হৰ্ষদেৱ আনুমানিক ৬৫০ খ্ৰীষ্টাব্দৰ পৰা ৯০০ খ্ৰীষ্টাব্দলৈ অসমত ৰাজত্ব কৰা শালস্তম্ভ বংশৰ তৃতীয় জন ৰজা৷’অসমৰ ইতিহাস’ (২০০৭)ড° নিশিপদ দেৱ চৌধুৰী, চেনেহী বেগম, ড° শান্ত বৰ্মণ; অসম সাহিত্য সভা, পৃষ্ঠা ৫৮৫৯ তেওঁ ৭২৫ খ্ৰীষ্টাব্দৰ পৰা ৭৫০ খ্ৰীষ্টাব্দলৈ ৰাজত্ব কৰিছিল বুলি জনা যায়৷

 উল্লেখযোগ্য কাম 
হৰ্ষদেৱে তেওঁৰ ৰাজত্ব কালত আনুমানিক ৭৪৮ খ্ৰীষ্টাব্দত ৰাজ্যবিস্তাৰৰ কাম হাতত লৈছিল বুলি জনা যায়৷ তেওঁ ৰাজত্বকালত গৌড়, ওড্ৰ, কলিংগ, কোশল আদি ৰাজ্য অধিকাৰ কৰিছিল৷ অষ্টম শতিকাৰ মাজভাগত তেওঁৰ ৰাজত্ব পূবে শদিয়াৰ পৰা পশ্চিমে অযোধ্যালৈ, উত্তৰে হিমালয়ৰ পৰা দক্ষিণপশ্চিমে উৰিষ্যাক সামৰি বংগোপসাগৰলৈকে বিস্তৃত আছিল বুলি জনা যায়৷ 

অনুভৱ মহান্তি (ওড়িয়া ଅନୁଭବ ମହାନ୍ତି) (জন্ম ২০ জানুৱাৰী ১৯৭৭)  বাস কৰা এজন  চলচ্চিত্ৰৰ অভিনেতা, লোকসভাৰ সদস্য আৰু প্ৰাক্তন  সদস্য। ২০০৪ চনত আই লাভ ইউ ছবিৰ জৰিয়তে তেওঁ অভিনেতা হিচাপে নিজৰ কেৰিয়াৰ আৰম্ভ কৰে। তেওঁ সাথী আমাৰ নামৰ চলচ্চিত্ৰৰ মাধ্যমেৰে বাংলা চলচ্চিত্ৰৰ অভিনয় জীৱন আৰম্ভ কৰিছিল।  কেন্দ্ৰপড়া লোকসভা সমষ্টিৰ পৰা নিকটতম প্ৰতিদ্বন্দ্বী  হাতত পৰাস্ত হৈ লোকসভাৰ সদস্য হিচাপে নিৰ্বাচিত হয় ৷ 

 চলচ্চিত্ৰ জীৱন 

২০০৪ চনত আই লাভ ইউ  ৰ জৰিয়তে অভিনেতা হিচাপে নিজৰ কেৰিয়াৰ আৰম্ভ কৰা অনুভৱে এতিয়ালৈকে ৩৩খনতকৈও অধিক  আৰু  ছবিত অভিনয় কৰিছে।

 অভিনয় কৰা কেইখনমান ওড়িয়া চলচ্চিত্ৰ 

 বাংলা ভাষাত অভিনয় কৰা চলচ্চিত্ৰ 

ৰেনুকা ৰবিন্দ্ৰন (জন্ম নাম ৰেনুকা ৰাজগোপালন) ভাৰতীয় বিজ্ঞান প্ৰতিষ্ঠানৰ প্ৰথমগৰাকী মহিলা ডিন আছিল।

শিক্ষা আৰু কেৰিয়াৰ
তেখেত চেন্নাইৰ ভেপেৰিৰ প্ৰেজেণ্টেছন কনভেণ্টৰ এগৰাকী ছাত্ৰী আছিল। পৰৱৰ্তী পৰ্যায়ত তেখেতে চেন্নাইস্থিত ৱমেনছ্ খ্ৰীষ্টিয়ান কলেজত শিক্ষাগ্ৰহণ কৰে। ভাৰতীয় বিজ্ঞান প্ৰতিষ্ঠানৰ পৰা প্ৰায়োগিক গণিতত তেখেতে ডক্টৰেট ডিগ্ৰী লাভ কৰে। পাছলৈ জাৰ্মানীৰ টেকনিকে হচ্ছকুলে আছেনৰ পৰা বায়ুগতিবিদ্যাত ডক্টৰেজিনিয়ৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে।১৯৬৭ চনত তেখেতে ভাৰতীয় বিজ্ঞান প্ৰতিষ্ঠানত অধ্যাপক আৰু গণিত বিভাগৰ চেয়াৰমেন হিচাপে যোগদান কৰে। পাছলৈ তেখেত এই প্ৰতিষ্ঠানটোৰ ডিন হিচাপে কৰ্মনিৰ্বাহ কৰে। ইয়াৰোপৰি জাৰ্মানীৰ কাইজেৰলাউটাৰ্ন বিশ্ববিদ্যালয়কে একাধিক শিক্ষানুষ্ঠানত তেখেতে অতিথি অধ্যাপক হিচাপে নিমন্ত্ৰিত হয়। তেখেতৰ গৱেষণাৰ বিষয় হৈছে অৰৈখিক তৰঙ্গ আৰু অনিউটনীয় তৰল।

অন্নপূৰ্ণা দেৱী (; ১৯২৭ – ১৩ অক্টোবৰ ২০১৮)
হিন্দুস্তানী শাস্ত্ৰীয় সংগীতৰ এগৰাকী ভাৰতীয় সুৰবাহাৰ (বেছ চিতাৰ) বাদক আছিল। পূৰ্বৰ মাইহাৰ ইষ্টেটৰ (মধ্যপ্ৰদেশ) প্ৰাক্তন মহাৰাজ বৃজনাথ সিঙে তেওঁক ‘অন্নপূৰ্ণা’ নাম দিছিল আৰু এই নামেৰেই তেওঁ জনপ্ৰিয় পৰিচিতি পাইছিল। অন্নপূৰ্ণা ৰাজদৰবাৰৰ সংগীতজ্ঞ আল্লাউদ্দিন খানৰ কন্যা আৰু শিষ্যা আছিল। মাকৰ নাম মদিনা বিবি। তেওঁ আছিল চেতাৰবাদক ৰবি শংকৰৰ প্ৰথম পত্নী। ৰবি শংকৰৰ সৈতে বিচ্ছেদ হোৱাৰ পিছত তেওঁ বম্বেলৈ গুচি যায় আৰু আৰু কেতিয়াও ৰাজহুৱা অনুষ্ঠান পৰিৱেশন কৰা নাছিল; তথাপিও বিনামূলীয়াকৈ সংগীত শিকাই থাকিল। তেওঁৰ শিষ্যসকলৰ ভিতৰত আছে হৰিপ্ৰসাদ চৌৰচিয়া, নিত্যানন্দ হালদিপুৰ আৰু নিখিল বেনাৰ্জী আদি বহুতো প্ৰখ্যাত ব্যক্তি।
 
জীৱনী 
ৰোচনাৰা খান নামেৰে ১৯২৭ চনৰ ১৫ এপ্ৰিলত (লাজোজীয়ে নিশ্চিত কৰা অনুসৰি) ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ এখন সৰু ৰাজকীয় প্ৰদেশ মাইহাৰত (বৰ্তমান মধ্যপ্ৰদেশৰ অংশ) অন্নপূৰ্ণা দেৱীৰ জন্ম হয়। তেওঁৰ পিতৃ আলাউদ্দিন খান মাইহাৰৰ মহাৰাজ ব্ৰিজনাথ সিঙৰ দৰবাৰৰ সংগীতজ্ঞ আছিল আৰু তেৱেঁ নৱজাতক ছোৱালীজনীক অন্নপূৰ্ণা নাম দিছিল।

হিন্দুস্তানী শাস্ত্ৰীয় সংগীতৰ ‘ছেনিয়া মাইহৰ ঘৰানা’ৰ প্ৰতিষ্ঠাপক তেওঁৰ পিতৃ আলাউদ্দিন খান ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় সংগীতৰ এজন বিখ্যাত সংগীতজ্ঞ আৰু গুৰু আছিল। তেওঁৰ খুৰাক ফকিৰ আফতাবুদ্দিন খান আৰু আয়েত আলী খান জন্মস্থান বৰ্তমানৰ বাংলাদেশৰ শিৱপুৰৰ বিখ্যাত সংগীতজ্ঞ আছিল। তেওঁৰ ভাতৃ আলী আকবৰ খান আছিল এজন কিংবদন্তি সৰোদ গুৰু; যাক আৰু ভাৰত আৰু আমেৰিকাত ‘জীৱন্ত ৰাষ্ট্ৰীয় সম্পদ’ হিচাপে গণ্য কৰা হৈছিল। অন্নপূৰ্ণাক প্ৰথমতে তেওঁৰ পিতৃয়ে চেতাৰ আৰু কণ্ঠ সংগীত শিকাইছিল। পিছলৈ তেওঁ ৰুদ্ৰ বীণাৰ পৰম্পৰাগত শৈলীত সুৰবাহাৰ বজাবলৈ লয়। তেওঁৰ প্ৰথম উল্লেখযোগ্য কনচাৰ্টবোৰৰ ভিতৰত এটা আছিল মাইহাৰৰ ৰজাৰ সন্মানত পৰিবেশন কৰা সুৰবাহাৰ বাদন। এই প্ৰদৰ্শনৰ বাবে তেওঁক বৃহৎ পৰিমাণৰ ভূমিৰে পুৰস্কৃত কৰা হৈছিল।

১৯৪১ চনৰ ১৫ মেত অন্নপূৰ্ণা দেৱীয়ে হিন্দু ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰে আৰু আলমোৰাত প্ৰখ্যাত চেতাৰবাদক ৰবি শংকৰৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়। ১৯৪৬ চনৰ পৰা ১৯৫৫ চনৰ ভিতৰত অন্নপূৰ্ণাই শংকৰৰ সৈতে দিল্লী আৰু বম্বেত কেইটামান চেতাৰসুৰবাহাৰৰ মঞ্চানুষ্ঠান কৰে। তেওঁলোকৰপুত্ৰ শুভেন্দ্ৰ শংকৰ (১৯৪২–১৯৯২); তেৱোঁ এজন সংগীতজ্ঞ আছিল। ১৯৮২ চনত দম্পতীহালৰ বিবাহবিচ্ছেদ হয়।

১৯৮২ চনৰ ৯ ডিচেম্বৰত অন্নপূৰ্ণাই বোম্বেত ৰুচিকুমাৰ পাণ্ডেয়াৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়।তেওঁলোকৰ বিবাহৰ সময়ত ৪২ বছৰীয়া ৰুচিকুমাৰ পাণ্ডেয়া আছিল এজন সুপৰিচিত কমিউনিকেচন এক্সপাৰ্ট আৰু আমেৰিকাৰ এজন সফল চেতাৰবাদক। ৰুচিকুমাৰে অন্নপূৰ্ণাৰ পৰামৰ্শ ক্ৰমে ভাতৃ আলী আকবৰ খানৰ পৰা চেতাৰ শিকিছিল। ২০১৩ চনত ৭৩ বছৰ বয়সত হৃদযন্ত্ৰৰ ক্ৰিয়া বন্ধ হৈ হঠাতে তেওঁৰ মৃত্যু হয়। মুম্বাইত অন্নপূৰ্ণাৰ মৃত্যু হয় ২০১৮ চনৰ ১৩ অক্টোবৰত।
কৰ্মজীৱন
১৯৫০ চনত ৰবি শংকৰ আৰু অন্নপূৰ্ণা দেৱীয়ে দিল্লী আৰু কলিকতাত মূলতঃ ভাতৃ আলী আকবৰ খানৰ কলেজত যুটীয়া ভাবে অনুষ্ঠান পৰিবেশন কৰিছিল। কিন্তু পিছত ৰাজহুৱা অনুষ্ঠান পৰিবেশনৰ পৰা আঁতৰি আহে। তেওঁৰ শিষ্য বিনয় ৰামে কয় যে তেওঁ কনচাৰ্টৰ বাবে ধন গ্ৰহণ কৰিবলৈ অস্বস্তি পাইছিল; কিয়নো তেওঁ বিশ্বাস কৰিছিল যে ই সৰস্বতী বিক্ৰী কৰাৰ সমতুল্য।

সন্মান
১৯৭৭ পদ্মভূষণ
১৯৯১ সংগীত নাটক একাডেমী বঁটা (সুৰবাহাৰ বাদ্যযন্ত্ৰ শিতানত)
১৯৯৯ বিশ্বভাৰতী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা অনাৰেৰী ডক্টৰেট
২০০৪ সংগীত নাটক একাডেমীৰ ফেলশ্বিপ। 
টোকা

ফেইচবুক  এক চচিয়েল নেটৱৰ্কিং সেৱা আৰু ৱেবচাইট। ইয়াক ফেইচবুক ইনকৰ্পৰেটেড নামৰ ব্যক্তিগত কোম্পানিয়ে ২০০৪ চনত ইণ্টাৰনেটৰ জৰিয়তে প্ৰচলন কৰিছিল। জুলাই ২০১৩ৰ তথ্য অনুসৰি ১.১৫ বিলিয়নৰো (১১৫ কোটি) অধিক ব্যৱহাৰকাৰীয়ে সক্ৰিয়ভাৱে ফেইচবুক ব্যৱহাৰ কৰে। ইয়াক ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ সদস্যভুক্ত হোৱা প্ৰয়োজন, ৱেবচাইটটোত এটা বিনামূলীয়া একাউণ্ট খুলি লব লাগে। সদস্য সকলে ইয়াত নিজৰ প্ৰফাইলত নিজৰ নামঠিকনা, শিক্ষাগত অৰ্হতা, চাকৰি বা পেচা আদি (ঐচ্ছিকভাবে) প্ৰকাশ কৰাৰ উপৰিও নটচ (ফেইচবুকৰ সীমিত সুবিধা থকা ব্যক্তিগত ব্লগ), তড়িৎ যোগাযোগ বা মেচেজিং, যুটীয়াভাৱে ব্যৱহাৰ কৰিব পৰা আলোচনা সমাজ বা ফেইচবুক গ্ৰুপ, ফটো প্ৰকাশ বা ষ্টৰ কৰিব পৰা আদি বিভিন্ন (বিনামূলীয়া) সেৱা লাভ কৰে। শেহতীয়াকৈ ইয়াত ফেইচবুক পেজ বুলি গ্ৰুপৰ নিচিনাই সাসুবিধা থকা বিনামূলীয়া ৱেবচাইট সেৱা, প্ৰগ্ৰেমাৰ সকলে প্ৰগ্ৰেমিঙৰ সহায়ত ইয়াৰ সেৱাসমূহ যেনে লগইন, টিকাৰ, ৱাল আদি সুবিধাক ব্যৱহাৰ কৰিব পৰাকৈ ইয়াৰ গ্ৰাফ এ পি আই ( >          , ,        ,   ' ,   ,         ?     .    ..    .     ,      .%   ..     . ,         ,                 .
>

ইতিহাস


ভাষা
ফেচবুক ১১২টা ভাষাত উপলব্ধ। ভাষাবিলাকৰ হল  আফ্ৰিকান, আলবেনিয়ান, আমহাৰিক, আৰবী, আৰ্মেনিয়ান, অসমীয়া, আজাৰবাইজানী, বাস্ক, বেলাৰুছিয়ান, বাংলা, বছনিয়ান, ব্ৰেটন, বুলগেৰিয়ান, বাৰ্মিজ, কাটালান, চেবুয়ানো, কৰ্চিকান, ক্ৰৱেচিয়ান, চেক, ডেনিছ, ডাচ, ডাচ (বেলজিয়াম), ইংৰাজী (ইউ কে ), ইংৰাজী (আমেৰিকা), ইংৰাজী (উলটি), এস্পেৰেণ্টো, ইষ্টোনিয়ান, ফেৰ’ইজ, ফিলিপাইনছ, ফিনিছ, ফৰাচী (কানাডা), ফৰাচী (ফ্ৰান্স), ফ্ৰিজিয়ান, ফুলা, গালিচিয়ান, জৰ্জিয়ান, জাৰ্মান, গ্ৰীক, গুয়াৰানি, গুজৰাটী, হাইটিিয়ান ক্ৰিয়েল, হাউছা, হিব্ৰু, হিন্দী, হাংগেৰিয়ান, আইচলেণ্ডিক, ইণ্ডোনেছিয়ান, আইৰিছ, ইতালীয়, জাপানী, জাপানী (কানছাই), জাভানিজ, কানাডা, কাজাখ, খ্মেৰ, কিনিয়াৰৱাণ্ডা, কোৰিয়ান, কুৰ্মানী (কুৰ্মানজী), কিৰ্গিজ, লাও, লাটভিয়ান, লিথুৱেনিয়ান, মেচিডোনিয়ান, মালাগাছি, মালয়, মালয়ালম, মাল্টীজ, মাৰাঠী, মংগোলীয়, নেপালী, নৰৱেজিয়ান , নৰৱেজিয়ান , ওডিয়া, পাষ্টো, পাৰ্চী, পোলিছ, পৰ্তুগীজ (ব্ৰাজিল), পৰ্তুগীজ (পৰ্তুগাল), পাঞ্জাবী, ৰোমানিয়ান, ৰাছিয়ান, সাৰ্ডিনিয়ান, সাৰ্বিয়ান, শোনা, চিলেসিয়ান, সৰলীকৃত চীনা (চীন), সিংহলা, শ্লোভাক, স্লোভেনিয়ান, সোমালি, সোৰানি কুৰ্দি, স্পেনিছ, স্পেনিছ (স্পেন), শ্বাহিলি, চুইডিছ, চিৰিয়াক, তাজিক, তামাজিট, তামিল, টাটাৰ, তেলেগু, টেটুন, থাই, পৰম্পৰাগত চীনা (হংকং), পৰম্পৰাগত চীনা (টাইৱান), তুৰ্কী, ইউক্ৰেইনীয়, উৰ্দু, উজবেক, ভিয়েটনামী, ৱেলছ আৰু জাজা

লৰ্ড কেলভিন(ইংৰাজী  )(২৬ জুন,১৮২৪১৯০৭) এগৰাকী গণিতজ্ঞ আৰু প্ৰখ্যাত পদাৰ্থ বিজ্ঞানী। তাপবিজ্ঞান, বিদ্যুৎ বিজ্ঞান, চুম্বকত্ব, বলবিজ্ঞান আদি পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ প্ৰায় সকলো শাখাতে তেওঁ নিজৰ মেধা আৰু দক্ষতা প্ৰদৰ্শন কৰিছিল।

 জন্ম আৰু বংশ পৰিচয় 
লৰ্ড কেলভিনৰ পূৰ্বপুৰুষসকল স্কটলেণ্ডৰ বাসিন্দা আছিল। ধৰ্মীয় বিষয় সম্পৰ্কত মতবিৰোধ হোৱাত তেওঁলোক আয়াৰলেণ্ডলৈ আহে। আয়াৰলেণ্ডৰে বেলফাষ্ট চহৰত লৰ্ড কেলভিনৰ জন্ম হয়। তেওঁলোকৰ আঠোটা সন্তানৰ ভিতৰত কেলভিন আছিল দ্বিতীয়। কেলভিনৰ পিতৃৰ নাম আছিলজন টেমচন। সেইসময়ত তেখেত বেলফাষ্টৰ এখন স্কুলৰ শিক্ষক আছিল। লৰ্ড কেলভিনৰ প্ৰকৃত নাম আছিল উইলিয়াম টেমচন। উইলিয়াম টেমচনৰ পৰা লৰ্ড কেলভিন হোৱাৰ সম্পৰ্কত শিৱনাথ বৰ্মনৰ “বিশ্বৰ বৰেণ্য বিজ্ঞানী” গ্ৰন্থত এনেদৰে পোৱা যায়—
তেওঁৰ পিতৃমাতৃয়ে দিয়া নাম আছিল উইলিয়াম টমচন। ১৮৯২ চনত ইংলেণ্ডৰ ৰাণীয়ে তেওক লাৰ্গ নামৰ অঞ্চল এটাৰ বেৰন পদ প্ৰদান কৰে আৰু তেতিয়াৰ পৰাই তেওঁ লৰ্ড কেলভিন নাম লয়। এই নামেৰই তেওঁ অধিক জনাজাত।

কেলভিনৰ আঠবছৰ বয়সতে তেখেতৰ পিতৃয়ে গ্লাচগো বিশ্ববিদ্যালয়ৰ গণিত শাস্ত্ৰৰ অধ্যাপক পদত নিয়ুক্তি পায় আৰু তেওঁলোক বেলফাষ্টৰ পৰা গ্লাচগো চহৰলৈ গুচি যায়।

 শিক্ষাজীৱন 
 দহবছৰ বয়সতে প্ৰৱেশিকা পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈ গ্লাচগো বিশ্ববিদ্যালয়ত নাম লগায়। 
 বাৰ বছৰ বয়সত লেটিন ভাষাত লিখা এখন ৰচনা ইংৰাজীলৈ অনুবাদ কৰি পুৰস্কাৰ পায়। 
 ১৬ বছৰ বয়সত পৃথিৱীৰ আকৃতি নামৰ বিজ্ঞান বিষয়ক ৰচনা লিখি গ্লাচগো বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা পদক লাভ কৰে। 
 ১৮৪০ চনত দেউতাকৰ সৈতে জাৰ্মানীলৈ গুচি যায় আৰু জাৰ্মান ভাষা শিকে। সমসাময়িকভাৱে বিদ্যুৎ বিজ্ঞানৰ গৱেষণাৰ ক্ষেত্ৰখনৰ প্ৰতি আকৃষ্ট নহয়। 
 জাৰ্মানীৰ এবছৰ থকাৰ পিছত উচ্চগণিত অধ্যয়নৰ বাবে পিটাৰহাৰ্ড কলেজত নাম লগায়। 
 পৰৱৰ্তী সময়ত গণিতত ত্ৰাইপচ লাভ কৰি কেম্ব্ৰিজৰ পৰা শিক্ষা সাং কৰে। কেলভিনে ৰেংলাৰ হিচাপে দ্বিতীয় স্থান লাভ কৰিছিল। 
 পেৰিছত গৈ ফৰাচী বিজ্ঞানী আঁৰি ৰেনাল্টৰ ওচৰত তাপবিজ্ঞান সম্পৰ্কে অধ্যয়ন কৰে। 

 কৰ্মজীৱন
 ১৮৪৬ চনত গ্লাচগো বিশ্ববিদ্যালয়ত পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ অধ্যাপক হিচাপে যোগদান। 
 আটলাণ্টিক কেবল কোম্পানী নামৰ কোম্পানীটোৰ মুখ্য বৈজ্ঞানিক হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ।

 আৱিষ্কাৰ 
 ১৮৪৭ চনত জেমচ জুলৰ সৈতে যুটীয়া প্ৰচেষ্টাত ‘জুলটমচন’ প্ৰতিক্ৰিয়া নামৰ তাপবিজ্ঞানৰ এটা নতুন পৰিঘটনাৰ সৃষ্টি। 
 ১৮৫১ চনত তাপগতি বিজ্ঞানৰ দ্বিতীয় সূত্ৰ প্ৰকাশ। 
 উষ্ণতাৰ নতুন জোখ আৱিষ্কাৰ। 
 যান্ত্ৰিক বিজ্ঞানত কেলভিনৰ যথেষ্ট দক্ষতা আছিল। কেলভিনে সুদীৰ্ঘ দিনৰ নিৰন্তৰ প্ৰচেষ্টাৰ ফলত আয়াৰলেণ্ডৰ পৰা দুহেজাৰ মাইল দূৰৰ নিউফাণ্ডলেণ্ডলৈ কেবলৰ সহায়ত বাৰ্তা পঠিয়াবলৈ সক্ষম হৈছিল। বিজ্ঞানৰ প্ৰগতিৰ ক্ষেত্ৰত ‘কেবল’ ৰ আৱিষ্কাৰ উল্লেখনীয় পদক্ষেপ। এই আৱিষ্কাৰৰ বাবেই ইংলেণ্ডৰ ৰাণীয়ে কেলভিনক ছাৰ উপাধি প্ৰদান কৰে। 
 ১৮৬৭ চনত মিৰ‘ৰ গেলভান’মিটাৰ নামে এবিধ সূক্ষ্ম যন্ত্ৰ আৱিষ্কাৰ কৰে। 
 সাগৰৰ গভীৰতা জুখিবৰ বাবে ‘ফেথ’মিটাৰ’ যন্ত্ৰ নিৰ্মাণ। 
 অন্যান্য 
সাগৰৰ জোৱাৰ সম্পৰ্কে দীৰ্ঘ সময় ধৰি গৱেষণা কৰিছিল। ফলস্বৰূপে টাইডেল গজ, টাইডেল এনালাইজাৰ আদি কেইবাটাও যন্ত্ৰৰ উদ্ভাৱন হয়। কেলভিনে মাজ সাগৰত জাহাজৰ অৱস্থান নিৰ্ণয়ৰ পুৰণিকলীয়া পদ্ধতিৰ উন্নতি সাধন কৰে। 

 বঁটা 
 গণিতৰ পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈ বিখ্যাত “স্মিথছ প্ৰাইজ” লাভ। 
 ইংলেণ্ডৰ ৰাণীৰ পৰা ছাৰ উপাধি লাভ। 
 ইংলেণ্ডৰ ৰাণীৰ পৰা বেৰন পদ লাভ। 

 বৈবাহিক জীৱন 
লৰ্ড কেলভিনে দুবাৰ বিবাহপাশত আবদ্ধ হৈছিল। প্ৰথমতে ১৮৫২ চনত মাৰ্গাৰেট নামৰ এগৰাকী ছোৱালীৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হৈছিল। বিবাহৰ ওঠৰ বছৰৰ পিছত কোনো সন্তান জন্ম নিদিয়াকৈ মাৰ্গাৰেটৰ মৃত্যু হয়। মাৰ্গাৰেটৰ মৃত্যুৰ কেইবছৰমানৰ পিছত ১৮৭৪ চনত কেলভিনে পুনৰ কেবল কোম্পানীত কাম কৰি থাকোঁতে লগ পোৱা ফ্ৰান্সিচ বণ্ড নামৰ যুৱতী গৰাকীৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়। 

 জীৱনৰ সামৰণি 
তেপন্ন (৫৩) বছৰ ধৰি গ্লাচগো বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধ্যাপক হিচাপে কৰ্মৰত হৈ থকাৰ পিছত কেলভিনে ১৮৯৯ চনত চাকৰিৰ পৰা অসসৰ গ্ৰহণ কৰে। ১৯০৭ চনত এবাৰ ঠাণ্ডা লাগি ভীষণ অসুখত ভুগে। আৰু এই অসুখত ভুগিয়েই ১৯০৭ চনৰ ১৭ ডিচেম্বৰ তাৰিখে ৮৩ বছৰ বয়সত এইগৰাকী মহান বিজ্ঞানীয়ে ইহলীলা সম্বৰণ কৰে। 

       


কুলূঈ বা কুলৱী (টাকৰী লিপিত ) এটি পশ্চিমীয়া পাহাড়ী ভাষা যি ভাৰতৰ হিমাচল প্ৰদেশ ৰাজ্যত ঘাইকৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

 ধ্বনিতত্ত্ব 

 ব্যঞ্জনধ্বনি 

 লিপি 
এই ভাষা টাকৰী লিপিত লিখা হয়।


 স্থিতি 
কুলূঈ ভাষাক অনেকে পাহাড়ী বা হিমাচলীও আখ্যা দিয়ে। এই ভাষাৰ কোনো আনুষ্ঠানিক স্বীকৃতি নাই। ইউনেস্ক'ই এই ভাষাক নিশ্চিতভাৱে লুপ্তপ্ৰায় ভাষাৰ তালিকাত ৰাখিছে, যাৰ অৰ্থ হল, কুলূঈ শিশুৱে এই ভাষাক মাতৃভাষা হিচাপে নিশিকা হৈছে।

 টোকা 


 গ্ৰন্থৰ তালিকা 

 
শ্ৰেণীভাৰতৰ ভাষা       


কুলূঈ বা কুলৱী (টাকৰী লিপিত ) এটি পশ্চিমীয়া পাহাড়ী ভাষা যি ভাৰতৰ হিমাচল প্ৰদেশ ৰাজ্যত ঘাইকৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

 ধ্বনিতত্ত্ব 

 ব্যঞ্জনধ্বনি 

 লিপি 
এই ভাষা টাকৰী লিপিত লিখা হয়।


 স্থিতি 
কুলূঈ ভাষাক অনেকে পাহাড়ী বা হিমাচলীও আখ্যা দিয়ে। এই ভাষাৰ কোনো আনুষ্ঠানিক স্বীকৃতি নাই। ইউনেস্ক'ই এই ভাষাক নিশ্চিতভাৱে লুপ্তপ্ৰায় ভাষাৰ তালিকাত ৰাখিছে, যাৰ অৰ্থ হল, কুলূঈ শিশুৱে এই ভাষাক মাতৃভাষা হিচাপে নিশিকা হৈছে।

 টোকা 


 গ্ৰন্থৰ তালিকা 

 
শ্ৰেণীভাৰতৰ ভাষা       


কুলূঈ বা কুলৱী (টাকৰী লিপিত ) এটি পশ্চিমীয়া পাহাড়ী ভাষা যি ভাৰতৰ হিমাচল প্ৰদেশ ৰাজ্যত ঘাইকৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

 ধ্বনিতত্ত্ব 

 ব্যঞ্জনধ্বনি 

 লিপি 
এই ভাষা টাকৰী লিপিত লিখা হয়।


 স্থিতি 
কুলূঈ ভাষাক অনেকে পাহাড়ী বা হিমাচলীও আখ্যা দিয়ে। এই ভাষাৰ কোনো আনুষ্ঠানিক স্বীকৃতি নাই। ইউনেস্ক'ই এই ভাষাক নিশ্চিতভাৱে লুপ্তপ্ৰায় ভাষাৰ তালিকাত ৰাখিছে, যাৰ অৰ্থ হল, কুলূঈ শিশুৱে এই ভাষাক মাতৃভাষা হিচাপে নিশিকা হৈছে।

 টোকা 


 গ্ৰন্থৰ তালিকা 

 
শ্ৰেণীভাৰতৰ ভাষা       


কুলূঈ বা কুলৱী (টাকৰী লিপিত ) এটি পশ্চিমীয়া পাহাড়ী ভাষা যি ভাৰতৰ হিমাচল প্ৰদেশ ৰাজ্যত ঘাইকৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

 ধ্বনিতত্ত্ব 

 ব্যঞ্জনধ্বনি 

 লিপি 
এই ভাষা টাকৰী লিপিত লিখা হয়।


 স্থিতি 
কুলূঈ ভাষাক অনেকে পাহাড়ী বা হিমাচলীও আখ্যা দিয়ে। এই ভাষাৰ কোনো আনুষ্ঠানিক স্বীকৃতি নাই। ইউনেস্ক'ই এই ভাষাক নিশ্চিতভাৱে লুপ্তপ্ৰায় ভাষাৰ তালিকাত ৰাখিছে, যাৰ অৰ্থ হল, কুলূঈ শিশুৱে এই ভাষাক মাতৃভাষা হিচাপে নিশিকা হৈছে।

 টোকা 


 গ্ৰন্থৰ তালিকা 

 
শ্ৰেণীভাৰতৰ ভাষা
সাহিত্য দেশী আৰু বিদেশী এখন অসমীয়া গ্ৰন্থ৷ গ্ৰন্থখনৰ লেখক  ৷ গ্ৰন্থখন প্ৰথম সংস্কৰণ প্ৰকাশ পাইছিল ২১ ডিচেম্বৰ ১৯৮৮ চনত৷ দ্বিতীয় সংস্কৰণ প্ৰকাশ পায় ২৮ ফেব্ৰুৱাৰী ১৯৯৬ চনত আৰু তৃতীয় তথা বনলতা সংস্কৰণ প্ৰকাশ পাইছিল ২০০১ চনত৷ গ্ৰন্থখনত অসমীয়া সাহিত্য আৰু ভাৰতীয় সাহিত্যৰ লগতে পাশ্চাত্যৰ কিছু কিছু নিৰ্বাচিত সাহিত্যকৰ্মৰ বিষয়ে আলোচনা আগবঢ়াইছে৷ গ্ৰন্থখনৰ শিৰোনাম সম্পৰ্কত প্ৰথম সংস্কৰণৰ পাতনিত গ্ৰন্থকাৰে এনেদৰে উল্লেখ কৰিছে
“পুথিখনৰ নামটোৱে হয়তো পাঠকৰ মনত খোকোজা লগাব পাৰে যে,সাহিত্যৰনো আক’ দেশীবিদেশী থাকেনে? আচলতে সাহিত্য যিহেতু কলা; গতিকে ভূগোলৰ সীমাৰে বন্ধা তাৰ কোনো নিৰ্দ্দিষ্ট দেশ নাই৷ চকুৰ পানীৰ যিদৰে দেশভেদে কোনো পৃথকতা নাই; সাহিত্যৰো সেইদৰে দেশ বিদেশ বুলি পৃথক পৰিচয় নাই৷ ভাষাটো মাথোন পৃথক৷ পাৰ্থক্য সিমানেই৷ অৱশ্যে সামান্য পাৰ্থক্য নোহোৱাও নহয়৷ ভৌগোলিক অৱস্থিতি, ৰাজনৈতিক, সামাজিক, অৰ্থনৈতিক আৰু সাংস্কৃতিক, ভিন্নতা অনুসৰি দেশভেদে সাহিত্যৰ গুণধৰ্ম অৱশ্যে পৃথক হয়৷ আমাৰ পাঠক সমাজক তুলনামূলক সোৱাদ এটা দিয়াৰ দায়িত্ব এটা পালন কৰাৰ কথা ভাবিছিলোঁ৷ বহু ভাষাৰ বহু কিতাপ বাছি লৈছিলোঁ৷ কিন্তু প্ৰকাশকে গম পাই পাণ্ডুলিপিটো খৰখেদাকৈ বিচাৰিলে৷ গতিকে এইবাৰলৈ বহু কিতাপ এৰিলোঁ৷ পিছৰ সংস্কৰণত যোগ দিয়াৰ আশা পুহি থলো৷”

 প্ৰবন্ধসমূহ  
সাহিত্য দেশী আৰু বিদেশী গ্ৰন্থখনত মুঠ ১১ টা প্ৰবন্ধ সন্নিৱিষ্ট হৈছে।
  সাগৰ দেখিছা এটি মূল্যায়ন
  পিতাপুত্ৰ এটি সমীক্ষা
 পাণিপথ এটি অধ্যয়ন
 ৰবীন্দ্ৰনাথৰ ৰাজা এটি বিশ্লেষণ
 মালয়ালম উপন্যাস চেম্মীন এটি আস্বাদন
 জয়শংকৰ প্ৰসাদৰ চন্দ্ৰগুপ্ত এটি দৃষ্টিপাত
 চফ’ক্লিছৰ ইডিপাচ ৰেক্স এটি বিশ্লেষণাত্মক অধ্যয়ন
 চেমুৱেল বেকেটৰ ওৱেটিং ফৰ গডো এটি পৰিচয়
 হেনৰিক ইবচেনৰ গোষ্টছ এটি সাধাৰণ আলোচনা
 হেনৰিক ইবচেনৰ এনিমি অৱ দি পিপুল এটি পৰ্যালোচনা
 মাটিৰ মানুহ এখন মনোজ্ঞ পাৰিবাৰিক উপন্যাস

 গ্ৰন্থকাৰৰ পৰিচয় 

সাহিত্য সমালোচক, গল্পকাৰ, প্ৰবন্ধকাৰ,সম্পাদক,অধ্যাপক ড॰ প্ৰহ্লাদ কুমাৰ বৰুৱাৰ জন্ম হৈছিল ১৯৪৪ চনৰ ২৮ ফেব্ৰুৱাৰীত জিলাৰ নিতাইপুখুৰী মৌজাৰ দেওডুবী গাঁৱত। তেখেতৰ পিতৃৰ নাম বুদকান্ত বৰুৱা আৰু মাতৃৰ নাম পেচন্দা বৰুৱা। ৮৬ নং দেওডুবী প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ৰ পৰা প্ৰাথমিক শিক্ষা সাং  কৰি বৰুৱাই ১৯৬২ চনত নিতাইপুখুৰী হাইস্কুলৰ পৰা হাইস্কুল শিক্ষান্ত পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়। ১৯৬৮ চনত শিৱসাগৰ কলেজৰ পৰা অসমীয়া বিভাগত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে আৰু ১৯৭১ চনত তেখেতে ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অসমীয়া বিভাগত স্নাতকোত্তৰ শ্ৰেণীত নামভৰ্তি কৰে।  তেখেতে ড০মহেন্দ্ৰ বৰাৰ তত্ত্বাৱধানত পিএইচ.ডি ডিগ্ৰী লাভ কৰে। পৰৱৰ্তী সময়ত তেখেতে ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অসমীয়া বিভাগত অধ্যাপক হিচাপে নিযুক্তি লাভ কৰে। অসমীয়া চুটিগল্পৰ অধ্যয়ন, সাহিত্য দেশী আৰু বিদেশী, জ্যোতিমনীষা,সাহিত্য চিন্তা, জীৱন কলা, আৱাহন যুগৰ অসমীয়া সাহিত্য আদি তেখেতৰ উল্লেখযোগ্য সাহিত্যকৃতি। ২০১১ চনৰ ২৪ আগষ্টত তেখেতৰ পৰলোকপ্ৰাপ্তি ঘটে।

অম্ল  হৈছে একপ্ৰকাৰৰ ৰাসায়নিক পদাৰ্থ। ইয়াৰ দ্ৰৱৰ সোৱাদ টেঙা আৰু ই নীলা লিটমাছ কাগজ ৰঙা কৰে। ই ক্ষাৰৰ লগত বিক্ৰিয়া কৰে আৰু কিছুমান নিৰ্দিষ্ট ধাতুৰ সৈতে বিক্ৰিয়া কৰি লৱন সৃষ্টি কৰে। অম্ল আৰু ক্ষাৰৰ বিক্ৰিয়াক প্ৰশমন বিক্ৰিয়া বোলে, ইয়াৰ ফলত সাধাৰণতে পানী আৰু লৱনৰ সৃষ্টি হয়। জলীয় অম্লৰ  ৭ তকৈ কম হয়। এটা বা ততোধিক ধনাত্মকভাৱে আহিত হাইড্ৰ'জেন কেটায়নৰ সৈতে এটা ঋণাত্মকভাৱে আহিত আয়ন (এনায়ন)ৰ বিক্ৰিয়াৰ ফলত অজলীয় অম্লৰ সৃষ্টি হয়। ৰ মান কম হোৱা মানে আম্লিকতা বেচি হোৱা, সেইদৰে দ্ৰৱত ধনাত্মক হাদ্ৰজেন আয়নৰ ঘনত্ব বেচি হোৱা। অম্লৰ গুণ থকা ৰসায়ন বা পদাৰ্থক আম্লিক বোলে।

অম্লৰ তিনিটা সংজ্ঞা আছে আৰ্হেনিয়াছৰ সংজ্ঞা, ব্ৰণষ্টেডলৱৰী সংজ্ঞা, আৰু লেৱিছৰ সংজ্ঞা। আৰ্হেনিয়াছৰ সংজ্ঞা অনুহৰি যিবোৰ পদাৰ্থ পানীত দ্ৰৱিভূত হলে হাইড্ৰজেন আয়ন (+), বা হাইড্ৰণিয়াম আয়ন (+) বৃদ্ধি হয়, সেইবোৰক অম্ল বোলে। ব্ৰণষ্টেডলৱৰী সংজ্ঞাটো অলপ ব্যতিক্ৰম প্ৰটন দাতা হিচাপে কাৰ্য কৰা পদাৰ্থবোৰেই অম্ল। এই সংজ্ঞা মতে, সহজতে প্ৰটন আঁতৰাব পৰা যিকোনো কে অম্ল বুলিব পৰা যায়, যেনে  বা  সংযুক্ত এলক'হল আৰু এমিনবোৰ। লেৱিছৰ সংজ্ঞামতে এযোৰ ইলেক্ট্ৰন গ্ৰহণ কৰি সহযোজী বান্ধনি সৃষ্টি কৰা পদাৰ্থবোৰেই অম্ল। উদাহৰণ স্বৰূপে, সকলো ধাতৱ কেটায়ন, বৰণ ট্ৰাইফ্ল'ৰাইড আৰু এলুমিনিয়াম ট্ৰাইক্ল'ৰাইডৰ দৰে ইলেক্ট্ৰনঅভাৱী অনুবোৰ।

অম্লৰ কিছুমান সাধাৰণ উদাহৰণ হৈছে, হাইড্ৰক্লৰিক এচিড (পাকস্থলীত পাচক উৎসেচকৰ কাৰ্যক্ষমতা বৃদ্ধি কৰা পাচক ৰসত থকা হাইড্ৰজেন ক্লৰাইডৰ এটা দ্ৰৱ), এচিটিক এচিড (ইয়াৰ লঘু দ্ৰৱ হৈছে ভিনেগাৰ), ছালফিউৰিক এচিড (গাড়ীৰ বেটেৰীত ব্যৱহৃত), আৰু টাৰটেৰিক এচিড (বেকিং পাউডাৰত থাকে)। গতিকে কব পাৰে যে অম্লবোৰ কঠিন, জুলীয়া নাইবা গেছীয় পদাৰ্থৰ পৰা আহৰণ কৰিব পৰা দ্ৰৱ বা বিশুদ্ধ পদাৰ্থ।

শ্ৰেণীৰাসায়নিক যৌগঅম্ল  হৈছে একপ্ৰকাৰৰ ৰাসায়নিক পদাৰ্থ। ইয়াৰ দ্ৰৱৰ সোৱাদ টেঙা আৰু ই নীলা লিটমাছ কাগজ ৰঙা কৰে। ই ক্ষাৰৰ লগত বিক্ৰিয়া কৰে আৰু কিছুমান নিৰ্দিষ্ট ধাতুৰ সৈতে বিক্ৰিয়া কৰি লৱন সৃষ্টি কৰে। অম্ল আৰু ক্ষাৰৰ বিক্ৰিয়াক প্ৰশমন বিক্ৰিয়া বোলে, ইয়াৰ ফলত সাধাৰণতে পানী আৰু লৱনৰ সৃষ্টি হয়। জলীয় অম্লৰ  ৭ তকৈ কম হয়। এটা বা ততোধিক ধনাত্মকভাৱে আহিত হাইড্ৰ'জেন কেটায়নৰ সৈতে এটা ঋণাত্মকভাৱে আহিত আয়ন (এনায়ন)ৰ বিক্ৰিয়াৰ ফলত অজলীয় অম্লৰ সৃষ্টি হয়। ৰ মান কম হোৱা মানে আম্লিকতা বেচি হোৱা, সেইদৰে দ্ৰৱত ধনাত্মক হাদ্ৰজেন আয়নৰ ঘনত্ব বেচি হোৱা। অম্লৰ গুণ থকা ৰসায়ন বা পদাৰ্থক আম্লিক বোলে।

অম্লৰ তিনিটা সংজ্ঞা আছে আৰ্হেনিয়াছৰ সংজ্ঞা, ব্ৰণষ্টেডলৱৰী সংজ্ঞা, আৰু লেৱিছৰ সংজ্ঞা। আৰ্হেনিয়াছৰ সংজ্ঞা অনুহৰি যিবোৰ পদাৰ্থ পানীত দ্ৰৱিভূত হলে হাইড্ৰজেন আয়ন (+), বা হাইড্ৰণিয়াম আয়ন (+) বৃদ্ধি হয়, সেইবোৰক অম্ল বোলে। ব্ৰণষ্টেডলৱৰী সংজ্ঞাটো অলপ ব্যতিক্ৰম প্ৰটন দাতা হিচাপে কাৰ্য কৰা পদাৰ্থবোৰেই অম্ল। এই সংজ্ঞা মতে, সহজতে প্ৰটন আঁতৰাব পৰা যিকোনো কে অম্ল বুলিব পৰা যায়, যেনে  বা  সংযুক্ত এলক'হল আৰু এমিনবোৰ। লেৱিছৰ সংজ্ঞামতে এযোৰ ইলেক্ট্ৰন গ্ৰহণ কৰি সহযোজী বান্ধনি সৃষ্টি কৰা পদাৰ্থবোৰেই অম্ল। উদাহৰণ স্বৰূপে, সকলো ধাতৱ কেটায়ন, বৰণ ট্ৰাইফ্ল'ৰাইড আৰু এলুমিনিয়াম ট্ৰাইক্ল'ৰাইডৰ দৰে ইলেক্ট্ৰনঅভাৱী অনুবোৰ।

অম্লৰ কিছুমান সাধাৰণ উদাহৰণ হৈছে, হাইড্ৰক্লৰিক এচিড (পাকস্থলীত পাচক উৎসেচকৰ কাৰ্যক্ষমতা বৃদ্ধি কৰা পাচক ৰসত থকা হাইড্ৰজেন ক্লৰাইডৰ এটা দ্ৰৱ), এচিটিক এচিড (ইয়াৰ লঘু দ্ৰৱ হৈছে ভিনেগাৰ), ছালফিউৰিক এচিড (গাড়ীৰ বেটেৰীত ব্যৱহৃত), আৰু টাৰটেৰিক এচিড (বেকিং পাউডাৰত থাকে)। গতিকে কব পাৰে যে অম্লবোৰ কঠিন, জুলীয়া নাইবা গেছীয় পদাৰ্থৰ পৰা আহৰণ কৰিব পৰা দ্ৰৱ বা বিশুদ্ধ পদাৰ্থ।

শ্ৰেণীৰাসায়নিক যৌগঅম্ল  হৈছে একপ্ৰকাৰৰ ৰাসায়নিক পদাৰ্থ। ইয়াৰ দ্ৰৱৰ সোৱাদ টেঙা আৰু ই নীলা লিটমাছ কাগজ ৰঙা কৰে। ই ক্ষাৰৰ লগত বিক্ৰিয়া কৰে আৰু কিছুমান নিৰ্দিষ্ট ধাতুৰ সৈতে বিক্ৰিয়া কৰি লৱন সৃষ্টি কৰে। অম্ল আৰু ক্ষাৰৰ বিক্ৰিয়াক প্ৰশমন বিক্ৰিয়া বোলে, ইয়াৰ ফলত সাধাৰণতে পানী আৰু লৱনৰ সৃষ্টি হয়। জলীয় অম্লৰ  ৭ তকৈ কম হয়। এটা বা ততোধিক ধনাত্মকভাৱে আহিত হাইড্ৰ'জেন কেটায়নৰ সৈতে এটা ঋণাত্মকভাৱে আহিত আয়ন (এনায়ন)ৰ বিক্ৰিয়াৰ ফলত অজলীয় অম্লৰ সৃষ্টি হয়। ৰ মান কম হোৱা মানে আম্লিকতা বেচি হোৱা, সেইদৰে দ্ৰৱত ধনাত্মক হাদ্ৰজেন আয়নৰ ঘনত্ব বেচি হোৱা। অম্লৰ গুণ থকা ৰসায়ন বা পদাৰ্থক আম্লিক বোলে।

অম্লৰ তিনিটা সংজ্ঞা আছে আৰ্হেনিয়াছৰ সংজ্ঞা, ব্ৰণষ্টেডলৱৰী সংজ্ঞা, আৰু লেৱিছৰ সংজ্ঞা। আৰ্হেনিয়াছৰ সংজ্ঞা অনুহৰি যিবোৰ পদাৰ্থ পানীত দ্ৰৱিভূত হলে হাইড্ৰজেন আয়ন (+), বা হাইড্ৰণিয়াম আয়ন (+) বৃদ্ধি হয়, সেইবোৰক অম্ল বোলে। ব্ৰণষ্টেডলৱৰী সংজ্ঞাটো অলপ ব্যতিক্ৰম প্ৰটন দাতা হিচাপে কাৰ্য কৰা পদাৰ্থবোৰেই অম্ল। এই সংজ্ঞা মতে, সহজতে প্ৰটন আঁতৰাব পৰা যিকোনো কে অম্ল বুলিব পৰা যায়, যেনে  বা  সংযুক্ত এলক'হল আৰু এমিনবোৰ। লেৱিছৰ সংজ্ঞামতে এযোৰ ইলেক্ট্ৰন গ্ৰহণ কৰি সহযোজী বান্ধনি সৃষ্টি কৰা পদাৰ্থবোৰেই অম্ল। উদাহৰণ স্বৰূপে, সকলো ধাতৱ কেটায়ন, বৰণ ট্ৰাইফ্ল'ৰাইড আৰু এলুমিনিয়াম ট্ৰাইক্ল'ৰাইডৰ দৰে ইলেক্ট্ৰনঅভাৱী অনুবোৰ।

অম্লৰ কিছুমান সাধাৰণ উদাহৰণ হৈছে, হাইড্ৰক্লৰিক এচিড (পাকস্থলীত পাচক উৎসেচকৰ কাৰ্যক্ষমতা বৃদ্ধি কৰা পাচক ৰসত থকা হাইড্ৰজেন ক্লৰাইডৰ এটা দ্ৰৱ), এচিটিক এচিড (ইয়াৰ লঘু দ্ৰৱ হৈছে ভিনেগাৰ), ছালফিউৰিক এচিড (গাড়ীৰ বেটেৰীত ব্যৱহৃত), আৰু টাৰটেৰিক এচিড (বেকিং পাউডাৰত থাকে)। গতিকে কব পাৰে যে অম্লবোৰ কঠিন, জুলীয়া নাইবা গেছীয় পদাৰ্থৰ পৰা আহৰণ কৰিব পৰা দ্ৰৱ বা বিশুদ্ধ পদাৰ্থ।

শ্ৰেণীৰাসায়নিক যৌগঅম্ল  হৈছে একপ্ৰকাৰৰ ৰাসায়নিক পদাৰ্থ। ইয়াৰ দ্ৰৱৰ সোৱাদ টেঙা আৰু ই নীলা লিটমাছ কাগজ ৰঙা কৰে। ই ক্ষাৰৰ লগত বিক্ৰিয়া কৰে আৰু কিছুমান নিৰ্দিষ্ট ধাতুৰ সৈতে বিক্ৰিয়া কৰি লৱন সৃষ্টি কৰে। অম্ল আৰু ক্ষাৰৰ বিক্ৰিয়াক প্ৰশমন বিক্ৰিয়া বোলে, ইয়াৰ ফলত সাধাৰণতে পানী আৰু লৱনৰ সৃষ্টি হয়। জলীয় অম্লৰ  ৭ তকৈ কম হয়। এটা বা ততোধিক ধনাত্মকভাৱে আহিত হাইড্ৰ'জেন কেটায়নৰ সৈতে এটা ঋণাত্মকভাৱে আহিত আয়ন (এনায়ন)ৰ বিক্ৰিয়াৰ ফলত অজলীয় অম্লৰ সৃষ্টি হয়। ৰ মান কম হোৱা মানে আম্লিকতা বেচি হোৱা, সেইদৰে দ্ৰৱত ধনাত্মক হাদ্ৰজেন আয়নৰ ঘনত্ব বেচি হোৱা। অম্লৰ গুণ থকা ৰসায়ন বা পদাৰ্থক আম্লিক বোলে।

অম্লৰ তিনিটা সংজ্ঞা আছে আৰ্হেনিয়াছৰ সংজ্ঞা, ব্ৰণষ্টেডলৱৰী সংজ্ঞা, আৰু লেৱিছৰ সংজ্ঞা। আৰ্হেনিয়াছৰ সংজ্ঞা অনুহৰি যিবোৰ পদাৰ্থ পানীত দ্ৰৱিভূত হলে হাইড্ৰজেন আয়ন (+), বা হাইড্ৰণিয়াম আয়ন (+) বৃদ্ধি হয়, সেইবোৰক অম্ল বোলে। ব্ৰণষ্টেডলৱৰী সংজ্ঞাটো অলপ ব্যতিক্ৰম প্ৰটন দাতা হিচাপে কাৰ্য কৰা পদাৰ্থবোৰেই অম্ল। এই সংজ্ঞা মতে, সহজতে প্ৰটন আঁতৰাব পৰা যিকোনো কে অম্ল বুলিব পৰা যায়, যেনে  বা  সংযুক্ত এলক'হল আৰু এমিনবোৰ। লেৱিছৰ সংজ্ঞামতে এযোৰ ইলেক্ট্ৰন গ্ৰহণ কৰি সহযোজী বান্ধনি সৃষ্টি কৰা পদাৰ্থবোৰেই অম্ল। উদাহৰণ স্বৰূপে, সকলো ধাতৱ কেটায়ন, বৰণ ট্ৰাইফ্ল'ৰাইড আৰু এলুমিনিয়াম ট্ৰাইক্ল'ৰাইডৰ দৰে ইলেক্ট্ৰনঅভাৱী অনুবোৰ।

অম্লৰ কিছুমান সাধাৰণ উদাহৰণ হৈছে, হাইড্ৰক্লৰিক এচিড (পাকস্থলীত পাচক উৎসেচকৰ কাৰ্যক্ষমতা বৃদ্ধি কৰা পাচক ৰসত থকা হাইড্ৰজেন ক্লৰাইডৰ এটা দ্ৰৱ), এচিটিক এচিড (ইয়াৰ লঘু দ্ৰৱ হৈছে ভিনেগাৰ), ছালফিউৰিক এচিড (গাড়ীৰ বেটেৰীত ব্যৱহৃত), আৰু টাৰটেৰিক এচিড (বেকিং পাউডাৰত থাকে)। গতিকে কব পাৰে যে অম্লবোৰ কঠিন, জুলীয়া নাইবা গেছীয় পদাৰ্থৰ পৰা আহৰণ কৰিব পৰা দ্ৰৱ বা বিশুদ্ধ পদাৰ্থ।

শ্ৰেণীৰাসায়নিক যৌগ
আই সবাহ অসমীয়া লোকসকলে অনুষ্ঠিত কৰা উৎসৱপাৰ্বন সমূহৰ ভিতৰত এক বিশেষ অনুষ্ঠান। আই সবাহক শীতলা সবাহ বুলিও কোৱা হয়। এই সবাহ সাধাৰণতে এক লোক ৰীতি। যি বসন্ত ৰোগৰ বা আই ওলোৱাৰ সৈতে জড়িত। এই সবাহত অৰ্চনা কৰা দেৱী গৰাকী হল শীতলা।

পালনৰ কাৰণ
সাধাৰণতে অসমৰ গাঁও অঞ্চলত এই ৰীতিৰ প্ৰচলন পুৰণিকালৰ পৰাই হৈ আহিছে। কোনো কোনো ঠাইত কোনো কোনো লোকৰ ঘৰত আইসবাহ বছৰেকীয়া কৰ্ম হিচাপেও পালন কৰে। অসমত ফাগুনচত মাহত পছোৱা বতাহ বয় আৰু ধূলিৰে বায়ুমণ্ডল উপচি পৰে। তাৰ লগে লগেই গ্ৰীষ্মৰো আগমন ঘটে, ধূলি, গৰম আৰু বৰষুণে আৱৰা এই বতৰতেই অসমত বসন্ত ৰোগৰ মানুহৰ শৰীৰত দেখা দিয়ে। বসন্ত ৰোগ আই তথা আদ্যশক্তি গোঁসানীৰ দান, বসন্ত আইৰেই এক ৰূপএই বিশ্বাসেৰেই বসন্ত ৰোগৰ ভয়াৱহতাক সাধাৰণ অসমীয়া মানুহে এক স্বৰূপ প্ৰদান কৰি আহিছে।

আইৰ প্ৰকাৰ
আধুনিক চিকিত্সা বিজ্ঞানৰ মতে বসন্ত বা আই ঘাইকৈ তিনি বিধবৰ আই, মাজু আই আৰু সৰু আই। কিন্তু অসমীয়া লোক বিশ্বাস মতে আই সাত গৰাকী। উজনি অসমত প্ৰচলিত আইনামত আছে উজাইয়ে আহিলে আইৰে সাতেজনী সাতালি পৰ্বত জুৰি। নামনি অসমত প্ৰচলিতা আই নামত আই দহ গৰাকী অথবা বাৰ গৰাকীশীতলা আই, তিলেনী আই, পানীমলা, ৰংমলা, বাঁহামুৰী, লাভামুৰী,পানীচমেৰী, ধনমালা, মৰুৱা, কাহুৰী, কেটেৰী, হাগুৰী।

ৰীতিনীতি

অসমীয়া মানুহৰ ঘৰৰ কোনোবাজনৰ আই দেখা দিলেই গোটেই ঘৰৰ লোক সকল সজাগ হয়। লগে লগে ঘৰত তাঁতবোৱা, ঢেঁকী দিয়া,ঘৰত বেচি চিঞৰ বাখৰ কৰা, নাচগান, হুলস্থূল কৰা আদি নিষেধ কৰি আইৰ প্ৰতি শ্ৰদ্ধা ভক্তি আৰু সমীহ কৰা হয়। পদূলিচোতাল সাৰিমচি, ঘৰদুৱাৰ মচিকাচি ৰোগীৰ শয্যাত ধোৱা পৰিষ্কাৰ কাপোৰ পাৰি দিয়া হয়। সেই শয্যাত মাহনিমৰ পাত ৰখাও নিয়ম। শোটা, বাঢ়নী, মেখেলা, চুৰিয়া আদি চুৱা হাতেৰে আই ওলোৱাজনক কেতিয়াও স্পৰ্শ কৰিব নাপায় তেনে ভুল হলে আইৰ দোষ লাগি ঘাটি লাগে বুলি ভৱা হয়। গোটেই ঘৰ ধূপধূণাৰ গোন্ধৰে আমোলমোলাই ৰাখিব লাগে। ৰোগীৰ শয্যাৰ কাষত আগলি কলাপাতৰ ওপৰত ৰখা শৰাই বা বটা এখনত তগৰ, খৰিকাজাই, গোলাপ আদি বগা ফুল সজাই থব লাগে। ওচৰতে এখন সৰু তামোলী পীৰা বগা কাপোৰেৰে সজাই আসন পাতি তাৰ ওপৰত ঘট এটিত এঘট পানী আৰু আমপাত দি, ঘটত এঁৱাসূতা আৰু সেন্দূৰৰ ফোট দি থোৱা নিয়ম আছে। ওচৰতে এগছ মিঠাতেলৰ বন্তি আৰু থুৰীয়া তামোল ৰাখিব লাগে। এই আসন আই নোযোৱা পৰ্যন্ত অৰ্থাত্ ঘৰত আই শেষ নোহোৱালৈকে ভাঙিব নেপায়। পুৱাগধূলি এই আসনৰ ওচৰতে পুথি পঢ়িব বা নাম গাব লাগে।

আই দেখা দিয়াৰ লগে লগেই ঘৰৰ মূল এগৰাকী মানুহে গা ধুই শুদ্ধ বস্ত্ৰ পিন্ধি অথবা তিতা কাপোৰেৰে গোসাঁই ঠাই মচি, গৰু ঘিঁউ বা মিঠাতেলৰ বন্তি এগছি জ্বলাই আগগুৰি কটা তামোলপাণ আৰু পইচা আঠ অনা বা এটকা টোপোলা বান্ধি আইলৈ বুলি আগবঢ়াই মনতে আই সমবাহ বা শীতলা পূজা কৰিম বুলি সঙ্কল্প কৰে আৰু আই সুপ্ৰসন্না হৈ সন্তানক দয়া কৰি যাব লাগে বুলি প্ৰাৰ্থনা জনাই সেই টোপোলা গোসাঁই থপনাত থৈ দিয়ে। শীতলা পানী বা শীতলাৰ দোল জাৰি দিব জনা মানুহৰ হতুৱাই জাৰি আনি ৰোগীৰ গাত দিলে ৰোগীয়ে শান্তি অনুভব কৰে। শীতলা মন্ত্ৰৰে জাৰি দিয়া পানী ৰোগীৰ মূৰৰ পৰা তললৈ সময়ে সময়ে সানি দিলে গা শীতল পৰে আৰু আই সন্তুষ্ট হয়। আই কমিলে শীতলা মন্ত্ৰপূত কৰ্পূৰ মিহলি নাৰিকল তেল সানি দিলে আইৰ চোকোৰা সোনকালে, দুখ নিদিয়াকৈ, বেছি খজুৱতি নোহোৱাকৈ সৰি পৰে। শীতলা পূজা কৰিম বুলি মনত ভাবিলে সেই পূজা পুৰোহিতৰ দ্বাৰা মন্দিৰত, আইথানত বা ঘৰতে পতা হয়। এই পূজা সাধাৰণতে পুৱাবেলাহে পাতে। তামৰ ঘটত পানী তুলি ঘট স্থাপন কৰি, মাহপ্ৰসাদ আৰু বগা পাৰৰ নৈবেদ্য উৰ্চগা কৰি শীতলা পূজা পতা হয়। শীতলাৰ নামত মন্দিৰত বগা পাৰ উৰাই দিয়া নিয়ম আছে।

সাধাৰণতে শীতলা পূজাৰ সলনি আইসবাহেই বেছিকৈ পাতে। আই দেখা দিয়াৰ তৃতীয় দিনত, সপ্তম দিনত, নৱম দিনত গৃহস্থৰ সুবিধা অনুযায়ী এই সবাহ পতা হয়। সাধাৰণতে আই দেখা দিয়াৰ তিনিদিনত এঁৱা ছোৱালী তিনিগৰাকী, পাঁচগৰাকী বা সাতগৰাকীক ভক্তি ভাবেৰে শুদ্ধভাবে আছুতীয়াকৈ প্ৰস্তুত কৰা ভোগ ৰোগীৰ কাষত বা গোসাঁই ঘৰত আগলি কলপাতত দি খুওৱা হয়। লগতে আই দেখা দিয়া জনকো একেলগে খাৱলৈ দিয়া হয়। তেওঁলোকক থুৰীয়া তামোল দুখনিকৈ কাটি দিয়া হয় আৰু বগা ফুল কলপাতৰ আগত সজাই দিয়া হয়। নৈবেদ্য আগবঢ়়োৱা গৰাকীয়ে আইক প্ৰাৰ্থনা কৰে যাতে এই নৈবেদ্য গ্ৰহণ কৰি আই সন্তুষ্ট হয়।

আই সবাহ সাধাৰণতে আবেলি তিনিমান বজাৰ পৰা সন্ধিয়ালৈকে হয়। গোসাঁইঘৰ থাকিলে গোসাঁই ঘৰতে নহলে মাৰলঘৰ বা চৰা ঘৰতে কোঠা এটি ধুইমচি পৰিষ্কাৰ কৰি তাত আগলি কলাপাতৰ ওপৰত এগছি বন্তি, শৰাই ভৰা বগাফুল থৈ ধূপধূণা জ্বলাই দিয়া হয়। মগু, বুট, কল, কুঁহিয়াৰ, নাৰিকল, অমিতা আদি ফলমূল, থুৰিওৱা তিনিখনি তামোল, অকণমান আৰৈ চাউল দি সজোৱা প্ৰতিখনি শৰাইতে আৰৈ চাউলৰ কেঁচা পিঠাগুড়িৰ মিঠৈও দিয়া হয়। এই সকলোবিলাক অতি পৰিষ্কাৰপৰিচ্ছন্ন ভাবে, আচুতীয়াকৈ, ধোৱা কানিকাপোৰ পিন্ধা, কাকো স্পৰ্শ নকৰা তিৰোতা মানুহে কৰে। মচাকোচা ঠাইত ধোৱা কলপাতৰ ওপৰত শৰাই থৈ শৰাইখন আকৌ আগলি কলপাত বা ফুলজালি কটা কলপাত দি ঢাকি দিয়া হয়। শৰাই তিনিখনি বা পাঁচখনি সজোৱা হয়। আই ওলোৱাজনৰ কাহ থাকিলে কাহুৰী আইৰ প্ৰতি কঠালপাত সাত, ন, বা এঘাৰ খিলাত জালুক, নিমখ দিয়া শুকান কৰাইগুড়ি আৰু মাহপ্ৰসাদ আগবঢ়োৱা হয়। আদ্যশক্তি মহামায়াই আই ভগৱতী। আইৰ কাৰণে শৰাই সঁফুৰা সজাই, ভক্তিভাবে গোপিনীসকল গোট খাই সেৱা কৰি আইৰ নাম ললেই আই সন্তুষ্ট হয়। আইৰ নাম গোৱাৰ লগে লগে সকলো ভয় শঙ্কা আঁতৰি যায়, মন যুৰ পৰি যায়।
আইৰ নামৰ শুকুলা পিঠাগুড়ি আগবঢ়াই গোপিনীয়ে দোষ ক্ষমাবলৈ সন্তানক উদ্ধাৰ কৰিবলৈ প্ৰাৰ্থনা জনায়। তিনিটা, পাঁচোটা বা সাতোটা নাম গোৱাৰ পাছত সন্তানৰ হৈ মাতৃয়ে, স্বামীৰ হৈ স্ত্ৰীয়ে বা আপোনজনে লোণ, অৰিহণা আৰু তামোলপাণ শৰাইত থৈ আঁঠুকাঢ়ি, গলবস্ত্ৰ হৈ সেৱা কৰে। একেঘৰতে বা একেজনৰে গাত বহুদিনলৈ আই থাকিলে বাঁহৰ মূঢ়াৰ ওচৰত পায়সৰ ভোগ দিবলৈ বিধান দিয়ে।

আইনাম

আই সবাহৰ প্ৰধান আকৰ্ষণ হৈছে আইনাম সমূহ। এই আইনাম সমূহ পূৰ্বৰ পৰা মানুহৰ মুখে মুখে চলি অহা কিছুমান গীত। বৰ্তমান এই গীত সমূহক চপা আকাৰত প্ৰকাশ কৰা হৈছে। সবাহলৈ অহা গোপিনী সকলে সমস্বৰে এই আই নাম সমূহ গাই

যেই বস্তু দিওঁ মাতৃ সেই বস্তু চুৱা।
আপোনাৰ নামে মাতৃ আপুনি সন্তোষ হোৱা।

দুখীয়াৰ পুতলা আয়ে তুলি দিলে।
আইৰ মন দয়ালী নাই
আইৰ নাম শীতলা দুখীয়াৰ পুতলা
দি যোঁৱা বুকু জুৰাই।

আই বা শীতলা দেৱীৰ সাত বাইভনীৰ আগমনত ভক্ত বা নামতীসকলৰ কল্পনাত প্ৰকৃতিৰ পৰিৱৰ্তন আৰু সৌন্দৰ্য পৰিস্ফূত হয়। ইয়াত আয়তীসকলৰ আত্মসমৰ্পণৰ ভাৱ, ভক্তি প্ৰকাশ পাই।

উজাই আহিলে আইৰ সাতৈ ভনী সাতালি পৰবেত জুৰি
তৰুতৃণলতা সবে দোঁৱাই মাথা আই আহিবৰে শুনি॥
সোণৰে চকৰি, উৰে জাকি মাৰি, ৰূপৰে দুখনি পাখি।
চহৰ ফুৰিবলৈ আইলোক আহিছে জীৱদান মাগিছে আমি॥
নাজানি সোমালো, আইৰ ফুলেবাৰী, নিচিনি চিঙিলোঁ কলি
ইবাৰৰ দোষকে ক্ষমিবা গোসানী মাতা চৰণত ধৰি॥
দুখীয়াৰ ঘৰলৈ আইলোক আহিছে, দিবলৈ নাই যে একো।
মূৰৰে কেশেৰে পাৱ মলচিম, দেহৰে পাৰি দিম সাঁকো।

যি অনুষ্ঠানসমূহক ভেটি কৰি এই গীতবোৰ ৰচিত হৈছে সেই অনুষ্ঠানবোৰ প্ৰাচীন হলেও মুখে মুখে আহি গীতবোৰৰ ভাষা আধুনিক হৈছে। অসমীয়া সাহিত্যৰ সমীক্ষাত্মক ইতিবিত্ত, সত্যেন্দ্ৰনাথ শৰ্মা, সোমাৰ প্ৰকাশ, ২০১৩, পৃষ্ঠা২১, ২২ আইনামসমূহৰ মাজত পিছলাৰ ঘাট, ফুলবাৰীৰ দেওঘৰ আদিৰ নাম সততে উল্লেখ পোৱা যায়। পিছলা নৈৰ পাৰৰ কথা দেৱীমন্দিৰৰ কথা ৱেড চাহাবেও উল্লেখ কৰি থৈ গৈছে। উত্তৰ লখিমপুৰৰ এই পিছলা নৈ আৰু ফুলবাৰী থানত এসময়ত আই পূজাৰ কেন্দ্ৰস্থল আছিল।

শ্বেৰএহিন্দ (; টাইগাৰ অফ ইণ্ডিয়া) আছিল ১৯৪৩ চনত ছিংগাপুৰত স্থাপিত ইম্পেৰিয়েল জাপানী সমৰ্থিত আজাদ হিন্দ চৰকাৰৰ দ্বাৰা প্ৰদান কৰা সৰ্বোচ্চ সামৰিক সন্মান। প্ৰথমে নাজী জাৰ্মানীত সুভাষ চন্দ্ৰ বসুৰ দ্বাৰা স্থাপিত এই বঁটা পিছলৈ দক্ষিণ পূব এছিয়াত ভাৰতীয় ৰাষ্ট্ৰীয় সেনাৰ সৈন্যসকলকো প্ৰদান কৰা হয়। যুঁজত অস্ত্ৰ লৈ প্ৰদৰ্শন কৰা বীৰত্বৰ বাবে বা যুদ্ধ বিহীন পৰিস্থিতিত প্ৰদৰ্শন কৰা বীৰত্বৰ বাবে এই বঁটা প্ৰদান কৰা হৈছিল। বৰ্তমান এই বঁটা অপ্ৰচলিত অৱস্থাত আছে। 

বঁটা লাভ কৰোঁতা
এই বঁটা লাভ কৰা ব্যক্তি সকলোৰে নাম জ্ঞাত নহয়। ইয়াৰে তিনিগৰাকী হৈছে
কেপ্টেইন বাৰু সিং, 
কেপ্টেইন কুঁৱল সিং আৰু 
কেপ্টেইন গণেশী লাল...  

ভেলপুৰী মূলতঃ ভাৰত ভাৰতত উদ্ভৱ হোৱা এবিধ টেঙা সোৱাদৰ জলপান বা পুৱাৰ অশাৰ। ই এক প্ৰকাৰৰ  ৷ ইয়াক  অৰ্থাৎ মুড়ি, শাকপাচলি আৰু এটা টেঙা তেতেলীৰ চাটনিৰে সৈতে প্ৰস্তুত কৰা হয়, আৰু ইয়াৰ টেক্সচাৰ মসৃণ নহয়।   ভেল পুৰীৰ দ্বাৰা হিন্দী চলচ্চিত্ৰ  জগতৰ দুইএটি গীতো অনুপ্ৰাপৰাণিত হৈছে।

 মূল 
ভেলক প্ৰায়ে বিচ স্নেক  বা সাগৰৰ পাৰৰ মিমখীয়া মুখৰোচক হিচাপে চিনাক্ত কৰা হয়,  সাগৰৰ পাৰৰ সৈতে ই ওতপ্ৰোতভাৱে জড়িত, যেনে চৌপাট্টি বা জুহু  বিচ্চৰ সৈতে। ইয়াৰ উৎপত্তিৰ এটা জনপ্ৰিয়  তত্ত্ব হল যে ইয়াক  ওচৰৰ ভিথাল নামৰ ৰেষ্টুৰেণ্ট এখনত উদ্ভাৱন কৰা হৈছিল। আন এটা তত্ত্ব অনুসৰি ভেলপুৰী চল্ল গুজৰাটী সম্প্ৰদায়ৰ লোক্সকলে পৰিকল্পনা কৰিছিল,  সৰলউত্তৰ ভাৰতীয়  জটিল সোৱাদ যোগ কৰি ইয়াক প্ৰস্তুত কৰিছিল। গুজৰাটী গৃহিণীসকলে ইয়াক প্ৰস্তুত কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিলে আৰু পকোড়া পুৰিৰ দৰে কেইবাটাও প্ৰকাৰ খাদ্যবস্তুৰ উদ্ভাৱন কৰিলে। ইয়াৰ জনপ্ৰিয়তা বৃদ্ধি পোৱাৰ লগে লগে বহু সম্প্ৰদায়ে ভে পুৰীৰ নিজ নিজ আঞ্চলিক ভিন্নতা গঢ়ি তুলিলে। 

 তাৰতম্য 
মুম্বাইৰ এই ৰন্ধন প্ৰকৰণ ভাৰতৰ বেছিভাগ ঠাইতে বিয়পি পৰিছে। স্থানীয় খাদ্য বা উপল

কৰণৰ উপলব্ধতাৰ লগত খাপ খুৱাই য়াক বিভিন্নধৰণে সালসলনি কৰা হৈছে। মহাৰাষ্ট্ৰত শুকান ভেল প্ৰস্তুত কৰি ধনীয়া আৰু নেমুৰ ৰসেৰে সজাই লোৱাৰ পিছত খোৱা হয়। ভেলপুৰীৰ  ৰূপটোক ঝলমুৰি (অৰ্থাৎ মছলাযুক্ত ফুলি উঠা চাউল) বোলা হয় আৰু ভেলপুৰীয়ে বানলা জনগোষ্ঠীৰ বিপৰীতে হে বুজায়। ভেলপুৰীৰ এটা স্থানীয় কৰ্ণাটক সংস্কৰাণক চুৰুমুৰি বা চুৰ্মুৰি বুলি জনা যায়।  ভাৰতৰ বহু ঠাইত এই ৰন্ধন প্ৰকৰণ বিদ্যমান।

ঢাকাই ভেল পুৰী

ঢাকাই ভেল পুৰী বাংলাদেশত বিশেষকৈ ঢাকাত প্ৰচলিত এক প্ৰকাৰৰ ভেল পুৰী। ঢাকাই ভেলপুৰীৰ অনন্য বৈশিষ্ট্য হ’ল যে ইয়াৰ পুৰীৰ মাজত পূৰ দিয়া থাকে।  পূৰী সাধাৰণতে চেমোলিনা বা আটাৰে তৈয়াৰ কৰা হয়।  মিশ্ৰণটোৰ লগত কালজিৰা মিহলাই লোৱা হয়।  গাজৰ, তিয়ঁহ আৰু অন্যান্য সামগ্ৰীৰ লগত সিজোৱা জলকীয়া আৰু আলু মিহলাই পুৰা তৈয়াৰ কৰা হয়।  ডাল ঘুগনি প্ৰায়ে পুৰীৰ পূৰ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

 সাধাৰণতে ব্যৱহৃত উপাদান 

ভেলপুৰীক ফুলাই তোলা চাউল বা মুড়ি আৰু চেভ (বেচনৰ মিহি ভুজিয়া) আলু, পিয়াঁজ, চাট মছলা আৰু চাটনিৰ লগত মিহলাই আৰু আন ভজা জলপানৰ মিশ্ৰণেৰে জলপানৰ ভিত্তি হিচাপে তৈয়াৰ কৰা হয়। ভেলপুৰীত মিঠা, নিমখীয়া,  আৰু টেঙা সোৱাদৰ ভাৰসাম্য আছে। সাধাৰণতে ব্যৱহৃত আন উপাদানসমূহৰ ভিতৰত আছে বিলাহী আৰু  । উত্তৰ ভাৰতত প্ৰণালী সিজোৱা আলুও সৰু সৰুকৈ কাটি মিহসলাই লোৱা হয়।

পৰিবেশন
ভেলপুৰী বিভিন্ন ধৰণে পৰিবেশন কৰিব পাৰি, কিন্তু ইয়াক সাধাৰণতে শঙ্কু আকাৰত ভাঁজ কৰা কাগজত পৰিবেশন কৰা হয় আৰু কাগজৰ চামুচ বা পাপড়ীৰে খোৱা হয়, যিটো নিজেই ভেলপুৰীৰ খাব পৰা উপাদান।  বা ইয়াক এটাকৈ প্লেটত পৰিবেশন কৰা হয়। বৰ্তমান সময়ত ভেল পুৰীৰ সামগ্ৰী পেকেটত কিনিবলৈয়ো পোৱা যায় আৰু ইয়াক সামান্য যত্ন কৰিয়েই প্ৰস্তুত কৰিব পাৰি।
ভেলপুৰীৰ বিভিন্ন প্ৰকাৰ
চেভপুৰী – ভেলপুৰী, চাটনি, পাপড়ি আৰু চেভৰ মিশ্ৰণ।

 দহী পুৰি  ভেলপুৰী, দৈৰ সৈতে চাটনি পাপড়িৰ মিশ্ৰণো যোগ কৰা হয়।

 সেৱ পাপড়ী চাত – সেৱপুৰীৰ দৰেই কিন্তু ২৩ ধৰণৰ চাটনি, আলু, চানা মছলাৰ সৈতে পৰিবেশন কৰা হয়।

 চুৰমুৰি  এইবিধ মিহিকৈ কটা পিঁয়াজ, টমেটো, ধনীয়া টুকুৰাৰ লগতে মৰিচা আৰু নাৰিকল তেল কেইটোপালমান মিহলি কৰা হয়।

 লগতে চাওক 

 চোটপতি
 ফুচকা
 সেৱ মামৰা
 ঘুগনি

শ (বঙালী লিপিত শ, আইপিএʃɔ) বঙালী ব্যঞ্জনবৰ্ণমালাৰ ৩০তম আখৰ। ই এটি ব্যঞ্জনবৰ্ণ, অৰ্থাৎ শ উচ্চাৰণ কৰোঁতে হাওঁফাওঁৰ পৰা অহা বায়ু মুখত কৰবাত নহয় কৰবাত বাধা প্ৰাপ্ত হৈছে।

স্বৰববৰ্ণৰ সৈতে যোগ হ'লে
আ শা

ই শি

ঈ শী

উ শু

ঊ শূ

ঋ শৃ

এ শে

ঐ শৈ

ও শো

ঔ শৌ

শৰে আৰম্ভ শব্দ
 শক্তি (শক্তি)
 শান্তি (শান্তি)

মাইকেলচনমলি পৰীক্ষা  আছিল মহাকাশত ]ৰইথাৰ হৈছে মহাকাশ বিয়পি থকা এক মাধ্যম যাক এসময়ত পোহৰ তৰঙ্গৰ বাহক বুলি ভবা হৈছিল। উপস্থিতি ধৰা পেলাবলৈ কৰা এক পৰীক্ষা। এই পৰীক্ষাৰ দ্বাৰা প্ৰমাণিত হয় যে মহাবিশ্বত ইথাৰৰ কোনো অস্তিত্ব নাই। ১৮৮৭ চনত এপ্ৰিলৰ পৰা জুলাই মাহৰ ভিতৰত আমেৰিকান পদাৰ্থ বিজ্ঞানী ] আৰু ]য়ে যুটীয়াকৈ বৰ্তমানৰ কে'ছ ৱেষ্টাৰ্ণ ৰিজাৰ্ভ ইউনিভাৰ্ছিটিত ইথাৰ চিনাক্তকৰণৰ উদ্দেশ্য এলানি পৰীক্ষা সম্পন্ন কৰিছিল আৰু সেই একেটা বছৰৰে নৱেম্বৰ মাহত পৰীক্ষাৰ ফলাফলসমূহ আমেৰিকান জাৰ্ণেল অৱ ছায়েন্সত প্ৰকাশ কৰে। মাইকেলচনমৰ্লিৰ এই পৰীক্ষাই ইথাৰ তত্ত্বৰ ভেটি শিথিল কৰি তোলে। তদুপৰি এই পৰীক্ষাই গৱেষণাৰ অন্য এক পথ মুকলি কৰি দিয়ে যাৰ ফলস্বৰূপে বিশেষ আপেক্ষিকতাবাদ তত্ত্বৰ জন্ম হয়।

মাইকেলচনমৰ্লি ধৰণৰ পৰীক্ষা সংবেদনশীলতা বৃদ্ধি কৰি বহুবাৰলৈ সম্পন্ন কৰা হৈছে। ইয়াৰ ভিতৰত ১৯০২ চনৰ পৰা ১৯০৫ চনলৈ কৰা পৰীক্ষাসমূহ আৰু ১৯২০ দশকত কৰা শৃংখলাবদ্ধ পৰীক্ষাসমূহ অন্যতম। ২০০৯ চনত সম্পন্ন কৰা অপটিকেল ৰেজোনেটৰ পৰীক্ষাই ১০−১৭ স্তৰত ইথাৰ বতাহৰ অনুপস্থিতি নিশ্চিত কৰে। ইভ্‌ছষ্টিলৱেল আৰু কেনেডীথৰ্ণডাইক পৰীক্ষাকে ধৰি মাইকেলচনমৰ্লি ধৰণৰ পৰীক্ষাসমূহ বিশেষ আপেক্ষিকতাবাদ তত্ত্বৰ বুনিয়াদী পৰীক্ষাসমূহৰ ভিতৰত অন্যতম।

টোকা

কমলালয়া কাকতি হৈছে প্ৰথম অসমীয়া মহিলা আলোচনী ঘৰ জেউতিৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সম্পাদক।

জন্ম পৰিচয়
১৮৯৪ চনত শিৱসাগৰত কমলালয়া কাকতিৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম কালীপ্ৰসাদ চলিহা আৰু মাতৃৰ নাম নিকুঞ্জলতা চলিহা।

বিবাহ
কমলালয়াৰ ১৯০৮ চনত মাত্ৰ চৈধ্য বছৰ বয়সত কমলচন্দ্ৰ কাকতিৰ লগত বিবাহ হয়। কালক্ৰমত তেওঁলোকৰ এটি পুত্ৰ সন্তান জন্ম হয়। 
কিন্তু স্বামীয়ে পিছত দ্বিতীয় বিবাহৰ প্ৰস্তুতি চলায়। সেইদেখি কমলালয়াই পুত্ৰসহিতে পিতৃগৃহলৈ গুচি আহে।

কৰ্মজীৱন
কমলালয়া কাকতিয়ে শিৱসাগৰত সক্ৰিয়ভাৱে বিভিন্ন সামাজিক কামকাজত আত্মনিয়োগ কৰে। কমলালয়াই বিভিন্ন অনুষ্ঠান প্ৰতিষ্ঠা কৰাত মুখ্য ভূমিকা গ্ৰহণ কৰে। তাৰ ভিতৰত শিৱসাগৰত গঠিত শিল্পীভাৰত, মহিলা সন্মিলনী আদি প্ৰধান। তেওঁৰ নবৌয়েক কনকলতা চলিহাৰ সৈতে লগলাগি ১৯২৮ চনত যুটীয়াভাৱে প্ৰকাশ কৰে ঘৰ জেউতি নামৰ এখন আলোচনী। এইখনেই অসমৰ প্ৰথমখন মহিলা আলোচনী। ১৯৩৫ চনত ঘৰ জেউতিৰ প্ৰকাশ বন্ধ হৈ যায়।

সাহিত্যৰাজি
 ঘৰ জেউতি আলোচনীৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সম্পাদক।

মৃত্যু
১৯৪৬ চনৰ ২৪ জুনত কমলালয়া কাকতিৰ মৃত্যু হয়।

তথ্যউৎসকমলালয়া কাকতি হৈছে প্ৰথম অসমীয়া মহিলা আলোচনী ঘৰ জেউতিৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সম্পাদক।

জন্ম পৰিচয়
১৮৯৪ চনত শিৱসাগৰত কমলালয়া কাকতিৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম কালীপ্ৰসাদ চলিহা আৰু মাতৃৰ নাম নিকুঞ্জলতা চলিহা।

বিবাহ
কমলালয়াৰ ১৯০৮ চনত মাত্ৰ চৈধ্য বছৰ বয়সত কমলচন্দ্ৰ কাকতিৰ লগত বিবাহ হয়। কালক্ৰমত তেওঁলোকৰ এটি পুত্ৰ সন্তান জন্ম হয়। 
কিন্তু স্বামীয়ে পিছত দ্বিতীয় বিবাহৰ প্ৰস্তুতি চলায়। সেইদেখি কমলালয়াই পুত্ৰসহিতে পিতৃগৃহলৈ গুচি আহে।

কৰ্মজীৱন
কমলালয়া কাকতিয়ে শিৱসাগৰত সক্ৰিয়ভাৱে বিভিন্ন সামাজিক কামকাজত আত্মনিয়োগ কৰে। কমলালয়াই বিভিন্ন অনুষ্ঠান প্ৰতিষ্ঠা কৰাত মুখ্য ভূমিকা গ্ৰহণ কৰে। তাৰ ভিতৰত শিৱসাগৰত গঠিত শিল্পীভাৰত, মহিলা সন্মিলনী আদি প্ৰধান। তেওঁৰ নবৌয়েক কনকলতা চলিহাৰ সৈতে লগলাগি ১৯২৮ চনত যুটীয়াভাৱে প্ৰকাশ কৰে ঘৰ জেউতি নামৰ এখন আলোচনী। এইখনেই অসমৰ প্ৰথমখন মহিলা আলোচনী। ১৯৩৫ চনত ঘৰ জেউতিৰ প্ৰকাশ বন্ধ হৈ যায়।

সাহিত্যৰাজি
 ঘৰ জেউতি আলোচনীৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সম্পাদক।

মৃত্যু
১৯৪৬ চনৰ ২৪ জুনত কমলালয়া কাকতিৰ মৃত্যু হয়।

তথ্যউৎসকমলালয়া কাকতি হৈছে প্ৰথম অসমীয়া মহিলা আলোচনী ঘৰ জেউতিৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সম্পাদক।

জন্ম পৰিচয়
১৮৯৪ চনত শিৱসাগৰত কমলালয়া কাকতিৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম কালীপ্ৰসাদ চলিহা আৰু মাতৃৰ নাম নিকুঞ্জলতা চলিহা।

বিবাহ
কমলালয়াৰ ১৯০৮ চনত মাত্ৰ চৈধ্য বছৰ বয়সত কমলচন্দ্ৰ কাকতিৰ লগত বিবাহ হয়। কালক্ৰমত তেওঁলোকৰ এটি পুত্ৰ সন্তান জন্ম হয়। 
কিন্তু স্বামীয়ে পিছত দ্বিতীয় বিবাহৰ প্ৰস্তুতি চলায়। সেইদেখি কমলালয়াই পুত্ৰসহিতে পিতৃগৃহলৈ গুচি আহে।

কৰ্মজীৱন
কমলালয়া কাকতিয়ে শিৱসাগৰত সক্ৰিয়ভাৱে বিভিন্ন সামাজিক কামকাজত আত্মনিয়োগ কৰে। কমলালয়াই বিভিন্ন অনুষ্ঠান প্ৰতিষ্ঠা কৰাত মুখ্য ভূমিকা গ্ৰহণ কৰে। তাৰ ভিতৰত শিৱসাগৰত গঠিত শিল্পীভাৰত, মহিলা সন্মিলনী আদি প্ৰধান। তেওঁৰ নবৌয়েক কনকলতা চলিহাৰ সৈতে লগলাগি ১৯২৮ চনত যুটীয়াভাৱে প্ৰকাশ কৰে ঘৰ জেউতি নামৰ এখন আলোচনী। এইখনেই অসমৰ প্ৰথমখন মহিলা আলোচনী। ১৯৩৫ চনত ঘৰ জেউতিৰ প্ৰকাশ বন্ধ হৈ যায়।

সাহিত্যৰাজি
 ঘৰ জেউতি আলোচনীৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সম্পাদক।

মৃত্যু
১৯৪৬ চনৰ ২৪ জুনত কমলালয়া কাকতিৰ মৃত্যু হয়।

তথ্যউৎসকমলালয়া কাকতি হৈছে প্ৰথম অসমীয়া মহিলা আলোচনী ঘৰ জেউতিৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সম্পাদক।

জন্ম পৰিচয়
১৮৯৪ চনত শিৱসাগৰত কমলালয়া কাকতিৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম কালীপ্ৰসাদ চলিহা আৰু মাতৃৰ নাম নিকুঞ্জলতা চলিহা।

বিবাহ
কমলালয়াৰ ১৯০৮ চনত মাত্ৰ চৈধ্য বছৰ বয়সত কমলচন্দ্ৰ কাকতিৰ লগত বিবাহ হয়। কালক্ৰমত তেওঁলোকৰ এটি পুত্ৰ সন্তান জন্ম হয়। 
কিন্তু স্বামীয়ে পিছত দ্বিতীয় বিবাহৰ প্ৰস্তুতি চলায়। সেইদেখি কমলালয়াই পুত্ৰসহিতে পিতৃগৃহলৈ গুচি আহে।

কৰ্মজীৱন
কমলালয়া কাকতিয়ে শিৱসাগৰত সক্ৰিয়ভাৱে বিভিন্ন সামাজিক কামকাজত আত্মনিয়োগ কৰে। কমলালয়াই বিভিন্ন অনুষ্ঠান প্ৰতিষ্ঠা কৰাত মুখ্য ভূমিকা গ্ৰহণ কৰে। তাৰ ভিতৰত শিৱসাগৰত গঠিত শিল্পীভাৰত, মহিলা সন্মিলনী আদি প্ৰধান। তেওঁৰ নবৌয়েক কনকলতা চলিহাৰ সৈতে লগলাগি ১৯২৮ চনত যুটীয়াভাৱে প্ৰকাশ কৰে ঘৰ জেউতি নামৰ এখন আলোচনী। এইখনেই অসমৰ প্ৰথমখন মহিলা আলোচনী। ১৯৩৫ চনত ঘৰ জেউতিৰ প্ৰকাশ বন্ধ হৈ যায়।

সাহিত্যৰাজি
 ঘৰ জেউতি আলোচনীৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সম্পাদক।

মৃত্যু
১৯৪৬ চনৰ ২৪ জুনত কমলালয়া কাকতিৰ মৃত্যু হয়।

তথ্যউৎস
ছবাই ( ;  ស្បៃ ɓ লাও ສະໄບ; মালয় ;  สไบ) বা ফা বিয়ান (ইংৰাজী  ; থাই ผ้าเบี่ยง ʰâː ì̯ŋ হৈছে দক্ষিণপূব এছিয়া মূল ভূখণ্ডত চাদৰৰ দৰে বা বুকু ঢাকিবলৈ পৰিধান কৰা এবিধ বস্ত্ৰ। কম্বোডিয়া, লাওছ আৰু  মহিলাসকলে ৰেচমৰ বক্ষবন্ধনী হিচাপে ছবাই পিন্ধে, আনহাতে উপকূলীয় সুমাত্ৰা, বৰ্নিও আৰু মালয় উপদ্বীপত ছবাই শব্দটো কান্ধৰ মেৰিওৱা এবিধ কাপোৰৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। এটা মূৰ কান্ধত ওলমাই ৰাখি পৰিধান কৰা  পৰা ছবাই উদ্ভৱ হৈছে বুলি কোৱা হয়।

ব্যুৎপত্তি
ছবাই শব্দটো এটা খেমৰ ভাষাৰ শব্দ। ই যিকোনো ধৰণৰ পাতল আৰু কোমল কাপোৰক বুজায়। কাপোৰৰ ক্ষেত্ৰত ই বিশেষভাৱে বেছিভাগ মহিলাই পৰিধান কৰা আৰু কমসংখ্যক ধৰ্মীয় পুৰুষে ব্যৱহাৰ কৰা চাদৰ সদৃশ কাপোৰ আৰু বক্ষবন্ধনীক বুজায়।

ইতিহাস
ভাৰতীয় সংস্কৃতিৰ অন্যান্য পৰম্পৰা আৰু উপাদানৰ লগতে ভাৰতীয়কৃত ৰাজ্যসমূহৰ জৰিয়তে দক্ষিণপূব এছিয়াত প্ৰৱেশ কৰা  পৰা ছবাইৰ উৎপত্তি হৈছে বুলি অনুমান কৰা হয়।

কম্বোডিয়া


কম্বোডিয়াৰ ছবাই আৰু ভাৰতীয় শাৰীৰ মাজত মিল আছে কিয়নো প্ৰাচীন ভাৰতৰ পৰাই ছবাইৰ উৎপত্তি হৈছিল। খেমৰ সংস্কৃতিত ছবাইৰ ইতিহাস সম্পৰ্কে এটা পৌৰাণিক কাহিনী আছে, যিটো সম্ভৱতঃ ফুনান ৰাজ্যৰ চাং কবেনত খ্ৰীষ্টীয় প্ৰথম শতিকাত সৃষ্টি হৈছিল। “প্ৰেহ থং আৰু নেয়াং নেয়ক”ৰ কিংবদন্তিত ছবাইৰ কথা উল্লেখ কৰা হৈছে। এটা দৃশ্যত প্ৰেহ থঙে নাগিনিয়ে পিন্ধা কাপোৰৰ টুকুৰা এটাত ধৰি নাগ ৰাজ্যলৈ যাত্ৰা কৰিছিল; সেই কাপোৰৰ টুকুৰাটো আছিল এটা ছবাই। সেই কাহিনীত নাগ ৰাজকুমাৰী নেয়াং নেয়কৰ নেজৰ প্ৰতীক হিচাপে ছবাইক প্ৰতিনিধিত্ব কৰা হৈছে।

আংকোৰিয়ান যুগত যদিও পুৰুষ আৰু মহিলাৰ বাবে কান্ধৰ ওপৰৰ অংশ আবৃত নকৰাটো সাধাৰণ কথা আছিল, তথাপি শৰীৰৰ ওপৰৰ অংশত কাপোৰ পিন্ধিছিল বায়ন, প্ৰেহ খান আৰু অন্যান্য আংকোৰিয়ান মন্দিৰৰ ভেটিৰ বেৰসমূহত মহিলাসকলে চাদৰৰ দৰে কাপোৰ আৰু ধৰ্মীয় পুৰুষ সকলে বিভিন্ন সাজোনেৰে সজ্জিত কৰা ছবাই পিন্ধা মূৰ্তি দেখা পোৱা যায়। “এংকৰ ৱাট”ত অপেশ্বৰীসকলে নিজৰ ছমপটৰ সৈতে সংযুক্ত ছবাই পৰিধান কৰা চিত্ৰ আছে, আনহাতে এংকৰ ৱাটৰ উত্তৰৰ দেৱালত দীঘল ছবাই পিন্ধা আৰু হাতত বিভিন্ন প্ৰসাদ লৈ থকা মহিলাৰ দল এটাৰ চিত্ৰ দেখা পোৱা যায়।

বৰ্তমান চাং কবেন আৰু ছমপটৰ সৈতে ছবাইক কম্বোডিয়াৰ জাতীয় সাজপাৰ হিচাপে গণ্য কৰা হয়। পৰম্পৰাগত খেমৰ বিয়াত অনুষ্ঠিত “প্ৰেহ থং টাং ছবাই নেয়াং নেয়ক” (অনুবাদ নিয়াং নেয়কৰ ছবাইত ধৰি থকা প্ৰেয়া থং) নামৰ এটা লোকাচাৰ পালন কৰা হয়। এই লোকাচাৰত দৰাই নিজৰ কোঠালৈ যোৱাৰ সময়ত কইনাৰ ছবাইত ধৰি ধৰি যায় আৰু ই ফুনানৰ কিংবদন্তিক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। এই সময়ত বিভিন্ন ধৰণৰ আৰু সজ্জাৰ ছবাই ব্যৱহাৰ কৰা হয়। কইনাৰ লগতে দৰাজনেও ছবাই পিন্ধে।

পুৰুষৰ বাবে বিশেষকৈ ব্ৰাহ্মণ আৰু বৌদ্ধ সন্ন্যাসী সকলৰ বাবে হিন্দু আৰু বৌদ্ধ সন্ন্যাসীৰ চোলা বুলি গণ্য কৰা ছবাইক “স্ববং স্বাই ত্ৰৈ চিভোৰ” বুলি কোৱা হয়। মহিলাৰ বাবে ছবাই মুক্তভাৱে আৰু বিভিন্ন ধৰণে ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি যেনে ইয়াক শৰীৰত মেৰিয়াই লোৱা, কান্ধ ঢাকি ৰখা, আৰু সাধাৰণতে বাওঁ কান্ধৰ ওপৰেৰে স্তন আৰু পেট ঢাকি ৰখা। কম্বোডিয়ান মহিলাসকলে নিজৰ পছন্দ আৰু পৰম্পৰাৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি বিভিন্ন শৈলীৰ ছবাই ব্যৱহাৰ কৰে।

লাওছ
লাওছত এই কাপোৰক ফা বিয়ান বা ছাবাই বুলি জনা যায়। লাও মহিলাসকলে ছাবাই পিন্ধাটো এটা সাধাৰণ কথা কাৰণ ইয়াক পৰম্পৰাগত সাজপোছাক বুলি গণ্য কৰা হয়। বিয়াত বা ধৰ্মীয় অনুষ্ঠানত অংশগ্ৰহণ কৰাৰ সময় পুৰুষেও ছাবাই পিন্ধে। লাও পুৰুষে পিন্ধা ছাবাইৰ সাধাৰণতে ঘৰ ঘৰ কৰা আৰ্হিৰ হয়। ছাবাই হৈছে প্ৰায় এফুট বহল কান্ধ ঢাকি বুকুৰ ওপৰত মেৰিয়াই লোৱা আৰু এটা মূৰ পিঠিৰ পিছফালে তললৈ ওলোমাই পৰিধান কৰা এবিধ ৰেছমৰ বস্ত্ৰ।

মালয়েছিয়া
মালয়েছিয়াত ছেবাই হৈছে কান্ধ ঢাকিবলৈ ডিঙিত মেৰিয়াই লোৱা কাপোৰ। ইয়াক কান্ধত ওলোমাই পৰিধান কৰা হয় আৰু ইয়াৰ দুয়োটা মূৰ বুকুত ওলমি থাকে।

ম্যানমাৰ
জনগোষ্ঠীয় মনসকলেও মন ভাষাত য়াট টুট নামে জনাজাত চাদৰ সদৃশ ছাবাই পিন্ধে। বুকুৰ ওপৰেৰে এটা মূৰেৰে কান্ধ ঢাকি আৰু আনটো মূৰ পিঠিৰ পিছফালে তললৈ ওলমাই লাওছ মহিলাসকলে পিন্ধাৰ দৰে মন জনগোষ্ঠীৰ মহিলাসকলেও ছাবাই পিন্ধে। এই পৰম্পৰাই তেওঁলোকক ম্যানমাৰৰ অন্যান্য জনগোষ্ঠীৰ পৰা পৃথক কৰি তোলে। বৰ্তমানৰ থাইলেণ্ডৰ মন দ্বাৰৱতী স্থানৰ পৰা পোৱা শিল্পকৰ্মত ছাবাইৰ সৈতে মিল থকা কাপোৰ পৰিধান কৰা মহিলাৰ এটা দলক চিত্ৰিত কৰা হৈছিল।

থাইলেণ্ড
জনগোষ্ঠীয় মন দ্বাৰৱতী স্থানত পোৱা শিল্পকৰ্মত ছাবাইৰ সৈতে মিল থকা কাপোৰ পিন্ধা মহিলাৰ চিত্ৰ দেখিবলৈ পোৱা যায়। থাইলেণ্ডৰ মহিলা বা পুৰুষ উভয়ে ছাবাই পৰিধান কৰে। ম্যানমাৰ আৰু থাইলেণ্ডত একে ধৰণেৰে ছাবাই পৰিধান কৰা হয়। উদং বুকুৰ ওপৰত নাইবা আন কাপোৰৰ ওপৰত ছাবাই পৰিধান কৰা হয়। পশ্চিমীয়া কাপোৰৰ অধিক প্ৰচলন হোৱাৰ আগলৈকে ৰজা চুলালংকৰ্ণৰ  দিনৰ পৰা ৰজা ৱাজিৰাৱুধৰ  ৰাজত্বকাললৈকে ভিক্টোৰিয়ান কাপোৰৰ সৈতে ছাবাই পিন্ধা এক সাধাৰণ প্ৰথা আছিল।

কণী উমনি দিয়া এক প্ৰক্ৰিয়া, যাৰ দ্বাৰা কণী দিয়া প্ৰাণীৰ এটা কণী, ডিম্বাশয়ৰ পৰা বাহিৰ হোৱাৰ পিছত কণীৰ ভিতৰত গঢ় লৈ উঠা ভ্ৰূণৰ বিকাশ হয়। কণী ফুটি পোৱালি জগাবলৈ অনুকূল পৰিৱেশত কণী উমনি দিয়া হয়। বিভিন্ন প্ৰজাতিৰ প্ৰাণীৰ কণী উমনিৰ বাবে একাধিক কাৰক অতি প্ৰয়োজনীয়। উদাহৰণস্বৰূপে, বহু প্ৰজাতিৰ সৰীসৃপত কণী উমনিত কোনো নিৰ্দিষ্ট উষ্ণতাৰ প্ৰয়োজন নহয় যদিও প্ৰকৃত উষ্ণতাই সন্তানৰ লিংগ অনুপাত নিৰ্ধাৰণ কৰে। ইয়াৰ বিপৰীতে চৰাইৰ ক্ষেত্ৰত সন্তানৰ লিংগ জিনীয়ভাৱে নিৰ্ধাৰিত হয় যদিও বহু প্ৰজাতিৰ ক্ষেত্ৰত সফল উমনিৰ বাবে স্থিৰ আৰু বিশেষ উষ্ণতাৰ প্ৰয়োজন হয়। বিশেষকৈ হাঁহকুকুৰাৰ ক্ষেত্ৰত কণীৰ ওপৰত বহি উমনি দিয়া কাৰ্য্যক ব্ৰুডিং বোলা হয়। কণী চপাই আনি বহি থকা ক্ৰিয়া বা আচৰণৰ প্ৰৱণতাক ব্ৰুডিনেছ বুলিও কোৱা হয় আৰু বেছিভাগ কণী পৰা জাতৰ হাঁহকুকুৰাৰ এই আচৰণ নিৰ্বাচন কৰি উৎপাদন বৃদ্ধি কৰিবলৈ ইহঁতৰ প্ৰজনন কৰা হয়।
চৰাইৰ কণী উমনি
চৰাইৰ মাজত বেছি পৰিমাণে উমনি দিয়া স্বভাৱ দেখা যায়। সাধাৰণতে চৰাইৰ দৰে উষ্ণ তেজ প্ৰবাহিত প্ৰজাতিত, পোৱালি দিয়া পিতৃমাতৃৰ পোৱালি থিতাপি লোৱা ঠাইত শৰীৰৰ উত্তাপে স্থিৰ উষ্ণতা প্ৰদান কৰে। কেইবাটাও গোট, বিশেষকৈ মেগাপডে ইয়াৰ পৰিৱৰ্তে পচি যোৱা শাকপাচলিৰ পৰা উৎপন্ন তাপ ব্যৱহাৰ কৰে, যাৰ ফলত ফলপ্ৰসূভাৱে এটা বিশাল পচন সাৰ গোটৰ সৃষ্টি হয়, আনহাতে ক্ৰেব প্ৰভাৰ চৰায়ে ৰদৰ পৰা অহা তাপৰ আংশিক ব্যৱহাৰ কৰে। দিনৰ গৰমত কণীবোৰ ঠাণ্ডা কৰি ৰখাৰ প্ৰয়োজন হোৱা দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ মৰুভূমিৰ নামাকুৱা ছেণ্ডগ্ৰাউছ চৰায়ে ছাঁ দিবলৈ ডেউকা তললৈ নমাই থিয় হৈ থাকে। উমনিৰ বাবে আৰ্দ্ৰতাও অতি জটিল, কাৰণ বতাহ বেছি শুকান হ’লে কণীটোৰ বায়ুমণ্ডললৈ অত্যধিক পানী শোষিত হ’ব, যাৰ ফলত কণী ফুটি পোৱালি হোৱা কঠিন বা অসম্ভৱ হ’ব পাৰে। উমনি প্ৰক্ৰিয়া আগবাঢ়ি যোৱাৰ লগে লগে কণী এটা সাধাৰণতে পাতল হৈ পৰে, আৰু বাষ্পীভৱনৰ বাবে কণীৰ ভিতৰৰ বায়ুৰ স্থান সাধাৰণতে বহল হৈ পৰে। উমনিৰ সময়ত খোলাৰ ভিতৰৰ স্তৰবোৰ ইহঁতৰ অম্লীয় পৰিৱেশৰ দ্বাৰা দ্ৰৱীভূত হয় আৰু খোলাটোৰ অংশ হৈ থকা কেলচিয়াম কাৰ্বনেট ভ্ৰুণৰ কংকালত অন্তৰ্ভুক্ত হৈ পৰে।

ভদৰকলি চৰাইৰ ওপৰত কৰা পৰীক্ষাই দেখুৱাইছে যে, মাইকী চৰাইয়ে উমনিৰ দিওঁতে ভিন্ন উত্তাপনৰ সাম্ভাব্য ক্ষতিৰ পৰা বচাবলৈ কণীবোৰক একাকাৰভাৱে লৰচৰ কৰি ৰক্ষা কৰে।

পোহপাল দিয়া প্ৰজাতিবোৰত কামটো লিংগৰ মাজত বেলেগ বেলেগ ধৰণে বিভক্ত কৰা হয়। সম্ভৱতঃ আটাইতকৈ সাধাৰণ কথাটো হ’ল সকলো উমনি মাইকী চৰাইয়ে দিয়ে, যেনে আটলাণ্টিক কেনাৰী আৰু ইণ্ডিয়ান ৰবীন, বা ইয়াৰ বেছিভাগেই, যেনেকৈ সাধাৰণ ফেলকনৰ দৰে। কিছুমান প্ৰজাতিৰ যেনে হুপিং ক্ৰেনত মতা আৰু মাইকী চৰাইয়ে পাল পাতি কণী উমনি দিয়ে। আন কিছুমানত, যেনে কেচোৱাৰীত, কেৱল মতাবোৰেহে উমনি দিয়ে। মতা মাউণ্টেন প্লভাৰে মাইকী চৰাইৰ প্ৰথম কণীৰ জাক উমনি দিয়ে, কিন্তু দ্বিতীয় জাক কণী মাইকীজনীয়ে নিজে উমনি দিয়ে। হোটজিনত কিছুমান চৰাইয়ে (বেছিভাগেই মতা) পিতৃমাতৃক পিছৰ পোৱালিবোৰক পোহপাল দিয়াত সহায় কৰে।

উমনিৰ সময়, নিৰৱচ্ছিন্নভাৱে উমনি আৰম্ভ হোৱাৰ পৰা পোৱালি ওলোৱালৈকে সময় ১১ দিনৰ পৰা (কিছুমান সৰু পেচেৰিন আৰু কলা ঠোঁট আৰু হালধীয়া ঠোঁটযুক্ত কোকিল) ৮৫ দিন (বিচৰণকাৰী এলবাট্ৰছ আৰু বাদামী কিউই)লৈকে ভিন্ন হয়। এই পিছৰবোৰত উমনি কালত বাধা আহে; সম্ৰাট পেংগুইনৰ আটাইতকৈ দীঘলীয়া নিৰৱচ্ছিন্ন সময় ৬৪ৰ পৰা ৬৭ দিন। সাধাৰণতে সৰু চৰাইবোৰৰ কণী সোনকালে ফুটাৰ প্ৰৱণতা থাকে, কিন্তু ইয়াৰ ব্যতিক্ৰম আছে আৰু গুহাত বাহ সজা চৰাইবোৰৰ পোনা মেলাৰ সময় বেছি হয়। ই এক শক্তিশালী প্ৰক্ৰিয়া হব পাৰে, উমনিৰ ফলত প্ৰাপ্তবয়স্ক এলবাট্ৰছৰ শৰীৰৰ ওজন দিনটোত ৮৩ গ্ৰাম পৰ্যন্ত কমি যায়।  মেগাপডৰ কণীত মাটিৰ উচ্চতা আৰু পৰিৱেশৰ উষ্ণতাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি ৪৯ৰ পৰা ৯০ দিন সময় লাগে। আনকি আন চৰাইৰ ক্ষেত্ৰতো পৰিৱেশৰ উষ্ণতাৰ ফলত উমনিৰ সময়ৰ তাৰতম্য হব পাৰে। সাধাৰণতে কণীবোৰ শৰীৰৰ বাহিৰত উমনি দিয়া হয়। কিন্তু এটা লিপিবদ্ধ তথ্যত দেখা যায়, কণীৰ উমনি সম্পূৰ্ণৰূপে কুকুৰাৰ শৰীৰৰ ভিতৰত সংঘটিত হৈছিল। পোৱালিটোৱে ভিতৰত কণী ফুটি মাকৰ পৰা খোলা নোহোৱাকৈ ওলাই আহিছিল, যাৰ ফলত মাকৰ শৰীৰৰ ভিতৰৰ ঘাঁ হৈছিল আৰু মাতৃ কুকুৰাটোৰ মৃত্যু হৈছিল।

উমনি দিয়া আৰম্ভ নোহোৱালৈকে ভ্ৰূণৰ বিকাশ স্থগিত হৈ থাকে। ঘৰচীয়া চৰাই, উটপক্ষী আৰু আন কেইবাবিধো প্ৰজাতিৰ চৰাইৰ সতেজ কণী ৫ ডিগ্ৰী চেলছিয়াছৰ তলত ৰাখিলে প্ৰায় দুসপ্তাহ ধৰি ৰাখিব পাৰি। কিছুমান সাগৰীয় চৰাই উমনি দিবলৈ দীৰ্ঘ সময়ৰ বাবে স্থলবন্দী হোৱা দেখা যায়। কিছুমান প্ৰজাতিৰ প্ৰথম কণীৰ পৰাই উমনি দিয়া আৰম্ভ হয়, যাৰ ফলত পোৱালিবোৰ বিভিন্ন সময়ত ফুটি উঠে; আন কিছুমানে দ্বিতীয়টো কণী পৰাৰ পিছত আৰম্ভ কৰে, যাতে তৃতীয় পোৱালিটো সৰু হয় আৰু খাদ্যৰ নাটনিৰ পৰা বাচিব পাৰে। কিছুমানে এবাৰৰ শেষ কণীটো পৰাৰ পিছত উমনি দিবলৈ আৰম্ভ কৰে, যাৰ ফলত পোৱালিবোৰ একেলগে জাগে।

স্তন্যপায়ী প্ৰাণীৰ কণী উমনি
কণী পৰা একমাত্ৰ জীৱিত স্তন্যপায়ী প্ৰাণী হ’ল ইচিডনা আৰু হাঁহঠুঁটীয়া। পিছৰটোত কণীবোৰ গৰ্ভত প্ৰায় ২৮ দিনলৈকে বিকশিত হয়, বাহ্যিকভাৱে মাত্ৰ প্ৰায় ১০ দিনহে উমনি দিয়া হয় (মুৰ্গীৰ কণীৰ বিপৰীতে, যিয়ে প্ৰায় এদিন নিৰ্দিষ্ট সীমাত থাকে আৰু ২১ দিন বাহ্যিকভাৱে কটায়)। কণী পৰাৰ পিছত মাইকীজনীয়ে কণীবোৰৰ চাৰিওফালে ঘূৰি ফুৰে। উমনিৰ সময়ছোৱা তিনিটা পৰ্যায়ত ভাগ কৰা হয়। প্ৰথম পৰ্যায়ত ভ্ৰূণৰ কোনো কাৰ্যক্ষম অংগ নাথাকে আৰু ই জীয়াৰ বাবে কুহুমৰ মোনাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে। কুহুমটো বিকাশশীল পোৱালিবোৰে শোষণ কৰে। দ্বিতীয় পৰ্যায়ৰ সময়ত অংগবোৰৰ বিকাশ ঘটে। শেষৰ পৰ্যায়ত কণীৰ দাঁতটো দেখা দিয়ে।
সৰীসৃপৰ কণী উমনি
ভিন্ন ধৰণৰ বহুতো সৰীসৃপৰ মাজত উমনিৰ ধৰণ বহু পৰিমাণে বেলেগ বেলেগ।

বিভিন্ন প্ৰজাতিৰ সাগৰীয় কাছই পাৰৰ বালিৰ তৰপৰ তলত নিজৰ কণী পুতি থয় যিয়ে শিকাৰুৰ পৰা সুৰক্ষা আৰু বাহৰ বাবে নিৰন্তৰ উষ্ণতা দুয়োটা প্ৰদান কৰে।

সাপে সিহঁতৰ নিজা গাঁতত কণী পাৰে, য’ত বৃহৎ সংখ্যক প্ৰাপ্তবয়স্কই একত্ৰিত হৈ কণীবোৰ গৰম কৰি ৰাখে। কিছুমান প্ৰজাতিয়ে কণীৰ চাৰিওফালে নিজকে কুণ্ডলীবদ্ধ কৰি উমনি বাবে তাপ প্ৰদান কৰে।

এলিগেটৰ আৰু কুমিৰে হয় পচি যোৱা গছগছনিৰ টিলাত কণী পাৰে নহয় মাটিত খান্দি থকা গাঁতত কণী পাৰে।
মেৰুদণ্ডী প্ৰাণীৰ কণী উমনি
সাধাৰণতে মাছে নিজৰ কণী উমনি দি নজগায়। কিন্তু কিছুমান প্ৰজাতিয়ে কণী মুখত লৈ জগায়, পোৱালি নজগালৈকে ইহঁতে নাখায়।

কিছুমান উভচৰ প্ৰাণীয়ে কণীৰ পৰা পোৱালি জগায়। মাইকী চেলেমেণ্ডাৰ এনছাটিনা  কণীৰ জাকটোৰ চাৰিওফালে ঘূৰি থাকে আৰু স্পন্দনশীল ডিঙিৰে নিজা কণীবোৰ মালিচ কৰে। কিছুমান জলজ ভেকুলী যেনে চুৰিনাম টোড ৰ ছালবোৰ থুপ থাকে য’ত কণী সুমুৱাই দিয়া হয়। হেমিফ্ৰেক্টিডে পৰিয়ালৰ আন আন নিওট্ৰপিকেল বেংবোৰৰো এনেকুৱা মোনা থাকে যত কণীবোৰ বিকশিত হয়, কিছুমান প্ৰজাতিৰ পোনপটীয়াকৈ শিশু ভেঁকুলীলৈ আৰু আন কিছুমানত লালুকীলৈ পৰিণত হয় যিবোৰ পিছলৈ সৰু জলভাগত জমা হৈ ইহঁতৰ বিকাশ অব্যাহত থাকে। মতা ডাৰউইনছ্ বেঙে ৰূপান্তৰ নোহোৱালৈকে কণীবোৰ মুখত কঢ়িয়াই লৈ ফুৰে আৰু অষ্ট্ৰেলিয়াৰ মাইকী বেঙে পোনা মেলা কণীবোৰ গিলি পেলায়, যিবোৰ তাইৰ পেটত বিকশিত হৈ উঠে।
অমেৰুদণ্ডী প্ৰাণীৰ কণী উমনি
কিছুমান অমেৰুদণ্ডী প্ৰাণীৰ যেতিয়া নিষিক্ত কণীবোৰ মাকবাপেক, সাধাৰণতে মাকৰ ভিতৰত বা পৃষ্ঠত ৰখা হয় তেতিয়া ব্ৰুডিং হয়। কিছুমান ক্নিডাৰিয়ান (সাগৰীয় এনিমন আৰু প্ৰবাল), কেইটামান চাইটন, কিছুমান গেষ্ট্ৰপড মলাস্ক, কিছুমান চেফালোপড, কিছুমান বাইভালভ মোলাস্ক, বহুতো আৰ্থ্ৰপড, কিছুমান এণ্টপ্ৰকটান, কিছুমান ব্ৰেকিঅপড, কিছুমান ব্ৰাইঅজয়ান আৰু কিছুমান ষ্টাৰফিছত এনেকুৱা হোৱা দেখা যায়।

আজলীতৰা নেওগ (১৯১৩–১৯৪৯) এগৰাকী অসমীয়া শিশু সাহিত্যিক আৰু কবি।

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
১৯১৩ চনৰ ৫ ডিচেম্বৰত আজলীতৰা নেওগৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁ বেণুধৰ ৰাজখোৱা আৰু ৰত্নকুমাৰীৰ পঞ্চম কন্যা আছিল।

সাহিত্যিক অৱদান
এখেতৰ ৰচিত শিশু গ্ৰন্থসমূহ হল ‘আলিবাবা আৰু দুকুৰি ডকাইত’, ‘সিন্দবাদ আৰু সাতোটি জলযাত্ৰা’, ‘আলাউদ্দিন আৰু এটি আচৰিত চাকি’, ‘আনন্দৰাম ঢেকিয়াল ফুকন’, ‘গুণাভিৰাম বৰুৱা’।বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী

ব্যক্তিগত জীৱন
১৯৩০ চনত ডিম্বেশ্বৰ নেওগৰ লগত বিবাহ পাশত আৱদ্ধ হয়। তেওঁলোকৰ মুঠ সাতটা সন্তান (তিনিজন পুত্ৰ আৰু চাৰিগৰাকী জী) আছিল।

মৃত্যু
১৯৪৯ চনৰ ১ নৱেম্বৰৰ দিনা কেৱল ৩৫ বছৰ বয়সতে আজলীতৰা নেওগৰ মৃত্যু হয়।

}
শাওণ অসমীয়া বৰ্ষপঞ্জীৰ চতুৰ্থ মাহ আৰু ভাৰতীয় ৰাষ্ট্ৰীয় শকাব্দৰ পঞ্চম মাহ। ই অসমীয়া পঞ্জিকাৰ বাৰটা মাহ, ক্ৰমে ব'হাগ, জেঠ, আহাৰ, শাওণ, ভাদ, আহিন, কাতি, আঘোণ, পুহ, মাঘ, ফাগুন আৰু চ'তৰ অন্যতম। শাওণত ৩২ দিন থাকে। ১শাওণ হল এই মাহৰ প্ৰথম দিন। শ্ৰবণা নক্ষত্ৰৰ সূৰ্য অৱস্থানৰ বাবে এই মাহৰ নাম শ্ৰাৱণ বা শাওণ হৈছে।


অন্য পঞ্জিকাত শাওণৰ সমসাময়িক মাহ
অসমীয়া পঞ্জিকাত শাওণ মাহ চলি থাকোঁতে ত জুলাই আৰু আগষ্ট হয়। শাওণ  বা ১৭ জুলাইত আৰম্ভ হয় আৰু আগষ্টৰ মধ্যলৈকে থাকে। শাওণ মাহ চলি থকাৰ সময়ত অন্য কিছু ভাৰতীয় হিন্দু পঞ্জিকাত  মাহ চলি থাকে। এই মাহত শিল্পী সকলে  দুৰ্গাপূজা , কালিপূজাৰ বাবে মূৰ্তি বনাবলৈ আৰম্ভ কৰে।


প্ৰাকৃতিক পৰিৱৰ্তন
এই মাহ বৰ্ষা ঋতুৰ সময়। এই সময়ত অসমত ধাৰাসাৰ বৰষুণ হয়। অসমৰ বহু অঞ্চল বানপানীৰ দ্বাৰা ক্ষতিগ্ৰস্ত হয়। অসমৰ খেতি পথাৰত ৰোৱা কঠীয়াই পোখা মেলিবলৈ আৰম্ভ কৰে আৰু ধান গছৰ পাতৰ বৰণ গাঢ় সেউজীয়া হয়। 

উৎসৱপাৰ্বন

টংলা ( ˈæŋə  ˈæŋə) অসমৰ ওদালগুৰি জিলাত অৱস্থিত এখন ঠাই। 
ভৌগোলিক বিৱৰণ
নিকটতম ৰেলৱে ষ্টেচন টংলা ৰেলৱে ষ্টেচন
নিকটতম বিমানবন্দৰ গুৱাহাটী
জনসংখ্যা
২০০১ চনৰ বাৰ্ষিক লোকপিয়ল অনুসৰি টংলাৰ মুঠ জনসংখ্যা ১৭,৩১৩ জন।  ইয়াৰে ৫৪% পুৰুষ আৰু ৪৬% মহিলা। টংলাৰ গড় সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৭৬%, পুৰুষ আৰু মহিলাৰ পৃথককৈ গড় সাক্ষৰতাৰ হাৰ ক্ৰমান্বয়ে ৮১% আৰু ৭০%। ইয়াৰ মুঠ জনসংখ্যাৰ ১০% ছয় বছৰৰ অনুৰ্ধৰ। 

শিক্ষা
মহাবিদ্যালয়
টংলা মহাবিদ্যালয়
উত্তৰ দৰং মহাবিদ্যালয়
প্ৰেচিডেঞ্চি কনিষ্ঠ মহাবিদ্যালয়
পায়নিয়াৰ মহাবিদ্যালয় 
অৰুণোদয় কনিষ্ঠ মহাবিদ্যালয় 
এন.আৰ.দি.এছ কনিষ্ঠ মহাবিদ্যালয় 
প্ৰভিঞ্চ কনিষ্ঠ মহাবিদ্যালয়

বিদ্যালয়
টংলা উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
টংলা বালিকা উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
টংলা মডেল উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
টংলা ইংলিছ মেদিয়াম হাই স্কুল
অৰুণোদয় বিদ্যালয়
জাতীয় বিদ্যালয় অসম, টংলা
কেন্দ্ৰীয় জাতীয় বিদ্যালয়
নৱোদয় জাতীয় বিদ্যালয়
ডনবস্ক স্কুল
অক্সিলিয়াম কনভেন্ট

