কুম্ভ মেলা হল এক বৃহৎ হিন্দু ধৰ্মীয় সন্মিলন। ইয়াত হিন্দু ধৰ্মীয় লোকসকলে পবিত্ৰ নদীত স্নান কৰিবলৈ সমবেত হয়। ইয়াক পৃথিৱীৰ সৰ্ববৃহৎ শান্তিপূৰ্ণ সমদল বুলি গণ্য কৰা হয়। উল্লেখযোগ্য যে ২০১৩ চনত  হোৱা মহা কুম্ভ মেলাত প্ৰায় ১০০ মিলিয়ন লোক সমবেত হৈছিল। কুম্ভ মেলা অনুষ্ঠিত হোৱা চাৰিখন ঠাইৰ প্ৰতিখনত বৃত্তীয় ক্ৰম অনুসৰি প্ৰতি তিনিবছৰৰ মূৰত অৰ্থাৎ একোখন ঠাইত ১২ বছৰৰ মূৰে মূৰে এই মেলা অনুষ্ঠিত হয়। এই ঠাইকেইখন হল হৰিদ্বাৰ, , নাচিক আৰু উজ্জয়িনী। অৰ্ধ কুম্ভ মেলা ৬ বছৰৰ মূৰে মূৰে কেৱল দুঠাইত, হৰিদ্বাৰ আৰু , অনুষ্ঠিত হয়। এই ঠাইকেইখনত থকা পবিত্ৰ নৈ কেইখন হল ক্ৰমে হৰিদ্বাৰত , এলাহাবাদত ,  আৰু সৰস্বতীৰ সংগম, নাচিকত গোদাবৰী আৰু উজ্জিয়িনীত সিপ্ৰা। সংস্কৃত তথা আন ভাৰতীয় ভাষা সমূহত কুম্ভ(বা কুম্ভা) শব্দৰ অৰ্থ হল কলহ বা মাটিৰ পাত্ৰ। এই চাৰিখন ঠাইত দেৱতা সকলে সমুদ্ৰ মন্থনৰ পিছত কঢ়িয়াই অনা অমৃতৰ কলহৰ পৰা অমৃত বাগৰি পৰিছিল বুলি হিন্দু ধৰ্মত বিশ্বাস কৰা হয়। এই মেলা প্ৰায় দেৰমহীয়াকৈ অনুষ্ঠিত হয়। কুম্ভ মেলাত এই নদীকেইখনত স্নান কৰিলে পাপ মুক্ত হয় বুলি বিশ্বাস কৰা হয়।, .   

 ইতিহাস 
কুম্ভ মেলাৰ বিষয়ে লিখিত সমল চীনা পৰিব্ৰাজক  লেখনিত পোৱা যায়। তেওঁ হৰ্ষবৰ্ধনৰ ৰাজত্ব কালত ভাৰত ভ্ৰমণ কৰিছিল(৬২৯৬৪৫ খ্ৰীষ্টাব্দ) ...?++,   –   ?       ,     ,    . ...   . হিন্দু দৰ্শনৰ মতে ইয়াৰ গুৰিৰ বিষয়ে ভাগৱৎ পুৰাণত পোৱা যায়। সমুদ্ৰ মন্থনৰ কাহিনীটো ভাগৱৎ পুৰাণ, বিষ্ণু পুৰাণ, মহাভাৰত আৰু ৰামায়ণত উল্লেখ আছে।

প্ৰবাদ মতে দেৱতা সকলে দুৰ্বাসা মুনিৰ অভিশাপত তেওঁলোকৰ শক্তি হেৰুৱাইছিল আৰু হেৰুৱা শক্তি উদ্ধাৰৰ বাবে তেওঁলোকে ভগৱান ব্ৰহ্মা আৰু ভগৱান শিৱৰ ওচৰ চাপে। তেওঁলোকে দেৱতাসকলক ভগৱান বিষ্ণুৰ ওচৰলৈ পঠিয়ালে।  বিষ্ণুৱে তেওঁলোকক খীৰ সাগৰ মন্থন কৰি অমৃত উলিয়াবলৈ উপদেশ দিলে। ইয়াৰ বাবে দেৱতা সকলে চিৰবৈৰী অসুৰ সকলৰ লগত একেলগে সমুদ্ৰ মন্থন কৰি অমৃত ওলালে সমভাগ কৰিম বুলি সন্ধি কৰিব লগা হল। কিন্তু যেতিয়া অমৃতৰ পাত্ৰটো ওলাই পৰিল, তেতিয়া অমৃতৰ বাবে তেওঁলোকৰ মাজত যুদ্ধ হল আৰু এই যুদ্ধ ১২ দিন আৰু ১২ ৰাতি চলিল(মানুহৰ বাবে ১২ বছৰ) এই যুদ্ধত ভগৱান বিষ্ণুৱে মোহিনী ৰূপ ধৰি অমৃতৰ পাত্ৰটো লৈ উৰি গৈছিল আৰু তেতিয়াই এই চাৰিখন ঠাইত অমৃতৰ টোপাল পৰিছিল।  

 ঠাইসমূহ 
এলাহাবাদ(প্ৰয়াগ), হৰিদ্বাৰ, নাচিক আৰু উজ্জয়িনী এই চাৰিখন ঠাইৰ একোখনত ১২ বছৰৰ মূৰে মূৰে কুম্ভ মেলা অনষ্ঠিত হয়। .     ,               ,    , .;–       ?, . 
 কুম্ভ মেলা এই চাৰিখন ঠাইত প্ৰতি তিনিবছৰত অনুষ্ঠিত হয়।
 অৰ্ধ কুম্ভ মেলা হৰিদ্বাৰ আৰু প্ৰয়গত প্ৰতি ৬ বছৰত অনুষ্ঠিত হয়।
 পূৰ্ণ কুম্ভ মেলা প্ৰয়াগত প্ৰতি ১২ বছৰত অনুষ্ঠিত হয়।
 মহা কুম্ভ মেলা প্ৰয়াগত প্ৰতি ১৪৪ বছৰত অনুষ্ঠিত হয়।

 প্ৰয়াগ 

ত্ৰিৱেণী সংগম হল গংগা, যমুনা আৰু সৰস্বতী নৈৰ মিলন থলী।


 হৰিদ্বাৰ গংগা নৈৰ পাৰত অৱস্থিত এখন চহৰ।

 নাচিক 
ইয়াত ১৪খন আখাড়া আছে। ইয়াৰে ১১খন শৈৱপন্থী সকলৰ(১১খন শৈৱ আখাড়াৰ ১০খন বৰ্তমান সক্ৰিয় হৈ আছে; বুদ্ধ আখাড়া নামেৰে এখন বৰ্তমান অসক্ৰিয়)। বাকী ৩খন আখাড়া বৈষ্ণৱপন্থী সকলৰ। নাচিকৰ পৰা ৩০ কিমি দূৰৈৰ ত্ৰিম্বাকেশ্বৰৰ কুশাভাৰ্ট নামৰ ঠাইত শৈৱ আখাড়া কেইখনে পৱিত্ৰ স্নানৰ কাৰ্য সমাপন কৰে। আনহাতে বৈষ্ণৱ আখাড়া কেইখনে তপোবনত থাকি ৰামাকুন্দৰ গোদাবৰীত ধৰ্মীয় কাৰ্যসমূহ সমাপন কৰে।             . বৈষ্ণৱ আখাড়া কেইখনত খালচা বুলি মহন্তই নেতৃত্ব দিয়া ধৰ্মীয় দল কিছুমান থাকে। ১৮৩৮ চনলৈ শৈৱ আৰু বৈষ্ণৱ সাধু উভয়ে ত্ৰিম্বাকেশ্বৰতে পবিত্ৰ স্নান কৰিছিল। কিন্তু উভয়ৰ মাজত হোৱা এক ৰক্তক্ষয়ী সংঘৰ্ষৰ পিছত দুয়ো পন্থীকে ভাগ কৰি দিয়া হয়।

 উজ্জয়িনী 
উজ্জয়িনী সিপ্ৰা নদীৰ পাৰত অৱস্থিত।

  
পৰৱৰ্তী কুম্ভ মেলা সমূহ
 পৰৱৰ্তী কুম্ভ মেলা নাচিকত গোদাবৰী নৈৰ পাৰত ২০১৫(১৫ আগষ্ট১৩ ছেপ্তেম্বৰ) চনত অনুষ্ঠিত হব। উজ্জয়িনীৰ কুম্ভ মেলাক সিংহস্থ বুলিও কোৱা হয়( যিহেতু বৃহস্পতি সিংস ৰাশিত থাকে)।

 উজ্জয়িনী পূৰ্ণ কুম্ভ মেলা ২০১৬

 সময় 

বৃহস্পতি গ্ৰহ আৰু সূৰ্যৰ অৱস্থানৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি কুম্ভ মেলা এই ঠাইকেইখনত অনুষ্ঠিত কৰা হয়। যেতিয়া বৃহস্পতি গ্ৰহ আৰু সূৰ্য সিংহ ৰাশিত অৱস্থান কৰে, তেতিয়া নাচিকত; যেতিয়া সূৰ্য কুম্ভ ৰাশিত অৱস্থান কৰে, তেতিয়া হৰিদ্বাৰত; যেতিয়া বৃহস্পতি বৃষ ৰাশিত আৰু সূৰ্য মকৰ ৰাশিত অৱস্থান কৰে, তেতিয়া প্ৰয়াগত; আৰু বৃহস্পতি আৰু সূৰ্য বৃশ্চিক ৰাশিত অৱস্থান কৰিলে উজ্জয়িনীত এই মেলা অনুষ্ঠিত কৰা হয়।...?...     , , . , . . সূৰ্য, চন্দ্ৰ আৰু বৃহস্পতিৰ অৱস্থান অনুসৰি প্ৰতিখন ঠাইত অনুষ্ঠিত হবলগীয়া দিনবোৰ আগতীয়াকৈ গণনা কৰি উলিওৱা হয়।

 উপস্থিতি 


      ,                             .    ,       .        ,     ,    .             .

 ,            .

     ,               .

                      .

           .             .

 ধৰ্মীয় ৰীতিনীতি 

এই উৎসৱৰ মুখ্য ৰীতি হৈছে যিখন নগৰত কুম্ভমেলা হৈ আছে সেই নগৰৰ নদীত ধৰ্মীয় ৰীতিনীতিৰ সৈতে সামূহিক স্নান কৰা , নাচিকত গোদাৱৰী , উজ্জয়িনীত শিপ্ৰা আৰু সংগম (  ,    )   .        .     ,  ,          ,         .          .;ৱিকিপিডিয়াউদ্ধৃতিৰ প্ৰয়োজন;       ,            .                      . ,   ,         .;ৱিকিপিডিয়াউদ্ধৃতিৰ প্ৰয়োজন;     ,  ,          ., . 

 দৰ্শন 
,    ,        .                      .               .             .                .                .            .      ,                ''  .               .                          .               ., . 

 শেহতীয়া কুম্ভ মেলাসমূহ 

 ২০০৪ 
২০০৪ চনত উজ্জয়িনীত সিপ্ৰা নদীৰ পাৰত সিংহস্থ মেলা অনুষ্ঠিত হৈছিল।

 ২০০৭ 
প্ৰয়াগত হোৱা অৰ্ধ কুম্ভ মেলাত ৭০ মিলিয়নতকৈ অধিক লোক সমবেত হৈছিল।

 ২০১০ 
২০১০ চনত হৰিদ্বাৰত পূৰ্ণ কুম্ভ মেলা মকৰ সংক্ৰান্তিৰ পৰা(১৪ জানুৱাৰী ২০১০)      (২৮ এপ্ৰিল ২০১০) লৈ অনুষ্ঠিত হৈছিল। লাখ লাখ ভক্ত সমৱেত হৈছিল এই মেলাত। ১৪ এপ্ৰিল ২০১০ ৰ দিনাই অকল ১০ মিলিয়ন লোকে গংগাত স্নান কৰিছিল। এপ্ৰিলৰ মাজভাগলৈ প্ৰায় ৪০ মিলিয়ন লোকে স্নান কৰিছিল। শ শ বিদেশী পৰ্যটকেও ভিৰ কৰিছিল পৃথিৱীৰ এই সৰ্ববৃহৎ মানৱ সমদলত।..      '    ,    ভক্ত সকলৰ সুবিধাৰ্থে ভাৰতীয় ৰেলে ভালেসংখ্যক বিশেষ ৰেলৰ ব্যৱস্থা কৰিছিল। পাঁচজন লোকৰ ভিৰত হেঁচাঠেলাত মৃত্যু হৈছিল।  

 ২০১৩ 
২০১৩ চনত এলাহবাদত ১৪ জনুৱাৰীৰ পৰা ১০ মাৰ্চলৈ মহা কুম্ভ মেলা অনুষ্ঠিত হয়। প্ৰায় ৩০ মিলিয়ন লোক ১০ ফেব্ৰুৱাৰীৰ দিন সমৱেত হৈছিল। মেলাৰ ৫৫ দিনত প্ৰায় ১০০ মিলিয়ন লোকে ভিৰ কৰিছিল।    ১০ ফেব্ৰুৱাৰীৰ দিনাখন ৰেল ষ্টেচনত এটা দুৰ্ঘটনাত ৩৬ জন লোক নিহত হয় আৰু ৩৯ জন আহত হয়।

গুৰুত্বপূৰ্ণ দিনসমূহৰ বৰ্ণনা তলত দিয়া হল
 ১৪ জানুৱাৰী ২০১৩ (সোমবাৰ) মকৰ সংক্ৰান্তি 
 ২৭ জানুৱাৰী ২০১৩ (ৰবিবাৰ)  পৌষ পুৰ্ণিমা
 ৬ ফেব্ৰুৱাৰী ২০১৩ (বুধ্বাৰ)  একাদশী স্নান
 ১০ ফেব্ৰুৱাৰী ২০১৩ (ৰবিবাৰ)  মৌনি অমাৱস্যা স্নান (মুখ্য স্নানৰ দিন)
 ১৫ ফেব্ৰুৱাৰী ২০১৩ (শুক্ৰবাৰ)  বসন্ত পঞ্চমী স্নান
 ১৭ ফেব্ৰুৱাৰী ২০১৩ (ৰবিবাৰ)  ৰথ সপ্তমী স্নান
 ২১ ফেব্ৰুৱাৰী ২০১৩ (বৃহস্পতি বাৰ)  ভীস্ম একাদশী স্নান
 ২৫ ফেব্ৰুৱাৰী ২০১৩ (সোমবাৰ)  মাঘী পুৰ্ণিমা স্নান
 ১০ মাৰ্চ ২০১৩ (ৰবিবাৰ)  মহাশিৱৰাত্ৰি

 ২০১৫ 
পৰৱৰ্তী কুম্ভ মেলা ২০১৫ চনত নাচিক (মহাৰাষ্ট্ৰ)ত অনুষ্ঠিত হব।  গুৰুত্বপূৰ্ণ দিন সমূহৰ বৰ্ণনা তলত দিয়া হল
 ১৪ জুলাই ২০১৫(মঙ্গলবাৰ) ৰাম কুণ্ডত মূল উৎসৱৰ পতাকা উত্তোলন।
 ১৪ আগষ্ট ২০১৫(শুক্ৰবাৰ)       
 ২৬ আগষ্ট ২০১৫(বুধবাৰ)    
 ২৯ আগষ্ট ২০১৫ (শনিবাৰ)         
 ১৩ ছেপ্তেম্বৰ ২০১৫ (ৰবিবাৰ)         
 ১৮ ছেপ্তেম্বৰ ২০১৫ (শুক্ৰবাৰ)        
 ২৫ ছেপ্তেম্বৰ ২০১৫ (শুক্ৰবাৰ)       

মোককচাং জিলা (; ˌəʊɒˈʃʌŋ) ভাৰতৰ নাগালেণ্ড ৰাজ্যৰ এখন জিলা৷ এই জিলাৰ সদৰঠাই হৈছে মোককচাং টাউন৷ এই জিলাখনৰ সংখ্যাগৰিষ্ঠ অধিবাসীয়ে আও নগা জনজাতিৰ৷ জিলাখনৰ উত্তৰে অসম, পশ্চিমে ৱখা জিলা, পূবে  আৰু টুৱেনচাং জিলা আৰু দক্ষিণে  জিলা অৱস্থিত৷  

 ইতিহাস 
ব্ৰিটিছৰ শাসনৰ সময়ত মোককচাং জিলা নাগা হিলছ ডিষ্ট্ৰিক্টৰ অন্তৰ্ভুক্ত আছিল৷ এই জিলাৰ অধীনতে ১৮৮৯ চনত মোককচাং মহকুমা গঠন কৰা হয়৷ ভাৰতে স্বাধীনতা লাভ কৰাৰ পিছত ১৯৫৭ চনত এই জিলাৰ পৰা মোককচাং, ক’হিমা আৰু টুৱেনছাং অংশই পৃথক জিলা হিচাপে স্বীকৃতি লাভ কৰে৷ ১৯৬৩ চনত নাগালণ্ড ভাৰতৰ ১৬ তম জিলা হিচাপে পৰিগণিত হয়৷ ১৯৭৩ চনত মোককচাং জিলাৰ একাংশ পৃথক কৰি জুন্হেব’ট’ আৰু ৱখা জিলা হিচাপে ঘোষণ কৰা হয়৷

 ভৌগোলিক অৱস্থান 



মোককাং জিলাৰ মুঠ মাটিকালি ১৬১৫ বৰ্গ কিলোমিটাৰ  জিলাখনত মুঠ ছটা পৰ্বতশ্ৰেণী আছে৷ পৰ্বতসমূহ প্ৰায় ইটো সিটোৰ সমান্তৰাল ভাৱে অৱস্থিত৷ জিলাখন ৯৪.২৯ আৰু ৯৪.৭৬ দ্ৰাঘিমাংশ আৰু ২৬.২০ আৰু ২৬.৭৭ অক্ষাংশত অৱস্থিত৷ এই জিলাৰ মূল উপত্যকাবোৰ হৈছে  ,  আৰু  উপত্যকা৷ কৃষি আৰু উদ্যোগৰ ফালৰ পৰা নাগালেণ্ড ৰাজ্যৰ আটাইতকৈ উন্নত জিলাসমূহৰ ভিতৰত এই জিলা প্ৰধান৷ জিলাখনৰ কৃষিৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰধান অঞ্চলসমূহ হ’ল  , ,  আৰু  উপত্যকা অঞ্চল৷  আৰু  উপত্যকা উদ্যোগৰ ক্ষেত্ৰত আগবঢ়া অঞ্চল৷

 মূল পৰ্বতশ্ৰেণী 
 
 
 
 
 
 

 ভূমিৰ ব্যৱহাৰ  

 প্ৰশাসন 
মোককচাং জিলাৰ সদৰ ঠাই মোককচাং টাউনত অৱস্থিত৷ জিলাখনৰ মূল প্ৰশাসনিক বিষয়া হৈছে উপায়ুক্ত ।

জিলাখনৰ মুঠতে চাৰিটা মহকুমা আছে মোককচাং , তুলি ,  আৰু ৷ এই মহকুমাসমূহ নটা প্ৰশাসনিক বৃত্ত  বিভক্ত কৰা হৈছে  , , , , , , ,  আৰু .

ইয়াৰ উপৰিও জিলাখনৰ ছটা গ্ৰাম্য উন্নয়ন ব্লক (  , ) আছে৷  আৰু  চাৰ্কোলৰ নিজা গ্ৰাম্য উন্নয়ন ব্লক আছে৷ ,  আৰু  মিলি  গ্ৰাম্য উন্নয়ন ব্লক; ,  আৰু  মিলি  গ্ৰাম্য উন্নয়ন ব্লক গঠিত হৈছে৷

 জনসংখ্যা 
২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি মোককচাং জিলাৰ মুঠ জনসংখ্যা ১৯৪,৬২২ জন৷ গতিকে জনসংখ্যাৰ ফালৰ পৰা ভাৰতৰ মুঠ ৬৪০ খন জিলাৰ ভিতৰত এই জিলাৰ স্থান ৫৯১ তম৷ এই জিলাৰ প্ৰতি ১০০০ জন পুৰুষৰ বিপৰীতে মহিলাৰ সংখ্যা ৯২৫ গৰাকী৷ জিলাখনৰ সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৯১.৬%৷

এই জিলাৰ সংখ্যাগৰিষ্ঠ লোক (৯৫%) খ্ৰীষ্টান ধৰ্মাৱলম্বী৷ নাগালেণ্ডৰ জিলাসমূহৰ ভিতৰত এই জিলাই পোনপ্ৰথমে খ্ৰীষ্টানধৰ্ম গ্ৰহণ কৰে৷  

জিলাখনৰ লোকসকলৰ প্ৰধান ভাষা জংলী আও ৷ অন্যান্য প্ৰচলিত উপভাষাসমূহ হৈছে   আৰু  ভাষা৷

২০০১ চলৰ লোকপিয়ল অনুসৰি জিলাখনৰ সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৮৪.৬%৷ জিলাখনত প্ৰতি ১০০০ গৰাকী পুৰুষৰ বিপৰীতে মহিলাৰ সংখ্যা ১০০৪ গৰাকী৷  গতিকে ভাৰতৰ জিলাসমূহৰ ভিতৰত এই জিলাৰ লিংগৰ হাৰ সপ্তম স্বাস্থ্যকৰ হাৰ বুলি পৰিগণিত হয়৷

জিলাখনৰ মূল চহৰসমূহ হৈছে মোককচাং, তুলি টাউন ,  আৰু ৷  

 অৰ্থনীতি 
জিলাখনৰ মূল ঔদ্যোগিক অঞ্চলসমূহ হৈছে  উপত্যকা,  উপত্যকা, নিম্ন  অঞ্চল আৰু  উপত্যকা৷

মোককচাং জিলাৰ মূল কৃষিৰ উৎপাদনসমূহ গৈছে চাউল, গোমধান, বিলাহী আৰু কমলা৷

জিলাখনত ৪২ খন প্ৰাথমিক, মাধ্যমিক চৰকাৰী বিদ্যালয়, ১০ খন ব্যক্তিগত খণ্ডৰ বিদ্যালয়, দুখন চৰকাৰী মহাবিদ্যালয় আৰু দুখন ব্যক্তিগত খণ্ডৰ মহাবিদ্যালয় আছে৷ 

 সংস্কৃতি 
মোককচাং জিলাৰ মূল উৎসৱ দুটা হৈছে  ü আৰু ü৷

 সংবাদ মাধ্যম 
 আকাশবাণী, মোককচাং
   (আও ভাষাৰ দৈনিক বাতৰি কাকত)
   (আও ভাষাৰ দৈনিক বাতৰি কাকত). নাগালেণ্ড প’ষ্ট
 ..
 মৰুং এক্সপ্ৰেছ 

 লগতে চাওক 
 নাটৱাৰ ঠাক্কাৰ , মোককচাং জিলাৰ এগৰাকী প্ৰসিদ্ধ সমাজকৰ্মী আৰু গান্ধীৰ অনুগামী৷

ছুজেন হৱিটজ্ কেইন  (জন্ম ১৯৬৮) হৈছে এগৰাকী আমেৰিকান লেখিকা, প্ৰবক্তা আৰু "]"  নামৰ অকাহিনীমূলক গ্ৰন্থখনৰ লেখিকা। এই বিশেষ গ্ৰন্থখনৰ মতে পাশ্চাত্য সংস্কৃতিয়ে অন্তৰ্মুখী মানুহৰ বৈশিষ্ট্য আৰু সামৰ্থ্যসমূহৰ অৱমূল্যায়ণ কৰাৰ লগতে ভুলো বুজি আহিছে। ২০১২ চনত প্ৰকাশিত এই গ্ৰন্থখনে নিউ ইয়ৰ্ক টাইমছ্ৰ বেষ্টচেলাৰ তালিকাত তিনি বছৰতকৈও অধিক কাল অন্তৰ্ভুক্ত হৈ আছিল। কিতাপখন ৩৬টা অন্য ভাষালৈও অনূদিত হৈছে। 

ছুজেন কেইন নীৰৱ বিপ্লৱ কোম্পানীটোৰ  সহপ্ৰতিষ্ঠাপক। ২০১৫ চনত স্থাপিত হোৱা এই বিশেষ উদ্দেশ্যভিত্তিক কোম্পানীটোৱে শিশুৰ প্ৰতিপালন, শিক্ষা, কৰ্মস্থলীৰ পৰিৱেশৰ লগতে জীৱনশৈলীৰ ক্ষেত্ৰতো বিভিন্ন পদক্ষেপ গ্ৰহণ কৰিছে। ২০১৬ চনত কেইনে লিখা কোৱাইট পাৱাৰ গ্ৰন্থখনে অন্তৰ্মুখী শিশু আৰু কিশোৰক লক্ষ্য কৰিছে। তদুপৰি তেওঁলোকৰ শিক্ষক আৰু অভিভাৱকসকলক উদ্দেশ্যিও কিতাপখনে দিহাপৰামৰ্শ আগবঢ়াইছে। 
শিক্ষা
১৯৮৯ চনত প্ৰিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা কলা শাখাত(ইংৰাজী) স্নাতক ডিগ্ৰী অৰ্জন কৰে। ১৯৯৩ চনত তেখেতে হাৰ্ভাড আইন বিদ্যালয়ৰ পৰা জুৰিছ ডক্তৰ ডিগ্ৰী অৰ্জন কৰে।
কৰ্মজীৱন
ক্লিয়েৰি গোটিলেব ষ্টিন এণ্ড হেমিল্টনত কেইনে সাতটা বছৰ ধৰি এটৰ্নী(মুক্তিয়াৰ) হিচাপে কাম কৰে, তাৰপিছত দ্য নেগোছিয়েছন কোম্পানীৰ মালিক আৰু অধ্যক্ষ হৈ আলোচনাপৰামৰ্শবিদহিচাপে সেৱা আগবঢ়ায়।. ""  . ""    .    . উডহাল ইনষ্টিটিউট ফ এথিকেল লিডাৰশ্বিপ নামৰ এটা শিক্ষামূলক অলাভজনক প্ৰতিষ্ঠানতো তেখেতে সভ্য আৰু শিক্ষক হিচাপে সেৱা আগবঢ়ায়।ঘৰত পৰিয়ালৰ মাজত নীৰৱতাৰ মাজতে থাকি লিখাৰ কামত মনোনিৱেশ কৰিবৰ বাবে কেইনে তেওঁৰ কৰ্পোৰেট কেৰিয়াৰ ত্যাগ কৰে।, , ,       ,    , . ●  ..     , .,  , .

''কোৱাইট্''ৰ পৃষ্ঠভূমি আৰু প্ৰেৰণা


কেইনে কয় যেযদিহে তেওঁ এগৰাকী লেখিকা নহলহেঁতেন, তেন্তে এগৰাকী গৱেষক মনোবিজ্ঞানী হলহেঁতেন।,  , .. "''         '  '',   "),   ,  , . কেইনে ৰাজহুৱা বক্তৃতা দিবলৈ কিছু সমস্যাৰ সমুখীন হৈছিল। সেইটো অসুবিধাই তেওঁক অন্তৰ্মুখিতাৰ বিষয়ে লিখিবলৈ উৎসাহিত কৰিলে।

আইনজীৱী(মুক্তিয়াৰ) হৈ কৰ্ম সম্পাদন কৰি থাকোঁতেও কেইন লক্ষ্য কৰিছিল যে তেওঁৰ প্ৰতিষ্ঠানটোত কৰ্মৰত লোকসকলে কেইনৰ লেখিয়া ব্যক্তিৰ বৈশিষ্ট্যবোৰ তেওঁলোকৰ বৃত্তিত সদব্যৱহাৰ কৰিছিল। আৰু তেওঁলোকে সেই বৈশিষ্ট্যসমূহৰ কোনো ব্যাখ্যাও আগবঢ়োৱা নাছিল। পৰৱৰ্তী সময়ত তেওঁ উপলব্ধি কৰিলে যে অন্তৰ্মুখিতা আৰু বৰ্হিমুখিতা সম্বন্ধীয় ধাৰণাই পৰিচয়গত দিশত সাঙোৰ খাই থকা কিছুমান প্ৰশ্নৰ এটা ভাষা হৈ পৰিলযাৰ এতিয়ালৈকে অভাৱ দেখা গৈছিল। ,  , .... "         "),     ,      , .

কেইনৰ অনুভৱ যে কোৱাইট্ গ্ৰন্থখনৰ বাবে দৰকাৰ হোৱা উদ্যমখিনি সম্ভৱতঃ আহিছিল ১৯৬৩ চনৰ নাৰীবাদী কিতাপ   ৰ আঁৰত থকা বাসনা আৰু ক্ৰোধৰ পৰা কেইনে বৰ্তমান সময়ৰ অন্তৰ্মুখী মানুহৰ লগত সেই সময়ৰ নাৰীসকলৰ তুলনা কৰিব বিচাৰে যাৰ বিপুল পৰিমাণৰ প্ৰতিভা অব্যৱহৃত হৈ পৰি আছিল। তেওঁৰ মতঅধিকাংশ অন্তৰ্মুখী মানুহেই উপলব্ধি নকৰে যেতেওঁলোকৰ মনে নিবিচৰা কিছুমান কামত নিয়োজিত হৈ তেওঁলোকে ধাৰাবাহিকভাৱে নিজৰ সময়বোৰ পাৰি কৰিছে। এইবোৰে কামকেই তেওঁলোকে আজীৱন কৰি কটাইছে। কেইনে সেইসকল মানুহৰ মনত এক অধিকাৰ প্ৰোথিত কৰিব বিচাৰে যাৰ দ্বাৰা শক্তিমান হৈ তেওঁলোকে নিজে বিচৰা মানুহজন হব বিচাৰে। , , .. "     "),    ,  , .

অন্তৰ্মুখী শিশুৰ অভিভাৱক আৰু শিক্ষকৰ লগত কাম কৰিবলৈ কেইন ইচ্ছুক হৈ পৰিছিল। ইয়াৰ উপৰিও কৰ্মস্থলীৰ পৰিৱেশো তেওঁ সংশোধন কৰিব বিচাৰিছিল। তেওঁ এক নতুন ধৰণৰ সামূহিক চিন্তনৰ  পোষকতা কৰিছিল, যাৰ আধাৰ হব গভীৰ চিন্তা আৰু একক পৰ্যবেক্ষণ। 

''কোৱাইট্'', ''কোৱাইট্ পাৱাৰ'' আৰু ''কোৱাইট জাৰ্ণেল''
সাত বছৰজোৰা এক প্ৰচেষ্টাৰ অন্তত, কেইনৰ প্ৰথমখন কিতাপ             প্ৰকাশিত হয়২০১২ চনৰ ২৪ জানুৱাৰি তাৰিখে। , .   .
২০১৬ চনত কেইনে সহলেখিকা হিচাপে কাম কৰা        গ্ৰন্থখন প্ৰকাশিত হয়। এই কিতাপখন অন্তৰ্মুখী শিশু আৰু কিশোৰক কেন্দ্ৰ কৰি লিখা হৈছিল। লগতে কিতাপখনে তেওঁলোকৰ অভিভাৱক আৰু শিক্ষকসকলকো লক্ষ্য কৰি লৈছিল।

২০১৮ চনত, কেইনে ..নেক্সট বিগ আইডিয়া ক্লাব এগৰাকী তত্ত্বাৱধায়ক হিচাপে কাম কৰে। তেওঁৰ সহযোগী আছিল মেলকম গ্লেডৱেল, আডাম গ্ৰাণ্ট আৰু ডেনিয়েল পিংক। তেওঁলোকে মনোবিজ্ঞান, ব্যৱসায়, সুখ আৰু উৎপাদনশীলতা সম্বন্ধীয় গ্ৰন্থৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিব বিচাৰিছিল। 
২০২০ চনৰ ৩১ মাৰ্চত, কেইনে           , পত্ৰিকাখন প্ৰকাশ কৰে। এই পত্ৰিকাখনৰ প্ৰথমটো ভাগত স্বমূল্যায়ন আৰু দ্বিতীয়টো ভাগে স্বজ্ঞান আৰু প্ৰয়োজনীয় কৰ্মক সন্নিৱিষ্ট কৰিছিল। 

কোৱাইট্ ৰিভ'লিউশ্যন কোম্পানী
২০১৪ চনত কেইনে প্ৰদান কৰা দ্বিতীয়টো টেড টকত কোৱাইট ৰিভিউছন কোম্পানীটো প্ৰতিষ্ঠা কৰাৰ আনুষ্ঠানিক ঘোষণা কৰিছিল। এই প্ৰতিষ্ঠানে কাৰ্যালয়ৰ গাঁথনিক এনেভাৱে ৰূপান্তৰ কৰিবলৈ ইচ্ছুক যে কৰ্মচাৰীৰ মনোযোগিতা আৰু গোপনীয়তা অটুট থাকে, যাতে একধৰণৰ নীৰৱ নেতৃত্বৰে প্ৰতিষ্ঠানটো বিকাশশীল লৈ উঠে। প্ৰতিষ্ঠানটোৱে অন্তৰ্মুখী দলপতিসকলক প্ৰশিক্ষণ আৰু অন্তৰ্মুখী শিশুসকলক সৱলীকৰণৰ বাঞ্ছা কৰে। ,  ,  ,        , . ইয়াৰ লগতে কৰ্মচাৰীসকলৰ ব্যৱস্থাপনাৰ হেতু কিছুমান প্ৰশিক্ষণ সঁজুলি আৰু কাৰ্যসূচী প্ৰস্তুতকৰণত প্ৰতিষ্ঠানটোৱে অগ্ৰাধিকাৰ দিব।    " "    ,   .বঁটা আৰু সন্মান ২০১২, ফেব্ৰুৱাৰি কোৱাইট্ গ্ৰন্থই নিউ ইয়ৰ্ক টাইমছৰ বেষ্ট চেলাৰৰ তালিকাত(পকাবন্ধা, অকাহিনীমূলক কিতাপ) চতুৰ্থ স্থান দখল কৰে।   ,   . .  ২০১২ কেইনৰ প্ৰথমটো টেড ভিডিঅে অইন টেড ভিডিঅৰ তুলনাত সোনকালেই প্ৰথম মিলিয়ন দৰ্শন লাভ কৰে,,  ., .. "     "),  ]],  , . আৰু ন মাহৰ ভিতৰত সেই ভিডিঅোৱে সৰ্বকালৰ সৰ্বাধিক দৰ্শনপ্ৰাপ্ত টেড ভিডিঅৰ তালিকাত ৯৮% পাৰচেণ্টাইলত(১৩৮০ৰ ভিতৰত ২০) প্ৰৱেশ কৰে। ..?     (....?    , ,  , .
 ২০১২, ডিচেম্বৰ কোৱাইট্ গ্ৰন্থখনে ২০১২ৰ শ্ৰেষ্ঠৰ ভিত্তিত প্ৰস্তুত কৰা বহুকেইখন তালিকাতে ঠাই দখল কৰে। , , ... "       ",   ,  , .
 ২০১২, ডিচেম্বৰ ২০১২ বৰ্ষৰ প্ৰিন্সটনৰ প্ৰাক্তন শিক্ষাৰ্থী নিউজমেকাৰৰ তালিকাত স্থান দখল কৰে। 
 ২০১৩, ফেব্ৰুৱাৰি হাৰ্ভাৰ্ড বিজনেছ ৰিভিঅৰ মিটছ্ জোৱেলে কেইনৰ টেড টকটোক "আপোনাৰ ব্যৱসায়ক নতুনকৈ কল্পনা কৰিবলৈ সহায় কৰা দহটা টেড টক" ৰ তালিকাভুক্ত কৰে।, ... "        "),   ,  , .
 ২০১৩, এপ্ৰিল টোষ্টমাষ্টাৰছ ইণ্টাৰনেছনেলে কেইনক ২০১৩ চনৰ গোল্ডেন গেভেল বঁটা প্ৰদান কৰে। , ,  .
 ২০১৩, ছেপ্টেম্বৰকেইনে হাৰ্ভাড আইন বিদ্যালয়ৰ পৰা   বঁটা লাভ কৰে।  ,   ,  –, ,     . •    , ... "       ' ' ' "),  ,  , .
 ২০১৪, মাৰ্চ কেইন  ত অন্তৰ্ভুক্ত হয়, আৰু টেডৰ ত্ৰয়োদশ জন্মবাৰ্ষিকী সন্মিলনীত দ্বিতীয়বাৰৰ কাৰণে বক্তৃতা প্ৰদান কৰে। ,  , .. "    +  ’      "), ,  , .
 ২০১৪, মে . আলোচনীয়ে কেইনক নেতৃত্ব আৰু ব্যৱস্থাপনাৰ ৫০ গৰাকী বিশেষজ্ঞৰ তালিকাত স্থান দিয়ে। , , ... "     "), .  , .
 ২০১৫ বিশ্বজুৰি কোৱাইট্ৰ বিশ লাখতকৈও অধিক কপি বিক্ৰী হয়। , , ... “          ”,   ,  , .
 ২০১৬, মে কোৱাইট্ পাৱাৰগ্ৰন্থখনে দ্য নিউ ইয়ৰ্ক টাইমছ্ৰ বেষ্ট চেলাৰ তালিকাত (শিশুৰ মধ্যম শাখাৰ পকাবন্ধা শ্ৰেণী) চাৰি নম্বৰ স্থানেৰে যাত্ৰাৰম্ভ কৰে।  
 ২০১৮,নৱেম্বৰ লিংকড্ ইনে প্ৰস্তুত কৰা ২০১৮ চনৰ ২০টা শীৰ্ষ কণ্ঠৰ তালিকাত স্থান লাভ কৰে।

বাহ্যিক সংযোগ


 .. আনুষ্ঠানিক ৱেবছাইট .. ছুজেন কেইন মেকাৰছ্ৱমেন হু মেক আমেৰিকাৰ দ্বাৰা প্ৰযোজিত 
 ....? ৰ নেটৱৰ্কত ছুজেন কেইনৰ উপস্থিতি, সংগ্ৰহ

অসমত মহাত্মা   অসম ভ্ৰমণৰ কাহিনী। গান্ধীয়ে চাৰিবাৰকৈ অসম ভ্ৰমণ কৰিছিল। এই ঐতিহাসিক ভ্ৰমণ কাহিনীৰ বিভিন্ন তথ্য অসমৰ বিভিন্ন ঠাইৰ পৰা  সংগ্ৰহ কৰি অমিয়কুমাৰ দাস আৰু লীলাধৰ বৰুৱাই অসমত মহাত্মা শীৰ্ষক সংকলনটি যুগুতাই উলিয়াইছিল। সংকলনটি সম্পাদনা কৰিছে চন্দ্ৰপ্ৰসাদ শইকীয়াই আৰু প্ৰকাশ কৰিছে ।১৯৬৯ চনত কিতাপখন প্ৰথমবাৰৰ বাবে প্ৰকাশ হয়, দ্বিতীয় প্ৰকাশ হয় ২০০৭ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত।

বিষয়
জাতিৰ পিতা মহাত্মা গান্ধী চাৰিবাৰকৈ অসম ভ্ৰমণলৈ আহিছিল। প্ৰথমবাৰ ১৯২১ চনৰ আগষ্ট মাহত , অসহযোগ আন্দোলনৰ সময়ত  আহোঁতে গান্ধীয়ে গুৱাহাটী, তেজপুৰ, নগাঁও, যোৰহাট, ডিব্ৰুগড়, শিলচৰ ভ্ৰমণ কৰি ছিলেট হৈ  গৈছিল। দ্বিতীয়বাৰ তেওঁ আহিছিল ১৯২৬ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত। সেইবাৰ তেওঁ গুৱাহাটীৰ পাণ্ডুত অনুষ্ঠিত কংগ্ৰেছ অধিবেশনত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। ১৯৩৪ চনত হৰিজন ছফৰলৈ ওলাওঁতে গান্ধীয়ে অসমকো ভ্ৰমণ তালিকাৰ অন্তৰ্ভুক্ত কৰিছিল আৰু এই ভ্ৰমণ কালত গান্ধীয়ে যোৰহাটৰ গান্ধীবাদী নেতা  পৰিয়ালৰ ব্যক্তিগত নামঘৰটি হৰিজনসকলৰ বাবে মুকলি কৰিছিল। অস্পৃশ্যতা দূৰীকৰণ আন্দোলনত ই আছিল এক যুগান্তকাৰী পদক্ষেপ। 
সেই সময়ত গান্ধী  উপৰিও ধুবুৰী, বৰপেটা, তেজপুৰ, গুৱাহাটী, নগাঁও, গোলাঘাট, শিৱসাগৰ, ডিব্ৰুগড়, তিনিচুকীয়া আদি ঠাইলৈ গৈছিল। ১৯৪৬ চনত অসমলৈ অহা মহাত্মাৰ বয়স আছিল ৭৭ বছৰ। তেওঁৰ স্বাস্থ্য ক্ৰমে পৰি আহিছিল। এয়া আছিল মহাত্মাৰ শেষ অসম ভ্ৰমণ। এই চাৰিওটা ভ্ৰমণ কালতে বিভিন্ন কাকত আলোচনীত গান্ধীৰ ভ্ৰমণ সম্পৰ্কীয় বাতৰি প্ৰকাশ হৈছিল। তাৰোপৰি বিভিন্ন সংস্থাসংগঠনে তেওঁক স্বাগতম তথা অভিনন্দন জনাই বিভিন্ন পত্ৰ প্ৰেৰণ কৰিছিল আৰু গান্ধীয়েও বিভিন্ন ৰাজহুৱা সভাত বক্তৃতা প্ৰদান কৰাৰ লগতে অসম তথা অন্য ৰাজ্যৰ তেওঁৰ সুহৃদলৈ এই  ভ্ৰমণকালতে  অসমৰ পৰা পত্ৰাদি প্ৰেৰণ কৰিছিল।  এই সকলোবোৰ সমল আছিল অসমৰ ৰাজনৈতিক আৰু সাংস্কৃতিক ইতিহাসৰ নিৰ্ভৰযোগ্য দলিল। সেয়ে অসমৰ বিভিন্ন জিলাৰ ভিন ভিন ঠাইলৈ গৈ অমিয়কুমাৰ দাস আৰু লীলাধৰ বৰুৱাই এই তথ্যপাতিবোৰ সংগ্ৰহ কৰি একো বাদ নপৰাকৈ কিতাপখনত ইয়াক সন্নিৱিষ্ট কৰিছিল। অসম ৰাজ্যিক গান্ধী জন্মশতবাৰ্ষিকী উদযাপন সমিতিৰ সিদ্ধান্ত মতে  তৰফৰ পৰা প্ৰকাশ কৰা পাঁচখন কিতাপৰ ভিতৰত অসমত মহাত্মা অন্যতম।

লেখক পৰিচয়

লেখক  এগৰাকী ভাৰতীয় সমাজ সংস্কাৰক, গান্ধীবাদী নেতা, শিক্ষাবিদ আৰু লেখক আছিল। তেওঁ অসম চৰকাৰৰ কেবাটাও গুৰুত্বপূৰ্ণ বিভাগ যেনে− শিক্ষা, শ্ৰম আৰু অসামৰিক যোগান দপ্তৰৰ মন্ত্ৰীও আছিল। তেওঁ  আত্মজীৱনী        কিতাপখন মোৰ সত্য অন্বেষণৰ কাহিনী নাম দি  অসমীয়ালৈ অনুবাদ কৰিছিল। দেশৰ প্ৰতি আগবঢ়োৱা সেৱাৰ প্ৰতি সন্মান জনাই  ১৯৬৩ চনত তেওঁক দেশৰ তৃতীয় সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্মভূষণ প্ৰদান কৰিছিল। 

লীলাধৰ বৰুৱা অসম ৰাজ্যিক গান্ধী জন্মশতবাৰ্ষিকী উদযাপন সমিতিৰ সাধাৰণ সম্পাদক আছিল। 

সম্পাদকৰ চমু পৰিচয়

অসমত মহাত্মা কিতাপখনৰ সম্পাদক চন্দ্ৰপ্ৰসাদ শইকীয়া সাহিত্য অকাডেমি বঁটা বিজয়ী এগৰাকী অসমীয়া সাহিত্যিক। মহাৰথী (উপন্যাস) উপন্যাসৰ বাবে তেওঁসাহিত্য অকাডেমি বঁটা আৰু ২০০২ চনত অসম উপত্যকা সাহিত্য বঁটা লাভ কৰিছিল। শইকীয়া  সচিব তথা অসমীয়া (বাতৰি কাকত), প্ৰকাশ (আলোচনী) আৰু গৰীয়সী আলোচনীৰ সম্পাদক আছিল। ১৯৯৯ আৰু ২০০০ চনত তেওঁ  সভাপতিৰ পদ অলংকৃত কৰিছিল।

হিন্দু শাস্ত্ৰত ধন্যমালিনী  ৰাৱণৰ দ্বিতীয়গৰাকী পত্নী আছিল। তেওঁ এগৰাকী নম্ৰ আৰু যত্নশীল মহিলা আছিল। তেওঁৰ প্ৰকৃত পৰিচয় অজ্ঞাত যদিও কিছুমান কাহিনীয়ে তেওঁক মায়াসুৰৰ জীয়ৰী আৰু মন্দোদৰীৰ ভগ্নী বুলি উল্লেখ কৰে। ধন্যমালিনী আৰু ৰাৱণৰ পুত্ৰ চাৰিগৰাকী; অতিকায়, নৰান্তকদেৱান্তক আৰু ত্ৰিশিৰা।

থোনাকল গোপী (জন্ম ২৪ মে ১৯৮৮) এজন ভাৰতীয় এথলীট। তেওঁ ২০১৬ চনৰ ব্ৰাজিলৰ ৰিঅ ডি জেনেৰিঅত অনুষ্ঠিত গ্ৰীষ্মকালীন অলিম্পিকৰ মাৰাথথন দৌৰ প্ৰতিযোগিতা অংশ গ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁ বৰ্তমান ভাৰতীয় সেনা বাহিনীত কৰ্মৰত।

কৰ্মজীৱন
২১ বছৰ বয়সত তেওঁ হায়দৰাবাদৰ আৰ্মি আৰ্টিলাৰি চেণ্টাৰত হাবিলদাৰ পদত যোগ দিয়ে আৰু নমহীয়া সেনা প্ৰশিক্ষণ গ্ৰহণ কৰে। ২০১৪ চনত জাতীয় উন্মুক্ত এথলেটিকচত তেওঁ স্বৰ্ণ পদক জয় কৰে আৰু ২০১৬ চনৰ দক্ষিণ এছিয়ান ক্ৰীড়াত ৰেকৰ্ডসহ স্বৰ্ণ পদক জয় কৰে।

 ৰেকৰ্ড 

ব্যক্তিগত জীৱন
গোপীৰ জন্ম সাধাৰণ কৃষক পৰিয়ালত হৈছিল। শৈশৱৰ পৰায়ে তেওঁ পিতৃমাতৃক ধান আৰু আদা খেতিত সহায় কৰিছিল। কাক্কাভায়াল চৰকাৰী উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ত গোপী পঢ়াশুনা কৰিছিল। কেৰালাৰ কথামাংগালামত অৱস্থিত মাৰ আথানাচিয়াচ কলেজত তেওঁ অৰ্থনীতি বিষয়ত নামভৰ্তি কৰিছিল। কিন্তু তৃতীয় বৰ্ষত পঢ়াশুনা এৰি ভাৰতীয় সেনাত যোগ দিয়ে। তেওঁৰ ৰাজ্য কেৰালাৰ পৰা সবাতোকৈ বেছি সংখ্যক ভাৰতীয় এথলীট বিভিন্ন আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ক্ৰীড়াত ভাৰতক প্ৰতিনিধিত্ব কৰি আহিছে।

গোপী তেওঁৰ পৰিয়ালৰ একমাত্ৰ উপাৰ্জনক্ষম ব্যক্তি। প্ৰতিমাহে জোতা কিনাৰ টকাৰ বাদে বেতনৰ গোটেই টকা তেওঁ পৰিয়ালক দিয়ে। ২০১৬ চনৰ মধ্য পৰ্যন্ত তেওঁৰ কোনো কৰ্পোৰেট স্পন্সাৰ নাছিল।

গান্ধীক কিয় হত্যা কৰিলো?  ইংৰাজী ভাষাত ৰচিত গোপাল গোড্‌ছেৰ গ্ৰন্থ      ৰ অসমীয়া ভাৱানুবাদ কৰিছে ত্ৰিদিব শৰ্মায়। ২০১৩ চনৰ নবেম্বৰত প্ৰকাশিত এই গ্ৰন্থখনক অসম বুক ট্ৰাষ্টে প্ৰকাশ কৰে।

গ্ৰন্থখনত মহাত্মা গান্ধীৰ হত্যা সম্পৰ্কত যি বিৱৰণ দিয়া হৈছে, সেয়া গান্ধী হত্যা মোকৰ্দমাৰ অংশবিশেষক। সেই সময়ত চিমলাত থকা পঞ্জাব উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ ১৯৪৯ চনৰ ক্ৰিমিনেল এপ্ৰিল দ্বিতীয় খণ্ডৰ ৬৬ আৰু ৭২ ৰূপে ছপা কৰা হয়।

গ্ৰন্থখন শুনুন ধৰ্মবতাৰ নামেৰে বঙালী ভাষালৈ নিৰোদবাৰণ হাজ্ৰাই অনুবাদ কৰিছে।

গ্ৰন্থখনৰ বিষয়বস্তু
জাতিৰ পিতা মহাত্মা গান্ধীক দুখন বাতৰি কাকতৰ সম্পাদকৰ গুৰু দায়িত্ব বহন কৰা  কিয় হত্যা কৰিছিল সেই কথা সুদীৰ্ঘ সময় ধৰি দেশৰ জনগণৰ বোধগম্য হোৱা নাছিল। কিয়নো নাথুৰামৰ লিখিত কাৰণবোৰ চৰকাৰে জনগণৰ জ্ঞাত হোৱাৰ পৰা বাৰণ কৰি ৰাখিছিল। ১৯৪৮ চনৰ ৩০ জানুৱাৰীত দিল্লীৰ বিৰলা ভৱনত অনুষ্ঠিত প্ৰাৰ্থনা সভাত নাথুৰাম গান্ধীজীৰ বুকুলৈ তিনি জাই গুলী নিক্ষেপ কৰিছিল। তেওঁৰ পিষ্টলটোত আন তিনি জাই গুলী আছিল। ইচ্ছা কাৰ হ’লে নাথুৰামে গান্ধীজীক হত্যা কৰি নিজেও আত্মহত্যা কৰিব পাৰিলে হয়। পিছে সেই কাম তেওঁ নকৰিলে। গান্ধীক হত্যা কৰাৰ আগতেই তেওঁ নিজৰ পণ ঠিক কৰি লৈছিল। গান্ধীজীক তেওঁ কিয় হত্যা কৰিলে সেই কথা জগতক জনাব বিচাৰিছিল।

কেমব্ৰিজ বিশ্ববিদ্যালয় (     বিধিগতভাৱে ইয়াৰ নাম দ্য চেঞ্চেলৰ, মাষ্টাৰ্ছ্, এণ্ড্ স্কলাৰ্ছ্ অৱ্ দা ইউনিভাৰ্ছিটি অৱ্ কেমব্ৰিজ)  কেমব্ৰিজত অৱস্থিত এখন ৰাজহুৱা গৱেষণাকেন্দ্ৰিক কলেজিয়েট বিশ্ববিদ্যালয়। ১২০৯ চনত প্ৰতিষ্ঠা লাভ কৰা এই বিশ্ববিদ্যালয়খন বিশ্বৰ ইংৰাজীভাষী অঞ্চলসমূহৰ দ্বিতীয় পুৰণি আৰু আজিলৈ বৰ্তি থকা বিশ্ববিদ্যালয়সমূহৰ ভিতৰত চতুৰ্থ পুৰণি বিশ্ববিদ্যালয়। ১২৩১ চনত কিং হেনৰি ৩য়ে কেমব্ৰিজক ৰয়েল চাৰ্টাৰ অনুমোদন কৰিছিল।  কেইজনমান সদস্যৰ স্থানীয় লোকৰ সৈতে বিবাদ হোৱাৰ পিছত তেওঁলোকে কেমব্ৰিজত এই বিশ্ববিদ্যালয়খন গঢ় দিছিল। এই দুই পুৰণি বিশ্ববিদ্যালয়ৰ মাজত ভালেমান দিশত সাদৃশ্য আছে। দুয়োখন বিশ্ববিদ্যালয়ক একেলগে অক্সব্ৰিজ শব্দটোৰে বুজোৱা হয়। কেমব্ৰিজৰ দীঘলীয়া ইতিহাস আৰু প্ৰভাৱে ইয়াক বিশ্বৰ শ্ৰেষ্ঠতম বিশ্ববিদ্যালয়ৰ এখন ৰূপে পৰিগণিত কৰিছে।

কেমব্ৰিজ বিশ্ববিদ্যালয়খন ৩১খন সদস্য মহাবিদ্যালয় আৰু ১০০তকৈও অধিক বিভাগকে ধৰি ভালেমান অনুষ্ঠানৰ সন্মিলনত গঢ়ি উঠিছে। এই বিভাগসমূহক ৬খন স্কুলত বিভক্ত কৰা হৈছে। বিশ্ববিদ্যালয়খনৰ অন্যতম বিভাগ কেমব্ৰিজ ইউনিভাৰ্ছিটি প্ৰেছ বিশ্বৰ প্ৰাচীনতম প্ৰকাশন সংস্থা আৰু বিশ্বৰ দ্বিতীয় বৃহৎ বিশ্ববিদ্যালয় প্ৰকাশক। কেমব্ৰিজে ৮টাকৈ সাংস্কৃতিক আৰু বৈজ্ঞানিক সংগ্ৰহালয়ো পৰিচালনা কৰি আহিছে। ইয়াৰ ভিতৰত ফিট্জ্ৱিলিয়াম সংগ্ৰহালয় আৰু বোটানিক গাৰ্ডেন বিশেষভাৱে উল্লেখযোগ্য। কেমব্ৰিজৰ পুথিভঁৰালবোৰত সৰ্বমুঠ ১৫ নিযুত কিতাপ আছে। ইয়াৰে ৮ নিযুত কিতাপ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ মূল পুথিভঁৰাল কেমব্ৰিজ বিশ্ববিদ্যালয় পুথিভঁৰালত সংৰক্ষিত হৈ আছে।

 ইতিহাস 
দ্বাদশ শতিকাৰ শেষলৈ কেমব্ৰিজৰ ওচৰতে থকা ইলিৰ বিশ্বপ গীৰ্জাৰ সন্যাসীসকলৰ বাবে কেমব্ৰিজ ঠাইখনৰো শৈক্ষিক আৰু গীৰ্জা এলেকা হিচাপে নাম আছিল। কিন্তু  হোৱা ঘটনা এটাৰ বাবেহে কেমব্ৰিজ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ স্থাপন হলগৈ বুলি ভবা হয়। এগৰাকী মহিলাৰ মৃত্যুক লৈ অক্সফৰ্ডৰ তিনিজন শিক্ষাৰ্থীক নগৰ কৰ্তৃপক্ষই ফাঁচী দিছিল। এনেবোৰ ক্ষেত্ৰত সাধাৰণতে গীৰ্জা কৰ্তৃপক্ষই অগ্ৰাধিকাৰ পায়। তেওঁলোকে শিক্ষাৰ্থীকেইজনক হয়তো ক্ষমা কৰি দিলেহেঁতেন। কিন্তু সেইসময়ত গীৰ্জাৰ সৈতে কিং জনৰ বিবাদ চলি আছিল বাবে নগৰ কৰ্তৃপক্ষই এই ঘটনাটোক লৈ গীৰ্জাৰ সৈতে কোনোধৰণৰ আলোচনা নকৰিলে। নগৰবাসীয়ে অধিক হিংসাৰ পৰিৱেশ সৃষ্টি কৰাৰ আশংকাত অক্সফৰ্ডৰ শিক্ষাৰ্থীসকলে পেৰিছ, ৰিডিং, কেমব্ৰিজ আদি আন চহৰসমূহলৈ যাবলৈ ধৰিছিল। অক্সফৰ্ডত পুনৰ নিৰাপদভাৱে শিক্ষা আৰম্ভ কৰাৰ পৰিৱেশ ঘূৰি অহালৈ কেমব্ৰিজত ইতিমধ্যে যথেষ্ট শিক্ষাৰ্থী গোট খাইছিল। এনেদৰেই এখন নতুন বিশ্ববিদ্যালয় স্থাপনৰ পথ প্ৰশস্ত হল।

১২৩৩ চনত পোপ গ্ৰেগৰি নৱমে এখন ঘোষণাপত্ৰৰ যোগেৰে কেমব্ৰিজৰ স্নাতকধাৰী শিক্ষাৰ্থীসকলক খ্ৰীষ্টিয়ান সম্প্ৰদায় থকা সকলো ঠাইতে শিক্ষাদানৰ অধিকাৰ প্ৰদান কৰিছিল। ১২৯০ চনত পোপ নিকোলাছ চতুৰ্থই এখন চিঠিত কেমব্ৰিজক এখন   বুলি বৰ্ণনা কৰিছিল। ১৩১৮ চনত পোপ জন দ্বাবিংশই এখন ঘোষণাপত্ৰৰ জৰিয়তে এয়া সুনিশ্চিত কৰিছিল। ইয়াৰ পিছত মধ্যযুগীয় আন ইউৰোপীয়ান বিশ্ববিদ্যালয়সমূহৰ পৰা গৱেষকসকলে কেমব্ৰিজলৈ অধ্যয়নৰ বাবে বা পাঠদানৰ বাবে আহিবলৈ লোৱাটো স্বাভাৱিক ঘটনা হৈ পৰিল।

পাৱনী পৰৱ উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ অন্যতম জনগোষ্ঠী কোচসকলৰ বছৰৰ আৰম্ভণীতে পতা এক পৱিত্ৰ জাতীয় উছৱ। এই উছৱৰ মূল ’পাৱনী দেৱী’ কোচসকলৰ জনবিশ্বাসমতে প্ৰাকৃতিক শক্তিৰ অধিকাৰিণী আৰু প্ৰেম উৎসৃজনী দেৱী। অৱশ্যে এই পৰৱত ’পাৱনী দেৱী’ৰ লগতে অন্যান্য দেৱদেৱীকো পূজা কৰা হয়। পাৱনী বায় কেইবাটাও দেৱদেৱতাৰ সমষ্টি। যেনে, বুঢ়া বাউছ, চৰাবুৰি, শীতলী কাতুলী, বাঙাকৱায়, লক্ষ্মীৱায় আদি। এইসকল দেৱদেৱী বিভিন্ন শক্তিৰ অধিকাৰী। বিভিন্ন দেৱদেৱীক উদ্দেশ্যি বেলেগ বেলেগ ভোগ নৈবেদ্য আগবঢ়োৱা হয়। বিশেষকৈ দৈ আৰু চাউলৰ গুড়িৰে কৰা পিঠা অপৰিহাৰ্য। ব’হাগ মাহৰ পূৰ্ণিমা তিথিত এই উৎসৱ পালন কৰা হয়। ’পাৱনী’ শব্দটো ’পাউনি’ৰ অপভ্ৰংশ বুলিব পাৰি। পাউনি মানে আদৰণি। 
উদ্দেশ্য
নতুন বছৰটোত জনগোষ্ঠীটোক সকলো অপায়অমংগলৰ পৰা ৰক্ষা কৰি শস্যধন বৃদ্ধি কৰি সুখ শান্তিৰে থাকিব পৰাৰ মানসেৰে পাৱনী পৰৱত পাৱনী দেৱীৰ পূজা কৰা হয়। 
বৈশিষ্ট্য
অসমীয়া বিহুত প্ৰচলন থকাৰ দৰে পাৱনী পৰৱতো পিঠাগুড়িৰে নানা পিঠাপনা আৰু ’ফাপ’ তৈয়াৰ কৰা হয়। ইয়ে পৰৱত প্ৰসাদৰ কামো কৰে। এই পৰৱত অসমীয়া বিহুগীতৰ দৰেই প্ৰেমপ্ৰণয়মূলক গীত গোৱা হয় আৰু নচা হয়। এই পৰৱৰ প্ৰধান বাদ্য ডাঙৰ ঢোল আৰু বাঁহী। 
বিধি
পাৱনী পূজাৰ দেউৰীজনক ’দেউছী’ বোলা হয়। পূজাৰ প্ৰসাদৰূপে চাউলৰ গুড়িৰে সৰু সৰু ভাপ পিঠা তৈয়াৰ কৰি নৈবেদ্যৰূপে আগবঢ়ায় আৰু সৰু সৰুকৈ পিঠা তৈয়াৰ কৰি তাৰে মালা সাজি মংগল কামনা কৰি দেউছীজনক পিন্ধাই দিয়ে। এই মালা ডালক ’ফাপমালা’ বোলে। মালা পিন্ধাই সেৱকীয়ে এইদৰে গায়, “দেউছী আৱা মাতাৱা, ফাপ মালা কানো। ধাই মাতা লঙ মুঙ, ৱায় ভৰ মানো। ’’ ইয়াৰ অৰ্থ, “জ্যেষ্ঠ পুৰোহিত দেউতাই ফামালা পিন্ধি হাতত পূজাৰ ধাই লৈ পূজাত বিভোৰ হৈছেহি’’। আৰু মালা পিন্ধি পূজাৰী পূজাত বহে আৰু পূজাৰ শেষত গায়, “গুলি ভৰা মাছু দং, চাছাঙ ভৰা মায়। নক ভৰা মৰদ দং, আমায়নি বলায়’’। ইয়াৰ অৰ্থ, ’দেৱী আইৰ আশীৰ্বাদত গোহালি পূৰ্ণ গৰু, ভঁৰালপূৰ্ণ ধান, আৰু ঘৰখন মানুহেৰে যেন পৰিপূৰ্ণ হয়। ’
নৃত্যগীত
পাৱনী পৰৱত পূজাৰ অন্তত প্ৰণয়মূলক গীত আৰু নৃত্যৰো পয়োভৰ হয়। ডেকাগাভৰুৱে মিলি নৃত্য কৰে। পাৱনীৰ নৃত্যগীত বৰ আমোদজনক আৰু কিছু গীত অশ্লীলতাপূৰ্ণ। হেমমাতা অৰ্থাৎ ডাঙৰ ঢোলৰ ছেঁৱে ছেঁৱে আৰু বাঁহীৰ সুৰত গীত গাই ডেকাগাভৰুৱে নৃত্য কৰে। 

গৰু  ২০২১ত মুক্তি পোৱা, ক্ৰেয়ন ট্ৰী প্ৰডাকচনৰ বেনাৰত নিৰ্মিত আৰু হিমাংশু প্ৰসাদ দাস পৰিচালিত এখন ৰাজনৈতিক ব্যঙ্গাত্মক শৈলীৰ অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ। প্ৰযোজনা গীতা পাঠকৰ। সঙ্গীত পৰিচালক পলাশ সূৰ্য গগৈ। হুচেইন মহম্মদ ছাহজাহানৰ চুটিগল্প ‘গৰু’ৰ আধাৰত চিত্ৰনাট্য লিখিছে গল্পকাৰ ছাহজাহান, পৰিচালক হিমাংশু প্ৰসাদ দাস আৰু উদয় ভাস্কৰ পাটৰে।
মুক্তি
ছবিখনৰ মুক্তিৰ তাৰিখ প্ৰথমে ২৪ জানুৱাৰী ২০২০ নিৰ্দ্ধাৰণ কৰা হৈছিল যদিও পিছত সেই বছৰৰ ১ মেতহে মুক্তি দিয়াৰ সিদ্ধান্ত লোৱা হয়। কিন্তু মাৰ্চ ২০২০ৰ পৰা  বাবে লকডাউন আৰম্ভ হোৱাত সেই বছৰ গৰু মুক্তি দিব পৰা নগল। পিছলৈ পৰিচালক আৰু প্ৰযোজনা কৰ্তৃপক্ষই ছবিখন চিত্ৰগৃহৰ সলনি ৰাজহুৱা আৰু অস্থায়ী প্ৰেক্ষাগৃহত মুক্তি দিয়াৰ সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰে। সেই অনুসৰি ২০২১ৰ ২২ জানুৱাৰীত গুৱাহাটীৰ কুমাৰ ভাস্কৰ নাট্য মন্দিৰত ছবিখন মুক্তি দিয়া হয়। পিছদিনা ২৩ জানুৱাৰীৰ পৰা অসমৰ অন্যান্য ঠাইৰ ৰাজহুৱা আৰু অস্থায়ী প্ৰেক্ষাগৃহত ছবিখনৰ প্ৰদৰ্শনৰ ব্যৱস্থা কৰা হয়।

অভিনয় শিল্পী

 বাহাৰুল ইচলাম
পাকিজা বেগম
প্ৰাঞ্জল শইকীয়া
সিদ্ধাৰ্থ মুখাৰ্জী
অৰুণ নাথ
কমল লোচন
লনিশ্ৰী দাস
চন্দন দাস
অসীম কৃষ্ণ বৰুৱা
প্ৰণামী বৰা


সঙ্গীত
সঙ্গীত পৰিচালনা কৰিছে পলাশ সূৰ্য গগৈয়ে। মুঠ গীত পাচটা। ইয়াৰ ‘ধিক্কাৰ এই জীৱন’ গীতটো অঙ্গৰাগ পাপন মহন্ত আৰু হিমাংশু প্ৰসাদ দাসৰ কণ্ঠত বেলেগে বাণীবদ্ধ কৰা হৈছে। গীতৰ এলবাম ১৯ জানুৱাৰী ২০২০ত মুক্তি দিয়া হৈছিল।

ৰাজহুৱা খণ্ডৰ উদ্যোগ  ভাৰত চৰকাৰ বা ভাৰতৰ ৰাজ্য চৰকাৰসমূহে প্ৰতিষ্ঠা কৰা ৰাজহুৱা প্ৰতিষ্ঠান। ৰাজহুৱা খণ্ডৰ উদ্যোগসমূহ ৰাষ্ট্ৰীয়কৰণৰ দ্বাৰা, কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰ আৰু ৰাজ্য চৰকাৰৰ কাৰ্যবাহী আদেশৰ দ্বাৰা, কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ ক্ষেত্ৰত সংসদৰ আইন আৰু ৰাজ্য চৰকাৰৰ ৰাজ্য চৰকাৰৰ আইন প্ৰণয়নৰ দ্বাৰা চৰকাৰৰ বাবে লাভ আদায় কৰাৰ উদ্দেশ্যেৰে স্থাপন কৰা হয়। ৰাজহুৱা খণ্ডৰ উদ্যোগসমূহে ব্যক্তিগত খণ্ডৰ উদ্যোগসমূহৰ বজাৰত একচেটিয়া অধিকাৰ নিয়ন্ত্ৰণ কৰে। ইয়াৰ লগতে ৰাজহুৱা খণ্ডৰ উদ্যোগে নাগৰিকক সুলভ মূল্যত সামগ্ৰী আৰু সেৱা আগবঢ়োৱাৰ লগতে চৰকাৰী আঁচনি ৰূপায়ণ আৰু দেশৰ দূৰৱৰ্তী স্থানলৈ পণ্য আৰু সেৱাসমূহ প্ৰদান কৰে। 

ৰাজহুৱা খণ্ডৰ উদ্যোগসমূহক চৰকাৰী মালিকানাধীন উদ্যোগ বা চৰকাৰী মালিকানাধীন নিগম বা বিধিগত নিগম বা ৰাষ্ট্ৰীয়কৃত নিগম বুলিও কোৱা হয়। এই প্ৰতিষ্ঠানসমূহ সম্পূৰ্ণ বা আংশিকভাৱে ভাৰত চৰকাৰ আৰুবা ভাৰতৰ ৰাজ্য চৰকাৰৰ মালিকানাধীন। কেন্দ্ৰীয় ৰাজহুৱা খণ্ডৰ উদ্যোগসমূহ  সম্পূৰ্ণ বা আংশিকভাৱে ভাৰত চৰকাৰৰ মালিকানাধীন, আনহাতে ৰাজ্যিক ৰাজহুৱা খণ্ডৰ উদ্যোগসমূহ  সম্পূৰ্ণ বা আংশিকভাৱে ৰাজ্য বা ভূখণ্ডীয় চৰকাৰৰ মালিকানাধীন।
১৯৫১ চনত ভাৰতত চৰকাৰী খণ্ডৰ মালিকানাধীন পাঁচটা ৰাজহুৱা খণ্ডৰ উদ্যোগ বা পিএছইউ আছিল। ২০২১ চনৰ মাৰ্চ মাহলৈকে এনে চৰকাৰী প্ৰতিষ্ঠানৰ সংখ্যা ৩৬৫ লৈ বৃদ্ধি পায়। এই চৰকাৰী প্ৰতিষ্ঠানসমূহে ২০১৯ চনৰ ৩১ মাৰ্চলৈকে মুঠ বিনিয়োগ প্ৰায় ১৬.৪১ লাখ কোটি টকাক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল। ২০১৯ চনৰ ৩১ মাৰ্চলৈকে ইহঁতৰ মুঠ প্ৰদত্ত মূলধন প্ৰায় ২.৭৬ লাখ কোটি টকা আছিল। ২০১৮–১৯ বিত্তীয় বৰ্ষত কেন্দ্ৰীয় ৰাজহুৱা খণ্ডৰ উদ্যোগসমূহে প্ৰায় ২৪.৪৩ লাখ কোটি + ১ লাখ কোটি টকা ৰাজহ লাভ কৰিছে।

ইতিহাস
ভাৰতে স্বাধীনতা লাভ কৰাৰ সময়ত ই মূলতঃ কৃষিভিত্তিক অৰ্থনীতি আছিল। সেইসময়ত ভাৰতৰ ঔদ্যোগিক ক্ষেত্ৰ নিচেই দুৰ্বল আছিল। সেইসময়ত ব্ৰিটিছ ভাৰতীয় সেনাৰ আমদানিকৃত অস্ত্ৰশস্ত্ৰৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীলতা হ্ৰাস কৰিবলৈ পূৰ্বে স্থাপন কৰা মাত্ৰ আঠাইশটা চৰকাৰী ভাৰতীয় অস্ত্ৰশস্ত্ৰ কাৰখানা আছিল।

ব্ৰিটিছ ৰাজে ইয়াৰ পূৰ্বে কৃষি উৎপাদন ব্যক্তিগত খণ্ডৰ ওপৰত এৰি দিবলৈ বাছি লৈছিল, চাহ প্ৰক্ৰিয়াকৰণ প্ৰতিষ্ঠান, মৰাপাট মিল (যেনে একলেণ্ড মিল), ৰেলৱে, বৈদ্যুতিক প্ৰতিষ্ঠান, বেংক, কয়লা খনি, তীখা কল আদি কিছুমান অৰ্থনৈতিক প্ৰতিষ্ঠান মূলতঃ কিছুমান মুষ্টিমেয় উদ্যোগপতি যেনে জামছেদজী টাটাৰ দৰে ব্যক্তিৰ মালিকানাধীন আছিল। আন আন প্ৰতিষ্ঠানসমূহ বম্বে ষ্টক বিনিময় কেন্দ্ৰ তালিকাভুক্ত হৈছিল।

ভাৰতৰ কৃষি আৰু ঔদ্যোগিক নিকায়সমূহৰ ব্যক্তিগত মালিকীস্বত্বৰ সমালোচকসকলে (বিশেষকৈ মহাত্মা গান্ধীৰ স্বাধীনতা আন্দোলনে) তাৰ পৰিৱৰ্তে বিংশ শতিকাৰ প্ৰথমাৰ্ধত ভাৰতৰ বাবে স্বাৱলম্বী, বহুলাংশে কৃষিভিত্তিক, সাম্প্ৰদায়িক গাঁওভিত্তিক অস্তিত্বৰ পোষকতা কৰিছিল। ভাৰতৰ ৰাজহুৱা খণ্ডৰ অন্যান্য সমসাময়িক সমালোচকসকলে পৰ্যাপ্ত পৰিমাণৰ পুঁজিৰে চলি থকা বিদ্যালয়, ৰাজহুৱা পুথিভঁৰাল, বিশ্ববিদ্যালয়, চিকিৎসালয় আৰু চিকিৎসা আৰু অভিযান্ত্ৰিক মহাবিদ্যালয়ৰ অভাৱক লক্ষ্য কৰি লৈছিল। পূৰ্বৰ শতিকাত ব্ৰিটেইনৰ নিজৰ ঔদ্যোগীকৰণৰ প্ৰতিলিপি ভাৰতত প্ৰতিষ্ঠাপনৰ ব্ৰিটিছসকল ব্যৰ্থ হৈছিল।

স্বাধীনতাৰ পিছত ভাৰতীয় অৰ্থনীতিৰ দ্ৰুত ঔদ্যোগীকৰণ আৰম্ভ হয়। ঔদ্যোগিকৰণ প্ৰক্ৰিয়াক অৰ্থনৈতিক উন্নয়ন, উন্নত জীৱন ধাৰণ আৰু অৰ্থনৈতিক সাৰ্বভৌমত্বৰ চাবিকাঠি হিচাপে গণ্য কৰা হয়। অৰ্থনীতিত চৰকাৰী হস্তক্ষেপ আৰু নিয়ন্ত্ৰণৰ প্ৰয়োজনীয়তাক লক্ষ্য কৰা বোম্বে পৰিকল্পনাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি ১৯৪৮ চনত ঘোষণা কৰা প্ৰথমটো ঔদ্যোগিক নীতি প্ৰস্তাৱত ঔদ্যোগিক উন্নয়নৰ এনে কৌশল বহলভাৱে উল্লেখ কৰা হৈছিল। পিছলৈ ১৯৫০ চনৰ মাৰ্চ মাহত কেবিনেটৰ প্ৰস্তাৱৰ দ্বাৰা পৰিকল্পনা আয়োগ গঠন কৰা হয় আৰু উদ্যোগ নিয়ন্ত্ৰণৰ বাবে চৰকাৰক প্ৰয়োজনীয় পদক্ষেপ গ্ৰহণৰ ক্ষমতা প্ৰদান কৰাৰ উদ্দেশ্যে ১৯৫১ চনত উদ্যোগিক (উন্নয়ন আৰু নিয়ন্ত্ৰণ) আইন প্ৰণয়ন কৰা হয়।

ভাৰতৰ প্ৰথম প্ৰধানমন্ত্ৰী জৱাহৰলাল নেহৰুৱে আমদানি প্ৰতিষ্ঠাপন ঔদ্যোগীকৰণৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি অৰ্থনৈতিক নীতিৰ প্ৰচাৰ কৰিছিল আৰু মিশ্ৰিত অৰ্থনীতিৰ পোষকতা কৰিছিল। তেওঁৰ মতে মৌলিক আৰু গধুৰ উদ্যোগৰ প্ৰতিষ্ঠা ভাৰতীয় অৰ্থনীতিৰ বিকাশ আৰু আধুনিকীকৰণৰ বাবে মূল ভেঁটি। ভাৰতৰ দ্বিতীয় পঞ্চবাৰ্ষিক পৰিকল্পনা (১৯৫৬–৬০) আৰু ১৯৫৬ চনৰ ঔদ্যোগিক নীতি প্ৰস্তাৱত নেহৰুৰ ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যোগীকৰণ নীতি পূৰণৰ বাবে ৰাজহুৱা খণ্ডৰ উদ্যোগসমূহৰ বিকাশৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰা হৈছিল। তেওঁৰ এই দৃষ্টিভংগী ভাৰতত ৰাজহুৱা খণ্ডৰ উদ্যোগৰ পিতৃ ড° ভি কৃষ্ণমূৰ্তিয়ে আগবঢ়াই নিছিল। ভাৰতীয় পৰিসংখ্যাবিদ প্ৰশান্ত চন্দ্ৰ মহালানবিছ ইয়াৰ প্ৰণয়নত সহায়ক আছিল। পিছলৈ এই আৰ্হিক ফেল্ডমেনমহালানোবিছ মডেল বুলি অভিহিত কৰা হয়।  ,        '  , – (  , )১৯৬৯ চনত ইন্দিৰা গান্ধীৰ চৰকাৰে ভাৰতৰ চৈধ্যটা বৃহৎ ব্যক্তিগত বেংক ৰাষ্ট্ৰীয়কৰণ কৰে আৰু ১৯৮০ চনত অতিৰিক্ত ছটা বেংক ৰাষ্ট্ৰীয়কৰণ কৰে। ব্যক্তিগত উদ্যোগৰ ওপৰত অনুৰূপ বাধানিষেধৰ সৈতে এই চৰকাৰী নেতৃত্বাধীন ঔদ্যোগিক নীতি ১৯৯১ চনৰ ভাৰতীয় অৰ্থনৈতিক সংকটলৈকে ভাৰতীয় অৰ্থনৈতিক বিকাশৰ প্ৰধান আৰ্হি আছিল। এই সংকটৰ পিছত চৰকাৰে কেইবাটাও ৰাজহুৱা খণ্ডৰ মালিকীস্বত্ব বিনিৱেশ কৰি মূলধন সংগ্ৰহ আৰু দুৰ্বল বিত্তীয় প্ৰদৰ্শন আৰু কম কাৰ্যক্ষমতাৰ সন্মুখীন হোৱা কোম্পানীসমূহক ব্যক্তিগতকৰণ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে।

ব্যৱস্থাপনা
ৰাজহুৱা খণ্ডৰ উদ্যোগসমূহৰ পৰিচালনা সমিতিৰ মুৰব্বী গৰাকীক অধ্যক্ষ আৰু পৰিচালনা সঞ্চালক বা মুখ্য কাৰ্যবাহী বিষয়া বুলি জনা যায়। এগৰাকী উপাধ্যক্ষ আৰু উপপৰিচালনা সঞ্চালক আৰু সহমুখ্য কাৰ্যবাহী বিষয়াৰ লগতে পৰিচালনা সমিতিৰ সদস্যসকলৰে বৰ্ড অফ ডাইৰেক্টৰে প্ৰতিষ্ঠানসমূহক পৰিচালনা কৰে। এই বৰ্ডৰ সদস্য সকলক কাৰ্যবাহী সঞ্চালক বোলা হয়। কেন্দ্ৰীয় ৰাজহুৱা খণ্ডৰ উদ্যোগ, ইয়াৰ সহযোগী কোম্পানী আৰু ইয়াৰ বিভাগসমূহৰ ক্ষেত্ৰত ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে নিযুক্তি দিয়া আৰু ৰাজ্যিক ৰাজহুৱা খণ্ডৰ উদ্যোগৰ ক্ষেত্ৰত ৰাজ্যৰ ৰাজ্যপালে নিযুক্তি দিয়া গ্ৰুপ এ ৰাজপত্ৰিত বিষয়া। ৰাজহুৱা খণ্ডৰ উদ্যোগ, ৰাজহুৱা খণ্ডৰ উদ্যোগৰ সহযোগী কোম্পানী আৰু ৰাজহুৱা খণ্ডৰ উদ্যোগৰ বিভাগৰ বাবে কাম কৰা বিষয়াকৰ্মচাৰীসকলক ৰাজপত্ৰিত বিষয়া আৰু পূৰ্ণাংগ চৰকাৰী কৰ্মচাৰী হিচাপে শ্ৰেণীভুক্ত কৰা হয়। 

ৰাজহুৱা খণ্ডৰ সকলো উদ্যোগকে অতিৰিক্ত বিত্তীয় স্বায়ত্তশাসন প্ৰদান কৰা হৈছে। ৰাজহুৱা খণ্ডৰ উদ্যোগসমূহক বিশেষ চৰকাৰী প্ৰতিষ্ঠান হিচাপে তুলনামূলকভাৱে কিছু বিশেষ সুবিধা প্ৰদান কৰা হয়, এই সুবিধায়ে ইহঁতক বিশ্ব বজাৰৰ প্ৰতিযোগিতাত অৱতীৰ্ণ হ'বলৈ অধিক স্বায়ত্তশাসন প্ৰদান কৰে যাতে হঁতবিশ্বব্যাপী বজাৰ দখল কৰাৰ অভিযানত সহায়ক হয়।   ১৯৯৭ চনত আৰ্থিক স্বায়ত্তশাসন প্ৰথমতে নটা পিএছইউক নৱৰত্ন হিচাপে প্ৰদান কৰা হৈছিল। মূলতঃ নৱৰত্ন শব্দৰ অৰ্থ আছিল নটা বহুমূলীয়া ৰত্নেৰে গঠিত তাবিজ। পিছলৈ গুপ্ত সম্ৰাট বিক্ৰমাদিত্য আৰু মোগল সম্ৰাট আকবৰৰ দৰবাৰত এই শব্দটো নিজ নিজ দৰবাৰত নগৰাকী অসাধাৰণ দৰবাৰীৰ সামূহিক নাম হিচাপে গ্ৰহণ কৰা হৈছিল। 
২০১০ চনত কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে উচ্চ মহাৰত্ন শ্ৰেণী আৰম্ভ কৰে। যিবোৰ ৰাজহুৱা খণ্ডৰ উদ্যোগৰ বিনিয়োগৰ সীমা ১,০০০ কোটি টকাৰ পৰা ৫,০০০ কোটি টকালৈ বৃদ্ধি কৰে। মহাৰত্ন ৰাজহুৱা খণ্ডৰ উদ্যোগসমূহে এতিয়া এটা প্ৰকল্পত নিজৰ সম্পত্তিৰ ১৫ শতাংশ পৰ্যন্ত বিনিয়োগৰ সিদ্ধান্ত ল’ব পাৰে আনহাতে নৱৰত্ন কোম্পানীসমূহে স্পষ্ট চৰকাৰী অনুমোদন অবিহনে ১০০০ কোটি টকা পৰ্যন্ত বিনিয়োগ কৰিব পাৰে। দুটা শ্ৰেণীৰ মিনিৰত্ন উদ্যোগ সমূহে কম বিস্তৃত আৰ্থিক স্বায়ত্তশাসন লাভ কৰে। 

ৰাজহুৱা খণ্ডৰ উদ্যোগসমূহৰ ৰত্ন মৰ্যাদা প্ৰদানৰ বাবে নিৰ্দেশনাসমূহ তলত দিয়া ধৰণৰ


ভাৰতৰ ৰাজহুৱা খণ্ডৰ উদ্যোগসমূহক ইয়াৰ বিশেষ অবিত্তীয় লক্ষ্যৰ ওপৰত ভিত্তি কৰিও শ্ৰেণীভুক্ত কৰা হয় আৰু কোম্পানী আইন, ২০১৩ (পূৰ্বতে কোম্পানী আইন, ১৯৫৬ৰ ধাৰা ২৫)ৰ ধাৰা ৮ৰ অধীনত পঞ্জীয়ন কৰা হয়। 

লাভজনক শীৰ্ষ কেন্দ্ৰীয় ৰাজহুৱা খণ্ডৰ উদ্যোগসমূহ

লোকচানৰ সন্মুখীনৰ হোৱা শীৰ্ষ কেন্দ্ৰীয় ৰাজহুৱা খণ্ডৰ উদ্যোগসমূহ

কেন্দ্ৰীয় ৰাজহুৱা খণ্ডৰ উদ্যোগসমূহৰ তালিকা
কেন্দ্ৰীয় ৰাজহুৱা খণ্ডৰ উদ্যোগসমূহক  কেন্দ্ৰীয় ৰাজহুৱা খণ্ডৰ উদ্যোগ ,   আৰু ৰাজ্যিক পৰ্যায়ৰ ৰাজহুৱা উদ্যোগ  হিচাপে শ্ৰেণীভুক্ত কৰিব পাৰি। কেন্দ্ৰীয় ৰাজহুৱা খণ্ডৰ উদ্যোগসমূহ গুৰু উদ্যোগ আৰু ৰাজহুৱা প্ৰতিষ্ঠান মন্ত্ৰালয়ে পৰিচালনা কৰে। বিত্ত মন্ত্ৰালয়ৰ ৰাজহুৱা উদ্যোগ বিভাগ  হৈছে সকলো কেন্দ্ৰীয় ৰাজহুৱা খণ্ডৰ উদ্যোগৰ বাবে ন’ডেল বিভাগ। 

২০২৩ চনৰ আগষ্ট মাহলৈকে ভাৰতত সৰ্বমুঠ ১৩টা মহাৰত্ন, ১২টা নৱৰত্ন আৰু ৭৩টা মিনিৰত্ন (১ম আৰু ২য় শ্ৰেণীত বিভক্ত) কেন্দ্ৰীয় ৰাজহুৱা খণ্ডৰ উদ্যোগ আছে।
মহাৰত্ন উদ্যোগৰ তালিকা

ভাৰত হেভি ইলেক্ট্ৰিকেলছ লিমিটেড 
ভাৰত পেট্ৰলিয়াম কৰ্পৰেচন লিমিটেড 
কল ইণ্ডিয়া লিমিটেড 
ভাৰতীয় গেছ কৰ্তৃপক্ষ লিমিটেড 
হিন্দুস্তান পেট্ৰলিয়াম কৰ্পৰেচন লিমিটেড 
ইণ্ডিয়ান অইল কৰ্পৰেশ্যন লিমিটেড 
ৰাষ্ট্ৰীয় তাপ শক্তি নিগম 
তেল আৰু প্ৰাকৃতিক গেছ নিগম 
ভাৰতীয় শক্তি গ্ৰীড নিগম 
পাৱাৰ ফাইনেন্স কৰ্পৰেচন লিমিটেড 
গ্ৰাম্য বিদ্যুৎকৰণ নিগম লিমিটেড 
ভাৰতীয় তীখা কৰ্তৃপক্ষ লিমিটেড 
 অইল ইণ্ডিয়া লিমিটেড 
নৱৰত্ন উদ্যোগৰ তালিকা
ভাৰত ইলেক্ট্ৰনিক্স লিমিটেড 
ভাৰতীয় কণ্টেইনাৰ নিগম 
ইঞ্জিনিয়াৰ্ছ ইণ্ডিয়া লিমিটেড 
হিন্দুস্তান এৰনটিক্স লিমিটেড 
মহানগৰ টেলিফোন নিগম লিমিটেড 
নেচনেল এলুমিনিয়াম কোম্পানী 
ৰাষ্ট্ৰীয় অট্টালিকা নিৰ্মাণ নিগম 
ৰাষ্ট্ৰীয় খনিজ উন্নয়ন নিগম 
এন এল চি ইণ্ডিয়া লিমিটেড (নেইভেলি লিগনাইট)
 অএনজিচি বিদেশ লিমিটেড 
ৰাষ্ট্ৰীয় ইস্পাত নিগম লিমিটেড 
ভাৰতীয় জাহাজ নিগম 
মিনিৰত্ন আৰু অন্যান্য উদ্যোগসমূহ
ভাৰতত মুঠ ৬১টা প্ৰথম শ্ৰেণীৰ মিনিৰত্ন আৰু ১২টা দ্বিতীয় শ্ৰেণীৰ মিনিৰত্ন উদ্যোগ আছে। মুঠ ৭৩টা মিনিৰত্ন উদ্যোগ আৰু ১৪৬টা অন্যান্য কেন্দ্ৰীয় ৰাজহুৱা খণ্ডৰ উদ্যোগ আছে। তদুপৰি ভাৰতত ৮টা প্ৰতিৰক্ষা খণ্ডৰ উদ্যোগ আছে। সময়ে সময়ে ভাৰত চৰকাৰে কিছুমান কেন্দ্ৰীয় ৰাজহুৱা খণ্ডৰ উদ্যোগৰ পৰা নিজৰ অংশীদাৰত্ব ব্যক্তিগত খণ্ডলৈ হস্তান্তৰ কৰে। মূলতঃ লোকচানৰ সন্মুখীন হোৱা উদ্যোগ সমূহৰ ক্ষেত্ৰত এনে সংস্কাৰ সাধন কৰা হয়। উদাহৰণ স্বৰূপে ২০২০ চনত এয়াৰ ইণ্ডিয়াক টাটা চনছ্‌লৈ হস্তান্তৰ কৰা হৈছিল।



কেন্দ্ৰীয় বিত্তীয় সেৱামূলক উদ্যোগ
ৰাষ্ট্ৰীয়কৃত বেংক

ভাৰতৰ ৰাজহুৱা খণ্ডৰ বেংক (; চমুকৈ ) হৈছে ভাৰত চৰকাৰৰ মালিকানাধীন আৰু পৰিচালিত বেংক। ইয়াক ৰাষ্ট্ৰীয়কৃত বেংক  বুলিও কোৱা হয়। বেংকিং উদ্যোগ নিয়ন্ত্ৰণ আৰু বিত্তীয় অন্তৰ্ভুক্তিক প্ৰসাৰিত কৰাৰ বাবে চৰকাৰৰ প্ৰচেষ্টাৰ অংশ হিচাপে ১৯৬৯ চনত এই বেংকসমূহ ৰাষ্ট্ৰীয়কৰণ কৰা হয়। ভাৰতীয় অৰ্থনীতিৰ বৃদ্ধি আৰু বিকাশৰ ক্ষেত্ৰত বিশেষকৈ গ্ৰাম্য আৰু কম সেৱা লাভ কৰা অঞ্চলসমূহলৈ বেংকিং সেৱা প্ৰদানৰ ক্ষেত্ৰত পি এছ বিসমূহে গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছে।

এই বেংকসমূহত সংখ্যাগৰিষ্ঠ অংশীদাৰিত্ব (অৰ্থাৎ ৫০%তকৈ অধিক) ভাৰত চৰকাৰৰ বিত্ত মন্ত্ৰালয় নতুবা ভাৰতৰ বিভিন্ন ৰাজ্য চৰকাৰৰ ৰাজ্যিক বিত্ত মন্ত্ৰালয়ৰ হাতত থাকে। এই ৰাজহুৱা খণ্ডৰ বেংকসমূহক শ্বেয়াৰ ষ্টক এক্সচেঞ্জত তালিকাভুক্ত কৰা হয়। ২০২২ চনৰ ৩০ অক্টোবৰলৈকে ভাৰতত ১২টা ৰাষ্ট্ৰীয়কৃত বেংক আছে (চৰকাৰী অংশীদাৰত্ব ক্ষমতাক % ৰে চিহ্নিত কৰা হৈছে)
 ভাৰতীয় ষ্টেট বেংক (৫৭.৫২%)
 বেংক অৱ বৰোদা (৬৩.৯৭%)
ইউনিয়ন বেংক অৱ ইণ্ডিয়া (৮৩.৪৯%)
পঞ্জাৱ নেচনেল বেংক (৭৩.১৫%)
কানাড়া বেংক (৬২.৯৩%)
পঞ্জাব আৰু সিন্ধ বেংক (৯৮.২৫%)
ইণ্ডিয়ান বেংক (৭৯.৮৬%)
বেংক অৱ মহাৰাষ্ট্ৰ (৯০.৯৭%)
বেংক অৱ ইণ্ডিয়া (৮১.৪১%)
ভাৰতীয় কেন্দ্ৰীয় বেংক (৯৩.০৮%)
ইণ্ডিয়ান অভাৰচিজ বেংক (৯৬.৩৮%)
ইউচিঅ’ বেংক (৯৫.৩৯%)

গ্ৰাম্য বেংক
২০২০ চনৰ ১ এপ্ৰিললৈকে ভাৰতত ৪৩টা আঞ্চলিক গ্ৰাম্য বেংক আছে। ভাৰতৰ বিভিন্ন ৰাজ্যত এই বেংকৰ স্থিতি দেখা যায়। অসমৰ অসম গ্ৰামীণ বিকাশ বেংক একপ্ৰকাৰৰ আঞ্চলিক গ্ৰাম্য বেংক।
ৰাষ্ট্ৰীয়কৃত বীমা কোম্পানী
২০২০ চনৰ ১ এপ্ৰিললৈকে ভাৰতত ৭টা ৰাষ্ট্ৰীয়কৃত বীমা কোম্পানী আছে (চৰকাৰী অংশীদাৰত্ব ক্ষমতা % ৰে চিহ্নিত কৰা হৈছে)
ভাৰতীয় জীৱন বীমা নিগম(৯৬.৫০%)
ভাৰতীয় সাধাৰণ বীমা নিগম (৮৫.৭৮%)
নিউ ইণ্ডিয়া এশ্বুৰেন্স (৮৫.৪৪%)
ৰাষ্ট্ৰীয় বীমা কোম্পানী(১০০%)
অৰিয়েণ্টেল বীমা কোম্পানী(১০০%)
ইউনাইটেড ইণ্ডিয়া বীমা কোম্পানী(১০০%)
ভাৰতৰ কৃষি বীমা কোম্পানী(১০০%)

ৰাষ্ট্ৰীয়কৃত ষ্টক বিনিময়কেন্দ্ৰ
বৰ্তমান ভাৰতত ২৮টা ৰাষ্ট্ৰীয়কৃত বিত্তীয় ষ্টক বিনিময় কেন্দ্ৰ আছে
ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰীয় ষ্টক বিনিময় কেন্দ্ৰ
ৰাষ্ট্ৰীয় স্পট এক্সচেঞ্জ
ভাৰতৰ আন্তঃসংযোগী ষ্টক এক্সচেঞ্জ
মেট্ৰ’পলিটান ষ্টক এক্সচেঞ্জ
বহু সামগ্ৰী বিনিময় কেন্দ্ৰ
ৰাষ্ট্ৰীয় পণ্য আৰু ডেৰাইভেটিভ বিনিময়
ভাৰতৰ অভাৰ দা কাউণ্টাৰ এক্সচেঞ্জ
বম্বে ষ্টক বিনিময় কেন্দ্ৰ
কলিকতা ষ্টক এক্সচেঞ্জ
হায়দৰাবাদ ছিকিউৰিটিজ এণ্ড এণ্টাৰপ্ৰাইজ লিমিটেড
কইম্বাটুৰ ষ্টক এক্সচেঞ্জ
সৌৰাষ্ট্ৰ কুচ ষ্টক এক্সচেঞ্জ
মেংগালুৰ ষ্টক এক্সচেঞ্জ
কোচিন ষ্টক এক্সচেঞ্জ
বাংগালুৰু ষ্টক এক্সচেঞ্জ
লুধিয়ানা ষ্টক এক্সচেঞ্জ 
 গুৱাহাটী ষ্টক বিনিময় কেন্দ্ৰ
ভুৱনেশ্বৰ ষ্টক এক্সচেঞ্জ
জয়পুৰ ষ্টক এক্সচেঞ্জ
পুনে ষ্টক এক্সচেঞ্জ
মাদ্ৰাজ ষ্টক এক্সচেঞ্জ
উত্তৰ প্ৰদেশ ষ্টক এক্সচেঞ্জ
মধ্য প্ৰদেশ ষ্টক এক্সচেঞ্জ
বদোদৰা ষ্টক এক্সচেঞ্জ
দিল্লী ষ্টক এক্সচেঞ্জ
আহমেদাবাদ ষ্টক এক্সচেঞ্জ
ৰাজ্যিক ৰাজহুৱা খণ্ডৰ উদ্যোগসমূহ
ভাৰতত আঞ্চলিক পৰ্যায়ত কিছুমান উদ্যোগত ৰাজ্যসমূহৰ মুখ্য অংশীদাৰত্ব থাকে। এইসমূহক ৰাজ্যিক ৰাজহুৱা খণ্ডৰ উদ্যোগ বোলে। অসমত মুঠ ৪০টা ৰাজ্যিক খণ্ডৰ উদ্যোগ আছে। 

মিগুৱেল এঞ্জেল অস্তুিৰয়াছ (; ১৯ অক্টোবৰ, ১৮৯৯ – ৯ জুন, ১৯৭৪) আছিল এজন গুয়াটেমালাৰ স্পেনিশ্ব্ কবিকূটনীতিবিদ,ঔপন্যাসিক, নাট্যকাৰ আৰু সাংবাদিক। ১৯৬৭ চনত তেখেতে সাহিত্যৰ নোবেল বঁটা লাভ কৰে। তেওঁৰ সাহিত্যৰাজিয়ে থলুৱা সংস্কৃতিৰ গুৰুত্বৰ প্ৰতি দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰাত সহায় কৰিছিল, বিশেষকৈ তেওঁৰ জন্মভূমি গুয়াটেমালাৰ সংস্কৃতিৰ গুৰুত্বৰ প্ৰতি দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰাত সহায় কৰিছিল। সাহিত্যত নবেল বঁটা লাভ কৰা অস্তুৰিয়াছ প্ৰথমগৰাকী আমেৰিকান লেখক। 

মায়া আৰু স্পেনি মিশ্ৰিত বংশৰ সন্তান অস্তৰিয়াছৰ জন্ম হয় গুৱাটেমালা চহৰত। সেই সময়ত দেশৰ শাসনকৰ্তা এষ্ট্ৰাড়া কাৱেৰাৰ একনায়কত্ববাদী শাসনৰ সময়ত চলা অত্যাচাৰত অতিষ্ঠ হৈ তেওঁলোকৰ পৰিয়ালটি গাঁৱলৈ উঠি যায়। তাতেই তেওঁ স্থানীয় সাংস্কৃতিক পৰম্পৰাৰ সংস্পৰ্শলৈ আহে। আইন বিষয়ত অধ্যয়ন কৰাৰ অন্তত ১৯২৩ চনত তেওঁ পেৰিছলৈ যায় আৰু তাতে বসতি কৰিবলৈ লয়। ছৰবনত নৃতত্ত্ববিজ্ঞান অধ্যয়ন কৰি থাকোঁতে তেওঁ প্ৰাচীন মায়া সভ্যতাসংস্কৃতিৰ বিষয়ে জ্ঞান আহৰণ কৰে। তেওঁ মায়াসকলৰ পৰিত্ৰ গ্ৰন্থ   অনুবাদ কৰে আৰু পল ভালেৰিৰ আগকথাৰে সৈতে    (১৯৩০,    ) প্ৰকাশ কৰে। মায়াসকলৰ সভ্যতা আৰু জীৱনচৰ্যাৰ বিষয়ে লিখা এই কিতাপখনে তেওঁক বিখ্যাত কৰি তোলে। পেৰিছত থাকোঁতে ফৰাছী কবি আৰু তাত্ত্বিক আদেঁ ব্ৰেতোৰ প্ৰভাৱত অস্তুৰিয়াছ অধিবাস্তৱবাদী হৈ পৰে। ঘৰলৈ উভতি আহি অস্তুৰিয়াছে     নামৰ অনাতাঁৰ আলোচনী প্ৰকাশ আৰু সম্পাদনা কৰিবলৈ লয়। তেওঁৰ প্ৰথম উল্লেখযোগ্য কাব্যগ্ৰন্থ   ১৯৩৬ চনত প্ৰকাশ হয়। ১৯৪৬ চনত তেওঁ কূটনৈতিক সেৱাত যোগ দি মধ্য আৰু দক্ষিণ আমেৰিকাৰ নানা দেশত কাৰ্য্যনিৰ্বাহ কৰে। লগতে লিখা মেলাও অব্যাহত ৰাখে। তেওঁৰ শ্ৰেষ্ঠ সৃষ্টি হল একনায়কত্ববাদী শাসক এষ্ট্ৰাডা কাব্ৰেৰাৰ জীৱনভিত্তিক উপন্যাস    (১৯৪৬,  )। এইখন উপন্যাস আৰু পৰৱৰ্তী উপন্যাস    (১৯৪৯,   )অত যাদুকৰী বাস্তৱতাবাদৰ উপাদান আছে বুলি কোৱা হয়। মায়া পুৰাকথা বৰ্ণনাৰ আৰ্হিত নিজৰ জীৱনৰ লগতে দেশৰো বুৰঞ্জী কৈ যোৱা এই উপন্যাসখনক বহুতে অস্তুৰিয়াছৰ শ্ৰেষ্ঠ সাহিত্যকৰ্ম বুলি কব খোজে। é,  পেৰিছত থকাৰ সময়ত অস্তুিৰয়াছে অতিবাস্তৱবাদী আন্দোলনৰ সৈতেও জড়িত হৈ পৰিছিল আৰু লেটিন আমেৰিকাৰ সাহিত্যত আধুনিকতাবাদী শৈলী প্ৰৱৰ্তন কৰাৰ ক্ষেত্ৰত তেওঁক কৃতিত্ব দিয়া হয়। তেওঁ আছিল ১৯৬০ আৰু ১৯৭০ চনৰ লেটিন আমেৰিকাৰ উত্থানৰ এজন গুৰুত্বপূৰ্ণ পূৰ্বসূৰী। 

অস্তুিৰয়াছৰ অন্যতম বিখ্যাত উপন্যাস    গ্ৰন্থত এজন নিৰ্দয় একনায়কত্ববাদী ব্যক্তিৰ জীৱনৰ বৰ্ণনা কৰিছে। উপন্যাসখনে বাস্তৱবাদ আৰু কল্পনাৰ মিশ্ৰণত পিছৰ লেটিন আমেৰিকাৰ ঔপন্যাসিকসকলক প্ৰভাৱিত কৰিছিল। অস্তুিৰয়াছে একনায়কত্ববাদী শাসনৰ প্ৰতি ৰাজহুৱা বিৰোধিতা কৰা বাবেই তেওঁৰ পিছৰ জীৱনৰ বহু সময় দক্ষিণ আমেৰিকা আৰু ইউৰোপ উভয়তে নিৰ্বাসনত কটাবলগীয়া হৈছিল। 

দশক দশক ধৰি নিৰ্বাসন আৰু প্ৰান্তীয়কৰণৰ পিছত অৱশেষত ১৯৬০ চনত অস্তুিৰয়াই জনসাধাৰণৰ ব্যাপক স্বীকৃতি লাভ কৰে। ১৯৬৬ চনত তেওঁ ছোভিয়েট ইউনিয়নৰ লেনিন শান্তি বঁটা লাভ কৰে। পিছৰ বছৰত তেওঁ সাহিত্যৰ নোবেল বঁটা লাভ কৰে আৰু এই সন্মান লাভ কৰা দ্বিতীয়জন লেটিন আমেৰিকাৰ লেখিকা হিচাপে পৰিগণিত হয় (১৯৪৫ চনত গেব্ৰিলা মিষ্ট্ৰলে এই সন্মান লাভ কৰিছিল)। অস্তুিৰয়াছে জীৱনৰ শেষৰ বছৰবোৰ মাদ্ৰিদ চহৰত কটায়, তাতেই ৭৪ বছৰ বয়সত তেওঁৰ মৃত্যু হয়। তেওঁক পেৰিছৰ পেৰে লাচাইজ কবৰস্থানত সমাধিস্থ কৰা হৈছে। 

বঁটা আৰু সন্মান
অস্তুিৰয়াছে বহুকেইটা সন্মান আৰু সাহিত্যিক বঁটা লাভ কৰিছে। ইয়াৰ ভিতৰত অন্যতম উল্লেখযোগ্য বঁটা আছিল সাহিত্যৰ নোবেল বঁটা, এই বঁটাটো তেওঁ ১৯৬৭ চনত    গ্ৰন্থৰ বাবে লাভ কৰে। ১৯৬৬ চনত অস্তুিৰয়াছক ছোভিয়েট ইউনিয়নৰ লেনিন শান্তি বঁটাৰে সন্মানিত কৰা হয়। তেওঁ এই স্বীকৃতি লাভ কৰে  í  শীৰ্ষক গ্ৰন্থৰ বাবে। অস্তুিৰয়াছে লাভ কৰা অন্যান্য পুৰস্কাৰসমূহ হ’ল এল প্ৰিমিঅ’ গালভেজ (১৯২৩); চাভেজ বঁটা (১৯২৩); আৰু প্ৰিস্ক চিলা মনচেগুৰ (১৯৩১), লেয়েণ্ডাছ ডি গুৱেটামালাৰ বাবে; লগতে এল চেনৰ প্ৰেচিডেণ্টৰ বাবে প্ৰিস্ক ডু মেইলাৰ লিভ্ৰে এট্ৰেঞ্জাৰ বঁটা(১৯৫২) আদি।



শ্ৰেণীজীৱবিজ্ঞান
শ্ৰেণীপ্ৰাণীবিজ্ঞান সম্পৰ্কীয় তালিকা আৰু প্ৰবন্ধ
শ্ৰেণীঅসম সম্পৰ্কীয় তালিকা

শ্ৰেণীজীৱবিজ্ঞান
শ্ৰেণীপ্ৰাণীবিজ্ঞান সম্পৰ্কীয় তালিকা আৰু প্ৰবন্ধ
শ্ৰেণীঅসম সম্পৰ্কীয় তালিকা

শ্ৰেণীজীৱবিজ্ঞান
শ্ৰেণীপ্ৰাণীবিজ্ঞান সম্পৰ্কীয় তালিকা আৰু প্ৰবন্ধ
শ্ৰেণীঅসম সম্পৰ্কীয় তালিকা

শ্ৰেণীজীৱবিজ্ঞান
শ্ৰেণীপ্ৰাণীবিজ্ঞান সম্পৰ্কীয় তালিকা আৰু প্ৰবন্ধ
শ্ৰেণীঅসম সম্পৰ্কীয় তালিকা
ৰঙিয়া উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়  ৰঙিয়াত অৱস্থিত এখন উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়। এই বিদ্যালয়খন ১৯৩৬ চনত স্থাপিত হৈছিল। ই ৰঙিয়া চহৰৰ সোমাজত মহাত্মা গান্ধী পথত অৱস্থিত। এই বিদ্যালয়ত বৰ্তমান প্ৰায় ৬৭জন শিক্ষকশিক্ষয়িত্ৰী আৰু ১২৮৬জন ছাত্ৰছাত্ৰীয়ে অধ্যয়ন কৰে। আদি অৱস্থাত এই বিদ্যালয়খন কেৱল লৰাৰ বাবে আছিল বাবে ৰঙিয়া ল'ৰা হাইস্কুল বুলিলে ইয়াকে বুজোৱা হয়। 

ইয়াৰে শিক্ষাৰ মাধ্যম হৈছে । ইয়াৰ দশম শ্ৰেণীৰ ছাত্ৰসকল অসম মাধ্যমিক শিক্ষা পৰিষদ ৰ অধীনত হাইস্কুল শিক্ষান্ত পৰীক্ষাত অৱতীৰ্ণ হয়। আনহাতে, দ্বাদশ শ্ৰেণীৰ ছাত্ৰসকল অসম উচ্চতৰ মাধ্যমিক শিক্ষা পৰিষদৰ অধীনত      পৰীক্ষাত অৱতীৰ্ণ হয়।

ইতিহাস
লঘণুৰাম মাইনৰ স্কুল
১৯১৭ ইং চনৰ ৫ জানুৱাৰী তৰিখে ৰঙিয়াৰ কেইজনমান ব্যক্তিৰ প্ৰচেষ্টাত ৰাইজৰ পৰা দান বৰঙণি সংগ্ৰহেৰে ৺ লঘণুৰাম চৌধুৰীৰ নামেৰে লঘণুৰাম মাইনৰ স্কুল বুলি এখন মাইনৰ স্কুল স্থাপন হয়। উল্লেখযোগ্য যে ৺লঘণুৰাম চৌধুৰীদেৱে স্কুল খনৰ বাবে ১০০০ টকা দান দিছিল আৰু পৰিচালনা সমিতিৰো তেখেত সম্পাদক আছিল। ৺বিভৱ চন্দ্ৰ মজুমদাৰক বিদ্যালয়ৰ প্ৰধান শিক্ষকৰ দায়িত্ব দিয়া হৈছিল। কিন্তু তেওঁ উচ্চ শিক্ষাৰ্থে আন ঠাইলৈ গুচি যোৱাত ৺শান্তিৰাম লহকৰক প্ৰধান শিক্ষকৰ দায়িত্ব দিয়া হয়। স্বাধীনতা আন্দোলনত লহকৰদেৱে কাৰাবৰণ কৰিবলগীয়া হোৱাত প্ৰধান শিক্ষকৰ দায়িত্ব লাভ কৰে ৺গোপীকান্ত কলিতাদেৱে। ১৯২৫ চনত ৺মোহন চন্দ্ৰ চৌধুৰীদেৱে প্ৰধান শিক্ষকৰ পদত যোগদান কৰি মাইনৰ স্কুলখন হাইস্কুললৈ উন্নীত হোৱালৈ উক্ত পদত কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰি থাকে। 

ৰঙিয়া হাইস্কুল
১৯৩৬ চনত সাধাৰণ সভাৰ প্ৰস্তাৱ মৰ্মে মাইনৰ স্কুল খনক সুকীয়াকৈ হাইস্কুল আৰু হাইমাদ্ৰাছা লৈ ৰূপান্তৰ কৰাৰ সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰা হয়। এইক্ষেত্ৰত ৺মোহন চন্দ্ৰ চৌধুৰী, ৺লক্ষ্মীৰাম চৌধুৰী আৰু ৺সিদ্ধীনাথ শৰ্মাৰ অৱদান আছিল উল্লেখযোগ্য। ৺মুক্তাৰাম কলিতা দেৱক প্ৰধান শিক্ষক হিচাপে লৈ হাইস্কুলত ১৯৩৬ ইং চনৰ ৩ মাৰ্চ তাৰিখে পাঠদান আৰম্ভ হয়; একে তাৰিখতে ৺নুৰুদ্দিন আহমেদৰ নেতৃত্বত হাইমাদ্ৰাছাতো শিক্ষাদান আৰম্ভ হয়। মাদ্ৰাছাখন বৰ্তমানৰ ঠাইতে আৰু হাইস্কুলখন চলোৱা হৈছিল তদানীন্তন বালিকা বিদ্যালয়ত। ১৯৩৭ চনত দুয়োখন বিদ্যালয় পুনৰ একত্ৰীকৰণ হোৱাত বিদ্যালয়খন ৰঙিয়াৰ প্ৰাইমাৰী মোক্তাবত চলোৱাৰ ব্যৱস্থা কৰা হয়। ৺চিদানন্দ ভট্টচাৰ্য্যৰ ঘৰটো কেইদিনমান বিদ্যালয়ৰ পাঠদানৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছিল। ৺লঘণুৰাম চৌধুৰীৰ পুত্ৰ ৺লক্ষ্মীৰাম চৌধুৰীয়ে বিদ্যালয়লৈ ২৫০০ টকাৰ অনুদান এটি আগবঢ়াইছিল যদিও দুৰ্ভাগ্যবশত তেখেত মানসিক ভাৱে বিকাৰগ্ৰস্ত হোৱাত ভায়েকহঁতেও অনুদান দিবলৈ অপৰাগ হোৱাত বিদ্যালয়খনৰ নাম লঘণুৰাম হাইস্কুলৰ পৰিৱৰ্তে ৰঙিয়া হাইস্কুল ৰখা হয়। 

হাইস্কুল আৰু হাইমাদ্ৰাছা পৃথক্কৰণ
       ৰ নিৰ্দেশ মৰ্মে দুয়োখন বিদ্যালয়ৰ সুকীয়া মেনেজিং কমিটি, শিক্ষক তথা পুঁজিৰ ব্যৱস্থা নহলে হাইমাদ্ৰাছা শাখাক অনুমতি দিয়া নহব বুলি কোৱা হল। ফলত ১৯৪৫ চনৰ ১২ জুলাইত হাইমাদ্ৰাছাৰ বাবে সুকীয়া মেনেজিং কমিটিৰ গঠন কৰা হয় আৰু ১৯৪৭ চনত হাইমাদ্ৰাছাখন সুকীয়াকৈ গঢ়ি তোলা হয়। আনহাতে ১৯৪৮ চনৰ মে মাহত মুখ্যমন্ত্ৰী গোপীনাথ বৰদলৈ দেৱে হাইস্কুল খনৰ শুভ উদ্বোধন কৰে। 

উচ্চতৰ মাধ্যমিক শ্ৰেণী যোগ
১৯৭৮ চনত প্ৰধান শিক্ষক ৺যোগেন্দ্ৰ নাথ কলিতা আৰু ৰঙিয়া পৌৰ সভাৰ দুই প্ৰাক্তন পৌৰপতি ৺দুৰ্গাদত্ত আগৰৱালা আৰু ৺নিকুঞ্জলাল চৌধুৰীৰ নেতৃত্বত চৰকাৰৰ লগত বহু যুঁজবাগৰ কৰি ৰঙিয়া হাইস্কুলত উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিজ্ঞান শাখা প্ৰৱৰ্তন কৰিবলৈ সক্ষম হয়। ইয়াৰ পিছত ১৯৮২ চনত কলা শাখাৰ প্ৰৱৰ্তন কৰা হয়। সম্প্ৰতি বিজ্ঞান, কলা শাখাৰ বাহিৰেও বাণিজ্য শাখাও খোলা হৈছে। 

বৰ্তমান
ৰঙিয়া উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ৰ বৰ্তমান হাইস্কুলৰ ভাগটো ষষ্ঠ শ্ৰেণীৰ পৰা দশম শ্ৰেণীলৈ পাঁচটা শ্ৰেণীৰে গঠিত। প্ৰতিটো শ্ৰেণীৰে দুটাকৈ শাখা আছে। আনহাতে উচ্চতৰ মাধ্যমিকৰ ভাগটো কলা, বিজ্ঞান আৰু বাণিজ্য এই তিনিওটা শাখাৰে গঠিত। ৰঙিয়াৰ অতিব্যস্ত মহাত্মা গান্ধী পথত অৱস্থিত বিদ্যালয়খনৰ উত্তৰ দিশে এই পথটো, পূবে জৱাহৰলাল নেহৰু শিশু বিদ্যালয় আৰু পশ্চিম আৰু দক্ষিণে আৱাসিক অঞ্চল আছে। চৌহদৰ ভিতৰত ভালেমান গছগছনিৰ উপৰিও মৎস্য পালনৰ বাবে এটি পুখুৰীও আছে। 

প্ৰধান শিক্ষক আৰু অধ্যক্ষ সকল
প্ৰধান শিক্ষক
 ৺বিভৱ চন্দ্ৰ মজুমদাৰ (মাইনৰ স্কুল; ১৯১৭)
 ৺শান্তিৰাম লহকৰ (মাইনৰ স্কুল)
 ৺গোপীকান্ত কলিতা (মাইনৰ স্কুল)
 ৺মোহন চন্দ্ৰ চৌধুৰী (মাইনৰ স্কুল; ১৯২৫৩৬)
 ৺মুক্তাৰাম কলিতা (১৯৩৬৩৯)
 ৺প্ৰাণেশ্বৰ শৰ্মা (হাইস্কুল; ১৯৩৯৬৮)
 ৺যোগেন্দ্ৰ নাথ কলিতা (১৯৭৮)
অধ্যক্ষ
 পৰেশ চন্দ্ৰ দত্ত (১৯৮৯৯৪)
 পবিন ডেকা (১৯৯৪৯৬)
 উপেন দত্ত (১৯৯৬২০০৬)
 প্ৰতিমা শইকীয়া গগৈ (মাৰ্চঅক্টোবৰ,২০০৬)
 গিৰিজানন্দ ভট্টচাৰ্য্য
 দ্ৰোণকান্ত গগৈ
 দীপক কলিতা

বিদ্যালয়ৰ প্ৰসিদ্ধ ছাত্ৰছাত্ৰীসকল
 ৺সিদ্ধিনাথ শৰ্মা (মুক্তিযুঁজাৰু, প্ৰাক্তন মন্ত্ৰী)
 ৺কামিনী মোহন শৰ্মা (মুক্তিযুঁজাৰু, প্ৰাক্তন বিধায়ক, আন্তৰাষ্ট্ৰীয় চি পি আই নেতা)
 ৺মানবেন্দ্ৰ শৰ্মা (প্ৰাক্তন বিধায়ক)
  (বিশিষ্ট বিজ্ঞানী, যোৰহাট আঞ্চলিক গৱেষণাগাৰৰ প্ৰাক্তন সঞ্চালক)
 উপেন বড়ো (আই এফ এচ, ৰাষ্ট্ৰ্দূত)
 ভুৱনেশ্বৰ কলিতা (সাংসদ, প্ৰাক্তন মন্ত্ৰী, অসম প্ৰদেশ কংগ্ৰেছ কমিটিৰ সভাপতি)
 থানেশ্বৰ বড়ো(প্ৰাক্তন মন্ত্ৰী)
 অনন্ত ডেকা (প্ৰাক্তন বিধায়ক, চি পি আই এমৰ জ্যেষ্ঠ নেতা)
 কুলধৰ শইকীয়া (অসম আৰক্ষীৰ সঞ্চালক প্ৰধান)
 হিতেন কলিতা (প্ৰসিদ্ধ চিকিৎসক)

আমাক কিতাপ লাগে  হৈছে অসমীয়া সাহিত্যিক, সাংবাদিক, সমালোচক, কবি, গল্পকাৰ হোমেন বৰগোহাঞিৰ এখন প্ৰবন্ধসংকলন। গ্ৰন্থখন প্ৰথম ১৯৯৩ চনৰ জানুৱাৰী মাহত ষ্টুডেণ্টচ ষ্টৰচ প্ৰকাশনৰ পৰা প্ৰকাশ হয়। গ্ৰন্থখন তেওঁ শ্ৰী বিজয় কুমাৰ দত্তৰ কৰকমলেষুত আগবঢ়াই একেবাৰে আদিতে এনেদৰে লিখিছে, মৰমৰ বিজয়, তোমাৰ লগত চিনাকি হ'বৰ দিন ধৰি তুমি মোৰ লেখকজীৱনত এটা বিশেষ গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা লৈ আহিছা। মোৰ যোৱা সাত বছৰৰ সাহিত্যচৰ্চাৰ লগত তোমাৰ নামটো অবিচ্ছেদ্যভাৱে জড়িত। আন্তৰিক প্ৰীতি আৰু কৃতজ্ঞতাৰ চিন স্বৰূপে মোৰ এই কিতাপখন তোমাৰ নামত উছৰ্গা কৰিলো।

বিৱৰণ
কিতাপখনত ২৫ টা প্ৰবন্ধ আছে। সেইকেইটা হৈছে,আমাক কিতাপ লাগে; অসমত কিতাপ প্ৰকাশৰ সমস্যা; অসম সাহিত্য সভাৰ ভৱিষ্যত; হতাশাৰ বিষণ্ণ ঋতু; সুখ স্মৃতি; তুমি আৰু আপুনি; গোলাপ বৰবৰাৰ লগত এটা সন্ধিয়া; শিশুৰ কাৰণে; জীৱনৰ সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ পুৰস্কাৰ; এখন অলিখিত উপন্যাসৰ নায়কৰ কথা; ডাঃ প্ৰসাদ বৰদলৈ; শিক্ষাগুৰু; গান্ধীজীৰ তাবিজ; শুচিবায়ু; খৈনি; সতী আৰু অসৎ; কথা নোকোৱাৰ তত্বকথা; ঢকুৱাখনাৰ ফাটবিহু ধৰ্ম আৰু আফিং; টি ভিৰ পৰা সাৱধান; অসমীয়াই কিয় পৰিশ্ৰম কৰিব নোখোজে; অপৰাজিত; ভয়ঙ্কৰ সুন্দৰ; মানসিক পুষ্টিহীনতা; আৰু জ্ঞানাৰ্জনৰ কাৰণে পঢ়িবলগীয়া এশখন কিতাপ।

লেখকৰ চমু পৰিচয়

অসমৰ এগৰাকী প্ৰখ্যাত সাহিত্যিক, সাংবাদিক, সমালোচক, কবি আৰু গল্পকাৰ। ১৯৭৮ চনত পিতাপুত্ৰ গ্ৰন্থখনৰ বাবে অসমীয়া ভাষাত সাহিত্য অকাডেমি বঁটাৰে সন্মানিত হয়। ১৯৩২ চনত হোমেন বৰগোহাঞিৰ অসমৰ লখিমপুৰ জিলাৰ ঢকুৱাখনাত জন্ম হয়।

তথ্যৰ উৎস


লগতে চাওক
আত্ম দীপো ভৱ
কিতাপ পঢ়াৰ আনন্দ
অন্তহীন প্ৰেৰণা
উচ্চাকাংক্ষা
মোৰ প্ৰিয় মানুহ ছক্ৰেটিছ
অন্তহীন প্ৰেৰণাৰ উৎস লুই পেষ্টিঅ’ৰ


শ্ৰেণীঅসমীয়া গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীপ্ৰবন্ধ গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীহোমেন বৰগোহাঞিৰ সাহিত্যৰাজিআমাক কিতাপ লাগে  হৈছে অসমীয়া সাহিত্যিক, সাংবাদিক, সমালোচক, কবি, গল্পকাৰ হোমেন বৰগোহাঞিৰ এখন প্ৰবন্ধসংকলন। গ্ৰন্থখন প্ৰথম ১৯৯৩ চনৰ জানুৱাৰী মাহত ষ্টুডেণ্টচ ষ্টৰচ প্ৰকাশনৰ পৰা প্ৰকাশ হয়। গ্ৰন্থখন তেওঁ শ্ৰী বিজয় কুমাৰ দত্তৰ কৰকমলেষুত আগবঢ়াই একেবাৰে আদিতে এনেদৰে লিখিছে, মৰমৰ বিজয়, তোমাৰ লগত চিনাকি হ'বৰ দিন ধৰি তুমি মোৰ লেখকজীৱনত এটা বিশেষ গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা লৈ আহিছা। মোৰ যোৱা সাত বছৰৰ সাহিত্যচৰ্চাৰ লগত তোমাৰ নামটো অবিচ্ছেদ্যভাৱে জড়িত। আন্তৰিক প্ৰীতি আৰু কৃতজ্ঞতাৰ চিন স্বৰূপে মোৰ এই কিতাপখন তোমাৰ নামত উছৰ্গা কৰিলো।

বিৱৰণ
কিতাপখনত ২৫ টা প্ৰবন্ধ আছে। সেইকেইটা হৈছে,আমাক কিতাপ লাগে; অসমত কিতাপ প্ৰকাশৰ সমস্যা; অসম সাহিত্য সভাৰ ভৱিষ্যত; হতাশাৰ বিষণ্ণ ঋতু; সুখ স্মৃতি; তুমি আৰু আপুনি; গোলাপ বৰবৰাৰ লগত এটা সন্ধিয়া; শিশুৰ কাৰণে; জীৱনৰ সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ পুৰস্কাৰ; এখন অলিখিত উপন্যাসৰ নায়কৰ কথা; ডাঃ প্ৰসাদ বৰদলৈ; শিক্ষাগুৰু; গান্ধীজীৰ তাবিজ; শুচিবায়ু; খৈনি; সতী আৰু অসৎ; কথা নোকোৱাৰ তত্বকথা; ঢকুৱাখনাৰ ফাটবিহু ধৰ্ম আৰু আফিং; টি ভিৰ পৰা সাৱধান; অসমীয়াই কিয় পৰিশ্ৰম কৰিব নোখোজে; অপৰাজিত; ভয়ঙ্কৰ সুন্দৰ; মানসিক পুষ্টিহীনতা; আৰু জ্ঞানাৰ্জনৰ কাৰণে পঢ়িবলগীয়া এশখন কিতাপ।

লেখকৰ চমু পৰিচয়

অসমৰ এগৰাকী প্ৰখ্যাত সাহিত্যিক, সাংবাদিক, সমালোচক, কবি আৰু গল্পকাৰ। ১৯৭৮ চনত পিতাপুত্ৰ গ্ৰন্থখনৰ বাবে অসমীয়া ভাষাত সাহিত্য অকাডেমি বঁটাৰে সন্মানিত হয়। ১৯৩২ চনত হোমেন বৰগোহাঞিৰ অসমৰ লখিমপুৰ জিলাৰ ঢকুৱাখনাত জন্ম হয়।

তথ্যৰ উৎস


লগতে চাওক
আত্ম দীপো ভৱ
কিতাপ পঢ়াৰ আনন্দ
অন্তহীন প্ৰেৰণা
উচ্চাকাংক্ষা
মোৰ প্ৰিয় মানুহ ছক্ৰেটিছ
অন্তহীন প্ৰেৰণাৰ উৎস লুই পেষ্টিঅ’ৰ


শ্ৰেণীঅসমীয়া গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীপ্ৰবন্ধ গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীহোমেন বৰগোহাঞিৰ সাহিত্যৰাজিআমাক কিতাপ লাগে  হৈছে অসমীয়া সাহিত্যিক, সাংবাদিক, সমালোচক, কবি, গল্পকাৰ হোমেন বৰগোহাঞিৰ এখন প্ৰবন্ধসংকলন। গ্ৰন্থখন প্ৰথম ১৯৯৩ চনৰ জানুৱাৰী মাহত ষ্টুডেণ্টচ ষ্টৰচ প্ৰকাশনৰ পৰা প্ৰকাশ হয়। গ্ৰন্থখন তেওঁ শ্ৰী বিজয় কুমাৰ দত্তৰ কৰকমলেষুত আগবঢ়াই একেবাৰে আদিতে এনেদৰে লিখিছে, মৰমৰ বিজয়, তোমাৰ লগত চিনাকি হ'বৰ দিন ধৰি তুমি মোৰ লেখকজীৱনত এটা বিশেষ গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা লৈ আহিছা। মোৰ যোৱা সাত বছৰৰ সাহিত্যচৰ্চাৰ লগত তোমাৰ নামটো অবিচ্ছেদ্যভাৱে জড়িত। আন্তৰিক প্ৰীতি আৰু কৃতজ্ঞতাৰ চিন স্বৰূপে মোৰ এই কিতাপখন তোমাৰ নামত উছৰ্গা কৰিলো।

বিৱৰণ
কিতাপখনত ২৫ টা প্ৰবন্ধ আছে। সেইকেইটা হৈছে,আমাক কিতাপ লাগে; অসমত কিতাপ প্ৰকাশৰ সমস্যা; অসম সাহিত্য সভাৰ ভৱিষ্যত; হতাশাৰ বিষণ্ণ ঋতু; সুখ স্মৃতি; তুমি আৰু আপুনি; গোলাপ বৰবৰাৰ লগত এটা সন্ধিয়া; শিশুৰ কাৰণে; জীৱনৰ সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ পুৰস্কাৰ; এখন অলিখিত উপন্যাসৰ নায়কৰ কথা; ডাঃ প্ৰসাদ বৰদলৈ; শিক্ষাগুৰু; গান্ধীজীৰ তাবিজ; শুচিবায়ু; খৈনি; সতী আৰু অসৎ; কথা নোকোৱাৰ তত্বকথা; ঢকুৱাখনাৰ ফাটবিহু ধৰ্ম আৰু আফিং; টি ভিৰ পৰা সাৱধান; অসমীয়াই কিয় পৰিশ্ৰম কৰিব নোখোজে; অপৰাজিত; ভয়ঙ্কৰ সুন্দৰ; মানসিক পুষ্টিহীনতা; আৰু জ্ঞানাৰ্জনৰ কাৰণে পঢ়িবলগীয়া এশখন কিতাপ।

লেখকৰ চমু পৰিচয়

অসমৰ এগৰাকী প্ৰখ্যাত সাহিত্যিক, সাংবাদিক, সমালোচক, কবি আৰু গল্পকাৰ। ১৯৭৮ চনত পিতাপুত্ৰ গ্ৰন্থখনৰ বাবে অসমীয়া ভাষাত সাহিত্য অকাডেমি বঁটাৰে সন্মানিত হয়। ১৯৩২ চনত হোমেন বৰগোহাঞিৰ অসমৰ লখিমপুৰ জিলাৰ ঢকুৱাখনাত জন্ম হয়।

তথ্যৰ উৎস


লগতে চাওক
আত্ম দীপো ভৱ
কিতাপ পঢ়াৰ আনন্দ
অন্তহীন প্ৰেৰণা
উচ্চাকাংক্ষা
মোৰ প্ৰিয় মানুহ ছক্ৰেটিছ
অন্তহীন প্ৰেৰণাৰ উৎস লুই পেষ্টিঅ’ৰ


শ্ৰেণীঅসমীয়া গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীপ্ৰবন্ধ গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীহোমেন বৰগোহাঞিৰ সাহিত্যৰাজিআমাক কিতাপ লাগে  হৈছে অসমীয়া সাহিত্যিক, সাংবাদিক, সমালোচক, কবি, গল্পকাৰ হোমেন বৰগোহাঞিৰ এখন প্ৰবন্ধসংকলন। গ্ৰন্থখন প্ৰথম ১৯৯৩ চনৰ জানুৱাৰী মাহত ষ্টুডেণ্টচ ষ্টৰচ প্ৰকাশনৰ পৰা প্ৰকাশ হয়। গ্ৰন্থখন তেওঁ শ্ৰী বিজয় কুমাৰ দত্তৰ কৰকমলেষুত আগবঢ়াই একেবাৰে আদিতে এনেদৰে লিখিছে, মৰমৰ বিজয়, তোমাৰ লগত চিনাকি হ'বৰ দিন ধৰি তুমি মোৰ লেখকজীৱনত এটা বিশেষ গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা লৈ আহিছা। মোৰ যোৱা সাত বছৰৰ সাহিত্যচৰ্চাৰ লগত তোমাৰ নামটো অবিচ্ছেদ্যভাৱে জড়িত। আন্তৰিক প্ৰীতি আৰু কৃতজ্ঞতাৰ চিন স্বৰূপে মোৰ এই কিতাপখন তোমাৰ নামত উছৰ্গা কৰিলো।

বিৱৰণ
কিতাপখনত ২৫ টা প্ৰবন্ধ আছে। সেইকেইটা হৈছে,আমাক কিতাপ লাগে; অসমত কিতাপ প্ৰকাশৰ সমস্যা; অসম সাহিত্য সভাৰ ভৱিষ্যত; হতাশাৰ বিষণ্ণ ঋতু; সুখ স্মৃতি; তুমি আৰু আপুনি; গোলাপ বৰবৰাৰ লগত এটা সন্ধিয়া; শিশুৰ কাৰণে; জীৱনৰ সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ পুৰস্কাৰ; এখন অলিখিত উপন্যাসৰ নায়কৰ কথা; ডাঃ প্ৰসাদ বৰদলৈ; শিক্ষাগুৰু; গান্ধীজীৰ তাবিজ; শুচিবায়ু; খৈনি; সতী আৰু অসৎ; কথা নোকোৱাৰ তত্বকথা; ঢকুৱাখনাৰ ফাটবিহু ধৰ্ম আৰু আফিং; টি ভিৰ পৰা সাৱধান; অসমীয়াই কিয় পৰিশ্ৰম কৰিব নোখোজে; অপৰাজিত; ভয়ঙ্কৰ সুন্দৰ; মানসিক পুষ্টিহীনতা; আৰু জ্ঞানাৰ্জনৰ কাৰণে পঢ়িবলগীয়া এশখন কিতাপ।

লেখকৰ চমু পৰিচয়

অসমৰ এগৰাকী প্ৰখ্যাত সাহিত্যিক, সাংবাদিক, সমালোচক, কবি আৰু গল্পকাৰ। ১৯৭৮ চনত পিতাপুত্ৰ গ্ৰন্থখনৰ বাবে অসমীয়া ভাষাত সাহিত্য অকাডেমি বঁটাৰে সন্মানিত হয়। ১৯৩২ চনত হোমেন বৰগোহাঞিৰ অসমৰ লখিমপুৰ জিলাৰ ঢকুৱাখনাত জন্ম হয়।

তথ্যৰ উৎস


লগতে চাওক
আত্ম দীপো ভৱ
কিতাপ পঢ়াৰ আনন্দ
অন্তহীন প্ৰেৰণা
উচ্চাকাংক্ষা
মোৰ প্ৰিয় মানুহ ছক্ৰেটিছ
অন্তহীন প্ৰেৰণাৰ উৎস লুই পেষ্টিঅ’ৰ


শ্ৰেণীঅসমীয়া গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীপ্ৰবন্ধ গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীহোমেন বৰগোহাঞিৰ সাহিত্যৰাজি
বেৰিলিয়াম হৈছে এটা ৰাসায়নিক মৌল যাৰ ৰাসায়নিক চিহ্ন  পাৰমাণৱিক সংখ্যা ৪। বেৰিলিয়াম হৈছে এক তুলনামূলকভাৱে বিৰল উপাদান। বেৰিলিয়াম পৰ্য্যাবৃত্ত তালিকাৰ ২ পৰ্য্যায়, ২ বৰ্গৰ গোষ্ঠীৰ মৌল। নামটো গ্ৰীক শব্দ বেৰাইল’ৰ পৰা আহৰণ আহিছে

ৰাসায়নিক ধৰ্ম আৰু গঠন
 বৰণত থকা ইলেক্ট্ৰনৰ সংখ্যা ৪
 ইলেকট্ৰনীয় বিন্যাস 
 পাৰমাণৱিক সংখ্যা (নিউক্লিয়াছত প্ৰটনৰ সংখ্যা) ৪
 পাৰমাণৱিক ওজন (পৰমাণুৰ গড় ভৰ) ৯.০১২
 ঘনত্ব ১.৮৫ গ্ৰাম প্ৰতি ঘন চেণ্টিমিটাৰ
 কোঠাৰ তাপমাত্ৰাত অৱস্থা কঠিন
 গলনাংক ২৩৪৯ ডিগ্ৰী ফৰেনহেইট (১২৮৭ ডিগ্ৰী চেলচিয়াছ)
 উতলাংক ৪৪৭৪ ডিগ্ৰী ফৰেনহেইট (২৪৬৮ ডিগ্ৰী চেলচিয়াছ)
 আটাইতকৈ সচৰাচৰ আইছটোপ 

নীল কলমৌ  ইপমিয়া মৰ্ণিং গ্লৰিৰ এটা প্ৰজাতি। ই নাতিহিতোষ্ণ অঞ্চলৰ থলুৱা উদ্ভিদ। ই প্ৰায় সমগ্ৰ বিশ্বতে বিস্তৃত হৈ থকা এটা প্ৰজাতি। ইয়াৰ অন্য সাধাৰণ নামবোৰ হৈছে, পিকটি মৰ্ণিং গ্লৰি , আইভি মৰ্ণিং গ্লৰি , আৰু জাপানীজ মৰ্ণিং গ্লৰি ।

 কৃষি 

পৃথিৱীৰ বহু ঠাইত আলংকাৰিক বৃক্ষ হিচাপে নীল কলমৌৰ খেতি কৰা হয়। ই এবিধ লতাজাতীয় উদ্ভিদ। ইয়াৰ পাতবোৰ ৩৮ চেমি দীঘল, তিনিকোণীয়া। নীলা, গুলপীয়া, বগা আদি ভিন্ন ৰঙৰ ফুল ফুলা দেখা যায়। ইয়াৰ কিছুমান কাল্টিভাৰ হৈছে   ,  ,    আদি।


ইয়াৰ হাইব্ৰিড প্ৰজাতিও আছে, যেনে .   (ইম্পেৰিয়েল জাপানীজ মৰ্ণিং গ্লৰি),     আদি।

চিত্ৰসম্ভাৰ

 .চিত্ৰকলা
  .ফুলৰ বজাৰ

নাইজাৰ নদী ( ; , ) পশ্চিম আফ্ৰিকাৰ এখন প্ৰধান নদী৷ ইয়াৰ দৈৰ্ঘ্য ৷  ইয়াৰ অপবাহ দ্ৰোণী    জুৰি বিস্তৃত হৈ আছে ৷ এই নদীৰ উৎস হৈছে  গিনিৰ পৰ্বতাঞ্চল  ৷ এই নদী মালি , নাইজাৰ  আৰু নাইজেৰিয়া ৰ মাজেৰে প্ৰবাহিত হৈ আটলান্টিক মহাসাগৰত পৰিছেগৈ ৷ নাইজাৰ নদী নীলনদী আৰু কংগো নদীৰ পিছতে আফ্ৰিকাৰ তৃতীয় সৰ্বোচ্চ দৈৰ্ঘ্যৰ নদী৷ ইয়াৰ প্ৰধান উপনৈখনৰ নাম বেনু নদী ৷

ভৌগোলিক বিৱৰণ


নাইজাৰ নদী তুলনামূলভাৱে নিৰ্মল পানীৰ নদী, যিহেতু এই নদীয়ে নীলনদীৰ তুলনাত প্ৰায় এক দশমাংশ গেদ  কঢ়িয়ায়৷ নীলনদীৰ দৰেই এই নদীয়েও প্ৰতিবছৰে বানপানীৰ সৃষ্টি কৰে ৷ এই বানপানীৰ তীব্ৰতা নৱেম্বৰত সৰ্বোচ্চ হয় আৰু মে’ মাহলৈ কমি যায়৷

নাইজাৰ নদীৰ এক ব্যতিক্ৰমী বৈশিষ্ট্য হৈছে ইয়াৰ ভিতৰৰ নাইজাৰ বদ্বীপ ৷ নাইজাৰ নদীৰ কোনো কোনো অংশত প্ৰৱণতা  হঠাতে কমি যোৱাৰ ফলত এই বদ্বীপৰ সৃষ্টি হয়৷ ইয়াৰে ফলশ্ৰুতিত জুৰি, জলভূমি আৰু বেলজিয়ামৰ কালিৰ সমতুল্য হৃদৰ (   , , ) সৃষ্টি হয়৷ ঋতুকালীন বানৰ বাবে নাইজাৰ নদীৰ বদ্বীপসমূহ অতিকে উৰ্বৰা আৰু মৎস্য উদ্যোগ তথা খেতিৰ বাবে অতি উপযোগী৷

হিনা খান ; জন্ম ২ অক্টোবৰ ১৯৮৭))এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী যিয়ে হিন্দী টেলিভিছন আৰু চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰে। ষ্টাৰ প্লাছৰ য়েহ ৰিষ্ঠা ক্যা কেহলাতা হাই ত অক্ষৰা আৰু কছটি জিন্দাগী কে ২ ত কমিকাৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰাৰ বাবে তেওঁ পৰিচিত।২০১৭ চনত তেওঁ ৰিয়েলিটি শ্ব ফিয়াৰ ফেক্টৰ খাট্ৰন কে খিলাদি ৮ আৰু বিগ বছ ১১ত অংশগ্ৰহণ কৰে আৰু দুয়োটাতে ৰানাৰ্ছ আপ হিচাপে আত্মপ্ৰকাশ কৰে।
 তথ্যৰ উৎসহিনা খান ; জন্ম ২ অক্টোবৰ ১৯৮৭))এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী যিয়ে হিন্দী টেলিভিছন আৰু চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰে। ষ্টাৰ প্লাছৰ য়েহ ৰিষ্ঠা ক্যা কেহলাতা হাই ত অক্ষৰা আৰু কছটি জিন্দাগী কে ২ ত কমিকাৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰাৰ বাবে তেওঁ পৰিচিত।২০১৭ চনত তেওঁ ৰিয়েলিটি শ্ব ফিয়াৰ ফেক্টৰ খাট্ৰন কে খিলাদি ৮ আৰু বিগ বছ ১১ত অংশগ্ৰহণ কৰে আৰু দুয়োটাতে ৰানাৰ্ছ আপ হিচাপে আত্মপ্ৰকাশ কৰে।
 তথ্যৰ উৎসহিনা খান ; জন্ম ২ অক্টোবৰ ১৯৮৭))এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী যিয়ে হিন্দী টেলিভিছন আৰু চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰে। ষ্টাৰ প্লাছৰ য়েহ ৰিষ্ঠা ক্যা কেহলাতা হাই ত অক্ষৰা আৰু কছটি জিন্দাগী কে ২ ত কমিকাৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰাৰ বাবে তেওঁ পৰিচিত।২০১৭ চনত তেওঁ ৰিয়েলিটি শ্ব ফিয়াৰ ফেক্টৰ খাট্ৰন কে খিলাদি ৮ আৰু বিগ বছ ১১ত অংশগ্ৰহণ কৰে আৰু দুয়োটাতে ৰানাৰ্ছ আপ হিচাপে আত্মপ্ৰকাশ কৰে।
 তথ্যৰ উৎসহিনা খান ; জন্ম ২ অক্টোবৰ ১৯৮৭))এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী যিয়ে হিন্দী টেলিভিছন আৰু চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰে। ষ্টাৰ প্লাছৰ য়েহ ৰিষ্ঠা ক্যা কেহলাতা হাই ত অক্ষৰা আৰু কছটি জিন্দাগী কে ২ ত কমিকাৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰাৰ বাবে তেওঁ পৰিচিত।২০১৭ চনত তেওঁ ৰিয়েলিটি শ্ব ফিয়াৰ ফেক্টৰ খাট্ৰন কে খিলাদি ৮ আৰু বিগ বছ ১১ত অংশগ্ৰহণ কৰে আৰু দুয়োটাতে ৰানাৰ্ছ আপ হিচাপে আত্মপ্ৰকাশ কৰে।
 তথ্যৰ উৎস
কবিতা ৰামানন হৈছে এগৰাকী সম্ভাৱিতা তত্ত্ববিদ। তেখেতে ব্ৰাউন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ প্ৰায়োগিক গণিতৰ অধ্যাপক। 

শিক্ষা আৰু কেৰিয়াৰ
        . .
                .    ..        .  ,    ,         ,     .

     ,         ,                .          .

স্বীকৃতি
             .
             ,
            
         .
           ,       .

