আইৰিচ ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ আইৰিচ সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান   প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত আইৰিচ ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. আইৰিচ ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহআইৰিচ ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ আইৰিচ সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান   প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত আইৰিচ ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. আইৰিচ ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহআইৰিচ ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ আইৰিচ সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান   প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত আইৰিচ ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. আইৰিচ ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহআইৰিচ ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ আইৰিচ সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান   প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত আইৰিচ ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. আইৰিচ ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহ
ভট্টদেৱ বিশ্ববিদ্যালয় অসমৰ বজালী জিলাৰ পাঠশালাত অৱস্থিত এখন ৰাজ্যিক বিশ্ববিদ্যালয়। এই বিশ্ববিদ্যালয়খন  ২০১৭ চনৰ ৭ ছেপ্টেম্বৰত গৃহীত কৰা ভট্টদেৱ বিশ্ববিদ্যালয় বিধেয়ক, ২০১৭ৰ অধীনত স্থাপন কৰিছে। বৰপেটাৰ পাঠশালাত অৱস্থিত বজালী মহাবিদ্যালয়ক উন্নীত কৰি এই বিশ্ববিদ্যালয় প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছে।

২০১৯ চনৰ ২৫ জুন তাৰিখে অধ্যাপক ড° বিৰিঞ্চি কুমাৰ দাসে বিশ্ববিদ্যালয়ৰ প্ৰথম গৰাকী উপাচাৰ্যৰ কাৰ্য্যভাৰ গ্ৰহণ কৰে। বিশ্ববিদ্যালয়খন অসমীয়া গদ্য সাহিত্যৰ জনক ৰ নামেৰে নামকৰণ কৰা হৈছে।

মণিকুন্তলা ভট্টাচাৰ্য  অসমৰ এগৰাকী প্ৰসিদ্ধ ঔপন্যাসিক, কবি তথা গল্পকাৰ। সাধাৰণতে তেখেতে নাৰীৰ মনস্তত্বৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি উপন্যাসসমূহ লিখি আহিছে। ভট্টাচাৰ্যই ২০০৪ চনত মুনীন বৰকটকী বঁটা ২০০৭ চনত অসম সাহিত্য সভাৰ শ্ৰেষ্ঠ উপন্যাসিকৰ বঁটা আৰু শ্ৰেষ্ঠ চুটি গল্প লেখিকাৰ বঁটা  আদি লাভ কৰাৰ লগতে আৰু ভালেসংখ্যক বঁটা লাভ কৰিছে। তেওঁৰ বহুতো কবিতা, গল্প আৰু উপন্যাস হিন্দী আৰু ইংৰাজী ভাষালৈয়ো অনুবাদ হৈছে।  তেওঁ নিজেও বহুকেইখন গ্ৰন্থ অসমীয়া ভাষালৈ অনুবাদ কৰিছে৷ তেওঁৰ শিশু উপন্যাস ঈশ্বুৱে কথাছবি ৰূপেৰে লাভ কৰিছে ২০১৮ বৰ্ষৰ ৰজত কমল বঁটা ৷ তাৰোপৰি বাঁহী উপন্যাসৰ আধাৰত কথাছবি আৰু অনেক কাহিনীৰে নিৰ্মাণ হৈছে ছুটি কথাছবি আৰু টেলিভিছনৰ ধাৰাবাহিক আদি  ৷

সাহিত্যিক জীৱন
২০০০ চনত মণিকুন্তলা ভট্টাচাৰ্যই সাহিত্যিক হিচাপে আত্মপ্ৰকাশ কৰে। ২০০২ চনত প্ৰকাশিত তেওঁৰ প্ৰথম গল্প সংকলন প্ৰস্তৰ কন্যাই ২০০৪ চনৰ মুনীন বৰকটকী বঁটা লাভ কৰে। ২০০৪ চনত তেওঁৰ প্ৰথম উপন্যাস সন্ধ্যা প্ৰকাশিত হয়। এইড্ছ ভিত্তিক এই উপন্যাসখন আকাশবাণী যোগেও প্ৰচাৰিত হয়। অসমীয়া প্ৰতিদিন কাকতৰ দেওবৰীয়া পৰিপূৰিকা সম্ভাৰত প্ৰকাশিত হৈ অহা উপন্যাস অৰুন্ধতীয়ে ২০০৫ চনত প্ৰকাশৰ মুখ দেখে। ই হিন্দী ছেন্টিনেলতো ধাৰাবাহিক ভাৱে প্ৰকাশ হৈছিল। ২০০৬ চনত সমকামিতা বিষয়ক উপন্যাস মুক্তিয়ে মুক্তি লাভ কৰে। ই হিন্দী আৰু পঞ্জাবী ভাষালৈও অনুদিত হৈছে। ইয়াৰ পিছত ২০০৬ চনত তেওঁৰ বৰদোৱানী আৰু অসমৰ কু সংস্কাৰ,ডাইনী নিৰ্যাতনৰ পটভূমিত লিখা চামিয়ানা প্ৰকাশিত হয়। ইয়াৰোপৰি তেওঁ দস্তখত (নন্দিনীত ধাৰাবাহিকভাৱে প্ৰকাশিত),মণিকুন্তলাৰ কবিতা,গল্প সংকলন কবিগংগা আৰু বৰফৰ বেলি,নিৰ্বাচিত উপন্যাস সংকলন ভিভিয়ানৰ লিলি আৰু মা মেক'লেচাহাব আৰু বাঢ়ৈশালৰ পিতা আদিও ৰচনা কৰে। তেওঁ শান্তু পাপুহঁতৰ কথাৰে নামৰ এক শিশু উপন্যাস আৰু ২০০৭ চনত অসমৰ ভ্ৰাম্যমাণ থিয়েটাৰৰ পটভূমিত মই ডেচডিম’না হ’ব খোজোঁ ৰচনা কৰিছে। শেষৰ গ্ৰন্থখনৰ ববে তেওঁ অসম সাহিত্য সভাৰ বিষ্ণু ৰাভা বঁটা লাভ কৰে। তদুপৰি তেওঁ অসমীয়া ভাষাত প্ৰথম বাৰৰ বাবে কবিতাৰে ৰচিত আত্মজীৱনী চিত্ৰপট ৰচনা কৰে। ২০০৯১০ বৰ্ষত বৰফৰ বেলি নামৰ গল্প সংকলনৰ বাবে তেওঁ ভৱানী শৰ্মা সাহিত্য বঁটা লাভ কৰে।

মতামত
এগৰাকী সংবেদনশীল লেখিকা হিচাপে মণিকুন্তলা ভট্টাচাৰ্যই যথেষ্ট সুনাম অৰ্জন কৰিছে।  দ্য আচাম ট্ৰিবিউন কাকতত শুভজিত ভদ্ৰাই মণিকুন্তলাই অসমীয়া সহিত্যলৈ এক নতুন সৌৰভ কঢিয়াই আনিছে বুলি কৈ কয় যে তেওঁ এক সুন্দৰ কবি,এক চমত্কাৰ গল্পকাৰ আৰু সম্পুৰ্ণ ঔপন্যাসিক। যিকোনো ভাষাতে এনেকুৱা চাৰিও দিশে অৱদান আগবঢ়াব পৰা সাহিত্যিক খুব কম থাকে আৰু মণিকুন্তলাও তৰে ভিতৰৰ এজন, তেওঁৰ লিখনিত প্ৰেম,হতাশা,লোভ,দুখ আৰু জীৱনৰ এক সুন্দৰ ছবি ফুটি উঠিছে। অসম বাণীয়ে লিখিছে সামাজিক আৰু পাৰিবাৰিক ক্ষেত্ৰত সাহসী,সংস্কাৰমুক্ত আৰু আপোচহীন দৃষ্টিভংগীৰে একো একোটা জীৱন কিদৰে পুনৰ নতুনকৈ উদযাপন কৰিব পাৰি,এই নতুন মানসতা নিজৰ ৰচনাত প্ৰতিফলিত কৰোৱাসকলৰ ভিতৰত মণিকুন্তলা ভট্টাচাৰ্য অন্যতম।  প্ৰফুল্ল কটকীৰ মতে মণিকুন্তলা ভট্টাচাৰ্যই উপন্যাসৰ সমসাময়িক পটভূমি নিৰ্বাচন কৰা আৰু সমসাময়িক আৰ্থ সামাজিক বিশ্লেষণ কৰাৰ ক্ষেত্ৰত বিশেষ পাৰদৰ্শিতা দেখুৱাবলৈ সক্ষম হৈছে।

সাহিত্য সম্ভাৰ
কবিতা পুথি
মণিকুন্তলাৰ কবিতা, অলি পুথিঘৰ, ২০০৫
মণিকুন্তলা ভট্টাচাৰ্যৰ প্ৰেমৰ কবিতা, আখৰ প্ৰকাশ, ২০০৯
শুক্লপক্ষ, ষ্টুডেণ্ট ষ্টৰ্ছ, ২০১১
চিত্ৰপট, কবিতাৰে লিখা আত্মজীৱনী, ষ্টুডেণ্ট ষ্টৰ্ছ ২০০৭
আজিও জোনাকী পৰুৱা, বনলতা প্ৰকাশন, ২০১৭

গল্প
প্ৰস্তৰ কন্যা, চন্দ্ৰ প্ৰকাশ, ২০০২, মুনীন বৰকটকী ২০০৪ বৰ্ষৰ বঁটাপ্ৰাপ্ত গ্ৰন্থ
কবিগংগা, চন্দ্ৰ প্ৰকাশ, ২০০৮
বৰফৰ বেলি, ষ্টুডেণ্ট ষ্টৰ্ছ, ২০০৯, ভৱানী শৰ্মা স্মাৰক শ্ৰেষ্ঠ গল্পগ্ৰন্থ  ২০১০ বৰ্ষৰ বঁটাপ্ৰাপ্ত গ্ৰন্থ
নীলপক্ষী, ষ্টুডেণ্ট ষ্টৰ্ছ, ২০১০
অন্তৰীক্ষ, ষ্টুডেণ্ট ষ্টৰ্ছ, ২০১১
জিৰাফৰ মাত, ষ্টুডেণ্ট ষ্টৰ্ছ, ২০১৪
ৰাজপুত্ৰ, পূৰ্বায়ণ প্ৰকাশন, ২০২৩

প্ৰবন্ধ সংকলন
শব্দ আৰু সত্য,  চন্দ্ৰ প্ৰকাশ, ২০০৯
মণিকুন্তলাৰ অনুভৱ, ২০১২
আকাংক্ষা, এম আৰ পাব্লিকেশ্যন, ২০১৭

উপন্যাস
সন্ধ্যা, ষ্টুডেণ্ট ষ্টৰ্ছএইডছ কেন্দ্ৰিক ৷ দূৰদৰ্শনৰ ধাৰাবাহিক আৰু আকাশবাণীৰ পৰাও সম্প্ৰচাৰিত, ২০০৪
অৰুন্ধতী, জ্যোতি প্ৰকাশন, জীৱন বিষয়ক ৷ হিন্দী আৰু ইংৰাজীলৈ অনুবাদ ৷ দূৰদৰ্শনৰ ধাৰাবাহিকৰূপে প্ৰচাৰিত, ২০০৫
মুক্তি, ষ্টুডেন্ট ষ্টৰ্ছ, সমকামীতা ৷ হিন্দী ভাষালৈ অনুদিত, ২০০৬
চামিয়ানা, ষ্টুডেণ্ট ষ্টৰ্ছ, ডাইনী সমস্যা কেন্দ্ৰিক ৷ বাংলা ভাষালৈ অনুদিত, ২০০৬
বৰদোৱানী, ষ্টুডেণ্ট ষ্টৰ্ছ, বৰদোৱা সত্ৰৰ আলোকেৰে এগৰাকী নাৰীৰ জীৱন আৰু অসমীয়া গ্ৰাম্য সমাজৰ মৰ্মস্পৰ্শী কাহিনী ৷ ইংৰাজীলৈ অনুদিত, ২০০৬
দস্তখত, ষ্টুডেণ্ট ষ্টৰ্ছ, ত্ৰিল’জীৰ প্ৰথম খণ্ড, ২০০৭
মই ডেচডিম’না হ’ব খোজোজ্যোতি প্ৰকাশন অসমৰ ভ্ৰাম্যমাণ থিয়েটাৰ ভিত্তিক (সাহিত্য সভাৰ বিষ্ণুপ্ৰসাদ ৰাভা বঁটাপ্ৰাপ্ত), ২০০৭
ত্ৰিকুটাৰ ঘোঁৰা, ষ্টুডেণ্ট ষ্টৰ্ছ, জম্মু কাশ্মীৰৰ বৈষ্ণোদেৱী মন্দিৰৰ বাটত চলা ঘোঁৰাৱালাহতৰ জীৱন সংগ্ৰাম আৰু মন্দিৰৰ সম্পূৰ্ণ তথ্য ভিত্তিক, ২০০৯
দেৱবালা, ষ্টুডেণ্ট ষ্টৰ্ছ, মহিলা চাহ খেতিয়ক তথা উদ্যোগী মহিলা দেৱবালাৰ জীৱন ভিত্তিক, ২০০৯
যমুনা, ষ্টুডেণ্ট ষ্টৰ্ছ, এগৰাকী সৰ্বস্বান্ত নগৰীয়া নাৰীৰ নিঃসঙ্গ কাহিনী, ২০০৯
বাঁহী, ষ্টুডেণ্ট ষ্টৰ্ছ, অসমৰ গ্ৰাম্য জীৱনৰ পটভূমিত সামন্ত আৰু সাম্যবাদৰ ধাৰণাৰে ৰচিত ৷ চলচ্চিত্ৰ ৰূপে নিৰ্মাণ, ২০১০
বন্ধ ঘৰৰ খিৰিকী, জ্যোতি প্ৰকাশন বৃদ্ধাশ্ৰম বিষয়ক ৷ অসম সাহিত্য সভাৰ শতবৰ্ষীয় সাহিত্য সন্মান, ২০১৩
চৰাইখানা, ষ্টুডেণ্ট ষ্টৰ্ছ, ত্ৰিল’জীৰ দ্বিতীয় খণ্ড, ২০১৩
অনুৰোধ, বনলতা প্ৰকাশন, নদীবান্ধত ব্যস্ত অভিযন্তাৰ নিঃসঙ্গতা প্ৰেম কবিতা ইত্যাদিৰে সমৃদ্ধ, ২০১৩
মোৰ দেশ, ষ্টুডেণ্ট ষ্টৰ্ছ, যাদুকৰী বাস্তৱবাদ বিষয়ক ৷ আছাম টকছ টিভিৰ শ্ৰেষ্ঠ উপন্যাসৰ বঁটা, ২০১৭
ৰামধেনু, এম আৰ পাব্লিকেছনছকিশোৰীৰ পৰা যুৱতী পৰ্যায়ৰ জীৱন কাহিনী, ২০১৮
যুদ্ধ অবিৰাম, ষ্টুডেণ্ট ষ্টৰ্ছ, চিত্ৰ নিৰ্মাতাৰ ঘৰত মেম বোৱাৰীয়ে জন্ম দিয়া আফ্ৰিকান সন্তানক লৈ ৰচিত, ২০১৮
জলকন্যা, জ্যোতি প্ৰকাশন, অসমৰ সৰ্ববৃহৎ নদী জলপ্ৰপাত, প্ৰাচীন ৰাজ্যৰ বুৰঞ্জী, বৃটিছৰ প্ৰভাৱ তথা লুপ্ত হ’ব ধৰা বিহুনৃত্যগীতৰ পুনৰোদ্ধাৰৰ কাহিনী, ২০১৮
প্ৰিয়বন্ধু, চন্দ্ৰ প্ৰকাশ, যুৱ প্ৰজন্মৰ কাহিনী, ২০১৯
হিন্দোল, জ্যোতি প্ৰকাশন, সংগ্ৰামী যুৱকৰ প্ৰত্যাৱৰ্তন, প্ৰেম, গ্ৰাম্য সমাজৰ ছবি আৰু ক্ৰমাৎ হেৰাব ধৰা মানুহৰ মাজৰ গভীৰ ভাতৃত্ববোধৰ অমলিন প্ৰকাশেৰে এখনি সম্পূৰ্ণ উপন্যাস, ২০২১
অংগহাৰ, বনলতা প্ৰকাশন, লেখকৰ জীৱনবোধৰ ভাৱ প্ৰকাশক, ২০২১
 বিশ্বাস, বনলতা,২০২২
শীত, জ্যোতি প্ৰকাশন, ২০২৩
নীলপদ্ম,জ্যোতি প্ৰকাশন, ২০২৩

উপন্যাস সংকলন
ভিভিয়ানৰ লিলি, চন্দ্ৰ প্ৰকাশ  ২০০৭
মা মেক’লে চাহাব আৰু বাঢ়ৈশালৰ পিতা, ষ্টুডেণ্ট ষ্টৰ্ছ ২০০৮
কাঁচৰ পিৰামিড, চন্দ্ৰ প্ৰকাশ ২০১০
তিনিখন উপন্যাস, শান্তি প্ৰকাশন  ২০১৪
তিনিখন উপন্যাস(২), শান্তি প্ৰকাশন  ২০১৬
প্ৰেমৰ পৃথিৱী, চন্দ্ৰ প্ৰকাশ  ২০১৮

শিশু উপন্যাস
শান্তু পাপুহঁতৰ কথাৰে, সাৰস্বত প্ৰকাশ, ২০০৬
ঈশ্বু, ষ্টুডেণ্ট ষ্টৰ্ছ, ২০১০, চলচ্চিত্ৰ হিচাপে ২০১৮ বৰ্ষৰ ৰজত কমল বঁটাৰে সন্মানিত 
অৰণ্য, জ্যোতি প্ৰকাশন, ২০১৬

অনুবাদ কৰ্ম
গমনা,  ষ্টুডেণ্ট ষ্টৰ্ছ, উৰ্দু সাহিত্যিক হাবিব কাঈফীৰ উপন্যাস, ২০১৫
মৰমৰ থিউ,  ভিনচেণ্ট ভেন ঘগৰ চিঠিৰ অনুবাদ, ষ্টুডেণ্ট ষ্টৰ্ছ, ২০১৬ 
তৰ্জমা, নিৰ্বাচিত ভাৰতীয় কবিতাৰ অনুবাদ, ষ্টুডেণ্ট ষ্টৰ্ছ, ২০১৬

বঁটা আৰু সন্মান
মুনীন বৰকটকী বঁটা (২০০৪)
সাহিত্য সভাৰ বিষ্ণুপ্ৰসাদ ৰাভা বঁটা (২০০৮)
ভৱানী শৰ্মা স্মাৰক শ্ৰেষ্ঠ গল্পগ্ৰন্থ বঁটা (২০১০)
সদৌ অসম সাহিত্য সন্মিলনৰ ঐক্যতান বঁটা (২০১৭)
লায়ন্স ক্লাৱৰ নাৰী শক্তি বঁটা (২০১৭)
লেখিকা সমাৰোহ সাহিত্য বঁটা (২০১৭)
আছাম টকছ টিভি চেনেলৰ শ্ৰেষ্ঠ ঔপন্যাসিক বঁটা (২০১৭)
এনাজৰী বঁটা (২০১৭)
মৰমলেণ্ড ৱেলফেয়াৰ চছাইটিৰ  বছৰৰ শ্ৰেষ্ঠ সাহিত্যিক বঁটা (২০১৭)
অসম সাহিত্য সভাৰ শতবৰ্ষীয় সাহিত্য সন্মান (২০১৭)
ৰাষ্ট্ৰীয় কবি সংগমৰ সাহিত্য ৰত্ন (২০১৮)
অসম সাহিত্য সভাৰ চৈয়দ আব্দুল মালিক সাহিত্য বঁটা (২০১৮)
চম্পাৱতী বঁটা (২০১৮)
অসম সাহিত্য সভাৰ ত্ৰৈলোক্য নাথ গোস্বামী স্মৃতি  কথা সাহিত্য বঁটা (২০১৮)
সদৌ অসম সাংস্কৃতিক সমন্বয় সন্থাৰ সাহিত্য জেউতি বঁটা (২০১৮)
সাংস্কৃতিক সন্থা প্ৰহেলিকাৰ সাহিত্য মুকুতা বঁটা (২০২০)
অসমীয়া বৰ্ণিলৰ পৰা সাহিত্য প্ৰভা বঁটা (২০২১)
          বঁটা (২০২১)
সাহিত্য ৰত্ন বঁটা, গুৱাহাটী সাংস্কৃতিক গোষ্ঠী ২০২১
কথা শিল্প বঁটা, অপৰূপা মহীয়সী নাৰী বঁটা  ২০২২
               
প্ৰেৰণা বঁটা ২০২২, প্ৰথম খবৰ
প্ৰাগ প্ৰেৰণা সন্মান ২০২২, প্ৰাগ নিউজ চেনেল, আন্তৰ্জাতিক নাৰী দিৱসত ৰাজ্যপাল মহোদয়ৰ হাতেৰে গ্ৰহণ

লগতে চাওক
মই ডেচডিম’না হ’ব খোজোঁ

নন্দিতা দাস (, জন্ম ৭ নৱেম্বৰ ১৯৬৯) এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী আৰু চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক। তেওঁ দহটা ভিন্ন ভাষাত ৪০ খনতকৈও অধিক ফিচাৰ ফিল্মত অভিনয় কৰিছে। তেওঁ  (১৯৯৬),  (১৯৯৮), বৱান্দৰ (২০০০), কন্নাথিল মুথামিত্তাল (২০০২), আঝাগি (২০০২), কমলি (২০০৬), আৰু বিফৰ দ্য ৰেইনছ (২০০৭) আদি চলচ্চিত্ৰত কৰা অভিনয়ৰ বাবে প্ৰশংসা লাভ কৰিছিল। টৰণ্টো চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত তেওঁ পৰিচালনা কৰা প্ৰথমখন চলচ্চিত্ৰ ফিৰাকৰ (২০০৮) প্ৰিমিয়াৰ সম্পন্ন হৈছিল। ইয়াক ৫০ খনতকৈও অধিক চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত প্ৰদৰ্শন কৰা হৈছিল আৰু ই ২০ টাতকৈও অধিক বঁটা লাভ কৰিছিল। পৰিচালক হিচাপে তেওঁৰ দ্বিতীয়খন চলচ্চিত্ৰ আছিল মাণ্টো (২০১৮)। বিংশ শতিকাৰ ভাৰতীয়পাকিস্তানী চুটি গল্প লেখক সদাত হাছান মাণ্টোৰ জীৱনৰ ওপৰত আধাৰিত এই ছবিখন আন চাৰ্টেইন ৰিগাৰ্ড শাখাত কাঁ‌ চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত প্ৰদৰ্শিত হৈছিল।

২০১৯ চনৰ ছেপ্টেম্বৰত নন্দিতা দাসে ইণ্ডিয়াজ গট কালাৰজ শীৰ্ষক দুই মিনিটৰ পাব্লিক চাৰ্ভিছ এনাউন্সমেণ্ট মিউজিক ভিডিঅ নিৰ্মাণ কৰে। উক্ত ভিডিঅটোৰ বিষয়বস্তু হৈছে বৰ্ণ আৰু ইয়াত দৰ্শকসকলক ভাৰতৰ ছালৰ ৰঙৰ বৈচিত্ৰ্য উদযাপন কৰিবলৈ আহ্বান জনোৱা হৈছে। তেওঁৰ প্ৰথমখন গ্ৰন্থ মাণ্টো এণ্ড আইত চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণৰ তেওঁৰ ৬ বছৰীয়া দীঘলীয়া যাত্ৰাৰ বৰ্ণনা আছে। তেওঁ লিচেন টু হাৰ নামৰ এখন চুটি চলচ্চিত্ৰ লিখাৰ উপৰিও ইয়াক পৰিচালনা আৰু প্ৰযোজনা কৰাৰ লগতে ইয়াত অভিনয়ো কৰিছিল। এই ছবিখনে ঘৰুৱা হিংসা বৃদ্ধি আৰু লকডাউনৰ সময়ত মহিলাসকলে সন্মুখীন হোৱা কামৰ অত্যধিক বোজাৰ ওপৰত আলোকপাত কৰে।

দাসে কাঁ‌ চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱৰ বিচাৰক হিচাপে দুবাৰকৈ সেৱা আগবঢ়াইছে। ২০০৫ চনত তেওঁ ফাতিহ আকিন, জেভিয়েৰ বাৰ্ডেম, চালমা হায়েক, বেনট জেকোট, এমিৰ কুষ্টুৰিকা, টনি মৰিচন, এগনছ ভাৰ্ডা আৰুজন ৱুৰ সৈতে মুখ্য প্ৰতিযোগিতাৰ বিচাৰকৰ ৰূপত অৱতীৰ্ণ হয়। ২০১৩ চনত তেওঁ জেন কেম্পিয়ন, মাজিদা আবদি, নিকোলেটা ব্ৰাচি আৰু চেমিহ কেপলানগ্লুৰ সৈতে চিনেফণ্ডেচন আৰু চুটি চলচ্চিত্ৰৰ বিচাৰক হিচাপে সেৱা আগবঢ়ায়।

২০১১ চনত ফ্ৰান্স চৰকাৰে তেওঁক সেই দেশৰ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক বঁটাসমূহৰ ভিতৰত অন্যতম চেভালিয়াৰ ডি লৰ্ড্ৰে ডেছ আৰ্টছ এট ডেচ লেট্ৰেছ (নাইট অফ দ্য অৰ্ডাৰ অফ আৰ্টছ এণ্ড লেটাৰছ) সন্মান প্ৰদান কৰে। চলচ্চিত্ৰৰ ক্ষেত্ৰত ইণ্ডোফৰাচী সহযোগিতাৰ বিকাশত অৱদানৰ বাবে তেওঁ প্ৰশংসিত হয়। ২০০৯ চনত ফ্ৰান্সে শিল্পী টিটুৱান লামাজৌৰ প্ৰকল্প ৱমেন অৱ দ্য ৱৰ্ল্ডৰ পৰা নন্দিতা দাসক লৈ এক ডাকটিকট মুকলি কৰে।

দাস আছিল ৱাশ্বিংটন ডিচিত আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মহিলা মঞ্চৰ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় হল অফ ফেমত অন্তৰ্ভুক্ত হোৱা প্ৰথমগৰাকী ভাৰতীয়। তেওঁক ২০১১ চনত কলা আৰু বিশ্বলৈ তেওঁৰ নিৰন্তৰ অৱদানৰ বাবে আমাৰ সময়ৰ আটাইতকৈ আকৰ্ষণীয় চলচ্চিত্ৰ শিল্প নেতা হিচাপে স্বীকৃতি দিয়া হৈছিল। তেওঁৰ লগতে এই সন্মান লাভ কৰা অন্য লোকসকল আছিল আন্না ফেণ্ডি, হেইডি ক্লুম আৰু মেডাম চেন ঝিলি।

কেৰিয়াৰ
অভিনয়
দাসে মৃনাল সেন, আদুৰ গোপালকৃষ্ণন, শ্যাম বেনেগল, দীপা মেহতা আৰু মণি ৰত্নমৰ দৰে পৰিচালকৰ সৈতে ৪০ খনতকৈও অধিক ফিচাৰ ফিল্মত অভিনয় কৰিছে। তেওঁ ষ্ট্ৰীট থিয়েটাৰ গ্ৰুপজন নাট্য মঞ্চৰ সৈতে নিজৰ অভিনয় জীৱন আৰম্ভ কৰিছিল। তেওঁ পৰিচালক দীপা মেহতাৰ চলচ্চিত্ৰ ফায়াৰ (১৯৯৬) আৰু আৰ্থ (১৯৯৮; আমিৰ খানৰ সৈতে), বৱাণ্ডাৰ (জগমোহন মুন্ধ্ৰাৰ দ্বাৰা পৰিচালিত), আৰু নালু পেনুংগল (আদুৰ গোপালকৃষ্ণনৰ দ্বাৰা পৰিচালিত) অভিনয়ৰ বাবে সৰ্বাধিক পৰিচিত। তেওঁ সন্তোষ শিৱানৰ দ্বাৰা পৰিচালিত ভাৰতীয়ব্ৰিটিছ কালৰ ড্ৰামা চলচ্চিত্ৰ বিফ'ৰ দ্য ৰেইনছ চলচ্চিত্ৰতো অভিনয় কৰিছে। তেওঁ দহটা ভিন্ন ভাষাৰ, যেনে ইংৰাজী, হিন্দী, বঙালী, মালায়ালম, তামিল, তেলুগু, উৰ্দু, মাৰাঠী, ওড়িয়া আৰু কন্নড় চলচ্চিত্ৰতো অভিনয় কৰিছে। তামিল অভিনেতা সুকন্যাই তামিল ধ্ৰুপদী চলচ্চিত্ৰ কান্নাথিল মুথামিত্তালত নন্দিতা দাসৰ ভাষিক কণ্ঠ প্ৰদান কৰিছিল।

দাসে বিটুইন দ্য লাইনছ (২০১৪) নামৰ এখন নাটক সহযোগিতাৰে ৰচনা কৰাৰ লগতে পৰিচালনা আৰু অভিনয়ো কৰিছে। তেওঁ বিজয় তেণ্ডুলকাৰৰ দ্বাৰা ৰচিত চিনেপ্লে প্ৰযোজনা খামোশ! আদালত জাৰী হেতো অভিনয় কৰিছে(২০১৭)।

আনিছুল হক  এজন প্ৰখ্যাত ৰাজনীতিবিদ আৰু অধিবক্তা। তেওঁ  ৰাষ্ট্ৰীয় সংসদৰ (নেচনেল এচেম্বলী) ২৪৬ খন আসনৰ  (ব্ৰাহ্মণবাৰিয়া৪ আখাউৰা) পৰা বৰ্তমানৰ সংসদৰ সদস্য। তেওঁ বৰ্তমান  আইন, ন্যায় আৰু সংসদীয় পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰী (আইন মন্ত্ৰী) হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰি আছে। ২০১৪ চনৰ ৫ জানুৱাৰীত অনুষ্ঠিত  দশম সংসদীয় নিৰ্বাচনত তেওঁ বিনা প্ৰতিদ্বন্দিতাৰে সংসদ সদস্য (এমপি) হিচাপে নিৰ্বাচিত হৈছিল। তেওঁ পুনৰ ৩০ ডিচেম্বৰ ২০১৮ তাৰিখে ১১ তম সংসদীয় নিৰ্বাচনত জয়ী হৈছিল।

 জন্ম 
আনিছুল হকৰ জন্ম ১৯৫৬ চনৰ ৩০ মাৰ্চত তদানীন্তন কুমিল্লা জিলাৰ (বৰ্তমানৰ ব্ৰাহ্মণবাৰিয়া জিলা)  পানিয়াৰূপ গাঁৱত হৈছিল। তেওঁৰ দেউতাকৰ নাম চিৰাজুল হক (বাচ্চু মিয়া) আৰু মাতৃ জাহানাৰা হক। তেওঁৰ পিতৃ চিৰাজুল হক  উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ এজন জ্যেষ্ঠ অধিবক্তা আছিল। 

 শিক্ষা জীৱন 
আনিছুল হকে  অধীনত  ছেইণ্ট জোচেফ হাই স্কুলৰ পৰা ওলেভেল উত্তীৰ্ণ হৈছিল। তাৰ পিছত তেওঁ  ব্ৰিটিছ পৰিষদৰ জৰিয়তে এলেভেল  সম্পূৰ্ণ কৰে আৰু  ইংৰাজী সাহিত্য বিভাগত যোগদান কৰে। এই ক্ষেত্ৰত তেওঁ স্নাতক ডিগ্ৰী (সন্মান) আৰু স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী অৰ্জন কৰে। তেওঁ একেখন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা এলএলবি উত্তীৰ্ণ হৈছিল আৰু মেধা তালিকাত প্ৰথম স্থান লাভ কৰিছিল। তাৰ পিছত তেওঁ  কিংছ কলেজৰ পৰা এলএলএম উত্তীৰ্ণ হৈছিল। 

 কেৰিয়াৰ 

 আইনী বৃত্তি 
আনিছুল হকক ১৯৮৫ চনৰ নৱেম্বৰত  অধিবক্তা আৰু ১৯৮৭ চনৰ নৱেম্বৰত বাংলাদেশৰ উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ উচ্চ ন্যায়ালয় বিভাগত এজন অধিবক্তা হিচাপে তালিকাভুক্ত কৰা হৈছিল। ২০০১ চনত তেওঁ বাংলাদেশৰ উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ আপীল বিভাগত উকীল হিচাপে যোগদান কৰে আৰু ২০১০ চনত বাংলাদেশৰ উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ জ্যেষ্ঠ অধিবক্তা হয়। আনিছুল হক তেওঁৰ দেউতাকৰ মৃত্যুৰ পিছত  আৰু জেল হত্যা গোচৰ দুয়োটাৰ মুখ্য অভিযোজক হৈছিল। তেওঁৰ আইনী পৰামৰ্শ অনুসৰি,  গোচৰ সমাপ্ত হয় আৰু  শীৰ্ষ আদালতে ৰায় দিয়ে। আনিছুল হক দুৰ্নীতি বিৰোধী আয়োগ  মুখ্য অধিবক্তা আৰু বিশেষ অধিবক্তাও আছিল। আনিছুল হক ২০০৯ চনত  বিডিআৰ বিদ্ৰোহৰ সৈতে জড়িত পিলখানা হত্যাকাণ্ডৰ মুখ্য অভিযোজক আছিল।  

বাংলাদেশৰ উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ জ্যেষ্ঠ অধিবক্তা স্বৰ্গীয় চিৰাজুল হক আৰু তেওঁৰ পুত্ৰ আনিছুল হক দুয়োজনে ১৯৮০২০১৪ বৰ্ষত বাংলাদেশৰ আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ, আগশাৰীৰ আৰু সংবেদনশীল অপৰাধমূলক গোচৰৰ পৰামৰ্শদাতা হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল।  

 ৰাজনীতি 
২০১৪ চনৰ ৫ জানুৱাৰীত অনুষ্ঠিত হোৱা সাধাৰণ নিৰ্বাচনত আনিছুল হক কচবা আৰু আখাউৰা উপজিলাক লৈ গঠিত ৰাষ্ট্ৰীয় সংসদৰ ব্ৰাহ্মণবাৰিয়া৪ আসনৰ পৰা বাংলাদেশ আৱামী লীগৰ প্ৰাৰ্থী হিচাপে বিনা প্ৰতিদ্বন্দিতাৰে নিৰ্বাচিত হয়। তেওঁ ২০১৪ চনৰ ৯ জানুৱাৰীত সংসদৰ সদস্য হিচাপে শপত গ্ৰহণ কৰিছিল। তাৰ পিছত তেওঁক ২০১৪ চনৰ ১২ জানুৱাৰীত শ্বেখ হাছিনাৰ তৃতীয় মন্ত্ৰীসভাত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছিল। তেওঁক আইন, ন্যায় আৰু সংসদীয় পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰালয়ৰ মন্ত্ৰীৰ দায়িত্ব দিয়া হৈছিল।  

আনিছুল হক ২০১৮ চনৰ ৩০ ডিচেম্বৰত ১১ তম সংসদীয় নিৰ্বাচনত একেখন আসনৰ পৰা বাংলাদেশ আৱামী লীগৰ প্ৰাৰ্থী হিচাপে পুনৰ নিৰ্বাচিত হৈছিল। তেওঁ ৩ জানুৱাৰী ২০১৯ ত সংসদ সদস্য হিচাপে শপত গ্ৰহণ কৰিছিল আৰু ৭ জানুৱাৰী ২০১৯ ত শ্বেখ হাছিনাৰ চতুৰ্থ মন্ত্ৰীসভাৰ সদস্য হিচাপে শপত গ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁক এই মন্ত্ৰীসভাত আইন, ন্যায় আৰু সংসদীয় পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰালয়ৰ মন্ত্ৰী হিচাপে পুনৰ নিযুক্তি দিয়া হয়। আইন, ন্যায় আৰু সংসদীয় পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰালয়ৰ মন্ত্ৰী হিচাপে একেৰাহে দুবাৰ কৈ সেৱা আগবঢ়োৱা তেওঁ বাংলাদেশৰ ইতিহাসৰ প্ৰথম ব্যক্তি। 

 ব্যক্তিগত জীৱন 
আনিছুল হকে ১৯৮৭ চনৰ ১৮ ডিচেম্বৰত নুৰ আমাতুল্লা ৰীনা হকৰ সৈতে বিবাহপাশত আৱদ্ধ হয়। নুৰ আমাতুল্লা হক ১৯৯১ চনৰ ২ জানুৱাৰীত এক গাড়ী দুৰ্ঘটনাত মৃত্যু বৰণ কৰে।

সেৱাগ্ৰাম (অৰ্থ এক সেৱাৰ নগৰ) হৈছে  মহাৰাষ্ট্ৰৰ এখন নগৰ। ই আছিল ১৯৩৬ চনৰ পৰা ১৯৪৮ চনত মহাত্মা গান্ধীৰ মৃত্যুলৈকে তেওঁৰ আশ্ৰম আৰু বাসস্থান।

 অৱলোকন 
সেৱাগ্ৰাম, পূৰ্বৰ ছেগাঁও, হৈছে ৱাৰ্ধাৰ পৰা প্ৰায় ৮ কিঃমিঃ দূৰত অৱস্থিত এখন সৰু গাওঁ। এইখন গান্ধীয়ে এনে দৰে স্থাপন কৰিছিল যে শেষত গাঁৱৰ উপপ্ৰান্তত ই আশ্ৰম হৈ পৰিছিল।গান্ধীৰ শিষ্য ৱাৰ্ধাৰ ছেথ জামনালাল বাজাজে আশ্ৰমৰ বাবে প্ৰায় ৩০০(১.২ কিঃমিঃ২) একৰ ভূমি উলিয়াই দিছিল। আশ্ৰমৰ ওচৰত এটা সংগ্ৰাহলয় আছে যত ভাৰতৰ স্বাধীনতা সংগ্ৰামৰ কৃতি সমূহ সংৰক্ষণ কৰা হয়।

 ইতিহাস 
যেতিয়া গান্ধীয়ে ১৯৩০ চনত সবৰমতী আশ্ৰমৰ পৰা নিমখ সত্যাগ্ৰহৰ বাবে আহমেদাবাদলৈ তেওঁৰ দণ্ডি যাত্ৰা আৰম্ভ কৰিছিল, তেতিয়া, ভাৰতে স্বাধীনতা লাভ নকৰালৈকে তেওঁ সবৰমতীলৈ ঘূৰি নাযাবলৈ সিদ্ধান্ত লৈছিল। গান্ধীয়ে দুবছৰৰ অধিক সময় কাৰাবাস খাটিবলগীয়া হৈছিল। মুক্তিৰ পিছত তেওঁ কিছুসময় ভাৰতভ্ৰমণ কৰি কটাইছিল। তেওঁ মধ্য ভাৰতৰ এখন গাওঁ, তেওঁৰ মুখ্য কাৰ্য্যালয় হিচাপে নিৰ্মাণ কৰাৰ সিদ্ধান্ত লৈছিল।

তেওঁৰ অনুৰাগী আৰু উদ্যোগপতি জামনালাল বাজাজৰ আমন্ত্ৰণক্ৰমে তেওঁ ১৯৩৪ চনত ৱাৰ্ধালৈ আহিছিল, আৰু ৱাৰ্ধাৰ জামনালালৰ বঙলা(বাজাজৱাদী)ত আৰু মহিলা আশ্ৰমৰ প্ৰাৰ্থনা মন্দিৰত কিছু সময়ৰ বাবে থাকিছিল।

১৯৩৬ চনত গান্ধীজীয়ে ৱাৰ্ধাৰ উপপ্ৰান্তৰ ছেগাঁও নামৰ এখন গাঁৱত তেওঁৰ বাসস্থান স্থাপন কৰে,যিখনক তেওঁ সেৱাগ্ৰাম নাম দিয়ে যাৰ অৰ্থ সেৱাৰ গাঁও। গান্ধী ৬৭ বছৰ বয়সত সেৱাগ্ৰামলৈ আহিছিল। গান্ধী আৰু কস্তুৰবা,আৰু তেওঁৰ অনুগামীসকলৰ বাবে আশ্ৰমত নিৰ্মাণ কৰা সৰু ঘৰবোৰ, সাধাৰণ গাঁৱৰ ঘৰবোৰৰ দৰে একে আছিল।আশ্ৰমখনে জাতিগত বাধা ভাঙিবলৈ উমৈহতীয়া পাকঘৰত কিছুমান হৰিজন নিয়োগ কৰিছিল। বিনোৱা ভাবেৰ পৰম ধাম আশ্ৰম, ওচৰৰ ধাম নদীৰ পাৰত অৱস্থিত। গুৰুত্বপূৰ্ণ ৰাষ্ট্ৰীয় বিষয় আৰু আন্দোলনৰ ওপৰত বহুতো সিদ্ধান্ত সেৱাগ্ৰামত লোৱা হৈছিল। এই দেশৰ অন্তৰ্ভুক্ত শক্তিৰ সৈতে খাপ খোৱাকৈ গান্ধীজীয়ে সৃষ্টি কৰা দেশ নিৰ্মাণকাৰ্যৰ হেতু কেইখনমান প্ৰতিষ্ঠানৰ বাবে ই কেন্দ্ৰীয় স্থান হৈ পৰিছিল।

সেৱাগ্ৰাম মহাৰাষ্ট্ৰৰ ৱাৰ্ধা নগৰৰ পৰা ৮ কিঃমিঃ আৰু নাগপুৰৰ পৰা ৭৫ কিঃমিঃ দূৰত্বত অৱস্থিত। বহু অসুবিধা হোৱা স্বত্বেও গান্ধীজীয়ে ইয়াত থাকিবলৈ সিদ্ধান্ত লৈছিল। যদিও তেওঁৰ পত্নী কস্তুৰবাৰ বাহিৰে কাকো তেওঁৰ সৈতে ৰখাৰ কোনো উদ্দেশ্য নাছিল, সেৱাগ্ৰাম আশ্ৰম সম্পূৰ্ণ প্ৰতিষ্ঠান নোহোৱালৈকে কামৰ চাপৰ বাবে তেওঁৰ সৈতে অধিক সহকৰ্মীৰ প্ৰয়োজন হৈছিল। সেৱাগ্ৰামত কোনো সুবিধা নাছিল, আনকি এটা পোষ্ট বা টেলিগ্ৰাফ কাৰ্য্যালয়ও নাছিল। ৱাৰ্ধাৰ পৰা চিঠিবোৰ আনিবলগীয়া হৈছিল। চেইণ্ট গজানন ৰাজৰাজৰ বাসভৱনৰ দ্বাৰা বিখ্যাত শেগাঁও নামৰ এই অঞ্চলৰে আন এখন গাওঁ আছিল। সেয়েহে, গান্ধীজীৰ চিঠিবোৰ প্ৰায়েই ভুল ঠিকনাত গৈছিল। সেয়েহে, ১৯৪০ চনত এই গাওঁখনৰ নাম সেৱাগ্ৰাম হিচাপে পুনৰ নামকৰণ কৰাৰ সিদ্ধান্ত লোৱা হৈছিল।     .

 পৰিবহণ 
সেৱাগ্ৰাম ৰেল আৰু বাছৰ দ্বাৰা ভালদৰে সংযোজিত। সেৱাগ্ৰাম ৰেলৱে ষ্টেচন মুখ্য গাঁৱৰ পৰা ৬ কিলোমিটাৰ। পূৰ্বতে ষ্টেচনটো ৱাৰ্ধা ইষ্ট ৰেলৱে ষ্টেচন নামেৰে নামকৰণ কৰা হৈছিল। সেৱাগ্ৰাম হৈছে হাওৰানগাওঁমুম্বাই লাইনৰ এটা ষ্টেচন। লগতে উত্তৰৰ পৰা দক্ষিণ আৰু পূৱৰ পৰা পশ্চিমলৈ বেছিভাগ ট্ৰেইন এই পথৰ মাজেৰে পাৰ হৈ যায়। ওচৰৰ ৱাৰুড ষ্টেচনত কম ৰেল ৰয়। নিকটতম বিমানবন্দৰটো প্ৰায় ৫৫ কিঃমিঃ দূৰত নাগপুৰত অৱস্থিত।

 শিক্ষা 
সেৱাগ্ৰাম ভাৰতৰ প্ৰথম গ্ৰাম্য চিকিৎসা কলেজ, মহাত্মা গান্ধী চিকিৎসা বিজ্ঞান প্ৰতিষ্ঠান, আৰু এখন অভিযান্ত্ৰিক কলেজ,  বাসস্থান, যিটো গ্ৰাম্য ট্ৰাষ্টৰ দ্বাৰাও চলোৱা হয়।

ৰ ৰ(১৯৩৭১৯৪৫) সময়ছোৱাত প্ৰাণনাশী মানৱ সম্পৰীক্ষা কৰা জাপানী সেনাৰ এটা গোপন জৈৱিক আৰু ৰাসায়নিক অস্ত্ৰ গৱেষণা আৰু বিকাশ গোটক  বোলা হয়। ৰাজকীয় জাপানী সেনাই কৰা কিছুমান কুখ্যাত যুদ্ধ অপৰাধৰ বাবে ই দায়ী আছিল। এই ইউনিটৰ স্থান আছিল হাৰ্বিনৰ পিংফাং জিলা (এতিয়াৰ উত্তৰপূব চীনত)। 

আনুষ্ঠানিকভাৱে ইয়াক  (কুৱাংটুং সেনাৰ মহামাৰী প্ৰতিৰোধ আৰু পানী পৰিষ্কাৰকৰণ বিভাগ) নাম দিয়া হৈছিল। প্ৰথমতে জাপানৰ কেম্‌পিটাই সাঅমৰিক আৰক্ষীৰ অধীনত গঠিত এই বিভাগটোৰ দায়িত্ব পাছলৈ জেনেৰেল শ্বিৰ ইশ্বিলৈ যায়। ১৯৩৪ চনৰ পৰা ১৯৩৯ চনৰ ভিতৰত ইয়াৰ ভৱনটো নিৰ্মাণ কৰা হয় আৰু ১৯৪১ চনত আনুষ্ঠানিকভাৱে ইউনিট ৭৩১ নাম লয়। 

অতি কমেও ৩,০০০ পুৰুষ, মহিলা আৰু শিশুৰ . .      .   . ,   (.),       ? , . . ,  ওপৰত পিংফাঙৰ ভৱনত ইউনিট ৭৩১য়ে নানা পৰীক্ষা চলাই হত্যা কৰিছিল। ইয়াৰ ভিতৰত কেম্‌পিটাইয়ে প্ৰতি বছৰে প্ৰায় ৬০০ গৰাকীক যোগান ধৰিছিল। ইউনিট ১০০ৰ দৰে আন পৰীক্ষাৰ স্থানৰ হিচাপ ইয়াত ধৰা হোৱা নাই।

ইউনিট ৭৩১ৰ জাপানী অংশগ্ৰহণকাৰীসকলৰ মতে বেছি সংখ্যক ভুক্তভোগী চীনৰ, আৰু কম সংখ্যক চোভিয়েট, মংগোলীয়, কোৰিয়ান আৰু আন মিত্ৰ পক্ষৰ যুদ্ধবন্দী আছিল। ১৯৪৫ চনৰ শেষলৈকে এই ইউনিটে জাপানী চৰকাৰৰ সাহায্য লাভ কৰিছিল। 

যুদ্ধৰ শেষত অপৰাধৰ বাবে বিচাৰৰ পৰিৱৰ্তে মানৱ পৰীক্ষাত পোৱা তথ্যৰ বিনিময়ত ইউনিট ৭৩১ৰ গৱেষকসকলক আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰই গোপনে ৰেহাই দিয়ে। ,   , , .  চোভিয়েট সেনাই ধৰা আন গৱেষকসকলক ১৯৪৯ চনৰ খাবাৰস্ক যুদ্ধ অপৰাধ বিচাৰত সোধপোচ কৰা হয়। আমেৰিকাই এনে বিচাৰ নলালে যাতে পৰী‌ক্ষাত পোৱা তথ্য আৰু পাৰদৰ্শিতা তেওঁলোকৰ জৈৱিক অস্ত্ৰ কাৰ্যসূচীত খটুৱাব পৰা যায়। ১৯৪৭ চনৰ ৬ মেত মিত্ৰ শক্তিৰ সৰ্বোচ্চ কমাণ্ডাৰ ডগ্‌‌লাছ মেক্‌আৰ্থাৰে ৱাশ্বিংটনলৈ লিখে যে জাপানীসকলক এই তথ্যবোৰ 'যুদ্ধ অপৰাধ'ৰ প্ৰমাণ বুলি গণ্য নকৰাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দি ইশ্বিৰ ভাষ্যকে ধৰি কিছুমান অতিৰিক্ত তথ্য আহৰণ কৰিব পৰা যায়।  ভুক্তভোগীসকলৰ ভাষ্যক  প্ৰচাৰ বুলি আওকাণ বা প্ৰত্যাখ্যান কৰা হৈছিল।ৰ ৰ(১৯৩৭১৯৪৫) সময়ছোৱাত প্ৰাণনাশী মানৱ সম্পৰীক্ষা কৰা জাপানী সেনাৰ এটা গোপন জৈৱিক আৰু ৰাসায়নিক অস্ত্ৰ গৱেষণা আৰু বিকাশ গোটক  বোলা হয়। ৰাজকীয় জাপানী সেনাই কৰা কিছুমান কুখ্যাত যুদ্ধ অপৰাধৰ বাবে ই দায়ী আছিল। এই ইউনিটৰ স্থান আছিল হাৰ্বিনৰ পিংফাং জিলা (এতিয়াৰ উত্তৰপূব চীনত)। 

আনুষ্ঠানিকভাৱে ইয়াক  (কুৱাংটুং সেনাৰ মহামাৰী প্ৰতিৰোধ আৰু পানী পৰিষ্কাৰকৰণ বিভাগ) নাম দিয়া হৈছিল। প্ৰথমতে জাপানৰ কেম্‌পিটাই সাঅমৰিক আৰক্ষীৰ অধীনত গঠিত এই বিভাগটোৰ দায়িত্ব পাছলৈ জেনেৰেল শ্বিৰ ইশ্বিলৈ যায়। ১৯৩৪ চনৰ পৰা ১৯৩৯ চনৰ ভিতৰত ইয়াৰ ভৱনটো নিৰ্মাণ কৰা হয় আৰু ১৯৪১ চনত আনুষ্ঠানিকভাৱে ইউনিট ৭৩১ নাম লয়। 

অতি কমেও ৩,০০০ পুৰুষ, মহিলা আৰু শিশুৰ . .      .   . ,   (.),       ? , . . ,  ওপৰত পিংফাঙৰ ভৱনত ইউনিট ৭৩১য়ে নানা পৰীক্ষা চলাই হত্যা কৰিছিল। ইয়াৰ ভিতৰত কেম্‌পিটাইয়ে প্ৰতি বছৰে প্ৰায় ৬০০ গৰাকীক যোগান ধৰিছিল। ইউনিট ১০০ৰ দৰে আন পৰীক্ষাৰ স্থানৰ হিচাপ ইয়াত ধৰা হোৱা নাই।

ইউনিট ৭৩১ৰ জাপানী অংশগ্ৰহণকাৰীসকলৰ মতে বেছি সংখ্যক ভুক্তভোগী চীনৰ, আৰু কম সংখ্যক চোভিয়েট, মংগোলীয়, কোৰিয়ান আৰু আন মিত্ৰ পক্ষৰ যুদ্ধবন্দী আছিল। ১৯৪৫ চনৰ শেষলৈকে এই ইউনিটে জাপানী চৰকাৰৰ সাহায্য লাভ কৰিছিল। 

যুদ্ধৰ শেষত অপৰাধৰ বাবে বিচাৰৰ পৰিৱৰ্তে মানৱ পৰীক্ষাত পোৱা তথ্যৰ বিনিময়ত ইউনিট ৭৩১ৰ গৱেষকসকলক আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰই গোপনে ৰেহাই দিয়ে। ,   , , .  চোভিয়েট সেনাই ধৰা আন গৱেষকসকলক ১৯৪৯ চনৰ খাবাৰস্ক যুদ্ধ অপৰাধ বিচাৰত সোধপোচ কৰা হয়। আমেৰিকাই এনে বিচাৰ নলালে যাতে পৰী‌ক্ষাত পোৱা তথ্য আৰু পাৰদৰ্শিতা তেওঁলোকৰ জৈৱিক অস্ত্ৰ কাৰ্যসূচীত খটুৱাব পৰা যায়। ১৯৪৭ চনৰ ৬ মেত মিত্ৰ শক্তিৰ সৰ্বোচ্চ কমাণ্ডাৰ ডগ্‌‌লাছ মেক্‌আৰ্থাৰে ৱাশ্বিংটনলৈ লিখে যে জাপানীসকলক এই তথ্যবোৰ 'যুদ্ধ অপৰাধ'ৰ প্ৰমাণ বুলি গণ্য নকৰাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দি ইশ্বিৰ ভাষ্যকে ধৰি কিছুমান অতিৰিক্ত তথ্য আহৰণ কৰিব পৰা যায়।  ভুক্তভোগীসকলৰ ভাষ্যক  প্ৰচাৰ বুলি আওকাণ বা প্ৰত্যাখ্যান কৰা হৈছিল।ৰ ৰ(১৯৩৭১৯৪৫) সময়ছোৱাত প্ৰাণনাশী মানৱ সম্পৰীক্ষা কৰা জাপানী সেনাৰ এটা গোপন জৈৱিক আৰু ৰাসায়নিক অস্ত্ৰ গৱেষণা আৰু বিকাশ গোটক  বোলা হয়। ৰাজকীয় জাপানী সেনাই কৰা কিছুমান কুখ্যাত যুদ্ধ অপৰাধৰ বাবে ই দায়ী আছিল। এই ইউনিটৰ স্থান আছিল হাৰ্বিনৰ পিংফাং জিলা (এতিয়াৰ উত্তৰপূব চীনত)। 

আনুষ্ঠানিকভাৱে ইয়াক  (কুৱাংটুং সেনাৰ মহামাৰী প্ৰতিৰোধ আৰু পানী পৰিষ্কাৰকৰণ বিভাগ) নাম দিয়া হৈছিল। প্ৰথমতে জাপানৰ কেম্‌পিটাই সাঅমৰিক আৰক্ষীৰ অধীনত গঠিত এই বিভাগটোৰ দায়িত্ব পাছলৈ জেনেৰেল শ্বিৰ ইশ্বিলৈ যায়। ১৯৩৪ চনৰ পৰা ১৯৩৯ চনৰ ভিতৰত ইয়াৰ ভৱনটো নিৰ্মাণ কৰা হয় আৰু ১৯৪১ চনত আনুষ্ঠানিকভাৱে ইউনিট ৭৩১ নাম লয়। 

অতি কমেও ৩,০০০ পুৰুষ, মহিলা আৰু শিশুৰ . .      .   . ,   (.),       ? , . . ,  ওপৰত পিংফাঙৰ ভৱনত ইউনিট ৭৩১য়ে নানা পৰীক্ষা চলাই হত্যা কৰিছিল। ইয়াৰ ভিতৰত কেম্‌পিটাইয়ে প্ৰতি বছৰে প্ৰায় ৬০০ গৰাকীক যোগান ধৰিছিল। ইউনিট ১০০ৰ দৰে আন পৰীক্ষাৰ স্থানৰ হিচাপ ইয়াত ধৰা হোৱা নাই।

ইউনিট ৭৩১ৰ জাপানী অংশগ্ৰহণকাৰীসকলৰ মতে বেছি সংখ্যক ভুক্তভোগী চীনৰ, আৰু কম সংখ্যক চোভিয়েট, মংগোলীয়, কোৰিয়ান আৰু আন মিত্ৰ পক্ষৰ যুদ্ধবন্দী আছিল। ১৯৪৫ চনৰ শেষলৈকে এই ইউনিটে জাপানী চৰকাৰৰ সাহায্য লাভ কৰিছিল। 

যুদ্ধৰ শেষত অপৰাধৰ বাবে বিচাৰৰ পৰিৱৰ্তে মানৱ পৰীক্ষাত পোৱা তথ্যৰ বিনিময়ত ইউনিট ৭৩১ৰ গৱেষকসকলক আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰই গোপনে ৰেহাই দিয়ে। ,   , , .  চোভিয়েট সেনাই ধৰা আন গৱেষকসকলক ১৯৪৯ চনৰ খাবাৰস্ক যুদ্ধ অপৰাধ বিচাৰত সোধপোচ কৰা হয়। আমেৰিকাই এনে বিচাৰ নলালে যাতে পৰী‌ক্ষাত পোৱা তথ্য আৰু পাৰদৰ্শিতা তেওঁলোকৰ জৈৱিক অস্ত্ৰ কাৰ্যসূচীত খটুৱাব পৰা যায়। ১৯৪৭ চনৰ ৬ মেত মিত্ৰ শক্তিৰ সৰ্বোচ্চ কমাণ্ডাৰ ডগ্‌‌লাছ মেক্‌আৰ্থাৰে ৱাশ্বিংটনলৈ লিখে যে জাপানীসকলক এই তথ্যবোৰ 'যুদ্ধ অপৰাধ'ৰ প্ৰমাণ বুলি গণ্য নকৰাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দি ইশ্বিৰ ভাষ্যকে ধৰি কিছুমান অতিৰিক্ত তথ্য আহৰণ কৰিব পৰা যায়।  ভুক্তভোগীসকলৰ ভাষ্যক  প্ৰচাৰ বুলি আওকাণ বা প্ৰত্যাখ্যান কৰা হৈছিল।ৰ ৰ(১৯৩৭১৯৪৫) সময়ছোৱাত প্ৰাণনাশী মানৱ সম্পৰীক্ষা কৰা জাপানী সেনাৰ এটা গোপন জৈৱিক আৰু ৰাসায়নিক অস্ত্ৰ গৱেষণা আৰু বিকাশ গোটক  বোলা হয়। ৰাজকীয় জাপানী সেনাই কৰা কিছুমান কুখ্যাত যুদ্ধ অপৰাধৰ বাবে ই দায়ী আছিল। এই ইউনিটৰ স্থান আছিল হাৰ্বিনৰ পিংফাং জিলা (এতিয়াৰ উত্তৰপূব চীনত)। 

আনুষ্ঠানিকভাৱে ইয়াক  (কুৱাংটুং সেনাৰ মহামাৰী প্ৰতিৰোধ আৰু পানী পৰিষ্কাৰকৰণ বিভাগ) নাম দিয়া হৈছিল। প্ৰথমতে জাপানৰ কেম্‌পিটাই সাঅমৰিক আৰক্ষীৰ অধীনত গঠিত এই বিভাগটোৰ দায়িত্ব পাছলৈ জেনেৰেল শ্বিৰ ইশ্বিলৈ যায়। ১৯৩৪ চনৰ পৰা ১৯৩৯ চনৰ ভিতৰত ইয়াৰ ভৱনটো নিৰ্মাণ কৰা হয় আৰু ১৯৪১ চনত আনুষ্ঠানিকভাৱে ইউনিট ৭৩১ নাম লয়। 

অতি কমেও ৩,০০০ পুৰুষ, মহিলা আৰু শিশুৰ . .      .   . ,   (.),       ? , . . ,  ওপৰত পিংফাঙৰ ভৱনত ইউনিট ৭৩১য়ে নানা পৰীক্ষা চলাই হত্যা কৰিছিল। ইয়াৰ ভিতৰত কেম্‌পিটাইয়ে প্ৰতি বছৰে প্ৰায় ৬০০ গৰাকীক যোগান ধৰিছিল। ইউনিট ১০০ৰ দৰে আন পৰীক্ষাৰ স্থানৰ হিচাপ ইয়াত ধৰা হোৱা নাই।

ইউনিট ৭৩১ৰ জাপানী অংশগ্ৰহণকাৰীসকলৰ মতে বেছি সংখ্যক ভুক্তভোগী চীনৰ, আৰু কম সংখ্যক চোভিয়েট, মংগোলীয়, কোৰিয়ান আৰু আন মিত্ৰ পক্ষৰ যুদ্ধবন্দী আছিল। ১৯৪৫ চনৰ শেষলৈকে এই ইউনিটে জাপানী চৰকাৰৰ সাহায্য লাভ কৰিছিল। 

যুদ্ধৰ শেষত অপৰাধৰ বাবে বিচাৰৰ পৰিৱৰ্তে মানৱ পৰীক্ষাত পোৱা তথ্যৰ বিনিময়ত ইউনিট ৭৩১ৰ গৱেষকসকলক আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰই গোপনে ৰেহাই দিয়ে। ,   , , .  চোভিয়েট সেনাই ধৰা আন গৱেষকসকলক ১৯৪৯ চনৰ খাবাৰস্ক যুদ্ধ অপৰাধ বিচাৰত সোধপোচ কৰা হয়। আমেৰিকাই এনে বিচাৰ নলালে যাতে পৰী‌ক্ষাত পোৱা তথ্য আৰু পাৰদৰ্শিতা তেওঁলোকৰ জৈৱিক অস্ত্ৰ কাৰ্যসূচীত খটুৱাব পৰা যায়। ১৯৪৭ চনৰ ৬ মেত মিত্ৰ শক্তিৰ সৰ্বোচ্চ কমাণ্ডাৰ ডগ্‌‌লাছ মেক্‌আৰ্থাৰে ৱাশ্বিংটনলৈ লিখে যে জাপানীসকলক এই তথ্যবোৰ 'যুদ্ধ অপৰাধ'ৰ প্ৰমাণ বুলি গণ্য নকৰাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দি ইশ্বিৰ ভাষ্যকে ধৰি কিছুমান অতিৰিক্ত তথ্য আহৰণ কৰিব পৰা যায়।  ভুক্তভোগীসকলৰ ভাষ্যক  প্ৰচাৰ বুলি আওকাণ বা প্ৰত্যাখ্যান কৰা হৈছিল।
চৈতন্য টামহানে (; জন্ম ১ মাৰ্চ, ১৯৮৭) হৈছে এগৰাকী ভাৰতীয় ছবিনিৰ্মাতা। ২০১৪ চনত নিৰ্মিত মাৰাঠী ভাষাৰ ছবি কৰ্টৰ বাবে টামহানে জনাজাত। ছবিখনক ৮৮সংখ্যক একাডেমী বঁটালৈ শ্ৰেষ্ঠ বিদেশী ছবিৰ শাখাৰ বাবে ভাৰতৰ আনুষ্ঠানিক বাছনি হিচাপে প্ৰেৰণ কৰা হৈছিল। ছবিখনে ভাৰতীয় ন্যায়িক প্ৰণালীটোক এগৰাকী লোকশিল্পীৰ দৃষ্টিৰে পৰ্যবেক্ষণ কৰে।

কৰ্টৰ পূৰ্বে টামহানেয়ে ছিক্স ষ্ট্ৰেণ্ডছ্ নামেৰে চুটি ছবি নিৰ্মাণ কৰিছিল। সেইখন ছবিৰ তেখেত লেখক আৰু নিৰ্দেশক আছিল। ছবিখন প্ৰযোজনাও চৈতন্যয়েই কৰিছিল। কৰ্টৰ বাবে টামহানেয়ে ১৬তম মুম্বাই ছবি মহোৎসৱত শ্ৰেষ্ঠ পৰিচালকৰ বঁটা লাভ কৰে। আনহাতে নৱম এছিয়ান ছবি মহোৎসৱত শ্ৰেষ্ঠ চিত্ৰনাট্যকাৰৰ বাবে মনোনীত হয়। ইয়াৰ উপৰি ছবিখনে একাধিক বঁটাসন্মান লাভ কৰে। ২০১৮ চনত টামহানেয়ে কন্নড় ভাষাৰ ছবি বালেকেম্পাত সৃষ্টিশীল প্ৰযোজক হিচাপে জড়িত হয়।

২০২০ চনত টামহানেৰ নিৰ্দেশনাত দ্বিতীয়খন কাহিনীচিত্ৰ মুক্তি হয়। ছবিখনৰ নাম হৈছে  । ছবিখনৰ ৭৭তম ভেনিছ আন্তৰ্জাতিক ছবি মহোৎসৱত এটি প্ৰিমিয়াৰ হয়। ভেনিছতে ছবিখনে  বঁটা লাভ কৰে। এই বঁটাটো প্ৰদান কৰে ছবি সমালোচকৰ আন্তৰ্জাতিক সংঘয়ে।  ইয়াৰ লগতে ছবিখনে শ্ৰেষ্ঠ চিত্ৰনাট্যৰ বঁটা পাবলৈ সক্ষম হয়।

চলচ্চিত্ৰপুঞ্জী
   (২০১১) ুটি ছবি     (২০১৪) ুটি ছবি  (২০১৪)
   (২০২০)

বঁটাবাহন
 শ্ৰেষ্ঠ ছবি বঁটা, কৰ্টৰ বাবে, ৬২তম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা, ২০১৫
 শ্ৰেষ্ঠ ছবি, কৰ্টৰ বাবে,       , ২০১৫
 শ্ৰেষ্ঠ এছিয়ান কথাছবি, কৰ্টৰ বাবে, ছিংগাপুৰ আন্তৰ্জাতিক ছবি মহোৎসৱত, ছিলভাৰ স্ক্ৰীন বঁটা, ২০১৪
 শ্ৰেষ্ঠ চিত্ৰনাট্য, দ্য ডিছাইপলৰ বাবে, ভেনিছ ছবি মহোৎসৱ, ২০২০

উখুৱা চাউল শুকানে ভাজি তাক গুড়ি কৰি তৈয়াৰ কৰা এবিধ অসমীয়া জলপান, সাধাৰণতে চেনি আৰু গাখীৰৰ সৈতে খোৱা হয়। সান্দহ হল অসমীয়া লোকে আহাৰ হিচাপে গ্ৰহণ কৰা এবিধ সঘু খাদ্য, অসমীয়াৰ অন্যান্য জলপানৰ ইও অন্যতম। সান্দহগুড়ি বা কৰাই গুড়ি অথবা সান্দহে একেবিধকে বুজোৱা হয়।
লগতে চাওক
অসমীয়া জলপান

শ্ৰেণীঅসমৰ খাদ্যউখুৱা চাউল শুকানে ভাজি তাক গুড়ি কৰি তৈয়াৰ কৰা এবিধ অসমীয়া জলপান, সাধাৰণতে চেনি আৰু গাখীৰৰ সৈতে খোৱা হয়। সান্দহ হল অসমীয়া লোকে আহাৰ হিচাপে গ্ৰহণ কৰা এবিধ সঘু খাদ্য, অসমীয়াৰ অন্যান্য জলপানৰ ইও অন্যতম। সান্দহগুড়ি বা কৰাই গুড়ি অথবা সান্দহে একেবিধকে বুজোৱা হয়।
লগতে চাওক
অসমীয়া জলপান

শ্ৰেণীঅসমৰ খাদ্যউখুৱা চাউল শুকানে ভাজি তাক গুড়ি কৰি তৈয়াৰ কৰা এবিধ অসমীয়া জলপান, সাধাৰণতে চেনি আৰু গাখীৰৰ সৈতে খোৱা হয়। সান্দহ হল অসমীয়া লোকে আহাৰ হিচাপে গ্ৰহণ কৰা এবিধ সঘু খাদ্য, অসমীয়াৰ অন্যান্য জলপানৰ ইও অন্যতম। সান্দহগুড়ি বা কৰাই গুড়ি অথবা সান্দহে একেবিধকে বুজোৱা হয়।
লগতে চাওক
অসমীয়া জলপান

শ্ৰেণীঅসমৰ খাদ্যউখুৱা চাউল শুকানে ভাজি তাক গুড়ি কৰি তৈয়াৰ কৰা এবিধ অসমীয়া জলপান, সাধাৰণতে চেনি আৰু গাখীৰৰ সৈতে খোৱা হয়। সান্দহ হল অসমীয়া লোকে আহাৰ হিচাপে গ্ৰহণ কৰা এবিধ সঘু খাদ্য, অসমীয়াৰ অন্যান্য জলপানৰ ইও অন্যতম। সান্দহগুড়ি বা কৰাই গুড়ি অথবা সান্দহে একেবিধকে বুজোৱা হয়।
লগতে চাওক
অসমীয়া জলপান

শ্ৰেণীঅসমৰ খাদ্য
ভিতালী দাস (; ৬ জুন, ১৯৭৯ – ২১ এপ্ৰিল, ২০২১) এগৰাকী অসমীয়া সংগীত শিল্পী আছিল। ভিতালী তেওঁৰ স্মৰণীয় আৰু সুৱলা কণ্ঠৰ বাবে জনপ্ৰিয় আছিল। তেওঁ জুবিন গাৰ্গ আদি বিভিন্ন শিল্পীৰ সৈতে ৫০০০ৰো অধিক বিহু গান গাইছিল। জানমনি, জোনবাই, অঞ্জনা, ৰাংধালী, ৰহেদৈ, বগীতৰা, এনাজৰী আদি তেওঁৰ জনপ্ৰিয় বিহুসুৰীয়া গীতৰ এলবাম।

উত্তৰ গুৱাহাটীৰ মাজগাঁৱত তেওঁৰ জন্ম হয়। ভিতালী দাসে চেনিৰাম উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ত অধ্যয়ন কৰিছিল।
কেৰিয়াৰ
ভিতালী দাসে দুটা দশকৰো অধিক সময় ধৰি অসমীয়া গীত গাই আহিছিল আৰু এতিয়াও তেওঁৰ গীতবোৰ অসমত অতি জনপ্ৰিয়। জুবিন গাৰ্গৰ লগতে বৰ্ণালী কলিতা, তৰালি শৰ্মা, নিৰ্মালী দাস, জুবলী বৰুৱা ইত্যাদি বহু জনপ্ৰিয় শিল্পীৰ সৈতে ভিতালীয়ে ৩০০০ৰো অধিক গীত ৰেকৰ্ডিং কৰিছিল। লগতে বহু বিহু এলবামৰ ভিচিডি আৰু একক গীতত গাইছিল। ভিতালী দাসৰ কণ্ঠৰে ৰেকৰ্ডিং কৰা কেইটিমান এলবাম হ’ল
চেংকলি ২০২০
টিপ টপ ২০২০
ধনশিৰি নুমনি ২০২০
আহিলে বহাগী ২০১৯
ৰাংঢালী ২০১৮
ৰাংঢালী ২০১৭
ৰহেদৈ ২০১৬
এনাজৰী ২০১৬
নাংছেং ২০১৬
কপৌ ফুল ২০১৫
মইনা চৰাই মইনা মাত ২০১৩
বগীতৰা ২০০৮
জোনবাই ২০০৫
জানমনি ২০০৫
তগৰ ২০০১

 মৃত্যু 
২০২১ চনৰ ১৪ এপ্ৰিলত গুৱাহাটীৰ লতাশিল খেলপথাৰত বিহু অনুষ্ঠান কৰাৰ পিছত ভিতালী দাস  পজিটিভ বুলি ধৰা পৰে। ১৬ এপ্ৰিলত তেওঁক গুৱাহাটীৰ কালাপাহাৰ কভিড চিকিৎসালয়ত ভৰ্ত্তি কৰোৱা হয়। পিছত তেওঁৰ অৱস্থা গুৰুতৰ হৈ উক্ত চিকিৎসালয়তে ২১ এপ্ৰিলৰ ৭.০৫ বজাত মৃত্যু হয়। মৃত্যুৰ পূৰ্বে ভিতালী দাস  আক্ৰান্ত আছিল।

ৰেনেছাঁ অসম বঁটা হৈছে ২০১২ চনৰপৰা প্ৰতি বছৰে প্ৰদান কৰি অহা এক বঁটা। অসমৰ সাহিত্যলৈ অৱদান আগবঢ়োৱা ব্যক্তিসকলক সন্মান জনোৱাৰ উদ্দেশ্যে ৰ ৰেনেছাঁ কনিষ্ঠ মহাবিদ্যালয় আৰু  এই বঁটা প্ৰদান কৰে। এই বঁটাত আছে নগদ ২৫,০০০ টকা, স্মাৰক আৰু অন্যান্য। ২০১২ চনত প্ৰথম বৰ্ষত এই সন্মান লাভ কৰে সংগীতশিল্পী তৰালি শৰ্মাই। ২০১৪ চনত আধুনিক অসমীয়া সংগীতত নতুন মাত্ৰা প্ৰদান কৰাৰ বাবে জুবিন গাৰ্গলৈ এই বঁটা আগবঢ়োৱা হয়।


বঁটা লাভকৰোঁতা

ফিজিৰ শ্ৰুতিকথা  বা ফিজিৰ পৌৰাণিক কাহিনী হৈছে ফিজি দ্বীপৰ খিলঞ্জীয়া লোকসকলৰ মাজত প্ৰচলিত লোক বিশ্বাস, পৰম্পৰা, লোককথা আদিৰ সম্ভাৰ।

তেওঁলোকৰ থলুৱা ধৰ্ম বিশ্বৰ আন বহু লোকৰ দৰে চক্ৰীয় অস্তিত্বৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি গঢ় লৈ উঠিছে য’ত তেওঁলোকৰ পূৰ্বপুৰুষ আৰু পৰিৱেশ অভিজ্ঞতা, ইতিহাস আৰু প্ৰকৃতিৰ সৈতে এক গতিশীল চক্ৰত বিদ্যমান। অস্তিত্ব ৰক্ষাৰ বাবে বীজ ধাৰণ কৰা উদ্ভিদৰ দৰে, পৃথিৱীত অস্তিত্ব বজাই ৰাখিবলৈ প্ৰজনন চক্ৰৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল মানুহ, প্ৰাণী আৰু আন সকলো জীৱই বীজ ধাৰণ কৰে। ফিজিবাসীয়ে বিশ্বাস কৰে যে মানুহৰ অস্তিত্ব প্ৰকৃতিৰ সৈতে আৰু কেতিয়াবা ইয়াত আন প্ৰজাতিৰ যেনে হাঁহ, সাপ, অক্টোপাছ আদিৰ আধিপত্য থাকে, য’ত মানুহ চিকাৰীৰ পৰিৱৰ্তে চিকাৰ হয়।

ফিজিৰ শ্ৰুতিকথাত বৰ্ণনা কৰা দেৱতাসকলৰ ভিতৰত অন্যতম এজন দেৱতা হৈছে ডেগেই । সাপ বুলি বিশ্বাস কৰা ডেগেই হৈছে উলুডা ফিজিৰ সৰ্বোচ্চ দেৱতা। ফিজিবাসীয়ে তেওঁক জগতৰ সৃষ্টিকৰ্তা বুলি বিশ্বাস কৰে। তেওঁ নতুনকৈ মৃত আত্মাবোৰক দুটা গুহাৰ মাজেৰে পাৰ হৈ যোৱাৰ সময়ত চিবাচিবা বা ড্ৰাকুলু ( বা ) নামৰ গুহাটোত বিচাৰ কৰে। ইয়াৰে কিছুমান আত্মাক তেওঁ স্বৰ্গ বুৰোটু  বা বুৰোটুকুলালৈ  পঠিয়াই দিয়ে। আন বেছি ভাগ আত্মাক তেওঁ এটা হ্ৰদত পেলাই দিয়ে, যত শেষত আত্মাবোৰ তললৈ (; মুৰিমুৰিয়া) ডুব গৈ উপযুক্ত পুৰস্কাৰ অথবা শাস্তি লাভ কৰে।

দেৱদেৱী
আদিমাইলাগু  আদিমাইলাগু হৈছে ফিজিৰ জনসাধাৰণৰ বিশ্বাসত আকাশৰ দেৱী। ফিজিৰ পৌৰাণিক কাহিনীত আদিমাইলাগুক আকাশৰ ভদ্ৰমহিলা বা আকাশৰ দেৱী বুলি জনা যায়। তুইলাকেম্বাই  আকাশৰ পৰা জোৰকৈ উলিয়াই দিয়াৰ পিছত আকাশৰ পৰা নামি আহি নদীত ডুব মাৰি ধূসৰ নিগনিৰ ৰূপ লৈ পৃথিৱীলৈ আহিছিল বুলি কোৱা হয়। তেখেতে নিজকে কুমাৰী বা দীঘল জিভা থকা বৃদ্ধা হিচাপেও প্ৰকাশ কৰিব পাৰে। পুৰোহিতসকলকো তেওঁ পৰামৰ্শ প্ৰদান কৰে।

ডাকুৱাকা  ফিজিৰ পৌৰাণিক কাহিনীত ডাকুৱাকা (ডাকুৱাংগা) এজন হাঁহৰ দেৱতা আৰু প্ৰায়ে দ্বীপসমূহক পহৰা দিয়া এক ভয়ানক সাগৰীয় দানৱ হিচাপে দেখা দিয়ে। মাছমৰীয়াসকলে তেওঁক অতিশয় সন্মান কৰিছিল কাৰণ তেওঁ সাগৰ আৰু ইয়াৰ বাসিন্দাসকলক যিকোনো বিপদৰ পৰা ৰক্ষা কৰিছিল।

ডাউচিনা  ফিজিৰ পৌৰাণিক কাহিনীত ডাউচিনা হৈছে সামুদ্ৰিক ফিজিৰ মহান দেৱতা। ডাউচিনা যেতিয়া সৰু আছিল, তেতিয়া তেওঁ নিৰৱে কেৱল এটা লেম্প চাই থাকিছিল। মাকে শান্ত হ’বলৈ তেওঁৰ মূৰত অগ্নিময় নল বান্ধি দিছিল। তেতিয়াৰ পৰাই তেওঁ স্কাৰ্ফ পিন্ধি প্ৰবাল প্ৰাচীৰত ঘূৰি ফুৰে। তেওঁক এজন ছলনাময়ী আৰু ব্যভিচাৰীৰ পৃষ্ঠপোষক, তথা নাৰী প্ৰলোভনকাৰী বুলি কোৱা হয়।

ডেগেই  সাপ বুলি বিশ্বাস কৰা ডেগেই হৈছে উলুডা ফিজিৰ সৰ্বোচ্চ দেৱতা। ফিজিবাসীয়ে তেওঁক জগতৰ সৃষ্টিকৰ্তা বুলি বিশ্বাস কৰে।

গেডি  ফিজিৰ পৌৰাণিক কাহিনীত গেডি  হৈছে এজন উৰ্বৰতাৰ দেৱতা যিয়ে মানৱতাক জুইৰ ব্যৱহাৰ শিকাইছিল।

লেৱালেভু  ফিজিৰ পৌৰাণিক কাহিনীমতে লেৱালেভু হৈছে এগৰাকী উৰ্বৰতা দেৱী। তেওঁক লেৱালেভু  বা মহান মহিলা বুলিও কোৱা হয়।

আৰু অন্যান্য দেৱদেৱী হৈছে কোৰাই , ৰাটুমাইবুলু , চামুলায়ো , টাগ্ৰয়া ছিৰিয়া  তুই দেলাই গৌ , তুই ফিতি , উলুপোকা  ইত্যাদি।

লেখকৰ ঘৰ  (কেতিয়াবা লেখকৰ, লেখকৰ বা সাহিত্যৰ ঘৰ) হৈছে লেখকসকলে বাস কৰা স্থান। সঘনাই এই ঘৰবোৰ ঐতিহাসিক ঘৰ সংগ্ৰহালয় আৰু সাহিত্য পৰ্যটন স্থলী হিচাপে সংৰক্ষিত হৈ থাকে, যিবোৰক লেখকৰ ঘৰ সংগ্ৰহালয় বুলি কোৱা হয়; বিশেষকৈ যেতিয়া ঘৰবোৰ বিখ্যাত সাহিত্যিক ব্যক্তিৰ ঘৰ হয়। সঘনাই এই অট্টালিকাসমূহ সংৰক্ষিত কৰা হয় যাতে দৰ্শনাৰ্থীসকলক ইয়াৰ ৰচনা আৰু ইয়াৰ ঐতিহাসিক প্ৰসংগতকৈ লেখকৰ বিষয়ে অধিক জানিবলৈ অধিক উৎসাহিত কৰিব পৰা যায়। এই প্ৰদৰ্শনীসমূহ হৈছে এক প্ৰকাৰৰ জীৱনীমূলক সমালোচনাৰ। সাহিত্যিক পৰ্যটনত অংশগ্ৰহণ কৰা ক্ষেত্ৰসমূহৰ দৰ্শকসকল; প্ৰায়ে লেখকসকলৰ অনুৰাগী, আৰু এই অনুৰাগীসকলে তেওঁলোকৰ ভ্ৰমণৰ জৰিয়তে লেখকসকলৰ সৈতে গভীৰ আৱেগিক আৰু শাৰীৰিক সংযোগ বিচাৰি পায়।

এই স্থানসমূহত সাংস্কৃতিক ঐতিহ্য ক্ষেত্ৰসমূহৰ বাবে সাধাৰণ বহুতো কাৰ্য্যকলাপ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে, যেনেঃ জীৱন্ত ইতিহাস, সংগ্ৰহালয় প্ৰদৰ্শনী, গাইড ট্যুৰ আৰু কবিতা পঠন। নিউয়ৰ্ক টাইমছৰ মন্তব্যকাৰী এন্নে ট্ৰুবেকে আমেৰিকাত এনে ৭৩টা ঘৰ গণনা কৰিছিল।

বিখ্যাত লেখকসকলৰ বাবে গুৰুত্বপূৰ্ণ ঘৰ বা স্থানসমূহ সংৰক্ষণ কৰাৰ পৰম্পৰাৰ ইতিহাস বৰ পুৰণি। চতুৰ্দশ শতিকাত পেট্ৰাকৰ জন্মস্থান সংৰক্ষণ কৰা হৈছিল, যদিও পেট্ৰাকে সৰুতে তাত সময় কষ্ট কৰিছিল।  ঊনবিংশ শতিকাৰ শেষৰ ফালে আৰু বিংশ শতিকাৰ আৰম্ভণিতে ফ্ৰান্সত লেখকৰ ঘৰক প্ৰতিনিধিত্ব কৰা ফটোসাংবাদিকতাই লেখকৰ ব্যক্তিগত জীৱনৰ প্ৰতি জনসাধাৰণৰ আগ্ৰহ বৃদ্ধি কৰি তেওঁলোকৰ ঘৰক গন্তব্যস্থান কৰি তুলিছিল।

এই সাহিত্য গৃহসমূহক কেন্দ্ৰ কৰি থকা জনসাধাৰণৰ জনপ্ৰিয় কল্পনা হৈছে নিউ ইংলেণ্ডৰ ‘এন আৰ্ছনিষ্টছ গাইড টু ৰাইটাৰছ হোমছ’ নামৰ ব্যংগমূলক উপন্যাসখনৰ এক কেন্দ্ৰীয় বিষয়বস্তু।

 উল্লেখযোগ্য ঘৰ 

জেন অষ্টিনৰ গৃহ সংগ্ৰাহালয়
পাৰ্ল এছ. বাকৰ গৃহ ৰাষ্ট্ৰীয় ঐতিহাসিক সংগ্ৰাহালয়, গ্ৰীণ হিলছ্ ফাৰ্ম
মিখাইল বুলগাকভ সংগ্ৰাহালয়, মস্কো
বাৰ্ণছৰ জুপুৰি, ৰবাৰ্ট বাৰ্ণছৰ জুপুৰি
লৰ্ড বায়ৰণৰ নিউজষ্টেড আব্বেই
থমাছ কাৰ্লাইলৰ গৃহ
কাছা ডি চাৰভেণ্টাছ
মেলিখভ আৰু হোৱাইট ডাচা (এণ্টন চেখভ)
গ্ৰীণৱে ইষ্টেট (আগাথা ক্ৰিষ্টি)
জন ক্লেয়াৰ কটেজ
মাণিং ক্লাৰ্ক কটেজ
কাওপাৰ আৰু নিউটন সংগ্ৰাহালয়

অধিক পঢ়ক
(১)

(২)

(৩)

(৪)

(৫)

(৬)

গৰীয়া নৃত্য বা গৰিয়া নৃত্য  হৈছে ভাৰতৰ পূব প্ৰান্তত থকা ৰাজ্য ত্ৰিপুৰাৰ ত্ৰিপুৰী জনগোষ্ঠীৰ পৰম্পৰাগত লোকনৃত্য।
এই নৃত্য পৰিৱেশন কৰা হয় গৰীয়া পূজাৰ সময়ত৷ গৰীয়া পূজা নতুন শস্যৰ বীজ সিঁচাৰ আনন্দ উৎসৱ আৰু ব’হাগ মাহত ভাল শস্যৰ বাবে প্ৰাৰ্থনা কৰা উৎসৱ। পশ্চিমীয়া কেলেণ্ডাৰমতে এই নৃত্য এপ্ৰিল মাহৰ শেষৰটো পষেকত হয়। ত্ৰিপুৰী জনগোষ্ঠীৰ লগতে এই নৃত্য ত্ৰিপুৰীৰ চুবুৰীয়া জনগোষ্ঠী যেনে জামাটিয়া, ৰিয়াং আৰু নাওচিয়াসকলৰ মাজতো প্ৰচলিত৷   ,         , . ,   ,         ,   ,   এই নৃত্যত নাৰী পুৰুষ উভয়ে ঢোল আৰু বাঁহী বাদ্যৰ সৈতে অংশগ্ৰহণ কৰে। নৃত্যৰ আৰম্ভণি ধীৰে ধীৰে হ’বলৈ ধৰে, লাহে লাহে নৃত্যৰ গতি খৰ হ’বলৈ ধৰে আৰু ইখন গাঁৱৰ পৰা আন এখন গাঁৱলৈ নৃত্য পৰিৱেশনকাৰী আগবাঢ়ি যায়৷ এই নৃত্যৰ লগত হাতৰ বহুতো মুদ্ৰা আৰু হাতৰ কৌশল জড়িত হৈ থাকে। নৃত্যশিল্পীসকলে সমবেত সংগীত গায়। নৃত্যত প্ৰা দুই ডজনতকৈও অধিক মুদ্ৰা আছে যিবোৰৰ বহুতেই জীৱজন্তু আৰু চৰাইৰ গতি বা প্ৰকৃতিৰ অন্যান্য বৈশিষ্ট্যক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে।
মহাবিষু সংক্ৰান্তিত এই পূজাৰ বোধন হয়৷ ব’হাগৰ প্ৰথম সাতদিন ধৰি এই পূজা চলে৷ ত্ৰিপুৰীসকলে প্ৰত্যেকেই এই উৎসৱত যোগ দিয়ে আৰু নৃত্য গীত পৰিৱেশন কৰে৷ গৰীয়া পূজাৰ শেষত গৰীয়া দেৱতাৰ প্ৰতীক বাঁহডালৰ পৰা “ৰিচা’’ বা “ৰিয়া’’ খুলি এটি “কল’’ বা “বৰ্শা’’ৰ মাজত ওলোমাই দেৱভক্তিত মতলীয়া যুৱকযুৱতীসকলে “খাম’’ বাদ্যৰ তালে তালে গান গাই নাচিবলৈ লয়৷ এইদৰে তেওঁলোকে প্ৰত্যেক ঘৰে ঘৰে গৈ চোতালত গৰীয়া দেৱতাৰ প্ৰতীক থৈ নৃত্য কৰে৷ প্ৰাচীন অৱস্থাত এই নৃত্যৰ মুঠ ১০৮টি মুদ্ৰা আছিল৷ কিন্তু চৰ্চাৰ অভাৱত সকলোবোৰ আয়ত্তাধীন হৈ নাথাকিল৷ বৰ্তমান সৰ্বাধিক ২৪ বা ২৫টি আৰু সৰ্বনিম্ন ৮ বা ৯টি মুদ্ৰাৰে এই নৃত্য কৰা দেখা যায়৷ ত্ৰিপুৰাৰ আন এক উপজাতি নোৱাটিয়াসকলেও গৰীয়া পূজা পালন কৰে আৰু গৰীয়া নৃত্য পৰিৱেশন কৰে যদিও এওঁলোকে সম্পূৰ্ণ পৃথক ৰীতিৰে কৰে৷ ত্ৰিপুৰাৰ হালাম উপজাতিৰ এটি প্ৰশাখা ৰূপিনীসকলৰ মাজতো গৰীয়া নৃত্যই প্ৰধান নৃত্য৷ এওঁলোকৰ মাজত কেৱল ছোৱালীসকলেহে এই নৃত্য কৰে; পুৰুষসকলৰ এজনে কেৱল “অচাই’’ৰ ভূমিকা পালন কৰি নৃত্যৰ মাজে মাজে চিঞৰি চিঞৰি নাচৰ নিৰ্দেশ দিয়ে৷ নৃত্যৰ আৰম্ভণিত অচাইয়ে হাতযোৰ কৰি সম্মুখত বহে আৰু ছোৱালীবোৰ দুই শাৰী কৰি অচাইৰ পিছফালে বহি বন্দনা কৰে৷  বন্দনা শেষ হ’লে উঠি নাচ আৰম্ভ কৰে আৰু গৰীয়া দেৱতাৰ প্ৰতীক বাঁহক ঘূৰি প্ৰদক্ষিণ কৰে৷  

ইণ্ডিয়ান ইনষ্টিটিউট অফ প্লেনিং এণ্ড মেনেজমেণ্ট  ভাৰতৰ ৰাজধানী নতুন দিল্লীত মুখ্য কাৰ্যালয় থকা এখন মান্যতাবিহীন প্ৰতিষ্ঠান, সমগ্ৰ দেশ জুৰি ১৮টা শাখা আছিল। প্ৰতিষ্ঠানখন মিছা বিজ্ঞাপন আৰু প্ৰৱঞ্চনামূলক কাৰ্যকলাপৰ বাবে বহুলভাবে সমালোচিত হৈছে। বিভিন্ন বিবাদৰ পিছত প্ৰতিষ্ঠানখনৰ অনাৰেৰী ডীন অৰিন্দম চৌধুৰীয়ে দিল্লীৰ বাবে আন সকলো কেম্পাচ বন্ধ কৰি দিয়াৰ সিদ্ধান্ত লয়। ১৯৭৩ চনত স্থাপন হোৱা প্ৰতিষ্ঠানখনে ৰাষ্ট্ৰীয় অৰ্থনীতি, পৰিকল্পনা আৰু উদ্যমিতা বিষয়ত স্নাতক, স্নাতকোত্তৰ আৰু ডক্টৰেট পাঠ্যক্ৰম তথা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় আৰু ফেলোশ্বিপ কাৰ্যক্ৰম আগবঢ়াই আহিছে। ইয়াৰ কাৰ্যকৰী শিক্ষা কৰ্মসূচীৰ ভিতৰত আছে বিভিন্ন ক্ৰেডিটবিহীন পাঠ্যক্ৰম আৰু বিদেশৰ বাণিজ্য স্কুলবোৰৰ পৰিদৰ্শন।  বিশ্ববিদ্যালয় অনুদান আয়োগ বা অল ইণ্ডিয়া কাউঞ্চিল ফৰ টেকনিকেল এডুকেচনৰ  দ্বাৰা মান্যতাপ্ৰাপ্ত অথবা ইণ্ডিয়ান ইনষ্টিটিউট অফ মেনেজমেণ্টৰ দ্বাৰা স্বীকৃতিপ্ৰাপ্ত নহয়।

 বিজ্ঞাপন বিতৰ্কত জড়িত হৈ পৰিছিল। বিশ্ববিদ্যালয় অনুদান আয়োগ আৰু অল ইণ্ডিয়া কাউঞ্চিল ফৰ টেকনিকেল এডুকেচন  বাৰেবাৰে ৰাজহুৱা জাননী জাৰি কৰি জনাইছিল যে এই প্ৰতিষ্ঠানখনক তেওঁলোকে কোনো মান্যতা প্ৰদান কৰা নাই আৰু সেয়েহে প্ৰতিষ্ঠানখনে আগবঢ়োৱা কাৰিকৰী কাৰ্যক্ৰম তেওঁলোকে অবৈধ বুলি বিবেচনা কৰে। ইয়াৰ প্ৰত্যুত্তৰত জনায় যে প্ৰতিষ্ঠানখনে এ কোনো ধৰণৰ ডিগ্ৰী প্ৰদান নকৰে। এতেকে ই কোনো বিশ্ববিদ্যালয় নহয়। ১৯১৪ চনত দিল্লী উচ্চ ন্যায়ালয়ে ছাত্ৰসকলক বিভ্ৰান্ত কৰাৰ বাবে ক ভৰ্ৎসনা কৰে আৰু প্ৰতিষ্ঠানখন আগবঢ়োৱা কাৰ্যক্ৰমৰ বিৱৰণীত এম.বি.এ, বি.বি.এ, মেনেজমেণ্ট কোৰ্চ, বিস্কুল আদি শব্দগুচ্ছ প্ৰয়োগ কৰাত সংযত হ’বলৈ আদেশ দিয়ে।

২০১৫ৰ জুলাইত এ ঘোষণা কৰে যে তেওঁলোকে পোনপতীয়াকৈ আগবঢ়োৱা সকলো শৈক্ষিক কৰ্মসূচী তথা দিল্লীৰ বাহিৰৰ সকলো কেম্পাচ বন্ধ কৰি দিব আৰু কেবল দিল্লীতহে গৱেষণা আৰু প্ৰশিক্ষণ প্ৰতিষ্ঠান চলাই ৰাখিব।
বিবাদ
ৱিকিপিডিয়াৰ সৈতে সংঘাত
 –এ প্ৰচাৰমূলক উদ্দেশ্যত প্ৰতিষ্ঠানটোৰ সম্বন্ধে ইংৰাজী ৱিকিপিডিয়াত থকা সমালোচনামূলক তথ্য আৰু প্ৰবন্ধৰ বিস্তৰ সালসলনি কৰিবলৈ পেইড সম্পাদকৰ নিযুক্তি দিয়াৰ অভিযোগ আছে। এই সংক্ৰান্তত  নামেৰে এজন সদস্যক এনে কাৰ্যকলাপত লিপ্ত থকা বুলি চিনাক্ত কৰা হৈছিল, যিয়ে  বিষয়ক প্ৰবন্ধটো নিৰিক্ষণ কৰি থাকিছিল আৰু প্ৰতিষ্ঠানখন সম্বন্ধে ইয়াত থকা সমালোচনামূলক তথ্যসমূহ আঁতৰাই দিছিল। এ প্ৰথমে অন্যান্য সদস্যসকলৰ বিশ্বাস অৰ্জন কৰি ইংৰাজী ৱিকিৰ প্ৰশাসকলৈ উন্নিত হৈছিল আৰু ইয়াৰ সুবিধা লৈ তেনেকুৱা কাৰ্যকলাপ পূৰ্ণোদ্যমে চলাই গৈছিল।  বিষয়ক প্ৰবন্ধত বিস্তৰ সালসলনি ঘটোৱা সম্পৰ্কীয় আলোচনাত নিজৰ সপক্ষে যুক্তি ঠিয় কৰাবলৈ এ কমপক্ষেও ৬০টা  খুলি লৈছিল। ৰ এই কৌশলৰ প্ৰভাৱ ৱিকিপিডিয়া জিৰ’ কাৰ্যক্ৰম আৰম্ভ হোৱাৰ পিছত আৰু বিস্তৃত হৈছিল। ৱিকিপিডিয়া জিৰ’ কাৰ্যক্ৰমে ভাৰতকে ধৰি উন্নয়নশীল দেশবোৰত মোবাইল ফোনত ৱিকিপিডিয়া চাইট নিঃশুল্কভাবে একচেচ্ কৰাৰ সুবিধা দিছিল আৰু যাৰবাবে বহুসংখ্যক পঢ়ুৱৈয়ে ৱিকিত ৰ পক্ষপাতদুষ্ট প্ৰবন্ধটো পঢ়িব পাইছিল। ২০১৫ত ৱিকিপিডিয়াৰ  ক নিষিদ্ধ কৰে।

ওচমান টাকাৰ নৃত্য আলবেনিয়া আৰু গ্ৰীচত প্ৰচলিত এক পৰম্পৰাগত নৃত্য। আলবেনিয়াত ইয়াক মূলতঃ চাম আলবেনিয়ানসকলে পৰিৱেশন কৰে। ১৯ শতিকাৰ মুছলমান চাম আলবেনিয়ান গেৰিলা যোদ্ধা ওচমান টাকাৰ নামেৰে এই নৃত্যৰ নামকৰণ কৰা হৈছে, যিয়ে অট্টোমান বাহিনীৰ বিৰুদ্ধে যুঁজ কৰিছিল। ই পুৰণি আলবেনিয়ান চাম নৃত্যৰ চামচে নাচৰ এটা পৃথক প্ৰকাৰ।
পশ্চাৎপদ
যুঁজাৰু ওছমান টাকাক য়ানিনাত কাৰাগাৰত বন্দী কৰি মৃত্যুদণ্ডৰ শাস্তি প্ৰদান কৰা হৈছিল। মৃত্যুদণ্ডৰ সময়ত তেওঁক তেওঁৰ শেষ ইচ্ছাৰ বিষয়ে ক’বলৈ কোৱা হ’ল, তেতিয়া তেওঁ নাচিবলৈ মন কৰিলে। লোক পৰম্পৰামতে কোৱা হয়, তেওঁৰ নৃত্য ইমানেই ধুনীয়া আছিল যে অট্টোমান সেনাৰ স্থানীয় আলবেনিয়ান চিপাহীসকলে, তেওঁৰ ফাঁচীৰ আদেশ পালন নকৰিলে। কিছুদিনৰ পিছত তেওঁ পুনৰ ধৰা পৰে আৰু অট্টোমান কৰ্তৃপক্ষৰ বিৰুদ্ধে যুঁজি থকাৰ সময়তে কনিছপলত তেওঁ হত্যা কৰা হয়।
পৰিৱেশন

এই নৃত্যটোৱে এক কঠোৰ ছন্দ অনুসৰণ কৰে আৰু নৃত্যশিল্পীৰ মনোভাৱ, শৈলী আৰু ইচ্ছাৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰে। ই সংগীতৰ ২
৪ মাত্ৰাৰ দৈৰ্ঘ্যৰ নৃত্য ক্ষেত্ৰৰ মাজত ধীৰদ্ৰুতদ্ৰুত ছন্দত হয়।  এই নৃত্য হৈছে শাৰীৱদ্ধ নৃত্য, য’ত এগৰাকী মুখ্য নৃত্যশিল্পীয়ে নিপুণভাৱে নিষ্পাদন কৰা পদ সঞ্চালনা প্ৰদৰ্শন কৰে। তাৰ পিছত তেওঁ আঁঠু তললৈ নমাই পিঠিখন পিছফালে ভাঁজ কৰি বুকুখন ওপৰলৈ আগবঢ়াই দি এখন দলঙৰ দৰে আকৃতি গঠন কৰে। তাৰ পিছত আন নৃত্যশিল্পীসকলে লিড ডান্সাৰৰ পেটলৈ আগবাঢ়ি গৈ তেওঁৰ পেটৰ ওপৰত উঠি নাচি থাকে। নৃত্যশিল্পীসকলে ইজনে সিজনক হাতত ধৰি, কঁকালখন ৯০ ডিগ্ৰী ওপৰলৈ বেঁকা কৰি থাকে। বিশেষকৈ যদি আপুনি শাৰীটোৰ প্ৰথম বা শেষ ব্যক্তিজনক ধৰি আছে তেন্তে নৃত্যৰ বাবে এটা মজবুত হাতৰ বান্ধ লাগে। ই মুখ্য নৃত্যশিল্পীৰ শক্তি আৰু একাগ্ৰতাৰ প্ৰতীক, কাৰণ তেওঁ নিজৰ শৰীৰৰ সৈতে আন পুৰুষসকলে পাৰ হব পৰাকৈ এখন দলং গঠন কৰে।
গ্ৰীচ আৰু আলবেনিয়াত
এই নৃত্য গ্ৰীচৰ এপিৰোট সংগীত আৰু আলবেনিয়াৰ চাম সংগীতৰ প্ৰদৰ্শন সূচীৰ এটা অংশ।                     . "...              .; . . ওছমান টাকাৰ নৃত্য চাম নৃত্য সমগ্ৰ আলবেনিয়াত সুপৰিচিত আৰু ইয়াক কিছু সংখ্যক ৰাষ্ট্ৰীয় অনুষ্ঠানত পৰিৱেশন কৰা হয়।
আলবেনিয়াত
এই নৃত্যটো লুট, ভায়লিন, টেম্বুৰিন আৰু ক্লাৰিনেট আদি বাদ্যৰ বাদ্যসংগীতৰ সৈতে মিলাই গীতৰ সৈতে পৰিৱেশন কৰা হয়। ই আলবেনিয়াৰ পুৰণি চামচে নৃত্যৰ চাম প্ৰদৰ্শন সূচীৰ পৰা সৃষ্ট কিছু পৃথক এক বিখ্যাত নৃত্য।
গ্ৰীচত
গ্ৰীচত এই নৃত্যক অচমন্তকাচ বা সমন্তকাচ বুলি কোৱা হয় আৰু ইয়াক এপিৰাছ অঞ্চলত পৰিৱেশন কৰা হয়। ই এপিৰাছৰ নটা মৌলিক নৃত্য ধাৰাৰ (আনকেইটা হ’ল, , ৩টা স্তৰৰ , ২টা স্তৰৰ , প’গ’নিচিয়’চ, জেগ’ৰিচিয়’চ, ক্লেফ্টিচ, ফেজ’দাৰভেনাগেচ আৰু বেৰাতী) মাজৰ অন্যতম। অচমণ্টাকাছৰ নৃত্য ধাৰাটোৰ সুকীয়া নৃত্য শৈলী আছে, ইয়াক একচেটিয়াভাৱে সংগত কৰা গীতত নৃত্য কৰা হয় আৰু ইয়াক এপিৰাছৰ আন কোনো নৃত্য ধাৰাৰ সৈতে একে বুলি ধৰা নহয়। পৰম্পৰাগত ৮ জোখৰ আৰ্হিৰ উপৰিও আজিকালি ইয়াক ৪ জোখৰ আৰ্হিতো পৰিৱেশন কৰা হয়, যিটো পগনিঅছৰ সৈতে একে। এপিৰাছৰ সংগীতৰ সাধাৰণ ধৰণেৰে নিৰ্দিষ্ট গীতটোৰ শেষত কেতিয়াবা বাধা আহিব পাৰে আৰু শেষত চিৰ্টছ বা ছামিকোছ ছন্দত শেষ হব পাৰে। এপিৰাছৰ জাগোৰি অঞ্চলৰ নৃত্যৰ সাধাৰণ শ্ৰেণীবিভাজনে ওচমান টাকাসকলৰ লগতে বেৰাতী, ক্লেফ্টেছ, পেৰ্ডিকোমাটাকো ছামিকোৰ ভিন্নতা হিচাপে শ্ৰেণীভুক্ত কৰিব পাৰে। এই নৃত্যটো ছৌলিঅটসকলৰ নৃত্য বুলি ধৰা হয়।

শ্ৰীকান্ত শাস্ত্ৰী  এগৰাকী প্ৰখ্যাত ভাৰতীয় পদাৰ্থবিদ। তেওঁ ব'ষ্টন বিশ্ববিদ্যালৰৰ এজন প্ৰাক্তন শিক্ষাৰ্থী। ২০০৮ চনত তেওঁক আৰু ৰঘূনাথন শ্ৰীআনন্দক পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ শান্তি স্বৰূপ ভাটনাগৰ বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তিবিদ্যা বঁটা (ইংৰাজী        ) আগবঢ়োৱা হৈছিল।

অধ্যাপক শাস্ত্ৰীয়ে ১৯৯৩ চনত ব'ষ্টন বিশ্ববিদ্যালৰৰ পৰা পি এইছ ডি ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ইয়াৰ পিছত তেওঁ প্ৰিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ    ত পষ্টডক্টৰেল গৱেষক হিচাপে কৰ্মৰত আছিল। ১৯৯৮ চনত তেওঁ বাংগালোৰৰ জাক্কুৰত অৱস্থিত জৱাহৰলাল নেহৰু উন্নত বৈজ্ঞানিক গৱেষণা কেন্দ্ৰত ফেকাল্টী ফেল হিচাপে যোগদান কৰে। ২০০৩ চনত তেওঁ একে প্ৰতিষ্ঠানতে সহযোগী অধ্যাপক আৰু ২০০৮ চনৰ পৰা অধ্যাপক হিচাপে কৰ্মৰত আছিল। তেওঁ জৱাহৰলাল নেহৰু উন্নত বৈজ্ঞানিক গৱেষণা কেন্দ্ৰত তাত্ত্বিক বিজ্ঞান এককৰ অধ্যাপক আছিল। শেহতীয়াকৈ ২০১২ চনত তেওঁ হায়দৰাবাদৰ টি আই এফ আৰ চেণ্টাৰ ফৰ ইণ্টাৰডিচিপ্লিনাৰী চায়েন্স (ইংৰাজী     ,     )ত অধ্যাপক হিচাপে যোগদান কৰি বৰ্তমান তাতে কৰ্মৰত।

অধ্যাপক শাস্ত্ৰীৰ গৱেষণাৰ ক্ষেত্ৰ হৈছে
         
  
       
  
            
     .

বঁটা সন্মান
 স্বৰ্ণজয়ন্তী ফেলশ্বিপ
 ২০০৮ চনৰ শান্তি স্বৰূপ ভাটনাগৰ বঁটা

গোসাঁইগাঁও অসমৰ কোকৰাঝাৰ জিলাত অৱস্থিত এখন ঠাই। ই জিলাখনৰ এটা মহকুমা।

ইতিহাস
ভৌগোলিক বিৱৰণ
গোঁসাইগাওঁ ভৌগোলিকভাৱে .ত অৱস্থিত। সাগৰ পৃষ্ঠৰ পৰা ইয়াৰ গড় উচ্চতা প্ৰায় ৫০ মিটাৰ (১৬৪ফুট)।
আন্তঃগাঁথনি
২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি গোসাঁইগাঁৱৰ মুঠ জনসংখ্যা ১৩,২৬৭ জন। ইয়াৰে ৫৩% পুৰুষ আৰু ৪৭% মহিলা। মুঠ জনসংখ্যাৰ ১৩% ছয় বছৰৰ অনুৰ্ধৰ।

গোসাঁইগাঁৱৰ গড় সাক্ষৰতাৰ ৭৬% হাৰ। ইয়াৰ ভিতৰত পুৰুষ আৰু মহিলাৰ গড় সাক্ষৰতাৰ হাৰ পৃথককৈ ক্ৰমান্বয়ে ৮২% আৰু ৬৮%।

যাতায়ত ব্যৱস্থা
গোসাঁইগাঁও ৰেলপথ তথা আলিবাটেৰে অন্যান্য ঠাইসমূহৰ সৈতে সংযোজিত হৈ আছে। ৰেল ষ্টেচনবোৰ গোসাঁইগাঁও হাট, চৌতাৰা আৰু শ্ৰীৰামপুৰ

শিক্ষা
বিদ্যালয়
গোসাঁইগাঁও উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
মহাবিদ্যালয়
গোসাঁইগাঁও মহাবিদ্যালয়
 ভাওঁৰাগুৰীবিন্নাখাতা উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
 ১০৭৯ নং বৰুৱাপাৰা এল পি স্কুল

ৰাজনীতি
গোসাঁইগাঁও কোকৰাঝাৰ (লোকসভা সমষ্টি)ৰ অন্তৰ্ভুক্ত।

উল্লেখযোগ্য ব্যক্তি
শ্ৰীতন্ময় ঘোষ ভাওৰাগুৰীৰ প্ৰথম অসম চৰকাৰৰ অসামৰিক সেৱক। লগতে ভাৰত চৰকাৰৰ দ্বাৰা স্বীকৃত পদ্মশ্ৰী উপাধিৰে সন্মানিত, গোসাঁইগাঁও মহাবিদ্যালয়ৰ প্ৰাক্তন অধ্যক্ষ ড০ কামেশ্বৰ ব্ৰহ্মৰ ঘৰ।  বিশিষ্ট ৰাজনৈতিক নেতা ৰনেন্দ্ৰ নাৰায়ণ বসুমতাৰী, অমৃত লাল বসুমতাৰী, ৰাজেন্দ্ৰ মুছাহাৰী, বিধান সভাৰ প্ৰাক্তন অধ্যক্ষ পৰমেশ্বৰ ব্ৰহ্ম, মিথিয়াচ টুডু, মাজেন্দ্ৰ নাৰ্জাৰী, বিটিচি পৰিষদৰ প্ৰাক্তন সদস্য সোভাৰাম ব্ৰহ্ম, জিৰণ বসুমতাৰী, বিশিষ্ট অধিবক্তা লহেন্দ্ৰ নাথ বসুমতাৰী, গুনেশ্বৰ মুছাহাৰী, বিশিষ্ট সমাজকৰ্মী কমল নাথ চৌধুৰী, যোগেন্দ্ৰনাথ চৌধুৰী ইত্যাদিৰো অৱদান লেখতলবলগীয়া।

উল্লেখযোগ্য স্থান
গোসাঁইগাঁও অসমৰ একেবাৰে পশ্চিম প্ৰান্তত অৱস্থিত তথা ই পশ্চিম বংগৰ লগত ব্যৱসায় বাণিজ্যৰ সংযোগ থকা মুখ্য স্হান। ই গোসাঁইগাঁও মহকুমাৰ সদৰ ঠাই।কোকৰাঝাৰ জিলাৰ তিনিটা মহকুমাৰ ভিতৰত গোসাঁইগাঁও মহকুমা সকলো ফালৰ পৰাই উন্নত। ইয়াত মহকুমা প্ৰশাসনৰ কাৰ্যালয়ৰ লগতে বিভিন্ন বিভাগৰ মহকুমা পৰ্যায়ৰ কাৰ্যালয় অৱস্থিত। গোসাঁইগাঁও মহকুমাত ৰাইমোনা ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান অৱস্থিত।

গোসাঁইগাঁওত ১০০ খন বিচনাযুক্ত অসামৰিক চিকিৎসালয় আছে যত মানুহৰ চিকিৎসা কৰা হয়। লগতে ৰাষ্ট্ৰীয় স্বাস্থ্য মিছনৰ অধীনত বিনামূলীয়া ৰোগ নিৰ্ণয়ৰ সুবিধা উপলব্ধ। গোসাঁইগাঁও চাৰিআলিৰ সমীপত গোসাঁইগাঁও  অৱস্হিত।

 গোসাঁইগাঁওত পশুচিকিৎসালয়ৰ ভাল সুবিধা আছে। চহৰখনৰ মুল কেন্দ্ৰত গোসাঁইগাঁও পশুচিকিৎসালয় অৱস্হিত। লগতে মহকুমা পশুপালন আৰু পশুচিকিৎসা বিষয়াৰ কাৰ্যালয় আছে। চিকিৎসা কেন্দ্ৰটোত ডাক্তৰ তৰণী কান্ত কলিতা  নামৰ এজন জনপ্ৰিয় চিকিৎসকে যোৱা ৩০ বছৰে ৰাইজৰ সেৱা কৰি আহিছে।

আবুলফাহ জালালউদদিন মুহাম্মদ আকবৰ  (১৫ অক্টোবৰ ১৫৪২ – ২৭ অক্টোবৰ ১৬০৫), হৈছে মোগল সাম্ৰাজ্যৰ তৃতীয়জন সম্ৰাট। তেঁওক “মহামতি আকবৰ” আৰু “আকবৰ প্ৰথম” নামেৰেও জনা যায়। তেঁও তেঁওৰ পিতৃ হুমায়ুনৰ পিছত ১৫৫৬ খ্ৰীষ্টাব্দৰ পৰা ১৬০৫ খ্ৰীষ্টাব্দলৈ  শাসনকৰ্তা আছিল। ভাৰত উপমহাদেশত তেঁওৰ সাম্ৰাজ্য বিস্তাৰ আৰু ৰাজ্য দখল কাৰ্যত বৈৰাম খান নামৰ এজন সভাসদে বিশেষ সহায় কৰিছিল।

সম্ৰাট আকবৰ আছিল মোগল সাম্ৰাজ্যৰ প্ৰতিষ্ঠাপক জাহৰুদ্দিন মহম্মদ বাবৰৰ নাতি আৰু নাছিৰুদ্দিন হুমায়ুন আৰু হামিদা বানুৰ পুত্ৰ। আকবক ককাকৰ ফালৰ পৰা বাবৰৰ বংশ টাইমুৰ বংশৰ সৈতে আৰু মাতৃৰ ফালৰ পৰা মংগোলীয় নেতা ছেংগিছ খানৰ সৈতে সম্পৰ্কীত আছিল। তেঁওৰ পিতৃৰ মৃত্যুৰ পিছত মাত্ৰ ওঠৰ বছৰ বয়সতে তেঁও ৰাজপাটত আৰোহন কৰিছিল। মোগল সম্ৰাটসকলৰ ভিতৰত আকবৰ একমাত্ৰ সম্ৰাট যিয়ে হিন্দু আৰু মুছলমান উভয় শ্ৰেণীৰ পৰা সমান মৰম আৰু সন্মান লাভ কৰিছিল। হিন্দুমুছলমান সম্প্ৰদায়ৰ মাজৰ দূৰত্ব হ্ৰাস কৰিবলৈ তেওঁ দীনইইলাহি নামৰ এটা ধৰ্ম প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। তেওঁৰ দৰবাৰ সকলো সময়তে সকলোৰে বাবে মুকলি আছিল। তেওঁৰ দৰবাৰত মুছলমান মুখীয়ালতকৈ হিন্দু মুখীয়াল বেছি আছিল। আকবৰে কেৱল হিন্দুসকলৰ ওপৰত জাপি দিয়া  বিলুপ্ত কৰাই নহয়, এনে অন্য বহু কাম কৰিছিল, যাৰ বাবে হিন্দু আৰু মুছলমান উভয়েই তেওঁৰ প্ৰশংসক হৈ পৰিছিল। তেওঁৰ ৰাজত্বকালত তেওঁ শক্তিশালী পাষ্টুন বংশধৰ শ্বেৰ শ্বাহ ছুৰীৰ আক্ৰমণ সম্পূৰ্ণৰূপে বন্ধ কৰি দিয়ে আৰু লগতে পানীপথৰ দ্বিতীয় যুদ্ধত নতুনকৈ ঘোষণা কৰা হিন্দু ৰজা হেমুক পৰাস্ত কৰে। দুটা দশকৰ ভিতৰত তেঁও উত্তৰ আৰু মধ্য ভাৰতৰ প্ৰায় সকলো অঞ্চলকে এক শাসনৰ আওতালৈ আনিবলৈ সক্ষম হয়। প্ৰায় সমগ্ৰ ভাৰত উপমহাদেশৰ ওপৰত তেওঁৰ প্ৰভাৱ আছিল আৰু সম্ৰাট হিচাপে অঞ্চলটোৰ এক বৃহৎ অংশ শাসন কৰিছিল। সম্ৰাট হিচাপে আকবৰে শক্তিশালী আৰু অসংখ্য হিন্দু ৰাজপুত ৰজাৰ সৈতে কূটনৈতিক সম্পৰ্ক গঢ়ি তুলিছিল আৰু সেই ৰাজ্যসমূহৰ পৰা বিবাহো কৰিছিল।

নৰকাসুৰ সাহিত্যচাৰ্য অতুলচন্দ্ৰ হাজৰিকাই ৰচনা কৰা এখন পৌৰাণিক নাট। প্ৰাগজ্যোতিষপুৰৰ ৰজা নৰকাসুৰৰ জীৱনক বিষয়বস্তু হিচাপে লৈ নাটখন ৰচনা কৰা হৈছে। নাট্যকাৰে ১৯২৬ চনত কলেজীয়া জীৱনৰ দ্বিতীয় বাৰ্ষিক শ্ৰেণীতে নাটখন লিখিছিল। অভিনেতা তেজপুৰৰ ডাঃ ললিতমোহন চৌধুৰী আৰু ছিলঙৰ এডমাণ্ড কলেজৰ অধ্যাপক বৰদাকান্ত শৰ্মাই নাটখনত হাত ফুৰাই মঞ্চৰ উপযোগী কৰি দিছিল।মোৰ কথা আৰু শলাগ। নৰকাসুৰ, অতুলচন্দ্ৰ হাজৰিকা। পৃষ্ঠা ২, ৩। ১৯২৯ চনৰ ১০ অক্টোবৰ তাৰিখে তেজপুৰৰ বাণ মঞ্চত নৰকাসুৰ প্ৰথম অভিনীত হয়। গুৱাহাটীৰ কামৰূপ নাট্য সমিতিয়ে ১৯৩১ চনৰ আগষ্ট মাহৰ ভিতৰত নাটখন কেইবাবাৰো কুমাৰ ভাস্কৰ মঞ্চত মঞ্চস্থ কৰে। সেই সময়ত মহেন্দ্ৰনাথ ফুকনে প্ৰয়োজন অনুসাৰে নাটখন সম্পাদনা কৰি দিছিল।

চৰিত্ৰসমূহ

পুৰুষ
নৰকাসুৰ
ইন্দ্ৰ
বৃহস্পতি
বৰুণ
পৱন
বিশ্বকৰ্মা
কাৰ্তিক
ময় দানৱ
বলৰাম
শ্ৰীকৃষ্ণ
সাত্যকি যাদৱ বাহিনীৰ সেনাপতি
প্ৰদ্যুম্ন শ্ৰীকৃষ্ণৰ পুত্ৰ
দেৱজিত্ অসুৰ সেনাপতি
ভগদত্ত নৰকাসুৰৰ পুত্ৰ
বশিষ্ঠ ঋষি বশিষ্ঠ
অসুৰবিলাক
যাদৱবিলাক
বাটৰুৱা
মালভোগ দেউ প্ৰাগজ্যোতিষপুৰৰ নাগৰিক
প্ৰহৰী

তিৰোতা
বসুমতী  নৰকৰ মাতৃ, ধৰিত্ৰী
ইন্দুমতী বিশ্বকৰ্মাৰ কন্যা
সত্যভামা
মায়া নৰকৰ পত্নী
লিগিৰী
জলকুঁৱৰী
অপেস্বৰা
নটীবিলাক


কাহিনী সাৰাংশ
নাট্যকাৰে বুৰঞ্জী আৰু কিংবদন্তিৰ সমন্বয়েৰে প্ৰাগজ্যোতিষপুৰৰ অসুৰৰাজ নৰকাসুৰৰ জীৱনক নাটখনিত লিপিৱদ্ধ কৰিছে। ধাত্ৰী কাত্যায়নীৰূপে নৰকক প্ৰতিপালন কৰা তেওঁৰ প্ৰকৃত মাতৃ বসুমতীয়ে এদিন নিজৰ প্ৰকৃত পৰিচয় দাঙি ধৰিছে। মাতৃৰ পৰা বৰাহ ৰূপত ভগৱান বিষ্ণু তেওঁৰ পিতৃ বুলি নৰকে গম পাইছে। বসুমতীৰ কথাত নিজ অধিকাৰ সম্পৰ্কে সচেতন হৈ তেওঁ কিৰাতৰাজ ঘটকাসুৰক পৰাজিত কৰি প্ৰাগজ্যোতিষপুৰৰ সিংহাসন দখল কৰিছে আৰু দেৱলোকত নিজ অধিকাৰ সাব্যস্ত কৰি দেৱগণক পোতাশাললৈ নিক্ষেপ কৰি তেওঁলোকে কৰা বসুমতী নিন্দাৰ পোতক তুলিছে। শেষত বিশ্বকৰ্মাৰ কন্যা ইন্দুমতীৰ প্ৰাৰ্থনাত শ্ৰীকৃষ্ণই নৰকাসুৰক বধ কৰিছে। নাটখনত নৰকাসুৰক বীৰ তথা আত্মাভিমানী ৰূপত উপস্থাপন কৰিছে।

সন্নিৱিষ্ট গীত
ৰূপৰ বঠা, সোণৰ নাওনৰকাসুৰ, পৃষ্ঠা৮, ২২, ২৪, ২৬, ৩৪, ৩৯, ৫৫, ৬১, ৭৯, ৮৩
পৰ্বতে পৰ্বতে হাঁহে বনফুলে
ৰাজহাউলিত উত্‍সৱ আজি
শৰতৰে আজি শেৱালীসন্ধিয়া
গাঁথি পাৰিজাতমালা
চিন্তা কিহৰ শংকা কিহৰ ৰণমত্ত দৈত্যবীৰ
মংগল শংখ ঘনে বাজিছে
সৰগত জ্বলে নৰকৰ শিখা 
আগত আজি তব অতিথি অভিনৱ
সোণৰ বাটিত সুৱগা চৰাই 

চতুৰ্থ অংকৰ নাটখনত এই গীতসমূহৰ লগতে কেলি কৰে বিৰিন্দাবনে মোহন গোপাল শীৰ্ষক এটি বৰগীত  আৰু মধুদানৱ দাৰণ দেৱ বৰং শীৰ্ষক স্তুতিগীত সন্নিৱিষ্ট কৰা হৈছে।নৰকাসুৰ, পৃষ্ঠা৫৮, ৭৩

নাট্যকাৰৰ কথা
নাটখনৰ পাতনিতে নাট্যকাৰে কৈছে যে নৰকাসুৰ নাটখন কল্পনা আৰু বাস্তৱৰ সংমিশ্ৰন। তেওঁ এই বিষয়ে কয় 
এই কথা মনত ৰাখিব লাগিব যে মোৰ নৰকাসুৰ পৌৰাণিক নাটকহে, বুৰঞ্জীমূলক নাটক নহয়, সামাজিক নাটকো নহয়। নৰকাসুৰৰ জীৱনবৃত্তান্ত সত্য, ত্ৰেতা আৰু দ্বাপৰ তিনিওটা যুগতে বিস্তৃত হৈ আছে। পুৰণিৰ অলৌকিকতা, বুৰঞ্জীৰ বাস্তৱতা আৰু কিম্বদন্তীৰ গভীৰ জনবিশ্বাস ইয়াত কমবেছি পৰিমাণে মিহলি হৈ আছে। অলৌকিকতা আৰু কিম্বদন্তী নিৰ্মূল কৰি বাস্তৱতা আৰু বুৰঞ্জীৰ ভেটিত থিয় কৰালে নৰকাসুৰৰ নৰকাসুৰত্বই বিলুপ্ত হৈ যাব।

লগতে চাওক
অতুলচন্দ্ৰ হাজৰিকা

