নল ,হিন্দু মহাকাব্য ৰামায়ণৰ এক বানৰ চৰিত্ৰ। সেই অনুসাৰে তেওঁ আছিল দেৱশিল্পী বিশ্বকৰ্মাৰ পুত্ৰ, যাৰ নামৰ আক্ষৰিক অৰ্থ শ্বেতপদ্ম বা বগা পদুম ফুল। বিশ্বকৰ্মাৰ পুত্ৰ হিচাপে তেওঁ আছিল বানৰৰূপী। তেওঁ ৰামায়ণৰ মুখ্য চৰিত্ৰ  লংকা গমনৰ সুবিধাৰ হেতু সমুদ্ৰৰ ওপৰত নিৰ্মিত  দক্ষিণ দিশে অৱস্থিত ৰামেশ্বৰমৰ পৰা লঙ্কাৰ ( বৰ্তমানৰ শ্ৰীলঙ্কা ৰাষ্ট্ৰ) মান্নাৰ অবধি বিস্তৃত বিশাল এক সেতু নিৰ্মাণৰ অন্যতম পৰিকল্পক আছিল। এই সেতু খনক নল সেতু বুলিও জনা যায়। একাধিক সংস্কৰণভেদে এই ৰামসেতু নিৰ্মাণত ৰামৰ বানৰ সেনাৰ মাজত এক প্ৰযৌক্তিক বানৰ তথা নলৰ ভ্ৰাতা  নামো উল্লেখ পোৱা যায়। নলক বানৰ সকলৰ স্থাপত্যশিল্পী হিচাপে উল্লেখ কৰা হয়। ৰামায়ণৰ লংকাকাণ্ডত নল আৰু নীল উভয়কেই ৰামৰ পক্ষে লঙ্কাৰ ৰজা  বিৰুদ্ধে যুদ্ধ কৰা বুলি উল্লেখ আছে।

 সেতুৰ নিৰ্মাতা 
মহাকাব্য ৰামায়ণত উল্লেখ পোৱা যায় যে অযোধ্যাৰ ৰজা দশৰথৰ জ্যেষ্ঠ পুত্ৰ ৰাম পিতৃবাক্য পালনাৰ্থে বনবাসলৈ যোৱাত বনৰ মাজতে ৰামৰ স্ত্ৰী সীতাক লংকাৰ ৰাক্ষস ৰজা ৰাৱণে হৰণ কৰে। সীতাৰ অনুসন্ধানত বনৰ মাজতে ৰামৰ বানৰৰাজ সুগ্ৰীৱৰে মিত্ৰতা হয়। তেওঁ বানৰ সেনা তৈৰী কৰে আৰু ভুখণ্ডৰ শেষ বিন্দুত উপস্থিত হয়। সমুদ্ৰৰ পাৰৰ পৰা নিকটস্থ দশযোজন দূৰৱৰ্তী লঙ্কালৈ যোৱাৰ বাবে ৰামে সমুদ্ৰ দেৱতা বৰুণ দেৱক আমন্ত্ৰণ জানায় আৰু সমুদ্ৰৰ মাজেৰে পথ নিৰ্মাণ কৰাৰ অনুৰোধ কৰে। কিন্তু বৰুণদেৱ ৰামৰ সমুখত উপস্থিত নোহোৱাত ৰাম ক্ৰুদ্ধ হয় আৰু বাণ নিক্ষেপ কৰি সমুদ্ৰৰ পানী শুকুৱাবলৈ আৰম্ভ কৰে। ভীতসন্ত্ৰস্ত বৰুণদেৱ ৰামৰ ওচৰত উপস্থিত হৈ এনে নকৰিবলৈ অনুৰোধ কৰে। তেওঁ ৰামক কয় যে সমুদ্ৰৰ মাজেৰে পথ নিৰ্মাণ সম্ভৱ নহয় যদিও দেৱশিল্পী বিশ্বকৰ্মাৰ পুত্ৰ দেৱস্থপতি নল বানৰ সেনাৰ মাজত উপস্থিত আছে। নলে তেওঁৰ পিতাৰ আশীৰ্ব্বাদস্বৰূপ স্থাপত্যশিল্প আৰু প্ৰযুক্তিৰ অত্যাৱশ্যকীয় শিক্ষা লাভ কৰিছে আৰু একাধিক অভিজ্ঞতাৰ মুখামুখিও হৈছে। বৰুণ দেৱে পৰামৰ্শ দিয়ে যে ৰামে যাতে নলৰ পৰিদৰ্শন আৰু দক্ষতাৰে সেইস্থানৰ পৰা লঙ্কালৈ এখন সেতু নিৰ্মাণ কৰে। এই সময়ত নলে স্বেচ্ছাসেৱী হিচাপে এই দায়িত্ব গ্ৰহণ কৰে আৰু মন্তব্য কৰে যে স্নেহৰ আহ্বান নুশুনাত ৰামে স্বগুণে জলদেৱতাৰ আত্মদম্ভ চূৰ্ণ কৰিছে আৰু ৰাম নাম সমুদ্ৰৰ বাবে অতি শুভ আৰু মান্য। বানৰদলে প্ৰকাণ্ড আকাৰৰ গধুৰ গছৰ মূঢ়া, সৰুবৰ গছৰ ডাল, শিল আদি গোটাবলৈ আৰম্ভ কৰে আৰু এইসমূহৰে সাগৰৰ ওপৰত মাত্ৰ পাঁচ দিনতে দহ যোজন (৮০ মাইল বা ১৩০ কিলোমিটাৰ) দৈঘ্যৰ সেতুখন নিৰ্মাণৰ কাম সম্পূৰ্ণ কৰে। ৰাম আৰু তেওঁৰ সৈন্যদল এই সেতুৰে পাৰ হৈ লংকাত উপস্থিত হয় আৰু ৰাৱণৰ সৈতে যুদ্ধ কৰাৰ হেতু প্ৰস্তুত থাকে। . 
কোৱা হয় নলৰ বানৰ মাকৰ ৰূপত মোহিত হৈ তেওঁক আলিঙ্গন কৰাৰ সময়ত বিশ্বকৰ্মাৰ উদ্দীপনা আৰু ঔৰসত বানৰ মাতৃৰ গৰ্ভত নলৰ জন্ম হয়। কোনো কোনোৰ মতে সেতু নিৰ্মাণৰ বাবে বানৰ সৈন্যয় সামগ্ৰী একত্ৰিত কৰাৰ বিপৰীতে নলে অকলেই এই সেতুখন নিৰ্মাণ কৰে। কোনো কোনো পণ্ডিতৰ মতে বানৰ সেনা নলৰ পৰিদৰ্শনে আৰু তেওঁৰ বুদ্ধিত পাঁচদিনতে এই সেতুখন নিৰ্মাণ হয়। দক্ষিণ ভাৰতৰ ৰামায়ণৰ এক স্থানীয় প্ৰকাৰ কম্ব ৰামায়ণত কেৱল নলকেই সেতুৰ স্থাপত্য শিল্পী তথা নিৰ্মাতা বুলি উল্লেখ কৰা হৈছে। তুলসীদাস গোস্বামীৰ ৰামচৰিতমানসত এই সেতু নিৰ্মাণ সম্পৰ্কে নলৰ সৈতে তেওঁৰ ভ্ৰাতা নীলৰো উল্লেখ পোৱা যায়।


ৰামায়ণৰ কিছু সংস্কৰণত উল্লেখ আছে যে, নলৰ শিলক পানীত ওপঙি ৰখাৰ ক্ষমতা আৰু দক্ষতা আছিল, যাৰ ব্যৱহাৰেৰে নলে এই সেতু নিৰ্মাণ কৰাত সফল হয়। আৰু কিছু সংস্কৰণত নলৰ সৈতে তেওঁৰ ভ্ৰাতা নীলৰো সেই অনুৰূপ দক্ষতা আছিল বুলি উল্লেখ আছে, ফলত নল আৰু নীলে একত্ৰে উক্ত বিদ্যাৰ ব্যৱহাৰ কৰি সেতু নিৰ্মাণ কৰে। এই ঘটনাৰ ন্যায্যতাৰ প্ৰতিপাদন কৰিবলৈ গলে এক কিংবদন্তি পোৱা যায় যে নলনীল কৈশোৰকালত খুব দুষ্টু প্ৰকৃৃতিৰ আছিল আৰু মুনি ঋষি সকলৰ আৰাধ্য দেৱদেৱীৰ দিব্য মূৰ্তি চুৰ কৰি পানীত পেলাই দিছিল। ইয়াৰ প্ৰতিবিধানস্বৰূপ মুনি ঋষিগণে ভাগ্যবিধান দিয়ে যে, নল আৰু নীলৰ দ্বাৰা পানীত পেলোৱা যিকোনো প্ৰস্তৰমূৰ্তি বা প্ৰস্তৰ খণ্ডই পানীত ডুব নাযাব। আন এটি জনশ্ৰুতি অনুসাৰি বৰুণদেৱে ৰামক আশ্বস্ত কৰি কয় যে দেৱস্থপতি নল আৰু নীলৰ দ্বাৰা পানীত পেলোৱা শিল পানীত ডুব নাযাব। কিন্তু সমুদ্ৰৰ সোতৰ ফলত তেওঁলোকে কেৱল শিলবোৰ পানীত স্থায়ীভাৱে স্থাপন কৰিব পৰা নাছিল। এই সমস্যাৰ সমাধান স্বৰূপে শ্ৰীৰামভক্ত বানৰসকলৰ দলপতি হনুমানে শিলবোৰত ৰাম নাম খোদিত কৰে যাতে শিলবোৰ ইটো সিটোৰ গাত লাগি থাকে আৰু এই উপায়টো পিছত ফলপ্ৰসূ হয়।

তেলেগু তথা বাংলা আদি আঞ্চলিক ভাষাৰ ৰামায়ণৰ সংস্কৰণ সমূহ আৰু জাভাৰ ছায়ানাটিকা সমূহৰ ক্ষেত্ৰটো সেতু নিৰ্মাণ কাৰ্যত নলনীল আৰু হনুমানৰ অৱদানৰ মাজত মতভেদ আছে। নলে তেওঁৰ অশুচি বাওঁ হাতেৰে হনুমানৰ পৰা শিলবোৰ লৈ পবিত্ৰ সোঁহাতেৰে সমূদ্ৰত পেলোৱাক লৈ দুঃখ অনুভৱ কৰি ৰামক এই কথা ব্যক্ত কৰে। প্ৰত্যুত্তৰত ৰামে কয় যে নিৰ্মাণ কাৰ্যৰ ক্ষেত্ৰত বস্তু কঢ়িয়াবলৈ এই নীতিয়েই ব্যৱহাৰ হয়।

পঞ্চদশ শতাব্দীত লিখা আনন্দ ৰামায়ণ নামৰ ৰামায়ণৰ এটি সংস্কৰণত উল্লেখ আছে যে সেতু নিৰ্মাণৰ আগতে ৰামে নলে অনা নটা জ্যোতিৰ্ময় শিলক নৱগ্ৰহৰূপে পূজা কৰে।

 যুদ্ধক্ষেত্ৰত নল 
দক্ষিণ ভাৰতীয় কম্ব ৰামায়ণ অনুসৰি লংকাত উপস্থিত হোৱাৰ পিছত নলে নিজ তদাৰকিৰে বানৰ সেনা থাকিবলৈ এটা আৱাসস্থল নিৰ্মাণ কৰে। তেওঁ সোণ আৰু বাখৰ খচিত তম্বুৰে বানৰ সেনাৰ বাবে এখন চহৰ নিৰ্মাণ কৰে। বিপৰীতে নিজ থাকাৰ বাবে অতিসামান্য বাঁহ, কাঠ আৰু খেৰ আদিৰে এটি সাধাৰণ কুটিৰ নিৰ্মাণ কৰিছিল।

ৰামৰাবণৰ যুদ্ধত নল ৰামৰ পক্ষে, ৰাৱণ আৰু তেওঁৰ ৰাক্ষস সৈন্যদলৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধ কৰে। কাহিনী অনুসাৰি ৰাৱণপুত্ৰ ইন্দ্ৰজিৎৰ বাণত নল গুৰুতৰভাৱে আহত হয়। নলে তপন নামৰ এক ৰাক্ষসক যুদ্ধক্ষেত্ৰত নিহত কৰে।  এক বিৱৰণ অনুসৰি নলে তুণ্ডক নামৰ এক দানৱক হত্যা কৰিছিল।

জৈন সংস্কৰণ
জৈন গ্ৰন্থ অনুসৰি নলে  গ্ৰহণ কৰে আৰু বৰ্তমানৰ মহাৰাষ্ট্ৰৰ মাঙ্গীতুঙ্গীৰ ওচৰত মোক্ষ লাভ কৰে।

কেতুমতী  ৰাক্ষষ ৰজা সুকেশ আৰু গন্ধৰ্ব ৰাজকুমাৰী দেৱৱতীৰ পুত্ৰ সুমালীৰ দাম্পত্য সঙ্গী আছিল৷  তেওঁ আছিল গন্ধৰ্ব ৰাজকুমাৰী নৰ্মদাৰ কন্যা৷ তেওঁ ১০ গৰাকী পুত্ৰ আৰু ৪ গৰাকী কন্যা সন্তানৰ মাতৃ আছিল৷

তেওঁৰ ভনী দুগৰাকীৰ নাম হৈছে বসুদা আৰু সুন্দৰী, যাক মালী আৰু  বিবাহ কৰাইছিল৷ তেওঁৰ কন্যা কৈকেষী ঋষি বিশ্ৰবাৰ সৈতে বিবাহ হয় যাৰ ঔৰসত তিনি পুত্ৰ যথাক্ৰমে ৰাৱণ, কুম্ভকৰ্ণ, বিভীষণ আৰু এটি কন্যা শূৰ্পনখাৰ জন্ম হয়।

ভামিদিপতি সাই প্ৰনীত (; জন্ম ১০ আগষ্ট ১৯৯২) এজন ভাৰতীয় বেডমিণ্টন খেলুৱৈ। ১৯৮৩ চনত প্ৰকাশ পাডুকনৰ পিছত ২০১৯ চনত বি ডব্লিউ এফ বিশ্ব চেম্পিয়নশ্বিপত ব্ৰঞ্জৰ পদক অৰ্জন কৰা তেওঁ ৩৬ বছৰৰ ভিতৰত প্ৰথম ভাৰতীয় পুৰুষ শ্বাটলাৰ হয়। ২০১৯ চনত সাই প্ৰনীতক অৰ্জুন বঁটাৰে সন্মানিত কৰা হয়। তেওঁৰ পিতৃমাতৃ হৈছে অন্ধ্ৰপ্ৰদেশৰ পশ্চিম গোদাৱৰী জিলাৰ পালাকোল্লুৰ চেশাদ্ৰী দীক্ষিতুলু আৰু মাধৱী লতা। তেওঁৰ মাহী এগৰাকী ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ৰ বেডমিণ্টন খেলুৱৈ আছিল।

কেৰিয়াৰ
তেওঁ বৰ্তমান হায়দৰাবাদৰ গোপীচান্দ বেডমিণ্টন একাডেমীত প্ৰশিক্ষণ লৈ আছে। সোঁহাতেৰে খেলা চাই প্ৰনীতে ২০০৩ চনৰ অল ইংলেণ্ড চেম্পিয়ন মালয়েছিয়াৰ মুহাম্মাদ হাফিজ হাছিমক প্ৰথম ৰাউণ্ডত ২০১৩ চনৰ থাইলেণ্ড অপেন গ্ৰেণ্ড প্ৰিঁ গোল্ড টুৰ্ণামেণ্টত হৰোৱাইছিল।

২০১৩ চনত প্ৰনীতে তৌফিক হেদায়াতক অপ্ৰত্যাশিতভাৱে পৰাজিত কৰিছিল। তেওঁ ডিজাৰাম ইণ্ডোনেছিয়া অপেন ২০১৩ৰ প্ৰথম ৰাউণ্ডৰ খেলখনত তৌফিক হিদায়াতক ২১ খেলত পৰাস্ত কৰে আৰু চূড়ান্ত স্কৰ ১৫২১, ২১১২, ২১১৭ হয়। কেইদিনমান পিছত ২০১৩ চনৰ ১৯ জুনত তেওঁ পুনৰ ছিংগাপুৰ চুপাৰ ছিৰিজত হংকঙৰ ততোধিক উচ্চ স্থানপ্ৰাপ্ত হু য়ুনক হৰোৱায়।

বিনয় মোহন শইকীয়া  এজন লেখক, সম্পাদক আৰু ৰ জ্যেষ্ঠ বিষয়া। ২০২৩ চনলৈকে তেখেতে বাইছখন মৌলিক গ্ৰন্থ, ষোল্লখন অনুবাদ গ্ৰন্থ আৰু দহখন সম্পাদনা গ্ৰন্থ প্ৰকাশ কৰিছে। অসমীয়া জীৱনী গ্ৰন্থ ৰচনাৰ ক্ষেত্ৰখনত বৰ্তমান সময়ত তেওঁ অগ্ৰণী ভূমিকা গ্ৰহণ কৰিছে। তেওঁ ‘শৰাইঘাট অভিধান’ৰো সহযোগী সম্পাদক আছিল৷

শিক্ষা জীৱন
তেওঁ ভোমাৰাগুৰি প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ৰপৰা ১৯৬৮ চনত বৃত্তি লৈ   উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ত ভৰ্তি হয় আৰু তাৰপৰাই ১৯৭৫ চনত উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষান্ত পৰীক্ষাত অসমৰ ভিতৰত প্ৰথম স্থান লাভ কৰি উত্তীৰ্ণ হয়। ত প্ৰাকবিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষা সমাপ্ত কৰি তেওঁ অসম অভিযান্ত্ৰিক মহাবিদ্যালয়ত ভৰ্তি হয় আৰু তাৰপৰা ১৯৮৩ চনত  শাখাত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। 

চাকৰি জীৱন
তেওঁ ১৯৮৩ চনত যোৰহাট অভিযান্ত্ৰিক মহাবিদ্যালয়ত প্ৰবক্তা হিচাপে যোগ দিয়ে যদিও ১৯৮৪ চনত তেতিয়াৰ অসম ৰাজ্যিক বিদ্যুৎ পৰিষদত সহকাৰী অভিযন্তা হিচাপে যোগ দিয়ে আৰু ২০২০ চনত অসম ৰাজ্যিক বিদ্যুৎ পৰিষদৰ উত্তৰসূৰী কোম্পানী পৰা মুখ্য মহাপ্ৰবন্ধক হিচাপে অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। 

সামাজিক জীৱন
তেওঁ চাকৰি জীৱনৰ মাজতে কালজয়ী সাহিত্যৰ অনুবাদ, গ্ৰন্থ আৰু বিজ্ঞান সম্পৰ্কীয় আলোচনীৰ সম্পাদনা, বিশিষ্ট সাহিত্যিকৰ সাহিত্যকৰ্মৰ সংকলনসম্পাদনা, ভাষা আৰু বিষয়ভিত্তিক অভিধানৰ প্ৰণয়ন তথা সম্পাদনা, ছাত্ৰছাত্ৰীৰ পঠন অভ্যাসৰ আলোচনা আৰু অন্যান্য সাহিত্যকৰ্মৰ লগতে বিশ্বপ্ৰসিদ্ধ বিজ্ঞানী, গণিতজ্ঞ, চিত্ৰশিল্পী, চলচ্চিত্ৰনিৰ্মাতাৰ জীৱনী ৰচনাৰ কাম কৰিছে। শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ, সৌৰভ কুমাৰ চলিহা, দীনেশ চন্দ্ৰ গোস্বামী, শীলভদ্ৰ, হীৰেন গোহাঁই আৰু ৰেণুকা দেৱী বৰকটকীৰ জীৱনীও ৰচনা কৰিছে। 

স্বীকৃতি আৰু অন্যান্য
শৈক্ষিক ক্ষেত্ৰত প্ৰদৰ্শন কৰা বিশেষ সফলতাৰ বাবে তেওঁ বহুকেইটা বঁটা আৰু সন্মান লাভ কৰিছে। উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষান্ত পৰীক্ষাত প্ৰথম স্থান লাভ কৰা বাবে তেওঁ ১৯৭৬ চনত অসম মাধ্যমিক শিক্ষা পৰিষদৰপৰা সোণৰ পদকসহ মানপত্ৰ লাভ কৰিছে। আইনৰ স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰীধাৰী শইকীয়াই গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ আইনৰ স্নাতক পৰীক্ষাতো প্ৰথম স্থান অধিকাৰ কৰিবলৈ সমৰ্থ হৈছিল। আইনৰ স্নাতক পৰীক্ষাত প্ৰথম স্থান লাভ কৰা বাবে শইকীয়াই ‘জৱাহৰলাল নেহৰু মেমৰিয়েল ফাণ্ড’ (নতুন দিল্লী, তিন মূৰ্তি ভৱন) বঁটা (১৯৯৪) লাভ কৰিবলৈ সমৰ্থ হৈছে। ১৯৯৭ চনত বৈদ্যুতিক অভিযন্তাৰ এটা পাঠ্যক্ৰমৰ বাবে ছুইডেন চৰকাৰৰপৰা ভাৰতৰ বাবে থকা একমাত্ৰ বৃত্তিটো লাভ কৰি সেইবছৰ শইকীয়াই ভাৰতক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল।

সাহিত্যকৰ্ম
মৌলিক গ্ৰন্থ
পঢ়াৰ কথা (২০০৫), বান্ধৱ প্ৰকাশন
ব্ৰহ্মাণ্ড – সৃষ্টি আৰু স্থিতি (২০০৮), অসম প্ৰকাশন পৰিষদ
কেইগৰাকীমান মহান গণিতজ্ঞ(২০০৮), অসম জাতীয় বিদ্যালয়
ন’বেলৰ দেশ ছুইডেনত এভূমুকি (২০০৯) বান্ধৱ, পানবজাৰ
আপোনাৰ সন্তানে কেনেকৈ পঢ়িব? (২০০৯) ভৱানী প্ৰিণ্ট এণ্ড পাব্লিকেশ্যনছ
সৌৰভ কুমাৰ চলিহা (২০১০), ভৱানী প্ৰিণ্ট এণ্ড পাব্লিকেশ্যনছ
শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ (২০১০), ভৱানী প্ৰিণ্ট এণ্ড পাব্লিকেশ্যনছ
  (২০১০)    
ৰং তুলিকা জীৱন (২০১০) ভৱানী প্ৰিণ্ট এণ্ড পাব্লিকেশ্যনছ
    ? (২০১০),    
প্ৰখ্যাত অস্কাৰশ্ৰেষ্ঠ চলচ্চিত্ৰ (২০১১), ভৱানী প্ৰিণ্ট এণ্ড পাব্লিকেশ্যনছ 
ভিন্ন ভাষাৰ বিশ্বশ্ৰেষ্ঠ চলচ্চিত্ৰ (২০১৩), ভৱানী প্ৰিণ্ট এণ্ড পাব্লিকেশ্যনছ
নিকোলা টেছলা (২০১৪), ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়
কল্পবিজ্ঞান সাহিত্য(২০১৬), চন্দ্ৰ প্ৰকাশ
যন্ত্ৰৰ চমু ইতিহাস (২০১৮), অসম জাতীয় বিদ্যালয়
ড° দীনেশ চন্দ্ৰ গোস্বামী – বিজ্ঞান, সাহিত্য আৰু জীৱন (২০১৯), বান্ধৱ প্ৰকাশন
ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ – পুৰোধা নিৰ্মাতা আৰু সমান্তৰাল ধাৰা (২০২০), চন্দ্ৰ প্ৰকাশ
 –        , বান্ধৱ প্ৰকাশন
ড° হীৰেন গোহাঁই (জীৱনী) (২০২১),বান্ধৱ প্ৰকাশন
ৰেণুকা দেৱী বৰকটকী – জীৱন আৰু কৃতি (২০২২) পূৰ্বায়ন প্ৰকাশন
দেশবিদেশৰ প্ৰখ্যাত শিশুচলচ্চিত্ৰ (২০২৩), পুথিতীৰ্থ প্ৰকাশন
বিশ্বপ্ৰসিদ্ধ চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা (২০২৩), অসম প্ৰকাশন পৰিষদ

অনুবাদ গ্ৰন্থ
কিমৰাডয়াৰ্ড কিপলিং (২০০৫) শৰাইঘাট প্ৰকাশন
নাৱেৰে তিনিজন মানুহ (থ্ৰি মেন ইন এ ব’ট) মূল লেখকঃ জেৰম কে জেৰম (২০০৬) শৰাইঘাট প্ৰকাশন
প্ৰৱাল দ্বীপ (কৰেল আইলেণ্ড) – মূল লেখকঃ ৰবাৰ্ট মাইকেল বেলেণ্টাইন (২০০৬) শৰাইঘাট প্ৰকাশন
জেৰমৰ মনোৰম গল্প  জেৰম কে জেৰম (২০০৭)শৰাইঘাট প্ৰকাশন
ফজল আলী আহি আছে (ফজল আলী আসছে)– মূল লেখকঃ শীৰ্ষেন্দু মুখোপাধ্যায় (২০০৭)বনলতা, পানবজাৰ
আনে কি ভাবে তোমাক কিয় লাগে মূল লেখকঃ ৰিচাৰ্ড পি ফাইনমেন (২০০৮) বান্ধৱ প্ৰকাশন
ৰজা আৰ্থাৰৰ কাহিনী – (টেলছ অব কিং আৰ্থাৰ)মূল লেখকঃ ফেলিচিটি ব্ৰুকছ (২০০৮) শৰাইঘাট প্ৰকাশন
সাহসী কেপ্তেইনসকল (কেপ্তেইনছ কাৰেজিয়াছ) মূল লেখকঃ ৰাডয়াৰ্ড কিপলিং (২০০৮) শৰাইঘাট প্ৰকাশন
ৰজা আৰ্থাৰৰ ৰাজসভাত এজন আমেৰিকান (এ কানেক্টিকাট ইয়াংকি ইন কিং আৰ্থাৰ্ছ কোৰ্ট)
মাৰ্ক টোৱেইন (২০০৯) শৰাইঘাট প্ৰকাশন
চয়তানৰ ৰাজকুমাৰ (লৰ্ড অব দা ফ্লাইজ)– মূল লেখকঃ উইলিয়াম গ’ল্ডিং (২০০৯) শৰাইঘাট প্ৰকাশন
এজন অখ্যাত লোকৰ মৃত্যু (ডেঠ অব এ ন’ব’ডি) – মূল লেখকঃ জৰ্জ চিমেন (২০১২) বান্ধৱ প্ৰকাশন
আইনষ্টাইনৰ সপোন (আইনষ্টাইনছ ড্ৰিমছ)– মূল লেখকঃ এলেন লাইটমেন (২০১৫) 
বিজ্ঞান, বিজ্ঞানী, বিজ্ঞানৰ অন্বেষণ আৰু প্ৰণোদন – অনুবাদ সংকলন,বান্ধৱ প্ৰকাশন
জেণ্ডাৰ কাৰাবন্দী (দ্যা প্ৰিজনাৰ অব জেণ্ডা) – মূল লেখকঃ এণ্ঠনি হ’প (২০২০) শৰাইঘাট প্ৰকাশন
টোপনি গধূৰ উপত্যকা আৰু অন্যান্য কাহিনী – মূল লেখকঃ ৱাছিংটন আৰভিং (২০২০) শৰাইঘাট প্ৰকাশন
শক্তিশালী ব্যক্তিত্ব গঠন (বিল্ড ইয়ৰ পাৰ্ছনেলিটি’) মূল লেখকঃ স্বামী পুৰুষোত্তমানন্দ (২০২১) ৰামকৃষ্ণ মিছন

সম্পাদনাসংকলন
বান্ধৱ (গ্ৰন্থ সম্পৰ্কীয় আলোচনী), বান্ধৱ প্ৰকাশন
ফচল (ভবেন কুমাৰ বৰা ৰচনাসমগ্ৰ), ভবেন কুমাৰ বৰা স্মৃতিৰক্ষা সমিতি
শৰাইঘাট (পূৰ্ণাংগ অসমীয়া অভিধান) সহযোগী সম্পাদক (মুখ্য সম্পাদক ড° দীনেশ চন্দ্ৰ গোস্বামী), শৰাইঘাট প্ৰকাশন
লিখা আৰু পঢ়াৰ কথা (সংকলক আৰু সম্পাদক), ভৱানী প্ৰিণ্ট এণ্ড পাব্লিকেশ্যনছ
শীলভদ্ৰ  অন্যান্য ৰচনা, শীলভদ্ৰ অনুৰাগী সমাজ
বিজ্ঞান সুৰভি (বিজ্ঞান আলোচনী) 
ড° দীনেশ চন্দ্ৰ গোস্বামী ৰচনা সমগ্ৰ (গল্প সমগ্ৰ), ভৱানী প্ৰিণ্ট এণ্ড পাব্লিকেশ্যনছ
ড° দীনেশ চন্দ্ৰ গোস্বামী ৰচনা সমগ্ৰ (উপন্যাস সমগ্ৰ), ভৱানী প্ৰিণ্ট এণ্ড পাব্লিকেশ্যনছ
বিজ্ঞান অভিধান – ব্যাখ্যা লেখকৰ, অশোক বুক ষ্টল
বিজ্ঞানৰ প্ৰগতি – সহকাৰী সম্পাদক, অসম প্ৰকাশন পৰিষদ

খুন্দনা তামোল খুন্দি খাবৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা এবিধ সঁজুলি। এই সঁজুলিবিধ অসমত বিশেষভাৱে প্ৰচলিত। বৃদ্ধ বা বয়সস্থ লোকসকলে তামোলপাণ খুন্দি খাবলৈ এইবিধ সঁজুলিৰ ব্যৱহাৰ কৰে। খুন্দনাৰ অংশ দুটা খুন্দনা আৰু খুন্দনা মাৰি। ইয়াক সাধাৰণতে কাঠেৰে নিৰ্মাণ কৰা হয়।

যৌনকৰ্মী  হল সেইগৰাকী ব্যক্তি, যি নিয়মীয়াকৈ বা অনিয়মীয়াকৈ যৌন কাৰ্যৰ সৈতে জড়িত। যৌন উদ্যোগৰ সকলো সৈতে জড়িত লোকসকলক বুজাবলৈ এই শব্দটো ব্যৱহাৰ কৰা হয়।  ,  

এটা মত অনুসৰি যৌন শোষণ বা কোনো ব্যক্তিক যৌন কাৰ্য্ত জড়িত হ’বলৈ বাধ্য কৰোৱাৰ সৈতে “যৌনকাৰ্য পৃথক”; কাৰণ যৌন কাৰ্য স্বেচ্ছামূলক আৰু “ইয়াক ধন বা সামগ্ৰীৰ বিনিময়ত যৌনতাৰ বাণিজ্যিক বিনিময় হিচাপে গণ্য কৰিব পাৰি”।
পৰিভাষা
১৯৭৮ চনত যৌনকৰ্মীৰ অধিকাৰৰ হকে কাম কৰা ই যৌন কৰ্মী শব্দটোৰ উদ্ভাৱন কৰিছিল। ১৯৮৭ চনত ফ্ৰেডেৰিক ডেলাকোষ্ট আৰু প্ৰিচিলা আলেকজেণ্ডাৰৰ সম্পাদনাত চেক্স ৱৰ্ক ৰাইটিংছ বাই উইমেন ইন দ্য চেক্স ইণ্ডাষ্ট্ৰী নামৰ সংকলনখন প্ৰকাশ পোৱাৰ পিছত শব্দটোৰ ব্যৱহাৰ জনপ্ৰিয় হৈ উঠে। তাৰ পিছৰ পৰা যৌনকৰ্মী শব্দটো ব্যাপকভাবে বিয়পি পৰে আৰু শৈক্ষিক প্ৰকাশন, বেচৰকাৰী সংস্থা, শ্ৰমিক সংঘ আৰু চৰকাৰী আৰু বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা আদি আন্তঃচৰকাৰী সংস্থা আদিয়েও ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ লয়। ইয়াক অক্সফৰ্ড ইংৰাজী অভিধান আৰু মেৰিয়ামৱেবষ্টাৰৰ অভিধানত তালিকাভুক্ত কৰা হৈছে।

“বেশ্যা”ৰ পৰিৱৰ্তে “যৌনকৰ্মী” শব্দটো ব্যৱহাৰ কৰি যৌন উদ্যোগৰ সৈতে জড়িত অধিক ব্যক্তিক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিব পৰা যায় আৰু প্ৰকৃততে যিসকল বেশ্যা তেওঁলোকক যাতে এককভাৱে পৃথক কৰা নহয় আৰু “বেশ্যা”ৰ নেতিবাচক অৰ্থৰ সৈতে় সম্পৰ্কিত কৰা নহয়, সেয়া নিশ্চিত কৰাত সহায়ক হয়। কিছুমানে যুক্তি আগবঢ়ায় যে যিসকলে যৌনকৰ্মী শব্দটো পছন্দ কৰে তেওঁলোকে নিজৰ বৃত্তিটোক নিজৰ ব্যক্তিত্বৰ পৰা পৃথক কৰিব বিচাৰে। কাৰোবাক যৌনকৰ্মী বুলি বৰ্ণনা কৰিলে স্বীকাৰ কৰা হয় যে ব্যক্তিজনৰ বহুতো ভিন্ন দিশ থাকিব পাৰে, আৰু তেওঁলোকৰ কৰ্মৰ দ্বাৰা সংজ্ঞায়িত হোৱাটো বাধ্যতামূলক নহয়।
অনুশীলন
যৌন কাৰ্যই বেশ্যাবৃত্তি,  বা , পৰ্ণগ্ৰাফী, ফোন বা ইণ্টাৰনেট চেক্সত অভিনয়, বা আৰ্থিক বা বস্তুগত লাভৰ বিনিময়ত আগবঢ়োৱা অন্য যৌন সেৱা এই সকলোবোৰ সামৰি লয়। যিসকল যৌনকৰ্মীয়ে তেওঁলোকৰ সেৱাৰ অংশ হিচাপে যৌন সংগমত অংশ লয়, তেওঁলোকক সম্পূৰ্ণ সেৱাৰ যৌনকৰ্মী বুলি গণ্য কৰা হয়। যৌনকৰ্মই সামৰি লোৱা কামসমূহৰ বৈচিত্ৰ্যই যৌনকৰ্মীসকলে তেওঁলোকৰ বৃত্তিত সন্মুখীন হোৱা বিপদাশংকাৰ তীব্ৰতা আৰু প্ৰকৃতি দুয়োটা দিশতে এক বৃহৎ পৰিসৰৰ সৃষ্টি কৰে। যৌনকৰ্মীসকলে ব্যক্তি হিচাপে স্বতন্ত্ৰভাৱে কাম কৰিব পাৰে, কোনো প্ৰতিষ্ঠানৰ বাবে কাম কৰিব পাৰে বা বেশ্যালয়ৰ অংশ হিচাপে কাম কৰিব পাৰে।

যৌনকৰ্মীলৈ সমৰ্থন
যৌনকৰ্মীৰ অধিকাৰৰ হকে মাত মতাসকলে যুক্তি আগবঢ়ায় যে যৌনকৰ্মীসকলৰ আন শ্ৰমিক লোকৰ দৰেই মৌলিক মানৱ আৰু শ্ৰমিক অধিকাৰ থাকিব লাগে। কানাডিয়ান গীল্ড ফৰ ইৰোটিক লেবাৰে যৌন কামৰ বৈধকৰণ, আন শ্ৰমিক আৰু ব্যৱসায়ৰ ওপৰত আৰোপ কৰা নিয়মাৱলীতকৈ অধিক দমনমূলক ৰাজ্যিক নিয়মাৱলী বৰ্জন, শ্ৰম আৰু নিযুক্তি আইনৰ অধীনত স্বীকৃতি আৰু সুৰক্ষাৰ অধিকাৰ, পেছাদাৰী সংগঠন বা সংস্থা গঠন আৰু যোগদানৰ অধিকাৰ প্ৰদানৰ বাবে আহ্বান জনাইছে। সমৰ্থকসকলে যৌনকৰ্মৰ সৈতে জড়িত আইনী পদ্ধতিৰ পৰিৱৰ্তনও হোৱাটো বিচাৰে। 

কণিকাৰ ৰামধেনু   হৈছে ]ৰ দ্বাৰা পৰিচালিত এখন ]। ২০০২ চনৰ ২০ ডিচেম্বৰত এই ছবিখন মুক্তি দিয়া হয়। ২০০২ চনৰ অক্টোবৰত ]ৰ  এফ এফ আইৰ ইণ্ডিয়ান পেনোৰোমাত আৰু ২০০৩ চনৰ মুম্বাই আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় উৎসৱত এই চলচ্চিত্ৰ খন প্ৰদৰ্শিত কৰা হৈছিল।কাহিনীচলচ্চিত্ৰখনৰ কাহিনী ১১ বছৰীয়া মেধাৱী লা কুকৈ ওপৰত কেন্দ্ৰিত। সি গাঁৱৰ ঘৰৰ পৰা পলাই গৈ এটা মটৰ গেৰেজত কাম কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। এদিন মালিকে তাৰ ওপৰত অত্য্যাচাৰ চলায়। আত্মৰক্ষাৰ বাবে সি এটুকুৰা লোৰ ৰডৰ দ্বাৰা মালিকক প্ৰহাৰ কৰে। ফলত মালিকৰ থিতাতে মৃত্যু হয়। কুকৈৰ ওপৰত ইয়াৰ বিচাৰ চলে আৰু তাক অপৰাধী কিশোৰ থকা ঘৰ লৈ পঠোৱা হল। তাত সি মনত আঘাত পায়। তাৰ অধীক্ষক, বিশ্ব বড়োৱে তাক ফুচুলাই দণ্ডাধিকাৰী সন্মুখত ঘটনাৰ স্বীকাৰোক্তি দিয়ায়। দণ্ডাধিকাৰীয়ে কুকৈক তাৰ অভিভাৱকৰ হাতত গতাবলৈ নিৰ্দেশ দিয়ে। বিশ্ব কুকৈৰ গাঁৱলৈ যায় আৰু গম পায় যে তাৰ মাতৃৰ এবছৰ পূৰ্বে মৃত্যু হৈছে। সতীয়া দেউতাকেও  তাৰ দায়িত্ব লবলৈ অস্বীকাৰ কৰে। অৱসৰপ্ৰাপ্ত বিশ্বৰ নিজৰ কোনো সন্তান নাছিলআৰু কুকৈক তুলি লবলৈ সিদ্ধান্ত লয়।

গৱেষণা
পৰিচালক জাহ্নু বৰুৱাই চলচ্চিত্ৰখন নিৰ্মাণ কৰাৰ পূৰ্বে ১২টা অপৰাধী কিশোৰ থকা ঘৰ  ভ্ৰমণ কৰে। ইয়াৰ পৰা তেওঁ গম পায় যে, ৮০% শতাংশৰো অধিক ঘটনাৰ মীমাংসা নেতিবাচক হয়।

অভিনয়ত

  ক্ৰম   অভিনেতা  অভিনেত্ৰীৰ নাম  চৰিত্ৰ  
 ১  বিষ্ণু খাৰঘৰীয়া  ..... 
 ২  মলয়া গোস্বামী  মাতৃ 
 ৩  দিনেশ দাস  ...... 
 ৪  ৰণিক  কুকৈ  
 ৫   অভিনাশ শৰ্মা  ...... 
  ৬  অশ্বিনী ভূঞা  ......  
 ৭  ইন্দ্ৰানী গগৈ  ....
 ৭  ৰেবা ফুকন  ....


বঁটা
 ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা শ্ৰেষ্ঠ আঞ্চলিক চলচ্চিত্ৰ (২০০২)

লগতে চাওক
পখী (চলচ্চিত্ৰ)
সাগৰলৈ বহু দূৰ
 জাহ্নু বৰুৱা

ৰাহুল সাংকৃত্যায়ন (; ; ৯ এপ্ৰিল, ১৯৮৩ – ১৪ এপ্ৰিল, ১৯৬৩) এজন প্ৰখ্যাত ভাৰতীয় লেখক। জীৱনৰ পঞ্চলিশ বছৰ ঘৰৰ পৰা আঁতৰি ভ্ৰমণত কটোৱা সাংকৃত্যায়নক হিন্দী ভ্ৰমণ সাহিত্যৰ জনক বুলি অভিহিত কৰা হয়। বিভিন্ন বিষয়ৰ ওপৰত তেখেতে প্ৰায় ডেৰশখনৰো অধিক গ্ৰন্থ ৰচনা কৰিছিল। তেওঁৰ এই চিন্তা গধুৰ ৰচনাসমূহ বেছি ভাগেই বিশ্বৰ বিভিন্ন ভাষালৈ অনূদিত হৈছে। ইয়াৰ উপৰিও তেখেত এজন ভাৰততত্ত্ববিদ, মুক্তিসংগ্ৰামী আৰু ভাৰতত কমিউনিষ্ট আন্দোলনৰ পৃষ্ঠপোষক হিচাপে জনাজাত আছিল। তেখেতে পিছলৈ বৌদ্ধ ভিক্ষুৰ পথ গ্ৰহণ কৰে আৰু মাৰ্ক্সীয় সমাজবাদৰ অনুগামী হৈ পৰে।

জন্ম
১৮৯৩ চনৰ এপ্ৰিল মাহত উত্তৰ প্ৰদেশৰ আজমগড়ৰ এটা ব্ৰাহ্মণ পৰিয়ালত জন্মগ্ৰহণ কৰা ৰাহুল সাংকৃত্যায়নৰ আচল নাম আছিল কেদাৰনাথ পাণ্ডে। কিন্তু জীৱনৰ প্ৰথম অৱস্থাত ভাৰতীয় ধৰ্ম দৰ্শনৰ চৰ্চাৰ একোটা বিশেষ সময়ত তেওঁৰ নাম সলনি হৈ প্ৰথমতে কেদাৰনাথ পৰা বাবা ৰামোদব দাস আৰু শেষত ৰাহুল সাংকৃত্যায়ন হয়গৈ।

শৈশৱ 
ৰাহুল সাংকৃত্যায়নৰ শৈশৱ অতিবাহিত হয় তেওঁৰ মোমায়েকৰ ঘৰত। তাতেই তেওঁ দেশবিদেশৰ পৌৰাণিক কাহিনীসমূহ শুনিবলৈ পায়। তেতিয়াৰে পৰা তেওঁৰ মনত ভ্ৰমণ বিলাসীতাই ঠাই পায়। পিছৰ জীৱনত তেওঁ সেই ইচ্ছা পূৰণ কৰে প্ৰায় সমগ্ৰ বিশ্ব ভ্ৰমণ কৰি।

শিক্ষা আৰু সাহিত্যচৰ্চা
আৰ্থিক নাটনিৰ বাবে ৰাহুলৰ প্ৰথম জীৱনৰ শিক্ষাগ্ৰহণ আধৰুৱা হৈয়েই ৰয়। অৱশ্যে পলমকৈ হলেও তেওঁ আনুষ্ঠানিকভাৱে লোৱা শিক্ষাকালতে ডেৰকুৰিতকৈও অধিক বিদেশী ভাষাত প্ৰথমে পাণ্ডিত্য আহৰণ কৰে। সংস্কৃত ভাষাত প্ৰথমে পাণ্ডিত্য লাভ কৰাৰ পিছত তেওঁ জাৰ্মান, ফৰাচী, চীনা আৰু ৰাছিয়ান ভাষাতো সমপৰ্য্যায়ৰ ব্যুৎপত্তি লাভ কৰে। তেওঁ সংস্কৃত ভাষাৰ ব্যাকৰণ, কাব্য, মীমাংসা, ন্যায় আৰু হিন্দু ধৰ্ম আৰু  প্ৰায় সমগ্ৰ গ্ৰন্থ আৰু কাব্যৰ ৰচনা অধ্যয়ন কৰে আৰু সেই সময়তে আধ্যাত্মিকতাবাদৰ ফালে অগ্ৰসৰ হয়। ধৰ্ম আৰু দৰ্শন চৰ্চাৰ প্ৰথম অৱস্থাত তেওঁ হিন্দু ধৰ্মৰ ওপৰতহে অধ্যয়ন কৰে যদিও পিছত তেওঁ মন বৌদ্ধ ধৰ্মৰ প্ৰতিহে সম্পূৰ্ণৰূপে ঢাল খায়। বৌদ্ধ ধৰ্ম চৰ্চা শেষ কৰাৰ পিছত তেওঁ ত্ৰিপিটকাচাৰ্য্য উপাধি লাভ কৰে।

বিদেশ ভ্ৰমণ আৰু নাৰী প্ৰগতি চিন্তা
১৯১৩ চনৰ পৰা ১৯২১ চনৰ ভিতৰত তেওঁ সমগ্ৰ ভাৰত ভ্ৰমণ কৰাৰ লগতে বিশ্বৰ বিভিন্ন ৰাষ্ট্ৰও ভ্ৰমণ কৰে। বিদেশ ভ্ৰমণৰ পৰা ঘূৰি অহাৰ পিছত তেওঁ ভাৰতীয় সংস্কৃতিৰ এক বৈজ্ঞানিক মূল্যায়ন হোৱাটো বিচাৰে আৰু নিজে এইদিশত গভীৰ চিন্তাচৰ্চাত মনোনিবেশ কৰে। ইয়াৰ লগতে তেওঁ নাৰী প্ৰগতি আৰু শিক্ষাৰ প্ৰসাৰতাৰ বাবে বিভিন্ন পত্ৰপত্ৰিকাত নিজ মন্তব্য দাঙি ধৰে।

ৰাজনৈতিক জীৱন
ৰাজনীতিৰ ক্ষেত্ৰত সাংকৃত্যায়ন মহাত্মা গান্ধীৰ অহিংস আন্দোলনৰ সততে বিৰোধিতা কাৰিছিল। তেওঁ গান্ধীৰ এজন উগ্ৰ সমালোচক আছিল। ১৯২১ চনত তেওঁ ভাৰতীয় জাতীয় আন্দোলনৰ এগৰাকী আগশাৰীৰ মুক্তি যোদ্ধা হিছাপে অসহযোগ আন্দোলনত সক্ৰিয় ভূমিকা গ্ৰহণ কৰে। এই সময়তে তেওঁ গ্ৰেপ্তাৰ বৰণ কৰি কাৰাবাসলৈ যায়। ইয়াৰ পিছত সাংকৃত্যায়নে বিহাৰৰ চাপ্ৰা জিলাত একমা  আশ্ৰম স্থাপন কৰে। ইয়াক তেওঁ ৰাজনৈতিক কাৰ্যকলাপৰ কেন্দ্ৰস্থল কৰি লয়। ১৯২২ চনত তেওঁ চাপ্ৰা জিলা কংগ্ৰেছ কমিটিৰ সভাপতি মনোনীত হয়। ১৯২৩ চনত তেওঁৰ বিপ্লৱী কাৰ্যকলাপৰ বাবে পুনৰ গ্ৰেপ্তাৰ হয় আৰু হাজাৰীবাগ জেলত কাৰাবাস খাটিবলগীয়া হয়। ১৯২২ অৰ পৰা ১৯২৫ চনৰ ভিতৰত ৰাহুল সাংকৃত্যায়নে অস্পৃশ্যতা দূৰীকৰণ আৰু হিন্দু মুছলমান একতাৰ বাবে এক শক্তিশালী অভিযান আৰম্ভ কৰে। ১৯৩১ চনত ’বিহাৰ ছচিয়েলিষ্ট পাৰ্টি’ স্থাপন হোৱাৰ লগে লগে সাংকৃত্যায়ন ইয়াৰ সচিব মনোনীত হয়। ইয়াৰ পিছতে তেওঁ কিছুদিনৰ বাবে ৰাছিয়ালৈ যায় আৰু ১৯৩৮ চনত সেই দেশৰ পৰা ঘূৰি অহাৰ পিছত বিহাৰত আৰম্ভ কৰে কৃষক সত্যাগ্ৰহ। ১৯৪০ চনত তেওঁ বিহাৰ ৰাজ্যিক কংগ্ৰেছ কমিটিৰ সদস্য মনোনীত হোৱাৰ কিছুদিনৰ পিছতে পুনৰ গ্ৰেপ্তাৰ হৈ জেললৈ যায়। ইয়াৰ পিছত ৰ সমগ্ৰ কালছোৱাত তেওঁ ভাৰতৰ বিভিন্ন বিপ্লৱী সংগঠনৰ লগত জড়িত হৈ বিভিন্ন পদৰ কাৰ্য নিৰ্বাহ কৰে অৰু তাৰ মাজতো চলাই যায় ভাৰতীয় ধৰ্ম, দৰ্শন আৰু সংস্কৃতিৰ অধ্যয়ন।

ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ সৈতে জড়িত হ’লেও ৰাহুল সাংকৃত্যায়নে কংগ্ৰেছী মতবাদক সম্পূৰ্ণৰূপে মাৰ্ক্সীয় দৰ্শনৰ ওপৰত প্ৰতিষ্ঠিত কৰে। ইয়াৰ সমৰ্থনতেই তেওঁ বিহাৰত আৰম্ভ কৰা কমিউনিষ্ট আন্দোলনৰ প্ৰেক্ষাপটতেই জন্ম হৈছিল বিহাৰ কমিউনিষ্ট পাৰ্টি।

বিবাহ
ৰাহুল সাংকৃত্যায়নৰ পাণ্ডিত্যৰ প্ৰথম স্বীকৃতি স্বৰূপে ১৯৪৪ চনত তেওঁ ৰাছিয়াৰ লেনিনগ্ৰাড বিশ্ববিদ্যালয়লৈ আমন্ত্ৰিত হয়। ইয়াত তেওঁ অধ্যাপনা কৰি থকা কালতে এগৰাকী ৰাছিয়ান মহিলাৰ সৈতে বিবাহ হয় আৰু এক সুদীৰ্ঘ কালৰ বাবে ৰাছিয়াতে বসবাস কৰিবলৈ লয়।

প্ৰকাশিত গ্ৰন্থ
১৯৫৯ চনত সাংকৃত্যায়নে শ্ৰীলংকা বিশ্ববিদ্যালয়ত বিদ্যালঙ্কাৰ পৰিভেনা উপাধিৰে অধ্যাপক নিযুক্ত হয়। এই সময়তে তেওঁ মহাবোধি সমাজৰ আজীৱন সদস্য হয়। এগৰাকী অসাধাৰণ প্ৰতিভাসম্পন্ন লিখক হিছাপে ৰাহুল সাংকৃত্যায়নে হিন্দী ভাষাৰ উপৰিও বিশ্বৰ বিভিন্ন ভাষাত ১৫০খন গ্ৰন্থ ৰচনা কৰিছিল। এই গ্ৰন্থসমূহো আছিল বিভিন্ন বিষয়ৰ। কিন্তু বিশেষভাৱে তেওঁ বৌদ্ধ আৰু হিন্দু ধৰ্মৰ ওপৰত যিসমূহ গ্ৰন্থ ৰচনা কৰিছিল সেইবিলাকৰ যোগেদিয়েই তেওঁ প্ৰতিষ্ঠিত হৈছিল এজন শীৰ্ষস্থানীয় ভৰততত্ত্ববিদ হিছাপে।

১৯২৯ আৰু ১৯৩৬ চনৰ ভিতৰত সাংকৃত্যায়নে তিনিবাৰকৈ তিব্বত ভ্ৰমণ কৰাৰ কালত সেই দেশৰ পৰা সংগ্ৰহ কৰি আনিছিল বৌদ্ধ ধৰ্মৰ মূল্যবান মূল গ্ৰন্থসমূহৰ ১,৬১৯খন হাতে লিখা পুথি। এই পুথি সমূহৰ আধাৰতে পৰৱৰ্তী কালত বৌদ্ধ ধৰ্ম সম্পৰ্কে তেওঁ ৰচনা কৰা গ্ৰন্থসমূহৰ যথেষ্ট সংখ্যক গ্ৰন্থ আজি পৃথিৱীৰ ভিন ভিন বিদেশী ভাষালৈ অনূদিত হৈছে।

তেওঁৰ ৰচিত গ্ৰন্থসমূহৰ ভিতৰত বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য ’সিদ্ধসকলৰ জীৱন চৰিত’ত তেওঁ ৮৪ গৰাকী সিদ্ধৰ জীৱনী সন্নিবিষ্ট কৰিছে। এই গ্ৰন্থ প্ৰকাশ পোৱাৰ পিছতেই তেওঁ বৌদ্ধিক জগতখনৰ প্ৰশংসা লাভ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। ইয়াৰ পিছতেই তেওঁ ১৬টা খণ্ডৰ হিন্দী সাহিত্যৰ বৃহৎ‌ ইতিহাস (হিন্দী সাহিত্য কা বৃহৎ‌ ইতিহাস)ৰ সম্পাদনা কৰিবলৈ লয়। ইয়াৰ লগতে একে সময়তে জড়িত হয় হিন্দী বিশ্বকোষৰ প্ৰণয়ন আৰু প্ৰকাশনৰ কামত। ভাষাসাহিত্যৰ ওপৰত সাংকৃত্যায়নে যুগুত কৰা দক্ষিণী হিন্দী কাব্যধাৰা প্ৰকাশ পোৱাৰ পিছতে ১৯৪৫ তেওঁৰ সম্পাদনাত প্ৰকাশিত হয় চাৰাহা দহা কোষা নমৰ আন এখন সুবৃহত্‌ গ্ৰন্থ।

ৰাহুল সাংকৃত্যায়নৰ বিখ্যাত গ্ৰন্থ মধ্য এচিয়া কা ইতিহাসৰ বাবে তেওঁলৈ আগবঢ়োৱা হয় সাহিত্য অকাডেমি বঁটা। তেওঁৰ আন এখন বিখ্যাত গ্ৰন্থ ভল্গা চে গঙ্গা বিশ্বৰ বিভিন্ন দেশৰ প্ৰায় ২০টা ভাষালৈ অনূদিত হয়। সাংকৃত্যায়নৰ মহমূল্যৱান গ্ৰন্থসমূহৰ ভিতৰত বিশেষভাবে উল্লেখনীয় আৰু দুখন গ্ৰন্থ হ’ল ভোতা সংস্কৃত অভিধান আৰু ৰাছিয়ান সংস্কৃত অভিধান। কেৱল ধৰ্মভাষাসাহিত্যসংস্কৃতিয়েই নহয়, ইয়াৰ উপৰিও সাংকৃত্যায়নে ১৭খন ভ্ৰমণ কাহিনী আৰু মাও চে তুঙ, লেলিন আৰু ষ্টেলিনৰ জীৱনৰ ওপৰতো তিনিখন মূল্যৱান গ্ৰন্থ লিখি থৈ গৈছে।

মৃত্যু

শ্ৰীলঙ্কাত থকা সময়ত তেখেত  আৰু উচ্চ ৰক্তচাপ ৰোগত আক্ৰান্ত হৈছিল। কিছুদিন পিছত তেওঁৰ এটা গুৰুতৰ ষ্ট্ৰ'ক হয় যাৰ বাবে অলপ দিন পাছত স্মৃতিশক্তিও লোপ পায়। ১৯৬৩ চনৰ ১৪ এপ্ৰিলত ত ৰাহুল সাংকৃত্যায়নে মৃত্যুক সাৱটি লয়।

চক্ৰধ্বজ সিংহ  হৈছে সাহিত্যৰথী লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাদেৱৰ দ্বাৰা ৰচিত এখন উল্লেখযোগ্য ঐতিহাসিক নাটক। এই নাটকৰ কথাবস্তু বেজবৰুৱাই প্ৰধানকৈ হেমচন্দ্ৰ গোস্বামীৰ শৰাইঘাটৰ যুদ্ধ নামৰ প্ৰবন্ধৰ পৰা চয়ন কৰিছে। অসমৰ অতীত গৌৰৱ অসমীয়াৰ আগত দাঙি ধৰিবলৈহে বেজবৰুৱাই এই নাটকখন ৰচনা কৰিছিল। ঐতিহাসিক নাটকৰূপে এই নাটকখনৰ অসমীয়া নাট সাহিত্যৰ বুৰঞ্জীত এক সুকীয়া স্থান আছে।

লেখকৰ বিষয়ে

লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱা (; ১৮৬৪১৯৩৮) আধুনিক অসমীয়া সাহিত্যৰ এজন পথপ্ৰদৰ্শক। কবিতা, নাটক,গল্প, উপন্যাস, প্ৰৱন্ধ, ৰম্যৰচনা, সমালোচনা, প্ৰহসন, জীৱনী, আত্মজীৱনী, শিশুসাহিত্য, ইতিহাস অধ্যয়ন, সাংবাদিকতা আদি সকলো দিশতে বেজবৰুৱাৰ অৱদান অমূল্য। কৃপাবৰ বৰুৱা ছদ্মনামত বেজবৰুৱাই সাহিত্য সৃষ্টি কৰি এজন সমাজ সংস্কাৰক হিচাপেও চিনাকি দিছে।

কথাবস্তু
স্বৰ্গদেউ চক্ৰধ্বজ সিংহৰ ৰাজত্ব কালত লাচিত বৰফুকনৰ নেতৃত্বত মোগল সৈন্যৰ বিৰুদ্ধে দুটা সাৰ্থক অভিযান চলোৱাৰ কথা নাটকখনত নাট্যৰূপ দিয়া হৈছে। নাটকখনৰ কথাবস্তুৰ অন্তৰ্গত স্বৰ্গদেউ চক্ৰধ্বজ সিংহৰ সেই সাৰ্থক অভিযান দুটা হ’ল
চৈয়দ চানা আৰু চৈয়দ ফিৰোজৰ বিৰুদ্ধে বাঁহবাৰী, কাজলীমুখত সাৰ্থক অভিযান চলাই শেষত মোগলৰ হাতৰ পৰা গুৱাহাটী অধিকাৰ কৰা।
ইয়াৰ পিছতে ৰামসিংহই অসম আক্ৰমণ কৰি শৰাইঘাটৰ যুদ্ধত বেয়াকৈ পৰাস্ত হোৱা।

সমালোচনা
চক্ৰধ্বজ সিংহৰ নাটকখনত শ্বেইক্সপীয়েৰৰ নাটকৰ প্ৰভাৱ আছে।  এই সম্পৰ্কত নাটকখনৰ পাতনিতে বেজবৰুৱাদেৱে কৈছে, “মহাকবি শ্বেইক্সপীয়েৰৰ প্ৰিন্স হেনৰি, ফলষ্টাফ আৰু তেওঁলোকৰৰ লগৰীয়াসকলৰ চৰিত্ৰৰ চানেকিৰ কিছু দূৰ অনুসৰণ কৰি এই নাটৰ প্ৰিয়ৰাম আৰু গজপুৰীয়া প্ৰভৃতিৰ চৰিত্ৰ গঠন কৰা হৈছে। মহাকবিৰ পদাংক অনুসৰণ কৰি তেওঁৰ আশীৰ্বাদৰ কণমান লাভৰ ভিকহু হোৱাহে লেখকৰ মনস্কামনা।” 
চৰিত্ৰ
বেজবৰুৱাদেৱে প্ৰিয়ৰাম, গজপুৰীয়া আদি চৰিত্ৰকেইটা শ্বেইক্সপীয়েৰৰ ‘চতুৰ্থ হেনৰী’ নাটকৰ ৰাজকুমাৰ হেন্‌ৰী, ফলষ্টাফ আৰু তেওঁলোকৰ লগৰীয়াসকলৰ আলমত নিৰ্মাণ কৰিছে। তেওঁ প্ৰতিটো চৰিত্ৰকে অসমীয়া সাঁচত একোটা মৌলিক চৰিত্ৰলৈ ৰূপান্তৰ কৰিছে।

লগতে চাওক
 বেলিমাৰ (নাটক)
 বুঢ়ী আইৰ সাধু
 জয়মতী কুঁৱৰী (নাটক)

জৌহৰ বা জৌহাৰ বা জোহৰ ভাৰতীয় (ৰাজপুত) হিন্দু নাৰীয়ে নিজেই নিজৰ দেহত বা পতি, পিতৃ বা ভ্ৰাতৃৰ হতুৱাই অগ্নিসংযোগ কৰি প্ৰাণ বিসৰ্জন দিয়া কাৰ্য। মুছলমান আক্ৰমণকাৰীসকলৰ সৈতে হোৱা যুদ্ধত নিশ্চিত পৰাজয়ৰ সন্মুখীন হলে তেওঁলোকৰ হাতত ধৰা পৰা, দাসত্ব আৰু ধৰ্ষণৰ পৰা হাত সাৰিবলৈ এনে আত্মহননৰ কাৰ্যপন্থা হাতত লোৱা হৈছিল।
কিছুসংখ্যক প্ৰতিবেদনত মহিলাসকলে নিজৰ সন্তানক লগত লৈ জৌহৰ পালন কৰাৰ কথা উল্লেখ আছে। ঐতিহাসিকভাৱে শত্ৰুসৈন্যৰ সৈতে হোৱা যুদ্ধৰ সময়ত ভাৰতৰ উত্তৰপশ্চিম অঞ্চলৰ ৰাজস্থানৰ হিন্দু ৰাজপুত ৰাজ্যসমূহত জৌহৰ প্ৰথা পালন কৰা হৈছিল।  ,     ,   , ,  ;    , ,     ,   , ,  ,           .                 .  ,                     . অৱশ্যে যিসমূহ যুদ্ধত বিজয়ৰ কোনো সম্ভাৱনা নাছিল তেনে যুদ্ধৰ সময়তহে জৌহৰ পালন কৰা হৈছিল। এই প্ৰথাৰ সৈতে পুৰুষসকলে শাকা (যুদ্ধত অন্তিম স্থিতি) পালন কৰিছিল আৰু যুদ্ধত প্ৰাণ আহুতি দিছিল। 

জৌহৰ শব্দটোৱে প্ৰায়ে অগ্নিত আত্মাহুতি আৰু শাকা এই দুই প্ৰথাকে বুজায়। জৌহৰৰ সময়ত ৰাজপুত নাৰীসকলে নিজৰ সন্তান আৰু সকলো মূল্যৱান সাসম্পত্তি লৈ যুদ্ধোত্তৰ কালত হব পৰা লাঞ্ছনাৰ পৰা আগতীয়াকৈ মুক্তি পাবলৈ অগ্নিত নিজকে জলাঞ্জলি দিছিল। একেসময়তে বা এই কাৰ্যৰ পিছত পুৰুষসকলে ৰীতিগতভাৱে নিশ্চিত মৃত্যুৰ দিশে সমৰক্ষেত্ৰলৈ আগবাঢ়ে। ইয়াকে কোৱা হয় শাকা। নিজৰ সন্মান যে জীৱনটোতকৈ উচ্চ তাকেই দেখুৱাবলৈ এই প্ৰথা পালন কৰা হৈছিল। 

দিল্লী চুলতানেৎ আৰু মোগল সাম্ৰাজ্যৰ ইতিহাসবিদসকলে হিন্দু ৰাজ্যসমূহে পালন কৰা জৌহৰৰ ঘটনা লিপিবদ্ধ কৰিছে। সততে উল্লেখ কৰা জৌহৰৰ ঘটনাসমূহৰ ভিতৰত ১৩০৩ চনত ৰাজস্থানৰ চিত্তোৰগড় দুৰ্গৰ মহিলাসকলে দিল্লীৰ খিলজী ৰাজবংশৰ সৈন্যৰ আগ্ৰাসনৰ সময়ত কৰা জৌহৰ উল্লেখযোগ্য। এই প্ৰথা ভাৰতৰ অন্য কিছু অংশ যেনে কৰ্ণাটকৰ কম্পিলী ৰাজ্যতো প্ৰচলিত আছিল আৰু ১৩২৭ চনত দিল্লীৰ চুলতানৰ আক্ৰমণৰ সময়ত তেওঁলোকে এই পথ বাছি লৈছিল।

প্ৰতিবছৰে চিত্তোৰগড়ত পূৰ্বপুৰুষসকলৰ স্মৃতিচাৰণৰ উদ্দেশ্যেৰে জৌহৰ মেলা নামৰ এক উদযাপনৰ আয়োজন কৰা হয়।

জৌহৰ শব্দৰ ব্যুৎপত্তি
জৌহৰ শব্দটো সংস্কৃত শব্দ জতুগৃহৰ সৈতে জড়িত। জতুগৃহৰ অৰ্থ হৈছে লা তথা অন্যান্য দাহনশীল পদাৰ্থৰে সজা ঘৰ যাক ভিতৰত সোমাই থকা মানুহক জীৱন্তে দাহ কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। ৰত্ন বা মূল্য বুজোৱা পাৰ্ছী শব্দ গোহাৰৰ পৰাও জৌহৰ শব্দৰ উৎপত্তি হোৱা কোৱা হৈছিল।

অনুশীলন
সতীদাহ প্ৰথাৰ সৈতে জৌহৰ প্ৰথাৰ সাংস্কৃতিক ভিত্তিত তেনেকৈ সম্পৰ্ক নাই বুলি কব পাৰি। দুয়োটা প্ৰথাতে নাৰী এগৰাকীয়ে আত্মজাহ দিয়ে যদিও দুয়োটাৰে তাৎপৰ্য ভিন্ন। সতীদাহ প্ৰথাত এগৰাকী বিধৱা নাৰীয়ে তেওঁৰ মৃত পতিৰ চিতাত বহি আত্মজাহ যায়। ,                  ' ,  ,            ,   আনহাতে জৌহৰ প্ৰথাত সমূহীয়াভাৱে বহুকেইগৰাকী নাৰীয়ে অনুপ্ৰৱেশকাৰী বা আক্ৰমণকাৰীৰ হাতত পৰাজয় নিশ্চিত হলে ধৰা নপৰিবলৈ বা দাসত্ত্ব বৰণ নকৰিবলৈ আত্মজাহ দিয়ে। আত্মহত্যাৰ অন্য উপায়তকৈ আত্মজাহক এই বাবেই বাছি লোৱা হয় যাতে তেওঁলোকৰ মৃতদেহৰ প্ৰতি কৰা অসন্মান তেওঁলোকৰ পতি, সন্তান বা অন্য লোকে দেখিবলগীয়া নহয়। 

কৌশিক ৰয়ৰ মতে কেৱলমাত্ৰ হিন্দুমুছলমানৰ যুদ্ধতহে ৰাজপুতসকলৰ মাজত জৌহৰ পালন কৰা হৈছিল। দুটা হিন্দু পক্ষৰ মাজত হোৱা যুদ্ধত এই প্ৰথা পালন কৰা হোৱা নাছিল।  ,              ,   , ,   অৱশ্যেজন হাৱলীয়ে এই মতৰ সৈতে অসন্মতি প্ৰকাশ কৰে। তেওঁ ভাৰতলৈ গ্ৰীকসকলৰ দিগ্বিজয় অভিযানৰ সৈতে সংযোগ স্থাপন কৰি কয় যে তেওঁলোকেও ভাৰতীয় নাৰীক কৰায়ত্ত কৰিছিল আৰু সম্ভৱতঃ ইয়াৰপৰাই জৌহৰ প্ৰথাৰ প্ৰসাৰ ঘটে। বীণা তালৱাৰ ওল্ডেনবাৰ্গেও মত প্ৰকাশ কৰে যে মুছলমানসকলৰ আগ্ৰাসনৰ আগেয়ে ৰাজপুত ৰাজ্যসকলৰ মাজত হোৱা যুদ্ধসমূহেই প্ৰায় নিশ্চিতভাৱে প্ৰথম জৌহৰৰ সূচনা কৰিছিল। দক্ষিণপশ্চিমৰ ভৌগোলিক ৰাজনীতিৰ ফলত ৰাজস্থান এক ধাৰাবাহিক যুদ্ধক্ষেত্ৰলৈ পৰিণত হৈছিল আৰু এই ঠাইৰ আটাইতকৈ সন্মানীয় জাতি ব্ৰাহ্মণৰ সলনি সেই ভূমিক নিয়ন্ত্ৰণ তথা সুৰক্ষা প্ৰদান কৰা ক্ষত্ৰিয় বা ৰাজপুতসকলহে আছিল। তেওঁ লগতে কয় যে এই ইতিহাস মুছলমানসকলৰ ভাৰত আগমণৰো হাজাৰ বছৰ আগৰ। ৰাজস্থান আৰু বিজয়নগৰৰ খননকাৰ্যত উদ্ধাৰ হোৱা স্মৃতিশিলাসমূহে নাৰীপুৰুষ উভয়ৰে মৃত্যুৰ কথা সূচায়। তেওঁৰ বক্তব্য অনুসৰি এইসমূহৰ তাৰিখ পতিয়নযোগ্যভাৱে নিৰ্ধাৰণ কৰিব পাৰি আৰু ই যুদ্ধৰ কাল তথা স্থানৰ সৈতে খাপ খাই পৰে।

হিন্দু আৰু মুছলমান উভয় পক্ষৰ পৰা পোৱা জৌহৰ প্ৰথাৰ প্ৰতিবেদন ভিন্ন। হিন্দু পৰম্পৰাত জৌহৰক শত্ৰুপক্ষৰ হাতত জাতিটোৰ নিশ্চিত পৰাজয়ৰ সময়ত এক বীৰত্বৰ কাৰ্য বুলি গণ্য কৰা হৈছিল। মুছলমান ইতিহাসবিদসকলৰ বৰ্ণনা মতে এয়া আছিল নাৰীসকলৰ ওপৰত বলপূৰ্বক জাপি দিয়া এক প্ৰথা। অধ্যাপক অৰবিন্দ শৰ্মাৰ মতে আমিৰ খুছৰুৱে এই প্ৰথাক যাদুকৰী তথা কুসংস্কাৰমূলক যদিও বীৰত্বৰ কাৰ্য বুলি বৰ্ণনা কৰিছে।

জৌহৰৰ ঘটনাসমূহ
জৌহৰৰ বেছিকৈ উল্লেখ হোৱা ঘটনাৰ ভিতৰত ৰাজস্থানৰ চিত্তোৰগড়ত ১৩০৩, ১৫৩৫ আৰু ১৫৬৮ চনত সংঘটিত হোৱা জৌহৰেই প্ৰধান। জয়ছালমেৰত খিলজী ৰাজবংশ আৰু টোঘলকসকলৰ ৰাজত্বকালত যথাক্ৰমে ১২৯৫ আৰু ১৩২৬ চনত জৌহৰৰ দুটাকৈ ঘটনা সংঘটিত হয়। ৰাজস্থানৰ স্থানীয় শোকগীতি আৰু লোকসংস্কৃতিত জৌহৰ আৰু শাকাক গৌৰৱময় আৰু বীৰত্বৰ কাৰ্য হিচাপে উপস্থাপন কৰা হৈছে।

 আগালাছই আৰু মাল্লিৰ জৌহৰ সদৃশ আত্মহনন  আলেকজেণ্ডাৰ 
উত্তৰপশ্চিম ভাৰতৰ আগালাছই জনজাতিৰ সমূহীয়া আত্মজাহৰ বিষয়ে খ্ৰীষ্টিয় দ্বিতীয় শতিকাৰ আলেকজেণ্ডাৰ বিষয়ক এৰিয়ানৰ সামৰিক ইতিহাস (খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৩৩৬৩২৩) দ্য এনাবেচিছ অফ আলেকজেণ্ডাৰ শীৰ্ষক গ্ৰন্থৰ দ্বিতীয় পৰ্বত উল্লেখ কৰা হৈছে। এৰিয়ানে উল্লেখ কৰিছে যে আলেকজেণ্ডাৰৰ সৈন্যই উত্তৰপশ্চিম ভাৰতৰ অধিবাসীসকলক পৰাজিত কৰি দাসত পৰিণত কৰে। সেয়ে প্ৰায় ২০ হাজাৰ নৰনাৰী আৰু শিশোৱে এখন আগালোছী চহৰত অগ্নিসংযোগ কৰি তাতে জাহ যায়।

মাল্লিসকলেও একেধৰণেৰে অগ্নিত আত্মজাহ দিয়ে।

 সিন্ধৰ জৌহৰ মহম্মদ দিন কাছিম 
৭১২ চনত মহম্মদ বিন কাছিমে ভাৰতৰ পশ্চিম প্ৰান্ত আক্ৰমণ কৰে। তেওঁ সিন্ধ অঞ্চলৰ শাসক ৰজা দাহিৰৰ ৰাজধানী আক্ৰমণ কৰে। যুদ্ধত দাহিৰৰ মৃত্যুৰ পিছত ৰাণী লড়ীয়ে বহুমাহ ধৰি ৰাজধানীৰ সুৰক্ষাৰ তদাৰক কৰে। খাদ্যবস্তু শেষ হৈ অহাৰ পিছত ৰাণীৰ লগতে নগৰৰ মহিলাসকলে আত্মসমৰ্পণ কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰে আৰু চিতাত অগ্নিসংযোগ কৰি জৌহৰ পালন কৰে। বাকী থকা পুৰুষসকলে অনুপ্ৰৱেশকাৰী শত্ৰুসৈন্যৰ আগত নিজৰ প্ৰাণ আহুতি দিবলৈ ওলাই আহে।

 চিতোৰৰ প্ৰথমটো জৌহৰ আলাউদ্দিন খিলজী 
বহু পণ্ডিতৰ মতে চিত্তোৰগড়ৰ প্ৰথমটো জৌহৰ ১৩০৩ চনত চিত্তোৰগড় দুৰ্গ অৱৰোধৰ সময়ত সংঘটিত হৈছিল। ৰাণী পদ্মিনীক মূল চৰিত্ৰ হিচাপে লৈ এই জৌহৰৰ কাহিনী কিংবদন্তিমূলক ৰাজস্থানী কাব্যৰ উপজীব্য হিচাপে পৰিগণিত হয়। এই ঘটনাত ৰাণী পদ্মিনীৰ লগতে অন্য ৰাজপুত মহিলাসকলে দিল্লীৰ আলাউদ্দিন খিলজীৰ হাতত ধৰা পৰাৰ পৰা ৰক্ষা পৰিবলৈ জৌহৰ পালন কৰে। চিত্তোৰৰ প্ৰথম জৌহৰৰ ইতিহাস পৰম্পৰাগত ৰাজস্থানী বিশ্বাস আৰু মালিক মহম্মদ জয়ছীৰ পদ্মাৱত আদি ছুফী সাহিত্যভিত্তিক।

১৯৭৪ চনৰ ভাৰতৰ বৰআই মহামাৰী  বিংশ শতিকাৰ ভয়ংকৰ মহামাৰীবোৰৰ ভিতৰত উল্লেখযোগ্য।
১৯৭৪ চনৰ জানুৱাৰী আৰু মেৰ ভিতৰত পোন্ধৰহাজাৰতকৈও অধিক ভাৰতীয় লোক এই মহামাৰীত আক্ৰান্ত হৈ মৃত্যুমুখত পৰিছিল। মৃতকৰ হাৰ সৰ্বাধিক আছিল বিহাৰ, উৰিষ্যা আৰু পশ্চিমবংগত। সহস্ৰাধিক মানুহ ৰোগমুক্ত হৈছিল যদিও তেওঁলোকৰ শাৰীৰিক অৱস্থা পূৰ্বৰ দৰে হৈ থকা নাছিল আৰু কোনোকোনো লোকে দৃষ্টিশক্তি হেৰুৱাই পেলাইছিল। বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাক  আগবঢ়োৱা প্ৰতিবেদন মতে, সেই পাঁচটা মাহতে দেশত মুঠ ৬১,৪৮২ গৰাকী ব্যক্তি ৰোগটোৰ দ্বাৰা সংক্ৰমিত হৈছিল। ১৯৭৪ চনত পৃথিৱীৰ মুঠ ৰোগাক্ৰান্তৰ ৮৬%তকৈও অধিক লোক ভাৰতৰে নিবাসী আছিল।১৯৭৫ চনৰ জানুৱাৰীত টাৰ্গেট জিৰো নামেৰে এটা নতুন কাৰ্যসূচীৰ পৰিকল্পনা কৰা হৈছিল; যাৰ উদ্দেশ্য আছিলসমগ্ৰ পৃথিৱীৰ পৰা  নিশ্চিহ্ন কৰা। ১৯৭৫ চনৰ ২৪ মেত ভাৰতৰ অন্তিমজন বৰআই ৰোগীক চিনাক্ত কৰা হৈছিল। আৰু ১৯৮০ চনত সমগ্ৰ বিশ্বক বৰআইমুক্ত বুলি ঘোষণা কৰা হৈছিল। ১৯৮০ চনৰ মে মাহত ৩৩তম বিশ্ব স্বাস্থ্য সন্মিলনীয়ে দাখিল কৰা আনুষ্ঠানিক প্ৰতিবেদনত উল্লেখ কৰা হয় যে বিশ্ব আৰ বিশ্ববাসীয়ে বৰআইৰ পৰা স্বাধীনতা জয় কৰিলে।  

বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাৰ বৰআই নিৰ্মূলকৰণ কাৰ্যসূচীৰ বলতেই এই ৰোগটো পৃথিৱীৰ পৰা নিৰ্মূল হৈছিল।.....? >

ঘটনাৱলী
১৭৭৪ ভাৰতত প্ৰথম ডাক সেৱা কাৰ্য্যালয় খোলা হৈছিল। 
১৮৬৭ বোম্বাইত (বৰ্তমানৰ মুম্বাইত) প্ৰাৰ্থনা সমাজ স্থাপনা কৰা হৈছিল। 
১৮৮২  কলকাতাত প্ৰথম টেলিফোন এক্সচেঞ্জ আৰম্ভ হয়। 
১৮৮৯  পেৰিছত আইফেল টাৱাৰ উদ্বোধন কৰা হয়।
১৯৮৩ কলোম্বিয়াৰ চহৰ পোপায়নত হোৱা বিধ্বংসী ভূমিকম্পত প্ৰায় ৫০০জন ব্যক্তিৰ মৃত্যু হৈছিল। 
১৯৮৬ মেক্সিকোত হোৱা বিমান দুৰ্ঘটনাত বিমানত থকা সকলো যাত্ৰীৰ মৃত্যু হয়। বিমানখনত ১৬৭জন যাত্ৰী আছিল।

জন্ম
 ১৫৯৬  ৰেনে ডিকাৰ্ট, ফৰাচী দাৰ্শনিক আৰু আধুনিক দৰ্শনৰ জনক, গণিতজ্ঞ, বিজ্ঞানী। (মৃ.১১০২১৬৫০)
 ১৮৬৫  আনন্দীবাঈ যোশী, প্ৰথম ভাৰতীয় মহিলা এলপেথি চিকিৎসক।
 ১৯১৪  অক্টাৱিয়' পাছ, সাহিত্যত নবেল বিজয়ী (১৯৯০) মেক্সিকান কবি। 
 ১৯২৮  মেদিনী চৌধুৰী, অসমীয়া সাহিত্যিক।
 ১৯৩৪  কমলা দাস, ভাৰতীয় কবি।
 ১৯৩৮  শীলা দীক্ষিত, দিল্লীৰ প্ৰাক্তন মুখ্যমন্ত্ৰী। 
 ১৯৪৫  মীৰা কুমাৰ, লোকসভাৰ প্ৰথম মহিলা অধ্যক্ষ (ভাৰত)।
 ১৯৫০  হলধৰ নাগ, ভাৰতীয় কবি।
 ১৯৫১  ফিৰডৌছি কাদ্ৰি, বাংলাদেশী বিজ্ঞানী।
 ১৯৫৬  উপেন্দ্ৰনাথ ব্ৰহ্ম, অসমীয়া ৰাজনীতিবিদ।
 ১৯৮২  ক্লৱি ঝাও, চীনা ছবিনিৰ্মাতা।

 মৃত্যু 
 ১৭২৭  , ইংৰাজ পদাৰ্থ বিজ্ঞানী আৰু গণিতবিদ। 
 ১৯৫৮  পূৰ্ণকান্ত বুঢ়াগোহাঞি, অসমীয়া বুৰঞ্জীবিদ।
 ১৯৭২  মীনা কুমাৰী, বলিউডৰ অভিনেত্ৰী।
 ১৯৮০  জেছি অ'ৱেন্স, আমেৰিকান খেলুৱৈ।
 ২০১৬  অসীম বোথ্ৰা, ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ কৰ্মী।
 ২০০৬  কেশৱ মহন্ত, অসমীয়া কবি, গীতিকাৰ আৰু শিক্ষাবিদ। (জন্ম ২০ জানুৱাৰী, ১৯২৬)

 দিৱস 
 মুক্তি দিৱস (মাল্টা)

বিভা চৌধুৰী (১৯১৩  ২ জুন ১৯৯১) এগৰাকী ভাৰতীয় পদাৰ্থ বিজ্ঞানী। তেওঁ মূলতঃ কণা পদাৰ্থ বিজ্ঞান আৰু মহাজাগতিক ৰশ্মিৰ ওপৰত গৱেষণা চলাইছিল। আন্তৰ্জাতিক জ্যোৰ্তিবিজ্ঞান সংঘয়ে ২০১৯ চনত ইকুয়েটৰ তাৰকামণ্ডলৰ দক্ষিণত অৱস্থিত চেক্সটান তাৰকামণ্ডলৰ এটা তৰা এইছডি ৮৬০৮১ৰ নাম সলনি কৰি তেওঁৰ নামত নতুনকৈ নামাকৰণ কৰে। 

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
১৯১৩ চনত ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ কলিকতাত বিভা চৌধুৰীৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃ বেণু বিহাৰী চৌধুৰী এগৰাকী চিকিৎসক আছিল। তেওঁৰ পেহী নিৰ্মলা দেৱীয়ে ছাৰ নীলৰতন চিৰকাৰৰ লগত বিয়া হৈছিল। বিভা চৌধুৰীৰ মাতৃৰ পৰিয়াল ব্ৰহ্ম সমাজৰ সক্ৰিয় কৰ্মী আছিল। তেওঁৰ ভনীয়েক ৰমা চৌধুৰী ব্ৰহ্ম বালিকা শিক্ষালয়ৰ শিক্ষয়িত্ৰী আছিল। 

বিভায়ে কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ৰাজাবাজাৰ বিজ্ঞান মহাবিদ্যালয়ত পদাৰ্থ বিজ্ঞান অধ্যয়ন কৰিছিল। ১৯৩৬ চনত তেওঁ কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা বিজ্ঞানৰ স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে আৰু সেই বছৰ বিজ্ঞানৰ স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰা বিভা একমাত্ৰ মহিলা আছিল। তাৰপিছত তেওঁ বসু প্ৰতিষ্ঠানত যোগদান কৰে আৰু দেৱেন্দ্ৰ মোহন বসুৰ তত্বাৱধানত কাম কৰাৰ সুযোগ পায়। তেওঁলোকৰ যুটীয়ে বছন কণা আৱিষ্কাৰ কৰে আৰু মহাজাগতিক ৰশ্মিত প্ৰকাশিত কৰে। তেওঁ আইফল্ডৰ প্লেট কিছুমানৰ ওপৰত পৰা বিভিন্ন উচ্চতাত মহাজাগতিক ৰশ্মিৰ ওপৰত অধ্যয়ন কৰিছিল। তেওঁ লক্ষ্য কৰিছিল যে ক্ষয়ৰ লেখবোৰ কেইবাবাৰো কণিকাৰ বিচ্ছুৰণ হোৱাৰ বাবে বক্ৰিয়। তেওঁলোকে উপযুক্ত সঁজুলি আৰু সংবেদনশীল প্লেটৰ অভাৱত গৱেষণা চলাই নিবলৈ অক্ষম হৈছিল। পিছলৈ তেওঁ মানচেষ্টাৰ বিশ্ববিদ্যালয়ত মহাজাগতিক ৰশ্মিৰ ওপৰত ডক্টৰেল অধ্যয়নৰ বাবে পেট্ৰিক ব্লেকেটৰ পৰীক্ষাগাৰত যোগদান কৰে। তেওঁৰ পিএইছডি থেছিছত এক্সটেনচিভ এয়াৰ শ্বাৱাৰৰ বিষয়ে অনুসন্ধান চলাইছিল। লাজজ জানচি তেওঁৰ পৰীক্ষক আছিল।

কৰ্মজীৱন আৰু গৱেষণা
বিভা চৌধুৰীয়ে দেখুৱাইছিল যে এক্সটেনচিভ এয়াৰ শ্বাৱাৰত পেনিট্ৰেটিং ইভেণ্টৰ ঘনত্ব মুঠ কণাৰ ঘনত্বৰ সমানুপাতিক। তেওঁ পিএইছডিৰ পিছত ভাৰতলৈ ঘূৰি আহি টাটা মৌলিক গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠানত ৮ বছৰ কাম কৰে। ১৯৫৪ চনত তেওঁ মিছিগান বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অতিথি গৱেষক আছিল। তাৰপিছত তেওঁ ব্যৱহাৰিক গৱেষণা পৰীক্ষাগাৰত যোগদান কৰে আৰু কলাৰ সোণ ক্ষেত্ৰৰ ওপৰত অন্বেষণ কৰে। তাৰপিছত তেওঁ নিউক্লিয়াৰ পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ ওপৰত গৱেষণা কৰিবলৈ কলকাতাৰ সাহা নিউক্লিয়াৰ পদাৰ্থ বিজ্ঞান প্ৰতিষ্ঠানত যোগদান কৰে। 

তেওঁৰ জীৱন বিতান্ত এ জুৱেল আনআৰ্থটেড বিভা চৌধুৰী নামৰ জীৱনীখনত বৰ্ণনা কৰা হৈছে। তেওঁক দা ষ্টেটমেণ্ট কাকতে ফৰগতেন লেজেণ্ড বুলি উল্লেখ কৰিছে। তেওঁ মৃত্যুৰ আগমুহূৰ্তলৈকে বিভিন্ন গৱেষণাপত্ৰ প্ৰকাশ কৰি আহিছিল। 

১৯৯১ চনৰ ২ জুন তাৰিখে তেওঁৰ মৃত্যু হয়। 

ট্ৰাছিং বেজী হৈছে ২০ ছেমি দীঘল আৰু ৩ মিমি ব্যাসৰ এটা বেজী, যিটো পোহনীয়া চৰাইৰ মাংস যেনে হাঁহ, কুকুৰা আৰু টাৰ্কিৰ মাংস ৰান্ধিবলৈ মাংস চিলাবলৈ ব্যবহাৰ কৰা হয়৷  এইটো এইকাৰণেই কৰা হয়, যাতে মাংসখিনি ভালকৈ ধৰি সেকিব পৰা যায় আৰু ইয়াৰ আকাৰ ঠিকে থাকে৷ ট্ৰাছিং বেজীৰে পৰম্পৰাগত পোহনীয়া হাঁহ, কুকুৰা বা টাৰ্কিৰ মাংস চিলাই কৰাৰ উপৰি শেন আদি চিকাৰীৰ মাংসও চিলাবলৈ ফলপ্ৰসূভাৱে ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি৷ বেজী নোহোৱাকৈয়ো চৰাইৰ মাংস চিলাব পাৰি৷ কিন্তু হাঁহ, কুকুৰা বা টাৰ্কিৰ মাংস ট্ৰাছিং কৰাৰ বহুত লাভ আছে৷ ট্ৰাছিং বেজী ব্যৱহাৰ নকৰিলে মাংসখিনি সমভাবে সেকিব পৰা নাযায়, কাৰণ চৌকাৰ তাপত চৰাইৰ বুকু অংশহে মেৰ খাই থাকে আৰু ভালকৈ সিজে, চৰাইটোৰ ফিছা আৰু ঠেং ভালদৰে মেৰ খাই নাথাকে৷  ট্ৰাছিং কৰাৰ বহুত পদ্ধতি আছে, ই নিৰ্ভৰ কৰে চৰাইৰ ধৰণ আৰু ব্যঞ্জনৰ ওপৰত৷ তেনে এটা ট্ৰাছিং পদ্ধতি হ’ল পৰম্পৰাগত ট্ৰাছিং পদ্ধতি, য’ত কিচ্ছেন ষ্ট্ৰীং ব্যৱহাৰ কৰা হয়৷ এই কৌশলত ঠেঙৰ ভাঁজটো সামৰি আনি গোটেই গাটো মেৰাই দিয়া হয় য’ত বহুত লম্বা বেজী এটাত সূতা ভৰাই সেই বেজীৰে সহজভাবে চৰাইৰ নেজ আৰু কাষবোৰ তিনিটা গাঁঠিৰে ভালকৈ বন্ধা হয়৷

লংকেশ্বৰ দেৱালয়  কামৰূপ জিলাত অৱস্থিত অসমৰ অন্যতম এক শিৱ উপাসনাৰ থলী। গুৱাহাটী মহানগৰীৰ জালুকবাৰীৰ পৰা প্ৰায় ৫ কিল’মিটাৰ পশ্চিমত ৩৭ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথৰ কাষতে মন্দিৰটোৰ অৱস্থিতি। জালুকবাৰী পাহাৰত অৱস্থিত মন্দিৰটোৰ নামেৰেই ঠাইখনৰ নামো লংকেশ্বৰ হৈছে। মূল শিৱ মন্দিৰৰ লগতে এটি গণেশ মন্দিৰ আৰু শনি মন্দিৰ আছে। মন্দিৰৰ প্ৰৱেশ তোৰণৰ গাতে লাগি আছে গণেশ মন্দিৰটো। তাৰ পৰা কিছু ওপৰত শনি মন্দিৰ আৰু টিলাৰ একেবাৰে শিখৰত শিৱ মন্দিৰ। পশ্চিম গুৱাহাটী, পাণ্ডু, পলাশবাৰী, ছয়গাঁও আদি ঠাইৰ লোক আহি দৈনিক মন্দিৰটোত পূজা অৰ্চনা কৰেহি। তদুপৰি শিৱৰাত্ৰি আৰু গণেশ চতুৰ্থী মহা ধুমধামেৰে মন্দিৰ প্ৰাঙ্গনত উদযাপন কৰা হয়। শিৱ ৰাত্ৰিৰ দিনা লংকেশ্বৰ মন্দিৰত বিশাল মেলা বহে।

মন্দিৰ বিজড়িত প্ৰবাদ
লংকেশ্বৰ মন্দিৰৰ লগত জড়িত যথেষ্ট সংখ্যক কিংবদন্তি অঞ্চলটোৰ ৰাইজৰ মাজত প্ৰচলিত। প্ৰবাদ অনুসৰি মহাদেৱে এই অঞ্চলটোত নিজ বেশ ধৰি ৰাতি বিচৰণ কৰি চুৰি আদি অপকাৰ্যৰ পৰা ৰাইজক ৰক্ষা কৰি আহিছিল। এই কথাত দুষ্ট লোকৰ কাৰ্যত ব্যাঘাত জন্মাত তেওঁৰ গাত মদ ধালি দিয়াত মহাদেৱে শৈল ৰূপ ধাৰণ কৰে। মূল শিৱ মন্দিৰত এই শৈল ৰূপী শিৱৰে পূজাঅৰ্চনা কৰা হয়। লংকেশ্বৰ শিলৰ পৰিধি প্ৰায় আঢ়ৈকুৰি হাত আৰু উচ্চতা প্ৰায় কুৰি হাত। এই শিলৰ ওচৰতে নাৱৰ আকৃতিৰ অন্য এক ডাঙৰ শিল আৰু শিৱৰ ভাং খুন্দা খুবলি বুলি কথিত আন এটি শিল আছে। পাহাৰ শিখৰত এই শিলক আধাৰ কৰি মূল মন্দিৰটো সুন্দৰকৈ গঢ়ি তোলা হৈছে। তাৰ লগতে গনেশ মন্দিৰত গনেশ দেৱতাৰ মূৰ্তিৰ লগতে তেওঁৰ পত্নী বুদ্ধি সিদ্ধিৰ মূৰ্তি স্থাপন কৰা হৈছে। শনি মন্দিৰত শনি দেৱতাৰ মূৰ্তিৰ লগতে মন্দিৰৰ চৌদিশৰ বেৰত নৱ গ্ৰহৰ মূৰ্তি খোদিত কৰা আছেআজাৰাৰ মানুহ বোৰ ওৱ পুজা ক্ওৰিব আহে,।

শক্তিমান  হল ভাৰতীয় দূৰদৰ্শনত একে নামেৰে প্ৰচাৰিত,মুকেশ খান্না প্ৰযোজিত আৰু ৰ দ্বাৰা পৰিচালিত দূৰদৰ্শন শৃংখলা এখনৰ মুখ্য তথা ভাৰতৰ প্ৰথম  চৰিত্ৰ। প্ৰতি দেওবাৰে  অনুসৰি দিনৰ ১২ বজাত, প্ৰায় ৪০০ খণ্ডৰে ২৭ ছেপ্তেম্বৰ, ১৯৯৭ তাৰিখৰ পৰা ২৭ মাৰ্চ ২০০৫ লৈ  যোগে প্ৰচাৰিত হৈছিল। পৰিচয়মূলক খণ্ডটো ২০ ছেপ্তেম্বৰ,১৯৯৭ তাৰিখতে সম্প্ৰচাৰ হৈছিল। শেষৰ খণ্ডটোৰ শ্লট দিনৰ ১২ বজাৰ পৰা ৰাতিপুৱা ৯৩০ বজালৈ সলনি কৰা হৈছিল। ইয়াক ত ইংৰাজীত, ত ওড়িয়া আৰু ত তামিলত সম্প্ৰচাৰণ কৰা হৈছিল।  ত হিন্দীত ইয়াক পুণৰ সম্প্ৰাচাৰন কৰা হৈছিল। মুকেশ খান্নাই শক্তিমান আৰু শক্তিমানৰ অন্য ৰূপ পণ্ডিত গংগাধৰ বিদ্যাধৰ মায়াধৰ ওমকাৰনাথ শাস্ত্ৰীৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। শক্তিমান অতিমানৱ আছিল, তেওঁ আলৌকিক শক্তিৰ অধিকাৰী আছিল। গীতা বিশ্বাস নামৰ অইন এটা চৰিত্ৰ শক্তিমানৰ প্ৰেয়সী আছিল।

নীলিম আকাশ কাশ্যপ  অসমীয়া সাহিত্যৰ এগৰাকী ঔপন্যাসিক, গল্পকাৰ। তেখেতে বহুকেইখন উপন্যাস লিখাৰ লগতে জুবিন গাৰ্গৰ গীতক বিষয়বস্তু হিচাপে লৈ গল্প ৰচনা কৰিছে। তেখেত পেচাত এজন শিক্ষা বিভাগৰ কৰ্মচাৰী।

জন্ম আৰু শিক্ষা
নলবাৰী জিলাৰ পশ্চিম সীমান্তৱৰ্তী প্ৰত্যন্ত গাঁও বৰিত ১৯৮৭ চনৰ ৬ আগষ্টত জন্ম। পিতৃ প্ৰয়াত প্ৰসন্ন কুমাৰ বৰ্মন আৰু মাতৃ উত্তৰা বৰ্মন। জন্ম চুবুৰীৰে বৰি কাকতি পাৰা প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ত শিক্ষাৰম্ভ কৰি পিছলৈ উচ্চশিক্ষা গ্ৰহণ কৰে সাহিত্যৰ ছাত্ৰ হিচাপে।

কৰ্ম জীৱন
অসম চৰকাৰৰ শিক্ষা বিভাগৰ এগৰাকী কৰ্মচাৰী হিচাপে ২০০৬ চনৰপৰা কৰ্মৰত হৈ আছে।

সাহিত্য কৰ্ম
 নৰকৰ বেলি চন্দ্ৰ প্ৰকাশৰ দ্বাৰা ২০১৪ত প্ৰকাশিত উপন্যাসখনৰ বিষয়বস্তু আলফা, অসম আন্দোলন প্ৰেক্ষাপটত সেই আৰু এই সময়ৰ অসম। অভিশপ্ত ঊনাশীৰ আধাৰত ৰচিত নৰকৰ বেলিলৈ অসম সাহিত্য সন্মিলনে ২০১৪ চনত শ্ৰেষ্ঠ অভিষেক গ্ৰন্থ বঁটা আগবঢ়ায়।
 ফিনিক্স ঈশ্বৰ চন্দ্ৰ প্ৰকাশে প্ৰকাশ কৰে ২০১৫ চনত। শচীন তেণ্ডুলকাৰৰ জীৱনভিত্তিক উপন্যাস।
 আছু স্বপ্নদুঃস্বপ্নইতিহাস ২০১৫ চনত অসম পাব্লিচিং কোম্পানীয়ে প্ৰকাশ কৰে। গ্ৰন্থখনত অসমত ছাত্ৰ সংগঠনৰ জন্মৰপৰা বৰ্তমানলৈ সবিশেষ, বিদেশী প্ৰব্ৰজন প্ৰসংগ, আছু, অসম আন্দোলন আদি বিষয়ত তথ্যনিৰ্ভৰ অৱলোকন কৰা হৈছে।
 জুবিন গাৰ্গৰ গান আৰু কবিতাৰ গল্প ২০১৫ চনত অসম পাব্লিচিং কোম্পানীয়ে প্ৰকাশ কৰা গল্প সংকলনখনত কণ্ঠশিল্পী জুবিন গাৰ্গৰ কেইটামান জনপ্ৰিয় গানৰ অৱলম্বনত ৰচিত গল্প সংকলিত হৈছে।
 জেছিউলিটা বনলতাই প্ৰকাশ কৰে ২০১৫ চনত। সম্ৰাট নেপোলিয়ন বোনাপাৰ্টৰ জীৱনভিত্তিক উপন্যাস।
 নেতাজী দুৰ্ঘটনা নহয়, হত্যা!  অনুৰণন আদিত্যৰ সহযোগত ৰচিত গ্ৰন্থখন বনলতাই প্ৰকাশ কৰে ২০১৬ চনত। নেতাজী সুভাষ চন্দ্ৰ বসুৰ মৃত্যু ৰহস্যকেন্দ্ৰিক বহুকেইটা প্ৰবন্ধ অন্তৰ্ভুক্ত হৈছে গ্ৰন্থখনত।
 সোণৰ খাৰুকলিজাৰ ছাঁ এই উপন্যাসখন বনলতাই প্ৰকাশ কৰে ২০১৬ চনত। দীপালি বৰঠাকুৰনীলপৱন বৰুৱা দম্পতীৰ জীৱন, কৰ্মৰ লগতে প্ৰধানতঃ তেওঁলোকৰ একক আৰু অনন্য প্ৰেমক লৈ ৰচিত একমাত্ৰ উপন্যাস। গুণী লোকক জীৱনকালতে উপযুক্ত সন্মান প্ৰদৰ্শনৰ প্ৰয়াসত ৰচিত হয় উপন্যাসখন।
 জোনাকৰ পখী উৰে এই উপন্যাসখন বনলতাই প্ৰকাশ কৰে ২০১৮ চনত। প্ৰসিদ্ধ সাহিত্যিক হোমেন বৰগোহাঞিয়ে অদ্যাপি লিখা অন্তিম গল্প গৰখীয়াৰ উপন্যাসীকৰণ জোনাকৰ পখী উৰে। গুণী লোকক জীৱনকালতে উপযুক্ত সন্মান প্ৰদৰ্শনৰ প্ৰয়াসত ৰচিত হয় উপন্যাসখন।
 হিংৰামীয়াপ্ৰ নৱ প্ৰজন্মৰ আৱেগ, অনুভূতি, সপোন, লাইফষ্টাইলক লৈ ৰচিত এই উপন্যাসখন জ্যোতি প্ৰকাশনে প্ৰকাশ কৰে ২০১৮ চনত।
 লাজ বনলতাই প্ৰকাশ কৰে ২০১৯ চনত। হাৰিয়ানাত প্ৰচলিত অবিশ্বাস্য মল্কি (ক্ৰয় কৰা কইনা) প্ৰথাক লৈ ৰচিত লাজ। উপন্যাসখন হাৰিয়ানা আৰু অসম প্ৰেক্ষাপটত ৰচিত হৈছে।
 তুমি কিয় নোৱাৰিবা!  ছাত্ৰছাত্ৰীৰ বাবে প্ৰেৰণাদায়ক লেখাৰ সংকলনটো ২০১৯ চনত ৰেখা প্ৰকাশনে প্ৰকাশ কৰে।
 চীনক চিনা টান!  সাংবাদিক ৰুবুল দাসৰ লগত যুটীয়াভাৱে লিখা গ্ৰন্থখনত চীনৰ ইতিহাস, বৰ্তমান, ভাৰতচীন সম্পৰ্ক, বিশ্বৰে চীনৰ সম্পৰ্ক আদি বিষয়ত তথ্যনিৰ্ভৰ আলোকপাত কৰা হৈছে। গ্ৰন্থখন জ্যোতি প্ৰকাশনে ২০২০ চনত প্ৰকাশ কৰে।

পোহৰ নিৰ্গতক ডায় (ইংৰাজী  ) চমুকৈ এল ই ডি এটি অৰ্ধপৰিবাহী ডায়]] যিয়ে প্ৰযুক্ত ভল্টেজক পোহৰলৈ পৰিৱৰ্তিত কৰে, যাক প্ৰায় চাকি আৰু অঙ্কীয় পৰ্দাত ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

উদ্ভাৱন
ইচামু আকাচাকি, হিৰচি আমান' আৰু চুজি নাকামুৰাই পোহৰ উলিওৱা ডায়ড উদ্ভাৱনৰ বাবে ২০১৪ বৰ্ষত ন'বেল বঁটা লাভ কৰে। জুৰিয়ে কলে এই বছৰৰ ন'বেল বঁটা গ্ৰহণকাৰীসকলক এটি নতুন শক্তিপৰিপক্ক পৰিবেশৰ সৈতে বন্ধুত্বপূৰ্ণ পোহৰৰ উৎস উদ্ভাৱন কৰাৰ বাবে পুৰস্কৃত কৰা হৈছে।
কাৰ্যনীতি
এলইডিয়ে বৈদ্যুতিক পোহৰ বিকিৰণৰ জৰিয়তে কাম কৰে। এলুমিনিয়াম গেলিয়াম আৰ্চেনাইডৰ দৰে কোনো কোনো অৰ্ধপৰিবাহী বস্তুৱে বিদ্যুৎ প্ৰৱাহিত হলে ইলেক্ট্ৰণসমূহৰ চলনৰ দ্বাৰা পোহৰ ওলায়। এলইডিএ এনে ধৰণেই কাম কৰে।

 এল ই ডিৰ ব্যৱহাৰ 
মোবাইল ফোন আৰু এল ই ডি স্ক্ৰীনৰ বাহিৰেও অপটিকেল যোগাযোগ, ইণ্ডিকেটৰ বাতি, ইনফ্ৰাৰেড ৰশ্মি, আলোকসজ্জা, ট্ৰেফিক সংকেত, অপটিকেল মাউচ, লেজাৰ ৰশ্মি উৎপাদন সহ আৰু অনেক কামত এল ই ডি ব্যৱহৃত হয়।

তথ্য;সংগ্ৰহ


বাহ্যিক;সংযোগ

 
 ...      ...                
 ..   ,            , .
 ...                     ! ...~         ,      

শ্ৰেণীডায়'ডপোহৰ নিৰ্গতক ডায় (ইংৰাজী  ) চমুকৈ এল ই ডি এটি অৰ্ধপৰিবাহী ডায়]] যিয়ে প্ৰযুক্ত ভল্টেজক পোহৰলৈ পৰিৱৰ্তিত কৰে, যাক প্ৰায় চাকি আৰু অঙ্কীয় পৰ্দাত ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

উদ্ভাৱন
ইচামু আকাচাকি, হিৰচি আমান' আৰু চুজি নাকামুৰাই পোহৰ উলিওৱা ডায়ড উদ্ভাৱনৰ বাবে ২০১৪ বৰ্ষত ন'বেল বঁটা লাভ কৰে। জুৰিয়ে কলে এই বছৰৰ ন'বেল বঁটা গ্ৰহণকাৰীসকলক এটি নতুন শক্তিপৰিপক্ক পৰিবেশৰ সৈতে বন্ধুত্বপূৰ্ণ পোহৰৰ উৎস উদ্ভাৱন কৰাৰ বাবে পুৰস্কৃত কৰা হৈছে।
কাৰ্যনীতি
এলইডিয়ে বৈদ্যুতিক পোহৰ বিকিৰণৰ জৰিয়তে কাম কৰে। এলুমিনিয়াম গেলিয়াম আৰ্চেনাইডৰ দৰে কোনো কোনো অৰ্ধপৰিবাহী বস্তুৱে বিদ্যুৎ প্ৰৱাহিত হলে ইলেক্ট্ৰণসমূহৰ চলনৰ দ্বাৰা পোহৰ ওলায়। এলইডিএ এনে ধৰণেই কাম কৰে।

 এল ই ডিৰ ব্যৱহাৰ 
মোবাইল ফোন আৰু এল ই ডি স্ক্ৰীনৰ বাহিৰেও অপটিকেল যোগাযোগ, ইণ্ডিকেটৰ বাতি, ইনফ্ৰাৰেড ৰশ্মি, আলোকসজ্জা, ট্ৰেফিক সংকেত, অপটিকেল মাউচ, লেজাৰ ৰশ্মি উৎপাদন সহ আৰু অনেক কামত এল ই ডি ব্যৱহৃত হয়।

তথ্য;সংগ্ৰহ


বাহ্যিক;সংযোগ

 
 ...      ...                
 ..   ,            , .
 ...                     ! ...~         ,      

শ্ৰেণীডায়'ডপোহৰ নিৰ্গতক ডায় (ইংৰাজী  ) চমুকৈ এল ই ডি এটি অৰ্ধপৰিবাহী ডায়]] যিয়ে প্ৰযুক্ত ভল্টেজক পোহৰলৈ পৰিৱৰ্তিত কৰে, যাক প্ৰায় চাকি আৰু অঙ্কীয় পৰ্দাত ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

উদ্ভাৱন
ইচামু আকাচাকি, হিৰচি আমান' আৰু চুজি নাকামুৰাই পোহৰ উলিওৱা ডায়ড উদ্ভাৱনৰ বাবে ২০১৪ বৰ্ষত ন'বেল বঁটা লাভ কৰে। জুৰিয়ে কলে এই বছৰৰ ন'বেল বঁটা গ্ৰহণকাৰীসকলক এটি নতুন শক্তিপৰিপক্ক পৰিবেশৰ সৈতে বন্ধুত্বপূৰ্ণ পোহৰৰ উৎস উদ্ভাৱন কৰাৰ বাবে পুৰস্কৃত কৰা হৈছে।
কাৰ্যনীতি
এলইডিয়ে বৈদ্যুতিক পোহৰ বিকিৰণৰ জৰিয়তে কাম কৰে। এলুমিনিয়াম গেলিয়াম আৰ্চেনাইডৰ দৰে কোনো কোনো অৰ্ধপৰিবাহী বস্তুৱে বিদ্যুৎ প্ৰৱাহিত হলে ইলেক্ট্ৰণসমূহৰ চলনৰ দ্বাৰা পোহৰ ওলায়। এলইডিএ এনে ধৰণেই কাম কৰে।

 এল ই ডিৰ ব্যৱহাৰ 
মোবাইল ফোন আৰু এল ই ডি স্ক্ৰীনৰ বাহিৰেও অপটিকেল যোগাযোগ, ইণ্ডিকেটৰ বাতি, ইনফ্ৰাৰেড ৰশ্মি, আলোকসজ্জা, ট্ৰেফিক সংকেত, অপটিকেল মাউচ, লেজাৰ ৰশ্মি উৎপাদন সহ আৰু অনেক কামত এল ই ডি ব্যৱহৃত হয়।

তথ্য;সংগ্ৰহ


বাহ্যিক;সংযোগ

 
 ...      ...                
 ..   ,            , .
 ...                     ! ...~         ,      

শ্ৰেণীডায়'ডপোহৰ নিৰ্গতক ডায় (ইংৰাজী  ) চমুকৈ এল ই ডি এটি অৰ্ধপৰিবাহী ডায়]] যিয়ে প্ৰযুক্ত ভল্টেজক পোহৰলৈ পৰিৱৰ্তিত কৰে, যাক প্ৰায় চাকি আৰু অঙ্কীয় পৰ্দাত ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

উদ্ভাৱন
ইচামু আকাচাকি, হিৰচি আমান' আৰু চুজি নাকামুৰাই পোহৰ উলিওৱা ডায়ড উদ্ভাৱনৰ বাবে ২০১৪ বৰ্ষত ন'বেল বঁটা লাভ কৰে। জুৰিয়ে কলে এই বছৰৰ ন'বেল বঁটা গ্ৰহণকাৰীসকলক এটি নতুন শক্তিপৰিপক্ক পৰিবেশৰ সৈতে বন্ধুত্বপূৰ্ণ পোহৰৰ উৎস উদ্ভাৱন কৰাৰ বাবে পুৰস্কৃত কৰা হৈছে।
কাৰ্যনীতি
এলইডিয়ে বৈদ্যুতিক পোহৰ বিকিৰণৰ জৰিয়তে কাম কৰে। এলুমিনিয়াম গেলিয়াম আৰ্চেনাইডৰ দৰে কোনো কোনো অৰ্ধপৰিবাহী বস্তুৱে বিদ্যুৎ প্ৰৱাহিত হলে ইলেক্ট্ৰণসমূহৰ চলনৰ দ্বাৰা পোহৰ ওলায়। এলইডিএ এনে ধৰণেই কাম কৰে।

 এল ই ডিৰ ব্যৱহাৰ 
মোবাইল ফোন আৰু এল ই ডি স্ক্ৰীনৰ বাহিৰেও অপটিকেল যোগাযোগ, ইণ্ডিকেটৰ বাতি, ইনফ্ৰাৰেড ৰশ্মি, আলোকসজ্জা, ট্ৰেফিক সংকেত, অপটিকেল মাউচ, লেজাৰ ৰশ্মি উৎপাদন সহ আৰু অনেক কামত এল ই ডি ব্যৱহৃত হয়।

তথ্য;সংগ্ৰহ


বাহ্যিক;সংযোগ

 
 ...      ...                
 ..   ,            , .
 ...                     ! ...~         ,      

শ্ৰেণীডায়'ড
স্তন্যপায়ী হৈছে মেৰুদণ্ডী উপপৰ্বৰ অন্তৰ্গত জীৱ প্ৰজাতি। অন্য মেৰুদণ্ডী চৰাই আৰু সৰিসৃপৰ লগত থকা স্তন্যপায়ীৰ প্ৰধান পাৰ্থক্যসমূহ হৈছে, দেহত থকা নোম, মধ্য কৰ্ণৰ তিনিডাল হাড়, স্তন্য গ্ৰন্থি, আৰু মগজুৰ নিঅকৰ্টেক্স। স্তন্যপায়ীৰ মগজুৱে দেহৰ উষ্ণতা আৰু চাৰিটা কোঠালিৰ হৃদযন্ত্ৰকে ধৰি ৰক্ত পৰিবহণ তন্ত্ৰ নিয়ন্ত্ৰণ কৰে। 

পৃথিৱীৰ আটাইতকৈ বৃহতাকাৰ প্ৰাণীবোৰ স্তন্যপায়ীৰ অন্তৰ্ভুক্ত, যেনে বৃহৎ তিমি মাছবোৰ। ইয়াৰোপৰি হাতী, মানুহকে ধৰি কিছুমান প্ৰাইমেট আদি বুদ্ধিমান প্ৰাণীবোৰো স্তন্যপায়ীৰ অন্তৰ্গত। 

স্তন্যপায়ীবোৰ চাৰিটা পদযুক্ত স্থলজ প্ৰাণী, কিন্তু কিছুমান স্তন্যপায়ী সমুদ্ৰ, বায়ু আৰু গছতো পোৱা যায় বা কিছুমানৰ মাত্ৰ দুটা ভৰিহে থাকে। স্তন্যপায়ীৰ আটাইতকৈ ডাঙৰ গোটটো হৈছে প্লেচেণ্টেলছ, গৰ্ভাশয় থাকে, যিয়ে গৰ্ভাৱস্থাত সন্তানক আহাৰৰ যোগান ধৰে। 

স্তন্যপায়ীবোৰ ৩০৪০ মিমি (১.২১.৬ ইঞ্চি)ৰ বাদুলিৰ পৰা ৩৩ মিটাৰ (১০৮ ফুট)ৰ নীলা তিমিলৈকে হব পাৰে। 
সকলো মাইকী স্তন্যপায়ীয়ে সিহঁতৰ সন্তানক স্তন্য গ্ৰন্থিৰ পৰা নিঃসৰণ হোৱা দুগ্ধ পান কৰাই। 
মেমেল স্পেছিছ অৱ দ্য ওৱৰ্ল্ডৰ মতে, ২০০৬ চনত ৫,৪১৬টা প্ৰজাতিৰ স্তন্যপায়ীৰ সম্পৰ্কে জনা গৈছিল। ইহঁতক ১,২২৯টা গণ, ১৫৩টা পৰিয়াল আৰু ২৯টা বৰ্গত বিভক্ত কৰা হৈছে। 


শ্ৰেণীবৈজ্ঞানিক শ্ৰেণীবিন্যাসস্তন্যপায়ী হৈছে মেৰুদণ্ডী উপপৰ্বৰ অন্তৰ্গত জীৱ প্ৰজাতি। অন্য মেৰুদণ্ডী চৰাই আৰু সৰিসৃপৰ লগত থকা স্তন্যপায়ীৰ প্ৰধান পাৰ্থক্যসমূহ হৈছে, দেহত থকা নোম, মধ্য কৰ্ণৰ তিনিডাল হাড়, স্তন্য গ্ৰন্থি, আৰু মগজুৰ নিঅকৰ্টেক্স। স্তন্যপায়ীৰ মগজুৱে দেহৰ উষ্ণতা আৰু চাৰিটা কোঠালিৰ হৃদযন্ত্ৰকে ধৰি ৰক্ত পৰিবহণ তন্ত্ৰ নিয়ন্ত্ৰণ কৰে। 

পৃথিৱীৰ আটাইতকৈ বৃহতাকাৰ প্ৰাণীবোৰ স্তন্যপায়ীৰ অন্তৰ্ভুক্ত, যেনে বৃহৎ তিমি মাছবোৰ। ইয়াৰোপৰি হাতী, মানুহকে ধৰি কিছুমান প্ৰাইমেট আদি বুদ্ধিমান প্ৰাণীবোৰো স্তন্যপায়ীৰ অন্তৰ্গত। 

স্তন্যপায়ীবোৰ চাৰিটা পদযুক্ত স্থলজ প্ৰাণী, কিন্তু কিছুমান স্তন্যপায়ী সমুদ্ৰ, বায়ু আৰু গছতো পোৱা যায় বা কিছুমানৰ মাত্ৰ দুটা ভৰিহে থাকে। স্তন্যপায়ীৰ আটাইতকৈ ডাঙৰ গোটটো হৈছে প্লেচেণ্টেলছ, গৰ্ভাশয় থাকে, যিয়ে গৰ্ভাৱস্থাত সন্তানক আহাৰৰ যোগান ধৰে। 

স্তন্যপায়ীবোৰ ৩০৪০ মিমি (১.২১.৬ ইঞ্চি)ৰ বাদুলিৰ পৰা ৩৩ মিটাৰ (১০৮ ফুট)ৰ নীলা তিমিলৈকে হব পাৰে। 
সকলো মাইকী স্তন্যপায়ীয়ে সিহঁতৰ সন্তানক স্তন্য গ্ৰন্থিৰ পৰা নিঃসৰণ হোৱা দুগ্ধ পান কৰাই। 
মেমেল স্পেছিছ অৱ দ্য ওৱৰ্ল্ডৰ মতে, ২০০৬ চনত ৫,৪১৬টা প্ৰজাতিৰ স্তন্যপায়ীৰ সম্পৰ্কে জনা গৈছিল। ইহঁতক ১,২২৯টা গণ, ১৫৩টা পৰিয়াল আৰু ২৯টা বৰ্গত বিভক্ত কৰা হৈছে। 


শ্ৰেণীবৈজ্ঞানিক শ্ৰেণীবিন্যাসস্তন্যপায়ী হৈছে মেৰুদণ্ডী উপপৰ্বৰ অন্তৰ্গত জীৱ প্ৰজাতি। অন্য মেৰুদণ্ডী চৰাই আৰু সৰিসৃপৰ লগত থকা স্তন্যপায়ীৰ প্ৰধান পাৰ্থক্যসমূহ হৈছে, দেহত থকা নোম, মধ্য কৰ্ণৰ তিনিডাল হাড়, স্তন্য গ্ৰন্থি, আৰু মগজুৰ নিঅকৰ্টেক্স। স্তন্যপায়ীৰ মগজুৱে দেহৰ উষ্ণতা আৰু চাৰিটা কোঠালিৰ হৃদযন্ত্ৰকে ধৰি ৰক্ত পৰিবহণ তন্ত্ৰ নিয়ন্ত্ৰণ কৰে। 

পৃথিৱীৰ আটাইতকৈ বৃহতাকাৰ প্ৰাণীবোৰ স্তন্যপায়ীৰ অন্তৰ্ভুক্ত, যেনে বৃহৎ তিমি মাছবোৰ। ইয়াৰোপৰি হাতী, মানুহকে ধৰি কিছুমান প্ৰাইমেট আদি বুদ্ধিমান প্ৰাণীবোৰো স্তন্যপায়ীৰ অন্তৰ্গত। 

স্তন্যপায়ীবোৰ চাৰিটা পদযুক্ত স্থলজ প্ৰাণী, কিন্তু কিছুমান স্তন্যপায়ী সমুদ্ৰ, বায়ু আৰু গছতো পোৱা যায় বা কিছুমানৰ মাত্ৰ দুটা ভৰিহে থাকে। স্তন্যপায়ীৰ আটাইতকৈ ডাঙৰ গোটটো হৈছে প্লেচেণ্টেলছ, গৰ্ভাশয় থাকে, যিয়ে গৰ্ভাৱস্থাত সন্তানক আহাৰৰ যোগান ধৰে। 

স্তন্যপায়ীবোৰ ৩০৪০ মিমি (১.২১.৬ ইঞ্চি)ৰ বাদুলিৰ পৰা ৩৩ মিটাৰ (১০৮ ফুট)ৰ নীলা তিমিলৈকে হব পাৰে। 
সকলো মাইকী স্তন্যপায়ীয়ে সিহঁতৰ সন্তানক স্তন্য গ্ৰন্থিৰ পৰা নিঃসৰণ হোৱা দুগ্ধ পান কৰাই। 
মেমেল স্পেছিছ অৱ দ্য ওৱৰ্ল্ডৰ মতে, ২০০৬ চনত ৫,৪১৬টা প্ৰজাতিৰ স্তন্যপায়ীৰ সম্পৰ্কে জনা গৈছিল। ইহঁতক ১,২২৯টা গণ, ১৫৩টা পৰিয়াল আৰু ২৯টা বৰ্গত বিভক্ত কৰা হৈছে। 


শ্ৰেণীবৈজ্ঞানিক শ্ৰেণীবিন্যাসস্তন্যপায়ী হৈছে মেৰুদণ্ডী উপপৰ্বৰ অন্তৰ্গত জীৱ প্ৰজাতি। অন্য মেৰুদণ্ডী চৰাই আৰু সৰিসৃপৰ লগত থকা স্তন্যপায়ীৰ প্ৰধান পাৰ্থক্যসমূহ হৈছে, দেহত থকা নোম, মধ্য কৰ্ণৰ তিনিডাল হাড়, স্তন্য গ্ৰন্থি, আৰু মগজুৰ নিঅকৰ্টেক্স। স্তন্যপায়ীৰ মগজুৱে দেহৰ উষ্ণতা আৰু চাৰিটা কোঠালিৰ হৃদযন্ত্ৰকে ধৰি ৰক্ত পৰিবহণ তন্ত্ৰ নিয়ন্ত্ৰণ কৰে। 

পৃথিৱীৰ আটাইতকৈ বৃহতাকাৰ প্ৰাণীবোৰ স্তন্যপায়ীৰ অন্তৰ্ভুক্ত, যেনে বৃহৎ তিমি মাছবোৰ। ইয়াৰোপৰি হাতী, মানুহকে ধৰি কিছুমান প্ৰাইমেট আদি বুদ্ধিমান প্ৰাণীবোৰো স্তন্যপায়ীৰ অন্তৰ্গত। 

স্তন্যপায়ীবোৰ চাৰিটা পদযুক্ত স্থলজ প্ৰাণী, কিন্তু কিছুমান স্তন্যপায়ী সমুদ্ৰ, বায়ু আৰু গছতো পোৱা যায় বা কিছুমানৰ মাত্ৰ দুটা ভৰিহে থাকে। স্তন্যপায়ীৰ আটাইতকৈ ডাঙৰ গোটটো হৈছে প্লেচেণ্টেলছ, গৰ্ভাশয় থাকে, যিয়ে গৰ্ভাৱস্থাত সন্তানক আহাৰৰ যোগান ধৰে। 

স্তন্যপায়ীবোৰ ৩০৪০ মিমি (১.২১.৬ ইঞ্চি)ৰ বাদুলিৰ পৰা ৩৩ মিটাৰ (১০৮ ফুট)ৰ নীলা তিমিলৈকে হব পাৰে। 
সকলো মাইকী স্তন্যপায়ীয়ে সিহঁতৰ সন্তানক স্তন্য গ্ৰন্থিৰ পৰা নিঃসৰণ হোৱা দুগ্ধ পান কৰাই। 
মেমেল স্পেছিছ অৱ দ্য ওৱৰ্ল্ডৰ মতে, ২০০৬ চনত ৫,৪১৬টা প্ৰজাতিৰ স্তন্যপায়ীৰ সম্পৰ্কে জনা গৈছিল। ইহঁতক ১,২২৯টা গণ, ১৫৩টা পৰিয়াল আৰু ২৯টা বৰ্গত বিভক্ত কৰা হৈছে। 


শ্ৰেণীবৈজ্ঞানিক শ্ৰেণীবিন্যাস
নাংছেং ওৰফে ৰমণী গাভৰু (জন্ম আনুমানিক ১৬৫৬) আছিল আহোম চাওফা চুতাম্লা আৰু পত্নী নাং পাখৰি গাভৰুৰ একমাত্ৰ জী,  ৰাজকুঁৱৰী। বিবাহ সূত্ৰে তেওঁৰ নাম ৰহমত বানু বেগম  হয় যি মোগল সম্ৰাট মহম্মদ আজম শ্বাহৰ প্ৰথমগৰাকী পত্নী হৈছিল। সম্পৰ্কত তেওঁ লাচিত বৰফুকন আৰু লালুকসোলা বৰফুকনৰ ভাগিনী। লালুকসোলা বৰফুকনে আজম শ্বাহক গুৱাহাটী গতাই দিবলৈ কৰা ষড়যন্ত্ৰৰ তেওঁ বিৰোধিতা কৰিছিল।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
জন্মসূত্ৰে ৰমণী গাভৰু আছিল এগৰাকী আহোম কুঁৱৰী। দেউতাক চাওফা চুতাম্লা আৰু মাক তামুলী কুঁৱৰী পাখৰি গাভৰু। তেওঁক নাংচেং গাভৰু আৰু মাইনা গাভৰু নামেৰেও জনা গৈছিল।

সম্পৰ্কত তেওঁ প্ৰদিদ্ধ আহোম প্ৰশাসক মোমাই তামুলী বৰবৰুৱাৰ ভাগিনীনাতি আৰু লাচিত বৰফুকন আৰু লালুকসোলা বৰফুকনৰ ভাগিনী। এই দুজনে মোমায়েকে শৰাইঘাটৰ যুদ্ধত অংশ লৈ ৰামসিংহৰ অধীন মোগল সেনাক পৰাস্ত কৰি  উদ্ধাৰ কৰিছিল।

বিবাহ
যেতিয়া  জয়ধ্বজ সিংহক পৰাস্ত কৰে তেতিয়া ১৬৬৩ চনত টিপামৰ ঘিলাধাৰী ঘাটত আহোম আৰু মোগলৰ সন্ধি হয়। সন্ধি মতে জয়ধ্বজ সিংহই ছবছৰীয়া জীয়েক ৰমণী গাভৰু আৰু টিপাম ৰজাৰ জীয়েকক মোগল হাৰেমলৈ পঠিয়াবলৈ গাত লয়। মিৰ জুমলা মোগল বংগৰ ৰজধানী ঢাকালৈ ঘূৰি যাওঁতে বাটতে ৰোগত পৰি মৃত্যু হয়। তেতিয়া ঢাকাৰ চুবেদাৰ শ্বায়েস্তা খানে তেওঁক কিছুদিন চোৱাচিতা কৰে বুলি অনুমান কৰা হয়। এই মতে ১৬৬৩ চনৰ ১৫ জানুৱাৰীত ৰমণী গাভৰু ঔৰংজেৱৰ সভাত উপস্থিত হয়। তেওঁক ইছলামলৈ ধৰ্মান্তৰিত কৰাৰ পাছত ৰহমত বানু বেগম নাম দিয়া হয়। পাঁচ বছৰৰ ১৬৬৮ চনৰ ১৩ মেত তেওঁক দিল্লীত আনুষ্ঠানিকভাৱে ঔৰংজেৱৰ পুত্ৰ মহম্মদ আজম শ্বাহলৈ (আজমতাৰা) ১,৮০,০০০ টকাৰ যৌতুকৰ সৈতে বিয়া দিয়া হয়।

১৬৭১ চনত নতুন আহোম স্বৰ্গদেউ ৰ সেনাই সেনাপতি লাচিত বৰফুকনৰ নেতৃত্বত শৰাইঘাটৰ যুদ্ধত গুৱাহাটী উদ্ধাৰ কৰে। 

কেইবছৰমানৰ পাছত লাচিতৰ ভাতৃ  গুৱাহাটীক মোগলৰ হাতত গতাই দি ইয়াৰ বিনিময়ত ৰজা হোৱাৰ ষড়যন্ত্ৰ কৰে। সেই সময়ত ৰমণী গাভৰুৰ স্বামী আজমতাৰা বংগৰ চুবেদাৰ হৈ আছিল। এই কথা ৰমণী গাভৰুৱে গম পোৱাৰ পাছত তেওঁ মোমায়েক লালুকসোলালৈ চিঠি লিখি এনে প্ৰতাৰণা নকৰিবলৈ সোঁৱৰাই দিয়ে। অৱশ্যে লালুকসোলাই ৰমণী গাভৰুৰ এই সাৱধানবাণী প্ৰত্যাখ্যান কৰে।

ঐতিহ্য
বুৰঞ্জীসমূহত মোগলৰ হাতত গতাই দিয়াৰ বাহিৰে ৰমণী গাভৰুৰ বিষয়ে বৰ তথ্য নাই। বুৰঞ্জীবিদ সূৰ্যকুমাৰ ভূঞাই নাওমান তথ্য আৰু কল্পনাৰ সহায় লৈ ১৯৫১ চনত ৰমণী গাভৰু নামৰ এখন জীৱনী প্ৰকাশ কৰে।

ঢাকাৰ লালবাগ দুৰ্গৰ ভিতৰত পৰী বিবিৰ সমধি নামৰ এক স্মাৰক আছে। একাংশ ইতিহাসবিদে এয়া বংগৰ চুবেদাৰ শ্বায়েস্তা খানৰ ডাঙৰ জীয়েক বিবি পৰীৰ সমাধি বুলি কয়। আন একাংশৰ মতে এয়া ৰমণী গাভৰুৰ সমাধিহে, আৰু সেইবাবেই সমাধিৰ স্থাপত্যত প্ৰাক্‌মুছলিম শৈলী দেখিবলৈ পোৱা যায়।

