গ্ৰীক আখ্যান অনুসৰি ইথাৰ বা এইথাৰ হৈছে আদি দেৱতাসকলৰ এজন। তেওঁক আকাশৰ উপৰিভাগৰ মূৰ্তমান স্বৰূপ বুলি গণ্য কৰা হয়।  ইথাৰ নশ্বৰ প্ৰাণীয়ে গ্ৰহণ কৰা সাধাৰণ বায়ুৰ বিপৰীতে দেৱতাসকলে শ্বাসপ্ৰশ্বাসৰ বাবে গ্ৰহণ কৰা বিশুদ্ধ বায়ু। টাৰ্টাৰাছ আৰু ইৰেবাছৰ দৰে প্ৰাচীন গ্ৰীচত ইথাৰৰ তীৰ্থস্থান থাকিব পাৰে যদিও তেওঁৰ কোনো মন্দিৰ কোনো ধৰ্মীয় পন্থা থকাৰ সম্ভাৱনা নাই।
আখ্যান
হেচিঅডৰ থিঅগনিত, ইথাৰক ইৰেবাছ (অন্ধকাৰ) আৰু নাইক্সৰ (নিশা) পুত্ৰ তথা হেমেৰাৰ (দিন) ভ্ৰাতৃ বুলি বৰ্ণোৱা হৈছে।

হাইজিনাছৰ মতে ইথাৰ কেঅছ বা মহাশূন্য আৰু কেলিগোৰ (অন্ধকাৰ) পুত্ৰ।  ইথাৰ আৰু দিনৰ (হেমেৰা) সন্তানসকল আছিল পৃথিৱী, স্বৰ্গ আৰু সাগৰ। আনহাতে ইথাৰ আৰু পৃথিৱীৰ সন্তানসকল আছিল দুখ, প্ৰৱঞ্চনা, ক্ৰোধ, বিলাপ, মিথ্যা, শপত, প্ৰতিশোধ, অসহিষ্ণুতা, বিবাদ, পাহৰণি, ভয়, গৌৰৱ, যুঁজ, মহাসাগৰ, থেমিছ, টাৰ্টাৰাছ, প'ণ্টাচ, টাইটান, ব্ৰিয়াৰিয়াছ, গেজিছ, ষ্টেৰোপচ, এটলাচ, হাইপেৰিয়ন, আৰু প'লাছ, ছেটাৰ্ণ, অপচ, মনেটা, ডায়নি; আৰু তিনিগৰাকী ফিউৰি  অৰ্থাৎ এলেক্টো, মেগাৰা আৰু টিচিফোন। . .. '','' ''.''> 

লেৰেলা বড়ো ভাৰতৰ স্বাধীনতা আন্দোলনৰ এগৰাকী সক্ৰিয় কৰ্মী আছিল৷ বিয়াল্লিছৰ আন্দোলনত ঢেকিয়াজুলি থানাত পতাকা উত্তোলন কৰিবলৈ গৈ পুলিচৰ গুলীত আহত হৈ পিছত বৰ শোকজনক অৱস্থাত মৃত্যু হয়৷
লেৰেলা বড়োৰ জন্ম ঢেকিয়াজুলি মৌজাৰ কেহেৰুখন্দা গাঁৱত৷ পিতৃৰ নাম গপ কছাৰী৷ পৰিয়ালৰ আৰ্থিক অৱস্থা অতি শোচনীয় আছিল বাবে প্ৰাইমাৰী বিদ্যালয়ৰ দ্বিতীয় শ্ৰেণীলৈকে পঢ়ি শ্ৰম কৰি জীৱিকা নিৰ্বাহ কৰিছিল৷ পিছত প্ৰায় ২১২২ বছৰ বয়সত কংগ্ৰেছৰ ভলণ্টিয়াৰ হৈ আন্দোলনত যোগ দিয়ে৷ ১৯৪২ চনত ঢেকিয়াজুলি থানাত পতাকা উত্তোলন কৰিবলৈ যোৱা সমদলৰ লগত গৈছি লেৰেলা বড়ো৷ সমদলৰ আগত যোৱা জনতাক লাঠিচালনা কৰি অত্যাচাৰ কৰাত আৰু গুলীয়াই বহু মানুহক নিহত কৰাত লেৰেলা বড়োই পুলিচক নিৰস্ত্ৰ কৰিবলৈ টনাআঁজোৰা কৰিছিল৷ ফলত পুলিচে গুলী কৰে আৰু তেওঁ থানা ফিল্ডত পৰি থাকে৷ আঘাতপ্ৰাপ্ত অৱস্থাতে তেওঁক আনসকলৰ সৈতে গ্ৰেপ্তাৰ কৰি হাজোতলৈ প্ৰেৰণ কৰে যদিও কোনো চিকিৎসাৰ ব্যৱস্থা কৰা হোৱা নাছিল৷ পিছত তেওঁৰ আঘাতপ্ৰাপ্ত স্থানবোৰ গেলিপচি তাৰ যন্ত্ৰণাতে তেওঁৰ মৃত্যু হৈছিল৷

যৌন অপৰাধৰ পৰা শিশুক সুৰক্ষা প্ৰদান আইন  হৈছে ভাৰতৰ শিশু সুৰক্ষা নীতিৰ অংশ হিচাপে ভাৰতত প্ৰণয়ন কৰা এখন বিশেষ আইন। এই আইনৰ উদ্দেশ্য হৈছে ১৮ বছৰ বয়সৰ তলৰ সকলো শিশুকে যৌন আক্ৰমণ, যৌন হাৰাশাস্তি আৰু শিশু পৰ্ন’গ্ৰাফীৰ পৰা সুৰক্ষা প্ৰদান কৰা। ভাৰতীয় সংসদে শিশু যৌন নিৰ্যাতনৰ সন্দৰ্ভত ‘..%%%. যৌন অপৰাধৰ পৰা শিশুক সুৰক্ষা প্ৰদান বিধেয়ক , ২০১১ গৃহীত কৰি ২০১২ চনৰ ২২ মে’ত ইয়াক এক আইন হিচাপে প্ৰণয়ন কৰিছিল।..        ,      এই সন্দৰ্ভত  এলানি নীতিনিৰ্দেশনা গৃহীত কৰে। ২০১২ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত ভাৰত চৰকাৰে এই নীতিনিয়মৰ অধিসূচনা জাৰি কৰে কৰে আৰু আৰু আইনখন কাৰ্যকৰী কৰি তুলিবলৈ সাজু হয়। এই আইনখন অতি কঠোৰভাৱে প্ৰণয়নৰ বাবে আহ্বান জনোৱা হৈছিল।

ভাৰতবৰ্ষত শিশুৰ জনসংখ্যা বিশ্বৰ ভিতৰতে অন্যতম। ২০১১ চনৰ লোকপিয়লৰ তথ্য অনুসৰি ভাৰতত ওঠৰ বছৰৰ তলৰ শিশুৰ জনসংখ্যা ৪৭.২ কোটি। ভাৰতীয় সংবিধানৰ ২১ নং অনুচ্ছেদত ভাৰতীয় নাগৰিক হিচাৰে ৰাষ্ট্ৰৰ দ্বাৰা শিশুৰ সুৰক্ষাৰ নিশ্চিতি প্ৰদান কৰা হৈছে, আৰু ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ শিশু অধিকাৰ চুক্তিৰ স্বাক্ষৰকাৰী ৰাষ্ট্ৰ হিচাপেও শিশুৰ অধিকাৰৰ সুৰক্ষা বাধ্যতামূলক কৰা হৈছে।

পূৰ্বৰ আইনসমূহ
২০১২ চনত প্ৰণয়ন হোৱা “যৌন অপৰাধৰ পৰা শিশুক সুৰক্ষা প্ৰদান আইন”ৰ পূৰ্বে শিশু নিৰ্যাতনৰ বাবে ভাৰতবৰ্ষত প্ৰণয়ন হৈ থকা একমাত্ৰ আইনখন আছিল “গোৱা শিশু আইন, ২০০৩।” সেই সময়ত শিশু যৌন নিৰ্যাতনৰ বিৰুদ্ধে  তলত দিয়া ধাৰাসমূহৰ অধীনত গোচৰ চলোৱা হৈছিল
 ...? আই.পি.চি. (১৮৬০) ৩৭৫ ধৰ্ষণ
 ...? আই.পি.চি. (১৮৬০) ৩৫৪ নাৰীৰ শ্লীলতা হানি
 ...? আই.পি.চি. (১৮৬০) ৩৭৭ অপ্ৰাকৃতিক অপৰাধ
কিন্তু আইনৰ বিভিন্ন সুৰুঙাৰ বাবে ভাৰতীয় দণ্ড বিধি আইনে ভুক্তভোগী শিশুক ফলপ্ৰসূভাৱে সুৰক্ষা প্ৰদান কৰিব পৰা নাছিল যেনে

 আই.পি.চি. ৩৭৫  পুৰুষ ভুক্তভোগী বা “পৰম্পৰাগত” লিংগযোনি যৌন সম্পৰ্কৰ বাহিৰে অন্য যৌন অপৰাধমূলক কাৰ্য্যৰ পৰা শিশুক সুৰক্ষা নিদিয়ে।
 আই.পি.চি. ৩৫৪  “শ্লীলতা”ৰ বিধিগত সংজ্ঞাৰ অভাৱ। এই অপৰাধৰ বাবে সামান্য শাস্তি প্ৰদান কৰা হয় আৰু ই এক বহুলভাৱে সংঘটিত অপৰাধ। তদুপৰি ই ল’ৰা শিশুৰ “শ্লীলতা”ক সুৰক্ষা প্ৰদান নকৰে।
 আই.পি.চি. ৩৭৭  “অপ্ৰাকৃতিক অপৰাধ” শব্দটোৰ কোনো নিৰ্দিষ্ট সংজ্ঞা নাই। ই কেৱল নিৰ্যাতনকাৰীয়ে যৌন কাৰ্য্যৰ দ্বাৰা অত্যাচাৰ কৰা ভুক্তভোগীৰ ক্ষেত্ৰতহে প্ৰযোজ্য, আৰু শিশুৰ ক্ষেত্ৰত হোৱা অন্য যৌন নিৰ্যাতনক অপৰাধ বুলি গণ্য কৰাকৈ প্ৰণালীবদ্ধ কৰা হোৱা নাই।

যৌন অপৰাধৰ পৰা শিশুক সুৰক্ষা প্ৰদান আইন, ২০১২
আইনৰ অধীনৰ অপৰাধসমূহ
যৌন নিৰ্যাতন, যৌন হাৰাশাস্তি আৰু পৰ্ণ’গ্ৰাফীৰ অপৰাধৰ পৰা শিশুক সুৰক্ষা প্ৰদান কৰাৰ বাবে এক শক্তিশালী আইনী কাঠামো প্ৰদান কৰাৰ লগতে ন্যায়িক প্ৰক্ৰিয়াৰ প্ৰতিটো পৰ্যায়তে শিশুৰ স্বাৰ্থ সুৰক্ষিত কৰাৰ বাবে ..%%%. যৌন অপৰাধৰ পৰা শিশু সুৰক্ষা আইন, ২০১২প্ৰণয়ন কৰা হৈছে। আইনখনৰ পৰিকাঠামোত শিশুৰ অনুকূল প্ৰতিবেদন, প্ৰমাণ ৰেকৰ্ডিং, তদন্ত আৰু নিৰ্দিষ্ট বিশেষ আদালতৰ জৰিয়তে অপৰাধৰ ক্ষিপ্ৰ বিচাৰ ব্যৱস্থা অন্তৰ্ভুক্ত কৰি ইয়াক সহজতে ব্যৱহাৰযোগ্য কৰি তুলিবলৈ চেষ্টা কৰা হৈছে।

নতুন  আইনত বিভিন্ন ধৰণৰ অপৰাধৰ উল্লেখ আছে যাৰ অধীনত অভিযুক্তক শাস্তি দিব পাৰি। এই আইনে লিংগযোনি প্ৰৱেশৰ বাহিৰেও অন্য ধৰণৰ অনুপ্ৰৱেশক অপৰাধ বুলি স্বীকৃতি প্ৰদান কৰে আৰু শিশুৰ বিৰুদ্ধে অশ্লীল কাৰ্য্যকো অপৰাধ বুলি গণ্য কৰে। এই আইনৰ অধীনৰ অপৰাধসমূহৰ ভিতৰত আছে
 অনুপ্ৰৱেশমূলক যৌন নিৰ্যাতন শিশুৰ যোনি, মূত্ৰনলী, মলদ্বাৰ নাইবা মুখত লিংগঅন্য যিকোনো বস্তুশৰীৰৰ কোনো অংশ সুমুৱাই দিয়া, বা শিশুক নিজকে বা আন কোনো ব্যক্তিৰ সৈতে তেনে কৰিবলৈ কোৱা
 যৌন নিৰ্যাতন যেতিয়া কোনো ব্যক্তিয়ে শিশু এটিক যৌন উদ্দেশ্যেৰে স্পৰ্শ কৰে, বা শিশুটিক তেওঁলোকক বা আন কাৰোবাক স্পৰ্শ কৰিবলৈ বাধ্য কৰে
 যৌন হাৰাশাস্তি শিশুক উদ্দেশ্য কৰি যৌন গন্ধী মন্তব্য কৰা, যৌন ইংগিতকোলাহল কৰা, ক্ৰমাগতভাবে অনুসৰণ কৰা ইত্যাদি।
 শিশু পৰ্ণগ্ৰাফী
 গুৰুতৰ অনুপ্ৰৱেশমূলক যৌন নিৰ্যাতন গুৰুতৰ যৌন নিৰ্যাতন।

শিশু আৰু অভিযুক্ত উভয়ৰে ক্ষেত্ৰত এইখন এখন লিংগ নিৰপেক্ষ আইন। পৰ্ণ’গ্ৰাফীৰ ক্ষেত্ৰত এই আইনখনে শিশুয়ে পৰ্ণগ্ৰাফিক বিষয়বস্তু চোৱা বা সংগ্ৰহ কৰাটোও অপৰাধ বুলি গণ্য কৰে। এই আইনখনে শিশুৰ যৌন নিৰ্যাতনত সহায় (উৎসাহিত) কৰা কাৰ্যকো অপৰাধ হিচাপে গণ্য কৰে। ২০১৯ চনৰ সংশোধনী পিছত  আইনৰ শাস্তি আৰু অধিক কঠোৰ কৰা হৈছে।  আইন উলংঘা কৰাৰ সৰ্বোচ্চ শাস্তি হৈছে যাৱজ্জীৱন কাৰাদণ্ড আৰু জৰিমনা।

শিশুহিতৈষী ব্যৱস্থা
বিভিন্ন পদ্ধতিগত সংস্কাৰ ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰাৰ ফলত ভাৰতৰ প্ৰচলিত ক্লান্তিকৰ বিচাৰ প্ৰক্ৰিয়া শিশুৰ বাবে যথেষ্ট সহজ হৈ পৰিছে। এই আইনখনৰ বিধানসমূহে ১৮ বছৰ বয়সৰ তলৰ দুজন লোকৰ মাজত সন্মতিসূচক যৌন সম্পৰ্ককো অপৰাধ বুলি গণ্য কৰা যেন লাগে বাবে আইনখন সমালোচনাৰো সন্মুখীন হৈছে।

এই আইনমতে শিশু যৌন নিৰ্যাতনৰ বলি হোৱা ভুক্তভোগীয়ে তেওঁৰ বৰ্তমানৰ বয়স নিৰ্বিশেষে যিকোনো সময়তে অভিযোগ দাখিল কৰিব পাৰে।

যশপাল ভাট্টি (; ৩ মাৰ্চ ১৯৫৫ – ২৫ অক্টোবৰ ২০১২) আছিল এগৰাকী ভাৰতীয় কৌতুক শিল্পী, প্ৰযোজক আৰু পৰিচালক। সাধাৰণ জনতাৰ বিভিন্ন সমস্যাৰাজি কৌতুকৰ মাধ্যমেৰে উপস্থাপন কৰি জনপ্ৰিয় হৈ পৰা যশপাল ভাট্টি নব্বৈৰ দশকৰ দুখন বিখ্যাত হাস্য বংগ্য ধাৰাবাহিক ফ্লপ শ্ব' আৰু উল্টা পুল্টাৰ বাবে বিখ্যাত হৈ পৰে।
২৫ অক্টোবৰ ২০১২ত এইগৰাকী কৌতুক শিল্পীৰ এক পথ দুৰ্ঘটনাত মৃত্যু হয়।

জন্ম
১৯৫৫ চনৰ ৩ মাৰ্চ ৰ অমৃতসৰৰ এক ৰাজপুট শিখ পৰিয়ালত যশপাল ভাট্টিৰ জন্ম হয়। চণ্ডীগড়ৰ পঞ্জাব অভিযান্ত্ৰিক মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা বৈদ্যুতিক অভিযান্ত্ৰিকতা বিভাগৰ স্নাতক যশপাল ভাট্টি মহাবিদ্যালয়ত অধ্যয়ন কৰি থকা কালত দ্য নন্‌ছেন্স ক্লাবৰ দৰে বিভিন্ন  বাবে জনপ্ৰিয় হৈ পৰে। তেওঁৰ বেছিভাগ নাটেই মূলতঃ আছিল সমাজত চলি থকা দুৰ্নীতি ভ্ৰষ্টাচাৰ সমূহৰ বিপক্ষে প্ৰতিবাদ। যশপাল ভাট্টি চণ্ডীগড়ৰ পৰা প্ৰকাশিত দা ট্ৰিবিউন কাকতখনৰ এগৰাকী কাৰ্টুনিষ্ট হিচাবেও আত্মপ্ৰকাশ কৰিছিল।

ফ্লপ শ্ব'
নব্বৈৰ দশকৰ দূৰদৰ্শনৰ কম বাজেটৰ হাস্য বংগ্য ধাৰাবাহিক ‘ফ্লপ শ্ব’ৰ বাবে যশপাল ভাট্টি বিখ্যাত হৈ পৰে। তেওঁৰ পত্নী সবিতা ভাট্টিয়ে প্ৰযোজনা কৰা এই ধাৰাবাহিকখন আছিল মাথোঁ দহটা খণ্ডৰ। তথাপিও ধাৰাবাহিকখন আজিও দূৰদৰ্শনপ্ৰেমী দৰ্শকৰ বাবে চিৰসেউজ।

পৰৱৰ্তী কৰ্মৰাজী
ভাট্টিয়ে পিছলৈ দূৰদৰ্শনৰ বাবে জনপ্ৰিয় টেলিভিছন চিৰিজ উল্টা পুল্টা আৰু নন্‌চেন্স প্ৰাইভেট লিমিটেড পৰিচালনা কৰাৰ লগতে অভিনয় কৰে। ১৯৯৯ চনত পঞ্জাব আৰক্ষীৰ বিষয়ে ব্যঙ্গ কাহিনীৰে মাহৌল থিক হেই আছিল পঞ্জাবী ভাষাত তেখেতৰ পৰিচালনাত প্ৰথম পূৰ্ণাঙ্গ বোলছবি। ইয়াৰ বাহিৰে তেখেতে  আ অব লৌত চলে, ফানা, কই মেৰে দিল চে পুচে, কুচ মিঠা হো যায়ে আদি চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰে।

চাব টিভিৰ অনুষ্ঠান কমেডী কা কিং কৌনত তেখেতে দিব্যা দত্তৰ লগত বিচাৰকৰ ভূমিকা পালন কৰিছিল। ২০০৮ চনত ষ্টাৰ প্লাছ চেনেলৰ নৃত্য অনুষ্ঠান নাছ বলিয়ে যশপাল ভাট্টিয়ে তেখেতৰ পত্নীৰ লগত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল।

যশপাল ভাট্টিয়ে মহালিত এখন চলচ্চিত্ৰ প্ৰশিক্ষণ বিদ্যালয় আৰু ষ্টুডিঅ স্থাপন কৰিছিল। ২০০৯ চনত এই বিদ্যালয়ৰ পৰা ছোৱালীৰ ভ্ৰুণ হত্যাৰ ওপৰত নিৰ্মিত এনিমেচন চলচ্চিত্ৰ নন্‌হী চিড়িয়াই এড্‌ভাণ্টেজ ইণ্ডিয়াত দ্বিতীয় স্থান লাভ কৰে। 

প্ৰথম গ'ল্ডেন কে'লা বঁটা অনুষ্ঠানত যশপাল ভাট্টিয়ে জীৱনযোৰা সাধনাৰ বঁটা লাভ কৰিছিল।

ব্যক্তিগত জীৱন
২৪ মাৰ্চ ১৯৮৫ চনত যশপাল ভাট্টি, সবিতা ভাট্টিৰ লগত বিবাহ পাশত আৱদ্ধ হয়। পৰিয়ালৰ অইন সদস্যসকলৰ ভিতৰত – পুত্ৰ যশৰাজ ভাট্টি আৰু জীয়ৰী ৰাবিয়া ভাট্টি।

মৃত্যু
২০১২ চনৰ ২৫ অক্টোবৰত যশপাল ভাট্টিৰ এক পথ দুৰ্ঘটনাত মৃত্যু হয়। সেই সময়ত তেখেতে ভাটিণ্ডাৰ পৰা জলন্ধৰলৈ তেখেতৰ বোলছবি পাৱাৰ কাটৰ প্ৰচাৰৰ বাবে পুত্ৰ যশৰাজ আৰু অভিনেত্ৰী সুৰিলী গৌতমৰ লগত গৈ আছিল। মূৰত গুৰুতৰ আঘাত পোৱা ভাট্টিক জলন্ধৰৰ এখন চিকিৎসালয়লৈ নিয়া হয় যদিও চিকিৎসকে তেখেতক মৃত ঘোষণা কৰে। তেখেতক চণ্ডীগড়ত সমাধিস্থ কৰা হয়।

কথাছবি সমূহ
 পাৱাৰ কাট (২০১২) পৰিচালক আৰু অভিনেতা,
 মৌচম (২০১১),
 হম তুম শ্বাবনা (২০১১) অতিথি শিল্পী,
 চক দে ফাট্টে (২০০৯) প্যাৰা সিং লভলী,
 এক  দা পাৱাৰ অফ ৱান (২০০৯),
 ফানা (২০০৬) জলী গুড সিং,
 নালায়ক (২০০৬) ডাকু মান সিং,
 মেৰা দিল লেকে দেখো (২০০৬),
 কুচ মিঠা হো যায়ে (২০০৫) ৰাম চৰণ ডুবে,
 নালায়ক (২০০৫),
 কুচ না কহো (২০০৩) মণ্টি আহলুৱালিয়া,
 তুঝে মেৰি কচম (২০০৩) চৰ্দাৰজী,
 জানী দুচমন  এক অনোখী কাহানী (২০০২),
 কই মেৰে দিল চে পুচে (২০০২) নাৰাজ শংকৰ,
 শক্তি  দা পাৱাৰ (২০০২),
 য়ে হে জলৱা (২০০২),
 হমাৰা দিল আপকে পাচ হে (২০০০),
 খৌফ (২০০০),
 ৱ বেৱফা থি (২০০০),
 কাৰ্টুজ (১৯৯৯),
 মাহৌল থিক হে (১৯৯৯),
 আ অব লৌত চলে (১৯৯৯),
 জানম চমঝা কৰ’ (১৯৯৯),
 কালা সাম্ৰাজ্য (১৯৯৯)

দূৰদৰ্শনৰ ধাৰাবাহিক সমূহ


ফ্লাইং অফিচাৰ নিৰ্মল জিৎ সিং শেখোঁ   (১৭ জুলাই ১৯৪৩ – ১৪ ডিচেম্বৰ ১৯৭১) ভাৰতীয় বায়ু সেনাৰ এজন বিষয়া আছিল। ১৯৭১ চনৰ ভাৰতপাকিস্তান যুদ্ধৰ সময়ত পাকিস্তানৰ বায়ু সেনাই কৰা বিমান আক্ৰমণৰ বিৰুদ্ধে শ্ৰীনগৰ বিমান ঘাটি ৰক্ষা কৰোঁতে তেওঁ শ্বহীদ হৈছিল। ১৯৭২ চনত তেওঁক মৰণোত্তৰভাৱে ভাৰতৰ সৰ্বোচ্চ সামৰিক সন্মান পৰম বীৰ চক্ৰ প্ৰদান কৰা হয়। 

তেখেতেই ভাৰতীয় বায়ুসেনাৰ একমাত্ৰ সদস্য যিয়ে পৰম বীৰ চক্ৰৰে সন্মানিত হৈছে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯৪৩ চনৰ ১৭ জুলাইত ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ পঞ্জাৱ প্ৰদেশৰ, লুধিয়ানাৰ, ইছেৱাল গাঁৱৰ শিখ জাট পৰিয়ালত জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল নিৰ্মল জিৎ সিং শেখোঁ। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম তাৰলোক সিং শেখোঁ আৰু মাতৃৰ নাম হৰবন্স কৌৰ। ১৯৬৭ চনৰ ৪ জুনত তেওঁ ভাৰতীয় বায়ুসেনাত পাইলট অফিচাৰ হিচাপে নিযুক্তি লাভ কৰে। 


 পৰম বীৰ চক্ৰ বঁটা 
১৯৭১ চনৰ ভাৰতপাকিস্তানী বিমান আক্ৰমণ যুদ্ধৰ সময়ত তেওঁ ভাৰতীয় বায়ুসেনা ৰ ১৮ নং স্কোয়াড্ৰন আই এ এফ,    ৰ সৈতে সেৱা আগবঢ়াইছিল, শ্ৰীনগৰত ভিত্তি কৰি  যুদ্ধ বিমান উৰুৱাইছিল। ১৯৭১ চনৰ ১৪ ডিচেম্বৰত শ্ৰীনগৰ বিমানবন্দৰত পাকিস্তানৰ পেছাৱৰ বিমানবন্দৰ পৰা  ছখন   জেট বিমানে আক্ৰমণ কৰে। ফ্লাইং অফিচাৰ শেখোঁ সেই সময়ত তৎপৰতা কৰ্তব্যত আছিল। আক্ৰমণৰ প্ৰাদুৰ্ভাৱৰ পৰাই তেওঁ আৰু তেওঁৰ সহযোগীসকলে সাহস আৰু দৃঢ়তাৰে অনুপ্ৰৱেশকাৰী পাকিস্তানী বিমানৰ একেৰাহে ঢৌৰ সৈতে যুঁজিছিল, আৰু গ্নাট বিমানৰ উচ্চ খ্যাতি বজাই ৰাখিছিল। কিন্তু লগে লগে শত্ৰুপক্ষ পাকিস্তানী বিমান সেনাৰ প্ৰায় ছখনকৈ বিমান ওপৰলৈ উঠি আহিল আৰু তেওঁলোকে বিমানক্ষেত্ৰত বোমা বিস্ফোৰণ আৰু ষ্ট্ৰেফিং কৰিবলৈ ধৰিলে। আক্ৰমণৰ সময়ত বিমানলৈ উৰা মাৰিবলৈ চেষ্টা কৰাতো নশ্বৰ বিপদ স্বত্বেও ফ্লাইং অফিচাৰ শেখোঁএ উৰা মাৰিলে আৰু লগে লগে শত্ৰুপক্ষই চাব্ৰে এযোৰক নিয়োজিত কৰিছিল। তাৰ পিছত হোৱা যুঁজত, তেওঁ এখন বিমানত আঘাত নিশ্চিত কৰিছিল আৰু আনএখন ক্ষতিগ্ৰস্ত কৰিছিল। এই সময়লৈকে আন ছেব্ৰে বিমানবোৰে তেওঁলোকৰ কঠিন সংগীসকলৰ সহায় কৰিবলৈ আগবাঢ়ী আহিল আৰু ফ্লাইং অফিচাৰ শেখোঁৰ গ্নাটৰ বিপৰীতে চাৰিখন পাকিস্তানী বিমান সেনাৰ চাব্ৰে। অকলে যদিও, ফ্লাইং অফিচাৰ শেখোঁই শত্ৰুৰ বিৰুদ্ধে অসমান যুদ্ধত লিপ্ত হয়। তাৰ পিছত হোৱা যুঁজখনত, তেওঁৰ বিমানখন এখন পাকিস্তানী সেনাৰ চাব্ৰেৰ গুলীচালনাৰ দ্বাৰা গুলীবৰ্ষণ কৰা হৈছিল আৰু তাতে তেওঁ নিহত হৈছিল। 

সৰ্বোচ্চ বীৰত্ব, উৰণ দক্ষতা আৰু নিৰ্দিষ্ট মৃত্যুৰ সন্মুখীন হৈ উৰণ বিষয়া নিৰ্মল জিৎ সিং শেখোঁই প্ৰদৰ্শন কৰা কৰ্তব্যৰ আহ্বানৰ দৃঢ়তাৰ বাবে তেওঁ ভাৰতৰ যুদ্ধকালীন সৰ্বোচ্চ বীৰত্বৰ পদক পৰম বীৰ চক্ৰ লাভ কৰে।

ইতি ত্যাগী এগৰাকী ভাৰতীয় ডিজাইনাৰ আৰু উদ্যোগী। ২০১৫ চনত, তেওঁ ক্ৰাফ্ট ভিলেজ স্থাপন কৰিছিল যাৰ উদ্দেশ্য হৈছে হস্তশিল্প নিৰ্মাণ কৰা শিল্পীসকলক ক্ৰেতা আৰু পৃষ্ঠপোষকৰ সৈতে পোনপটীয়াকৈ সংযোগ কৰা। তেওঁ মহিলাসকলক শক্তিশালী কৰা কামৰ স্বীকৃতিস্বৰূপে ভাৰত চৰকাৰৰ পৰা ২০১৮ চনৰ নাৰী শক্তি পুৰস্কাৰ লাভ কৰিছিল। 

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
ইতি ত্যাগীয়ে ৰাষ্ট্ৰীয় ফেশ্বন প্ৰযুক্তি প্ৰতিষ্ঠানত ফেশ্বন ডিজাইন আৰু বস্ত্ৰ প্ৰযুক্তি অধ্যয়ন কৰিছিল। তাৰ পিছত তেওঁ লণ্ডনৰ কেএলচি স্কুল অৱ ডিজাইনত ইণ্টেৰিয়ৰ ডিজাইন অধ্যয়ন কৰিছিল।

কেৰিয়াৰ
ত্যাগী ধাতুৰ কাম, কাঠৰ কাম, গ্লাছব্লয়িং আৰু এম্ব্ৰইডাৰীৰ এগৰাকী ডিজাইনাৰ। বহনক্ষমতাৰ ধাৰণা বিকাশৰ ক্ষেত্ৰটো তেওঁ আগ্ৰহী। ২০১৭ আৰু ২০১৮ চনত চিমেণ্টৰ ব্যৱহাৰক কেন্দ্ৰ কৰি বনোৱা দুটা ক্ৰাফ্ট বেটন বিলাসী সংগ্ৰহ সংগ্ৰাহালয়ত প্ৰদৰ্শিত হৈছিল। ইয়াৰ ফলস্বৰূপে ক্ৰাফ্ট বেটনৰ দিল্লী গেলেৰীৰ বাবে সামগ্ৰী প্ৰস্তুত কৰা উৎস প্ৰযোজকসকলৰ সৈতে ২০২০ চনত তেওঁৰ অংশীদাৰীত্ব হয়। ২০১৯ চনত তেওঁ লুই কুইঞ্জ শৈলীত চিমেণ্টৰ পৰা তৈয়াৰ কৰা এখন টেবুল প্ৰদৰ্শন কৰিছিল। তেওঁ নেচনেল ইনষ্টিটিউট অৱ ডিজাইন আৰু এণ্টাৰপ্ৰিনিয়ৰশ্বিপ ডেভেলপমেণ্ট ইনষ্টিটিউটৰ সৈতেও কাম কৰিছে।

তেওঁ ২০১৫ চনত তেওঁৰ স্বামী সোমেশ সিঙৰ সৈতে সামাজিক উদ্যোগ ক্ৰাফ্ট ভিলেজ আৰম্ভ কৰিছিল, যাৰ লক্ষ্য আছিল হস্তশিল্প তৈয়াৰ কৰা লোকসকলক ক্ৰেতাৰ সৈতে পোনপটীয়াকৈ সংস্পৰ্শলৈ অনা, এনেদৰে গ্ৰাম্য শিল্পীসকলক নগৰীয়া পৃষ্ঠপোষকসকলক লগ কৰাত সহায় কৰা। তেওঁ ইণ্ডিয়া ক্ৰাফ্ট সপ্তাহ, আন্তৰ্জাতিক ক্ৰাফ্ট দিৱস আৰু আন্তৰ্জাতিক ক্ৰাফ্ট বঁটাও প্ৰৱৰ্তন কৰিছিল। ২০২৪ চনৰ ভিতৰত ভাৰতীয় হস্তশিল্প উদ্যোগৰ মূল্য ৬০ বিলিয়ন ডলাৰ হব বুলি আশা কৰা হৈছে, আৰু ২০১৮২০১৯ বিত্তীয় বৰ্ষত ক্ৰাফ্ট ভিলেজৰ ৰাজহ আছিল ২৬,৭০০,০০০ টকা (২০২০ চনত ₹২৮,১৮৯,৭০১ ৰ সমান)। ক্ৰাফ্ট ভিলেজৰ জৰিয়তে ত্যাগীয়ে বালাকাট্টি, ফিৰোজাবাদ, কচ্ছ, মোৰাদাবাদ আৰু চাহাৰনপুৰৰ হস্তশিল্পকৰ্মীসকলক প্ৰশিক্ষণ দিছিল।

কভিড১৯ মহামাৰীৰ সময়ত, ত্যাগীয়ে স্বাস্থ্য পেছাদাৰীসকলৰ বাবে চিমেণ্ট ফেব্ৰিক ব্যক্তিগত সুৰক্ষা সঁজুলি (পিপিই) চুট ডিজাইন কৰিছিল যিবোৰ ৫০% প্ৰাকৃতিক আৰু ৫০% সংশ্লেষিত সামগ্ৰীৰ পৰা তৈয়াৰ কৰা হয়। এই চুটবোৰ নিষ্পত্তি কৰাৰ সময়ত পৰিৱেশগত প্ৰভাৱ কম হয়, কিয়নো সাধাৰণ চুটবোৰ ১০০% সংশ্লেষিত। মহামাৰীৰ প্ৰভাৱৰ বাবে ইণ্ডিয়া ক্ৰাফ্ট সপ্তাহৰ তৃতীয় সংস্কৰণটো ২০২০ চনৰ বাবে অনলাইন ভাৱে অনুষ্ঠিত কৰা হৈছিল।

পশুঅধিকাৰ
ত্যাগীয়ে পোহনীয়া জন্তু আৰু তেওঁলোকৰ গৰাকীসকলৰ অধিকাৰ সম্পৰ্কে প্ৰচাৰ কৰা পেট পেৰেণ্টছ এছচিয়েচন গোট এটি প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। গুৰুগ্ৰাম আৰু নতুন দিল্লীত বাস কৰা কুকুৰৰ গৰাকী হিচাপে তাইৰ অভিজ্ঞতাৰ দ্বাৰা তাই অনুপ্ৰাণিত হৈছিল। দলটোৱে পথভ্ৰষ্ট কুকুৰৰ যত্ন লয়, পশু কল্যাণৰ প্ৰচাৰ কৰে আৰু আৱাসী কল্যাণ সংস্থাৰ সৈতে মতবিৰোধত মালিকসকলক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে।

বঁটা আৰু স্বীকৃতি
মহিলাসকলক শক্তিশালী কৰা তেওঁৰ কামক স্বীকৃতি দি ৰাষ্ট্ৰপতি ৰামনাথ কোবিন্দে ২০১৯ চনত আন্তৰ্জাতিক মহিলা দিৱসত ত্যাগীক নাৰী শক্তি পুৰস্কাৰ প্ৰদান কৰে। এই বঁটা লাভ কৰি ত্যাগীয়ে কৈছিল মই প্ৰতিগৰাকী মহিলাক তেওঁলোকৰ চুকৰ পৰা ওলাই আহি দৃঢ়বদ্ধতা ভংগ কৰিবলৈ অনুৰোধ জনাইছো। 

অনুষ্কা শৰ্মা (; জন্ম ১ মে ১৯৮৮) এগৰাকী ভাৰতীয় চিত্ৰাভিনেত্ৰী আৰু প্ৰযোজক। তেওঁৰ অধিকাংশ ছবিয়েই হিন্দী ভাষাত নিৰ্মিত। ভাৰতবৰ্ষৰ এগৰাকী স্বনামধন্য আৰু উপাৰ্জনকাৰী তাৰকা হিচাপে সমাদৃত অনুষ্কাই , আইফাকে ধৰি বহুকেইটা বঁটাস্বীকৃতি লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে। ২০১২ চনৰ পৰা ফৰ্বছইণ্ডিয়াৰ ১০০ গৰাকী চেলেব্ৰিটিৰ তালিকাত তেওঁ স্থান লাভ কৰি আহিছে। ২০১৮ চনত ফৰ্বছ এছিয়াই যুগুতোৱা ত্ৰিশৰ অন্তৰ্গত ত্ৰিশৰ তালিকাত তেওঁৰ নাম তালিকাভূক্ত হৈছে।

অযোধ্যাত জন্মলাভ কৰা আৰু বাংগালোৰত ডাঙৰদীঘল হোৱা অনুষ্কাই ২০০৭ চনত ৱেণ্ডেল ৰডৰিকছৰ হতুৱাই প্ৰথমটো মডেলিঙৰ কাম সম্পূৰ্ণ কৰে। পৰৱৰ্তী সময়ত তেওঁ মুম্বাইলৈ চলচ্চিত্ৰ জগতত অভিনয় কৰিবলৈ আহে। ২০০৮ চনত মুক্তি লাভ কৰা তেওঁৰ প্ৰথমখন ছবি আছিল ৰব নে বনা দি জোৰী। এইখন ছবিত তেওঁ শ্বাহৰুখ খানৰ লগত অভিনয় কৰে। বিপুল সমাদৰ লাভ কৰি অনুষ্কাই ইয়াৰ পিছত অভিনয় কৰে য়শ ৰাজ ফিল্মছৰ ছবি বেণ্ড বাজা বাৰাট (২০১০)। ২০১২ চনত মুক্তি লাভ কৰা জব টক হ্যেয় জান হৈছে অনুষ্কাৰ অইন এখন সফল ছবি। ছবিখনত অভিনয়ৰ যোগেই তেওঁ ফিল্মফেয়াৰৰ পৰা শ্ৰেষ্ঠ সহঅভিনেত্ৰীৰ বঁটাও লাভ কৰে। ২০১৫ চনত তেওঁ এন এইছ টেন নামৰ অপৰাধমূলক থ্ৰিলাৰ ছবিখনত অভিনয় কৰি ভৰপূৰ প্ৰশংসা অৰ্জন কৰে। দিল ধড়কনে দো (২০১৫), এই দিল হেয় মুছকিল (২০১৬), আৰু ছুই ধাগা (২০১৮) হৈছে অনুষ্কাৰ দ্বাৰা অভিনীত কেইখনমান বাণিজ্যিকভাৱে সফল ছবি। ক্ৰীড়ামূলক ড্ৰামা  (২০১৬), ৰাজকুমাৰ হিৰানীৰ দ্বাৰা পৰিচালিত ধৰ্মমূলক ছেটায়াৰ পিকে (২০১৪) আৰু আত্মজীৱনীমূলক ছবি ছঞ্জু (২০১৮)য়েও তেওঁৰ কেৰিয়াৰক সমৃদ্ধ কৰে।

অনুষ্কা শৰ্মাৰ প্ৰযোজনা গোষ্ঠীটোৰ নাম হৈছে ক্লীন শ্লেট ফিল্মজ। প্ৰতিষ্ঠানটোৰ শৰ্মাৰ সহপ্ৰতিষ্ঠাপক। এন এইছ টেনকে ধৰি একাধিক ছবি আৰু ছিৰিজ তেওঁলোকৰ প্ৰযোজনা গোষ্ঠীটোৱে নিৰ্মাণ কৰিছে। বহুকেইটা ব্ৰেণ্ড আৰু পন্যৰ এম্বাছাডৰ হিচাপে কৰ্মৰত তেওঁ নিজাববীয়া উদ্যোগত  নামৰ মহিলাবস্ত্ৰৰ আৰ্হিও প্ৰস্তুত কৰি উলিয়াইছে। লিংগসমতা আৰু জন্তুৰ অধিকাৰকে ধৰি বহুকেইটা সামাজিক সমস্যাৰ হকে তেওঁ সবলভাৱে মাত মাতি আহিছে।  অধিনায়ক বিৰাট কোহলি হৈছে তেওঁৰ স্বামী।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
উত্তৰ প্ৰদেশৰ অযোধ্যাত ১৯৮৮ চনৰ ১ মেত অনুষ্কা শৰ্মাৰ জন্ম হয়। অনুষ্কা শৰ্মাৰ পিতৃ এগৰাকী কৰ্ণেল। তেখেতৰ নাম হৈছে অজয় কুমাৰ শৰ্মা। আনহাতে মাতৃ অসীমা শৰ্মা এগৰাকী গৃহিণী।

অনুষ্কাৰ প্ৰতিপালন হয় বাংগালোৰত। তাৰেই ভাৰতীয় আৰ্মী স্কুলত তেওঁৰ শিক্ষা সমাপ্ত হয়। পৰৱৰ্তী সময়ত বাংগালোৰস্থিত মাউণ্ট কাৰ্মেল কলেজৰ পৰা তেওঁ কলা শাখাত স্নাতক ডিগ্ৰী অৰ্জন কৰে। অনুষ্কাই পোনপ্ৰথমতে মডেলিঙৰ জগতত কেৰিয়াৰ নিৰ্মাণ কৰাৰ কথা ভাবিছিল আৰু অভিনেত্ৰী হোৱাৰ কোনো পৰিকল্পনা নাছিল। স্নাতক ডিগ্ৰী অৰ্জনৰ পাছত, মডেলিঙৰ কেৰিয়াৰত অগ্ৰগতি লাভ কৰাৰ প্ৰত্যাশাৰে তেওঁ মুম্বাইলৈ আহে। তেওঁ ইলাইট মডেল মেনেজমেণ্টত নামভৰ্তি কৰে আৰু ষ্টাইল কনছালটেণ্ট প্ৰসাদ বিদাপাৰ দ্বাৰা পৰিমাৰ্জিত হয়। ২০০৭ চনত তেওঁ লেকমিৰ ফেশন সপ্তাহত ফেশ্যন ডিজাইনাৰ ৱেণ্ডেল ৰডৰিকছৰ নেতৃত্বত অভিষেক ঘটায়। ৱেণ্ডেলে স্প্ৰীং চামাৰ ২০০৭ ছিলেকছনৰ বাবে অনুষ্কাক সৰ্বশেষ মডেল হিচাপে নিৰ্বাচিত কৰে।

২০০৮ চনত মুক্তি লাভ কৰা ৰোমাণ্টিক ড্ৰামা ছবি ৰব নে বনা দি জোৰী আছিল অনুষ্কা শৰ্মাৰ প্ৰথমখন ছবি। আদিত্য চোপ্ৰাই নিৰ্মাণ কৰা ছবিখনত তেওঁৰ বিপৰীতে অভিনয় কৰিছিল তাৰকা অভিনেতা শ্বাহৰুখ খানে। আকস্মিক স্ক্ৰীণ টেষ্টৰ বাবে অমান্তি হোৱা অনুষ্কাই পৰীক্ষাটোৰ বাবে এদিনৰ সময় লৈছিল। স্ক্ৰীন টেষ্ট সফল হোৱাত তেওঁই য়শ ৰাজ ফিল্মছৰ লগত তিনিখন ছবিৰ এটা চুক্তিত চুক্তিবদ্ধ হয় আৰু টনি শাহনী নামৰ সদ্যবিবাহিতা যুৱতীগৰাকীৰ চৰিত্ৰটো পায়। ছবিখনে বাণিজ্যিকভাৱে সফল প্ৰমাণিত হয় আৰু বৰ্ষটোৰ দ্বিতীয় সৰ্বোচ্চ উপাৰ্জনকাৰীৰ তালিকাত স্থানাভূক্ত হয়। ছবিখনৰ বাবে অনুষ্কাই ফিল্মফেয়াৰৰ পৰা শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰী আৰু শ্ৰেষ্ঠ নৱাগতাৰ শিতানত দুটাকৈ মনোনয়ন লাভ কৰে।

ভীমৰাও কেচৰকাৰ  এজন ভাৰতীয় পেৰালিম্পিক খেলুৱৈ। তেওঁ ১৯৮৪ চনৰ গ্ৰীষ্মকালীন পেৰালিম্পিকত পুৰুষৰ জেভলীন এল৬ শ্ৰেণীত ৰূপৰ পদক অৰ্জন কৰিছিল। সেইবছৰৰ পেৰালিম্পিক সমাৰোহত কেচৰকাৰৰ ১টা পদক আৰু যোগিন্দৰ সিং বেদীৰ ৩টা পদকেৰে ভাৰতে মুঠ ৪টা পদক লাভ কৰিছিল আৰু ৫৪খন অংশগ্ৰহণকাৰী দেশৰ ভিতৰত ৩৭তম স্থানত আছিল।

জিতেন্দ্ৰনাথ গোস্বামী  অসমৰ এজন বিজ্ঞানী, তেওঁ ভাৰতৰ প্ৰথম চন্দ্ৰ অভিযান চন্দ্ৰযান১ৰ মুখ্য বিজ্ঞানী, এই অভিযানৰ পৰিকল্পনা আৰু ৰূপায়ণতো তেওঁৰ ভূমিকা গুৰুত্বপূৰ্ণ, চন্দ্ৰযান২ লগতো তেওঁ জড়িত। বৰ্তমান তেওঁ ভৌতিক গৱেষণাগাৰ ৰ সঞ্চালক। এইজন অসমীয়া বিজ্ঞানীৰ জন্ম হয় অসমৰ যোৰহাট জিলাত।

শিক্ষা জীৱন
১৯৬৫ চনত জিতেন্দ্ৰনাথ গোস্বামীয়ে যোৰহাট চৰকাৰী উচ্চতৰ মাধ্যমিক আৰু বহুমুখী বালক বিদ্যালয়ৰ পৰা উচ্চতৰ মাধ্যমিক পৰীক্ষাত অসমৰ ভিতৰত ষষ্ঠ স্থান লাভ কৰি, পদাৰ্থ বিজ্ঞানক মূল বিষয় হিচাপে লৈ কটন মহাবিদ্যালয়ত স্নাতক শাখাত নামভৰ্তি কৰে। গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰাৰ পাছত পি. এইচ. ডি.ৰ বাবে তেওঁ টাটা মৌলিক গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠানত যোগদান কৰে। এই সময়চোৱাত তেওঁ এবছৰৰ বাবে কেলিফৰ্ণিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ত স্নাতকোত্তৰ গৱেষক হিচাপে গৱেষণা কৰে, ১৯৭৮ চনত গুজৰাত বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা তেওঁ পি. এইচ. ডি. ডিগ্ৰী লাভ কৰে।

গৱেষণা
পি. এইচ. ডি.ৰ পাছত তেওঁ বিভিন্ন সময়ৰ বাবে কেলিফৰ্ণিয়া বিশ্ববিদ্যালয়, ৱাশ্বিংটন বিশ্ববিদ্যালয়, হা’ষ্টন লুনাৰ এণ্ড প্লেনেটৰী ইনষ্টিটিউত আৰু মেক্সপ্লাংক ইনষ্টিটিউত গৱেষণাৰ কাম কৰে। তেওঁৰ গৱেষণাৰ মূল বিষয় সৌৰজগত অধ্যয়ন, ধৰা আৰু গ্ৰহ বিজ্ঞান। তেওঁ আৰু তেওঁৰ সহযোগী বিজ্ঞানী সকলে সৌৰজগতৰ সৃষ্টিৰ সময়ত হস্ৰ জীৱনকালৰ  নিউক্লাইড কণাই শক্তিৰ উৎসৰ দৰে কাম কৰিছিল বুলি প্ৰমাণ কৰি দেখুওৱাৰ লগতে আন কেতবোৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ তথ্য ডাঙি ধৰিছে। তদুপৰি তেওঁ মহাজাগতিক ৰশ্মি, টেকটনিক প্লেট আদি সম্পৰ্কেও কেতবোৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ ফলাফল দাঙি ধৰিছে। ভৌতিক গৱেষণাগাৰৰ পৰা তেওঁ ভাৰতীয় মহাকাশ গৱেষণা সংস্থাৰ গ্ৰহ বিজ্ঞান আৰু এক্সপ্ল’ৰেচন প্ৰকল্পৰ প্ৰাৰম্ভিক পৰ্যায়ত (২০০৪০৭) তেওঁ তত্ত্বাৱধায়কৰ ভূমিকা পালন কৰে। তদুপৰি তেওঁ মহাকাশযান স্পেচলেব৩ত হোৱা ভাৰতীয় মহাজাগতিক ৰশ্মি পৰীক্ষাৰ সহঃযোগী তত্ত্বাৱধায়ক আৰু চান্দ্ৰ নমুনা ৰ তেওঁ মুখ্য তত্ত্বাৱধায়ক আছিল।

চন্দ্ৰযান
ভাৰতৰ প্ৰথম চন্দ্ৰ অভিযান চন্দ্ৰযান১ৰ জিতেন্দ্ৰনাথ গোস্বামী আছিল বৈজ্ঞানিক অনুসন্ধান কৰোঁতা, এই অভিযানৰ পৰিকল্পনা আৰু ৰূপায়ণতো তেওঁৰ ভূমিকা গুৰুত্বপূৰ্ণ আছিল, তেনেদৰে চন্দ্ৰযান২ অভিযানৰো তেওঁ মুখ্য বিজ্ঞানী।

মংগলযান
জিতেন্দ্ৰনাথ গোস্বামী ২০১৩ চনৰ ৫ নৱেম্বৰত ভাৰতীয় মহাকাশ গৱেষণা সংস্থা (ইছৰ)ৰ দ্বাৰা উৎক্ষেপিত মাৰ্ছ অৰবিটাৰ মিছন (ইংৰাজী   )ৰ এজন অন্যতম উপদেষ্টা আছিল। এই অভিযানক মংগলযান হিচাপেও জনা যায়। মংগলযানৰ প্ৰসংগত তেওঁ কয় যে, অদূৰ ভৱিষ্যতে মানৱজাতিৰ বিকল্প বাসস্থান হিচাপে মংগল গ্ৰহ চিহ্নিত হোৱাৰ সম্ভাৱনা আছে। ভাৰতত উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলৰ পৰা মহাকাশ গৱেষণাৰ ক্ষেত্ৰত উল্লেখনীয় বৰঙণি যোগাব পৰা প্ৰতিভাৰ সম্ভাৱনা আছে বুলিও গোস্বামীয়ে উল্লেখ কৰিছিল।

বঁটা আৰু সন্মান

 ভাৰতীয় জাতীয় বিজ্ঞান একাডেমি ৰ যুৱ বিজ্ঞানী বঁটা (১৯৭৮)
 নাছাৰ পাব্লিক চাৰ্ভিচ গ্ৰুপ এচিভমেণ্ট বঁটা (১৯৮৬)
 শান্তি স্বৰূপ ভটনাগৰ বঁটা (১৯৯৪)
 বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তিৰ কমল কুমাৰী বঁটা লাভ কৰে। (২০০৩)
 এছিয়া অচেনিয়া জিঅছায়েঞ্চ ছচাইটীৰ এক্সফৰ্ড বঁটা (২০১৪)
অসম ৰত্ন (২০১৫), অসম চৰকাৰৰ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান
পদ্মশ্ৰী (২০১৭)

২০০৭ চনত তেওঁ ভাৰতীয় জ্যোতিৰ্বিজ্ঞান সংঘৰ সভাপতি নিৰ্বাচিত হয়, উন্নয়নশীল বিশ্বৰ বিজ্ঞান একাডেমি  সভ্য, তদুপৰি ভাৰতীয় বিজ্ঞান একাডেমি, বাংগালোৰ সমূহ, জাতীয় বিজ্ঞান একাডেমি সমূহ (ভাৰত), এলাহবাদ, ইউৰোপীয় ভূৰসায়ন সংঘ আদিৰ উপৰিও বিভিন্ন জ্যোতিৰ্বিজ্ঞান প্ৰতিষ্ঠানৰ তেওঁ সভ্য।।

বাহ্যিক সংযোগ
 ... চন্দ্ৰযান১ৰ ৱেবচাইট ..? বি বি চিৰ সৈতে জিতেন্দ্ৰনাথ গোস্বামীৰ আলাপ ..? মংগলযান সম্পৰ্কত জিতেন্দ্ৰনাথ গোস্বামী ...   ৰ মংগলযান সম্পৰ্কত জিতেন্দ্ৰনাথ গোস্বামীৰ সৈতে হোৱা সাক্ষাৎকাৰ

মহেঞ্জোদাৰো বা মহেঞ্জোদাৰো (; ) হৈছে পাকিস্তানৰ সিন্ধ প্ৰদেশৰ এক পুৰাতাত্বিক ক্ষেত্ৰ। ইয়াৰ আক্ষৰিক অৰ্থ হৈছে মৃত লোকৰ টিলা।..  ( , )        ২৫০০ খ্ৰীষ্টপূৰ্বত স্থাপিত এই ঠাইখণ্ড সিন্ধু সভ্যতাৰ এক বৃহত্তম ক্ষেত্ৰ আৰু প্ৰাচীন ইজিপ্ট, মেচ'পটেমিয়া আদি সভ্যতাৰ সমসাময়িক বিশ্বৰ প্ৰধানতম প্ৰাচীন নগৰসমূহৰ অন্যতম। সিন্ধু সভ্যতাৰ পতনৰ পিছত ১৯শ খ্ৰীষ্টপূৰ্বত এই ঠাইখণ্ড পৰিত্যক্ত হৈ পৰে আৰু ১৯২০ চনলৈকে অনাৱিষ্কৃত হৈ পৰি থাকে। পৰৱৰ্তী কালত এই ঠাইত উল্লেখনীয়ভাৱে খননকাৰ্য চলোৱা হয় আৰু ১৯৮০ চনত ইয়াক ইউনেস্কৰ বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী ক্ষেত্ৰ হিচাপে স্বীকৃতি প্ৰদান কৰা হয়। এই স্থান বৰ্তমান ভূমিস্খলন আৰু অনুপযুক্ত মেৰামতিৰ কাৰণে সংকটাপন্ন অৱস্থাত আছে।... "        ?" .   .    .

ইতিহাস
নগৰখনৰ প্ৰকৃত নাম জানিব পৰা হোৱা নাই। মহেঞ্জোদাৰোৰ ইৰাৱথাম মহাদেৱন ছীলমোহৰটোত চলোৱা বিশ্লেষণৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি নগৰখনৰ নাম কুক্কুটৰ্ম (কুকুৰাৰ  নগৰ ) হব পাৰে বুলি ধাৰণা কৰা হৈছ। খাদ্য হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰাৰ সলনি ধৰ্মীয় কাৰণত কুকুৰা পালন কৰাৰ লগতে কুকুৰা যুঁজে নগৰখনৰ বাবে ধৰ্মীয় আৰু পৰম্পৰাগত বৈশিষ্ট্য বহন কৰিছিল বুলি অনুমান কৰা হয়। পৰৱৰ্তী কালছোৱাত বিশ্বজুৰি প্ৰসাৰ লাভ কৰা কুকুৰাৰ ঘৰচীয়াকৰণৰ উদ্ভৱো মহেঞ্জোদাৰোৰ পৰা হব পাৰে বুলি ঠাৱৰ কৰা হৈছে।

সিন্ধ্ৰি ভাষাত এই ঠাইখণ্ডৰ বৰ্তমানৰ নাম মহেঞ্জোদাৰোৰ অৰ্থ হৈছে মৃত লোকৰ টিলা বা মোহন অৰ্থাৎ শ্ৰীকৃষ্ণৰ টিলা।

অৱস্থিতি


মহেঞ্জোদাৰো সিন্ধু নদীৰ পশ্চিমে পাকিস্তানৰ সিন্ধ প্ৰদেশৰ লাৰকানা জিলাত অৱস্থিত।

আপী ওজা অবিভক্ত কামৰূপ আৰু দৰং জিলাৰ বিভিন্ন ঠাইত প্ৰচলিত এক শ্ৰেণীৰ ওজা বিশেষ। সেই ওজাপালি দলটোত ওজা, দাইনাপালি আৰু পালিআটায়ে ছোৱালী। ছোৱালীৰ যি ওজাপালি অনুষ্ঠান, সেয়ে কামৰূপত আপী ওজা আৰু
দৰঙত লিকিৰী ওজাপালি ৰূপে খ্যাত। বিয়াহ গোৱা ওজাপালিৰ আদৰ্শতে এইবিধ ওজাপালিৰ বিকাশ। নলবাৰী
ব্যাসকুছি,দক্ষিণ কামৰূপৰ বিভিন্ন স্থান আৰু দৰঙত এই দল দেখা পোৱা যায়। বিভিন্ন পূজাপাতল আৰু সভা
উপলক্ষে ৰামায়ণ মহাভাৰত আৰু ভিন্ন পুৰাণৰ পদ আবৃত্তি কৰি নৃত্য ভংগিমাৰে আপী ওজাই তেওঁলোকৰ পৰিৱেশ্য 
কলা পৰিৱেশ কৰাটো উল্লেখযোগ্য। আপী ওজাই হৰিচন্দ্ৰ ভট্টাচাৰ্যৰ ভাষাতভমকা ফুলীয়া মেখেলা আৰু ডিঙিত
মণিমালা পিন্ধি চুলি মেলি দলত থিয় দিয়ে আৰু আন্যান্য ওজা দৰে নৃত্যগীত পৰিৱেশন কাৰ্যত দলটো 
পৰিচালনা কৰে। ৰেবানাথ শৰ্মাই জনাইছে যে আপী ওজাই নিজে তাল নবজায়। দাইনাপালি 
আৰু পালি কেইজনেহে দুই হাতেৰে তাল বজায়। কোনো কোনো ঠাইৰ আপী ওজাত আকৌ ওজা আৰু দাইনাপালিহে ছোৱালী, বাদ্যবাদক পালিবোৰ পুৰুষ। উত্তৰ কামৰূপৰ ব্যাসকুছি অঞ্চলৰ আপীওজা প্ৰখ্যাত।

সামাজিক মনোবিজ্ঞান  হৈছে মানুহৰ চিন্তা, অনুভূতি আৰু আচৰণ কেনেদৰে আনৰ প্ৰকৃত, কাল্পনিক আৰু উপস্থিতিৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত হয় তাৰ এক বৈজ্ঞানিক অধ্যয়ন। সামাজিক মনোবিজ্ঞানীয়ে সাধাৰণতে মানসিক অৱস্থা আৰু সামাজিক পৰিস্থিতিৰ মাজৰ সম্পৰ্কৰ ফলত হোৱা মানুহৰ আচৰণ আৰু ব্যৱহাৰ বৰ্ণনা কৰে। মানুহৰ চিন্তা, অনুভূতি আৰু আচৰণ কেনেদৰে ঘটে আৰু তাৰ প্ৰভাৱ কেনেদৰে আনৰ ওপৰত আৰু নিজৰ ব্যৱহাৰ আৰু স্বভাৱত প্ৰকাশ পায় সেই পৰিস্থিতিবোৰৰ অধ্যয়ন কৰে। 

 ইতিহাস 
সামাজিক মনোবিজ্ঞান বিষয়টো আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত আৰম্ভ হৈছিল। এই ক্ষেত্ৰত প্ৰথম প্ৰকাশিত নিবন্ধটো আছিল সামাজিক পৰিঘটনাৰ ওপৰত নৰমান ট্ৰিপলটৰ  ১৮৯৮ চনৰ এক বিশেষ গবেষণা। ১৯৩০ চনৰ পিছত, বহুতো মনোবিজ্ঞানী, যেনে কাৰ্ট লিৱিন , নাজি জাৰ্মানীৰ অত্যাচাৰৰ পৰা পৰিত্ৰান পাবলৈ আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰলৈ  কৰিছিল। তেওঁলোকেই প্ৰথমে সামাজিক মনোবিজ্ঞান ক্ষেত্ৰখনক এক সুকিয়া মনোবিজ্ঞানৰ ক্ষেত্ৰ বুলি পৰিচয় দিয়ে। কাৰ্ট লিৱিনক সামাজিক মনোবিজ্ঞানৰ প্ৰতিষ্ঠাপক বুলি কোৱা হয়। ২০০২ চনত প্ৰকাশিত সাধাৰণ মনোবিজ্ঞানী জৰীপৰ এক সমীক্ষাই লিৱিনক ২০শ শতিকাৰ ১৮তম সৰ্বাধিক উল্লিখিত মনোবিজ্ঞানী হিচাপে স্থান দিছিল।

দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ সময়ত, সামাজিক মনোবিজ্ঞানীসকলে মুখ্যতঃ আমেৰিকাৰ সামৰিক বাহিনীৰ সাহায্যাৰ্থে কিছুমান বিষয় যেনে প্ৰৰোচনা আৰু প্ৰৱণতা আদি বিষয়ত অধ্যয়নৰত আছিল। যুদ্ধৰ পিছত, গৱেষকসকলে বিভিন্ন সামাজিক সমস্যাৰ প্ৰতি আগ্ৰহী হব ধৰিলে, যাৰ ভিতৰত আছে লিঙ্গ আৰু জাতিগত বৈষম্যৰ বিষয়। এইবোৰৰ মাজত আটাইতকৈ উল্লেখযোগ্য আৰু বিতৰ্কিত গবেষণা আছিল ষ্টনলি মিলেগ্ৰামে  চলোৱা কৰ্তৃপক্ষৰ আজ্ঞাপালনৰ ওপৰত বৈদ্যুতিক শ্বক পৰীক্ষা। ১৯৬০ৰ পিছত, বৌদ্ধিক বিভাজন, বাহ্যিক হস্তক্ষেপ, ক্ৰোধ, বিবাদ আদিৰ দৰে বিষয়বোৰৰ অধ্যয়নত মনোবিজ্ঞানীসকলৰ আগ্ৰহ বাঢ়িছিল। কিন্তু ১৯শ শতিকাত, আমেৰিকাৰ সামাজিক মনোবিজ্ঞানৰ গৱেষণাত সংকটে দেখা দিছিল। গৱেষণাগাৰৰ পৰীক্ষাবোৰৰ সততা, আৰু নৈতিক মানদণ্ডৰ ওপৰত উত্তপ্ত বিতৰ্ক আৰম্ভ হৈছিল। ১৯৮০ আৰু ১৯৯০ দশকবোৰত, সামাজিক মনোবিজ্ঞান অধিক পৰিপক্ব স্তৰত উপনীত হৈছিল, বিশেষকৈ তত্ত্ব আৰু পদ্ধতিৰ ক্ষেত্ৰত। বৰ্তমান, অধিক উচ্চ নৈতিক মানদণ্ডৰে গৱেষণাবোৰ নিয়ন্ত্ৰণ কৰা হয়। আধুনিক সামাজিক মনোবিজ্ঞানী গৱেষকসকলে স্বাস্থ্য, শিক্ষা, আইন আৰু কাৰ্যস্থান আদি বিষয়বোৰত বিশেষ মনোযোগ দিয়া দেখা গৈছে।

 সামাজিক মনোবিজ্ঞানৰ কিছুমান গুৰুত্বপূৰ্ণ উপক্ষেত্ৰ 

 সামাজিক জ্ঞান 
 স্বধাৰণা 
 দল বা গোষ্ঠীৰ গতিবিধী 
 আন্তঃব্যক্তিগত আকৰ্ষণ 
 সামাজিক প্ৰভাব 

ভাৰত ৰাষ্ট্ৰ সমিতি  পূৰ্বতে তেলেংগানা ৰাষ্ট্ৰ সমিতি (চমুকৈ ) নামেৰে জনাজাত, ভাৰতীয় ৰাজনৈতিক দল যিটো তেলেংগানা ৰাজ্যত প্ৰধানকৈ সক্ৰিয়। ২০০১ চনৰ ২৭ এপ্ৰিলত কে চন্দ্ৰশেখৰ ৰাওৰ দৰে ইয়াক প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল, হায়দৰাবাদক ৰাজধানী হিচাপে লৈ এখন পৃথক তেলেংগানা ৰাজ্য গঠনৰ কাৰ্যসূচীৰে। তেলেংগানাক ৰাজ্যৰ অধিকাৰ প্ৰদানৰ বাবে স্থায়ী আন্দোলন চলোৱাত ই গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছে।
ইতিহাস
২০০১ চনৰ ২৭ এপ্ৰিলত ৰাওৱে তেলেগু দেশম পাৰ্টিৰ উপ অধ্যক্ষ পদৰ পৰা পদত্যাগ কৰে।  তেওঁৰ মতামত আছিল যে অবিভক্ত অন্ধ্ৰ প্ৰদেশ ৰাজ্যৰ ভিতৰত তেলেংগানাৰ লোকসকলৰ বিৰুদ্ধে শুদ্ধভাৱে বৈষম্য কৰা হৈছে।  ফলস্বৰূপে ৰাওৱে যুক্তি দিছিল যে কেৱল এখন সুকীয়া তেলেংগানা ৰাজ্য গঠনেহে জনসাধাৰণৰ দুৰ্দশা দূৰ কৰিব পাৰিব।  সেই অনুসৰি কেচিআৰে ২০০১ চনৰ এপ্ৰিল মাহত হায়দৰাবাদৰ জালা দ্ৰুশ্যামত তেলেংগানাৰ ৰাজ্যিক স্থান লাভৰ উদ্দেশ্যেৰে তেলেংগানা ৰাষ্ট্ৰ সমিতি (টিআৰএছ) পাৰ্টি প্ৰতিষ্ঠা কৰে।  দল গঠনৰ ষাঠি দিনৰ ভিতৰতে দলটোৱে প্ৰথমে ছিদ্দিপেটৰ ​​এক তৃতীয়াংশ আৰু জিলা পৰিষদ টেৰিটৰিয়েল সমষ্টিৰ এক চতুৰ্থাংশ আৰু এক চতুৰ্থাংশ জিলা পৰিষদ টেৰিটৰিয়েল সমষ্টিৰ (জেডপিটিচি) দল গঠনৰ ষাঠি দিনৰ ভিতৰতে জয়লাভ কৰে।

তথ্য সংগ্ৰহভাৰত ৰাষ্ট্ৰ সমিতি  পূৰ্বতে তেলেংগানা ৰাষ্ট্ৰ সমিতি (চমুকৈ ) নামেৰে জনাজাত, ভাৰতীয় ৰাজনৈতিক দল যিটো তেলেংগানা ৰাজ্যত প্ৰধানকৈ সক্ৰিয়। ২০০১ চনৰ ২৭ এপ্ৰিলত কে চন্দ্ৰশেখৰ ৰাওৰ দৰে ইয়াক প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল, হায়দৰাবাদক ৰাজধানী হিচাপে লৈ এখন পৃথক তেলেংগানা ৰাজ্য গঠনৰ কাৰ্যসূচীৰে। তেলেংগানাক ৰাজ্যৰ অধিকাৰ প্ৰদানৰ বাবে স্থায়ী আন্দোলন চলোৱাত ই গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছে।
ইতিহাস
২০০১ চনৰ ২৭ এপ্ৰিলত ৰাওৱে তেলেগু দেশম পাৰ্টিৰ উপ অধ্যক্ষ পদৰ পৰা পদত্যাগ কৰে।  তেওঁৰ মতামত আছিল যে অবিভক্ত অন্ধ্ৰ প্ৰদেশ ৰাজ্যৰ ভিতৰত তেলেংগানাৰ লোকসকলৰ বিৰুদ্ধে শুদ্ধভাৱে বৈষম্য কৰা হৈছে।  ফলস্বৰূপে ৰাওৱে যুক্তি দিছিল যে কেৱল এখন সুকীয়া তেলেংগানা ৰাজ্য গঠনেহে জনসাধাৰণৰ দুৰ্দশা দূৰ কৰিব পাৰিব।  সেই অনুসৰি কেচিআৰে ২০০১ চনৰ এপ্ৰিল মাহত হায়দৰাবাদৰ জালা দ্ৰুশ্যামত তেলেংগানাৰ ৰাজ্যিক স্থান লাভৰ উদ্দেশ্যেৰে তেলেংগানা ৰাষ্ট্ৰ সমিতি (টিআৰএছ) পাৰ্টি প্ৰতিষ্ঠা কৰে।  দল গঠনৰ ষাঠি দিনৰ ভিতৰতে দলটোৱে প্ৰথমে ছিদ্দিপেটৰ ​​এক তৃতীয়াংশ আৰু জিলা পৰিষদ টেৰিটৰিয়েল সমষ্টিৰ এক চতুৰ্থাংশ আৰু এক চতুৰ্থাংশ জিলা পৰিষদ টেৰিটৰিয়েল সমষ্টিৰ (জেডপিটিচি) দল গঠনৰ ষাঠি দিনৰ ভিতৰতে জয়লাভ কৰে।

তথ্য সংগ্ৰহভাৰত ৰাষ্ট্ৰ সমিতি  পূৰ্বতে তেলেংগানা ৰাষ্ট্ৰ সমিতি (চমুকৈ ) নামেৰে জনাজাত, ভাৰতীয় ৰাজনৈতিক দল যিটো তেলেংগানা ৰাজ্যত প্ৰধানকৈ সক্ৰিয়। ২০০১ চনৰ ২৭ এপ্ৰিলত কে চন্দ্ৰশেখৰ ৰাওৰ দৰে ইয়াক প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল, হায়দৰাবাদক ৰাজধানী হিচাপে লৈ এখন পৃথক তেলেংগানা ৰাজ্য গঠনৰ কাৰ্যসূচীৰে। তেলেংগানাক ৰাজ্যৰ অধিকাৰ প্ৰদানৰ বাবে স্থায়ী আন্দোলন চলোৱাত ই গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছে।
ইতিহাস
২০০১ চনৰ ২৭ এপ্ৰিলত ৰাওৱে তেলেগু দেশম পাৰ্টিৰ উপ অধ্যক্ষ পদৰ পৰা পদত্যাগ কৰে।  তেওঁৰ মতামত আছিল যে অবিভক্ত অন্ধ্ৰ প্ৰদেশ ৰাজ্যৰ ভিতৰত তেলেংগানাৰ লোকসকলৰ বিৰুদ্ধে শুদ্ধভাৱে বৈষম্য কৰা হৈছে।  ফলস্বৰূপে ৰাওৱে যুক্তি দিছিল যে কেৱল এখন সুকীয়া তেলেংগানা ৰাজ্য গঠনেহে জনসাধাৰণৰ দুৰ্দশা দূৰ কৰিব পাৰিব।  সেই অনুসৰি কেচিআৰে ২০০১ চনৰ এপ্ৰিল মাহত হায়দৰাবাদৰ জালা দ্ৰুশ্যামত তেলেংগানাৰ ৰাজ্যিক স্থান লাভৰ উদ্দেশ্যেৰে তেলেংগানা ৰাষ্ট্ৰ সমিতি (টিআৰএছ) পাৰ্টি প্ৰতিষ্ঠা কৰে।  দল গঠনৰ ষাঠি দিনৰ ভিতৰতে দলটোৱে প্ৰথমে ছিদ্দিপেটৰ ​​এক তৃতীয়াংশ আৰু জিলা পৰিষদ টেৰিটৰিয়েল সমষ্টিৰ এক চতুৰ্থাংশ আৰু এক চতুৰ্থাংশ জিলা পৰিষদ টেৰিটৰিয়েল সমষ্টিৰ (জেডপিটিচি) দল গঠনৰ ষাঠি দিনৰ ভিতৰতে জয়লাভ কৰে।

তথ্য সংগ্ৰহভাৰত ৰাষ্ট্ৰ সমিতি  পূৰ্বতে তেলেংগানা ৰাষ্ট্ৰ সমিতি (চমুকৈ ) নামেৰে জনাজাত, ভাৰতীয় ৰাজনৈতিক দল যিটো তেলেংগানা ৰাজ্যত প্ৰধানকৈ সক্ৰিয়। ২০০১ চনৰ ২৭ এপ্ৰিলত কে চন্দ্ৰশেখৰ ৰাওৰ দৰে ইয়াক প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল, হায়দৰাবাদক ৰাজধানী হিচাপে লৈ এখন পৃথক তেলেংগানা ৰাজ্য গঠনৰ কাৰ্যসূচীৰে। তেলেংগানাক ৰাজ্যৰ অধিকাৰ প্ৰদানৰ বাবে স্থায়ী আন্দোলন চলোৱাত ই গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছে।
ইতিহাস
২০০১ চনৰ ২৭ এপ্ৰিলত ৰাওৱে তেলেগু দেশম পাৰ্টিৰ উপ অধ্যক্ষ পদৰ পৰা পদত্যাগ কৰে।  তেওঁৰ মতামত আছিল যে অবিভক্ত অন্ধ্ৰ প্ৰদেশ ৰাজ্যৰ ভিতৰত তেলেংগানাৰ লোকসকলৰ বিৰুদ্ধে শুদ্ধভাৱে বৈষম্য কৰা হৈছে।  ফলস্বৰূপে ৰাওৱে যুক্তি দিছিল যে কেৱল এখন সুকীয়া তেলেংগানা ৰাজ্য গঠনেহে জনসাধাৰণৰ দুৰ্দশা দূৰ কৰিব পাৰিব।  সেই অনুসৰি কেচিআৰে ২০০১ চনৰ এপ্ৰিল মাহত হায়দৰাবাদৰ জালা দ্ৰুশ্যামত তেলেংগানাৰ ৰাজ্যিক স্থান লাভৰ উদ্দেশ্যেৰে তেলেংগানা ৰাষ্ট্ৰ সমিতি (টিআৰএছ) পাৰ্টি প্ৰতিষ্ঠা কৰে।  দল গঠনৰ ষাঠি দিনৰ ভিতৰতে দলটোৱে প্ৰথমে ছিদ্দিপেটৰ ​​এক তৃতীয়াংশ আৰু জিলা পৰিষদ টেৰিটৰিয়েল সমষ্টিৰ এক চতুৰ্থাংশ আৰু এক চতুৰ্থাংশ জিলা পৰিষদ টেৰিটৰিয়েল সমষ্টিৰ (জেডপিটিচি) দল গঠনৰ ষাঠি দিনৰ ভিতৰতে জয়লাভ কৰে।

তথ্য সংগ্ৰহ
ইংৰাজী ৱিকিপিডিয়া  অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ ইংৰাজী সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে। 
পৰিসংখ্যা
 চনত ইংৰাজী ৱিকিপিডিয়াৰ টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক আৰু টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. ইংৰাজী ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহইংৰাজী ৱিকিপিডিয়া  অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ ইংৰাজী সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে। 
পৰিসংখ্যা
 চনত ইংৰাজী ৱিকিপিডিয়াৰ টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক আৰু টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. ইংৰাজী ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহইংৰাজী ৱিকিপিডিয়া  অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ ইংৰাজী সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে। 
পৰিসংখ্যা
 চনত ইংৰাজী ৱিকিপিডিয়াৰ টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক আৰু টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. ইংৰাজী ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহইংৰাজী ৱিকিপিডিয়া  অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ ইংৰাজী সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে। 
পৰিসংখ্যা
 চনত ইংৰাজী ৱিকিপিডিয়াৰ টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক আৰু টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. ইংৰাজী ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহ
সাৰমালা,সৰু মালা বা বাটমালা হৈছে বিয়াৰ সময়ত পদূলিমুখত দুটা কলপুলি ৰুই তাত আঁৰি দিয়া এডাল বিশেষ মালা। উজনি অসমত কপাহী সূতাৰে আমপাতৰ মালা গাঁঠি পদূলি মুখত কলপুলি দুটাত জোৰণৰ দিনাই আঁৰি থয়। আমপাতত সিন্দূৰৰ ফোট দিয়া প্ৰয়োজন। নামনিৰ ফালে সৰমালাডালি প্ৰস্তুত কৰা হয়উলুখেৰেৰে। তাত কপালৰ পাঁজী খুচি দিয়াৰ উপৰি আমপাত আৰু তিনি বা পাঁচটা সৰ চাকিও (ফুটা থকা চাকি) গাঁঠি দিয়া নিয়ম। তিনিটা বা পাঁচটা সৰ চাকিৰ সোঁ মাজৰটোত এজোৰ চাকি মুখামুখিকৈ ৰাখি ভিতৰত এটা গোটা বান্ধি দিয়া বঞ্ছনীয়। এই জোৰ চাকিক বহুতে জাপ চাকিও বোলে। উজনিৰ দৰে নামনিতো আমপাতত সেন্দূৰৰ ফোট দিয়া হয়। 

নীতিনিয়ম
জোৰণৰ দিনা দৰেকইনা উভয়ৰে পদূলিমুখত সৰমালা বান্ধি দিয়ে। তাৰ তলেদি জোৰণৰ দল অহাযোৱা কৰেঅধিবাসৰ পানী তোলা আয়তী যায়। কোনো কোনো ঠাইত বিয়া শেষ নোহোৱালৈকে সৰমালা বন্ধা থাকে। আন কোনো কোনো ঠাইত জোৰণ অথবা অধিবাস শেষ হোৱাৰ পিছত ইয়াক খুলি ঘৰত ভালকৈ থয়। বিয়াৰ দিনা পিণ্ড উটোৱা আৰু আয়তীয়ে পানী তোলা কালত সাময়িকভাৱে সেইডাল পদূলি মুখত বান্ধি দি আবেলিৰে পৰা বিয়া পৰ্ব শেষ নোহোৱালৈকে তাক স্থায়ীভাৱে বান্ধি থয়। দৰাই বিয়া কৰাবলৈ যাওঁতে সৰমালাৰ তলেদি গৈ কইনা ঘৰ পায়; বিয়াৰ শেষত দৰাকইনা উভয়ে একেলগে সৰমালাৰ তলেদি আহি দৰা ঘৰত প্ৰৱেশ কৰা নিয়ম। কিবা কাৰণত কইনাক এৰি থৈ আহিব লাগিলে দৰাই মালাৰ বাহিৰত ৰৈ থাকি কইনালৈ অপেক্ষা কৰে। কইনা আহি পোৱাৰ পিছত দম্পতীক পদূলি মুখৰ পৰা ঘৰলৈ বৰণ কৰি লৈ যায়। 

দৰা গৈ কইনা ঘৰ পোৱাৰ লগে লগে দৰা পক্ষৰ লোকে সৰমালাৰ জাপ চাকিৰ ভিতৰত থকা গোটা তামোলটো সংগ্ৰহ কৰাত গুৰুত্ব দিয়ে। জনবিশ্বাস মতে, দৰাপক্ষই কইনাঘৰৰ মালাৰ তামোলটো সংগ্ৰহ কৰিব পাৰিলে কইনাই দৰাৰ ওপৰত কথা কব নোৱাৰে; কিন্তু যদি দৰা কইনা চোতাল সোমোৱাৰ লগে লগে কইনাপক্ষই সেই তামোলটো হাতলৈ আনিব পাৰে, তেনেহলে কইনাই দৰাক বশ কৰি ৰাখিবলৈ সমৰ্থ হয়। বিয়াৰ পিছত কইনা দৰাঘৰলৈ যাত্ৰা কৰাৰ লগে লগে পদূলিৰ সৰমালা ডালি খুলি ভঁৰাল অথবা গোহালি ঘৰত ভালদৰে সংৰক্ষণ কৰে। 

মানস ৰবীন  অসমৰ এজন আগশাৰীৰ জনপ্ৰিয় কণ্ঠশিল্পী আৰু সংগীত পৰিচালক। মূলতঃ তেওঁ লোকসংগীত আৰু পপ সংগীত পৰিৱেশন কৰে। তেওঁ বহুতো জনপ্ৰিয় অসমীয়া বোলছবিৰ গীত, অসমীয়া থলুৱা লোক সংগীত আৰু বিহু সুৰীয়া গীতৰ এলবামত সংগীত পৰিচালনা কৰি অসমীয়া সংগীত জগতত এক সুকীয়া স্থান দখল কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে। তেওঁৰ অৱদান অসমীয়া সংগীত জগতত অনস্বীকাৰ্য। 

ব্যক্তিগত জীৱন
মানস ৰবীনৰ জন্ম হয় ১৯৭৬ চনৰ ৩ ডিচেম্বৰত শিৱসাগৰত। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম আছিল ৰবীন্দ্ৰনাথ গগৈ আৰু মাতৃ আছিল তিলবালা দিহিঙীয়া। মানস ৰবীনৰ প্ৰকৃত নাম মানস জ্যোতি গগৈ। তেওঁৰ প্ৰাথমিক শিক্ষা আৰম্ভ হয় ২৩৩ নং নিমাইজান প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ৰ পৰা। তাৰ পিছত তেখেতে শিৱসাগৰ চৰকাৰী উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ৰ পৰা হাইস্কুল শিক্ষান্ত পৰীক্ষাত অৱতীৰ্ণ হয়। উচ্চ শিক্ষা তেখেতে যোৰহাটৰ জগন্নাথ বৰুৱা মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা গ্ৰহণ কৰে।

বৃত্তিগত জীৱন
মানস ৰবীনে সংগীতৰ ক্ষেত্ৰখনত প্ৰৱেশ কৰে ১৯৯৫ চনত মুউজিক মেকাৰ্চৰ বেনাৰত মুক্তি প্ৰাপ্ত একক এলবাম নীহাৰিকাৰ জৰিয়তে  । ১৯৯৯ চনত মুক্তিপ্ৰাপ্ত এলবাম বৰষাৰ জৰিয়তে তেখেতে জনপ্ৰিয়তা লাভ কৰে। তাৰ পৰৱৰ্তী পৰ্যায়ত তেখেতে অসমৰ বৃহৎ সংগীত প্ৰডাকচন হাউচ এন কে প্ৰডাকচনৰ লগত চুক্তিবদ্ধ হৈ জুবিন গাৰ্গৰ সৈতে বহুকেইখন বিহ সুৰীয়া গীতৰ এলবাম কৰে। পৰৱৰ্তী পৰ্যায়ত তেওঁ নিজা প্ৰডাকচন মানস ৰবীন প্ৰডাকচন গঠন কৰে। এই বেনাৰতে নিৰ্মিত তেখেতৰ সংগীত পৰিচালনাৰ জোনবাই নামৰ বিহু সুৰীয়া ভিচিডি এলবামখনে দৰ্শকৰ মাজত যথেষ্ট জনপ্ৰিয় হৈছিল। এই এলবামৰ কেইবাটাও খণ্ড নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। ইয়াৰোপৰি পখিলা আৰু লেফাফা তেওঁৰ দ্বাৰা সংগীত পৰিচালিত অন্যতম জনপ্ৰিয় এলবাম।

সংগীত পৰিচালক হিচাপে ভূমিকা

বঁটা আৰু সন্মান

শালিকী ঠুটিয়া কপৌ বা ডেণ্ড্ৰবিয়াম এফাইলাম  হৈছে এবিধ অৰ্কিড। ইয়াক হুডেড অৰ্কিড নামেৰেও জনা যায়। এই অৰ্কিডবিধ বাংলাদেশ, দক্ষিণ চীন, পূব হিমালয় আৰু ইণ্ডোচাইনাৰ থলুৱা অৰ্কিড প্ৰজাতি।...?       >

দৰিদ্ৰতা  হৈছে এজন ব্যক্তিৰ মৌলিক প্ৰয়োজনীয়তাৰ বাবে পৰ্যাপ্ত ভৌতিক সম্পত্তি বা উপাৰ্জন নোহোৱাৰ স্থিতি। দৰিদ্ৰতাত সামাজিক, অৰ্থনৈতিক আৰু ৰাজনৈতিক উপাদান অন্তৰ্ভুক্ত থাকিব পাৰে। পূৰ্ণ দৰিদ্ৰতা  হৈছে খাদ্য, কাপোৰ আৰু আশ্ৰয়ৰ দৰে প্ৰাথমিক ব্যক্তিগত প্ৰয়োজনীয়তা পূৰণ কৰাৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় উপায়ৰ সম্পূৰ্ণ অভাৱ। পূৰ্ণ দৰিদ্ৰতাৰ সংজ্ঞা ব্যক্তিজনৰ স্থায়ী অৱস্থান বা যুগৰ ভিত্তিত সলনি নহয়। আনহাতে, আপেক্ষিক দৰিদ্ৰতা  হল যেতিয়া এজন ব্যক্তিয়ে আনৰ তুলনাত একে সময় আৰু স্থানত নিম্নতম স্তৰৰ জীৱন ধাৰণৰ মানদণ্ড পূৰণ কৰিব নোৱাৰে। সেয়েহে, আপেক্ষিক দৰিদ্ৰতাৰ সংজ্ঞা এখন দেশৰ পৰা আন এখন দেশলৈ বা এখন সমাজৰ পৰা আন এখনলৈ পৃথক হয়।

২০১৯ চনলৈকে, পৃথিৱীৰ বেছিভাগ লোকে দৰিদ্ৰতাত বাস কৰে (ক্ৰয় ক্ষমতা সমতা ডলাৰৰ মাপত) ৮৫% লোক প্ৰতিদিনে ৩০  (প্ৰায় ২,২০০ ) কম পৰিমাণত জীৱন নিৰ্বাহ কৰে, দুইতৃতীয়াংশ ই প্ৰতিদিনে ১০ ডলাৰতকৈ (প্ৰায় ৭৪০ টকা) কম পৰিমাণত জীৱন নিৰ্বাহ কৰে, আৰু ১০% প্ৰতিদিনে ১.৯০ ডলাৰতকৈ (প্ৰায় ১৪০ টকা) কম পৰিমাণত জীৱন নিৰ্বাহ কৰে (অত্যধিক দৰিদ্ৰতা)।  

বহুতো চৰকাৰ আৰু বেচৰকাৰী সংগঠনে পৰ্যাপ্ত উপাৰ্জন কৰিবলৈ অক্ষম লোকসকলক মৌলিক প্ৰয়োজনীয়তা প্ৰদান কৰি দৰিদ্ৰতা হ্ৰাস কৰিবলৈ চেষ্টা কৰে। দুৰ্নীতি, কৰ পৰিহাৰ, ঋণ আৰু ঋণৰ চৰ্ত, স্বাস্থ্য সেৱা আৰু শৈক্ষিক পেছাদাৰীসকলৰ মগজু নিষ্কাশন  আদিৰ ফলত এনে সেৱা প্ৰদান কৰাৰ চৰকাৰৰ প্ৰচেষ্টা বাধাগ্ৰস্ত হব পাৰে। মৌলিক প্ৰয়োজনীয়তা অধিক সুলভ কৰাৰ বাবে উপাৰ্জন বৃদ্ধি কৰাৰ ৰণনীতিত সাধাৰণতে সমাজ কল্যাণ, অৰ্থনৈতিক স্বাধীনতা আৰু বিত্তীয় সেৱা প্ৰদান অন্তৰ্ভুক্ত থাকে। আনহাতে, মধ্যআয়ৰ দেশসমূহৰ আটাইতকৈ দৰিদ্ৰ নাগৰিকসকলে তেওঁলোকৰ দেশৰ বৰ্ধিত সম্পদৰ পৰ্যাপ্ত অংশ লাভ কৰাত যথেষ্ট পৰিমাণে ব্যৰ্থ হৈছে।

সংজ্ঞা আৰু ব্যুৎপত্তি

দৰিদ্ৰতা শব্দটো পুৰণি (নৰ্মান) ফৰাচী শব্দ é (আধুনিক ফৰাচী é), লেটিন ā  (দুখীয়া)ৰ পৰা আহিছে।

দৰিদ্ৰতা গঢ় লৈ উঠা পৰিস্থিতিৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি কেইবাটাও সংজ্ঞা দিয়া হয়। সাধাৰণতে দৰিদ্ৰতা এনে এটা অৱস্থা যত কোনো ব্যক্তি বা সম্প্ৰদায়ৰ এটা নিৰ্দিষ্ট জীৱন ধাৰণৰ বাবে আৰ্থিক সম্পদ আৰু প্ৰয়োজনীয় সামগ্ৰীৰ অভাৱ।

ৰাষ্ট্ৰসংঘ মৌলিকভাৱে দৰিদ্ৰতা হৈছে পছন্দ আৰু সুযোগৰ অভাৱ যাৰ বাবে মানৱ মৰ্যাদা উলংঘা হয়। ইয়াৰ অৰ্থ হ’ল সমাজত ফলপ্ৰসূভাৱে অংশগ্ৰহণ কৰাৰ মৌলিক ক্ষমতাৰ অভাৱ। এটা পৰিয়ালৰ খোৱাবোৱা আৰু কাপোৰ পিন্ধাবলৈ পৰ্যাপ্ত নথকা, যাবলৈ স্কুল বা ক্লিনিক নথকা, খাদ্য খেতি কৰিব পৰা মাটি বা জীৱিকাৰ বাবে চাকৰি নথকা, ঋণৰ সুবিধা নথকা আদিয়ে দৰিদ্ৰতা সৃষ্টি কৰে। দৰিদ্ৰতাই ব্যক্তি, পৰিয়াল আৰু সম্প্ৰদায়ক নিৰাপত্তাহীনতা আৰু শক্তিহীনতাত ভোগায়। 

বিশ্ব বেংক দৰিদ্ৰতা মানুহৰ মংগলৰ ক্ষেত্ৰত এক বঞ্চনা, আৰু ই বহু মাত্ৰাক সামৰি লৈছে। ইয়াৰ ভিতৰত কম আয় আৰু মৰ্যাদাৰে জীয়াই থকাৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় মৌলিক সামগ্ৰী আৰু সেৱাসমূহ লাভ কৰিব নোৱাৰাটোও অন্তৰ্ভুক্ত। দৰিদ্ৰতাই স্বাস্থ্য আৰু শিক্ষাৰ নিম্ন মাত্ৰা, বিশুদ্ধ পানী আৰু অনাময় ব্যৱস্থাৰ দুৰ্বল সুবিধা, অপৰ্যাপ্ত শাৰীৰিক সুৰক্ষা, অধিকাৰৰ অভাৱ, আৰু নিজৰ জীৱন উন্নত কৰাৰ বাবে পৰ্যাপ্ত ক্ষমতা আৰু সুযোগৰ অভাৱ আদিকো সামৰি লয়।

ইউৰোপীয় সংঘ ইউৰোপীয় সংঘৰ দৰিদ্ৰতাৰ সংজ্ঞা বিশ্বৰ অন্যান্য অঞ্চলৰ সংজ্ঞাতকৈ যথেষ্ট পৃথক। ফলস্বৰূপে ইউৰোপীয় ইউনিয়নৰ দেশসমূহত দৰিদ্ৰতাৰ বিৰুদ্ধে যুঁজিবলৈ প্ৰৱৰ্তন কৰা নীতিগত ব্যৱস্থাসমূহ আন ৰাষ্ট্ৰৰ ব্যৱস্থাৰ পৰাও পৃথক। আপেক্ষিক আয়ৰ দৰিদ্ৰতা ৰেখা ব্যৱহাৰ কৰি প্ৰতিখন সদস্য দেশৰ আয়ৰ বিতৰণৰ সৈতে সম্পৰ্কিতভাৱে দৰিদ্ৰতা জুখিব পাৰি। ইউৰোপীয় সংঘৰ আয় আৰু জীৱনযাপনৰ অৱস্থাৰ জৰীপ  ব্যৱহাৰ কৰি সদস্য দেশৰ পৰিসংখ্যাৰ সমন্বয়, সংগ্ৰহ আৰু প্ৰচাৰৰ দায়িত্বত থকা ইউৰোপীয় ইউনিয়নত আপেক্ষিক আয়ৰ দৰিদ্ৰতাৰ হাৰ সংকলন কৰে।

জোখমাপ

পৰম দৰিদ্ৰতা
প্ৰায়ে ‘পৰম দৰিদ্ৰতা’ বা ‘অতি দৰিদ্ৰতা’ৰ সমাৰ্থক নিৰপেক্ষ দৰিদ্ৰতাই এনে এটা নিৰ্দিষ্ট মানদণ্ডক বুজায় যিটো সময়ৰ লগে লগে আৰু দেশৰ মাজত সামঞ্জস্যপূৰ্ণ। এই নিৰ্ধাৰিত মানদণ্ডই সাধাৰণতে খাদ্য, বিশুদ্ধ খোৱাপানী, অনাময় ব্যৱস্থা, স্বাস্থ্য, আশ্ৰয়, শিক্ষা আৰু তথ্যকে ধৰি মৌলিক মানৱ প্ৰয়োজনীয়তা সমূহ পূৰণ কৰিব নোৱাৰা এটা অৱস্থা বুজায়। ই কেৱল আয়ৰ ওপৰত নহয়, সেৱাৰ সুবিধাৰ ওপৰতো নিৰ্ভৰ কৰে।           দৰিদ্ৰ সীমাৰেখাৰ তলৰ আয় থকা কোনো লোক যাৰ মৌলিক প্ৰয়োজন খিনি পূৰ কৰাৰো সক্ষমতা নাথাকে তাক প্ৰাথমিক দৰিদ্ৰতা বুলিও কোৱা হয়।

এনে জীৱন ধাৰণৰ মানদণ্ড পূৰণৰ বাবে ১৯৯০ চনত প্ৰথমবাৰৰ বাবে এদিনত এক ডলাৰ (ডলাৰ এ ডে) দৰিদ্ৰ সীমাৰেখা প্ৰৱৰ্তন কৰা হৈছিল। যিবোৰ ৰাষ্ট্ৰই আমেৰিকান ডলাৰক মুদ্ৰা হিচাপে ব্যৱহাৰ নকৰে, সেইবোৰৰ বাবে দিনটোত ডলাৰৰ অৰ্থ হল বিনিময় হাৰৰ দ্বাৰা নিৰ্ধাৰিত স্থানীয় মুদ্ৰাৰ সমতুল্য পৰিমাণতকৈ এদিনৰ উপাৰ্জন কম। এই কাৰকটো ক্ৰয় ক্ষমতাৰ সমতা  হাৰৰ দ্বাৰা নিৰ্ধাৰণ কৰা হয়। ক্ৰয় ক্ষমতাৰ সমতাৰ দ্বাৰা আমেৰিকাত ডলাৰে কিনিব পৰা একেবোৰ বস্তু কিনিবলৈ কিমান স্থানীয় মুদ্ৰাৰ প্ৰয়োজন সেয়া বিচাৰ কৰা হয়। সাধাৰণতে, ইয়াৰ অৰ্থ হব বিনিময় হাৰ ব্যৱহাৰ কৰাতকৈ কম স্থানীয় মুদ্ৰা।

১৯৯৩ চনৰ পৰা ২০০৫ চনলৈকে বিশ্ব বেংকে ১৯৯৩ চনৰ আমেৰিকান ডলাৰৰ সৈতে মুদ্ৰাস্ফীতিৰ সামঞ্জস্য স্থাপন কৰাৰ পিছত এনে ক্ৰয় ক্ষমতা সমতা ভিত্তিত প্ৰতিদিনে ১.০৮ ডলাৰ বুলি নিৰপেক্ষ দৰিদ্ৰতাক সংজ্ঞায়িত কৰিছিল। 

এটা নিৰ্দিষ্ট ডলাৰৰ পৰিমাণ ব্যৱহাৰ নকৰাকৈ চৰম দৰিদ্ৰতাৰ অন্যভাৱেও সংজ্ঞা নিৰ্ধাৰণ কৰা হয়। উদাহৰণস্বৰূপে আয়ৰ ৮০% তকৈ অধিক খাদ্যৰ বাবে ব্যয় কৰাৰ বিপৰীতে নূন্যতম কেলৰি গ্ৰহণৰ ৮০% তকৈ কম লাভ কৰাকো বুলি চৰম দৰিদ্ৰতা মানদণ্ডত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে। এই স্তৰক কেতিয়াবা অতি দৰিদ্ৰতা বুলিও কোৱা হয়।

আপেক্ষিক দৰিদ্ৰতা

আপেক্ষিক দৰিদ্ৰতা ৰ দ্বাৰা দৰিদ্ৰতাক সামাজিকভাৱে সংজ্ঞায়িত আৰু সামাজিক প্ৰেক্ষাপটৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল বুলি গণ্য কৰা হয়। ইয়াৰ মূল কাৰণ হল মৌলিক বুলি বিবেচিত মানুহৰ প্ৰয়োজনীয়তাসমূহ কোনো বস্তুনিষ্ঠ পৰিমাপ নহয়। এই দৰিদ্ৰতা সমাজৰ ৰীতিনীতিৰ লগত সলনি হ’ব পাৰে।উদাহৰণস্বৰূপে, মুকলি পথাৰত সৰু তম্বু এটা তৰি থকা আৰু তাতোকৈ ভালকৈ ঘৰ এটাত থকাৰ অৰ্থনৈতিক সামৰ্থ্য নথকা এজন ব্যক্তিক সেই অঞ্চলৰ প্ৰায় সকলোৱে আধুনিক ইটাৰ ঘৰত থাকিলে আপেক্ষিক দৰিদ্ৰতাত কটোৱা বুলি গণ্য কৰা হয়। কিন্তু সেই অঞ্চলৰ বাকী সকলোৱেও যদি মুকলি পথাৰৰ সৰু তম্বুত থাকে (উদাহৰণস্বৰূপে, যাযাবৰী জনগোষ্ঠীত) তেন্তে ব্যক্তিজন আপেক্ষিকভাৱে দৰিদ্ৰ নহয় বুলি ধৰা হয়।

গৌণ দৰিদ্ৰতা

গৌণ দৰিদ্ৰতা ই সেইসকল লোকক সামৰি লয় যাৰ আয় অনুসৰি পোনেই দৰিদ্ৰ সীমাৰেখাৰ তলত স্থান নাপায়, কিন্তু তেওঁলোকে নিজৰ উপাৰ্জন অপ্ৰয়োজনীয় আনন্দ, যেনে মদ্যপানৰ বাবে ব্যয় কৰে, যাৰ ফলত কাৰ্যক্ষেত্ৰত তেওঁলোক দৰিদ্ৰ সীমাৰেখাৰ তললৈ নামি যায়। গৌণ দৰিদ্ৰতাত অৰিহণা যোগোৱা কাৰকসমূহৰ ভিতৰত আছে মদ, জুৱা, ধঁপাত আৰু ড্ৰাগছ। দ্ৰব্যৰ অপব্যৱহাৰ ৰ অৰ্থ হল দৰিদ্ৰসকলে সাধাৰণতে তেওঁলোকৰ আয়ৰ প্ৰায় ২% নিজৰ সন্তানক শিক্ষা দিয়াৰ বাবে ব্যয় কৰে কিন্তু অধিক শতাংশ মদ আৰু ধঁপাত (উদাহৰণস্বৰূপে, ইণ্ডোনেছিয়াত ৬% আৰু মেক্সিকোত ৮%) খৰচ কৰে।

বিশ্বব্যাপী প্ৰাদুৰ্ভাৱ


চেন আৰু ৰাভালিয়নৰ মতে উন্নয়নশীল দেশসমূহৰ প্ৰায় ১.৭৬ বিলিয়ন লোকে প্ৰতিদিনে ১.২৫ ডলাৰৰ ওপৰত আৰু ১.৯ বিলিয়ন লোকে প্ৰতিদিনে ১.২৫ ডলাৰৰ তলত জীৱন কটায়। ২০০৫ চনত উন্নয়নশীল বিশ্বৰ প্ৰায় ৪.০৯ বিলিয়ন লোকে প্ৰতিদিনে ১.২৫ ডলাৰৰ ওপৰত আৰু ১.৪ বিলিয়ন লোকে প্ৰতিদিনে ১.২৫ ডলাৰৰ তলত আয় কৰি জীৱন নিৰ্বাহ কৰিছিল  (১৯৮১ আৰু ২০০৫ চনৰ দুয়োটা তথ্য মুদ্ৰাস্ফীতি সমন্বিত ভিত্তিত)। নিৰপেক্ষ দৰিদ্ৰতাত জীৱন কটোৱা বিশ্বৰ জনসংখ্যাৰ অংশ ১৯৮১ চনত ৪৩%ৰ পৰা ২০১১ চনত ১৪%লৈ হ্ৰাস পায়।১৯৮১ চনত বিশ্বৰ দৰিদ্ৰ লোকৰ মুঠ সংখ্যা ১.৯৫ বিলিয়নৰ পৰা ২০১১ চনত ১.০১ বিলিয়নলৈ হ্ৰাস পাইছে। অৰ্থনীতিবিদ মেক্স ৰ’জাৰে সেয়ে অনুমান কৰিছে যে দৰিদ্ৰ লোকৰ মোটামুটি সংখ্যা ২০০ বছৰৰ আগৰ সৈতে প্ৰায় একে।

২০১২ চনৰ তথ্য অনুসৰি, দিনটোত ১.২৫ ডলাৰৰ দৰিদ্ৰ সীমাৰেখা ব্যৱহাৰ কৰিলে দেখা যায় যে বিশ্বৰ ১.২ বিলিয়ন লোকে দৰিদ্ৰতাত জীৱন কটায়।

যজুৰবেদ হিন্দুধৰ্মৰ প্ৰধান শাস্ত্ৰ চাৰিখন বেদৰ অন্যতম এখন বেদ। বৈদিক যুগৰ সভ্যতা আৰু সংস্কৃতি অধ্যয়নৰ ক্ষেত্ৰত যজুৰবেদ অপৰিহাৰ্য। প্ৰতিলোম, অনুলোম, চাৰিবৰ্ণ, জাতিভেদ, অনাৰ্য জাতিৰ নাম, জীৱিকা, কুটীৰ শিল্প,  সকলৰ ধৰ্ম আদি বহু গুৰুত্বপূৰ্ণ তথ্য যজুৰবেদত উপলব্ধ। 

যজুৰবেদৰ ভাগ
যজুৰবেদৰ ভাগ দুটা 
কৃষ্ণ যজুৰবেদ 
শুক্ল যজুৰবেদ

কৃষ্ণ যজুৰবেদ গদ্য আৰু কাব্য ৰীতিত ৰচিত তিনিখন গ্ৰন্থৰ সমষ্টি। ইয়াৰ অন্য নাম তৈত্তেৰীয় যজুৰবেদ। পণ্ডিতসকলৰ মতে এই বেদত ব্ৰাহ্মণ আৰু সংহিতাৰ শুচিতা ৰক্ষা কৰা হোৱা নাই। ব্ৰাহ্মণৰ অনেক অংশ সংহিতাত আৰু সংহিতাৰ কিছু অংশ ব্ৰাহ্মণত পোৱা যায়। এই মিশ্ৰণৰ বাবে ইয়াক কৃষ্ণ সংহিতা নাম ৰখা হৈছে। 
যজুৰবেদৰ অবিকৃত অংশ হ’ল শুক্ল যজুৰবেদ। শুক্ল যজুৰবেদ কাব্যত ৰচনা কৰা হৈছে আৰু ইয়াৰ কাব্য ৰীতি অতি সুন্দৰ আৰু অনন্য। শৈৱ ধৰ্মৰ উৎপত্তি আৰু প্ৰসাৰৰ ক্ষেত্ৰত শুক্ল যজুৰবেদৰ গুৰুত্ব অপৰিসীম। ইয়াত শিৱক আৰ্য আৰু অনাৰ্য উভয়ৰে দেৱতা হিচাপে দেখুওৱা হৈছে। ভাৰতীয় উদাৰ চিন্তা ধাৰা আৰু ঐক্যসমন্বয়ৰ ভাৱ শুক্ল যজুৰবেদৰ ‘ৰুদ্ৰাধ্যায়’ত সুন্দৰভাৱে পৰিস্ফুট হৈছে।

পূৰ্ণিমা পাঠক শইকীয়া (বিবাহৰ পূৰ্বে পাঠক; ) এগৰাকী অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ আৰু মঞ্চ অভিনেত্ৰী। দূৰদৰ্শনৰ অনুষ্ঠান কাৰ্যবাহী ৰূপে তেওঁ দূৰদৰ্শনৰ বহুতো অনুষ্ঠানৰ প্ৰযোজনাও কৰিছে। তেওঁ অভিনয় কৰা কেইখনমান গুৰুত্বপূৰ্ণ ছবি হ’ল , দূৰণীৰ ৰঙ, তেওঁ ৰাষ্ট্ৰীয় নাট্য বিদ্যালয়ৰ প্ৰাক্তন ছাত্ৰী আৰু অসমীয়া চলচ্চিত্ৰাভিনেতা প্ৰাঞ্জল শইকীয়া তেওঁৰ স্বামী।

কৰ্মজীৱন
দুলাল ৰয়ৰ যোগেদি পূৰ্ণিমা পাঠকে নাট্যজগতত প্ৰদাৰ্পন কৰে। ১৯৭৫ চনত দুলাল ৰয়ে ৰ নাট বাৰ্ণাৰ্ডা আলবাছ্ হাউছৰ অসমীয়া অভিযোজনা ফাটেমা বিবিৰ ঘৰৰ মূল চৰিত্ৰত তেওঁ অভিনয় কৰাৰ সুযোগ পায়। অসম চৰকাৰৰ অধীনস্থ সাংস্কৃতিক সঞ্চালকালয়ৰ সঞ্চালক হৈ থকা অৱস্থাত ৰয়ে এটা নাট্য বিভাগ খোলে আৰু এই বিভাগত হেমন্ত দত্ত, প্ৰাঞ্জল শইকীয়া, চেতনা দাস, ৰুণু দেৱী, ৰবীন নেওগ আদিয়ে যোগদান কৰে। পিছলৈ ৰয়ৰ পৰামৰ্শ মতেই পূৰ্ণিমা পাঠকে ১৯৭৯ত ৰাষ্ট্ৰীয় নাট্য বিদ্যালয়ত নামভৰ্তি কৰে। ১৯৮২ত তেওঁ তিনি বছৰীয়া পাঠ্যক্ৰম শেষ কৰি ওলাই আছে। 

নাট্য বিদ্যালয়ৰ পৰা ওলাই অহাৰ পিছত পাঠকে ১৯৮৩ চনত এবছৰৰ বাবে ভ্ৰাম্যমান থিয়েটাৰত অভিনয় কৰে। তাত তেওঁ ভবেন বৰুৱা ৰচিত কনকলতা নাটকৰ মূল নাৰী চৰিত্ৰটো ৰূপায়ণ কৰিছিল।বছৰচেৰেক পিছত তেওঁ দূৰদৰ্শনৰ অনুষ্ঠান কাৰ্যবাহীৰ পদৱীত যোগদান কৰে। 

পাঠকে অভিনয় কৰা প্ৰথম বোলছবি মানৱ আৰু দানৱ (১৯৭১)। মেট্ৰিক দি উঠাৰ পিছত তেওঁ এই ছবিখনত অভিনয় কৰাৰ সুযোগ পায়। ত (১৯৭২) তেওঁ প্ৰথম নায়িকাৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে। ইয়াত তেওঁ বিজয় শংকৰৰ বিপৰীতে অভিনয় কৰিছিল। তেওঁ ত্ৰিশৰো অধিক চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰিছে। 

চলচ্চিত্ৰপঞ্জী

মানৱ আৰু দানৱ  
 
  (১৯৭৩)
 দূৰণীৰ ৰঙ (১৯৭৯)
 আজলী নবৌ (১৯৮০)
  (১৯৮৫)

 এই দেশ মোৰ দেশ (১৯৮৬) 
 ময়ূৰী (১৯৮৬)।
  (১৯৮৬)
  (১৯৮৭)
 যুগান্তৰৰ তেজাল পুৱা (২০০০)
  (২০০১)
 অন্য এক যাত্ৰা (২০০১)
 বৰলাৰ ঘৰ (২০১২)
 অদম্য (২০১৪)
  (২০১৯)

