কুচিয়া মাছ  একপ্ৰকাৰৰ ইল প্ৰজাতিৰ মাছ।  পৰিয়ালৰ অন্তৰ্গত এই মাছটোৰ বৈজ্ঞানিক নাম  ।

শাৰীৰিক গঠন
কুচিয়া মাছৰ দেহ দীঘল আৰু নলাকাৰ। ইয়াৰ নেজ চিধাই ঠেক আৰু প্ৰান্তৰ ফালে ক্ৰমশঃ সৰু। মাছটোৰ ছাল পিচল। ইহঁতৰ বক্ষ, শ্ৰোণী, পায়ু অনুপস্থিত। ইহঁতৰ দেহ গাঢ় বাদামী ৰঙৰ; উদৰ ঈষৎ ৰঙা আৰু পাৰ্শ্বৰেখাৰ ওপৰ অংশত আৰু নেজত অসংখ্য ক্ষু্দ্ৰ গোলাকাৰ ফোঁট থাকে। দীঘলে ই ৬০ ৰ পৰা ৭০ চেণ্টিমিটাৰ পৰ্যন্ত হবে পাৰে। এই মাছটোৰ শাৰীৰিক সক্ষমতা বোৰ বেছি।

আৱাস
এই মাছ ভাৰতীয় উপমহাদেশৰ ভাৰত আৰু বাংলাদেশৰ পাহাৰী অঞ্চলৰ অগভীৰ খাল, বিল, পুখুৰী আৰু মাটিৰ গাতত বাস কৰ। শুকান বতৰত পুখুৰী বা খালৰ যেতিয়া পানী শুকাই যায় তেতিয়া ই বোকাৰ তলত বহু দিন পৰ্যন্ত বাচি থাকিব পাৰে।

খাদ্যাভাস
কুচিয়া মাছৰ প্ৰধান খাদ্য বিভিন্ন প্ৰজাতিৰ সৰু মাছ, জলজ পোক আৰু প্ৰাণী। ইহঁত বৰ খকুৱা স্বভাৱৰ মাছ হোৱা বাবে ই নানা ধৰণৰ মল মুত্ৰ খাই জীৱন নিৰ্বাহ কৰে

বিশ্ব পৰ্যটন দিৱস  ২৭ ছেপ্টেম্বৰ তাৰিখে বিশ্বব্যাপী পালন কৰা হয়। ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ অধীনস্থ বিশ্ব পৰ্যটন সংস্থাৰ প্ৰত্যক্ষ তত্ত্বাবধানত ১৯৮০ চনৰ পৰা সকলো সদস্য দেশে এই দিৱস পালন কৰি আহিছে।

এই দিৱসৰ প্ৰধান উদ্দেশ্য হৈছে আন্তজাৰ্তিক সম্প্ৰদায় আৰু পৰ্যটন কেন্দ্ৰৰ লগত সেতুবন্ধন গঢ়ি তোলা। তদুপৰি পৰ্যটনৰ ভূমিকা সম্পৰ্কে জনসচেতনতা বৃদ্ধি কৰাৰ লগতে সামাজিক, সাংস্কৃতিক, ৰাজনৈতিক আৰু অৰ্থনৈতিক উপযোগিতাক বিশ্বব্যাপী প্ৰচাৰ কৰা এই দিৱসৰ অন্যতম উদ্দেশ্য।
 ইতিহাস 
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ পৰিসমাপ্তিৰ পিছত বিভিন্ন ধৰণৰ অৰ্থনৈতিক কাৰ্যকলাপৰ সম্প্ৰসাৰণৰ ফলশ্ৰুতিত বিশ্বব্যাপী পৰ্যটন ব্যৱসায়ৰ প্ৰসাৰ ঘটে। এই অৱস্থাত পৰ্যটনৰ লগত জড়িত সংশ্লিষ্ট বিভিন্ন প্ৰতিষ্ঠান, ব্যক্তি আৰু উপভোক্তা শ্ৰেণীৰ সমন্বয়ত আন্তজাৰ্তিক ভ্ৰমণবিষয়ক সংস্থা গঢ়ি উঠে। এই সংস্থাটোৱে বিশ্বব্যাপী পৰ্যটনৰ ব্যৱস্থাৰ উন্নয়ন আৰু প্ৰসাৰৰ মাধ্যমত বিভিন্ন দেশৰ অৰ্থনৈতিক উন্নয়ন আৰু ৰাজহ সংগ্ৰহত বিশেষ অৱদান আগবঢ়োৱা বাবে পৰৱৰ্তী কালত ই ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ বিশেষায়িত প্ৰতিষ্ঠানৰূপে যুক্ত হয়। সংস্থাটোৰ কাৰ্যক্ৰম আৰু অধিক ফলপ্ৰসূ কৰিবলৈ ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ বছৰেকীয়া সন্মিলনৰ সময়ত এই সংস্থাৰ সদস্যভূক্ত দেশসমূহত বিভিন্ন বিষয় লৈ বিশদ আলোচনাপৰ্যালোচনাৰ মাধ্যমত কৰণীয় স্থিৰ কৰা হয়।


১৯৭০ চনৰ ২৭ ছেপ্টেম্বৰ তাৰিখে সংস্থাটোৰ বাৰ্ষিক সন্মিলনত ইয়াৰ নাম, লক্ষ্য, উদ্দেশ্য পুণঃমূল্যায়ণ আৰু নিৰ্ধাৰণ কৰা হয়। তেতিয়াৰ পৰা এই সংস্থাৰ নাম বিশ্ব পৰ্যটন সংস্থা হিচাপে সদস্যসকলে ঐকমতেৰে প্ৰতিষ্ঠিত হয়। ইয়াৰ কাৰ্যকাল ১৯৭৪ চনৰ পৰা আৰম্ভ হয়। ১৯৮০ চনৰ বাৰ্ষিক অধিৱেশনত, এই সংস্থাৰ গঠনৰ দিন অৰ্থাৎ ২৭ ছেপ্টেম্বৰ তাৰিখে বিশ্বব্যাপী পৰ্যটন দিৱস পালনৰ বিষয়ে ঐকমত প্ৰতিষ্ঠিত হয়। পৰৱৰ্তী কালত, ১৯৯৭ চনত  অনুষ্ঠিত বাৰ্ষিক অধিৱেশনত এখন স্বাগতিক দেশ নিৰ্বাচনৰ মাধ্যমত বিশ্ব পৰ্যটন দিৱস পালনৰ বাবে একমতত প্ৰতিষ্ঠিত হয়।
 লগতে চাওক
 পৰ্যটন

 বহিঃসংযোগ 
 ...    ...?    
 ...      , 

শ্ৰেণীদিৱসসমূহবিশ্ব পৰ্যটন দিৱস  ২৭ ছেপ্টেম্বৰ তাৰিখে বিশ্বব্যাপী পালন কৰা হয়। ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ অধীনস্থ বিশ্ব পৰ্যটন সংস্থাৰ প্ৰত্যক্ষ তত্ত্বাবধানত ১৯৮০ চনৰ পৰা সকলো সদস্য দেশে এই দিৱস পালন কৰি আহিছে।

এই দিৱসৰ প্ৰধান উদ্দেশ্য হৈছে আন্তজাৰ্তিক সম্প্ৰদায় আৰু পৰ্যটন কেন্দ্ৰৰ লগত সেতুবন্ধন গঢ়ি তোলা। তদুপৰি পৰ্যটনৰ ভূমিকা সম্পৰ্কে জনসচেতনতা বৃদ্ধি কৰাৰ লগতে সামাজিক, সাংস্কৃতিক, ৰাজনৈতিক আৰু অৰ্থনৈতিক উপযোগিতাক বিশ্বব্যাপী প্ৰচাৰ কৰা এই দিৱসৰ অন্যতম উদ্দেশ্য।
 ইতিহাস 
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ পৰিসমাপ্তিৰ পিছত বিভিন্ন ধৰণৰ অৰ্থনৈতিক কাৰ্যকলাপৰ সম্প্ৰসাৰণৰ ফলশ্ৰুতিত বিশ্বব্যাপী পৰ্যটন ব্যৱসায়ৰ প্ৰসাৰ ঘটে। এই অৱস্থাত পৰ্যটনৰ লগত জড়িত সংশ্লিষ্ট বিভিন্ন প্ৰতিষ্ঠান, ব্যক্তি আৰু উপভোক্তা শ্ৰেণীৰ সমন্বয়ত আন্তজাৰ্তিক ভ্ৰমণবিষয়ক সংস্থা গঢ়ি উঠে। এই সংস্থাটোৱে বিশ্বব্যাপী পৰ্যটনৰ ব্যৱস্থাৰ উন্নয়ন আৰু প্ৰসাৰৰ মাধ্যমত বিভিন্ন দেশৰ অৰ্থনৈতিক উন্নয়ন আৰু ৰাজহ সংগ্ৰহত বিশেষ অৱদান আগবঢ়োৱা বাবে পৰৱৰ্তী কালত ই ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ বিশেষায়িত প্ৰতিষ্ঠানৰূপে যুক্ত হয়। সংস্থাটোৰ কাৰ্যক্ৰম আৰু অধিক ফলপ্ৰসূ কৰিবলৈ ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ বছৰেকীয়া সন্মিলনৰ সময়ত এই সংস্থাৰ সদস্যভূক্ত দেশসমূহত বিভিন্ন বিষয় লৈ বিশদ আলোচনাপৰ্যালোচনাৰ মাধ্যমত কৰণীয় স্থিৰ কৰা হয়।


১৯৭০ চনৰ ২৭ ছেপ্টেম্বৰ তাৰিখে সংস্থাটোৰ বাৰ্ষিক সন্মিলনত ইয়াৰ নাম, লক্ষ্য, উদ্দেশ্য পুণঃমূল্যায়ণ আৰু নিৰ্ধাৰণ কৰা হয়। তেতিয়াৰ পৰা এই সংস্থাৰ নাম বিশ্ব পৰ্যটন সংস্থা হিচাপে সদস্যসকলে ঐকমতেৰে প্ৰতিষ্ঠিত হয়। ইয়াৰ কাৰ্যকাল ১৯৭৪ চনৰ পৰা আৰম্ভ হয়। ১৯৮০ চনৰ বাৰ্ষিক অধিৱেশনত, এই সংস্থাৰ গঠনৰ দিন অৰ্থাৎ ২৭ ছেপ্টেম্বৰ তাৰিখে বিশ্বব্যাপী পৰ্যটন দিৱস পালনৰ বিষয়ে ঐকমত প্ৰতিষ্ঠিত হয়। পৰৱৰ্তী কালত, ১৯৯৭ চনত  অনুষ্ঠিত বাৰ্ষিক অধিৱেশনত এখন স্বাগতিক দেশ নিৰ্বাচনৰ মাধ্যমত বিশ্ব পৰ্যটন দিৱস পালনৰ বাবে একমতত প্ৰতিষ্ঠিত হয়।
 লগতে চাওক
 পৰ্যটন

 বহিঃসংযোগ 
 ...    ...?    
 ...      , 

শ্ৰেণীদিৱসসমূহবিশ্ব পৰ্যটন দিৱস  ২৭ ছেপ্টেম্বৰ তাৰিখে বিশ্বব্যাপী পালন কৰা হয়। ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ অধীনস্থ বিশ্ব পৰ্যটন সংস্থাৰ প্ৰত্যক্ষ তত্ত্বাবধানত ১৯৮০ চনৰ পৰা সকলো সদস্য দেশে এই দিৱস পালন কৰি আহিছে।

এই দিৱসৰ প্ৰধান উদ্দেশ্য হৈছে আন্তজাৰ্তিক সম্প্ৰদায় আৰু পৰ্যটন কেন্দ্ৰৰ লগত সেতুবন্ধন গঢ়ি তোলা। তদুপৰি পৰ্যটনৰ ভূমিকা সম্পৰ্কে জনসচেতনতা বৃদ্ধি কৰাৰ লগতে সামাজিক, সাংস্কৃতিক, ৰাজনৈতিক আৰু অৰ্থনৈতিক উপযোগিতাক বিশ্বব্যাপী প্ৰচাৰ কৰা এই দিৱসৰ অন্যতম উদ্দেশ্য।
 ইতিহাস 
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ পৰিসমাপ্তিৰ পিছত বিভিন্ন ধৰণৰ অৰ্থনৈতিক কাৰ্যকলাপৰ সম্প্ৰসাৰণৰ ফলশ্ৰুতিত বিশ্বব্যাপী পৰ্যটন ব্যৱসায়ৰ প্ৰসাৰ ঘটে। এই অৱস্থাত পৰ্যটনৰ লগত জড়িত সংশ্লিষ্ট বিভিন্ন প্ৰতিষ্ঠান, ব্যক্তি আৰু উপভোক্তা শ্ৰেণীৰ সমন্বয়ত আন্তজাৰ্তিক ভ্ৰমণবিষয়ক সংস্থা গঢ়ি উঠে। এই সংস্থাটোৱে বিশ্বব্যাপী পৰ্যটনৰ ব্যৱস্থাৰ উন্নয়ন আৰু প্ৰসাৰৰ মাধ্যমত বিভিন্ন দেশৰ অৰ্থনৈতিক উন্নয়ন আৰু ৰাজহ সংগ্ৰহত বিশেষ অৱদান আগবঢ়োৱা বাবে পৰৱৰ্তী কালত ই ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ বিশেষায়িত প্ৰতিষ্ঠানৰূপে যুক্ত হয়। সংস্থাটোৰ কাৰ্যক্ৰম আৰু অধিক ফলপ্ৰসূ কৰিবলৈ ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ বছৰেকীয়া সন্মিলনৰ সময়ত এই সংস্থাৰ সদস্যভূক্ত দেশসমূহত বিভিন্ন বিষয় লৈ বিশদ আলোচনাপৰ্যালোচনাৰ মাধ্যমত কৰণীয় স্থিৰ কৰা হয়।


১৯৭০ চনৰ ২৭ ছেপ্টেম্বৰ তাৰিখে সংস্থাটোৰ বাৰ্ষিক সন্মিলনত ইয়াৰ নাম, লক্ষ্য, উদ্দেশ্য পুণঃমূল্যায়ণ আৰু নিৰ্ধাৰণ কৰা হয়। তেতিয়াৰ পৰা এই সংস্থাৰ নাম বিশ্ব পৰ্যটন সংস্থা হিচাপে সদস্যসকলে ঐকমতেৰে প্ৰতিষ্ঠিত হয়। ইয়াৰ কাৰ্যকাল ১৯৭৪ চনৰ পৰা আৰম্ভ হয়। ১৯৮০ চনৰ বাৰ্ষিক অধিৱেশনত, এই সংস্থাৰ গঠনৰ দিন অৰ্থাৎ ২৭ ছেপ্টেম্বৰ তাৰিখে বিশ্বব্যাপী পৰ্যটন দিৱস পালনৰ বিষয়ে ঐকমত প্ৰতিষ্ঠিত হয়। পৰৱৰ্তী কালত, ১৯৯৭ চনত  অনুষ্ঠিত বাৰ্ষিক অধিৱেশনত এখন স্বাগতিক দেশ নিৰ্বাচনৰ মাধ্যমত বিশ্ব পৰ্যটন দিৱস পালনৰ বাবে একমতত প্ৰতিষ্ঠিত হয়।
 লগতে চাওক
 পৰ্যটন

 বহিঃসংযোগ 
 ...    ...?    
 ...      , 

শ্ৰেণীদিৱসসমূহবিশ্ব পৰ্যটন দিৱস  ২৭ ছেপ্টেম্বৰ তাৰিখে বিশ্বব্যাপী পালন কৰা হয়। ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ অধীনস্থ বিশ্ব পৰ্যটন সংস্থাৰ প্ৰত্যক্ষ তত্ত্বাবধানত ১৯৮০ চনৰ পৰা সকলো সদস্য দেশে এই দিৱস পালন কৰি আহিছে।

এই দিৱসৰ প্ৰধান উদ্দেশ্য হৈছে আন্তজাৰ্তিক সম্প্ৰদায় আৰু পৰ্যটন কেন্দ্ৰৰ লগত সেতুবন্ধন গঢ়ি তোলা। তদুপৰি পৰ্যটনৰ ভূমিকা সম্পৰ্কে জনসচেতনতা বৃদ্ধি কৰাৰ লগতে সামাজিক, সাংস্কৃতিক, ৰাজনৈতিক আৰু অৰ্থনৈতিক উপযোগিতাক বিশ্বব্যাপী প্ৰচাৰ কৰা এই দিৱসৰ অন্যতম উদ্দেশ্য।
 ইতিহাস 
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ পৰিসমাপ্তিৰ পিছত বিভিন্ন ধৰণৰ অৰ্থনৈতিক কাৰ্যকলাপৰ সম্প্ৰসাৰণৰ ফলশ্ৰুতিত বিশ্বব্যাপী পৰ্যটন ব্যৱসায়ৰ প্ৰসাৰ ঘটে। এই অৱস্থাত পৰ্যটনৰ লগত জড়িত সংশ্লিষ্ট বিভিন্ন প্ৰতিষ্ঠান, ব্যক্তি আৰু উপভোক্তা শ্ৰেণীৰ সমন্বয়ত আন্তজাৰ্তিক ভ্ৰমণবিষয়ক সংস্থা গঢ়ি উঠে। এই সংস্থাটোৱে বিশ্বব্যাপী পৰ্যটনৰ ব্যৱস্থাৰ উন্নয়ন আৰু প্ৰসাৰৰ মাধ্যমত বিভিন্ন দেশৰ অৰ্থনৈতিক উন্নয়ন আৰু ৰাজহ সংগ্ৰহত বিশেষ অৱদান আগবঢ়োৱা বাবে পৰৱৰ্তী কালত ই ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ বিশেষায়িত প্ৰতিষ্ঠানৰূপে যুক্ত হয়। সংস্থাটোৰ কাৰ্যক্ৰম আৰু অধিক ফলপ্ৰসূ কৰিবলৈ ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ বছৰেকীয়া সন্মিলনৰ সময়ত এই সংস্থাৰ সদস্যভূক্ত দেশসমূহত বিভিন্ন বিষয় লৈ বিশদ আলোচনাপৰ্যালোচনাৰ মাধ্যমত কৰণীয় স্থিৰ কৰা হয়।


১৯৭০ চনৰ ২৭ ছেপ্টেম্বৰ তাৰিখে সংস্থাটোৰ বাৰ্ষিক সন্মিলনত ইয়াৰ নাম, লক্ষ্য, উদ্দেশ্য পুণঃমূল্যায়ণ আৰু নিৰ্ধাৰণ কৰা হয়। তেতিয়াৰ পৰা এই সংস্থাৰ নাম বিশ্ব পৰ্যটন সংস্থা হিচাপে সদস্যসকলে ঐকমতেৰে প্ৰতিষ্ঠিত হয়। ইয়াৰ কাৰ্যকাল ১৯৭৪ চনৰ পৰা আৰম্ভ হয়। ১৯৮০ চনৰ বাৰ্ষিক অধিৱেশনত, এই সংস্থাৰ গঠনৰ দিন অৰ্থাৎ ২৭ ছেপ্টেম্বৰ তাৰিখে বিশ্বব্যাপী পৰ্যটন দিৱস পালনৰ বিষয়ে ঐকমত প্ৰতিষ্ঠিত হয়। পৰৱৰ্তী কালত, ১৯৯৭ চনত  অনুষ্ঠিত বাৰ্ষিক অধিৱেশনত এখন স্বাগতিক দেশ নিৰ্বাচনৰ মাধ্যমত বিশ্ব পৰ্যটন দিৱস পালনৰ বাবে একমতত প্ৰতিষ্ঠিত হয়।
 লগতে চাওক
 পৰ্যটন

 বহিঃসংযোগ 
 ...    ...?    
 ...      , 

শ্ৰেণীদিৱসসমূহ
দানৱ ৰাজবংশই উত্তৰপূব ভাৰতৰ অসমত ৰাজনৈতিক শাসনৰ সূত্ৰপাত কৰিছিল। মহীৰংগ দানৱে এই বংশ প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। তেওঁলোক কিৰাট মূলৰ লোক আছিল। কালিকা পুৰাণত এই শাসকসকলৰ উল্লেখ আছে কিন্তু একো পুৰাতাত্বিক প্ৰমাণ নাই। 

কিৰাট শাসকৰ শেষজন ঘটকাসুৰক নৰক ৰাজবংশৰ কিংবদন্তি ৰজা  বধ কৰি নিজৰ শাসন আৰম্ভ কৰে।

ৰজাসকল
 মহীৰংগ (মৈৰং)
 হটকাসুৰ
 শম্ভাসুৰ
 ৰত্নাসুৰ
 ঘটকাসুৰ

টোকা

চিংফৌ জনগোষ্ঠী হৈছে চীন, ম্যানমাৰ আৰু ভাৰতৰ উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলত বিস্তৃত হৈ থকা কাচিন লোকসকলৰ আটাইতকৈ ডাঙৰ জাতিগত উপগোট। এওঁলোক চীনাতিব্বতীয় ভাষা পৰিয়ালৰ মানতিব্বতীয় শাখাৰ এটা জনগোষ্ঠী।  অসম আৰু অৰুণাচল প্ৰদেশতেই প্ৰধানকৈ চিংফৌ জনগোষ্ঠীৰ লোকসকলৰ অৱস্থিতি পোৱাৰ লগতে মেঘালয় আৰু মণিপুৰৰ কিছু অঞ্চলতো তেওঁলোকৰ বসতি দেখিবলৈ পোৱা যায়। ভাৰত চৰকাৰৰ জনজাতীয় কাৰ্য মন্ত্ৰণালয়ৰ ২০১১ চনৰ লোকপিয়লৰ তথ্য অনুসাৰে অসমত চিংফৌসকলৰ জনসংখ্যা ২৩৪২। ২০০১ চনৰ এক পৰিসংখ্যা অনুসৰি অৰুণাচল প্ৰদেশত প্ৰায় ৫৫০০ জন চিংফৌ লোকে বসবাস কৰে।

ভাৰতৰ বিভিন্ন ঠাইত বিস্তৃতি
অসম
চিংফৌসকল মংগোলীয় মূলৰ লোক আৰু তেওঁলোকৰ মৌখিক বুৰঞ্জী মতে তেওঁলোকে প্ৰায় ৮০০ৰ পৰা ৭০০ খ্ৰীঃপূঃৰ ভিতৰত মংগোলীয়াৰ মাজ ছিংৰা বাম বা ননৈ ছিংৰা বাম অৰ্থাৎ মালভূমিৰ পৰা প্ৰব্ৰজন কৰি আহি তিব্বতৰ দক্ষিণপশ্চিম অঞ্চলত বসবাস কৰিছিল। ৩০০ খ্ৰীঃপূঃৰ পৰা ১০০ চনৰ ভিতৰত তেওঁলোকে ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপত্যকাত প্ৰৱেশ কৰে। কোনো কোনো পণ্ডিতৰ মতে অসমৰ চিংফৌ আৰু ম্যানমাৰ কাচিন অঞ্চলৰ জিংফৌ একেই। অসমীয়া লোকে উচ্চাৰণ কৰিব নোৱাৰাৰ ফলত ই জিংফৌ গুচি চিংফৌ হয়। তিনিচুকীয়া জিলা জিলাৰ লিডু, মাৰ্ঘেৰিটা, শদিয়া আদি বিভিন্ন অঞ্চলত ঘাইকৈ চিংফৌসকলৰ বসতি দেখিবলৈ পোৱা যায়। ইয়াৰ উপৰিও শিৱসাগৰ জিলা, যোৰহাট জিলা,গোলাঘাট জিলা আৰু কাৰ্বি আংলং জিলা তেওঁলোকৰ সেৰেঙা বসতি আছে। টিৰাপ নৈ আৰু বুঢ়ী দিহিং নদী মাজৰ ২৫ খনমান গাৱঁত চিংফৌসকলে বসবাস কৰি আছে। মাৰ্ঘেৰিটাৰ আশে পাশে চিংফৌসকলে বসবাস কৰা গাওঁসমূহ হৈছে বিছাগাওঁ, কুমচাইকং, হাচাক, ইনঠেম, তিনিসূতি, উলুপ, লংগাওঁ, মুগংপথাৰ, পাংহুম, নিঙগাম, কাম্বাগাওঁ, লংটং, মোংলাং, লালপথাৰ, কথাগাও, বাঁহবাৰী, পাণবাৰী, দুৱাৰমৰা, কেটেটং পাৱৈমুখ, নাকংপথাৰ, গিঠাগুটি, নিঙদাগাও, উবান, দিবাং আদি।অৰুণাচল প্ৰদেশঅৰুণাচল প্ৰদেশৰ চাংলাং জিলা আৰু লোহিত জিলাৰ লগতে নামচাই জিলাত চিংফৌ লোকসকলৰ অৱস্থিতি দেখা যায়।সমাজ আৰু সংস্কৃতিচিংফৌসকল এক সংগঠিত সমাজ ব্যৱস্থাৰ বাবে জনাজাত। অসম আৰু অৰুণাচলৰ চিংফৌসকলক নামফুক খ্‌ৱাং, ডিয়ুন খ্‌ৱাং, টিয়েন খ্‌ৱাং আৰু টুৰুঙ খ্‌ৱাং নামেৰে চাৰিটা গোটত ভগোৱা হয়। ইয়াত খ্‌ৱাং শব্দৰ অৰ্থ হৈছে কোনো এক বিশেষ অঞ্চল। সামাজিকভাৱে চিংফৌসকলৰ পাঁচটা ফৈদ আছে। এইকেইটা হৈছে মাৰিপ, লাথাও, লাফাই, ঙ্খুম আৰু মাৰাণ। গাওঁ এখনৰ মুৰব্বীজনক আগি বা মিৰেং আগি নামেৰে জনা যায়। আগিজনৰ হাততে গাওঁখনৰ সমস্ত সামাজিক আৰু ৰাজনৈতিক কৰ্তৃত্ব থাকে। এওঁৰ নেতৃত্বত গাঁৱৰ ওজৰআপত্তিসমূহ ৰুং জাতা বা মুখিয়াল লোকসকলৰ এটা গোটে নিষ্পত্তি কৰে।পদ্মনাথ গোহাঞিবৰুৱাৰ অসমৰ বুৰঞ্জী শীৰ্ষক গ্ৰন্থত চিংফৌসকলক "বৰ যুঁজ জাতি" বুলি উল্লেখ আছে।ভাষা আৰু লিপিচিংফৌসকলে তিব্বতীয়ানবাৰ্মামূলীয় জিংফৌ ভাষাৰ অন্তৰ্গত চিংফৌ দোৱানত কথাবতৰা পাতে।ধৰ্মচিংফৌসকল মূলতঃ বৌদ্ধ ধৰ্মৰ অনুগামী। কিন্তু বিভিন্ন সভ্যতাসংস্কৃতিৰ সংস্পৰ্শলৈ অহাৰ ফলত তেওঁলোকে অন্যন্য ধৰ্মবিশ্বাসো আঁকোৱালি লৈছে। জৰাব্যাধি, আকাল, মাৰিমৰক ইত্যাদিৰ সময়ত তেওঁলোকে নাট বা দেওমনিচৰ পূজাপাতল আৰু বলিবিধানো সম্পন্ন কৰে। মাংগলিক কামকাজৰ বাবে এজন ডুমচা বা পুৰোহিত থাকে। এওঁলোকৰ কিছুসংখ্যকে খ্ৰীষ্টান ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰাও দেখা যায়।উৎসৱপাৰ্বনস্বপং য়ং মানাও পয় বা চমুকৈ মানাও পয় চিংফৌসকলৰ জাতীয় উৎসৱ। পূৰ্বপুৰুষ স্বপং য়ংৰ প্ৰতি শ্ৰদ্ধা জনাই এই উৎসৱ প্ৰত্যেক বছৰে ১৪ ফেব্ৰুৱাৰী তাৰিখে পালন কৰা হয় যদিও সাধাৰণতে উদযাপন অনুষ্ঠানসমূহ ১২১৫ ফেব্ৰুৱাৰীলৈকে চলে। পয় শব্দৰ অৰ্থ হৈছে উৎসৱ আৰু মানাওৰ অৰ্থ নৃত্য। অৰ্থাৎ ই এক নৃত্যমূলক উৎসৱ। অসম আৰু অৰুণাচল প্ৰদেশৰ বিভিন্ন অঞ্চলৰ লগতে দুয়োখন ৰাজ্যই যুটীয়াভাৱেও এই উৎসৱ পালনৰ বাবে বিভিন্ন অনুষ্ঠানৰ আয়োজন কৰে। পৰম্পৰাগতভাৱে সামূহিক ভোজনৰ সময়ত দলপতিৰ প্ৰতি সন্মান জনাই বাদ্যযন্ত্ৰৰ তালে তালে মানাও পয়ৰ নৃত্য কৰা হৈছিল। টাইৰ লোকসকলৰ লগতে চিংফৌসকলেও পালন কৰা আন এক গুৰুত্বপূৰ্ণ উৎসৱ হৈছে চাংকেন বা নৱবৰ্ষ। চাংকেন ১৩১৫ এপ্ৰিলত পালন কৰা হয়। নৱবৰ্ষ উপলক্ষে আগৰেপৰা সাজু কৰি ৰখা সুগন্ধি পানী বুদ্ধৰ প্ৰতিমাসমূহত ছটিওৱা হয় আৰু প্ৰতিমাৰ গাৰে নিগৰি অহা সেই পানী ভক্তসকলে সংগ্ৰহ কৰে। বুদ্ধৰ প্ৰতিমাসমূহ মঠৰ পৰা উলিয়াই আনি অস্থায়ী চালিৰ তলত ঘণ্টাধনিৰ মাজত স্নান কৰোৱা হয়। এই উৎসৱত শোভাযাত্ৰা উলিওৱাৰ লগতে মিঠাই আৰু আন খাদ্যসামগ্ৰী উছৰ্গা তথা বিতৰণ কৰা হয়।বিবাহ পদ্ধতিবিবাহৰ বাবে প্ৰথম অৱস্থাত এজন খুংমাং অৰ্থাৎ মধ্যস্থতাকাৰীয়ে প্ৰস্তাৱ লৈ অনাৰ নিয়ম। সাধাৰণতে দৰাঘৰৰ পৰা কইনাঘৰলৈ প্ৰস্তাৱ পঠোৱা হয় আৰু প্ৰস্তাৱ গৃহীত হে দৰাঘৰে কইনাঘৰলৈ খও বাগা বা এক মাননি যচাৰ লগতে তিনিটকাৰে কইনাঘৰৰ চৌহদত সোমাবলৈ অনুমতি বিচাৰে। এইদৰেই দুয়োপক্ষৰ সুবিধামতে দিনবাৰ চাই বিবাহ সম্পন্ন কৰা হয়। চিংফৌ বিবাহত কন্যাৰ ফু বা গাধন যচাৰ নিয়ম আছে। গাধন হিচাপে সাধাৰণতে হিচাপে কাঁহৰ সামগ্ৰী, কাপোৰ, টকাপইচা আৰু মহ যচা হয়। চিংফৌসকলৰ সমাজখন পিতৃপ্ৰধান আৰু পৰম্পৰাগতভাৱে ইয়াত পুৰুষক বহুবিবাহৰ অনুমোদন দিয়াৰ প্ৰথা আছে। একে ফৈদৰ মাজত বৈবাহিক সম্বন্ধ সামাজিকভাৱে নিষিদ্ধ।

খাদ্যাভ্যাস

চিংফৌসকলৰ মূল খাদ্য ভাত। তেওঁলোক মূলতঃ আমিষভোজী আৰু মছলাজাতীয় সামগ্ৰীৰ সলনি পাতমছলাৰ ব্যৱহাৰ তেওঁলোকৰ খাদ্যাভ্যাসৰ অন্যতম বৈশিষ্ট্য। তেওঁলোকে বিভিন্ন প্ৰকৰণত প্ৰচুৰ পৰিমাণে শুকান মাছৰ ব্যৱহাৰ কৰে আৰু কোৱা হয় যে তেওঁলোকৰ নিজস্ব শতাধিক শুকান মাছৰ ৰন্ধনপ্ৰকৰণ আছে। কৌপাতত সিজোৱা টোপোলা ভাত, বাঁহৰ চুঙাত দিয়া বৰা চাউল আৰু কাঠফুলাও তেওঁলোকৰ খাদ্য তালিকাৰ অন্যতম।

চিংফৌসকলৰ খাদ্যভাসৰ ভিতৰত আটাইতকৈ জনপ্ৰিয় খাদ্যবিধ হৈছে টোপোলা ভাত। এই টোপোলা ভাত প্ৰস্তুত কৰিবলৈ লাহী চাউলৰ প্ৰয়োজন হয়।চিংফৌসকলে মিয়াটিংনামৰ লাহী চাউলৰ পৰা টোপোলা ভাত তৈয়াৰ কৰে।তেঁওলোকে এই ভাতৰ লগত তৈলবিহীন মাছমাংসৰ আঞ্জা পৰিবেশন কৰে।চিংফৌসকলে তেওঁলোকৰ খাদ্যসমূহত নিজে প্ৰস্তুত কৰা কিছুমান মামচলা ব্যৱহাৰ কৰে।তেওঁলোকৰ দুবিধ জনপ্ৰিয় মচলা হল বানখৌ আৰু মাটাংবান। চিংফৌসকলৰ আন এবিধ জনপ্ৰিয় ব্যঞ্জন হৈছে  মাছ,উৰিয়াম গছৰ পাত, কচু ইত্যাদি সংমিশ্ৰণত প্ৰস্তুত কৰা এবিধ বিশেষ আঞ্জা। চিংফৌসকলৰ বেছিভাগ খাদ্যসম্ভাৰ হাবিজংঘলত প্ৰাকৃতিকভাৱে উৎপাদিত বিভিন্ন শাকপাচলি আৰু মামচলা। তেওঁলোকৰ খাদ্যতালিকাৰ ভিতৰত বেতৰ গাজ, কলডিল, বাঁহৰ গাজ, কচু, লাই আদিৰ বিশেষ ব্যৱহাৰ দেখা যায়।

চাহ 
অসমত ৰ খেতি আৰম্ভ হোৱাৰ আগেয়েই চিংফৌসকলে বনৰীয়া চাহপাতৰ কুমলীয়া আগ চিঙি আনি চাহ তৈয়াৰ কৰি খোৱাৰ কথা কোৱা হয়। বহু পণ্ডিতৰ মতে অসমত চিংফৌ বৰমূৰীয়া বিছা গামৰ সহায়ত ১৮২১ চনত ৰবাৰ্ট ব্ৰুচে উজনি অসমৰ জংঘলত চাহগছ আৱিষ্কাৰ কৰিছিল।

সাজপাৰ
চিংফৌ শিপিনীয়ে ঘৰতে বৈ উলিওৱা কাপোৰেৰে নানাৰঙী সাজপাৰ প্ৰস্তুত কৰে। তেওঁলোকে প্ৰাকৃতিক উপাদান যেনে বিভিন্ন ফল, গছৰ গুটি, গাগছ আদিৰ পৰা আহৰণ কৰা ৰঙেৰে সূতাত বিভিন্ন ৰং কৰে। মহিলাসকলে গাৰ ওপৰ অংশত নাংৱাট নামৰ বস্ত্ৰৰ লগতে বুমবাম নামৰ ৰঙীন শিৰস্ত্ৰাণ পৰিধান কৰে। তলৰ অংশৰ বস্ত্ৰৰ নাম বুকাং আৰু কঁকালৰ বন্ধনী হৈছে চিংকেট। বিবাহিত মহিলাৰ বেশভূষা অবিবাহিত সকলতকৈ কিছু বেলেগ। পুৰুষসকলে বগা শিৰোস্ত্ৰাণৰ লগত বুপা বা বাকা নামৰ লুঙি আৰু চোলা পৰিধান কৰে। ইয়াৰ লগতে তেওঁলোকে কান্ধত এমফেং বা মোনা আৰু দাও (দা) লয়। মহিলাসকলে খাইচি (ডিঙিৰ মণি), পাট লকান (কেৰু) আৰু লকচ্‌ৱপ (আঙুঠি) আদি অলংকাৰ পিন্ধাৰ বিপৰীতে পুৰুষসকলে সাধাৰণতে অলংকাৰ নিপিন্ধে।


景颇男子佩饰 .চিংফৌ সাজপাৰ
 .ইটানগৰৰ জৱাহৰলাল নেহৰু সংগ্ৰহালয়ত প্ৰদৰ্শিত চিংফৌ জনজীৱনৰ এখন ছবি

চাৰমিনাৰ (,)  হৈছে ভাৰতৰ তেলেংগানাৰ  অৱস্থিত এটা স্মাৰক। ১৫৯১ চনত নিৰ্মাণ কৰা এই সীমাচিহ্ন বা লেণ্ডমাৰ্কটো  প্ৰতীক চিহ্ন আৰু আনুষ্ঠানিকভাৱে ইয়াক তেলেংগানাৰ প্ৰতীক ৰূপেও অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে। চাৰমিনাৰৰ দীঘলীয়া ইতিহাসত, ইয়াৰ ওপৰ মহলাত ৪২৫ বছৰতকৈও বেছি পুৰণি এটি মস্কোৰ অৱস্থিতিৰ উল্লেখ আছে। ঐতিহাসিক আৰু ধৰ্মীয় গুৰুত্ব বহন কৰাৰ লগতে এই ঐতিহ্য চিহ্নটো ইয়াৰ চাৰিওফালে থকা জনপ্ৰিয়, ব্যস্ত স্থানীয় বজাৰ সমূহৰ বাবেও জনাজাত আৰু ই  সঘনাই পৰ্যবেক্ষন কৰা পৰ্যটনথলী ৰূপে আকৰ্ষণৰ কেন্দ্ৰবিন্দু হৈ পৰিছে।  চহৰখনৰ মুখ্য মছজিদ মক্কা মছজিদৰ ওচৰতে থকাৰ বাবে চাৰমিনাৰ ঈদউলআধা, ঈদঅলফিতৰআদি অসংখ্য উৎসৱ উদযাপনৰ স্থান ৰূপেও পৰিগণিত হৈছে।


চাৰমিনাৰ মুচি নদীৰ পূব পাৰত অৱস্থিত। পশ্চিমে লাৰ বজাৰ আৰু দক্ষিণপশ্চিমে সমৃদ্ধভাৱে অলংকৃত গ্ৰেনাইটৰ মক্কা মছজিদ অৱস্থিত। ভাৰতীয় পুৰাতাত্ত্বিক জৰীপৰ দ্বাৰা প্ৰস্তুত কৰা স্মাৰকসমূহৰ চৰকাৰী তালিকাত এক পুৰাতাত্ত্বিক আৰু স্থাপত্য সম্পদ হিচাপে চাৰমিনাৰক তালিকাভুক্ত কৰা হৈছে।ইংৰাজী নামটো হৈছে উৰ্দু শব্দ ā আৰু  বা ৰ অনুবাদ আৰু সংমিশ্ৰণ অৰ্থাৎ চাৰিটা স্তম্ভ।....     

বুৰঞ্জী
কুতুব শ্বাহি ৰাজবংশৰ পঞ্চম শাসক মহম্মদ কুলি কুটুব ছাহে ১৫৯১ চনত গোলকোণ্ডাৰ পৰা নৱগঠিত হায়দৰাবাদ চহৰলৈ ৰাজধানী স্থানান্তৰ কৰাৰ পিছত চাৰমিনাৰ নিৰ্মাণ কৰিছিল। এই ঐতিহ্যক্ষেত্ৰৰ বৰ্তমানৰ তত্ত্বাৱধায়ক ভাৰতীয় পুৰাতাত্ত্বিক জৰীপ (এএছআই)য়ে ইয়াৰ ৰেকৰ্ডত উল্লেখ কৰিছে যে, চাৰমিনাৰ কি উদ্দেশ্যৰ বাবে নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল সেই সন্দৰ্ভত বিভিন্ন তত্ত্ব আছে। অৱশ্যে, এইটো সৰ্বজনভাৱে স্বীকৃত যে, সেই সময়ত ব্যাপকভাৱে বিয়পি পৰা ‘প্লেগ’ নিৰ্মূলৰ স্মৃতিত চহৰখনৰ কেন্দ্ৰত চাৰমিনাৰ নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল।সপ্তদশ শতিকাৰ এজন ফৰাচী ভ্ৰমণকাৰী   é ৰ মতে,  দ্বিতীয় ইছলামিক সহস্ৰাব্দ বৰ্ষৰ (১০০০ এএইচ) আগমণৰ প্ৰতি শ্ৰদ্ধা প্ৰদৰ্শনৰ উদ্দেশ্যে, ১৫৯১ খ্ৰীষ্টপূৰ্বত চাৰমিনাৰ  নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। জিনৰ বৰ্ণনা সমূহ সেই সময়ত উপলব্ধ পাৰ্চী গ্ৰন্থৰ পৰিপূৰক আছিল। এই অনুষ্ঠানটো ইছলামিক পৃথিৱীত দূৰদূৰলৈ উদযাপন কৰা হৈছিল, এনেদৰে কুতুব শ্বাহে অনুষ্ঠানটো উদযাপন কৰিবলৈ আৰু এই ভৱনটো নিৰ্মাণৰ সৈতে ইয়াক স্মৰণ কৰিবলৈ হায়দৰাবাদ চহৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল।


নিৰ্মাণকাৰ্য ১৫৮৯ চনত আৰম্ভ হৈছিল আৰু ৯ লাখ টকা ব্যয়েৰে দুবছৰৰ ভিতৰত সম্পূৰ্ণ হৈছিল, সেই ধনৰাশি প্ৰায় ২ লাখ সোণৰ মুদ্ৰাৰ সমান আছিল। ইয়াৰ ওজন নিম্নতম ৩০ ফুট গভীৰ ভেটিৰ সৈতে প্ৰায় ১৪,০০০ টন বুলি কোৱা হয়। ১৬৭০ চনত পোহৰৰ দ্বাৰা আঘাত প্ৰাপ্ত হোৱাৰ পিছত এটা মিনাৰ তললৈ পৰি গৈছিল। ইয়াৰ পিছত প্ৰায় ৫৮,০০০ টকা ব্যয়েৰে ইয়াক মেৰামতি কৰা হৈছিল। ১৮২০ চনত, ইয়াৰ কিছু অংশ ছিকন্দৰ ছাহে ২ লাখ টকা ব্যয়েৰে পুনৰ নিৰ্মাণ কৰিছিল।

চাৰমিনাৰটো ঐতিহাসিক বাণিজ্য পথৰ সংযোগস্থলত নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল, যি চহৰখনক বন্দৰ চহৰ মছলিপত্তনমৰ মাজেৰে আন্তৰ্জাতিক বজাৰৰ সৈতে সংযোগ কৰে। পুৰণি হায়দৰাবাদ চহৰখন চাৰমিনাৰক ইয়াৰ কেন্দ্ৰবিন্দু হিচাপে লৈ ডিজাইন কৰা হৈছিল।

অহিৰ ভৈৰৱ  হৈছে ২০০৭ চনৰ এপ্ৰিল মাহত মুক্তি লাভ কৰা এখন অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ। ৰণদীপ প্ৰডাক্‌ছন্‌ছ (ইউ. কে.) লিমিটেডৰ বেনাৰত বোলছবিখন প্ৰযোজনা কৰে যুক্তৰাজ্য নিবাসী প্ৰবাসী অসমীয়া ড॰ ৰণেন শৰ্মাই আৰু পৰিচালনা কৰে । এক কোটি টকাতকৈ অধিক বাজেটৰ আৰু সম্পূৰ্ণৰূপে যুক্তৰাজ্যত শ্বুটিং সম্পন্ন হোৱা এইখন প্ৰথম অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ। ২০১০ চনত লণ্ডনৰ ব্ৰিটিছ ফিল্ম ইনষ্টিটিউটে ইয়াৰ সংগ্ৰহালয়ত বোলছবিখন সংৰক্ষণ কৰে।

কাহিনী
ছিজ'ফ্ৰেনিয়া ৰোগত আক্ৰান্ত যুক্তৰাজ্যৰ এগৰাকী ভাৰতীয় মূলৰ মহিলাৰ কাহিনীৰে ছবিখন নিৰ্মাণ কৰা হৈছে। নায়িকাৰ ছিজফ্ৰেনিয়া ৰোগৰ লগত সংগ্ৰাম আৰু ইয়াৰ ফলত তেওঁৰ তেওঁৰ পশ্চিমীয়া সংস্কৃতিৰ ভক্ত কন্যাকে ধৰি আন নিকটাত্মীয়ৰ ওপৰত পৰা প্ৰভাৱ চলচ্চিত্ৰখনৰ বিষয়বস্তু। কাহিনীটোত দেখুওৱা হৈছে তিনিটা জেনেৰেশ্যনৰ শিক্ষিত ভাৰতীয় আৰু দেখুওৱা হৈছে ছিজফ্ৰেনিক ৰোগীগৰাকীৰ লগত মিলামিছা কৰিবলৈ তেওঁলোকে অনুভৱ কৰা মানসিক অশান্তি।

অভিনয়শিল্পী
পূৰবী শৰ্মা
জেৰিফা ৱাহিদ
কপিল বৰা
বিদ্যুৎ চক্ৰৱৰ্তী
মৃদুলা বৰুৱা
মাধুৰীমা চৌধুৰী (অতিথি শিল্পী)
ইলোৰা বৰুৱা (অতিথি শিল্পী)
গীতা লহকৰ (অতিথি শিল্পী)
মুনমী চক্ৰৱৰ্তী (অতিথি শিল্পী)
কিৰিপ চলিহা (অতিথি শিল্পী)
অবনী বৰা (অতিথি শিল্পী)
শিৱ প্ৰসাদ ঠাকুৰ (অতিথি শিল্পী)
এলেক্স নাইট (অতিথি শিল্পী)

পুৰস্কাৰ
নিউইয়ৰ্ক ইণ্ডিপেণ্ডেণ্ট ইণ্টাৰনেছনেল ফিল্ম ফেষ্টিভেল, ২০০৮  আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় শ্ৰেষ্ঠ পৰিচালকৰ বঁটা (শিৱ প্ৰসাদ ঠাকুৰ)

প্ৰথম টেলিভিছন সম্প্ৰচাৰ আৰম্ভ হয় ১৯৬৪ চনত। বাংলাদেশৰ প্ৰথম সম্প্ৰচাৰিত চৰকাৰী মালিকানাধীন টেলিভিছন চেনেল হল বাংলাদেশ টেলিভিছন, যি প্ৰথমতে পাকিস্তান টেলিভিছন (পিটিভি) নামেৰে জনাজাত আছিল। ১৯৬৪ চনৰ পৰা ১৯৯৭ চনলৈ বিটিভিয়ে দেশৰ একমাত্ৰ টেলিভিছন চেনেল হিচাপে একান্তভাৱে সম্প্ৰচাৰ কৰিছিল। বৰ্তমান বাংলাদেশত ৪৫টা অনুজ্ঞাপত্ৰপ্ৰাপ্ত ব্যক্তিগত টেলিভিছন চেনেল আছে  ইয়াৰে ৩৫টা সম্প্ৰচাৰিত। 

 ৰাষ্ট্ৰীয় চেনেল 


 বেচৰকাৰী চেনেল 

 বিনোদনধৰ্মী চেনেল 

 সংবাদ ভিত্তিক চেনেল 

 সংগীত চেনেল 

 শিশু চেনেল 

 ক্ৰীড়া চেনেল 

 ননফিকচন চেনেল 

 বাণিজ্যিক চেনেল 

 বৰ্তমান বন্ধ হোৱা চেনেল 

সতী বেউলা ১৯৫৪ চনত মুক্তি পোৱা দশম অসমীয়া অসমীয়া কথাছবি, পৌৰাণিক কাহিনীৰে নিৰ্মিত প্ৰথম কথাছবি। কলকাতাৰ ৰামনিকলাল প্ৰডাকছনৰ বেনাৰত নিৰ্মাণ কৰা ছবিখন পৰিচালনা কৰিছিল সুনীল গাঙ্গুলীয়ে। সতী বেউলা বঙালী আৰু অসমীয়া দুটা ভাষাত নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। বঙালী ছবিখনো ১৯৫৪ চনতে মুক্তি পাইছিল আৰু ইয়াৰ মুখ্য ভূমিকাত অভিনয় কৰিছিল । সতী বেউলা মূলতঃ বঙালী সংস্কৰণটোৰ অসমীয়া ৰূপান্তৰহে আছিল। সেয়েহে ইয়াৰ পটভূমিও বঙ্গ আছিল।

সতী বেউলাৰ অসমীয়া সংস্কৰণটোৰ সংলাপ লিখিছিল প্ৰবীন ফুকনে। চান্দ সদাগৰৰ ভূমিকাত অভিনয় কৰিছিল ফণী শৰ্মাই।

ছবিখনৰ বিষয়ে অতুলচন্দ্ৰ হাজৰিকাই মঞ্চলেখাত লিখিছে

প্ৰাগ নিউজ  উত্তৰপূব ভাৰতৰ  সকলোতকৈ পুৰণি চেটেলাইট নিউজ চেনেল। ২০০১ চনৰ ৪ মাৰ্চত এই চেনেলটো উদ্বোধন কৰা হৈছিল। প্ৰাগ নিউজত প্ৰধানকৈ অসমীয়া ভাষাত বাতৰি পৰিৱেশন কৰা হয়। উক্ত চেনেলটোৱে বহুবাৰ তেওঁলোকৰ প্লেটফৰ্মৰ জৰিয়তে প্ৰমাণহীন কিছুমান দাবী তথা ভুৱা বাতৰি প্ৰচাৰ কৰিছে।

তাৰ উপৰিও এই চেনেলত বিভিন্ন সংগীতৰ অনুষ্ঠান, বিনোদন, চলচ্চিত্ৰ, ধাৰাবাহিক আদি পৰিৱেশন কৰা হয়।

 মুখ্য ব্যক্তি
 সঞ্জীৱ নাৰায়ণ, মুখ্য পৰিচালন সঞ্চালক
 প্ৰশান্ত ৰাজগুৰু, মুখ্য সম্পাদক

উল্লেখযোগ্য অনুষ্ঠান
মেজমেল
যোগাত্মক দৃষ্টিৰে
সাক্ষাৎ
সবিশেষ
দৰবাৰ     
আমাৰ ভূপেন দা
বিশ্বৰ আজব খবৰ
সুৰ তাল লই
ভিজন প্ৰাগ

মনোহৰা হৈছে অৰ্ধমানৱী তথা অৰ্ধপক্ষীৰূপী এগৰাকী । তেওঁ  এক আখ্যানৰ নায়িকা। মনোহৰা আৰু ৰাজকুমাৰ সুধন নামৰ আখ্যানটো সংস্কৃত গ্ৰন্থ দিব্যাৱদানৰ লগতে বৰবুদুৰ বৌদ্ধ মন্দিৰৰ প্ৰস্তৰ কাৰুকাৰ্যসমূহত চিত্ৰিত কৰা দেখা যায়।

ম্যানমাৰ, কম্বোডিয়া, থাইলেণ্ড, শ্ৰীলংকা, মালয়েছিয়া আৰু ইণ্ডোনেছিয়া আদিৰ লোককথাসমূহত এই আখ্যানটো অন্তৰ্ভুক্ত হৈছে। ১৪৫০১৪৭০ চনত চিয়াংমাইৰ এগৰাকী বৌদ্ধ সন্তই ৰচনা কৰা পালি ভাষাৰ পান্নাজাতকত সুধন আৰু মনোহৰাৰ কাহিনী সন্নিৱিষ্ট হৈছে। এই কাহিনীটোৰ সৈতে মিল থকা আন বহুকেইটা আখ্যান চীন (যত তেওঁক য়ুএই বুলি জনা যায়), জাপান, কোৰিয়া আৰু ভিয়েটনামতো প্ৰচলিত। চীনা সংস্কৰণৰ মতে এবাৰ সাতগৰাকী উৰণীয়া নাৰীয়ে স্নান কৰিবলৈ বুলি পৃথিৱীলৈ নামি আহোঁতে তেওঁলোকৰ মাজৰে আটাইতকৈ কোমল বয়সীয়া আৰু সুন্দৰী যুৱতীগৰাকীক এজন লোকে বন্দী কৰে। তেওঁৰ সৈতে সেই লোকজনৰ অথবা কাহিনীৰ নায়ক ৰাজকুমাৰজনৰ বিবাহ সম্পন্ন হয়। পৰৱৰ্তী সময়ত যাদুবিদ্যাৰ সহায়েৰে তেওঁ উৰি গুচি যায়। ইয়াৰ ফলত তেওঁৰ সন্ধানত তেওঁৰ স্বামী এক অভিযানলৈ ওলায়।

কাহিনীভাগ
কিন্নৰৰাজৰ সাতগৰাকী দুহিতাৰ কনিষ্ঠগৰাকীৰ নাম আছিল মনোহৰা। কৈলাস পৰ্বতেই আছিল কিন্নৰ ৰাজ্যৰ অৱস্থান। এদিন মনোহৰাই মানৱৰ ৰাজ্যলৈ ভ্ৰমণ কৰাৰ মন মেলিলে। ভবামতেই মানৱ ৰাজ্যলৈ অহা মনোহৰাক এজন চিকাৰীয়ে বন্দী কৰে। কোনো কোনো সংস্কৰণৰ মতে চিকাৰীজনে যাদুৰ পাশ ব্যৱহাৰ কৰিছিল। উক্ত চিকাৰীজনে তেওঁক নি ৰাজকুমাৰ সুধনৰ হাতত অৰ্পণ কৰিলে। সুধন আছিল পাঞ্চাল ৰাজ্যৰ ৰজা আদিত্যবংশ আৰু ৰাণী চন্দ্ৰাদেৱীৰ পুত্ৰ। তেওঁ ধনুৰ্বিদ্যাত নিপুণ আছিল। অচিৰেই তেওঁ মনোহৰাৰ প্ৰেমত পৰে আৰু দুয়ো বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়। 

এবাৰ যুদ্ধৰ বাবে ৰাজকুমাৰৰ অবৰ্তমানত ৰাজ উপদেষ্টাই মনোহৰাক নগৰখনলৈ দুৰ্ভাগ্য কঢ়িয়াই অনাৰ অভিযোগত অভিযুক্ত কৰে আৰু মৃত্যুৰ ভাবুকি দিয়ে। ফলস্বৰূপে মনোহৰা কিন্নৰ ৰাজ্যলৈ উৰা মাৰে। তেওঁ ৰাজকুমাৰ সুধনৰ বাবে এটা আঙুঠিৰ লগতে কিন্নৰ ৰাজ্যৰ পথনিৰ্দেশ এৰি থৈ যায়। 

ৰাজকুমাৰ সুধন পাঞ্চাললৈ ঘূৰি আহি মনোহৰাৰ পথ অনুসৰণ কৰে। বাটতে এগৰাকী সন্যাসিনীৰ পৰা তেওঁ কিন্নৰ ৰাজ্যৰ সন্ধান উলিয়াবলৈ জন্তুৰ ভাষাৰ লগতে ৰাজকুমাৰী মনোহৰাক পুনৰাই ঘূৰাই পাবলৈ আৱশ্যকীয় প্ৰাৰ্থনাৰ জ্ঞান লাভ কৰে। এই যাত্ৰাকালৰ দৈৰ্ঘ্য আছিল সাত বছৰ, সাত মাহ আৰু সাত দিন। যাত্ৰাপথত সুধন এগৰাকী যক্ষ, অগ্নিশিখাৰ এখন নদী আৰু এজোপা বৃহৎ বৃক্ষৰ মুখামুখি হয়। অৱশেষত তেওঁ কিন্নৰ ৰাজ্যত উপস্থিত হয়। কিন্নৰৰ ৰজাৰ আগত তেওঁ নিয়মানুৱৰ্তিতাৰ লগতে শক্তি, দৃঢ়তা আৰু জ্ঞানৰ পৰীক্ষা দিবলগীয়া হয়। প্ৰথম পৰীক্ষাত তেওঁক বাগিচাত এখন শিলৰ আসন দাঙিবলৈ দিয়া হয় আৰু দ্বিতীয় পৰীক্ষাত তেওঁৰ ধনুৰ্বিদ্যাৰ পৰিচয় লোৱা হয়। অন্তিম পৰীক্ষাত তেওঁক মনোহৰাৰ সৈতে দেখিবলৈ সায়লাখ একেই সাতগৰাকী নাৰীৰ মাজৰ পৰা প্ৰকৃত মনোহৰাক চিনাক্ত কৰিবলৈ দিয়া হয়। সুধনে মনোহৰাৰ হাতৰ আঙুটিৰ দ্বাৰা তেওঁক চিনাক্ত কৰে। ইয়াতে কিন্নৰৰাজ সন্তুষ্ট হৈ তেওঁলোক দুয়োৰে বিবাহত সন্মতি প্ৰদান কৰে আৰু ইয়াৰ পিছত দুয়ো পাঞ্চাললৈ উলটি আহে। 

ৰূপায়ণ
মনোহৰা কাহিনীটোক ম্যানমাৰত এক নাট্যৰূপ দিয়া হয়। এই নাট্যৰূপত তেওঁৰ নাম মননহাৰী। তেওঁ সাতগৰাকী ৰাজকুমাৰীৰ অন্যতম আৰু তেওঁলোক গলিত তামৰ সুঁ‌তি এটাই ঘেৰি ৰখা এক ৰূপোৱালি পৰ্বতত বাস কৰে। তেওঁৰ স্বামী ৰাজকুমাৰ সুধনৰ নামটো থুদানো (প্যেনচাৰ ৰাজকুমাৰ) হিচাপে অনুবাদ কৰা হৈছে। এই সংস্কৰণটোৰ মতে ৰাজকুমাৰীয়ে এক যাদুকৰী কমৰবন্ধনীৰ সহায়ত উৰে আৰু এক যাদুকৰী চোঁ‌চনি গাঁ‌ঠিত বন্দী হয়।

দক্ষিণপূব এছিয়াত এই চৰিত্ৰসমূহক কেভ মনোৰা বা প্ৰা ছথোন নামেৰে জনা যায়।

নেপালৰ সংস্কৃত ভাষাৰ বৌদ্ধ সাহিত্যতো এই আখ্যানটো পোৱা যায়। ইয়াত কাহিনীৰ নায়ক আতু নায়িকাৰ নাম ক্ৰমে মহোনাৰা আৰু সুধনুষা। কিন্নৰী অৱদান শীৰ্ষক আন এক নেপালী সংস্কৰণ অনুসৰি উৎপল নামৰ চিকাৰী এজনে এক কিন্নৰীক যাদুকৰী পাশৰ সহায়েৰে বন্দী কৰে। হস্তিনাৰ ৰাজকুমাৰ সুধন চিকাৰ অভিযানত সেই ঠাই আহি পোৱাত তেওঁ কিন্নৰীগৰাকীৰ প্ৰেমত পৰে।

অন্য এক অনুবাদ কৰ্মত মনোহৰাক ৰজা দ্ৰুমৰ কন্যা বুলি কোৱা হৈছে।

লাওছত এই কাহিনীটো ছিথোন আৰু মনোলা নামেৰে জনা যায়।

অভিমান  ১৯৯০ চনত মুক্তি পোৱা এম জে ফিল্মৰ বেনাৰত নিৰ্মিত মৃদুল গুপ্তা পৰিচালিত এখন ৰঙীন অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ। প্ৰযোজনা মাণিক ৰহমান আৰু জোনটি দৌলাৰ। সঙ্গীত পৰিচালনা প্ৰশান্ত বৰদলৈৰ। 
কাহিনীৰ সাৰাংশ
অৰণ্যৰ প্ৰতি আসক্ত ঋতু এজন ফ্ৰিলাঞ্চ সাংবাদিক। পাপৰিয়ে ভাল পায় ঋতুক আৰু তাৰ মাজতে তাই বিচাৰি পায় জীৱনৰ সেউজ সপোনৰ। ইফালে মাহীমাকে তাইক বিয়া দিব খোজে আদৰ্শহীন, উদ্ধত যুৱক ইন্দ্ৰৰ সৈতে। পাপৰিৰ ঘৰলৈ ইন্দ্ৰৰ সঘন আহযাহ দেখি ঋতু অশান্ত হৈ পৰে। বিশ্বাস আৰু সংশয়ৰ দোমোজাত পৰি সি ককবকাই থাকে। কিন্তু পাহৰিয়ে তাক আশ্বাস দিয়ে।

চোৰাং কাঠৰ ব্যৱসায় সম্পৰ্কীয় প্ৰতিবেদন প্ৰকাশ পোৱাৰ লগে লগে ঋতুয়ে প্ৰেছত জইন কৰিবলৈ আমন্ত্ৰণ পায়। আনন্দৰ এই খবৰটো জনাবলৈ গৈ ঋতুয়ে পাপৰিক ইন্দ্ৰৰ বাইকৰ পিছত দেখা পালে। অভিমানত সি পাপৰিৰ ওচৰৰ পৰা আঁতৰি গ’ল। দিন গৈ থাকিল। ইফালে পাপৰিৰ গৰ্ভত সিহঁতৰ মিলনৰ চিন স্বৰূপে সংস্থাপিত ভ্ৰূণটো একলাদুকলাকৈ ডাঙৰ হৈ আহিল। মাহীমাকৰ ককৰ্থনা বাঢ়ি অহাত সেইখন ঘৰত থকা তাইৰ বাবে অসম্ভৱ হৈ পৰিল। এক অনিশ্চিত ভৱিষ্যতৰ সন্ধানত তাই ঘৰৰ পৰা ওলাই আহিল। লগ পালে অৰ্ণৱক।

অৰ্ণৱে পাপৰিক আশ্ৰয় দিলে। পত্নীৰ মৰ্যদা দিলে। আনকি ঋতু আৰু পাপৰিৰ মিলনৰ চিনস্বৰূপে জন্ম হোৱা ঋতুমণিকো নিজৰ সন্তানৰ দৰে আঁকোৱালি ল’লে। কিন্তু এদিন হঠাৎ পাপৰিৰ ওচৰত আহি উপস্থিত হ’ল ঋতু। ঋতুমণিৰ সৈতে হোৱা ঋতুৰ ঘনিষ্ঠতাই তাইক উদ্বিগ্ন কৰি তুলিলে। পাপৰিৰ সান্নিধ্য বিচাৰি ব্যাকুল হোৱা ঋতুয়ে তাইক প্ৰস্তাৱ দিলে একেলগে থকাৰ। কিন্তু অৰ্ণৱৰ সৈতে কটোৱা ইমান বছৰৰ সান্নিধ্যখিনি ত্যাগ কৰিবলৈ তাই যে কোনোপধ্যেই মান্তি নহয়।

অভিনয় শিল্পী

তপন দাস (ঋতু)
পূৰবী শৰ্মা (পাপৰি)
বিজু ফুকন (অৰ্ণৱ)
জয়া শইকীয়া দুৱৰা
জেৰিফা ৱাহিদ
ৰঞ্জিত বে়জবৰুৱা
চেতনা দাস
জোৱান দত্ত
কৃষ্ণাক্ষী
মানস (শিশুশিল্পী ঋতুমণি)


সঙ্গীত
সঙ্গীত প্ৰশান্ত বৰদলৈৰ। গীত লিখিছে হেমন্ত দত্তই। এটা গীতৰ ৰচনা প্ৰশান্ত বৰদলৈৰ। কণ্ঠদান কৰিছে আৰিফুল হক আৰু মুনমী বৰাই। 

পেডিকিউৰ  হৈছে ভৰি আৰু ভৰিৰ নখৰ প্ৰসাধন চিকিৎসা, যিটো মেনিকিউৰৰ সৈতে সাদৃশ্যপূৰ্ণ। 
পেডিকিউৰৰ সময়ত ৰুক্ষ শিল (প্ৰায়ে পিউমিচ ষ্টোন) ব্যৱহাৰ কৰি ভৰিৰ তলৰ পৰা মৃত ছালৰ কোষবোৰ ঘঁহি লোৱা হয়। প্ৰায়ে আঁঠুলৈকে ছালৰ যত্ন লোৱা হয়, য’ত গ্ৰেনুলাৰ এক্সফোলিয়েচন, মইশ্ব’ৰাইজিং, আৰু মালিচ আদি অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়। 
পেডিকিউৰ শব্দটো লেটিন শব্দ পেডিছ, যাৰ অৰ্থ ভৰিৰ, আৰু কুৰা, যাৰ অৰ্থ যত্নৰ পৰা উদ্ভৱ হৈছে।

ইতিহাস
৪ হাজাৰ বছৰতকৈও অধিক সময় ধৰি মানুহে নখৰ পেডিকিউৰিং কৰি আহিছে। দক্ষিণ বেবিলনত সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলে নিজৰ মেনিকিউৰ আৰু পেডিকিউৰ কৰিবলৈ কঠিন সোণৰ সঁজুলি ব্যৱহাৰ কৰিছিল। নেইলপলিছৰ ব্যৱহাৰ তাৰ আগৰ পৰাই আছিল বুলি অনুমান কৰিব পাৰি। খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৩০০০ চনত চীনৰ পৰা উৎপত্তি হোৱা নখৰ ৰঙে মানুহৰ সামাজিক মৰ্যাদাৰ ইংগিত দিছিল বুলি মিং বংশৰ এখন পাণ্ডুলিপিত উল্লেখ আছে; ৰজাৰ নখবোৰ ক’লা আৰু ৰঙা ৰং কৰা হৈছিল। প্ৰাচীন মিচৰীয়াসকলে খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ২৩০০ চনলৈকে মেনিকিউৰিং কৰি আহিছে। ফাৰাওৰ সমাধিৰ প্ৰাপ্ত খোদিত কৰা শিল্পত আদিম মেনিকিউৰ আৰু পেডিকিউৰৰ চিত্ৰ পোৱা গৈছিল আৰু মিচৰীয়াসকলে ভৰি আৰু ভৰিৰ প্ৰতি বিশেষ গুৰুত্ব দিয়াৰ বাবে জনাজাত আছিল। মিচৰীয়াসকলেও নিজৰ নখত ৰং কৰিছিল, উচ্চতম সামাজিক শ্ৰেণীক দেখুৱাবলৈ ৰঙা ব্যৱহাৰ কৰিছিল। কোৱা হয় যে ক্লিওপেট্ৰাৰ নখবোৰত গভীৰ ৰঙা ৰং কৰা হৈছিল, আনহাতে ৰাণী নেফাৰ্টিটিয়ে ৰুবি শ্বেডৰ ৰং কৰা হৈছিল। প্ৰাচীন মিচৰ আৰু ৰোমত সামৰিক সেনাপতিসকলেও যুদ্ধলৈ যোৱাৰ আগতে ওঁঠৰ লগত মিলাকৈ নখ ৰং কৰিছিল।

আমেৰিকাত পেডিকিউৰ
সাধাৰণতে আমেৰিকাত পেডিকিউৰত প্ৰায় ৪৫ মিনিটৰ পৰা এঘণ্টা সময় লাগে। আমেৰিকাৰ শ্ৰম বিভাগৰ মতে, মেনিকিউৰ আৰু পেডিকিউৰ বিশেষজ্ঞসকলে ২০১৫ চনত গড় আয় প্ৰায় ২০,৮২০ ডলাৰ কৰিছিল। বেছিভাগ পেছাদাৰীয়ে ঘণ্টাৰ মজুৰি বা দৰমহা লাভ কৰে যিটো গ্ৰাহকৰ টিপছৰ জৰিয়তে বৃদ্ধি কৰিব পাৰি। স্বতন্ত্ৰ নখ কাৰিকৰী বিদ্যাবিদসকলে জীৱিকা উপাৰ্জনৰ বাবে পুনৰাবৃত্তিমূলক আৰু ধাৰাবাহিক ব্যৱসায়ৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে। আটাইতকৈ সফল স্বতন্ত্ৰ মেনিকিউৰ কাৰিকৰী বিদ্যাবিদসকলে বছৰি ৫০,০০০ ডলাৰৰ ওপৰত দৰমহা লাভ কৰিব পাৰে। নখৰ কাৰিকৰী বিদ্যাবিদসকলে অধিক কাৰিকৰী নখৰ চিকিৎসা, যেনে ফৰাচী পেডিকিউৰ আৰু ভাস্কৰ্য্য নিৰ্মাণ কৰি প্ৰতি ঘণ্টাত ১০০ ডলাৰ পৰ্যন্ত উপাৰ্জন কৰিব পাৰে যদিও এই চিকিৎসা ভৰিৰ বাবে জনপ্ৰিয় নহয়। এটা ষ্টেণ্ডাৰ্ড পেডিকিউৰ চিকিৎসাৰ দাম সাধাৰণতে প্ৰায় ৪০ ডলাৰ।
​
সঁজুলি

পেডিকিউৰৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় সঁজুলিবোৰ হ’ল
 এচিটন
 কপাহ
 কিউটিকেল ক্ৰীম
 কিউটিকেল পুছাৰ বা কিউটিকেল নিপাৰ
 ভৰি ধোৱা
 লোচন
 নখ বাফাৰ
 নখৰ ফাইল
 নেইল পলিচ
 কমলা ৰঙৰ কাঠৰ লাঠি
 ভৰিৰ নখ ক্লিপাৰ
 ট স্পেচাৰ
 টাৱেল
 পেডিকিউৰ স্পা
 পিউমিচ ষ্টোন (ভৰিৰ তলুৱাৰ পৰা মৰা ছাল আঁতৰাই পেলায়)
 কাগজৰ টাৱেল (ভৰিৰ আঙুলিৰ মাজত গুটিয়াই পৃথক কৰিবলৈ)
নখৰ প্ৰসাধন সামগ্ৰী
 বেচ কোট
 কিউটিকেল ক্ৰীম
 ছালৰ তেল
 কিউটিকেল ৰিমুভাৰ
 শুকান নেইলপলিচ
 লিকুইড নেইল পলিচ
 নখৰ ব্লিচ
 নখ কণ্ডিচনাৰ
 নখ শুকুৱাই লোৱা যন্ত্ৰ
 নেইলপলিচ ৰিমুভাৰ
 নেইল পলিচ থিনাৰ
প্ৰকাৰ
কেইবাপ্ৰকাৰৰো পেডিকিউৰ পদ্ধতি আছে৷ সেইবোৰ হ’ল

 নিয়মীয়া পেডিকিউৰ ভৰি তিয়াই লোৱা, পিউমিচ ষ্টোন বা ভৰিৰ ফাইলেৰে ভৰি স্ক্ৰাব কৰা, নখ কটা, নখৰ আকৃতি দিয়া, ভৰি আৰু পোৱালিৰ মালিচ, মইশ্ব’ৰাইজাৰ আৰু নখ পলিচ কৰা আদি সহজ চিকিৎসা।

 চাংহাই পেডিকিউৰ চীনা চিকিৎসাৰ পৰা আহৰণ কৰা এক পৰম্পৰাগত ভৰিৰ ঔষধ য’ত ভৰি গৰম পানীত তিয়াই স্কেলপেল ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

 স্পা পেডিকিউৰ নিয়মীয়া পেডিকিউৰ অন্তৰ্ভুক্ত আৰু সাধাৰণতে তলত দিয়া এটা যোগ কৰা হয় পেৰাফিন ডিপ, মাস্ক, বোকা বা সাগৰীয় শাকপাচলিৰ চিকিৎসা।

 শুকান বা পানীবিহীন পেডিকিউৰ সাধাৰণতে নখৰ আকৃতি দিয়া, কুটিল পৰিষ্কাৰ কৰা, কেলাছ মসৃণ কৰা, মালিচৰ সৈতে মইশ্বৰাইজাৰ, নখ পলিচ বা বাফিং কৰা, কিন্তু নিশ্চিতভাৱে ভৰি পানীত তিয়াই নোলোৱাকৈ পেডিকিউৰ। প্ৰায়ে কেলাছ মসৃণ কৰা, নখৰ আকৃতি দিয়া, আৰু কুটিল পৰিষ্কাৰ কৰা এই সকলোবোৰ ইলেক্ট্ৰিক ফাইলৰ সহায়ত কৰা হয়।
 পেৰাফিন পেডিকিউৰ এনে এক চিকিৎসা য’ত নিয়মীয়া পেডিকিউৰ কৰা হয় যদিও পেৰাফিন মমৰ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ভৰি দুখন পেৰাফিন মমৰ তৰপেৰে ঢাকি ভৰি আৰ্দ্ৰ কৰি ৰখা হয়।

 ষ্টোন পেডিকিউৰ মূলতঃ ভৰিৰ মালিচ, য’ত ভৰি আৰু ভৰিৰ মালিচৰ বাবে গৰম পাথৰৰ সহায়ত ঘঁহি লোৱা বিভিন্ন আৱশ্যকীয় তেল ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

 ফৰাচী পেডিকিউৰ নিয়মীয়া পেডিকিউৰ য’ত নখৰ টিপত বগা পলিচ ব্যৱহাৰ কৰা হয় আৰু গুৰিৰ ওপৰত নিৰ্মল গোলাপী ৰং থাকে।

মিনি পেডিকিউৰ ইয়াত মূলতঃ ভৰিৰ আঙুলিত দ্ৰুতভাৱে তিয়াই লোৱা, নখৰ আকৃতি দিয়া আৰু পলিচ কৰা হয়, কিন্তু ইয়াত মালিচ বা একমাত্ৰ যত্ন অন্তৰ্ভুক্ত নহয়। সাধাৰণতে ভালদৰে ৰক্ষণাবেক্ষণ কৰা ভৰিৰ বাবে নিয়মীয়া পেডিকিউৰৰ মাজত এপইণ্টমেণ্টৰ বাবে এইটো ডিজাইন কৰা হৈছে।

এথলেটিক পেডিকিউৰ দুয়োটা লিংগৰ বাবে নিয়মীয়া পেডিকিউৰৰ দৰেই। ইয়াত হয় স্পষ্ট পলিচ বা ভৰিৰ নখ বাফিং অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়। সাধাৰণতে ব্যৱহাৰ কৰা সুগন্ধি পদাৰ্থবোৰ অধিক শীতল হয়, যেনে পদিনা, টিয়ঁহ বা ইউকেলিপ্টাছ।

চকলেট পেডিকিউৰ পেডিকিউৰ যত চকলেট ফুট ছক, চকলেট ফুট মাস্ক বা চকলেট মইশ্বৰাইজিং লোচন থাকিব পাৰে।

আইচক্ৰীম পেডিকিউৰ এনে পেডিকিউৰ যত আইচক্ৰীমৰ স্কুপৰ দৰে দেখা বাথ বল বাছি লোৱা হয়। ভিজাই লোৱাৰ পিছত ফুট স্ক্ৰাব (সাধাৰণতে ভেনিলা, চকলেট বা ষ্ট্ৰবেৰী) দি তাৰ ওপৰত হুইপড মইশ্ব’ৰাইজিং লোচন দিব লাগে। ৰঙা নেইল পলিছে আইচক্ৰীমৰ চেৰীৰ দৰে হয়৷ 

মাৰ্গাৰিটা পেডিকিউৰ নিয়মীয়া পেডিকিউৰ য’ত নিমখৰ স্ক্ৰাব, সতেজ চূণৰ পানীৰ সৈতে তিয়াই লোৱা, চূণ ভিত্তিক মালিচ তেল, আৰু মইশ্ব’ৰাইজাৰ আদি অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়।

চেম্পিয়ন বা ৱাইন পেডিকিউৰ এইটো এটা নিয়মীয়া পেডিকিউৰ৷ সাধাৰণতে আঙুৰৰ বীজৰ স্ক্ৰাব, আঙুৰৰ মাস্কৰ খোলা আৰু আঙুৰৰ গুটিৰ তেল বা মইশ্বৰাইজিং মালিচৰ সৈতে শেষ কৰা হয়।

সংকট
অনুচিত বা অস্বাস্থ্যকৰ পেডিকিউৰ কৰিলে সংক্ৰমণৰ সম্ভাৱনা বৃদ্ধি পাব পাৰে। প্ৰথমতে, কিছুমান পেডিকিউৰ প্ৰথা অত্যধিক আক্ৰমণাত্মকভাৱে কৰিলে ছালৰ ক্ষতি হ’ব পাৰে আৰু তেনেকৈয়ে সংক্ৰমণৰ সম্ভাৱনা বৃদ্ধি পায়। উদাহৰণস্বৰূপে, ভৰিৰ তলুৱাত থকা কেলাছবোৰ শ্বেভ কৰিবলৈ পিউমিচ ষ্টোন ব্যৱহাৰ কৰিলে ঘৰ্ষণ হ’ব পাৰে আৰু কুটিল নিপাৰে ভুলবশতঃ কুটিলৰ অত্যধিক অংশ আঁতৰাই পেলাব পাৰে। দ্বিতীয়তে, যন্ত্ৰ বা ভৰিৰ গা ধোৱা ঠাইত সঠিকভাৱে বীজাণুমুক্ত নহ’বও পাৰে, যাৰ ফলত ইতিমধ্যে দুৰ্বল ছালত ৰোগ সৃষ্টিকাৰী জীৱাণু প্ৰৱেশ কৰিব পাৰে। মাইকোবেক্টেৰিয়াম ফৰ্টুইটামে ভৰিৰ স্পাত সংক্ৰমণৰ সৃষ্টি কৰে বুলি জনা যায়। বিশেষকৈ তেজৰ সোঁত, সংবেদন, ৰোগ প্ৰতিৰোধ ক্ষমতা বা ভৰিৰ আৰোগ্য হোৱা, যেনে ডায়েবেটিছ আদিৰ ওপৰত প্ৰভাৱ পেলোৱা চিকিৎসাজনিত অৱস্থা থকা লোকৰ বাবে এই বিপদসমূহ অধিক। চিডিচিৰ দৰে প্ৰধান স্বাস্থ্য সংস্থাই ডায়েবেটিছ ৰোগীক ভৰি তিয়াই নিদিবলৈ বা কেলাছ আঁতৰাই নিদিবলৈ পৰামৰ্শ দিয়ে আৰু প্ৰায়ে পডিয়াট্ৰিষ্টক ভৰিৰ নখ কাটিবলৈ দিয়ে, যিবোৰ বহুতো পেডিকিউৰৰ কিছুমান মূল অংশ।

ভৰি পৰিষ্কাৰ বা তিয়াই থ’বলৈ ব্যৱহাৰ কৰা দ্ৰৱ আৰু ৰাসায়নিক পদাৰ্থইও ছালৰ বিষৰ সৃষ্টি কৰিব পাৰে। অনুচিতভাৱে ট্ৰিমিং কৰাৰ ফলত ভৰিৰ নখ ভিতৰতে গজি উঠাৰ আশংকা থাকিব পাৰে।
​

সুলোচনা (; তেওঁ, যাৰ চকু ধুনীয়া) সৰ্পৰাজ শেষনাগৰ কন্যা আছিল আৰু ৰাৱণৰ জ্যেষ্ঠ পুত্ৰ ৰ সৈতে বিবাহপাশত আৱদ্ধ হৈছিল৷ বাল্মীকি ৰামায়ণত সুলোচনাৰ কোনো উল্লেখ পোৱা নাযায়, অৱশ্যে ইয়াৰ পৰৱৰ্তী সংস্কৰণসমূহত তেওঁৰ উল্লেখ আছে।
মেঘনাদ বধ কাব্য নামৰ বেলাডত উল্লেখ কৰা প্ৰমিলাক ইন্দ্ৰজিৎৰ পত্নী বুলি কোৱা হয়। সেয়েহে, এইটো যুক্তিসঙ্গতভাৱে ধৰি লব পাৰি যে সুলোচনাকে প্ৰমিলা বুলিও জনা গৈছিল। 

যেতিয়া মেঘানাদে ৰাম আৰু তেওঁৰ সৰু ভায়েক লক্ষ্মণৰ সৈতে যুদ্ধ কৰিবলৈ গৈছিল, সুলোচনাই কান্দিকান্দি তেওঁৰ স্বামীক সমৰ্থন কৰিছিল আৰু কেতিয়াও বাধা দিয়া নাছিল বা যুদ্ধলৈ নাযাবলৈ অনুৰোধ কৰা নাছিল।

 জনপ্ৰিয় সংস্কৃতি 
তেওঁৰ কাহিনীটো বহুতো চলচ্চিত্ৰৰ আধাৰ স্বৰূপ, এইসমূহৰ ভিতৰত আছে জি. ভি. সানে পৰিচালিত সতী সুলোচনা (১৯২১)। এইখন এখন নীৰৱ চলচ্চিত্ৰ, পৰৱৰ্তী ১৯৩৪ চনত মুক্তি পোৱা কন্নড় চলচ্চিত্ৰ সতী সুলোচনা আছিল প্ৰথমখন কন্নড় ভাষাৰ শ্ৰাৱ্য চলচ্চিত্ৰ, লগতে এন.টি.ৰামা ৰাও অভিনীত ১৯৬১ চনত মুক্তিপোৱা তেলেগু ভাষাৰ ছবি সতী সুলোচনা আৰু বিক্ৰম গোখলে আৰু জয়শ্ৰী গাডকাৰ অভিনীত বাবুভাই মিস্ত্ৰীৰ হিন্দী চলচ্চিত্ৰ সতী নাগ কন্যা আন দুটা উদাহৰণ। সুলোচনাৰ বেলাড মাৰাঠী মহিলাৰ এক প্ৰিয় বেলাড, বেছিভাগ মাৰাঠী পৰিয়ালত এই বেলাড গোৱা হয়। প্ৰখ্যাত তামিল পণ্ডিত এছ. কে. ৰামৰাজনে ইন্দ্ৰজিৎৰ পত্নী সুলোচনাৰ চৰিত্ৰায়নৰ বাবে জনাজাত মেগানধাম অৰ্থাৎ ইন্দ্ৰজিৎৰ ট্ৰেজেডী নামৰ এক প্ৰসিদ্ধ মহাকাব্য লিখিছিল।

ছাৰং ( ; əˈɒŋ) হৈছে দক্ষিণপূব এছিয়া, দক্ষিণ এছিয়া, পশ্চিম এছিয়া, উত্তৰ আফ্ৰিকা, পূব আফ্ৰিকা, পশ্চিম আফ্ৰিকা আৰু প্ৰশান্ত মহাসাগৰীয় দ্বীপসমূহ বহু অঞ্চলত প্ৰায়ে কঁকালত মেৰিয়াই পৰিধান কৰা এবিধ দীঘল চুঙাকৃতিৰ বস্ত্ৰ। এই কাপোৰ বিধত প্ৰায়ে ঘৰ ঘৰ কৈ ভিন্ন ৰঙৰ সাজোন বোৱা, বা বাটিক বা ইকাট পদ্ধতিত ৰং কৰি উজলাই হয়। বহুতো আধুনিক ছাৰঙত প্ৰায়ে  বা  চিত্ৰও যন্ত্ৰৰ সহায়ত ছপা কৰা হয়। পৃথিৱীৰ বিভিন্ন ঠাইত বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ ছাৰং পৰিধান কৰা হয়, বিশেষকৈ ভাৰত উপমহাদেশৰ লুঙী আৰু আৰব উপদ্বীপৰ ইজাৰ উল্লেখযোগ্য।

ব্যুৎপত্তি
ছাৰং শব্দটো এটা ইংৰাজী শব্দ আৰু শব্দটো মালয় মূলৰ পৰা ইংৰাজীলৈ আমদানীকৃত শব্দ। মূল মালয় শব্দটোৰ অৰ্থ হৈছে ঢাকি থোৱা বা আৱৰণ দিয়া। ১৮৩৪ চনত মালয়সকলে ব্যৱহাৰ কৰা স্কাৰ্টৰ দৰে কাপোৰক বুজাবলৈ ইয়াক প্ৰথম ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। ইণ্ডোনেছিয়ান আৰু মালয় ভাষাৰ ছাৰুং  শব্দৰ কথিত আৰু পুৰণি বানানো হৈছে সাৰং, আনহাতে আনুষ্ঠানিক ইণ্ডোনেছিয়ান ভাষাত ইয়াক ছাৰুং (ŋ বুলি জনা যায়।

এছিয়াৰ বিভিন্ন ভাষাত ছাৰঙক বেলেগ বেলেগ নামেৰে জনা যায়, যেনে জাভানীজত ছাৰুং ,  ছাৰম (, சாரம்) আদি।

পশ্চিম আফ্ৰিকাত আকান ভাষাত ছ্ৰং  বা ছৰং  শব্দটো পোৱা যায় আৰু এই শব্দটোৰ অৰ্থ হৈছে সৰ্বোচ্চ বিন্দু, অৰ্থাৎ কাপোৰখনক সুৰক্ষিত কৰিবলৈ একেবাৰে ওপৰত বান্ধি থোৱা সন্দৰ্ভত।

বিৱৰণ
ছাৰং বুলিলে দক্ষিণপূব এছিয়াৰ পুৰুষ আৰু মহিলাসকলে শৰীৰৰ নিম্নাংশত পৰিধান কৰা এক প্ৰকাৰৰ কাপোৰক বুজায়। এই কাপোৰখন প্ৰায় এক গজ (০.৯১ মিটাৰ) বহল আৰু ডেৰ গজ (২.৩ মিটাৰ) দীঘল হয়। কাপোৰখনৰ মাজত, সংকীৰ্ণ অংশৰ ওপৰেৰে, প্ৰায় এফুট বহল বিপৰীতমুখী ৰঙৰ বা আৰ্হিৰ এটা পেনেল কাপোৰখনত বোৱা বা ৰং কৰা হয়, যিটোক ছাৰঙৰ কেপালা  বা মূৰ বুলি জনা যায়। কাপোৰখনৰ সংকীৰ্ণ প্ৰান্তটো চিলাই কৰি নলীৰ দৰে কৰি দিয়া হয়। এই নলীৰ এটা স্তৰত ওপৰৰ প্ৰান্তটো নাভিৰ স্তৰৰ সমানলৈ আনি (হেমটো গোৰোহাৰ সৈতে সমতল হ’ব লাগে), কেপালাটো পিঠিফালে সোঁমাজত ৰাখি অতিৰিক্ত কাপোৰখন দুয়োফালৰ পৰা সন্মুখফালৰ সোঁমাজত ভাঁজ কৰি ছাৰঙখন ওলাই নপৰাকৈ সুৰক্ষিত কৰা হয়। মালয় পুৰুষে ঘৰ ঘৰ পেটাৰ্ণৰ বোৱা ছাৰং পিন্ধে, মহিলাসকলে বাটিক পদ্ধতিত ৰং কৰা ছাৰং পিন্ধে। জাভা সংস্কৃতিত পুৰুষ আৰু মহিলা সকলোৱে ৰং কৰা ছাৰং পিন্ধে।

কেবায়া ব্লাউজৰ সৈতে আনুষ্ঠানিক পৰিৱেশত ছাৰং হৈছে মহিলাসকলৰ বাবে সাধাৰণ পৰিধান। মালয় পুৰুষে মছজিদত শুকুৰবাৰৰ নামাজত অংশগ্ৰহণ কৰাৰ সময়তহে ৰাজহুৱা স্থানত ছাৰং পিন্ধে, কিন্তু ব্ৰুণেই, ইণ্ডোনেছিয়া, ফিলিপাইন, কম্বোডিয়া, মালয়েছিয়া, ছিংগাপুৰ, শ্ৰীলংকা আৰু  সকলো জাতি আৰু ধৰ্মৰ পুৰুষৰ বাবে ছাৰং হৈছে ঘৰত পিন্ধা সাধাৰণ পৰিধান। (শ্ৰীলংকাক বাদ দি ভাৰতীয় উপমহাদেশত ছাৰঙক কেতিয়াবা মুণ্ডু বা লুঙী বুলিও জনা যায়।)

সুৰক্ষা
ছাৰং পিন্ধোতাজনৰ শৰীৰৰ পৰা ছাৰং খহি নাযাবলৈ বিভিন্ন বান্ধি ৰখা পদ্ধতি ব্যৱহাৰ কৰা হয়। কিছুমান ক্ষেত্ৰত এই কৌশলসমূহ প্ৰথাগতভাৱে পিন্ধোতাৰ লিংগ অনুসৰি পৃথক হয়। কিছুমান ছাৰং ৰছিৰ সহায়ত কঁকালত বান্ধি পিন্ধা হয়। ফলত পিন্ধোতাজনক অলপ অতিৰিক্ত নিৰাপত্তা প্ৰদান কৰে। যদি ছাৰঙত বান্ধি থোৱাৰ কোনো সমল নাথাকে, তেতিয়া পিন ব্যৱহাৰ কৰা হয়, মূল চাদৰৰ চুকবোৰ শৰীৰৰ চাৰিওফালে মেৰিয়াই গাঁঠি দিয়া হয় নাইবা ছাৰংখন ঠাইত ধৰি ৰাখিবলৈ কমৰবান্ধনি ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

এইটো এটা দ্ব্যৰ্থতা দূৰীকৰণ পৃষ্ঠা। মৰাণ শব্দটোৱে নিম্নলিখিত প্ৰবন্ধবোৰ সূচাব পাৰে।

 মৰাণ জনগোষ্ঠী, অসমৰ এক জনগোষ্ঠী
 মৰাণ (নগৰ), ডিব্ৰুগড় জিলাৰ এখন নগৰ
 মৰাণহাট, শিৱসাগৰ জিলাৰ এখন নগৰ


শ্ৰেণীদ্ব্যৰ্থতা দূৰীকৰণ পৃষ্ঠাএইটো এটা দ্ব্যৰ্থতা দূৰীকৰণ পৃষ্ঠা। মৰাণ শব্দটোৱে নিম্নলিখিত প্ৰবন্ধবোৰ সূচাব পাৰে।

 মৰাণ জনগোষ্ঠী, অসমৰ এক জনগোষ্ঠী
 মৰাণ (নগৰ), ডিব্ৰুগড় জিলাৰ এখন নগৰ
 মৰাণহাট, শিৱসাগৰ জিলাৰ এখন নগৰ


শ্ৰেণীদ্ব্যৰ্থতা দূৰীকৰণ পৃষ্ঠাএইটো এটা দ্ব্যৰ্থতা দূৰীকৰণ পৃষ্ঠা। মৰাণ শব্দটোৱে নিম্নলিখিত প্ৰবন্ধবোৰ সূচাব পাৰে।

 মৰাণ জনগোষ্ঠী, অসমৰ এক জনগোষ্ঠী
 মৰাণ (নগৰ), ডিব্ৰুগড় জিলাৰ এখন নগৰ
 মৰাণহাট, শিৱসাগৰ জিলাৰ এখন নগৰ


শ্ৰেণীদ্ব্যৰ্থতা দূৰীকৰণ পৃষ্ঠাএইটো এটা দ্ব্যৰ্থতা দূৰীকৰণ পৃষ্ঠা। মৰাণ শব্দটোৱে নিম্নলিখিত প্ৰবন্ধবোৰ সূচাব পাৰে।

 মৰাণ জনগোষ্ঠী, অসমৰ এক জনগোষ্ঠী
 মৰাণ (নগৰ), ডিব্ৰুগড় জিলাৰ এখন নগৰ
 মৰাণহাট, শিৱসাগৰ জিলাৰ এখন নগৰ


শ্ৰেণীদ্ব্যৰ্থতা দূৰীকৰণ পৃষ্ঠা
মাময়া ৰোগ মগজুৰ কিছুমান ধমনী সংকুচিত হোৱা ৰোগ। তেজৰ সোঁত সংকোচন আৰু তেজ গোট মৰাৰ ফলত (থ্ৰম্বছ) বন্ধ হৈ পৰে। বন্ধ হৈ যোৱা ধমনীবোৰৰ চাৰিওফালে বন্ধ হোৱাৰ ক্ষতি পূৰাবলৈ এটা সমান্তৰাল সংবহন গঢ় লৈ উঠে, কিন্তু এই নতুন ধমনীবোৰ সৰু, দুৰ্বল হোৱাৰ লগতে ৰক্তক্ষৰণ, এনিউৰিজম আৰু থ্ৰম্ব’ছিছৰ প্ৰৱণতা থাকে। পৰম্পৰাগত এঞ্জিঅগ্ৰাফীত এই সমান্তৰাল ধমনীবোৰৰ আকৃতি ধোঁৱাৰ নিশ্বাসৰ দৰে দেখা যায় (জাপানী ভাষাত もやもや  বুলি বৰ্ণনা কৰা হয়)।

ময়াময়াৰ অন্তৰালত আন কোনো ৰোগ ধৰা নপৰিলে ইয়াক ময়াময়া ৰোগ বুলিয়ে কোৱা হয়। এনে ক্ষেত্ৰত ধমনীৰ সংকোচন আৰু সমান্তৰাল সংবহন দুয়োদিশে থাকে। এদিশে ধমনীৰ সংকোচন থাকিলে বা লগত আন কেইটামান ৰোগৰ কোনোটো থাকিলে তাক ময়াময়া সংলক্ষণ (ছীণ্ড্ৰ্ম) বোলে। এনে ক্ষেত্ৰত আন প্ৰাথমিক কাৰণতহে ময়াময়া হয়। ঘাইকৈ দূৰৰ আভ্যন্তৰীণ কেৰটিড ধমনী বন্ধ হৈ পৰে। এঞ্জিঅগ্ৰাফীত ধোঁৱাৰ নিশ্বাসৰ  আকৃতি দেখা যায়। ছাৰ্জিকেল বাইপাছ ইয়াৰ পছন্দৰ চিকিৎসা।


 উপস্থাপন 
ৰোগীসকলে সাধাৰণতে ট্ৰাঞ্জিয়েণ্ট ইচ্কেমিক এটেক, ষ্ট্ৰক, বা চিজাৰ লৈ আহে। কৈশোৰ আৰু চল্লিছ বছৰৰ মাজৰ বয়সত এই ৰোগৰ প্ৰাদুৰ্ভাৱ অধিক।

কাৰণ
ময়াময়া ৰোগৰ প্ৰায় ১০% কাৰণ পাৰিবাৰিক। আন কেইগৰাকীমানৰ ৰোগ বিশেষ জিনীয় উৎপৰিৱৰ্তনৰ বাবে হয়। ১৭ নং ক্ৰমজমৰ  দীঘল বাহুত  জিনৰ পৰিৱৰ্তন হলে ময়াময়া ৰোগ২ ৰ (; ) আশংকা বাঢ়ে। ১০ নং ক্ৰমজমৰ (.) দীঘল বাহুত  জিনৰ পৰিৱৰ্তনত ময়াময়া ৰোগ৫ (; ) হয়; আৰু চাৰি নং ক্ৰমজমৰ  দীঘল বাহুত  জিনৰ পৰিৱৰ্তনত একেলেচিয়া সহিত ময়াময়া ৰোগ৬ (; ) হয়। ৩ নং ক্ৰমজমৰ দীঘল বাহু আৰু ৮ নং ক্ৰমজনৰ দীঘল বাহুতো এই ৰোগৰ কাৰক পোৱা যায়। আনহাতে ময়াময়া৪ জড়িত অপ্ৰভাৱী সংলক্ষণ। 

আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত ময়াময়াৰ আপতন হাৰ প্ৰতি ১,০০,০০০ত ০.০৮৬। জাপানত এই হাৰ বেছি (প্ৰতি ১,০০,০০০ত ০.৩৫). ভাৰতত দেশজুৰি এনে সংখ্যা উপলভ্য নহয়। 

ময়াময়া ৰোগ জন্মগত বা অৰ্জিত। ডাউন ছীণ্ড্ৰম, চিকল চেল এনিমিয়া, জন্মগত হৃদৰোগ, ফাইব্ৰমাচ্‌কুলাৰ ডিছ্‌প্লাছিয়া বা মূৰত আঘাত পোৱা লোকৰ পাছলৈ ময়াময়া বিসংগতি হব পাৰে। পুৰুষতকৈ মহিলাত এই ৰোগ বেছি, তথাপি ৰোগীৰ এক তৃতীয়াংশ পুৰুষ। >

খ্যেক ফুৰালুং বা খ্যেক ফ্ৰালুং  হৈছে আহোম ধৰ্মৰ এক পৰম্পৰাগত অনুষ্ঠান। মলুং এই অনুষ্ঠানৰ উৎপত্তি আৰু তাৎপৰ্য সম্পৰ্কে নানা ধৰণৰ মত আগবঢ়াইছে। কোনো কোনো মলুঙে এই ফুৰালুঙৰ আলমত আহোমসকল বৌদ্ধ আছিল বুলি মত প্ৰকাশ কৰে। ড॰ পদ্মেশ্বৰ গগৈয়ে এই প্ৰসংগত কৈছে যে, “এই ত তাই আহোম ভাষাত বৌদ্ধ গীত গায়।” লীলা গগৈদেৱেও বৌদ্ধ ধৰ্মৰ প্ৰভাৱৰ কথা স্বীকাৰ কৰিছে। পদ্মেশ্বৰ গগৈয়ে ফুৰা লং শব্দৰ লগত ফ্ৰা লং শব্দৰ মিলৰ কথা উল্লেখ কৰি ফ্ৰালঙক বুদ্ধ (ফ্ৰালং) হিচাপে প্ৰতিষ্ঠা কৰিছে। থেৰাবাদী বৌদ্ধ ধৰ্মৰ প্ৰভাৱ উত্তৰ ব্ৰহ্মত থকালৈ চাই এনে মতৰ কিছু যুক্তিযুক্ততা আছে যেন লাগিলেও বহু টাই মলুঙে ফুৰালুঙক বৌদ্ধধৰ্মীয় অনুষ্ঠান বুলি কব নোখোজে। 

মনোৰঞ্জন ফুকনে টাইআহোমৰ ফুৰালুং ধৰ্মক টাই সকলৰ ধাৰাবাহিকতা থকা প্ৰাচীন ধৰ্ম তথা আদৰ্শৰ লগত সঙ্গতিপূৰ্ণ হিচাপে দেখুৱাইছে। চীনৰ প্ৰাচীন ধৰ্মৰ বিশ্বৰ প্ৰথম কাৰণ বা টাওৰ লগত টাইআহোমৰ ফাতুছিংফ্ৰাংহুমৰ নিবিড় সম্পৰ্ক দেখুৱাইছে। তাই ধৰ্মীয় পুথি পেঞাকাকাৰ মত দাঙি ধৰি ফুকনে দেখুৱাইছে যে ফুৰালং টাই পৰম্পৰাৰ প্ৰাচীন। ফুৰাক মানি গুণানুকীৰ্তন কৰা অনুষ্ঠানেই পৰৱৰ্তী কালত ফুৰালুং ৰূপে প্ৰতিষ্ঠিত হল বুলি চাও ফুকনে কয়। ফুৰালুং বলি বিধানমুক্ত হোৱা বাবে আৰু চৈত্যসদৃশ আকৃতিৰে পুৰোহিতৰ সন্মুখত কলগছত এশ এগছি চাকি জ্বলাই বোধিবৃক্ষৰ প্ৰতীকী ৰূপ দিয়া বাবেই ফুৰালুং ক থেৰাবাদী বৌদ্ধ বুলি টাই মলুংসকলে মানি নলয়। তেওঁলোকে ধৰ্মীয় পুথি পেঞাকাকাৰ গীত মাত বৌদ্ধধৰ্মী নহয় বুলিহে মত প্ৰকাশ কৰে।

ফুৰালুং উচ্চ আধ্যাত্মিক সাধনাৰ অনুষ্ঠান। ফুৰালুং ৰ নৈবেদ্যসমূহ হল ফলমূল আদি। পূজাৰ সমগ্ৰীসমূহৰ ঔষধি হিচাপে গুৰুত্ব থকা বুলিও অনুমান কৰা হয়। ধূপধুনা জ্বলাই পবিত্ৰ ধৰ্মপুথি পেঞাকাকা প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়। ফুৰালুং ত ব্যৱহাৰ হোৱা পবিত্ৰ সঞ্জীৱনী অমৃত হল ঞিয়াপুলক আৰু ইয়াক অফুৰন্ত শক্তিৰ প্ৰতীক বুলি গণ্য কৰা হয়। এই অমৃতেই টাই সকলক অমৰত্ব বা দেৱতাৰ গুণ দিলে বুলিও অনুমান কৰা হয়। ঞিয়াপুলক পবিত্ৰ ভাবেৰে পানকৰা সকলক স্বৰ্গীয় সুৰা (অমৃত) পান কৰা সকলৰ দৰেই অমৰ বুলি গণ্য কৰা হয়।

 ফুৰালুং ত্ৰিসূত্ৰীক পৰম্পৰাৰ আধাৰত প্ৰতিষ্ঠিত। ফুৰাতাৰাআলং এই ত্ৰি সূত্ৰীক দৰ্শনৰ তিনিটা ভেটি। এগৰাকী টাই মলুং বাণী দেওধাই বৰুৱাই ফুৰালুং শব্দৰ তাৎপৰ্য ব্যাখ্যা কৰি কৈছে, “ইয়াৰ তাত্ত্বিক বৈশিষ্ট্য হল অস্তিত্ব সংৰক্ষণ, পুনৰাৱৰ্তন আৰু সৃষ্টি বিকাশৰ স্বীকৃতি।” পদ্মেশ্বৰ গগৈয়ে ফুৰাতাৰাআলং এই তিনিটা শব্দৰ অৰ্থ বুদ্ধধৰ্মসংঘ ৰূপত চলি আছে। লীলা গগৈয়ে টাই আহোমৰ উপৰি, টাইখামতি, টাই ফাকে, টাইতুৰুং, টাইআইটন, টাই খাময়াং আদি সকলো গোষ্ঠীৰ মাজতো ফুৰালুং দৰ্শনৰ আধাৰত ফুৰাতাৰা আলঙৰ চলি থকাৰ কথা কৈছে। টাই ধৰ্মৰ অন্যান্য মলুংসকলে অৱশ্যে টাই পৰম্পৰাৰ প্ৰামান্য ধৰ্মীয় পুথি পেঞাকাকা তথ্যৰ আধাৰত টাই ফুৰালুং বৌদ্ধ ধৰ্মীয় অনুষ্ঠান নহয় বুলি কয়। তেওঁলোকৰ মতে ফুৰালুং ধৰ্মই নিৰ্বাণত বিশ্বাস নকৰে। নিৰ্বাণ মানে নিষ্ক্ৰিয়তা। ব্ৰহ্মাণ্ডত নিষ্ক্ৰিয়তাৰ স্থান নাই। ফুৰালুং ত বৌদ্ধ গীত গোৱা নহয় বুলি এওঁলোকে কয়। পেঞাকাকাত ঈশ্বৰৰ অস্তিত্ব মানি লৈ নটা নিবন্ধ বা পালন কৰিবলগীয়া ন নিবন্ধ ৰচনা কৰা হৈছে। এই ন নিবন্ধ বৌদ্ধ ধৰ্মীয় আচৰিব লগীয়া শীলসমূহৰ লগত আনুষংগিক মিল থকা বাবে টাই আহোমৰ ধৰ্মকে বৌদ্ধ ধৰ্ম বুলি কয়। এই নটা নিবন্ধৰ দুটাত কৰ্মফল অনুসৰি পুনৰজন্ম আৰু জীৱৰ প্ৰতি অহিংসাৰ কথা কোৱা হৈছে। কিন্তু সাতটা নিবন্ধত বৌদ্ধ ধৰ্মৰ লগত কোনো মিল নাই।
টাই আহোমৰ পেঞাকাকাত মহাশূন্যৰ ওপৰতো এক পৰম ব্ৰহ্মৰূপী চ্যাও চেঙ অস্তিত্ব মানি লোৱা হয়। এই চ্যাউ চেঙব্ৰহ্মাণ্ডৰ সকলো সংখ্যাৰ ওপৰত অৰ্থাৎ সংখ্যাৰে এই সত্যক প্ৰকাশ কৰিব নোৱাৰি। গতিকে ই হল এক অক্ষয় সত্তাৰ স্বীকৃতি। ইয়াক কৰাত কোনো আৱেগিক ভিত্তি নাই, কৰাত আনন্দ বা নকৰাত বেজাৰ নাই। মাত্ৰ ই হল পৰম সত্যক উপলব্ধি কৰাৰ এক স্বীকৃতি। ফুৰালুং ধৰ্মত সৃষ্টি, স্থিতি, প্ৰলয়ৰ নিয়ন্ত্ৰক, মহাকাশৰো উৰ্ধত, কালজয়ী, মহাকাশৰো আশ্ৰয় স্বৰূপ চ্যাও চেঙ বা ফাতুচিংফ্ৰঙহুমৰ মহান অস্তিত্বক উপলব্ধি কৰা হয়। ই স্বাভাৱিকতে এক মৌলিক দৰ্শনৰ অস্তিত্ব প্ৰমাণিত কৰে।

নাৰিকলৰ গাখীৰ হৈছে কুটি লোৱা নাৰিকলৰ পৰা উলিওৱা তৰল পদাৰ্থ। নাৰিকলৰ গাখীৰ অস্বচ্ছ আৰু সোৱাদযুক্ত হয়। ইয়াত অধিক পৰিমাণে তেল থাকে, যাৰ বেছিভাগেই সংপৃক্ত চৰ্বি। নাৰিকলৰ গাখীৰ দক্ষিণপূব এছিয়া, কেৰেবিয়ান আৰু উত্তৰ দক্ষিণ আমেৰিকাত খোৱা এক জনপ্ৰিয় খাদ্য উপাদান।

তথ্য সংগ্ৰহনাৰিকলৰ গাখীৰ হৈছে কুটি লোৱা নাৰিকলৰ পৰা উলিওৱা তৰল পদাৰ্থ। নাৰিকলৰ গাখীৰ অস্বচ্ছ আৰু সোৱাদযুক্ত হয়। ইয়াত অধিক পৰিমাণে তেল থাকে, যাৰ বেছিভাগেই সংপৃক্ত চৰ্বি। নাৰিকলৰ গাখীৰ দক্ষিণপূব এছিয়া, কেৰেবিয়ান আৰু উত্তৰ দক্ষিণ আমেৰিকাত খোৱা এক জনপ্ৰিয় খাদ্য উপাদান।

তথ্য সংগ্ৰহনাৰিকলৰ গাখীৰ হৈছে কুটি লোৱা নাৰিকলৰ পৰা উলিওৱা তৰল পদাৰ্থ। নাৰিকলৰ গাখীৰ অস্বচ্ছ আৰু সোৱাদযুক্ত হয়। ইয়াত অধিক পৰিমাণে তেল থাকে, যাৰ বেছিভাগেই সংপৃক্ত চৰ্বি। নাৰিকলৰ গাখীৰ দক্ষিণপূব এছিয়া, কেৰেবিয়ান আৰু উত্তৰ দক্ষিণ আমেৰিকাত খোৱা এক জনপ্ৰিয় খাদ্য উপাদান।

তথ্য সংগ্ৰহনাৰিকলৰ গাখীৰ হৈছে কুটি লোৱা নাৰিকলৰ পৰা উলিওৱা তৰল পদাৰ্থ। নাৰিকলৰ গাখীৰ অস্বচ্ছ আৰু সোৱাদযুক্ত হয়। ইয়াত অধিক পৰিমাণে তেল থাকে, যাৰ বেছিভাগেই সংপৃক্ত চৰ্বি। নাৰিকলৰ গাখীৰ দক্ষিণপূব এছিয়া, কেৰেবিয়ান আৰু উত্তৰ দক্ষিণ আমেৰিকাত খোৱা এক জনপ্ৰিয় খাদ্য উপাদান।

তথ্য সংগ্ৰহ
ভাৰতীয় সেনা দিৱস প্ৰতি বছৰে ১৫ জানুৱাৰী তাৰিখে পালন কৰা হয়। ১৯৪৯ চনৰ ১৫ জানুৱাৰী তাৰিখে ভাৰতীয় সেনাৰ প্ৰথম কমাণ্ডাৰ ইন চীফ কন্দনডেৰা এম. কাৰীয়াপ্পায়ে (তেতিয়া লেফটেনেণ্ট জেনেৰেল) অন্তিম ব্ৰিটিছ কমাণ্ডাৰ ইন চীফ জেনেৰেল ছাৰ ফ্ৰান্সিছ বুটচাৰৰ পৰা কাৰ্য্যভাৰ গ্ৰহণ কৰিছিল। পিছলৈ তেওঁ ভাৰতৰ ফিল্ড মাৰ্শ্বাল পদলৈ উন্নীত হৈছিল। এই দিৱস বিভিন্ন সেনাৰ কাৰ্য্যালয়ৰ লগতে ৰাষ্ট্ৰীয় ৰাজধানী দিল্লীত বিভিন্ন অনুষ্ঠান আৰু পেৰেড অনুষ্ঠিত কৰি পালন কৰা হয়। সেনা দিৱস কেন্দ্ৰীয় ভাবে ইণ্ডিয়া গেটৰ কাষত থকা অমৰ জোৱান জ্যোতিত কেন্দ্ৰীয় ভাবে উদ্‌যাপন কৰা হয়। এই দিৱস দেশৰ বাবে নিজৰ প্ৰাণ আহুতি দিয়া সকলো ছহিদ সেনা সকললৈ শ্ৰদ্ধা নিবেদন কৰিবলৈ অনুষ্ঠিত কৰা হয়। কে. এম. কাৰীয়াপ্পা ১৯৪২ চনত ইউনিত এটাক কমাণ্ড দিবলৈ যোগ্য বুলি বিবেচিত হোৱা প্ৰথমজন ভাৰতীয় সেনাৰ বিষয়া আছিল।

 ইতিহাস
১৯৪৭ চনৰ ১৫ আগষ্ট তাৰিখে ভাৰতে স্বাধীনতা লাভ কৰাৰ পিছত গোটেই দেশতে দেশ বিভাজন আৰু শৰণাৰ্থীৰ আগমনৰ বাবে এক উত্তপ্ত পৰিস্থিতিৰ সৃষ্টি হৈছিল। ইয়াৰ ফলত ভাৰতৰ বিভিন্ন প্ৰশাসনিক সমস্যায়ে মূৰ দাঙি উঠাত ভাৰতীয় সেনা আগবাঢ়ি আহিল। ইয়াৰ পিছত দেশ বিভাজনৰ পিছত শান্তি শৃংখলা বজাই ৰাখিবলৈ এক বিশেষ কমাণ্ডৰ গঠন কৰা হল। কিন্তু সেইসময়ত ভাৰতীয় সেনাৰ অধ্যক্ষ ব্ৰিটিছ মূলৰ আছিল। ১৯৪৯ চনৰ ১৫ জানুৱাৰী তাৰিখে পোন প্ৰথমবাৰৰ বাবে কে. এম. কাৰীয়াপ্পা স্বাধীন ভাৰতৰ প্ৰথম ভাৰতীয় সেনা অধ্যক্ষ হয়। সেই সময়ত ভাৰতীয় সেনাত প্ৰায় দুই লাখ সৈন্য আছিল। তাৰ আগতে এই পদৰ কমাণ্ডাৰ জেনেৰেল ৰয় ফ্ৰান্সিছ বুটচাৰ আছিল। তেতিয়াৰ পৰায়ে প্ৰতি বছৰে ১৫ জানুৱাৰী তাৰিখে সেনা দিৱস পালন কৰা হয়।

ইলাচী (বৈজ্ঞানিক নাম  ) মছলাৰূপে ব্যৱহাৰ কৰা সুগন্ধি বীজ ধাৰণ কৰা এবিধ বহুবৰ্ষজীৱী তৃণজাতীয় উদ্ভিদ আৰু ইয়াৰ বীজ। ইয়াক সৰু ইলাচী বা সেউজীয়া ইলাচী বুলিও কোৱা হয়। আদা গোত্ৰৰ অন্তৰ্ভুক্ত ইলাচীৰ আদি বাসস্থান হৈছে ভাৰতৰ দক্ষিণ অঞ্চল। বিশ্বৰ ক্ৰান্তীয় জলবায়ুৰ অঞ্চল যেনে ৰিইউনিয়ন দ্বীপ, ভাৰতচীন অঞ্চল আৰু কষ্টা ৰিকাত ইলাচী খেতি কৰা হয়। ইয়াৰ পাত আৰু অন্যান্য অংশৰ এক সুকীয়া গোন্ধ আছে। ইলাচী ঘাইকৈ খাদ্য সুগন্ধিকৰণত ব্যৱহাৰ কৰা হয় যদিও ইয়াৰ ঔষধি গুণো আছে। অতীজৰে পৰা বিভিন্ন পাৰম্পৰিক ঔষধত ইলাচী ব্যৱহাৰৰ উল্লেখ পোৱা যায়। ই ভাৰতীয় খাদ্যৰ অন্যতম অপৰিহাৰ্য মছলা।
বিৱৰণ

ইলাচী এবিধ তৃণজাতীয় উদ্ভিদ। আদা গোত্ৰৰ এই উদ্ভিদ বহুবৰ্ষজীৱী। ই সৰ্বোচ্চ ২৪ মিটাৰ পৰ্যন্ত ওখ হয়। পাতসমূহ সমান্তৰাল সিৰাবিন্যাসৰ আৰু ৪০৬০ ছেণ্টিমিটাৰ পৰ্যন্ত দীঘল হয়। পাতৰ আগসমূহ জোঙা। ফল সমূহ হালধীয়াসেউজীয়া বৰণৰ ১২ ছেণ্টিমিটাৰ দীঘল তিনিটা চেঁইত বিভক্ত। চেঁই সমূহত ১৫২০টা কলামটীয়া গুটি থাকে। গুটি সমূহ ছাঁত শুকুৱাই মছলা হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

ইয়াৰ প্ৰাকৃতিক বিতৰণৰ বাহিৰেও নেপাল, ভিয়েটনাম, কম্বোডিয়া, থাইলেণ্ড, শ্ৰীলংকা আৰু মধ্য আমেৰিকাতো ইলাচীৰ খেতি কৰা হয়। ভাৰতৰ কেৰালা আৰু ছিক্কিম ৰাজ্য ইলাচীৰ মুখ্য উৎপাদনকাৰী। দুয়ো অঞ্চল ইলাচী খেতিৰ মাটিকালি আৰু উৎপাদনত দেশৰ ভিতৰতে শীৰ্ষস্থান দখল কৰিছে। আনুমানিক খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ১৩০০ মনত ইউৰোপলৈ ইলাচী ৰপ্তানি কৰা হৈছিল।

ইলাচী গছৰ পাত   নামৰ মথৰ পলুয়ে খাদ্য হিচাপে খায়।

প্ৰকাৰ

ইলাচীৰ তিনিটা প্ৰাকৃতিক প্ৰকাৰ পোৱা যায়। সেই কেইটা হল
 মালাবাৰ মালাবাৰ কেৰালাৰ স্থানীয় প্ৰকাৰ। ইয়াৰ পুষ্পবিন্যাস আৰু ফলসমূহ মাটিৰ লগত আনুভূমিক অৱস্থাত থাকে।
 মহীশূৰ মহীশূৰ কৰ্ণাটকৰ স্থানীয় প্ৰকাৰ। ইয়াৰ পুষ্পবিন্যাস আৰু ফলসমূহ মাটিৰ লগত উলম্ব অৱস্থাত থাকে। বৰ্তমান এই প্ৰকাৰৰ ইলাচীৰ উচ্চ উৎপাদনক্ষম প্ৰজাতি গ্ৰীণ গোল্ড কেৰালাত আটাইতকৈ বেছি খেতি কৰা জাত।
ভাঝুকা ভাঝুকা, মালাবাৰ আৰু মহীশূৰ প্ৰকাৰৰ প্ৰাকৃতিক সংকৰ জাত। ইয়াৰ পুষ্পবিন্যাস আৰু ফলসমূহ মাটিৰ লগত উলম্ব অৱস্থাত বা আনুভূমিক অৱস্থাত নাথাকে। বৰঞ্চ দুয়োটাৰ মাজৰ অৱস্থাত থাকে।

বৰ্তমান কৃষক আৰু বিজ্ঞানী সকলে কিছুমান উচ্চ উৎপাদনক্ষম ইলাচীৰ জাত বিচাৰি উলিয়াইছে। তেনে এবিধ উচ্চ উৎপাদনক্ষম জাত হৈছে ঞ্জাল্লানী ।
ব্যৱহাৰ
খাদ্য হিচাপে
ইলাচীৰ সুগন্ধি গুণৰ বাবে ৰন্ধন প্ৰক্ৰিয়াত ইয়াক ব্যাপকভাৱে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ভাৰতীয় আৰু এছিয়ান খাদ্যত ইলাচী বহুল পৰিমাণে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। বিশেষকৈ মাংসৰ আঞ্জা, পোলাও, তৰকাৰী ইত্যাদি আমিষনিৰামিষ দুয়ো প্ৰকাৰৰ খাদ্যত লং ব্যৱহাৰ কৰা হয়। সেইদৰে বিভিন্ন মিষ্টান্ন যেনে মিঠাই, পায়স, বিস্কুট, কেক, কাষ্টাৰ্ড ইত্যাদিত ইলাচী ব্যৱহাৰ কৰা হয়। তামোলপাণচুপাৰীৰ সৈতে মুখশুদ্ধিৰ বাবে ইলাচী ব্যৱহৃত হয়। ইলাচী মছলা চাহ আৰু গৰম মছলাৰ অন্যতম উপাদান।
সুগন্ধি দ্ৰৱ্য হিচাপে
লঙৰ পৰা সুগন্ধি তেল নিষ্কাষণ কৰি বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ ৰুম ফ্ৰেছনাৰ, মাউথ ফ্ৰেছনাৰ ইত্যাদিত ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ইয়াৰ উপৰিও টুথপেষ্ট, চাবোন, প্ৰসাধন সামগ্ৰী, আতৰ, ধূপ আদিত ইলাচী ব্যৱহাৰ কৰা হয়।
ঔষধ হিচাপে
অতীজৰে পৰা পাৰম্পৰিক ঔষধ আৰু  চিকিৎসাত ইলাচী ব্যৱহাৰ কৰা হৈ আহিছে। শালমইনা সমস্যাৰ পৰা উপশম পাবলৈ ইলাচী খাব লাগে। গেছ, এচিডিটি, কৌষ্ঠকাঠিন্য, পেটৰ সমস্যা আদি সমস্যা, হিকটি মৰা আদিয়ো ইলাচীয়ে দূৰ কৰে। ইলাচী খালে মানুহৰ শ্বাসযন্ত্ৰৰ তেজৰ চলাচল সঠিকভাৱে চলি থাকে। ইলাচী খালে হাপানি, কাঁহ আদিৰ পৰাও পৰিত্ৰাণ পাব পাৰি। ইলাচীয়ে মুখৰ দুৰ্গন্ধ নাশ কৰে। ইলাচীৰ সুগন্ধি এৰমাথেৰাপিত ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ইয়াৰ সুগন্ধয়ে মানসিক চাপ কমাই প্ৰশান্তি আনে।

চিত্ৰ বিথিকা

     ,  .ইলাচীৰ গছ
    .ইলাচী খেতি
 .পুষ্পবিন্যাস
    .ফুল আৰু ফল
  .ইলাচী
.ইলাচীৰ তেল
  ,  .ইলাচী বিস্কুট

