শাস্ত্ৰীয় চীনা ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ শাস্ত্ৰীয় চীনা সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান   প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত শাস্ত্ৰীয় চীনা ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. শাস্ত্ৰীয় চীনা ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহশাস্ত্ৰীয় চীনা ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ শাস্ত্ৰীয় চীনা সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান   প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত শাস্ত্ৰীয় চীনা ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. শাস্ত্ৰীয় চীনা ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহশাস্ত্ৰীয় চীনা ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ শাস্ত্ৰীয় চীনা সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান   প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত শাস্ত্ৰীয় চীনা ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. শাস্ত্ৰীয় চীনা ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহশাস্ত্ৰীয় চীনা ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ শাস্ত্ৰীয় চীনা সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান   প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত শাস্ত্ৰীয় চীনা ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. শাস্ত্ৰীয় চীনা ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহ
আঠটা খুটা বা আকাশৰ আঠটা খুটা চীনৰ পৌৰাণিক কাহিনীৰ এটা ধাৰণা। এই খুটাবোৰ আঠটা কাৰ্ডিনেল দিশত অৱস্থিত আঠটা পৰ্বত বা খুটাৰ এটা গোট যিয়ে আকাশক ওপৰলৈ তুলি ধৰিব পাৰে বুলি জনবিশ্বাসত প্ৰচলিত।  পৌৰাণিক কাহিনীত আঠটা খুটাৰ কাম আছিল পৃথিৱী আৰু আকাশ (বা স্বৰ্গ) পৃথক কৰা। ই  পৃথিৱী আৰু আকাশৰ মাজৰ জখলা আৰু দেউলগা মানুহ, উদ্ভিদ আৰু জীৱজন্তুৰ আশ্চৰ্য্যৰ স্থান আছিল।  আঠটা খুটা চীনা পৌৰাণিক কাহিনীৰ এটা কেন্দ্ৰীয় দিশ, আৰু কাব্যিক সাহিত্যটো ইয়াৰ ব্যাপক ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে। ইয়াৰ আন এটা ৰূপ হল চাৰিটা খুটা।

ঠাইসমূহ
বিভিন্ন পৌৰাণিক ঠাই আঠটা খুটাৰ সৈতে জড়িত।  আঠটা পৰ্বতৰ খুটাৰ ভিতৰত কুনলুন, জেড পৰ্বত, মাউণ্ট পুঝৌ আৰু আন পাঁচটা খুটা অন্যতম।  কুনলুনে পৃথিৱী আৰু স্বৰ্গৰ মাজৰ জখলা হিচাপে কাম কৰে যাৰ সহায়ত যাত্ৰা কৰিব পাৰি। যিকোনো মানুহে কুনলুন শৃংগ আৰোহণত সফল হ’লে যাদুকৰীভাৱে অমৰ হৈ পৰিব বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। 

বুঝৌ পৰ্বত
বুঝৌ পৰ্বত এটা ত্ৰুটি থকা পৰ্বতৰ খুঁটা আছিল। ইয়াক গংগঙে ক্ষতিগ্ৰস্ত কৰিছিল। আৰু ই  অধিক দূৰত্বৰ বাবে পৃথিৱী আৰু স্বৰ্গক পৃথক কৰিব পৰা নাছিল।  বুঝৌ উত্তৰপশ্চিমৰ খুটা আছিল।

কুনলুন
কুনলুন পৰ্বতক বিভিন্ন গ্ৰন্থত বৰ্ণনা কৰা হৈছে, লগতে শিল্পত চিত্ৰিত কৰা হৈছে।  কেতিয়াবা কুনলুন আকাশৰ (বা পৃথিৱীৰ) খুটা হিচাপে বৰ্ণনা দিয়ে, কেতিয়াবা একাধিক স্তৰেৰে গঠিত হিচাপে বৰ্ণনা দিয়ে।পৌৰাণিক আখ্যানত সাধাৰণতে ৰহস্য, যাদু বা মহিমাৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিয়া হয়।  কোৱা হয় যে কুনলুন পৰ্বতৰ গুৰি পৃথিৱীৰ ভিতৰত যিমান দূৰলৈকে সোমাই যায়, সিমানেই ইয়াৰ ভূপৃষ্ঠ আকাশৰ ফালে ওলাই থাকে।

জেড পৰ্বত
আঠটা খুটাৰ ভিতৰত আন এটা আছিল জেড পৰ্বত।

সংলগ্ন ঠাইসমূহ
আন বিভিন্ন পৌৰাণিক ভূগোল আঠটা খুটাৰ সৈতে জড়িত।  ইয়াৰ ভিতৰত কুনলুন পৰ্বতৰ পৰা বৈ অহা চাৰিখন নদী আৰু চলন্ত বালি অন্যতম। আঠটা খুটাত বিভিন্ন কাৰ্যসূচী অনুষ্ঠিত হৈছিল। 

নিবাসী
আঠটা পাহাৰৰ খুটা আছিল সকলো ধৰণৰ চৰিত্ৰৰ ভ্ৰমণ বা বসবাসৰ প্ৰিয় ঠাই।  ইয়াৰ ভিতৰত বিভিন্ন দেৱতা, অমৰ আৰু শ্বেমান আদি আছিল।

দেউসকল
আঠটা পৰ্বতৰ খুটাৰ এটা বা ততোধিক খুটাৰ ভিতৰত বিভিন্ন দেউ বাস কৰিছিল বা ভ্ৰমণ কৰিছিল।  ইয়াৰ ভিতৰত ছীৱাংমু আৰু অন্য দেউসকল আছে।

পশ্চিমৰ আই কুঁৱৰী
যদিও আই কুঁৱৰী প্ৰথমে কুনলুনত নাছিল, আৰু পূৰ্বে উত্তৰৰ (আৰু চলন্ত বালিৰ পশ্চিমে) কাষৰীয়া জেড পৰ্বত এটাত আছিল। পিছৰ বিৱৰণী অনুসৰি, পশ্চিমে মেং হাওৰ কুঁৱৰী আই ছিয়াংমু, সোণালী প্ৰাসাদৰ পহৰা দিয়া এটা ৰাজকাৰেংলৈ গুচি গৈছিল। এই ৰাজকাৰেংত অমৰ (ছিয়ান) সকলে ভালুকৰ পাখি, বান্দৰৰ ওঁঠ আৰু অজগৰৰ যকৃতৰ ভোজ খাইছিল, আৰু এইবোৰ মুকুটৰ বিলৰ পাৰত পৰিবেশন কৰা হৈছিল।  প্ৰতি ৬০০০ বছৰৰ মূৰে মূৰে আহোম বগৰী খাবলৈ দিয়া হয়, যাক খোৱাসকলক অমৰত্ব প্ৰদান কৰা হয়। অমৰত্বৰ বনৌষধি ৰক্ষাৰ দায়িত্বত থকা মহামাৰীৰ দেউ যি বাঘৰ দাঁত আৰু নাহৰফুটুকীৰ ঠেঙে নিৰ্মিত আছিল, তেওঁ এগৰাকী সুন্দৰী আৰু সুশিষ্ট গোসাঁনী হৈ পৰিছিল।

অমৰ চিয়ান সকল
অমৰ বা চিয়ান সকল আছিল টাওবাদী অমৰ মানু্হ (অতিমানৱীয় ৰূপলৈ ৰূপান্তৰিত হোৱা মানুহ)।  চিয়ানসকলক প্ৰায়ে অস্থায়ী বাসিন্দা হিচাপে দেখা গৈছিল যি যাদুকৰী ক্ৰেন বা ড্ৰেগনৰ পিঠিত উৰি গৈ ভ্ৰমণ কৰিছিল।

ৱো চামানকল
ৱু বা চামানকল আছিল এনে লোক যিয়ে সাধাৰণতে আত্মাৰ সহায়ত  মঙ্গল চোৱা, প্ৰাৰ্থনা, বলিদান, বৰষুণ আৰু নিৰাময়ৰ অভ্যাস কৰিছিল।  সাধাৰণতে তেওঁলোক অমৰ আছিল যেন লাগে।

নল টেঙা হৈছে লতাজাতীয় উদ্ভিদ। ইয়াৰ পাত, কাণ্ড আদিৰ সোৱাদ টেঙা। সাধাৰণতে নল টেঙা বুলিলে কেইবাবিধো লতাক বুজায়।
টেট্ৰাষ্টিগ্‌মা লিউক’ষ্টেফাইলাম , টেট্ৰাষ্টিগ্‌মা এংগুষ্টিফলিয়া  আদি। বহু ঠাইত চেপেটা লতা (বৈজ্ঞানিক নাম  ) নামৰ ভিটাচিয়া পৰিয়ালৰ অন্তৰ্গত এবিধ টেঙা সোৱাদযুক্ত লতাজাতীয় উদ্ভিদকো নল টেঙা বুলি কয়। অসমীয়া সমাজত নলটেঙা আৰু মাছৰ টেঙা জোল অতি জনপ্ৰিয় খাদ্য।

যোৰহাট গৌৰৱযাত্ৰা বা কুইয়াৰ প্ৰাইড যোৰহাট (ইংৰাজী   ) অসমৰ যোৰহাটত অনুষ্ঠিত বাৰ্ষিক গৌৰৱ যাত্ৰা।১৭ এপ্ৰিল, ২০২২ তাৰিখে যোৰহাটত স্থানীয় এলজিবিটি সম্প্ৰদায়ৰ সদস্য আৰু এলজিবিটি অধিকাৰ সমৰ্থকসকলে প্ৰথমবাৰৰ বাবে এই প্ৰাইডৰ আয়োজন কৰিছিল।

মাজুলীৰ মৃৎ শিল্প হৈছে অসমৰ এবিধ উল্লেখযোগ্য লোককলা। সাধাৰণতে কুমাৰ আৰু হীৰা সম্প্ৰদায়ৰ লোকসকল এই কলাৰ সৈতে জড়িত। মৃৎ শিল্পত কুশলী এই লোকসকলক কুম্ভকাৰ নামেৰেও জনা যায়। অসমৰ গৌৰীসাগৰ, কাকডোঙা, ধৱলী, ভীমপাৰা আদি নৈপৰীয়া অঞ্চলৰ লোক মৃৎ শিল্পৰ লগত জড়িত যদিও মাজুলীৰ শালমৰা অঞ্চলৰ মৃৎ শিল্পই অসমৰ মৃৎ শিল্পজাত সামগ্ৰীৰ একতৃতীয়াংশ চাহিদা পূৰণ কৰে।

নিৰ্মাণ
মৃৎ শিল্পজাত সামগ্ৰী নিৰ্মাণৰ বাবে কুমাৰ মাটিৰ সন্ধানত কুমাৰসকলে বোঁৱতী সুঁতিৰ কাষত ৩০৪০ ফুট দ গাঁত খান্দে আৰু বাহৰ জখলাৰে নামি গৈ মাটি তোলে। তোলা মাটিখিনিৰ ডাঠ আঠালেতীয়া গুণটো নাইকিয়া কৰি কলহটেকেলি গঢ়াৰ উপযোগী কৰিবৰ বাবে মাটিখিনিত খোলনি দিয়ে। পিছত আফৰিৰে ঘূৰাই চোঁচনিৰে চোঁচাৰ পিছত শেলাই খুৱাই মাটিৰ পাত্ৰৰ আকাৰ ঠিক কৰি লয়। এইদৰে গঢ়া মাটিৰ কেঁচা বাচন ৰদত শুকুৱাই অলপ টান কৰাৰ পিছত পিটোনেৰে পিটি আৰু মাজনিৰে মাজি পুনৰ ৰদত দিয়া হয়। ইয়াৰ পাছত আৰম্ভ হয় ৰং দিয়াৰ প্ৰক্ৰিয়া। গেৰুৱা মাটি পানীত গুলি এবিধ ৰং প্ৰস্তুত কৰা হয়। ইয়াক কোৱা হয় ৰেঙনি। ৰেঙনি বোলাই কলহবোৰ ধুনীয়া কৰা হয়। বাচন নিৰ্মাণ কৰাৰ পিছত এইবোৰ টান কৰিবৰ বাবে পেঘালীত পোৰা হয়। পেঘালীত পোৰণ কাৰ্য হল মাটিৰ পাত্ৰ এটি ব্যৱহাৰৰ উপযোগী কৰি তোলাৰ একেবাৰে অন্তিমটি পৰ্যায়। ভালদৰে শুকোৱা পাত্ৰবোৰ গোলাকাৰ পেঘালীত এক বিশেষ আৰ্হিৰে মেজিৰ আকৃতিত সজাই পাত্ৰবোৰৰ মাজে মাজে থকা খালী ঠাইত শুকান কাঠবাঁহৰ টুকুৰা আৰু সম্পূৰ্ণ ঘেৰটোৰ কাষে কাষে পুৰণি ভঙা কলহটেকলিৰ টুকুৰা দি খেৰেৰে ঢাকি দিয়া হয়। খেৰৰ ওপৰত গোবৰ মাটিৰ লেপ দিয়া হয়। তিনিচাৰিবাৰ এনেকৈ লেপ দিয়াৰ পাছত এই লেপৰ ঠায়ে ঠায়ে ফুটা কৰি দিয়া হয় যাতে জুইৰ ধোঁৱা ওলাই যাব পাৰে আৰু বাচন সমূহ ধোঁৱাই কলা কৰি নেপেলায়। পেঘালীত প্ৰায় ১২ ঘণ্টামান এক নিৰ্দিষ্ট উষ্ণতাত পাত্ৰসমূহ পোৰা হয়। জুইৰপৰা উলিয়াই বাচনসমূহ ঠাণ্ডা হবলৈ দিয়া হয়। ঠাণ্ডা হোৱাৰ পাছত পাত্ৰসমূহ বিক্ৰীৰ উপযোগী হৈ উঠে।

সামগ্ৰী নিৰ্মাণৰ সময়
শালমৰাৰ শিল্পীসকলে বছৰত তিনিবাৰকৈ মৃৎশিল্পজাত সামগ্ৰীৰ উৎপাদন আৰু বিক্ৰী কৰে। এই সময়ক তেওঁলোকে খেপ বুলি কয়। এই খেপসমূহ হল আহু খেপ, শালি খেপ আৰু বেচা খেপ।

আহু খেপৰ উৎপাদন আৰু বিক্ৰী জেঠ মাহৰপৰা ভাদ মাহৰ ভিতৰত, শালি খেপ আঘোণৰপৰা ফাগুন মাহৰ ভিতৰত আৰু বেচা খেপৰ উৎপাদন আৰু বিক্ৰী চত মাহৰপৰা বহাগ মাহৰ ভিতৰত সম্পাদিত হয়।

উৎপাদিত সামগ্ৰী
মৃৎ বা মাটিৰে উৎপাদিত সামগ্ৰী সমূহৰ ভিতৰত এৱাঁ টেকেলি, পাটি টেকেলি, দৈ টেকেলি, সৰুপাটি কলহ, ডাঙৰ পাটি কলহ, মথাকনীয়া কলহ, মলা, নদীয়া, দুণৰি, খোল, নাগেৰা, উধান আদিয়ে প্ৰধান। ইয়াৰ উপৰিও সজাবৰ বাবে সৰু জোখৰ দৰাকইনা, নাচনী, হাতী, ঘোঁৰা, চাকি আদি বিভিন্ন সামগ্ৰী মাটিৰে নিৰ্মাণ কৰা হয়। আকৌ ধান চাউল বা গৰমৰ দিনত গৰম কাপোৰ থবৰ বাবে ডাঙৰ ডাঙৰ মথিয়া সাজে। গৰম কাপোৰ মথিয়াত ভৰাই নিগনি আদিৰ পৰা আঁতৰাই ৰাখিবলৈ মথিয়াৰ মুখখন মাটিৰ লেপ দি বন্ধ কৰি দিয়া হয়। নদিয়া আৰু পিঠা পোৰা সানেকীও হল দুবিধ পৰম্পৰাগত মৃৎ শিল্প।

জড়িত ব্যক্তি
সাধাৰণতে কুমাৰ আৰু হীৰা সম্প্ৰদায়ৰ লোকসকল এই শিল্পৰ সৈতে জড়িত। কুমাৰসকলে ধৰ্মীয় কামকাজত ব্যৱহৃত বাচনসমূহ আৰু হীৰাসকলে ঘৰুৱাভাৱে ব্যৱহৃত বাচনসমূহ তৈয়াৰ কৰে। মাজুলীৰ শালমৰা অঞ্চলৰ কৃষিভূমিহীন অনেক পৰিয়ালে মৃৎ শিল্প উৎপাদন কৰি জীৱিকা নিৰ্বাহ কৰি আছে। উচ্চ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰি কৰ্ম সংস্থাপন নোপোৱা অনেক ডেকাডেকেৰীয়েও এই শিল্পক ব্যৱসায় ৰূপে লৈ স্বাৱলম্বিত হৈছে। মাটিৰ পাত্ৰ এটাৰ গঢ়ন প্ৰক্ৰিয়াৰ বিভিন্ন স্তৰত মৃৎ শিল্পী পৰিয়াল এটাৰ লৰাৰপৰা ডেকালৈকে সকলোৰে পৰিশ্ৰম নিহিত থাকে। পুৰুষ শ্ৰমিকসকল সততে মাটি খন্দা, পেঘালীত পাত্ৰবোৰ পোৰা, ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ কোঁবাল সোঁতত উটি অহা খৰি ধৰা আৰু পাত্ৰবোৰ বিক্ৰী কৰা আদি কামত নিয়োজিত। গঢ়নৰ অন্যান্য স্তৰ যেনে পাত্ৰসমূহ ত ৰং দিয়া, মাটি কঢ়িওৱা, কুমাৰ মাটি (মৃৎ শিল্প গঢ়িবলৈ প্ৰয়োজন হোৱা বিশেষ প্ৰকাৰৰ কলা আলতীয়া মাটি) খচি তাক গঢ়নৰ উপযোগী কৰা আদি কামত মহিলাসকলে আগভাগ লয়। অনেক সময়ত বিদ্যালয়ত পঢ়ি থকা ছাত্ৰছাত্ৰসকলো মাটি কঢ়িওৱা, খৰি কঢ়িওৱা, বাচন কঢ়িওৱা, বিক্ৰী কৰা আদি লঘু অথচ দৰকাৰী কামত নিয়োজিত হয়।

অধিক চাওক
..%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% সাহিত্য.অৰ্গ..? ইউটিউব.. মাটিৰ শিল্প বিকাশপেডিয়া

১৯০৩ চনত প্ৰতিষ্ঠা হোৱা মিকিৰ বৰা চুক গাওঁখন বিশ্বনাথ জিলাৰ পূব প্ৰান্তত অৱস্থিত। তথ্যমতে গাঁৱৰ প্ৰথম পুৰুষ মিকিৰৰ চাংঘৰত জন্ম হোৱা বাবে তেওঁৰ নাম মিকিৰ বৰা ৰাখে আৰু তাৰপৰাই গাওঁখনৰ নাম মিকিৰ বৰা চুক হয়। এই গাঁৱৰ পূৰ্বপুৰুষসকল বৰ্তমান মাজুলী জিলাৰ নাচনীপাৰত বসতি কৰিছিল। অত্যাধিক বানপানী আৰু গৰাখহনীয়া বাবে তেওঁলোক মাজুলীৰ পৰা উঠি গৈ গোলাঘাট আৰু কাৰ্বি আংলং জিলাৰ সীমান্তৱৰ্তীত বসবাস কৰিবলৈ লয়। কিন্তু সেইসময়তে মানৰ তৃতীয় আক্ৰমণ আৰম্ভ হোৱাত পূৰ্বপুৰুষৰ মাকক কোনো মিকিৰৰ চাংঘৰত লুকুৱাই থৈ তেওঁলোক তাৰপৰা পলায়ন কৰে যিহেতু তেওঁ গৰ্ভৱতী আছিল তাৰউপৰি মানে চাংঘৰত বাস কৰা লোকসকল বৰ বিশেষ আক্ৰমণ কৰা নাছিল। এই মানৰ আক্ৰমণ মাৰ যোৱাত‌ পুনৰ মাক আৰু পুতেক মাজুলীলৈ উভতি আহে । মাজুলীত কেইবাবছৰ থকাৰ পিছত ১৯০৩ চনত একেই গৰাখহনীয়া আৰু বানপানীৰ বাবে বৰ্তমান গাঁওখন থকা ঠাইতে হাবিজঙ্ঘল চাফা কৰি ঘৰবাৰী পাতি স্থায়ীভাৱে থাকিবলৈ হয়। লগতে এটি নামঘৰো স্থাপন কৰে। বৰ্তমান এই গাওঁখন আৰু নামঘৰ ভাগে বয়স অনুসাৰে ১২০বছৰ সম্পূৰ্ণ কৰিছে। 




গাঁৱৰ অনুষ্ঠানসমূহ
বৰ্তমান এই গাওঁখনত থকা অনুষ্ঠানসমূহ হল—

 মিকিৰ বৰা চুক প্ৰাথমিক বিদ্যালয়।
 ৰূপজ্যোতি মধ্য ইংৰাজী বিদ্যালয়।
 ৰূপজ্যোতি উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়।
 মিকিৰ বৰা চুক শাখা ডাকঘৰ।
 সীমান্তিকা মইনা পাৰিজাত।
 ভৱানী যুৱক সঙ্ঘ।
 মিকিৰ বৰা চুক উন্নয়ন সমিতি।
 মিকিৰ বৰা চুক মহিলা সমিতি।
 মিকিৰ বৰা চুক শিপিনী সঙ্ঘ।

শুক্ৰ গ্ৰহ  পৰা দূৰত্বৰ দিশত  দ্বিতীয় গ্ৰহ। এই  অনেক সময়ত  ভনী গ্ৰহ বুলি আখ্যায়িত কৰা হয়, কাৰণ পৃথিৱী আৰু শুক্ৰৰ মাজত গাঠনিক উপাদান আৰু আচাৰ আচৰণ বহুতো সাদৃশ্য আছে। এই গ্ৰহটো আগতে যেতিয়া পৃথিৱীৰ আকাশত দেখা গৈছিল তেতিয়া তাক লুছিফাৰ বা চয়তান নামেৰে নামকৰণ কৰিছিল।

 নাম 
শুক্ৰ গ্ৰহৰ  নামকৰণ কৰা হৈছে  প্ৰেমৰ দেৱী  (, লেটিনত উয়েনুস্‌, ইংৰাজীত ভীনাস্‌) নামানুসাৰে। পৌৰাণিক কাহিনীতে ভেনাছ (শুক্ৰ) ভালকানৰ স্ত্ৰী আৰু দেৱপুত্ৰ কিউপিড আৰু দৈনিয়্যাছেৰ মাতৃ। বৰ্তমানত শুক্ৰৰ বিশেষণ হিচাপে ইংৰাজীত ভেনুছইয়ান  শব্দটি ব্যৱহৃত হয়। কিন্তু ইয়াৰ  বিশেষণ হৈছে উয়েনেৰেয়াল্‌ , ইংৰাজী উচ্চাৰণত ভেনিৰিয়্যাল্‌ যিটো আধুনিক ইংৰাজী ভাষাত যৌনৰোগ বোধক শব্দ হিচাপে ব্যৱহৃত হয়। এই বাবে ভেনিৰিয়্যাল শব্দটো ইয়াৰ বিশেষণ হিচাপে ইয়াত ব্যৱহাৰ নহয়। অনেক জ্যোতিৰ্বিজ্ঞানীয়ে এই গ্ৰহৰ নামৰ বিশেষণ হিচাপে সিথাৰিয়ান  শব্দটি ব্যৱহাৰ কৰে যিটো গ্ৰীক পুৰাণত উল্লিখিত দেৱী আফ্ৰোদিতিৰ অন্য নাম সিথাৰিয়াৰ পৰা আহিছে। ইয়াৰ বাদেও আৰু অনেক বিশেষণ হৈছে ভেনাৰিয়ান (, ), ভেনাৰান  ইত্যাদি। 

চৈনিক, জাপানী, কোৰিয়া আৰু ভিয়েতনামিজ সংস্কৃতত এই গ্ৰহৰ নাম ধাতব তৰা (金星) বোলা হয় যিটো পৃথিৱী সৃষ্টিকাৰী পাঁচটি মৌলিক উপাদানৰ নামৰ পৰা উচ্চাৰিত। 

 বহিঃসংযোগ 
 ... ছোভিয়েট ৰাছিয়াৰ শুক্ৰগহলৈ অভিযান ...      ...     ....       ...     ....      .....       ....?       ..?        
 ..        .. .  
 ...            .
 ..           , 



শ্ৰেণীগ্ৰহ
শ্ৰেণীসৌৰজগতশুক্ৰ গ্ৰহ  পৰা দূৰত্বৰ দিশত  দ্বিতীয় গ্ৰহ। এই  অনেক সময়ত  ভনী গ্ৰহ বুলি আখ্যায়িত কৰা হয়, কাৰণ পৃথিৱী আৰু শুক্ৰৰ মাজত গাঠনিক উপাদান আৰু আচাৰ আচৰণ বহুতো সাদৃশ্য আছে। এই গ্ৰহটো আগতে যেতিয়া পৃথিৱীৰ আকাশত দেখা গৈছিল তেতিয়া তাক লুছিফাৰ বা চয়তান নামেৰে নামকৰণ কৰিছিল।

 নাম 
শুক্ৰ গ্ৰহৰ  নামকৰণ কৰা হৈছে  প্ৰেমৰ দেৱী  (, লেটিনত উয়েনুস্‌, ইংৰাজীত ভীনাস্‌) নামানুসাৰে। পৌৰাণিক কাহিনীতে ভেনাছ (শুক্ৰ) ভালকানৰ স্ত্ৰী আৰু দেৱপুত্ৰ কিউপিড আৰু দৈনিয়্যাছেৰ মাতৃ। বৰ্তমানত শুক্ৰৰ বিশেষণ হিচাপে ইংৰাজীত ভেনুছইয়ান  শব্দটি ব্যৱহৃত হয়। কিন্তু ইয়াৰ  বিশেষণ হৈছে উয়েনেৰেয়াল্‌ , ইংৰাজী উচ্চাৰণত ভেনিৰিয়্যাল্‌ যিটো আধুনিক ইংৰাজী ভাষাত যৌনৰোগ বোধক শব্দ হিচাপে ব্যৱহৃত হয়। এই বাবে ভেনিৰিয়্যাল শব্দটো ইয়াৰ বিশেষণ হিচাপে ইয়াত ব্যৱহাৰ নহয়। অনেক জ্যোতিৰ্বিজ্ঞানীয়ে এই গ্ৰহৰ নামৰ বিশেষণ হিচাপে সিথাৰিয়ান  শব্দটি ব্যৱহাৰ কৰে যিটো গ্ৰীক পুৰাণত উল্লিখিত দেৱী আফ্ৰোদিতিৰ অন্য নাম সিথাৰিয়াৰ পৰা আহিছে। ইয়াৰ বাদেও আৰু অনেক বিশেষণ হৈছে ভেনাৰিয়ান (, ), ভেনাৰান  ইত্যাদি। 

চৈনিক, জাপানী, কোৰিয়া আৰু ভিয়েতনামিজ সংস্কৃতত এই গ্ৰহৰ নাম ধাতব তৰা (金星) বোলা হয় যিটো পৃথিৱী সৃষ্টিকাৰী পাঁচটি মৌলিক উপাদানৰ নামৰ পৰা উচ্চাৰিত। 

 বহিঃসংযোগ 
 ... ছোভিয়েট ৰাছিয়াৰ শুক্ৰগহলৈ অভিযান ...      ...     ....       ...     ....      .....       ....?       ..?        
 ..        .. .  
 ...            .
 ..           , 



শ্ৰেণীগ্ৰহ
শ্ৰেণীসৌৰজগতশুক্ৰ গ্ৰহ  পৰা দূৰত্বৰ দিশত  দ্বিতীয় গ্ৰহ। এই  অনেক সময়ত  ভনী গ্ৰহ বুলি আখ্যায়িত কৰা হয়, কাৰণ পৃথিৱী আৰু শুক্ৰৰ মাজত গাঠনিক উপাদান আৰু আচাৰ আচৰণ বহুতো সাদৃশ্য আছে। এই গ্ৰহটো আগতে যেতিয়া পৃথিৱীৰ আকাশত দেখা গৈছিল তেতিয়া তাক লুছিফাৰ বা চয়তান নামেৰে নামকৰণ কৰিছিল।

 নাম 
শুক্ৰ গ্ৰহৰ  নামকৰণ কৰা হৈছে  প্ৰেমৰ দেৱী  (, লেটিনত উয়েনুস্‌, ইংৰাজীত ভীনাস্‌) নামানুসাৰে। পৌৰাণিক কাহিনীতে ভেনাছ (শুক্ৰ) ভালকানৰ স্ত্ৰী আৰু দেৱপুত্ৰ কিউপিড আৰু দৈনিয়্যাছেৰ মাতৃ। বৰ্তমানত শুক্ৰৰ বিশেষণ হিচাপে ইংৰাজীত ভেনুছইয়ান  শব্দটি ব্যৱহৃত হয়। কিন্তু ইয়াৰ  বিশেষণ হৈছে উয়েনেৰেয়াল্‌ , ইংৰাজী উচ্চাৰণত ভেনিৰিয়্যাল্‌ যিটো আধুনিক ইংৰাজী ভাষাত যৌনৰোগ বোধক শব্দ হিচাপে ব্যৱহৃত হয়। এই বাবে ভেনিৰিয়্যাল শব্দটো ইয়াৰ বিশেষণ হিচাপে ইয়াত ব্যৱহাৰ নহয়। অনেক জ্যোতিৰ্বিজ্ঞানীয়ে এই গ্ৰহৰ নামৰ বিশেষণ হিচাপে সিথাৰিয়ান  শব্দটি ব্যৱহাৰ কৰে যিটো গ্ৰীক পুৰাণত উল্লিখিত দেৱী আফ্ৰোদিতিৰ অন্য নাম সিথাৰিয়াৰ পৰা আহিছে। ইয়াৰ বাদেও আৰু অনেক বিশেষণ হৈছে ভেনাৰিয়ান (, ), ভেনাৰান  ইত্যাদি। 

চৈনিক, জাপানী, কোৰিয়া আৰু ভিয়েতনামিজ সংস্কৃতত এই গ্ৰহৰ নাম ধাতব তৰা (金星) বোলা হয় যিটো পৃথিৱী সৃষ্টিকাৰী পাঁচটি মৌলিক উপাদানৰ নামৰ পৰা উচ্চাৰিত। 

 বহিঃসংযোগ 
 ... ছোভিয়েট ৰাছিয়াৰ শুক্ৰগহলৈ অভিযান ...      ...     ....       ...     ....      .....       ....?       ..?        
 ..        .. .  
 ...            .
 ..           , 



শ্ৰেণীগ্ৰহ
শ্ৰেণীসৌৰজগতশুক্ৰ গ্ৰহ  পৰা দূৰত্বৰ দিশত  দ্বিতীয় গ্ৰহ। এই  অনেক সময়ত  ভনী গ্ৰহ বুলি আখ্যায়িত কৰা হয়, কাৰণ পৃথিৱী আৰু শুক্ৰৰ মাজত গাঠনিক উপাদান আৰু আচাৰ আচৰণ বহুতো সাদৃশ্য আছে। এই গ্ৰহটো আগতে যেতিয়া পৃথিৱীৰ আকাশত দেখা গৈছিল তেতিয়া তাক লুছিফাৰ বা চয়তান নামেৰে নামকৰণ কৰিছিল।

 নাম 
শুক্ৰ গ্ৰহৰ  নামকৰণ কৰা হৈছে  প্ৰেমৰ দেৱী  (, লেটিনত উয়েনুস্‌, ইংৰাজীত ভীনাস্‌) নামানুসাৰে। পৌৰাণিক কাহিনীতে ভেনাছ (শুক্ৰ) ভালকানৰ স্ত্ৰী আৰু দেৱপুত্ৰ কিউপিড আৰু দৈনিয়্যাছেৰ মাতৃ। বৰ্তমানত শুক্ৰৰ বিশেষণ হিচাপে ইংৰাজীত ভেনুছইয়ান  শব্দটি ব্যৱহৃত হয়। কিন্তু ইয়াৰ  বিশেষণ হৈছে উয়েনেৰেয়াল্‌ , ইংৰাজী উচ্চাৰণত ভেনিৰিয়্যাল্‌ যিটো আধুনিক ইংৰাজী ভাষাত যৌনৰোগ বোধক শব্দ হিচাপে ব্যৱহৃত হয়। এই বাবে ভেনিৰিয়্যাল শব্দটো ইয়াৰ বিশেষণ হিচাপে ইয়াত ব্যৱহাৰ নহয়। অনেক জ্যোতিৰ্বিজ্ঞানীয়ে এই গ্ৰহৰ নামৰ বিশেষণ হিচাপে সিথাৰিয়ান  শব্দটি ব্যৱহাৰ কৰে যিটো গ্ৰীক পুৰাণত উল্লিখিত দেৱী আফ্ৰোদিতিৰ অন্য নাম সিথাৰিয়াৰ পৰা আহিছে। ইয়াৰ বাদেও আৰু অনেক বিশেষণ হৈছে ভেনাৰিয়ান (, ), ভেনাৰান  ইত্যাদি। 

চৈনিক, জাপানী, কোৰিয়া আৰু ভিয়েতনামিজ সংস্কৃতত এই গ্ৰহৰ নাম ধাতব তৰা (金星) বোলা হয় যিটো পৃথিৱী সৃষ্টিকাৰী পাঁচটি মৌলিক উপাদানৰ নামৰ পৰা উচ্চাৰিত। 

 বহিঃসংযোগ 
 ... ছোভিয়েট ৰাছিয়াৰ শুক্ৰগহলৈ অভিযান ...      ...     ....       ...     ....      .....       ....?       ..?        
 ..        .. .  
 ...            .
 ..           , 



শ্ৰেণীগ্ৰহ
শ্ৰেণীসৌৰজগত
উইলিয়াম এছ. বাৰ’জ (; ৫ ফেব্ৰুৱাৰী – ২ আগষ্ট ১৯৯৭) আমেৰিকাৰ বিট আন্দোলনৰ চুটিগল্পকাৰ আৰু ঔপন্যাসিক। তেওঁৰ জন্ম ১৯১৪ চনৰ ৫ ফেব্ৰুৱাৰীত আৰু মৃত্যু ১৯৯৭ চনৰ ২ আগষ্টত। 

সাহিত্যকৃতি
জাংকি
কুইয়াৰ
নেকেড লাঞ্চ
দি চফ্ট মেশ্বিন
দি টিকেট দেট এক্সপ্লোডেড
ডেড ফিংগাৰ্ছ টক
নোভা এক্সপ্ৰেছ
দি লাষ্ট ৱৰ্ড্ছ অফ ডাচ শাল্টছ
দি ৱাইল্ড বয়জ
পোৰ্ট অফ চেইণ্ট্ছ
ক্ৰটিক অফ দি ৰেড নাইট্ছ
দি প্লেচ অফ ডেড ৰোড্ছ
দি ৱেষ্টাৰ্ন লেণ্ড্ছ
মাই এডুকেশ্বন এ বুক অফ ড্ৰিম্ছ
ৰুল্ছ অফ ডুৱেল

লগতে চাওক
এলেন গিন্সবাৰ্গ
গ্ৰেগোৰি কোৰছো
গেৰী স্নাইডাৰ
জ্যাক কেৰুয়াক
লৰেঞ্চ ফেৰলিংঘেট্টি

গুলজাৰিলাল নন্দা (; ৪ জুলাই ১৮৯৮ – ১৫ জানুৱাৰী ১৯৯৮) আছিল ভাৰতৰ এগৰাকী ৰাজনৈতিক নেতা তথা অৰ্থনীতিবিদ। ১৯৬৪ চনত জৱাহৰলাল নেহৰু আৰু ১৯৬৬ চনত লালবাহাদুৰ শাস্ত্ৰীৰ মৃত্যুৰ বাবে তেখেত দুবাৰকৈ ভাৰতৰ ভাৰপ্ৰাপ্ত প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ দায়িত্ব পালন কৰিছিল। ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ দ্বাৰা নিৰ্বাচিত নতুন প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ কাৰ্যকালৰ জৰিয়তে তে‍ওঁৰ দুয়োটা কাৰ্যকালৰ অন্ত পৰিছিল। ১৯৯৭ চনত তেখেতক ভাৰতৰ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান ভাৰত ৰত্ন প্ৰদান কৰা হৈছিল।

তাৰাবাই শিন্দে (, ১৮৫০১৯১০)  এগৰাকী ভাৰতীয় , নাৰী অধিকাৰ কৰ্মী আৰু লেখিকা। তেওঁ ঊনবিংশ শতিকাৰ ভাৰতত পিতৃতান্ত্ৰিকতা আৰু জাতিবাদৰ প্ৰতিবাদ কৰিছিল। ১৮৮২ চনত মাৰাঠী ভাষাত প্ৰকাশিত তেওঁৰ ৰচনা স্ত্ৰী পুৰুষ তুলনাৰ বাবে তেওঁ বিশেষভাৱে জনাজাত। এই পত্ৰিকাখনত উচ্চবৰ্ণৰ পিতৃতান্ত্ৰিকতাৰ সমালোচনা কৰা হৈছে আৰু ইয়াক প্ৰায়ে প্ৰথম আধুনিক ভাৰতীয় নাৰীবাদী লিখনিৰ নিদৰ্শন বুলি গণ্য কৰা হয়। হিন্দু ধৰ্মীয় শাস্ত্ৰসমূহক মহিলাৰ উৎপীড়নৰ উৎস হিচাপে প্ৰত্যাহ্বান জনোৱাটো সেই সময়ৰ বাবে অতি বিতৰ্কিত আছিল। তেওঁ সত্যশোধক সমাজৰ সদস্য আছিল।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু পৰিয়াল
১৮৫০ চনত বৰ্তমানৰ মহাৰাষ্ট্ৰৰ বেড়াৰ প্ৰদেশৰ বুলধানাৰ এক মাৰাঠী পৰিয়ালত বাপুজী হৰি শিন্দেৰ ঘৰত তাৰাবাইৰ জন্ম গ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁ পুনেৰ সত্যশোধক সমাজৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সদস্য আছিল। তেওঁৰ দেউতাক ৰাজহ উপায়ুক্তৰ কাৰ্যালয়ত মুখ্য কেৰাণী আছিল। তেওঁৰ দেউতাক এগৰাকী গোড়া হিন্দু আছিল আৰু ১৮৭১ চনত তেওঁ শিক্ষিত স্থানীয়লোকসকললৈ ইঙ্গিত শীৰ্ষক এখন কিতাপও প্ৰকাশ কৰিছিল। তেওঁলোকৰ অঞ্চলটোত কোনো ছোৱালীৰ বাবে বিদ্যালয় নাছিল। তাৰাবাই পৰিয়ালৰ একমাত্ৰ কন্যা আছিল আৰু তেওঁৰ দেউতাকে ঘৰতে মাৰাঠী, সংস্কৃত আৰু ইংৰাজী শিকাইছিল। তেওঁৰ চাৰিজন ভায়েকও আছিল। তাৰাবাইয়ে সেই সময়ত প্ৰচলিত সামাজিক ৰীতি অনুসৰি অতি কম বয়সতে বিবাহপাশত আৱদ্ধ হৈছিল। কিন্তু তেওঁৰ স্বামীয়ে সেই সময়ৰ বেছিভাগ মাৰাঠী পত্নীতকৈ ঘৰখনত অধিক স্বাধীনতা প্ৰদান কৰিছিল।

সামাজিক কামকাজ
তাৰাবাই শিন্দে সামাজিক কৰ্মী জ্যোতিৰাও আৰু সাৱিত্ৰীবাই ফুলেৰ সহযোগী আছিল আৰু সত্যশোধক সমাজ সংগঠনৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সদস্য আছিল। তেওঁলোকে সত্য সন্ধান সম্প্ৰদায় হিচাপে সত্যশোধক সমাজ পুনেত প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। ফুলে দম্পতীদ্বয় শিন্দেৰ সৈতে লিংগ বৈষম্য আৰু জাতিবাদ প্ৰথা আৰু ইয়াৰ উৎপীড়নৰ বিষয়ে সজাগতা বৃদ্ধি কৰিছিল। ইয়াৰ লগতে দুয়োটাৰ আন্তঃসংযোগী প্ৰকৃতিৰ বিষয়েও সমাজক জনাইছিল। 

'স্ত্ৰী পুৰুষ তুলনা'
তাৰাবাই শিন্দেৰ জনপ্ৰিয় সাহিত্য কৰ্ম হৈছে মাৰাঠী ভাষাত লিখা স্ত্ৰী পুৰুষ তুলনা। তেওঁৰ ৰচনাত শিন্দে জাতিগত সামাজিক বৈষম্য, লগতে হিন্দু সমাজত জাতিবাদ বিদ্বেষৰ মুখ্য ৰূপ হিচাপে উল্লেখ কৰি পুৰুষতান্ত্ৰিক দৃষ্টিভংগীক সমালোচনা কৰিছিল। চুচি থাৰু আৰু কে. ললিতাৰ মতে, ... ভক্তি যুগৰ কবিতাৰ পিছত স্ত্ৰী পুৰুষ তুলনা সম্ভৱতঃ প্ৰথম পূৰ্ণাংগ আৰু প্ৰশংসনীয় নাৰীবাদী বিতৰ্ক। কিন্তু তাৰাবাইৰ কামো গুৰুত্বপূৰ্ণ কিয়নো যি সময়ত বুদ্ধিজীৱী আৰু কৰ্মীসকলে প্ৰাথমিকভাৱে এগৰাকী হিন্দু বিধৱা মহিলাৰ জীৱনৰ কষ্ট আৰু মহিলাৰ ওপৰত সংঘটিত অন্যান্য সহজে চিনাক্ত কৰিব পৰা অত্যাচাৰৰ সৈতে সম্পৰ্কিত আছিল, তাৰাবাই শিন্দে, স্পষ্টতঃ এককভাৱে কাম কৰি, পুৰুষতান্ত্ৰিক সমাজৰ আদৰ্শগত গাঁথনি অন্তৰ্ভুক্ত কৰিবলৈ বিশ্লেষণৰ পৰিসৰ বহল কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল। তেওঁ বুজায় যে সকলো ঠাইতে মহিলাসকলেও একেদৰে নিপীড়িত হয়। 

১৮৮১ চনত পুনেৰ পৰা প্ৰকাশিত এক গোঁড়া বাতৰি কাকত পুনে বৈভৱত ৰাজহুৱা লাঞ্ছনা আৰু বৰ্জনৰ ভয়ত তেওঁৰ অবৈধ পুত্ৰক হত্যা কৰাৰ বাবে দোষী সাব্যস্ত হোৱা চুৰাটৰ বিজয়লক্ষ্মী নামৰ এগৰাকী ব্ৰাহ্মণ যুৱতী (উচ্চ বৰ্ণৰ) বিধৱাৰ বিৰুদ্ধে অপৰাধমূলক গোচৰৰ বিষয়ে প্ৰকাশিত এক প্ৰবন্ধৰ উত্তৰত স্ত্ৰী পুৰুষ তুলনা লিখা হৈছিল। এই গোচৰত বিজয়লক্ষ্মী দোষী সাব্যস্ত হৈছিল আৰু তেওঁক ফাঁচীৰ শাস্তি বিহা হৈছিল। পিছলৈ এই শাস্তি আজীৱন কাৰদণ্ডলৈ পৰিৱৰ্তন কৰা হৈছিল। পুনৰ বিবাহ কৰিবলৈ নিষেধ কৰা উচ্চ বৰ্ণৰ বিধৱাসকলৰ সৈতে কাম কৰাৰ পিছত শিন্দেয়ে বিধৱাসকলক আত্মীয়ৰ দ্বাৰা গৰ্ভধাৰণ কৰাৰ ঘটনাৰ বিষয়ে ভালদৰে অৱগত আছিল। কিতাপখনে ভাল মহিলা আৰু পতিতাৰ মাজত মহিলাসকলে আগবাঢ়িব লাগিব বুলি বিশ্লেষণ কৰিছিল। কিতাপখন ১৮৮২ চনত পুনেৰ শ্ৰী শিৱাজী প্ৰেছত ৫০০টা প্ৰতিলিপি মুদ্ৰণ কৰা হৈছিল যাৰ প্ৰতি কপিৰ মূল্য আছিল ন আনা। কিন্তু সমসাময়িক সমাজ আৰু ছপা মাধ্যমৰ পৰা প্ৰতিকূল ব্যৱহাৰ আৰু বিৰোধৰ বাবে ইয়াৰ পুনৰ প্ৰকাশ কৰা হোৱা নাছিল। অৱশ্যে জ্যোতিৰাও ফুলেনামৰ এজন বিশিষ্ট মাৰাঠী সমাজ সংস্কাৰক তেওঁৰ এই কামৰ প্ৰশংসা কৰে যিয়ে তাৰাবাইক চিৰঞ্জীৱনী (মৰমৰ কন্যা) বুলি উল্লেখ কৰে আৰু সহকৰ্মীসকলক তেওঁৰ পত্ৰিকা পঢ়িবলৈ পৰামৰ্শ দিয়ে। ১৮৮৫ চনত জ্যোতিবা ফুলেয়ে আৰম্ভ কৰা সত্যশোধক সমাজৰ আলোচনী সৎচাৰৰ দ্বিতীয় সংখ্যাত তেওঁৰ এই কামৰ উল্লেখ পোৱা যায়। অৱশ্যে তাৰ পিছত ১৯৭৫ চনলৈকে এই গ্ৰন্থখন বহুপৰিমাণে অজ্ঞাত আছিল। ১৯৭৫ চনত ইয়াক পুনৰ আৱিষ্কাৰ আৰু পুনৰ প্ৰকাশ কৰা হয়।

উৎস
শিন্দে, তাৰাবাই. ১৮৮২. স্ত্ৰী পুৰুষ তুলনা (মায়া পণ্ডিতৰ দ্বাৰা অনুবাদ কৰা). এছ. থাৰু আৰু কে. ললিতা (সম্পাদনা)ত ভাৰতৰ লেখিকা খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৬০০ ৰ পৰা বৰ্তমানলৈ, প্ৰথম খণ্ড খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৬০০ ৰ পৰা বিংশ শতিকাৰ আৰম্ভণিলৈকে। দ্য চিটি ইউনিভাৰ্চিটি অৱ নিউয়ৰ্ক চিটি  দ্য ফেমিনিষ্ট প্ৰেছ। 
 গেইল ওমভেড্ট, ১৯৯৫, দলিত দৃষ্টি, অৰিয়েণ্ট লংমেন
 চক্ৰৱৰ্তী, উমা আৰু গিল, প্ৰীতি (সম্পাদনা)। ছাঁ জীৱন বিধৱাত্বৰ ওপৰত লিখনি। কালি ফৰ ৱমেন, দিল্লী। 
 ওহানলন, ৰোজালিণ্ড, ২০. মহিলা আৰু পুৰুষৰ মাজত তুলনা তাৰাবাই শিন্দে আৰু ঔপনিৱেশিক ভাৰতত লিংগ সম্পৰ্কৰ সমালোচনা। দিল্লী, অক্সফৰ্ড ইউনিভাৰ্চিটি প্ৰেছ, ২০০০, ১৪৪ পৃ. 
 ওহানলন, ৰোজালিণ্ড, ১৯৯১, বিধৱাত্বৰ বিষয়সমূহ ঔপনিৱেশিক পশ্চিম ভাৰতত লিংগ আৰু প্ৰতিৰোধ, ডগলাছ হেইনছ আৰু জ্ঞান প্ৰকাশ (সম্পাদনা) প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা শক্তি দক্ষিণ এছিয়াত প্ৰতিৰোধ আৰু দৈনন্দিন সামাজিক সম্পৰ্ক, অক্সফৰ্ড ইউনিভাৰ্চিটি প্ৰেছ, নতুন দিল্লী। 
 ওহানলন, ৰোজালিণ্ড, ১৯৯৪, মোৰ ভগ্নী দেশৰ মহিলাৰ সন্মানৰ বাবে তাৰাবাই শিন্দে এণ্ড দ্য ক্ৰিটিক অৱ জেণ্ডাৰ ৰিলেচনছ ইন কলোনিয়াল ইণ্ডিয়া, অক্সফৰ্ড ইউনিভাৰ্চিটি প্ৰেছ, অক্সফৰ্ড। 

কেন খাও ৱান বা সেউজীয়া তৰকাৰী (, ) হৈছে মধ্য থাইলেণ্ডৰ এবিধ থলুৱা ব্যঞ্জন। থাই ভাষাত ইয়াৰ আক্ষৰিক অৰ্থ মিঠাসেউজ তৰকাৰী। 

ব্যুৎপত্তি
সেউজীয়া তৰকাৰী বা ইংৰাজীত গ্ৰীণ কাৰী নামটো ব্যঞ্জনবিধৰ সেউজীয়া ৰঙৰ পৰা উদ্ভৱ হৈছে। এই ৰং সেউজীয়া জলকীয়াৰ পৰা আহে। থাই নামটোত থকা ৱান অৰ্থাৎ মিঠা শব্দটোৱে তৰকাৰীৰ সোৱাদৰ সলনি ইয়াৰ নিৰ্দিষ্ট সেউজীয়া ৰঙটোকহে নিৰ্দেশ কৰিছে। এই ব্যঞ্জনবিধ নাৰিকলৰ গাখীৰ আৰু সতেজ সেউজীয়া জলকীয়াৰ ওপৰত আধাৰিত হোৱাৰ বাবে ইয়াৰ ৰং লৱণু মিশ্ৰিত কোমল সেউজীয়া হয় আৰু সেয়ে এই ৰঙটোক থাই ভাষাত মিঠা সেউজীয়া বুলি কোৱা হয়।

কেন খাও ৱানৰ উপকৰণসমূহ সঠিকভাৱে নিৰ্দিষ্ট নহয়। এই ব্যঞ্জন আন থাই তৰকাৰীসমূহতকৈ মিঠা নহয় যদিও ৰঙচুৱা তৰকাৰীসমূহতকৈ জ্বলামচলা অধিক হয়। ,   ,  ,  ,  চন ১৯০৮১৯২৬ৰ ভিতৰৰ সময়ছোৱাত ৰজা ষষ্ঠ ৰাম বা সপ্তম ৰামৰ শাসনকালত কেন খাও ৱানৰ বিকাশ ঘটিছিল।

উপকৰণ
পৰম্পৰাগতভাৱে ব্যঞ্জনবিধৰ মূল প্ৰোটিনযুক্ত উপাদান হৈছে মাছ বা ফিছ বল। ইয়াৰ বাহিৰে অন্যান্য উপাদানসমূহ হৈছে নাৰিকলৰ গাখীৰ, মিছামাছ, মান ধনিয়া আদিৰ মিশ্ৰণেৰে তৈয়াৰ কৰা সেউজীয়া তৰকাৰী পেষ্ট, তালচেনি আৰু মাছৰ চছ। থাই বেঙেনা, হাতীভেকুৰী, বাছিলৰ পাত আদি সেউজীয়া বা শুকুলা ৰঙৰ শাকপাচলিও এই ব্যঞ্জন ৰান্ধোতে ব্যৱহৰ কৰা হয়। কেতিয়াব কোনো ফলো ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 

নাৰিকলৰ গাখীৰৰ পৰিমাণৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি চছবিধৰ গাঢ়তা ভিন্নধৰণৰ হয়। গ্ৰীণ কাৰী পেষ্ট সাধাৰণতেসতেজ সেউজীয়া জলকীয়া, শ্বেলট পিঁ‌য়াজ, নহৰু, গালংগাল, লেমনগ্ৰাছ, কাফিৰ নেমুৰ পাত, মান ধনিয়াৰ শিপা, জিৰা, বগা জালুক, মিছামাছৰ পেষ্ট আৰু নিমখ খুন্দনাত খুন্দি প্ৰস্তুত কৰা হয়।
ৰন্ধন
এই পেষ্টবিধ পকাই লোৱা নাৰিকলৰ ক্ৰীমত সুগন্ধি ওলাই তেলত সোমাই নোযোৱালৈকে ভজা হয়। এই কাৰী পেষ্ট সিজাৰ পিছত নাৰিকলৰ গাখীৰ আৰু বাকী থকা উপাদানবোৰ তালচেনি আৰু মাছৰ চছৰ সৈতে যোগ দিয়া হয়। শেষত থাই বাছিল, সতেজ কাফিৰ নেমুৰ পাত, টুকুৰা কৰা ফ্ৰিক চি ফাৰে (সূৰ্যমুখী জলকীয়া) সজাই ইয়াক পৰিৱেশন কৰা হয়। অধিক কাঢ়া সোৱাদৰ কেন খাও ৱানৰ বাবে সামুদ্ৰিক খাদ্য, ফিংগাৰৰুট অথবা বনৰীয়া আদা, বগা হালধি আৰু তুলসী সজাবলৈ অৰ্থাৎ গাৰ্ণিছিঙৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি। 

পৰিৱশন
কেন খাও ৱান বা সেউজীয়া তৰকাৰী সাধাৰণতে ভাতৰ সৈতে পৰিৱেশন কৰা হয়। এই ক্ষেত্ৰত অৱশ্যে ইয়াৰ লগতে আন ব্যঞ্জনো থাকে। ভাতৰ উপৰিও খানম চিন নামৰ চাউলৰ পৰা তৈয়াৰী নুডলছৰ সৈতেও ইয়াক একক ব্যঞ্জন হিচাপে পৰিৱেশন কৰা হয়।

চিত্ৰশালা

  .কাৰী পেষ্টৰ উপাদানসমূহ
   .খুন্দনাত খুন্দি প্ৰস্তুত কৰা কাৰী পেষ্ট
     .নুডলছৰ সৈতে পৰিৱেশন কৰা কুকুৰা ঠেঙৰ কেন খাও ৱান
    .কেন খাও ৱানৰ সৈতে ভজা ভাত
  .মাংসৰ সৈতে কেন খাও ৱান

নাৰুহিট (জাপানী ভাষাত 徳仁, জন্ম ২৩ ফেব্ৰুৱাৰী ১৯৬০) জাপানৰ সম্ৰাট। তেওঁ ক্ৰিচেণ্টিমাম সিংহাসনত আসীন হৈছিল ২০১৯ চনৰ ১ মে তাৰিখে। তেওঁৰ শাসন কালৰ পৰাই জাপানৰ ৰেইৱা কালৰ আৰম্ভণি হৈছে। তেওঁৰ পিতৃ আকিহিট'ই জীৱিতাৱস্থাতেই ৰাজ্যভাৰ ত্যাগ কৰিছিল, যাৰ পাছত নাৰুহিটই তেওঁৰ পিতৃৰ পদবী গ্ৰহণ কৰিছিল। নাৰুহিট পূৰ্বৰ সম্ৰাট আকিহিট আৰু পূৰ্বৰ সম্ৰাজ্ঞী মিচিক'ৰ জ্যেষ্ঠ পুত্ৰ। জাপানৰ পৰম্পৰাগত সূচীৰ মতে, নাৰুহিট জাপানৰ ১২৬তম্‌ সম্ৰাট, যদিও ঐতিহাসিকভাৱে জাপানৰ ৰাজপৰিয়ালৰ প্ৰথম কেইজনমান সম্ৰাটৰ বিশেষ সাক্ষ্য পোৱা নাযায়। তেওঁ ২০২০ চনৰ গ্ৰীষ্মকালীন অলিম্পিক্স আৰু ২০২০ চনৰ গ্ৰীষ্মকালীন পেৰালিম্পিক্স অধ্যক্ষ্য, তথা ৱৰ্ল্ড অৰ্গেনাইজেশ্যন অৱ দ্য স্কাউট মুভমেণ্টৰ সমৰ্থক।

 জন্ম, শিক্ষা আৰু ব্যক্তিগত জীৱন 
১৯৬০ চনত  মহানগৰত নাৰুহিটৰ জন্ম হওঁতে পিতৃ আকিহিট যুৱৰাজ আছিল। ১৯৮৯ চনৰ ৭ জানুৱাৰী তাৰিখে আকিহিটই জাপানৰ সম্ৰাটৰ দায়িত্ব গ্ৰহণ কৰিছিল, যাৰ লগে লগেই নাৰুহিট জাপানৰ সিংহাসনৰ আপাত উত্তৰাধিকাৰী হৈ পৰিছিল। দুবছৰ পাছত, ১৯৯১ চনত তেওঁক আনুষ্ঠানিকভাৱে যুৱৰাজ ঘোষিত কৰা হৈছিল তেওঁৰ নাম হিৰমিয়া ৰখা হ > তেওঁ এগৰাকী বাদকো হয়। 

 জাপানৰ যুৱৰাজ 
১৯৯১ চনত নাৰুহিটক আনুষ্ঠানিকভাৱে জাপানৰ যুৱৰাজ ঘোষিত কৰা হৈছিল। যুৱৰাজ হিচাপে, তেওঁ ১৯৯৮ চনৰ শীতকালীন অলিম্পিক্স আৰু ১৯৯৮ চনৰ শীতকালীন পেৰালিম্পিক্সৰ এজন পৃষ্ঠপোষক আছিল। যুৱৰাজ হিচাপে নাৰুহিটই বিশ্বৰ স্কাউট আন্দোলনকো উৎসাহ যোগাইছিল। ২০০৬ চনত তেওঁ চতুৰ্দশ নিপ্পন জাম্বৰিলৈ অতিথি হিচাপে গৈছিল, যি স্কাউট এচিচিয়েশ্যন অৱ জাপানৰ জাতীয় জাপানী জাম্বৰি।

১৯৯৪ চনৰ পৰা যুৱৰাজ নাৰুহিট জাপানী ৰে'ড ক্ৰছ চচাইটিৰ সন্মানসূচক উপসভাপতিও।

২০১২ চনত, দুসপ্তাহৰ বাবে নাৰুহিটই পিতৃ আকিহিটৰ সলনি জাপানৰ সম্ৰাটৰ ভাৰ বহন কৰিছিল। সেই সময়ত সম্ৰাট আকিহিটৰ হৃদয়ৰ বাইপাছ অস্তোপ্ৰচাৰ কৰা হৈছিল, যাৰ পাছত তেওঁ সুস্থ হৈ উঠিছিল।  আৰু ত নাৰুহিটৰ জন্মদিনক ফুজি পৰ্বত নাম দিয়া হৈছে, কাৰণ নাৰিহিটই এই পৰ্বতক পচন্দ কৰাৰ কথা কোৱা হয়।

 জাপানৰ সম্ৰাট 
২০১৭ চনৰ ১ ডিচেম্বৰ তাৰিখে ঘোষণা কৰা হল যে ২০১৯ চনৰ ৩০ এপ্ৰিল তাৰিখে তদানীন্তন সম্ৰাট আকিহিটই সিংহাসন ত্যাগ কৰিব, আৰু তাৰ পাছত ২০১৯ চনৰ ১ মে তাৰিখে নাৰুহিটই জাপানৰ ১২৬তম্‌ সম্ৰাটৰ পদবী লাভ কৰিব। ৩০ এপ্ৰিললৈকে জাপানৰ হেইচেই কাল আছিল। দিনটো শেষ হোৱাৰ লগে লগেই এই কালৰ অন্ত পৰিল। ১ মে তাৰিখে নাৰুহিটই জাপানৰ সম্ৰাটৰ ভাৰ গ্ৰহণ কৰিলে আৰু ইয়াৰ লগে লগেই মধ্যৰাত্ৰিত জাপানৰ ৰেইৱা কালৰ আৰম্ভ হল। নাৰুহিটৰ সম্ৰাটৰ শক্তি ৰাতিপুৱা পৰম্পৰাগতভাৱে আনুষ্ঠানিকভাৱে স্বীকৃত হল। সম্ৰাট হিচাপে নিজৰ প্ৰথম বক্তৃতাত নাৰুহিটই প্ৰতিজ্ঞা কৰিলে যে তেওঁ তেওঁৰ পিতৃ আকিহিটৰ শাসনৰ বিষয়ে গভীৰ চিন্তন কৰিব আৰু ৰাজ্য আৰু জনতাৰ মাজৰ ঐক্যৰ চিহ্ন হিচাপে নিজৰ সাংবিধানিক দায়িত্ব পালন কৰিব।

জাপানৰ সংবিধানৰ ৪ নং দফা অনুযায়ী, নাৰুহিটৰ দায়িত্ব কেৱল ঔপচাৰিক, কোনো শাসকীয় শক্তিবিহীন। তেওঁ কোনো ৰাজনৈতিক মন্তব্যও প্ৰদান কৰিব নোৱাৰে। তেওঁ সংবিধানত লিখিত দায়িত্বহে পালন কৰিব পাৰে, আৰু তেনে কৰোঁতেও তেওঁ সাংবিধানিক নিতিনিয়ম আৰু কেবিনেটৰ পৰামৰ্শৰে বাধিত। উদাহৰণস্বৰূপে, যদিও সম্ৰাটে জাপানৰ প্ৰধান মন্ত্ৰীক পদবীৰ ভাৰ প্ৰদান কৰে, তেওঁ নিজ ইচ্ছাৰে প্ৰধান মন্ত্ৰী চয়ন কৰিব নোৱাৰে। জাতীয় ডিয়েটে চয়ন কৰি দিয়া ব্যক্তিকহে তেওঁ প্ৰধান মন্ত্ৰীৰ দায়িত্ব প্ৰদান কৰিব পাৰে।

২০১৯ চনৰ ২২ অক্টোবৰত নাৰুহিটৰ সিংহাসন গ্ৰহণ কৰাৰ ৰীতিনীতি ৰাজহুৱাকৈ পালন কৰা হল। প্ৰাচীন কালৰ ৰীতিনীতিৰেই এক ৰাজহুৱা ঘোষণা কৰা হল। ২০২১ চনৰ ২৩ জুলাইত তেওঁ ২০২০ চনৰ গ্ৰীষ্মকালীন অলিম্পিক্সৰ শুভাৰম্ভ ঘোষণা কৰিছিল, যি টকিঅ মহানগৰত এবছৰ পলমকৈ অনুষ্ঠিত হৈছিল, কভিড মহামাৰীৰ বাবে। তেওঁৰ ককাক, হিৰহিটয়ো ১৯৬৪ চনত এই সন্মান লাভ কৰিছিল। 

কুব্জিকা  হৈছে অসিদ্ধান্তিক মন্ত্ৰ মাৰ্গ সম্প্ৰদায়ৰ এটা পন্থা কুব্জিকামতৰ প্ৰাথমিক দেৱতা। তেওঁ বক্ৰেশ্বৰী, বক্ৰিকা, চিঞ্জিনি আদি নামেৰেও জনাজাত। আদিশক্তিৰ অন্যতম মূল দিশ হিচাপে কুবজিকাৰ পূজা খ্ৰীষ্টীয় দ্বাদশ শতিকাত এক মূখ্য পূজা হিচাপে পৰিগণিত হৈছিল। কৌল পৰম্পৰাত পালন কৰা তান্ত্ৰিক পদ্ধতিত তেওঁক এতিয়াও আৰাধনা কৰা হয়।

১০৫০ খ্ৰীষ্টাব্দৰ আশেপাশে কুব্জিকা পৰম্পৰাৰ উৎপত্তি হৈছিল আৰু তৰ্কতন্ত্ৰৰ আধাৰত দেৱতা আৰু মন্ত্ৰৰ এক নতুন ব্যৱস্থা আছিল। পূৰ্বৰ তান্ত্ৰিক দেৱতাৰ বৈশিষ্ট্যসমূহ সন্নিৱিষ্ট কৰা জটিল মূৰ্তি কুব্জিকা দেৱীৰ নামেৰে ইয়াৰ নামকৰণ কৰা হৈছে। স্বচ্ছন্দভৈৰৱৰ দৰে তেৱোঁ একেলগে উগ্ৰ তীব্ৰ আৰু মধুৰ তথা উপকাৰী বুলি বিশ্বাস কৰা হয়।

হিন্দু ধৰ্মৰ অন্যতম অস্পষ্ট দেৱী হৈছে তান্ত্ৰিক দেৱী কুব্জিকা। এই অস্পষ্টতাৰ কাৰণ হ’ল যে তেওঁক মূলতঃ নেপালৰ ট্ৰেন্সমিছন অৱ দ্য মাদাৰ (অভৱক্ৰম) নামৰ এটা সৰু ধৰ্মীয় গোট নেৱাৰ সকলেহে পূজা কৰে। সেয়েহলেও তেওঁ কালিৰ সৈতে তুলনাযোগ্য এগৰাকী মহান ভাৰতীয় দেৱী (মহাদেৱী) হিচাপে স্বীকৃতি লাভ কৰে। নেপালৰ বাহিৰত তেওঁ কাৰ্যতঃ অচিনাকি। কুব্জিকা এসময়ত ভাৰতীয় দেৱী হোৱাৰ প্ৰমাণ কুব্জিকা তন্ত্ৰৰ পৰাই পোৱা যায়। এই তন্ত্ৰত তেওঁক চন্দ্ৰপুৰা চহৰ আৰু ভাৰতৰ কংকনা ভূমিৰ দেৱী বুলি বৰ্ণনা কৰিছে। শাৰীৰিক আৰু ৰূপকভাৱে তেওঁ যথেষ্ট অনন্য দেৱী হ’লেও আন, ভাৰতত পূজ্য অধিক পৰিচিত দেৱীৰ সৈতেও তেওঁৰ বহুতো সাধাৰণ বৈশিষ্ট্য আছে। কুব্জিকাৰ অস্পষ্টতাৰ আন এটা কাৰণ হ’ল তেওঁক কেৱল কৌল তন্ত্ৰতহে পোৱা যায়, বিশেষকৈ শাক্ত কৌল তন্ত্ৰত। ইয়াৰ অস্বাভাৱিকতা হ’ল এনে এগৰাকী অচিনাকি দেৱীৰ বাবে এই তন্ত্ৰসমূহ অতি বৃহৎ। যদিও এটা সময়ত কুব্জিকা দক্ষিণ ভাৰতীয় দেৱী আছিল বুলি নিৰ্ণয় কৰা হৈছে, তথাপিও তেওঁৰ নামত উৎসৰ্গিত বেছিভাগ পাণ্ডুলিপি বিশেষকৈ কুব্জিকামাতাতন্ত্ৰ, নেপালত পোৱা গৈছে, যত কুব্জিকাক মূলতঃ পূজা কৰা হয়।

উৎপত্তিবিজ্ঞান
কুব্জিকাৰ অৰ্থ সংস্কৃতত বেঁকা কৰা বা বক্ৰ কৰা। এবাৰ প্ৰভু নৱত্মান শিৱই তেওঁৰ পত্নী বক্ৰিকাক আলিংগন কৰিছিল আৰু সংগমৰ এই সময়ত দেৱীয়ে হঠাতে লাজ অনুভৱ কৰিছিল আৰু নিজৰ শৰীৰটো বেঁকা কৰি কুব্জিকা বা বক্ৰিকা (বেঁকা) নাম লাভ কৰিছিল।

উপাসনা
কুব্জিকামাতাতন্ত্ৰ
নৱম বা দশম শতিকাৰ কুব্জিকামাতা বা পিসুমাতা নামৰ এখন তান্ত্ৰিক গ্ৰন্থত কুব্জিকাৰ পূজাৰ বিষয়ে বৰ্ণনা কৰা হৈছে। যদিও পূৰ্বতে কাশ্মীৰ উপত্যকাৰ তান্ত্ৰিক পৰম্পৰাৰ মাজত তেওঁ অতি বিখ্যাত আছিল, তথাপিও কিন্তু ভক্তসকলৰ মাজত কুব্জিকা পূজা পৰিচিত নাছিল। এই উপত্যকাতো কুব্জিকাক পিছলৈ আৰু পূজা কৰা হোৱা নাছিল যেন লাগিছিল, ১৯৮০ চনৰ মাজভাগত তেওঁক এক গোপন তান্ত্ৰিক পূজাত আৱিষ্কাৰ কৰা হৈছিল যি এতিয়াও নেৱাৰ লোকসকলৰ মাজত বিদ্যমান।

চিঞ্জিনিমাতাতন্ত্ৰ
কুব্জিকাৰ উল্লেখ থকা গ্ৰন্থ চিঞ্জিনিমাতন্ত্ৰৰ মতে, চাৰি দিশলৈ পঠোৱা চাৰিজন শিষ্যক কৌল পৰম্পৰাৰ শিক্ষা দিয়া হৈছিল। পশ্চিমলৈ পঠোৱা শিষ্যজনে কৌলিজমৰ পশ্চিমীয়া ধাৰা (পচিমামনায়) নৱত্মান আৰু কুব্জিকাৰ পূজা প্ৰতিষ্ঠা কৰে। পূবৰ শিষ্যই কুলেশ্বৰীৰ পূজা পূৰ্বাম্নয় সৃষ্টি কৰাৰ বিপৰীতে উত্তৰৰ শিষ্যই কালসংগৰ্ষিনীৰ পূজা উত্তৰামনয়ক শিকাইছিল। দক্ষিণৰ পৰম্পৰাক দক্ষিণামনয় নামেৰে জনা গৈছিল, আৰু এয়া কামেশ্বৰীৰ পূজা বুলি কোৱা হয়। আজিকালি কামেশ্বৰীৰ দক্ষিণ শ্ৰীকুল পন্থা আৰু কালিৰ উত্তৰ কালিকুল পন্থাক এতিয়াও শাক্তবাদ পন্থা বুলি জনা যায়, আনহাতে বাকী দুটা (কুবজিকা আৰু ত্ৰিকা)ক সাধাৰণতে অন্যান্য কাশ্মীৰী শৈৱ পৰম্পৰাৰ লগতে শৈৱ পন্থা হিচাপে চিনাক্ত কৰা হয়।

আহমদ নাদিম কাচ্মি (; ২০ নৱেম্বৰ ১৯১৬  ১০ জুলাই ২০০৬; জন্ম নামআহমদ শ্বাহ আৱান) এগৰাকী উৰ্দু ভাষাৰ পাকিস্তানী কবি, সাংবাদিক, সাহিত্য সমালোচক, নাট্যকাৰ আৰু চুটি গল্প ৰচয়িতা আছিল। তেওঁ কবিতা, কল্পকাহিনী, সমালোচনা, সাংবাদিকতা আৰু কলাৰ ওপৰত প্ৰায় ৫০ খন কিতাপ লিখিছিল। তেওঁ সমসাময়িক উৰ্দু সাহিত্যৰ এগৰাকী উল্লেখযোগ্য ব্যক্তি। তেওঁৰ কবিতাসমূহ মানৱতাবাদৰ ওপৰত প্ৰতিষ্ঠিত আছিল আৰু তেওঁৰ অফছানা অৰ্থাৎ উৰ্দু চুটি গল্পসমূহত গ্ৰাম্য সংস্কৃতিৰ বৰ্ণিত হৈছে। তেওঁ প্ৰায় অৰ্ধ শতিকা ধৰি সাহিত্য আলোচনী ফানুনৰ সম্পাদক আৰু প্ৰকাশক আছিল। তেওঁ তেওঁৰ সাহিত্যকৰ্মৰ বাবে ১৯৬৮ চনত প্ৰাইড অফ পাৰ্ফমেঞ্চ আৰু ১৯৮০ চনত চিতাৰাএইমতিয়াজ বঁটা লাভ কৰিছিল।..   '    ,    .    

আধুনিক ভাৰতৰ অন্যতম প্ৰভাৱশালী লেখক গুলজাৰে তেওঁক তেওঁৰ পৰামৰ্শদাতা আৰু গুৰু বুলি অভিহিত কৰিছিল।

ব্যক্তিগত জীৱন 
১৯১৬ চনৰ ২০ নৱেম্বৰত  খুশাব জিলাৰ অংগা গাঁৱৰ এটি আৱান পৰিয়ালত কাচ্‌মিৰ জন্ম হৈছিল। ১৯৩১ চনত তেওঁ কেম্পবেলপুৰৰ এখন উচ্চ বিদ্যালয়ৰ পৰা উৰ্ত্তীণ হৈছিল। তেওঁৰ প্ৰথম কবিতাটো লিখাৰ সময়ত তেওঁ এটকৰ এখন চৰকাৰী মহাবিদ্যালয়ত  অধ্যয়ন কৰি আছিল। পিছত তেওঁ বাহাৱলপুৰৰ চাদিক এগাৰ্টন মহাবিদ্যালয়ত অধ্যয়ন কৰিছিল। ১৯৩৫ চনত তেওঁ লাহোৰৰ পাঞ্জাৱ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। পীৰজাদা মহম্মদ বখ্‌চ নামেৰে তেওঁৰ এজন ভাতৃ আৰু এগৰাকী ভগ্নী আছিল। তেওঁ প্ৰগতিশীল লেখক আন্দোলনৰ সম্পাদক আছিল আৰু এগৰাকী সক্ৰিয় সদস্য ৰূপে কাম কৰি ১৯৫০ আৰু ১৯৭০ৰ দশকত বহুবাৰ গ্ৰেপ্তাৰ হৈছিল। ২০০৬ চনৰ ১০ জুলাইত লাহোৰৰ পাঞ্জাৱ ইনষ্টিটিউট অৱ কাৰ্ডিঅ’লজিত হাপানী অসুখত ভুগি তেওঁৰ মৃত্যু হয়।.      (–)  ,    .    

সাহ্যিতিক জীৱন
কাচ্‌মিয়ে ফুল, তেহজিবএনিচৱান, আদাবএলতিফ, চৱেৰা, নাকুশ আৰু তেওঁৰ নিজা আলোচনী ফানুনকে ধৰি কেইবাখনো বিশিষ্ট সাহিত্য আলোচনী সম্পাদনা কৰিছিল।  তেওঁ উৰ্দু দৈনিক কাকত ইমৰ’জৰ সম্পাদক হিচাপেও কাম কৰিছিল। কাচ্‌মিয়ে কেইবা দশক ধৰি ৰাৱান দাৱান আৰু ডেইলী জংৰ দৰে ৰাষ্ট্ৰীয় বাতৰি কাকতত সাপ্তাহিক স্তম্ভ লিখিছিল।  তেওঁৰ কবিতাত পৰম্পৰাগত গজল আৰু আধুনিক নাজম দুয়োটা অন্তৰ্ভুক্ত হৈছে। ইচ্ছুকজনক পৰামৰ্শ দিয়া আৰু আগবঢ়াই লৈ যাবলৈ আহমদ নাদিম সদায় প্ৰতিশ্ৰুতিবদ্ধ আছিল।

 
১৯৪৮ চনত তেওঁ পঞ্জাৱৰ প্ৰগতিশীল লেখক আন্দোলনৰ মহাসচিব নিযুক্ত হয়। ১৯৪৯ চনত তেওঁ সমগ্ৰ পাকিস্তানৰ হৈ সংগঠনটোৰ মহাসচিব নিৰ্বাচিত হয়। ১৯৬২ চনত কাচ্‌মিয়ে খাদিজা মাস্তুৰ, হাজৰা মাছৰুৰ, আহমদ ফৰাজ, আমজাদ ইছলাম আমজাদ, আতা উল হক কাচ্‌মি আৰু মুন্নু ভাইকে ধৰি লেখক আৰু কবিসকলৰ সমৰ্থনত নিজৰ সাহিত্য আলোচনী ফানুন প্ৰকাশ কৰে। কাচ্‌মি কবি পাৰবীন শাকিৰৰ পৰামৰ্শদাতা আছিল। ১৯৭৪ চনত তেওঁ পশ্চিম পাকিস্তান চৰকাৰৰ দ্বাৰা স্থাপিত সাহিত্য সংস্থা মজলিসতাৰাকীআদাবৰ মহাসচিব নিযুক্ত হৈছিল।

গ্ৰন্থপঞ্জী

কবিতা

 জালালঅ’জামাল
 চলাএগুল
 কিস্তএৱফা
 দস্তএৱফা 
 দাৱম 
 মুহিত 
 লৌহএখাক 
 বচিত 
 জামাল 
 আৰ্জঅ’চমা

চুটি গল্প
 অফছানে (আহমদ নাদিম কাচ্‌মিয়ে নিজে নিৰ্বাচন ৪০টা শ্ৰেষ্ঠ গল্প)..         .    
 চৌপাল 
 গন্ডাচা
 সন্নাতা
 কপসস কা ফুল
 আব্লেয়
 টুলুঅ’ঘৰোব
 চৈলাবঅ’গৰদব
 আঁচল
 ঘৰ চে ঘৰ টক
 নীলাপাথৰ
 দাৱামদৰওদীৱাৰ
 বাজাৰএহায়াত
 আশপাশ
 জুথা
 ভূত
 জলেবিজ

স্বীকৃতি
 ১৯৬৮ চনত পাকিস্তান চৰকাৰৰ দ্বাৰা প্ৰাইড অৱ পাৰ্ফমেঞ্চ সন্মানেৰে সন্মানিত।
 ১৯৮০ চনত পাকিস্তানৰ ৰাষ্ট্ৰপতিৰ দ্বাৰা চিতাৰাএইমতিয়াজ বঁটা প্ৰদান।
 পাকিস্তান অকাডেমী অৱ লেটাৰছৰ জীৱনজোৰা সাধনা বঁটা।..   '    ,    .    
 ইছলামাবাদ চেভেনথ্‌ এভিনিউৰ নাম আহমদ নাদিম কাচ্‌মিৰ নামেৰে ৰখা হৈছিল।..       ,    .     

প্ৰিয়ংকা গান্ধী (; জন্ম ১২ জানুৱাৰী ১৯৭২), অথবা বিবাহিত নাম প্ৰিয়ংকা গান্ধী ৱাদ্ৰা, এগৰাকী ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ আৰু পূব উত্তৰ প্ৰদেশৰ দায়িত্বত থকা সৰ্বভাৰতীয় কংগ্ৰেছ কমিটিৰ মহাসচিব। তেওঁ ভাৰতৰ প্ৰাক্তন প্ৰধানমন্ত্ৰী ৰাজীৱ গান্ধী আৰু ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ অধ্যক্ষ ছোনিয়া গান্ধীৰ কন্যা আৰু ৰাহুল গান্ধীৰ ভগ্নী। তেওঁ ভাৰতীয় ৰাজনীতিৰ অন্যতম প্ৰধান পৰিয়াল গান্ধীনেহৰু পৰিয়ালৰ সদস্য। তেওঁ ৰাজীৱ গান্ধী ফাউণ্ডেচনৰ এগৰাকী ন্যাসৰক্ষী।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
১৯৭২ চনৰ ১২ জানুৱাৰী তাৰিখে ভাৰতৰ ৰাজধানী নতুন দিল্লীত প্ৰিয়ংকা গান্ধীৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃ ভাৰতৰ প্ৰধান মন্ত্ৰী ৰাজীৱ গান্ধী আৰু মাতৃ ছোনিয়া গান্ধী। তেওঁ মডাৰ্ণ স্কুল আৰু কনভেণ্ট অফ জিছাছ এণ্ড মেৰীত প্ৰাৰম্ভিক শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁ দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অন্তৰ্ভুক্ত জিছাছ এণ্ড মেৰী কলেজৰ পৰা মনোবিজ্ঞান বিষয়ত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। পিছলৈ তেওঁ ২০১০ চনত বৌদ্ধ অধ্যয়ন বিষয়ত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে।

কৰ্মজীৱন
তেওঁৰ পৰিয়ালৰ ৰাজনৈতিক ইতিহাসৰ সত্বেও প্ৰিয়ংকা গান্ধীয়ে প্ৰত্যক্ষ ৰাজনীতিত প্ৰৱেশ কৰা নাছিল। তেওঁ তেওঁৰ মাতৃ ছোনিয়া গান্ধী আৰু ভাতৃ ৰাহুল গান্ধীৰ সংসদীয় সমষ্টি ৰাইবেৰেলি আৰু আমেথিত সঘনে ভ্ৰমণ কৰি ৰাইজৰ লগত প্ৰত্যক্ষ সংস্পৰ্শলৈ আহিছিল। তেওঁ এই দুই সমষ্টিৰ ৰাইজৰ মাজত ভীষণ জনপ্ৰিয়তা অৰ্জন কৰিছে। তেওঁৰ ৰাজহুৱা অনুষ্ঠানত বিশাল জনসমাগম হয়।

২০০৪ চনৰ ভাৰতীয় সাধাৰণ নিৰ্বাচনত তেওঁ মাতৃৰ নিৰ্বাচন অভিযানৰ ব্যৱস্থাপক আছিল আৰু ভাতৃ ৰাহুল গান্ধীৰ নিৰ্বাচন অভিযান নিৰীক্ষণ কৰি সহায় আগবঢ়াইছিল। ২০০৭ চনৰ উত্তৰ প্ৰদেশ বিধানসভা নিৰ্বাচনত তেওঁৰ ভাতৃয়ে গোটেই ৰাজ্যজুৰি নিৰ্বাচন অভিযান চলাই থকা সময়ত তেওঁ আমেথি আৰু ৰাইবেৰেলি অঞ্চলৰ অন্তৰ্গত দহখন আসনৰ নিৰীক্ষণ কৰিছিল।
.

২০১৯ চনৰ ২৩ জানুৱাৰী তাৰিখে তেওঁ আনুষ্ঠানিক ভাৱে ৰাজনীতিত প্ৰৱেশ কৰে। তেওঁক কংগ্ৰেছৰ মহাসচিব হিচাপে পূব উত্তৰ প্ৰদেশৰ দায়িত্বভাৰ প্ৰদান কৰা হয়।

ব্যক্তিগত জীৱন
তেওঁ দিল্লী এগৰাকী ব্যৱসায়ী ৰবাৰ্ট ৱাদ্ৰাৰ লগত বিবাহপাশত আৱদ্ধ হৈ। ১৯৯৭ চনৰ ১৮ ফেব্ৰুৱাৰী তাৰিখে ১০ জনপথ মাৰ্গত অৱস্থিত গান্ধীভৱনত পাৰম্পৰিক হিন্দু ৰীতিৰে তেওঁলোকৰ বিবাহ সম্পন্ন হৈছিল। তেওঁলোকৰ দুগৰাকী সন্তান আছে ক্ৰমে পুত্ৰ ৰিহান আৰু পুত্ৰী মীৰায়া। তেওঁ বৌদ্ধ দৰ্শন মানি চলে আৰু এছ এন গোয়েংকাৰ দ্বাৰা শিকা বিপাসনা কৰে।

ফলেন এষ্ট্ৰ , ৮.৫ চে.মি. (৩ ইঞ্চিতকৈ সামান্য ডাঙৰ) ] নিৰ্মিত এক ভাস্কৰ্য। ভাস্কৰ্যটোত মহাকাশযাত্ৰাৰ পোছাক পিন্ধা অৱস্থাত ] এগৰাকী দেখুওৱা হৈছে। মহাকাশ যাত্ৰাৰ অগ্ৰগতিৰ সময়ত জীৱন হেৰুওৱা মহাকাশচাৰীসকলৰ স্মৃতিত এই ভাস্কৰ্য নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। ইয়াক ] মনছ হেড্‌লি বা হেড্‌লি ৰিলে নামৰ ঠাইত ৰখা হৈছে। ]ৰ মহাকাশচাৰীসকলে এই ভাস্কৰ্য ১ আগষ্ট ১৯৭১ত ইয়াক চন্দ্ৰপৃষ্ঠত স্থাপন কৰে। 

ইতিহাস
বেলজিয়ামৰ ভাস্কৰ পল ভেন হুইডংকয়ে মহাকাশচাৰী ডেভিড স্কটক এক নৈশভোজত লগ পোৱাৰ পাছত এই ভাস্কৰ্য নিৰ্মাণৰ পৰিকল্পনা কৰে। অৱশ্যে দুয়োজনে পিছত দিয়া বিৱৰণত কিছু অমিল পোৱা যায়। স্কটৰ মুখ্য উদ্দেশ্য আছিল মহাকাশ যাত্ৰাৰ নামত প্ৰাণ উছৰ্গা কৰা মহাকাশচাৰীসকলৰ স্মৃতি এই ভাস্কৰ্যৰ জৰিয়তে যুগমীয়া কৰি ৰখা। এই ভাস্কৰ্যৰ লগত সংলগ্ন স্মাৰক ফলিখন স্কটে নিজাববীয়াকৈ আৰ্হি নিৰ্মাণ আৰু প্ৰস্তুত কৰে। ভাস্কৰ পল ভেন হুইডংকক এই ভাস্কৰ্য নিৰ্মাণৰ সময়ত কেইটামান বাধ্যবাধকতা মানি চলিবলৈ কোৱা হৈছিল। ভাস্কৰ্যটো হবলগীবা সৰু আৰু কম ওজনৰ অথচ মজবুত যাতে চন্দ্ৰপৃষ্ঠৰ প্ৰচণ্ড শীততাপ ই সহিব পাৰে, ইয়াক দেখিলে পুৰুষ নে স্ত্ৰী ধৰিব নোৱৰা হব লাগিব, বা কোনো বিশেষ জনগোষ্ঠীৰ ছাপ থাকিব নোৱাৰিব। স্কটৰ মতে মহাকাশ যাতে বজাৰৰ পণ্য হৈ নুঠে তাৰ বাবে হুইডংকৰ নাম ৰাজহুৱা কৰা নহব। অৱশ্যে এই কথা হুইডংকে সম্পূৰ্ণৰূপে মানি লোৱা নাছিল।

ভেন হুইডংকে বেলজিয়ামৰ কাকত লা ছয়ৰক দিয়া সাক্ষাৎকাৰত কয় যে ভাস্কৰ্যটো মহাকাশচাৰী হব লাগিব বুলি ভবা হোৱা নাছিল, বৰং ই সমগ্ৰ মানৱজাতিকে প্ৰতিফলিত কৰাটোহে বিচৰা হৈছিল। তেখেতে উল্লেখ কৰা মতে, তেওঁ নাজানিছিল যে ভাস্কৰ্যটো মৃত্যু হোৱা মহাকাশচাৰীৰ প্ৰতিভূ হব। আনকি দিয়া নামটোও তেখেতৰ পছন্দ হোৱা নাছিল। তেখেতে ভাস্কৰ্যটো থিয়কৈ ৰখাতো বিচাৰিছিল। দুয়োজনৰে বিৱৰণী ষ্টেট আলোচনীত ২০১৩ চনত একেলগে প্ৰকাশ হৈছিল।

স্মাৰক
১৯৭১ চনৰ ১ আগষ্ট তাৰিখে   শীৰ্ষক ভাস্কৰ্যটো চন্দ্ৰপৃষ্টত স্থাপন কৰে এপলো১৫ মহাকাশ অভিযানৰ কৰ্মীসকলৰে। ইয়াৰ কাষতে আঠগৰাকী আমেৰিকান আৰু ছয় গৰাকী ৰাছিয়ান মহাকাশচাৰীৰ নাম খোদিত এক স্মাৰক ফলি ৰখা হয়। কেউজন মহাকাশচাৰীৰে মৃত্যু হৈছিল। স্মাৰক ফলিত নাম থকা মহাকাশচাৰীসকল হল

থিঅদৰ ফ্ৰীমেন  (অক্টোবৰ ৩১, ১৯৬৪ বিমান দুৰ্ঘটনা)
চাৰ্লছ বেছেট  (ফেব্ৰুৱাৰী ২৮, ১৯৬৬ বিমান দুৰ্ঘটনা)
এলিয়ট ছী  (ফেব্ৰুৱাৰী ২৮, ১৯৬৬ বিমান দুৰ্ঘটনা)
গাছ গ্ৰিছম  (জানুৱাৰী ২৭, ১৯৬৭ এপ১ ৰ জুই)ৰজাৰ বি চেফে ( . ) (জানুৱাৰী ২৭, ১৯৬৭ এপল১ ৰ জুই)এডাৱৰ্ড হিগিন্‌ছ হোৱাইট  (জানুৱাৰী ২৭, ১৯৬৭ এপল১ ৰ জুই)ভ্লাডিমিত কাৰভ  (এপ্ৰিল ২৪, ১৯৬৭ ছয়ুজ ১ পুনৰ প্ৰৱেশৰ সময়ত পেৰাছুটৰ অসফলতা )
এডৱাৰ্ড গিভেন্স  (জুন ৬, ১৯৬৭ মটৰ দুৰ্ঘটনা)
ক্লিফটন উইলিয়ামছ  (অক্টোবৰ ৫, ১৯৬৭ বিমান দুৰ্ঘটনা)
য়ুৰি গেগেৰিন  (মাৰ্চ ২৭, ১৯৬৮ বিমান দুৰ্ঘটনা)
পাভেল বেলয়ায়েভ  (জানুৱাৰী ১০, ১৯৭০ৰোগ)
জৰ্জি ডব্ৰভলস্কি  (জুন ৩০, ১৯৭১ ছয়ুজ১১ পুনৰপ্ৰৱেশ চাপনিৰ্মাণ অসফলতা )
ভিক্টৰ পেটছায়েভ  (জুন ৩০, ১৯৭১ ছয়ুজ১১ পুনৰপ্ৰৱেশ চাপনিৰ্মাণ অসফলতা )
ভ্লাডিশ্লাভ ভলকভ  (জুন ৩০, ১৯৭১ ছয়ুজ১১ পুনৰপ্ৰৱেশ চাপনিৰ্মাণ অসফলতা )

এপল১৫ অভিযানৰ নায়ক স্কটে কৈছিল দুগৰাকী ব্যক্তি ক্ৰমে ভেলেণ্টিন বন্দাৰেনকো আৰু গ্ৰিগৰি নেলুবভৰ নাম উল্লেখ কৰিবলৈ ৰৈ গল, কাৰণ ৰাছিয়াই নিজৰ মহাকাশ অভিযানৰ ক্ষেত্ৰত অৱলম্বৱনৰ কৰা গোপনীয়তাৰ বাবে তেওঁলোকৰ মৃত্যুৰ কথা জানিব পৰা হোৱা নাছিল। 

দুগৰাকী আমেৰিকাৰ বায়ুসেনা বিভাগৰ নভোচৰৰ নামো উক্ত স্মাৰকত উল্লেখ কৰা হোৱা নাই। মাইকেল জে. এডাম্‌ছ আৰু ৰবাৰ্ট হেন্‌ৰি লৰৱন্স, দুয়োৰে মৃত্যু হৈছিল ১৯৬৭ চনত। দুয়োৰে নাম   ত উল্লেখ কৰা হৈছে। 

পাছৰঘটনা


মহাকাশ অভিযানৰ পাছত দিয়া প্ৰেছসন্মিলনত এই ভাস্কৰ্য স্থাপন কৰাৰ কথা মহাকাশচাৰীসকলে ব্যক্ত কৰে। নেশ্যনেল এয়াৰ আৰু স্পেছ মিউজিয়াময়ে এই ভাস্কৰ্যৰ ৰাজহুৱা প্ৰদৰ্শনীৰ বাবে এক প্ৰতিলিপি নিৰ্মাণ কৰিবলৈ অনুৰোধ কৰে। মহাকাশচাৰীৰ দলটোৱে সন্মতি প্ৰদান কৰে যদিও চৰ্ত ৰাখে যে উক্ত ভাস্কৰ্য প্ৰচাৰৰপৰা দূৰৈত আৰু সন্মান সহকাৰেহে প্ৰদৰ্শন কৰিব লাগিব। ১৯৭২ চনৰ এপ্ৰিল মাহৰ ১৭ তাৰিখে উক্ত ভাস্কৰ্যৰ নকল স্মিথছনিয়ান ইনষ্টিটিউটলৈ প্ৰদান কৰা হয়। ইয়াৰ আগদিনা চিবিএছ টেলিভিছনৰ পৰিৱেশক ৱাল্তাৰ ক্ৰংকাইটে উক্ত ভাস্কৰ্যৰ কথা ৰাজহুৱা কৰে আৰু এপল১৬ অভিযানৰ আগে আগে প্ৰদৰ্শিত এই অনুষ্ঠানত ইয়াত চন্দ্ৰপৃষ্ঠত স্থাপিত প্ৰথমটো কলানিদৰ্শন বুলি অভিহিত কৰে। বৰ্তমান নেশ্যনেল মল মিউজিয়ামত মহাকাশ দৌৰ অংশ, গেলেৰী ১১৪ত এই ভাস্কৰ্যৰ প্ৰতিলিপি ৰাজহুৱা প্ৰদৰ্শনীৰ বাবে ৰখা হৈছে। 

১৯৭২ চনৰ মে মাহত ডেভিদ স্কটে জানিব পাৰে যে ভেন হুউডংকে এই ভাস্কৰ্যৰ প্ৰতিলিপি নিৰ্মাণ কৰি বিক্ৰী কৰিবলৈ মনস্থ কৰিছে। এনে কৰিলে ভাস্কৰ্যটোৰ মূল উদ্দেশ্য বিনস্ত হব বুলি তেওঁ আশংকা কৰিছিল আৰু হুইডংকক তেনে নকৰিবলৈ আহ্বান জনাইছিল।    আলোচনীত এটা সম্পূৰ্ণ পৃষ্ঠা জোৰা বিজ্ঞাপন প্ৰকাশ কৰি ভেন হুইডংকে ভাস্কৰ্যটোৰ প্ৰতিলিপি বিক্ৰীৰ বাবে বিজ্ঞাপন প্ৰকাশ কৰিছিল।

বিক্ৰী কাৰ্যত নাছাৰ তৰফৰপৰাও আপত্তি অহাত হুইডংকে বিক্ৰীৰ অনুমতি ৰদ কৰে আৰু এটাও প্ৰতিলিপি বিক্ৰী কৰা নহল।

২০০৭ চনত লিখিত এখন পত্ৰত ভেন হুইডংকে প্ৰকাশ কৰা মতে ৫০টা প্ৰতিলিপি নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল যদিও তাৰে প্ৰায় সকলোবোৰেই তেখেতৰ হাততে আছে। মাত্ৰ এটা প্ৰতিলিপি বিক্ৰী হৈছিল যদিও সেইটোৰ বাবেও তেওঁ কোনো পইচা লাভ কৰা নাছিল। বিক্ৰীৰ বাবে বহু অনুৰোধ অহাৰ পাছতো তেখেতে এটা প্ৰতিলিপিও বিক্ৰি কৰা নাছিল।

আৰু চাওক



টোকা

ৰঙাপাৰা ( ˈæŋəˌɑːə)  অসমৰ শোণিতপুৰ জিলাৰ এখন নগৰ।

ইতিহাস

ভৌগোলিক বিৱৰণ
ভৌগোলিকভাৱে ৰঙাপাৰা  ত অৱস্থিত। এই অঞ্চলৰ সাগৰৰ পৰা গড় উচ্চতা ২০৬ মিটাৰ ( ৬৭৫ ফুট)।

আন্তগাঁথনি
২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি, ৰঙাপাৰাৰ মুঠ জনসংখ্যা ১৮,৮২২ জন। ইয়াৰে ৫৪% পুৰুষ আৰু ৪৬% মহিলা। ৰঙাপাৰাৰ জনসংখ্যাৰ ১০% ছয় বছৰ বয়সৰ অনুৰ্ধৰ।

ৰঙাপাৰাৰ গড় সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৭৬%। ইয়াৰ ভিতৰত পুৰুষ আৰু মহিলাৰ পৃথককৈ গড় সাক্ষৰতাৰ হাৰ ক্ৰমান্বয়ে ৮১% আৰু ৭০%।
.

যাতায়ত ব্যৱস্থা

শিক্ষা
ৰাজনীতি
ৰঙাপাৰা তেজপুৰ (লোকসভা সমষ্টি)ৰ অন্তৰ্ভুক্ত।

উল্লেখযোগ্য ঠাই

উল্লেখযোগ্য ব্যক্তি
 ৰজনী বসুমতাৰী  পৰিচালক, প্ৰযোজক, চিত্ৰনাট্যকাৰ

যাদু বাস্তৱবাদ  হৈছে  কল্পকাহিনী আৰু শিল্পৰ এক শৈলী। ই পৃথিৱীৰ বাস্তৱিক দৃষ্টিভংগী চিত্ৰিত কৰাৰ লগতে যাদুকৰী উপাদানসমূহো যোগ কৰে। ই প্ৰায়ে কল্পনা আৰু বাস্তৱৰ মাজৰ ৰেখাডাল অস্পষ্ট কৰি তোলে। বোধহয়, যাদুকৰী বাস্তৱবাদে একেবাৰে সৰল ভাষাত  সাহিত্যকে বুজায়, যত যাদুকৰী বা অতিপ্ৰাকৃতিক পৰিঘটনাসমূহ বাস্তৱজগতৰ বা লৌকিক পৰিৱেশত উপস্থাপন কৰা হয়, যিবোৰ সাধাৰণতে উপন্যাস আৰু নাটকীয় অভিনয়ত পোৱা যায়। কিছুমানক অন্তৰ্ভুক্ত কৰা সত্ত্বেও এইবোৰ যাদুকৰী উপাদান। ইয়াক সাধাৰণতে কল্পনাৰ পৰা পৃথক ধাৰা বুলি গণ্য কৰা হয়; কাৰণ যাদুকৰী বাস্তৱবাদে যথেষ্ট পৰিমাণৰ বাস্তৱিক বিৱৰণ ব্যৱহাৰ কৰে। লগতে বাস্তৱৰ বিষয়ে এটা কথা কবলৈ এক বা একাধিক যাদুকৰী উপাদান ব্যৱহাৰ কৰে, আনহাতে কল্পনা কাহিনীবোৰো প্ৰায়ে বাস্তৱৰ পৰা পৃথক কৰা হয়। যাদুকৰী বাস্তৱবাদক প্ৰায়ে বাস্তৱ আৰু যাদুকৰী উপাদানৰ সংমিশ্ৰণ হিচাপে দেখা যায় যিয়ে সাহিত্যিক বাস্তৱবাদ বা কল্পনাতকৈ অধিক অন্তৰ্ভুক্ত লেখাৰ ৰূপ উৎপন্ন কৰে।

যাদু বাস্তৱবাদ শব্দটো সমালোচনাত্মকভাৱে কঠোৰ নহয়। বৰঞ্চ বহলভাৱে বৰ্ণনাত্মক। মেথিউ ষ্ট্ৰেচাৰে (১৯৯৯) ইয়াক সংজ্ঞায়িত কৰিছে এইদৰে, যেতিয়া অতি বিশদ, বাস্তৱিক পৰিৱেশ এটাক বিশ্বাস কৰিব নোৱাৰাকৈ অতি অদ্ভুত কিবা এটাই সমৃদ্ধ কৰে; তেতিয়া কি হয়!  এই শব্দটো আৰু ইয়াৰ বহল সংজ্ঞা প্ৰায়ে বিভ্ৰান্ত হ’ব পাৰে, কিয়নো বহু লেখকক যাদুকৰী বাস্তৱবাদী হিচাপে শ্ৰেণীভুক্ত কৰা হয়। এই শব্দটো ১৯২০ চনৰ জাৰ্মান আৰু ইটালীয় চিত্ৰশৈলীৰ প্ৰভাৱত পৰিছিল যিবোৰক একে নাম দিয়া হৈছিল।

আইৰিন গুয়েন্থাৰে (১৯৯৫) এই শব্দটোৰ  মূলৰ বিষয়ে আলোচনা কৰিছে, আৰু পূৰ্বৰ এটা যাদু বাস্তৱবাদী শিল্পক পৰৱৰ্তী যাদু বাস্তৱবাদী সাহিত্যৰ সৈতে কেনেকৈ জড়িত;শীৰ্ষক প্ৰশ্নটো উত্থাপন কৰিছে।যাদু বাস্তৱবাদক সচৰাচৰ লেটিনআমেৰিকীয় সাহিত্যৰ লগত সম্পৰ্কিত কৰা হয়। যাদু বাস্তৱবাদৰ প্ৰতিষ্ঠাতাসকলৰ ভিতৰতঃ লেখক গেব্ৰিয়েল গাৰ্চিয়া মাৰ্কেজ, ইছাবেল এলেণ্ডে, জৰ্জ লুইছ বৰ্গেছ, জুয়ান ৰুলফো, মিগেল এঞ্জেল আষ্টুৰিয়াছ, এলেনা গাৰো, মিৰেয়া ৰবেলছ, ৰোমুলো গালেগোছ আৰু আৰ্টুৰো উছলাৰ পিয়েট্ৰি। ইংৰাজী সাহিত্যত ইয়াৰ মুখ্য প্ৰতিনিধিসকলৰ ভিতৰত আছে নীল গেইমেন, ছালমান ৰুছডি, এলিছ হফমেন, নিক জোৱাকিন, নিকোলা বাৰ্কাৰ। বাংলা সাহিত্যত যাদু বাস্তৱবাদৰ বিশিষ্ট সাহিত্যিকসকলৰ ভিতৰত নবাৰুন ভট্টাচাৰ্য, আখতেৰুজ্জামান ইলিয়াছ, শ্বাহিদুল জাহিৰ, জিবাননন্দ দাস আৰু চৈয়দ ৱালিউল্লাহ আদি উল্লেখযোগ্য। জাপানী সাহিত্যত এই ধাৰাটোৰ অন্যতম গুৰুত্বপূৰ্ণ লেখক হ’ল হাৰুকি মুৰাকামি। কন্নড় সাহিত্যত সাহিত্যিক শিৱৰাম কৰণ্থ আৰু দেৱানুৰ মহাদেৱে তেওঁলোকৰ অতি বিশিষ্ট গ্ৰন্থসমূহত যাদুকৰী বাস্তৱবাদৰ সঞ্চাৰ কৰিছে। পোলেণ্ডৰ সাহিত্যত যাদু বাস্তৱবাদক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছে ২০১৮ চনৰ সাহিত্যৰ নোবেল বঁটা বিজয়ী অলগা টোকাৰচুকে।

কেশৱ চন্দ্ৰ গগৈ (, ১৯২৫ – ১৯৯৮) অসমৰ এজন প্ৰাক্তন । ১৯৮২ চনৰ ১৩ জানুৱাৰীৰ পৰা সেই বছৰৰে ১৯ মাৰ্চলৈকে মুখ্যমন্ত্ৰীৰ পদত তেওঁ আছিল। তেওঁ ডিব্ৰুগড় সমষ্টিৰপৰা অসম বিধানসভালৈ নিৰ্বাচিত হৈছিল।

চমু পৰিচয়
১৯২৫ চনৰ ২৯ ছেপ্তেম্বৰত শিৱসাগৰ জিলাৰ লংকা গাঁৱত কেশৱ চন্দ্ৰ গগৈৰ জন্ম হয়। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম আছিল ভোগৰাম গগৈ। তেওঁ ১৯৪৬ চনত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। তেওঁ বাণাৰসী হিন্দু বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা আইন পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়। তাৰ পিছত তেওঁ শিৱসাগৰ কাছাৰীত ওকালতি আৰম্ভ কৰে। কেশৱ চন্দ্ৰ গগৈ নানা সামাজিক অনুষ্ঠানত ঘনিষ্ঠভাৱে জড়িত আছিল। তেওঁ তিনিচুকীয়া আইন কলেজৰ প্ৰতিষ্ঠাপক অধ্যক্ষ, ডিব্ৰুগড় উকীল সন্থাৰ সভাপতি, অসম উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ প্ৰবীণ অধিবক্তা আৰু অসম ৰাজহ ব’ৰ্ডৰ এগৰাকী সদস্য। তেওঁ কিছুদিন ধৰি ডিব্ৰুগড় আইন কলেজত অধ্যাপনা কৰিছিল।

১৯৪২ চনত কেশৱ চন্দ্ৰ গগৈয়ে ভাৰত ত্যাগ আন্দোলনত অংশ গ্ৰহণ কৰিছিল। সেয়ে তেওঁক বাণাৰসী হিন্দু বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা বহিষ্কাৰ কৰা হৈছিল।

ৰাজনৈতিক জীৱন
১৯৭৮ চনত জনতা দলৰ প্ৰাৰ্থী হিচাপে ডিব্ৰুগড় সমষ্টিৰ পৰা অসম বিধানসভালৈ নিৰ্বাচিত হৈছিল। সেইবাৰ গোলাপ বৰবৰাৰ মন্ত্ৰীসভাৰ বিত্তমন্ত্ৰী আছিল। ১৯৮০ চনত তেওঁ চৈয়দা আনোৱাৰা টাইমূৰৰ মন্ত্ৰীসভাৰো মন্ত্ৰী আছিল।

মুখ্যমন্ত্ৰী পদত
১৯৮২ চনৰ ১৩ জানুৱাৰীত কিছুদিনৰ বাবে কেশৱ চন্দ্ৰ গগৈ অসমৰ মুখ্যমন্ত্ৰীৰ পদ গ্ৰহণ কৰে। ইয়াৰ আগতে অসমত ৰাষ্ট্ৰপতি শাসন প্ৰৱৰ্তন হৈ আছিল। তেওঁ মন্ত্ৰীসভা গঠন কৰাৰ লগে লগে অসমত ৰাষ্ট্ৰপতি শাসনৰ অন্ত পৰে। সেই চনৰে ১৯ মাৰ্চত তেওঁৰ মন্ত্ৰীসভা সন্মুখীন হৈ পদত্যাগ কৰে।
ইয়াৰ পিছত অসমত পুনৰ ৰাষ্ট্ৰপতি শাসনৰ প্ৰৱৰ্তন হয়।

মৃত্যু
১৯৯৮ চনৰ ৩ আগষ্টত কেশৱ চন্দ্ৰ গগৈৰ মৃত্যু হয়।

বুনিয়াদ (আক্ষৰিক অৰ্থভেটি ) হৈছে এখনি ভাৰতীয় ধাৰাবাহিক৷ ধাৰাবাহিকখনৰ পৰিচালক হৈছে ৰমেশ চিপ্পী আৰুজ্যোতি স্বৰূপ৷ এই ধাৰাবাহিকখনৰ কাহিনী লিখিছিল মনোহৰ শ্যাম যোশী৷ কাহিনীটোৰ কেন্দ্ৰীয় বিষয় আছিল ১৯৪৭ চনৰ ভাৰত বিভাজন আৰু ইয়াৰ পৰিণতি৷ ১৯৮৬ চনত পোনপ্ৰথমবাৰৰ বাবে বুনিয়াদ ৰাষ্ট্ৰীয় চেনেলযোগে সম্প্ৰচাৰিত হৈছিল৷ ডিডি মেট্ৰো আৰু শ্বাহাৰা ওৱানত পুনৰ ইয়াৰ সম্প্ৰচাৰ হয়৷কাহিনীটোৱে ৰেখাপাত কৰা কালছোৱা হৈছে ১৯১৬১৯৭৮৷ ধাৰাবাহিকত আলোক নাথ, অনিতা কানৱাৰ, গোগা কাপুৰ, সুধীৰ পাণ্ডে, আশা শৰ্মা, আশা সচদেৱকে ধৰি অনেক কলাকাৰে অভিনয় কৰিছিল৷
তথ্যসূত্ৰবুনিয়াদ (আক্ষৰিক অৰ্থভেটি ) হৈছে এখনি ভাৰতীয় ধাৰাবাহিক৷ ধাৰাবাহিকখনৰ পৰিচালক হৈছে ৰমেশ চিপ্পী আৰুজ্যোতি স্বৰূপ৷ এই ধাৰাবাহিকখনৰ কাহিনী লিখিছিল মনোহৰ শ্যাম যোশী৷ কাহিনীটোৰ কেন্দ্ৰীয় বিষয় আছিল ১৯৪৭ চনৰ ভাৰত বিভাজন আৰু ইয়াৰ পৰিণতি৷ ১৯৮৬ চনত পোনপ্ৰথমবাৰৰ বাবে বুনিয়াদ ৰাষ্ট্ৰীয় চেনেলযোগে সম্প্ৰচাৰিত হৈছিল৷ ডিডি মেট্ৰো আৰু শ্বাহাৰা ওৱানত পুনৰ ইয়াৰ সম্প্ৰচাৰ হয়৷কাহিনীটোৱে ৰেখাপাত কৰা কালছোৱা হৈছে ১৯১৬১৯৭৮৷ ধাৰাবাহিকত আলোক নাথ, অনিতা কানৱাৰ, গোগা কাপুৰ, সুধীৰ পাণ্ডে, আশা শৰ্মা, আশা সচদেৱকে ধৰি অনেক কলাকাৰে অভিনয় কৰিছিল৷
তথ্যসূত্ৰবুনিয়াদ (আক্ষৰিক অৰ্থভেটি ) হৈছে এখনি ভাৰতীয় ধাৰাবাহিক৷ ধাৰাবাহিকখনৰ পৰিচালক হৈছে ৰমেশ চিপ্পী আৰুজ্যোতি স্বৰূপ৷ এই ধাৰাবাহিকখনৰ কাহিনী লিখিছিল মনোহৰ শ্যাম যোশী৷ কাহিনীটোৰ কেন্দ্ৰীয় বিষয় আছিল ১৯৪৭ চনৰ ভাৰত বিভাজন আৰু ইয়াৰ পৰিণতি৷ ১৯৮৬ চনত পোনপ্ৰথমবাৰৰ বাবে বুনিয়াদ ৰাষ্ট্ৰীয় চেনেলযোগে সম্প্ৰচাৰিত হৈছিল৷ ডিডি মেট্ৰো আৰু শ্বাহাৰা ওৱানত পুনৰ ইয়াৰ সম্প্ৰচাৰ হয়৷কাহিনীটোৱে ৰেখাপাত কৰা কালছোৱা হৈছে ১৯১৬১৯৭৮৷ ধাৰাবাহিকত আলোক নাথ, অনিতা কানৱাৰ, গোগা কাপুৰ, সুধীৰ পাণ্ডে, আশা শৰ্মা, আশা সচদেৱকে ধৰি অনেক কলাকাৰে অভিনয় কৰিছিল৷
তথ্যসূত্ৰবুনিয়াদ (আক্ষৰিক অৰ্থভেটি ) হৈছে এখনি ভাৰতীয় ধাৰাবাহিক৷ ধাৰাবাহিকখনৰ পৰিচালক হৈছে ৰমেশ চিপ্পী আৰুজ্যোতি স্বৰূপ৷ এই ধাৰাবাহিকখনৰ কাহিনী লিখিছিল মনোহৰ শ্যাম যোশী৷ কাহিনীটোৰ কেন্দ্ৰীয় বিষয় আছিল ১৯৪৭ চনৰ ভাৰত বিভাজন আৰু ইয়াৰ পৰিণতি৷ ১৯৮৬ চনত পোনপ্ৰথমবাৰৰ বাবে বুনিয়াদ ৰাষ্ট্ৰীয় চেনেলযোগে সম্প্ৰচাৰিত হৈছিল৷ ডিডি মেট্ৰো আৰু শ্বাহাৰা ওৱানত পুনৰ ইয়াৰ সম্প্ৰচাৰ হয়৷কাহিনীটোৱে ৰেখাপাত কৰা কালছোৱা হৈছে ১৯১৬১৯৭৮৷ ধাৰাবাহিকত আলোক নাথ, অনিতা কানৱাৰ, গোগা কাপুৰ, সুধীৰ পাণ্ডে, আশা শৰ্মা, আশা সচদেৱকে ধৰি অনেক কলাকাৰে অভিনয় কৰিছিল৷
তথ্যসূত্ৰ
