শান্তদুৰ্গা  হৈছে ভাৰতৰ গোৱা তথা কৰ্ণাটকৰ কিছু অংশত পূজাকৰা হিন্দু দেৱী দুৰ্গাৰ এটি জনপ্ৰিয় ৰূপ। তেওঁ প্ৰাচীন মাতৃ দেৱীৰ এক ব্ৰাহ্মণীয় ৰূপ যাক চন্তেৰী বুলিও জনা যায়। গোৱাৰ প্ৰায় সকলো গাঁৱতে দেৱীক একোটা উঁইহাফলুৰ ৰূপত পূজা কৰা হয়। এই পূজন পদ্ধতি শান্তাদুৰ্গাৰ প্ৰতি উৎসৰ্গিত কিছুমান মন্দিৰতো দেখা যায়।

চিত্ৰণ
শান্তদুৰ্গাৰ নামত উৎসৰ্গিত কেইটামান মন্দিৰত একোটা উঁইহাফলু গৰ্ভগৃহৰ ভিতৰত পোৱা যায় আৰু ইয়াত দেৱতাৰ নামত উৎসৰ্গিত এটা শিল, ধাতুৰ প্ৰতিচ্ছবি বা কলহ প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়। বিশেষকৈ কাভালে মন্দিৰৰ ধাতুৰ প্ৰতিমূৰ্তি। এই মূৰ্তিত দেৱী গৰাকী চতুৰ্ভূজা। তেওঁ তলৰ দুখন হাতেৰে দুজন দেৱতা ক্ৰমে শিৱ আৰু বিষ্ণুক ধৰি থকাৰ উপৰি ওপৰৰ দুখন হাতেৰে সৰ্প ধাৰণ কৰা দেখুওৱা হৈছে।  শান্তদুৰ্গা মন্দিৰৰ বেছিভাগতে শক্তিৰ মহিষাসুৰমৰ্দিনী স্বৰূপটোৰ শিলত খোদিত ভাস্কৰ্য আছে। আনহাতে কিছুমান মূৰ্তিত দেৱীৰ হাতত তৰোৱাল, পানপাত্ৰ, ঢাল, ত্ৰিশূল, ডম্বৰু, পদুম আৰু সাপ থাকে তথা দুখন হাত ক্ৰমে অভয় আৰু বৰদা মুদ্ৰা ভঙ্গীত থাকে। অৱশ্যে এইগৰাকী দেৱীক এটা অক্ষয় কলহ পাত্ৰৰ ৰূপটো উপাসনা কৰা হয়। কিছুমান মন্দিৰত দেৱীৰ চিত্ৰৰ কাষত উঁইহাফলু একোটাকো উপাসনা কৰে। 

মূল
স্কন্দ পুৰাণৰ সহ্যাদৃখণ্ডৰ অংশ সংস্কৃত নাগব্য মহাত্ম্যৰ দ্বিতীয় অধ্যায়ৰ শান্তদুৰ্গা প্ৰাদুৰ্ভাৱহত দেৱীৰ বিষয়ে বৰ্ণনা আছে। , .     ,     , . কেৱল অধ্যায়টোৰ শিৰোনামটোতহে দেৱী শান্তদুৰ্গাৰ কথা উল্লেখ কৰা হৈছে আৰু দেৱীৰ এই বিশেষণটো আন কতো নাই। এই অংশটোত নাগব্যৰ (আধুনিক নাগোৱা) বাসিন্দা শান্তামুনি নামৰ এক নিৰ্দিষ্ট ঋষিক বুজায়। দেৱী শান্তামুনিৰ সন্মুখত উপস্থিত হোৱাৰ বাবে তেওঁক শান্তাদুৰ্গা বুলি কোৱা হব পাৰে। এই অধ্যায়ত আন কোনো যুক্তি দিয়া হোৱা নাই। দুৰ্গাক তেওঁৰ উগ্ৰ প্ৰকৃতিৰে চিত্ৰিত কৰাৰ বাবে শান্তা অৰ্থাৎ শান্তিপূৰ্ণ বিশেষণটো দুৰ্গাৰ প্ৰকৃতিৰ বিৰোধী। কেৱল সহ্যাদৃখণ্ডৰ শ্লোক ১৬, ১৯ আৰু ৩৪ত দেৱীক শান্তদেৱী বুলি কোৱা হয়। এই খণ্ডৰ ১৮ নং পদত দেৱীক এক উঁ‌ইহাফলুত নিৰুদ্দেশ হোৱা বুলি উল্লেখ কৰা হৈছে। এই উঁ‌ইহাফলুবোৰে প্ৰতীকীভাৱে দেৱী শান্তদুৰ্গাৰ লগতে দেৱী শান্তেৰীক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। উঁ‌ইহাফলুৰ উপাসনা কোঙ্কনৰ আদিবাসী জনজাতিসকলৰ মাজত উদ্ভৱ হব পাৰে। সেয়েহে, সহ্যাদৃখণ্ডই বৈদিক, পুৰাণিক আৰু তান্ত্ৰিক ধৰ্ম অনুসৰণ কৰা উচ্চ বৰ্ণৰ লোকদেৱতাৰ সংস্কৃতকৰণৰ প্ৰমাণ দাঙি ধৰে। তেওঁলোকে ব্ৰাহ্মণ্য উপাসনা পদ্ধতি আৰু সংস্কৃত নাম প্ৰৱৰ্তন কৰি কোঙ্কণৰ আদিম বসতিস্থাপনকাৰীসকলৰ দেৱতাক আদৰি লয়। তান্ত্ৰিকবাদৰ আগমনৰ লগে লগে বহু লোকদেৱতা ব্ৰাহ্মণ্যবাদত সোমাই পৰে। যথা সময়ত এই দেৱীসকল শিৱৰ সৈতে জড়িত হৈ পৰে।

চজিনা  প্ৰায় ২৫৩০ ফুট ওখ চনকা ডালৰ এজোপা গছ ৷ ইয়াৰ পাতবোৰ অধোমুখী আৰু ডিম্বাকাৰ ৷ শীতকালত পাত সৰি লঠঙা হয় আৰু বসন্তৰ আগমনৰ লগে লগে ফুলৰ লগতে পাতো ওলাবলৈ ধৰে। ইয়াৰ ফল (ছেঁই)বোৰ বৰ পুষ্টিকৰ ব্যঞ্জন আৰু সুস্বাদু। ইয়াৰ ফল আৰু পাত দুয়োটাকে পাচলি হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

ঔষধি গুণ
চজিনাৰ কোমল পাত শাক হিচাবে বসন্ত কালত খালে বসন্ত ৰোগৰপৰা হাত সাৰি থাকিব পাৰি । তদুপৰি পানীলগা জ্বৰ, কাহ, যকৃত ৰোগ, কৃমি ৰোগত ইয়াক ব্যৱহাৰ কৰিলে সুফল পোৱা যায়।
চজিনাৰ শিপাৰ ২৫ গ্ৰাম ৰস সম পৰিমানৰ মৌৰ লগত মিহলি কৰি খালে শৰীৰৰ ভিতৰত হোৱা ফোঁহা নষ্ট হয়।
কোনো আঘাতৰ ফলত শৰীৰৰ কোনো ঠাই ফুলি উঠি বিষ হ’লে চজিনাৰ পাত পিহি অকণমান গৰম কৰি লেপন দিলে আৰাম পোৱা যায়।
উশাহনিশাহৰ অসুখ যেনে ব্ৰংকাইটিছ, এজমা, যক্ষ্মা আদি ৰোগৰ বাবে চজিনা সুপথ্য।

তথ্য;সংগ্ৰহ

শ্ৰেণীঔষধি উদ্ভিদ
শ্ৰেণীবৃক্ষ
শ্ৰেণীপাচলিচজিনা  প্ৰায় ২৫৩০ ফুট ওখ চনকা ডালৰ এজোপা গছ ৷ ইয়াৰ পাতবোৰ অধোমুখী আৰু ডিম্বাকাৰ ৷ শীতকালত পাত সৰি লঠঙা হয় আৰু বসন্তৰ আগমনৰ লগে লগে ফুলৰ লগতে পাতো ওলাবলৈ ধৰে। ইয়াৰ ফল (ছেঁই)বোৰ বৰ পুষ্টিকৰ ব্যঞ্জন আৰু সুস্বাদু। ইয়াৰ ফল আৰু পাত দুয়োটাকে পাচলি হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

ঔষধি গুণ
চজিনাৰ কোমল পাত শাক হিচাবে বসন্ত কালত খালে বসন্ত ৰোগৰপৰা হাত সাৰি থাকিব পাৰি । তদুপৰি পানীলগা জ্বৰ, কাহ, যকৃত ৰোগ, কৃমি ৰোগত ইয়াক ব্যৱহাৰ কৰিলে সুফল পোৱা যায়।
চজিনাৰ শিপাৰ ২৫ গ্ৰাম ৰস সম পৰিমানৰ মৌৰ লগত মিহলি কৰি খালে শৰীৰৰ ভিতৰত হোৱা ফোঁহা নষ্ট হয়।
কোনো আঘাতৰ ফলত শৰীৰৰ কোনো ঠাই ফুলি উঠি বিষ হ’লে চজিনাৰ পাত পিহি অকণমান গৰম কৰি লেপন দিলে আৰাম পোৱা যায়।
উশাহনিশাহৰ অসুখ যেনে ব্ৰংকাইটিছ, এজমা, যক্ষ্মা আদি ৰোগৰ বাবে চজিনা সুপথ্য।

তথ্য;সংগ্ৰহ

শ্ৰেণীঔষধি উদ্ভিদ
শ্ৰেণীবৃক্ষ
শ্ৰেণীপাচলিচজিনা  প্ৰায় ২৫৩০ ফুট ওখ চনকা ডালৰ এজোপা গছ ৷ ইয়াৰ পাতবোৰ অধোমুখী আৰু ডিম্বাকাৰ ৷ শীতকালত পাত সৰি লঠঙা হয় আৰু বসন্তৰ আগমনৰ লগে লগে ফুলৰ লগতে পাতো ওলাবলৈ ধৰে। ইয়াৰ ফল (ছেঁই)বোৰ বৰ পুষ্টিকৰ ব্যঞ্জন আৰু সুস্বাদু। ইয়াৰ ফল আৰু পাত দুয়োটাকে পাচলি হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

ঔষধি গুণ
চজিনাৰ কোমল পাত শাক হিচাবে বসন্ত কালত খালে বসন্ত ৰোগৰপৰা হাত সাৰি থাকিব পাৰি । তদুপৰি পানীলগা জ্বৰ, কাহ, যকৃত ৰোগ, কৃমি ৰোগত ইয়াক ব্যৱহাৰ কৰিলে সুফল পোৱা যায়।
চজিনাৰ শিপাৰ ২৫ গ্ৰাম ৰস সম পৰিমানৰ মৌৰ লগত মিহলি কৰি খালে শৰীৰৰ ভিতৰত হোৱা ফোঁহা নষ্ট হয়।
কোনো আঘাতৰ ফলত শৰীৰৰ কোনো ঠাই ফুলি উঠি বিষ হ’লে চজিনাৰ পাত পিহি অকণমান গৰম কৰি লেপন দিলে আৰাম পোৱা যায়।
উশাহনিশাহৰ অসুখ যেনে ব্ৰংকাইটিছ, এজমা, যক্ষ্মা আদি ৰোগৰ বাবে চজিনা সুপথ্য।

তথ্য;সংগ্ৰহ

শ্ৰেণীঔষধি উদ্ভিদ
শ্ৰেণীবৃক্ষ
শ্ৰেণীপাচলিচজিনা  প্ৰায় ২৫৩০ ফুট ওখ চনকা ডালৰ এজোপা গছ ৷ ইয়াৰ পাতবোৰ অধোমুখী আৰু ডিম্বাকাৰ ৷ শীতকালত পাত সৰি লঠঙা হয় আৰু বসন্তৰ আগমনৰ লগে লগে ফুলৰ লগতে পাতো ওলাবলৈ ধৰে। ইয়াৰ ফল (ছেঁই)বোৰ বৰ পুষ্টিকৰ ব্যঞ্জন আৰু সুস্বাদু। ইয়াৰ ফল আৰু পাত দুয়োটাকে পাচলি হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

ঔষধি গুণ
চজিনাৰ কোমল পাত শাক হিচাবে বসন্ত কালত খালে বসন্ত ৰোগৰপৰা হাত সাৰি থাকিব পাৰি । তদুপৰি পানীলগা জ্বৰ, কাহ, যকৃত ৰোগ, কৃমি ৰোগত ইয়াক ব্যৱহাৰ কৰিলে সুফল পোৱা যায়।
চজিনাৰ শিপাৰ ২৫ গ্ৰাম ৰস সম পৰিমানৰ মৌৰ লগত মিহলি কৰি খালে শৰীৰৰ ভিতৰত হোৱা ফোঁহা নষ্ট হয়।
কোনো আঘাতৰ ফলত শৰীৰৰ কোনো ঠাই ফুলি উঠি বিষ হ’লে চজিনাৰ পাত পিহি অকণমান গৰম কৰি লেপন দিলে আৰাম পোৱা যায়।
উশাহনিশাহৰ অসুখ যেনে ব্ৰংকাইটিছ, এজমা, যক্ষ্মা আদি ৰোগৰ বাবে চজিনা সুপথ্য।

তথ্য;সংগ্ৰহ

শ্ৰেণীঔষধি উদ্ভিদ
শ্ৰেণীবৃক্ষ
শ্ৰেণীপাচলি
মনিৰ খান এগৰাকী বাংলাদেশী গায়ক। তেওঁৰ সংগীত জীৱনত তেওঁ ৪২টা একক এলবাম আৰু ৩০০ৰো অধিক দ্বৈত আৰু মিশ্ৰিত এলবাম মুকলি কৰিছে। প্ৰেমৰ তাজমহল (২০০১), লাল দোৰিয়া (২০০২) আৰু দুই নয়নেৰ আলো (২০০৫) ছবিত নেপথ্য সংগীত পৰিৱেশন কৰি তেওঁ তিনিবাৰকৈ শ্ৰেষ্ঠ পুৰুষ নেপথ্য গায়ক হিচাপে বাংলাদেশৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা লাভ কৰিছে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
মনিৰ খানৰ ১৯৭২ চনৰ ১ আগষ্ট তাৰিখে ঝিনাইদহ জিলাৰ মহেশপুৰ মহকুমাৰ মদনপুৰ নামে গাঁৱৰ এক সম্ভ্ৰান্ত মুছলিম পৰিয়ালত জন্ম হয়। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম মোঃ মাহবুব আলী খান, এজন স্কুল শিক্ষক এবং মাতৃ মোছা মনোৱাৰা খাতুন, এগৰাকী গৃহিণী। এগৰাকী ভনী আৰু চাৰি ভাইৰ মাজত মনিৰ দ্বিতীয় আৰু জ্যেষ্ঠ পুত্ৰ। মনিৰৰ পত্নীৰ নাম তাহমিনা আক্তাৰ৷ তেওঁলোকৰ এটি কন্যা আৰু এটি পুত্ৰ সন্তান আছে৷

মনিৰ খানৰ শিক্ষাজীৱনৰ আৰম্ভণি নিজ গাঁৱৰ প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ত। পৰবৰ্তীকালত তেওঁ হাকিমপুৰ উচ্চ বিদ্যালয় আৰু তাৰপাছত যশোৰৰ চৌগাছা মহকুমাৰ নাৰায়নপুৰ বহৰাম উদ্দীন উচ্চ বিদ্যালয়ত লিখাপঢ়া কৰে। ১৯৮৭ চনত ইয়াৰ পৰাই মেট্ৰিক পৰীক্ষা আৰু ১৯৯০ চনত কোটচাঁদপুৰ ডিগ্ৰী কলেজৰ পৰা ইণ্টাৰমিডিয়েট পাছ কৰে। ১৯৯২ চনত এই একেই কলেজৰ পৰা তেওঁ স্নাতক ডিগ্ৰী উত্তীৰ্ণ হয়।

বাল্যকাল তেওঁৰ ওপজা গাঁৱতে পাৰ হৈছিল। সৰুৰ পৰাই তেওঁৰ সংগীতৰ প্ৰতি এক সহজাত আকৰ্ষণ আছিল। স্থানীয় কেইবাজনো বয়োজ্যেষ্ঠ লোকৰ ওচৰত তেওঁ সংগীত শিকাৰ উপৰি নিয়মীয়া তালিম হৈছিল প্ৰধানকৈ ৰেজা খছৰুৰ ওচৰত। পৰবৰ্তী সময়ত স্বপন চক্ৰবৰ্তী, ইউনুস আলী মোল্লা, খন্দকাৰ এনায়েত হোসেনসহ আৰু কেইজনমান ব্যক্তিৰ ওচৰত গীতৰ শিক্ষা লৈছিল। বাগেৰহাট জিলাৰ বাসিন্দা খন্দকাৰ এনায়েত হোসেনে ১৯৮৮ চনৰ পৰা কালিগঞ্জ গুঞ্জন শিল্পীগোষ্ঠী একাডেমীত ১৫ দিনৰ মূৰে মূৰে গান শিকাবলৈ আহিছিল। মনিৰৰ সঙ্গীত জীৱনৰ মূল ছন্দ এই খন্দকাৰ এনায়েত হোসেনৰ হাততেই গঢ়ি উঠিছিল।

সংগীত জীৱন
১৯৮৯ চনত খুলনা ৰেডিঅ’ত অডিচনৰ জৰিয়তে মনিৰ খানক আধুনিক গীতৰ শিল্পী হিচাপে তালিকাভুক্ত কৰা হয়। ১৯৯১ চনৰ আগষ্ট মাহলৈকে নিয়মীয়া শিল্পী হিচাপে গান গাবলৈ আৰম্ভ কৰে। ১৯৯১ চনৰ ৫ ছেপ্টেম্বৰত তেওঁ এন.অ.চি.লৈ ঢাকালৈ আহে। ঢাকালৈ অহাৰ পিছতো তেওঁ কিছু বয়োজ্যেষ্ঠ লোকৰ পৰা গান শিকিছিল। ইয়াৰ ভিতৰত আবুবকাৰ ছিদ্দিক, মংগল চন্দ্ৰ বিশ্বাস, চালাহুদ্দিন আহমেদ, অনুপ চক্ৰৱৰ্তীকে ধৰি বহু কেইজন। যেতিয়াই ভাল কিবা পাইছিল, সি নিজৰ প্ৰাণপণ কৰি আয়ত্ব কৰি ল’বলৈ চেষ্টা কৰিছিল।

কিছুদিন পিছত তেওঁ অডিঅ’ মাৰ্কেটত ঠাই লোৱাৰ কথা ভাবিলে। চিন্তা অনুযায়ী কাম আৰম্ভ কৰিলে। মূলতঃ কুট্টি মনছুৰৰ পৰা অনুপ্ৰাণিত হৈ মনিৰ খানে নিজৰ গীতসমূহ বজাৰত মুকলি কৰাৰ সিদ্ধান্ত লয়।

মিল্টন খণ্ডকাৰে মনিৰ খানৰ সৈতে কাম কৰিবলৈ সন্মত হয় আৰু অডিঅ’ এলবাম মুকলি কৰিবলৈ সন্মত হয়। অডিঅ’ এলবাম মুকলি কৰিবলৈ মনিৰে গায়কীৰ উন্নত অভ্যাসৰ জৰিয়তে নিজকে এজন নিখুঁত শিল্পী হিচাপে প্ৰমাণ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল। ১৯৯২ চনৰ পৰা ১৯৯৬ চনলৈ মণিৰ খানে নিজকে প্ৰস্তুত কৰিবলৈ চাৰি বছৰ সময় লৈছিল।

১৯৯৬ চনত বিউটি কৰ্ণাৰৰ পৰা মুক্তি পোৱা ১২টা গীতৰ প্ৰথম একক অডিঅ’ এলবাম ‘তোমাৰ কোনো দোষ নেই’। এলবামটোৱে যথেষ্ট জনপ্ৰিয়তা লাভ কৰে। এই এলবামটোৰ জনপ্ৰিয়তাৰ পিছত ৰাতিটোৰ ভিতৰতে মনিৰ খান বিখ্যাত হৈ পৰে। তাৰপিছত মনিৰ খান ৰৈ নাথাকিল। এটাৰ পিছত এটাকৈ এলবাম মুকলি কৰি প্ৰতিটো এলবামতে সফলতা লাভ কৰিছে।
​

মেঘালয় চৰকাৰ  বা মেঘালয় ৰাজ্য চৰকাৰ হল ভাৰতৰ মেঘালয় ৰাজ্য আৰু ইয়াৰ  সৰ্বোচ্চ শাসক কৰ্তৃপক্ষ৷ ইয়াত মেঘালয়ৰ ৰাজ্যপালৰ নেতৃত্বত এটা কাৰ্যবাহী, ন্যায়পালিকাৰ আৰু বিধানসভা শাখা আছে।

ভাৰতৰ আন ৰাজ্যৰ দৰে মেঘালয় ৰাজ্যৰ মুৰব্বীজন হ’ল  কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ পৰামৰ্শমতে নিযুক্ত কৰা ৰাজ্যপাল। ৰাজ্যপালৰ পদটো বহুলাংশে আনুষ্ঠানিক। মুখ্যমন্ত্ৰী চৰকাৰৰ মুৰব্বী আৰু প্ৰায়বোৰ কাৰ্যকৰী ক্ষমতা তেওঁৰ হাততেই ন্যস্ত থাকে। শ্বিলং, মেঘালয়ৰ ৰাজধানী আৰু ইয়াতেই ৰাজ্যখনৰ বিধানসভা আৰু সচিবালয় আছে। মেঘালয়ৰ  অৱস্থিত মেঘালয় উচ্চ ন্যায়ালয়ে মেঘালয় ৰাজ্যত উত্থাপিত গোচৰৰ ক্ষেত্ৰত অধিকাৰ আৰু ক্ষমতা প্ৰয়োগ কৰে।

বৰ্তমানৰ মেঘালয় বিধানসভাখন । ই ৬০ গৰাকী বিধানসভাৰ সদস্যৰে গঠিত। ইয়াৰ কাৰ্যকাল ৫ বছৰ, যদিহে সোনকালে ভংগ নহয়।

মেনকা প্ৰফুল্ল প্ৰসাদ বৰা চমুকৈ মেনকা পি পি বৰা এগৰাকী  আৰু নৃত্য পৰিচালক। তেওঁ সত্ৰীয়া নৃত্য, ভাৰতনাট্যম আৰু কুচিপুড়ি নৃত্যপটীয়সী। ইয়াৰ লগতে তেওঁ কেৰালাৰ সমৰনৃত্যকলা কলৰীপায়াট্টুৰ এগৰাকী শিল্পী। ভাৰতৰ শাস্ত্ৰীয় নৃত্যসমূহৰ ভিতৰত অন্যতম সত্ৰীয়া নৃত্যৰ প্ৰচাৰ আৰু প্ৰসাৰৰ বাবে মেনকা পি পি বৰা বিশেষভাৱে জনাজাত। তেওঁৰ মাতৃ ইন্দিৰা পি পি বৰাই ১৯৮২ চনত গুৱাহাটীত কলাভূমি নামেৰে স্থাপন কৰা সত্ৰীয়া আৰু ভাৰতনাট্যম শিক্ষানুষ্ঠানৰ লগত জড়িত আছিল। যুক্তৰাজ্যৰ লণ্ডন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা সংস্কৃতি আৰু গণসংযোগ বিভাগত গৱেষণা কৰি পিএইছডি লাভ কৰা মেনকাই কিংষ্টন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধ্যাপনাও কৰিছিল। ২০০৯ চনত ভাৰতৰ সংগীত নাটক একাডেমীয়ে সত্ৰীয়া নৃত্যৰ ক্ষেত্ৰখনলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে ওস্তাদ বিছমিল্লাহ খান যুৱ পুৰস্কাৰ প্ৰদান কৰে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
১৯৭৯ চনৰ ৯ অক্টোবৰ তাৰিখে অসমৰ গুৱাহাটীত জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ মাতৃ বিখ্যাত   আৰু পিতৃ প্ৰফুল্ল প্ৰসাদ বৰা। তেওঁ মাতৃৰ পৰাই প্ৰাৰম্ভিক পৰ্যায়ত সত্ৰীয়া নৃত্যৰ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল। তাৰপিছত তেওঁ গুৰু ভবেন বৰা আৰু ড॰ প্ৰদীপ চলিহাৰ ওচৰত সত্ৰীয়া শিকে। তাৰপিছত তেওঁ ৰুক্মিণী দেৱী অৰুণ্ডেলৰ কলাক্ষেত্ৰলৈ ভাৰতনাট্যম শিকিবলৈ যায়। তাত তেওঁ শ্ৰী আদ্যাৰ কে. লক্ষ্মণ আৰু ধনঞ্জয়শৰ পৰা ভাৰতনাট্যমৰ শিক্ষা লাভ কৰিছিল। ইয়াৰ লগতে তেওঁ গুৰু ভেম্পতি চিন্না সত্যমৰ ওচৰত কুচিপুড়িৰ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে। তদুপৰি তেওঁ নৃত্যনিৰ্দেশক চিত্ৰলেখাৰ ওচৰত কেৰালাৰ সমৰনৃত্যকলা কলৰীপায়াট্টুৰ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল।

তেওঁ ভাতখাণ্ডে সংগীত মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় সংগীতত ডিপ্লোমা লাভ কৰিছিল। তেওঁ মাদ্ৰাজ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অন্তৰ্গত ষ্টেলা মাৰিয়াছ কলেজৰ পৰা ইংৰাজী সাহিত্যত প্ৰথম শ্ৰেণীত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল। যুক্তৰাজ্যৰ লণ্ডন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অন্তৰ্ভুক্ত গোল্ডস্মিথ কলেজৰ পৰা পৰিৱৰ্তনশীল গণসংযোগ আৰু গোলকীয় মেডিয়া বিষয়ত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে। একে কলেজৰ পৰা তেওঁ সংস্কৃতি আৰু গণসংযোগ বিভাগত গৱেষণা কৰি পিএইছডি লাভ কৰে। তেওঁ মুম্বাইৰ নালন্দা নৃত্য গৱেষণা কেন্দ্ৰত ভাৰতীয় কলাতো ডিপ্লোমা লাভ কৰিছিল।

কৰ্মজীৱন
মেনকা পি পি বৰা ২০০৮ চনৰ পৰা ২০০৯ চনলৈ কিংষ্টন বিশ্ববিদ্যালয়ত নৃত্যৰ অধ্যাপিকা। ইয়াৰ লগতে তেওঁ মাতৃয়ে প্ৰতিষ্ঠা কৰা কলাভূমিত এগৰাকী নৃত্যশিল্পী আৰু নিৰ্দেশক হিচাপে জড়িত। তেওঁৰ বিশ্বৰ বিভিন্ন ঠাইত নৃত্য প্ৰদৰ্শন কৰিছে। তেওঁ নৃত্য প্ৰদৰ্শন কৰা উল্লেখযোগ্য উৎসৱসমূহ হল নৃত্য প্ৰভা উৎসৱ, খাজুৰাহো উৎসৱ, নৃত্যাঞ্জলী, সংগীত নাটক একাডেমীৰ স্বৰ্ণ উৎসৱ ইত্যাদি। ইয়াৰ লগতে বিভিন্ন বিখ্যাত অনুষ্ঠান যেনে এনচিপিএ, দৰ্পন একাডেমী, কলাক্ষেত্ৰ ফাউণ্ডেচন, কৃষ্ণ গুণ সভা, নাৰদ গুণ সভা, ভাৰত কলাঞ্জলী আদিত নৃত্য প্ৰদৰ্শন কৰিছে। তেওঁ আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ, যুক্তৰাজ্য, ফ্ৰান্স, অষ্ট্ৰেলিয়া আদি দেশত নৃত্য প্ৰদৰ্শন কৰাৰ সুযোগ লাভ কৰিছে।

বঁটা আৰু সন্মান
মেনকা পি পি বৰায়ে বহুতো ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা লাভ কৰিছে। তেওঁ আৰ্ট ইণ্ডিয়াৰ পৰা শ্ৰেষ্ঠ শিল্পী বঁটা লাভ কৰিছে। আমেৰিকাৰ ৱাছিংটনত অৱস্থিত দূতাবাসে তেওঁক ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় নৃত্যৰ সন্মানীয় বঁটা প্ৰদান কৰিছিল। ২০০৯ চনত ভাৰতৰ সংগীত নাটক একাডেমীয়ে সত্ৰীয়া নৃত্যৰ ক্ষেত্ৰখনলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে ওস্তাদ বিছমিল্লাহ খান যুৱ পুৰস্কাৰ প্ৰদান কৰে। তেওঁ ২০১০ চনত সংগীত শ্ৰেণীত অক্সফোৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ৰ উইংগেট জলপানি লাভ কৰিছিল।

দৈৱচন্দ্ৰ তালুকদাৰ  অসমীয়া সাহিত্যৰ পাঠক সমাজত এগৰাকী ঔপন্যাসিক হিচাপে সুপৰিচিত। ছাত্ৰাবস্থাৰ পৰাই সাহিত্য চৰ্চা কৰা তলুকদাৰে ঔপন্যাসৰ উপৰিও গল্প আৰু কবিতাও ৰচনা কৰিছিল। অসম ছাত্ৰ সন্মিলনৰ মুখপত্ৰ মিলনৰ প্ৰতিষ্ঠা আৰু প্ৰকাশত তেওঁ আগভাগ লৈছিল। ছাত্ৰ সন্মিলনৰ অন্য এখন মুখপত্ৰ তিনিমহীয়া জনমভূমিৰ সম্পাদক আছিল। 

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
দৈৱচন্দ্ৰ তালুকদাৰৰ জন্ম হয় ১৯০০ চনত নলবাৰীৰ ওচৰৰ উলাবৰী গাঁৱত। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম আছিল জগতচন্দ্ৰ তালুকদাৰ। 

শিক্ষা
কলেজিয়েট স্কুলৰ পৰা প্ৰৱেশিকা পৰীক্ষা পাছ কৰি কটন কলেজত নাম লগায়।

চাকৰি জীৱন
পেছাত এজন কেৰাণী হিচাপে কৰ্মৰত আছিল।

সাহিত্যৰাজি

উপন্যাস
অপূৰ্ণ
ধূঁৱলীকুঁৱলী(১৯২২)
বিদ্ৰোহী(১৯৩৯)
আদৰ্শপাঠ
আগ্নেয়গিৰি(১৯২৪)
দুনীয়া(১৯৬৩)

কবিতা পুথি
প্ৰেমপট(১৯২২)
কুঁহিমলা(১৯২৩)
সৌন্দৰ্য(১৯৩০)

গল্প
ষোল্ল অনা
ঢেঁকীপ্ৰিয়া
ভেকুলী
ফটাচোলা
লাকিলুকা

নাটক
ৰাধাৰুক্মিণী(১৯২০)
বামুণীকোঁৱৰ(১৯২৩)
অসম প্ৰতিভা(১৯২৩)
ভাস্কৰবৰ্মা(১৯৩৫)
লহঙা(১৯২৫)

মৃত্যু
১৯৬৭ চনত তেখেতৰ মৃত্যু হৈছিল।

অৱা নৃত্য  ত্ৰিপুৰাৰ স্থানীয় জনগোষ্ঠী মগসকলৰ পৰম্পৰাগত “অৱা উৎসৱ’’ৰ লগত পৰিৱেশিত নৃত্য৷ অৱশ্যে এই নৃত্য বৰ্তমান সময়ত লুপ্তপ্ৰায়৷ “অৱা চো লাব্ৰে’’ নামৰ বুদ্ধদেৱৰ পূজাৰ সময়ত সম্ভৱতঃ এই নৃত্য পৰিৱেশন কৰা হৈছিল৷ এই অৱা উৎসৱ সমগ্ৰ মগ জনগোষ্ঠীৰ বাৰ্ষিক উৎসৱ৷ এই উৎসৱত লোকগীত আৰু লোকনৃত্যৰ সংমিশ্ৰণ ঘটিছিল৷ মগসকল ঝুম খেতিৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল৷ ত্ৰিপুৰাত মুঠ ১৯টা জনগোষ্ঠী আছে৷ প্ৰত্যেক জনগোষ্ঠীৰ সুকীয়া সুকীয়া পৰম্পৰাগত লোকগীত, লোকনৃত্য আছে৷ “অৱা নৃত্য’’ ত্ৰিপুৰাৰ মগ জনগোষ্ঠীৰ মাজত প্ৰচলিত প্ৰাচীন লোকনৃত্য৷ এই মগ জনগোষ্ঠীৰ লোকসকলে 
তেওঁলোকৰ অন্যতম পৰম্পৰাগত ছংগ্ৰাই নৃত্যও পৰিৱেশন কৰে। মগসকল সাধাৰণতে বৌদ্ধ ধৰ্মাৱলম্বী আৰু তেওঁলোকে অৱাচোলাব্ৰে নামে তেওঁলোকৰ অন্যতম প্ৰধান বৌদ্ধ উৎসৱ পালন কৰে৷ এই উৎসৱকে “অৱা উৎসৱ’’ নামে জনা যায়৷ তেওঁলোকে অসমীয়া আহিন মাহৰ পূৰ্ণিমাৰ দিনা “অৱা উৎসৱ’’ পালন কৰে৷ সেইদিনা মগসকলৰ নাৰী পুৰুষ উভয়ে বৌদ্ধ মন্দিৰত দিনত উপস্থিত থাকে, আৰু সন্ধিয়া পৰত ওচৰৰ নদীত কাগজৰ নাও বা খেলনা নাও উটুৱাই দিয়ে৷   ত্ৰিপুৰাৰ স্থানীয় জনগোষ্ঠীসকলৰ কলাসংস্কৃতি, জাতীয় পৰম্পৰা আদি নানা ধৰণৰ বিপৰ্যয়ৰ বাবে অনেকখিনি বিলুপ্ত হৈছিল, কিন্তু বৰ্তমান মগ সমাজৰ যুৱপ্ৰজন্মৰ চেষ্টাত বহু লুপ্ত সংস্কৃতি পুনৰুদ্ধাৰ কৰা সম্ভৱ হৈছে৷  তেওঁলোকে ক্যাং পূজা নামেৰে প্ৰধান উপাস্য দেৱতা বুদ্ধদেৱৰ পূজা কৰিছিল আৰু সেই উপলক্ষে ফোৰাৰিখো বা বুদ্ধদেৱৰ বন্দনা কৰি নৃত্য কৰিছিল৷ এই পূজাত তেওঁলোকে ভগৱানৰ পৰা সুখ, স্বাচ্ছন্দ্য আৰু সমৃদ্ধি কামনা কৰে৷ জাতীয় পোছাক যেনে, ছোৱালীবোৰে খুবই (কঁকালৰ পৰা ভৰিলৈ আগুৰা) আৰু ব্লাউজ আৰু ল’ৰাবোৰে খইয়ক বা ধুতি আৰু চাৰ্ট পিন্ধি ডুং আৰু আগা নামৰ যোৰা ঢোল আৰু বাঁহীৰ ছেঁৱত ল’ৰাছোৱালী উভয়েই নৃত্য কৰে৷  আজিকালি অৱশ্যে আধুনিক বাদ্য, যেনে হাৰমণিয়াম আৰু ক্লেৰিওনেট সংগত কৰা দেখা যায়৷ মগসকলে তেওঁলোকৰ এই জাতীয় নৃত্য উৎসৱৰ বাহিৰে ৰজা বা ৰাজন্যবৰ্গৰ আগত প্ৰদৰ্শন কৰিছিল, বৰ্তমান সামাজিক অনুষ্ঠানতো কৰে৷ অৱা উৎসৱৰ বাহিৰে তেওলোকে “কল্পতৰু উৎসৱো’’ পালন কৰে৷ এই উৎসৱত বিয়াচা আৰু পংখু আঁকা নামৰ নৃত্য পৰিৱেশন কৰে৷ পংখু আঁকা নৃত্যত চাৰিজনী ছোৱালী চাৰিওকোণত থিয় হৈ এখন হাতত ৰুমাল লৈ আৰু এখন হাত কঁকালত থৈ ভৰি দুখন সমভাবে ৰাখি চাৰি মাত্ৰাৰ ছন্দত ৰুমাল ঘূৰাই নৃত্য কৰে৷ বিয়াচা নৃত্য কেৱল ল’ৰাই কৰে৷ প্ৰথমে ল’ৰাই গৈ ছোৱালীসকলক সাঁথৰ সোধে আৰু তাৰ উত্তৰ ল’ৰাহঁতেই দি গান গাই ল’ৰাহঁতে নাচে৷ 

গুড় হৈছে কুঁহিয়াৰ বা খেজুৰৰ ৰসৰ পৰা তৈয়াৰ কৰা এক প্ৰকাৰৰ মিঠা খাদ্য। ৰ ৰস পৰাও গুড় তৈয়াৰ কৰা হয়। কুঁহিয়াৰ, খেজুৰ বা তাল গছৰ ৰস ঘন গাঢ় কৈ পকাই গুড় তৈয়াৰ কৰা হয়।

 পৰিবেশন প্ৰণালী 
গুড়ৰ পৰা পিঠা, পায়স ইত্যাদি সুস্বাদু জলপান আৰু মিঠাই তৈয়াৰ কৰা হয়। গুড়ৰ সন্দেশ বাংলাদেশৰ এটি অত্যন্ত জনপ্ৰিয় মিঠাই।

ৰাঁচী  হৈছে ভাৰতৰ ৰাজ্য ঝাৰখণ্ডৰ ৰাজধানী। ৰাঁচী ঝাৰখণ্ড আন্দোলনৰ কেন্দ্ৰ আছিল, যি আন্দোলনে দক্ষিণ বিহাৰ, উত্তৰ উৰিষ্যা, পশ্চিম পশ্চিমবঙ্গ আৰু বৰ্তমান ছত্তীছগঢ়ৰ পূৱ অঞ্চল একত্ৰিত কৰি এক পৃথক ৰাজ্যৰ দাবি কৰিছিল। ২০০০ চনৰ ১৫ নৱেম্বৰত বিহাৰৰ কিছু অংশৰ পৰা ঝাৰখণ্ড ৰাজ্য গঠন কৰা হৈছিল।

ৰাম সিং ঠাকুৰী ; ১৫ আগষ্ট ১৯১৪ – ১৫ এপ্ৰিল ২০০২) এগৰাকী ভাৰতীয় স্বাধীনতা সংগ্ৰামী, সংগীতজ্ঞ আৰু সুৰকাৰ আছিল। তেওঁ ভাৰতীয় ৰাষ্ট্ৰীয় সেনাবাহিনীত (ইণ্ডিয়ান নেচনেল আৰ্মী) কৰ্মৰত অৱস্থাত ‘কদম কদম বঢ়ায়ে যা’ আৰু ‘সৱ সুখ চেইন’কে ধৰি কেইবাটাও দেশপ্ৰেমমূলক গীত ৰচনা কৰিছিল। 

পিছৰ জীৱনত কেপ্তেইন সিঙে ‘উত্তৰ প্ৰদেশ প্ৰভিন্সিয়েল আৰ্মড কনষ্টেবুলাৰী’ (পিএচি)ত কাম কৰি ‘কনষ্টেবুলাৰী বেণ্ড’ প্ৰতিষ্ঠা কৰে। 

প্ৰাথমিক জীৱন
১৯১৪ চনৰ ১৫ আগষ্টত, ধৰ্মশালাৰ সমীপৰ ভগছু খানয়াৰা গাঁৱত কেপ্তেইন ৰাম সিঙৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃ হাবিলদাৰ দেলিপ সিঙে ৰাম সিংহক সেনাবাহিনীত যোগদান কৰিবলৈ প্ৰস্তুত কৰিছিল। মাধ্যমিক পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হোৱাৰ পিছত তেওঁ ১৯২৭ চনত ধৰমশালা চাউনীত দ্বিতীয় গোৰ্খা ৰাইফলছত বেণ্ডৰ ৰিক্ৰুইট বয় হিচাপে যোগদান কৰে। ৰাম সিং ঠাকুৰীৰ মতে, তেওঁ তেওঁৰ মাতামহ নাথু চান্দৰ পৰা সংগীত শিকিবলৈ অনুপ্ৰাণিত হৈছিল। পিছলৈ ব্ৰিটিছ সংগীতজ্ঞ হেডছন আৰু ডেনিছৰ পৰা আৰ্মিত ব্ৰাছ বেণ্ড, ষ্ট্ৰিং বেণ্ড আৰু ডান্স বেণ্ডৰ প্ৰশিক্ষণ লৈছিল। কেপ্তেইন ৰোজৰ পৰা তেওঁ ভায়লিনো শিকে। 

সেৱা
সেনাবাহিনীত কাম কৰি থাকোঁতে সিঙে সংগীতৰ প্ৰতি থকা তেওঁৰ প্ৰেম আৰু দেশসেৱা, দুয়োটাৰে যুগলবন্দী ঘটাইছিল। তেওঁ শাস্ত্ৰীয় আৰু পশ্চিমীয়া সংগীতৰ লগতে বেলাড, ব্ৰাছ বেণ্ড, ষ্ট্ৰিং বেণ্ড আৰু ডান্স বেণ্ডৰ প্ৰশিক্ষণ লয়। সংগীতৰ বাহিৰেও তেওঁ ফুটবল, ক্ৰীড়া আৰু মল্লযুঁজৰ প্ৰতি আকৰ্ষিত হৈছিল। 

ব্ৰিটিছ ভাৰতীয় সেনাবাহিনী
১৯৩৭ চনৰ পৰা ১৯৩৯ চনৰ ভিতৰত খাইবাৰ পাখটুনখ্বাত কাম কৰি থকাৰ সময়ত সিঙে ৰজা ষষ্ঠ জৰ্জ পদক লাভ কৰে। ১৯৪১ চনত তেওঁ কোম্পানি হাবিলদাৰ মেজৰলৈ পদোন্নতি লাভ কৰে আৰু দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ সময়ত তেওঁক ইউনিটৰ সৈতে ছিংগাপুৰ আৰু মালয়লৈ পঠিওৱা হয়। 

ভাৰতীয় ৰাষ্ট্ৰীয় সেনাবাহিনী
১৯৪১ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত জাপানী বাহিনীয়ে মালয়থাইলেণ্ড সীমান্তত আক্ৰমণ কৰি ব্ৰিটিছ সেনাক পিছুৱাই যাবলৈ বাধ্য কৰে। ২০০জন ভাৰতীয় সৈনিকক জাপানীসকলে গ্ৰেপ্তাৰ কৰিছিল। 

ভাৰতলৈ প্ৰত্যাৱৰ্তন
যুদ্ধ শেষ হোৱাৰ পিছত সিঙক সতীৰ্থ সৈনিকৰ সৈতে ভাৰতলৈ পুনৰ জাহাজেৰে পঠিওৱা হয়। দিল্লী কেণ্টনমেণ্টৰ কাবুল লাইনত বন্দী হৈ থকা কেপ্তেইন ৰাম সিঙে দিল্লীত মহাত্মা গান্ধীৰ উপস্থিতিত আই এন এৰ ৰাষ্ট্ৰীয় সংগীত বজোৱাৰ সুযোগ পাইছিল। তেওঁ কৈছিল; 


১৯৪৭ চনৰ ১৫ আগষ্টত ভাৰতে স্বাধীনতা লাভ কৰে আৰু পিছদিনা ৰাতিপুৱা জৱাহৰলাল নেহৰুৱে লালকিল্লাৰ প্ৰাচীৰত ত্ৰিৰংগা উৰুৱাই দেশবাসীক সম্বোধন কৰে। এই উপলক্ষে কেপ্টেইন ৰাম সিঙক তেওঁৰ অৰ্কেষ্ট্ৰা গোটৰ সদস্যসকলৰ সৈতে আইএনএৰ কৌমি তৰানাৰ সুৰ বজাবলৈ বিশেষভাৱে আমন্ত্ৰণ জনোৱা হৈছিল। পিছলৈ মূল লিপিৰ পৰিৱৰ্তনৰ সৈতে সুৰৰ ম্যাদ হ্ৰাস কৰা হৈছিল। অৱশ্যে, সংগীতৰচনাটো ইয়াৰ মূল ৰূপত গ্ৰহণ কৰা হৈছিল।

১৯৪৭ চনৰ পিছৰছোৱা
পিএচিৰ তৃতীয় বেটেলিয়নৰ কমাণ্ডেণ্ট শ্ৰী জগদীশ প্ৰসাদ বাজপেইয়ে ৰাম সিঙক ১৯৪৮ চনত ,  লক্ষ্ণৌত তৃতীয় বেটেলিয়ন পিএচিত নিযুক্তি দিছিল, আৰু পিছত ইন্সপেক্টৰ পদত বেণ্ড মাষ্টাৰ হিচাপে পদোন্নতি দিয়া হৈছিল। ঠাকুৰীয়ে ১৯৭৪ চনত অৱসৰ গ্ৰহণ কৰিছিল। অৱসৰৰ পিছত তেওঁক উপ অধীক্ষক সন্মানীয় পদবী প্ৰদান কৰা হয়। অৱসৰৰ সময়ত তেওঁক ডি এছ পি বেণ্ড ইউ পি পুলিচ বুলি জনা গৈছিল। তেওঁক  উপৰিও [উত্তৰ প্ৰদেশ আৰু ছিকিম চৰকাৰে সন্মানিত কৰিছিল।

শেষৰ বছৰবোৰ
কেপ্তেইন সিঙৰ শেষৰ বছৰবোৰ কঠিন আৰু বিতৰ্কিত আছিল, যাৰ বাবে চৰকাৰে বহু সমালোচনাৰ সন্মুখীন হৈছিল। প্ৰথমতে তেওঁক চৰকাৰে স্বাধীনতা সংগ্ৰামীৰ মৰ্যাদাৰ পৰা বঞ্চিত কৰিছিল তেওঁক প্ৰাপ্য ধনৰাশি আদায় নিদিয়াৰ বাবে উত্তৰ প্ৰদেশ চৰকাৰৰ ওপৰত অৱমননাৰ গোচৰ তৰা হৈছিল, যদিও সংশ্লিষ্ট ধনৰ পৰিমাণ নিচেই সামান্য আছিল। এটা সময়ত আদালতৰ এখন বিতৰ্কিত আবেদনত তেওঁ যে ৰাষ্ট্ৰীয় সংগীতৰ সুৰকাৰ নহয় সেই কথা প্ৰতিষ্ঠা কৰিব বিচৰা হৈছিল। 

২০০১ চনৰপৰা মৃগীৰোগত ভুগি প্ৰায় এবছৰ ধৰি অসুস্থ হৈ থকাৰ পাছত ২০০২ চনৰ ১৫ এপ্ৰিলত কেপ্টেইন সিঙৰ মৃত্যু হয়। ভাইচাকুণ্ডত ৰাজ্যিক সন্মানেৰে তেওঁক অন্ত্যেষ্টিক্ৰিয়াকৰা হয়।  অৱশ্যে কেইজনমান আৰক্ষী বিষয়াৰ বাহিৰে উল্লেখযোগ্য বা বিশিষ্ট চৰকাৰী বিষয়াৰ উপস্থিত নথকাৰ বাবে উত্তৰ প্ৰদেশৰ ৰাজ্য চৰকাৰ সমালোচনাৰ সন্মুখীন হৈছিল।

বঁটা
 জৰ্জ ষষ্ঠ পদক, ১৯৩৭
 নেতাজী স্বৰ্ণ পদক( আজাদ হিন্দ ), ১৯৪৩
 উত্তৰ প্ৰদেশৰ প্ৰথম ৰাজ্যপাল স্বৰ্ণ পদক, ১৯৫৬
 ৰাষ্ট্ৰপতি আৰক্ষী পদক, ১৯৭২
 উত্তৰ প্ৰদেশ সংগীত নাটক একাডেমী (ইউ পি সংগীত আৰু নাট্য একাডেমী) বঁটা, ১৯৭৯
 ছিকিম চৰকাৰৰ মিত্ৰসেন বঁটা, ১৯৯৩
 ১৯৯৬ চনত পশ্চিম বংগ চৰকাৰৰ প্ৰথম আজাদ হিন্দ ফৌজ বঁটা

ৰাজেন্দ্ৰ প্ৰসাদ (; জন্ম১৮৮৪ – মৃত্যু১৯৬৩) ১৯৫০ চনৰ ২৬ জানুৱাৰীত সাৰ্বভৌম ভাৰত গণৰাজ্যৰ প্ৰথম ৰাষ্ট্ৰপতি হিচাপে কাৰ্য্যভাৰ গ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁ স্বাধীনতা সংগ্ৰামৰ ১৯২১ চনৰ অসহযোগ আন্দোলন, ১৯৩২ চনৰ আইন অমান্য আন্দোলন আৰু ১৯৪২ চনৰ ভাৰত ত্যাগ আন্দোলনৰ সক্ৰিয় অংশ গ্ৰহণকাৰী আছিল। তেওঁৰ নিষ্ঠা আৰু চৰম ত্যাগৰ দেশ সেৱাৰ বাবে ১৯৬২ চনত ভাৰত চৰকাৰে তেওঁক ভাৰতৰত্ন উপাধিৰে বিভূষিত কৰি সন্মানিত কৰিছিল। দেশৰ কোটি কোটি জনতাৰ মাজত ৰাজেন্দ্ৰ বাবু বুলি জনাজাত ড॰ ৰাজেন্দ্ৰ প্ৰসাদ এজন বহুমুখী প্ৰতিভাসম্পন্ন ব্যক্তি আছিল। তেওঁ সাতোটা ভাষা ভাল দৰে জানিছিল। তেওঁ সাহিত্যিক আৰু সাংবাদিক হিচাপেও প্ৰখ্যাতি আছিল প্ৰচুৰ, সাংবাদিক জীৱনত তেওঁ চাৰ্চলাইট নামৰ এখন ইংৰাজী কাকত আৰু দেশ নামৰ এখন হিন্দী কাকত প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল।

জন্ম আৰু পৰিয়াল
ৰাষ্ট্ৰীয় কংগ্ৰেছৰ জন্ম হোৱা এবছৰ আগেয়ে, ১৮৮৪ চনৰ ৩ ডিচেম্বৰ তাৰিখে বিহাৰৰ সাৰণ জিলাৰ জীৰাদেঈ গাঁৱত ৰাজেন্দ্ৰ প্ৰসাদৰ জন্ম হয়। তেওঁৰ পিতাকৰ নাম আছিল মুঞ্চি মহাদেউ সহায়। তেওঁলোক আছিল কায়স্থ পৰিয়ালৰ লোক। তেওঁলোকৰ পূৰ্বপুৰুষ উত্তৰ প্ৰদেশৰ আছিল। বিহাৰলৈ আহি তেওঁলোকে হাথুৱা ৰাজ জমিদাৰীত সাধাৰণ ৰায়ত হিচাপে কিছুদিন বসবাস কৰাৰ পিছত সেই পৰিয়ালৰ লোকে লাহে লাহে এখন দুখনকৈ কেবাখনো গাওঁ কিনি লৈছিল। মাত্ৰ ১৩ বছৰ বয়সতে তেওঁ ৰাজবংশী দেৱীৰ সৈতে বিবাহ পাশত আবদ্ধ হয়। তেওঁলোকৰ পৰিয়ালে পৰ্দা প্ৰথা বৰকৈ মানি চলিছিল। তেওঁৰ ২৩ বছৰ বয়সত পিতাকৰ মৃত্যু হয়।

শিক্ষা
ৰাজেন্দ্ৰ প্ৰসাদ ছাত্ৰ হিছাপে প্ৰখৰ বুদ্ধিৰ অধিকাৰী আছিল। কোনো পৰীক্ষাতে তেওঁৰ প্ৰথমৰ বাহিৰে দ্বিতীয় স্থান পোৱাৰ দৃষ্টান্ত নাছিল। তেওঁ প্ৰাথমিক শিক্ষা এজন মৌলবীৰ তত্ত্বাবধানত ঘৰতে লাভ কৰিছিল। তেওঁ  আৰু  ভাষা ঘৰতে পঢ়ি আয়ত্ত কৰিছিল। সৰ্ম্পূন ৯ বছৰ বয়সতহে তেওঁক বিদ্যালয়ত ভৰ্তি কৰোৱা হৈছিল। ১৯০২ চনত সুখ্যাতিৰে এণ্ট্ৰেস পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হোৱাৰ পিছত কলিকতাৰ প্ৰেছিডেন্সী কলেজত ভৰ্তি হয়। প্ৰেছিডেন্সী কলেজৰ পৰা তেওঁ স্নাতক আৰু স্নাতকোত্তৰ পৰীক্ষাত প্ৰথম বিভাগৰ প্ৰথম স্থান অধিকৰা কৰি উত্তীৰ্ণ হয়। তেওঁক এলাহাবাদ বিশ্ববিদ্যালয়ে এলএলডি উপাধিৰে সন্মানীত কৰিছিল আৰু ডক্টৰেট উপাধি প্ৰদান কৰিছিল পাটনা, কাশী আৰু আগ্ৰা বিশ্ববিদ্যালয়ে।

কৰ্মজীৱন আৰু আন্দোলনত ভূমিকা
১৯৪৬ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহ তেওঁ জৱাহৰলাল নেহেৰুৰ অন্তৰ্বৰ্তী কালিন চৰকাৰৰ খাদ্য আৰু কৃষি দপ্তৰৰ মন্ত্ৰী ৰূপে নিযুক্ত হৈয়েই কৰ্মজীৱনৰ পাতনি মেলিছিল। ১৯৫০ চনৰ ২৬ জানুৱাৰীত তেওঁ সাৰ্বভৌম ভাৰত গনৰাজ্যৰ প্ৰথম ৰাষ্ট্ৰপতি নিৰ্বাচিত হয় আৰু যথাক্ৰমে ১৯৫২ আৰু ১৯৫৭ চনৰ সাধাৰণ নিৰ্বাচনৰ পিছতো তেৱেঁ ৰাষ্ট্ৰপতি নিৰ্বাচিত হৈছিল। ১৯৬২ চনৰ ১২ মে তাৰিখলৈ তেওঁ ৰাষ্ট্ৰপতি পদত অধিষ্ঠিত আছিল। তেওঁ ৰাষ্ট্ৰপতি পদত থকা কালচোৱাত ৰাষ্ট্ৰপতি হিচাপে ১০,০০০ হাজাৰ টকা বেতনৰ প্ৰথম তিনি বছৰৰ সম্পূৰ্ণ দৰমহা লৈ, পিছত ১৯৫৩ চনৰ পৰা পাঁচ হাজাৰকৈ আৰু ১৯৫৭ চনৰ পৰা আঢ়ৈ হাজাকৈ দৰমহা গ্ৰহণ কৰিছিল।

১৯১৭ চনত গান্ধীজীয়ে বিহাৰৰ নীল খেতিয়কসকলক চাহাবৰ অত্যাচাৰৰ পৰা উদ্ধাৰ কৰিবলৈ চলোৱা বিহাৰৰ চম্পাৰণ সত্যাগ্ৰহৰ সময়ৰ পৰা গান্ধীৰ লগত তেওঁৰ সমন্ধ গঢ়ি উঠে আৰু সত্যাগ্ৰহ আন্দোলনেই তেওঁৰ জীৱনলৈ বৈপ্লৱিক পৰিবৰ্তনো আনি দিয়ে। তেতিয়াই তেওঁ স্বদেশী ব্যৱহাৰ ধ্বনিলৈ সঁহাৰি দিছিল। ছাত্ৰ অৱস্থাতে তেওঁ ৰাজনৈতিক দল এটাৰ দ্বাৰা স্থাপিত ডন নাম সংঘ এটাৰ লগত জড়িত হৈছিল। ১৯০৫ চনত তেওঁ বংগ বিভাজন ৰদ কৰিবলৈ চলা আন্দোলনত অংশ লোৱাৰ উপৰিও তেওঁ বিহাৰৰ এখন ছাত্ৰসন্মিলন সংগঠন কৰিছিল। ১৯১১ চনত তেওঁ কলিকতাত বহা কংগ্ৰেছ অধিবেশনত আনুষ্ঠানিকভাবে যোগদান কৰে আৰু নিখিল ভাৰতীয় কংগ্ৰেছ কমিটীলৈ তেওঁ নিৰ্বাচিত হয়। ১৯১১ চনতে তেওঁ আইনজীৱী খান বাহাদুৰ হুদাৰ তলত আষ্ঠীকল ক্লাৰ্ক হিচাপে আইন ব্যৱসায় আৰম্ভ কৰে আৰু আদালতত প্ৰথমবাৰ উপস্থিত হৈয়ে ন্যায়াধীশ চাৰ আশুতোষ মুখাৰ্জীক অভিভূত কৰি আইন কলেজত প্ৰবক্তাৰ পদত নিযুক্তি পায়। ১৯১১ চনৰ পা ১৯১৬ চনলৈ কলিকতা উচ্ছ ন্যায়ালয়ত আৰু ১৯১৬ চনৰ পৰা ১৯২০ চনলৈ পাটনা উচ্চ ন্যায়ালয়ত তেওঁ ওকালতি কৰিছিল। কলিকতাত ওকালতি কৰি থকা কালছোৱাতে তেওঁ গোপালকৃষ্ণ গোখলেৰ সম্পৰ্কলৈ অহাৰ সুযোগ পাইছিল।

১৯২০ চনত শেষলৈ তেওঁ তিনিহাজাৰ টকা উপাৰ্জন কৰা ওকালতি ব্যৱসায় বাদ দি তেওঁ স্বাধীনতা আন্দোলনত যোগদান কৰিবলৈ ওলাই আহিছিল। তেওঁ স্বাধীনতা সংগ্ৰামৰ ১৯২১ চনৰ অসহযোগ আন্দোলন, ১৯৩২ চনৰ আইন অমান্য আন্দোলন আৰু ১৯৪২ চনৰ ভাৰত ত্যাগ আন্দোলনত সক্ৰিয় অংশ গ্ৰহণ কৰাৰ কাৰণে কেইবাবাৰো কাৰাবৰণো খাটিছিল। তেওঁ ভাৰতীয় কংগ্ৰছৰ সাধাৰণ সম্পাদক পদত নিযুক্ত হোৱাৰ উপৰিও কাৰ্যকৰী কমিটীৰ সদস্য মনোনীত হৈছিল, তদুপৰি কিছুদিন বিহাৰ প্ৰাদেশিক কংগ্ৰছ কমিটীৰো সভাপতি আছিল। ১৯৩২,১৯৩৫, ১৯৩৮, আৰু ১৯৪৭ চনত অনুষ্ঠিত হোৱা বাৰতীয় ৰাষ্ট্ৰীয় কংগ্ৰেছৰ তেওঁ সভাপতি নিৰ্বাচিত হৈছিল।

১৯১৪ চনত বিহাৰৰ বানপীড়িত ৰাইজ আৰু ১৯৩৪ চনত প্ৰলয়ংকাৰী ভূমিকম্পই বিহাৰৰ ৰাইজৰ ক্ষতিসাধন কৰা সময়ত তেওঁ ৰুগীয়া শৰীৰেৰে ৰাইজৰ মাজত উপস্থিত হৈ ধান, চাউল, আটা আদিৰ উপৰিও টকাপইচা সংগ্ৰহ কৰি মানুহৰ ঘৰে ঘৰে গৈ নিজে সেইবোৰ বিতৰণ কৰি ঘূৰি ফুৰিছিল। ৰাজেন্দ্ৰ প্ৰসাদৰ জীৱনৰ শান্তিৰ আলয় আছিল সত্যৰ ভূমি সদাকত আশ্ৰম। ইয়াতেই তেওঁ কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ খাদ্য মন্ত্ৰী আৰু গণপৰিষদৰ সভাপতি হোৱাৰ আগৰ সময়ছোৱালৈ অতিবাহিত কৰিছিল। ৰাষ্ট্ৰপতি পদৰ পৰা অৱসৰ লৈ জীৱনৰ বাকীছোৱা কালো তেওঁ এই আশ্ৰমতে পৰম শান্তিৰে যোগীৰ জীৱন অতিবাহিত কৰিছিল। ১৯২৯ চনত তেওঁ ইংলেণ্ডলৈ যাত্ৰা কৰে আৰু ইউৰোপ মহাদেশৰ নানা ঠাই ভ্ৰমণ কৰিছিল। তেওঁ বাৰ্লিনলৈ গৈ তাৰ এখন সভাত নাত্সী দৰ্শন ৰ বিষয়ে এটি পাণ্ডিত্যপূৰ্ণ ভাষণ দিছিল, যিটো ভাষণৰ প্ৰতিক্ৰিয়াত তাৰ ডেকা নাত্সী দলে সভাকক্ষত এক বিৰাট হুলস্থূলৰ সৃষ্টি কৰিছিল।

প্ৰথম ৰাষ্ট্ৰপতি ৰূপে দায়িত্ব গ্ৰহণ আৰু শপত গ্ৰহণ
১৯৫০ চনৰ ২৬ জানুৱাৰীৰ দিনা পুৱা ১০ বাজি ১৮ মিনিট যোৱাত ভূতপূৰ্ব গৱৰ্ণৰ জেনেৰেল চক্ৰৱৰ্তী ৰাজাগোপালাচাৰীয়ে ভাৰতত নতুন শাসনতন্ত্ৰ প্ৰৱৰ্তনৰ কথা ঘোষনা কৰে আৰু সেই লোকতান্ত্ৰিক গণৰাজ্যৰ ৰাষ্ট্ৰপতি নিৰ্বাচন কৰে ড॰ ৰাজেন্দ্ৰ প্ৰসাদক। কামানৰ গৰ্জন, ভেৰীৰ নিনাদ, ৰাষ্ট্ৰীয় সংগীতৰ সুৰ বন্দে মাতৰম, মহাত্মা গান্ধী কী জয় ধ্বনিৰ এক আড়ম্বৰ পূৰ্ণ অনুষ্ঠানত, সংবিধান সভাৰ সদস্যবৃন্দ, কেন্দ্ৰীয় মন্ত্ৰীসভাৰ মন্ত্ৰীসকল, বিদেশী ৰাষ্ট্ৰনায়ক প্ৰতিনিধিসকল আৰু নিমন্ত্ৰিত বিশিষ্ট অতিথিবৃন্দৰ সন্মুখত দৰবাৰ হলত পুৱা ১০ বাজি ২১ মিনিট যোৱাত তেওঁ নিষ্ঠা আৰু পবিত্ৰতা ৰক্ষাৰ শপত বাক্য পাঠ কৰে। তেওঁক শপত বাক্য পাঠ কৰোৱায় উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ মুখ্য ন্যায়ধিপতি হৰিলাল কানায়াই।

পুৰস্কাৰ আৰু সন্মান সমূহ
 ভাৰতৰত্ন বঁটা (১৯৬২)
 এলএলডি উপাধি
 ডক্টৰেট উপাধি

গ্ৰন্থসংকলন
 আত্মকথা
 বাপুকে কদমোঁ মেঁ
 ভাৰতীয় শিক্ষা
 পাকিস্থান সত্যাগ্ৰহ ইন চম্পাৰাণ
 কনষ্ট্ৰাকটিভ প্ৰগ্ৰাম
 খণ্ডিত ভাৰত
 শিক্ষা আৰু সংস্কৃতি

মৃত্যু
ভাৰতৰ প্ৰথম গৰাকী ৰাষ্ট্ৰপতি ড॰ ৰাজেন্দ্ৰ প্ৰসাদৰ সদাকত আশ্ৰমত ১৯৬৩ চনৰ ২৮ ফেব্ৰুৱাৰী তাৰিখে মৃত্যু হয়।

শোণিত কুঁৱৰী এখন মূলতঃ এখনি পৌৰাণিক আখ্যানমূলক ৰোমাণ্টিক নাট। এইখন জ্যোতিপ্ৰসাদ আগৰৱালা বিৰচিত প্ৰথম পূৰ্ণাংগ নাট। ১৯১৭ চনত চৈধ্য বছৰ বয়সত লিখি উলিওৱা এই নাটকখনত মুঠ পাঁচটা অংক আছে। তেজপুৰৰ বাণ থিয়েটাৰত সৰ্বপ্ৰথম মঞ্চস্থ হোৱা এই নাটখনিত প্ৰথম বাৰৰ বাবে অসমীয়া লোকগীতৰ সুৰেৰে গীতমাত আৰু লোকনৃত্যৰ আধাৰত নৃত্য পৰিৱেশন কৰা হৈছিল। এই নাটকখন শোণিতপুৰৰ বাণৰজাৰ জীয়ৰী ঊষা আৰু দ্বাৰকাৰ অনিৰুদ্ধৰ প্ৰেম কাহিনীৰ ওপৰত ৰচিত।

পটভূমি
জ্যোতিপ্ৰসাদ আগৰৱালাই ১৯১৭ চনত মাত্ৰ চৈধ্য বছৰ বয়সত শোনিত কুঁৱৰী নাটখন লিখিছিল। সেই সময়ত পৌৰাণিক আৰু বুৰঞ্জীমূলক নাট অসমৰ দৰ্শকপাঠকসকলৰ মাজত অতি জনপ্ৰিয় আছিল। জ্যোতিপ্ৰসাদেও অসমৰ এক অতি পৌৰাণিক আখ্যানৰ আধাৰত তেওঁৰ প্ৰথম নাটখনি ৰচনা কৰে। কিন্তু পুৰণি আখ্যানসমূহৰ দৰে ইয়াত নাট্যকাৰৰ ঘাই উদ্দেশ্য হৰি হৰৰ যুদ্ধ বা কৃষ্ণৰ মাহাত্ম্য দেখুওৱাটো নহয়। বৰঞ্চ শোণিতকুঁৱৰী হৈছে ঊষাঅনিৰুদ্ধৰ প্ৰেম কাহিনীত ৰোমাণ্টিকতাৰ বোল সনা এক আধুনিক ৰোমাণ্টিক নাট। চিত্ৰলেখাক ইয়াত এগৰাকী ৰহস্যময় নাৰী হিচাপে দেখুওৱাৰ সলনি এগৰাকী চিত্ৰকুশলী মানৱ কন্যা হিচাপেহে দেখুওৱা হৈছে। তদুপৰি বিশদ মঞ্চ নিৰ্দেশনা, নাটকীয় সাজসজ্জাৰ বৰ্ণনা, আধুনিক নাটকৰ উপযোগীকৈ প্ৰাচীন অসমীয়া সংগীতৰ ব্যৱহাৰ, ভাৰতীয় মঞ্চত নিষিদ্ধ বুলি বিবেচিত চুম্বনৰ দৃশ্যৰ সূচনা আদি কাৰণত এই নাটকখনক এক অভিলেখী পদক্ষেপ বুলি কব পাৰি।

চৰিত্ৰসমূহ
শোণিত কুঁৱৰী নাটৰ চৰিত্ৰসমূহ হল

বাণ
প্ৰসেনজিত
কুভাণ্ড(মন্ত্ৰী)
শ্ৰীকৃষ্ণ
বলোৰাম
সাত্যকি
প্ৰদ্যুম্ন

অনিৰুদ্ধ
সনাতন
নাৰদ
ইন্দ্ৰ
বৰুণ
অগ্নি
মদন

শংকৰ
নন্দী
কৰ্ত্তিক
সভাসদ
গণক
নপিত
বাটৰুৱা

দূত
প্ৰহৰী
সৈন্য
ঊষা
চিত্ৰলেখা
পত্ৰলেখা
কুঁজী

মধুমতী
স্বপ্নদেৱী
ৰতি
ঊষাৰ সখী
চন্দ্ৰলেখা
মধুলেখা


বাণ
বাণ ৰজাৰ চৰিত্ৰটি নাটকখনৰ মেৰুদণ্ড বুলিব পাৰি। বাণৰ সদৃশ বীৰ কামনা আৰু ঊষাৰ সদৃশ পতি কামনা, এই দুই কথাৰ সংঘাতেই হল নাটকৰ মূল আখ্যান। উপযুক্ত প্ৰতিদ্বন্দ্বীৰ বাণৰ দম্ভ আৰু অভিমানেই বাণৰ চৰিত্ৰৰ বিশেষত্ব। বাণৰ নিচিনা অপৰাজেয় বীৰে তেওঁৰ পুত্ৰী ঊষাৰ বাবে উপযুক্ত বীৰযোদ্ধা বৰ বিচাৰি নাপাই পূৰ্নযৌৱনা ঊষাক সমাজসংসাৰৰ পৰা আঁতৰাই অগ্নিগড়ত সুমুৱাই থোৱাটো স্বাভাৱিক কথা। বাণ জাতত দানৱ আছিল যদিও তেওঁৰ হৃদয়ৰ বিতৰত লুকাই থকা মনুষ্যত্বৰ ওপৰত সত্য আৰু সুন্দৰৰ প্ৰভাৱ আছিল আৰু তাৰেই পৰিপ্ৰেক্ষিতত ঊষাঅনিৰুদ্ধক অলিংগনাৱদ্ধ দেখি তেওঁ কৈ উঠিছিল কি সুন্দৰ! কিন্তু পিছমুহূৰ্ততে অনিৰুদ্ধৰ হীনতা দেখি ক্ৰোধান্ধ হৈ অনিৰুদ্ধক নাগপাশেৰে বান্ধি ক্ৰোধ চৰিতাৰ্থ কৰে। আৰু অযোগ্য, অবীৰৰ সংগ লোৱা বাবে ঊষাৰ প্ৰতিও তেওঁ অভিমান কৰে।

অনিৰুদ্ধ
নাট্যকাৰৰ কল্পনাত অনিৰুদ্ধ চৰিত্ৰটিৰ হৃদয় যৌৱনৰ মায়া পৰশত প্ৰেমময় হৈ পৰিছে। যৌৱন বসন্তই অনিৰুদ্ধৰ শৰীৰ আৰু প্ৰানক অতুল সৌন্দৰ্যৰ অধিকাৰী কৰি তুলিছে। অনিৰুদ্ধই এক বস্তুৰ আকাংখ্যা কৰিছে যদিও তাৰ ৰূপ কি, মূৰ্তি কি সেই বিষয়ে সন্দিহান। সেই আকাংক্ষিতৰ অনুসৰণত মত্ত হৈ শেষত তাক হাতত পোৱা অনিৰুদ্ধৰ সাফল্য এক অনুপম সাহিত্য সম্পদ।

চিত্ৰলেখা
চিত্ৰলেখা এনে এক সুন্দৰী যাৰ মানৱীয হিয়া সুন্দৰৰ সংগীতৰ সাধনত চিৰ ব্যাকুল। চিত্ৰলেখাই মায়াজাল তৰি অনিৰুদ্ধক নিমিষতে বাস্তৱৰ পৰা কল্পনা দিব্য উপবনত উপনীত কৰে। চিত্ৰলেখাই ঊষাঅনিৰুদ্ধৰ যোগেদি অগ্নিগড়ৰ অভিমান ভেদ কৰে।

ঊষা
ৰূপৰ মোহৰ পৰা চিৰন্তন দাম্পত্য প্ৰেমলৈ পৰিৱৰ্তনেই ঊষাৰ চৰিত্ৰৰ বিশেষত্ব।
শ্ৰীকৃষ্ণ

নাট্যকাৰে ইয়াত মোহন বংশী লোৱা কৃষ্ণক দেখুওৱা নাই বৰঞ্চ অনিৰুদ্ধৰ পিতামহ, ৰাষ্ট্ৰনীতিবিশাৰদ, কুটনীতিজ্ঞ ভগৱান শ্ৰীকৃষ্ণকহে দেখুৱাইছে।

ৰচনাশৈলী

ঊষাঅনিৰুদ্ধৰ প্ৰেম কাহিনী পুৰণি অসমীয়া সাহিত্যত গীতৰ আকাৰত পীতাম্বৰ কবিৰ ঊষা পৰিণয় আৰু কাব্যৰ আকাৰত চন্দ্ৰভাৰতীৰ কুমাৰ হৰণ পুথিত পোৱা যায়। পৌৰাণিক আখ্যানত বাণৰ বৰ্দ্ধিত বলদৰ্পই উপাস্য দেৱতা শংকৰকেই প্ৰতিযোদ্ধা ৰূপে কামনা কৰে। শংকৰেও প্ৰতিযোদ্ধা পাব বুলি বৰ দিয়ে কিন্তু এই যোদ্ধা যে ঊষাৰ পতিকামনাৰ সফলতা স্বৰূপে আহে সিয়ে আখ্যানটোক প্ৰহেলিকাময় কৰে। কিন্তু শোণিত কুঁৱৰী নাটত সেই সংঘাতৰ পৰিৱৰ্তে ঊষাঅনিৰুদ্ধৰ প্ৰেমকাহিনীতহে নাট্যকাৰে অধিক মনোনিবেশ কৰিছে। শোণিত কুঁৱৰী নাটকৰ এক বৈশিষ্ট্য হল কাব্যধৰ্মিতা। কল্পনাৰ সুদূৰ প্ৰসাৰতা, প্ৰেমানুভূতিৰ কোমলতা, আৱেগমধুৰ ভাষাৰ লালিত্যৰে শোণিত কুঁৱৰী নাটৰ কাব্যিক আবেদনেৰে হৃদয় পৰশা। কাব্যিক আবেদনৰ দিশত শোণিত কুঁৱৰী নাটক পাশ্চাত্য কাব্য নাটকৰ সমপৰ্যায়ৰ হ’লেও পাশ্চাত্য কাব্য নাটকৰ প্ৰভাৱৰ পৰা ই মুক্ত।

হৰিবংশত চিত্ৰলেখাই অনিৰুদ্ধক হৰণ কৰোঁতে তামসীবিদ্যাৰ সহায় লয় আৰু ভাগৱতৰ মতে চিত্ৰলেখাই নাৰদৰ পৰা হৰলুকি মায়া শিকি এই মায়াৰ দ্বাৰাই অনিৰুদ্ধক হৰণ কৰে। জ্যোতিপ্ৰসাদে এই অলৌকিকতা পৰিহাৰ কৰি চিত্ৰলেখাক চিত্ৰবিক্ৰেতা বালকৰ ছদ্মবেশেৰে দ্বাৰকালৈ প্ৰেৰণ কৰিছে আৰু চিত্ৰলেখাই ঊষাৰ অপূৰ্ব চিত্ৰপটেৰে অনিৰুদ্ধৰ মন চঞ্চল কৰি, নৃত্যগীতেৰে সন্মোহিত কৰি তেওঁক ঊষাৰ অগ্নিগড়ত গোপনে প্ৰৱেশ কৰাইছে আৰু ঊষাঅনিৰুদ্ধৰ গান্ধৰ্ব বিবাহ সম্পন্ন কৰাইছে। এইদৰে সমগ্ৰ দৃশ্যটো মঞ্চ উপযোগী হৈ উঠিছে। তদুপৰি শোণিত কুঁৱৰী নাটকত চৰিত্ৰৰ বৈশিষ্ট্য মন কৰিবলগীয়া। চৰিত্ৰবোৰে পুৰাণৰ অতিলৌকিক আৱেষ্টনীৰ পৰা ওলাই আহি সাধাৰণ মানুহৰ লগত মিলি গৈছে। নাটকৰ কাহিনীত বাধাৰ সৃষ্টি নোহোৱাকৈ নাটখনত ভগৱতী, ৰতি, মদন, স্বপ্নদেৱী আদি চৰিত্ৰবোৰক পুৰাণৰ অলৌকিকতাৰ বেষ্টনীৰ পৰা মুক্ত কৰি বাস্তৱসন্মত ৰূপে সজাই তোলা হৈছে। এয়া জ্যোতিপ্ৰসাদৰ মৌলিকতাৰ উৎকৃষ্ট নিদৰ্শন।

গীত
জ্যোতিপ্ৰসাদৰ নাটবোৰৰ ভিতৰত শোণিতকুঁৱৰী, কাৰেঙৰ লিগিৰী, ৰুপালীম নাটকেইখনত সন্নিবিষ্ট গীতৰ সংখ্যা অধিক আৰু প্ৰায়বোৰ গীতেই জনপ্ৰিয়। কিন্তু জ্যোতিপ্ৰসাদে এই গীতবোৰ সংশ্লিষ্ট নাটবোৰৰ বক্তব্যৰ তাগিদাত সংযোজন কৰিছে। প্ৰতিটো গীতৰ পৰিবেশনৰ বাবে ৰচনা কৰা হৈছে কিছুমান বিশেষ পটভূমি।
দৰাচলতে জ্যোতিপ্ৰসাদে লৰাকালিতে পদ্মধৰ চলিহাৰ পৰা অসমীয়া গীতৰ বিষয়ে অনুপ্ৰেৰণা পাইছিল। সেই সময়ত অসমীয়া সমাজত হিন্দুঃস্থানী সংগীতৰ প্ৰভাৱ বেছিকৈ পৰিছিল আৰু অসমীয়া চহৰীয়া সমাজত বৰগীত, বনগীত, বিহুগীত আদিৰ আদৰ কমকৈ হোৱা দেখা গৈছিল॥ কিন্তু শোণিত কুঁৱৰীৰ গীত আৰু সুৰে অসমীয়া সংগীত জগতলৈ এক নতুন যুগ আনে আৰু শিক্ষিত সমাজত বিহুগীত, আই নাম, দেহবিচাৰৰ গীত, , বনগীত আদিৰ বহুল প্ৰচলন হবলৈ ধৰে। তেজপুৰৰ বাণ থিয়েটাৰত শোণিত কুঁৱৰী মঞ্চস্থ হোৱাৰ আগে আগে জ্যোতিপ্ৰসাদে আন অনুবাদ নাটক সমূহত অভিনয় কৰিছিল আৰু কলিকতাত সেই নাটকবোৰৰ অভিনয় চাই সুৰ সংগ্ৰহ কৰি আনিছিল। কিন্তু জাতীয় আবেগৰ সোঁতত তেওঁ গানসমূহত নিজে সুৰ দিয়াৰ কথা চিন্তা কৰে আৰু হিন্দুঃস্থানী সংগীতৰ সুৰৰ বাহিৰে অন্য সুৰৰ সন্ধান কৰে। এদিন শোণিত কুঁৱৰীৰ আখৰা কৰি উভতিবৰ সময়ত পিতৃ পৰমানন্দ আগৰৱালাই মাউথ অৰ্গেনত কৃষ্ণৰ বিক্ৰম দেখি ঋক্ষৰাজ পৰম বিস্ময় মনে পদটি শুনা পাই আৰু তেওঁৰ মনত নতুন গানসমূহত অসমীয়া গানৰ সুৰ দিয়াৰ কথা মনলৈ আহে। প্ৰথম তেওঁ গছে গছে পাতি দিলে গীতটি অসমীয়া নামৰ সুৰত গালে আৰু আন আন গীতসমূহো আইনাম, বিহুগীত আদিৰ সুৰত সকলোকে গাবলৈ দিয়ে। কিন্তু সকলোৱে তেওঁৰ গান শুনি ঠাট্টামস্কৰা কৰাত তেওঁ নতুন সুৰত গান নাগালে শোণিত কুঁৱৰী নাটকখন কাকো কৰিবলৈ নিদিয়ে বুলি অভিমান কৰে। পিছত অৱশ্যে প্ৰফুল্লচন্দ্ৰ বৰুৱাই গীতবোৰৰ প্ৰশ্ংসা কৰাত সেই সুৰে সকলোৰে মন আকৰ্ষণ কৰে। তাৰ পিছত লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাৰ সভাপতিত্বত গুৱাহাটীত অসম সাহিত্য সভাৰ সপ্তদশ বাৰ্ষিক ৰ্অধিৱেশন বহাত প্ৰফুল্লচন্দ্ৰ বৰুৱাই গছে গছে পাতি দিলে আৰু ৰূপহ কোঁৱৰৰ চুমা পৰশতে গান দুটা গাবলৈ ঠিক কৰে। প্ৰথমাৱস্থাত তেওঁ অপমানিত হব বুলি লাজ কৰে যদিও পিছত সকলোৱে তেওঁৰ গীত আৰু সুৰৰ ভূয়সী প্ৰশংসা কৰে।

নৃত্য

শোণিত কুঁৱৰী নাটখনৰ নৃত্যৰ মাজেৰে জ্যোতিপ্ৰসাদে অসমৰ বিহুনাচ আৰু কামৰূপী নাচক মঞ্চত তুলিবলৈ চেষ্টা কৰে। চিত্ৰলেখাৰ পদুমকলি নাচটি অসমীয়া বিহুনাচ আৰু ভাওনাৰ ভংগীৰ সমাৱেশ কৰি দেখুওৱা হৈছিল। কোনো কোনোৱে ইয়াক হনুমান নাচ বুলি সমালোচনা কৰিছিল। কিন্তু পিছলৈ শিক্ষিত সমাজে অসমীয়া লোকনৃত্যৰ মোল বুজা হয় আৰু ইয়াৰ প্ৰশংসা কৰে।

সমালোচনা
বাণীকান্ত কাকতিয়ে নাটখনৰ দৃশ্যসমূহৰ ক্ৰম সজ্জাত ত্ৰুটী হোৱা বুলি কৈছে। তেওঁৰ মতে ইয়াৰ ফলত নাটকখনৰ শেষৰছোৱা নিস্তেজ হৈ পৰিছে। তেওঁ আৰু কৈছে যে পিতৃৰ যোদ্ধাৰ কামনা আৰু দুহিতাৰ বৰৰ কামনা এই দুইটা ভাৱ সমানে সজীৱ হৈ থকা নাই। শংকৰৰ বৰ লোৱাৰ পিছত ঊষাঅনিৰুদ্ধৰ প্ৰেম লীলাৰ শেহলৈকে বাণক আৰু দেখা নাযায়। ইয়ে দৰ্শকক আমনি দিয়ে। কিছুমান নাম অতি কবিত্বপূৰ্ণ। কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত কিছুমান নিৰৰ্থক কথাৰ অৱতাৰনা কৰা হৈছে যিয়ে ঘটনাক্ৰমৰ চলনত বাধা দিছে।
শোণিত কুঁৱৰী নাটখন নাট্যকাৰে চেমনীয়া অৱস্থাত লিখা হলেও ই গতানুগতিক আখ্যানমূলক নাট অথবা কবিতাতকৈ সুকীয়া বুলি কোৱা হৈছে।

ডাংকী (, ) হৈছে ২০২৩ চনৰ  হিন্দী ভাষাৰ এখন ধেমেলীয়া নাট্য চলচ্চিত্ৰ। গাধৰ বিমান নামৰ এক অবৈধ প্ৰব্ৰজন কৌশলৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি ছবিখন নিৰ্মিত হৈছে। ৰেড চিলিজ এণ্টাৰটেইনমেণ্ট আৰু জিঅ’ ষ্টুডিঅ’ছৰ বেনাৰত নিৰ্মাণ কৰা এই ছবিখনৰ পৰিচালনা আৰু সম্পাদনা কৰিছে ৰাজকুমাৰ হিৰাণীয়ে।   শ্বাহৰুখ খান, তাপ্‌সী পন্নু, ভিকি কৌশল (এক বিশেষ উপস্থিতি হিচাপে) আৰু বোমান ইৰাণীয়ে ছবিখনৰ মুখ্য চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছে।

২০২২ চনৰ এপ্ৰিল মাহত ছবিখনৰ মুখ্য ফটোগ্ৰাফী আৰম্ভ হৈছিল আৰু প্ৰায় এবছৰ পিছত ২০২৩ চনৰ এপ্ৰিলত সামৰি লোৱা হৈছিল। মুম্বাই, জবলপুৰ, কাশ্মীৰ, বুদাপেষ্ট, লণ্ডন, জেদ্দা আৰু নেওমত ছবিখনৰ চিত্ৰগ্ৰহণ কৰা হৈছে। চাউণ্ডট্ৰেকটো ৰচনা কৰিছে প্ৰীতমে আৰু পটভূমিৰ সংগীত ৰচনা কৰিছে অমন পন্তে। আনহাতে ছবিখনৰ চিনেমাটোগ্ৰাফীৰ কামটো চম্ভালিছিল চি কে মুৰলীধৰণ, মানুষ নন্দন আৰু অমিত ৰায়ে।

২০২৩ চনৰ ২১ ডিচেম্বৰ তাৰিখে ডাংকীয়ে বিশ্বজুৰি মুক্তি লাভ কৰিছে।

 পটভূমি 
 এখন সৰু গাঁৱৰ চাৰিগৰাকী বন্ধুৱে ইংলেণ্ডলৈ যোৱাৰ সপোন দেখে। কিন্তু তেওঁলোকৰ টিকট বা কোনো অনুমোদিত ভিছা নাই। তেওঁলোকৰ জীৱন সলনি হয় যেতিয়া এজন সৈনিক এদিন আহে আৰু তেওঁলোকক তেওঁলোকৰ সপোনৰ দেশলৈ লৈ যোৱাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিয়ে। তেওঁলোকে একেলগে এক বিপদজনক যাত্ৰা আৰম্ভ কৰিছিল যিয়ে তেওঁলোকৰ সাহস আৰু মতাদৰ্শপৰীক্ষা কৰে। ডাংকী হৈছে বন্ধুত্ব, সীমান্ত, ঘৰ আৰু প্ৰেমৰ প্ৰতি থকা নষ্টালজিয়াৰ এক হৃদয়স্পৰ্শী কাহিনী।

 কলাকুশলী 
 শ্বাহৰুখ খান  হৰদয়াল হাৰ্ডি সিং ধিলন
 তাপ্‌সী পন্নু  মনু
 ভিকি কৌশল  সুখী (এক বিশেষ উপস্থিতি হিচাপে)
 বোমন ইৰাণী  গুলাটি
 বিক্ৰম কোছাৰ  বুগু লখনপাল
 অনিল গ্ৰভাৰ  বল্লী
 জ্যোতি সুভাষ  বুগ্গুৰ আইতা
 অৰুণ বালি  মনুৰ পিতৃ
 অমৰদ্বীপ ঝা  মনুৰ মাক
 দেৱেন ভোজনী  পেটেল
 ৰোহিতাশ্ব গৌৰ
 ৰিচাৰ্ড বি ক্লেইন
 গুৰপ্ৰীত ঘুগী  এজন সহযাত্ৰী (ক্ষন্তেকীয়া উপস্থিতি হিচাপে)

 উৎপাদন 
 উন্নয়ন 
২০২০ চনৰ শেষৰ ফালে, ৰাজকুমাৰ হিৰাণীয়ে শ্বাহৰুখ খানক লৈ এখন চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণ কৰিব বুলি উৰাবাতৰি ওলাইছিল। হিৰানীয়ে ২০২০ চনত ভাৰতত  সময়ত খানক কাহিনীটো বৰ্ণনা কৰিছিল। ছবিখন হিৰাণীৰ সৈতে খানৰ প্ৰথম সহযোগিতা হিচাপে চিহ্নিত হৈছে। খানে প্ৰকাশ কৰিছিল যে হিৰানীয়ে তেওঁক মুন্না ভাই এম.বি.বি.এছ. (২০০৩) আৰু থ্ৰী ইডিয়টচ্ (২০০৯) ছবিত চৰিত্ৰৰ প্ৰস্তাৱ দিছিল যাক তেওঁ প্ৰত্যাখ্যান কৰিছিল। ২০২১ চনৰ আগষ্টমাহত চিত্ৰনাট্য সম্পূৰ্ণ হয় আৰু ২০২২ চনৰ এপ্ৰিলত চলচ্চিত্ৰখনৰ নাম ঘোষণা কৰা হয়। হিৰানীয়ে অভিজাত যোশী আৰু কণিকা ধিলনৰ সৈতে ছবিখন সহলিখিছিল। চিত্ৰগ্ৰহণকাৰী অমিত ৰয়ক প্ৰথমে বাছনি কৰা হৈছিল, কিন্তু হিৰাণীৰ সৈতে সৃষ্টিশীল পাৰ্থক্যৰ বাবে তেওঁ ছবিখন এৰি ছিল আৰু চি কে মুৰলীধৰণৰ দ্বাৰা প্ৰতিস্থাপিত হৈছিল। এইটোৱে লাগে ৰাহো মুন্না ভাই (২০০৬), ৩ ইডিয়টছ আৰু পিকে (২০১৪)ৰ পিছত হিৰানীৰ সৈতে তেওঁৰ চতুৰ্থ সহযোগিতা চিহ্নিত কৰে। প্ৰতিবেদন অনুসৰি মানুষ নন্দন, অমিত ৰয় আৰু কুমাৰ পংকজেও চিনেমাটোগ্ৰাফাৰ হিচাপে প্ৰকল্পটোত কাম কৰিছিল।

 কলাকুশলী নিৰ্বাচন 
মুকেশ ছাবৰা ছবিখনৰ কাষ্টিং ডাইৰেক্টৰ আছিল। ২০২১ চনৰ জানুৱাৰী মাহত তাপ্‌সী পন্নুক প্ৰথমবাৰৰ বাবে খানৰ বিপৰীতে মুখ্য চৰিত্ৰৰ অভিনেত্ৰী হিচাপে নিৰ্বাচিত কৰা হৈছিল। ইয়াৰ আগত খানৰ ৰেড চিলিজ এণ্টাৰটেইনমেণ্টে পন্নুৰ ছবি বদলা (২০১৯) প্ৰযোজনা কৰিছিল। ছবিখনত ভিকি কৌশলে এক গুৰুত্বপূৰ্ণ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছে। খানৰ নিয়মীয়া সহযোগী বোমান ইৰাণীয়ে ২০২২ চনৰ অক্টোবৰত ছবিখনত যোগদান কৰিছিল।

 চিত্ৰগ্ৰহণ 
২০২২ চনৰ এপ্ৰিল মাহৰ পৰা মুম্বাইত প্ৰধান ফটোগ্ৰাফী আৰম্ভ হৈছিল। ২০২২ চনৰ জুন মাহত মুম্বাইৰ সূচী শেষ হৈ ২০২২ চনৰ জুলাই মাহত আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সূচীলৈ ৰাওনা হয়। ২০২২ চনৰ জুলাই মাহত বুডাপেষ্ট আৰু লণ্ডনত চিত্ৰগ্ৰহণ কৰা হয়, আৰু এমাহৰ পিছত সম্পূৰ্ণ হয়। ২০২২ চনৰ অক্টোবৰ মাহত মুম্বাইত খানক লৈ এখন বাইক ছিকুৱেন্সৰ চিত্ৰগ্ৰহণ কৰা হৈছিল। ২০২২ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত চৌদি আৰৱত ১২ দিনীয়া সূচী লোৱা হৈছিল, য’ত জেদ্দা আৰু নেওমৰ স্থান অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছিল। ২০২২ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত মধ্য প্ৰদেশৰ জবালপুৰত তিনিদিনীয়া সূচী ঘটিছিল। ২০২৩ চনৰ জানুৱাৰী মাহত খানক অভিনয় কৰা পানীৰ তলৰ ছিকুৱেন্সটোৰ চিত্ৰগ্ৰহণ মুম্বাইত কৰা হৈছিল। ইফালে আন এটা প্ৰজেক্টতো কাম কৰি থকা খানে ২০২৩ চনৰ এপ্ৰিল মাহত নিজৰ শ্বুটিং সমাপ্ত কৰে।একে মাহতে দলটোৱে কাশ্মীৰলৈ গুচি যায় আৰু চাৰিদিনীয়া সূচীৰে থাজৱাছ হিমবাহ আৰু পুলৱামাকে ধৰি শ্ৰীনগৰ, পাম্পোৰ, সোণামাৰ্গত অনুষ্ঠিত হয়। কাশ্মীৰত গণেশ আচাৰ্যৰ নৃত্য পৰিচালনাৰে এটা গীতৰ ক্ৰমৰ দৃশ্যগ্ৰহণ কৰা হয়। ২০২৩ চনৰ এপ্ৰিল মাহৰ ভিতৰত কাশ্মীৰৰ সোণামাৰ্গত চিত্ৰগ্ৰহণ সমাপ্ত হয়। ৭৫ দিনৰ ভিতৰত শ্বুটিং কৰা হৈছিল যাৰ ভিতৰত খানে ৬০ দিন শ্বুটিং কৰিছিল। খবৰ অনুসৰি মাৰ্কেটিং খৰচকে ধৰি ছবিখনৰ বাজেট ₹১২০ কোটি কৰা হৈছে।

 সংগীত 


ছবিখনৰ চাউণ্ডট্ৰেকটো প্ৰীতমে আৰু আৱহ সংগীতটো অমন পন্তে ৰচনা কৰিছে। ২০২৩ চনৰ ২২ নৱেম্বৰত লুট পুট গয়া শীৰ্ষক প্ৰথম একক মুক্তি দিয়া হৈছিল। ২০২৩ চনৰ ১ ডিচেম্বৰত নিকলে থে কভি হাম ঘৰ ছে শীৰ্ষক দ্বিতীয় এককখন মুক্তি দিয়া হৈছিল। অ' মাহী শীৰ্ষক তৃতীয় এককখন ২০২৩ চনৰ ১১ ডিচেম্বৰত মুক্তি দিয়া হৈছিল। বান্দা শীৰ্ষক চতুৰ্থ এককখন ২০২৩ চনৰ ১৮ ডিচেম্বৰত মুক্তি দিয়া হৈছিল। ২০২৩ চনৰ ২০ ডিচেম্বৰত চাউণ্ডট্ৰেক এলবামৰ সৈতে মই তেৰা ৰাস্তা দেখুঙ্গা শীৰ্ষক পঞ্চম একক আৰু মই তেৰা ৰাস্তা দেখুঙ্গা শীৰ্ষক পঞ্চম একক মুকলি কৰা হয়। ৱাহেগুৰু গানটো শেখৰ ৰাভজিয়ানীয়ে ৰচনা কৰিছে।



 বিপণন 
২০২৩ চনৰ ২ নৱেম্বৰত খানৰ ৫৮ তম জন্মদিনৰ লগে লগে ডাঙ্কি ড্ৰপ ১ শীৰ্ষক চলচ্চিত্ৰখনৰ টিজাৰ মুকলি কৰা হৈছিল। তাত ৮ টা ড্ৰপ আছিল আৰু এটাৰ পিছত এটা কৈ মুকলি কৰা হৈছিল। ড্ৰপ ২ ২২ নৱেম্বৰত লুট পুট গয়া গান হিচাপে মুক্তি দিয়া হৈছিল। ড্ৰপ ৩ ১ ডিচেম্বৰত নিকলে দ্য কভি হাম ঘৰ ছে গান হিচাপে মুক্তি দিয়া হৈছিল। ছবিখনৰ ট্ৰেইলাৰ ডাঙ্কি ড্ৰপ ৪ শীৰ্ষক ট্ৰেইলাৰখন ২০২৩ চনৰ ৫ ডিচেম্বৰত মুক্তি দিয়া হৈছিল। ড্ৰপ ৫ ১১ ডিচেম্বৰত অ মাহি গান হিচাপে মুকলি কৰা হৈছিল। ১৭ ডিচেম্বৰত ডুবাইত এটা প্ৰচাৰমূলক অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত হৈছিল। ড্ৰপ ৬ ১৮ ডিচেম্বৰত বান্দা গান হিচাপে মুকলি কৰা হৈছিল। ড্ৰপ ৭ আৰু ড্ৰপ ৮ ২০ ডিচেম্বৰত চল ভে ৱাটনা আৰু মই তেৰা ৰাষ্টা দেখুঙ্গা গান হিচাপে মুকলি কৰা হৈছিল।

 মুক্তি 
 থিয়েটাৰ 
২০২৩ চনৰ ২১ ডিচেম্বৰত ডাংকীক নাটকীয়ভাৱে মুক্তি দিয়া হৈছিল। ছবিখন ২০২৪ চনলৈ পিছুৱাই দিয়া ৰখা ৰখা হৈছিল বুলি উৰাবাতৰি ওলাইছিল, যাক খানে জৱান (২০২৩) ছবিৰ এখন সংবাদমেলত অস্বীকাৰ কৰিছিল।

 বিতৰণ 
পেন ষ্টুডিঅই পেন মাৰুধৰ এণ্টাৰটেইনমেণ্ট বেনাৰৰ অধীনত উত্তৰ ভাৰত আৰু পশ্চিম ভাৰতৰ বাবে নাট্য অধিকাৰ লাভ কৰিছিল। শ্ৰী গোকুলাম মুভিজে তামিলনাডু আৰু কেৰালাত ছবিখনৰ নাট্য বিতৰণ অধিকাৰ অৰ্জন কৰে, ৰাজশ্ৰী পিকচাৰ্ছে ইয়াক অন্ধ্ৰ প্ৰদেশ আৰু তেলেংগানাত বিতৰণ কৰে। মহীশূৰ অঞ্চলৰ অধিকাৰ পেনোৰামা ষ্টুডিঅৰ দ্বাৰা অধিগ্ৰহণ কৰা হৈছিল। এছভিএফে পশ্চিম বংগৰ বাবে নাট্য অধিকাৰ লাভ কৰিছিল।

বিদেশী বিতৰণ অধিকাৰ যশ ৰাজ ফিল্মছক বিক্ৰী কৰা হৈছিল। হোম স্ক্ৰীণ এণ্টাৰটেইনমেণ্টে ছবিখনৰ ছিংগাপুৰ বিতৰণ অধিকাৰ ক্ৰয় কৰে, আনহাতে লাইটহাউচ ডিষ্ট্ৰিবিউশ্যনে স্পেইনৰ বাবে বিতৰণ অধিকাৰ অৰ্জন কৰে। একচন কাট এণ্টাৰটেইনমেণ্টে ছবিখন বাংলাদেশত বিতৰণ কৰিছিল।

 অভ্যৰ্থনা 
 সমালোচনাত্মক সঁহাৰি 
ইণ্ডিয়া টুডেৰ তুষাৰ যোশীয়ে ৪৫ টা তাৰকা দি লিখিছে ৩ ইডিয়টছ বা পিকেৰ তুলনাত ডাংকি হয়তো হিৰানীৰ শ্ৰেষ্ঠ কাম নহ’বও পাৰে, কিন্তু তথাপিও ই আপোনাক মনোৰঞ্জন দিয়ে আৰু থিয়েটাৰ এৰি যোৱাৰ সময়ত আপোনাক এক উষ্ণ আৰু অস্পষ্ট অনুভৱৰ সৈতে এৰি দিয়ে। বলীউড হাংগামাই ৩.৫৫ তাৰকা দি লিখিছে ডাংকিয়ে সঠিক বাৰ্তা আৰু আৱেগক পটভূমি হিচাপে লৈ চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণৰ ৰাজকুমাৰ হিৰানী ষ্টাম্প বহন কৰে। অৱশ্যে ই তেওঁৰ পূৰ্বৰ ছবিৰ দৰে অসাধাৰণ নহয় কাৰণ লেখাই বহু পৰিমাণে স্পইলস্পৰ্টৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছে।

ফিল্মফেয়াৰৰ দেৱেশ শৰ্মাই ৩.৫৫ তাৰকা প্ৰদান কৰে আৰু ছবিখনৰ সীমাৰ বাহিৰৰ এখন পৃথিৱীৰ বাৰ্তাত সন্তুষ্ট হয়, আৰু খান আৰু পান্নুৰ অভিনয়ৰ প্ৰশংসা কৰে। ৰেডিফৰ সুকন্যা ভাৰ্মাই ২.৫৫ ষ্টাৰ দি লিখিছে ডাংকিয়ে ক'লৈকো যোৱা চিত্ৰনাট্যৰ লটাৰী কঢ়িয়াই লৈ ফুৰে। দ্য ইণ্ডিয়ান এক্সপ্ৰেছৰ শুভ্ৰা গুপ্তাই ১.৫৫ ষ্টাৰ দি ইয়াক ক্ৰেচিং ব'ৰ বুলি সমালোচনা কৰি হিৰাণীৰ আটাইতকৈ দুৰ্বল ছবি বুলি গণ্য কৰে।

হিন্দুস্তান টাইমছৰ মনিকা ৰাৱাল কুক্ৰেজাই ইয়াক আৱেগৰ ওপৰত উচ্চতা থকা হৃদয়স্পৰ্শী কাহিনী বুলি অভিহিত কৰিছিল যদিও খান আৰু পান্নুৰ অভিনয়ক প্ৰশংসা কৰাৰ পিছতো তেওঁলোকৰ ৰসায়ন বিজ্ঞানত অসন্তুষ্ট আছিল। স্ক্ৰলৰ নন্দিনী ৰামনাথে ছবিখনক “ফ্লেট আৰু অমজাৰ” বুলি উলাই কৰি কয় যে “অদ্ভুতভাৱে এনোডাইন ছবিখনক চমুকৈ খানৰ ডিম্পলড চাৰ্ম আৰু তাপসী পান্নু, বিক্ৰম কোচ্চাৰ আৰু অনিল গ্ৰ’ভাৰৰ উত্তেজিত টাৰ্ণৰ দ্বাৰা সজীৱ কৰি তোলা হৈছে”।

 বক্স অফিচ 
ডাংকীয়ে এখন হিন্দী ছবিৰ বাবে সৰ্বকালৰ ত্ৰয়োদশ বৃহত্তম অগ্ৰীম বুকিং লাভ কৰা ছবি হিচাপে চিহ্নিত হৈছে।

বহুজন সমাজ পাৰ্টি (; সংক্ষিপ্ত ৰূপত. বসপা) ভাৰতৰ এটা ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ৰ ৰাজনৈতিক দল, যিটো বহুজন (আক্ষৰিক অৰ্থত সংখ্যাগৰিষ্ঠতা থকা সম্প্ৰদায়)ক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিবলৈ গঠন কৰা হৈছিল। ইয়াৰ লক্ষ্য হৈছে অনুসূচিত জাতি, অনুসূচিত জনজাতি, আৰু অন্যান্য পিছপৰা শ্ৰেণী , লগতে সংখ্যালঘুসকলক ৰাজনৈতিক ক্ষমতা প্ৰদান কৰা। কাংশী ৰামৰ মতে, ১৯৮৪ চনত যেতিয়া তেওঁ দলটো প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল, তেতিয়া ভাৰতৰ জনসংখ্যাৰ ৮৫ শতাংশ বহুজন আছিল যদিওবা সেয়া ৬,০০০টা ভিন্ন জাতিত বিভক্ত হৈছিল। 

এই দলটোৱে গৌতম বুদ্ধ, বি আৰ আম্বেদকাৰ, মহাত্মা জ্যোতিবা ফুলে, নাৰায়ণ গুৰু, পেৰিয়াৰ ই ভি ৰামাছামী আৰু ছাত্ৰপতি শ্বাহুজী মহাৰাজৰ দৰ্শনৰ পৰা অনুপ্ৰাণিত হোৱা বুলি দাবী কৰে। 

তথ্য সংগ্ৰহবহুজন সমাজ পাৰ্টি (; সংক্ষিপ্ত ৰূপত. বসপা) ভাৰতৰ এটা ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ৰ ৰাজনৈতিক দল, যিটো বহুজন (আক্ষৰিক অৰ্থত সংখ্যাগৰিষ্ঠতা থকা সম্প্ৰদায়)ক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিবলৈ গঠন কৰা হৈছিল। ইয়াৰ লক্ষ্য হৈছে অনুসূচিত জাতি, অনুসূচিত জনজাতি, আৰু অন্যান্য পিছপৰা শ্ৰেণী , লগতে সংখ্যালঘুসকলক ৰাজনৈতিক ক্ষমতা প্ৰদান কৰা। কাংশী ৰামৰ মতে, ১৯৮৪ চনত যেতিয়া তেওঁ দলটো প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল, তেতিয়া ভাৰতৰ জনসংখ্যাৰ ৮৫ শতাংশ বহুজন আছিল যদিওবা সেয়া ৬,০০০টা ভিন্ন জাতিত বিভক্ত হৈছিল। 

এই দলটোৱে গৌতম বুদ্ধ, বি আৰ আম্বেদকাৰ, মহাত্মা জ্যোতিবা ফুলে, নাৰায়ণ গুৰু, পেৰিয়াৰ ই ভি ৰামাছামী আৰু ছাত্ৰপতি শ্বাহুজী মহাৰাজৰ দৰ্শনৰ পৰা অনুপ্ৰাণিত হোৱা বুলি দাবী কৰে। 

তথ্য সংগ্ৰহবহুজন সমাজ পাৰ্টি (; সংক্ষিপ্ত ৰূপত. বসপা) ভাৰতৰ এটা ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ৰ ৰাজনৈতিক দল, যিটো বহুজন (আক্ষৰিক অৰ্থত সংখ্যাগৰিষ্ঠতা থকা সম্প্ৰদায়)ক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিবলৈ গঠন কৰা হৈছিল। ইয়াৰ লক্ষ্য হৈছে অনুসূচিত জাতি, অনুসূচিত জনজাতি, আৰু অন্যান্য পিছপৰা শ্ৰেণী , লগতে সংখ্যালঘুসকলক ৰাজনৈতিক ক্ষমতা প্ৰদান কৰা। কাংশী ৰামৰ মতে, ১৯৮৪ চনত যেতিয়া তেওঁ দলটো প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল, তেতিয়া ভাৰতৰ জনসংখ্যাৰ ৮৫ শতাংশ বহুজন আছিল যদিওবা সেয়া ৬,০০০টা ভিন্ন জাতিত বিভক্ত হৈছিল। 

এই দলটোৱে গৌতম বুদ্ধ, বি আৰ আম্বেদকাৰ, মহাত্মা জ্যোতিবা ফুলে, নাৰায়ণ গুৰু, পেৰিয়াৰ ই ভি ৰামাছামী আৰু ছাত্ৰপতি শ্বাহুজী মহাৰাজৰ দৰ্শনৰ পৰা অনুপ্ৰাণিত হোৱা বুলি দাবী কৰে। 

তথ্য সংগ্ৰহবহুজন সমাজ পাৰ্টি (; সংক্ষিপ্ত ৰূপত. বসপা) ভাৰতৰ এটা ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ৰ ৰাজনৈতিক দল, যিটো বহুজন (আক্ষৰিক অৰ্থত সংখ্যাগৰিষ্ঠতা থকা সম্প্ৰদায়)ক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিবলৈ গঠন কৰা হৈছিল। ইয়াৰ লক্ষ্য হৈছে অনুসূচিত জাতি, অনুসূচিত জনজাতি, আৰু অন্যান্য পিছপৰা শ্ৰেণী , লগতে সংখ্যালঘুসকলক ৰাজনৈতিক ক্ষমতা প্ৰদান কৰা। কাংশী ৰামৰ মতে, ১৯৮৪ চনত যেতিয়া তেওঁ দলটো প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল, তেতিয়া ভাৰতৰ জনসংখ্যাৰ ৮৫ শতাংশ বহুজন আছিল যদিওবা সেয়া ৬,০০০টা ভিন্ন জাতিত বিভক্ত হৈছিল। 

এই দলটোৱে গৌতম বুদ্ধ, বি আৰ আম্বেদকাৰ, মহাত্মা জ্যোতিবা ফুলে, নাৰায়ণ গুৰু, পেৰিয়াৰ ই ভি ৰামাছামী আৰু ছাত্ৰপতি শ্বাহুজী মহাৰাজৰ দৰ্শনৰ পৰা অনুপ্ৰাণিত হোৱা বুলি দাবী কৰে। 

তথ্য সংগ্ৰহ
কিলিয়ান এমবাপে লটিন (; জন্ম ২০ ডিচেম্বৰ ১৯৯৮) এগৰাকী ফৰাচী পেছাদাৰী ফুটবলাৰ। তেওঁ লিগ ১ ক্লাব পেৰিছ চেণ্ট জাৰ্মেইন আৰু ফ্ৰান্স জাতীয় দলৰ বাবে ফৰৱাৰ্ড হিচাপে খেলে। বিশ্বৰ অন্যতম শ্ৰেষ্ঠ খেলুৱৈ বুলি পৰিগণিত  এমবাপে ড্ৰিবলিং ক্ষমতা, ব্যতিক্ৰমী গতি আৰু ফিনিছিঙৰ বাবে বিখ্যাত। 

পেৰিছত জন্মগ্ৰহণ কৰা এমবাপে ২০১৫ চনত মনাকোৰ হৈ খেলি ছিনিয়ৰ ক্লাব কেৰিয়াৰ আৰম্ভ কৰিছিল আৰু তাৰ পৰাই তেওঁ লিগ ১ খিতাপ দখল কৰে। ২০১৭ চনত ১৮ বছৰ বয়সত এমবাপে পেৰিছ চেণ্ট জাৰ্মেইনৰ হৈ অৱশেষত ১৮ কোটি ইউৰোৰ স্থায়ী ট্ৰেন্সফাৰৰ জৰিয়তে চুক্তিবদ্ধ হয় আৰু ইয়াৰ ফলত তেওঁ দ্বিতীয় সৰ্বাধিক ব্যয়বহুল খেলুৱৈ আৰু আটাইতকৈ ব্যয়বহুল কিশোৰ খেলুৱৈ হিচাপে পৰিগণিত হয়। তাত তেওঁ লিগ ১ৰ চাৰিটা খিতাপ আৰু তিনিটা ক’পে ডি ফ্ৰান্স জয় কৰিছে আৰু ক্লাবটোৰ সৰ্বকালৰ দ্বিতীয় সৰ্বাধিক গ’লদাতা হিচাপে পৰিগণিত হৈছে। ২০২০ চনত পি এছ জিক প্ৰথমবাৰৰ বাবে ইউএফএ চেম্পিয়নছ লীগৰ ফাইনেলত প্ৰৱেশ কৰোৱাত তেওঁ বিশেষ ভূমিকা গ্ৰহণ কৰিছিল। 

২০১৭ চনত ১৮ বছৰ বয়সত আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ত ফ্ৰান্সৰ হৈ এমবাপেৰ ছিনিয়ৰ অভিষেক ঘটে। ২০১৮ চনৰ ফিফা বিশ্বকাপত এমবাপ বিশ্বকাপত গ’ল দিয়া আটাইতকৈ কম বয়সীয়া ফৰাচী খেলুৱৈ আৰু ফ্ৰান্সে প্ৰতিযোগিতাখনত জয়লাভ কৰাৰ লগে লগে তেওঁ যৌথভাৱে দ্বিতীয় সৰ্বাধিক গ’লদাতা হিচাপে পৰিগণিত হয়। তেওঁৰ প্ৰদৰ্শনৰ বাবে ফিফা বিশ্বকাপৰ শ্ৰেষ্ঠ যুৱ খেলুৱৈ আৰু ফ্ৰান্সৰ বছৰটোৰ শ্ৰেষ্ঠ খেলুৱৈৰ সন্মান লাভ কৰে। ২০২২ চনৰ ফিফা বিশ্বকাপত ফ্ৰান্সে ৰানাৰ্ছ আপৰ সন্মান লাভ কৰে। ফাইনেলত এমবাপে হেট্ৰিক অৰ্জন কৰি প্ৰতিযোগিতাখনৰ গোল্ডেন বুট লাভ কৰাৰ লগতে বিশ্বকাপৰ ফাইনেলত সৰ্বকালৰ শীৰ্ষ গ’লদাতা হিচাপে পৰিগণিত হয়। 

তেওঁ ২০১৮ আৰু ২০১৯ চনত ফিফা ফিফপ্ৰ’ ৱৰ্ল্ড১১, ২০১৮ চনত ইউএফএৰ বছৰৰ শ্ৰেষ্ঠ দল আৰু ২০১৬–১৭, ২০১৯–২০, ২০২০–২১ আৰু ২০২১–২২ চনত ইউএফএ চেম্পিয়নছ লীগৰ ছিজনৰ শ্ৰেষ্ঠ দল হিচাপে নিৰ্বাচিত হয়। ২০২১ চনত গ্ল’ব ছকাৰৰ বছৰৰ শ্ৰেষ্ঠ খেলুৱৈৰ সন্মান লাভ কৰা এমবাপে ২০১৭ চনত গোল্ডেন বয়, লিগ ১ বছৰৰ শ্ৰেষ্ঠ খেলুৱৈ আৰু চাৰিটা ছিজনত লিগ ১ৰ শীৰ্ষ স্ক’ৰাৰ হিচাপে সন্মান লাভ কৰিছে। এমবাপেক বিশ্বৰ সৰ্বাধিক দৰমহা পোৱা ফুটবলাৰ বুলি কোৱা হয়।

অগ্নি (; ) হৈছে হিন্দু ধৰ্মৰ জুইৰ অধিষ্ঠাতা । তেওঁ দক্ষিণপূব দিশৰ অধিকাৰী দেৱতা আৰু হিন্দুধৰ্মৰ মঠমন্দিৰসমূহত অগ্নিক দক্ষিণপূব কোণত স্থাপিত কৰা দেখা যায়। হিন্দু সৃষ্টিতত্ব অনুযায়ী অগ্নি হৈছে প্ৰকৃতিৰ পঞ্চভূতৰ অন্যতম।

বৈদিক সাহিত্যসমূহত ইন্দ্ৰ আৰু ৰ লগতে অগ্নিক এজন প্ৰধান দেৱতা হিচাপে বৰ্ণনা কৰা হৈছে। অগ্নিক দেৱদেৱীসকলৰ মুখ বুলি গণ্য কৰা হয় আৰু হোমযজ্ঞত দেৱতাৰ প্ৰতি উৎসৰ্গিত দ্ৰব্য নিবেদনৰ মাধ্যম বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। প্ৰাচীন হিন্দু ৰচনাসমূহত অগ্নিক তিনিটা স্তৰত বিদ্যমান বুলি কোৱা হৈছে পৃথিৱীত জুই, পাৰিপাৰ্শ্বিকতাত বিজুলী আৰু আকাশত সূৰ্য। বৈদিক চিন্তাচৰ্চাসমূহত তেওঁ এই তিনি ৰূপেৰে দেৱতা আৰু মানৱৰ মাজত বাৰ্তাবাহক বুলি অভিহিত কৰা হৈছে। বৈদিক যুগৰ পৰৱৰ্তী কালত অগ্নিৰ গুৰুত্ব তুলনামূলকভাৱে হ্ৰাস পায়। উপনিষদ আৰু পিছৰ সময়ছোৱাৰ সাহিত্যত অগ্নিক প্ৰতীকীভাৱে সকলো পৰিৱৰ্তনশীল শক্তি আৰু জ্ঞানক বুজাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়।. .  , ..       Ṛ       ,  ,  ,  –
বিবাহৰ সময়ত সাতবাৰ প্ৰদক্ষিণ কৰিবলগা হোমৰ জুই বা পূজাৰ আৰতিৰ থাল তথা উৎসৱপাৰ্বনত জ্বলোৱা বন্তিৰ ৰূপত অগ্নি হিন্দু সংস্কৃতিৰ অভিন্ন অংগ হৈ ৰয়।

বৌদ্ধ ধৰ্মৰ সাহিত্যত বিস্তৃত ৰূপত অগ্নিৰ উল্লেখ পোৱা যায়। প্ৰাচীন জৈন ধৰ্ম চিন্তাচৰ্চাসমূহত অগ্নিয়ে আত্মা আৰু জুইৰে গঠিত দেহৰ অগ্নি কুমাৰসকলক ধাৰণ কৰে। তেওঁলোকক তেজস নামেৰেও বুজোৱা হয়।

নামৰ উৎপত্তি
সংস্কৃত ভাষাৰ অগ্নি শব্দৰ উৎপত্তি সম্পৰ্কে বিভিন্ন মতবাদ পোৱা যায়। লেটিন ইগনিছ, শ্লেভনিয়ান অ্নি, ৰাছিয়ান অগন, পিছ অগিয়েন, শ্লভেনিয়ান অগেঞ্জ, ছাৰ্বিয়ান অগাঞ্জ, আৰু লিথুৱানিয়ান উগ্নিছ আদি জুইক বুজোৱা শব্দৰ সৈতে ইয়াৰ সাদৃশ্য দেখা যায়। প্ৰাচীন ভাৰতীয় ব্যাকৰণবিদসকললে অগ্নি শব্দৰ মূল সম্পৰ্কত বিভিন্ন ব্যাখ্যা আগবঢ়াইছে। এইসমূহ এনেধৰণৰ 
সংস্কৃত ভাষাৰ অজ ধাতু যাৰ অৰ্থ চালিত কৰা আৰু ই চঞ্চলতা বা চপলতা বোধক ইণ্ডো ইউৰোপীয়ান শব্দৰ (লেটিন আগ, গ্ৰীক আগা) প্ৰতিফলনস্বৰূপ 
অগ্ৰি শব্দৰ পৰা অগ্নিৰ উৎপত্তি যাৰ অৰ্থ প্ৰথম।

প্ৰাথমিক কালৰ বৈদিক সাহিত্যসমূহত অগ্নি শব্দৰে গ্ৰাস কৰিব পৰা, পৰিৱৰ্তন ঘটাব পৰা আৰু বহন কৰিব পৰা শক্তিক প্ৰতিফলিত কৰা দেৱতাকেই বুজোৱা হৈছে। প্ৰাচীন বৈদিক দাৰ্শনিক আএউ চিন্তাবিদসকলে অগ্নি শব্দটোৰে পঞ্চ মহাভূতৰ অন্যতম জুইক বুজাবলৈকে ব্যৱহাৰ কৰিছে।..  , ..    Ṛ   ,  ,   ,  –

ক্ৰমবিকাশ


জুইৰ দেৱতা অগ্নিৰ মূল সম্পৰ্কে ইণ্ডোইউৰোপিয়ান আৰু ভাৰতীয় পৰম্পৰাৰ ওপৰত আধাৰিত কেইবাটাও মতবাদ আছে।

বহুকেইটা ইণ্ডোইউৰোপীয়ান সংস্কৃতিত দেৱতাৰ পৰা মানৱলৈ জুই কঢ়িয়াই অনা এক পক্ষী বা পক্ষীসদৃশ জীৱৰ আখ্যান প্ৰচলিত। কোনো কোনো আখ্যানৰ মতে এই পক্ষীয়ে দেৱলোকৰ পৰা পৃথিৱীলৈ অমৃত কঢ়িয়াই আনে। ই প্ৰতিদিনে দেৱতাসকললৈ উৎসৰ্গিত সামগ্ৰী কঢ়িয়াই লৈ যায় বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। ভাৰতীয় সাহিত্যৰ কিছুসংখ্যক শ্লোকত অগ্নিক স্বৰ্গৰ উৰণীয়া পক্ষী বুলি কোৱা হৈছে।

প্ৰাচীনতম বৈদিক সাহিত্যৰ অন্যতম কথক সংহিতা আৰু মৈত্ৰায়নী সংহিতাত উল্লেখ আছে যে ব্ৰহ্মাণ্ড আদিতে মহাশূণ্য আছিল। দিনৰাতি একোকে নাছিল আৰু কেৱল প্ৰজাপতিয়েহে বিৰাজ কৰিছিল। প্ৰজাপতিৰ কপালৰ পৰা অগ্নিৰ জন্ম হয় আৰু তেতিয়াই দিন আৰু ৰাতিৰো উৎপত্তি হয়। পৰৱৰ্তী সময়ৰ বৈদিক সাহিত্য যেনে তৈত্তিৰীয় ব্ৰাহ্মণ বা শতপথ ব্ৰাহ্মণত এই আখ্যানসমূহে জটিল ৰূপ একোটা পায়।

আদিতে অগ্নিক সৃষ্টিস্থিতিপ্ৰলয়ৰ হোতা তথা পৃথিৱীৰ শাসনকৰ্তা হিচাপে গণ্য কৰা হৈছিল। তেওঁৰ যমজ ভ্ৰাতৃ ইন্দ্ৰ ধুমুহা, বৃষ্টি আৰু যুদ্ধৰ দেৱতা হিচাপে বাতাৱৰণৰ অধিকাৰী হোৱাৰ বিপৰীতে ই আকাশ আৰু স্বৰ্গ শাসন কৰিছিল। সময় বাগৰাৰ লগে লগে হিন্দুধৰ্মত সৃষ্টিস্থিতিপ্ৰলয়ৰ হোতা হিচাপে অগ্নিৰ স্থান আৰু গুৰুত্বৰ সালসলনি ঘটে।

শতপথ ব্ৰাহ্মণৰ মতে বৰ্তমানৰ অগ্নিৰ তিনিজন পূৰ্বসূৰী অগ্নি আছিল।

টোকা

২০০০ বৰ্ষৰ ন'বেল বঁটা বিজয়ীৰ তালিকা 

সঞ্জীৱ সভাপণ্ডিত  অসমীয়া চলচ্চিত্ৰৰ এজন পৰিচালক আৰু অভিনেতা। ১৯৫৭ চনত তেওঁৰ জন্ম হয়। তেওঁ মেকানিকেল ইঞ্জিনিয়াৰিং বিষয়ৰ উপৰিও এম.বি.এ. বিষয়তো শিক্ষাগ্ৰহণ কৰিছিল। গুৱাহাটীৰ অসম অভিযান্ত্ৰিক মহাবিদ্যালয়ত পাঁচ বছৰ অধ্যাপকৰ পদত থকাৰ অন্তত তেওঁ অসম চৰকাৰৰ উদ্যোগত সমবায় খণ্ডত ৰঙিয়াৰ ওচৰৰ তুলসীবাৰীত গঢ় লৈ উঠা উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ সৰ্ববৃহৎ বস্ত্ৰ্ উদ্যোগ অসম পলিয়েষ্টাৰ মিল লিমিটে়ডৰ  সৈতে জড়িত হৈ পৰে। ২০০২ চনলৈ তেওঁ এপ’লৰ সঞ্চালক হৈ থাকে। ১৯৯৪ চনত গুৱাহাটীৰ নুনমাটিত অসমীয়া মাধ্যমৰ বেচৰকাৰী অসম জাতীয় বিদ্যালয় নামেৰে এখন বিদ্যালয় গঢ় লৈ উঠে। এই বিদ্যালয় গঢ় দিয়া অন্যতম ব্যক্তি আছিল সঞ্জীৱ সভাপণ্ডিত। 

সভাপণ্ডিতে ছাগলী পৰিবহণৰ বাবে এটা অভিনৱ পদ্ধতিৰ উদভাৱন কৰিছিল, যিটো আছিল এক মানৱীয় ব্যৱস্থা। তেওঁ এজন লেখকো। 
চলচ্চিত্ৰপঞ্জী
সভাপণ্ডিতে পৰিচালনা কৰা ছবিসমূহ হল
জুয়ে পোৰা সোণ (২০০৪)
জাতিংগা ইত্যাদি (২০০৬)
জাংফাই জোনাক (২০১২)
জীয়া জুৰিৰ সুবাস (২০১৪)
দিকচৌ বনত পলাশ (২০১৬)

৫১তম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা মহোৎসৱত (২০০৪)  পৰিবেশ সংৰক্ষণপৰিৰক্ষণ শিতানত শ্ৰেষ্ঠ ছবিৰ বঁটা লাভ কৰিছিল। তাৰোপৰি ছবিখন ভাৰতীয় পেনোৰামালৈও নিৰ্বাচিত হৈছিল। শ্ৰেষ্ঠ অসমীয়া ছবিৰ ৪৬তম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা প্ৰাপক, জাহ্নু বৰুৱা পৰিচালিত কুশল (২০০১) ছবিত সভাপণ্ডিতে নামভূমিকাত অভিনয় কৰিছিল।

লোককথা  হৈছে এক বিশেষ গোটৰ মানুহৰ সাংস্কৃতিক অংগ; ই সেই সংস্কৃতি, উপসংস্কৃতি বা গোটৰ বাবে সাধাৰণ পৰম্পৰাসমূহক সামৰি লয়। ইয়াৰ ভিতৰত আছে কাহিনী, কিংবদন্তি, , সাঁথৰ আৰু কৌতুক আদি মৌখিক পৰম্পৰা বা লোক সাহিত্য তথা বস্তুগত সংস্কৃতি, পৰম্পৰাগত নিৰ্মাণ শৈলীৰ পৰা আৰম্ভ কৰি গোটটোৰ বাবে সাধাৰণ হাতেৰে বনোৱা খেলনালৈকে। লোকবিশ্বাসত প্ৰথাগত জ্ঞান, লোকবিশ্বাসৰ বাবে ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰা, ধৰ্মীয় উৎসৱ আৰু বিয়া আদি উদযাপনৰ ৰূপ আৰু ৰীতিনীতি, লোকনৃত্য, দীক্ষাগ্ৰহণৰ ৰীতিনীতি আদিও লোককথাত অন্তৰ্ভুক্ত হৈছে। ইয়াৰে প্ৰতিটোকে একক বা সংমিশ্ৰণত লোককথাৰ শিল্পকৰ্ম বা পৰম্পৰাগত সাংস্কৃতিক প্ৰকাশ বুলি গণ্য কৰা হয়। ৰূপটোৰ দৰেই অপৰিহাৰ্য লোককথাই এই শিল্পকৰ্মসমূহক এটা অঞ্চলৰ পৰা আন এটা অঞ্চললৈ বা এটা প্ৰজন্মৰ পৰা আন এটা প্ৰজন্মলৈ কঢ়িয়াই লৈযোৱাৰ দিশটোকো সামৰি লৈছে। লোককথা সাধাৰণতে আনুষ্ঠানিক বিদ্যালয়ৰ পাঠ্যক্ৰমত বা সূক্ষ্ম কলাৰ অধ্যয়নত লাভ কৰিব পৰা বস্তু নহয়। বৰঞ্চ এই পৰম্পৰাবোৰ অনানুষ্ঠানিকভাৱে এজন ব্যক্তিৰ পৰা আন এজনলৈ হয় মৌখিক নিৰ্দেশনা বা প্ৰদৰ্শনৰ জৰিয়তে ভাগবতৰা কৰা হয়। লোককথাৰ শৈক্ষিক অধ্যয়নক লোককথা অধ্যয়ন বা লোককথা বিজ্ঞান বোলা হয়, আৰু ইয়াক স্নাতক, স্নাতকোত্তৰ আৰু পি.এইচ.ডি. স্তৰলৈকে অধ্যয়ন কৰিব পাৰি।

সমীক্ষা

লোককথা শব্দটোৰ উদ্ভাৱন হৈছিল ১৮৪৬ চনত। ইংৰাজ উইলিয়াম থমছে এই শব্দটো জনপ্ৰিয় প্ৰাচীনতা বা জনপ্ৰিয় সাহিত্যৰ সমসাময়িক পৰিভাষাৰ প্ৰতিষ্ঠাপন হিচাপে উদ্ভাৱন কৰিছিল। শব্দটোৰ দ্বিতীয়াৰ্ধৰ  (পুৰণি ইংৰাজী ā)  শব্দৰ পৰা আহিছে। ই এটা বিশেষ গোটৰ জ্ঞান আৰু পৰম্পৰা সাধাৰণতে মৌখিক পদ্ধতিৰে আগবঢ়াই নিয়াক বুজায়।

সময়ৰ লগে লগে লোক শব্দটোৰ ধাৰণাটো ভিন্ন হৈ আহিছে। থমছে যেতিয়া প্ৰথমবাৰৰ বাবে এই শব্দটো সৃষ্টি কৰিছিল, তেতিয়া লোক শব্দই কেৱল গ্ৰাম্য, সাধাৰণতে দৰিদ্ৰ আৰু নিৰক্ষৰ কৃষকৰ ক্ষেত্ৰতহে প্ৰযোজ্য হৈছিল। লোক শব্দটোৰ আধুনিক সংজ্ঞা হৈছে এটা সামাজিক গোট য’ত দুজন বা তাতোধিক উমৈহতীয়া বৈশিষ্ট্য থকা ব্যক্তিক সামৰি লোৱা হয়, যিয়ে স্বকীয় পৰম্পৰাৰ জৰিয়তে নিজৰ মাজতে ভাগবতৰা কৰাৰ পৰিচয় প্ৰকাশ কৰে। ইয়াৰোপৰি এই ধাৰণাটো নমনীয় ধাৰণা যিয়ে আমেৰিকাৰ লোককথাৰ দৰে এটা জাতি বা একক পৰিয়ালক বুজাব পাৰে।  লোকৰ এই বিস্তৃত সামাজিক সংজ্ঞাই লোককথাৰ শিল্পকৰ্ম বুলি গণ্য কৰা সামগ্ৰীৰ বিষয়ে এক বহল দৃষ্টিভংগীক সমৰ্থন কৰে। এইবোৰৰ ভিতৰত বৰ্তমান সকলো ধৰণৰ ব্যক্তিৰ মৌখিক জ্ঞান, বস্তু জ্ঞান, প্ৰথাগত জ্ঞান অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে। বৰ্তমানৰ প্ৰেক্ষাপটত লোককথাক পুৰণি বা অচল সমলখিনিতে সীমাবদ্ধ বুলি গণ্য কৰা নহয়। এই লোক শিল্পকৰ্মসমূহ অনানুষ্ঠানিকভাৱে, নিয়ম অনুসৰি বেনামীভাৱে, একাধিক ৰূপত প্ৰবাহিত হৈ গৈ থাকে। লোকগোটটো ব্যক্তিবাদী নহয়, ই সম্প্ৰদায়ভিত্তিক আৰু সম্প্ৰদায়ত নিজৰ জ্ঞানক লালনপালন কৰে। নতুন গোটৰ উত্থানৰ লগে লগে নতুন লোককথাৰ সৃষ্টি হয়... চাৰ্ফাৰ, মটৰ চাইকেল আৰোহী, কম্পিউটাৰ প্ৰগ্ৰেমাৰ।  উচ্চ সংস্কৃতিত এজন শিল্পীৰ যিকোনো একক কৰ্মক কপিৰাইট আইনৰ দ্বাৰা সুৰক্ষিত কৰা হয়।
প্ৰকাৰ

লোককথাক সাধাৰণতে তিনিটা প্ৰকাৰৰ ভিতৰত শ্ৰেণীভুক্ত কৰা হয় বস্তুগত, মৌখিক আৰু প্ৰথাগত জ্ঞান। বেছিভাগেই আত্মব্যাখ্যামূলক, এই শ্ৰেণীসমূহৰ ভিতৰত আছে ভৌতিক বস্তু (বস্তু লোককথা), সাধাৰণ কথা, প্ৰকাশভংগী, গল্প আৰু গীত (মৌখিক লোককথা), বিশ্বাস আৰু কৰ্ম পদ্ধতি (প্ৰথাগত লোককথা)। শিশুৰ লোককথা হিচাপে শিশুৰ সাধু, থলুৱা খেলাধূলা সমূহকো চতুৰ্থটো প্ৰধান উপধাৰা হিচাপে সংজ্ঞায়িত কৰা হৈছে। এই প্ৰতিটো ধাৰা আৰু ইয়াৰ উপভাগ সমূহৰ উদ্দেশ্য হৈছে লোককথাৰ শিল্পকৰ্মসমূহক সংগঠিত আৰু শ্ৰেণীভুক্ত কৰা; এইসমূহে লোককথাবিদসকলক ইজনে সিজনৰ সৈতে যোগাযোগ কৰিবলৈ সাধাৰণ শব্দভাণ্ডাৰ আৰু সামঞ্জস্যপূৰ্ণ চিন প্ৰদান কৰে। 

প্ৰকৃততে সকলো লোককথাৰ এটা বৈশিষ্ট্য হল ধাৰা আৰু প্ৰকাৰৰ ভিতৰত ইয়াৰ তাৰতম্য। ইয়াৰ প্ৰত্যক্ষতাৰ বিপৰীতে নিৰ্মিত সামগ্ৰী, য’ত উৎপাদনৰ লক্ষ্য একেধৰণৰ সামগ্ৰী সৃষ্টি কৰা আৰু যিকোনো তাৰতম্যক ভুল বুলি গণ্য কৰা হয়। কিন্তু কেৱল এই প্ৰয়োজনীয় তাৰতম্যই সংজ্ঞায়িত বৈশিষ্ট্যসমূহৰ চিনাক্তকৰণ আৰু শ্ৰেণীবিভাজনক এক প্ৰত্যাহ্বান কৰি তোলে। যদিও এই শ্ৰেণীবিভাজন লোককথাৰ বিষয়বস্তুৰ বাবে অপৰিহাৰ্য। ইয়াৰ দ্বাৰা শিল্পকৰ্মসমূহৰ পৰম্পৰাগত বিকাশ আৰু অৰ্থৰ বিষয়ে বুজাত সহায়ক হয়।

ধাৰাৰ শ্ৰেণীবিভাজন বিষয়টোৰ অতি সৰলীকৰণৰ ক্ষেত্ৰত বিভ্ৰান্তিকৰ। লোককথাৰ শিল্পকৰ্মবোৰ কেতিয়াও স্বয়ংসম্পূৰ্ণ নহয়, এই সমূহ বিচ্ছিন্নভাৱে থিয় নহয় বৰঞ্চ এটা সম্প্ৰদায়ৰ আত্মপ্ৰতিনিধিত্বত বিশেষ ভূমিকা পালন কৰে। বিভিন্ন ধাৰাক সঘনাই ইটোৱে সিটোৰ লগত সংযুক্ত কৰি এটা পৰিঘটনাৰ ৰূপত চিহ্নিত কৰা হয়। প্ৰতিটো আৰ্টিফেক্টে এটা নিৰ্দিষ্ট সময় আৰু স্থানত এটা পৰিৱেশনৰ একক ৰূপক সামৰি লয়। লোককথাবিদৰ কাম হৈ পৰে চলকসমূহৰ এই ছাৰ্ফেইটৰ ভিতৰত সকলো ভিন্নতাৰ মাজেৰে জিলিকি থকা ধ্ৰুৱক আৰু প্ৰকাশিত অৰ্থ চিনাক্ত কৰা। 

বিদূষী কৌশিকী চক্ৰৱৰ্তী (জন্ম ২৪ অক্টোবৰ ১৯৮০) এগৰাকী ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় কণ্ঠশিল্পী আৰু সুৰকাৰ। তেওঁ সংগীত গৱেষণা একাডেমীৰ ছাত্ৰী আৰু পাটিয়ালা ঘৰানাৰ এগৰাকী পৰিৱেশক।  তেওঁ তেওঁৰ প্ৰদৰ্শনীত বিশুদ্ধ ধ্ৰুপদী, খেয়াল, দাদৰা, থুমৰি, ভজন আদি ভাৰতীয় সংগীতৰ কেইবাটাও প্ৰকাৰক সামৰি লৈছে। চক্ৰৱৰ্তীয়ে এছিয়াপ্ৰশান্ত মহাসাগৰীয় শ্ৰেণীত, বিশ্ব সংগীতৰ বাবে ২০০৫ চনত বিবিচি ৰেডিঅ’ থ্ৰী বঁটা লাভ কৰিছিল। কৌশিকী হিন্দুস্তানী শাস্ত্ৰীয় সংগীতজ্ঞ অজয় চক্ৰৱৰ্তীৰ জীয়ৰী আৰু তেওঁ দেউতাকৰ লগতে তেওঁৰ স্বামী পাৰ্থসাৰথি দেশিকানৰ সৈতে মঞ্চানুষ্ঠান পৰিৱেশন কৰে। ২০২০ চনত তেওঁক নাৰী শক্তি পুৰস্কাৰ প্ৰদান কৰা হয়। কৌশিকী চক্ৰৱৰ্তী এগৰাকী কৰ্ণাটকী শাস্ত্ৰীয় সংগীতজ্ঞও।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯৮০ চনৰ ২৪ অক্টোবৰত  কৌশিকীৰ জন্ম  হৈছিল। তেওঁ চন্দনা চক্ৰৱৰ্তীৰ কন্যা আৰু পদ্মভূষণ প্ৰাপক ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় গায়ক অজয় চক্ৰৱৰ্তী তেওঁৰ পিতৃ। দুবছৰ বয়সৰ পৰাই কৌশকী সংগীতৰ প্ৰতি আকৃষ্ট হৈ পৰিছিল। ১৯৮০ ৰ দশকৰ শেষৰ ফালৰপৰা কৌশকীয়ে তেওঁৰ দেউতাকৰ সৈতে সংগীতানুষ্ঠান প্ৰদৰ্শনৰ বাবে বিশ্ব ভ্ৰমণ কৰিছিল। তেওঁ ৭ বছৰ বয়সত কলিকতা ৰোয়িং ক্লাবত তেওঁৰ প্ৰথমটো ৰাজহুৱা প্ৰদৰ্শন কৰিছিল।

দহ বছৰ বয়সত, তেওঁ জ্ঞান প্ৰকাশ ঘোষৰ একাডেমীত ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় সংগীত শিকিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। ঘোষ তেওঁৰ দেউতাকৰো গুৰু আছিল। পিছত, তেওঁ আইটিচি সংগীত গৱেষণা একাডেমীত যোগদান কৰে আৰু তাৰ পৰা ২০০৪ চনত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল, আৰু  তেওঁৰ দেউতাকৰ শ্ৰুতিনন্দন সংগীত বিদ্যালয়ত তেওঁক সকলো ফালৰপৰা সাজু কৰি তোলা হৈছিল। কেৱল খেয়াল আৰু থুমৰী প্ৰদৰ্শনতে তেওঁৰ বিশেষত্ব ফুটি উঠা নাছিল; ২০০২ চনৰপৰা তেওঁ বিদ্বান বালামুৰুলী কৃষ্ণৰপৰা নিপুনতাৰে কৰ্ণাটকী সংগীত শিকিছিল।

 পাঠ ভৱন স্কুলত তেওঁ স্কুলীয়া শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল। ২০০২ চনত তেওঁ  কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধীনৰ স্নাতক মহিলা মহাবিদ্যালয় যোগমায়া দেৱী কলেজৰপৰা দৰ্শনত প্ৰথম শ্ৰেণীৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে। তেওঁ  যাদৱপুৰ বিশ্ববিদ্যালয়ৰপৰা দৰ্শনত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল।
কৰ্মজীৱন
চক্ৰৱৰ্তীয়ে বহুতো উল্লেখযোগ্য সংগীতানুষ্ঠানত অংশগ্ৰহণ কৰি সংগীত পৰিৱেশন কৰিছে। মূলতঃ তেওঁ খেয়াল প্ৰদৰ্শন কৰে যদিও মাজে মাজে তেওঁ সমসাময়িক ভাৰতীয় পপ সংগীতো পৰিৱেশন কৰে।  ২০ বছৰ বয়সৰপৰা তেওঁ ডোভাৰ লেন সংগীত সন্মিলনত প্ৰদৰ্শন কৰিছিল আৰু পৰৱৰ্তী ৫ বছৰলৈ এই অংশগ্ৰহণ অব্যাহত ৰাখিছিল। 

সংগীত জগতলৈ আগবঢ়োৱা ৬০ বছৰীয়া অৱদানৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে কণ্ঠশিল্পী কিশোৰী আমনকাৰৰ সন্মানাৰ্থে ২০১১ চনৰ ১৪ ফেব্ৰুৱাৰী তাৰিখে পুনেত দুদিনীয়া কাৰ্যসূচীৰে অনুষ্ঠিত সংগীতানুষ্ঠানত চক্ৰৱৰ্তীয়ে ৰাগ টোডি পৰিৱেশন কৰিছিল।

কেৰিয়াৰৰ প্ৰাৰম্ভিক পৰ্যায়ত, আগষ্ট ২০০৩ ত, চক্ৰৱৰ্তীয়ে লণ্ডনত এক লাইভ প্ৰদৰ্শন আগবঢ়ায় যাক পিৱৰ ৰেকৰ্ড হিচাপে মুকলি কৰা হয়। এই অনুষ্ঠানত কৌশকীৰ দেউতাকে তেওঁৰ সৈতে হাৰমনিয়াম সংগত কৰিছিল। তেওঁ ভাৰতৰ আইটিচি সংগীত সন্মিলন, সংগীতৰ বসন্ত উৎসৱ (কেলিফৰ্ণিয়া), চৱাই গন্ধৰ্ব ভীমসেন সংগীত মহোৎসৱ আৰু পৰম্পৰা কাৰ্যসূচী (লছ এঞ্জেলছ)ত প্ৰদৰ্শন কৰিছে। সংগীত পৰিৱেশনৰ বাবে তেওঁ পাটিয়ালা পৰম্পৰাৰ ধ্বজাবাহক হিচাপে প্ৰশংসিত হৈছে। এই অনুষ্ঠানত উপস্থিত হোৱা তেওঁৰ অতিথিসকল হৈছে অতিথি হিচাপে বনশ্ৰী সেনগুপ্তা, সুভমিতা বেনাৰ্জী, লোপামুদ্ৰা মিত্ৰ, জয় সৰকাৰ, তেওঁৰ দেউতাক অজয় চক্ৰৱৰ্তী।

;টক শ্ব’
চক্ৰৱৰ্তীয়ে মনোৰঞ্জন চেনেল ৰূপসী বাংলাত গায়কসকলৰ সৈতে এখন সাপ্তাহিক টকশ্ব’ৰ অনুষ্ঠান কৰিছিল। দেওবাৰে সম্প্ৰচাৰিত গানগল্প আৰ গান (গান, কাহিনী আৰু গান) নামৰ টকশ্ব’টোত সংগীত আৰু গল্প পৰিৱেশন কৰা হয়। তেওঁ শাস্ত্ৰীয়, ৰবীন্দ্ৰ সংগীত, নজৰুল গীতি, লোক সংগীত, আধুনিক, বাংলা বেণ্ড, চলচ্চিত্ৰীয় গীত আৰু ৰিমিক্সৰ দৰে বঙালী গান উপস্থাপন কৰে। এই অনুষ্ঠানত উপস্থিত থাকি পৰিৱেশন কৰা অতিথিসকল হৈছে; বনশ্ৰী সেনগুপ্তা, সুভমিতা বেনাৰ্জী, লোপামুদ্ৰা মিত্ৰ, জয় সৰকাৰ আৰু তেওঁৰ দেউতাক অজয় চক্ৰৱৰ্তী।

;মিউজিকেল গ্ৰুপ
চক্ৰৱৰ্তীয়ে সখী নামৰ এক বিশেষ মহিলা সংগীত গোট গঠন কৰিছিল; এই গোটটো শাস্ত্ৰীয় সংগীতৰ ক্ষেত্ৰত দেশৰ ভিতৰতে আগশাৰীৰ গোট। তেওঁলোকে তেওঁলোকৰ প্ৰদৰ্শনৰ মাজেৰে নাৰীত্ব উদযাপন কৰে আৰু তেওঁলোক  গংগা, সৰস্বতী, দুৰ্গা, লক্ষ্মী, দ্ৰৌপদী, কুন্তী, সীতা, ৰাধা আৰু মীৰাৰ প্ৰতি উৰ্চগিত। গোটৰ প্ৰথমটো অনুষ্ঠান ২০১৫ চনৰ ২০ জানুৱাৰীত মুম্বাইৰ কলা মন্দিৰত অনুষ্ঠিত হৈছিল। চক্ৰৱৰ্তী কণ্ঠশিল্পী আছিল আৰু এই গোটৰ আন সদস্যসকল আছিল তবলাত শাওনি তালৱালকাৰ, পাখাৱাজত মহিমা উপাধ্যায়, বাঁহীত দেবপ্ৰিয়া চেটাৰ্জী, ভায়’লিনত নন্দিনী শংকৰ, আনহাতে কথক নৃত্য প্ৰদৰ্শন কৰিছিল ভক্তি দেশপাণ্ডেই। তেওঁলোক প্ৰতিগৰাকীয়ে আছিল বিখ্যাত হিন্দুস্তানী সংগীতজ্ঞসকলৰ কন্যা বা নাতি বা শিষ্যা। চক্ৰৱৰ্তীয়ে ২০১৫ চনৰ অক্টোবৰত কাৰ্নেগী হলত তেওঁৰ গোটৰ সৈতে এই সংগীতৰ এই অনুষ্ঠানটো পৰিৱেশন কৰিছিল; এইটো ৯০ মিনিটৰ এটি কাৰ্যসূচী আছিল।

সন্মান আৰু স্বীকৃতি
চক্ৰৱৰ্তী বহুতো পুৰস্কাৰ আৰু স্বীকৃতি লাভ কৰিছিল। ১৯৯৫ চনত তেওঁ যদু ভট্ট বঁটা লাভ কৰিছিল, ১৯৯৮ চনত নতুন দিল্লীত অনুষ্ঠিত ২৭ তম বাৰ্ষিক আই টি চি সংগীত সন্মিলনত তেওঁৰ উদ্বোধনী গীতৰ পিছতে ৰাজহুৱাকৈ তেওঁৰ নাম উল্লেখ কৰি তেওঁক প্ৰশংসা কৰা হৈছিল। ২০০০ চনত তেওঁ লাভ কৰিছিল অসামান্য যুৱ ব্যক্তি (আউটষ্টেণ্ডিং য়ং পাৰ্চন) বঁটা। তেওঁ ২৫ বছৰ বয়সত সংগীতক্ষেত্ৰত অসামান্য কৃতিত্বৰ বাবে বিবিচি বঁটা (২০০৫) লাভ কৰিছিল। বিবিচিয়ে তেওঁৰ সংগীত যাত্ৰাক লৈ এখন চুটি চলচ্চিত্ৰও নিৰ্মাণ কৰিছিল – য’ত তেওঁৰ সংগীতৰ সৈতে সম্পৰ্কিত মানুহ আৰু ঠাইবোৰ সামৰি লোৱা হৈছিল। তেওঁ হিন্দুস্তানী কণ্ঠ সংগীতৰ বাবে সংগীত নাটক একাডেমীৰ ওস্তাদ বিছমিল্লা খান পুৰস্কাৰ ২০১০,  আৰু ২০১৩ চনত আদিত্য বিৰলা কলাকিৰণ পুৰস্কাৰ লাভ কৰিছিল। চক্ৰৱৰ্তীয়ে এবিপি আনন্দৰ দ্বাৰা শ্বেৰা বঙালী সন্মান ২০১৭ লাভ কৰিছিল।

ব্যক্তিগত জীৱন
২০০৪ চনত কৌশিকীয়ে হিন্দুস্তানী সংগীতৰ এগৰাকী পেছাদাৰী গায়ক পাৰ্থসাৰথি দেশিকানক বিয়া কৰায়। ঋষৃত তেওঁলোকৰ একমাত্ৰ পুত্ৰ সন্তান।
এলবাম
 ২০০২ – আ জাৰ্ণি বিগিনচ্‌
 ২০০৫ – হামাৰো প্ৰণাম
 ২০০৫ – ৱাটাৰ
 ২০০৭ – ৰাগেশ্ৰী
 ২০০৭ – পিৱৰ
 ২০০৮ – ঝনক
 ২০১০ – জগ দৌ দিন কা মেলা
 ২০১১ – মনোময়
 ২০১১ – কৌশিকী
 ২০১১ – জানি দ্যেখা হৱে
 ২০১১  যাত্ৰা ২দ্য জাৰ্ণি কনটিনিউচ
 ২০১২ – পাঁচ অধ্যায় 
 ২০১৩ – বুন
 ২০১৩ – হনুমান ডট কম
 ২০১৩ – শূন্য অংক
 ২০১৩ –   
 ২০১৪ – পাৰাপাৰ 
 ২০১৪ – গুলাব গেং
 ২০১৪ – ৰামানুজন
 ২০১৪ – সন্ধ্যা নমাৰ আগে 
 ২০১৪ – হৃদ মাঝাৰেয় 
 ২০১৫ – কাৰৱাঁ
 ২০১৫ – কাদম্বৰী 
 ২০১৫ – ফেমিলি এলবাম 
 ২০১৬ – মিৰ্য্যা
 ২০১৭ – কৌশকীচ সখী
 ২০১৭ –   
 ২০১৭ – গায়ে যা

