শূন্য বা ০ (;  এটা অংক যিটো হিচাপ নিকাচৰ ক্ষেত্ৰত সকলো  এক অপৰিহাৰ্য প্ৰতীক।  ইয়াৰ বাহিৰে ই এটা  হয়। দুয়োটা ৰূপতে  ইয়াৰ অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা আছে। শূন্য এটা সংস্কৃত শব্দ। ই গণিতত এক কেন্দ্ৰীয় ভূমিকা পালন কৰি গোটা সংখ্যা, বাস্তৱ সংখ্যা আৰু বিভিন্ন বীজগণিতীয় গঠনৰ যোগাত্মক অভেদ হিচাপে কাম কৰে। এককভাৱে শূন্যই অস্তিত্বহীনতা বুজাই আৰু অংক হিচাপে ই সংখ্যাৰ মান নিৰূপণ কৰে। 
ভাৰতীয় গণিতজ্ঞসকলে পোন প্ৰথমবাৰৰ বাবে শূন্যক সংখ্যা হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰিছিল। নৱম শতিকাত পোন প্ৰথমবাৰৰ বাবে ব্যৱহাৰিক গণনাত শূন্যৰ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। ৪৯৮ খ্ৰীষ্টাব্দত ভাৰতীয় গণিতজ্ঞ তথা জ্যোতিৰ্বিদ আৰ্যভট্টই উল্লেখ কৰিছিলস্থানাৎ স্থানম্ দসগুণম্ স্যাত। অৰ্থাৎ কোনো সংখ্যাৰ প্ৰত্যেক অংকৰে মান তাৰ পিছৰ অংকটোৰ দহগুণ। ইয়াকে দশমিক ভিত্তিত স্থানমান নিৰ্ণয়ৰ পদ্ধতি অৰ্থাৎ দশমিক পদ্ধতিৰ আৰম্ভণি আখ্যা দিয়া হয়। শূন্যৰে সৈতে দশমিক পদ্ধতিৰ প্ৰাচীনতম লিখিত প্ৰয়োগ হিচাপে ৪৫৮ খ্ৰীষ্টাব্দত ৰচিত জৈন পুথি লোকবিভাগ উল্লেখনীয়। শূন্যৰ চিহ্ন হিচাপে এটি সৰু বৃত্তৰ প্ৰথম ব্যৱহাৰ দেখা যায় গোৱালিয়ৰৰ চতুৰ্ভুজ মন্দিৰত প্ৰাপ্ত ৮৭৬ খ্ৰীষ্টাব্দত লিপিবদ্ধ এখন শিলালিপিত। ব্ৰহ্মগুপ্তৰ ব্ৰহ্মস্পুত সিদ্ধান্ত নামৰ গ্ৰন্থখনত শূন্যৰ ব্যৱহাৰ সম্পৰ্কে তেওঁ কিছুমান নিয়ম আগবঢ়াইছে
 শূন্য আৰু এটা ঋণাত্মক সংখ্যাৰ যোগফল সদায় ঋণাত্মক। 
 শূন্য আৰু এটা ধনাত্মক সংখ্যাৰ যোগফল সদায় ধনাত্মক। 
 শূন্য আৰু শূন্যৰ যোগফল সদায় শূন্য। 
 এটা ধনাত্মক আৰু এটা ঋণাত্মক সংখ্যাৰ যোগফল সিহঁতৰ অন্তৰ বা শূন্য 
 যদিহে সিহঁত সমান। 
 শূন্যক যিকোনো সংখ্যাৰে হৰণ কৰিলে শূন্য পোৱা যায়। 
ইয়াৰে শেষৰটো সিদ্ধান্ত আধুনিক সিদ্ধান্তৰ লগত নিমিলে। কাৰণ আধুনিক পদ্ধতিত শূন্য আৰু শূন্যৰ হৰণফল অনিৰ্ণেয় আৰু যিকোনো অশূন্য সংখ্যাক শূন্যৰে হৰণফল ঋণাত্মক বা ধনাত্মক অসীম বুলি ধৰা হয়। 








 লগতে চাওক
সংখ্যা
সংখ্যা পদ্ধতি

খাদ্য হৈছে জীৱৰ ত সহায়তা প্ৰদানৰ বাবে খোৱা কিছুমান পদাৰ্থ। খাদ্যত সাধাৰণত উদ্ভিদ বা প্ৰাণীজ উৎস থাকে আৰু প্ৰয়োজনীয় পুষ্টি উপাদান যেনে শৰ্কৰা, চৰ্বী, প্ৰটিন, ভিটামিন বা  থাকে। শক্তি আহৰণ, জীৱন ধাৰণ আৰু বৃদ্ধি উদ্দীপনৰ বাবে জীৱই বা জীৱকোষে খাদ্য গ্ৰহণ কৰে।

ঐতিহাসিকভাৱে, মানুহে দুটা পদ্ধতিৰ মাধ্যমেৰে খাদ্য সুৰক্ষা কৰিছিল চিকাৰ আৰু সংগ্ৰহ আৰু ৰ দ্বাৰা, ফলত আধুনিক মানুহ প্ৰধানকৈ সৰ্বভক্ষী হয়। বিশ্বজুৰি মানৱ সমাজে ঔষধি, মছলা আদিকে ধৰি খাদ্যৰ বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ কৌশল আৰু অসংখ্য ৰন্ধন প্ৰকৰণ আৱিষ্কাৰ কৰিছে।

বৰ্তমান, বিশ্বৰ ক্ৰমবৰ্ধমান জনসংখ্যাৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় খাদ্যশক্তিৰ সিংহভাগেই খাদ্য শিল্পই সৰবৰাহ কৰে। খাদ্য সুৰক্ষা আৰু খাদ্য সংৰক্ষণ     ,   ,   ,    , আৰু    ৰ দৰে সংস্থাৰ দ্বাৰা পৰ্যবেক্ষণ কৰা হয়। এই সংস্থাবোৰে খাদ্যৰ স্থায়িত্ব, জৈৱ বৈচিত্ৰ্য, জলবায়ু পৰিবৰ্তন, পুষ্টি অৰ্থনীতি, জনসংখ্যা বৃদ্ধি, জল সৰবৰাহ আৰু উপলভ্যতাৰ দৰে বিষয়সমূহ পৰিচালনা কৰে।

 খাদ্যৰ উৎস 
বেছিভাগ খাদ্য উদ্ভিদৰ পৰা আহৰণ কৰা হয়। কিছুমান খাদ্য উদ্ভিদৰ পৰা পোনপতীয়াকৈ আহৰণ কৰা হয়; আনকি খাদ্য উত্স হিচাপে ব্যবহৃত প্ৰাণীসমূহেও উদ্ভিদকেই খাদ্য হিচাপে গ্ৰহণ কৰে। চিৰিয়াল শস্য হল বিশ্বৰ সকলোতকৈ বেছি খাদ্য শক্তি নিহিত শস্য। সকলো প্ৰকাৰৰ শস্যৰ ভিতৰত ভুট্টা (ভুট্টা), ঘেঁহু আৰু চাউলৰ পৰা বিশ্বব্যাপী সমস্ত শস্য উত্পাদনৰ ৮৭% আহৰণ কৰা হয়। বিশ্বব্যাপী উত্পাদিত বেছিভাগ শস্য পোহনীয়া প্ৰাণীক খাবলৈ দিয়া হয়।

কিছুমান খাদ্য উদ্ভিদ বা প্ৰাণীৰ পৰা আহৰণ কৰা নহয়, যেনে কাঠফুলা। এইবিলাক বিভিন্ন ধৰণৰ ভেঁকুৰৰ পৰা আহৰণ কৰা হয়। পাওৰুটি, সুৰাজাতীয় পানীয়, পনীৰ, আচাৰ, দৈ আদি প্ৰস্তুতকৰণত ভেঁকুৰ বা বেক্টেৰিয়া ব্যৱহাৰ কৰা হয়। খাদ্যৰ সংৰক্ষণ তথা ৰূপান্তৰণৰ বাবে নিমখ, বেকিং চডা আদিৰ দৰে ও ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

অশ্বমেধ  বা অশ্বমেধ যজ্ঞ হৈছে অশ্ব বা ঘোঁ‌ৰা উছৰ্গা কৰা বা বলিদান দিয়া বৈদিক ধৰ্মৰ এক পৌৰাণিক ৰীতি বা অনুষ্ঠান। পৌৰাণিক ভাৰতবৰ্ষৰ ৰজাসকলে তেওঁলোকৰ সাম্ৰাজ্যৰ স্বতন্ত্ৰতা প্ৰমাণ কৰিবলৈ এই অনুষ্ঠানৰ আয়োজন কৰিছিল। ইয়াৰ বাবে ৰাজকীয় সৈন্যবাহিনীৰ সৈতে এটা ঘোঁ‌ৰা এবছৰৰ কাৰণে মুকলিকৈ বিচৰণ কৰি ফুৰিবলৈ এৰি দিয়া হৈছিল। ঘোঁৰাটোৱে বিচৰণ কৰা অঞ্চলত কোনো বিৰোধী বা শত্ৰুৱে ৰজাৰ আধিপত্য অমান্য কৰি লগত যোৱা সৈন্যবাহিনীৰ সৈতে যুদ্ধ কৰিব পাৰে। যদি এবছৰৰ পিছত কোনো শত্ৰুৱে ঘোঁ‌ৰাটো ধৰিব বা হত্যা কৰিব নোৱাৰে তেন্তে তাক পুনৰ ৰাজধানীলৈ ঘূৰাই অনা হয়। ইয়াৰ পিছত সেই ঘোঁ‌ৰাটো বলি দি ৰজাজনক একচ্ছত্ৰী হিচাপে ঘোষণা কৰা হয়। 

মহাভাৰতৰ চতুৰ্দশ পৰ্ব অৰ্থাৎ অশ্বমেধিকা পৰ্বত অশ্ব বলিদানৰ সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ বৰ্ণনা পোৱা যায়। কৃষ্ণ আৰু  ৰজা যুধিষ্ঠিৰক অশ্ব উছৰ্গা কৰিবলৈ পৰামৰ্শ দিয়াৰ বিষয়ে যথেষ্ট দীঘলীয়াকৈ বৰ্ণনা কৰা হৈছে। ইয়াত ২টা খণ্ড আৰু ৯৬টা অধ্যায় আছে।, ..         . , ..      .    আন এক সংস্কৰণত এক উপপাঠ্য আৰু ৯২টা অধ্যায় আছে।

প্ৰাচীন কালৰ বহুসংখ্যক ৰজাই এই অনুষ্ঠান পাতিছিল বুলি তথ্য পোৱা গৈছে যদিও যোৱা এক সহস্ৰাব্দৰ ভিতৰত কেৱল দুজন ৰজাইহে অশ্বমেধ অনুষ্ঠিত কৰিছিল। ইয়াৰে ভিতৰত শেষৰটো জয়পুৰৰ মহাৰজা দ্বিতীয় জয়সিঙে অনুষ্ঠিত কৰিছিল। সংস্কৃত মহাকাব্য আৰু পুৰাণত অসংখ্য অশ্বমেধ অনুষ্ঠিত হোৱাৰ কথা উল্লেখ আছে। যেনে, মহাভাৰতৰ মতে সম্ৰাট ভৰতে যমুনাৰ পাৰত এশটা, সৰস্বতীৰ পাৰত তিনিশটা আৰু গংগাৰ পাৰত চাৰিশটা অশ্বমেধ অনুষ্ঠান সম্পন্ন কৰিছিল। তেওঁ পুনৰ বিভিন্ন স্থানত হাজাৰ অশ্বমেধ আৰু এশ ৰাজসূয় অনুষ্ঠিত কৰে। গুপ্ত আৰু চালুক্য বংশৰ দ্বাৰা শাসন কৰা বিশাল সাম্ৰাজ্যৰ পিছত অশ্বমেধ প্ৰথা উল্লেখযোগ্যভাৱে হ্ৰাস পায়।

যজ্ঞৰ নিয়ম

অশ্বমেধ কেৱল এজন শক্তিশালী, বিজয়ী ৰজাৰ দ্বাৰা পৰিচালিত হব পাৰে। ইয়াৰ উদ্দেশ্য আছিল ক্ষমতা আৰু গৌৰৱ আহৰণ, চুবুৰীয়া প্ৰদেশসমূহৰ ওপৰত সাৰ্বভৌমত্ব, ৰাজ্যৰ সাধাৰণ সমৃদ্ধি বিচৰা৷ ই যথেষ্ট ব্যয়বহুল আছিল আৰু ইয়াৰ বাবে শ শ ব্যক্তি, বিশেষভাৱে দক্ষ লোক, আৰু শ শ জন্তুৰ অংশগ্ৰহণৰ প্ৰয়োজনীয়তাৰ লগতে প্ৰতিটো পৰ্যায়ত সঠিকভাৱে নিৰ্ধাৰিত বহুতো ৰীতিনীতি জড়িত আছিল।

যজ্ঞটোৰ ঘোঁৰাটো কলা ফুটফুটীয়া বা বগা বৰণৰ হব লাগে। অনুষ্ঠানটোৰ বাবে এটা বিশেষ এটা জুইৰ বেদী নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। ঘোঁৰাটোৱে ভ্ৰমণ আৰম্ভ কৰাৰ আগতে জ্যোতিষীসকলে বাছনি কৰা লগ্নত উক্ত গৃহত এক অনুষ্ঠান সম্পন্ন কৰা হৈছিল আৰু এক সৰু বলি উছৰ্গা কৰা হৈছিল। ইয়াৰ পিছত ৰজাই ৰাণীৰ সৈতে যৌন সম্ভোগত লিপ্ত নোহোৱাকৈ ৰাতিটো যাপন কৰিব লাগিছিল।

পিছদিনা বিভিন্ন ৰীতিনীতিৰে ঘোঁ‌ৰাটোৰ শুদ্ধিকৰণ কৰা হয় আৰু এটা খুটাত বান্ধি দেৱতা হিচাপে গণ্য কৰা হয়। ঘোঁ‌ৰাটোৰ গাত পানী ছটিয়াই আৰু বলিদান কৰোঁ‌তাই ইয়াৰ কাণত মন্ত্ৰ উচ্চাৰণ কৰে। এটা কলা কুকুৰ কাঠেৰে নিৰ্মিত এডাল লাঠিৰে বধ কৰা হয় আৰু ঘোঁ‌ৰাটোৰ তলেৰে পাৰ কৰি ঘোঁ‌ৰাটোৰ শুদ্ধিকৰণৰ বাবে ছটিওৱা পানী যিখন নদীৰ পৰা সংগ্ৰহ কৰা হৈছিল সেই নদীলৈ নি পশ্চিম দিশলৈ উটুৱাই দিয়া হয়। ইয়াৰ পিছত ঘোঁ‌ৰাটো এবছৰৰ বাবে উত্তৰপূব দিশে ইচ্ছা অনুসৰি বিচৰণ কৰিবলৈ এৰি দিয়া হয়।,  এই ঘোঁ‌ৰাটো সূৰ্য আৰু ইয়াৰ বাৰ্ষিক গতিৰ সৈতে সম্পৰ্কিত। যদিহে ঘোঁ‌ৰাটো চুবুৰীয়া শত্ৰু দেশসমূহৰ ভিতৰত প্ৰৱেশ কৰে তেন্তে সেই দেশ অশ্বমেধ কৰোঁতা ৰজাৰ বহতীয়া হব লাগে। এই ঘোঁ‌ৰাৰ সৈতে এশ অশ্বাৰোহী আৰু এশ বা চাৰিশ ক্ষত্ৰিয় লোক, ৰাজকুমাৰৰ পুত্ৰ বা ৰাজসভাৰ উচ্চপদস্থ বিষয়া ইয়াৰ সুৰক্ষাৰ বাবে লগত যায়। কিন্তু তেওঁলোকে ঘোঁ‌ৰাটো নচলায় আৰু ইয়াক বাধা নিদিয়ে।

এই অংগৰক্ষকসকলে ঘোঁ‌ৰাটোক কোনো মাইকী ঘোঁ‌ৰাৰ সৈতে যৌন মিলনৰত হোৱাত বাধা দিব লাগিছিল আৰু এনে হলে  প্ৰতি দুগ্ধ উছৰ্গা কৰা হৈছিল। ঘোঁ‌ৰাটো আঘাতপ্ৰাপ্ত হলে  উদ্দ্যেশ্যি মণ্ড আহাৰ, আঘাত অবিহনে ৰুগীয়া হলে  উদ্দেশ্যি পিঠা উছৰ্গা কৰা হৈছিল। চকুৰ ৰোগত ই আক্ৰান্ত হলে  উদ্দেশ্যি আৰু পানীত পৰিলে বৰুণক উদ্দেশ্যি উছৰ্গা আগবঢ়োৱা হৈছিল। কেনেবাকৈ ঘোঁ‌ৰাটো নিৰুদ্দেশ হলে পিঠা, ভঙা মৃণ্ময় পাত্ৰৰ টুকুৰা আৰু তিনিবিধ ব্যঞ্জন আকাশ আৰু পৃথিৱীৰ দেৱতাসকললৈ আগবঢ়োৱাৰ লগতে বায়ুলৈ দুগ্ধ আৰু সূৰ্যলৈ মণ্ড আহাৰ উছৰ্গা কৰা হৈছিল। কেনেবাকৈ ইয়াৰ প্ৰাণনাশ হলে নতুন এটা ঘোঁ‌ৰা ইয়াৰ ঠাইত বাছি লৈ শুদ্ধিকৰণ কৰা হৈছিল৷ ঘোঁ‌ৰাটোৰ অনুপস্থিতিৰ সময়ছোৱাত এই অনুষ্ঠানৰ আয়োজন কৰোঁতাজনৰ গৃহত লেথাৰি নিচিগাকৈ বিভিন্ন আচাৰঅনুষ্ঠানৰ আয়োজন কৰা হৈছিল। প্ৰতিদিনাই পুৰোহিতৰ দ্বাৰা তিনিটা সৱিত্ৰেষ্টি কাজকৰ্ম আৰু এক সান্ধ্য ধৃতহোমৰ আয়োজন কৰা হৈছিল। ধৃতহোমৰ পিছত দুজন ব্ৰাহ্মণ আৰু দুজন ক্ষত্ৰিয় গায়ক তথা বাদ্য বাদকে অশ্বমেধৰ আৰম্ভণিৰ দিনা চাৰি হাজাৰ গৰু আৰু চাৰিশ মুদ্ৰা অৰ্পণ কৰা ৰজাজনৰ গুণানুকীৰ্তন কৰিছিল। ইয়াৰ পিছতেই পৰিপ্লাৱক্ষণ নামৰ এক অনুষ্ঠানৰ আয়োজন কৰা হৈছিল৷ পৰিপ্লাৱন চাক্ৰাকাৰে কৰা গাথাপাঠ যত প্ৰতি নিশা দহটা বিষয়ৰ মাজৰ একোটা বিষয়ৰ আলোচনা কৰা হৈছিল। এই দহটা বিষয়ৰ মুঠ চক্ৰ আছিল ৩৬টা।  এই গাথাসমূহ নিজৰ আজৰি সময় অনুসৰি দৰ্শকে প্ৰত্যক্ষ কৰিছিল আৰু তেওঁলোকক কোৱা হৈছিল উপদ্ৰষ্টা।

ঘোঁ‌ৰাটো উলটি অহাৰ পিছত এমাহৰ বাবে মূল বলিদানৰ আগত বিভিন্ন কাজকৰ্মৰ আয়োজন কৰা হৈছিল। ১২দিনীয়াকৈ হোৱা দীক্ষা আৰু উপাসদ পালন কৰা হৈছিল। দীক্ষা হৈছে উছৰ্গা বা বলিদানৰ আগেয়ে কৰা শুদ্ধিকৰণ কাৰ্য। এই কাৰ্যত প্ৰাথমিক ভোগ উছৰ্গা কৰাৰ লগতে ৰজাজনে স্নান কৰি কৃষ্ণসাৰ মৃগৰ ছাল পৰিধাম কৰি এটা জুপুৰী ঘৰত একুৰা জুইৰ সন্মুখত আন এডোখৰ ছালৰ ওপৰত আসন গ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁ নীৰৱতাৰ মাজত শিৰ ঢাকি উপবাস কৰাৰ লগতে মাটিত শুব লাগিছিল। উপাসদ হৈছে হোমৰ আগতে কৰা এক প্ৰক্ৰিয়া। ইয়াত হোমৰ অধিগ্ৰহণ তথা স্বাগত কৰা হৈছিল আৰু বলিৰ বাবে বিভিন্ন সাজসজ্জা বা নিৰ্মাণকাৰ্য কৰাৰ লগতে এটা ছাগলী বলি দিয়া হৈছিল৷

পঞ্চবিংশ দিনটোত অগ্নিষ্টোম কৰা হৈছিল। অগ্নিষ্টোম আছিল সোম যজ্ঞৰ মূল অংশ। ৰাতিপুৱা সোমৰস চেপি উলিয়াই চাউলৰ পিঠা, শুকান বাৰ্লি, টেঙা গাখীৰত আটা, শুকান চাউল, আৰু গাখীৰ আৰু টেঙা গাখীৰৰ তপত মিশ্ৰণৰ সৈতে আগবঢ়োৱা হৈছিল। চেপন কাৰ্য আৰু তৰ্পনৰ সময়ত পঞ্চসুৰৰ পঞ্চমন্ত্ৰ উচ্চাৰণ কৰা হয়। তাৰ পিছত পুৰোহিতসকলে সোমৰস পান কৰাত অংগ্ৰহণ কৰাৰ লগতে ঋতুসমূহলৈ বাৰবিধ নৈবেদ্য, আৰু অগ্নিক উদ্দেশ্যি এটা ছাগলী উছৰ্গা কৰে। দুপৰীয়াও একেধৰণেৰে ইন্দ্ৰৰ বাবে উৎসৰ্গা আগবঢ়োৱা হৈছিল আৰু সেইদিনা পুৰোহিতসকলক গাইগৰুৰ দক্ষিণা দান কৰা হৈছিল। সন্ধিয়া মাত্ৰ দুই সুৰৰ দ্বিমন্ত্ৰ জপ কৰা হৈছিল। তাৰ পিছত সূৰ্য্যলৈ তৰ্পন আগবঢ়োৱাৰ পিছতেই অৱভৃত অনুষ্ঠিত কৰা হৈছিল। অৱভৃত আছিল যজ্ঞৰ শেষত যজ্ঞকৰ্তাৰ স্নান কাৰ্য। জলভাগত হৰিণৰ ছাল দিয়াৰ পিছত ৰজা, তেওঁৰ পত্নী আৰু পুৰোহিতসকলে বিধিগতভাৱে স্নান কৰিছিল। ইয়াৰ পিছত এটা বন্ধ্যা গৰু বা আন এঘাৰটা জীৱজন্তু বলি দিয়া হয়।  গোটেই ৰাতিটো উত্তৰবেদীত অন্নহোম কৰা হৈছিল।  ইয়াত শুদ্ধ মাখন, ভজা চাউল, ভজা বাৰ্লি আৰু ভজা শস্যৰ অৰ্ঘ্য থাকিছিল।

ষষ্ঠবিংশ দিনা ৰজাক ৰীতি অনুসাৰে শুদ্ধ কৰা হয় আৰু ঘোঁৰাটো আন তিনিটা ঘোঁৰাৰ সৈতে এখন সোণালী ৰথত জুটি দিয়াৰ লগতে ঋকবেদ পাঠ কৰা হয়। ইয়াৰ পিছত পানীলৈ চলাই নি ঘোঁৰাটোক নোওৱাধুওৱা হয়। স্নান কাৰ্যৰ পিছত ৰজাৰ প্ৰধান মহিষীয়ে আন দুগৰাকী ৰাণীৰ সৈতে ইয়াৰ গাত ঘিঁউৰ লেপন দিয়ে। প্ৰধান মহিষীয়ে সন্মুখৰ ভাগত প্ৰিয় মহিষীয়ে মাজৰ ভাগত আৰু এলাগী মহিষীয়ে পশ্চাদভাগত লেপন দিয়াৰ কাৰ্য সম্পাদন কৰে। তেওঁলোকে ঘোঁৰাটোৰ শিৰ, ডিঙি আৰু নেজত স্বৰ্ণ অলংকাৰ আৰু ১০১টা বা ১০৯টা মুক্তা পৰিধান কৰোৱাই ইয়াক সজাই তোলে। ইয়াৰ পিছত ক’লা ডিঙিৰ শিং নোহোৱা এটা মতা ছাগলী আৰু এটা গোমৃগ বলিৰ খুটাত বান্ধি জুইৰ কাষত ৰখা হয় আৰু ১৭টা অন্য জন্তু ৰছীৰে ঘোঁৰাটোৰ সৈতে জুটি বন্ধা হয়। অগ্নিৰ প্ৰতি উছৰ্গিত ছাগলীটো ঘোঁৰাটোৰ বুকুত, সৰস্বতীৰ প্ৰতি উছৰ্গিত এক ভেড়ী মুখত, অশ্বিনদ্বয়ৰ প্ৰতি উছৰ্গিত দুটা ক’লাপেটীয়া মতা ছাগলী আগঠেং দুটাত আৰু সোমপোষণৰ প্ৰতি উছৰ্গিত ডাঠ ধোঁৱাবৰণীয়া দুটা মতা ছাগলী ঘোঁৰাটোৰ তলফালে বন্ধা হয়। ঘোঁৰাটোৰ একাষে সূৰ্যৰ প্ৰতি এটা ক’লা ছাগলী আৰু যমৰ প্ৰতি এটা বগা ছাগলী বন্ধা হয়। ত্বষ্টৰ প্ৰতি দুটা নোমাল উৰুৰ ছাগলী, বায়ুৰ প্ৰতি এটা বগা ছাগলী, ইন্দ্ৰৰ প্ৰতি এজনী জগো জগো অৱস্থাত থকা গাইগৰু আৰু বিষ্ণুৰ প্ৰতি এজনী চুটিচাপৰ গাইগৰু উছৰ্গা কৰা হয়।  কিছুসংখ্যক ভাষ্যকাৰৰ মতে এই জন্তুসমূহৰ সংখ্যা ৬০৯। বলি দিওঁতাগৰাকীয়ে ঘোঁৰাটোক ৰাতি ৰৈ যোৱা শস্যৰ মণ্ড খাবলৈ দিয়ে। ইয়াৰ পিছত ঘোঁৰাটো শ্বাসৰুদ্ধ কৰি বধ কৰা হয়।


প্ৰধান মহিষীয়ে বিধিগতভাৱে ৰজাৰ সতীৰ্থ পত্নীসকলক আহ্বান কৰিছিল। ৰাণীসকলে মৃত ঘোঁৰাটোৰ চাৰিওফালে ঘূৰি মন্ত্ৰপাঠ কৰি পুৰোহিতৰ সৈতে অশ্লীল সংলাপ প্ৰক্ষেপ কৰিছিল। তাৰ পিছত মুখ্য ৰাণীয়ে যৌন সম্পৰ্ক স্থাপন কৰাৰ ভংগিমাত মৃত ঘোঁৰাটোৰ কাষত ৰাতিটো কটাবলগীয়া হৈছিল আৰু তেওঁক কম্বলেৰে ঢাকি থোৱা হৈছিল।

পিছদিনা ৰাতিপুৱা পুৰোহিতসকলে সেই ঠাইৰ পৰা মহিষীক উঠাই আনিছিল। এজন পুৰোহিতে ঘোঁৰাটো কাটিছিল আৰু আন পুৰোহিতসকলে বেদৰ শ্লোকসমূহ পাঠ কৰি ঘোঁৰাটোৰ বাবে আৰোগ্য আৰু পুনৰ্জীৱন কামনা কৰিছিল। ঘোঁৰাটোৰ বৃহদান্ত্ৰ সোমৰ সৈতে তৰ্পন হিচাপে উৎসৰ্গা কৰা হৈছিল আৰু পুৰোহিতসকলে ঘোঁৰাটো আৰু বলি দিয়া অন্যান্য পশুৰ অংগপ্ৰত্যংগ ছিন্ন কৰি এইসমূহৰ তেজৰ তৰ্পন আগবঢ়াইছিল। তৃতীয় দিনা অতিৰাত্ৰ কৰা হৈছিল। অতিৰাত্ৰ আছিল নিশাৰ ভাগত অনুষ্ঠিত কৰা এক সোম (হোম) যজ্ঞ যত সোমৰস পান কৰা হৈছিল৷ ইয়াৰ পিছত এটা অৱভৃত অনুষ্ঠিত হৈছিল। কিন্তু অশ্বমেধত পাপী আৰু অপৰাধীয়েও শুদ্ধিকৰণ স্নানত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। ইয়াৰ পিছত একবিংশটা বন্ধ্যা গৰু বলি দিয়াৰ লগতে পুৰোহিতসকলক দক্ষিণা বিতৰণ কৰা হৈছিল। মূল দক্ষিণাত আছিল ৰজাৰ চাৰিগৰাকী পত্নী বা তেওঁলোকৰ চাৰিশ পৰিচাৰিকা।

মনুৰ বিধানসমূহে অশ্বমেধক বুজায় (শ্লোক ৫৩) যি মানুহে এশ বছৰ ধৰি প্ৰতিদিনে ঘোঁৰাবলি দিয়ে, আৰু যি মানুহে মাংস নাখায়, তেওঁ দুয়োজনে একেটা ভাল কৰ্মৰ ফল লাভ কৰে।
হিন্দু নৱজাগৰণৰ কালত

দয়ানন্দ সৰস্বতীৰ আৰ্য সমাজ সংস্কাৰ আন্দোলনত অশ্বমেধক অন্তৰ্নিহিত সূৰ্য্য অৰ্থাৎ প্ৰাণৰ সৈতে সংযোগ স্থাপনৰ বাবে এক ৰূপক বা ৰীতি বুলি গণ্য কৰা হয়৷ দয়ানন্দৰ মতে, যজুৰ্বেদৰ ৰীতিনীতি অনুসৰি প্ৰকৃততে কোনো ঘোঁৰাক বধ কৰিবলগীয়া নাছিল। দয়ানন্দৰ পিছতে আৰ্য সমাজে প্ৰাকবেদান্তিক ৰীতিনীতিৰ অস্তিত্বৰ ওপৰত বিতৰ্ক কৰে। স্বামী সত্য প্ৰকাশ সৰস্বতীয়ে দাবী কৰিছে যে



তেওঁ যুক্তি আগবঢ়ায় যে বলিদানৰ বলি হিচাপে তালিকাভুক্ত জীৱজন্তুবোৰ পুৰুষমেধত তালিকাভুক্ত মানৱ বলিৰ তালিকাৰ দৰেই প্ৰতীকী (যিটো ঋগ্বেদিক সময়ত ইতিমধ্যে সম্পূৰ্ণ প্ৰতীকী বলিদান হিচাপে সাধাৰণতে গ্ৰহণ কৰা হয়)। 

১৯৯১ চনৰ পৰা গায়ত্ৰী পৰিৱাৰে অশ্বমেধৰ এটা আধুনিক সংস্কৰণৰ আয়োজন কৰি আহিছে যত প্ৰকৃত ঘোঁৰাৰ ঠাইত এটা মূৰ্তি ব্যৱহাৰ কৰা হয়। হিন্দুইজম টুডেৰ মতে ১৯৯৪ চনৰ ১৬ৰ পৰা ২০ এপ্ৰিললৈকে মধ্যপ্ৰদেশৰ চিত্ৰকুটত এক মিলিয়ন লোকে ইয়াত অংশগ্ৰহণ কৰিছে৷ এনে আধুনিক পৰিবেশন হৈছে সাত্ত্বিক যজ্ঞ যত জন্তুটোক বধ নকৰাকৈ পূজা কৰা হয়৷

ঘোঁৰা বলি প্ৰকৃততে সংঘটিত হৈছিল নে নাই আৰু প্ৰতীকি বলি কাৰ্যৰ উদ্ভৱ পৰৱৰ্তী সময়তহে হৈছে নেকি এই বিষয়ে ধৰ্মীয় ইতিহাসবিদসকলে মত পোষণ কৰে যে উক্ত অনুষ্ঠানটোৰ ক্ৰমবিকাশ এইদৰেই হৈছিল। শতপথ ব্ৰাহ্মণত (শ্লোক ৬.২১.৩৯) উল্লেখ আছে যে ৰজা স্যাপৰ্ন শাক্যযানৰ পূৰ্বে প্ৰকৃতাৰ্থত বহুসংখ্যক জন্তু বলি দিয়া হৈছিল যদিও বৰ্তমান এয়া ছাগলীতেই সীমিত। সুভাষ কাকৰ দ্য অশ্বমেধ দ্য ৰাইট এণ্ড ইটছ লজিক গ্ৰন্থত এই বিষয়ে দুটা সম্ভাৱনীয়তাৰ বিষয়ে আছে। প্ৰথমটো হৈছে যে, সেইসময়ত ঋগ্বেদিক লোকসকলৰ বাহিৰেও ভাৰতত যিসকল লোক আছিল তেওঁলোকে জন্তুৰ বলি আগবঢ়াইছিল। গতিকে ভাৰতীয় ৰীতিনীতিৰ ইতিহাসক এই দুয়োটা গোটৰ মাজৰ মিলন হিচাপে চাব লাগিব। দ্বিতীয়তে, প্ৰকৃত বলিৰ পৰিৱৰ্তে প্ৰতীকি বলিৰ কাৰ্যৰ পৰৱৰ্তী কালত উত্থান ঘটে।

সমালোচনা
এই অনুষ্ঠানৰ আটাইতকৈ প্ৰাচীন লিপিবদ্ধ সমালোচনা চাৰ্বাকৰ ভাৰতীয় দৰ্শনৰ নাস্তিক ধাৰাৰ পৰা আহিছে যি বিভিন্ন ধৰণৰ দাৰ্শনিক সন্দেহবাদ আৰু ধৰ্মীয় উদাসীনতা গ্ৰহণ কৰিছিল। মাধৱাচাৰ্যৰ সৰ্বদৰ্শনসংগ্ৰহৰ চাৰ্বাকৰ এটা উদ্ধৃতিত কোৱা হৈছে বেদৰ তিনিজন ৰচক আছিল বহুৱা, অসৎ, দানৱ। পণ্ডিত, জাৰফৰী, তুৰ্ফাৰী আদিৰ সকলো সুপৰিচিত সূত্ৰ আৰু অশ্বমেধত ৰাণীৰ বাবে আজ্ঞা কৰা সকলো অশ্লীল ৰীতিনীতি, এইবোৰ বহুৱাই আৱিষ্কাৰ কৰিছিল, আৰু সেইদৰে পুৰোহিতসকলক সকলো ধৰণৰ উপহাৰ দিয়া হৈছিল, আনহাতে মাংস খাবলৈ একেদৰেই নিশাচৰ দানৱে আজ্ঞা দিছিল।

কিছুমান লেখকৰ মতে অশ্বমেধ বৰ্তমান যুগ অৰ্থাৎ কলিযুগৰ বাবে এক নিষিদ্ধ ৰীতি।

পণ্ডিত মনোহৰ এল বৰাদপাণ্ডেই এই অনুষ্ঠানটোক অতিমাত্ৰিক সামাজিক অনুষ্ঠান বুলি প্ৰশংসা কৰিছিল। ৰিক এফ টেলবটে লিখিছে যে মিৰ্চা ইলিয়াডে অশ্বমেধক এটা ব্ৰহ্মাণ্ডীয় গঠন থকা এটা আচাৰ হিচাপে গণ্য কৰিছিল যি সমগ্ৰ বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডক পুনৰুৎপাদন কৰিছিল আৰু ইয়াৰ পৰিবেশনৰ সময়ত প্ৰতিটো সামাজিক ব্যৱস্থাক পুনৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল।

গুপ্ত যুগৰ মুদ্ৰাত
গুপ্ত সাম্ৰাজ্যৰ ৰজা সমুদ্ৰগুপ্ত (৩৫০৩৭০ চনৰ ওচৰেপাজৰে) আৰু কুমাৰগুপ্তৰ (৪১৫৪৫৫ চনৰ ওচৰেপাজৰে) সময়ৰ দুই প্ৰকাৰৰ স্বৰ্ণমুদ্ৰাত তেওঁলোকে অশ্বমেধ অনুষ্ঠিত কৰাৰ চানেকি পোৱা যায়। মুদ্ৰাৰ এটা পিঠিত বলি দিবৰ বাবে বলিৰ খুঁ‌টাৰ সন্মুখত থিয় কৰাই ঘোঁ‌ৰা এটাৰ গাত প্ৰলেপ লগোৱা আৰু অলংকাৰ পিন্ধোৱাৰ দৃশ্য আছে। ইয়াত লিখা আছে যে বাজীমেধ পালন কৰা ৰজাৰো ৰজাই পৃথিৱীখন সুৰক্ষিত কৰাৰ পিছত স্বৰ্গলাভ কৰে। মুদ্ৰাৰ সিপিঠিত এখন বিচনী আৰু গামোচাসদৃশ বস্ত্ৰ লৈ থিয় হৈ থকা ৰাণীৰ প্ৰতিচ্ছবি আছে। ইয়াত লিখা আছে যে অশ্বমেধ বলি অনুষ্ঠিত কৰিব পৰাকৈ বলশালী।


    ... .সমুদ্ৰগুপ্তৰ দিনৰ মুদ্ৰাত অশ্বমেধৰ ঘোঁ‌ৰা
    ... .ৰাণীৰ ছবি
     .সমুদ্ৰগুপ্তৰ সময়ৰ মুদ্ৰা
    .কুমাৰগুপ্তৰ কালৰ মুদ্ৰা


টোকা

নেক্ৰোমেন্সি   বা মৃতকৰ আহ্বান হৈছে যাদু বা কলাযাদুৰ জৰিয়তে মৃতকসকলৰ সৈতে কৰা একপ্ৰকাৰৰ যোগাযোগ স্থাপন। এনে যোগাযোগ স্থাপনৰ জৰিয়তে মৃত ব্যক্তিৰ আত্মাক স্পৰ্শ কৰিব পৰা অৱয়ব বা দৃশ্যমান ৰূপত আহ্বান জনোৱা হয়। মূলতঃ ভৱিষ্য কথন, গুপুত তথ্য লাভ কৰিবলৈ, মৃত ব্যক্তিক ঘূৰাই আনিবলৈ বা মৃতকসকলক অস্ত্ৰৰ ৰূপৰ ব্যৱহাৰ কৰিবৰ বাবে এনে যাদুৰ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। এনে যাদুক মৃত যাদু বুলিও কোৱা হয়। কলা যাদু বা ডাইনীবিদ্যাক সাধাৰণভাৱে বুজাবলৈও নেক্ৰোমেন্সি শব্দটোৰ ব্যৱহাৰ কৰা হব পাৰে। 

নেক্ৰোমেন্সি শব্দটো নৱ লেটিন শব্দ নেক্ৰোমেন্সিয়াৰ পৰা আহৰণ কৰা হৈছে। অৱশ্যে ইয়াৰ মূল গ্ৰীক শব্দ হৈছে নেক্ৰোমেন্সিয়া । গ্ৰীক নেক্ৰোছ  শব্দৰ অৰ্থ মৃতদেহ আৰু মেন্সিয়া  শব্দৰ অৰ্থ ভৱিষ্য কথন। এই শব্দটো প্ৰথমবাৰৰ বাবে তৃতীয় শতিকাত অৰিগেন অফ আলেজেন্দ্ৰিয়াৰ দ্বাৰা ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। ইয়াৰে ধ্ৰুপদী গ্ৰীক শব্দ হৈছে নেকিয়া  আৰু মহাকাব্য  অডিচাছে মৃতকসকলৰ ৰাজ্যলৈ গমণ কৰোঁতে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে। ১৭ শতিকাৰ ইংৰাজী ভাষাত ইয়াক নেক্ৰোমেন্সী হিচাপে পোৱা যায়। 

 প্ৰাচীনত্ব 
প্ৰাচীন কালৰ নেক্ৰোমেন্সী সম্ভৱতঃ ওজাবিদ্যাৰ  পৰা বিকশিত হৈছিল। প্ৰাচীন ইজিপ্ট, বেবিলনিয়া, গ্ৰীচ আৰু ৰোমত নেক্ৰোমেন্সী ব্যৱহাৰৰ তথ্য পোৱা যায়। পাৰ্ছিয়াৰ লোকসকলে পৌৰাণিক কালৰে পৰা ভৱিষ্যকথনৰ বাবে নেক্ৰোমেন্সীৰ ব্যৱহাৰ কৰিছিল বুলি কিছুসংখ্যক পণ্ডিতে মত প্ৰকাশ কৰে 

সাহিত্যত নেক্ৰোমেন্সীৰ প্ৰচীনতম উল্লেখ পোৱা যায় হোমাৰৰ ওডিছীত। চাৰ্ছি নামৰ এগৰাকী ক্ষমতাশালী যাদুকৰীৰ সহায়ত অডিচাছে মৃতকৰ আত্মাৰ পৰা নিজৰ আগন্তক সমুদ্ৰ যাত্ৰাৰ বিষয়ে জানিবলৈ পাতালপুৰী পাবলৈ সক্ষম হয়। তেওঁ টিয়েৰ্চিয়াছৰক আহ্বান কৰি প্ৰশ্ন কৰিব বিচাৰে; কিন্তু আনৰ সহায় অবিহনে তেওঁৰ আত্মাক আহ্বান কৰিব নোৱাৰে। ওডিচীত নেক্ৰোমেন্সীয় ৰীতিনীতিৰ বহুতো বৰ্ণনা পোৱা যায়। উদাহৰণ স্বৰূপে নিশা জুই জ্বলি থকা এটা গাঁতৰ চাৰিওফালে সম্পন্ন কৰিব লগা ৰীতিনীতি, বলি দিয়া প্ৰাণীৰ তেজ, প্ৰেতাত্মাসমূহৰ সুৰাপানৰ ব্যৱস্থা আদি। 

এনে ধৰণৰ প্ৰথাৰ পৰা আৰম্ভ কৰি নেক্ৰোমেন্সীৰ ৰীতিনীতিবোৰ যথেষ্ট বিস্তৃত হব পাৰে। যাদুৰ বৃত্ত, যাদুদণ্ড, তাবিজ আৰু মন্ত্ৰ আদি অন্তৰ্ভুক্ত হৈ থাকিব পাৰে। নেক্ৰোমেন্সাৰজনে প্ৰায়ে মৃতকৰ পোছাক পিন্ধা আৰু প্ৰাণহীনতা আৰু ক্ষয়ৰ প্ৰতীকৰূপী খাদ্য যেনে কলা পিঠা আৰু অবিৰত আঙুৰৰ ৰস আদি সেৱন কৰা আদি অন্তৰ্ভুক্ত। কিছুমান নেক্ৰোমেন্সাৰে আনকি মৃতদেহৰ অঙ্গচ্ছেদ আৰু ভক্ষণো কৰিছিল। . এই ৰীতিনীতিসমূহ ঘণ্টা, দিন বা সপ্তাহধৰি চলিব পাৰে।

কিছুমান সংস্কৃতিত মৃতকৰ জ্ঞানক সীমাহীন বুলি গণ্য কৰা হৈছিল যদিও প্ৰাচীন গ্ৰীক আৰু ৰোমানসকলে বিশ্বাস কৰিছিল যে ই কেৱল কিছুমান কথাহে জানে। তেওঁলোকৰ পৰামৰ্শ হয়তো তেওঁলোকে জীৱনকালত জনা বা মৃত্যুৰ পিছত প্ৰাপ্ত কৰা জ্ঞানৰ ওপৰত আধাৰিত আছিল।

 টোকা 

অল দইয়েৰিঙছ্ হৈছে অসমীয়া শিক্ষাবিদ, লেখক, সমালোচক ]ৰ এখন চুটিগল্পৰ অনুবাদ সংকলন। বিশিষ্ট সাহিত্যিক দিলীপ বৰাৰ বাৰটা চুটিগল্প অসমীয়াৰ পৰা ইংৰাজীলৈ ময়ূৰ বৰাই অনুবাদ কৰি এইখন সংকলন প্ৰস্তুত কৰিছে। এপ্পছ  প্ৰকাশনৰ পৰা ২০১২ চনৰ মাৰ্চ মাহত প্ৰথম প্ৰকাশ হোৱা সংকলনটিৰ মূল্য ১২০ টকা।

বিৱৰণ
বিশিষ্ট সাহিত্যিক দিলীপ বৰাৰ বাৰটা চুটিগল্প অসমীয়াৰ পৰা ইংৰাজীলৈ অনুবাদ কৰি ময়ূৰ বৰাই অনুবাদ সংকলনটিত একত্ৰিত কৰিছে। অনুবাদিত চুটিগল্পকেইটা হল
    
   
   
  
   
     
 
   
    
    
   
   

লেখকৰ পৰিচয়

ময়ূৰ বৰা হৈছে এজন অসমীয়া লেখক আৰু সমালোচক। একবিংশ শতিকাৰ প্ৰথম দশকত বাতৰিকাকত আৰু আলোচনীৰ মাধ্যমেৰে প্ৰবন্ধ ৰচনাৰ দ্বাৰা সাহিত্যকৰ্মক সমৃদ্ধ কৰা অসমীয়া নতুনচাম লেখকৰ ভিতৰত এজন ময়ূৰ বৰা। তেখেতে ২০১৮ চনলৈকে ১৪খন গ্ৰন্থ ৰচনা কৰে। ইয়াৰে দুখন গ্ৰন্থ ইংৰাজী ভাষাত ৰচনা কৰা। তেওঁ ইংৰাজীলৈ এখন গল্প সংকলনো অনুবাদ কৰিছে। ধৰ্মীয় আৰু সামাজিক দিশত চলি থকা ভণ্ডামি, অন্ধবিশ্বাস, জাতিবাদ প্ৰথা, আৰু সামগ্ৰিকভাৱে অসমৰ জ্বলন্ত সমস্যা তথা সাম্প্ৰতিক সময়ৰ দুৰ্নীতি আদি তেওঁৰ লেখাৰ মূল বিষয়বস্তু। প্ৰথাগত চিন্তা আৰু ধাৰণাৰ বিৰুদ্ধে যুক্তিনিষ্ঠ প্ৰশ্ন উত্থাপন, জাতিৰ ঐতিহ্যৰ প্ৰতি দায়বদ্ধতা আৰু ঐতিহাসিক সমলৰ সন্ধান আদি বৈশিষ্ট্যবোৰো ময়ূৰ বৰাৰ প্ৰবন্ধৰ অন্যতম শক্তি।বৰ্তমানলৈকে তেওঁ সৰ্বমুঠ ১৬খন গ্ৰন্থৰ লেখক।

তথ্যৰ উৎস


লগতে চাওক


শ্ৰেণীঅসমীয়া গ্ৰন্থঅল দইয়েৰিঙছ্ হৈছে অসমীয়া শিক্ষাবিদ, লেখক, সমালোচক ]ৰ এখন চুটিগল্পৰ অনুবাদ সংকলন। বিশিষ্ট সাহিত্যিক দিলীপ বৰাৰ বাৰটা চুটিগল্প অসমীয়াৰ পৰা ইংৰাজীলৈ ময়ূৰ বৰাই অনুবাদ কৰি এইখন সংকলন প্ৰস্তুত কৰিছে। এপ্পছ  প্ৰকাশনৰ পৰা ২০১২ চনৰ মাৰ্চ মাহত প্ৰথম প্ৰকাশ হোৱা সংকলনটিৰ মূল্য ১২০ টকা।

বিৱৰণ
বিশিষ্ট সাহিত্যিক দিলীপ বৰাৰ বাৰটা চুটিগল্প অসমীয়াৰ পৰা ইংৰাজীলৈ অনুবাদ কৰি ময়ূৰ বৰাই অনুবাদ সংকলনটিত একত্ৰিত কৰিছে। অনুবাদিত চুটিগল্পকেইটা হল
    
   
   
  
   
     
 
   
    
    
   
   

লেখকৰ পৰিচয়

ময়ূৰ বৰা হৈছে এজন অসমীয়া লেখক আৰু সমালোচক। একবিংশ শতিকাৰ প্ৰথম দশকত বাতৰিকাকত আৰু আলোচনীৰ মাধ্যমেৰে প্ৰবন্ধ ৰচনাৰ দ্বাৰা সাহিত্যকৰ্মক সমৃদ্ধ কৰা অসমীয়া নতুনচাম লেখকৰ ভিতৰত এজন ময়ূৰ বৰা। তেখেতে ২০১৮ চনলৈকে ১৪খন গ্ৰন্থ ৰচনা কৰে। ইয়াৰে দুখন গ্ৰন্থ ইংৰাজী ভাষাত ৰচনা কৰা। তেওঁ ইংৰাজীলৈ এখন গল্প সংকলনো অনুবাদ কৰিছে। ধৰ্মীয় আৰু সামাজিক দিশত চলি থকা ভণ্ডামি, অন্ধবিশ্বাস, জাতিবাদ প্ৰথা, আৰু সামগ্ৰিকভাৱে অসমৰ জ্বলন্ত সমস্যা তথা সাম্প্ৰতিক সময়ৰ দুৰ্নীতি আদি তেওঁৰ লেখাৰ মূল বিষয়বস্তু। প্ৰথাগত চিন্তা আৰু ধাৰণাৰ বিৰুদ্ধে যুক্তিনিষ্ঠ প্ৰশ্ন উত্থাপন, জাতিৰ ঐতিহ্যৰ প্ৰতি দায়বদ্ধতা আৰু ঐতিহাসিক সমলৰ সন্ধান আদি বৈশিষ্ট্যবোৰো ময়ূৰ বৰাৰ প্ৰবন্ধৰ অন্যতম শক্তি।বৰ্তমানলৈকে তেওঁ সৰ্বমুঠ ১৬খন গ্ৰন্থৰ লেখক।

তথ্যৰ উৎস


লগতে চাওক


শ্ৰেণীঅসমীয়া গ্ৰন্থঅল দইয়েৰিঙছ্ হৈছে অসমীয়া শিক্ষাবিদ, লেখক, সমালোচক ]ৰ এখন চুটিগল্পৰ অনুবাদ সংকলন। বিশিষ্ট সাহিত্যিক দিলীপ বৰাৰ বাৰটা চুটিগল্প অসমীয়াৰ পৰা ইংৰাজীলৈ ময়ূৰ বৰাই অনুবাদ কৰি এইখন সংকলন প্ৰস্তুত কৰিছে। এপ্পছ  প্ৰকাশনৰ পৰা ২০১২ চনৰ মাৰ্চ মাহত প্ৰথম প্ৰকাশ হোৱা সংকলনটিৰ মূল্য ১২০ টকা।

বিৱৰণ
বিশিষ্ট সাহিত্যিক দিলীপ বৰাৰ বাৰটা চুটিগল্প অসমীয়াৰ পৰা ইংৰাজীলৈ অনুবাদ কৰি ময়ূৰ বৰাই অনুবাদ সংকলনটিত একত্ৰিত কৰিছে। অনুবাদিত চুটিগল্পকেইটা হল
    
   
   
  
   
     
 
   
    
    
   
   

লেখকৰ পৰিচয়

ময়ূৰ বৰা হৈছে এজন অসমীয়া লেখক আৰু সমালোচক। একবিংশ শতিকাৰ প্ৰথম দশকত বাতৰিকাকত আৰু আলোচনীৰ মাধ্যমেৰে প্ৰবন্ধ ৰচনাৰ দ্বাৰা সাহিত্যকৰ্মক সমৃদ্ধ কৰা অসমীয়া নতুনচাম লেখকৰ ভিতৰত এজন ময়ূৰ বৰা। তেখেতে ২০১৮ চনলৈকে ১৪খন গ্ৰন্থ ৰচনা কৰে। ইয়াৰে দুখন গ্ৰন্থ ইংৰাজী ভাষাত ৰচনা কৰা। তেওঁ ইংৰাজীলৈ এখন গল্প সংকলনো অনুবাদ কৰিছে। ধৰ্মীয় আৰু সামাজিক দিশত চলি থকা ভণ্ডামি, অন্ধবিশ্বাস, জাতিবাদ প্ৰথা, আৰু সামগ্ৰিকভাৱে অসমৰ জ্বলন্ত সমস্যা তথা সাম্প্ৰতিক সময়ৰ দুৰ্নীতি আদি তেওঁৰ লেখাৰ মূল বিষয়বস্তু। প্ৰথাগত চিন্তা আৰু ধাৰণাৰ বিৰুদ্ধে যুক্তিনিষ্ঠ প্ৰশ্ন উত্থাপন, জাতিৰ ঐতিহ্যৰ প্ৰতি দায়বদ্ধতা আৰু ঐতিহাসিক সমলৰ সন্ধান আদি বৈশিষ্ট্যবোৰো ময়ূৰ বৰাৰ প্ৰবন্ধৰ অন্যতম শক্তি।বৰ্তমানলৈকে তেওঁ সৰ্বমুঠ ১৬খন গ্ৰন্থৰ লেখক।

তথ্যৰ উৎস


লগতে চাওক


শ্ৰেণীঅসমীয়া গ্ৰন্থঅল দইয়েৰিঙছ্ হৈছে অসমীয়া শিক্ষাবিদ, লেখক, সমালোচক ]ৰ এখন চুটিগল্পৰ অনুবাদ সংকলন। বিশিষ্ট সাহিত্যিক দিলীপ বৰাৰ বাৰটা চুটিগল্প অসমীয়াৰ পৰা ইংৰাজীলৈ ময়ূৰ বৰাই অনুবাদ কৰি এইখন সংকলন প্ৰস্তুত কৰিছে। এপ্পছ  প্ৰকাশনৰ পৰা ২০১২ চনৰ মাৰ্চ মাহত প্ৰথম প্ৰকাশ হোৱা সংকলনটিৰ মূল্য ১২০ টকা।

বিৱৰণ
বিশিষ্ট সাহিত্যিক দিলীপ বৰাৰ বাৰটা চুটিগল্প অসমীয়াৰ পৰা ইংৰাজীলৈ অনুবাদ কৰি ময়ূৰ বৰাই অনুবাদ সংকলনটিত একত্ৰিত কৰিছে। অনুবাদিত চুটিগল্পকেইটা হল
    
   
   
  
   
     
 
   
    
    
   
   

লেখকৰ পৰিচয়

ময়ূৰ বৰা হৈছে এজন অসমীয়া লেখক আৰু সমালোচক। একবিংশ শতিকাৰ প্ৰথম দশকত বাতৰিকাকত আৰু আলোচনীৰ মাধ্যমেৰে প্ৰবন্ধ ৰচনাৰ দ্বাৰা সাহিত্যকৰ্মক সমৃদ্ধ কৰা অসমীয়া নতুনচাম লেখকৰ ভিতৰত এজন ময়ূৰ বৰা। তেখেতে ২০১৮ চনলৈকে ১৪খন গ্ৰন্থ ৰচনা কৰে। ইয়াৰে দুখন গ্ৰন্থ ইংৰাজী ভাষাত ৰচনা কৰা। তেওঁ ইংৰাজীলৈ এখন গল্প সংকলনো অনুবাদ কৰিছে। ধৰ্মীয় আৰু সামাজিক দিশত চলি থকা ভণ্ডামি, অন্ধবিশ্বাস, জাতিবাদ প্ৰথা, আৰু সামগ্ৰিকভাৱে অসমৰ জ্বলন্ত সমস্যা তথা সাম্প্ৰতিক সময়ৰ দুৰ্নীতি আদি তেওঁৰ লেখাৰ মূল বিষয়বস্তু। প্ৰথাগত চিন্তা আৰু ধাৰণাৰ বিৰুদ্ধে যুক্তিনিষ্ঠ প্ৰশ্ন উত্থাপন, জাতিৰ ঐতিহ্যৰ প্ৰতি দায়বদ্ধতা আৰু ঐতিহাসিক সমলৰ সন্ধান আদি বৈশিষ্ট্যবোৰো ময়ূৰ বৰাৰ প্ৰবন্ধৰ অন্যতম শক্তি।বৰ্তমানলৈকে তেওঁ সৰ্বমুঠ ১৬খন গ্ৰন্থৰ লেখক।

তথ্যৰ উৎস


লগতে চাওক


শ্ৰেণীঅসমীয়া গ্ৰন্থ
ডিগবৈ তেল শোধনাগাৰ  অসমৰ তিনিচুকীয়া জিলাৰ ডিগবৈত অৱস্থিত এখন খাৰুৱা তেলৰ শোধনাগাৰ। ১৯০১ চনত অসম ৰে’লৱে আৰু ট্ৰেডিং কোম্পানীয়ে এই শোধনাগাৰটো স্থাপন কৰিছিল। সুদীৰ্ঘ ১০০ বছৰৰ ডেওনা পাৰ কৰা এইটোৱেই এছিয়াৰ সৰ্বপ্ৰথম শোধনাগাৰ। অসমত খাৰুৱা তেলৰ উৎপাদন বঢ়াৰ লগে লগে ইয়াৰ ক্ষমতা বাৰ্ষিক ০.৫ৰ পৰা ০.৬৫ নিযুত মেট্ৰিক টনলৈ বঢ়োৱা হয়। বৰ্তমান ইণ্ডিয়ান অইল কৰ্পোৰেচন লিমিটেডে ইয়াৰ পৰিচালনা কৰে। 

ডিগবৈ তেল শোধনাগাৰক ভাৰতত তেল উদ্যোগৰ জন্মস্থান বুলি জনা যায়। ইয়াক ১৯০১ চনৰ ১১ ডিচেম্বৰত আৰম্ভ কৰা হৈছিল। ই এছিয়াৰ প্ৰথম শোধনাগাৰ আৰু এতিয়াও কাৰ্যক্ষম অৱস্থাত থকা আটাইতকৈ পুৰণি শোধনাগাৰ।

ইতিহাস
১৮৫৯ চনত আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত এডৱিন ড্ৰেকে বিশ্বৰ প্ৰথমটো তেলৰ কুপ খন্দাৰ আঠ বছৰ পাছতে অসমত তেলৰ খনি আৱিষ্কাৰ হয়। আছাম ৰেইলৱে এণ্ড ট্ৰেডিং কোম্পানীয়ে কেইজনমান ইটালীয়ান অভিযন্তাক ডিব্ৰুগড়ৰ পৰা মাৰ্ঘেৰিটালৈকে ৰেল লাইন বহুৱাবলৈ দায়িত্ব দিছিল। তেওঁলোকে মাৰ্ঘেৰিটাৰ পৰা দহ মাইল দূৰৰ ডিগবৈত দুৰ্ঘটনাবশতঃ তেলৰ সন্ধান পায়। 

১৮৮৯ চনত ডিগবৈতে এছিয়া আৰু ভাৰতৰ সৰ্বপ্ৰথম ব্যৱসায়িক ভিত্তিত তেল উৎপাদন আৰম্ভ হয়। ১৮৯৯ চনত এই কামকাজ চালবলৈ আছাম অ‌ইল কোম্পানী গঠন কৰা হয়। ১৯০১ চনত ইয়াতে এছিয়া আৰু ভাৰতৰ প্ৰথমটো তেল শোধনাগাৰ স্থাপিত হয়। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ সময়ত ইয়াত প্ৰতিদিনে সৰ্বোচ্চ ৭,০০০ বেৰেল (১,১০০ ঘন মিটাৰদিন) খাৰুৱা তেল উৎপাদন হৈছিল। তৈলক্ষেত্ৰখনৰ ৰক্ষণাবেক্ষণক আওকাণ কৰি অধিক তেল উৎপাদনৰ চেষ্টা চলোৱা বাবে বিশ্বযুদ্ধৰ পাছতে তেল উৎপাদন কমি আহে। বৰ্তমান ইয়াত প্ৰতিদিনে প্ৰায় ২৪০ বেৰেল (৩৮ ঘন মিটাৰদিন) তেল উৎপাদন হয়। ১৮৮৯ চনৰ পৰা এতিয়ালৈকে ডিগবৈতে ১০০০ৰো অধিক কূপ খন্দা হৈছে। ১৯৮৯ চনত ডিগবৈ তৈলক্ষেত্ৰৰ ১০০ বছৰ উপলক্ষে ভাৰতীয় ডাক বিভাগে এটা ডাক টিকট মুকলি কৰে।

বৰ্তমান স্থিতি
পুৰণি শোধনাগাৰটোৰ কাৰ্যক্ষমতা বৃদ্ধি কৰিবলৈ ১৯৯৬ চনত বহল পৰিসৰত ডিগবৈ শোধনাগাৰৰ আধুনিকীকৰণ প্ৰণালী হাতত লোৱা হয়। ইয়াৰ পাছত আধুনিকীকৰণৰ বাবে অসম তেল সংমণ্ডলে আন কেইবাটাও প্ৰকল্প ৰূপায়ণ কৰে। ডিগবৈ শোধনাগাৰক  আৰু  চাৰ্টিফিকেট প্ৰদান কৰা হৈছে। ডিগবৈ শোধনাগাৰৰ প্ৰতি বছৰে ০.৫০ নিযুত মেট্ৰিক টন ক্ষমতা আছিল। ১৯৯৬ চনৰ জুলাই মাহত শোধনাগাৰৰ আধুনিকীকৰণৰ দ্বাৰা শোধনাগাৰৰ শোধন ক্ষমতা প্ৰতি বছৰে ০.৬৫ নিযুত মেট্ৰিক টনলৈ বৃদ্ধি কৰা হৈছিল। ১৯৯৯ চনত প্ৰতি বছৰে ১,৭০,০০০ মেট্ৰিক টন ক্ষমতাৰ এক নতুন বিলম্বিত কোকিং ইউনিট আৰম্ভ কৰা হৈছিল। মাইক্ৰক্ৰিষ্টেলাইন মমৰ সৰ্বাধিক উৎপাদনৰ বাবে এটা নতুন চলভেণ্ট ডিৱাক্সিং ইউনিট স্থাপন কৰা হৈছিল আৰু ইয়াক ২০০৩ চনত আৰম্ভ কৰা হৈছিল। শোধনাগাৰটোৱে ডিজেলৰ মানদণ্ড উন্নত কৰাৰ বাবে ২০০২ চনত হাইড্ৰট্ৰিটাৰইউঅপি স্থাপন কৰিছে। এমএচকিউ উন্নীতকৰণ গোটটো আৰম্ভ কৰা হৈছে। ২০১৬ চনৰ ভিতৰত এটা নতুন টাৰ্মিনেল সম্পূৰ্ণ কৰাৰ পৰিকল্পনা কৰা হৈছিল।

লগতে চাওক
 অসমৰ তেল শোধনাগাৰ

ৰাজীৱ গান্ধী কিশোৰী সবলীকৰণ আঁচনি চমুকৈ সবলা আঁচনি ভাৰত চৰকাৰৰ দ্বাৰা পৰিচালনা কৰা কিশোৰী সবলীকৰণ বাবে আঁচনি। ২০১১ চনত এই যোজনা প্ৰৱৰ্তন কৰা হৈছিল আৰু  ইয়াক ৰূপায়ণ কৰে। উক্ত আঁচনিৰ অধীনত ১১১৮ বছৰৰ বয়সৰ কিশোৰীসকলক সাঙুৰি লোৱা হৈছে। ১১ৰ পৰা ১৮ বছৰ বয়সৰ কিশোৰীসকলক পুষ্টি, স্বাস্থ্যৰ যতন আৰু দক্ষতা প্ৰদানৰ জৰিয়তে সবলীকৰণ কৰাই ‘সবলা’ আঁচনিখনৰ মুখ্য উদ্দেশ্য।

ইতিহাস
২০০০০১ চনত  কিশোৰীসকলৰ সশক্তিকৰণৰ আঁচনি আৰম্ভ কৰিছিল। আঁচনিখন ২০০৯ চনলৈকে অব্যাহত আছিল। ইয়াক দেশৰ ২০০খন পিছপৰা জিলাত কাৰ্যকৰী কৰা হৈছিল। মহিলা আৰু শিশু বিকাশ মন্ত্ৰালয়ৰ সৌজন্যত ২০১১ চনৰ ১ এপ্ৰিল তাৰিখৰ পৰা সবলা নামেৰে সমগ্ৰ দেশতে একেটা আঁচনি ৰূপায়ণ কৰা হৈছিল। আঁচনিখনৰ অৰ্থনৈতিক বোজা কেন্দ্ৰই ১০০ শতাংশ বহন কৰি আছে। 

উদ্দেশ্য
আঁচনিখনৰ মুখ্য উদ্দেশ্যসমূহ হৈছে 
 কিশোৰীসকলৰ আত্মবিকাশ আৰু সবলীকৰণ সক্ষম কৰিবলৈ তেওঁলোকৰ পুষ্টি আৰু স্বাস্থ্যৰ স্থিতি উন্নত কৰা। 
 স্বাস্থ্য, পৰিচ্ছন্নতা, পুষ্টি, কৈশোৰ প্ৰজনন আৰু যৌন স্বাস্থ্য আৰু পৰিয়াল আৰু শিশুযত্নৰ বিষয়ে সজাগতা বৃদ্ধি কৰা। 
 ঘৰআধাৰিত দক্ষতা, জীৱন দক্ষতা উন্নত কৰা আৰু বৃত্তিগত দক্ষতাৰ বাবে ৰাষ্ট্ৰীয় দক্ষতা বিকাশ কাৰ্যসূচীৰ সৈতে একত্ৰিত কৰা
 স্কুলৰ কিশোৰীসকলৰ পৰা আনুষ্ঠানিকঅনানুষ্ঠানিক শিক্ষালৈ মূলসুঁতিলৈ অনা
 বিদ্যমান ৰাজহুৱা সেৱা যেনে প্ৰাথমিক স্বাস্থ্য কেন্দ্ৰ, সম্প্ৰদায় স্বাস্থ্য কেন্দ্ৰ, ডাকঘৰ, বেংক, আৰক্ষী থানা আদিৰ বিষয়ে তথ্যনিৰ্দেশনা প্ৰদান কৰা। 

বিৱৰণ
এই আঁচনিৰ অধীনত কিশোৰীসকলক প্ৰতি বছৰত ৩০০ দিনৰ বাবে ৬০০ কেলৰিযুক্ত অতিৰিক্ত পুষ্টি, ১৮২০ গ্ৰাম প্ৰ’টিনযুক্ত আহাৰ যোগান ধৰা হয়। ইয়াৰ উপৰি কিশোৰীসকলক স্বাস্থ্য পৰীক্ষা, সংমোদন সেৱা, পুষ্টি আৰু স্বাস্থ্য শিক্ষা, পৰিয়াল কল্যাণ পৰামৰ্শদান, দক্ষতা বিকাশ শিক্ষা, ৰাজহুৱা সেৱা লাভৰ শিক্ষা আৰু বৃত্তিগত প্ৰশিক্ষণ আদিৰ সুবিধসমূহ প্ৰদান কৰা হয়। অসমত অংগনবাড়ী কেন্দ্ৰসমূহত ‘সবলা’ আঁচনি ৰূপায়িত হয়। বৰ্তমান ১৯,২৯৮টা অংগনবাড়ী কেন্দ্ৰত আঁচনিখন ৰূপায়ণ কৰি থকাৰ উপৰি ৭৮টা প্ৰকল্পত আঁচনিখন কাৰ্যক্ষম হৈ আছে। 

এই আঁচনি অনুসৰি কিশোৰীসকলক নিম্নলিখিত ধৰণে সেৱা একত্ৰিত ৰূপত প্ৰদান কৰা হয়
 পুষ্টিৰ ব্যৱস্থা
 লো আৰু ফলিক এচিড পৰিপূৰক টেবলেট
 স্বাস্থ্য পৰীক্ষা আৰু সংমোদন সেৱাসমূহ
 পুষ্টি আৰু স্বাস্থ্য শিক্ষা
 পৰিয়াল কল্যাণ, কৈশোৰ প্ৰজনন আৰু যৌন স্বাস্থ্য, শিশু যত্ন পদ্ধতি আৰু গৃহ ব্যৱস্থাপনা ৰ ওপৰত পৰামৰ্শনিৰ্দেশনা
 জীৱন দক্ষতা শিক্ষা আৰু ৰাজহুৱা সেৱা প্ৰাপ্ত কৰা
 ৰাষ্ট্ৰীয় দক্ষতা বিকাশ নীতিৰ অধীনত ১৬ বছৰ বা তাতকৈ অধিক বয়সৰ ছোৱালীৰ বাবে বৃত্তিমূলক প্ৰশিক্ষণৰ ব্যৱস্থা কৰা। 

ইয়াৰ অধীনত কিশোৰীসকলক লো আৰু প্ৰটিন টেবলেট আৰু অন্যান্য অত্যাৱশ্যকীয় পুষ্টি প্ৰদান কৰা হয়। আঁচনিখন ১১ৰ পৰা ১৪ বছৰ বয়সৰ ছোৱালীৰ বাবে মধ্যাহ্ন ভোজন আঁচনিৰ দ্বাৰা আৰু ১৫ৰ পৰা ১৮ বছৰ বয়সৰ কিশোৰীসকলৰ বাবে অংগনৱাড়ী কেন্দ্ৰৰ পৰা ৰূপায়ণ কৰা হয়। আঁচনিখনে প্ৰতি কিশোৰীৰ বাবে প্ৰতিদিনে ৫ টকা মূল্যৰ পুষ্টিৰ বাবে ব্যয়ৰ ব্যৱস্থা কৰিছে।

যোগ্যতা
এই কাৰ্যসূচীত দেশৰ সকলো ৰাজ্য আৰু কেন্দ্ৰীয় শাসিত ২০০খন নিৰ্বাচিত জিলাৰ সকলো একত্ৰিত শিশু উন্নয়ন সেৱা প্ৰকল্পৰ অধীনত ১১ বছৰৰ বয়সৰ পৰা ১৮ বছৰ বয়সৰ কেৱল বিদ্যালয়ৰ বাহিৰৰ কিশোৰীসকলক সামৰি লোৱা হৈছে। লক্ষ্য গোটক ১১১৫ বছৰ আৰু ১৫১৮ বছৰ বয়সত উপ গোটত বিভক্ত কৰা হৈছে।

অন্নদা শইকীয়া অসমৰ বোকাখাতৰ এগৰাকী সমাজসেৱী আৰু সাহিত্যিক আছিল। তেওঁ ১৯৩৩ চনৰ ২ নৱেম্বৰত জন্মলাভ কৰিছিল। পিতৃ যোগানন্দ লেখাৰু আৰু মাতৃ সুমিত্ৰা লেখাৰুৰ কন্যা অন্নদা শইকীয়াই ওৰেটো জীৱন শিক্ষা, সাহিত্য আৰু সমাজ সংস্কাৰৰ নামত ব্ৰতী হৈ অসমৰ, বিশেষকৈ বোকাখাতৰ বিভিন্ন অনুষ্ঠান প্ৰতিষ্ঠানৰ লগত জড়িত হৈ জীৱন অতিবাহিত কৰিছিল। 
জন্ম
শিবসাগৰ জিলাৰ চাৰিং অঞ্চলৰ মহছাল গাঁৱৰ লেখাৰু পৰিয়ালত তেখেতৰ জন্ম হয় ১৯৩৩ চনৰ ২ নৱেন্বৰত। পিতৃ যোগানন্দ লেখাৰু আৰু মাতৃ সুমিত্ৰা লেখাৰু। 
বিবাহ আৰু পৰিয়াল
১৯৫২ চনৰ ১৩ ফেব্ৰুৱাৰীত বোকাখাতৰ চিদানন্দ শইকীয়াৰ লগত তেখেতৰ বিবাহ হয়। তেখেতসকলৰ তিনিজন পুত্ৰ আৰু চাৰিগৰাকী কন্যা আছে। 
শিক্ষা
অন্নদা শইকীয়াই চাৰিং তেলীয়াল এল,পি স্কুলৰ পৰা প্ৰাথমিক শিক্ষা গ্ৰহণ কৰি গুৱাহাটীৰ পাণবজাৰ বালিকা উচ্চ ইংৰাজী বিদ্যালয়ৰ পৰা ১৯৪৮ চনত প্ৰৱেশিকা পাছ কৰে। তাৰপিছত শ্বিলং লেডীকীন কলেজৰ পৰা ১৯৫১ চনত আই.এ. পাছ কৰে আৰু তাৰপাছত বিয়া হয়। ইয়াৰ কিছুবছৰ পাছত ১৯৬১ চনত প্ৰাইভেটকৈ পঢ়ি তেওঁ বি.এ. পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়। ১৯৬৩ চনত বি.টি. ডিগ্ৰী লয়। ১৯৬৮ চনত গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা শিক্ষা বিষয়ত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে। 
কৰ্মজীৱন
কৰ্মজীৱনৰ আৰম্ভণিতে তেখেতে বোকাখাত বলিকা এম.ই. স্কুলৰ প্ৰধান শিক্ষয়িত্ৰী হিচাপে ১৯৫৯ চনৰ পৰা ১৯৬৯ চনলৈ কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। তাৰপিছত তেখেতে “যোগানন্দ দেৱ সত্ৰাধিকাৰ মহাবিদ্যালয়’’ত শিক্ষা বিভাগৰ মুৰব্বী অধ্যাপক হিচাপে যোগদান কৰে আৰু অৱসৰৰ কাললৈ তাতেই নিযুক্ত হৈ থাকে।
সামাজিক কৰ্মজীৱন
শিক্ষকতা জীৱন আৰম্ভ কৰাৰ লগে লগে তেখেতে সামজিক কৰ্মতো আত্মনিয়োগ কৰে। বোকাখাতৰ মইনা পাৰিজাত, মহিলা সমিতি আদি গঠনত আগভাগ লৈ পিছলৈ অসম লেখিকা সমাৰোহৰ সৈতে জড়িত হৈ পৰে আৰু অসম লেখিকা সমাৰোহৰ কৰ্ণধাৰ সমিতিৰ বিষয়ববীয়া হৈ কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে। লেখিকা সমাৰোহৰ স্থানীয় শাখা হিচাপে বোকাখাতত ’সন্ধানী লেখিকা সমাৰোহ সমিতি’ গঠনত আগভাগ লয়। বোকাখাতৰ ’পুঁৱতি সাহিত্য সভা’ আৰু গোলাঘাট জিলা সাহিত্য সভাৰ তেখেতে সভাপতিৰ পদ অলংকৃত কৰিছিল। সাময়িকভাৱে তেখেতে ৰাজনীতিতো যোগদান কৰিছিল যদিও কম সময়ৰ পিছতে অন্নদা শইকীয়াই ৰাজনীতিৰ ক্ষেত্ৰ ত্যাগ কৰে। 
সাহিত্য কৃতি
অন্নদা শইকীয়াই অসংখ্য আলোচনী সম্পাদনা কৰাৰ উপৰি কেইবাখনো পুথি ৰচনা কৰে। সেইবোৰৰ ভিতৰত এমুঠি কবিতা, অভিলাষ, সেউজী গীতৰ সুৰ, সমন্বয়ৰ সুঁতিৰ কাষত আদি কবিতাপুথি, নাৰী কাননৰ এঘাৰ পাহি পাৰিজাত(জীৱনী), স্নেহ দেৱীৰ ৰচনা সম্ভাৰ( সংকলন আৰু সম্পাদনা), জনতাৰ পদূলিত (স্মৃতিগ্ৰন্থ) আৰু ’বন্ধ কোঠাৰ জুই’ নামে এখনি স্বৰচিত গল্প পুথি প্ৰকাশ কৰে।
বঁটা, সন্মান
অন্নদা শইকীয়াই বিভিন্ন সময়ত স্থানীয় অনুষ্ঠানপ্ৰতিষ্ঠান আদিৰ পৰা সন্মানিত হোৱাৰ উপৰি সন্ধানী লেখিকা সমাৰোহ সমিতিয়ে প্ৰদান কৰা “প্ৰেৰণাময়ী’’ বঁটা, ২০০৩ চনত অসম চৰকাৰৰ সাহিত্যিক পেন্সন, ২০০৪ চনত ড° আম্বেডকাৰ ফেল’শ্বিপ এৱাৰ্ড লাভ কৰে। পুঁৱতি সাহিত্য সভাই তেখেতক “সেৱাব্ৰতা’’ আৰু সদৌ অসম লেখিকা সমাৰোহ সমিতিয়ে “সদস্যাৰত্না’’ উপাধি প্ৰদান কৰে। 
মৃত্যু
২৯ মে’ ২০২২ চনৰ নিশা গুৱাহাটীৰ এক্সেল কেয়াৰ চিকিৎসালয়ত তেখেতৰ মৃত্যু হয়। 

এয়া বাহিৰা ঋণ অনুযায়ী দেশৰ তালিকা, অৰ্থাৎ স্বীকৃত মুদ্ৰা, বস্তু বা সেৱাৰে দেশৰ ৰাজহুৱা আৰু ব্যক্তিগত খণ্ডই বিদেশী লোকক পৰিশোধ কৰিবলগীয়া ঋণৰ পৰিমাণ অনুযায়ী দেশৰ তালিকা। এই ক্ষেত্ৰত ৰাজহুৱা ঋণ হল দেশৰ যিকোনো স্তৰৰ চৰকাৰে (কেন্দ্ৰীয়ৰপৰা আঞ্চলিকলৈকে) পৰিশোধ কৰিবলগীয়া ঋণ আৰু ব্যক্তিগত ঋণ হল দেশখনৰ ব্যক্তিগত প্ৰতিষ্ঠান বা গৃহস্থই পৰিশোধ কৰিবলগীয়া ঋণ। এয়া ৰাজহুৱা ঋণৰ আধাৰত সজ্জিত দেশৰ তালিকা নহয়।

জ্ঞাতাৰ্থে সাৰ্বভৌমত্বহীন সংস্থাকো স্থান দিয়া হৈছে।

এই কথা মন কৰিবলগীয়া যে বাহিৰা ঋণৰ পৰিমাণ অত্যধিক হলেও, যদি দেশখনে আন দেশৰপৰা লাভ কৰিবলগীয়া ধনৰ পৰিমাণ পৰিশিধ কৰিবলগীয়া ঋণৰ পৰিমাণতকৈ অধিক, তেন্তে সেই দেশ মুঠ আন্তৰ্জাতিক ঋণদাতাহে হব। যেনে নৰৱে, হংকং, চুজাৰলেণ্ড, জাপান আদি মুঠ আন্তৰ্জাতিক ঋণদাতাহে।

 টোকা 

ডেনিয়েল ডিফো  হৈছে ১৬৬০ চনত ইংলেণ্ডৰ ৰাজধানী লণ্ডনত জন্ম গ্ৰহণ কৰা এগৰাকী সাহিত্যিক, সাংবাদিক, ৰাজনীতিবিদ, ব্যৱসায়ী, চোৰাংচোৱা আৰু অৰ্থনীতিবিদ। তেওঁৰ বিখ্যাত উপন্যাসসমূহৰ ভিতৰত ৰবিনছন ক্ৰুছোই তেওঁক অমৰ কৰি ৰাখিছে।

 জন্ম পৰিচয়
১৬৬০ চনত ইংলেণ্ডৰ ৰাজধানী লণ্ডনত তেওঁৰ জন্ম হয়। ডেনিয়েল ডিফোৰ দেউতাকৰ নাম আছিল জেমছ্‌ ফ’ । তেওঁৰ জন্মসূত্ৰে তথা প্ৰকৃত নাম আছিল ডেনিয়েল ফ’ । তেওঁ ১৬৮৪ চনত এজন ধনী সদাগৰৰ জীয়েক মেৰী টাফ্‌লিক বিয়া কৰায়। ডেনিয়েল ডিফোৰ বয়স ১০ বছৰ হওঁতে তেওঁৰ মাক আনি ফ’ ৰ মৃত্যু হয়।

 কৰ্মজীৱন 
ডেনিয়েল ডিফোই ধৰ্মযাজক হ’বলৈ শিক্ষাগ্ৰহণ কৰিলেও ১৬৮৩ চনৰ পৰা তেওঁ সদাগৰৰ পেচাতহে মনোনিৱেশ কৰে। অধিক দক্ষ ব্যৱসায়ী আৰু সময়তকৈ আগবঢ়া অৰ্থনীতিবিদ হিচাপে খ্যাতি অৰ্জন কৰিলেও তেওঁ বহুবাৰ দেউলীয়া হ’বলগীয়া হৈছিল। তেওঁৰ নিজৰ ভাষাৰে
“কোনো লোকেই মোতকৈ বেছি ভাগ্যৰ পৰিৱৰ্তনৰ সোৱাদ পাই পোৱা নাই। জীৱনত তেৰ বাৰ মই ধনী আৰু দুখীয়া হৈছোঁ”ডেনিয়েল ডিফোৰ ৰবিনছন ক্ৰুছো, অনুবাদ  চিন্তাহৰণ পাটগিৰি

ব্যৱসায়ৰ দৰে ডিফোৱে ৰাজনৈতিক জীৱনটো সক্ৰিয়ভাৱে অংশগ্ৰহণ কৰে আৰু বিদ্ৰোহত যোগ দি পুস্তিকা ৰচনা কৰি উলিয়ায়। ১৭১৪ চনত প্ৰথম জৰ্জ ৰাজপাতত বহাত ডিফোৱে তেওঁৰ পৰা সহায় সঁহাৰি পায় আৰু তেতিয়াই ১৭১৫ চনত দ্য ফেমেলি ইন্সট্ৰাক্টৰ  নামৰ বিখ্যাত পুথিখন লিখে। কিন্তু ১৯১৭ চনত ৰচনা কৰা উপন্যাস ৰবিনছন ক্ৰুছোইহে তেওঁক অমৰ কৰি ৰাখিছে। জাৰ্মান সমালোচক এগৰাকীয়ে এই পুথিক বিশ্বৰ গ্ৰন্থ  আখ্যা দিছে।

ইয়াৰ পাছত ১৭২২ চনত ডিফোৰ ,  আৰু  নামৰ তিনিখন বিখ্যাত উপন্যাস প্ৰকাশ পায়। ১৭২৪ চনত তেওঁ তেওঁৰ শেষ মূল্যবান উপন্যাস  প্ৰকাশ কৰে। তেওঁৰ শ্ৰেষ্ঠ ৰচনাৰাজিৰ বাবে ডিফোক ইংৰাজী উপন্যাস আৰু আধুনিক সাংবাদিকৰ পিতৃ আখ্যা দিয়া হয়।

 মৃত্যু 
১৬৬০ চনত ইংলেণ্ডৰ ৰাজধানী লণ্ডনত জন্মগ্ৰহণ কৰা ডেনিয়েল ডিফোৰ মৃত্যু হয় লণ্ডনত ১৭৩১ চনৰ ২৪ এপ্ৰিল তাৰিখে। মৃত্যুৰ সময়ত তেওঁৰ বয়স আছিল ৭১ বছৰ।

 গ্ৰন্থসমূহ 
   
 ৰবিনছন ক্ৰুছো

ঈদউলফিটৰ বা ঈদুল ফিতৰ ( عيد الفطر অৰ্থাৎ ছিয়াম ভঙাৰ দিৱস) ইছলাম ধৰ্মাৱলম্বীসকলৰ দুটা আটাইতকৈ ডাঙৰ ধৰ্মীয় উৎসৱৰ এটা। দ্বিতীয়টো হল ঈদউলজুহা। ধৰ্মীয় পৰিভাষাত ইয়াক ‍ইয়াউমুল জাএজ‍ (অৰ্থঃ পুৰস্কাৰৰ দিৱস) হিচাপেও বৰ্ণনা কৰা হৈছে। দীৰ্ঘ এমাহ  ৰখাৰ পাছত মুছলিম সকলে এই দিনটো ধৰ্মীয় কৰ্তব্যপালনসহ খুব আনন্দৰ সৈতে পালন কৰা দেখা যায়। 

 পালন কৰা সময় 
চন্দ্ৰ পঞ্জিকাৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি ঈদৰ দিন ধাৰ্য কৰা হয়। এটা শুক্ল প্ৰতিপদৰ পৰা তাৰ পিছৰ অমাৱস্যালৈকে সময়ছোৱাই হল চন্দ্ৰ মাহ। এই হিচাপ মতে ৰমজান মাহৰ অন্তত শ্বাওয়াল বা ছাৱাল মাহৰ নতুনদিনে দেখা দিয়াৰ পিছদিনা ঈদ উৎসৱ পালন কৰা হয়।
মুছলমান সকলৰ বিশ্বাস মতে ৰমজান মাহ পবিত্ৰ মাহ। এই মাহৰ শেষৰ সপ্তাহত হিৰা পৰ্বতৰ গুহাত ধ্যান কৰি থকা অৱস্থাত হজৰত মহম্মদে আল্লাৰ বাণী শুনিবলৈ পাইছিল। সেই বাণীয়েই হল কোৰানশ্বৰীফ। সেয়ে এই পবিত্ৰ মাহত মুছলমান সকলে ৰোজা বা উপবাস পালন কৰিলে শুভ হয় বুলি বিশ্বাস কৰে। 

 ঈদৰ নামাজ 


ৰাতিপুৱাৰ সমূহীয়া ঈদৰ নমাজৰ সৈতে পবিত্ৰ ঈদৰ আৰম্ভণি হয়; যত ইছলাম ধৰ্মীয় লোকসকলে ধৰ্মীয় নীতি অনুসৰি ২ ৰাকাত ঈদৰ নামাজ ৬ তকবিৰসহ পথাৰ (ঈদগাহ) বা মছজিদত বহুতো মানুহ একত্ৰিত হৈ আদায় কৰে বা পঢ়ে। ফজৰৰ নামাজৰ নিৰ্ধাৰিত সময় শেষ হোৱাৰ পিছত ঈদউলফিতৰৰ নামাজৰ সময় হয়। এই নামাজ আদায় কৰাটো মুছলমানৰ দায়িত্ব। ইমাম কৰ্তৃক শুক্ৰবাৰত জুম্মাৰ নামাজৰ আগত খুদবা (ইছলামিক বক্তব্য) প্ৰদানৰ নীতি থাকিলেও ঈদৰ নামাজৰ ক্ষেত্ৰত খুদবা নামাজৰ পিছত প্ৰদান কৰা হয়। ইছলামীক বৰ্ণনা অনুযায়ী ঈদউলফিটৰৰ নামাজৰ পিছত খুদবা প্ৰদান ইমামৰ ক্ষেত্ৰত ছুন্নত আৰু শ্ৰৱণকাৰী সকলৰ বাবে দায়িত্ব। 

 ফিৎৰা বা ফিটৰ 
ঈদৰ সময়ত দুখীয়া নিছলাক টকাপইচা দান কৰা এটা নিয়ম আছে। এই নিয়মমতে অৱস্থাসম্পন্ন মুছলমান সকলে ঈদৰ নামাজ পঢ়াৰ আগত দুখীয়ালোকক এক কেঃজিঃ আটা (ঘেঁহু) বা তাৰ মূল্য দান কৰাটো বাধ্যতামূলক।  ইয়াকে ফিৎৰা বা ফিটৰা বোলে। এই ফিটৰা বা দান কৰি ঈদ বা আনন্দ লাভ কৰা হয় কাৰণে এই ঈদক ঈদউলফিটৰ বোলা হয়। 

মিৰিকা টেঙা বা বন জৰা (, বৈজ্ঞানিক নাম   .) এবিধ চিৰসেউজ গুল্মজাতীয় সপুষ্পক উদ্ভিদ। মিৰিকা টেঙা অসমত প্ৰাকৃতিকভাৱে গজে। ইয়াৰ ফল খাদ্যৰ উপযোগী। মিচিং ভাষাত ইয়াক বিৰাই এছিং আৰু কাৰ্বি ভাষাত ছোলেঙি এৰিকং বোলা হয়।

বিৱৰণ
মিৰিকা টেঙাৰ পাতবোৰ ডিম্বাকৃতিৰ দীঘলীয়া আৰু নোমহীন। ফলসমূহ এক ইঞ্চিমান দীঘল আৰু ডিম্বাকৃতিৰ। পকিলে ৰঙা বা হালধীয়া বৰণৰ হয়। ভিতৰভাগ মঙহাল। ফলৰ বীজ দীঘলীয়া আৰু দুইমূৰ জোঙা। ইয়াত কিছুমান দীঘলীয়া শিৰা থাকে। 

ব্যৱহাৰ
মিৰিকা টেঙা এবিধ টেঙাজাতীয় ফল আৰু ইয়াক কেঁচাকৈ বা আচাৰ হিচাপে খাব পাৰি। ফলটোৰ প্ৰতি ১০০ গ্ৰামত প্ৰায় ৮.৩% চেনি, ৪.৫ % প্ৰটিন আৰু ১২ মিলিগ্ৰাম ভিটামিন চি থাকে। ই বিশেষকৈ ভিটামিন এ, চি আৰু ই তথা খনিজ পদাৰ্থৰ এক উৎস। মিৰিকা টেঙাৰ জেলী আদি কৰিও খোৱা হয়। 

ফলবিধ কোষ্ঠকাঠিন্যৰ পথ্য আৰু স্বাস্থ্যৰ উপযোগী ঔষধি গুণ থকা বুলি গণ্য কৰা হয়। স্থানীয় লোকে গৰ্ভপাত ৰোধ কৰিবলৈ গৰ্ভাৱস্থাত ফলৰ শিপাৰ নিষ্কাশন কৰি সেৱন কৰে। অসমীয়া মণিপুৰী জনগোষ্ঠীৰ বিবাহ অনুষ্ঠানৰ সময়ত দেৱতাসকলক উৎসৰ্গা কৰাৰ বাবে এই ফলক এক অপৰিহাৰ্য সামগ্ৰী হিচাপে গণ্য কৰা হয়।

অসমত যিবোৰ বস্ত্ৰ পৰম্পৰাগতভাৱে তৈয়াৰ কৰা হয় তাৰ কিছুমান নিৰ্দিষ্ট মোটিফ বা ফুল বছা শৈলী আছে। এই শৈলীসমূহ , চাদৰ, মেখেলা, বুকুচোলা, ৰিহা আদিত তোলা হয়। এনে শৈলীৰ কিছুমান হৈছে সিংখাপ, বুটা, গছা, জাপি আদি। অসমৰ বিভিন্ন জনগোষ্টীৰ লোকৰ নিজস্ব পৰম্পৰাগত সাজপোছাকৰো মোটিফ ভিন্ন হোৱা দেখা যায়।

পৰম্পৰাগত মোটিফ









;কিংখাপ
কিংখাপ বা সিংখাপ হৈছে হৈছে সোণ, ৰূপ আৰু ৰেচমৰ সূতাৰে অলংকৃত কাপোৰ বোৱাৰ এক প্ৰাচীন ভাৰতীয় কলা। অসমীয়া কিংখাপ সাধাৰণতে আহোম সাম্ৰাজ্যৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত আৰু ইয়াত দুটা মুখামুখিকৈ থকা সিংহৰ ফুল তোলা হয়। ই অন্য আকৃতিও হব পাৰে।
;বুটা বা ফুল বুটা
সৰ্বভাৰতীয় বুটা মোটিফ আলমণ্ড বা পাইন শঙ্কু আকৃতিৰ মটিফ আৰু ইয়াৰ ওপৰৰ মূৰটো চোকা বক্ৰ আৰ্হিৰ।  অসমত এই শৈলীত ফুল বা ফুলৰ থোপাৰ নক্স্যা  তোলা হয়।
;গছ বা গছা
ইয়াত এজোপা গছ বা কেতিয়াবা লগতে এহাল চৰাই চিত্ৰিত কৰা হয়।
;পখিলা
এই শৈলীত মেখেলাচাদৰত পখিলাৰ নক্সা তোলা হয়।
;জাপি
জাপি শৈলী এক অন্যতম পৰম্পৰাগত মোটিফ। আগতে সম্ভ্ৰান্ত আৰু চহকী পৰিয়ালৰ লোকৰ বাবে এই নক্সা একপ্ৰকাৰ নিৰ্দিষ্ট আছিল।
;কেঁ‌চ বছা
এই শৈলী বস্ত্ৰৰ কিনাৰত কৰা হয় আৰু ই পথালি আঁ‌চ কিছুমানৰ দৰে। সাধাৰণতে চাদৰ আৰু ৰিহাত এই নক্সা তোলা হয়।
;গামখাৰু
গামখাৰু এবিধ অসমীয়া অলংকাৰ। কাপোৰত ইয়াৰো নক্সা তোলা হয়।
;জোনবিৰি
জোনবিৰি হল অৰ্ধচন্দ্ৰ আকৃতিৰ অসমীয়া অলংকাৰ। ইয়াকো কাপোৰত ফুল হিচাপে তোলা হয়।
;লোকাপাৰ
লোকাপাৰ অসমীয়া অলংকাৰ আৰু বস্ত্ৰ উভয়ৰে উমৈহতীয়া মোটিফ। ইয়াত দুটা মুখামুখিকৈ থকা পাৰ চিত্ৰিত কৰা হয়।
;ঢোল
অসমৰ লোকবাদ্য ঢোলকো গামোচা, মেখেলাচাদৰ আদিত চিত্ৰিত কৰা হয়।
;ভাগৱত শৰাই বা শৰাই
শৰাইৰ নক্সা অঁ‌কা এই শৈলী ঘাইকৈ  আচ্ছাদন বা ধৰ্মীয় গ্ৰন্থ আৰু সাসঁ‌জুলি মেৰিয়াবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা গামোছাত চিত্ৰিত কৰা হয়।
;হাতী
এই শৈলীত জ্যামিতিক আকাৰত হাতিৰ নক্সা তোলা হয়।
;কল্কি

কল্কি হৈছে তলফালটো বহল আৰু ওপৰফালে ঠেক হৈ যোৱা অৰ্ধগোলক আকৃতিৰ এক শৈলী। মেখেলাচাদৰত ই এক সাধাৰণ নক্সা।
;অন্যান্য
ফুল, পাত, ময়ূৰ, হৰিণ, ঢোলবিৰি আদিৰ নক্সাও কাপোৰয় ফুল তোলা হয়।
জনগোষ্ঠীয় মোটিফ





;মিচিং জনগোষ্ঠী
মিচিং পুৰুষসকলে পৰিধান কৰা চোলা মিবু গালুকত তেওঁলোকৰ উপাস্য ডনিপ'ল' অৰ্থাৎ চন্দ্ৰসূৰ্যৰ নক্সা থাকে। ইয়াৰ লগতে বুটা বছাও দেখা যায়। আনহাতে মহিলাসকলৰ পৰিধানত প্ৰায়ে বুটা ফুল আৰু  আকৃতি দেখা যায়। তেওঁলোকৰ ৰিবি গাছেঙত প্ৰায়ে দীঘলীয়া বা পথালি আঁ‌চ দেখস যায়।
;আহোম জনগোষ্ঠী
আহোমসকলৰ পোছাকত তেওঁলোকৰ আৰাদ্য তথা ৰাজকীয় প্ৰতীক আহোম ড্ৰেগন ঙি ঙাও খাম চিত্ৰিত হৈ থাকে। আহোম শৈলীৰ পোছাকসমূহত আজিকালি আহোম লিপিৰে বিভিন্ন শব্দও লিখা হয়। আহোম নাৰীয়ে পৰিধান কৰা মেখেলাত সাধাৰণতে বুটা বছা হয়।
;বড়ো জনগোষ্ঠী
বড়ো জনগোষ্ঠীৰ আৰনাই বা দখনা আদিত ত্ৰিভুজ, বৰ্ফি, ফুল আদি ওৰায়ে দেখা যায়।

আধুনিক যুগৰ মোটিফ


;কাজিৰঙা শৈলী
এই শৈলীটোৰ উদ্ভৱ হৈছে কাজিৰঙাৰ বন্য জীৱজন্তুৰ পৰা। ইয়াত বিভিন্ন জন্তুৰ লগতে ঘাইকৈ গঁ‌ড়ৰ নক্সা তোলা হয়।
;বিহুনৃত্য
এই শৈলীত কাপোৰত বিহু নাচনী, ঢুলীয়া, পেঁ‌পাদাৰী আদিৰ ছবি তোলা হয়।
;অন্যান্য
অন্যান্য আধুনিক মোটিফৰ ভিতৰত কলগছ, গছলতিকা আদি দেখা যায়।

কলিকতা জিলা  হৈছে ভাৰতৰ  এখন জিলা, যাৰ মুখ্য কাৰ্যালয়  অৱস্থিত। 

 জনগাঁথনি 
২০০১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি কলিকতা জিলাখনৰ জনসংখ্যা ৪,৪৯৬,৬৯৪ জন, যি প্ৰায়  ৰাজ্য বা আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ ৰাজ্য  সমান। ২০১১ চনত জনসংখ্যাৰ দিশৰ পৰা জিলাখনে ভাৰতৰ ৬৪০খন জিলাৰ ভিতৰত ৩৫তম স্থান লাভ কৰিছে। জিলাখনৰ জনসংখ্যাৰ ঘনত্ব । ২০০১২০১১ চনলৈকে ইয়াৰ জনসংখ্যা বৃদ্ধিৰ হাৰ আছিল −১.৮৮%। কলিকতা জিলাৰ ১০০০জন পুৰুষৰ বিপৰীতে মহিলাৰ সংখ্যা আছিল ৮৯৯জন, আৰু সাক্ষৰতাৰ হাৰ আছিল ৮৭.১৪%। অনুসূচিত জাতি আৰু অনুসূচিত জনজাতিৰ জনসংখ্যা ক্ৰমে ৫.৩৮% আৰু ০.২৪%।

ধৰ্ম



 টোকা 

 তথ্যসূত্ৰকলিকতা জিলা  হৈছে ভাৰতৰ  এখন জিলা, যাৰ মুখ্য কাৰ্যালয়  অৱস্থিত। 

 জনগাঁথনি 
২০০১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি কলিকতা জিলাখনৰ জনসংখ্যা ৪,৪৯৬,৬৯৪ জন, যি প্ৰায়  ৰাজ্য বা আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ ৰাজ্য  সমান। ২০১১ চনত জনসংখ্যাৰ দিশৰ পৰা জিলাখনে ভাৰতৰ ৬৪০খন জিলাৰ ভিতৰত ৩৫তম স্থান লাভ কৰিছে। জিলাখনৰ জনসংখ্যাৰ ঘনত্ব । ২০০১২০১১ চনলৈকে ইয়াৰ জনসংখ্যা বৃদ্ধিৰ হাৰ আছিল −১.৮৮%। কলিকতা জিলাৰ ১০০০জন পুৰুষৰ বিপৰীতে মহিলাৰ সংখ্যা আছিল ৮৯৯জন, আৰু সাক্ষৰতাৰ হাৰ আছিল ৮৭.১৪%। অনুসূচিত জাতি আৰু অনুসূচিত জনজাতিৰ জনসংখ্যা ক্ৰমে ৫.৩৮% আৰু ০.২৪%।

ধৰ্ম



 টোকা 

 তথ্যসূত্ৰকলিকতা জিলা  হৈছে ভাৰতৰ  এখন জিলা, যাৰ মুখ্য কাৰ্যালয়  অৱস্থিত। 

 জনগাঁথনি 
২০০১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি কলিকতা জিলাখনৰ জনসংখ্যা ৪,৪৯৬,৬৯৪ জন, যি প্ৰায়  ৰাজ্য বা আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ ৰাজ্য  সমান। ২০১১ চনত জনসংখ্যাৰ দিশৰ পৰা জিলাখনে ভাৰতৰ ৬৪০খন জিলাৰ ভিতৰত ৩৫তম স্থান লাভ কৰিছে। জিলাখনৰ জনসংখ্যাৰ ঘনত্ব । ২০০১২০১১ চনলৈকে ইয়াৰ জনসংখ্যা বৃদ্ধিৰ হাৰ আছিল −১.৮৮%। কলিকতা জিলাৰ ১০০০জন পুৰুষৰ বিপৰীতে মহিলাৰ সংখ্যা আছিল ৮৯৯জন, আৰু সাক্ষৰতাৰ হাৰ আছিল ৮৭.১৪%। অনুসূচিত জাতি আৰু অনুসূচিত জনজাতিৰ জনসংখ্যা ক্ৰমে ৫.৩৮% আৰু ০.২৪%।

ধৰ্ম



 টোকা 

 তথ্যসূত্ৰকলিকতা জিলা  হৈছে ভাৰতৰ  এখন জিলা, যাৰ মুখ্য কাৰ্যালয়  অৱস্থিত। 

 জনগাঁথনি 
২০০১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি কলিকতা জিলাখনৰ জনসংখ্যা ৪,৪৯৬,৬৯৪ জন, যি প্ৰায়  ৰাজ্য বা আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ ৰাজ্য  সমান। ২০১১ চনত জনসংখ্যাৰ দিশৰ পৰা জিলাখনে ভাৰতৰ ৬৪০খন জিলাৰ ভিতৰত ৩৫তম স্থান লাভ কৰিছে। জিলাখনৰ জনসংখ্যাৰ ঘনত্ব । ২০০১২০১১ চনলৈকে ইয়াৰ জনসংখ্যা বৃদ্ধিৰ হাৰ আছিল −১.৮৮%। কলিকতা জিলাৰ ১০০০জন পুৰুষৰ বিপৰীতে মহিলাৰ সংখ্যা আছিল ৮৯৯জন, আৰু সাক্ষৰতাৰ হাৰ আছিল ৮৭.১৪%। অনুসূচিত জাতি আৰু অনুসূচিত জনজাতিৰ জনসংখ্যা ক্ৰমে ৫.৩৮% আৰু ০.২৪%।

ধৰ্ম



 টোকা 

 তথ্যসূত্ৰ
ডবকা বৰ্তমান অসমৰ মধ্য অংশত অৱস্থিত ৰ এখন ৰাজ্য। ডবকাৰ নাম ৪ৰ্থ শতিকাৰ সমুদ্ৰগুপ্তৰ দিনৰ এলাহাবাদ শিলালিপিত পোৱা যায় যত ইয়াক গুপ্ত সাম্ৰাজ্যৰ পাঁচখন সীমান্ত ৰাজ্যৰ এখন বুলি কোৱা হৈছে। লিউ শ্বং ৰাজবংশৰ শ্বুংশ্বু ইতিহাসত ৰাজ্যখনৰ নাম কপিলী বুলি আছে (এতিয়াৰ এখন নদীৰ নাম)। কামৰূপী ভাষাত লিখা গছতল শিলালিপিতো ইয়াৰ উল্লেখ আছে। এন কে ভট্টাচালিয়ে ডবকা ৰাজ্য এতিয়াৰ নগাঁও জিলা অঞ্চল বুলি ঠাৱৰ কৰিছে। কপিলী নদীকলং নদীৰ উপত্যকাৰ লগত এই ৰাজ্য সংযুক্ত আছিল।

ইতিহাস
সমুদ্ৰগুপ্তৰ এলাহাবাদ শিলালিপিত কামৰূপ ৰাজ্যৰ লগতে ৪ৰ্থ শতিকাৰ ডবকাৰো উল্লেখ সীমান্তৱৰ্তী ৰাজ্য হিচাপে কৰা হৈছে। কনকলাল বৰুৱাৰ (১৯৩৩) মতে ডবকা এখন  অষ্ট্ৰিকদ্ৰাবিড়ীয় ৰাজ্য আছিল যাক পাছলৈ ৬ষ্ঠ বা ৭ম শতিকাত কামৰূপে সামৰি লয়। কিন্তু পাছৰ ইতিহাসবিদ বি এন পুৰী (১৯৬৮) আৰু পি চি চৌধুৰীৰ (১৯৫৯) মতে তাতকৈ আগতেই পঞ্চম শতিকাৰ আগভাগতে কল্যাণ বৰ্মাৰ ৰাজত্বকালত (৪২২২২৬) ডবকা কামৰূপৰ অন্তৰ্ভুক্ত হৈছিল। .

ইয়ৰ ৰাজধানী কপিলী নদীৰ ওচৰত আছিল। ৪২৮ খ্ৰীষ্টাব্দত ডবকা ৰজাই চীন দেশলৈ এজন দূত পঠিয়াইছিল চীনা উৎসই  বা   বুলি কয়।

আৰু চাওক
 ডবকা
 নগাঁও জিলা

মাই কো চুম ফাই অসমত বসবাস কৰা অহোমসকলক বাদ দি বাকী তাইমূলীয় বৌদ্ধ ধৰ্মাৱলম্বী লোকসকলে মাঘ মাহৰ পূৰ্ণিমাৰ দিনা উদযাপন কৰা এক জাতীয় অনুষ্ঠান। এই অনুষ্ঠানৰ লগত অসমৰ ভোগালী বিহুৰ যথেষ্ট সাদৃশ্য দেখা যায়। অসমলৈ বিভিন্ন সময়ত তাইসকলৰ আগমন ঘটিছিল। অসমলৈ বেলেগ বেলেগ সময়ত অহা তাইসকলক বেলেগ বেলেগ নামেৰে জনা যায়। পোনপ্ৰথমে অসমলৈ অহা তাই লোকসকলক অহোম নামে জনা যায় আৰু পিছত পৰ্যায়ক্ৰমে প্ৰব্ৰজিত লোকসকলক ক্ৰমে খামতি, ফাকে, আইতন, তুৰুং আদি নামেৰে জনা যায়। এওঁলোক আটায়ে বৌদ্ধ ধৰ্মাৱলম্বী। এওঁলোকে বছৰটোৰ বিভিন্ন সময়ত বিভিন্ন পয় পাতে। ’পয়’ মানে উৎসৱ। ’মাই কো চুম ফাই’ তেনে এটি জাতীয় উৎসৱ।

’মাই কো চুম ফাই’ৰ অৰ্থ
তাই ভাষাত মাই মানে কাঠ, কো মানে তৰপে তৰপে আৰু ’চুম ফাই’ মানে জ্বলোৱা; গতিকে তৰপে তৰপে কাঠ জাপি জ্বলোৱা উছৱেই হ’ল, মাই কো চুম ফাই। এয়া বৌদ্ধ ধৰ্মাৱলম্বী অসমত বসবাস কৰা তাইসকলৰ মাঘ বিহু, যি মাঘ মাহৰ পূৰ্ণিমাৰ দিনা পালন কৰা হয়।
প্ৰস্তুতি
মাই কো চুম ফাই উছৱৰ কেইদিনমান আগৰে পৰাই ইয়াৰ প্ৰস্তুতি চলে। উছৱৰ কিছুদিন আগৰে পৰা ডেকাসকলে হাবিলৈ গৈ কাঠ কাটি আনি মুকলি ঠাইত দ’মাই থয়। গাঁৱৰ জীয়ৰীবোৱাৰীয়ে ঢেঁকীত পিঠাগুড়ি খুন্দি বিভিন্ন পিঠা, আখৈ (খাওঁতেক), চুঙা পিঠা (খাওলাম) আদি প্ৰস্তুত কৰে। ঘৰদুৱাৰ চাফচিকুণ কৰে। 
উছৱৰ দিনা পুৱাৰে পৰা বৌদ্ধ বিহাৰৰ ওচৰতে শুকান কাঠেৰে এটি মেজি সাজে। মেজিটো কলডিলীয়া আকৃতিৰ। তলছোৱা সৰু, মাজৰছোৱা বহল আৰু ওপৰৰছোৱা সৰু। মেজিটো প্ৰায় ১০১২ মিটাৰ ওখ কৰি সজা হয়। মেজিৰ একেবাৰে তলৰ অংশ আঠকোণীয়া। বহুতে পদুম ফুলৰ আৰ্হিতো কৰা দেখা যায়। ডেকাহঁতে মেজি সাজি থাকোঁতে জীয়ৰী বোৱাৰীহঁতে কপাহ, ফুল আৰু পাতেৰে আমডালি সাজে। এই আমডালি মেজিটোৰ ওপৰৰ পৰা তললৈ আঁৰি দিয়া হয়। মেজিৰ ওপৰৰ টুপ অংশত নানা বৰণীয়া কাগজ কাটি সুসজ্জিত কৰা হয়।

উছৱৰ বিধি
গধূলি সকলোৱে বিহাৰৰ সম্মুখলৈ আহে আৰু হাতে হাতে ধূপ, মম, ৰঙানীলা সৰু পতাকা(চাকু তানখন)ৰ লগতে ভিক্ষুক দান দিবলৈ বিভিন্ন সামগ্ৰী লৈ আহে। মেজিৰ সম্মুখত ভিক্ষুৰ বাবে আসন পতা থাকে আৰু তাত উপৱিষ্ট হৈ ভিক্ষুগৰাকীয়ে সকলো কাম পৰিচালনা কৰে। ভিক্ষুলৈ অনা বস্তুবোৰ তেওঁৰ সম্মুখত থৈ ধূপ, মমবাতি আদি মেজিৰ সম্মুখত জ্বলাই ঘৰলৈ আহে। দোভাগ নিশা বিহাৰত ঘণ্টা কোবোৱা হয় আৰু সেই ঘণ্টাৰ ধ্বনি শুনি সকলো মেজিৰ কাষ পায়হি। এজন বয়সস্থ লোকে এডাল বাঁহৰ সহায়ত মাই কো চুম ফাইত জুই দিয়ে। মাঘবিহুৰ মেজিত মেজিৰ তলৰ পৰা জুই দিয়া নিয়ম, কিন্তু মাই কো চুম ফাইত জুই ওপৰৰ টুপত দিয়ে। জুই জ্বলি উঠাৰ পিছত সকলোৱে জুই দেৱতাক ফুল, আখৈ আদি দি সেৱা কৰে। মেজি জ্বলোৱাৰ পিছত জুই দেৱতাৰ প্ৰতিকৃতি হিচাপে কোনো ডেকাই বাঁহেৰে সজা সঁজাত চিৰিলি চিৰিলি কলপাত লগাই চূণেৰে চকু নাক কাণ আদি আঁকি লৈ পিন্ধি নৃত্য কৰে। ইয়াৰ পিছত পুৱা পোহৰ হ’লে সকলো ঘৰাঘৰি যায় আৰু পিঠাপনা আদি প্ৰথমে ভিক্ষুলৈ দান দি পিছত ইঘৰে সিঘৰে আদানপ্ৰদান কৰি খায়। 
ভোজ আৰু জনবিশ্বাস
মাই কো চুম ফাই জ্বলোৱাৰ পিছত দুপৰীয়া সকলোৱে মিলি ভোজভাত খায়। এই ভোজৰ মূল আহাৰ ’খাওৱাকূপ’। এই কাওৱাকূপ তিল, আলু, কচু, শাকপাচলি আদি একেলগ কৰি ৰন্ধা হয়। তিল আৰু বিভিন্ন শাকপাত দিয়াৰ বাবে এই খাদ্য ক“লা ৰঙৰ হয়। ইয়াৰ মূলতে প্ৰচলিত এক জনবিশ্বাস। তাইসকলে বিশ্বাস কৰে বুদ্ধদেৱে এবাৰ গছৰ ঠাৰিৰে দাঁতত ক’লা ৰং কৰি লৈছিল। পিছত এই ক’লা ৰং নাইকিয়া হৈ যোৱাত শিষ্যসকলে ক’লা খাদ্য খাবলৈ দিছিল, যাতে বুদ্ধদেৱৰ দাঁতত পুনৰ ক’লা ৰং ধৰে। এই জনবিশ্বাসমতে, মাই কো চুম ফাইৰ ভোজত ক’লা আহাৰ ৰন্ধা হয়।

নাৰীবাদী তত্ত্ব  হৈছে নাৰীবাদৰ তাত্ত্বিক, কাল্পনিক বা দাৰ্শনিক বক্তৃতাৰ সম্প্ৰসাৰণ। ইয়াৰ লক্ষ্য ৰ স্বৰূপ বুজি পোৱা। ইয়াত নাৰী আৰু পুৰুষৰ সামাজিক ভূমিকা, অভিজ্ঞতা, আগ্ৰহ, কামকাজ আৰু নাৰীবাদী ৰাজনীতি বিভিন্ন ক্ষেত্ৰত পৰীক্ষা কৰা হয়৷ তাৰে ভিতৰত  আৰু সমাজবিজ্ঞান, যোগাযোগ, সংবাদ মাধ্যমৰ অধ্যয়ন, মনোবিশ্লেষণ,,  .,  (   , ) ৰাজনৈতিক তত্ত্ব, গৃহ অৰ্থনীতি, সাহিত্য, শিক্ষা, আৰু দৰ্শন আদি উল্লেখযোগ্য।

নাৰীবাদী তত্ত্বই প্ৰায়ে ৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰে। নাৰীবাদী তত্ত্বত প্ৰায়ে অন্বেষণ কৰা বিষয়বস্তুসমূহৰ ভিতৰত আছে , বস্তুনিষ্ঠতা (বিশেষকৈ যৌন বস্তুনিষ্ঠতা), অত্যাচাৰ, পিতৃতন্ত্ৰ,, ,               , ,     (  , )  কুসংস্কাৰ, শিল্প ইতিহাস আৰু সমসাময়িক শিল্প, আৰু নান্দনিকতা।

 ইতিহাস 
১৭৯৪ চনতে মেৰী উলষ্টোনক্ৰাফ্টৰ এ ভিণ্ডিকেচন অৱ দ্য ৰাইটছ অৱ উইমেন, দ্য চেঞ্জিং ৱমেন, এইন'ট আই এ উইমেন, স্পিচ আফটাৰ এৰেষ্ট ফৰ আইলেগল ভোটিং আদি প্ৰকাশনত নাৰীবাদী তত্ত্বৰ প্ৰথম উত্থান ঘটিছিল৷ দ্য চেঞ্জিং ৱমেন হৈছে এটা  কল্পকাহিনী যিয়ে এগৰাকী মহিলাক পৃথিৱীখনক জনবসতিপূৰ্ণ কৰি তোলাৰ কৃতিত্ব দিছিল। ১৮৫১ চনত ছজাৰ্নাৰ ট্ৰুথে তেওঁৰ প্ৰকাশন আইন'ট আই এ ৱমেনৰ জৰিয়তে মহিলাৰ অধিকাৰৰ বিষয়সমূহৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰে। ছ’জাৰ্নাৰ ট্ৰুথে নাৰীৰ প্ৰতি পুৰুষৰ ত্ৰুটিপূৰ্ণ ধাৰণাৰ বাবে মহিলাৰ অধিকাৰ সীমিত হোৱাৰ বিষয়টোক লৈ আলোচনা কৰে। ট্ৰুথে যুক্তি দিছিল যে যদি কোনো বিশেষ বৰ্ণৰ মহিলাই পুৰুষৰ মাজতে সীমাবদ্ধ বুলি বিবেচিত হোৱা কামবোৰ কৰিব পাৰে, তেন্তে যিকোনো বৰ্ণৰ যিকোনো মহিলাই সেই একেবোৰ কাম কৰিব পাৰে। অবৈধভাৱে ভোটদানৰ বাবে গ্ৰেপ্তাৰ হোৱাৰ পিছত চুজান বি এন্থনীয়ে আদালতৰ ভিতৰত ভাষণ দিছিল, যত তেওঁ ১৮৭২ চনত তেওঁৰ প্ৰকাশন অবৈধ ভোটদানৰ বাবে গ্ৰেপ্তাৰৰ পিছত ভাষণত নথিভুক্ত সংবিধানৰ অভ্যন্তৰীণ ভাষাৰ বিষয়সমূহৰ ওপৰত আলোচনা কৰে। এন্থনীয়ে সংবিধানৰ কৰ্তৃত্বশীল নীতিসমূহৰ ওপৰত প্ৰশ্ন উত্থাপন কৰে আৰু ইয়াৰ পুৰুষলিংগ ভাষাকো প্ৰশ্নচিহ্ন তোলে। তেওঁ এই প্ৰশ্ন উত্থাপন কৰে যে আইনৰ অধীনত শাস্তি পাবলৈ মহিলা কিয় জবাবদিহি হয়? অথচ একেখন আইনকে তেওঁলোকে নিজৰ সুৰক্ষাৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰিব নোৱাৰে ? (বিশেষকৈ মহিলাই ভোট দিব নোৱাৰিলে, সম্পত্তিৰ মালিক হ’ব নোৱাৰিলে, বিবাহত নিজৰ তত্ত্বাৱধান বজাই ৰাখিব নোৱাৰিলে?)। সংবিধানখনৰ পুৰুষলিংগ ভাষাৰ বাবেও সমালোচনা কৰি মহিলাসকলে কিয় নাৰীক নিৰ্দিষ্ট নকৰা আইন মানি চলিব লাগে বুলি তেওঁ প্ৰশ্ন উত্থাপন কৰে।

নেন্সি কটে আধুনিক নাৰীবাদ আৰু ইয়াৰ পূৰ্বসূৰী বিশেষকৈ ভোটাধিকাৰৰ সংগ্ৰামৰ মাজত পাৰ্থক্যক বিবেচনালৈ আনে। আমেৰিকাত তেওঁ ১৯২০ চনত (১৯১০–১৯৩০) মহিলাসকলে ভোট লাভ কৰাৰ আগৰ আৰু পিছৰ দশকবোৰত তেওঁ এক বিচাৰ্য বিন্দু স্থাপন কৰে। তেওঁৰ মতে পূৰ্বৰ নাৰী আন্দোলনটো মূলতঃ নাৰীক এক সাৰ্বজনীন সত্তা হিচাপে লৈ আৰম্ভ হৈছিল৷ আনহাতে এই ২০ বছৰৰ সময়ছোৱাত এই আন্দোলনে নিজকে মূলতঃ সামাজিক পাৰ্থক্যৰ সৈতে জড়িত, ব্যক্তিত্ব আৰু বৈচিত্ৰ্যৰ প্ৰতি মনোযোগী আন্দোলনলৈ ৰূপান্তৰিত হৈছে। নতুন বিষয়সমূহে নাৰীৰ অৱস্থাক সামাজিক গঠন হিচাপে, লিংগ পৰিচয়, আৰু লিংগৰ ভিতৰত আৰু লিংগৰ মাজৰ সম্পৰ্কৰ বিষয়ে অধিক আলোচনা কৰিছে। ৰাজনৈতিকভাৱে ই সোঁপন্থীৰ সৈতে আৰামদায়ক মতাদৰ্শগত প্ৰান্তীয়কৰণৰ পৰা বাওঁপন্থীৰ সৈতে অধিক আমূলভাৱে জড়িত প্ৰান্তীয়কৰণলৈ পৰিৱৰ্তনক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছে।

 শাখাসমূহ 
 জ্ঞানতত্ত্ব 
জ্ঞান কেনেকৈ উৎপন্ন হয়, সৃষ্টি হয় আৰু বিতৰণ কৰা হয় সেই সম্পৰ্কীয় প্ৰশ্নসমূহ নাৰীবাদী তত্ত্বৰ পশ্চিমীয়া ধাৰণা আৰু নাৰীবাদী জ্ঞানতত্ত্বৰ আলোচনাৰ কেন্দ্ৰীয় বিষয় হৈ আহিছে।
 আন্তঃবিভাজনীয়তা 
জাতি, লিংগ, শ্ৰেণী, জাতি আৰু যৌন অভিমুখৰ আধিপত্যশীল কাৰক সম্পৰ্কে মানুহক বিভিন্ন ধৰণে পৰীক্ষা কৰাটোৱেই হৈছে আন্তঃবিভাজন।
 ভাষা 

এই বিতৰ্কত নাৰী লেখিকাসকলে পুৰুষ লিংগভিত্তিক ভাষাৰ জৰিয়তে পুৰুষসুলভ লেখাৰ বিষয়সমূহ সম্বোধন কৰিছে যিয়ে নাৰী জীৱনৰ সাহিত্যিক বুজাবুজিক ঠাই নিদিবও পাৰে।
 মনোবিজ্ঞান 

নাৰীবাদী মনোবিজ্ঞান হৈছে সমাজৰ গাঁথনি আৰু লিংগক কেন্দ্ৰ কৰি মনোবিজ্ঞানৰ এক প্ৰকাৰ। নাৰীবাদী মনোবিজ্ঞানে ঐতিহাসিকভাৱে কৰি অহা মানসিক গৱেষণাক প্ৰায়েই পুৰুষৰ দৃষ্টিকোণৰ পৰা নিৰীক্ষণ কৰা ধাৰণাটোক সমালোচনা কৰে৷ , .  , . .       ( .). ,    .
মনোবিশ্লেষণ
মনোবিশ্লেষণাত্মক নাৰীবাদ আৰু নাৰীবাদী মনোবিশ্লেষণ ফ্ৰয়েড আৰু তেওঁৰ মনোবিশ্লেষণাত্মক তত্ত্বৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি গঢ় লৈ উঠিছে যদিও ইয়াৰ দ্বাৰা ইয়াৰ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ সমালোচনাও যোগান ধৰা হৈছে। ইয়াৰ মতে লিংগ জৈৱিক নহয়, বৰঞ্চ ব্যক্তিৰ মনোযৌন বিকাশৰ ওপৰত ভিত্তি কৰিহে ই গঢ় লৈ উঠে৷ ইয়াৰ উপৰি যৌন পাৰ্থক্য আৰু লিংগৰ ধাৰণা বেলেগ।
সাহিত্য তত্ত্ব


নাৰীবাদী সাহিত্য সমালোচনা হৈছে নাৰীবাদী তত্ত্ব বা ৰাজনীতিৰ দ্বাৰা অৱগত সাহিত্য সমালোচনা। ইয়াৰ ইতিহাসে জৰ্জ এলিয়ট, ভাৰ্জিনিয়া উলফ, আৰু মাৰ্গাৰেট ফুলাৰৰ দৰে মহিলা লেখিকাৰ ধ্ৰুপদী গ্ৰন্থৰ পৰা আৰম্ভ কৰি তৃতীয় ঢৌ লেখকৰ মহিলা অধ্যয়ন আৰু লিংগ অধ্যয়নৰ শেহতীয়া তাত্ত্বিক কামক সামৰি লৈছে।, ,       , 
চলচ্চিত্ৰ তত্ত্ব

লৰা মালভেৰ দৰে বহু নাৰীবাদী চলচ্চিত্ৰ সমালোচকে ধ্ৰুপদী হলিউডৰ চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণত প্ৰধান মেল গে'জৰ দিশটোলৈ আঙুলিয়াই দিছে।
ইতিহাস

নাৰীবাদী ইতিহাসে নাৰীবাদী দৃষ্টিকোণৰ পৰা ইতিহাসৰ পুনৰ অধ্যয়ন আৰু পুনৰ ব্যাখ্যাক চিহ্নিত কৰে।
ভূগোল

নাৰীবাদী ভূগোলক প্ৰায়ে বিষয়টোৰ প্ৰতি বহল উত্তৰ আধুনিক দৃষ্টিভংগীৰ অংশ বুলি গণ্য কৰা হয় যি মূলতঃ নিজৰ মাজতে ধাৰণাগত তত্ত্বৰ বিকাশৰ সৈতে জড়িত নহয়; বৰঞ্চ ব্যক্তি আৰু গোটৰ নিজৰ স্থানীয়তাৰ বাস্তৱ অভিজ্ঞতাৰ ওপৰত, তেওঁলোকে বাস কৰা ভূগোলৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিয়ে।
দৰ্শন

নাৰীবাদী দৰ্শনে নাৰীবাদী দৃষ্টিকোণৰ পৰা গ্ৰহণ কৰা দৰ্শনক বুজায়। নাৰীবাদী দৰ্শনত নাৰীবাদী আন্দোলনসমূহৰ কাৰ্যক আগুৱাই নিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা দৰ্শনৰ পদ্ধতিসমূহ জড়িত হৈ থাকে৷
যৌন বিজ্ঞান

নাৰীবাদী যৌনবিজ্ঞান হৈছে যৌনতাবিজ্ঞানৰ পৰম্পৰাগত অধ্যয়নৰ এটা শাখা যিয়ে নাৰীৰ যৌন জীৱনৰ সৈতে সম্পৰ্কিত লিংগ আৰু লিংগৰ আন্তঃবিভাজনতাক গুৰুত্ব আৰোপ কৰে।
আইনী তত্ত্ব


নাৰীবাদী আইনী তত্ত্বৰ ভিত্তি হৈছে এটা নাৰীবাদী মত যিয়ে কব খোজে যে, পুৰুষ সম্পৰ্কে আইনে নাৰীৰ প্ৰতি কৰা ব্যৱহাৰ ন্যায্য নহয়।

.. সংবাদ প্ৰহৰী৷

সত্য আৰু ন্যায়ৰ সপক্ষে কেৱল অসমীয়া ভাষাত প্ৰতিটো সংবাদ, সবাতোকৈ আগত পাঠক সমাজৰ আগত দাঙি ধৰাৰ উদ্দেশ্য আগত ৰাখি    ৰ দ্বাৰা পৰিচালিত প্ৰথমটো ৱেবমিডিয়া হৈছে ‘সংবাদ প্ৰহৰী’৷ বিশিষ্ট সাংবাদিক .. ছৈয়দ বুলবুল জামানুৰ হক সম্পাদনাৰে ২০১৫ চনৰ ৭ ফেব্ৰুৱাৰীত বৰপেটা আৰু গুৱাহাটীৰ পৰা ‘সংবাদ প্ৰহৰী’ নামেৰে এখন সাপ্তাহিক কাকত হিচাপে জন্ম লাভ কৰে৷ কাকতখেন পাঠক সমাজৰ ব্যাপক সমাদৰ লাভ কৰা ফলশ্ৰুতিত ধাৰাবাহিকভাৱে সম্পূৰ্ণ এটা বছৰ সাপ্তাহিক হিচাপে চলাই থকা হয়৷ কিন্ত বৰ্তমানৰ বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তিৰ যুগত ইণ্টাৰনেট জগতত অসমীয়া ভাষাৰ প্ৰচলন তেনেই কম৷ সেয়ে ইণ্টাৰনেট জগতত অসমীয়া ভাষা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়তো যাতে প্ৰতিযোগিতা চলাব পাৰে আৰু পাঠক সমাজেও যাতে অতি সহজে কেৱল অসমীয়া ভাষাত দ্ৰুত গতিত প্ৰতিটো সংবাদ সত্যনিষ্ঠভাৱে লাভ কৰিব পাৰে, তাৰ প্ৰতি গুৰুত্ব আৰোপ কৰিয়েই সম্পূৰ্ণ ব্যতিক্ৰমী চিন্তাধাৰাৰে সাপ্তাহিক ‘সংবাদ প্ৰহৰী’ কাকতখনক ৱেবমিডিয়ালৈ ৰূপান্তৰ কৰা হয়৷ ‘সংবাদ প্ৰহৰী’ ভাৰতীয় সাংবিধানিক বিধি অনুসৰি  , ,  ৰ পৰা অনুমতিপ্ৰাপ্ত৷

‘সংবাদ প্ৰহৰী’ৰ এই ৱেবমিডিয়াত অসমৰ প্ৰতিটো চুককোণৰ বাবাতৰিৰ সমান্তৰালকৈ দেশবিদেশ, ক্ৰীড়া, মনোৰঞ্জন, ব্যৱসায়বাণিজ্য, নিয়োগ সংবাদ, বিজ্ঞানপ্ৰযুক্তিৰ সংবাদৰ লগতে বিভিন্ন বিষয়ৰ ওপৰত লিখা প্ৰৱন্ধৰ বাবে ‘সম্পাদকীয়’, সংবাদ প্ৰহৰীৰ স্বীকৃতিপ্ৰাপ্ত সংবাদদাতাৰ বাহিৰে ইচ্ছ্যুক ব্যক্তিয়ে প্ৰেৰণ কৰা সংবাদ সমূহক লৈ ‘ৰাইজৰ সংবাদ’, ‘সাহিত্য’ পৃষ্ঠাৰ বাবে গল্প, চুটি গল্প, উপন্যাস, কৌতুকৰ উপৰি ‘বিশেষ পৃষ্ঠা’ত স্বাস্থ্য, নাৰী, স্বাৱলম্বন, মুক্তকণ্ঠ, সাক্ষাৎকাৰ, ব্যক্তিব্যক্তিত্ব, আন আন পৃষ্ঠাত প্ৰকৃতি, নিয়োগ সংবাদ, শিক্ষাশিক্ষানুষ্ঠান, ধৰ্ণদৰ্শন, আমাৰ গাঁওআমাৰ নগৰ ইত্যাদি পৃষ্ঠাত বিভিন্ন ধৰণৰ লিখনি, ভিডিঅ’, ফটো আদি পাঠক সমাজৰ বাবে আগবঢ়োৱাৰ প্ৰচেষ্টা চলোৱা হৈছে৷ তদুপৰি ৱেবছাইটৰ যোগেদি প্ৰচাৰ কৰিব পৰা কেন্দ্ৰীয় আৰু ৰাজ্য চৰকাৰৰ পৰা লাভ কৰিবলগীয়া ৰকে ধৰি বিভিন্ন ধৰণৰ বিজ্ঞাপন আদি প্ৰচাৰ কৰাৰ বাবেও বিশেষ ব্যৱস্থা কৰা হৈছে৷ ভিডিঅ’ সংবাদৰ প্ৰতিও গুৰুত্ব আৰোপ কৰি প্ৰতিদিনেই ‘দিনটোৰ সংবাদ’ হিচাপে বিভিন্ন ধৰণৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ আৰু বিভিন্ন সময়ত বিভিন্ন ব্যক্তিৰ সৈতে কৰা সাক্ষাৎকাৰ অনুষ্ঠানসমূহো ভিডিঅ’যোগে প্ৰচাৰ কৰা হয়৷

‘সংবাদ প্ৰহৰী’ৰ এই ৱেবমিডিয়াত প্ৰকাশ পোৱা প্ৰতিটো সংবাদ তথা লিখনি, ভিডিঅ’ আদি ছ’ছিয়েল মিডিয়া , ,  , ,  তো একে সময়তে প্ৰচাৰ কৰা হয়৷ একেদৰে    আৰু   ত ‘সংবাদ প্ৰহৰী’ৰ   উপলব্ধ৷ সম্প্ৰতি ‘সংবাদ প্ৰহৰী’ ইণ্টাৰনেট জগতত ৱেবমিডিয়া হিচাপে কাম কৰি যোৱাৰ লগতে বিভিন্ন বৈদ্যুতিন আৰু ছপা মাধ্যমৰ সংবাদ গোষ্ঠীৰ বাবে ‘নিইজ এজেন্সী’ আৰু ‘ফটো এজেন্সী’ হিচাপে কাম কৰি আছে৷

শ্ৰেণীঅসম সম্পৰ্কীয় ৱেবছাইট.. সংবাদ প্ৰহৰী৷

সত্য আৰু ন্যায়ৰ সপক্ষে কেৱল অসমীয়া ভাষাত প্ৰতিটো সংবাদ, সবাতোকৈ আগত পাঠক সমাজৰ আগত দাঙি ধৰাৰ উদ্দেশ্য আগত ৰাখি    ৰ দ্বাৰা পৰিচালিত প্ৰথমটো ৱেবমিডিয়া হৈছে ‘সংবাদ প্ৰহৰী’৷ বিশিষ্ট সাংবাদিক .. ছৈয়দ বুলবুল জামানুৰ হক সম্পাদনাৰে ২০১৫ চনৰ ৭ ফেব্ৰুৱাৰীত বৰপেটা আৰু গুৱাহাটীৰ পৰা ‘সংবাদ প্ৰহৰী’ নামেৰে এখন সাপ্তাহিক কাকত হিচাপে জন্ম লাভ কৰে৷ কাকতখেন পাঠক সমাজৰ ব্যাপক সমাদৰ লাভ কৰা ফলশ্ৰুতিত ধাৰাবাহিকভাৱে সম্পূৰ্ণ এটা বছৰ সাপ্তাহিক হিচাপে চলাই থকা হয়৷ কিন্ত বৰ্তমানৰ বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তিৰ যুগত ইণ্টাৰনেট জগতত অসমীয়া ভাষাৰ প্ৰচলন তেনেই কম৷ সেয়ে ইণ্টাৰনেট জগতত অসমীয়া ভাষা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়তো যাতে প্ৰতিযোগিতা চলাব পাৰে আৰু পাঠক সমাজেও যাতে অতি সহজে কেৱল অসমীয়া ভাষাত দ্ৰুত গতিত প্ৰতিটো সংবাদ সত্যনিষ্ঠভাৱে লাভ কৰিব পাৰে, তাৰ প্ৰতি গুৰুত্ব আৰোপ কৰিয়েই সম্পূৰ্ণ ব্যতিক্ৰমী চিন্তাধাৰাৰে সাপ্তাহিক ‘সংবাদ প্ৰহৰী’ কাকতখনক ৱেবমিডিয়ালৈ ৰূপান্তৰ কৰা হয়৷ ‘সংবাদ প্ৰহৰী’ ভাৰতীয় সাংবিধানিক বিধি অনুসৰি  , ,  ৰ পৰা অনুমতিপ্ৰাপ্ত৷

‘সংবাদ প্ৰহৰী’ৰ এই ৱেবমিডিয়াত অসমৰ প্ৰতিটো চুককোণৰ বাবাতৰিৰ সমান্তৰালকৈ দেশবিদেশ, ক্ৰীড়া, মনোৰঞ্জন, ব্যৱসায়বাণিজ্য, নিয়োগ সংবাদ, বিজ্ঞানপ্ৰযুক্তিৰ সংবাদৰ লগতে বিভিন্ন বিষয়ৰ ওপৰত লিখা প্ৰৱন্ধৰ বাবে ‘সম্পাদকীয়’, সংবাদ প্ৰহৰীৰ স্বীকৃতিপ্ৰাপ্ত সংবাদদাতাৰ বাহিৰে ইচ্ছ্যুক ব্যক্তিয়ে প্ৰেৰণ কৰা সংবাদ সমূহক লৈ ‘ৰাইজৰ সংবাদ’, ‘সাহিত্য’ পৃষ্ঠাৰ বাবে গল্প, চুটি গল্প, উপন্যাস, কৌতুকৰ উপৰি ‘বিশেষ পৃষ্ঠা’ত স্বাস্থ্য, নাৰী, স্বাৱলম্বন, মুক্তকণ্ঠ, সাক্ষাৎকাৰ, ব্যক্তিব্যক্তিত্ব, আন আন পৃষ্ঠাত প্ৰকৃতি, নিয়োগ সংবাদ, শিক্ষাশিক্ষানুষ্ঠান, ধৰ্ণদৰ্শন, আমাৰ গাঁওআমাৰ নগৰ ইত্যাদি পৃষ্ঠাত বিভিন্ন ধৰণৰ লিখনি, ভিডিঅ’, ফটো আদি পাঠক সমাজৰ বাবে আগবঢ়োৱাৰ প্ৰচেষ্টা চলোৱা হৈছে৷ তদুপৰি ৱেবছাইটৰ যোগেদি প্ৰচাৰ কৰিব পৰা কেন্দ্ৰীয় আৰু ৰাজ্য চৰকাৰৰ পৰা লাভ কৰিবলগীয়া ৰকে ধৰি বিভিন্ন ধৰণৰ বিজ্ঞাপন আদি প্ৰচাৰ কৰাৰ বাবেও বিশেষ ব্যৱস্থা কৰা হৈছে৷ ভিডিঅ’ সংবাদৰ প্ৰতিও গুৰুত্ব আৰোপ কৰি প্ৰতিদিনেই ‘দিনটোৰ সংবাদ’ হিচাপে বিভিন্ন ধৰণৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ আৰু বিভিন্ন সময়ত বিভিন্ন ব্যক্তিৰ সৈতে কৰা সাক্ষাৎকাৰ অনুষ্ঠানসমূহো ভিডিঅ’যোগে প্ৰচাৰ কৰা হয়৷

‘সংবাদ প্ৰহৰী’ৰ এই ৱেবমিডিয়াত প্ৰকাশ পোৱা প্ৰতিটো সংবাদ তথা লিখনি, ভিডিঅ’ আদি ছ’ছিয়েল মিডিয়া , ,  , ,  তো একে সময়তে প্ৰচাৰ কৰা হয়৷ একেদৰে    আৰু   ত ‘সংবাদ প্ৰহৰী’ৰ   উপলব্ধ৷ সম্প্ৰতি ‘সংবাদ প্ৰহৰী’ ইণ্টাৰনেট জগতত ৱেবমিডিয়া হিচাপে কাম কৰি যোৱাৰ লগতে বিভিন্ন বৈদ্যুতিন আৰু ছপা মাধ্যমৰ সংবাদ গোষ্ঠীৰ বাবে ‘নিইজ এজেন্সী’ আৰু ‘ফটো এজেন্সী’ হিচাপে কাম কৰি আছে৷

শ্ৰেণীঅসম সম্পৰ্কীয় ৱেবছাইট.. সংবাদ প্ৰহৰী৷

সত্য আৰু ন্যায়ৰ সপক্ষে কেৱল অসমীয়া ভাষাত প্ৰতিটো সংবাদ, সবাতোকৈ আগত পাঠক সমাজৰ আগত দাঙি ধৰাৰ উদ্দেশ্য আগত ৰাখি    ৰ দ্বাৰা পৰিচালিত প্ৰথমটো ৱেবমিডিয়া হৈছে ‘সংবাদ প্ৰহৰী’৷ বিশিষ্ট সাংবাদিক .. ছৈয়দ বুলবুল জামানুৰ হক সম্পাদনাৰে ২০১৫ চনৰ ৭ ফেব্ৰুৱাৰীত বৰপেটা আৰু গুৱাহাটীৰ পৰা ‘সংবাদ প্ৰহৰী’ নামেৰে এখন সাপ্তাহিক কাকত হিচাপে জন্ম লাভ কৰে৷ কাকতখেন পাঠক সমাজৰ ব্যাপক সমাদৰ লাভ কৰা ফলশ্ৰুতিত ধাৰাবাহিকভাৱে সম্পূৰ্ণ এটা বছৰ সাপ্তাহিক হিচাপে চলাই থকা হয়৷ কিন্ত বৰ্তমানৰ বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তিৰ যুগত ইণ্টাৰনেট জগতত অসমীয়া ভাষাৰ প্ৰচলন তেনেই কম৷ সেয়ে ইণ্টাৰনেট জগতত অসমীয়া ভাষা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়তো যাতে প্ৰতিযোগিতা চলাব পাৰে আৰু পাঠক সমাজেও যাতে অতি সহজে কেৱল অসমীয়া ভাষাত দ্ৰুত গতিত প্ৰতিটো সংবাদ সত্যনিষ্ঠভাৱে লাভ কৰিব পাৰে, তাৰ প্ৰতি গুৰুত্ব আৰোপ কৰিয়েই সম্পূৰ্ণ ব্যতিক্ৰমী চিন্তাধাৰাৰে সাপ্তাহিক ‘সংবাদ প্ৰহৰী’ কাকতখনক ৱেবমিডিয়ালৈ ৰূপান্তৰ কৰা হয়৷ ‘সংবাদ প্ৰহৰী’ ভাৰতীয় সাংবিধানিক বিধি অনুসৰি  , ,  ৰ পৰা অনুমতিপ্ৰাপ্ত৷

‘সংবাদ প্ৰহৰী’ৰ এই ৱেবমিডিয়াত অসমৰ প্ৰতিটো চুককোণৰ বাবাতৰিৰ সমান্তৰালকৈ দেশবিদেশ, ক্ৰীড়া, মনোৰঞ্জন, ব্যৱসায়বাণিজ্য, নিয়োগ সংবাদ, বিজ্ঞানপ্ৰযুক্তিৰ সংবাদৰ লগতে বিভিন্ন বিষয়ৰ ওপৰত লিখা প্ৰৱন্ধৰ বাবে ‘সম্পাদকীয়’, সংবাদ প্ৰহৰীৰ স্বীকৃতিপ্ৰাপ্ত সংবাদদাতাৰ বাহিৰে ইচ্ছ্যুক ব্যক্তিয়ে প্ৰেৰণ কৰা সংবাদ সমূহক লৈ ‘ৰাইজৰ সংবাদ’, ‘সাহিত্য’ পৃষ্ঠাৰ বাবে গল্প, চুটি গল্প, উপন্যাস, কৌতুকৰ উপৰি ‘বিশেষ পৃষ্ঠা’ত স্বাস্থ্য, নাৰী, স্বাৱলম্বন, মুক্তকণ্ঠ, সাক্ষাৎকাৰ, ব্যক্তিব্যক্তিত্ব, আন আন পৃষ্ঠাত প্ৰকৃতি, নিয়োগ সংবাদ, শিক্ষাশিক্ষানুষ্ঠান, ধৰ্ণদৰ্শন, আমাৰ গাঁওআমাৰ নগৰ ইত্যাদি পৃষ্ঠাত বিভিন্ন ধৰণৰ লিখনি, ভিডিঅ’, ফটো আদি পাঠক সমাজৰ বাবে আগবঢ়োৱাৰ প্ৰচেষ্টা চলোৱা হৈছে৷ তদুপৰি ৱেবছাইটৰ যোগেদি প্ৰচাৰ কৰিব পৰা কেন্দ্ৰীয় আৰু ৰাজ্য চৰকাৰৰ পৰা লাভ কৰিবলগীয়া ৰকে ধৰি বিভিন্ন ধৰণৰ বিজ্ঞাপন আদি প্ৰচাৰ কৰাৰ বাবেও বিশেষ ব্যৱস্থা কৰা হৈছে৷ ভিডিঅ’ সংবাদৰ প্ৰতিও গুৰুত্ব আৰোপ কৰি প্ৰতিদিনেই ‘দিনটোৰ সংবাদ’ হিচাপে বিভিন্ন ধৰণৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ আৰু বিভিন্ন সময়ত বিভিন্ন ব্যক্তিৰ সৈতে কৰা সাক্ষাৎকাৰ অনুষ্ঠানসমূহো ভিডিঅ’যোগে প্ৰচাৰ কৰা হয়৷

‘সংবাদ প্ৰহৰী’ৰ এই ৱেবমিডিয়াত প্ৰকাশ পোৱা প্ৰতিটো সংবাদ তথা লিখনি, ভিডিঅ’ আদি ছ’ছিয়েল মিডিয়া , ,  , ,  তো একে সময়তে প্ৰচাৰ কৰা হয়৷ একেদৰে    আৰু   ত ‘সংবাদ প্ৰহৰী’ৰ   উপলব্ধ৷ সম্প্ৰতি ‘সংবাদ প্ৰহৰী’ ইণ্টাৰনেট জগতত ৱেবমিডিয়া হিচাপে কাম কৰি যোৱাৰ লগতে বিভিন্ন বৈদ্যুতিন আৰু ছপা মাধ্যমৰ সংবাদ গোষ্ঠীৰ বাবে ‘নিইজ এজেন্সী’ আৰু ‘ফটো এজেন্সী’ হিচাপে কাম কৰি আছে৷

শ্ৰেণীঅসম সম্পৰ্কীয় ৱেবছাইট.. সংবাদ প্ৰহৰী৷

সত্য আৰু ন্যায়ৰ সপক্ষে কেৱল অসমীয়া ভাষাত প্ৰতিটো সংবাদ, সবাতোকৈ আগত পাঠক সমাজৰ আগত দাঙি ধৰাৰ উদ্দেশ্য আগত ৰাখি    ৰ দ্বাৰা পৰিচালিত প্ৰথমটো ৱেবমিডিয়া হৈছে ‘সংবাদ প্ৰহৰী’৷ বিশিষ্ট সাংবাদিক .. ছৈয়দ বুলবুল জামানুৰ হক সম্পাদনাৰে ২০১৫ চনৰ ৭ ফেব্ৰুৱাৰীত বৰপেটা আৰু গুৱাহাটীৰ পৰা ‘সংবাদ প্ৰহৰী’ নামেৰে এখন সাপ্তাহিক কাকত হিচাপে জন্ম লাভ কৰে৷ কাকতখেন পাঠক সমাজৰ ব্যাপক সমাদৰ লাভ কৰা ফলশ্ৰুতিত ধাৰাবাহিকভাৱে সম্পূৰ্ণ এটা বছৰ সাপ্তাহিক হিচাপে চলাই থকা হয়৷ কিন্ত বৰ্তমানৰ বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তিৰ যুগত ইণ্টাৰনেট জগতত অসমীয়া ভাষাৰ প্ৰচলন তেনেই কম৷ সেয়ে ইণ্টাৰনেট জগতত অসমীয়া ভাষা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়তো যাতে প্ৰতিযোগিতা চলাব পাৰে আৰু পাঠক সমাজেও যাতে অতি সহজে কেৱল অসমীয়া ভাষাত দ্ৰুত গতিত প্ৰতিটো সংবাদ সত্যনিষ্ঠভাৱে লাভ কৰিব পাৰে, তাৰ প্ৰতি গুৰুত্ব আৰোপ কৰিয়েই সম্পূৰ্ণ ব্যতিক্ৰমী চিন্তাধাৰাৰে সাপ্তাহিক ‘সংবাদ প্ৰহৰী’ কাকতখনক ৱেবমিডিয়ালৈ ৰূপান্তৰ কৰা হয়৷ ‘সংবাদ প্ৰহৰী’ ভাৰতীয় সাংবিধানিক বিধি অনুসৰি  , ,  ৰ পৰা অনুমতিপ্ৰাপ্ত৷

‘সংবাদ প্ৰহৰী’ৰ এই ৱেবমিডিয়াত অসমৰ প্ৰতিটো চুককোণৰ বাবাতৰিৰ সমান্তৰালকৈ দেশবিদেশ, ক্ৰীড়া, মনোৰঞ্জন, ব্যৱসায়বাণিজ্য, নিয়োগ সংবাদ, বিজ্ঞানপ্ৰযুক্তিৰ সংবাদৰ লগতে বিভিন্ন বিষয়ৰ ওপৰত লিখা প্ৰৱন্ধৰ বাবে ‘সম্পাদকীয়’, সংবাদ প্ৰহৰীৰ স্বীকৃতিপ্ৰাপ্ত সংবাদদাতাৰ বাহিৰে ইচ্ছ্যুক ব্যক্তিয়ে প্ৰেৰণ কৰা সংবাদ সমূহক লৈ ‘ৰাইজৰ সংবাদ’, ‘সাহিত্য’ পৃষ্ঠাৰ বাবে গল্প, চুটি গল্প, উপন্যাস, কৌতুকৰ উপৰি ‘বিশেষ পৃষ্ঠা’ত স্বাস্থ্য, নাৰী, স্বাৱলম্বন, মুক্তকণ্ঠ, সাক্ষাৎকাৰ, ব্যক্তিব্যক্তিত্ব, আন আন পৃষ্ঠাত প্ৰকৃতি, নিয়োগ সংবাদ, শিক্ষাশিক্ষানুষ্ঠান, ধৰ্ণদৰ্শন, আমাৰ গাঁওআমাৰ নগৰ ইত্যাদি পৃষ্ঠাত বিভিন্ন ধৰণৰ লিখনি, ভিডিঅ’, ফটো আদি পাঠক সমাজৰ বাবে আগবঢ়োৱাৰ প্ৰচেষ্টা চলোৱা হৈছে৷ তদুপৰি ৱেবছাইটৰ যোগেদি প্ৰচাৰ কৰিব পৰা কেন্দ্ৰীয় আৰু ৰাজ্য চৰকাৰৰ পৰা লাভ কৰিবলগীয়া ৰকে ধৰি বিভিন্ন ধৰণৰ বিজ্ঞাপন আদি প্ৰচাৰ কৰাৰ বাবেও বিশেষ ব্যৱস্থা কৰা হৈছে৷ ভিডিঅ’ সংবাদৰ প্ৰতিও গুৰুত্ব আৰোপ কৰি প্ৰতিদিনেই ‘দিনটোৰ সংবাদ’ হিচাপে বিভিন্ন ধৰণৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ আৰু বিভিন্ন সময়ত বিভিন্ন ব্যক্তিৰ সৈতে কৰা সাক্ষাৎকাৰ অনুষ্ঠানসমূহো ভিডিঅ’যোগে প্ৰচাৰ কৰা হয়৷

‘সংবাদ প্ৰহৰী’ৰ এই ৱেবমিডিয়াত প্ৰকাশ পোৱা প্ৰতিটো সংবাদ তথা লিখনি, ভিডিঅ’ আদি ছ’ছিয়েল মিডিয়া , ,  , ,  তো একে সময়তে প্ৰচাৰ কৰা হয়৷ একেদৰে    আৰু   ত ‘সংবাদ প্ৰহৰী’ৰ   উপলব্ধ৷ সম্প্ৰতি ‘সংবাদ প্ৰহৰী’ ইণ্টাৰনেট জগতত ৱেবমিডিয়া হিচাপে কাম কৰি যোৱাৰ লগতে বিভিন্ন বৈদ্যুতিন আৰু ছপা মাধ্যমৰ সংবাদ গোষ্ঠীৰ বাবে ‘নিইজ এজেন্সী’ আৰু ‘ফটো এজেন্সী’ হিচাপে কাম কৰি আছে৷

শ্ৰেণীঅসম সম্পৰ্কীয় ৱেবছাইট
নাৰী মুক্তি আন্দোলন  নাৰী আৰু  বৌদ্ধিকতাবাদৰ ৰাজনৈতিক একত্ৰীকৰণ আছিল, যি ১৯৬০ চনৰ শেষৰ ফালে গঢ় লৈ উঠিছিল আৰু ১৯৮০ চন পৰ্যন্ত পশ্চিমীয়া বিশ্বৰ ঔদ্যোগিক ৰাষ্ট্ৰসমূহত অব্যাহত আছিল। এই আন্দোলনে সমগ্ৰ বিশ্বতে গা কৰি উঠা বৃহৎ পৰিৱৰ্তনক (ৰাজনৈতিক, বৌদ্ধিক, সাংস্কৃতিক) প্ৰভাৱিত কৰিছিল। সমসাময়িক দৰ্শনৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি গঠিত উগ্ৰ নাৰীবাদৰ নাৰী মুক্তি আন্দোলনত বৰ্ণবাদ আৰু সাংস্কৃতিকভাৱে বৈচিত্ৰ্যপূৰ্ণ পটভূমিৰ মহিলাসকলো আছিল৷ তেওঁলোকে প্ৰস্তাৱ দিছিল যে,সমাজত তেওঁলোকৰ দ্বিতীয় শ্ৰেণীৰ নাগৰিকৰ অৱস্থান উন্নীতকৰণৰ বাবে অৰ্থনৈতিক, মানসিক আৰু সামাজিক স্বাধীনতা প্ৰয়োজন হৈ পৰিছে।

নাৰীৰ সমতা অৰ্জনৰ দিশত নাৰী মুক্তি আন্দোলনে পিতৃতন্ত্ৰৰ সাংস্কৃতিক, আইনী বৈধতা তথা সমাজত নাৰীৰ আইনী আৰু শাৰীৰিক স্বাধীনতাক নিয়ন্ত্ৰণ আৰু সীমিত কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা সামাজিক আৰু যৌন স্তৰসমূহৰ ব্যৱহাৰিক বৈধতাক উদ্দেশ্যি প্ৰশ্ন উত্থাপন কৰিছিল। 

সাধাৰণতে নাৰী মুক্তি আন্দোলনে ৰাজনৈতিক বাওঁপন্থীৰ পৰা আৰ্থসামাজিক পৰিৱৰ্তনৰ প্ৰস্তাৱ দিছিল। নাৰী মুক্তি আন্দোলনে পূৰ্ণতা পোৱা দশকসমূহত মুক্তিবাদীসকলে নিজৰ সংস্কৃতিৰ অন্তৰ্গত নাৰীৰ সামাজিক মান, ভাৱমূৰ্তি আৰু স্থান সফলতাৰে সলনি কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল। তেওঁলোকে সমাজত নাৰীৰ আৰ্থসামাজিক আৰু ৰাজনৈতিক ভূমিকাক পুনৰ সংজ্ঞায়িত কৰিছিল আৰু মূলসুঁতিৰ সমাজখনক ৰূপান্তৰিত কৰিছিল।

পৃষ্ঠভূমি
সমগ্ৰ আফ্ৰিকা, এছিয়া, কেৰিবিয়ান, মধ্যপ্ৰাচ্য আৰু দক্ষিণ আমেৰিকাৰ দেশসমূহত স্বৈৰাচাৰী শাসন ব্যৱস্থাক উপনিৱেশমুক্ত কৰি নতুনকৈ প্ৰতিস্থাপন কৰাৰ প্ৰচেষ্টাৰ প্ৰথম অৱস্থাত ৰাষ্ট্ৰখনে উগ্ৰ নাৰীবাদীৰ ভূমিকাক অতিক্ৰম কৰা দেখা গৈছিল। উদাহৰণস্বৰূপে, ইজিপ্তত ১৯৫৬ চনৰ সংবিধানে লিংগ সমতা ব্যৱস্থাৰ জৰিয়তে শ্ৰম, ৰাজনৈতিক প্ৰৱেশ আৰু শিক্ষাৰ ক্ষেত্ৰত লৈংগিক বাধাসমূহ আঁতৰাই পেলায়। আৰ্জেণ্টিনা, ব্ৰাজিল, চিলি, কিউবা, নিকাৰাগুয়া আৰু অন্যান্য লেটিন ৰ দেশৰ মহিলাসকলে নিজৰ দেশত একনায়কত্ববাদৰ অন্ত পেলোৱাৰ উদ্দেশ্যে কাম কৰিছিল৷  এই চৰকাৰসমূহে সমাজবাদী নীতিৰ ফালে মুখ দিয়াৰ লগে লগে ৰাষ্ট্ৰই ৰাষ্ট্ৰৰ কাৰ্যৰ জৰিয়তে লিংগ বৈষম্য দূৰ কৰাৰ লক্ষ্য লৈছিল। এছিয়া, আফ্ৰিকা আৰু কেৰিবিয়ানৰ মতাদৰ্শ বাওঁৰ ফালে স্থানান্তৰিত হোৱাৰ লগে লগে নতুনকৈ স্বাধীনতাপ্ৰাপ্ত আৰু ঔপনিৱেশিক দেশৰ মহিলাসকলে সাম্ৰাজ্যবাদৰ বিৰোধিতা কৰাৰ এক উমৈহতীয়া লক্ষ্য দেখিছিল। তেওঁলোকে মানৱ অধিকাৰ আৰু জাতীয়তাবাদী লক্ষ্যৰ সন্মানৰ সন্ধানত লিংগ ক্ষমতাৰ ভাৰসাম্যহীনতা দূৰ কৰাৰ বাবে নিজৰ প্ৰচেষ্টাসমূহ কেন্দ্ৰীভূত কৰিছিল।দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ অন্ত পৰাৰ পিছত বিঔপনিৱেশিকৰণ  আৰু আন্তৰ্জাতিক ৰাজনীতিক শীতল যুদ্ধৰ দিশে পুনৰ প্ৰৱাহিত কৰাৰ ক্ষেত্ৰত এই বিশ্বব্যাপী আন্দোলনে মহিলাৰ ভোটাধিকাৰৰ বাবে চলোৱা অভিযানক দখল কৰি পেলায়৷

মহিলাসকলে শিক্ষিত হৈ কৰ্মশক্তিত যোগদান কৰাৰ লগে লগে তেওঁলোকৰ ঘৰুৱা দায়িত্ব বহুলাংশে অপৰিৱৰ্তিত হৈ থাকিল।  পৰিয়ালসমূহ ক্ৰমান্বয়ে দ্বৈত আয়ৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল হৈ পৰিছিল যদিও, ঘৰুৱা কাম আৰু শিশুৰ যত্নৰ বেছিভাগ দায়িত্ব মহিলাসকলে বহন কৰিছিল।নাৰী আৰু পুৰুষৰ মাজত নাগৰিক, আৰ্থসামাজিক আৰু ৰাজনৈতিক সংস্থাৰ বৈষম্যৰ কথা সাধাৰণতে সমাজে বহুদিনৰ পৰা স্বীকাৰ কৰি আহিছিল। কিন্তু নাৰী মুক্তি আন্দোলনে প্ৰথমবাৰৰ বাবে যৌনতাক প্ৰত্যাহ্বান জনালে, যিটো ধাৰণায়ে ব্যাপক গ্ৰহণযোগ্যতা লাভ কৰিছিল। যৌনতাভিত্তিক সাহিত্য, যেনে কিনচে ৰিপৰ্ট, আৰু জন্ম নিয়ন্ত্ৰণ ঔষধৰ বিকাশ আৰু বিতৰণে এনে এক জলবায়ুৰ সৃষ্টি কৰিছিল যত মহিলাসকলে নিজৰ শৰীৰ আৰু নৈতিকতাৰ সম্পৰ্কে আনে লোৱা সিদ্ধান্তৰ কৰ্তৃত্বক লৈ প্ৰশ্ন উত্থাপন কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল।আন্দোলনত অংশগ্ৰহণ কৰা বহু মহিলাই বাওঁপন্থী ৰাজনীতিৰ সৈতে মিলি গৈছিল আৰু ১৯৬০ চনৰ পিছত শীতল যুদ্ধৰ মেৰুকৰণৰ লগে লগে মাওবাদী তত্ত্বৰ পৰা প্ৰেৰণা লৈছিল। বিশ্বৰ শ্ৰমিকসকল একত্ৰিত হওকৰ দৰে শ্লোগানসমূহ বিশ্বৰ মহিলাসকল একত্ৰিত হওকলৈ ৰূপান্তৰিত হৈছিল আৰু চেতনা বৃদ্ধি তথা সমতাবাদী সহমতভিত্তিক নীতিৰ দৰে মূল বৈশিষ্ট্যসমূহ চীনত ব্যৱহৃত একেধৰণৰ কৌশলৰ পৰা অনুপ্ৰাণিত হৈছিল।
লক্ষ্য
নাৰী মুক্তি আন্দোলনৰ মূল উপাদানসমূহ আছিল ব্যক্তিগত বিষয়সমূহক ৰাজনীতিকৰণৰ লক্ষ্যৰে সচেতনতা উত্থাপন,সৰু গোট আৰু সীমিত সাংগঠনিক গাঁথনিআৰু আইন সংস্কাৰৰ পৰিৱৰ্তে সমাজৰ ধাৰণা সলনি কৰাত গুৰুত্ব দিয়া।উদাহৰণস্বৰূপে, মুক্তিবাদীসকলে গৰ্ভপাতৰ অনুমতি দিবলৈ পৰিয়ালৰ সংহিতা সংস্কাৰ কৰাটো সমৰ্থন কৰা নাছিল, বৰঞ্চ চিকিৎসা বা পেছাদাৰী বা ৰাষ্ট্ৰৰ কোনোটোৱেই মহিলাৰ শৰীৰৰ ওপৰত সম্পূৰ্ণ নিয়ন্ত্ৰণ সীমিত কৰাৰ ক্ষমতা থাকিব নালাগে জাতীয় ধাৰণাটোত বিশ্বাস কৰিছিল।তেওঁলোকে এনে নিয়ন্ত্ৰণ বিলুপ্ত কৰাৰ পক্ষপাতী আছিল যিয়ে মহিলাৰ প্ৰজননৰ অধিকাৰ সীমিত কৰে৷ এনে নিয়ন্ত্ৰণক তেওঁলোকে ব্যক্তিগত অধিকাৰ বুলি বিশ্বাস কৰিছিল, যি অধিকাৰ নৈতিক সংখ্যাগৰিষ্ঠ মতামতৰ অধীনস্থ নহয়। প্ৰায়বোৰ মুক্তিবাদীয়ে নিজৰ সংগঠনত পুৰুষৰ অংশগ্ৰহণ নিষিদ্ধ কৰিছিল। সংবাদ মাধ্যমত তেওঁলোকৰ কিছু উপাদানক প্ৰায়ে পুৰুষঘৃণাৰ চিন হিচাপে চিত্ৰিত কৰা হয় হৈছিল যদিও এই বিচ্ছেদ আছিল পুৰুষনাৰীৰ সম্পৰ্কৰ সংজ্ঞাক নিৰ্মূলকৰণৰ এক কেন্দ্ৰীভূত প্ৰচেষ্টা।

অভিযান  ১৯৭৩ চনত মুক্তি লাভ কৰা এখন অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ। বিশ্বনাথ চাৰিআলিৰ পৰা নিৰ্ম্মাণ হোৱা প্ৰথমখন অসমীয়া কথাছবি। সুজিত সিংহই ছবিখনৰ চিত্ৰনাট্য ৰচনা আৰু পৰিচালনা কৰাৰ উপৰিও চিত্ৰগ্ৰহণো কৰিছিল।

 ছবিখনৰ কাহিনী 
গাঁৱৰ এটি মধ্যবিত্ত পৰিয়ালৰ দুজন ককাই ভাই। সৰুজন অবিবাহিত। ককায়েক ঢুকুৱাৰ পাছত গোটেই পৰিয়ালৰ ভাৰ পৰে ভায়েক দেৱীৰ ওপৰত। দেৱী আছিল অসৎ চৰিত্ৰৰ। নিজৰ স্বাচ্ছন্দ্যৰ বাবে সকলো কাম কৰিব পৰা বিধৰ। ভতিজাক নীলিমৰ বাবে খৰছ কৰিবলৈ টান পোৱা দদায়েকে সকলো সম্পত্তি বন্ধকত থৈ নিজৰ অসৎ চৰিত্ৰ পূৰণৰ কাৰণে কুচক্ৰী মহাজনৰ সৈতে লগলাগি ঘৰত অশান্তি বঢ়াবলৈ ধৰিলে। পৰিণামত নীলিমৰ মাকে অকালতে মৃত্যুবৰণ কৰিব লগা হল। ভতিজাক নীলিমক উচ্চশিক্ষাৰ খৰচৰ যোগান নধৰাত মাজ ভাগতে কলেজ পৰিত্যাগ কৰিলে। ভনীয়েক লিলিয়ে মাকে সাঁচি থোৱা সোণৰ গহনাবোৰ বন্ধকত দি পঢ়িবৰ বাবে উদগনি দিছিল।
 
ইতিমধ্যে চহৰৰ পৰা নতুনকৈ অহা চৰকাৰী ডাক্তৰ জনক লগ পালে আৰু পৰামৰ্শক্ৰমে বি ডি অক লগ ধৰি বৈজ্ঞানিক পদ্ধতিৰে খেতি কৰাৰ ব্যৱস্থাদি কৰি যথেষ্ট উন্নতিৰ পথত আগবাঢ়িল। তাৰবাবে নীলিমৰ অভিযানৰ প্ৰেৰণা যোগাইছিল কলেজৰ পৰাই ভাল পোৱা বি ডি অৰ কন্যা কৰবীয়ে। কিন্তু ধনী মহাজনে তাক সহ্য কৰিব নোৱাৰি নানা অত্যাচাৰৰ মাজেদি তাৰ অভিযানক ধ্বংস কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল। মহাজনৰ চেষ্টা বিফল হল। অৱশেষত বুঢ়া লগুৱা মদনে বিভিন্ন উপায়ৰে সমস্যা সমাধানত সহায় কৰে। শেহত লিলিৰ বিয়া, দদায়েকভতিজাকৰ মিলন,নীলিমৰ বিয়াৰে কাহিনী সমাপ্ত হৈছে।

 অভিনয়ত 

 নিপন গোস্বামী
 পুৰ্ণিমা পাঠক
 ইলা কাকতি
 অনিল দাস
 ধীৰু ভুঞা
 প্ৰমোদ বৰুৱা, সৰ্বেশ্বৰ পঞ্চানন, বাদল দাস, ভোলা কাকতি, উদয় শইকীয়া, উমা শৰ্মা আদি।

 কলাকুশলী 
(তথ্যপেৰাত উল্লেখ নথকা)
 নৃত্য পৰিচালনা অজয় চলিহা
 শব্দগ্ৰহণটেকনিকা
 ৰূপসজ্জা গৌৰ ৰঞ্জন দাস আৰু বংশী দাস

 সংগীত 
অভিযানৰ সঙ্গীত জীতুতপনৰ। ছবিখনত চাৰিটা গীত আছিল; গীতকেইটা চাৰিজন বেলেগ বেলেগ গীতিকাৰে ৰচনা কৰিছিল।


গীত সংকলন ৱেবচাইটত অভিযানৰ গীত
 .

