মহাবীৰ  বা বৰ্ধমান হৈছে জৈন ধৰ্মৰ ২৪তম তথা শেষৰ জন তীৰ্থকৰ। জৈন পৰম্পৰা মতে মহাবীৰ খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ষষ্ঠ শতিকাত বিহাৰৰ এক ৰাজ পৰিয়ালত জন্ম হৈছিল বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। ৩০ বছৰ বয়সত তেওঁ পৰম জ্ঞানৰ সন্ধানত সংসাৰৰ মোহ মায়া ত্যাগ কৰি ঘৰ এৰি গুচি যায়। প্ৰায় চাৰে বাৰ বছৰ তেওঁ পৰম জ্ঞানৰ সন্ধানত কঠোৰ তপ আৰু ব্ৰহ্মচাৰ্য পালন কৰে। তাৰ পিছত তেওঁ পৰম সত্যৰ সন্ধান পাই এজন ৰিপুঞ্জয় তথা জিন স্বৰূপে স্বীকৃতি পায়। তেওঁ প্ৰায় ৩০ বছৰ সাধনাৰ পৰা প্ৰাপ্ত জ্ঞান লোক সমাজত বিতৰণ কৰি খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ষষ্ঠ শতিকাত নশ্বৰ দেহ ত্যাগ কৰে। জৈন পৰম্পৰাৰ বাহিৰে কিছুমান পণ্ডিত যেনে কাৰ্ল পটাৰে বিশ্বাস কৰে যে মহাবীৰৰ জীৱনী সম্বন্ধীয় তথ্য সমূহ সম্পূৰ্ণ বিশ্বাসযোগ্য নহয় আৰু তেওঁ খ্ৰীষ্টপূৰ্ব পঞ্চম শতিকাৰ গৌতম বুদ্ধৰ সমসাময়িক আছিল। মহাবীৰ ৭২ বছৰ বয়সত নশ্বৰ দেহ ত্যাগ কৰে আৰু তাৰপিছত তেওঁক সমাধিস্থ কৰা হয়।

পৰম সত্য বা কেৱল জ্ঞান লাভ কৰাৰ পিছত মহাবীৰে সত্য আৰু অহিংসাৰ বাণী বিলাইছিল। তেওঁ তেওঁৰ শিষ্যসকলক অহিংসা, সত্য, চুৰ নকৰা, ব্ৰহ্মচাৰ্য আৰু মায়া মোহৰ দ্বাৰা আবৃত নহৈ আত্মিক সংশোধন আৰু সঠিক জীৱন যাপনৰ শিক্ষা দিছিল। তেওঁ অনেক বেদান্ত অৰ্থাৎ বহুমুখী বাস্তৱৰ নীতি সমূহ উপস্থাপন কৰিছিল। তেওঁৰ শিকনী সমূহ তেওঁৰ প্ৰিয় শিষ্য গৌতম স্বামীয়ে সংৰক্ষিত কৰে আৰু ইয়াকে জৈন আগম বোলে। প্ৰথমে ইয়াৰ বাণীসমূহ জৈন সন্ন্যাসীৰ মুখে মুখে প্ৰচলিত হৈছিল। পিছলৈ খ্ৰীষ্টীয় প্ৰথম শতিকাত ই লিপিবদ্ধ হয় যদিয় বহু বাণী সময়ৰ লগে লগে লোপ পাইছিল। বৰ্তমান উপলব্ধ জৈন আগম জৈন ধৰ্মৰ মূল কৃৰ্তিস্তম্ভ।

পাৰম্পৰিক জৈন ধৰ্মৰ মতে, মহাবীৰক দিগম্বৰ ৰূপত পূজা কৰা হয়। তেওঁৰ উচ্চতা ১০.৫ ফুট আছিল। তেওঁৰ হাত আঁঠুলৈ প্ৰসাৰিত আৰু বুকুত শ্ৰীবৎস থাকে। কৰ্ণ মণ্ডল ওলমি পৰা ধৰণৰ। সিংহ আৰু শাল গছ তেওঁৰ ধৰ্মীয় প্ৰতীক। সোণালী বৰ্ণৰ শৰীৰৰ মহাবীৰ সদায় তপস্যা ৰত অৱস্থাত কল্পনা কৰা হয়।

তেওঁৰ জন্মদিন গোটেই পৃথিৱীৰ জৈন ধৰ্মালম্বী সকলে মহাবীৰ জয়ন্তী হিচাপে পালন কৰে।

শাৰদা সিনহা (১ অক্টোবৰ ১৯৫২) এগৰাকী ভাৰতীয় লোকসংগীত শিল্পী। তেওঁ মূলতঃ মৈথিলী ভাষাৰ কণ্ঠশিল্পী যদিও তেওঁ ভোজপুৰী আৰু মগহী ভাষাৰ গীতটো কণ্ঠদান কৰিছে। তেওঁ ছট পূজাৰ গীত হো দিননাথৰ মৈথিলী সংস্কৰণ গাই বিশেষভাবে জনাজাত হৈ পৰিছিল। মৈথিলী লোকসংগীতৰ ক্ষেত্ৰখনলৈ তেওঁ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে ১৯৯১ চনত  তেওঁক ভাৰতৰ চতুৰ্থ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্মশ্ৰী আৰু ২০১৮ চনত তৃতীয় সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্মভূষণ প্ৰদান কৰে।

জীৱনী
১৯৫২ চনৰ ১ অক্টোবৰ তাৰিখে বিহাৰৰ মিথিলা ক্ষেত্ৰৰ চুপোৱাল জিলাৰ হুলাছ গাঁৱত শাৰদা সিনহাৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃ সুখদেৱ ঠাকুৰ বিহাৰ চৰকাৰৰ শিক্ষা বিভাগৰ এগৰাকী বিষয়া আছিল। সৰুৰে পৰা শাৰদাৰ সংগীতৰ প্ৰতি ৰাপ থকা দেখি তেওঁৰ পিতৃয়ে এগৰাকী নৃত্যগীতৰ শিক্ষক ঘৰত আহি শিকোৱা ব্যৱস্থা কৰি দিছিল। পিছলৈ তেওঁ পটনা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা কলা বিভাগৰ স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। তেওঁৰ
ব্ৰজকিশোৰ সিনহাৰ লগত বিবাহ হোৱাৰ পিছত শহুৰৰ ঘৰৰ পৰা সংগীতৰ ক্ষেত্ৰত অলপ বাধাৰ সন্মুখীন হৈছিল যদিও তেওঁৰ স্বামীয়ে তেওঁক পূৰ্ণ সমৰ্থন জনাইছিল।
কৰ্মজীৱন
শাৰদা সিনহায়ে ৮০ৰ দশকত মৈথিলী, ভোজপুৰী আৰু মগহী ভাষাৰ পাৰম্পৰিক লোকগীত গাই সমাদৃত হৈছিল। লোকগীতৰ বাহিৰে তেওঁ মৈথিলী কবি বিদ্যাপতিৰ গীত শ্ৰদ্ধাঞ্জলি নামৰ এলবামত বাণীবন্ধন কৰিছিল। সেইসময়ত তেওঁৰ ভোজপুৰী গীত সমূহ বিহাৰ আৰু উত্তৰ প্ৰদেশত বিখ্যাত হৈছিল। তেওঁৰ জনপ্ৰিয়তাৰ বাবে এটি গীতৰ বাণীবন্ধনৰ বাবে সেইসময়ত ৫০ হাজাৰ টকা মাননি লাভ কৰিছিল। তেওঁ হিন্দী ছবি মেনে প্যাৰ কিয়া, হাম আপকে হে কন আৰু শেহতীয়াকৈ গেংছ অফ ৱাছেপুৰ ছবিত কণ্ঠদান কৰিছে। ১৯৮৯ চনত মুক্তি লাভ কৰা মাই নামৰ হিন্দী চলচ্চিত্ৰত তেওঁ অভিনয়য়ো কৰিছিল।

ষঠ পূজাৰ গীতৰ লগত শাৰদা সিনহাৰ নাম বিশেষভাবে জড়িত হৈ আছে। পাৰম্পৰিক ষঠ গীত সমূহ গাই তেওঁ বিখ্যাত হৈ পৰিছিল। তেওঁ দেশ বিদেশৰ বিভিন্ন ঠাইত সংগীতানুষ্ঠান পৰিবেশন কৰিছে।

বঁটা আৰু সন্মান
শাৰদা সিনহায়ে মৈথিলী লোকসংগীতৰ ক্ষেত্ৰখনলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে ১৯৯১ চনত ভাৰত চৰকাৰে তেওঁক ভাৰতৰ চতুৰ্থ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্মশ্ৰী প্ৰদান কৰিছিল। বিহাৰ চৰকাৰে তেওঁক বিহাৰ কোকিলা উপাধিৰে সন্মানিত কৰিছিল। ২০০৬ চনত মধ্য প্ৰদেশ চৰকাৰে তেওঁক দেৱী অহল্যা সন্মান প্ৰদান কৰিছিল। ২০১৮ চনত ভাৰত চৰকাৰে তেওঁক পদ্মভূষণ বঁটা প্ৰদান কৰে।

ডোমাৰী হৈছে বিলুপ্তপ্ৰায় , যিটো মধ্যপ্ৰাচ্য আৰু উত্তৰ আফ্ৰিকাত সিঁচৰতি হৈ থকা ডোম লোকসকলে কয়৷ এই ভাষাটো আজাৰবাইজানৰ উত্তৰ দিশত আৰু মধ্য চুডানৰ দক্ষিণলৈকে চলে। এই ভাষাৰ মানুহ তুৰস্ক, ইৰাণ, ইৰাক, পেলেষ্টাইন, ইজৰাইল, জৰ্ডান, ইজিপ্ত, চুডান, লিবিয়া, টিউনিছিয়া, আলজেৰিয়া, মৰক্কো, ছিৰিয়া আৰু লেবাননত বাস কৰে বুলি জানিব পৰা গৈছে। শব্দৰ পৰিৱৰ্তনৰ পদ্ধতিগততাৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি মোটামুটি নিশ্চয়তাৰে জনা যায় যে ডোমাৰী আৰু ৰোমানী নামটো ভাৰতআৰ্য্য শব্দ ডোমৰ পৰাই উদ্ভৱ হৈছে।  যদিও দুয়োটা মধ্য ভাৰতআৰ্য্য ভাষা, ডোমাৰী আৰু ৰোমানীৰ উৎপত্তি একেজন নিকট পূৰ্বপুৰুষৰ পৰা নহয়।  আৰবৰ মানুহবিলাকে ডোমসকলক নাৱাৰ বুলি কয় কাৰণ তেওঁলোক আছিল যাযাবৰী জনগোষ্ঠী যিয়ে প্ৰথমে  পৰা মধ্যপ্ৰাচ্যলৈ প্ৰব্ৰজন কৰিছিল ৷ 

ডোমাৰীক মধ্যপ্ৰাচ্যৰ ৰোমানী, চিগেনে, লুটি, বা মেহতাৰ বুলিও জনা যায়। আৰবীয় দেশত, মাজে মাজে আৰবী লিপি ব্যৱহাৰ কৰি এই ভাষা লিখা হয় আৰু ইয়াত বহুতো  আৰু  ঋণ শব্দ আছে।  
এই ভাষাৰ ওপৰত বৰ্ণনাত্মক বিশ্লেষণ আগবঢ়াইছিল ইয়াৰন মাট্ৰাছে  যিয়ে গৌণ উৎসৰ ঐতিহাসিক আৰু উপভাষাবিজ্ঞানৰ মূল্যায়নৰ লগতে ভাষাটোৰ এক বিস্তৃত ব্যাকৰণ প্ৰকাশ কৰিছিল (মাত্ৰাছ ২০১২)।

ডোমাৰী ভাষা বিলুপ্তপ্ৰায়, কিয়নো বৰ্তমান নৱ প্ৰজন্মৰ মাজত ইয়াৰ পৰা আঁতৰি যোৱাৰ হেঁচা পৰিছে বুলি য়াৰন মাট্ৰাছে কয়।  জেৰুজালেমৰ দৰে কিছুমান অঞ্চলত “মধ্যপ্ৰাচ্যৰ জিপ্সী” নামেৰে পৰিচিত এই ডোম লোকসকলৰ মাত্ৰ প্ৰায় ২০% লোকেহে দৈনন্দিন যোগাযোগত ডোমাৰী ভাষা কয়। এই ভাষাটো মূলতঃ জেৰুজালেম সম্প্ৰদায়ৰ বৃদ্ধসকলে কয়। নৱ প্ৰজন্ম আৰবী ভাষাৰ দ্বাৰা অধিক প্ৰভাৱিত, সেয়েহে বেছিভাগেই কেৱল মৌলিক শব্দ আৰু বাক্যাংশহে জানে। জেৰুজালেমৰ আধুনিক যুগৰ ডোমছ সম্প্ৰদায়টো ১৯৪০ চনৰ পৰা ১৯৬৭ চনত ইজৰাইলী প্ৰশাসনৰ অধীনলৈ অহালৈকে পুৰণি চহৰখনৰ ভিতৰত বসতি স্থাপন কৰাৰ সিদ্ধান্ত লোৱা যাযাবৰী লোকসকলে স্থাপন কৰিছিল (মাট্ৰাছ ১৯৯৯)।

বৰ্তমান এই ভাষা কব পৰা মানুহৰ সংখ্যা তিনি লাখৰো কম। ডোমাৰীৰ উপভাষা সমূহ হল  নবাৰী, কুৰবাটি, হেলেবি, হালাব, কৰাচী, মাৰাশী, গৰাকা, চুৰিবালি আৰু নাৰিকুৰাবা। এই ভাষা লিখাৰ ক্ষেত্ৰত অঞ্চল বিশেষে লেটিন, হিব্ৰু আৰু আৰৱী আখৰ ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

ডোমাৰী সংখ্যা
১ য়েক  য়িকা 
২ দি 
৩ তিৰিন 
৪ ইষ্টাৰ 
৫ পাঞ্জ 
৬ ছাছ 
৭ হাৱ্ত  হফ্ত 
৮ হায়ছ্থ  হায়তেক 
৯ নু 
১০ দেজ 
২০ ৱিচ 
১০০ ছায় 

ডোমাৰী শব্দ
মই  আমা 
আমি  এমে  আমিন 
তুমি  আতু  তো 
কোন  কানি  কো 
কি  কি  কায় 
কত  কাতে  কেতা 
কেতিয়া  কাৱাস  কাচি 
কেনেকৈ  কেকে  কেনে‌ কাত 
নহয়  না 
সকলো  গিছ  গিছতানে 
বহুত  বল  বু 
কম  আকাম  টিকা 
দীঘল  দীৰ্গা  দ্ৰংগে 
মানুহ  মানুস  নাফাৰ 
সাপ  সাপ  সাব 
বাহু  দুদ 
গছ  ছাদজ়াৰ  লাউৰা 
ফল  ফাৱাকে 
ঘাঁহ  হাছিছ 
মাংস  মাচি 
কণী  আনা 
চুলি  ৱালভাল 
মূৰ  ছিৰি  ছেৰ 
কাণ  কান 
চকু  আক্কি 
নাক  পিৰিন 
দাঁত  দান্দ 
জিভা  ঝিভ  জিব 
নখ  নাইল 
ভৰি  পাৱ 
হাত  হস্ত  সস্ত 
পেট  পেট 
পিঠি  পিষ্ট 
পান কৰা  পি 
খোৱা  কোৱা 
জানা  ঝান  জান 
শুৱা  ছুছ 
মৰা  মাৰি  ম্ৰা 
মাৰা  মাৰ 
আহা  আও  আউ 
দিয়া  দে 
গোৱা (গানৰ ক্ষেত্ৰত)  গাক 
পানী  পানী 
বৰষুণ  ৱাৰচ 
নিমখ  লোন 
জুই  আগ 
কলা  কালা 
ৰাতি  আৰাত 
দিন  দিচ 
বছৰ  ৱাৰচ 
ঠাণ্ডা  সিল্দা 
নতুন  নাৱা 
আৰু  উ  ৱা 
নাম  নাম

বাহ্যিক সংযোগসমূহ
 .   .  .   æ ,  . .
......       ...        
....         
 
, . .          , .
, . .     ,    ä    –.
, . .       .    , –.
, . .    .    .
, . .    .     .

মদন কামদেৱ দেৱালয় হৈছে অসমৰ কামৰূপ জিলাৰ বাইহাটা চাৰিআলিৰ পৰা তিনি কিলোমিটাৰ আঁতৰৰ দেৱানগিৰি পাহাৰত অৱস্থিত এখন দেৱালয়। সুন্দৰ নৈসৰ্গিক শোভা আৰু চৌদিশে সিঁচৰতি হৈ থকা অসংখ্য শৈল স্থাপত্য আৰু ভাস্কৰ্যৰ ভগ্নাৱশেষৰ বাবে এই দেৱালয় অসমৰ এটা উল্লেখযোগ্য পৰ্যটন কেন্দ্ৰ। বিভিন আসনবিশিষ্ট শৃংগাৰ ৰসপ্ৰধান মূৰ্তিৰাজিৰ বাবে মদন কামদেৱক অসমৰ খাজুৰাহো আখ্যা দিয়া হৈছে। 

স্থাপত্য আৰু ভাস্কৰ্য

বহু শতিকা হাবিজঙ্ঘলৰ মাজত লুকাই থকাৰ পাছত কুৰি শতিকাত মদন কামদেৱ দেৱালয় পুনৰ আৱিষ্কৃত হয়। মূল শৈল নিৰ্মিত মন্দিৰটোৰ ভগ্নাৱশেষত চালি এখন দি পূজাৰীয়ে তাতে পূজাউপাসনা আৰম্ভ কৰে। অসম চৰকাৰৰ পুৰাতত্ত্ব বিভাগে দেৱালয়খন নিজৰ অধীনলৈ আনি সংৰক্ষিত বুলি ঘোষণা কৰে। ১৯৭৭ চনত  প্ৰত্নতাত্বিক বিভাগৰ সহযোগত প্ৰথমবাৰ আৰু ১৯৮২ চনত দ্বিতীয়বাৰ খনন চলাই অসংখ্য শিলৰ মূৰ্তি আৰু বিশটাতকৈয়ো অধিক গাঁথনি আৱিষ্কাৰ কৰে। মন্দিৰৰ বেৰত অসংখ্য মৈথুনৰত নৰনাৰীৰ মূৰ্তি খোদিত কৰা আছে। চৌপাশে সিঁচৰতি হৈ আছে বহুতো ভগ্নপ্ৰায় শৈল ভাস্কৰ্য। পোৰামাটিৰ ভাস্কৰ্যও দেখিবলৈ পোৱা যায়। এইবোৰৰ ভিতৰত যুদ্ধৰত সিংহৰ, সঙ্গমৰত পশু, স্বল্পবসনা নাৰী, বৃষভ, যোনীমণ্ডল, শিৱলিঙ্গ, ছয়মূৰীয়া ভৈৰৱ, চাৰিমূৰীয়া শিৱ আদিৰ মূৰ্তিয়ে প্ৰধান। নিৰ্মাণ কাৰ্যত মাত্ৰ শিল ব্যৱহাৰ হৈছিল। অৱশ্যে মদন কামদেৱ নিৰ্মাণ কৰা সময়ত অসমত পোৰা ইটাৰ ব্যৱহাৰ হোৱা নাছিল। প্ৰায় আটাইবোৰ গাঁথনি মদন কামদেৱ টিলাৰ ওপৰত অৱস্থিত।  নামৰ টিলাটোতো কেইটামান গাঁথনি দেখা যায়।

নামকৰণৰ বৈশিষ্ট্য
দেৱালয়খনৰ নাম মদন কামদেৱ যদিও ইয়াত মদন কামদেৱৰ উপাসনা কৰা নহয়। দৰাচলতে ই ভগৱান শিৱৰহে উপাসনাস্থলী। কিছুমানৰ মতে শিৱৰ ক্ৰোধাগ্নিত ভষ্ম হোৱা কামদেৱে ইয়াতে পূৰ্বৰ ৰূপ ঘূৰাই পাইছিল আৰু পত্নী ৰতিদেৱীৰ সৈতে মিলিত হৈছিল বাবেই এই নাম হল। কিন্তু এই মত সিমান বিশ্বাসযোগ্য নহয়। সম্ভৱতঃ মন্দিৰৰ গাত খোদিত আৰু চৌপাশে সিঁচৰতি হৈ থকা শৃংগাৰৰত ভংগিমাৰ ভাস্কৰ্যসমূহৰ বাবে জনমানসত হিন্দুৰ প্ৰেম আৰু যৌনতাৰ দেৱতা মদন কামদেৱৰ নামে ঠাই পাইছিল।

ইতিহাস
নিৰ্মাণ শৈলী বিশ্লেষণ কৰি মদন কামদেৱ দেৱালয় পাল ৰাজবংশৰ অৱদান বুলি নিৰ্ণয় কৰা হৈছে। এই ৰাজবংশটোৱে দশম শতিকাৰ (৯৯০ খৃঃ) পৰা দ্বাদশ শতিকাৰ মাজভাগলৈ কামৰূপত শাসন কৰিছিল। প্ৰথমে তেওঁলোকৰ ৰাজধানী আছিল প্ৰাগজ্যোতিষপুৰত, অৰ্থাৎ বৰ্তমানৰ গুৱাহাটীত। ৰজা ধৰ্মপালে ৰাজত্বৰ অন্তিম ভাগত প্ৰদান কৰা পুষ্পভদ্ৰা তাম্ৰলিপিত তেওঁৰ ৰাজধানী কামৰূপ নগৰী বুলি উল্লেখ কৰিছে। এই তাম্ৰলিপিখন উত্তৰ গুৱাহাটীত পোৱা গৈছে। সম্ভৱতঃ তেওঁ ৰাজধানী প্ৰাগজ্যোতিষপুৰৰ পৰা কামৰূপ নগৰীলৈ স্থানান্তৰ কৰিছিল। বৰ্তমানৰ উত্তৰ গুৱাহাটী আৰু তাৰ আশে পাশে পোৱা অসংখ্য দুৰ্গ, ৰাষ্টাঘাট, ভৱন, মন্দিৰ, শিলালিপি আদিৰ ভগ্নাৱশেষৰ বাবে বুৰঞ্জীবিদসকলে উত্তৰ গুৱাহাটীকে তাহানিৰ কামৰূপ নগৰী বুলি থাৱৰ কৰিছে। মদন কামদেৱো কামৰূপ নগৰীৰে এটা অংশ আছিল। মদন কামদেৱৰ পৰা উত্তৰ গুৱাহাটীলৈ দূৰত্ব মাথোঁ দহ কিলোমিটাৰ। অৱশ্যে কোনগৰাকী পাল ৰজাই এই মন্দিৰ নিৰ্মাণ কৰিছিল, সেই সম্পৰ্কে ইতিহাস নীৰৱ।

উপাসনা
মদন কামদেৱত শিৱপাৰ্বতীৰ যুগল মূৰ্তিক উপাসনা কৰা হয়। অতি প্ৰাচীন কালৰে পৰা অসমত শৈৱ ধৰ্মৰ সুঁতিটো নীৰৱিচ্ছিন্ন ভাৱে চলি আহিছে। শিৱক দুটা ৰূপত উপাসনা কৰা হয়। প্ৰথমটো শিৱৰ একক ৰূপ আৰু দ্বিতীয়টো শিৱপাৰ্ৱতীৰ যুগল ৰূপ। বৰ্তমান অসমৰ মাত্ৰ কেইটামান প্ৰাচীন মন্দিৰতহে পৰম্পৰাগতভাৱে শিৱপাৰ্ৱতীৰ যুগ্ম ৰূপৰ উপাসনা চলি আহিছে। যুগ্ম শিৱপাৰ্ৱতী শৈৱ আৰু শাক্তৰ সমন্বিত ৰূপ। এই দুটা ৰূপ পৃথক সত্তা নহয়। পুৰুষ আৰু প্ৰকৃতিৰ দৰে ই একক আৰু পূৰ্ণ সত্তা। কালিকা পুৰাণৰ মতে  কামাখ্যাত দেৱীপূজা প্ৰৱৰ্তন কৰাৰ আগেয়ে কামৰূপৰ অধিবাসীসকলৰ উপাস্য দেৱতা আছিল শিৱ। নৰকৰ দিনত শক্তিবাদে বিশেষভাৱে গা কৰি উঠে যদিও দেশৰ পৰা শৈৱ ধৰ্মৰ প্ৰভাৱ কমি যোৱা নাছিল। কামৰূপত ৰাজত্ব কৰা পৰৱৰ্তী , ,  আদি ৰাজবংশ শৈৱপন্থী আছিল। ইতিমধ্যে আৱিষ্কৃত হোৱা বিভিন্ন তাম্ৰলিপিৰ পৰা জনা গৈছে যে শালস্তম্ভ আৰু পাল বংশ শিৱৰ যুগ্ম ৰূপৰ উপাসক আছিল। বনমাল বৰ্মণ (৮৩৫ ৬০ খৃঃ), ইন্দ্ৰপাল আদি ৰজা তাম্ৰলিপিত তেওঁলোকৰ ইষ্ট দেৱতা কামেশ্বৰমহাগৌৰী বুলি উল্লেখ কৰিছে। পাল বংশীয় ৰজাসকল শৈৱপন্থী আছিল যদিও তেওঁলোকে শক্তিবাদৰো যথেষ্ট পৃষ্ঠপোষকতা কৰিছিল। ৰজাঘৰীয়া পৃষ্ঠপোষকতাত লাহে লাহে অসমত শক্তিবাদৰ প্ৰভাৱ বাঢ়িবলৈ ধৰিলে আৰু শৈৱশক্তিৰ যুগ্ম উপাসনা ক্ৰমশঃ নাইকিয়া হৈ আহিল। সম্ভৱতঃ এই উপাসনা পদ্ধতিৰ বাবেই অসমৰ বহু প্ৰাচীন মন্দিৰ, যেনে ,  আদিয়ে পৰৱৰ্তী কালত কোঁচ, আহোম আদি শাসকৰ পৃষ্ঠপোষকতা পোৱাৰ দৰে মদন কামদেৱে কোনো পৃষ্ঠপোষকতা নাপালে আৰু এদিন হাবিবননিয়ে সমগ্ৰ অঞ্চল ঢাকি ধৰিলে।

জেকছন পোলক (২৮ জানুৱাৰী, ১৯১২ ; ১১ আগষ্ট, ১৯৫৬) এজন আমেৰিকান চিত্ৰশিল্পী আৰু বিমূৰ্ত অভিব্যক্তিবাদ বিপ্লৱৰ এজন অন্যতম হোতা। অদ্বিতীয় ড্ৰিপ্‌ পেইণ্টিং কৌশলৰ বাবে তেখেত জনাজাত আছিল।

জীৱনকালত পোলকে যথেষ্ট সুখ্যাতি আৰু কুখ্যাতি আৰ্জিছিল। তেখেত সেই প্ৰজন্মৰ এজন প্ৰভাৱশালী চিত্ৰকৰ আছিল। নিঃসঙ্গ পোলক খঙাল স্বভাৱৰআৰু  আছিল।  ১৯৪৫ চনত তেখেতে চিত্ৰশিল্পী লী ক্ৰাছনাৰক বিয়া কৰায়। ক্ৰাছনাৰে তেখেতৰ বৃত্তি আৰু ঐতিহ্যত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰে।

৪৪ বছৰ বয়সত মদ্যপান কৰি গাড়ী চলাওঁতে দুৰ্ঘটনাত পোলকৰ মৃত্যু ঘটে। মৃত্যুৰ চাৰি মাহৰ পাছত ১৯৫৬ চনৰ ডিচেম্বৰত নিউ য়ৰ্ক চিটীৰ মিউজিয়াম অৱ মডাৰ্ণ আৰ্ট্‌ছত  পোলকৰ চিত্ৰসমূহৰ এখন পৰ্যালোচনামূলক প্ৰদৰ্শনী অনুষ্ঠিত হয়। ১৯৬৭ চনত আন এখন প্ৰদৰ্শনী ডাঙৰকৈ অনুষ্ঠিত কৰা হয়। ১৯৯৮ আৰু ১৯৯৯ চনত  অৰু লণ্ডনৰ টেইটত ৰ্তেখেতৰ চিত্ৰৰ প্ৰদৰ্শনীৰে সন্মান যঁচা হয়।

মনোযৌন বিকাশ  হল ব্যক্তিত্বৰ ক্ৰমবিকাশ সম্পৰ্কে বিশ্ববিখ্যাত মনোবিজ্ঞানী  আগবঢ়োতা এক বৈপ্লৱিক তত্ত্ব। ফ্ৰয়েডৰ মতে মানুহৰ ব্যক্তিত্ব বিকাশ সৰ্বমুঠ পাঁচটা স্তৰৰ মাজেদি সম্পূৰ্ণ হয়। যেনে
 মৌখিক অৱস্থা ,
 পায়ু অৱস্থা ,
 শিশ্না অৱস্থা ,
 সুপ্তযৌন অৱস্থা ,
 উপস্থ অৱস্থা ।

ফ্ৰয়ডৰ বিশ্বাস কৰিছিল যে মানুহৰ যৌন বাসনাবোৰ ভালদৰে পূৰ্ণ নহয়,তেনেহল মানুহৰ ব্যক্তিত্বৰ বিকাশত বাধা আহি পৰে।সেয়ে তেওঁ মানুহৰ ব্যক্তিত্বৰ বিকাশৰ স্তৰবোৰক মনোযৌন বিকাশ বুলি নামাকৰণ কৰিছিল। ফ্ৰয়ডে মনোযৌন বিকাশ তত্ত্বৰ দ্বাৰা প্ৰমাণ কৰিছিল যে প্ৰাপ্তবয়স্ক ব্যক্তিৰ দৰে শিশুৰো যৌন অনুভূতি থাকে। শৈশৱকালত নিজ দেহৰ যৌনসংবেদী অঞ্চলবোৰৰ সুখদায়ক অনুভূতিয়ে শিশুক যৌনতৃপ্তি দিয়ে। শৈশৱ যৌনতাক ফ্ৰয়ডে আত্মৰতি  বুলি অভিহিত কৰিছিল।

ইউনিক’ড  হৈছে কম্পিউটাৰৰ লিখন প্ৰণালীত থকা আখৰ বা চিনবোৰৰ সংহত নিয়মীকৰণ, নিৰ্দেশনা আৰু প্ৰতিনিধিত্ব কৰিব পৰাকৈ ব্যৱহৃত এক কাৰিকৰী মান। ১৯৯১ চনত   নামৰ অপেছাদাৰী সংগঠনটোৱে ইয়াক উদ্ভাৱন কৰে। ২০১৯ চনৰ মে মাহৰ তথ্য অনুসৰি শেহতীয়া ইউনিক’ডৰ সংস্কৰণে বিশ্বৰ ১৫০টা লিপিৰ ১,৩৭,৯৯৪টা চিহ্নক সামৰি লৈছে। 

কম্পিউটাৰত প্ৰধানতঃ সংখ্যাৰ ব্যৱহাৰ হয়। ই আখৰ বা অন্য চিনক এটা এটা একক সংখ্যাৰে বুজাই সাঁচি থয়। ইউনিক’ড উদ্ভাৱন কৰা হোৱাৰ পূৰ্বে এই সংখ্যাবোৰ প্ৰদান কৰিবলৈ শ শ নিয়মীকৰণ পদ্ধতি আছিল। কিন্তু স্বয়ংসম্পূৰ্ণ নোহোৱাৰ বাবে কোনো এটা পদ্ধতিয়েই যথেষ্ট সংখ্যক চিহ্ন সামৰি ল’ব পৰা নাছিল, যেনে ইউৰোপৰ সকলো ভাষাক সামৰি ল’বলৈ বহুতো পদ্ধতিৰ দৰকাৰ হয়। কেৱল ইংৰাজীৰ দৰে এটা মাত্ৰ ভাষাৰ সকলোবোৰ আখৰ, ছেদ চিহ্ন আৰু কাৰিকৰী চিহ্ন বুজাবলৈ কোনো এটা পদ্ধতিয়েই উপযুক্ত নাছিল। ইফালে নিয়মীকৰণ পদ্ধতিবোৰৰো ইটো সিটোৰ মাজত অমিল আছিল, যেনে দুটা পদ্ধতিয়ে একেটা সংখ্যাকে দুটা বেলেগ বেলেগ চিন বুজাবলৈ নাইবা একেটা চিনৰ বাবে দুটা সংখ্যা ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰে। গতিকে এটা কম্পিউটাৰত বা চাৰ্ভাৰত কোনো তথ্য বেলেগ বেলেগ প্ৰণালীৰ মাজত বিচৰণ কৰোঁতে সি বেয়া হোৱাৰ আশংকা থাকে। 
ইউনিক’ডে এই সকলো সমস্যাৰ সমাধান কৰিছে। ইউনিক’ডে প্লেটফৰ্ম, প্ৰ’গ্ৰেম বা ভাষা নিৰ্বিশেষে প্ৰতিটো চিনকে একোটা অদ্বিতীয় সংখ্যা প্ৰদান কৰে। , , , ,  আদি কোম্পানীবোৰে এই ইউনিক’ড মানক আঁকোৱালি লৈছে। এতিয়া প্ৰায় সকলোবোৰ অপাৰেটিং চিষ্টেম আৰু ৱেব ব্ৰাউজাৰত ইউনিক’ড উপলব্ধ। ইউনিক’ডৰ উদ্ভাৱন আৰু ইয়াক ব্যৱহাৰ কৰা সঁজুলিৰ প্ৰচাৰে ছফ্টৱেৰ জগতলৈ এক উল্লেখযোগ্য পৰিৱৰ্তন আনিছে। 

লগতে চাওক
 ইউনিক'ডত অসমীয়াবাংলা লিপি

বাহ্যিক সংযোগ
 
 সাহিত্য ডট অৰ্গত ..%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% ইউনিক’ড কি?



শ্ৰেণীকম্পিউটাৰ বিজ্ঞানইউনিক’ড  হৈছে কম্পিউটাৰৰ লিখন প্ৰণালীত থকা আখৰ বা চিনবোৰৰ সংহত নিয়মীকৰণ, নিৰ্দেশনা আৰু প্ৰতিনিধিত্ব কৰিব পৰাকৈ ব্যৱহৃত এক কাৰিকৰী মান। ১৯৯১ চনত   নামৰ অপেছাদাৰী সংগঠনটোৱে ইয়াক উদ্ভাৱন কৰে। ২০১৯ চনৰ মে মাহৰ তথ্য অনুসৰি শেহতীয়া ইউনিক’ডৰ সংস্কৰণে বিশ্বৰ ১৫০টা লিপিৰ ১,৩৭,৯৯৪টা চিহ্নক সামৰি লৈছে। 

কম্পিউটাৰত প্ৰধানতঃ সংখ্যাৰ ব্যৱহাৰ হয়। ই আখৰ বা অন্য চিনক এটা এটা একক সংখ্যাৰে বুজাই সাঁচি থয়। ইউনিক’ড উদ্ভাৱন কৰা হোৱাৰ পূৰ্বে এই সংখ্যাবোৰ প্ৰদান কৰিবলৈ শ শ নিয়মীকৰণ পদ্ধতি আছিল। কিন্তু স্বয়ংসম্পূৰ্ণ নোহোৱাৰ বাবে কোনো এটা পদ্ধতিয়েই যথেষ্ট সংখ্যক চিহ্ন সামৰি ল’ব পৰা নাছিল, যেনে ইউৰোপৰ সকলো ভাষাক সামৰি ল’বলৈ বহুতো পদ্ধতিৰ দৰকাৰ হয়। কেৱল ইংৰাজীৰ দৰে এটা মাত্ৰ ভাষাৰ সকলোবোৰ আখৰ, ছেদ চিহ্ন আৰু কাৰিকৰী চিহ্ন বুজাবলৈ কোনো এটা পদ্ধতিয়েই উপযুক্ত নাছিল। ইফালে নিয়মীকৰণ পদ্ধতিবোৰৰো ইটো সিটোৰ মাজত অমিল আছিল, যেনে দুটা পদ্ধতিয়ে একেটা সংখ্যাকে দুটা বেলেগ বেলেগ চিন বুজাবলৈ নাইবা একেটা চিনৰ বাবে দুটা সংখ্যা ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰে। গতিকে এটা কম্পিউটাৰত বা চাৰ্ভাৰত কোনো তথ্য বেলেগ বেলেগ প্ৰণালীৰ মাজত বিচৰণ কৰোঁতে সি বেয়া হোৱাৰ আশংকা থাকে। 
ইউনিক’ডে এই সকলো সমস্যাৰ সমাধান কৰিছে। ইউনিক’ডে প্লেটফৰ্ম, প্ৰ’গ্ৰেম বা ভাষা নিৰ্বিশেষে প্ৰতিটো চিনকে একোটা অদ্বিতীয় সংখ্যা প্ৰদান কৰে। , , , ,  আদি কোম্পানীবোৰে এই ইউনিক’ড মানক আঁকোৱালি লৈছে। এতিয়া প্ৰায় সকলোবোৰ অপাৰেটিং চিষ্টেম আৰু ৱেব ব্ৰাউজাৰত ইউনিক’ড উপলব্ধ। ইউনিক’ডৰ উদ্ভাৱন আৰু ইয়াক ব্যৱহাৰ কৰা সঁজুলিৰ প্ৰচাৰে ছফ্টৱেৰ জগতলৈ এক উল্লেখযোগ্য পৰিৱৰ্তন আনিছে। 

লগতে চাওক
 ইউনিক'ডত অসমীয়াবাংলা লিপি

বাহ্যিক সংযোগ
 
 সাহিত্য ডট অৰ্গত ..%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% ইউনিক’ড কি?



শ্ৰেণীকম্পিউটাৰ বিজ্ঞানইউনিক’ড  হৈছে কম্পিউটাৰৰ লিখন প্ৰণালীত থকা আখৰ বা চিনবোৰৰ সংহত নিয়মীকৰণ, নিৰ্দেশনা আৰু প্ৰতিনিধিত্ব কৰিব পৰাকৈ ব্যৱহৃত এক কাৰিকৰী মান। ১৯৯১ চনত   নামৰ অপেছাদাৰী সংগঠনটোৱে ইয়াক উদ্ভাৱন কৰে। ২০১৯ চনৰ মে মাহৰ তথ্য অনুসৰি শেহতীয়া ইউনিক’ডৰ সংস্কৰণে বিশ্বৰ ১৫০টা লিপিৰ ১,৩৭,৯৯৪টা চিহ্নক সামৰি লৈছে। 

কম্পিউটাৰত প্ৰধানতঃ সংখ্যাৰ ব্যৱহাৰ হয়। ই আখৰ বা অন্য চিনক এটা এটা একক সংখ্যাৰে বুজাই সাঁচি থয়। ইউনিক’ড উদ্ভাৱন কৰা হোৱাৰ পূৰ্বে এই সংখ্যাবোৰ প্ৰদান কৰিবলৈ শ শ নিয়মীকৰণ পদ্ধতি আছিল। কিন্তু স্বয়ংসম্পূৰ্ণ নোহোৱাৰ বাবে কোনো এটা পদ্ধতিয়েই যথেষ্ট সংখ্যক চিহ্ন সামৰি ল’ব পৰা নাছিল, যেনে ইউৰোপৰ সকলো ভাষাক সামৰি ল’বলৈ বহুতো পদ্ধতিৰ দৰকাৰ হয়। কেৱল ইংৰাজীৰ দৰে এটা মাত্ৰ ভাষাৰ সকলোবোৰ আখৰ, ছেদ চিহ্ন আৰু কাৰিকৰী চিহ্ন বুজাবলৈ কোনো এটা পদ্ধতিয়েই উপযুক্ত নাছিল। ইফালে নিয়মীকৰণ পদ্ধতিবোৰৰো ইটো সিটোৰ মাজত অমিল আছিল, যেনে দুটা পদ্ধতিয়ে একেটা সংখ্যাকে দুটা বেলেগ বেলেগ চিন বুজাবলৈ নাইবা একেটা চিনৰ বাবে দুটা সংখ্যা ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰে। গতিকে এটা কম্পিউটাৰত বা চাৰ্ভাৰত কোনো তথ্য বেলেগ বেলেগ প্ৰণালীৰ মাজত বিচৰণ কৰোঁতে সি বেয়া হোৱাৰ আশংকা থাকে। 
ইউনিক’ডে এই সকলো সমস্যাৰ সমাধান কৰিছে। ইউনিক’ডে প্লেটফৰ্ম, প্ৰ’গ্ৰেম বা ভাষা নিৰ্বিশেষে প্ৰতিটো চিনকে একোটা অদ্বিতীয় সংখ্যা প্ৰদান কৰে। , , , ,  আদি কোম্পানীবোৰে এই ইউনিক’ড মানক আঁকোৱালি লৈছে। এতিয়া প্ৰায় সকলোবোৰ অপাৰেটিং চিষ্টেম আৰু ৱেব ব্ৰাউজাৰত ইউনিক’ড উপলব্ধ। ইউনিক’ডৰ উদ্ভাৱন আৰু ইয়াক ব্যৱহাৰ কৰা সঁজুলিৰ প্ৰচাৰে ছফ্টৱেৰ জগতলৈ এক উল্লেখযোগ্য পৰিৱৰ্তন আনিছে। 

লগতে চাওক
 ইউনিক'ডত অসমীয়াবাংলা লিপি

বাহ্যিক সংযোগ
 
 সাহিত্য ডট অৰ্গত ..%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% ইউনিক’ড কি?



শ্ৰেণীকম্পিউটাৰ বিজ্ঞানইউনিক’ড  হৈছে কম্পিউটাৰৰ লিখন প্ৰণালীত থকা আখৰ বা চিনবোৰৰ সংহত নিয়মীকৰণ, নিৰ্দেশনা আৰু প্ৰতিনিধিত্ব কৰিব পৰাকৈ ব্যৱহৃত এক কাৰিকৰী মান। ১৯৯১ চনত   নামৰ অপেছাদাৰী সংগঠনটোৱে ইয়াক উদ্ভাৱন কৰে। ২০১৯ চনৰ মে মাহৰ তথ্য অনুসৰি শেহতীয়া ইউনিক’ডৰ সংস্কৰণে বিশ্বৰ ১৫০টা লিপিৰ ১,৩৭,৯৯৪টা চিহ্নক সামৰি লৈছে। 

কম্পিউটাৰত প্ৰধানতঃ সংখ্যাৰ ব্যৱহাৰ হয়। ই আখৰ বা অন্য চিনক এটা এটা একক সংখ্যাৰে বুজাই সাঁচি থয়। ইউনিক’ড উদ্ভাৱন কৰা হোৱাৰ পূৰ্বে এই সংখ্যাবোৰ প্ৰদান কৰিবলৈ শ শ নিয়মীকৰণ পদ্ধতি আছিল। কিন্তু স্বয়ংসম্পূৰ্ণ নোহোৱাৰ বাবে কোনো এটা পদ্ধতিয়েই যথেষ্ট সংখ্যক চিহ্ন সামৰি ল’ব পৰা নাছিল, যেনে ইউৰোপৰ সকলো ভাষাক সামৰি ল’বলৈ বহুতো পদ্ধতিৰ দৰকাৰ হয়। কেৱল ইংৰাজীৰ দৰে এটা মাত্ৰ ভাষাৰ সকলোবোৰ আখৰ, ছেদ চিহ্ন আৰু কাৰিকৰী চিহ্ন বুজাবলৈ কোনো এটা পদ্ধতিয়েই উপযুক্ত নাছিল। ইফালে নিয়মীকৰণ পদ্ধতিবোৰৰো ইটো সিটোৰ মাজত অমিল আছিল, যেনে দুটা পদ্ধতিয়ে একেটা সংখ্যাকে দুটা বেলেগ বেলেগ চিন বুজাবলৈ নাইবা একেটা চিনৰ বাবে দুটা সংখ্যা ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰে। গতিকে এটা কম্পিউটাৰত বা চাৰ্ভাৰত কোনো তথ্য বেলেগ বেলেগ প্ৰণালীৰ মাজত বিচৰণ কৰোঁতে সি বেয়া হোৱাৰ আশংকা থাকে। 
ইউনিক’ডে এই সকলো সমস্যাৰ সমাধান কৰিছে। ইউনিক’ডে প্লেটফৰ্ম, প্ৰ’গ্ৰেম বা ভাষা নিৰ্বিশেষে প্ৰতিটো চিনকে একোটা অদ্বিতীয় সংখ্যা প্ৰদান কৰে। , , , ,  আদি কোম্পানীবোৰে এই ইউনিক’ড মানক আঁকোৱালি লৈছে। এতিয়া প্ৰায় সকলোবোৰ অপাৰেটিং চিষ্টেম আৰু ৱেব ব্ৰাউজাৰত ইউনিক’ড উপলব্ধ। ইউনিক’ডৰ উদ্ভাৱন আৰু ইয়াক ব্যৱহাৰ কৰা সঁজুলিৰ প্ৰচাৰে ছফ্টৱেৰ জগতলৈ এক উল্লেখযোগ্য পৰিৱৰ্তন আনিছে। 

লগতে চাওক
 ইউনিক'ডত অসমীয়াবাংলা লিপি

বাহ্যিক সংযোগ
 
 সাহিত্য ডট অৰ্গত ..%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% ইউনিক’ড কি?



শ্ৰেণীকম্পিউটাৰ বিজ্ঞান
মহাসু পাহাড়ী (টাকৰী লিপিত ) এটি পশ্চিমীয়া পাহাড়ী ভাষা, যি ঘাইকৈ ভাৰতৰ হিমাচল প্ৰদেশ ৰাজ্যত ব্যৱহাৰ কৰা হয়। এই ভাষাক মহাসুঈ বা মহাসুৱী নামেৰেও জনা যায়। ২০০১ চনত এই ভাষা প্ৰায় ১০০০০০০ লোকে কৈছিল বুলি অনুমান কৰা হয়। এই ভাষাক মুখ্যতঃ  আৰু চোলান জিলাত কোৱা হয়। এই দুই জিলা পূৰ্বৰ মহাসু জিলাৰ অংগ আছিল। ১৯৭২ চনতহে এই জিলা ভংগ কৰি দুই নতুন জিলা স্বীকৃত হৈছিল।

 লিপি 
এই ভাষাৰ নিজা লিপি টাকৰী। পিচে যদিও টাকৰী আৰু নাস্তালিক লিপিত এই ভাষা লিখাৰ কিছু কিছু নথি আছে, বৰ্তমানে প্ৰায় এই ভাষা দেৱনাগৰী লিপিত লিখা হয়।


 স্থিতি 
এই ভাষাক প্ৰায় পাহাড়ী বা হিমাচলীও আখ্যা দিয়া হয়। এই ভাষাৰ কোনো আনুষ্ঠানিক স্বীকৃতি নাই আৰু ইয়াক সাধাৰণতে হিন্দী ভাষাৰ উপভাষা হিচাপেহে নথিভুক্ত কৰা হয়। ইউনেস্ক'ই এই ভাষাক নিশ্চিতভাৱে বিপুপ্তপ্ৰায় ভাষাৰ তালিকাত ৰাখিছে, কাৰণ মহাসূঈ শিশুৱে এই ভাষা মাতৃভাষা হিচাপে প্ৰায় নিশিকা হৈছে। পূৰ্বতে মহাসূঈক ৰাজ্যিক সাহায্য প্ৰদান কৰা হৈছিল। কিন্তু ভাৰতৰ স্বাধীনতাৰ পাছত চৰকাৰে হিন্দী ভাষাকহে প্ৰাধান্য দি আহিছে।

২০১০ চনত ভাৰতৰ সংবিধানৰ অষ্ট অনুসূচীত পাহাড়ী (হিমাচলী) অন্তৰ্ভুক্ত কৰাৰ দাবী হিমাচল প্ৰদেশৰ বিধান সভাত তুলা হৈছিল, যিয়ে কেইবাটাও হিমাচলী পাহাড়ী ভাষাক প্ৰতিনিধিত্ব কৰাৰ উদ্দেশ্য আগত ৰখা হৈছিল। কিন্তু তাৰ পাছত এই বিষয়ত কোনো অগ্ৰগতি দেখা হোৱা নাই, যদিও অনেক সৰু সৰু সংগঠনে এই ভাষা সংৰক্ষিত কৰিবলৈ যত্ন কৰি আহিছে। 

মনোবিজ্ঞানৰ এটা শাখা হৈছে শিক্ষা মনোবিজ্ঞান । শিক্ষা আৰু মনোবিজ্ঞান দুয়োটাই আচৰণৰ লগত জড়িত। মনোবিজ্ঞানে মানুহ তথা প্ৰাণীৰ আচৰণ অধ্যয়ন কৰে আৰু শিক্ষাই সেই আচৰণৰ পৰিবৰ্তন, পৰিশোধন আৰু উন্নতি সাধন কৰে। শিক্ষাৰ লক্ষ্য দৰ্শনে নিৰ্ধাৰণ কৰে যদিও এই লক্ষ্যত উপনীত হোৱাত সহায় কৰে মনোবিজ্ঞানেহে। শিক্ষাব্যৱস্থাক অধিক বাস্তৱমুখী আৰু কাৰ্যকৰী কৰি তুলিবলৈ শিক্ষাত মনোবিজ্ঞানৰ সূত্ৰ, তথ্য, পদ্ধতি, নীতি আদি প্ৰয়োগ কৰা হয়। শিক্ষা মনোবিজ্ঞানৰ ক্ষেত্ৰই পৰামৰ্শ, শ্ৰেণীকোঠা, জীৱনৰ প্ৰতি খোজতে শিক্ষা পদ্ধতিৰ মূল্যায়নৰ লগত জড়িত শৈক্ষিক ক্ৰীড়াকলাপৰ উৎকৰ্ষ সাধন কৰিবলৈ প্ৰধানকৈ গুণগত পদ্ধতিৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে। ,  .      ,    ?.  , , 
, ..; , ..  , .. .              .  , , –.

         ,  ,             .          , , , ,  ,  ,   .
>

শিক্ষাত মনোবৈজ্ঞানিক চিন্তা
মনোবৈজ্ঞানিক চিন্তাধাৰাৰ ফলত শিক্ষাৰ বিভিন্ন দিশৰ বিকাশ সাধন সম্ভৱ হৈছে।
 শিশুকেন্দ্ৰিক শিক্ষাদান পদ্ধতিৰ সৃষ্টিৰ আঁৰত আছে মনোবিজ্ঞান।
 মনোবৈজ্ঞানিক চিন্তাৰ ফলতে বিকাশৰ প্ৰতিটো স্তৰতে ব্যক্তিৰ শাৰীৰিক, মানসিক, সামাজিক, আৱেগিক আৰু বৌদ্ধিক দিশত পৰিলক্ষিত হোৱা পাৰ্থক্যৰ প্ৰতি দৃষ্টি ৰাখি উপযুক্ত শিক্ষাৰ পৰিকল্পনা আৰু শিক্ষাদান সম্ভৱ হৈছে।
 শিক্ষাত মনোবৈজ্ঞানিক চিন্তাধাৰাৰ প্ৰয়োগে শিক্ষাৰ বিষয়বস্তুক পৰিৱৰ্তনশীল আৰু বৈচিত্ৰ্যময় কৰি তোলে।
 শিক্ষাত মনোবৈজ্ঞানিক চিন্তাধাৰাই অসাধাৰণ আৰু শাৰীৰিকভাৱে অক্ষম শিশুৰ বাবে উপযুক্ত আৰু প্ৰয়োজন ভিত্তিক শিক্ষাৰ ব্যৱস্থা গ্ৰহণৰ উপায় নিৰ্দেশ কৰে।
 শিক্ষাত মনোবৈজ্ঞানিক চিন্তাধাৰাৰ উপযুক্ত প্ৰয়োগ আৰু বিভিন্ন গৱেষণাৰ জৰিয়তে শিশু তথা শিক্ষাৰ্থীয়ে মনোযোগ দিয়া,মনত ৰখা, পাহৰি যোৱা আদি বিভিন্ন মানসিক প্ৰক্ৰিয়া সম্বন্ধে প্ৰয়োজনীয় দিশ আৱিষ্কৃত হৈছে।
 শিক্ষাৰ্থীক শৈক্ষিক আৰু বৃত্তীয় নিৰ্দেশনা তথা পৰামৰ্শদানৰ ক্ষেত্ৰতো মনোবৈজ্ঞানিক চিন্তাৰ প্ৰভাৱ অপৰিসীম।

শিক্ষা মনোবিজ্ঞানৰ অৰ্থ
মনোবিদ পিটাৰ চেণ্ডিফোৰ্ডে দিয়া শিক্ষা মনোবিজ্ঞানৰ সংজ্ঞা হৈছে স্কুলৰ বিভিন্ন সমস্যা সমাধানত সাধাৰণ মনোবিজ্ঞানৰ সত্য, তথ্য, সূত্ৰ, তত্ত্ব আদি নীতিসমূহৰ প্ৰয়োগেই হ'ল শিক্ষা মনোবিজ্ঞান।  তেওঁৰ মতে, ইয়াৰ বিষয়বস্তু হৈছে শিক্ষাগ্ৰহণ প্ৰক্ৰিয়াত মানুহৰ আচৰণ অধ্যয়ন কৰা। সাধাৰণভাৱে ক'বলৈ গ'লে বয়সস্থ লোকসকলতকৈ কম বয়সৰ লোকৰ লগত আৰু বাহিৰৰ বিস্তৃত পৰিৱেশতকৈ বিদ্যালয়ৰ শিকনীয় পৰিৱেশৰ লগতহে ইয়াৰ সম্বন্ধ অধিক। 
শিক্ষকশিক্ষাৰ্থীৰ মাজৰ পাৰস্পৰিক বুজাপৰা আৰু শিক্ষা সম্বন্ধে উদ্ভৱ হব পৰা সমস্যাৰ অধ্যয়নেই শিক্ষা মনোবিজ্ঞানৰ উদ্দেশ্য।
শিক্ষা মনোবিজ্ঞানৰ সংজ্ঞা
 স্কিনাৰৰ মতে,শিক্ষা মনোবিজ্ঞান হ'ল সাধাৰণ মনোবিজ্ঞানৰ সেইটো শাখা যি শিক্ষাদান আৰু শিক্ষা গ্ৰহণ কাৰ্যৰ লগত জড়িত। 
 ষ্টিফেনৰ মতে, শিশুৰ শিক্ষা সম্বন্ধীয় উন্নতি আৰু প্ৰগতিৰ প্ৰণালীবদ্ধ অধ্যয়নেই হৈছে শিক্ষা মনোবিজ্ঞান। 
 চি.এইচ.জাদৰ মতে, শিক্ষা মনোবিজ্ঞান হ'ল এনে এক বিজ্ঞান যি জন্মৰ পৰা পূৰ্ণতা প্ৰাপ্ত হোৱালৈকে বিভিন্ন স্তৰৰ মাজেৰে হোৱা ব্যক্তিৰ বিকাশৰ বিষয়ে বৰ্ণনা আৰু ব্যাখ্যা দাঙি ধৰে। 
 কোলেচনিকৰ মতে, শিক্ষা মনোবিজ্ঞান হৈছে এক প্ৰায়োগিক বিজ্ঞান যি মনোবিজ্ঞানৰ তত্ত্ব আৰু নীতিসমূহ শিক্ষাৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰয়োগ কৰে। 

শিক্ষা মনোবিজ্ঞানৰ বিকাশ
অতি প্ৰাচীন কালৰে পৰা শিক্ষা আৰু সামাজিক জীৱনৰ বিভিন্ন সমস্যাৱলী সমাধানৰ বাবে মনোবিজ্ঞানৰ প্ৰয়োগৰ প্ৰতি মানুহে দৃষ্টি দি আহিছে। শিক্ষাৰ পদ্ধতি মনোবিজ্ঞানৰ অনুমোদিত তথ্যৰ ওপৰত প্ৰতিষ্ঠিত। অতীজৰে পৰা শিক্ষা ব্যৱস্থাক মনোবিজ্ঞানৰ লগত সম্বন্ধ ৰাখি গঠন কৰিবলৈ চেষ্টা কৰা বিভিন্ন সময়ৰ মনোবিদসকলৰ ভিতৰত এৰিষ্টটল, প্লেটো, ডিমক্ৰিটাছ, এম.এফ.কুইণ্টিলিনাচ, ছেইণ্ট থমাচ একুইনাচ আদি আছে। এৰিষ্টটলে সংগীতক পাঠ্যক্ৰমৰ এক প্ৰধান অংগ হিচাপে অন্তৰ্ভুক্ত কৰাৰ নিৰ্দেশ দিছিল এই ভাবি যে সংগীতে মনত আৱেগিক বোজা পাতল কৰে। মানসিক শান্তি লভা আৰু শিক্ষা আহৰণ প্ৰক্ৰিয়া সহজ হৈ উঠা এই পদ্ধতিক তেওঁ বিৰোচন নাম দিছিল। ইউৰোপীয় শিক্ষাবিদ কমেনিয়াচ, ফৰাচী দাৰ্শনিক ৰেনে ডেকাৰ্ট, ৰুচো এইসকলেও শিক্ষাক মনোবিজ্ঞানসন্মত কৰাত গুৰুত্ব দিছিল।

শেহতীয়াভাৱে কুৰি শতিকাৰ পৰা বৃত্তি হিচাপে শিক্ষা মনোবিজ্ঞানৰ ক্ষীপ্ৰ বৃদ্ধি আৰু বিকাশ দেখা যায়।, . .         .   , , .
আধুনিক শিক্ষা মনোবিজ্ঞানৰ ভেঁটি প্ৰতিষ্ঠা কৰা ব্যক্তিজন চুইজাৰলেণ্ডৰ স্কুলৰ শিক্ষক পেষ্টালজি। তেখেতক শিক্ষা মনোবিজ্ঞানৰ পিতৃ আখ্যা দিয়া হয়। শিক্ষাৰ্থীৰ প্ৰতি চকু ৰাখি শিক্ষাদান পদ্ধতিৰ সালসলনি কৰা পেষ্টালজিয়ে দলগত শিক্ষাদানৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিছিল। সেয়ে তেওঁ চিত্ৰাংকন, লিখন, সংগীত, বস্তু গোটোৱা, মানচিত্ৰ অংকন কৰা, আৰ্হি প্ৰস্তুত কৰা, শাৰীৰিক ব্যায়াম, শিক্ষামূলক ভ্ৰমণ আদি দলগত কাৰ্যসমূহ পাঠ্যক্ৰমত অন্তৰ্ভুক্ত কৰাৰ পৰামৰ্শ আগবঢ়াইছিল।

জাৰ্মানীৰ হাৰ্বাৰ্টে মনোবিজ্ঞানৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি প্ৰথম প্ৰণালীবদ্ধ শিক্ষাদানৰ পদ্ধতি,পঞ্চখাপ পদ্ধতি গঢ়ি তুলিছিল। ইয়াৰ পিছতে ফ্ৰেডৰিক ফ্ৰৱেলে কিণ্ডাৰ গাৰ্টেন পদ্ধতি আৰু মাৰীয়া মণ্টেচৰীয়ে মণ্টেচৰী পদ্ধতি উদ্ভাৱন কৰে।

>
বুৰঞ্জী

প্ৰাৰম্ভিক বছৰসমূহ

>
প্লেটো আৰু এৰিষ্ট'টল
         ,          .              .       .      .       , , ,  .        .  .      , , , .
>
জন ল'কি


১৮৯০ৰ পূৰ্বে
জুৱান ভিভেচ, জোহান পেষ্টলজি, ফ্ৰেডেৰিখ ফৰ্বেল, আৰু জোহান হাৰ্বাৰ্টৰ দৰে শিক্ষাৰ দাৰ্শনিকসকলে ১৮০০ৰ শেষৰফালে মনোবিজ্ঞানৰ আৰম্ভণিৰ বহু শতিকাৰ আগতেই শিক্ষাৰ পদ্ধতিবোৰ পৰীক্ষা, শ্ৰেণীবদ্ধ আৰু বিচাৰ কৰিছিল।

জ'ন ভাইভছ
   (.) .      . , ,  .                    ., ,  , . .               .     .            ;                  .                    .

       ,      .   ,           ;  ,                ,   .          ;      , ,  ,   ,      ;   ,       .          , ,  . ,        .,  .               .  , ,  >
জোহান পেষ্টালজি
, ,  , . (.). .                ,      . ,              .,  .              .   ,          ,       ,     ,      .    ,        .

     ,    .                     .                 .
>
জোহান হাৰ্বাৰ্ট
, .. .       . ,  .               .           —   —     .            .        

          
                 
    .
             .
                 .
>

১৮৯০১৯২০

উইলিয়াম জেমছ (১৮৪২–১৯১০)
          .                    .         .        ,         .         

               .            ,   ,               .                     .          .                       .        , ,    .
>
আলফ্ৰেড বাইনেট
            ,           .           .                .              .                        .                    .                                  .                               .         .                .                  .  ,  ,              .       ,      ,        .
>
এডৱাৰ্ড থৰ্নডাইক
            .                            .               ,               .                             .                        .                               .                .             .              .       .              ,       .             .                         .       ,     

>
জন ডিউই
                 .তেওঁ লগতে ভাবিছিল যে শিক্ষা শিক্ষাৰ্থীমুখী হব লাগে, বিষয়মুখী নহয়। ডেৱিৰ বাবে শিক্ষা হৈছে এক সামাজিক অভিজ্ঞতা যি প্ৰজন্মৰ লোকসকলক একত্ৰিত কৰাত সহায় কৰিছিল। তেওঁ কৈছিল যে শিক্ষাৰ্থীসকলে কৰি শিকে। তেওঁ এক সক্ৰিয় মনত বিশ্বাস কৰিছিল যি পৰ্যৱেক্ষণ, সমস্যা সমাধান আৰু অনুসন্ধানৰ জৰিয়তে শিক্ষিত হবলৈ সক্ষম হৈছিল। তেওঁৰ ১৯১০ চনৰ হাউ উই থিংক নামৰ কিতাপখনত তেওঁ গুৰুত্ব আৰোপ কৰে যে সামগ্ৰীএনেদৰে প্ৰদান কৰিব লাগে যি শিক্ষাৰ্থীজনৰ বাবে উদ্দীপনাদায়ক আৰু আকৰ্ষণীয় কিয়নো ই মূল চিন্তা আৰু সমস্যা সমাধানত উদগনি দিয়ে। . .   .    ..   .তেওঁ এইটোও কৈছিল যে সামগ্ৰীবোৰ শিক্ষাৰ্থীৰ নিজৰ অভিজ্ঞতাৰ তুলনাত হব লাগে।



  (–)              .                .         ,  .  ,            .       .              ,    .       ,                          .              .

>

জ্যা পিয়াজে
          .            ,           ,            ,          .            .                          .               .
>

১৯২০বৰ্তমান
             ,           .                    .  ,   ,          .                              .   .      ,                          .
>
জেৰম বাৰ্নাৰ
                  ,   .                          .        .                                         .                 ,          .          , ,          .        .            .                    .
>
বেঞ্জামিন ব্লোম
       .      .        , ,  .        ., . (..).     .   ..~.               .      , , , ,   .           .     ,    , , ,   .          ,       ,       .         , ,  , ,   , ,  .                      .                . ,                    .            .               .            .                  .                   .
>
 
          ,          .           ,               .
>

শিক্ষা মনোবিজ্ঞানৰ অধ্যয়নৰ প্ৰধান দিশ
শিক্ষা মনোবিজ্ঞান অধ্যয়নৰ প্ৰধান দিশকেইটা হৈছে
 শিকন প্ৰক্ৰিয়া
 পাঠ্যক্ৰম নিৰ্ধাৰণ
 শিক্ষাৰ্থীৰ প্ৰকৃতি

শিক্ষা মনোবিজ্ঞানৰ বিকাশৰ প্ৰতিটো ক্ষেত্ৰতে এই তিনিটা দিশৰ ওপৰত মনোবিজ্ঞানীসকলে মনোনিবেশ কৰে।

শিক্ষা মনোবিজ্ঞানৰ লক্ষ্য আৰু উদ্দেশ্য
 শিক্ষকৰ শিক্ষা সম্বন্ধীয় মনোবৈজ্ঞানিক সমস্যাবোৰ অৱগত হোৱাত সহায় কৰা।
 শিক্ষাৰ্থীক সাৰ্থক শিক্ষাদান কৰিবৰ বাবে উপযুক্ত পৰিবেশ সৃষ্টি কৰা, শিক্ষাদান কাৰ্য সুস্থভাৱে পৰিচালনা কৰা।
 শিক্ষাৰ্থীৰ আচৰণ সম্বন্ধীয় মনস্তাত্ত্বিক দিশবোৰ বুজি উঠি তেওঁলোকৰ প্ৰতি সহানুভূতিশীল আৰু আন্তৰিকতাৰ মনোভাৱ গঢ়ি তোলাত শিক্ষকসকলক সহায় কৰা।
 শিকন প্ৰক্ৰিয়া সম্বন্ধে বাস্তৱ, বিজ্ঞান ভিত্তিক আৰু কাৰ্যকৰীবিধৰ পদ্ধতিৰ বিষয়ে জানি শিক্ষকে নিজ নিজ শিকন পদ্ধতি গঢ়ি তোলাত শিক্ষকক সহায় কৰা।
 শিক্ষাৰ্থীৰ ব্যক্তিগত পাৰ্থক্যৰ স্বৰূপ বুজি সেইমতে তেওঁলোকৰ প্ৰয়োজন পূৰণ কৰি ব্যক্তি সত্তাৰ পূৰ্ণ বিকাশ সাধন কৰাত শিক্ষকক সহায় কৰা।
 বিভিন্ন বয়সৰ লৰাছোৱালীৰ মানসিক চাহিদা, বুদ্ধি, আগ্ৰহ, ৰুচিঅভীৰুচি আদিৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি পাঠ্যক্ৰম প্ৰস্তুত কৰাত শিক্ষকক সহায় কৰা।

শিক্ষা মনোবিজ্ঞানৰ প্ৰকৃতি
শিক্ষা মনোবিজ্ঞানৰ প্ৰকৃতিসমূহ
 প্ৰায়োগিক বিজ্ঞান
 প্ৰত্যক্ষ বিজ্ঞান
 শিক্ষা বিজ্ঞান
 সমাজ বিজ্ঞান
 ব্যৱহাৰিক বিজ্ঞান
 নিৰ্দিষ্ট বিজ্ঞান
 বৃদ্ধি আৰু বিকাশৰ বিজ্ঞান
 শৈক্ষিক বিষয়

শিক্ষা মনোবিজ্ঞানৰ পৰিসৰ
শিক্ষা মনোবিজ্ঞানৰ পৰিসৰত শিক্ষাৰ্থীৰ পৰা আৰম্ভ কৰি সামাজিক সমস্যাৰ অধ্যয়নলৈকে সকলোখিনি অন্তৰ্ভুক্ত। শিক্ষা প্ৰক্ৰিয়াৰ নীতি,শিকন পদ্ধতি, ব্যক্তিত্বৰ বিকাশ, শিক্ষাৰ্থীৰ নানান সমস্যা আদি সকলো শিক্ষা মনোবিজ্ঞানে অধ্যয়ন কৰে।

শিক্ষা মনোবিজ্ঞানৰ কাম
 শিকন প্ৰক্ৰিয়াৰ প্ৰকৃতি সম্পৰ্কে অধ্যয়ন কৰা।
 শিশু তথা ব্যক্তিৰ বৃদ্ধি আৰু বিকাশত বংশগতি আৰু পৰিৱেশৰ প্ৰভাৱ সম্পৰ্কে অধ্যয়ন কৰা।
 শাৰীৰিক আৰু মানসিক যোগ্যতাৰ পৰিপক্কতাৰ প্ৰকৃতি সম্পৰ্কে অধ্যয়ন কৰা।
 শিক্ষা গ্ৰহণৰ ক্ষেত্ৰত থকা ব্যক্তিগত পাৰ্থক্যৰ শৈক্ষিক তাৎপৰ্য সম্পৰ্কে অধ্যয়ন কৰা।
 শিক্ষাদান কৌশল আৰু শিকনৰ ফলাফলৰ মাজৰ সম্পৰ্কৰ বিষয়ে আলোচনা কৰা।
 শিকনীয় পৰিৱেশত শিক্ষাৰ্থীসকলৰ বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ আচৰণৰ কাৰণ আৰু উৎস সম্পৰ্কে আলোচনা কৰা।
 শিশু তথা ব্যক্তিৰ বুদ্ধিৰ প্ৰকৃতি আৰু স্বৰূপ সম্পৰ্কে অধ্যয়ন কৰা।

শিক্ষা মনোবিজ্ঞানৰ পদ্ধতি
শিক্ষাৰ্থী তথা ব্যক্তিৰ প্ৰতিক্ৰিয়া, আচৰণ আদিৰ কাৰণ, উৎস জানিবলৈ চলোৱা অধ্যয়ন আৰু গৱেষণাৰ পদ্ধতিবোৰেই শিক্ষা মনোবিজ্ঞানৰ পদ্ধতি। এই পদ্ধতিসমূহ হৈছে
 অন্তঃনিৰীক্ষণ বা অন্তঃপ্ৰেক্ষণ
 পৰ্যবেক্ষণ পদ্ধতি
 পৰীক্ষণ পদ্ধতি
 নৈদানিক পদ্ধতি
 পৰিসংখ্যামূলক পদ্ধতি
 পুৰুষনামা বা ঘটনা বিৱৰণ পদ্ধতি

প্ৰতিমা গৌৰী বেদী (১২ অক্টোবৰ ১৯৪৮  ১৮ আগষ্ট ১৯৯৮) আছিল এগৰাকী  মডেল তথা  নৃত্যশিল্পী। ১৯৯০ চনত তেওঁ  নৃত্যগ্ৰাম নামৰ এক নৃত্যৰ প্ৰতিষ্ঠান স্থাপন কৰিছিল।

 প্ৰাথমিক জীৱন 
প্ৰতিমাৰ  জন্ম হৈছিল,      , , . –.     চাৰি ভাইভনীৰ মাজত তেখেত দ্বিতীয়, তিনিগৰাকী জীয়েক আৰু এজন পুতেক আছিল। তেখেতৰ দেউতাক লক্ষ্মীচান্দ গুপ্ত,  কৰ্ণাল জিলাৰ পৰা আগৰৱাল পৰিয়ালৰ এজন ব্যৱসায়ী আৰু তেওঁৰ মাক ৰেবা, এখন বঙালী পৰিয়ালৰ জীয়েক। তেখেতৰ বিবাহৰ বিৰোধিতা কৰাৰ বাবে তেওঁৰ দেউতাকক ঘৰ এৰি গুচি যাব লগা হৈছিল, ইয়াৰ পিছতেই তেখেত  কাম কৰিবলৈ লয়।

১৯৫৩ চনত তেখেতৰ পৰিয়াল গোৱা আৰু ১৯৫৭ চনত  গুচি আহে। ন বছৰ বয়সত, তেওঁক কিছুদিনৰ বাবে কৰ্ণাল জিলাৰ এখন গাঁৱত তেওঁৰ মাহীৰ ওচৰত থাকিবলৈ পঠিওৱা হৈছিল, যত তেখেত এটা স্থানীয় বিদ্যালয়ত পঢ়াশুনা কৰিছিল। উভতি অহাৰ পিছত তেওঁক পাঁচগণিতত কিমিনচ উচ্চ বিদ্যালয়ত পঠিওৱা হয়, যত তেওঁ তেওঁৰ প্ৰাথমিক পঢ়াশুনা কৰে। তেওঁ মুম্বাইৰ চেণ্ট জেভিয়াৰচ কলেজ (১৯৬৫৬৭)  ৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী অৰ্জন কৰিছিল।

 পেচা 

 মডেলিং পেচা 
১৯৬০ৰ দশকৰ শেষ ভাগত, তেখেত এগৰাকী বিশিষ্ট মডেল হৈছিল। ১৯৭৮ চনত, তেখেত মুম্বাইৰ জুহু বিচে বলিউড মেগাজিন, চিনেমাব্লিটজৰ উদ্বোধনৰ বাবে দিনৰ সময়ত প্ৰচাৰৰ খবৰত আহিছিল।

 নৃত্য পেচা 

১৯৭৫ চনৰ আগষ্টত, ২৬ বছৰ বয়সত এটা ওদিছি নৃত্য তেওঁৰ জীৱনক সম্পূৰ্ণ সলনি কৰি দিয়ে, যেতিয়া তেওঁ সুযোগমতে ভুলাভাই মেমোৰিয়াল ইনষ্টিটিউটত প্ৰৱেশ কৰে, আৰু দুই তৰুণ নৃত্যশিল্পীক ৰ এটা পাৰ্ফৰমেঞ্চ দৰ্শন কৰে। এইটোত তেওঁ এধৰণৰ আবেগৰ লগত উপচি উঠিছিল ইয়াৰ আগত তেওঁ কেতিয়াও চিনাকি হোৱা নাছিল, তেওঁৰ অত্যন্ত জটিল ছন্দ, নিদৰ্শন আৰু অত্যাধুনিক হাতচকুৰ ইঙ্গিত সত্ত্বেও। তেখেত গুৰু কেলুচৰণ মহাপাত্ৰৰ এগৰাকী ছাত্ৰ হৈছিল যাৰ পৰা তেখেত নিতৌ ১২ৰ পৰা ১৪ ঘণ্টা নৃত্যৰ শিল্প শিকিছিল আৰু শিক্ষানবিশ হিচাপে বহু কষ্টৰ সন্মুখিন হয়। তেখেত নিজকে কঠিন ট্ৰাউজাৰ, হাল্টাৰ ডিঙি, বন্ধ কান্দৰ ছোৱালী দি সোণৰ প্ৰসাৰিত চুলি প্ৰতিমা গৌৰীৰ পৰা পিছত গৌৰী আম্মা বা গৌৰী মা হিচাপে ৰূপান্তৰিত কৰিছিল, কাৰণ তেখেত তেখেতৰ ছাত্ৰসকলৰ মাজত স্নেহসুলভ পৰিচিত আছিল।

তেওঁৰ নৃত্যৰ ওচৰত জীৱনযাত্ৰাৰ বাট আছিল। তেখেত এটা দুৰ্দান্ত শিক্ষানবিস হিচাপে প্ৰমাণিত। তেওঁৰ নৃত্যক নিখুঁত কৰিবলৈ তেখেত ৰ গুৰু কল্যাণিধি নাৰায়ণৰ পৰা অভিনয়ৰ পঢ়াশুনা আৰম্ভ কৰিছিল। ইয়াৰ পিছৰ পৰা তেখেত গোটেই দেশত পাৰ্ফৰমেঞ্চ দিবলৈ আৰম্ভ কৰে। প্ৰায় একে সময়তে,  জুহুৰ পৃথ্বী থিয়েটাৰত প্ৰতিমা তেওঁৰ নিজস্ব নৃত্যৰ স্কুল আৰম্ভ কৰিছিল। এইটো পিছত  পৰিণত হয়। ১৯৮৭ চনত কবিৰ বেদীৰ পৰা বিচ্ছেদ হোৱাৰ পিছত, তেখেত এখন আশ্ৰয়স্থল সন্ধান কৰিছিল আৰু তেখেত এটা নৃত্য পাইছিল।

 নৃত্যগ্ৰাম 

 উপকণ্ঠত অৱস্থিত নৃত্যগ্ৰাম, ভাৰতৰ প্ৰথম বিনামূল্য নৃত্য গুৰুকুল হৈ উঠিছিল, বিভিন্ন ৰ বাবে সাতটা শাত্ৰীয় নৃত্যশৈলীৰ বাবে সাত গুৰুকুল আৰু দুখন মাৰ্শাল আৰ্ট ফৰ্মৰ বাবে আছে ছাউ আৰু কালাৰিপাট্ট। তেখেত সঠিক পৰিৱেশত গুৰুশিষ্য পৰম্পৰক পুনৰুদ্ধাৰ কৰিব বিচাৰিছিল। নৃত্যগ্ৰামৰ উদ্বোধন কৰা হৈছিল , ১৯৯০ চনত তৎকালীন প্ৰধানমন্ত্ৰী, ভি.পি. সিংহ। নৃত্য বিদ্যালয়ৰ ভাৰতৰ সকলো অঞ্চলৰ পৰা শিক্ষাৰ্থীসকলৰ এটা সৰু সম্প্ৰদায় আছে, কিন্তু এটা সাধাৰণ লক্ষ্য  নৃত্য। নৃত্যগ্ৰামৰ ফলটো সোনকালেই গোটেই বিশ্বত পাৰ্ফম কৰিছিল। এইখিনিতে, ১৯৯২ চনত, তেখেত পামেলা ৰুক্সৰ ইংৰাজী ছবি, মিচ বিট্টিৰ চিলড্ৰানত উপস্থিত হয়।

মডেল ডাঞ্চ গ্ৰাম হিচাপে তৈয়াৰী নৃত্যগ্ৰাম, মাষ্টাৰ আৰ্কিটেক্ট জেৰাৰ্ড দি কুনহা নিৰ্মাণ কৰিছিল। আনকি এইটো ১৯৯১ চনত শ্ৰেষ্ঠ গ্ৰামীণ আৰ্কিটেকচাৰৰ বটাঁ লাভ কৰিছিল। নৃত্যগ্ৰাম পৰিচালনাৰ বাবে অৰ্থ সংগ্ৰহৰ বাবে ১৯৯৯ চনত এখন কুৰিৰাম ৰিচৰ্ট কুটিৰাম নিৰ্মিত হৈছিল। নৃত্যগ্ৰামও ১৯৯৪ চনত প্ৰথম আৰম্ভ হোৱা বসন্ত হাব্বাৰ বাৰ্ষিক নৃত্য উৎসৱৰ স্থান ৪০০,০০০ দৰ্শক। এইটো সৰ্বশেষত ২০০৪ চনত অনুষ্ঠিত হৈছিল। ২০০৪২০০৭ৰ পৰা এইটো অনুষ্ঠিত হোৱা নাই, ২০০৪ ছুনামিৰ আগমন আৰু অৰ্থ ঘাটিৰ কাৰণত।

 চূড়ান্ত বছৰ 
প্ৰতিমাৰ পুতেক সিদ্ধাৰ্থ যিয়ে চিজোফ্ৰিনিয়াত আক্ৰান্ত আছিল, ১৯৯৭ চনৰ জুলাই মাহত তেখেত উত্তৰ কেৰোলাইনাত পঢ়াশুনা কৰাৰ সময়ত আত্মহত্যা কৰিছিল, এইটো তেওঁৰ জীৱনৰ চলা বাট বেয়াকৈ সলনি হৈ গৈছিল, যেনেদৰে ১৯৯৮ৰ প্ৰথমচোৱাত, তেখেত তেওঁৰ অৱসৰ ঘোষণা কৰিছিল আৰু তেওঁৰ নাম পৰিবৰ্তন কৰি প্ৰতিমা গৌৰী ৰাখে, অতি সোনকালেই তেখেত লেহ দি আৰম্ভ কৰি হিমালয় অঞ্চলত ভ্ৰমণ আৰম্ভ কৰিছিল। ১৯৯৭ চনৰ এপ্ৰিল মাহত দিয়া এক সংবাদপত্ৰৰ সাক্ষাৎকাৰত, কুম্ভ মেলাৰ সময়ত ৰ ৰাখি তেখেত কৈছিল, "মই নিজকে হিমালয়ক এৰি দিয়াৰ সিদ্ধান্ত লৈছো। এই পৰ্বতৰ মাত যি তেওঁলকৰ ওচৰলৈ মোক ঈংগিত কৰিছে। আৰু কোনে জানে? এটোৰ পৰা কি ওলাই আহিব পাৰে? এইটো ভাল কিছু হবলৈ বাধ্য," ইয়াৰ পিছত, আগষ্টত, প্ৰতিমা গৌৰী তেওঁৰ কৈলাস মানসৰোভাৰ তীৰ্থ যাত্ৰা কৰে আৰু তাতেই তেখেত পিথোৰাগড়ৰ পৰা মালপা ভূমিধসৰ পিছত নিখোঁজ হয়, হিমালয় অঞ্চলত, তেওঁৰ চিৰস্থায়ী কৃতিত্বৰ পিছ পেলাই  এখন সমৃদ্ধ নৃত্য গাওঁ, নৃত্যগ্ৰাম, যত শিক্ষাৰ্থীসকলে  শিকি আছিল। ভাৰতনেপাল সীমান্তৰ ওচৰত এখন গাওঁ মালপাত ভূমিধসৰ অৱশেষত আৰু সাত দিন মৃতদেহ সহ তেওঁৰ দেহাৱশেষ তথা বয়বস্তু ভালেমান দিন পিছত উদ্ধাৰ কৰা হয়।

২০০০ চনত তেওঁৰ জীয়েক, পূজা বেদীৰ দ্বাৰা সংগৃহীত আৰু প্ৰকাশিত তেওঁৰ জাৰ্নাল আৰু চিঠিবোৰৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি টাইমপাচ তেওঁৰ আত্মজীৱনীত, তেখেত তেওঁৰ সকলো সম্পৰ্কৰ, তেওঁৰ বিদ্ৰোহী জীৱনযাপন, তেওৰ পাৰিবাৰিক জীৱন, তেওঁৰ সপোনৰ প্ৰকল্পৰ জন্ম সম্পৰ্কত খাঁটি বিৱৰণ দিছে। নৃত্যগ্ৰাম আৰু তেওঁৰ জীৱনৰ শেষ মুহূৰ্তত সানায়াসিনে ৰূপান্তৰিত হোৱাৰ পিছত, যেতিয়া তেখেত জনজীৱনৰ পৰা অৱসৰ লৈছিল আৰু হিমালয় আহোৰণ কৰিব বিচাৰিছিল।

 ব্যক্তিগত জীৱন 
প্ৰতিমা বেদী তেওঁৰ মডেলিংৰ দিনবোৰত কবিৰ বেদীক লগ পায়। আৰু কেইমাহমান পিছত, তেখেত দেউতাকৰ ঘৰৰ পৰা গুচি গল কবিৰ বেদীৰ লগত। এইটো তেওঁৰ ব্যক্তিত্বৰ প্ৰকাশৰ আৰু এটা ইঙ্গিত আছিল, যিটো তেওঁৰ গোটেই জীৱন অব্যাহত আছিল। তেখেত কবিৰক বিয়া কৰাইছিল আৰু তেওঁৰ দুগৰাকী সন্তান জন্ম হৈছিল  পূজা বেদী আৰু সিদ্ধাৰ্থ বেদী।

যেতিয়া কোনো ব্যক্তিয়ে (পৰম্পৰাগতভাৱে বহু সংস্কৃতিত পত্নী) নিজৰ দাম্পত্য সংগীৰ পৰিয়ালৰ নাম গ্ৰহণ কৰে, তেতিয়া কিছুমান দেশত সেই নামে ব্যক্তিজনৰ পূৰ্বৰ উপাধিৰ ঠাই লয়, যিটো পত্নীৰ ক্ষেত্ৰত কুমাৰী নাম বা জন্মৰ নাম বুলি পৰিচিত। আনহাতে বিবাহিত নাম হৈছে বিবাহৰ সময়ত ব্যক্তিয়ে গ্ৰহণ কৰা পৰিয়ালৰ নাম বা উপাধি। 

কিছুমান ন্যায়িক অধিকাৰক্ষেত্ৰত নাম সলনি কৰিবলৈ আইনী প্ৰক্ৰিয়াৰ প্ৰয়োজন হয়। যেতিয়া মানুহে বিয়া বা বিবাহ বিচ্ছেদ কৰে, তেতিয়া নাম সলনি কৰাৰ আইনী দিশসমূহ সৰল বা স্বাভাৱিকভাৱে অন্তৰ্ভুক্ত হ’ব পাৰে, যাতে বিবাহ বা বিবাহ বিচ্ছেদৰ আইনী প্ৰক্ৰিয়াৰ অংশ হিচাপে নতুন নামটো প্ৰতিষ্ঠা হয়। পৰম্পৰাগতভাৱে ফাশ্চাত্যৰ এংলোফোন এলেকাত পুৰুষতকৈ মহিলাসকলে বিবাহৰ সময়ত নিজৰ উপাধি সলনি কৰাৰ সম্ভাৱনা বহু বেছি, কিন্তু কিছুমান ক্ষেত্ৰত পুৰুষেও বিবাহৰ সময়ত নিজৰ উপাধি সলনি কৰিব পাৰে, যত সমলিংগ দম্পতীও অন্তৰ্ভুক্ত।

এই প্ৰবন্ধটোত জন্মৰ নাম, পৰিয়ালৰ নাম, উপাধি, বিবাহিত নাম আৰু কুমাৰীৰ নামে পিতৃবংশৰ উপাধিক বুজায় যদিও স্পষ্টভাৱে মাতৃতান্ত্ৰিক উপাধিক বুজায় বুলি বৰ্ণনা কৰা হোৱা নাই। 
বিবাহৰ দ্বাৰা নাম সলনি
বিবাহৰ সময়ত মহিলাসকলে নিজৰ নাম সলনি কৰাৰ ব্যাপক প্ৰথাৰ বাবে সাধাৰণতে তেওঁলোকে তেনে কৰাত অলপ অসুবিধাৰ সম্মুখীন হয়, কাৰণ বিবাহৰ আইনী প্ৰক্ৰিয়াত এই সুযোগ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়। যদিহে বিবাহ সংঘটিত কৰা বিধিসমূহে বিবাহৰ সময়ত নাম সলনি হ’ব পাৰে বুলি উল্লেখ নকৰে, যি ক্ষেত্ৰত বিবাহৰ প্ৰমাণপত্ৰই নতুন নামটো সূচায়, সাধাৰণ আইন অনুসৰণ কৰা আদালতে ইয়াক আনুষ্ঠানিকভাৱে এজন ব্যক্তিৰ (পুৰুষ, মহিলা আৰু কেতিয়াবা শিশুৰ) তেওঁলোকৰ নাম সলনি কৰিবলৈ অধিকাৰ হিচাপে স্বীকৃতি দিয়ে। কিন্তু পুৰুষে নিজৰ শেষ নাম সলনি কৰাত অধিক অসুবিধাৰ সম্মুখীন হয়।
বিবাহৰ পাছত স্বামীৰ উপাধি
আগতে ইংলেণ্ডৰ এগৰাকী মহিলাই সাধাৰণতে বিয়াৰ পিছত নতুন স্বামীৰ পৰিয়ালৰ নাম (বা উপাধি) গ্ৰহণ কৰিছিল; প্ৰায়ে তেওঁলোকে তাত প্ৰচলিত  আইন অনুসৰি তেনে কৰিবলৈ বাধ্য হৈছিল। স্বামীৰ উপাধি গ্ৰহণ কৰি লোৱাটো আজি যুক্তৰাষ্ট্ৰত এক সাধাৰণ কথা,(যদিও নাম সলনি কৰিব লাগিব বুলি কোৱা কোনো আইন নাই) আৰু অন্যান্য দেশ যেনে অষ্ট্ৰেলিয়া, নিউজিলেণ্ড, পাকিস্তান, জিব্ৰাল্টাৰ, ফকলেণ্ড দ্বীপপুঞ্জ, ভাৰত, ফিলিপাইনছ, কানাডা আৰু আমেৰিকাৰ ইংৰাজী ভাষী প্ৰদেশত নাৰীৰ বাবে ই সাধাৰণ প্ৰথা হৈয়েই আছে। প্ৰায়ে পৰিয়ালৰ নাম গ্ৰহণকে ধৰি নাম গ্ৰহণৰ ভিন্নতা থাকে। সাধাৰণতে এই বিবাহবোৰৰ সন্তানক পিতৃৰ উপাধি দিয়া হয়। 

কিছুমান পৰিয়ালত (মূলতঃ আমেৰিকাত) মাতৃৰ কুমাৰীকালৰ নামটোৰ এটা সন্তানৰ বাবে মধ্যম নাম হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰাৰ প্ৰথা আছে—ফ্ৰেংকলিন ডেলানো ৰুজভেল্টএ তেওঁৰ মধ্যম নামটো এইদৰে লৈছিল, যিটো পিছলৈ প্ৰথম হিচাপেও সমাদৰ লাভ কৰিছিল। ব্ৰিটেইনৰ পৰা পোৱা তেনে এটা উদাহৰণ হল ইছাম্বাৰ্ড কিংডম ব্ৰুনেল। স্পেছাৰ্ড হলণ্ড, এজন ফ্লৰিডাৰ প্ৰাক্তন গৱৰ্ণৰ আৰু প্ৰাক্তন চিনেটৰ, যাৰ মাতৃৰ প্ৰথম নাম আছিল ভাৰ্জিনিয়া স্পেছাৰ্ড, তেওঁ এইদৰেই প্ৰথম নাম লাভ কৰিছিল।
নিজৰ নামত থকা
বিয়াৰ পিছত নিজৰ উপাধি ৰখা মহিলাসকলে কেইবাটাও কাৰণত তেনে কৰিব পাৰে

তেওঁলোকে নিজৰ নাম সলনি কৰাৰ কোনো কাৰণ দেখা নাপায়, ঠিক যেনেকৈ পুৰুষে প্ৰায়ে নিজৰ নাম সলনি কৰাৰ কোনো কাৰণ দেখা নাপায়।
এই পৰম্পৰা একপক্ষীয়তাৰ প্ৰতি আপত্তি।
সেই উপাধিৰে তেওঁলোকৰ পৰিয়ালৰ শেষ সদস্য হোৱাৰ বাবে।
তেওঁলোকৰ নাম সলনিৰ লগত জড়িত কাগজপত্ৰৰ জামেলা এৰাই চলিবলৈ।
নিজৰ পৰিচয় বজাই ৰাখিবলৈ ইচ্ছা।
দাম্পত্য সংগীৰ শেষ নামতকৈ নিজৰ শেষ নামটো বেছি পছন্দ কৰা।
পেছাদাৰী ক্ষেত্ৰৰ অসুবিধা এৰাই চলিবলৈ।
নাৰীবাদ
নাৰীবাদী লুচি ষ্টোনে (১৮১৮–১৮৯৩) আমেৰিকাত নাৰীৰ অধিকাৰৰ বাবে কৰা আন্দোলনৰ অংশ হিচাপে এগৰাকী বিবাহিতা মহিলাৰ নিজৰ উপাধি ৰখাৰ অধিকাৰ (যেনেকৈ তেওঁ নিজেই বিবাহৰ সময়ত কৰিছিল)ক এটা ৰাষ্ট্ৰীয় বিষয় কৰি তুলিছিল৷ সেয়ে, স্বামীৰ উপাধি ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ অনিচ্ছুকসকলক লুচি ষ্ট'নাৰ্ছ বুলি কোৱা হৈছে। নাৰীবাদী এলিজাবেথ কেডি ষ্টেণ্টনে স্বামীৰ উপাধিটো নিজৰ নামৰ অংশ হিচাপে লৈ নিজকে এলিজাবেথ কেডী ষ্টেণ্টন বা ই কেডি ষ্টেণ্টন বুলি চহী কৰিছিল যদিও তেওঁ নিজকে মিচেছ হেনৰী বি ষ্টেণ্টন বুলি সম্বোধন কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিছিল। ১৮৪৭ চনত তেওঁ লিখিছিল যে, মহিলাক মিচেছ জন ডিছ আৰু মিচেছ টম ডেট আৰু ৰঙীন পুৰুষক ছাম্বো আৰু জিপ কুন বুলি কোৱাৰ প্ৰথাটো এই নীতিৰ ওপৰত প্ৰতিষ্ঠিত যে, বগা পুৰুষ সকলোৰে প্ৰভু। পিছলৈ, ১৮৬০ চনত নিউয়ৰ্কৰ ৰাজ্যিক বিধানসভাৰ ন্যায়িক সমিতিত এ স্লেভছ আপীল নামৰ ভাষণৰ এটা অংশত তেওঁ কৈছিল, নিগ্ৰো জনৰ কোনো নাম নাই। তেওঁ হৈছে ''কাফি ডগলাছ'' বা ''কাফি ব্ৰুকছ'', যাৰ নাম মাত্ৰ কাফি৷ তেওঁৰ আন কোনো নাম নাই, তেওঁ হৈছে মিচেছ ৰিচাৰ্ড ৰ বা মিচেছ জন ড, তেওঁ ঠিক যাৰ মিচেছ হব পাৰে, তাৰ।
দ্য নিউয়ৰ্কাৰৰ সহপ্ৰতিষ্ঠাপক নাৰীবাদী জেন গ্ৰাণ্টে ১৯৪৩ চনত তেওঁৰ বিবাহ সত্ত্বেও নিজৰ নাম ৰখাৰ প্ৰচেষ্টাৰ লগতে সামৰিক সেৱা, পাছপ’ৰ্ট, ভোটদান আৰু ব্যৱসায়ৰ সন্দৰ্ভত আন মহিলাসকলৰ কুমাৰীকালৰ নামৰ অভিজ্ঞতাৰ বিষয়ে লিখিছিল। শেহতীয়াকৈ নাৰীবাদী জিল ফিলিপভিচে বিবাহ কৰা মহিলাৰ নাম সলনিৰ বিৰোধিতাৰে ২০১৩ চনত দ্য গাৰ্ডিয়ানত প্ৰকাশ কৰিছিল বিবাহিত মহিলাসকলে নিজৰ নাম কিয় সলনি কৰিব লাগে? পুৰুষে নিজৰ নাম সলনি কৰক, আৰু সামাজিক নিৰ্মাণৰ তত্ত্বৰ ওপৰত অধ্যয়ন কৰাৰ পৰামৰ্শ হিচাপে             ৰ উল্লেখ কৰা হৈছিল । ২০১৮ চনত যেতিয়া ফিলিপভিচে বিয়া হৈছিল, তেতিয়া তেওঁ নিজৰ নামৰ শেষ নামটো ৰাখিছিল।

ৱ’মেন ক্লাৱ অৱ ইভানষ্টন ইলিনয়ৰ ইভানষ্টনত থকা এটা ঐতিহাসিক ঘৰ আৰু ই একে নামৰ সামাজিক ক্লাৱৰ মুখ্য কাৰ্যালয়। এইটো ১৭০২ চিকাগো এভিনিউত অৱস্থিত। ২০০৬ চনৰ ৯ নৱেম্বৰত এই ক্লাৱঘৰটো ৰাষ্ট্ৰীয় ঐতিহাসিক স্থানৰ পঞ্জীত যোগ কৰা হয়।
সংবিধান
বৰ্তমান ১৭০২ চিকাগো এভিনিউত অৱস্থিত এই সংস্থাটো ১৮৮৯ চনৰ ২ মাৰ্চত মহিলা ভোটাধিকাৰ আন্দোলনৰ নেত্ৰী এলিজাবেথ বয়ণ্টন হাৰ্বাৰ্টৰ জুডছন এভিনিউৰ ঘৰত প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল। মূলতঃ এটা অনানুষ্ঠানিক গোট, ক্লাৱটোৱে পিছৰ বছৰত ক্লাৱৰ বাবে এখন আনুষ্ঠানিক সংবিধানৰ খচৰা প্ৰস্তুত কৰে, যত তেওঁলোকৰ উদ্দেশ্য এইদৰে উল্লেখ কৰা হৈছিল শাৰীৰিক, সামাজিক, মানসিক, নৈতিক আৰু আধ্যাত্মিক দিশক প্ৰসাৰিত কৰি ইয়াৰ সদস্যসকলৰ উন্নতিকল্পে উন্নত ঘৰ, জ্ঞানী মাতৃত্ব, উন্নত আইন, প্ৰকৃত নাগৰিক আৰু উন্নত নাৰীত্ব সুৰক্ষিত কৰা। তিনি বছৰৰ পিছত এই বক্তব্যটো সংশোধন কৰি সংক্ষিপ্ত কৰি জীৱনৰ সকলো বিষয়তে পাৰস্পৰিক সহায় আৰু মানৱতাৰ উচ্চ বিকাশৰ দিশত ঐক্যবদ্ধ প্ৰচেষ্টা বুলি চমু কৰা হয়।
ঘৰ নিৰ্মাণ
১৯১০ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত মিচেছ এভিছ গ্ৰাণ্টৰ তত্ত্বাৱধানত নতুন ক্লাৱঘৰ নিৰ্মাণৰ কাম চোৱাচিতা কৰিবলৈ এখন বিল্ডিং কমিটি গঠন কৰা হয় আৰু ১৯১১ চনৰ জানুৱাৰী মাহত চাৰ্চ ষ্ট্ৰীট আৰু চিকাগো এভিনিউৰ চুকত থকা এডোখৰ ভূমি ক্লাৱৰ বাবে ক্ৰয় কৰা হয়। স্থপতিবিদ আৰ্নেষ্ট এ মেয়োক এই ভৱনটো নিৰ্মাণৰ দায়িত্ব দিয়া হৈছিল। সেই ফেব্ৰুৱাৰী মাহত ভূমিত খনন কৰা হয় আৰু ১৯১২ চনৰ ২৮ মেত মূল শিলন্যাস স্থাপন কৰা হয়। ১৯১৩ চনৰ ১১ মাৰ্চত এটা মুকলি আপ্যায়ন গৃহ সম্পূৰ্ণ হোৱা ভৱনটো উন্মোচন কৰা হয়। আজিলৈকে ই ইভানষ্টনৰ মহিলা ক্লাৱৰ মুখ্য কাৰ্যালয় হিচাপে পৰিগণিত হৈ আছে।
স্থাপত্য
ৱ’মেন ক্লাৱৰ ভৱনটো ১৯ শতিকাৰ শেষৰ ফালে আৰু ২০ শতিকাৰ আৰম্ভণিৰ ৰিভাইভেল শৈলীৰ। ভেটি আৰু বেৰ দুয়োটা ইটাৰ, আনহাতে চালখনত স্লেট গঁথা হৈছে। বাহিৰৰ খিৰিকীৰ চৌকাঠ বগা আৰু ক্লাৱ ঘৰৰ এফালে ডাঙৰ কাঁচৰ খিৰিকী আছে।
ইতিহাস
আৰম্ভণিৰে পৰাই ক্লাৱে স্থানীয়ভাৱে আৰু চিকাগো মহানগৰ অঞ্চলৰ আশেপাশে কৰি থকা মহিলাসকলৰ ভোটাধিকাৰ, শিশু শ্ৰম আইন, জনস্বাস্থ্য, অনাময় আৰু গৃহ পৰিচালনাৰ দৰে কাম কৰি সমাজত পৰিৱৰ্তন সৃষ্টি কৰিছে। শতিকাৰ পৰিৱৰ্তনৰ ভিতৰত ক্লাৱে সজাগতা আৰু ধন সংগ্ৰহৰ বাবে সাংস্কৃতিক অভিযানৰ আয়োজন কৰিছিল, যিবোৰ ইভানষ্টনৰ উল্লেখযোগ্য সাংস্কৃতিক আৰু সামাজিক অনুষ্ঠান আছিল।। 

ক্লাৱটোৰ প্ৰথমটো ডাঙৰ প্ৰকল্প আছিল ইভানষ্টনত এখন চিকিৎসালয় স্থাপন কৰা। ১৮৮০ আৰু ১৮৯০ চনত টাইফয়েড জ্বৰ আৰু ছমপক্সকে ধৰি ধাৰাবাহিক মহামাৰীৰ ফলত ইভানষ্টন হাস্পতাল নিৰ্মাণৰ বাবে ৩৬০০ ডলাৰ সংগ্ৰহ কৰা হয়। প্ৰতিষ্ঠা হোৱাৰ পৰাই ইভানষ্টনৰ মহিলা ক্লাৱে জনস্বাস্থ্যৰ উন্নতিৰ প্ৰসাৰ ঘটাই আহিছে। ১৮৯৭ চনত ই ভিজিটিং নাৰ্ছ এছচিয়েচন গঠন(..   ) কৰাত সহায় কৰিছিল আৰু প্ৰথম ভিজিটিং নাৰ্ছৰ দৰমহা দিছিল।

প্ৰথম বিশ্বযুদ্ধৰ সময়ত ক্লাৱে সেনাবাহিনীৰ লোকসকলক মনোৰঞ্জন দিছিল,  নিটিং আৰু চিলাই কৰা গোটসমূহক পৃষ্ঠপোষকতা কৰিছিল আৰু ফ্ৰান্সৰ ৰেড ক্ৰছৰ বাবে এম্বুলেন্সৰ ব্যৱস্থা কৰিছিল। যুদ্ধৰ পিছত তেওঁলোকৰ খাদ্য সংৰক্ষণৰ প্ৰচেষ্টাই এটা সামূহিক মুকলি পাকঘৰলৈ ৰূপান্তৰ কৰাত উৎসাহ দিছিল।

আৰম্ভণিৰে পৰাই ইভানষ্টনৰ ৱ’মেনছ ক্লাৱে ১৯২২ চনত ক্লাৱহাউচত সম্প্ৰদায়ৰ শিল্পীসকলৰ বাবে বাৰ্ষিক কলা প্ৰদৰ্শনীৰ সৃষ্টিকে ধৰি সংস্কৃতি আৰু কলাৰ প্ৰসাৰৰ সৈতে জড়িত হৈ আছে।

১৯৮৯ চনৰ শতবাৰ্ষিকীৰ বাবে ইভানষ্টন হাস্পতাল, ভিজিটিং নাৰ্ছ এছ’চিয়েশ্যন, আমেৰিকাৰ গাৰ্ল স্কাউট আৰু আমেৰিকাৰ বয় স্কাউটসকলে অনুষ্ঠিত কৰা এক কাৰ্যসূচীত মহিলা ক্লাৱক স্বীকৃতি আৰু সন্মানিত কৰা হয়।

২০০৬ চনৰ ৯ নৱেম্বৰত ক্লাৱৰ মুখ্য কাৰ্যালয় ভৱনক ৰাষ্ট্ৰীয় ঐতিহাসিক স্থানৰ পঞ্জীত সংযোজন কৰা হয়।

চৰকাৰী ভাষা আন্দোলন বা চমুকৈ ভাষা আন্দোলন ) ১৯৬০৬১ চনত সমগ্ৰ অসমত সংঘটিত হোৱা এক ভাষাকেন্দ্ৰিক আন্দোলন। স্বাধীনতাৰ পিছৰে পৰা সময়েসময়ে অসমীয়া ভাষাক অসমৰ চৰকাৰী ভাষা হিচাপে স্বীকৃতি দিয়াৰ দাবী উত্থাপন হৈ আহিছিল। ১৯৬০ চনত এই দাবীৰ সমৰ্থনত আৰু বিৰোধত সমগ্ৰ অসম অশান্ত হৈ উঠে। এই অশান্তজৰ্জৰ পৰিবেশৰ উপশম ঘটাবলৈ মুখ্যমন্ত্ৰী বিমলা প্ৰসাদ চলিহাই ত অসম চৰকাৰী ভাষা বিল দাখিল কৰে আৰু ই আইনত পৰিণত হয়; যাৰ যোগেদি অসমীয়া ভাষাই চৰকাৰী ভাষা হিচাপে স্বীকৃতি পায়। ইফালে এই আইনৰ বিৰোধিতা কৰি বৰাক উপত্যকাত বঙালীভাষীসকলে তুমুল আন্দোলন গঢ়ি তোলে। বঙালী ভাষীসকলৰ দাবী আছিল, অসমীয়াৰ সৈতে বঙালী ভাষাকো চৰকাৰী ভাষা হিচাপে স্বীকৃতি দিব লাগে। অৱশেষত ১৯৬১ চনত চৰকাৰী ভাষা আইন সংশোধন কৰি বঙালী ভাষাক অবিভক্ত কাছাৰ জিলাৰ চৰকাৰী ভাষা হিচাপে স্বীকৃতি দিয়া হয়। 
পৃষ্ঠভূমি
তালিকা১ লোকপিয়লৰ তথ্য অনুসৰি অসমৰ জনসংখ্যা বিতৰণ ভাষিক শতাংশ (১৯২১৫১)
অসম এখন বহুভাষিক ৰাজ্য। ১৯২১ চনৰ লোকপিয়লত সৰ্বাধিক জনসংখ্যা থকা জনগোষ্ঠীটো আছিল অসমীয়াভাষীসকল, যদিও শতাংশ হিচাপত অসমীয়া জনসংখ্যা মাথো ৩৩.৪৩ শতাংশহে আছিল। দ্বিতীয় স্থানত আছিল ২৭.৬০ শতাংশৰে বঙালীভাষীসকল। ১৯৪১ আৰু ১৯৫১ চনৰ লোকপিয়লত অসমীয়াভাষী জনসংখ্যা ৫০ শতাংশকৈ অধিক হয়। . . ,  ,   . , , . ইয়াৰ সমান্তৰালকৈ বঙালীভাষী লোকৰ শতাংশ হ্ৰাস পায়। ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপত্যকাত বাস কৰা  আৰু চাহবনুৱাসকলে লোকপিয়লত অসমীয়া বুলি লিপিবদ্ধ কৰোৱাৰ কাৰণে অসমীয়াভাষী জনসংখ্যাৰ লক্ষণীয় পৰিবৰ্তন দেখা গৈছিল। আনহাতে ভাৰত বিভাজন হোৱাত অসমৰ অন্যতম বঙালী প্ৰধান জিলা শ্ৰীহট্টৰো বিভাজন হৈছিল। এটা অংশ পৰিছিল ত আৰু আনটো অংশ কাছাৰ জিলাৰ সৈতে একত্ৰীকৰণ হৈছিল, যাৰবাবে ১৯৫১ চনৰ লোকপিয়লত অসমত বঙালীভাষী লোকৰ শতাংশ সামান্য হ্ৰাস হোৱা দেখা যায়। 

স্বাধীনতাৰ পিছৰে পৰা অসমীয়া ভাষাক অসমৰ চৰকাৰী ভাষা হিচাপে স্বীকৃতি দিয়াৰ দাবী উত্থাপন হৈ আহিছিল। ১৯৫০ চনত অসম সাহিত্য সভাই অসমীয়া ভাষাক চৰকাৰী ভাষা হিচাপে স্বীকৃতি দিয়াৰ দাবীৰে প্ৰস্তাৱ গ্ৰহণ কৰে। ৰাজ্য পুনৰ্গঠন আইন, ১৯৫৬ সংসদত গৃহীত হোৱাৰ পিছত চৰকাৰী ভাষাৰ বিষয়টোৱে বিশেষ গুৰুত্ব লাভ কৰে।

ঘটনাক্ৰম
২২ এপ্ৰিল ১৯৫৯ত অসম প্ৰদেশ কংগ্ৰেছ কমিটিয়ে  আৰু পাহাৰীয়া জিলাকেইখন প্ৰস্তুত নোহোৱা পৰ্যন্ত বাদ দি অসমৰ বাকী অংশত অসমীয়া ভাষাক চৰকাৰী ভাষা হিচাপে স্বীকৃতি দিয়াৰ দাবীত এটা প্ৰস্তাৱ গ্ৰহণ কৰে। কিন্তু প্ৰদেশ কংগ্ৰেছ কমিটিৰ এই প্ৰস্তাৱে ৰাজ্য সকলো শ্ৰেণীকে সন্তুষ্ট কৰাত ব্যৰ্থ হ’ল। একে বছৰৰে ৯ চেপ্তেম্বৰৰ দিনটোত অসম সাহিত্য সভাই ৰাজ্যভাষা দিৱস হিচাপে পালন কৰে। তদানিন্তন  জৱাহৰলাল নেহৰুৱে গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয় ভ্ৰমণ কৰোঁতে বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ছাত্ৰসকলে অসমীয়াক চৰকাৰী ভাষা হিচাপে স্বীকৃতি দিয়াৰ দাবী জনায়। ছাত্ৰ সংগঠনবোৰে ইয়াৰ সমৰ্থনত সমদল, ধৰ্মঘট, সভা আদি অনুষ্ঠিত কৰে। ১৯৬০ চনৰ বিধান সভাৰ বাজেট অধিবেশনত বিভিন্ন ৰাজনৈতিক দলৰ বহুতো বিধায়কে বিধান সভাত বিষয়টো উত্থাপন কৰে আৰু গৰিষ্ঠ সংখ্যকে ইয়াক সমৰ্থন জনায়। 

কিন্তু অসমীয়া ছাত্ৰ সংগঠন, অসমীয়া বিধায়ক, অসম প্ৰদেশ কংগ্ৰেছ কমিটি আৰু অসম সাহিত্য সভাই উত্থাপন কৰা অসমীয়া ভাষাক চৰকাৰী ভাষা হিচাপে স্বীকৃতি দিয়া দাবীৰ বিশেষকৈ দুটা পক্ষই বিৰোধ কৰিছিল। প্ৰথমটো পক্ষত আছিল অসমৰ পাহাৰীয়া জিলাকেইখনত সক্ৰিয় হৈ থকা ৰাজনৈতিক সংগঠন অল পাৰ্টি হিল লিডাৰ্চ্ কনফাৰেঞ্চ  আৰু অন্য জনজাতীয় সংগঠনবোৰ। অল পাৰ্টি হিল লিডাৰ্চ কনফাৰেঞ্চৰ বিধায়কসকলে বিধান সভাত এই দাবীৰ তীব্ৰ বিৰোধিতা কৰিছিল। তেওঁলোকৰ যুক্তি আছিল অসমীয়া ভাষাক চৰকাৰী ভাষা হিচাপে স্বীকৃতি দিলে তেওঁলোকৰ ইংৰাজী শিক্ষাৰে শিক্ষিত মধ্যবিত্ত শ্ৰেণীটো চৰকাৰী চাকৰিৰ ভাগীদাৰীৰ ক্ষেত্ৰত বঞ্চিত হ’ব। শ্বিলঙত অনাঅসমীয়া ছাত্ৰসকলে সমদল উলিয়ায় আৰু অসমীয়াৰ বিৰূদ্ধে শ্লোগান দিয়ে। 

বিৰোধ কৰা আনটো পক্ষ আছিল বঙালীসকল। তেওঁলোকৰ প্ৰতিদাবী আছিল, অসমীয়াৰ সৈতে বঙালীকো অসমৰ দ্বিতীয়টো চৰকাৰী ভাষা হিচাপে স্বীকৃতি দিয়া। এই দাবীপ্ৰতিদাবীৰ প্ৰতিক্ৰিয়া স্বৰূপে উজনী অসমত অসমীয়া আৰু বঙালীৰ মাজত গোষ্ঠীগত সংঘৰ্ষৰ আৰম্ভ হ’ল। লাহেলাহে এই সংঘৰ্ষ অসমৰ অন্যান্য ঠাইলৈও সম্প্ৰসাৰিত হৈ পৰিল আৰু ই প্ৰবল ৰূপ ধাৰণ কৰিলে। ইফালে ২ আৰু ৩ জুলাইত শিলচৰত পশ্চিম বংগৰ এজন সাংসদ চপলা কান্ত ভট্টাচাৰ্যৰ সভাপতিত্বত অনুষ্ঠিত হোৱা নিখিল অসম বঙালীভাষী সন্মিলনত অসমক দ্বিভাষিক ৰাজ্য হিচাপে ঘোষণা কৰাৰ দাবী জনায়। শিলচৰ আৰু কৰিমগঞ্জৰ বাৰ এচোছিয়েচনে ৰাজ্যখনত আইনকানুনৰ চূড়ান্ত অৱনতি হোৱা বাবে ৰাষ্ট্ৰপতিৰ শাসন দাবী কৰি প্ৰস্তাৱ গ্ৰহণ কৰে। 

৪ জুলাই ১৯৬০ত গুৱাহাটীত পুলিচে লাঠি আৰু গুলী চালনা কৰাত কটন কলেজৰ ৰঞ্জিত বৰপূজাৰী নামৰ এজন ছাত্ৰৰ মৃত্যু হয় আৰু আন ৬জন ছাত্ৰ আহত হয়। বৰপূজাৰীক চৰকাৰী ভাষা আন্দোলনৰ প্ৰথম শ্বহীদ বুলি গণ্য কৰা হয়। ইফালে পশ্চিম বংগতো অসমৰ ভাষা আন্দোলনৰ প্ৰভাৱ পৰাত কলকাতাত শ্বুটিং হৈ থকা  নামৰ চলচ্চিত্ৰ এখনৰ শ্বুটিং আধাতে সামৰি অন্য শিল্পী আৰু কলাকুশলীসকল উৰাজাহাজেৰে অসমলৈ উভতে যদিও সূৰ্য্য বৰা নামৰ ছবিখনৰ অভিনেতা এজন ৰেলেৰেহে উভতি আহিছিল। আহোঁতে কোনোবা দুৰ্বৃত্তই তেওঁক শিলিগুৰিত হত্যা কৰে।

চৰকাৰী ভাষা আইন গৃহীত
সমগ্ৰ অসমত সংঘটিত হোৱা হিংসাত্মক ঘটনা আৰু উত্তেজনাময় পৰিবেশৰ নিৰসন কৰিবলৈ বিমলা প্ৰসাদ চলিহা নেতৃত্বাধীন অসম চৰকাৰে ১৯৬০ চনৰ ১০ অক্টোবৰত বিধান সভাত অসম চৰকাৰী ভাষা বিধেয়ক, ১৯৬০ দাখিল কৰে। উত্তৰ কৰিমগঞ্জ সমষ্টিৰ তদানিন্তন বিধায়ক ৰণেন্দ্ৰ মোহন দাসে বিধেয়কখন সম্পৰ্কত ভাষিক সমস্যাটোৰ ই স্থায়ী সমাধান কৰিব নোৱাৰে বুলি মন্তব্য দিয়ে। যথেষ্ঠ বিৰোধৰ মাজতো বিধেয়কখন ২৪ অক্টোবৰত,  . বিস্মৃত বলিদান.   .    . গৃহীত হয় আৰু ৰাজ্যপালে স্বাক্ষৰ কৰাৰ পিছত ই আইনলৈ পৰিণত হয়। 

অসম চৰকাৰী ভাষা আইন, ১৯৬০ৰ ৩য় দফাত উল্লেখ কৰা হয় যে ভাৰতীয় সংবিধানৰ ৩৪৬ আৰু ৩৪৭ অনুচ্ছেদৰ আধাৰত ৰ চৰকাৰী কামকাজত অসমীয়া ভাষা ব্যৱহাৰ কৰা হ’ব। সকলো অধ্যাদেশ, ৰাজ্যিক বিধান সভাত গৃহীত সকলো আইন, বিধান সভাত সংশোধনীৰ বাবে দাখিল কৰা সকলো বিধেয়ক, ৰাজ্য চৰকাৰে জাৰি কৰা সকলো আদেশ, প্ৰবিধান, বিধি আৰু উপবিধি, লগতে সংসদে তৈয়াৰ কৰা আইন ৰাজপত্ৰত অসমীয়া ভাষাত প্ৰকাশ কৰা হ’ব। আনহাতে চৰকাৰী কামকাজত ইংৰাজী ভাষাৰ প্ৰয়োগৰো অনুমোদন থাকিব। ৰ বিকল্প হিচাপে হিন্দী ভাষাকো ৰাজ্য চৰকাৰৰ সচিবালয় আৰু বিভাগীয় প্ৰধানৰ কাৰ্যালয়ত ব্যৱহাৰ কৰিব পৰা যাব।

উক্ত আইনৰ ৫ম দফা অনুসৰি বঙালী অধ্যুষিত অবিভক্ত কাছাৰ জিলাত (বৰ্তমানৰ ,  আৰু ) বঙালী ভাষাক প্ৰশাসনীয় আৰু চৰকাৰী কামকাজত ব্যৱহাৰ কৰা হ’ব। অৱশ্যে ইয়াৰ পূৰ্বে জিলাখনৰ মহকুমা পৰিষদ আৰু পৌৰসভাৰ এখন যুটীয়া বৈঠকত ন্যুনতম দুই তৃতীয়াংশ সদস্যৰ উপস্থিতিত চৰকাৰী ভাষা হিচাপে কোনটো ভাষা গ্ৰহণ কৰা হ’ব, সেই সম্পৰ্কে ভোটযোগে সিদ্ধান্ত ল’ব লাগিব।

প্ৰতিবাদ আৰু ভাষা আইনৰ সংশোধনী

অসম চৰকাৰী ভাষা আইন, ১৯৬০য়ে অবিভক্ত কাছাৰ জিলাৰ বঙালীভাষীসকলৰ মাজত তীব্ৰ অসন্তুষ্টিৰ সৃষ্টি কৰে। নিখিল অসম বঙালীভাষী সমিতিয়ে  বঙালী ভাষাকো ৰাজ্যৰ অন্যতম চৰকাৰী ভাষা হিচাপে স্বীকৃতি দিয়াৰ দাবীত ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰপতিৰ ওচৰত স্মাৰকপত্ৰ প্ৰদান কৰে। ১৯৬১ চনৰ ৫ ফেব্ৰুৱাৰীত কাছাৰ গণসংগ্ৰাম পৰিষদৰ গঠন কৰা হয়। ১৪ এপ্ৰিলত জিলাখনৰ অধিবাসীসকলে সংকল্প দিৱস পালন কৰে। ২৪ এপ্ৰিলত গণসংগ্ৰাম পৰিষদে জিলাখনত বিষয়টো সন্দৰ্ভত জনসচেতনতা বঢ়াবলৈ পদযাত্ৰাৰ আৰম্ভণি কৰে। ২ মে’ত শিলচৰত এই পদযাত্ৰাৰ সামৰণি পৰে। 

১৯ মে’ত হৰতালৰ আহ্বান জনোৱা হয়। সেইদিনা দিনৰ প্ৰায় আঢ়ৈ বজাত ৯জন সত্যাগ্ৰহী কঢ়িয়াই দিনা পুলিচৰ ট্ৰাক এখন শিলচৰ ৰেল ষ্টেচনৰ ওচৰেৰে পাৰ হৈ যাওঁতে ষ্টেচনত পিকেটিং কৰি থকা সত্যাগ্ৰহীসকলে ট্ৰাকখন আবদ্ধ কৰাত ট্ৰাকখনত পহৰা দি অহা পুলিচকেইজন পলাই যায়। পিছত কোনোবা দুৰ্বৃত্তই ট্ৰাকখন জ্বলাই দিয়ে। ইয়াৰ পিছতে ষ্টেচনৰ সুৰক্ষাৰ দায়িত্বত থকা অৰ্দ্ধসামৰিক বাহিনীয়ে লাঠিচালনা আৰু গুলীবৰ্ষণ কৰে। অৰ্দ্ধসামৰিক বাহিনীৰ গুলিচালনাৰ ফলত মুঠ ১১জন লোকৰ মৃত্যু হৈছিল।  তেওঁলোক আছিল কানাইলাল নিয়োগী, চন্দীচৰণ সূত্ৰধৰ, হিতেশ বিশ্বাস, সত্যেন্দ্ৰ দেৱ, কুমুদ ৰঞ্জন দাস, সুনীল সৰকাৰ, শচীন্দ্ৰ চন্দ্ৰ পাল, বীৰেন্দ্ৰ সূত্ৰ্ধৰ, সুকমল পুৰকায়স্থ আৰু কমলা ভট্টচাৰ্য্য।

গুলীচালনাৰ ঘটনাৰ প্ৰতিবাদত বৰাক উপত্যকাৰ ৬জন বিধায়কে পদত্যাগ কৰে। সংঘাট প্ৰশমন কৰিবলৈ তদানীন্তন কেন্দ্ৰীয় গৃহমন্ত্ৰী লালবাহাদুৰ শাস্ত্ৰীয়ে এক শান্তি সূত্ৰৰ প্ৰস্তাৱ দিয়ে। কিন্তু সংগ্ৰাম পৰিষদে শাস্ত্ৰীৰ সূত্ৰ অগ্ৰাহ্য কৰে। অন্যহাতে অনাবঙালী মুছলমান, মণিপুৰী আৰু খিলঞ্জীয়া কাছাৰীৰে গঠিত শান্তি সমিতিয়ে কেন্দ্ৰীয় গৃহমন্ত্ৰীৰ ওচৰত স্মাৰকপত্ৰ দি অসমীয়া ভাষাকে একমাত্ৰ চৰকাৰী ভাষা হিচাপে ৰখাৰ দাবী জনায়। অসম কেবিনেটে ২৪ চেপ্তেম্বৰ ১৯৬১ত শাস্ত্ৰীসূত্ৰক অনুসৰণ কৰি চৰকাৰী ভাষা আইনৰ সংশোধনী বিধেয়কৰ খচৰাত অনুমোদন জনায়। ৭ অক্টোবৰ ১৯৬১ত এই বিধেয়ক বিধান সভাত গৃহীত হয়। 

অসম চৰকাৰী ভাষা (সংশোধিত) আইন, ১৯৬১ৰ যোগে মূল আইনখনৰ ৫ নং দফাটো সংশোধনী কৰি বঙালী ভাষাক কাছাৰ জিলাত চৰকাৰী ভাষা হিচাপে স্বীকৃতি দিয়া হয়। ৫ নং দফাৰ অতি চমু সংশোধনীত উল্লেখ কৰা হয় যে
লগতে চাওক
বঙালী ভাষা আন্দোলন (বৰাক উপত্যকা)
মাধ্যম আন্দোলন (অসম)

চুচেনফা বা ] চ্যুচেনফা  ১৪৩৯ চনৰ পৰা ১৪৮৮ চনলৈ আহোম ৰাজ্য শাসন কৰা স্বৰ্গদেউ। আহোম বুৰঞ্জীসমূহে তেওঁক ভাল শাসক আখ্যা দিছিল আৰু প্ৰজাসকলে সুখত জীৱন কটাইছিল। তেওঁৰ সুদীৰ্ঘ ৪৯ বছৰ ৰাজত্ব কৰিছিল। টাংছু নগাসকলৰ আক্ৰমণ তেওঁৰ শাসনকালত পোৱা একমাত্ৰ আহুকাল আছিল আৰু সেয়া বলেৰে মষিমূৰ কৰা হৈছিল। 

পূৰ্বপুৰুষ আৰু সিংহাৰোহণ
টিপমীয়া কুঁৱৰী এগৰাকীৰ ফালৰ পৰা আহোম ৰজা চুফক্‌ফাৰ জ্যেষ্ঠ পুত্ৰ আছিল চুচেনফা। মাকদেউতাকে তেওঁক ত্যাওফাচুফুক নাম দিছিল। দেউতাকৰ মৃত্যুৰ পাছত ১৪৩৯ চনত তেওঁ চুচেনফা নাম লৈ শিঙৰি ঘৰত উঠে।

ৰাজত্বকাল
টাংছু নগাৰ বিৰুদ্ধে অভিযান
টাংছু নগাসকলে আহোম ৰাজ্যত বাৰে বাৰে আক্ৰমণ কৰি জনধনৰ হানি কৰিছিল। তেওঁলোকে কাষৰীয়া নগা জাতিবোৰকো আক্ৰমণ কৰিছিল। তাৰে এটা জাতি অখম্পা নগাই চুচেনফাক তৰোৱাল প্ৰদান কৰি আঁঠু লয়। তেওঁলোকে টাংছু নগাসকলৰ বিৰুদ্ধে পদক্ষেপ লবলৈ স্বৰ্গদেউক অনুৰোধ কৰে। চুচেনফাই ততালিকে সৈন্য সাজু কৰি নিজে নেতৃত্ব দি টাংছু নগাৰ বিৰুদ্ধে অভিযান চলায়। তুমুৰ যুদ্ধত আহোমসকলৰ ১৪০জন সৈনিকৰ প্ৰাণ যায় যদিও শেষত তেওঁলোকে নগাসকলক পৰাস্ত কৰে। আন এক সূত্ৰৰ মতে আহোমসকলে যুদ্ধত প্ৰায় পৰাজয় বৰণ কৰি পিছুৱাই গৈছিল। তেতিয়া বংৰুকিয়া গোহাঁয়ে সৈন্য গোটাই পুনৰ টাংছু নগাসকলক আক্ৰমণ কৰি পৰাস্ত কৰে। আহোমে টাংছু নগাৰ গাঁওবোৰ ধ্বংস কৰি তেওঁলোকক তলতীয়া হবলঐ বাধ্য কৰে।

শংকৰদেৱৰ জন্ম
চুচেনফাৰ ৰাজত্বকালতে ১৪৪৯ চনত বৈষ্ণৱ সংস্কৃতিৰ হোতা, সমাজ সংস্কাৰক শংকৰদেৱৰ ৰ বৰদোৱাৰ ওচৰত জন্ম হয়। তেওঁ সেই অঞ্চলৰ ভূঞাসকলৰ দলপতি কুসুম্বৰ ভূঞাৰ পুত্ৰ আছিল।

টোকা


তথ্যসূত্ৰচুচেনফা বা ] চ্যুচেনফা  ১৪৩৯ চনৰ পৰা ১৪৮৮ চনলৈ আহোম ৰাজ্য শাসন কৰা স্বৰ্গদেউ। আহোম বুৰঞ্জীসমূহে তেওঁক ভাল শাসক আখ্যা দিছিল আৰু প্ৰজাসকলে সুখত জীৱন কটাইছিল। তেওঁৰ সুদীৰ্ঘ ৪৯ বছৰ ৰাজত্ব কৰিছিল। টাংছু নগাসকলৰ আক্ৰমণ তেওঁৰ শাসনকালত পোৱা একমাত্ৰ আহুকাল আছিল আৰু সেয়া বলেৰে মষিমূৰ কৰা হৈছিল। 

পূৰ্বপুৰুষ আৰু সিংহাৰোহণ
টিপমীয়া কুঁৱৰী এগৰাকীৰ ফালৰ পৰা আহোম ৰজা চুফক্‌ফাৰ জ্যেষ্ঠ পুত্ৰ আছিল চুচেনফা। মাকদেউতাকে তেওঁক ত্যাওফাচুফুক নাম দিছিল। দেউতাকৰ মৃত্যুৰ পাছত ১৪৩৯ চনত তেওঁ চুচেনফা নাম লৈ শিঙৰি ঘৰত উঠে।

ৰাজত্বকাল
টাংছু নগাৰ বিৰুদ্ধে অভিযান
টাংছু নগাসকলে আহোম ৰাজ্যত বাৰে বাৰে আক্ৰমণ কৰি জনধনৰ হানি কৰিছিল। তেওঁলোকে কাষৰীয়া নগা জাতিবোৰকো আক্ৰমণ কৰিছিল। তাৰে এটা জাতি অখম্পা নগাই চুচেনফাক তৰোৱাল প্ৰদান কৰি আঁঠু লয়। তেওঁলোকে টাংছু নগাসকলৰ বিৰুদ্ধে পদক্ষেপ লবলৈ স্বৰ্গদেউক অনুৰোধ কৰে। চুচেনফাই ততালিকে সৈন্য সাজু কৰি নিজে নেতৃত্ব দি টাংছু নগাৰ বিৰুদ্ধে অভিযান চলায়। তুমুৰ যুদ্ধত আহোমসকলৰ ১৪০জন সৈনিকৰ প্ৰাণ যায় যদিও শেষত তেওঁলোকে নগাসকলক পৰাস্ত কৰে। আন এক সূত্ৰৰ মতে আহোমসকলে যুদ্ধত প্ৰায় পৰাজয় বৰণ কৰি পিছুৱাই গৈছিল। তেতিয়া বংৰুকিয়া গোহাঁয়ে সৈন্য গোটাই পুনৰ টাংছু নগাসকলক আক্ৰমণ কৰি পৰাস্ত কৰে। আহোমে টাংছু নগাৰ গাঁওবোৰ ধ্বংস কৰি তেওঁলোকক তলতীয়া হবলঐ বাধ্য কৰে।

শংকৰদেৱৰ জন্ম
চুচেনফাৰ ৰাজত্বকালতে ১৪৪৯ চনত বৈষ্ণৱ সংস্কৃতিৰ হোতা, সমাজ সংস্কাৰক শংকৰদেৱৰ ৰ বৰদোৱাৰ ওচৰত জন্ম হয়। তেওঁ সেই অঞ্চলৰ ভূঞাসকলৰ দলপতি কুসুম্বৰ ভূঞাৰ পুত্ৰ আছিল।

টোকা


তথ্যসূত্ৰচুচেনফা বা ] চ্যুচেনফা  ১৪৩৯ চনৰ পৰা ১৪৮৮ চনলৈ আহোম ৰাজ্য শাসন কৰা স্বৰ্গদেউ। আহোম বুৰঞ্জীসমূহে তেওঁক ভাল শাসক আখ্যা দিছিল আৰু প্ৰজাসকলে সুখত জীৱন কটাইছিল। তেওঁৰ সুদীৰ্ঘ ৪৯ বছৰ ৰাজত্ব কৰিছিল। টাংছু নগাসকলৰ আক্ৰমণ তেওঁৰ শাসনকালত পোৱা একমাত্ৰ আহুকাল আছিল আৰু সেয়া বলেৰে মষিমূৰ কৰা হৈছিল। 

পূৰ্বপুৰুষ আৰু সিংহাৰোহণ
টিপমীয়া কুঁৱৰী এগৰাকীৰ ফালৰ পৰা আহোম ৰজা চুফক্‌ফাৰ জ্যেষ্ঠ পুত্ৰ আছিল চুচেনফা। মাকদেউতাকে তেওঁক ত্যাওফাচুফুক নাম দিছিল। দেউতাকৰ মৃত্যুৰ পাছত ১৪৩৯ চনত তেওঁ চুচেনফা নাম লৈ শিঙৰি ঘৰত উঠে।

ৰাজত্বকাল
টাংছু নগাৰ বিৰুদ্ধে অভিযান
টাংছু নগাসকলে আহোম ৰাজ্যত বাৰে বাৰে আক্ৰমণ কৰি জনধনৰ হানি কৰিছিল। তেওঁলোকে কাষৰীয়া নগা জাতিবোৰকো আক্ৰমণ কৰিছিল। তাৰে এটা জাতি অখম্পা নগাই চুচেনফাক তৰোৱাল প্ৰদান কৰি আঁঠু লয়। তেওঁলোকে টাংছু নগাসকলৰ বিৰুদ্ধে পদক্ষেপ লবলৈ স্বৰ্গদেউক অনুৰোধ কৰে। চুচেনফাই ততালিকে সৈন্য সাজু কৰি নিজে নেতৃত্ব দি টাংছু নগাৰ বিৰুদ্ধে অভিযান চলায়। তুমুৰ যুদ্ধত আহোমসকলৰ ১৪০জন সৈনিকৰ প্ৰাণ যায় যদিও শেষত তেওঁলোকে নগাসকলক পৰাস্ত কৰে। আন এক সূত্ৰৰ মতে আহোমসকলে যুদ্ধত প্ৰায় পৰাজয় বৰণ কৰি পিছুৱাই গৈছিল। তেতিয়া বংৰুকিয়া গোহাঁয়ে সৈন্য গোটাই পুনৰ টাংছু নগাসকলক আক্ৰমণ কৰি পৰাস্ত কৰে। আহোমে টাংছু নগাৰ গাঁওবোৰ ধ্বংস কৰি তেওঁলোকক তলতীয়া হবলঐ বাধ্য কৰে।

শংকৰদেৱৰ জন্ম
চুচেনফাৰ ৰাজত্বকালতে ১৪৪৯ চনত বৈষ্ণৱ সংস্কৃতিৰ হোতা, সমাজ সংস্কাৰক শংকৰদেৱৰ ৰ বৰদোৱাৰ ওচৰত জন্ম হয়। তেওঁ সেই অঞ্চলৰ ভূঞাসকলৰ দলপতি কুসুম্বৰ ভূঞাৰ পুত্ৰ আছিল।

টোকা


তথ্যসূত্ৰচুচেনফা বা ] চ্যুচেনফা  ১৪৩৯ চনৰ পৰা ১৪৮৮ চনলৈ আহোম ৰাজ্য শাসন কৰা স্বৰ্গদেউ। আহোম বুৰঞ্জীসমূহে তেওঁক ভাল শাসক আখ্যা দিছিল আৰু প্ৰজাসকলে সুখত জীৱন কটাইছিল। তেওঁৰ সুদীৰ্ঘ ৪৯ বছৰ ৰাজত্ব কৰিছিল। টাংছু নগাসকলৰ আক্ৰমণ তেওঁৰ শাসনকালত পোৱা একমাত্ৰ আহুকাল আছিল আৰু সেয়া বলেৰে মষিমূৰ কৰা হৈছিল। 

পূৰ্বপুৰুষ আৰু সিংহাৰোহণ
টিপমীয়া কুঁৱৰী এগৰাকীৰ ফালৰ পৰা আহোম ৰজা চুফক্‌ফাৰ জ্যেষ্ঠ পুত্ৰ আছিল চুচেনফা। মাকদেউতাকে তেওঁক ত্যাওফাচুফুক নাম দিছিল। দেউতাকৰ মৃত্যুৰ পাছত ১৪৩৯ চনত তেওঁ চুচেনফা নাম লৈ শিঙৰি ঘৰত উঠে।

ৰাজত্বকাল
টাংছু নগাৰ বিৰুদ্ধে অভিযান
টাংছু নগাসকলে আহোম ৰাজ্যত বাৰে বাৰে আক্ৰমণ কৰি জনধনৰ হানি কৰিছিল। তেওঁলোকে কাষৰীয়া নগা জাতিবোৰকো আক্ৰমণ কৰিছিল। তাৰে এটা জাতি অখম্পা নগাই চুচেনফাক তৰোৱাল প্ৰদান কৰি আঁঠু লয়। তেওঁলোকে টাংছু নগাসকলৰ বিৰুদ্ধে পদক্ষেপ লবলৈ স্বৰ্গদেউক অনুৰোধ কৰে। চুচেনফাই ততালিকে সৈন্য সাজু কৰি নিজে নেতৃত্ব দি টাংছু নগাৰ বিৰুদ্ধে অভিযান চলায়। তুমুৰ যুদ্ধত আহোমসকলৰ ১৪০জন সৈনিকৰ প্ৰাণ যায় যদিও শেষত তেওঁলোকে নগাসকলক পৰাস্ত কৰে। আন এক সূত্ৰৰ মতে আহোমসকলে যুদ্ধত প্ৰায় পৰাজয় বৰণ কৰি পিছুৱাই গৈছিল। তেতিয়া বংৰুকিয়া গোহাঁয়ে সৈন্য গোটাই পুনৰ টাংছু নগাসকলক আক্ৰমণ কৰি পৰাস্ত কৰে। আহোমে টাংছু নগাৰ গাঁওবোৰ ধ্বংস কৰি তেওঁলোকক তলতীয়া হবলঐ বাধ্য কৰে।

শংকৰদেৱৰ জন্ম
চুচেনফাৰ ৰাজত্বকালতে ১৪৪৯ চনত বৈষ্ণৱ সংস্কৃতিৰ হোতা, সমাজ সংস্কাৰক শংকৰদেৱৰ ৰ বৰদোৱাৰ ওচৰত জন্ম হয়। তেওঁ সেই অঞ্চলৰ ভূঞাসকলৰ দলপতি কুসুম্বৰ ভূঞাৰ পুত্ৰ আছিল।

টোকা


তথ্যসূত্ৰ
পোহনীয়া গাহৰি , হৈছে এবিধ ডাঙৰ, খুৰা যুক্ত প্ৰাণী ; ইহঁতক এটা নিৰ্দিষ্ট  অথবা বনগাহৰিৰ উপপ্ৰজাতি বুল্ গণ্য কৰা হয়। ইহঁতৰ মূৰ আৰু দেহৰ দৈৰ্ঘ্য প্ৰায় ০.৯ৰ পৰা ১.৮ মিটাৰ (৩৫ৰ পৰা ৭১ ইঞ্চি) পৰ্যন্ত হয়, আৰু পূৰ্ণ বয়স্কৰ ওজন ৫০ৰ পৰা ৩৫০;কিলগ্ৰাম (১১০ৰ পৰা ৭৭০;পাউণ্ড) পৰ্যন্ত হয়। খুৰা যুক্ত প্ৰাণীবোৰ সাধাৰণতে তৃণভোজী হয় যদিয়ো ইহঁত ইহঁতৰ বন্য প্ৰজাতিৰ দৰেই সৰ্বভোজী।

পোহনীয়া গাহৰিবোৰ, সাধাৰণতে মাংসৰ বাবে  কৰা হয়। ইহঁতৰ হাড়, চাল আৰু নোমবোৰো ব্যৱসায়িক উৎপাদ হিচাপে ব্যৱহৃত হয়।

কোৰ্‌আন বা কোৰান বা কোৰান শ্বৰীফ ( ;  ) ]ৰ মূল ধৰ্মগ্ৰন্থ। ]সকলে কোৰআন ] অবিকৃত, হুবহু বক্তব্য বুলি বিশ্বাস কৰে। কোৰআনক আৰবী সাহিত্যৰ অতি উত্তম সৃষ্টি বুলি জ্ঞান কৰা হয় বিশ্বৰ অন্যতম জনপ্ৰিয় গ্ৰন্থখনক লৈ বহু অন্য সাহিত্যৰো সৃষ্টি হৈছে। কোৰআনৰ পাঠবোৰক ূৰা]] আৰু পদবোৰক আয়াত বোলা হয়। কোৰআনত সৰ্বমুঠ ১১৪টা ছূৰা আছে আৰু ৬,২৩৬টা আয়াত আছে।। ইছলামী ভাষ্যমতে কোৰআন অপৰিৱৰ্ত্তনীয় আৰু এই সম্পৰ্কে মুছলিমসকলে কোৰআনৰ ছূৰা আল হিজৰ (১৫ নং ছূৰা), ৯ নং আয়াতৰ কথা উল্লেখ কৰি থাকে, সেয়া হল 





মুছলিমসকলে বিশ্বাস কৰে যে ৬০৯ চনৰ ২২ ডিচেম্বৰত ৰ ৪০ বছৰ বয়স হোৱাৰে পৰা তেওঁৰ মৃত্যু হোৱা ৬৩২ চনলৈকে       ,   , ,  , ..  . ২৩ বছৰ জুৰি সৃষ্টিকৰ্তাই নবী জিব্ৰাইল(গেব্ৰিয়েল) জৰিয়তে কোৰআন তেওঁক মৌখিকভাৱে প্ৰদান কৰিছিল। মুছলিমসকলে কোৰআনক মুহাম্মাদ আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ অলৌকিক কাৰ্য আৰু তেওঁৰ ঐশ্বৰিকতাৰ প্ৰমাণ বুলি বিশ্বাস কৰে। কোৰআনৰ বাণীসমূহ প্ৰথমে আদম আৰু শেষত মুহাম্মাদ(ছাঃ)ক দিয়া পৱিত্ৰ বাৰ্তা বুলি গণ্য কৰা হয়। মুছলিমসকলে কোৰআনক সৃষ্টিকৰ্তাই বিকৃতকৰণৰ পৰা ৰক্ষা কৰা একমাত্ৰ পৱিত্ৰ গ্ৰন্থ বুলি জ্ঞান কৰে।পৰম্পৰাগত কাহিনী অনুসৰি মুহাম্মাদ(ছাঃ)ৰ কেইবাজনো সংগীয়ে (ছাহাবা অনুলিখক হিচাপে কাম কৰি বাণীসমূহ লিপিবদ্ধ কৰিছিল। মুহাম্মাদ(ছাঃ)ৰ মৃত্যুৰ পাছত তেওঁৰ সংগীসকলে ইয়াৰ অংশবিশেষ মুখস্থ কৰি লয়। এই পাঠসমূহ খলিফা উছমান একত্ৰিত কৰি কিতাপ আকাৰত প্ৰচলন কৰে যিখন বৰ্তমানৰ কোৰআনৰ পূৰ্বসূৰী।, , "  "  , . . (.),      ā (  , ), . –.কোৰআনৰ বিৱৰণত ইঞ্জিল গ্ৰন্থসমূহৰ প্ৰধান ঘটনাবোৰৰ সৈতে মিল দেখা যায়। ইয়াত কিছুমান ঘটনা চমুৱাই কোৱা হৈছে, কিছুমান বহলাই কোৱা হৈছে আৰু আন কিছুমানত অন্য বিৱৰণ দিয়া হৈছে। কোৰআনক পদপ্ৰদৰ্শক গ্ৰন্থ বোলা হৈছে। ইয়াত মাজে মাজে নিৰ্দিষ্ট ঐতিহাসিক ঘটনাৰ বিতং বিৱৰণ আছে আৰু প্ৰায়েই ঘটনাক্ৰমতকৈ তাৰ নৈতিক গুৰুত্বক প্ৰাধান্য দিয়া হৈছে। শ্বৰিয়াৰ নিয়মসমূহ পালন কৰোঁতে হাদিছৰ লগতে কোৰআনৰ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ছালাত সময়ত কোৰআন কেৱল আৰবী ভাষাত পাঠ কৰা হয়।গোটেই কোৰআনক মনত ৰখাজনক  বুলি কোৱা হয়। কিছুমান মুছলিমে কোৰআনৰ আয়াসবোৰ এক নিৰ্দিষ্ট শৈলীত পঢ়ে যিটোক তজ্‌ৱিদ বুলি কোৱা হয়। ৰমজান (পঞ্জিকা মাহ) (ৰমাদ্বান) মাহত কিছু মুছলিম তাৰাৱীহ ছালাত সময়ত গোটেই কোৰআন পাঠ কৰে। কোৰআনৰ নিৰ্দিষ্ট পদৰ অৰ্থ জানিবলৈ অধিকাংশ মুছলিমে তাফছিৰৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে।কোৰআনত উল্লিখিত মহিলাসকলহাওআনূহ (আঃ) আৰু লূত(আঃ)ৰ স্ত্ৰীলূত(আঃ)ৰ কন্যাইব্ৰাহিম(আঃ)ৰ স্ত্ৰী (ছাৰাহ)আজিজৰ স্ত্ৰী (জুলাইখা)মুছা(আঃ)ৰ মা আৰু ভগ্নীমুছা(আঃ)ৰ স্ত্ৰীফেৰাউনৰ স্ত্ৰী (আছিয়া)ছবাৰ ৰাণী (বিলকিছ)ইমৰাণৰ স্ত্ৰীমৰিয়ম ঈছা(আঃ)ৰ মাতৃমুহাম্মাদ(ছঃ)ৰ স্ত্ৰীমুহাম্মাদ(ছঃ)ৰ কন্যাযি স্ত্ৰীয়ে মুহাম্মাদ(ছঃ)ৰ ওচৰত অভিযোগ কৰিছিলআবু লাহাবৰ স্ত্ৰীকোৰআনৰ ছূৰাসমূহৰ তালিকাকোৰআনত সৰ্বমোট ১১৪টা ছূৰা আছে।  কোৰআনৰ ছূৰাৰ অৱস্থানক্ৰম ইছলামৰ তৃতীয় ] ] ]ৰ নেতৃত্বত নিম্নৰূপ নিৰ্ধাৰণ কৰা হয়। ছূৰা সমূহৰ নামৰ কাষত বন্ধনীৰ মাজত অসমীয়া অৰ্থ দিয়া হৈছে। {" " "" "" "" % "  " ! "%"  ছূৰাৰ ক্ৰমিক নং! "%"  অসমীয়া উচ্চাৰণ! "%"  নাম (আৰবী)! "%"  অসমীয়াত নামৰ অৰ্থ! "%"  ]ৰ সংখ্যা! "%"  অৱতীৰ্ণৰ স্থান! "%"  অৱতীৰ্ণৰ অনুক্ৰম ১]সূচনা৭মক্কা০০৫ ২]চেউৰী২৮৬মদীনা০৮৭ ৩]ইমৰাণৰ পৰিয়াল২০০মদীনা০৮৯ ৪]নাৰী১৭৬মদীনা০৯২ ৫]খাদ্য পৰিৱেশিত টেবুল১২০মদীনা১১২
 
৭ওখ স্থানসমূহ২০৬মক্কা০৩৯
 
৯অনুশোচনা১২৯মদীনা১১৩
 
১১নবী হুদ১২৩মক্কা০৫২
 
১৩বজ্ৰপাত৪৩মদীনা০৯৬
 
১৫শিলাময় পাহাৰ৯৯মক্কা০৫৪
 
১৭ইজৰাইলৰ বংশধৰ১১১মক্কা০৫০
 
১৯মাৰইয়াম (ৰ মা)৯৮মক্কা০৪৪
 
২১নবীসকল১১২মদীনা০৭৩
 
২৩মুমিনসকল১১৮মদীনা০৭৪
 
২৫সত্য মিথ্যাৰ পাৰ্থক্য নিৰ্ধাৰণকাৰী গ্ৰন্থ৭৭মক্কা০৪২
 
২৭পৰুৱা৯৩মক্কা০৪৮
 
২৯মকৰা৬৯মদীনা০৮৫
 
৩১এজন জ্ঞানী ব্যক্তি৩৪মক্কা০৫৭
 
৩৩জোট৭৩মদীনা০৯০
 
৩৫আদি স্ৰষ্টা৪৫মক্কা০৪৩
 
৩৭শাৰীবদ্ধভাবে থিয় দিয়া১৮২মক্কা০৫৬
 
৩৯দলবদ্ধ জনতা৭৫মক্কা০৫৯
 
৪১সুস্পষ্ট বিৱৰণ৫৪মক্কা০৬১
 
৪৩আজঝুখৰুফসোণৰ আঅলংকাৰ৮৯মক্কা০৬৩
 
৪৫আঁঠু লোৱা৩৭মক্কা০৬৫
 
৪৭৩৮মদীনা০৯৫
 
৪৯বাসগৃহসমূহ১৮মদীনা১০৬
 
৫১বিক্ষেপকাৰী বতাহ৬০মক্কা০৬৭
 
৫৩তৰা৬২মক্কা০২৩
 
৫৫পৰম কৰুণাময়৭৮মদীনা০৯৭
 
৫৭লোহা২৯মদীনা০৯৪
 
৫৯সমাবেশ২৪মদীনা১০১
 
৬১শাৰীবদ্ধ সৈন্যদল১৪মদীনা১০৯
 
৬৩কপট বিশ্বাসীসকলভণ্ডলোক১১মদীনা১০৪
 
৬৫তালাক১২মদীনা০৯৯
 
৬৭সাৰ্বভৌম কৰ্তৃত্ব৩০মক্কা০৭৭
 
৬৯নিশ্চিত সত্য৫২মক্কা০৭৮
 
৭১২৮মক্কা০৭১
 
৭৩বস্ত্ৰাচ্ছাদনকাৰী২০মক্কা০০৩
 
৭৫৪০মক্কা০৩১
 
৭৭৫০মক্কা০৩৩
 
৭৯প্ৰচেষ্টাকাৰী৪৬মক্কা০৮১
 
৮১অন্ধকাৰাচ্ছন্ন২৯মক্কা০০৭
 
৮৩প্ৰতাৰণা কৰা৩৬মক্কা০৮৬
 
৮৫নক্ষত্ৰপুঞ্জ২২মক্কা০২৭
 
৮৭সৰ্বোন্নত১৯মক্কা০০৮
 
৮৯ৰাতিপুৱা৩০মক্কা০১০
 
৯১সূৰ্য্য১৫মক্কা০২৬
 
৯৩পূৰ্বাহ্ণৰ সূৰ্য্যকিৰণ১১মক্কা০১১
 
৯৫ডুমুৰ৮মক্কা০২৮
 
৯৭৫মক্কা০২৫
 
৯৯ভূমিকম্প৮মদীনা০৯৩
 
১০১মহাসংকট১১মক্কা০৩০
 
১০৩সময়৩মক্কা০১৩
 
১০৫হাতী৫মক্কা০১৯
 
১০৭সাহায্যসহায়তা৭মক্কা০১৭
 
১০৯৬মক্কা০১৮
 
১১১জ্বলন্ত অঙ্গাৰ৫মক্কা০০৬
 
১১৩ঊষা কাল৫মক্কা০২০
 >       ,   , ,  , ..  .                            . ,     ,            .            ,               ,       ]] .      ,          ,    ,       .          '.                    .

         ,                      ,       ,       ,     ,     ,      .          ,  ,                .         ,        ,             .
>

পেৰু, আনুষ্ঠানিকভাৱে ৰিপাব্লিক অৱ পেৰু দক্ষিণ আমেৰিকাৰ পশ্চিম অংশত অৱস্থিত এখন দেশ। ইয়াৰ উত্তৰে ইকুৱেডৰ আৰু কলম্বিয়া, পূবে ব্ৰাজিল, দক্ষিণপূবে বলিভিয়া, দক্ষিণে চিলি আৰু পশ্চিমে প্ৰশান্ত মহাসাগৰ। পেৰু এখন বিচিত্ৰ দেশ, যাৰ বাসস্থান পশ্চিমে প্ৰশান্ত মহাসাগৰীয় উপকূলীয় অঞ্চলৰ শুকান সমভূমিৰ পৰা আৰম্ভ কৰি এণ্ডিছ পৰ্বতৰ শিখৰলৈকে দেশখনৰ উত্তৰৰ পৰা দক্ষিণপূবলৈকে বিস্তৃত। প্ৰায় ৩.৩ কোটি জনসংখ্যাৰে পেৰু দক্ষিণ আমেৰিকাৰ চতুৰ্থ জনবহুল দেশ। ইয়াৰ ৰাজধানী হৈছে লিমা।



ভূগোল
দক্ষিণ আমেৰিকাৰ পশ্চিম উপকূলত অৱস্থিত পেৰু এখন দেশ। ইয়াৰ মুঠ আয়তন ৪৯৬,২২৫ বৰ্গমাইল (১,২৮৫,২১৬ বৰ্গ কিলোমিটাৰ) আৰু ইয়াৰ সীমা ইকুৱেডৰ, কলম্বিয়া, ব্ৰাজিল, বলিভিয়া, চিলি আৰু প্ৰশান্ত মহাসাগৰৰ সৈতে ভাগ।

পেৰুৰ ভূগোল অতি বৈচিত্ৰময়, ইয়াৰ তিনিটা মূল ভৌগোলিক অঞ্চল আছে উপকূল, এণ্ডিয়ান পৰ্বত আৰু আমাজন বৰ্ষাৰণ্য।

পেৰুত কেইবাটাও উল্লেখযোগ্য ভৌগোলিক বৈশিষ্ট্যও আছে, যত মৰুভূমিৰ তলত খোদিত কৰা বৃহৎ জিঅগ্লিফৰ শৃংখলা নাজকা লাইন আৰু পেৰু আৰু বলিভিয়াৰ সীমান্তত অৱস্থিত বিশ্বৰ সৰ্বোচ্চ নাও চলাচল কৰিব পৰা হ্ৰদ টিটিকাকা হ্ৰদ আদিও আছে।

ইতিহাস
পেৰুৰ ইতিহাস খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৩২০০ চনৰ পৰাই আৰম্ভ হৈছিল যেতিয়া পেৰুৰ উপকূলীয় অঞ্চলত নৰ্টে চিকো সভ্যতা প্ৰতিষ্ঠা হৈছিল। প্ৰাককলম্বিয়ান আমেৰিকাৰ আটাইতকৈ ডাঙৰ সাম্ৰাজ্য হিচাপে পৰিগণিত হোৱা ইনকা সাম্ৰাজ্যই ১৫ শতিকাত উত্থান ঘটাই বৰ্তমানৰ কলম্বিয়াৰ পৰা চিলিলৈকে বিস্তৃত বিশাল ভূখণ্ডত শাসন কৰিছিল।

১৫৩২ চনত স্পেনিছ বিজয়ী ফ্ৰান্সিস্কো পিজাৰো পেৰুত উপস্থিত হৈ ইনকা সম্ৰাট আটাহুয়ালপাক দখল কৰে। ইয়াৰ লগে লগে পেৰুত স্পেইনৰ উপনিবেশিকৰণৰ আৰম্ভণি হয় আৰু ১৮২১ চনলৈকে চলি থাকে আৰু পেৰুৱে স্পেইনৰ পৰা স্বাধীনতা লাভ কৰে।

ৰাজনীতি
পেৰু ৰাষ্ট্ৰপতি প্ৰতিনিধি গণতান্ত্ৰিক গণৰাজ্য, যত পেৰুৰ ৰাষ্ট্ৰপতি ৰাষ্ট্ৰৰ মুৰব্বী আৰু চৰকাৰৰ মুৰব্বী দুয়োটা। ৰাষ্ট্ৰপতিগৰাকী পাঁচ বছৰৰ বাবে নিৰ্বাচিত হয়, একেৰাহে কাৰ্যকালৰ বাবে পুনৰ নিৰ্বাচিত হোৱাৰ কোনো সম্ভাৱনা নাই।

পেৰুৰ কংগ্ৰেছ হৈছে চৰকাৰৰ বিধানসভা শাখা, ই একক চেম্বাৰে গঠিত আৰু ইয়াৰ ১৩০ জন সদস্যক পাঁচ বছৰৰ বাবে নিৰ্বাচিত কৰা হয়। কংগ্ৰেছৰ দায়িত্ব অন্যান্য কৰ্তব্যৰ লগতে আইন প্ৰণয়ন আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় বাজেট অনুমোদন। ন্যায়পালিকা চৰকাৰৰ অন্যান্য শাখাৰ পৰা স্বাধীন আৰু উচ্চতম ন্যায়ালয়কে ধৰি আদালতৰ ব্যৱস্থাৰে গঠিত।

তথ্য সংগ্ৰহপেৰু, আনুষ্ঠানিকভাৱে ৰিপাব্লিক অৱ পেৰু দক্ষিণ আমেৰিকাৰ পশ্চিম অংশত অৱস্থিত এখন দেশ। ইয়াৰ উত্তৰে ইকুৱেডৰ আৰু কলম্বিয়া, পূবে ব্ৰাজিল, দক্ষিণপূবে বলিভিয়া, দক্ষিণে চিলি আৰু পশ্চিমে প্ৰশান্ত মহাসাগৰ। পেৰু এখন বিচিত্ৰ দেশ, যাৰ বাসস্থান পশ্চিমে প্ৰশান্ত মহাসাগৰীয় উপকূলীয় অঞ্চলৰ শুকান সমভূমিৰ পৰা আৰম্ভ কৰি এণ্ডিছ পৰ্বতৰ শিখৰলৈকে দেশখনৰ উত্তৰৰ পৰা দক্ষিণপূবলৈকে বিস্তৃত। প্ৰায় ৩.৩ কোটি জনসংখ্যাৰে পেৰু দক্ষিণ আমেৰিকাৰ চতুৰ্থ জনবহুল দেশ। ইয়াৰ ৰাজধানী হৈছে লিমা।



ভূগোল
দক্ষিণ আমেৰিকাৰ পশ্চিম উপকূলত অৱস্থিত পেৰু এখন দেশ। ইয়াৰ মুঠ আয়তন ৪৯৬,২২৫ বৰ্গমাইল (১,২৮৫,২১৬ বৰ্গ কিলোমিটাৰ) আৰু ইয়াৰ সীমা ইকুৱেডৰ, কলম্বিয়া, ব্ৰাজিল, বলিভিয়া, চিলি আৰু প্ৰশান্ত মহাসাগৰৰ সৈতে ভাগ।

পেৰুৰ ভূগোল অতি বৈচিত্ৰময়, ইয়াৰ তিনিটা মূল ভৌগোলিক অঞ্চল আছে উপকূল, এণ্ডিয়ান পৰ্বত আৰু আমাজন বৰ্ষাৰণ্য।

পেৰুত কেইবাটাও উল্লেখযোগ্য ভৌগোলিক বৈশিষ্ট্যও আছে, যত মৰুভূমিৰ তলত খোদিত কৰা বৃহৎ জিঅগ্লিফৰ শৃংখলা নাজকা লাইন আৰু পেৰু আৰু বলিভিয়াৰ সীমান্তত অৱস্থিত বিশ্বৰ সৰ্বোচ্চ নাও চলাচল কৰিব পৰা হ্ৰদ টিটিকাকা হ্ৰদ আদিও আছে।

ইতিহাস
পেৰুৰ ইতিহাস খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৩২০০ চনৰ পৰাই আৰম্ভ হৈছিল যেতিয়া পেৰুৰ উপকূলীয় অঞ্চলত নৰ্টে চিকো সভ্যতা প্ৰতিষ্ঠা হৈছিল। প্ৰাককলম্বিয়ান আমেৰিকাৰ আটাইতকৈ ডাঙৰ সাম্ৰাজ্য হিচাপে পৰিগণিত হোৱা ইনকা সাম্ৰাজ্যই ১৫ শতিকাত উত্থান ঘটাই বৰ্তমানৰ কলম্বিয়াৰ পৰা চিলিলৈকে বিস্তৃত বিশাল ভূখণ্ডত শাসন কৰিছিল।

১৫৩২ চনত স্পেনিছ বিজয়ী ফ্ৰান্সিস্কো পিজাৰো পেৰুত উপস্থিত হৈ ইনকা সম্ৰাট আটাহুয়ালপাক দখল কৰে। ইয়াৰ লগে লগে পেৰুত স্পেইনৰ উপনিবেশিকৰণৰ আৰম্ভণি হয় আৰু ১৮২১ চনলৈকে চলি থাকে আৰু পেৰুৱে স্পেইনৰ পৰা স্বাধীনতা লাভ কৰে।

ৰাজনীতি
পেৰু ৰাষ্ট্ৰপতি প্ৰতিনিধি গণতান্ত্ৰিক গণৰাজ্য, যত পেৰুৰ ৰাষ্ট্ৰপতি ৰাষ্ট্ৰৰ মুৰব্বী আৰু চৰকাৰৰ মুৰব্বী দুয়োটা। ৰাষ্ট্ৰপতিগৰাকী পাঁচ বছৰৰ বাবে নিৰ্বাচিত হয়, একেৰাহে কাৰ্যকালৰ বাবে পুনৰ নিৰ্বাচিত হোৱাৰ কোনো সম্ভাৱনা নাই।

পেৰুৰ কংগ্ৰেছ হৈছে চৰকাৰৰ বিধানসভা শাখা, ই একক চেম্বাৰে গঠিত আৰু ইয়াৰ ১৩০ জন সদস্যক পাঁচ বছৰৰ বাবে নিৰ্বাচিত কৰা হয়। কংগ্ৰেছৰ দায়িত্ব অন্যান্য কৰ্তব্যৰ লগতে আইন প্ৰণয়ন আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় বাজেট অনুমোদন। ন্যায়পালিকা চৰকাৰৰ অন্যান্য শাখাৰ পৰা স্বাধীন আৰু উচ্চতম ন্যায়ালয়কে ধৰি আদালতৰ ব্যৱস্থাৰে গঠিত।

তথ্য সংগ্ৰহপেৰু, আনুষ্ঠানিকভাৱে ৰিপাব্লিক অৱ পেৰু দক্ষিণ আমেৰিকাৰ পশ্চিম অংশত অৱস্থিত এখন দেশ। ইয়াৰ উত্তৰে ইকুৱেডৰ আৰু কলম্বিয়া, পূবে ব্ৰাজিল, দক্ষিণপূবে বলিভিয়া, দক্ষিণে চিলি আৰু পশ্চিমে প্ৰশান্ত মহাসাগৰ। পেৰু এখন বিচিত্ৰ দেশ, যাৰ বাসস্থান পশ্চিমে প্ৰশান্ত মহাসাগৰীয় উপকূলীয় অঞ্চলৰ শুকান সমভূমিৰ পৰা আৰম্ভ কৰি এণ্ডিছ পৰ্বতৰ শিখৰলৈকে দেশখনৰ উত্তৰৰ পৰা দক্ষিণপূবলৈকে বিস্তৃত। প্ৰায় ৩.৩ কোটি জনসংখ্যাৰে পেৰু দক্ষিণ আমেৰিকাৰ চতুৰ্থ জনবহুল দেশ। ইয়াৰ ৰাজধানী হৈছে লিমা।



ভূগোল
দক্ষিণ আমেৰিকাৰ পশ্চিম উপকূলত অৱস্থিত পেৰু এখন দেশ। ইয়াৰ মুঠ আয়তন ৪৯৬,২২৫ বৰ্গমাইল (১,২৮৫,২১৬ বৰ্গ কিলোমিটাৰ) আৰু ইয়াৰ সীমা ইকুৱেডৰ, কলম্বিয়া, ব্ৰাজিল, বলিভিয়া, চিলি আৰু প্ৰশান্ত মহাসাগৰৰ সৈতে ভাগ।

পেৰুৰ ভূগোল অতি বৈচিত্ৰময়, ইয়াৰ তিনিটা মূল ভৌগোলিক অঞ্চল আছে উপকূল, এণ্ডিয়ান পৰ্বত আৰু আমাজন বৰ্ষাৰণ্য।

পেৰুত কেইবাটাও উল্লেখযোগ্য ভৌগোলিক বৈশিষ্ট্যও আছে, যত মৰুভূমিৰ তলত খোদিত কৰা বৃহৎ জিঅগ্লিফৰ শৃংখলা নাজকা লাইন আৰু পেৰু আৰু বলিভিয়াৰ সীমান্তত অৱস্থিত বিশ্বৰ সৰ্বোচ্চ নাও চলাচল কৰিব পৰা হ্ৰদ টিটিকাকা হ্ৰদ আদিও আছে।

ইতিহাস
পেৰুৰ ইতিহাস খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৩২০০ চনৰ পৰাই আৰম্ভ হৈছিল যেতিয়া পেৰুৰ উপকূলীয় অঞ্চলত নৰ্টে চিকো সভ্যতা প্ৰতিষ্ঠা হৈছিল। প্ৰাককলম্বিয়ান আমেৰিকাৰ আটাইতকৈ ডাঙৰ সাম্ৰাজ্য হিচাপে পৰিগণিত হোৱা ইনকা সাম্ৰাজ্যই ১৫ শতিকাত উত্থান ঘটাই বৰ্তমানৰ কলম্বিয়াৰ পৰা চিলিলৈকে বিস্তৃত বিশাল ভূখণ্ডত শাসন কৰিছিল।

১৫৩২ চনত স্পেনিছ বিজয়ী ফ্ৰান্সিস্কো পিজাৰো পেৰুত উপস্থিত হৈ ইনকা সম্ৰাট আটাহুয়ালপাক দখল কৰে। ইয়াৰ লগে লগে পেৰুত স্পেইনৰ উপনিবেশিকৰণৰ আৰম্ভণি হয় আৰু ১৮২১ চনলৈকে চলি থাকে আৰু পেৰুৱে স্পেইনৰ পৰা স্বাধীনতা লাভ কৰে।

ৰাজনীতি
পেৰু ৰাষ্ট্ৰপতি প্ৰতিনিধি গণতান্ত্ৰিক গণৰাজ্য, যত পেৰুৰ ৰাষ্ট্ৰপতি ৰাষ্ট্ৰৰ মুৰব্বী আৰু চৰকাৰৰ মুৰব্বী দুয়োটা। ৰাষ্ট্ৰপতিগৰাকী পাঁচ বছৰৰ বাবে নিৰ্বাচিত হয়, একেৰাহে কাৰ্যকালৰ বাবে পুনৰ নিৰ্বাচিত হোৱাৰ কোনো সম্ভাৱনা নাই।

পেৰুৰ কংগ্ৰেছ হৈছে চৰকাৰৰ বিধানসভা শাখা, ই একক চেম্বাৰে গঠিত আৰু ইয়াৰ ১৩০ জন সদস্যক পাঁচ বছৰৰ বাবে নিৰ্বাচিত কৰা হয়। কংগ্ৰেছৰ দায়িত্ব অন্যান্য কৰ্তব্যৰ লগতে আইন প্ৰণয়ন আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় বাজেট অনুমোদন। ন্যায়পালিকা চৰকাৰৰ অন্যান্য শাখাৰ পৰা স্বাধীন আৰু উচ্চতম ন্যায়ালয়কে ধৰি আদালতৰ ব্যৱস্থাৰে গঠিত।

তথ্য সংগ্ৰহপেৰু, আনুষ্ঠানিকভাৱে ৰিপাব্লিক অৱ পেৰু দক্ষিণ আমেৰিকাৰ পশ্চিম অংশত অৱস্থিত এখন দেশ। ইয়াৰ উত্তৰে ইকুৱেডৰ আৰু কলম্বিয়া, পূবে ব্ৰাজিল, দক্ষিণপূবে বলিভিয়া, দক্ষিণে চিলি আৰু পশ্চিমে প্ৰশান্ত মহাসাগৰ। পেৰু এখন বিচিত্ৰ দেশ, যাৰ বাসস্থান পশ্চিমে প্ৰশান্ত মহাসাগৰীয় উপকূলীয় অঞ্চলৰ শুকান সমভূমিৰ পৰা আৰম্ভ কৰি এণ্ডিছ পৰ্বতৰ শিখৰলৈকে দেশখনৰ উত্তৰৰ পৰা দক্ষিণপূবলৈকে বিস্তৃত। প্ৰায় ৩.৩ কোটি জনসংখ্যাৰে পেৰু দক্ষিণ আমেৰিকাৰ চতুৰ্থ জনবহুল দেশ। ইয়াৰ ৰাজধানী হৈছে লিমা।



ভূগোল
দক্ষিণ আমেৰিকাৰ পশ্চিম উপকূলত অৱস্থিত পেৰু এখন দেশ। ইয়াৰ মুঠ আয়তন ৪৯৬,২২৫ বৰ্গমাইল (১,২৮৫,২১৬ বৰ্গ কিলোমিটাৰ) আৰু ইয়াৰ সীমা ইকুৱেডৰ, কলম্বিয়া, ব্ৰাজিল, বলিভিয়া, চিলি আৰু প্ৰশান্ত মহাসাগৰৰ সৈতে ভাগ।

পেৰুৰ ভূগোল অতি বৈচিত্ৰময়, ইয়াৰ তিনিটা মূল ভৌগোলিক অঞ্চল আছে উপকূল, এণ্ডিয়ান পৰ্বত আৰু আমাজন বৰ্ষাৰণ্য।

পেৰুত কেইবাটাও উল্লেখযোগ্য ভৌগোলিক বৈশিষ্ট্যও আছে, যত মৰুভূমিৰ তলত খোদিত কৰা বৃহৎ জিঅগ্লিফৰ শৃংখলা নাজকা লাইন আৰু পেৰু আৰু বলিভিয়াৰ সীমান্তত অৱস্থিত বিশ্বৰ সৰ্বোচ্চ নাও চলাচল কৰিব পৰা হ্ৰদ টিটিকাকা হ্ৰদ আদিও আছে।

ইতিহাস
পেৰুৰ ইতিহাস খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৩২০০ চনৰ পৰাই আৰম্ভ হৈছিল যেতিয়া পেৰুৰ উপকূলীয় অঞ্চলত নৰ্টে চিকো সভ্যতা প্ৰতিষ্ঠা হৈছিল। প্ৰাককলম্বিয়ান আমেৰিকাৰ আটাইতকৈ ডাঙৰ সাম্ৰাজ্য হিচাপে পৰিগণিত হোৱা ইনকা সাম্ৰাজ্যই ১৫ শতিকাত উত্থান ঘটাই বৰ্তমানৰ কলম্বিয়াৰ পৰা চিলিলৈকে বিস্তৃত বিশাল ভূখণ্ডত শাসন কৰিছিল।

১৫৩২ চনত স্পেনিছ বিজয়ী ফ্ৰান্সিস্কো পিজাৰো পেৰুত উপস্থিত হৈ ইনকা সম্ৰাট আটাহুয়ালপাক দখল কৰে। ইয়াৰ লগে লগে পেৰুত স্পেইনৰ উপনিবেশিকৰণৰ আৰম্ভণি হয় আৰু ১৮২১ চনলৈকে চলি থাকে আৰু পেৰুৱে স্পেইনৰ পৰা স্বাধীনতা লাভ কৰে।

ৰাজনীতি
পেৰু ৰাষ্ট্ৰপতি প্ৰতিনিধি গণতান্ত্ৰিক গণৰাজ্য, যত পেৰুৰ ৰাষ্ট্ৰপতি ৰাষ্ট্ৰৰ মুৰব্বী আৰু চৰকাৰৰ মুৰব্বী দুয়োটা। ৰাষ্ট্ৰপতিগৰাকী পাঁচ বছৰৰ বাবে নিৰ্বাচিত হয়, একেৰাহে কাৰ্যকালৰ বাবে পুনৰ নিৰ্বাচিত হোৱাৰ কোনো সম্ভাৱনা নাই।

পেৰুৰ কংগ্ৰেছ হৈছে চৰকাৰৰ বিধানসভা শাখা, ই একক চেম্বাৰে গঠিত আৰু ইয়াৰ ১৩০ জন সদস্যক পাঁচ বছৰৰ বাবে নিৰ্বাচিত কৰা হয়। কংগ্ৰেছৰ দায়িত্ব অন্যান্য কৰ্তব্যৰ লগতে আইন প্ৰণয়ন আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় বাজেট অনুমোদন। ন্যায়পালিকা চৰকাৰৰ অন্যান্য শাখাৰ পৰা স্বাধীন আৰু উচ্চতম ন্যায়ালয়কে ধৰি আদালতৰ ব্যৱস্থাৰে গঠিত।

তথ্য সংগ্ৰহ
হিন্দু ধৰ্মত, মহাদেৱী (, ) বা মহান দেৱী হৈছে আন সকলো দেৱীৰ মহান দেৱী। তেওঁ শাক্তধৰ্মত দেৱাদিদেৱ মহাদেৱৰ সহধৰ্মী।

তেওঁক এক নিৰ্দিষ্ট দেৱী হিচাপে চিনাক্ত কৰা হৈছে, যাৰ মাজত আটাইতকৈ প্ৰচলিতবোৰ হ’ল ক্ৰমে পাৰ্বতী, মহালক্ষ্মী বা ত্ৰিদেৱী। মহান দেৱতা (ত্ৰিদেৱী হিচাপে) হৈছে সকলো শক্তি যি বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডক সৃষ্টি, সংৰক্ষণ আৰু ধ্বংস কৰে। ব্ৰহ্মবিদ্যা মতে, তেওঁ সৰ্বোচ্চ বুদ্ধিমত্তা। মহাদেৱী হৈছে বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডৰ আত্মা বা স্বয়ং বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ড। তেওঁ হৈছে ধন, জ্ঞান, ক্ষমা, শান্তি, বিশ্বাস, ধৈৰ্য্য, খ্যাতি, নম্ৰতা আৰু দয়াৰ উৎস।

পুৰাণত তেওঁক নিৰ্গুণ মহেশ্বৰী দেৱী (মহেশ্বৰৰ পত্নী পাৰ্বতী) বুলি উল্লেখ কৰা হৈছে, যাৰ অৰ্থ হৈছে সৰ্বোচ্চ সত্য আৰু সকলোৰে মাতৃ। নিৰ্গুণ ৰূপৰ সৈতে, মহাদেৱীক সৰগুন (গুণাবলী) আৰু ভগদেবী (বক্তৃতা) হিচাপে উল্লেখ কৰা হয়।

টোকা
               
                  . 
              
                  .  
         

হেমাঙ্গ বিশ্বাস (; ১৪ ডিচেম্বৰ ১৯১২  ২২ নৱেম্বৰ ১৯৮৭) এগৰাকী গীতিকাৰ, কবি, কণ্ঠশিল্পী আৰু নিবন্ধকাৰ হিচাপে জনাজাত যিজনে মূলতঃ  আৰু  সাহিত্য ৰচনাৰে জনপ্ৰিয়তা লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল। তেখেত অসমৰ গণনাট্য সংঘৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সম্পাদক আছিল। মূলত লোকসংগীতক কেন্দ্ৰ কৰি গণসংগীত সৃষ্টিৰ ক্ষেত্ৰত তেওঁৰ অৱদান উল্লেখযোগ্য।

জন্ম
১৯১২ চনৰ ১৪ ডিচেম্বৰৰ দিনা বৰ্তমান বাংলাদেশৰ অন্তৰ্গত শ্ৰীহট্ট জিলাৰ মিৰাছী গাঁৱত হেমাঙ্গ বিশ্বাসৰ জন্ম হয়। তেওঁৰ পিতৃ হৰকুমাৰ বিশ্বাস মিৰাছী জিলাৰ তৰপ পৰগণাৰ এজন সৰুসুৰা জমিদাৰ আছিল। মাতৃ সৰোজিনী আছিল এগৰাকী সুকণ্ঠী গায়িকা। মাতৃ আৰু মামাৰ পৰা বিশ্বাসে সংগীত শিক্ষাৰ প্ৰেৰণা পাইছিল আৰু শৈশৱতে তেওঁ বিভিন্ন লোকগীত, লোকনৃত্য,যাত্ৰা আদিৰ সৈতে পৰিচিত হৈছিল। 

শিক্ষা আৰু কৰ্মজীৱন
হেমাঙ্গ বিশ্বাসে তেওঁৰ পঢ়াশালীয়া জীৱন গাঁৱৰ বিদ্যালয়তে আৰম্ভ কৰে। তাৰ পাছত মিৰাঁশীৰে হাইস্কুলত দুশ্ৰেণীমান পঢ়ে। ১৯২৫১৯২৭ৰ সময়ছোৱাত তেওঁ ডিব্ৰুগড়ৰ জৰ্জ স্কুলত পঢ়াশুনা কৰিছিল। তেতিয়া বিদ্যালয়খনৰ প্ৰধান শিক্ষক আছিল বাগ্মীবৰ নীলমনি ফুকন। সেই সময়ৰে পৰা অসমীয়া সমাজ, সংস্কৃতিৰ বিভিন্ন দিশৰ প্ৰতি বিশ্বাস আকৃষ্ট হৈছিল আৰু অসমীয়া সমাজখনৰ সৈতে তেওঁৰ আত্মীয়তা গঢ়ি উঠিছিল। তেওঁ প্ৰথম ৰবীন্দ্ৰ সংগীতৰ শিক্ষা লৈছিল ডিব্ৰুগড়ৰ এগৰাকী অসমীয়া লোহিত কাকতিৰ পৰা। সেই সময়ৰ অসমৰ সম্ভ্ৰান্ত মানুহে অশ্লীল বুলি ইতিকিং কৰা বিহুগীত, বনগীত আদিও শিকিছিল অসমীয়া লৰাছোৱালীৰ সৈতে লুকাই চুৰকৈ। 

ডিব্ৰুগড়ৰ পাছত বিশ্বাসে হৰিগঞ্জৰ চৰকাৰী হাইস্কুলত নামভৰ্তি কৰে আৰু ১৯৩০ চনত তাৰপৰাই প্ৰৱেশিকা পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়। ১৯৩০ চনৰ মাজভাগত ১৪৪ ধাৰা ভংগ কৰি সভা অনুষ্ঠিত কৰাৰ বাবে তেওঁৰ জেল হৈছিল। প্ৰৱেশিকা পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হোৱাৰ পাছত দ্বিতীয়বাৰৰ বাবে গ্ৰেপ্তাৰ কৰি তেওঁক নগাঁও জেললৈ পঠোৱা হয়। ইয়াতেই কংগ্ৰেছী নেতা বিমলা প্ৰসাদ চলিহা (পাছত অসমৰ মুখ্যমন্ত্ৰী)ৰ সতে তেওঁৰ পৰিচয় হয়। চলিহাৰ পৰা তেওঁ বনগীতৰ শিক্ষা লৈছিল। কেইমাহমানৰ পাছত জেলৰ পৰা ওলাই গৈ বিশ্বাসে শ্ৰীহট্টৰ মুৰাৰীচাঁদ কলেজত বিজ্ঞান শাখাত নাম লগায়। কিন্তু আইন অমান্য আন্দোলনত যোগ দিয়া হেতুকে কলেজৰ পৰা বহিষ্কৃত হয়। তাৰ পাছত তেওঁ বংগ আৰু অসমৰ বিভিন্ন গাঁৱত স্বাধীনতাৰ সপক্ষে প্ৰচাৰ অভিযানত সক্ৰিয়ভাৱে জড়িত হৈ পৰে। ফলত পুলিচে তেওঁক গ্ৰেপ্তাৰ কৰে। বিচাৰত তেওঁৰ আঢ়ৈ বছৰ কাৰাদণ্ড হয়। বিশ্বাসক প্ৰথমে চিলেট জেল,পাছত নগাওঁ আৰু নগাঁৱৰ পৰা পুনৰ গুৱাহাটীৰ কেন্দ্ৰীয় কাৰাগাৰলৈ পঠোৱা হয়। জেলত থকা অৱস্থাতেই তেওঁ যক্ষ্মা ৰোগত আক্ৰান্ত হয় আৰু তেওঁৰ স্বাস্থ্য ভাঙি পৰে। জেইলাৰ ৰায়বাহাদুৰ সতীশ চৌধুৰীয়ে আগবঢ়োৱা ‘এখন বগা কাগজত মাথোঁ চহী এটা’ৰ বিনিময়ত ‘জেলৰ পৰা মুক্তি’ৰ প্ৰস্তাব বিশ্বাসে প্ৰত্যাখ্যান কৰে। তেৰ মাহৰ পিছত গুৰুতৰভাৱে অসুস্থ হৈ পৰা বিশ্বাসক জেল কৰ্ত্তৃপক্ষই বিনাচৰ্তে মুক্তি দিয়ে আৰু তেওঁ যাদৱপুৰ যক্ষ্মা হস্পিটেলত চিকিৎসা গ্ৰহণ কৰে। প্ৰায় তিনিবছৰৰ পিছত সুস্থ হৈ তেওঁ নিজৰ গাঁৱলৈ উভতি যায়।

সাহিত্যিক অৱদান
 কুলখুৰাৰ চোতাল, অসমীয়া ভাষাত লিখা এখন কবিতা সংকলন। 
 আকৌ চীন চাই আহিলো 
 জীৱন শিল্পী জ্যোতি প্ৰসাদ 
 অসম আৰু বংগৰ লোক সংগীত সমীক্ষা আদি গ্ৰন্থ।

তাৰাবাই ভোঁচলে (; ১৬৭৫ – ১৭৬১) ১৭০০ চনৰ পৰা ১৭০৮ লৈকে ভাৰতৰ মাৰাঠা সাম্ৰাজ্যৰ শাসক আছিল। তেওঁ ছত্ৰপতি ৰাজাৰাম ভোঁচলে ৰ ৰাণী আৰু মাৰাঠা সাম্ৰাজ্যৰ প্ৰতিষ্ঠাপক শিৱাজীৰ বোৱাৰী আৰু দ্বিতীয় শিৱাজীৰ মাতৃ আছিল। স্বামীৰ মৃত্যুৰ পিছত মাৰাঠা অঞ্চলৰ মোগল দখলৰ বিৰুদ্ধে প্ৰতিৰোধ জীয়াই ৰখাত তেওঁৰ ভূমিকা অতুলনীয়। লগতে থলুৱা সংস্কৃতিৰ সংৰক্ষণৰ বাবে কৰা তেওঁৰ প্ৰচেষ্টাক ব্যাপকভাৱে প্ৰশংসা কৰা হয়।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
তাৰাবাই মোহিতে বংশৰ পৰা আহিছিল আৰু বিখ্যাত মাৰাঠা জেনেৰেল হামবিৰাও মোহিতেৰ কন্যা আছিল। ১৭০০ চনৰ মাৰ্চত ৰাজাৰাম প্ৰথমৰ মৃত্যুত, তেওঁ তেওঁৰ নৱজাতক পুত্ৰ, শিৱাজী দ্বিতীয়ক ৰাজৰামৰ উত্তৰাধিকাৰী আৰু নিজকে ৰিজেণ্ট হিচাপে ঘোষণা কৰে।

মাৰাঠা বাহিনীৰ কমাণ্ডাৰ
ৰিজেণ্ট হিচাপে, তেওঁ ঔৰংগজেবৰ বাহিনীৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধৰ দায়িত্ব লৈছিল। তাৰাবাই অশ্বাৰোহৰণ কৌশলত দক্ষ আছিল আৰু যুদ্ধৰ সময়ত তেওঁৰ নেতৃত্বত বহুতো কৌশলগত পদক্ষেপ লোৱা হৈছিল। তেওঁৰ নেতৃত্তত মোগলৰ বিৰুদ্ধে হোৱা যুঁজ বহুদিনলৈ অব্যাহত আছিল। যদিও সাময়িক যুদ্ধবিৰতিৰ কথা চলিছিল, তাৰাবায়ে প্ৰতিৰোধ অব্যাহত ৰাখিছিল। ১৭০৫ চনৰ ভিতৰত, মাৰাঠাসকলে নৰ্মদা নদী পাৰ হৈছিল আৰু মালৱাত সৰু প্ৰৱেশ কৰিছিল। ১৭০৬ চনত, তাৰাবাইক মোগল বাহিনীয়ে ৪ দিনৰ বাবে বন্দী কৰিছিল কিন্তু তেওঁ এজন মোগল সৈনিকক নিজৰ খাৰুসহ কিছু ব্যয়বহুল গহনা দি বন্দীসালৰ পৰা পলায়ন কৰিছিল। তেওঁ দিয়া গহনাৰ মূল্য ১০ নিযুত টকা বুলি অনুমান কৰা হৈছিল। ১৭০৭ চনত ঔৰঙ্গাবাদৰ ঝুলদাবাদত মৃত্যু হোৱা মোগল সম্ৰাট ঔৰংগজেবৰ মৃত্যুৰ খবৰ পাই মাৰাঠা দেশখন সকাহ পাইছিল।

বিশিষ্ট ভাৰতীয় বুৰঞ্জীবিধ  মত প্ৰকাশ কৰিছিল যে ১৭০০–১৭০৭ চনৰ সময়ছোৱাত মহাৰাষ্ট্ৰৰ পথপ্ৰদৰ্শক আৰু নিৰ্দেশক কোনো মন্ত্ৰী নাছিল কেৱল ৰাণী তাৰাবাই মোহিতে আছিল। তেওঁৰ প্ৰশাসনিক প্ৰতিভা আৰু চৰিত্ৰৰ শক্তিয়ে মাৰাঠা সাম্ৰাজ্যক ভয়ংকৰ সংকটৰ পৰা ৰক্ষা কৰিছিল।

শাহুৰ সৈতে যুদ্ধ
মাৰাঠা সাম্ৰাজ্যক বিভক্ত কৰিবলৈ, মোগলসকলে তাৰাবাইৰ ভতিজাক শ্বাহুজীক কিছুমান চৰ্তত কাৰাগাৰৰ পৰা মুকলি কৰি দিছিল। শ্বাহুজীীয়ে লগে লগে মাৰাঠা ৰাজনীতিৰ নেতৃত্বৰ বাবে তাৰাবাই আৰু দ্বিতীয় শিৱাজীক প্ৰত্যাহ্বান জনাইছিল। শ্বাহুৱে অৱশেষত তেওঁৰ আইনী স্থিতি আৰু পেশ্বা বালাজী বিশ্বনাথৰ কূটনীতিৰ সহায়ত তাৰাবাইক একাষৰিয়া কৰি তেওঁৰ নিজৰ স্থিতি শক্তিশালী কৰি তুলিছিল। তাৰাবায়ে ১৭০৯ চনত কোলাপুৰত এটা প্ৰতিদ্বন্দ্বী আদালত স্থাপন কৰিছিল কিন্তু ৰাজৰামৰ আনগৰাকী বিধৱা ৰাজাচাবাইৰ দ্বাৰা এই প্ৰস্তাব নাকছ কৰা হৈছিল। ৰাজাচাবায়ে তেওঁৰ নিজৰ পুত্ৰ সম্ভাজী দ্বিতীয়ক সিংহাসন অৰ্পণ কৰিছিল। তাৰ পিছতেই তাৰাবাই আৰু তেওঁৰ লৰাক সম্ভাজী দ্বিতীয়য়ে বন্দী কৰিছিল। ১৭২৬ চনত শিৱাজী দ্বিতীয়ৰ মৃত্যু হৈছিল। পিছত ১৭৩০ চনত তাৰবাই আৰু ছত্ৰপতি শ্বাহুৰ মাজত কিছু মিটমাট হৈছিল, আৰু তাৰাবায়ে ৰাজনৈতিক শক্তি অবিহনে সতাৰা নামৰ চহৰত বাস কৰিবলৈ গুছি গৈছিল।

