মুম্বাই (পূৰ্বতে বম্বে বা বোম্বাই, . ) ভাৰতৰ অন্তৰ্ভুক্ত মহাৰাষ্ট্ৰ ৰাজ্যৰ ৰাজধানী। মুম্বাই প্ৰায় ১ কোটি ৪০ লাখ মানুহৰ বাসস্থান। মুম্বাইক ভাৰতৰ অৰ্থনৈতিক কেন্দ্ৰবিন্দু বুলি কোৱা হয়, কাৰণ ভাৰতীয় ৰিজাৰ্ভ বেংক আৰু বম্বে ষ্টক এক্সচেঞ্জকে আদি কৰি বহু অৰ্থনৈতিক প্ৰতিষ্ঠানৰ কেন্দ্ৰীয় কাৰ্যালয় এই নগৰত অৱস্থিত। তদুপৰি  ইয়াতেই অৱস্থিত। নৱী মুম্বাই আৰু থানে সহ মুম্বাই মহানগৰীয় অঞ্চল বিশ্বৰ সৰ্বাধিক জনবহুল মহানগৰীয় অঞ্চলসমূহৰ অন্যতম। ভাৰতৰ পশ্চিম উপকূলত অৱস্থিত মুম্বাই এক স্বাভাৱিক সমুদ্ৰবন্দৰো। ২০০৯ চনৰ তথ্য অনুযায়ী, এই চহৰ আলফা বিশ্ব নগৰী  হিচাপে ঘোষিত। 

যি  কেন্দ্ৰ কৰি আধুনিক মুম্বাই মহানগৰী গঢ়ি উঠিছে, সুদূৰ অতীতত সেই সাতোটা দ্বীপ আছিল মৎস্যজীবী সম্প্ৰদায়ৰ বসতি। ইতিহাসৰ বিভিন্ন পৰ্যায়ত এই দ্বীপবোৰ নানান দেশীয় ৰাজ্য আৰু সাম্ৰাজ্যৰ অধীনস্থ আছিল। অষ্টাদশ শতাব্দীৰ মধ্যভাগত মুম্বাই এক গুৰুত্বপূৰ্ণ বাণিজ্য নগৰী হিচাপে আত্মপ্ৰকাশ কৰে। ঊনবিংশ শতাব্দীত এই চহৰৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ অৰ্থনৈতিক আৰু শিক্ষাসংক্ৰান্তত প্ৰভুত উন্নতি সাধন হয়। বিংশ শতাব্দীৰ প্ৰথমৰ পৰাই বোম্বাই  এক উল্লেখযোগ্য ঘাটিত পৰিণত হৈছিল। ১৯৪৭ চনত ভাৰতৰ স্বাধীনতা অৰ্জনৰ পাছত বোম্বাই চহৰ তদানীন্তন বোম্বাই ৰাজ্যৰ অন্তৰ্ভুক্ত হয়। ১৯৬০ চনত সংযুক্ত মহাৰাষ্ট্ৰ আন্দোলনৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত নতুন ৰাজ্য মহাৰাষ্ট্ৰ গঠিত হোৱাত বোম্বাই উক্ত ৰাজ্যৰ ৰাজধানীত পৰিণত হয়। ১৯৯৫ চনত চহৰৰ নাম পৰিবৰ্তিত কৰি মুম্বাই ৰখা হয়। এই নামটো কলি জনগোষ্ঠী  সকলৰ আৰাধ্য দেৱী  মুম্বাদেৱী ৰ নামেৰে নামকৰণ কৰা হয়।

মুম্বাই ভাৰতৰ বাণিজ্য আৰু বিনোদনৰ অন্যতম কেন্দ্ৰ। দেশৰ ৫ শতাংশ মুঠ ঘৰুৱা উৎপাদন  এই চহৰৰ পৰাই উৎপাদিত হয়। ইয়াৰ বাদেও  ২৫ শতাংশ শিল্প উৎপাদন, ৪০ শতাংশ সমুদ্ৰবাণিজ্য আৰু ৭০ শতাংশ পুঁজিৰ লেনদেন মুম্বাইতেই সাধিত হয়। ভাৰতীয় ৰিজাৰ্ভ বেংক, বোম্বাই ষ্টক এক্সচেঞ্জ, ভাৰতৰ জাতীয় ষ্টক এক্সচেঞ্জ ইত্যাদি গুৰুত্বপূৰ্ণ আৰ্থিক সংস্থা আৰু বিভিন্ন  আৰু  প্ৰধান কাৰ্যালয় এই চহৰতেই অৱস্থিত। বলিউড নামেৰে পৰিচিত ভাৰতৰ হিন্দী চলচ্চিত্ৰ আৰু দূৰদৰ্শন শিল্পকেন্দ্ৰটোও এই চহৰত অবস্থিত। মুম্বাইৰ ব্যৱসায়গত সুযোগসুবিধা আৰু ইয়াৰ জীৱনযাত্ৰাৰ উচ্চ মানে সমগ্ৰ দেশৰ মানুহকে আকৃষ্ট কৰে। দেশৰ বিভিন্ন প্ৰান্তৰ পৰা মানুহ আহি এই চহৰত বসবাস আৰম্ভ কৰে। ফলত মুম্বাই বৰ্তমানে ভাৰতৰ নানা সম্প্ৰদায় আৰু  মহামিলনভূমিত পৰিণত হৈছে। 

 ব্যুৎপত্তি 
মুম্বাই শব্দটোৰ প্ৰচলন হয় স্থানীয় অশিক্ষিত মাৰাঠীসকলৰ উচ্চাৰণবিকৃতিৰ পৰা। তেখেতসকলে  বোম্বাই শব্দটো উচ্চাৰণ কৰিব নোৱাৰে। বোম্বাই শব্দটোৰ উদ্ভব হয় খ্ৰীষ্টিয় ষোড়শ শতাব্দীত এই অঞ্চলত  আগমনৰ পাছত। তেখেতসকলে এই অঞ্চলক বিভিন্ন নামেৰে অভিহিত কৰিছিল। এই নামসমূহৰ মাজৰ পৰা বোম্বাইম  শব্দটোৱে লেখ্য আকাৰত প্ৰচলন লাভ কৰে।  শব্দটো আজিও প্ৰচলিত। সপ্তদশ শতাব্দীত  এই অঞ্চলৰ অধিকাৰ অৰ্জন কৰে। ধৰা হয়, চহৰৰ বোম্বাই নামটো পৰ্তুগীজ বোম্বাইম শব্দটোৰ ইংৰাজীকৃত ৰূপ। এই চহৰৰ  আৰু ভাষীসকলৰ কাষত মুম্বাই বা মম্বাই আৰু হিন্দী,  আৰু উৰ্দুভাষীসকলৰ কাষত বম্বাই নামেৰে পৰিচিত। কেতিয়াবা কেতিয়াবা এই চহৰক আৰু পুৰণা ককমুচী বা গলজুঙ্কজা নামেৰেও অভিহিত কৰা হয়। ১৯৯৫ চনৰ নৱেম্বৰত শিবসেনাই মাৰাঠী উচ্চাৰণ অনুসৰি চহৰৰ নাম পৰিবৰ্তন কৰি ৰাখে মুম্বাই।  দল শিবসেনাই এই নাম পৰিবৰ্তনক লৈ দৃঢ় পদক্ষেপ গ্ৰহণ কৰি মহাৰাষ্ট্ৰৰ বিধানসভা নিৰ্বাচনত জয়লাভ কৰেছিল। ইয়াৰ পাছত মুম্বাইৰ দেখাকদেখি দেশৰ অনেক চহৰেই ইংৰাজী নাম পৰিবৰ্তন কৰি স্থানীয় উচ্চাৰণ অনুযায়ী নামকৰণ কৰা হয়। যদিও চহৰত বসবাসকাৰী অনেকেই এতিয়াও এই চহৰক বোম্বাই নামেৰেই অভিহিত কৰে। তদুপৰি ভাৰতৰ অন্যান্য অনেক অঞ্চতো বোম্বাই নামটিৰ প্ৰচলন আছে।


চহৰৰ প্ৰথাগত ইংৰাজী নাম বোম্বাই শব্দটো যে আচলতে পৰ্তুগীজ শব্দৰ পৰা অহা তাৰ এটা বহু প্ৰচলিত ব্যাখ্যা আছে। এই ব্যাখ্যা অনুযায়ী, পৰ্তুগীজ ভাষাত শব্দটোৰ অৰ্থ ভাল উপসাগৰ। ভাল শব্দৰ পৰ্তুগীজ প্ৰতিশব্দ  (পুংলিঙ্গ) আৰু ইংৰাজী  শব্দটোৰ ওচৰাওচৰি পৰ্তুগীজ প্ৰতিশব্দ í (স্ত্ৰীলিং, পুৰণা বানানত )। তদুপৰি সাধাৰণভাবে পৰ্তুগীজ ভাষাত ভাল উপসাগৰ শব্দটোৰ প্ৰতিশব্দ হিচাপে   শব্দটো ব্যাকৰণগতভাবে ভুল। সঠিক শব্দটো হ’ল  । যদিও ষোড়শ শতাব্দীৰ পৰ্তুগীজ ভাষাত সৰু উপসাগৰ অৰ্থত  শব্দটোৰ প্ৰচলন অসম্ভব নাছিল। পৰ্তুগীজ পণ্ডিত জোচে পেদ্ৰো মাকাদোৱে তেখেতৰ á á ó  í   গ্ৰন্থত   নামতত্ত্বটো খাৰিজ কৰিছে। তেখেতৰ মতে, পৰ্তুগীজ নথিপত্ৰত এই অঞ্চলত এখন উপসাগৰৰ উল্লেখ আছিল। সেই উল্লেখৰ পৰাই ইংৰাজসকলে ধৰি লয় যে  বা  শব্দটো পৰ্তুগীজ নামৰে এটা অবিচ্ছেদ্য অংশ। এইভাবেই পৰ্তুগীজ নামৰ পৰা ইংৰাজী  শব্দটোৰ প্ৰচলন হয়।

১৫০৭ চনত মিৰাদইআহমেদি গ্ৰন্থত এই অঞ্চলটোক মানবাই নামেৰে উল্লেখ কৰা হৈছে। ১৫০৮ চনত গ্যাসপাৰ কোৰিয়া নামৰ এক পৰ্তুগীজ লেখকে তেখেতৰ   Í  গ্ৰন্থত এই চহৰক  নামেৰে উল্লেখ কৰে। তেঁৱেই প্ৰথম পৰ্তুগীজ লেখক যাৰ ৰচনাত এই শব্দটোৰ উল্লেখ পোৱা যায়। ১৫১৬ চনত পৰ্তুগীজ আবিষ্কাৰক দুয়াৰ্তে বাৰবোসাই অলপ জটিল আকাৰত এই অঞ্চলৰ নাম  বা  বুলি উল্লেখ কৰে।  পাৰ্শ্বৱৰ্তী থানে চহৰৰ নাম।  নামটো সম্ভবত মুম্বা নামৰ এক হিন্দু দেৱীৰ নামৰ পৰা উদ্ভৱ; তেখেতৰ নামেৰেই মাৰাঠীসকলে এই অঞ্চলৰ নামকৰণ কৰিছিল। ষোড়শ আৰু সপ্তদশ শতাব্দীত এই চহৰৰ অন্যান্য যি নামসমূহ নথিভুক্ত হৈছিল সেইবোৰ হ’ল  (১৫২৫),  (১৫৩৮),  (১৫৫২),  (১৫৫২),  (১৫৫৪),  (১৫৬৩),  (১৬৪৪),  (১৬৬৬),  (১৬৬৬),  (১৬৭৬), ও   (১৬৯০).

 ইতিহাস 



বৰ্তমানৰ মুম্বাই অঞ্চলটো অতীতত  এটা দ্বীপপুঞ্জ আছিল। এই সাতোটা দ্বীপৰ নাম বোম্বাই দ্বীপ, পাৰেল, মাজাগাঁও, মাহিম, কোলাবা, বৰলি আৰু ওল্ড ওম্যান’চ আইল্যাণ্ড (আন এক নাম লিটল কোলাবা)। ১৯৩৯ চনত পুৰাতাত্ত্বিক টডে উত্তৰ মুম্বাইৰ  উপকূলবৰ্তী অঞ্চলত খননকাৰ্য চলায় কিছু প্লেইষ্টোচিনৰ নিদৰ্শন আবিষ্কাৰ কৰে। তাৰ পৰাই জনা যায়  পৰাই এই অঞ্চলত জনবসতিৰ অস্তিত্ব আছিল। তথাপি এই অঞ্চলত প্ৰথম কেতিয়া জনবসতি স্থাপিত হৈছিল তাক জনা নাযায়। সম্ভবত দুই হাজাৰ বছৰ বা তাৰো আগেয়ে মৎস্যজীবী কোলি সম্প্ৰদায়ে এই অঞ্চলত বসতি স্থাপন কৰিছিল। খ্ৰীষ্টপূৰ্ব তৃতীয় শতাব্দীত  দক্ষিণলৈ প্ৰসাৰৰ সময়ত এই অঞ্চল উক্ত সাম্ৰাজ্যৰ অন্তৰ্ভুক্ত হয়।  বৌদ্ধ মৌৰ্যসম্ৰাট মহামতি অশোক এই অঞ্চলৰো শাসনকৰ্তা আছিল।খ্ৰীষ্টপূৰ্ব তৃতীয় শতাব্দীৰ মধ্যভাগতেই  কানহেৰি গুহা খোদিত হৈছিল। এই গুহা আছিল প্ৰাচীনকালত পশ্চিম ভাৰতত বৌদ্ধধৰ্মৰ এটা গুৰুত্বপূৰ্ণ কেন্দ্ৰ। ১৫০ খ্ৰীষ্টাব্দত গ্ৰীক ভূগোলবিদ  ৰচনাত এই অঞ্চলটো হেপটানেচিয়া (; প্ৰাচীন গ্ৰীক সপ্তদ্বীপখণ্ড) নামেৰে উল্লিখিত হৈছে।

খ্ৰীষ্টপূৰ্ব দ্বিতীয় শতাব্দীৰ পৰা খ্ৰীষ্টিয় নবম শতাব্দীৰ মাজত এই দ্বীপসমূহ যি সকল  অধিকাৰভুক্ত হৈছিল, সেইবোৰ হ’ল সাতবাহন, পশ্চিম ক্ষত্ৰপ, আভীৰ, বাকাটক, কলচুৰি, কোঙ্কণ মৌৰ্য,  আৰু । ইয়াৰ পাছত ৮১০ৰ পৰা ১২৬০ খ্ৰীষ্টাব্দ পৰ্যন্ত এই অঞ্চল শাসন কৰে চিলহৰ ৰাজবংশই। এই যুগত নিৰ্মিত চহৰৰ কেইটামান প্ৰাচীন স্থাপত্য নিদৰ্শন হল যোগেশ্বৰী গুহা (৫২০২৫ খ্ৰীষ্টাব্দ), এলিফেণ্টা গুহা (ষষ্ঠসপ্তম শতাব্দী), বলকেশ্বৰ মন্দিৰ (দশম শতাব্দী), আৰু বনগঙ্গা দিঘি (দ্বাদশ শতাব্দী)। দ্বাদশ অথবা ত্ৰয়োদশ শতাব্দীত ৰাজা ভীমদেবে এই অঞ্চলত তেখেতৰ ৰাজ্য প্ৰতিষ্ঠা কৰে। তেখেতৰ ৰাজধানী আছিল মাহিকাবতী (অধুনা মাহিম)। ভীমদেবে গুজৰাটৰ ৰ পৰা মাহিকাবতীত য’লৈ পাথাৰে প্ৰভু সম্প্ৰদায়ক এই অঞ্চললৈ লৈ আনে। এই সম্প্ৰদায়েই চহৰৰ প্ৰাচীনতম অধিবাসীসকলৰ অন্যতম। ১৩৪৮ চনত গুজৰাটৰ মুছলমান শাসকসকলে এই অঞ্চল অধিকাৰ কৰে। পাছত ১৩৯১ৰ পৰা ১৫৩৪ চন পৰ্যন্ত এই অঞ্চল  অধীনত থাকে। চুলতানৰ পৃষ্ঠপোষকতাত এই অঞ্চলত অনেক মচজিদ নিৰ্মিত হৈছিল। এইবোৰৰ মাজত উল্লেখযোগ্য আছিল ১৪৩১ চনত মুছলমান সন্ত  সম্মানত নিৰ্মিত মাহিমৰ হাজি আলি দৰগা। ১৪২৯ৰ পৰা ১৪৩১ চন পৰ্যন্ত এই দ্বীপপুঞ্জৰ অধিকাৰক লৈ গুজৰাট চুলতানী আৰু দাক্ষিণাত্যৰ  মাজত বিবাদ আছিল। ১৪৯৩ চনত বাহমনি শাসক বাহাদুৰ খান গিলানিয়ে এই দ্বীপসমূহ জয় কৰাৰ লক্ষ্যৰে অভিযান চলাইছিল। কিন্তু তেওঁ পৰাজিত হয়।



১৫২৬ চনত প্ৰতিষ্ঠিত মোগল সাম্ৰাজ্য ষোড়শ শতাব্দীৰ মধ্যভাগৰ পৰা  প্ৰধান শক্তিলৈ পৰিণত হয়। মোগল সম্ৰাট  ক্ৰমবৰ্ধমান ক্ষমতাত ভীত হৈ গুজৰাট চুলতানিৰ ১৬৬৮ চনৰ ২৭ মাৰ্চৰ ৰাজকীয় চনদ অনুসৰি, ১৬৬৮ চনত বাৰ্ষিক ১০ পাউণ্ডৰ বিনিময়ত  এই দ্বীপসমূহ লিজত দিয়া হয়। ১৬৬১ চনত এই অঞ্চলৰ জনসংখ্যা আছিল ১০,০০০; এই জনসংখ্যা ১৬৭৫ চনত বাঢ়ি গৈ হয় ৬০,০০০। ১৬৭২ চনৰ অক্টোবৰত মোগল সাম্ৰাজ্যৰ সিদ্দি নৌপ্ৰধান ইয়াকুত খানে, ১৬৭৩ চনৰ ২০ ফেব্ৰুৱাৰী  গভৰ্নৰজেনেৰেল ৰিকলফ ভন গিয়নে, আৰু ১৬৭৩ চনৰ ১০ অক্টোবৰ সিদ্দি নৌপ্ৰধান  এই দ্বীপসমূহ আক্ৰমণ কৰে। ১৬৮৭ চনত ব্ৰিটিছ ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীৰ সদৰ চুৰাটৰ পৰা বোম্বাইলৈ তুলি অনা হয়। ইয়াৰ পাছতেই এই চহৰ  সদৰত পৰিণত হয়। এই স্থানান্তৰণৰ পাছত ভাৰতত কোম্পানীৰ সকলো সংস্থাৰ প্ৰধান কাৰ্যালয়েই বোম্বাইলৈ তুলি অনা হয়। ১৬৮৯৯০ চনত নাগাদে আৰু এবাৰ ইয়াকুত খানে এই দ্বীপসমূহত আক্ৰমণ কৰিছিল। পেছোৱা  অধীনত  ১৭৩৭ চনত  আৰু ১৭৩৯ চনত ভাচাই দখল কৰাত বোম্বাই অঞ্চলত পৰ্তুগীজৰ উপস্থিতিৰ পৰিসমাপ্তি ঘটে। অষ্টাদশ শতাব্দীৰ মধ্যভাগৰ পৰাই বোম্বাইয়ে এক প্ৰধান বাণিজ্য নগৰী ৰূপে আত্মপ্ৰকাশ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। এই সময়ত ভাৰতৰ বিভিন্ন প্ৰান্তৰ পৰা মানুহ এই অঞ্চললৈ আহি বসতি স্থাপন কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। পাছত ১৭৭৪ চনৰ ২৮ ডিচেম্বৰত ব্ৰিটিছসকলে চেলচেট দখল কৰি লয়।  (১৭৭৫) পাছত চেলচেট আৰু ভাচাইৰ ওপৰত ব্ৰিটিছসকল আনুষ্ঠানিকভাবে অধিকাৰ অৰ্জন কৰে। ইয়াৰ ফলত প্ৰথম ইঙ্গমাৰাঠা যুদ্ধ সূচিত হয়। ১৭৭৬ চনত  মাধ্যমেৰে ব্ৰিটিছসকলে চেলচেট ৰক্ষা কৰাত সক্ষম হয়। পাছত ১৭৮২ চনৰ চালবাইৰ চুক্তি সাক্ষৰৰ মাধ্যমেৰে প্ৰথম ইঙ্গমাৰাঠা যুদ্ধৰ মীমাংসা হয়। 



১৭৮২ চনৰ পাছৰ পৰা চহৰৰ সাতোটা দ্বীপক সুসংবদ্ধ একক অঞ্চলত পৰিণত কৰাৰ বাবে এটা বৃহদাকাৰ গণপুৰ্ত প্ৰকল্প গৃহীত হয়। হৰ্নবি ভেলাৰ্ড নামৰ এই প্ৰকল্পৰ কাম সম্পূৰ্ণ হয় ১৭৮৪ চনত। ১৮১৭ চনত  নেতৃত্বত ব্ৰিটিছ ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীয়ে  শেষ মাৰাঠা পেছোৱা  পৰাজিত কৰে। এই পৰাজয়ৰ লগে লগে সমগ্ৰ দাক্ষিণাত্যত ব্ৰিটিছৰ আধিপত্য স্থাপিত হয়। সমগ্ৰ দক্ষিণ ভাৰত ইয়াৰ পাছতেই বোম্বাই প্ৰেচিডেন্সিৰ অধিভুক্ত হৈছিল। অন্যহাতে দাক্ষিণাত্যত ব্ৰিটিছৰ সাফল্যই বোম্বাইক সকলো প্ৰকাৰ দেশীয় শক্তিৰ আক্ৰমণৰ হাতৰ পৰা মুক্তি দিয়ে। ১৮৪৫ চনৰ মাজত হৰ্নবি ভেলাৰ্ড প্ৰকল্পৰ কল্যাণত বোম্বাইৰ সাতোটা দ্বীপ একক ভূখণ্ডত পৰিণত হয়। ১৮৫৩ চনৰ ১৬ এপ্ৰিলত বোম্বাই আৰু পাৰ্শ্বৱৰ্তী চহৰ  মাজত ভাৰতৰ প্ৰথম যাত্ৰীবাহী ৰেল পৰিসেৱা আৰম্ভ হয়।  (১৮৬১৬৫) সময়ত বোম্বাই বিশ্বৰ প্ৰধান ক’পাৰ্চ বাণিজ্য বজাৰত পৰিণত হয়। ইয়াৰ ফলত চহৰৰ ব্যাপক অৰ্থনৈতিক উন্নতি সাধন হয় আৰু তাৰ ফলত চহৰৰ গুৰুত্বও বহুলাংশে বৃদ্ধি পায়। ১৮৬৯ চনত চুৱেজ খাল উদ্বোধনৰ পাছত বোম্বাই  বৃহত্তম সমুদ্ৰবন্দৰত পৰিণত হয়। ১৮৯৬ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহত চহৰত  প্ৰাদুৰ্ভাব ঘটাত প্ৰতি সপ্তাহে ১,৯০০ লোকৰ মৃত্যু হবলৈ আৰম্ভ কৰে। এই সময়ত প্ৰায় ৮৫০,০০০ লোকে বোম্বাই এৰি পলায়ন কৰে। ইয়াৰ বস্ত্ৰবয়ন শিল্পও ভীষণভাবে ক্ষতিগ্ৰস্থ হয়। বোম্বাই প্ৰেচিডেন্সিৰ ৰাজধানী হিচাপে এই চহৰ  বিভিন্ন ঘটনাৰ সাক্ষী। এইবোৰৰ মাজত বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য ১৯৪২ চনৰ ভাৰত চোৰো আন্দোলন আৰু ১৯৪৬ চনৰ ভাৰতীয় নৌবিদ্ৰোহ। ১৯৪৭ চনত স্বাধীনতা অৰ্জনৰ পাছৰ পৰাই বোম্বাই প্ৰেচিডেন্সিৰ অঞ্চলসমূহ বোম্বাই ৰাজ্য নামেৰে ভাৰতৰ অন্তৰ্গত হয়। একাধিক দেশীয় ৰাজ্যৰ অন্তৰ্ভুক্তিৰ ফলত বোম্বাই ৰাজ্যৰ আয়তন বৃদ্ধি পায়। ১৯৫০ চনৰ এপ্ৰিল মাহত  আৰু  একত্ৰিত কৰে  গঠিত হয়। বৃহত্তৰ বোম্বাই ৰাজস্ব জিলা আৰু বৃহত্তৰ বোম্বাই পৌৰসংস্থাৰ ভৌগোলিক সীমা এই সময়ত একেই আছিল। ১৯৯০ চনৰ ১ অক্টোবৰত বৃহত্তৰ বোম্বাই জিলাক দ্বিখণ্ডিত কৰি মুম্বাই জিলা আৰু মুম্বাই উপনগৰ জিলা গঠিত হয়। যদিও এই দুই জিলা একেই পৌৰসংস্থাৰ অধিভুক্ত।



১৯৫৫ চনৰ এক লোকসভা আলোচনাত ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছে মুম্বাই চহৰক লৈ এক স্বশাসিত নগৰৰাজ্য স্থাপনৰ দাবী জনায়। ১৯৫৬ চনত  কমিশ্বনে বোম্বাই চহৰক ৰাজধানী কৰি দ্বিভাষিক মহাৰাষ্ট্ৰগুজৰাট ৰাজ্য গঠনৰ চুপাৰিছ কৰে। বোম্বাই চিটিজেন্‌চ কমিটি নামৰ নেতৃস্থানীয়  শিল্পপতিসকলৰ এটা সংস্থাই বোম্বাইৰ স্বশাসনৰ পক্ষে মতপ্ৰকাশ কৰে। ১৯৫৭ চনৰ নিৰ্বাচনত সংযুক্ত মহাৰাষ্ট্ৰ সমিতি এ সকলো প্ৰস্তাবৰ বিৰোধিতা কৰে। তেওঁলোকে বোম্বাইক মহাৰাষ্ট্ৰৰ ৰাজধানী ঘোষণা কৰাৰ দাবী জনায়। ইয়াকে লৈ আন্দোলন আৰম্ভ হয়।  এটা প্ৰতিবাদ সমাবেশত পুলিচৰ গুলি চালনাত ১০৫ জনৰ মৃত্যু হয়। ইয়াৰ পাছত ১৯৬০ চনৰ ১ মেত ভাষাৰ ভিত্তিত বোম্বাই ৰাজ্যক দ্বিবিভক্ত কৰা হয়। বোম্বাই ৰাজ্যৰ ভাষী অঞ্চলসমূহক লৈ গঠিত হয় গুজৰাট ৰাজ্য। অৱশিষ্ট বোম্বাই ৰাজ্যৰ ভাষী অঞ্চল, মধ্য প্ৰদেশ আৰু বেৰাৰ ৰাজ্যৰ আঠখন জিলা,  পাঁচখন জিলা আৰু উভয় ৰাজ্যৰ মধ্যবৰ্তীৰ অসংখ্য সৰু সৰু দেশীয় ৰাজ্যক লৈ গঠিত হয় মহাৰাষ্ট্ৰ ৰাজ্য। বোম্বাইক এই ৰাজ্যৰ ৰাজধানী ঘোষনা কৰা হয়। সংযুক্ত মহাৰাষ্ট্ৰ আন্দোলনৰ স্মৰণত ফ্লোৰা ফাউণ্টেনৰ নামকৰণ কৰা হয় হুতাত্মা চক (ছহিদৰ চক); নিৰ্মিত হয় এটা ছহিদস্তম্ভও।

পৰৱৰ্তী দশকত বোম্বাই চহৰৰ ব্যাপক উন্নতি সাধন হয়। ১৯৬০ৰ দশকৰ শেষৰ ফালে সমুদ্ৰোত্থিত ভূভাগ নাৰীমন পইণ্ট আৰু  বিকাশ ঘটোৱা হয়। ১৯৭৫ চনৰ ২৬ জানুৱাৰীত মহাৰাষ্ট্ৰ চৰকাৰে  সুসংহত পৰিকল্পনা আৰু উন্নয়নৰ লক্ষ্যৰে  (বিএমআৰডিএ) নামৰ এটা সৰ্বোচ্চ ক্ষমতাসম্পন্ন সংস্থা প্ৰতিষ্ঠা কৰে। ১৯৭৯ চনৰ অগষ্ট মাহত চিটি অ্যাণ্ড ইণ্ডাষ্ট্ৰিয়াল ডেভেলপমেণ্ট কৰ্পোৰেছন (চিআইডিচিও) থানে আৰু  সীমাত বোম্বাই চহৰৰ জনসংখ্যাৰ চাপ কমাবলৈ  নামৰ এক উপনগৰী স্থাপন কৰে।  চাপ কমাবলৈ ১৯৮৯ চনৰ ২৬ মেত  জৱাহৰলাল নেহেৰু বন্দৰত কমিছন গঠন কৰা হয়। মুম্বাইৰ কেন্দ্ৰীয় বন্দৰ হিচাপে ব্যবহৃত এই বন্দৰে বৰ্তমান ভাৰতৰ কণ্টেনাৰাইজড কাৰ্গোৰ ৫৫৬০ শতাংশ বহন কৰে।

অতীতৰ বোম্বাই এখন শান্তিপূৰ্ণ চহৰ হলেও বিগত দুই বছৰত চহৰত সন্ত্ৰাসৰ ঘটনা বৃদ্ধি পাইছে। ১৯৯২৯৩ চনত  বাবৰি মচজিদ ধ্বংস হোৱাৰ পাছত চহৰত  বৃদ্ধি পায়। এই দাঙ্গাত এক হাজাৰৰো বেছি লোক নিহত হয়। ১৯৯৩ চনৰ ১২ মাৰ্চত ইচলামী সন্ত্ৰাসবাদী আৰু  সংযোগস্থল চহৰৰ প্ৰধান প্ৰধান দৰ্শনীয় স্থানসমূহত  ঘটনা ঘটে। এই বিস্ফোৰণত ২৫৭ জনৰ মৃত্যু হয় আৰু ৭০০ জনৰো বেছি লোক আহত হয়। ২০০৬ চনত চহৰৰ   ঘটোৱা হয় য’ত ২০৯ জনৰ মৃত্যু হয় আৰু ৭০০ জনেৰো বেছি লোক আহত হয়। ২০০৮ চনত সশস্ত্ৰ উগ্ৰপন্থীসকলৰ  ১৭৩ জনৰ মৃত্যু হয়, ৩০৮ জন আহত হয়, একাধিক ঐতিহাসিক স্থান আৰু গুৰুত্বপূৰ্ণ হোটেল ভীষণভাবে ক্ষতিগ্ৰস্থ হয়। 
 
বৰ্তমানে মুম্বাই ভাৰতৰ বাণিজ্যিক ৰাজধানী আৰু বিশ্ব অৰ্থনীতিৰ এক অন্যতম প্ৰধান কেন্দ্ৰ। কেইবা দশক ধৰি দেশৰ প্ৰধান প্ৰধান অৰ্থনৈতিক সংস্থাসমূহৰ প্ৰধান কাৰ্যালয় এই চহৰত অবস্থিত। এই কাৰণে ইয়াৰ পৰিকাঠামোৰ উন্নয়ন আৰু ব্যক্তিগত বিনিয়োগৰ ক্ষেত্ৰতো বিশেষ উন্নতি সাধিত হৈছে। এইভাবে প্ৰাচীন মৎস্যজীবী সম্প্ৰদায়ৰ বসতি আৰু ঔপনিবেশিক যুগৰ বাণিজ্য নগৰীৰ পৰা মুম্বাই আজি পৰিণত হৈছে  বৃহত্তম চহৰ আৰু বিশ্বৰ সৰ্বাপেক্ষা বৰ্ণময় চলচ্চিত্ৰ কেন্দ্ৰৰ পাদপীঠত।

 ভূগোল 


     অক্ষদ্ৰাঘিমাংশত মুম্বাই চহৰ অৱস্থিত। এই চহৰ মুম্বাই জিলা আৰু মুম্বাই উপনগৰ জিলা নামেৰে মহাৰাষ্ট্ৰৰ দুটি পৃথক ৰাজস্ব জিলাক লৈ গঠিত। মূল চহৰাঞ্চলক দ্বীপচহৰ বা আইল্যাণ্ড চিটি নামেৰেও অভিহিত কৰা হয়। মুম্বাইৰ মুঠ আয়তন ৬০৩.৪ বৰ্গকিলোমিটাৰ। এৰ ৪৩৭.৭১ বৰ্গকিলোমিটাৰ অঞ্চলটৰ মাজত দ্বীপচহৰৰ আয়তন ৬৭.৭৯ বৰ্গকিলোমিটাৰ আৰু উপনগৰ জিলাৰ আয়তন ৩৭০ বৰ্গকিলোমিটাৰ। এই দুই অঞ্চল  (বিএমচ)ৰ এক্তিয়াৰভুক্ত। অৱশিষ্ট অঞ্চল প্ৰতিৰক্ষা মন্ত্ৰক, মুম্বাই বন্দৰ কৰ্তৃপক্ষ, পৰমাণু শক্তি কমিছন আৰু বোৰবলি জাতীয় উদ্যানৰ এক্তিয়াৰভুক্ত, যিটো বিএমচিৰ এক্তিয়াৰৰ বাহিৰত অৱস্থিত।

ভাৰতৰ পশ্চিম উপকূলৰ কোঙ্কণ অঞ্চলত  মোহনাত  মুম্বাই অৱস্থিত। সাষ্টী দ্বীপৰ কিয়দংশ আকৌ  অন্তৰ্গত। মুম্বাইৰ পশ্চিমাংশ আৰব সাগৰৰ দ্বাৰা বেষ্টিত। চহৰৰ অনেক অঞ্চলেই সমুদ্ৰপৃষ্ঠৰ পৰা সামান্য উচ্চতাত অৱস্থিত। চহৰৰ উচ্চতা মোটামুটি ১০ পৰা ১৫ মিটাৰৰ মাজত; গড় উচ্চতা ১৪ মিটাৰ। উত্তৰ মুম্বাই (সাষ্টী) অঞ্চলটো পৰ্বতময়। সাষ্টীত পোবাইকানহেৰি পৰ্বতশ্ৰেণীৰ ৪৫০ মিটাৰ উচ্চতাত চহৰৰ উচ্চতম স্থানটো অৱস্থিত। সঞ্জয় গান্ধী জাতীয় উদ্যান (বোৰিবলি জাতীয় উদ্যানৰ) কিছুঅংশ মুম্বাই উপনগৰ জিলাত, কিছুঅংশ থানে জিলাত অৱস্থিত। এই উদ্যানৰ আয়তন ১০৩.০৯ বৰ্গকিলোমিটাৰ।

ভাস্তা জলাধাৰৰ বাহিৰে আৰু যি ছটা প্ৰধান হ্ৰদৰ পৰা চহৰৰ পানী সৰবৰাহ কৰা হয় সেইবোৰ হ’ল , , উচ্চ বৈতৰ্ণ, , তানসা আৰু পগ্ৰন্থ হ্ৰদ। তুলসী আৰু বিহাৰ হ্ৰদ চহৰৰ সীমাৰ মাজতই বোৰিবলি জাতীয় উদ্যান অৱস্থিত। পোবাই হ্ৰদটোও চহৰৰ সীমাৰ মাজত অৱস্থিত; তথাপি এই হ্ৰদৰ পানী কেবলমাত্ৰ কৃষি আৰু শিল্পকাৰখানাৰ প্ৰয়োজনহে ব্যবহৃত হয়। উদ্যানৰ মাজত তিনিখন সৰু নদীৰ উৎসস্থল অবস্থিত। এইবোৰ হ’ল ,  আৰু । বৰ্তমানে দুষিত  উৎস তুলসী হ্ৰদ; এই নদীয়ে বিহাৰ আৰু পোবাই হ্ৰদৰ অতিৰিক্ত পানী ধাৰণ কৰে। চহৰৰ উপকূলভাগত অসংখ্য  অৱস্থিত। এইবোৰ পশ্চিমলৈ থানে খালৰপৰা পূৰ্বলৈ মধ মাৰ্ভে পৰ্যন্ত প্ৰসাৰিত। সাষ্টী দ্বীপৰ পূৰ্ব উপকূলভাগত এটা জৈববৈচিত্ৰ্যৰে সমৃদ্ধ বৃহৎ ম্যানগ্ৰোভ জলাভূমি অৱস্থিত। অন্যদিশে পশ্চিমৰ উপকূলভাগ বালিময় আৰু শিলাময়।

সমুদ্ৰৰ নিচেই কাষত হোৱাৰ কাৰণে মুম্বাই চহৰ অঞ্চলৰ মাটি প্ৰধানত বেলে প্ৰকৃতিৰ। উপনগৰ অঞ্চলৰ মাটি অৱশ্যে পলসুৱা আৰু সাৰুৱা প্ৰকৃতিৰ। এই অঞ্চলৰ ভূগৰ্ভস্থ শিলাস্তৰ কলা দাক্ষিণাত্য বেচল্ট প্ৰকৃতিৰ। ইয়াৰ এচিডিক আৰু  উপাদানসমূহ পৰৱৰ্তী ক্ৰিটোচিয়াচৰ পৰা আদি ইয়োচিন যুগীয়। মুম্বাই এক  অৱস্থিত; চহৰৰ নিকটবৰ্তী এলেকাত ২৩টা চ্যুতিৰেখাৰ উপস্থিতি পৰিলক্ষিত হয়। অঞ্চলটোক  বৰ্গভুক্ত কৰা হয়। ৰ অৰ্থ ৰিখটাৰ স্কেলত ৬.৫ মাত্ৰাৰ ভূমিকম্প ইয়াত স্বাভাবিক।

 জলবায়ু 


মুম্বাইৰ জলবায়ু । কোপেন জলবায়ু বৰ্গীকৰণ অনুযায়ী এই জলবায়ু । ইয়াত সাত মাহ শুষ্ক আৱাহাৱা বিৰাজ কৰে আৰু জুলাই মাহত প্ৰচুৰ বৃষ্টিপাত হয়। ডিচেম্বৰৰ পৰা ফেব্ৰুৱাৰী মাহ পৰ্যন্ত শীতকালত আৰু মাৰ্চৰ পৰা জুন মাহ পৰ্যন্ত গ্ৰীষ্মকাল বিৰাজ কৰে। জুনৰ পৰা চেপ্টেম্বৰৰ শেষ ভাগ পৰ্যন্ত দক্ষিণপশ্চিম মৌচুমী বায়ুৰ প্ৰভাৱত ইয়াত প্ৰচুৰ বৃষ্টিপাত হয়। অক্টোবৰনৱেম্বৰ মাহত ইয়াত বিৰাজ কৰে শৰৎকাল। মে মাহত এই অঞ্চলত প্ৰাকবৰ্ষা বৃষ্টিপাত দেখা যায়। আকৌ অক্টোবৰনৱেম্বৰ মাহত উত্তৰপূৰ্ব মৌচুমী বায়ুৰ প্ৰভাৱতো কিছু বৃষ্টিপাত সংঘটিত হয়। ১৯৫৪ চনত মুম্বাইত সৰ্বোচ্চ বাৰ্ষিক বৃষ্টিপাত নথিভুক্ত হৈছিল ৩৪৫২ মিলিমিটাৰ। ২০০৫ চনৰ ২৬ জুলাইত চহৰত একেদিনাই বৃষ্টিপাত হয় ৯৪৪ মিলিমিটাৰ। এইয়াই মুম্বাইৰ এদিনৰ  ৰেকৰ্ড। চহৰৰ গড় মুঠ বাৰ্ষিক বৃষ্টিপাতৰ পৰিমাণ দ্বীপচহৰত ২১৪৬.৬ মিলিমিটাৰ আৰু উপনগৰ অঞ্চলত ২৪৫৭ মিলিমিটাৰ।

মুম্বাইৰ গড় বাৰ্ষিক তাপমাত্ৰা ২৭.২° চেণ্টিগ্ৰেড আৰু গড় বাৰ্ষিক বৃষ্টিপাতৰ পৰিমাণ ২১৬.৭ চেণ্টিমিটাৰ। দ্বীপচহৰৰ বাৰ্ষিক সৰ্বোচ্চ আৰু সৰ্বনিম্ন তাপমাত্ৰা যথাক্ৰমে ৩১.২° চেণ্টিগ্ৰেড আৰু ২৩.৭°চেণ্টিগ্ৰেড। উপনগৰ অঞ্চলত দৈনিক সাধাৰণ সৰ্বোচ্চ তাপমাত্ৰা ২৯.১° চেণ্টিগ্ৰেডৰ পৰা ৩৩.৩° চেণ্টিগ্ৰেডৰ মাজত থাকে; অন্যহাতে দৈনিক সাধাৰণ সৰ্বনিম্ন তাপমাত্ৰা থাকে ১৬.৩° চেণ্টিগ্ৰেডৰ পৰা ২৬.২° চেণ্টিগ্ৰেডৰ ভিতৰত। ১৯৮২ চনৰ ২৮ মাৰ্চত চহৰৰ তাপমাত্ৰা আছিল ৪০.২° চেণ্টিগ্ৰেড; এইটো চহৰৰ সৰ্বোচ্চ তাপমাত্ৰাৰ ৰেকৰ্ড। অন্যহাতে ১৯৬২ চনৰ ২৭ জানুৱাৰীত চহৰৰ তাপমাত্ৰা আছিল ৭.৪° চেণ্টিগ্ৰেড; এইটো চহৰৰ সৰ্বনিম্ন তাপমাত্ৰাৰ ৰেকৰ্ড।




 অৰ্থনীতি 


মুম্বাই ভাৰতৰ বৃহত্তম চহৰ আৰু অৰ্থনৈতিক ৰাজধানী। দেশৰ সামগ্ৰিক  ৫ শতাংশ উৎপাদিত হয় এই চহৰতে। ইয়াৰ বাহিৰেও মুম্বাই ভাৰতৰ এটা গুৰুত্বপূৰ্ণ অৰ্থনৈতিক কেন্দ্ৰও। দেশৰ সামগ্ৰিক কাৰখানা শ্ৰমিক নিয়োগৰ ১০ শতাংশ, শিল্পোৎপাদনৰ ২৫ শতাংশ, আয়কৰ সংগ্ৰহৰ ৩৩ শতাংশ,  ৬০ শতাংশ, কেন্দ্ৰীয়  ২০ শতাংশ  ৪০ শতাংশ আৰু ৪ হাজাৰ কোটি টাকা  উৎস হল মুম্বাই। মুম্বাইৰ জিডিপি ২০০,৪৮৩ কোটি টকা আৰু জনেপ্ৰতি আয় ১২৮,০০০ টকা। মুম্বাইৰ জনেপ্ৰতি আয় ভাৰতৰ জাতীয় গড়ৰ জনেপ্ৰতি আয়ৰ তিন গুণ। ভাৰতৰ অসংখ্য শিল্পগোষ্ঠী (লাৰচেন অ্যাণ্ড টব্ৰো, ভাৰতীয় ৰিজাৰ্ভ বেংক, ভাৰতীয় ষ্টেট বেংক, ভাৰতীয় জীৱন বিমা নিগম, টাটা গোষ্ঠী, গোদৰেজ গোষ্ঠী, ৰিলায়েন্স ইণ্ডাষ্ট্ৰিজ সহ) আৰু পাঁচটা ফৰচুন গ্লোবাল ৫০০ কোম্পানিৰ প্ৰধান কাৰ্যালয় মুম্বাইত অবস্থিত। এই অঞ্চলত অনেক বিদেশী বেংক আৰু বাণিজ্যিক সংস্থাৰ শাখাও আছে। এইবোৰৰ মাজত বিশ্ব বাণিজ্য কেন্দ্ৰ বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য। ১৯৭০ৰ দশক পৰ্যন্ত মুম্বাইৰ অৰ্থনৈতিক সমৃদ্ধিৰ পশ্চাতত আছিল বস্ত্ৰবয়ন শিল্প আৰু বৈদেশিক বাণিজ্য। কিন্তু তাৰ পাছৰ পৰা ইঞ্জিনিয়াৰিং, হিৰাপলিছ, স্বাস্থ্য পৰিসেৱা আৰু তথ্যপ্ৰযুক্তি শিল্পৰ অভাবনীয় বিকাশৰ ফলত ইয়াৰ স্থানীয় অৰ্থনীতিৰ প্ৰভুত উন্নতি ঘটে। ২০০৮ চনত, গ্লোবালাইজেছন এণ্ড ওৱৰ্ল্ড চিটিজ ষ্টাডি গ্ৰুপ (জিএডব্লিউচি)য়ে তেওঁলোকৰ বিশ্ব নগৰী বৰ্গীকৰণৰ তৃতীয় বৰ্গৰ আলফা বিশ্ব নগৰীৰ ৰূপত মুম্বাইক ঘোষণা কৰিছে।



কেন্দ্ৰীয় আৰু মহাৰাষ্ট্ৰ ৰাজ্যৰ চৰকাৰী কৰ্মচাৰীসকল চহৰৰ মূল কৰ্মীশক্তি। অনিপূণ আৰু অৰ্ধনিপূণ স্বনিযুক্তৰ সংখ্যাও মুম্বাইত প্ৰচুৰ। এওঁলোক মূলত হকাৰ, টেক্সি ড্ৰাইভাৰ, মেকানিক আৰু অন্যান্য ব্লু কলাৰ কামত নিযুক্ত। চহৰৰ বন্দৰ আৰু জাহাজনিৰ্মাণ শিল্প সুবিখ্যাত। মুম্বাই বন্দৰ ভাৰতৰ অন্যতম প্ৰাচীন আৰু সৰ্বাধিক গুৰুত্বপূৰ্ণ বন্দৰ। মাজত মুম্বাইৰ  এটা ক্ৰমবৰ্ধমান পুনৰ্নবীকৰণ শিল্প বিদ্যমান। ইয়াত চহৰৰ অন্যান্য অংশৰ পৰা সংগৃহীত বৰ্জ্য পদাৰ্থৰ পুনৰ্নবীকৰণ কৰা হয়। জিলাত প্ৰায় ১৫,০০০ চিঙ্গলৰুমৰ কাৰখানা আছে।

ভাৰতৰ প্ৰধান টেলিভিশ্বন আৰু চেটেলাইট নেটৱৰ্ক আৰু দেশৰ প্ৰধান কেইবাটাও প্ৰকাশন সংস্থাৰ প্ৰধান কাৰ্যালয়ো মুম্বাইত অৱস্থিত। মুম্বাইতে অৱস্থিত বলিউড নামৰ হিন্দী চলচ্চিত্ৰ শিল্পকেন্দ্ৰটো ভাৰতৰ বৃহত্তম আৰু বিশ্বৰ অন্যতম বৃহৎ চলচ্চিত্ৰ প্ৰস্তুতকাৰক। ভাৰতৰ অন্যান্য অংশৰ দৰে মুম্বাইয়ো ১৯৯১ চনৰ  সুফল ভোগ কৰিছে। ১৯৯০ৰ দশকৰ মাজভাগৰ পৰা চহৰৰ অৰ্থনৈতিক ব্যবস্থাত ব্যাপক উন্নতি সাধন হয়। ২০০০ৰ দশকত মুম্বাইই তথ্যপ্ৰযুক্তি, বৈদেশিক বাণিজ্য, পৰিসেৱা আৰু আউটচৰ্চিংৰ ক্ষেত্ৰত ব্যাপক উন্নতি লাভ কৰে। বিশ্বব্যাপী বাণিজ্যকেন্দ্ৰ সূচী ২০০৮ত মুম্বাইই ৪৮তম স্থান অধিকাৰ কৰে। ২০০৮ চনৰ এপ্ৰিল মাহত ফ’ৰ্বচ আলোচনীৰ টপ টেন চিটিজ ফৰ বিলিয়নাৰচৰ তালিকাত সপ্তম আৰু এই সকলো বিলিয়নাৰসকলৰ গড় সম্পত্তিৰ হিচাব অনুযায়ী প্ৰথম স্থান দখল কৰে।

 নগৰ প্ৰশাসন 


দক্ষিণে কোলাবাৰ পৰা উত্তৰে মুলুন্দ, মানখুৰ্দ আৰু দহিচৰ পৰ্যন্ত বিস্তৃত মুম্বাইৰ প্ৰশাসনিক দায়িত্ব  (বিএমচি; পূৰ্বনাম বোম্বাই পৌৰসংস্থা) হাতত ন্যস্ত। চহৰৰ নাগৰিক পৰিসেৱা আৰু পৰিকাঠামোগত পৰিসেৱাৰ দায়িত্বও বিএমচিৰ হাতত ন্যস্ত। পৌৰসংস্থাৰ কাউন্সিলাৰসকলে আঢ়ৈ বছৰৰ ব্যৱধানত এজন মেয়ৰক নিৰ্বাচিত কৰে।  পৌৰসংস্থাৰ মুখ্য কাৰ্যনিৰ্বাহী আধিকাৰী আৰু প্ৰশাসনিক শাখাৰ প্ৰধান। যাৱতীয় প্ৰশাসনিক ক্ষমতা তেখেতৰ হাততেই ন্যস্ত। এওঁ মহাৰাষ্ট্ৰ চৰকাৰৰ দ্বাৰা নিয়োজিত এজন  স্তৰীয় আধিকাৰী। পৌৰসংস্থা চহৰৰ স্থানীয় স্বায়ত্ত্বশাসন সংস্থা। এই সংস্থা চহৰৰ প্ৰশাসনিক নীতি নিৰ্ধাৰণৰ দায়িত্বপ্ৰাপ্ত হলেও, এই নীতিসমূহ কাৰ্যকৰি কৰাৰ যাৱতীয় ক্ষমতা মিউনিচিপ্যাল কমিশছনাৰৰ হাততহে ন্যস্ত। ৰাজ্যৰ আইন অনুযায়ী নিৰ্দিষ্ট বাবে এই কমিছনাৰ নিযুক্তি সময়ে সময়ে কৰা হয়। উক্ত আইন আৰু পৌৰসংস্থা অথবা ষ্টেণ্ডিং কমিটিৰ প্ৰতিনিধিৰ দ্বাৰা কমিছনাৰৰ ক্ষমতাও বিধিবদ্ধ কৰা আছে।

মুম্বাইৰ দুই ৰাজস্ব জিলাই এজন কৈ  অধীনস্থ। এই কালেকটৰসকল সম্পত্তি প্ৰবন্ধন,  হৈ ৰাজস্ব আদায় আৰু চহৰত অনুষ্ঠিত জাতীয় নিৰ্বাচনৰ তত্ত্বাবধানৰ দায়িত্বপ্ৰাপ্ত।

 প্ৰধান  এজন  স্তৰীয় আধিকাৰী। মুম্বাইৰ পুলিচ ৰাজ্য স্বৰাষ্ট্ৰ মন্ত্ৰকৰ অধীনস্থ। মুম্বাই সাতটা পুলিচ ক্ষেত্ৰ আৰু সোতৰটা ট্ৰেফিক পুলিচ ক্ষেত্ৰত বিভক্ত। প্ৰত্যেক ক্ষেত্ৰৰ দায়িত্বত থাকে এজন কৈ ডেপুটি পুলিচ কমিছনাৰ। মুম্বাই ট্ৰেফিক পুলিচ মুম্বাই পুলিচৰ অধীনস্থ এটা অৰ্ধস্বশাসিত সংস্থা। মুম্বাই দমকল পৰিসেৱা এজন মুখ্য দমকল আধিকাৰী, চাৰিজন উপমুখ্য দমকল আধিকাৰী আৰু ছজন বিভাগীয় আধিকাৰীৰ নেতৃত্বাধীন।

বোম্বাই হাইকোৰ্ট মুম্বাইত অৱস্থিত। মহাৰাষ্ট্ৰ আৰু গোৱা ৰাজ্য আৰু কেন্দ্ৰশাসিত অঞ্চল দমন আৰু দিউ আৰু দাদৰা আৰু নগৰ হাভেলি এই হাইকোৰ্টৰ এক্তিয়াৰভুক্ত। ইয়াৰ বাদেও দেৱানী বিচাৰৰ বাবে একাধিক সৰু আদালত আৰু ফৌজদাৰী অপৰাধৰ বিচাৰেৰ বাবে একাধিক দায়ৰা আদালতো আছে। মুম্বাইত সন্ত্ৰাসৰ ষড়যন্ত্ৰ আৰু সংগঠনৰ বিচাৰৰ বাবে এক বিশেষ টাডা (টেৰোৰিজম এণ্ড ডিচৰাপটিভ অ্যাকটিভিটজ) আদালত আছে।

 ৰাজনীতি 

মুম্বাই  জন্মস্থান আৰু অতীতৰ এক শক্তিশালী ঘাঁটি। ১৮৮৫ চনৰ ২৮৩১ ডিচেম্বৰত বোম্বাই চহৰতেই জাতীয় কংগ্ৰেছৰ প্ৰথম অধিবেশন অনুষ্ঠিত হয়। কংগ্ৰেছৰ প্ৰথম পঞ্চাশ বছৰত মুঠ ছবাৰ ইয়াতেই কংগ্ৰেছৰ অধিবেশন আয়োজিত হৈছিল। বিংশ শতাব্দীতো বোম্বাই সেয়ে  এক অন্যতম প্ৰধান কেন্দ্ৰত পৰিণত হয়। ১৯৬০ৰ দশকত বোম্বাইত আঞ্চলিকতাবাদী ৰাজনৈতিক শক্তিৰ উত্থান ঘটে। ১৯৬৬ চনৰ ১৯ জুনত শিবসেনা দলটি প্ৰতিষ্ঠিত হয়। এই দলে মহাৰাষ্ট্ৰৰ স্থানীয় অধিবাসী  অধিকাৰৰ সপক্ষে মতপ্ৰকাশ কৰে আৰু মুম্বাই পৰা উত্তৰ ভাৰতীয় আৰু দক্ষিণ ভাৰতীয় অভিবাসীৰ বলপূৰ্বক বিতাড়িত কৰাৰ অভিযান আৰম্ভ কৰে। স্বাধীনতাৰ পাছৰ পৰা ১৯৮০ৰ দশকৰ মধ্যভাগ পৰ্যন্ত চহৰৰ ৰাজনীতিত কংগ্ৰেছৰ একাধিপত্য টিকি আছিল। ১৯৮৫ চনত বোম্বাই পৌৰসংস্থা নিৰ্বাচনত শিবসেনাই জয়লাভ কৰাত এই একাধিপত্য ব্যাহত হয়। ১৯৮৯ চনত ভাৰতীয় জনতা দল আৰু শিবসেনাই একেলগে নিৰ্বাচনত অবতীৰ্ণ হৈ কংগ্ৰেছক পৰাজিত কৰি মহাৰাষ্ট্ৰ বিধানসভাত ক্ষমতা দখল কৰে। ১৯৯৯ চনত জাতীয়তাবাদী কংগ্ৰেছ পাৰ্টি (এনচিপিয়ে) কংগ্ৰেছৰ একতা ভাঙি ওলায় আহে। পাছত এই দলে কংগ্ৰেছৰ লগত জোট বান্ধি গণতান্ত্ৰিক ফ্ৰণ্ট গঠন কৰে। বৰ্তমানে মহাৰাষ্ট্ৰ নবনিৰ্মাণ সেনা (এমএনএচ), সমাজবাদী পাৰ্টি (এচপি), বহুজন সমাজ পাৰ্টি (বিএসপি) প্ৰভৃতি দল আৰু একাধিক নিৰ্দলীয় প্ৰাৰ্থীয়েও মুম্বাইত নিৰ্বাচনত অবতীৰ্ণ হয়।

মুম্বাই ছটা লোকসভা (সংসদীয়) কেন্দ্ৰক লৈ গঠিত। এইবোৰ হ’ল , , , ,  আৰু মুম্বাই দক্ষিণ লোকসভা কেন্দ্ৰ।  এই কেন্দ্ৰসমূহৰ মাজত পাঁচটাতে কংগ্ৰেছ আৰু এটাত এনচিপিয়ে জয়লাভ কৰে। অন্যহাতে মুম্বাইত মহাৰাষ্ট্ৰ বিধানসভাৰ ৩৬টা কেন্দ্ৰ অৱস্থিত। ২০০৯ চনৰ ৰাজ্য বিধানসভা নিৰ্বাচনত এই কেন্দ্ৰসমূহৰ মাজত ১৭টাত কংগ্ৰেছ, ৬টাত এমএনএচ, ৫টাত বিজেপি, ৪টাত শিবসেনা আৰু এটাত এচপিয়ে জয়লাভ কৰে। .........?] ...? বৃহন্মুম্বাই পৌৰসংস্থাৰ কৰ্পোৰেটসকল প্ৰতি পাঁচ বছৰৰ ব্যৱধানত নিৰ্বাচিত হয়। এই পৌৰসংস্থা  ২২৭ জন নিৰ্বাচিত জনপ্ৰতিনিধি, পৌৰপ্ৰশাসনৰ বিশেষ জ্ঞান আৰু অভিজ্ঞতাসম্পন্ন পাঁচ জন মনোনীত কাউন্সিলৰ আৰু এজন  লৈ গঠিত। মুম্বাইৰ মেয়ৰ পদটো প্ৰধানত নামসৰ্বস্ব। ২০০৭ চনৰ পৌৰনিৰ্বাচনত ২২৭খন আসনৰ মাজত শিবসেনাবিজেপি জোটে ১১১খন আসন সহ ক্ষমতা দখল কৰে। অন্যহাতে কংগ্ৰেছএনচিপি জোটে পায় ৮৫খন আসন। মুম্বাইৰ মেয়ৰ, ডেপুটি মেয়ৰ আৰু মিউনিচিপ্যাল কমিছনাৰৰ কাৰ্যকালৰ মিয়াদ আঢ়ৈ বছৰ।

 পৰিবহণ ব্যৱস্থা 

 জনপৰিবহণ ব্যৱস্থা 
মুম্বাইৰ জন পৰিবহণ ব্যৱস্থাৰ অন্তৰ্গত পৰিবহণ মাধ্যমবোৰ হ’ল মুম্বাই পাতালবাহী ৰেল, বৃহন্মুম্বাই ইলেকট্ৰিক চাপ্লাই এণ্ড ট্ৰান্সপোৰ্ট (বিইএচটি) বাচ, টেক্সি, অ’ট ৰিস্কা আৰু ফেৰী। ২০০৮ চনৰ হিচাব অনুযায়ী, পাতালবাহী ৰেল আৰু বিইএচটি বাচ পৰিসেৱাৰ মাধ্যমেৰে চহৰৰ ৮৮ শতাংশ যাত্ৰীয়ে পৰিবহণ কৰে। কলা আৰু হালধীয়া মিটাৰযুক্ত টেক্সি পৰিসেৱা সমগ্ৰ চহৰতেই পোৱা যায়। উল্লেখ্য, টেক্সিৰে মুম্বাইৰ সকলোতে প্ৰবেশ কৰিব পাৰিলেও, অ’ট ৰিস্কা চলাচলৰ অনুমতি কেবলমাত্ৰ চহৰৰ উপনগৰ অঞ্চলতহে আছে। আইনানুসৰি, মুম্বাইৰ টেক্সি আৰু অ’ট ৰিস্কাই ঘন প্ৰাকৃতিক গেচ্‌ক ইন্ধন হিচাপে ব্যবহাৰ কৰিব লাগে। এই দুই পৰিসেৱা চহৰৰ সুলভ আৰু কম খৰচৰ যাত্ৰী পৰিসেৱা। ২০০৮ চনৰ হিচাব অনুযায়ী, মুম্বাই চহৰত মুঠ যানবাহনৰ সংখ্যা ১৫,৩০০,০০০। আকৌ ২০০৫ চনৰ এক হিচাব অনুযায়ী, চহৰত কলা আৰু হালধীয়া টেক্সিৰ সংখ্যা ৫৬,৪৫৯ আৰু অ’ট ৰিস্কাৰ সংখ্যা ১,০২,২২৪। নবি মুম্বাইৰ এনএমএমটিয়ে মুম্বাইত ভলভো বাচ চলায়। এই বাচসমূহ নবি মুম্বাইৰ পৰা বান্দ্ৰা, দিনদোশি আৰু বোৰিবলি পৰ্যন্ত চলাচল কৰে।

 স্থলপথ 

ভাৰতৰ  ,  আৰু এ মুম্বাইক দেশৰ অন্যান্য অংশৰ লগত যুক্ত কৰিছে। মুম্বাইপুনে এক্সপ্ৰেচ ভাৰতত নিৰ্মিত প্ৰথম । ইয়াৰ বাদেও মুম্বাইভদোদৰা এক্সপ্ৰেচ বৰ্তমানে নিৰ্মাণাধীন। মাহিম কজৱে আৰু সদ্যনিৰ্মিত ৰাজীব গান্ধী সমুদ্ৰসেতুৱে দ্বীপচহৰৰ লগত পশ্চিম উপনগৰৰ সংযোগ ৰক্ষা কৰিছে। চহৰৰ তিনিটা প্ৰধান ৰাস্তা হল ৰ পৰা থানে পৰ্যন্ত প্ৰসাৰিত ইষ্টাৰ্ন এক্সপ্ৰেচ হাইওৱে, চিয়নৰ পৰা পানভেল পৰ্যন্ত প্ৰসাৰিত চিয়ন পানভেল এক্সপ্ৰেচ আৰু বান্দ্ৰাৰ পৰা বোৰিবলি পৰ্যন্ত প্ৰসাৰিত ওয়েষ্টাৰ্ন এক্সপ্ৰেচ হাইওৱে।

২০০৮ চনৰ হিচাপ অনুযায়ী, মুম্বাইৰ বাচ পৰিসেৱাই প্ৰতিদিনে পঁচপন্ন লক্ষ যাত্ৰী বহন কৰে। চহৰৰ সকলো অঞ্চলত আৰু নবি মুম্বাই, মীৰাভায়ান্দৰ আৰু থানে অঞ্চলতো বিইএচটিৰ পাবলিক বাচ পৰিসেৱা সুলভ। কম দূৰত্বৰ ভ্ৰমণৰ বাবে যাত্ৰীসকলে বাচৰ ব্যৱহাৰেই বেছিকৈ কৰে। যদিও বেছিদূৰত্বৰ ভ্ৰমণৰ ক্ষেত্ৰত ট্ৰেন বেছি সস্তা। বিইএচটিয়ে মুঠ ৪,০১৩খন বাচ চলায়। এইবোৰৰ মাজত চিচিটিভি কেমেৰা লগোৱা থাকে। এই বাচবোৰে ৩৯০টা ৰুটেৰে দৈনিক ৪৫ লক্ষ যাত্ৰীৰ পৰিবহণ কৰে। এই বাচসমূহৰ মাজত আছে চিঙ্গলডেকাৰ, ডাবলডেকাৰ, ভেষ্টিবিউল, লোফ্লোৰ, প্ৰতিবন্ধীসহায়ক, বাতানুকূল আৰু ইউৰো থ্ৰি মানসম্মত ঘন প্ৰাকৃতিক গেচ চালিত বাচ। মহাৰাষ্ট্ৰ ৰাজ্য পথ পৰিবহণ সংস্থা (এমএচআৰটিচি)ৰ বাচবোৰ আন্তঃনগৰীয় পৰিবহণৰ কামত ব্যবহৃত হয়। এই বাচসমূহে মহাৰাষ্ট্ৰৰ অন্যান্য চহৰৰ লগত মুম্বাইৰ যোগাযোগ ৰক্ষা কৰে। মুম্বাই দৰ্শন নামৰ এটা পৰ্যটক বাচ পৰিসেৱাই পৰ্যটকক  ঘূৰি দেখুওৱাত সহায় কৰে। মুম্বাই বিআৰটিএচ (বাচ ৰ‌্যাপিড ট্ৰানজিট চিষ্টেম)ৰ লেনবোৰ সমগ্ৰ মুম্বাইৰ সুবিধাৰ্থে পৰিকল্পিত হৈছে। ২০০৯ চনৰ মাৰ্চ মাহ অবধি এই ৰাষ্ট্ৰীয় সাতটা ৰুটত বাচ চলাচল আৰম্ভ কৰিছে। চহৰৰ ৮৮ শতাংশ যাত্ৰীয়ে জন পৰিবহণ মাধ্যমবোৰ ব্যৱহাৰ কৰিলেও মুম্বাইত যানজঁট এতিয়াও এক অন্যতম জটিল সমস্যা। মুম্বাই আজিও বিশ্বৰ সৰ্বাধিক যানজঁটবহুল চহৰসমূহৰ অন্যতম।

মুম্বাইৰ যানজঁটৰ অন্যতম কাৰণ হল হকাৰৰ দ্বাৰা ৰাস্তা বেদখল আৰু য’তেত’তে গাড়ী পাৰ্কিং সমস্যা। এমএমআৰডিএই পথচাৰীসকলৰ সহজ আৰু নিৰাপদ ব্যবহাৰৰ বাবে মুম্বাই স্কাইওৱেৰ প্ৰকল্প গ্ৰহণ কৰিছে। মুম্বাই পাতালবাহী ৰেল ষ্টেচনৰ দৰে বিভিন্ন গুৰুত্বপূৰ্ণ স্থানৰ পৰা যিবোৰ স্থানলৈ মানুহৰ অহৰহ গন্তব্য সেই সকলো স্থান পৰ্যন্ত এই স্কাইওৱে তৈয়াৰ কৰা হৈছে।

 ৰেলপথ 

মুম্বাই  দুটা জ’ন বা অঞ্চলৰ সদৰ দপ্তৰ মধ্য ৰেল আৰু পশ্চিম ৰেল। মধ্য ৰেলৰ সদৰ ছত্ৰপতি শিবাজী টাৰ্মিনাচ আৰু পশ্চিম ৰেলৰ সদৰ চাৰ্চগেট।চহৰৰ পৰিবহণ ব্যবস্থাৰ মেৰুদণ্ড হ’ল মুম্বাই পাতালবাহী ৰেল। মধ্য, পশ্চিম আৰু  নামে তিনিটা নেটওৱৰ্কক লৈ গঠিত এই ৰেল ব্যবস্থা চহৰৰ উত্তৰদক্ষিণ পৰ্য্যন্ত প্ৰসাৰিত। ২০০৭ চনৰ এক হিচাব অনুসৰি, মুম্বাই পাতালবাহী ৰেল নেটৱৰ্কে প্ৰতিদিনে ৬৩ লক্ষ যাত্ৰী পৰিবহণ কৰে , যিটো ভাৰতীয় ৰেলৰ দৈনিক যাত্ৰীৰ পৰিবহণ ক্ষমতাৰ আধা সংখ্যাৰো বেছি। ব্যস্ত সময়ত এই ট্ৰেনবোৰত জনসমাগম বহুত বেছি হয়। এখন নটাডবা সন্নিবিষ্ট ট্ৰেনৰ যাত্ৰীধাৰণ ক্ষমতা লিখিতভাবে ১,৭০০ হলেও, ট্ৰেনসমূহে ব্যস্ত সময়ত ৪,৫০০ যাত্ৰী বহন কৰে।

ভূগৰ্ভস্থ আৰু উৰণীয়াসেতুৰ পথেৰে দ্ৰুত পৰিবহণ ব্যৱস্থা হিচাপে মুম্বাই মেট্ৰো বৰ্তমানে নিৰ্মাণাধীন। নিৰ্মাণাধীণ আন এক প্ৰকল্প মুম্বাই মনোৰেল জাকোব চাৰ্কোলৰ পৰা ওৱদালা পৰ্যন্ত আৰম্ভ হোৱাৰ কথা আছে।

ভাৰতীয় ৰেলে মুম্বাইৰ লগত ভাৰতৰ অন্যান্য অঞ্চলৰ সুসংযোগ ৰক্ষা কৰিছে। বেছিদূৰত্বৰ ট্ৰেনবোৰ ছত্ৰপতি শিবাজী টাৰ্মিনাচ, দাদৰ ষ্টেচন, লোকমান্য তিলক টাৰ্মিনাচ, মুম্বাই চেণ্ট্ৰেল ষ্টেচন,  আৰু আন্ধেৰিৰ পৰা এৰে।

 আকাশপথ 

ছত্ৰপতি শিবাজী আন্তৰ্জাতিক বিমানবন্দৰ মুম্বাইৰ প্ৰধান তথা দেশৰ ব্যস্ততম বিমানবন্দৰ। ২০০৭ চনৰ এক হিচাব অনুযায়ী, এই বিমানবন্দৰত ২ কোটি ৫০ লক্ষ যাত্ৰীয়ে চলাচল কৰে। ২০০৬ চনত এই বিমানবন্দৰৰ আধুনিকীকৰণৰ এক পৰিকল্পনা গৃহীত হয়। ইয়াৰ ফলত ২০১০ চনত এই কাম শেষ হোৱাত এই বিমানবন্দৰত ৪ কোটি যাত্ৰী ধাৰণ কৰাত সক্ষম হয়।

জুহু বিমানঘাটী ভাৰতৰ প্ৰথম বিমানবন্দৰ। বৰ্তমান ই এটা ফ্লাইং ক্লাব আৰু হেলিপোৰ্টৰ কাম কৰে।

কোপৰাপানভেল অঞ্চলত প্ৰস্তাবিত নবি মুম্বাই আন্তৰ্জাতিক বিমানবন্দৰটোৱে ভাৰত চৰকাৰৰ পাৰপত্ৰ পাইছে। ই বৰ্তমান বিমানবন্দৰৰ যাত্ৰীৰ চাপ কমোৱাত সহায় কৰিব।

 সমুদ্ৰপথ 
মুম্বাইৰ দুটা প্ৰধান বন্দৰ হল মুম্বাই বন্দৰ আৰু জৱাহৰলাল নেহেৰু বন্দৰ। মুম্বাই বন্দৰ বিশ্বৰ অন্যতম শ্ৰেষ্ঠ প্ৰাকৃতিক বন্দৰ। এই বন্দৰত অনেক ওৱেট আৰু ড্ৰাই ডকৰ সুবিধা বিদ্যমান। ১৯৮৯ চনৰ ২৬ মেত কমিছন কৃত জৱাহৰলাল নেহেৰু বন্দৰ ভাৰতৰ ব্যস্ততম বন্দৰ। দেশৰ মুঠ পণ্যবাহী জাহাজৰ ৫৫৬০ শতাংশ এই বন্দৰেৰে যাতায়াত কৰে।

মুম্বাই  এটা গুৰুত্বপূৰ্ণ বেচ্‌ আৰু  সদৰ দপ্তৰ।

 ফেৰী হোয়াৰ্ফৰ পৰা চহৰৰ নিকটবৰ্তী দ্বীপসমূহত ফেৰী পৰিসেৱাও আৰম্ভ হৈছে।

 নাগৰিক পৰিসেৱা 

ঔপনিবেশিক শাসনকালত মুম্বাইৰ জলৰ একমাত্ৰ উৎস আছিল জলাশয়সমূহ। অনেক অঞ্চলৰ নামকৰণো হৈছে এই জলাশয়সমূহৰ নামানুসাৰে। বৃহন্মুম্বাইপৌৰসংস্থাই বৰ্তমানে ছটা হ্ৰদৰ পৰা মুম্বাইত পেয় জল সৰবৰাহ কৰে। ৰ বেছিৰভাগ অংশই আহে তুলসী আৰু বিহাৰ হ্ৰদৰ পৰা। তানসা লেকে পশ্চিম উপনগৰ, দ্বীপচহৰৰ বন্দৰ অঞ্চল আৰু পশ্চিম ৰেলক পানী সৰবৰাহ কৰে।  পানীৰ সংশোধনাগাৰ আছে। ই এছিয়াৰ বৃহত্তম পানী সংশোধনাগাৰ। ভাৰতৰ প্ৰথম ভূগৰ্ভস্থ জল সুৰঙ্গপথটি বৰ্তমানে মুম্বাইতে নিৰ্মীয়মান। চহৰত প্ৰতিদিনে সৰবৰাহকৃত ৩৫০০ মিলিয়ন লিটাৰ পানীৰ মাজত ৭০০ মিলিয়ন লিটাৰ পানীয়েই পানীচুৰি, অবৈধ সংযোগ অথবা ছিদ্ৰপথেৰে বহিৰ্গমনৰ কাৰণে নষ্ট হৈ যায়। মুম্বাইৰ দৈনিক কঠিন বৰ্জ্যেৰ পৰিমাণ ৭,৮০০ মেট্ৰিক টন; ইয়াৰ মাজত ৪০ মেট্ৰিক টন প্লাষ্টিক বৰ্জ্য। এই বিপুল পৰিমাণ বৰ্জ্য উত্তৰপশ্চিমে গোৰাই, উত্তৰপূৰ্বে মুলুন্দ আৰু পূৰ্বে দেওনাৰ বৰ্জ্যভূমিত পেলাই দিয়া হয়। বান্দ্ৰা অৰু  পয়ঃপ্ৰণালী ব্যবস্থা দুটা পৃথক সামুদ্ৰিক নলাৰ মাধ্যমেৰে নিষ্কাশিত হয়। বান্দ্ৰা আৰু বৰলীৰ নলাদুটাৰ দৈৰ্ঘ্য যথাক্ৰমে ৩.৪ কিলোমিটাৰ আৰু ৩.৭ কিলোমিটাৰ।

বৃহন্মুম্বাই ইলেকট্ৰিক চাপ্লাই এণ্ড ট্ৰান্সপোৰ্ট (বিইএচটি) দ্বীপচহৰত বিদ্যুৎ সৰবৰাহৰ দায়িত্বত আছে। অন্যহাতে উপনগৰ অঞ্চলত এই দায়িত্ব পালন কৰে ৰিলায়েন্স এনাৰ্জি, টাটা পাৱাৰ আৰু মহাবিতৰণ (মহাৰাষ্ট্ৰ ৰাজ্য বিদ্যুৎ বণ্টন কোম্পানি লিমিটেড)। মুম্বাইত উৎপাদন ক্ষমতাতকৈ চহৰৰ বিদ্যুতৰ চাহিদা দ্ৰুত গতিত বৃদ্ধি পাইছে। মুম্বাইৰ বৃহত্তম টেলিফোন পৰিসেৱা প্ৰদাতা চৰকাৰী সংস্থা এমটিএনএল। ২০০০ চন পৰ্য্যন্ত এই সংস্থাই ফিক্সড লাইন, চেলুলাৰ ফোন আৰু মোবাইল ওৱাৰলেচ লোকেল লুপ লাইনত একচেটিয়া ক্ষমতা ভোগ কৰিছিল। চেলুলাৰ ফোন ইয়াত ব্যাপক হাৰত ব্যবহৃত হয়। এই ক্ষেত্ৰত প্ৰধান পৰিসেৱা প্ৰদানকাৰী সংস্থাসমূহ হ’ল ভোডাফোন এচাৰ, এয়াৰটেল, এমটিএনএল, বিপিএল গোষ্ঠী, ৰিলায়েন্স কমিউনিকেছন, আইডিয়া চেলুলাৰ আৰু টাটা ইণ্ডিকম। চহৰত জিএচএম আৰু চিডিএমএ উভয় পৰিসেৱাতেই সুলভ। এমটিএনএল আৰু এয়াৰটেলে চহৰত ব্ৰডবেণ্ড ইণ্টাৰনেট পৰিসেৱাও প্ৰদান কৰে।

 জনপৰিসংখ্যা 





২০০১ চনৰ গণনা অনুসৰি, মুম্বাইৰ জনসংখ্যা ১১,৯১৪,৩৯৮। ২০০৮ চনৰ ওৱৰ্ল্ড গেজেটিয়াৰৰ প্ৰাককলন অনুসৰি এই চহৰৰ জনসংখ্যা ১৩,৬৬২,৮৮৫ আৰু  জনসংখ্যা ২১,৩৪৭,৪১২। এই চহৰৰ জনঘনত্ব প্ৰতি বৰ্গকিলোমিটাৰত ২২,০০০ জন। ২০০১ চনৰ গণনা অনুযায়ী, বৃহত্তৰ মুম্বাই অৰ্থাৎ বৃহন্মুম্বাই পৌৰসংস্থাৰ এক্তিয়াৰভুক্ত এলেকাত সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৭৭.৪৫ শতাংশ যিটো ৰাষ্ট্ৰীয় গড় অৰ্থাৎ ৬৪.৮ শতাংশতকৈ বেছি। লিঙ্গানুপাত প্ৰতি ১০০০ পুৰুষৰ বিপৰীতে দ্বীপচহৰত ৭৭৪ গৰাকী, উপনগৰত ৮২৬ গৰাকী আৰু সামগ্ৰিকভাবে ৮১১ গৰাকী নাৰী। ৰাষ্ট্ৰীয় লিঙ্গানুপাত প্ৰতি ১০০০ পুৰুষৰ বিপৰীতে ৯৩৩ গৰাকী নাৰীৰ তুলনাত অৱশ্যে মুম্বাইৰ লিঙ্গানুপাতৰ পৰিসংখ্যা নিম্নমানৰ এই নিম্ন লিঙ্গানুপাতৰ কাৰণ এই যে, চহৰত অধিকসংখ্যক পুৰুষে কামৰ সন্ধানত আহি বসতি স্থাপন কৰিছে। ২০০৮ চনত মুম্বাই চহৰৰ অপৰাধৰ হাৰ ৫.৪ শতাংশ বৃদ্ধি পায়। সেই বছৰৰ হিচাব অনুযায়ী, দোষী সাব্যস্তকৰণৰ হাৰ সমগ্ৰ দেশৰ মাজত মুম্বাইতেই সবাতোকৈ কম। এই চহৰৰ সাধাৰণ অপৰাধবোৰ হ’ল হত্যা, হত্যাৰ চেষ্টা, অপৰাধমূলক গণহত্যা, পণপ্ৰথা জনিত কাৰণত মৃত্যু, অপহৰণ, ধৰ্ষণ, অগ্নিসংযোগ আৰু ডকাইতি।

মুম্বাই চহৰৰ প্ৰধান ধৰ্মাবলম্বী গোষ্ঠীসমূহ হ’ল হিন্দু (৬৭.৩৯%), মুচলন্ত (১৮.৫৬%), বৌদ্ধ (৫.২২%), জৈন (৩.৯৯%), খ্ৰীষ্টান (৩.২২%) আৰু শিখ (০.৫৮%); পাৰচী আৰু ইহুদী জনসংখ্যাৰ অৱশিষ্টাংশ। মুম্বাইৰ ভাষাগত জনপৰিসংখ্যা নিম্নৰূপৰ মহাৰাষ্ট্ৰীয় (৬০%), গুজৰাটী (১৯%), আৰু অৱশিষ্টাংশ ভাৰতৰ অন্যান্য অঞ্চলৰ পৰা অহা। মুম্বাইৰ সবাতোকৈ পুৰণা মুচলন্ত সম্প্ৰদায়সমূহ হ’ল দাউদি বোহৰা, খোজা আৰু কোঙ্কণি মুচলন্ত। স্থানীয় খ্ৰীষ্টানসকলৰ মাজত উল্লেখযোগ্য ; ষোড়শ শতাব্দীতে পৰ্তুগীসকলে এওঁলোকক ধৰ্মান্তৰিত কৰে। চহৰত এটা সৰু  ইহুদী সম্প্ৰদায়েও বাস কৰে; তেখেতসকল সম্ভবত ১৬০০ বছৰ আগেয়ে পাৰস্য উপসাগৰ বা ইয়েমেন অঞ্চলৰ পৰা ভাৰতলৈ আহি বসতি স্থাপন কৰে। পাৰ্‌চীসকল আহিছিল পাৰস্যৰ পৰা। মুম্বাইত বৰ্তমান প্ৰায় ৮০,০০০ পাৰ্‌চীৰ বাস।

মুম্বাইৰ অধিবাসীসকলে নিজকে মুম্বাইকৰ বা মুম্বাইট বা বম্বেইট নামেৰে অভিহিত কৰে। মুম্বাই ভাৰতৰ প্ৰধান বহুভাষিক চহৰ। ভাৰতৰ প্ৰধান ভাষাসমূহৰ মাজত ১৬টা ভাষা এই চহৰত কথিত হয়। চৰকাৰী ভাষা মাৰাঠী; অন্যান্য ভাষাসমূহ হ’ল হিন্দী,  আৰু ইংৰাজী।

উন্নয়নশীল দেশসমূহৰ দ্ৰুত বৰ্ধমান চহৰবোৰত যি যি সমস্যা দেখা যায়, তাৰ বেছিভাগেই মুম্বাইত বিদ্যমান। ব্যাপক দাৰিদ্ৰ্য আৰু বেকাৰত্ব, অনুন্নত স্বাস্থ্যব্যৱস্থা, অনুন্নত জীৱনযাত্ৰা আৰু শিক্ষাৰ মান এই চহৰৰ মূল সমস্যা। বসবাসৰ সুবন্দোবস্ত থকা সত্ত্বেও মুম্বাইবাসীসকলে অনেক সময়তেই কৰ্মস্থলৰ পৰা দূৰ জনাকীৰ্ণ আৰু তুলনামূলকভাবে ব্যয়বহুল আবাসত বাস কৰে। এই কাৰণে জন পৰিবহণ ব্যৱস্থাৰ মাধ্যমবোৰত সদায়ে প্ৰচুৰ ভীৰ থাকে আৰু যানজঁট নিত্যনৈমিত্তিক বিষয় হৈ উঠে। কোনো কোনোৱে বাচ অথবা ট্ৰেন ষ্টেচনৰ কাষতে বসবাস কৰে। যদিও উপনগৰৰ বাসিন্দাসকলৰ দক্ষিণলৈ প্ৰধান বাণিজ্য কেন্দ্ৰত গৈ পাবলৈ অনেক সময় লাগি যায়। এছিয়াৰ দ্বিতীয় বৃহত্তম বস্তি ধাৰাবি মধ্য মুম্বাইত অৱস্থিত; ইয়াত বসবাস কৰে প্ৰায় ৮০০,০০০ মানুহ। ১৯৯১২০০১ দশকত মহাৰাষ্ট্ৰৰ বাহিৰৰ পৰা অহা মুম্বাইত অভিনিবেশকাৰীৰ সংখ্যা আছিল ১,১২০,০০০ জন; যিটোৱে মুম্বাইৰ জনসংখ্যাৰ লগত আৰু ৫৪.৮ শতাংশ যোগ কৰে। ২০০৭ চনত মুম্বাইৰ অপৰাধৰ হাৰ ( ধাৰাত নথিভুক্ত) ১০০,০০০ জন ১৬২.৯৩ যিটো ৰাষ্ট্ৰীয় গড়ৰ (১৭৫.১) তুলনাত সামান্য কম হলেও ভাৰতৰ দহ লক্ষাধিক জনসংখ্যাযুক্ত চহৰসমূহৰ গড় হাৰৰ (৩১২.৩) তুলনাত অনেক কম। চহৰৰ প্ৰধান আৰু প্ৰাচীনতম সংশোধনাগাৰটি হল আৰ্থাৰ ৰোড জেল।

 সংস্কৃতি 



 জনমাধ্যম 

মুম্বাইৰ পৰা একাধিক সংবাদপত্ৰ প্ৰকাশিত হয়; ইয়াত একাধিক টেলিভিশ্বন আৰু ৰেডিঅ’ ষ্টেশন আৰু অৱস্থিত। মুম্বাইৰ জনপ্ৰিয় ইংৰাজী দৈনিক আলোচনীসমূহ হ’ল টাইমচ অফ ইণ্ডিয়া, মিড ডে, হিন্দুস্তান টাইমচ, ডি এন এ – ডেইলি নিউজ এণ্ড এনালাইচিচআৰু ইণ্ডিয়ান এক্সপ্ৰেচ। জনপ্ৰিয় মাৰাঠী সংবাদপত্ৰৰ হ’ল নবকাল, মহাৰাষ্ট্ৰ টাইমচ, লোকসত্তা (সংবাদপত্ৰ), লোকমত আৰু সকাল। ইয়াৰ বাদেও অন্যান্য ভাৰতীয় ভাষাতো সংবাদপত্ৰ প্ৰকাশ হয় > এছিয়াৰ প্ৰাচীনতম সংবাদপত্ৰ বোম্বাই সমাচাৰ ১৮২২ চনৰ পৰা মুম্বাই চহৰত একেলেঠাৰিয়ে প্ৰকাশ হৈ আহিছে। ১৮৩২ চনত বালশাস্ত্ৰী জাম্ভেকৰে মুম্বাইতেই প্ৰথম বোম্বাই দৰ্পণ নামে এখন মাৰাঠী সংবাদপত্ৰ আৰম্ভ কৰে।

 শিক্ষাব্যৱস্থা 


মুম্বাইৰ বিদ্যালয়সমূহ হয় মিউনিচিপ্যাল স্কুল (বৃহন্মুম্বাই পৌৰসংস্থা পৰিচালিত) অথবা প্ৰাইভেট স্কুল (অছি অথবা ব্যক্তিগত উদ্যোগত পৰিচালিত)। প্ৰাইভেট স্কুলসমূহে কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত চৰকাৰী সাহায্য লাভ কৰে। বিদ্যালয়সমূহৰ অনুমোদন কৰে মহাৰাষ্ট্ৰ ৰাজ্য মাধ্যমিক আৰু উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা পৰিষদে (এমএচবিএচএইচএসই) অথবা সৰ্বভাৰতীয় কাউন্সিল ফৰ ইণ্ডিয়ান স্কুল চাৰ্টিফিকেট একজামিনেছন (চিআইএচচিই), কেন্দ্ৰীয় মাধ্যমিক শিক্ষা পৰিষদ (চিবিএসই) বা জাতীয় মুক্ত বিদ্যালয় সংস্থা (এনআইওএচ)। সাধাৰণত মাৰাঠী আৰু ইংৰাজী মাধ্যমত শিক্ষা দান কৰা হয়। চৰকাৰী স্কুলসমূহত সুযোগ সুবিধা কম পোৱা গ’লেও দৰিদ্ৰ শিক্ষাৰ্থীসকলৰ বাবে এই স্কুলসমূহেই একমাত্ৰ ভৰসা।

 অধীনত ছাত্ৰছাত্ৰীসকলে দহ বছৰৰ বিদ্যালয় শিক্ষা সমাপ্ত কৰি দুই বছৰৰ বাবে  ভৰ্তি হয়। তাত তেওঁলোকে কলা, বাণিজ্য অথবা বিজ্ঞান বিভাগৰ মাজৰ পৰা যি কোনো এটাক নিৰ্বাচন কৰি লয়। ইয়াৰ পাছত তেওঁলোকে কোনো নিৰ্দিষ্ট ক্ষেত্ৰত সাধাৰণ ডিগ্ৰী পাঠক্ৰমত ভৰ্তি হয়, অথবা আইন, ইঞ্জিনিয়াৰিং বা মেডিচিনৰ যি কোনো এটা পেছাদাৰ ডিগ্ৰী পাঠক্ৰমত ভৰ্তি হয়। চহৰৰ অধিকাংশ কলেজেই মুম্বাই বিশ্ববিদ্যালয়ৰ দ্বাৰা অনুমোদিত। এই বিশ্ববিদ্যালয় স্নাতক ছাত্ৰৰ সংখ্যাৰ বিচাৰত বিশ্বৰ অন্যতম বৃহৎ বিশ্ববিদ্যালয়।মুম্বাইত অৱস্থিত , বীৰমাতা জিজাবাই টেকন’লজিকেল ইনষ্টিটিউট (ভিজেআইটি), ইউনিভাচিটি ইনষ্টিটিউট অফ কেমিকেল টেকন’লজি (ইউআইচিটি), ভাৰতৰ অগ্ৰণী ইঞ্জিনিয়াৰিং আৰু কাৰিকৰী শিক্ষাপ্ৰতিষ্ঠান। এচএনডিটি ইউমেনচ ইউনিভাইটি ইত্যাদি মুম্বাইৰ অন্যান্য স্বশাসিত বিশ্ববিদ্যালয়। ইয়াৰ বাদেও নেছনেল ইনষ্টিটিউট অফ ইণ্ডাষ্ট্ৰিয়াল ইঞ্জিনিয়াৰিং (এনআইটিআইই), যমুনালাল বাজাজ ইনষ্টিটিউট অফ মেনেজমেণ্ট ষ্টাডিজ (জেবিআইএমএচ), এচ পি জৈন ইনষ্টিটিউট অফ মেনেজমেণ্ট এণ্ড ৰিচাৰ্চ আৰু একাধিক মেনেজমেণ্ট শিক্ষাপ্ৰতিষ্ঠান মুম্বাইত অৱস্থিত। দেশৰ প্ৰাচীনতম আইন আৰু কমাৰ্চ কলেজ যথাক্ৰমে গভৰ্নমেণ্ট ল’ কলেজ আৰু চিডেনহ্যাম কলেজ মুম্বাইতেই অৱস্থিত। মুম্বাইৰ প্ৰাচীনতম শিল্পকলা প্ৰতিষ্ঠানটি হল চাৰ জে. জে. স্কুল অফ আৰ্ট।

মুম্বাইৰ দুটি বিশিষ্ট গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠান হ’ল টাটা ইনষ্টিটিউট অফ ফাণ্ডামেণ্টাল ৰিচাৰ্চ (টিআইএফআৰ) আৰু ভাবা পৰমাণু গৱেষণা কেন্দ্ৰ (বিএআৰচি)। বিএআৰচিয়ে  চাইৰাচ নামৰ এটা ৪০ মেগাৱাটৰ নিউক্লিয়াৰ ৰিচাৰ্চ ৰিএক্টৰ চলায়।

 ক্ৰীড়া 


ক্ৰিকেট এই চহৰৰ সবাতোকৈ জনপ্ৰিয় খেল। খেলাৰ মেচ‌ৰ অভাৱত সদায়ে এই খেলাক  খেলা হয়; যিটো সাধাৰণতে গলি ক্ৰিকেট নামেৰে পৰিচিত। ভাৰতীয় ক্ৰিকেট নিয়ন্ত্ৰণ বৰ্ড বা ব'ৰ্ড অফ কণ্ট্ৰোল ফৰ ক্ৰিকেট ইন ইণ্ডিয়া (বিচিচিআই) আৰু ইণ্ডিয়ান প্ৰীমিয়াৰ লীগৰ (আইপিএল)মুখ্য কাৰ্যালয় মুম্বাইতেই অৱস্থিত। ৰঞ্জি ট্ৰফীত চহৰৰ প্ৰতিনিধি দল মুম্বাই ক্ৰিকেট দলে ৪০ বাৰ খিতাপ অৰ্জন কৰিছে, যিটো কোনো একক দলৰ ক্ষেত্ৰত সৰ্বাধিক সংখ্যা। ইণ্ডিয়ান প্ৰীমিয়াৰ লীগত এই চহৰৰ প্ৰতিনিধি দল হৈছে মুম্বাই ইণ্ডিয়ানছ্। চহৰৰ দুখন আন্তৰ্জাতিক ক্ৰিকেট ষ্টেডিয়াম হল ৱাংখেড়ে ষ্টেডিয়াম আৰু ব্ৰেব'ৰ্ন ষ্টেডিয়াম। চহৰৰ বিশিষ্ট ক্ৰিকেটাৰসকলৰ মাজত উল্লেখযোগ্য হ’ল শচীন তেণ্ডুলকাৰ আৰু সুনীল গাভাস্কাৰ।

 এই চহৰৰ অন্যতম জনপ্ৰিয় খেল। চহৰৰ বহু ব্যক্তি ফিফা বিশ্বকাপ আৰু ইংলিছ প্ৰিমিয়াৰ লীগৰ দৰ্শক। দেশৰ বৃহত্তম পেছাদাৰী ফুটবল লীগ ইণ্ডিয়ান চুপাৰ লীগৰ দল হৈছে মুম্বাই চিটি এফ চি। আনহাতে অন্যতম শীৰ্ষ পেছাদাৰী ফুটবল প্ৰতিযোগিতা  মুম্বাইৰ প্ৰতিনিধিত্ব কৰে কেংক্ৰে এফ চিয়ে। মুম্বাইৰ পূৰ্বৰ আইলীগৰ দল সমূহ হৈছে মুম্বাই ফুটবল ক্লাব, মাহিন্দ্ৰা ইউনাইটেড, আৰু । ক্ৰিকেটৰ জনপ্ৰিয়তা বৃদ্ধিৰ লগে লগে  জনপ্ৰিয়তা অৱশ্যে কমি গৈছে।  (ডব্লিউএচএইচ) আৰু হকী ইণ্ডিয়া লীগ (এইচ আই এল)ত অংশগ্ৰহণকাৰী মুম্বাইৰ দল দুটা হ’ল মুম্বাই মেৰীণছ আৰু মুম্বাই মেজিচিয়ানছ। প্ৰতি ফেব্ৰুৱাৰী মাহত   ৰেচৰ আয়োজন কৰা হয়। মুম্বাইৰ  ফেব্ৰুৱাৰীত  ডাৰবিও অনুষ্ঠিত হয়। সাম্প্ৰতিক বছৰসমূহত ফৰমুলা ওৱান ৰেচিংৰ কামতো জনগণৰ আগ্ৰহ বৃদ্ধি পাইছে। ২০০৮ চনত ফ’ৰ্চ ইণ্ডিয়া এফ ওৱান টিম কাৰৰ উদ্বোধন হয় মুম্বাইত। ২০০৪ চনৰ মাৰ্চত মুম্গ্ৰন্থে গ্ৰ্যাণ্ড প্ৰিস্ক  অংশগ্ৰহণ কৰে। ২০০৪ চনত ভাৰতীয় জনগণৰ মাজত খেলাধূলাৰ আগ্ৰহ বৃদ্ধি কৰাৰ উদ্দেশ্যে বাৰ্ষিক  সূচনা ঘটোৱা হয়। ২০০৬ ও ২০০৭ চনত কিংফিছাৰ্চ এয়াৰলাইনচ টেনিচ ওপেন নামেৰে  এক ইণ্টাৰনেছনেল ছিৰিজ টুৰ্নামেণ্ট আয়োজিত হয় মুম্বাইত।

অল চিকি লিপি ( ᱺ ᱚᱞ ᱪᱤᱠᱤ) চাঁওতালি ভাষা লিখিবৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ইয়াক বাওঁফালৰ পৰা সোঁফাললৈ লিখা হয়। আন ভাৰতীয় ব্ৰাহ্মী লিপিৰ দৰে অল চিকি লিপি আবুগিদা নহয়, ই এক বৰ্ণমালা বা এলফাবেট লিপি। অৰ্থাৎ অল চিকি লিপিত লেটিন লিপিৰ দৰে ব্যঞ্জন আৰু স্বৰ দুয়ো বৰ্ণই সমান গুৰুত্ব পায়। স্বৰবৰ্ণবোৰ মাত্ৰাৰ ৰূপত ব্যঞ্জনবৰ্ণবোৰত লগ লগাৰ সলনি স্বতন্ত্ৰ ৰূপতে থাকে। 

ইতিহাস
পূৰ্বতে চাঁওতালি ভাষা লিখিবলৈ ,  আৰু বঙালী লিপিৰ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। পিছে চাঁওতালি ভাষা  অন্তৰ্ভুক্ত নহয় বাবে যিকোনো ভাৰতীয় লিপিৰে ইয়াক সঠিকভাবে লিখা সম্ভৱপৰ নহয়। 

১৯২৫ চনত ভাষাতত্ত্ববিদ  চাঁওতালি ভাষাক সঠিকভাবে লিখাৰ উদ্দেশ্যেৰে এক সম্পূৰ্ণ নতুন আৰু স্বকীয় লিপিৰ উদ্ভাৱন কৰে। এয়ে হৈছে অল চিকি লিপি। ১৯৩৯ চনত ইয়াক প্ৰথম প্ৰকাশ কৰা হয়।

বৰ্ণমালা
অল চিকি লিপিত ৩০টা বৰ্ণ, ১০টা সংখ্যাৰ লগতে আন কিছু চিহ্নও আছে। বৰ্ণবোৰৰ আকাৰ প্ৰাকৃতিক বস্তু বা কাৰ্যৰ পৰা অনুপ্ৰাণিত।



           ʰ,  ʱ,  ʰ,  ʱ,  ʰ,  ʱ,  ʰ,  ɖʱ,  ɽʱ,  ʈʰ,   ʱ.

সংখ্যা

ইউনিক’ড
ইউনিক’ডৰ ২০০৮ চনৰ এপ্ৰিলত প্ৰকাশিত ৫.১ সংস্কৰণত অল চিকি লিপিক অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়। অল চিকি লিপিৰ ইউনিক’ড ব্লকটো + ৰ পৰা + কড বিন্দুলৈ বিয়পি আছে। 

উল্লেখযোগ্য ঘটনাৱলী 
 ১৭৬২ – ছুইডেন আৰু প্ৰুছিয়াই হামবাৰ্গ চুক্তিত সাক্ষৰ কৰে। 
 ১৮৪৯ – আমেৰিকাৰ ৰাষ্ট্ৰপতি আব্ৰাহাম লিংকনে (আব্ৰাহাম লিংকন) “লাইফ ব’ট”ৰ পেটেণ্ট লাভ কৰে। যিকোনো আৱিষ্কাৰৰ পেটংণ্ট লাভ কৰা তেঁৱেই একমাত্ৰ আমেৰিকান ৰাষ্ট্ৰপতি। 
 ১৯০৬ – ৰাইট ভাতৃদ্বয়ে “উৰন্ত সৰঞ্জাৰ ”ৰ পেটেণ্ট লাভ কৰে। 
 ১৯৯০ – উত্তৰ আৰু দক্ষিণ উনান সংযুক্ত হৈ নতুন য়ুনান গণতন্ত্ৰৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰে। 
 ২০০০ – শ্ৰীলংকাত জাফানা অধিকাৰ কৰা প্ৰায় ১৫০ জনতকৈ অধিক সন্ত্ৰাসবাদী হত্যা কৰা হয়।

 জন্ম 
১৭৭২  ৰাজা ৰামমোহন ৰায়, ভাৰতীয় দাৰ্শনিক, সমাজ সংস্কাৰক (মৃত্যু ১৮৩৩ চন)
১৮৫৯  আৰ্থৰ ক'নান ডয়েল, স্কটিচ সাহিত্যিক, চাৰ্লক হোমচ চৰিত্ৰটোৰ বাবে বিখ্যাত। 
১৯২০  থমাছ গল্ড, অষ্ট্ৰেলিয়ানআমেৰিকান বিজ্ঞানী (মৃত্যু ২০০৪ চন)
১৯৪০  ইৰাপল্লী প্ৰসন্ন, ভাৰতীয় ক্ৰিকেটাৰ।
১৯৬১  সুমেইৰা আব্দুলআলি, ভাৰতীয় পৰিৱেশবিদ।
১৯৮৭  নোভাক জʼকোভিচ, ছাৰ্বিয়ান টেনিছ খেলুৱৈ।

 মৃত্যু 
১৫৪৫  শ্বেৰ ছাহ ছুৰী, ভাৰতীয় শাসক। (জন্ম ১৪৮৬ চন)
১৮৮৫  ভিক্টৰ হুগো, ফৰাচী সাহিত্যিক, ৰাজনীতিবিদ আৰু মানৱ আধিকাৰ কৰ্মী। (জন্মঃ ১৮০২)

 দিৱস 
 আন্তৰ্জাতিক জৈৱ বৈচিত্ৰ্য দিৱস। 
 গণতন্ত্ৰ দিৱস (শ্ৰীলংকা)




শ্ৰেণীমে'
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিনউল্লেখযোগ্য ঘটনাৱলী 
 ১৭৬২ – ছুইডেন আৰু প্ৰুছিয়াই হামবাৰ্গ চুক্তিত সাক্ষৰ কৰে। 
 ১৮৪৯ – আমেৰিকাৰ ৰাষ্ট্ৰপতি আব্ৰাহাম লিংকনে (আব্ৰাহাম লিংকন) “লাইফ ব’ট”ৰ পেটেণ্ট লাভ কৰে। যিকোনো আৱিষ্কাৰৰ পেটংণ্ট লাভ কৰা তেঁৱেই একমাত্ৰ আমেৰিকান ৰাষ্ট্ৰপতি। 
 ১৯০৬ – ৰাইট ভাতৃদ্বয়ে “উৰন্ত সৰঞ্জাৰ ”ৰ পেটেণ্ট লাভ কৰে। 
 ১৯৯০ – উত্তৰ আৰু দক্ষিণ উনান সংযুক্ত হৈ নতুন য়ুনান গণতন্ত্ৰৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰে। 
 ২০০০ – শ্ৰীলংকাত জাফানা অধিকাৰ কৰা প্ৰায় ১৫০ জনতকৈ অধিক সন্ত্ৰাসবাদী হত্যা কৰা হয়।

 জন্ম 
১৭৭২  ৰাজা ৰামমোহন ৰায়, ভাৰতীয় দাৰ্শনিক, সমাজ সংস্কাৰক (মৃত্যু ১৮৩৩ চন)
১৮৫৯  আৰ্থৰ ক'নান ডয়েল, স্কটিচ সাহিত্যিক, চাৰ্লক হোমচ চৰিত্ৰটোৰ বাবে বিখ্যাত। 
১৯২০  থমাছ গল্ড, অষ্ট্ৰেলিয়ানআমেৰিকান বিজ্ঞানী (মৃত্যু ২০০৪ চন)
১৯৪০  ইৰাপল্লী প্ৰসন্ন, ভাৰতীয় ক্ৰিকেটাৰ।
১৯৬১  সুমেইৰা আব্দুলআলি, ভাৰতীয় পৰিৱেশবিদ।
১৯৮৭  নোভাক জʼকোভিচ, ছাৰ্বিয়ান টেনিছ খেলুৱৈ।

 মৃত্যু 
১৫৪৫  শ্বেৰ ছাহ ছুৰী, ভাৰতীয় শাসক। (জন্ম ১৪৮৬ চন)
১৮৮৫  ভিক্টৰ হুগো, ফৰাচী সাহিত্যিক, ৰাজনীতিবিদ আৰু মানৱ আধিকাৰ কৰ্মী। (জন্মঃ ১৮০২)

 দিৱস 
 আন্তৰ্জাতিক জৈৱ বৈচিত্ৰ্য দিৱস। 
 গণতন্ত্ৰ দিৱস (শ্ৰীলংকা)




শ্ৰেণীমে'
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিনউল্লেখযোগ্য ঘটনাৱলী 
 ১৭৬২ – ছুইডেন আৰু প্ৰুছিয়াই হামবাৰ্গ চুক্তিত সাক্ষৰ কৰে। 
 ১৮৪৯ – আমেৰিকাৰ ৰাষ্ট্ৰপতি আব্ৰাহাম লিংকনে (আব্ৰাহাম লিংকন) “লাইফ ব’ট”ৰ পেটেণ্ট লাভ কৰে। যিকোনো আৱিষ্কাৰৰ পেটংণ্ট লাভ কৰা তেঁৱেই একমাত্ৰ আমেৰিকান ৰাষ্ট্ৰপতি। 
 ১৯০৬ – ৰাইট ভাতৃদ্বয়ে “উৰন্ত সৰঞ্জাৰ ”ৰ পেটেণ্ট লাভ কৰে। 
 ১৯৯০ – উত্তৰ আৰু দক্ষিণ উনান সংযুক্ত হৈ নতুন য়ুনান গণতন্ত্ৰৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰে। 
 ২০০০ – শ্ৰীলংকাত জাফানা অধিকাৰ কৰা প্ৰায় ১৫০ জনতকৈ অধিক সন্ত্ৰাসবাদী হত্যা কৰা হয়।

 জন্ম 
১৭৭২  ৰাজা ৰামমোহন ৰায়, ভাৰতীয় দাৰ্শনিক, সমাজ সংস্কাৰক (মৃত্যু ১৮৩৩ চন)
১৮৫৯  আৰ্থৰ ক'নান ডয়েল, স্কটিচ সাহিত্যিক, চাৰ্লক হোমচ চৰিত্ৰটোৰ বাবে বিখ্যাত। 
১৯২০  থমাছ গল্ড, অষ্ট্ৰেলিয়ানআমেৰিকান বিজ্ঞানী (মৃত্যু ২০০৪ চন)
১৯৪০  ইৰাপল্লী প্ৰসন্ন, ভাৰতীয় ক্ৰিকেটাৰ।
১৯৬১  সুমেইৰা আব্দুলআলি, ভাৰতীয় পৰিৱেশবিদ।
১৯৮৭  নোভাক জʼকোভিচ, ছাৰ্বিয়ান টেনিছ খেলুৱৈ।

 মৃত্যু 
১৫৪৫  শ্বেৰ ছাহ ছুৰী, ভাৰতীয় শাসক। (জন্ম ১৪৮৬ চন)
১৮৮৫  ভিক্টৰ হুগো, ফৰাচী সাহিত্যিক, ৰাজনীতিবিদ আৰু মানৱ আধিকাৰ কৰ্মী। (জন্মঃ ১৮০২)

 দিৱস 
 আন্তৰ্জাতিক জৈৱ বৈচিত্ৰ্য দিৱস। 
 গণতন্ত্ৰ দিৱস (শ্ৰীলংকা)




শ্ৰেণীমে'
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিনউল্লেখযোগ্য ঘটনাৱলী 
 ১৭৬২ – ছুইডেন আৰু প্ৰুছিয়াই হামবাৰ্গ চুক্তিত সাক্ষৰ কৰে। 
 ১৮৪৯ – আমেৰিকাৰ ৰাষ্ট্ৰপতি আব্ৰাহাম লিংকনে (আব্ৰাহাম লিংকন) “লাইফ ব’ট”ৰ পেটেণ্ট লাভ কৰে। যিকোনো আৱিষ্কাৰৰ পেটংণ্ট লাভ কৰা তেঁৱেই একমাত্ৰ আমেৰিকান ৰাষ্ট্ৰপতি। 
 ১৯০৬ – ৰাইট ভাতৃদ্বয়ে “উৰন্ত সৰঞ্জাৰ ”ৰ পেটেণ্ট লাভ কৰে। 
 ১৯৯০ – উত্তৰ আৰু দক্ষিণ উনান সংযুক্ত হৈ নতুন য়ুনান গণতন্ত্ৰৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰে। 
 ২০০০ – শ্ৰীলংকাত জাফানা অধিকাৰ কৰা প্ৰায় ১৫০ জনতকৈ অধিক সন্ত্ৰাসবাদী হত্যা কৰা হয়।

 জন্ম 
১৭৭২  ৰাজা ৰামমোহন ৰায়, ভাৰতীয় দাৰ্শনিক, সমাজ সংস্কাৰক (মৃত্যু ১৮৩৩ চন)
১৮৫৯  আৰ্থৰ ক'নান ডয়েল, স্কটিচ সাহিত্যিক, চাৰ্লক হোমচ চৰিত্ৰটোৰ বাবে বিখ্যাত। 
১৯২০  থমাছ গল্ড, অষ্ট্ৰেলিয়ানআমেৰিকান বিজ্ঞানী (মৃত্যু ২০০৪ চন)
১৯৪০  ইৰাপল্লী প্ৰসন্ন, ভাৰতীয় ক্ৰিকেটাৰ।
১৯৬১  সুমেইৰা আব্দুলআলি, ভাৰতীয় পৰিৱেশবিদ।
১৯৮৭  নোভাক জʼকোভিচ, ছাৰ্বিয়ান টেনিছ খেলুৱৈ।

 মৃত্যু 
১৫৪৫  শ্বেৰ ছাহ ছুৰী, ভাৰতীয় শাসক। (জন্ম ১৪৮৬ চন)
১৮৮৫  ভিক্টৰ হুগো, ফৰাচী সাহিত্যিক, ৰাজনীতিবিদ আৰু মানৱ আধিকাৰ কৰ্মী। (জন্মঃ ১৮০২)

 দিৱস 
 আন্তৰ্জাতিক জৈৱ বৈচিত্ৰ্য দিৱস। 
 গণতন্ত্ৰ দিৱস (শ্ৰীলংকা)




শ্ৰেণীমে'
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন
অসমীয়া ভাষা  হৈছে লেখক, অধ্যাপক ড॰ ভীমকান্ত বৰুৱাৰ অসমীয়া ভাষা সম্পৰ্কে লিখা গ্ৰন্থ। গ্ৰন্থখন প্ৰথমে ১৯৯৭ চনত বনলতা প্ৰকাশনে প্ৰকাশ কৰে। ২০০৬ চনত লেখকে দ্বিতীয় সংস্কৰণত চাৰিটা নতুন লেখা সংযোগ কৰে।

ৰাষ্ট্ৰীয় মহিলা আয়োগ ভাৰত চৰকাৰে স্থাপন কৰা এক সাংবিধানিক আয়োগ। ই মহিলাক প্ৰভাৱিত কৰা নীতি সমূহৰ বিষয়ে ভাৰত চৰকাৰক পৰামৰ্শ আগবঢ়ায়। ইয়াৰ লগতে ই মহিলাৰ সাংবিধানিক অধিকাৰৰ হকে কাম কৰে আৰু আইনী সাহায্য প্ৰদান কৰে। ১৯৯২ চনৰ জানুৱাৰী মাহত ভাৰতৰ সংবিধানৰ নিৰ্দেশনা মৰ্মে  ৰাষ্ট্ৰীয় মহিলা আয়োগ, ১৯৯০ বিধেয়কৰ যোগেৰে ৰাষ্ট্ৰীয় মহিলা আয়োগ প্ৰতিষ্ঠা কৰে। ইয়াৰ ৰাজ্যিক স্তৰত থকা শাখাক ৰাজ্যিক মহিলা আয়োগ বোলে। ৰাষ্ট্ৰীয় মহিলা আয়োগৰ প্ৰথম অধ্যক্ষ আছিল জয়ন্তী পটনায়ক। ইয়াৰ মুখ্য কাৰ্যালয় নতুন দিল্লীৰ দীনদয়াল মাৰ্গৰ নিৰ্ভয়া ভৱনত অৱস্থিত আৰু বৰ্তমান অধ্যক্ষ ৰেখা শৰ্মা।...
কাৰ্যকলাপ
ৰাষ্ট্ৰীয় মহিলা আয়োগৰ মুখ্য উদ্দেশ্য হৈছে মহিলাৰ অধিকাৰৰ বাবে প্ৰতিনিধিত্ব কৰা। ইয়াৰ লগতে তেওঁলোকৰ দাবী আৰু চিন্তাৰ এক মঞ্চ প্ৰদান কৰা। তেওঁলোকৰ মুখ্য বিষয় সমূহ হল, যৌতুক, ৰাজনীতি, কৰ্মত মহিলাৰ সমান প্ৰতিনিধিত্ব আৰু কৰ্মক্ষেত্ৰত মহিলাৰ শোষণ ইত্যাদি। ইয়াৰ লগতে আৰক্ষীয়ে মহিলাৰ প্ৰতি কৰা দুৰ্ব্যৱহাৰৰ বিৰুদ্ধেও ৰাষ্ট্ৰীয় মহিলা আয়োগে মাত মাতে।

আয়োগে নিয়মীয়াকৈ ইংৰাজী আৰু হিন্দী ভাষাত ৰাষ্ট্ৰীয় মহিলা নামেৰে পত্ৰিকা প্ৰকাশ কৰে।
কাৰ্যকলাপ আৰু অধিকাৰ
ৰাষ্ট্ৰীয় মহিলা আয়োগে সংবিধান বা অন্য আইনৰ অন্তৰ্গত মহিলাৰ বাবে উপলব্ধ সুৰক্ষাৰ নিৰীক্ষণ কৰে। ইয়াৰ লগতে চৰকাৰী নীতি সমূহে মহিলাৰ ওপৰত কেনেকুৱা প্ৰভাৱ পেলাব সেই বিষয়ে অধ্যয়ন কৰে। আয়োগে চৰকাৰক মহিলাৰ হিতৰ বাবে পৰামৰ্শদাতা হিচাপে কাম কৰে। নতুন বিধেয়কৰ যিকোনো প্ৰকাৰৰ অপৰ্যায়তা দূৰ কৰিবলৈ বিধেয়কৰ সংশোধনৰ পৰামৰ্শ প্ৰদান কৰে।

আয়োগে মহিলাৰ অভিযোগ সমূহত বিশেষভাৱে ধ্যান দিয়ে। তেওঁলোকৰ লগত যেন অন্যায় নহওক তাৰ প্ৰতি আয়োগ সদা সচেতন। তদুপৰি আয়োগে অভিযোগ সমূহ সংশ্লিষ্ট বিষয়াৰ ধ্যান আকৰ্ষণ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰে। সমাজত মহিলাৰ প্ৰতি থকা ভেদভাব সমূহ দূৰ কৰিবলৈ ৰাষ্ট্ৰীয় মহিলা আয়োগ সদা প্ৰস্তুত। মহিলাৰ ওপৰত কৰা অত্যাচাৰৰ বাবে উন্মুক্ত হোৱা সমস্যা সমূহ আয়োগে চিনাক্ত কৰি ৰোধ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰে। মহিলাৰ আৰ্থসামাজিক দিশত সৰ্বাংগীণ উন্নতিৰ বাবে ৰাষ্ট্ৰীয় মহিলা আয়োগে কাম কৰে। ইয়াৰ লগতে চৰকাৰী আঁচনি আৰু যোজনাৰ সঠিক ৰূপায়ণ আৰু তাৰ ফলত হোৱা লাভালাভৰ মূল্যাংকনত আয়োগে সহায়তা আগবঢ়ায়।

তদুপৰি মহিলাক আইনী সাহায্য প্ৰদান কৰা আয়োগৰ অন্যতম উদ্দেশ্য। আয়োগে কাৰাগাৰ, ৰিমাণ্ড হম আদিত যত মহিলা সকলক ৰখা হয়, তেনে স্থানক নিৰীক্ষণ কৰে। যদি কিবা অনিয়ম দেখে তেন্তে তাৰ বিৰুদ্ধে মাত মাতে। সংবিধান আৰু অন্য আইন সমূহৰ পৰা মহিলাক ৰক্ষা কৰিবলৈ যিকোনো গোচৰ নিৰীক্ষণ কৰিবলৈ আয়োগৰ দেৱানী আদালতৰ সমান অধিকাৰ প্ৰদান কৰা হৈছে।

অধ্যক্ষসমূহৰ তালিকা

ৰাষ্ট্ৰীয় মহিলা আয়োগৰ প্ৰতিষ্ঠাৰে পৰা বৰ্তমানলৈ অধ্যক্ষৰ তালিকা হল

যৌনাংগৰ হাৰপিছ  হ’ল যৌন সংক্ৰামক এটি ৰোগ। এই ৰোগ হাৰপিছ চিমপ্লেক্স ভাইৰাছ টাইপ১  আৰু চিমপ্লেক্স ভাইৰাছ টাইপ২  সংক্ৰমণৰ ফলত হয়। 

সংক্ৰমণ 
যৌনাংগত ৰ সংক্ৰমণ থকা ব্যক্তিৰ সৈতে যৌনসংগম কৰিলে এইৰোগ সংক্ৰমণ হব পাৰে। এই ক্ষেত্ৰত বাহিৰৰ পৰা উক্ত ব্যক্তিৰ হাৰপিছ আছে যে এনে ধাৰণা কৰিব পৰা নাযায় আৰু আক্ৰান্ত ব্যক্তিয়েও তেওঁ ৰোগ সম্পৰ্কে জ্ঞাত নহব পাৰে। 

লক্ষণ আৰু উপসৰ্গ 
বেছিভাগ ক্ষেত্ৰতে আক্ৰান্ত ব্যক্তিয়ে গমেই নাপায় যে তেওঁ ত আক্ৰান্ত। সাধাৰণতে এই ভাইৰাছৰদ্বাৰা সংক্ৰমিত হোৱাৰ দুসপ্তাহ মানৰ পাছতহে শৰীৰৰ বাহিৰত ইয়াৰ প্ৰকাশ ঘটে। ইয়াৰ ঘাঁবোৰ দুইৰ পৰা চাৰি সপ্তাহৰ ভিতৰত নোহোৱা হৈ যায়। ঘাঁবোৰ সাধাৰণতে যৌনাংগ বা মলদ্বাৰৰ ওচৰত এটা বা একাধিক গুটিৰ দৰে দেখা দিয়ে। প্ৰথম এই গুটিবোৰ দেখা দিয়াৰ পাছত এইবোৰ ফাটি গৈ স্পৰ্শকাঁতৰ ঘাঁ হৈ পৰে। এই ঘাঁবোৰ ঠিক হবলৈ ২ৰ পৰা চাৰি সপ্তাহ সময় লাগে। ইয়াৰ কেইসপ্তাহ মানৰ বা কেইমাহ মানৰ পাছত গুটিবোৰ পুনৰ ওলায়। অৱশ্যে পিছৰ বাৰৰ ঘাঁবোৰ আগৰ বাৰতকৈ কম ভয়াবহ হয় আৰু সোনকালে শুকায়। এই সংক্ৰমণ শৰীৰত অনিৰ্দিষ্ট কাললৈ থাকিব পাৰে। অৱশ্যে এবছৰৰ ভিতৰত এই ঘাঁৰ পৰিমাণ লাহে লাহে কমিবলৈ আৰম্ভ কৰে। ইয়াৰ আন উপসৰ্গ বোৰ হ’ল ফ্লুৰ দৰে জ্বৰ, গ্ৰন্থি উখহি উঠা। 

চিকিৎসা
হাৰপিছ নিৰাময় কৰিবপৰা চিকিৎসা নাই। কিন্তু প্ৰতিৰোধৰ ঔষধ খাই থাকি ঘাঁবোৰ প্ৰতিৰোধ কৰা আৰু কম দিন থকাৰ চিকিৎসা কৰিব পৰা যায়। সংক্ৰমণ হোৱাৰ পৰা ৰক্ষা কৰিব পৰা যায়। 

প্ৰতিৰোধ
যিকোনো যৌন সংক্ৰমণ প্ৰতিৰোধৰ উচিত উপায় হ’লযৌন সম্পৰ্ক নকৰা অথবা যৌন সংক্ৰামক ৰোগ নথবা ব্যক্তি এগৰাকীক যৌন সংগী কৰি লোৱা। 

নুপিডিয়া  ইংৰাজী ভাষাত আধাৰিত  অনলাইন বিশ্বকোষ আছিল। ইয়াৰ প্ৰবন্ধসমূহ স্বেচ্ছাসেৱক অৱদানকাৰীসকলে উপযুক্ত বিষয় দক্ষতাসহ লিখা হৈছিল আৰু প্ৰকাশৰ আগতে বিশেষজ্ঞ সম্পাদকসকলে সমীক্ষা কৰিছিল। নুপিডিয়াৰ সমলসমূহ বিনামূলীয়া সমল হিচাপে অনুজ্ঞাপ্ৰাপ্ত আছিল। ইয়াক  প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল, বমিছে অবলিখন কৰিছিল আৰু লেৰী ছেংগাৰ মুখ্য সম্পাদক আছিল। নুপিডিয়া ১৯৯৯ চনৰ অক্টোবৰ মাহৰ পৰা ২০০৩ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহলৈকে সক্ৰিয় আছিল। বৰ্তমান ইয়াক ৱিকিপিডিয়াৰ পূৰ্বসূৰী বুলি জনা যায়। কিন্তু ৱিকিআধাৰিত আপডেট বাস্তৱ সময়ত কৰাৰ সলনি ইয়াত প্ৰকাশ কৰাৰ আগতে প্ৰবন্ধৰ সমল নিয়ন্ত্ৰণ কৰিবলৈ সাতটা ঢাপৰ অনুমোদন প্ৰক্ৰিয়া আছিল। নুপিডিয়াক বিশেষজ্ঞসকলে নিয়মবোৰ পূৰ্বনিৰ্ধাৰণ কৰিবলৈ সমিতিয়ে প্ৰস্তুত কৰিছিল। প্ৰথম মাহত ২০০টা প্ৰবন্ধ আৰু প্ৰথম বছৰত ১৮,০০০ লেখা পোষ্ট কৰাৰ তুলনাত ইয়াৰ প্ৰথম বছৰত কেৱল ২১টা প্ৰবন্ধ অনুমোদন কৰা হৈছিল।
 ৱিকিপিডিয়াৰ বিপৰীতে নুপিডিয়া এটা ৱিকি নহয়। ইয়াৰ পৰিৱৰ্তে ইয়াক এক বিস্তৃত পৰ্যালোচনা আৰু সমীক্ষা প্ৰক্ৰিয়াৰে ৰখা হৈছিল যাতে ইয়াৰ প্ৰবন্ধবোৰ পেছাদাৰী বিশ্বকোষৰ সৈতে তুলনা কৰিব পাৰি। নুপিডিয়ে সমলৰ বাবে বিদ্বান (বিশেষকৈ পিএইচডি ডিগ্ৰীধাৰী) স্বেচ্ছাসেৱক বিচাৰিছিল। ইয়াৰ পৰিচালনা বন্ধ হোৱাৰ আগলৈকে নুপিডিয়াত ২৫টা অনুমোদিত প্ৰবন্ধ আছিল আৰু আন ১৫০টা প্ৰবন্ধৰ কাম চলি আছিল। প্ৰতিষ্ঠাপকদ্বয়ৰ ৱেলছে ৱিকিপিডিয়াৰ প্ৰবন্ধৰ সহজ প্ৰকাশ পছন্দ কৰিছিল আনহাতে ছেংগাৰে নুপিডিয়ায়ে ব্যৱহাৰ কৰা বিস্তৃত পৰ্যালোচনা আৰু সমীক্ষা কৰা দৃষ্টিভংগী পছন্দ কৰিছিল। পিছলৈ তেওঁ ২০০৬ চনত ৱিকিপিডিয়াৰ বিকল্প হিচাপে বিশেষজ্ঞপৰ্যায়ৰ পৰ্যালোচনা আৰু সমীক্ষাৰে তৈয়াৰী চিটিজিনেডিয়ামৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰে।

২০০৮ চনৰ জুনত যুক্তৰাজ্যৰ চিনেট প্ৰতিষ্ঠানে যুৱ ইণ্টাৰনেটৰ ইতিহাসৰ আটাইতকৈ ডাঙৰ বন্ধ হৈ থকা ৱেব ছাইট হিচাপে নুপিডিয়াক তালিকাভুক্ত কৰিছিল। কঠোৰ নিয়ন্ত্ৰণে প্ৰবন্ধৰ প্ৰকাশ নুপিডিয়াত সীমিত কৰিছিল।

নিপন গোস্বামী (, ১৯৪২—২০২২) এগৰাকী অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ আৰু নাট্যভিনেতা আছিল। মঞ্চত অভিনয় জীৱন আৰম্ভ কৰি তেখেতে পাছলৈ চিনেমাত নায়কৰ অভিনয় কৰিবলৈ লয়। অসমীয়া চলচ্চিত্ৰৰ মুষ্টিমেয় তাৰকা অভিনেতাসকলৰ মাজত নিপন গোস্বামী অন্যতম। তেখেতে টেলিফিল্ম, ভিচিডি ছবি আদিতো অভিনয় কৰাৰ উপৰিও নাট পৰিচালনাও কৰিছে। গোস্বামীয়ে প্ৰায় ৫০খন অসমীয়া ছবিত কাম কৰিছে। তেখেতে ৭খন হিন্দী ছবিৰ লগতে দুখনমান বঙালী ছবিত অভিনয় কৰিছে। ২৭ অক্টোবৰ, ২০২২ৰ দিনা হৃদৰোগত আক্ৰান্ত হৈ  নেমকেয়াৰ হাস্পতালত তেখেতৰ মৃত্যু হয় ৷

২০২১ বৰ্ষত নিপন গোস্বামীক ‘ড০ ভবেন্দ্ৰ নাথ শইকীয়া বঁটা’ৰে সন্মানিত কৰা হয় ৷ তেখেত পুনে ফিল্ম ইনষ্টিটিউটৰ ষাঠিৰ দশকৰে স্নাতক আছিল।

ব্যক্তিগত জীৱন
 কলিবাৰীত ১৯৪২ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহত নিপন গোস্বামীৰ জন্ম হৈছিল। পিতৃ চন্দ্ৰধৰ গোস্বামী আছিল বিখ্যাত অভিনেতা আৰু মাতৃ নিৰুপমা গোস্বামীয়ে সংগীত চৰ্চা কৰিছিল। নিপন গোস্বামীয়ে শিক্ষাৰম্ভ কলিবাৰী নিম্ন বুনিয়াদী প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ত কৰিছিল। তাৰপাছত তেজপুৰ চৰকাৰী উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ত শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে।

নিপন গোস্বামীয়ে ঘৰতেই সাংস্কৃতিক পৰিৱেশ এটা পাইছিল। পিতৃ চন্দ্ৰধৰ গোস্বামীকে ধৰি পাঁচো জন খুৰাকেই আছিল অভিনয়ৰ লগত জড়িত। তদুপৰি বিষ্ণুপ্ৰসাদ ৰাভা, ফণী শৰ্মা আছিল তেখেতৰ চুবুৰীয়া। বাণ ৰঙ্গমঞ্চত নিয়মিতভাৱে চলি থকা নাটক চাই তেখেত অভিনয়ৰ প্ৰতি আগ্ৰহী হৈছিল।

মৃত্যুৰ আগলৈকে তেখেতে চলচ্চিত্ৰ আৰু ভিচিডি ছবিত অভিনয় কৰি গৈছিল। তেখেতে অসম চৰকাৰৰ জনসংযোগ বিভাগতো কিছু বছৰ চাকৰি কৰিছিল।

অভিনয় জীৱন
স্কুলত পঢ়ি থকা দিনতেই নিপন গোস্বামীয়ে প্ৰথম অভিনয় কৰিছিল। আঠ নে ন বছৰ বয়সত তেখেতে প্ৰথমে লাচিত বৰফুকন নাটকত স্কুলীয়া লগৰীয়া কেইজনমানৰ লগত অভিনয় কৰিছিল। হাইস্কুলত পঢ়া কালতো নাটক প্ৰতিযোগিতাত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল।

অভিনয়ৰ শিক্ষা
বি এ ফাইনেল পৰীক্ষা দিয়াৰ পাছত তেখেতে লৈ গৈ পুনেৰ ত  নামভৰ্তিৰ বাবে ইণ্টাৰভিউ দিয়ে। ১৯৬৫ চন মানত তেওঁ পুনেলৈ অভিনয়ৰ প্ৰশিক্ষণৰ বাবে যায়। সুভাষ ঘাই, শত্ৰুঘ্ন সিন্‌হা, নবীন নিশ্চল, জালাল আগা, ৰেহেনা চুলতানা, ৰাকেশ পাণ্ডে আদি তেখেতৰ সহপাঠী আছিল। বলিউদৰ অভিনেতা আচৰাণী আছিল অগ্ৰজ আৰু বলিউদৰ ডেনী আৰু জয়া ভাদুৰী তেখেতৰ কনিষ্ঠ আছিল। ২ বছৰীয়া শিক্ষা সাং কৰি তেওঁ প্ৰথম ছবিত অভিনয় কৰে।

বোলছবিত অভিনয়

ৰ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰি থাকোঁতেই নিপন গোস্বামীয়ে অমৰ পাঠকৰ সংগ্ৰাম বোলছবিত অভিনয়ৰ বাবে আমন্ত্ৰণ পায়। সেই আমন্ত্ৰণমৰ্মেই নিপন গোস্বামীয়ে সংগ্ৰাম বোলছবিত প্ৰথমে নায়কৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে।

কালানুক্ৰমিকভাৱে নিপন গোস্বামীৰ অভিনীত প্ৰথম ছবি আছিল ১৯৫৭ চনত মুক্তিপ্ৰাপ্ত ফণী শৰ্মাৰ দ্বাৰা পৰিচালিত । পিতৃ চন্দ্ৰধৰ গোস্বামীয়ে নামভূমিকাত অভিনয় কৰা এই ছবিখনৰ কেইটামান সৰুসুৰা দৃশ্যত তেখেতে ভূমুকি মাৰিছিল।

সংগ্ৰামৰ পাছতে নায়ক হিচাপে তেখেতে ১৯৬৯ চনত মুক্তিপ্ৰাপ্ত ত অভিনয় কৰে। তাৰ পাছৰে পৰা তেখেতে ১০০ৰো অধিক ছবিত অভিনয় কৰিছে। ১৯৮১ চনৰ আজলী নবৌৰ পাছৰেপৰা নিপন গোস্বামীয়ে নায়কৰ লগতে চৰিত্ৰাভিনয়ো কৰিবলৈ লয়।  তেখেতৰ শেষ অভিনীত ছবি।

নাটকত অভিনয়
নিপন গোস্বামীয়ে নিজেই কোৱামতে মঞ্চহে তেখেতৰ বেছি ভাল লাগে। সেয়ে তেখেতে চলচ্চিত্ৰৰ লগতে মঞ্চাভিনয়ো অব্যাহত ৰাখিছিল। তেখেতে ‘ভ্ৰাম্যমাণ থিয়েটাৰ’তো অভিনয় কৰিছে। নিপন গোস্বামীয়ে বিভিন্ন সময়ত , ,  আৰু  থিয়েটাৰত অভিনয় কৰিছে। ভ্ৰাম্যমাণৰ সুখ্যাত নাটক, নাট্যসম্ৰাট প্ৰফুল্ল বৰাৰ নাট্যৰূপ অসীমত যাৰ হেৰাল সীমাৰ ‘চন্দন’ৰ চৰিত্ৰত তেখেতে অভিনয় কৰিছিল। বৰুৱাৰ সংসাৰ আৰু সময় তেখেতৰ উল্লেখযোগ্য নাট্যাভিনয়। দুয়োখন নাটকৰ ৰচনা আৰু পৰিচালনা আছিল প্ৰফুল্ল বৰাৰ।মৃণাল কুমাৰ বৰা. নিপন গোস্বামী. অসমীয়া সাৰেগামা (স. জনাৰ্দন গোস্বামী); অষ্টম বছৰ ষষ্ঠ সংখ্যা ছেপ্টেম্বৰ ২০১১চন; পৃ ৮৯

পৰিচালনা
নিপন গোস্বামীয়ে অভিনয়ৰ লগতে নাটক পৰিচালনাও কৰিছে। এমেচাৰ আৰু ভ্ৰাম্যমাণ দুয়োবিধ নাটকেই গোস্বামীয়ে পৰিচালনা কৰিছে। টেলিফিল্মো পৰিচালনা কৰিছে। মুনিন বৰুৱাৰ লগত যৌথভাৱে তেখেতে  নামৰ বোলছবিখন পৰিচালনা কৰিছিল।

অভিনীত ছবি

অসমীয়া ভাষাৰ চলচ্চিত্ৰ
সংগ্ৰাম (১৯৬৫)

শেষ বিচাৰ
আজলী নবৌ
বৰুৱাৰ সংসাৰ
ককাদেউতা নাতি আৰু হাতী
নয়নমণি
দূৰণীৰ ৰঙ

জীৱন সুৰভি

পূজা
মৰীচিকা
মইনাজান
মানৱ আৰু দানৱ
শকুন্তলা আৰু শঙ্কৰ জোচেফ আলি

প্ৰতিদান

বহাগৰ দুপৰীয়া
হৃদয়ৰ আঁৰে আঁৰে
হিয়া দিয়া নিয়া
তুমি মোৰ মাথোঁ মোৰ
প্ৰেম আৰু প্ৰেম
প্ৰিয়া অ' প্ৰিয়া
অন্তহীন যাত্ৰা
ককাদেউতাৰ ঘৰজোঁৱাই
কাদম্বৰী
মিঠা মিঠা লগনত
পলে পলে উৰে মন
অঘৰী আত্মা
জীৱন বাটৰ লগৰী
আই মোৰ জনমে জনমে
প্ৰিয়া মিলন
বৰলাৰ ঘৰ

ডক্তৰ বেজবৰুৱা ২


বাংলা ভাষাৰ চলচ্চিত্ৰ
তুষাৰতীৰ্থ অমৰনাথ
মৌ শেৰ
দেবাঞ্জলী
দুৰন্ত চৰাই

হিন্দী ভাষাৰ চলচ্চিত্ৰ
দো অনজানে
জগ্গু
দো ভাই
মৌকা
বিৰোধী
কালসন্ধ্যাপ্ৰাঞ্জল কুমাৰ মহন্ত, নিপন গোস্বামীৰ সৈতে এখন্তেক কথাবতৰা; অসমীয়া সাৰেগামা (স. জনাৰ্দন গোস্বামী); অষ্টম বছৰ ষষ্ঠ সংখ্যা ছেপ্টেম্বৰ ২০১১চন; পৃ ১১১৫প্ৰদ্যুৎ কুমাৰ ডেকা. এজন ষ্টাৰৰ চমু কাহিনী; অসমীয়া সাৰেগামা (স. জনাৰ্দন গোস্বামী); অষ্টম বছৰ ষষ্ঠ সংখ্যা ছেপ্টেম্বৰ ২০১১চন; পৃ ১০


বঁটাসন্মান
অসমৰ আগশাৰীৰ নাট্যগোষ্ঠী  ২০২১ বৰ্ষত নিপন গোস্বামীক ড০ ভবেন্দ্ৰ নাথ শইকীয়া বঁটা ৰে সন্মানিত কৰে ৷  এই বঁটাত গামোচা, ট্ৰফী, চেলেং, সম্বৰ্ধনা পত্ৰ, আৰু নগদ দহ হাজাৰ টকা আছিল৷

লিংগুয়া ফ্ৰাংকা নোভা, মূলতঃ পেনচিলভেনিয়াৰ শ্বিপেন্সবাৰ্গ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ চি জৰ্জ বৰীয়ে নিৰ্মাণ কৰা আৰু ইয়াৰ বহু ব্যৱহাৰকাৰীয়ে বিকশিত কৰা এটা সহায়ক ভাষা। ইয়াৰ শব্দভাণ্ডাৰ ফৰাচী, ইটালীয়, পৰ্তুগীজ, স্পেনিছ, আৰু কাটালান আদি ৰোমান ভাষাৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি তৈয়াৰ কৰা হৈছে। 

ভাৰতৰ প্ৰতিৰক্ষা বাহিনীৰ প্ৰধান (, চমুকৈ ) ভাৰতীয় সশস্ত্ৰ বাহিনীৰ মুৰব্বী তথা প্ৰতিৰক্ষা বিষয়ত ইউনিফৰ্ম পৰিহিত সেনা বিষয়া হিচাপে ভাৰত চৰকাৰৰ শীৰ্ষ উপদেষ্টা। তেওঁ ভাৰতৰ ৰক্ষা মন্ত্ৰালয়ৰ অন্তৰ্গত সামৰিক পৰিক্ৰমা বিভাগৰ মুৰব্বী আৰু ভাৰত চৰকাৰৰ সচিব। ১৯৯৯ চনত কাৰ্গিলৰ যুদ্ধৰ পিছত গঠিত কাৰ্গিল সমীক্ষা কমিটিয়ে প্ৰথমবাৰৰ এই পদবী সৃষ্টিৰ বাবে ভাৰত চৰকাৰ পৰামৰ্শ আগবঢ়াইছিল। বহু বছৰ ধৰি চলা আলোচনাৰ পিছত ২০১৯ চনৰ ১৫ আগষ্ট তাৰিখে ভাৰতৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী  নতুন দিল্লীৰ লালকিল্লাত প্ৰদান কৰা  ভাষণত এই পদ আনুষ্ঠানিক ভাৱে সৃষ্টি কৰা কথা ৰাজহুৱাভাৱে ঘোষণা কৰিও। ২০১৯ চনৰ ২৪ ডিচেম্বৰ তাৰিখে নিৰাপত্তাৰ কেবিনেট কমিটিয়ে আনুষ্ঠানিকভাৱে প্ৰতিৰক্ষা বাহিনীৰ মুৰব্বী হিচাপে এগৰাকী চাৰি তাৰকাযুক্ত, তিনি সামৰিক বাহিনীৰ প্ৰধান ইউনিফৰ্ম পৰিহিত পদবী সৃষ্টি কৰে।

বৰ্তমান সময়ৰ সংকৰ যুদ্ধ প্ৰণালীত তিনি সামৰিক বাহিনীৰ মাজত সহযোগিতা বৃদ্ধি কৰাৰ উদ্দেশ্যত প্ৰতিৰক্ষা বাহিনীৰ প্ৰধানে গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰে। ইয়াৰ ফলত তিনি সামৰিক বাহিনীৰ কাৰ্য দক্ষতা বৃদ্ধি হয় আৰু যুদ্ধক্ষেত্ৰত সমৰ্থতা সুসংঘবৰ্ধিত হয়। ভাৰতৰ ৰক্ষা সচিব ভাৰতৰ প্ৰতিৰক্ষা বিষয়ক মুখ্য উপদেষ্টা আৰু ভাৰতৰ প্ৰতিৰক্ষা বাহিনীৰ প্ৰধান গৰাকী সামৰিক বিষয়ৰ মুখ্য উপদেষ্টা। তেওঁ তিনি সামৰিক বাহিনীৰ এক সাধাৰণ কেন্দ্ৰ হিচাপে ভাৰত চৰকাৰ আৰু ভাৰতৰ প্ৰধানমন্ত্ৰীক সামৰিক প্ৰতিৰক্ষা বিষয়ক মুখ্য পৰামৰ্শদাতা। আগতে এই পদবী নথকা ভাৰত পি৫ দেশসমূহৰ ভিতৰত একমাত্ৰ বৃহৎ গণতন্ত্ৰ আছিল।

প্ৰাক্তন থলসেনা প্ৰধান জেনেৰেল বিপিন ৰাৱতে ২০২০ চনৰ ১ জানুৱাৰী তাৰিখে ভাৰতৰ প্ৰথম প্ৰতিৰক্ষা প্ৰধানৰ দায়িত্বভাৰ গ্ৰহণ কৰে। তেওঁৰ তিনিবছৰীয়া কাৰ্যকাল ২০২২ চনৰ ডিচেম্বৰত অন্ত পৰিব।

দেৱিকা ৰাণী (; ; জন্ম  ৩০ মাৰ্চ, ১৯০৮ – মৃত্যু  ৯ মাৰ্চ, ১৯৯৪); ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰৰ এগৰাকী অভিনেত্ৰী আৰু প্ৰথম দাদা চাহেব ফাল্কে বঁটা বিজয়িনী। তেওঁক ভাৰতীয় চিনেমা জগতৰ ‘ফাৰ্ষ্ট লেডী’ (প্ৰথম মহিলা) বুলি কোৱা হয়।  ১৯২৯ চনত মুক্তিপ্ৰাপ্ত ‘প্ৰপঞ্চ পাস’ নামৰ ছবিখনৰ জৰিয়তে দেৱিকা ৰাণীয়ে অভিনয় জীৱনৰ পাতনি মেলিছিল। ছবিখনত তেওঁ কষ্টিউম ডিজাইনাৰ আৰু জুনিয়ৰ আৰ্টিষ্ট হিচাপে কাম কৰিছিল। ১৯৩৩ চনত মুক্তিপ্ৰাপ্ত ‘কৰ্মা’ নামৰ ছবিখনত তেওঁ প্ৰথম বাৰৰ বাবে নায়িকা হিচাপে অভিনয় কৰে। দেৱিকাৰ অভিনয়ৰ দক্ষতা আৰু ব্যক্তিত্বই তেতিয়াৰ ভালেসংখ্যক বিশিষ্ট ব্যক্তিৰ দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰিছিল আৰু তেওঁ জৱাহৰলাল নেহৰু আৰু  দৰে ব্যক্তিৰ প্ৰশংসা লাভ কৰিছিল।দেবীকাৰাণী, হেমলতা ৰাভা দাসৰ প্ৰবন্ধ, অসমীয়া খবৰ, ১৭ ফেব্ৰুৱাৰী, ২০০২

পৰিয়াল
দেৱিকাৰ পিতৃ এছ. এম. চৌধৰী বিশ্বকবি  সম্পৰ্কীয় আছিল।  এছ. এম. চৌধৰী ইংৰাজ সৈন্য বাহিনীৰ চিকিৎসক আছিল আৰু পিছলৈ মাদ্ৰাজৰ চাৰ্জন জেনেৰেলো হৈছিল।

শিক্ষা আৰু কৰ্মজীৱন
দেৱিকা ৰাণীয়ে ৯ বছৰ বয়সত  আৱাসিক বিদ্যালয়ত থাকি পঢ়িছিল। পিছলৈ  ৰয়েল একাডেমী অৱ ড্ৰেমেটিক আৰ্টচ্ আৰু ৰয়েল একাডেমী অৱ মিউজিক ইনষ্টিটিউটত অধ্যয়ন কৰিছিল।  শিক্ষা সমাপ্ত কৰি তেওঁ ১৯২৮ চনত লণ্ডনৰ এটি টেক্সটাইল ডিজাইনিং ষ্টুডিঅ’ত চাকৰিত সোমায়।  তালৈ ছবি এখনৰ কামত যাওঁতে চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা হিমাংশু ৰায়ে তেওঁক লগ পায়। হিমাংশু ৰায়ে ১৯২৯ চনত ‘প্ৰপঞ্চ পাস’ নিৰ্মাণ কৰিছিল। 


বিবাহিত জীৱন
‘প্ৰপঞ্চ পাস’ নিৰ্মাণৰ পাছতেই হিমাংশু ৰায়ৰ সৈতে দেৱিকাৰ বিবাহ হয়। ১৯৩৩ চনত তেওঁলোক ভাৰতলৈ ঘূৰি আহি ‘কৰ্মা’ নিৰ্মাণ কৰে। দেৱিকা ৰাণীৰ সফলতাৰ আঁৰৰ মানুহজন আছিল হিমাংশু ৰায়। ১৯৪০ চনত হিমাংশু ৰায়ৰ মৃত্যু হয়। ১৯৪৫ চনত ৰুচ চিত্ৰশিল্পী স্বেতোস্লাভ ৰ’ৰিকৰ সৈতে দেৱিকা ৰাণী বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়। 

অভিনীত কেইখনমান ছবি

ৰবাৰ্ট ব্ৰায়ান ৰবিন কুক (জন্ম ৪ মে, ১৯৪০),   .       , , ,   .  এজন আমেৰিকান চিকিৎসক আৰু লেখক। চিকিৎসা সম্পৰ্কীয় থ্ৰিলাৰ উপন্যাসৰ বাবে তেখেত প্ৰখ্যাত। তেখেতৰ কেইবাখনো কিতাপে নিউ য়ৰ্ক টাইম্‌ছ বেষ্টচেলাৰ তালিকাত স্থান পাইছে। ৰিডাৰ্ছ ডাইজেষ্টতো তেখেতৰ কেইবাখনো কিতাপে স্থান পাইছে। তেখেতৰ কিতাপ বিশ্বজুৰি প্ৰায় ৪০ কোটি বিক্ৰী হৈছে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু কেৰিয়াৰ
নিউ য়ৰ্ক মহানগৰৰ কুইন্‌ছত ডাঙৰ হোৱা ৰবিন কুকে আঠ বছৰ বয়সত নিউ জাৰ্ছীৰ লিঅনিয়ালৈ আহে।  তেখেতে ৱেছ্‌লিয়ান বিশ্ববিদ্যালয় আৰু কলম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ৰ চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰি হাৰ্ভাৰ্ডৰ পৰা স্নাতকোত্তৰ শিক্ষা লাভ কৰে।

কুকে ফ্ৰান্সত কুস্ত চচাইটীৰ ব্লাডগেছ গৱেষণাগাৰত কাম কৰিছিল। ১৯৬৯ চনত তেখেতে আমেৰিকান জলসেনাৰ  প্ৰগ্ৰেমত  (চাবমেৰিন চিকিৎসক) হিচাপে যোগদান কৰে। তেখেতে ১৯৬৯ চনৰ পৰা ১৯৭১ চনলৈকে জলসেনাত কাম কৰি লেফ্‌টেনেণ্ট কমাণ্ডাৰৰ পদ অৰ্জন কৰে।   চাব্‌মেৰিনত কাম কৰি থাকোঁতেই তেখেতে প্ৰথম উপন্যাস      লিখি উলিয়ায়।

ঔপন্যাসিক
     অসফল হোৱাৰ পাছত কুকে বেষ্টচেলাৰবোৰৰ বিষয়ে অধ্যয়ন কৰিবলৈ লয়। পাঠকক আকৰ্ষণ কৰিব পৰা কিছুমান কৌশল শিকি তেখেতে  উপন্যাসত সেইবোৰ প্ৰয়োগ কৰে। ১৯৭৭ চনৰ মাৰ্চত উপন্যাসখনৰ পেপাৰবেকৰ অধিকাৰ ৮০০,০০০ ডলাৰত বিক্ৰী কৰে। ইয়াৰ পাছত ১৯৭৯ চনত তেখেতে ইজিপ্টলজী থ্ৰিলাৰ '' আৰু ১৯৮১ চনত আন এখন মেডিকেল থ্ৰিলাৰ ''ব্ৰেইন'' প্ৰকাশ কৰে। তাৰ পাছত তেখেতে চিকিৎসকৰ কেৰিয়াৰতকৈ লেখক জীৱনক প্ৰাধান্য দিবলৈ সিদ্ধান্ত লয়।
কুকৰ উপন্যাসবোৰত চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ তথ্যৰ লগত কল্পনাৰ সমাহাৰ দেখা যায়। তেখেতৰ মেডিকেল থ্ৰিলাৰবোৰে মানুহক আধুনিক চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ প্ৰযুক্তিগত সম্ভাৱনা আৰু ইয়াৰ লগত জড়িত সামাজিকনৈতিক সমস্যাৰ বিষয়ে সজাগ কৰে। কুকে কয় যে মানুহক চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ নজনা কথাৰ প্ৰতি আগ্ৰহী কৰিবলৈ তেখেতে থ্ৰিলাৰ লিখে আৰু কিতাপবোৰে মানুহক কিছু কথা শিকাইছে বুলি তেখেতে বিশ্বাস কৰে। এতিয়ালৈকে কুকে অংগ দান, অংগ সংস্থাপন, উৰ্বৰতা চিকিৎসা, জিনীয় অভিয়ন্ত্ৰণ, ইন্‌ ভিট্ৰ' ফাৰ্টিলাইজেচন, চিকিৎসা পৰ্যটন, চিকিৎসাৰ অন্যায় পদ্ধতি আদিৰ বিষয়ে লিখিছে।

প্ৰকাশিত গ্ৰন্থ
     (১৯৭২)
   (১৯৭৭)
  (১৯৭৯)
  (১৯৮১)
  (১৯৮২)
  (১৯৮৩)
  (১৯৮৫)
  (১৯৮৭)
   (১৯৮৮)
  (১৯৮৯)
   (১৯৯০)
   (১৯৯১)
  (১৯৯৩)
   (১৯৯৩)
   (১৯৯৫)
  (১৯৯৭)
  (১৯৯৮)
  (২০০০)
  (২০০১)
  (২০০৩)
   (২০১১)  (২০১৩)  (২০১৪)  (২০১৫);জেক ষ্টেপল্‌টন আৰু লৰী মণ্টগমাৰী চিৰিজ  (১৯৯২)  (১৯৯৫)   (১৯৯৭)               ব্যক্তিগত জীৱনকুকে বষ্ট আৰু ফ্লৰিডাৰ নেপল্‌ছত থকা ঘৰত পত্নী জীন আৰু পুত্ৰৰ সৈতে বাস কৰে। সদ্যহতে তেখেতে মাচাচুছেট্‌ছ চকু আৰু কাণ চিকিৎসালয়ৰ পৰা ছুটী লৈছে।

পদুম কুঁৱৰী  হৈছে ৰসৰাজ লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাৰ দ্বাৰা লিখিত একমাত্ৰ উপন্যাস। উপন্যাসখন ১৯০৫ চনত প্ৰকাশিত হৈছিল। এইখন এক বুৰঞ্জীমূলক উপন্যাস। এই উপন্যাসখন লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱা কলিকতাৰ কলেজত পঢ়ি থকাৰ সময়তে নিজৰ সম্পাদনাত প্ৰকাশ পাইছিল। জোনাকীৰ তৃতীয় বছৰ প্ৰথম সংখ্যাত (১৮৯১ চনত) এই উপন্যাসখন প্ৰকাশিত হৈছিল। উপন্যাসখনক অসমীয়া ভাষাৰ এখন উল্লেখযোগ্য ঐতিহাসিক উপন্যাস বুলি বিবেচনা কৰা হয়।

ঔপন্যাসিকৰ চমু পৰিচিতি

লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱা (১৮৬৪১৯৩৮) আধুনিক অসমীয়া সাহিত্যৰ এজন পথপ্ৰদৰ্শক। কবিতা, নাটক, গল্প, উপন্যাস, প্ৰবন্ধ, ৰম্যৰচনা, সমালোচনা, প্ৰহসন, জীৱনী, আত্মজীৱনী, শিশুসাহিত্য, ইতিহাস অধ্যয়ন, সাংবাদিকতা আদি সকলো দিশতে বেজবৰুৱাৰ অৱদান অমূল্য। কৃপাবৰ বৰুৱা ছদ্মনামত বেজবৰুৱাই কৃপাবৰী ৰচনা সাহিত্য সৃষ্টি কৰি এজন সমাজ সংস্কাৰক হিচাপেও চিনাকি দিছে।

উপন্যাসৰ চমু পৰিচিতি
পদুম কুঁৱৰীৰ পটভূমি হৈছে বুৰঞ্জী। দন্দুৱা দ্ৰোহৰ বিদ্ৰোহী নেতা হৰদত্তৰ জীয়ৰী পদুম কুঁৱৰী আৰু উপন্যাসৰ নায়ক সূৰ্যকুমাৰৰ মাজত সূত্ৰপাত হোৱা প্ৰণয়কাহিনীয়েই উপন্যাসখনৰ মুখ্য বিষয়বস্তু। বেজবৰুৱাই প্ৰতিটো অধ্যায়ৰ আৰম্ভণি কৰিছে একোটা ইংৰাজী উদ্ধৃতিৰে। প্ৰেমিকপ্ৰেমিকাৰ মিলনৰ অন্তিম মুহূৰ্তত আত্মবলিদানৰ এক কৰুণ পৰিণতিৰে কাহিনীটো শেষ হৈছে। ঔপন্যাসিক বেজবৰুৱাই বুৰঞ্জী আৰু প্ৰেম দুয়োটা দিশকেই সমান্তৰালভাৱে আগবঢ়াই নিছে। চৰিত্ৰ আৰু সংলাপত প্ৰতিফলিত হোৱা কাব্যিকতা উপন্যাসখনৰ আন এটি গুৰুত্বপূৰ্ণ দিশ।

চুঙা পিঠা কেঁচা পিঠাগুড়ি আৰু গুড় মিহলাই কোমল বাঁহৰ চুঙাত পুৰি ভজা এবিধ পিঠা। দক্ষিণ এছিয়াৰ অসম আৰু বাংলাদেশৰ ছিলেট অঞ্চল এই পিঠাৰ উৎপত্তিস্থল। চুঙা পিঠা কৰিবলৈ জাতি বা মকাল বাঁহ এফালে গাঁঠি ৰাখি কটা হয়। পিঠাগুড়ি গুড় মিহলোৱা পানীৰে সানি বাঁহৰ চুঙাটোত ভৰাই মুখখনত কলপাত বা পৰিষ্কাৰ ধান খেৰেৰে মুখখন টানকৈ বন্ধ কৰি জুইত পোৰা হয়। সোপাটো ওলাই আহিলেই পিঠা সিজিছে বুলি জনা যায়। চুঙাত পিঠা তৈয়াৰ কৰা বাবে ই দেখাত চুঙাৰ দৰেই হয়, সেয়ে ইয়াক চুঙা পিঠা বোলা হয়।

চুঙা পিঠা অসমীয়া সমাজৰ মাঘ বিহুৰ জলপানৰ অবিচ্ছেদ্য অংগ।

প্ৰয়োজনীয় সামগ্ৰী
 বাঁহৰ চুঙা
 বৰা চাউল
 গাখীৰ
 গুড় বা চেনি
 পিঠাগুড়ি
 নাৰিকল

প্ৰস্তুতকৰণ
প্ৰথমে বৰা চাউলৰ গুড়িখিনি কিছুসময় পানীত তিয়াই ৰখা হয়। ইয়াৰ লগে লগে গাঁঠি থকা কেইটামান বাঁহ কাটি ভালকৈ ধুই চুঙা বনাই লোৱা হয়। তাৰপিছত চাউলৰ গুড়িখিনি গুৰ মিশ্ৰিত পানী বা গাখীৰৰ সৈতে মিহলি কৰি লোৱা হয়। ইয়াৰ লগতে প্ৰয়োজন অনুসৰি নাৰিকলৰ গুৰি মিহলি কৰা হয়। এতিয়া চাউলৰ গুড়িখিনি চুঙাকেইটাৰ আধালৈকে পূৰ কৰি চুঙাকেইটাৰ মুখখন কলপাতেৰে ভালকৈ বান্ধি দিয়া হয় যাতে চাউল আৰু গুৰৰ মিশ্ৰণখিনি নাযায়। চুঙা পিঠা বনাবলৈ প্ৰায় এঘণ্টা সময় লাগে আৰু কম জুইৰ প্ৰয়োজন হয়। প্ৰথমে চাউলভৰ্তি চুঙাকেইটাৰ তলৰ ভাগটো পুৰিব লাগে। তাৰপিছত তলৰ ভাগটো পুৰা হ’লে চুঙাকেইটা ওলোটা কৰি ওপৰৰ ভাগটো তলত কৰি দিব লাগে। বাহিৰৰ ফালে বাঁহৰ ৰং ক’লা হলে চুঙাকেইটা জুইৰ পৰা আতঁৰাই আনিব লাগে। এতিয়া কিছুসময় চুঙাকেইটা তেনেকৈয়ে থৈ দিয়াৰ পাছত দাৰ সহায়েৰে অতি সাৱধানতাৰে চুঙাকেইটা ফালি পিঠাখিনি উলিয়াব লাগে। এই পিঠাখিনি গুৰ আৰু দৈৰ সৈতে পৰিবেশন কৰা হয়। 

ঠাই ভেদে চুঙা পিঠা প্ৰস্তুতকৰণৰ প্ৰক্ৰিয়া বেলেগ আৰু সামগ্ৰীৰো তাৰতম্য দেখা যায়। 

তাণ্ডৱ বা তাণ্ডৱম বা তাণ্ডৱ নাট্যম  হিন্দু দেৱতাসকলে কৰা এক মহাজাগতিক ঐশ্বৰিক নৃত্য। হিন্দু শাস্ত্ৰসমূহত উল্লিখিত অনুসৰি দেৱতাসকলে বিভিন্ন অনুষ্ঠানত তাণ্ডৱ নৃত্য প্ৰদৰ্শন কৰিছিল। ভাগৱত পুৰণত ভগৱান শ্ৰীকৃষ্ণয়ে সৰ্পৰাজ কালিয়াৰ মূৰৰ ওপৰত তাণ্ডৱ নৃত্য কৰিছিল।  শিৱয়ে তেওঁৰ দুখ আৰু খং প্ৰকাশ কৰিবলৈ ৰুদ্ৰ তাণ্ডৱ প্ৰদৰ্শন কৰিছিল বুলি কোৱা হয়। পাৰ্বতী হিচাপে পুনৰজন্ম হোৱা শিৱৰ প্ৰথম পত্নী সতীয়ে দক্ষৰ যজ্ঞাত অগ্নি কুণ্ডত জঁপিয়াই প্ৰাণ ত্যাগ কৰাৰ পিছত শিৱয়ে তাণ্ডৱ নৃত্য কৰিছিল। শিৱৰ পুত্ৰ গণেশক কিছুমান মন্দিৰৰ ভাস্কৰ্যসমূহত অষ্টভূজা তাণ্ডৱ নৃত্যৰত অৱস্থাত খোদিত কৰা হৈছে। 

জৈন পৰম্পৰা অনুসৰি ইন্দ্ৰয়ে জৈন ধৰ্মৰ প্ৰথম তীৰ্থংকৰ ঋষভনাথৰ জন্মৰ সময়ত 
তেওঁৰ সন্মানৰ্থে তাণ্ডৱ কৰিছিল বুলি কোৱা হয়। 

হিন্দু ধৰ্মত তাণ্ডৱ
তাণ্ডৱ ভাৰতৰ পৱিত্ৰ নৃত্যনাটক প্ৰদৰ্শন। তাণ্ডৱত বলিষ্ঠ, প্ৰাণৱন্ত তীব্ৰ অংগ সঞ্চালন অন্তৰ্ভুক্ত। আনন্দৰে প্ৰদৰ্শন কৰা তাণ্ডৱ নৃত্যক আনন্দ তাণ্ডৱ বুলি কোৱা হয়। হিংসাত্মক ভাৱত প্ৰদৰ্শন কৰা নৃত্যক ৰৌদ্ৰ বা ৰুদ্ৰ তাণ্ডৱ বুলি কোৱা হয়। হিন্দু গ্ৰন্থত পোৱা তাণ্ডৱৰ প্ৰকাৰবোৰ হৈছে আনন্দ তাণ্ডৱ, ত্ৰিপুৰা তাণ্ডৱ, সান্ধ্য তাণ্ডৱ, সংহাৰ তাণ্ডৱ, কালী (কালিকা) তাণ্ডৱ, উমা তাণ্ডৱ, শিৱ তাণ্ডৱ, কৃষ্ণ তাণ্ডৱ আৰু গৌৰী তাণ্ডৱ। 

কৃষ্ণ তাণ্ডৱ

ভাগৱত পুৰণ অনুসৰি কৃষ্ণই কালিয়া নাগৰ ফনাত তাণ্ডৱ নৃত্য কৰিছিল। কালিয়া সৰ্পক তেওঁ নিজৰ অধীন কৰি যমুনা নদীক ইয়াৰ অশুদ্ধতাৰ পৰা পৰিষ্কাৰ কৰিছিল। ব্ৰজৰ লোকসকলৰ আতংক স্বৰূপ বিষাক্ত সাপ কালিয়াৰ ধ্বংসৰ বৰ্ণনা কৰা এই খণ্ডটো কৃষ্ণ তাণ্ডৱ বা কৃষ্ণৰ তাণ্ডৱ নৃত্য হিচাপে অতি জনপ্ৰিয়ভাৱে পৰিচিত।

লেখক অঙ্গনা জাভাৰীয়ে ৰাসলীলাত কৃষ্ণ তাণ্ডৱৰ বৰ্ণনা কৰিছে। ইয়াত লঘু দ্ৰুত চলাচল, লঘু জাঁপ, দ্ৰুত পদচালনা, ঘুৰ্ণন গতি আৰু কিছুমান শাৰীৰিক কছৰৎ অন্তৰ্ভুক্ত থাকে। কিন্তু এই নৃত্যত মূলত মাধুৰ্য আৰু মাৰ্জিত ৰূপত কৃষ্ণৰ ৰোমাণ্টিক আৰু যৌৱনোদ্দীপ্ত চৰিত্ৰ ফুটি উঠে।

১৬ শতিকাৰ আগৰে পৰা কৃষ্ণক নৃত্যৰ ঈশ্বৰ হিচাপে উপাসনা প্ৰচলিত। লেখক আৰু অধ্যাপক কালেব চাইমন্সে তেওঁৰ ডেভছনেল চভাৰনিটি কিংশ্বিপ এণ্ড ৰিলিজন ইন ইণ্ডিয়া নামৰ কিতাপখনত কৈছে যে, মহীশূৰ ৰাজ্যৰ ১৪তম মহাৰাজ ৰজা চিক্কা দেৱৰাজে তেওঁৰ ৰাজ্যাভিষেক স্মৰণ কৰিবলৈ দেৱৰাজ (সহ) নৃত্যৰত কৃষ্ণৰ প্ৰতিচ্ছবি (তাণ্ডৱ কৃষ্ণমূৰ্তি দেৱৰাজ) নামৰ সোণৰ মুদ্ৰাৰ শৃংখলাৰ প্ৰচলন আৰম্ভ কৰিছিল।

লেখক সহদেৱ কুমাৰে তেওঁৰ এ থাউজেণ্ড পেটেলেড লোটাছ জৈন টেম্পেলছ অফ ৰাজস্থান আৰ্কিটেক্সাৰ এণ্ড আইকনগ্ৰাফী কিতাপখনত কৈছে যে, ১২ আৰু ১৩ শতিকাৰ আগতে চোল শাসনকালত নটৰাজ নৃত্য আৰু কৃষ্ণই এশ মুৰীয়া সৰ্প কালিয়াৰ ফনাৰ ওপৰত তাণ্ডৱ নৃত্য কৰা দৃশ্য শিল্পীসকলৰ বাবে প্ৰিয় বিষয় আছিল। 

বিদুষী লাৱণ্য ভেমছানীয়ে কয়, ভাৰতনাট্যম আৰু কুচিপুড়িয়ে তাণ্ডৱ নামেৰে জনাজাত নৃত্যৰ শৈলী বিকশিত কৰিছিল, ই মুখ্যতঃ ভৰিৰ তীব্ৰ চলাচলেৰে প্ৰদৰ্শন কৰা এক তীব্ৰ নৃত্যৰ সংহতি, যিটো এসময়ত শিশু কৃষ্ণৰ দ্বাৰা প্ৰদৰ্শন কৰা হৈছিল বুলি কোৱা হয় যেতিয়া তেওঁ বৃন্দাবনত কালিন্দী নদীত কালিয়া নাগক পৰাস্ত কৰিছিল। 


কৃষ্ণ নৃত্যক বহুতো ৰচনাৰ জৰিয়তে সুন্দৰভাৱে উপস্থাপন কৰা হৈছে। পুৰন্দৰ দাসে নৃত্য কৃষ্ণক তাণ্ডৱ কৃষ্ণ বুলি নাম দিছিল। দাসে তেওঁৰ এক ৰচনাৰ মাধ্যমে তাণ্ডৱ কৃষ্ণনা ভজেচি (তাণ্ডৱৰত কৃষ্ণলৈ প্ৰাৰ্থনা) বুলি কৈছে। তাণ্ডৱ হৈছে কৃষ্ণ আৰু আনৰ দেৱদেৱীসকলৰ দ্বাৰা প্ৰদৰ্শিত নৃত্য।

শিৱ তাণ্ডৱ আৰু শৈৱবাদ

শৈৱবাদ মতে শিৱৰ তাণ্ডৱক সৃষ্টি, স্থিতি আৰু লয় চক্ৰৰ উৎস হিচাপে বৰ্ণনা কৰা হয়। ৰুদ্ৰ তাণ্ডৱে ইয়াৰ হিংস্ৰ ৰূপত অৱতীৰ্ণ হৈ প্ৰথমে সৃষ্টি আৰু পৰৱৰ্তীকালত বিশ্বৰ ধ্বংস আনকি মৃত্যু পৰ্যন্ত চিহ্নিত কৰে। আকৌ আনন্দ তাণ্ডৱত তেওঁক আনন্দপূৰ্ণ ৰূপত দেখা যায়। শিৱ সিদ্ধান্তৰ ঐতিহ্য অনুযায়ী নটৰাজৰূপী শিৱক (আক্ষৰিক অৰ্থ মতে নৃত্যৰ ৰজা)        .) নৃত্যৰ সৰ্বোচ্চ দেৱতা বুলি গণ্য কৰা হয়। তাণ্ডৱম্‌ নামটা শিৱৰ অনুচৰ তণ্ডুৰ পৰা আহিছে। তেওঁ ভগৱান শিৱৰ তাণ্ডৱ নৃত্যৰ বিন্যাস অনুযায়ী অঙ্গহাৰ আৰু কৰণবোৰ
নাট্যশাস্ত্ৰৰ ৰচক ভৰতমুনিক শিকাইছিল। কিছু পণ্ডিতৰ মতে তণ্ডু নিজে নাটকীয় শিল্প ৰচনাৰ লেখক আছিল আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত সেইবোৰ নাট্যশাস্ত্ৰত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছিল। এতেকে শিৱ ঐতিহ্যৰ মুদ্ৰাসমূহ আৰু আচাৰঅনুষ্ঠানৰ পৰায়ে সম্ভৱত উচ্চাঙ্গৰ নৃত্য, নাট্য আৰু সংগীতৰ উৎপত্তি হৈছে। 

ভৰতমুনিৰ দ্বাৰা ৰচিত নাট্যশাস্ত্ৰত তাণ্ডৱ লক্ষণম নামৰ চতুৰ্থ অধ্যায়ত ৩২টা অঙ্গহাৰ আৰু ১০৮টা কৰণৰ বৰ্ণনা পোৱা যায়। তাণ্ডৱত ভৰিৰ সৈতে যুগ্ম হাতৰ ভংগী আৰু নৃত্যৰ অংগবিন্যাসক কৰণ বোলে। অঙ্গহাৰ হৈছে সাত বা ততোধিক কাৰণৰ সমাহাৰ। 

শিৱৰ উপাসনাত কিমান প্ৰকাৰৰ বিভিন্ন নৃত্য আছে সেয়া মই ক'ব নোৱাৰিম। এই সমস্ত নৃত্যৰ কম বেছি পৰিমাণে এক আৰু অদ্বিতীয় মূল ধাৰণা হৈছে নিঃসন্দেহে আদিম ছন্দোবদ্ধ শক্তিৰ অভিব্যক্তি। শিৱৰ নৃত্যৰ উৎস হিচাপে যি আছিল সেয়া কালক্ৰমত দেৱতাৰ কাৰ্যকলাপৰ পৰিষ্কাৰ চিত্ৰ হৈ পৰিছিল, যাক লৈ যিকোনো শিল্প অথবা ধৰ্ম অহংকাৰ কৰিব পাৰে।  আনন্দ কুমাৰস্বামী


শিৱৰ তাণ্ডৱ নৃত্যৰ প্ৰত্যুত্তৰত তেওঁৰ পত্নী পাৰ্বতীয়ে লাস্য নৃত্য প্ৰদৰ্শন কৰিছিল। লাস্য নৃত্যৰ অংগ সঞ্চালন নম্ৰ, মাধুৰ্যপূৰ্ণ আৰু বহু সময়ত কামভাৱাপন্ন। কিছু পণ্ডিতৰ মতে লাস্য হৈছে তাণ্ডৱৰ নাৰীত্বপূৰ্ণ ৰূপ। 

শিৱ তাণ্ডৱ স্তোত্ৰম্‌ হৈছে ৰাৱণৰ দ্বাৰা বিৰচিত শিবৰ শক্তি আৰু সৌন্দৰ্য বৰ্ণনা কৰা স্তোত্ৰম্‌। 

ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় নৃত্য
ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় নৃত্যত তাণ্ডৱ নৃত্যৰ নিদৰ্শন দেখা যায়। কথক নৃত্যত তিনি প্ৰকাৰৰ তাণ্ডৱ সাধাৰণতে ব্যৱহাৰ কৰা হয়, সেইকেইটা হৈছে কৃষ্ণ তাণ্ডৱ, শিৱ তাণ্ডৱ আৰু ৰাৱণ তাণ্ডৱ। কিন্তু কেতিয়াবা চতুৰ্থ প্ৰকাৰ তাণ্ডৱ  কালিকা বা কালি তাণ্ডৱ ব্যৱহাৰ হব পাৰে। মণিপুৰী নৃত্যক তাণ্ডৱ বা লাস্য এই দুই গোটত ভাগ কৰা হয়। ইয়াত সাধাৰণতে শিৱ, শক্তি বা কৃষ্ণক যোদ্ধাত্ৰাণকৰ্তা হিচাপে দেখুওৱা নৃত্যক তাণ্ডৱ আৰু ৰাধা আৰু কৃষ্ণৰ প্ৰেম কাহিনীৰ সৈতে জড়িত নৃত্যক লাস্য বোলে।

চাৰু মজুমদাৰ (; ১৫ মে ১৯১৮ – ২৮ জুলাই ১৯৭২) ভাৰতৰ এজন কমিউনিষ্ট নেতা, আৰু ভাৰতৰ কমিউনিষ্ট পাৰ্টি (মাৰ্ক্সবাদীলেনিনবাদী)ৰ প্ৰতিষ্ঠাপক আৰু সাধাৰণ সম্পাদক আছিল। জনপ্ৰিয়ভাৱে তেওঁ চি.এম. নামেৰে পৰিচিত। ১৯১৮ চনত শিলিগুৰিৰ এটা প্ৰগতিশীল মাটিগিৰি পৰিয়ালত জন্মগ্ৰহণ কৰা মজুমদাৰ ভাৰতৰ স্বাধীনতা আন্দোলনৰ সময়ত কমিউনিজমৰ সৈতে জড়িত হৈ পৰিছিল আৰু পিছলৈ নক্সাল উগ্ৰবাদী গোট গঠন কৰিছিল। এই সময়ছোৱাত তেওঁ ১৯৬৭ চনৰ নক্সালবাৰী বিদ্ৰোহৰ ঐতিহাসিক বিৱৰণী ৰচনা কৰে। তেওঁৰ লেখাসমূহ, বিশেষকৈ ঐতিহাসিক আঠটা লেখা বিদ্ৰোহী কাৰ্যকলাপৰ পথ প্ৰদৰ্শক স্বৰূপ মতাদৰ্শৰ অংশ বুলি গণ্য কৰা হয়।
জীৱনী
মজুমদাৰৰ জন্ম হৈছিল শিলিগুৰিৰ এটা মাটিগিৰি পৰিয়ালত। তেওঁৰ পিতৃ আছিল ভাৰতৰ স্বাধীনতা আন্দোলনৰ এজন সংগ্ৰামী। ১৯৩৮ চনত মজুমদাৰে কলেজ এৰে।

পঢ়া বাদ দিয়াৰ পিছত মজুমদাৰে তেতিয়াৰ নিষিদ্ধ ভাৰতৰ কমিউনিষ্ট পাৰ্টিত যোগদান কৰি ইয়াৰ কৃষক গোটত সেৱা আগবঢ়ায়। গ্ৰেপ্তাৰী পৰোৱানা বাহিৰ হোৱাত তেওঁক প্ৰথমবাৰৰ বাবে এজন কমিউনিষ্ট কৰ্মী হিচাপে আত্মগোপন কৰিবলৈ বাধ্য হয়। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ আৰম্ভণিতে চি.পি.আই.ক নিষিদ্ধ কৰা হৈছিল যদিও তেওঁ কৃষকৰ মাজত দলীয় কাৰ্যকলাপ অব্যাহত ৰাখে আৰু ১৯৪২ চনত চি.পি.আই. জলপাইগুৰি জিলা সমিতিৰ সদস্য হিচাপে নিযুক্তি লাভ কৰে। এই পদোন্নতিয়ে তেওঁক ১৯৪৩ চনৰ মহা দুৰ্ভিক্ষৰ সময়ত শস্য জব্দ কৰা অভিযান সংগঠিত কৰিবলৈ উৎসাহিত কৰে। ১৯৪৬ চনত তেওঁ জলপাইগুৰি অঞ্চলত হোৱা তেভাগা আন্দোলনত যোগদান কৰে আৰু উত্তৰ বংগত সৰ্বহাৰা উগ্ৰবাদী সংগ্ৰামত নামি পৰে। সেই আলোড়নে তেওঁৰ বিপ্লৱী সংগ্ৰামৰ দৃষ্টিভংগীক গঢ় দিছিল। পিছলৈ তেওঁ দাৰ্জিলিঙৰ চাহ বাগিচাৰ শ্ৰমিকৰ মাজত কাম কৰিছিল।

১৯৪৮ চনত চি.পি.আই.ক নিষিদ্ধ কৰা হয় আৰু তাৰ পিছৰ তিনি বছৰ কাৰাগাৰত কটায়। ১৯৫২ চনৰ জানুৱাৰী মাহত তেওঁ জলপাইগুৰিৰ সহযোগী চিপিআই সদস্যা লীলা মজুমদাৰ সেনগুপ্তাৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়। বিয়াৰ পাছত দম্পতিহাল শিলিগুৰিলৈ স্থানান্তৰ হয়, যিখন ঠাই পৰৱৰ্তী কেইবছৰমানৰ বাবে মজুমদাৰৰ কামকাজৰ কেন্দ্ৰবিন্দু হৈ পৰে। ১৯৬২ চনত তেওঁক চমু সময়ৰ বাবে কাৰাৰুদ্ধ কৰা হয়।

১৯৬০ চনৰ মাজভাগত মজুমদাৰে উত্তৰ বংগৰ ভাৰতৰ কমিউনিষ্ট পাৰ্টি (মাৰ্ক্সবাদী)ত বাওঁপন্থী ফৈদ সংগঠিত কৰে। ১৯৬৭ চনত নক্সালবাৰীত তেওঁৰ সতীৰ্থ কানু সান্যালৰ নেতৃত্বত এক উগ্ৰবাদী কৃষক বিদ্ৰোহ সংঘটিত হয়। এই গোটটো পিছলৈ নক্সালবাদী নামেৰে পৰিচিত হয়। এই সময়ত ‘ঐতিহাসিক আঠ নথি’ বুলি জনাজাত, চাৰু মজুমদাৰ ৰচিত আঠটা প্ৰবন্ধই তেওঁলোকৰ বৈপ্লৱিক আন্দোলনক মতাদৰ্শগত ভেটি প্ৰদান কৰা বুলি গণ্য কৰা হয়। মজুমদাৰৰ লেখাই যুক্তি আগবঢ়াইছিল যে চীন বিপ্লৱৰ আৰ্হিত বিপ্লৱে সশস্ত্ৰ সংগ্ৰামৰ পথ ল’বই লাগিব। ১৯৬৭ চনত যেতিয়া নক্সালবাৰী বিদ্ৰোহক মষিমূৰ কৰা হৈছিল তেতিয়া মজুমদাৰে কৈছিল ...ভাৰতত শ শ নক্সালবাৰী উমিউমি জ্বলি আছে। নক্সালবাৰীৰ মৃত্যু হোৱা নাই আৰু মৃত্যু নহ'বও। সেই বছৰতে মজুমদাৰে চি.পি.আই.(এম)ৰ বিভাজন ঘটাই  অল ইণ্ডিয়া কোঅৰ্ডিনেচন কমিটি অফ কমিউনিষ্ট ৰিভ’লুচ্যনেৰী গঠন কৰে; যিয়ে ১৯৬৯ চনত ভাৰতীয় কমিউনিষ্ট পাৰ্টি (মাৰ্ক্সবাদী–লেনিনবাদী) প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল আৰু মজুমদাৰক সাধাৰণ সম্পাদক পাতিছিল।

মৃত্যু
১৯৭২ চনৰ ১৬ জুলাই তাৰিখে পুৱা ৩ বজাত কলিকতা আৰক্ষীৰ এজন বিষয়া ৰঞ্জিত গুহ নিয়োগী (ওৰফে ৰুণু গুহ নিয়োগী) আৰু তেওঁৰ দলে আত্মগোপন কৰি থকা ঠাইত, অসুস্থ অৱস্থাত চাৰু মজুমদাৰক কৰায়ত্ব কৰে। আৰক্ষীৰ মতে, ১৯৭২ চনৰ ২৮ জুলাইৰ পুৱা ৪ বজাত গুৰুতৰ হৃদৰোগত আক্ৰান্ত হৈ মজুমদাৰৰ মৃত্যু হয়। কিন্তু নক্সালবাদীসকলৰ মতে এয়া পুলিচৰ জিম্মাত থকা অৱস্থাত সংঘটিত হোৱা এক হত্যাকাণ্ড। লকআপত আৱদ্ধ হৈ থাকোঁতে ঔষধ যোগান নিদিয়া বাবেই তেওঁৰ মৃত্যু হৈছিল। সশস্ত্ৰ আৰক্ষী আৰু অৰ্ধসামৰিক বাহিনীৰ পহৰাৰ মাজত তেওঁৰ মৃতদেহ কেওৰাতোলা শ্মশানত দাহ কৰা হয়।
মজুমদাৰৰ মৃত্যুৰ পিছত ভাৰতৰ উগ্ৰ বাওঁপন্থী আন্দোলনত বহু মতাদৰ্শগত বিভাজন হোৱা দেখা গৈছে। ভাৰতৰ কমিউনিষ্ট পাৰ্টি (মাৰ্ক্সবাদীলেনিনবাদী)লিবাৰেচননে মজুমদাৰৰ মৃত্যুৰ দিনটোক শ্বহীদ দিৱস হিচাপে পালন কৰে। ভাৰতৰ কমিউনিষ্ট পাৰ্টি (মাওবাদী)য়ে মজুমদাৰৰ মৃত্যুৰ স্মৃতিত জুলাই মাহৰ শেষৰ সপ্তাহটোত শ্বহীদ সপ্তাহ হিচাপে পালন কৰে, যত সদস্যসকলে তেওঁৰ মতাদৰ্শক ৰোমন্থন কৰে আৰু বাওঁপন্থী আন্দোলনত তেওঁৰ প্ৰভাৱক স্মৰণ কৰে।

কহিনুৰ থিয়েটাৰ হৈছে অসমৰ এক জনপ্ৰিয় ভ্ৰাম্যমাণ থিয়েটাৰ গোষ্ঠী। ১৯৭৬ চনত ৰতন লহকৰ দেৱৰ প্ৰচেষ্টাত এই থিয়েটাৰৰ জন্ম হয়। তেখেতে বহুতো ভাৰতীয়, অসমীয়া সাহিত্যৰ নাটকৰ উপৰিও উইলিয়াম শ্বেইকছপীয়েৰৰ বিখ্যাৎ নাটকো কহিনুৰ থিয়েটাৰৰ মজিয়াত মঞ্চস্থ কৰিছে। ইয়াৰোপৰি হলিউডৰ বিখ্যাৎ চলচ্চিত্ৰ টাইটানিক ক নাট্য ৰূপ দি তেওঁ কহিনুৰ থিয়েটাৰত মঞ্চস্থ কৰি ভ্ৰাম্যমাণ থিয়েটাৰৰ ইতিহাসত খলকনিৰ সৃষ্টি কৰে। 

কহিনুৰ থিয়েটাৰ অসমৰ একমাত্ৰ ভ্ৰাম্যমাণ থিয়েটাৰ গোষ্ঠী যিয়ে অসমৰ বাহিৰতো নাট প্ৰদৰ্শন কৰিছে। ৰাষ্ট্ৰীয় নাট্য বিদ্যালয়ৰ  নিমন্ত্ৰণ অনুসৰি তিনি দিনৰ বাবে ২০১০ চনৰ ২৫ এপ্ৰিলৰ পৰা ২৯ এপ্ৰিললৈ নতুন দিল্লীত থিয়েটাৰ দলটোৱে নাট প্ৰদৰ্শন কৰিছিল।

নাটকৰ সূচী

২০০৮ বৰ্ষৰ ন'বেল বঁটা বিজয়ীৰ তালিকা



বিশ্বকাপ ক্ৰিকেট ২০২৩ হৈছে ২০২৩ চনত ত আয়োজিত হোৱা এক ক্ৰীড়া প্ৰতিযোগিতা। ২০১৩ চনৰ জুন মাহত অনুষ্ঠিত এক সভাত আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ক্ৰিকেট সংসদে এই প্ৰতিযোগিতাখন ভাৰতত পতাৰ সিদ্ধান্ত লয়। ই হৈছে ত্ৰয়োদশ সংখ্যক বিশ্বকাপ ক্ৰিকেট, ভাৰতে চতুৰ্থ বাৰৰ বাবে আয়োজন কৰে। ১৯৮৭ চনত (পাকিস্তানৰ সৈতে), ১৯৯৬ চনত (পাকিস্তান আৰু শ্ৰীলংকাৰ সৈতে) আৰু ২০১১ চনত (শ্ৰীলংকা আৰু বাংলাদেশৰ সৈতে) চনত যুটীয়াভাৱে তিনিবাৰ বিশ্বকাপ ক্ৰিকেট আয়োজন কৰাৰ পাছত এইবাৰ প্ৰথমবাৰৰ বাবে ভাৰতে এককভাৱে এই প্ৰতিযোগিতা অনুষ্ঠিত কৰে। 




 গ্ৰুপ পৰ্ব 
 পইণ্টৰ তালিকা 


 গ্ৰুপ পৰ্যায়ত বিভিন্ন দেশৰ প্ৰদৰ্শন 

 ভাৰত 

০৮১০২০২৩  অষ্ট্ৰেলিয়াৰ বিৰুদ্ধে ৬ উইকেটত জয়লাভ।
০৮১০২০২৩  আফগানিস্তানৰ বিৰুদ্ধে ৮ উইকেটত জয়লাভ।
১৪১০২০২৩  পাকিস্তানৰ বিৰুদ্ধে ৭ উইকেটত জয়লাভ।
১৯১০২০২৩  বাংলাদেশৰ বিৰুদ্ধে ৭ উইকেটত জয়লাভ।
২২১০২০২৩  নিউজিলেণ্ডৰ বিৰুদ্ধে ৪ উইকেটত জয়লাভ।
২৯১০২০২৩  ইংলেণ্ডৰ বিৰুদ্ধে ১০০ ৰাণত জয়লাভ।
০২১১২০২৩  শ্ৰীলংকাৰ বিৰুদ্ধে ৩০২ ৰাণত জয়লাভ।
০৫১১২০২৩  দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ বিৰুদ্ধে ২৪৩ ৰাণত জয়লাভ।
১২১১২০২৩  নেদাৰলেণ্ডৰ বিৰুদ্ধে ১৬০ ৰাণত জয়লাভ। 

 দক্ষিণ আফ্ৰিকা 

০৭১০২০২৩  শ্ৰীলংকাৰ বিৰুদ্ধে ১০২ ৰাণত জয়লাভ।
১২১০২০২৩  অষ্ট্ৰেলিয়াৰ বিৰুদ্ধে ১৩৪ ৰাণত জয়লাভ।
১৭১০২০২৩  নেদাৰলেণ্ডৰ হাতত ৩৮ ৰাণত পৰাস্ত।
২১১০২০২৩  ইংলেণ্ডৰ বিৰুদ্ধে ২২৯ ৰাণত জয়লাভ।
২৪১০২০২৩  বাংলাদেশৰ বিৰুদ্ধে ১৪৯ ৰাণত জয়লাভ।
২৭১০২০২৩  পাকিস্তানৰ বিৰুদ্ধে ১ উইকেটত জয়লাভ।
০১১১২০২৩  নিউজিলেণ্ডৰ বিৰুদ্ধে ১৯০ ৰাণত জয়লাভ।
০৫১১২০২৩  ভাৰতৰ হাতত ২৪৩ ৰাণত পৰাস্ত।
১০১১২০২৩  আফগানিস্তানৰ বিৰুদ্ধে ৫ উইকেটত জয়লাভ। 

 অষ্ট্ৰেলিয়া 

০৮১০২০২৩  ভাৰতৰ হাতত ৬ উইকেটত পৰাস্ত।
১২১০২০২৩  দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ হাতত ১৩৪ ৰাণত পৰাস্ত।
১৬১০২০২৩  শ্ৰীলংকাৰ বিৰুদ্ধে ৫ উইকেটত জয়লাভ।
২০১০২০২৩  পাকিস্তানৰ বিৰুদ্ধে ৬২ ৰাণত জয়লাভ।
২৫১০২০২৩  নেদাৰলেণ্ডৰ বিৰুদ্ধে ৩০৯ ৰাণত জয়লাভ।
২৮১০২০২৩  নিউজিলেণ্ডৰ বিৰুদ্ধে ৫ ৰাণত জয়লাভ।
০৪১১২০২৩  ইংলেণ্ডৰ বিৰুদ্ধে ৩৩ ৰাণত জয়লাভ।
০৭১১২০২৩  আফগানিস্তানৰ বিৰুদ্ধে ৩ উইকেটত জয়লাভ।
১১১১২০২৩  বাংলাদেশৰ বিৰুদ্ধে ৮ উইকেটত জয়লাভ। 

 নিউজিলেণ্ড 

০৫১০২০২৩  ইংলেণ্ডৰ বিৰুদ্ধে ৯ উইকেটত জয়লাভ।
০৯১০২০২৩  নেদাৰলেণ্ডৰ বিৰুদ্ধে ৯৯ ৰাণত জয়লাভ।
১৩১০২০২৩  বাংলাদেশৰ বিৰুদ্ধে ৮ উইকেটত জয়লাভ।
১৮১০২০২৩  আফগানিস্তানৰ বিৰুদ্ধে ১৪৯ ৰাণত জয়লাভ।
২২১০২০২৩  ভাৰতৰ হাতত ৪ উইকেটত পৰাস্ত।
২৮১০২০২৩  অষ্ট্ৰেলিয়াৰ হাতত ৫ ৰাণত পৰাস্ত।
০১১১২০২৩  দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ হাতত ১৯০ ৰাণত পৰাস্ত।
০৪১১২০২৩  পাকিস্তানৰ হাতত ২১ ৰাণত পৰাস্ত।
০৯১১২০২৩  শ্ৰীলংকাৰ বিৰুদ্ধে ৫ উইকেটত জয়লাভ। 

 পাকিস্তান 

০৬১০২০২৩  নেদাৰলেণ্ডৰ বিৰুদ্ধে ৮১ ৰাণত জয়লাভ।
১০১০২০২৩  শ্ৰীলংকাৰ বিৰুদ্ধে ৬ উইকেটত জয়লাভ।
১৪১০২০২৩  ভাৰতৰ হাতত ৭ উইকেটত পৰাস্ত।
২০১০২০২৩  অষ্ট্ৰেলিয়াৰ হাতত ৬২ ৰাণত পৰাস্ত।
২৩১০২০২৩  আফগানিস্তানৰ হাতত ৮ উইকেটত পৰাস্ত।
২৭১০২০২৩  দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ হাতত ১ উইকেটত পৰাস্ত।
৩১১০২০২৩  বাংলাদেশৰ বিৰুদ্ধে ৭ উইকেটত জয়লাভ।
০৪১১২০২৩  নিউজিলেণ্ডৰ বিৰুদ্ধে ২১ ৰাণত জয়লাভ।
১১১১২০২৩  ইংলেণ্ডৰ হাতত ৯৩ ৰাণত পৰাস্ত। 

 আফগানিস্তান 

০৭১০২০২৩  বাংলাদেশৰ হাতত ৬ উইকেটত পৰাস্ত।
১১১০২০২৩  ভাৰতৰ হাতত ৮ উইকেটত পৰাস্ত।
১৫১০২০২৩  ইংলেণ্ডৰ বিৰুদ্ধে ৬৯ ৰাণত জয়লাভ।
১৮১০২০২৩  নিউজিলেণ্ডৰ হাতত ১৪৯ ৰাণত পৰাস্ত।
২৩১০২০২৩  পাকিস্তানৰ বিৰুদ্ধে ৮ উইকেটত জয়লাভ।
৩০১০২০২৩  শ্ৰীলংকাৰ বিৰুদ্ধে ৭ উইকেটত জয়লাভ।
০৩১১২০২৩  নেদাৰলেণ্ডৰ বিৰুদ্ধে মেচ।
০৭১১২০২৩  অষ্ট্ৰেলিয়াৰ হাতত ৩ উইকেটত পৰাস্ত।
১০১১২০২৩  দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ হাতত ৫ উইকেটত পৰাস্ত। 

 ইংলেণ্ড 

০৫১০২০২৩  নিউজিলেণ্ডৰ হাতত ৫ উইকেটত পৰাস্ত।
১০১০২০২৩  বাংলাদেশৰ বিৰুদ্ধে ১৩৭ ৰাণত জয়লাভ।
১৫১০২০২৩  আফগানিস্তানৰ হাতত ৬৯ ৰাণত পৰাস্ত।
২১১০২০২৩  দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ হাতত ২২৯ ৰাণত পৰাস্ত।
২৬১০২০২৩  শ্ৰীলংকাৰ হাতত ৮ উইকেটত পৰাস্ত।
২৯১০২০২৩  ভাৰতৰ হাতত ১০০ ৰাণত পৰাস্ত।
০৪১১২০২৩  অষ্ট্ৰেলিয়াৰ হাতত ৩৩ ৰাণত পৰাস্ত।
০৮১১২০২৩  নেদাৰলেণ্ডৰ বিৰুদ্ধে ১৬০ ৰাণত জয়লাভ।
১১১১২০২৩  পাকিস্তানৰ বিৰুদ্ধে ৯৩ ৰাণত জয়লাভ। 

 বাংলাদেশ 

০৭১০২০২৩  আফগানিস্তানৰ বিৰুদ্ধে ৬ উইকেটত জয়লাভ।
১০১০২০২৩  ইংলেণ্ডৰ হাতত ১৩৭ ৰাণত পৰাস্ত।
১৩১০২০২৩  নিউজিলেণ্ডৰ হাতত ৮ উইকেটত পৰাস্ত।
১৯১০২০২৩  ভাৰতৰ হাতত ৭ উইকেটত পৰাস্ত।
২৪১০২০২৩  দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ হাতত ১৪৯ ৰাণত পৰাস্ত।
২৮১০২০২৩  নেদাৰলেণ্ডৰ হাতত ৮৭ ৰাণত পৰাস্ত।
৩১১০২০২৩  পাকিস্তানৰ হাতত ৭ উইকেটত পৰাস্ত।
০৬১১২০২৩  শ্ৰীলংকাৰ বিৰুদ্ধে ৩ উইকেটত জয়লাভ।
১১১১২০২৩  অষ্ট্ৰেলিয়াৰ হাতত ৮ উইকেটত পৰাস্ত। 

 শ্ৰীলংকা 

০৭১০২০২৩  দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ হাতত ১০২ ৰাণত পৰাস্ত।
১০১০২০২৩  পাকিস্তানৰ হাতত ৬ উইকেটত পৰাস্ত।
১৬১০২০২৩  অষ্ট্ৰেলিয়াৰ হাতত ৫ উইকেটত পৰাস্ত।
২১১০২০২৩  নেদাৰলেণ্ডৰ বিৰুদ্ধে ৫ উইকেটত জয়লাভ।
২৬১০২০২৩  ইংলেণ্ডৰ বিৰুদ্ধে ৮ উইকেটত জয়লাভ।
৩০১০২০২৩  আফগানিস্তানৰ হাতত ৭ উইকেটত পৰাস্ত।
০২১১২০২৩  ভাৰতৰ হাতত ৩০২ ৰাণত পৰাস্ত।
০৬১১২০২৩  বাংলাদেশৰ হাতত ৩ উইকেটত পৰাস্ত।
০৯১১২০২৩  নিউজিলেণ্ডৰ হাতত ৫ উইকেটত পৰাস্ত। 

 নেদাৰলেণ্ড 

০৬১০২০২৩  পাকিস্তানৰ হাতত ৮১ ৰাণত পৰাস্ত।
০৯১০২০২৩  নিউজিলেণ্ডৰ হাতত ৯৯ ৰাণত পৰাস্ত।
১৭১০২০২৩  দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ বিৰুদ্ধে ৩৮ ৰাণত জয়লাভ।
২১১০২০২৩  শ্ৰীলংকাৰ হাতত ৫ উইকেটত পৰাস্ত।
২৫১০২০২৩  অষ্ট্ৰেলিয়াৰ হাতত ৩০৯ ৰাণত পৰাস্ত।
২৮১০২০২৩  বাংলাদেশৰ বিৰুদ্ধে ৮৭ ৰাণত জয়লাভ।
০৩১১২০২৩  আফগানিস্তানৰ বিৰুদ্ধে মেচ।
০৮১১২০২৩  ইংলেণ্ডৰ হাতত ১৬০ ৰাণত পৰাস্ত।
১২১১২০২৩  ভাৰতৰ হাতত ১৬০ ৰাণত পৰাস্ত। 

 ছেমি ফাইনেল 







ফাইনেল



সম্প্ৰচাৰ

২০২৩ চনৰ ক্ৰিকেট বিশ্বকাপৰ আনুষ্ঠানিক সম্প্ৰচাৰক ষ্টাৰ স্প’ৰ্টছ।  সমগ্ৰ অনুষ্ঠানটো ভাৰতত সম্প্ৰচাৰ কৰিবলৈ ওলাইছে।  টেৰেষ্ট্ৰিয়েল নেটৱৰ্কত ডিডি স্প’ৰ্টছে কেৱল ভাৰত সম্পৰ্কীয় খেল, ছেমি ফাইনেল আৰু ফাইনেল প্ৰচাৰ কৰিব।  আইচিচি এদিনীয়া ক্ৰিকেট বিশ্বকাপ ভাৰতৰ টিভি আৰু অ’টিটি প্লেটফৰ্মত দেখুওৱাৰ অধিকাৰ ষ্টাৰ স্প’ৰ্টছ নেটৱৰ্কৰ আছে, সেই অনুসৰি বিশ্বকাপৰ খেলসমূহ ষ্টাৰ স্প’ৰ্টছৰ বিভিন্ন চেনেলত একাধিক ভাষাত টিভিত প্ৰদৰ্শিত হ’ব, ইয়াৰ বাহিৰেও, যদি আপুনি আপোনাৰ মোবাইল বা আন কোনো ডিভাইচৰ জৰিয়তে ৱেবছাইটত চাব বিচাৰে, তেন্তে আপুনি এই সকলোবোৰ মেচ ডিজনী হটষ্টাৰ ৱেবছাইটত চাব পাৰিব আৰু লগতে ডিজনী হটষ্টাৰ এপটো ডাউনলোড কৰিও চাব পাৰিব।

গান্ধী ভৱন হৈছে ভাৰতৰ চণ্ডীগড় চহৰৰ এক মুখ্য নিচান আৰু মহাত্মা গান্ধীৰ বাণী আৰু কৰ্মৰ ওপৰত অধ্যয়ন কৰাত উচৰ্গিত এক কেন্দ্ৰ। লী ক'ৰবাজিয়েৰ সম্বন্ধীয় ভাতৃ, আৰ্কিটেক্ট পিয়েৰে জিনেৰেটে ইয়াৰ ডিজাইন কৰিছিল।

সজ্জা
ই হৈছে এটা প্ৰেক্ষাগৃহ যি পুখুৰী এটাৰ পানীৰ মাজত অৱস্থিত। নিৰ্মাতাৰ দ্বাৰা এটা মিউৰালে প্ৰবেশ পথত দৰ্শনাৰ্থীসকলক সম্ভাষণ জনায়। সত্যই ঈশ্বৰ কথাষাৰ প্ৰৱেশ পথত লিখা আছে। বৰ্তমান সময়ত, ইয়াত গান্ধীৰ ওপৰত ৰচিত যথেষ্ট কিতাপৰ সংগ্ৰহ আছে।

