’লাংখুন পূজা’ (’লাংখুন ফূজা’ বা ’লাংখুন মিছাৱা’) সকলৰ এক লোকউৎসৱ। ছেপ্টেম্বৰঅক্টোবৰ বা আঘোণ মাহত এই পূজা অনুষ্ঠিত কৰা হয়। সাধাৰণতে সোমবাৰৰ ভাটিবেলাৰ পৰা বৃহস্পতিবাৰলৈকে চাৰিদিন এই পূজা চলে। 

তাৎপৰ্য
বিজুলী বাঁহক গুৰিৰ পৰা এক বা ডেৰ মিটাৰমান বাদ দি সিফালৰ আগলৈকে প্ৰত্যেকটো পাবৰ গাঁঠিলৈকে মিহি মিহি চাঁচি থোপা থোপাকৈ চোঁচ উলিওৱা বাঁহডালকে লাংখুন বুলি কোৱা হয়। প্ৰবাদমতে অভাৱঅনাটন, আলৈআহুকালৰ পৰা ৰক্ষা পাবলৈ বুঢ়া ৰামছা দেৱতাক সন্তুষ্ট কৰিবলৈ কৰা পূজাকেই লাংখুন মিছাৱা বুলি কোৱা হয়। লাংখুন মিছাৱাক বনদেৱতাৰ পূজা বুলিও তিৱাসকলে কয়। উক্ত পূজা বা উৎসৱ অনুষ্ঠিত কৰাৰ পিছতহে তেওঁলোকে জলকীয়া, হালধি, বাঁহ গাজৰ শুকান খৰিছা কৰিব পাৰে। পূজাৰ পাছতহে তিৱাসকলে ঘৰৰ লগাবলৈ খেৰ কাটে। তামোলো পূজাত ব্যৱহাৰ হোৱাৰ পাছতহে খায়।

নীতিনিয়ম
আঘোণ মাহত সাধাৰণতে সোমবাৰৰ ভাটিবেলাৰ পৰা বৃহস্পতিবাৰলৈকে চাৰিদিন এই পূজা চলে। সোমবাৰৰ আগৰ শনিবাৰে মুখিয়াল লোকসকল দেউৰীৰ ঘৰত গোট খায়। উপস্থিত ৰাইজৰ সন্মুখত দেউৰীয়ে ৰ মূল বিষয়া চাংদলৈ আৰু চাংমাজিত হাতত তামোলপাণ আৰু মদৰ লাউ এটা দিয়ে। তেতিয়া চাংদলৈ আৰু চাংমাজিয়ে সকলোকে লৈ পাহাৰত লাংখুন কাটিবলৈ যায়। পাহাৰত ধুনীয়া বিজুলী বাঁহ এজোপা নিৰ্বাচন কৰি তাৰ তলখিনি পৰিষ্কাৰ কৰা হয়। তাত কলপাত পাৰি লগত নিয়া সাতখন তামোলপাণ আৰু মদৰ লাউটোৰ পৰা মদ অলপ ঢালি বাঁহ সৃষ্টি কৰা দেওচাল্‌জা ৰজাক আৰু পৃথিৱীক বাঁহ কটাৰ অনুমতি বিচাৰি স্তুতি কৰে। ইয়াৰ পাছত হাতেৰে খামুছি ধৰিব পৰা ১৮ ডাল বিজুলী বাঁহ কাটে। সেইজোপা বাঁহত ইমানবোৰ গছ নোলালে ওচৰৰ অন্য বাঁহৰ পৰা ১৮ ডাল কাটি লোৱা হয়। ৰংধেমালি কৰি বাঁহ কাটি আনি সেয়া গাঁৱৰ পৰা কিছু দূৰৰ হাবিত থকা দেওশালত থয়হি। দেওবাৰৰ দিনা সকলোৱে পূজাৰ বাবে ঠাই পৰিষ্কাৰ কৰেগৈ। তাত খেৰ, খৰি আৰু মদপানী খাবৰ বাবে বাঁহৰ চুঙা সজাই থৈ আহে। 

প্ৰথম দিন
সোমবাৰে পুৱাতেই ডেকাসকল গৈ দেওশালৰ পৰা বাঁহবোৰ লৈ আনে। লগতে প্ৰায় ৬ ফুট মান দীঘল হাতেৰে খামুচি পোৱা মদাৰ গছৰ পুলিৰ গাগছ আৰু ডালপাত লৈ আনে। সেই গাগছবোৰক মালবাৰী বোলে। লাংখুন পূজাৰ দ্বিতীয় পৰ্যায় মাল পূজাত সেয়া ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ডেকাচাঙত লাংখুৰ চোঁচবিলাক গুচাই পাববোৰৰ তলে তলে চোঁচবিলাক জুটিয়াই ফুলাই লোৱা হয় আৰু বিভিন্ন ৰং বুলোৱা হয়। সেইবোৰ ডেকাচাঙত চতিত থিয়কৈ থোৱা হয়। মালবাৰীবোৰকো চাঁচি, ফুলাই, মূৰত চৰাই কাটি দি ৰং বুলোৱাৰ পাছত ছাই আৰু হালধিৰ ৰস সানি ডেকাচাঙৰ পূব দিশে পুতি থয়। ভাটিবেলা সকলো ৰাইজ আহি ডেকাচাঙত গোট খায়। ৰাইজে মদৰ লাউ দুটা আৰু তামোলপাণ লৈ দেউৰীৰ ঘৰলৈ যায় আৰু পূজাৰ বাবে খ্ৰাম (ঢোল), খ্ৰামবাৰ, দগৰা আৰু থোৰাং (বাঁহীৰ দৰে বাদ্য) খুজিবলৈ যায়। দেউৰীয়ে সোধপোছ কৰি বস্তুকেইপদ উলিয়াই দিয়ে। তেতিয়া ৰাইজে সেয়া লৈ গৈ বজাই ওৰেৰাই চামাদিত নাচগান কৰে।

দ্বিতীয় দিন
মঙ্গলবাৰৰ দিনা পুৱাতে সকলোৱে পুতি থোৱা মালবাৰীবোৰ হাতেহাতে লয় আৰু প্ৰতিঘৰ গৃহস্থৰ ঘৰলৈ গৈ মালবাৰীৰে ঘৰৰ চালবেৰত টঙনিয়াই অদৃশ্য প্ৰাণী খেদি নিয়াৰ নিচিনা কৰে। তাৰ পাছত মালবাৰীবোৰ আগেৰে নিৰ্দিষ্ট কৰি থোৱা ঠাইত পেলাইগৈ। এনেকৈ চালেবেৰে কোবাই লৈ খেদি গলে ভূতপ্ৰেত আঁতৰে বুলি তেওঁলোকে বিশ্বাস কৰে। মালবাৰীবিলাক পেলোৱাৰ সময়তো স্তুতিগীত জুৰে। সেয়া কৰি আহি সকলোৱে চামাদিত আহি ৰংধেমালি কৰে বা ভাগৰ পলুৱায়। দিনৰ দহমান বজাত দেউৰী, হাতাৰী, লৰ আদি বিষয়ববীয়াসকলে প্ৰতিঘৰ গৃহস্থৰ পৰা চৰাই এটা আৰু মদৰ লাউ এটা লৈ পূজাৰ স্থলীত উপস্থিত হয়। তাত অৰ্দ্ধচন্দ্ৰৰ আকৃতিৰে ২০ জাপ আগলি কলাপাত পাৰে। প্ৰতিজাপ কলপাতৰ ওপৰৰ খেৰৰ মুঠি এটা ৰাখি লাংখুনবোৰ দীঘলে দীঘলে তাত পাৰি দিয়ে। আলৈ চাউল, পাঁচটা তামোল আৰু পাঁচখিলা পাণ দি দেৱতাৰ স্তুতি কৰি চৰাই কাটি উছৰ্গা কৰে। বলিকটা চৰাইৰ তেজবোৰ পাতৰ ওপৰত ছটিয়াই মদ ঢালি দিয়ে। ডেকাসকলে খাংখুনবোৰ হাতত লৈ বাদ্য বজোৱাসকলক মাজত লৈ বৃত্তাকাৰে নৃত্য কৰে। গধূলি ছয়সাতমান বজাত লাংখুনবোৰ লৈ ৰাইজে গাঁৱৰ বিষয়ববীয়াসকলৰ ঘৰত নাচেগৈ। গৃহস্থই নাচনীয়াৰ ৰাইজক আপ্যায়িত কৰে। চামাদিলৈ ঘূৰি গৈ সকলোৱে কিছুসময় নৃত্যগীত কৰে আৰু মালবাৰী বিসৰ্জন দিয়া ঠাইলৈ আগবাঢ়ে। মালবাৰী পেলোৱাৰ দৰেই লাংখুনবোৰো বিসৰ্জন দি ঘূৰি আহে।

তৃতীয় দিন
বুধবাৰৰ দিনা ভাটিবেলা ৰাইজ পুনৰ ডেকাচঙত গোট খায় আৰু বিভিন্ন জনৰ ঘৰত গীতমাত গাই ফূৰ্তি কৰে আৰু গৃহস্থই মদ আৰু মাছেৰে সকলোকে আপ্যায়িত কৰে। ডেকাচাঙলৈ ঘূৰি যোৱাৰ পাছতো ৰংৰহইছ চলি থাকে।

চতুৰ্থ দিন
বৃহস্পতিবাৰে পুৱাতে সকলোৱে দেউৰীৰ ঘৰলৈ গৈ বাদ্যবিলাক চমজাই দিয়ে আৰু দেউৰীয়ে দিয়া পানীয় গ্ৰহণ কৰি উৎসৱৰ সামৰণি মাৰে।

ডটাৰছ অৱ পল গড হৈছে ৰূপা বৰুৱাৰ দ্বাৰা পৰিচালিত আৰু হেমন্তী চৰকাৰৰ দ্বাৰা সম্পাদিত ২০১৮ চনৰ ভাৰতীয় মেইটেইইংৰাজী দ্বিভাষিক তথ্যচিত্ৰ। ঘোঁৰা আৰু ছোৱালীবোৰে ইজনে সিজনক শক্তিশালী কৰাৰ কাহিনীৰ ওপৰত ছবিখন আধাৰিত। ইয়াৰ দ্বাৰা বিপদাপন্ন মেইটেই ঘোঁৰাক (মণিপুৰী পনি) ৰক্ষা কৰা আৰু মহিলাসকলক একেসময়তে পল (মেইটেই চাগোল কাংজেই) খেলত সৱলীকৰণ কৰাৰ বিষয়টোক গুৰুত্ব দিয়া হৈছে।

প’ল’ ক্ৰীড়াৰ পুৰুষপ্ৰধান ক্ৰীড়া সমাজত মেইটেই মহিলাসকলে আগবাঢ়ি যোৱাৰ কাহিনী চলচ্চিত্ৰখনত দেখুওৱা হৈছে। ইয়াৰ উপৰিও তেওঁলোকৰ মেইটেই ঘোঁৰা (মণিপুৰী পনি)ৰ সৈতে তেওঁলোকৰ বিশেষ সম্পৰ্কৰ বিকাশৰ কথাও দেখুওৱা হৈছে। বাৰ্ষিক পল প্ৰতিযোগিতাত অংশগ্ৰহণ কৰিবলৈ তেওঁলোকে সদায় নিজৰ সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ স্তৰত চেষ্টা কৰে। 

চলচ্চিত্ৰখন সাগল কাংজেই (পুৰণি মণিপুৰী চাকোল কাংচেই)ৰ সৈতে আৰম্ভ হয়। তেওঁ হৈছে প্ৰাচীন কাংলেইপাক (প্ৰাচীন মণিপুৰ)ত যুদ্ধকালীন শান্তি অনুশীলন হিচাপে পলৰ প্ৰাচীন ৰূপ। এইয়া এক যুদ্ধৰ খেল আছিল। অৰ্থাৎ এই খেলবিধক শান্তিৰ সময়ত স্থাপন কৰা হৈছিল যাতে যোদ্ধাসকলে তেওঁলোকৰ যুদ্ধদক্ষতা অনুশীলন কৰিব পাৰে। বৰ্তমানৰ মণিপুৰ হৰ্চ ৰাইডিং এণ্ড প’ল’ এছ’চিয়েশ্যনৰ উন্নতিৰ লগে লগে ইয়াৰ অন্ত পৰিছিল। 

এই ক্ৰীড়াই, ঘোঁৰা আৰু পৃথিৱীৰ সেই অংশত বাস কৰা মানুহৰ জনগোষ্ঠীয় গোটবোৰৰ মাজত এক সাংস্কৃতিক, পাৰিপাৰ্শ্বিক, ঐতিহাসিক আৰু সামাজিক সম্পৰ্ক সৃষ্টি কৰে।

নেপথ্য
উত্তৰপূব ভাৰতৰ (প্ৰাচীন মণিপুৰ)দূৰকোণত প’লো আৰম্ভ হৈছিল। তাত বহু শতিকা ধৰি ইয়াৰ বিকাশ ঘটিছে। একে সময়তে, মণিপুৰৰ ইতিহাসত নাৰী সৱলীকৰণ অতি সক্ৰিয় হৈ আছিল। ডটাৰছ অৱ প'ল' গ'ডৰ নিৰ্মাতা ৰূপা বৰুৱাই এই তথ্যবোৰৰ প্ৰতি আগ্ৰহ প্ৰকাশ কৰিছিল। সেয়েহে, তেওঁ এই প্ৰকল্পটোৰ জৰিয়তে এই দিশত কাম কৰিবলৈ মন মেলিছিল।  তেওঁ কৈছিল,

প্ৰতিকূলতা আৰু ৰাজনৈতিক অস্থিৰতাৰ মাজতো দৃঢ়তাৰে কৰ্মৰত হৈ থকা এক যুৱ প’লো ভগ্নীত্ব মণিপুৰত বিকশিত হৈছে। তেওঁলোকে পবিত্ৰ মণিপুৰী পনিৰ (সৰু ঘোঁৰা) সৈতে ঘনিষ্ঠভাৱে সংযুক্ত হৈ প্ৰতি বছৰে আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতিযোগিতা খেলে। মোৰ ছবিখন এই প’লো খেলুৱৈ, আধুনিক মণিপুৰী মহিলা আৰু পনি অভিযানৰ প্ৰতি শ্ৰদ্ধাঞ্জলি। 

সংবাদ মাধ্যমৰ সৈতে হোৱা কথাবতৰাত তেওঁ কয় যে মেইটেই ছোৱালীবোৰ বৰ শক্তিশালী আৰু তেওঁলোকে নিজৰ বাবে খেলিবলৈ আৰু ভাল কাম কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে। যাত্ৰা আৰম্ভ হোৱাৰ আগতে পলো ছোৱালীকেইগৰাকীয়ে মেইটেই ধৰ্মৰ (চানামাহিম) ''প'ল' দেৱতা'' মাৰ্জিঙৰ প্যান্থেয়নত প্ৰাৰ্থনা জনায়। আৰু সেয়েহে, চলচ্চিত্ৰখনৰ নামটো এই অৰ্থৰ পৰা লোৱা হৈছে যে পল খেলুৱৈ ছোৱালীসকলৰ নিজৰ জাতিগত ধৰ্মৰ পল ঈশ্বৰৰ ৰ দৰে তেওঁলোকৰ প্ৰিয় পিতৃৰ কন্যা। লক্ষণীয়ভাৱে, চলচ্চিত্ৰখনৰ নিৰ্মাণ সম্পূৰ্ণ কৰিবলৈ চাৰি বছৰতকৈও অধিক সময় লাগিছিল।

সঁহাৰি
ইকুয়াছ ফেষ্টিভেলে বিজয়ী ছবিসমূহক উত্তৰ আমেৰিকা আৰু ইউৰোপীয় দেশসমূহৰ চলচ্চিত্ৰ ভ্ৰমণলৈ লৈ যায়। ডটাৰছ অৱ প'ল' গ'ডো অন্যতম বিজয়ী আছিল। সেয়েহে, চলচ্চিত্ৰখন বিভিন্ন ঠাইতো দেখুওৱা হৈছিল। এইসমূহ হৈছে
 
প্ৰদৰ্শন
সমগ্ৰ বিশ্বতে আয়োজিত বহুতো আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত এই চলচ্চিত্ৰখনে আনুষ্ঠানিকভাৱে প্ৰৱেশ লাভ কৰে।এইসমূহৰ ভিতৰত আছে
বঁটা
চলচ্চিত্ৰখনে বিশ্বৰ বিভিন্ন দেশত অনুষ্ঠিত ৫খন আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত ৬টা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা লাভ কৰিছিল।

ইন্দিৰা গান্ধী সোঁৱৰণী টিউলিপ উদ্যান, শ্ৰীনগৰ , যাক পূৰ্বতে মল ফ্লৰিকালচাৰ চেণ্টাৰ বুলি কোৱা হৈছিল; ] শ্ৰীনগৰ, ] থকা এখন টিউলিপ ফুলৰ উদ্যান। ৭৪ একৰ মাটি জুৰি থকা এই উদ্যানখন সমগ্ৰ এছিয়াৰ ভিতৰতে সৰ্ববৃহৎ টিউলিপ উদ্যান। এই বাগিচাখন জবাৰৱান ৰেঞ্জৰ পাদদেশত অৱস্থিত, যৰা ডাল হ্ৰদ দেখা পোৱা যায়। কাশ্মীৰৰ ফ্লৰিকালচাৰ আৰু পৰ্যটনক প্ৰচাৰ আৰু প্ৰসাৰ কৰাৰ উদ্দেশ্যে এই উদ্যানখন ২০০৭ চনত পৰ্যটকৰ বাবে মুকলি কৰি দিয়া হৈছিল। আদিতে ইয়াৰ নাম আছিল চিৰাজ বাগ। এই উদ্যানত এক দশমিক পাঁচ মিলিয়নতকৈও বেছি বিভিন্ন ৰঙৰ টিউলিপ ফুলৰ বাল্ব আছে। আমষ্টাৰ্ডামৰ কিউকেনফ টিউলিপ উদ্যানৰপৰা এই ফুলৰ সঁচ অনা হৈছিল। টিউলিপৰ উপৰিও এই উদ্যানত ডেফদিলকে ধৰি অন্য প্ৰায় ৪৬বিধ বিভিন্ন প্ৰজাতিৰ ফুল দেখিবলৈ পোৱা যায়। ইন্দিৰা গান্ধী সোঁৱৰণী টিউলিপ উদ্যানত প্ৰায় ৬৫বিধ বিভিন্ন প্ৰজাতিৰ টিউলিপ ফুল আছে।

টিউলিপ উৎসৱ
জম্মু আৰু কাশ্মীৰ চৰকাৰে প্ৰতিবছৰে মাৰ্চ মাহৰপৰা মে মাহৰ ভিতৰত টিউলিপ উৎসৱ অনুষ্ঠিত কৰে। কাৰণ বছৰটোৰ এই সময়খিনি হৈছে টিউলিপ ফুলবোৰ ফুলাৰ সময়। উৎসৱৰ সময়ত বিভিন্ন থলুৱা আৰু হস্তনিৰ্মিত সামগ্ৰীৰ মেলা হয়। দৰ্শকৰ ভিৰো এই সময়খিনিত বেছি হয়।

চিত্ৰভঁৰাল

    , .টিউলিপ উদ্যানত ফুলি থকা শাৰী শাৰী টিউলিপ ফুল, ১৬ এপ্ৰিল, ২০২১ চন
  .টিউলিপ উদ্যানৰ কিছু অংশ
 , .টিউলিপ উদ্যান, ২০২১ চনত
   .এপাহ টিউলিপ ফুল

লেটেকু   হৈছে ফাইলেনথেছিয়া পৰিয়ালৰ অন্তৰ্গত এজোপা মন্থৰ গতিত বৃদ্ধি হোৱা চিৰসেউজীয়া উদ্ভিদ, উচ্চতা প্ৰায় ২৫ মি পৰ্যন্ত হয়। সমগ্ৰ এছিয়া মহাদেশত এই উদ্ভিদ দেখা পোৱা যায়, ভাৰত আৰু মালেছিয়াত সাধাৰণভাৱে খেতি কৰা হয়। ইয়াক চিৰসেউজীয়া অৰণ্যত বিস্তৃত ভাবে গজা দেখা যায়। ইয়াৰ ফলবোৰ খাবৰ বাবে বা সুৰা প্ৰস্তুত কৰাৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হয়; চৰ্মৰোগৰ বাবে ঔষধ হিচাপেও ব্যৱহৃত হয়। ইয়াৰ বাকলি, কাঠ আৰু শিপাবোৰো ঔষধ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

ফলবোৰ ডিম্বাকৃতিৰ, বৰণ সালধীয়া, গুলপীয়াৰ পৰা উজ্বল ৰঙা বা বেঙুনীয়া, আকাৰত ২.৫৩.৫;ছেমি, মৃসন, ২৪টা ডাঙৰ বেঙুনীয়াৰঙা বীজৰ সৈতে, বগা মঙহাল।

বাকলি, শিপা আৰু কাঠবোৰ পানীত সিজুৱাৰ আগতে ভালদৰে শুকুৱাই লোৱা হয়। ফলবোৰ চিঙাৰ পৰা প্ৰায় ৪৫ দিনলৈকে সতেজ হৈ থাকে, বা সিজাই নিমখৰ লগত মিহলি কৰি বন্ধ পাত্ৰত বহুদিনলৈকে সংৰক্ষণ কৰিব পাৰি। এই ফলবোৰ স্থানীয়ভাৱে ব্যৱহাৰ কৰা হয় লগতে বিক্ৰীও কৰা হয়।

অন্য নাম
• তেলুগু  বাৰমিছ গ্ৰেপচ

লেটেকু
 ইংৰাজী বাৰ্মিজ গ্ৰেপ
 থাই মাফাই (มะไฟ), মাক্ ফাই পা, খি মি, ছাই খ্ৰুৱা ছাই, ছমফাই, হামকাং, ফা ইঅ 
 ভিয়েটনামী জিয়াও জিয়া ডাট্
 বাৰ্মিজ কানযাও
 বেংগলী  লটকন, বুবি
 কেম্বডিয়ান প্লাইফন্হিউ (ផ្លែផ្ញៀវ)
 স্থানীয় নাম
 অসমীয়া লেটেকু
 ফু নই চা চৌয়ে ছি
 হিন্দী  খট্টাফল
 খাছী  ছহৰামডিয়েং
 গাৰ  গাছাম্পে
 ছমালিয়ান：ডা ডিয়াঅগোৱাই

শ্ৰেণীফললেটেকু   হৈছে ফাইলেনথেছিয়া পৰিয়ালৰ অন্তৰ্গত এজোপা মন্থৰ গতিত বৃদ্ধি হোৱা চিৰসেউজীয়া উদ্ভিদ, উচ্চতা প্ৰায় ২৫ মি পৰ্যন্ত হয়। সমগ্ৰ এছিয়া মহাদেশত এই উদ্ভিদ দেখা পোৱা যায়, ভাৰত আৰু মালেছিয়াত সাধাৰণভাৱে খেতি কৰা হয়। ইয়াক চিৰসেউজীয়া অৰণ্যত বিস্তৃত ভাবে গজা দেখা যায়। ইয়াৰ ফলবোৰ খাবৰ বাবে বা সুৰা প্ৰস্তুত কৰাৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হয়; চৰ্মৰোগৰ বাবে ঔষধ হিচাপেও ব্যৱহৃত হয়। ইয়াৰ বাকলি, কাঠ আৰু শিপাবোৰো ঔষধ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

ফলবোৰ ডিম্বাকৃতিৰ, বৰণ সালধীয়া, গুলপীয়াৰ পৰা উজ্বল ৰঙা বা বেঙুনীয়া, আকাৰত ২.৫৩.৫;ছেমি, মৃসন, ২৪টা ডাঙৰ বেঙুনীয়াৰঙা বীজৰ সৈতে, বগা মঙহাল।

বাকলি, শিপা আৰু কাঠবোৰ পানীত সিজুৱাৰ আগতে ভালদৰে শুকুৱাই লোৱা হয়। ফলবোৰ চিঙাৰ পৰা প্ৰায় ৪৫ দিনলৈকে সতেজ হৈ থাকে, বা সিজাই নিমখৰ লগত মিহলি কৰি বন্ধ পাত্ৰত বহুদিনলৈকে সংৰক্ষণ কৰিব পাৰি। এই ফলবোৰ স্থানীয়ভাৱে ব্যৱহাৰ কৰা হয় লগতে বিক্ৰীও কৰা হয়।

অন্য নাম
• তেলুগু  বাৰমিছ গ্ৰেপচ

লেটেকু
 ইংৰাজী বাৰ্মিজ গ্ৰেপ
 থাই মাফাই (มะไฟ), মাক্ ফাই পা, খি মি, ছাই খ্ৰুৱা ছাই, ছমফাই, হামকাং, ফা ইঅ 
 ভিয়েটনামী জিয়াও জিয়া ডাট্
 বাৰ্মিজ কানযাও
 বেংগলী  লটকন, বুবি
 কেম্বডিয়ান প্লাইফন্হিউ (ផ្លែផ្ញៀវ)
 স্থানীয় নাম
 অসমীয়া লেটেকু
 ফু নই চা চৌয়ে ছি
 হিন্দী  খট্টাফল
 খাছী  ছহৰামডিয়েং
 গাৰ  গাছাম্পে
 ছমালিয়ান：ডা ডিয়াঅগোৱাই

শ্ৰেণীফললেটেকু   হৈছে ফাইলেনথেছিয়া পৰিয়ালৰ অন্তৰ্গত এজোপা মন্থৰ গতিত বৃদ্ধি হোৱা চিৰসেউজীয়া উদ্ভিদ, উচ্চতা প্ৰায় ২৫ মি পৰ্যন্ত হয়। সমগ্ৰ এছিয়া মহাদেশত এই উদ্ভিদ দেখা পোৱা যায়, ভাৰত আৰু মালেছিয়াত সাধাৰণভাৱে খেতি কৰা হয়। ইয়াক চিৰসেউজীয়া অৰণ্যত বিস্তৃত ভাবে গজা দেখা যায়। ইয়াৰ ফলবোৰ খাবৰ বাবে বা সুৰা প্ৰস্তুত কৰাৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হয়; চৰ্মৰোগৰ বাবে ঔষধ হিচাপেও ব্যৱহৃত হয়। ইয়াৰ বাকলি, কাঠ আৰু শিপাবোৰো ঔষধ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

ফলবোৰ ডিম্বাকৃতিৰ, বৰণ সালধীয়া, গুলপীয়াৰ পৰা উজ্বল ৰঙা বা বেঙুনীয়া, আকাৰত ২.৫৩.৫;ছেমি, মৃসন, ২৪টা ডাঙৰ বেঙুনীয়াৰঙা বীজৰ সৈতে, বগা মঙহাল।

বাকলি, শিপা আৰু কাঠবোৰ পানীত সিজুৱাৰ আগতে ভালদৰে শুকুৱাই লোৱা হয়। ফলবোৰ চিঙাৰ পৰা প্ৰায় ৪৫ দিনলৈকে সতেজ হৈ থাকে, বা সিজাই নিমখৰ লগত মিহলি কৰি বন্ধ পাত্ৰত বহুদিনলৈকে সংৰক্ষণ কৰিব পাৰি। এই ফলবোৰ স্থানীয়ভাৱে ব্যৱহাৰ কৰা হয় লগতে বিক্ৰীও কৰা হয়।

অন্য নাম
• তেলুগু  বাৰমিছ গ্ৰেপচ

লেটেকু
 ইংৰাজী বাৰ্মিজ গ্ৰেপ
 থাই মাফাই (มะไฟ), মাক্ ফাই পা, খি মি, ছাই খ্ৰুৱা ছাই, ছমফাই, হামকাং, ফা ইঅ 
 ভিয়েটনামী জিয়াও জিয়া ডাট্
 বাৰ্মিজ কানযাও
 বেংগলী  লটকন, বুবি
 কেম্বডিয়ান প্লাইফন্হিউ (ផ្លែផ្ញៀវ)
 স্থানীয় নাম
 অসমীয়া লেটেকু
 ফু নই চা চৌয়ে ছি
 হিন্দী  খট্টাফল
 খাছী  ছহৰামডিয়েং
 গাৰ  গাছাম্পে
 ছমালিয়ান：ডা ডিয়াঅগোৱাই

শ্ৰেণীফললেটেকু   হৈছে ফাইলেনথেছিয়া পৰিয়ালৰ অন্তৰ্গত এজোপা মন্থৰ গতিত বৃদ্ধি হোৱা চিৰসেউজীয়া উদ্ভিদ, উচ্চতা প্ৰায় ২৫ মি পৰ্যন্ত হয়। সমগ্ৰ এছিয়া মহাদেশত এই উদ্ভিদ দেখা পোৱা যায়, ভাৰত আৰু মালেছিয়াত সাধাৰণভাৱে খেতি কৰা হয়। ইয়াক চিৰসেউজীয়া অৰণ্যত বিস্তৃত ভাবে গজা দেখা যায়। ইয়াৰ ফলবোৰ খাবৰ বাবে বা সুৰা প্ৰস্তুত কৰাৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হয়; চৰ্মৰোগৰ বাবে ঔষধ হিচাপেও ব্যৱহৃত হয়। ইয়াৰ বাকলি, কাঠ আৰু শিপাবোৰো ঔষধ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

ফলবোৰ ডিম্বাকৃতিৰ, বৰণ সালধীয়া, গুলপীয়াৰ পৰা উজ্বল ৰঙা বা বেঙুনীয়া, আকাৰত ২.৫৩.৫;ছেমি, মৃসন, ২৪টা ডাঙৰ বেঙুনীয়াৰঙা বীজৰ সৈতে, বগা মঙহাল।

বাকলি, শিপা আৰু কাঠবোৰ পানীত সিজুৱাৰ আগতে ভালদৰে শুকুৱাই লোৱা হয়। ফলবোৰ চিঙাৰ পৰা প্ৰায় ৪৫ দিনলৈকে সতেজ হৈ থাকে, বা সিজাই নিমখৰ লগত মিহলি কৰি বন্ধ পাত্ৰত বহুদিনলৈকে সংৰক্ষণ কৰিব পাৰি। এই ফলবোৰ স্থানীয়ভাৱে ব্যৱহাৰ কৰা হয় লগতে বিক্ৰীও কৰা হয়।

অন্য নাম
• তেলুগু  বাৰমিছ গ্ৰেপচ

লেটেকু
 ইংৰাজী বাৰ্মিজ গ্ৰেপ
 থাই মাফাই (มะไฟ), মাক্ ফাই পা, খি মি, ছাই খ্ৰুৱা ছাই, ছমফাই, হামকাং, ফা ইঅ 
 ভিয়েটনামী জিয়াও জিয়া ডাট্
 বাৰ্মিজ কানযাও
 বেংগলী  লটকন, বুবি
 কেম্বডিয়ান প্লাইফন্হিউ (ផ្លែផ្ញៀវ)
 স্থানীয় নাম
 অসমীয়া লেটেকু
 ফু নই চা চৌয়ে ছি
 হিন্দী  খট্টাফল
 খাছী  ছহৰামডিয়েং
 গাৰ  গাছাম্পে
 ছমালিয়ান：ডা ডিয়াঅগোৱাই

শ্ৰেণীফল
মধুমিতা ৰাউত  এগৰাকী ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয়  নৃত্যশিল্পী। তেওঁ ১৯৫০ৰ দশকত শাস্ত্ৰআধাৰিত জ্ঞানেৰে ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় নৃত্য ক পুনৰুজ্জীৱিত কৰিছিল। তেওঁ এতিয়া দিল্লীত বাস কৰে৷ তেওঁ জয়ন্তিকা এছচিয়েচনৰ মায়াধৰ ৰাউত স্কুলত ওডিছী নৃত্যৰ পৰিচালনা কৰে আৰু তেওঁ নিজেও ইয়াৰ এগৰাকী অধ্যাপক। 

 শিক্ষা আৰু প্ৰাৰম্ভিক জীৱন 
তেওঁৰ পিতৃৰ নাম মায়াধৰ ৰাউত আৰু মাতৃৰ নাম মমতা খুণ্টিয়া। পিতৃৰ পৃষ্ঠপোষকতাত নৃত্য আৰু সংগীতৰ পৰিৱেশত, দিল্লীত ডাঙৰ দীঘল হোৱা মধুমিতা ৰাউতে দিল্লীৰ ভাৰতীয় বিদ্যা ভৱনৰ বিদ্যালয় আৰু ইন্দ্ৰপ্ৰস্থ মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা শৈক্ষিক অৰ্হতা লাভ কৰিছিল। তেওঁ দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ইংৰাজী সাহিত্যত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী আৰু প্ৰদৰ্শন কলাৰ ডিপ্লোমা লাভ কৰে।

 কৰ্মজীৱন 

ৰাউত ওডিছী নৃত্যৰ এগৰাকী সুদক্ষ নৃত্যশিল্পী। তেওঁ কৰা কামসমূহৰ হৈছে হাংগেৰিয়ান কবিতা ৰচনা, গৱেটৰ কবিতাত নৃত্য পৰিচালনা আৰু নেডাৰলেণ্ডৰ বালিনী নৃত্যশিল্পী দিয়া তান্ত্ৰিৰ সৈতে ফিউজন নৃত্য কৰা। তেওঁ সামাজিক কাৰণত নৃত্যৰ মাধ্যমটো কাৰ্যকৰীভাৱে ব্যৱহাৰ কৰিছে। তেওঁ ভাৰতীয় কৰ্কট সমাজ, দিল্লী, ডব্লিউডব্লিউএফ (বিশ্ব বন্যপ্ৰাণী পুঁজিভাৰত), চিএপিএফ (মহিলাৰ জন্মপূৰ্ব নিৰ্মূলৰ বিৰুদ্ধে অভিযান), জীৱন ধাৰণৰ কলা আৰু হেভনটৰ উন্নতিৰ বাবে প্ৰদৰ্শন কৰিছে। 

 পুৰী জিলাত অৱস্থিত  ওডিছী ভংগিমাত মধুমিতা ৰাউত নেডাৰলেণ্ড চেনেল ৱান  য়ে ৰাউতৰ ওপৰত এখন তথ্যচিত্ৰ নিৰ্মাণ কৰিছে। জাৰ্মানীৰ ষ্টুটগাৰ্ট আৰু হাংগেৰিয়ান টেলিভিছনে ভাৰতৰ বিষয়ে তেওঁলোকৰ তথ্যচিত্ৰত মধুমিতা ৰাউতৰ নৃত্য প্ৰদৰ্শন কৰিছে। ৰাউতে ডাচ টেলিভিছন দ্বাৰা প্ৰযোজিত এখন চলচ্চিত্ৰতো মুখ্য চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছে। মধুমিতা ৰাউতে ভাৰত আৰু ভাৰতৰ বাহিৰত আয়াৰলেণ্ড, ইংলেণ্ড, স্কটলেণ্ড, নেডাৰলেণ্ড, জাৰ্মানী, বেলজিয়াম, হাংগেৰী, অষ্ট্ৰিয়া, স্পেইন, মৰক্কো, ফ্ৰান্স, পৰ্তুগাল, জাপান, আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ দৰে দেশ আদিত মুখ্য নৃত্য উৎসৱত নৃত্য কৰিছে। তেওঁ আমেৰিকা যুক্তৰাজ্য, নেডাৰলেণ্ড, জাপান আৰু জাৰ্মানীৰ দৰে দেশত ওডিছী নৃত্যৰ প্ৰশিক্ষণ দি আহিছে।

তেওঁ কেইবাটাও বঁটা লাভ কৰিছিল, যেনে উৰিষ্যা ৰাজ্যিক ঘুঙ্গুৰ সন্মান, উৎকল কন্যা বঁটা, মহিলা শক্তি সন্মান, ভাৰত নিৰ্মাণ বঁটা, উৰিষ্যা লিভিং লেজেণ্ড বঁটা ২০১১। 

মধুমিতা ৰাউতে ২০০৭ চনত দিল্লীৰ “ওডিছী হোৱাট, হোৱাই এণ্ড হাও ইভোলিউচন, ৰিভাইভেল এণ্ড টেকনিক” নামৰ এখন কিতাপ ৰচনা কৰিছে। কিতাপখন দিল্লীৰ বি.আৰ. ৰিদমছৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত হৈছে।

 বঁটাসমূহ 
ওডিছী নৃত্যৰ ওপৰত কৰা কামৰ স্বীকৃতিস্বৰূপে মধুমিতা ৰাউতে নিম্নলিখিত বঁটাসমূহ লাভ কৰিছিল

 উৰিষ্যা ৰাজ্য ঘুঙ্গুৰ সন্মান ২০১০
 উৎকল কন্যা বঁটা ২০১০
 মহিলা শক্তি সন্মান ২০১০
 ভাৰত নিৰ্মাণ বঁটা ১৯৯৭
 উৰিষ্যা লিভিং লেজেণ্ড এৱাৰ্ড ২০১১

ভাৰতৰ মহান মোগল বাদশ্বাহ আকবৰ স্বয়ং নিৰক্ষৰ হোৱা সত্ত্বেও ইতিহাসবিদ, চিত্ৰকাৰ, বিচাৰক, ধৰ্মগুৰু, কলাকাৰ তথা বুদ্ধিজীৱীৰ বিশেষ প্ৰেমী আছিল। কোৱা হয় যে আকবৰৰ ৰাজসভাত এনে ন(৯)জন গুণী ব্যক্তি আছিল যাক কালক্ৰমত আকবৰৰ নৱৰত্ন বুলি জনা গৈছিল। আকবৰৰ এই নৱৰত্ন আছিল আবুল ফজল, ফৈজী, তানসেন, ৰাজা বীৰবল, ৰাজা টোডৰমল, ৰাজা মানসিং, আব্দুল ৰহীম খানইখানা, ফকীৰ আজিঔদিন, আৰু মুল্লাহ দো পিওজা।

 আবুল ফজল 
ইতিহাসবিদ আবুল ফজলে আকবৰৰ শাসনকালত মুখ্য ঘটনাবোৰ কলমাবদ্ধ কৰিছিল। এখেতেই আকবৰনামা আৰু আইনইআকবৰী ৰচনা কৰিছিল। এখেতৰ জন্ম আগ্ৰাত হৈছিল।

 ফৈজী 
ফৈজী আছিল আবুল ফজলৰ ভাতৃ যিয়ে পাৰ্চী ভাষাত কবিতা লিখিছিল আৰু এখেতক আকবৰে নিজৰ পুত্ৰৰ গণিত শিক্ষক হিচাপে নিযুক্ত কৰিছিল। শ্বেখ আলফেজ, প্ৰচলিত নাম ফৈজী মধ্যকালীন ভাৰতৰ পাৰ্চী কবি আছিল। 

 তানসেন 
কবি তানসেন আকবৰৰ ৰাজসভাৰ এজন বিলক্ষণ প্ৰতিভাসম্পন্ন সংগীতজ্ঞ আছিল। সংগীত সম্ৰাট তানসেনৰ নগৰী গোৱালিয়ৰত কথিত আছে যে তাত শিশুৰ কান্দোনতো তাল প্ৰতিফলিত হয়। 

 ৰাজা বীৰবল 
পৰম বুদ্ধিমান  আকবৰৰ যুদ্ধপৰামৰ্শদাতা আছিল। হাস্যপৰিহাসত আকবৰৰ সতে এখেতৰ কাল্পনিক কাহিনীবোৰ আজিও কোৱা হয়। বীৰবল এজন কবিও আছিল। ব্ৰহ্ম নামত তেখেতে এজন কবি ৰূপে কবিতা লিখিছিল যিবোৰ বৰ্তমান ৰাজস্থানৰ ভৰতপুৰ সংগ্ৰহালয়ত সংৰক্ষিত আছে। 

 ৰাজা টোডৰমল 
ৰাজা টোডৰমল আকবৰৰ ৰাজহ আৰু বিত্তমন্ত্ৰী আছিল।      ,     ,        ,  ,  ,     এখেতে ভূমিজৰীপৰ বাবে বিশ্বৰ প্ৰথম মাপনপ্ৰণালী তৈয়াৰ কৰিছিল। আকবৰৰ ৰাজ্যৰ জৰীপ এখেতেই কৰিছিল। উত্তৰ প্ৰদেশৰ একমাত্ৰ ৰাজহ প্ৰশিক্ষণ সংস্থানৰ নাম এখেতৰ নামেৰে ৰাজা টোডৰমল ভুলেখ প্ৰশিক্ষণ সংস্থান ৰখা হৈছিল যত আই.এ.এছ., আই.পি.এছ., পি.চি.এছ. আদিৰ উপৰিও ৰাজহ কৰ্মীবোৰক মাটিৰ জোখমাখ সম্বন্ধীয় প্ৰশিক্ষণ দিয়া হয়।

 ৰাজা মানসিং 
আকবৰৰ সেনাৰ প্ৰধান সেনাপতি মহাৰাজ মানসিং (জয়পুৰ) ৰাজপুতৰ ৰজা আছিল যাৰ ভগ্নী জোধাবাঈ আকবৰৰ পটৰাণী আছিল। 

 আব্দুল ৰহীম খানইখানা 
ৰহীম এজন প্ৰতিষ্ঠিত কবি আছিল আৰু আকবৰৰ সংৰক্ষক বৈৰম খানৰ পুত্ৰ আছিল। 

 ফকীৰ অজিঔদিন 
ফকীৰ অজিঔদিন আকবৰৰ পৰামৰ্শদাতা আছিল। 

 মুল্লাহ দো পিওজা 
মুল্লাহ দো পিওজা আকবৰৰ পৰামৰ্শদাতা আছিল। 

ফিজিকেল ৰিভিউ লেটাৰছ (ইংৰাজী   , চমুকৈ ) , ১৯৫৮ চনৰ পৰা প্ৰকাশ পাই অহা এখন সমীক্ষিত (ইংৰাজী  ) পদাৰ্থবিজ্ঞান বিষয়ৰ বৈজ্ঞানিক গৱেষণা পত্ৰিকা। আমেৰিকান ফিজিকেল চছাইটিৰ দ্বাৰা এই পত্ৰিকা এবছৰত সাপ্তাহিক ভাৱে ৫২টা সংখ্যা প্ৰকাশ হয়।     কে ধৰি বিভিন্ন মানক মাপন অনুসৰি ফিজিকেল ৰিভিউ লেটাৰছ পদাৰ্থবিজ্ঞানৰ গৱেষণাৰ ক্ষেত্ৰত সৰ্বোকৃষ্ট পত্ৰিকাসমূহৰ অগ্ৰণী। 
.

 ছপা পত্ৰিকা হিচাপে প্ৰকাশ পোৱাৰ উপৰিও ইলেক্ট্ৰনিক ফৰ্মেট, অনলাইন আৰু চি ডিৰ'ম হিচাপেও প্ৰকাশিত হয়। পদাৰ্থবিজ্ঞান আৰু ইয়াৰ সমন্বিত অন্যান্য বৈজ্ঞানিক ক্ষেত্ৰসমূহৰ মৌলিক গৱেষণালব্ধ শেহতীয়া তাৎপৰ্যপূৰ্ণ আৰু উল্লেখনীয় ফলাফল তথা ব্যাখ্যাসমূহৰ খৰতকীয়া প্ৰচাৰেই এই পত্ৰিকাখন প্ৰকাশৰ কেন্দ্ৰীয় উদ্দেশ্য।  শীৰ্ষক চমু প্ৰতিবেদন জৰিয়তে গুৰুত্বপূৰ্ণ বৈজ্ঞানিক তথ্যসমূহ খৰতকীয়াকৈ প্ৰকাশ কৰা হয়। গৱেষণা পত্ৰসমূহ ইলেক্ট্ৰনিক মাধ্যমেৰেও প্ৰকাশিত হয় আৰু এইবোৰ ক্ৰমানুসাৰে সূচীকৰণ কৰা হয়। এইদৰে প্ৰকাশ কৰাৰ ফলত পিছৰ গৱেষণা পত্ৰসমূহে প্ৰাসংগিক পূৰ্ববৰ্তী পত্ৰসমূহ উদ্ধৃত কৰিবৰ বাবে উপলব্ধ হয়। ফিজিকেল ৰিভিউ লেটাৰছ পত্ৰিকাখনৰ বৰ্তমান চাৰিজন সম্পাদক আছে   ,  ,  , আৰু  . । 


ক্ষেত্ৰ আৰু ব্যৱস্থাপনীয় প্ৰাৰূপ 
ফিজিকেল ৰিভিউ লেটাৰছ  এখন আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মানসম্পন্ন আৰু বহুলভাৱে পঠিত পদাৰ্থবিজ্ঞানৰ গৱেষণা পত্ৰিকা। পদাৰ্থবিজ্ঞানৰ অগ্ৰগতিৰ লগতে অন্যান্য সমন্বিত বৈজ্ঞানিক ক্ষেত্ৰৰ গৱেষণালব্ধ ফলাফল আৰু তথ্য সাপ্তাহিকভাৱে এই পত্ৰিকাখনে প্ৰকাশ কৰে। এই আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পত্ৰিকাখনত প্ৰকাশিত বিভিন্ন বিষয়বস্তুসমূহেই পত্ৰিকাখনৰ প্ৰতিটো অনুচ্ছেদসমূহৰ শিৰোনাম। অনুচ্ছেদসমূহ নিম্নোক্ত ধৰণে বৰ্ণনা কৰা হয় (সূচীপত্ৰ)




সাধাৰণ পদাৰ্থবিজ্ঞান পৰিসাংখ্যিক বলবিজ্ঞান আৰু কোৱাণ্টাম বলবিজ্ঞান, কোৱাণ্টাম তথ্য, ইত্যাদি। 
মহাকৰ্ষণ আৰু জ্যোতিপদাৰ্থবিজ্ঞান
মৌলিক কণা আৰু কোৱাণ্টাম ক্ষেত্ৰ তত্ত্ব
নিউক্লীয় পদাৰ্থবিজ্ঞান
পাৰমাণৱিক, আণৱিক আৰু আলোক পদাৰ্থবিজ্ঞান
অৰৈখিক গতিবিজ্ঞান, তৰল গতিবিজ্ঞান, ধ্ৰুপদী আলোকবিজ্ঞান, ইত্যাদি। 
প্লাজমা পদাৰ্থবিজ্ঞান আৰু লে'জাৰ
ঘনীভূত অৱস্থাৰ পদাৰ্থবিজ্ঞান গঠন, ইত্যাদি। 
ঘনীভূত অৱস্থাৰ পদাৰ্থবিজ্ঞান অৰ্ধপৰিবাহী ইলেক্ট্ৰনীয় ধৰ্ম ইত্যাদি। 
 , জৈৱিক, আৰু আন্তঃবিষয়ক পদাৰ্থবিজ্ঞান

উল্লেখযোগ্য যে, এই পত্ৰিকাখনত নিৰ্বাচিত নিৱন্ধৰ এটা অনুচ্ছেদ প্ৰকাশিত হয়। এই অনুচ্ছেদত পত্ৰিকাখনৰ সম্পাদকমণ্ডলীৰ দ্বাৰা নিৰ্বাচিত বিশেষ নিৱন্ধ বা গৱেষণা পত্ৰ সন্নিবিষ্ট হয়। এই নিবন্ধ অথবা গৱেষণা পত্ৰসমূহ    ত সামৰি লোৱা হয়। এই বিশেষ অনুচ্ছেদটোৰ নিৰ্বাচনৰ আন এটা চৰ্ত হৈছে যে, এই নিৱন্ধসমূহ   ত বিশেষ নিৱন্ধ হিচাপে ভূমুকি মৰাটো। অৱশ্যে সম্পাদক মণ্ডলীয়ে তাৎপৰ্যপূৰ্ণ বুলি বিবেচনা কৰা অন্যান্য বৈজ্ঞানিক কাৰণৰ জৰিয়তেও নিৰ্বাচিত প্ৰবন্ধ শিতানৰ বাবে গৱেষণা পত্ৰ নিৰ্বাচিত হব পাৰে। 

চমু ইতিহাস 
১৮৯৯ চনৰ ২০ মে তাৰিখে ৩৬ জন বিশিষ্ট পদাৰ্থবিদ নিউ ইয়ৰ্কৰ কলম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ত সন্মিলিত হৈ আমেৰিকান ফিজিকেল চছাইটি প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। এই ৩৬ গৰাকী পদাৰ্থবিদে সিদ্ধান্ত কৰিলে যে, আমেৰিকান ফিজিকেল চছাইটি(ইংৰাজীত চমুকৈ )ৰ মুখ্য উদ্দেশ্য হব        । আৰম্ভণিৰ সময়ছোৱাত পদাৰ্থবিজ্ঞানৰ প্ৰকাশ আৰু প্ৰচাৰ মূলতঃ ত্ৰিমাসিক বৈজ্ঞানিক সভাতেই সীমাবদ্ধ আছিল। ১৯১৩ চনত এ ১৮৯৩ চনৰে পৰা প্ৰকাস পাই অহা   কতৃত্ব আৰু দায়িত্ব গ্ৰহণ কৰে। ইয়াৰ লগে লগে বৈজ্ঞানিক পত্ৰিকা প্ৰকাশ কৰাটোও ৰ এটা মুখ্য উদ্দেশ্য হৈ পৰিল।     ৰ পিছতেই ১৯২৯ চনত   আৰু ১৯৫৮ চনত    ৰ প্ৰকাশৰ সূচনা হয়। ফিজিকেল ৰিভিউ লেটাৰছৰ প্ৰথম সংস্কৰণৰ প্ৰথম সংখ্যাটো ১৯৫৮ চনৰ ১ জুলাইত প্ৰকাশিত হৈছিল। সময় বাগৰাৰ লগে লগে পদাৰ্থবিজ্ঞানৰ ক্ষেত্ৰখনৰ পৰিসীমা ক্ৰমান্বয়ে বৃদ্ধি পাই আহিবলৈ ধৰিলে আৰু ইয়াৰ লগে লগে গৱেষণা পত্ৰৰ সংখ্যাও ক্ৰমাত বৃদ্ধি পাই আহিল। ইয়াৰ ফলশ্ৰুতিতেই,   ক পৰৱৰ্তী সময়ত ৫টা বিশেশীকৃত ভাগলৈ বিভক্ত কৰা হল। ফিজিকেল ৰিভিউ লেটাৰছৰ পৰা এই আন ৫খন গৱেষণা পত্ৰিকা পৃথক।



নিগূঢ়কৰণ, সূচীকৰণ, আৰু প্ৰভাৱী সূচ্যাংক
২০১২ চনৰ তথ্য অনুযায়ী ফিজিকেল ৰিভিউ লেটাৰছ ৰ প্ৰভাৱী সূচ্যাংক (ইংৰাজী  ) ৭.৯৪৩। এই সূচ্যাংক নিম্নোক্ত গ্ৰন্থসূচক তথ্যভাণ্ডাৰ (ইংৰাজী  ) সমূহত সূচিত হৈছে।  


 
   
  
   
  
 


  
 

 
 
  
 


  

অঞ্জনা ওম্ কাশ্যপ হিন্দী নিউজ চেনেল আজ তকৰ সৈতে পৰিচালনাসম্পাদিকা হিচাপে কাম কৰা এগৰাকী ভাৰতীয় নিউজ এংকৰ। জী নিউজত যোগদান কৰাৰ পূৰ্বে কাশ্যপে চৰকাৰী সম্প্ৰচাৰক ত যোগদান কৰি নিজৰ সাংবাদিকতাৰ জীৱন আৰম্ভ কৰে। তাৰপাছত তেওঁ নিউজ ২৪ত যোগদান কৰে আৰু অৱশেষত আজ তকত থিতাপি লয়।

 প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা 
কাশ্যপৰ জন্ম হৈছিল তাহানিৰ বিহাৰত অৱস্থিত ৰাঁচীৰ ওম্ প্ৰকাশ তিৱাৰীৰ মধ্যবিত্ত পৰিয়ালত। তেখেতৰ পিতৃ ভাৰতীয় সেনাৰ সৈতে হ্ৰস্বসেৱাআয়োগৰ এগৰাকী চিকিৎসক আছিল আৰু বাংলাদেশৰ মুক্তিযুদ্ধৰ সময়ছোৱাত সেৱা আগবঢ়াইছিল।

তেওঁ স্থানীয় কেথলিক বিদ্যালয় ল’ৰেট’ কন্‌ভেণ্ট আৰু তাৰপাছত ৰাঁচীৰ দিল্লী পাব্লিক স্কুলৰ পৰা প্ৰাৰম্ভিক শিক্ষা লাভ কৰিছিল। তেওঁ দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা উদ্ভিদবিজ্ঞানত স্নাতক ডিগ্ৰীৰ বাবে আগবাঢ়ে। কাশ্যপ সৰ্বভাৰতীয় প্ৰাকচিকিৎসা পৰীক্ষাত অৱতীৰ্ণ হৈছিল যদিও উত্তীৰ্ণ হ’ব পৰা নাছিল। তেওঁ এগৰাকী নিপু‌ণ তাৰ্কিক আছিল আৰু শৈশৱৰ পৰাই সবল নেতৃত্বৰ গুণ প্ৰদৰ্শন কৰিছিল কিয়নো তেওঁ তেওঁৰ দুয়োখন বিদ্যালয়ৰে হেডগাৰ্ল আছিল আৰু তেওঁৰ মহাবিদ্যালয়ৰ ছাত্ৰীবাসৰ সভাপতিও আছিল।

কেইবছৰমানৰ পাছত তেওঁ স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰীৰ বাবে দিল্লী স্কুল অৱ ছ’চিয়েল ওৱৰ্কত নামভৰ্তি কৰে। কাশ্যপে উল্লেখ কৰে যে তাৰে পাঠ্যক্ৰম আৰু ক্ষেত্ৰভ্ৰমণে তেওঁৰ মনত ৰাজহুৱা সক্ৰিয়তাৰ মনোভাৱ জাগ্ৰত কৰিছিল।

 কৰ্মজীৱন 
কাশ্যপৰ প্ৰথম চাকৰি ডে’উ মটৰ্ছত উপদেষ্টা হিচাপে আছিল কিন্তু এবছৰৰ পাছতে তেওঁ চাকৰি এৰে। তাৰপাছত তেওঁ আইনী উপদেষ্টা হিচাপে এক বেচৰকাৰী সংগঠনত যোগদান কৰে।

 সাংবাদিকতা 
 চনৰ আৰম্ভণিতে কাশ্যপে জামিয়া মিলিয়া ইছলামিয়াৰ পৰা সাংবাদিকতাত ডিপ্ল’মা কৰাৰ সিদ্ধান্ত লয়। স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰাৰ পাছত তেওঁ ত যোগদান কৰে, য’ত তেওঁক এক অনুসন্ধানমূলক অনুষ্ঠান আঁখোঁ দেখিৰ নিউজডেস্কত নিয়োজিত কৰা হয়, কিন্তু তেওঁক মাজেসময়ে প্ৰতিবেদন আগবঢ়োৱাৰ দায়িত্বও দিয়া হৈছিল।

এবছৰৰ ভিতৰতে তেওঁ জী নিউজৰ কাষ চাপে। যদিও তেওঁৰ এগৰাকী এংকৰ হোৱাৰ ইচ্ছা আছিল, তেওঁৰ বাকপটুতাৰ অভাৱ অনুভৱ কৰি তেওঁক প্ৰযোজনাৰ ভূমিকাত নিয়োজিত কৰা হয়। জীত তেওঁৰ শেষৰ বছৰকেইটাত তেওঁ সফলতাৰে অডিশ্যন পাছ কৰে আৰু তেওঁক মাজেসময়ে বিশেষ অ‌নুষ্ঠানসমূহত এংকৰ হিচাৰে নিয়োজিত কৰা হয়।

 চনত তেওঁ নিউজ ২৪ত যোগদান কৰে, য’ত তেওঁক প্ৰথমবাৰৰ বাবে সন্ধিয়াৰ যুক্তিতৰ্কৰ অনুষ্ঠানৰ পৰিচালকৰূপে এংকৰৰ বিষেশ ভূমিকা দিয়া হয়।  চনৰ আৰম্ভণিতে তেওঁ তাৰ পৰা পদত্যাগ কৰি ষ্টাৰ নিউজত যোগদান কৰে, কিন্তু কেইমাহমানৰ পাছত সেই চেনেলটো বন্ধ হৈ পৰে।

 ব্যক্তিগত জীৱন 
কাশ্যপে  চনৰ দিল্লী, আন্দামান আৰু নিকোবৰ দ্বীপপুঞ্জ আৰক্ষী সেৱাৰ কেডাৰৰ বিষয়া মংগেশ কাশ্যপক বিয়া কৰায়। দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয়ত পঢ়ি থকাৰ সময়ছোৱাত অঞ্জনাই মংগেশক লগ পাইছিল। মংগেশ দিল্লী আৰক্ষীৰ পূৰ্বৰ অতিৰিক্ত উপায়ুক্ত আছিল আৰু  চনৰ পৰাই দক্ষিণ দিল্লী পৌৰ নিগমৰ মুখ্য তদাৰকী বিষয়া হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰি আহিছে। তেওঁলোকৰ এজন পুত্ৰ আৰু এজনী কন্যা সন্তান আছে।

ইতিহাস ৰচনাৰ সমল হিচাপে তাম্ৰ আৰু শিলালিপি সমূহৰ গুৰুত্ব আছে। অসমত বৰ্তমানলৈ ঊনচল্লিছখন লিপি আৱিষ্কৃত হৈছে। এই তালিকাত উদ্ধাৰ হোৱা শিলা আৰু তাম্ৰলিপিসমূহৰ তালিকা কৰি ৰখা হৈছে।ড. নিৰোদ বৰুৱা, ড. সুৰজিত বৰুৱা (২০০৭). স্নাতক মহলাৰ অসমৰ ইতিহাস. কে.এম. পাব্‌লিছিং, (২য় সংস্কৰণ). পৃ ১১ আৰু পৰিশিষ্ট১ ৰপৰা আহৰিত


 আলোকচিত্ৰ 

    .ভাস্কৰ বৰ্মণৰ নিদনপুৰ শিলালিপি
         ..ভাস্কৰ বৰ্মণৰ মোহৰ সম্বলিত শিলালিপি, নালন্দা (৬৪৩ খ্ৰী.)
.  ,  ,   .
.                 .

যামিনী ৰেড্ডী ভাৰতৰ এগৰাকী কুচিপুড়ী নৃত্যশিল্পী, শিক্ষয়িত্ৰী, নৃত্য পৰিচালক আৰু কুচিপুড়ীৰ পাঠদানৰ বাবে নিবেদিত বিদ্যালয় “নাট্য তৰংগিণী’’ৰ সঞ্চালক। এওঁ ভাৰতৰ বিভিন্ন ঠাইৰ লগতে বিদেশৰো বহু ঠাইত নৃত্য পৰিৱেশন কৰিছে।
প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
কুচিপুড়ীৰ বিখ্যাত সাধক ড° ৰাজা আৰু ৰাধা ৰেড্ডীৰ ঘৰত জন্মগ্ৰহণ কৰা যামিনীয়ে কম বয়সতে নৃত্য শৈলীৰ দীক্ষা লাভ কৰিছিল। মাকদেউতাকৰ অধীনত এই কলাৰ প্ৰশিক্ষণ লৈছিল। কুচিপুড়ী নৃত্য জগতৰ এগৰাকী যুৱ তাৰকা হিচাপে তেওঁ নিজৰ কেৰিয়াৰ আৰম্ভ কৰিছিল, ৩ বছৰ বয়সতে অনুষ্ঠান পৰিৱেশন কৰিছিল। তেতিয়াৰ পৰাই তেওঁ নৃত্য পৰিৱেশনৰ বাবে বিভিন্ন ঠাই ভ্ৰমণ কৰি আহিছে।

নতুন দিল্লীৰ লেডী শ্ৰীৰাম কলেজৰ পৰা কমাৰ্চ বিষয়ত স্নাতক ডিগ্ৰী (অনাৰ্ছ) আৰু নতুন দিল্লীৰ ফ’ৰ স্কুলৰ পৰা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ব্যৱসায়ত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰিছে।
কেৰিয়াৰ
যামিনীয়ে যুক্তৰাজ্য, ইউৰোপ, আমেৰিকা, ইউ এ ই আৰু দক্ষিণপূব এছিয়াত বেছিকৈ ভ্ৰমণ কৰিছে। ২০১১ চনত লণ্ডনৰ প্ৰতিষ্ঠিত উইগম’ৰ হলত অনুষ্ঠান পৰিৱেশন কৰা যামিনীয়ে ৰাছিয়া আৰু পূব ইউৰোপতো সফল ভ্ৰমণ কৰিছিল, য’ত ২০০৯ চনত ব্ৰিক আৰু এছচিঅ’ শীৰ্ষ সন্মিলনত বিভিন্ন ৰাষ্ট্ৰপতিৰ অনুষ্ঠানত অনুষ্ঠান পৰিৱেশন কৰাৰ সুযোগ পাইছিল। হাংগেৰীৰ ৰাষ্ট্ৰপতি, স্লোভেনিয়াৰ প্ৰথম মহিলা আৰু ভাৰতৰ প্ৰাক্তন ৰাষ্ট্ৰপতি ড° এ.পি.জে আব্দুল কালামৰ দৰে বিশিষ্ট ব্যক্তিত্বৰ আগত তেওঁৰ শিল্পকৰ্ম উপস্থাপন কৰিছে।

সমালোচক আৰু দৰ্শকৰ মাজত যামিনীৰ নৃত্য পৰিৱেশনৰ সাধনাৰ বিষয়ে সদায় উচ্চ প্ৰশংসিত হৈ আহিছে৷ নিউয়ৰ্কৰ আধুনিক নৃত্যশিল্পী লিয়া কাৰ্টিছৰ সৈতে তেওঁৰ প্ৰযোজনা ‘হাৰমনি’ চোৱা দৰ্শকৰ সমাদৰ লাভ কৰাৰ লগতে কেৰালাৰ নিশাগন্ধি উৎসৱত সেই অনুষ্ঠান পৰিৱেশন কৰিবলৈ আমন্ত্ৰণ লাভ কৰে। তেওঁ ভাৰতৰ পৰিৱেশ্য কলাৰ বাবে ‘দৰ্শক বিকাশ’ শীৰ্ষক গৱেষণা পত্ৰও লিখিছে।

যামিনীয়ে ভাৰতত যুগ যুগৰে চলি অহা পৌৰাণিক কাহিনীসমূহক নৃত্যৰ আধাৰত জনমানসত উদ্ভাসিত কৰাৰ পৰিকল্পনা কৰিছে৷

নাট্য তৰংগিণী
১৯৭৬ চনত পদ্মভূষণ বঁটা বিজয়ী ৰাজা আৰু ৰাধা ৰেড্ডীয়ে প্ৰতিষ্ঠা কৰা নাট্য তৰংগিনীয়ে উত্তৰ ভাৰতত কুচিপুড়ী শৈলীৰ শাস্ত্ৰীয় নৃত্য জনপ্ৰিয় কৰি তুলিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। তাৰ পিছৰ পৰাই ই কলা গঠনৰ লগত জড়িত সকলো কাৰ্য্যকলাপ সামৰি এক অনন্য কলা প্ৰতিষ্ঠানলৈ পৰিণত হৈছে।

ৰাজা আৰু ৰাধাই নতুন দিল্লীৰ সাকেট স্থানীয় অঞ্চলত অৱস্থিত কুচিপুড়ী নৃত্যৰ নাট্য তৰংগিনী প্ৰতিষ্ঠান আৰম্ভ কৰে। ইয়াৰ লক্ষ্য আৰু অধিক প্ৰচাৰ কৰি নিজকে পুনৰ শিপাবলৈ ৰাজা ৰাধা আৰু কৌশল ৰেড্ডীয়ে আৰম্ভ কৰে নাট্য তৰংগিনী হায়দৰাবাদ শাখা, যিটো তেওঁলোকৰ জ্যেষ্ঠ কন্যা যামিনী ৰেড্ডীয়ে পৰিচালনা কৰি আছে। হায়দৰাবাদত প্ৰতিষ্ঠা হোৱাৰ পিছৰে পৰা এই বিদ্যালয়খনৰ কামকাজৰ হাৰ তীব্ৰ গতিত বৃদ্ধি পাইছে আৰু বছৰি হায়দৰাবাদ শাখাত এশৰো অধিক ছাত্ৰছাত্ৰীক প্ৰশিক্ষণ দিয়া হয়। নিয়মীয়া নৃত্য প্ৰশিক্ষণৰ উপৰি নাট্য তৰংগিণীয়ে নৃত্য আৰু সংগীতৰ ক্ষেত্ৰৰ সুপৰিচিত শিল্পীসকলৰ মাজত কৰ্মশালা আৰু অধিৱেশনো সক্ৰিয়ভাৱে পৰিচালনা কৰি নিজৰ ছাত্ৰছাত্ৰীৰ শিক্ষাৰ উন্নতি সাধন কৰি আহিছে।

তদুপৰি, যামিনীয়ে প্ৰতিবছৰে এজন শিল্পীক সমৰ্থন কৰে, যিয়ে তেওঁৰ প্ৰাপ্য স্বীকৃতি বা আৰ্থিক সাসুবিধা লাভ কৰা নাই অথচ অমূল্য কৰ্ম সৃষ্টি কৰিছে৷  এনে শিল্পীসকলক লৈ তেওঁৰ এই প্ৰশংসনীয় পদক্ষেপে তেওঁলোকলৈ স্বীকৃতি আনিব বুলি ভবা হৈছে৷

হিৰণ্য কুমাৰ ভট্টাচাৰ্য্য  অসমৰ এগৰাকী অৱসৰপ্ৰাপ্ত আৰক্ষী উপমহাপৰিদৰ্শক আৰু সাহিত্যিক আছিল। ১৯৫৮ চনত ভাৰতীয় আৰক্ষী সেৱাৰ বিষয়া হিচাপে নিৰ্বাচিত হোৱা হিৰণ্য কুমাৰ ভট্টাচাৰ্য্যৰ ঐতিহাসিক অসম আন্দোলনত এক গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা আছিল। ১৯৪৬ চনত নলবাৰীৰ গৰ্ডন স্কুলত নামভৰ্ত্তী কৰে । অষ্টম মান শ্ৰেণীত থাকোতে সহপাঠী হৰেশ্বৰ শৰ্মা , বলদেৱ শৰ্মাৰ লগ লাগি স্কুল আলোচনী উলিয়াই । ১৯৪৯ চনত উলিওৱা এই হাতে লিখা আলোচনী খনেই আছিল অসমৰ স্কুল পৰ্যায়ৰ প্ৰথম আলোচনী । যাৰ নাম ৰাখিছিল নৈবেদ্য ।  

জীৱনী
হিৰণ্য কুমাৰ ভট্টাচাৰ্য্যৰ জন্ম হৈছিল ১৯৩৪ চনৰ ১ মে তাৰিখে তেজপুৰত। তেওঁৰ পিতৃ আছিল নলবাৰীৰ সুখ্যাত সংস্কৃত পণ্ডিত মহামহোপ্যাধ্যায় প্ৰয়াত ধীৰেশ্বৰাচাৰ্য্যৰ বংশধৰ; বিশিষ্ট গল্পকাৰ, ঔপন্যাসিক, শিক্ষাবিদ দেৱেন্দ্ৰ নাথ ভট্টাচাৰ্য্য আৰু মাতৃ আছিল চন্দ্ৰপ্ৰভা দেৱী। ১৯৫২ চনত তেওঁ নলবাৰীৰ গৰ্ডন হাইস্কুলৰ পৰা জলপানিসহ প্ৰথম বিভাগত প্ৰৱেশিকা পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈ ১৯৫৪ চনত নলবাৰী মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা প্ৰথম বিভাগত জলপানিসহ ইণ্টাৰমেডিয়েট পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়। ইয়াৰ পিছত তেওঁ ১৯৫৬ চনত এলাহাবাদ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ৰাজনীতি বিজ্ঞান বিষয়ত সৰ্বোচ্চ নম্বৰসহ প্ৰথম শ্ৰেণীৰে স্নাতক ডিগ্ৰী, আৰু ১৯৫৮ চনত প্ৰথম শ্ৰেণীৰ প্ৰথম স্থান দখল কৰি সোণৰ পদকেৰে সন্মানিত হৈ একে বিশ্ববিদ্য্যালয়ৰ পৰা স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ১৯৫৯ চনত তেওঁ‌ দীপিকা শৰ্মা (বৰ্তমান ভট্টাচাৰ্য্য)ৰ সৈতে বিবাহপাশত আৱদ্ধ হয়।

কৰ্মজীৱন
১৯৫৮ চনতে হিৰণ্য কুমাৰ ভট্টাচাৰ্য্য ভাৰতীয় অসামৰিক সেৱাৰ পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈ ভাৰতীয় আৰক্ষী সেৱালৈ মনোনীত হয়। ১৯৬০ চনত তেওঁ নগাঁৱত অতিৰিক্ত আৰক্ষী অধীক্ষক হিচাপে যোগদান কৰে। অসমত সেইসময়ত ভৰপক লোৱা অসমীয়া ভাষা আন্দোলনৰ সৈতে জড়িত আইনশৃংখলাজনিত পৰিস্থিতিৰ তদন্তৰ দায়িত্ব তেওঁৰ ওপৰত ন্যস্ত কৰা হৈছিল। এই তদন্তৰ প্ৰতিবেদনৰ বাবেই তেওঁ জটিল সংঘাতময় পৰিস্থিতিৰ সম্মুখীন হব লগা হৈছিল। ১৯৬০ চনৰ পৰা তেওঁ অবিভক্ত অসমৰ কাছাৰা, গাৰোপাহাৰ, নগাঁও, গোৱালপাৰা, শিৱসাগৰ, লখিমপুৰ আদি জিলাৰ আৰক্ষী অধীক্ষকৰ পদত কাৰ্য্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। ১৯৬২১৯৬৪ চনৰ সময়ছোৱাত তেওঁ গাৰোপাহাৰ (বৰ্তমানৰ মেঘালয়)ত আৰক্ষী অধীক্ষকৰূপে কৰ্মৰত আছিল। সেইসময়ত তেওঁ চৰকাৰী নিৰ্দেশ অনুসৰি পাকিস্তানী অনুপ্ৰৱেশকাৰীক চিনাক্তকৰণ, ভাৰত ত্যাগৰ জাননী প্ৰেৰণ, বিদেশী আইনৰ বিধি অনুসৰি গোলকগঞ্জ আৰু কৰিমগঞ্জ সীমান্তইদি বহিষ্কাৰকৰণ, বিদেশী ট্ৰিবুনেললৈ তথ্য প্ৰেৰণ ইত্যাদি দায়িত্ব সমাপন কৰিছিল। বিমলা প্ৰসাদ চলিহা নেতৃত্বাধীন অসম চৰকাৰে ১৯৬৪ চনত কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ  আঁচনি অনুযায়ী বিদেশী বহিষ্কৰণৰ নিৰ্দেশনা জাৰি কৰোঁতে তেওঁ সুচাৰূৰূপে দায়িত্ব পালন কৰিছিল। ১৯৭৮ চনত হিৰণ্য কুমাৰ ভট্টাচাৰ্য্য অসম আৰক্ষীৰ সীমান্ত শাখাৰ উপমহাপৰিদৰ্শক পদত অধিষ্ঠিত হৈছিল।

অসম আন্দোলনৰ সূত্ৰপাত
১৯৭০ চনৰ শেষৰফালে দিল্লীত জনতা দলৰ চৰকাৰ গঠন হৈছিল আৰু অসমৰ মুখ্যমন্ত্ৰী আছিল গোলাপ বৰবৰা। ১৯৭৯ চনৰ ৯ মে তাৰিখে  উপনিৰ্বাচনত ভোটাৰ তালিকাত ৪৭,৬৫৮ অবৈধ অনুপ্ৰৱেশকাৰীৰ নাম চিহ্নিত কৰি অসম আৰক্ষীৰ সীমান্ত আৰক্ষী শাখাৰ উপমহাপৰিদৰ্শক হিচাপে হিৰণ্য কুমাৰ ভট্টাচাৰ্য্যই প্ৰতিবেদন দাখিল কৰিছিল। এই প্ৰতিবেদনকেই অসম আন্দোলন সূত্ৰপাত ঘটোৱাৰ অন্যতম কাৰক হিচাপে আখ্যা দিয়া হয়। দ্যা আছাম ট্ৰিবিউন কাকতৰ সম্পাদক প্ৰফুল্ল গোবিন্দ বৰুৱাই এই সম্পৰ্কে এটা প্ৰবন্ধত এইদৰে লিখিছিল, “মঙলদৈৰ এটা উপনিৰ্বাচনৰ বাবে ভোটাৰ তালিকা পুনৰীক্ষণ কৰি তেওঁ প্ৰায় ৪০ হেজাৰ ভুৱা ভোটাৰ ধৰা পেলাইছিল, যিটোৱে গোটেই অসমত খলকনি তুলিছিল আৰু আগন্তক বিপদৰ বাবে মানুহৰ মাজত গণ জাগৰণ আনিছিল। তাৰপৰাই সকলো লোক সজাগ হবলৈ আৰম্ভ কৰি বিখ্যাত ছবছৰীয়া অসম আন্দোলনত পৰিণত হৈছিল।”

কৃতিত্ব
১৯৭৭ চনত হিৰণ্য কুমাৰ ভট্টাচাৰ্য্যক ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰপতিৰ দুঃসাহসিক কীৰ্তি বঁটাৰে সন্মানিত কৰা হৈছিল। তেওঁ অষ্ট্ৰেলিয়াত আৰক্ষীৰ শীৰ্ষ পৰিচালনা বিষয়ক প্ৰশিক্ষণ গ্ৰহণ কৰিছিল। চাকৰি কৰি থকা অৱস্থাতে তেওঁ ভাৰত চৰকাৰৰ অনুৰোধত বাংলাদেশৰ মুক্তি বাহিনীৰ পাঁচশ কেডাৰক গেৰিলা প্ৰশিক্ষণ প্ৰদান কৰিছিল। তেওঁৰ অনবদ্য অৱদানৰ বাবে বাংলাদেশ চৰকাৰে ২০১৩ চনত তেওঁক দেশৰ দ্বিতীয় সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান ফ্ৰেণ্ডছ্ অৱ্ লিবাৰেছন ৱাৰ বঁটাৰে সন্মানিত কৰিছিল।

কৰ্মক্ষেত্ৰতসংঘাত
১৯৬০ চনৰ ভাষা আন্দোলনৰ সময়ত নগাঁও জিলাৰ উপআৰক্ষী অধীক্ষক হিচাপে তেওঁ আইনশৃংখলাজনিত পৰিস্থিতিৰ তদন্ত কৰি প্ৰতিবেদন দাখিল কৰিছিল যদিও তদানীন্তন জিলা আৰক্ষী অধীক্ষকে সেই প্ৰতিবেদনক উদ্দেশ্যপ্ৰণোদিতভাৱে প্ৰভাৱান্বিত কৰিবলৈ যত্ন কৰিছিল। ১৯৭৫ চনত বিভাগীয় সতীৰ্থ আৰু চৰকাৰী ষড়যন্ত্ৰৰ চিকাৰ হৈছিল ভট্টাচাৰ্য্য। ১৯৮০ চনত নিৰ্মলপ্ৰভা বৰদলৈকে ধৰি আন প্ৰতিবাদকাৰীৰ ওপৰত আৰক্ষীৰ লাঠীচালনা সম্পৰ্কীয় ঘটনাৰ পৰৱৰ্তী সময়ত কইনাধৰাৰ চৰকাৰী অতিথিশালাত তদানীন্তন প্ৰধানমন্ত্ৰী ইন্দিৰা গান্ধীৰ সৈতে হোৱা বাৰ্তালাপত       বুলি দিয়া মন্তব্যই জোকাৰণি তুলিছিল। ঐতিহাসিক অসম আন্দোলনলৈ উদগনি যোগোৱা, আৰু আৰক্ষী বাহিনীৰ মাজত বিদ্ৰোহৰ সূচনা কৰাৰ অভিযোগত ১৯৮১ চনৰ ২৯ জানুৱাৰীত তেওঁক ৰাষ্ট্ৰীয় নিৰাপত্তা আইনৰ অধীনত কাৰাৰূদ্ধ কৰা হৈছিল। ইয়াৰ ৫ মাহ পিছতে তেওঁক চাকৰিৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰা হৈছিল। ১৯৮৩ চনত তেওঁ পুনৰ কাৰাৰুদ্ধ হৈছিল। ভট্টাচাৰ্য্যই হাজাৰীবাগ চেণ্ট্ৰেল জেইল, পাতনা, কলকাতা, আলিপুৰ, শিলচৰ আৰু নগাঁৱৰ কাৰাগাৰত কাৰাবাস খাটিছিল। ইয়াৰ বিৰুদ্ধে তেওঁ ন্যায়ালয়ৰ দ্বাৰস্থ হৈছিল আৰু এক সূদীৰ্ঘ পৰিক্ৰমাৰ অন্তত ১৯৯৫ চনত তেওঁ চৰকাৰৰ বিপক্ষে সেই গোচৰত জয়ী হয়। ন্যায়ালয়ে তেওঁক আই.পি.এছ. ঘূৰাই দিয়াৰ লগতে সৰ্বভাৰতীয় সেৱাৰ অৱসৰকালীন সকলো সাসুবিধা আগবঢ়াবলৈ চৰকাৰক নিৰ্দেশ দিয়ে।সাহিত্যকৰ্মহিৰণ্য কুমাৰ ভট্টাচাৰ্য্য এগৰাকী লেখক হিচাপেও প্ৰসিদ্ধ আছিল। তেওঁ অসমীয়া আৰু ইংৰাজী ভাষাত কেইবাখনো গ্ৰন্থ ৰচনা কৰিছিল। ইয়াৰে উল্লেখযোগ্য কেইখনমান গ্ৰন্থ হৈছে কাৰাৰুদ্ধ জীৱনৰ বাকৰুদ্ধ কাহিনী জীৱনৰ একা বেঁকা বাট আগন্তুক বিকৰ্ষণ উত্তৰণ তুহঁৰ জুই যি কথা নহ কোৱা
 অসম দ্বিতীয় লেবানন
 গেৰুৱা মাটিৰ চৰুৱা খবৰ
 ধৰ্ষিতা
    
      
      
       

মৃত্যু
২০২১ চনৰ ২৫ মাৰ্চ তাৰিখে অসুস্থতাজনিত কাৰণত হিৰণ্য কুমাৰ ভট্টাচাৰ্য্যক চিকিৎসালয়ত ভৰ্তি কৰোৱা হৈছিল আৰু চিকিৎসাধীন অৱস্থাতে ৫ এপ্ৰিল তাৰিখে পুৱা ৪.৪০ বজাত নেমেকেয়াৰ হস্পিটেলত তেওঁ শেষ নিশ্বাস ত্যাগ কৰে।

ভোলা গছ  বৈজ্ঞানিক নাম   , পৰিয়াল   ৷ ভাৰতৰ বিভিন্ন স্থানীয় ভাষাত ইয়াক ভালকাটা,ভিলৱা আদি নামেৰে জনা যায়৷ এবিধ ঔষধি গুণসম্পন্ন উদ্ভিদ৷ ভোলা গছৰ গুটি প্ৰাচীন কালৰপৰাই বিভিন্ন চিকিৎসাত ব্যৱসাৰ হৈ আহিছে৷ অসমৰ যোৰহাট জিলাৰ হোলোঙা চাপৰি আৰু শিৱসাগৰজিলাত কিছু ভোলা গছ দেখা যায়৷ 
গুটিৰ ব্যৱহাৰ
ভোলা গছৰ গুটি প্ৰাচীন কালৰপৰাই বিভিন্ন চিকিৎসাত ব্যৱহাৰ হৈ আহিছে৷ ছালৰ ৰোগ,টিউমাৰ,জ্বৰ ,মহিলাৰ বিভিন্ন ৰোগ,অন্ত্ৰৰ বিকাৰ,বাতবিষ,হৃদৰোগ ইত্যাদিত ইয়াৰ ব্যৱহাৰৰ কথা পোৱা যায়৷ কিন্তু শোধন নকৰাকৈ ব্যৱহাৰ কৰিলে ইয়াৰপৰা বিভিন্ন পাৰ্শ্বক্ৰিয়া হব পাৰে৷ সেইবাবে ইয়াক এবিধ বিশেষ পদ্ধতিৰে শোধন কৰাৰ পাছতহে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল৷ আয়ুৰ্বেদত উল্লেখ থকা এই পদ্ধতি অনুসৰি কেৱল পানীত ডুবি যোৱা গুটিবিলাকহে ব্যৱহাৰৰ বাবে লোৱা হৈছিল৷ গুটিবোৰ ভাঙি তাৰ লগত ইটাগুৰি মিহলাই এটা দিন থৈ দিয়া হৈছিল৷ পাছদিনা সেইবিলাক পানীৰে ধুই ৩  ৪ বাৰ উতলাই,ভালদৰে শুকুৱাই,গুৰি কৰি ঔষধ প্ৰস্তুত কৰাৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল৷ কিন্তু আধুনিক বিজ্ঞানৰ গৱেষণাই প্ৰমান কৰিছে যে এই পদ্ধতিৰে গুটিবিলাক কিছু পৰিমাণে শোধন কৰিব পাৰি যদিও সম্পূৰ্ণৰূপে বিষাক্ত পদাৰ্থবোৰ আঁতৰ কৰাৰ ক্ষেত্ৰত ই সিমান ফলপ্ৰসূ নহয়৷ তাৰ সলনি হেক্সেন  নামৰ দ্ৰব্যবিধেৰে ধুই ইয়াৰপৰা বিষাক্ত তেলেতীয়া পদাৰ্থবোৰ আঁতৰ কৰিব পাৰি৷ এইদৰে শোধন কৰাৰ পাছত ইথালনৰ সহায়ত ঔষধি গুণসম্পন্ন যৌগবোৰ নিষ্কাসন কৰিব পাৰি৷ গৱেষণাৰপৰা জনা গৈছে যে হেক্সেনৰ লগত ওলাই অহা দ্ৰব্যবোৰে আমাৰ শৰীৰৰ বাবে অত্যন্ত ক্ষতিকাৰক মুক্ত মূলকবোৰ  প্ৰস্তুত কৰে৷ আনহাতে ইথালনৰ লগত ওলাই অহা দ্ৰব্যবোৰে আকৌ মুক্ত মূলকবোৰক বাধা দিয়াত অৰিহণা যোগায়৷ ভোলা গছৰ গুটিটোত কেইবাবিধো বাইফ্লেভনইড  থাকে৷ তেলেতীয়া অংশটোত কেইবাবিধো ফিনলিক যৌগ  থাকে৷ ভোলা গছৰ গুটিৰপৰা এবিধ কলা ৰং ওলায়৷ এই ৰং ধোবাসকলে কাপোৰত দাগ দিয়াৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰে৷ সেইবাবে ইয়াক    বা   বুলি জনা যায়৷

৯  (ন) ৮ৰ পিছৰ আৰু ১০ৰ আগৰ স্বাভাৱিক সংখ্যা

 বৰ্ণমালা আৰু সংকেত 
 নাট ফনেটিক এল্ফাবেটত ৯ক নাইনাৰ বোলা হয়
 পঞ্চসাংখ্যিক প্ৰড্যুচ পিএলয়ু কডছ যি ৯ৰে আৰম্ভ হয়, অৰ্গেণিক হয়

 আন্তৰ্জালত 
 দ্য নাইন অন য়াহু! এক দৈনিক চলচ্চিত্ৰ সংগ্ৰহ প্ৰদৰ্শনী, মাৰিয়া চেনচনেৰ দ্বাৰা চালিত। এই প্ৰদৰ্শনীত দিনটোৰ ৯ শ্ৰেষ্ট ৱেব বিচাৰ দেখুৱা হয়

 গণিতত 
গণিতত, ৯ এক যৌগিক সংখ্যা। ৯ৰ বিভাজক হল ১, ৩ আৰু ৯। ৯ এক মটজকিন সংখ্যা। ই প্ৰথম যৌগিক লাকি সংখ্যা আৰু প্ৰথম যৌগিক সংখ্যা যি ২ৰ গুণক নহয়। ই একমাত্ৰ নিৰ্ভুল ঘাট যি আন এক নিৰ্ভুল ঘাটতকৈ একৰ ব্যৱধানত। এই তথ্য মিহাইলেস্কুৰ থিয়ৰেমত পোৱা যায়

 কিছু গণনা 

দ্বীপেন বৰুৱা  এগৰাকী অসমীয়া কণ্ঠশিল্পী আৰু প্ৰাক্তন ক্ৰিকেটাৰ। তেখেতে বৰ্তমানলৈকে প্ৰায় ৫০খন চলচ্চিত্ৰত কণ্ঠদান কৰিছে। চলচ্চিত্ৰত গীত গোৱাৰ আগেয়ে তেখেতৰ ক্ৰিকেট খেলাৰ প্ৰতিহে তীব্ৰ আকৰ্ষণ আছিল। তেখেতে অসমৰ হৈ অসংখ্য ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্য্যায়ৰ ক্ৰিকেট মেচত অধিনায়কত্ব কৰাৰ উপৰিও ৰঞ্জী ট্ৰফীৰ খেলতো অসমক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল।

চমু জীৱনী
জন্ম
দ্বীপেন বৰুৱাৰ জন্ম হৈছিল ১৯৪৫ চনৰ ১৯ নবেম্বৰ তাৰিখে গুৱাহাটী লতাশিলত। তেওঁৰ পিতৃ চন্দ্ৰনাথ বৰুৱা আৰু মাতৃ জোনপ্ৰভা বৰুৱা। লতাশিলৰ বৰুৱা পৰিয়ালৰ এখেত সৰ্বকনিষ্ঠ পুত্ৰ আছিল। বৰুৱা পৰিয়ালৰ আটাইকেইগৰাকী সন্তানেই অসমীয়া কলাক্ষেত্ৰৰ ক্ষেত্ৰখনত উল্লেখনীয় অৱদান আগবঢ়াই থৈ গৈছে।

শিক্ষা
দ্বীপেন বৰুৱাই প্ৰাথমিক শিক্ষা লাভ কৰিছিল লতাশিল প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ৰ পৰা। পিছত তেওঁ কটন কলেজিয়েট হাইস্কুলত নাম ভৰ্তি কৰে কিন্তু কিবা কাৰণত স্কুল ট্ৰেন্সফাৰ লৈ পুনৰ কামৰূপ একাডেমীত নাম ভৰ্তি কৰে আৰু তাৰ পৰাই মেট্ৰিক পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈ কটন কলেজত ভৰ্তি হয় আৰু তাৰেপৰাই ৰাজনীতি বিজ্ঞান আৰু শিক্ষা বিষয়ত বি.এ. পাচ কৰে।

ক্ৰিকেটাৰ জীৱন
দ্বীপেন বৰুৱাৰ দাদাবাইদেউ সকলোৱে সংগীত, নাটক, বোলছবি জগতত জীৱন আৰম্ভ কৰাৰ বিপৰীতে তেওঁ জড়িত হৈ পৰিছিল ক্ৰিকেট খেলত। ক্ৰিকেটাৰ হিচাপে তেওঁ ১৯ বছৰৰ অনুৰ্ধৰ বাবে অনুষ্ঠিত কোচ বিহাৰ ট্ৰফীত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। একেখন প্ৰতিযোগিতাতে তেখেতে অধিনায়ক হিচাপে দলক নেতৃত্ব দিছিল। তেখেতে পূৱ মণ্ডলৰ দলৰ খেলুৱৈ হিচাপে ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ৰ খেলতো অংশগ্ৰহণ কৰাৰ উপৰিও ৰঞ্জি ট্ৰফীতো অসমৰ হৈ খেলিছিল। ক্ৰিকেট খেলত দ্বীপেন বৰুৱাই অল ৰাউণ্ডাৰ হিচাপে খেলিছিল।

কণ্ঠশিল্পী জীৱন
১৯৬৮ চনত দ্বিপেন বৰুৱাৰ ককায়েক ব্ৰজেন বৰুৱাৰ দ্বাৰা নিৰ্মিত ডক্তৰ বেজবৰুৱা চলচ্চিত্ৰৰ জৰিয়তে তেখেত সংগীতৰ ক্ষেত্ৰলৈ আহে। দ্বীপেন বৰুৱাই খুব ৰেডিঅৰ গান শুনে আৰু গুণগুণাই থাকে। তেখেতৰ মাতটো যে টিউনত আছে, এই কথা তেখেতৰ জ্যেষ্ঠ ভাতৃ সঙ্গীত পৰিচালক ৰমেন বৰুৱাই মন কৰাৰ লগতে তেখেতৰ আন এগৰাকী জ্যেষ্ঠ ভাতৃ ব্ৰজেন বৰুৱায়ো মন কৰিছিল। ডক্তৰ বেজবৰুৱা নিৰ্মাণৰ প্ৰস্তুতি পূৰ্ণগতিত চলি থকা সময়ত এদিন পৰিচালক ব্ৰজেন বৰুৱাই সঙ্গীত পৰিচালক ৰমেন বৰুৱাক ছবিখনৰ গীত দ্বিপেন বৰুৱাৰ হতুৱাই গোৱালে কেনে হয় সুধিলে। আৰু তেনেকৈয়ে তেখেতে ত গীত গোৱাৰ সুযোগ লাভ কৰিলে। তাৰ পাছৰেপৰা তেখেতে ক্ৰিকেট খেল বাদ দি সংগীতৰ ক্ষেত্ৰলৈ আহে। ডাক্তৰ বেজবৰুৱাৰ গানসমূহ জনপ্ৰিয় হৈছিল আৰু তাৰ পাছতে দ্বিপেন বৰুৱাই কেইবাখনো ছবিৰ নেপথ্য গায়ক হিচাপে ভূমুকি মাৰে।

দ্বীপেন বৰুৱাই বহু দেৰীকৈ ৬৪ বছৰ বয়সত বিবাহপাশত আৱদ্ধ হয়। তেখেতৰ পত্নী জোৎস্না ৰহমানৰ লগত  (১৯৭৬) ছবি নিৰ্মাণৰ সময়তে প্ৰেমৰ সম্পৰ্ক স্থাপন হৈছিল যদিও পৰিয়ালৰ অসুবিধাৰ বাবে বিয়া হোৱা নাছিল। ২০০৯ চনৰ ২১ ছেপ্টেম্বৰত দ্বিপেন বৰুৱা আৰু ছৈয়দা জোৎস্না ৰহমানৰ বিবাহ সম্পন্ন হয়।...?   ,   ;  '  '   . . আহৰণ কৰা তাৰিখঃ ০২০২২০১৩

দ্বীপেন বৰুৱাই বৰ্তমানলৈ ৫০ খনৰো অধিক অসমীয়া চলচ্চিত্ৰৰ নেপথ্য সংগীতত কণ্ঠদান কৰিছে। সংগীত পৰিচালক, ককায়েক, ৰমেন বৰুৱাৰ পৰিচালনাত তেখেতে গোৱা কেবাটাও গান বৰ্তমানেও অতি জনপ্ৰিয়। বৰ্তমানেও দ্বীপেন বৰুৱাই মঞ্চানু্ষ্ঠান, দূৰদৰ্শন অনুষ্ঠান আদিত গান গাই আহিছে। 

কণ্ঠদান কৰা চলচ্চিত্ৰৰ তালিকা
দ্বীপেন বৰুৱাই কণ্ঠদান কৰা চলচ্চিত্ৰ সমূহৰ এখন তালিকা



ষ অসমীয়া  ৩১ নং আখৰ। ব্যঞ্জনবৰ্ণৰ উচ্চাৰণত হাওঁফাওঁৰ পৰা ওলাই অহা বায়ু মুখৰ ভিতৰত ক’ৰবাত অকণমান হ’লেও বাধাপ্ৰাপ্ত হয়; স্বৰতন্ত্ৰী সঞ্চালিত হ’বও পাৰে বা নহ’বও পাৰে। ষও এটি ব্যঞ্জন বৰ্ণ, সেয়ে ষ উচ্চাৰণ কৰোঁতেও বায়ু মুখৰ ভিতৰত বাধাপ্ৰাপ্ত হয়। 

স্বৰবৰ্ণৰ লগত যোগ হ'লে
যুক্তবৰ্ণ (ষ যোগ)
ষ্ + ক  শুষ্ক
ষ্ + ট  কষ্ট
ষ্ + ঠ  ওঁষ্ঠ 
ষ্ + ণ  উষ্ণতা 
ষ্ + প  পুষ্প 
ষ্ + ফ  নিষ্ফল 
ষ্ + ম  উষ্ম 
ষ্ + য়  বিশেষ্য

'ষ'ৰে আৰম্ভ শব্দ
 ষটপদ
 ষট্‌ত্ৰিংশ
 ষষ্ঠ
 ষণ্ড
 ষষ্ঠিক আদি। 

নিষ্ঠা  হৈছে ভাৰত চৰকাৰৰ এখন আঁচনি। বিদ্যালয় শিক্ষা আৰু সাক্ষৰতা বিভাগে নিষ্ঠা নামৰ এই সংহত শিক্ষক প্ৰশিক্ষণ ব্যৱস্থাপনা এটিৰ জৰিয়তে প্ৰাথমিক পৰ্যায়ত শিকন ফলাফল উন্নীতকৰণৰ বাবে ৰাষ্টীয় আঁচনি এখন হাতত লৈছে। এই আঁচনিখন কেন্দ্ৰীয়ভাৱে ২০১৯২০ চনৰ বাবে গ্ৰহণ কৰা আঁচনি আৰু ই সমগ্ৰ শিক্ষাৰ অধীনত। এই আঁচনি খনৰ লক্ষ্য আৰু উদ্দেশ্য হৈছে অংশ গ্ৰহণকাৰীসকলৰ সক্ষমতাক এক কংক্ৰিট ৰূপ প্ৰদান কৰা।

নিষ্ঠা ব্যৱস্থাপনাটোত প্ৰায় ৪২ লাখ অংশগ্ৰহণকাৰী; সকলো চৰকাৰী প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ৰ শিক্ষক, প্ৰধান শিক্ষক, সকলো ৰাজ্য আৰু কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলৰ   আৰু  ৰ প্ৰশিক্ষক সদস্যসকল,   আৰু  ৰ বিষয়ববীয়া আৰু সমলব্যক্তিসকলক সামৰি লোৱা হৈছে।

হেলেনা ব’নহাম কাৰ্টাৰ  এগৰাকী ব্ৰিটিছ অভিনেত্ৰী। তেওঁ ১৯৬৬ চনৰ ২৬ মে তাৰিখে লণ্ডন মহানগৰীৰ গল্ডাৰছ গ্ৰীণত জন্মগ্ৰহণ কৰে। ১৯৮৩ চনৰ পৰা পেছাগত অভিনয় জীৱন আৰম্ভ কৰা কাৰ্টাৰ বৰ্তমানলৈকে সক্ৰিয় ৰূপত অভিনয়ৰ সৈতে জড়িত হৈ আছে। 

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
বনহাম কাৰ্টাৰে লণ্ডনৰ গল্ডাৰছ গ্ৰীণত জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁৰ মাতৃ আছিল এগৰাকী ছাইকথেৰাপিষ্ট।

 এক খ্যাতনামা ৰাজনৈতিক পৰিয়ালৰ পৰা অহা তেওঁৰ দেউতাক ৰেইমণ্ড বনহাম কাৰ্টাৰ আছিল এজন বণিক অধিকোষপতি  আৰু তেওঁ ৬০ৰ দশকত ৱাশ্বিংটন ডি. চি. স্থিত আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মুদ্ৰা নিধিত বিকল্প ইংৰাজ পৰিচালক হিচাপে বেঙ্ক অফ ইংলেণ্ডক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল।



এডৱাৰ্ড আৰু থমাছ নামে বনহাম কাৰ্টাৰৰ দুজন ভ্ৰাতৃ আছে। কাৰ্টাৰে ছাউথ হেম্পষ্টেড হাইস্কুলত শিক্ষাজীৱনৰ পাতনি মেলে। পিছলৈ তেওঁ ৱেষ্টমিনষ্টাৰ স্কুলত নামভৰ্ত্তি কৰে। কেমব্ৰিজৰ কিংছ কলেজত কাৰ্টাৰক নামভৰ্ত্তি কৰিবলৈ দিয়া হোৱা নাছিল। পিছে ইয়াৰ মূলতে তেওঁৰ গ্ৰেড নাইবা বাছনি পৰীক্ষাৰ নম্বৰ নাছিল। বিদ্যালয় কৰ্তৃপক্ষই আশংকা কৰিছিল যে কাৰ্টাৰে তেওঁৰ অভিনয় কেৰিয়াৰত মনোনিবেশ কৰিবলৈ শিক্ষাগ্ৰহণ আধাতে ত্যাগ কৰিব পাৰে। ,   ,  ,   

কাৰ্টাৰৰ পাঁচ বছৰ বয়সতে তেওঁৰ মাতৃ সাংঘাতিকভাৱে স্নায়ুৰোগত আক্ৰান্ত হয় আৰু তিনি বছৰৰ মূৰতহে আৰোগ্য লাভ কৰে। আৰোগ্য লাভৰ পিছত, থেৰাপীৰ বিষয়ে তেওঁৰ অভিজ্ঞতাই তেওঁক এক মনোৰোগ চিকিৎসক হোৱাত সহায় কৰে। বৰ্তমান বনহাম কাৰ্টাৰে তেওঁক চিত্ৰনাট্যসমূহ পঢ়ি চৰিত্ৰসমূহৰ মানসিক সঞ্চালন সম্পৰ্কে মন্তব্য আগবঢ়াবলৈ দিয়ে। 
' '    ,  ,   ,    ,  মাক সুস্থ হোৱাৰ পাঁচ বছৰৰ পিছত কাৰ্টাৰৰ দেউতাকৰ একষ্টিক নিউৰমাৰ পৰীক্ষা সম্পন্ন হয়। তেওঁ এক টিউমাৰ অপসাৰণৰ সময়ত কিছু শাৰীৰিক অসুবিধাত ভোগে যাৰ ফলস্বৰূপে এক ষ্ট্ৰক হোৱাত তেওঁ অৰ্ধজড়তাত ভুগি হুইল চেয়াৰ ব্যৱহাৰ কৰিবলগা হয়।       ,  ,  ,    দুয়োজন জ্যেষ্ঠ ভ্ৰাতৃ কলেজত পঢ়ি থকাৰ বাবে কাৰ্টাৰে ঘৰত থাকি মাতৃক সহায়ৰ হাত আগবঢ়ায়। ২০০৪ চনৰ জানুৱাৰীত পিতৃৰ মৃত্যুৰ আগেয়ে তেওঁ দ্য থিয়'ৰি অফ ফ্লাইটৰ বাবে পিতৃৰ চালচলন আৰু ধৰণকৰণ অধ্যয়ন কৰে। 

কৰ্মজীৱন
১৯৭৯২০০৬

বনহাম কাৰ্টাৰে অভিনয়ৰ কোনো আনুষ্ঠানিক শিক্ষা গ্ৰহণ কৰা নাছিল। ১৯৭৯ চনত তেওঁ ৰাষ্ট্ৰীয় লেখনি প্ৰতিযোগিতাত জয়ী হয় আৰু ইয়াৰপৰা পোৱা ধন অভিনয় শিল্পীৰ তালিকাত নিজৰ অন্তৰ্ভুক্তিৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰে। তেওঁ ১৬ বছৰ বয়সত এক টেলিভিছন বিজ্ঞাপনৰ যোগেদি পেছাদাৰী অভিনয় জীৱন আৰম্ভ কৰে। এক সৰু টেলিভিছন চলচ্চিত্ৰ এ পেটাৰ্ন অফ ৰ'জেছতো তেও অভিনয় কৰে। 

মুখ্য অভিনেত্ৰী হিচাপে কাৰ্টাৰৰ প্ৰথমখন ছবি লেডী জেন গ্ৰে (১৯৮৬) যত তেওঁ লেডী জেনৰ চৰিত্ৰ ৰূপায়ণ কৰে আৰু সমালোচকৰ মিশ্ৰিত প্ৰতিক্ৰিয়া লাভ কৰে। এ ৰূম ৱিথ এ ভিউত লুচি হানিচাৰ্চৰ চৰিত্ৰ ৰূপায়ণৰ যোগেদি কাৰ্টাৰৰ প্ৰতিভা পোহৰলৈ আহে। ১৯৮৬৮৭ চনত মিয়ামি ভাইচৰ কেইটামান খণ্ডত তেওঁ ডন জনচনৰ প্ৰেমাস্পদৰূপে ভূমুকি মৰাৰ লগতে ১৯৮৭ চনত দ্য ভিচনত ডাৰ্ক বগাৰ্ডৰ বিপৰীতে আৰু এ হেজাৰ্ড অফ হাৰ্টচত ষ্টিৱাৰ্ট গ্ৰেইঞ্জাৰৰ ভূমিকা ৰূপায়ণ কৰে। ব্ৰেকিং দ্য ৱেভছ ছবিত বেছ মেকনেইলৰ চৰিত্ৰটোত কাৰ্টাৰে অভিনয় কৰাৰ কথা আছিল যদিও ৰজাৰ এবাৰ্টৰ মতে নিৰ্মাণৰ সময়ত চৰিত্ৰটোৰ যন্ত্ৰণাময় মানসিক আৰু শাৰীৰিক প্ৰদৰ্শনৰ বাবে তেওঁ ইয়াৰ পৰা আঁতৰি আহে।         ,  ,   ,  ,  পিছত এমিলি ৱাটছনে চৰিত্ৰটো ৰূপায়ণ কৰে আৰু ইয়াৰ বাবে এক অস্কাৰৰ মনোনয়ন লাভ কৰে। ১৯৯৪ চনত কাৰ্টাৰে ব্ৰিটিছ কৌতুক শৃংখলা এবচলিউটলি ফেবুলাছত এদিন মনচুনৰ কন্যা চেফ্ৰন হিচাপে ভূমুকি মাৰে। 

বিশেষকৈ মাৰ্চেণ্ট আইভৰি চলচ্চিত্ৰসমূহত বনহাম কাৰ্টাৰে ৰূপায়ণ কৰা বিংশ শতিকাৰ আগৰ তথা আৰম্ভণিৰ চৰিত্ৰসমূহৰ বাবে তেওঁ ইংৰাজ গোলাপ আখ্যা পায়। ১৯৯৬ চনত তেওঁ টুৱেল্ফথ্ নাইটৰ ট্ৰেভৰ নানে দিয়া চলচ্চিত্ৰ ৰূপত অলিভিয়াৰ ভূমিকা লয়। কেৰিয়াৰৰ আৰম্ভণিতে তেওঁৰ উল্লেখযোগ্য কামৰ ভিতৰত এক হৈছে ১৯৯৭ চনত ৱিংছ অফ ডভৰ চলচ্চিত্ৰ ৰূপত কেট ক্ৰইৰ ভূমিকা যি আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় স্তৰত সমাদৃত হয় আৰু তেওঁলৈ প্ৰথমটো গল্ডেন গ্লব আৰু অস্কাৰৰ মনোনয়ন কঢ়িয়াই আনে। ইয়াৰ পিছতেই তেওঁ ফাইট ক্লাব, ৱালেছ এণ্ড গ্ৰমিট দ্য কাৰ্চ অফ দ্য ৱেৰৰেবিট, আৰু টিম বাৰ্টনৰ চাৰ্লি এণ্ড দ্য চকলেট, কৰ্পচ্ ব্ৰীজ, বিগ ফিছ, ছুইনি টড দ্য ডেমন বাৰ্বাৰ অফ ফ্লিট ষ্ট্ৰীট, আৰু এলিচ ইন ৱাণ্ডাৰলেণ্ডত অভিনয় কৰে।

১৯৯৬ চনত ফৰাচী ছবি পৰ্ট্ৰেইটছ চিনইছত কাৰ্টাৰে সলসলীয়াকৈ ফৰাচী কয়। ২০০১ চনৰ আগষ্টত প্ৰাপ্তবয়স্ক পুৰুষৰ আলোচনী মেক্সিমত বনহাম কাৰ্টাৰক উপস্থাপন কৰা হয়। আই টি ভি ১ৰ সৰু শৃংখলা হেনৰী ৮মত ইংলেণ্ডৰ দ্বিতীয় ৰাণী হিচাপে অভিনয় কৰে। সেই সময়ত তেওঁৰ প্ৰথম সন্তান গৰ্ভস্থ হোৱাত তেওঁৰ ইয়াত তেওঁৰ ভূমিকা সীমিত হৈ পৰে।  ,  ,     ,   ,  ,   বনহাম কাৰ্টাৰ কাঁ চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ ২০০৬ ৰ জুৰীসকলৰ অন্যতম আছিল যি দ্য ৱিণ্ড ডেট স্বেকছ দ্য বাৰ্লিক শ্ৰেষ্ঠ ছবি হিচাপে নিৰ্বাচিত কৰিছিল।

২০০৭বৰ্তমানলৈকে
বনহাম কাৰ্টাৰে হেৰী পটাৰ চলচ্চিত্ৰ শৃংখলাৰ হেৰী পটাৰ এণ্ড দ্য অৰ্ডাৰ অফ দ্য ফিনিক্স (২০০৭), হেৰী পটাৰ এণ্ড দ্য হাফব্লাড প্ৰিন্স (২০০৯), হেৰী পটাৰ এণ্ড দ্য ডেথ্লী হেলজ পাৰ্ট ৱান (২০১০) আৰু হেৰী পটাৰ এণ্ড দ্য ডেথ্লী হেলজ পাৰ্ট টুত (২০১১) বেলাট্ৰিস্ক লেষ্ট্ৰেঞ্জৰ ভূমিকাত অভিনয় কৰে। হেৰী পটাৰ এণ্ড দ্য অৰ্ডাৰ দ্য ফিনিক্সৰ চিত্ৰগ্ৰহণ চলি থকাৰ সময়ত, তেওঁৰ চৰিত্ৰটোৱে নেভাইল লংবটমৰ কাণত যাদুদণ্ডডাল সুমুৱাই দিওঁতে দুৰ্ঘটনাক্ৰমে কাৰ্টাৰে সহশিল্পী মেথিউ লিৱিছৰ কৰ্ণপটহ বিদীৰ্ণ কৰে। লেষ্ট্ৰেঞ্জ হিচাপে কাৰ্টাৰে উজ্জ্বল কিন্তু অৰ্ধব্যৱহৃত প্ৰতিভা বুলি ইতিবাচক সঁহাৰি লাভ কৰে। . ইয়াৰ পিছতে তেওঁ ষ্টিফেন ছন্দহেইমৰ ব্ৰডৱে সংগীতালেখ্যৰ চলচ্চিত্ৰ ৰূপ ছুউনি টড দ্য ডেমন বাৰ্বাৰ অফ ফ্লিট ষ্ট্ৰীটত মিছেচ লভেটৰ ৰূপত অভিনয় কৰে। ছবিখনে ২০০৭ চনৰ ২১ ডিচেম্বৰত আমেৰিকাত আৰু ২০০৮ চনৰ ২৫ জানুৱাৰীত ব্ৰিটেইনত মুক্তি পায়। টিম বাৰ্টনৰ পৰিচালনাত বনহাম কাৰ্টাৰে তেওঁৰ প্ৰদৰ্শনৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ গ'ল্ডেন গ্ল'ব বঁটাৰ মনোনয়ন লাভ কৰে। তেওঁ ছুইনি টড আৰু কনভাৰ্চেছন ৱিথ আদাৰ ৱমেনত কৰা অভিনয়ৰ বাবে ক্ৰমে ২০০৭ চনত ইভনিং ষ্টেণ্ডাৰ্ড ব্ৰিটিছ ফিল্ম এৱাৰ্ডছত আৰু ২০০৯ চনত এম্পায়াৰ এৱাৰ্ডছত শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ সন্মান লাভ কৰে। টাৰ্মিনেটৰ চলচ্চিত্ৰ শৃংখলাৰ চতুৰ্থ ছবি টাৰ্মিনেটৰ ছেলভেচনতো তেওঁ এক সৰু অথচ গুৰুত্বপূৰ্ণ চৰিত্ৰ ৰূপায়ণ কৰে।

২০০৬ চনৰ মেত বনহাম কাৰ্টাৰে সন্তৰণ পোছাক ডিজাইনাৰ সামন্থ চাগৈৰ সৈতে নিজা ফেশ্বন লাইন দ্য পেণ্টালুনিছৰ শুভাৰম্ভ কৰে।


২০১০ চনত বনহাম কাৰ্টাৰে সংগী টিম বাৰ্টনৰ ছবি এলিচ ইন ৱাণ্ডাৰলেণ্ডত দ্য ৰেড কুইনৰ ভূমিকাত অৱতীৰ্ণ হয়। . তেওঁৰ চৰিত্ৰটো দুটা চৰিত্ৰ ক্ৰমে দ্য কুইন অফ হাৰ্টছ আৰু দ্য ৰেড কুইনৰ মিশ্ৰণ আছিল। ২০০৯ চনৰ আৰম্ভণিতে বনহাম কাৰ্টাৰে দ্য টাইমছ কাকতত সৰ্বকালৰ শীৰ্ষ দহগৰাকী ইংৰাজ অভিনেত্ৰীৰ তালিকাত স্থান পাইছিল।



২০১০ চনত বনহাম কাৰ্টাৰে দ্য কিংছ স্পীচ্ছ ছবিত এলিজাবেথ বাওজলিয়নৰ চৰিত্ৰ ৰূপায়ণ কৰে। কাৰ্টাৰ তেওঁৰ প্ৰদৰ্শনৰ বাবে যথেষ্ট প্ৰশংসাৰ লগতে শ্ৰেষ্ঠ সহ অভিনেত্ৰীৰ বাফটা বঁটা আৰু অস্কাৰ বঁটাৰ মনোনয়ন লাভ কৰে। দ্য ফাইটাৰ ছবিৰ বাবে তেওঁ প্ৰথমটো বাফটা পুৰস্কাৰ লাভ কৰে যদিও মেলিছা লিঅৰ হাতত অস্কাৰ হেৰুৱায়। 

বিবিচি ফৰৰ এনিড ব্লাইটনৰ ওপৰত টেলিভিছন জীৱনীচিত্ৰ এনিডত নাম ভূমিকাত অভিনয়ৰ বাবে বনহাম কাৰ্টাৰ চুক্তিৱদ্ধ হয়। পৰ্দাত ব্লাইটনৰ জীৱনৰ বিষয়ে এয়াই আছিল প্ৰথম উপস্থাপন। ইয়াৰ বাবে তেওঁ প্ৰথমটো দূৰদৰ্শন বাফটা মনোনয়ন লাভ কৰে। ২০১০ চনত বনহাম কাৰ্টাৰে ফ্ৰেডি হাইম'ৰৰ  সৈতে নাইজেল স্লেটাৰৰ জীৱনীচিত্ৰ টষ্টত অভিনয় কৰে আৰু বাৰ্লিন চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত বিশেষ সন্মান লাভ কৰে। . বৰ্তমান তেওঁ নিশ্চিতি দিছে যে চাৰ্লচ ডিকেন্সৰ উপন্যাস গ্ৰেট এক্সপেক্টেচনছৰ মাইক নিৱেলে দিয়া চলচ্চিত্ৰ ৰূপত তেওঁ মিচ হাভিছেমৰ চৰিত্ৰ ৰূপায়ণ কৰিব। ২০১১ চনৰ নৱেম্বৰত কাৰ্টাৰে বাফটা লাৰ বৰ্ষটোৰ ইংৰাজ শিল্পীৰ ব্ৰিটানিকা বঁটা লাভ কৰে।

২০১১ চনৰ মাজভাগত বাতৰি ওলাই যে লা মিজাৰেবল  এক চলচ্চিত্ৰ ৰূপত মাদাম থানাৰডিয়েৰৰ চৰিত্ৰ ৰূপায়ণ কৰিবলৈ কাৰ্টাৰ বুজাবুজিলৈ আহিছে। পিছত ২০১১ চনৰ ৮ ছেপ্তেম্বৰত তেওঁৰ ভূমিকা নিশ্চিত কৰা হয়। . ২০১২ চনৰ এপ্ৰিল মাহত বনহাম কাৰ্টাৰ ৰুফাছ ৱেইনৰাইটৰ আউট অফ দ্য গেম শীৰ্ষক গীতৰ ভিডিঅতো ভূমুকি মাৰে।


২০১২ চনৰ ১৭ মেত ঘোষণা কৰা হয় যে ৰিফ লাৰ্ছেনৰ গ্ৰন্থ দ্য চিলেক্টেড ৱৰ্কছ অফ টি. এছ. স্পাইভেটৰ এক চলচ্চিত্ৰ ৰূপ দ্য য়াং এণ্ড প্ৰডিজিয়াছ স্পাইভেটত বনহাম কাৰ্টাৰৱে অভিনয় কৰিব। তেওঁ এক পোছাক ব্ৰেণ্ড প্ৰদাৰ বাবে ৰমান পলানস্কি পৰিচালিত এক চুটি ছবিতো অভিনয় কৰে। এই চুটি ছবিখনৰ শীৰ্ষক আছিল এ থেৰাপী আৰু তেওঁ বেন কিংছলিৰ এক থেৰাপী ৰোগী হিচাপে অভিনয় কৰিছিল।

ব্যক্তিগত জীৱন

প্লেনেট অফ এপছৰ চিত্ৰগ্ৰহণৰ সময়ত লগ পোৱা টিম বাৰ্টনৰ সৈতে ২০০১ চনৰ পৰা বনহাম কাৰ্টাৰৰ বৰ্তমানৰ সম্পৰ্কৰ আৰম্ভণি ঘটে। বাৰ্টনে তেওঁৰ ছবি বিগ ফিছ, কৰ্পছ ব্ৰীজ, চাৰ্লি এণ্ড দ্য চকলেট ফেক্টৰী, ছুইনি টড দ্য ডেমন বাৰ্বাৰ অফ ফ্লিট ষ্ট্ৰীট, এলিচ ইন ৱাণ্ডাৰলেণ্ড আৰু ডাৰ্ক স্বেডজ আদি ছবিত কাৰ্টাৰক অভিনয় কৰাবলৈ লয়। তেওঁলোক লণ্ডনৰ বেলছাইজ পাৰ্কত বাস কৰে। তাৰ এটা ঘৰ বনহাম কাৰ্টাৰৰ আছিল। পিছত বাৰ্টনে আনটো ঘৰ ক্ৰয় কৰে আৰু দুয়ো ঘৰ দুটাৰ মাজত সংযোগ স্থাপন কৰে। বনহাম কাৰ্টাৰ ইংলেণ্ডৰ ছাটন কৰ্টনেতো থাকে। 

২০০৩ চনৰ ৪ অক্টোবৰত তেওঁলোকৰ পুত্ৰ বিলি ৰেইমণ্ড বাৰ্টনৰ জন্ম হয়। ৪১ বছৰ বয়সত, ২০০৭ চনৰ ১৫ ডিচেম্বৰত বনহাম কাৰ্টাৰে দ্বিতীয় সন্তান, কন্যা নেল বাৰ্টনৰ জন্ম দিয়ে।
তেওঁ কয় যে তেওঁ পৰিয়ালৰ আটাইবোৰ হেলেন নামধাৰী সদস্যৰ অনুকৰণত কন্যাৰ নাম নেল ৰাখে।

বনহাম কাৰ্টাৰক তেওঁৰ ব্যতিক্ৰমী ফেশ্বনৰ বাবে জনা যায়। তেওঁৰ বিতৰ্কিত ফেশ্বন পছন্দ স্বত্বেও ভেনিটী ফেয়াৰে  ইয়াৰ ২০১০ চনৰ শ্ৰেষ্ঠ বস্ত্ৰধাৰীৰ তালিকাত তেওঁক স্থান দিয়ে আৰু মাৰ্ক জেকবে তেওঁক ২০১১ চনৰ নিজৰ শাৰদীয়শীতকালীন বিজ্ঞাপন প্ৰচাৰৰ বাবে বাছনি কৰে।

পৰিয়াল
পিতৃপৰিয়াল
হেলেনা বনহাম কাৰ্টাৰৰ পিতৃৰ ফালৰ ককাদেউতাক আৰু আইতাক আছিল ক্ৰমে ইংৰাজ মুক্তিবাদী ৰাজনীতিবিদ ছাৰ মৰিছ বনহাম কাৰ্টাৰ আৰু প্ৰখ্যাত ৰাজনীতিবিদ তথা বক্তা ভায়োলেট বনহাম কাৰ্টাৰ। 

পিতৃৰ জৰিয়তে বনহাম কাৰ্টাৰ  উপন্যাসমূহৰ স্ৰষ্টা ইয়ান ফ্লেমিং আৰু অগ্ৰণী ইংৰাজ শুশ্ৰূষাকাৰিণী ফ্ল'ৰেন্স নাইটিংগেলৰ দূৰ সম্পৰ্কীয় আত্মীয় (বিবাহসূত্ৰে)।

মাতৃপৰিয়াল
হেলেনাৰ মাতৃৰ ফালৰ ককাদেউতাক স্পেনিছ বুদ্ধিজীৱী এডোৱাৰ্ড দি কেলিজনে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ সময়ত হোৱা হত্যাকাণ্ডৰ পৰা হাজাৰোধিক ইহুদীক ৰক্ষা কৰিছিল আৰু সেয়ে তেওঁ জাতিৰ সাধুলোক  হিচাপে জনাজাত আছিল (তেওঁৰ নিজ পিতৃ এজন ইহুদী আছিল)। পিছলৈ তেওঁ ৱাছিংটন ডি. চি.ৰ স্পেনিছ দূতাবাসত উপদেষ্টা হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল।

হেলেনাৰ মাতৃৰ ফালৰ আইতাক হেলেন ফল্ডস্প্ৰিঞ্জাৰ এক সম্ভ্ৰান্ত ইহুদী পৰিয়ালৰ জীয়ৰী আছিল। তেওঁ দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ পিছত কেথলিকলৈ ধৰ্মান্তৰিত হয়। 

চলচ্চিত্ৰপঞ্জী


শ্ৰেণী  '' 

টাৰডিগ্ৰেড (; ) হৈছে এটি পানীত থকা আঠ ঠেঙীয়া অতিক্ষুদ্ৰ প্ৰাণী৷ ইয়াক কেৱল মাইক্ৰোস্কোপৰ সহায়তহে দেখা পোৱা যায়। ই পানী ভালুক বা   নামেৰেও পৰিচিত৷ ইয়াক সৰ্বপ্ৰথম আৱিষ্কাৰ কৰে জাৰ্মান বিজ্ঞানী  ১৯৭৩ চনত আৰু ১৯৭৭ চনত ইয়াক লেটিন নাম  (অৰ্থ ধীৰ পদক্ষেপকাৰী) দিয়ে ইটালীৰ বিজ্ঞানী লাজ্জাৰো স্পাল্লানজানিয়ে ই   (− °; − °) সৰ্বনিম্ন তাপমাত্ৰাৰ পৰা   ( °;  °) সৰ্বস্ব তাপমাত্ৰালৈকে জীয়াই থকাৰ লগতে ই ৩০ বছৰ পৰ্যন্ত বিনা খাদ্য গ্ৰহণ কৰি জীয়াই থাকিব পাৰে।

নাম



জোহান আগষ্ট ইফ্ৰাইম গোয়েজ  মূলতঃ টাৰডিগ্ৰেড ক্লিনাৰ উৱাচেৰবাৰৰ নামকৰণ কৰিছিল, যাৰ অৰ্থ জাৰ্মান ভাষাত “সৰু পানীভালুক” (আজি, সিহঁত প্ৰায় জাৰ্মানীত বাৰ্তিৰচেন বা “সৰু ভালুকৰ প্ৰাণী” হিচাবে পৰিচিত)। “পানীভালুক” নামটো খোজ কঢ়াৰ পৰাই অহা, ই এটি ভালুকৰ খোজ স্মৰণ কৰি দিয়ে। টাৰডিগ্ৰেডাম নামৰ অৰ্থ “ধীৰ পদক্ষেপকাৰী” লাজ্জাৰো স্পাল্লানজানি  য়ে ১৭৭৭ চনত দিছিল।

বিৱৰণ
বৃহত্তম প্ৰাপ্তবয়স্কসকলৰ শৰীৰৰ দৈৰ্ঘ্য ১.৫ মিলি মিটাৰ (০.০৫৯ ইঞ্চি) পৰ্যন্ত হ’ব পাৰে, যি ০.১ মিলি মিটাৰৰ তলত সকলোতকৈ সৰু। নতুনকৈ পোৱা টাৰডিগ্ৰেডসমূহ ০.০৫ মিলি মিটাৰতকৈ কম হ’ব পাৰে।


তথ্যসূত্ৰশ্ৰেণী  '' 

টাৰডিগ্ৰেড (; ) হৈছে এটি পানীত থকা আঠ ঠেঙীয়া অতিক্ষুদ্ৰ প্ৰাণী৷ ইয়াক কেৱল মাইক্ৰোস্কোপৰ সহায়তহে দেখা পোৱা যায়। ই পানী ভালুক বা   নামেৰেও পৰিচিত৷ ইয়াক সৰ্বপ্ৰথম আৱিষ্কাৰ কৰে জাৰ্মান বিজ্ঞানী  ১৯৭৩ চনত আৰু ১৯৭৭ চনত ইয়াক লেটিন নাম  (অৰ্থ ধীৰ পদক্ষেপকাৰী) দিয়ে ইটালীৰ বিজ্ঞানী লাজ্জাৰো স্পাল্লানজানিয়ে ই   (− °; − °) সৰ্বনিম্ন তাপমাত্ৰাৰ পৰা   ( °;  °) সৰ্বস্ব তাপমাত্ৰালৈকে জীয়াই থকাৰ লগতে ই ৩০ বছৰ পৰ্যন্ত বিনা খাদ্য গ্ৰহণ কৰি জীয়াই থাকিব পাৰে।

নাম



জোহান আগষ্ট ইফ্ৰাইম গোয়েজ  মূলতঃ টাৰডিগ্ৰেড ক্লিনাৰ উৱাচেৰবাৰৰ নামকৰণ কৰিছিল, যাৰ অৰ্থ জাৰ্মান ভাষাত “সৰু পানীভালুক” (আজি, সিহঁত প্ৰায় জাৰ্মানীত বাৰ্তিৰচেন বা “সৰু ভালুকৰ প্ৰাণী” হিচাবে পৰিচিত)। “পানীভালুক” নামটো খোজ কঢ়াৰ পৰাই অহা, ই এটি ভালুকৰ খোজ স্মৰণ কৰি দিয়ে। টাৰডিগ্ৰেডাম নামৰ অৰ্থ “ধীৰ পদক্ষেপকাৰী” লাজ্জাৰো স্পাল্লানজানি  য়ে ১৭৭৭ চনত দিছিল।

বিৱৰণ
বৃহত্তম প্ৰাপ্তবয়স্কসকলৰ শৰীৰৰ দৈৰ্ঘ্য ১.৫ মিলি মিটাৰ (০.০৫৯ ইঞ্চি) পৰ্যন্ত হ’ব পাৰে, যি ০.১ মিলি মিটাৰৰ তলত সকলোতকৈ সৰু। নতুনকৈ পোৱা টাৰডিগ্ৰেডসমূহ ০.০৫ মিলি মিটাৰতকৈ কম হ’ব পাৰে।


তথ্যসূত্ৰশ্ৰেণী  '' 

টাৰডিগ্ৰেড (; ) হৈছে এটি পানীত থকা আঠ ঠেঙীয়া অতিক্ষুদ্ৰ প্ৰাণী৷ ইয়াক কেৱল মাইক্ৰোস্কোপৰ সহায়তহে দেখা পোৱা যায়। ই পানী ভালুক বা   নামেৰেও পৰিচিত৷ ইয়াক সৰ্বপ্ৰথম আৱিষ্কাৰ কৰে জাৰ্মান বিজ্ঞানী  ১৯৭৩ চনত আৰু ১৯৭৭ চনত ইয়াক লেটিন নাম  (অৰ্থ ধীৰ পদক্ষেপকাৰী) দিয়ে ইটালীৰ বিজ্ঞানী লাজ্জাৰো স্পাল্লানজানিয়ে ই   (− °; − °) সৰ্বনিম্ন তাপমাত্ৰাৰ পৰা   ( °;  °) সৰ্বস্ব তাপমাত্ৰালৈকে জীয়াই থকাৰ লগতে ই ৩০ বছৰ পৰ্যন্ত বিনা খাদ্য গ্ৰহণ কৰি জীয়াই থাকিব পাৰে।

নাম



জোহান আগষ্ট ইফ্ৰাইম গোয়েজ  মূলতঃ টাৰডিগ্ৰেড ক্লিনাৰ উৱাচেৰবাৰৰ নামকৰণ কৰিছিল, যাৰ অৰ্থ জাৰ্মান ভাষাত “সৰু পানীভালুক” (আজি, সিহঁত প্ৰায় জাৰ্মানীত বাৰ্তিৰচেন বা “সৰু ভালুকৰ প্ৰাণী” হিচাবে পৰিচিত)। “পানীভালুক” নামটো খোজ কঢ়াৰ পৰাই অহা, ই এটি ভালুকৰ খোজ স্মৰণ কৰি দিয়ে। টাৰডিগ্ৰেডাম নামৰ অৰ্থ “ধীৰ পদক্ষেপকাৰী” লাজ্জাৰো স্পাল্লানজানি  য়ে ১৭৭৭ চনত দিছিল।

বিৱৰণ
বৃহত্তম প্ৰাপ্তবয়স্কসকলৰ শৰীৰৰ দৈৰ্ঘ্য ১.৫ মিলি মিটাৰ (০.০৫৯ ইঞ্চি) পৰ্যন্ত হ’ব পাৰে, যি ০.১ মিলি মিটাৰৰ তলত সকলোতকৈ সৰু। নতুনকৈ পোৱা টাৰডিগ্ৰেডসমূহ ০.০৫ মিলি মিটাৰতকৈ কম হ’ব পাৰে।


তথ্যসূত্ৰশ্ৰেণী  '' 

টাৰডিগ্ৰেড (; ) হৈছে এটি পানীত থকা আঠ ঠেঙীয়া অতিক্ষুদ্ৰ প্ৰাণী৷ ইয়াক কেৱল মাইক্ৰোস্কোপৰ সহায়তহে দেখা পোৱা যায়। ই পানী ভালুক বা   নামেৰেও পৰিচিত৷ ইয়াক সৰ্বপ্ৰথম আৱিষ্কাৰ কৰে জাৰ্মান বিজ্ঞানী  ১৯৭৩ চনত আৰু ১৯৭৭ চনত ইয়াক লেটিন নাম  (অৰ্থ ধীৰ পদক্ষেপকাৰী) দিয়ে ইটালীৰ বিজ্ঞানী লাজ্জাৰো স্পাল্লানজানিয়ে ই   (− °; − °) সৰ্বনিম্ন তাপমাত্ৰাৰ পৰা   ( °;  °) সৰ্বস্ব তাপমাত্ৰালৈকে জীয়াই থকাৰ লগতে ই ৩০ বছৰ পৰ্যন্ত বিনা খাদ্য গ্ৰহণ কৰি জীয়াই থাকিব পাৰে।

নাম



জোহান আগষ্ট ইফ্ৰাইম গোয়েজ  মূলতঃ টাৰডিগ্ৰেড ক্লিনাৰ উৱাচেৰবাৰৰ নামকৰণ কৰিছিল, যাৰ অৰ্থ জাৰ্মান ভাষাত “সৰু পানীভালুক” (আজি, সিহঁত প্ৰায় জাৰ্মানীত বাৰ্তিৰচেন বা “সৰু ভালুকৰ প্ৰাণী” হিচাবে পৰিচিত)। “পানীভালুক” নামটো খোজ কঢ়াৰ পৰাই অহা, ই এটি ভালুকৰ খোজ স্মৰণ কৰি দিয়ে। টাৰডিগ্ৰেডাম নামৰ অৰ্থ “ধীৰ পদক্ষেপকাৰী” লাজ্জাৰো স্পাল্লানজানি  য়ে ১৭৭৭ চনত দিছিল।

বিৱৰণ
বৃহত্তম প্ৰাপ্তবয়স্কসকলৰ শৰীৰৰ দৈৰ্ঘ্য ১.৫ মিলি মিটাৰ (০.০৫৯ ইঞ্চি) পৰ্যন্ত হ’ব পাৰে, যি ০.১ মিলি মিটাৰৰ তলত সকলোতকৈ সৰু। নতুনকৈ পোৱা টাৰডিগ্ৰেডসমূহ ০.০৫ মিলি মিটাৰতকৈ কম হ’ব পাৰে।


তথ্যসূত্ৰ
সাবিত্ৰী ব্ৰত বা সাবিত্ৰী আমাৱস্যা হৈছে জেঠ মাহৰ আমাৱস্যা তিথিত ভাৰতীয় হিন্দু বিবাহিত মহিলাৰ এক উপাবাসৰ দিন। ভাৰতৰ উৰিষ্যা, বিহাৰ, উত্তৰ প্ৰদেশ আৰু নেপালত এই ব্ৰত পালন কৰা হয়। উৰিষ্যা পশ্চিম অংশত ইয়াক সাবিত্ৰী উৱানাচ বুলি কোৱা হয়

বিবাহিত সধবা মহিলাই এই ব্ৰত ৰাখি তেওঁলোকৰ স্বামীৰ দীৰ্ঘ আয়ুস কামনাৰে প্ৰাৰ্থনা কৰে। এই ব্ৰত সাবিত্ৰী দেৱীৰ নামত উৎসৰ্গিত যিয়ে তেওঁৰ স্বামী সত্যৱানৰ জীৱন ভিক্ষা বিচাৰি তেওঁক মৃত্যু হোৱাৰ পৰা ৰক্ষা কৰিছিল।

এই একেই উৎসৱটি ভাত পূৰ্ণিমা হিচাপে জেঠ মাহৰ পূৰ্ণিমা তিথিত ভাৰতৰ অন্যান্য প্ৰান্তত যেনে মহাৰাষ্ট্ৰ, গোৱা, গুজৰাট, কৰ্ণাটক আদিত পালন কৰা হয়।

উৎসৱৰে জড়িত বিশ্বাস
মাদ্ৰা দেশৰ ৰজা অশ্বপতিৰ সুন্দৰী কন্যা সাবিত্ৰীৰ নামেৰে এই ব্ৰতটোৰ নামকৰণ কৰা হৈছিল। তেওঁ সত্যৱানক জীৱন সংগী হিচাপে নিৰ্বাচন কৰে, সেই সময়ত কোঁৱৰ সত্যৱান তেওঁৰ অন্ধ পিতৃ ধূম্যাতসেনৰ সৈতে অৰণ্যত বাস কৰা বাবে সাবিত্ৰীয়েও ৰাজ প্ৰসাদ ত্যাগ কৰি অৰণ্যত স্বামী আৰু শহুৰেকৰ সৈতে বাস কৰিছিল। এগৰাকী অনুগত পত্নী আৰু বোৱাৰী হিচাপে তেওঁ তেওঁলোকৰ যত্ন লবলৈ যথেষ্ট কষ্ট কৰিছিল। এদিন জংঘলত কাঠ কাটি থাকোঁতে সত্যৱানৰ মুৰ আচন্দ্ৰাই কৰাত তেওঁ কাটি থকা গছৰ পৰা খহি পৰে। সেই সময়তে তেওঁৰ আত্মাক দেহৰ পৰা আঁতৰাই নিবলৈ যম ৰজা আহি ঘটনাস্থলীত উপস্থিত হয়। শোকাকূল সাবিত্ৰীয়ে যমৰাজক স্বামীৰ পৰা পৃথক নকৰিবলৈ প্ৰাৰ্থনা কৰে আৰু কয় যে যদি তেওঁ সত্যভানৰ আত্মা লৈ যায় তেন্তে সাবিত্ৰীয়েও তেওঁৰ জীৱন ত্যাগ কৰিব। সাবিত্ৰীয়ে স্বামীৰ জীৱন ভিক্ষা বিচাৰি কৰা প্ৰাৰ্থনাত যমৰাজ সন্তুষ্ট হৈ সত্যৱানক তেওঁৰ জীৱন ঘূৰাই দিয়ে। ইয়াৰ পিছতেই সত্যৱানে তেওঁৰ হেৰুওৱা ৰাজ্যও পুনৰ লাভ কৰে।

নিয়ম
সকলো হিন্দু মহিলাই সাবিত্ৰীক দেৱী হিচাপে পূজা আৰু আৰাধনা কৰি এই উৎসৱ পালন কৰে। ৰাতিপুৱা মহিলাসকলে স্নান কৰি নিজকে সূচি কৰে, নতুন কাপোৰ আৰু খাৰু পিন্ধে, আৰু তেওঁলোকৰ কপালত সেন্দূৰ লয়। দেৱীক ন প্ৰকাৰৰ ফল আৰু ন প্ৰকাৰৰ ফুল আগবঢ়োৱা হয়। ভিজোৱা মাহ, চাউল, আম, কঠাল, প্লাম, কেণ্ডু, কল আৰু আন কেইবাটাও ফল ভোগ হিচাপে আগবঢ়োৱা হয় আৰু সাবিত্ৰী ব্ৰত কথা পাঠৰ সৈতে এই ব্ৰত পালন কৰা হয়। গোটেই দিনটো উপবাস কৰাৰ পিছত, উপবাস সম্পূৰ্ণ হয় আৰু মহিলাসকলে ভোগ গ্ৰহণ কৰে। আবেলি পৰত যেতিয়া পূজাৰ আনুষ্ঠানিকতা শেষ হয়, তেওঁলোকে তেওঁলোকৰ স্বামী আৰু বৃদ্ধ লোকসকলক সেৱা কৰে।

শ্বেফালি শ্বাহ (, জন্ম ১৯ জুলাই ১৯৭২) হৈছে এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী। তেখেতে হিন্দী ছবি জগত বা বলিউডত অভিনয় কৰে। ১৯৯৫ চনত মুক্তি লাভ কৰা ৰংগিলা (১৯৯৫)ৰ জৰিয়তে তেখেতে ছবিৰ জগতত খোজ পেলায়। ১৯৯৮ চনত তেখেতে অপৰাধমূলক ছবি সত্যাত এটি সহযোগী চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে। ছবিখনত কৰা অভিনয়ৰ বাবে তেখেতে সমালোচকৰ পৰা প্ৰশংসা লাভ কৰে আৰু ৪৪তম ফিল্মফেয়াৰ উৎসৱত শ্ৰেষ্ঠ সহঅভিনেত্ৰীৰ সমালোচকৰ ফিল্মফেয়াৰ মনোনয়ন লাভ কৰে। ২০০৫ চনত মুক্তিপ্ৰাপ্ত হিন্দী ছবি ৱক্ত আৰু ২০১৫ চনত নিৰ্মিত দিল ধড়কনে দোত কৰা অভিনয়ৰ বাবে তেখেত পুনৰ সহঅভিনেত্ৰীৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটাৰ মনোনয়ন লাভ কৰে। ২০০৭ চনত শ্বেফালিয়ে দ্য লাষ্ট লিয়েৰ নামৰ ছবিখনত আগবঢ়োৱা প্ৰদৰ্শনৰ বাবে সমালোচকৰ প্ৰশংসা লাভ কৰে আৰু শ্ৰেষ্ঠ সহঅভিনেত্ৰীৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা অৰ্জন কৰে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯৭২ চনৰ জুলাই মাহত শ্বেফালি শ্বাহে জন্মলাভ কৰে। তেখেত সুধাকৰ ছেট্টি আৰু শোভা ছেট্টিৰ একমাত্ৰ সন্তান।

কৰ্মজীৱন
দূৰদৰ্শনযোগে সম্প্ৰচাৰিত হোৱা আৰোহণ নামৰ অনুষ্ঠানটোৰ জৰিয়তে শ্বেফালি শ্বাহৰ টিভিৰ জগতত পদাৰ্পণ কৰে। আনহাতে ১৯৯৫ চনত মুক্তিলাভ কৰা ৰংগীলা ছবিখনৰ যোগেদি তেখেতে হিন্দী ছবিৰ জগতত ভৰি থয়, যদিও ছবিখনৰ কেইটামান দৃশ্যাংশতহে তেখেতক দেখা পোৱা গৈছিল। দূৰদৰ্শনত তেখেতে কভি কভি নামৰ ধাৰাবাহিকখনত অভিনয় কৰে।

১৯৯৮ চনত মুক্তিলাভ কৰা সমালোচকৰ দ্বাৰা বহুলপ্ৰশংসিত ছবি সত্যা আছিল শ্বেফালিৰ জীৱনৰ অন্যতম ছবি। এইখন ছবিৰ জৰিয়তেই তেখেতে সহঅভিনেত্ৰীৰ ষ্টাৰ স্ক্ৰীন বঁটা আৰু ফিল্মফেয়াৰ বঁটাত সমালোচকৰ পৰা শ্ৰেষ্ঠ সহঅভিনেত্ৰীৰ বঁটা লাভ কৰে।

২০০৫ চনত শ্বেফালিয়ে ৱক্ত নামৰ ছবিখনত অমিতাভ বচ্চনৰ পত্নীৰ ভূমিকা ৰূপায়ণ কৰে। ছবিখন তেখেতৰ স্বামী বিপুল অম্ৰুতলালে শ্বাহে পৰিচালনা কৰিছিল। শ্বেফালি শ্বাহৰ আন দুখনমান সফল আৰু সমালোচকৰ দ্বাৰা প্ৰশংসিত ছবি হৈছে মনছুন ৱেডিং, গান্ধী, মাই ফাদাৰ, ব্লেক এণ্ড হোৱাইট। ঋতুপৰ্ণ ঘোষৰ দ্বাৰা নিৰ্মিত ছবি দ্য লাষ্ট লিয়েৰত আগবঢ়োৱা উৎকৃষ্ট অভিনয়ৰ বাবে তেখেতে শ্ৰেষ্ঠ সহঅভিনেত্ৰীৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰে।

২০১৯ চনত শ্বেফালি শ্বাহে এখন ৱেব টেলিভিছন ছিৰিজ দিল্লী ক্ৰাইমত অভিনয় কৰে। ৰিচি মেহতাৰ দ্বাৰা লিখিত আৰু পৰিচালিত এই চিৰিজটো দিল্লীৰ দলবদ্ধ ধৰ্ষণ কাণ্ডৰ ওপৰত আধাৰিত। ছিৰিজটোত আগবঢ়োৱা শক্তিশালী অভিনয়ৰ বাবে শ্বেফালী শ্বাহে দৰ্শকসমালোচকৰ পৰা প্ৰচুৰ প্ৰশংসা লাভ কৰে। চিৰিজটোৱে ৪৮তম আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় এমি  বঁটাপ্ৰদান অনুষ্ঠানত শ্ৰেষ্ঠ ড্ৰামাৰ সন্মান অৰ্জন কৰে। এমি বঁটা লাভ কৰা এইখনেই হৈছে প্ৰথম ভাৰতীয় ৱেবছিৰিজ।

বঁটা আৰু সন্মান

