ভাৰত বা ভাৰতীয় প্ৰজাতন্ত্ৰ  দক্ষিণ এছিয়াত অৱস্থিত এখন সাৰ্বভৌম গণতান্ত্ৰিক ৰাষ্ট্ৰ। ভৌগোলিক আয়তনৰ ফালৰ পৰা ভাৰত পৃথিৱীৰ ভিতৰত সপ্তম বৃহত্তম ৰাষ্ট্ৰ, জনসংখ্যাৰ ফালৰ পৰা প্ৰথম তথা সৰ্ববৃহৎ গণতন্ত্ৰ। দক্ষিণে ভাৰত মহাসাগৰ, পশ্চিমে আৰৱ সাগৰ আৰু পূবে বঙ্গোপ সাগৰৰ দ্বাৰা পৰিবেষ্টিত ভাৰতৰ মুঠ উপকূলৰ দৈৰ্ঘ্য হল ৭,৫১৭ কিলোমিটাৰ (৪,৬৭১ মাইল)। এই দেশৰ চাৰিসীমাত অৱস্থিত ৰাষ্ট্ৰসমূহ হল পশ্চিমে পাকিস্তান, উত্তৰপূবত চীন, নেপাল আৰু ভূটান, পূবে বাংলাদেশ আৰু ম্যানমাৰ। ভাৰত মহাসাগৰৰ মাজত অৱস্থিত শ্ৰীলঙ্কা, মালদ্বীপ আৰু  লগতে থাইলেণ্ড ভাৰতৰ নিকতৱৰ্তী ৰাষ্ট্ৰ। হিন্দু সভ্যতাৰ বসতি অঞ্চল তথা ঐতিহাসিক বাণিজ্য পথ আৰু একাধিক বিশাল সাম্ৰাজ্যৰ পটভূমি ভাৰতীয় উপমহাদেশ ইয়াৰ সুদীৰ্ঘ অৰ্থনৈতিক আৰু সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যৰ বাবে সুপৰিচিত। পৃথিৱীৰ চাৰি প্ৰধান ধৰ্ম , বৌদ্ধ ধৰ্ম, জৈন ধৰ্ম আৰু শিখ ধৰ্মৰ উৎপত্তি ভাৰতত। মধ্যযুগৰ আৰম্ভণিতে খ্ৰীষ্টান ধৰ্ম, ইছলাম, ইহুদী আৰু পাৰ্চী ধৰ্মই ভাৰতৰ দক্ষিণ আৰু পশ্চিম উপকূলত প্ৰৱেশ কৰে আৰু বিধিতাময় ভাৰতীয় সভ্যতাৰ সৃষ্টি কৰে।
 ;
 ;
 

অষ্টাদশ শতিকাৰ প্ৰথম ভাগত ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানী ভাৰতত প্ৰৱেশ কৰে আৰু লাহে লাহে ভাৰতৰ ভূখণ্ডক নিজৰ অধীন কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। ঊনবিংশ শতিকাৰ মাজ ভাগলৈকে সমগ্ৰ ভাৰত ব্ৰিটিছ উপনিবেশত পৰিণত হয়। অৱশেষত অহিংস গৌৰৱময় স্বাধীনতা সংগ্ৰামৰ ফলত ১৯৪৭ চনৰ ১৫ আগষ্টত ভাৰতে এখন স্বাধীন ৰাষ্ট্ৰ হিচাপে আত্মপ্ৰকাশ কৰে।

 ব্যুৎপত্তি 
ভাৰতীয় মহাকাব্য আৰু ভাৰতৰ সংবিধান দুয়োটাতে উল্লেখ কৰা ভাৰত শব্দটো, বহু ভাৰতীয়েই ভিন্ন ভাষাত ব্যৱহাৰ কৰে ।

 ইতিহাস 

 প্ৰাচীন ভাৰত

 মধ্যযুগৰ ভাৰত 

 আধুনিক ভাৰত 

ৰাজ্য আৰু কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চল

ভাৰতত ২৮ খন ৰাজ্য আৰু ৮ খন কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চল আছে। ৰাজধানী নতুন দিল্লী। ৰাজ্যৰ নিজৰ প্ৰশাসনীয় ব্যৱস্থা আছে। কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলসমূহ কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে শাসন কৰে। তলত ভাৰতৰ ৰাজ্যসমূহ আৰু কেন্দ্ৰীয় শাসিত ৰাজ্যসমূহৰ ৰাজধানীৰ তালিকা দিয়া হৈছে।

 অন্ধ্ৰ প্ৰদেশ
 অৰুণাচল প্ৰদেশ
 অসম
 বিহাৰ
 ছত্তীছগঢ়
 গোৱা
 গুজৰাট
 হাৰিয়ানা
 হিমাচল প্ৰদেশ
 ঝাড়খণ্ড
 কৰ্ণাটক
 কেৰালা
 মধ্য প্ৰদেশ
 মহাৰাষ্ট্ৰ
 মণিপুৰ
 মেঘালয়
 মিজোৰাম
 নাগালেণ্ড
 উৰিষ্যা
 
 ৰাজস্থান
 চিক্কিম
 তামিল নাডু
 তেলঙ্গানা
 ত্ৰিপুৰা
 উত্তৰাখণ্ড
 উত্তৰ প্ৰদেশ
 পশ্চিমবংগ


কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চল

 আন্দামান আৰু নিকোবৰ দ্বীপপুঞ্জ
 চণ্ডীগড়
 
 দাদৰা আৰু নগৰ হাভেলী আৰু  দমন আৰু দিউ
 লাক্ষাদ্বীপ
 পণ্ডিচেৰী
 দিল্লী
 লাডাখ
উল্লেখযোগ্য যে দাদৰা আৰু নগৰ হাভেলী আৰু দমন আৰু দিউ নামৰ কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চল দুটা একেলগ কৰি দাদৰা আৰু নগৰ হাভেলী আৰু দমন আৰু দিউ নামৰ এটা কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চল গঠনৰ প্ৰস্তাৱৰ কথা  ভাৰত চৰকাৰে ২০১৯ চনৰ জুলাই মাহত ঘোষণা কৰিছিল । উক্ত বিধেয়কখন ২০১৯ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত সংসদত গৃহীত হয় আৰু ২০২০ চনৰ ২৬ জানুৱাৰীৰ পৰা কাৰ্যকৰী হয় ।  

ৰাজধানী
 নতুন দিল্লী

ভাৰতৰ ভাষা

হিন্দী হৈছে ভাৰতৰ অধিকাৰিক (অফিছিয়েল) ভাষা। ইংৰাজীক সহকাৰী অধিকাৰিক ভাষা হিচাপে গ্ৰহণ কৰা হয়। ৰাজ্য ভেদে স্থানীয় ভাষাক অধিকাৰিক ভাষা হিচাপে গ্ৰহণ কৰা হয়। ২০০৩ বৰ্ষৰ ৯২তম সংবিধান সংশোধনী অনুসৰি ভাৰতৰ স্বীকৃতিপ্ৰাপ্ত অধিকাৰিক ভাষাৰ সংখ্যা হৈছে ২২টা। এই ভাষাসমূহ হ’ল


ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতীক


উল্লেখযোগ্য যে হকী ভাৰতৰ অনাধিকাৰিক (আনঅফিছিয়েল) ৰাষ্ট্ৰীয় খেল। ২০২০ চনত মহাৰাষ্ট্ৰৰ ধুলে জিলাৰ ময়ূৰেশ আগৰৱাল নামৰ এজন শিক্ষকে আৰ.টি.আই. (তথ্য জনাৰ অধিকাৰ)ৰ অধীনত ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰীয় খেল হকী হয় নে নহয় এই সন্দৰ্ভত উত্তৰ বিচাৰি কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ ক্ৰীড়া আৰু যুৱ কল্যাণ মন্ত্ৰালয়লৈ আবেদন জনায়। তাৰ উত্তৰত চৰকাৰে জানিবলৈ দিয়ে যে ভাৰত চৰকাৰৰ দ্বাৰা হকী এতিয়াও ৰাষ্ট্ৰীয় খেল হিচাপে অনুমোদিত বা গৃহীত হোৱা নাই।

ব্ৰক্সকাট বা মিনাৰ> এটি বিপদাপন্ন দাৰ্দিক ]। এই ] মুখ্যতঃ ]ৰ ]ৰ নামনী ] আৰু তাৰ ওচৰৰ ঠাইসমূহত বাস কৰা ] ব্যৱহাৰ কৰে। এই ভাষা প্ৰাচীন দাৰ্দিক ভাষা পৰিয়ালৰ আতাইতকৈ পুৰণি অস্তিত্বত থকা সদস্য। ইয়াক কোনো কোনোৱে ]ৰ বিপথগামী প্ৰকাৰো আখ্যা দিয়ে, পিচে ই শ্বিনাৰ আন কোনো উপভাষাৰ সৈতে পৰস্পৰ বোধগম্য নহয়। এই ভাষা লাদাখত কেৱল ২৮৫৮জন লোকে কয় আৰু চুবুৰীয়া বলতিস্তানত ৪০০ লোকে। শব্দ সম্ভাৰ { ""+পাঠ্য!]ত!]ত ব্ৰক্সকাট ভাষাত!]ত ব্ৰক্সকাট ভাষাতপানীৱাཝུའ་জুইঘুৰགཱུརবেলিচুৰিསུརིའ་জোনগ্যুনགྱུནপৰ্বতচুৰཆུརমানুহমুশ্বམུཤভূমিবুনབུནল
ব্য
བྱོ

ছোৱালী
মলায়
མོལེའ་

কেচুৱা
বুবু
བུའབུའ

কটাৰী
কুটাৰ
ཀཊའར
}

 ক্ৰিয়াৰ কাল 

মৃদুল শৰ্মা একাধাৰে ঔপন্যাসিক, সমালোচক, নাট্যকাৰ আৰু অধ্যাপক৷ অসমৰ পৰা প্ৰকাশিত ইআলোচনী ‘অন্যযুগ’ৰ সম্পাদক৷ বৰ্তমান তেওঁ ডিব্ৰুগড় হনুমানবক্স সুৰজমল কানৈ কলেজত সহযোগী অধ্যাপক ৰূপে কৰ্মৰত৷ 

জন্ম আৰু শিক্ষা
তেওঁৰ জন্ম হয় লখিমপুৰ জিলাৰ ভেৰেকী গাঁৱত ১৯৭৫ চনত৷ তেওঁ পানীগাঁও গাৰ্গী বাল্যভৱনত প্ৰাথমিক শিক্ষা লাভ কৰে৷ পানীগাঁও উচচতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ৰপৰা হাইস্কুল শিক্ষান্ত পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয় আৰু নৰ্থ লক্ষীমপুৰ কলেজৰ পৰা উচ্চতৰ মাধ্যমিক আৰু স্নাতক পৰীক্ষাত (অসমীয়া উচ্চমান) উত্তীৰ্ণ হয়৷ পৰৱৰ্তী সময়ত তেওঁ ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰপৰা অসমীয়া সাহিত্য বিষয়ত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী অৰ্জন কৰে৷ তেওঁ অসম বিশ্ববিদ্যালয়, শিলচৰৰপৰা ‘আধুনিকতাবাদী কবিতা আৰু দৃষ্টিবেদ্য কলাৰ সম্পৰ্ক’ বিষয়ক গৱেষণাৰ বাবে ডক্তৰেট ডিগ্ৰী লাভ কৰে৷

কৰ্মজীৱন
২০০০ চনত ডিব্ৰুগড় হনুমানবক্স সুৰজমল কানৈ কলেজত প্ৰবক্তাৰূপে যোগদান৷ পৰৱৰ্তী সময়ত সহযোগী অধ্যাপকলৈ পদোন্নীত হয়৷ 

প্ৰকাশিত গ্ৰন্থাৱলী
সমালোচনা গ্ৰন্থ
ৰাজপথৰপৰা আলহীলৈ (২০০৮, ২০১২, কৌস্তুভ, ডিব্ৰুগড়)৷ 
এই গ্ৰন্থত নচিকেতা ছদ্মনামেৰে ভবানন্দ দত্তই লিখা ‘ৰাজপথ’ কবিতাটোৰপৰা নীলিম কুমাৰৰ ‘আলহী’ কবিতাটোলৈকে একত্ৰিছটা আধুনিক অসমীয়া কবিতাৰ নিৰ্বচন সংকলিত হৈছে৷
বচননিৰ্বচন (২০০৯, কিৰণ, ধেমাজি)৷  
এই গ্ৰন্থত কবিতাৰ পাঠ  সম্পৰ্কে বিশ্লেষণ কৰিবলৈ যত্ন কৰাৰ লগতে ভালেকেইটা উল্লেখযোগ্য আধুনিক অসমীয়া কবিতাৰ বিশ্লেষণ সংকলিত হৈছে৷ 
আধুনিক অসমীয়া কাব্য পৰিক্ৰমা (২০১৪, কৌস্তুভ, ডিব্ৰুগড়) 
এইখন গ্ৰন্থত সামগ্ৰিকভাৱে আধুনিক অসমীয়া কবিতাৰ ঐতিহাসিক প্ৰেক্ষাপট বিচাৰ কৰা হৈছে৷ 
কবিতা আৰু গদ্য  সম্পৰ্কসূত্ৰ সন্ধান (২০১৭, বনলতা, ডিব্ৰুগড়)৷  
কবিতা কিয়নো কবিতা, কবিতা কিয় গদ্য নহয় অথবা গদ্য কিয় কবিতা নহয় এই মৌলিক প্ৰশ্নৰ উত্তৰৰ সন্ধান কৰা হৈছে এইখন গ্ৰন্থত৷
কবিতাৰ পাঠ আৰু নিৰ্মাণ  বাটচ’ৰাৰপৰা মণিকূটলৈ (২০২০, পেপিৰাছ, গুৱাহাটী)৷ 
কবিতা একোটাৰ সৃষ্টি প্ৰত্ৰিয়া আৰু তাৰ পৰৱৰ্তী সময়ত কবিয়ে কবিতাটোৰ নিৰ্মিতিক লৈ কৰিবলগীয়া যত্ন সম্পৰ্কে এইখন গ্ৰন্থত বিশ্লেষণ কৰিবলৈ প্ৰয়াস কৰা হৈছে৷ লগতে আধুনিক অসমীয়া কবিতা বিষয়ক ভালেকেইটা প্ৰবন্ধ এই গ্ৰন্থত সন্নিৱিষ্ট হৈছে৷
শব্দৰ সম্ভাৱনা আৰু দায়িত্ব (২০২৩, শংকৰদেৱ, নগাঁও)৷ 
অসমীয়া ভাষাৰ শব্দৰ ব্যৱহাৰৰ ক্ষেত্ৰত পালন কৰিবলগীয়া সজাগতা, কথাশৈলীত স্থানসাপেক্ষে শব্দবোৰৰ গুৰুত্ব আদি বিবিধ দিশ এই গ্ৰন্থত আলোচিত হৈছে৷ কবিতা বিষয়ক ভালেকেইটা প্ৰবন্ধ এই গ্ৰন্থত সন্নিৱিষ্ট হৈছে৷

উপন্যাস
তেজীমলাৰ মাকৰ সাধু (২০১২, আঁকবাক, গুৱাহাটী)৷ 
অসমীয়া সমাজত প্ৰচলিত তেজীমলাৰ সাধুটোৰ পুনৰ্নিৰ্মাণ৷ তেজীমলাৰ মাহীমাকৰ চৰিত্ৰটোৰ নতুন বিশ্লেষণ৷ তদুপৰি দুৰ্নীতি যে কোনেও অকলশৰে কৰিব নোৱাৰে তাৰো ৰূপকধৰ্মী চিত্ৰণ৷
পোতাপিটনি (২০১৩, আঁকবাক, গুৱাহাটী)৷  
অসমৰ উচ্চশিক্ষাৰ জগতখনক লৈ লিখা উপন্যাস৷ কুৰি শতিকাৰ চতুৰ্থ দশকত কলেজত পঢ়িবলৈ ধন যোগাৰ কৰিব নোৱৰা ব্যক্তি এজনে পৰৱৰ্তী সময়ত এখন কলেজ পতাৰ সপোন দেখে আৰু সেই সপোনক বাস্তৱত ৰূপ দিয়ে৷ কিন্তু পৰৱৰ্তী সময়ত বিভিন্ন সুবিধাবাদী শক্তিৰ হেঁচাত তেওঁ নিজে পতা কলেজখনৰপৰাই আঁতৰি যাবলগীয়া হয়৷ একবিংশ শতিকাৰ চৰিত্ৰ এটাৰ দৃষ্টিকোণেৰে উপন্যাসখন আগ বাঢ়িছে৷
লুপ্তকথা (২০১৪, আঁকবাক, গুৱাহাটী)৷ 
কবি কালিদাস আৰু দেৱী সৰস্বতীকেন্দ্ৰিক যি জনশ্ৰুতি শুনা যায় তাৰে পুনৰ ৰূপায়ণ এইখন উপন্যাস৷ উপন্যাসখনৰ এটা বিশেষভাৱে উল্লেখযোগ্য দিশ হৈছে ইয়াৰ ভাষাটো৷
নিলগৰ ঢৌ (২০১৫, বনলতা, ডিব্ৰুগড়)৷ 
ভিতৰুৱা গাঁও এখনৰ ল’ৰা এজন স্কুলীয়া শিক্ষা শেষ কৰি নগৰৰ কলেজত পঢ়িবলৈ গৈ গাঁওখনৰ অভাৱ অনুভৱ কৰে৷ বিশাল জগতখনৰ সম্মুখত নিজৰ ক্ষুদ্ৰতাৰ উপলব্ধি উপন্যাসখনৰ এক বিশেষ দিশ৷
পানীধেমালি (২০২০, পাঞ্চজন্য, গুৱাহাটী)৷  
বিংশ শতিকাৰ স্বাধীনতা পৰৱৰ্তী প্ৰায় পঞ্চাছ বছৰৰ অসমৰ আৰ্থসামাজিক জীৱন এই উপন্যাসখনৰ ঘাই বিষয়৷ আন্দোলন, সন্ত্ৰাসবাদ, ধৰ্মৰ নামত চলা ব্যভিচাৰ, ৰাজনৈতিক সুবিধাবাদ, বনধ্বংস, সহজ ধনৰ লোভ, প্ৰেমপ্ৰবঞ্চনা আদিৰে উপন্যাসখন বিচিত্ৰ৷ বিভিন্ন সময়ত বিভিন্ন ভাষাভঙ্গীৰ ব্যৱহাৰ এইখন উপন্যাসৰ উল্লেখযোগ্য দিশ৷
গঁড় (২০২২, আঁকবাক, গুৱাহাটী)৷ 
অসমৰ গৌৰৱস্বৰূপ কাজিৰঙা আৰু গঁড়ক লৈ এইখন উপন্যাস৷ উপন্যাসখনত কাজিৰঙাৰ নাম অৱশ্যে বনফুটুকী৷ শ্যামল কৰ্মকাৰ, বনানি শ্যাম আৰু বেলিণ্ডা নামৰ তিনিটা চৰিত্ৰৰ যোগেদি ঘাইকৈ উপন্যাসখন আগ বাঢ়িছে৷ কাজিৰঙাৰ ইতিহাস, গঁড় নামৰ প্ৰাগৈতিহাসিক জন্তুটোৰ ইতিহাস, গঁড়কে ধৰি অৰণ্যৰ সুৰক্ষা, চোৰাং চিকাৰ, অৰণ্যৰ সুৰক্ষাৰ্থে এচাম মানুহে তেজক পানী কৰি কৰা কষ্টস্বীকাৰ আদি এইখন উপন্যাসৰ মূল৷

সম্পাদিত, অনূদিত আৰু অন্যান্য গ্ৰন্থসমূহ
অনুপম কুমাৰৰ কবিতা সমগ্ৰ (সম্পা. ২০২০, পাঞ্চজন্য, গুৱাহাটী)
কানৈয়ানৰ নিৰ্বাচিত গল্প (সম্পা. ২০০৫, চিৰিলুইত, লখিমপুৰ)
চিন্তা বৈভৱ (সম্পা. ২০০৬, বেজবৰুৱা চ’ৰা, কানৈ কলেজ, ডিব্ৰুগড়)
পুতলানাচৰ ইতিকথা  অৱলোকনপুনৰৱলোকন (সম্পা. ২০১০, আঁকবাক, গুৱাহাটী)
ৱাক্‌   (সম্পা. ২০১০, শিক্ষক সংস্থা, কানৈ কলেজ, ডিব্ৰুগড়)
বুদ্ধিৰ সাগৰ বীৰবল (শিশু গ্ৰন্থ, ২০১১, দত্ত, লখিমপুৰ)
নষ্ট জগত (       থ্ব ত্ৰ. , ২০১৬, কৌস্তুভ, ডিব্ৰুগড়)

সম্পাদিত আলোচনী
অন্যযুগ ইআলোচনী (জুলাই ২০২০ৰপৰা বৰ্তমানলৈ৷)
মাহেকীয়া জ্ঞানপীঠ (২০০২০৩, শিশু আলোচনী, ডিব্ৰুগড়)

চিত্ৰনাট্য
 , .        .  , (২০০৮,  , )
, .         , (২০০৮,  , )
দুই বুধিয়ক (২০০৮, টেলিনাটক, দূৰদৰ্শন কেন্দ্ৰ, ডিব্ৰুগড়)
ব্যাধি (২০০৮, টেলিনাটক, দূৰদৰ্শন কেন্দ্ৰ, ডিব্ৰুগড়)
নিয়তি (২০০৮, টেলিনাটক, দূৰদৰ্শন কেন্দ্ৰ, ডিব্ৰুগড়)

চিত্ৰশিল্প আৰু ভাস্কৰ্যৰ চৰ্চা
নাটক
মানুহ বিচাৰি (স্নাতকোত্তৰ মহলাৰ আলোচনী, ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়, ১৯৯৯), বিভ্ৰান্ত ভগৱান (নাট্যৰঙ্গ, সম্পা. বলীন বুঢ়াগোহাঁই, কিৰণ প্ৰকাশন), ব্যাধ (জাপানী কিয়’গেনৰ অনুবাদ, সৃষ্টি, সম্পা. মানসজ্যোতি হাজৰিকা, ডিব্ৰুগড়); 

অপ্ৰকাশিত আৰু অভিনীত
ৰজাই ভাল দেখে যাক, ৰং, শঙ্খনিনাদ, প্ৰতিপদ (অনাতাঁৰ),   উগ্‌লেণ্ড (অনাতাঁৰ শিশু নাটক), মেগা ছিৰিয়েল (অনূদিত, বাংলা মূল  অনিৰ্বাণ চৌধুৰী), বেচাৰাম চৰকাৰ (অনূদিত, বাংলা মূল  অনিৰ্বাণ চৌধুৰী), অন্তৰণ (অনূদিত, বাংলা মূল  তাপস মুখোপাধ্যায়),  তেজীমলাৰ মাকৰ সাধু, ইম্প’ৰ্টেঞ্চ অব বিয়িং আৰ্নেষ্ট (অনূ. মূল ইংৰাজী অস্কাৰ ৱাইল্ড), ভগৱান আহিছিল আদি ৷

বঁটা সন্মান
আঁকবাক উপন্যাস বঁটা (২০১১)  
বেণু চিৰিং বঁটা (২০১৭)
কথা বৈভৱ বঁটা (২০২১)

বিপাশা বৰা  হৈছে এগৰাকী অসমীয়া গল্পকাৰ। 

জন্ম
১৯৮৬ চনত যোৰহাটৰ সৰু চৰাই চাহ বাগিছাত বিপাশা বৰাৰ জন্ম হয়।

শিক্ষা
স্নাতক পৰ্যন্ত তেওঁ শিক্ষা যোৰহাটত কৰিছিল। যোৰহাটৰ চৰকাৰী উচ্চতৰ মাধ্যমিক বহুমুখী বালিকা মহাবদ্যালয়ৰ পৰা ইতিহাস সন্মানীয় বিষয় হিচাপে লৈ স্নাতকত উত্তীৰ্ণ হয়। পাছত তেওঁ তেজপুৰ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা সংস্কৃতি অধ্যয়ন বিভাগৰ পৰা স্নাতকোত্তৰ পাছ কৰে।

সাহিত্যৰাজি
তেওঁ সৰুৰে পৰা গল্প,কবিতা আদি লিখিবলৈ আৰম্ভ কৰে। তেখেতৰ প্ৰথমখন গল্পপুথি হৈছে “মৌমাখি সাম্ৰাজ্য”। তেখেতৰ প্ৰথম প্ৰকাশিত উপন্যাস হল জাকাৰান্দা৷(বনলতা,২০২৩)

বঁটা আৰু সন্মান
মৌমাখি সাম্ৰাজ্য নামৰ গল্পপুথিৰ বাবে বিপাশা বৰাই ২০১৮ চনত ৰ “যুৱ পুৰস্কাৰ” লাভ কৰে।
জাকাৰান্দা উপন্যাসৰ বাবে ২০২৩ বৰ্ষৰ অক্টোবৰ মাহতগোলাপ চন্দ্ৰ বৰা সোঁৱৰণী উপন্যাস বঁটা লাভ কৰে৷

জখলাবন্ধা হৈছে কলিয়াবৰ মহকুমাৰ অন্তৰ্গত এখন গুৰুত্বপূৰ্ণ ঠাই। নগাঁও জিলাৰ পূৱ প্ৰান্তত এই ঠাইখন অৱস্থিত।

নামৰ উৎপত্তি
১৪৮০ শক ইং ১৫৬৫ চনত স্বৰ্গদেউ চুখামফা বা খোৰা ৰজাৰ ৰাজত্ব কালত বৰ্তমান জখলাবন্ধা সত্ৰ নামে যিখনি সত্ৰ স্থাপন কৰা হৈছিল সেই সত্ৰৰে অধিকাৰ শ্ৰীশ্ৰীকৃষ্ণানন্দ গোস্বামীৰ এটি ১৫১৬ বছৰীয়া আলধৰা  লৰাই কলঙৰ পৰা পানী আনিবলৈ গৈ মৃত্যুমুখত পৰে । এই কথা ৰজাৰ কাণত পৰাত ৰজাই কলঙৰ গড়াত যাতায়তৰ সুবিধা হোৱাকৈ শিলেৰে খটখটি বা জখলা নিৰ্মাণ কৰোৱাইছিল। এই জখলাৰ পৰাই ঠাইডোখৰৰ নাম হয়গৈ জখলাবন্ধা আৰু সত্ৰখনি জখলাবন্ধা সত্ৰ ৰূপে পৰিচিত হয়।

গৰীয়া  অসমৰ এটা খিলঞ্জীয়া ইছলাম ধৰ্মাৱলম্বী জনগোষ্ঠী। এই জনগোষ্ঠীটোৰ আচাৰব্যৱহাৰ, কৃষ্টিসংস্কৃতি, পৰম্পৰা আদি অসমৰ আন খিলঞ্জীয়া জনগোষ্ঠীসমূহৰ পৰা পৃথক নহয়। একমাত্ৰ ধৰ্মীয় দিশটোৰ বাহিৰে ভাৰত বা বিশ্বৰ কোনো মুছলমানৰ লগত গৰীয়াসকলৰ সাংস্কৃতিক, ভাষিক আৰু সামাজিক ক্ষেত্ৰত মিল বা সাদৃশ্য নাই।

 ব্যুৎপত্তি 
‘গৰীয়া’ এটা অসমীয়া শব্দ। আধুনিক অসমীয়া অভিধান মতে গৰীয়া শব্দৰ অৰ্থ হৈছে বাদ পৰা, ভালকৈ ভাজ নোলোৱা বা নুফুটা, অকৃতকাৰ্য্য হোৱা, পাৰ্গত বা উন্নত হ’ব নোৱাৰা, এৰা খোৱা, ভালকৈ ভাজ নোখোৱা বা নুফুটা আখৈ বা কৰাই, মুছলমান আদি। গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ে প্ৰকাশ কৰা চন্দ্ৰকান্ত অভিধান, শৰাইধাট অভিধানত সেই একে ধৰণেই ব্যাখ্যা পোৱা যায়। হেমকোষতো ইয়াৰ অৰ্থ যৱন বা মুছলমান বুলি দিয়া আছে যদিও তাত বহলাই এনেকৈ ব্যাখ্যা কৰা হৈছে, ‘এইটো শব্দৰ মূলৰ কথাত মতৰ মিল নাই। কোনোৱে কয় মহম্মদ গোৰীৰ লগৰীয়া হেতু, সেই নাম হৈছে; কোনোৰ মতে আসাম ৰজাই গৌড়ৰ দেশৰ পৰা কিছুমান মুছলমান জাতিৰ জোলা অনাইছিল, গৌড়ৰ পৰা অহা বাবে সিহঁতৰ নাম গৌড়ীয়া হৈ তাৰপৰা ক্ৰমে গৰীয়া শব্দ ওলাইছে, এয়ে সম্ভৱ। ’ অৱশ্যে হেমকোষত থকা গৰীয়া শব্দৰ অৰ্থৰ লগত আন অসমীয়া অভিধানৰ মিল নাই। প্ৰাচীন কালৰ গৌড় দেশ বা ৰাজ্যৰ বৰ্তমান ভৌগোলিক স্থিতি হ’ল পশ্চিম বংগৰ মুৰ্চিদাবাদ আৰু মালডা জিলা। সেই গৌড় দেশৰ ৰজা প্ৰজা সকলো হিন্দু আছিল আৰু ৬২৫ খ্ৰীষ্টাব্দলৈকেহে গৌড় দেশ অস্তিত্ব আছিল। ইয়াৰ বিপৰীতে অসমত ইছলাম ধৰ্মৰ আগমন ঘটিছিল ১২০৫ চনত। সেয়ে হেমকোষত ইছলামধৰ্মী গৰীয়াসকলক গৌড় দেশৰ পৰা অহা বুলি উল্লেখ কৰা কথাটোৰ বৈজ্ঞানিক ভিত্তিৰ ওপৰত সন্দেহৰ থল নথকা নহয়। গৰীয়া শব্দৰ আভিধানিক অৰ্থৰ সমৰ্থিত কিছুমান ব্যৱহাৰিক বাক্য অসমীয়া সমাজত প্ৰচলিত হৈ আহিছে, যেনে গৰীয়া ধান, পিঠাগুৰিৰ গৰীয়া, গৰীয়া পৰা ইত্যাদি।

ইতিহাস
ত্ৰয়োদশ শতিকাতে প্ৰথম ‘গৰীয়া’ শব্দৰ প্ৰচলন হোৱাৰ কথা অসম বুৰঞ্জীত উল্লেখ আছে।  ৰাজকোঁৱৰ চাওলুং চ্যুকাফা যেতিয়া পাটকাই পৰ্বত পাৰ হৈ তাহানিৰ অসমৰ ত ভৰি থৈছিলহি, তেতিয়াই তেওঁ চেংচাই নামৰ গৰীয়া এজনক বাটত লগ পাই নিজৰ প্ৰশাসনৰ আওঁতাত থিতাপি দিছিল আৰু তেওঁৰ পৰিয়ালকে পাছলৈ বকতিয়াল বুলি জনা গৈছিল। চেংচাই (গৰীয়া) কিন্তু মুছলমান নাছিল। এই কথা হিতেশ্বৰ বৰবৰুৱা দেৱে লিখা “আহোমৰ দিন”নামৰ বুৰঞ্জীখনত উল্লেখ আছে। 

তাহানিতে গৰীয়াসকল বিভিন্ন জনগোষ্ঠীৰ, যেনে , , বৰাহী, , কোচ, , কছাৰী, মেছ কলিতা আদি লোক আছিল। প্ৰাচীনকালত সৌমাৰপীঠ বিভিন্ন জনজাতীয় লোকৰ বাসস্থান আছিল। অসমত হিন্দু ধৰ্মই প্ৰসাৰতা লাভ কৰাৰ সময়ত এই জনজাতীয় লোকসকলৰ মাজৰ চুতীয়াসকলে প্ৰথমে হিন্দু ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰিছিল আৰু পাছলৈ লাহে লাহে আন জনগোষ্ঠীসমূহৰ মাজতো হিন্দু ধৰ্মই প্ৰসাৰতা লাভ কৰিছিল। কিন্তু সেয়া হলেও তেতিয়া সেইসকলৰ মাজৰে, একোখন গাঁৱৰ কিছু মানুহে হিন্দু ধৰ্ম গ্ৰহণ নকৰি পূৰ্বৰ দৰে প্ৰকৃতিৰ উপাসনা কৰা স্থিতিতে থাকি গৈছিল আৰু লাহে লাহে সেই মানুহসকলে হিন্দু ধৰ্ম গ্ৰহণ নকৰাৰ কাৰণে নিজৰ সমাজখনতে এলাগী হবলৈ ধৰিলে। ফলত তেওঁলোকে নিজৰ নিজৰ পূৰ্বৰ বাসস্থান এৰি সেই গাঁওসমূহৰ ওচৰতে অথবা নাতি দূৰৈত বসতি স্থাপন কৰি বসবাস কৰিবলৈ ললে। সেই মানুহখিনিক তেওঁলোকৰ পূৰ্বৰ গাঁৱৰ লোকসকলে গৰীয়া পৰা, এলাগী হোৱা লোক বুলি কৈছিল আৰু সেই গৰীয়া পৰা শব্দৰ পৰা লাহে লাহে গৰীয়া শব্দৰ সৃষ্টি হল, যি কালক্ৰমত এটা নিদিষ্ট জনগোষ্ঠীক বুজোৱাৰ ক্ষেত্ৰত ব্যৱহাৰ হবলৈ ধৰিলে। 

কিন্তু গৰীয়া মানে মুছলমান বা ইছলাম ধৰ্মৰ লোকক বুজোৱা হোৱা নাছিল। কাৰণ তেওঁলোক তেতিয়া হিন্দু গ্ৰহণ নকৰাৰ কাৰণে, আৰ্যকৰণত চামিল নোহোৱাৰ কাৰণেই সমাজৰ পৰা এলাগী হৈ, গৰীয়া পৰি গৰীয়াকৰণত জাহ গৈছিল। অৱশ্যে পিছত অসম ভূমিলৈ অহা ইছলাম ধৰ্মীয় ছুফী সাধকসকলৰ সান্নিধ্যত বিভিন্ন কাৰণত সেই গৰীয়া পৰা অসমীয়া লোকসকলে ইছলাম ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰে। বিশেষকৈ আজান ফকিৰ(ছাহ মিলান)য়ে প্ৰচাৰ কৰা ইছলামৰ বাণীত আকৰ্ষিত হৈও এক বুজন সংখ্যক গৰীয়া পৰা লোক ইছলামত দীক্ষিত হৈছিল। এইজনা আজান পীৰ চাহেবে অসমীয়া জিকিৰ আৰু জাৰী আদি ভক্তিমূলক গীতৰ সৃষ্টি কৰি অসমীয়া সংস্কৃতিলৈ অনৱদ্য অৱদান আগবঢ়াই থৈ গৈছে। 

এনেকৈয়ে অসমত গৰীয়া পৰা মানুহৰ পৰা খিলঞ্জীয়া ইছলামধৰ্মী গৰীয়া জনগোষ্ঠীৰ সৃষ্টি হয়। যদিও তাহানিতে গৰীয়া মানেই মুছলমান নাছিল, কালক্ৰমত সকলো গৰীয়াই এতিয়া ইছলামৰ অনুগামী। এনেকৈয়ে ছুফী সাধকসকলৰ সান্নিধ্যত, ধৰ্মীয় বাণীত আকৃষ্ট হৈ কিছু হিন্দু ধৰ্মাৱলম্বী স্থানীয় জনজাতীয় আৰু অজনজাতীয় লোকেও ইছলাম ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰিছিল। যি সকল হিন্দুধৰ্মী লোকে ইছলাম ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰিছিল তেওঁলোকক তেওঁলোকৰ গাঁৱৰ সমাজসমূহে এলাগী কৰিছিল। সেই নতুনকৈ ধৰ্মান্তৰিত অসমীয়া হিন্দু লোক সকলো গৰীয়া জনগোষ্ঠীত জাহ গৈছিল। 

আহোম স্বৰ্গদেউসকলে অসমৰ বাহিৰৰ পৰা বিভিন্ন কাৰিকৰী বিদ্যাত পাৰ্গত লোকক অসমলৈ আনিছিল আৰু সেই লোকসকলে অসমৰে গৰীয়া লোকসকলৰ লগত বৈবাহিক সম্পৰ্ক স্থাপন কৰি এই গৰীয়া সমাজৰ লগত জীন যায়। তাৰ উপৰিও অসমত বিভিন্ন সময়ত অহা ছুফী সাধক সকলেও অসমৰ স্থানীয় ছোৱালী বিয়া পাতি অসমত থাকি যায়। তেওঁলোকৰ সতিসন্ততি সকলেও স্থানীয় গৰীয়া সমাজখনৰ লগত এটা সময়ত জাহ যায়। অসমলৈ অহা ছুফী সাধকসকলৰ বংশধৰ সকলৰ বহুতে নিজৰ নামৰ আগত ‘ছৈয়দ’ শব্দৰ ব্যৱহাৰ কৰে আৰু সেয়ে তেওঁলোকক ছৈয়দ বুলিও জনা যায়। ইয়াৰ উপৰিও স্বৰ্গদেউ ৰুদ্ৰসিংহই আহোম শাসনৰ সময়ত কাৰিকৰী দিশৰ উন্নতিৰ বাবে বিভিন্ন ঠাইৰ পৰা আঠঘৰ মানুহক অসমত আনি থিতাপি দিছিল। সেই আঠঘৰ লোক আছিল ১) ফাৰ্ছীপঢ়ীয়া ২) আখৰকটীয়া ৩) শিলাকটীয়া ৪) গুণাকটীয়া ৫) খনিকৰ ৬) দৰ্জ্জী ৭) নেগেৰীয়া আৰু ৮) জোলা বা জোলহা বা তাঁতী (চাহ জনগোষ্ঠীৰ জলহা নহয়)। এই লোকসকলক যদিও বাহিৰৰ পৰা কাৰিকৰী দিশৰ উন্নতিৰ বাবে অসমলৈ অনা হৈছিল, কালক্ৰমত কিন্তু তেওঁলোকে স্থানীয় গৰীয়া সমাজখনত জাহ গৈ গৰীয়া হৈছে আৰু এইদৰে তেওঁলোক বৰ্তমান গৰীয়া জনগোষ্ঠীৰ এক অন্যতম অংগ হৈ পৰিছে। অসমৰ গৰীয়া জনগোষ্ঠীৰ নব্বৈ শতাংশ লোক স্থানীয় বিভিন্ন জনগোষ্ঠীৰ পৰা গৰীয়া পৰি পিচত ইছলাম ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰা লোক আৰু বাকী দহ শতাংশ লোক হৈছে আহোম স্বৰ্গদেউসকলৰ দিনত বিভিন্ন কাৰণত অসমলৈ অনা পৰিয়াল। 

সৌমাৰপীঠৰ দৰে বৰ্তমানৰ নামনি অসমো গৰীয়া জনগোষ্ঠীৰ অন্যতম বাসস্থান। গুৱাহাটীকে কেন্দ্ৰ কৰি নামনি অসমৰ এক বৃহৎ অংশ প্ৰায় ৭০ বছৰলৈকে দিল্লীৰ চুলতান আৰু মোগলৰ অধীনত আছিল। সেই সময়ত নামনি অসমতো বৃহৎ সংখ্যক ছুফী সাধকৰ আগমন ঘটিছিল। তেওঁলোকে প্ৰচাৰ কৰা ধৰ্মীয় বাণীত আকৃষ্ট হৈ এক বুজন সংখ্যক স্থানীয় লোকে ইছলাম ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰিছিল। উদাহৰণস্বৰূপে হাজোৰ ওচৰৰ কলিতাকুছি তেনে এখন ধৰ্মান্তৰিত গৰীয়া গাওঁ। তেওঁলোকক স্থানীয় ভাৱে গৰীয়া বুলি কোৱা হৈছিল। অসম সাহিত্য সভাৰ প্ৰাক্তন সভাপতি ড॰ নগেন শইকীয়া ৰচিত অসমীয়া মানুহৰ ইতিহাস নামৰ গ্ৰন্থত এইবিষয়ে উল্লেখ আছে। হাজোৰ হজৰত গিয়াছউদ্দিন আউলিয়াৰ মাজাৰ আৰু পোৱামক্কা সেই সময়তে নিৰ্মিত। আন এক উদাহৰণ, মৰিগাঁও জিলাৰ হালধিবাৰী গাওঁ আৰু দন্দুৱা গাঁৱৰ মাজত থকা হজৰত ৰংমন আউলীয়াৰ মাজাৰ। এই মাজাৰটো সম্পূৰ্ণ খিলঞ্জীয়া হিন্দু বসতিৰ মাজত অৱস্থিত। তাৰ পৰা এটা কথাই অনুমান কৰিব পাৰি যে তাহানিতে সেই ছুফীৰ সান্নিধ্যলৈ আহি সেই অঞ্চলৰ বহু জনজাতি, অজনজাতীয় লোকে ইছলাম ধৰ্মলৈ ধৰ্মান্তৰিত হৈছিল। সেই মাজাৰৰ ওচৰপাজৰৰ খিলঞ্জীয়া হিন্দু গাঁও আৰু বৰ্তমানৰ কেইবাখনো গৰীয়া গাঁও তাৰ প্ৰমাণ। 

গৰীয়া জনগোষ্ঠীৰ প্ৰসিদ্ধ লোক
অসমৰ সমাজ ব্যৱস্থা আৰু জাতীয় জীৱনত গৰীয়া সকলৰ এক লেখত লবলগীয়া অবদান আছে। গৰীয়া সকল ইছলামধৰ্মী হোৱাৰ পিছতো দিল্লীৰ স্বধৰ্মী ৰ সময়ত নিজ দেশ আৰু স্বজাতিৰ স্বাৰ্থত মোগলৰ বিৰুদ্ধেহে অস্ত্ৰধাৰণ কৰিছিল, যাৰ বাবে মোগল সেনাপতি মিৰজুমলাৰ লগত অহা ছাহাবুদ্দিন তালিচ নামৰ টোকা লিপিবদ্ধকাৰজনে গৰীয়া সকলক নামতহে মুছলমান বুলি উল্লেখ কৰিছিল। 

আহোমৰ আটাইতকৈ ঘাটক টোপ ৰিপুঞ্জয়ৰ নিৰ্মাতা গেন্ধেলা গৰীয়া (শিৱসাগৰ) এজন গৰীয়া জনগোষ্ঠীৰ লোক আছিল। ৰ প্ৰৱেশপথত মিৰজুমলাৰ সেনাবাহিনীক বাধা দিবলৈ প্ৰচেষ্টা চলোৱা অবিভক্ত শিৱসাগৰ জিলাৰ চূণপুৰাৰ চুলতান গৰীয়া, বাঘ হাজৰিকা ওৰফে ইছমাইল ছিদ্দিকি, লাইধন খাঁ, ভকুৱা গৰীয়া, আহোম শাসনৰ শেষৰজন সেনাধ্যক্ষ ৰমজান খাঁ হিলৈধাৰী বৰুৱা আদি গৰীয়া জনগোষ্ঠীৰ লোক আছিল। ১৮৫৭ চনৰ ৰ দুই মুখ্য কাণ্ডাৰী বাহাদুৰ গাঁওবুঢ়া আৰু শ্বেখ ফৰমুদ আলিয়ো (যোৰহাট) গৰীয়া আছিল। মাধ‍্যম আন্দোলনৰ প্ৰথম শ্বহীদ মোজ্জামিল হক গৰীয়া জনগোষ্ঠীৰ। ১৮৬১চনৰ নগাঁৱৰ ফুলগুৰি কৃষক বিদ্ৰোহত কলীয়া পানীৰ শাস্তি লাভ কৰা চফিউন নেচা বেগম গৰীয়া জনগোষ্ঠীৰ। মোমাই তামূলী বৰবৰুৱাই গাঁও বিলাক গঠন কৰোঁতে গাঁৱে গাঁৱে গৰীয়াৰ ঘৰ বহোৱাৰ কথা বুৰঞ্জীৰ পাতত উল্লেখ আছে। শিৱসাগৰ দৌলত নেগেৰা বজোৱা পাইকো ইছলাম ধৰ্মী গৰীয়া আছিল। এই খেলৰ লোক বৰ্তমান শিৱসাগৰ জিলাৰ ধাইআলিত আছে। বিখ্যাত জিকিৰ শিল্পী আজিমুদ্দিন আহমেদ ৰহণচৰীয়া খেলৰ। 

অন্য কিছু প্ৰখ্যাত গৰীয়া লোক হ’ল উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ প্ৰথম অসমীয়া ন্যায়াধীশ আব্দুল মজিদ (যোৰহাট), ডক্টৰেট উপাধি পোৱা প্ৰথম অসমীয়া ময়িদুল ইছলাম বৰা (জেঙনিকটীয়া, শিৱসাগৰ), ত জড়িত হৈ ছহিদ হোৱা একমাত্ৰ অসমীয়া নৱাব চেহিদুৰ ৰহমান (যোৰহাট), ৰাষ্ট্ৰপতি ফকৰুদ্দিন আলি আহমেদ (কছাৰীহাট, ), ৰাষ্ট্ৰপতি ফকৰুদ্দিন আলি আহমেদৰ পিতৃ, ভাৰতীয় চিকিৎসা সেৱাৰ উচ্চপদস্থ বিষয়া কৰ্নেল জালনুৰ আলি আহমেদ, ৰ প্ৰথম ছহিদ মোজ্জামিল হক (মঙ্গলদৈ, ), ফুটবল আৰু ক্ৰিকেট দুয়োবিধ খেলতে সন্তোষ ট্ৰফী আৰু ৰঞ্জি ট্ৰফীত অসম দলক নেতৃত্ব দিয়া আৰু সৰ্বভাৰতীয় ফুটবল ফেডাৰেছনৰ সভাপতিৰ পদ অলংকৃত কৰা নুৰুল আমিন , অসমৰ প্ৰথম আৰু বৰ্তমানলৈ একামাত্ৰ মহিলা মুখ্যমন্ত্ৰী ছৈয়দা আনোৱাৰা টাইমুৰ (যোৰহাট), অসমৰ প্ৰথম মহিলা সাংসদ  (যোৰহাট), ইংলিচ চেনেল সাঁতুৰি পাৰ হোৱা উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ প্ৰথমজন সাঁতোৰবিদ এলভিচ আলী হাজৰিকা  আদি। 

অসম সাহিত্য সভাৰ সভাপতিৰ পদ বৰ্তমানলৈকে চাৰি (৪)জন গৰীয়া লোকে অলংকৃত কৰিছে। তেওঁলোক হল ক্ৰমে গোলাঘাট অধিৱেশনত (১৯৩০) সভাপতিত্ব কৰা, জ্ঞানমালিনীৰ কবি বুলি খ্যাত মফিজুদ্দিন আহমেদ হাজৰিকা, যোৰহাট অধিৱেশনত (১৯৪০) সভাপতিত্ব কৰা মইদুল ইছলাম বৰা, অভয়াপুৰী অধিৱেশনত (১৯৭৭) সভাপতিত্ব কৰা ছৈয়দ আব্দুল মালিক আৰু বৰপেটা অধিৱেশনত (২০১৩) সভাপতিত্ব কৰা ইমৰান শ্বাহ। 

শিক্ষাৰ বিস্তাৰত অৱদান
অসমৰ শিক্ষা আৰু সাহিত্যৰ উন্নতিৰ ক্ষেত্ৰত গৰীয়াসকলৰ যথেষ্ট অৱদান আছে।  কালত স্থাপিত বিদ্যায়লয় সমূহৰ ভিতৰত প্ৰাথমিক পৰ্যায়ত স্থাপন হোৱা কিছু বিদ্যালয় গৰীয়া মানুহৰ দ্বাৰা স্থাপিত, যি সমূহ এতিয়াও চলি আছে। এই সমূহৰ ভিতৰত ১৮৭৫ চনত গোলাঘাট জিলাৰ দেৰগাঁওৰ নাহৰণিত স্থাপিত নাহৰণি প্ৰথমিক বিদ্যালয়, ১৮৯৬ চনত যোৰহাটত স্থাপিত যোৰহাট মোক্তাৱ আদৰ্শ প্ৰথমিক বিদ্যালয় আৰু ১৮৮৯ চনত বিশ্বনাথ জিলাৰ চতিয়া ঘাঁহিগাঁৱত স্থাপিত ঘাঁহিগাওঁ চৰকাৰী নিন্ম বুনিয়াদী বিদ্যালয় আদি অন্যতম। 

আফ্ৰিকান্স ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ আফ্ৰিকান্স সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান   প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত আফ্ৰিকান্স ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. আফ্ৰিকান্স ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহআফ্ৰিকান্স ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ আফ্ৰিকান্স সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান   প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত আফ্ৰিকান্স ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. আফ্ৰিকান্স ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহআফ্ৰিকান্স ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ আফ্ৰিকান্স সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান   প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত আফ্ৰিকান্স ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. আফ্ৰিকান্স ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহআফ্ৰিকান্স ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ আফ্ৰিকান্স সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান   প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত আফ্ৰিকান্স ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. আফ্ৰিকান্স ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহ
ৰূপসী বিমানবন্দৰ  অসমৰ কোকৰাঝাৰ জিলাত অৱস্থিত এটা বিমানবন্দৰ। বিমানবন্দৰটো ধুবুৰী চহৰৰ পৰা প্ৰায় ২৩ কিঃমিঃ দূৰত্বত অৱস্থিত। এই বিমানবন্দৰটোত এটা একক অন্তঃদেশীয় টাৰ্মিনেল  আছে। বিমানবন্দৰটোৰ ব্যস্ততম সময়ত যাত্ৰী পৰিচালনাৰ সক্ষমতা কম। বৰ্তমানে ইয়াৰ পৰা গুৱাহাটী আৰু কলিকতালৈ যাত্ৰীবাহী বিমান চলাচল কৰে।

 ইতিহাস 

সেনাবাহিনীক অস্ত্ৰ, জনশক্তি আৰু গোলাবাৰুদ সৰবৰাহৰ বাবে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ সময়ত ৰূপসী উৰণপথটো ব্ৰিটিছসকলৰ দ্বাৰা নিৰ্মিত হৈছিল। এইটো চীন বাৰ্মা ইণ্ডিয়া থিয়েটাৰত আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ সেনা বিমান বাহিনী দশম বিমানবাহিনী ব্যৱহাৰ কৰিছিল। আঞ্চলিক বিমান সংস্থা বায়ুদূত ১৯৮০ৰ দশকত বিমানবন্দৰত পৰিসেৱা পৰিচালনা কৰিছিল কিন্তু পৰিসেৱাসমূহ প্ৰত্যাহাৰ কৰি লয় আৰু ১৯৮৪ চনত বিমানবন্দৰটো বন্ধ কৰি দিয়ে। ইয়াৰ পাছত, ৰাজ্য চৰকাৰ, কেন্দ্ৰীয় নাগৰিক বিমান পৰিবহণ মন্ত্ৰলায় তথা উত্তৰ পূব কাউন্সিল (এনইচি)ৰ যৌথ উদ্যোগত আৰু বিমানবন্দৰটোক পুনঃনিৰ্মাণত প্ৰচেষ্টা চলিছিল, কিন্তু সেয়া ব্যৰ্থ হয়।

২০১৮ৰ মে মাহত, ট্ৰানজিটকৰ উড়ান প্ৰকল্পৰ দ্বিতীয় ৰাউণ্ডৰ অধিনত ৰূপসীৰ পৰা গুৱাহাটী বিমানবন্দৰত বিমান পৰিচালনা কৰাৰ চুক্তি দিয়া হৈছিল।   ২২ ফেব্ৰুৱাৰী ২০১৯ত পৰিকল্পৰ ভিত্তিত আধাৰশিলা স্থাপন কৰিছিল। আনুমানিক ৭০ কোটি টকা ব্যয় কৰা হৈছে বিমানবন্দৰৰ  ধৰণৰ বিমানৰ পৰিচালনাৰ বাবে, ৩,৫০০ বৰ্গমিটাৰ টাৰ্মিনাল ভৱন সহ অৱগাঁথনি ২০১৯ চনৰ অক্টোবৰৰ মাজত তৈয়াৰ কৰা হৈছিল। এএআই আৰু আইএএফ মৰ্চাভাৱে চিভিল আৰু সামৰিক উভয় কামত বিমানবন্দৰটো তৈয়াৰ কৰিব। বিমান বাহিনী বিমানযুদ্ধৰ বিমান চালনা সক্ষম কৰিবলৈ উৰণপথ দহ হেজাৰ ফুট বঢ়োৱাৰ সম্ভাব্যতাও মূল্যায়ন কৰিছে। 

বিমানবন্দৰটো সমুদ্ৰ স্তৰৰ পৰা  ইয়াৰ উচ্চতা আৰু  ইয়াৰ আয়তন। ইয়াত এটা পকা উৰণপথ নিৰ্ধাৰণ কৰা হৈছে ০৫২৩। 

সাসুবিধা
ৰূপসী বিমানবন্দৰৰ পৃষ্ঠকালি ৪৪৭ একৰ (১৮১ হেক্টৰ)। সাগৰ পৃষ্ঠৰ পৰা ইয়াৰ গড় উচ্চতা ১৩১ ফুট (৪০ মিটাৰ)। বিমানবন্দৰটোত ৬০০০ ফুট (১৮২৯ মিটাৰ) দীঘল আৰু ১৫০ ফুট (৪৬ মিটাৰ) বহল এটা ০৫২৩ ধৰণৰ পকী উৰণপথ আছে।

 এয়াৰলাইনছ আৰু গন্তব্যস্থল 

সৰ্বভাৰতীয় চিকিৎসা বিজ্ঞান প্ৰতিষ্ঠান  নতুন দিল্লী (এইমছ্ নতুন দিল্লী) ভাৰতৰ  অৱস্থিত এখন ৰাজহুৱা চিকিৎসালয় আৰু চিকিৎসা গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠান। ই ভাৰতৰ স্বাস্থ্য আৰু পৰিয়াল কল্যাণ মন্ত্ৰালয়ৰ অধীনৰ এখন স্বায়ত্বশাসিত প্ৰতিষ্ঠান। প্ৰতিষ্ঠানখন এইমছ্ আইন, ১৯৫৬ অনুসৰি পৰিচালিত হয়।

ইতিহাস


ভাৰত চৰকাৰৰ স্বাস্থ্য জৰীপ বিভাগে দিয়া পৰামৰ্শৰ পিছত ১৯৪৬ চনত প্ৰথমবাৰলৈ এইমছৰ ধাৰণাটোৰ উন্মেষ হৈছিল। তেতিয়াৰ পৰা পৰৱৰ্তী বছৰকেইটাত এইমছ্, নতুন দিল্লীৰ প্ৰতিষ্ঠা আৰু বিকাশ হোৱালৈ বহুকেইজন বিশিষ্ট ব্যক্তিয়ে ধাৰণাটোৰ সাকাৰ ৰূপ দিয়াত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা লৈছিল। ভাৰতৰ তেতিয়াৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী  প্ৰতিষ্ঠানখন প্ৰথমে  প্ৰতিষ্ঠা কৰাৰ প্ৰস্তাৱ দিছিল। কিন্তু  মুখ্যমন্ত্ৰী  সেই প্ৰস্তাৱ প্ৰত্যাখ্যান কৰাত প্ৰতিষ্ঠানখন নতুন দিল্লীত স্থাপন কৰাৰ সিদ্ধান্ত লোৱা হয়। ১৯৫২ চনত দিল্লী এইমছৰ আধাৰশিলা স্থাপন কৰা হৈছিল। ১৯৫৬ চনৰ ১৮ ফেব্ৰুৱাৰীত তেতিয়াৰ স্বাস্থ্যমন্ত্ৰী ৰাজকুমাৰী অমৃত কৌৰে  এখন নতুন বিধেয়ক উত্থাপন কৰিছিল, যিখন পৰৱৰ্তী সময়ত এইমছ্ আইন হলগৈ। তেওঁ কৈছিল স্নাতকোত্তৰ শিক্ষা আৰু দেশত চিকিৎসা শিক্ষাৰ উচ্চ মানদণ্ড বৰ্তাই ৰাখিবৰ বাবে আমাক এনেধৰণৰ এখন প্ৰতিষ্ঠানৰ প্ৰয়োজন, যিয়ে আমাৰ ডেকা যুৱকযুৱতীসকলক নিজ দেশতে স্নাতকোত্তৰ শিক্ষা গ্ৰহণৰ সুবিধা প্ৰদান কৰিব পাৰে। মই দীৰ্ঘদিন ধৰি মনতে পুহি ৰখা সপোনবোৰৰ মাজত ইও অন্যতম আছিল। এইমছ, নতুন দিল্লীৰ পুৰণি আৰু নতুন মুখ্য বহিঃৰোগী বিভাগ  অৱস্থিত খণ্ডটো তেওঁৰ নামেৰে ৰখা হৈছে। ১৯৫৬ চনৰ মে মাহত বিধেয়কখন গৃহীত হোৱাৰ পিছত ই সৰ্বভাৰতীয় চিকিৎসা বিজ্ঞান প্ৰতিষ্ঠান আইন, ১৯৫৬ত পৰিণত হল। 

 ৰেংকিং 



আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ৰেংকিং

 কিউ এছ বিশ্ব বিশ্ববিদ্যালয় ৰেংকিংয়ে প্ৰস্তুত কৰা ৰেংকিং তালিকাত এইমছ্ নতুন দিল্লীয়ে ২০২০ বৰ্ষৰ জীৱন বিজ্ঞান আৰু চিকিৎসা শাখাত বিশ্বৰ ভিতৰত ২৩১তম স্থান আৰু চিকিৎসা শাখাত ১৫০২০০ শ্ৰেণীত অন্তৰ্ভুক্তি লাভ কৰিছিল।
 ২০২০ বৰ্ষৰ কিউ এছ বিশ্ব বিশ্ববিদ্যালয় ৰেংকিংঅত জীৱন বিজ্ঞান আৰু চিকিৎসা শাখাত এইমছ্ নতুন দিল্লীয়ে দক্ষিণ এছিয়াৰ ভিতৰত প্ৰথম স্থান লাভ কৰিছিল।
 ২০২০ বৰ্ষত নিউজৱিকয়ে প্ৰস্তুত কৰা বিশ্বৰ শ্ৰেষ্ঠ ১০০ খন চিকিৎসালয়ৰ তালিকাত এইমছ্ নতুন দিল্লীৰ নামো অন্তৰ্ভুক্ত হৈছিল।

ৰাষ্ট্ৰীয় ৰেংকিং

 ২০২০ বৰ্ষত ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতিষ্ঠানিক ৰেংকিং আৰ্হিৰ (চমুকৈ এন আই আৰ এফ) ৰেংকিং তালিকাত ভাৰতৰ চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়সমূহৰ ভিতৰত এইমছ্ নতুন দিল্লীয়ে প্ৰথম স্থান লাভ কৰিছিল।
 ২০২০ বৰ্ষত ইণ্ডিয়া টুডে আৰু আউটলুক ইণ্ডিয়াৰ ৰেংকিং তালিকা আৰু ২০১৯ বৰ্ষত দ্য ৱিকৰ তালিকাতো এইমছ্ নতুন দিল্লীয়ে প্ৰথম স্থান লাভ কৰিছিল।

 কৃতিত্ব 
 এইমছ্ নতুন দিল্লী ভাৰতৰ প্ৰথমটো কেন্দ্ৰ যত সফলতাৰে হৃদযন্ত্ৰ সংৰোপণ কৰা হৈছিল। ১৯৯৪ চনত এইমছৰ প্ৰাক্তন সঞ্চালক পি বেণুগোপালে এই অস্ত্ৰোপচাৰ সম্পন্ন কৰিছিল।

 ষ্টেম্ চেল থেৰাপি ব্যৱস্থা, বিশেষকৈ হৃদযন্ত্ৰ আৰু স্নায়ৱিক চিকিৎসাৰ ক্ষেত্ৰত এইমছ্ ভাৰতৰ এটা অগ্ৰণী কেন্দ্ৰ। ষ্টেম্ চেল ইনজেকচনৰ ক্ষেত্ৰত আগৰণুৱা প্ৰতিষ্ঠান বুলি ইয়াৰ যথেষ্ট সুনাম আছে।

 এইমছত ভাৰতৰ প্ৰথম আৰু একমাত্ৰ ন্যূনতম যন্ত্ৰাংশ ব্যৱহৃত অস্ত্ৰোপচাৰৰ প্ৰশিক্ষণ কেন্দ্ৰ আছে, যিটো জাৰ্মানীৰ সহযোগত প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছে।

 ২০০৮ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত এইমছত (নতুন দিল্লী) প্ৰথমটো ৰাজহুৱা খণ্ডৰ কাচআৱদ্ধ নিষেচন  ব্যৱস্থা প্ৰৱৰ্তন কৰা হয়।

 বঁটাবাহন 

 ২০১৭, ২০১৮ আৰু ২০১৯ বৰ্ষত ক্ৰমাগতভাৱে তিনিবাৰকৈ কায়কল্প বঁটা (সবাতোকৈ পৰিষ্কাৰপৰিচ্ছন্ন চিকিৎসা ব্যৱস্থা) লাভ কৰে। প্ৰতিষ্ঠানখনৰ চৌহদৰ চাফচিকুণতা অক্ষুণ্ণ ৰখা বাবে এইমছে এই বঁটা লাভ কৰে।

চৌহদ
মূল চৌহদ
এইমছ্, নতুন দিল্লীৰ মূল চৌহদ  আনছাৰী নগৰত অৱস্থিত। ই চাউথ এক্সটেঞ্চন২ মাৰ্কেটৰ সমীপত আৰু ছাৰ অৰবিন্দ মাৰ্গৰ দুয়োকাষে অৱস্থিত। ই এইমছ্ চক্ৰীয় উৰণীয়া ক্ৰছিঙৰ দক্ষিণফালে অৱস্থিত।

এইমছৰ মূল চৌহদটো প্ৰধানকৈ ৫টা অঞ্চলত অৱস্থিত
 পূব চৌহদ  ইয়াত বহিৰ্বিভাগ ৰোগী খণ্ড, মূল চিকিৎসালয় চৌহদ, ৱাৰ্ড, গৱেষণা খণ্ড, চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়, বি বি দীক্ষিত পুথিভঁৰাল, প্ৰশাসনীয় বিভাগ, নিম্নস্নাতক হোষ্টেল, কেন্দ্ৰীয় লন, জৱাহৰলাল প্ৰেক্ষাগৃহ আৰু কৰ্মচাৰীসকলৰ আৱাসগৃহ অৱস্থিত। হৃদযন্ত্ৰ + স্নায়ুবিজ্ঞান, কৰ্কটৰোগ, চকুবিজ্ঞান আৰু দন্তবিজ্ঞান আৰু গৱেষণাৰ বাবে উৎসৰ্গিত চাৰিটা কেন্দ্ৰ এই পূব চৌহদৰ ভিতৰতে অৱস্থিত।
 পশ্চিম চৌহদ  ইয়াত মূলতঃ কৰ্মচাৰীসকলৰ আৱাসগৃহ অৱস্থিত।
 জে পি এন এ আঘাত চিকিৎসা কেন্দ্ৰ  জৰুৰীকালীন সেৱাৰ বাবে ই সুকীয়াকৈ উৎসৰ্গিত। ২০১৮ চনৰ জুন মাহত পূব চৌহদ আৰু জে পি এন এ আঘাত চিকিৎসা কেন্দ্ৰ সংযোগী এক সুৰংগ আৰু এঢলীয়া পথ মুকলি কৰা হৈছিল। সংকটজনক অৱস্থাত থকা ৰোগীসকলক দ্ৰুততাৰে দুয়োদিশৰ পৰা অনানিয়া কৰিবৰ বাবে ই এক অত্যন্ত সুবিধাজনক সংযোগপথ। জে পি এন এ আঘাত কেন্দ্ৰৰ কাষতে ১০০ বিছনাযুক্ত এখন প্লাষ্টিক আৰু দগ্ধ অস্ত্ৰোপচাৰ চিকিৎসালয়ো নিৰ্মাণ কৰি থকা হৈছে। ইয়াত অগ্নিদগ্ধ লোকসকলৰ চিকিৎসাৰ বাবে এটা চৰ্ম ভাণ্ডাৰো থাকিব।
 মছজিদ মঠ চৌহদ  ইয়াত নতুন স্নাতকোত্তৰ আৰু চিকিৎসকৰ আৱাসগৃহ অৱস্থিত। ইয়াত ভূনিম্ন পাৰ্কিং ব্যৱস্থাও আছে। আগন্তুক নতুন বহিৰ্বিভাগ ৰোগী খণ্ড, মাতৃ আৰু শিশু সেৱা কেন্দ্ৰ, অস্ত্ৰোপচাৰ খণ্ড আৰু বাৰ্ধক্য চিকিৎসা খণ্ড ইয়াত নিৰ্মাণ কৰি থকা হৈছে। এই নতুন খণ্ডকেইটা পূব চৌহদত অৱস্থিত পুৰণি বহিৰ্বিভাগ ৰোগী খণ্ডত দেখা দিয়া অত্যধিক ভিৰ কমোৱাৰ উদ্দেশ্যে নিৰ্মাণ কৰা হৈছে, যত বৰ্তমান দিনে প্ৰায় ১০,০০০ বহিৰ্বিভাগৰ ৰোগীয়ে ভিৰ কৰে।
 আয়ুৰ্বিজ্ঞান নগৰ চৌহদ  ইয়াতো চিকিৎসককৰ্মচাৰীৰ আৱাসিক ভৱনসমূহ অৱস্থিত।




এইমছৰ কাষতে চফদৰজাং চিকিৎসালয় আৰু ইয়াৰ সহযোগী বৰ্ধমান মহাবীৰ চিকিৎসা মহাবিদ্যালয় (গুৰু গোবিন্দ সিং ইন্দ্ৰপ্ৰস্থ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধীনস্থ) অৱস্থিত। তদুপৰি ইয়াৰ কাষতে আছে  মুখ্য কাৰ্য্যালয়, যিয়ে ভাৰতত বিজ্ঞান গৱেষণা পৰিচালনা কৰে আৰু পুঁজিৰ যোগান ধৰে। এইমছৰ সমীপৱৰ্তী অঞ্চলতে ৰাষ্ট্ৰীয় চিকিৎসা পুথিভঁৰাল অৱস্থিত, যিটো ভাৰত চৰকাৰৰ স্বাস্থ্য বিভাগৰ সাধাৰণ সঞ্চালকৰ দ্বাৰা পৰিচালিত। ইয়াত গৱেষকসকলে ব্যৱহাৰ কৰিব পৰাকৈ বৃহৎপৰিমাণৰ বৈজ্ঞানিক আৰু চিকিৎসাবিষয়ক গৱেষণাআলোচনী উপলব্ধ আছে।

প্ৰেম অমৃতৰ নদী  হৈছে অসমৰ গল্পকাৰ, সাহিত্যিক, নাট্যকাৰ, ঔপন্যাসিক চৈয়দ আব্দুল মালিকৰ দ্বাৰা লিখিত এখনি বিশিষ্ট উপন্যাস। মহাপুৰুষ শ্ৰীমন্ত মাধৱদেৱৰ জীৱন, আদৰ্শ আৰু কৰ্মৰাজীৰ আখ্যানেই এই গ্ৰন্থখনৰ মূল আধাৰ। ১৯৯৯ চনত এই উপন্যাসখন প্ৰকাশিত হৈছিল।

গ্ৰন্থকাৰৰ চমু পৰিচয়

চৈয়দ আব্দুল মালিক (১৯১৯২০০০) অসমীয়া সাহিত্যৰ এজন বিশিষ্ট গল্পকাৰ, ঔপন্যাসিক, নাট্যকাৰ আৰু কবি। তেওঁ ২৫ খনৰো অধিক গল্প সংকলন, ৫০ খনতকৈ অধিক উপন্যাস, পাঁচখন কবিতা সংকলন, তিনিখন শিশু সাহিত্য আৰু ২০খন মঞ্চ অনাতাঁৰ নাট আৰু অলেখ প্ৰবন্ধ ৰচনা কৰিছিল। তেওঁ ১৯৭৭ চনত অসম সাহিত্য সভাৰ সভাপতি হয়। তেওঁ অঘৰী আত্মাৰ কাহিনী উপন্যাসৰ বাবে ১৯৭২ চনত সাহিত্য অকাডেমি বঁটা লাভ কৰাৰ উপৰিও ১৯৯২ চনত অসম উপত্যকা বঁটা, ১৯৯৯ চনত শংকৰদেৱ বঁটা আৰু পদ্মশ্ৰী, পদ্মভূষণ সন্মান লাভ কৰে। চৈয়দ আব্দুল মালিকৰ আন এখন গুৰুত্বপূৰ্ণ উপন্যাস ধন্য নৰ তনু ভালত মহাপুৰুষ শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱৰ জীৱনআখ্যান সন্নিৱিষ্ট হৈছে।

উপন্যাসৰ সংক্ষিপ্ত বিৱৰণ
মহাপুৰুষ শ্ৰী মন্ত মাধৱদেৱ আছিল মহাপুৰুষ শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱৰ পৰম শিষ্য। সাংসাৰিক আৱেগ তথা বান্ধোনৰ পৰা মুক্ত হৈ মাধৱদেৱে কিদৰে আত্মউপলব্ধিৰ অন্বেষণ কৰিছিল, সেই বিৱৰণ এই উপন্যাসখনত তুলি ধৰা হৈছে। ব্যক্তিত্বসম্পন্ন মাধৱদেৱৰ চিন্তাজগত আৰু আদৰ্শক মালিকৰ এই উপন্যাসখনে উপস্থাপন কৰিবলৈ প্ৰয়াস কৰিছে।

বাপচি সিধৱা (; জন্ম ১১ আগষ্ট, ১৯৩৮) গুজৰাটী পাৰ্চী জৰ’ৱাষ্ট্ৰিয়ান বংশোদ্ভৱ  এগৰাকী এমেৰিকান ঔপন্যাসিক, যি ইংৰাজী ভাষাত লিখে। তেওঁ আমেৰিকা নিবাসী। 

বাপচি ইণ্ডোকানাডিয়ান চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা দীপা মেহতাৰ সৈতে তেওঁৰ সহযোগিতামূলক কামৰ বাবে সৰ্বাধিক জনাজাত। চিধৱাই ১৯৯১ চনত আইচ কেণ্ডি মেন উপন্যাসখন লিখিছিল যাৰ আধাৰত ১৯৯৮ চনত মেহতাৰ ‘আৰ্থ’ চলচ্চিত্ৰখন নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। সেইদৰে সিধৱাৰ ৱাটাৰ উপন্যাসৰ আধাৰত নিৰ্মিত হৈছিল মেহতাৰ ২০০৫ চনৰ চলচ্চিত্ৰ ‘ৱাটাৰ’। বাপচি চাইলেন্সচ অৱ মাই লাইফ নামেৰে চিধৱাৰ জীৱনসম্পৰ্কীয় এখন তথ্যচিত্ৰ নিৰ্মিত হৈছে; তথ্যচিত্ৰখন বৰ্তমান প্ৰযোজনাত আছে আৰু ২০২১ চনতে মুক্তি পাব বুলি আশা কৰা হৈছে।

পৃষ্ঠভূমি
সিধৱা পাৰ্চী জৰ’ৱাষ্ট্ৰিয়ান পিতৃমাতৃ পেশ্বোটান আৰু তেহমিনা ভাণ্ডাৰাৰ সন্তান। কৰাছী, বম্বে প্ৰেচিডেন্সীত তেওঁৰ জন্ম হয়। পিছত পৰিয়াল সহিতে তেওঁ লাহোৰ, পঞ্জাৱ প্ৰভিন্সলৈ গুচি যায়।  মাত্ৰ দুবছৰ বয়সতে তেওঁৰ পলিঅ’ হৈছিল আৰু সেই যন্ত্ৰণাই গোটেই জীৱন তেওঁক পীড়া দিছিল। পলিঅত আক্ৰান্ত হোৱাৰ বাবেই তেওঁ পোন্ধৰ বছৰ বয়সলৈকে ঘৰতে শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল আৰু বিস্তৃতভাৱে অধ্যয়ন কৰিছিল। । ১৯৪৭ চনৰ ভাৰত বিভাজনৰ সময়ত সিধৱা ন বছৰীয়া আছিল আৰু এই পৰিৱেশে পিছত সিধৱাৰ উপন্যাস ক্ৰেকিং ইণ্ডিয়াৰ লেনি নামৰ চৰিত্ৰটো আৰু ইয়াৰ পৃষ্ঠভূমিক ভাঁজ দিছিল।লাহোৰৰ কিন্নায়াৰ্ড মহিলা কলেজৰপৰা ১৯৫৭ চনত তেওঁ কলা শাখাত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল। 

১৯ বছৰ বয়সত তেওঁৰ বিয়া হৈছিল আৰু বিবাহবিচ্ছেদৰ আগতে প্ৰায় পাঁচ বছৰ বম্বেত আছিল। তেওঁ বৰ্তমানৰ স্বামী নছিৰৰ সৈতে লাহোৰত পুনৰ বিবাহপাশত আৱদ্ধ হয়। নছিৰো এজন জৰ’ৱাষ্ট্ৰিয়ান। লেখক ৰূপে নিজৰ কৰ্মজীৱন আৰম্ভ কৰাৰ আগতেই সিধৱা তিনিটি সন্তানৰ মাতৃ হৈছিল। তেওঁৰ এজন সন্তানৰ নাম মহোৰ সিধৱা, যি এৰিজোনাৰ ৰাজ্যিক প্ৰতিনিধিৰ প্ৰাৰ্থী। 

সিধৱা বৰ্তমানে আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ হিউষ্টনৰ বাসিন্দা। সিধৱাই নিজকে ‘পঞ্জাৱীপাৰ্চী’ বুলি কয়। তেওঁৰ প্ৰথম ভাষা গুজৰাটী, দ্বিতীয় ভাষা উৰ্দু আৰু তৃতীয় ভাষা ইংৰাজী। তেওঁ ইংৰাজী ভাষাত বেছি ভালকৈ পঢ়াশুনা আৰু লিখামেলা কৰিব পাৰে; কিন্তু কথাবাৰ্তা পাতোঁতে গুজৰাটী আৰু উৰ্দু ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ ভাল পায় আৰু প্ৰায়ে গুজৰাটী বা উৰ্দুৰপৰা ইংৰাজীলৈ আক্ষৰিক অনুবাদ কৰে।

শিক্ষকতা
বপচি সিধৱাই আগতে হিউষ্টন বিশ্ববিদ্যালয়, ৰাইচ বিশ্ববিদ্যালয়, কলম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয়, মাউণ্ট হলিয়ক মহাবিদ্যালয় আৰু ব্ৰেণ্ডেইছ বিশ্ববিদ্যালয়ত অধ্যাপনা কৰিছিল।

স্বীকৃতি
 ৰেডক্লিফহাভাৰ্ডত বাণ্টিং ফেলোশ্বিপ (১৯৮৬)
 ইটালীৰ বেলাগিঅৰ ‘ৰকফেলাৰ ফাউণ্ডেচন চেণ্টাৰ’ত ভিজিটিং স্কলাৰ ( ১৯৯১)
 সিতাৰাইইমটিয়াজ (১৯৯১, কলাক্ষেত্ৰত প্ৰদান কৰা পাকিস্তানৰ সৰ্বোচ্চ ৰাষ্ট্ৰীয় সন্মান)
 লিলা ৱেলেচ ৰিডাৰ্চ্‌ ডাইজেষ্ট ৰাইটাৰ্ছ এৱাৰ্ড (১৯৯৪)
 ৱাটাৰ উপন্যাসৰ বাবে বিদেশী লেখকৰ মণ্ডেলো পুৰস্কাৰ (২০০৭)
 জৰ’ৱাষ্ট্ৰিয়ান হল অফ ফেমত অন্তৰ্ভুক্ত (২০০০)


নিৰ্বাচিত কৰ্ম
দেয়াৰ লেংগুৱেজ অৱ ল’ভ (২০১৩, পাকিস্তান)
জাংগল ৱালা চাহিব (অনুবাদ, উৰ্দু, ২০১২, পাকিস্তান)
চিটি অৱ চিন এণ্ড স্প্লেণ্ডাৰ(২০০৬, আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ)
 ৱাটাৰ (উপন্যাস, ২০০৬, আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ আৰু কানাডা)
বাপচি সিধৱা অম্নিবাচ (২০০১, পাকিস্তান))
এন এমেৰিকান ব্ৰত (১৯৯৩, আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ; ১৯৯৫, ভাৰত)
ক্ৰেকিং ইণ্ডিয়া (১৯৯১, আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ.; ১৯৯২, ভাৰত; মূলত আইচ কেণ্ডি মেন ৰূপে প্ৰকাশিত, ১৯৮৮, ইংলেণ্ড)
দ্যা ব্ৰাইড  (১৯৮২, ইংলেণ্ড; ১৯৮৩; ১৯৮৪, ভাৰত; পাকিস্তানী ব্ৰাইড ৰূপে প্ৰকাশিত, ১৯৯০ আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ আৰু ২০০৮ আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ)
দ্যা ক্ৰ ইটাৰচ্‌ (১৯৭৮, পাকিস্তান; ১৯৭৯ আৰু ১৯৮১, ভাৰত; ১৯৮০, ইংলেণ্ড; ১৯৮২, আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ)

অচন্ত শৰৎ কমল (; জন্ম ১২ জুলাই ১৯৮২) এগৰাকী ভাৰতীয় পেছাদাৰী টেবুল টেনিছ খেলুৱৈ। তেওঁ এতিয়ালৈকে দহবাৰ জ্যেষ্ঠ ৰাষ্ট্ৰীয় চেম্পিয়ন হোৱা প্ৰথমজন ভাৰতীয় টেবুল টেনিছ খেলুৱৈ হিচাপে আঠবাৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চেম্পিয়ন  অভিলেখ ভংগ কৰে। ২০১৯ চনত তেওঁ ভাৰতৰ চতুৰ্থ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক বঁটা  লাভ কৰে।

২০২২ চনত বাৰ্মিংহামত অনুষ্ঠিত কমনৱেলথ গেমছত তেওঁ মুঠ ৪টা পদক অৰ্জন কৰিবলৈ সক্ষম হয়। ইয়াৰে পুৰুষৰ একক, পুৰুষৰ দলীয় আৰু মিক্সড ইভেণ্টত মুঠ তিনিটা স্বৰ্ণ পদক আৰু পুৰুষৰ দ্বৈতত ৰূপৰ পদক লাভ কৰে। 

২০২১ চনৰ মে’ মাহলৈকে তেওঁৰ আইটিটিএফৰ বিশ্ব ৰেংকিং ৩২। তেওঁ ২০১৫ চনত জয়পুৰত অনুষ্ঠিত এছিয়ান কাপত বিশ্ব নং ক্ৰমে ৮ আৰু ১৬ জু ছে হ্যুক আৰু চুৱাং চিহইউয়ানক পৰাস্ত কৰিছিল। শৰতে ২০০৪ চনত কুৱালালামপুৰত অনুষ্ঠিত হোৱা ১৬ সংখ্যক কমনৱেলথ টেবুল টেনিছ চেম্পিয়নশ্বিপত পুৰুষৰ একক শাখাত সোণৰ পদক লাভ কৰিছিল। 

২০১০ চনৰ জুলাই মাহত মিচিগানৰ গ্ৰেণ্ড ৰেপিডছত অনুষ্ঠিত হোৱা ইউ এছ অ’পেন টেবুল টেনিছ পুৰুষৰ চেম্পিয়নশ্বিপত তেওঁ জয়ী হৈছিল। একে বছৰতে তেওঁ ইজিপ্ত অ’পেনত হংকঙৰ লি চিঙক ষ্ট্ৰেইট ছেটত ১১–৭, ১১–৯, ১১–৮, ১১–৪ গ’লত পৰাস্ত কৰি জয়লাভ কৰে; এইদৰে আইটিটিএফ প্ৰ ট্যুৰত একক খিতাপ জয় কৰা প্ৰথম ভাৰতীয় হিচাপে পৰিগণিত হয়। একেটা চেম্পিয়নশ্বিপতে ফেভাৰিট আৰু ৯ বাৰৰ চেম্পিয়ন ইংলেণ্ডক পৰাস্ত কৰি দলীয় খিতাপ দখল কৰা ভাৰতীয় পুৰুষ দলৰ অধিনায়ক হিচাপেও তেওঁ অধিনায়কত্ব প্ৰদৰ্শন কৰিছিল। 

২০০৬ চনত মেলবৰ্ণত অনুষ্ঠিত কমনৱেলথ গেমছতো তেওঁ ফাইনেলত অষ্ট্ৰেলিয়ান উইলিয়াম হেনজেলক পৰাস্ত কৰি সোণৰ পদক লাভ কৰাৰ উপৰিও ছিংগাপুৰৰ বিৰুদ্ধে টেবুল টেনিছ দলীয় ইভেণ্টত ভাৰতীয় দলটোক সোণৰ পদক লাভ কৰাত সহায় কৰিছিল। তেওঁ সুভজিৎ সাহাৰ সৈতে মিলি ২০১০ চনত নতুন দিল্লীত অনুষ্ঠিত কমনৱেলথ গেমছত পুৰুষৰ ডাবলছৰ স্বৰ্ণ পদক লাভ কৰে। ২০১৮ চনত গোল্ড কোষ্টত অনুষ্ঠিত হোৱা কমনৱেলথ গেমছত তেওঁ তিনিটা পদক অৰ্জন কৰিছিল, ইয়াৰে পুৰুষৰ দলীয় ইভেণ্টত এন্থনী অমলৰাজ, হৰমীত দেশাই, সাথিয়ান জ্ঞানশেকৰণৰ সৈতে সোণৰ পদক আৰু পুৰুষৰ ডাবলছত ৰূপালী আৰু পুৰুষৰ একক ইভেণ্টত ব্ৰঞ্জৰ পদক লাভ কৰে।

২০০৪ চনত এথেন্সত অনুষ্ঠিত অলিম্পিকত ভাৰতক প্ৰতিনিধিত্ব কৰি তেওঁ বৰ্তমানলৈ ভাৰতৰ শীৰ্ষ টিটি খেলুৱৈ। ২০০৬ চনত কাটাৰত অনুষ্ঠিত এছিয়ান গেমছতো তেওঁ দেশখনক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল। 

২০০৭ চনত তেওঁ উত্তৰ কোৰিয়াৰ পিয়ংইয়াঙত অনুষ্ঠিত পিয়ংইয়াং আমন্ত্ৰণমূলক প্ৰতিযোগিতাত জয়ী হোৱা প্ৰথমজন ভাৰতীয় আছিল। ২০০৭ চনৰ আগষ্ট মাহত অনুষ্ঠিত হোৱা এই প্ৰতিযোগিতাখনৰ ২১ সংখ্যক সংস্কৰণ আছিল। বিশ্ব চাৰ্কিটত তেওঁৰ শ্ৰেষ্ঠ প্ৰদৰ্শন আছিল ২০০৭ চনৰ জুন মাহত অনুষ্ঠিত হোৱা জাপান প্ৰ ট্যুৰত যত তেওঁ বিশ্ব নং ১৯ নং লি জং ৱু (দক্ষিণ কোৰিয়া)ক পৰাস্ত কৰিছিল। এই জয়ৰ পিছত তেওঁ নিজৰ কেৰিয়াৰৰ শ্ৰেষ্ঠ ৰেংকিঙত বিশ্বৰ ৭৩ নং স্থানত উপনীত হয় আৰু ২০১১ চনৰ জানুৱাৰী মাহত তেওঁৰ ৰেংকিং আছিল ৪৪। 

২০১০–১১ চনৰ ছিজনত তেওঁ টি এছ ভি গ্ৰেফেলফিঙৰ হৈ জাৰ্মান মেজৰ লীগ (বুণ্ডেছলিগা)তো খেলিছিল আৰু শীৰ্ষ জাৰ্মান টি টি খেলুৱৈৰ ওপৰত জয়লাভ কৰি লীগৰ অন্যতম শ্ৰেষ্ঠ খেলুৱৈ হিচাপে পৰিগণিত হৈছে। ২০১১–১২ ছিজনত তেওঁ এছ ভি ৱাৰ্ডাৰ ব্ৰেমেনৰ হৈ খেলিছিল। ২০১২–১৩ চনৰ সময়ছোৱাত তেওঁ ছুইডিছ লীগত খেলাৰ পূৰ্বে ২০১৩ চনৰ মে’ মাহত জাৰ্মানীলৈ উভতি আহি বৰুছিয়া ডাচেলডৰ্ফৰ হৈ চুক্তিবদ্ধ হয়।  নামেৰে পৰিচিত বৰুছিয়া ডাচেলডৰ্ফ ইউৰোপৰ অন্যতম শ্ৰেষ্ঠ ক্লাব। জাৰ্মানীৰ এক সন্মানীয় কাপ প্ৰতিযোগিতা ২০১৩ বৰ্ষৰ বাবেও শৰত আৰু তেওঁৰ দলটোৱে জয়লাভ কৰে। বৰ্তমান দলটোৱে ২০১৩–১৪ চনৰ বুণ্ডেছলিগা ছিজনত দ্বিতীয় স্থান লাভ কৰিছে। 

এছিয়ান অলিম্পিকৰ যোগ্যতা অৰ্জনত ইৰাণৰ নোছাদ আলমিয়ানক পৰাস্ত কৰি ২০১৬ চনৰ ৰিঅ অলিম্পিকলৈ তেওঁ যোগ্যতা অৰ্জন কৰে। কিন্তু তেওঁ পুৰুষৰ ব্যক্তিগত ইভেণ্টত ৰোমানিয়াৰ এড্ৰিয়ান ক্ৰিয়ানৰ হাতত পৰাস্ত হৈ প্ৰথম ৰাউণ্ডতে প্ৰস্থান কৰে। তেওঁ পি এছ বি বি নুংগম্বকম স্কুল (২০০০ চনৰ শ্ৰেণী) আৰু চেন্নাইৰ লয়লা কলেজৰ প্ৰাক্তন ছাত্ৰ। তেওঁ ভাৰতীয় তেল নিগমত বিষয়া হিচাপে কৰ্মৰত।

সন্মান
 ২০১৪ অৰ্জুন বঁটা
 ২০১৯ পদ্মশ্ৰী

উষ্ণতা হৈছে কোনো বস্তু গৰম নে ঠাণ্ডা তাৰ এক তুলনামূলক জোখ। থাৰ্মমিটাৰৰ সহায়ত ইয়াক জোখা হয়। উষ্ণতা জোখাৰ বহুতো স্কেল আৰু একক আছে। তাৰে ভিতৰত চেলচিয়াছ(পোনপ্ৰথমে চেণ্টিগ্ৰেড হিচাপে জনা গৈছিল), ফাৰেণহাইট, আৰু বৈজ্ঞানিক কাম কাজত ব্যৱহৃত কেলভিন অন্যতম। 

আটাইতকৈ ঠাণ্ডা উষ্ণতা হৈছে তাত্ত্বিকভাৱে পৰম শূন্যতা, যত অণু আৰু পৰমাণুসমূহৰ গতি একেবাৰে কম হৈ পৰে ধ্ৰূপদীয় ভাৱে, এই অৱস্থাটো আচলতে একেবাৰে গতিশূন্য, কিন্তু কোৱাণ্টাম অনিশ্চয়তাৰ সূত্ৰ অনুসৰি জনা যায় যে এই অৱস্থাতো কণাসমূহৰ শূ্ন্য অৱস্থাৰ শক্তি কিছু থাকে। পৰম শূন্য উষ্ণতাক কেলভিন স্কেলত ০ কেলভিন, চেলচিয়াছ স্কেলত ২৭৩.১৫ ডিগ্ৰী চেলচিয়াছ আৰু ফাৰেনহাইট স্কেলত ৪৫৯.৬৭ ডিগ্ৰী ফাৰেণহাইট হিচাপে প্ৰকাশ কৰা হয়। 

গতিবিজ্ঞানৰ সূত্ৰানুসৰি পৰম উষ্ণতা, পদাৰ্থটো গঠনকাৰী মৌলিক ক্ষুদ্ৰাতিক্ষুদ্ৰ কণাসমূহ যেনেইলেকট্ৰন, অণু, পৰমাণুৰ গতিৰ গড় গতিশক্তিৰ সমানুপাতিক। 

উষ্ণতা জীৱনৰ বিভিন্ন ক্ষেত্ৰত দৰকাৰী হোৱাৰ লগতে বিজ্ঞানৰ বিভিন্ন ক্ষেত্ৰ যেনে পদাৰ্থ বিজ্ঞান, ৰসায়ন, ভূতত্ত্ব, জীৱবিজ্ঞান আদিত গুৰুত্বপূৰ্ণ।

উষ্ণতাৰ প্ৰভাৱ

পদাৰ্থৰ বহুতো প্ৰক্ৰিয়া উষ্ণতাৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱান্বিত যেনে
১) পদাৰ্থৰ ধৰ্ম যেনে দশা বা অৱস্থা , ঘনত্ব, দ্ৰাব্যতা, বায়ুৰ চাপ, বিদ্যুৎ পৰিবাহিতা
২) ৰাসায়নিক প্ৰক্ৰিয়াৰ গতি আৰু ব্যাপ্তি
৩) কোনো পদাৰ্থই কিমান পৰিমাণে তাপীয় নিৰ্গমন কৰে
৪) শব্দৰ বেগ হৈছে পৰম উষ্ণতাৰ বৰ্গমূলৰ ফলন। 

শ্ৰেণীভৌতিক ৰাশিউষ্ণতা হৈছে কোনো বস্তু গৰম নে ঠাণ্ডা তাৰ এক তুলনামূলক জোখ। থাৰ্মমিটাৰৰ সহায়ত ইয়াক জোখা হয়। উষ্ণতা জোখাৰ বহুতো স্কেল আৰু একক আছে। তাৰে ভিতৰত চেলচিয়াছ(পোনপ্ৰথমে চেণ্টিগ্ৰেড হিচাপে জনা গৈছিল), ফাৰেণহাইট, আৰু বৈজ্ঞানিক কাম কাজত ব্যৱহৃত কেলভিন অন্যতম। 

আটাইতকৈ ঠাণ্ডা উষ্ণতা হৈছে তাত্ত্বিকভাৱে পৰম শূন্যতা, যত অণু আৰু পৰমাণুসমূহৰ গতি একেবাৰে কম হৈ পৰে ধ্ৰূপদীয় ভাৱে, এই অৱস্থাটো আচলতে একেবাৰে গতিশূন্য, কিন্তু কোৱাণ্টাম অনিশ্চয়তাৰ সূত্ৰ অনুসৰি জনা যায় যে এই অৱস্থাতো কণাসমূহৰ শূ্ন্য অৱস্থাৰ শক্তি কিছু থাকে। পৰম শূন্য উষ্ণতাক কেলভিন স্কেলত ০ কেলভিন, চেলচিয়াছ স্কেলত ২৭৩.১৫ ডিগ্ৰী চেলচিয়াছ আৰু ফাৰেনহাইট স্কেলত ৪৫৯.৬৭ ডিগ্ৰী ফাৰেণহাইট হিচাপে প্ৰকাশ কৰা হয়। 

গতিবিজ্ঞানৰ সূত্ৰানুসৰি পৰম উষ্ণতা, পদাৰ্থটো গঠনকাৰী মৌলিক ক্ষুদ্ৰাতিক্ষুদ্ৰ কণাসমূহ যেনেইলেকট্ৰন, অণু, পৰমাণুৰ গতিৰ গড় গতিশক্তিৰ সমানুপাতিক। 

উষ্ণতা জীৱনৰ বিভিন্ন ক্ষেত্ৰত দৰকাৰী হোৱাৰ লগতে বিজ্ঞানৰ বিভিন্ন ক্ষেত্ৰ যেনে পদাৰ্থ বিজ্ঞান, ৰসায়ন, ভূতত্ত্ব, জীৱবিজ্ঞান আদিত গুৰুত্বপূৰ্ণ।

উষ্ণতাৰ প্ৰভাৱ

পদাৰ্থৰ বহুতো প্ৰক্ৰিয়া উষ্ণতাৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱান্বিত যেনে
১) পদাৰ্থৰ ধৰ্ম যেনে দশা বা অৱস্থা , ঘনত্ব, দ্ৰাব্যতা, বায়ুৰ চাপ, বিদ্যুৎ পৰিবাহিতা
২) ৰাসায়নিক প্ৰক্ৰিয়াৰ গতি আৰু ব্যাপ্তি
৩) কোনো পদাৰ্থই কিমান পৰিমাণে তাপীয় নিৰ্গমন কৰে
৪) শব্দৰ বেগ হৈছে পৰম উষ্ণতাৰ বৰ্গমূলৰ ফলন। 

শ্ৰেণীভৌতিক ৰাশিউষ্ণতা হৈছে কোনো বস্তু গৰম নে ঠাণ্ডা তাৰ এক তুলনামূলক জোখ। থাৰ্মমিটাৰৰ সহায়ত ইয়াক জোখা হয়। উষ্ণতা জোখাৰ বহুতো স্কেল আৰু একক আছে। তাৰে ভিতৰত চেলচিয়াছ(পোনপ্ৰথমে চেণ্টিগ্ৰেড হিচাপে জনা গৈছিল), ফাৰেণহাইট, আৰু বৈজ্ঞানিক কাম কাজত ব্যৱহৃত কেলভিন অন্যতম। 

আটাইতকৈ ঠাণ্ডা উষ্ণতা হৈছে তাত্ত্বিকভাৱে পৰম শূন্যতা, যত অণু আৰু পৰমাণুসমূহৰ গতি একেবাৰে কম হৈ পৰে ধ্ৰূপদীয় ভাৱে, এই অৱস্থাটো আচলতে একেবাৰে গতিশূন্য, কিন্তু কোৱাণ্টাম অনিশ্চয়তাৰ সূত্ৰ অনুসৰি জনা যায় যে এই অৱস্থাতো কণাসমূহৰ শূ্ন্য অৱস্থাৰ শক্তি কিছু থাকে। পৰম শূন্য উষ্ণতাক কেলভিন স্কেলত ০ কেলভিন, চেলচিয়াছ স্কেলত ২৭৩.১৫ ডিগ্ৰী চেলচিয়াছ আৰু ফাৰেনহাইট স্কেলত ৪৫৯.৬৭ ডিগ্ৰী ফাৰেণহাইট হিচাপে প্ৰকাশ কৰা হয়। 

গতিবিজ্ঞানৰ সূত্ৰানুসৰি পৰম উষ্ণতা, পদাৰ্থটো গঠনকাৰী মৌলিক ক্ষুদ্ৰাতিক্ষুদ্ৰ কণাসমূহ যেনেইলেকট্ৰন, অণু, পৰমাণুৰ গতিৰ গড় গতিশক্তিৰ সমানুপাতিক। 

উষ্ণতা জীৱনৰ বিভিন্ন ক্ষেত্ৰত দৰকাৰী হোৱাৰ লগতে বিজ্ঞানৰ বিভিন্ন ক্ষেত্ৰ যেনে পদাৰ্থ বিজ্ঞান, ৰসায়ন, ভূতত্ত্ব, জীৱবিজ্ঞান আদিত গুৰুত্বপূৰ্ণ।

উষ্ণতাৰ প্ৰভাৱ

পদাৰ্থৰ বহুতো প্ৰক্ৰিয়া উষ্ণতাৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱান্বিত যেনে
১) পদাৰ্থৰ ধৰ্ম যেনে দশা বা অৱস্থা , ঘনত্ব, দ্ৰাব্যতা, বায়ুৰ চাপ, বিদ্যুৎ পৰিবাহিতা
২) ৰাসায়নিক প্ৰক্ৰিয়াৰ গতি আৰু ব্যাপ্তি
৩) কোনো পদাৰ্থই কিমান পৰিমাণে তাপীয় নিৰ্গমন কৰে
৪) শব্দৰ বেগ হৈছে পৰম উষ্ণতাৰ বৰ্গমূলৰ ফলন। 

শ্ৰেণীভৌতিক ৰাশিউষ্ণতা হৈছে কোনো বস্তু গৰম নে ঠাণ্ডা তাৰ এক তুলনামূলক জোখ। থাৰ্মমিটাৰৰ সহায়ত ইয়াক জোখা হয়। উষ্ণতা জোখাৰ বহুতো স্কেল আৰু একক আছে। তাৰে ভিতৰত চেলচিয়াছ(পোনপ্ৰথমে চেণ্টিগ্ৰেড হিচাপে জনা গৈছিল), ফাৰেণহাইট, আৰু বৈজ্ঞানিক কাম কাজত ব্যৱহৃত কেলভিন অন্যতম। 

আটাইতকৈ ঠাণ্ডা উষ্ণতা হৈছে তাত্ত্বিকভাৱে পৰম শূন্যতা, যত অণু আৰু পৰমাণুসমূহৰ গতি একেবাৰে কম হৈ পৰে ধ্ৰূপদীয় ভাৱে, এই অৱস্থাটো আচলতে একেবাৰে গতিশূন্য, কিন্তু কোৱাণ্টাম অনিশ্চয়তাৰ সূত্ৰ অনুসৰি জনা যায় যে এই অৱস্থাতো কণাসমূহৰ শূ্ন্য অৱস্থাৰ শক্তি কিছু থাকে। পৰম শূন্য উষ্ণতাক কেলভিন স্কেলত ০ কেলভিন, চেলচিয়াছ স্কেলত ২৭৩.১৫ ডিগ্ৰী চেলচিয়াছ আৰু ফাৰেনহাইট স্কেলত ৪৫৯.৬৭ ডিগ্ৰী ফাৰেণহাইট হিচাপে প্ৰকাশ কৰা হয়। 

গতিবিজ্ঞানৰ সূত্ৰানুসৰি পৰম উষ্ণতা, পদাৰ্থটো গঠনকাৰী মৌলিক ক্ষুদ্ৰাতিক্ষুদ্ৰ কণাসমূহ যেনেইলেকট্ৰন, অণু, পৰমাণুৰ গতিৰ গড় গতিশক্তিৰ সমানুপাতিক। 

উষ্ণতা জীৱনৰ বিভিন্ন ক্ষেত্ৰত দৰকাৰী হোৱাৰ লগতে বিজ্ঞানৰ বিভিন্ন ক্ষেত্ৰ যেনে পদাৰ্থ বিজ্ঞান, ৰসায়ন, ভূতত্ত্ব, জীৱবিজ্ঞান আদিত গুৰুত্বপূৰ্ণ।

উষ্ণতাৰ প্ৰভাৱ

পদাৰ্থৰ বহুতো প্ৰক্ৰিয়া উষ্ণতাৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱান্বিত যেনে
১) পদাৰ্থৰ ধৰ্ম যেনে দশা বা অৱস্থা , ঘনত্ব, দ্ৰাব্যতা, বায়ুৰ চাপ, বিদ্যুৎ পৰিবাহিতা
২) ৰাসায়নিক প্ৰক্ৰিয়াৰ গতি আৰু ব্যাপ্তি
৩) কোনো পদাৰ্থই কিমান পৰিমাণে তাপীয় নিৰ্গমন কৰে
৪) শব্দৰ বেগ হৈছে পৰম উষ্ণতাৰ বৰ্গমূলৰ ফলন। 

শ্ৰেণীভৌতিক ৰাশি
যোগবিয়োগ  ১৯৭১ চনত মুক্তি পোৱা এখন সঙ্গীতমধুৰ অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ। পৰিচালনা দ্বিবন বৰুৱাৰ। বৰুৱাই ছবিৰ কাহিনী আৰু চিত্ৰনাট্যও লিখিছিল। প্ৰযোজনা কৰিছিল সুপ্ৰভা দেৱীয়ে। সঙ্গীত ৰমেন বৰুৱাৰ। শব্দগ্ৰহণ অনিল দাসগুপ্তৰ। ২০১৩ চনত যোগ বিয়োগ ছবিৰ একমাত্ৰ প্ৰিণ্টটো জৰাজীৰ্ণ ৰূপত উদ্ধাৰ হয় আৰু সেইটো যোগে সম্প্ৰচাৰিত কৰা হয়।
কাহিনীৰ সাৰাংশ
নীৰু আৰু ধনীঘৰৰ সন্তান দীপকৰ মাজত বন্ধুত্ব হ’ল আৰু তাৰ ফলস্বৰূপে নীৰুৰ দেহত মাতৃত্বৰ চিন ফুটি উঠিল। উপায়হীন হৈ নীৰু ডাক্তৰ ফুকনৰ ওচৰ চাপিল। ডাক্তৰ ফুকনৰ চেষ্টাত দীপকে নীৰুক বিয়া কৰাবলৈ সন্মত হ’ল; কিন্তু এটা চৰ্তত। দীপকৰ সন্মান বচাবলৈ নীৰুৱে সন্তানটো নষ্ট কৰিব লাগিব। ডাক্তৰ ৰাজি হ’ল। বিনিময়ত দহহাজাৰ টকা দিব লাগিব। লগতে নীৰুৱে ডাক্তৰৰ শুশ্ৰূষা কেন্দ্ৰটোত কেইমাহমান থাকিব লাগিব। 

দুয়োৰো বিয়া হৈ গ’ল। তেওঁলোকৰ ছোৱালী এজনী ওপজিল। নাম থলে দীপা। লাহেলাহে দীপা ডাঙৰ হৈ 
আহিল আৰু দীপকৰ বন্ধুপুত্ৰ পৰাণৰ লগত ঘনিষ্ঠতা গঢ়ি উঠিল। 

গাঁৱৰ ল’ৰা নয়ন। গাঁৱৰে ছোৱালী জয়াক বিয়া পতাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দি নয়ন এদিন চহৰলৈ আহিল ইঞ্জিনিয়াৰিং পঢ়িবলৈ আৰু ইঞ্জিনিয়াৰিঙৰ পঢ়া শেষ কৰি দীপকৰ কাৰখানাতে চাকৰি ল’লে। কিন্তু কালচক্ৰত ঘটনাই এদিন বেলেগ ৰুপ ললে।

অভিনয় শিল্পী
ডাঃ হাদি আলম বৰা
ইলা কাকতি
মোৱাজ্জিন আলি
নিৰদা ভূঞা
ডাঃ মুনীন বৰুৱা
ভোলা কাকতি, ধীৰু ভূঞা, গিৰিণ বৰুৱা, গৌৰী বৰুৱা, মাষ্টাৰ সিদ্ধাৰ্থ, বেবী মঞ্জুলা, বিদ্যুৎ চক্ৰৱৰ্তী, বেবী মাচু আদি।

সঙ্গীত
সঙ্গীতমধুৰ এই ছবিখনৰ সঙ্গীত পৰিচালনা কৰিছিল ৰমেন বৰুৱাই। গীত ৰচনা কেশৱ মহন্তৰ।

কুমলী দেৱী  আছিল ১৯৪২ৰ ভাৰত ত্যাগ আন্দোলনৰ এগৰাকী সক্ৰিয় স্বাধীনতা সংগ্ৰামী। ১৯৪২ ৰ ২০ ছেপ্টেম্বৰত ঢেকিয়াজুলিত ভাৰতৰ ত্ৰিৰংগা পতাকা উত্তোলন কৰিবলৈ যাওঁঁতে পুলিচৰ গুলিত প্ৰাণ আহুতি দি শ্বহীদ হয়। তেওঁৰ স্বামীৰ নাম আছিল গোবৰ নেওগ, মৌজা নাহৰবাৰী, জিলা দৰং৷ তেওঁৰ পুত্ৰৰ নাম গোলাপ চন্দ্ৰ নেওগ, যি স্বাধীনতা আন্দোলনৰ সক্ৰিয় কৰ্মী আছিল৷ ১৮৭৪ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত জন্মা কুমলী নাথৰ পিতৃৰ নাম তুলীৰাম নাথ আৰু মাতৃৰ নাম আমোলী নাথ৷  

বিয়াল্লিছৰ গণ আন্দোলনত জ্যোতিপ্ৰসাদ আগৰৱালা, গহনচন্দ্ৰ গোস্বামী আদি কংগ্ৰেছৰ আত্মগোপন কৰি থকা নেতাসকলে আন্দোলন তীব্ৰতৰ কৰি তুলিবলৈ ১৯৪২ চনৰ ২০ ছেপ্তেম্বৰৰ দিনা দৰং জিলাৰ সকলো পুলিচ থানাত ভাৰতৰ পতাকা উত্তোলনৰ সিদ্ধান্ত লয়৷ সেইমৰ্মে ২১ ছেপ্তেম্বৰৰ দিনটো থানাই থানাই পতাকা উত্তোলন কৰিবলৈ মৃত্যু বাহিনী আৰু ৰক্ষী বাহিনী প্ৰস্তুত কৰা হৈছিল৷ সিদ্ধান্তমতে, ঢেকিয়াজুলি থানাত পতাকা উত্তোলন কৰিবলৈ মনবৰ নাথ, কমলাকান্ত দাস, গোলোক চন্দ্ৰ নেওগ আগবাঢ়িল৷ কমলাকান্ত দাসক বয়নেটেৰে পিঠিত আঘাত কৰাত ৰক্ষী বহিনীয়ে তেওঁক ততাতৈয়াকৈ তাৰপৰা আঁতৰাই লৈ যায়৷ ইফালে মনবৰ নাথ আৰু গোলাপ চন্দ্ৰ নেওগে পৃথকে পৃথকে দুডাল বাঁহৰ বান্ধি অনা দুখন পতাকা থানা ঘৰৰ মূধচত উত্তোলন কৰাৰ লগে লগে পুলিচৰ গুলীত মনবৰ নাথ ঢলি পৰে৷ তাৰপিছত গোলোক চন্দ্ৰ নেওগলৈ বন্দুক টোঁওৱা দেখি ওচৰতে থকা মাক কুমলী দেৱীয়ে পুত্ৰৰ আগত থিয় দি পুলিচৰ গুলী বুকু পাতি লৈ থিতাতে নিহত হয়৷ 

নয়নজ্যোতি শইকীয়া (, জন্ম ১১ মাৰ্চ ১৯৯৬) এগৰাকী ভাৰতীয় চেফ তথা মাষ্টাৰচেফ ইণ্ডিয়াৰ সপ্তম সংস্কৰণৰ বিজয়ী প্ৰতিযোগী।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
১৯৯৬ চনৰ ১১ মাৰ্চত অসমৰ তিনিচুকীয়া জিলাত নয়নজ্যোতিৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁ তিনিচুকীয়াৰ সৌমাৰজ্যোতি বিদ্যালয়ত স্কুলীয়া শিক্ষা আৰু তাৰপাছত ডিব্ৰুগড়ৰ জ্ঞান বিজ্ঞান একাডেমীৰ পৰা উচ্চতৰ মাধ্যমিক পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈছিল। 

উচ্চতৰ মাধ্যমিকত উত্তীৰ্ণ হোৱাৰ পাছত তেওঁ গিৰিজানন্দ চৌধুৰী ব্যৱস্থাপনা আৰু প্ৰযুক্তি প্ৰতিষ্ঠান, গুৱাহাটীৰ পৰা অভিযান্ত্ৰিক শিক্ষা সমাপ্ত কৰে। 

স্নাতক ডিগ্ৰী সম্পূৰ্ণ কৰাৰ পাছত তেওঁ দেউতাকৰ চাহবাগিচাত কাম কৰিছিল। তেওঁ এজন স্বপ্ৰশিক্ষিত ৰান্ধনি আৰু ৰন্ধন কিতাপৰ পৰা শৈলী আয়ত্ত কৰি ৰন্ধন শিকিছিল। ২০২০ চনত তেওঁ উত্তৰপূবৰ ৰন্ধন চেম্পিয়নশ্বিপত প্ৰথম পুৰস্কাৰ লাভ কৰে।

মাষ্টাৰচেফ ইণ্ডিয়া
চেফ বিকাশ খান্নাই এজন অসমীয়া ঘৰুৱা ৰান্ধনীৰ সন্ধানত আছিল। তেওঁ নয়নজ্যোতিক ইনষ্টাগ্ৰামত দেখিছিল আৰু তেওঁৰ ৰন্ধাবঢ়াৰ দক্ষতাত অতিশয় আপ্লুত হৈছিল। ইয়াৰ পাছতে তেওঁ অসমলৈ আহি নয়নজ্যোতিৰ ঘৰলৈ গৈ ৰন্ধনদক্ষতাৰ পৰীক্ষা কৰি তাৰপাছত মাষ্টাৰচেফ ইণ্ডিয়া ছিজন ৭ৰ অ’ডিশ্যন ৰাউণ্ডৰ বাবে তেওঁক লগত লৈ যায়। তাৰপাছত তেওঁক অ’ডিশ্যনৰ জৰিয়তে নিৰ্বাচিত কৰা হয়।

নয়নজ্যোতিয়ে শ্ব’টোৰ শীৰ্ষ ১৬ গৰাকী প্ৰতিযোগীৰ ভিতৰত অন্যতম হ’বলৈ যোগ্যতা অৰ্জন কৰে। ২০২৩ চনৰ ৩১ মাৰ্চত শান্তা শৰ্মা আৰু সুৱৰ্ণা বাগুলৰ সৈতে মূল প্ৰতিযোগিতাত তেওঁক চূড়ান্ত বিজয়ী ঘোষণা কৰা হয়। ইয়াৰ লগতে তেওঁ ২৫,০০০,০০ টকা বিজয়ী ৰাশি আৰু ট্ৰফী পুৰস্কাৰ হিচাপে লাভ কৰে। উল্লেখযোগ্য যে অসমৰ আন এগৰাকী প্ৰতিযোগী শান্তা শৰ্মাই এই প্ৰতিযোগিতাত দ্বিতীয় স্থান দখল কৰিবলৈ সক্ষম হয়।

টেলিভিজন শ্ব’

প্ৰদীপ বৰুৱা হৈছে অসমৰ এগৰাকী প্ৰসিদ্ধ লেখক আৰু সাংবাদিক। প্ৰান্তিক আলোচনীৰ সৈতে তেওঁ‌ জন্মলগ্নৰে পৰা জড়িত হৈ আছে আৰু বৰ্তমান এই আলোচনীখনৰে সম্পাদক আৰু প্ৰকাশকৰূপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰি আছে। ‘স্বগতোক্তি’ তেখেতৰ আত্মজীৱনী৷

জন্ম আৰু শিক্ষা
১৯৩৮ চনৰ ৩ ছেপ্টেম্বৰত ডিব্ৰুগড়ত জন্মলাভ কৰা প্ৰদীপ বৰুৱাৰ পিতৃ হৈছে ৰাধাগোবিন্দ বৰুৱা। শৈশৱকাল ডিব্ৰুগড়তে অতিবাহিত কৰা বৰুৱাই ১৯৪৮ চনত গুৱাহাটীলৈ আহে। গুৱাহাটীৰ ডনবস্ক বিদ্যালয়ৰ পৰা স্কুলীয়া শিক্ষা আৰম্ভ কৰা বৰুৱাই কটন কলেজৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে।

ৰাষ্ট্ৰীয় বিজ্ঞান পুৰস্কাৰ  হৈছে বিজ্ঞান, প্ৰযুক্তি আৰু উদ্ভাৱন ক্ষেত্ৰৰ বিশিষ্ট গৱেষকসকলৰ অৱদানক স্বীকৃতি দিবলৈ  প্ৰতিষ্ঠা কৰা ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা। এই বঁটা প্ৰতিষ্ঠাৰ বিষয়ে ২০২৪ চনৰ জানুৱাৰী মাহত ঘোষণা কৰা হয় আৰু ২০২৪ চনৰ আগষ্ট মাহত প্ৰথম বঁটা প্ৰাপকসকলৰ নাম ঘোষণা কৰা হয়। প্ৰতি বছৰে ২৩ আগষ্টত, ৰাষ্ট্ৰীয় মহাকাশ দিৱসৰ দিনা এই বঁটা প্ৰদান কৰা হব। এই বঁটাত  স্বাক্ষৰিত এখন প্ৰমাণ পত্ৰ আৰু এটা পদক থাকে।

এই বঁটাসমূহ চাৰিটা ভাগত প্ৰদান কৰা হয়ঃ

বিজ্ঞান শ্ৰী বঁটা
বিজ্ঞান যুৱ  শান্তি স্বৰূপ ভাটনাগৰ বঁটা
বিজ্ঞান টীম বঁটা

প্ৰতিবাৰে সৰ্বাধিক ৩ জনক বিজ্ঞান ৰত্ন, সৰ্বাধিক ২৫ জনক বিজ্ঞান শ্ৰী, সৰ্বাধিক ২৫ জনক বিজ্ঞান যুৱ, আৰু সৰ্বাধিক ৩ টা গোটক বিজ্ঞান টীম প্ৰদান কৰা হয়।

ইয়াৰে বিজ্ঞান ৰত্নক দেশৰ বিজ্ঞান জগতৰ সৰ্বোচ্চ সন্মান হিচাপে গণ্য কৰা হৈছে। ইয়াক প্ৰদান কৰা হয় জীৱনজোৰা সাধনাৰ বাবে। বিজ্ঞান শ্ৰী প্ৰদান কৰা হয় বিশিষ্ট অৱদানৰ বাবে। বিজ্ঞান যুৱ  শান্তি স্বৰূপ ভাটনাগৰ প্ৰদান কৰা হয় ৪৫ বছৰতকৈ কম বয়সৰ বিশিষ্ট যুৱ বিজ্ঞানীসকলক স্বীকৃতি আৰু উৎসাহ যোগাবৰ বাবে। আৰু বিজ্ঞান টীম বঁটা তিনিজন বা তাতকৈ অধিক ব্যক্তিৰে গঠিত দলক প্ৰদান কৰা হয় যিয়ে দল হিচাপে বিজ্ঞানপ্ৰযুক্তিৰ ক্ষেত্ৰখনলৈ অসাধাৰণ অৱদান আগবঢ়াইছে।

পদাৰ্থ বিজ্ঞান, ৰসায়ন বিজ্ঞান, জীৱ বিজ্ঞান, গণিত আৰু কম্পিউটাৰ বিজ্ঞান, ভূবিজ্ঞান, চিকিৎসা বিজ্ঞান, অভিযান্ত্ৰিক বিজ্ঞান, কৃষি বিজ্ঞান, পৰিৱেশ বিজ্ঞান, প্ৰযুক্তি আৰু উদ্ভাৱন, পাৰমাণৱিক শক্তি, মহাকাশ বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তি, আৰু বিজ্ঞানপ্ৰযুক্তিৰ অন্যান্য বিষয়ৰ পৰা এই বঁটা প্ৰাপকসকলক বাছনি কৰা হয়। ৰাজহুৱা বা ব্যক্তিগত খণ্ডৰ প্ৰতিষ্ঠানসমূহৰ উচ্চ প্ৰভাৱশালীৰ গৱেষক বা উদ্ভাৱকসকল এই বঁটাৰ বাবে যোগ্য গণ্য কৰা হয়। তদুপৰি ভাৰতৰ হৈ প্ৰভাৱ পেলোৱা কৰ্মৰ বাবে ভাৰতীয় মূলৰ বিদেশত কৰ্মৰত গৱেষকউদ্ভাৱকসকলো ইয়াৰ বাবে যোগ্য।

প্ৰথমবাৰৰ বাবে বিজ্ঞান ৰত্ন কেৱল এজনলৈ আগবঢ়োৱা হৈছে, আৰু এই ব্যক্তিজন হৈছে ৰ প্ৰাক্তন সঞ্চালক গোবিন্দৰাজন পদ্মনাভন।

উৰ্ফি জাভেড  এগৰাকী ভাৰতীয় টেলিভিছন অভিনেত্ৰী। এ এল টি বালাজীত প্ৰচাৰিত বৰ ভাই কি দুলহানিয়া ধাৰাবাহিকত অবনী পণ্টৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰাৰ বাবে তেওঁ বেছিকৈ পৰিচিত। তদুপৰি ব্যতিক্ৰমী সাজসজ্জাৰ বাবে তেওঁ সততে চৰ্চাত থকা দেখা যায়।

 ব্যক্তিগত জীৱন 
উৰ্ফি জাভেডৰ জন্ম হৈছিল ১৯৯৭ চনৰ ১৫ অক্টোবৰত উত্তৰ প্ৰদেশৰ লক্ষ্ণৌত। লক্ষ্ণৌৰ নামেৰে নামাকৰণ কৰা চিটি মন্টেছৰী স্কুলৰ পৰা তেওঁ স্কুলীয়া জীৱন সম্পূৰ্ণ কৰিছিল। পিছলৈ লক্ষ্ণৌৰ এমিটি বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা গণ যোগাযোগ বিভাগত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে।

তথ্য সংগ্ৰহউৰ্ফি জাভেড  এগৰাকী ভাৰতীয় টেলিভিছন অভিনেত্ৰী। এ এল টি বালাজীত প্ৰচাৰিত বৰ ভাই কি দুলহানিয়া ধাৰাবাহিকত অবনী পণ্টৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰাৰ বাবে তেওঁ বেছিকৈ পৰিচিত। তদুপৰি ব্যতিক্ৰমী সাজসজ্জাৰ বাবে তেওঁ সততে চৰ্চাত থকা দেখা যায়।

 ব্যক্তিগত জীৱন 
উৰ্ফি জাভেডৰ জন্ম হৈছিল ১৯৯৭ চনৰ ১৫ অক্টোবৰত উত্তৰ প্ৰদেশৰ লক্ষ্ণৌত। লক্ষ্ণৌৰ নামেৰে নামাকৰণ কৰা চিটি মন্টেছৰী স্কুলৰ পৰা তেওঁ স্কুলীয়া জীৱন সম্পূৰ্ণ কৰিছিল। পিছলৈ লক্ষ্ণৌৰ এমিটি বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা গণ যোগাযোগ বিভাগত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে।

তথ্য সংগ্ৰহউৰ্ফি জাভেড  এগৰাকী ভাৰতীয় টেলিভিছন অভিনেত্ৰী। এ এল টি বালাজীত প্ৰচাৰিত বৰ ভাই কি দুলহানিয়া ধাৰাবাহিকত অবনী পণ্টৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰাৰ বাবে তেওঁ বেছিকৈ পৰিচিত। তদুপৰি ব্যতিক্ৰমী সাজসজ্জাৰ বাবে তেওঁ সততে চৰ্চাত থকা দেখা যায়।

 ব্যক্তিগত জীৱন 
উৰ্ফি জাভেডৰ জন্ম হৈছিল ১৯৯৭ চনৰ ১৫ অক্টোবৰত উত্তৰ প্ৰদেশৰ লক্ষ্ণৌত। লক্ষ্ণৌৰ নামেৰে নামাকৰণ কৰা চিটি মন্টেছৰী স্কুলৰ পৰা তেওঁ স্কুলীয়া জীৱন সম্পূৰ্ণ কৰিছিল। পিছলৈ লক্ষ্ণৌৰ এমিটি বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা গণ যোগাযোগ বিভাগত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে।

তথ্য সংগ্ৰহউৰ্ফি জাভেড  এগৰাকী ভাৰতীয় টেলিভিছন অভিনেত্ৰী। এ এল টি বালাজীত প্ৰচাৰিত বৰ ভাই কি দুলহানিয়া ধাৰাবাহিকত অবনী পণ্টৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰাৰ বাবে তেওঁ বেছিকৈ পৰিচিত। তদুপৰি ব্যতিক্ৰমী সাজসজ্জাৰ বাবে তেওঁ সততে চৰ্চাত থকা দেখা যায়।

 ব্যক্তিগত জীৱন 
উৰ্ফি জাভেডৰ জন্ম হৈছিল ১৯৯৭ চনৰ ১৫ অক্টোবৰত উত্তৰ প্ৰদেশৰ লক্ষ্ণৌত। লক্ষ্ণৌৰ নামেৰে নামাকৰণ কৰা চিটি মন্টেছৰী স্কুলৰ পৰা তেওঁ স্কুলীয়া জীৱন সম্পূৰ্ণ কৰিছিল। পিছলৈ লক্ষ্ণৌৰ এমিটি বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা গণ যোগাযোগ বিভাগত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে।

তথ্য সংগ্ৰহ
বাল্য নিকেতন অসমৰ যোৰহাট জিলাৰ টীয়ক বিধান সভা সমষ্টিৰ অন্তৰ্গত কাকজান অঞ্চলৰ এখন শিক্ষানুষ্ঠান। শিক্ষানুষ্ঠানখন বেচৰকাৰী খণ্ডৰ। স্থানীয় ৰাইজৰ দ্বাৰা পৰিচালিত শিক্ষানুষ্ঠানখনে টীয়কৰ শিক্ষাখণ্ডলৈ বৰঙণি আগবঢ়াইছে। এই বিদ্যালয়ত প্ৰাক্ প্ৰাথমিক পৰ্যায়ৰ পৰা উচ্চ মাধ্যমিক (দশম শ্ৰেণী) পৰ্যায়লৈকে শিক্ষা প্ৰদান কৰা হয়। অসম মাধ্যমিক শিক্ষা সংসদৰ অধীনস্থ শিক্ষানুষ্ঠানটোৰ পৰা প্ৰতি বছৰেই ১০০% ছাত্ৰছাত্ৰী উত্তীৰ্ণ হোৱাৰ লগতে ২০২১ বৰ্ষলৈকে তিনিজন ছাত্ৰছাত্ৰীয়ে অসমৰ ভিতৰতে স্থান লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে। 

তথ্য সংগ্ৰহবাল্য নিকেতন অসমৰ যোৰহাট জিলাৰ টীয়ক বিধান সভা সমষ্টিৰ অন্তৰ্গত কাকজান অঞ্চলৰ এখন শিক্ষানুষ্ঠান। শিক্ষানুষ্ঠানখন বেচৰকাৰী খণ্ডৰ। স্থানীয় ৰাইজৰ দ্বাৰা পৰিচালিত শিক্ষানুষ্ঠানখনে টীয়কৰ শিক্ষাখণ্ডলৈ বৰঙণি আগবঢ়াইছে। এই বিদ্যালয়ত প্ৰাক্ প্ৰাথমিক পৰ্যায়ৰ পৰা উচ্চ মাধ্যমিক (দশম শ্ৰেণী) পৰ্যায়লৈকে শিক্ষা প্ৰদান কৰা হয়। অসম মাধ্যমিক শিক্ষা সংসদৰ অধীনস্থ শিক্ষানুষ্ঠানটোৰ পৰা প্ৰতি বছৰেই ১০০% ছাত্ৰছাত্ৰী উত্তীৰ্ণ হোৱাৰ লগতে ২০২১ বৰ্ষলৈকে তিনিজন ছাত্ৰছাত্ৰীয়ে অসমৰ ভিতৰতে স্থান লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে। 

তথ্য সংগ্ৰহবাল্য নিকেতন অসমৰ যোৰহাট জিলাৰ টীয়ক বিধান সভা সমষ্টিৰ অন্তৰ্গত কাকজান অঞ্চলৰ এখন শিক্ষানুষ্ঠান। শিক্ষানুষ্ঠানখন বেচৰকাৰী খণ্ডৰ। স্থানীয় ৰাইজৰ দ্বাৰা পৰিচালিত শিক্ষানুষ্ঠানখনে টীয়কৰ শিক্ষাখণ্ডলৈ বৰঙণি আগবঢ়াইছে। এই বিদ্যালয়ত প্ৰাক্ প্ৰাথমিক পৰ্যায়ৰ পৰা উচ্চ মাধ্যমিক (দশম শ্ৰেণী) পৰ্যায়লৈকে শিক্ষা প্ৰদান কৰা হয়। অসম মাধ্যমিক শিক্ষা সংসদৰ অধীনস্থ শিক্ষানুষ্ঠানটোৰ পৰা প্ৰতি বছৰেই ১০০% ছাত্ৰছাত্ৰী উত্তীৰ্ণ হোৱাৰ লগতে ২০২১ বৰ্ষলৈকে তিনিজন ছাত্ৰছাত্ৰীয়ে অসমৰ ভিতৰতে স্থান লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে। 

তথ্য সংগ্ৰহবাল্য নিকেতন অসমৰ যোৰহাট জিলাৰ টীয়ক বিধান সভা সমষ্টিৰ অন্তৰ্গত কাকজান অঞ্চলৰ এখন শিক্ষানুষ্ঠান। শিক্ষানুষ্ঠানখন বেচৰকাৰী খণ্ডৰ। স্থানীয় ৰাইজৰ দ্বাৰা পৰিচালিত শিক্ষানুষ্ঠানখনে টীয়কৰ শিক্ষাখণ্ডলৈ বৰঙণি আগবঢ়াইছে। এই বিদ্যালয়ত প্ৰাক্ প্ৰাথমিক পৰ্যায়ৰ পৰা উচ্চ মাধ্যমিক (দশম শ্ৰেণী) পৰ্যায়লৈকে শিক্ষা প্ৰদান কৰা হয়। অসম মাধ্যমিক শিক্ষা সংসদৰ অধীনস্থ শিক্ষানুষ্ঠানটোৰ পৰা প্ৰতি বছৰেই ১০০% ছাত্ৰছাত্ৰী উত্তীৰ্ণ হোৱাৰ লগতে ২০২১ বৰ্ষলৈকে তিনিজন ছাত্ৰছাত্ৰীয়ে অসমৰ ভিতৰতে স্থান লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে। 

তথ্য সংগ্ৰহ
