বদলা পদ্ম আতা সত্ৰ লখিমপুৰ জিলাৰ  নাৰায়ণপুৰৰ শক্ৰাহী গাওঁত অৱস্থিত। মহাপুৰুষ মাধৱদেৱৰ শিষ্য ই ১৬৩৬ চনত এই সত্ৰখন স্থাপন কৰে। প্ৰবাদ আছে যে বদলা পদ্ম আতাই মাধৱদেৱৰ অধীনত উজনি অসমত বৈষ্ণৱ ধৰ্ম চোৱা চিতাৰ ভাৰ পাইছিল, তেখেতে জমদগ্নিৰ ভূমিত এই সত্ৰখন স্থাপন কৰিছিল। এসময়ত এই স্থান বৈষ্ণৱ ধৰ্ম চৰ্চাৰ মূখ্য কেন্দ্ৰ হৈ পৰিছিল। ৰ মহাপ্ৰয়ানৰ পাছত  প্ৰচাৰত বদলা পদ্ম আতাই গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা গ্ৰহণ কৰিছিল। সত্ৰ খন অনেক পুৰণি গ্ৰন্থৰ সংগ্ৰহেৰে সমৃদ্ধ। বদলা সত্ৰৰ লগতে আছে ফুলনিথান।

প্ৰতিষ্ঠা
মহাপুৰুষ শ্ৰী শ্ৰী মাধৱদেৱৰ গাৰ বদলেৰে তিতা চোমধৰৰ পুত্ৰ শ্ৰী বদলা পদ্ম আতাই বৰনদীৰ পৰা ব্ৰহ্মকুণ্ডলৈকে উজনিৰ ধৰ্মাচাৰ্যৰ দায়িত্ব পাইছিল।  তেওঁ নাৰায়ণপুৰৰ পিঠিকটা মুকুণ্ডৰ ফুলনিবাৰীত শ্ৰীশ্ৰী ফুলনিথান আৰু জমদগ্নী ব্ৰাহ্মণৰ পৰা এটোলা সোণৰ বিনিময়ত কিনাভেটিত ১৬৩৬ চনত শ্ৰীশ্ৰী বদলা সত্ৰ স্থাপন কৰে। 

নৱবৈষ্ণৱ ধৰ্মত গুৰুত্ব
এই দুখন থানে এসময়ত  কেন্দ্ৰ কৰি সমগ্ৰ উজনি অসমত নাম ধৰ্মৰ বাণী প্ৰচাৰৰ যোগেদি ধৰ্মসমাজক সমৃদ্ধ কৰি তুলিছিল।  অসমৰ নৱবৈষ্ণৱ ধৰ্মৰ মূল হোতা মহাপুৰুষ শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ আৰু তেৰাৰ প্ৰিয় শিষ্য মহাপুৰুষ শ্ৰীমাধৱদেৱৰ পাচতে যিসকল ধৰ্মাধিকাৰে নৱবৈষ্ণৱ আন্দোলনৰ বাঘজৰী হাতত লৈ অসমৰ ইমূৰৰ পৰা সিমূৰলৈ  ৰ কীৰ্তন ঘোষা নাম প্ৰসংগৰে ঝংকাৰিত কৰি তুলিছিল সেই অগ্ৰণীসকলৰ অন্যতম আছিল বৰনাৰায়ণপুৰৰ শ্ৰীশ্ৰী ফুলনিথান, শ্ৰীশ্ৰী বদলা সত্ৰ আৰু মাজুলীৰ কমলাবাৰী সত্ৰৰ প্ৰতিষ্ঠাতা শ্ৰীশ্ৰী । কথাগুৰু চৰিত আৰু দীননাথ বেজবৰুৱাৰ বৰচৰিতত এই দুই থানৰ সুন্দৰ বিৱৰণ আছে।

অৱস্থিতি আৰু সত্ৰৰ বৰ্ণনা
নাৰায়ণপুৰ চহৰৰ এলেকাৰ কাষতে বহু বিঘা মাটিৰ নিজা মাটিৰ নিজা চৌহদত সত্ৰ আৰু থানখন অৱস্থিত। সত্ৰলৈ সোমাই যোৱা সোঁফালে খোলচোৱা পুখুৰী দেখা পোৱা যায়। আতাই সত্ৰৰ খোল চাবৰ বাবে এই পুখুৰীৰ কাষতে এঘৰ মানুহ বহুৱাইছিল সেইয়ে এই পুখুৰীৰ নাম খোলচোৱা পুখুৰী হয়।

মাধৱদেৱ কলাক্ষেত্ৰ
সত্ৰৰ চৌহদতে ৪৪.৮৬ বিঘা অঞ্চলত বিস্তৃত হৈ আছে মাধৱদেৱ কলাক্ষেত্ৰ । ২০২৩ চনৰ ১০ মে তাৰিখে মুখ্যমন্ত্ৰী হিমন্ত বিশ্ব শৰ্মাই কলাক্ষেত্ৰখনৰ শুভ উদ্বোধন কৰে। পশ্চিম হাটীত সংগ্ৰহালয়, অতিথিশালা,৭০০ খন আসনযুক্ত প্ৰেক্ষাগৃহ, দক্ষিণ হাটীত ভকতগৃহ, নামঘৰ আৰু আতা গৃহ, কাৰ্যালয়, নিৰাপত্তাৰক্ষীৰ কাৰ্যালয়, ১৭৫ খন গাড়ী ৰাখিব পৰাকৈ পাৰ্কিংৰ সুবিধা, চিচিটিভিৰ সুবিধা, সমগ্ৰ চৌহদত সংগীতৰ ব্যৱস্থাৰে কলাক্ষেত্ৰখন সমৃদ্ধ। তদুপৰি শিশু উদ্যান, জলপান গৃহ, পাণ্ডুলিপি ভৱন, কলা কৃষ্টি কেন্দ্ৰ, মণিকূট আৰু সত্ৰাধিকাৰৰ বাসগৃহও নিৰ্মিত হৈছে।

নাচিম বানু (; ৪ জুলাই ১৯১৯ ১৮ জুন ২০০২) এগৰাকী ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ অভিনেত্ৰী আছিল। ‘সৌন্দৰ্যৰ ৰাণী’ অভিধা পোৱা নাচিমক ‘প্ৰথম ভাৰতীয় মহিলা চুপাৰষ্টাৰ বুলি গণ্য কৰা  হয়। ১৯৩০ৰ দশকৰ মাজভাগৰ পৰা আৰম্ভ হোৱা তেওঁৰ অভিনয় জীৱন ১৯৫০ৰ দশকৰ মাজভাগলৈ অব্যাহত আছিল। তেওঁৰ প্ৰথম ছবি ছোহৰাব মোডীৰ খুন কা খুন (১৯৩৫)। ছোহৰাবৰ মিনাৰ্ভা মোভীটোনত নাচিমে কেইবা বছৰ ধৰি অভিনয় কৰিছিল। তেওঁৰ এখন গুৰুত্বপূৰ্ণ ছবি ছোহৰাব মোডী পৰিচালিত পুকাৰ (১৯৩৯); য’ত তেওঁ সম্ৰাজ্ঞী ৰ চৰিত্ৰ ৰূপায়ণ কৰিছিল। তেওঁৰ চলচ্চিত্ৰৰ বিজ্ঞাপনৰ যোগেদি তেওঁ ‘পৰী চেহৰা’ উপনাম পাইছিল। তেওঁ অভিনেত্ৰী চায়ৰা বানুৰ মাক আৰু অভিনেতা দিলীপ কুমাৰৰ শাহুৱেক।
কৰ্মজীৱন
নাচিম বোম্বেলৈ আহে আৰু ছোহৰাব মোডীৰ সৈতে চুক্তিত আবদ্ধ হয়। খুন কা খুন (১৯৩৫) ছবিৰ যোগে নাচিমৰ কৰ্মজীৱনৰ আৰম্ভণি হয়। ইয়াৰ পিছত ছোহৰাব মোডীৰ মিনাৰ্ভা  মোভীটোনৰ বেনাৰত তেওঁ বহু কেইখন ছবিত কাম কৰে। তালাক (১৯৩৭), মিঠা জহৰ আৰু বাসন্তীৰ (১৯৩৮) পিছত পুকাৰত (১৯৩৯)সম্ৰাজ্ঞী নুৰ জাহানৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰাৰ সুযোগ পায়। পুকাৰ ছবিৰ বাবে নিজকে প্ৰস্তুত কৰিবলৈ তেওঁ প্ৰতিদিনে ঘোঁৰাত আৰোহন কৰা আৰু গীত গোৱা শিকিবলগীয়া হৈছিল। নিৰ্মাণ হওঁতে এবছতকৈ অধিক সময় লগা ছবিখনে নাচিমক বিশিষ্ট অভিনেত্ৰী ৰূপে প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। ‘বিউটি কুইন’ আৰু ‘পৰী চেহৰা’ অভিধাৰে ছবিখনৰ বিজ্ঞাপনত তেওঁৰ সৌন্দৰ্যৰ  প্ৰচাৰ চলাইছিল। 

পুকাৰৰ মুক্তিৰ পাছত তেওঁৰ চাহিদা বৃদ্ধি পাইছিল আৰু বিভিন্ন ষ্টুডিঅ’ৰ পৰা তেওঁ আমন্ত্ৰণ পাইছিল। কিন্তু ছোহৰাব মোডীয়ে তেওঁক চুক্তিৰ পৰা মুক্ত কৰি দিব নিবিচাৰিলে। যাৰ বাবে দুয়োৰো মাজৰ সম্পৰ্কটো অসহজ হৈ পৰিল। মিনাৰ্ভা মোভীটোনৰ শীশ মহলত (১৯৫০) বিনা গহনা আৰু সাধাৰণ শাৰীৰে তেওঁৰ অভিনয় প্ৰতিভাৰ  প্ৰকাশ ঘটিছিল। মিনাৰ্ভাৰ পিছত তেওঁ চাৰ্কো আৰু তাৰ পিছত ফিল্মীস্তানত যোগদান কৰে, য’ত তেওঁ অশোক কুমাৰৰ সৈতে চল চল ৰে নজোৱানত অভিনয় কৰিছিল।

এহচানউলহকক বিয়া কৰোৱাৰ পিছত দম্পত্তিহালে তাজমহল পিকচাৰ্ছৰ আৰম্ভণি কৰে আৰু ইয়াৰ বেনাৰত উজালা (১৯৪২),বেগম (১৯৪৫),মুলাকাত (১৯৪৭),চান্দনী ৰাত (১৯৪৯) আৰু অজীৱ লড়কী (১৯৪২) নিৰ্মাণ কৰে। ইয়াৰ শেষৰ দুখনৰ পৰিচালক তেওঁৰ স্বামী এহচান। তেওঁৰ একচন আৰু ফেণ্টাচী ছবি চিন্দাবাদ জাহাজী (১৯৫২) আৰু বাগীক (১৯৫৩) দৰ্শকে গ্ৰহণ নকৰিলে। তেওঁ মিনাৰ্ভাৰ নৌশেৰৱানে আদিল ছবিত এটি সৰু চৰিত্ৰত অভিনয় কৰাৰ পিছত অভিনয় জীৱনৰ সামৰণি মাৰে।

শ্ৰেণীইছলাম ধৰ্ম
শ্বীৰ্কঃ ( š) শ্বীৰ্ক শব্দৰ অৰ্থঅংশীদাৰিত্ব,অংশীবাদ,মিলোৱা, সমকক্ষ কৰা, সমান কৰা, শৰিক কৰা, ভগাভাগি কৰা। ইংৰাজীত  (একাধিক উপাস্যত বিশ্বাস), ,.

বিশ্বাসগতভাবে,আমলগতভাবে আল্লাহৰ সৈতে ইবাদতৰ ক্ষেত্ৰত অন্য কোনো ব্যক্তি বা বস্তুক আল্লাহৰ অংশীদাৰসমতুল্য বা সমান বনোৱাকেকৰাকে শ্বীৰ্ক বোলে।

ৰব আৰু ইলাহ হিচাপে আল্লাহৰ সৈতে অন্য কাৰোবাক অংশীদাৰ  সাব্যস্ত কৰাৰ নামেই শ্বীৰ্ক। অধিকাংশ ক্ষেত্ৰত উলুহিয়াত তথা ইলাহ হিচাপে আল্লাহৰ সৈতে শ্বীৰ্ক কৰা হয়৷ যেনেকৈঃ আল্লাহৰ সৈতে অন্য কাৰোবাৰ ওচৰত দোয়া কৰা কিংবা বিভিন্ন প্ৰকাৰ ইবাদত যেনেকৈঃ যবেহ, মান্নাত, ভয়, কুৰবানী, আশা, মহব্বত,আনুগত্য,ভৰসা ইত্যাদি কোনো বস্তুয়েই গাইৰুল্লাহৰ উদ্দেশ্যৰে নিবেদন কৰা৷ আল্লাহক আহ্বানৰ নিচিনা অন্যক আহ্বান কৰা, আল্লাহক ভয় কৰাৰ নিচিনা অন্যকে ভয় কৰা, তেওঁৰ ওচৰত যি কামনা কৰা হয়, অন্যৰ ওচৰত সেয়া কামনা কৰা। তেওঁক ভালপোৱাৰ নিচিনা অন্যকো ভালপোৱা। 

শ্বীৰ্ক হল তাওহিদৰ পৰিপন্থী এটা বিষয়। ইছলামত শ্বীৰ্ক হল এটা অমাৰ্জনীয় অপৰাধ যদি মৃত্যু নিকটবৰ্তী হোৱাৰ পূৰ্বে আল্লাহৰ ওচৰত এই অপৰাধৰ বাবে ক্ষমা বিচৰা নহয়। ইছলামৰ নিৰ্ভৰযোগ্য তথ্য অনুসৰি, আল্লাহ তাআলাৰ ওচৰত ক্ষমা বিচাৰিলে মৃত্যুৰ পাছত নিজৰ বিচাৰ অনুসৰি ইবাদতকাৰী সকলৰ যিকোনো ভুল ক্ষমা কৰিব পাৰে, কিন্তু শ্বীৰ্কৰ অপৰাধী দুনিয়াত ক্ষমা নিবিচাৰিলে কেতিয়াও ক্ষমা নকৰিব। আল্লাহ তাআলা শ্বীৰ্কৰ বিপৰীত তাওহিদৰ মূল বক্তব্য উপস্থাপন কৰিছে এনেকৈ, 

শ্বীৰ্কৰ প্ৰকাৰ


লগতে চাওক
তাওহিদ

তথ্য সংগ্ৰহশ্ৰেণীইছলাম ধৰ্ম
শ্বীৰ্কঃ ( š) শ্বীৰ্ক শব্দৰ অৰ্থঅংশীদাৰিত্ব,অংশীবাদ,মিলোৱা, সমকক্ষ কৰা, সমান কৰা, শৰিক কৰা, ভগাভাগি কৰা। ইংৰাজীত  (একাধিক উপাস্যত বিশ্বাস), ,.

বিশ্বাসগতভাবে,আমলগতভাবে আল্লাহৰ সৈতে ইবাদতৰ ক্ষেত্ৰত অন্য কোনো ব্যক্তি বা বস্তুক আল্লাহৰ অংশীদাৰসমতুল্য বা সমান বনোৱাকেকৰাকে শ্বীৰ্ক বোলে।

ৰব আৰু ইলাহ হিচাপে আল্লাহৰ সৈতে অন্য কাৰোবাক অংশীদাৰ  সাব্যস্ত কৰাৰ নামেই শ্বীৰ্ক। অধিকাংশ ক্ষেত্ৰত উলুহিয়াত তথা ইলাহ হিচাপে আল্লাহৰ সৈতে শ্বীৰ্ক কৰা হয়৷ যেনেকৈঃ আল্লাহৰ সৈতে অন্য কাৰোবাৰ ওচৰত দোয়া কৰা কিংবা বিভিন্ন প্ৰকাৰ ইবাদত যেনেকৈঃ যবেহ, মান্নাত, ভয়, কুৰবানী, আশা, মহব্বত,আনুগত্য,ভৰসা ইত্যাদি কোনো বস্তুয়েই গাইৰুল্লাহৰ উদ্দেশ্যৰে নিবেদন কৰা৷ আল্লাহক আহ্বানৰ নিচিনা অন্যক আহ্বান কৰা, আল্লাহক ভয় কৰাৰ নিচিনা অন্যকে ভয় কৰা, তেওঁৰ ওচৰত যি কামনা কৰা হয়, অন্যৰ ওচৰত সেয়া কামনা কৰা। তেওঁক ভালপোৱাৰ নিচিনা অন্যকো ভালপোৱা। 

শ্বীৰ্ক হল তাওহিদৰ পৰিপন্থী এটা বিষয়। ইছলামত শ্বীৰ্ক হল এটা অমাৰ্জনীয় অপৰাধ যদি মৃত্যু নিকটবৰ্তী হোৱাৰ পূৰ্বে আল্লাহৰ ওচৰত এই অপৰাধৰ বাবে ক্ষমা বিচৰা নহয়। ইছলামৰ নিৰ্ভৰযোগ্য তথ্য অনুসৰি, আল্লাহ তাআলাৰ ওচৰত ক্ষমা বিচাৰিলে মৃত্যুৰ পাছত নিজৰ বিচাৰ অনুসৰি ইবাদতকাৰী সকলৰ যিকোনো ভুল ক্ষমা কৰিব পাৰে, কিন্তু শ্বীৰ্কৰ অপৰাধী দুনিয়াত ক্ষমা নিবিচাৰিলে কেতিয়াও ক্ষমা নকৰিব। আল্লাহ তাআলা শ্বীৰ্কৰ বিপৰীত তাওহিদৰ মূল বক্তব্য উপস্থাপন কৰিছে এনেকৈ, 

শ্বীৰ্কৰ প্ৰকাৰ


লগতে চাওক
তাওহিদ

তথ্য সংগ্ৰহশ্ৰেণীইছলাম ধৰ্ম
শ্বীৰ্কঃ ( š) শ্বীৰ্ক শব্দৰ অৰ্থঅংশীদাৰিত্ব,অংশীবাদ,মিলোৱা, সমকক্ষ কৰা, সমান কৰা, শৰিক কৰা, ভগাভাগি কৰা। ইংৰাজীত  (একাধিক উপাস্যত বিশ্বাস), ,.

বিশ্বাসগতভাবে,আমলগতভাবে আল্লাহৰ সৈতে ইবাদতৰ ক্ষেত্ৰত অন্য কোনো ব্যক্তি বা বস্তুক আল্লাহৰ অংশীদাৰসমতুল্য বা সমান বনোৱাকেকৰাকে শ্বীৰ্ক বোলে।

ৰব আৰু ইলাহ হিচাপে আল্লাহৰ সৈতে অন্য কাৰোবাক অংশীদাৰ  সাব্যস্ত কৰাৰ নামেই শ্বীৰ্ক। অধিকাংশ ক্ষেত্ৰত উলুহিয়াত তথা ইলাহ হিচাপে আল্লাহৰ সৈতে শ্বীৰ্ক কৰা হয়৷ যেনেকৈঃ আল্লাহৰ সৈতে অন্য কাৰোবাৰ ওচৰত দোয়া কৰা কিংবা বিভিন্ন প্ৰকাৰ ইবাদত যেনেকৈঃ যবেহ, মান্নাত, ভয়, কুৰবানী, আশা, মহব্বত,আনুগত্য,ভৰসা ইত্যাদি কোনো বস্তুয়েই গাইৰুল্লাহৰ উদ্দেশ্যৰে নিবেদন কৰা৷ আল্লাহক আহ্বানৰ নিচিনা অন্যক আহ্বান কৰা, আল্লাহক ভয় কৰাৰ নিচিনা অন্যকে ভয় কৰা, তেওঁৰ ওচৰত যি কামনা কৰা হয়, অন্যৰ ওচৰত সেয়া কামনা কৰা। তেওঁক ভালপোৱাৰ নিচিনা অন্যকো ভালপোৱা। 

শ্বীৰ্ক হল তাওহিদৰ পৰিপন্থী এটা বিষয়। ইছলামত শ্বীৰ্ক হল এটা অমাৰ্জনীয় অপৰাধ যদি মৃত্যু নিকটবৰ্তী হোৱাৰ পূৰ্বে আল্লাহৰ ওচৰত এই অপৰাধৰ বাবে ক্ষমা বিচৰা নহয়। ইছলামৰ নিৰ্ভৰযোগ্য তথ্য অনুসৰি, আল্লাহ তাআলাৰ ওচৰত ক্ষমা বিচাৰিলে মৃত্যুৰ পাছত নিজৰ বিচাৰ অনুসৰি ইবাদতকাৰী সকলৰ যিকোনো ভুল ক্ষমা কৰিব পাৰে, কিন্তু শ্বীৰ্কৰ অপৰাধী দুনিয়াত ক্ষমা নিবিচাৰিলে কেতিয়াও ক্ষমা নকৰিব। আল্লাহ তাআলা শ্বীৰ্কৰ বিপৰীত তাওহিদৰ মূল বক্তব্য উপস্থাপন কৰিছে এনেকৈ, 

শ্বীৰ্কৰ প্ৰকাৰ


লগতে চাওক
তাওহিদ

তথ্য সংগ্ৰহশ্ৰেণীইছলাম ধৰ্ম
শ্বীৰ্কঃ ( š) শ্বীৰ্ক শব্দৰ অৰ্থঅংশীদাৰিত্ব,অংশীবাদ,মিলোৱা, সমকক্ষ কৰা, সমান কৰা, শৰিক কৰা, ভগাভাগি কৰা। ইংৰাজীত  (একাধিক উপাস্যত বিশ্বাস), ,.

বিশ্বাসগতভাবে,আমলগতভাবে আল্লাহৰ সৈতে ইবাদতৰ ক্ষেত্ৰত অন্য কোনো ব্যক্তি বা বস্তুক আল্লাহৰ অংশীদাৰসমতুল্য বা সমান বনোৱাকেকৰাকে শ্বীৰ্ক বোলে।

ৰব আৰু ইলাহ হিচাপে আল্লাহৰ সৈতে অন্য কাৰোবাক অংশীদাৰ  সাব্যস্ত কৰাৰ নামেই শ্বীৰ্ক। অধিকাংশ ক্ষেত্ৰত উলুহিয়াত তথা ইলাহ হিচাপে আল্লাহৰ সৈতে শ্বীৰ্ক কৰা হয়৷ যেনেকৈঃ আল্লাহৰ সৈতে অন্য কাৰোবাৰ ওচৰত দোয়া কৰা কিংবা বিভিন্ন প্ৰকাৰ ইবাদত যেনেকৈঃ যবেহ, মান্নাত, ভয়, কুৰবানী, আশা, মহব্বত,আনুগত্য,ভৰসা ইত্যাদি কোনো বস্তুয়েই গাইৰুল্লাহৰ উদ্দেশ্যৰে নিবেদন কৰা৷ আল্লাহক আহ্বানৰ নিচিনা অন্যক আহ্বান কৰা, আল্লাহক ভয় কৰাৰ নিচিনা অন্যকে ভয় কৰা, তেওঁৰ ওচৰত যি কামনা কৰা হয়, অন্যৰ ওচৰত সেয়া কামনা কৰা। তেওঁক ভালপোৱাৰ নিচিনা অন্যকো ভালপোৱা। 

শ্বীৰ্ক হল তাওহিদৰ পৰিপন্থী এটা বিষয়। ইছলামত শ্বীৰ্ক হল এটা অমাৰ্জনীয় অপৰাধ যদি মৃত্যু নিকটবৰ্তী হোৱাৰ পূৰ্বে আল্লাহৰ ওচৰত এই অপৰাধৰ বাবে ক্ষমা বিচৰা নহয়। ইছলামৰ নিৰ্ভৰযোগ্য তথ্য অনুসৰি, আল্লাহ তাআলাৰ ওচৰত ক্ষমা বিচাৰিলে মৃত্যুৰ পাছত নিজৰ বিচাৰ অনুসৰি ইবাদতকাৰী সকলৰ যিকোনো ভুল ক্ষমা কৰিব পাৰে, কিন্তু শ্বীৰ্কৰ অপৰাধী দুনিয়াত ক্ষমা নিবিচাৰিলে কেতিয়াও ক্ষমা নকৰিব। আল্লাহ তাআলা শ্বীৰ্কৰ বিপৰীত তাওহিদৰ মূল বক্তব্য উপস্থাপন কৰিছে এনেকৈ, 

শ্বীৰ্কৰ প্ৰকাৰ


লগতে চাওক
তাওহিদ

তথ্য সংগ্ৰহ
ঘটনাৱলী
 ১৯১১  কলকাতাত এছিয়াৰ বৃহত্তম জলাধাৰ ‘টালা টেংক’ নিৰ্মাণৰ কাম সম্পূৰ্ণ হয়। 
 ১৯২৯  অস্কাৰ বঁটা প্ৰদান সমাৰোহ অনুষ্ঠিত হয়। 
 ১৯৭৫  ছিকিমক ভাৰতৰ অংগৰাজ্য ৰূপে স্বীকৃতি প্ৰদান কৰে। 

 ১৯৯১  ভাৰতৰ প্ৰাক্তন প্ৰধান মন্ত্ৰী মোৰাৰজী দেশাইলৈ পাকিস্তানৰ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান ‘নিশানইপাকিস্তান’ বুলি ঘোষণা কৰে পাক প্ৰধানমন্ত্ৰী নৱাজ শ্বৰীফে। 
 ১৯৯৭  ভাৰতৰ ৬১০ শিশুৰ বাবে বাধ্যতামূলক বিনামূলীয়া শিক্ষা মৌলিক অধিকাৰৰ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়। 
 ১৯৯৯  কুৱেটত মহিলাৰ বাবে প্ৰথম ভোটাধিকাৰ সাব্যস্ত হয়।

জন্ম
১৯০৩  ভীমবৰ দেউৰী, অসমীয়া জননেতা আৰু আইনজ্ঞ। 
১৯০৫  হেনৰী ফণ্ডা, আমেৰিকান অভিনেতা।
১৯৩১  কে. নটৱৰ সিং, ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ।
১৯৩৭  ৰবাৰ্ট বি. ৱিলচন, আমেৰিকান অৰ্থনীতিবিদ।
১৯৫৩  মিত্ৰা ফুকন, ভাৰতীয় লেখিকা, অনুবাদক আৰু স্তম্ভলেখক।

মৃত্যু
১৮৩০  জোছেফ ফুৰিয়ে, ফৰাছী গণিতজ্ঞ।
১৯৯৪  ফণী মজুমদাৰ, ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক।
২০২১  এম. এছ. নৰসিংহন, ভাৰতীয় গণিতজ্ঞ।

দিৱস
 শিক্ষক দিৱস (মালয়েছিয়া)



শ্ৰেণীমে'
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিনঘটনাৱলী
 ১৯১১  কলকাতাত এছিয়াৰ বৃহত্তম জলাধাৰ ‘টালা টেংক’ নিৰ্মাণৰ কাম সম্পূৰ্ণ হয়। 
 ১৯২৯  অস্কাৰ বঁটা প্ৰদান সমাৰোহ অনুষ্ঠিত হয়। 
 ১৯৭৫  ছিকিমক ভাৰতৰ অংগৰাজ্য ৰূপে স্বীকৃতি প্ৰদান কৰে। 

 ১৯৯১  ভাৰতৰ প্ৰাক্তন প্ৰধান মন্ত্ৰী মোৰাৰজী দেশাইলৈ পাকিস্তানৰ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান ‘নিশানইপাকিস্তান’ বুলি ঘোষণা কৰে পাক প্ৰধানমন্ত্ৰী নৱাজ শ্বৰীফে। 
 ১৯৯৭  ভাৰতৰ ৬১০ শিশুৰ বাবে বাধ্যতামূলক বিনামূলীয়া শিক্ষা মৌলিক অধিকাৰৰ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়। 
 ১৯৯৯  কুৱেটত মহিলাৰ বাবে প্ৰথম ভোটাধিকাৰ সাব্যস্ত হয়।

জন্ম
১৯০৩  ভীমবৰ দেউৰী, অসমীয়া জননেতা আৰু আইনজ্ঞ। 
১৯০৫  হেনৰী ফণ্ডা, আমেৰিকান অভিনেতা।
১৯৩১  কে. নটৱৰ সিং, ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ।
১৯৩৭  ৰবাৰ্ট বি. ৱিলচন, আমেৰিকান অৰ্থনীতিবিদ।
১৯৫৩  মিত্ৰা ফুকন, ভাৰতীয় লেখিকা, অনুবাদক আৰু স্তম্ভলেখক।

মৃত্যু
১৮৩০  জোছেফ ফুৰিয়ে, ফৰাছী গণিতজ্ঞ।
১৯৯৪  ফণী মজুমদাৰ, ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক।
২০২১  এম. এছ. নৰসিংহন, ভাৰতীয় গণিতজ্ঞ।

দিৱস
 শিক্ষক দিৱস (মালয়েছিয়া)



শ্ৰেণীমে'
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিনঘটনাৱলী
 ১৯১১  কলকাতাত এছিয়াৰ বৃহত্তম জলাধাৰ ‘টালা টেংক’ নিৰ্মাণৰ কাম সম্পূৰ্ণ হয়। 
 ১৯২৯  অস্কাৰ বঁটা প্ৰদান সমাৰোহ অনুষ্ঠিত হয়। 
 ১৯৭৫  ছিকিমক ভাৰতৰ অংগৰাজ্য ৰূপে স্বীকৃতি প্ৰদান কৰে। 

 ১৯৯১  ভাৰতৰ প্ৰাক্তন প্ৰধান মন্ত্ৰী মোৰাৰজী দেশাইলৈ পাকিস্তানৰ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান ‘নিশানইপাকিস্তান’ বুলি ঘোষণা কৰে পাক প্ৰধানমন্ত্ৰী নৱাজ শ্বৰীফে। 
 ১৯৯৭  ভাৰতৰ ৬১০ শিশুৰ বাবে বাধ্যতামূলক বিনামূলীয়া শিক্ষা মৌলিক অধিকাৰৰ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়। 
 ১৯৯৯  কুৱেটত মহিলাৰ বাবে প্ৰথম ভোটাধিকাৰ সাব্যস্ত হয়।

জন্ম
১৯০৩  ভীমবৰ দেউৰী, অসমীয়া জননেতা আৰু আইনজ্ঞ। 
১৯০৫  হেনৰী ফণ্ডা, আমেৰিকান অভিনেতা।
১৯৩১  কে. নটৱৰ সিং, ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ।
১৯৩৭  ৰবাৰ্ট বি. ৱিলচন, আমেৰিকান অৰ্থনীতিবিদ।
১৯৫৩  মিত্ৰা ফুকন, ভাৰতীয় লেখিকা, অনুবাদক আৰু স্তম্ভলেখক।

মৃত্যু
১৮৩০  জোছেফ ফুৰিয়ে, ফৰাছী গণিতজ্ঞ।
১৯৯৪  ফণী মজুমদাৰ, ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক।
২০২১  এম. এছ. নৰসিংহন, ভাৰতীয় গণিতজ্ঞ।

দিৱস
 শিক্ষক দিৱস (মালয়েছিয়া)



শ্ৰেণীমে'
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিনঘটনাৱলী
 ১৯১১  কলকাতাত এছিয়াৰ বৃহত্তম জলাধাৰ ‘টালা টেংক’ নিৰ্মাণৰ কাম সম্পূৰ্ণ হয়। 
 ১৯২৯  অস্কাৰ বঁটা প্ৰদান সমাৰোহ অনুষ্ঠিত হয়। 
 ১৯৭৫  ছিকিমক ভাৰতৰ অংগৰাজ্য ৰূপে স্বীকৃতি প্ৰদান কৰে। 

 ১৯৯১  ভাৰতৰ প্ৰাক্তন প্ৰধান মন্ত্ৰী মোৰাৰজী দেশাইলৈ পাকিস্তানৰ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান ‘নিশানইপাকিস্তান’ বুলি ঘোষণা কৰে পাক প্ৰধানমন্ত্ৰী নৱাজ শ্বৰীফে। 
 ১৯৯৭  ভাৰতৰ ৬১০ শিশুৰ বাবে বাধ্যতামূলক বিনামূলীয়া শিক্ষা মৌলিক অধিকাৰৰ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়। 
 ১৯৯৯  কুৱেটত মহিলাৰ বাবে প্ৰথম ভোটাধিকাৰ সাব্যস্ত হয়।

জন্ম
১৯০৩  ভীমবৰ দেউৰী, অসমীয়া জননেতা আৰু আইনজ্ঞ। 
১৯০৫  হেনৰী ফণ্ডা, আমেৰিকান অভিনেতা।
১৯৩১  কে. নটৱৰ সিং, ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ।
১৯৩৭  ৰবাৰ্ট বি. ৱিলচন, আমেৰিকান অৰ্থনীতিবিদ।
১৯৫৩  মিত্ৰা ফুকন, ভাৰতীয় লেখিকা, অনুবাদক আৰু স্তম্ভলেখক।

মৃত্যু
১৮৩০  জোছেফ ফুৰিয়ে, ফৰাছী গণিতজ্ঞ।
১৯৯৪  ফণী মজুমদাৰ, ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক।
২০২১  এম. এছ. নৰসিংহন, ভাৰতীয় গণিতজ্ঞ।

দিৱস
 শিক্ষক দিৱস (মালয়েছিয়া)



শ্ৰেণীমে'
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন
দাগ ২০০১ চনত মুক্তি লাভ কৰা এখন ৰোমাণ্টিক ৰহস্যধৰ্মী ছবি। বিশিষ্ট পৰিচালক মুনিন বৰুৱাই চলচ্চিত্ৰখন পৰিচালনা কৰিছিল আৰু প্ৰযোজনা কৰিছিল নীলোৎপল চৌধুৰীয়ে। সংগীত পৰিচালনা আছিল জুবিন গাৰ্গৰ। ছবিখনৰ মুখ্য ভূমিকাত অভিনয় কৰিছিল তপন দাস, যতীন বৰা, অনুৰূপা পাঠক আৰু ।

কাহিনীৰ সাৰাংশ
দুই ভাতৃয়ে নজনাকৈ একেগৰাকী ছোৱালীৰ প্ৰেমত পৰে আৰু তাৰ পিছতেই বিভিন্ন ঘাতপ্ৰতিঘাত আৰু প্ৰতিশোধৰ মাজেৰে ছবিখনৰ কাহিনীভাগ আগবাঢ়ে। অৱশেষত জ্যেষ্ঠ ভাতৃয়ে কনিষ্ঠ ভাতৃৰ বাবে নিজকে ত্যাগ কৰে।

অভিনয়ত
তপন দাস  ৰোহিত বৰুৱা  ৰাজু
যতীন বৰা  ৰাহুল বৰুৱা
অনুৰূপা পাঠক  বাসৱী
বিষ্ণু খাৰঘৰীয়া  ললিত
প্ৰাঞ্জল শইকীয়া
মৃদুলা বৰুৱা
নিপন গোস্বামী

অৰুণ নাথ
অৰুণ হাজৰিকা
চেতনা দাস

সংগীত

 চলচ্চিত্ৰখনৰ সংগীত পৰিচালনা কৰিছিল। গীত লিখিছিল জুবিন গাৰ্গ আৰু দিগন্ত ভাৰতীয়ে। গীতসমূহত কণ্ঠদান কৰিছিল জুবিন গাৰ্গ, শাশ্বতী ফুকন, ৰূপজ্যোতি দেৱী, মহালক্ষ্মী আয়াৰ, জংকী বৰঠাকুৰ আৰু দিগন্ত ভাৰতীয়ে। ছবিখনৰ গীতসমূহ চিৰসেউজ আৰু এতিয়াও যথেষ্ট জনপ্ৰিয়।


;টোকাসমূহ
 ট্ৰেক ৮ আৰু ৯ হৈছে বোনাচ ট্ৰেক আৰু বোলছবিখনত প্ৰদৰ্শিত হোৱা নাছিল।

য়‌বেচেড প্ৰভাৱ ( ,   বা  ) বুলিলে আয়ন বা আয়ডাইড সেৱনৰ পাছত থাইৰইড আতিশয্য  হোৱাটোক বুজায়। এনে আয়ডিন আহাৰৰ পৰিপূৰক নাইবা চিকিৎসা অনুসন্ধানৰ কন্‌ট্ৰাষ্ট মাধ্যম হিচাপে দিয়া হব পাৰে। এই নামটো আয়'ডিনৰ জাৰ্মান প্ৰতিশব্দ য়ড্‌  আৰু এই ঘটনা প্ৰথমে বৰ্ণনা কৰা জাৰ্মান চিকিৎসক কাৰ্ল এডল্ফ ভন বেচেডৰ নামৰ পৰা আহিছে। 

আয়ডিনৰ ফলত হোৱা এনে থাইৰইড আতিশয্য সাধাৰণতে এণ্ডেমিক গইটাৰ ৰোগী আয়ডিন উভৈনদীকৈ থকা ঠাইলৈ গলে দেখা যায়। বেছি পৰিমাণৰ আয়ডিন খালে গ্ৰে'ভ্‌ছৰ ৰোগ, টক্সিক মাল্টিন'ডুলাৰ গইটাৰ, বা থাইৰইড এডিন'মা থকা লোকৰো এনে হোৱাৰ সম্ভাৱনা বেছি। আয়ডিনযুক্ত কন্‌ট্ৰাষ্ট মাধ্যম বা হৃদৰোগত ব্যৱহৃত এমিঅডেৰন নামৰ ঔষধেও এই পৰিঘটনাৰ সৃষ্টি কৰে। ইয়াৰ কাৰণৰূপে অতিৰিক্ত আয়ডিন সেৱনৰ ফলত ৰুগীয়া থাইৰইড গ্ৰন্থি পিটুইটেৰী গ্ৰন্থিৰ নিয়ন্ত্ৰণৰ পৰা মুকলি হোৱাক আঙুলিয়াই দিয়া হৈছে। যিকোনো ৰূপত অতিৰিক্ত আয়ডিন খালেও নিৰোগী থাইৰইড গ্ৰন্থি থকা মানুহৰ এই পৰিঘটনা নহয়। 

য়ড্‌বেচেড প্ৰভাৱ ৱুল্ফ্‌ চাকঁফ প্ৰভাৱৰ প্ৰায় ওলোটা যত নিৰোগী বা থাইৰইড ৰোগ থকা মানুহে বেছি পৰিমাণ আয়ডিন সেৱন কৰিলে কিছুদিনৰ বাবে থাইৰইড হৰমন অৱদমিত হৈ পৰে। কিন্তু ৱুল্ফ্‌ চাকঁফ প্ৰভাৱৰ নিচিনাকৈ য়ড্‌বেচেড প্ৰভাৱ নিৰোগী লোকৰ ক্ষেত্ৰত দেখা নাযায় (যাৰ থাইৰইড হৰমনৰ সৃষ্টি আৰু মুকলি পিটুইটেৰী  নিঃসৰণে নিয়ন্ত্ৰণ কৰে)। 

য়ড্‌বেচেড প্ৰভাৱ আৰু বেচেড' ৰোগ একে নহয়; পাছৰটো গ্ৰে'ভ্‌ছৰ ৰোগৰ সমাৰ্থক ৰূপে কেতিয়াবা ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 

পাকীজা (ইংৰাজী ) হল ২০১৩ চনত মুক্তি লাভ কৰা জুবিন গাৰ্গৰ এখন হিন্দী শ্ৰব্য এলবাম।

 গীতসমূহৰ তালিকা 

ভাৰতীয় তথ্য প্ৰযুক্তিবিদ্যা প্ৰতিষ্ঠান, গুৱাহাটী(    , বা ) অসমৰ গুৱাহাটীত অৱস্থিত ভাৰতীয় তথ্য প্ৰযুক্তিবিদ্যা প্ৰতিষ্ঠান। এই উচ্চশিক্ষাৰ প্ৰতিষ্ঠানখন ভাৰত চৰকাৰৰ দ্বাৰা ৰাজহুৱাব্যক্তিগত অংশীদ্বাৰত্বত প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছে। 
 শিক্ষা 

ভাৰতীয় তথ্য প্ৰযুক্তিবিদ্যা প্ৰতিষ্ঠান, গুৱাহাটীয়ে কম্পিউটাৰ বিজ্ঞান আৰু অভিযান্ত্ৰিক পাঠ্যক্ৰম আৰু অণুবিদ্যুৎ আৰু দুৰসংযোগ পাঠ্যক্ৰমৰ প্ৰযুক্তিবিদ্যাৰ স্নাতক(.) ডিগ্ৰী প্ৰদান কৰে। উপৰোক্ত সকলো বিভাগত নামভৰ্তি সংযুক্ত প্ৰৱেশ পৰীক্ষামুখ্যৰ দ্বাৰা কৰা হয়। 

২০১৫ চনৰ পৰা প্ৰতিষ্ঠানখনে প্ৰযুক্তিবিদ্যাৰ স্নাতক অথবা স্নাতকোত্তৰ(. বা .) সম্পূৰ্ণ কৰা শিক্ষাৰ্থীক গৱেষণামুলক ডক্টৰেট পৰ্যায়ৰ কাৰ্যসূচীত অংশগ্ৰহণৰ সুবিধা আগবঢ়াইছে।

বিভাগসমূহ
 কম্পিউটাৰ বিজ্ঞান আৰু অভিযান্ত্ৰিক বিভাগ 
 অণুবিদ্যুৎ আৰু দুৰসংযোগ অভিযান্ত্ৰিক বিভাগ (     )
 গণিত বিভাগ 
 অৰ্থনীতি বিভাগ 
 ইংৰাজী বিভাগ

ড০ নীলিমা শইকীয়া  বা ড০ মালিনী  হৈছে অসম, ভাৰতৰ এগৰাকী বিজ্ঞানী, লেখিকা, গৱেষিকা, বক্তা আৰু ৰামায়ণী তথা মহাকাব্যিক সাহিত্যৰ এগৰাকী চৰ্চাকাৰী৷ তেখেত যোৰহাট, অসমস্থিত উত্তৰপূব বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তি প্ৰতিষ্ঠানৰ (পূৰ্বতে আঞ্চলিক গৱেষণাগাৰ) প্ৰাক্তন বিজ্ঞানী৷ ড০ নীলিমা শইকীয়াই মাটিৰ অণুজীৱবিজ্ঞান, জৈৱিক উপায়েৰে মাটি প্ৰৱন্ধনৰ লগতে আৰু উদ্ভিদ আৰু ভূস্বাস্থ্যৰ দিশত অভিজ্ঞতা অৰ্জন কৰিছে৷ জৈৱপ্ৰতিকাৰৰ ক্ষেত্ৰলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে তেখেতে ২০০৩০৪ চনত ভাৰত চেম্বাৰছ অৱ কমাৰ্ছৰ তৰফৰ পৰা বি.পি. পোড্ডাৰ স্মাৰক বঁটা পাবলৈ সক্ষম হৈছিল৷ ড০ মালিনী ৰামায়ণী আৰু মহাকাব্যিক সাহিত্যৰ এগৰাকী চৰ্চাকাৰী৷ ৰামায়ণ আৰু মহাভাৰতৰ বহুকেইটা নাৰী চৰিত্ৰ তেখেতৰ উপন্যাসৰ কেন্দ্ৰীয় চৰিত্ৰ৷ ইয়াৰ উপৰি ড০ মালিনীয়ে বিজ্ঞানভিত্তিক আৰু বিশ্লেষণাত্মক গ্ৰন্থও ৰচনা কৰিছে৷ তেখেত যোৰহাট তৰাজানস্থিত মহাকাব্যিক অধ্যয়ন কেন্দ্ৰৰ প্ৰতিষ্ঠাপকসচিব৷ 
বৈজ্ঞানিক কৰ্ম
ড০ নীলিমা শইকীয়া সামাজিকঅৰ্থনৈতিক বিকাশৰ বাবে একাধিক প্ৰযুক্তিৰ বিকাশ সাধন কৰিছে৷ এতিয়ালৈকে তেখেতে পঞ্চাছখনতকৈও অধিক গৱেষণাপত্ৰ প্ৰস্তুত কৰিছে৷ ড০ নীলিমা শইকীয়া ছটা পেটেণ্টৰ অধিকাৰী৷ নতুন দিল্লীত নতুনকৈ স্থাপিত হোৱা বৈজ্ঞানিক আৰু উদ্ভাৱনমূলক গৱেষণা একাডেমিত তেখেতে সহযোগী ডিন হিচাপে দায়িত্ব পালন আৰু কৰ্ম সম্পাদন কৰিছিল৷ 

ড০ নীলিমা শইকীয়া জড়িত হৈ থকা দুটামান বৈজ্ঞানিক প্ৰকল্প তলত উল্লেখ কৰা হৈছে  
 
(১) চাহ খেতিৰ অধীনৰ মাটিত জৈৱপচনশীল কীটনাশকৰ প্ৰতি জীৱাণুজনিত সঁহাৰি, অভ্যন্তৰীণ, নতুন দিল্লী, ১৯৮৭৯২
(২) মাটিৰ মাইক্ৰফ্লোৰাৰ ওপৰত কৃষিৰাসায়নিক পদাৰ্থৰ প্ৰভাৱ, আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ কৃষি বিভাগৰ পৰা লাভ কৰা পুঁজিৰ সহায়ত, ১৯৮৯৯২
(৩) কৃষি, পাৰিপাৰ্শ্বিক প্ৰদূষণ, জৈৱনিয়ন্ত্ৰণ (কীট, ভেঁকুৰ আৰু অপতৰণ নিয়ন্ত্ৰক) আৰু ভূমি উৰ্বৰতাৰ বাবে ভূ অণুজীৱৰ ব্যৱহাৰ, অভ্যন্তৰীণ, নতুন দিল্লী, ১৯৯৭২০০২
(৪) খাৰুৱা তেলৰ দ্বাৰা দূষিত হোৱা মাটিত উৎপন্ন উদ্ভিদৰ ৰক্ষণাবেক্ষণ, নিৰীক্ষণ আৰু বিষাক্ততা নিৰ্ধাৰণ, তেল আৰু প্ৰাকৃতিক গেছ নিগম, শিৱসাগৰ, অসম, ভাৰত, ২০০১২০০৩
(৫) পৰিৱেশ সুৰক্ষাৰ বাবে উদ্ভিদ বিকাশ কৰি ড্ৰিল চাইটবোৰৰ বায়ফাইট প্ৰতিকাৰৰ এক পদ্ধতি  অএনজিচিৰ পৃষ্ঠপোষকতাত, ২০০৮২০১১

সাহিত্যিক কৰ্ম
ড০ নীলিমা শইকীয়াৰ ছদ্ম নাম হৈছে ড০ মালিনী৷ এইটো নামেৰেহে তেখেত পাঠক সমাজৰ ওচৰত পৰিচিত৷ তেখেতে বিগত সময়ত ৰামায়ণ আৰু মহাভাৰতৰ অনেক নাৰী চৰিত্ৰৰ আধাৰত কেইখনমান উপন্যাস ৰচনা কৰিছে৷ তেখেতৰ একাংশ গ্ৰন্থ ইংৰাজী ভাষালৈও অনূদিত হৈছে৷ ইয়াৰোপৰি শিশু আৰু বিজ্ঞানমূলক লেখাৰ পঢ়ুৱৈসকলৰ বাবেও তেখেতে গ্ৰন্থ আৰু নিয়মীয়াকৈ প্ৰবন্ধ ৰচনা কৰিছে৷ তেখেতৰ মুঠ গ্ৰন্থৰ সংখ্যা চল্লিচখনতকৈও অধিক৷ তেখেতৰ দুখনমান গ্ৰন্থ তলত উল্লেখ কৰা হৈছে৷ 

 গৱেষণা গ্ৰন্থ
(১) বাল্মিকী ৰামায়ণ  মতদ্বিমত আৰু বিশ্লেষণ (বাল্লিমী ৰামায়ন  দৃষ্টিভংগী, সংঘাত আৰু বিশ্লেষণ) (২০১৭)

 উপন্যাস
(১) বিদেহ নন্দিনী (২০০৮)
(২) যাজ্ঞসেনী (২০০৯)
(৩) কাশী কন্যা অম্বা (২০১০)
(৪) মন্দোদৰী (২০১২)
(৫) ঋষি কন্যা (২০১৩)
(৬) সুৰাংগনা (২০১৬)

 গল্প
(১) মৰহা ফুলৰ সুবাস (১৯৯৭)
(২) বৃত্তৰ পৰিধিৰ বাহিৰত (২০০১)
(৩) নতুন যুগৰ সূচনা (২০০৩)
(৪) ৰোমন্থন (২০০৫)
(৫) ড০ মালিনীৰ স্বনিৰ্বাচিত গল্প (২০১১)
(৬) অজান পখী (২০১৬)

 শিশুৰ বাবে লিখা গ্ৰন্থ
(১) অকণিহঁতলৈ সাধুৰ চলেৰে বিজ্ঞান (১৯৯৫)
(২) বিজ্ঞান বিচিত্ৰা (২০০০)
(৩) জানানে? বিজ্ঞানৰ বিচিত্ৰ কথা (২০০০)
(৪) আমাৰ চৌপাশ (২০০৮)
(৫) দৈনন্দিন জীৱনত বিজ্ঞান (১৯৯৯)

 সম্পাদনা
(১) ভাৰতীয় বিজ্ঞানী  ৪৮গৰাকী প্ৰখ্যাত ভাৰতীয় বিজ্ঞানীৰ বিষয়ে, ২০১০

 জীৱনী
(১) ড০ মহেশ্বৰ নেওগ, ১৯৯৮


বঁটা
(১) পৰিৱেশৰ ক্ষেত্ৰলৈ আগবঢ়োৱা অসামান্য সেৱাৰ বাবে ড০ এম.এফ. হুছেইন আন্তৰ্জাতিক পৰিৱেশ বঁটা, ২০১৪, মহাত্মা ফুলে টেলেণ্ট ৰিচাৰ্ছ একাডেমি,
(২) ভাৰতীয় সাহিত্যলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে ২০১৩ চনত বিদ্যা সাগৰ বঁটা প্ৰদান কৰা হয়৷ এই বঁটাটো বিক্ৰমশীলা বিশ্ববিদ্যালয়ে প্ৰদান কৰে, যিটো শিক্ষানুষ্ঠানখনৰ ডক্তৰেট ডিগ্ৰীৰ সমতুল্য৷ ২০১৩ চনৰ ১৩১৪ ডিচেম্বৰত হাৰিয়ানাৰ উজ্জয়িনীত অনুষ্ঠিত হোৱা শ্ৰী ৰাম সেৱা আশ্ৰমৰ সাহিত্য অধিৱেশনত প্ৰদান কৰা হয়, 
(৩) প্ৰাথমিক শিক্ষা আৰু সাক্ষৰতা বিভাগ, মানৱ সম্পদ বিকাশ মন্ত্ৰালয়ৰ অধীনত প্ৰাপ্তবয়স্ক শিক্ষা সঞ্চালকালয়ৰ পৰা ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা, ২০০১, আদৰ্শ বোৱাৰী শীৰ্ষক গ্ৰন্থৰ বাবে, (নৱশিক্ষিতসকলৰ বাবে গ্ৰাম্যপ্ৰযুক্তিৰ সন্দৰ্ভত কিতাপ)
(৪) এনচিআৰটিইৰ পৰা ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা, ১৯৯৯, সাধুৰ চলেৰে বিজ্ঞান শীৰ্ষক গ্ৰন্থৰ বাবে
(৫) বি.পি. পোড্ডাৰ স্মাৰক বঁটা, ২০০৪, বৈজ্ঞানিক প্ৰকল্পৰ বাবে, প্ৰকল্পৰ বিষয়            
(৬) সাহিত্য বঁটা, ডিচেম্বৰ ২০১৪, সদৌ অসম লেখিকা সমাৰোহ সমিতি, 
(৭) মন্দোদৰী উপন্যাসৰ বাবে কুমাৰ কিশোৰ সাহিত্য বঁটা, ২০১৩, অসম সাহিত্য সভা
(৮) সম্প্ৰীতি শইকীয়া স্মাৰক বঁটা, ডিচেম্বৰ ২০১১, সদৌ অসম লেখিকা সমাৰোহ সমিতি,

চফ  হৈছে গাজৰ ৰ এবিধ সপুষ্পক উদ্ভিদৰ প্ৰজাতি। ই হালধীয়া ফুল আৰু পাতল পাতৰ সৈতে এক কঠিন, বহুবৰ্ষী গুল্মজাতীয় উদ্ভিদ। ই ভূমধ্যসাগৰীয় অঞ্চলৰ স্থানীয় উদ্ভিদ কিন্তু বৰ্তমান বিশ্বৰ বহু দেশত, বিশেষকৈ সাগৰউপকূলৰ ওচৰৰ শুকান মাটি আৰু নদীৰ পাৰত প্ৰাকৃতিকভাৱে পোৱা যায়।

ই হৈছে ৰন্ধনত ব্যৱহৃত এক অত্যাধিক সুগন্ধি আৰু স্বাদযুক্ত উদ্ভিদ আৰু একে ধৰণৰ সোৱাদযুক্ত এনিছৰ  সৈতে, এবছিন্থে  নামৰ এবিধ পানীয়ৰ এটা প্ৰাথমিক উপাদান। ইয়াক মছলা আৰু মুখশুদ্ধি হিচাপেও ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ই পাঁচ ফোৰণ নামৰ ভাৰতত প্ৰচলিত এবিধ গোটা মছলা মিশ্ৰণৰ এবিধ মুখ্য উপাদান।

একনলদেহী প্ৰাণী বা চিলেনটেৰেটা  হৈছে প্ৰাণীজগতৰ  ক্নিডেৰিয়া (প্ৰৱাল, জেলী, ছী এনামন, ছী পেন্স, ইত্যাদি) আৰু টেন'ফৰাৰ (কম্ব জেলী) অন্তৰ্গত জীৱবোৰ। চিলেনটেৰেটা নামটো  আৰু , এণ্টেৰণ, খাদ্যনলী, শব্দৰ পৰা আহৰণ কৰা হৈছে, যিয়ে এই দুটা পৰ্বৰ জীৱবোৰৰ ফোঁপোলা দেহ গহ্বৰক বুজায়। ইহঁত হৈছে অতি সাধাৰণ কলা সংঘ, কেৱল দুটা স্তৰযুক্ত (অভ্যন্তৰীণ আৰু বাহ্যিক) দেহ আৰু পাৰ্শ্বীয়ভাৱে প্ৰতিসম জীৱ। প্ৰৱাল উপনিৱেশ, হাইড্ৰা, জেলী ফিছ আৰু ছী এনামন হৈছে এনে জীৱৰ উদাহৰণ। একনলদেহী জীৱৰ এটা সুনিৰ্দিষ্ট সংবহন তন্ত্ৰ নাথাকে, কলা তৰপৰ মাজেদিয়েই পৰিবহণ সংঘটিত হয়। 

বৈশিষ্ট
সকলো একনলদেহী জলজ, বেছিভাগেই সামুদ্ৰীক। 
দেহ পাৰ্শ্বীয়ভাৱে প্ৰতিসম, দ্বিস্তৰীয় আৰু দেহ গহ্বৰ নাথাকে। 
দেহত কেৱল এটা ছিদ্ৰ থাকে, ইয়াক হাইপষ্টম বোলে, ইয়াৰ চাৰিওফালে চিকাৰ বিশেষকৈ সামুদ্ৰিক প্লাংটন ধৰিবলৈ সংবেদী টেণ্টাকল থাকে। এই টেণ্টাকলবোৱে গেষ্টভাছকুলাৰ কেভিটি বা চিলেনটেৰণ নামৰ এটা গহ্বৰক আগুৰি থাকে। 
আন্তঃকোষীয় বা বহিকোষীয় পাচন সংঘটিত হয়। 
সাধাৰণ নিষ্কাষণৰ জৰিয়তে শ্বসন আৰু ৰেচন ক্ৰিয়া হয়। 
দেহত স্নায়ুৰ এক জালিকা বিস্তাৰিত হৈ থাকে। 
বহুতো উপনিৱেশীয় প্ৰজাতিৰ বিভিন্ন সদস্য সকলে ভিন্ন কাৰ্যৰ বাবে ভিন্ন ৰূপ লব পাৰে। ইহঁতক জইডছ বুলি কোৱা হয়। 
এই প্ৰাণীয়ে সাধাৰণতে মুকুল সৃষ্টিৰ জৰিয়তে অযৌন প্ৰজননৰ দ্বাৰা বংশ বিস্তাৰ কৰে যদিও কিছুমান গোটত যৌন প্ৰজননো দেখা পোৱা যায়। 

 শ্ৰেণীবিভাজনৰ ইতিহাস 
বৰ্তমান চিলেনটেৰেটা শব্দৰ বৈজ্ঞানিক বৈধতা এটা বিবদমান বিষয়, বহুক্ষেত্ৰত ক্নিডেৰিয়া  আৰু টেনফৰা  পৰ্ব দুটাক খুব কমেহে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। যদিহে প্লেক'জৱা আৰু বাইলেটেৰিয়া দুয়োটাকে বিবেচনা কৰিলে চিলেনটেৰেটাৰ এটা মনফাইলেটিক গোট বুলি কব পৰা যায়। বিশেষকৈ, টেনফৰাৰ ফাইলজেনেটিক স্থান এতিয়াও বিবাদৰ বিষয়; প্ৰথমতে ইয়াক চিলেনটেৰেটাৰ এটা উপ−গোট হিচাপে বিবেচনা কৰা হৈছিল কিন্তু হেইমেনে  ইয়াক এটা পৃথক পৰ্ব বুলি মত আগবঢ়াই।   ,                .

                       . (         , ,      ).     , ,       . >

 পলিপ আৰু মেডুছা 
চিলেনটেৰেটাৰ অধিকাংশ সদস্য পলিপ অথবা মেডুছা ৰূপত পোৱা যায়। 
 পলিপ ৰূপ 

পলিপ ৰূপ হাইড্ৰজৱা আৰু এণ্ঠজৱা বৰ্গত পোৱা যায়। সৰল ৰূপৰ পলিপ গিলাছ অথবা বেলনাকাৰৰ হয়। ইয়াৰ মুখ ওপৰৰ ফালে আৰু বিপৰীত দিশ পৃথিৱীৰ ফালে থাকে। উপনিৱেশ পাতি বাস কৰা জাতিবোৰৰ মুখৰ বিপৰীত দিশত উপনিৱেশৰ প্ৰাণীবোৰ লগ লাগি থাকে। এনে জাতিবোৰৰ বিভিন্ন পলিপৰ ভিতৰৰ সুৰংগবোৰ এটা আনটোৰ সৈতে শাখাৰ দ্বাৰা সংযুক্ত হৈ থাকে। এনে জাতিবোৰৰ অধিকাংশৰে সকলো পলিপ একে ধৰণৰ নহয়। উদাহৰণ স্বৰূপে কিছুমানৰ মুখ থাকে আৰু আহাৰ গ্ৰহণ কৰে আনহাতে কিছুমানৰ মুখ নাথাকে, কিছুমানৰ আন্তঃগহ্বৰ সৰল থলীৰ দৰে আনহাতে কিছুমানৰ আন্তঃগহ্বৰ অপূৰ্ণ ৰূপত বহু ভাগত বিভক্ত হৈ থাকে। 

ছী এনিমেন সাগৰৰ তলিত লাগি থাকে, ই দেখিবলৈ ফুলৰ দৰে কিন্তু ই এবিধ প্ৰাণীহে আৰু ইহঁতে স্পৰ্শিকাৰ দ্বাকা সৰু সৰু জীৱ আবদ্ধ কৰি পাচন কৰে। ই দেখিবলৈ ফুলৰ দৰে হোৱা বাবে ইয়াক সমুদ্ৰপুষ্প বুলি কোৱা হয়। ইয়াৰ সংৰচনাও অন্য পলিপৰ দৰেই। ফোঁপোলা বেলনাকাৰ স্তম্ভৰ শীৰ্ষ ভাগত মুখছিদ্ৰ থাকে, ইয়াত স্পৰ্শিকাৰ এটা বা দুটা তৰপ থাকে। এই স্পৰ্শিকাবোৰ ফুলৰ পাহিৰ দৰে দেখা যায়। স্তম্ভৰ তলফালে চেপেটা। ইয়াৰ সহায়ত ই বিভিন্ন বস্তুত খামুচি ধৰিব পাৰে, কিন্তু ই একে ঠাইতে স্থায়ী ৰূপত খামুচি ধৰি নাথাকে, ই অত্যন্ত ধীৰে ধীৰে চলাচল কৰিব পাৰে। ইয়াক কেইবাদিনলৈকে একে ঠাইতে থকা দেখা যায়। সমুদ্ৰ তীৰৰ কাষত ইয়াক পোৱা যায়। প্ৰায় সকলো সাগৰতে ইয়াক পোৱা যায়, যদিও উষ্ম দেশীয় সমুদ্ৰত ইয়াৰ আকাৰ ডাঙৰ হোৱা দেখা যায়। ই বিভিন্ন ৰঙৰ হয় আৰু বহুক্ষেত্ৰত ইহঁতৰ দেহত সুন্দৰ আঁক আৰু জ্যামিতিক চিত্ৰ দেখা পোৱা যায়। ইহঁত মাংসভোজী, স্পৰ্শিকাৰ সহায়ত ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ জীৱ ধৰি আহাৰ হিচাপে গ্ৰহণ কৰে। 

 মেডুছা 

ইংৰাজীত জেলী ফিছ বুলি কোৱা প্ৰাণীবোৰক বৈজ্ঞানিক ভাষাত মেডুছা বুলি কয়। পাশ্ছাত্য পৰম্পৰামতে মেডুছা এজনী ৰাক্ষসী আছিল যাৰ চুলি নাছিল; চুলিৰ সলনি মূৰত অসংখ্য সৰ্প আছিল। এই ৰাক্ষসীৰ নামেৰেই মেডুছা নামটো ৰখা হৈছে। মেডুছাৰ আকাৰ ছাতিৰ দৰে আৰু ইয়াৰ মাজত যত ছাতিৰ দণ্ডডাল থাকে তাতে ইহঁতৰ মুখখন থাকে। ছাতিৰ দৰে হোৱা বাবে ইহঁতক  ছত্ৰিক বুলিও কয়। ইহঁতৰ দেহটো অত্যন্ত কোমল। 

জেলী ফিছ দেখিবলৈ বৰ ধুনীয়া। ইহঁতৰ বাহিৰ বা ভিতৰত কোনো হাড় নাথাকে। শৰীৰত বহুত পানী থাকে। সমুদ্ৰতীৰৰ পৰা কেতিয়াবা এই প্ৰাণীক পানীত ভাঁহি থকা দেখিবলৈ পোৱা যায়। ইয়াৰ স্পৰ্শিকাবোৰ তললৈ উলমি থাকে আৰু দেহৰ ওপৰভাগ ছাতিৰ দৰে ফুলি থাকে। ই নিৰ্জীৱ বস্তুৰ দৰে পৰি থাকে আৰু পানীৰ সোতে ইহঁতক যেনি তেনি উটুৱাই নিয়ে যদিও ই নিজ ইচ্ছামতে অতি ধীৰে ধীৰে সাতুৰিবও পাৰে। সাতুৰিবৰ বাবে ই বাৰে বাৰে নিজৰ দেহটো সংকোচন − প্ৰসাৰণ কৰে। বিভিন্ন জাতিৰ জেলী ফিছ পোৱা যায়। কিছুমানৰ আকাৰ সৰু আৰু কিছুমান বহুত ডাঙৰ হয়। ইহঁত বিভিন্ন আকৰ্ষণীয় বৰণৰ যদিও কিছুমান বিষাক্ত। ইয়াৰ স্পৰ্শিকা বহুত দীঘল হোৱা দেখা যায়। ইয়াৰ দংশনৰ ফলত মৃত্যু পৰ্যন্ত হব পাৰে। 

ৰাভা ভাৰতৰ চীনাতিব্বতীয় ভাষা পৰিয়ালৰ ভাষা। ৰাভা জনগোষ্ঠীৰ লোকে এই ভাষা ব্যৱহাৰ কৰে। ৰাভা জনগোষ্ঠী অসমৰ ভৈয়ামৰ জনজাতিসমূহৰ ভিতৰত অন্যতম। অসমৰ গোৱালপাৰা জিলা, কামৰূপ জিলা আৰু দৰং জিলাত মূলতঃ এওঁলোকৰ বসতি। তদুপৰি ভাৰতৰ পশ্চিম বংগ আৰু মেঘালয় ৰাজ্যতো ৰাভা জনগোষ্ঠীৰ লোকে ৰাভা ভাষা কয়। মাইতুৰী আৰু ৰংদানী ৰাভা ভাষাৰ দুটা মুখ্য উপভাষা। কিন্তু এই দুই উপভাষা অপসাৰী হোৱাৰ বাবে এই দুই উপভাষা কোৱা লোকে পৰস্পৰে যোগাযোগ কৰিবলৈ অসুবিধা পায়। ইউ.ভি জোচেফৰ মতে ৰাভা ভাষাৰ তিনিটা উপভাষা আছে। সেইকেইটা হল  ৰংদানীয়া বা ৰংদানী, মাইতুৰীয়া বা মাইতুৰী আৰু চংগা বা কোচা। তেওঁ আৰু কয় যে কোচা উপভাষা ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদৰ উত্তৰপাৰে কোৱা হয়। কিন্তু ই অত্যন্ত অপসাৰী হোৱাৰ বাবে ৰংদানী বা মাইতুৰী ভাষীসকলে কোচা ভাষা বুজি নাপায়। ৰংদানী আৰু মাইতুৰী ভাষা ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ দক্ষিণ পাৰে কোৱা হয় আৰু ইহঁতৰ মাজত ভিন্নতা তুলনামূলকভাৱে কম। এই ভাষা দুটা ঘাইকৈ অসমৰ গোৱালপাৰা জিলা আৰু মেঘালয়ৰ উত্তৰৰ ঢালত কোৱা হয়। ৰংদানী আৰু মাইতুৰীৰ মাজত পাৰ্থক্য যিমানে পশ্চিমলৈ যোৱা যায় সিমানেই বিদ্যমান হয়। ২০০৭ চনত তেওঁ ৰাভা ভাষাৰ ব্যাকৰণ প্ৰকাশ কৰিছিল৷ ৰাভা ভাষা মূলত চীনাতিব্বতীয় ভাষা পৰিয়ালৰ অন্তৰ্গত। ই ব্ৰহ্মপুত্ৰণ উপপৰিয়ালৰ বড়োগাৰো ঠাঁলৰ ভাষা। ৰাভা ভাষাৰ নিজা লিপি নাই। এই ভাষা লিখিবলৈ অসমীয়া লিপি আৰু বাংলা লিপি ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ৰাভা ভাষা ৰাভা হাচং স্বায়ত্বশাসিত পৰিষদৰ চৰকাৰী ভাষা।

বৈশিষ্ট্য
ৰাভা ব্যাকৰণসন্মত ভাষা আৰু ইয়াৰ নিজা গাণিতিক সংখ্যাও আছে। ৰাভা ভাষায়ে ব্যাকৰণৰ পদ, শব্দৰূপ, ধাতুৰূপ ইত্যাদি নিয়ম মানি চলে। তদুপৰি ৰাভা ভাষাৰ খণ্ড বাক্য আৰু জতুৱা ঠাঁচেৰে নিজা প্ৰকাশভংগী আছে।
বৰ্তমান স্থিতি
বৰ্তমানলৈকে ৰাভা ভাষাৰ দুখন অভিধান প্ৰকাশিত হৈছে। তদুপৰি ৰাভা, ইংৰাজী আৰু অসমীয়া ভাষাত ছমলায়দিনি ৰাওছামি নামৰ পূৰ্ণাংগ ৰাভা প্ৰশাসনীয় পৰিভাষা প্ৰকাশিত হৈছে।
ভৌগোলিক বিতৰণ
ৰাভা ভাষা ভাৰতৰ মূলতঃ উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলত কোৱা হয়। ইথনলগৰ মতে ৰাভা ভাষা কোৱা অঞ্চল সমূহ হল
দৰং জিলা, গোৱালপাৰা জিলা আৰু কামৰূপ জিলা, পশ্চিম অসম
নাগালেণ্ড
জলপাইগুড়ি জিলা আৰু আলিদুৱাৰপুৰ জিলা আৰু কোঁচবিহাৰ জিলাৰ তুফানগঞ্জ মহকুমা, পশ্চিম বংগ
পূব গাৰো পাহাৰ জিলা আৰু পশ্চিম গাৰো পাহাৰ জিলা, মেঘালয়

সৰস্বতী দেৱী, (, জন্ম  খুৰচিদ মানেকশ্ব মিনোচেৰ হোমজী, ১৯১২ – ৯ আগষ্ট ১৯৮০) ১৯৩০ আৰু ১৯৪০ৰ দশকৰ হিন্দী চলচ্চিত্ৰৰ এগৰাকী সঙ্গীত পৰিচালক আৰু সুৰকাৰ আছিল। তেওঁৰ বোম্বে টকীজে নিৰ্মাণ কৰা, অশোক কুমাৰ আৰু দেৱিকা ৰাণী অভিনীত ব্লকবাষ্টাৰ ছবি অছুৎ কন্যাত (১৯৩৬) ‘মেঁই বন কী চিড়িয়া বনকে বুন বুন বলুঁ ৰে’ শীৰ্ষক গীতটোৰ বাবে বিশেষ খ্যাতি আছে। তেওঁক নাৰ্গিচৰ মাতৃ জদ্দনবাঈৰ সৈতে একেলগে ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰৰ প্ৰথম মহিলা সঙ্গীত পৰিচালক বুলি গণ্য কৰা হয়।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
এটা ফাৰ্চী পৰিয়ালত সৰস্বতী দেৱীৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ সঙ্গীতৰ প্ৰতি আছিল গভীৰ অনুৰাগ। সেই কথাৰ উমান পাই দেউতাকে তেওঁক ধ্ৰুপদী আৰু ধামাৰ শৈলীৰ গায়কীত বিশেষজ্ঞ, বিষ্ণু নাৰায়ণ ভাটখাণ্ডেৰ অধীনত হিন্দুস্তানী শাস্ত্ৰীয় সঙ্গীত শিকাৰ ব্যৱস্থা কৰি দিয়ে। পৰৱৰ্তী সময়ত তেওঁ মেৰিচ স্কুলত নাম লগায়, যিখন পিছলৈ ভাটখাণ্ডে সঙ্গীত প্ৰতিষ্ঠান (লক্ষ্ণৌ) বুলি জনাজাত হৈছিল।

কৰ্মজীৱন
১৯২০ দশকৰ শেহৰ পিনে স্থাপিত হোৱা অল ইণ্ডিয়া ৰেডিঅ’ৰ মুম্বাই কেন্দ্ৰত সৰস্বতী দেৱী আৰু তেওঁৰ ভনীয়েক মানেকএ নিয়মীয়াকৈ সঙ্গীত পৰিবেশন কৰিছিল। ‘হোমী চিষ্টাৰ্চ’ নামেৰ জনাজাত এই কাৰ্যসূচী শ্ৰোতাসকলৰ মাজত অতি জনপ্ৰিয় হৈছিল। চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণ কৰা কোম্পানী বোম্বে টকীজৰ প্ৰতিষ্ঠাতা হিমাংশু ৰয় তেওঁৰ ছবিৰ বাবে এগৰাকী দক্ষ শাস্ত্ৰীয় সঙ্গীতৰ পাৰঙ্গম ব্যক্তি এগৰাকীৰ সন্ধানত আছিল। সৰস্বতী দেৱীৰ গীত ৰেডিঅ’ত শুনি তেওঁক হিমাংশু ৰয়ে মাতি পঠিয়ালে। ৰয়ে তেওঁক বোম্বে টকীজৰ সঙ্গীত বিভাগৰ দায়িত্ব লোৱাটো আৰু ছবিৰ সঙ্গীত নিৰ্মাণ কৰাটো বিচাৰিলে। সেই অনুসৰি তেওঁ বোম্বে টকীজৰ সৈতে প্ৰথম ছবি ‘জৱানী কী হাৱা’ৰ (১৯৩৫) বাবে চুক্তিবদ্ধ হ’ল, য’ত হিমাংশু ৰয়ৰ পত্নী দেৱিকা ৰাণীয়ে অভিনয় কৰিছিল। সেই সময়ত প্লেবেকৰ কোনো ব্যৱস্থা নাছিল। যথেষ্ট কঠিন পৰিস্থিতিৰ মাজেৰে সঙ্গীতৰ কাম কৰিবলগীয়া হৈছিল।

‘জৱানী কী হাৱা’ৰ পিছত তেওঁৰ প্ৰথম হিট ছবি অছুৎ কন্যা (১৯৩৬)। অশোক কুমাৰ আৰু দেৱিকা ৰাণী অভিনীত এই ছবিখনত গীতৰ চিত্ৰায়ণ কৰাৰ আগতে বহু ঘণ্টা আখৰাত ব্যয় হৈছিল। একে বছৰতে তেওঁ ‘জন্মভূমি’ৰ (১৯৩৬) বাবেও সঙ্গীত ৰচনা কৰে। এই ছবিখন প্ৰথমবাৰৰ বাবে জে.এচ. কাশ্যপে লিখা ‘জয় জয় জৱানী জন্মভূমি’ শীৰ্ষক এটা জাতীয়তাবাদী গীতৰ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়।

এজনী ফাৰ্চী ছোৱালীয়ে চলচ্চিত্ৰত গীত গোৱাত সেই সম্প্ৰদায়ে বিৰোধ কৰিছিল। হিমাংশু ৰায়ে ইয়াৰ বিৰোধ কৰি হোমজীৰ সমলি সৰস্বতী দেৱী আৰু বোম্বে টকীজতে অভিনয় কৰি থকা তেওঁৰ ভনীয়েকক চন্দ্ৰপ্ৰভা নাম দিয়ে।

তেওঁ ১৯৬১লৈকে সঙ্গীত পৰিচালনাৰ কাম কৰি গৈছিল। তেওঁ তৈয়াৰ কৰা ‘কোই হুমদুম না ৰহা’ গীতটো মূলত জীৱন নৈয়াত (১৯৩৬) অশোক কুমাৰে গাইছিল। পিছত জুমৰুৰ (১৯৬১) বাবে পুনৰ কিশোৰ কুমাৰৰ কণ্ঠত বাণীবদ্ধ কৰা হয়। সৰস্বতী দেৱীৰ সুৰাৰোপ কৰা আন এটা বিখ্যাত গীত ‘এক চতুৰ নৰ, বড়ী হোচিয়াৰ’টো প্ৰথমে ঝুলাত (১৯৪১) অশোক কুমাৰে গাইছিল আৰু পিছত সেইটো পড়োচন ছবিৰ বাবে মান্না দে আৰু কিশোৰ কুমাৰে গাইছিল।

অৰ্চনা ভট্টাচাৰ্য (জন্ম১৯৪৮) এগৰাকী ভাৰতীয় পদাৰ্থ বিজ্ঞানী। তেখেতে আয়নমণ্ডলীয় পদাৰ্থ বিজ্ঞান, ভূচুম্বকত্ব, মহাকাশৰ বতৰ আদি বিষয়ত গৱেষণা কৰিছে। তেখেত নৱী মুম্বাইস্থিত, ভাৰতীয় ভূচুম্বকীয় প্ৰতিষ্ঠানৰ সঞ্চালক আছিল।

শিক্ষা
অৰ্চনা ভট্টাচাৰ্যই ১৯৬৭ চনত দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা বিজ্ঞান শাখাত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ১৯৬৯ চনত একেখন শিক্ষানুষ্ঠানৰ পৰাই তেখেতে স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী অৰ্জন কৰে। ১৯৬৪ চনৰ পৰা ১৯৬৯ চনলৈকে তেখেতে ভাৰতীয় বিজ্ঞান প্ৰতিভাৰ জলপানি লাভ কৰে। ১৯৭৫ চনত তেখেতে নৰ্থৱেষ্টাৰ্ন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা পদাৰ্থ বিজ্ঞানত ডক্তৰেট ডিগ্ৰী আহৰণ কৰে। তেখেতে পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ ৰ ক্ষেত্ৰখনত কাম কৰিছিল।

কৰ্মজীৱন
১৯৭৮ চনত অৰ্চনা ভট্টাচাৰ্যই ভাৰতীয় ভূচুম্বকীয় প্ৰতিষ্ঠানত যোগদান কৰে। তেখেতে আৰ্বানাচেম্পেইনৰ ইলিঅনয়ছ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ কেচি য়েহ গ্ৰুপৰ লগত কাম কৰিছিল। ১৯৮৬ চনৰ পৰা ১৯৮৭ চনলৈকে তেখেতে সেই প্ৰতিষ্ঠানত কাম কৰে। ১৯৯৮২০০০ চনত তেখেত 
আমেৰিকৰ মাচাছুছেটছস্থিত বায়ু সেনা গৱেষণা প্ৰয়োগশালাত এগৰাকী জ্যেষ্ঠ এনআৰচি আৱাসিক গৱেষণা সহযোগী হিচাপে কাম কৰে। ২০০৫ চনৰ পৰা ২০১০ চনলৈকে তেখেত ভাৰতীয় ভূচুম্বকীয় প্ৰতিষ্ঠানৰ সঞ্চালক হয়। তেখেত ভাৰতীয় ভূচুম্বকীয় প্ৰতিষ্ঠানৰ এগৰাকী এমিৰেটাছ বিজ্ঞানী।

বঁটা আৰু সন্মান
 ২০০৮ চনত ভাৰতীয় ভূভৌতিক সংঘই অৰ্চনা ভট্টাচাৰ্যক অধ্যাপক কে আৰ ৰামানাথন স্মাৰক বক্তৃতা আৰু পদকএৰে পুৰস্কৃত কৰে। 
 ১৯৬৯ চনত দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয়ে তেখেতক ডা. কে এছ কৃষ্ণন সোণৰ পদক প্ৰদান কৰে। 
 অৰ্চনা ভট্টাচাৰ্য ভাৰতীয় বিজ্ঞান একাডেমী আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় বিজ্ঞান একাডেমী, ভাৰতৰ সভ্য।

গৱেষণাৰ ক্ষেত্ৰ
 বিষুবীয় আয়নমণ্ডলত প্লাজমা অস্থিৰতা 
 ৰেডিঅ তৰংগৰ জৰিয়তে আয়নমণ্ডলৰ অনুসন্ধান
 আয়নমণ্ডলত মহাকাশীয় বতৰৰ প্ৰভাৱ 
 ভূচুম্বকীয় ক্ষেত্ৰৰ স্থানসময়গত পৰিৱৰ্তন

নালন্দা  পূব ভাৰতৰ প্ৰাচীন আৰু মধ্যযুগীয় মগধত (বৰ্তমান বিহাৰ) অৱস্থিত বিখ্যাত বৌদ্ধ মহাবিহাৰ আছিল। নালন্দা মহাবিহাৰক প্ৰাচীন বিশ্বৰ অন্যতম সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ শিক্ষণ কেন্দ্ৰ হিচাপে বহুলভাৱে গণ্য কৰা হয়। এই মহাবিহাৰ পাটলিপুত্ৰ (বৰ্তমান পাটনা)ৰ পৰা প্ৰায় ৯০ কিলোমিটাৰ (৫৬ মাইল) দক্ষিণপূবে ৰাজগৃহ (বৰ্তমান ৰাজগীৰ) চহৰৰ ওচৰত অৱস্থিত আছিল। ৪২৭ খ্ৰীষ্টাব্দৰ পৰা ত্ৰয়োদশ শতিকালৈকে কাৰ্যক্ষম ৰূপত থকা নালন্দাই পঞ্চম আৰু ষষ্ঠ শতিকাত কলা আৰু শিক্ষাৰ পৃষ্ঠপোষকতাক প্ৰসাৰিত কৰাত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছিল। সেই সময়ক পণ্ডিতসকলে ভাৰতৰ সোণালী যুগ বুলি অভিহিত কৰে।

গুপ্ত সাম্ৰাজ্যৰ সম্ৰাট কুমাৰগুপ্ত প্ৰথমে ৪২৭ খ্ৰীষ্টাব্দৰ আশেপাশে নালন্দা মহাবিহাৰৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। বৌদ্ধ আৰু অবৌদ্ধ উভয় সম্প্ৰদায়ৰ বহুতো ভাৰতীয় আৰু জাভাৰ শাসকে ইয়াৰ পৃষ্ঠপোষকতা কৰিছিল। পাল সাম্ৰাজ্যৰ শাসকসকলেও (৭৫০–১১৬১ খ্ৰীষ্টাব্দ) নালন্দাৰ পৃষ্ঠপোষকতা কৰিছিল। পালসকলৰ পতনৰ পিছত নালন্দাৰ সন্ন্যাসীসকলক বোধ গয়াৰ পিঠিপতিসকলে পৃষ্ঠপোষকতা কৰিছিল। সম্ভৱবত প্ৰায় ১২০০ খ্ৰীষ্টাব্দত মহম্মদ বাখতিয়াৰ খিলজীয়ে নালন্দা আক্ৰমণ কৰিছিল। তাৰপিছতো কেইবাদশক জুৰি ই কাৰ্যক্ষম হৈ থাকিবলৈ সক্ষম হৈছিল। 

প্ৰায় ৭৫০ বছৰ ধৰি নালন্দাৰ অধ্যাপকসমূহৰ ভিতৰত মহাযান বৌদ্ধ ধৰ্মৰ কিছুমান অতি পূজনীয় পণ্ডিত আছিল। মঠৰ সৈতে জড়িত অধ্যাপক আৰু শিক্ষাৰ্থীসকলৰ ভিতৰত ধৰ্মপাল, নাগাৰ্জুন, ধৰ্মকীৰ্তি, অসংগ, বসুবন্ধু, চন্দ্ৰকীৰ্তী, হিউৱেনচাং, শীলভদ্ৰ আৰু অতীশ উল্লেখযোগ্য। নালন্দাৰ পাঠ্যক্ৰমত মধ্যমক, যোগাচাৰ আৰু সৰ্বাস্তিবাদৰ দৰে প্ৰধান বৌদ্ধ দৰ্শনসমূহৰ লগতে বেদ, ব্যাকৰণ, চিকিৎসা, যুক্তি, গণিত, জ্যোতিৰ্বিজ্ঞান আৰু আলকেমি আদি অন্যান্য বিষয়সমূহো অন্তৰ্ভুক্ত আছিল। মহাবিহাৰৰ এটা বিখ্যাত পুথিভঁৰাল আছিল। এই পুথিভঁৰাল হিউৱেনচাং আৰু য়িজিঙৰ দৰে পৰিব্ৰাজকে পূব এছিয়ালৈ প্ৰেৰণ কৰা সংস্কৃত গ্ৰন্থসমূহৰ এক মূল উৎস আছিল। নালন্দাত ৰচিত বহু গ্ৰন্থই মহাযান আৰু বজ্ৰযান পন্থা বিকাশত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছিল। ইয়াৰ ভিতৰত ধৰ্মকীৰ্তিৰ ৰচনা, শান্তিদেৱৰ সংস্কৃত গ্ৰন্থ বোধিসত্তাচৰ্যাৱতাৰ আৰু মহাবৈৰোচন তন্ত্ৰ আদি উল্লেখযোগ্য। 

প্ৰাচীন নালন্দাৰ স্থান ইউনেস্কোৰ বিশ্ব ঐতিহ্য ক্ষেত্ৰ। ২০১০ চনত ভাৰত চৰকাৰে প্ৰাচীন বিশ্ববিদ্যালয়খন পুনৰুজ্জীৱিত কৰাৰ প্ৰস্তাৱ গ্ৰহণ কৰে আৰু ৰাজগীৰত নালন্দা বিশ্ববিদ্যালয় নামৰ এখন সমসাময়িক প্ৰতিষ্ঠান প্ৰতিষ্ঠা কৰে। ভাৰত চৰকাৰে এই বিশ্ববিদ্যালয়খনক ৰাষ্ট্ৰীয় গুৰুত্বপূৰ্ণ প্ৰতিষ্ঠান হিচাপে তালিকাভুক্ত কৰিছে।

অৱস্থান
নালন্দা বিহাৰৰ ৰাজগীৰ চহৰৰ পৰা প্ৰায় ১৬ কিলোমিটাৰ (১০ মাইল) উত্তৰত আৰু পাটনাৰ পৰা প্ৰায় ৯০ কিলোমিটাৰ (৫৬ মাইল) দক্ষিণপূবত অৱস্থিত। ৩১, ২০ আৰু ১২০ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথেৰে ভাৰতৰ ঘাইপথ নেটৱৰ্কৰ সৈতে ই সংযুক্ত। ই বিহাৰৰ আন এক গুৰুত্বপূৰ্ণ বৌদ্ধ স্থান বোধ গয়াৰ পৰা প্ৰায় ৮০ কিলোমিটাৰ (৫০ মাইল) উত্তৰপূবে অৱস্থিত। বৰগাঁও (নলন্দা) গাঁৱৰ উত্তৰপশ্চিমে এক বৃহৎ অঞ্চলত বিস্তৃত হৈ থকা নালন্দা প্ৰত্নতাত্ত্বিক স্থান ঐতিহাসিক মানৱসৃষ্ট হ্ৰদ গিধি, পানাশোকাৰ আৰু ইন্দ্ৰপুষ্কৰিণীৰ মাজত অৱস্থিত। ইন্দ্ৰপুষ্কৰিণী হ্ৰদৰ দক্ষিণ পাৰত ইয়াৰ স্মৃতিত প্ৰতিষ্ঠা কৰা বিশ্ববিদ্যালয় নৱ নালন্দ মহাবিহাৰ অৱস্থিত।একেদৰে ইন্দ্ৰপুষ্কৰিণী হ্ৰদৰ দক্ষিণপশ্চিম পাৰত প্ৰাচীন নলন্দা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ নামেৰে নামকৰণ কৰা ৰাজ্যিক বিশ্ববিদ্যালয় নালন্দা মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় অৱস্থিত।

ব্যুৎপত্তি
 আৰু পালি ভাষাত মহাবিহাৰ শব্দটো মহান বিহাৰ অৰ্থাৎ শিক্ষাৰ কেন্দ্ৰ বা বৌদ্ধ মঠৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ইয়াক কেইবাটাও বৌদ্ধ মঠৰ সমাহাৰক বৰ্ণনা কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 

সপ্তম শতিকাৰ আৰম্ভণিৰ টাং বংশৰ চীনা পৰিব্ৰাজক  মতে স্থানীয় পৰম্পৰা অনুসৰি নালন্দা নাম  নালন্দাৰ নামৰ পৰা আহিছে। তেওঁ নাআলমদা অৰ্থাৎ বিৰতি নোহোৱাকৈ দান ইয়াৰ অন্য এক বিকল্প ব্যাখ্যা আগবঢ়াইছে। ধ্বংসাৱশেষৰ খননৰ নেতৃত্ব দিয়া প্ৰত্নতাত্ত্বিক হীৰানন্দ শাস্ত্ৰীয়ে এই অঞ্চলত নল অৰ্থাৎ পদুমৰ ডালৰ প্ৰাচুৰ্য্যৰ বাবে ইয়াৰ নামকৰণ নালন্দা কৰা হৈছে। লগতে তেওঁ বিশ্বাস কৰে যে নালন্দাই পদুমৰ ডাল প্ৰদানকাৰীক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে।

১৭ শতিকাৰ তৰানাথৰ গ্ৰন্থকে ধৰি কিছুমান তিব্বতী উৎসত নালন্দাক নলেন্দ্ৰ বুলি উল্লেখ কৰা হৈছে। সম্ভৱতঃ তিব্বতী সাহিত্যত পোৱা নল, নলকা, নলকাগ্ৰাম নালন্দাৰ সমাৰ্থক।

ইতিহাস
নালন্দা চহৰৰ প্ৰাচীন ইতিহাস (খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ১২০০– ৩০০ খ্ৰীষ্টাব্দ)

প্ৰায় তিনি কিলোমিটাৰ দূৰৈৰ জুৱাফাৰডিহ স্থানৰ দৰে ননালন্দাৰ ওচৰৰ ঠাইবোৰত প্ৰত্নতাত্ত্বিক খননত ক’লা মাটিৰ সামগ্ৰী আৰু অন্যান্য সামগ্ৰী পোৱা গৈছে। এইবোৰ কাৰ্বন ডেটেড পদ্ধতিৰে সময় নিৰ্ধাৰণ কৰি প্ৰায় ১২০০ খ্ৰীষ্টপূৰ্ব বুলি ঠাৱৰ কৰা হৈছে। ইয়াৰ পৰা অনুমান কৰিব পাৰি যে মগধৰ নালন্দাৰ আশেপাশে থকা অঞ্চলত মহাবীৰ আৰু বুদ্ধৰ জন্মৰ বহু শতিকা আগতে মানুহৰ বসতি আছিল।

প্ৰাথমিক বৌদ্ধ গ্ৰন্থত উল্লেখ মতে বুদ্ধই তেওঁৰ ভ্ৰমণৰ সময়ত নালন্দা নামৰ ৰাজগৃহ (বৰ্তমানৰ ৰাজগীৰ – মগধৰ ৰাজধানী)ৰ ওচৰৰ এখন চহৰলৈ গৈছিল। তেওঁ ওচৰৰ পাৱাৰিকা নামৰ আমৰ বাগিচা এখনত বক্তৃতা প্ৰদান কৰিছিল আৰু তেওঁৰ দুজন প্ৰধান শিষ্যৰ ভিতৰত অন্যতম শৰিপুত্ৰৰ জন্ম সেই অঞ্চলত হৈছিল আৰু পিছলৈ সেই স্থানতে তেওঁ নিৰ্বাণ লাভ কৰিছিল। যিহেতু এই বৌদ্ধ গ্ৰন্থসমূহ বুদ্ধৰ মৃত্যুৰ কেইবা শতিকা পিছত লিখা হৈছিল, সেয়ে নাম বা আপেক্ষিক স্থানৰ ক্ষেত্ৰতো সামঞ্জস্যপূৰ্ণ নহয়। উদাহৰণস্বৰূপে, মহাসুদাসনা জাতকৰ দৰে গ্ৰন্থত নেলক বা নলকগ্ৰাম ৰাজগৃহৰ পৰা প্ৰায় এক যোজন (১০ মাইল) দূৰত বুলি উল্লেখ কৰা হৈছে। আনহাতে মহাবস্তুৰ দৰে গ্ৰন্থত সেই ঠাইখনক নালন্দগ্ৰামক বুলি কোৱা হৈছে আৰু ৰাজগৃহৰ আধা যোজন দূৰত বুলি উল্লেখ কৰিছে। বৌদ্ধ ধৰ্মৰ আন এক গ্ৰন্থ নিকায়সংগ্ৰহত সম্ৰাট অশোকে নালন্দাত বিহাৰ (মঠ) স্থাপন কৰা বুলি উল্লেখ আছে। কিন্তু এতিয়ালৈকে প্ৰত্নতাত্ত্বিক খননত অশোক যুগৰ বা তেওঁৰ মৃত্যুৰ ৬০০ বছৰ পিছৰলৈকে কোনো কীৰ্তিচিহ্ন পোৱা নাই।

জৈন গ্ৰন্থ সূত্ৰকৃতঙ্গতৰ ২.৭ নং অধ্যায়ত উল্লেখ আছে যে নালন্দা ৰাজধানী ৰাজগৃহৰ উপকণ্ঠ অঞ্চলত অৱস্থিত।  ইয়াত অসংখ্য অট্টালিকা আছিল আৰু ইয়াতেই মহাবীৰে (খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ষষ্ঠ৫ম শতিকা) চৈধ্য বছৰ কাল কটাইছিল। জৈন ধৰ্মৰ আন এক উল্লেখযোগ্য গ্ৰন্থ কল্পনাসূত্ৰত এই কথাৰ সমৰ্থন পোৱা গৈছে। কিন্তু নালন্দাৰ উল্লেখৰ বাহিৰে জৈন গ্ৰন্থত অধিক বিৱৰণ নাই। মহাবীৰৰ মৃত্যুৰ পিছৰ প্ৰায় সহস্ৰাব্দলৈকেও এই গ্ৰন্থসমূহ লিপিবদ্ধ কৰা হোৱা নাছিল। ইয়াৰ ফলত বৌদ্ধ গ্ৰন্থৰ দৰেই নিৰ্ভৰযোগ্যতা আৰু বৰ্তমানৰ নালন্দা জৈন গ্ৰন্থৰ সৈতে একে নেকি সেই বিষয়ে প্ৰশ্ন উত্থাপিত হৈছে।  শ্বাৰফেৰ মতে বৌদ্ধ আৰু জৈন গ্ৰন্থসমূহে স্থান চিনাক্তকৰণৰ ক্ষেত্ৰত সমস্যাৰ সৃষ্টি কৰিলেও আধুনিক নালন্দা যে এই গ্ৰন্থসমূহে উল্লেখ কৰা স্থানৰ ওচৰত বা সেই স্থানৰ ওচৰত আছে সেয়া প্ৰায় নিশ্চিত।

বুদ্ধৰ বিশিষ্ট শিষ্য শৰিপুত্তৰ জন্ম আৰু মৃত্যু নালন্দাত হৈছিল। ৰজা অশোকে তেওঁৰ প্ৰতি সন্মান জনাই নালন্দাত শৰিপুত্ত স্তূপ নিৰ্মাণ কৰাইছিল বুলি কথিত আছে। শৰিপুত্তৰ অৱশেষ সাঁচি আৰু মথুৰাত স্তূপতো সন্নিবিষ্ট কৰা হৈছিল।

ফাহিয়েনৰ ভ্ৰমণ (৩৯৯  ৪১২ খ্ৰীষ্টাব্দ)
চীনা পৰিব্ৰাজক আৰু বৌদ্ধ তীৰ্থযাত্ৰী  নালন্দা চহৰ ভ্ৰমণ কৰোঁতে সেই স্থানত তেতিয়া হয়তো বিশ্ববিদ্যালয় নাছিল। ফাহিয়েনে বৌদ্ধ গ্ৰন্থসমূহ লাভ কৰিবলৈ ভাৰতলৈ আহিছিল আৰু পঞ্চম শতিকাৰ আৰম্ভণিতে ভাৰতত ১০ বছৰ কটাই নালন্দা অঞ্চলকে ধৰি বৌদ্ধ ধৰ্মৰ প্ৰধান তীৰ্থস্থানসমূহ ভ্ৰমণ কৰিছিল। তেওঁ এখন ভ্ৰমণ কাহিনীও লিখিছিল। এই ভ্ৰমণ কাহিনীয়ে আন চীনা আৰু কোৰিয়ান বৌদ্ধসকলক শতিকাজুৰি ভাৰত ভ্ৰমণ কৰিবলৈ অনুপ্ৰাণিত কৰিছিল। ইয়াত তেওঁ সমগ্ৰ ভাৰতৰ বহুতো বৌদ্ধ মঠ আৰু কীৰ্তিচিহ্নৰ কথা উল্লেখ কৰিছে। কিন্তু সংস্কৃত গ্ৰন্থ বিচাৰি ভাৰতৰ অন্য প্ৰান্তৰ পৰা বৃহৎ সংখ্যক চীনলৈ লৈ গ’লেও তেওঁ নালন্দাত কোনো মঠ বা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ কথা উল্লেখ কৰা নাই। নালন্দাত ৪০০ খ্ৰীষ্টাব্দৰ পূৰ্বৰ কীৰ্তিচিহ্নসমূহৰ কোনো প্ৰত্নতাত্ত্বিক আৱিষ্কাৰৰ অভাৱৰ সৈতে ফাহিয়েনৰ গ্ৰন্থত কোনো উল্লেখ নথকাৰ পৰা ধৰা হয় যে নালন্দা মঠবিশ্ববিদ্যালয়ৰ অস্তিত্ব ৪০০ খ্ৰীষ্টাব্দৰ আশেপাশে নাছিল।

আধাৰশিলা (পঞ্চম শতিকা

নিখুঁত অৱস্থাত উদ্ধাৰিত নালন্দাৰ পাণ্ডুলিপিসমূহ
নালন্দা মহাবিহাৰৰ পলায়ন কৰা সন্ন্যাসীসকলে নালন্দাৰ কিছুমান পাণ্ডুলিপি লৈ গৈছিল। ইয়াৰে কেইটামান বৰ্তমান নিখুঁত ৰূপত সংৰক্ষিত অৱস্থাত আছে। তাৰে ভিতৰত উল্লেখযোগ্য সমূহ হৈছে

লছ এঞ্জেলছ কাউন্টি মিউজিয়াম অৱ আৰ্টত সংৰক্ষিত ধৰণীসমগ্ৰহৰ অংশ, ১০৭৫ খ্ৰীষ্টাব্দ 
এছিয়া ছচাইটিত সংৰক্ষিত অষ্টসহস্ৰিকা প্ৰজ্ঞাপৰমিতাৰ পাণ্ডুলিপি। বৌদ্ধ ধৰ্মৰ প্ৰথম তিব্বতী নীতিনিয়মৰ সংকলনকাৰী বুটনৰ দ্বাৰা ৰচিত এই পাণ্ডুলিপিখনত ভাৰতৰ বিখ্যাত নালন্দা মঠত সৃষ্টিৰ পৰা তিব্বতত ব্যৱহাৰৰ মাজেৰে ইতিহাসক সংস্কৃত আৰু তিব্বতী ভাষাত লিপিবদ্ধ কৰা আছে।
ইয়াৰলুং সংগ্ৰহালয়, চেটাং (অন কে ৰু লা খাং মঠৰ পৰা)ত সংৰক্ষিত অষ্টসহস্ৰিকা প্ৰজ্ঞাপৰমিতা সংস্কৃত তালপাতৰ পাণ্ডুলিপি, ১৩৯ খন তালপাত আৰু ৰং কৰা কাঠৰ আৱৰণ। কলফনৰ মতে এই পাণ্ডুলিপিখন একাদশ শতিকাৰ শেষৰ ফালে ৰজা সুৰপালৰ ৰাজত্বৰ দ্বিতীয় বছৰত মহাপণ্ডিত শ্ৰী অশোকৰ মাতৃয়ে দান কৰিছিল।

নালন্দাৰ শিলালিপিসমূহ
নালন্দা মহাবিহাৰৰ খননৰ সময়ত কেইবাটাও শিলালিপি পোৱা গৈছিল। এই শিলালিপিসমূহ বৰ্তমান নালন্দা সংগ্ৰহালয়ত সংৰক্ষিত কৰা হৈছে। ইয়াৰ ভিতৰত উল্লেখযোগ্যসমূহ হৈছে

 ৰজা বালাদিত্যই নিৰ্মাণ কৰা মন্দিৰত দান দিয়া যশোৱৰ্মনৰ এজন মন্ত্ৰীৰ পুত্ৰ, ৮ম শতিকাৰ খ্ৰীষ্টাব্দ, মঠ ১ ত পোৱা বেছাল্ট ফলক।
 মুৰ্নাবৰ্মনে ২৪ মিটাৰ উচ্চতা (৮০ ফুট) বুদ্ধৰ পিতলৰ প্ৰতিমূৰ্তি নিৰ্মাণ কৰিছিল, ৭ম শতিকা, বেছাল্ট ফলক, চৰাই টিলাত  উদ্ধাৰ কৰা 
 সন্ন্যাসী বিপুলশ্ৰীমিত্ৰই এটা মঠ নিৰ্মাণ কৰিছিল, বেছাল্টৰ ফলক, দ্বাদশ শতিকা, মঠ ৭ ৰ সৰ্বোচ্চ স্তৰত উদ্ধাৰ কৰা। 
 শৈলেন্দ্ৰ বংশৰ সুবৰ্ণদ্বীপৰ ৰজা বালপুত্ৰদেৱৰ দান,  ৮৬০ খ্ৰীষ্টাব্দ,  হীৰানন্দ শাস্ত্ৰীয়ে ১৯২১ চনত নালন্দাৰ ১ নং মঠত উদ্ধাৰ কৰা তামৰ ফলক

পৰ্যটন


নালন্দা ভাৰতৰ এক জনপ্ৰিয় পৰ্যটন স্থলী। ই ভাৰতীয় আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় দৰ্শনাৰ্থীৰ অন্যতম আকৰ্ষণৰ কেন্দ্ৰ। পৱিত্ৰ বৌদ্ধ পৰ্যটনস্থলী হিচাপে ই এক গুৰুত্বপূৰ্ণ স্থান।

নালন্দা প্ৰত্নতাত্ত্বিক সংগ্ৰহালয়
ভাৰতীয় প্ৰত্নতাত্ত্বিক জৰীপে দৰ্শনাৰ্থীৰ সুবিধাৰ্থে ধ্বংসাৱশেষৰ ওচৰত এটা সংগ্ৰহালয় ৰক্ষণাবেক্ষণ কৰিছে। ১৯১৭ চনত মুকলি কৰা এই সংগ্ৰহালয়টোত নালন্দাত উদ্ধাৰ হোৱা প্ৰাচীন সামগ্ৰীৰ লগতে ওচৰৰ ৰাজগীৰৰ পৰাও উন্মোচন কৰা সামগ্ৰীসমূহ সংৰক্ষিত কৰা হৈছে। এই স্থানত উদ্ধাৰ হোৱা ১৩,৪৬৩টা সামগ্ৰীৰ ভিতৰত মাত্ৰ ৩৪৯টাহে সংগ্ৰাহালয়ৰ চাৰিখন গেলেৰীত প্ৰদৰ্শিত কৰা হৈছে।

জুয়ানজাং মেম'ৰিয়েল হল
বিখ্যাত বৌদ্ধ সন্ন্যাসী আৰু পৰিব্ৰাজক হিউৱেনচাং বা  জুয়ানজাঙৰ স্মৃতি ৰখাৰ উদ্দেশ্যে ভাৰতচীনৰ যৌথ উদ্যোগত জুয়ানজাং মেম’ৰিয়েল হল নিৰ্মান কৰা হৈছে। চীনা সন্ন্যাসীজনৰ মূৰৰ  হাড়ৰে গঠিত এটা ধ্বংসাৱশেষ স্মৃতিসৌধত প্ৰদৰ্শিত হৈছে।

নালন্দা মাল্টিমিডিয়া সংগ্ৰাহালয়
খনন কৰা স্থানৰ কাষত ব্যক্তিগতভাৱে পৰিচালিত নালন্দা মাল্টিমিডিয়া সংগ্ৰহালয় অৱস্থিত। ইয়াত  এনিমেচন আৰু অন্যান্য মাল্টিমিডিয়া উপস্থাপনৰ জৰিয়তে নালন্দাৰ ইতিহাস প্ৰদৰ্শন কৰা হৈছে।

চিত্ৰ বিথিকা

   .খনন কৰা ধংসাৱশেষসমূহৰ প্ৰৱেশদ্বাৰ
                                   .এটা ছীল, গুপ্ত যুগ খ্ৰীষ্টীয় ৫ম–ষষ্ঠ শতিকা
    .শৰিপুত্তৰ স্তূপ (মন্দিৰ ৩)
   .শৰীপুত্তৰ স্তূপ, গৌণ মন্দিৰ
      .এটা স্তম্ভত ভাস্কৰ্য্য শিল্পকৰ্মৰ শাৰী, শৰীপুত্তৰ স্তূপ
      .বুদ্ধৰ প্ৰতিমূৰ্তি
       .খনন কৰা মঠৰ দ্বিতীয় মহলাত মানুহ
   .৪ নং মঠত কুঁৱা আৰু খটখটিযুক্ত বেদী
                     .অষ্টম শতিকাৰ পিছৰ নালন্দাৰ বুদ্ধৰ ব্ৰঞ্জৰ মূৰ্তি
        .স্তূপৰ ভগ্নাৱশেষত বুদ্ধৰ ভাস্কৰ্যৰ শাৰী
                               .বেচাল্ট শিলৰ বজ্ৰপাণি, খ্ৰীষ্টীয় অষ্টম শতিকা
    .স্কন্দ, মন্দিৰ ২
 , ,  , ,     ..কুবেৰ
 , ,  , ,     ..দশম শতিকাৰ জৈন তীৰ্থংকৰ
, ,  , ,     ..দশম শতিকাৰ গণেশৰ মূৰ্তি

প্ৰাচীন ভাৰতীয় পৰম্পৰা অনুসৰি ভোজন কৰাৰ পূৰ্বে এই মন্ত্ৰটো গোৱা হয়। 

ভোজন মন্ত্ৰ

ॐ

ॐ ব্ৰহ্মাপণং ব্ৰহ্মহবিব্ৰহ্মাগ্নৌব্ৰহ্মণা হুতম্। 

ব্ৰহ্মৈৱ তেন গন্তব্যং ব্ৰহ্মকৰ্মসমাধিনা॥ (গীতা)

ॐ সহ নাৱৱতু সহ নৌ ভুনক্তু। সবৱীৰ্য্যং কৰৱাৱহৈ। 

তেজস্বিনাৱধীতমস্তু মা ৱিদ্বিৱহৈ। (কঠোনিষদ)

॥ ॐ শান্তিঃ শান্তিঃ শান্তিঃ॥

ভোজন মন্ত্ৰৰ অৰ্থ

“ব্ৰহ্মাৰ্পণংব্ৰহ্মহবিব্ৰহ্মাগ্নেী ব্ৰহ্মণা হুতম্। 

ব্ৰহ্মৰ উদ্দেশ্যেৰে,ব্ৰহ্মৰূপী জুইত, ব্ৰহ্মৰূপী আহুতিৰে হৱন কৰিলে—

“ব্ৰহ্মৈৱ তেন গন্তব্য ব্ৰহ্মকৰ্মসমাধিনা॥”

এইব্ৰহ্মৰূপ সাধনৰ ফলস্বৰূপ যি পৰম ফল প্ৰাপ্ত হব, ইয়ো সেই একেই ব্ৰহ্মৰূপ। 

“ওঁ সহ নাৱৱতু।”

আমি পৰস্পৰ ইজনে সিজনক ৰক্ষা কৰোহক। 

“সহ নৌ ভুনক্তু।”

সকলো ভোগ্য বস্তু আমি পৰস্পৰ মিলিত হৈ ভোগ কৰোহক। 

“সবৱীৰ্য্যংকৰৱাৱহৈ।”

আমি মিলিত হৈ বিৰাট পৰাক্ৰম কৰোহক। 

“তেজস্বিনাৱধীতমস্তু”। 

আমাৰ অধ্যয়ন কৰা জ্ঞান তেজস্বী হওক। 

“মা ৱিদ্বিৱহৈ।”

পৰস্পৰৰ বিদ্বেষ আমি ত্যাগ কৰোঁহক। 

“॥ওঁ শান্তিঃ শান্তিঃ শান্তিঃ॥”

সকলো শান্তি হওক। অৰ্থাৎ আধিভৌতিক, আধিদৈৱিক আৰু আধ্যাত্মিক শান্তি হওক।

শ্ৰেণীহিন্দু ধৰ্মীয় প্ৰথাপ্ৰাচীন ভাৰতীয় পৰম্পৰা অনুসৰি ভোজন কৰাৰ পূৰ্বে এই মন্ত্ৰটো গোৱা হয়। 

ভোজন মন্ত্ৰ

ॐ

ॐ ব্ৰহ্মাপণং ব্ৰহ্মহবিব্ৰহ্মাগ্নৌব্ৰহ্মণা হুতম্। 

ব্ৰহ্মৈৱ তেন গন্তব্যং ব্ৰহ্মকৰ্মসমাধিনা॥ (গীতা)

ॐ সহ নাৱৱতু সহ নৌ ভুনক্তু। সবৱীৰ্য্যং কৰৱাৱহৈ। 

তেজস্বিনাৱধীতমস্তু মা ৱিদ্বিৱহৈ। (কঠোনিষদ)

॥ ॐ শান্তিঃ শান্তিঃ শান্তিঃ॥

ভোজন মন্ত্ৰৰ অৰ্থ

“ব্ৰহ্মাৰ্পণংব্ৰহ্মহবিব্ৰহ্মাগ্নেী ব্ৰহ্মণা হুতম্। 

ব্ৰহ্মৰ উদ্দেশ্যেৰে,ব্ৰহ্মৰূপী জুইত, ব্ৰহ্মৰূপী আহুতিৰে হৱন কৰিলে—

“ব্ৰহ্মৈৱ তেন গন্তব্য ব্ৰহ্মকৰ্মসমাধিনা॥”

এইব্ৰহ্মৰূপ সাধনৰ ফলস্বৰূপ যি পৰম ফল প্ৰাপ্ত হব, ইয়ো সেই একেই ব্ৰহ্মৰূপ। 

“ওঁ সহ নাৱৱতু।”

আমি পৰস্পৰ ইজনে সিজনক ৰক্ষা কৰোহক। 

“সহ নৌ ভুনক্তু।”

সকলো ভোগ্য বস্তু আমি পৰস্পৰ মিলিত হৈ ভোগ কৰোহক। 

“সবৱীৰ্য্যংকৰৱাৱহৈ।”

আমি মিলিত হৈ বিৰাট পৰাক্ৰম কৰোহক। 

“তেজস্বিনাৱধীতমস্তু”। 

আমাৰ অধ্যয়ন কৰা জ্ঞান তেজস্বী হওক। 

“মা ৱিদ্বিৱহৈ।”

পৰস্পৰৰ বিদ্বেষ আমি ত্যাগ কৰোঁহক। 

“॥ওঁ শান্তিঃ শান্তিঃ শান্তিঃ॥”

সকলো শান্তি হওক। অৰ্থাৎ আধিভৌতিক, আধিদৈৱিক আৰু আধ্যাত্মিক শান্তি হওক।

শ্ৰেণীহিন্দু ধৰ্মীয় প্ৰথাপ্ৰাচীন ভাৰতীয় পৰম্পৰা অনুসৰি ভোজন কৰাৰ পূৰ্বে এই মন্ত্ৰটো গোৱা হয়। 

ভোজন মন্ত্ৰ

ॐ

ॐ ব্ৰহ্মাপণং ব্ৰহ্মহবিব্ৰহ্মাগ্নৌব্ৰহ্মণা হুতম্। 

ব্ৰহ্মৈৱ তেন গন্তব্যং ব্ৰহ্মকৰ্মসমাধিনা॥ (গীতা)

ॐ সহ নাৱৱতু সহ নৌ ভুনক্তু। সবৱীৰ্য্যং কৰৱাৱহৈ। 

তেজস্বিনাৱধীতমস্তু মা ৱিদ্বিৱহৈ। (কঠোনিষদ)

॥ ॐ শান্তিঃ শান্তিঃ শান্তিঃ॥

ভোজন মন্ত্ৰৰ অৰ্থ

“ব্ৰহ্মাৰ্পণংব্ৰহ্মহবিব্ৰহ্মাগ্নেী ব্ৰহ্মণা হুতম্। 

ব্ৰহ্মৰ উদ্দেশ্যেৰে,ব্ৰহ্মৰূপী জুইত, ব্ৰহ্মৰূপী আহুতিৰে হৱন কৰিলে—

“ব্ৰহ্মৈৱ তেন গন্তব্য ব্ৰহ্মকৰ্মসমাধিনা॥”

এইব্ৰহ্মৰূপ সাধনৰ ফলস্বৰূপ যি পৰম ফল প্ৰাপ্ত হব, ইয়ো সেই একেই ব্ৰহ্মৰূপ। 

“ওঁ সহ নাৱৱতু।”

আমি পৰস্পৰ ইজনে সিজনক ৰক্ষা কৰোহক। 

“সহ নৌ ভুনক্তু।”

সকলো ভোগ্য বস্তু আমি পৰস্পৰ মিলিত হৈ ভোগ কৰোহক। 

“সবৱীৰ্য্যংকৰৱাৱহৈ।”

আমি মিলিত হৈ বিৰাট পৰাক্ৰম কৰোহক। 

“তেজস্বিনাৱধীতমস্তু”। 

আমাৰ অধ্যয়ন কৰা জ্ঞান তেজস্বী হওক। 

“মা ৱিদ্বিৱহৈ।”

পৰস্পৰৰ বিদ্বেষ আমি ত্যাগ কৰোঁহক। 

“॥ওঁ শান্তিঃ শান্তিঃ শান্তিঃ॥”

সকলো শান্তি হওক। অৰ্থাৎ আধিভৌতিক, আধিদৈৱিক আৰু আধ্যাত্মিক শান্তি হওক।

শ্ৰেণীহিন্দু ধৰ্মীয় প্ৰথাপ্ৰাচীন ভাৰতীয় পৰম্পৰা অনুসৰি ভোজন কৰাৰ পূৰ্বে এই মন্ত্ৰটো গোৱা হয়। 

ভোজন মন্ত্ৰ

ॐ

ॐ ব্ৰহ্মাপণং ব্ৰহ্মহবিব্ৰহ্মাগ্নৌব্ৰহ্মণা হুতম্। 

ব্ৰহ্মৈৱ তেন গন্তব্যং ব্ৰহ্মকৰ্মসমাধিনা॥ (গীতা)

ॐ সহ নাৱৱতু সহ নৌ ভুনক্তু। সবৱীৰ্য্যং কৰৱাৱহৈ। 

তেজস্বিনাৱধীতমস্তু মা ৱিদ্বিৱহৈ। (কঠোনিষদ)

॥ ॐ শান্তিঃ শান্তিঃ শান্তিঃ॥

ভোজন মন্ত্ৰৰ অৰ্থ

“ব্ৰহ্মাৰ্পণংব্ৰহ্মহবিব্ৰহ্মাগ্নেী ব্ৰহ্মণা হুতম্। 

ব্ৰহ্মৰ উদ্দেশ্যেৰে,ব্ৰহ্মৰূপী জুইত, ব্ৰহ্মৰূপী আহুতিৰে হৱন কৰিলে—

“ব্ৰহ্মৈৱ তেন গন্তব্য ব্ৰহ্মকৰ্মসমাধিনা॥”

এইব্ৰহ্মৰূপ সাধনৰ ফলস্বৰূপ যি পৰম ফল প্ৰাপ্ত হব, ইয়ো সেই একেই ব্ৰহ্মৰূপ। 

“ওঁ সহ নাৱৱতু।”

আমি পৰস্পৰ ইজনে সিজনক ৰক্ষা কৰোহক। 

“সহ নৌ ভুনক্তু।”

সকলো ভোগ্য বস্তু আমি পৰস্পৰ মিলিত হৈ ভোগ কৰোহক। 

“সবৱীৰ্য্যংকৰৱাৱহৈ।”

আমি মিলিত হৈ বিৰাট পৰাক্ৰম কৰোহক। 

“তেজস্বিনাৱধীতমস্তু”। 

আমাৰ অধ্যয়ন কৰা জ্ঞান তেজস্বী হওক। 

“মা ৱিদ্বিৱহৈ।”

পৰস্পৰৰ বিদ্বেষ আমি ত্যাগ কৰোঁহক। 

“॥ওঁ শান্তিঃ শান্তিঃ শান্তিঃ॥”

সকলো শান্তি হওক। অৰ্থাৎ আধিভৌতিক, আধিদৈৱিক আৰু আধ্যাত্মিক শান্তি হওক।

শ্ৰেণীহিন্দু ধৰ্মীয় প্ৰথা
হিন্দু ধৰ্ম (সনাতন ধৰ্ম) হৈছে ।      ,      ,   .      ,        , . –. é é           ( .),  ,  ,                  ( ,  , . ). ই ভাৰতৰ প্ৰধান ধৰ্মসমূহৰ ভিতৰত এটা পুৰণি ধৰ্ম। হিন্দু ধৰ্মাৱলম্বীসকলে নিজস্ব ধৰ্মমতকে ]  নামেৰেও অভিহিত কৰে।      . .  .   , ; হিন্দু ধৰ্মৰ সাধাৰণ ধৰণসমূহৰ মাজত  আৰু বৈদিক হিন্দু ধৰ্ম ৰ পৰা  অনুৰূপ  ধাৰাৰ নিচিনা একাধিক জটিল মতবাদ সমূহৰ সমন্বয়ৰ এক প্ৰচেষ্টা পৰিলক্ষিত হয়। , ..? কৰ্মযোগ ধাৰণা আৰু  নিচিনা বিষয়সমূহো হিন্দুধৰ্মৰ সৈতে অঙ্গাঙ্গীভাবে জড়িত। হিন্দু ধৰ্ম একাধিক ধৰ্মীয় ঐতিহ্যৰ সমন্বয়ত গঠিত। এই ধৰ্মৰ কোনো একক প্ৰতিষ্ঠাতা নাই। হিন্দু ধৰ্মক বিশ্বৰ প্ৰাচীনতম জীৱিত ধৰ্মবিশ্বাস বা প্ৰাচীনতম জীৱিত প্ৰধান মতবাদ আখ্যা দিয়া হয়। 

 নামৰ উৎপত্তি 
হিন্দু শব্দটো উচ্ছাৰিত হৈছে সংস্কৃত সিন্ধু শব্দৰ পৰা।  হৈছে  উত্তৰপশ্চিমাঞ্চলৰ এখন ঐতিহাসিক নদীৰ নাম।

 হিন্দু দৰ্শন 
মধ্যযুগৰ ব্ৰাহ্মণীয়সংস্কৃতসকলৰ ৰচনাত ছটা ৰক্ষণশীল শাখা দেখা যায়। এইকেইটাক একেলগে ষড় দৰ্শন বোলা হয়। ষড় দৰ্শনত বেদক সকলো জ্ঞানৰ আকৰ বুলি মনা হয়। আৰু বেদৰপৰাই এই শাখাসমূহ উৎপত্তি হোৱা বুলি কোৱা হয়।  , . .

ন্যায়, তৰ্ক শাখা 
বৈশেষিকা, কণা শাখা 
সাংখ্য, 
ৰাজ যোগ,( বা যোগ), পতঞ্জলিৰদ্বাৰা স্থাপিত শাখা (পতঞ্জলিয়ে সাংখ্য দৰ্শনৰো পোষকতা কৰিছিল। )
পূৰ্ব মীমাংসা (বা মীমাংসা), বৈদিক ৰীতিনীতি পোষকতা কৰা শাখা
বেদান্ত (বা উত্তৰ মীমাংসা), উপনিষদৰ ৰীতিনীতি পোষকতা কৰা শাখা, বৈদিক দৰ্শনকো সমানে গুৰুত্ব দিয়া শাখা

ঐতিহাসিক আৰু ধাৰণাভিত্তিক মিল থকাৰ বাবে ইয়াক আন তিনিটা গোটত ভাগ কৰা হয়ঃ ন্যায়বৈশেষিকা, সাংখ্যযোগ আৰু মীমাংসাবেদান্ত। বেদান্ত দৰ্শনৰ আকৌ আকৌ ছটা উপশাখা আছেঃ অদ্বৈত (অজাতিবেদক সাঙুৰি), বিশিষ্টদ্বৈত, দ্বৈত, দ্বৈতদ্বৈত, শুদ্বদ্বৈত, আৰু অচিন্ত ভেদঅভেদ। 

ওপৰত উল্লিখিত ছটা শাখাৰ বাহিৰেও আৰু শাখা বিদ্যমান। কিন্তু প্ৰধান শাখা এই ছটায়েই। ইয়াৰ বাহিৰেও ব্যাকৰণীয় আন এটা ৰক্ষণশীল দৰ্শনৰ বিভাগ। এই সমূহ দৰ্শনে বেদৰ অস্তিত্বক স্বীকাৰ কৰে। বেদৰ অস্তিত্বক অস্বীকাৰ কৰা দৰ্শন শাখাসমূহক ব্ৰাহ্মণসকলে অৰক্ষণশীল (নাস্তিক ) আখ্যা দিছিল।অৰক্ষণশীল শাখাসমূহৰ ভিতৰত বৌদ্ধ, জৈন আৰু চাৰ্বাক দৰ্শনেই প্ৰধান। 

জেমছ পি. এলিচন (; জন্ম ৭ আগষ্ট ১৯৪৮) এজন আমেৰিকান ৰোগ প্ৰতিৰোধ বিজ্ঞানী। তেওঁ বৰ্তমান এম. ডি. এণ্ডাৰচন কেঞ্চাৰ চেণ্টাৰৰ ৰোগ প্ৰতিৰোধ বিজ্ঞান আসনৰ অধ্যাপক আৰু ৰোগ প্ৰতিৰোধ থেৰাপি চিকিৎসাৰ সঞ্চালক। তেওঁৰ আবিষ্কাৰ সমূহে ৰ নতুন দিশ সূচনা কৰিছে। তেওঁ কেঞ্চাৰ ৰিচাৰ্ছ ইনষ্টিটিউটৰৰ বৈজ্ঞানিক উপদেশ পৰিষদৰ সঞ্চালক। তেওঁ টিচেলৰ ওপৰত গৱেষণা কৰি ইয়াৰ গঠন, বিকাশ, সক্ৰিয়কৰণ আৰু ইয়াৰ দ্বাৰা কৰ্কট ৰোগৰ চিকিৎসাৰ পদ্ধতি উদ্ভাৱন কৰিছিল। কেইবাটাও ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু আন্তৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা লাভ কৰা বিজ্ঞানী এলিচনে ২০১৮ চনত টাচুকু হঞ্জ'ৰ সৈতে যুটীয়ভাৱে কৰ্কট ৰোগৰ চিকিৎসা পদ্ধতি উদ্ভাৱন আৰু ঋণাত্মক ৰোগ প্ৰতিৰোধ ক্ষমতাৰ বাবে চিকিৎসা আৰু শৰীৰতত্ত্ব বিজ্ঞানৰ নোবেল বঁটা লাভ কৰে।
প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
তিনি ভায়েকৰ ভিতৰত আটাইতকৈ সৰু জেমছ পি. এলিচনে ১৯৪৮ চনৰ ৭ আগষ্ট তাৰিখে এলিচ, টেক্সাছত জন্মগ্ৰহণ কৰে। তেওঁৰ পিতৃ এলবাৰ্ট মৰ্ফি এলিচন আৰু মাতৃ কনষ্টেন্স কালুলা। অষ্টম শ্ৰেণীত থাকোঁতে তেওঁ তেওঁৰ গণিত শিক্ষকৰ দ্বাৰা অনুপ্ৰাণিত হৈ বিজ্ঞানৰ প্ৰতি আকৰ্ষিত হয়। ১৯৬৯ চনত এলিচনে সূক্ষ্মজীৱবিজ্ঞান  বিষয়ত টেক্সাছ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। তাত তেওঁ ডেল্টা কাপ্পা এপচিলন সন্মানৰ সদস্য আছিল। ১৯৭৩ চনত টেক্সাছ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা তেওঁ জীৱবিজ্ঞানৰ পিএইচডি ডিগ্ৰী লাভ কৰে। তেওঁৰ পিএইচডিৰ উপদেষ্টা আছিল জি. ব্ৰেৰী কিটো। 

কৰ্মজীৱন

১৯৮৫ চনত তেওঁ কেলিফোৰ্নিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ত কৰ্কট ৰোগৰ গৱেষণা পৰীক্ষাগাৰৰ সঞ্চালক তথা ৰোগ প্ৰতিৰোধ বিভাগৰ অধ্যাপক হিচাপে নিয়োজিত হয়। ২০০৪ চনত তেওঁ নিউৱৰ্ক চহৰৰ মেমৰীয়েল শ্লোন কেটাৰিং কেঞ্চাৰ চেণ্টাৰলৈ যায় আৰু লুইডগ চেণ্টাৰ ফৰ কেঞ্চাৰ ইমিউনথেৰাপিৰ পৰিচালক আৰু ইমিউনলজি প্ৰগামৰ সঞ্চালক পদত নিযুক্তি লাভ কৰে। তেওঁ ২০১২ চনলৈ হোৱাৰ্ড হুগেছ মেডিকেল ইনষ্টিটিউটত অনুসন্ধানকাৰী আছিল আৰু পিছলৈ এম.ডি এণ্ডাৰচন কেঞ্চাৰ চেণ্টাৰত যোগদান কৰে। বৰ্তমান তেওঁ এই প্ৰতিষ্ঠানৰ ৰোগ প্ৰতিৰোধ বিজ্ঞান বিভাগৰ মুৰব্বী।

তেওঁ ৰাষ্ট্ৰীয় বিজ্ঞান একাডেমী, ইনষ্টিটিউট অফ মেডিচিন,আমেৰিকান একাডেমী অফ মাইক্ৰবায়লজিৰ সদস্য আৰু আমেৰিকান এছচিয়েচন ফৰ দা এডভান্সমেণ্ট অফ চায়েন্সৰ সন্মানীয় ফেল। তেওঁ পূৰ্বতে কেঞ্চাৰ গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠানৰ বৈজ্ঞানিক উপদেষ্টা পৰিষদৰ পৰিচালক আছিল আৰু আমেৰিকান ৰোগ প্ৰতিৰোধবিদ সংস্থাৰ সভাপতি আছিল। 

বঁটা আৰু সন্মান
জীৱ বিজ্ঞানৰ ব্ৰেকথ্ৰো প্ৰাইজ (২০১৪)
 টাং প্ৰাইজ (২০১৪)
লুইছ গ্ৰছ হৰৱিটজ্ প্ৰাইজ (২০১৪)
হাৰভে প্ৰাইজ (২০১৪)
গ্ৰিণ্ডনাৰ ফাউণ্ডেচন আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা (২০১৪)
লাস্কাৰ ডেবাকে ক্লিনিকেল মেডিকেল গৱেষণা বঁটা (২০১৫)
ব্লফ প্ৰাইজ (২০১৭)
বালজান প্ৰাইজ (২০১৭, ৰবাৰ্ট ডি. স্কৰেইবাৰৰ সৈতে যুটীয়া ভাবে)
 দা জবাৰ্গ প্ৰাইজ (২০১৭, এন্থনি আৰ. হাণ্টাৰৰ সৈতে যুটীয়ভাৱে)
কিং ফেইজেল আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা (২০১৮)
আলবাণী মেডিকেল চেণ্টাৰ প্ৰাইজ (২০১৮)
জৈৱৰসায়নৰ ড॰ পাল জানছেন বঁটা (২০১৮)
টাচুকু হঞ্জ'ৰ সৈতে চিকিৎসা আৰু শৰীৰতত্ত্ব বিজ্ঞানৰ নোবেল বঁটা (২০১৮)

দূৰবীক্ষণ যন্ত্ৰ বা দূৰবীণ (প্ৰাচীন গ্ৰীক τῆλε, ৰোমানাইজড টেলি দূৰ আৰু σκοπεῖν,  চাবলৈ বা চাবলৈ; τηλεσκόπος,  দূৰদেখা) হৈছে লেন্স, বক্ৰ দাপোন বা দুয়োটাৰে সংমিশ্ৰণ ব্যৱহাৰ কৰা এটা আলোকীয় যন্ত্ৰ দূৰৰ বস্তু নিৰীক্ষণ কৰা, বা দূৰৰ বস্তুৰ নিৰ্গমন, শোষণ বা বিদ্যুৎচুম্বকীয় বিকিৰণৰ প্ৰথম জ্ঞাত ব্যৱহাৰিক টেলিস্কোপ আছিল কাঁচৰ লেন্সযুক্ত ৰিফ্ৰেক্টিং টেলিস্কোপ আৰু ১৭ শতিকাৰ আৰম্ভণিতে নেদাৰলেণ্ডত আৱিষ্কাৰ কৰা হৈছিল। স্থলজ প্ৰয়োগ আৰু  দুয়োটাতে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল।

প্ৰথম বিবৰ্তনকাৰী দূৰবীণৰ কেইটামান দশকৰ ভিতৰতে পোহৰ সংগ্ৰহ আৰু কেন্দ্ৰীভূত কৰিবলৈ দাপোন ব্যৱহাৰ কৰা প্ৰতিফলিত দূৰবীণ আৱিষ্কাৰ কৰা হৈছিল। ২০ শতিকাত ১৯৩০ চনত ৰেডিঅ’ দূৰবীণ আৰু ১৯৬০ চনত অৱলোহিত দূৰবীণ আদি বহুতো নতুন প্ৰকাৰৰ দূৰবীণ আৱিষ্কাৰ কৰা হয়। দূৰবীণ শব্দটোৱে এতিয়া বিদ্যুৎচুম্বকীয় বৰ্ণালীৰ বিভিন্ন অঞ্চল ধৰা পেলাব পৰা বহুতো যন্ত্ৰক বুজায়, আৰু কিছুমান ক্ষেত্ৰত আন ধৰণৰ সংসূচক।

 নামকৰণ 

১৬১১ চনত গ্ৰীক গণিতজ্ঞ জিওভানি ডেমিছিয়ানীয়ে একাডেমিয়া ডেই লিন্সেইত অনুষ্ঠিত হোৱা ভোজত উপস্থাপন কৰা  এটা বাদ্যযন্ত্ৰৰ বাবে টেলিস্কোপ শব্দটোৰ উদ্ভাৱন কৰিছিল। ষ্টাৰ্লী বাৰ্তাবাহক  গেলিলিওৱে  শব্দ  ব্যৱহাৰ কৰিছিল।

 ইতিহাস 
টেলিস্কোপৰ আটাইতকৈ প্ৰাচীন প্ৰচলিত অভিলেখ আছিল মিডেলবাৰ্গ চশমা নিৰ্মাতা হান্স লিপাৰহেই নেদাৰলেণ্ডৰ চৰকাৰক বিবৰ্তনকাৰী টেলিস্কোপৰ বাবে দাখিল কৰা ১৬০৮ চনৰ পেটেণ্ট। প্ৰকৃত উদ্ভাৱকজন অজ্ঞাত যদিও ইউৰোপৰ মাজেৰে ইয়াৰ খবৰ বিয়পি পৰিল। গেলিলিওৱে ইয়াৰ বিষয়ে শুনিছিল আৰু ১৬০৯ চনত নিজৰ সংস্কৰণ নিৰ্মাণ কৰিছিল, আৰু আকাশী বস্তুৰ ওপৰত তেওঁৰ টেলিস্কোপিক পৰ্যবেক্ষণ কৰিছিল



১৭৩৩ চনত এক্ৰমেটিক লেন্সৰ আৱিষ্কাৰে সৰল লেন্সত উপস্থিত থকা ৰঙৰ বিচ্যুতি আংশিকভাৱে সংশোধন কৰি চুটি, অধিক কাৰ্য্যক্ষম বিবৰ্তনকাৰী টেলিস্কোপ নিৰ্মাণ কৰিবলৈ সক্ষম কৰি তুলিছিল। ৰিফ্ৰেক্টৰত দেখা পোৱা ৰঙৰ সমস্যাৰ দ্বাৰা সীমাবদ্ধ নহ’লেও প্ৰতিফলিত টেলিস্কোপসমূহ ১৮ শতিকাৰ আৰু ১৯ শতিকাৰ আৰম্ভণিতে ব্যৱহাৰ কৰা দ্ৰুতভাৱে কলংকিত কৰা স্পেকুলাম ধাতুৰ দাপোনৰ ব্যৱহাৰৰ ফলত বাধাৰ সৃষ্টি হৈছিল—এই সমস্যাটো ১৮৫৭ চনত ৰূপৰ আৱৰণযুক্ত কাঁচৰ দাপোনৰ প্ৰৱৰ্তনৰ ফলত উপশম হৈছিল, আৰু এলুমিনাইজ কৰা হৈছিল।১৯৩২ চনত বিবৰ্তনকাৰী টেলিস্কোপৰ বাবে সৰ্বোচ্চ ভৌতিক আকাৰৰ সীমা প্ৰায় ১ মিটাৰ (৩৯ ইঞ্চি), ইয়াৰ দ্বাৰা নিৰ্ধাৰিত যে ২০ শতিকাৰ প্ৰান্তিকৰ পৰা নিৰ্মিত বৃহৎ আলোকীয় গৱেষণামূলক টেলিস্কোপৰ বিপুল সংখ্যকেই প্ৰতিফলক। বৰ্তমান আটাইতকৈ ডাঙৰ প্ৰতিফলিত টেলিস্কোপসমূহৰ উদ্দেশ্য ১০ মিটাৰ (৩৩ ফুট)তকৈ ডাঙৰ, আৰু কেইবাটাও ৩০৪০ মিটাৰ ডিজাইনৰ কাম চলি আছে

২০ শতিকাত ৰেডিঅ’ৰ পৰা আৰম্ভ কৰি গামাৰশ্মিলৈকে বিস্তৃত পৰিসৰৰ তৰংগদৈৰ্ঘ্যত কাম কৰা টেলিস্কোপৰ বিকাশ ঘটিছিল। ১৯৩৭ চনত প্ৰথম উদ্দেশ্যপ্ৰণোদিত ৰেডিঅ টেলিস্কোপ কাৰ্যক্ষম হয়।তাৰ পিছৰ পৰা বহুতো জটিল জ্যোতিৰ্বিজ্ঞানৰ যন্ত্ৰৰ বিকাশ ঘটিছে।

 প্ৰকাৰসমূহ 

দূৰবীণ নামটোৱে বহুতো যন্ত্ৰ সামৰি লৈছে। বেছিভাগেই   ধৰা পেলায়, কিন্তু জ্যোতিৰ্বিজ্ঞানীসকলে বিভিন্ন কম্পাঙ্ক বেণ্ডত পোহৰ (বিদ্যুৎচুম্বকীয় বিকিৰণ) সংগ্ৰহ কৰিবলৈ কেনেকৈ যাব লাগিব তাৰ মাজত ডাঙৰ পাৰ্থক্য আছে। 

টেলিস্কোপসমূহক ইহঁতে ধৰা পৰা পোহৰৰ তৰংগদৈৰ্ঘ্য অনুসৰি শ্ৰেণীভুক্ত কৰিব পাৰি

 এক্সৰে দূৰবীণ,অতিবেঙুনীয়া পোহৰতকৈ কম তৰংগদৈৰ্ঘ্য ব্যৱহাৰ কৰি
 অতিবেঙুনীয়া দূৰবীণ, দৃশ্যমান পোহৰতকৈ কম তৰংগদৈৰ্ঘ্য ব্যৱহাৰ কৰা
 দৃশ্যমান পোহৰ পোহৰ ব্যৱহাৰ কৰি আলোকীয় দূৰবীণ
 অৱলোহিত দূৰৱীণ, দৃশ্যমান পোহৰতকৈ দীঘলীয়া তৰংগদৈৰ্ঘ্য ব্যৱহাৰ কৰা
 ছাবমিলিমিটাৰ দূৰবীণ, অতি ৰঙা পোহৰৰ তুলনাত দীঘল মাইক্ৰৱেভ তৰংগদৈৰ্ঘ্য ব্যৱহাৰ কৰি
 আৰু অধিক দীঘল তৰংগদৈৰ্ঘ্য ব্যৱহাৰ কৰা ৰেডিঅ’ দূৰবীণ

তৰংগদৈৰ্ঘ্য দীঘল হোৱাৰ লগে লগে বিদ্যুৎচুম্বকীয় বিকিৰণৰ সৈতে ক্ৰিয়া কৰিবলৈ এন্টেনা প্ৰযুক্তি ব্যৱহাৰ কৰাটো সহজ হৈ পৰে (যদিও অতি ক্ষুদ্ৰ এন্টেনা নিৰ্মাণ কৰা সম্ভৱ)। নিয়াৰইনফ্ৰাৰেডক দৃশ্যমান পোহৰৰ দৰেই সংগ্ৰহ কৰিব পাৰি, অৱশ্যে দূৰইনফ্ৰাৰেড আৰু চাবমিলিমিটাৰ পৰিসৰত টেলিস্কোপে ৰেডিঅ’ টেলিস্কোপৰ দৰে অধিক কাম কৰিব পাৰে উদাহৰণস্বৰূপে,  ৩ মাইক্ৰ’মিটাৰ (০.০০৩ মিলিমিটাৰ)ৰ পৰা ২০০০ মাইক্ৰ’মিটাৰ (২ মিলিমিটাৰ) তৰংগদৈৰ্ঘ্যৰ পৰা পৰ্যবেক্ষণ কৰে, কিন্তু ইয়াত পেৰাবলিক এলুমিনিয়াম এণ্টিনা ব্যৱহাৰ কৰা হয়। অন্যহাতে,  প্ৰায় ৩ মাইক্ৰ’মিটাৰ (০.০০৩ মিলিমিটাৰ)ৰ পৰা ১৮০ মাইক্ৰ’মিটাৰ (০.১৮ মিলিমিটাৰ) পৰ্যবেক্ষণ কৰি এটা দাপোন (প্ৰতিফলিত অপটিক্স) ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ইয়াৰ উপৰিও ৰিফ্লেক্টিং অপটিক্স ব্যৱহাৰ কৰি ৱাইড ফিল্ড কেমেৰা ৩ থকা  প্ৰায় ০.২ মাইক্ৰ’মিটাৰ (০.০০০২ মিলিমিটাৰ)ৰ পৰা ১.৭ মাইক্ৰ’মিটাৰ (০.০০১৭ মিলিমিটাৰ) (আল্ট্ৰাভায়োলেটৰ পৰা অতি ৰঙা পোহৰলৈ) কম্পাঙ্ক পৰিসৰত পৰ্যবেক্ষণ কৰিব পাৰে।

চুটি তৰংগদৈৰ্ঘ্যৰ ফ’টনৰ সৈতে, অধিক কম্পাঙ্কৰ সৈতে, সম্পূৰ্ণৰূপে প্ৰতিফলিত অপটিক্সৰ পৰিৱৰ্তে গ্লেন্সিংইনচিডেণ্ট অপটিক্স ব্যৱহাৰ কৰা হয়।  আৰু ৰ দৰে টেলিস্কোপত বিশেষ দাপোন ব্যৱহাৰ কৰি চৰম অতিবেঙুনীয়া ৰশ্মি প্ৰতিফলিত হয়, যাৰ ফলত অন্যথা সম্ভৱতকৈ অধিক ৰিজ’লিউচন আৰু উজ্জ্বল ছবি উৎপন্ন হয়। ডাঙৰ এপাৰচাৰৰ অৰ্থ কেৱল অধিক পোহৰ সংগ্ৰহ হোৱাটোৱেই নহয়, ই এটা সুক্ষ্ম কৌণিক ৰিজ’লিউচনো সক্ষম কৰে।

টেলিস্কোপক স্থান অনুসৰিও শ্ৰেণীভুক্ত কৰিব পাৰি মাটিৰ টেলিস্কোপ, মহাকাশ টেলিস্কোপ বা উৰণীয়া টেলিস্কোপ। পেছাদাৰী জ্যোতিৰ্বিজ্ঞানীসকলে পৰিচালনা কৰে নে অপেশাদাৰী জ্যোতিৰ্বিজ্ঞানীসকলে পৰিচালনা কৰে সেই অনুসৰিও ইয়াক শ্ৰেণীভুক্ত কৰিব পাৰি। এটা বা ততোধিক টেলিস্কোপ বা অন্য যন্ত্ৰ থকা বাহন বা স্থায়ী চৌহদক মানৱ নিৰীক্ষণ কেন্দ্ৰ বোলা হয়।

এটা আলোকীয় টেলিস্কোপে মূলতঃ  দৃশ্যমান অংশৰ পৰা পোহৰ সংগ্ৰহ কৰি কেন্দ্ৰীভূত কৰে (যদিও কিছুমানে অতি ৰঙা আৰু অতিবেঙুনীয়া ৰঙত কাম কৰে)। অপটিকেল টেলিস্কোপে দূৰৈৰ বস্তুবোৰৰ আপাত কৌণিক আকাৰৰ লগতে ইয়াৰ আপাত উজ্জ্বলতা বৃদ্ধি কৰে। ছবিখন পৰ্যবেক্ষণ কৰিবলৈ, ফটো তুলিবলৈ, অধ্যয়ন কৰিবলৈ আৰু কম্পিউটাৰলৈ প্ৰেৰণ কৰিবলৈ টেলিস্কোপে এটা বা ততোধিক বক্ৰ আলোকীয় মৌল ব্যৱহাৰ কৰি কাম কৰে, যিবোৰ সাধাৰণতে কাঁচৰ লেন্স আৰুবা দাপোনৰ পৰা তৈয়াৰ কৰা হয়, পোহৰ আৰু অন্যান্য বিদ্যুৎচুম্বকীয় বিকিৰণ সংগ্ৰহ কৰি সেই পোহৰ আনিবলৈ বা... বিকিৰণ এটা কেন্দ্ৰীয় বিন্দুলৈ প্ৰেৰণ কৰা হয়।  বাবে আৰু বহুতো অজ্যোতিৰ্বিজ্ঞানৰ যন্ত্ৰত আলোকীয় টেলিস্কোপ ব্যৱহাৰ কৰা হয়, যত আছে থিয়ডলাইট (ট্ৰেনজিটকে ধৰি), স্পটিং স্কোপ, মনোকুলাৰ, বাইনোকুলাৰ, কেমেৰাৰ লেন্স, আৰু স্পাইগ্লাছ। ইয়াৰ মূল তিনিটা প্ৰকাৰৰ আলোকীয় প্ৰকাৰ আছে


 লেন্স ব্যৱহাৰ কৰি ছবি গঠন কৰা ৰিফ্ৰেক্টিং টেলিস্কোপ।

 প্ৰতিফলিত টেলিস্কোপ যিয়ে দাপোনৰ এটা ব্যৱস্থা ব্যৱহাৰ কৰি এখন ছবি গঠন কৰে।

 লেন্সৰ সৈতে সংযুক্ত দাপোন ব্যৱহাৰ কৰি এখন ছবি গঠন কৰা কেটাডিঅ’প্ট্ৰিক টেলিস্কোপ।

ফ্ৰেনেল ইমেজাৰ হৈছে এটা স্পেচ টেলিস্কোপৰ বাবে প্ৰস্তাৱিত অতি লঘু ডিজাইন যিয়ে পোহৰ ফ’কাচ কৰিবলৈ ফ্ৰেনেলৰ লেন্স ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

এই মৌলিক আলোকীয় প্ৰকাৰসমূহৰ বাহিৰেও ইহঁতে কৰা কাম অনুসৰি শ্ৰেণীভুক্ত কৰা বিভিন্ন আলোকীয় ডিজাইনৰ বহুতো উপপ্ৰকাৰ আছে, যেনে  , গ্ৰহাণু অনুসন্ধানকাৰী আৰু 


 ৰেডিঅ' দূৰবীণ 

ৰেডিঅ দূৰবীণ হৈছে দিশ নিৰ্দেশক ৰেডিঅ এন্টেনা যিয়ে সাধাৰণতে ৰেডিঅ তৰংগ সংগ্ৰহ কৰিবলৈ এটা ডাঙৰ ডিচ ব্যৱহাৰ কৰে। ডিচবোৰ কেতিয়াবা এটা পৰিবাহী তাঁৰৰ জালৰ পৰা নিৰ্মাণ কৰা হয়।

আলোকীয় দূৰবীণৰ দৰে নহয়, যিয়ে পৰ্যবেক্ষণ কৰা আকাশৰ টুকুৰা এটা বৃদ্ধি কৰা ছবি উৎপন্ন কৰে, পৰম্পৰাগত ৰেডিঅ’ টেলিস্কোপ ডিচত এটা ৰিচিভাৰ থাকে আৰু পৰ্যবেক্ষণ কৰা অঞ্চলটোৰ একক সময়বৈচিত্ৰ্যপূৰ্ণ সংকেত বৈশিষ্ট্য ৰেকৰ্ড কৰে; এই সংকেতৰ নমুনা বিভিন্ন কম্পাঙ্কত ল’ব পাৰি। কিছুমান নতুন ৰেডিঅ’ টেলিস্কোপৰ ডিজাইনত এটা ডিচত কেইবাটাও ৰিচিভাৰৰ এৰে থাকে; ইয়াক ফ’কেলপ্লেন এৰে বুলি জনা যায়।

কেইবাটাও ডিচে একেলগে গ্ৰহণ কৰা সংকেত সংগ্ৰহ আৰু সম্পৰ্কিত কৰি উচ্চ ৰিজ’লিউচনৰ ছবি গণনা কৰিব পাৰি। এনে বহুডিচ এৰেক এষ্ট্ৰ’নমিকেল ইন্টাৰফেৰ’মিটাৰ বুলি জনা যায় আৰু এই কৌশলটোক এপাৰচাৰ চিন্থেছিছ বোলা হয়। এই এৰেবোৰৰ ‘ভাৰ্চুৱেল’ এপাৰচাৰবোৰৰ আকাৰ টেলিস্কোপবোৰৰ মাজৰ দূৰত্বৰ সৈতে একে।

মাইক্ৰৱেভ বিকিৰণ সংগ্ৰহ কৰিবলৈও ৰেডিঅ’ দূৰবীণ ব্যৱহাৰ কৰা হয়, যাৰ সুবিধা আছে যে ই বায়ুমণ্ডল আৰু আন্তঃনক্ষত্ৰীয় গেছ আৰু ধূলিৰ ডাৱৰৰ মাজেৰে পাৰ হ’ব পাৰে।

 এক্সৰে দূৰবীণ 

দীঘলীয়া তৰংগদৈৰ্ঘ্যৰ বিদ্যুৎচুম্বকীয় বিকিৰণতকৈ এক্সৰে সংগ্ৰহ আৰু কেন্দ্ৰীভূত কৰাটো বহুত কঠিন। এক্সৰে টেলিস্কোপত এক্সৰে অপটিক্স ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি, যেনে গধুৰ ধাতুৰে নিৰ্মিত আঙঠি আকৃতিৰ ‘গ্লান্সিং’ দাপোনেৰে গঠিত ৱলটাৰ টেলিস্কোপ যিয়ে মাত্ৰ কেইডিগ্ৰীমান ৰশ্মি প্ৰতিফলিত কৰিবলৈ সক্ষম। দাপোনবোৰ সাধাৰণতে ঘূৰ্ণনশীল পেৰাব’লা আৰু হাইপাৰব’লা বা উপবৃত্তৰ এটা অংশ। ১৯৫২ চনত হান্স ৱলটাৰে কেৱল এই ধৰণৰ দাপোন ব্যৱহাৰ কৰি টেলিস্কোপ নিৰ্মাণ কৰিব পৰা ৩টা উপায়ৰ ৰূপৰেখা দাঙি ধৰিছিল। এই ধৰণৰ টেলিস্কোপ ব্যৱহাৰ কৰা মানৱ নিৰীক্ষণ কেন্দ্ৰৰ উদাহৰণ হ’ল আইনষ্টাইন মানৱ নিৰীক্ষণ কেন্দ্ৰ, , আৰু  মানৱ নিৰীক্ষণ কেন্দ্ৰ।

 গামা ৰশ্মি দূৰবীণ 

উচ্চ শক্তিৰ এক্সৰে আৰুআৰু  টেলিস্কোপে সম্পূৰ্ণৰূপে ফ’কাচ কৰাৰ পৰা বিৰত থাকে আৰু ক’ডযুক্ত এপাৰচাৰ মাস্ক ব্যৱহাৰ কৰে মাস্কে সৃষ্টি কৰা ছাঁৰ আৰ্হিসমূহ পুনৰ নিৰ্মাণ কৰি এখন ছবি গঠন কৰিব পাৰি।

পৃথিৱীৰ বায়ুমণ্ডল বিদ্যুৎচুম্বকীয় বৰ্ণালীৰ এই অংশৰ প্ৰতি অস্বচ্ছ হোৱাৰ বাবে সাধাৰণতে পৃথিৱীৰ প্ৰদক্ষিণকাৰী উপগ্ৰহ বা উচ্চ উৰণীয়া বেলুনত এক্সৰে আৰু গামাৰে টেলিস্কোপ স্থাপন কৰা হয়। এই ধৰণৰ দূৰবীণৰ এটা উদাহৰণ হ’ল ফাৰ্মি গামাৰশ্মি মহাকাশ দূৰবীণ।

নিয়মীয়া গামা ৰশ্মিতকৈ কম তৰংগদৈৰ্ঘ্য আৰু অধিক কম্পাঙ্ক থকা অতি উচ্চ শক্তিৰ গামা ৰশ্মি ধৰা পেলোৱাৰ বাবে অধিক বিশেষজ্ঞতাৰ প্ৰয়োজন। এই ধৰণৰ মানৱ নিৰীক্ষণ কেন্দ্ৰৰ এটা উদাহৰণ হ’ল ।

 অন্যান্য প্ৰকাৰৰ দূৰবীণ 

জ্যোতিৰ্বিজ্ঞান কেৱল বিদ্যুৎচুম্বকীয় বিকিৰণ ব্যৱহাৰ কৰিয়েই সীমাবদ্ধ নহয়। টেলিস্কোপৰ সৈতে সাদৃশ্য থকা ডিটেক্টৰৰ সহায়ত অন্য সংকেত ধৰা পেলাই অতিৰিক্ত তথ্য লাভ কৰিব পাৰি। এইবোৰ হ’ল...

 মহাজাগতিক ৰশ্মি দূৰবীণে মহাজাগতিক ৰশ্মি ধৰা পেলায় আৰু সাধাৰণতে এটা বৃহৎ অঞ্চলত বিস্তৃত হৈ থকা বিভিন্ন ধৰণৰ ডিটেক্টৰৰ এৰেৰে গঠিত।
 শক্তিশালী নিৰপেক্ষ পৰমাণু যন্ত্ৰই সৌৰ বতাহৰ দ্বাৰা সৃষ্টি হোৱা দ্ৰুত গতিশীল বৈদ্যুতিকভাৱে নিৰপেক্ষ পৰমাণু ধৰা পেলাই বিভিন্ন বস্তুৰ চুম্বকমণ্ডল অধ্যয়ন কৰে।
 নিউট্ৰিন’ জ্যোতিৰ্বিজ্ঞানৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা নিউট্ৰিন’ টেলিস্কোপৰ সমতুল্য নিউট্ৰিন’ ডিটেক্টৰ। ইহঁত পানী আৰু বৰফৰ বৃহৎ ভৰেৰে গঠিত, যাৰ চাৰিওফালে ফটোমাল্টিপ্লাইয়াৰ টিউব নামেৰে জনাজাত সংবেদনশীল পোহৰ ডিটেক্টৰৰ এৰেৰে আগুৰি থাকে। নিউট্ৰিনৰ উৎপত্তিৰ দিশ নিৰ্ণয় কৰা হয় নিউট্ৰিনৰ প্ৰভাৱৰ দ্বাৰা বিক্ষিপ্ত গৌণ কণিকাৰ পথ পুনৰ নিৰ্মাণ কৰি, একাধিক ডিটেক্টৰৰ সৈতে ইহঁতৰ পাৰস্পৰিক ক্ৰিয়াৰ পৰা।
 মহাকৰ্ষণতৰংগ জ্যোতিৰ্বিজ্ঞানৰ বাবে মহাকৰ্ষণীয় তৰংগ দূৰবীণৰ সমতুল্য মাধ্যাকৰ্ষণতৰংগ ডিটেক্টৰ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। মহাকাশত সংঘৰ্ষৰ ফলত সৃষ্টি হোৱা মহাকৰ্ষণীয় তৰংগসমূহ পৃথিৱীত বান্ধ খাই থকা বৃহৎ গঠনসমূহৰ দৈৰ্ঘ্যৰ পৰিৱৰ্তনৰ অতি নিখুঁত জোখমাখৰ দ্বাৰা ধৰা পৰে।

লৰীয়তী (, বৈজ্ঞানিক নাম ) এটা সৰু আকাৰৰ  গোটৰ চৰাইৰ প্ৰজাতি। ই সাধাৰণতে ইউৰোপ আৰু এছিয়া মহাদেশৰ মুকলি ঘাঁহনি অঞ্চল তথা জলাশয় আদিত প্ৰজনন কৰে বুলি জনা যায়। 

বিৱৰণ
লৰীয়তীৰ ঠোঁট দীঘলীয়া আৰু ইয়াৰ ঠেং দুখনো দীঘলীয়া আৰু হালধীয়া বৰণৰ। ইয়াৱ দেহৰ দৈৰ্ঘ্য ২২২৬ ছে মি আৰু ওজন প্ৰায় ৪৫১২০ কিগ্ৰা। হোৱা দেখা যায়। প্ৰজনন কালত ইয়াৰ দেহৰ বৰণ মুগামটিয়া হৈ পৰে। আনহাতে শীত কালত ই শেঁতা বৰণৰ হয়।

বিতৰণ
লৰীয়তী চৰাই প্ৰধানকৈ এবিধ পৰিভ্ৰমণকাৰী চৰাইৰ প্ৰজাতি। ইয়াৰ বেছিভাগেই আফ্ৰিকা আৰু এছিয়াত আৰু অন্য কিছুমানে দক্ষিণপূব এছিয়া তথা অষ্ট্ৰেলিয়াত শীতকালটো কটায়। ইহঁতে সাধাৰণতে হ্ৰদ, বিল আদিত অকলশৰে বা সৰু গোটত চৰিবলৈ পছন্দ কৰে। 



আচৰণ

খাদ্য
লৰীয়তী চৰায়ে অগভীৰ পানীত বা বোকাত ঠোঁটেৰে খুচৰি খাদ্য খায়। ই প্ৰধানকৈ পোকপতংগ আদি খাই জীয়াই থাকে। 

প্ৰজনন

