শল্য−মুখা বা ছাৰ্জিকেল মাস্ক  হৈছে চিকিৎসা সম্পৰ্কীয় কাৰ্যত ব্যৱহাৰ কৰিবৰ বাবে স্বাস্থ্য কৰ্মীসকলৰ বাবে নিৰ্মাণ কৰা বিশেষ ধৰণৰ মুখা। ইয়াক মুখ−আৱৰণ  বুলিও কোৱা হয়। এই মাস্ক পিন্ধোতাজনৰ নাক আৰু মুখৰ পৰা ওলোৱা শ্বসন কণিকা আৰু থু−খেকাৰ টোপালত থকা বেক্টেৰিয়াৰ পৰা ৰোগী নাইবা চিকিৎসা কৰ্মীৰ সংক্ৰমণ ৰোধ কৰিবলৈ নিৰ্মাণ কৰা হয়। বায়ুৰ ক্ষুদ্ৰ বেক্টেৰিয়া বা ভাইৰাছক ৰ জৰিয়তে প্ৰৱেশ কৰাত বাধা দিব পৰাকৈ এই মুখাবোৰ সক্ষম নহয়। অবশ্যে  বা  ৰ দৰে মুখাই ইণফ্লুৱেঞ্জাৰ দৰে ৰোগৰ বীজাণুক বাধা দিব পাৰে; আনহাতে পিছৰবিধ মুখাৱৰণ নিৰ্মাণ কৰা পদাৰ্থ, গঠন আৰু কঠিন ৰোধকৰ বাবে পৰীক্ষাগাৰৰ প্ৰয়োগসমূহত ব্যৱহাৰৰ বাবে অধিক কাৰ্যকৰী।

সুৰক্ষা আৰু গুণগত দিশ অনুসৰি বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ শল্য−মুখা পোৱা যায়। যদিও এই মুখাৰ নাম শল্য−মুখা, তথাপি সকলো শল্য−মুখা শল্য চিকিৎসা সময়ত পিন্ধাৰ বাবে উপযোগী নহয়। এনে মাস্কত ছাৰ্জিকেল, আইছলেচন, ডেণ্টেল, বা মেডিকেল আদি লেবেল লগোৱা থাকিবও পাৰে। চীনত চিকিৎসা মুখা (অশল্য) আৰু শল্যমুখাৰ মাজত পাৰ্থক্য থকা দেখা যায়।

শল্য−মুখাসমূহ মেল্ট ব্লৌয়িং পদ্ধতিত ঊণবিহীন কাপোৰৰ পৰা প্ৰস্তুত কৰা হয়। প্ৰায় ১৯৬০ চনৰ পৰা এনে মাস্কৰ ব্যৱহাৰ আৰম্ভ হৈছিল উন্নত দেশ বিলাকক বৃহৎ পৰিমাণত কাপোৰৰ মাস্কৰ সলনি ব্যৱহাৰ হৈছিল। ২০১৯ − ২০২০ চনৰ ক'ৰ'ণা ভাইৰাছৰ বিশ্বমাৰীৰ সময়ত শল্যমুখাৰ ব্যৱহাৰ এটা বিতৰ্কৰ বিষয় হিচাপে পৰিগণিত হৈছিল, কিয়নো এই সময়ত এনে মাস্কৰ খুব অভাব ঘটিছিল।

লাইতো বা লাওফলা  সৃষ্টি পুনৰনিৰ্মাণ তত্ত্বৰ লোক আখ্যান। এই কাহিনীটো আহোমসকলৰ পৌৰাণিক পুথিসমূহত লাইতো বুলি নামকৰণ কৰা হৈছে। পৰৱৰ্তী কালত ৰায় চাহিব গোলাপ চন্দ্ৰ বৰুৱাই দেওধাই পণ্ডিতসকলৰ সহায়ত অনুবাদ কৰি লাইতো বা লাওফলা নামেৰে ১৯০১ চনত ডিব্ৰুগড়ৰ পৰা প্ৰকাশ কৰি উলিয়াইছিল। লাইতোত প্ৰলয় বানৰ অন্তত এটা লাওৰ পৰা জগতৰ পুনৰ সৃষ্টি হোৱাৰ কথা বৰ্ণনা কৰা হৈছে। বেবিলনীয়ান, গ্ৰীক, ভাৰতীয় আদি সভ্যতাৰ লগতে বাইবেলৰ প্ৰলয় বানৰ কাহিনীৰ সৈতে ইয়াৰ কিছু পৰিমাণে সাদৃশ্য থকা দেখা যায়। গোলাপ চন্দ্ৰ বৰুৱাৰ অনুবাদত কাহিনীটোৰ চৰিত্ৰ আদিৰ নামকৰণ হিন্দু কিংবদন্তি অনুসৰি কৰা হৈছে। হিতেশ্বৰ বৰবৰুৱাৰ আহোমৰ দিন গ্ৰন্থতো চৰিত্ৰসমূহৰ নামৰ কাষত বন্ধনীৰ ভিতৰত হিন্দু আখ্যানসমূহৰ চৰিত্ৰৰ নাম দিয়া হৈছে।

আখ্যান
আখ্যান অনুসৰি কলি যুগৰ অন্তত সমস্ত পৃথিৱী অসংখ্য দেশত বিভক্ত হৈ পৰে আৰু জনগণক শাসন কৰাৰ নিমিত্তে কোনো ৰজা নাথাকে। ফলত মানুহবোৰ স্বৈৰাচাৰী তথা অত্যাচাৰী হৈ পৰে। তেওঁলোক পাপীত পৰিণত হয় আৰু ভগৱানৰ সেৱাপূজা পৰিত্যাগ কৰে। তেনে সময়তে মুঙক্লেঙত (মধ্যদেশ) খুনফি আৰু পুকফি নামৰ দুটা দৈত্যৰ আৱিৰ্ভাৱ হয়। তেওঁলোকক দেখি মানুহবোৰে চৌদিশে পলাবলৈ ধৰে যদিও দুই দৈত্যই সুৰক্ষাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দি তেওঁলোকক ঘূৰাই আনে। খুনফি ৰজা হয় আৰু পুকফিক যুৱৰাজ হিচাপে অভিষিক্ত কৰা হয়। ইয়াৰ ফলত শান্তি আৰু সুশাসন ঘূৰি আহে যদিও দেৱতাৰ পূজাসেৱা সম্পূৰ্ণৰূপে এলাগী হৈ পৰে। ইয়াতেই ক্ষুণ্ণ হৈ স্বৰ্গাধিপতি লেংদনে পক্ষীৰাজ বৃহদাকায় নিউফাফাক পৃথিৱীৰ মানুহক ভক্ষণ কৰিবলৈ প্ৰেৰণ কৰে। কিন্তু নিউফাফাই ইমানবোৰ মানুহক ভক্ষণ কৰাত ব্যৰ্থ হৈ লেংদনৰ কাষলৈ ঘূৰি যায়। এইবাৰ লেংদনে এটা ভয়ংকৰ সিংহক প্ৰেৰণ কৰে যদিও নিউফাফাৰ দৰে তাৰো একে অৱস্থা হয়। ইয়াৰ পিছত লেংদনে বহুসংখ্যক সৰ্প প্ৰেৰণ কৰে যদিও মানুহবোৰে জুইত পুৰি বহু সাপ হত্যা কৰে। পূৰ্বৰ আটাইবোৰ প্ৰচেষ্টা ব্যৰ্থ হোৱাত ক্ষুদ্ধ লেংদনে সূৰ্যৰ অধিপতি চাওবানক ৰ’দৰ তাপত পৃথিৱীৰ জলভাগ শুকুৱাই পেলাবলৈ নিৰ্দেশ দিয়ে। ইয়াৰ ফলত গছবন জ্বলি যায় আৰু জলচৰ প্ৰাণীসমূহৰ লগতে বহুতো লোকৰ মৃত্যু হয়। তথাপিও মানুহবোৰে দেৱতাসকলক পূজা দিয়াৰ পৰা বিৰত থাকে। তেতিয়া লেংদনে অন্যান্য দেৱদেৱী যেনে চেংকাইফাথেন্খামন্, থেন্লুংআইচেন্কিউ, লাউখ্ৰী, টাইলাং, বাকলাং, চাওফাফুন, জাচিংফা আদিৰে মন্ত্ৰণা কৰি মহাপ্ৰলয়ৰ যোগেদি মানৱ জাতিক নাশ কৰিবলৈ থিৰাং কৰে। জাচিংফাৰ পৰামৰ্শ অনুযায়ী লেংদনে আইখাংখাক নামৰ এজন ঋষিক মতাই আনি থাওলিপ্লিঙ্গক (দেৱৰ্ষি) তেওঁৰ ফুটুকী গৰুজনী লগত লৈ মহাপ্ৰলয়ৰ পিছত সৃষ্টিৰ পুনৰনিৰ্মাণৰ হেতুকে নাও এখন সাজি প্ৰলয়ৰ দিনা উঠি থাকিবলৈ কোৱালে। নিৰ্দিষ্ট দিনাখন লেংদনে জলাধিপতি চাওফুনক সমগ্ৰ পৃথিৱীক জলমগ্ন কৰিবলৈ আদেশ দিলে। চাওফুনে সেইমতে কৰাত পৃথিৱী বানত ডুব গ’ল আৰু ফুটুকী গৰুজনী লৈ থাওলিপ্লিঙ্গ মাত্ৰ বাচি থাকিল। তেনে সময়তে থাওলিপ্লিঙ্গ দুৰ্বিপাকত মোহ গৈ গৰুজনী ৰমণ কৰিলে আৰু তেওঁৰ বীৰ্য গাইজনীৰ গৰ্ভত স্থাপিত হ’ল।

প্ৰলয়ৰ পিছত লেংদনে শোষক অস্ত্ৰৰে বান শুকুৱাই পেলালে যদিও গলিত মৰাশৰ গোন্ধত কেউফালে দেৱতাসকল থাকিব নোৱাৰা হ’ল। এইসমূহ ভক্ষণ কৰিবলৈ লেংদনে কুৰি লাখকৈ সাপ আৰু সিংহ পঠিয়ালে যদিও ইহঁতে তাক খাই শেষ কৰাত ব্যৰ্থ হ’ল। তেতিয়া অগ্নিৰ অধিপতি চাওফাফাইয়ে ভয়ংকৰ ৰূপ লৈ মৰাশবোৰ দাহন কৰি নিলে। তেওঁৰ প্ৰলয়ংকৰী ৰূপ দেখি ভয় খাই থাওলিপ্লিঙ্গে ফুটুকী গাইজনী মাৰি পেট ফালি আইখাংখাকৰ সৈতে তাত সোমাই থাকিল। গাইজনীৰ পেটতে দুয়ো এটা লাওৰ গুটি পালে। আইখাংখাকে এই গুটিটো পঁচাই থ’বলৈ পৰামৰ্শ দিলে। কিছুদিনৰ পিছত গছ গজি ই গোটেই পৰ্বতৰ টিং জুৰি পেলালে আৰু ইয়াত এটা মাত্ৰ বিৰাটাকায় লাও লাগিল। পৰৱৰ্তী সময়ত লেংদনে পুত্ৰ আইফালানক বজ্ৰ মাৰি লাওটো ফালিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়ে কিয়নো তাৰপৰাহে নতুন সৃষ্টি সম্ভৱ হ’ব। কিন্তু যেনিয়েই আইফালানে বজ্ৰ প্ৰহাৰ কৰিবলৈ লয় তেনিয়েই লাওটোৰ ভিতৰৰ পৰা কাকূতিমিনতি ভাঁহি আহে। দোধোৰমোধোৰত পৰা আইফালানক আশ্বাস দি দেৱদূত চাওলাপাও লাওটোৰ ওপৰত বহে আৰু তেওঁৰ ওপৰতে বজ্ৰ প্ৰহাৰ কৰিবলৈ কয়। আইফালানে সেইমতে কৰাত লাওটো খণ্ডিত হৈ টাইসকলকে ধৰি জাকে জাকে বিভিন্ন জনগোষ্ঠীৰ মানুহ আৰু বিবিধ জীৱজন্তু ওলাই আহে। আনহাতে চাওলাপাওৰ শৰীৰ চূৰ্ণীকৃত হয় আৰু তেওঁৰ আত্মাই গৈ দেৱতাসকলৰ সংগ লয়। তেওঁৰ বুকুৰ পৰা এক অশুভ আত্মা ওলাই আহি এজোপা বাঁহত বসতি লয়। তেওঁৰ চকুহালৰ পৰা চন্দ্ৰসূৰ্যৰ উদ্ভৱ হোৱাৰ লগতে চকুৰ পটাৰ পৰা মৌজোল, নাকৰ পৰা সোণ আৰু ৰূপ আৰু দেহৰ অন্য অংশৰ পৰা ভূতপ্ৰেতৰ উৎপত্তি হয়।

স্বাধীনতা দিৱস, ভাৰতবৰ্ষই ১৯৪৭ চনৰ ১৫ আগষ্টৰ দিনটোত ব্ৰিটিছৰ শাসনৰ পৰা স্বাধীনতা লাভ কৰাৰ ঐতিহাসিক দিনটোক সুঁৱৰি প্ৰতিবছৰে ১৫ আগষ্টৰ দিনটোক স্বাধীনতা দিৱস হিচাপে উদ্‌যাপন কৰা হয়। ভাৰতবৰ্ষই ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ নেতৃত্বত অহিংস আন্দোলনৰ মাধ্যমেৰে এই স্বাধীনতা লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয়। এই স্বাধীনতা লাভৰ লগতে দেশৰ বিভাজনো সংঘটিত হয়।

স্বাধীনতা দিৱসৰ মূল কাৰ্য্যসূচী দেশৰ ৰাজধানী দিল্লীত পালন কৰা হয়। লালকিল্লাত পালন কৰা এই অনুষ্ঠানত ভাৰতৰ প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে  উত্তোলন কৰে আৰু দেশৰ জনসাধাৰণক উদ্দেশ্যি বক্তৃতা দিয়ে। এই দিৱস দেশৰ সকলো অংশতে পতাকা উত্তোলন, পেৰেড তথা বিভিন্ন সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানেৰে পালন কৰা হয়।

ইতিহাস
১৭ শতিকাৰ আৰম্ভণিৰেপৰা ভাৰতবৰ্ষত ইংৰাজে উপনিবেশ স্থাপন কৰিছিল। শক্তিশালী সামৰিক বাহিনীৰ সহায়ত ব্ৰিটিছ ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পেনীয়ে স্থানীয় ৰাজত্ব সমূহক বশীভূত কৰি ১৮ শতিকাত নিজকে আটাইতকৈ শক্তিশালী গোট ৰূপে প্ৰতিষ্ঠা কৰিবলৈ সক্ষম হয়। ১৮৫৭ চনৰ চিপাহী বিদ্ৰোহৰ পিছত বলবৎ হোৱা      এ ব্ৰিটিছৰ বাবে পোনপটিয়াকৈ ভাৰত শাসন কৰাৰ পথ সুগম কৰি দিয়ে। পৰৱৰ্ত্তী কালত ভাৰতবৰ্ষৰ চুকে কোণে জনসাধাৰণৰ মাজত স্বাধীনতা লাভৰ আকাংক্ষা তীব্ৰতৰ হবলৈ ধৰিলে। ১৮৮৫ চনত প্ৰতিষ্ঠিত হোৱা ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছে এই আকংক্ষাক এক প্ৰবল স্বাধীনতা আন্দোলনৰ ৰূপ দিয়াত আগভাগ লয়॥

প্ৰথম বিশ্বযুদ্ধৰ পিছৰ সময়ছোৱাত ব্ৰিটিছে –  কে ধৰি কিছু সংশোধনী আৰম্ভ কৰিছিল যদিও একে সময়তে ৰৱাল্ট আইন  ৰ দৰে কঠোৰ আইনৰো বলবৎ কৰাত ভাৰতীয় জনসাধাৰণ প্ৰতিবাদী হৈ উঠে। ইয়াৰে ফলস্বৰূপে মহাত্মা গান্ধীৰ নেতৃত্বত সমগ্ৰ দেশজুৰি অসহযোগ আৰু অহিংস আন্দোলন গঢ় লৈ উঠে।

১৯৩০ চনৰ সময়ত ব্ৰিটিছৰ সংশোধনী আইন বলবৎ কৰাৰ পিছত নিৰ্বাচনসমূহত জাতীয় কংগ্ৰেছে সফলতা লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয়। কিন্তু পৰৱৰ্ত্তী দশকটোত কেইবাটাও ঘটনাই ভাৰতৰ ৰাজনৈতিক পৰিৱেশ অস্থিৰ কৰি তোলে। ইয়াত অৰিহণা যোগোৱা প্ৰধান ঘটনাসমূহ হল, দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধত ভাৰতৰ অংশগ্ৰহণ, অসহযোগ আন্দোলনৰ তীব্ৰতা বৃদ্ধি, ভাৰতীয় মুছলিম লীঘৰ নেতৃত্বত মুছলিম জাতীয়তাবাদৰ উত্থান ইত্যাদি। ইয়াৰে সামূহিক প্ৰভাৱৰ ফলশ্ৰুতি হিচাপে ভাৰতে ১৯৪৭ চনত স্বাধীনতা লাভ কৰে আৰু একেসময়তে দেশ বিভাজনো হয়।

স্বাধীনতা লাভৰ পূৰ্বে স্বাধীনতা দিৱস
ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ ১৯২৯ চনৰ লাহোৰ অধিবেশনত পূৰ্ণ স্বৰাজৰ ঘোষণা বা ভাৰতৰ স্বাধীনতাৰ ঘোষণা কৰা হৈছিল আৰু ২৬ জানুৱাৰী দিনটোক ভাৰতৰ স্বাধীনতা দিৱস হিচাপে ঘোষিত হৈছিল।। কংগ্ৰেছে জনগণক আইন অমান্য আন্দোলনৰ পন্থা অৱলম্বন কৰিবলৈ আহ্বান জনোৱাৰ লগতে ভাৰতবৰ্ষই পুৰ্ণাংগ স্বাধীনতা নোপোৱা পৰ্যন্ত সময়ে সময়ে কংগ্ৰেছৰ তৰফৰ পৰা প্ৰচাৰিত নিয়মাৱলী পালন কৰিবলৈ আহ্বান জনাইছিল। এই ধৰণৰ স্বাধীনতা দিৱস উদযাপনৰ মুখ্য উদ্দেশ্য আছিল জনগণৰ জাতীয়তাবাদী উদ্দীপনাক জীপাল কৰি তোলা আৰু ইয়াৰ জৰিয়তে ব্ৰিটিছ চৰকাৰক স্বাধীনতা প্ৰদান সম্পৰ্কে বিবেচনা কৰিবলৈ বাধ্য কৰা।

১৯৩০ চনৰ পৰা ১৯৪৬ চনলৈকে কংগ্ৰেছে ২৬ জানুৱাৰী দিনটো স্বাধীনতা দিৱস হিচাপে উদযাপন কৰিছিল। এই উদযাপনৰ অনুষ্ঠানসমূহত অংশগ্ৰহণকাৰীসকলে স্বাধীনতাৰ অংগীকাৰ গ্ৰহণ কৰিছিল। জৱাহৰলাল নেহৰুৱে তেওঁৰ আত্মজীৱনীত এই অনুষ্ঠানসমূহ শান্তিপূৰ্ণ, গাম্ভীৰ্যপূৰ্ণ আৰু কোনো ভাষণ বা বক্তৃতাবিহীন আছিল বুলি বৰ্ণনা কৰিছে। গান্ধীৰ চিন্তাধাৰা অনুসৰি সভা সমিতিৰ উপৰিও এই দিনটো ... কিছুমান গঠনমূলক কাম, যেনে সূতা কটা, অথবা অস্পৃশ্য সকলৰ সেৱা কৰা, অথবা হিন্দু আৰু মুছলমান সন্মিলন আয়োজন, অথবা বাধা আৰোপ বা এই সকলোবোৰ... কাৰ্যসূচীৰ মাজেৰে পালন কৰা হওক। ১৯৪৭ চনৰ প্ৰকৃত স্বাধীনতা প্ৰাপ্তিৰ পিছত ভাৰতৰ সংবিধান ১৯৫০ চনৰ ২৬ জানুৱাৰীৰ পৰা বলবৎ হৈছিল আৰু তেতিয়াৰে পৰা ২৬ জানুৱাৰী দিনটো গণতন্ত্ৰ দিৱস হিচাপে উদযাপিত হৈ আহিছে।

শেহতীয়া ইতিহাস
১৯৪৬ চনত দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধই জুৰুলি কৰা ব্ৰিটেইনৰ চৰকাৰে ভাৰতৰ ৰাজনৈতিক অস্থিৰতা দুৰ কৰাত হোৱা বিফলতা স্বীকাৰ কৰি লয়। অৱশেষত ১৯৪৭ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত প্ৰধানমন্ত্ৰী ক্লীমেণ্ট এটলী  এ ১৯৪৮ চনৰ ভিতৰ ভাৰতবৰ্ষক স্বাধীনতা দিয়াৰ প্ৰতিশ্ৰুতি ঘোষণা কৰে।

সেইসময়তে নতুনকৈ হোৱা ভাইচৰয় লুইছ মাইণ্টবেটেন  এ ক্ংগ্ৰেছ আৰু মুছলিম লীগৰ ক্ৰমান্বয়ে বাঢ়ি গৈ থকা বিৰোধে হিংসুক ৰূপ লোৱাৰ আশংকা কৰি এই স্বাধীনতা প্ৰদানৰ প্ৰক্ৰিয়াটো খৰতকীয়া কৰি তোলে। তেওঁ দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধত জাপানে আত্মসমৰ্পণ কৰাৰ দ্বিতীয় বাৰ্ষিকীৰ দিনটো অৰ্থাৎ ১৫ আগষ্টৰ দিনটো ইয়াৰ বাবে ঠিক কৰে। ১৯৪৭ চনৰ ৩ জুন তাৰিখে ব্ৰিটিছ চৰকাৰে দেশ বিভাজনৰ দাবী গ্ৰহণ কৰে। ভাৰতীয় স্বাধীনতা আইন  ৰ মতে অৱশেষত ভাৰতবৰ্ষক ভাৰত আৰু পাকিস্তান নামেৰে বিভাজন কৰা হয়।

দেশবিভাজন আৰু স্বাধীনতা

স্বাধীনতা লাভৰ মাহটোত আৰু তাৰ পিছতো লাখ লাখ মুছলমান, শিখ আৰু হিন্দু শৰণাৰ্থীয়ে নতুনকৈ থিৰ কৰা সীমান্তৰে পাৰ হল। পঞ্জাবৰ শিখসকলক দুভাগ কৰি থিৰ কৰা সীমান্তৰ দুয়োকাষেই বহুতো ৰক্তপাতৰ ঘটনা ঘটিল। পশ্চিমবংগ আৰু বিহাৰত অৱশ্যে মহাত্মা গান্ধীৰ উপস্থিতিয়ে হিংসাত্মক ঘটনাৰ হাৰ কিছু পৰিমাণে হলেও কমাই ৰাখিলে। সকলো মিলাই ভাৰতবৰ্ষত দেশ বিভাজনৰ সময়ত বিভিন্ন হিংসাত্মক ঘটনাত প্ৰায় ২৫০,০০০ ৰ পৰা ১,০০০,০০০ পৰ্যন্ত লোকৰ প্ৰাণহানি হল বুলি তথ্য পোৱা যায়। দেশজুৰি স্বাধীনতা লাভৰ বাবে হোৱা আনন্দৰ পৰা আঁতৰি গান্ধীজীয়ে কলকাতাতে বাহৰ পাতি হিংসা প্ৰতিৰোধৰ প্ৰচেষ্টা লয়।

    ই ১৪ আগষ্টৰ দিনা নতুন দিল্লীৰ   ত মিলিত হয়। ইয়াৰ সভাপতি আছিল ৰাজেন্দ্ৰ প্ৰসাদ। এই সভাত পণ্ডিত জৱাহৰলাল নেহৰুৱে বক্তৃতা দিয়ে আৰু কয় যে 


এই সদনত সকলো সদস্যই দেশৰ বাবে কাম কৰি যোৱাৰ অংগীকাৰ কৰে। ভাৰতৰ নাৰীৰ প্ৰতিনিধিসকলে পোণপ্ৰথমবাৰৰ বাবে এই সদনতে ৰাষ্ট্ৰীয় পতাকাৰ প্ৰদৰ্শন কৰে।

স্বাধীন ভাৰতৰ প্ৰথম প্ৰধানমন্ত্ৰী হিচাপে নেহৰু আৰু গভৰ্ণৰ জেনেৰেল হিচাপে ভাইচৰয় হিচাপে লৰ্ড মাউণ্টবেটেন অধীষ্ঠিত হয়। মহাত্মা গান্ধীৰ নাম দেশৰ বহু জনসাধাৰণে প্ৰস্তাব কৰিছিল যদিও তেওঁ স্বইচ্ছাৰে সকলো আনন্দউৎসৱৰ পৰা আঁতৰি থাকিল। তাৰ পৰিৱৰ্ত্তে তেওঁ দিনটো কলকাতাতত উপবাসে থাকি হিন্দুমুছলমানৰ মাজত সম্প্ৰীতি বঢ়োৱাৰ অৰ্থে যত্নপৰ হয়।

উদ্‌যাপন



ভাৰতৰ তিনিটা জাতীয় বন্ধৰ দিনৰ এটা হল স্বাধীনতা দিৱস। (অন্য দুটা হল ২৬ জানুৱাৰীত পালন কৰা গণতন্ত্ৰ দিৱস আৰু ২ অক্টোবৰত পালন কৰা গান্ধী জয়ন্তী। ) ভাৰতৰ প্ৰতিখন ৰাজ্য আৰু কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলত স্বাধীনতা দিৱস পালন কৰা হয়। স্বাধীনতা দিৱসৰ আগদিনা ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে জাতিক উদ্দেশি ভাষণ প্ৰদান কৰে। ১৫ আগষ্টৰ দিনা প্ৰধান মন্ত্ৰীয়ে দিল্লীৰ ঐতিহাসিক লালকিল্লাত ৰাষ্ট্ৰীয় পতাকা উত্তোলন কৰে। এই পবিত্ৰ অনুষ্ঠানটোৰ সন্মানত ২১ জাই তোপধ্বনি কৰা হয়। প্ৰধান মন্ত্ৰীৰ ভাষণত বিগত বৰ্ষৰ খতিয়ান দাঙি ধৰা হয়, প্ৰয়োজনীয় বিষয়বোৰ উত্থাপন কৰা হয় আৰু অধিক উন্নয়নৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিয়া হয়। তেখেতে ভাৰতীয় স্বাধীনতা আন্দোলনৰ নেতাসকলৰ প্ৰতি শ্ৰদ্ধা নিবেদন কৰে। ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰীয় সঙ্গীত জন গণ মন গোৱা হয়। ভাষণৰ পিছত ভাৰতীয় সামৰিক আৰু অসামৰিক বাহিনীৰ ডিভিজনসমূহে মাৰ্চ পাষ্ট কৰে। লগতে পেৰেড আৰু ভাৰতৰ স্বাধীনতা আন্দোলন আৰু বৈচিত্ৰ্যময় সাংস্কৃতিক পৰম্পৰাৰ প্ৰদৰ্শন হয়। ৰাজ্যৰ ৰাজধানীবোৰতো একেধৰণৰ কাৰ্যসূচী পালন কৰা হয়, যত নিজনিজ ৰাজ্যৰ মুখ্যমন্ত্ৰীসকলে পতাকা উত্তোলন কৰে। লগতে ৰাজ্যৰ বিভিন্ন স্থানত বিধায়ক আৰু ৰাজ্যপাল সকলে পতাকা উত্তোলন কৰে।


সমগ্ৰ ভাৰতবৰ্ষৰ চৰকাৰী আৰু বেচৰকাৰী প্ৰতিষ্ঠানবোৰত পতাকা উত্তোলন আৰু সাংস্কৃতিক কাৰ্যসূচী পালন কৰা হয়। বিদ্যালয় আৰু মহাবিদ্যালয়বোৰতো পতাকা উত্তোলনৰ লগতে সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানৰ আয়োজন কৰা হয়। প্ৰধান প্ৰধান চৰকাৰী ভৱনবোৰত আলোকসজ্জা কৰা হয়। দিল্লী আৰু আনকেইখনমান মহানগৰত স্বাধীনতা দিৱস উপলক্ষে চিলা উৰোওৱা হয়। বৃহৎ সংখ্যক বিভিন্ন আকৃতিৰ ৰাষ্ট্ৰীয় পতাকা দেশৰ প্ৰতি থকা আনুগত্যৰ প্ৰতিকী ৰূপত ব্যৱহাৰ কৰা হয়। নাগৰিকসকলে তেওঁলোকৰ পোচাক, ৰিষ্টবেণ্ড , বাহন, ঘৰুৱা সামগ্ৰী আদি ৰাষ্ট্ৰীয় পতাকাৰ অনুকৰণত তিনিবৰণীয়া নক্সাৰে অলংকৃত কৰে। সময়ৰ পৰিৱৰ্তনৰ লগে লগে এই দিবসৰ উদযাপন ৰাষ্ট্ৰীয়তাবাদ ৰ ক্ষুদ্ৰ পৰিসৰতে আবদ্ধ নাথাকি অন্যান্য সকলো দিশ সামৰি লোৱা দেখা গৈছে।

বিশ্বৰ বিভিন্ন কোণত থকা প্ৰবাসী ভাৰতীয় সকলেও পেৰেড তথা অন্যান্য কাৰ্য্যসূচীৰে উলহ মালহেৰে এই দিবসটো পালন কৰে। কোনো কোনো অঞ্চলত বিশেষকৈ নিউয়ৰ্ক আদি ঠাইত এই দিনটো ভাৰত দিবস ৰূপে পৰিগণিত হৈ পৰিছে।

সুৰক্ষাৰ প্ৰতি ভাবুকি
স্বাধীনতাৰ তিনি বছৰ পাছতেই নগা নেছনেল কাউন্সিলে ত স্বাধীনতা দিৱস বৰ্জনৰ আহ্বান জনায়। আশীৰ দশকত অঞ্চলটোত বিচ্ছিন্নতাবাদী গোটৰ বিক্ষোভ বৃদ্ধি পায়। সংযুক্ত মুক্তি বাহিনী, অসম, নেচনেল ডেম'ক্ৰেটিক ফ্ৰণ্ট অৱ বড়োলেণ্ড আদি সন্ত্ৰাসবাদী সংগঠনৰ আক্ৰমণ, বৰ্জনৰ আহ্বানে স্বাধীনতা দিৱস উদ্‌যাপনত ব্যাঘাত জন্মায়। জম্মু আৰু কাশ্মীৰত আশীৰ দশকৰ পৰা বাঢ়ি অহা বিদ্ৰোহত বিচ্ছিন্নতাবাদী বিক্ষোভকাৰীসকলে বন্ধৰ আহ্বান দি, কলা পতাকাৰ ব্যৱহাৰ কৰি আৰু পতাকা জ্বলাই এই দিৱস বৰ্জন কৰে। লস্কৰইতৈবা, হিজ্‌বুল মুজাহিদীন আদিৰ দৰে সন্ত্ৰাসবাদী সংগঠনে ভাবুকি প্ৰদানৰ লগতে স্বাধীনতা দিৱসৰ আশেপাশে আক্ৰমণৰ ঘটনা সংঘটিত কৰি আহিছে। মাও বিদ্ৰোহী সংগঠনসমূহেও স্বাধীনতা দিৱস বৰ্জনৰ আহ্বান জনাই আহিছে।

সন্ত্ৰাসবাদীৰ আক্ৰমণৰ আশংকাত সমগ্ৰ ভাৰততে বিশেষকৈ দিল্লী, মুম্বাইৰ দৰে ডাঙৰ নগৰত আৰু সমস্যাজৰ্জৰ ৰাজ্য যেনে জম্মুকাশ্মীৰত সুৰক্ষা কট্‌কটীয়া হয়। আকাশী আক্ৰমণ ৰোধ কৰিবলৈ লালকিল্লাৰ চৌপাশৰ উৰণস্থানক ন' ফ্লাই জ'ন ঘোষণা কৰা হয়। আৰু আন নগৰবোৰত অতিৰিক্ত আৰক্ষী মোতায়ন কৰা হয়।

বৰ্তমান সময়ত জনপ্ৰিয়তা
স্বাধীনতা দিবসৰ দিনা দূৰদৰ্শন তথা ৰেডিঅ চেনেল সমূহত সমগ্ৰ দেশতে হিন্দী তথা অন্যান্য ৰাজ্যিক ভাষাসমূহত দেশপ্ৰেমমূলক প্ৰচাৰ কৰা হয়। পতাকা উত্তোলনৰ অনুষ্ঠান সমূহতো এনে সংগীত পৰিবেশন কৰা হয়। তদুপৰি দেশজুৰি দেশপ্ৰেমমূলক চলচ্চিত্ৰও প্ৰদৰ্শিত হয়। তদুপৰি বহু লোকে জাতীব পোছাক বা ত্ৰিৰংগী পতাকাৰ লগত সামঞ্জস্য ৰাখি পোছাক পৰিধান কৰে। বহুজাতিক কোম্পানী তথা অন্য ব্যৱসায়িক প্ৰতিষ্ঠান সমূহে এই দিনটোৰ লগত সংগতি ৰাখি ৰেহাই মূল্যৰো ব্যৱস্থা কৰে।

ভাৰতীয় ডাকবিভাগে স্বাধীনতা আন্দোলনৰ নেতা সকলক লৈ ১৫ আগষ্টৰ দিনটোতে ডাকটিকট প্ৰচলন কৰে। ইণ্টাৰনেটত গুগুলে ২০০৩ চনৰ পৰা এই দিনটোতে ভাৰতীয় হোমপেজ সমূহত স্বাধীনতা দিবসৰ সৈতে সংগতি ৰাখি বিশেষ গুগুল দুদুল প্ৰস্তুত কৰি আহিছে।

এইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

ঘটনাৱলী
 ১৯১৭  ৰাছিয়াত ঐতিহাসিক ৰুছ বিপ্লৱ হয়। জাৰৰ শাসন অন্ত পৰে।
 ১৯৬২  নেলছন মেণ্ডেলাক পাঁচ বছৰৰ বাবে কাৰাদণ্ড দিয়া হয়। পিছত এই দণ্ডাজ্ঞা যাৱজ্জীৱন কৰা হয়।

জন্ম
 ১৮৬৭  মেৰী কুৰী, ফৰাচী পদাৰ্থবিদ।
 ১৮৭৮  কীৰ্তিনাথ শৰ্মা বৰদলৈ, অসমীয়া সংগীতজ্ঞ।
 ১৮৭৯  লিয়ন ট্ৰটস্কি, মাৰ্ক্সবাদী বিপ্লৱী আৰু সূত্ৰবাদী।
 ১৮৮৮  , ভাৰতীয় পদাৰ্থ বিজ্ঞানী।
 ১৯১৯  প্ৰদীপ চলিহা, অসমৰ লোককলা আৰু লোকসংস্কৃতিৰ অন্যতম সাধক তথা গৱেষক।
 ১৯৪১  দ্ৰুপদ বৰগোহাঁই, ভাৰতীয় কমিউনিষ্ট পাৰ্টীৰ জ্যেষ্ঠ নেতা।
 ১৯৪৭  ঊষা উথুপ, ভাৰতীয় কণ্ঠশিল্পী আৰু অভিনেত্ৰী।
 ১৯৫৪  কমল হাছান, ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ জগতৰ শক্তিশালী অভিনেতা।
 ১৯৬৯  নন্দিতা দাস, ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী আৰু চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক।
 ১৯৭০  ঋতুপৰ্ণা সেনগুপ্ত, ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী।
 ১৯৮১  অনুষ্কা শেট্টী, ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী৷
 ১৯৯৬  এলডোজ পল, ভাৰতীয় এথলেটিকছ।

মৃত্যু
 ১৯৭৯  ৰাইমা সেন, ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী।
 ২০০০  চিদাম্বৰম সুব্ৰমনিয়াম, ভাৰতীয় ৰাজনৈতিক নেতা আৰু স্বাধীনতা সংগ্ৰামী।
 ২০০৫  ভুবন বৰুৱা, অসমীয়া লেখক, অৰ্থনীতিবিদ। 
 ২০১৩  মৃদুল বৰুৱা, অসমীয়া কবি, চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক।
 ২০১৬  কানু গান্ধী, ভাৰতীয় বিজ্ঞানী।
 ২০১৯  নৱনীতা দেৱ সেন, ভাৰতীয় শিক্ষাবিদ আৰু লেখক।

দিৱস
 বিদ্যাৰ্থী দিৱস ।
 হাংগেৰীয়ান অপেৰা দিৱস (হাংগেৰী)।

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনাএইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

ঘটনাৱলী
 ১৯১৭  ৰাছিয়াত ঐতিহাসিক ৰুছ বিপ্লৱ হয়। জাৰৰ শাসন অন্ত পৰে।
 ১৯৬২  নেলছন মেণ্ডেলাক পাঁচ বছৰৰ বাবে কাৰাদণ্ড দিয়া হয়। পিছত এই দণ্ডাজ্ঞা যাৱজ্জীৱন কৰা হয়।

জন্ম
 ১৮৬৭  মেৰী কুৰী, ফৰাচী পদাৰ্থবিদ।
 ১৮৭৮  কীৰ্তিনাথ শৰ্মা বৰদলৈ, অসমীয়া সংগীতজ্ঞ।
 ১৮৭৯  লিয়ন ট্ৰটস্কি, মাৰ্ক্সবাদী বিপ্লৱী আৰু সূত্ৰবাদী।
 ১৮৮৮  , ভাৰতীয় পদাৰ্থ বিজ্ঞানী।
 ১৯১৯  প্ৰদীপ চলিহা, অসমৰ লোককলা আৰু লোকসংস্কৃতিৰ অন্যতম সাধক তথা গৱেষক।
 ১৯৪১  দ্ৰুপদ বৰগোহাঁই, ভাৰতীয় কমিউনিষ্ট পাৰ্টীৰ জ্যেষ্ঠ নেতা।
 ১৯৪৭  ঊষা উথুপ, ভাৰতীয় কণ্ঠশিল্পী আৰু অভিনেত্ৰী।
 ১৯৫৪  কমল হাছান, ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ জগতৰ শক্তিশালী অভিনেতা।
 ১৯৬৯  নন্দিতা দাস, ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী আৰু চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক।
 ১৯৭০  ঋতুপৰ্ণা সেনগুপ্ত, ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী।
 ১৯৮১  অনুষ্কা শেট্টী, ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী৷
 ১৯৯৬  এলডোজ পল, ভাৰতীয় এথলেটিকছ।

মৃত্যু
 ১৯৭৯  ৰাইমা সেন, ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী।
 ২০০০  চিদাম্বৰম সুব্ৰমনিয়াম, ভাৰতীয় ৰাজনৈতিক নেতা আৰু স্বাধীনতা সংগ্ৰামী।
 ২০০৫  ভুবন বৰুৱা, অসমীয়া লেখক, অৰ্থনীতিবিদ। 
 ২০১৩  মৃদুল বৰুৱা, অসমীয়া কবি, চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক।
 ২০১৬  কানু গান্ধী, ভাৰতীয় বিজ্ঞানী।
 ২০১৯  নৱনীতা দেৱ সেন, ভাৰতীয় শিক্ষাবিদ আৰু লেখক।

দিৱস
 বিদ্যাৰ্থী দিৱস ।
 হাংগেৰীয়ান অপেৰা দিৱস (হাংগেৰী)।

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনাএইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

ঘটনাৱলী
 ১৯১৭  ৰাছিয়াত ঐতিহাসিক ৰুছ বিপ্লৱ হয়। জাৰৰ শাসন অন্ত পৰে।
 ১৯৬২  নেলছন মেণ্ডেলাক পাঁচ বছৰৰ বাবে কাৰাদণ্ড দিয়া হয়। পিছত এই দণ্ডাজ্ঞা যাৱজ্জীৱন কৰা হয়।

জন্ম
 ১৮৬৭  মেৰী কুৰী, ফৰাচী পদাৰ্থবিদ।
 ১৮৭৮  কীৰ্তিনাথ শৰ্মা বৰদলৈ, অসমীয়া সংগীতজ্ঞ।
 ১৮৭৯  লিয়ন ট্ৰটস্কি, মাৰ্ক্সবাদী বিপ্লৱী আৰু সূত্ৰবাদী।
 ১৮৮৮  , ভাৰতীয় পদাৰ্থ বিজ্ঞানী।
 ১৯১৯  প্ৰদীপ চলিহা, অসমৰ লোককলা আৰু লোকসংস্কৃতিৰ অন্যতম সাধক তথা গৱেষক।
 ১৯৪১  দ্ৰুপদ বৰগোহাঁই, ভাৰতীয় কমিউনিষ্ট পাৰ্টীৰ জ্যেষ্ঠ নেতা।
 ১৯৪৭  ঊষা উথুপ, ভাৰতীয় কণ্ঠশিল্পী আৰু অভিনেত্ৰী।
 ১৯৫৪  কমল হাছান, ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ জগতৰ শক্তিশালী অভিনেতা।
 ১৯৬৯  নন্দিতা দাস, ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী আৰু চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক।
 ১৯৭০  ঋতুপৰ্ণা সেনগুপ্ত, ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী।
 ১৯৮১  অনুষ্কা শেট্টী, ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী৷
 ১৯৯৬  এলডোজ পল, ভাৰতীয় এথলেটিকছ।

মৃত্যু
 ১৯৭৯  ৰাইমা সেন, ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী।
 ২০০০  চিদাম্বৰম সুব্ৰমনিয়াম, ভাৰতীয় ৰাজনৈতিক নেতা আৰু স্বাধীনতা সংগ্ৰামী।
 ২০০৫  ভুবন বৰুৱা, অসমীয়া লেখক, অৰ্থনীতিবিদ। 
 ২০১৩  মৃদুল বৰুৱা, অসমীয়া কবি, চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক।
 ২০১৬  কানু গান্ধী, ভাৰতীয় বিজ্ঞানী।
 ২০১৯  নৱনীতা দেৱ সেন, ভাৰতীয় শিক্ষাবিদ আৰু লেখক।

দিৱস
 বিদ্যাৰ্থী দিৱস ।
 হাংগেৰীয়ান অপেৰা দিৱস (হাংগেৰী)।

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনাএইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

ঘটনাৱলী
 ১৯১৭  ৰাছিয়াত ঐতিহাসিক ৰুছ বিপ্লৱ হয়। জাৰৰ শাসন অন্ত পৰে।
 ১৯৬২  নেলছন মেণ্ডেলাক পাঁচ বছৰৰ বাবে কাৰাদণ্ড দিয়া হয়। পিছত এই দণ্ডাজ্ঞা যাৱজ্জীৱন কৰা হয়।

জন্ম
 ১৮৬৭  মেৰী কুৰী, ফৰাচী পদাৰ্থবিদ।
 ১৮৭৮  কীৰ্তিনাথ শৰ্মা বৰদলৈ, অসমীয়া সংগীতজ্ঞ।
 ১৮৭৯  লিয়ন ট্ৰটস্কি, মাৰ্ক্সবাদী বিপ্লৱী আৰু সূত্ৰবাদী।
 ১৮৮৮  , ভাৰতীয় পদাৰ্থ বিজ্ঞানী।
 ১৯১৯  প্ৰদীপ চলিহা, অসমৰ লোককলা আৰু লোকসংস্কৃতিৰ অন্যতম সাধক তথা গৱেষক।
 ১৯৪১  দ্ৰুপদ বৰগোহাঁই, ভাৰতীয় কমিউনিষ্ট পাৰ্টীৰ জ্যেষ্ঠ নেতা।
 ১৯৪৭  ঊষা উথুপ, ভাৰতীয় কণ্ঠশিল্পী আৰু অভিনেত্ৰী।
 ১৯৫৪  কমল হাছান, ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ জগতৰ শক্তিশালী অভিনেতা।
 ১৯৬৯  নন্দিতা দাস, ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী আৰু চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক।
 ১৯৭০  ঋতুপৰ্ণা সেনগুপ্ত, ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী।
 ১৯৮১  অনুষ্কা শেট্টী, ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী৷
 ১৯৯৬  এলডোজ পল, ভাৰতীয় এথলেটিকছ।

মৃত্যু
 ১৯৭৯  ৰাইমা সেন, ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী।
 ২০০০  চিদাম্বৰম সুব্ৰমনিয়াম, ভাৰতীয় ৰাজনৈতিক নেতা আৰু স্বাধীনতা সংগ্ৰামী।
 ২০০৫  ভুবন বৰুৱা, অসমীয়া লেখক, অৰ্থনীতিবিদ। 
 ২০১৩  মৃদুল বৰুৱা, অসমীয়া কবি, চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক।
 ২০১৬  কানু গান্ধী, ভাৰতীয় বিজ্ঞানী।
 ২০১৯  নৱনীতা দেৱ সেন, ভাৰতীয় শিক্ষাবিদ আৰু লেখক।

দিৱস
 বিদ্যাৰ্থী দিৱস ।
 হাংগেৰীয়ান অপেৰা দিৱস (হাংগেৰী)।

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা
বীনা দেৱী (জন্ম গ. ১৯৭৭) এগৰাকী ভাৰতীয় ব্যৱসায়ী মহিলা। তেওঁ কাঠফুলাৰ খেতিৰ জৰিয়তে মহিলাসকলক ব্যৱসায়ী মহিলা হিচাপে স্বনিৰ্ভৰশীল হবলৈ অনুপ্ৰাণিত কৰাৰ বাবে জনাজাত। কাঠফুলাৰ খেতিক জনপ্ৰিয় কৰাৰ বাবে কাঠফুলা নাৰী নামেৰে অভিহিত বীনা দেৱীয়ে ভাৰত চৰকাৰৰ সৰ্বোচ্ছ নাৰী সন্মান নৰী শক্তি পুৰস্কাৰ লাভ কৰে আৰু পাঁচ বছৰৰ বাবে টেটিয়াবাম্বাৰ খণ্ডৰ ধৌৰী পঞ্চায়তৰ চৰপঞ্চ হিচাপে নিযুক্ত হয়। তেওঁ কৃষকসকলক কাঠফুলা আৰু জৈৱিক কৃষি, কেছুসাৰ উৎপাদন আৰু জৈৱিক কীটনাশক প্ৰস্তুতকৰাৰ প্ৰশিক্ষণ দিছে। 

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
দেৱী ভাৰতৰ বিহাৰ ৰাজ্যৰ তিলকাৰী নামৰ এখন সৰু গাঁৱত আনুমানিক ১৯৭৭ চনত জন্ম হৈছিল। বীনা দেৱী তেওঁৰ স্বামী আৰু তেওঁলোকৰ পৰিয়ালৰ সৈতে বৰ্তমান তিলকাৰীতে বাস কৰে।

কেৰিয়াৰ
দেৱীয়ে প্ৰথমে নিজৰ বিছনাৰ তলত সামান্য পৰিমাণৰ কাঠফুলা খেতি কৰিছিল আৰু ইয়াৰদ্বাৰাই তেওঁ উপলব্ধি কৰাইছিল যে কাঠফুলাৰ খেতি তেওঁৰ বাবে এক সুযোগ হোৱাৰ সম্ভাৱনা আছে। কাঠফুলা খেতি কৰাৰ উপৰি দেৱীয়ে দুগ্ধ পালন আৰু ছাগলী পালন কাৰ্যটো লিপ্ত হৈছিল। নিজৰ কৰ্মৰ দ্বাৰা তেওঁ গ্ৰাম্য মহিলাসকলৰ মাজত স্বনিয়োজনৰ বাবে প্ৰেৰণা যোগোৱাৰ বাবে জনাজাত হৈ পৰিছিল। তেওঁ মুংগেৰ জিলাৰ পাঁচটা খণ্ড আৰু ১০৫খন চুবুৰীয়া গাঁৱত কাঠফুলাৰ উৎপাদন জনপ্ৰিয় কৰি তুলিছে, যাৰ ফলত ১৫০০ মহিলাই কাঠফুলাৰ খেতিৰ মাধ্যমেৰে স্বনিয়োজনৰ বাট মুকলি কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে।

ইয়াৰোপৰি তেওঁ ডিজিটেল সাক্ষৰতা বিয়পোৱাৰ ক্ষেত্ৰটো জড়িত আছিল আৰু টাটা ট্ৰাষ্টৰ পুঁজিৰে যোগান ধৰা মোবাইল ফোন কেনেদৰে ব্যৱহাৰ কৰিব লাগে তাৰ বাবে ৭০০ গৰাকী মহিলাক প্ৰশিক্ষণ দিছিল। তেওঁ ২৫০০ কৃষকক এছ.আৰ.আই. পদ্ধতিশস্যৰ কৃষিৰ ওপৰত প্ৰশিক্ষণ দিছে আৰু আত্মসহায়ক গোট প্ৰস্তুত কৰাত সমৰ্থন জনাই আহিছে।

২০২০ চনৰ নাৰী দিৱস উপলক্ষে পুৰস্কাৰ লাভকৰা চেন্নাইস্থিত সমাজকৰ্মী স্নেহা মোহনডছ, বোমা বিস্ফোৰণৰ পৰা উদ্ধাৰ হোৱা মালবিকা আয়াৰ, কাশ্মীৰী নুমধা, হস্তশিল্প পুনৰুজ্জীৱিত কৰ্মী আৰিফা জান, নগৰীয়া জল সংৰক্ষক কল্পনা ৰমেশ, মহাৰাষ্ট্ৰ বনজাৰা হস্তশিল্পৰ প্ৰচাৰক বিজয়া পাৱাৰ আৰু মহিলা মেছন কালাৱতী দেৱীৰ পিছতেই বিনা দেৱী সপ্তম গৰাকী মহিলা হিচাপে পৰিগণিত হয়। ২০২০ চনৰ ৯ মাৰ্চত ৰাষ্ট্ৰপতি ৰামনাথ কোবিন্দে তেওঁক এই পুৰস্কাৰেৰে সন্মানিত কৰে।

নিজৰ কাঠফুলাৰ খেতিৰ বিষয়ে উল্লেখ কৰি তেওঁ এইদৰে কৈছিল এই খেতিৰ বাবে মই সন্মান পাইছিলো। লগতে মই এজন চৰপঞ্চ হৈ পৰিলোঁ। মোৰ দৰে বহুতো মহিলাই প্ৰশিক্ষণ লাভৰ সুযোগ পোৱাটো মোৰ বাবে আনন্দৰ বিষয়। 

জং জলপ্ৰপাত  হৈছে অৰুণাচল প্ৰদেশৰ টাৱাং জিলাত থকা  নুৰানাং জলপ্ৰপাতৰ জনপ্ৰিয় নাম। ইয়াক বং বং জলপ্ৰপাত বুলিও কোৱা হয়। ইয়াৰ উচ্চতা ১০০ মিটাৰ। ই দেশৰ এই অংশৰ আটাইতকৈ সৌন্দৰ্যশালী জলপ্ৰপাতবোৰৰ ভিতৰত এটা যদিও বহুতো ভ্ৰমণকাৰীৰে এই জলপ্ৰপাতটোৰ বিষয়ে নাজানে। ই জং চহৰৰ পৰা প্ৰায় ২ কিলোমিটাৰ দূৰত টাৱাং আৰু ব’মডিলা সংযোগী পথত অৱস্থিত। এই জলপ্ৰপাতৰ কাষতে জং জলবিদ্যুৎ প্ৰকল্প আছে, য’ত স্থানীয় ব্যৱহাৰৰ বাবে বিদ্যুৎ উৎপাদিত হয়। 

জং অঞ্চলত অৱস্থিত বাবে ইয়াক জং জলপ্ৰপাত বুলি কোৱা হয়।

নুৰানাং নদী  উত্তৰাঞ্চলৰ পৰা উৎপন্ন হৈ যি ঠাইত আহি টাৱাং নদীত জঁপিয়াই পৰিছে ঠিক তাতে এই ৰাজকীয় জলপ্ৰপাতটোৰ উৎপত্তি হৈছে।

কয়লা চিনেমাখনৰ তনহাই তনহাই গীতটো বলীউডৰ অভিনেত্ৰী  লৈ চলচ্চিত্ৰায়ন কৰাৰ পাছতে এই জলপ্ৰপাতটো চৰ্চালৈ আহিছিল। ১৯৯৭ চনত এই চলচ্চিত্ৰখনৰ দৃশ্যগ্ৰহণ ইয়াত সম্পন্ন হৈছিল। বলীউডৰ চলচ্চিত্ৰত দেখুওৱা অৰুণাচলৰ এইটো প্ৰথম দৃশ্যগ্ৰহণ আছিল আৰু দ্বিতীয়টো আছিল ২০২০ চনত হিয়া দিয়া নিয়াৰ মিঠা মিঠা নামৰ এটা গান।

 
লগতে চাওঁক
 অৰুণাচল প্ৰদেশ
 টাৱাং জিলা
 ছেলা পাছ

ডিচেম্বৰ  জুলিয়ান আৰু  বা সাধাৰণভাৱে ইংৰাজী কেলেণ্ডাৰ অনুসৰি বছৰৰ দ্বাদশ মাহ। এই মাহটো ৩১ দিনীয়া। ডিচেম্বৰ শব্দটো লেটিন শব্দ ডিচেমৰ  পৰা আহিছে। ইয়াৰ অৰ্থ দহ। প্ৰাচীন ৰোমান কেলেণ্ডাৰ মতে ই দশম মাহ আছিল। সেই কেলেণ্ডাৰত মাৰ্চ মাহ আছিল বছৰৰ প্ৰথম মাহ। পাচত জুলিয়ান আৰু গ্ৰেগৰিয়ান কেলেণ্ডাৰ মতে ডিচেম্বৰ দ্বাদশ মাহত পৰিণত হয়। মাহটোৰ নামৰ পিচত ব্যৱহাৰ হোৱা বৰ  শব্দৰ অৰ্থ জনা নাযায়। এই মাহ অসমীয়া কেলেণ্ডাৰ মতে আঘোণ আৰু পুহ মাহত পৰে।

ডিচেম্বৰ মাহৰ কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনাদিৱস হল বিশ্ব এইডছ দিৱস (১ ডিচেম্বৰ),  (২ ডিচেম্বৰ, ১৯৮৪), মানৱ অধিকাৰ দিৱস (১০ ডিচেম্বৰ), বছৰটোৰ আটাইতকৈ চুটি দিন (২২ ডিচেম্বৰ), বৰদিন (২৫ ডিচেম্বৰ) আদি।

এই তালিকাখন ২০১০ চনত  দেশসমূহৰ মুঠ ঘৰুৱা উৎপাদন  অনুসৰি বজাৰ অথবা চৰকাৰী বিনিময় হাৰৰ  আৰু  ৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি তৈয়াৰ কৰা হৈছে। তথ্য সমূহ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মুদ্ৰা নিধি ৰ ২০১০ চনৰ এপ্ৰিল মাহৰ তথ্যৰ পৰা আহৰণ কৰা হৈছে। 


আৰু চাওক
 
 



শ্ৰেণীমুঠ ঘৰুৱা উৎপাদন
শ্ৰেণীদেশৰ তালিকা
শ্ৰেণীএছিয়াএই তালিকাখন ২০১০ চনত  দেশসমূহৰ মুঠ ঘৰুৱা উৎপাদন  অনুসৰি বজাৰ অথবা চৰকাৰী বিনিময় হাৰৰ  আৰু  ৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি তৈয়াৰ কৰা হৈছে। তথ্য সমূহ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মুদ্ৰা নিধি ৰ ২০১০ চনৰ এপ্ৰিল মাহৰ তথ্যৰ পৰা আহৰণ কৰা হৈছে। 


আৰু চাওক
 
 



শ্ৰেণীমুঠ ঘৰুৱা উৎপাদন
শ্ৰেণীদেশৰ তালিকা
শ্ৰেণীএছিয়াএই তালিকাখন ২০১০ চনত  দেশসমূহৰ মুঠ ঘৰুৱা উৎপাদন  অনুসৰি বজাৰ অথবা চৰকাৰী বিনিময় হাৰৰ  আৰু  ৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি তৈয়াৰ কৰা হৈছে। তথ্য সমূহ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মুদ্ৰা নিধি ৰ ২০১০ চনৰ এপ্ৰিল মাহৰ তথ্যৰ পৰা আহৰণ কৰা হৈছে। 


আৰু চাওক
 
 



শ্ৰেণীমুঠ ঘৰুৱা উৎপাদন
শ্ৰেণীদেশৰ তালিকা
শ্ৰেণীএছিয়াএই তালিকাখন ২০১০ চনত  দেশসমূহৰ মুঠ ঘৰুৱা উৎপাদন  অনুসৰি বজাৰ অথবা চৰকাৰী বিনিময় হাৰৰ  আৰু  ৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি তৈয়াৰ কৰা হৈছে। তথ্য সমূহ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মুদ্ৰা নিধি ৰ ২০১০ চনৰ এপ্ৰিল মাহৰ তথ্যৰ পৰা আহৰণ কৰা হৈছে। 


আৰু চাওক
 
 



শ্ৰেণীমুঠ ঘৰুৱা উৎপাদন
শ্ৰেণীদেশৰ তালিকা
শ্ৰেণীএছিয়া
ৰিচাং হৈছে ২০১২ চনৰ ১১ মে তাৰিখে মুক্তি লাভ কৰা এখন অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ। ৰুবী ভিজনৰ বেনাৰত বোলছবিখন প্ৰযোজনা কৰে পল্লৱী বৰুৱাই। বহুসংখ্যক অসমীয়া ভিচিডি ছবিৰ পৰিচালক মানস বৰুৱা পৰিচালিত এইখন প্ৰথম অসমীয়া বোলছবি। চলচ্চিত্ৰখনত বৰ্ণোৱা হৈছে এজন অনাথ যুৱকৰ ব্যতিক্ৰমী জীৱনশৈলী আৰু তেওঁৰ জীৱনলৈ অহা প্ৰেমৰ কাহিনী ।

অভিনয় শিল্পী
দিগন্ত হাজৰিকা
নিশিতা গোস্বামী
ৰঞ্জিবলাল বৰুৱা
পাকিজা বেগম
মলয় পৱন
বিদ্যুৎ চক্ৰৱৰ্তী
পদ্মৰাগ গোস্বামী
হীৰা নেওগ
ৰাজেশ ভূঞা

সংগীত
ৰিচাঙৰ সংগীত পৰিচালক যতীন শৰ্মা (মাইনা) আৰু অনিৰুদ্ধ বৰুৱা। গীতৰ কথা দিগন্ত ভাৰতীৰ। ছবিখনৰ শীৰ্ষক গীতটোত কণ্ঠ দিছে নাইজেৰিয়ান শিল্পী বব অমেল'ই।

চিন্নাৰী পেলীকুথুৰু হৈছে মা টিভিত সম্প্ৰচাৰিত এখন ভাৰতীয় ধাৰাবাহিক। এইখন কালাৰ্ছ টিভিত প্ৰচাৰিত বালিকা বধু নামৰ ধাৰাবাহিকখন ডাব কৰি বনোৱা হৈছিল। ধাৰাবাহিকখনত ৰাজস্থানৰ এখন গাঁঁৱত বালিকাৱস্থতাতেই বিয়া হোৱা এগৰাকী কন্যাৰ মহিলা অৱস্থা পোৱালৈকে লাভ কৰা কষ্টকৰ জীৱন যাত্ৰাটো ৰূপায়ণ কৰা হৈছিল।;
চিন্নাৰী পেলীকুথাৰু তামিল ভাষাত মান বসনাই নামেৰে ৰাজ টিভিত প্ৰতি সোমবাৰৰ পৰা শনিবাৰলৈ সন্ধিয়া চাৰে সাত বজাত সম্প্ৰচাৰিত হৈছিল।

সাৰাংশ

চিন্নাৰী পেলীকুথুৰুত শৈশৱতে বিবাহপাশত আৱদ্ধ হোৱা আনন্দি আৰু জগদীশৰ কাহিনী দেখুওৱা হৈছিল। আনন্দিয়ে আঠ বছৰ বয়সতে এটা অচিনাকি পৰিৱেশত এগৰাকী পত্নী,বোৱাৰী,বান্ধৱী আৰু প্ৰেমিকাৰ দায়িত্ব পালন কৰিবলগীয়া হৈছিল।

১৬বছৰ পাছত

ডাঙৰ হৈ অহাৰ লগে লগে আনন্দি জগদীশৰ প্ৰেমত পৰে আৰু জগদীশেও আনন্দিক পত্নী তথা বান্ধৱী হিচাপে আঁকোৱালী লয়। কিন্তু পিছত জগদীশে মুম্বাইত পঢ়িবলৈ গৈ গৌৰী নামৰ এগৰাকী সহপাঠীৰ প্ৰেমত পৰি বিয়া পাতে আৰু আনন্দিৰ লগত বিবাহ বিচ্ছেদ কৰে।

জগদীশৰ পৰিয়ালে আনন্দিক তেওঁলোকৰ লগতেই ৰাখে আৰু আনন্দিয়ে তাতে থাকি এটা স্বেচ্ছাসেৱী সংগঠনৰ সৈতে যুক্ত হৈ স্ত্ৰীশিক্ষাৰ বাবে আৰু শিশুবিবাহৰ বিৰুদ্ধে লাগি পৰে। সেইসময়তে আনন্দিৰ ডিষ্ট্ৰিক্ট কালেক্টৰ শিৱৰাজ শেখৰৰ সৈতে চিনাকি হয় যিয়ে আনন্দিৰ সামাজিক কামত মোহিত হৈছিল। তাকে দেখি জগদীশৰ পৰিয়ালে আনন্দিক শিৱৰাজৰ সৈতে বিয়া হৈ জীৱনটো নতুনকৈ সজোৱাৰ পৰামৰ্শ দিয়ে।

ইপিনে জগদীশে নিজৰ ভুল বুজিব পাৰি গৌৰীক বিবাহ বিচ্ছেদ দিয়ে আৰু নিজৰ পৰিয়ালৰ মাজলৈ ঘূৰি আহে। কিন্তু ইতিমধ্যে আনন্দি আৰু শিৱৰাজৰ বিয়া হৈ যোৱা কথা জানিব পাৰি জগদীশ হতবাক হৈ পৰে। যদিও আনন্দিয়ে জগদীশক ক্ষমা কৰি দিয়ে আৰু ভাল বন্ধু হৈ ৰোৱাৰ কথা দিয়ে। কিছুদিন পিছত জগদীশে গঙ্গা নামৰ এগৰাকী মহিলা লগ পায় যি শিশুবিবাহ আৰু ঘৰুৱা হিংসাৰ চিকাৰ হৈ আছিল। জগদীশে তেওঁক শিক্ষা গ্ৰহণ কৰি এগৰাকী পৰিচাৰিকা হোৱাত সহায় কৰে। পিছলৈ জগদীশে গঙ্গাক বিয়া কৰায়।

আনন্দি আৰু শিৱৰাজে হাড়ৰ বিষত ভূগি থকা এটি শিশু তুলি লয় আৰু চিকিৎসাৰ জৰিয়তে খোজ কাঢ়িব পৰাকৈ সক্ষম কৰি তোলে। কিন্তু পিছত সেই শিশুটিৰ প্ৰকৃত পিতৃমাতৃক বিচাৰি পোৱাত তেওঁলোকে চমজি লয়। দুই বছৰ পিছত শিৱৰাজে উদয়পুৰক এটা সন্ত্ৰাসবাদী আক্ৰমণৰ পৰা বচাবলৈ মৃত্যুক আঁকোৱালী লয় আৰু সেই ঘটনাটোৰ খুব কম সময়ৰ ভিতৰতেই আনন্দিয়ে নন্দিনী আৰু শিৱম নামৰ দুটি যঁজা সন্তানৰ জন্ম দিয়ে। গঙ্গাই নিজৰ অধ্যয়ন অব্যাহত ৰাখি এগৰাকী চিকিৎসক হিচাপে প্ৰতিষ্ঠা লাভ কৰে। ইপিনে নন্দিনীক তিনিমাহ বয়সতে অখিৰাজ কুমাৰ নামৰ এজন লোকে অপহৰণ কৰে আৰু নিৰ্মালী নাম দি নিজৰ পুত্ৰ কুমাৰলৈ বিয়া দিয়ে।

১১বছৰ পিছত

নন্দিনীয়ে শিশুবিবাহ আৰু গাৰ্হস্থ্যহিংসাৰ স্বীকাৰ হবলগীয়া হয় যিহেতু কুমাৰ নন্দিনীৰ প্ৰতি ক্ৰমাৎ হিংসুক হৈ পৰিছিল। সেইসময়তে জগদীশে নন্দিনীক বিচাৰি পায় আৰু মাকৰ সৈতে লগলগাই দিয়ে। অখিৰাজক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হয় যদিও সি পলাই সাৰিবলৈ সক্ষম হয়। অখিৰাজে জগদীশ,নন্দিনী আৰু আনন্দিক কেইবাবাৰো হত্যাৰ প্ৰচেষ্টা চলাই বিফল হৈ গঙ্গাক অপহৰণ কৰে আৰু তাইৰ বিনিময়ত জগদীশ,নন্দিনী আৰু আনন্দিক বিচাৰে। তাৰপিছত তিনিওকে হত্যা কৰিব চেষ্টা কৰে যদিও আনন্দিক হত্যা কৰিব সক্ষম হয় আৰু জগদীশৰ গুলীত অখিৰাজৰ মৃত্যু হয়।

১৫ বছৰৰ পিছত

এই চিজনটোত নন্দিনী আৰু শিৱম এখন অনাথ আশ্ৰমত ডাঙৰ হোৱাৰ কাহিনী দেখুওৱা হৈছে। এজন মানুহে নন্দিনীৰ সৈতে অপকৰ্ম কৰিবলৈ প্ৰচেষ্টা চলোৱাত মানুহজনক শিৱমে হত্যা কৰে। নন্দিনীক মি শেখাৱট নামৰ আন এজন মানুহে ডাঙৰ দীঘল কৰে আৰু তেওঁৰ আশ্ৰয়ত নন্দিনী এগৰাকী ডাক্টৰ হবলৈ সক্ষম হয়।

বিতৰণ

চিন্নাৰী পেলীকুথুৰু তামিল ভাষাত মান বসনাই নামেৰে ৰাজ টিভিত প্ৰতি সোমবাৰৰ পৰা শনিবাৰলৈ সন্ধিয়া চাৰে সাত বজাত সম্প্ৰচাৰিত হৈছিল।

তেলেগু ভাষাত চিন্নাৰী পেলীকুথুৰু হিচাপে মা টিভিত সোমবাৰৰ পৰা শনিবাৰলৈ সন্ধিয়া চাৰে ছয় বজাত সম্প্ৰচাৰিত হৈছিল।

আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সম্প্ৰচাৰ
 ত মালা নেভজেষ্টা নামেৰে ডোমা টিভিত প্ৰতি সোমবাৰৰ পৰা শনিবাৰলৈ সন্ধিয়া চাৰে আঠ বজাত (কেন্দ্ৰীয় ইউৰোপীয় সময়) সম্প্ৰচাৰিত হৈছিল।
 ত নভা টিভিত প্ৰতি সোমবাৰৰ পৰা শনিবাৰলৈ সন্ধিয়া চাৰে চাৰি বজাত (কেন্দ্ৰীয় ইউৰোপীয় সময়) সম্প্ৰচাৰিত হৈছিল।
 ত নেচনেল টিভিত মিকা মিৰাইছা হিচাপে সম্প্ৰচাৰিত হৈছিল।
 ত আৰ টিভি পিংকত প্ৰতি সোমবাৰৰ পৰা শনিবাৰলৈ সন্ধিয়া চাৰি বজাত (কেন্দ্ৰীয় ইউৰোপীয় সময়) সম্প্ৰচাৰিত হৈছিল।
 ত মালা নেভজেষ্টা হিচাপে সম্প্ৰচাৰিত হৈছিল।

কথানদী  ২০১৬ চনত মুক্তি লাভ কৰা ভাস্কৰ হাজৰিকা পৰিচালিত এখন হৰৰ ফেণ্টাচী প্ৰকাৰৰ  চলচ্চিত্ৰ। ইয়াত সীমা বিশ্বাস, আদিল হুছেইন, জেৰিফা ৱাহিদ, উৰ্মিলা মহন্ত, কপিল বৰা, আশা বৰদলৈ আদিয়ে অভিনয় কৰিছিল। এই চলচ্চিত্ৰখনৰ কাহিনীৰ ভিত্তি অসমৰ কিছুমান লোকসাধু।

কথানদীয়ে ২০১৫ চনত এছিয়ান চিনেমা ফাণ্ডৰ পষ্ট প্ৰডাক্‌চন বঁটা লাভ কৰে। ২০১৫ চনৰ ১ ৰ পৰা ১০ অক্টোবৰলৈকে অনুষ্ঠিত বিংশতিতম বুছান আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত এই চলচ্চিত্ৰ প্ৰথমবাৰ প্ৰদৰ্শিত হয়। ২০১৬ চনৰ এপ্ৰিলত ৬৩ তম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটাত ই ৰ বঁটা লাভ কৰে।

কাহিনী
কথানদীৰ ছবিখনৰ কাহিনীটো লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাৰ বুঢ়ী আইৰ সাধুৰ কেইটিমান জনপ্ৰিয় সাধু আৰু চৰিত্ৰক কেন্দ্ৰ কৰি গঢ়ি উঠিছে। বুঢ়ী আইৰ সাধুত সন্নিৱিষ্ট তেজীমলা, চম্পাৱতী, ঔকুঁৱৰী আৰু তাৱৈৰ সাধু নামৰ চাৰিটা বিশেষ সাধুৰ সংমিশ্ৰণ কৰি কথানদীৰ মূল কাহিনীটো সৃষ্টি কৰা হৈছে।

কলাকুশলী
কথানদী ছবিখনত বহুতো নবীনপ্ৰবীন শিল্পীয়ে অভিনয় কৰে। ধনেশ্বৰীৰ চৰিত্ৰত সীমা বিশ্বাস, দেৱীনাথৰ চৰিত্ৰত আদিল হুছেইন, চেনেহীৰ চৰিত্ৰত জেৰিফা ৱাহিদ, কেতেকীৰ চৰিত্ৰত উৰ্মিলা মহন্ত, পোনাইৰ চৰিত্ৰত কপিল বৰা, মালতীৰ চৰিত্ৰত আশা বৰদলৈ, তেজীমলাৰ চৰিত্ৰত কাছভী শৰ্মা, বনলতিকাৰ চৰিত্ৰত মনিষা ভূঞা আৰু জগন্নাথৰ চৰিত্ৰত ডাঃ জয়ন্ত দাসে অভিনয় কৰে। ছবিখনৰ কলানিৰ্দেশক আছিল গোলোক সাহা। সাজসজ্জাৰ দায়িত্বত আছিল ৰাণী দত্ত বৰুৱা। ভিজুৱেল ইফেক্টছৰ দায়িত্বত আছিল শচীন বোলে, দীপ্তাংশু ঘোষ, জয়েশ শীৰ্কে আৰু চন্দ্ৰশেখৰ টানভি।

মুক্তি
২০১৫ চনৰ ১১০ অক্টোবৰলৈকে চলা বিংশতম বুছান আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ছবি মহোৎসৱত কথানদীৰ ৱৰ্ল্ড প্ৰিমিয়াৰ হৈছিল। ইয়াৰ পিছত অনুষ্ঠিত হোৱা বহুতো ছবি মহোৎসৱত কথানদীৰ প্ৰদৰ্শনী হৈছিল। তাৰ ভিতৰত ৫৯ সংখ্যক বিএফআই লণ্ডন ছবি মহোৎসৱ, সপ্তদশ মুম্বাই ছবি মহোৎসৱ আৰু ৪ৰ্থ ধৰ্মশালা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ছবি মহোৎসৱ লেখত লবলগীয়া। ২০১৬ চনৰ জানুৱাৰীত ৩৯সংখ্যক গোটেবাৰ্গ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ছবি মহোৎসৱত ছবিখনৰ প্ৰিমিয়াৰ হৈছিল। উল্লেখ্য যে, এই মহোৎসৱৰ প্ৰদৰ্শনীলৈ কেৱল দুখন ভাৰতীয় ছবিহে নিৰ্বাচিত হৈছিল। কথানদী আৰু চৌৰাংগ। ২০১৬ চনৰ এপ্ৰিলত লছ এঞ্জেলছত অনুষ্ঠিত হোৱা চতুৰ্দশ ভাৰতীয় ছবি মহোৎসৱতো ছবিপ্ৰদৰ্শনীৰ বাবে কথানদী নিৰ্বাচিত হৈছিল। ইয়াৰ বাহিৰেও ছবিখনে কালগেৰি, আষ্টিন টেক্সাছ, নিউয়ৰ্ক মহানগৰ, ষ্টাটগাৰ্ট, নতুন দিল্লী, পেৰিছ, দ্য হগ আৰু মেলবৰ্ণত প্ৰদৰ্শনী হৈছিল।

২০১৬ চনৰ ১৬ ছেপ্টেম্বৰত ছবিখনে অসমৰ ছবিগৃহত মুক্তি লাভ কৰে। নদীদ্বীপ মাজুলীত ছবিখনৰ প্ৰিমিয়াৰ অনুষ্ঠিত হৈছিল। মাজুলীতেই ছবিখনৰ অধিকাংশ দৃশ্যগ্ৰহণ সম্পন্ন হয়। উল্লেখনীয় যে, নদীদ্বীপ মাজুলীত প্ৰিমিয়াৰ অনুষ্ঠিত হোৱা কথানদীয়েই প্ৰথমখন বোলছবি। ইয়াৰ পাছতেই ছবিখনক অসমৰ আনআন ছবিগৃহতো মুক্তি দিয়া হয় আৰু ছবিখন চাৰিসপ্তাহলৈকে সফলতাৰে চলে। অন্যহাতে ষ্ট্ৰিমিং চাৰ্ভিছ  গোলকীয় প্ৰদৰ্শনীৰ বাবে নিৰ্বাচন কৰা এইখনেই হৈছে প্ৰথমখন অসমীয়া কথাছবি। ছবিখন দুটা বছৰৰ বাবে নেটফ্লিক্সত উপলব্ধ হৈ থাকে।

বঁটা
৬৩ সংখ্যক ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা প্ৰদান অনুষ্ঠানত কথানদীয়ে  অৰ্জন কৰে। ইয়াৰ বাহিৰেও ছবিখনে উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলিক প্ৰাগ চিনে বঁটা ২০১৬ত দহটাকৈ শিতানত মনোনয়ন লাভ কৰে। আৰু চাৰিটা শিতানত নিজৰ শ্ৰেষ্ঠত্ব প্ৰদৰ্শন কৰিবলৈ সক্ষম হয়। সেইকেইটা হল শ্ৰেষ্ঠ চিত্ৰনাট্যৰ বাবে ভাস্কৰ হাজৰিকা, শ্ৰেষ্ঠ সহ অভিনেত্ৰীৰ বাবে কাছভী শৰ্মা, শ্ৰেষ্ঠ কলানিৰ্দেশনাৰ বাবে গোলোক সাহা, শ্ৰেষ্ঠ সাজসজ্জাৰ বাবে ৰাণী দত্ত বৰুৱা। ২০১৬ চনৰ অক্টোবৰত, পেৰিছৰ    ’   অনুষ্ঠানত ছবিখনে ‘   é’ (ছাত্ৰ বিচাৰকৰ বঁটা) অৰ্জন কৰে।

জম্মু আৰু কাশ্মীৰ পুনৰ্গঠন আইন, ২০১৯  ভাৰতৰ সংসদে গ্ৰহণ কৰা এখন আইন। ইয়াত জম্মু আৰু কাশ্মীৰ ৰাজ্যখনক জম্মু আৰু কাশ্মীৰ আৰু লাডাখ নামেৰে দুটা কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলত বিভাজন কৰাৰ ব্যৱস্থা ৰখা হৈছে। আইনখন ২০১৯ৰ ৩১ অক্টোবৰৰ পৰা বলবৎ হ’ব। ২০১৯ৰ ৫ আগষ্টত এই আইনখনৰ বাবে কেন্দ্ৰীয় গৃহমন্ত্ৰী  এখন বিল ৰাজ্যসভাত উত্থাপন কৰে। সেই একেটা দিনতে ৰাজ্যসভাত আৰু ২০১৯ৰ ৬ আগষ্টত লোকসভাত বিলখন গৃহীত হয়। ২০১৯ৰ ৯ আগষ্টত বিলখনে ৰাষ্ট্ৰপতিৰ সন্মতি লাভ কৰে। 

প্ৰেক্ষাপট

ভাৰতৰ সংবিধানৰ ৩৭০ ধাৰাই জম্মু আৰু কাশ্মীৰক বিশেষ মৰ্যাদা দিছিল। দেশখনৰ অন্য ৰাজ্যৰ বিপৰীতে জম্মু আৰু কাশ্মীৰৰ নিজা সংবিধান আৰু প্ৰশাসনিক স্বায়ত্ত্বতা আছিল; বিশেষকৈ অন্য ৰাজ্যৰ মানুহে তাত ভূমি অথবা ক্ৰয় কৰিব নোৱাৰিছিল। 

জম্মু আৰু কাশ্মীৰত তিনিটা অঞ্চল আছে হিন্দু অধ্যুষিত জম্মু, মুছলমান অধ্যুষিত কাশ্মীৰ আৰু বৌদ্ধ অধ্যুষিত লাডাখ।...            .  . ১৯৮৯ত ভাৰতীয় শাসকৰ বিৰুদ্ধে কাশ্মীৰত সশস্ত্ৰ প্ৰতিৰোধ আৰম্ভ হয়। মুছলমান ৰাজনৈতিক দলবোৰে অভিযোগ কৰে যে ১৯৮৭ৰ ৰাজ্য বিধানসভা নিৰ্বাচনত তেওঁলোকৰ বিৰুদ্ধে অন্যায় কৰা হৈছে আৰু তেওঁলোকে উগ্ৰপন্থী শাখা খোলে। কিছুমান দলে ৰাজ্যখনৰ স্বাধীনতা দাবী কৰে আৰু কিছুমানে পাকিস্তানৰ লগত চামিল হব বিচাৰে। পাকিস্তানে এই বিচ্ছিন্নতাবাদী আন্দোলনটোৰ প্ৰতি নৈতিক আৰু কূটনৈতিক সমৰ্থন দিয়ে। ১৯৯০ চনত বহুতো উগ্ৰপন্থী দলৰ জন্ম হয় আৰু ইয়াৰে বেছিভাগেই আছিল কট্টৰ । ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টী ২০১৪ চনত দেশৰ শাসনবাৰ লাভ কৰে আৰু ২০১৯ৰ নিৰ্বাচনী মেনিফেষ্ট’ত ভাৰতীয় সংবিধান ৩৭০ ধাৰাটো বাতিল কৰিব বুলি ঘোষণা কৰে। 

সংসদত বিল উত্থাপন কৰা আৰু ৰাজ্যখনৰ বিশেষ মৰ্যাদা প্ৰত্যাহাৰ কৰাৰ পূৰ্বে সুৰক্ষা বাহিনীক জোৰদাৰ কৰি তোলা হয়, ১৪৪ ধাৰা জাৰী কৰা হয় আৰু ৰাজনৈতিক নেতাবোৰক গৃহবন্দী কৰা হয়। মেহবুবা মুফটি মিত্ৰজোঁট চৰকাৰৰ পৰা ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টীয়ে সমৰ্থন উঠাই লোৱাত ৰাজ্যখন ২০১৮ৰ ২০ জুনৰ পৰা  শাসনৰ অধীনলৈ অনা হয়। ৩৫,০০০জন অৰ্দ্ধসামৰিকবাহিনীৰ জোৱান ৰাজ্যখনত নিয়োগ হৈছিল। ইয়াৰ আগেয়ে হিন্দু তীৰ্থযাত্ৰী আৰু পৰ্যটকৰ ওপৰত সন্ত্ৰাসবাদীৰ আসন্ন আক্ৰমণৰ কথাৰ উল্লেখ কৰি চৰকাৰে সতৰ্কতা জাৰী কৰিছিল।  আৰু ইণ্টাৰনেট সেৱাত বাধা আৰোপ কৰা হৈছিল। প্ৰাক্তন মুখ্যমন্ত্ৰী ওমৰ আব্দুল্লা আৰু মেহবুবা মুফটিক গৃহবন্দী কৰি ৰখা হৈছিল।

বৈধানিক ব্যৱস্থা
এই আইনখনে ৰাজ্যখনক দুটা কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলত ভাগ কৰিলে; এটা অঞ্চলৰ পূৰ্বৰ নাম অনুসৰি জম্মু আৰু কাশ্মীৰে ৰখা হ’ল আৰু আনটোৰ নাম হ’ল লাডাখ। জম্মু আৰু কাশ্মীৰত এখন বিধানসভা থকাৰ বিপৰীতে লাডাখৰ প্ৰশাসনীয় কামকাজ পৰিচালনা কৰিব এজন লেফটেনেণ্ট গভৰ্ণৰে। লেহ আৰু কাৰ্গিল জিলা লাডাখত অন্তৰ্ভুক্ত হ’ব আৰু অন্য জিলাকেইখন জম্মু আৰু কাশ্মীৰত থাকিব। লোকসভাৰ বৰ্তমানৰ ৬খন আসনৰ এখন পৰিব লাডাখত আৰু বাকী ৫খন পৰিব জম্মু আৰু কাশ্মীৰত।.              ,   . জম্মু আৰু কাশ্মীৰ উচ্চ ন্যায়ালয়ে দুয়োটা অঞ্চলৰ হৈ কাম কৰিব।
 
আইনখনৰ মতে জম্মু আৰু কাশ্মীৰৰ প্ৰশাসনিক কামকাজ সংবিধানৰ অনুচ্ছেদ ২৩৯ মতে চলিব। পণ্ডিচেৰীৰ বাবে তৈয়াৰ কৰা ২৩৯(ক) অনুচ্ছেদটোও এই কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলটোৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰযোজ্য হ’ব। ইয়াৰ প্ৰশাসনীয় কামকাজ চলাবৰ বাবে এজন লেফটেনেণ্ট গৱৰ্ণৰ নিয়োগ কৰা হ’ব আৰু ৫ বছৰীয়া কাৰ্যকালৰ বাবে ১০৭ জনৰ পৰা ১১৪ জন সদস্যৰ এখন বিধানসভা থাকিব। বিধানসভাই সাৰ্বজনীক ব্যৱস্থা  আৰু আৰক্ষী সম্পৰ্কীয় বিষয়ৰ বাদে আইন প্ৰণয়ন কৰিব পাৰিব। এই দুটা বিষয়ৰ ক্ষেত্ৰত কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰেহে আইন প্ৰণয়ন কৰিব পাৰিব। বিধানসভাৰ নিৰ্বাচিত সদস্যসকলৰ মাজৰ পৰা এজন মুখ্যমন্ত্ৰীসহ এখন মন্ত্ৰী পৰিষদ লেফটেনেণ্ট গৱৰ্ণৰে নিযুক্তি দিব, যিয়ে বিধানসভাৰ আওতাধীন বিষয় সম্বন্ধে গবৰ্ণৰক পৰামৰ্শ দিব। অন্যান্য বিষয়বোৰৰ ক্ষেত্ৰত গৱৰ্ণৰক নিজে সিদ্ধান্ত লোৱাৰ আৰু বিধানসভাত গৃহীত হোৱা অধ্যাদেশসমূহ প্ৰৱৰ্তনৰ ক্ষমতা দিয়া হ’ব।

অধিনিয়ম
২০১৯ৰ ৫ আগষ্টত গৃহমন্ত্ৰী  ৰাজ্যসভাত বিলখন উপস্থাপন কৰে। বিলৰ প্ৰস্তাৱনাত সংবিধানৰ ৩৭০ ধাৰাৰ অধীনত ৰাশ্ট্ৰপতিৰ এটা আদেশৰ দ্বাৰা ১৯৫৪ৰ ৰাষ্ট্ৰপতিৰ আদেশক বাতিল কৰিছিল। ইয়াৰ দ্বাৰা ভাৰতীয় সংবিধানৰ সকলো ধাৰা জম্মু আৰু কাশ্মীৰৰ ওপৰতো প্ৰযোজ্য হৈছিল। সংবিধানৰ তৃতীয় অনুচ্ছেদৰ আধাৰত ১৯৫৪ৰ ৰাষ্ট্ৰপতিৰ আদেশত এটা অনুবিধি আছিল, যত কোৱা হৈছে যে জম্মু আৰু কাশ্মীৰে ৰাজ্যখনৰ অঞ্চল, নাম আৰু সীমাৰ কোনো পৰিবৰ্তন কৰিব নোৱাৰে। এই অনুবিধিটোৱে জম্মু আৰু কাশ্মীৰ পুনৰ্গঠনৰ প্ৰস্থাৱটোৰ বাট প্ৰশস্ত কৰিছিল। , ...? ’          ,   .

ৰাজ্যসভা
বিলখনে ৰাজ্যসভাত হুলস্থূলৰ সৃষ্টি কৰিলে। কাশ্মীৰ পিপ’লচ্ ডেমোক্ৰেটিক পাৰ্টিৰ  দুজন সদস্যই প্ৰতিবাদ কৰি সংবিধানৰ প্ৰতিলিপি ফালি পেলালে; যাৰবাবে তেওঁলোকক সংসদৰ পৰা বহিষ্কাৰ কৰা হ’ল। তৃণমূল কংগ্ৰেছৰ ১৩ জন সদস্যই আৰু ৬জন সদস্য সংযুক্ত জনতা দলৰ (মিত্ৰজোঁটৰ অংশীদাৰী দল) ভোটদান বৰ্জন কৰিলে।.. ,           ,   . অৱশ্যে বিলখনে বহুজন সমাজ পাৰ্টী, ৱাই.এচ.আৰ. কংগ্ৰেছ, তেলেগু দেশম আৰু আম আদমী পাৰ্টীৰ সমৰ্থন আদায় কৰিবলৈ সমৰ্থ হ’ল। শাসকীয় ৰাষ্ট্ৰীয় গণতান্ত্ৰিক মিত্ৰজোঁটৰ আৰু অন্যান্য দলৰ সদস্যৰ সৈতে মুঠ ১২৫ জন সদস্যই বিলখনৰ সপক্ষে ভোটদান কৰিলে। বিপক্ষে ভোটদান কৰিলে ৬১জন সদস্যই।

লোকসভা
২০১৯ৰ ৬ আগষ্টত বিলখন নিম্ন সদন লোকসভাত দাখিল কৰে। তৃণমূল কংগ্ৰেছ আৰু সংযুক্ত জনতা দলে সংসদৰ বাহিৰলৈ ওলাই যোৱাৰ বিপৰীতে ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ, ৰাষ্ট্ৰীয়তাবাদী কংগ্ৰেছ পাৰ্টী আৰু সমাজবাদী পাৰ্টীয়ে বিলখনৰ বিৰোধিতা কৰে। ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টী, , বিজু জনতা দল, , তেলেঙ্গানা ৰাষ্ট্ৰ সমিতি, , শিৰোমণি আকালী দল আৰু বহুজন সমাজ পাৰ্টীয়ে বিলখন সমৰ্থন কৰে। বিলখনৰ সপক্ষে ভোট পৰে ৩৭০টা আৰু বিপক্ষে পৰে ৭০টা।

সন্মতি আৰু প্ৰকাশন
২০১৯ৰ ৯ আগষ্টৰ দিনা বিলখনে ৰাষ্ট্ৰপতিৰ সন্মতি লাভ কৰে আৰু  প্ৰকাশিত হয়। সেই একে তাৰিখতে প্ৰকাশিত এক অধিসূচনাত কোৱা হয় যে ২০১৯ৰ ৩১ অক্টোবৰৰ পৰা কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলসমূহ বলবৎ হব।...

বাটৰাজ সাপ (, বৈজ্ঞানিক নাম ) পৰিয়ালৰ অন্তৰ্ভুক্ত এবিধ সাপৰ প্ৰজাতি৷ ঠাইভেদে ইয়াক বাকৰাজ, বাটচুপা, ৰঙা মূৰীয়া সাপ, ৰঙা ডিঙিৰ গোম, ৰঙামূৰীয়া ফেটী, ৰঙা গোম, নিগনিখোৱা, শালিকাজঁপিয়া আদি নামেৰেও জনা যায়।

বিৱৰণ
এই সাপবিধৰ দেহৰ বৰণ সেউজীয়া আৰু মূৰৰ অংশত ৰঙা আৰু হালধীয়া দাগ থাকে৷ ইয়াৰ দৈৰ্ঘ্য প্ৰায় ৭০৯০ ছেমি হয়৷

বিতৰণ
ইণ্ডোনেছিয়া, ভাৰত, থাইলেণ্ড, ভিয়েটনাম, কম্বোডিয়া, লাওছ, ম্যানমাৰ, ভূটান, বাংলাদেশ, নেপাল, চীন, মালয়েছিয়া আদিদেশত এই সাপবিধ বিস্তৃত হৈ আছে৷

বাসস্থান
এই সাপবিধ সাধাৰণতে পুখুৰীত থাকে৷

আচৰণ
বাটৰাজ সাপক পূৰ্বতে বিষহীণ গণ্য কৰা হৈছিল, পিচে, সম্প্ৰতি কিছুমান ঘটনাৰ পৰা দেখা গৈছে এইবিধ সাপে সাধাৰণতে দংশনৰ সময়ত বিষ এৰি নিদিয়াকৈও থাকিব পাৰে। মুখৰ পাছফালে বিষদাঁত থকা  বাবে এই সাপে একেৰাহে বহুসময় ধৰি কামোৰ মাৰি ধৰি থকাৰ পাচতহে পৰ্যাপ্ত পৰিমাণৰ বিষ নিৰ্গত কৰিব পাৰে।

খাদ্য
বাটৰাজ সাপে পানীৰ ভেকুলী আৰু মাছ আদি খাই জীয়াই থাকে৷

চিত্ৰ সম্ভাৰ

   .অসমত পোৱা এটা বাটৰাজ সাপ
    .বাটৰাজ সাপ
   紅脖游蛇.

নেহা ভাসীন (  ; জন্ম ১৮ নৱেম্বৰ ১৯৮২) এগৰাকী ভাৰতীয় কণ্ঠশিল্পী আৰু গীতিকাৰ। তেওঁ হিন্দী, তেলেগু, তামিল চলচ্চিত্ৰৰ গীত আৰু স্বতন্ত্ৰভাবে ভাৰতীয় পপসংগীত আৰু পঞ্জাবী লোকসংগীত পৰিবেশনৰ বাবে পৰিচিত। নেহাই বিভিন্ন ভাষাত মুঠ সাতবাৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটাৰ বাবে মনোনয়ন লাভ কৰাৰ লগতে ‘‘জগ ঘুমেয়া’’ ( ; হিন্দী) আৰু ‘‘পানী ৰবি দা’’ (  ; পঞ্জাবী) গীতৰ বাবে দুটা ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰিছে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
ভাছিনে ৯ বছৰ বয়সত মাৰিয়া কেৰীৰ ‘হিৰো’ গীতটো গায় প্ৰথমবাৰৰ বাবে কণ্ঠ প্ৰতিযোগিতাত বঁটা লাভ কৰিছিল। সৰুৰে পৰা নেহাৰ পপ ষ্টাৰ হোৱাৰ সপোন আছিল। ইয়াৰ পিছত বিভিন্ন নৃত্য শিকিবলৈ শিয়ামাক দাভাৰৰ নৃত্য একাডেমীত যোগদান কৰে। ইয়াৰ উপৰিও তেওঁ উস্তাদ গুলাম মুস্তাফা খানৰ পৰা শাস্ত্ৰীয় সংগীতৰ প্ৰশিক্ষণো লৈছিল।

১৮ বছৰ বয়সতে নেহাক চেনেল ভি  নামৰ এটা চেনেলে পৰিচালনা কৰা দেশজোৰা প্ৰতিভা সন্ধানী অনুষ্ঠান “ক’ক ভি পপষ্টাৰছ” ৰ ৫ গৰাকী ছোৱালীৰ পপ গোট ‘ভিভা’ৰ অংশ হিচাপে নিৰ্বাচন কৰাৰ লগে লগে ৰাতিটোৰ ভিতৰতে জনপ্ৰিয় হৈ পৰিছিল।

ব্যক্তিগত জীৱন
২০১৬ চনৰ ২৩ অক্টোবৰত ইটালীৰ টাস্কানীত অনুষ্ঠিত হোৱা এখন পশ্চিমীয়া বিয়াত নেহা ভাছিনে সংগীত সুৰকাৰ সমীৰ উদ্দীনৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়।

কেৰিয়াৰ
২০০২ চনত চেনেল ভিয়ে অনুষ্ঠিত কৰা “ক’ক ভি পপষ্টাৰছ”ৰ বাবে অডিচন দিয়াৰ সময়ত দিল্লীৰ নেহা “লেডী শ্ৰী ৰাম কলেজ”ত অধ্যয়ন কৰি আছিল। এই প্ৰতিযোগিতাত নেহাই জয়লাভ কৰে আৰু বিজয়ীসকল লগ হৈ ভাৰতৰ প্ৰথমটো “অল গাৰ্লছ মিউজিক গ্ৰুপ ভিভা” গঠন কৰে। সংগীত গোটটোৰ আন সদস্যসকল আছিল সীমা ৰামচন্দনী, প্ৰতিচী মহপাত্ৰ, মহুৱা কামত আৰু অনুষ্কা মানচন্দা।

২০০৪ চনত বেণ্ডটো বিচ্ছেদ হোৱাৰ পিছত ভাছিনে বলীউডৰ চলচ্চিত্ৰ আৰু তামিল চলচ্চিত্ৰ সংগীত জগতৰ বাবে গান গাবলৈ আৰম্ভ কৰে।

বলীউডত তেওঁৰ প্ৰথম ২০০৭ চনৰ গোৱা ‘কুচ খাছ হায়’ গীতটোৱে বিশেষ সফলতা লাভ কৰে। ২০০৮ চনত এই গীতটোৰ বাবে নেহাউ প্ৰথমবাৰৰ বাবে ফিল্মফেয়াৰৰ মনোনয়নো লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয়। ২০০৮ চনত যুৱন শংকৰ ৰাজাৰ দ্বাৰা ৰচিত ভাছিনৰ প্ৰথম তামিল গীত ‘পেছুগিৰেন পেছুগিৰেন’ৰ বাবে নেহাই “শ্ৰেষ্ঠ মহিলা নেপথ্য গায়িকাৰ বিজয় বঁটা” লাভ কৰে।

২০২১ চনত তেওঁ টাইমছ স্কোৱাৰ বিলবোৰ্ডত তেওঁৰ ‘উট পটংগী’ গীতটোৰ বাবে স্পটিফাইত মাহটোৰ শ্ৰেষ্ঠ শিল্পী হিচাপে প্ৰকাশিত কৰে।

আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পেক্ষাপট
নেহাই মালয়েছিয়াৰ হিপ হপ তাৰকা এমচী জেজ “ ”ৰ সৈতে গীত পৰিবেশন কৰিছিল। তেওঁলোকে পৰিবেশন কপা “থানিয়ে”  শীৰ্ষক গীতটোৱে কেৱল ইউটিউবতে ৩ লাখৰো অধিক দৰ্শন লাভ কৰিছে। মালয়েছিয়াত অনুষ্ঠিত হোৱা “ৰেডিঅ’ ৰাগা এৱাৰ্ড” ত নেহা ২০০৮–০৯ বৰ্ষৰ “শ্ৰেষ্ঠ সহযোগিতা” বঁটাৰ বাবেও মনোনীত হৈছিল।

দূৰদৰ্শন আৰু চলচ্চিত্ৰ
“লাইফ কি তো লগ গয়ী” ছবিত অভিনয় কৰি ভাছিনে অভিনয় জগতত আত্মপ্ৰকাশ কৰিছিল। ২০১২ চনত মুক্তি পোৱা ছবিখনত তেওঁ কে কে মেনন আৰু ৰণবীৰ শ্বৰীৰ সৈতে অভিনয় কৰিছিল। ২০০৮ চনত নেহাই জি মিউজিকৰ “ছা ৰে গা মা হাংগামা”ত ঘোষিকা হিচাপে কাম কৰিছিল। নেহাই ৰিয়েল টিভিত প্ৰচাৰিত মিউজিকেল ৰিয়েলিটি শ্ব “ছিটাৰো কৌ চুনা হেঁই” এজন অভিনেতা আৰু বিচাৰকৰ চৰিত্ৰত ৰূপায়ন কৰিছিল। নেহা “ঝলক দিখলা জা ছিজন ৫” ৰ “ৱাইল্ডকাৰ্ড এণ্ট্ৰি” আছিল। ২০২১ চনত “বিগ বছ”ৰ এগৰাকী প্ৰতিযোগী আছিল, য’ৰ পৰা নেহা ৩৯ দিনৰ পিছত আঁতৰি আহিবলগীয়া হৈছিল। ২০২১ চনত “বিগ বছ ১৫”ত ৱাইল্ডকাৰ্ড প্ৰতিযোগী আছিল নেহা। তাত তেওঁ ৩৫ দিনত প্ৰৱেশ কৰিছিল আৰু ৫৫ দিনত পুনৰ আঁতৰি আহিবলগীয়া হৈছিল।

হোলোং ( বৈজ্ঞানিক নাম  ) এক সাধাৰণ মধ্যম বৰ্গৰ কঠিন কাঠৰ বৃক্ষ। এই ডাঙৰ আকাৰৰ গছজোপা ডিপ্টেৰকাৰ্পাছ প্ৰজাতিৰ আটাইতকৈ পৰিচিত প্ৰজাতি। ই চীন, ভিয়েটনাম, ফিলিপাইনছ, লাওছ, কম্বোডিয়া, মালয়েছিয়া, ইণ্ডোনেছিয়া, ম্যানমাৰ আৰু  মূল বাসিন্দা। , , ,    ,    ,   প্ৰায় ২০–৩০ মিটাৰ (৭০–১০০ ফুট) ওখ এই গছজোপা কম্বোডিয়াত সমভূমিৰ ঘন অৰণ্যত পোৱা যায়, পাহাৰৰ ঢালত আৰু নদীৰ কাষত আৰু ৮০০ মিটাৰ (২,৬০০ ফুট)ৰ পৰা ১৫০০ মিটাৰ (৫,০০০ ফুট) ভিতৰৰ অৰণ্যত সাধাৰণতে পোৱা যায়। হোলোং অসম আৰু অৰুণাচল প্ৰদেশৰ ৰাজ্যিক জাতীয় গছ। ইংৰাজীত হোলোঙক   বোলা হয়। 

ব্যৱহাৰ
ভাৰতত এই কাঠ প্লাইউড আৰু বিভিন্ন আচবাব বনোৱাত ব্যৱহাৰ কৰা হয়। চীনত এই কাঠ নিৰ্মাণকাৰ্যত ব্যৱহাৰ কৰা হয়। হোলোং গছক   লোক সকলে পবিত্ৰ গছ বুলি বিশ্বাস কৰে। কাঠ আৰু ৰেজিনৰ বাবে প্ৰধানকৈ এই গছৰ খেতি কৰা হয়। টৰ্চ আৰু মমবাতি তৈয়াৰ কৰাৰ উদ্দেশ্যে কম্বোডিয়াত পাহাৰীয়া অঞ্চলৰ মানুহে এই গছ সংগ্ৰহ কৰে। খুটা আৰু তক্তাৰ বাবে এই কাঠ উপযুক্ত।

কুৰ্মালী, কুড়মালী বা পঞ্চপৰগনিয়া এটি পূৰ্বী  যি বিহাৰী উপগোটৰ অন্তৰ্গত। ই এটি বাণিজ্যিক উপভাষা যি ৰ পাঁচ পৰগণাত ব্যৱহাৰ কৰা হয়, যাৰ বাবে এই ভাষাক পঞ্চপৰগনিয়া নামেৰেও জনা যায়। কুৰ্মালী ভাষী লোকৰ সংখ্যা প্ৰায় ৫.৫ লাখ যাৰে সৰহসংখ্যক ভাৰতৰ ,  আৰু পশ্চিমবংগত বাস কৰে। তদুপৰি, অসমৰ চাহ বাগানসমূহতো এই ভাষা কোৱা ভালেসংখ্যক লোক আছে। গৱেষকৰ মতে কুৰ্মালীয়েই সম্ভৱতঃ চৰ্যাপদত ব্যৱহৃত সান্ধ্য ভাষাৰ নিকটতম্‌ আধুনিক ভাষা। অনেকে কুৰ্মালীক ভাৰতৰ সংবিধানৰ অষ্ট অনুসূচীত অন্তৰ্ভুক্ত কৰিবলৈ দাবী জনায় আহিছে।

 ভৌগোলিক বিতৰণ 
কুৰ্মালী ভাষা মুখ্যতঃ ভাৰতৰ পূব অঞ্চলৰ তিনিখন ৰাজ্যত ব্যৱহাৰ কৰা হয় ঝাৰখণ্ডৰ দক্ষিণপূব দিশে, উৰিষ্যাৰ ময়ূৰভঞ্জ, বালাসোৰ, কেণ্ডুঝৰ, জজপুৰ আৰু সুন্দৰগঢ়ত আৰু পশ্চিমবংগৰ দক্ষিণপশ্চিম তথা উত্তৰ দিশে। এই কেন্দ্ৰীয় অঞ্চলৰ উপৰিও অসমৰ , আৰু কম সংখ্যাত , শান্তিপুৰ আৰু  চহৰত তথা মহাৰাষ্ট্ৰৰ চন্দ্ৰপুৰ আৰু গডচিৰোলীতো এই ভাষা কোৱা হয়। কিছু সংখ্যক ব্যৱহাৰকাৰী উত্তৰ প্ৰদেশ, বিহাৰ, বাংলাদেশ আৰু নেপালতো আছে।

ব্ৰিটিছ ৰাজৰ সময়ত এই ভাষাক মুখ্যতঃ পঞ্চপৰগনিয়া নামেৰেই জনা গৈছিল বুন্দু, বৰেন্দা, সোণাহতু, সিলি আৰু তমৰ নামৰ পাঁচ অঞ্চলত মুখ্যতঃ ব্যৱহৃত হোৱাৰ বাবে।

২০১১ চনৰ ভাৰতৰ জনগণনা অনুযায়ী পশ্চিমবংগ, উৰিষ্যা, অসম আৰু মহাৰাষ্ট্ৰত ৩১১১৭৫ কুৰ্মালী থৰ ভাষী লোক আৰু ঝাৰখণ্ডত ২৪৪,৯১৪ পঞ্চপৰগনিয়া ভাষী লোক আছিল, যাক যোগ কৰিলে ৫৫৬,০৮৯জন কুৰ্মালী ভাষী লোক পোৱা যায়। জনগণনাত এই ভাষাক হিন্দী ভাষা ভাষাগোটৰ অন্তৰ্গত ৰখা হৈছে। উল্লেখ্য যে কুৰ্মালী থৰ আৰু পঞ্চপৰগনিয়া কুৰ্মালীৰেই দুটি উপভাষা। নেপালত ২৭৭জন কুৰ্মালী ভাষী লোক আছে।

 ভাষাটোৰ বৈষম্য 

 প্ৰকাৰ 
কুৰ্মালী ভাষা মৌখিকভাৱে এটি প্ৰজন্মৰ পৰা আনটো প্ৰজন্মলৈ হস্তান্তৰিত হৈ আহিছে। অন্য ভাৰতীয়আৰ্য ভাষাৰ প্ৰভাৱৰ বাবে এই ভাষা মান্যীকৃত হোৱা নাউ। সেয়ে ভিন ভিন লোকে ভিন ভিন ৰূপত এই ভাষা ব্যৱহাৰ কৰে। অঞ্চল অনুযায়ী কওঁতাসকলক সিংহভুম, ঢলভুম, ৰাঁচী, মনভুম, ময়ূৰভঞ্জ নামৰ মুখ্য গোটত ভাগ কৰিব পৰা যায়। এই প্ৰকাৰসমূহৰ পৰস্পৰৰ মাজৰ শাব্দিক সামঞ্জস্য ৫৮ৰ পৰা ৮৯ শতাংশ।

 সংখ্যা 
কিছুমান কুৰ্মালী সংখ্যা হল

 ব্যৱহাৰ 
ভাৰতত ৫৫৫৪৬৫জন কুৰ্মালী ভাষী লোক আছে। ভাষাটোৰ থলুৱা ভাষী লোক , যি এই ভাষাৰ মুখ্য ব্যৱহাৰকাৰী। পিপল অৱ ইণ্ডিয়া (১৯৯২)ৰ মতে দুটি অনুসূচিত জনগোষ্টী আৰু এটি অনুসূচিত জনজাতি মিলাই, বেদিয়া, বগল, ধৰুৱা, দোম, কমৰ আদি ১০ গোটে এই ভাষাক মাতৃভাষা জ্ঞান কৰে। তদুপৰি ভূমিজ, হো, খৰিয়া আদি দ্বিভাষী অনেক গোটেও এই ভাষা কয়।

বন্দনা, তুসু, কৰম পূজা আৰু ঝুমইৰ আদি উৎসৱত এই ভাষাৰ গীত প্ৰায় ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ঝুমুৰ গীত ইয়াৰ উদাহৰণ। 

 টোকা 

শৰাইঘাটৰ যুদ্ধ  ১৬৭১ চনত সংঘটিত হৈছিল  (  ৰজা, ৰাজা ৰ নেতৃত্বত), আৰু আহোম ৰাজ্যৰ (লাচিত বৰফুকনৰ নেতৃত্বত) মাজত। এই যুদ্ধ ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ শৰাইঘাটত (বৰ্তমানৰ গুৱাহাটীত) হৈছিল। আহোম সৈন্য মোগল সৈন্যৰ সন্মুখত দুৰ্বল আছিল যদিও , , কূটনীতি আৰু সমভূমিৰ উপযুক্ত ব্যৱহাৰ কৰি আহোম সৈন্যই মোগল সৈন্যক পৰাস্ত কৰে। মোগলৰ নৌসেনা দুৰ্বল আছিল আৰু আহোম সৈন্যই ইয়াৰ বহুত সুবিধা গ্ৰহণ কৰিছিল। 

এই যুদ্ধৰ দ্বাৰাই মোগলে অন্তিমবাৰৰ বাবে অসমলৈকে নিজৰ সাম্ৰাজ্য বিস্তাৰিত কৰাৰ প্ৰচেষ্টা কৰিছিল। পিছলৈ মোগলে গুৱাহাটী অধিকাৰ কৰিছিল যদিও ১৬৮২ চনত আহোমে গুৱাহাটীখন নিজৰ অধীনলৈ আনে। তাৰ পিছৰ পৰাই অসমত আহোমৰ ৰাজত্ব শেষ হোৱালৈকে নিজৰ অধীনত ৰাখে। 

পটভূমি

১৬০২ চনত  পশ্চিম অসমৰ ধুবুৰীৰ ৰজা পৰীক্ষিত নাৰায়ণক আক্ৰমণ কৰি নিজৰ দখললৈ আনে আৰু অসম ৰাজ্যলৈকে মোগল সাম্ৰাজ্য বিস্তাৰ কৰিবলৈ মোগল সকলৰ আগ্ৰহ জন্মে। পৰীক্ষিতৰ ভাতৃ বালি নাৰায়ণক আহোমে সুৰক্ষা দিছিল। সেয়ে, ১৬১৫ চনত আহোম ৰজা প্ৰতাপ সিংহৰ ৰাজত্বকালত মোগলে অসম আক্ৰমণ কৰে। ১৬৩৯ চনত এই যুদ্ধৰ মিমাংসা ৰূপে আহোমমোগলৰ মাজত অসুৰৰ আলিৰ সন্ধি হয়। এই সন্ধি মতে, উত্তৰে বৰনদী আৰু ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ দক্ষিণে অসুৰৰ আলি আহোম আৰু মোগলৰ সীমা নিৰ্ধাৰিত কৰা হয়। ১৬৪১ চনত কোঁচ ৰজা পাণ্ডুত পৰাজিত হয়। ফলস্বৰূপে, কামৰূপ (গুৱাহাটী আৰু হাজো) মোগলৰ অধীনলৈ যায়। 

১৬৫৮ চনত মোগল সম্ৰাট শ্বাহ জাহানৰ পতন ঘটে। এই সুযোগতে কোঁচ বিহাৰৰ ৰজা প্ৰাণ নাৰায়ণে কোঁচ হাজো দখল কৰাৰ চেষ্টা কৰে। কিন্তু আহোমৰ ৰজা জয়ধ্বজ সিংহই গুৱাহাটী দখল কৰি তেওঁক ধুবুৰীলৈকে খেদি পঠিয়ায়। ইয়াৰ পিছতে, ঔৰংগজেৱ মোগলৰ ৰাজপাটত উঠে। ১৬৬০ চনত  বংগৰ চুবেদাৰ ৰ পদত অধিষ্ঠিত হয়। তেওঁক অসম দখল কৰিবলৈ কোৱা হয়। মিৰজুমলাই ১৬৬১ চনত আহোম ৰাজ্য আক্ৰমণ কৰে আৰু আহোম সৈন্যক কেইবাটাও সংঘৰ্ষত পৰাস্ত কৰে। অৱশেষত মোগলে আহোমৰ ৰাজধানী গড়গাঁও দখল কৰে। কিন্তু আতন বুঢ়াগোহাঁইৰ দগ্গা যুদ্ধ বা গৰিলা যুদ্ধ আৰু নেৰানেপেৰা বৰষুণৰ ফলত মোগল সৈন্যৰ মাজত যোগাযোগ বিচ্ছিন্ন হোৱাৰ বাবে মিৰজুমলাই অসমখন মোগলৰ অধীনলৈ নিব নোৱাৰিলে। এই কথা আহোম ৰজা জয়ধ্বজ সিংহই জনা নাছিল আৰু তেওঁ মিৰজুমলাৰ লগত শান্তিৰ বাবে সন্ধিৰ প্ৰস্তাৱ দিয়ে।অৱশেষত, ১৬৬৩ চনত আহোম আৰু মোগলৰ মাজত ঘিলাধাৰী ঘাটৰ সন্ধি  হয়। এই সন্ধি মতে, গড়গাঁও পুনৰ আহোমৰ অধীনলৈ যায়। 

আহোমৰ যুদ্ধলৈ প্ৰস্তুতি
মিৰজুমলাৰ হাতত পৰাস্ত হৈ জয়ধ্বজ সিংহই হতাশাত মৃত্যুবৰণ কৰে। ইয়াৰ পিছত চক্ৰধ্বজ সিংহ আহোম ৰাজপাটত উঠে। ইয়াৰ পিছতেই, তেওঁ আহোম ৰাজ্যৰ উন্নতি সাধন কৰে। যিসকল লোকৰ মিৰজুমলাৰ আক্ৰমণত ক্ষতি হৈছিল, তেওঁলোকক পুনৰ সংস্থাপন দিয়ে। ৰাজ্যৰ খাদ্য আৰু সামৰিক বাহিনীৰ উন্নতি কৰা হ’ল, নতুন দুৰ্গ আৰু সুৰক্ষিত স্থান নিৰ্মাণ কৰা হ’ল আৰু লাচিত বৰফুকনৰ নেতৃত্বত এটা সুদক্ষ সামৰিক বাহিনী গঠন কৰা হয়।   আৰু  সৈতে পুনৰ মিত্ৰতা স্থাপন কৰা হ’ল। এই সময়চোৱাত, মোগলৰ দাবীসমূহ আহোম সকলে ঔচিত্যবোধসম্পন্নভাৱে  তিৰস্কাৰ কৰিবলৈ ল’লে। ১৬৬৭ চনত গুৱাহাটীৰ নতুন , ফিৰোজ খানে বিষয়টো গুৰুত্ব সহকাৰে ল’লে। তেওঁ এই দাবী পূৰণ কৰিবলৈ আহোম সকলক জোৰ কৰে।  অৱশেষত ১৬৬৭ চনৰ আগষ্টত লাচিত বৰফুকন আৰু অতন বুঢ়াগোঁহাই লগ হৈ গুৱাহাটী পুনৰ দখল কৰিবলৈ আগবাঢ়ি যায়। 

আহোমৰ গুৱাহাটী পুনৰ দখল
লাচিতে পূৰ্বতে বৰফুকনৰ অধীনত থকা কলিয়াবৰত নিজৰ সেনাৰ চাউনী পাতিলে আৰু ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ দুয়োপাৰে গুৱাহাটীৰ দিশে আগবাঢ়ি যায়। ১৬৬৭ চনৰ ছেপ্তেম্বৰৰ প্ৰথম ভাগত ডেকা ফুকনে উত্তৰ পাৰৰ বাঁহবাৰী দখল কৰে। দক্ষিণ পাৰত নাওশলীয়া ফুকন আৰু অন্যান্যসকলে মাটি আৰু পানী উভয়েদি আগবাঢ়ে। তেওঁলোকে কপিলী নদী আৰু গুৱাহাটীৰ মাজত থকা কাজলীচকী, সোণাপুৰ, পানীখেতি আৰু তিতামৰাৰ দুৰ্গ দখল কৰে। আহোমসকল গুৱাহাটী পায় আৰু ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ দুয়োপাৰে থকা পাঁচটা চৌকি (উত্তৰ—কানাইবৰশীবোৱা, হিল্লাৰ, হিন্দুৰিঘোপা, পাটদুৱাৰ আৰু কৰাই; দক্ষিণ—লতাশিল, জয়দুৱাৰ, ধৰমদুৱাৰ, দুৱাৰগুৰিয়া আৰু পাণ্ডু)ৰ লগত তেওঁলোকৰ সংঘৰ্ষ হয়। এই সংঘৰ্ষত আহোমৰ সামান্য ক্ষতি হ’ল যদিও অৱশেষত চাহ বুৰুজ আৰু ৰঙামহল দুৰ্গ দখল কৰে। আহোমে জয়দুৱাৰ আগুৰি ধৰে, পাণ্ডু দখল কৰে আৰু ইটাখুলিলৈ আগবাঢ়ি যায়। ইয়াৰ পিছত ইটাখুলি দুৰ্গত (বৰ্তমানৰ উপায়ুক্তৰ চৰকাৰী বাসগৃহ থকাৰ স্থানত) তেওঁলোকৰ সংঘৰ্ষ হয়। ১৬৬৭ চনৰ ৪ নৱেম্বৰত, এই সংঘৰ্ষ আৰম্ভ হয় যেতিয়া আহোমসকলে জখলা ব্যৱহাৰ কৰি দেৱাল পাৰ হৈ দুৰ্গৰ ভিতৰত প্ৰৱেশ কৰে। আহোমে উটাখুলি দুৰ্গ দখল কৰাৰ দুমাহৰ পিছত ১৬৬৭ চনৰ নৱেম্বৰৰ মাহৰ মাজভাগত ই ধ্বংস হয়। এই সংঘৰ্ষত বহুতো সৈন্যক হত্যা কৰা হয়, কিছুমানে আত্মসমৰ্পণ কৰে আৰু আন কিছুমান পলাই যাবলৈ সক্ষম হয়। এনেদৰে মোগলৰ যুদ্ধৰ খাদ্যসামগ্ৰী, সম্পত্তি আৰু বহুতো যুদ্ধৰ সামগ্ৰী আহোমৰ হাতত পৰে। 

এই সময়তে মোগলৰ সেনাত কিছু নতুন সৈনিকে যোগদান কৰে আৰু আহোমৰ ওপৰত প্ৰতিশোধ ল’বলৈ চেষ্টা কৰে। আহোমে নৌসেনা ব্যৱহাৰ কৰি উমানন্দ আৰু বৰহাটৰ পৰা মোগলৰ সেনা বাহিনীৰ চাউনী দখল কৰে। মোগলে মানাহমুখ (মানাহ নদীৰ উপনৈ)ক কিছু সময়ৰ বাবে নিজৰ দখলত ৰাখিছিল। কিন্তু তেতিয়া ফিৰোজ খানে আত্মসমৰ্পণ কৰে আৰু আহোমে তেওঁক বন্দী কৰি ৰাখে। এনেদৰে আহোমে গুৱাহাটী পুনৰ দখল কৰে আৰু ৰাজ্যৰ সীমা পূৰ্বৰ মানাহ লৈকে বঢ়াবলৈ সক্ষম হয়। ইয়াৰ কিছুদিন পিছতে, ৰাজা ৰামসিংহই বিশাল সৈন্য বাহিনী লৈ আহোমক আক্ৰমণ কৰে আৰু গুৱাহাটী পুনৰ দখল কৰে।

মোগলৰ ৰাজকীয় অভিযান
১৬৬৭ চনৰ ১৯ ডিচেম্বৰত, মোগল সম্ৰাট ঔৰংগজেৱক মোগলৰ পৰাজয়ৰ কথা জনোৱা হয়। লগে লগে তেওঁ ক গুৱাহাটী পুনৰ দখল কৰিবলৈ আদেশ দিয়ে। ১৬৬৭ চনৰ ২৭ ডিচেম্বৰত ৰাম সিংহই দিল্লী এৰে আৰু ১৬৬৯ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰীত ৰঙামাটিত উপস্থিত হয়। ইয়াত গুৱাহাটীৰ পূৰ্বৰ ফৌজদাৰ ৰছিদ খাঁ আৰু শিখ এ পাটনাৰ পৰা সহায় আগবঢ়ায়। ৰাম সিংহৰ দলত ৪০০০অশ্বাৰোহী সৈন্য , ১,৫০০ আহাদী  আৰু ৫০০ বাৰ্কাণ্ডাজ  সৈন্য আছিল। ঔৰংগজেৱে এই দলৰ লগত ৩০,০০০ পদাতিক সৈন্য, নিজৰ সৈন্য বাহিনীৰ সৈতে ২১জন ৰাজপুত বিষয়া, ১৮,০০০ , ২,০০০ ধনুৰ্ধৰ  আৰু ৪০খন জাহাজ  লগত যোগ দি আহোম ৰাজ্য দখল কৰিবলৈ পঠিয়ায়। 

যেতিয়া লাচিতে মোগলৰ সৈন্যৰ কথা গম পাইছিল, তেতিয়া কৈছিল, “এইয়া বৰ দুখৰ কথা যে, মই ফুকনৰ পদত থকাৰ সময়ত মোৰ দেশখনে ভয়ংকৰ সমস্যাত ভুগিছিল। মোৰ দেশৰ ৰজা আৰু প্ৰজাসকলে কেনেদৰে এই দুৰ্যোগৰ পৰা ৰক্ষা পাব? মোৰ উত্তৰ পুৰুষসকলক কেনেকৈ ৰক্ষা কৰিব পাৰিম?” 

আহোমৰ কূটনৈতিক পৰিকল্পনা আৰু মোগলৰ আক্ৰমণ 
অশ্বাৰোহী সেনা আৰু মুক্ত ঠাইত মোগল সেনা শক্তিশালী হোৱাৰ বিপৰীতে আহোমসকল দুৰ্বল আছিল। সেয়ে লাচিত আৰু অন্যান্য বিষয়াসকলে সমতল অঞ্চলত যুদ্ধৰ প্ৰস্তুতি কৰিছিল।  যুদ্ধক্ষেত্ৰ হিচাপে নিৰ্বাচন কৰা হয়। কাৰণ, গুৱাহাটী পাহাৰীয়া অঞ্চল আছিল। পাণ্ডু ঘাটৰ উত্তৰ পাৰে লাচিতে পৰম্পৰাগত হৰাই (অৰ্থ জিলিকা ঘৰ) আৰু সেনাৰ কোঠ স্থাপন কৰিছিল। , ,             ,       , ,      ,   

, হৰাই থকাৰ বাবে পাছত ঘাটটোৰ নাম হৰাইঘাট বা শৰাইঘাট হয়। তাত  নৌসেনাৰ দ্বাৰা মোগলক লগত যুঁজিবলৈ প্ৰস্তুত কৰিছিল। মোগল সৈন্য কিমান দূৰ আগবাঢ়িছে সেই বিষয়ে জানিবলৈ লাচিতে গুৱাহাটীত গড় নিৰ্মাণ কৰাইছিল যাৰ মমাইৰ (অৰ্থঅভিযন্তা) দায়িত্বভাৰ লাহন মমাইক দিছিল।.. বিকাশপেদিয়া, অসম চৰকাৰৰ টাই আহোম উন্নয়ন পৰিষদৰ দ্বাৰা যুগুটোৱা তথ্য> কিন্তু কামত গাফিলতি কৰাৰ বাবে লাহন মমাইৰ শিৰশ্চেদ কৰিছিল। লাচিতে কৈছিল যে, “দেশতকৈ মমাই ডাঙৰ নহয়।” তাকে দেখি ভয়তে  একে ৰাতিৰ ভিতৰতে গড় নিৰ্মাণ কৰি উলিয়াইছিল যাৰ নাম পাছলৈ মোমাই কটা গড় হয়। মোগলে গুৱাহাটী আহি দেখিলে যে ইয়াৰ চাৰিওদিশৰ পৰা গড় নিৰ্মাণ কৰা হৈছে। তেতিয়া তেওঁলোকে নৌ সেনা ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ বাধ্য হ’ল। মোগলৰ নৌ সেনা যথেষ্ট দুৰ্বল আছিল। কামাখ্যা আৰু সুখ্ৰশ্বেৰ পৰ্বতৰ মাজৰ অন্ধৰুবলিত চাউনী পাতিলে। 

১৬৬৯ চনৰ মাৰ্চএপ্ৰিলত মোগল মানাহ নদীলৈকে আগবাঢ়ি আহিল আৰু কেইবা ঠাইতো আহোম সৈন্যক পৰাস্ত কৰিলে। লাচিতে গুৱাহাটীলৈ  কৰিবলৈ সিদ্ধান্ত ল’লে। তিনিওজন ৰাজখোৱাক গুৱাহাটীলৈ মাতি মোগলৰ লগত যুঁজিবলৈ প্ৰস্তুত হ’বলৈ কোৱা হ’ল। মোগল গুৱাহাটীৰ ওচৰ পাই আগিয়াথুটিত চাউনী পাতিলেহি। তেতিয়া লাচিতে ৰাম সিংহক ছলনাৰে ভাই ৰজা বুলি কৈ যুদ্ধৰ মীমাংসা কৰিব বিচাৰিলে। কিন্তু মোগল আক্ৰমণৰ বাবে প্ৰস্তুত হোৱাত ফিৰোজ খানৰ হতুৱাই ৰাম সিংহলৈ লাচিতে বাৰ্তা পঠিয়ালে যে, গুৱাহাটী আৰু কামৰূপ মোগলৰ নহয়। কাৰণ, কোঁচৰ পৰা ইয়াক দখল কৰা হৈছে। ইয়াৰ বাবে অসমীয়া শেষ পৰ্যন্ত যুঁজিবলৈ প্ৰস্তুত আছে। 

ইয়াৰ পিছত গুৱাহাটীত কেইবাবাৰো আহোম আৰু মোগলৰ মাজত সংঘৰ্ষ হ’ল। দুৰ্গসমূহ কেতিয়াবা আহোম অথবা মোগলৰ অধীনত আছিল। এই যুদ্ধসমূহত মোগল সৈন্যক চাৰিটা ভাগত ভাগ কৰা হয়
 উত্তৰ পাৰ  ৰাম সিংহই নিজে নিয়ন্ত্ৰণ কৰিছিল
 দক্ষিণ পাৰ , আলি আকবৰ খান, মিৰ ছেয়দ খান, ৰাজা ইন্দ্ৰমণি, ৰাজা জয়নাৰায়ণ আৰু মৰুল খানৰ অধীনত
 সিন্ধীৰিঘোপা প্ৰৱেশদ্বাৰ  জাহীৰ বেগ, কায়াম খান, ঘনশ্যাম বক্সী আৰ কোচ বিহাৰৰ তিনিজন বৰুৱা কবিশেখৰ, সৰ্বেশ্বৰ আৰু মনমাথাৰ অধীনত
 নদী  নৌ সেনাৰ বিষয়া মনছুৰ খান, লতিফ খান, ঈশ্বৰপতি, কপিদান ৰজাই নিৰীক্ষণ কৰি আছিল। 

এই সময়ত আহোমে গাৰো, জয়ন্তীয়া, নগা, দৰঙৰ ৰাণীৰ লগত বন্ধুত্ব স্থাপন কৰিলে। ১৬৬৯ চনৰ বাৰিষাত তেওঁলোকে যুদ্ধত যোগ দিছিল। আহোমৰ সৈন্যসকল দুটা ভাগত ভাগ কৰা হয়
 উত্তৰ পাৰ  আতন বুঢ়াগোঁহাইৰ নেতৃত্বত। 
 দক্ষিণ পাৰ  লাচিত বৰফুকনৰ নেতৃত্বত। 
দুয়োজন বিষয়াৰ অধীনত বহুতো পালি বিয়য়া আছিল। ৰাম সিংহৰ সৈন্যৰ যুদ্ধ নিৰীক্ষণ কৰি পালিসমূহক নিযুক্তি দিয়া হৈছিল। 

১৬৬৯ চনত ঔৰংগজেৱে মোগল সেনাৰ দুৰ্গতিৰ বিষয়ে গম পালে। তেওঁ বেংগলৰ চুবেদাৰ শেষ্ঠা খানৰ হতুৱাই ৰাম সিংহৰ সৈন্যত নতুন সৈন্য যোগ দিয়ালে। এই সময়চোৱা অতন বুঢ়াগোঁহাইৰ দগ্গ যুদ্ধ । ৰাম সিংহই বিৰোধ কৰি কৈছিল যে, এইয়া যুদ্ধৰ মৰ্যাদাৰ বিৰোধী। ইয়াৰ পিছতে মোগলে পিছ হুহুকি যায় (অক্টোবৰ, ১৬৬৯ – মাৰ্চ, ১৬৭০)। 

আলাবৈৰ ৰণ
বৰফুকনৰ কূটনৈতিক কৌশলত ৰাম সিংহ উত্তেজিত হৈ পৰিছিল। সেয়ে, ৰাম সিংহই আহোম ৰজাক দ্বন্দ্বযুদ্ধ ৰ বাবে প্ৰস্তাৱ দিলে। তেওঁ পৰাস্ত হ’লে মোগল সৈন্যৰ সৈতে তেওঁ সেই ঠাই পৰিত্যাগ কৰিব বুলি প্ৰতিশ্ৰুতি দিছিল। লাচিতে এই কথা ৰজাক জনোৱাত ৰজা জয়ধ্বজ সিংহই ইয়াক প্ৰত্যাখান কৰে। মোগলক প্ৰতিহিত কৰিবৰ বাবে আহোম ৰজাই লাচিতক আদেশ দিলে। মীৰ নবাবৰ থকা ১০,০০০ মোগল সৈন্যৰ লগত যুঁজিবলৈ আহোমৰ ২০,০০০ অশ্বাৰোহী সৈন্য সাজু কৰা হৈছিল। ৰামসিংহৰ এই প্ৰস্তাৱটোত তেওঁৰ “অহংকাৰ, পৰাক্ৰম আৰু প্ৰতিশোধ”ৰ কথা অনুমান কৰিব পাৰি। আনহাতে, আহোমে ইয়াক প্ৰত্যাখ্যান কৰাৰ কাৰণ আছিল যে “কূটনৈতিক কৌশল, ছলনা আৰু মিছা উপস্থাপন ”ৰ দ্বাৰা নিজৰ দুৰ্বলতাসমূ্হ লুকুৱাই ৰখা। পাছত ২০,০০০ সৈন্যৰ সলনি ৪০,০০০ সৈন্য সাজু কৰা হ’ল। ধনুৰ্দ্ধৰ  আৰু সকলক ব্ৰাহ্মণৰ সাজত যুদ্ধলৈ সাজু কৰোৱা হ’ল। যাতে, ৰাজপুত সৈন্যসকলে তেওঁলোকক হত্যা নকৰে। ইয়াৰ বিপৰীতে, ৰামসিংহই মোগল সৈন্যৰ নেতৃত্ব দিবলৈ মদনাৱতী নামৰ মহিলা এগৰাকীক পুৰুষ সাজত পঠিয়ালে। যাতে, যুদ্ধত আহোম জিকিলেও গৌৰৱ কৰিব নোৱাৰে। ১৬৬৯ চনৰ ৫ আগষ্টত আলাবৈৰ ওচৰৰ অঞ্চলত এই যুদ্ধ হৈছিল। 

প্ৰথমতে, মদনাৱতীয়ে আহোমৰ সৈন্যক পৰাস্ত কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল। কিন্তু, বৰফুকনে মাজত দ খাৱৈ নিৰ্মাণ কৰি থৈছিল। দ্বিতীয় পৰ্য্যায়ত, মদনাৱতী ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদী পাৰ হ’বলৈ ব্যৰ্থ হ’ল আৰু তেওঁক হত্যা কৰা হ’ল। ইয়াৰ পিছত, মীৰ নবাবে যুদ্ধত যোগদান দিলে। আহোমৰ ছলাহীত ৰাম সিংহ ক্ৰুদ্ধ হৈ পৰে। সেয়ে তেওঁৰ দক্ষ অশ্বাৰোহী সৈন্যক যুদ্ধৰ বাবে আদেশ দিলে। এই হত্যাকাণ্ডত আহোমৰ ১০,০০০ সৈন্যৰ মৃত্যু হয়। 

ঔৰংগজেৱ মোগলৰ সফলতাত সন্তুষ্ট হ’ল। তেওঁ ৰামসিংহক গুৱাহাটী দখল কৰিবলৈ আদেশ দিলে। যদি অসফল হয়, তেতিয়া ধ্বংস কৰি মানুহবিলাকক লুণ্ঠন কৰিবলৈ আদেশ দিয়ে। 

ৰামসিংহৰ কূটকৌশল
১৬৬৯ চনৰ শেষভাগত মোগল আগবাঢ়ি অহাৰ পাছত, ৰাম সিংহই ৰাজনৈতিক চক্ৰান্ত কৰিলে। অসমীয়াক গুৱাহাটীৰ পৰা খেদিবলৈ আহোমলৈ এটা প্ৰস্তাৱ আগবঢ়ায়। ৩,০০,০০০ টকাৰ বিনিময়ত পূৰ্বৰ ১৬৩৯ চনৰ ৰ সময়ৰ আহোমৰ সীমা নিৰ্ধাৰিত কৰিবলৈ প্ৰস্তাৱ দিয়ে। ইয়াৰ পিছত ৰাম সিংহই ঘোচ দি আহোমৰ সেনা বিষয়া (ফুকন) সকলৰ মাজত ভেদাভেদৰ সৃষ্টি কৰিবলৈ চেষ্টা কৰে। সেই সময়তে, আহোম ৰজা চক্ৰধ্বজ সিংহৰ মৃত্যু হয় আৰু তেওঁৰ ভাতৃ উদয়াদিত্য সিংহ ৰাজপাটত উঠে। দীঘলীয়া যুদ্ধৰ ফলত আহোম ৰাজ্য অসন্তুষ্ট হৈছিল। ৰাম সিংহই আহোমলৈ পুনৰ সেই প্ৰস্তাৱ আগবঢ়ায় আৰু আহোমে ইয়াক গ্ৰহণ কৰিবলৈ ইচ্ছা প্ৰকাশ কৰে। আহোম ৰজা অসন্তুষ্ট আছিল যদিও সিদ্ধান্ত ল’বলৈ গুৱাহাটীৰ বিষয়াসকলৰ ওপৰত এৰি দিয়ে। এই আলোচনাত লাচিত বৰফুকন আৰু আতন বুঢ়াগোঁহায়ো আছিল। আতন বুঢ়াগোঁহাই এই প্ৰস্তাৱৰ বিৰুদ্ধে আছিল। 

অতন বুঢ়াগোঁহাইৰ মতে, ৰাম সিংহৰ যি আশ্বাস দিছে সেয়া দিল্লীৰ সম্ৰাটে যে মানি ল’ব তাৰ কোনো বিশ্বাস নাই। মোগলে গুৱাহাটী দখল কৰাৰ পাছত কোনো ভৰসা নাই যে তেওঁলোকে আহোম ৰাজ্য পুনৰ আক্ৰমণ কৰি গড়গাঁও অথবা নামৰূপ দখল কৰিবলৈও চেষ্টা কৰিব পাৰে। এনেদৰে আতন বুঢ়াগোঁহাইয়ে বাকী বিষয়াসকলক সন্মত কৰাবলৈ সক্ষম হ’ল। ৰাম সিংহৰ ৰাজনৈতিক কৌশল পুনৰবাৰ বিফল হ’ল। 

শৰাইঘাটৰ মূল যুদ্ধ

সেই সময়ত, মোগলৰ সেনা আৰু ৰাজকীয় বিষয়া , মোগল ,     ৰাম সিংহৰ দলত যোগদান দিয়ে। ৰাম সিংহক বাৰ্তা দিয়া হ’ল যে তেওঁক অসমীয়াৰ সৈতে যুঁজিবলৈ পঠিওৱা হৈছে, বন্ধুত্ব গঢ়িবলৈ নহয়। ৰাম সিংহই গুৱাহাটীত শেষ যুদ্ধৰ বাবে প্ৰস্তুতি কৰি উত্তৰপাৰে আগুৱাই যায়। শুৱালকুছিৰ ওচৰত তেওঁৰ লগত পাঁচজন ৰ নেতৃত্বত গোলন্দাজ সৈনিক  আৰু ধনুৰ্দ্ধৰ বাহিনীয়ে যোগ দিয়ে। মোগলৰ হাতত বহুতো ডাঙৰ ডাঙৰ নাও আছিল আৰু কিছুমানত ষোল্লটা লৈকে বৰটোপ কঢ়িয়াব পৰা গৈছিল। মোগলৰ দূত, পাদিতৰায়ে  ইয়াৰ কিছুদিন পূৰ্বে গড় নিৰ্মাণত হোৱা কাজিয়াৰ বাতৰি ৰাম সিংহক দিয়ে। ৰাম সিংহই এই কাজিয়াৰ সুযোগ ল’বলৈ চেষ্টা কৰিলে। 

আলাবৈত পৰাজিত হোৱাৰ পাছত আহোম সৈন্যসকল নিৰোৎসাহ হৈ পৰে। তেওঁলোকৰ বিষয়া লাচিত বৰফুকন আৰু  বেমাৰত ভুগি আছিল। সেয়ে মিৰি সন্দিকৈৰ পুত্ৰ নৰ ৰজাই আহোম সৈন্যক নেতৃত্ব দিছিল। ৰ ওচৰত মাটি আৰু পানী উভয়তে দুয়ো পক্ষৰ মাজত সংঘৰ্ষ লাগে। লালুকসোলা বৰফুকনৰ নেতৃত্বত থকা সৈন্যই মোগল সৈন্যক পৰাজিত কৰিলে। তথাপি মোগলৰ নৌ সেনাই আহোমৰ নৌ সেনাক বৰশিলা (শৰাইঘাটৰ উত্তৰত অৱস্থিত) লৈ পিছ হুহুকলি আহিবলৈ বাধ্য কৰালে। সেয়ে আহোম সৈন্যক ঘেৰি ধৰাৰ ভয়ত তেওঁলোকো পিছ হুহুকি আহিল। মোগল সৈন্য যেতিয়া আন্ধাৰুবলিলৈ দিশে আগবাঢ়ি আহিল, তেতিয়া এই যুদ্ধখন সমাপ্ত হোৱা যেন পৰিলক্ষিত হৈছিল। বৰফুকন আৰু নৰ ৰজাই সৈন্যসকলক উৎসাহিত কৰিবলৈ বাৰ্তা পঠিয়ালে। ইয়াতে আহোমৰ নৌ সেনা কাজলীচকী আৰু  লৈ পিছ হুহুকি অহাত তেওঁলোকৰ নেতৃত্ব দুৰ্বল হোৱা দেখা যায়। ইটাখুলি দুৰ্গৰ পৰা লাচিত বৰফুকনে নৰিয়া গাৰে এই সকলোবোৰ সকলো লক্ষ্য কৰি আছিল। 


মোগল সৈন্য যেতিয়া আন্ধাৰুবলি পাবৰ হ’ল তেতিয়া আহোম সৈন্য বিপদত পৰিলে। সেই সময়তে বৰফুকনে মোগলক মাটি আৰু পানী উভয়েদি আক্ৰমণ কৰিবলৈ কটকীৰ হতুৱাই আহোম সৈন্যলৈ বাৰ্তা পঠিয়ালে। ইয়াৰ উপৰিও তেওঁ নিজৰ বাবে সাতখন যুদ্ধৰ নাও সাজু কৰিবলৈ আদেশ দিলে। এখন নাৱত তেওঁক যুদ্ধক্ষেত্ৰলৈ নিবলৈ    আদেশ দিলে। তেওঁ চিঞৰি চিঞৰি আহোম সৈন্যক উদ্দেশ্য কৰি ক’লে, “বঙালৰ বিৰুদ্ধে যুঁজিবলৈ ৰজাই সকলো লোকৰ নেতৃত্বৰ দায়িত্বভাৰ মোৰ ওপৰত জাপি দিছে। মই মোৰ পৰিবাৰ আৰু ল’ৰা ছোৱালীৰ ওচৰলৈ উভতি যাম নেকি?”। লগত আন ছখন নাওত আহোম সৈন্যৰ সৈতে যুদ্ধক্ষেত্ৰলৈ আগবাঢ়ি যায়। 

যুদ্ধক্ষেত্ৰত লাচিত বৰফুকনৰ আগমন ঘটাৰ পাছতে আহোম সৈন্যৰ উৎসাহ বাঢ়ি যায়। উত্তৰ পাৰে আম্ৰাজুলিত মোগলৰ নৌ সেনাক আহোমে আক্ৰমণ কৰে। ইটাখুলি, কামাখ্যা আৰু অশ্বক্ৰান্তত সৈন্য আৰু যুদ্ধৰ নাৱেৰে ভৰি পৰিল। আহোম সৈন্যই মোগলক সন্মুখ আৰু পিছ দুয়ো ফালৰ পৰা আক্ৰমণ কৰিলে। পিছফালৰ পৰা কৰা আক্ৰমণত  এডমাইৰেল ৰ মৃত্যু হয়। ইয়াৰ পিছত মোগল সৈন্য ছেদেলিভেদেলি হৈ পৰে। মোগলৰ তিনিজন শীৰ্ষ আমিৰ আৰু অন্য ৪,০০০ সৈন্য মৃত্যু হোৱাত মোগল সৈন্য দুৰ্বল হৈ পৰে। শৰাইঘাটৰ এই মূল যুদ্ধখন ১৬৭১ চনৰ মাৰ্চ মাহৰ মাজভাগত হৈছিল। এই যুদ্ধখন কোন দিনাখন হৈছিল তাৰ বিষয়ে নিৰ্দিষ্টকৈ জনা নাযায়।

উপসংহাৰ
অৱশেষত, মোগলসকল আহোম ৰাজ্যৰ পশ্চিম সীমা মানাহ নদীলৈকে পিছ হুহকি যায়। বৰফুকনে নিয়মিতভাৱে মোগলৰ কামসমূহৰ ওপৰত চকু দি ৰাখিছিল, যাতে পুনৰ আক্ৰমণ কৰিব নোৱাৰে।  আনহাতে, অতন বুঢ়াগোঁহাই আৰু অন্যান্য বিষয়াসকল যুদ্ধৰ বাবে সাজু হৈ আছিল। দৰঙত মোগল সৈন্যৰ অৱস্থা তেনেই দুৰ্বল হৈ পৰে। ১৬৭১ চনৰ ৭ এপ্ৰিলত, ৰাম সিংহই কামৰূপ এৰি ৰঙামাটিলৈ গুচি যায়। 

শৰাইঘাটৰ যুদ্ধৰ এবছৰৰ পিছতে ১৬৭২ চনৰ এপ্ৰিলত কলিয়াবৰত লাচিত বৰফুকনৰ মৃত্যু হয়। যুদ্ধৰ সময়ত হোৱা জ্বৰৰ ফলত তেওঁৰ মৃত্যু হোৱা নাছিল।  এইয়া আহোম আৰু মোগলৰ মাজত অন্তিম যুদ্ধ নাছিল আৰু পিছত গুৱাহাটী মোগলে পুনৰ দখল কৰিছিল। ১৬৭৯ চনত লাচিত বৰফুকনৰ নিজ ভাতৃ লালুক সোলা বৰফুকনএ গুৱাহাটীক মোগলৰ অধীনলৈ নিবৰ বাবে ইয়াক আহোম ৰাজ্যৰ পৰা পৃথক কৰে। অৱশেষত, মোগলে গুৱাহাটী দখল কৰে আৰু ১৬৮২ চনলৈকে নিজৰ অধীনত ৰাখে। গদাধৰ সিংহ আহোমৰ ৰাজপাটত উঠাৰ পিছত গুৱাহাটী দখল কৰে। এনেকৈয়ে কামৰূপত মোগল ৰাজত্বৰ সমাপ্ত হয়। 

ভাৰত গণৰাজ্যৰ ইতিহাস আৰম্ভ হৈছিল ১৯৫০ চনৰ ২৬ জানুৱাৰীৰ পৰা। ১৯৪৭ চনৰ ১৫ আগষ্টত ভাৰত ব্ৰিটিছ কমনৱেলথৰ অধীনত স্বতন্ত্ৰ আধিপত্য হিচাপে আত্মপ্ৰকাশ কৰে। ১৯৫০ চনত গণৰাজ্য ঘোষণা কৰাৰ আগতে ষষ্ঠ জৰ্জ (আলবাৰ্ট ফ্ৰেডেৰিক আৰ্থাৰ জৰ্জ) এই দেশৰ ৰজা আছিল। একে সময়তে ভাৰত বিভাজনৰ ফলস্বৰূপে ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ উত্তৰপশ্চিম আৰু পূব অংশৰ সৈতে  প্ৰতিষ্ঠা হয়। বিভাজনৰ ফলত ভাৰত আৰু পাকিস্তানৰ পৰা প্ৰায় ১ কোটি লোক প্ৰব্ৰজন কৰিবলগীয়া হৈছিল আৰু প্ৰায় ১০ লাখ লোকৰ মৃত্যু হৈছিল।  প্ৰথমে লৰ্ড লুই মাউণ্টবেটেন আৰু পিছলৈ  ভাৰতৰ গৱৰ্ণৰ জেনেৰেল নিযুক্তি দিয়া হয়।  দেশৰ প্ৰথম  আৰু  ভাৰতৰ প্ৰথম উপপ্ৰধানমন্ত্ৰী আৰু গৃহমন্ত্ৰী হিচাপে পৰিগণিত হয়। 

১৯৫০ চনৰ ২৬ জানুৱাৰীত ভাৰত গণৰাজ্যত পৰিণত হয় আৰু নতুন  জাৰি কৰা হয়। এই সংবিধান অনুসৰি ভাৰতত এখন  আৰু  ৰাষ্ট্ৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল।  স্বাধীনতাৰ পিছৰে পৰা ভাৰতে যথেষ্ট অগ্ৰগতি লাভ কৰিছে আৰু বহু সমস্যাৰ সমাধান হৈছে। এই দেশৰ কৃষি আৰু উদ্যোগিক ব্যৱস্থা বিশেষভাৱে উন্নত। বৰ্তমান ভাৰতত চৰকাৰৰ ব্যৱস্থা আছে যিটো বিশ্বৰ সৰ্ববৃহৎ গণতান্ত্ৰিক ব্যৱস্থা বুলি গণ্য কৰা হয়। কিন্তু সাম্প্ৰদায়িক সংঘৰ্ষ, জাতিভিত্তিক সংঘৰ্ষ, , উগ্ৰপন্থী আৰু বিচ্ছিন্নতাবাদী সন্ত্ৰাসবাদ (বিশেষকৈ জম্মুকাশ্মীৰ আৰু উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলত) ভাৰতত এতিয়াও ডাঙৰ সমস্যা হিচাপে গণ্য কৰা হয়। কিছুমান বিশেষ ভূখণ্ডৰ মালিকীস্বত্বক লৈ চীনৰ গণৰাজ্যৰ সৈতে ভাৰতৰ বৰ্তমানো বিবাদ আছে। ১৯৬২ চনত  আৰম্ভ হৈছিল। ১৯৪৭, ১৯৬৫, ১৯৭১ আৰু  চনত পাকিস্তানৰ সৈতে ভাৰত যুদ্ধত লিপ্ত হৈছিল। 

ভাৰত এখন পাৰমাণৱিক অস্ত্ৰধাৰী ৰাষ্ট্ৰ। ১৯৭৪ চনত ভাৰতে প্ৰথম পাৰমাণৱিক পৰীক্ষা চলাইছিল। 

 ইয়াৰ পিছত ভাৰতে ১৯৯৮ চনত আৰু পাঁচটা পাৰমাণৱিক পৰীক্ষা সম্পন্ন কৰে।  ১৯৫০ চনৰ পৰা আশীৰ দশকলৈকে ভাৰতৰ অৰ্থনীতি  শৈলীৰ আছিল। এই সময়ছোৱাত অত্যধিক নিয়ন্ত্ৰণ, সুৰক্ষাবাদ আৰু ৰাষ্ট্ৰীয়কৰণে ভাৰতীয় অৰ্থনীতিক পংগু কৰি তুলিছিল। ফলত দুৰ্নীতি বৃদ্ধি পালে আৰু অৰ্থনৈতিক বিকাশৰ হাৰ লেহেমীয়া হ’ল।  ১৯৯১ চনত দেশত অৰ্থনৈতিক সংস্কাৰ সাধন হয়।  ফলস্বৰূপে ভাৰত এতিয়া বিশ্বৰ অন্যতম দ্ৰুতগতিত বৃদ্ধি পোৱা অৰ্থনীতিৰ দেশ হিচাপে পৰিগণিত হৈছে।

১৯৪৭১৯৫০

১৯৫০১৯৭০

১৯৭০১৯৮০

আৰ্ডুইন হল এটি ছফ্টৱেৰ প্ৰতিষ্ঠান, প্ৰকল্প তথা ব্যৱহাৰকাৰী সমাজ যিয়ে পৰিকলন যন্ত্ৰৰ মুক্তউৎসৰ ছফ্টৱেৰ, মাইক্ৰকণ্ট্ৰলাৰআধাৰিত বহু সৰঞ্জাম আৰু আন ব্যৱহাৰ্য্য বস্তু নিৰ্মাণ কৰে। 

পূৰ্বতে সঠিক অৱস্থাত সজ্জিত বা নিজে সজাই লব পৰা ৰূপত আৰ্ডুইনৰ কিট ক্ৰয় কৰিবলৈ পোৱা যায়। আডাফ্ৰুইট ইণ্ডাষ্ট্ৰিজৰ অনুমানৰ মতে, ২০১১ৰ মাজলৈ ৩ লাখতকৈ অধিক আৰ্ডুইন নিৰ্মিত হৈছিল। আৰু ২০১৩ত ৭০০০০০ ফলক ব্যৱহৃত হৈছিল

 আনুষ্ঠানিক ফলকসমূহ 
প্ৰথমে ইটালিৰ স্মাৰ্ট প্ৰজেক্টছে আৰ্ডুইন হাৰ্ডৱেৰ নিৰ্মাণ কৰিছিল।
   
.  
  . 
  . 
 . 
 .       ,  .       ,  . 
 . 
 .  
   . 
.



 টোকা 


 উদ্ধৃতি 


শ্ৰেণীকোম্পানীআৰ্ডুইন হল এটি ছফ্টৱেৰ প্ৰতিষ্ঠান, প্ৰকল্প তথা ব্যৱহাৰকাৰী সমাজ যিয়ে পৰিকলন যন্ত্ৰৰ মুক্তউৎসৰ ছফ্টৱেৰ, মাইক্ৰকণ্ট্ৰলাৰআধাৰিত বহু সৰঞ্জাম আৰু আন ব্যৱহাৰ্য্য বস্তু নিৰ্মাণ কৰে। 

পূৰ্বতে সঠিক অৱস্থাত সজ্জিত বা নিজে সজাই লব পৰা ৰূপত আৰ্ডুইনৰ কিট ক্ৰয় কৰিবলৈ পোৱা যায়। আডাফ্ৰুইট ইণ্ডাষ্ট্ৰিজৰ অনুমানৰ মতে, ২০১১ৰ মাজলৈ ৩ লাখতকৈ অধিক আৰ্ডুইন নিৰ্মিত হৈছিল। আৰু ২০১৩ত ৭০০০০০ ফলক ব্যৱহৃত হৈছিল

 আনুষ্ঠানিক ফলকসমূহ 
প্ৰথমে ইটালিৰ স্মাৰ্ট প্ৰজেক্টছে আৰ্ডুইন হাৰ্ডৱেৰ নিৰ্মাণ কৰিছিল।
   
.  
  . 
  . 
 . 
 .       ,  .       ,  . 
 . 
 .  
   . 
.



 টোকা 


 উদ্ধৃতি 


শ্ৰেণীকোম্পানীআৰ্ডুইন হল এটি ছফ্টৱেৰ প্ৰতিষ্ঠান, প্ৰকল্প তথা ব্যৱহাৰকাৰী সমাজ যিয়ে পৰিকলন যন্ত্ৰৰ মুক্তউৎসৰ ছফ্টৱেৰ, মাইক্ৰকণ্ট্ৰলাৰআধাৰিত বহু সৰঞ্জাম আৰু আন ব্যৱহাৰ্য্য বস্তু নিৰ্মাণ কৰে। 

পূৰ্বতে সঠিক অৱস্থাত সজ্জিত বা নিজে সজাই লব পৰা ৰূপত আৰ্ডুইনৰ কিট ক্ৰয় কৰিবলৈ পোৱা যায়। আডাফ্ৰুইট ইণ্ডাষ্ট্ৰিজৰ অনুমানৰ মতে, ২০১১ৰ মাজলৈ ৩ লাখতকৈ অধিক আৰ্ডুইন নিৰ্মিত হৈছিল। আৰু ২০১৩ত ৭০০০০০ ফলক ব্যৱহৃত হৈছিল

 আনুষ্ঠানিক ফলকসমূহ 
প্ৰথমে ইটালিৰ স্মাৰ্ট প্ৰজেক্টছে আৰ্ডুইন হাৰ্ডৱেৰ নিৰ্মাণ কৰিছিল।
   
.  
  . 
  . 
 . 
 .       ,  .       ,  . 
 . 
 .  
   . 
.



 টোকা 


 উদ্ধৃতি 


শ্ৰেণীকোম্পানীআৰ্ডুইন হল এটি ছফ্টৱেৰ প্ৰতিষ্ঠান, প্ৰকল্প তথা ব্যৱহাৰকাৰী সমাজ যিয়ে পৰিকলন যন্ত্ৰৰ মুক্তউৎসৰ ছফ্টৱেৰ, মাইক্ৰকণ্ট্ৰলাৰআধাৰিত বহু সৰঞ্জাম আৰু আন ব্যৱহাৰ্য্য বস্তু নিৰ্মাণ কৰে। 

পূৰ্বতে সঠিক অৱস্থাত সজ্জিত বা নিজে সজাই লব পৰা ৰূপত আৰ্ডুইনৰ কিট ক্ৰয় কৰিবলৈ পোৱা যায়। আডাফ্ৰুইট ইণ্ডাষ্ট্ৰিজৰ অনুমানৰ মতে, ২০১১ৰ মাজলৈ ৩ লাখতকৈ অধিক আৰ্ডুইন নিৰ্মিত হৈছিল। আৰু ২০১৩ত ৭০০০০০ ফলক ব্যৱহৃত হৈছিল

 আনুষ্ঠানিক ফলকসমূহ 
প্ৰথমে ইটালিৰ স্মাৰ্ট প্ৰজেক্টছে আৰ্ডুইন হাৰ্ডৱেৰ নিৰ্মাণ কৰিছিল।
   
.  
  . 
  . 
 . 
 .       ,  .       ,  . 
 . 
 .  
   . 
.



 টোকা 


 উদ্ধৃতি 


শ্ৰেণীকোম্পানী
শ্ৰেণীইছলাম ধৰ্ম
শ্ৰেণীইছলামিক উপাধি

ইমাম (, বহুবচনঃ ; ) ইছলাম ধৰ্মাৱলম্বী সকলে ব্যৱহাৰ কৰা এটা শব্দ, যাৰ দ্বাৰা সাধাৰণভাৱে মুছলিম সমাজৰ নেতৃস্থানীয় ব্যক্তিক বুজোৱা হয়। সৰ্বাধিক প্ৰচলিত অৰ্থে ইমাম হল সেইজন ব্যক্তি যিজনে মছজিদ বা বাহিৰত জামায়াতত  পৰিচালনা কৰে। ইয়াৰ উপৰিও, ইছলামৰ বিষয়ে অগাধ পাণ্ডিত্যৰ অধিকাৰী ব্যক্তি বা উচ্চ পৰ্যায়ৰ আলিমক ইমাম হিচাপে সম্বোধন কৰা হয়।

 ]ত ব্যৱহাৰ
আৰবী শব্দ হিচাপে ইমাম শব্দটো কোৰআনৰ বিভিন্ন অৰ্থত ব্যৱহাৰ হৈছে। ছুৰা বাকাৰাৰ ১২৪ নম্বৰ আয়াতত ব্যৱহাৰ অনুযায়ী ইমামৰ অৰ্থ হল নেতা; ইমামৰ অৰ্থ কিতাব। 

লগতে চাওক
ছালাফি মতবাদ
ছালাফ
মোল্লা
খলিফা
খলিফাসকলৰ তালিকা
ওলামা
শ্বাইখ

মৌলৱী
হজৰত
আল্লামা
আহলে হাদিছ
ওৱাহাবি মতবাদ

তথ্য সূত্ৰশ্ৰেণীইছলাম ধৰ্ম
শ্ৰেণীইছলামিক উপাধি

ইমাম (, বহুবচনঃ ; ) ইছলাম ধৰ্মাৱলম্বী সকলে ব্যৱহাৰ কৰা এটা শব্দ, যাৰ দ্বাৰা সাধাৰণভাৱে মুছলিম সমাজৰ নেতৃস্থানীয় ব্যক্তিক বুজোৱা হয়। সৰ্বাধিক প্ৰচলিত অৰ্থে ইমাম হল সেইজন ব্যক্তি যিজনে মছজিদ বা বাহিৰত জামায়াতত  পৰিচালনা কৰে। ইয়াৰ উপৰিও, ইছলামৰ বিষয়ে অগাধ পাণ্ডিত্যৰ অধিকাৰী ব্যক্তি বা উচ্চ পৰ্যায়ৰ আলিমক ইমাম হিচাপে সম্বোধন কৰা হয়।

 ]ত ব্যৱহাৰ
আৰবী শব্দ হিচাপে ইমাম শব্দটো কোৰআনৰ বিভিন্ন অৰ্থত ব্যৱহাৰ হৈছে। ছুৰা বাকাৰাৰ ১২৪ নম্বৰ আয়াতত ব্যৱহাৰ অনুযায়ী ইমামৰ অৰ্থ হল নেতা; ইমামৰ অৰ্থ কিতাব। 

লগতে চাওক
ছালাফি মতবাদ
ছালাফ
মোল্লা
খলিফা
খলিফাসকলৰ তালিকা
ওলামা
শ্বাইখ

মৌলৱী
হজৰত
আল্লামা
আহলে হাদিছ
ওৱাহাবি মতবাদ

তথ্য সূত্ৰশ্ৰেণীইছলাম ধৰ্ম
শ্ৰেণীইছলামিক উপাধি

ইমাম (, বহুবচনঃ ; ) ইছলাম ধৰ্মাৱলম্বী সকলে ব্যৱহাৰ কৰা এটা শব্দ, যাৰ দ্বাৰা সাধাৰণভাৱে মুছলিম সমাজৰ নেতৃস্থানীয় ব্যক্তিক বুজোৱা হয়। সৰ্বাধিক প্ৰচলিত অৰ্থে ইমাম হল সেইজন ব্যক্তি যিজনে মছজিদ বা বাহিৰত জামায়াতত  পৰিচালনা কৰে। ইয়াৰ উপৰিও, ইছলামৰ বিষয়ে অগাধ পাণ্ডিত্যৰ অধিকাৰী ব্যক্তি বা উচ্চ পৰ্যায়ৰ আলিমক ইমাম হিচাপে সম্বোধন কৰা হয়।

 ]ত ব্যৱহাৰ
আৰবী শব্দ হিচাপে ইমাম শব্দটো কোৰআনৰ বিভিন্ন অৰ্থত ব্যৱহাৰ হৈছে। ছুৰা বাকাৰাৰ ১২৪ নম্বৰ আয়াতত ব্যৱহাৰ অনুযায়ী ইমামৰ অৰ্থ হল নেতা; ইমামৰ অৰ্থ কিতাব। 

লগতে চাওক
ছালাফি মতবাদ
ছালাফ
মোল্লা
খলিফা
খলিফাসকলৰ তালিকা
ওলামা
শ্বাইখ

মৌলৱী
হজৰত
আল্লামা
আহলে হাদিছ
ওৱাহাবি মতবাদ

তথ্য সূত্ৰশ্ৰেণীইছলাম ধৰ্ম
শ্ৰেণীইছলামিক উপাধি

ইমাম (, বহুবচনঃ ; ) ইছলাম ধৰ্মাৱলম্বী সকলে ব্যৱহাৰ কৰা এটা শব্দ, যাৰ দ্বাৰা সাধাৰণভাৱে মুছলিম সমাজৰ নেতৃস্থানীয় ব্যক্তিক বুজোৱা হয়। সৰ্বাধিক প্ৰচলিত অৰ্থে ইমাম হল সেইজন ব্যক্তি যিজনে মছজিদ বা বাহিৰত জামায়াতত  পৰিচালনা কৰে। ইয়াৰ উপৰিও, ইছলামৰ বিষয়ে অগাধ পাণ্ডিত্যৰ অধিকাৰী ব্যক্তি বা উচ্চ পৰ্যায়ৰ আলিমক ইমাম হিচাপে সম্বোধন কৰা হয়।

 ]ত ব্যৱহাৰ
আৰবী শব্দ হিচাপে ইমাম শব্দটো কোৰআনৰ বিভিন্ন অৰ্থত ব্যৱহাৰ হৈছে। ছুৰা বাকাৰাৰ ১২৪ নম্বৰ আয়াতত ব্যৱহাৰ অনুযায়ী ইমামৰ অৰ্থ হল নেতা; ইমামৰ অৰ্থ কিতাব। 

লগতে চাওক
ছালাফি মতবাদ
ছালাফ
মোল্লা
খলিফা
খলিফাসকলৰ তালিকা
ওলামা
শ্বাইখ

মৌলৱী
হজৰত
আল্লামা
আহলে হাদিছ
ওৱাহাবি মতবাদ

তথ্য সূত্ৰ
