ৰোহিত চাৰ্দানা (, ২২ ছেপ্টেম্বৰ ১৯৭৯ – ৩০ এপ্ৰিল ২০২১) এজন ভাৰতীয় বাতৰি সূত্ৰধাৰ, বাতৰি পৰিবেশক, সাংবাদিক তথা সম্পাদক আছিল। তেওঁ তাল ঠক কে নামৰ এক কাৰ্যসূচীৰ আয়োজন কৰিছিল। এই অনুষ্ঠানত জি নিউজ টিভি চেনেলত ভাৰতৰ সমসাময়িক বিষয়বোৰৰ ওপৰত আলোচনা কৰা হৈছিল। ২০১৭ চনত তেওঁ আজ তকত যোগদান কৰিবলৈ জি নিউজ এৰিছিল। ইয়াত তেওঁ ডংগল নামৰ জনপ্ৰিয় বিতৰ্ক অনুষ্ঠানৰ আয়োজন কৰিছিল। তেওঁ সাংবাদিকতাৰ ক্ষেত্ৰখনলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে ২০১৮ চনৰ গণেশ শংকৰ বিদ্যাৰ্থী পুৰস্কাৰ লাভ কৰিছিল।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
১৯৭৯ চনৰ ২২ ছেপ্টেম্বৰ মাহত হাৰিয়ানাৰ কুৰুক্ষেত্ৰত ৰোহিত চাৰ্দানাৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁ কুৰুক্ষেত্ৰৰ গীতা নিকেতন অৱচিয়া বিদ্যালয়ৰ পৰা মনোবিজ্ঞানত কলাৰ স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ২০০০ চনৰ পৰা ২০০২ চনলৈ তেওঁ গুৰু জাম্বেশ্বৰ বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তিবিদ্যা বিশ্ববিদ্যালয় পৰা গণ সংযোগ বিষয়ত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী অৰ্জন কৰে।

কৰ্মজীৱন
২০০২ মাৰ্চৰ পৰা ২০০৩ জুলাইলৈ ৰোহিত চাৰ্দানায়ে প্ৰতিলিপিসম্পাদক হিচাপে কাম কৰিছিল। এজন প্ৰশিক্ষাৰ্থী প্ৰতিলিপিসম্পাদক হিচাপে তেওঁ এংকৰিং, কপিৰাইটিং, সম্পাদনা, উৎপাদন আৰু উৎপাদনৰ পিছৰ কামৰ কাৰিকৰী বিষয়বোৰৰ সন্মুখীন হৈছিল। এই দক্ষতাবোৰ শিকাৰ লগতে তেওঁ ২৪ ঘণ্টাৰ বাতৰি চেনেল এটাৰ কামকাজ অধ্যয়ন কৰিছিল। তেওঁ ২০০৩ চনৰ পৰা ২০০৪ চনলৈ চাহাৰা সময়ত সহকাৰী প্ৰযোজক হিচাপে কাম কৰিছিল। 

২০০৪ চনত তেওঁ নেটৱৰ্কৰ হিন্দী ভাষাৰ কাৰ্যসূচীৰ বাবে এজন কাৰ্যবাহী সম্পাদক, এংকৰ, বাতৰি উপস্থাপক আৰু হোষ্টৰ ক্ষমতাত জি নিউজত যোগদান কৰে। তেওঁ আজ তকত জ্যেষ্ঠ এংকৰ আছিল। পূৰ্বতে তেওঁ ইটিভি নেটৱৰ্ক আৰু আকাশবাণীৰ সৈতে কাম কৰিছিল। তেওঁ আজ তকত ডংগল নামৰ এটা অনুষ্ঠান আয়োজন কৰিছিল। এই অনুষ্ঠানটোক ৰেডিঅ ৰৱাণ্ডাৰ সৈতে তুলনা কৰা হয় আৰু তেওঁৰ ওপৰত মুছলমানসকলক দানৱীকৰণ, বৰ্বৰতা উৎসাহিত কৰা আৰু তেওঁৰ অনুষ্ঠানৰ জৰিয়তে হিন্দুমুছলমানৰ বিভাজন কৰাৰ অভিযোগ উত্থাপিত হৈছে।

তেওঁ পূৰ্বতে কৰ্মক্ষেত্ৰ প্ৰযোজনা কৰিছিল। ভাৰতীয় দৰ্শকৰ বাবে ভাৰতত ৰাজনৈতিক দায়বদ্ধতাৰ অৱস্থাৰ প্ৰথম হিন্দী ভাষাৰ বাতৰি কাৰ্য্যসূচীবোৰৰ ভিতৰত যাৰ প্ৰাথমিক উদ্দেশ্য আছিল প্ৰতিবেদন প্ৰস্তুত কৰা। কাৰ্যসূচীৰ প্ৰশ্নউত্তৰ বিন্যাসত সাংসদসকলৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিয়া হৈছিল যত চৰ্দানায়ে বিভিন্ন প্ৰত্যাহ্বান জনায় আৰু সাংসদজনে তেওঁলোকৰ কামৰ বিতং প্ৰতিবেদন ব্যৱহাৰ কৰি প্ৰশ্ন কৰে। কাৰ্যসূচীটোৰ অন্তিম খণ্ডটো ২০১৪ চনৰ ভাৰতীয় সাধাৰণ নিৰ্বাচনৰ আগতে তেওঁলোকৰ নিজ নিজ সমষ্টিৰ বাবে সাংসদসকলৰ কামৰ ওপৰত এক বিতং প্ৰতিবেদন কাৰ্ডৰ সৈতে সমাপ্ত হয়। 

বঁটা আৰু সন্মান
২০১৮ চনত ৰোহিত চাৰ্দানাক  গণেশ শংকৰ বিদ্যাৰ্থী পুৰস্কাৰ প্ৰদান কৰিছিল। তেওঁ ২০২০ আৰু ২০২১ দুয়োটা বৰ্ষৰ বাবে ইএনবিএ বঁটা লাভ কৰিছিল। 

মৃত্যু
ক'ভিড১৯ৰ বাবে পজিটিভ পৰীক্ষা কৰাৰ পিছত হৃদৰোগত আক্ৰান্ত হৈ ২০২১ চনৰ ৩০ এপ্ৰিল তাৰিখে তেওঁৰ মৃত্যু হয়। ৰাষ্ট্ৰপতি ৰাম নাথ কোৱিন্দ আৰু প্ৰধানমন্ত্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে তেওঁৰ অকাল মৃত্যুত গভীৰ সমবেদনা জ্ঞাপন কৰে।

ৰেপান্‌জল  (; ) হৈছে এটা অতি জনপ্ৰিয় জাৰ্মান সাধুকথা যাৰ প্ৰথম প্ৰকাশ হৈছিল ১৮১২ চনত গ্ৰীম ভাতৃদ্বয় ৰচিত চিলড্ৰেনচ এণ্ড হাউচহোল্ড টেলছ নামৰ পুথিখনত।

প্ৰকৃততে ই      এ লিখা ১৬৯৮ চনত প্ৰকাশিত হোৱা পাৰজিনেট নামৰ সাধুটোৰ এক অভিযোজন হে । ইয়াৰ কাহিনীভাগ এতিয়ালৈকে বিভিন্ন মাধ্যমত ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে ।এন্দ্ৰিউ লেঙে ইয়াক দ্য ৰেড ফেইৰী বুক ত অন্তৰ্ভুক্ত কৰে ।ৰুথ মেনিংচেণ্ডাৰ্চৰ এ বুক অৱ ৱিচ্ছেজ ), ডিজনীৰ চলচিত্ৰ টেংগল্ড  আদিতো ৰেপান্‌জলক পোৱা যায়।
দশম শতিকাৰ পাৰ্চিয়ান কথা ā ৰ লগত ইয়াৰ বহুখিনি সাদৃশ্য আছে।ইয়াৰ কিছু অংশ চেইন্ট বাৰবাৰা ৰ সাধুৰ লগতো মিলে 

কাহিনীভাগ
 
সন্তানৰ তীব্ৰ আশা মনত লৈ এসময়ত এহাল মানুহ বৃহৎ প্ৰাচীৰেৰে ঘেৰা বাগান এখনৰ কাষত বাস কৰিছিল। এই বাগানখন প্ৰকৃততে আছিল ডেম গঠেল নামৰ এজনী ডাইনীৰ। বহুদিনৰ পিছত যেতিয়া মহিলা গৰাকী গৰ্ভৱতী হল তেঁওৰ বাগানত থকা ৰেপান্‌জল গছৰ ফল খাবলৈ মন গল। সেইমতে মানুহজনে ৰাতি ৰাতি বাগিচাত সোমাই ফল চুৰি কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিলে ।পিছে তৃতীয় দিনা ডাইনীয়ে তেওঁক হাতেলোটে ধৰা পেলায় ফলত সন্তান জন্ম হোৱাৰ লগে লগে ডাইনীৰ হাতত তুলি দিব বুলি চৰ্তাবদ্ধ হৈহে তেওঁ ঘূৰি আহিবলৈ সক্ষম হয় ।যেতিয়া তেওঁলোকৰ ছোৱালী এজনী জন্ম  ডাইনী আহি তাইক লৈ যায় আৰু নাম থয় ৰেপান্‌জল ।দীঘল সোণালী চুলিৰে ৰেপান্‌জল ধুনীয়া হৈ আহিবলৈ ধৰিলে। বাৰ বছৰ হোৱাৰ লগে লগে দুষ্ট ডাইনীয়ে তাইক নি অৰণ্যৰ মাজৰ এটা ওখ মীনাৰত বন্দী কৰি থলে যত মাত্ৰ এটাই কোঠালী,এখনেই খিৰিকি আৰু এখনেই দুৱাৰ আছিল। যেতিয়াই ডাইনীজনী তালৈ আহিছিল, ৰুপাঞ্জেলে দীঘল চুলিকোচা তললৈ পেলাই দিছিল আৰু তাত ধৰি তাই ওপৰলৈ বগাই গৈছিল।

এবাৰ এজন ৰাজকুমাৰ সেইফালেৰে যাঁওতে ৰেপান্‌জলৰ গান শুনি আকৃষ্ট হয় আৰু মীনাৰটো বগাবলৈ বহুদিন চেষ্টা কৰিও বিফল হয়। তেনেতে এদিন ডেম গঠেলক  মীনাৰ বগোৱা দেখা পায় আৰু তলৰ পৰা ৰেপান্‌জলক মাত লগাই তেঁৱো চুলিত ধৰি ওপৰলৈ বগাই উঠে।ৰাজকুমাৰে ৰাপুঞ্জলেক বিবাহৰ প্ৰস্তাৱ দিয়ে আৰু ৰাপুঞ্জেলেও সন্মতি জনায় ।দুয়ো পলাই যাবলৈ পৰিকল্পনা কৰে। পিছে ৰাপুঞ্জেলে ভুলতে ডাইনীৰ সন্মুখতে কুমাৰৰ নাম লয় আৰু গঠেলে সকলো গম পায় । ডাইনী বুঢ়ীয়ে খঙতে ৰেপান্‌জলৰ চুলিকোচা কাটি তাইক অৰণ্যত এৰি দিয়ে আৰু ৰাতি ৰাজকুমাৰে ৰেপান্‌জল বুলি ভাবি ওপৰলৈ আহি ডাইনীক দেখি আচৰিত হয় । যেতিয়া গঠেলে কুমাৰে আৰু কেতিয়াও ৰেপান্‌জলক দেখা নাপায় বুলি কয়, তেওঁ দুখতে তললৈ জাঁপ মাৰি দিয়ে আৰু চকুত কাঁইট বিন্ধাৰ ফলক অন্ধ হৈ পৰে। বহুদিন দিকভ্ৰষ্ট হৈ ঘূৰি ফুৰাৰ পিছতএদিন তেওঁ ৰেপান্‌জলৰ গান শুনে,দুয়োৰে মিলন হয় আৰু ৰেপান্‌জলৰ চকুপানী কুমাৰৰ চকুত পৰাত তেওঁ দৃষ্টিশক্তি ঘূৰাই পায়।


অন্য কিছুমান সংস্কৰণৰ মতে দুয়োৰে এহাঁল যমজ সন্তান জন্ম হয় আৰু ৰাজকুমাৰৰ ৰাজ্যত সুখে সন্তোষে বাস কৰে । অন্য কিছুমানত পোৱা যায় যে কুমাৰে জঁপিওৱাৰ পিছত ৰেপান্‌জলৰ চুলিকোচা পিছলি মাটিত পৰে আৰু ডাইনী বুঢ়ী আজীৱন তাত বন্দী হৈ থাকে।

বিভিন্নতা
কেমেৰণ ডকী  ৰ উপন্যাস গোল্ডেন ত মেলিচেণ্ড নামৰ ডাইনী আৰু ৰেপান্‌জলৰ মাকৰ মাজত এক সন্ধি হয় যত সিদ্ধান্ত হয় যে যদি মাকে ৰেপান্‌জলক ভাল পাব নোৱাৰে তেন্তে ডাইনীয়ে তাইক লৈ যাব । ৰেপান্‌জল জন্মতে তপা হৈ ওপজে আৰু মাকে তাইক মেলিচেণ্ডক গটাই দিয়ে। ইয়াৰ উপৰিও পেট্ৰজিনেলা,দ্য কেনাৰী প্ৰিন্স ,পুড্ডকী ,প্ৰুনেলা, স্নহোৱাইটফায়াৰৰেড­ আদি বহুতো সাধু আছে যাৰ লগত এই সাধুটিৰ কিছু মিল কিছু অমিল পোৱা যায়। বাৰ্বি আৰু ডিজনী সংস্কৰণত ৰেপান্‌জলক চিত্ৰকৰ ৰূপতো দেখুওৱা হৈছে। সকলো সংস্কৰণতে ৰেপান্‌জলক সোণালী চুলিয়া হিচাপেই দেখুওৱা হৈছে।

চলচিত্ৰ অভিযোজন
বাৰ্বি এজ ৰেপান্‌জল শীৰ্ষকেৰে ২০০২ ত বাৰ্বিক ৰেপান্‌জল হিচাপে লৈ এখন চলচিত্ৰ নিৰ্মিত হয় ।ইয়াত ৰেপান্‌জল বহিৰ্বিশ্বখন প্ৰথমতে ফুৰিচাকি লয় আৰু তাৰ পিছতহে বন্দী হয় ।ডেম গঠেলেও পুৰণি প্ৰেমিক এজনৰ ওপৰত প্ৰতিশোধ লবলৈহে ৰেপান্‌জলক বন্দী কৰে ,ফল চুৰিৰ বাবে নহয় । ২১ চনত ডিজনীয়ে টেংগল্ড নামৰ চলচিত্ৰ নিৰ্মাণ কৰে যাৰ নাম প্ৰথমতে ৰেপান্‌জল ৰখা হৈছিল ।গায়িকা মেণ্ডী মুৰএ ইয়াত ৰেপান্‌জল হিচাপে কন্ঠ প্ৰক্ষেপ কৰে । ইয়াত ৰেপান্‌জলৰ ৭ ফুট দীঘল চুলিকোচাৰ ক্ষতস্থান নিৰাময় কৰা আৰু যৌবন ঘূৰাই আনিব পৰা ক্ষমতা আছিল যাৰ কাৰণে গঠেলে তাইক বন্দী কৰি থৈছিল। ইয়াৰ আগতেও অলিভিয়া নিউটন জনে এখন এনিমেচন বনাইছিল যত ৰাজকুমাৰ অন্ধ হোৱাৰ পৰিবৰ্তে গঠেলে তেওঁক এটা চৰাইলৈ ৰূপান্তৰ কৰে। ইয়াৰ উপৰিও ১৯৮৩ ত ছেলি দুভালিৰ টেলিভিছন ফিল্ম   , ১৯৮৮ ৰ জাৰ্মান চলচিত্ৰ      ä আদিও এই সাধুটিৰ ওপৰতেই নিৰ্মিত। শ্ৰেক,তৃতীয় ত ৰেপান্‌জলক দুষ্ট প্ৰিন্স চাৰ্মিঙৰ প্ৰকৃত প্ৰেম হিচাপে দেখুওৱা হয় যিয়ে প্ৰিন্সেচ ফিয়োনা ক চাৰ্মিঙৰ কবলৰ পৰা পলাই যোৱাত বাধা দিয়ে।

হিপৰেটিছ ( বা    বা   ), (খ্ৰী.পূ. ৪৬০  খ্ৰী.পূ. ৩৭০) প্ৰাচীন গ্ৰীক চিকিৎসক। এখেতক পাশ্চাত্য চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ জনক বুলি কোৱা হয়। হিপৰেটিছেই চিকিৎসা বিজ্ঞানক দৰ্শন আৰু ধৰ্ম শাস্ত্ৰৰ আয়ত্ত্বৰ বাহিৰলৈ আনি স্বকীয় বৈশিষ্ট্যৰ বিজ্ঞান বুলি চিহ্নিত কৰে। হিপক্ৰটিছৰ অৱদান সমূহৰ বিষয়ে ঘাইকৈ জনা যায় হিপক্ৰটিছৰ কৰ্পাছ  লিখনী সমূহৰপৰা। এই লিখনীৰ সংগ্ৰহত বহুকেইজন ব্যক্তিৰ পৰীক্ষানিৰীক্ষা আৰু অভিজ্ঞতাৰ ফছল সোমাই আছে। সেয়ে ইয়াৰে কিমানখিনি হিপক্ৰটিছৰ নিজৰ লিখা সেয়া সঠিককৈ জানিব পৰা নাযায়। কিন্তু প্ৰাচীন জগতৰ এজন প্ৰখ্যাত চিকিৎসক হিচাপে হিপক্ৰেটিছক আটায়ে মানি লয়। চিকিৎসা শাস্ত্ৰত প্ৰণালীবদ্ধ অধ্যয়নৰ পাতনি মেলাত হিপক্ৰেটিছৰ ভূমিকা সৰ্বজনগৃহীত। বিগত সময়ৰ জ্ঞানৰ লগত নিজৰ গৱেষণালব্ধ জ্ঞান যোগ দিয়াৰ উপৰিও হিপক্ৰেটিছে চিকিৎসা বৃত্তিক এটা সন্মানীয় পেছা হিচাপে গঢ় দিয়ে। চিকিৎসাক পেছা হিচাপে গ্ৰহণ কৰা সকলে মানি চলিবলগীয়া নীতিনিয়ম আদি হিপক্ৰেটিছে প্ৰণয়ন কৰা চিকিৎসকৰ শপতনামাত  লিখি থৈ গৈছে। 
 জীৱনী 
ঐতিহাসিকৰ মত অনুসৰি হিপক্ৰেটিছৰ জন্ম হৈছিল খ্ৰী.পূ. ৪৬০, গ্ৰীছ দেশৰ কছত । চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ প্ৰচলিত গ্ৰীক মতবাদৰ বিপৰীতে যোৱা বাবে তেখেতক বিছ বছৰৰ কাৰাবাসৰ শাস্তি প্ৰদান কৰা হয়। বন্দী অৱস্থাতে তেওঁ লিখি উলিয়াই বিখ্যাত পুথি জটিল মানৱ দেহ । ইয়াৰে বহুতো মতবাদ এতিয়াও সত্য বুলি প্ৰতিপন্ন হৈ আছে। হিপক্ৰটিছৰ জীৱনৰ বিষয়ে লিখা বাকীখিনি কথা অলৌকিকতাৰে ভৰপূৰ। সেয়ে ইয়াক সত্য বুলি মানি লোৱা টান। .
এফিছাছৰ ছ'ৰানাছ, দ্বিতীয় শতিকাৰ এজন প্ৰখ্যাত গ্ৰীক স্ত্ৰীৰোগ বিশাৰদে হিপক্ৰটিছৰ প্ৰথমখন জীৱনৰ প্ৰনয়ন কৰে। খ্ৰীষ্ট পূৰ্ব চতুৰ্থ শতিকাত  লিখনীত, খ্ৰীষ্টাব্দ দশম শতিকাত  লিখনীত আৰু দ্বাদশ শতিকাত  লিখনীত হিপক্ৰটিছৰ বিষয়ে উল্লেখ আছে।
ছৰানাছৰ লিখনী অনুসৰি হিপক্ৰেটিছৰ পিতা হিৰাক্লিডাছ এজন চিকিৎসক আৰু মাতৃ প্ৰক্সিটেলা, টিজেনৰ জীয়ৰী। হিপক্ৰটিছৰ দুই পুত্ৰ ক্ৰমে থেছালাছ আৰু ড্ৰেকো আৰু জোঁৱাই পলিবাছ তেখেতৰ ছাত্ৰ আছিল। আন এগৰাকী গ্ৰীক দাৰ্শনিক আৰু বিজ্ঞানী  মতে পলিবাছেই হিপক্ৰেটিছৰ জ্ঞানৰ প্ৰকৃত উত্তৰাধিকাৰী আছিল।

ছৰানাছৰ লিখনী অনুসৰি হিপক্ৰেটিছে চিকিৎসা বিষয়ক জ্ঞান লাভ কৰিছিল পিতৃ আৰু ককাদেউতাকৰপৰা। হিপক্ৰেটিছৰ আন এজন শিক্ষাগুৰু আছিল  
। সমসাময়িক লেখকৰ মাজত একমাত্ৰ  ডায়েলগত হিপক্ৰেটিছৰ উল্লেখ পোৱা যায়। হিপক্ৰেটিছে সমগ্ৰ জীৱন জুৰি চিকিৎসা শাস্ত্ৰৰ অধ্যয়ন আৰু শিক্ষাৰ কামত লাগি থাকে। তেখেতে থেছেলি, থ্ৰেছ আৰু মাৰমাৰা সাগৰ ভ্ৰমণ কৰিছিল বুলি ধাৰণা কৰা হয়। সম্ভৱত তেখেতৰ মৃত্যু হৈছিল লৰিছা নগৰত ৮৩ বা ৯০ বছৰ বয়সত। কিছুমান লিখনীৰ মতে তেওঁ ১০০ বছৰ পৰ্য্যন্ত জীয়াই আছিল। তেখেতৰ মৃত্যুৰ কাৰণ সম্পৰ্কে নানা মুনিৰ নানা মত।

হিপ'ক্ৰেটিছৰ তত্ত্ব
ৰোগৰ প্ৰাকৃতিক কাৰকৰ অৱস্থিতিৰ বিষয়ে প্ৰথম ধাৰণা হিপক্ৰেটিছেই আগবঢ়ায় বুলি বিবেচনা কৰা হব। তেওঁৰ আগলৈ ৰোগক দেৱদেৱীৰ অভিশাপ বা ভূতপিশাচৰ কাৰ্য্য বুলি ভবা হৈছিল।  শিস্যসকলে হিপক্ৰেটিছেই প্ৰথম দৰ্শন আৰু নিদানবিজ্ঞান (মেডিচিন)ৰ মাজত সমন্বয় স্থাপন কৰে বুলি মত আগবঢ়ায়। হিপক্ৰেটিছৰ কোনো লিখনীতে কোনো বেমাৰৰ ক্ষেত্ৰত অলৌকিক প্ৰভাৱৰ উল্লেখ নাই। অৱশ্যে হিপক্ৰেটিছ বিশ্বাস কৰা বহুতো  (এনাট'মী) বা শৰীৰবৃত্ত বিজ্ঞান (ফিজিঅ'লজী) সম্বন্ধীয় কথা ভুল আছিল। তাৰে অন্যতম আছিল বিশেষ ৰসৰ ধাৰণা .
প্ৰাচীন গ্ৰীক চিকিৎসা শাস্ত্ৰ ঘাইকৈ দুটা মতবাদত বিভক্ত আছিল নিদিয়ান  আৰু কো্আন । নিদিয়ান মতবাদত ৰোগৰ নিদানত বেছি গুৰুত্ব আৰোপ কৰা হৈছিল কিন্তু শৰীৰৰ গঠন আৰু কাৰ্য্যপ্ৰণালী সম্বন্ধে পৰ্যাপ্ত জ্ঞানৰ অভাৱত তেওঁলোকে প্ৰায়েই সঠিক নিদান পোৱাত বাধা পাবলগীয়া হৈছিল। আনহাতে কোআন মতবাদত, যাক হিপক্ৰেটিক মতবাদ বুলিও কোৱা হয়, এটা সাধাৰণ  নিদান দি তাৰ সাধাৰণ চিকিৎসাৰ ওপৰতহে বেছি গুৰুত্ব দিয়া হৈছিল। সেয়ে সৰ্বসাধাৰণৰ মাজত কোআন মতবাদ বেছি জনপ্ৰিয় হৈ পৰিছিল আৰু অধিক সফল হৈছিল।

বৰ্তমান চিকিৎসা বিজ্ঞানতকৈ হিপক্ৰেটিক মতবাদ যথেষ্ট পৃথক আছিল। আজিকালি সঠিক নিদান আৰু তাৰ বাবে বিশেষ চিকিৎসাৰ ওপৰত বেছি গুৰুত্ব দিয়া হয়। আজিৰ এই প্ৰণালী নিদিয়ান প্ৰথাৰ বেছি ওচৰ চপা। হিপক্ৰেটিছৰ মতবাদ মতে ঔষধতকৈ পথ্যক বেছি গুৰুত্ব দিয়া বাবে বহুতে এই মতবাদৰ সমালোচনা কৰে। .

'বিশেষ ৰস'  আৰু 'সংকট'  

সংকট হিপক্ৰেটিছৰ চিকিৎসা তত্ত্বৰ এটা গুৰুত্বপূৰ্ণ ধাৰণা। ৰোগৰ বিস্তাৰ কালত এটা বিন্দু এনেকুৱা আহে যৰপৰা ৰোগটোক আঁতৰাব নোৱাৰি বা ই ৰোগীক মৃত্যুৰ মুখলৈ লৈ যায়, আকৌ ইয়াৰ একেবাৰে বিপৰীত পৰিস্থিতি এটাৰ উদ্ভৱ হয়, যে ৰোগ কমি ৰোগী ভাললৈ আহে। এই বিন্দুটোকে সংকট বোলা হয়। এটা সংকট পাৰ হৈ যোৱাৰ পাছত আকৌ আহিবও পাৰে বা নাহিবও পাৰে। সংকটৰ সময়খিনিকে সংকট কাল  বোলা হয়। এই সংকট কাল প্ৰতিবিধ ৰোগৰ বাবে এটা নিৰ্দিষ্ট সময়ত আহে বুলি ভবা হয়। গ্ৰীক দাৰ্শনিক গেলেনৰ মতে এই মতবাদৰ স্ৰষ্টা আছিল হিপক্ৰেটিছ, কিন্তু এই মতবাদ আগৰপৰাই চলি থকাৰ সম্ভাৱনা নথকা নহয়।



হিপক্ৰেটিছৰ চিকিৎসা মূলত প্ৰাকৃতিক নিৰাময় শক্তিক নিজৰ কাম কৰিবলৈ দিয়াৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল আছিল। বিশ্বাস কৰা হৈছিল ৰোগীৰ দেহৰ ভিতৰতে ৰোগ নিৰাময়ৰ সূত্ৰ লুকাই থাকে। ৰোগৰ কাৰণ হৈছে চাৰিবিধ বিশেষ ৰসৰ  মাজত হোৱা তাৰতম্য। আমাৰ দেহে নিজেই এই তাৰতম্য সূষম কৰি লব পাৰে। এই কাৰ্য্যৰ বাবে দেহক প্ৰয়োজন জিৰণি আৰু অচলাৱস্থা। এই দুটাক হিপক্ৰেটিছৰ চিকিৎসাত বিশেষ গূৰুত্ব আৰোপ কৰা হৈছিল। হিপক্ৰেটিছৰ চিকিৎসাত ৰোগীক মৰমেৰে ৰখা হৈছিল, আনকি চিকিৎসা বিধিতো ৰোগীয়ে যাতে কষ্ট নাপায় তালৈ লক্ষ্য ৰখা হৈছিল। ৰোগীক চাফচিকুনকৈ ৰখাত বিশেষ গুৰুত্ব দিয়া হৈছিল। ৰোগীৰ দেহত শান্তি দিয়া মলম ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল।

ঔষধ প্ৰয়োগৰ ক্ষেত্ৰত অতিমাত্ৰা সাৱধানতা অৱলম্বন কৰা হৈছিল। ৰোগীক ভাল কৰাতকৈও বেছি লক্ষ্য ৰখা হৈছিল যাতে ভাল কৰিবলৈ গৈ ৰোগীৰ কোনো অনিষ্ট সাধন কৰা নহয়। অৱশ্যে বিশেষ ক্ষেত্ৰত পৰীক্ষিত ঔষধ প্ৰয়োগ কৰা হৈছিল। হিপক্ৰেটিছৰ পদ্ধতি কিছুমান ৰোগৰ অতি ফলপ্ৰসূ বুলি প্ৰমাণিত হৈছিল। বিশেষকৈ ভগা হাড় জোৰা দিয়াৰ ক্ষেত্ৰত। এই কামৰ বাবে হিপক্ৰেটিছৰ পীৰা আদিৰ দৰে সঁজুলি ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল।

হিপক্ৰেটিছৰ পদ্ধতিৰ চালিকা শক্তি আছিল ৰোগৰ নিদানতকৈ চিকিৎসাৰ ওপৰত বেছি জোৰা দিয়াটো। ৰোগ এবিধ কেনেকৈ আগবাঢ়ে সেই বিষয়ে তথ্য আহৰণ কৰাটো এই পদ্ধতিৰ আন এটা উল্লেখযোগ্য সাফল্য।

পেছাদাৰীতা


হিপক্ৰেটিছৰ চিকিৎসাত পেছাদাৰীতা, নিয়মানুৱৰ্তীতা আৰু অভ্যাসৰ ওপৰত প্ৰবল গুৰুত্ব দিয়া হৈছিল। হিপক্ৰেটিছৰ লিখিত চিকিৎসকৰ বাবে গ্ৰন্থত চিকিৎসক সকলকক সুবিনস্ত, নীতিশীল, ধীৰ, গম্ভীৰ আৰু সহানুভূতিশীল হবলৈ কোৱা হৈছে। পেছাগত দিশতো চিকিৎসক সকলে কাৰ্যক্ষেত্ৰত সঠিক পোহৰ, গুণী সহযোগী, উত্তম বিধৰ সাসঁজুলিৰে সজ্জিত আছিল। ৰোগীৰ চিকিৎসাৰ সময়ত ৰোগীক উপযুক্ত ভঙ্গীত ৰখা, বেণ্ডেজ আদি সঠিক ভাৱে বন্ধা আদিত বিশেষ গুৰুত্ব দিয়া হৈছিল। হিপক্ৰেটিছে আনকি নিজৰ নখো এটা সঠিক দৈৰ্ঘলৈ ৰাখিছিল।

ৰোগীক চিকিৎসা দিয়াৰ উপৰিও উপযুক্ত পৰ্য্যবেক্ষণ আৰু তাৰ ফলাফল লিপিবদ্ধ কৰাত গুৰুত্ব দিয়া হৈছিল। এই লিখিত নথী যাতে সহজে বুজিব পৰা হয় তালৈও লক্ষ্য ৰখা হৈছিল। যাতে সেই লিখনী ভৱিষ্যতৰ ছাত্ৰক শিকোৱাৰ কামত ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি। হপক্ৰেটিছে ৰোগীৰ দেহৰ গঠন, বৰণ, নাড়ীবেগ, জ্বৰ, বিষ, দেহ সঞ্চালন, প্ৰসাৱ আদিৰ বিতং বিৱৰণ লিখি ৰাখিছিল।  ৰোগীৰ পৰিয়াল আৰু থকা পৰিবেশৰ টোকাও লিখি ৰখা হৈছিল। আজিৰ চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ ৰোগী পৰীক্ষা আৰু ৰোগৰ বিৱৰণ লোৱাৰ নিয়ম তেৱেই প্ৰথম প্ৰচলন কৰিছিল। সেইবাবেই তেখেতক ৰোগ চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ জনক বুলি কোৱা হয়।

চিকিৎসা বিজ্ঞানলৈ হিপ'ক্ৰেটিছৰ প্ৰত্যক্ষ অৱদান


হিপক্ৰেটিছ আৰু তেওঁৰ শিষ্যসকলে কেবাটাও ৰোগৰ বৰ্ণনা দি থৈ গৈছে। আঙুলিত হোৱা ক্লাবিং নামৰ এক পৰিঘটনা প্ৰথমে হিপক্ৰেটিছেই লক্ষ্য কৰি লিপিবদ্ধ কৰিছিল বুলি জনা যায়। এই ক্লাবিং কেবাটাও ৰোগৰ লক্ষণ হিচাপে দেখা দিয়ে। হিপক্ৰেটিছৰ মুখাৱয়ব আন এটা তেনে পৰিঘটনা।

হিপক্ৰেটিছেই প্ৰথমে ৰোগক তাৎক্ষনিক , পুৰণি , প্ৰচলিত , মহামাৰী  আদি বিশেষ ভাগত ভাগ কৰিছিল। ইয়াৰ বাহিৰেও ৰোগৰ বিস্তাৰৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰচলিত বাঢ়ি অহা , পুনৰ হোৱা , প্ৰশমন হোৱা , সংকট কাল , প্ৰশমন কাল  আদি ধাৰণা প্ৰয়োগ কৰে। বুকুৰ ভিতৰত হোৱা ঘাঁৰ লক্ষণ, শল্য চিকিৎসাৰ পদ্ধতি আৰু কেনেকৈ বিস্তাৰ হয় তাৰ পূৰ্ণ বিৱৰণ হিপক্ৰেটিছে নিৰ্ভুল ভাৱে দিছিল।  বুকুৰ ভিতৰত শল্য চিকিৎসা  কৰা লিখিত বিৱৰণ থকা শল্য চিকিৎসকো তেঁৱঢই।

পায়ুৰ ৰোগৰ বিৱৰণ আৰু চিকিৎসাৰ উপায়ো তেওঁলোকে লিপিবদ্ধ কৰিছিল। অৰ্শ ৰোগৰ কাৰক সম্বন্ধীয় ধাৰণাবোৰ অবৈজ্ঞানিক হলেও তেওঁলোকে লিখি যোৱা চিকিৎসাবোৰ আছিল শুদ্ধ।

হিপ'ক্ৰেটিছৰ কৰ্পাছ


হিপ'ক্ৰেটিছৰ কৰ্পাছ লিখনী সমূহ গ্ৰীক ভাষাত লিখিত প্ৰথম চিকিৎসা সম্বন্ধীয় লিখনী। এইবোৰ স্বয়ং হিপক্ৰেটিছৰ লিখনী নে বিভিন্ন লেখকৰ লিখনী তাক এতিয়াও নিৰ্ণয় কৰিব পৰা হোৱা নাই।           . বিশেষজ্ঞ সকলৰ মতে এইবোৰ এজন মানুহৰ লিখনী নহয়। কৰ্পাছ লিখনী সমূহে হিপক্ৰেটিছৰ মতবাদ মানি আহিছিল বাবেই সেইবোৰক হয়তো হিপক্ৰেটিছৰ কৰ্পাছ বোলা হৈছিল।

কৰ্পাছৰ সমূহত কিতাপ, বক্তৃতা, গৱেষণা আৰু দৰ্শন সম্বন্ধীয় লিখনীও মিহলি হৈ আছে। এইবোৰ বিভিন্ন শ্ৰেণীৰ পাঠকৰ বাবে লিখা হৈছিল। কিছুমান কেৱল বিশেষজ্ঞৰ বাবে, আৰু কিছুমান সাধাৰণ পাঠকৰ বাবে। লিখনীবোৰ সংযুক্ত কৰাত কোনো নিয়ম মানি চলা হোৱা নাছিল। কেতিয়াবা আকৌ বিপৰীত মত এটাৰে লেখাৰ আৰম্ভ কৰা হৈছিল। এই লিখনী সমূহৰ মাজতে অতিকে গুৰুত্বপূৰ্ণ হিপক্ৰেটিছৰ শপত  লেখাটো্ও পোৱা যায়। ইয়াৰ বাহিৰে ৰোগৰ বিস্তাৰ ; তাৎক্ষনিক ৰোগৰ চিকিৎসা ; ভগাহাড় জোৰা দিয়াৰ সৰঞ্জাম ; বায়ু, পানী আৰু মাটি ( ,   ); পবিত্ৰ ৰোগৰ বিষয়ে  আৰু এফমেৰিজম  এই কেইটা গুৰুত্বপূৰ্ণ লেখা কৰ্পাছৰ মাজত সোমাই আছে।

হিপ'ক্ৰেটিছৰ শপত
হিপ'ক্ৰেটিছৰ শপত চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ চৰ্চা কৰোঁতে পালন কৰিবলগীয়া নৈতিক নিয়মাৱলীৰ  এক গুৰুত্বপূৰ্ণ দলিল। কিছুমান নতুন বিষৰ অন্তৰ্ভুক্তিয়ে দেখুৱায় যে এইখন সম্পূৰ্ণ ৰূপে হিপক্ৰেটিছৰ লিখিত নহয়। পাছলৈ নতুন অংশবোৰ তাত যোগ দিয়া হৈছিল। বৰ্তমান যুগৰ চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ চৰ্চাতো এই শপতনামাৰ প্ৰাসংগিকতা বিদ্যমান। মূল ৰূপত এই শপতনামা এতিয়া ব্যৱহাৰ কৰা নহয় যদিও, চিকিৎসকৰ সকলৰ নৈতিক দায়িত্ব নিৰ্ধাৰণ কৰাত প্ৰচলিত আইনী ব্যৱস্থাই এই শপতনামাকে আধাৰ হিচাপে লয়। এই বুৎপন্ন শপতনামাক সাৰোগত কৰিয়েই চিকিৎসা শাস্ত্ৰৰ ছাত্ৰই এই বিদ্যাৰ চৰ্চা কৰে।

জিন্দাবাদ  এটা  আৰু  শব্দ। ব্যক্তি, আদৰ্শ বা ৰাষ্ট্ৰৰ দীৰ্ঘজীৱীতা কামনাৰ ক্ষেত্ৰত শ্লগান হিচাবে এই শব্দ ব্যৱহাৰ হয়। ইয়াৰ ব্যৱহাৰ মূলতঃ ৰাজনৈতিক। নামৰ পিছত জিন্দাবাদ ব্যৱহাৰ কৰি সেই নামৰ ব্যক্তি, আদৰ্শ বা ৰাষ্ট্ৰৰ দীৰ্ঘজীৱন কামনা কৰা হয়।

ৰাজনৈতিক শ্ল'গান
ইনকিলাব জিন্দাবাদ,  এটি বিপ্লবী শ্লগান।
হিন্দুস্থান জিন্দাবাদ,  এটি দেশাত্মবোধক শ্লগান।
অৰাজনৈতিক শ্ল'গান
জীৱন জিন্দাবাদ

চলচ্চিত্ৰ
 জৱানী জিন্দাবাদ, ১৯৯০ হিন্দী
 জৱানী জিন্দাবাদ, ২০১০ পঞ্জাবী
 মজদুৰ জিন্দাবাদ, ১৯৭৬ হিন্দী
 শশুৰ ঘৰ জিন্দাবাদ, ২০১০ ওড়িয়া
 শশুৰবাড়ী জিন্দাবাদ, ২০০০ বঙালী
 শংকৰ দাদা জিন্দাবাদ, ২০০৭ তেলুগু
 স্বান্থম ভাৰ্য্যা জিন্দাবাদ, ২০১০ মালয়ালম

শ্ৰেণীশ্লোগান
শ্ৰেণীশব্দজিন্দাবাদ  এটা  আৰু  শব্দ। ব্যক্তি, আদৰ্শ বা ৰাষ্ট্ৰৰ দীৰ্ঘজীৱীতা কামনাৰ ক্ষেত্ৰত শ্লগান হিচাবে এই শব্দ ব্যৱহাৰ হয়। ইয়াৰ ব্যৱহাৰ মূলতঃ ৰাজনৈতিক। নামৰ পিছত জিন্দাবাদ ব্যৱহাৰ কৰি সেই নামৰ ব্যক্তি, আদৰ্শ বা ৰাষ্ট্ৰৰ দীৰ্ঘজীৱন কামনা কৰা হয়।

ৰাজনৈতিক শ্ল'গান
ইনকিলাব জিন্দাবাদ,  এটি বিপ্লবী শ্লগান।
হিন্দুস্থান জিন্দাবাদ,  এটি দেশাত্মবোধক শ্লগান।
অৰাজনৈতিক শ্ল'গান
জীৱন জিন্দাবাদ

চলচ্চিত্ৰ
 জৱানী জিন্দাবাদ, ১৯৯০ হিন্দী
 জৱানী জিন্দাবাদ, ২০১০ পঞ্জাবী
 মজদুৰ জিন্দাবাদ, ১৯৭৬ হিন্দী
 শশুৰ ঘৰ জিন্দাবাদ, ২০১০ ওড়িয়া
 শশুৰবাড়ী জিন্দাবাদ, ২০০০ বঙালী
 শংকৰ দাদা জিন্দাবাদ, ২০০৭ তেলুগু
 স্বান্থম ভাৰ্য্যা জিন্দাবাদ, ২০১০ মালয়ালম

শ্ৰেণীশ্লোগান
শ্ৰেণীশব্দজিন্দাবাদ  এটা  আৰু  শব্দ। ব্যক্তি, আদৰ্শ বা ৰাষ্ট্ৰৰ দীৰ্ঘজীৱীতা কামনাৰ ক্ষেত্ৰত শ্লগান হিচাবে এই শব্দ ব্যৱহাৰ হয়। ইয়াৰ ব্যৱহাৰ মূলতঃ ৰাজনৈতিক। নামৰ পিছত জিন্দাবাদ ব্যৱহাৰ কৰি সেই নামৰ ব্যক্তি, আদৰ্শ বা ৰাষ্ট্ৰৰ দীৰ্ঘজীৱন কামনা কৰা হয়।

ৰাজনৈতিক শ্ল'গান
ইনকিলাব জিন্দাবাদ,  এটি বিপ্লবী শ্লগান।
হিন্দুস্থান জিন্দাবাদ,  এটি দেশাত্মবোধক শ্লগান।
অৰাজনৈতিক শ্ল'গান
জীৱন জিন্দাবাদ

চলচ্চিত্ৰ
 জৱানী জিন্দাবাদ, ১৯৯০ হিন্দী
 জৱানী জিন্দাবাদ, ২০১০ পঞ্জাবী
 মজদুৰ জিন্দাবাদ, ১৯৭৬ হিন্দী
 শশুৰ ঘৰ জিন্দাবাদ, ২০১০ ওড়িয়া
 শশুৰবাড়ী জিন্দাবাদ, ২০০০ বঙালী
 শংকৰ দাদা জিন্দাবাদ, ২০০৭ তেলুগু
 স্বান্থম ভাৰ্য্যা জিন্দাবাদ, ২০১০ মালয়ালম

শ্ৰেণীশ্লোগান
শ্ৰেণীশব্দজিন্দাবাদ  এটা  আৰু  শব্দ। ব্যক্তি, আদৰ্শ বা ৰাষ্ট্ৰৰ দীৰ্ঘজীৱীতা কামনাৰ ক্ষেত্ৰত শ্লগান হিচাবে এই শব্দ ব্যৱহাৰ হয়। ইয়াৰ ব্যৱহাৰ মূলতঃ ৰাজনৈতিক। নামৰ পিছত জিন্দাবাদ ব্যৱহাৰ কৰি সেই নামৰ ব্যক্তি, আদৰ্শ বা ৰাষ্ট্ৰৰ দীৰ্ঘজীৱন কামনা কৰা হয়।

ৰাজনৈতিক শ্ল'গান
ইনকিলাব জিন্দাবাদ,  এটি বিপ্লবী শ্লগান।
হিন্দুস্থান জিন্দাবাদ,  এটি দেশাত্মবোধক শ্লগান।
অৰাজনৈতিক শ্ল'গান
জীৱন জিন্দাবাদ

চলচ্চিত্ৰ
 জৱানী জিন্দাবাদ, ১৯৯০ হিন্দী
 জৱানী জিন্দাবাদ, ২০১০ পঞ্জাবী
 মজদুৰ জিন্দাবাদ, ১৯৭৬ হিন্দী
 শশুৰ ঘৰ জিন্দাবাদ, ২০১০ ওড়িয়া
 শশুৰবাড়ী জিন্দাবাদ, ২০০০ বঙালী
 শংকৰ দাদা জিন্দাবাদ, ২০০৭ তেলুগু
 স্বান্থম ভাৰ্য্যা জিন্দাবাদ, ২০১০ মালয়ালম

শ্ৰেণীশ্লোগান
শ্ৰেণীশব্দ
বাণ (বা বাণাসুৰ) হিন্দু কিংবদন্তি মতে এজন সহস্ৰ বাহু থকা অসুৰ ৰজা আৰু ৰ পুত্ৰ। শোণিতপুৰ (বৰ্তমানৰ তেজপুৰ)ক ৰাজধানী কৰি বাণাসুৰে মধ্য অসমত ৰাজত্ব কৰিছিল বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। পুৰাণিক কাহিনী অনুসৰি বাণাসুৰ এজন কিৰাট ৰজা আছিল। আনহাতে হিমাচলৰ লোককথা মতে তেওঁ শোণিতপুৰৰ (বৰ্তমানৰ হিমাচল প্ৰদেশৰ চাৰাহন) ৰজা আছিল।

কিংবদন্তি
প্ৰতাপী অসুৰ ৰজা বাণাসুৰে এখন ডাঙৰ ৰাজ্য শাসন কৰিছিল। বিষ্ণুৰ কথা মতে বিশ্বকৰ্মাই প্ৰদান কৰা ৰাসলিংগক তেওঁ পূজা কৰিছিল। শিৱ‌ই তাণ্ডৱ নৃত্য কৰিলে ভক্ত বাণে তেওঁৰ সহস্ৰ বাহুৰে মৃদংগ বজাইছিল। বাণৰ ভক্তিত সন্তুষ্ট হৈ শিৱ‌ই তেওঁক বৰ দিয়ে আৰু বাণক ৰক্ষা কৰিব বুলি প্ৰতিশ্ৰুতি দিয়ে। সময়ৰ লগে লগে বাণ নিষ্ঠুৰ আৰু দাম্ভিক হৈ উঠে। বহুতো ডেকাই কন্যাৰ পাণি গ্ৰহণ কৰিবলৈ বিচৰাত তেওঁ জীয়ৰী ঊষাক অগ্নিগড়ৰ দুৰ্গত বন্দী কৰি ৰাখে। এদিন ঊষাই সপোনৰ এজন পুৰুষক দেখা পাই প্ৰেমত পৰে। ঊষাৰ সখী আছিল বাণ ৰজাৰ মন্ত্ৰী কুম্ভাণ্ডৰ জী চিত্ৰলেখা। প্ৰতিভাবান চিত্ৰকৰ চিত্ৰলেখাই বহু ছবি আঁকি দেখুৱাই সপোনৰ পুৰুষজন শ্ৰীকৃষ্ণৰ নাতি অনিৰুদ্ধ বুলি চিনাক্ত কৰে। মায়াজালেৰে চিত্ৰলেখাই অনিৰুদ্ধক অপহৰণ কৰি ঊষাৰ ওচৰলৈ লৈ আহে। এই কথা গম পাই বাণে অনিৰুদ্ধক বন্দী কৰি থয়। কৃষ্ণ‌ই অনিৰুদ্ধক মোকোলাবলৈ আহোঁতে বাণাসুৰৰ ৰক্ষক শিৱৰ লগত তেওঁৰ প্ৰচণ্ড যুঁজ হয়। এই যুদ্ধক হৰিহৰ যুদ্ধ বোলে। যুদ্ধত তেজৰ নৈ বৈ যোৱা বাবে ঠাইডোখৰ পাছলৈ তেজপুৰ বা শোণিতপুৰ বুলি জনাজাত হয়। ব্ৰহ্মাৰ হস্তক্ষেপত কৃষ্ণ আৰু শিৱ‌ই যুঁজ বন্ধ কৰিবলৈ সৈমান হয়। ইয়াৰ পাছত কৃষ্ণই বাণাসুৰৰ দুখন হাতৰ বাহিৰে সকলোবোৰ কাটি পেলায়। বাণাসুৰে কৃষ্ণক ক্ষমা খোজে আৰু ঊষাক অনিৰুদ্ধলৈ বিয়া দিয়ে।

বংশপৰিয়াল

বাণাসুৰৰ বংশ এনে ধৰণৰ

 ব্ৰহ্মাৰ পুত্ৰ মৰিচী
 মৰিচীৰ পুত্ৰ কাশ্যপ,
 কাশ্যপৰ পুত্ৰ হিৰণ্যকশিপু আৰু হিৰণ্যাক্ষ
 হিৰণ্যকশিপুৰ পুত্ৰ প্ৰহ্লাদ
 প্ৰহ্লাদৰ পুত্ৰ বিৰোচন
 বিৰোচনৰ পুত্ৰ 
 বলিৰ পুত্ৰ বাণাসুৰ
 বাণাসুৰৰ পত্নী আছিল কন্দলা।

মিডিয়া আৰু সাহিত্য
ভাৰতীয় মহাকাব্য মহাভাৰত আৰু ভাগৱত পুৰাণত বাণাসুৰৰ কাহিনী বৰ্ণোৱা হৈছে। শক্তি দেৱীয়ে বিয়াৰ বাবে তেওঁক প্ৰত্যাখ্যান কৰাৰ কাহিনী তামিল সংগম  ] আৰু পুৰাণানুৰু; ভট্টৱতাৰৰ বাণাসুৰ কথাত বৰ্ণিত হৈছে। ওড়িয়া ভাষাত শিশু শংকৰ দাসে ১৫ শ শতিকাত ৰচনা কৰা মহাকাব্যিক কবিতা ঊষাভিলাষতো বাণৰ কাহিনী কোৱা হৈছে।

ৰূপকোঁৱৰ জ্যোতিপ্ৰসাদ আগৰৱালাই ১৪ বছৰ বয়সতে শোণিত কুঁৱৰী নাটক ৰচনা কৰিছিল।

১৯৬১ চনত ৰাজাৰাজেশ্বৰী ফিল্ম্‌ছৰ বেনাৰত কাডাৰু নাগাভূষণমে ঊষা পৰিণয়ম নামৰ এখন তেলেগু বোলছবি নিৰ্মাণ কৰিছিল। প্ৰখ্যাত তেলেগু অভিনেতা এছ ভি ৰংগা ৰাৱে বাণাসুৰৰ চৰিত্ৰ ৰূপায়ণ কৰিছিল।

লাইফ অকে টেলিভিজন চিৰিজ দেৱ'ন কা দেৱ...মহাদেৱত বাণাসুৰৰ চৰিত্ৰ পঞ্জৱী অভিনেতা বিক্ৰমজিত বিৰ্কে ৰূপায়ণ কৰিছিল।

   নামৰ ভিডিঅ গেইমতো বাণাসুৰৰ চৰিত্ৰ আছে।

নাটো (, সংক্ষেপে ) হৈছে উত্তৰ আমেৰিকা আৰু ইউৰোপৰ মুঠ ২৬খন দেশৰ এক সন্ধি। ১৯৪৯ চনৰ ৪ এপ্ৰিলত আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ ৱাশ্বিংটনত বেলজিয়াম, কানাডা, পৰ্টুগাল, ডেনমাৰ্ক, ফ্ৰান্স, আইচলেণ্ড, ইটালী, লাক্সেমবাৰ্গ, নৰৱে, নেদাৰলেণ্ডছ, গ্ৰেট ব্ৰিটেইন, আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ মাজত এখন চুক্তি স্বাক্ষৰিত হয়। এই চুক্তি অনুসৰিয়েই নৰ্থ আটলাণ্টিক ট্ৰিয়েটি অৰ্গেনাইজেছন, সংক্ষেপে নাটো গঠন কৰা হয়। ১৯৯৯ চনত পোলেণ্ড, হাংগেৰী আৰু চেক গণৰাজ্যই নটোত যোগদান দিয়াত ইয়াৰ সদস্যৰ সংখ্যা ১৯লৈ বৃদ্ধি পায়। ২০০৪ চনত আৰু কেইখনমান ৰাষ্ট্ৰই নাটোত যোগদান দিয়ে। 

 নাটোৰ সদস্য দেশসমূহ 
বেলজিয়াম, বুলগেৰিয়া, কানাডা, চেক গণৰাজ্য, ডেনমাৰ্ক, এষ্টোনিয়া, ফ্ৰান্স, জাৰ্মানী, গ্ৰীচ, হাংগেৰী, আইচলেণ্ড, ইটালী, লাটভিয়া, লিথুৱানিয়া, লাক্সেমবাৰ্গ, নেদাৰলেণ্ডছ, নৰৱে, পোলেণ্ড, পৰ্টুগাল, ৰোমানিয়া, শ্লোভাকিয়া, শ্লোভেনিয়া, স্পেইন, তুৰ্কী, গ্ৰেট, ব্ৰিটেইন আৰু আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ।

এই দেশসমূহৰ মাজত সন্ধি চুক্তি অনুযায়ী ৰাজনৈতিক আৰু সামৰিক সহযোগিতাৰে নাটো চুক্তিৰ অন্তৰ্ভুক্ত দেশসমূহৰ স্বাধীনতা আৰু নিৰাপত্তা সুনিশ্চিত কৰাই হৈছে নাটোৰ মূল উদ্দেশ্য। সকলো সদস্যই সেনা আৰু অস্ত্ৰৰ যোগান ধৰাত বৰঙণি যোগাই আহিছে যিয়ে একেলগে নাটোৰ সামৰিক গঠন সুদৃঢ় কৰি তুলিছে। এই সেনাবাহিনী আৰু সম্পদ জাতীয় আদেশ আৰু নিয়ন্ত্ৰণৰ অধীনত থাকে আৰু প্ৰয়োজন অনুযায়ী (ৰাজনৈতিক জটিলতা বা বিবাদ, শান্তিৰক্ষা)নাটোক এই সেনাবাহিনীৰ আৱশ্যক হয়। নাটোৰ কাৰ্য্যালয়ৰ ভাষা দুটা হৈছে ইংৰাজী আৰু ফৰাচী। ইয়াৰ মুখ্য কাৰ্য্যালয় বেলজিয়ামৰ ব্ৰুছেলছত। 

সৌৰভ চণ্ডীদাস গাংগুলী (, ) এজন ভাৰতীয় ক্ৰিকেটাৰ আৰু ভাৰতীয় জাতীয় ক্ৰিকেট দলৰ প্ৰাক্তন অধিনায়ক। তেওঁক ভাৰতৰ সফলতম টেষ্ট ক্ৰিকেট অধিনায়ক বুলি বিবেচিত কৰা হৈছে। গাংগুলীৰ অধিনায়কত্বত ভাৰতে ৪৯ টেষ্ট মেচৰ ভিতৰত ২১টা মেচত জয়লাভ কৰে। ২০০৩ চনৰ ক্ৰিকেট বিশ্বকাপত তেওঁৰ অধিনায়কত্বত ভাৰত ফাইনেল খেলাৰ সুযোগ পাইছিল। আন্তৰ্জাতিক ক্ৰিকেটত তেওঁ এজন বিখ্যাত ব্যক্তি। আন্তৰ্জাতিক ক্ৰিকেটত গাংগুলীৰ ৰাণ সংখ্যা ১১হেজাৰতকৈ অধিক। ২০০৮ চনৰ ৭ অক্টোবৰত তেঁও ঘোষণা কৰিছিল যে এই মাহৰ পৰা আৰম্ভ হোৱা টেষ্ট ক্ৰিকেট হব তেঁওৰ জীৱনৰ অন্তিম ক্ৰিকেট। সৌৰভ তেঁওৰ ককাইয়েকৰ সহায়ত ক্ৰিকেটত প্ৰতিষ্ঠিত হব পাৰিছিল। গাংগুলী প্ৰথমতে স্কুল আৰু ৰাজ্যৰ প্ৰতিনিধিত্বত ক্ৰিকেট খেলি সফলতা অৰ্জন কৰিছিল তেওঁৰ এই সফলতাৰ কাৰণে পৰৱৰ্তী সময়ত তেওঁ আন্তৰ্জাতিক ক্ৰিকেট খেলাৰ সুযোগ পাইছিল। গাংগুলী ৩১১খন এদিনীয়া আন্তৰ্জাতিক ক্ৰিকেট মেচ খেলি সৰ্বমুঠ ১১৩৬৩ ৰান সংগ্ৰহ কৰিছিল। তেঁও ১১৬টা টেষ্ট মেচ খেলি  মুঠ ৭২১২ ৰাণ সংগ্ৰহ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল। তেওঁ ভাৰতৰ নেতৃত্বত ১৪৬খন এদিনিয়া আন্তৰ্জাতিক মেচ খেলিছিল যাৰ মাজত ৭৬খন খেলত বিজয়ী হৈছিল। গাংগুলী ভাল বেটছমেন আৰু লগতে মিডিয়াম পেচ বলাৰ আছিল। এদিনীয়া আন্তৰ্জাতিক ক্ৰিকেট মেচত ১০০ আৰু টেষ্ট মেচত ৩২টা উইকেট সংগ্ৰহ কৰিছিল। ২০০৮ চনত অষ্ট্ৰেলিয়াৰ বিৰুদ্ধে খেলাৰ পিছত তেওঁ ক্ৰিকেটৰ পৰা অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। ২০০৮, ২০০৯, ২০১০ চনৰ আই,পি,এল খেলত কলকাতা নাইট ৰাইডাৰ্ছৰ দলত তেঁও অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। ২০০৮১০ বৰ্ষত গাংগুলীয়ে এই দলটোৰ নেতৃত্ব দিছিল।

জীৱনী
১৯৭২ চনৰ ৮ জুলাই তাৰিখে ভাৰতৰ পশ্চিম বংগৰ কলকাতাৰ বেহেলাত সৌৰভ গাংগুলীৰ জন্ম হয়। তেঁওৰ পিতৃৰ নাম চণ্ডিদাস গঙ্গোপাধ্যায় আৰু মাতৃৰ নাম নিৰুপা গঙ্গোপাধ্যায়।

অধিনায়কৰ পৰিসংখ্যা

তথ্য;সংগ্ৰহ


বাহ্যিক;সংযোগ

 
 
 ..?;;    ..     ..,     ...?;;;  ' 







শ্ৰেণীভাৰতীয় ক্ৰিকেটাৰ
শ্ৰেণীজীৱিত ব্যক্তি
শ্ৰেণীঅৰ্জুন বঁটা বিজয়ী
শ্ৰেণীক্ৰিকেটাৰসৌৰভ চণ্ডীদাস গাংগুলী (, ) এজন ভাৰতীয় ক্ৰিকেটাৰ আৰু ভাৰতীয় জাতীয় ক্ৰিকেট দলৰ প্ৰাক্তন অধিনায়ক। তেওঁক ভাৰতৰ সফলতম টেষ্ট ক্ৰিকেট অধিনায়ক বুলি বিবেচিত কৰা হৈছে। গাংগুলীৰ অধিনায়কত্বত ভাৰতে ৪৯ টেষ্ট মেচৰ ভিতৰত ২১টা মেচত জয়লাভ কৰে। ২০০৩ চনৰ ক্ৰিকেট বিশ্বকাপত তেওঁৰ অধিনায়কত্বত ভাৰত ফাইনেল খেলাৰ সুযোগ পাইছিল। আন্তৰ্জাতিক ক্ৰিকেটত তেওঁ এজন বিখ্যাত ব্যক্তি। আন্তৰ্জাতিক ক্ৰিকেটত গাংগুলীৰ ৰাণ সংখ্যা ১১হেজাৰতকৈ অধিক। ২০০৮ চনৰ ৭ অক্টোবৰত তেঁও ঘোষণা কৰিছিল যে এই মাহৰ পৰা আৰম্ভ হোৱা টেষ্ট ক্ৰিকেট হব তেঁওৰ জীৱনৰ অন্তিম ক্ৰিকেট। সৌৰভ তেঁওৰ ককাইয়েকৰ সহায়ত ক্ৰিকেটত প্ৰতিষ্ঠিত হব পাৰিছিল। গাংগুলী প্ৰথমতে স্কুল আৰু ৰাজ্যৰ প্ৰতিনিধিত্বত ক্ৰিকেট খেলি সফলতা অৰ্জন কৰিছিল তেওঁৰ এই সফলতাৰ কাৰণে পৰৱৰ্তী সময়ত তেওঁ আন্তৰ্জাতিক ক্ৰিকেট খেলাৰ সুযোগ পাইছিল। গাংগুলী ৩১১খন এদিনীয়া আন্তৰ্জাতিক ক্ৰিকেট মেচ খেলি সৰ্বমুঠ ১১৩৬৩ ৰান সংগ্ৰহ কৰিছিল। তেঁও ১১৬টা টেষ্ট মেচ খেলি  মুঠ ৭২১২ ৰাণ সংগ্ৰহ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল। তেওঁ ভাৰতৰ নেতৃত্বত ১৪৬খন এদিনিয়া আন্তৰ্জাতিক মেচ খেলিছিল যাৰ মাজত ৭৬খন খেলত বিজয়ী হৈছিল। গাংগুলী ভাল বেটছমেন আৰু লগতে মিডিয়াম পেচ বলাৰ আছিল। এদিনীয়া আন্তৰ্জাতিক ক্ৰিকেট মেচত ১০০ আৰু টেষ্ট মেচত ৩২টা উইকেট সংগ্ৰহ কৰিছিল। ২০০৮ চনত অষ্ট্ৰেলিয়াৰ বিৰুদ্ধে খেলাৰ পিছত তেওঁ ক্ৰিকেটৰ পৰা অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। ২০০৮, ২০০৯, ২০১০ চনৰ আই,পি,এল খেলত কলকাতা নাইট ৰাইডাৰ্ছৰ দলত তেঁও অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। ২০০৮১০ বৰ্ষত গাংগুলীয়ে এই দলটোৰ নেতৃত্ব দিছিল।

জীৱনী
১৯৭২ চনৰ ৮ জুলাই তাৰিখে ভাৰতৰ পশ্চিম বংগৰ কলকাতাৰ বেহেলাত সৌৰভ গাংগুলীৰ জন্ম হয়। তেঁওৰ পিতৃৰ নাম চণ্ডিদাস গঙ্গোপাধ্যায় আৰু মাতৃৰ নাম নিৰুপা গঙ্গোপাধ্যায়।

অধিনায়কৰ পৰিসংখ্যা

তথ্য;সংগ্ৰহ


বাহ্যিক;সংযোগ

 
 
 ..?;;    ..     ..,     ...?;;;  ' 







শ্ৰেণীভাৰতীয় ক্ৰিকেটাৰ
শ্ৰেণীজীৱিত ব্যক্তি
শ্ৰেণীঅৰ্জুন বঁটা বিজয়ী
শ্ৰেণীক্ৰিকেটাৰসৌৰভ চণ্ডীদাস গাংগুলী (, ) এজন ভাৰতীয় ক্ৰিকেটাৰ আৰু ভাৰতীয় জাতীয় ক্ৰিকেট দলৰ প্ৰাক্তন অধিনায়ক। তেওঁক ভাৰতৰ সফলতম টেষ্ট ক্ৰিকেট অধিনায়ক বুলি বিবেচিত কৰা হৈছে। গাংগুলীৰ অধিনায়কত্বত ভাৰতে ৪৯ টেষ্ট মেচৰ ভিতৰত ২১টা মেচত জয়লাভ কৰে। ২০০৩ চনৰ ক্ৰিকেট বিশ্বকাপত তেওঁৰ অধিনায়কত্বত ভাৰত ফাইনেল খেলাৰ সুযোগ পাইছিল। আন্তৰ্জাতিক ক্ৰিকেটত তেওঁ এজন বিখ্যাত ব্যক্তি। আন্তৰ্জাতিক ক্ৰিকেটত গাংগুলীৰ ৰাণ সংখ্যা ১১হেজাৰতকৈ অধিক। ২০০৮ চনৰ ৭ অক্টোবৰত তেঁও ঘোষণা কৰিছিল যে এই মাহৰ পৰা আৰম্ভ হোৱা টেষ্ট ক্ৰিকেট হব তেঁওৰ জীৱনৰ অন্তিম ক্ৰিকেট। সৌৰভ তেঁওৰ ককাইয়েকৰ সহায়ত ক্ৰিকেটত প্ৰতিষ্ঠিত হব পাৰিছিল। গাংগুলী প্ৰথমতে স্কুল আৰু ৰাজ্যৰ প্ৰতিনিধিত্বত ক্ৰিকেট খেলি সফলতা অৰ্জন কৰিছিল তেওঁৰ এই সফলতাৰ কাৰণে পৰৱৰ্তী সময়ত তেওঁ আন্তৰ্জাতিক ক্ৰিকেট খেলাৰ সুযোগ পাইছিল। গাংগুলী ৩১১খন এদিনীয়া আন্তৰ্জাতিক ক্ৰিকেট মেচ খেলি সৰ্বমুঠ ১১৩৬৩ ৰান সংগ্ৰহ কৰিছিল। তেঁও ১১৬টা টেষ্ট মেচ খেলি  মুঠ ৭২১২ ৰাণ সংগ্ৰহ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল। তেওঁ ভাৰতৰ নেতৃত্বত ১৪৬খন এদিনিয়া আন্তৰ্জাতিক মেচ খেলিছিল যাৰ মাজত ৭৬খন খেলত বিজয়ী হৈছিল। গাংগুলী ভাল বেটছমেন আৰু লগতে মিডিয়াম পেচ বলাৰ আছিল। এদিনীয়া আন্তৰ্জাতিক ক্ৰিকেট মেচত ১০০ আৰু টেষ্ট মেচত ৩২টা উইকেট সংগ্ৰহ কৰিছিল। ২০০৮ চনত অষ্ট্ৰেলিয়াৰ বিৰুদ্ধে খেলাৰ পিছত তেওঁ ক্ৰিকেটৰ পৰা অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। ২০০৮, ২০০৯, ২০১০ চনৰ আই,পি,এল খেলত কলকাতা নাইট ৰাইডাৰ্ছৰ দলত তেঁও অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। ২০০৮১০ বৰ্ষত গাংগুলীয়ে এই দলটোৰ নেতৃত্ব দিছিল।

জীৱনী
১৯৭২ চনৰ ৮ জুলাই তাৰিখে ভাৰতৰ পশ্চিম বংগৰ কলকাতাৰ বেহেলাত সৌৰভ গাংগুলীৰ জন্ম হয়। তেঁওৰ পিতৃৰ নাম চণ্ডিদাস গঙ্গোপাধ্যায় আৰু মাতৃৰ নাম নিৰুপা গঙ্গোপাধ্যায়।

অধিনায়কৰ পৰিসংখ্যা

তথ্য;সংগ্ৰহ


বাহ্যিক;সংযোগ

 
 
 ..?;;    ..     ..,     ...?;;;  ' 







শ্ৰেণীভাৰতীয় ক্ৰিকেটাৰ
শ্ৰেণীজীৱিত ব্যক্তি
শ্ৰেণীঅৰ্জুন বঁটা বিজয়ী
শ্ৰেণীক্ৰিকেটাৰসৌৰভ চণ্ডীদাস গাংগুলী (, ) এজন ভাৰতীয় ক্ৰিকেটাৰ আৰু ভাৰতীয় জাতীয় ক্ৰিকেট দলৰ প্ৰাক্তন অধিনায়ক। তেওঁক ভাৰতৰ সফলতম টেষ্ট ক্ৰিকেট অধিনায়ক বুলি বিবেচিত কৰা হৈছে। গাংগুলীৰ অধিনায়কত্বত ভাৰতে ৪৯ টেষ্ট মেচৰ ভিতৰত ২১টা মেচত জয়লাভ কৰে। ২০০৩ চনৰ ক্ৰিকেট বিশ্বকাপত তেওঁৰ অধিনায়কত্বত ভাৰত ফাইনেল খেলাৰ সুযোগ পাইছিল। আন্তৰ্জাতিক ক্ৰিকেটত তেওঁ এজন বিখ্যাত ব্যক্তি। আন্তৰ্জাতিক ক্ৰিকেটত গাংগুলীৰ ৰাণ সংখ্যা ১১হেজাৰতকৈ অধিক। ২০০৮ চনৰ ৭ অক্টোবৰত তেঁও ঘোষণা কৰিছিল যে এই মাহৰ পৰা আৰম্ভ হোৱা টেষ্ট ক্ৰিকেট হব তেঁওৰ জীৱনৰ অন্তিম ক্ৰিকেট। সৌৰভ তেঁওৰ ককাইয়েকৰ সহায়ত ক্ৰিকেটত প্ৰতিষ্ঠিত হব পাৰিছিল। গাংগুলী প্ৰথমতে স্কুল আৰু ৰাজ্যৰ প্ৰতিনিধিত্বত ক্ৰিকেট খেলি সফলতা অৰ্জন কৰিছিল তেওঁৰ এই সফলতাৰ কাৰণে পৰৱৰ্তী সময়ত তেওঁ আন্তৰ্জাতিক ক্ৰিকেট খেলাৰ সুযোগ পাইছিল। গাংগুলী ৩১১খন এদিনীয়া আন্তৰ্জাতিক ক্ৰিকেট মেচ খেলি সৰ্বমুঠ ১১৩৬৩ ৰান সংগ্ৰহ কৰিছিল। তেঁও ১১৬টা টেষ্ট মেচ খেলি  মুঠ ৭২১২ ৰাণ সংগ্ৰহ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল। তেওঁ ভাৰতৰ নেতৃত্বত ১৪৬খন এদিনিয়া আন্তৰ্জাতিক মেচ খেলিছিল যাৰ মাজত ৭৬খন খেলত বিজয়ী হৈছিল। গাংগুলী ভাল বেটছমেন আৰু লগতে মিডিয়াম পেচ বলাৰ আছিল। এদিনীয়া আন্তৰ্জাতিক ক্ৰিকেট মেচত ১০০ আৰু টেষ্ট মেচত ৩২টা উইকেট সংগ্ৰহ কৰিছিল। ২০০৮ চনত অষ্ট্ৰেলিয়াৰ বিৰুদ্ধে খেলাৰ পিছত তেওঁ ক্ৰিকেটৰ পৰা অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। ২০০৮, ২০০৯, ২০১০ চনৰ আই,পি,এল খেলত কলকাতা নাইট ৰাইডাৰ্ছৰ দলত তেঁও অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। ২০০৮১০ বৰ্ষত গাংগুলীয়ে এই দলটোৰ নেতৃত্ব দিছিল।

জীৱনী
১৯৭২ চনৰ ৮ জুলাই তাৰিখে ভাৰতৰ পশ্চিম বংগৰ কলকাতাৰ বেহেলাত সৌৰভ গাংগুলীৰ জন্ম হয়। তেঁওৰ পিতৃৰ নাম চণ্ডিদাস গঙ্গোপাধ্যায় আৰু মাতৃৰ নাম নিৰুপা গঙ্গোপাধ্যায়।

অধিনায়কৰ পৰিসংখ্যা

তথ্য;সংগ্ৰহ


বাহ্যিক;সংযোগ

 
 
 ..?;;    ..     ..,     ...?;;;  ' 







শ্ৰেণীভাৰতীয় ক্ৰিকেটাৰ
শ্ৰেণীজীৱিত ব্যক্তি
শ্ৰেণীঅৰ্জুন বঁটা বিজয়ী
শ্ৰেণীক্ৰিকেটাৰ
একতাৰা তত বাদ্যৰ অন্তৰ্গত। একতাৰাৰ আন এটি নাম লাওটোকাৰী। ইয়াৰ নিৰ্মাণ প্ৰণালী এনেধৰণৰ পানী লাওৰ খোলা এটাৰ এমূৰে ঘূৰণীয়াকৈ কাটি এপাব বাঁহৰ এটা মূৰে গাঁঠি ৰাখি বাকী ফলা কামি দুচটাক খোলাটোত বান্ধি লোৱা হয়। এতিয়া লাওখোলাটোৰ তলমূৰে বিন্ধা উলিয়াই তাঁৰ এডালৰ এটা মূৰ সেইফালেদি সুমুৱাই টানকৈ বান্ধি ৰাখিব লাগে। আনটো মূৰ বাঁহপাবৰ শেষৰফালে ফুটাই সোমোৱা শলা এডালত প্ৰয়োজন অনুসৰি টানঢিলা কৰিব পৰাকৈ বান্ধি আঙুলিৰে টুকুৰিয়াই সুৰ উলিওৱা হয়। লাওটোকাৰী বা একতাৰা বাদ্যটি অসমৰ লাওলোৱা বৈৰাগীসকলেহে দেহ বিচাৰৰ গীত গাই ফুৰাত ব্যৱহাৰ কৰে। অৱশ্যে গোৱালপাৰা লোকগীতৰ শিল্পীসকলেও এই বাদ্য গীতৰ সৈতে সংগত কৰে। পশ্চিম বংগত বাউল গীতৰ সৈতে এনে টোকাৰীৰ সংগত বিশেষভাৱে ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

মৈথিলি প্ৰকাশ  হৈছে এগৰাকী আমেৰিকান নৃত্যশিল্পী আৰু নৃত্য পৰিচালক। তেওঁ হৈছে দক্ষিণ ভাৰতৰ শাস্ত্ৰীয় নৃত্য ভাৰতনাট্যমৰ বিশেষজ্ঞ। ভাৰতনাট্যমৰ বিশ্বৰ অন্যতম আগশাৰীৰ যুৱ প্ৰবন্ধক হিচাপে স্বীকৃতি পোৱা তেওঁৰ ধ্ৰুপদী, অথচ উদ্ভাৱনীমূলক পদ্ধতিয়ে নৃত্যৰ শাৰীৰিকতা, সংগীত আৰু প্ৰকাশভংগী নাট্যতাক পুনৰুজ্জীৱিত কৰি সমগ্ৰ বিশ্বৰ দৰ্শকৰ বাবে সুকীয়া আৰু অৰ্থপূৰ্ণ এক ব্যতিক্ৰমী শৈলীৰ সৃষ্টি কৰে।  নামৰ ছবিখনৰ সামৰণিৰ সময়ত তেওঁ মুখ্য চৰিত্ৰটোৰ পত্নী আৰু তেওঁলোকৰ সন্তানৰ মাতৃ হিচাপে ক্ষণিক চৰিত্ৰাভিনয় কৰিছিল।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
অদ্ভুত শিশু হিচাপে প্ৰশংসিত মৈথিলীয়ে ৮ বছৰ বয়সৰ পৰাই ভাৰতনাট্যম পৰিবেশক হিচাপে নিজৰ কেৰিয়াৰ আৰম্ভ কৰিছিল আৰু সমগ্ৰ বিশ্ব ভ্ৰমণ কৰি প্ৰতিষ্ঠিত স্থান আৰু উৎসৱত অনুষ্ঠান পৰিৱেশন কৰিছে। মৈথিলীক ভাৰতনাট্যমৰ প্ৰতিনিধি তেওঁৰ মাতৃ বিজি প্ৰকাশে প্ৰশিক্ষণ দিছিল আৰু ভাৰতৰ কেইবাজনো কিংবদন্তি পুৰুষৰ সৈতে অধ্যয়ন কৰাৰ সুযোগ পাইছিল। বৰ্তমান তেওঁ ধ্ৰুপদী নৃত্য শিল্পী আৰু নৃত্য পৰিচালক মালবিকা চাৰুক্কাইৰ তত্বাৱধানত আছে। মৈথিলি প্ৰকাশে ইউ. চি. বাৰ্কলেৰ  পৰা গণসংযোগত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে যদিও ২০০৪ চনত পূৰ্ণকালীনভাৱে ভাৰতনাট্যমৰ প্ৰতি নিজকে উৎসৰ্গিত কৰে।

কেৰিয়াৰ
মৈথিলিয়ে লছ এঞ্জেলছ আৰু চেন্নাইত নিজৰ কৰ্মজীৱনৰ বেছিভাগ সময় পাৰ কৰিছিল। “মাদ্ৰাজ মিউজিক ছিজন”ত নিয়মীয়াকৈ পৰিবেশন কৰা মৈথিলিয়ে ভাৰতৰ বহু সন্মানীয় নৃত্য অনুষ্ঠানত একক নৃত্য পৰিবেশন কৰিছে, য’ত আছে দ্য মিউজিক একাডেমী, কৃষ্ণ গণ সভা, নাৰদ গণ সভা, কলাক্ষেত্ৰ (চেন্নাই), শ্ৰী সন্মুখানন্দ সভা (মুম্বাই), ইণ্ডিয়া ইণ্টাৰনেশ্যনেল কেন্দ্ৰ (দিল্লী)আৰু চৌদিয়া মেম’ৰিয়েল হল (বেংগালুৰু)। সমালোচকসকলে তেওঁৰ নৃত্যক “পশ্চিমীয়া ষ্টেজক্ৰাফ্ট আৰু ভাৰতীয় নান্দনিকতাৰ এক সুখৰ মিশ্ৰণ” বুলি বৰ্ণনা কৰিছে। মৈথিলিয়ে যুক্তৰাজ্য, ফ্ৰান্স, ছিংগাপুৰ ভ্ৰমণ কৰি মানচেষ্টাৰৰ দ্য ল’ৰী আৰু পেৰিছৰ মিউজি গুইমেট আৰু ছিংগাপুৰৰ এস্প্লেনেড থিয়েটাৰ অন দ্য বে আদিতো নিজৰ প্ৰদৰ্শন পৰিবেশন কৰিছে। নিউয়ৰ্কৰ লিংকন চেণ্টাৰৰ দৰে স্থানত লছ এঞ্জেলছৰ শক্তি ডান্স কোম্পানীৰ মুখ্য নৃত্যশিল্পী হিচাপে, ৱৰ্থাম চেণ্টাৰ, হিউষ্টন আৰু নিউ জাৰ্চি পাৰফৰ্মিং আৰ্টছ চেণ্টাৰ, নিউ জাৰ্চি আদিতো নৃত্য পৰিবেশন কৰিছে।

বঁটা আৰু সন্মান
২০০৯ চনৰ জানুৱাৰী মাহত এন.বি.চি.ৰ “ছুপাৰষ্টাৰছ অৱ ডান্স”ত তেওঁক চিত্ৰায়িত কৰা হয়। ভাৰতনাট্যমৰ একক পৰিবেশন শিল্পী হিচাপে তেওঁৰ শিল্পকৰ্মক সমগ্ৰ বিশ্বৰ মূলসুঁতিৰ দৰ্শকৰ সৈতে পৰিচয় কৰাই দিয়া হৈছিল। একক আৰু দলীয় দুয়োটা শাখাতে কৰা নৃত্য পৰিচালনাৰ বাবে মৈথিলিয়ে বহু সমালোচকৰ প্ৰশংসা লাভ কৰিছে। আমেৰিকা, কানাডা, ইউৰোপ, ভাৰত, ছিংগাপুৰ ভ্ৰমণ কৰি মহাকাব্য ৰামায়ণৰ কৰুণ নায়িকাৰ উপস্থাপনেৰে তেওঁৰ “স্ত্ৰী কথা”ৰ বাবে “ইৰভাইন ডান্স ফাউণ্ডেশ্যন”ৰ পৰা “ক্ৰিয়েচন টু পাৰফৰ্মেন্স গ্ৰাণ্ট” লাভ কৰে। তেওঁৰ পবিত্ৰ কৰ্ম শক্তিৰ বাবে “চেণ্টাৰ ফৰ কালচাৰেল ইনোভেচন”ৰ পৰাও তেওঁ “আৰ্টিষ্টিক ইনোভেচন গ্ৰাণ্ট” লাভ কৰিছে। মৈথিলিয়ে “কাৰ্তিক ফাইন আৰ্টছ”ৰ পৰা ২০১১ চনত “দেৱদাসী ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা”, ২০০৯ চনত “নদনমামণি বঁটা” , ২০০৭ চনত ভাৰত কলাসৰৰ পৰা “যুৱ কলা ভাৰতী”,  ২০০৭ চনত সনাতন সংগীত সংস্কৃতিৰ পৰা “সংস্কৃত নৃত্য পুৰস্কাৰ” আদি বঁটা আৰু সন্মান লাভ কৰিছে।



আৰ্য সমাজ  হৈছে এটা একেশ্বৰবাদী ভাৰতীয় হিন্দু সংস্কাৰমুখী আন্দোলন। যিটো সংগঠনে বেদৰ অখণ্ডনীয় কৰ্তৃত্বৰ ওপৰত বিশ্বাস ৰাখি নিজৰ মূল্যবোধসমূহ প্ৰচাৰ কৰিছিল। সমাজখনৰ সংগঠক আছিল মহাঋষি দয়ানন্দ সৰস্বতী। তাৰিখটো আছিল ১৮৭৫ চনৰ ১০ এপ্ৰিল।
আৰ্য সমাজৰ সদস্যসকলে মূৰ্তিপূজাৰ বিৰুদ্ধাচৰণ কৰিছিল।

হিন্দু ধৰ্মত ধৰ্মান্তৰকৰণৰ আৰম্ভ কৰা আৰ্য সমাজ আছিল প্ৰথমটো হিন্দু সংগঠন।

ফলৰ ৰস বা জুছ বুলিলে বিভিন্ন ফলমূল আৰু পাচলিত মজুত হৈ থকা প্ৰাকৃতিক জুলীয়া পদাৰ্থ বা ৰসকে বুজা যায়। ফল বা অন্যান্য জৈৱিক উপাদান যেনে মাংস আৰু সাগৰীয় খাদ্যসামগ্ৰীৰ সোৱাদযুক্ত পানীয়কো জুছ বোলা হয়। জুছসমূহ শীতল পানীয় অথবা আন খাদ্যৰ উপকৰণ হিচাপে ব্যৱহৃত হয়। পেষ্টুৰাইজেচন প্ৰণালীৰ আৱিষ্কাৰৰ আগলৈকে জুছ শীতল পানীয় হিচাপে জনপ্ৰিয় হোৱা নাছিল।
প্ৰস্তুতকৰণ
বিভিন্ন ফল বা পাচলি কোনো তাপ প্ৰয়োগ নকৰাকৈ চেপি তাৰ পৰা ৰস উলিওৱা হয়।উদাহৰণস্বৰূপে কমলা টেঙাৰ ৰস তৈয়াৰ কৰিবলৈ কমলা টেঙা চেপি তাৰ পৰা ৰস উলিয়াই লোৱা হয়। আনহাতে আমৰ ৰস তৈয়াৰ কৰিবলৈ আমটো পিহি পেলোৱাৰ প্ৰয়োজন হয়। কেতিয়াবা বৈদ্যুতিক জুচাৰ ব্যৱহাৰ কৰিও ৰস উলিওৱা হয়। 
ব্যৱসায়িক উৎপাদনৰ ক্ষেত্ৰত আঁহ আতৰোৱাৰ বিশেষ যতন থাকে। উচ্চ আঁহযুক্ত কমলাৰ ৰসৰ বিশেষ চাহিদা আছে। 


ফলৰ ৰস প্ৰস্তুতকৰণৰ বাবে ব্যৱহৃত পদ্ধতি সমূহ হল , , , ,  আৰু । 


  
 
,    
  
,    
,   .

      ,          .    ,             ,              .             .       ,      ,      .                ,    .

     ,    ,           ,         .           ,        .           .      ,                    .         ,            .

       ,    .          ,       .          .           .           .


                         %  ,                     . ,          .           %  % ,    .           .                     ,  .            .

                %  .        ,     ,        .     ,                           , ,      .

          ,           ; ,            .

স্বাস্থ্যৰ ওপৰত ক্ৰিয়া
       .  ,       ,  , ,                   .         .              ,                 .

            ; ..,     %    .    (.. )                ,         .   ,                            . ,          ,                 .          ,           ,               .

     , ,          ,                     . ,              ,            .

            .   ,    .   ,      ,           .             ,    .     ,                ,       .                ,    .

                   .      ,               .         , , ,  , ,   .

      .      , ,               , , ,   ,       .              ,        ,      ,    ,      ,  ,  , , ,   .   ,        ,       .

 

                   ,  ,   (   ,  ),        .            ,    , ,    ,  ,            ,  ,     .                 .

         ,   ,  é,    .

        ,    ,   ,    ,  ,    .

 ,         .               .


   
  
  
  ,         

ইতিহাস
             ;               .

        ,     ,   ,       .       .    ,          , ,   ,           ,           .

 ,     . ,           ,        .         ,      ,       .        .        “   ”.

     ,          .             . ,              .   %         ,    %   $.   .

লগতে চাওক

 
   >

ভেকুলী  হৈছে   এটা । বৰ্তমানে প্ৰায় ৪,৮০০ টা প্ৰজাতিৰ ভেকুলী নথিভুক্ত কৰা হৈছে, যিটো জীৱিত উভচৰ প্ৰাণীৰ প্ৰায় ৮৫%তকৈও বেচি হব। ইয়াৰোপৰি মেৰুদণ্ডী প্ৰাণীৰ পাঁচটা সৰ্বাধিক বৈচিত্ৰময় বৰ্গৰ ভিতৰত ইহঁতো অন্যতম।







 বিৱৰ্তন আৰু শ্ৰেণীবিভাজন 
ইহঁত এনোৰা (প্ৰাচীন গ্ৰীক , নথকা, + , নেজ) বৰ্গৰ অন্তৰ্গত, দেহ চুটি আৰু নেজ নেথাকে। এই জীৱবিধ প্ৰাক ট্ৰায়েছিক যুগত মাডাগাস্কাৰৰ আটাইতকৈ পুৰণি জীৱাশ্ম প্ৰ'ট' ফ্ৰ'গ (ইংৰাজী )ৰ উদ্ভৱ হৈছিল বুলি কোৱা হয় যদিওঁ, আনৱিক ক্লক ডেটিং পদ্ধতিয়ে ইহঁত তাতোতকৈও ২৬৫ নিযুত বছৰ আগৰ পাৰ্মিয়ান যুগৰ বুলি কয়। ভেকুলীবোৰ ৰ পৰা  অঞ্চললৈকে বহুলভাৱে বিস্তৃত হৈ আছে। বৰ্ষাৰণ্যবোৰত ইহঁতৰ জনসংখ্যা সৰ্বাধিক।

 শাৰীৰিক বৈশিষ্ট 
ভেকুলী জীৱনকালৰ প্ৰথম অৱস্থাত লালুকী হিচাপে পানীত থাকে। পাছলৈ প্ৰাপ্ত বয়স্ক ভেকুলী হয়। ভেকুলীৰ চাৰিখন ঠেং থাকে তাৰে মতা ভেকুলীৰ আগ ঠেঙৰ প্ৰথম আঙুলিত যৌনাংগ থাকে। পিছৰ ঠেং কেইটা সাতুৰিব পৰাকৈ পাঁচোটা আঙুলিত জাল থাকে। ভেকুলীয়ে পানীত থকা অৱস্থাত ছালেৰে উশাহ লয়। আৰু মাটিত থকা অৱস্থাত ছাল, ভকেল চেক আৰু হাওঁফাওঁৰ যোগেদি উশাহ লয়। ভেকুলীয়ে নিজৰ গাৰ উষ্ণতা নিয়ন্ত্ৰণ কৰিব নোৱাৰে সেয়ে অত্যধিক গৰম বা অত্যাধিক ঠাণ্ডা হলে গাতৰ ভিতৰত থাকে। ভেকুলীযৰ হৃদযন্ত্ৰত তিনিটা কোঠা থাকে। ভেকুলী পতংগভোজী প্ৰাণী। ভেকুলীৰ শৰীৰটো সেমেকা থাকে। ইয়াৰ ফলত ই উশাহ লোৱাত সুবিধা হয়। ভেকুলীৰ জিভাই খাদ্য ধৰে। কিছু প্ৰজাতিয়ে নিজৰ গাৰ বৰণ সলনি কৰিব পাৰে। ইয়াৰ গাটো সাধাৰণতে সেউজীয়া আৰু কলা দাগ যুক্ত থাকে।  

 অসমৰ সমাজ জীৱনত ভেকুলী 

অসমত বৰষুণ নিদিলে ভেকুলীৰ বিয়া ৰাজহুৱাভাৱে অনুষ্ঠিত কৰাৰ জনবিশ্বাস আছে। জনবিশ্বাস মতে ভেকুলীৰ বিয়া পাতিলে বৰষুণ আহে। 

 উপকাৰিতা 
ভেকুলীয়ে পথাৰৰ পোকপতংগ খাই শস্য বৃদ্ধিত খেতিয়কক সহায় কৰে।

দলিপ কৌৰ তিৱানা (; ৪ মে’ ১৯৩৫ – ৩১ জানুৱাৰী ২০২০) হ’ল সমসাময়িক পাঞ্জাৱী সাহিত্যৰ এগৰাকী আগশাৰীৰ ঔপন্যাসিক আৰু চুটিগল্প লেখক। তেওঁ ৰাজ্যিক তথা ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ত স্বীকৃত সাহিত্যিক আছিল আৰু এই দুয়ো ক্ষেত্ৰতে বিভিন্ন বঁটাবাহন লাভ কৰিছিল। তেওঁৰ লেখা অন্যান্য ভাৰতীয় ভাষালৈ অনূদিত হৈছে। তেওঁ পাঞ্জাৱী সাহিত্যৰ অধ্যাপক আৰু পাটিয়ালাৰ পাঞ্জাৱ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ডীন হিচাপে অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। পাঞ্জাৱী ভাষাত সমসাময়িক সাহিত্য ৰচনাত তেওঁক আ ট্যুৰডিফৰ্চ হিচাপে কৃতিত্ব দিয়া হয়।

জীৱনপঞ্জী
১৯৩৫ চনৰ ৪ মে’ তাৰিখে ,  অধীনত পাঞ্জাৱৰ লুধিয়ানাৰ ৰাব্বন গাঁৱৰ এটি অৱস্থাপন্ন জমিদাৰ পৰিয়ালত দলিপ কৌৰ তিৱানাৰ জন্ম হয়। তেওঁ পাটিয়ালাত পঢ়াশুনা কৰিছিল, যত তেওঁৰ খুৰাক চৰ্দাৰ চাহিব তাৰা সিং সিদ্ধু কাৰাগাৰৰ মহা নিৰীক্ষক আছিল। তেওঁৰ এক উল্লেখনীয় শৈক্ষিক কেৰিয়াৰ আছিল। স্নাতকোত্তৰ পৰীক্ষাত তেওঁ প্ৰথম স্থান পাই পাছ কৰিছিল আৰু চন্দীগড়ৰ পাঞ্জাৱ বিশ্ববিদ্যালয়ৰপৰা ডক্টৰেট ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল।

১৯৬৩ চনত তেওঁ পাটিয়ালাৰ পাঞ্জাৱ বিশ্ববিদ্যালয় প্ৰবক্তা হিচাপে যোগদান কৰে আৰু পিছত অধ্যাপক আৰু পাঞ্জাৱী বিভাগৰ মুৰব্বী তথা ভাষা বিজ্ঞানৰ ডীন পদলৈ পদোন্নতি হয়। তেওঁ এবছৰৰ বাবে ইউজিচিৰ ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ৰ প্ৰবক্তাও আছিল। তেওঁ প্ৰায়ে ইংলেণ্ড, আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ আৰু  বক্তৃতা প্ৰদান কৰিছিল; য’ত তেওঁ সাহিত্যক্ষেত্ৰলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে পুৰস্কৃত হৈছিল।

তেওঁ সমাজবিজ্ঞানী, কবি তথা অধ্যাপক ভূপিন্দৰ সিঙৰ সৈতে বিবাহপাশত আৱদ্ধ হৈছিল আৰু তেওঁলোকৰ পুত্ৰ ড° চিমৰণজিৎ সিং পাঞ্জাৱ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ইলেক্ট্ৰনিক্স অভিযান্ত্ৰিক বিভাগৰ সহকাৰী অধ্যাপক। ড° তিৱানাই তেওঁৰ পৰিয়ালৰ সৈতে পাটিয়ালাৰ পাঞ্জাৱ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ চৌহদত বাস কৰিছিল।

২০১৫ চনৰ ১৪ অক্টোবৰ তাৰিখে, তেওঁ দেশত বৰ্ধিত ‘অসহিষ্ণুতা’ৰ বিৰুদ্ধে প্ৰতিবাদ জনাই তেওঁৰ পদ্মশ্ৰী বঁটা (দেশৰ দ্বাৰা প্ৰদান কৰা এজন ভাৰতীয় লেখকৰ বাবে সৰ্বোচ্চ সন্মান) ঘূৰাই দিছিল। সাহিত্য আৰু শিক্ষাৰ ক্ষেত্ৰত আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে তেওঁক ২০০৪ চনত এই বঁটা প্ৰদান কৰা হৈছিল।

স্বীকৃতি
;শৈক্ষিক বঁটা
 ইউজিচি নেচনেল লেকচাৰশ্বিপৰ দ্বাৰা সান্মানিত।

;সাহিত্য বঁটা
 পঞ্জাৱ চৰকাৰৰ দ্বাৰা সাধনা গল্পসংগ্ৰহৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ গ্ৰন্থৰ ৰাজ্যিক পুৰস্কাৰ (১৯৬০৬১)
 আমেৰিকান বায়’গ্ৰাফিকেল প্ৰতিষ্ঠান, ইউএছএৰ দ্বাৰা ৱুৱেন অৱ দ্য ইয়েৰ বঁটা প্ৰদান। (১৯৫৫)
 এহো হামাৰা জীৱন উপন্যাসৰ বাবে সাহিত্য অকাডেমি বঁটা। (১৯৭১)
 পুঞ্জন ৱিছ পৰমেশ্বৰৰ বাবে শিক্ষা আৰু সাংস্কৃতিক মন্ত্ৰালয় বঁটা। (১৯৭৫)
 পীলে পট্যান দি দাস্তান গ্ৰন্থৰ বাবে নানক সিং পুৰস্কাৰ (পাঞ্জাৱ চৰকাৰৰ ভাষা বিভাগ)
 আত্মজীৱনীৰ বাবে গুৰমুখ সিং মুছাফিৰ বঁটা (পাঞ্জাৱ চৰকাৰৰ ভাষা বিভাগ)
 নংগে পেইৰন কা চফৰ , ১৯৮২
 পাঞ্জাৱ চৰকাৰৰ ভাষা বিভাগৰ শ্ৰীমতী সাহিত্যকাৰ বঁটা; ১৯৮৭
 পাঞ্জাৱ চৰকাৰৰ প্ৰমাণ পত্ৰ, ১৯৮৯ 
 পাঞ্জাৱ সাহিত্য অকাডেমি, লুধিয়ানাৰ ধালিৱাল বঁটা (১৯৯১)
 দশকটোৰ শ্ৰেষ্ঠ ঔপন্যাসিক, (১৯৮০৯০), পাঞ্জাৱ একাডেমী, দিল্লী, ১৯৯৩
 কথা কহো উৰ্বশী উপন্যাসৰ বাবে সৰস্বতী সন্মান, (২০০১)
 শিক্ষা আৰু সাহিত্য ক্ষেত্ৰত আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে পদ্মশ্ৰী বঁটা, (২০০৪)
 পাঞ্জাৱ চৰকাৰৰ পাঞ্জাৱ সাহিত্য ৰতন, (২০০৮)
 অমৃতসৰৰ গুৰু নানক দেৱ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা সন্মানীয় ডি লিট বঁটা লাভ। (২০১১)

নগা জনগোষ্ঠী  বুলিলে উত্তৰপূব ভাৰত আৰু উত্তৰপশ্চিম ম্যানমাৰৰ স্থানীয় বিভিন্ন নৃগোষ্ঠীয় লোকৰ গোটক সামূহিকভাৱে বুজোৱা হয়। এই গোষ্ঠীবোৰৰ একে ধৰণৰ সংস্কৃতি আৰু পৰম্পৰা আছে আৰু তেওঁলোকে ভাৰতৰ নাগালেণ্ড ৰাজ্যত আৰু ম্যানমাৰৰ নগা স্বায়ত্ত্বশাসিত অঞ্চলত সংখ্যাগৰিষ্ঠা দেখা যায়। ইয়াৰোপৰি ভাৰতৰ মণিপুৰ, অৰুণাচল প্ৰদেশ আৰু অসম ৰাজ্য আৰু ম্যানমাৰৰ চাগাইং বিভাগ আৰু কাচিন ৰাজ্যত যথেষ্টসংখ্যক নগালোক বাস কৰে।

নগাসকল বিভিন্ন নগা জাতিগত গোষ্ঠীত বিভক্ত যাৰ সংখ্যা আৰু জনসংখ্যা অস্পষ্ট। তেওঁলোকে প্ৰত্যেকেই পৃথক নগা ভাষা কয় যিবোৰ প্ৰায়ে আনৰ নগা গোষ্ঠীৰ বাবে বোধগম্য নহয়।

ব্যুৎপত্তি
ব্ৰিটিছসকলৰ আগমনৰ আগতে,  নগা শব্দটো কিছুমান বিচ্ছিন্ন নৃগোষ্ঠীক বুজাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰিছিল। সেইসময়ত বৰ্তমানৰ নগাসকলক আন বহুতো নামেৰে নামকৰণ কৰা হৈছিল, যেনে মণিপুৰীসকলৰ হাও আৰু মানসকলৰ চিন। অৱশ্যে সময়ৰ লগে লগে নগা সাধাৰণতে স্বীকৃত নামকৰণ হৈ পৰে। ব্ৰিটিছে শিথিল ভাষিক আৰু সাংস্কৃতিক সাদৃশ্যৰ আধাৰত কেইবাটাও জাতিগোষ্ঠীক বুজাবৰ বাবে নগা শব্দটোৰ ব্যৱহাৰ আৰম্ভ কৰে। বাৰ্মা গেজেটাৰৰ মতে, নাগা শব্দটো সন্দেহজনক মূলৰ আৰু ইয়াক পূৰ্বতে পাহাৰীয়া জনজাতিবোৰ বৰ্ণনা কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। বিংশ শতিকাত নগা হিচাপে শ্ৰেণীবদ্ধ কৰা গোষ্ঠীৰ সংখ্যা যথেষ্ট বৃদ্ধি পাইছে। ২০১৫ চনৰ ডিচেম্বৰলৈকে, বিভিন্ন উৎসৰ দ্বাৰা ৮৯টা গোটক নগা হিচাপে শ্ৰেণীবদ্ধ কৰা হৈছে। নগা পৰিচয়ৰ এই সম্প্ৰসাৰণৰ কাৰণ হৈছে নাগালেণ্ডৰ সমাজত উৰ্ধগামী গতিশীলতাৰ অন্বেষণ আৰু আন গোটৰ দ্বাৰা আধিপত্যৰ বিৰুদ্ধে প্ৰতিৰোধৰ এক উমৈহতীয়া উদ্দেশ্য প্ৰতিষ্ঠা কৰাৰ আকাংক্ষা। সেয়ে নগা পৰিচয়টো সময়ৰ সৈতে ভিন্ন আৰু নিৰ্দিষ্ট নহয়।

নগা জনগোষ্ঠীসমূহ
এছ আৰ টোহৰিঙে (২০১০) ৬৬টা গোষ্ঠীক নগা জনগোষ্ঠী ৰূপে আখ্যা দিছে, আনহাতে কিবাংৱাৰ জামিৰে (২০১৬) ৬৭টা গোষ্ঠীক আখ্যা দিছে। ১৯৯১ চনৰ ভাৰতৰ লোকপিয়লত ৩৫টা নাগা গোষ্ঠীক অনুসূচীত জনজাতি হিচাপে তালিকাভুক্ত কৰা হৈছিল, তাৰ মাজত আছে নাগালেণ্ডৰ ১৭ টা, মণিপুৰৰ ১৫টা আৰু অৰুণাচল প্ৰদেশৰ ৩টা গোষ্ঠী।

নগা ৰূপে স্বিকৃতিপ্ৰাপ্ত জনগোষ্ঠীসমূহ হৈছে 

 
 
 আনল
 ইনপুই
 ইমচাংগাৰ
 কনিয়াক
 খাৰাম
 খিয়ামনিউঙ্গন
 চাং
 চাংটাম
 চাখেচাং
 চিৰ
 চিৰু
 চুমি
 চোথে
 জেম
 টাংখুল
 টিখিৰ
 
 টুটচা
 তাৰাও
 থাংগল
 নকটে
 পাৰা
 পুমাই
 পোচুৰী
 ফম
 মনচাং
 ময়ন
 মাও
 মাকুৰী
 মাৰাম
 মাৰিং
 ৰংমেই
 ৰেংমা
 লাইনোং
 লামকাং
 লিয়াংমাই
 লোথা

ভেলেণ্টিন লুইছ হৰ্হেছ ইউজিন মাৰ্চেল প্ৰুষ্ট (; ১০ জুলাই ১৮৭১ – ১৮ নৱেম্বৰ ১৯২২) এজন ফৰাচী ঔপন্যাসিক, সমালোচক আৰু ৰচনাবিদ। সুবৃহৎ উপন্যাস ইন্‌ ছাৰ্চ অৱ লষ্ট টাইম্‌ (À     ) (    ; পূৰ্বে     নামৰে অনূদিত)ৰ বাবে তেওঁ বিখ্যাত। উপন্যাসখন ১৯১৩ আৰু ১৯২৭ চনৰ ভিতৰত চোৱা চোৱাকৈ প্ৰকাশ পাইছিল।

চমু জীৱনী
ফ্ৰেঙ্কফুৰ্টৰ সন্ধি (১৮৭১)ৰ জৰিয়েতে ফ্ৰাঙ্ক'প্ৰুচিয়ান যুদ্ধৰ সামৰণি পৰাৰ ঠিক দুমাহৰ পিছতে উটেইত (পেৰিছৰ দক্ষিণপশ্চিম অংশত) বৰদেউতাকৰ ঘৰত প্ৰুষ্টৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ জন্মৰ কালছোৱা আছিল হিংসাত্মক ঘটনাৱলীৰে আৱৰা যি ফ্ৰান্সৰ ৰাইজক অৱদমিত কৰি ৰাখিছিল। তেওঁ শৈশৱৰ কালছোৱাত ফ্ৰেঞ্চ তৃতীয় গণতন্ত্ৰই খোপনি পোতা দেখিবলৈ পাইছিল। ইন্‌ ছাৰ্চ অৱ লষ্ট টাইম্‌ৰ বহু অংশ‌ই এই বৃহৎ পৰিৱৰ্তন বিশেষকৈ তৃতীয় গণতন্ত্ৰৰ সময়ত ৰাজতন্ত্ৰৰ ধীৰ পতন আৰু মধ্যবিত্ত জনতাৰ উত্থানৰ দৃশ্য ধৰি ৰাখিছে।

প্ৰুষ্টৰ দেউতাক একিলি এড্ৰিয়েন প্ৰুষ্ট এজন নামকৰা ৰোগতত্ত্ববিদ আৰু এপিডেমিঅলজিষ্ট আছিল। ইউৰোপ আৰু এছিয়াত বিয়পি পৰা কলেৰা ৰোগৰ বিষয়ে অধ্যয়ন কৰি তেওঁ নিৰাময়ৰ চেষ্টা চলাইছিল। তেওঁ চিকিৎসা বিজ্ঞান আৰু অনাময় সম্পৰ্কীয় কেইবাখনো কিতাপো লিখিছিল। প্ৰুষ্টৰ মাক জিন ক্লেমেঞ্চ ৱেইল আল্‌ছাচৰ এক আধ্যৱন্ত আৰু সংস্কৃতিবান ইহুদী পৰিয়ালৰ জীয়ৰী আছিল। তেৱোঁ ভালদৰে শিক্ষিতা আছিল আৰু তেওঁ লিখা চিঠিপত্ৰবোৰত হাস্যৰসৰ উমান পোৱা যায়। ইংৰাজী ভাষাত থকা দখলৰ বাবে তেওঁ পুতেকক জন ৰাস্কিনৰ লেখা অনুবাদ কৰাতো সহায় কৰিছিল।é, . ( , .)    .    , . দেউতাকৰ কেথলিক বিশ্বাসৰ মাজেৰে প্ৰুষ্টক ডাঙৰদীঘল কৰা হৈছিল। ১৮৭১ চনৰ ৫ আগষ্টত তেওঁক বাপ্টাইজ কৰি পিছলৈ কেথলিক বুলি নিশ্চিত কৰা হৈছিল যদিও তেওঁ নিজে কেতিয়াও আনুষ্ঠানিকভাৱে ই ৰীতিনীতিবোৰ পালন কৰা নাছিল।

নবছৰ বয়সত প্ৰুষ্টৰ এজ্‌মা অসুখ আৰম্ভ হয় আৰু তেতিয়াৰে পৰা তেওঁক ৰুগীয়া শিশু বুলি প্ৰতিপালন কৰা হৈছিল। প্ৰুষ্টে ইলিয়াৰ্ছৰ গাঁৱত দীঘলীয়া সময় পাৰ কৰিছিল। এই গাঁওখন আৰু উটেইৰ বৰদেউতাকৰ ঘৰখনৰ স্মৃতিৰ ভিত্তিত তেওঁ ইন্‌ ছাৰ্চ অৱ লষ্ট টাইম্‌ৰ কাল্পনিক নগৰ কম্ৰে গঢ়ি তুলিছিল। (১৯৭১ চনত প্ৰুষ্টৰ জন্ম শতবাৰ্ষিকীত ইলিয়াৰ্ছক ইলিয়াৰ্ছকম্ৰে নামকৰণ কৰা হয়।)

১৮৮২ চনত এঘাৰ বছৰ বয়সত প্ৰুষ্টে লীচ কণ্ডৰচেটত শিক্ষা আৰম্ভ কৰে। কিন্তু অসুখৰ বাবে তেওঁৰ শিক্ষাত সঘনাই বিঘিনি ঘটিছিল। ইয়াৰ পিছতো তেওঁ চূড়ান্ত বৰ্ষত সাহিত্যত ব্যুৎপত্তিৰ বাবে এটা বঁটা লাভ কৰে। সহাপাঠীসকলৰ সহায়ত তেওঁ উচ্চ মধ্যবিত্তসকলৰ  ভোজলৈ যাবলৈ সুযোগ পাইছিল যাৰ অভিজ্ঞতা তেওঁ ইন্‌ ছাৰ্চ অৱ লষ্ট টাইম্‌ উপন্যাসত অন্তৰ্ভুক্ত কৰিছিল।




অসুখীয়া দেহা সত্ত্বেও প্ৰুষ্টে এবছৰ কাল (১৮৮৯৯০) ফৰাচী সামৰিক বাহিনীত কাম কৰে। তেতিয়া অৰ্লেন্সৰ কলিনি বেৰেকৰ অভিজ্ঞতা তেওঁ    নামৰ তৃতীয় খণ্ডটোত লিখিছিল। সমাজত উচ্চ স্থানৰ হাবিয়াস থকা প্ৰুষ্টৰ লেখক হোৱাৰ বাসনাত তেওঁৰ শংখলাহীনতাই বাধা দিছিল। ১৯১৩ চনত তেওঁৰ উপন্যাসৰ প্ৰথম খণ্ড '  প্ৰকাশ হওঁতেও সামাজিক উচ্চাকাংক্ষা আৰু অপেছাদাৰী হিচাপে থকা তেওঁৰ দুৰ্নামে অলপ বাধা নিদিয়া নহয়।

১৮৯২ চনত  ত প্ৰকাশিত 'é 'É নামৰ প্ৰবন্ধটোত আৰু পুনৰ ১৯০৪ চনত  ত প্ৰকাশিত প্ৰবন্ধত প্ৰুষ্টে গীৰ্জা আৰু ৰাজ্যৰ পৃথকতাৰ বিৰোধিতা কৰিছিল। তেওঁ কৈছিল যে গীৰ্জাতকৈ সমাজবাদহে সমাজৰ বাবে অধিক ক্ষতিকাৰক; সাংস্কৃতিক আৰু শৈক্ষিক পৰম্পৰা ৰক্ষা কৰাত গীৰ্জাৰ গুৰুত্ব অপৰিসীম।

মাকৰ সৈতে প্ৰুষ্টৰ নিবিৰ সম্পৰ্ক আছিল। দেউতাকক সন্তুষ্ট কৰিবলৈ প্ৰুষ্টে কেৰিয়াৰ হিচাপে è ত স্বেচ্ছাসেৱীৰ কাম এটা লৈছিল। পিছে বেমাৰৰ অজুহাতত ছুটী লৈ কেইবাবছৰ হোৱাৰ পিছতহে তেওঁক সেই কামৰ পৰা আঁতৰোৱা হৈছিল। তেওঁ কৰ্মক্ষেত্ৰত কাহিনীও আগ্ৰহ দেখুওৱা নাছিল। মাকদেউতাকৰ মৃত্যু পৰ্যন্ত তেওঁ পৈতৃক ঘৰতে বাস কৰিছিল।(é).    

প্ৰুষ্ট গোপনে এজন  আছিল। সমকামিতাক সাহিত্যৰ মাজেৰে প্ৰকাশ কৰা প্ৰথম ইউৰোপীয় লেখকসকলৰ ভিতৰত তেওঁ আছিল অন্যতম। লুচিয়েন ডুডে আৰু ৰেনাল্ড হানক তেওঁৰ প্ৰেমিক বুলি ভবা হৈছিল।


১৯০০ আৰু ১৯০৫ চনৰ ভিতৰত তেওঁৰ জীৱন আৰু পৰিয়াললৈ ব্যাপক পৰিৱৰ্তন আহে। ১৯০৩ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰীত প্ৰুষ্টৰ ভাতৃ ৰবাৰ্টে বিয়া কৰাই পৰিয়ালৰ ঘৰ ত্যাগ কৰে। একে বছৰৰে নৱেম্বৰত তেওঁৰ দেউতাকৰ মৃত্যু হয়। ১৯০৫ চনৰ ছেপ্টেম্বৰত তেওঁৰ মাকেও মৃত্যুবৰণ কৰে। মাকে প্ৰুষ্টলৈ যথেষ্ট সম্পত্তি এৰি গৈছিল। এই গোটেই সময়ছোৱাত প্ৰুষ্টৰ স্বাস্থ্য লাহে লাহে বেয়া হৈ আহে।

প্ৰুষ্টে জীৱনৰ শেষ তিনিটা বছৰ দিনত শুই আৰু ৰাতি কাম কৰি তেওঁ উপন্যাসখন শেষ কৰে। ১৯২২ চনত নিউমনিয়া আৰু হাওঁফাওঁৰ ফোঁহা হৈ তেওম্ৰ মৃত্যু ঘটে। পেৰিছৰ è  ত তেওঁক সমাধি দিয়া হয়।

মনোমতী হৈছে তৃতীয়খন অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ। ১৯৪১ চনত মুক্তি পোৱা এই ছবিখন আৰ কে বৰুৱা প্ৰডাকচছৰ বেনাৰত পৰিচালনা আৰু প্ৰযোজনা কৰিছিল ডিব্ৰুগড়ৰ চাহ খেতিয়ক ৰোহিনীকান্ত বৰুৱাই। ৰজনীকান্ত বৰদলৈৰ উপন্যাস  আধাৰত ছবিখনৰ চিত্ৰনাট্য ৰচনা কৰা হৈছিল। মনোমতী প্ৰথম অসমীয়া ছবি, যাৰ পোষ্টাৰ তৈয়াৰ কৰা হৈছিল। ইয়াৰ আগতে মুক্তি পোৱা অসমীয়া ছবি  আৰু ৰ কোনো পোষ্টাৰ তৈয়াৰ কৰা হোৱা নাছিল। ছবিখন আছিল ১৯ ৰীলৰ। ১৯৭০ চনলৈকে এই ছবিখনে সৰ্বাধিক দীঘল অসমীয়া ছবিৰ স্থানত আছিল। ১৯৬৭ চনত এই ছবিখনৰ এটা নতুন প্ৰিণ্ট তৈয়াৰ কৰি উলিওৱা হৈছিল।
কাহিনীৰ সাৰাংশ

 চাবলৈ আহোঁতে মনোমতী আৰু লক্ষ্মীকান্তৰ দেখাদেখি হ’ল আৰু তেনেকৈ দুয়োৰো মনত পৰস্পৰৰ প্ৰতি অনুৰাগৰ জন্ম হ’ল। বৰপেটা সত্ৰৰ শান্তিৰাম আতৈয়ে মনোমতীৰ মনৰ বতৰা লক্ষ্মীকান্তলৈ কঢ়িয়াই নিলে। বৰনগৰৰ আভিজাত লোক চণ্ডী বৰুৱা মনোমতীৰ ধৰ্মীয় পিতৃ। আনহাতে লক্ষ্মীকান্তৰ দেউতাকো এজন আভিজাত লোক, যুগীৰ পামৰ হলকান্ত বৰুৱা। এই দুই আভিজাতৰ মাজত অতীতৰ পৰাই দ্বন্দ্ব চলি আহিছে। 

এনেতে মান ভটিয়াই আহি আহি গুৱাহাটী পালে। হলকান্ত বৰুৱাই নিজৰ প্ৰতিহিংসা চৰিতাৰ্থ কৰাৰ সুবৰ্ণ সুযোগ পালে। তেওঁ গৈ চণ্ডী বৰুৱাৰ বৰনগৰ আক্ৰমণ কৰিবলৈ গুৱাহাটীৰ পৰা মানসেনাক মাতি আনিলে। ইফালে মানক বাধা দিবলৈ সাহিয়াল আৰু উদাৰচিতীয়া ডেকা লক্ষ্মীকান্তই চণ্ডী বৰুৱাৰ লগ লাগিল। 

এদিন অন্ধকাৰ নিশা মানে চণ্ডী বৰুৱাৰ হাউলী আক্ৰমণ কৰিলে। মানে চণ্ডী বৰুৱা, মনোমতী, তাইৰ বান্ধৱী পমিলা, লক্ষ্মীকান্ত আৰু শান্তিৰাম আতৈক বন্দী কৰি লৈ গ’ল। বাট দেখুৱাই অনা হলকান্ত বৰুৱাকো মানে বন্দী কৰিলে। চণ্ডী বৰুৱাক হত্যা কৰা হল। মিঙ্গিমাহা তিলোৱাৰ অসমীয়া পত্নী পদুমীয়ে অৱশেষত মিঙ্গিমাহা তিলোৱাৰ অসমীয়া পত্নী পদুমীয়ে অৱশেষত মনোমতী, পমিলা, লক্ষ্মীকান্ত, হলকান্ত, শান্তিৰামক বন্দীশালৰ পৰা পলুৱাই পঠালে।

অভিনয়
নীলিমা দত্ত (দাস)এ ছবিখনৰ নাম ভূমিকাত অভিনয় কৰিছিল। ৰোহিনী বৰুৱা আৰু তেওঁৰ পত্নী লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাৰ মাজু জীয়ৰী ৰত্নাৱলী বৰুৱাই ক্ৰমে শান্তিৰাম আতৈ আৰু পমিলী নামৰ চৰিত্ৰ দুটাত ভাও লৈছিল। ভৱানন্দ দুৱৰাই মান সেনাপতি মিঙ্গিমাহা তিলোৱা আৰু প্ৰভাত শৰ্মাই হলকান্তৰ চৰিত্ৰ ৰূপায়ন কৰিছিল। উল্লেখযোগ্য যে প্ৰভাত শৰ্মা এগৰাকী নাট্যকাৰ আছিল আৰু ১৯২৩২৪ চনতে তেওঁ জামাই বাবু নামৰ বঙালী নিৰ্বাক ছবি এখনত অভিনয় কৰিছিল। সেই হিচাপে ছবিত অভিনয় কৰা তেওঁ প্ৰথম অসমীয়া ব্যক্তি। ননী বৰদলৈ আৰু বেবী বৰুৱাই শিশু চৰিত্ৰ ৰূপায়ন কৰিছিল।

অন্যান্য অভিনয়শিল্পীসকল আছিল ৰাধাগোবিন্দ বৰুৱা, নব বৰুৱা, ভাৰত ভূঞা, প্ৰশান্ত বৰুৱা, মুক্তা বৰদলৈ, নিৰুপমা দেৱী,  কমল নাৰায়ণ চৌধুৰী, ৰঙিলা দত্ত, ৰূপশ্ৰী দেৱী, হেমপ্ৰভা কাকতি আদি।

সঙ্গীত
কমল নাৰায়ণ চৌধুৰীয়ে মনোমতীৰ সঙ্গীত পৰিচালনা কৰিছিল। কমল নাৰায়ণ চৌধুৰী, প্ৰশান্ত বৰুৱা আদিয়ে ছবিৰ গীতত কণ্ঠদান কৰিছিল। ছবিখনত মুঠ দহটা গীত আছিল।

সন্তোষ কুমাৰ কৰ্মকাৰ একাধাৰে ঔপন্যাসিক, গল্পকাৰ, শিশু সাহিত্যিক আৰু অনুবাদক। তেখেতৰ জন্ম হৈছিল বাংলাদেশৰ মৈমনসিং জিলাত। জন্ম চন ১৯৫৩। দেউতাকৰ নাম কানাইলাল কৰ্মকাৰ। দেউতাক পেচাত ‘কমাৰ’ আছিল। ভাৰত স্বাধীন হোৱাৰ পৰৱৰ্তী সময়ত পিতৃয়ে সপৰিয়ালে প্ৰব্ৰজন হৈ ভাৰতলৈ আহে। তেওঁ প্ৰাথমিক শিক্ষা বৰপেটাত গ্ৰহণ কৰে আৰু গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰপৰা গণিত বিষয়ত স্নাতক আৰু স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে। তেওঁ অসমীয়া শিশু সাহিত্য আৰু উপন্যাস সাহিত্যক বিশেষভাৱে সমৃদ্ধ কৰি থৈ গৈছে। ২০২১ চনৰ এপ্ৰিল মাহত এইজন সাহিত্যিকৰ মৃত্যু হয়। 

সাহিত্যৰাজি
শিশু উপন্যাস
ময়ূৰপখী নাও, প্ৰকাশৰ চন১৯৯২, প্ৰকাশকনয়নতৰা প্ৰকাশন
পৃথিৱীৰ পঢ়াশালিলৈ, প্ৰকাশৰ চন১৯৯৩, প্ৰকাশকঅসম বুক ডিপো
সোণটিৰ পৃথিৱী, প্ৰকাশৰ চন২০১১, প্ৰকাশকঅসম শিশু সাহিত্য ন্যাস
অৰ্কাৰ আৰাধনা, প্ৰকাশৰ চন১৯৯৬, প্ৰকাশকসমন্বয় গ্ৰন্থালয়
ৰংপুৰ ৰহস্য, প্ৰকাশৰ চন২০০৯, প্ৰকাশকৰংমেলা প্ৰকাশন
কাজিৰঙা কতখৰ্গ, প্ৰকাশৰ চন২০০৯, প্ৰকাশকনয়নতৰা প্ৰকাশন
হেৰুৱা কেলকুলেটৰৰ সন্ধানত, প্ৰকাশৰ চন২০১০, প্ৰকাশকনয়নতৰা প্ৰকাশন
পৃথিৱীৰ পথিক, অকণিৰ অগ্ৰদূতত প্ৰকাশিত
ফুটবলফুটবল, প্ৰকাশৰ চন২০১৫, মুকুতা আলোচনীত প্ৰকাশিত
ৰত্নগিৰি, মৌচাক আলোচনীত প্ৰকাশিত
জাকিৰ মৃত্যু ৰহস্য, প্ৰকাশৰ চন২০১০, ৰংমেলা আলোচনীত প্ৰকাশিত
কিশোৰ উপন্যাস সংকলন, প্ৰকাশৰ চন২০১৭, প্ৰকাশক পূৰ্বাঞ্চল প্ৰকাশন

উপন্যাস
গৃহভূমি, প্ৰকাশৰ চন১৯৯৬, প্ৰকাশক বাণী প্ৰকাশ
শংখধ্বনি, প্ৰকাশৰ চন২০০৬, প্ৰকাশকজ্যোতি প্ৰকাশন
স্বৰ্ণমণি, প্ৰকাশৰ চন২০০৯, প্ৰকাশক জাৰ্ণাল এম্পৰিয়াম
পদাতিক, প্ৰকাশৰ চন২০১১, প্ৰকাশক বাণী মন্দিৰ
মাজুলী উঠা বেলিৰ ৰং, প্ৰকাশৰ চন২০১২, প্ৰকাশকবীণা লাইব্ৰেৰী
অজান্তিক, প্ৰকাশৰ চন২০১২, প্ৰকাশকআঁকবাক প্ৰকাশন
সুৱৰ্ণৰেখা, প্ৰকাশৰ চন২০১৩, প্ৰকাশকচন্দ্ৰ প্ৰকাশ
অৰুণোদই, প্ৰকাশৰ চন২০১৩, প্ৰকাশকজ্যোতি প্ৰকাশন
অ মোৰ আপোনাৰ দেশ, প্ৰকাশৰ চন২০১৫, প্ৰকাশকআলিবাট প্ৰকাশন
এজন সন্ত্ৰাসবাদীৰ আত্মানুসন্ধান, প্ৰকাশৰ চন২০১৫, প্ৰকাশকএম.আৰ.পি প্ৰকাশন
চিলিকন ভেলিত এখোজ, প্ৰকাশৰ চন২০১৫, প্ৰকাশকপূৰ্বাঞ্চল প্ৰকাশন
কালান্তৰৰ কথকতা, প্ৰকাশৰ চন২০১৫, প্ৰকাশকপূৰ্বাঞ্চল প্ৰকাশন
প্ৰভাতী সূৰ্যৰ দেশ, প্ৰকাশৰ চন২০১৭, প্ৰকাশকপোপিৰাছ প্ৰকাশন
শিপাৰ সন্ধানত, প্ৰকাশৰ চন২০১৫, প্ৰকাশকঅসম পাবলিচিং কোম্পানী 
অগ্ৰদূত, প্ৰকাশৰ চন২০১৭, প্ৰকাশকঅসম পাবলিচিং কোম্পানী 
পৃথিৱীৰ বাটত, প্ৰকাশৰ চন...., প্ৰকাশক....

চুটিগল্প
জোনালী, প্ৰকাশৰ চন১৯৯২, প্ৰকাশকনিউছ পেপাৰ এজেঞ্চী 
প্ৰেম জীৱনে জীৱনে, প্ৰকাশৰ চন...., প্ৰকাশকজ্যোতি প্ৰকাশন

অনুবাদ কৰ্ম
 ৰবীন্দ্ৰনাথৰ দহটা গল্প, প্ৰকাশৰ চন২০০৬, প্ৰকাশক বীণা লাইব্ৰেৰী
 নষ্টনীড়, প্ৰকাশৰ চন২০০৮, প্ৰকাশক বীণা লাইব্ৰেৰী
 চতুৰঙ্গ, প্ৰকাশৰ চন২০১০, প্ৰকাশক বীণা লাইব্ৰেৰী

বঁটা আৰু সন্মান
সংস্কৃিত আৰু মনন গ্ৰন্থৰ বাবে ভাৰতীয় ভাষা পৰিষদৰ ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা, ১৯৯৬
গৃহভূমি গ্ৰন্থৰ বাবে অসম সাহিত্য সভাৰ সীতানাথ ব্ৰহ্ম বঁটা, ১৯৯৮
সাহিত্যাচাৰ্য চৈয়দ আব্দুল মালিক উপন্যাসশ্ৰী বঁটা,২০২০ 

কণ্টকচৰ্মী বা একাইনৰ্মাটা হৈছে প্ৰাণীজগতৰ অন্যতম এটা প্ৰধান ]। একাইনৰ্মাটা পৰ্বৰ অন্তৰ্ভুক্ত প্ৰাণীবোৰক একাইনডাৰ্ম বোলে।  শব্দ  অৰ্থ  বা কাঁইট আৰু  অৰ্থ  তথা ত্বকৰ পৰা একাইনডাৰ্মাটা শব্দটি আহৰণ কৰা হৈছে। সেইবাবে ইহঁতক সাধাৰণভাৱে কণ্টকচৰ্মী চৰ্মী বোলে।

বৈশিষ্ট্য
অখণ্ডিত দেহৰ বহিৰ্ভাগ   কাঁইট  আৰু অছিকলেৰে  আবৃত।
পূৰ্ণাঙ্গ প্ৰাণী অৰীয় প্ৰতিসম  আৰু পঞ্চপাৰ্শীয়  হলেও পলু দ্বিপাৰ্শ্বীয় প্ৰতিসম।
দেহৰ বহিৰ্ভাগত পাঁচটা এম্বুলেক্ৰেল গ্ৰভ  থাকে।
বিশেষ জলসংবহনতন্ত্ৰ  থাকে, যি চিলমৰ পৰা উদ্ভূত।
ত্ৰিস্তৰ কোষবিশিষ্ট দেহৰ ভূমিৰ দিশত মৌখিক  আৰু ভূমিৰ বিপৰীত দিশত বিমৌখিক  তল অৱস্থিত।
এম্বুলেক্ৰাল খাঁজৰ দুই দিশে শাৰিবদ্ধভাৱে ইহঁতৰ গমনাঙ্গ নালিকা পদ  থাকে।
ত্ৰিস্তৰীয়  আৰু প্ৰকৃত চিলম  বিশিষ্ট এই প্ৰাণীৰ মুণ্ড নাথাকে।
পৰিপাক নলী  পোন অথবা কুণ্ডলীকাৰ ।
নিৰ্দিষ্ট শ্বসন অঙ্গ আৰু ৰেচন অঙ্গ নাথাকে। দেহগহ্বৰৰ পৰা পাতল থলীৰ দৰে প্ৰবৰ্ধিত অঙ্গ বা পাপুলিয়ে  শ্বসন অঙ্গৰ কাম কৰে।
স্নায়ুতন্ত্ৰ আৰু সংবেদ অঙ্গ প্ৰাচীন আৰু অনুন্নত।
সাধাৰণতে একলিঙ্গী , যৌন প্ৰজনন পদ্ধতিত জননক্ৰিয়া ঘটে। সাধাৰণত বহিঃনিষেশন ঘটে।
মুক্ত পলু স্তৰ থাকে। বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ পলু স্তৰ পোৱা যায়, যেনে− বাইপিনেৰিয়া, ব্ৰকিঅলেৰিয়া, ডলিঅলেৰিয়া ইত্যাদি।
সকলো সামুদ্ৰিক (ব্যতিক্ৰম  , ই মিঠা পানীত বসবাস কৰে)।

শ্ৰেণীবিন্যাস

শ্ৰেণী ক্ৰিনইডিয়া 
গ্ৰীক শব্দ  অৰ্থ  বা পদুমলিলি ফুল আৰু  অৰ্থ  বা আকৃতিৰ পৰা ক্ৰিনইডিয়া  শব্দটো আহিছে। পদুম ফুলৰ আকৃতিৰ গোলাকাৰ দেহ বাতিৰ দৰে দেহবৃতি  গঠন কৰে যৰ পৰা সঞ্চালনশীল শাখান্বিত পিনিউল  বিশিষ্ট বাহু সৃষ্টি হয়। মৌখিক তলত  মুখ আৰু পায়ু অৱস্থিত। এই তলতে চিলিয়াযুক্ত  এম্বুলেক্ৰাল খাদ  থাকে। নালিকা পদত  শোষক  আৰু মেড্ৰেপৰাইট  নাথাকে কিন্তু কাঁইট  থাকে। ই সামুদ্ৰিক পদ্ম নামে পৰিচিত।
উদাহৰণ   (সামুদ্ৰীক পদ্ম)

শ্ৰেণী এষ্টেৰইডিয়া 
গ্ৰীক শব্দ  অৰ্থ  বা তৰা আৰু  অৰ্থ  বা আকৃতিৰ পৰা এষ্টেৰইডিয়া  শব্দট আহিছে। মৌখিকবিমৌখিকভাবে  চেপেটা পঞ্চপাৰ্শীয় দেহৰ কেন্দ্ৰত কেন্দ্ৰীয় ফলক  অৱস্থিত আৰু এই ফলকৰ পৰা বৰ্ধিত বাহুবোৰো সুস্পষ্টভাবে চিহ্নিত নহয়। পঞ্চবাহুৰ প্ৰতিটোৰ অঙ্কীয় দিশত এম্বুলেক্ৰাল খাদ  উন্মুক্ত আৰু এই খাদৰ উভয় দিশে দুইচাৰি শাৰিত শোষকযুক্ত নালিকাপদবোৰো  অৱস্থিত। ইয়া মুক্তভাবে সাঁতুৰি আৰু ধীৰগতিত বগাই  যোৱা প্ৰাণী। ইয়াক তৰামাছ  বা সামুদ্ৰীক তৰা  নামেৰে জনা যায়।
উদাহৰণ   (তৰামাছ)

শ্ৰেণী অফিউৰ'ইডিয়া 

গ্ৰীক শব্দ  অৰ্থ  বা সাপ,  অৰ্থ  বা নেজ আৰু  অৰ্থ  বা আকৃতিৰ পৰা অফিউৰইডিয়া  শব্দটো আহিছে। মৌখিকবিমৌখিকভাবে  চেপেটা পঞ্চপাৰ্শীয়  দেহৰ কেন্দ্ৰত অৱস্থিত কেন্দ্ৰীয় ফলকৰ  পৰা বৰ্ধিত বাহুবোৰ সুস্পষ্ট আৰু সুচিহ্নিত। চাবুকৰ দৰে আৰু সঞ্চালনশীল পঞ্চবাহুৰ প্ৰতিটোৰ অঙ্কীয় দিশৰ উভয় ফালে দুইচাৰি শাৰীত চোষকবিহীন নালিকাপদবোৰো  অবস্থিত। অনেক প্ৰাণীত অ্যাম্বুল্যাক্ৰাল খাদ  অনুপস্থিত। যিসকলৰ উপস্থিত তেওঁলোকৰ ক্ষেত্ৰত সেয়া ওসিকল  দ্বাৰা আবৃত। পাকস্থলী  থলি বা থৈলা  আকৃতিৰ আৰু পায়ু  অনুপস্থিত। উদাহৰণ   (সৰ্পতৰা)

শ্ৰেণী একাইন'ইডিয়া 
গ্ৰীক শব্দ  অৰ্থ  আৰু  অৰ্থ  বা আকৃতিৰ পৰা একাইনইডিয়া  শব্দটো আহিছে। দ্বিপাৰ্শ্বীয় প্ৰতিসম দেহ বাহুবিহীন আৰু আকৃতিত গোলাকাৰ, ডিম্বাকাৰ, ফলকাকাৰ বা হৃদপিণ্ডাকাৰ। দেহ চূণজাতীয় পদাৰ্থেৰে নিৰ্মিত খোলাৰে আবৃত যাৰ উপৰৰ স্তৰত সঞ্চালনশীল কণ্টক থাকে। এম্বুলেক্ৰাল খাদ  অছিকলৰ  দ্বাৰা আবৃত আৰু নালীকাপদ  শোষক বিশিষ্ট। দাঁতসহ এৰিষ্টটলছ লেণ্টাৰ্ণ (’ ) নামৰ চৰ্বণ অঙ্গ  থাকে। গনাডৰ  সংখ্যা পাঁচ অথবা তাতকৈ কম। ই সমুদ্ৰ আৰ্চিন আৰু ডলাৰ  নামেৰে পৰিচিত।
উদাহৰণ   (সাগৰ অৰ্চিন)

শ্ৰেণী হল'থুৰইডিয়া 
গ্ৰীক শব্দ  অৰ্থ   বা সমুদ্ৰৰ তিয়ঁহ আৰু  অৰ্থ  বা আকৃতিৰ পৰা হলথুৰইডিয়া  শব্দটো আহিছে। নলাকাৰ দেহ মৌখিক  আৰু বিমৌখিক  অক্ষ  সমানে দীঘল আৰু দ্বিপাৰ্শ্বীয় প্ৰতিসম। দেহপ্ৰাচীৰ কোমল, চামৰাৰ দৰে আৰু কাঁইটবিহীন। সম্মুখস্থ মুখ ছিদ্ৰৰ চাৰিওফালৰ কৰ্ষিকা  চক্ৰাকাৰে সজ্জিত থাকে। নালীকাপদ শোষক বিশিষ্ট। অৱসাৰণীতে এজোৰ শ্বসনবৃক্ষ  উন্মুক্ত হৈ থাকে। ই সামুদ্ৰিক তিয়ঁহ নামেৰে পৰিচিত।
উদাহৰণ   (কুকুমেৰিয়া)

দস্যুৰাণী বিজুলী অসমীয়া ৰহস্য সাহিত্যৰ কিছু থ্ৰিলাৰ উপন্যাসৰ সমষ্টি। এই ছিৰিজৰ লেখক হল ঋতুৰাজ। ঋতুৰাজ আছিল বসন্ত দাসৰ ছদ্মনাম। এই নামেৰে লিখা ছিৰিজটো প্ৰকাশ কৰিছিল পাহি প্ৰকাশে। আইনৰ চকুত অপৰাধী কিন্তু আইনে ঢুকি নোপোৱা আৰু আইনী সুৰুঙাৰে সাৰি যোৱা সমাজবিৰোধী লোকক শাস্তি দিয়া দস্যুৰাণী বিজুলীও এক ৰবিন হুডধৰ্মী চৰিত্ৰ। দস্যুৰাণী বিজুলীৰ ঘোৰ শত্ৰু আছিল পুলিচৰ চোৰাংচোৱা বিষয়া পীতাম্বৰ সাউদ, যি নিজৰ কৰ্তব্যৰ প্ৰতি সদা সচেতন কিন্তু সুযোগ পায়ো দস্যুৰাণী বিজুলীৰ মূৰত গুলী নমৰাকৈ এৰি দিয়া মানুহ।আমাৰ অসম আৰু আজিৰ দৈনিক বাতৰি সংবাদপত্ৰ, গুৱাহাটী, ৮ মাৰ্চ ২০১২
দস্যুৰাণী বিজুলীৰ উপন্যাসসমূহ 
 দস্যুৰাণী বিজুলী 
 মুক্তিপণ
 স্বৈৰতন্ত্ৰৰ বিৰুদ্ধে
 সাতভনী
 বিয়াৰ নিশা
 সমুদ্ৰ গৰ্ভত
 তিহাৰ জেল
 বন সংৰক্ষণ
 পঞ্জাবত
 সৃষ্টিৰ সেনানী
 বিজয় নিচান
 ঘৰসংসাৰ
 শ্ৰমিক বিপ্লৱ
 ড্ৰাগ্‌চ চক্ৰ
 সীমান্ত প্ৰহৰী
 আটলাণ্টিক এক্সপ্ৰেছ
 দুৰন্ত ধুমুহা
 মডেল গাৰ্ল
 নাইট ক্লাব
 জাফ্‌না চহৰ
 অভিশপ্ত কণ্ঠহাৰ
 অশান্ত এলেকা
 বেংক ডকাইতি
 মিছ ফৰ টুৱেণ্টি
 কিচ্‌মিচ্‌ বেগম
 এয়াৰ হষ্টেচ
 সন্ত্ৰাস
 অৰণ্য কুহেলী
 নৰ্তকী
 দস্যু কন্যা
 জালী নোট
 মিছ ইণ্ডিয়া
 কালাপাহাৰ
 কয়েদী
 সংঘৰ্ষ
 ব্লেক মেইল
 জলদস্যু
 ভয়াল ৰাতি
 কলগাৰ্ল
 বিষাক্ত বেদনা

