শিক্ষাৰ অধিকাৰ (ক বিভিন্ন আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সন্মিলনত এক মানৱ অধিকাৰ হিচাপে মান্যতা প্ৰদান কৰা হৈছে, যত আৰ্থিক, সামাজিক, সাংস্কৃতিক অধিকাৰৰ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চুক্তিও সন্মিলিত হৈ আছে। এই চুক্তি অনুসৰি সকলোৰে বাবে বিনামূলীয়া, বাধ্যতামূলক প্ৰাথমিক শিক্ষাক মান্যতা প্ৰদান কৰা হৈছে, ইয়াৰ উপৰিও মাধ্যমিক শিক্ষাক সকলোৰে বাবে সুলভ কৰি তোলা, বিশেষ ভাৱে বিনামূলীয়া মাধ্যমিক শিক্ষাৰ প্ৰগতিশীল প্ৰাথমিক ব্যৱস্থা গ্ৰহণৰ লগতে সকলোৰে বাবে উচ্চশিক্ষাক সুলভ কৰি প্ৰগতিশীল পৰিচয় প্ৰদান কৰা আদি। আজি সমগ্ৰ বিশ্বতে ৭৫ মিলিয়ন শিশুক প্ৰতিদিনে স্কুললৈ যোৱাত বাধা প্ৰদান কৰা হয়। ২০১৫ চনলৈকে ১৬৪খন ৰাজ্য এই চুক্তিৰ পক্ষপাতী আছিল।

শিক্ষাৰ অধিকাৰত স্কুল আদিৰ দ্বাৰা প্ৰাথমিক শিক্ষা সাং কৰিব নোৱাৰা লোক সকলক বুনিয়াদী শিক্ষা প্ৰদানৰ দায়িত্বৰ কথাও উল্লেখ আছে। শিক্ষাৰ অধিকাৰে শিক্ষাৰ্থী সকলৰ মাজত কোনো ভেদাভেদ নোহোৱাকৈ, ন্যূনতম শৈক্ষিক মান বৰ্তাই ৰাখি শিক্ষা প্ৰদান কৰা আৰু শিক্ষাৰ গুণগত মান বৃদ্ধিৰ ওপৰতো গুৰুত্ব প্ৰদান কৰিছে।

 সংজ্ঞা 

শিক্ষা আনুষ্ঠানিক প্ৰাতিষ্ঠানিক নিৰ্দেশাৱলীৰ দ্বাৰা গঠিত। সাধাৰণত, আন্তৰ্জাতিক উপকৰণসমূহে এই অৰ্থত অভিধাটো ব্যৱহাৰ কৰে তথা আন্তৰ্জাতিক মানবাধিকাৰ উপকৰণৰ দ্বাৰা সুৰক্ষিত শিক্ষাৰ অধিকাৰে, এক সংকীৰ্ণ অৰ্থত প্ৰাথমিক বুনিয়াদী শিক্ষাক বুজায়। শিক্ষাৰ বৈষম্যৰ বিৰুদ্ধে ১৯৬০চনৰ ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ সন্মিলনত শিক্ষাৰ সংজ্ঞা ধাৰা ১(২) এ এইভাবে সংজ্ঞায়িত কৰিছে শিক্ষাৰ সমস্ত প্ৰকাৰ তথা স্তৰ, (যেনে) শিক্ষাৰ প্ৰৱেশ, শিক্ষাৰ মান আৰু গুণগত মান, আৰু শৈক্ষিক স্থিতি, যাৰ অধীনত শিক্ষা প্ৰদান কৰা হৈছে।

বহল অৰ্থত শিক্ষা বুলিলে সমস্ত ক্ৰিয়াকলাপ, যাৰ দ্বাৰা এটা মানৱ গোষ্ঠীয়ে তেওঁলোকৰ বংশধৰৰ নিৰ্দিষ্ট জ্ঞান তথা দক্ষতাৰ এক সুনিৰ্দিষ্ট ৰূপ বা নৈতিক নিয়মাৱলী যি এই দলটোক তিষ্ঠি থাকিবলৈ সক্ষম কৰে। এই অৰ্থত শিক্ষা বুলিলে বুজায় যে দৈনন্দিন জীৱনযাত্ৰাৰ কাৰ্য সম্পাদনৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় দক্ষতা সমূহ পৰৱৰ্তী প্ৰজন্মলৈ হস্তান্তৰ কৰা তথা নিৰ্দিষ্ট সম্প্ৰদায়ৰ সামাজিক, সাংস্কৃতিক, আধ্যাত্মিক আৰু দাৰ্শনিক মূল্যবোধক আগলৈ অধিক বিস্তাৰ কৰা। মানবাধিকাৰ তথা মৌলিক স্বাধীনতা সম্পৰ্কিত আন্তৰ্জাতিক বোধগম্যতা, সহযোগিতা আৰু শান্তি শিক্ষা সম্পৰ্কিত শিক্ষাৰ বিষয়ে ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ ১৯৭৪ চনৰ প্ৰস্তাবৰ অনুচ্ছেদ ১(ক)ত শিক্ষাৰ বিস্তৃত অৰ্থ স্বীকৃত হৈছে।


সামাজিক জীৱনৰ গোটেই প্ৰক্ৰিয়াটোৰ যোগেদি ব্যক্তিবিশেষ আৰু সামাজিক গোটে অভ্যন্তৰৰ পৰা জাগ্ৰতভাৱে, আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় গোটৰ, আৰু নিজৰ ব্যক্তিগত সক্ষমতা, অধিবৃত্তি, যোগ্যতা আৰু জ্ঞানৰ লাভালাভৰ বাবে বিকাশ লাভ কৰিবলৈ শিকে।


 বাধ্যতামূলক শিক্ষা 
ৰাষ্ট্ৰীয় স্তৰত শিক্ষাৰ অধিকাৰৰ উপলব্ধি বাধ্যতামূলক শিক্ষাৰ মাধ্যমে বা নিৰ্দিষ্টভাৱে বিনামূলীয়া বাধ্যতামূলক প্ৰাথমিক শিক্ষাৰ মাধ্যমেৰে অৰ্জন কৰিব পৰা যাব, যিটো নেকি মানবাধিকাৰৰ সৰ্বজনীন ঘোষণাপত্ৰ তথা অৰ্থনৈতিক, সামাজিক ও সাংস্কৃতিক অধিকাৰ সম্পৰ্কিত আন্তৰ্জাতিক চুক্তি উভয় ক্ষেত্ৰতেই উল্লেখ কৰা হৈছে।...  ,     >

 শিশুৰ বিনামূলীয়া আৰু বাধ্যতামূলক শিক্ষাৰ অধিকাৰ আইন (ভাৰত) 


ই হৈছে ২০০৯ চনৰ ৪ আগষ্টত ভাৰতীয় সংসদে প্ৰণয়ন কৰা এখন আইন। যিয়ে  ধাৰা ২১(ক)ৰ অধীনত ৬ ৰ পৰা ১৪ বছৰৰ শিশুসকলৰ বাবে বিনামূলীয়া আৰু বাধ্যতামূলক শিক্ষাৰ বিভিন্ন বিষয় আৰু প্ৰয়োজনীয়তা সমূহৰ ব্যাখ্যা আগবঢ়াইছে।

২০১০ চনত আইনখন বলৱৎ হোৱাৰ লগে লগে প্ৰতিজন শিশুৰ বাবে শিক্ষাক মৌলিক অধিকাৰ গণ্য কৰা ১৩৫খন দেশৰ ভিতৰত  এখন হিচাপে পৰিগণিত হয়।
শিক্ষা আইনখনে বিনামূলীয়া আৰু বাধ্যতামূলক শব্দ দুটাৰ সমন্বয় ঘটাইছে। বিনামূলীয়া শিক্ষাই ব্যক্তিগত খণ্ডৰ বিদ্যালয়সমূহত নামভৰ্তি কৰা শিশুসকলক বাদ দি বাকী কোনো শিশুয়েই কোনোধৰণৰ মাচুল পৰিশোধ নকৰাকৈ বিনা অসুবিধাত প্ৰাথমিক শিক্ষা সম্পূৰ্ণ কৰিব পৰাটো বুজাইছে। বাধ্যতামূলক শিক্ষাই চৰকাৰ আৰু স্থানীয় কৰ্তৃপক্ষক ৬ ৰ পৰা ১৪ বছৰ বয়সৰ শিশুৰ বাবে প্ৰাথমিক শিক্ষা সম্পূৰ্ণ কৰিব পৰাকৈ নামভৰ্তি আৰু নিয়মীয়া উপস্থিতিৰ দায়িত্ব প্ৰদান কৰিছে।

২০০৯ চনৰ ২ জুলাইত কেবিনেটত আইনখন অনুমোদিত হৈছিল। একেটা বছৰৰ ২০ জুলাইত ৰাজ্যসভাত পাছ হোৱাৰ পিছত ৪ আগষ্টত লোকসভাত গৃহীত হয়। ৰাষ্ট্ৰপতিৰ সন্মতি লাভ কৰাৰ পিছত ২০০৯ চনৰ ২৬ আগষ্টত এইখন শিশুৰ বিনামূলীয়া আৰু বাধ্যতামূলক শিক্ষাৰ আইনৰূপে পৰিগণিত হয়।

জম্মু আৰু কাশ্মীৰৰ বাহিৰে সমগ্ৰ ভাৰততে ২০১০ চনৰ ১ এপ্ৰিলৰ পৰা আইনখন বলৱৎ কৰা হয়। সেই সময়ৰ   বক্তৃতাৰ দ্বাৰা আইনখন বলৱৎ হোৱাত ভাৰতীয় ইতিহাসত পোনপ্ৰথমবাৰৰ বাবে বক্তৃতাৰে এখন আইন বলৱৎ কৰা হয়। ড॰ মনমোহন সিঙে তেওঁৰ বক্তৃতাত কয়, লিংগবৈষম্য আৰু সামাজিক বৈষম্য আঁতৰাই সকলো শিশুৰ শিক্ষা লাভ নিশ্চিতকৰণৰ বাবে প্ৰতিশ্ৰুতিবদ্ধ। সেই শিক্ষা হʼব দায়িত্বশীল আৰু সক্ৰিয় নাগৰিক হিচাপে গঢ়ি তুলিব পৰা প্ৰয়োজনীয় দক্ষতা, জ্ঞান, নীতি আৰু আহৰণ কৰিব পৰা শিক্ষা। ২০১৯ চনত কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চল ঘোষিত হোৱাৰ পিছত জম্মু আৰু কাশ্মীৰতো এই আইন বলৱৎ হয়।

শিক্ষাৰ দিশত যোৰহাট এখন আগবঢ়া ঠাই। যোৰহাটৰ বাসিন্দাৰ স্বাক্ষৰতাৰ হাৰ অসমৰ ভিতৰতে সৰ্বাধিক। ১৮৮৩ চনত প্ৰতিষ্ঠা কৰা যোৰহাট উচ্চ মাধ্যমিক বালক বিদ্যালয়ত তেতিয়াৰ পৰাই বিজ্ঞান শিক্ষাৰ ব্যৱস্থা আছিল। উজনি অসমৰ প্ৰথম মহাবিদ্যালয় ৰূপে জনাজাত “জগন্নাথ বৰুৱা মহাবিদ্যালয়” ১৯৩০ চনত যোৰহাট নগৰত প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়। পৰবৰ্তী কালত নগৰৰ ভিতৰেবাহিৰে আৰু বহুত উচ্চ শিক্ষানুস্থান গঢ় লৈ উঠে। 

গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠান

উত্তৰপূব বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তি প্ৰতিষ্ঠান (      , )
টোকোলাই চাহ গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠান 
বৰ্ষাৰণ্য গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠান, যোৰহাট (   , )
আঞ্চলিক কৃষি গৱেষণা কেন্দ্ৰ, তিতাবৰ
কেন্দ্ৰীয় এৰি আৰু মুগা গৱেষণা প্ৰশিক্ষণ প্ৰতিষ্ঠান (      ), লাহদৈগড়
      , চিনামৰা
ভাৰতীয় শস্য সঞ্চয় ব্যৱস্থাপনা আৰু গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠান 
কেন্দ্ৰীয় ৰেচম প্ৰযুক্তি গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠান 

বিশ্ববিদ্যালয়
অসম কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় (১৯৬৯ চনত স্থাপিত)
কাজিৰঙা বিশ্ববিদ্যালয় (২০১২ চনত স্থাপিত)
অসম মহিলা বিশ্ববিদ্যালয় (২০১৩ চনত স্থাপিত)

কাৰিকৰী শিক্ষানুষ্ঠান
যোৰহাট অভিযান্ত্ৰিক মহাবিদ্যালয়
প্ৰিন্স অফ ৱেল্‌চ অভিযান্ত্ৰিক আৰু প্ৰযুক্তি প্ৰতিষ্ঠান
যোৰহাট বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তিবিদ্যা প্ৰতিষ্ঠান (পূৰ্বৰ বিজ্ঞান মহাবিদ্যালয়)
উদ্যোগিক প্ৰশিক্ষণ প্ৰতিষ্ঠান 
জিলা শিক্ষা আৰু প্ৰশিক্ষণ প্ৰতিষ্ঠান (     )
উত্তৰ পূব ব্যৱস্থাপনা বিজ্ঞান প্ৰতিষ্ঠান 

ডিজাইন শিক্ষানুষ্ঠান 
ৰাষ্ট্ৰীয় ডিজাইন প্ৰতিষ্ঠান, যোৰহাট

চিকিৎসা প্ৰতিষ্ঠান
যোৰহাট চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়
ড জে. কে. শইকীয়া হোমিঅ'পেথিক চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়
মেডিকেল ইনষ্টিটিউট, যোৰহাট ( , )

মহাবিদ্যালয়
 জগন্নাথ বৰুৱা মহাবিদ্যালয়
 যোৰহাট বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তিবিদ্যা প্ৰতিষ্ঠান
বাহনা মহাবিদ্যালয়
বৰহোলা মহাবিদ্যালয়
সৰ্বোদয় মহাবিদ্যালয়
চন্দ্ৰ কমল বেজবৰুৱা মহাবিদ্যালয়, টীয়ক
চন্দ্ৰ কমল বেজবৰুৱা বাণিজ্য মহাবিদ্যালয়
চিনামৰা মহাবিদ্যালয়
দেৱীচৰণ বৰুৱা ছাত্ৰী মহাবিদ্যালয়
যোৰহাট মহাবিদ্যালয়
যোৰহাট আইন মহাবিদ্যালয়
যোৰহাট কেন্দ্ৰীয় মহাবিদ্যালয়
কাকজান মহাবিদ্যালয়
ডাঃ নবীন বৰদলৈ মহাবিদ্যালয়
স্নাতকোত্তৰ প্ৰশিক্ষণ মহাবিদ্যালয়
  , ৰাজাবাৰী
নন্দনাথ শইকীয়া মহাবিদ্যালয়, তিতাবৰ
মৰিয়নি মহাবিদ্যালয়

কনিষ্ঠ মহাবিদ্যালয়
পূৰ্ব ভাৰতী কনিষ্ঠ মহাবিদ্যালয়, চিনামৰা
প্ৰাগজ্যোতিকা জুনিয়ৰ কলেজ, তিতাবৰ
কনচেপ্ট জুনিয়ৰ কলেজ, তিতাবৰ
লুইত ভেলী একাডেমী
ক্ৰিচেন্ট একাডেমী
প্ৰজ্ঞা একাডেমী
ভেলী হাই একাডেমী
এনকেম ছায়েন্ছ একাডেমী কনিষ্ঠ মহাবিদ্যালয়

বিদ্যালয়
আৰ্মি পাব্লিক স্কুল
কছাৰীপৰীয়া প্ৰাথমিক বিদ্যালয়
নামগৰুমৰা বাপু বাঢ়ৈ উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
কল্যাণী উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
কাৰ্মেল স্কুল
খালচা উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
চিনামৰা উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
চেণ্ট মেৰীজ হাইস্কুল
ছেমফৰ্ড ফিউচাৰিষ্টিক স্কুল
জয়া বিদ্যাপীঠ
জৱাহৰ নবোদয় বিদ্যালয়, তিতাবৰ
জোনাকী সঙ্ঘ বিদ্যালয়
ডন বস্ক বিদ্যালয়, বাঘচুং
ডন বস্ক বিদ্যালয়, লিচুবাৰী
দিল্লী পাব্লিক স্কুল
দীপাঙ্কৰ বিদ্যাপীঠ
দেৱী চৰণ বৰুৱা উচ্চ মাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয়
দহোতীয়া উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
পালি উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
বৰভেটা পাব্লিক প্ৰাথমিক, মধ্য ইংৰাজী আৰু উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
বাহনা উচ্চ মাধ্যমিক বালক বিদ্যালয়
বাহনা বাল্য ভৱন
বাল্য ভৱন
নৱজ্যোতি মধ্যউচ্চ ইংৰাজী বিদ্যালয়
বাল ভাৰতী বায়ু সেনা বিদ্যালয়
বিদ্যুৎকুঞ্জ জাতীয় বিদ্যালয়
ভাটেমৰা গীতাৰ্থী নিম্ন প্ৰাথমিক বিদ্যালয়
ভাটেমৰা মধ্য ইংৰাজী বিদ্যালয়
মহৰ্ষি বিদ্যা মন্দিৰ, যোৰহাট
মালৌ আলি উচ্চতৰ মাধ্যমিক বহুমুখী বিদ্যালয়
মেৰীলেণ্ড হাইস্কুল
যোৰহাট আদৰ্শ সংযুক্ত বিদ্যালয়
যোৰহাট গীতাৰ্থী বিদ্যালয়
যোৰহাট হাই স্কুল
যোৰহাট চৰকাৰী উচ্চতৰ মাধ্যমিক বহুমুখী বালিকা বিদ্যালয়
যোৰহাট চৰকাৰী উচ্চতৰ মাধ্যমিক বহুমুখী বালক বিদ্যালয়
যোৰহাট মকতব্ আদৰ্শ প্ৰাথমিক বিদ্যালয়
ৰয়েল অক্ হাইস্কুল
ৰাষ্ট্ৰভাষা উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
ৰেৱকান্ত বৰুৱা পাব্লিক হাইস্কুল
শঙ্কৰদেৱ চেমিনাৰী বিদ্যালয়
স্প্ৰীংডেইল হাইস্কুল
হেমলতা সন্দিকৈ মেমৰিয়েল ইনষ্টিটিউট
খৰিকটীয়া উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
ধলি উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
তৰাজান উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়

কেন্দ্ৰীয় বিদ্যালয়
কেন্দ্ৰীয় বিদ্যালয় (বায়ু সেনা আস্থান)
কেন্দ্ৰীয় বিদ্যালয় 
কেন্দ্ৰীয় বিদ্যালয় 

গেলেৰী



 .উত্তৰপূব বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তি প্ৰতিষ্ঠান
  .টোকোলাই চাহ গৱেষণা কেন্দ্ৰ
 .যোৰহাট অভিযান্ত্ৰিক মহাবিদ্যালয়
  ,  .জগন্নাথ বৰুৱা মহাবিদ্যালয়

মনপ্ৰীত কৌৰ (জন্ম ৫ ৰ্মাচ,১৯৯০) ভাৰতৰ আম্বালাৰ এগৰাকী অলিম্পিক শ্বটপুটাৰ। ২০১৭ চনত চীন দেশৰ জিনহোৱাত অনুষ্ঠিত হোৱা এছিয়ান গ্ৰেণ্ড প্ৰিস্কত ১৮.৮৬ মিটাৰৰ সোণৰ পদক বিজয়ী প্ৰৰ্দশনেৰে তেওঁ নিজকে বিশ্ব তালিকাৰ শীৰ্ষস্থানত লৈ যাবলৈ সক্ষম হৈছিল। তেওঁ মহিলাৰ শ্বট পুটৰ ১৭.৯৬ মিটাৰৰ ভাৰতীয় ৰেৰ্কডৰো অধিকাৰী।  গ্ৰীষ্মকালীন অলিম্পিকত তেওঁ ভাৰতক শ্বটপুটত প্ৰতিনিধিত্ব কৰাৰ বাবে নিৰ্বাচিত হৈছিল।

 প্ৰাৰম্ভিক জীৱন 
কৌৰ তেওঁৰ পিতৃমাতৃৰ তিনি সন্তানৰ ভিতৰত সকলোতকৈ ডাঙৰ আছিল, তেওঁৰ পিতৃ এজন কৃষক আছিল আৰু কৌৰৰ ১৩ বছৰ বয়সতে পিতৃৰ মৃত্যু হৈছিল আৰু ২০০৬ চনত তেওঁৰ মাতৃ স্নায়ুজনিত ৰোগত আক্ৰান্ত হৈছিল। তেওঁ তেওঁৰ ভাতৃসকলৰ সৈতে খেলা ধূলাত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল আৰু ইয়াৰ জৰিয়তেই ক্ৰীড়াৰ ক্ষেত্ৰখনৰ প্ৰতি তেওঁ আগ্ৰহী হৈ পৰিছিল। তেওঁক আৰম্ভণিতে ১০০ মিটাৰ দৌৰৰ বাবে এবছৰ প্ৰশিক্ষণ দিয়া হৈছিল যদিও তেওঁৰ ভাতৃয়ে মত দিছিল যে তেওঁৰ শ্বটপুটতহে বেছি সম্ভাৱনা আছে। ভাতৃৰ মত সৰোগত কৰি তেওঁ শ্বটপুটৰ অভ্যাস আৰম্ভ কৰিছিল। তেওঁৰ বাসস্থান পাটিয়ালাৰ সাহাউলি গাঁওত আৰু ভাৰতীয় ৰেলৰ এগৰাকী কৰ্মচাৰী।

 কেৰিয়াৰ 
কৌৰ ২০০৭ ত  ত অনুষ্ঠিত হোৱা ৫ম ত ৫ম বিশ্ব যুৱ প্ৰতিযোগিতাত নৱম স্থান পাবলৈ সক্ষম হৈছিল।২০১০ চনত তেওঁ ৩ বছৰৰ বাবে অৱসৰ গ্ৰহণ কৰিছিল আৰু ২০১৫ চনত মহিলাৰ শ্বটপুটৰ ১৮ বছৰীয়া এক ৰেৰ্কড ভংগ কৰি প্ৰত্যাবৰ্তন কৰিছিল। তেওঁ কলকাতাত অনুষ্ঠিত হোৱা নেচনেল অপেন এথলেটিকছ চেম্পিয়নশ্বিপত সোণৰ পদক লাভ কৰিছিল।

 ২০১৬ গ্ৰীষ্মকালীন অলিম্পিক 
২০১৬ চনত ৰিঅ অলিম্পিকত মহিলাৰ শ্বটপুটৰ বাবে ভাৰতৰ হৈ নিৰ্বাচিত হোৱা একমাত্ৰ মহিলাগৰাকী আছিল মনপ্ৰীত কৌৰ। তেওঁ কলকাতাত অনুষ্ঠিত হোৱা নেচনেল অপেন এথলেটিকছ চেম্পিয়নশ্বিপত  ১৭.৯৬ মিটাৰ প্ৰৰ্দশন কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল।

 এছিয়ান গ্ৰেণ্ডপ্ৰি 
এছিয়ান গ্ৰেণ্ডপ্ৰিৰ প্ৰথম পৰ্যায়ত কৌৰে ভাৰতৰ জাতীয় ৰেৰ্কড ভংগ কৰি সোণৰ পদক লাভ কৰিছিল। তেওঁ তেওঁৰ জীৱনৰ ১৮.৮৬ মিটাৰৰ সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ প্ৰৰ্দশন কৰিছিল, যাৰ দ্বাৰা তেওঁ লণ্ডনত অনুষ্ঠিত হবলগীয়া  বিশ্ব চেম্পিয়নশ্বিপৰ বাবে যোগ্যতা অৰ্জন কৰিছিল। এই বিশ্ব প্ৰতিযোগিতাখনত মহিলাৰ বাবে ১৭.৭৫ মিটাৰৰ পৰা যোগ্যতা অৰ্জন হয়।  কৌৰ ২০১৭ চনত ওড়িশাত অনুষ্ঠিত হোৱা এছিয়ান এথলেটিকছ চেম্পিয়নশ্বিপত সোণৰ পদক লাভ কৰে। কৌৰ ২০১৭ চনত  পৰীক্ষণত বহুবাৰ পজিটিভৰূপে চিনাক্ত হৈছিল।

 ব্যক্তিগত জীৱন 
বিশ্ববিদ্যালয় পৰ্যায়ৰ এগৰাকী শ্বটপুটাৰ আৰু কৌৰৰ প্ৰশিক্ষক কৰমজীত সিংহৰ সৈতে তেওঁৰ বিবাহ হয়। দম্পতীহালৰ এজনী কন্যা সন্তান আছে।

ভাৰতী শিৱাজী  হল মোহিনীঅট্টমৰ ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় নৃত্যশিল্পী, কৰিঅগ্ৰাফাৰ আৰু লেখক। প্ৰদৰ্শন, গৱেষণা আৰু প্ৰচাৰৰ মাধ্যমেৰে কলাৰ ক্ষেত্ৰত আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে ভাৰতী শিৱাজীক জনা যায়। তেওঁ চেণ্টাৰ ফৰ মোহিনীঅট্টমৰ প্ৰতিষ্ঠাপক। এই নৃত্য প্ৰতিষ্ঠানটোৱে মোহিনীঅট্টম নৃত্যৰ প্ৰচাৰ কৰে। শিৱাজী আৰ্ট অৱ মোহিনীঅট্টম আৰু মোহিনীঅট্টম নামৰ দুখন কিতাপৰো সহলেখক। তেওঁ  আৰু সাহিত্য কলা পৰিষদ সন্মান লাভ কৰিছে। শাস্ত্ৰীয় নৃত্যৰ জগতলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে ভাৰত চৰকাৰে তেওঁক ২০০৪ চনত চতুৰ্থ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সম্মান পদ্মশ্ৰী প্ৰদান কৰে।

জীৱনী

তামিলনাডুৰ তঞ্জাৱুৰ জিলাৰ মন্দিৰ চহৰ কুম্ভকোণমত ১৯৪৮ চনত ভাৰতী শিৱাজীৰ জন্ম হয়। তেওঁ ললিতা শাস্ত্ৰীৰ ওচৰত ভাৰতনাট্যমৰ প্ৰাৰম্ভিক শিক্ষা আৰু কেলুচৰণ মহাপাত্ৰৰ অধীনত ওডিছী নৃত্যৰ প্ৰশিক্ষণ লৈছিল। শেষত নামকৰা সমাজ সংস্কাৰক কমলাদেৱী চট্টোপাধ্যায়ৰ পৰামৰ্শ মতে ভাৰতীয়ে কেৰালাৰ পৰম্পৰাগত নৃত্য মোহিনীঅট্টমৰ ওপৰত গৱেষণা কৰে। সংগীত নাটক একাডেমীৰপৰা ফেলশ্বিপ লাভ কৰাৰ পাছত তেওঁ কেৰালালৈ যায় আৰু কেৰালাৰ মন্দিৰ কলাৰ বিশেষজ্ঞ আৰু সংগীত নাটক একাডেমীৰ ভাইচ চেয়াৰমেন কৱলম নাৰায়ণ পানিকৰৰ অধীনত গৱেষণা কৰে। ভাৰতনাট্যম আৰু ওডিচিৰপৰা ধ্যান আঁতৰাই তেওঁ ৰাধা মাৰাৰ, কলামণ্ডলম সত্যভামা আৰু কলামণ্ডলম কল্যাণীকুত্তি আম্মাৰ তলত মোহিনীঅট্টম শিকে। কলামণ্ডলম কল্যাণীকুত্তি আম্মা মোহিনীঅট্টমৰ মাতৃ ৰূপে জনবিদিত।

উত্তৰাধিকাৰ
দিল্লীলৈ আহি শিৱাজীয়ে চেণ্টাৰ অৱ মোহিনীঅট্টম প্ৰতিষ্ঠা কৰে। এই প্ৰতিষ্ঠানটো মোহিনীঅট্টমৰ বাবে সমৰ্পিত আৰু এই শৈলী আগবঢ়াই লৈ যাবলৈ বদ্ধপৰিকৰ।

বঁটা আৰু সন্মান
১৯৯৯২০০০ চনত শিৱাজীয়ে  লাভ কৰে। চাৰি বছৰৰ পাছত, ২০০৪ চনত ভাৰতৰ গণতন্ত্ৰ দিৱসৰ সন্মানৰ তালিকাত চতুৰ্থ সৰ্ব্বোচ অসামৰিক বঁটা পদ্মশ্ৰী প্ৰদানৰ বাবে ভাৰত চৰকাৰে তেওঁৰ নাম অন্তৰ্ভুক্ত কৰে। তেওঁ সাহিত্য কলা পৰিষদ সন্মান, কেৰালাৰ কুনচান নাম্বিয়াৰ স্মাৰক ন্যাসৰ লাস্য লক্ষ্মী উপাধি আৰু চেন্নাইৰ কৃষ্ণ গণ সভাই প্ৰদান কৰা নৃত্য চূড়ামণি অভিধা লাভ কৰে। ২০১৭ চনত কেৰালা চৰকাৰে তেওঁলৈ নিশাগন্ধী পুৰস্কাৰ আগবঢ়ায়।

শিৱাজীৰ কলা আৰু মোহিনীঅট্টমৰ ওপৰত আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ দুগৰাকী চিত্ৰ নিৰ্মাতাই বিয়ণ্ড গ্ৰেচ নামৰ এখন তথ্যচিত্ৰ নিৰ্মাণ কৰিছিল, যত শিৱাজীৰ জী বিজয়ালক্ষ্মীক চিত্ৰিত কৰা হৈছে।

গ্ৰন্থপঞ্জী

শ্ৰেণীইছলাম ধৰ্ম
জান্নাত  হল ইছলামিক পৰিভাষা অনুযায়ী, পাৰ্থিৱ জীৱনত যিসকল মুছলিমে আল্লাহৰ আদেশ, নিষেধ মানি চলিব আৰু পৰকালত হিচাপত যাৰ পাপতকৈ পুণ্যৰ ভৰ বেছি হব আৰু আল্লাহৰ সন্তুষ্টি লাভ কৰিব সিহঁতৰ বাবে আল্লাহে যিবোৰ স্বৰ্গ প্ৰস্তুত কৰি ৰাখিছে।  

■ জান্নাত এটা আৰবী শব্দ, যাৰ শাব্দিক অৰ্থ হল বাগান বা উদ্যান। প্ৰচলিত ভাৰতবৰ্ষৰ কিতাপবোৰত ইয়াক বেহেশ্ত বুলিও নামকৰণ কৰা হৈ থাকে। 

কোৰআনত বৰ্ণিত জান্নাতৰ নামসমূহ
ফিৰদাউছ – জান্নাতৰ সৰ্বোচ্চ বাগান (ছূৰা আলকাহফ, ছূৰা আলমু'মিনূন)
দাৰুছ ছালাম – শান্তিৰ নীড় (ছূৰা ইউনুছ, আল আনআম)
জান্নাতুল মাওয়া – বসবাসৰ জান্নাত (ছূৰা আননাজম)
দাৰুল খুলদ – চিৰস্থায়ী বাগান (ছূৰা আলফুৰকান)
জান্নাতুল আদন – অনন্ত সুখৰ বাগান (ছূৰা আততাওবাহ্‌ ,ছূৰা আৰৰাদ)
জান্নাতুল আখিৰাহ – পৰকালৰ আলয়(ছূৰা আলআনকাবূত))
জান্নাতুন নাঈম – নিয়ামত পূৰ্ণ কাননবাগান (ছূৰা আলমায়িদাহ  ছূৰা ইউনুছ,, আলহজ্জ
দাৰুল মুকামাহ – ঘৰ (ছূৰা ফাতিৰ)
জান্নাত– আটাইতকৈ বেছি সাধাৰণ ভাবে ব্যৱহৃত কোৰআন আৰু হাদীছৰ শব্দ, ছূৰা আলইমৰাণ,)
আল হুছনা
আল গুফৰা

জান্নাতৰ দৰ্জাসমূহ

আছছালাহ
আলজিহাদ
আছছদাকাহ
আৰৰইয়ান
আলহাজ্জ
আলকাদিমিন
আলগায়িধ
আলইমান
আযযিকিৰ
জান্নাতৰ বৰ্ণনা

জান্নাতীসকলৰ গুণাৱলী

জান্নাতীসকলৰ বাবে আল্লাহ্‌ৰ নি'য়ামাত

জান্নাতৰ সুসংবাদ প্ৰাপ্ত ব্যক্তিসকল

তথ্যসূত্ৰশ্ৰেণীইছলাম ধৰ্ম
জান্নাত  হল ইছলামিক পৰিভাষা অনুযায়ী, পাৰ্থিৱ জীৱনত যিসকল মুছলিমে আল্লাহৰ আদেশ, নিষেধ মানি চলিব আৰু পৰকালত হিচাপত যাৰ পাপতকৈ পুণ্যৰ ভৰ বেছি হব আৰু আল্লাহৰ সন্তুষ্টি লাভ কৰিব সিহঁতৰ বাবে আল্লাহে যিবোৰ স্বৰ্গ প্ৰস্তুত কৰি ৰাখিছে।  

■ জান্নাত এটা আৰবী শব্দ, যাৰ শাব্দিক অৰ্থ হল বাগান বা উদ্যান। প্ৰচলিত ভাৰতবৰ্ষৰ কিতাপবোৰত ইয়াক বেহেশ্ত বুলিও নামকৰণ কৰা হৈ থাকে। 

কোৰআনত বৰ্ণিত জান্নাতৰ নামসমূহ
ফিৰদাউছ – জান্নাতৰ সৰ্বোচ্চ বাগান (ছূৰা আলকাহফ, ছূৰা আলমু'মিনূন)
দাৰুছ ছালাম – শান্তিৰ নীড় (ছূৰা ইউনুছ, আল আনআম)
জান্নাতুল মাওয়া – বসবাসৰ জান্নাত (ছূৰা আননাজম)
দাৰুল খুলদ – চিৰস্থায়ী বাগান (ছূৰা আলফুৰকান)
জান্নাতুল আদন – অনন্ত সুখৰ বাগান (ছূৰা আততাওবাহ্‌ ,ছূৰা আৰৰাদ)
জান্নাতুল আখিৰাহ – পৰকালৰ আলয়(ছূৰা আলআনকাবূত))
জান্নাতুন নাঈম – নিয়ামত পূৰ্ণ কাননবাগান (ছূৰা আলমায়িদাহ  ছূৰা ইউনুছ,, আলহজ্জ
দাৰুল মুকামাহ – ঘৰ (ছূৰা ফাতিৰ)
জান্নাত– আটাইতকৈ বেছি সাধাৰণ ভাবে ব্যৱহৃত কোৰআন আৰু হাদীছৰ শব্দ, ছূৰা আলইমৰাণ,)
আল হুছনা
আল গুফৰা

জান্নাতৰ দৰ্জাসমূহ

আছছালাহ
আলজিহাদ
আছছদাকাহ
আৰৰইয়ান
আলহাজ্জ
আলকাদিমিন
আলগায়িধ
আলইমান
আযযিকিৰ
জান্নাতৰ বৰ্ণনা

জান্নাতীসকলৰ গুণাৱলী

জান্নাতীসকলৰ বাবে আল্লাহ্‌ৰ নি'য়ামাত

জান্নাতৰ সুসংবাদ প্ৰাপ্ত ব্যক্তিসকল

তথ্যসূত্ৰশ্ৰেণীইছলাম ধৰ্ম
জান্নাত  হল ইছলামিক পৰিভাষা অনুযায়ী, পাৰ্থিৱ জীৱনত যিসকল মুছলিমে আল্লাহৰ আদেশ, নিষেধ মানি চলিব আৰু পৰকালত হিচাপত যাৰ পাপতকৈ পুণ্যৰ ভৰ বেছি হব আৰু আল্লাহৰ সন্তুষ্টি লাভ কৰিব সিহঁতৰ বাবে আল্লাহে যিবোৰ স্বৰ্গ প্ৰস্তুত কৰি ৰাখিছে।  

■ জান্নাত এটা আৰবী শব্দ, যাৰ শাব্দিক অৰ্থ হল বাগান বা উদ্যান। প্ৰচলিত ভাৰতবৰ্ষৰ কিতাপবোৰত ইয়াক বেহেশ্ত বুলিও নামকৰণ কৰা হৈ থাকে। 

কোৰআনত বৰ্ণিত জান্নাতৰ নামসমূহ
ফিৰদাউছ – জান্নাতৰ সৰ্বোচ্চ বাগান (ছূৰা আলকাহফ, ছূৰা আলমু'মিনূন)
দাৰুছ ছালাম – শান্তিৰ নীড় (ছূৰা ইউনুছ, আল আনআম)
জান্নাতুল মাওয়া – বসবাসৰ জান্নাত (ছূৰা আননাজম)
দাৰুল খুলদ – চিৰস্থায়ী বাগান (ছূৰা আলফুৰকান)
জান্নাতুল আদন – অনন্ত সুখৰ বাগান (ছূৰা আততাওবাহ্‌ ,ছূৰা আৰৰাদ)
জান্নাতুল আখিৰাহ – পৰকালৰ আলয়(ছূৰা আলআনকাবূত))
জান্নাতুন নাঈম – নিয়ামত পূৰ্ণ কাননবাগান (ছূৰা আলমায়িদাহ  ছূৰা ইউনুছ,, আলহজ্জ
দাৰুল মুকামাহ – ঘৰ (ছূৰা ফাতিৰ)
জান্নাত– আটাইতকৈ বেছি সাধাৰণ ভাবে ব্যৱহৃত কোৰআন আৰু হাদীছৰ শব্দ, ছূৰা আলইমৰাণ,)
আল হুছনা
আল গুফৰা

জান্নাতৰ দৰ্জাসমূহ

আছছালাহ
আলজিহাদ
আছছদাকাহ
আৰৰইয়ান
আলহাজ্জ
আলকাদিমিন
আলগায়িধ
আলইমান
আযযিকিৰ
জান্নাতৰ বৰ্ণনা

জান্নাতীসকলৰ গুণাৱলী

জান্নাতীসকলৰ বাবে আল্লাহ্‌ৰ নি'য়ামাত

জান্নাতৰ সুসংবাদ প্ৰাপ্ত ব্যক্তিসকল

তথ্যসূত্ৰশ্ৰেণীইছলাম ধৰ্ম
জান্নাত  হল ইছলামিক পৰিভাষা অনুযায়ী, পাৰ্থিৱ জীৱনত যিসকল মুছলিমে আল্লাহৰ আদেশ, নিষেধ মানি চলিব আৰু পৰকালত হিচাপত যাৰ পাপতকৈ পুণ্যৰ ভৰ বেছি হব আৰু আল্লাহৰ সন্তুষ্টি লাভ কৰিব সিহঁতৰ বাবে আল্লাহে যিবোৰ স্বৰ্গ প্ৰস্তুত কৰি ৰাখিছে।  

■ জান্নাত এটা আৰবী শব্দ, যাৰ শাব্দিক অৰ্থ হল বাগান বা উদ্যান। প্ৰচলিত ভাৰতবৰ্ষৰ কিতাপবোৰত ইয়াক বেহেশ্ত বুলিও নামকৰণ কৰা হৈ থাকে। 

কোৰআনত বৰ্ণিত জান্নাতৰ নামসমূহ
ফিৰদাউছ – জান্নাতৰ সৰ্বোচ্চ বাগান (ছূৰা আলকাহফ, ছূৰা আলমু'মিনূন)
দাৰুছ ছালাম – শান্তিৰ নীড় (ছূৰা ইউনুছ, আল আনআম)
জান্নাতুল মাওয়া – বসবাসৰ জান্নাত (ছূৰা আননাজম)
দাৰুল খুলদ – চিৰস্থায়ী বাগান (ছূৰা আলফুৰকান)
জান্নাতুল আদন – অনন্ত সুখৰ বাগান (ছূৰা আততাওবাহ্‌ ,ছূৰা আৰৰাদ)
জান্নাতুল আখিৰাহ – পৰকালৰ আলয়(ছূৰা আলআনকাবূত))
জান্নাতুন নাঈম – নিয়ামত পূৰ্ণ কাননবাগান (ছূৰা আলমায়িদাহ  ছূৰা ইউনুছ,, আলহজ্জ
দাৰুল মুকামাহ – ঘৰ (ছূৰা ফাতিৰ)
জান্নাত– আটাইতকৈ বেছি সাধাৰণ ভাবে ব্যৱহৃত কোৰআন আৰু হাদীছৰ শব্দ, ছূৰা আলইমৰাণ,)
আল হুছনা
আল গুফৰা

জান্নাতৰ দৰ্জাসমূহ

আছছালাহ
আলজিহাদ
আছছদাকাহ
আৰৰইয়ান
আলহাজ্জ
আলকাদিমিন
আলগায়িধ
আলইমান
আযযিকিৰ
জান্নাতৰ বৰ্ণনা

জান্নাতীসকলৰ গুণাৱলী

জান্নাতীসকলৰ বাবে আল্লাহ্‌ৰ নি'য়ামাত

জান্নাতৰ সুসংবাদ প্ৰাপ্ত ব্যক্তিসকল

তথ্যসূত্ৰ
ভাৰতৰ নতুন দিল্লীৰ ডাক ভৱনত থকা ৰাষ্ট্ৰীয় ডাক টিকট সংগ্ৰহালয়টো  ডাক বিভাগৰ দ্বাৰা পৰিচালিত। সংগ্ৰহালয়টো দিল্লী ঐতিহ্য গৱেষণা আৰু ব্যৱস্থাপনা প্ৰতিষ্ঠানৰ ড° আনন্দ বৰ্ধনে ৰূপাঙ্কণ কৰিছিল, তেওঁ ভাৰতীয় সংগ্ৰহালয় সংস্থাৰ সচিবও। সংগ্ৰহালয়টোত কেইবাটাও ফ্ৰেম প্ৰদৰ্শন কৰা হৈছে যত স্বাধীনতাৰ পিছৰ যুগৰ ডাক টিকটৰ প্ৰদৰ্শনে যিকোনো দৰ্শনাৰ্থীক ইয়াৰ আকৰ্ষণেৰে প্ৰভাৱিত কৰিব পাৰে। ফ্ৰেমবোৰ বিভিন্ন শাখাত সুন্দৰভাৱে সজ্জিত কৰা হৈছে যেনে শ্বীটলেটৰ বাবে শাখা, বিভিন্ন থীমৰ বাবে শাখা, বিভিন্ন দেশৰ ষ্টাম্পৰ বাবে শাখা।

সংগ্ৰহালয়টোৱে বিভিন্ন বিদ্যালয়ৰ শিক্ষাৰ্থীসকলৰ সৈতে নিয়মীয়াকৈ ডাক টিকট সংগ্ৰহৰ কৰ্মশালাৰ আয়োজন কৰে। সংগ্ৰহালয়টোত এখন স্মাৰক দোকানো আছে যত বিভিন্ন ধৰণৰ ডাক টিকটৰ সামগ্ৰী যেনে ষ্টেম্প, ইয়েৰ পেক, ষ্টাম্প এলবাম, পিকচাৰ পোষ্টকাৰ্ড, ৰাষ্ট্ৰীয় ডাক টিকট সংগ্ৰহালয়ৰ নিষ্ক্ৰিয় চিত্ৰ, আৰু উপহাৰ সামগ্ৰী আদি প্ৰদান কৰা হয়।

সংগ্ৰহালয়টো নতুন দিল্লীৰ সংসদ মাৰ্গৰ ওচৰৰ ( অৱস্থিত, আৰু কোনো মাচুল অবিহনে দৰ্শনাৰ্থীসকলৰ বাবে সপ্তাহত গোটেই দিনত ৰাতিপুৱা ১০০০ বজাৰ পৰা সন্ধিয়া ০৫০০ বজালৈ মুকলি ৰখা হয়।

খগেন্দ্ৰ নাথ পাঠক ৰ জন্ম হয় ১৯৩৬ চনত বৰপেটাৰ পাটবাউসীত। পিতৃ অমৃতৰাম পাঠক পাটবাউসী সত্ৰৰ মূল পাঠক আছিল।  পিতৃৰ মৃত্যুৰ পিছত বংশ পৰম্পৰা ৰক্ষা কৰি খগেন্দ্ৰ নাথ পাঠকে ১৯৪৮ চনত পাটবাউসী সত্ৰৰ পাঠকৰ দায়িত্ব গ্ৰহণ কৰে। খগেন্দ্ৰ নাথ পাঠক আছিল একাধাৰে পুৰণি পুথি সংগ্ৰাহক, সম্পাদক, লোকগীতৰ শিল্পী তথা সত্ৰীয়া সংস্কৃতিৰ সাধক। তেওঁ গুৱাহাটী অনাতাঁৰ কেন্দ্ৰৰ এগৰাকী শিল্পী হিচাপে কামৰূপী লোকগীত, বৰগীতৰ লগতে ভক্তিমূলক গীতপদ পৰিৱেশন কৰিছিল। 

 শিক্ষাজীৱন 
পাটবাউসীৰ এল পি স্কুলত পঢ়ি পিছত বৰপেটাৰ সদৰবালক এম ভি স্কুলত পঢ়িছিল। তাৰ পিছত হাউলী নৰ্মাল স্কুলত দশম শ্ৰেণীলৈকে পঢ়িছিল। নৰ্মাল স্কুলত তেওঁ তিনি বছৰীয়া পাঠ্যক্ৰম দুবছৰতে সম্পূৰ্ণ কৰি ৰেকৰ্ড কৰিছিল। 

 কৰ্মজীৱন 
নৰ্মাল পাছ কৰি পাটবাউসী মজলীয়া বিদ্যালয়ত শিক্ষক হিচাপে কৰ্মজীৱনৰ আৰম্ভ কৰিছিল। ১৯৫৭ চনত গুৱাহাটী অনাতাঁৰ কেন্দ্ৰৰ সৈতে জড়িত হয়। “কিয়নো উপজিলা কৃষ্ণ হে” শীৰ্ষক ভক্তিমূলক গীতটো তেওঁৰ কণ্ঠত ৰেডিঅ’ত বাণীবদ্ধ প্ৰথমটো গীত। ১৯৬২ চনত কলিকতাৰ ‘হিন্দুস্তান মিউজিকেল ভয়চ্‌ বা প্ৰডাক্‌চন’ত চাৰিটা ভক্তিমূলক গীতৰ গ্ৰামোফোন ৰেকৰ্ড কৰিছিল। ভট্টদেৱ বিৰচিত আৰু উমাকান্ত গোস্বামী ৰচিত লোকগীত “আৱে গোপাল”, “শোকে ব্যাকুল”, “গুৰু মোৰ বান্ধ মায়াজালে”, “ও কি নন্দৰাণী” চাৰিটা ভক্তিমূলক গীত গ্ৰামোফোন ৰেকৰ্ড কৰে। ১৯৮৬ চনত গুৱাহাটীৰ দূৰদৰ্শন কেন্দ্ৰ যোগে শ্ৰীশ্ৰীশঙ্কৰদেৱ আৰু শ্ৰীশ্ৰীদামোদৰদেৱ বিৰচিত ভক্তিমূলক গীত পৰিৱেশন কৰিছিল। ১৯৮১ চনত গুৱাহাটীৰ অনাতাঁৰ কেন্দ্ৰৰপৰা প্ৰচাৰিত  শীৰ্ষক অনুষ্ঠানটো পৰিৱেশন কৰিছিল। তেওঁ অসমৰ বিখ্যাত লোকগীতৰ শিল্পী ৰামেশ্বৰ পাঠক, ধনদা পাঠক তথা বৰগীতৰ গায়ক নৰেন দাস, লোকগীত শিল্পী বসন্ত পাটগিৰি, জয়মতী দেৱী আদি ব্যক্তিসকলক সংগীতৰ শিক্ষা প্ৰদান কৰিছিল। তদুপৰি অসমৰ বিভিন্ন প্ৰান্তৰপৰা অসমীয়া পুৰণি পুথিৰ লগতে সাঁচিপতীয়া পুথি সংগ্ৰহ কৰি সম্পাদনা কৰিছিল। ১৯৭৭চনত বাউসী অঞ্চলৰ ভকতবৈষ্ণৱ আৰু সাধুসন্তসকলক একগোট কৰি নিজ গৃহতে ‘বাউসী ভাগৱতী বৈষ্ণৱ সমাজ’ নামেৰে এটা ধৰ্মীয় আৰু সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানৰ স্থাপন কৰিছিল। 

 সাহিত্যকৃতি 
খগেন্দ্ৰ নাথ পাঠকৰ দ্বাৰা সম্পাদিত আৰু সংগৃহীত পুথি
ভাগৱত পদ ৩য় স্কন্ধ  শ্ৰীহৰি আতা বিৰচিত
ভাগৱত পদ ৫ম স্কন্ধ শ্ৰীহৰি আতা বিৰচিত
কথা ভাগৱত ১১ শ আৰু ১২শ স্কন্ধ ভট্টদেৱ বিৰচিত
কথা ভক্তি ৰত্নাৱলী, ভট্টদেৱ বিৰচিত
বিষ্ণু সহস্ৰ নাম, ভট্টদেৱ বিৰচিত
গীতাৱলীঃ নৱ বৈষ্ণৱ যুগৰ কবিসকলৰ দ্বাৰা ৰচিত
ভক্তি বিবেক, ভট্টদেৱ বিৰচিত, গোৱিন্দ মিশ্ৰ অনূদিত
কথা গীতা, ভট্টদেৱ বিৰচিত
সম্পূৰ্ণ কথা ভাগৱত, ভট্টদেৱ বিৰচিত
ভাগৱত পদ ৭ ম স্কন্ধ, গোপাল মিশ্ৰ কবিৰত্ন বিৰচিত
সাত্ত্বত তন্ত্ৰ
ঘোষাৰত্ন, গোপাল মিশ্ৰ কবিৰত্ন
সম্পূৰ্ণ শ্ৰীমদ্ভাগৱত
দামোদৰ ব্যাখ্যান, কৃষ্ণানন্দ
গুৰুলীলা, ৰামৰায় দাস
গীতা সাৰোদ্ধাৰ, পৰশুৰাম দাস (কমলাকান্ত) ৰত্ন পাঠক
কৃষ্ণ চৰিত্ৰ, ৰতিকান্ত পাঠক ৰচিত
বৰগীত, শংকৰদেৱ আৰু মাধৱদেৱ বিৰচিত
কামৰূপী লোকগীত, প্ৰাচীন কবি ৰচিত
অসমীয়া লোকগীত
ভক্তি ৰত্নাকৰ, শ্ৰীহৰি আতা (অপ্ৰকাশিত)
দামোদৰদেৱৰ জীৱন চৰিত, খগেন্দ্ৰ নাথ পাঠক, মণি মাণিক প্ৰকাশ, ১৯৮০
বৰপেটা পাটবাউসী সত্ৰৰ বুৰঞ্জী, খগেন্দ্ৰ নাথ পাঠক
কৃষ্ণ সংগীত, খগেন্দ্ৰ নাথ পাঠক
আমাৰ গীত, খগেন্দ্ৰ নাথ পাঠক (অপ্ৰকাশিত)
ৰামায়ণৰ সাঙ্গীতিক আলোচনা (গুৱাহাটী অনাতাঁৰ কেন্দ্ৰত বাণীবদ্ধ)
ভাগৱত ধৰ্ম, সাংগীতিক বিশ্লেষণ
ভক্ত ধ্ৰুৱ, সংগীত বিশ্লেষণ
ভক্ত সুদামা, সাঙ্গীতিক বিশ্লেষণ
অম্বৰিশ চৰিত্ৰ, সাঙ্গীতিক বিশ্লেষণ
ভক্ত প্ৰহ্লাদ, সংগীত বিশ্লেষণ

 বঁটাসন্মান 
 ১৯৮৬ চনত কামৰূপ সংস্কৃত সঞ্জীৱনী সভাই ‘সংগীতৰত্ন’ সন্মানেৰে বিভূষিত কৰে। 
 শ্ৰীশ্ৰীদামোদৰদেৱ বঁটা, ২০১১
 ২০১৯ চনত বাউসী ভাগৱতী বৈষ্ণৱ সমাজৰ পৰা ‘ভাগৱত ভূষণ’ উপাধি প্ৰদান
 মহাপুৰুষ দামোদৰদেৱ সাধনা বঁটা, ২০২২
 কথা সাহিত্য বঁটা, ২০২২

 মৃত্যু 
১৯৮৬ চনৰ ২৬ অক্টোবৰ তাৰিখে খগেন্দ্ৰ নাথ পাঠকৰ মৃত্যু হয়। ২০১৯ চনৰপৰা তেওঁৰ স্মৃতিত ‘সংগীতৰত্ন খগেন্দ্ৰ নাথ পাঠক স্মৃতিবঁটা’ প্ৰদান কৰা হয়। ২০১৯ চনত প্ৰথম লোকগীতৰ শিল্পী ধনদা পাঠকক এই বঁটা দিয়া হয়। ২০২০ চনত দ্বিতীয় বাৰ এই বঁটা ডিম্বেশ্বৰ দাসক প্ৰদান কৰে। কভিড মহামাৰীৰ বাবে পৰৱৰ্তী সময়ৰ পৰা দুবছৰৰ মূৰত এই বঁটা প্ৰদান কৰা হয়। শেহতীয়াভাৱে ২০২৩ চনত ড° অনিল শইকীয়াক এই বঁটা প্ৰদান কৰা হয়।

এণ্ড্ৰিয়া মিয়া ঘেজ (; জন্ম ১৬ জুন ১৯৬৫) এগৰাকী আমেৰিকান জ্যোতিৰ্বিজ্ঞানী আৰু বৰ্তমান লছ এঞ্জেলেছত অৱস্থিত কেলিফোৰ্নিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ত পদাৰ্থ বিজ্ঞান আৰু জ্যোতিৰ্বিজ্ঞান বিভাগৰ অধ্যাপক। তেওঁক আমাৰ তাৰকাৰাজ্য হাতীপটিৰ কেন্দ্ৰৰ বিষয়ে কৰা অধ্যয়নৰ বাবে জনাজাত। ২০০৪ চনত ডিস্কভাৰ আলোচনীখনে আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ সংশ্লিষ্ট ক্ষেত্ৰত উচ্চ মাত্ৰা বুজাবুজি দেখুৱা শীৰ্ষ ২০ গৰাকী বিজ্ঞানী হিচাপে তেওঁক তালিকাভুক্ত কৰিছিল। ২০২০ চনত তেওঁ ৰেইনহাৰ্ড গেনজেলৰ সৈতে যুটীয়াভাবে আমাৰ তাৰকাৰাজ্যৰ কেন্দ্ৰত এটা অতিভৰযুক্ত সংকোচন বস্তু আৱিষ্কাৰৰ বাবে পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ নোবেল বঁটাৰ আধা অংশ লাভ কৰে। নোবেল বঁটাৰ বাকী আধা অংশ  কৃষ্ণগহ্বৰ গঠন আপেক্ষিকতাবাদৰ সাধাৰণ তত্ত্বৰ এক শক্তিশালী পূৰ্বানুমান আৱিষ্কাৰৰ বাবে লাভ কৰে। পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ নোবেল বঁটা লাভ কৰা এন্দ্ৰিয়া এম. ঘেজ চতুৰ্থ গৰাকী মহিলা।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯৬৫ চনৰ ১৬ জুন তাৰিখে আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ নিউয়ৰ্কত এন্দ্ৰিয়া মিয়া ঘেজৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃ গিলবাৰ্ট ঘেজ আৰু মাতৃ চুজেন (গায়টন)। তেওঁৰ পিতৃৰ জন্ম ইটালীৰ ৰোমৰ ইহুদী পৰিয়ালত হৈছিল। তেওঁলোক মূলতঃ টুনিছিয়া আৰু জাৰ্মানীৰ ফ্ৰেংকফুৰ্টৰ পৰা আছিল।তেওঁৰ মাতৃ মেছাচুচেটছৰ উত্তৰ এটলেবৰাফ আইৰিছ কেথোলিক পৰিয়ালৰ আছিল।

ঘেজে চিকাগোত শৈশৱকাল কটাইছিল আৰু চিকাগো লেব স্কুল বিশ্ববিদ্যালয়ত অধ্যয়ন কৰিছিল। এপল প্ৰগ্ৰামৰ চন্দ্ৰ অভিযানে ঘেজক প্ৰথমতে মহাকাশচাৰী হবলৈ অনুপ্ৰাণিত কৰিছিল আৰু তেওঁৰ মাতৃয়ে তেওঁৰ লক্ষ্যৰ প্ৰতি সমৰ্থন আগবঢ়াইছিল। তেওঁৰ জীৱনৰ আটাইতকৈ প্ৰভাৱশালী মহিলা ৰল মডেল আছিল তেওঁৰ উচ্চ বিদ্যালয়ৰ ৰসায়ন বিজ্ঞানৰ শিক্ষয়িত্ৰী। তেওঁ গণিতক মুখ্য বিষয় হিচাপে লৈ মহাবিদ্যালয়ত নামভৰ্তি কৰিছিল যদিও পিছলৈ পদাৰ্থ বিজ্ঞানলৈ সলনি কৰি লৈছিল। তেওঁ ১৯৮৭ চনত মেছাচুচেটছ প্ৰযুক্তিবিদ্যা প্ৰতিষ্ঠানৰ পৰা পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ বিএছ আৰু ১৯৯২ চনত গেৰি নিউগেবাউৰৰ তত্ত্বাৱধানত কেলিফোৰ্নিয়া প্ৰযুক্তিবিদ্যা প্ৰতিষ্ঠানৰ পৰা পিএইছডি ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল।

কৰ্মজীৱন
তেওঁ বৰ্তমান উচ্চ মহাজাগতিক স্পষ্টতাযুক্ত প্ৰতিচ্ছবিকৰণ পদ্ধতিৰ ওপৰত গৱেষণাৰত। তেনে এক পদ্ধতি অভিযোজিত আলোকবিজ্ঞান তন্ত্ৰ অৱলম্বন কৰি কেক দুৰবীক্ষণ যন্ত্ৰ নিৰ্মাণ কৰা হৈছে। এই দুৰবীক্ষণ যন্ত্ৰৰে আমাৰ তাৰকাৰাজ্য হাতীপটিৰ কেন্দ্ৰত চাগিটেৰিয়াছ এ নামৰ অতিভৰযুক্ত কৃষ্ণগহ্বৰৰ অধ্যয়নত ব্যৱহৃত হৈছিল। তেওঁ এই অঞ্চলৰ অনুসন্ধানৰ বাবে হাতীপটিৰ কেন্দ্ৰৰ ওচৰৰ তৰাসমূহৰ গতিবিজ্ঞান প্ৰণালী ব্যৱহাৰ কৰিছিল। কেক দুৰবীক্ষণ যন্ত্ৰ উচ্চ স্পষ্টতাৰ বাবে ৰেইনহাৰ্ড গেনজেলৰ গোটৰ দ্বাৰা গেলেক্টিকে কেন্দ্ৰৰ গতিবিজ্ঞান অধ্যয়নত এক গুৰুত্বপূৰ্ণ উন্নতি প্ৰদান কৰিছিল।

২০০৪ চনত ঘেজ আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ ৰাষ্ট্ৰীয় বিজ্ঞান একাডেমীলৈ সভ্যআৰু ২০১৯ চনত তেওঁ আমেৰিকান ভৌতিক সমাজৰ সভ্য হিচাপে নিৰ্বাচিত হয়।

তেওঁক কেইবাটাও উল্লেখযোগ্য মিডিয়া প্ৰেজেণ্টেচনৰ লগত জড়িত। বিবিচি, ডিস্কভাৰী চেনেল আৰু হিষ্ট্ৰি টিভিয়ে প্ৰযোজনা কৰা তথ্যচিত্ৰ এণ্ড্ৰিয়া ঘেজে উপস্থাপন কৰিছে। ২০০৯ চনৰ পিবিএছ টেলিভিছন ধাৰাবাহিক নভাত তেওঁক দেখা গৈছিল। তেওঁ মাই হিৰপ্ৰজেক্টৰ দ্বাৰা বিজ্ঞান হিৰ হিচাপে চিনাক্ত কৰা হৈছিল। ২০০৪ চনত ডিস্কভাৰ আলোচনীখনে আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ সংশ্লিষ্ট ক্ষেত্ৰত উচ্চ মাত্ৰা বুজাবুজি দেখুৱা শীৰ্ষ ২০ গৰাকী বিজ্ঞানী হিচাপে তেওঁক তালিকাভুক্ত কৰিছিল।

গেলেক্টিক কেন্দ্ৰৰ কৃষ্ণগহ্বৰ
অৱলোহিত তৰংগদৈৰ্ঘ্যৰ প্ৰতিচ্ছবিকৰণ প্ৰক্ৰিয়াৰে ঘেজ আৰু তেওঁৰ সহকৰ্মীসকলে প্ৰবল ধূলিৰ মাজেৰে মহাজাগতিক গেলেক্টিক কেন্দ্ৰৰ দৃশ্যায়ন সক্ষম হৈছে। হাতীপটিৰ কেন্দ্ৰত থকা ধূলিৰ ডাৱৰে দৃশ্যমান পোহৰ অবৰুদ্ধ কৰা সত্ত্বেও তেওঁলোকে কেন্দ্ৰৰ আলোকচিত্ৰ লবলৈ সক্ষম হৈছিল। ১০ মিটাৰ ব্যাসাৰ্ধযুক্ত কেক দুৰবীক্ষণ যন্ত্ৰৰ অভিযোজিত আলোকবিজ্ঞান ব্যৱহাৰৰ সহায়ত বায়ুমণ্ডলীয় অস্পষ্টতা ন্যূনতম কৰি গেলেক্টিক কেন্দ্ৰসমূহৰ উচ্চ মহাজাগতিক স্পষ্টতাৰে প্ৰতিচ্ছবিকৰণৰ ফলত কৃষ্ণগহ্বৰৰ চাৰিওফালে তাৰকাসকলৰ কক্ষপথ অনুসৰণ কৰা সম্ভৱ হৈ উঠিছে। হাতীপটিৰ কেন্দ্ৰত অৱস্থিত এই বিশালকায় কৃষ্ণগহ্বৰটোক চাগিটেৰিয়াছ এ বোলে। এই কেন্দ্ৰৰ প্ৰদক্ষিণ কৰা কেইবাটাও তৰাৰ আংশিক কক্ষপথ নিৰীক্ষণ কৰা হৈছে। ১৯৯৫ চনৰ পৰা নিৰীক্ষণ কৰা এটা তৰা এছ২য়ে বৰ্তমানলৈকে নিজৰ উপবৃত্তাকাৰ কক্ষপথ সম্পূৰ্ণ কৰিছে। এই গোটেই নক্ষত্ৰ সমূহৰ কক্ষপথৰ তথ্য সংগ্ৰহ কৰিবলৈ কেইবাদশকৰ প্ৰয়োজন হব আৰু এই তথ্য সমূহে আপেক্ষিকতাবাদৰ সাধাৰণ সূত্ৰক পৰীক্ষণত সহায়ক হব। ২০১২ চনৰ অক্টোবৰ মাহত আন এটি তৰা এছ০১০২য়ে গেলেক্টিক কেন্দ্ৰত উপনীত হোৱা চিনাক্ত কৰা হৈছে। কেপলাৰৰ তৃতীয় সূত্ৰ অৱলম্বন কৰে ঘেজ আৰু তেওঁৰ দলে চাগিটেৰিয়াছ এৰ ভৰ ৪.১±০.৬ মিলিয়ন সৌৰ ভৰ হিচাপে নিৰ্ণয় কৰিছে। এই গেলেক্টিক কেন্দ্ৰ এণ্ড্ৰমিডা তাৰকাৰাজ্যৰ কেন্দ্ৰত অৱস্থিত এম৩১ কৃষ্ণগহ্বৰৰ তুলনামূলকভাৱে ওচৰত অৱস্থিত। ই এতিয়া অতিবিশাল কৃষ্ণগহ্বৰৰ বাবে সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ প্ৰদৰ্শন কৰা ঘটনাবোৰৰ এটা।

ব্যক্তিগত জীৱন
ঘেজ টম লাটুৰেটৰ সৈতে বিবাহপাশত আৱদ্ধ হৈছে। তেওঁ এগৰাকী ভূবিজ্ঞানী আৰু আৰএএণ্ডডি নিগমৰ গৱেষণা বিজ্ঞানী। তেওঁলোকৰ দুগৰাকী সন্তান আছে। ঘেজ মাষ্টাৰ চুইম ক্লাৱৰ এগৰাকী সক্ৰিয় সাঁতোৰবিদ।
বঁটা আৰু সন্মান
 জ্যোতিৰ্বিজ্ঞানৰ এনি জে. কেনন বঁটা (১৯৯৪)
 পেকাৰ্ড ফেলশ্বিপ বঁটা (১৯৯৬)
 আমেৰিকান জ্যোতিৰ্বিজ্ঞান সমাজৰ নিউটন লেচি পিয়াৰ্চ বঁটা (১৯৯৮)
 আমেৰিকান ভৌতিক সমাজৰ মাৰীয়া জিঅপাৰ্ট মায়েৰ বঁটা (১৯৯৯)
 চেকলাৰ বঁটা (২০০৪)
 শৈক্ষিক উৎকৰ্ষৰ বাবে গোল্ড শ্বিল্ড ফেকাল্টি পুৰস্কাৰ (২০০৪)
 মাৰ্ক আৰনচন মেমৰীয়েল লেক্সাৰশ্বিপ (২০০৭)
 মেকআৰ্থাৰ ফেলশ্বিপ (২০০৮)
 জ্যোতিৰ্বিজ্ঞানৰ ক্ৰাফুৰ্ড বঁটা (২০১২)
 ৰয়েল চুইডিছ একাডেমী অফ চায়েন্স (২০১২)
 ৰয়েল ছচাইটি বেকাৰীয়ান পদক (২০১৫)
 অক্সফোৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ৰ সন্মানীয় বিজ্ঞানৰ ডক্টৰেট (২০১৯)
 আমেৰিকান ভৌতিক সমাজৰ নিৰ্বাচিত সভ্য (২০১৯)
 আমেৰিকান জ্যোতিৰ্বিজ্ঞান সমাজৰ নিৰ্বাচিত সভ্য (২০২০)
 পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ নোবেল বঁটা (২০২০)

খাদ্য বিজ্ঞান হৈছে খাদ্যৰ মৌলিক বিজ্ঞান আৰু প্ৰয়োগিক বিজ্ঞানইয়াৰ পৰিসৰ কৃষি বিজ্ঞান আৰ্দ্ৰ পুষ্টি বিজ্ঞানৰ সৈতে অতিৰিক্তভাৱে আৰম্ভ হয় আৰু খাদ্য সুৰক্ষা আৰু ফুড প্ৰচেছিংৰ বৈজ্ঞানিক দিশবোৰৰ মাজেৰে আগবাঢ়ি যায়, যি খাদ্য প্ৰযুক্তি বিকাশক অৱগত কৰে।

খাদ্য বিজ্ঞানে একাধিক বৈজ্ঞানিক শাখাক একত্ৰিত কৰে। ইয়াত  বিজ্ঞান, পদাৰ্থ বিজ্ঞান, শৰীৰতত্ত্ব, অণুজীৱবিজ্ঞান আৰু জৈৱ ৰসায়ন দৰে ক্ষেত্ৰৰ ধাৰণাসমূহ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে। উদাহৰণস্বৰূপে, খাদ্য প্ৰযুক্তি  ধাৰণাসমূহক অন্তৰ্ভুক্ত কৰে।

খাদ্য বিজ্ঞানীসকলৰ কাৰ্যকলাপৰ ভিতৰত আছে নতুন খাদ্য সামগ্ৰীৰ বিকাশ, এই খাদ্যসমূহ উৎপাদন কৰাৰ বাবে প্ৰক্ৰিয়াৰ ডিজাইন, পেকেজিং সামগ্ৰী নিৰ্বাচন, শ্বেলফলাইফ অধ্যয়ন, জৰীপ পেনেল বা সম্ভাৱ্য গ্ৰাহক ব্যৱহাৰ কৰি সামগ্ৰীসমূহৰ সংবেদনশীল মূল্যায়ন, লগতে মাইক্ৰবায়লজিকেল আৰু ৰাসায়নিক পৰীক্ষা। খাদ্য বিজ্ঞানীসকলে খাদ্য সামগ্ৰীৰ উৎপাদন আৰু ইয়াৰ বৈশিষ্ট্যৰ সৈতে পোনপটীয়াকৈ জড়িত অধিক মৌলিক পৰিঘটনা অধ্যয়ন কৰিব পাৰে।

খাদ্য প্ৰযুক্তিবিদসকলৰ প্ৰতিষ্ঠান খাদ্য বিজ্ঞানক খাদ্যৰ প্ৰকৃতি, অৱনতি কাৰণ, খাদ্য প্ৰক্ৰিয়াকৰণ অন্তৰ্নিহিত নীতি আৰু গ্ৰাহক জনসাধাৰণৰ বাবে খাদ্যৰ উন্নতি অধ্যয়ন কৰিবলৈ অভিযান্ত্ৰিক, জীৱবিজ্ঞান আৰু শাৰীৰিক বিজ্ঞান ব্যৱহাৰ কৰা শাখা হিচাপে সংজ্ঞায়িত কৰিছে। খাদ্য বিজ্ঞান নামৰ পাঠ্যপুথিত খাদ্য বিজ্ঞানক সৰল  ভাষাত এই বুলি সংজ্ঞায়িত কৰা হৈছে খাদ্যৰ ভৌতিক, ৰাসায়নিক আৰু জৈৱ ৰাসায়নিক প্ৰকৃতি আৰু খাদ্য প্ৰক্ৰিয়াকৰণৰ নীতি অধ্যয়ন কৰিবলৈ বিজ্ঞান আৰু অভিযান্ত্ৰিকৰ প্ৰয়োগ।
সংজ্ঞা
খাদ্য প্ৰযুক্তিবিদসকলৰ প্ৰতিষ্ঠান খাদ্য বিজ্ঞানক খাদ্যৰ প্ৰকৃতি, অৱনতি কাৰণ, খাদ্য প্ৰক্ৰিয়াকৰণ অন্তৰ্নিহিত নীতি আৰু গ্ৰাহক জনসাধাৰণৰ বাবে খাদ্যৰ উন্নতি অধ্যয়ন কৰিবলৈ অভিযান্ত্ৰিক, জৈৱিক আৰু শাৰীৰিক বিজ্ঞান ব্যৱহাৰ কৰা শাখা হিচাপে সংজ্ঞায়িত কৰিছে। খাদ্য বিজ্ঞান নামৰ পাঠ্যপুথিত খাদ্য বিজ্ঞানক সৰল ভাষাত এই বুলি সংজ্ঞায়িত কৰা হৈছে খাদ্যৰ ভৌতিক, ৰাসায়নিক আৰু জৈৱ ৰাসায়নিক প্ৰকৃতি আৰু খাদ্য প্ৰক্ৰিয়াকৰণৰ নীতি অধ্যয়ন কৰিবলৈ বিজ্ঞান আৰু অভিযান্ত্ৰিকৰ প্ৰয়োগ।

পদযাত্ৰা  হৈছে ৰাজনীতিবিদ আৰু প্ৰখ্যাত নাগৰিকৰ উদ্যোগত পৰিচালিত হোৱা এটা যাত্ৰা, যাৰ জৰিয়তে সমাজৰ বিভিন্ন অংশত বাস কৰা লোকসকলৰ প্ৰত্যক্ষ সংস্পৰ্শলৈ আহিব পাৰি৷ পদযাত্ৰাৰ জৰিয়তে নাগৰিকক সমস্যা একোটাৰ সম্বন্ধে বিস্তৃত ৰূপত জ্ঞান দিব পাৰি আৰু সেই সমস্যাটোৰ সমাধানসূত্ৰ বিচাৰি উলিওৱাত তেওঁলোকৰ সমৰ্থন পাব পাৰি৷ পদযাত্ৰা আৰু পদব্ৰজে কৰা তীৰ্থযাত্ৰাৰ জৰিয়তে হিন্দু ধৰ্মৰ অনুগামীসকলে কোনো পবিত্ৰ স্থান আৰু তীৰ্থভূমিলৈও গমন কৰে৷ ১৯৩০ চনত মহাত্মা গান্ধীয়ে গুজৰাটৰ দাণ্ডীৰ পৰা তেখেতৰ বিখ্যাত লোণ যাত্ৰা বা লোণ সত্যাগ্ৰহ আৰম্ভ কৰিছিল৷ অস্পৃশ্যতাৰ বিৰুদ্ধে জনজাগৰণ সৃষ্টিৰ প্ৰয়াসেৰে ১৯৩৩৩৪ চনত মহাত্মা গান্ধীয়ে দেশজুৰি পদযাত্ৰা আৰম্ভ কৰিছিল৷পৰৱৰ্তী সময়ত  বিনোৱা ভাৱেয়েও এটা পদযাত্ৰা আৰম্ভ কৰিছিল৷ এই পদযাত্ৰাটো ১৯৫১ চনত হোৱা ভূদান আন্দোলনৰ অংশ আছিল৷ টেলাংগানা ৰাজ্যৰ পৰা আৰম্ভ হোৱা এই পদযাত্ৰাটোৰ সমাপ্তি ঘটিছিল বোধ গয়াত৷ ১৯৮৩ চনৰ ৬ জানুৱাৰীত  কন্যাকুমাৰীৰ পৰা তেওঁৰ পদযাত্ৰা আৰম্ভ কৰিছিল৷ প্ৰায় ৪২৬০ কিলোমিটাৰৰ যাত্ৰাটো সম্পূৰ্ণ হৈছিল ১৯৮৩ চনত ২৫ জুনত, ৰাজঘাটত৷ এই যাত্ৰাৰ উদ্দেশ্য আছিল জনগণৰ সমস্যাবোৰ উপলব্ধি কৰা৷
তথ্যসূত্ৰপদযাত্ৰা  হৈছে ৰাজনীতিবিদ আৰু প্ৰখ্যাত নাগৰিকৰ উদ্যোগত পৰিচালিত হোৱা এটা যাত্ৰা, যাৰ জৰিয়তে সমাজৰ বিভিন্ন অংশত বাস কৰা লোকসকলৰ প্ৰত্যক্ষ সংস্পৰ্শলৈ আহিব পাৰি৷ পদযাত্ৰাৰ জৰিয়তে নাগৰিকক সমস্যা একোটাৰ সম্বন্ধে বিস্তৃত ৰূপত জ্ঞান দিব পাৰি আৰু সেই সমস্যাটোৰ সমাধানসূত্ৰ বিচাৰি উলিওৱাত তেওঁলোকৰ সমৰ্থন পাব পাৰি৷ পদযাত্ৰা আৰু পদব্ৰজে কৰা তীৰ্থযাত্ৰাৰ জৰিয়তে হিন্দু ধৰ্মৰ অনুগামীসকলে কোনো পবিত্ৰ স্থান আৰু তীৰ্থভূমিলৈও গমন কৰে৷ ১৯৩০ চনত মহাত্মা গান্ধীয়ে গুজৰাটৰ দাণ্ডীৰ পৰা তেখেতৰ বিখ্যাত লোণ যাত্ৰা বা লোণ সত্যাগ্ৰহ আৰম্ভ কৰিছিল৷ অস্পৃশ্যতাৰ বিৰুদ্ধে জনজাগৰণ সৃষ্টিৰ প্ৰয়াসেৰে ১৯৩৩৩৪ চনত মহাত্মা গান্ধীয়ে দেশজুৰি পদযাত্ৰা আৰম্ভ কৰিছিল৷পৰৱৰ্তী সময়ত  বিনোৱা ভাৱেয়েও এটা পদযাত্ৰা আৰম্ভ কৰিছিল৷ এই পদযাত্ৰাটো ১৯৫১ চনত হোৱা ভূদান আন্দোলনৰ অংশ আছিল৷ টেলাংগানা ৰাজ্যৰ পৰা আৰম্ভ হোৱা এই পদযাত্ৰাটোৰ সমাপ্তি ঘটিছিল বোধ গয়াত৷ ১৯৮৩ চনৰ ৬ জানুৱাৰীত  কন্যাকুমাৰীৰ পৰা তেওঁৰ পদযাত্ৰা আৰম্ভ কৰিছিল৷ প্ৰায় ৪২৬০ কিলোমিটাৰৰ যাত্ৰাটো সম্পূৰ্ণ হৈছিল ১৯৮৩ চনত ২৫ জুনত, ৰাজঘাটত৷ এই যাত্ৰাৰ উদ্দেশ্য আছিল জনগণৰ সমস্যাবোৰ উপলব্ধি কৰা৷
তথ্যসূত্ৰপদযাত্ৰা  হৈছে ৰাজনীতিবিদ আৰু প্ৰখ্যাত নাগৰিকৰ উদ্যোগত পৰিচালিত হোৱা এটা যাত্ৰা, যাৰ জৰিয়তে সমাজৰ বিভিন্ন অংশত বাস কৰা লোকসকলৰ প্ৰত্যক্ষ সংস্পৰ্শলৈ আহিব পাৰি৷ পদযাত্ৰাৰ জৰিয়তে নাগৰিকক সমস্যা একোটাৰ সম্বন্ধে বিস্তৃত ৰূপত জ্ঞান দিব পাৰি আৰু সেই সমস্যাটোৰ সমাধানসূত্ৰ বিচাৰি উলিওৱাত তেওঁলোকৰ সমৰ্থন পাব পাৰি৷ পদযাত্ৰা আৰু পদব্ৰজে কৰা তীৰ্থযাত্ৰাৰ জৰিয়তে হিন্দু ধৰ্মৰ অনুগামীসকলে কোনো পবিত্ৰ স্থান আৰু তীৰ্থভূমিলৈও গমন কৰে৷ ১৯৩০ চনত মহাত্মা গান্ধীয়ে গুজৰাটৰ দাণ্ডীৰ পৰা তেখেতৰ বিখ্যাত লোণ যাত্ৰা বা লোণ সত্যাগ্ৰহ আৰম্ভ কৰিছিল৷ অস্পৃশ্যতাৰ বিৰুদ্ধে জনজাগৰণ সৃষ্টিৰ প্ৰয়াসেৰে ১৯৩৩৩৪ চনত মহাত্মা গান্ধীয়ে দেশজুৰি পদযাত্ৰা আৰম্ভ কৰিছিল৷পৰৱৰ্তী সময়ত  বিনোৱা ভাৱেয়েও এটা পদযাত্ৰা আৰম্ভ কৰিছিল৷ এই পদযাত্ৰাটো ১৯৫১ চনত হোৱা ভূদান আন্দোলনৰ অংশ আছিল৷ টেলাংগানা ৰাজ্যৰ পৰা আৰম্ভ হোৱা এই পদযাত্ৰাটোৰ সমাপ্তি ঘটিছিল বোধ গয়াত৷ ১৯৮৩ চনৰ ৬ জানুৱাৰীত  কন্যাকুমাৰীৰ পৰা তেওঁৰ পদযাত্ৰা আৰম্ভ কৰিছিল৷ প্ৰায় ৪২৬০ কিলোমিটাৰৰ যাত্ৰাটো সম্পূৰ্ণ হৈছিল ১৯৮৩ চনত ২৫ জুনত, ৰাজঘাটত৷ এই যাত্ৰাৰ উদ্দেশ্য আছিল জনগণৰ সমস্যাবোৰ উপলব্ধি কৰা৷
তথ্যসূত্ৰপদযাত্ৰা  হৈছে ৰাজনীতিবিদ আৰু প্ৰখ্যাত নাগৰিকৰ উদ্যোগত পৰিচালিত হোৱা এটা যাত্ৰা, যাৰ জৰিয়তে সমাজৰ বিভিন্ন অংশত বাস কৰা লোকসকলৰ প্ৰত্যক্ষ সংস্পৰ্শলৈ আহিব পাৰি৷ পদযাত্ৰাৰ জৰিয়তে নাগৰিকক সমস্যা একোটাৰ সম্বন্ধে বিস্তৃত ৰূপত জ্ঞান দিব পাৰি আৰু সেই সমস্যাটোৰ সমাধানসূত্ৰ বিচাৰি উলিওৱাত তেওঁলোকৰ সমৰ্থন পাব পাৰি৷ পদযাত্ৰা আৰু পদব্ৰজে কৰা তীৰ্থযাত্ৰাৰ জৰিয়তে হিন্দু ধৰ্মৰ অনুগামীসকলে কোনো পবিত্ৰ স্থান আৰু তীৰ্থভূমিলৈও গমন কৰে৷ ১৯৩০ চনত মহাত্মা গান্ধীয়ে গুজৰাটৰ দাণ্ডীৰ পৰা তেখেতৰ বিখ্যাত লোণ যাত্ৰা বা লোণ সত্যাগ্ৰহ আৰম্ভ কৰিছিল৷ অস্পৃশ্যতাৰ বিৰুদ্ধে জনজাগৰণ সৃষ্টিৰ প্ৰয়াসেৰে ১৯৩৩৩৪ চনত মহাত্মা গান্ধীয়ে দেশজুৰি পদযাত্ৰা আৰম্ভ কৰিছিল৷পৰৱৰ্তী সময়ত  বিনোৱা ভাৱেয়েও এটা পদযাত্ৰা আৰম্ভ কৰিছিল৷ এই পদযাত্ৰাটো ১৯৫১ চনত হোৱা ভূদান আন্দোলনৰ অংশ আছিল৷ টেলাংগানা ৰাজ্যৰ পৰা আৰম্ভ হোৱা এই পদযাত্ৰাটোৰ সমাপ্তি ঘটিছিল বোধ গয়াত৷ ১৯৮৩ চনৰ ৬ জানুৱাৰীত  কন্যাকুমাৰীৰ পৰা তেওঁৰ পদযাত্ৰা আৰম্ভ কৰিছিল৷ প্ৰায় ৪২৬০ কিলোমিটাৰৰ যাত্ৰাটো সম্পূৰ্ণ হৈছিল ১৯৮৩ চনত ২৫ জুনত, ৰাজঘাটত৷ এই যাত্ৰাৰ উদ্দেশ্য আছিল জনগণৰ সমস্যাবোৰ উপলব্ধি কৰা৷
তথ্যসূত্ৰ
অম্বিকা এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী। তেওঁ প্ৰধানকৈ দক্ষিণৰ সমগ্ৰ চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগ আৰু কেইবাখনো টিভি ধাৰাবাহিকত কৰা কামৰ বাবে পৰিচিত। বৰ্তমানলৈ তেওঁ ইংৰাজী ছবি এখনতো (ভাৰতীয়আমেৰিকান) অভিনয় কৰিছে। ১৯৭৬ চনৰ পৰা ১৯৮৯ চনলৈ এটা দশকৰো অধিক সময় দক্ষিণ ভাৰতৰ শীৰ্ষ নায়িকাৰ ভিতৰত অন্যতম। কনিষ্ঠ ভগ্নী ৰাধাও এগৰাকী অভিনেত্ৰী আছিল। কেৰিয়াৰৰ শিখৰত তেওঁলোকে একেলগে কেইবাখনো দক্ষিণ ভাৰতীয় ছবিত অভিনয় কৰিছিল। ভগ্নীদ্বয়ে এ আৰ এছ ষ্টুডিঅ নামৰ এটা চিনেমা ষ্টুডিঅ চলায়, যিটো তেওঁলোকে ২০১৩ চনত হোটেল কমপ্লেক্সলৈ ৰূপান্তৰিত কৰে।
ব্যক্তিগত জীৱন
অম্বিকাৰ জন্ম হৈছিল কল্লাৰ কুঞ্জন নাইৰ আৰু চাৰচম্মাৰ ঘৰত থিৰুৱনন্তপুৰমৰ কল্লাৰত। ২০১৪ চনৰ ভিতৰত তেওঁৰ মাতৃ কল্লাৰ চাৰচম্মা মহিলা কংগ্ৰেছৰ নেত্ৰী আছিল। তেওঁৰ দুগৰাকী সৰু ভনীয়েক ৰাধা আৰু মল্লিকা আৰু দুজন সৰু ভাই অৰ্জুন আৰু সুৰেশ আছে। 

১৯৮৮ চনত প্ৰেমকুমাৰ মেনন নামৰ প্ৰবাসী ভাৰতীয় এজনৰ সৈতে বিবাহপাশত আৱদ্ধ হয় অম্বিকা। কিন্তু ১৯৯৬ চনত তেওঁলোকৰ বিবাহ বিচ্ছেদ হয়। পিছলৈ ২০০০ চনত অভিনেতা ৰবিকান্তৰ সৈতে পুনৰ বিবাহপাশত আৱদ্ধ হয় আৰু ২০০২ চনত বিবাহ বিচ্ছেদ হয়। বৰ্তমান তেওঁ পুত্ৰসকলৰ সৈতে চেন্নাইত বসতি স্থাপন কৰি আছে।
অভিনয় জীৱন
১৯৭৬ চনত চোত্তানিকৰা আম্মা ছবিৰ জৰিয়তে মালয়ালম চিনেমাত শিশু শিল্পী হিচাপে নিজৰ কেৰিয়াৰ আৰম্ভ কৰা অম্বিকাই পিছলৈ ২০০ৰো অধিক দক্ষিণ ভাৰতীয় ছবিত নায়িকা হিচাপে অভিনয় কৰে। নায়িকা হিচাপে তেওঁৰ কেৰিয়াৰ আৰম্ভ হৈছিল মালয়ালম চিনেমা সীথাৰ পৰা, যিখন ছবি তেওঁৰ কেৰিয়াৰৰ বহু শেষৰ ফালেহে মুক্তি পাইছিল। কিন্তু নীলাথামৰা আৰু লেজ্জাৱতী আদি ছবিৰ জৰিয়তে তেওঁ কেইবছৰমানৰ ভিতৰতে কেৱল মালয়ালম ভাষাতে নহয়, তামিল আৰু কানাড়া ভাষাতো এগৰাকী ব্যস্ত অভিনেত্ৰী হৈ পৰে। 

১৯৭৯ চনত চক্কালাথি ছবিৰ জৰিয়তে অম্বিকাই তামিল ভাষাৰ ছবিত আত্মপ্ৰকাশ কৰে। কে ভাগ্যৰাজৰ তামিল ছবি অন্ধা ৭ নাটকালত কণমানি ছোৱালীৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰি অম্বিকাই চিনেমাপ্ৰেমীৰ চকুৰ মণি হৈ পৰিল। ১৯৮৪ চনত সুন্দৰৰাজনৰ পৰিচালনাত শিৱকুমাৰ, মোহন আৰু পাণ্ডিয়ানে মুখ্য চৰিত্ৰত অভিনয় কৰা নান পাদুম পাদল ছবিত অভিনয় কৰে। কাক্কি সত্তাই (১৯৮৫) ছবিৰে অম্বিকাই খ্যাতি লাভ কৰিছিল। তেওঁ তেওঁৰ ভগ্নী ৰাধাৰ সৈতে কাধল পৰিছু (১৯৮৭) ছবিত অভিনয় কৰিছিল, যত দুয়োগৰাকী অভিনেত্ৰীয়ে দুগৰাকী ভগ্নীৰ চৰিত্ৰত অভিনয়ৰ দক্ষতা প্ৰদৰ্শন কৰিছিল, দুয়োগৰাকীৰ ব্যক্তিত্ব শক্তিশালী কিন্তু বিৰোধী আছিল।

১৯৮৬ চনত মোহনলালে অভিনয় কৰা ব্যৱসায়িকভাৱে সফল মালয়ালম চিনেমা ৰাজাৱিন্তে মাকানত অভিনয় কৰে। ৰাজাৱিন্তে মাকান চিনেমাত তেওঁ মোহনলালতকৈ বেছি মাননি পাইছিল। সেই সময়ত মোহনলালতকৈ অম্বিকা আছিল ব্যস্ত আৰু জনপ্ৰিয়। পিছৰ বছৰত বক্স অফিচৰ আন এখন হিট ছবি ইৰুপাথাম নুটাণ্ডু ছবিতো তেওঁৰ সৈতে অভিনয় কৰিছিল। 

১৯৮০ৰ দশকটো অম্বিকাৰ বাবে সোণালী যুগ আছিল; কাৰণ তেওঁ তামিল, মালয়ালম, তেলেগু আৰু কানাড়া ভাষাৰ ২০০ৰো অধিক ছবিত অভিনয় কৰিছিল আৰু বেছিভাগ ছবিয়েই বক্স অফিচত হিট হৈছিল। অম্বিকাই নিজৰ সময়ৰ আগশাৰীৰ অভিনেতা কমল হাছান, ৰজনীকান্ত, বিজয়কান্ত, সত্যৰাজ, মামূটী, মোহনলাল, দিলীপ, শংকৰ, এন টি ৰামা ৰাও, কৃষ্ণ, কৃষ্ণম ৰাজু, ড° ৰাজকুমাৰ, অম্বৰীশ আৰু চিৰঞ্জীৱীৰ সৈতে বহু ছবি নিৰ্মাণ কৰিছিল।
অন্যান্য কাম
অম্বিকাই বহু বিজ্ঞাপনত অভিনয় কৰিছে। তেওঁ এগৰাকী ডিজাইনাৰো। তেওঁ বহুতো ৰিয়েলিটি শ্বৰ বিচাৰক হিচাপেও কাম কৰিছে। জি তামিল টিভিত প্ৰচাৰিত মিচেছ হিটলাৰ ধাৰাবাহিকখনত মুখ্য চৰিত্ৰত অভিনয় কৰি আহিছে আৰু ছান টিভিত প্ৰচাৰিত আনবে ভা ধাৰাবাহিকখনতো ভানিথা নামৰ এগৰাকী জ্যেষ্ঠ চৰকাৰী বিষয়াৰ চৰিত্ৰত বিশেষ অভিনয় কৰি আহিছে। টেলিভিছনৰ ধাৰাবাহিক মংগলিয়ামত কেমিঅ’ কৰিছিল। ৰিয়েলিটি শ্ব ড্ৰামা জুনিয়ৰছত বিচাৰকৰ ভূমিকাও গ্ৰহণ কৰে।

ভোজপুৰী ভাষা (দেৱনাগৰী লিপি भोजपुरी भाषा  (কৈথী লিপি 𑂦𑂷𑂔𑂣𑂳𑂩𑂲 𑂦𑂰𑂭𑂰) হল ইণ্ডোআৰ্য্য ভাষা পৰিবাৰৰ পূৰ্বাঞ্চলীয় ভাষা।  ভোজপুৰী সাধাৰণতে বিহাৰৰ পশ্চিমাংশ আৰু  পূৰ্বাংশত প্ৰচলিত। তাৰোপৰি মধ্য প্ৰদেশ, ঝাড়খণ্ড আৰু  কিছু অংশতো ভোজপুৰী ভাষাভাষীৰ মানুহে বাস কৰে।
বৰ্তমান ভোজপুৰী ভাষা  দুটা ৰাজ্য ভাষাৰ  অন্যতম এটা।  ভোজপুৰী ভাষাৰূপৰ উৎপত্তি কিছুমানে ধাৰণা কৰে যে পোনপটিয়াকৈ  পৰা আকৌ কিছুমানৰ মতে  জননী  পৰা।

বেইৰুট  হৈছে লেবাননৰ ৰাজধানী তথা প্ৰধান চহৰ। ২০০৭ চনৰ মতে ইয়াৰ জনসংখ্যা হৈছে ২১ লাখ। লেবাননৰ অক্ষৰেখাৰ প্ৰায় সোঁমাজত ভূমধ্যসাগৰৰ এটা উপদ্বীপত বেইৰুট অৱস্থিত। ই লেবাননৰ সৰ্ববৃহৎ চহৰ তথা বিমানবন্দৰ। এই চহৰৰ সৈতে অন্য কিছু উপচহৰ লগ লাগি বেইৰুট জিলা গঠন কৰিছে।

 ভূগোল 


বেইৰুটৰ অৱস্থান হৈছে ভূমধ্যসাগৰৰ পাৰৰ পশ্চিমমূখী এটা উপদ্বীপত অৱস্থিত।..%.        >। ই লেবাননইজৰাইল সীমান্তৰ পৰা প্ৰায়  উত্তৰে অৱস্থিত। চহৰখনৰ চাৰিওফালে লেবাননৰ পৰ্বতসমূহ আছে। দুটা পাহাৰৰ ওপৰ আৰু কাষত বিস্তাৰ হোৱা এই চহৰখনৰ আকৃতি প্ৰায় ত্ৰিকোণাকাৰ। পাহাৰকেইখন হৈছে আলআছৰাফি, আৰু আলমুছাইটিবাহ। বেইৰুত গভৰ্ণৰেটৰ এলেকা হৈছে ১৮ বৰ্গ কিলোমিটাৰ (৬.৯ বৰ্গ মাইল)। চহৰখনৰ মেট্ৰপলিটান এলেকাৰ ক্ষেত্ৰফল হৈছে ৬৭ বৰ্গ কিলোমিটাৰ (২৬ বৰ্গ মাইল)। বেইৰুটৰ উপকূলীয় এলেকা বৈচিত্ৰময়  ইয়াত আছে শিলাময় সমভূমি, বালিৰে ভৰা মৰুভূমি আৰু পাহাৰ।

 জলবায়ু 
বেইৰুটত ভূমধ্যসাগৰীয় জলবায়ু বিদ্যমান। ইয়াত গ্ৰীষ্মকাল শুকান আৰু উত্তপ্ত হৈ থাকে। বসন্ত আৰু শৰৎ কাল বেছ আৰামদায়ক। শীতকালত ঠাণ্ডা পৰে আৰু বৰষুণ দিয়ে। আগষ্ট মাহত সৰ্বাধিক গৰম হয়, সেই সময়ত গড় তাপমাত্ৰা ২৯° ছে (৮৪° ফা) পৰ্যন্ত হয়। জানুৱাৰী আৰু ফেব্ৰুৱাৰী মাহত সকলোতকৈ বেছি ঠাণ্ডা পৰে, সেই সময়ত নিম্নতম তাপমাত্ৰা ১০° ছে (৫০° ফা) পৰ্যন্ত হয়। পূৱা আৰু সন্ধ্যাৰ সময়ত পশ্চিম দিশে সমুদ্ৰৰ পৰা তীৰলৈ বতাহ (জল বতাহ) বলে। ৰাতি ইয়াৰ বিপৰীত দিশত অৰ্থাৎ ভূমিৰ পৰা সমুদ্ৰলৈ বতাহ (স্থল বতাহ) বলে।

বেইৰুটৰ গড় বাৰ্ষিক বৃষ্টিপাতৰ পৰিমাণ হৈছে ৮৬০ মিলিমিটাৰ (৩৪.১ ইঞ্চি)। ইয়াত শীতকালত বেছিকৈ বৰষুণ হয়। সাধাৰণতে কম পৰিমাণৰ বৃষ্টিপাত হয় যদিও কেতিয়াবা প্ৰবল বৰষুণ হোৱা দেখা যায়। বেইৰুটত তুষাৰপাত অতি বিৰল, কেতিয়াবা পৰিলেও মাটিত জমা হোৱাকৈ তুষাৰপাত নপৰে। যোৱা ১০০ বছৰত মাত্ৰ তিনিবাৰ (১৯২০, ১৯৪২ আৰু ১৯৫০ চনত) ইয়াৰ ব্যতিক্ৰম হৈছিল।



জনগাঠনি
১৯৩২ চনৰ পৰা বেইৰুতত কোনো লোকপিয়ল কৰা হোৱা নাই, আৰু বেইৰুতৰ আনুমানিক জনসংখ্যাৰ পৰিসৰ সৰ্বনিম্ন ৯,৩৮,৯৪০ জন যদিও বৃহত্তৰ বেইৰুতৰ অংশ হিচাপে সৰ্বোচ্চ ১৩,০৩,১২৯ জনৰ.....     "     ",  ,  , .> পৰা ২০,১২,০০০ জন।

ধৰ্ম
বেইৰুত হৈছে লেবানন তথা সমগ্ৰ মধ্য পূৱৰ এখন অত্যাধিক জনসংখ্যা তথা ধাৰ্মিক বিভিন্নতাৰে ভৰা নগৰ। নগৰখনত যথেষ্ট সংখ্যক  আৰু  লোক আছে। বেইৰুতত ১৮ টা স্বীকৃত ধৰ্মীয় গোট আছে। গণযুদ্ধৰ পিছতেই কপ্টক ১৮তম ধৰ্ম হিচাপে স্বীকৃতি দিয়া হয়। পূৰ্বৰ ১৭ টা ধৰ্ম হৈছে, চাৰিটা মুছলীম উপভাগ ছুন্নি, ছিয়া, আলাৱি আৰু ড্ৰুজে, বাৰটা খ্ৰীষ্টান উপভাগ আছ্ছেৰিয়ান, কেথলিক, ছিৰিয়াক, ছিৰিয়াক অৰ্থডক্স, চালডীন, মেৰনিটছ, ৰোম কেথলিক, গ্ৰীক কেথলিক, গ্ৰীক অৰ্থডক্স, আৰ্মেনিয়ান অৰ্থডক্স, ইভানগেলিকেলছ, আৰু এটা গোট হিচাপে গণ্য কৰা অন্য ক্ষুদ্ৰ খ্ৰীষ্টান উপভাগসমূহ, আৰু জিয়ুছ (কিছুমান বৰ্তমান লেবাননত বাস কৰে, কিন্তু লেবানিজ জিয়ুছ অভিভাৱকসকলে সন্তানসকলক হয়তো লেবানিজ এম্ৰেছীৰ নাগৰিক হিচাপে পঞ্জীয়ন কৰে)।

.          
         .            
       .    
 .    

বিয়া, বিবাহ বিচ্ছেদ আদি পাৰিবাৰিক বিষয়সমূহ বৰ্তমানেও ধৰ্মীয় কতৃপক্ষক প্ৰতিনিধিত্ব কৰা বিশ্বাসৰ (মিলাট) পদ্ধতিত মিমাংসা কৰা হয়। বিংশ শতিকাৰ মধ্যভাগলৈকে বেইৰুতৰ এটা অঞ্চল জিয়ুছ সকলৰ বাসস্থান হিচাপে পৰিচিত আছিল।

পূৱ বেইৰুতত প্ৰধানকৈ খ্ৰীষ্টান ধৰ্মীলোকৰ সংখ্যা বেছি, ইয়াত মুছলমানসকল সংখ্যালঘূ, আনহাতে পশ্চিম বেইৰুতত ছুন্নি মুছলমানৰ সংখ্যা সৰহ আৰু খ্ৰীষ্টান তথা ড্ৰুজসকল সংখ্যালঘূ। গণযুদ্ধ সমাপ্ত হোৱাৰ পিছৰে পৰা পূৱ আৰু পশ্চিম বেইৰুতত খ্ৰীষ্টান আৰু মুছলমানৰ সংখ্যা বৃদ্ধি হবলৈ ধৰে। দক্ষিণ ভাগত ছিয়া মুছলমানৰ সংখ্যা অধিক সেইদৰে উত্তৰ ভাগত খ্ৰীষ্টানৰ সংখ্যা অধিক।
নগৰখনত কিছু সংখ্যক ৰোমান কেথলিক লোকো আছে।

পোহনীয়া কুকুৰ (   বা  ) হৈছে  গোটৰ কিছুমান স্তন্যপায়ী প্ৰাণী।

কুকুৰে মানুহৰ বাবে বহু কাম কৰে, যেনে , , , ,  আৰু , , আৰু, একেবাৰে শেহতীয়াকৈ,  আদি। মানুহৰ সমাজত কুকুৰৰ এনে প্ৰভাৱৰ বাবেই, ইহঁতক প্ৰভুভক্ত বুলি কোৱা হয়। কিছুমান সংস্কৃতিত, কুকুৰক  হিচাপেও ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

আদম খাকী , যাক খাকী পীৰ নামেৰেও জনা যায়, চতুৰ্দশ শতিকাৰ চিলেট অঞ্চলৰ এজন চুফী মুছলমান ব্যক্তি আছিল। চুফীসকলে তেওঁলোকৰ ধৰ্মপ্ৰচাৰ আৰু শিক্ষা বিস্তাৰৰ কাৰ্যক্ৰমৰ যোগেদি মুছলিম সমাজ গঠনত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা লোৱা দেখা যায়৷ ১৩০৩ চনত তেওঁ শ্বাহ জালালৰ নেতৃত্বত চিলেট বিজয়ৰ চূড়ান্ত যুদ্ধত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। বৰ্তমান তেওঁৰ সমাধিস্থল পৰ্যটনৰ এক জনপ্ৰিয় স্থানত পৰিণত হৈছে। 

জীৱনী
শ্বাহ জালালৰ সৈতে লগ হোৱাৰ পিছত আদমে ভাৰত উপমহাদেশত ইছলাম ধৰ্ম প্ৰচাৰৰ বাবে কৰা অভিযানত তেওঁৰ লগত যাবলৈ সিদ্ধান্ত লয়। ১৩০৩ চনত আদম খাকীয়ে শ্বাহ জালালৰ নেতৃত্বত ৰাজা গৌৰ গোবিন্দৰ বিৰুদ্ধে চিলেট বিজয়ৰ চূড়ান্ত যুদ্ধত অংশ লয়। এই বিজয়ৰ পিছত শ্বাহ জালালে তেওঁৰ সংগীসকলক পূৰ্ব বংগ আৰু ইয়াৰ আশেপাশে থকা অঞ্চলবোৰলৈ যাবলৈ নিৰ্দেশ দিয়ে। আদমে বদৰপুৰৰ বৰ্তমান সময়ৰ দেওৰাইল গাঁৱলৈ প্ৰব্ৰজন কৰে আৰু তাত তেওঁ স্থানীয় লোকসকলৰ মাজত ধৰ্ম প্ৰচাৰ কৰে।

উত্তৰাধিকাৰ
কেনেকৈ আৰু কোন বছৰত তেওঁৰ মৃত্যু হয়, সেয়া স্পষ্ট নহয় যদিও কৰিমগঞ্জৰ বদৰপুৰৰ এটা দৰগাহত তেওঁক সমাধিস্থ কৰা হয়, যিটো বৰ্তমান বদৰপুৰ ৰেলৱে ষ্টেচনৰ ওচৰতে আছে। এই চৌহদৰ ভিতৰত এটা মছজিদ নিৰ্মাণ কৰা হয় আৰু ই বদৰপুৰৰ এক উল্লেখযোগ্য স্থানত পৰিণত হৈছে, যিয়ে মুছলমান আৰু হিন্দু উভয়কে একেদৰে আকৰ্ষণ কৰে। আদম খাকীৰ মাকামৰ লগত জড়িতসকলক পীৰমুত্তৰা ভূমি অনুদান দিয়া হৈছিল।

বদৰপুৰৰ গোৰ্কাপনৰ নুৰ আলী(১৮৮০১৯৬৩) এজন উল্লেখযোগ্য মৌলানা আছিল। তেওঁ আব্দুল লতিফ চৌধুৰী ফুলতালীক বদৰপুৰৰ এই মছজিদট পৰিভ্ৰমণ কৰিবলৈ অনুৰোধ কৰিছিল। ১৯৪৬ চনত ফুলতালীয়ে জনাইছিল যে, তেওঁ মছজিদত কিৰাআতৰ পাঠ পঢ়িবলৈ বদৰপুৰলৈ আহিব। . আব্দ আননুৰ গোৰ্কাপনি আৰু তেওঁৰ ছাত্ৰছাত্ৰীসকলে পণ্ডিতগৰাকীৰ যাত্ৰা আৰামদায়ক কৰিবলৈ তেওঁৰ বাবে ঘোঁৰা ক্ৰয় কৰিছিল।

মালিনী চিব (; জন্ম ১৯৬৬)  ৰোগত আক্ৰান্ত এগৰাকী ভাৰতীয় প্ৰতিবন্ধী অধিকাৰ কৰ্মী আৰু লেখক।...    চিবে মাত্ৰ এটা আঙুলিৰে টাইপ কৰি দুবছৰৰ ভিতৰত ৱান লিটল ফিংগাৰ নামৰ কিতাপ এখন লিখিছিল।.    –   !  

জীৱনী
মালিনীয়ে ১৯৬৬ চনত ভাৰতৰ কলকাতাত জন্মগ্ৰহণ কৰে। জন্মৰ সময়ত অক্সিজেনৰ অভাৱ হোৱাত মস্তিষ্কৰ পক্ষাঘাতত আক্ৰান্ত হয়। জন্মৰ পিছত মাকদেউতাকে তেওঁৰ উন্নত চিকিৎসা সেৱাৰ বাবে ইংলেণ্ডলৈ গুচি যায়। ভায়েক নিখিলৰ জন্মৰ পিছত পৰিয়ালটো পুনৰ ভাৰতলৈ গুচি আহে। যিহেতু কোনো বিদ্যালয়ে তেওঁক ছাত্ৰী হিচাপে ল’ব নোৱাৰে, সেয়েহে মাক মিথু আলুৰে “দ্য চেণ্টাৰ ফৰ স্পেচিয়েল এডুকেশ্যন” নামৰ এখন বিদ্যালয় আৰম্ভ কৰিছিল। পিছলৈ মালিনীয়ে ইংলেণ্ডলৈ গৈ চেৰিব্ৰেল পালচি ৰোগীৰ বাবে থকা থমাছ ডেলাৰু স্কুলত পঢ়ে। তাৰপৰা মুম্বাই বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধীনস্থ ছেইণ্ট জেভিয়াৰ কলেজত স্নাতক ডিগ্ৰী লয় আৰু লিংগ অধ্যয়নত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লয় লণ্ডন বিশ্ববিদ্যালয় ইনষ্টিটিউট অফ এডুকেচনৰ পৰা। চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা সোনালী বসু তেওঁৰ সম্বন্ধীয় ভনীয়েক।

কৰ্মজীৱন
চিবৰ প্ৰথম গ্ৰন্থ আৰু আত্মজীৱনী ৱান লিটল ফিংগাৰ। গ্ৰন্থখন ২০১০ চনৰ ডিচেম্বৰত ছেজ পাব্লিচিঙে প্ৰকাশ কৰিছিল আৰু সমালোচকৰ প্ৰশংসা লাভ কৰিছিল। ২০১৫ চনত আই ফিল নৰ্মেল ইনছাইড শীৰ্ষক এটা অধ্যায় লিখিছিল। বাহিৰত, মোৰ শৰীৰটো নহয়! আশা হান্সে সম্পাদনা আৰু ছেজ পাব্লিছিঙে প্ৰকাশ কৰা “ডিচেবিলিটি, জেণ্ডাৰ এণ্ড দ্য ট্ৰেজেক্টৰীজ অফ পাৱাৰ” নামৰ সংকলনখনত তেওঁ “আই ফিল নৰ্মেল ইনচাইড, আউটচাইড ব’জী ইজণ্ট্”।

চিব   নামৰ সংগঠনটোৰ অংশ এডাপ্ট ৰাইট গ্ৰুপৰ প্ৰতিষ্ঠাপক আৰু সহঅধ্যক্ষ। সক্ষম আৰু অক্ষম উভয়কে একেলগে লৈ সকলোকে সামৰি লোৱা এখন সমাজ নিৰ্মাণৰ বাবে কাম কৰাৰ বিশ্বাস লৈ এই ৰাইট গ্ৰুপটো গঠন কৰা হৈছিল। তেওঁ লাইব্ৰেৰী এণ্ড মিডিয়া চাৰ্ভিচেছৰ মুৰব্বীও। বিশেষভাৱে সক্ষম যুৱকযুৱতীসকলৰ সংস্থাপনৰ বাবে এখন জীৱিকা মেলাৰ আয়োজনতো নিজৰ দক্ষতা বিনিয়োগ কৰিছিল। তেওঁ ব্যক্তি, কৰ্প’ৰেট, অভিভাৱক, পেছাদাৰী আৰু প্ৰতিবন্ধী কৰ্মীসকলৰ বাবে সৱলীকৰণ আৰু সংবেদনশীলতা পাঠ্যক্ৰমো পৰিচালনা কৰে।

বঁটা
২০১১ চনত ভাৰতৰ সামাজিক ন্যায় আৰু সৱলীকৰণ মন্ত্ৰালয়ে চিবক বিশেষভাৱে সক্ষম ব্যক্তিৰ সবলীকৰণৰ বাবে ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা প্ৰদান কৰে। ২০১৭ চনত বিশ্ব চেৰিব্ৰেল পালচি দিৱস উপলক্ষে চিবক অষ্ট্ৰেলিয়াৰ চেৰিব্ৰেল পালচি এলায়েন্সে বিশেষভাবে সক্ষম ব্যক্তিসকলৰ ব্যক্তিসকলৰ অধিকাৰ আৰু প্ৰাপ্য নিশ্চিত কৰাৰ বাবে “গ্ল’বেল চেৰিব্ৰেল পালচি দে” বঁটাৰে সন্মানিত কৰা হয়।
জনপ্ৰিয় সংস্কৃতিত
২০১৪ চনত চিবৰ জীৱনৰ আধাৰত সোণালী বসুৱে পৰিচালনা কৰা মাৰ্গাৰেট উইথ এ স্ট্ৰ মুক্তি পায়; যিখন ছবি সমালোচকৰ প্ৰশংসা লাভ কৰাৰ উপৰিও ব্যৱসায়িকভাবে সফল হৈছিল।

মেলিণ্ডা আন গেট্‌ছ (বিবাহৰ পূৰ্বে ফ্ৰেন্স; ১৫ আগষ্ট, ১৯৬৪; ) হৈছে এগৰাকী আমেৰিকান সমাজহিতৈষী আৰু মাইক্ৰছ'ফ্টৰ ভূতপূৰ্ব মহাপ্ৰবন্ধক। ২০০০ চনত, পতি ৰ লগলাগি মেলিণ্ডাই বিল এণ্ড মেলিণ্ডা গেট্‌ছ ফাউণ্ডেছনৰ সহপ্ৰতিষ্ঠা কৰে; যিটো ২০১৫ চনলৈকে পৃথিৱীৰ সৰ্ববৃহৎ ব্যক্তিগত লোকহিতৈষী সংস্থা হিচাপে পৰিগণিত হৈছিল। ফৰ্বছ আলোচনীয়ে মেলিণ্ডাক ক্ৰমাগতভাৱে পৃথিৱীৰ এগৰাকী শক্তিশালী মহিলা হিচাপে তালিকাভুক্ত কৰি আহিছে।
প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯৬৪ চনৰ ১৫ আগষ্ট তাৰিখে টেক্সাচৰ ডালাচত মেলিণ্ডা এন ফ্ৰেন্সৰ জন্ম হৈছিল। এৰোস্পেচ অভিযন্তা ৰেয়মণ্ড জোচেফ ফ্ৰেন্স জুনিয়ৰ আৰু গৃহিনী মাতৃ ইলেইন এগনেচ আমাৰলেণ্ডৰ তেওঁ দ্বিতীয়গৰাকী সন্তান আছিল। তেওঁলোকৰ চাৰিটা সন্তান আছিল। মেলিণ্ডাৰ এগৰাকী জ্যেষ্ঠা ভগ্নী আৰু দুগৰাকী কনিষ্ঠ ভ্ৰাতৃ আছে।

মেলিণ্ডা এগৰাকী কেথোলিক। তেওঁ ছেইণ্ট মণিকা কেথোলিক স্কুলত পঢ়িছিল, যত তেওঁ শ্ৰেণীৰ ভিতৰত শীৰ্ষস্থানপ্ৰাপ্ত ছাত্ৰী আছিল। চৌধ্য বছৰ বয়সত, মেলিণ্ডাক পিতৃয়ে এপলটুৰ লগত পৰিচয় কৰাই দিয়ে যিয়ে তেওঁক কম্পিউটাৰ গেম আৰু  প্ৰগ্ৰামিং লেংগুৱেজৰ প্ৰতি আকৰ্ষিত কৰি তোলে।

১৯৮২ চনত তেখেতে উৰচুলিন একাডেমী অৱ ডালাছৰ পৰা ভেলেডিক্টৰিয়ান হিচাপে স্নাতক হয়। ১৯৮৬ চনত ডিউক বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা তেখেতে কম্পিউটাৰ বিজ্ঞান আৰু অৰ্থনীতিত এটা স্নাতক ডিগ্ৰী অৰ্জন কৰে। আৰু ১৯৮৭ চনত ডিউকৰ ফুকুৱা স্কুল অৱ বিজনেচৰ পৰা এমবিএ ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ডিউকত থাকোঁতে, মেলিণ্ডা কাপ্পা আলফা থেটাৰ ভগ্নীসংঘ, বিটা ৰ' চেপটাৰৰ সদস্যা আছিল।
কৰ্মজীৱন
মেলিণ্ডাৰ প্ৰথমটো চাকৰি আছিল শিশুক গণিত আৰু কম্পিউটাৰ বিজ্ঞানৰ টিউছন লোৱাটো।স্নাতক শিক্ষাৰ সমাপ্তিৰ পাছত, মেলিণ্ডাই মাইক্ৰছফ্টত বিপণন প্ৰবন্ধক হিচাপে যোগদান কৰে যত তেখেতে বিভিন্ন ধৰণৰ মাল্টিমিডিয়া প্ৰকল্পৰ বিকাশৰ তদাৰক কৰিছিল। তাৰ ভিতৰত ছিনেমেনিয়া, এনকাৰ্টা, পাব্লিছাৰ, বব, মানি, ৱৰ্ক আৰু ৱৰ্ড আছিল প্ৰধান। জনপ্ৰিয় যাত্ৰাবুকিং ৱেবছাইট এক্সপেডিয়াতো তেখেতে কাম কৰিছিল। পৰৱৰ্তী কালত গেট্‌ছে মাইক্ৰছফ্ট ববৰ ছফ্টৱেৰ উপস্থাপনৰ সময়ত মনত পেলাইছিলসেইয়া আছিল মই কৰা কঠিন কামবোৰৰ ভিতৰত অন্যতম।  . অৱশ্যে, প্ৰগ্ৰামটো ব্যৱসায়িক দিশত বিফল হৈছিল। কুৰি শতিকাৰ শেষৰটো দশকত, তেখেতেক ইনফৰ্মেছন প্ৰডাকটছৰ মহাপ্ৰবন্ধক হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হয়। সেইটো পদত তেখেত ১৯৯৬ চনলৈকে থাকে। নিজৰ পৰিয়াল আৰম্ভ কৰা আৰু প্ৰতিপালন কৰাৰ মানসেৰে তেখেতে মাইক্ৰছফ্ট ত্যাগ কৰে।

১৯৯৬ চনৰ পৰা ২০০৩ চনলৈকে গেট্‌ছে ডিউক বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ট্ৰাষ্টি বৰ্ডত সদস্য হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে। তেখেতে বিল্ডাৰবাৰ্গ গ্ৰুপৰ বাৰ্ষিক সন্মিলনীত উপস্থিত থাকে আৰু ৱাশ্বিংটন পোষ্ট কোম্পানীৰ পৰিচালনা সভাৰ আসন এখনত ২০০৪ চনৰ পৰা অধিষ্ঠিত হয়। ড্ৰাগষ্ট'ৰ ডট কমৰ পৰিচালনা সভাতো তেখেতৰ এটা স্থান আছিল, পিছে ২০০৬ চনৰ আগষ্টত তেখেতে সেইটো স্থান ত্যাগ কৰে। তাৰপিছত তেখেতে সমাজসেৱাৰ লগত জড়িত হৈ পৰে। ২০০০ চনৰ পৰা তেখেতে ৰাজহুৱা প্ৰেক্ষাপটত সক্ৰিয় হৈ পৰে। তেওঁ কয়,        ,         . এনেধৰণৰ চিন্তাধাৰাই তেখেতক বিল এণ্ড মেলিণ্ডা গেট্‌ছ সংস্থা কাৰ্যনীতি অনুসৰণ আৰু লক্ষ্যপূৰণ কৰাত অৰিহণা যোগাই আহিছে। ২০১৪ পৰ্যন্ত, বিল গেট্‌ছ আৰু মেলিণ্ডা গেট্‌ছে তেওঁলোকৰ সংস্থাটোলৈ ২৮ বিলিয়ন ডলাৰ ধনৰাশি দান হিচাপে আগবঢ়াইছে। ২০১৫ চনত মেলিণ্ডাই পাইভটেল ভেনছুৰছ সুকীয়াকৈ স্থাপন কৰে, যি এটা স্বতন্ত্ৰ উদ্যোগ। তেওঁলোকৰ লক্ষ্য হৈছে আমেৰিকান মহিলা আৰু তেওঁলোকৰ পৰিয়ালে মুখামুখি হোৱা নানান সমস্যা চিনাক্ত কৰা, তেওঁলোকৰ অৱস্থা উন্নত কৰা, আৰু অভিনৱ সমাধানসূত্ৰ উদ্ভাৱন কৰা। 
লেখিকা হিচাপে
২০১৯ চনত, মেলিণ্ডা গেট্‌ছে লেখিকা ৰূপে আত্মপ্ৰকাশ কৰে। কিতাপখনৰ নাম আছিল          । ভূতপূৰ্ব ৰাষ্ট্ৰপতি বাৰাক অ'বামাই এটা কমেডি স্কেচৰ জৰিয়তে এই কিতাপখনৰ প্ৰচাৰত সহায় কৰিছিল। এই গ্ৰন্থখনে নাৰীসকলৰ উপাৰ্জনবিহীন কৰ্মৰাজীক স্বীকৃতি দিব নিবিচৰা ব্যৰ্থতাৰ ওপৰত আলোকপাত কৰে। তাৰ বাবে গ্ৰন্থখনে নাৰীবাদী অৰ্থনীতিবিদ ডেম মেৰিলিন ৱাৰিঙৰ    গ্ৰন্থখনৰ সহায় লয়।

ব্যক্তিগত জীৱন

মাইক্ৰছফ্টৰ মুখ্য কাৰ্যবাহী বিষয়া বিল গেট্‌ছৰ লগত মেলিণ্ডাৰ সম্পৰ্কৰ সূত্ৰপাত ঘটে ১৯৮৭ চনত। নিউ ইয়ৰ্কৰ এখন বাণিজ্য মেলাত দুয়োৰে মাজত সাক্ষাৎ হৈছিল। ১৯৯৪ চনত হাৱাইৰ লানাইত এক ব্যক্তিগত অভ্যৰ্থনাত দুয়োৰে মাজত বিবাহ সম্পন্ন হয়। তেওঁলোকৰ তিনিটা সন্তান। জেনিফাৰ, ফিবি আৰু ৰৰি গেট্‌ছ। তেওঁলোকৰ পৰিয়ালটো ৱাশ্বিংটনৰ মেডিনাস্থিত ৱাশ্বিংটন হ্ৰদৰ সমীপৱৰ্তী এটা  ত বাস কৰে। তেওঁলোকৰ বাসগৃহটোৰ নাম হৈছে . (। )

কোকেছি (; こけし, 小芥子) হৈছে হাত বা ভৰি নথকা কাঠৰ সৰল জাপানী পুতলা। এই পুতলাসমূহ শিশুৰ বাবে খেলনা হিচাপে ১৫০ বছৰতকৈ অধিক সময় ধৰি নিৰ্মাণ কৰা হৈছে। কোকেছি মূলতঃ উত্তৰ হনছুৰ টোহোকু অঞ্চলৰ পৰা অহা কাঠৰ পৰা হাতেৰে নিৰ্মিত, ইয়াৰ এটা সাধাৰণ দেহাৱয়ব আৰু শিৰ থাকে আৰু মুখখনক সংজ্ঞায়িত কৰিবলৈ কেইডালমান পাতল, ৰং কৰা ৰেখা থাকে। পুতলাটোৰ শৰীৰত প্ৰায়ে ৰঙা, কলা, আৰু কেতিয়াবা সেউজীয়া, বেঙুনীয়া, নীলা বা হালধীয়া চিয়াঁহীৰে ৰং কৰা ফুল আৰুবা আঙুঠিৰ ডিজাইন থাকে আৰু মমৰ তৰপেৰে আৱৰি থোৱা থাকে। কোকেছি পুতলাৰ এটা বৈশিষ্ট্য হ’ল হাত বা ভৰিৰ অভাৱ। ১৯৫০ চনৰ পৰা কোকেছি নিৰ্মাতাসকলে সাধাৰণতে সাধাৰণতে পুতলাটোৰ তলত আৰু কেতিয়াবা পিছফালে চহী কৰি আহিছে। 

ইতিহাস আৰু ব্যুৎপত্তি
কোকেছিৰ উৎপত্তি আৰু নামকৰণৰ বিষয়ে স্পষ্ট ধাৰণা পোৱা নাযায়। ঐতিহাসিক আতেজি বানানসমূহৰ ভিতৰত কোকেছি, মুপাইজি, মুক্সিংজি, আৰু কোকেছি অন্তৰ্ভুক্ত। ১৯৩৯ চনৰ আগষ্ট মাহত নাৰুকো অনচেনত অনুষ্ঠিত হোৱা সৰ্বজাপান কোকেছি প্ৰদৰ্শনীত হিৰাগানা বানান কোকেছিৰ ওপৰত সহমত হৈছিল। এটা যুক্তিযুক্ত তত্ত্ব হল কোকেছি শব্দটো কো অৰ্থাৎ কাঠৰ বা সৰু আৰু কেছি অৰ্থাৎ পুতলাৰ পৰা উদ্ভৱ হৈছে। 

এটা জনপ্ৰিয় তত্ত্ব অনুসৰি জন্মৰ পিছত হত্যা কৰা অবাঞ্চিত শিশুৰ বাবে কোকেছি ফেটিছৰ বিকল্প হব পাৰে আৰু চৰিত্ৰবোৰক কো অৰ্থাৎ শিশুৰ দ্বাৰা গঠিত আৰু কেছি অৰ্থাৎ মচি পেলোৱা, নিৰ্বাপিত কৰা বুলি বুজিব পাৰি। এনেধৰণৰ নৱজাতকৰ হত্যা বিংশ শতিকালৈকে জাপানত সাধাৰণতে প্ৰচলিত হৈছিল। কোকেছিৰ সৈতে এই প্ৰথাৰ কোনো সম্পৰ্ক আছে বুলি কোৱা তত্ত্বটোক সমৰ্থন কৰিবলৈ সমল একেবাৰেই কম আৰু সাহিত্যৰ প্ৰাচীন উল্লেখসমূহত ১৯৬৫ চনৰ পৰাহে এই বিষয়ে পোৱা গৈছে।.. こけしに関するＱ＆Ａ ..     .    . কোকেছি শব্দটো মূলতঃ চেণ্ডাই উপভাষাৰ। পুতলাবোৰক উদাহৰণস্বৰূপে ডেকো, কিডেকো, ডেকোৰোকো, ফুকুচিমাত কিবাকো, কিহোহোকো, মিয়াগিত ওবকো আৰু নাৰুকোত হাংয়ো আৰু কিনিংগিঅ বুলি জনা যায়। ইয়াৰে কোনোটোৱেই এই তত্ত্বক সমৰ্থন নকৰে।

কোকেছি প্ৰথমে শিল্পী কিজিছিয়ে উৎপাদন কৰিছিল। ইয়াৰ পৰা কোকেছি নিৰ্মাণৰ কৌশল টোহোকুৰ অন্যান্য অঞ্চললৈ বিয়পি পৰিছিল। কোৱা হয় যে এই পুতলাবোৰ প্ৰথমে ইডো যুগৰ মাজভাগত (১৬০০–১৮৬৮) দেশৰ উত্তৰপূবৰ গৰম পানীৰ উঁ‌হলৈ যোৱা লোকসকলক বিক্ৰী কৰিবলৈ নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। 

 আটাইতকৈ প্ৰাচীন পুতলা কেন্দ্ৰিক সংস্থাসমূহৰ ভিতৰত অন্যতম আছিল ১৯২৩ চনত মিহাৰা ৰিয়াকিচি আৰু আমাই টমিয়াই স্থাপন কৰা চেণ্ডাই কোকেছি এছচিয়েচন (চেণ্ডাই কোকেছিকাই)। ১৯২৮ চনত দুয়োজনে কোকেছিৰ বিষয়ে লিখা এখন কিতাপ কোকেছি হোকো ন’ হানাছি মুকলি কৰে। ই সমগ্ৰ জাপানত স্থানীয় পৰম্পৰাৰ পৰিচয় দিয়ে। ১৯৮২ চনত মৃত্যুৰ আগলৈকে কোকেছি আৰু চেণ্ডাই লোককথাৰ অন্যান্য উপাদানসমূহ জনপ্ৰিয় কৰাৰ বাবে দায়বদ্ধ মিহাৰাৰে সাংবাদিক আৰু লোককথাবিদ হিচাপে নিজৰ কাম অব্যাহত ৰাখিছিল।

প্ৰকাৰ
পৰম্পৰাগত কোকেছি পুতলাৰ আকৃতি আৰু আৰ্হি এটা নিৰ্দিষ্ট অঞ্চলৰ বাবে বিশেষ আৰু ইয়াক মূলতঃ এঘাৰটা প্ৰকাৰৰ অধীনত শ্ৰেণীভুক্ত কৰা হয়। আটাইতকৈ প্ৰধান প্ৰকাৰটো হৈছে প্ৰথমে মিয়াগি প্ৰিফেকচাৰত নিৰ্মিত নাৰুকো। ইয়াক আকিতা, ইৱাটে আৰু ইয়ামাগাটা প্ৰিফেকচাৰতো পোৱা যায়। নাৰুকো অনচেন গাঁৱৰ মূল ৰাস্তাটো কোকেছি ষ্ট্ৰীট নামেৰে জনাজাত আৰু ইয়াত থকা কোকেছিৰ দোকানসমূহ কোকেছি নিৰ্মাণকৰ্তাসকলে নিজে পৰিচালনা কৰে। 

সৃষ্টিশীল কোকেছি শিল্পই শিল্পীক আকৃতি, ডিজাইন আৰু ৰঙৰ ক্ষেত্ৰত সম্পূৰ্ণ স্বাধীনতা প্ৰদান কৰে আৰু দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ (১৯৪৫) পিছত ই ক্ৰমাগতভাৱে বিকাশ লাভ কৰে। এনে শিল্পীসকল জাপানৰ কোনো নিৰ্দিষ্ট অঞ্চলত বিশেষভাৱে পোৱা নাযায় আৰু সাধাৰণতে সৃষ্টিশীল কোকেছি শিল্পী চহৰত পোৱা যায়। 

কোকেছিৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা কাঠ বেলেগ বেলেগ, চেৰীৰ কাঠ এঙেৰুৱা বাবে আৰু কৰ্ণাছ কাঠ কোমল গুণৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। জাপানীজ মেপল ইটায়াকাইডে পৰম্পৰাগত আৰু সৃষ্টিশীল পুতলা দুয়োটাৰে নিৰ্মাণকাৰ্যত ব্যৱহাৰ কৰা হয়। কাঠখিনি ব্যৱহাৰ কৰিব পৰাৰ আগতে এবছৰৰ পৰা পাঁচ বছৰলৈকে ঋজু কৰিবলৈ বাহিৰত থৈ দিয়া হয়।

ড°ধ্ৰুৱজ্যোতি বৰা  হৈছে অসমৰ এগৰাকী ঔপন্যাসিক, প্ৰবন্ধকাৰ, আলোচনী সম্পাদক আৰু পেছাগতভাৱে চিকিৎসক। তিনি দশকযোৰা সাহিত্যিক জীৱনত তেখেতৰ বহু উচ্চসমালোচিত লিখনি প্ৰকাশ পাইছে। ২০১৪ চনৰ ১৬ নৱেম্বৰ তাৰিখে, দেৰগাঁৱত অনুষ্ঠিত হোৱা  ২০১৩১৫ বৰ্ষৰ কাৰ্যনিৰ্বাহক সমিতিৰ সপ্তম অধিৱেশনত তেখেতক নতুন সভাপতি হিচাপে নিৰ্বাচন কৰা হয়।।  ২০২৩ বৰ্ষত ড° ধ্ৰুৱজ্যোতি বৰাক তেখেতৰ ইনাৰ লেণ্ডস্কে ইপ্‌ছ শীৰ্ষক উপন্যাসখনৰ বাবে অসম প্ৰকাশন পৰিষদৰ সাহিত্য বঁটা প্ৰদান কৰা হয়।   ২০২৩ বৰ্ষত আঁকবাক প্ৰকাশনে তেখেতৰ পাঁচটা খণ্ডত ২৭খন উপন্যাসৰ নিৰ্বাচিত সমগ্ৰ প্ৰকাশ কৰিছে। বৰ্তমান তেওঁ শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ স্বাস্থ্য বিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয়ৰ উপাচাৰ্য হিচাপে কাৰ্য নিৰ্বাহ কৰি আছে।

জন্ম আৰু পৰিচয়
তেখেতৰ জন্ম হয় ১৯৫৫ চনৰ ২৭ নৱেম্বৰ তাৰিখে তেতিয়াৰ শ্বিলঙ চহৰৰ গণেশ দাস হাস্পতালত৷ পিতৃৰ নাম ডঃ মহেন্দ্ৰ নাথ বৰা আৰু মাতৃৰ নাম অমিয়া বৰা৷ পিতৃ অসম কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ‘ডিন’ আৰু উপাচাৰ্য আছিল৷

কৰ্মজীৱন
তেখেতে বৰপেটা চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ৰ অধ্যক্ষ হিচাপে অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। বৰ্তমান তেখেতে শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ স্বাস্থ্য বিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয়ৰ নতুন উপাচাৰ্য ৰূপে কাৰ্য নিৰ্বাহ কৰি আছে। উল্লেখ্য যে বৰা গৰীয়সী আলোচনীৰ সম্পাদক হিচাপেও কিছুদিনৰ বাবে কৰ্মৰত আছিল।

সামাজিক জীৱন
‘ধ্ৰুৱজ্যোতি বৰা মিত্ৰ মণ্ডলী’ৰ উদ্যোগত আৰু ৰাজহুৱা ন্যাস ‘নৰ্থ ইষ্ট ফাউণ্ডেচন’ৰ সহযোগত ধ্ৰুৱজ্যোতি বৰা সাহিত্য পুৰস্কাৰ’ নামেৰে এক সাহিত্য পুৰস্কাৰ প্ৰৱৰ্তন কৰা হৈছে। ২০২১ চনৰ পৰা এই বঁটা আগবঢ়াবলৈ সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰা হৈছে। অসমীয়া সাহিত্যৰ বিভিন্ন দিশত সৃষ্টিশীল, বিশ্লেষণাত্মক, গবেষণাধৰ্মী, সমীক্ষাত্মক ইত্যাদি লিখনিৰে জাতীয় জীৱন আৰু ভাষাসাহিত্য সমৃদ্ধ কৰা একোখনি গ্ৰন্থৰ বাবে প্ৰতিবছৰে একোগৰাকীকৈ সাহিত্যিকক এই পুৰস্কাৰটি প্ৰদান কৰা হয়। এই পুৰস্কাৰত আছে এখনি চেলেং, প্ৰশস্তিপত্ৰ, স্মাৰক আৰু নগদ পঞ্চাশ হাজাৰ টকাৰ ধনৰাশি।

সাহিত্যিক অৱদান
প্ৰবন্ধ গ্ৰন্থ
 জাতীয় প্ৰশ্ন আৰু আত্মনিয়ন্ত্ৰণ (১৯৯৩)
 অ’ মোৰ সুৰীয়া মাত আধুনিক ভাষা হিচাপে অসমীয়া ভাষাৰ বিকাশ (১৯৯৪)
 মোৱামৰীয়া গণঅভ্যুত্থান, বনলতা (২০০১)

ভ্ৰমণ কাহিনী
চীনা এডমিৰেলৰ জাল, বনলতা (২০০৪)

উপন্যাস
 তেজৰ আন্ধাৰ, জ্যোতি প্ৰকাশন 
 লোহা, ষ্টুডেণ্টচ্ ষ্ট’ৰচ্ (১৯৮৫)
 ভোক, জাৰ্ণাল এম্পিৰয়াম (১৯৮৭)
 যাত্ৰীক আৰু অন্যান্য, বনলতা (১৯৯৪)
 কালান্তৰৰ গদ্য (১৯৯৭)
 বৰ্ণবোধ, বনলতা 
 এজাক ৰঙীন চৰাই, খণ্ড১, খণ্ড২, অসম বুক ডিপো (১৯৯৮)
    
 সমকালীন টোকাবহী (১৯৯৩)
 সন্ধানৰ ক্ষণ (১৯৯৩)
 কৰ্ণ
 সাধু কথাৰ সাধু
 ছেলফী
 অপত্য
 বনপৰ্ব
 দধিচীৰ অস্থি
 আৰণ্যক
 এটুকুৰা সেউজীয়া পৃথিৱী
 অৱগ্ৰাহ
 মৃত ঈশ্বৰ
 হিপ্ হিপ্ হুৰৰে
 অৰ্থ, ষ্টুডেণ্টচ্ ষ্ট’ৰচ্ (২০০৩)
 স্বৰ্গাদপি, অসম প্ৰকাশন পৰিষদ
 কথা ৰত্নাকৰ, অন্বেষা প্ৰকাশন (২০০৭)
 আজাৰ, অসম বুক ট্ৰাষ্ট
 কাহিনী, আঁকবাক
 এই পৃথিৱীৰ পথেদি, বনলতা (২০২৩)
 কোন সপোনৰ সন্ধানত, চন্দ্ৰ প্ৰকাশ
 সহস্ৰ হেমন্তৰ তৃষাগ্নি, জ্যোতি প্ৰকাশন
 ইনাৰ লেণ্ডস্কে ইপছ, আসাম পাবলিচিং কোম্পানী (২০২১)
   ,(টোপনিত খোজকঢ়া মানুহৰ সপোন), পূৰ্বায়ণ প্ৰকাশন (২০২৩)

প্ৰবন্ধ বিষয়ক গ্ৰন্থ
 ইতিহাস চিন্তা, জ্যোতি প্ৰকাশন, ১৯৯৮
 অন্বেষণ, শ্ৰী ভূমি প্ৰকাশন, ১৯৯৩
 সমকালীন টোকাবহী, জাৰ্ণাল এম্প’ৰিয়াম (১৯৯৩)
 সন্ধানৰ ক্ষণ, বনলতা (১৯৯৩)
 পোষ্ট মৰ্ডনিজম আৰু অন্যান্য নিবন্ধ
 চীনাযুদ্ধৰ মালিতা আৰু ছেল্‌ফী,    
 আণ্ডাৰষ্টেণ্ডিং আছাম ইন দি নৰ্থইষ্ট (১৯৯৪)
 ছ’চিয়েল এলিয়েনেশ্বন এণ্ড টেনশ্বনছ ন দি নৰ্থইষ্ট (১৯৯৫)

বুৰঞ্জী বিষয়ক গ্ৰন্থ
 ফৰাচী বিপ্লৱ (১ম খণ্ড ১৯৯০, ২য় খণ্ড ১৯৯২)
 দ্বিতীয় মহাসমৰ, জ্যোতি প্ৰকাশন (১৯৭৯)
 ৰুছ মহাবিপ্লৱ, ষ্টুডেণ্টচ্ ষ্ট’ৰচ্ (১৯৯৯)

বঁটা
 উপন্যাস কালান্তৰৰ গদ্যৰ বাবে অসম সাহিত্য সভাৰ অম্বিকাগিৰী ৰায়চৌধুৰী বঁটা (২০০১)
 কথা ৰত্নাকৰ উপন্যাসৰ বাবে সাহিত্য অকাডেমি বঁটা (২০০৯)
 ‘ইনাৰ লেণ্ডস্কে ইপছ’ গ্ৰন্থৰ বাবে অসম প্ৰকাশন পৰিষদ বঁটা, ২০২৩

কেলাদি চেন্নাম্মা  কৰ্ণাটকৰ কেলাদি ৰাজ্যৰ ৰাণী আছিল। তেওঁ চিদ্দাপ্পা চেট্টী নামৰ এজন ব্যক্তিৰ ঘৰত জন্ম গ্ৰহণ কৰিছিল। চিদ্দাপ্পা চেট্টী কৰ্ণাটকৰ কুণ্ডাপুৰ অঞ্চলৰ এজন স্থানীয় ব্যৱসায়ী আছিল। তেওঁ লিঙ্গায়ত সম্প্ৰদায়ৰ আছিল। চেন্নাম্মাই ১৬৬৭ চনত ৰজা সোমশেখৰ নায়কৰ হৈছে বিবাহপাশত আৱদ্ধ হৈছিল। ১৬৭৭ চনত সোমশেখৰ নায়কৰ মৃত্যুৰ পিছত চেন্নাম্মাই কেলাদি নায়ক ৰাজবংশৰ প্ৰশাসন দক্ষতাৰে চম্ভালিছিল। তেওঁৰ ২৫ বছৰীয়া শাসনকালত তেওঁ ভাৰতৰ কৰ্ণাটকৰ চাগাৰাত অৱস্থিত কেলাদি ৰাজ্যত থকা তেওঁৰ সামৰিক ঘাটিৰ পৰা ঔৰঙ্গজেৱৰ নেতৃত্বত মোগল সেনাৰ অগ্ৰগতি প্ৰতিহত কৰিছিল। তেওঁ হিৰিয়া বাসপ্পা নায়ক হিচাপে সফল হোৱা তেওঁৰ এগৰাকী নিকট আত্মীয় বাসৱপ্পা নায়কক দত্তক পুত্ৰ হিচাপে তুলি লৈছিল। তেওঁ পৰ্তুগীজসকলৰ সৈতে জালুক আৰু চাউলৰ দৰে সামগ্ৰীৰ সৈতে এটা বাণিজ্য চুক্তিও কৰিছিল। কৰ্ণাটকৰ চান্নাগিৰিৰ নাম তেওঁৰ নামেৰে নামকৰণ কৰা হৈছে। 

তেওঁ পৰ্তুগীজসকলক মিৰ্জান, হোন্নাভাৰা, চন্দ্ৰভাৰা আৰু কল্যাণপুৰত গীৰ্জা স্থাপনৰ অনুমতি দিছিল। কৰ্ণাটক ৰাজ্যত তেওঁক আব্বাক্কা চৌটা, কিট্টুৰ চেন্নাম্মা, বেলাৱাদি মাল্লাম্মা আৰু ওনাকে ওবাভাৰ সৈতে বীৰাংগনা, মহিলা যোদ্ধা আৰু দেশপ্ৰেমী হিচাপে স্মৰণ কৰা হয়। 

জীৱন
কেলাদি চেন্নাম্মা বা কেলাদিৰ ৰাণী চেন্নাম্মা কৰ্ণাটকৰ সাগৰৰ এগৰাকী স্থানীয় ব্যৱসায়ী চিদ্দাপ্পা চেট্টীৰ জীয়ৰী আছিল। বিজয়নগৰ সাম্ৰাজ্যৰ পতনৰ পিছত কেলাদি সাম্ৰাজ্য গঠন হৈছিল। কেলাদি ৰাজ্য বেদনুৰ আৰু ইক্কেৰী নামেৰেও জনাজাত হৈছিল। ১৬৬৭ খ্ৰীষ্টাব্দত চেন্নাম্মা ৰজা সোমশেখৰ নায়কৰ সৈতে বিবাহপাশত আৱদ্ধ হয়। ১৬৭৭ চনত সোমশেখৰ নায়কৰ মৃত্যুৰ পিছত চেন্নাম্মাই কেলাদি নায়ক ৰাজবংশৰ প্ৰশাসন দক্ষতাৰে চম্ভালিছিল। তেওঁৰ ২৫ বছৰৰ শাসনকালত তেওঁ ঔৰঙ্গজেৱৰ নেতৃত্বত মোগল সৈন্যবাহিনীক তেওঁৰ ৰাজ্যৰ পৰা উলিয়াই দিছিল। তেওঁ তেওঁৰ এজন নিকট আত্মীয় বাসৱপ্পা নায়কক দত্তক পুত্ৰ হিচাপে তুলি লৈছিল। পিছলৈ তেওঁ হিৰিয়া বাচাপ্পা নায়ক হিচাপে জনাজাত হৈছিল 
চেন্নাম্মাৰ পৰ্তুগীজসকলৰ সৈতে জালুক আৰু চাউলৰ দৰে সামগ্ৰীৰ ওপৰত বাণিজ্যিক চুক্তি কৰিছিল। ইয়াৰ বাবে তেওঁক পৰ্তুগীজসকলে দ্য পেপাৰ কুইন বা ৰাইনা দা পিমেণ্টা উপাধি প্ৰদান কৰিছিল। তেওঁ পৰ্তুগীজসকলক গীৰ্জা নিৰ্মাণ কৰিবলৈ অনুমতি দিছিল।

ঔৰঙ্গজেৱৰ আক্ৰমণ
তেওঁ মোগল সম্ৰাট ঔৰঙ্গজেৱৰ পৰা পলায়ন কৰি অহা শিৱাজীৰ পুত্ৰ ৰাজাৰাম ছত্ৰপতিক তেওঁৰ মন্ত্ৰীসভাৰ সৈতে বৈঠকৰ পিছত আশ্ৰয় প্ৰদান কৰিছিল আৰু ৰাজাৰামক সন্মানৰ সৈতে ব্যৱহাৰ কৰিছিল। ইয়াৰ ফলত ক্ষুদ্ধ হৈ ঔৰঙ্গজেৱে কেলাদিক আক্ৰমণ কৰিছিল। কেলাদি চেন্নাম্মাই পৰাজয় বৰণ নকৰাকৈ যুদ্ধ কৰিছিল আৰু শেষত মোগলৰ সৈতে এখন চুক্তি স্বাক্ষৰ কৰিছিল। কেলাদি ৰাজ্যৰ অধীনস্থ স্বদি ৰাজ্যৰ সদাশিৱেও ঋণৰ জৰিয়তে ৰাজাৰামক সহায় কৰিছিল। মহীশূৰৰ শাসক আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত ব্ৰিটিছসকলৰ হাতত স্বায়ত্তশাসন হেৰুৱাই কেলাদি ৰাজ্য সম্ভৱতঃ নিঃশেষ হৈছিল। টিম্মান্না নায়কে তেওঁৰ মন্ত্ৰীসভাৰ নেতৃত্ব দিছিল। টিম্মান্না নায়ক বিজয়নগৰ ৰাজ্যৰ এজন সেনাপতিৰ বংশধৰ আছিল। 

উত্তৰাধিকাৰ
তেওঁক ৰাণী আব্বাক্কা চৌটা, ওনাকে ওবাভা আৰু কিট্টুৰ চেন্নাম্মাৰ সৈতে কানাড়া বীৰাংগনাৰ প্ৰতীক হিচাপে গণ্য কৰা হয়। চেন্নাম্মা এগৰাকী অতি সৎ আৰু ধাৰ্মিক মহিলা আৰু তেওঁৰ সময়ৰ এগৰাকী ব্যৱহাৰিক প্ৰশাসক হিচাপে পৰিচিত আছিল। 

জনপ্ৰিয় সংস্কৃতিত
সুৱৰ্ণ টিভিত সম্প্ৰচাৰিত এক কানাড়া ভাষাৰ ঐতিহাসিক টিভি শৃংখলা কেলাদি চেন্নাম্মা তেওঁৰ জীৱনৰ ওপৰত আধাৰিত। 

