অসম মহিলা বিশ্ববিদ্যালয়  অসমৰ যোৰহাটত অৱস্থিত চৰকাৰী খণ্ডৰ এখন বিশ্ববিদ্যালয়।  ২০১৩ চনৰ ১৫ জুলাইত অসম বিধানসভাত নতুন মহিলা বিশ্ববিদ্যালয় সন্দৰ্ভত এক বিধেয়ক গৃহীত হয়। সেই বছৰতে অসম মহিলা বিশ্ববিদ্যালয় আইন ২০১৩ –ৰ যোগেদি বিশ্ববিদ্যালয়খনৰ  প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয় আৰু ২০১৪ চনৰ ১১ ছেপ্টেম্বৰত অসমৰ মুখ্যমন্ত্ৰী তৰুণ গগৈয়ে বিশ্ববিদ্যালয়খনৰ আনুষ্ঠানিক উদ্বোধন কৰে। অসমৰ এইখনেই প্ৰথম মহিলা বিশ্ববিদ্যালয়। বিভিন্ন বিষয়ত মুঠ ৬৫ খন আসনেৰে বিশ্ববিদ্যালয়খনৰ আৰম্ভণি কৰা হয়।

প্ৰাৰম্ভিক কালত ৰাজ্য চৰকাৰে অসম কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়ৰ উপাচাৰ্য ড° কে এম বুজৰবৰুৱাক বিশ্ববিদ্যালয়খনৰ চোৱাচিতাৰ দায়িত্ব দিয়ে।

২০১৯ চনৰ ১২ ছেপ্টেম্বৰ তাৰিখে অসমৰ ৰাজ্যপাল জগদীশ মুখীয়ে অধ্যাপক ডঃ মালিনী গোস্বামীক অসম মহিলা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ প্ৰথম গৰাকী উপাচাৰ্য হিচাপে নিযুক্ত কৰে।

পাঠ্যক্ৰম
বিশ্ববিদ্যালয়খনে আগবঢ়োৱা স্নাতক, স্নাতকোত্তৰ আৰু ডিপ্ল’মা পাঠ্যক্ৰমসমূহ

স্নাতক
 ইংৰাজী
 মনোবিজ্ঞান
 ফিজিঅ’থেৰাপী

স্নাতকোত্তৰ
 অসমীয়া 
 কলাবিষয়ক অধ্যয়ন
 অৰ্থনীতি
 ইংৰাজী
 মাছ কমিউনিকেচন
 ৰাজনীতি বিজ্ঞান
 মনোবিজ্ঞান
 সমাজ বিজ্ঞান
 শিক্ষা
 ব্যৱসায় পৰিচালনা
 কম্পিউটাৰ এপ্লিকেচন
 পৰ্যটন
 পুথিভঁৰাল আৰু তথ্য বিজ্ঞান
 ফেশ্বন ডিজাইন আৰু প্ৰযুক্তিবিদ্যা
 গণিত

ডিপ্ল’মা
 বিউটী কেয়াৰ এণ্ড ৱেলনেছ
 ফেশ্বন ইণ্টিগ্ৰেচন ফৰ এপাৰেল
 গহণা নিৰ্মাণ
 ৱেব প্ৰযুক্তিবিদ্যা

তুলিকা শইকীয়া  হৈছে এগৰাকী অসমীয়া সাহিত্যিক। ২০০৮ বৰ্ষত ‘চাৰিশাল গোসাঁনীৰ তেজ’ শীৰ্ষক গ্ৰন্থৰ বাবে তেখেতে ‘মুনীন বৰকটকী’ বঁটা লাভ কৰে। ...

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
তেখেতৰ জন্ম গোলাঘাট জিলাৰ দেৰগাঁৱত ১৯৭৭ চনত। তেখেতৰ মৃত্যু হয় ২০১৯ চনৰ, ২৯ এপ্ৰিল তাৰিখে। তেখেতৰ পিতৃৰ নাম অতুল শইকীয়া আৰু মাতৃৰ নাম মাখনী শইকীয়া। 

শিক্ষা
১৯৯৩ চনত মেট্ৰিক পৰীক্ষা উত্তীৰ্ণ হৈছিল। 
দেৱৰাজ ৰয় মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা উচ্চতৰ মাধ্যমিক পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়। 
দেৰগাঁৱৰ ডি কে ডি কলেজৰ পৰা পৰীসংখ্যা বিষয়ত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে পৰিসংখ্যা বিষয়ত। 

কৰ্মজীৱন
কাকডোঙা তিনিআলি হাইস্কুলত শিক্ষকতা কৰিছিল। 

সাহিত্যৰাজি
উপন্যাস
চাৰিশাল গোসাঁনীৰ তেজ
পৰজা অ জৰৌৰৌআ

বঁটা আৰু সন্মান
২০০৮ বৰ্ষত ‘চাৰিশাল গোসাঁনীৰ তেজ’ শীৰ্ষক গ্ৰন্থৰ বাবে ‘মুনীন বৰকটকী’ বঁটা।

 তথ্যসূত্ৰতুলিকা শইকীয়া  হৈছে এগৰাকী অসমীয়া সাহিত্যিক। ২০০৮ বৰ্ষত ‘চাৰিশাল গোসাঁনীৰ তেজ’ শীৰ্ষক গ্ৰন্থৰ বাবে তেখেতে ‘মুনীন বৰকটকী’ বঁটা লাভ কৰে। ...

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
তেখেতৰ জন্ম গোলাঘাট জিলাৰ দেৰগাঁৱত ১৯৭৭ চনত। তেখেতৰ মৃত্যু হয় ২০১৯ চনৰ, ২৯ এপ্ৰিল তাৰিখে। তেখেতৰ পিতৃৰ নাম অতুল শইকীয়া আৰু মাতৃৰ নাম মাখনী শইকীয়া। 

শিক্ষা
১৯৯৩ চনত মেট্ৰিক পৰীক্ষা উত্তীৰ্ণ হৈছিল। 
দেৱৰাজ ৰয় মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা উচ্চতৰ মাধ্যমিক পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়। 
দেৰগাঁৱৰ ডি কে ডি কলেজৰ পৰা পৰীসংখ্যা বিষয়ত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে পৰিসংখ্যা বিষয়ত। 

কৰ্মজীৱন
কাকডোঙা তিনিআলি হাইস্কুলত শিক্ষকতা কৰিছিল। 

সাহিত্যৰাজি
উপন্যাস
চাৰিশাল গোসাঁনীৰ তেজ
পৰজা অ জৰৌৰৌআ

বঁটা আৰু সন্মান
২০০৮ বৰ্ষত ‘চাৰিশাল গোসাঁনীৰ তেজ’ শীৰ্ষক গ্ৰন্থৰ বাবে ‘মুনীন বৰকটকী’ বঁটা।

 তথ্যসূত্ৰতুলিকা শইকীয়া  হৈছে এগৰাকী অসমীয়া সাহিত্যিক। ২০০৮ বৰ্ষত ‘চাৰিশাল গোসাঁনীৰ তেজ’ শীৰ্ষক গ্ৰন্থৰ বাবে তেখেতে ‘মুনীন বৰকটকী’ বঁটা লাভ কৰে। ...

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
তেখেতৰ জন্ম গোলাঘাট জিলাৰ দেৰগাঁৱত ১৯৭৭ চনত। তেখেতৰ মৃত্যু হয় ২০১৯ চনৰ, ২৯ এপ্ৰিল তাৰিখে। তেখেতৰ পিতৃৰ নাম অতুল শইকীয়া আৰু মাতৃৰ নাম মাখনী শইকীয়া। 

শিক্ষা
১৯৯৩ চনত মেট্ৰিক পৰীক্ষা উত্তীৰ্ণ হৈছিল। 
দেৱৰাজ ৰয় মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা উচ্চতৰ মাধ্যমিক পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়। 
দেৰগাঁৱৰ ডি কে ডি কলেজৰ পৰা পৰীসংখ্যা বিষয়ত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে পৰিসংখ্যা বিষয়ত। 

কৰ্মজীৱন
কাকডোঙা তিনিআলি হাইস্কুলত শিক্ষকতা কৰিছিল। 

সাহিত্যৰাজি
উপন্যাস
চাৰিশাল গোসাঁনীৰ তেজ
পৰজা অ জৰৌৰৌআ

বঁটা আৰু সন্মান
২০০৮ বৰ্ষত ‘চাৰিশাল গোসাঁনীৰ তেজ’ শীৰ্ষক গ্ৰন্থৰ বাবে ‘মুনীন বৰকটকী’ বঁটা।

 তথ্যসূত্ৰতুলিকা শইকীয়া  হৈছে এগৰাকী অসমীয়া সাহিত্যিক। ২০০৮ বৰ্ষত ‘চাৰিশাল গোসাঁনীৰ তেজ’ শীৰ্ষক গ্ৰন্থৰ বাবে তেখেতে ‘মুনীন বৰকটকী’ বঁটা লাভ কৰে। ...

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
তেখেতৰ জন্ম গোলাঘাট জিলাৰ দেৰগাঁৱত ১৯৭৭ চনত। তেখেতৰ মৃত্যু হয় ২০১৯ চনৰ, ২৯ এপ্ৰিল তাৰিখে। তেখেতৰ পিতৃৰ নাম অতুল শইকীয়া আৰু মাতৃৰ নাম মাখনী শইকীয়া। 

শিক্ষা
১৯৯৩ চনত মেট্ৰিক পৰীক্ষা উত্তীৰ্ণ হৈছিল। 
দেৱৰাজ ৰয় মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা উচ্চতৰ মাধ্যমিক পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়। 
দেৰগাঁৱৰ ডি কে ডি কলেজৰ পৰা পৰীসংখ্যা বিষয়ত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে পৰিসংখ্যা বিষয়ত। 

কৰ্মজীৱন
কাকডোঙা তিনিআলি হাইস্কুলত শিক্ষকতা কৰিছিল। 

সাহিত্যৰাজি
উপন্যাস
চাৰিশাল গোসাঁনীৰ তেজ
পৰজা অ জৰৌৰৌআ

বঁটা আৰু সন্মান
২০০৮ বৰ্ষত ‘চাৰিশাল গোসাঁনীৰ তেজ’ শীৰ্ষক গ্ৰন্থৰ বাবে ‘মুনীন বৰকটকী’ বঁটা।

 তথ্যসূত্ৰ
তাবিজ, হৈছে এক সৌভাগ্য আকৰ্ষক সামগ্ৰী। এই তাবিজে ইয়াৰ অধিকাৰীক সুৰক্ষা প্ৰদান কৰে বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। তাবিজৰ বাবে সাধাৰণতে যিকোনো ব্যৱহৃত সামগ্ৰীবোৰৰ ভিতৰত আছে ৰত্ন, মূৰ্তি, মুদ্ৰা, চিত্ৰ, উদ্ভিদৰ অংশ, জন্তুৰ অংশ, আৰু লিখিত শব্দ আদি। 

যিবোৰ তাবিজক যাদুৰ পৰা এইবোৰে অসাধাৰণ গুণাগুণ আৰু শক্তি আহৰণ কৰা বুলি কোৱা হয় বা যিবোৰে ভাগ্য প্ৰদান কৰে সেইবোৰ সাধাৰণতে লোক ধৰ্ম বা পৌত্তলিকতাৰ অংশ। আনহাতে খ্ৰীষ্টান ধৰ্মৰ দৰে আনুষ্ঠানিক মূলসুঁতিৰ ধৰ্মৰ তাবিজ বা পবিত্ৰ বস্তুবোৰৰ কোনো পাদ্ৰীৰ দ্বাৰা আশীৰ্বাদ নোপোৱাকৈ এইবোৰৰ নিজৰ কোনো শক্তি নাই বুলি বিশ্বাস কৰা হয়, আৰু এই সমূহৰ বাহকক কোনো প্ৰাকৃতিক লাভালাভ প্ৰদান নকৰে বুলি ধাৰণা কৰা হয়। তাবিজ আৰু তাবিজৰ বিনিময়যোগ্য মূল্য আছে। তাবিজবোৰে যিকোনো বস্তুক বুজাব পাৰে যিসমূহে এপোট্ৰোপাইক কাম কৰে বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। তাবিজ হৈছে এনে এক বস্তু যাক সাধাৰণতে সুৰক্ষাৰ বাবে পিন্ধা হয় আৰু এক দীৰ্ঘম্যাদী পদাৰ্থৰ (ধাতু বা কঠিনশিল) পৰা তৈয়াৰ কৰা হব পাৰে। কাগজ বা কাপোৰৰো তাবিজ ব্যৱহাৰ হয়। তাবিজবোৰ কেতিয়াবা ডিঙিত পিন্ধা অলংকাৰৰ লকেট (সৰু নান্দনিক বস্তু) বুলি ভৱা হয় যদিও লকেট আৰু তাবিজৰ মাজত পাৰ্থক্য আছে। অৱশ্যে এনেকুৱা যিকোনো প্ৰদত্ত লকেট সঁচাকৈয়ে তাবিজ হব পাৰ যদিহে এই সমূহৰ সৈতে ইয়াৰ ধাৰকক বিপদৰ পৰা সুৰক্ষিত কৰিব পাৰে বুলি বিশ্বাস জড়িত হৈ থাকে। 

প্ৰাচীন ৰোম
প্ৰাচীন ৰোমান সমাজত তাবিজ বিশেষভাৱে প্ৰচলিত আছিল। এইসমূহ প্ৰাচীন গ্ৰীক পৰম্পৰা, ৰোমান ধৰ্ম আৰু যাদুৰ সৈতে অবিচ্ছেদ্যভাৱে সম্পৰ্কিত। তাবিজবোৰ সাধাৰণতে ধৰ্মীয় অভিজ্ঞতাৰ স্বাভাৱিক ক্ষেত্ৰৰ বাহিৰত থাকে যদিও কিছুমানে ৰত্ন আৰু দেৱতাৰ মাজৰ সম্পৰ্কক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। ধাৰ্ম্মিকতাৰ কোনো কাৰণৰ সলনি পৰিধানকাৰীক দেৱতাৰ সৈতে সম্পৰ্কিত শক্তিৰে আকৰ্ষিত কৰিবলৈ তাবিজ পিন্ধা হয়। তাবিজ হিচাপে ধাতুৰ সৰু বাকচবোৰো ব্যৱহাৰ কৰা হয়, যেনে ডিঙিত সোণৰ লকেটৰ বাকচত ইয়াৰ এপোট্ৰোপেইক গুণাগুণৰ বাবে ছালফাৰ ভৰাই ৰখা হৈছিল।  শিশুক  আৰু  আৰু সুৰক্ষাৰ বাবে  নামেৰে জনাজাত তাবিজ লগোৱা চেইন পিন্ধোৱা হৈছিল।

প্ৰাচীন ইজিপ্ত

প্ৰাচীন ইজিপ্তীয় সকলৰ মাজত তাবিজৰ ব্যৱহাৰ ব্যাপক আছিল।, ., ,      ,   ,  সেইবোৰ সুৰক্ষাৰ বাবে আৰু ... বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডৰ মৌলিক নিৰপেক্ষতা পুনৰ নিশ্চিত কৰাৰ বাবে।  সম্ভেদ পোৱা আটাইতকৈ পুৰণি তাবিজবোৰ প্ৰাকৰাজবংশীয় বাদৰিয়ান যুগৰ, আৰু এই সমূহ ৰোমান সকলৰ সময়লৈকে অটল আছিল।

গৰ্ভৱতী মহিলাসকলক  পৰা সুৰক্ষা দিবলৈ সন্তান জন্মৰ দেৱী তাৱাৰেটৰ বাবে উৎসৰ্গিত তাবিজ পিন্ধিব লাগে বুলি তেওঁলোকে বিশ্বাস কৰিছিল। সিংহৰ মূৰ আৰু বামুণৰ শৰীৰ থকা দেৱতা  শিশুৰ ৰক্ষক বুলি বিশ্বাস কৰা হৈছিল। সন্তান জন্ম দিয়াৰ পিছত, এগৰাকী মাতৃয়ে তেওঁৰ তাৱাৰেটৰ তাবিজ আঁতৰাই বেছক প্ৰতিনিধিত্ব কৰা এটা নতুন তাবিজ পিন্ধিব লাগিছিল।

তাবিজবোৰত নিৰ্দিষ্ট চিহ্নকিছুমান দেখুওৱা হৈছিল, আটাইতকৈ বেছি জনপ্ৰিয়তা থকাবোৰৰ ভিতৰত আছে আনখ আৰু আই অৱ হোৰাছ, এই হোৰাছে খুৰাক শেঠৰ সৈতে যুদ্ধৰ সময়ত তেওঁৰ চকু দুটা হেৰুৱাব লগা হৈছিল বাবে তেওঁৰ পুৰণি চকুৰ সলনি থথ দেৱতাই তেওঁক নতুন চকু প্ৰদান কৰিছিল।  প্ৰায়ে দেৱতা, জন্তু বা হাইৰোগ্লিফক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিবলৈ তাবিজ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল।, ., ,    ,    , . উদাহৰণ স্বৰূপে, সাধাৰণ তাবিজআকৃতিৰ স্কাৰাব বিটল হৈছে খেপৰি দেৱতাৰ প্ৰতীক। এনে তাবিজৰ বাবে ব্যৱহৃত আটাইতকৈ সাধাৰণ সামগ্ৰী আছিল এক প্ৰকাৰৰ চিৰামিক যাক ইজিপ্তীয় ফেইঞ্চ বা টিজেহেনেট বুলি জনা যায়। ইয়াৰোপৰি তাবিজবোৰ শিল, ধাতু, হাড়, কাঠ আৰু সোণেৰেও তৈয়াৰ কৰা হৈছিল। অপায়অমংগল দূৰ কৰাৰ বাবে বিভিন্ন মন্ত্ৰ আদি লিখা থকা ফাইলেক্টৰী বোৰ তাবিজৰ আন এক সাধাৰণ ৰূপ আছিল। 

পূব ইছলামিক তাবিজ


ইছলামত তাবিজ ব্যৱহাৰ কৰাৰ এক দীঘলীয়া সাংস্কৃতিক পৰম্পৰা আছে আৰু বহুতো মুছলমান সংখ্যাগৰিষ্ঠ দেশত, জনসংখ্যাৰ দহ শতাংশই সেইবোৰ ব্যৱহাৰ কৰে। কিছুমান হাদিছে তাবিজ পিন্ধাৰ নিন্দা কৰে, আৰু কিছুমান মুছলমান (বিশেষকৈ ছালাফি) বিশ্বাস কৰে যে ইছলামত তাবিজ আৰু তাবিজ নিষিদ্ধ, আৰু সেইবোৰ ব্যৱহাৰ কৰাটো শিৰ্ক (মূৰ্তিপূজা)ৰ এক কাৰ্য। দ্ধৃতিৰ প্ৰয়োজনআন হাদিছে কিছুমান মুছলমান সম্প্ৰদায়ৰ সৈতে তাবিজ ব্যৱহাৰ কৰাটো সমৰ্থন কৰে, সাধাৰণতে কিছুমান পৰিস্থিতিত (উদাহৰণ স্বৰূপে, পিন্ধা জনে বিশ্বাস কৰে যে তাবিজটোৱে কেৱল ঈশ্বৰৰ ইচ্ছাৰ জৰিয়তে হে সহায় কৰে)। বহুতো মুছলমানে অশুভ চকুৰ বিপৰীতে ব্যৱহৃত বস্তুবোৰক তাবিজ বুলি গণ্য নকৰে; এইবোৰ প্ৰায়ে পিন্ধাৰ সলনি ঘৰত ৰখা হয়। পিন্ধা তাবিজৰ উদাহৰণ হৈছে ডিঙিত পিন্ধা অলংকাৰ, আঙুঠি, ব্ৰেচলেট, মুদ্ৰা, আৰ্মবেণ্ড আৰু তাবিজ চাৰ্ট। ইছলামিক প্ৰেক্ষাপটত তেওঁলোকক হাফিজ বা ৰক্ষক বা হিমালা অৰ্থপেণ্ডেণ্ট বুলিও কব পাৰি।

আব্ৰাহামিক ধৰ্ম
প্ৰাচীনকাল আৰু মধ্যযুগত বেছিভাগ ইহুদী, খ্ৰীষ্টান আৰু মুছলমান লোকে তাবিজ বা আশীৰ্বাদপ্ৰাপ্ত বস্তুৰ সুৰক্ষা আৰু আৰোগ্য শক্তিত বিশ্বাস কৰিছিল। 
এই লোকসকলৰ দ্বাৰা ব্যৱহৃত তাবিজবোৰ তিনিটা মুখ্য শ্ৰেণীত বিভক্ত কৰিব পাৰি শৰীৰৰ বিভিন্ন অংগত পিন্ধা তাবিজ, দুৰ্বল ব্যক্তি এজনৰ বিছনাত বা ওপৰেৰে ওলমি থকা তাবিজ, আৰু ঔষধি তাবিজ। এই তৃতীয় শ্ৰেণীটোক বাহ্যিক আৰু অভ্যন্তৰীণ তাবিজত আৰু বিভক্ত কৰিব পাৰি। 
ইহুদী, খ্ৰীষ্টান আৰু মুছলমানসকলেও কেতিয়াবা তেওঁলোকৰ পবিত্ৰ গ্ৰন্থবোৰ তাবিজৰ দৰে ব্যৱহাৰ কৰিছিল। উদাহৰণ স্বৰূপে, এজন বিছনাত আৱদ্ধ আৰু গুৰুতৰভাৱে অসুস্থ ব্যক্তিৰ বিছনা বা গাদীৰ অংশৰ তলত এখন পবিত্ৰ কিতাপ ভৰাই ৰাখিছিল।

চীন আৰু জাপান

 ফুলু নামৰ তাওবাদী বিশেষজ্ঞসকলে এক বিশেষ শৈলীৰ কেলিগ্ৰাফী বিকশিত কৰিছিল। তেওঁলোকৰ মতে এই তাবিজে অশুভ আত্মাৰ পৰা সুৰক্ষা দিবলৈ সক্ষম হব।  ফুলুৰ সমতুল্য তাবিজক অফুদা বুলি কোৱা হয়। মামৰিফুডা হৈছে গোফু তাবিজ।  ইয়াতবুজিয়ক (부적) বুলি কোৱা হয়।

অন্যান্য সংস্কৃতি
তাবিজবোৰ ইয়াৰ উৎপত্তিৰ স্থান আৰু সময় অনুসৰি ভিন্ন হোৱা দেখা যায়। বহুতো সমাজত, ধৰ্মীয় বস্তুবোৰে তাবিজ হিচাপে কাম কৰে বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। যেনে প্ৰাচীন চেল্টৰ লোকে কৰা বিশ্বাস অনুসৰি  গছৰ যৌগিক পত্ৰৰ সংখ্যা তিনিটাৰ পৰিবৰ্তে যদি চাৰিটা থাকে তেন্তে সেয়া সৌভাগ্যৰ প্ৰতীক।


বলিভিয়াত, একেকো দেৱতাক এক বিশেষ তাবিজ বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। ভাগ্য আৰু কল্যাণ প্ৰাপ্তিৰ বাবে তেওঁৰ প্ৰতি কমেও এটা বেংকনোট বা চিগাৰেট আগবঢ়োৱা হয়।

ভাৰত, নেপাল আৰু  কিছুমান এলেকাত পৰম্পৰাগতভাৱে বিশ্বাস কৰা হয় যে শৃগালৰ শিঙে কোনো ব্যক্তিৰ ইচ্ছা পূৰণ কৰিব পাৰে আৰু হেৰুৱালে পুনৰ প্ৰাপ্ত ইচ্ছাৰ বিলুপ্তি ঘটে বুলি বিশ্বাস কৰা হয়।

ফিলিপাইনছত, তাবিজবোৰক  বা এণ্টিংএণ্টিং বুলি কোৱা হয়। লোককথা অনুসৰি, আটাইতকৈ শক্তিশালী এণ্টিংএণ্টিং বিধ হৈছে হিয়াচ। হিয়াচবোৰ এটা পুৰঠ কলৰ পৰা আহিব লাগিব আৰু কেৱল মাজনিশাহে ওলাই আহিব লাগিব। ব্যক্তিজনে এই তাবিজ সম্পূৰ্ণৰূপে অধিকাৰ কৰাৰ আগতে তেওঁ কাপ্ৰে নামৰ এটা অতিপ্ৰাকৃতিক প্ৰাণীৰ সৈতে যুঁজিব লাগিব। তেতিয়াহে তেওঁ ইয়াৰ প্ৰকৃত গৰাকী হব বুলি কোৱা হয়। পবিত্ৰ সপ্তাহত ভক্তসকলে তেওঁলোকৰ তাবিজবোৰৰ শক্তি বৰ্ধনৰ কৰিবলৈ বানাহাও পৰ্বতলৈ যাত্ৰা কৰে।

মুৰুং হৈছে অৰুণাচল প্ৰদেশৰ নামনি সোৱণশিৰি জিলাৰ আপাতানি জনজাতিসকলে উদযাপন কৰা এক তাত্‍পৰ্যপূৰ্ণ উত্‍সৱ। যদিও ই এক ব্যক্তিগত উৎসৱ, গোটেই গাওঁ আৰু নিশ্চিতভাৱে সমগ্ৰ আপাতনী লোক এই উৎসৱত জড়িত হৈ পৰে।ইয়াক জানুৱাৰী মাহত বা মুৰং পিলো মাহত পালন কৰা হয়। ইয়াৰ উপৰিও আপাতানিসকলে মাৰ্চ মাহত মেয়োকো আৰু প্ৰতি বছৰে ৪ৰ পৰা ৭ জুলাইলৈ ড্ৰী মহোৎসৱ উদযাপন কৰে।

প্ৰস্তুতি
এজন যাজকৰ দ্বাৰা পাহিন কোনিন (কণী পৰীক্ষণ) মুৰুইং কৰাই হল এই উৎসৱৰ প্ৰথম পদক্ষেপ। ইয়াৰ পিছত বিশেষ ব্যঞ্জন প্ৰস্তুত কৰা হয়, যাক কাজি বুলি কোৱা হয়, যি ৰোগী আৰু আত্মীয়সকলক আগবঢ়োৱা হয়। যদি ৰোগী ইয়াৰ পিছত সুস্থ হয়, মুৰুং কৰা হয়; নহলে  ইয়াক উপেক্ষা কৰা হয়। শীতৰ আৰম্ভণিতে, আত্মীয় আৰু প্ৰতিৱেশীসকলে খৰি বা কাঠ সংগ্ৰহ কৰে। মূল উত্‍সৱ আৰম্ভ হোৱাৰ কেইদিনমান আগতে শুকান পাত, বাঁহ আৰু বেত আদি সামগ্ৰী সংগ্ৰহ কৰা হয়। মেঠোন আৰু গৰুবোৰ ঘৰৰ কাষত বান্ধি ৰখা হয়।

তাৰ পৰবৰ্তী কাৰ্যসূচী হিচাপে উত্‍সৱৰ আগদিনা বলিৰ বাবে অনা জন্তুসমূহ যাযকৰ দ্বাৰা পৰীক্ষা কৰা হয়। ইয়াৰ পিছত সন্ধিয়া উৎসৱটোৰ বাবে চুবুচা (বেতৰ ৰচী) প্ৰস্তুত কৰা হয়। পথাৰত জমা কৰা আৰু শুকুৱা কাঠ ঘৰলৈ অনা হয়। তাৰ ঠিক পিছতে, গাঁৱৰ লোকসকলে প্ৰস্তুত কৰা চাউলৰ পানীয় অতিথিসকলক পৰিবেশনৰ বাবে লাপাংলৈ অনা হয়। দিনত আত্মীয় আৰু প্ৰতিৱেশীসকলে নিজৰ পৰিয়াললৈ যায়। যাযকে আখ্যান কৰে আৰু উৎসৱটোৰ সফলতাৰ বাবে প্ৰাৰ্থনা কৰে। তেওঁ সকলোৰে পৰা উৎসৱত জন্তু ত্যাগ কৰাৰ সিদ্ধান্ত লবলৈ সন্মতি প্ৰদৰ্শন কৰে।

প্ৰস্তুতি অনুষ্ঠানসমূহ
 পাহিন খোনি
 কাজি দিহো নী
 য়েচাং পানী
 য়ানীয়াচাও লানী
 চুবুচি বোখুং নি
 এনি খোনি
 শা খিনি
 য়েচাং বানি
 লেপাং ও মিনি
 য়েটাং হুনি
 লেপাং ও তানি
 আটিংআলাং খোনি

মুৰুঙৰ মূল অনুষ্ঠান
  
   
   
   
  
  
  
  
   
   
  ’
   
   
   
  
  
   
   
  
    
   
      
   
  
  
   
  
  
    
   
    
  .

ৰাতিপুৱা সকলো জন্তু লাপাংলৈ অনা হয় যত যাজকসকলে ত্যাগৰ আগতে প্ৰাৰ্থনা কৰে। লাপাংত কৰা বলি অনুষ্ঠানত আত্মীয়সকল উপস্থিত থাকে। মতা মানুহবোৰে জন্তুবোৰক বাঁহৰে বনোৱা সামগ্ৰী, চাউলৰ পিটিকা আৰু চাউলৰ ৰসেৰে সজাই তোলে। কেইজনমান সহায়কৰ সহায়ত, মেথুন জন্তুবোৰৰ লগতে একে সমানৰ কুকুৰাবোৰকো ভগবানৰ নাম লৈ বলি দিয়া হয়।

দ্বিতীয় দিনা আত্মীয় আৰু চুবুৰীয়াসকলে আন সামগ্ৰীৰ লগতে চাউল, পইচা, মাংস, মিলেট আদি অৰিহণা দিয়ে আনহাতে আয়োজকসকলে তেওঁলোকক মাংস আৰু পানীয়ৰে আতিথ্য আগবঢ়ায়।

শীলা দীক্ষিত (৩১ মাৰ্চ ১৯৩৮ – ২০ জুলাই ২০১৯) এগৰাকী ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ আৰু আটাইতকৈ দীঘলীয়া সময় কাৰ্যনিবাহ কৰা দিল্লীৰ মুখ্যমন্ত্ৰী। তেওঁ ১৯৯৮ৰ পৰা ২০১৩লৈ সেই পদত অধিষ্ঠিত আছিল। শীলা দীক্ষিতৰ নেতৃত্বত কংগ্ৰেছ দলে তিনিবাৰকৈ ধাৰাবাহিক বিজয় লাভ কৰিছিল। ২০১৩ চনত দিল্লী বিধানসভা নিৰ্বাচনত তেখেতে আম আদমি পাৰ্টিৰ হাতত পৰাজিত হয়।

তাৰপিছত তেওঁ ২০১৪ চনৰ ১৩ মাৰ্চৰ পৰা কেৰালাৰ ৰাজ্যপাল হিচাপে কাৰ্যভাৰ হাতত লয়। অৱশ্যে তেখেতে ২০১৪ চনৰ ২৫ আগষ্টত সেই পদৰ পৰা পদত্যাগ কৰে। তেওঁক ২০১৭ চনৰ উত্তৰ প্ৰদেশৰ বিধানসভা নিৰ্বাচনত কংগ্ৰেছৰ পৰা মুখ্যমন্ত্ৰী পদৰ প্ৰাৰ্থী হিচাপে প্ৰক্ষেপ কৰা হৈছিল যদিও তেওঁ নিজৰ নাম প্ৰত্যাহাৰ কৰে। ২০১৯ চনৰ ১০ জানুৱাৰীৰ দিনা তেওঁক দিল্লী প্ৰদেশ কংগ্ৰেছ কমিটিৰ সভাপতি হিচাপে নিয়োগ কৰা হয়।

জন্ম আৰু শিক্ষা
১৯৩৮ চনৰ ৩১ মাৰ্চত ৰ কাপুৰথালাত এটা পঞ্জাবী ক্ষেত্ৰী পৰিয়ালত শীলা কাপুৰৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁ নতুন দিল্লীৰ কনভেণ্ট অব জেচাচ এণ্ড মেৰী স্কুলত অধ্যয়ন কৰিছিল। তাৰপিছত দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ মিৰাণ্ডা হাউছৰ পৰা বুৰঞ্জীত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল।

ৰাজনৈতিক জীৱন
১৯৮৪ চনৰ পৰা ১৯৮৯ চনলৈ তেওঁ উত্তৰ প্ৰদেশৰ কনৌজ লোকসভা সমষ্টিক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল। এগৰাকী সাংসদ হিচাপে তেওঁ লোকসভাৰ এষ্টিমেট কমিটিত কাম কৰিছিল। ভাৰতৰ স্বাধীনতাৰ চল্লিছ বছৰ আৰু জৱাহৰলাল নেহৰুৰ এশ বছৰীয়া জন্মজয়ন্তী উপলক্ষে গঠন কৰা কাৰ্যকৰী কমিটিত শীলা দিক্ষিতে সভাপতিত্ব কৰিছিল। তেওঁ ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ নাৰী মৰ্য্যদা আয়োগত ১৯৮৪ চনৰ পৰা ১৯৮৯ চনলৈ মুঠতে পাঁচ বছৰ ভাৰতক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল। তেওঁ ১৯৮৬ চনৰ পৰা ১৯৮৯ চনলৈ কেন্দ্ৰীয় মন্ত্ৰী আছিল, প্ৰথমে সংসদীয় পৰিক্ৰমা বিভাগৰ ৰাজ্যিক মন্ত্ৰী আৰু পিছত প্ৰধানমন্ত্ৰী কাৰ্যালয়ৰ ৰাজ্যিক মন্ত্ৰী হৈছিল। মহিলাৰ ওপৰত হোৱা অত্যাচাৰৰ বিৰুদ্ধে আন্দোলন কৰা বাবে ১৯৯০ চনৰ আগষ্ট মাহত তেওঁ নিজৰ বিৰাশীজন সহকৰ্মীৰ সৈতে ২৩ দিন কাৰাবাস খাটিবলগীয়া হৈছিল।

১৯৯৮ চনৰ সংসদীয় নিৰ্বাচনত দীক্ষিতে পূব দিল্লী সমষ্টিত ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টিৰ লাল বিহাৰী তিৱাৰীৰ হাতত পৰাজিত হব লগীয়া হয় যদিও সেইবছৰেই দিল্লীৰ মুখ্যমন্ত্ৰী হিচাপে কাৰ্যভাৰ হাতত লয়। তেওঁ ১৯৯৮ আৰু ২০০৩ চনত গ’ল মাৰ্কেট সমষ্টি আৰু ২০০৮ চনত নতুন দিল্লী সমষ্টিৰ পৰা নিৰ্বাচনত অৱতীৰ্ণ হৈছিল।

২০০৯ চনত বিজেপি কৰ্মী সুনীতা ভৰদ্বাজৰ আবেদন মৰ্মে দিল্লীৰ লোকায়ুক্তই দীক্ষিতৰ বিৰুদ্ধে এটা অভিযোগৰ অনুসন্ধান আৰম্ভ কৰে। দিক্ষিতে ৰাজীৱ ৰতন আৱাস যোজনাৰ অধীনত জৱাহৰলাল নেহৰু ৰাষ্ট্ৰীয় নগৰ নৱনিৰ্মাণ অভিযানৰ অধীনত কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ পৰা লাভ কৰা চাৰে তিনি কোটি টকা ৰাজনৈতিক বিজ্ঞাপন দিবলৈ অপব্যৱহাৰ কৰা বুলি সেই অভিযোগটোত কোৱা হৈছিল। অৱশ্যে লোকায়ুক্তই পিছলৈ সেই অভিযোগ খাৰিজ কৰিছিল। চৰকাৰৰ কাৰ্যকলাপ সেই আইনখনৰ আঁওতালৈ আনিব নোৱাৰি যদিও আইনখনৰ ২(বি) অনুচ্ছেদ অনুসৰি ৰাজহুৱা কৰ্মীৰ কাৰ্যাৱলীত চকু ৰাখিব পাৰি। সেই অভিযোগৰ ভিত্তিত তেখেতক জনতাৰ প্ৰতিনিধি আইনৰ আওঁতালৈ অনা হয়। গোচৰটোৰ চূড়ান্ত শুনানি এতিয়াও চলি আছে। দিক্ষিতে লোকায়ুক্তক উভতি ধৰি কৈছিল যে লোকায়ুক্ত অনিয়মৰ বিচাৰ কৰিবলৈ একমাত্ৰ বিচাৰপীঠ নহয় আৰু তেওঁলোকে গভীৰ দুৰ্নীতিৰ গোচৰসমূহৰ মাজত নিজক সীমাবদ্ধ ৰখা উচিত।

২০০৯ৰ নবেম্বৰত হত্যাৰ অপৰাধত কাৰাদণ্ড লাভ কৰা  নামৰ এজন হাইপ্ৰোফাইল ব্যক্তিক ক্ষমাদান কৰি দীক্ষিত সমালোচিত হৈছিল।  হত্যাকাণ্ডত জড়িত এই ব্যক্তিজনে যাৱজ্জীৱন কাৰাদণ্ডৰে দণ্ডিত হৈছিল। দীক্ষিতে তেওঁৰ বিৰুদ্ধে উঠা অভিযোগ খাৰিজ কৈছিল যে ক্ষমাদানৰ পত্ৰত চহী কৰি তেওঁ একো অনিয়ম বা আইনবিৰোধী কাম নাই।

দীক্ষিতৰ নাম ২০১০ চনৰ কমনৱেলথ গেমছ দুৰ্নীতিৰ সৈতে সাঙোৰ খাই পৰিছিল। কেগৰ ৰিপৰ্টত ষ্ট্ৰীট লাইট আমদানিৰ ক্ষেত্ৰত খেলিমেলি ধৰা পৰিছিল। দিল্লীৰ মুখ্য সচিব পি.কে. ত্ৰিপাঠীয়ে প্ৰকাশ কৰিছিল যে মুখ্যমন্ত্ৰী শীলা দিক্ষিতে ষ্ট্ৰীট লাইটৰ ঠিকা দিয়াৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰয়োজনীয় ভূমিকা গ্ৰহণ কৰা নাছিল।

২০০৮ চনৰ বিধানসভা নিৰ্বাচনৰ সময়ত বিজ্ঞাপনৰ নামত চৰকাৰী ধন অবাবত খৰচ কৰা বুলি ২০১৩ চনৰ আগষ্ট মাহত আদালতে শীলা দীক্ষিতৰ ওপৰত এজাহাৰ দিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়ে। কিন্তু পিছলৈ সেই বিষয়ত কোনো অভিযোগ অনা নহ’ল। ২০১৩ চনৰ বিধানসভা নিৰ্বাচনত তেওঁ আম আদমি পাৰ্টিৰ  হাতত ২৫,৬৮৪টা ভোটৰ ব্যৱধানত পৰাজিত হয়।

ব্যক্তিগত জীৱন
শীলা দীক্ষিত ভাৰতীয় প্ৰশাসনিক সেৱা বিষয়া বিনোদ দীক্ষিতৰ সৈতে বিয়া হৈছিল। তেওঁলোকৰ সন্দীপ দীক্ষিত নামৰ এজন পুত্ৰ আৰু লতিকা চৈয়দ নামৰ এগৰাকী কন্যা আছে। সন্দীপ দিক্ষিত পূব দিল্লী সমষ্টিৰ পৰা পঞ্চদশ লোকসভালৈ নিৰ্বাচিত হৈছিল। শীলা দীক্ষিতৰ স্বামী বিনোদ দীক্ষিতৰ হৃদপিণ্ডৰ ক্ৰিয়া বন্ধ হৈ মৃত্যু হয়।

 মৃত্যু 
২০১৯ চনৰ ১৯ জুলাই তাৰিখে তেওঁক কৰ্ডিয়েক এৰিথমিয়াৰ বাবে দিল্লীৰ ইছকৰ্টছ হাৰ্ট ইনষ্টিটিউটত ভৰ্তি কৰোৱা হৈছিল। ২০১৯ চনৰ ২০ জুলাই তাৰিখে বিয়লি ৩ বাজি ৫৫ মিনিটত ৮১ বছৰ বয়সত তেওঁৰ মৃত্যু হয়।

লক্ষী বৰঠাকুৰ  অসমৰ এগৰাকী অভিনয় শিল্পী, নাট্যকাৰ তথা লেখক আছিল। লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাৰ বুঢ়ী আইৰ সাধুৰ ওপৰত আধাৰিত লটকন সাধুৰ নাট্যৰূপত নোমলৰ চৰিত্ৰত কৰা অভিনয়ৰ বাবে তেওঁ বিশেষভাৱে পৰিচিত। বৰঠাকুৰে জুয়ে পোৰা সোণ, জাতিংগা ইত্যাদি, যৌৱনে আমনি কৰে আদি বহুকেইখন অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ, কেইবাখনো দূৰদৰ্শন ধাৰাবাহিক আৰু ২০খন টেলিফিল্মত অভিনয় কৰে। ইয়াৰোপৰি তেওঁ বহুকেইখন অনাতাঁ‌ৰ আলেখ্যতো কণ্ঠদান কৰিছিল। ২০১৫ চনৰ ১৯ জুনত বৰঠাকুৰৰ দেহাৱসান ঘটে।
প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯৫৭ চনত শোণিতপুৰ জিলা, জামুগুৰিহাট অঞ্চলৰ মাধৱ গাঁৱত লক্ষী বৰঠাকুৰৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ মাকদেউতাকৰ নাম আছিল ক্ৰমে পুণেশ্বৰী বৰঠাকুৰ আৰু ভোলানাথ বৰঠাকুৰ। তেওঁ জামুগুৰি উচ্চতম মাধ্যমিক বিদ্যালয়ৰ পৰা উচ্চতৰ মাধ্যমিক আৰু দৰং মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতক উত্তীৰ্ণ হয়।

কৰ্মজীৱন
১৯৭৯ চনত তেওঁ সাংস্কৃতিক সঞ্চালকালয়ত এজন শিল্পী হিচাপে যোগদান কৰে। ১৯৮১ত তথ্য আৰু সম্প্ৰচাৰ মন্ত্ৰালয়ৰ অধীনস্থ গীত আৰু নাট বিভাগত এজন শিল্পী হিচাপে যোগদান কৰে আৰু পিছলৈ তেওঁৰ প্ৰশিক্ষক পদলৈ পদোন্নতি হয়। ২০১৭ চনত তেওঁ অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে।

বৰঠাকুৰ কলেজীয়া জীৱনৰ পৰাই নাটকৰ সৈতে জড়িত হৈ আছিল। তেওঁ ২৮খন কথাছবি, ৭৮খন ধাৰাবাহিক, ২০খন টেলিফিল্ম আৰু ৩০খন অনাতাঁৰ নাটত অভিনয় কৰে। তেওঁ ১০খন একাংকিকা আৰু ১খন পূৰ্ণাংগ নাটত ৰচনা কৰিছে কৰিছে। তেওঁ গান্ধাৰী আৰু বেদব্যাস অসমীয়ালৈ অনুবাদ কৰাৰ উপৰিও বিজয় টেণ্ডুলকাৰ প্ৰসংগ নামৰ গ্ৰন্থ এখনো ৰচনা কৰে। 

ৰাজেন ৰাজখোৱা পৰিচালিত ঘৰত কোন আছে তেওঁৰ প্ৰথম অভিনীত দূৰদৰ্শন ধাৰাবাহিক। মলক গুইন গুইন আৰু কলিতাৰ শাহুআই তেওঁৰ দুখন উল্লেখযোগ্য ধাৰাবাহিক। ভবেন্দ্ৰ নাথ শইকীয়া পৰিচালিত ৰ যোগেদি তেওঁ চলচ্চিত্ৰ জগতত পদাৰ্পন কৰে। তেওঁ অভিনয় কৰা অন্য কেইখনমান কথাছবি হ’ল জুয়ে পোৰা সোণ, জাতিংগা ইত্যাদি, , আই লাভ ইউ, যৌৱনে আমনি কৰে, মাঘত মামণিৰ বিয়া আৰু অজেয়।

আন্তৰ্জাতিক চাহ দিৱস প্ৰতি বছৰে ২১ মে তাৰিখে গোটেই বিশ্বজুৰি উদযাপন কৰা হয়। ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ খাদ্য আৰু কৃষি সংস্থায়ে ২০১৯ চনৰ ২১ ডিচেম্বৰত গ্ৰহণ কৰা সংকল্প অনুসৰি এই দিৱস ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ সদস্য ৰাষ্ট্ৰ সমূহে উদযাপন কৰে। চাহৰ ঐতিহাসিক মহত্ত্ব আৰু ইতিহাসৰ বিষয়ে জনসচেতনতা বৃদ্ধিৰ লগতে গোটেই বিশ্বত চাহে পেলোৱা গভীৰ সংস্কৃতিক আৰু অৰ্থনৈতিক প্ৰভাৱৰ বিষয়ে ৰাইজক অৱগত কৰা এই দিৱসৰ মূল লক্ষ্য। চাহৰ বহনক্ষম উৎপাদন বৃদ্ধিৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় বিভিন্ন কাৰ্যপন্থা হাতত লোৱাৰ লগতে চাহ গ্ৰহণৰ গুৰুত্ব আৰু পানীয় হিচাপে ব্যবহাৰ কৰি বিশ্বৰ খাদ্য সংকট আৰু দৰিদ্ৰতাৰ বিৰুদ্ধে যুঁজ দিবলৈ সজাগতা সৃষ্টি কৰা আন্তৰ্জাতিক চাহ দিৱসৰ মুখ্য উদ্দেশ্য। 

২০০৫ চনৰ পৰা চাহ উৎপাদনকাৰী দেশ সমূহ যেনে ভাৰত, শ্ৰী লংকা, নেপাল, ভিয়েটনাম, ইণ্ডোনেছিয়া, বাংলাদেশ, কেনিয়া, মালাৱী, মালয়েছিয়া, উগাণ্ডা আৰু টাঞ্জানিয়ায়ে ১৫ ডিচেম্বৰ তাৰিখে আন্তৰ্জাতিক চাহ দিৱস উদযাপন কৰি আহিছিল। ৰাষ্ট্ৰসংঘয়ে অনুমোদন জনোৱাৰ পিছত ২০২০ চনত প্ৰথমবাৰৰ বাবে ২১ মে তাৰিখে এই দিৱস উদযাপন হয়। 

আন্তৰ্জাতিক চাহ দিৱসে বিশ্বৰ চৰকাৰসমূহ আৰু নাগৰিকক বৈশ্বিক চাহ বাণিজ্যয়ে চাহ শ্ৰমিক সকলৰ ওপৰত পেলোৱা প্ৰভাৱ আৰু ইয়াৰ লগত মূল্যৰ সহযোগ আৰু আইনী বেপাৰৰ প্ৰতি দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰে।


পটভূমি
২০০৪ চনত ৱৰ্ল্ড ছচিয়েল ফৰামত কেইজনমান ভাৰতীয় ব্যক্তিৰ প্ৰচেষ্টাত ২০০৫ চনত নতুন দিল্লীত প্ৰথমবাৰৰ বাবে আন্তৰ্জাতিক চাহ দিৱস উদযাপন কৰা হৈছিল। তাৰপিছত ২০০৬ আৰু ২০০৮ চনত শ্ৰীলংকাত এই দিৱস পালন কৰা হৈছিল। আন্তৰ্জাতিক চাহ দিৱস পালন আৰু গোলকীয় চাহ কণফাৰেন্স ট্ৰেড ইউনিয়ন মুভমেণ্ট সংগঠনে উদযাপন কৰে।

২০১৫ চনত ভাৰত চৰকাৰে আন্তৰ্জাতিক চাহ দিৱস উদযাপনৰ পৰিসৰ বৃদ্ধি কৰিবলৈ .. খাদ্য আৰু কৃষি সংস্থাৰ চাহৰ বিষয়ে আন্তঃচৰকাৰী গোট উপস্থাপন কৰে। ৰাষ্ট্ৰসংঘ খাদ্য আৰু কৃষি সংস্থাৰ চাহৰ বিষয়ে আন্তঃচৰকাৰী গোটে বৈশ্বিক চাহ অৰ্থনীতিক সবল কৰিবলৈ অহোপুৰুষাৰ্থ কৰে। এই গোটে আন্তৰ্জাতিক চাহ দিৱসৰ উদযাপনৰ বাবে বৈশ্বিক স্তৰত মাত মাতিবলৈ আৰম্ভ কৰে। ২০১৯ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ সাধাৰণ সভাৱে এই দিৱস উদযাপনত অনুমোদন জনায়। 
উদযাপন
২০১৯ চনলৈ আন্তৰ্জাতিক চাহ দিৱস বিশেষকৈ চাহ উৎপাদনকাৰী দেশ সমূহত আনুষ্ঠানিকভাৱে অনুষ্ঠিত হৈছিল। ২০২০ চনৰ পৰা প্ৰায়ভাগ দেশতে উদযাপন কৰিবলৈ আৰম্ভ হয়। এইদিনা বিভিন্ন সভাসমিতি আলোচনাচক্ৰ আদি অনুষ্ঠিত কৰি চাহ সম্বন্ধীয় বিষয় সমূহৰ সজাগতা সৃষ্টি কৰা হয়। 

নেপোলিয়ন বোনাপাৰ্ট , (জন্ম১৫ আগষ্ট, ১৭৬৯; এজাক্সিউ, কৰচিকা, মৃত্যু৫ মে’, ১৮২১; ছেইণ্ট হেলেনা) ফৰাচী বিপ্লৱৰ সময়ৰ এজন জেনাৰেল। তেওঁ ফৰাচী প্ৰজাতন্ত্ৰৰ প্ৰথম কনচুল  আছিল। তেওঁ নেপোলিয়ন ১ নামেৰে ১১ নৱেম্বৰ, ১৭৯৯ৰ পৰা ৬ এপ্ৰিল ১৮১৪ পৰ্যন্ত  সম্ৰাট আছিল আৰু পুনৰায় ১৮১৫ চনৰ ২০ মাৰ্চৰ পৰা ২২ জুন পৰ্যন্ত অলপ সময়ৰ বাবে ফ্ৰান্সৰ সম্ৰাট আছিল। পৰৱৰ্তী সময়ত তেওঁ  দেশৰ ৰজা হৈছিল।

তেখেতৰ নেতৃত্বত ফৰাচী সেনাবাহিনী এক দশকৰো অধিক সময় সকলো ইউৰোপীয় শক্তিৰ সৈতে যুদ্ধত অৱতীৰ্ণ হয় আৰু তেওঁ  অধিকাংশ অঞ্চল নিজ আয়ত্তলৈ আনে। ১৮১২ চনত সংগঠিত বিপৰ্যয়কাৰী ৰাছিয়া আগ্ৰাসন একটি যুগঃসন্ধিক্ষণ হিচাপে বিবেচিত হয়। ৰাছিয়া আগ্ৰাসন আৰু ১৮১৩ চনত লিপজিগৰ পৰাজয়ৰ পাছত ষষ্ঠ কোয়ালিচনে ফ্ৰান্সত আগ্ৰাসন চলায় আৰু ইয়াৰ ফলস্বৰূপে নেপোলিয়ন ১৮১৪ৰ এপ্ৰিলত পশ্চাৎপসাৰণ কৰিবলৈ বাধ্য হয়। কিছুদিন পাছত নেপোলিয়নে এটা অভিযান চলায় যিটো হাণ্ড্ৰেড ডেচ নামে পৰিচিত। কিন্তু নেপোলিয়ন ১৮১৫ চনৰ ১৮ জুন ৱাটাৰ্লু যুদ্ধত পৰাজিত হয়। নেপোলিয়নে তেখেতৰ জীৱনৰ বাকী ৬ বছৰ  তত্ত্বাবধানত আটলাণ্টিক মহাসাগৰৰ দ্বীপ ছেইণ্ট হেলেনাত কটায়। তেখেতক ইতিহাসৰ সবাতোকৈ চৰ্চিত ৰাজনীতিজ্ঞ আৰু সেনাধ্যক্ষসকলৰ মাজত উল্লেখযোগ্য হিচাপে বিবেচনা কৰা হয়।

কেলামাছ ফ্লেগেল্লাম  হৈছে এৰেকাচিয়া পৰিয়ালৰ অন্তৰ্গত বেত গছৰ এটা এছীয় প্ৰজাতি। ত ইয়াক মে চং আৰু অসমীয়াত চুলি বেত বুলি কয়।

চিত্ৰ সম্ভাৰ

ৰবীন বেনাৰ্জী (; ১২ আগষ্ট, ১৯০৮ – ৬ আগষ্ট, ২০০৩) অসমৰ এগৰাকী বিশিষ্ট প্ৰকৃতিবিদ, চিত্ৰশিল্পী, ফটোগ্ৰাফাৰ তথা তথ্যচিত্ৰ নিৰ্মাতা।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
ৰবীন বেনাৰ্জীৰ জন্ম হয় ১৯০৮ চনৰ ১২ আগষ্ট তাৰিখে পশ্চিম বংগৰ বহৰমপুৰ নামৰ অঞ্চলটোত। তেওঁ শান্তিনিকেতনত প্ৰাৰম্ভিক শিক্ষা লাভ কৰে। ইয়াৰ পিছত তেওঁ কলকাতা মেডিকেল কলেজত চিকিৎসাবিদ্যা অধ্যয়ন কৰে। পৰৱৰ্ত্তী পৰ্য্যয়ত বেনাৰ্জীয়ে ১৯৩৪ চনত লিভাৰপুল আৰু ১৯৩৬ চনত এডিনবাৰ্গলৈ গৈ উচ্চ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে।

কৰ্মজীৱন
১৯৩৭ চনত তেওঁ লিভাৰপুলত ৰয়েল নেভিত যোগদান কৰে আৰু অতি ওচৰৰ পৰা দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ প্ৰত্যক্ষ কৰে। এই যুদ্ধৰ পিছতে তেওঁ ভাৰতলৈ উভতি অহাৰ সিদ্ধান্ত লয়।

১৯৫২ চনত তেওঁ অসমলৈ আহি চাবুৱা চাহ বাগানত মুখ্য চিকিৎসা বিষয়া ৰূপে কৰ্মজীৱন আৰম্ভ কৰে। এইসময়তে কাজিৰঙা ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান ভ্ৰমণ কৰাৰ কালত তেওঁ অসমৰ জৈববৈচিত্ৰ্যৰ প্ৰতি আকৃষ্ট হৈ পৰে আৰু গোলাঘাটতে ৰৈ যোৱাৰ সিদ্ধান্ত লয়।

বেনাৰ্জীৰ প্ৰথমখন তথ্যচিত্ৰ কাজিৰঙা ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানৰ পটভূমিত নিৰ্মিত হৈছিল আৰু ১৯৬১ চনত এই তথ্যচিত্ৰ বাৰ্লিন টিভিত প্ৰদৰ্শন হয়। এই তথ্যচিত্ৰখনৰ বাবে আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্য্যায়ত বেনাৰ্জীয়ে তথ্যচিত্ৰ নিৰ্মাতা ৰূপে সুখ্যাতি লাভ কৰে। পৰৱৰ্ত্তী কালত তেওঁ ৩২খন তথ্যচিত্ৰ নিৰ্মাণ কৰে আৰু ইয়াৰ বাবে প্ৰায় ১৪টা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয়।

ব্যক্তিগত জীৱন
বেনাৰ্জী আজীৱন চিৰকুমাৰ হৈ ৰয়। স্থানীয়ভাৱে অত্যন্ত জনপ্ৰিয় বেনাৰ্জী সকলোৰে বাবে ৰবীন খুড়া আছিল। তেওঁ স্থানীয় বিদ্যালয় আৰু চিকিৎসালয় স্থাপনৰ বাবে বহু মাটি দান কৰি গৈছে। কাজিৰঙা ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানৰ সংৰক্ষণৰ ক্ষেত্ৰত তেওঁ আগভাগ লৈছিল। এই উদেশ্যেৰে তেওঁ    নামৰ এটা বেচৰকাৰী সংগঠনো স্থাপন কৰিছিল। বৰ্তমান গোলাঘাটস্থিত তেওঁৰ বাসগৃহটো প্ৰকৃতিপ্ৰেমী সকলৰ বাবে এক উল্লেখযোগ্য স্থান ৰূপে পৰিগণিত হৈছে। ৰবীন বেনাৰ্জীয়ে অঁকা বিভিন্ন চিত্ৰ আৰু অন্যান্য মূল্যৱান সম্পদেৰে পৰিপূৰ্ণ এই বাসগৃহ এটা সংগ্ৰহালয়লৈ ৰূপান্তৰিত কৰা হৈছে।

বঁটা আৰু সন্মান
ৰবীন বেনাৰ্জীয়ে ১৯৭১ চনত ভাৰত চৰকাৰৰ পৰা পদ্মশ্ৰী বঁটা লাভ কৰে। ১৯৯১ চনত তেওঁ অসম কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা সন্মানীয় ডক্টৰেট ডিগ্ৰী লাভ কৰে। পৰৱৰ্ত্তী সময়ত তেওঁ ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰাও সন্মানীয় ডক্টৰেট ডিগ্ৰী লাভ কৰে।

২০০৩ চনৰ ৬ আগষ্ট তাৰিখে বাৰ্ধক্যজনিত কাৰণত নিজা বাসভৱনত ৰবীন বেনাৰ্জীৰ মৃত্যু হয়।

ৰবীন বেনাৰ্জীৰ এটা বিখ্যাত উক্তি হল,      ,       ,       ,          .

অৱদান
তথ্যচিত্ৰ
ৰবীন বেনাৰ্জীয়ে নিৰ্মাণ কৰা ৩২খন তথ্যচিত্ৰৰ ভিতৰত উল্লেখযোগ্য হৈছে

  (৫০ মিনিট)
     (৩৫ মিনিট)
   (৩০ মিনিট)
     (৪৫ মিনিট)
   (২০ মিনিট)
  (২০ মিনিট)
  (৩০ মিনিট)
 ,     
   (৩৫ মিনিট)
    (৪০ মিনিট)
     (৫০ মিনিট)
    (৩৫ মিনিট)
    (৫০ মিনিট)
  (৫০ মিনিট)
   (৩০ মিনিট)
    (৪০ মিনিট)
    (৪৫ মিনিট)
     (৩৫ মিনিট)
     (৫০ মিনিট)
       (৬০ মিনিট)
     (৫০ মিনিট)
    (৫৫ মিনিট)
    (৪৫ মিনিট)
   (৬০ মিনিট)
   (৬০ মিনিট)
    (৫০ মিনিট)
      (৪৫ মিনিট)
      (৬০ মিনিট)
     (১৮০ মিনিট)
    (৫৫ মিনিট)
          (৪৫ মিনিট)
     (৪০ মিনিট)

বঁটা
১৯৭১  পদ্মশ্ৰী
১৯৯১  অসম কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা সন্মানীয় ডক্টৰেট উপাধি
১৯৯৪ ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা সন্মানীয় ডক্টৰেট উপাধি
২০০১  যোৰহাটৰ প্ৰকৃতি নামৰ সংস্থাৰ পৰা প্ৰকৃতি কোঁৱৰ উপাধি
 ২০০১        , , 

জৈববৈচিত্ৰ্যত চহকী অসম নানাৰঙী স্থানীয় আৰু পৰিভ্ৰমী চৰাইৰ বিচৰণভূমি। তথ্য অনুসৰি, ত পোৱা চৰাইৰ প্ৰজাতিসমূহৰ প্ৰায় ৫৩%, অৰ্থাৎ ছশৰো অধিক চৰাইচিৰিকটি অসমত দেখা পোৱা যায়। আন্তৰ্জাতিক প্ৰকৃতি আৰু প্ৰাকৃতিক সম্পদ সংৰক্ষণ সংঘই  প্ৰজাতিসমূহৰ মুঠ আৱাদী, আৱাদী হ্ৰাসৰ হাৰ, ভৌগোলিক বিতৰণ, বিতৰণৰ বিচ্ছিন্নতা তথা সংৰক্ষণৰ গুৰুত্ব অনুসৰি প্ৰস্তুত কৰা   ত অসমত দেখা পোৱা কিছুসংখ্যক চৰাইৰ  ৰঙেও স্থান পাইছে। এই সমূহৰ ভিতৰত হাড়গিলা , পাতি শগুণ বগা পিঠিয়া শগুণ,কলা শগুণ, তামূলীয়া শগুণৰজা শগুণ , উলূম’ৰা , ৱাক চৰাই আদি উল্লেখযোগ্য। অসমত স্থানীয় চৰাইৰ পৰা আৰম্ভ কৰি সূদুৰ বিদেশৰপৰা অহা পৰিভ্ৰমী চৰাইলৈকে বিভিন্ন ধৰণৰ চৰাই দেখা পোৱা যায়। ইয়াৰে যথাসম্ভৱ চৰাইৰ তালিকা তলত দিয়া হল।





শ্ৰেণীপ্ৰাণীবিজ্ঞান সম্পৰ্কীয় তালিকা আৰু প্ৰবন্ধ
শ্ৰেণীঅসম সম্পৰ্কীয় তালিকা
শ্ৰেণীজীৱবিজ্ঞান

সুৰজিৎ গিৰি (; ৪ জুলাই ১৯৭৭) অসমৰ এখন গ্ৰাম্য চিকিৎসালয়ৰ বিশেষজ্ঞ চিকিৎসক আৰু এজন ভাৰতীয় সক্ৰিয়কৰ্মী । যদিও বৃত্তিগত ভাবে তেওঁ এজন সংজ্ঞাহাৰক বিশেষজ্ঞ, ২০২২ চনলৈ অসমৰ এখন বিশেষ পৰিগাঁথনি নথকা গ্ৰাম্য চিকিৎসালয়ত তেওঁ ১২০০তকৈও অধিক সৰ্পদংশনত আক্ৰান্ত ৰোগীক চিকিৎসা কৰি সুস্থ কৰি তুলিছে আৰু বিভিন্ন মাধ্যমৰ যোগে যুগযুগ ধৰি সমাজত চলি অহা সৰ্পদংশন সম্পৰ্কীয় অন্ধবিশ্বাসৰ বিৰুদ্ধে জনসচেতনা গঢ়ি তুলিবলৈ প্ৰয়াস অব্যাহত ৰাখিছে। এই প্ৰয়াসৰে অংশ হিচাপে তেওঁ সাপ আৰু আমি নামেৰে এখন গ্ৰন্থও ৰচনা কৰিছে। 
প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯৭৭ চনৰ ৪ জুলাইত ৰ দিচাংমুখত গিৰিৰ জন্ম হয়। ১৯৯২ চনত শিৱসাগৰৰ পৰা হাইস্কুল শিক্ষান্ত পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়। অসম চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা এমবিবিএচত উত্তীৰ্ণ হৈ নিয়োগ বিচাৰি দিল্লীলৈ যায়। কাৰণ দিল্লীৰ হাস্পাতালবোৰে অসমৰ তুলনাত বেছি দাদৰমহা আগবঢ়াইছিল। কিন্তু তাত কোনো এখন হাস্পাতালতে নিয়োগৰ সুবিধা নাপাই পুনৰ অসমলৈ ঘূৰি আহে। ২০০৩ বৰ্ষত তেওঁ অসম চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ত নাককাণডিঙি  বিভাগৰ স্নাতকোত্তৰ পাঠ্যক্ৰমত ভৰ্তি হয়। কিন্তু নাককাণডিঙি বিভাগত তেওঁ পাৰদৰ্শিতা অৰ্জন কৰিব নোৱাৰিব বুলি ভাবিয়ে কেইমাহমান পিছতে সুবিধা এটা পাই সংজ্ঞাহৰণ বিভাগত নামভৰ্তি কৰে।
কৰ্মজীৱন   
স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লোৱাৰ পাছত শিৱসাগৰৰ এখন ব্যক্তিগত হাস্পাতালৰ জৰুৰীকালীন বিভাগত সংজ্ঞাহাৰক বিশেষজ্ঞ হিচাপে কামত সোমায়। তেনেতে এদিন প্ৰথমে বেজৰ ওচৰলৈ নি জৰাফুকা কৰা, সাপে দংশন কৰা মহিলা এগৰাকীক হাস্পাতাললৈ লৈ অহা হ’ল। কিন্তু সৰ্পদংশনৰ প্ৰট’কলৰ বিষয়ে জ্ঞাত নোহোৱা গিৰিয়ে ৰোগীগৰাকীক অসম চিকিৎসা মহাবিদ্যালয় হাস্পাতাললৈ পঠিয়াই দিয়ে। কিন্তু ৰাষ্টাতে ৰোগীগৰাকীৰ মৃত্যু হয়। এই ঘটনাটোৱে গিৰিৰ মনত বিশেষ প্ৰভাৱ পেলায়। 

পৰৱৰ্তী সময়ত তেওঁ সৰ্পদংশনৰ চিকিৎসাৰ সৈতে জড়িত হৈ পৰে। ২০০৮ চনত পিট ভাইপাৰ সাপে দংশন কৰা এখন লোকক তেওঁ সুস্থ কৰি তোলে। শিৱসাগৰ জিলাৰ ডিমৌ আদৰ্শ চিকিৎসালয়ত চিকিৎসক হিচাপে নিযুক্তি পোৱাৰ পিছত সৰ্পদংশনত আক্ৰান্ত ৰোগীৰ চিকিৎসাত অধিক মনোনিবেশ কৰে। আক্ৰান্তসকলক উন্নত চিকিৎসা প্ৰদান কৰি তেওঁ ৰাইজৰ আস্থা অৰ্জন কৰিবলৈ সক্ষম হয়। প্ৰথমে বেজওজাৰ ওপৰত বিশ্বাস কৰা ওচৰপাজৰৰ গাঁৱবাসী আৰু ক্ৰমাৎ দূৰদূৰণিৰ লোকো সৰ্পদংশনত আক্ৰান্ত লোকো তেওঁৰ ওচৰলৈ আহিবলৈ ধৰিলে। তেওঁৰ প্ৰচেষ্টাতে সেই গ্ৰাম্য চিকিৎসালয়খন এটা সৰ্পদংশন ৱাৰ্ড স্থাপন কৰাৰ লগতে আক্ৰান্তসকলক ত্বৰিৎগতিত চিকিৎসা আগবঢ়াবলৈ চিকিৎসালয়খনৰ চিকিৎসক আৰু স্বাস্থ্যকৰ্মীসকলক লৈ এটা ফাষ্ট ৰেচপন্স টীমো গঠন কৰা হয়। আনহাতে ৰাইজ আৰু পৰিবেশকৰ্মীসকলক লৈ গঠন কৰা হয় ভেনম ৰেচপন্স টীম, যাতে সৰ্পদংশনত আক্ৰান্ত ৰোগীক বেজওজাৰ ওচৰলৈ নি সময় নষ্ট নকৰাকৈ চিকিৎসালয়লৈ আনিব পৰা যায়। ২০২২ চনলৈ ডিমৌ আদৰ্শ চিকিৎসালয়ত ১২০০তকৈও অধিক সৰ্পদংশনত আক্ৰান্ত ৰোগীক চিকিৎসা প্ৰদান কৰা হৈছে।   

চিকিৎসাৰ সমান্তৰালকৈ তেওঁ সৰ্পদংশন সম্পৰ্কে সমাজত প্ৰচলিত অন্ধবিশ্বাসসমূহ দূৰ কৰিবলৈও সভাসমিতি, প্ৰচাৰমাধ্যম, সামাজিক মাধ্যম আদিৰ যোগে প্ৰচাৰ অব্যাহত ৰাখিছে। তেওঁ বিভিন্ন চেমিনাৰ, কৰ্মশালাৰ যোগেদিও সৰ্পদংশন চিকিৎসা সম্পৰ্কীয় জ্ঞানৰ ভাগবাতোৱাৰা কৰে। আনকি যিবোৰ হাস্পাতালে প্ৰথমে তেওঁক নিযুক্তি দিব বিচৰা নাছিল, সেই হাস্পাতালবোৰেও পৰৱৰ্তী সময়ত বক্তৃতা, প্ৰশিক্ষণ আদি দিবলৈ তেওঁক আমন্ত্ৰণ জনাইছে। সৰ্পদংশন সম্পৰ্কীয় সচেতনতা বঢ়োৱা প্ৰয়াসৰ অংশ স্বৰূপে  তেওঁ সাপ আৰু আমি শীৰ্ষক এখন গ্ৰন্থ ৰচনা কৰে। ২০২২ চনৰ ছেপ্তেম্বৰত গ্ৰন্থখন প্ৰথম প্ৰকাশ হয়।

বিয়ানাম অসমীয়া বিবাহ অনুষ্ঠানত বিভিন্ন সময়ত আয়তী সকলে গোৱা মাংগলিক গীত। এই বিয়া নামবোৰ অসমীয়া লোক সাহিত্যৰ এক অমূল্য সম্পদ। 
এই বিয়া নামবোৰ বিবাহ অনুষ্ঠানৰ বিভিন্ন সময়ত গোৱা হয়। যেনে কইনা উলিয়াই দিয়া সময়ত, সুৱাগ তোলা সময়ত, পানী তোলাৰ সময়ত, দৰা আদৰোতে, হোমৰ গুৰিত বহোঁতে বিধে বিধে এই গীতবোৰ গোৱা হয়। 

প্ৰকাৰ আৰু বিশেষত্ব
বিয়ানামবোৰৰ বিষয়বস্তু, বৰ্ণনা আদিলৈ চাই বিয়া নামবোৰ দুটা ৰূপত পোৱা যায়। প্ৰথম বিধ গহীন গম্ভীৰ আৰু ৰুচিপূৰ্ণ। এই ধৰণৰ গীতত ৰামসীতা, ৰাধাকৃষ্ণ, ঊষাঅনিৰুদ্ধ আদি পৌৰাণিক চৰিত্ৰ সমূহৰ বিবাহৰ বৰ্ণনা দি দৰাকইনাক আবেগিক কৰা দেখা যায়। এই ধৰণৰ গীতত বিচ্ছেদৰ কাৰুণ্য, মিলনৰ আনন্দ আদি আয়তীসকলে সুন্দৰকৈ প্ৰকাশ কৰে। এই ধৰণৰ গীতবোৰত ৰচনাৰ সৰলতা, কল্পনাৰ কমনীয়তা, উপমাৰ মনোহাৰিতা, ঘৰুৱা জীৱনৰ প্ৰাঞ্জল চিত্ৰ আদি সুন্দৰ ভাবে পৰিস্ফুত হোৱা দেখা যায়। এইবোৰৰ উপৰিও বিয়ানামৰ অন্য এটা ৰূপ দেখা পোৱা যায়। ইয়াত দৰা ঘৰীয়াই কইনা ঘৰীয়াক আৰু কইনা ঘৰীয়াই 
দৰা ঘৰীয়াক ঠাট্টা মস্কৰা কৰা দেখা যায়। এই ধৰণৰ গীতক সাধাৰণতে যোৰা নাম বুলি কোৱা হয়। নামনী অসমত এই ধৰণৰ গীতক খিচা গীত বুলিও কয়। এই গীতবোৰ দৰা আদৰোঁতে আনন্দ উপভোগ কৰিবলৈ আৰু কইনা হোমৰ গুৰিত বহোঁতে কাৰুণ্য আঁতৰাবলৈ হাঁহিতামচাৰে গোৱা হয়। যেনে
ৰভাৰ খুটা সেলেকা
ৰভাৰ খুটা সেলেকা
কইনাঘৰৰ ছোৱালীবোৰৰ 
নাক কেইটা চেপেতা
দৰাঘৰীয়াই কইনাঘৰীয়া বা কইনাঘৰীয়াই দৰাঘৰীয়াক মৰা এই চকা বাণৰ উপৰিও পৰিবেশটো বেছি উপভোগ্য হৈ উঠে যেতিয়া এই শৰ গৈ পুৰোহিত বাপুৰ গাতো পৰেগৈ। এই গীতবোৰ অসমীয়া চহা জীৱনৰ অমল স্বাক্ষৰ। 

ৰমেশবাবু প্ৰজ্ঞানন্দ (; জন্ম ১০ আগষ্ট ২০০৫) এজন ভাৰতীয় দবা গ্ৰেণ্ডমাষ্টাৰ। শিশু দবা মাষ্টাৰ ৰমেশবাবুয়ে ১০ বছৰ বয়সতে আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মাষ্টাৰ খিতাপ অৰ্জন কৰিছিল, সেই সময়ত এই খিতাপ অৰ্জন কৰা আটাইতকৈ কম বয়সীয়া আৰু ১২ বছৰ বয়সত গ্ৰেণ্ডমাষ্টাৰ খিতাপ অৰ্জন কৰি সেই সময়ৰ দ্বিতীয় কনিষ্ঠতম খেলুৱৈ হিচাপে পৰিগণিত হয় লগতে ২০২২ চনৰ ২২ ফেব্ৰুৱাৰীত ১৬ বছৰ বয়সত তেওঁ বৰ্তমানৰ বিশ্ব চেম্পিয়ন মেগনাছ কাৰ্লচেনক পৰাস্ত কৰা আটাইতকৈ কম বয়সীয়া খেলুৱৈ হিচাপেও পৰিগণিত হয়। তেওঁ এয়াৰথিংছ মাষ্টাৰছ ৰেপিড চেছ টুৰ্ণামেণ্টত কাৰ্লচেনক দ্ৰুত খেলত পৰাস্ত কৰে।

ব্যক্তিগত জীৱন
২০০৫ চনৰ ১০ আগষ্টত তামিলনাডুৰ চেন্নাইত প্ৰজ্ঞানন্দৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁ উইমেন গ্ৰেণ্ডমাষ্টাৰ আৰু ইণ্টাৰনেশ্যনেল মাষ্টাৰ আৰ বৈশালীৰ সৰু ভায়েক। তেওঁৰ পিতৃয়ে টিএনএছচি বেংকৰ শাখা পৰিচালক হিচাপে কাম কৰে, আৰু মাতৃ এগৰাকী গৃহিণী। তেওঁ চেন্নাইৰ ভেলাম্মল নেক্সছ স্কুলত পঢ়ে।
ক্ৰীড়া জীৱন
প্ৰজ্ঞানন্দই ২০১৩ চনত বিশ্ব যুৱ দবা চেম্পিয়নশ্বিপত ৮ বছৰ অনুৰ্ধৰ খিতাপ দখল কৰি  মাষ্টাৰ খিতাপ অৰ্জন কৰে। ২০১৫ চনত তেওঁ ১০ বছৰৰ অনুৰ্ধৰ খিতাপ দখল কৰে।

২০১৬ চনত প্ৰজ্ঞানন্দ দবা ইতিহাসৰ সবাতোকৈ কম বয়সীয়া আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মাষ্টাৰ হয়। সেইসময়ত তেওঁৰ বয়স আছিল ১০ বছৰ, ১০ মাহ আৰু ১৯ দিন। ২০১৭ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত বিশ্ব জুনিয়ৰ দবা চেম্পিয়নশ্বিপত তেওঁ প্ৰথম গ্ৰেণ্ডমাষ্টাৰ নৰ্ম (, দবা খেলত উচ্চমানৰ পাৰদৰ্শিতা) লাভ কৰে আৰু ৮ পইণ্টেৰে চতুৰ্থ স্থান দখল কৰে। ২০১৮ চনৰ ১৭ এপ্ৰিলত গ্ৰীচত অনুষ্ঠিত হোৱা হেৰাক্লিয়ন ফিচাৰ মেমৰিয়েল জিএম নৰ্ম প্ৰতিযোগিতাত তেওঁ দ্বিতীয় নৰ্ম লাভ কৰে। ২০১৮ চনৰ ২৩ জুনত তেওঁ ইটালীৰ উৰ্টিজেইত অনুষ্ঠিত হোৱা গ্ৰেডিন অ’পেনত (১২ বছৰ, ১০ মাহ ১৩ দিন বয়সত) অষ্টম ৰাউণ্ডত লুকা মৰ’নিক পৰাস্ত কৰি তৃতীয় আৰু অন্তিম নৰ্ম অৰ্জন কৰি তেতিয়াৰ দ্বিতীয় সৰ্বকনিষ্ঠ ব্যক্তি হিচাপে পৰিগণিত হয় (চাৰ্গেই কাৰ্জাকিনে ১২ বছৰ আৰু ৭ মাহত এই খিতাপ লাভ কৰে)। অভিমন্যু মিশ্ৰ, চাৰ্গেই কাৰ্জাকিন, গুকেশ ডি আৰু জাভোখিৰ চিণ্ডাৰভৰ পিছত তেওঁ গ্ৰেণ্ডমাষ্টাৰ (জি এম) খিতাপ অৰ্জন কৰা পঞ্চমজন কনিষ্ঠ ব্যক্তি।

২০১৮ চনত প্ৰজ্ঞানন্দই স্পেইনৰ মেজিষ্ট্ৰেল ডি লিঅ’ন মাষ্টাৰছলৈ ৱেছলী ছ’ৰ বিৰুদ্ধে চাৰিখন খেলৰ ৰেপিড মেচলৈ আমন্ত্ৰণ লাভ কৰিছিল। তেওঁ প্ৰথমখন খেলত ছ’ক পৰাস্ত কৰে, আৰু তিনিখন খেলৰ পিছত স্ক’ৰ ১১⁄২–১১⁄২ত সমতাত পৰে। শেষৰখন খেলত ছৱে প্ৰজ্ঞানন্দক পৰাস্ত কৰি ২১⁄২–১১⁄২ গলত জয়লাভ কৰে।

২০১৮ চনৰ জানুৱাৰী মাহত উত্তৰ কেৰ’লিনাৰ চাৰ্লটত অনুষ্ঠিত চাৰ্লট চেছ চেণ্টাৰৰ শীতকালীন ২০১৮ জিএম নৰ্ম ইনভিটেশ্যনেলত ৫.০৯ স্ক’ৰেৰে জিএম এলডাৰ এস্কোবাৰ ফ’ৰেৰো আৰু আই এম ডেনিছ শ্বমেলভৰ সৈতে তৃতীয় স্থানৰ বাবে তেওঁ সমতা স্থাপন কৰে। 

২০১৯ চনৰ জুলাই মাহত ডেনমাৰ্কত অনুষ্ঠিত হোৱা এক্সট্ৰাকন চেছ অপেনত প্ৰজ্ঞানন্দই ৮১⁄২১০ পইণ্ট (+৭–০৬) স্কৰেৰে দশম স্থানত প্ৰতিযোগিতা সামৰে। তেওঁ টেইমৰ ৰাডজাবভ, জানক্ৰিষ্টফ ডুডা, চাৰ্গেই কাৰ্জাকিন আৰু জোহানচেবাষ্টিয়ান ক্ৰিষ্টিয়ানচেনৰ বিৰুদ্ধে জয়লাভ কৰাৰ লগতে বিশ্ব চেম্পিয়ন মেগনাছ কাৰ্লচেনৰ বিৰুদ্ধে ড্ৰ খেলে।

প্ৰজ্ঞানন্দই ৯০ নং ছিড হিচাপে দবা বিশ্বকাপ ২০২১ত প্ৰৱেশ কৰে। তেওঁ জিএম গেব্ৰিয়েল চাৰ্গিছিয়ানক ২০ গলত পৰাস্ত কৰে, আৰু ৩য় ৰাউণ্ডত জিএম মিচাল ক্ৰাচেনকোভক ৰেপিড টাইব্ৰেকত পৰাস্ত কৰি ৪ ৰাউণ্ডলৈ আগবাঢ়ি যায়। 

২০২২ চনৰ টাটা ষ্টীল দবা প্ৰতিযোগিতাৰ মাষ্টাৰছ শাখাত খেলি প্ৰজ্ঞানন্দই আন্দ্ৰে ইচিপেংকো, ভিডিট গুজৰাথী আৰু নিলছ গ্ৰেণ্ডেলিয়াছৰ বিৰুদ্ধে খেলত জয়লাভ কৰি চূড়ান্ত স্ক’ৰ ৫১⁄২ত দ্বাদশ স্থান দখল কৰে। 

২০২২ চনৰ ২০ ফেব্ৰুৱাৰীত তেওঁ বিশ্ব চেম্পিয়ন মেগনাছ কাৰ্লছনৰ বিৰুদ্ধে যিকোনো সময়ৰ শৈলীৰ খেলত জয়ী হোৱা তৃতীয়জন ভাৰতীয় খেলুৱৈ (আনন্দ আৰু হৰিকৃষ্ণৰ পিছত) হিচাপে পৰিগণিত হয়। এয়া আছিল চেম্পিয়নছ চেছ ট্যুৰ ২০২২ৰ অনলাইন এয়াৰথিংছ মাষ্টাৰছ ৰেপিড প্ৰতিযোগিতা(১৫+১০ ৰে সময় নিয়ন্ত্ৰণ)। 

২০২২ চনৰ মে মাহত চেচেবল মাষ্টাৰছ অনলাইন ৰেপিড দবা প্ৰতিযোগিতাত তেওঁ কাৰ্লছেনক পুনৰবাৰ পৰাস্ত কৰে, যিটো ৩ মাহৰ ভিতৰত তেওঁৰ বাবে আছিল দ্বিতীয়টো জয়লাভ আৰু এইদৰে তেওঁ ফাইনেলত প্ৰৱেশ কৰে।


২০২২ চনৰ এফটিএক্স ক্ৰিপ্টো কাপত তেওঁ কাৰ্লছেনক তৃতীয়বাৰৰ বাবে পৰাস্ত কৰি চূড়ান্ত ৰেংকিঙত কাৰ্লছেনৰ পিছতে দ্বিতীয় স্থান দখল কৰে।

২০২৩ চনৰ জানুৱাৰী মাহত প্ৰজ্ঞানন্দই টাটা ষ্টীল দবা মাষ্টাৰছ ২০২৩ত খেলে। তেওঁ ২৮০০ ৰেটিং পোৱা গ্ৰেণ্ডমাষ্টাৰ ডিং লিৰেনক পৰাস্ত কৰে আৰু প্ৰথমবাৰৰ বাবে ধ্ৰুপদী খেলত খেলে। তেওঁ ৬১৩ স্কৰেৰে ৯ম স্থানত প্ৰতিযোগিতাখনৰ অন্ত পেলায়।

২০২৩ চনৰ দবা বিশ্বকাপত ১৮ বছৰীয়া প্ৰজ্ঞানন্দ দবা বিশ্বকাপৰ ফাইনেলত প্ৰৱেশ কৰা ভাৰতৰ সবাতকৈ কনিষ্ঠ খেলুৱৈ হিচাপে পৰিগণিত হয়। প্ৰজ্ঞানন্দই ২০২৩ চনৰ দবা বিশ্বকাপৰ ছেমি ফাইনেলত টাই ব্ৰেকত ফেবিয়ানো কাৰুয়ানাক  পৰাস্ত কৰে। তেওঁ ফাইনেলতপ্ৰাক্তন ধ্ৰুপদী বিশ্ব দবা চেম্পিয়ন মেগনাছ কাৰ্লছনৰ বিৰুদ্ধে খেলি পৰাস্ত হয়৷

শেৱালি ফুল  হ’ল নিক্টান্থেস  ৰ অন্তৰ্গত এবিধ ফুল। ইয়াক  দক্ষিণপূৰ্ব থাইলেণ্ডৰ পৰা পশ্চিমে বাংলাদেশ, ভাৰত, উত্তৰে নেপাল, আৰু পূৱে পাকিস্তান পৰ্যন্ত দেখা পোৱা যায়। এই ফুল  আৰু থাইলেণ্ডৰ কাঞ্চনাবুৰি প্ৰদেশৰ ৰাষ্ট্ৰীয় ফুল। শেৱালি ফুলৰ গাগছজোপা নৰম ধূসৰ ছাল বা বাকলি বিশিষ্ট আৰু এই গছ ১০ মিটাৰ পৰ্যন্ত দীঘল হব পাৰে। গছডালৰ পাতসমূহ ৬৭ চেণ্টিমিটাৰ দীঘল। ইয়াৰ ফল চেপেটা আৰু বাদামী হৃদপিণ্ড আকৃতিৰ। ফলৰ ব্যাস প্ৰায় ২ চেণ্টিমিটাৰ আৰু এটি দুই ভাগত বিভক্ত। প্ৰতিটো ভাগত এটাকে বীজ থাকে।  এই ফুল কালত ফুলা দেখা যায়। ফুলসমূহ ৰাতি ফুলি ৰাতিপুৱা গছৰপৰা সৰি পৰে। 

 নাম আৰু প্ৰতীক 
বৈজ্ঞানিক নাম   সাধাৰণ নাম শেৱালি ফুল
লেটিন ৰ অৰ্থ হ’ল “সন্ধিয়া ফুলা” আৰু ৰ অৰ্থ হ’ল “বিষণ্ন গছ”। সন্ধিয়া ফুলা আৰু ৰাতিপুৱা সৰি পৰা কাৰণে কেতিয়াবা ইয়াক    বা দুখৰ গছবুলিও কোৱা হয়। 


 প্ৰচলিত নাম 

 অসমীয়াত শেৱালি
 ইংৰাজীত নাইটফ্লাৱাৰিং জেছমিন 
 নেপালীত ছিংগাৰেই 
 বাংলাত শেফালী বা শিউলি
 হিন্দীত পাৰিজাত (पारिजात), হৰশৃংগাৰ (हरशृंगार)
 টেলেগুত পাৰিজাথম (పారిజాతము) বা পাগাডামাল্লে (పగడమల్లి)
 কানাড়াত পাৰিজাত (ಪಾರಿಜಾತ) বা গলি (ಗೋಳಿ)
 মাৰাঠীত পাৰিজাত (पारिजात), পাৰিজাতক (पारिजातक) বা প্ৰাজক্তা (प्राजक्त)
 তামিলত পাভাজা মল্লি (பவழ மல்லி)
 মালায়ালামত পাভিজা মল্লি
 উড়িয়াত শেফালী (ଶେଫାଳି) বা গংগা শিউলী (ଗଙ୍ଗ ଶିଉଳି)
 সিংহলাত শেপালীকা (සේපාලිකා)

 প্ৰতীক 
শেৱালি ফুল ভাৰতৰ পশ্চিমবঙ্গ আৰু থাইলেণ্ডৰ কাঞ্চনাবুৰিৰ ৰাষ্ট্ৰীয় ফুল। 

 ব্যৱহাৰ 
প্ৰাচীন কালৰে পৰা ই মেলেৰিয়াসদৃশ জ্বৰৰ ঔষধ হিচাপে ভাৰতবৰ্ষত ব্যৱহাৰ হৈ আহিছে। এই ফুল হালধীয়া ৰঙ তৈয়াৰ কৰাত ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ইয়াৰ ফুলসমূহ শুকুৱাই বহুদিনলৈ সংৰক্ষণ কৰি পিছত প্ৰয়োজন অনুসৰি ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি। ইয়াৰ উপৰিও ইয়াক চুলি, শালমন, মূৰৰ বিষঘূৰণী, পেটৰ কৃমি ইত্যাদিৰ বেমাৰত ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 

 চিত্ৰমালা 

    , ,   .শেৱালি গছৰ গুটি, অসম, ভাৰত
    , ,   .শেৱালি গছৰ পাত, অসম, ভাৰত
    , ,   .শেৱালি গছৰ গাগছ, অসম, ভাৰত
   , ,  ,    .শেৱালি ফুলৰ কলি, পশ্চিম বংগ, ভাৰত
     , ,   .শেৱালি ফুলৰ গাগছ

জাকাৰ্টা  হৈছে ইণ্ডোনেছিয়াৰ ৰাজধানী তথা বৃহত্তম চহৰ, (যদিও জাকাৰ্টা নিজে এখন প্ৰদেশ) আৰু বিশ্বৰ এখন লেখত লবলগীয়া জনবহুল নগৰ অঞ্চল। 

জাভাৰ দক্ষিণপশ্চিম উপকূলত অৱস্থিত, জাকাৰ্টা হৈছে দেশৰ অৰ্থনৈতিক, সাংস্কৃতিক আৰু ৰাজনৈতিক কেন্দ্ৰস্বৰূপ। ২০১২ চনৰ ডিচেম্বৰত ইয়াৰ জনসংখ্যা আছিল ৯৭,৬১,৪০৭ জন। ই হৈছে ইণ্ডোনেছিয়া আৰু দক্ষিণপূৱ এছিয়াৰ ৰ অন্যতম।  (জাকাৰ্টা, ব'গৰ, ডেপ'ক, টাংগাৰাং আৰু বেকাছি নামৰ সন্মিলিত ৰূপ) বলি জনাজাত, দেশৰ চৰকাৰী নগৰ অঞ্চল হৈছে পৃথিৱাৰ ভিতৰত  অঞ্চল। 

চতুৰ্থ শতাব্দীত প্ৰতিষ্ঠিত এই নগৰখন, ছুন্দা সাম্ৰাজ্যৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ ব্যৱসায়িক বন্দৰলৈ পৰিণত হয়। ই ডিউট্ছ ইষ্ট ইন্দিছৰ ডে ফেক্ট ৰাজধানী আছিল (সেই সময়ত বেটাভিয়া বুলি জনাজাত আছিল)। ১৯৪৫ চনত ইন্দুনেছিয়াই স্বাধীনতা লাভ কৰাৰে পৰা বৰ্তমানলৈকে ই দেশখনৰ ৰাজধানী হৈ আছে। বৰ্তমান নগৰখনে দক্ষিণপূব এচিয় ৰাষ্ট্ৰসমূহৰ সংগঠন  সচিবালয়তো স্থান লাভ কৰিছে। 

২০০৮ গ্লবেলাইজেশ্বন আৰু ৱৰ্ল্ড চিটিজ ষ্টাডি গ্ৰুপ এণ্ড নেটৱৰ্ক  অনুসন্ধানত নগৰখনক গোলকীয় নগৰৰ তালিকাত স্থান দিয়া হৈছিল। ব্ৰকিং ইনষ্টিটিউটৰ এক সমীক্ষা মতে, ২০১১ চনত জাকাৰ্টাৰ অৰ্থনৈতিক বিকাশ পৃথিৱীৰ ২০০খন বৃহৎ চহৰৰ ভিতৰত সপ্তদশ স্থানত আছিল, ২০০৭ চনত জাকাৰ্টাৰ এই স্থান আছিল ১৭১ তম। বৰ্তমান কুৱালালামপুৰ, বেইজিং আৰু বেংককতকৈ নগৰখন অধিক দ্ৰুতভাৱে বিকশিত হৈছে।

নাম আৰু জনশ্ৰুতি
জাকাৰ্টা হৈছে বহুকেইখন আৱাসস্থলী তথা নামৰ সৈতে মূল ভূখণ্ডৰ সামগ্ৰিক নাম ছুন্দ কেলাপা (৩৯৭–১৫২৭), জয়কৰ্তা (১৫২৭–১৬১৯), বাটাভিয়া (১৬১৯–১৯৪৯), দ্যাকাৰ্তা (১৯৪৯–১৯৭২), আৰু জাকাৰ্টা (১৯৭২বৰ্তমানলৈকে)

ইয়াৰ বৰ্তমান নামটো "জয়কৰ্তা" শব্দটোৰ পৰা আহৰণ কৰা হৈছে। এই শব্দটোৰ মূল উৎস হৈছে পুৰণা জাভানীজ আৰু প্ৰধানতঃ সংস্কৃত ভাষা। জয়কৰ্তাৰ অৰ্থ হৈছে বিজয় কাৰ্য, সম্পূৰ্ণ কাৰ্য, বা সম্পূৰ্ণ বিজয়। 

জাকাৰ্টাৰ উপনাম হৈছে দ্য বিগ ডুৰিয়ান, এই অঞ্চলত পোৱা একপ্ৰকাৰৰ স্থানীয় ফল, ইণ্ডোনেছিয়ান নিউয়ৰ্ক মহানগৰ (দ্য বিগ এপ্যল) হিচাপে তুলনা কৰিব পাৰি। উপনিৱেশিক যুগত নগৰখনক ক'নইংগিং ভান হেট অ'ষ্টেন'' (অৰিয়েণ্টৰ মহাৰাণী) বুলি কোৱা হৈছিল। টোকা

ৰামেশ্বৰম ভাৰতৰ তামিলনাডুৰ ৰামনাথপুৰম জিলাৰ এখন পৌৰসভা। ই পাম্বান প্ৰণালীৰ দ্বাৰা ভাৰতৰ মূল ভূখণ্ডৰ পৰা পৃথক হোৱা পাম্বান দ্বীপত অৱস্থিত আৰু শ্ৰীলংকাৰ মান্নাৰ দ্বীপৰ পৰা ইয়াৰ দূৰত্ব প্ৰায় ৪০ কিলোমিটাৰ। ই ভাৰতীয় উপদ্বীপৰ প্ৰান্তত মান্নাৰ উপসাগৰত অৱস্থিত। পাম্বান দ্বীপক  ৰামেশ্বৰম দ্বীপ বুলিও জনা যায় আৰু ই পাম্বান সেতুৰ দ্বাৰা ভাৰতৰ মূল ভূখণ্ডৰ সৈতে সংযুক্ত। ৰামেশ্বৰম হৈছে চেন্নাই আৰু মাদুৰাইৰ পৰা ৰেলপথৰ টাৰ্মিনাছ। এই ঠাইক বাৰাণসীৰ সৈতে একেলগে হিন্দুসকলৰ বাবে ভাৰতৰ আটাইতকৈ পৱিত্ৰ স্থান তথা চাৰ ধাম তীৰ্থযাত্ৰাৰ এক অংশ হিচাপে গণ্য কৰা হয়।

দেৱদাস বনজাৰে (, ১৯৪৭  ২০০৫) সৎনামী সকলৰ প্ৰধান নৃত্য পন্থীক আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ত প্ৰতিষ্ঠা কৰা এগৰাকী বিশিষ্ট  নৰ্তক শিল্পী । ছত্তীছগঢ়ৰ প্ৰথম মঞ্চ শিল্পী। 
জন্ম
দেৱদাস বনজাৰেৰ জন্ম ১ জানুৱাৰী ১৯৪৭ চনত মধ্য ভাৰতৰ ছত্তীছগঢ় ৰাজ‍্যৰ সাংকৰা নামৰ গাঁৱত হৈছিল। কিন্তু তেওঁ দুৰ্গ জিলাৰ ওমদা গাঁৱত ডাঙৰ  দীঘল হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম ফুলসিং বনজাৰে আৰু মাতৃৰ নাম ভাগৱতী বাই আছিল। তেওঁৰ বাল‍্যকালৰ নাম আছিল জেঠু।
শিক্ষা
দেৱদাস বনজাৰেই ৰিচালী প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ৰ পৰা প্ৰাথমিক শিক্ষা গ্ৰহণ কৰি ভিলাই চেক্টৰ১ হায়াৰ চেকেণ্ডেৰী বি. এচ. পি. স্কুলৰ পৰা ১৯৬৭ চনত মেট্ৰিক পাছ কৰে। ছত্তীছগঢ়ৰ প্ৰিয় খেল কাবাডীৰ তেওঁ ৰাজ‍্যস্তৰীয় চেম্পিয়ন আছিল।
কৰ্মজীৱন
দেৱদাস বনজাৰে এগৰাকী আন্তৰাষ্ট্ৰীয় পন্থী শিল্পী ৰূপে পৰিচিত। তেওঁ ১৯৭৩ চনৰ ১০ ফেব্ৰুৱাৰীত গুৰু ঘাসীদাস জন্মভূমি গিৰৌদপুৰীত অখিল ভাৰতীয় স্তৰত আয়োজিত মংগল গীত তথা পন্থী নৃত্য প্ৰতিযোগিতাত প্ৰথম স্থান অধিকাৰ কৰি সোণৰ পদক অৰ্জন কৰে আৰু সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ পন্থী নৰ্তক ৰূপে সন্মানিত হয়। ১৯৭৪ চনত হবীব তনবীৰৰ দ্বাৰা ৰচিত নাটক চৰণদাস চোৰত কাম কৰাৰ লগতে নাটক ৱৰ্কচপৰ দ্বাৰা মহত্বপূৰ্ণ চহৰ ভ্ৰমণ কৰাৰ সুযোগ পাইছিল। ২৬ জানুৱাৰী ১৯৭৫ চনত দিল্লীত আয়োজিত ত ছত্তীছগঢ় ইস্পাত মন্ত্ৰালয়ৰ হৈ প্ৰতিনিধিত্ব কৰা দেৱদাসৰ নৃত্য লাখ লাখ লোকে উপভোগ কৰিছিল।

২১ মে ১৯৭৫ চনত ভূতপূৰ্ব ৰাষ্ট্ৰপতি মহামহিম  গণতন্ত্ৰ দিৱসৰ পেৰেডৰ প্ৰস্তুতিত আনন্দিত হৈ ৰাষ্ট্ৰপতি ভৱনলৈ প্ৰস্তুতিৰ অৰ্থে আমন্ত্ৰিত কৰে আৰু নিজ হাতে সোণৰ পদকেৰে সন্মানিত কৰিছিল। তেওঁ ১৯৮২ চনত ভাৰত মহোৎসৱ লণ্ডনত, ১৯৮৫ চনত ভাৰত মহোৎসৱ পেৰিচ, যুৱ মেলা মস্কোত, ১৯৮৬ চনত ফ্ৰান্সত অনুষ্ঠিত ভাৰত মহোৎসৱত পন্থী নৃত্য প্ৰদৰ্শন কৰি ভাৰতৰ প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল। ইয়াত প্ৰভাৱিত হৈ ভূতপূৰ্ব প্ৰধানমন্ত্ৰী মাননীয় ৰাজীৱ গান্ধীয়ে ৩১ জুলাইত নিজৰ শুভেচ্ছা পত্ৰ দি সন্মান জনাইছিল। ১৯৯০ চনত ইংলেণ্ড, জাৰ্মান, ফ্ৰান্সত আয়োজিত পেৰিচ তথা ডিজন মহোৎসৱত উৎকৃষ্ট কলা পন্থী প্ৰদৰ্শন কৰি ইণ্টাৰনেচনেল ডিজন ফেষ্টিভেল ৩০ ৰ খিতাপ অৰ্জন কৰিছিল। তেওঁ ১৯৯১ চনত দিল্লী ৰাজহৰা ষ্টেডিয়ামত ২৫ ডিচেম্বৰত প্ৰতিভা সম্পন্ন ভূমিপুত্ৰ পদত সন্মানিত হোৱাৰ লগতে ১৯৯৩ ত সত্য দৰ্শন সংস্থান সৎনামী সমাজৰ দ্বাৰা ২৩ ডিচেম্বৰত সৎনামী সমাজ ৰত্নৰে সন্মানিত হয়। তেওঁ গুৰু ঘাসীদাস বিশিষ্ট সেৱা পদক, গুৰুঘাসীদাস সামাজিক চেতনা পুৰস্কাৰ আদি লাভ কৰিছিল।

বনজাৰেই লণ্ডন, এডিনবাৰ্গ, কানাডা, হেম্বাৰ্গ, এষ্টাৰ্ডম, ৰোম, পেৰিচ, গ্লাছগো আৰু অষ্ট্ৰেলিয়াকে ধৰি বিশ্বৰ বহুকেইখন দেশ আৰু চহৰত পন্থী নৃত্য প্ৰদৰ্শন কৰি গৌৰৱ কঢ়িয়াই আনিছে। তেওঁ বিশ্বৰ ৬৪ খন ঠাইত ভ্ৰমণ ও পন্থী নৃত্য প্ৰদৰ্শন কৰিছিল।

তেওঁৰ জীৱন প্ৰথমৰ পৰাই বহুত কষ্ট আৰু অভাৱত অতিক্ৰম কৰিছিল। তেওঁৰ জীৱন কাহিনীক বিশিষ্ট সাহিত্যিক ড॰  পৰদেশী ৰাম বৰ্মাই আৰুগ ফুল নামৰ কিতাপত প্ৰকাশ কৰিছে।

মৃত্যু
২৬ আগষ্ট ২০০৫ চনত এক পথ দুৰ্ঘটনাত দেৱদাস বনজাৰেৰ মৃত্যু হয়। 

বিৱৰ্তনীয়ভাৱে সুস্থিৰ কৌশল  বা  হৈছে এক বিশেষ ধৰণৰ কৌশল অথবা কিছুমান কৌশলৰ সমষ্টি৷ যদি কোনো এটা পৰিৱেশত কোনো এটা জনসমষ্টিয়ে এই কৌশল অৱলম্বন কৰে, তেন্তে সেই জনসমষ্টিটো অভেদ্য হৈ পৰে৷ অৰ্থাৎ, আন বিকল্প কৌশলে (যি প্ৰথমাৱস্থাত বিৰল) এই জনসমষ্টিটোৰ ওপৰত আগ্ৰাসন চলাব নোৱাৰে৷ খেল তত্ত্ব, আচৰণগত পৰিস্থিতিবিজ্ঞান, আৰু বিৱৰ্তনীয় মনোবিজ্ঞানত এই কৌশল প্ৰাসংগিক৷ বিসুকৌ (বিৱৰ্তনীয়ভাৱে সুস্থিৰ কৌশল) হৈছে নাশ্ব সাম্যৱস্থাৰ এটা সাম্যৱস্থাগত পৰিশোধন৷ অৰ্থাৎ ই এটা নাশ্ব সাম্যৱস্থা, যি বিৱৰ্তনীয়ভাৱে সুস্থিৰ যেতিয়া ই এটা জনসমষ্টিৰ মাজত স্থায়ী হৈ পৰে, তেতিয়া যিকোনোধৰণৰ বিকল্প (উৎপৰিৱৰ্তনীয়)ৰ কৌশলৰ আগ্ৰাসন মোকাবিলা কৰিবলৈ প্ৰাকৃতিক নিৰ্বাচনেই  যথেষ্ট হৈ পৰে৷ ১৯৭২ চনত জন মেইনাৰ্ড স্মিথে তেওঁৰ গ্ৰন্থত পোনপ্ৰথমবাৰৰ বাবে এই বিশেষ পৰিভাষাটো প্ৰকাশ কৰে৷  বিসুকৌক আচৰণগত পৰিস্থিতিবিজ্ঞান আৰু অৰ্থনীতিবিজ্ঞানত বহুলভাৱে ব্যৱহাৰ কৰা হয়৷ লগতে নৃতত্ববিজ্ঞান, বিৱৰ্তনীয় মনোবিজ্ঞান, দৰ্শন, আৰু ৰাজনীতিবিজ্ঞানতো ইয়াৰ ব্যৱহাৰ হৈছে৷ 

চৰ্তসমূহ
ধৰি লওক  প্ৰকাৰৰ খেলুৱৈ আছে, আৰু প্ৰত্যেকে কোনো কৌশল     চয়ন কৰিছে। কোনো এজন  খেলা খেলুৱৈৰ আন খেলা খেলুৱৈৰ বিৰুদ্ধে গড় উপযোগিতাঢ়ল             । এই চৰ্তৰ মতে, যদি গৃহস্থৰ বিৰুদ্ধে আক্ৰান্তাই গৃহস্থৰ সমানেই ভাল প্ৰদৰ্শন কৰে, তেন্তে, আক্ৰান্তাৰ বিৰুদ্ধে গৃহস্থই আক্ৰান্তাতকৈ ভাল প্ৰদৰ্শন কৰিব।

শ্বাশ্বতী সেন এগৰাকী ভাৰতীয় নৃত্যশিল্পী আৰু নৃত্য পৰিচালক তেওঁ ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় নৃত্যৰ এটা ধাৰা, কথকৰ প্ৰসাৰক। পণ্ডিত বীৰজু মহাৰাজৰ জ্যেষ্ঠ শিষ্যা আছিল তেওঁ আৰু এতিয়া নতুন দিল্লীৰ জোৰবাগ জিলাৰ কলাশ্ৰম ইনষ্টিটিউটত তেওঁ অধ্যাপনা আৰু নৃত্য পৰিৱেশন কৰে।

২০০৪ চনত শ্বাশ্বতী সেনে সংগীত নাটক অকাডেমী বঁটা লাভ কৰে।
বাহ্যিক সংযোগ
 .
 .. 
 ...

