এইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

ঘটনাৰাজী
 ১৭৫১ – আমেৰিকাত প্ৰথম ক্ৰিকেট খেলা অনুষ্ঠিত হয়। 
 ১৯৪০ – দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ কাৰণে ১৯৪০ গ্ৰীষ্মকালীন অলিম্পিক বন্ধ হয়। 
 ১৯৪৮ – গণতান্ত্ৰিক কোৰিয়া প্ৰজাতন্ত্ৰ (উত্তৰ কোৰিয়া) প্ৰতিষ্ঠিত হয়। 
 ১৯৬০ – পশ্চিম ভাৰতৰ নতুন দুখন প্ৰদেশ হিচাপে গুজৰাট আৰু মহাৰাষ্ট্ৰৰ জন্ম হয়।

জন্ম
 ১৮৮১ – , ফৰাচী দাৰ্শনিক আৰু জীবাশ্মবিদ (মৃ. ১৯৫৫)
 ১৯১৯ – মান্না দে, ভাৰতীয় সঙ্গীতশিল্পী। 
 ১৯১৩  বলৰাজ চাহানী, হিন্দী চলচ্চিত্ৰৰ অভিনেতা। (মৃত্যু ১৩ এপ্ৰিল, ১৯৭৩)
 ১৯২২  আব্দুছ ছাত্তাৰ, অসমৰ কবি, জীৱনীকাৰ, প্ৰবন্ধকাৰ, সমালোচক আৰু শিক্ষাবিদ।
 ১৯২৩ – জোছেফ হেলাৰ, আমেৰিকান ঔপন্যাসিক (মৃ. ১৯৯৯)
 ১৯৪২  ৰমেশ পাঠক, ভাৰতীয় সাহিত্যিক তথা গৱেষক।
 ১৯৫১ – গৰ্ডন গ্ৰীনিজ, ৱেষ্ট ইণ্ডিজ ক্ৰিকেট দলৰ বেটচমেন। 
 ১৯৬০  কমলেশ মেহতা, ভাৰতীয় টেবুল টেনিছ খেলুৱৈ তথা প্ৰশিক্ষক।
 ১৯৬৮  বাবুল ফুকন, অসমৰ এজন সুদক্ষ ফুটবল খেলুৱৈ আছিল। দীৰ্ঘদিন ধৰি যকৃৎ আৰু বৃক্কৰ ৰোগত আক্ৰান্ত হৈ থকাৰ পিছত ২০১৩ চনৰ ১৪ ডিচেম্বৰ তাৰিখে তেওঁ মৃত্যুবৰণ কৰে। 
 ১৯৬৮ – অলিভাৰ বিয়েৰহফ, জাৰ্মান ফুটবল খেলুৱৈ। 
 ১৯৭৩  ডায়েনা হেইডেন, ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী।
 ১৯৮৮  অনুষ্কা শৰ্মা, হিন্দী চলচ্চিত্ৰৰ অভিনেত্ৰী। 
 ১৯৯৫  ৰাধিকা মাদান, হিন্দী চলচ্চিত্ৰৰ অভিনেত্ৰী।

মৃত্যু
 ১৯৪৫ – জোছেফ গোয়েবলচ, নাৎসি জাৰ্মানৰ প্ৰচাৰমন্ত্ৰী (জ. ১৮৯৭)
 ১৯৯০  উপেন্দ্ৰনাথ ব্ৰহ্ম, ভাৰতীয় ৰাজনৈতিক নেতা।
 ১৯৯৩  পিয়েৰ‌ বেৰেগোভোয়া, ফৰাচী প্ৰধানমন্ত্ৰী (জ. ১৯২৫)
 ২০২১  বিক্ৰমজিৎ কঁৱৰপাল, ভাৰতীয় অভিনেতা।

দিৱস
 বিশ্ব শ্ৰমিক দিৱস  মে দিৱস।

বাহ্যিক সংযোগ

 ... বিবিচি এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা 



শ্ৰেণীমে'
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিনএইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

ঘটনাৰাজী
 ১৭৫১ – আমেৰিকাত প্ৰথম ক্ৰিকেট খেলা অনুষ্ঠিত হয়। 
 ১৯৪০ – দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ কাৰণে ১৯৪০ গ্ৰীষ্মকালীন অলিম্পিক বন্ধ হয়। 
 ১৯৪৮ – গণতান্ত্ৰিক কোৰিয়া প্ৰজাতন্ত্ৰ (উত্তৰ কোৰিয়া) প্ৰতিষ্ঠিত হয়। 
 ১৯৬০ – পশ্চিম ভাৰতৰ নতুন দুখন প্ৰদেশ হিচাপে গুজৰাট আৰু মহাৰাষ্ট্ৰৰ জন্ম হয়।

জন্ম
 ১৮৮১ – , ফৰাচী দাৰ্শনিক আৰু জীবাশ্মবিদ (মৃ. ১৯৫৫)
 ১৯১৯ – মান্না দে, ভাৰতীয় সঙ্গীতশিল্পী। 
 ১৯১৩  বলৰাজ চাহানী, হিন্দী চলচ্চিত্ৰৰ অভিনেতা। (মৃত্যু ১৩ এপ্ৰিল, ১৯৭৩)
 ১৯২২  আব্দুছ ছাত্তাৰ, অসমৰ কবি, জীৱনীকাৰ, প্ৰবন্ধকাৰ, সমালোচক আৰু শিক্ষাবিদ।
 ১৯২৩ – জোছেফ হেলাৰ, আমেৰিকান ঔপন্যাসিক (মৃ. ১৯৯৯)
 ১৯৪২  ৰমেশ পাঠক, ভাৰতীয় সাহিত্যিক তথা গৱেষক।
 ১৯৫১ – গৰ্ডন গ্ৰীনিজ, ৱেষ্ট ইণ্ডিজ ক্ৰিকেট দলৰ বেটচমেন। 
 ১৯৬০  কমলেশ মেহতা, ভাৰতীয় টেবুল টেনিছ খেলুৱৈ তথা প্ৰশিক্ষক।
 ১৯৬৮  বাবুল ফুকন, অসমৰ এজন সুদক্ষ ফুটবল খেলুৱৈ আছিল। দীৰ্ঘদিন ধৰি যকৃৎ আৰু বৃক্কৰ ৰোগত আক্ৰান্ত হৈ থকাৰ পিছত ২০১৩ চনৰ ১৪ ডিচেম্বৰ তাৰিখে তেওঁ মৃত্যুবৰণ কৰে। 
 ১৯৬৮ – অলিভাৰ বিয়েৰহফ, জাৰ্মান ফুটবল খেলুৱৈ। 
 ১৯৭৩  ডায়েনা হেইডেন, ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী।
 ১৯৮৮  অনুষ্কা শৰ্মা, হিন্দী চলচ্চিত্ৰৰ অভিনেত্ৰী। 
 ১৯৯৫  ৰাধিকা মাদান, হিন্দী চলচ্চিত্ৰৰ অভিনেত্ৰী।

মৃত্যু
 ১৯৪৫ – জোছেফ গোয়েবলচ, নাৎসি জাৰ্মানৰ প্ৰচাৰমন্ত্ৰী (জ. ১৮৯৭)
 ১৯৯০  উপেন্দ্ৰনাথ ব্ৰহ্ম, ভাৰতীয় ৰাজনৈতিক নেতা।
 ১৯৯৩  পিয়েৰ‌ বেৰেগোভোয়া, ফৰাচী প্ৰধানমন্ত্ৰী (জ. ১৯২৫)
 ২০২১  বিক্ৰমজিৎ কঁৱৰপাল, ভাৰতীয় অভিনেতা।

দিৱস
 বিশ্ব শ্ৰমিক দিৱস  মে দিৱস।

বাহ্যিক সংযোগ

 ... বিবিচি এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা 



শ্ৰেণীমে'
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিনএইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

ঘটনাৰাজী
 ১৭৫১ – আমেৰিকাত প্ৰথম ক্ৰিকেট খেলা অনুষ্ঠিত হয়। 
 ১৯৪০ – দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ কাৰণে ১৯৪০ গ্ৰীষ্মকালীন অলিম্পিক বন্ধ হয়। 
 ১৯৪৮ – গণতান্ত্ৰিক কোৰিয়া প্ৰজাতন্ত্ৰ (উত্তৰ কোৰিয়া) প্ৰতিষ্ঠিত হয়। 
 ১৯৬০ – পশ্চিম ভাৰতৰ নতুন দুখন প্ৰদেশ হিচাপে গুজৰাট আৰু মহাৰাষ্ট্ৰৰ জন্ম হয়।

জন্ম
 ১৮৮১ – , ফৰাচী দাৰ্শনিক আৰু জীবাশ্মবিদ (মৃ. ১৯৫৫)
 ১৯১৯ – মান্না দে, ভাৰতীয় সঙ্গীতশিল্পী। 
 ১৯১৩  বলৰাজ চাহানী, হিন্দী চলচ্চিত্ৰৰ অভিনেতা। (মৃত্যু ১৩ এপ্ৰিল, ১৯৭৩)
 ১৯২২  আব্দুছ ছাত্তাৰ, অসমৰ কবি, জীৱনীকাৰ, প্ৰবন্ধকাৰ, সমালোচক আৰু শিক্ষাবিদ।
 ১৯২৩ – জোছেফ হেলাৰ, আমেৰিকান ঔপন্যাসিক (মৃ. ১৯৯৯)
 ১৯৪২  ৰমেশ পাঠক, ভাৰতীয় সাহিত্যিক তথা গৱেষক।
 ১৯৫১ – গৰ্ডন গ্ৰীনিজ, ৱেষ্ট ইণ্ডিজ ক্ৰিকেট দলৰ বেটচমেন। 
 ১৯৬০  কমলেশ মেহতা, ভাৰতীয় টেবুল টেনিছ খেলুৱৈ তথা প্ৰশিক্ষক।
 ১৯৬৮  বাবুল ফুকন, অসমৰ এজন সুদক্ষ ফুটবল খেলুৱৈ আছিল। দীৰ্ঘদিন ধৰি যকৃৎ আৰু বৃক্কৰ ৰোগত আক্ৰান্ত হৈ থকাৰ পিছত ২০১৩ চনৰ ১৪ ডিচেম্বৰ তাৰিখে তেওঁ মৃত্যুবৰণ কৰে। 
 ১৯৬৮ – অলিভাৰ বিয়েৰহফ, জাৰ্মান ফুটবল খেলুৱৈ। 
 ১৯৭৩  ডায়েনা হেইডেন, ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী।
 ১৯৮৮  অনুষ্কা শৰ্মা, হিন্দী চলচ্চিত্ৰৰ অভিনেত্ৰী। 
 ১৯৯৫  ৰাধিকা মাদান, হিন্দী চলচ্চিত্ৰৰ অভিনেত্ৰী।

মৃত্যু
 ১৯৪৫ – জোছেফ গোয়েবলচ, নাৎসি জাৰ্মানৰ প্ৰচাৰমন্ত্ৰী (জ. ১৮৯৭)
 ১৯৯০  উপেন্দ্ৰনাথ ব্ৰহ্ম, ভাৰতীয় ৰাজনৈতিক নেতা।
 ১৯৯৩  পিয়েৰ‌ বেৰেগোভোয়া, ফৰাচী প্ৰধানমন্ত্ৰী (জ. ১৯২৫)
 ২০২১  বিক্ৰমজিৎ কঁৱৰপাল, ভাৰতীয় অভিনেতা।

দিৱস
 বিশ্ব শ্ৰমিক দিৱস  মে দিৱস।

বাহ্যিক সংযোগ

 ... বিবিচি এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা 



শ্ৰেণীমে'
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিনএইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

ঘটনাৰাজী
 ১৭৫১ – আমেৰিকাত প্ৰথম ক্ৰিকেট খেলা অনুষ্ঠিত হয়। 
 ১৯৪০ – দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ কাৰণে ১৯৪০ গ্ৰীষ্মকালীন অলিম্পিক বন্ধ হয়। 
 ১৯৪৮ – গণতান্ত্ৰিক কোৰিয়া প্ৰজাতন্ত্ৰ (উত্তৰ কোৰিয়া) প্ৰতিষ্ঠিত হয়। 
 ১৯৬০ – পশ্চিম ভাৰতৰ নতুন দুখন প্ৰদেশ হিচাপে গুজৰাট আৰু মহাৰাষ্ট্ৰৰ জন্ম হয়।

জন্ম
 ১৮৮১ – , ফৰাচী দাৰ্শনিক আৰু জীবাশ্মবিদ (মৃ. ১৯৫৫)
 ১৯১৯ – মান্না দে, ভাৰতীয় সঙ্গীতশিল্পী। 
 ১৯১৩  বলৰাজ চাহানী, হিন্দী চলচ্চিত্ৰৰ অভিনেতা। (মৃত্যু ১৩ এপ্ৰিল, ১৯৭৩)
 ১৯২২  আব্দুছ ছাত্তাৰ, অসমৰ কবি, জীৱনীকাৰ, প্ৰবন্ধকাৰ, সমালোচক আৰু শিক্ষাবিদ।
 ১৯২৩ – জোছেফ হেলাৰ, আমেৰিকান ঔপন্যাসিক (মৃ. ১৯৯৯)
 ১৯৪২  ৰমেশ পাঠক, ভাৰতীয় সাহিত্যিক তথা গৱেষক।
 ১৯৫১ – গৰ্ডন গ্ৰীনিজ, ৱেষ্ট ইণ্ডিজ ক্ৰিকেট দলৰ বেটচমেন। 
 ১৯৬০  কমলেশ মেহতা, ভাৰতীয় টেবুল টেনিছ খেলুৱৈ তথা প্ৰশিক্ষক।
 ১৯৬৮  বাবুল ফুকন, অসমৰ এজন সুদক্ষ ফুটবল খেলুৱৈ আছিল। দীৰ্ঘদিন ধৰি যকৃৎ আৰু বৃক্কৰ ৰোগত আক্ৰান্ত হৈ থকাৰ পিছত ২০১৩ চনৰ ১৪ ডিচেম্বৰ তাৰিখে তেওঁ মৃত্যুবৰণ কৰে। 
 ১৯৬৮ – অলিভাৰ বিয়েৰহফ, জাৰ্মান ফুটবল খেলুৱৈ। 
 ১৯৭৩  ডায়েনা হেইডেন, ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী।
 ১৯৮৮  অনুষ্কা শৰ্মা, হিন্দী চলচ্চিত্ৰৰ অভিনেত্ৰী। 
 ১৯৯৫  ৰাধিকা মাদান, হিন্দী চলচ্চিত্ৰৰ অভিনেত্ৰী।

মৃত্যু
 ১৯৪৫ – জোছেফ গোয়েবলচ, নাৎসি জাৰ্মানৰ প্ৰচাৰমন্ত্ৰী (জ. ১৮৯৭)
 ১৯৯০  উপেন্দ্ৰনাথ ব্ৰহ্ম, ভাৰতীয় ৰাজনৈতিক নেতা।
 ১৯৯৩  পিয়েৰ‌ বেৰেগোভোয়া, ফৰাচী প্ৰধানমন্ত্ৰী (জ. ১৯২৫)
 ২০২১  বিক্ৰমজিৎ কঁৱৰপাল, ভাৰতীয় অভিনেতা।

দিৱস
 বিশ্ব শ্ৰমিক দিৱস  মে দিৱস।

বাহ্যিক সংযোগ

 ... বিবিচি এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা 



শ্ৰেণীমে'
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন
বাস্ক ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ বাস্ক সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনৰ বাস্ক ৱিকিপিডিয়াৰ   প্ৰবন্ধ,  সম্পাদক,  প্ৰশাসক  আৰু  ফাইল আছে। মোট সম্পাদনা সংখ্যা ।
বাহ্যিক সংযোগ
.. বাস্ক ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহবাস্ক ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ বাস্ক সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনৰ বাস্ক ৱিকিপিডিয়াৰ   প্ৰবন্ধ,  সম্পাদক,  প্ৰশাসক  আৰু  ফাইল আছে। মোট সম্পাদনা সংখ্যা ।
বাহ্যিক সংযোগ
.. বাস্ক ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহবাস্ক ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ বাস্ক সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনৰ বাস্ক ৱিকিপিডিয়াৰ   প্ৰবন্ধ,  সম্পাদক,  প্ৰশাসক  আৰু  ফাইল আছে। মোট সম্পাদনা সংখ্যা ।
বাহ্যিক সংযোগ
.. বাস্ক ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহবাস্ক ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ বাস্ক সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনৰ বাস্ক ৱিকিপিডিয়াৰ   প্ৰবন্ধ,  সম্পাদক,  প্ৰশাসক  আৰু  ফাইল আছে। মোট সম্পাদনা সংখ্যা ।
বাহ্যিক সংযোগ
.. বাস্ক ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহ
ইন্দিৰা জয়সিংহ (, জন্ম ৩ জুন ১৯৪০) এগৰাকী ভাৰতীয় অধিবক্তা তথা মানৱ অধিকাৰ আৰু লিংগসমতা কৰ্মী। ২০০৯ চনত তেওঁ ভাৰতৰ অতিৰিক্ত চলিছিটৰ জেনেৰেল পদত অধিষ্ঠিত হৈছিল। এই পদত নিযুক্তি লাভ কৰা তেওঁ প্ৰথম গৰাকী মহিলা। ২০১৮ চনত তেওঁ ফৰ্চুন আলোচনীয়ে প্ৰকাশ কৰা বিশ্বৰ ৫০ গৰাকী মহান নেতাৰ তালিকাত ২০তম স্থান লাভ কৰিছিল। ২০০৫ চনত  তেওঁ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে ৰাজহুৱা পৰিক্ৰমা শিতানত দেশৰ চতুৰ্থ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্মশ্ৰী প্ৰদান কৰে। 

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
১৯৪০ চনৰ ৩ জুন তাৰিখে ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ অন্তৰ্ভুক্ত বোম্বেত (বৰ্তমান মুম্বাই, মহাৰাষ্ট্ৰ, ভাৰত) ইন্দিৰা জয়সিংহৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁ বোম্বেৰ এক সিন্ধী হিন্দু পৰিয়ালত জন্ম গ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁ বোম্বেত প্ৰাৰম্ভিক শিক্ষা লাভ কৰিছিল। তাৰ পিছত তেওঁ বাংগালোৰ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা কলাৰ স্নাতক ডিগ্ৰী সম্পূৰ্ণ কৰিছিল।
১৯৬২ চনত তেওঁ বোম্বে বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা আইনৰ স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে। তেওঁৰ স্বামী আনন্দ গ্ৰোভাৰ এজন প্ৰসিদ্ধ মানৱ অধিকাৰ অধিবক্তা আৰু উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ মনোনীত জ্যেষ্ঠ অধিবক্তা। 

কৰ্মজীৱন
আইনী কেৰিয়াৰৰ আৰম্ভণিৰ পৰা তেওঁ মানৱ অধিকাৰৰ সুৰক্ষা আৰু মহিলাৰ অধিকাৰৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিছিল। ১৯৮১ চনত তেওঁৰ স্বামী আনন্দ গ্ৰোভাৰৰ সৈতে তেওঁ নাৰীবাদী আৰু বাওঁপন্থী চিন্তাধাৰাৰ এক বেচৰকাৰী সংস্থা লয়াৰ্চ কালেক্টিভ প্ৰতিষ্ঠা কৰে। ১৯৮৬ চনত তেওঁ বোম্বে উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ দ্বাৰা জ্যেষ্ঠ অধিবক্তা হিচাপে স্বীকৃতি লাভ কৰা প্ৰথম মহিলা হিচাপে পৰিগণিত হৈছিল। তেওঁৰ নাৰীবাদ আৰু শক্তিশালী ব্যক্তিত্বে ছোনিয়া গান্ধীৰ প্ৰিয় কৰি তুলিছিল আৰু ২০০৯ চনত তেওঁ ভাৰতৰ অতিৰিক্ত চলিছিটৰ জেনেৰেল নিযুক্ত হোৱা প্ৰথম মহিলা হিচাপে পৰিগণিত হয়। 

ইন্দিৰা জয়সিংহয়ে মেৰী ৰায়ৰ গোচৰকে ধৰি মহিলাৰ প্ৰতি বৈষম্য সম্পৰ্কীয় কেইবাটাও গোচৰত যুক্তি দৰ্শাইছিল। ইয়াৰ ফলত কেৰালাৰ চিৰিয়ান খ্ৰীষ্টান মহিলা উত্তৰাধিকাৰৰ অধিকাৰ প্ৰদান কৰা হৈছিল আৰু ভাৰতীয় প্ৰশাসনিক সেৱাৰ বিষয়া ৰূপন দেওল বাজাজে কেপিএছ গিলক তেওঁৰ প্ৰতি যৌন নিৰ্যাতনৰ বাবে গোচৰ চলাইছিল। তেওঁ গীতা হৰিহৰণ গোচৰত মাতৃ তেওঁৰ নাবলক সন্তানৰ প্ৰাকৃতিক অভিভাৱক হিচাপে শিশুসকলেও মাকৰ নাম বহন কৰিব পৰাৰ বিষয়ে যুক্তি দিছিল। তেওঁ কেৰালা উচ্চ ন্যায়ালয়ত ভাৰতীয় বিবাহ বিচ্ছেদ আইনৰ বৈষম্যমূলক ব্যৱস্থাবোৰক সফলতাৰে প্ৰত্যাহ্বান জনাইছিল। এনেদৰে তেওঁ খ্ৰীষ্টান মহিলাসকলক নিষ্ঠুৰতা বা পৰিহাৰৰ কাৰণত বিবাহ বিচ্ছেদ পাবলৈ সক্ষম কৰাইছিল।

২০১৫ চনত ইন্দিৰা জয়সিংহয়ে গ্ৰীণ পিছ ইণ্ডিয়া গোচৰত প্ৰিয়া পিল্লাইৰ বাবে গোচৰত যুক্তি দিছিল। ২০১৬ চনত তেওঁ উচ্চতম ন্যায়ালয়ত বনাম ইন্দিৰা জয়সিংহ গোচৰত উচ্চতম ন্যায়ালয়ত জ্যেষ্ঠ অধিবক্তা মনোনীত কৰাৰ প্ৰক্ৰিয়াক প্ৰত্যাহ্বান জনাইছিল।

মানৱধিকাৰ
আমেৰিকান বহুজাতিক ইউনিয়ন কাৰ্বাইড নিগমৰ বিৰুদ্ধে ক্ষতিপূৰণৰ দাবীত ইন্দিৰা জয়সিংহয়ে ভাৰতৰ উচ্চতম ন্যায়ালয়ত ভূপাল দুৰ্ঘটনাৰ ভুক্তভোগীসকলক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল। তেওঁ মুম্বাইৰ গৃহহীন ফুটপাথবাসীৰ গোচৰত যুক্তি দিছিল যিসকলে উচ্ছেদৰ সন্মুখীন হৈছিল। ১৯৭৯ চনৰ পৰা ১৯৯০ চনলৈ হোৱা অতিৰিক্ত ন্যায়িক হত্যা, নিৰুদ্দেশ আৰু গণ অন্ত্যেষ্টি ক্ৰিয়াৰ তদন্তৰ বাবে তেওঁ পাঞ্জাৱত হিংসা সম্পৰ্কীয় কেইবাটাও লোক আয়োগৰ সৈতে জড়িত আছিল। ৰাষ্ট্ৰসংঘয়ে ম্যানমাৰৰ ৰাখাইন ৰাজ্যত ৰহিংগীয়া মুছলমানসকলৰ বিৰুদ্ধে নিৰাপত্তা বাহিনীৰ দ্বাৰা কথিত হত্যা, ধৰ্ষণ আৰু অত্যাচাৰৰ তদন্ত কৰা এক সত্য সন্ধান অভিযানত ইন্দিৰাক আৰু আন দুগৰাকী বিশেষজ্ঞক নিযুক্ত কৰিছিল।

লয়াৰ্চ কালেক্টিভ
ইন্দিৰা লয়াৰ্চ কালেক্টিভৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সচিব আছিল। এই সংগঠনে ভাৰতীয় সমাজৰ পিছপৰা শ্ৰেণীৰ বাবে আইনী পুঁজি প্ৰদান কৰে। তেওঁ ১৯৮৬ চনত দা লয়াৰ্চ নামৰ এখন মাহিলী আলোচনী স্থাপন কৰিছিল। এই আলোচনীখনে ভাৰতীয় আইনৰ প্ৰসংগত সামাজিক ন্যায় আৰু মহিলাৰ বিষয়ৰ ওপৰত গুৰুত্ব প্ৰদান কৰে। তেওঁ মহিলাৰ প্ৰতি বৈষম্য, মুছলিম ব্যক্তিগত আইন, ফুটপাথৰ বাসিন্দা আৰু গৃহহীন সকলৰ অধিকাৰ আৰু ভূপাল গেছ দুৰ্ঘটনাৰ সৈতে সম্পৰ্কিত গোচৰত জড়িত হৈ আছে। তেওঁ শিশু শ্ৰমিকৰ বিৰুদ্ধে, মহিলা, পৰিত্যাগ কৰা পত্নী আৰু ঘৰুৱা হিংসাৰ গোচৰৰ অৰ্থনৈতিক অধিকাৰৰ বাবে যুঁজ দি আহিছে। তেওঁৰ এই এনজিঅ বৰ্তমান এফচিআৰএ নিয়ম উলংঘন কৰাৰ বাবে ভাৰতৰ গৃহ মন্ত্ৰালয়ে ইয়াৰ অনুজ্ঞা পত্ৰ স্থগিত কৰিছে।

বঁটা আৰু সন্মান
ইন্দিৰা জয়সিংহয়ে মহিলাৰ বিষয়ে কেইবাটাও ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সন্মিলনত অংশগ্ৰহণ কৰিছে। তেওঁ ইনষ্টিটিউট অফ এভান্সড লিগেল ষ্টাডিজ লণ্ডনৰ ফেলশ্বিপ লাভ কৰিছিল আৰু নিউয়ৰ্কৰ কলম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ৰ এগৰাকী ভ্ৰমণকাৰী অধ্যাপক আছিল। তেওঁ মহিলাৰ বিৰুদ্ধে বৈষম্য নিৰ্মূলৰ বিষয়ে ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ সমিতিৰ সদস্য আছিল। দুৰ্নীতিৰ বিৰুদ্ধে যুঁজ দিয়াত আৰু সমাজৰ দুৰ্বল শ্ৰেণীৰ চেম্পিয়ন হিচাপে ৰাষ্ট্ৰলৈ তেওঁৰ সেৱাৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে তেওঁক ৰটাৰী মানৱ সেৱা বঁটা প্ৰদান কৰা হৈছিল। ২০০৫ চনত তেওঁ ভাৰতৰ চতুৰ্থ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্মশ্ৰী লাভ কৰিছিল।

মকৰ ক্ৰান্তি  হ’ল দক্ষিণ গোলাৰ্ধ তথা বিষুৱ ৰেখাৰ পৰা দক্ষিণে ২৩.৫ ডিগ্ৰী অক্ষাংশত অংকন কৰা এক কাল্পনিক ৰেখা। পৃথিৱীয়ে আগবাঢ়ি গৈ থাকোঁতে এই মকৰ ক্ৰান্তিৰ ওপৰত ২২ ডিচেম্বৰৰ দিনা সূৰ্যৰ ৰশ্মি লম্বভাৱে পৰে; যাক মকৰ সংক্ৰান্তি বুলি কোৱা হয়। ই সূৰ্যৰ দক্ষিণায়ণৰ শেষ সীমা। মকৰ ক্ৰান্তি ৰেখাৰ সমমান উত্তৰ গোলাৰ্ধত কৰ্কট ক্ৰান্তি কল্পনা কৰা হৈছে। 

মকৰ ক্ৰান্তি ৰেখা পৃথিৱীৰ মানচিত্ৰত অংকন কৰা পাঁচডাল প্ৰধান কাল্পনিক অক্ষৰেখাৰ ভিতৰত এডাল। ইয়াৰ অক্ষাংশ বৰ্তমান বিষুৱৰেখাৰ দক্ষিণে ২৩°২৬′১০.৯′′ (বা ২৩.৪৩৬৩৫°), কিন্তু ই বৰ্তমান প্ৰতি বছৰে ০.৪৭ আৰ্কছেকেণ্ড বা ১৫ মিটাৰ হাৰত অতি ক্ৰমান্বয়ে উত্তৰ দিশলৈ গতি কৰি আছে। 

বিশ্বৰ ৩% তকৈও কম জনসংখ্যা ইয়াৰ দক্ষিণে বাস কৰে; ই দক্ষিণ গোলাৰ্ধৰ জনসংখ্যাৰ প্ৰায় ৩০% ৰ সমতুল্য।

ভূগোল আৰু পৰিৱেশ
মকৰ ক্ৰান্তি হৈছে দক্ষিণ নাতিশীতোষ্ণ অঞ্চল আৰু উত্তৰে ক্ৰান্তীয় অঞ্চলৰ মাজৰ বিভাজন ৰেখা। উত্তৰ গোলাৰ্ধত মকৰ ক্ৰান্তিৰ সমতুল্য হৈছে কৰ্কট ক্ৰান্তি। 
 
 বিশ্বজুৰি 
 পৰা পূবলৈ মকৰ ক্ৰান্তিয়ে ১০খন দেশৰ মাজেৰে পাৰ হৈ যায়




মকৰ ক্ৰান্তিৰ সম্পূৰ্ণ দক্ষিণে থকা দেশসমূহৰ তালিকা
পৃথিৱীৰ বেছিভাগ ঠাই উত্তৰ গোলাৰ্ধত আছে বাবে মাত্ৰ চাৰিখন দেশহে মকৰ ক্ৰান্তিৰ সম্পূৰ্ণ দক্ষিণে আছে

  (পূৰ্বতে চুইজাৰলেণ্ড)
 
 নিউজিলেণ্ড

ৰংগনায়কী (, ), তেখেতৰ উপনাম তায়াৰ দ্বাৰাও জনাজাত। 
এগৰাকী হিন্দু দেৱী। শ্ৰীৰংগমৰ শ্ৰীৰংগনাথস্বামী মন্দিৰৰ মুখ্য দেৱী। শ্ৰীৰংগমৰ মুখিয়াল দেৱতা ৰংগনাথৰ প্ৰধান পত্নী। দেৱীক লক্ষ্মীৰ প্ৰকাশ হিচাপে গণ্য কৰা হয়, আনহাতে ৰংগনাথক বিষ্ণুৰ প্ৰকাশ হিচাপে গণ্য কৰা হয়। ৰংগনায়কী নাচিয়াৰ আৰু পেৰিয়া পিৰাট্টি নামেৰেও জনাজাত। 

ৰংগনায়কীক শ্ৰীৰংগমৰ লোকসকলৰ লগতে বিষ্ণুৰ অনুগামী বৈষ্ণৱসকলেও পূজা কৰে। শ্ৰীবৈষ্ণৱ পৰম্পৰা অনুসৰি তেওঁক স্বয়ং ৰংগনাথৰ সহসম বুলি গণ্য কৰা হয়। 

মন্দিৰ
ৰংগনাথস্বামী মন্দিৰত দুটা মুখ্যমূৰ্তি আৰু এটা শোভাযাত্ৰাত ব্যৱহাৰ কৰা মূৰ্তি (উৎসৱ মূৰ্তি) আছে। এই শোভাযাত্ৰাৰ মূৰ্তিটো তেওঁৰ মন্দিৰৰ ওচৰৰ গছৰ তলত পুতি থোৱাৰ সময়ত মন্দিৰত খালজী বংশৰ (১৩২৩ খ্ৰীষ্টাব্দত) মালিক কাফুৰে আক্ৰমণ কৰিছিল। ইয়াত এখন দেৱাল স্থাপন কৰা হয় আৰু দেৱীৰ মূৰ্তি মন্দিৰৰ পৰা স্থানান্তৰ কৰা হয় যাতে ই অপবিত্ৰ নহয়। লুণ্ঠনৰ পাছত সেই মূৰ্তিটো পোৱা নগ’ল আৰু থানৰ পুৰোহিতে খৰখেদাকৈ নতুন মূৰ্তি সৃষ্টিৰ নিৰ্দেশ দিলে। এই মূৰ্তিটোৱেই আছিল এই মন্দিৰৰ দ্বিতীয় প্ৰধান মূৰ্তি। স্থানীয় কিংবদন্তি অনুসৰি দেৱীয়ে এজন ভক্তৰ সপোনত দেখা দি তেওঁৰ শোভাযাত্ৰাৰ মূৰ্তি (উৎসৱ মূৰ্তি) ক’ত আছে সেই কথা ক’লে। এই মূৰ্তিটো ভক্তই খান্দি উলিয়াই মন্দিৰত পুনৰ সংস্থাপন কৰে। আন মন্দিৰৰ দৰে ৰংগনাকীৰ শোভাযাত্ৰাৰ মূৰ্তি কেতিয়াও মন্দিৰৰ চৌপাশৰ পৰা আঁতৰাই নিয়া নাযায়। শোভাযাত্ৰাৰ সময়ত মন্দিৰৰ দেৱীয়ে মন্দিৰৰ দেৱতাৰ কাষত স্থান দিয়াটো মন্দিৰৰ প্ৰথা হিচাপে চলি আহিছে। শ্ৰীৰংগমত অৱশ্যে ৰংগনাথৰ শোভাযাত্ৰাৰ মূৰ্তিটো অনুগামীসকলে তেওঁৰ ধৰ্মীয় ক্ষেত্ৰত আনুষ্ঠানিকভাৱে কঢ়িয়াই লৈ ফুৰে। প্ৰতীকীভাৱে এইদৰে ৰংগনাথে তেওঁৰ প্ৰিয়জনক লগ কৰিবলৈ অহা বুলি ভৱা হয়।

বছৰত এবাৰ পাংগুনি উত্তীৰাম উপলক্ষে, তামিল মাহৰ পাংগুনীৰ যিদিনা তৰা উত্তীৰাম উচ্চতম স্থানত থাকে, সেইদিনা ৰংগনাথ আৰু ৰংগনায়কীৰ ঐশ্বৰিক শোভাযাত্ৰাৰ মূৰ্তি (উৎসৱ মূৰ্তি), এদিনৰ বাবে একত্ৰিত কৰা হয়। দুয়োকে একেলগে মৰ্ত্যৰ পৰিসীমা বা সীমাবদ্ধতাৰ বাহিৰত থকা দিব্যদম্পতীযুগল (ঈশ্বৰ দম্পতী) বুলি জনা যায়। এই কাৰণে এই মন্দিৰত তিৰুকাল্যাণউৎসৱম (বিবাহ উৎসৱ) পতা নহয়। এই দৰ্শনক ছেৰতীসেৱাই (যৌথ সেৱা) বোলা হয়। 

পৰসৰ ভট্টৰে ৰচনা কৰা শ্ৰীগুণৰত্ন কোসম নামৰ শ্লোকটো ৰংগনাকীৰ বাবে উৎসৰ্গিত। অৱশ্যে পৰম্পৰাগত লক্ষ্মী অষ্টোত্ৰম মন্দিৰত আচাৰঅনুষ্ঠানৰ সময়ত পাঠ কৰা হয়। বেদান্ত দেশিকাৰ দ্বাৰা ৰচিত শ্ৰী স্তুতি আৰু আদি শংকৰাচাৰ্যৰ দ্বাৰা ৰচিত কনকধৰ স্তোত্ৰম মন্দিৰৰ ভক্তসকলে তেওঁক স্তুতিকৰি জপ কৰে। 

একচেটীয়া বজাৰ বা একাধিকাৰ বজাৰ  এনে এখন বজাৰ যত কেৱল এটি মাথো  পণ্যটো উৎপাদন কৰে আৰু বৃহৎ সংখ্যক উপভোক্তাক বিক্ৰী কৰে। বিশেষভাৱে, এই সংজ্ঞাই নিভাঁজ একাধিকাৰক বুজায়। এনে বজাৰত উৎপাদকটোৰ কোনো প্ৰতিযোগী নাথাকে, আৰু সেয়েহে, উৎপাদকে সমগ্ৰ বজাৰৰ চাহিদাকে নিজে উৎপাদন কৰা সামগ্ৰীৰ চাহিদা বুলি গণ্য কৰে। একচেটীয়া বজাৰত উৎপাদকজন মূল্যৰ নিৰ্ধাৰক।.  . ... সেইবাবে একচেটীয়া বজাৰ পূৰ্ণ প্ৰতিযোগিতাৰ বজাৰৰ একেবাৰেই বিপৰীত। এই দুই বিপৰীত মেৰুত অৱস্থিত বজাৰ ব্যৱস্থাৰ মাজত আহে স্বল্প বিক্ৰেতাৰ বজাৰ, একাধিকাৰ প্ৰতিযোগী বজাৰ.   ,   ,   . ... ইত্যাদি। 

একচেটীয়া বজাৰৰ উদয় বিভিন্ন কাৰণত হব পাৰে, যাক কোৱা হয় । এনে কিছু প্ৰৱেশৰ বাধা হল, পেটেণ্ট অধিকাৰ, চৰকাৰী নিয়ম, সেই খণ্ডত ব্যৱসায় আৰম্ভ কৰাৰ উচ্চ দাম ইত্যাদি। কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত প্ৰৱেশৰ প্ৰাকৃতিক বাধা থাকে যেনে বৃহৎ পৰিমাণৰ উৎপাদন কৰিলে প্ৰতি একক খৰচ ভালেমান হ্ৰাস হোৱা। তেনে একচেটীয়া বজাৰক প্ৰাকৃতিক একচেটীয়া বজাৰ বোলে।

একেচেটীয়া বজাৰত সাধাৰণতে পণ্যটোৰ মূল্য আন বজাৰতকৈ অধিক হয়, আৰু মুঠ বিক্ৰী কৰা পৰিমাণ কম হয়। ৰ মতে, পূৰ্ণ প্ৰতিযোগিতাৰ বজাৰত উমৈহতীয়া কল্যাণ সৰ্বাধিক হয়। সেয়েহে, তেনে বজাৰতকৈ কম বিক্ৰী হোৱা যিকোনো বজাৰ, যেনে একচেটীয়া বজাৰত, বিক্ৰেতা আৰু গ্ৰাহক দুয়োৰে কল্যাণ যোগ কৰিলে, মুঠ কল্যাণ কম হয়। ইয়াক   বোলা হয়।

একচেটীয়া বজাৰৰ বাবে হোৱা কল্যাণৰ ক্ষতিক চৰকাৰী নীতিৰে কিছু পৰিমাণে সোধৰাব পৰা যায়। এটি সাম্ভাৱ্য সমাধান হল উৎপাদকক উৎপাদনৰ বাবে ৰাজসাহায্য প্ৰদান কৰা, যাতে উৎপাদন বৃদ্ধি হয়। আন এক সমাধান হল উৎপাদকক ভিন ভিন গ্ৰাহকৰ পৰা ভিন ভিন মূল্য আদায় কৰাৰ অনুমতি প্ৰদান কৰা। ইয়াক মূল্য বৈষম্য বোলা হয়। অন্যথা চৰকাৰে একচেটীয়া বজাৰৰ উৎপাদকটোক বহুখণ্ডিত কৰি একচেটীয়া বজাৰখনক স্বল্প বিক্ৰেতাৰ বজাৰলৈ ৰূপান্তৰিত কৰিব পাৰে। এনে কৰা হয় প্ৰতিযোগিতা আইনৰ মাধমেৰে। প্ৰতিযোগিতা আইনে একচেটীয়া বজাৰ ভঙাতেই নহয়, এনে বজাৰ সৃষ্টি হোৱাৰ পৰা ৰক্ষা কৰাতো সহায় কৰে।

 একাধিকাৰ শক্তিৰ উৎস 

 প্ৰৱেশৰ বাধা 
একচেটীয়া বজাৰৰ অস্তিত্বৰ বাবে বৰ্তমানে অস্তিত্বত থকা উৎপাদকৰ বাহিৰে আন উৎপাদকৰ বজাৰত প্ৰৱেশ অসম্ভৱ হব লাগিব। তেনে হব পাৰে প্ৰৱেশৰ বাধাৰ বাবে। প্ৰৱেশৰ বাধা হল এনে কিছু অৱস্থা  যাৰ বাবে নতুন বিক্ৰেতাৰ সেই বজাৰত উৎপাদন আৰু বিক্ৰী কৰাৰ খৰচ ইমান অধিক হৈ পৰে যে সেই বিক্ৰেতাই তেনে কৰাতকৈ বজাৰত প্ৰৱেশ নকৰাকে অধিক জনক জ্ঞান কৰে। প্ৰৱেশৰ বাধা এটি স্থায়ী ব্যয়, অৰ্থাৎ, উৎপাদন কৰা হওক বা নহওক, এই ব্যয় বিক্ৰেতাই কৰিব লাগিবই। সেয়েহে এনে পৰিস্থিতিত উৎপাদকে কেৱল কিছু সময়ৰ বাবে উৎপাদন শূন্যই নকৰে, বৰং উৎপাদনৰ ব্যৱস্থাকে ত্যাগ কৰে।      ? . ..         .     এই স্থায়ী ব্যয় বৰ্তমানে বজাৰত অস্তত্বত থকা বিক্ৰেতাজনে নাইবা দিব নালাগে, নহলে খুব কম পৰিমাণত দিব লাগে।

১৯৫০ৰ পাছৰে পৰা অনেক অৰ্থনীতিবিদে প্ৰৱেশৰ বাধাৰ কেইবাটাও সংজ্ঞা আগবঢ়াইছে, যাৰ বাবে এই ধাৰণাৰ নিশ্চিত অৰ্থ ভিন্ন উপলক্ষত ভিন্ন হব পাৰে। মেকাফি, মিয়ালন আৰু ৱিলিয়ামছে ৭ এনে সংজ্ঞা তালিকাভুক্ত কৰিছিল, যি হল

প্ৰৱেশৰ বাধা বৰ্তমানে অস্তিত্বত থকা বিক্ৰেতাৰ নতুন বিক্ৰেতাৰ ওপৰত সেই সুবিধা যাৰ মাপ হল ই নিজৰ পণ্যৰ মূল্য পূৰ্ণ প্ৰতিযোগিতাৰ স্তৰতকৈ কিমান বৃদ্ধি কৰিব পাৰে নতুন উৎপাদকক প্ৰৱেশৰ বাবে লালসিত নকৰাকৈ (বেইন, ১৯৫৬)।

প্ৰৱেশৰ বাধা উৎপাদনৰ কিছু বা সকলো স্তৰতেই ব্যয় কৰিবলগীয়া খৰচ যি নতুন বিক্ৰেতাই কৰিবলগীয়া হয় কিন্তু বৰ্তমানৰ বিক্ৰেতাই কৰিবলগীয়া নহয় (ষ্টিগলিটজ, ১৯৬৮)।

প্ৰৱেশৰ বাধা এনে উপাদান যিয়ে নতুন বিক্ৰেতাৰ প্ৰৱেশক লোকচানজনক কৰে আৰু বৰ্তমানৰ বিক্ৰেতাক প্ৰান্তীয় ব্যয়তকৈ অধিক মূল্য নিৰ্ধাৰিত কৰি একাধিকাৰ লাভ অৰ্জন কৰাৰ সুযোগ প্ৰদান কৰে (ফেৰ্গুছন, ১৯৭৪)।

প্ৰৱেশৰ বাধা এনে যিকোনো উপাদান যিয়ে প্ৰৱেশ ৰখাই তেনে অৱস্থাত যেতিয়া প্ৰৱেশে সামাজিক কল্যাণ বৃদ্ধি কৰিব পাৰে (ফিচাৰ, ১৯৭৯)।

প্ৰৱেশৰ বাধা এনে ব্যয় যি নতুন বিক্ৰেতাই কৰিবলগীয়া হয় কিন্তু বৰ্তমানৰ বিক্ৰেতাই কৰিবলগীয়া নহয়, আৰু যিয়ে সম্পদৰ সামাজিক বিতৰণক বিকৃত কৰে (ভন ৱেইজচেকাৰ, ১৯৮০)।

প্ৰৱেশৰ বাধা এনে ভাড়া যি বজাৰত অস্তিত্বৰ পৰা পোৱা যায় (গিলবাৰ্ট, ১৯৮৯)।

প্ৰৱেশৰ বাধা এনে যিকোনো উপাদান যাৰ বাবে কোনো ব্যৱসায়ীয়ে মুহূৰ্ততে এটি ব্যৱসায় তৈয়াৰ কৰি লব নোৱাৰে। দীৰ্ঘম্যাদী প্ৰৱেশ বাধাৰ ক্ষেত্ৰত ই এনে এক ব্যয় যি নতুন বিক্ৰেতাই দিব লগা হয় কিন্তু বৰ্তমানে অস্তিত্বত থকা বিক্ৰেতাই দিব লগা নহয় (বা প্ৰৱেশৰ সময়ত দিবলগীয়া হোৱা নাছিল) (কাৰ্লটন আৰু পেৰফ, ১৯৯৪)।

প্ৰৱেশৰ বাধা কেইবাপ্ৰকাৰৰো হব পাৰে। প্ৰাথমিক বাধা এনে বাধা যি নিজেই প্ৰৱেশত এক ব্যয় আৰোপ কৰে। তাৰ বিপৰীতে, আনুষংগিক বাধা এনে এক বাধা যি নিজেই প্ৰৱেশত ব্যয় আৰোপ নকৰে, কিন্তু আন প্ৰাথমিক বাধাক অধিক ফলপ্ৰসু কৰি তুলে। প্ৰৱেশৰ বাধাক আন ৰূপতো ভাগ কৰিব পৰা যায়। গাঁথনিগত বা নিৰীহ বাধা এনে যি কোনো উদ্যোগৰ ব্যয়ৰ গুণাগুণৰ বাবে উদয় হয়। আনটো প্ৰকাৰ হল কৌশলগত বা ব্যৱহাৰ বাধা।

 সৰলীকৃত গণনা 
স্থায়ী ব্যয়ৰ অস্তিত্বই বিক্ৰেতাক দুটা পৃথক প্ৰশ্নৰ উত্তৰ দিবলৈ বাধ্য কৰে বজাৰত সোমোৱা উচিত নে, আৰু বজাৰত সোমালে কিমান উৎপাদন কৰা উচিত আৰু কিমান দামত? ধৰি লওক যদি বিক্ৰেতা বজাৰত প্ৰৱেশ কৰে, তেন্তে সৰ্বোচ্চ সাম্ভাৱ্য লাভ হব  ^। বজাৰত প্ৰৱেশ কৰিবলৈ স্থায়ী ব্যয় কৰিবলগীয়া হয় । যদি লাভ বৃহদায়িত কৰা পৰিমাণ  ^, ৰাজহ (^) আৰু (^) পৰিৱৰ্তনশীল খৰচ, তেন্তে  ^  > যদি  ^  , তেন্তে বজাৰ ত্যাগ কৰা অনুচিত। যদি  ^ , কিন্তু স্থায়ী ব্যয় পুনৰুদ্ধাৰ কৰিব পৰা যায়, তেন্তে বজাৰ ত্যাগ কৰা উচিত। কাৰণ বজাৰত থাকিলে ঋণাত্মক লাভ হব, আৰু বজাৰ ত্যাগ কৰি স্থায়ী খৰচ পুনৰুদ্ধাৰ কৰিলে লাভ ০ হব। যদি  ^ , স্থায়ী ব্যয় নিমগ্ন আৰু  >  ^, তেন্তে বজাৰ ত্যাগ কৰা উচিত কাৰণ বজাৰ ত্যাগ কৰিলে কেৱল  যি খৰচ হৈছিল সেয়াই, কিন্তু বজাৰত থাকিলে তাতকৈও অধিক খৰচ হৈ  ^ৰ মূল্য তকৈও কম হব। অৱশেষত যদি  ^ , স্থায়ী ব্যয় নিমগ্ন কিন্তু  , তেন্তে বজাৰতে থকা উচিত, কাৰণ  সম্পূৰ্ণৰূপে পুনৰুদ্ধাৰ কৰিব পৰা নগলেও, অন্ততঃ উৎপাদন বিক্ৰীৰে আংশিকভাৱে উদ্ধাৰ কৰি  ^ৰ মূল্য তকৈ অধিক হৈছেগৈ।

 বিকল্প সামগ্ৰীৰ অভাৱ 
একাধিকাৰ বজাৰত বিক্ৰী হোৱা পণ্যৰ কোনো নিকট  নাথাকে, অন্যথা বিক্ৰেতাই মূল্য বৃদ্ধি কৰিলে কোনো কোনো উপভোক্তাই এই সামগ্ৰীৰ ঠাইত অন্য সামগ্ৰী ক্ৰয় কৰিব, আৰু সেয়েহে এই বজাৰৰ বিক্ৰেতাই আন বজাৰৰ বিক্ৰেতাৰ মূল্য আদি মনত ৰাখিহে নিজৰ মূল্য নিৰ্ধাৰণ কৰিবলগীয়া হব। তেনে অৱস্থাক একাধিকাৰ প্ৰতিযোগী বজাৰ বুলিহে জনা যায়, একচেটীয়া বজাৰ বুলি নহয়। তেনে অৱস্থাত তেনে আটাইকেইখন বজাৰ পৰস্পৰ পৰস্পৰৰ সৈতে সংলগ্ন হব, আৰু সিহঁতক একেলগে অধ্যয়ন কৰিব লাগিব।

 সাম্যাৱস্থা 


আন বজাৰৰ দৰেই, একচেটীয়া বজাৰতো নিৰ্ণয়গ্ৰহণকাৰী দুই প্ৰকাৰৰ থাকে বিক্ৰেতা আৰু ক্ৰেতা। ক্ৰেতা হল দিয়া হোৱা পণ্যৰ উপভোক্তা। উপভোক্তাই যেতিয়া  কৰিব পাৰে, তেতিয়া তেওঁ সাম্যাৱস্থা লাভ কৰে। ঠিক তেনেদৰেই,  হলে বিক্ৰেতাই সাম্যাৱস্থা লাভ কৰে। যেতিয়া বজাৰত প্ৰত্যেক নিৰ্ণয়কৰ্তাই সাম্যাৱস্থা লাভ কৰে, তেতিয়া বজাৰখনে সাম্যাৱস্থা লাভ কৰে। তেনে হয় যেতিয়া যোগান আৰু চাহিদাৰ পৰিমাণ সমান হয়।

 উপভোক্তা 
একচেটীয়া বজাৰতো পূৰ্ণ প্ৰতিযোগিতাৰ বজাৰৰ দৰেই বৃহৎ সংখ্যক ক্ৰেতা থাকে। সেয়েহে, তাৰ দৰেই এই বজাৰতো চাহিদা ৰেখা তলমুৱা মূল্য বৃদ্ধি হলে চাহিদা কমি আহে। যদি  পণ্যটোৰ মূল্য, আৰু  সেই মূল্য়ত চাহিদাৰ পৰিমাণ, তেন্তে  এটি হ্ৰাসমান ফলন। তদুপৰি, সাধাৰণতে ধৰি লোৱা হয়, সুবিধাৰ বাবে, যে ই এটি নিৰন্তৰ ফলন।

 উৎপাদক 
একচেটীয়া বজাৰত কেৱল এটা উৎপাদক থাকে। সেয়ে বজাৰৰ চাহিদাৰ আটাইখিনিয়েই সেই একমাত্ৰ উৎপাদকে উৎপাদন কৰা সামগ্ৰীৰ চাহিদা। সেয়েহে, পূৰ্ণ প্ৰতিযোগিতাৰ বজাৰৰ বিপৰীতে, একচেটীয়া বজাৰত উৎপাদকে বজাৰৰ মূল্য দিয়া হোৱা বুলি ধৰি লব নোৱাৰে। এনে বজাৰত উৎপাদক মূল্য নিৰ্ধাৰক তেওঁ নিজেই বজাৰৰ মূল্য নিৰ্ধাৰণ কৰে। উৎপাদকৰ ৰাজহ ফলন হল, । ধৰি লওক  পৰিমাণ উৎপাদন কৰিবলৈ উৎপাদকে সৰ্বনিম্ন  খৰচ কৰিবলগীয়া হয় (ই উৎপাদকৰ ব্যয় ফলন), তেন্তে উৎপাদকৰ লাভ ফলন হল      । সেয়ে, একচেটীয়া বজাৰত উৎপাদকৰ সাম্যাৱস্থাৰ পৰিমাণ হল  .   .  .  .

   >} +   } }। এই সমীকৰণ ব্যৱহাৰ কৰি উপৰ্যুক্ত সাম্যাৱস্থাৰ চৰ্তৰ পৰা আমি পাওঁ

 } } }>যিহেতু মূল্য আৰু প্ৰান্তীয় ব্যয় দুয়োৱে ঋণাত্মক নহয়, উপৰ্যুক্ত অসমতা সন্তুষ্ট কৰাৰ এটাই উপায় আছে, যি হল    । অৰ্থাৎ, কোনো একাধিকাৰী উৎপাদকে কেতিয়াও বজাৰৰ সেই অৱস্থাত উৎপাদন সমাপ্ত নকৰে যত চাহিদা অস্থিতিস্থাপক।

 প্ৰথম শ্ৰেণীৰ মূল্য বৈষম্য 

ওপৰৰ বিশ্লেষণত বিক্ৰেতাই সকলো গ্ৰাহককে সমান মূল্যত পণ্য বিক্ৰী কৰিবলগীয়া হৈছিল। তাৰ বিপৰীতে, যদি বিক্ৰেতাই প্ৰত্যেক গ্ৰাহকৰ পৰা ভিন্ন মূল্য লাভ কৰিব পাৰে, আৰু বিক্ৰেতাই প্ৰত্যেক গ্ৰাহকৰ প্ৰতিলোম চাহিদা ফলন জানে, তেন্তে আমি প্ৰথম শ্ৰেণীৰ মূল্য বৈষম্য বা নিভাজ মূল্য বৈষম্য পাওঁ। এনে কৰিবলৈ, ধৰি লওক বিক্ৰেতাই প্ৰত্যেক গ্ৰাহক ক এটি মানিলওকবাএৰিদিয়ক প্ৰস্তাৱ আগবঢ়ায়, এনে ৰূপৰ (, )। অৰ্থাৎ প্ৰস্তাৱ অনুযায়ী  পৰিমাণ  দামত লওক, বা শুদা হাতৰ সৈতে গুচি যাওক। যদি গ্ৰাহকজনৰ উপযোগিতা ফলন  + , যত  পণ্যটোৰ পৰিমাণ আৰু  ধন, তেন্তে গ্ৰাহকে এই প্ৰস্তাৱ তেতিয়াহে স্বীকাৰ কৰিব যেতিয়া     । সেয়ে, লাভ বৃহদায়ন কৰিব বিচৰা বিক্ৰেতাই (^)>.  .    .    .  . .  . এই কথা চাবলৈ ধৰি লওক ক্ৰেতাৰ আৰম্ভণিতে  পৰিমাণত পণ্যটো আছিল আৰু  পৰিমাণত ধন আছিল। উৎপাদকৰ ওচৰত আৰম্ভণিতে একোৱেই নাই। তেন্তে উৎপাদকৰ চয়ন সমস্যা হল

  , .. ( + ,   )  (, )এই সমস্যাৰ সমাধানৰ প্ৰথম শ্ৰেণীৰ চৰ্ত হল

    } >(^)+   } > ( + ^,   ^)  } >^ >^  এই ক্ষেত্ৰত পূৰ্ণ প্ৰতিযোগিতাৰ উৎপাদকেও ^এই উৎপাদন কৰিব, যি একচেটীয়া বজাৰৰ সমান। এই সমস্যাৰ সমাধানৰ অস্তিত্ব ই নিশ্চিত কৰে। এই কথা মন কৰিবলগীয়া যে এনে হৈছে কেৱল কিছু বিশেষ পৰিস্থিতিতহে যেতিয়া উপভোক্তাৰ ওচৰত আৰম্ভণিতে   পৰিমাণত পণ্যটো আছিল আৰু  পৰিমাণত ধন আছে ইত্যাদি। কিন্তু যদি  নাথাকে, তেন্তে এই কথা নিশ্চিত হব যে একচেটীয়া বজাৰতো সদায় পূৰ্ণ প্ৰতিযোগিতাৰ সমানেই উৎপাদন হব। এনে হব যেতিয়া উপভোক্তাৰ উপযোগিতা ফলন অৰ্ধৰৈখিক (, )  , আৰু সেয়ে ওপৰৰ সাম্যাৱস্থাৰ চৰ্ত হবগৈ 

 } >.  .    .    .  . .  .

প্ৰথম শ্ৰেণীৰ মূল্য বৈষম্য সাধাৰণতে বাস্তৱ জগতত দেখা নাযায়, যিহেতু বিক্ৰেতাৰ ওচৰত গ্ৰাহকৰ উপযোগিতা ফলনৰ সঠিক তথ্য নাথাকে। তাৰ সলনি, ইয়াৰ সৈতে সাদৃশ্য থকা, কিন্তু কম লাভদায়ক নীতি দেখা যায়, যেনে দুভাগত বিভক্ত মূল্যায়ন। এনে মূল্যায়নত কম সুবিধাৰ বাবে কিছু দাম দিবলগীয়া হয়, আৰু যি গ্ৰাহকে সেই দাম দিয়ে, তেওঁলোকেহে অতিৰিক্ত দাম দি কিছু অতিৰিক্ত পৰিমাণৰ সুবিধা লাভ কৰিব পাৰে। ইয়াৰ এটি সুলভ উদাহৰণ হল এমিউজমেণ্ট পাৰ্কসমূহ, যত প্ৰৱেশৰ বাবে টিকেট ক্ৰয় কৰিব লাগে, আৰু তাৰ পাছত প্ৰত্যেক খেলৰ বাবে অতিৰিক্ত দাম দিব লাগে।

 দ্বিতীয় শ্ৰেণীৰ মূল্য বৈষম্য 

যদি সকলো একক বেচাত সমান মূল্য লাভ কৰা হয়, তেন্তে ৰাজহ ফলন ৰৈখিক হয়। দ্বিতীয় শ্ৰেণীৰ মূল্য বৈষম্যত ভিন ভিন এককৰ বাবে ভিন ভিন মূল্য আদায় কৰা হয়, সেয়ে ৰাজহ ফলন ৰৈখিক নহয়। ধৰি লওক উপভোক্তাসকলৰ উপযোগিতা ফলন তেওঁলোকে গ্ৰহণ কৰা পৰিমাণৰ উপৰিও তেওঁলোকৰ প্ৰকাৰ ৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে (, ) + । ধৰি লওক যে প্ৰকাৰৰ মান উচ্চ হলে মুঠ উপযোগিতা আৰু প্ৰান্তিক উপযোগিতা দুয়োৱে বৃদ্ধি পায়  } > ,    } > । ধৰি লওক  হল  পৰিমাণ ক্ৰয় কৰা গ্ৰাহকৰ পৰা পোৱা ৰাজহ। ধৰি লওক  প্ৰকাৰ  থকা গ্ৰাহকৰ শ্ৰেষ্ঠ পৰিমাণ। তেন্তে দ্বিতীয় শ্ৰেণীৰ মূল্য বৈষম্যত বিক্ৰেতাই বিচাৰিব যে যি প্ৰকাৰৰ বাবে যি মূল্য নিৰ্ধাৰণ কৰা হৈছে সেই মূল্যত গ্ৰাহকে ক্ৰয় কৰক, তদুপৰি, সেই মূল্যত কেৱল ইশ্চিত প্ৰকাৰৰ গ্ৰাহকেহে ক্ৰয় কৰক, আনে নহয়। অৰ্থাৎ, যেতিয়া   , তেতিয়া (, )    (, )  । সেয়ে, যদি আমি (, )    >ৰ মান আটাইতকৈ লাঘৱ কৰোঁ, আমি  >  }    } >.  .    .    .  . .  . ধৰি লওক  প্ৰকাৰ (, )    (, )   থকা গ্ৰাহকৰ বৃহদায়িত উপযোগিতা ফলন, তেন্তে এন্ভেলপ উপপাদ্যৰ পৰা আমি পাওঁ যে   >

 > > { (, )}        }   > } >.  .    .    .  . .  .

ওপৰৰ বিশ্লেষণ তেতিয়া বৈধ যেতিয়া উপযুক্ত ডেৰিভেটিভসমূহৰ অস্তিত্ব পোৱা যায়। অন্যথা দ্বিতীয় শ্ৰেণীৰ মূল্য বৈষম্যৰ কোনো সহজ সমীকৰণ পোৱা নাযাবও পাৰে। গ্ৰাহকে তেনে অৱস্থাত নৰন্তৰ নোহোৱা মূল্য ফলন দেখা পাব। এনে হব পাৰে যে কিছু কিছু প্ৰকাৰৰ গ্ৰাহকৰ বাবে কোনো উপযুক্ত প্ৰস্তাৱেই নাথাকে, আৰু আন কোনো কোনো প্ৰকাৰৰ উমৈহতীয়া প্ৰস্তাৱ থাকে ইত্যাদি।

দ্বিতীয় শ্ৰেণীৰ মূল্য বৈষম্যৰ সহজলভ্য উদাহৰণ হল মূল্য ডিস্কাউণ্ট যেতিয়া অধিক ক্ৰয় কৰিলে ডিস্কাইণ্ট দিয়া হয়।

 তৃতীয় শ্ৰেণীৰ মূল্য বৈষম্য 
 
তৃতীয় শ্ৰেণীৰ মূল্য বৈষম্যত কোনো গ্ৰাহকৰ বাবে প্ৰত্যেক পৰিমাণৰ প্ৰান্তিক মূল্য সমানেই লোৱা হয়, কিন্তু ভিন ভিন গ্ৰাহকৰ পৰা সেই মূল্য ভিন ভিন লোৱা হয়। এই প্ৰকাৰৰ মূল্য বৈষম্যৰ সহজলভ্য উদাহৰণ হল ভিন ভিন বজাৰত একেই পণ্যৰ ভিন ভিন দাম লোৱা যেনে, চহৰ আৰু গাঁৱত, বা অসম আৰু অৰুণাচল প্ৰদেশত, শিক্ষাৰ্থীৰ বাবে আৰু আনৰ বাবে বা সোমবাৰে আৰু মংগলবাৰে। এটি সৰলীকৃত বিশ্লেষণৰ বাবে, ধৰি লওক বজাৰত গ্ৰাহক দুটা ভাগত বিভক্ত, আৰু এই দুই ভাগৰ চাহিদাই ইটোৱে সিটোক প্ৰভাৱ নকৰে। যদি   গোট ৰ বিলোম চাহিদা ফলন, তেন্তে উৎপাদকৰ লাভ ফলন হল

 >  +    >  +    >.  .    .    .  . .  .

  >  > > +  }  +   }  > +  }  +   }   >

  +  } >  +  }   > যদি প্ৰথমখন বজাৰে দ্বিতীয়খন বজাৰক যিমান প্ৰভাৱিত কৰে, দ্বিতীয়খনেও প্ৰথমখনক সিমানেই কৰে ( } >.  .    .    .  . .  .

} > }>

সেয়ে এই ক্ষেত্ৰৰ ব্যয় ফলন কঠোৰভাৱে উপসন্মিলিত।

দাবী ৰশ্মি অৱতলতা আৰু সৰ্বদা হ্ৰাসমান গড় ব্যয়, দুয়োৱে কঠোৰ উপসন্মিলিততাৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় নহয়। 

প্ৰমাণ

ধৰি লওক   এটি টুকুৰাই টুকিৰাই ৰৈখিক ব্যয় ফলন

 >>(,)

প্ৰাকৃতিক একাধিকাৰৰ এটি উদাহৰণ হল ৰে'ল ব্যৱস্থা।
 সামাজিক কল্যাণত প্ৰভাৱ 


একচেটীয়া বজাৰত সামাজিক কল্যাণৰ ক্ষতি হয়।  অনুযায়ী, সামাজিক কল্যাণ বৃহদায়িত হয় পূৰ্ণ প্ৰতিযোগিতাৰ বজাৰত। তেনে বজাৰত উপভোক্তাৰ দৰেই উৎপাদকেও বজাৰ মূল্য অচৰ বুলি ধৰি লয়। ধৰি লওক, যদি একচেটীয়া বজাৰখনৰ উৎপাদকেও বজাৰ মূল্য অচৰ বুলি ধৰি ললেহেতেন, তেন্তে অনন্য উৎপাদিত পৰিমাণ হলহেতেন ^। তেন্তে ^এ এই চৰ্ত পূৰ্ণ কৰে  (^), সেয়ে যিকোনো এনে ৰ বাবে > । যদি মুঠ উৎপাদন , তেন্তে মাৰ্ছেলীয় মুঠ উদ্বৃত্ত হল ^  । একচেটীয়া বজাৰ ব্যৱস্থাৰ বাবে হোৱা মাৰ্ছেলীয় উদ্বৃত্তৰ ক্ষতিক কোৱা হয়  । ধৰি লওক পৰিমাণ  উৎপাদন হলে হোৱা   হল । তেন্তে একচেটীয়া বজাৰ ব্যৱস্থাৰ বাবে হোৱা কল্যাণৰ ক্ষতিৰ পৰিমাণ হল,   .  .  .  .

  > 

মাৰ্কাপ মূল্য

একচেটীয়া বজাৰত উপৰ্যুক্ত সমীকৰণত উল্লিখিত কল্যাণৰ ক্ষতি এইবাবে হয়, যে পূৰ্ণ প্ৰতিযোগিতাৰ বজাৰৰ বিপৰীতে, একচেটীয়া বজাৰৰ উৎপাদকৰ ক্ষেত্ৰত উৎপাদনৰ পৰিমাণ বৃদ্ধি কৰিলে মূল্য হ্ৰাস পায়। সেয়ে, একচেটীয়া বজাৰৰ উৎপাদকে দুমুজাত পৰে অধিক পৰিমাণ বিক্ৰী কৰিলে প্ৰত্যেক অতিৰিক্ত এককত ৰাজহ পাম, কিন্তু প্ৰতি একক ৰাজহ হ্ৰাস পাব। সেয়ে এনে উৎপাদকে আগতেই উৎপাদন বন্ধ কৰি দিয়ে, আৰু ফলস্বৰূপে মূল্য প্ৰান্তীয় ব্যয়তকৈ অধিক হয় (পূৰ্ণ প্ৰতিযোগিতাৰ বজাৰত মূল্য প্ৰান্তীয় ব্যয়ৰ সমান হয়)। প্ৰান্তিক ব্যয়তকৈ অধিক মূল্য লোৱাক মাৰ্কাপ মূল্যায়ন বোলে। আমি >( +  }) } > .  . ...

     }লাৰ্ণাৰ মাৰ্কাপ আৰু মূল্য মাৰ্কাপ, দুয়োৰে ক্ষেত্ৰতে দেখা যায় যে চাহিদা যিমান স্থিতিস্থাপক হয়, মাৰ্কাপ সিমান কম হয়। এয়া এইবাবে হয় যে চাহিদা স্থিতিস্থাপক হলে ক্ৰেতাই মূল্য বৃদ্ধি কৰিলে উপভোগ কৰা শীঘ্ৰে হ্ৰাস কৰিব।

 প্ৰথম শ্ৰেণীৰ মূল্য বৈষম্য 
একচেটীয়া বজাৰত মুঠ কল্যাণৰ ক্ষতি এইবাবে হয় যে বিক্ৰেতাই সকলোৰে পৰা একেই মূল্য গ্ৰহণ কৰিবলগীয়া হয়।,   .  .  .  . যদি বিক্ৰেতাই প্ৰত্যেক ক্ৰেতাৰ পৰা ভিন্ন মূল্য লব পাৰে, তেন্তে এই ক্ষতি নোহোৱা হব। এই কথা চাবলৈ মন কৰক যে প্ৰথম শ্ৰেণীৰ মূল্য বৈষম্যত উৎপাদকৰ চয়ন সমস্যা হল

  , .. ( + ,   )  (, )

এই সমস্যাত এন কাৰো ক্ষতি নকৰাকৈ উৎপাদকে নিজৰ সৰ্বাধিক লাভ কৰিছে যি পাৰেট' ইষ্টত্বৰ সংজ্ঞা।

এই ক্ষেত্ৰত কিন্তু উপভোক্তাৰ উদ্বৃত্ত ০, সেয়ে বজাৰ ব্যৱস্থাৰ পৰা উৎপন্ন হোৱা কল্যাণৰ সম্পূৰ্ণ অংশ বিক্ৰেতাৰ হাতলৈ যায়। সমতাৰ দৃষ্টিকোণৰ পৰা ই বৰ এটা ভাল সমাধান বুলি ধৰিব পৰা নাযায়। তদুপৰি, বাস্তৱ জগতত বিক্ৰেতাৰ ওচৰত ক্ৰেতাৰ প্ৰতিলোম চাহিদাৰ বৈশিষ্ট্যসমূহৰ সম্পূৰ্ণ জ্ঞান নাথাকে। তেনে ক্ষেত্ৰত বিক্ৰেতা আনুমানিকভাৱেহে নিজৰ নিৰ্ণয় গ্ৰহণ কৰিব লাগিব। তেনে স্থিতিত প্ৰথম শ্ৰেণীৰ মূল্য বৈষম্য নাশ্ব সাম্যাৱস্থা নহয়, কাৰণ ক্ৰেতাই বিক্ৰেতাৰ প্ৰস্তাৱ খাৰিজ কৰিলে বিক্ৰেতাৰ শ্ৰেষ্ঠ বিকল্প পুনঃ প্ৰস্তাৱ দিয়াহে, প্ৰস্তাৱ নিদি গুচি অহা নহয়, যি প্ৰথম শ্ৰেণীৰ মূল্য বৈষম্যৰ নিয়মৰ বিৰুদ্ধে।

 দ্বিতীয় শ্ৰেণীৰ মূল্য বৈষম্য 
কাটজ (১৯৮৩)ত দ্বিতীয় শ্ৰেণীৰ মূল্য বৈষম্যৰ সামাজিক কল্য়াণত প্ৰভাৱ বিশ্লেষণ কৰা হৈছে। পোৱা গৈছে যে দ্বিতীয় শ্ৰেণীৰ মূল্য বৈষম্যত উৎপাদকে যিমান সামাজিকভাৱে ইষ্ট, তাতকৈ কম বা অধিক উৎপাদন, উভয়ে কৰিব পাৰে। কিন্তু যদি উপভোক্তাৰ বিলোম চাহিদা বক্ৰসমূহে ইটোৱে সিটোক কেতিয়াও স্পৰ্শ নকৰে, বা পাৰ নহয়, তেন্তে উৎপাদকে উৎপাদন সীমিত ৰাখিব। তেনে স্থলত, কল্যাণ উৎপাদনৰ সৈতে যোগাত্মকভাৱে সম্বন্ধিত আৰু উৎপাদনৰ বঢ়া কমা পৰ্যবেক্ষণ কৰি বজাৰৰ কল্যাণ অধ্যয়ন কৰিব পৰা যায়।

 তৃতীয় শ্ৰেণীৰ মূল্য বৈষম্য 
তৃতীয় শ্ৰেণীৰ মূল্য বৈষম্যৰ কল্যাণত প্ৰভাৱৰ প্ৰশ্ন প্ৰথম উদয় হৈছিল ৰবিনছন (১৯৩৩)ত। তাৰ পাছত অনেক অৰ্থনীতিবিদে ভিন ভিন বিশ্লেষণ আগবঢ়াইছে। ভেৰিয়ান (১৯৮৫)ৰ বিশ্লেষণৰ এটি সৰলীকৃত সংস্কৰণ ইয়াত প্ৰস্তুত কৰা হৈছে। ধৰি লওক যে উপযোগিতা ফলন  (, , )  (, )  (, )। দুটা পৰিস্থিতি মন কৰক প্ৰথমে পৰিমাণ (, ) আৰু মূল্য (, ) আৰু দ্বিতীয়তে পৰিমাণ (, ) আৰু মূল্য (, )। উপযোগিতা ফলন অৱতল। তেন্তে আমি এই অসমতা পাওঁ

   +              +      এই অসমতাকেইটাক মূল্য বৈষম্যৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰয়োগ কৰিবলৈ ধৰি লওক যে (, ) বৈষম্যবিহীন মূল্য   ৰাজসাহায্য > .       . .. ধৰি লওক চৰকাৰে বিক্ৰেতাক  এককালীন ৰাজসাহায্য হিচাপে দিয়ে আৰু  প্ৰতি একক ৰাজসাহায্য হিচাপে। যদি উৎপাদিত পৰিমাণ , তেন্তে, মুঠ সাহায্যৰ পৰিমাণ  + । ইয়াক বিক্ৰেতাৰ ৰাজসাহায্যৰ আগৰ লাভ    + ( + ) পাওঁ। এই লাভক বৃহদায়িত কৰিবলৈ বিক্ৰেতাই এনে পৰিমাণ ^ উৎপাদন কৰিব যি এই চৰ্ত পূৰ্ণ কৰে (^)^ + (^) +  >(^) >^ হল ^  > অৰ্থাৎ সামাজিক কল্যাণ বৃহদায়িত কৰিবলৈ, চৰকাৰে যোগাত্মক প্ৰতি একক ৰাজসাহায্য দিয়া উচিত, যাৰ পৰিমাণ ওপৰত দিয়া সমীকৰণেৰে নিৰ্ধাৰিত। এককালীন সাহায্য ৰ পৰিমাণে বজাৰত থকা বিক্ৰেতাৰ উৎপাদিত পৰিমাণ প্ৰভাৱিত নকৰে। সেয়ে যিকোনো  চয়ন কৰিব পৰা যায়। পিচে, যদি বিক্ৰেতাই বজাৰ ত্যাগ কৰাৰ সম্ভাৱনা থাকে, তেন্তে ৰ মূল্য এনে হব লাগিব যে    । কাৰণ বজাৰ ত্যাগ কৰিলে মুঠ মাৰ্ছেলীয় উদ্বৃত্ত হব ০, যাৰ বিপৰীতে একচেটীয়া বজাৰত পূৰ্ণ প্ৰতিযোগিতাৰ বজাৰতকৈ কম হলেও, অন্ততঃ যোগাত্মক উদ্বৃত্ত পোৱা গৈছিল। এই কথা চাবলৈ মন কৰক যে যিকোনো ৰ বাবে >  আৰু ^। সেয়ে ^  > । সেয়ে  আৰু ৰ ওপৰত পোৱা চৰ্ত একত্ৰিত কৰি আমি পাওঁ যে

^ >^  (^)  ((^) + ^) 

 প্ৰতিযোগিতা আইন 

প্ৰতিযোগিতা আইন এনে আইন যিয়ে উৎপাদকৰ প্ৰতিযোগিতা বিৰোধী ব্যৱহাৰ ৰোধ কৰিব বিচাৰে।,  . .         ?.   . . .  . আধুনিক প্ৰতিযোগিতা আইনৰ ভেটি এই ধাৰণা যে পূৰ্ণ প্ৰতিযোগিতাৰ বজাৰৰ চৰ্তসমূহ পূৰ্ণ নহলে অৰ্থনৈতিক কল্যাণ বৃহদায়িত নহয়। ভিন ভিন দেশৰ ৰাষ্ট্ৰীয় স্তৰত নিজা প্ৰতিযোগিতা আইন আছে, যি সাধাৰণতে সেই দেশৰ সীমাৰ ভিতৰত হোৱা কাৰ্যকহে সামৰে। কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত প্ৰভাৱ মতবাদৰ ভিত্তিত সীমাৰ বাহিৰৰ কাৰ্যকো সামৰি লোৱা হয়। আন্তৰ্জাতিক প্ৰতিযোগিতাৰ বাবে কেইবাখনো আন্তৰ্জাতিক চুক্তি স্বাক্ষৰিত হৈছে, যেনে বাণিজ্য আৰু শুল্কৰ সাধাৰণ চুক্তিত  প্ৰতিযোগিতা ৰক্ষাৰ কথা কোৱা হৈছে আৰু ইয়াৰ সম্বন্ধতে বিশ্ব বাণিজ্য সংস্থা স্থাপিত হৈছে।

ভাৰতত একচেটীয়া আৰু নিষিদ্ধ বাণিজ্যক পদ্ধতি আইন, ১৯৬৯ পোণপ্ৰথমবাৰৰ বাবে প্ৰতিযোগিতা বৃদ্ধি কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। ৰ পাছত ভাৰত বাহ্যিক প্ৰতিযোগিতালৈ মুকলি হল। তাৰ পাছত দেখা হল যে পূৰ্বৰ প্ৰতিযোগিতা আইন নতুন সময়ৰ সৈতে খাপ নাখায়। সেয়ে, প্ৰতিযোগিতা আইন, ২০০২  পাৰিত কৰিলে। তাৰ লগতে  প্ৰতিষ্ঠা কৰা হল। আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত শ্বেৰ্মান আইন, ১৮৯০এ ডাঙৰ কোম্পানীৰ দ্বাৰা প্ৰতিযোগিতাৰ বিৰোধী কাৰ্য নিষিদ্ধ কৰে। যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ চৰকাৰে তেতিয়াৰে পৰা বিভিন্ন স্বীকৃত অৰ্থনৈতিক তত্ত্বৰ ভিত্তিত প্ৰতিযোগিতাক সমৰ্থন জনাই আহিছে। ১৯১৫ৰ আগলৈকে এই প্ৰয়োগ অসংগত আছিল। তাৰ পাছত ৰ গঠনআচৰণকাৰ্যক্ষমতা মতবাদ মানি লোৱা হৈছিল, যুক্তিৰ ৰাজত্বৰ আইনী মতবাদৰ অন্তৰ্গত। ১৯৭৩ৰ পৰা ১৯৯১লৈকে  মানি চলা হৈছিল। ১৯৯২ৰ পৰা ঘাইকৈ  বিশ্লেষণেৰে প্ৰতিযোগিতা আইন ফলপ্ৰসু কৰা হৈছে। ইউৰোপত জাৰ্মানীয়ে ১৯২৩,  ১৯২৫ আৰু  ১৯২৬ত প্ৰতিযোগিতা আইন পাৰিত কৰিছিল। ৰ কালত এই আইন প্ৰায় নোহোৱা হৈছিল। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ পাছত, আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ দাবীত যুক্তৰাজ্য এনে প্ৰথম ইউৰোপীয় দেশ হল যিয়ে এক সম্পূৰ্ণ প্ৰতিযোগিতামুখী আইন পাৰিত কৰিলে। ইউৰোপীয় কৈলা আৰু ষ্টীল সম্প্ৰদায়, ৰোম চুক্তি আদি সমগ্ৰ ৰ স্তৰত প্ৰতিযোগিতা আইন প্ৰৱৰ্তনৰ ক্ষেত্ৰত মহত্বপূৰ্ণ আছিল। বৰ্তমানে লিবচন চুক্তিয়ে ইউৰোপীয় সংঘত প্ৰতিযোগিতা নিশ্চিত কৰে। ১৯৮৮ৰ পৰা ২০০৮ৰ ভিতৰত ৮০খন দেশে প্ৰতিযোগিতা আইন পাৰিত কৰিলে। ২০০৮ চনত ১১১খন দেশত প্ৰতিযোগিতা আইন অস্তিত্বত আছিল।

২০২৩–২৪ চনৰ ভাৰতীয় ট্ৰাক চালকৰ প্ৰতিবাদ হল ১৬৩ নং ধাৰাৰ অন্তৰ্গত মটৰ গাড়ী আইনত উল্লিখিত হিট এণ্ড ৰান গোচৰৰ বিতৰ্কিত সংশোধনীৰ বিৰুদ্ধে প্ৰকাশ কৰা এক গণবিক্ষোভ। ২০২৪ চনৰ ১ জানুৱাৰী তাৰিখে ভাৰতীয় ন্যায় সংহিতাৰ নতুন হিট এণ্ড ৰান কেছ ক্ল’জৰ বিৰোধিতা কৰি প্ৰতিবাদটিৰ সূচনা হয়। প্ৰতিবাদৰ ফলস্বৰূপে ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথসমূহত বৃহৎ পৰিসৰৰ যানজঁটৰ সৃষ্টি হয়। ফলত , উত্তৰ প্ৰদেশ, মহাৰাষ্ট্ৰ, মধ্য প্ৰদেশ, পশ্চিম বংগকে ধৰি বহুকেইখন ৰাজ্যৰ নাগৰিকৰ বাবে অসুবিধাৰ সৃষ্টি হয়। বহু স্থানত গেছ ষ্টেচনত দীঘলীয়া লাইন আছিল কাৰণ প্ৰতিবাদৰ ফলত সৃষ্টি হোৱা পৰিস্থিতিৰ বাবে সম্ভাৱ্য ইন্ধনৰ নাটনিৰ ভয়ত বাসিন্দাসকলে গাড়ীত ইন্ধন ভৰাই ল’বলৈ খৰখেদা কৰিছিল।

মঙলবাৰে ট্ৰাক চালক সংস্থাৰ ধৰ্মঘটৰ দ্বিতীয় দিনৰ কাৰ্যসূচী আৰম্ভ হোৱাৰ লগে লগে মূলতঃ পশ্চিম আৰু উত্তৰ ভাৰতৰ প্ৰায় ২০০০ গেছ ষ্টেচনৰ ইন্ধন শেষ হৈ গৈছিল। ট্ৰাক চালকসকলৰ ধৰ্মঘটৰ পূৰ্বে চৰকাৰী তেল কোম্পানীসমূহে দেশজুৰি গেছ ষ্টেচনৰ অধিকাংশতে টেংক টপ অফ কৰিছিল; তথাপিও অত্যধিক যাতায়তৰ বাবে ৰাজস্থান, মধ্য প্ৰদেশ, মহাৰাষ্ট্ৰ আৰু  কেইবাটাও গেছ ষ্টেচনৰ ষ্টক শেষ হৈ যায় বুলি উদ্যোগ কৰ্তৃপক্ষই জনায়। ২ জানুৱাৰীত  ধৰ্মঘটৰ পাছত ইন্ধন ষ্টেচনসমূহত পেট্ৰলডিজেল বিক্ৰীৰ ক্ষেত্ৰত বাধা আৰোপ কৰা হয়। ইউনিয়নৰ অনুমান অনুসৰি ধৰ্মঘটৰ বাবে দৈনিক ১ কোটি ২০ লাখ ডলাৰৰ ৰাজহ লোকচান হয়।

 পটভূমি 


ভাৰতীয় ন্যায় সংহিতা বিধেয়কত হিট এণ্ড ৰান বিধি সন্নিবিষ্ট কৰা নতুন ভাৰতীয় ন্যায় সংহিতা বিধেয়কৰ বিৰোধিতা কৰিছে ট্ৰাক চালকসকলে। এই ফৌজদাৰী সংহিতাখনে ভাৰতীয় দণ্ডবিধিৰ (আই পি চি) ঠাই ল’ব। নতুন আইন অনুসৰি, হিট এণ্ড ৰান কাণ্ডৰ বাবে ৭ লাখ টকাৰ জৰিমনা আৰু প্ৰায় ১০ বছৰৰ কাৰাদণ্ড বিহা হব। ট্ৰাক চালক, কেব চালক আৰু অন্যান্য বাণিজ্যিক বাহন পৰিচালকসকলে এই কথা ভাবি শংকিত হৈছে যে দুৰ্ঘটনা সংঘটিত হ’লে ইমান পৰিমাণৰ ধন পৰিশোধ কৰাটো তেওঁলোকৰ পক্ষে সম্ভৱ নহব। সদৌ পঞ্জাৱ ট্ৰাক অপাৰেটৰ ইউনিয়নৰ মুৰব্বী হেপি সিদ্ধুৰ মতে, এই নতুন আইনখন পঞ্জাৱৰ ট্ৰাক উদ্যোগক ধ্বংস কৰিব পৰা এক “ক’লা আইন”।

 প্ৰতিবাদৰ দাবী 
দেশৰ সৰ্ববৃহৎ ট্ৰাক চালক সন্থা এআইএমটিচিয়ে যোৱা সপ্তাহত প্ৰধানমন্ত্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদী আৰু গৃহমন্ত্ৰী অমিত শ্বাহলৈ পত্ৰ লিখি তেওঁলোকৰ দৃষ্টিগোচৰ কৰিছিল যে দুৰ্ঘটনাস্থলীত চালকসকলে হিংসাত্মক দলীয় বিপদৰ সন্মুখীন হয় আৰু প্ৰায়ে বিচাৰবিবেচনা নকৰাকৈয়ে দুৰ্ঘটনাৰ বাবে আৰক্ষীয়ে বৃহৎ বাহনক দোষাৰোপ কৰে। গতিকে এই বিষয়ে পুংখানুপুংখ তদন্ত চলোৱা উচিত। দ্য টাইমছ অৱ ইণ্ডিয়াৰ মতে, এআইএমটিচিৰ মূল সমিতিৰ মুৰব্বী বাল মালকিত সিঙে কয় যে, “আমি চৰকাৰক আলোচনাৰ মাধ্যম মুকলি কৰিবলৈ আহ্বান জনাইছো আৰু সকলো অংশীদাৰৰ উদ্বেগক সম্বোধন কৰা সমাধানৰ দিশত কাম কৰিবলৈ আহ্বান জনাইছো।” ১ জানুৱাৰীত ইণ্ডিয়ান গিগ ৱৰ্কাৰছ ফ্ৰণ্টে কলেক্টৰলৈ এখন পত্ৰ প্ৰেৰণ কৰি অধিক তথ্য বিচাৰিছিল আৰু এই আইনখনক জামিনৰ অধীনত থকা অপৰাধী হিচাপে শ্ৰেণীভুক্ত কৰাটো অব্যাহত ৰখাৰ সমৰ্থন জনাইছিল।

 প্ৰতিবাদ আৰু কাণ্ড 
পশ্চিম বংগৰ হুগলী জিলাৰ ডাংকুনি টোল প্লাজাৰ সমীপৰ ২ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথ দেওবাৰে প্ৰায় দুঘণ্টা ধৰি অৱৰোধ কৰি শতাধিক ট্ৰাক আৰু বাণিজ্যিক বাহন চালকে নৱবৰ্ষৰ পূৰ্বে সংঘটিত হিট এণ্ড ৰান কাণ্ডৰ নতুন দণ্ডবিধিৰ প্ৰতিবাদ সাব্যস্ত কৰে। আৰক্ষীৰ মতে, পুৱা ১০.৩০ মান বজাত চণ্ডীথাৰাত টায়াৰ জ্বলাই পথৰ মাজত গাড়ী ৰখাই পথ অৱৰোধ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। চণ্ডীথাৰা আৰু ডাংকুনি থানাৰ জ্যেষ্ঠ আৰক্ষী বিষয়াই ঘটনাস্থলীত উপস্থিত হৈ ট্ৰাক চালকজনক অৱৰোধ উঠাবলৈ পতিয়ন নিয়াইছিল।

১ জানুৱাৰীত আৰক্ষীয়ে জনোৱা মতে, ৰাজস্থানৰ কেকৰী জিলাত হিট এণ্ড ৰান গোচৰৰ ক্ষেত্ৰত কেন্দ্ৰৰ নতুন আইনখনৰ বিৰুদ্ধে ট্ৰাক চালকৰ প্ৰতিবাদ হিংসাত্মক হৈ পৰে, য’ত জনসাধাৰণে আৰক্ষীৰ এখন বাহন জ্বলাই নিৰাপত্তাৰক্ষীৰ ওপৰত শিলগুটি নিক্ষেপ কৰি তিনিজন লোক আহত হয়। আৰক্ষী বিষয়া সঞ্জয় সিংহই কয় যে, আজমেৰভিলৱাৰা এক্সপ্ৰেছৱে'ৰ যানজঁট মুকলি কৰি থকাৰ সময়তে এটা দলে আৰক্ষীৰ ওপৰত শিলগুটি নিক্ষেপ কৰে, যাৰ ফলত তিনিজন আৰক্ষী আহত হয়। খেকৰি নগৰ আৰক্ষী থানাৰ এখন বাহনও জ্বলি যায়।

২ জানুৱাৰীত হাজিৰাৰ ডুমাছৰ ওচৰৰ মাগডালা জংচনত আৰক্ষীৰ নিয়ন্ত্ৰণ কক্ষৰ ম’বাইল টহলদাৰী ভ্যানে কেইবাজনো ট্ৰাক চালকক চক্কা জাম কৰি বাছখন ৰখাই দিয়া অৱস্থাত উদ্ধাৰ কৰে। চুৰাটৰ শ শ ট্ৰাক চালকে ৰাজপথলৈ ওলাই আহি মালদালা জংচনত ডুমাছলৈ যোৱা এখন চৰকাৰী বাছ ৰখাই দিয়ে। একাংশ ক্ষুব্ধ চালকৰ কাজিয়া। কনিষ্টবল সুৰেশ বিজলে শৃংখলা বজাই ৰখাৰ চেষ্টা চলাইছিল যদিও বিক্ষোভকাৰীক ছত্ৰভংগ দিবলৈ চেষ্টা কৰি আৰম্ভ হোৱা কাজিয়াত আঘাতপ্ৰাপ্ত হয়। আহত আৰক্ষী কনিষ্টবলে ডুমাছ আৰক্ষীক এটা অপৰাধৰ খবৰ দিয়ে। সুৰেশভাই নামৰ আৰক্ষী আৰক্ষী জোৱানজনৰ অৱস্থা স্বাভাৱিক। আই পি চিৰ ১৪৩, ১৪৭, ৩৩২, ৩২৩, ৩৪১, ৫০৪, ৫০৬, আৰু ১১৪ ধাৰাত ২৩ জন চালকক আটক কৰা হয়।

 সঁহাৰি আৰু প্ৰতিক্ৰিয়া 
২ জানুৱাৰীত এ আই এম টি চি আৰু কেন্দ্ৰীয় গৃহমন্ত্ৰী অজয় ভাল্লাৰ মাজত হোৱা বৈঠকৰ অন্তত এ আই এম টি চিয়ে ঘোষণা কৰে যে হিট এণ্ড ৰান গোচৰত ১০ বছৰৰ কাৰাদণ্ড আৰু জৰিমনা আৰোপ কৰা নতুন নিয়ম পৰৱৰ্তী সংসদলৈ স্থগিত ৰখা হ’ব। এআইএমটিচিৰ সভাপতি অমৃতলাল মদনে কয় যে পৰৱৰ্তী সংসদীয় অধিৱেশনত হিট এণ্ড ৰান কাণ্ডৰ সন্দৰ্ভত কোনো নতুন আইন প্ৰণয়ন কৰা নহ’ব। গৃহ পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰালয়ে এক বিবৃতিত কয়, ‘চৰকাৰে আঙুলিয়াই দিব বিচাৰিছে যে এই নতুন আইন আৰু বিধানসমূহ এতিয়াও বলবৎ হোৱা নাই। নতুন শাস্তি প্ৰদানৰ সিদ্ধান্ত “এআইএমটিচিৰ সৈতে আলোচনাৰ পিছতহে লোৱা হ’ব” বুলি ইয়াত কোৱা হৈছে।

 লগতে চাওক 

বাসন্তী ফুল (বৈজ্ঞানিক নাম  ) হৈছে হিমালয় অঞ্চলত পোৱা লিনাচিয়া পৰিয়ালৰ অন্তৰ্গত এবিধ উদ্ভিদ। ইয়াৰ ইংৰাজী নাম হৈছে য়েল্ল ফ্লাক্স  আৰু পিউলি . ই হৈছে ৰেইনৱাৰ্ডটিয়া  গণৰ একমাত্ৰ উদ্ভিদ প্ৰজাতি।

বিতৰণ

হিমায়লৰ দুয়োকাশে চীন আৰু ভাৰতবৰ্ষৰ উত্তৰ অঞ্চলত বাসন্তী ফুল পোৱা যায়।

ব্যৱহাৰ
বাসন্তী ফুলৰ পৰা তৈয়াৰ কৰা ৰং  কাপোৰত ৰং দিবলৈ আৰু ৰং (পেইণ্ট) প্ৰস্তুত কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

সংস্কৃতি
বাসন্তী ফুল বা পিউলি ভাৰতীয় লোকগীত বিষয়বস্তু হিচাপে পোৱা যায়।

গঢ়ৱালী আৰু কুমাওঁনী লোককথা অনুসৰি পুৰণি কালত পিউলি নামৰ এগৰাকী যুৱতী অৰণ্যত বাস কৰিছিল। অৰণ্যৰ জীৱজন্তুবোৰে তাইক ডাঙৰদীঘল কৰিছিল। এবাৰ এজন ৰাজকুমাৰ চিকাৰ কৰিবলৈ গৈ বাট হেৰুৱাই আৰু পিউলিৰ লগত সাক্ষাৎ হয়। ইয়াৰ আগতে পিউলি কোনো মানুহৰ সংস্পৰ্ষলৈ অহা নাছিল। তাই ৰাজকুমাৰক দেখি মুগ্ধ হয় আৰু ৰাজকুমাৰো তাইৰ প্ৰেমত পৰে। ৰাজকুমাৰে তাইক বিয়া কৰাই আৰু বুজাইবঢ়াই নিজৰ লগত ৰাজপ্ৰসাদলৈ লৈ আহে। প্ৰাকৃতিক পৰিৱেশৰ পৰা আঁতৰি অহাৰ ফলত তাই অসুস্থ হৈ পৰে। বহু চেষ্টা কৰিও কোনেও তাইক সুস্থ কৰিব নোৱাৰে আৰু অৱশেষত তাই মৃত্যুমুখত পৰে। মৃত্যুমুখত পৰা পিউলিৰ শেষ ইচ্ছা আছিল যে তাইক যেন তাইৰ বন্ধুবৰ্গৰ কাষতে সমাধিস্থ কৰা হয়। ৰাজকুমাৰে তাইক প্ৰথম লগ পোৱা ঠাইলৈ লৈ যায় আৰু তাতে তাইক সমাধিস্থ কৰে। কিছু সময়ৰ পাছত সেই ঠাইতেই এপাহ ধুনীয়া হালধীয়া ফুল ফুলি উঠে। প্ৰকৃতিপ্ৰেমী এই সুন্দৰী গৰাকীৰ নামেৰেই এই ফুলপাহিক পিউলি নামেৰে নামকৰণ কৰা হয়।

বৰ্গীকৰণ
  ৰ অন্যান্য নামবোৰ হৈছে

. , . ,  ,  ,  ,   আৰু  ।

উমেশ চন্দ্ৰ ডেকা (১৯৫০) 
একাধাৰে লোকসংস্কৃতিৰ গৱেষক, সাহিত্যিক, সম্পাদক আৰু অধ্যাপক। তেওঁ এসময়ত টংলা মহাবিদ্যালয়ৰ অধ্যাপক আছিল। পৰৱৰ্তী সময়ত পূব কামৰূপ কলেজৰো অধ্যাপক হিচাপে নিয়োজিত হয়।  

জন্ম
তেখেতৰ জন্ম হয় ১৯৫০ চনৰ ৬ অক্টোবৰত। জন্মস্থানতেজপুৰ চহৰ। উমেশ চন্দ্ৰ ডেকাৰ পিতৃৰ নাম বাপুৰাম কলিতা আৰু (অৱসৰপ্ৰাপ্ত প্ৰধান শিক্ষক,বৰপেটা চৰকাৰী হাইস্কুল) মাতৃৰ নাম বিমলা কলিতা।

শিক্ষা
প্ৰাথমিক শিক্ষা বৰপেটাতে আৰম্ভ হয় যদিও পিতৃয়ে অৱসৰৰ পিছত স্থায়ীভাৱে নিজৰ গৃহভূমিত থাকিবলৈ লোৱাত ননৰা প্ৰাইমেৰী স্কুলত সম্পূৰ্ণ কৰে। 

হাইস্কুলীয়া শিক্ষা শতবৰ্ষ গৰকা গৰকা ঐতিহ্যমণ্ডিত কৰৰা উচ্চ ইংৰাজী বিদ্যালয়ত সম্পূৰ্ণ কৰে। 

কলেজীয়া শিক্ষা প্ৰাক বিশ্ববিদ্যালয় পৰীক্ষা বিজ্ঞান শাখাত উত্তীৰ্ণ হৈ স্নাতক শাখাত দুবছৰ পঢ়ি‌ও ভাল নলগাত আধাতে এৰি কলা শাখাত নাম ভৰ্তি কৰে। কটন কলেজৰ পৰা অসমীয়াত অনাৰ্চসহ দ্বিতীয় শ্ৰেণীৰ দ্বিতীয় স্থান লাভ কৰি বি এ পৰীক্ষাত‌ উত্তীৰ্ণ। 

গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা অসমীয়া বিষয়ৰ সাহিত্য শাখাত দ্বিতীয় শ্ৰেণীৰ তৃতীয় স্থান লাভ কৰি এম এ পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়। 

গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ লোকসংস্কৃতি গৱেষণা বিভাগৰ পৰা এম ফিল ডিগ্ৰী অৰ্জন কৰে(১৯৮৫)। এই ডিগ্ৰীৰ আংশিক পৰিপূৰ্ণতাৰ বাবে প্ৰদত্ত গৱেষণা নিবন্ধ            ,  .

১৯৯৫ খ্ৰীষ্টাব্দত ড॰ প্ৰবীণ চন্দ্ৰ দাসৰ তত্ত্বাৱধানত গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ লোকসংস্কৃতি গৱেষণা বিভাগত গৱেষণা সম্পন্ন কৰি পি এইচ ডি ডিগ্ৰী লাভ। গৱেষণাকৰ্মৰ বিষয়          .

কৰ্মজীৱন
১৯৭৫ খ্ৰীঃৰ মাৰ্চ মাহৰ ১তাৰিখৰ পৰা ৩১অক্টোবৰ তাৰিখলৈ বৰমা মহাবিদ্যালয়ত অস্থায়ীভাৱে প্ৰবক্তা পদত অধ্যাপনা। 

১৯৭৫ খ্ৰীঃৰ ১ নৱেম্বৰৰ পৰা ১৯৯০ খ্ৰীঃৰ ২৫ জুনলৈ টংলা মহাবিদ্যালয়ত অসমীয়া বিভাগত অধ্যাপনা। সেই একে চনৰ ২৬ জুন তাৰিখৰ পৰা ২০১০ খ্ৰীঃৰ ৩১ আগষ্ট তাৰিখৰ অৱসৰৰ দিনটোলৈ পূব কামৰূপ মহাবিদ্যালয়ত অধ্যাপনা। উক্ত দিনটোতে সহযোগী অধ্যাপকৰূপে অৱসৰ গ্ৰহণ। 

২০১৯ খ্ৰীঃলৈ গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ দূৰ আৰু মুক্ত শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠানত অসমীয়া বিষয়ৰ স্নাতকোত্তৰ মহলাত অতিথি অধ্যাপকৰূপে পাঠ দান। 

নৰ্থ লখিমপুৰ কলেজৰ অসমীয়া বিষয়ৰ স্নাতকোত্তৰ শ্ৰেণীত অতিথি অধ্যাপকৰূপে পাঠদানৰ কৰ্তব্য সম্পাদন। 

গৱেষণা আৰু আন বিদ্যায়তনিক কৰ্ম
২০০৩ খ্ৰীঃৰ পৰা গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ (ক)লোকসংস্কৃতি গৱেষণা আৰু (খ)আধুনিক ভাৰতীয় সাহিত্য আৰু ভাষা অধ্যয়ন বিভাগত পি এইচ ডি ডিগ্ৰীৰ তত্ত্বাৱধায়কৰূপে বিদ্যায়তনিক কৰ্ম সম্পাদন। এতিয়ালৈ ২৩গৰাকী গৱেষক ছাত্ৰছাত্ৰীয়ে তেখেতৰ তত্ত্বাৱধানত উক্ত ডিগ্ৰী লাভ কৰিবলৈ সমৰ্থ হৈছে।

কুৰিখনতকৈও অধিক ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ৰ আলোচনাচক্ৰত অংশগ্ৰহণ। দহখনতকৈও অধিক আলোচনাচক্ৰত সমল ব্যক্তি হিচাপে অংশগ্ৰহণ‌। মহীশূৰস্থ ভাৰতীয় ভাষাসমূহৰ কেন্দ্ৰীয় প্ৰতিষ্ঠানৰ ভুবনেশ্বৰ(ওড়িশা)কেন্দ্ৰত প্ৰবাদ, ফকৰাযোজনা, শব্দভাণ্ডাৰ সম্বন্ধীয় সপ্তাহজোৰা কৰ্মশালাত তিনিবাৰ অসমীয়া শাখাৰ সমল ব্যক্তিৰূপে কৰ্তব্য সম্পাদন। সেই একে প্ৰতিষ্ঠানৰ দ্বাৰা উত্তৰ বংগ বিশ্ববিদ্যালয়ত আয়োজিত পৰিভাষা বিষয়ক ৰাষ্ট্ৰীয় কৰ্মশালাত সমল ব্যক্তিৰূপে যোগদান। 

সাহিত্যৰাজি
প্ৰকাশিত গ্ৰন্থ
অসমীয়া ভাষা সাহিত্য সংস্কৃতি বীথিকা (ড॰ নৰেন চন্দ্ৰ দাস আৰু ড॰ উমেশ চন্দ্ৰ ডেকাৰ সৈতে যুটীয়াভাৱে ৰচিত)। ১৯৯৯, পূৰ্বাঞ্চল প্ৰকাশ। 
ধনপতি ডেকাৰ ৰচনা সম্ভাৰ,(সম্পাদিত). ২০১৬
শ্ৰী ৰমেশ চন্দ্ৰ ডেকাৰ পৱিত্ৰ ক্ষেত্ৰ আৰু অন্যান্য ৰচনা(সম্পাদিত),২০১৬
এৰা বাটৰ লেছেৰি, প্ৰতিশ্ৰুতি প্ৰকাশ,২০১৬
প্ৰসংগ প্ৰতিপাদ্য, পৰিধিত ব্যক্তি, সাহিত্য সংস্কৃতি ইত্যাদি,(সম্পাদিত),অন্তৰীপ,২০১৭
বিষয় বীক্ষণ, সাহিত্য আৰু লোকসংস্কৃতি( সহ সম্পাদনা), আমি সতীৰ্থ, ২০১৮
ৰজনীকান্ত বৰদলৈ, আমি সতীৰ্থ, ২০১৮
পৰিধি পৰিক্ৰমা সাহিত্য আৰু সংস্কৃতি, আমি সতীৰ্থ, ২০১৯
সমাজসাহিত্য সংস্কৃতি (ডঃ প্ৰবীণ চন্দ্ৰ দাস অভিনন্দন গ্ৰন্থ), ২০২২  (সহসম্পাদনা নৱজিৎ ডেকা)
   (ডঃ প্ৰবীণ চন্দ্ৰ দাস অভিনন্দন গ্ৰন্থ), ২০২২  (সহসম্পাদনা নৱজিৎ ডেকা)
    (   , )
পূব কামৰূপ (সহসম্পাদনা ২০২৩)

সম্পাদনা
সোণালী সোঁৱৰণ, স্মৃতিগ্ৰন্থ সোণালী জয়ন্তী, অসমীয়া বিভাগ, গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়, ২০০০ (সহসম্পাদনা)
পদুমাই, স্মৃতিগ্ৰন্থ, ত্ৰিশতবৰ্ষ উৎসৱ, ননৰা বৰবকুলতল বুঢ়া গোঁসাই থান, ২০০৪
অনুৰণন, স্মৃতিগ্ৰন্থ, প্ৰাক্তন শিক্ষাৰ্থী সমাৰোহ, কৰৰা উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ২০১৯
স্মৃতিলেখা, শৰত চন্দ্ৰ সোঁৱৰণী গ্ৰন্থ, বাপুতীৰ্থ, ২০২০
বাপুস্মৃতি, বাপুৰাম কলিতা ৪৬ সংখ্যক মৃত্যু দিৱস সোঁৱৰণী গ্ৰন্থ, বাপুতীৰ্থ, ২০২৩

 
 ,    , .

বৌদ্ধ শ্ৰুতিকথা  হৈছে বৌদ্ধ ধৰ্মৰ সৈতে জড়িত কিংবদন্তি, লোককথা, লোকাচাৰ আদি বিভিন্ন লোকসাহিত্যসংস্কৃতিৰ সমাসাৰ। পৌৰাণিক সাহিত্যৰ ক্ষেত্ৰখনত বৌদ্ধ পৰম্পৰাই এক বিশাল পৰিসৰৰ অধিকাৰ কৰিছে। বৌদ্ধ ধৰ্মৰ কেন্দ্ৰীয় শ্ৰুতিকথা হৈছে বুদ্ধৰ জীৱন। এই কথাসমূহ আদিম গ্ৰন্থসমূহত তুলনামূলকভাৱে বাস্তৱসন্মতভাৱে বৰ্ণনা কৰা হৈছে আৰু এক জটিল সাহিত্যিক পৌৰাণিক কাহিনী হিচাপে প্ৰকাশ কৰা হৈছে। এই কাহিনীৰ মূল সাজোন, আৰু বৌদ্ধ শ্ৰুতিকথাৰ আটাইতকৈ স্বকীয় বৈশিষ্ট্য হৈছে নিজৰ ঘৰ আৰু পৰিয়াল এৰি আধ্যাত্মিক অভিযানৰ দিশে অগ্ৰসৰ হোৱা বুদ্ধৰ ত্যাগৰ কাহিনী। এই কেন্দ্ৰীয় শ্ৰুতিকথাৰ সমান্তৰালভাৱে পৰম্পৰাসমূহত বৃহৎ সংখ্যক সৰু সৰু কাহিনীও আছে, যিবোৰে সাধাৰণতে কোনো নৈতিক বা বৌদ্ধ শিক্ষাৰ কথা প্ৰতিফলিত কৰে। ইয়াৰ ভিতৰত গৌতম বুদ্ধৰ পূৰ্বজন্মৰ জীৱন বুলি বিশ্বাস কৰা জনপ্ৰিয় জাতক, লোককথা বা কিংবদন্তি আদি অন্যতম। যিহেতু এইবোৰক বুদ্ধৰ জীৱনৰ এটা অংশ হিচাপে গণ্য কৰা হয়, গতিকে ইয়াত ইয়াক শ্ৰুতিকথা, কিংবদন্তি আৰু লোককথাৰ মাজত পাৰ্থক্য নকৰি কেৱল “শ্ৰুতিকথা” হিচাপেই গণ্য কৰা হয়।

বৌদ্ধ পৌৰাণিক কাহিনী বা শ্ৰুতিকথাবোৰ গ্ৰন্থত লিখিত ৰূপত পোৱা যায়, কিন্তু গল্প কোৱাৰ মৌখিক পৰম্পৰাৰ লগতে এই শ্ৰুতিকথাবোৰ নাটক বা শিল্পকৰ্ম হিচাপেও সমান্তৰালভাৱে পৰিবেশন কৰা হয়। এই সৃষ্টিশীল পৌৰাণিক কাহিনী আজি প্ৰচলিত হৈ আছে, আৰু এই বৌদ্ধ শ্ৰুতিকথাবোৰৰ আধাৰিত বিভিন্ন চলচ্চিত্ৰ, দূৰদৰ্শন অনুষ্ঠান, আৰু সংগীত অনুষ্ঠানৰ যোগেদিও পৰিবেশন কৰা হৈছে।

বৌদ্ধসকলৰ আত্মবিশ্লেষণ আৰু সম্প্ৰদায় গঠনৰ বাবে শ্ৰুতিকথাসমূহে সদায় গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰি আহিছে। শ্ৰুতিকথাসমূহে প্ৰতি সকলোৰে মনোভাৱ একে নহয়, কিছুমানে কাহিনীবোৰক সম্পূৰ্ণৰূপে বাস্তৱিক বুলি ভাবে, আনহাতে কিছুমানে প্ৰতীকী বুলি গণ্য কৰে। সাধাৰণতে পৌৰাণিক কাহিনীৰ অধ্যয়নে “শ্ৰুতিকথা” শব্দটোৰ ব্যৱহাৰিক মূল্য বা সত্যৰ বিচাৰৰ ইংগিত নিদিয়ে। বৰঞ্চ ই এটা সম্প্ৰদায়ৰ ভিতৰত পবিত্ৰ কাহিনী আৰু ইয়াৰ অৰ্থৰ অধ্যয়নক বুজায়।

পণ্ডিতসকলে বহুদিনৰ পৰাই স্বীকাৰ কৰি আহিছে যে বৌদ্ধ ধৰ্মত বিশ্বৰ অন্যতম মহান পৌৰাণিক কাহিনী সন্নিবিষ্ট কৰা হৈছে। টি ডব্লিউ ৰাইছ ডেভিডছে  কৈছিল যে জাতকসমূহ হৈছে “বৰ্তমান বিশ্ব সাহিত্যৰ আটাইতকৈ নিৰ্ভৰযোগ্য, সম্পূৰ্ণ আৰু আটাইতকৈ প্ৰাচীন লোককথাৰ সংকলন।” চি এ এফ ৰাইছ ডেভিডছে  কৈছিল যে জাতকসমূহ “সাহিত্যত, মানুহৰ আৰোহণৰ ক্ষেত্ৰত সামূহিকভাৱে আটাইতকৈ ডাঙৰ মহাকাব্য”। জোচেফ কেম্পবেলে  তেওঁৰ “দ্য হিৰো উইথ এ থাউজেণ্ড ফেচেছ”ত  বুদ্ধৰ পৰৱৰ্তী কিংবদন্তিৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি বুদ্ধৰ জীৱনৰ বিষয়ে বিস্তৃতভাৱে আলোচনা কৰিছিল। কিন্তু বৌদ্ধ শ্ৰুতিকথাৰ আধুনিক মূল্যায়ন সুলভ নহয়, আৰু সমালোচকসকলে যুক্তি দিছে যে বৌদ্ধ আধুনিকতাবাদে যুক্তিবাদৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিয়াৰ ফলত বৌদ্ধ সম্প্ৰদায়ৰ অতীত আৰু বৰ্তমানৰ শ্ৰুতিকথাৰ ভূমিকা অস্পষ্ট হৈ পৰিছে।

বুদ্ধৰ জীৱন
আদিম গ্ৰন্থ
ধৰ্মীয় শিক্ষাক প্ৰতীকী আৰু কেতিয়াবা অৰ্ধঐতিহাসিক প্ৰকাশৰ উদ্দেশ্যে বৌদ্ধ ধৰ্মত পৌৰাণিক কাহিনী বিভিন্ন বৌদ্ধিক স্তৰত ব্যৱহাৰ কৰা হয়। বৌদ্ধ ধৰ্মৰ আদিম গ্ৰন্থসমূহত বুদ্ধৰ কোনো সুসংহত আৰু পদ্ধতিগত জীৱনী উপস্থাপন কৰা হোৱা নাই। কিন্তু এই গ্ৰন্থসমূহত জীৱনৰ অসংখ্য পৰিঘটনাৰ বিভিন্ন উল্লেখ আছে, আৰু কিছুমান গুৰুত্বপূৰ্ণ পৰিঘটনাৰ বিস্তৃত বিৱৰণ দিয়া হৈছে। বুদ্ধৰ জীৱনৰ পিছৰ সকলো সংস্কৰণ মূলতঃ এই উৎসসমূহৰ পৰাই উদ্ভৱ হৈছে। এই বিৱৰণীবোৰ হৈছে
 জন্ম।
ল’ৰালি কালৰ কিছু বৰ্ণনা।
মহানিষ্ক্ৰমণ উল্লেখ। “চতুৰাৰ্য সত্য” বিষয়ে কোৱা হৈছে, কিন্তু সেয়া গৌতম বুদ্ধ নহয়, অতীতৰ বুদ্ধ বিপশ্যীৰ বিষয়েহে কোৱা হৈছে।
বোধিলাভ বা মহাপৰিনিৰ্বানৰ পূৰ্বে গৌতমৰ আচাৰব্যৱহাৰৰ বিশদ বিৱৰণ।
মহাপৰিনিৰ্বানৰ নিশাৰ বিভিন্ন বিৱৰণ ইত্যাদি।

জাতকৰ কাহিনী
আদিম গ্ৰন্থসমূহত বুদ্ধৰ অতীতৰ জীৱনৰ প্ৰকৃত আখ্যান অতি কমেইহে পোৱা যায়। আদিম গ্ৰন্থসমূহত পোৱা কাহিনীবোৰ প্ৰায় সেই গ্ৰন্থসমূহৰ শেহতীয়া স্তৰৰ অন্তৰ্ভুক্ত হোৱাৰ লক্ষণ দেখা পোৱা যায়। কিন্তু কম সময়ৰ ভিতৰতে বৌদ্ধ সমাজে বুদ্ধৰ অতীতৰ জীৱনৰ লগত জড়িত কাহিনীৰ এক বিশাল সংগ্ৰহ গঢ়ি তুলিলে, যাক জাতক বুলি জনা যায়।  এনে ৫৫০টা কাহিনী লিপিবদ্ধ কৰা হৈছে লগতে চীনা, তিব্বতী, সংস্কৃত আদি অন্যান্য উৎসত আৰু এনে শ শ কাহিনী পোৱা যায়। খ্ৰীষ্টপূৰ্ব প্ৰথম শতিকাৰ আশেপাশে  কীৰ্তিচিহ্নসমূহত কেইবাটাও জাতকৰ কাহিনী চিত্ৰিত কৰা হৈছে। যুগ যুগ ধৰি জাতক কাহিনীৰ সংগ্ৰহ ক্ৰমাৎ বৃদ্ধি হ’বলৈ ধৰিলে। মহানিপত জাতকত বুদ্ধৰ শেষ জন্মৰ পূৰ্বৰ দহটা জনমৰ কাহিনী বৰ্ণনা কৰা হৈছে।

জাতকসমূহ বেছিভাগেই স্থানীয় ভাষাৰ ভাৰতীয় লোককথা, উপকথা আৰু মিশ্ৰিত গদ্য আৰু পদ্যৰ কিংবদন্তিৰ পৰা উদ্ভৱ হোৱা যেন লাগে। বুদ্ধৰ জীৱনৰ দৰে জাতকবোৰ কোনো এটা সম্প্ৰদায়ত আবদ্ধ নহয়, বিভিন্ন পৰম্পৰাৰ জাতক পোৱা যায়। কিছুমান কাহিনী ৰামায়ণ আৰু মহাভাৰতত পোৱা ব্ৰাহ্মণ্যবাদী কিংবদন্তিৰ সৈতে জড়িত, আন কিছুমানে ইছপৰ সাধু আৰু অন্যান্য বিশ্ব সাহিত্যৰ সৈতে মিল দেখা পোৱা যায়। বেছিভাগ জাতকতে এটা “নীতিকথা” পোৱা যায় যদিও বেছিভাগ জাতকৰ কাহিনী অহিংসা বা সততাৰ সৈতে জড়িত আৰু মাত্ৰ কিছুমান কাহিনীতহে স্বতন্ত্ৰভাৱে বৌদ্ধ ধাৰণা আছে।

বিনয়ৰ পাঠসমূহ
বিনয়সমূহ হৈছে বৌদ্ধ সংঘৰ সম্পূৰ্ণৰূপে নিযুক্ত সন্ন্যাসী আৰু সন্ন্যাসিনীসকলৰ বাবে সন্নিবিষ্ট কৰা নিয়ম আৰু উপদেশমূলক বৌদ্ধ নীতিৰ গ্ৰন্থ। এই অনুশাসন সম্পৰ্কীয় গ্ৰন্থসমূহত প্ৰতিটো নিয়ম বা পদ্ধতিৰ আগত এটা উৎপত্তি কাহিনী জড়িত থাকে। ইয়াৰে অধিকাংশ কাহিনীতে বুদ্ধৰ জীৱনৰ, বিশেষকৈ তেওঁৰ পৰিয়ালৰ লগত জড়িত গুৰুত্বপূৰ্ণ পৰিঘটনাৰ সম্পৰ্কে বৰ্ণনা কৰা হৈছে।

অশোকৰ পিছৰ যুগ
আদিম গ্ৰন্থসমূহৰ বেছিভাগেই প্ৰাকঅশোক যুগত লিপিবদ্ধ হৈছিল যদিও অশোকৰ পিছৰ যুগত বৌদ্ধ ধৰ্মক জনপ্ৰিয় ধৰ্ম হিচাপে ব্যাপকভাৱে গ্ৰহণ কৰা দেখা গৈছিল। এই সময়ত ভাৰতীয় উপমহাদেশ আৰু ইয়াৰ বাহিৰত বৌদ্ধ ধৰ্মৰ প্ৰসাৰ ঘটিছিল আৰু বিভিন্ন অঞ্চলত বহুতো সুকীয়া বৌদ্ধমঠৰ উত্থান ঘটিছিল। প্ৰতিটো মঠতে বুদ্ধৰ জীৱনক পাঠদানৰ প্ৰাথমিক বিষয় হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। এই কাহিনীসমূহৰ কেইবাটাও সুকীয়া সংস্কৰণ পোৱা যায়। এইবোৰৰ সাহিত্যিক ৰূপ ভিন্ন হ’লেও মূল মতবাদৰ মাজত বিশেষ পাৰ্থক্য নাই। এই পৰবৰ্তী যুগৰ গ্ৰন্থসমূহত বুদ্ধৰ অলৌকিক আৰু অসাধাৰণ চৰিত্ৰৰ ওপৰত বহু বেছি গুৰুত্ব দিয়া হৈছে। পূৰ্বৰ গ্ৰন্থসমূহৰ বিপৰীতে এই গ্ৰন্থসমূহত বুদ্ধক ভগৱানসদৃশ সত্তাৰ দৰে চিত্ৰিত কৰা হৈছে।

অসমীয়া সাহিত্যৰ সমীক্ষাত্মক ইতিবৃত্ত হৈছে সত্যেন্দ্ৰনাথ শৰ্মাৰ দ্বাৰা ৰচিত অসমীয়া ভাষা সাহিত্যৰ ইতিহাস বিষয়ক এখন গুৰুত্বপূৰ্ণ গ্ৰন্থ৷গ্ৰন্থখনৰ প্ৰথম প্ৰকাশ হয় ১৯৮১ চনত৷ এই গ্ৰন্থখনক অসমীয়া ভাষাসাহিত্যসংস্কৃতিৰ সংক্ষিপ্ত বুৰঞ্জী বুলি অসমীয়া সাহিত্যত স্বীকৃতি দিয়া হৈছে৷ গ্ৰন্থখনৰ দশম সংস্কৰণত মুঠ সপ্তদশ অধ্যায় আছে৷ দশম সংস্কৰণটো প্ৰকাশ কৰিছে সৌমাৰ প্ৰকাশে৷ মুঠ পৃষ্ঠা৪৯৬

বিষয়বস্তু
প্ৰথম অধ্যায়ঃ অসমীয়া ভাষাৰ উৎপত্তি আৰু সাহিত্যৰ যুগ বিভাগ
দ্বিতীয় অধ্যায়ঃ মৌখিক লোক সাহিত্য
তৃতীয় অধ্যায়ঃ চৰ্যাপদ আৰু অন্যান্য ৰচননা
চতুৰ্থ অধ্যায়ঃ প্ৰাক্শংকৰী যুগৰ সাহিত্য
পঞ্চম অধ্যায়ঃ বঙলা অসমীয়া উমৈহতীয়া সাহিত্য
ষষ্ঠ অধ্যায়ঃ বৈষ্ণৱ সাহিত্য
সপ্তম অধ্যায়ঃ বৈষ্ণৱ আন্দোলনৰ প্ৰভাৱমুক্ত কবি আৰু সাহিত্য
অষ্টম অধ্যায়ঃ বৈষ্ণৱ সাহিত্যঃ শংকৰী যুগ
নৱম অধ্যায়ঃ বৈষ্ণৱ সাহিত্যঃ শংকৰোত্তৰ যুগ
দশম অধ্যায়ঃ বিস্তাৰ আৰু অৱসাদ কাল (খ্ৰীঃ১৭০০১৮২৬)
একাদশ অধ্যায়ঃ বৰ্তমান যুগ
দ্বাদশ অধ্যায়ঃ হেমচন্দ্ৰ গুণাভিৰামৰ অভ্যুদয়
ত্ৰয়োদশ অধ্যায়ঃ ৰমন্যাসৰ যুগ
চতুৰ্দশ অধ্যায়ঃ কাব্যসাহিত্য
পঞ্চদশ অধ্যায়ঃ আধুনিক নাটকৰ উৎপত্তি আৰু বিকাশ
ষোড়শ অধ্যায়ঃ গদ্য সাহিত্য
সপ্তদশ অধ্যায়ঃ উত্তৰ স্বাধীনতা কালৰ সাহিত্য
পৰিশিষ্টঃ গীতি সাহিত্য, শিশু সাহিত্য, সংবাদপত্ৰ আৰু আলোচনী, অসমীয়া লিপি, অসমীয়া সাহিত্যৰ বুৰঞ্জীৰ কালানুক্ৰমণিকা

বাহ্যিক সংযোগ

শ্ৰেণীঅসমীয়া গ্ৰন্থঅসমীয়া সাহিত্যৰ সমীক্ষাত্মক ইতিবৃত্ত হৈছে সত্যেন্দ্ৰনাথ শৰ্মাৰ দ্বাৰা ৰচিত অসমীয়া ভাষা সাহিত্যৰ ইতিহাস বিষয়ক এখন গুৰুত্বপূৰ্ণ গ্ৰন্থ৷গ্ৰন্থখনৰ প্ৰথম প্ৰকাশ হয় ১৯৮১ চনত৷ এই গ্ৰন্থখনক অসমীয়া ভাষাসাহিত্যসংস্কৃতিৰ সংক্ষিপ্ত বুৰঞ্জী বুলি অসমীয়া সাহিত্যত স্বীকৃতি দিয়া হৈছে৷ গ্ৰন্থখনৰ দশম সংস্কৰণত মুঠ সপ্তদশ অধ্যায় আছে৷ দশম সংস্কৰণটো প্ৰকাশ কৰিছে সৌমাৰ প্ৰকাশে৷ মুঠ পৃষ্ঠা৪৯৬

বিষয়বস্তু
প্ৰথম অধ্যায়ঃ অসমীয়া ভাষাৰ উৎপত্তি আৰু সাহিত্যৰ যুগ বিভাগ
দ্বিতীয় অধ্যায়ঃ মৌখিক লোক সাহিত্য
তৃতীয় অধ্যায়ঃ চৰ্যাপদ আৰু অন্যান্য ৰচননা
চতুৰ্থ অধ্যায়ঃ প্ৰাক্শংকৰী যুগৰ সাহিত্য
পঞ্চম অধ্যায়ঃ বঙলা অসমীয়া উমৈহতীয়া সাহিত্য
ষষ্ঠ অধ্যায়ঃ বৈষ্ণৱ সাহিত্য
সপ্তম অধ্যায়ঃ বৈষ্ণৱ আন্দোলনৰ প্ৰভাৱমুক্ত কবি আৰু সাহিত্য
অষ্টম অধ্যায়ঃ বৈষ্ণৱ সাহিত্যঃ শংকৰী যুগ
নৱম অধ্যায়ঃ বৈষ্ণৱ সাহিত্যঃ শংকৰোত্তৰ যুগ
দশম অধ্যায়ঃ বিস্তাৰ আৰু অৱসাদ কাল (খ্ৰীঃ১৭০০১৮২৬)
একাদশ অধ্যায়ঃ বৰ্তমান যুগ
দ্বাদশ অধ্যায়ঃ হেমচন্দ্ৰ গুণাভিৰামৰ অভ্যুদয়
ত্ৰয়োদশ অধ্যায়ঃ ৰমন্যাসৰ যুগ
চতুৰ্দশ অধ্যায়ঃ কাব্যসাহিত্য
পঞ্চদশ অধ্যায়ঃ আধুনিক নাটকৰ উৎপত্তি আৰু বিকাশ
ষোড়শ অধ্যায়ঃ গদ্য সাহিত্য
সপ্তদশ অধ্যায়ঃ উত্তৰ স্বাধীনতা কালৰ সাহিত্য
পৰিশিষ্টঃ গীতি সাহিত্য, শিশু সাহিত্য, সংবাদপত্ৰ আৰু আলোচনী, অসমীয়া লিপি, অসমীয়া সাহিত্যৰ বুৰঞ্জীৰ কালানুক্ৰমণিকা

বাহ্যিক সংযোগ

শ্ৰেণীঅসমীয়া গ্ৰন্থঅসমীয়া সাহিত্যৰ সমীক্ষাত্মক ইতিবৃত্ত হৈছে সত্যেন্দ্ৰনাথ শৰ্মাৰ দ্বাৰা ৰচিত অসমীয়া ভাষা সাহিত্যৰ ইতিহাস বিষয়ক এখন গুৰুত্বপূৰ্ণ গ্ৰন্থ৷গ্ৰন্থখনৰ প্ৰথম প্ৰকাশ হয় ১৯৮১ চনত৷ এই গ্ৰন্থখনক অসমীয়া ভাষাসাহিত্যসংস্কৃতিৰ সংক্ষিপ্ত বুৰঞ্জী বুলি অসমীয়া সাহিত্যত স্বীকৃতি দিয়া হৈছে৷ গ্ৰন্থখনৰ দশম সংস্কৰণত মুঠ সপ্তদশ অধ্যায় আছে৷ দশম সংস্কৰণটো প্ৰকাশ কৰিছে সৌমাৰ প্ৰকাশে৷ মুঠ পৃষ্ঠা৪৯৬

বিষয়বস্তু
প্ৰথম অধ্যায়ঃ অসমীয়া ভাষাৰ উৎপত্তি আৰু সাহিত্যৰ যুগ বিভাগ
দ্বিতীয় অধ্যায়ঃ মৌখিক লোক সাহিত্য
তৃতীয় অধ্যায়ঃ চৰ্যাপদ আৰু অন্যান্য ৰচননা
চতুৰ্থ অধ্যায়ঃ প্ৰাক্শংকৰী যুগৰ সাহিত্য
পঞ্চম অধ্যায়ঃ বঙলা অসমীয়া উমৈহতীয়া সাহিত্য
ষষ্ঠ অধ্যায়ঃ বৈষ্ণৱ সাহিত্য
সপ্তম অধ্যায়ঃ বৈষ্ণৱ আন্দোলনৰ প্ৰভাৱমুক্ত কবি আৰু সাহিত্য
অষ্টম অধ্যায়ঃ বৈষ্ণৱ সাহিত্যঃ শংকৰী যুগ
নৱম অধ্যায়ঃ বৈষ্ণৱ সাহিত্যঃ শংকৰোত্তৰ যুগ
দশম অধ্যায়ঃ বিস্তাৰ আৰু অৱসাদ কাল (খ্ৰীঃ১৭০০১৮২৬)
একাদশ অধ্যায়ঃ বৰ্তমান যুগ
দ্বাদশ অধ্যায়ঃ হেমচন্দ্ৰ গুণাভিৰামৰ অভ্যুদয়
ত্ৰয়োদশ অধ্যায়ঃ ৰমন্যাসৰ যুগ
চতুৰ্দশ অধ্যায়ঃ কাব্যসাহিত্য
পঞ্চদশ অধ্যায়ঃ আধুনিক নাটকৰ উৎপত্তি আৰু বিকাশ
ষোড়শ অধ্যায়ঃ গদ্য সাহিত্য
সপ্তদশ অধ্যায়ঃ উত্তৰ স্বাধীনতা কালৰ সাহিত্য
পৰিশিষ্টঃ গীতি সাহিত্য, শিশু সাহিত্য, সংবাদপত্ৰ আৰু আলোচনী, অসমীয়া লিপি, অসমীয়া সাহিত্যৰ বুৰঞ্জীৰ কালানুক্ৰমণিকা

বাহ্যিক সংযোগ

শ্ৰেণীঅসমীয়া গ্ৰন্থঅসমীয়া সাহিত্যৰ সমীক্ষাত্মক ইতিবৃত্ত হৈছে সত্যেন্দ্ৰনাথ শৰ্মাৰ দ্বাৰা ৰচিত অসমীয়া ভাষা সাহিত্যৰ ইতিহাস বিষয়ক এখন গুৰুত্বপূৰ্ণ গ্ৰন্থ৷গ্ৰন্থখনৰ প্ৰথম প্ৰকাশ হয় ১৯৮১ চনত৷ এই গ্ৰন্থখনক অসমীয়া ভাষাসাহিত্যসংস্কৃতিৰ সংক্ষিপ্ত বুৰঞ্জী বুলি অসমীয়া সাহিত্যত স্বীকৃতি দিয়া হৈছে৷ গ্ৰন্থখনৰ দশম সংস্কৰণত মুঠ সপ্তদশ অধ্যায় আছে৷ দশম সংস্কৰণটো প্ৰকাশ কৰিছে সৌমাৰ প্ৰকাশে৷ মুঠ পৃষ্ঠা৪৯৬

বিষয়বস্তু
প্ৰথম অধ্যায়ঃ অসমীয়া ভাষাৰ উৎপত্তি আৰু সাহিত্যৰ যুগ বিভাগ
দ্বিতীয় অধ্যায়ঃ মৌখিক লোক সাহিত্য
তৃতীয় অধ্যায়ঃ চৰ্যাপদ আৰু অন্যান্য ৰচননা
চতুৰ্থ অধ্যায়ঃ প্ৰাক্শংকৰী যুগৰ সাহিত্য
পঞ্চম অধ্যায়ঃ বঙলা অসমীয়া উমৈহতীয়া সাহিত্য
ষষ্ঠ অধ্যায়ঃ বৈষ্ণৱ সাহিত্য
সপ্তম অধ্যায়ঃ বৈষ্ণৱ আন্দোলনৰ প্ৰভাৱমুক্ত কবি আৰু সাহিত্য
অষ্টম অধ্যায়ঃ বৈষ্ণৱ সাহিত্যঃ শংকৰী যুগ
নৱম অধ্যায়ঃ বৈষ্ণৱ সাহিত্যঃ শংকৰোত্তৰ যুগ
দশম অধ্যায়ঃ বিস্তাৰ আৰু অৱসাদ কাল (খ্ৰীঃ১৭০০১৮২৬)
একাদশ অধ্যায়ঃ বৰ্তমান যুগ
দ্বাদশ অধ্যায়ঃ হেমচন্দ্ৰ গুণাভিৰামৰ অভ্যুদয়
ত্ৰয়োদশ অধ্যায়ঃ ৰমন্যাসৰ যুগ
চতুৰ্দশ অধ্যায়ঃ কাব্যসাহিত্য
পঞ্চদশ অধ্যায়ঃ আধুনিক নাটকৰ উৎপত্তি আৰু বিকাশ
ষোড়শ অধ্যায়ঃ গদ্য সাহিত্য
সপ্তদশ অধ্যায়ঃ উত্তৰ স্বাধীনতা কালৰ সাহিত্য
পৰিশিষ্টঃ গীতি সাহিত্য, শিশু সাহিত্য, সংবাদপত্ৰ আৰু আলোচনী, অসমীয়া লিপি, অসমীয়া সাহিত্যৰ বুৰঞ্জীৰ কালানুক্ৰমণিকা

বাহ্যিক সংযোগ

শ্ৰেণীঅসমীয়া গ্ৰন্থ
ৰমাকান্ত চৌধুৰী (১৮৪৬১৮৮৯) ৰ এগৰাকী অসমীয়া কবি আৰু নাট্যকাৰ। তেখেত আধুনিক অসমীয়া কাব্যজগতৰ প্ৰথম বৰ্ণনাত্মক কাব্যৰ ৰচক। তেখেতক অসমীয়া পৌৰাণিক নাটকৰ জনক বুলিও অভিহিত কৰা হয়।

ৰমাকান্ত চৌধুৰী দেউতাক লক্ষ্মীকান্ত চৌধুৰী। ১৮৭০ চনত তেখেতে কলেজিয়েট স্কুলৰ পৰা এফ এ উত্তীৰ্ণ হৈ গুৱাহাটীত উপায়ুক্তৰ কাৰ্যালয়ত কেৰাণীৰ চাকৰিত যোগদান কৰে। ইয়াৰ পাছত তেখেতে গোৱালপাৰা আৰু ধুবুৰীতো কাম কৰে। শেষত গুৱাহাটীলৈ ঘূৰি আহি তেখেতে চিৰস্তাদাৰৰ চাকৰি কৰে। 

প্ৰখ্যাত বঙালী লেখক মাইকেল মধুসুদন দত্তৰ আৰ্হিত অমিত্ৰাক্ষৰ ছন্দত লিখা তেখেতৰ প্ৰথম কবিতাৰ পুথি অভিমন্যু বধ ১৮৭৫ চনত প্ৰকাশ পায়। ৯৮ পৃষ্ঠাৰ এই কবিতাত ভীষ্মৰ নেতৃত্বত মহাভাৰতৰ যুদ্ধৰ আৰম্ভৰ পৰা অভিমন্যুৰ মৃত্যুলৈকে কাহিনী চিত্ৰিত হৈছে। ১৯শ শতিকাৰ শেষৰফালে তেখেতে সীতাহৰণ আৰু ৰাৱণ বধ নামৰ দুখন নাটক লিখে। অৱশ্যে ইয়াৰে এখন কিতাপো বৰ্তমান উপলব্ধ নহয়।

ধোঁৱাচাং অসমৰ গাঁৱৰ মানুহৰ বাবে অপৰিহাৰ্য সামগ্ৰী বিশেষ। ঘৰৰ জুহাল বা ৰান্ধনিশালৰ ওপৰত চাৰিটাকৈ খুটি পুতি নাইবা বিশেষ পদ্ধতিৰে ধোঁৱাচাংখন ওলমাই ৰখাই হয়। ই প্ৰায় দুইৰ পৰা চাৰি খলপীয়া হয়। ধোঁৱাচাঙত খাদ্য সামগ্ৰীৰ লগতে অন্যান্য লাগতিয়াল বস্তু নষ্ট নহবলৈ সংৰক্ষণ কৰি ৰাখিব পাৰি। 

ধোঁৱাচাঙৰ ব্যৱহাৰ 
গাঁৱৰ মানুহৰ বাবে ধোঁৱাচাংখন অপৰিহাৰ্য সামগ্ৰী বিশেষ। গাখীৰৰ কলহটেকেলি, সাজৰ কলহ আদি ধোঁৱাচাঙৰ সাধাৰণতে ওপৰ খলপাত ওভতাই থৈ দিয়ে। ডলাচালনী, পাচিখৰাহীবোৰো সাজি উলিওৱাৰ পাছত ঘূণে নধৰিবৰ বাবে ধোঁৱাচাঙত থৈ দিয়ে। পুৰণিকলীয়া সাঁচিপাতৰ পুথি বা অন্যান্য পুথিপাঁজি গামোচাৰে মেৰিয়াই, তাৰ ওপৰত আকৌ ৰঙা কাপোৰেৰে বান্ধি সযতনেৰে ধোঁৱাচাঙত থৈ দিয়ে। অসমৰ জলবায়ু, বতৰৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি কৰা এনে ব্যৱস্থাই বহু পুথি পাঁজিক আজিও জীয়াই ৰাখিছে।

ধোঁৱাচাঙত কলহৰ ভিতৰত নানাবিধৰ জলপানে যিদৰে সুৰক্ষিত ঠাই পাইছিল, সেই দৰে বিভিন্ন ঔষধ পাতি আৰু ৰবি শস্যৰ বীজ সংৰক্ষণতো ধোঁৱাচাঙৰ ভূমিকা অগ্ৰগণ্য। ৰ বাবে ভীমকলৰ বাকলি ধোঁৱাচাঙৰ কোনোবা এটা চুকত শুকাবলৈ ধৰে। সৰহকৈ ধৰি অনা মাছ শুকুৱাবৰ বাবে চালনীত বিহলঙনী পাৰি দি ধোঁৱাচাঙত যতন কৰি থৈ দিয়ে। তদুপৰি ধোঁৱাচাঙত লাগি ৰোৱা এলান্ধুও বিভিন্ন বন দৰৱৰ উপাদান হিচাপে ব্যৱহাৰ হয়।

 জতুৱা ঠাঁচত ধোঁৱাচাং 
অসমীয়া ভাষাৰ জতুৱা ঠাঁচত ধোঁৱাচাঙত তুলি থোৱা বুলিলে তিৰ্য্যক অৰ্থত কোনো বিষয় বা বস্তু অব্যৱহাৰ বা চৰ্চাৰ অভাৱত হেৰাই যোৱা বা পাহৰি যোৱা বুজায়। 

উত্তৰপূবৰ সংবাদ ক্ষেত্ৰৰে জড়িত এক উল্লেখযোগ্য নাম জয়ন্ত বৰুৱা। ছপা মাধ্যম, ইলেক্ট্ৰনিক মাধ্যম, সাপ্তাহিক কাকত, সাহিত্য আলোচনী, নাৰী বিষয়ক আলোচনীৰ পৰা আৰম্ভ কৰি অসমৰ বাতৰি কাকতৰ প্ৰথমটো ডিজিটেল সংস্কৰণৰ লৈকে এটা সংবাদ গোষ্ঠীয়ে নিষ্ঠা আৰু দায়িত্বসহকাৰে সম্ভৱ কৰি তুলিছে কেৱল এই গৰাকী বিশেষ ব্যক্তিৰ বাবে। সাদিনপ্ৰতিদিন গোষ্ঠী উত্তৰপূবৰ আটাইতকৈ সুপ্ৰতিষ্ঠিত আৰু প্ৰভাৱশালী সংবাদ গোষ্ঠী। ১৯৮৯চনত প্ৰথম সাপ্তাহিক কাকত ‘সাদিন’ৰে সংবাদমাধ্যমৰ সৈতে জড়িত হৈ পৰিছিল জয়ন্ত বৰুৱা। তেওঁৰ ককা আছিল বিশিষ্ট সাহিত্যিক তথা অসমৰ প্ৰথমখন অভিধান ‘হেমকোষ’ৰ প্ৰণেতা হেমচন্দ্ৰ বৰুৱা। তেওঁৰে সুযোগ্য পুত্ৰ দেৱানন্দ বৰুৱাৰ পুত্ৰ হ’ল জয়ন্ত বৰুৱা। এই অসমৰ বিখ্যাত আৰু সুপ্ৰতিষ্ঠিত পৰিয়ালটোত জন্মগ্ৰহণ কৰা জয়ন্ত বৰুৱা আছিল ডেকা কালত অসম আন্দোলনেৰে জড়িত। অসম জাতীয়তাবাদী যুৱ ছাত্ৰ পৰিষদৰ সৈতে জড়িত জয়ন্ত বৰুৱাই পৰৱৰ্তী সময়ত ছপা মাধ্যমৰ ব্যৱসায়ত মনোনিবেশ কৰে। চাকৰিৰ পৰা অব্যাহতি লৈ পিতৃ দেৱানন্দ বৰুৱাই হেমকোষৰ বৰ্ধিত সংস্কৰণৰ কামত আত্মনিয়োগ কৰাৰ সময়ত পুত্ৰ জয়ন্ত বৰুৱাই তেওঁক হেমকোষ প্ৰিণ্টাৰ্ছৰ কামকাজ চোৱাত সহায় কৰিছিল। পিতৃ দেৱানন্দ বৰুৱাৰ পৰামৰ্শ অনুসৰিয়েই সংবাদ ক্ষেত্ৰখনত ভৰি থৈ অসমৰ এখন উল্লেখযোগ্য সাপ্তাহিক কাকত ৰূপে ‘সাদিন’ক প্ৰতিষ্ঠিত কৰাৰ ক্ষেত্ৰত জয়ন্ত বৰুৱাৰ অৱদান আছিল আটাইতকৈ বেছি। তিলক হাজৰিকাক মুখ্য সম্পাদকৰূপে লৈ এই যাত্ৰা আৰম্ভ কৰিছিল। এমাহৰ ভিতৰতে এই কাকতৰ প্ৰচলনৰ সংখ্যাই এক লাখৰ ঘৰ অতিক্ৰম কৰিছিল। তাৰপাছত ১৯৯৫চনৰ ৩ মাৰ্চত দৈনিক কাকত প্ৰকাশৰ সিদ্ধান্ত লৈ জয়ন্ত বৰুৱাই অসমৰ সংবাদ জগতত সংযোজন ঘটাই ‘অসমীয়া প্ৰতিদিন’ কাকতখন। সেই সময়ত এই কাকতখনত যোগ দিয়েহি বিশিষ্ট আৰু নিৰ্ভিক সাংবাদিক পৰাগ কুমাৰ দাসে। তাৰপাছৰেই পৰা অসম আৰু অসমীয়াৰ কণ্ঠত পৰিণত হৈছিল এই কাকতখন। জাতীয়তাবাদী চিন্তাচৰ্চাৰে আগবাঢ়ি যোৱা জয়ন্ত বৰুৱাই জাতীয় সমস্যাক লৈ কোনোদিনে আপোচ কৰা নাছিল। জাতিৰ সংকটৰ সময়ত তেওঁ এই কাকতখনৰ জৰিয়তে এক মঞ্চ তৈয়াৰ কৰি জাতিটোৰ বাবে এই সংবাদ গোষ্ঠীৰ জৰিয়তে তেওঁ জাতীয় সত্তাক শক্তিশালী ৰূপত গঢ়ি তুলিছিল। সন্মুখলৈ নাহিলেও জাতীয় চেতনাৰ প্ৰতি থকা তেওঁৰ তীব্ৰ টান প্ৰতিফলিত হৈছিল ‘অসমীয়া প্ৰতিদিন’ত। পৰৱৰ্তী সময়ত তেওঁ এই সংবাদ গোষ্ঠীৰ পৰাই মহিলা বিষয়ক আলোচনী ‘নন্দিনী’ প্ৰকাশ কৰে। এইখন এনে এখন আলোচনী য’ত শেহতীয়া ফেশ্বন ডিজাইনৰ পৰা নাৰী বিষয়ক গুৰুত্বপূৰ্ণ বিষয়বোৰ সামৰি লয়। একেদৰে অসমীয়া ভাষাসাহিত্যৰ প্ৰতি থকা দায়ৱদ্ধতাৰ বাবেই জয়ন্ত বৰুৱাই সাদিনপ্ৰতিদিন গোষ্ঠীৰ পৰা প্ৰকাশ কৰি উলিয়াই ‘সাতসৰী’ৰ দৰে সাহিত্য বিষয়ক আলোচনী। ব্যৱসায়িক লাভালাভৰ কথা চিন্তা নকৰি, ভাষাসংস্কৃতি চৰ্চাৰ বাবে তৰুণ প্ৰজন্মই যাতে এক উচ্চমান সম্পন্ন প্লেটফৰ্ম লাভ কৰে, তাৰ বাবেই সাদিনপ্ৰতিদিন গোষ্ঠীয়ে প্ৰকাশ কৰিছিল এই সাহিত্য আলোচনীখন। সাহিত্য, সংস্কৃতি আৰু জাতীয় জীৱনক অগ্ৰাধিকাৰ দি একেই নিষ্ঠাৰে পৰৱৰ্তী সময়ত জয়ন্ত বৰুৱাই ইলেকণ্ট্ৰনিক সংবাদমাধ্যমৰ ক্ষেত্ৰখনতো ভৰি থয়। অসমৰ অন্যতম সুৰুচিপূৰ্ণ বাতৰি চেনেলৰূপে ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়তো স্বীকৃতি লাভ কৰা ‘প্ৰতিদিন টাইম’ তেওঁৰেই চিন্তাৰ ফচল। একেদৰে ৰাষ্ট্ৰীয় আন সংবাদ মাধ্যমসমূহে সংবাদমাধ্যমৰ ধাৰাৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি ডিজিটেল সংস্কৰণত মনোনিবেশ কৰে। সেই চিন্তা আৰু পৰিকল্পিত দূৰদৰ্শী সিদ্ধান্তৰে জয়ন্ত বৰুৱাই উত্তৰপূবৰ ভিতৰত সৰ্বাধিক প্ৰচলিত দৈনিক বাতৰিকাকত ‘অসমীয়া প্ৰতিদিন’ৰো ডিজিটেল সংস্কৰণৰো ব্যৱস্থা কৰে। এই দিশত অসমীয়া প্ৰতিদিনৰ ডিজিটেল সংস্কৰণ উত্তৰপূবৰ বাতৰি কাকতসমূহৰ বাবে বাটকটীয়া।
সংবাদমাধ্যমৰ প্ৰায়বোৰ ক্ষেত্ৰতে সফলতাৰে আগবাঢ়ি যোৱা জয়ন্ত বৰুৱা এজন সমাজমুখী ব্যক্তি। তেওঁৰ জন্ম হৈছিল ১৯৫৮চনৰ ৯ আগষ্টত। বাণিজ্য বিষয়ত স্নাতক ডিগ্ৰীধাৰী জয়ন্ত বৰুৱাই কেৱল সংবাদ মাধ্যমৰে জড়িত হৈ সমাজ, সংস্কৃতিৰ প্ৰতি সচেতনতাৰে দায়িত্ব পালন কৰাৰ বাবেই তেওঁক ২০১৭চনত প্ৰদান কৰা হৈছিল ‘বীৰ লাচিত’ সন্মান।
উল্লেখযোগ্য অৱদান
দেৱানন্দ বৰুৱাই সম্পাদনা কৰা হেমকোষৰ বৰ্ধিত সংস্কৰণ প্ৰকাশ আৰু হেমচন্দ্ৰ বৰুৱা জাতীয় ন্যাস গঠন।
হেমচন্দ্ৰ বৰুৱাৰ নামত বঁটা প্ৰৱৰ্তন। ৰাজ্যৰ এগৰাকী বিশিষ্ট সাহিত্যিক, ভাষাবিদক দুবছৰৰ মূৰে মূৰে প্ৰদান কৰা এই বঁটাত আছে নগদ ২ লাখ।
হেমচন্দ্ৰ বৰুৱাৰ নামত মহানগৰীত হেমচন্দ্ৰ বিদ্যা মন্দিৰ (উচ্চ মাধ্যমিক) বিদ্যালয়লৈ নিয়মীয়া বিত্তীয় সাহায্য।
ভাষাৰ ওজা হেমচন্দ্ৰ বৰুৱাৰ ব্ৰঞ্জৰ প্ৰতিমূৰ্তি আৰু উদ্যান গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ত স্থাপন।
অসম সাহিত্য সভা জাতীয় ন্যাসৰ আহ্বায়কৰূপে ১ কোটি টকা ন্যাস পুঁজি সংগ্ৰহ।
অসম সাহিত্য সভাই প্ৰদান কৰা ইতিহাস খণ্ড বিশ্বকোষ বিনামূলীয়াকৈ প্ৰকাশ কৰি অতি কম মূল্যত ইয়াক উপলব্ধ কৰিছিল জয়ন্ত বৰুৱাই।
বানপানী, প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগ, গোষ্ঠীগত সংঘৰ্ষৰ সময়ত আৰ্তজনলৈ সাদিনপ্ৰতিদিন গোষ্ঠীৰ জৰিয়তে সহায়ৰ হাত আগবঢ়াই আহিছে জয়ন্ত বৰুৱাই।
বিভিন্ন মঠ, মন্দিৰ, সত্ৰৰ সৈতে জড়িত হৈ সাংস্কৃতিক দিশত তেওঁ আগবঢ়াইছে যথেষ্ট অৱদান।
গোলাঘাট নগৰত হেমচন্দ্ৰ বৰুৱাৰ পূৰ্ণ অৱয়ব ব্ৰঞ্জৰ প্ৰতিমূৰ্তি আৰু উদ্যান স্থাপন।
সাদিনপ্ৰতিদিন গোষ্ঠীৰ জৰিয়তে কেইবা শতাধিক লোকক আত্ম সংস্থাপন।
জাতীয় সংকটৰ সময়ত সাদিনপ্ৰতিদিন গোষ্ঠীৰ জৰিয়তে ৰাজ্যবাসীৰ সন্মুখত থিয় দিয়াৰ লগতে এই সংবাদ মাধ্যমৰ দ্বাৰাই জনমত গঠন।
জাতিজনগোষ্ঠীৰ ভাষাসংস্কৃতি বিকাশৰ বাবে এই সংবাদ প্ৰতিষ্ঠানৰ জৰিয়তে এক গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন।
অসম নাট্য সন্মিলনৰ ইতিহাসক লৈ ৰচিত গ্ৰন্থ প্ৰকাশৰ দায়িত্ব গ্ৰহণ।
তেওঁৰ দ্বাৰা পৰিচালিত সাদিনপ্ৰতিদিন গোষ্ঠীয়ে প্ৰৱৰ্তন কৰে সাদিনপ্ৰতিদন এছিভাৰ্ছ এৱাৰ্ড।

শ্ৰেণীঅসমৰ ব্যক্তিউত্তৰপূবৰ সংবাদ ক্ষেত্ৰৰে জড়িত এক উল্লেখযোগ্য নাম জয়ন্ত বৰুৱা। ছপা মাধ্যম, ইলেক্ট্ৰনিক মাধ্যম, সাপ্তাহিক কাকত, সাহিত্য আলোচনী, নাৰী বিষয়ক আলোচনীৰ পৰা আৰম্ভ কৰি অসমৰ বাতৰি কাকতৰ প্ৰথমটো ডিজিটেল সংস্কৰণৰ লৈকে এটা সংবাদ গোষ্ঠীয়ে নিষ্ঠা আৰু দায়িত্বসহকাৰে সম্ভৱ কৰি তুলিছে কেৱল এই গৰাকী বিশেষ ব্যক্তিৰ বাবে। সাদিনপ্ৰতিদিন গোষ্ঠী উত্তৰপূবৰ আটাইতকৈ সুপ্ৰতিষ্ঠিত আৰু প্ৰভাৱশালী সংবাদ গোষ্ঠী। ১৯৮৯চনত প্ৰথম সাপ্তাহিক কাকত ‘সাদিন’ৰে সংবাদমাধ্যমৰ সৈতে জড়িত হৈ পৰিছিল জয়ন্ত বৰুৱা। তেওঁৰ ককা আছিল বিশিষ্ট সাহিত্যিক তথা অসমৰ প্ৰথমখন অভিধান ‘হেমকোষ’ৰ প্ৰণেতা হেমচন্দ্ৰ বৰুৱা। তেওঁৰে সুযোগ্য পুত্ৰ দেৱানন্দ বৰুৱাৰ পুত্ৰ হ’ল জয়ন্ত বৰুৱা। এই অসমৰ বিখ্যাত আৰু সুপ্ৰতিষ্ঠিত পৰিয়ালটোত জন্মগ্ৰহণ কৰা জয়ন্ত বৰুৱা আছিল ডেকা কালত অসম আন্দোলনেৰে জড়িত। অসম জাতীয়তাবাদী যুৱ ছাত্ৰ পৰিষদৰ সৈতে জড়িত জয়ন্ত বৰুৱাই পৰৱৰ্তী সময়ত ছপা মাধ্যমৰ ব্যৱসায়ত মনোনিবেশ কৰে। চাকৰিৰ পৰা অব্যাহতি লৈ পিতৃ দেৱানন্দ বৰুৱাই হেমকোষৰ বৰ্ধিত সংস্কৰণৰ কামত আত্মনিয়োগ কৰাৰ সময়ত পুত্ৰ জয়ন্ত বৰুৱাই তেওঁক হেমকোষ প্ৰিণ্টাৰ্ছৰ কামকাজ চোৱাত সহায় কৰিছিল। পিতৃ দেৱানন্দ বৰুৱাৰ পৰামৰ্শ অনুসৰিয়েই সংবাদ ক্ষেত্ৰখনত ভৰি থৈ অসমৰ এখন উল্লেখযোগ্য সাপ্তাহিক কাকত ৰূপে ‘সাদিন’ক প্ৰতিষ্ঠিত কৰাৰ ক্ষেত্ৰত জয়ন্ত বৰুৱাৰ অৱদান আছিল আটাইতকৈ বেছি। তিলক হাজৰিকাক মুখ্য সম্পাদকৰূপে লৈ এই যাত্ৰা আৰম্ভ কৰিছিল। এমাহৰ ভিতৰতে এই কাকতৰ প্ৰচলনৰ সংখ্যাই এক লাখৰ ঘৰ অতিক্ৰম কৰিছিল। তাৰপাছত ১৯৯৫চনৰ ৩ মাৰ্চত দৈনিক কাকত প্ৰকাশৰ সিদ্ধান্ত লৈ জয়ন্ত বৰুৱাই অসমৰ সংবাদ জগতত সংযোজন ঘটাই ‘অসমীয়া প্ৰতিদিন’ কাকতখন। সেই সময়ত এই কাকতখনত যোগ দিয়েহি বিশিষ্ট আৰু নিৰ্ভিক সাংবাদিক পৰাগ কুমাৰ দাসে। তাৰপাছৰেই পৰা অসম আৰু অসমীয়াৰ কণ্ঠত পৰিণত হৈছিল এই কাকতখন। জাতীয়তাবাদী চিন্তাচৰ্চাৰে আগবাঢ়ি যোৱা জয়ন্ত বৰুৱাই জাতীয় সমস্যাক লৈ কোনোদিনে আপোচ কৰা নাছিল। জাতিৰ সংকটৰ সময়ত তেওঁ এই কাকতখনৰ জৰিয়তে এক মঞ্চ তৈয়াৰ কৰি জাতিটোৰ বাবে এই সংবাদ গোষ্ঠীৰ জৰিয়তে তেওঁ জাতীয় সত্তাক শক্তিশালী ৰূপত গঢ়ি তুলিছিল। সন্মুখলৈ নাহিলেও জাতীয় চেতনাৰ প্ৰতি থকা তেওঁৰ তীব্ৰ টান প্ৰতিফলিত হৈছিল ‘অসমীয়া প্ৰতিদিন’ত। পৰৱৰ্তী সময়ত তেওঁ এই সংবাদ গোষ্ঠীৰ পৰাই মহিলা বিষয়ক আলোচনী ‘নন্দিনী’ প্ৰকাশ কৰে। এইখন এনে এখন আলোচনী য’ত শেহতীয়া ফেশ্বন ডিজাইনৰ পৰা নাৰী বিষয়ক গুৰুত্বপূৰ্ণ বিষয়বোৰ সামৰি লয়। একেদৰে অসমীয়া ভাষাসাহিত্যৰ প্ৰতি থকা দায়ৱদ্ধতাৰ বাবেই জয়ন্ত বৰুৱাই সাদিনপ্ৰতিদিন গোষ্ঠীৰ পৰা প্ৰকাশ কৰি উলিয়াই ‘সাতসৰী’ৰ দৰে সাহিত্য বিষয়ক আলোচনী। ব্যৱসায়িক লাভালাভৰ কথা চিন্তা নকৰি, ভাষাসংস্কৃতি চৰ্চাৰ বাবে তৰুণ প্ৰজন্মই যাতে এক উচ্চমান সম্পন্ন প্লেটফৰ্ম লাভ কৰে, তাৰ বাবেই সাদিনপ্ৰতিদিন গোষ্ঠীয়ে প্ৰকাশ কৰিছিল এই সাহিত্য আলোচনীখন। সাহিত্য, সংস্কৃতি আৰু জাতীয় জীৱনক অগ্ৰাধিকাৰ দি একেই নিষ্ঠাৰে পৰৱৰ্তী সময়ত জয়ন্ত বৰুৱাই ইলেকণ্ট্ৰনিক সংবাদমাধ্যমৰ ক্ষেত্ৰখনতো ভৰি থয়। অসমৰ অন্যতম সুৰুচিপূৰ্ণ বাতৰি চেনেলৰূপে ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়তো স্বীকৃতি লাভ কৰা ‘প্ৰতিদিন টাইম’ তেওঁৰেই চিন্তাৰ ফচল। একেদৰে ৰাষ্ট্ৰীয় আন সংবাদ মাধ্যমসমূহে সংবাদমাধ্যমৰ ধাৰাৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি ডিজিটেল সংস্কৰণত মনোনিবেশ কৰে। সেই চিন্তা আৰু পৰিকল্পিত দূৰদৰ্শী সিদ্ধান্তৰে জয়ন্ত বৰুৱাই উত্তৰপূবৰ ভিতৰত সৰ্বাধিক প্ৰচলিত দৈনিক বাতৰিকাকত ‘অসমীয়া প্ৰতিদিন’ৰো ডিজিটেল সংস্কৰণৰো ব্যৱস্থা কৰে। এই দিশত অসমীয়া প্ৰতিদিনৰ ডিজিটেল সংস্কৰণ উত্তৰপূবৰ বাতৰি কাকতসমূহৰ বাবে বাটকটীয়া।
সংবাদমাধ্যমৰ প্ৰায়বোৰ ক্ষেত্ৰতে সফলতাৰে আগবাঢ়ি যোৱা জয়ন্ত বৰুৱা এজন সমাজমুখী ব্যক্তি। তেওঁৰ জন্ম হৈছিল ১৯৫৮চনৰ ৯ আগষ্টত। বাণিজ্য বিষয়ত স্নাতক ডিগ্ৰীধাৰী জয়ন্ত বৰুৱাই কেৱল সংবাদ মাধ্যমৰে জড়িত হৈ সমাজ, সংস্কৃতিৰ প্ৰতি সচেতনতাৰে দায়িত্ব পালন কৰাৰ বাবেই তেওঁক ২০১৭চনত প্ৰদান কৰা হৈছিল ‘বীৰ লাচিত’ সন্মান।
উল্লেখযোগ্য অৱদান
দেৱানন্দ বৰুৱাই সম্পাদনা কৰা হেমকোষৰ বৰ্ধিত সংস্কৰণ প্ৰকাশ আৰু হেমচন্দ্ৰ বৰুৱা জাতীয় ন্যাস গঠন।
হেমচন্দ্ৰ বৰুৱাৰ নামত বঁটা প্ৰৱৰ্তন। ৰাজ্যৰ এগৰাকী বিশিষ্ট সাহিত্যিক, ভাষাবিদক দুবছৰৰ মূৰে মূৰে প্ৰদান কৰা এই বঁটাত আছে নগদ ২ লাখ।
হেমচন্দ্ৰ বৰুৱাৰ নামত মহানগৰীত হেমচন্দ্ৰ বিদ্যা মন্দিৰ (উচ্চ মাধ্যমিক) বিদ্যালয়লৈ নিয়মীয়া বিত্তীয় সাহায্য।
ভাষাৰ ওজা হেমচন্দ্ৰ বৰুৱাৰ ব্ৰঞ্জৰ প্ৰতিমূৰ্তি আৰু উদ্যান গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ত স্থাপন।
অসম সাহিত্য সভা জাতীয় ন্যাসৰ আহ্বায়কৰূপে ১ কোটি টকা ন্যাস পুঁজি সংগ্ৰহ।
অসম সাহিত্য সভাই প্ৰদান কৰা ইতিহাস খণ্ড বিশ্বকোষ বিনামূলীয়াকৈ প্ৰকাশ কৰি অতি কম মূল্যত ইয়াক উপলব্ধ কৰিছিল জয়ন্ত বৰুৱাই।
বানপানী, প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগ, গোষ্ঠীগত সংঘৰ্ষৰ সময়ত আৰ্তজনলৈ সাদিনপ্ৰতিদিন গোষ্ঠীৰ জৰিয়তে সহায়ৰ হাত আগবঢ়াই আহিছে জয়ন্ত বৰুৱাই।
বিভিন্ন মঠ, মন্দিৰ, সত্ৰৰ সৈতে জড়িত হৈ সাংস্কৃতিক দিশত তেওঁ আগবঢ়াইছে যথেষ্ট অৱদান।
গোলাঘাট নগৰত হেমচন্দ্ৰ বৰুৱাৰ পূৰ্ণ অৱয়ব ব্ৰঞ্জৰ প্ৰতিমূৰ্তি আৰু উদ্যান স্থাপন।
সাদিনপ্ৰতিদিন গোষ্ঠীৰ জৰিয়তে কেইবা শতাধিক লোকক আত্ম সংস্থাপন।
জাতীয় সংকটৰ সময়ত সাদিনপ্ৰতিদিন গোষ্ঠীৰ জৰিয়তে ৰাজ্যবাসীৰ সন্মুখত থিয় দিয়াৰ লগতে এই সংবাদ মাধ্যমৰ দ্বাৰাই জনমত গঠন।
জাতিজনগোষ্ঠীৰ ভাষাসংস্কৃতি বিকাশৰ বাবে এই সংবাদ প্ৰতিষ্ঠানৰ জৰিয়তে এক গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন।
অসম নাট্য সন্মিলনৰ ইতিহাসক লৈ ৰচিত গ্ৰন্থ প্ৰকাশৰ দায়িত্ব গ্ৰহণ।
তেওঁৰ দ্বাৰা পৰিচালিত সাদিনপ্ৰতিদিন গোষ্ঠীয়ে প্ৰৱৰ্তন কৰে সাদিনপ্ৰতিদন এছিভাৰ্ছ এৱাৰ্ড।

শ্ৰেণীঅসমৰ ব্যক্তিউত্তৰপূবৰ সংবাদ ক্ষেত্ৰৰে জড়িত এক উল্লেখযোগ্য নাম জয়ন্ত বৰুৱা। ছপা মাধ্যম, ইলেক্ট্ৰনিক মাধ্যম, সাপ্তাহিক কাকত, সাহিত্য আলোচনী, নাৰী বিষয়ক আলোচনীৰ পৰা আৰম্ভ কৰি অসমৰ বাতৰি কাকতৰ প্ৰথমটো ডিজিটেল সংস্কৰণৰ লৈকে এটা সংবাদ গোষ্ঠীয়ে নিষ্ঠা আৰু দায়িত্বসহকাৰে সম্ভৱ কৰি তুলিছে কেৱল এই গৰাকী বিশেষ ব্যক্তিৰ বাবে। সাদিনপ্ৰতিদিন গোষ্ঠী উত্তৰপূবৰ আটাইতকৈ সুপ্ৰতিষ্ঠিত আৰু প্ৰভাৱশালী সংবাদ গোষ্ঠী। ১৯৮৯চনত প্ৰথম সাপ্তাহিক কাকত ‘সাদিন’ৰে সংবাদমাধ্যমৰ সৈতে জড়িত হৈ পৰিছিল জয়ন্ত বৰুৱা। তেওঁৰ ককা আছিল বিশিষ্ট সাহিত্যিক তথা অসমৰ প্ৰথমখন অভিধান ‘হেমকোষ’ৰ প্ৰণেতা হেমচন্দ্ৰ বৰুৱা। তেওঁৰে সুযোগ্য পুত্ৰ দেৱানন্দ বৰুৱাৰ পুত্ৰ হ’ল জয়ন্ত বৰুৱা। এই অসমৰ বিখ্যাত আৰু সুপ্ৰতিষ্ঠিত পৰিয়ালটোত জন্মগ্ৰহণ কৰা জয়ন্ত বৰুৱা আছিল ডেকা কালত অসম আন্দোলনেৰে জড়িত। অসম জাতীয়তাবাদী যুৱ ছাত্ৰ পৰিষদৰ সৈতে জড়িত জয়ন্ত বৰুৱাই পৰৱৰ্তী সময়ত ছপা মাধ্যমৰ ব্যৱসায়ত মনোনিবেশ কৰে। চাকৰিৰ পৰা অব্যাহতি লৈ পিতৃ দেৱানন্দ বৰুৱাই হেমকোষৰ বৰ্ধিত সংস্কৰণৰ কামত আত্মনিয়োগ কৰাৰ সময়ত পুত্ৰ জয়ন্ত বৰুৱাই তেওঁক হেমকোষ প্ৰিণ্টাৰ্ছৰ কামকাজ চোৱাত সহায় কৰিছিল। পিতৃ দেৱানন্দ বৰুৱাৰ পৰামৰ্শ অনুসৰিয়েই সংবাদ ক্ষেত্ৰখনত ভৰি থৈ অসমৰ এখন উল্লেখযোগ্য সাপ্তাহিক কাকত ৰূপে ‘সাদিন’ক প্ৰতিষ্ঠিত কৰাৰ ক্ষেত্ৰত জয়ন্ত বৰুৱাৰ অৱদান আছিল আটাইতকৈ বেছি। তিলক হাজৰিকাক মুখ্য সম্পাদকৰূপে লৈ এই যাত্ৰা আৰম্ভ কৰিছিল। এমাহৰ ভিতৰতে এই কাকতৰ প্ৰচলনৰ সংখ্যাই এক লাখৰ ঘৰ অতিক্ৰম কৰিছিল। তাৰপাছত ১৯৯৫চনৰ ৩ মাৰ্চত দৈনিক কাকত প্ৰকাশৰ সিদ্ধান্ত লৈ জয়ন্ত বৰুৱাই অসমৰ সংবাদ জগতত সংযোজন ঘটাই ‘অসমীয়া প্ৰতিদিন’ কাকতখন। সেই সময়ত এই কাকতখনত যোগ দিয়েহি বিশিষ্ট আৰু নিৰ্ভিক সাংবাদিক পৰাগ কুমাৰ দাসে। তাৰপাছৰেই পৰা অসম আৰু অসমীয়াৰ কণ্ঠত পৰিণত হৈছিল এই কাকতখন। জাতীয়তাবাদী চিন্তাচৰ্চাৰে আগবাঢ়ি যোৱা জয়ন্ত বৰুৱাই জাতীয় সমস্যাক লৈ কোনোদিনে আপোচ কৰা নাছিল। জাতিৰ সংকটৰ সময়ত তেওঁ এই কাকতখনৰ জৰিয়তে এক মঞ্চ তৈয়াৰ কৰি জাতিটোৰ বাবে এই সংবাদ গোষ্ঠীৰ জৰিয়তে তেওঁ জাতীয় সত্তাক শক্তিশালী ৰূপত গঢ়ি তুলিছিল। সন্মুখলৈ নাহিলেও জাতীয় চেতনাৰ প্ৰতি থকা তেওঁৰ তীব্ৰ টান প্ৰতিফলিত হৈছিল ‘অসমীয়া প্ৰতিদিন’ত। পৰৱৰ্তী সময়ত তেওঁ এই সংবাদ গোষ্ঠীৰ পৰাই মহিলা বিষয়ক আলোচনী ‘নন্দিনী’ প্ৰকাশ কৰে। এইখন এনে এখন আলোচনী য’ত শেহতীয়া ফেশ্বন ডিজাইনৰ পৰা নাৰী বিষয়ক গুৰুত্বপূৰ্ণ বিষয়বোৰ সামৰি লয়। একেদৰে অসমীয়া ভাষাসাহিত্যৰ প্ৰতি থকা দায়ৱদ্ধতাৰ বাবেই জয়ন্ত বৰুৱাই সাদিনপ্ৰতিদিন গোষ্ঠীৰ পৰা প্ৰকাশ কৰি উলিয়াই ‘সাতসৰী’ৰ দৰে সাহিত্য বিষয়ক আলোচনী। ব্যৱসায়িক লাভালাভৰ কথা চিন্তা নকৰি, ভাষাসংস্কৃতি চৰ্চাৰ বাবে তৰুণ প্ৰজন্মই যাতে এক উচ্চমান সম্পন্ন প্লেটফৰ্ম লাভ কৰে, তাৰ বাবেই সাদিনপ্ৰতিদিন গোষ্ঠীয়ে প্ৰকাশ কৰিছিল এই সাহিত্য আলোচনীখন। সাহিত্য, সংস্কৃতি আৰু জাতীয় জীৱনক অগ্ৰাধিকাৰ দি একেই নিষ্ঠাৰে পৰৱৰ্তী সময়ত জয়ন্ত বৰুৱাই ইলেকণ্ট্ৰনিক সংবাদমাধ্যমৰ ক্ষেত্ৰখনতো ভৰি থয়। অসমৰ অন্যতম সুৰুচিপূৰ্ণ বাতৰি চেনেলৰূপে ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়তো স্বীকৃতি লাভ কৰা ‘প্ৰতিদিন টাইম’ তেওঁৰেই চিন্তাৰ ফচল। একেদৰে ৰাষ্ট্ৰীয় আন সংবাদ মাধ্যমসমূহে সংবাদমাধ্যমৰ ধাৰাৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি ডিজিটেল সংস্কৰণত মনোনিবেশ কৰে। সেই চিন্তা আৰু পৰিকল্পিত দূৰদৰ্শী সিদ্ধান্তৰে জয়ন্ত বৰুৱাই উত্তৰপূবৰ ভিতৰত সৰ্বাধিক প্ৰচলিত দৈনিক বাতৰিকাকত ‘অসমীয়া প্ৰতিদিন’ৰো ডিজিটেল সংস্কৰণৰো ব্যৱস্থা কৰে। এই দিশত অসমীয়া প্ৰতিদিনৰ ডিজিটেল সংস্কৰণ উত্তৰপূবৰ বাতৰি কাকতসমূহৰ বাবে বাটকটীয়া।
সংবাদমাধ্যমৰ প্ৰায়বোৰ ক্ষেত্ৰতে সফলতাৰে আগবাঢ়ি যোৱা জয়ন্ত বৰুৱা এজন সমাজমুখী ব্যক্তি। তেওঁৰ জন্ম হৈছিল ১৯৫৮চনৰ ৯ আগষ্টত। বাণিজ্য বিষয়ত স্নাতক ডিগ্ৰীধাৰী জয়ন্ত বৰুৱাই কেৱল সংবাদ মাধ্যমৰে জড়িত হৈ সমাজ, সংস্কৃতিৰ প্ৰতি সচেতনতাৰে দায়িত্ব পালন কৰাৰ বাবেই তেওঁক ২০১৭চনত প্ৰদান কৰা হৈছিল ‘বীৰ লাচিত’ সন্মান।
উল্লেখযোগ্য অৱদান
দেৱানন্দ বৰুৱাই সম্পাদনা কৰা হেমকোষৰ বৰ্ধিত সংস্কৰণ প্ৰকাশ আৰু হেমচন্দ্ৰ বৰুৱা জাতীয় ন্যাস গঠন।
হেমচন্দ্ৰ বৰুৱাৰ নামত বঁটা প্ৰৱৰ্তন। ৰাজ্যৰ এগৰাকী বিশিষ্ট সাহিত্যিক, ভাষাবিদক দুবছৰৰ মূৰে মূৰে প্ৰদান কৰা এই বঁটাত আছে নগদ ২ লাখ।
হেমচন্দ্ৰ বৰুৱাৰ নামত মহানগৰীত হেমচন্দ্ৰ বিদ্যা মন্দিৰ (উচ্চ মাধ্যমিক) বিদ্যালয়লৈ নিয়মীয়া বিত্তীয় সাহায্য।
ভাষাৰ ওজা হেমচন্দ্ৰ বৰুৱাৰ ব্ৰঞ্জৰ প্ৰতিমূৰ্তি আৰু উদ্যান গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ত স্থাপন।
অসম সাহিত্য সভা জাতীয় ন্যাসৰ আহ্বায়কৰূপে ১ কোটি টকা ন্যাস পুঁজি সংগ্ৰহ।
অসম সাহিত্য সভাই প্ৰদান কৰা ইতিহাস খণ্ড বিশ্বকোষ বিনামূলীয়াকৈ প্ৰকাশ কৰি অতি কম মূল্যত ইয়াক উপলব্ধ কৰিছিল জয়ন্ত বৰুৱাই।
বানপানী, প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগ, গোষ্ঠীগত সংঘৰ্ষৰ সময়ত আৰ্তজনলৈ সাদিনপ্ৰতিদিন গোষ্ঠীৰ জৰিয়তে সহায়ৰ হাত আগবঢ়াই আহিছে জয়ন্ত বৰুৱাই।
বিভিন্ন মঠ, মন্দিৰ, সত্ৰৰ সৈতে জড়িত হৈ সাংস্কৃতিক দিশত তেওঁ আগবঢ়াইছে যথেষ্ট অৱদান।
গোলাঘাট নগৰত হেমচন্দ্ৰ বৰুৱাৰ পূৰ্ণ অৱয়ব ব্ৰঞ্জৰ প্ৰতিমূৰ্তি আৰু উদ্যান স্থাপন।
সাদিনপ্ৰতিদিন গোষ্ঠীৰ জৰিয়তে কেইবা শতাধিক লোকক আত্ম সংস্থাপন।
জাতীয় সংকটৰ সময়ত সাদিনপ্ৰতিদিন গোষ্ঠীৰ জৰিয়তে ৰাজ্যবাসীৰ সন্মুখত থিয় দিয়াৰ লগতে এই সংবাদ মাধ্যমৰ দ্বাৰাই জনমত গঠন।
জাতিজনগোষ্ঠীৰ ভাষাসংস্কৃতি বিকাশৰ বাবে এই সংবাদ প্ৰতিষ্ঠানৰ জৰিয়তে এক গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন।
অসম নাট্য সন্মিলনৰ ইতিহাসক লৈ ৰচিত গ্ৰন্থ প্ৰকাশৰ দায়িত্ব গ্ৰহণ।
তেওঁৰ দ্বাৰা পৰিচালিত সাদিনপ্ৰতিদিন গোষ্ঠীয়ে প্ৰৱৰ্তন কৰে সাদিনপ্ৰতিদন এছিভাৰ্ছ এৱাৰ্ড।

শ্ৰেণীঅসমৰ ব্যক্তিউত্তৰপূবৰ সংবাদ ক্ষেত্ৰৰে জড়িত এক উল্লেখযোগ্য নাম জয়ন্ত বৰুৱা। ছপা মাধ্যম, ইলেক্ট্ৰনিক মাধ্যম, সাপ্তাহিক কাকত, সাহিত্য আলোচনী, নাৰী বিষয়ক আলোচনীৰ পৰা আৰম্ভ কৰি অসমৰ বাতৰি কাকতৰ প্ৰথমটো ডিজিটেল সংস্কৰণৰ লৈকে এটা সংবাদ গোষ্ঠীয়ে নিষ্ঠা আৰু দায়িত্বসহকাৰে সম্ভৱ কৰি তুলিছে কেৱল এই গৰাকী বিশেষ ব্যক্তিৰ বাবে। সাদিনপ্ৰতিদিন গোষ্ঠী উত্তৰপূবৰ আটাইতকৈ সুপ্ৰতিষ্ঠিত আৰু প্ৰভাৱশালী সংবাদ গোষ্ঠী। ১৯৮৯চনত প্ৰথম সাপ্তাহিক কাকত ‘সাদিন’ৰে সংবাদমাধ্যমৰ সৈতে জড়িত হৈ পৰিছিল জয়ন্ত বৰুৱা। তেওঁৰ ককা আছিল বিশিষ্ট সাহিত্যিক তথা অসমৰ প্ৰথমখন অভিধান ‘হেমকোষ’ৰ প্ৰণেতা হেমচন্দ্ৰ বৰুৱা। তেওঁৰে সুযোগ্য পুত্ৰ দেৱানন্দ বৰুৱাৰ পুত্ৰ হ’ল জয়ন্ত বৰুৱা। এই অসমৰ বিখ্যাত আৰু সুপ্ৰতিষ্ঠিত পৰিয়ালটোত জন্মগ্ৰহণ কৰা জয়ন্ত বৰুৱা আছিল ডেকা কালত অসম আন্দোলনেৰে জড়িত। অসম জাতীয়তাবাদী যুৱ ছাত্ৰ পৰিষদৰ সৈতে জড়িত জয়ন্ত বৰুৱাই পৰৱৰ্তী সময়ত ছপা মাধ্যমৰ ব্যৱসায়ত মনোনিবেশ কৰে। চাকৰিৰ পৰা অব্যাহতি লৈ পিতৃ দেৱানন্দ বৰুৱাই হেমকোষৰ বৰ্ধিত সংস্কৰণৰ কামত আত্মনিয়োগ কৰাৰ সময়ত পুত্ৰ জয়ন্ত বৰুৱাই তেওঁক হেমকোষ প্ৰিণ্টাৰ্ছৰ কামকাজ চোৱাত সহায় কৰিছিল। পিতৃ দেৱানন্দ বৰুৱাৰ পৰামৰ্শ অনুসৰিয়েই সংবাদ ক্ষেত্ৰখনত ভৰি থৈ অসমৰ এখন উল্লেখযোগ্য সাপ্তাহিক কাকত ৰূপে ‘সাদিন’ক প্ৰতিষ্ঠিত কৰাৰ ক্ষেত্ৰত জয়ন্ত বৰুৱাৰ অৱদান আছিল আটাইতকৈ বেছি। তিলক হাজৰিকাক মুখ্য সম্পাদকৰূপে লৈ এই যাত্ৰা আৰম্ভ কৰিছিল। এমাহৰ ভিতৰতে এই কাকতৰ প্ৰচলনৰ সংখ্যাই এক লাখৰ ঘৰ অতিক্ৰম কৰিছিল। তাৰপাছত ১৯৯৫চনৰ ৩ মাৰ্চত দৈনিক কাকত প্ৰকাশৰ সিদ্ধান্ত লৈ জয়ন্ত বৰুৱাই অসমৰ সংবাদ জগতত সংযোজন ঘটাই ‘অসমীয়া প্ৰতিদিন’ কাকতখন। সেই সময়ত এই কাকতখনত যোগ দিয়েহি বিশিষ্ট আৰু নিৰ্ভিক সাংবাদিক পৰাগ কুমাৰ দাসে। তাৰপাছৰেই পৰা অসম আৰু অসমীয়াৰ কণ্ঠত পৰিণত হৈছিল এই কাকতখন। জাতীয়তাবাদী চিন্তাচৰ্চাৰে আগবাঢ়ি যোৱা জয়ন্ত বৰুৱাই জাতীয় সমস্যাক লৈ কোনোদিনে আপোচ কৰা নাছিল। জাতিৰ সংকটৰ সময়ত তেওঁ এই কাকতখনৰ জৰিয়তে এক মঞ্চ তৈয়াৰ কৰি জাতিটোৰ বাবে এই সংবাদ গোষ্ঠীৰ জৰিয়তে তেওঁ জাতীয় সত্তাক শক্তিশালী ৰূপত গঢ়ি তুলিছিল। সন্মুখলৈ নাহিলেও জাতীয় চেতনাৰ প্ৰতি থকা তেওঁৰ তীব্ৰ টান প্ৰতিফলিত হৈছিল ‘অসমীয়া প্ৰতিদিন’ত। পৰৱৰ্তী সময়ত তেওঁ এই সংবাদ গোষ্ঠীৰ পৰাই মহিলা বিষয়ক আলোচনী ‘নন্দিনী’ প্ৰকাশ কৰে। এইখন এনে এখন আলোচনী য’ত শেহতীয়া ফেশ্বন ডিজাইনৰ পৰা নাৰী বিষয়ক গুৰুত্বপূৰ্ণ বিষয়বোৰ সামৰি লয়। একেদৰে অসমীয়া ভাষাসাহিত্যৰ প্ৰতি থকা দায়ৱদ্ধতাৰ বাবেই জয়ন্ত বৰুৱাই সাদিনপ্ৰতিদিন গোষ্ঠীৰ পৰা প্ৰকাশ কৰি উলিয়াই ‘সাতসৰী’ৰ দৰে সাহিত্য বিষয়ক আলোচনী। ব্যৱসায়িক লাভালাভৰ কথা চিন্তা নকৰি, ভাষাসংস্কৃতি চৰ্চাৰ বাবে তৰুণ প্ৰজন্মই যাতে এক উচ্চমান সম্পন্ন প্লেটফৰ্ম লাভ কৰে, তাৰ বাবেই সাদিনপ্ৰতিদিন গোষ্ঠীয়ে প্ৰকাশ কৰিছিল এই সাহিত্য আলোচনীখন। সাহিত্য, সংস্কৃতি আৰু জাতীয় জীৱনক অগ্ৰাধিকাৰ দি একেই নিষ্ঠাৰে পৰৱৰ্তী সময়ত জয়ন্ত বৰুৱাই ইলেকণ্ট্ৰনিক সংবাদমাধ্যমৰ ক্ষেত্ৰখনতো ভৰি থয়। অসমৰ অন্যতম সুৰুচিপূৰ্ণ বাতৰি চেনেলৰূপে ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়তো স্বীকৃতি লাভ কৰা ‘প্ৰতিদিন টাইম’ তেওঁৰেই চিন্তাৰ ফচল। একেদৰে ৰাষ্ট্ৰীয় আন সংবাদ মাধ্যমসমূহে সংবাদমাধ্যমৰ ধাৰাৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি ডিজিটেল সংস্কৰণত মনোনিবেশ কৰে। সেই চিন্তা আৰু পৰিকল্পিত দূৰদৰ্শী সিদ্ধান্তৰে জয়ন্ত বৰুৱাই উত্তৰপূবৰ ভিতৰত সৰ্বাধিক প্ৰচলিত দৈনিক বাতৰিকাকত ‘অসমীয়া প্ৰতিদিন’ৰো ডিজিটেল সংস্কৰণৰো ব্যৱস্থা কৰে। এই দিশত অসমীয়া প্ৰতিদিনৰ ডিজিটেল সংস্কৰণ উত্তৰপূবৰ বাতৰি কাকতসমূহৰ বাবে বাটকটীয়া।
সংবাদমাধ্যমৰ প্ৰায়বোৰ ক্ষেত্ৰতে সফলতাৰে আগবাঢ়ি যোৱা জয়ন্ত বৰুৱা এজন সমাজমুখী ব্যক্তি। তেওঁৰ জন্ম হৈছিল ১৯৫৮চনৰ ৯ আগষ্টত। বাণিজ্য বিষয়ত স্নাতক ডিগ্ৰীধাৰী জয়ন্ত বৰুৱাই কেৱল সংবাদ মাধ্যমৰে জড়িত হৈ সমাজ, সংস্কৃতিৰ প্ৰতি সচেতনতাৰে দায়িত্ব পালন কৰাৰ বাবেই তেওঁক ২০১৭চনত প্ৰদান কৰা হৈছিল ‘বীৰ লাচিত’ সন্মান।
উল্লেখযোগ্য অৱদান
দেৱানন্দ বৰুৱাই সম্পাদনা কৰা হেমকোষৰ বৰ্ধিত সংস্কৰণ প্ৰকাশ আৰু হেমচন্দ্ৰ বৰুৱা জাতীয় ন্যাস গঠন।
হেমচন্দ্ৰ বৰুৱাৰ নামত বঁটা প্ৰৱৰ্তন। ৰাজ্যৰ এগৰাকী বিশিষ্ট সাহিত্যিক, ভাষাবিদক দুবছৰৰ মূৰে মূৰে প্ৰদান কৰা এই বঁটাত আছে নগদ ২ লাখ।
হেমচন্দ্ৰ বৰুৱাৰ নামত মহানগৰীত হেমচন্দ্ৰ বিদ্যা মন্দিৰ (উচ্চ মাধ্যমিক) বিদ্যালয়লৈ নিয়মীয়া বিত্তীয় সাহায্য।
ভাষাৰ ওজা হেমচন্দ্ৰ বৰুৱাৰ ব্ৰঞ্জৰ প্ৰতিমূৰ্তি আৰু উদ্যান গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ত স্থাপন।
অসম সাহিত্য সভা জাতীয় ন্যাসৰ আহ্বায়কৰূপে ১ কোটি টকা ন্যাস পুঁজি সংগ্ৰহ।
অসম সাহিত্য সভাই প্ৰদান কৰা ইতিহাস খণ্ড বিশ্বকোষ বিনামূলীয়াকৈ প্ৰকাশ কৰি অতি কম মূল্যত ইয়াক উপলব্ধ কৰিছিল জয়ন্ত বৰুৱাই।
বানপানী, প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগ, গোষ্ঠীগত সংঘৰ্ষৰ সময়ত আৰ্তজনলৈ সাদিনপ্ৰতিদিন গোষ্ঠীৰ জৰিয়তে সহায়ৰ হাত আগবঢ়াই আহিছে জয়ন্ত বৰুৱাই।
বিভিন্ন মঠ, মন্দিৰ, সত্ৰৰ সৈতে জড়িত হৈ সাংস্কৃতিক দিশত তেওঁ আগবঢ়াইছে যথেষ্ট অৱদান।
গোলাঘাট নগৰত হেমচন্দ্ৰ বৰুৱাৰ পূৰ্ণ অৱয়ব ব্ৰঞ্জৰ প্ৰতিমূৰ্তি আৰু উদ্যান স্থাপন।
সাদিনপ্ৰতিদিন গোষ্ঠীৰ জৰিয়তে কেইবা শতাধিক লোকক আত্ম সংস্থাপন।
জাতীয় সংকটৰ সময়ত সাদিনপ্ৰতিদিন গোষ্ঠীৰ জৰিয়তে ৰাজ্যবাসীৰ সন্মুখত থিয় দিয়াৰ লগতে এই সংবাদ মাধ্যমৰ দ্বাৰাই জনমত গঠন।
জাতিজনগোষ্ঠীৰ ভাষাসংস্কৃতি বিকাশৰ বাবে এই সংবাদ প্ৰতিষ্ঠানৰ জৰিয়তে এক গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন।
অসম নাট্য সন্মিলনৰ ইতিহাসক লৈ ৰচিত গ্ৰন্থ প্ৰকাশৰ দায়িত্ব গ্ৰহণ।
তেওঁৰ দ্বাৰা পৰিচালিত সাদিনপ্ৰতিদিন গোষ্ঠীয়ে প্ৰৱৰ্তন কৰে সাদিনপ্ৰতিদন এছিভাৰ্ছ এৱাৰ্ড।

শ্ৰেণীঅসমৰ ব্যক্তি
উপভোক্তা তত্ত্ব, উপভোক্তা আচৰণ তত্ত্ব বা গ্ৰাহক তত্ত্ব ব্যষ্টিবাদী অৰ্থনীতিৰ এটি ভাগ যত  গ্ৰহণ কৰা সিদ্ধান্ত অধ্যয়ন কৰা হয় আৰু বুজোৱা হয়। উপভোক্তা তত্ত্ব ব্যস্তিবাদী অৰ্থনীতিৰ এটি অতিকৈ কেন্দ্ৰীয় ভাগ।

পৰম্পৰাগতভাৱে অৰ্থনীতিত উপভোক্তা এজনক তৰ্কসংগতি (অৰ্থনীতি) বা ৰেচনেল মানি লোৱা হয়। ইয়াৰ অৰ্থ কেৱল এয়া যে উপভোক্তা এজনে নিজৰ আটাইতকৈ পচন্দৰ টোপোলা ক্ৰয় কৰে। পচন্দসমূহ এনে যে যিকোনো দুটা টোপোলাৰ নাইবা এটি আনটোতকৈ অধিক পচন্দৰ (এটিক আনটোতকৈ অগ্ৰাধিকাৰ প্ৰদান কৰা হয়), বা দুয়োটা সমানে পচন্দ (উপভোক্তা নিৰপেক্ষ)। তদুপৰি, যদি কতকৈ খক অগ্ৰাধিকাৰ দিয়া হয় আৰু খতকৈ গ’ক অগ্ৰাধিকাৰ দিয়া হয়, তেন্তে কতকৈ গক অগ্ৰাধিকাৰ দিয়া হয়।

 উপভোক্তাৰ পচন্দ (অগ্ৰাধিকাৰ)
উপভোক্তাৰ পচন্দসমূহক তৰ্কসংগত গণ্য কৰা হয়। তাৰ অৰ্থ এয়া যে উপভোক্তা এজনে নিজৰ আতাইতকৈ পচন্দৰ টোপোলা ক্ৰয় কৰে বা সেই টোপোলাক অগ্ৰাধিকাৰ দিয়ে। পচন্দসমূহ এনে যে যিকোনো দুটা টোপোলাৰ নাইবা এটি আনটোতকৈ অধিক পচন্দৰ (এটি টোপোলাক অগ্ৰাধিকাৰ দিয়া হয়), বা দুয়োটা সমানে পচন্দ। তদুপৰি, যদি কতকৈ খক অগ্ৰাধিকাৰ দিয়া হয় আৰু খতকৈ গ’ক অগ্ৰাধিকাৰ দিয়া হয়, তেন্তে কতকৈ গক অগ্ৰাধিকাৰ দিয়া হয়। গাণিতিকভাৱে, যদি  উপভোক্তাৰ সকলো বিকল্পৰ সংহতি, তেন্তে উপভোক্তাজনে তাৰ কোনো উপসংহতি  ৰ পৰা সেই সদস্যক চয়ন কৰিব যি আন সদস্যসমূহৰ সৈতে এনেধৰণে জড়িত   ,     ।       যাতে  ,   ,    বা    (সম্পূৰ্ণতা) আৰু  , ,   ,      (সংক্ৰামিতা)।জেহলে আৰু ৰেণি। এড্ভান্সড মাইক্ৰইকনমিক থিয়ৰি। প্ৰেণ্টিচ হল। ফাইনেঞ্চিয়েল টাইমছ।   হ’ল উপভোক্তাজনৰ অগ্ৰাধিকাৰ সম্বন্ধ।

 আন কিছু সম্বন্ধ 
উপভোক্তাৰ ব্যৱহাৰৰ অধ্যয়নত কিছু বিশেষ সম্বন্ধৰ জ্ঞান সহায়ক। কঠোৰ অগ্ৰাধিকাৰ সম্বন্ধ ক সংজ্ঞায়িত কৰা হয় এনেদৰে  ,   ,   । ঠিক তেনেদৰে, উদাসীনতা সম্বন্ধ ক সংজ্ঞায়িত কৰা হৈছে এনেদৰে  ,   ,   । কোনো বাণ্ডল   ৰ বাবে,    >। ঠিক তেনেদৰে,   আন কিছু গুণাগুণ  >

 সংৰক্ষণ    ^+ ,    আৰু    উভয়েই ^+ ত একো একোটা বদ্ধ সংহতি। ইয়াৰ অৰ্থ হল উপভোক্তাৰ পচন্দ হঠাৎ পৰিৱৰ্তিত নহয়।
 কঠোৰ একদিষ্টতা  ,   ^+,            >>      , যত    ৰ অৰ্থ            । অৰ্থাৎ পণ্যৰ পৰিমাণক সদায় এনেদৰে পৰিভাষিত কৰিব পৰা যায় যাতে পণ্যটো অধিক উপভোগ কৰাটো উপভোক্তাই অধিক পচন্দ কৰে। যেনে, যদি উপভোক্তা এজনে প্ৰদূষিত বায়ু লৈ বেয়া পায়, তেন্তে প্ৰদূষিত বায়ুৰ ঠাইত প্ৰদূষিত বায়ুৰ অভাৱক পণ্য আখ্যা দি অৰ্থনৈতিক বিশ্লেষণ কৰিব পৰা যায়।
 কঠোৰ উত্তলতা  ,   ^+, (  ,   )  (+  ),   (,) । অৰ্থাৎ, উপভোক্তাই বিবিধতাৰ অভাৱতকৈ বিবিধতাক অধিক পচন্দ কৰে (অগ্ৰাধিকাৰ দিয়ে)।

 উপযোগিতা 
উপযোগিতাৰ ধাৰণা ঊনবিংশ শতিকাৰ অনেক অৰ্থনীতিবিদ আৰু উপযোগিতাবাদী দাৰ্শনিকে সমৰ্থন কৰিছিল। বেন্থাম আৰু জন মিলৰ দৰে প্ৰভাৱশালী দাৰ্শনিক তথা নব্যধ্ৰুপদী অৰ্থনীতিৰ সৈতে জড়িত অৰ্থনীতিবিদ আলফ্ৰেড মাৰ্চেল আদিয়ে ভাবিছিল যে মানুহে কৰ্ম কৰে উপযোগিতাৰ বাবে মই মিঠাই খাওঁ কাৰণ ই মোৰ সোৱাদ লোৱাৰ হেঁপাহ পূৰ্ণ কৰাত উপযোগী, দূৰদৰ্শন ব্যৱহাৰ কৰোঁ কাৰণ ই মোক মনোৰঞ্জন আৰু জ্ঞান দিয়াত উপযোগী, কোনোৱে মোবাইলত খেল খেলে কাৰণ ই তেওঁক মনোৰঞ্জন দিয়াত উপযোগী ইত্যাদি। আমি যদি দুটি বিকল্পৰ এটাহে চয়ন কৰাৰ সমৰ্থ, তেন্তে আমি সেই বিকল্পকে চয়ন কৰোঁ যি অধিক উপযোগী। তেওঁলোকে ভাবিছিল যে উপযোগিতা ভৰ, বেগ বা দৈৰ্ঘ্যৰ দৰে এক মাত্ৰা আৰু যে ইয়াক ভৱিষ্যতে জুখিব পৰা যাব। কিন্তু বিংশ শতিকাৰ প্ৰথমাৰ্ধত অৰ্থনীতিবিদসকলে উপযোগিতাৰ এই ধাৰণাক নাকচ কৰিলে। যুক্তি দিয়া হল যে কোনো দুজন ব্যক্তিয়ে কোনো বস্তুৰ পৰা লাভ কৰা উপযোগিতা তুলনা কৰিব পৰা নাযায় যদি উপযোগিতাক জুখিব পৰা যায়, তেন্তে এনে নহলহেঁতেন। সেয়ে উপযোগিতা বাস্তৱত অস্তিত্বহীন ই মাথোঁ কোনো ব্যক্তিৰ পচন্দৰ প্ৰতিফলনহে হব পাৰে, কিন্তু বেগ বা দৈৰ্ঘ্যৰ দৰে জুখিব পৰা বাস্তৱ মাপদণ্ড হব নোৱাৰে।

বৰ্তমানে অৰ্থনীতিবিদসকলে উপযোগিতাক কোনো উপভোক্তাৰ অগ্ৰাধিকাৰ সম্বন্ধ প্ৰতিফলিত কৰা এক গাণিতিক সঁজুলিহে গণ্য কৰে। পিচে যদিও এই সঁজুলি কাল্পনিক, ই গাণিতিক বিশ্লেষণত অতিকৈ সহায়ক, কাৰণ ই আমাক কলন গণিত ব্যৱহাৰ কৰাৰ সুযোগ প্ৰদান কৰে আৰু কলন গণিতৰ ব্যৱহাৰ সাধাৰণতে প্ৰত্যক্ষভাৱে পচন্দ সম্বন্ধ অধ্যয়ন কৰাতকৈ সহজ গণ্য কৰা হয়। উপযোগিতা ফলনক এনেদৰে সংজ্ঞায়িত কৰা হয় যিকোনো ফলন  উপভোক্তাৰ অগ্ৰাধিকাৰ সম্বন্ধ ক প্ৰতিফলিত কৰা এটি উপযোগিতা ফলন যদিহে,    ,  ,       ,  ,   । এই কথা প্ৰমাণিত কৰিব পৰা যায় যে যদি উপভোক্তাৰ অগ্ৰাধিকাৰ সম্বন্ধ যুক্তিসংগত আৰু সংৰক্ষিত, তেন্তে সেই অগ্ৰাধিকাৰ সম্বন্ধক প্ৰতিফলিত কৰা অন্ততঃ এটি নিৰন্তৰ উপযোগিতা ফলন আছে। যিহেতু উপযোগিতা ফলনে কেৱল অগ্ৰাধিকাৰৰ দিশহে নিৰ্ণয় কৰে, মাত্ৰা নহয়, সেয়ে যদি  এটি উপযোগিতা ফলন আৰু    , >  >, তেন্তে ও এ প্ৰতিফলিত কৰা অগ্ৰাধিকাৰ সম্বন্ধক প্ৰতিফলিত কৰা অন্য এক উপযোগিতা ফলন। এই কথাক সহজে প্ৰমাণ কৰিব পৰা যায়

 ,   ,           ।

সেয়েহে উপভোক্তাৰ সমস্যাক এনেদৰেও প্ৰকাশ কৰিব পৰা যায়       ।

 প্ৰান্তিক উপযোগিতা আৰু প্ৰান্তিক প্ৰতিস্থাপনৰ দৰ 
যদি উপযোগিতা অৱকলন কৰিব পৰা যায়, তেন্তে উপযোগিতাৰ আংশিক অৱকলনেৰে আমি পাওঁ প্ৰান্তিক উপযোগিতা।  >অণ্ড্ৰিউ মেকলেল। মাইক্ৰইকনমিক থিয়ৰি।  আৰু অৰ্থনীতিবিদসকলে বাস্তৱত বিভিন্ন নীতি প্ৰস্তুত কৰোঁতে তথা বিশ্লেষণ কৰোঁতে সেই পৰিস্থিতিসমূহকো স্থান দিয়ে, সাধাৰণ অৰ্থনৈতিক সূত্ৰত সাধাৰণতে ৱালৰাছিয়ান বাজেট সংহতিক অধিক অধ্যয়ন কৰা হয়। এই সংহতি ঊনবিংশ শতিকাৰ অৰ্থনীতিবিদ লিয়ন ৱালৰাছৰ নামেৰে নামাংকিত। ৱালৰাছিয়ান বাজেট সংহতি সাধাৰণতে তেতিয়া প্ৰযোজ্য যেতিয়া উপভোক্তাই বজাৰৰ পৰা ক্ৰয় কৰি টোপোলা চয়ন কৰে। পিচে বজাৰৰ বাহিৰেও আন আন পৰিস্থিতিত ৱালৰাছিয়ান বাজেট সংহতিক ব্যৱহাৰ কৰিব পৰা যায়। তলত ৱালৰাছিয়ান বাজেট সংহতিৰ সংজ্ঞা প্ৰদান কৰা হৈছে,   (, , ...., ) হৈছে মূল্য সদিশ,   হৈছে পণ্য ৰ মূল্য।  উপভোক্তাৰ ওচৰত উপলব্ধ আয়। ৱালৰাছিয়ান বাজেট সংহতিয়ে কেৱল এই কথা সুনিশ্চিত কৰে যে কোনো উপভোক্তাই নিজৰ আয়তকৈ অধিক ব্যয় কৰিব নোৱাৰে। ইয়াৰ অৰ্থ এয়া নহয় যে উপভোক্তাই ঋণ লব নোৱাৰে, কাৰণ ৱালৰাছিয়ান বাজেট সংহতিত গণ্য কৰা আয় কোনো ব্যক্তিয়ে আজীৱন লাভ কৰা আয় (সঠিকভাৱে তাৰ বৰ্তমানৰ মূল্য)।

 উপভোক্তাৰ বাছনি সমস্যা আৰু সাম্যাৱস্থা 


উপযুক্ত চৰ্তসমূহ পূৰ্ণ হলে, যিকোনো উপভোক্তাই তলত দিয়া বাছনি সমস্যাৰ সন্মুখীন হয়

   ,  ,   ,    

ইয়াৰ অৰ্থ হল উপভোক্তাই যিকোনো নিৰ্ণয় গ্ৰহণ কৰোঁতে এই কথা মনত ৰাখে, যে তেওঁ ক্ৰয় কৰিব পৰা আটাইতকৈ পচন্দৰ টোপোলা কোনটো। ৱেইষ্ট্ৰাছৰ উপপাদ্যৰ বাবে, যদি উপভোক্তাৰ পচন্দ যুক্তিসংগত আৰু সংৰক্ষিত আৰু যদি বাজেট সংহতি বদ্ধ আৰু পৰিবদ্ধ, তেন্তে উপভোক্তাৰ সমস্যাৰ সমাধান থাকেই। যেতিয়া উপভোক্তাই নিজৰ সমস্যা সমাধান কৰে (ক্ৰয় কৰিব পৰা টোপোলাসমূহৰ আটাইতকৈ অধিক অগ্ৰাধিকাৰ দিয়া টোপোলা চয়ন কৰে), উপভোক্তাই সাম্যাৱস্থা লাভ কৰা বুলি কোৱা হয়। যিহেতু ৱালৰাছিয়ান বাজেট সংহতি বদ্ধ আৰু পৰিবদ্ধ, ৱালৰাছিয়ান বাজেট সংহতিৰ সন্মুখীন উপভোক্তাই সাম্যাৱস্থা লাভ কৰে। তদুপৰি, যদি উপভোক্তাৰ অগ্ৰাধিকাৰ সম্বন্ধ কঠোৰভাৱে একদিষ্ট আৰু কঠোৰভাৱে উত্তলো হয়, তেন্তে যিকোনো বদ্ধ আৰু পৰিবদ্ধ বাজেট সংহতিত কেৱল এটিহে এনে টোপোলা থাকিব যাক বাজেট সংহতিৰ আন প্ৰত্যেক টোপোলাতকৈ কগ্ৰাধিকাৰ দিয়া হয়।

 লগতে চাওক 
 নাশ্ব সাম্যাৱস্থা
 ৱালৰাছৰ বিধান
 মাৰ্চেলিয়ান চাহিদা ফলন
 কল্যাণ অৰ্থনীতিৰ মৌলিক উপপাদ্য
 উৎপাদকৰ আচৰণৰ তত্ত্ব
 ৰয়ৰ সমীকৰণ

২ ফেব্ৰুৱাৰী  গ্ৰেগৰিয়ান বৰ্ষপঞ্জী অনুসাৰে বছৰৰ ৩৩তম দিন। বছৰটো শেষ হ’বলৈ এই দিনৰ পৰা মুঠ ৩৩৪টা দিন (অধিবৰ্ষত ৩৩৫টা দিন) বাকী থাকে।

ঘটনাৱলী
 ১৮১৪  কলকাতাত ভাৰতীয় সংগ্ৰহালয় (ইণ্ডিয়ান মিউজিয়াম) প্ৰতিষ্ঠিত হয়। 
 ১৮১৭  শিক্ষা আৰু খ্ৰিষ্টধৰ্ম প্ৰচাৰৰ উদ্দেশ্যে মিছনেৰী চোচাইটিৰ প্ৰথম শাখা কলকাতাত স্থাপিত হয়। 
 ১৯৮৯  সত্যজিৎ ৰায়ক ফ্ৰান্সৰ সৰ্ব্বোচ্চ সন্মান লিজিয়ন অফ অনাৰ প্ৰদান কৰা হয়।
 ১৯৩৫  আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ আদালতত প্ৰথম সাক্ষী আৰু প্ৰমাণ হিচাপে আলোকচিত্ৰ অনুমোদিত হয়।
 ১৯১৩  নিউয়ৰ্ক চহৰৰ গ্ৰেণ্ড চেণ্ট্ৰেল টাৰ্মিনেল মুকলি কৰা হয়।
 ১৯৪৩  দ্বিতীয় ষ্টেলিন গ্ৰাডৰ যুদ্ধ সমাপ্ত হয়। জাৰ্মান সেনাই ছোভিয়েটৰ ওচৰত আত্মসমৰ্পণ কৰে।
 ১৯৫৭  ইস্কান্দৰ মিৰ্জাই গুড্ডু বেৰেজৰ আধাৰশিলা স্থাপন কৰে।
 ১৯২২  জেমছ জয়েছৰ ইউলিচিছ প্ৰকাশিত হয়।
 ১৯৫৯  শিশিৰ কুমাৰ ভাদুৰীয়ে ভাৰত চৰকাৰে প্ৰদান কৰা পদ্মভূষণ বঁটা নাকচ কৰে।

জন্ম
 ১৮৮৯  ৰাজকুমাৰী অমৃত কৌৰ, ভাৰতৰ প্ৰথম গৰাকী স্বাস্থ্যমন্ত্ৰী।
 ১৯১৫  খুছৱন্ত সিং, ভাৰতীয় সাহিত্যিক, উপন্যাসিক, স্তম্ভ লেখক, সাংবাদিক আৰু ইতিহাসবিদ।
 ১৯৩৩  লক্ষহীৰা দাস, অসমীয়া কবি, গীতিকাৰ, গায়িকা আৰু শিক্ষাবিদ।
 ১৯৩৬  সুমিতা দেৱী, বাংলাদেশৰ চলচ্চিত্ৰ শিল্পী আৰু টেলিভিচন অভিনেত্ৰী।
 ১৯৭৭  ছাকিৰা, কলম্বিয়ান গায়িকা।
 ১৯৮৯  অনুৰাধা থোকচোম, ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰীয় মহিলা ফিল্ড হকী দলৰ সদস্য।

মৃত্যু
 ১৯৭০  বাৰ্ট্ৰেণ্ড ৰাছেল, ব্ৰিটিছ দাৰ্শনিক, গণিতজ্ঞ আৰু ন’বেল বঁটা বিজয়ী সাহিত্যিক।
 ১৯৮৮  ত্ৰৈলোক্য নাথ গোস্বামী, অসমীয়া সাহিত্যিক সমালোচক, গল্পকাৰ, নন্দন তাত্ত্বিক, সুবক্তা আৰু শিক্ষাবিদ।
 ২০১৪  ইনামুল হক, অসমৰ ৰসায়ন বিজ্ঞানী।

দিৱস
 বিশ্ব জলাশয় দিৱস
 সংবিধান দিৱস (ফিলিপাইনছ)।
 জাতীয় জনসংখ্যা দিৱস (বাংলাদেশ)।

অপেচৰা সবাহৰ নাম হৈছে অসমৰ লোকগীতসমূহৰ ভিতৰত এটা ভাগ। লোকগীতবোৰক প্ৰধানত তিনিটা ভাগত ভগাব পাৰি। সেয়া হ’ল ক্ৰমে অনুষ্ঠানমূলক, আখ্যানমূলক আৰু বিবিধ বিষয়ক। অপেচৰা সবাহৰ নাম আখ্যানমূলক গীতৰ অন্তৰ্গত। অপেচৰা সবাহ এবিধ লোকবিশ্বাসৰ গইনা লৈ সৃষ্টি হোৱা অনুষ্ঠান। উজনি অসম আৰু নামনি অসম উভয়তে  নামৰ এক অনুষ্ঠান পালন কৰে। উজনি অসমত চকুৰ অসুখ, পিঠাখোৱা ৰোগ, ছোৱালী যথাযথ সময়ত পুষ্পিতা বা ঋতু নোহোৱা আদি ৰোগ বা অৱস্থাক অপেচৰা ঘাটি লাগিলে বুলি বিশ্বাস কৰে। কোনো প্ৰত্যক্ষ ৰোগব্যাধি নোহোৱাকৈ মানুহ ক্ষীণাইশুকাই গলেও অপেচৰাৰ দোষ বুলি বিশ্বাস কৰে। এনে দোষ খণ্ডনৰ বাবে কল, পিঠাগুৰি, গাখীৰ আদি দি সবাহ পাতে। সবাহ সাধাৰণতে দুপৰীয়া চোতালত পাতে। অপেচৰা সবাহৰ নামৰ পৰিমাণ বৰ বেছি নহয়; কিন্তু যি কেইফাকি আছে ইয়াৰ কাব্যিক মূল্য আৰু চিত্ৰকল্প অতি ওপৰত। উদাহৰণস্বৰূপে



নামনি অসমতো অপেচৰা সবাহ পাতে। সাধাৰণতে একাঙ্গী আৰু শিশুৰ চিঞৰবাখৰ, কন্দাকটা আদি ৰোগ অপেচৰাৰ দোষত হয় বুলি ভাবে। কিন্তু নামনি অসমৰ অপেচৰা দুৰ্গাৰ সৈতে অভিন্ন ৰূপত দেখা যায়।



অপেচৰা সবাহৰ নামত ৰম্ভা অপেচৰাৰ নামো পোৱা যায়  


অৱশ্যে ৰম্ভা অপেচৰাৰ নাম থাকিলেও আইৰ সাত ভনীৰ দৰে অপেচৰাৰো সাত ভনী বুলি কৈছে লগতে বায়ুতকৈ বেগেৰে সূৰ্যতকৈ তাপেৰে গোসাঁইতকৈ ‍মায়াৰে নাই বুলি সাতজন দেৱতাৰ কথাও উল্লেখ কৰিছে। যেনে


অপেচৰা সবাহৰ নামৰ পৰিমাণ তকৰীয়া হলেও লোক সাহিত্যৰ ভঁৰালত এডোখৰ আছুতীয়া আসন আছে।অসমীয়া লোকসাহিত্যৰ ৰূপৰেখা,লীলা গগৈ, বনলতা ২০১১,পৃষ্ঠা নং৯২, ৯৩

মাকোমাকোমাকোমাকো
ৰাকেশ বণিক  এগৰাকী অসমীয়া পেৰাচাইক্লিষ্ট। সৰ্বভাৰতীয় পৰ্যায়ত পেৰা চাইক্লিষ্ট ৰূপে তেওঁ নেতৃস্থানীয়। ২০১২ চনৰ জুন মাহত এটা দুৰ্ঘটনাত পতিত হৈ বণিকে তেওঁৰ সোঁভৰিটো হেৰুৱায় যদিও নিজৰ যত্ন, একাগ্ৰতা আৰু পৰিশ্ৰমৰ জোৰত কম সময়তে এগৰাকী চাইক্লিষ্ট ৰূপে জনমানসত ধৰা দিয়ে। বিভিন্ন দিশত সামাজিকসচেতনতা বৃদ্ধিৰ বাবে তেওঁ চাইকেল চলাইছে। তাৰ ভিতৰত এশিঙীয়া গঁড় নিধনৰ বিৰোধিতাৰে জনসচেনতা বৃদ্ধিৰ বাবে বেংককৰপৰা অসমলৈ কৰা তেওঁৰ তিনি হাজাৰ পাঁচশ কিলোমিটাৰৰ যাত্ৰাটোৱে প্ৰমুখ্য। এই যাত্ৰাটোত তেওঁ চাইকেলেৰে পৃথিৱীৰ বত্ৰিশখন মহানগৰ অতিক্ৰম কৰিছিল।২০১৬ চনত অসমৰ বান পীড়িত সকলৰ বাবে কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰপৰা অৰ্থ সাহায্যৰ দাবীৰে বণিকে দিল্লীৰ ইণ্ডিয়া গেটলৈকে চাইকেল যাত্ৰা কৰিছিল।

জন্ম
নগাঁও জিলাৰ কলিয়াবৰৰ আমবাগানত ৰাকেশ বণিকৰ জন্ম হৈছিল।
কৰ্মজীৱন
২০১২ চনৰ ১১ জুনত ঘৰলৈ আহি থকা অৱস্থাত বণিক দুৰ্ঘটনাত পতিত হয় আৰু নিজৰ সোঁ ভৰিটো হেৰুৱায়। আৰ্থিক অৱস্থা টনকিয়ালনোহোৱা বাবে কৃত্ৰিম ভৰি এখন সংস্থাপন কৰাটো ৰাকেশৰ পৰিয়ালৰ বাবে সম্ভৱ নাছিল। কিন্তু আমিনগাঁৱৰ এটা অনুষ্ঠানে বিনামূলীয়াকৈ তেওঁক এটি  কৃত্ৰিম ভৰি প্ৰদান কৰে । ভৰিখন সংস্থাপন কৰাৰ পাছতে  তেওঁ থিৰ কৰিলে যে তেওঁ চাইকেল চলাব। ব্যৰ্থতাক নেওচি অশেষ কষ্ট আৰু আঘাতৰ পাছত ৰাকেশে কৃত্ৰিম ভৰিৰে ধুনীয়াকৈ চাইকেলখন চলাব পৰা হলগৈ। তেনে সময়তে তেওঁ ঘৰ এৰি গুছি গল চাইক্লিং ক্ষেত্ৰখনৰ সন্ধানত।
 
২০১৫ চনত আদিত্য মেহতা ফাউণ্ডেশ্যনৰ উদ্যোগত পুনেৰ পৰা মুম্বাইলৈ ১৮০ কিলোমিটাৰ দূৰত্ব ২৪ ঘন্টাত আনুষ্ঠানিকভাৱে অতিক্ৰম কৰে। 
২০১৫ চনতে  আদিত্য মেহতা ফাউণ্ডেশ্যন , বিএছএফ আৰু এনটিআৰে অনুষ্ঠিত কৰা ৰেলীত বাংগালুৰুৰ পৰা হায়দৰাবাদলৈ ৩০ ঘণ্টাত ৬৩০ কিলোমিটাৰ চাইকেলেৰে অতিক্ৰম কৰি সুনাম অৰ্জন কৰে। এই সুদীৰ্ঘ ৰেলীটো ৰাকেশ বণিকে বিশ্বৰ পেৰাচাইক্লিষ্ট সকলৰ নামত উৎসৰ্গা কৰিছিল। 
উক্ত  কাৰ্যক্ৰমৰ পিছতেই বলিউডৰ তাৰকাসকলৰ লগত হাইদৰাবাদৰ পৰা ভিগনানলৈ ৭৫ কিলোমিটাৰ অতিক্ৰম কৰে। 
পুনৰ কলিয়াবৰৰ পৰা শ্বিলঙলৈ ২৭০ কিলোমিটাৰ, কলিয়াবৰৰ পৰা লখিমপুৰলৈ ৫২০ কিলোমিটাৰ আৰু নুমলীগড়ত এক মাৰাথনত অংশগ্ৰহণ কৰাৰ লগতে বহুতো সৰু সুৰা ৰেলীত যোগদান কৰে। 
মানালীৰ পৰা খাৰডুংগলালৈ ৫২০ কিলোমিটাৰৰ এক ব্যতিক্ৰমী ৰেলীত ৰাকেশে যোগদান কৰে। এই পথছোৱা হৈছে বিশ্বৰ আটাইতকৈ উচ্চতম পথ, যত বছৰৰ সকলো সময়তে উত্তাপ শূন্য ডিগ্ৰী চেলছিয়াছতকৈও নিম্ন । এই আৰোহণ জয় কৰি তেওঁ খাৰডুংগলাৰ সেই পথৰ শেষ পাহাৰৰ শৃংগত অসমীয়া গামোচা এখন উৰুৱাই থৈ আহে । এই উচ্চতম পথ আৰোহণ কৰা উত্তৰপূৱৰ তেৱেঁই প্ৰথম চাইকেল আৰোহী ।
শেহতীয়াকৈ তেওঁ অসম চৰকাৰৰ আত্মনিৰ্ভৰ অসম আঁচনিৰ অধীনত গ্ৰামোন্নয়ন আঁচনিৰ অন্তৰ্গত চাইকেল যাত্ৰাৰে সজাগতা সৃষ্টি কৰে।

স্বীকৃতি
২০১৭ চনত অসম ক্ৰীড়া বঁটা লাভ।
২০১৯২০ চনৰ ৰাষ্ট্ৰীয় ক্ৰীড়াত সোণ আৰু ৰূপৰ পদক লাভ।
২৬ ডিচেম্বৰ,২০২০ চনত আৰোহন ফাউণ্ডেচনৰ তৰফৰপৰা আৰোহণ অসম গৌৰৱ বঁটা প্ৰদান।
২০১৯ চনত অসম চৰকাৰৰ দ্বাৰা আয়োজিত পেৰা অলিম্পিকৰ দিব্যাংগ মেলাত যোগদান আৰু পদক লাভ।

এইদিনত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

ঘটনাৱলী
 ৪৮ খ্ৰীষ্টপূৰ্ব   ফাৰচেলিয়াছ যুদ্ধত (ইংঃ   ) বিজয়ী হয়। 
 ১৮১৯  দক্ষিণ আমেৰিকাৰ উত্তৰপূৱত দেশ কলম্বিয়াই পূৰ্ণ স্বাধীনতা লাভ কৰে। 
 ১৮৩০  লুই ফিলিপছৃপ্ৰথম ফ্ৰান্সৰ ৰজা ৰূপে অধিষ্ঠিত হয়। 
 ১৮৯৭  পুণেৰ প্লেগ আয়ুক্ত ৰেণ্ডক হত্যাৰ অভিযোগত বিপ্লৱী দামোদৰ ৰানাডেক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হয়। প্লেগ ৰোগ প্ৰতিৰোধৰ নামত ৰেণ্ডে স্থানীয় মহিলাসকলক নগ্ন কৰি পৰীক্ষা কৰাৰ ব্যৱস্থা কৰিছিল। 
 ১৮৯৮  জাৰ্মানীৰ ৰুডলফ ডিজেলে ডিজেল ইঞ্জিনত পেটেণ্ট লাভ কৰে। 
 ১৯০০  টেনিছৰ আটাইতকৈ পুৰণি প্ৰতিযোগিতা ডেভিছ কাপৰ প্ৰথম খেল বষ্টনত অনুষ্ঠিত হয়। 
 ১৯৪২  মুম্বাইত অনুষ্ঠিত জাতীয় কংগ্ৰেছৰ অধিৱেশনত ভাৰত ত্যাগ আন্দোলনৰ প্ৰস্তাৱ গৃহীত হয় আৰু ৯ আগষ্টৰ পৰা দেশজুৰি ভাৰত ত্যাগ আন্দোলনৰ সূচনা হয় আৰু মহাত্মা গান্ধীসহ বহু কংগ্ৰেছ নেতা গ্ৰেপ্তাৰ হয়। 
 ১৯৪৫  জাপানৰ নাগাছাকিত আমেৰিকাৰ পাৰমাণৱিক বোমাৰ বিষ্ফোৰণ হয়। আজি নাগাছাকি দিৱস। 
 ১৯৫০  বিষ্ণুৰাম মেধিয়ে অসমৰ মুখ্য মন্ত্ৰী ৰূপে কাৰ্যভাৰ গ্ৰহণ কৰে। 
 ১৯৬৫  সাৰ্বভৌম, গণতান্ত্ৰিক স্বাধীন ৰাষ্ট্ৰ হিচাপে  স্বীকৃতি লাভ কৰে। 
 ১৯৭১  শান্তি, বন্ধুত্ব আৰু সহযোগিতাৰ অৰ্থে ভাৰত আৰু ছোভিয়েট ৰাছিয়াৰ মাজত চুক্তি স্বাক্ষৰিত হয়।

জন্ম
 ১৬৩১  জন ড্ৰাইডেন, ইংৰাজী সাহিত্যৰ কবি, নাট্যকাৰ আৰু সমালোচক।
 ১৭৭৬  আমেদিও এভ'গেড্ৰ', ইটালীৰ ৰসায়ন বিজ্ঞানী, এভগেড্ৰ সংখ্যা বা ধ্ৰুৱকৰ আৱিষ্কাৰক। (মৃঃ ৯জুলাই, ১৮৬৫)
 ১৮১৯  ৱিলিয়াম থমাছ গ্ৰীণ মৰ্টন, অস্ত্ৰোপ্ৰচাৰত এনেছথেচিয়া হিচাপে ইথাৰ ব্যৱহাৰ কৰা প্ৰথম চিকৎসা বিজ্ঞানী। ( মৃঃ ১৫ জুলাই, ১৮৬৮)
 ১৮৯২  ডঃ শিয়ালি ৰামামৃত ৰংগনাথন, ভাৰতীয় গ্ৰন্থাগাৰ বিজ্ঞানৰ পুৰোধা ।
 ১৮৯৬  জ্যা পিয়াজে, শিশুমনোবিজ্ঞানী আৰু দাৰ্শনিক। তেখেত নিৰ্মাণবাদ, জীনগত জ্ঞানতত্ত্ব, বৌদ্ধিক বিকাশৰ তত্ত্ব, বস্তু স্থায়িত্ব আৰু আত্মকেন্দ্ৰিকতা তত্ত্বৰ বাবে বিখ্য়াত। (মৃঃ ১৬ চেপ্তেম্বৰ, ১৯৮০)
 ১৯৩৩  মনোহৰ শ্যাম যোশী, আধুনিক হিন্দী সাহিত্যৰ এগৰাকী প্ৰসিদ্ধ গদ্য লেখক, ঔপন্যাসিক, সাংবাদিক।
 ১৯৩৩  তেৎছুকো কুৰ'য়ানাগি, জাপানী অভিনেত্ৰী, ভয়ছ অভিনেত্ৰী, লেখিকা। 
 ১৯৬১  ছাৰ জন ফিলিপ কী বা জন কী, নিউজিলেণ্ডৰ প্ৰাক্তন প্ৰধানমন্ত্ৰী (২০০৮২০১৬)। 
 ১৯৭০  অঞ্জলি জয়, হলিউডত অভিনয় কৰা ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী, উল্লেখযোগ্য় কথাছবি  নাইট এট দা মিউজিয়াম চিক্ৰেটছ অৱ টম্ব। 
 ১৯৭৩  , আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ প্ৰতিভাসম্পন্ন কণ্ঠশিল্পী, মঞ্চশিল্পী, প্ৰযোজক আৰু মডেল।
 ১৯৭৫  মহেশ বাবু, টলিউডৰ জনপ্ৰিয় অভিনেতা। 
 ১৯৯১  এলেক্সা ব্লিছ বা লেক্সী কফমেন, ডব্লিউ ডব্লিউ ইৰ (ইংঃ ) মহিলা মল্লযুঁজাৰু। 
 ১৯৯১  হংসিকা মোটৱানী, টলিউডৰ জনপ্ৰিয় অভিনেত্ৰী।
 ১৯৯৩  দীপা কৰ্মকাৰ, ভাৰতীয় আৰ্টিষ্টিক বা শৈল্পিক জিমনাষ্ট।

মৃত্যু 
 ১৮৯৯  ছাৰ এডৱাৰ্ড ফ্ৰেঙ্কলেণ্ড, জৈৱৰসায়নবিদ, ৰসায়ন বিজ্ঞানৰ যোজ্য়তাৰ সূত্ৰ আৰু পানী বিশ্লেষণৰ বাবে জনাজাত। (জঃ ১৮ জানুৱাৰী, ১৮২৫)
 ১৯০৪  ফ্ৰেইড্ৰিক ৰাটজেল, জাৰ্মান ভূগোল বিজ্ঞানী, জীৱন্ত স্থানৰ ধাৰণা আৰু জিঅপলিটিক্সৰ বাবে জনাজাত। (জঃ ৩০ আগষ্ট, ১৮৪৪)
 ১৯৪৯  এডৱাৰ্ড লী থৰ্নডাইক, শিক্ষামনোবিজ্ঞানী, সংযোগবাদ তত্বৰ (ইংঃ ) বাবে বিখ্য়াত। (মৃঃ ৩১ আগষ্ট, ১৮৭৪)
 ১৯৬২  , জাৰ্মান কবি, ঔপন্যাসিক আৰু চিত্ৰকৰ। ১৯৪৬ খ্ৰীষ্টাব্দত তেওঁ সাহিত্যত নবেল বঁটা লাভ কৰে।
 ১৯৬৯  চি এফ পৱেল, নোবেল বিজয়ী পদাৰ্থ বিজ্ঞানী।
 ১৯৭০  ত্ৰৈলোক্য নাথ চক্ৰৱৰ্তী, ভাৰতৰ স্বাধীনতা সংগ্ৰামী।
 ১৯৮০  , ভাৰতীয় সঙ্গীত পৰিচালক আৰু সুৰকাৰ।
 ১৯৯১  কমলা শইকীয়া, অসমৰ প্ৰবীণ সাংবাদিক। 
 ২০১৬  কালিখো পুল, অৰুণাচল প্ৰাক্তন মুখ্যমন্ত্ৰী।

দিৱস
আন্তৰ্জাতিক খিলঞ্জীয়া দিৱস।
নাগাছাকি দিৱস।
 ৰাষ্ট্ৰীয় মহিলা দিৱস (দক্ষিণ আফ্ৰিকা)।

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা



শ্ৰেণীআগষ্ট
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন

তথ্য়সূত্ৰএইদিনত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

ঘটনাৱলী
 ৪৮ খ্ৰীষ্টপূৰ্ব   ফাৰচেলিয়াছ যুদ্ধত (ইংঃ   ) বিজয়ী হয়। 
 ১৮১৯  দক্ষিণ আমেৰিকাৰ উত্তৰপূৱত দেশ কলম্বিয়াই পূৰ্ণ স্বাধীনতা লাভ কৰে। 
 ১৮৩০  লুই ফিলিপছৃপ্ৰথম ফ্ৰান্সৰ ৰজা ৰূপে অধিষ্ঠিত হয়। 
 ১৮৯৭  পুণেৰ প্লেগ আয়ুক্ত ৰেণ্ডক হত্যাৰ অভিযোগত বিপ্লৱী দামোদৰ ৰানাডেক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হয়। প্লেগ ৰোগ প্ৰতিৰোধৰ নামত ৰেণ্ডে স্থানীয় মহিলাসকলক নগ্ন কৰি পৰীক্ষা কৰাৰ ব্যৱস্থা কৰিছিল। 
 ১৮৯৮  জাৰ্মানীৰ ৰুডলফ ডিজেলে ডিজেল ইঞ্জিনত পেটেণ্ট লাভ কৰে। 
 ১৯০০  টেনিছৰ আটাইতকৈ পুৰণি প্ৰতিযোগিতা ডেভিছ কাপৰ প্ৰথম খেল বষ্টনত অনুষ্ঠিত হয়। 
 ১৯৪২  মুম্বাইত অনুষ্ঠিত জাতীয় কংগ্ৰেছৰ অধিৱেশনত ভাৰত ত্যাগ আন্দোলনৰ প্ৰস্তাৱ গৃহীত হয় আৰু ৯ আগষ্টৰ পৰা দেশজুৰি ভাৰত ত্যাগ আন্দোলনৰ সূচনা হয় আৰু মহাত্মা গান্ধীসহ বহু কংগ্ৰেছ নেতা গ্ৰেপ্তাৰ হয়। 
 ১৯৪৫  জাপানৰ নাগাছাকিত আমেৰিকাৰ পাৰমাণৱিক বোমাৰ বিষ্ফোৰণ হয়। আজি নাগাছাকি দিৱস। 
 ১৯৫০  বিষ্ণুৰাম মেধিয়ে অসমৰ মুখ্য মন্ত্ৰী ৰূপে কাৰ্যভাৰ গ্ৰহণ কৰে। 
 ১৯৬৫  সাৰ্বভৌম, গণতান্ত্ৰিক স্বাধীন ৰাষ্ট্ৰ হিচাপে  স্বীকৃতি লাভ কৰে। 
 ১৯৭১  শান্তি, বন্ধুত্ব আৰু সহযোগিতাৰ অৰ্থে ভাৰত আৰু ছোভিয়েট ৰাছিয়াৰ মাজত চুক্তি স্বাক্ষৰিত হয়।

জন্ম
 ১৬৩১  জন ড্ৰাইডেন, ইংৰাজী সাহিত্যৰ কবি, নাট্যকাৰ আৰু সমালোচক।
 ১৭৭৬  আমেদিও এভ'গেড্ৰ', ইটালীৰ ৰসায়ন বিজ্ঞানী, এভগেড্ৰ সংখ্যা বা ধ্ৰুৱকৰ আৱিষ্কাৰক। (মৃঃ ৯জুলাই, ১৮৬৫)
 ১৮১৯  ৱিলিয়াম থমাছ গ্ৰীণ মৰ্টন, অস্ত্ৰোপ্ৰচাৰত এনেছথেচিয়া হিচাপে ইথাৰ ব্যৱহাৰ কৰা প্ৰথম চিকৎসা বিজ্ঞানী। ( মৃঃ ১৫ জুলাই, ১৮৬৮)
 ১৮৯২  ডঃ শিয়ালি ৰামামৃত ৰংগনাথন, ভাৰতীয় গ্ৰন্থাগাৰ বিজ্ঞানৰ পুৰোধা ।
 ১৮৯৬  জ্যা পিয়াজে, শিশুমনোবিজ্ঞানী আৰু দাৰ্শনিক। তেখেত নিৰ্মাণবাদ, জীনগত জ্ঞানতত্ত্ব, বৌদ্ধিক বিকাশৰ তত্ত্ব, বস্তু স্থায়িত্ব আৰু আত্মকেন্দ্ৰিকতা তত্ত্বৰ বাবে বিখ্য়াত। (মৃঃ ১৬ চেপ্তেম্বৰ, ১৯৮০)
 ১৯৩৩  মনোহৰ শ্যাম যোশী, আধুনিক হিন্দী সাহিত্যৰ এগৰাকী প্ৰসিদ্ধ গদ্য লেখক, ঔপন্যাসিক, সাংবাদিক।
 ১৯৩৩  তেৎছুকো কুৰ'য়ানাগি, জাপানী অভিনেত্ৰী, ভয়ছ অভিনেত্ৰী, লেখিকা। 
 ১৯৬১  ছাৰ জন ফিলিপ কী বা জন কী, নিউজিলেণ্ডৰ প্ৰাক্তন প্ৰধানমন্ত্ৰী (২০০৮২০১৬)। 
 ১৯৭০  অঞ্জলি জয়, হলিউডত অভিনয় কৰা ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী, উল্লেখযোগ্য় কথাছবি  নাইট এট দা মিউজিয়াম চিক্ৰেটছ অৱ টম্ব। 
 ১৯৭৩  , আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ প্ৰতিভাসম্পন্ন কণ্ঠশিল্পী, মঞ্চশিল্পী, প্ৰযোজক আৰু মডেল।
 ১৯৭৫  মহেশ বাবু, টলিউডৰ জনপ্ৰিয় অভিনেতা। 
 ১৯৯১  এলেক্সা ব্লিছ বা লেক্সী কফমেন, ডব্লিউ ডব্লিউ ইৰ (ইংঃ ) মহিলা মল্লযুঁজাৰু। 
 ১৯৯১  হংসিকা মোটৱানী, টলিউডৰ জনপ্ৰিয় অভিনেত্ৰী।
 ১৯৯৩  দীপা কৰ্মকাৰ, ভাৰতীয় আৰ্টিষ্টিক বা শৈল্পিক জিমনাষ্ট।

মৃত্যু 
 ১৮৯৯  ছাৰ এডৱাৰ্ড ফ্ৰেঙ্কলেণ্ড, জৈৱৰসায়নবিদ, ৰসায়ন বিজ্ঞানৰ যোজ্য়তাৰ সূত্ৰ আৰু পানী বিশ্লেষণৰ বাবে জনাজাত। (জঃ ১৮ জানুৱাৰী, ১৮২৫)
 ১৯০৪  ফ্ৰেইড্ৰিক ৰাটজেল, জাৰ্মান ভূগোল বিজ্ঞানী, জীৱন্ত স্থানৰ ধাৰণা আৰু জিঅপলিটিক্সৰ বাবে জনাজাত। (জঃ ৩০ আগষ্ট, ১৮৪৪)
 ১৯৪৯  এডৱাৰ্ড লী থৰ্নডাইক, শিক্ষামনোবিজ্ঞানী, সংযোগবাদ তত্বৰ (ইংঃ ) বাবে বিখ্য়াত। (মৃঃ ৩১ আগষ্ট, ১৮৭৪)
 ১৯৬২  , জাৰ্মান কবি, ঔপন্যাসিক আৰু চিত্ৰকৰ। ১৯৪৬ খ্ৰীষ্টাব্দত তেওঁ সাহিত্যত নবেল বঁটা লাভ কৰে।
 ১৯৬৯  চি এফ পৱেল, নোবেল বিজয়ী পদাৰ্থ বিজ্ঞানী।
 ১৯৭০  ত্ৰৈলোক্য নাথ চক্ৰৱৰ্তী, ভাৰতৰ স্বাধীনতা সংগ্ৰামী।
 ১৯৮০  , ভাৰতীয় সঙ্গীত পৰিচালক আৰু সুৰকাৰ।
 ১৯৯১  কমলা শইকীয়া, অসমৰ প্ৰবীণ সাংবাদিক। 
 ২০১৬  কালিখো পুল, অৰুণাচল প্ৰাক্তন মুখ্যমন্ত্ৰী।

দিৱস
আন্তৰ্জাতিক খিলঞ্জীয়া দিৱস।
নাগাছাকি দিৱস।
 ৰাষ্ট্ৰীয় মহিলা দিৱস (দক্ষিণ আফ্ৰিকা)।

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা



শ্ৰেণীআগষ্ট
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন

তথ্য়সূত্ৰএইদিনত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

ঘটনাৱলী
 ৪৮ খ্ৰীষ্টপূৰ্ব   ফাৰচেলিয়াছ যুদ্ধত (ইংঃ   ) বিজয়ী হয়। 
 ১৮১৯  দক্ষিণ আমেৰিকাৰ উত্তৰপূৱত দেশ কলম্বিয়াই পূৰ্ণ স্বাধীনতা লাভ কৰে। 
 ১৮৩০  লুই ফিলিপছৃপ্ৰথম ফ্ৰান্সৰ ৰজা ৰূপে অধিষ্ঠিত হয়। 
 ১৮৯৭  পুণেৰ প্লেগ আয়ুক্ত ৰেণ্ডক হত্যাৰ অভিযোগত বিপ্লৱী দামোদৰ ৰানাডেক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হয়। প্লেগ ৰোগ প্ৰতিৰোধৰ নামত ৰেণ্ডে স্থানীয় মহিলাসকলক নগ্ন কৰি পৰীক্ষা কৰাৰ ব্যৱস্থা কৰিছিল। 
 ১৮৯৮  জাৰ্মানীৰ ৰুডলফ ডিজেলে ডিজেল ইঞ্জিনত পেটেণ্ট লাভ কৰে। 
 ১৯০০  টেনিছৰ আটাইতকৈ পুৰণি প্ৰতিযোগিতা ডেভিছ কাপৰ প্ৰথম খেল বষ্টনত অনুষ্ঠিত হয়। 
 ১৯৪২  মুম্বাইত অনুষ্ঠিত জাতীয় কংগ্ৰেছৰ অধিৱেশনত ভাৰত ত্যাগ আন্দোলনৰ প্ৰস্তাৱ গৃহীত হয় আৰু ৯ আগষ্টৰ পৰা দেশজুৰি ভাৰত ত্যাগ আন্দোলনৰ সূচনা হয় আৰু মহাত্মা গান্ধীসহ বহু কংগ্ৰেছ নেতা গ্ৰেপ্তাৰ হয়। 
 ১৯৪৫  জাপানৰ নাগাছাকিত আমেৰিকাৰ পাৰমাণৱিক বোমাৰ বিষ্ফোৰণ হয়। আজি নাগাছাকি দিৱস। 
 ১৯৫০  বিষ্ণুৰাম মেধিয়ে অসমৰ মুখ্য মন্ত্ৰী ৰূপে কাৰ্যভাৰ গ্ৰহণ কৰে। 
 ১৯৬৫  সাৰ্বভৌম, গণতান্ত্ৰিক স্বাধীন ৰাষ্ট্ৰ হিচাপে  স্বীকৃতি লাভ কৰে। 
 ১৯৭১  শান্তি, বন্ধুত্ব আৰু সহযোগিতাৰ অৰ্থে ভাৰত আৰু ছোভিয়েট ৰাছিয়াৰ মাজত চুক্তি স্বাক্ষৰিত হয়।

জন্ম
 ১৬৩১  জন ড্ৰাইডেন, ইংৰাজী সাহিত্যৰ কবি, নাট্যকাৰ আৰু সমালোচক।
 ১৭৭৬  আমেদিও এভ'গেড্ৰ', ইটালীৰ ৰসায়ন বিজ্ঞানী, এভগেড্ৰ সংখ্যা বা ধ্ৰুৱকৰ আৱিষ্কাৰক। (মৃঃ ৯জুলাই, ১৮৬৫)
 ১৮১৯  ৱিলিয়াম থমাছ গ্ৰীণ মৰ্টন, অস্ত্ৰোপ্ৰচাৰত এনেছথেচিয়া হিচাপে ইথাৰ ব্যৱহাৰ কৰা প্ৰথম চিকৎসা বিজ্ঞানী। ( মৃঃ ১৫ জুলাই, ১৮৬৮)
 ১৮৯২  ডঃ শিয়ালি ৰামামৃত ৰংগনাথন, ভাৰতীয় গ্ৰন্থাগাৰ বিজ্ঞানৰ পুৰোধা ।
 ১৮৯৬  জ্যা পিয়াজে, শিশুমনোবিজ্ঞানী আৰু দাৰ্শনিক। তেখেত নিৰ্মাণবাদ, জীনগত জ্ঞানতত্ত্ব, বৌদ্ধিক বিকাশৰ তত্ত্ব, বস্তু স্থায়িত্ব আৰু আত্মকেন্দ্ৰিকতা তত্ত্বৰ বাবে বিখ্য়াত। (মৃঃ ১৬ চেপ্তেম্বৰ, ১৯৮০)
 ১৯৩৩  মনোহৰ শ্যাম যোশী, আধুনিক হিন্দী সাহিত্যৰ এগৰাকী প্ৰসিদ্ধ গদ্য লেখক, ঔপন্যাসিক, সাংবাদিক।
 ১৯৩৩  তেৎছুকো কুৰ'য়ানাগি, জাপানী অভিনেত্ৰী, ভয়ছ অভিনেত্ৰী, লেখিকা। 
 ১৯৬১  ছাৰ জন ফিলিপ কী বা জন কী, নিউজিলেণ্ডৰ প্ৰাক্তন প্ৰধানমন্ত্ৰী (২০০৮২০১৬)। 
 ১৯৭০  অঞ্জলি জয়, হলিউডত অভিনয় কৰা ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী, উল্লেখযোগ্য় কথাছবি  নাইট এট দা মিউজিয়াম চিক্ৰেটছ অৱ টম্ব। 
 ১৯৭৩  , আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ প্ৰতিভাসম্পন্ন কণ্ঠশিল্পী, মঞ্চশিল্পী, প্ৰযোজক আৰু মডেল।
 ১৯৭৫  মহেশ বাবু, টলিউডৰ জনপ্ৰিয় অভিনেতা। 
 ১৯৯১  এলেক্সা ব্লিছ বা লেক্সী কফমেন, ডব্লিউ ডব্লিউ ইৰ (ইংঃ ) মহিলা মল্লযুঁজাৰু। 
 ১৯৯১  হংসিকা মোটৱানী, টলিউডৰ জনপ্ৰিয় অভিনেত্ৰী।
 ১৯৯৩  দীপা কৰ্মকাৰ, ভাৰতীয় আৰ্টিষ্টিক বা শৈল্পিক জিমনাষ্ট।

মৃত্যু 
 ১৮৯৯  ছাৰ এডৱাৰ্ড ফ্ৰেঙ্কলেণ্ড, জৈৱৰসায়নবিদ, ৰসায়ন বিজ্ঞানৰ যোজ্য়তাৰ সূত্ৰ আৰু পানী বিশ্লেষণৰ বাবে জনাজাত। (জঃ ১৮ জানুৱাৰী, ১৮২৫)
 ১৯০৪  ফ্ৰেইড্ৰিক ৰাটজেল, জাৰ্মান ভূগোল বিজ্ঞানী, জীৱন্ত স্থানৰ ধাৰণা আৰু জিঅপলিটিক্সৰ বাবে জনাজাত। (জঃ ৩০ আগষ্ট, ১৮৪৪)
 ১৯৪৯  এডৱাৰ্ড লী থৰ্নডাইক, শিক্ষামনোবিজ্ঞানী, সংযোগবাদ তত্বৰ (ইংঃ ) বাবে বিখ্য়াত। (মৃঃ ৩১ আগষ্ট, ১৮৭৪)
 ১৯৬২  , জাৰ্মান কবি, ঔপন্যাসিক আৰু চিত্ৰকৰ। ১৯৪৬ খ্ৰীষ্টাব্দত তেওঁ সাহিত্যত নবেল বঁটা লাভ কৰে।
 ১৯৬৯  চি এফ পৱেল, নোবেল বিজয়ী পদাৰ্থ বিজ্ঞানী।
 ১৯৭০  ত্ৰৈলোক্য নাথ চক্ৰৱৰ্তী, ভাৰতৰ স্বাধীনতা সংগ্ৰামী।
 ১৯৮০  , ভাৰতীয় সঙ্গীত পৰিচালক আৰু সুৰকাৰ।
 ১৯৯১  কমলা শইকীয়া, অসমৰ প্ৰবীণ সাংবাদিক। 
 ২০১৬  কালিখো পুল, অৰুণাচল প্ৰাক্তন মুখ্যমন্ত্ৰী।

দিৱস
আন্তৰ্জাতিক খিলঞ্জীয়া দিৱস।
নাগাছাকি দিৱস।
 ৰাষ্ট্ৰীয় মহিলা দিৱস (দক্ষিণ আফ্ৰিকা)।

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা



শ্ৰেণীআগষ্ট
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন

তথ্য়সূত্ৰএইদিনত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

ঘটনাৱলী
 ৪৮ খ্ৰীষ্টপূৰ্ব   ফাৰচেলিয়াছ যুদ্ধত (ইংঃ   ) বিজয়ী হয়। 
 ১৮১৯  দক্ষিণ আমেৰিকাৰ উত্তৰপূৱত দেশ কলম্বিয়াই পূৰ্ণ স্বাধীনতা লাভ কৰে। 
 ১৮৩০  লুই ফিলিপছৃপ্ৰথম ফ্ৰান্সৰ ৰজা ৰূপে অধিষ্ঠিত হয়। 
 ১৮৯৭  পুণেৰ প্লেগ আয়ুক্ত ৰেণ্ডক হত্যাৰ অভিযোগত বিপ্লৱী দামোদৰ ৰানাডেক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হয়। প্লেগ ৰোগ প্ৰতিৰোধৰ নামত ৰেণ্ডে স্থানীয় মহিলাসকলক নগ্ন কৰি পৰীক্ষা কৰাৰ ব্যৱস্থা কৰিছিল। 
 ১৮৯৮  জাৰ্মানীৰ ৰুডলফ ডিজেলে ডিজেল ইঞ্জিনত পেটেণ্ট লাভ কৰে। 
 ১৯০০  টেনিছৰ আটাইতকৈ পুৰণি প্ৰতিযোগিতা ডেভিছ কাপৰ প্ৰথম খেল বষ্টনত অনুষ্ঠিত হয়। 
 ১৯৪২  মুম্বাইত অনুষ্ঠিত জাতীয় কংগ্ৰেছৰ অধিৱেশনত ভাৰত ত্যাগ আন্দোলনৰ প্ৰস্তাৱ গৃহীত হয় আৰু ৯ আগষ্টৰ পৰা দেশজুৰি ভাৰত ত্যাগ আন্দোলনৰ সূচনা হয় আৰু মহাত্মা গান্ধীসহ বহু কংগ্ৰেছ নেতা গ্ৰেপ্তাৰ হয়। 
 ১৯৪৫  জাপানৰ নাগাছাকিত আমেৰিকাৰ পাৰমাণৱিক বোমাৰ বিষ্ফোৰণ হয়। আজি নাগাছাকি দিৱস। 
 ১৯৫০  বিষ্ণুৰাম মেধিয়ে অসমৰ মুখ্য মন্ত্ৰী ৰূপে কাৰ্যভাৰ গ্ৰহণ কৰে। 
 ১৯৬৫  সাৰ্বভৌম, গণতান্ত্ৰিক স্বাধীন ৰাষ্ট্ৰ হিচাপে  স্বীকৃতি লাভ কৰে। 
 ১৯৭১  শান্তি, বন্ধুত্ব আৰু সহযোগিতাৰ অৰ্থে ভাৰত আৰু ছোভিয়েট ৰাছিয়াৰ মাজত চুক্তি স্বাক্ষৰিত হয়।

জন্ম
 ১৬৩১  জন ড্ৰাইডেন, ইংৰাজী সাহিত্যৰ কবি, নাট্যকাৰ আৰু সমালোচক।
 ১৭৭৬  আমেদিও এভ'গেড্ৰ', ইটালীৰ ৰসায়ন বিজ্ঞানী, এভগেড্ৰ সংখ্যা বা ধ্ৰুৱকৰ আৱিষ্কাৰক। (মৃঃ ৯জুলাই, ১৮৬৫)
 ১৮১৯  ৱিলিয়াম থমাছ গ্ৰীণ মৰ্টন, অস্ত্ৰোপ্ৰচাৰত এনেছথেচিয়া হিচাপে ইথাৰ ব্যৱহাৰ কৰা প্ৰথম চিকৎসা বিজ্ঞানী। ( মৃঃ ১৫ জুলাই, ১৮৬৮)
 ১৮৯২  ডঃ শিয়ালি ৰামামৃত ৰংগনাথন, ভাৰতীয় গ্ৰন্থাগাৰ বিজ্ঞানৰ পুৰোধা ।
 ১৮৯৬  জ্যা পিয়াজে, শিশুমনোবিজ্ঞানী আৰু দাৰ্শনিক। তেখেত নিৰ্মাণবাদ, জীনগত জ্ঞানতত্ত্ব, বৌদ্ধিক বিকাশৰ তত্ত্ব, বস্তু স্থায়িত্ব আৰু আত্মকেন্দ্ৰিকতা তত্ত্বৰ বাবে বিখ্য়াত। (মৃঃ ১৬ চেপ্তেম্বৰ, ১৯৮০)
 ১৯৩৩  মনোহৰ শ্যাম যোশী, আধুনিক হিন্দী সাহিত্যৰ এগৰাকী প্ৰসিদ্ধ গদ্য লেখক, ঔপন্যাসিক, সাংবাদিক।
 ১৯৩৩  তেৎছুকো কুৰ'য়ানাগি, জাপানী অভিনেত্ৰী, ভয়ছ অভিনেত্ৰী, লেখিকা। 
 ১৯৬১  ছাৰ জন ফিলিপ কী বা জন কী, নিউজিলেণ্ডৰ প্ৰাক্তন প্ৰধানমন্ত্ৰী (২০০৮২০১৬)। 
 ১৯৭০  অঞ্জলি জয়, হলিউডত অভিনয় কৰা ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী, উল্লেখযোগ্য় কথাছবি  নাইট এট দা মিউজিয়াম চিক্ৰেটছ অৱ টম্ব। 
 ১৯৭৩  , আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ প্ৰতিভাসম্পন্ন কণ্ঠশিল্পী, মঞ্চশিল্পী, প্ৰযোজক আৰু মডেল।
 ১৯৭৫  মহেশ বাবু, টলিউডৰ জনপ্ৰিয় অভিনেতা। 
 ১৯৯১  এলেক্সা ব্লিছ বা লেক্সী কফমেন, ডব্লিউ ডব্লিউ ইৰ (ইংঃ ) মহিলা মল্লযুঁজাৰু। 
 ১৯৯১  হংসিকা মোটৱানী, টলিউডৰ জনপ্ৰিয় অভিনেত্ৰী।
 ১৯৯৩  দীপা কৰ্মকাৰ, ভাৰতীয় আৰ্টিষ্টিক বা শৈল্পিক জিমনাষ্ট।

মৃত্যু 
 ১৮৯৯  ছাৰ এডৱাৰ্ড ফ্ৰেঙ্কলেণ্ড, জৈৱৰসায়নবিদ, ৰসায়ন বিজ্ঞানৰ যোজ্য়তাৰ সূত্ৰ আৰু পানী বিশ্লেষণৰ বাবে জনাজাত। (জঃ ১৮ জানুৱাৰী, ১৮২৫)
 ১৯০৪  ফ্ৰেইড্ৰিক ৰাটজেল, জাৰ্মান ভূগোল বিজ্ঞানী, জীৱন্ত স্থানৰ ধাৰণা আৰু জিঅপলিটিক্সৰ বাবে জনাজাত। (জঃ ৩০ আগষ্ট, ১৮৪৪)
 ১৯৪৯  এডৱাৰ্ড লী থৰ্নডাইক, শিক্ষামনোবিজ্ঞানী, সংযোগবাদ তত্বৰ (ইংঃ ) বাবে বিখ্য়াত। (মৃঃ ৩১ আগষ্ট, ১৮৭৪)
 ১৯৬২  , জাৰ্মান কবি, ঔপন্যাসিক আৰু চিত্ৰকৰ। ১৯৪৬ খ্ৰীষ্টাব্দত তেওঁ সাহিত্যত নবেল বঁটা লাভ কৰে।
 ১৯৬৯  চি এফ পৱেল, নোবেল বিজয়ী পদাৰ্থ বিজ্ঞানী।
 ১৯৭০  ত্ৰৈলোক্য নাথ চক্ৰৱৰ্তী, ভাৰতৰ স্বাধীনতা সংগ্ৰামী।
 ১৯৮০  , ভাৰতীয় সঙ্গীত পৰিচালক আৰু সুৰকাৰ।
 ১৯৯১  কমলা শইকীয়া, অসমৰ প্ৰবীণ সাংবাদিক। 
 ২০১৬  কালিখো পুল, অৰুণাচল প্ৰাক্তন মুখ্যমন্ত্ৰী।

দিৱস
আন্তৰ্জাতিক খিলঞ্জীয়া দিৱস।
নাগাছাকি দিৱস।
 ৰাষ্ট্ৰীয় মহিলা দিৱস (দক্ষিণ আফ্ৰিকা)।

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা



শ্ৰেণীআগষ্ট
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন

তথ্য়সূত্ৰ
