বেকী নদী যাক ভূটানত কুৰিশ্বু নদী বুলিও জনা যায়, মহান ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ সোঁপাৰৰ অন্যতম উপনৈ, যি ভূটান অঞ্চলৰ পৰা তললৈ বৈ আহিছে যদিও ইয়াৰ বৃহৎ অংশ অসমৰ মাজেৰে বৈ যায়। ই ভূটানৰ পৰা মথংগুৰি, নাৰংগুৰি, খুছৰাবাৰী, ভলাগুৰি, মাইনামাতা, উদালগুৰি, বৰপেটা ৰোড, নিচুখা, সৰভোগ, কলগাছিয়া, বলাইপথাৰ, খাৰবাল্লী, বৰদংগা, কামাৰপাৰা, শ্ৰীৰামপুৰ, দৌকমাৰী, জনীয়া, চানপুৰ, ৰুবি,চাওপুৰ, গোবিন্দপুৰ, মইনবাৰী আৰু বালিকুৰি স্পৰ্শ কৰি বৈ গৈছে। ৩১ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথত অৱস্থিত দলংবোৰৰ পৰা নদীখন আৰু ইয়াৰ চৌপাশৰ দৃশ্য দেখা যায়।

বেকী শব্দৰ মূল বড়ো শব্দ বেংখী, যাৰ অৰ্থ বেঁকাৰ স্ত্ৰীলিঙ্গ ৰূপ বেকী।
উৎপত্তি
ভূটানত কুৰিশ্বু নদী বুলিও জনাজাত বেকী নদী ২৬° ২০ ০০ উত্তৰ; ৯০° ৫৬' ০০ পূবৰ মাজত অৱস্থিত যি হিমালয়ৰ হিমবাহৰ পৰা বৈ আহিছে। ভূটানত হিমালয়ৰ পৰা দ্ৰুতগতিত বৈ যোৱা কেইবাখনো প্ৰধান নদী আছে যিবোৰ উত্তৰ ভূটানৰ হিমবাহৰ দ্বাৰা পৰিপুষ্ট হয়। দক্ষিণলৈ বৈ গৈ ভাৰতৰ ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ অৱবাহিকাত মিলি যায়। ব্ৰহ্মপুত্ৰ বাংলাদেশলৈ বৈ যায় আৰু বংগোপসাগৰলৈ গৈ মিলিত হয়।

পূৰ্বতে ষ্টেট বেংক অৱ মৰিচাছ (ইণ্ডিয়া) লিমিটেড নামেৰে জনাজাত এছ বি এম বেংক (ইণ্ডিয়া) লিমিটেড ভাৰতৰ মুম্বাইত অৱস্থিত এটা বাণিজ্যিক বেংক। এই বেংকটো মৰিচাছৰ বিত্তীয় সেৱা কোম্পানী এছ বি এম হোল্ডিংছ লিমিটেডৰ সহযোগী প্ৰতিষ্ঠান। এছ বি এম বেংক (ইণ্ডিয়া) লিমিটেডে ২০১৮ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত ভাৰতীয় ৰিজাৰ্ভ বেংকে (আৰ বি আই) বেংকিং অনুজ্ঞাপত্ৰ প্ৰদান কৰিছিল, আৰু ২০১৯ চনৰ এপ্ৰিল মাহত কাম আৰম্ভ কৰিছিল।
ইতিহাস
এছ বি এম বেংক (ইণ্ডিয়া) লিমিটেড হৈছে মৰিচাছ ষ্টক এক্সচেঞ্জত তালিকাভুক্ত  এছ বি এম হোল্ডিংছ লিমিটেডৰ সহযোগী প্ৰতিষ্ঠান। মৰিচাছ চৰকাৰে পদোন্নতি কৰা বেংকখনে, ১৯৯৪ চনত ভাৰতত কাৰ্যালয় স্থাপন কৰি ভাৰতলৈ নিজৰ চহকী অভিজ্ঞতা কঢ়িয়াই আনিছিল।
পণ্য আৰু সেৱাসমূহ
এচ বি এম বেংকে ইয়াৰ গ্ৰাহকসকলক বেংকিং সামগ্ৰী আৰু সেৱাৰ বিস্তৃত পৰিসৰ আগবঢ়ায়, যত অন্তৰ্ভুক্ত আছে

 ব্যক্তিগত বেংকিং সঞ্চয় একাউণ্ট, চলিত একাউণ্ট, ফিক্সড ডিপ’জিট, ঋণ, ক্ৰেডিট কাৰ্ড, আৰু সম্পদ ব্যৱস্থাপনা সেৱা।
 কৰ্পৰেট বেংকিং কৰ্পৰেট ঋণ, কাৰ্য্যকৰী মূলধন বিত্ত, বাণিজ্য বিত্ত, নগদ ধন ব্যৱস্থাপনা সেৱা, আৰু কোষাগাৰ সেৱা।
 প্ৰবাসী ভাৰতীয় বেংকিংঃ প্ৰবাসী ভাৰতীয় সঞ্চয় একাউণ্ট, প্ৰবাসী ভাৰতীয় ফিক্সড ডিপ’জিট, প্ৰবাসী ভাৰতীয় ঋণ, আৰু ৰেমিটেন্স সেৱা।
বেংকটোৱে মোবাইল বেংকিং, ইণ্টাৰনেট বেংকিং, মোবাইল ৱালেটকে ধৰি বিভিন্ন ডিজিটেল বেংকিং সেৱাও আগবঢ়ায়।

অংশীদাৰিত্ব
 এছ বি এম বেংক ইণ্ডিয়াই লেণ্ডিংকাৰ্টৰ সৈতে অংশীদাৰিত্ব কৰি এম এছ এম ইসমূহক ৱৰ্কিং কেপিটেলৰ বাবে অভাৰড্ৰাফ্টৰ সুবিধা প্ৰদান কৰে।  এছ বি এম বেংকে লেণ্ডিংকাৰ্টৰ ১,০০,০০০ৰো অধিক গ্ৰাহকক কাষ্টমাইজড অভাৰড্ৰাফ্টৰ সুবিধা প্ৰদান কৰে, যিবোৰ গ্ৰাহক মূলতঃ এম এছ এম ই খণ্ডৰ।
 এছ বি এম বেংক ইণ্ডিয়া আৰু ভিছাৰ সৈতে নিয়োৱে অংশীদাৰিত্ব কৰি নিয়ো গ্ল’বেল নামৰ ডিজিটেল চেভিংছ একাউণ্ট আগবঢ়াইছে। যʼত শূন্যফৰেক্স মাৰ্কআপৰ লগতে গ্ৰাহকে আকৰ্ষণীয় সুত আৰ্জন কৰিব পাৰে।
 পইছাবজাৰে, এছ বি এম বেংক ইণ্ডিয়াৰ সৈতে ষ্টেপ আপ ক্ৰেডিট কাৰ্ড মুকলি কৰি নতুন ঋণ প্ৰদানৰ কৌশলৰ পৰিচয় দিছিল।
 ভাৰতী এক্স এ লাইফে, বীমা বিতৰণৰ বাবে এছ বি এম বেংক ইণ্ডিয়াৰ সৈতে বান্ধ খাইছিল।
 ফিনিনে এছ বি এম বেংক ইণ্ডিয়াৰ সৈতে সহযোগিতা কৰি ডিজিটেল চেভিংছ একাউণ্ট আগবঢ়াইছে।
 মাষ্টাৰকাৰ্ডৰ লগতে এছ বি এম বেংক ইণ্ডিয়াই অংশীদাৰিত্ব কৰি লেনদেন, ৰেমিটেন্সৰ সুবিধা প্ৰদান কৰে।

তথ্য সংগ্ৰহপূৰ্বতে ষ্টেট বেংক অৱ মৰিচাছ (ইণ্ডিয়া) লিমিটেড নামেৰে জনাজাত এছ বি এম বেংক (ইণ্ডিয়া) লিমিটেড ভাৰতৰ মুম্বাইত অৱস্থিত এটা বাণিজ্যিক বেংক। এই বেংকটো মৰিচাছৰ বিত্তীয় সেৱা কোম্পানী এছ বি এম হোল্ডিংছ লিমিটেডৰ সহযোগী প্ৰতিষ্ঠান। এছ বি এম বেংক (ইণ্ডিয়া) লিমিটেডে ২০১৮ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত ভাৰতীয় ৰিজাৰ্ভ বেংকে (আৰ বি আই) বেংকিং অনুজ্ঞাপত্ৰ প্ৰদান কৰিছিল, আৰু ২০১৯ চনৰ এপ্ৰিল মাহত কাম আৰম্ভ কৰিছিল।
ইতিহাস
এছ বি এম বেংক (ইণ্ডিয়া) লিমিটেড হৈছে মৰিচাছ ষ্টক এক্সচেঞ্জত তালিকাভুক্ত  এছ বি এম হোল্ডিংছ লিমিটেডৰ সহযোগী প্ৰতিষ্ঠান। মৰিচাছ চৰকাৰে পদোন্নতি কৰা বেংকখনে, ১৯৯৪ চনত ভাৰতত কাৰ্যালয় স্থাপন কৰি ভাৰতলৈ নিজৰ চহকী অভিজ্ঞতা কঢ়িয়াই আনিছিল।
পণ্য আৰু সেৱাসমূহ
এচ বি এম বেংকে ইয়াৰ গ্ৰাহকসকলক বেংকিং সামগ্ৰী আৰু সেৱাৰ বিস্তৃত পৰিসৰ আগবঢ়ায়, যত অন্তৰ্ভুক্ত আছে

 ব্যক্তিগত বেংকিং সঞ্চয় একাউণ্ট, চলিত একাউণ্ট, ফিক্সড ডিপ’জিট, ঋণ, ক্ৰেডিট কাৰ্ড, আৰু সম্পদ ব্যৱস্থাপনা সেৱা।
 কৰ্পৰেট বেংকিং কৰ্পৰেট ঋণ, কাৰ্য্যকৰী মূলধন বিত্ত, বাণিজ্য বিত্ত, নগদ ধন ব্যৱস্থাপনা সেৱা, আৰু কোষাগাৰ সেৱা।
 প্ৰবাসী ভাৰতীয় বেংকিংঃ প্ৰবাসী ভাৰতীয় সঞ্চয় একাউণ্ট, প্ৰবাসী ভাৰতীয় ফিক্সড ডিপ’জিট, প্ৰবাসী ভাৰতীয় ঋণ, আৰু ৰেমিটেন্স সেৱা।
বেংকটোৱে মোবাইল বেংকিং, ইণ্টাৰনেট বেংকিং, মোবাইল ৱালেটকে ধৰি বিভিন্ন ডিজিটেল বেংকিং সেৱাও আগবঢ়ায়।

অংশীদাৰিত্ব
 এছ বি এম বেংক ইণ্ডিয়াই লেণ্ডিংকাৰ্টৰ সৈতে অংশীদাৰিত্ব কৰি এম এছ এম ইসমূহক ৱৰ্কিং কেপিটেলৰ বাবে অভাৰড্ৰাফ্টৰ সুবিধা প্ৰদান কৰে।  এছ বি এম বেংকে লেণ্ডিংকাৰ্টৰ ১,০০,০০০ৰো অধিক গ্ৰাহকক কাষ্টমাইজড অভাৰড্ৰাফ্টৰ সুবিধা প্ৰদান কৰে, যিবোৰ গ্ৰাহক মূলতঃ এম এছ এম ই খণ্ডৰ।
 এছ বি এম বেংক ইণ্ডিয়া আৰু ভিছাৰ সৈতে নিয়োৱে অংশীদাৰিত্ব কৰি নিয়ো গ্ল’বেল নামৰ ডিজিটেল চেভিংছ একাউণ্ট আগবঢ়াইছে। যʼত শূন্যফৰেক্স মাৰ্কআপৰ লগতে গ্ৰাহকে আকৰ্ষণীয় সুত আৰ্জন কৰিব পাৰে।
 পইছাবজাৰে, এছ বি এম বেংক ইণ্ডিয়াৰ সৈতে ষ্টেপ আপ ক্ৰেডিট কাৰ্ড মুকলি কৰি নতুন ঋণ প্ৰদানৰ কৌশলৰ পৰিচয় দিছিল।
 ভাৰতী এক্স এ লাইফে, বীমা বিতৰণৰ বাবে এছ বি এম বেংক ইণ্ডিয়াৰ সৈতে বান্ধ খাইছিল।
 ফিনিনে এছ বি এম বেংক ইণ্ডিয়াৰ সৈতে সহযোগিতা কৰি ডিজিটেল চেভিংছ একাউণ্ট আগবঢ়াইছে।
 মাষ্টাৰকাৰ্ডৰ লগতে এছ বি এম বেংক ইণ্ডিয়াই অংশীদাৰিত্ব কৰি লেনদেন, ৰেমিটেন্সৰ সুবিধা প্ৰদান কৰে।

তথ্য সংগ্ৰহপূৰ্বতে ষ্টেট বেংক অৱ মৰিচাছ (ইণ্ডিয়া) লিমিটেড নামেৰে জনাজাত এছ বি এম বেংক (ইণ্ডিয়া) লিমিটেড ভাৰতৰ মুম্বাইত অৱস্থিত এটা বাণিজ্যিক বেংক। এই বেংকটো মৰিচাছৰ বিত্তীয় সেৱা কোম্পানী এছ বি এম হোল্ডিংছ লিমিটেডৰ সহযোগী প্ৰতিষ্ঠান। এছ বি এম বেংক (ইণ্ডিয়া) লিমিটেডে ২০১৮ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত ভাৰতীয় ৰিজাৰ্ভ বেংকে (আৰ বি আই) বেংকিং অনুজ্ঞাপত্ৰ প্ৰদান কৰিছিল, আৰু ২০১৯ চনৰ এপ্ৰিল মাহত কাম আৰম্ভ কৰিছিল।
ইতিহাস
এছ বি এম বেংক (ইণ্ডিয়া) লিমিটেড হৈছে মৰিচাছ ষ্টক এক্সচেঞ্জত তালিকাভুক্ত  এছ বি এম হোল্ডিংছ লিমিটেডৰ সহযোগী প্ৰতিষ্ঠান। মৰিচাছ চৰকাৰে পদোন্নতি কৰা বেংকখনে, ১৯৯৪ চনত ভাৰতত কাৰ্যালয় স্থাপন কৰি ভাৰতলৈ নিজৰ চহকী অভিজ্ঞতা কঢ়িয়াই আনিছিল।
পণ্য আৰু সেৱাসমূহ
এচ বি এম বেংকে ইয়াৰ গ্ৰাহকসকলক বেংকিং সামগ্ৰী আৰু সেৱাৰ বিস্তৃত পৰিসৰ আগবঢ়ায়, যত অন্তৰ্ভুক্ত আছে

 ব্যক্তিগত বেংকিং সঞ্চয় একাউণ্ট, চলিত একাউণ্ট, ফিক্সড ডিপ’জিট, ঋণ, ক্ৰেডিট কাৰ্ড, আৰু সম্পদ ব্যৱস্থাপনা সেৱা।
 কৰ্পৰেট বেংকিং কৰ্পৰেট ঋণ, কাৰ্য্যকৰী মূলধন বিত্ত, বাণিজ্য বিত্ত, নগদ ধন ব্যৱস্থাপনা সেৱা, আৰু কোষাগাৰ সেৱা।
 প্ৰবাসী ভাৰতীয় বেংকিংঃ প্ৰবাসী ভাৰতীয় সঞ্চয় একাউণ্ট, প্ৰবাসী ভাৰতীয় ফিক্সড ডিপ’জিট, প্ৰবাসী ভাৰতীয় ঋণ, আৰু ৰেমিটেন্স সেৱা।
বেংকটোৱে মোবাইল বেংকিং, ইণ্টাৰনেট বেংকিং, মোবাইল ৱালেটকে ধৰি বিভিন্ন ডিজিটেল বেংকিং সেৱাও আগবঢ়ায়।

অংশীদাৰিত্ব
 এছ বি এম বেংক ইণ্ডিয়াই লেণ্ডিংকাৰ্টৰ সৈতে অংশীদাৰিত্ব কৰি এম এছ এম ইসমূহক ৱৰ্কিং কেপিটেলৰ বাবে অভাৰড্ৰাফ্টৰ সুবিধা প্ৰদান কৰে।  এছ বি এম বেংকে লেণ্ডিংকাৰ্টৰ ১,০০,০০০ৰো অধিক গ্ৰাহকক কাষ্টমাইজড অভাৰড্ৰাফ্টৰ সুবিধা প্ৰদান কৰে, যিবোৰ গ্ৰাহক মূলতঃ এম এছ এম ই খণ্ডৰ।
 এছ বি এম বেংক ইণ্ডিয়া আৰু ভিছাৰ সৈতে নিয়োৱে অংশীদাৰিত্ব কৰি নিয়ো গ্ল’বেল নামৰ ডিজিটেল চেভিংছ একাউণ্ট আগবঢ়াইছে। যʼত শূন্যফৰেক্স মাৰ্কআপৰ লগতে গ্ৰাহকে আকৰ্ষণীয় সুত আৰ্জন কৰিব পাৰে।
 পইছাবজাৰে, এছ বি এম বেংক ইণ্ডিয়াৰ সৈতে ষ্টেপ আপ ক্ৰেডিট কাৰ্ড মুকলি কৰি নতুন ঋণ প্ৰদানৰ কৌশলৰ পৰিচয় দিছিল।
 ভাৰতী এক্স এ লাইফে, বীমা বিতৰণৰ বাবে এছ বি এম বেংক ইণ্ডিয়াৰ সৈতে বান্ধ খাইছিল।
 ফিনিনে এছ বি এম বেংক ইণ্ডিয়াৰ সৈতে সহযোগিতা কৰি ডিজিটেল চেভিংছ একাউণ্ট আগবঢ়াইছে।
 মাষ্টাৰকাৰ্ডৰ লগতে এছ বি এম বেংক ইণ্ডিয়াই অংশীদাৰিত্ব কৰি লেনদেন, ৰেমিটেন্সৰ সুবিধা প্ৰদান কৰে।

তথ্য সংগ্ৰহপূৰ্বতে ষ্টেট বেংক অৱ মৰিচাছ (ইণ্ডিয়া) লিমিটেড নামেৰে জনাজাত এছ বি এম বেংক (ইণ্ডিয়া) লিমিটেড ভাৰতৰ মুম্বাইত অৱস্থিত এটা বাণিজ্যিক বেংক। এই বেংকটো মৰিচাছৰ বিত্তীয় সেৱা কোম্পানী এছ বি এম হোল্ডিংছ লিমিটেডৰ সহযোগী প্ৰতিষ্ঠান। এছ বি এম বেংক (ইণ্ডিয়া) লিমিটেডে ২০১৮ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত ভাৰতীয় ৰিজাৰ্ভ বেংকে (আৰ বি আই) বেংকিং অনুজ্ঞাপত্ৰ প্ৰদান কৰিছিল, আৰু ২০১৯ চনৰ এপ্ৰিল মাহত কাম আৰম্ভ কৰিছিল।
ইতিহাস
এছ বি এম বেংক (ইণ্ডিয়া) লিমিটেড হৈছে মৰিচাছ ষ্টক এক্সচেঞ্জত তালিকাভুক্ত  এছ বি এম হোল্ডিংছ লিমিটেডৰ সহযোগী প্ৰতিষ্ঠান। মৰিচাছ চৰকাৰে পদোন্নতি কৰা বেংকখনে, ১৯৯৪ চনত ভাৰতত কাৰ্যালয় স্থাপন কৰি ভাৰতলৈ নিজৰ চহকী অভিজ্ঞতা কঢ়িয়াই আনিছিল।
পণ্য আৰু সেৱাসমূহ
এচ বি এম বেংকে ইয়াৰ গ্ৰাহকসকলক বেংকিং সামগ্ৰী আৰু সেৱাৰ বিস্তৃত পৰিসৰ আগবঢ়ায়, যত অন্তৰ্ভুক্ত আছে

 ব্যক্তিগত বেংকিং সঞ্চয় একাউণ্ট, চলিত একাউণ্ট, ফিক্সড ডিপ’জিট, ঋণ, ক্ৰেডিট কাৰ্ড, আৰু সম্পদ ব্যৱস্থাপনা সেৱা।
 কৰ্পৰেট বেংকিং কৰ্পৰেট ঋণ, কাৰ্য্যকৰী মূলধন বিত্ত, বাণিজ্য বিত্ত, নগদ ধন ব্যৱস্থাপনা সেৱা, আৰু কোষাগাৰ সেৱা।
 প্ৰবাসী ভাৰতীয় বেংকিংঃ প্ৰবাসী ভাৰতীয় সঞ্চয় একাউণ্ট, প্ৰবাসী ভাৰতীয় ফিক্সড ডিপ’জিট, প্ৰবাসী ভাৰতীয় ঋণ, আৰু ৰেমিটেন্স সেৱা।
বেংকটোৱে মোবাইল বেংকিং, ইণ্টাৰনেট বেংকিং, মোবাইল ৱালেটকে ধৰি বিভিন্ন ডিজিটেল বেংকিং সেৱাও আগবঢ়ায়।

অংশীদাৰিত্ব
 এছ বি এম বেংক ইণ্ডিয়াই লেণ্ডিংকাৰ্টৰ সৈতে অংশীদাৰিত্ব কৰি এম এছ এম ইসমূহক ৱৰ্কিং কেপিটেলৰ বাবে অভাৰড্ৰাফ্টৰ সুবিধা প্ৰদান কৰে।  এছ বি এম বেংকে লেণ্ডিংকাৰ্টৰ ১,০০,০০০ৰো অধিক গ্ৰাহকক কাষ্টমাইজড অভাৰড্ৰাফ্টৰ সুবিধা প্ৰদান কৰে, যিবোৰ গ্ৰাহক মূলতঃ এম এছ এম ই খণ্ডৰ।
 এছ বি এম বেংক ইণ্ডিয়া আৰু ভিছাৰ সৈতে নিয়োৱে অংশীদাৰিত্ব কৰি নিয়ো গ্ল’বেল নামৰ ডিজিটেল চেভিংছ একাউণ্ট আগবঢ়াইছে। যʼত শূন্যফৰেক্স মাৰ্কআপৰ লগতে গ্ৰাহকে আকৰ্ষণীয় সুত আৰ্জন কৰিব পাৰে।
 পইছাবজাৰে, এছ বি এম বেংক ইণ্ডিয়াৰ সৈতে ষ্টেপ আপ ক্ৰেডিট কাৰ্ড মুকলি কৰি নতুন ঋণ প্ৰদানৰ কৌশলৰ পৰিচয় দিছিল।
 ভাৰতী এক্স এ লাইফে, বীমা বিতৰণৰ বাবে এছ বি এম বেংক ইণ্ডিয়াৰ সৈতে বান্ধ খাইছিল।
 ফিনিনে এছ বি এম বেংক ইণ্ডিয়াৰ সৈতে সহযোগিতা কৰি ডিজিটেল চেভিংছ একাউণ্ট আগবঢ়াইছে।
 মাষ্টাৰকাৰ্ডৰ লগতে এছ বি এম বেংক ইণ্ডিয়াই অংশীদাৰিত্ব কৰি লেনদেন, ৰেমিটেন্সৰ সুবিধা প্ৰদান কৰে।

তথ্য সংগ্ৰহ
১৯৮৯ বৰ্ষৰ ন'বেল বঁটা বিজয়ীৰ তালিকা 

অন্তহীন যাত্ৰা হৈছে ২০০৪ চনত মুক্তি লাভ কৰা এখন অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ। গাৰ্গী এণ্টাৰটেইনমেণ্ট কো. (প্ৰাইভেট) লিমিটেডৰ বেনাৰত প্ৰাঞ্জল ভৰালী আৰু ছবি ভৰালীয়ে প্ৰযোজনা কৰা ড মামণি ৰয়ছম গোস্বামীৰ এটি গল্পৰ ভিত্তিত নিৰ্মিত বোলছবিখন পৰিচালনা কৰে মুন্না আহমেদে। চিত্ৰনাট্য দুলাল ৰয়ৰ আৰু সংগীত ডা হিতেশ বৰুৱাৰ। বোলছবিখন কলকাতা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱতো প্ৰদৰ্শিত হৈছিল।

অভিনয়শিল্পী
তপন দাস
প্ৰস্তুতি পৰাশৰ
জেৰিফা ৱাহিদ
বিষ্ণু খাৰঘৰীয়া
নিপন গোস্বামী
শান্তিছায়া ৰয়
অতুল পাচনি
তৌফিক ৰহমান
বাহাৰুল ইছলাম
অন্তৰা চৌধুৰী
অনুপ হাজৰিকা
জ্যোতি নাৰায়ণ নাথ
কুইন হাজৰিকা
অৱতোষ ভূঞা
বিশ্বজিৎ কাকতী
গাৰ্গী (শিশুশিল্পী)

কলাকুশলী
প্ৰযোজনা  প্ৰাঞ্জল ভৰালী, ছবি ভৰালী
পৰিচালনা  মুন্না আহমেদ
মুখ্য সহকাৰী পৰিচালনা  অনিন্দ্য কাশ্যপ
প্ৰযোজনা নিয়ন্ত্ৰণ  ভবেন বৰা
সম্পাদনা  শিৱাজী চৌধুৰী
সহ সম্পাদনা  অৰূপ কাকতী, সুজিত বৰা
সংগীত  ডা হিতেশ বৰুৱা
সংগীত ব্যৱস্থাপনা  ডনী হাজৰিকা

নিকিতা সিং (; জন্ম ৬ অক্টোবৰ, ১৯৯১) এগৰাকী ভাৰতীয় লেখক। তেওঁ দ্য ৰিজন ইজ য়্যু, এভ্ৰি টাইম ইট ৰেইনচ্‌, লাইক আ লাভ চং, দ্য প্ৰমিজ আৰু আফটাৰ অল দিজ টাইম আদিকে ধৰি বাৰখন কিতাপ লিখিছে। টুৱেণ্টি ফাইভ ষ্ট্ৰ’কচ্‌ অৱ কাইণ্ডনেছ শীৰ্ষক এটি চুটি গল্পৰ সংকলনলৈ নিকিতাই অৱদান আগবঢ়াইছে আৰু সংকলনটি সম্পাদনা কৰিছে। তেওঁৰ ২০১৬ চনৰ উপন্যাস লাইক আ লাভ চংএ ‘হিন্দুস্তান টাইমছ’ৰ সৰ্বাধিক বিক্ৰী হোৱা কিতাপৰ তালিকাত দ্বিতীয় স্থান পাইছিল। পৰৱৰ্তী বছৰত, এভ্ৰি টাইম ইট ৰেইনচ্‌এ একেখন তালিকাত সপ্তম স্থান পাইছিল।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন তথা কৰ্মজীৱন
নিকিতা সিঙৰ জন্ম বিহাৰৰ পাটনাত হৈছিল, য’ত তেওঁ জীৱনৰ প্ৰথম চাৰি বছৰ অতিবাহিত কৰিছিল। তাৰ পিছত তেওঁ ইন্দোৰলৈ স্থানান্তৰিত হয় আৰু ইয়াৰে এখন প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ত পঢ়াশুনা কৰে। তেওঁ ২০০৮ চনত ৰাঁচীৰ ‘ব্ৰিজফৰ্ড স্কুল’ত স্কুলীয়া শিক্ষা সম্পূৰ্ণ কৰিছিল। ২০১২ চনত ইন্দোৰৰ ‘এক্ৰোপলিছ ইনষ্টিটিউট অৱ ফাৰ্মাচিউটিকেল এডুকেশ্বন এণ্ড ৰিচাৰ্ছ’ৰপৰা নিকিতাই ফাৰ্মাচীত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। তাৰ পিছত তেওঁ নিউয়ৰ্ক চহৰৰ ‘দ্য নিউ স্কুল’ৰ পৰা সৃষ্টিশীল লিখনীত মাষ্টাৰ অফ ফাইন আৰ্টছৰ বাবে নিউয়ৰ্কলৈ যায়, য’ৰ পৰা তেওঁ ২০১৬ চনত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ২০১৭ চনৰপৰা তেওঁ এজন এমেৰিকানৰ সৈতে একেলগে থাকিবলৈ আৰম্ভ কৰে। নিকিতা বৰ্তমান কানাডাৰ মণ্ট্ৰিয়েলত থাকে।

তেওঁ ২০১১ চনত ‘পেংগুইন বুকচ্‌ ইণ্ডিয়া’ৰ সৈতে চুক্তি স্বাক্ষৰ কৰিছিল আৰু ‘গ্ৰেপভাইন ইণ্ডিয়া’ত সম্পাদক হিচাপে যোগদান কৰিছিল। ১৯ বছৰ বয়সত, ফাৰ্মাচী অধ্যয়নৰত কালত তেওঁ তেওঁৰ প্ৰথম কিতাপ লাভ এট দ্য ৰেট অৱ ফেচবুক লিখিছিল। লাভ এট দ্য ৰেট অৱ ফেচবুক হৈছে এজনী ঊনৈশ বছৰীয়া ছোৱালীৰ বিষয়ে এখন যুৱ প্ৰাপ্তবয়স্ক কিতাপ, যি তেওঁৰ ফেচবুকৰ বন্ধু এগৰাকী ভিজেৰ প্ৰেমত পৰে। সিদ্ধাৰ্থ অবেৰয় ছদ্মনামেৰে তেওঁ প্ৰথমখন কিতাপ সম্পাদনা কৰি আৰু শৃংখলাটোৰ দ্বিতীয় খন কিতাপ দ্য বেংকবেঞ্চাৰচ্‌ দ্য মিছড্‌ কল লিখি দ্য বেংকবেঞ্চাৰচ্‌ শৃংখলাৰ কিতাপসমূহত অৱদান আগবঢ়াইছে। কিতাপখন ২০১২ চনৰ জুন মাহত প্ৰকাশ হৈছিল।

‘হাফপোষ্টে’ ২০১৭ চনত লেখকৰ ওপৰত কৰা এক বিস্তৃত জৰীপত সিঙক ভাৰতৰ আগশাৰীৰ ৰোমাঞ্চ লেখক বুলি অভিহিত কৰিছিল। ‘দ্য হিন্দু’য়ে তেওঁক এটা প্ৰবন্ধত ৰেচি ৰিড্‌ছৰ দেৱী বুলি অভিহিত কৰিছে। সিঙে ২০১৩ চনত ‘লাইভ ইণ্ডিয়া ইয়ং এচিভাৰ্ছ বঁটা’ লাভ কৰে আৰু ২০১৮ চনৰ এপ্ৰিলত আৰৱত অনুষ্ঠিত হোৱা প্ৰথম ‘আন্তৰ্জাতিক যুৱ লেখক বঁটা’ৰ বাবে মনোনীত হয়। 

২০১১ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহত, সিঙৰ লাভ এট দ্য ৰেট অৱ ফেচবুকৰ চিকুৱেল এক্সিডেণ্টেলি ইন লাভ...ৱিথ হিম? এগেইন? প্ৰকাশ হৈছিল। উপন্যাসখন লাভ এট দ্য ৰেট অৱ ফেচবুকতকৈ অধিক বুদ্ধিদীপ্ত পঢ়ুৱৈৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি লিখা হৈছিল। ফেব্ৰুৱাৰী ২০১২ত, ইফ ইটছ নট ফ’ৰেভাৰ... ইটছ নট লাভ প্ৰকাশ হৈছিল। কিতাপখন ২০১১ চনৰ ৭ ছেপ্টেম্বৰ তাৰিখে দিল্লী উচ্চ ন্যায়ালয়ত সংঘটিত বিস্ফোৰণৰ বাস্তৱ ঘটনাটিৰ ওপৰত আধাৰিত। যেতিয়া বিস্ফোৰণটো সংঘটিত হৈছিল, তেতিয়া কিতাপখনৰ নায়ক তাত আছিল। তেওঁ এখন আধা পোৰা ডায়েৰীত উজুটি খায়, য’ত এটা প্ৰেমকাহিনী লিখা আছিল আৰু ইয়াক অন্বেষণৰ সিদ্ধান্ত লয়। নিকিতাই টুৱেণ্টি ফাইভ ষ্ট্ৰ’কচ্‌ অৱ কাইণ্ডনেছ শীৰ্ষক এটি চুটি গল্পৰ সংকলন সম্পাদনা কৰিছিল।

গ্ৰন্থপঞ্জী
 লাভ এট দ্য ৰেট অৱ ফেচবুক (২০১১)
 এক্সিডেণ্টেলি ইন লাভ (২০১১)
 ইফ ইটছ নট ফ’ৰেভাৰ... ইটছ নট লাভ (২০১২)
 দ্য প্ৰমিজ (২০১২)
 টুৱেণ্টি ফাইভ ষ্ট্ৰ’কচ্‌ অৱ কাইণ্ডনেছ (২০১৩)
 চমৱন লাইক য়্যু (২০১৩)
 দ্য আনৰিজনেবল ফেল’চ্‌ (২০১৩)
 ৰাইট হিয়াৰ ৰাইট নাও (২০১৪)
 দ্য টাৰ্ণিং পইণ্ট বেষ্ট অৱ ইয়ং ইণ্ডিয়ান ৰাইটাৰ্ছ (২০১৪)
 আফটাৰ অল দিজ টাইম (২০১৫)
 লাইক আ লাভ চং (২০১৬)
 এভ্ৰি টাইম ইট ৰেইনচ্‌ (২০১৭)
 লেটাৰচ্‌ টু মাই এক্স (২০১৮)
 দ্য ৰিজন ইজ য়্যু (২০১৯)

নন্দ তালুকদাৰ (; জন্ম৭ মাৰ্চ, ১৯৩২ – মৃত্যু২৬ ফেব্ৰুৱাৰী, ১৯৮৩) অসমৰ এগৰাকী বিশিষ্ট গৱেষক আৰু জীৱনীকাৰ। তেওঁ  শংকৰদেৱ কলেজত অধ্যাপনা কৰিছিল। ১৯৬৩ চনত তেওঁ  পাণ্ডু মহাবিদ্যালয়ত যোগদান কৰে আৰু মৃত্যুৰ সময়লৈকে ইয়াতে কৰ্মৰত হৈ থাকে। আনন্দৰাম ঢেকিয়াল ফুকন আৰু ঊনবিংশ শতিকাৰ অসম সম্পৰ্কে গৱেষণা কৰি তেওঁ মৰোণোত্তৰ ভাৱে ডক্টৰেট ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল। তালুকদাৰ  সহকাৰী সম্পাদক, ‘কামৰূপ অনুসন্ধান সমিতি’ৰ সহকাৰী সম্পাদক আৰু ‘অসম একাডেমী’ৰ যুটীয়া সম্পাদক আছিল।  

জন্ম আৰু শিক্ষা
সৰভোগৰ ওচৰৰ ভেৰভেৰী গাঁৱত ১৯৩২ চনৰ ৭ মাৰ্চ তাৰিখে নন্দ তালুকদাৰৰ জন্ম হয়। পিতৃ মহেন্দ্ৰ নাথ আৰু মাতৃ যশোবালা। 

সৰুতেই পিতৃহাৰা হৈ বৰ কষ্টেৰে ডাঙৰ হোৱা নন্দ তালুকদাৰে বৰনগৰ জুৰোৰাম হাইস্কুলত কেইবছৰ মান পঢ়ি  সোণাৰাম হাইস্কুলত ভৰ্তি হৈছিল। ইয়াৰ পৰাই প্ৰৱেশিকা পৰীক্ষাত উৰ্ত্তীণ হৈ তেওঁ  বিজ্ঞান বিভাগত নাম লিখায় যদিও ১৯৬০ চনত,  পৰাহে কলা শাখাত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ১৯৬২ চনত তেওঁ পৰা অসমীয়া বিভাগত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে।  

সাহিত্যিক অৱদান
অসমীয়া জীৱনী সাহিত্যৰ ক্ষেত্ৰত নন্দ তালুকদাৰৰ অৱদান অমেয়। তালুকদাৰে লেখা আৰু সম্পাদনা কৰা জীৱনী গ্ৰন্থ সমূহ হ’ল;
 বনফুলৰ কবি দুৱৰা (১৯৭৩)
 কনকলাল বৰুৱা (১৯৭৩)
 কালিৰাম মেধি (১৯৭৮)
 প্ৰসন্নলাল (১৯৭৮)
 সীতানাথ ব্ৰহ্মচৌধুৰী
 সূৰ্যকুমৰ ভূঞা (১৯৮৪, মৰণোত্তৰ ভাৱে)
 কবি আৰু কবিতা (কেইগৰাকীমান বিশিষ্ট কবিৰ জীৱনী)
 চিৰ চেনেহী মোৰ ভাষা জননী ( অসম সাহিত্য সভাৰ সভাপতি সকলৰ জীৱনী)
 সম্বাদ পত্ৰৰ ৰ’দ কাঁচলিত অসমীয়া সাহিত্য ( উল্লেখনীয় গ্ৰন্থ)

নন্দ তালুকদাৰ ফাউণ্ডেচন
তেওঁৰ নামেৰে গুৱাহাটীৰ পূৱ শৰণীয়াত ১৯৯৬ চনৰ ২২ নৱেম্বৰ তাৰিখে নন্দ তালুকদাৰ ফাউণ্ডেচন গঠন কৰা হয়। সাহিত্যিক, সম্পাদক নিত্য বৰা এই সংস্থাৰ অধ্যক্ষ আৰু নন্দ তালুকদাৰ পুত্ৰ মৃণাল তালুকদাৰ সম্পাদক। এই ফাউণ্ডেচনৰ উদ্যোগত মহাবাহু ব্ৰহ্মপুত্ৰ ঐতিহ্য কেন্দ্ৰত ১ ডিচেম্বৰ, ২০২১ ৰ পৰা ২৮ ফেব্ৰুৱাৰী, ২০২২ লৈ  ১৭৫ বছৰ পুৰণি অৰুণোদয় আলোচনীখন প্ৰদৰ্শন কৰা হৈছিল। অসমৰ ইতিহাসত এনে প্ৰদৰ্শনীৰ আয়োজন এয়াই প্ৰথম।

বনলতা সেন বঙালী ভাষাৰ অতি জনপ্ৰিয় কবিতাসমূহৰ মাজত অন্যতম। কবিতাটোৰ ৰচয়িতা বিংশ শতাব্দীৰ আধুনিক বাঙালী কবি জীবনানন্দ দাস। এইটো প্ৰধানত এটি ৰোমান্তিক গীতি কবিতা হিচাবেই সমাদৃত। ১৯৯৯ খ্ৰীষ্টাব্দত কবিৰ জন্ম শতবাৰ্ষিকীত ঢাকা চহৰৰ ১০০০ কলেজত পঢ়া ছাত্ৰক লৈ কৰা এটি সমীক্ষাত এইটো প্ৰকাশ পাইছে যে তেওঁলোকৰ সকলোৱেই (১০০ ভাগ) এই কবিতা সম্পৰ্কে অবগত আৰু ৯৮৮ জনেই এবাৰ হলেও এই কবিতাটো পঢ়িছে। তদুপৰি ২১৯ জনে নিৰ্ভুলভাৱে কবিতাটো মুখস্থ গাব পাৰে। 

 ৰচনাপ্ৰকাশৰ ইতিহাস 

জীবনানন্দ দাসৰ বনলতা সেন কবিতাটি প্ৰথম প্ৰকাশ কৰিছিল কবি বুদ্ধদেৱ বসুৱে তেখেতৰ কবিতাৰ আলোচনীত, পুহ মাহৰ ১৩৪২ সংখ্যাত (ডিচেম্বৰ, ১৯৩৫)। পিছত ১৯৪২ খ্ৰীষ্টাব্দত জীবনানন্দই তেখেতৰ প্ৰকাশিত তৃতীয় কাব্যগ্ৰন্থ বনলতা সেনত ইয়াক অন্তৰ্ভুক্ত কৰে। পৰৱৰ্তীকালত ১৯৫৪ খ্ৰীষ্টাব্দৰ মে মাহত প্ৰকাশিত জীবনানন্দ দাসৰ শ্ৰেষ্ঠ কবিতা গ্ৰন্থতো এই কবিতাটো সংকলিত হয়। ইয়াৰ উপৰিও আবু চৈয়দ আয়ুব আৰু হীৰেন্দ্ৰনাথ মুখোপাধ্যায়ৰ যৌথ সম্পাদনাত ১৯৩৯ খ্ৰীষ্টাব্দত প্ৰকাশিত আধুনিক বাংলা কবিতা শীৰ্ষক গ্ৰন্থতো কবিতাটো সংকলিত হৈছিল। কলকাতাৰ জাতীয় গ্ৰন্থাগাৰত সুৰক্ষিত পাণ্ডুলিপিসমূহৰ ১৯৩৪ খ্ৰীষ্টাব্দত চিহ্নিত ৮ নং বহীতো এই কবিতাটো আছে। গতিকে পাণ্ডুলিপি হিচাবে ১৯৩৪ খ্ৰীষ্টাব্দত কবিতাটো লিখা হৈছিল বুলি প্ৰতীয়মান হয়। এই সময়ত চিটি কলেজৰ টিউটৰৰ চাকৰি হেৰুৱাই নিবনুৱা জীবনানন্দই কলকাতাত নিঃসহায় অৱস্থাত দিন অতিবাহিত কৰিছিল। মাত্ৰ কেইবছৰমান আগেয়ে তেওঁৰ বিয়া হৈছিল। তেওঁ কোনোদিনে পত্নীসুখ নাপায়, পাব নোৱাৰিব বুলি নিশ্চিত হৈ গৈছিল। কবিতাটোৰ সঠিক লেখাক লৈ বিতৰ্ক আছে। কাৰণ ভিনভিন সংকলনত ভিনভিন ধৰণেৰে লিখা পোৱা যায়। অৱশ্যে সেয়া খুব এটা বেচি পাৰ্থক্য নহয়। তথাপি ভূমেন্ত্ৰ গুহৰদ্বাৰা সম্পাদিত পাণ্ডুলিপিৰ কবিতা শীৰ্ষক গ্ৰন্থত থকা লেখাটোক নিৰ্ভৰযোগ্য বুলি বিবেচনা কৰা হয়। 

 শিৰোনামা 
আপাত দৃষ্টিত বনলতা সেন এটি প্ৰেমৰ কবিতা যত বনলতা সেন নামৰ নাৰীগৰাকীৰ স্মৃতি ৰোমন্থন আছে। আৰম্ভণিৰ পৰাই পাঠকৰ মনত কৌতুহল হয় যে বনলতা সেন বাস্তবৰ কোনো এক নাৰী নে সম্পূৰ্ণ কল্পিত এটি কাব্যচৰিত্ৰ। এই কবিতাটোৰ তিনিটা স্তবকৰ প্ৰতিটোৰে শেষৰ শাৰীত বনলতা সেন নামৰ নাৰী গৰাকীৰ উল্লেখ আছে। 
 প্ৰথম স্তবকৰ শেষৰ শাৰীআমাৰে দুদণ্ড শান্তি দিয়েছিল নাটোৰেৰ বনলতা সেন
 দ্বিতীয় স্তবকৰ শেষৰ শাৰীপাখিৰ নীড়েৰ মতো চোখ তুলে নাটোৰেৰ বনলতা সেন
 তৃতীয় স্তবকৰ শেষৰ শাৰীথাকে শুধু অন্ধকাৰ, মুখোমুখি বসিবাৰ বনলতা সেনবনলতা সেনৰ বাহিৰেও জীবনানন্দৰ কাব্যত বহুসংখ্যক নাৰী চৰিত্ৰৰ উপস্থিতি আছে। যেনেশ্যামলী, সুৰঞ্জনা, সুচেতনা, সৰোজনী, শেফালিকা বোস, সুজাতা আৰু অমিতা সেন। ১৯৩২ খ্ৰীষ্টাব্দত লিখিত আৰু প্ৰায় অৰ্ধশতাব্দীকাল অগোচৰে থকা কাৰুবাসনা নামৰ উপন্যাসত প্ৰথম বনলতা সেন নামটো পোৱা যায়। তাৰোপৰি হাজাৰ বছৰ ধৰে খেলা কৰে, একটি পোৰোনো কবিতা আৰু বাঙালী পাঞ্জাবী মাৰাঠী গুজৰাটী শীৰ্ষক আৰু তিনিটি কবিতাত এই নামটো আছে। প্ৰসংগক্ৰমে উল্লেখ কৰিব পাৰি যে কাৰুবাসনা উপন্যাসখন প্ৰথম প্ৰকাশিত হৈছিল ১৯৮৬ খ্ৰীষ্টাব্দত, কবিৰ মৃত্যুৰ বহুকালৰ পিছত। ইয়াৰ ভাৱভাষা, অনবগুণ্ঠিত আত্মজৈবনিকতাই সেই সময়ৰ পাঠকৰ মনত বিশেষ কৌতুহলৰ সৃষ্টি কৰিছিল। বনলতা সেন কোনো ৰক্তমাংসৰ মানৱী নে নিতান্তই কল্পনাপ্ৰসূত কোনো কবিতানাৰী এই প্ৰশ্নটো অবাঞ্চিত নহলেও কিছু ৰহস্যৰ সুৰুঙা ৰৈ গৈছে। ২০০৭ খ্ৰীষ্টাব্দৰ জীবনানন্দৰ পাণ্ডুলিপি উদ্ধাৰ কৰোঁতা ড॰ ভূমেন্দ গুহই কবিৰ সাহিত্যিক টোকা গৱেষণা কৰি জনাইছে যে কবিৰ জীৱনলৈ প্ৰেম আহিছিল তাত কোনো সন্দেহ নাই। সাহিত্যিক টোকা বা লিটাৰেৰি নোটচত ওয়াই  হিচাপে উল্লেখিত ছোৱালীজনীয়েই কবিৰ আকাংক্ষিত নাৰী। প্ৰকৃততে তাইৰ নাম শোভনা, কবিৰ এজন খুড়াক অতুলান্ত দাসৰ ছোৱালী, যাৰ ঘৰুৱা নাম বেবী। ১৯৩০ খ্ৰীষ্টাব্দত লাবণ্য দাসক বিয়া কৰোৱাৰ আগেয়ে এই ছোৱালীজনীৰ প্ৰতি যুৱক জীবনানন্দই গভীৰ অনুৰাগ অনুভৱ কৰিছিল। এখন উপন্যাসত এওঁক শশী নামেৰেও পোৱা যায়। শোভনাক লৈ জীবনানন্দৰ অনুৰাগ উন্নীত হৈছে অব্যক্ত প্ৰেমলৈ। লাবণ্য দাসৰ লগত দাম্পত্য জীৱন কিঞ্চিতমানো সুখকৰ নোহোৱাত এই প্ৰেম তীব্ৰতৰ হৈ ক্ৰমাৎ এক প্ৰকাৰ অনুভুতিলৈ পৰ্য্যবসিত হৈছিল।

 গঠন আৰু ৰচনা কৌশল 
নাতিদীৰ্ঘ ওঠৰ শাৰীৰ নিখুঁত স্থাপত্যৰ এই গীতিকবিতাত ছয়শৰীয়া তিনিটা স্তৱক আছে। প্ৰথম স্তৱকত কবিয়ে মূলতঃ নিজৰ কথা কৈছে। দ্বিতীয় স্তৱকত এক লহমাৰ বাবে দেখা পোৱা প্ৰিয় মুখখনৰ কথা আৰু তৃতীয় স্তৱকত কৈছে এটি সপোনৰ কথা। কবিতাটো জীবনানন্দ দাসৰ প্ৰিয় ছন্দ অক্ষৰবৃত্ত বা পয়াৰত ৰচিত। কিন্তু পৰ্ব বিন্যাসত সমতা ৰক্ষা কৰা হোৱা নাই। প্ৰথম স্তৱকৰ প্ৰতিটো শাৰী তিনি পৰ্বৰ, যাৰ মাত্ৰা বিন্যাস ৮+৮+৬। ৮ মাত্ৰাৰ একোটি পৰ্ব মাজভাগত থকাৰ কাৰণে এই স্তৱকৰ ছন্দবিন্যাসক মহাপয়াৰ পৰ্য্যায়ী বোলা হয়। 
দ্বিতীয় স্তৱকত বিভিন্ন শাৰীৰ পৰ্ব বিন্যাস বিভিন্ন ধৰণৰ। যেনে৮+৮+২, ৪+৮+১০; ৮+৬, ৮+৮+১০; ৮+৪+৪+১০ আৰু ৮+৪+১০। 
তৃতীয় স্তৱকৰ পৰ্ব আৰু মাত্ৰা বিন্যাস এনেধৰণৰ ৮+১০, ৪+৮+৬; ৮+৪+১০, ৮+১০; ৮+৪+৮+৬ আৰু ৮+৮+৬। পয়াৰ বা অক্ষৰবৃত্তৰ এনেধৰণৰ সূত্ৰহীন ব্যৱহাৰ হোৱা স্বত্তেও কবিতাটোৰ সঙ্গীতময়তা অতুলনীয়। এই কাৰণে ভাৱ হয় যে শব্দবিন্যাস ইফাল সিফাল কৰি কবিতাটোৰ সঠিক পৰ্ববিন্যাস নিৰ্ণয় কৰা প্ৰয়োজন। 

 অৰ্থক্ৰম 
কবিতাটোৰ প্ৰথম স্তৱকত কবিয়ে সহস্ৰ বছৰ ব্যাপী কৰা এক ক্লান্তিকৰ ভ্ৰমণৰ কথা বৰ্ণনা কৰিছে। তেওঁ সহস্ৰ বছৰ ধৰি পৃথিৱীৰ পথে পথে ঘূৰি ফুৰিছে কবিয়ে, যাৰ যাত্ৰা পথ সিংহল সমুদ্ৰৰ পৰা মালয় সাগৰ পৰ্য্যন্ত বিয়পা। তেওঁ গৈ উপস্থিত হৈছিল বিম্বিসাৰ অশোকৰ ধূসৰ জগতত। এনেকি আৰু দূৰৱৰ্তী বিদৰ্ভ নগৰতো তেওঁৰ উপস্থিতিৰ কথা জনাইছে কবিয়ে। এই পৰিব্যাপ্ত ভ্ৰমণে তেওঁক দিছে অপৰিসীম ক্লান্তি। এই ক্লান্তিময় অস্তিত্বৰ মাজত ক্ষন্তেক সময়ৰ বাবে শান্তিৰ পৰশ লৈ উপস্থিত হৈছে বনলতা সেন নামৰ এক নাৰী। কবিয়ে কৈছে যে তেওঁ নাটোৰৰ বনলতা সেন। 


কবিতাটোৰ দ্বিতীয় স্তৱকত বনলতা সেনৰ আচৰিত নান্দনিক বৰ্ণনা দিছে কবিয়ে। বনলতা সেনক কবিয়ে প্ৰত্যক্ষ কৰিছে অন্ধকাৰৰ মাজত। তাইৰ চুলিটাৰিৰ সম্পৰ্কত কবিয়ে লিখিছে চুলি তাইৰ কোন কাহানিৰ বিদিশাৰ অন্ধকাৰ নিশাৰ দৰে। মুখাবয়বত প্ৰতিফলিত হৈছে শ্ৰাবস্তীৰ কাৰুকাৰ্য্য। গভীৰ সমুদ্ৰত মাস্তুল ভঙা জাহাজৰ দিশহাৰা নাবিকৰ এটি সেউজীয়া ঘাঁহেৰে পৰিপূৰ্ণ দালচেনীৰ দ্বীপ দৃষ্টিগোচৰ হোৱাৰ পাছত যি অনুভূতি হয়, সেই একে অনুভূতি বনলতা সেনক দেখি কবিৰো হৈছে। বনলতা সেনেও তাইৰ চৰাইৰ বাহৰ দৰে আশ্ৰয়ময় চকু দুটা মেলি জানিব খুজিছে, ইমান দিনে কবি কত আছিল। 

তৃতীয় স্তৱকত স্বগতোক্তিৰ দৰে মৃদু উচ্চাৰণত এটি সপোনৰ উন্মোচনৰ কথা শুনা যায়। কবিয়ে কৈছে, দিনৰ সমাপ্তিত গছৰ পাতত টুপটাপ নিয়ৰ সৰা শব্দৰ দৰে সন্ধ্যা নামে। দিনটো আকাশত উৰি থকা চিলনীয়ে ডেউকাৰ পৰা ৰদৰ গোন্ধ মচি পেলায়। এইসময়ত চৰাইবোৰৰ ঘৰলৈ উভতিবৰ বাবে খৰধৰ লাগে। এইসময়ত (যেন) নদীৰো ঘৰলৈ উভতিবৰ বাবে ব্যাকুলতা জাগে। অন্ধকাৰত মাত্ৰ কেইটামান জোনাকী জ্বলে। গোটেই দিনটোৰ সকলো জাগতিক লেনদেন যেন সমাপ্ত হৈ গৈছে। গল্পৰ পাণ্ডুলিপিও তৈয়াৰ কৰা হৈ গৈছে; তেতিয়া (কেবল) অন্ধকাৰত বনলতা সেনৰ সৈতে মুখামুখিকৈ বহি গল্প কৰাৰ সময়। 

 সাহিত্যলোচনা 
বনলতা সেন কবিতাটো সম্ভৱত বিংশ শতাব্দীৰ আটাইতকৈ বহুল পঠিত কবিতা বিলাকৰ মাজৰ এটা। জীবনানন্দৰ বিৰুদ্ধে দুবোৰ্ধ্যতাৰ অভিযোগ উত্থাপিত হোৱাৰ আগতেই কবিতাটো প্ৰকাশিত হৈছিল। অথচ শেষৰ ফালৰ কবিতাত যি দুৰ্গম সান্ধ্য ভাষা পৰিলক্ষিত হয় এই কবিতাও তাৰ ব্যতিক্ৰম নহয়। কিন্তু এই কবিতাটোৰ অবয়ৱত এনেকুৱা এক দুৰ্লভ ৰোমান্তিকতা পৰিব্যাপ্ত হৈ আছে যিয়ে পাঠকক সহজেই আকৰ্ষণ কৰে। ফলত কবিতাটোৰ অন্তৰ্ভাষা লৈ চিন্তাৰ দুবিধাই সহজতে পাঠকৰ হৃদয়ত প্ৰশ্ৰয় লাভ নকৰে। সাধাৰণ পাঠকৰ বাবে ই নিতান্তই এক প্ৰেমৰ কবিতা হিচাবে সমাদৃত হৈছে। অথচ ইয়াৰ মূলভাৱত আছে সুগভীৰ ঐতিহাসিকতা। 

 পো'ৰ 'টু হেলেন'ৰ সৈতে সাদৃশ্য 
এই কবিতাটোৰ বিভিন্ন আলোচনাত কোৱা হৈছে যে এড্‌গাৰ এলেন পোৰ টু হেলেন (বাং হেলেনৰ প্ৰতি) কবিতাটোৰ লগত বনলতা সেন কবিতাটোৰ বিষয়্গত সাদৃশ্য আছে। যৰ পৰা এইটো প্ৰতীয়মান হয় যে জীবনানন্দ দাসে এই কবিতাটো পঢ়িয়েই বনলতা সেন কবিতাটো ৰচনা কৰিবলৈ অনুপ্ৰাণিত হৈছিল। কিন্তু বনলতা সেন আৰু টু হেলেনৰ মাজত যি মৌলিক পাৰ্থক্য আছে সেয়াও বিবেচনাৰ যোগ্য। 

 অনুবাদ 
সেই পঞ্চাছৰ দশকৰ পৰা আৰম্ভ হৈ আজি পৰ্য্যন্ত নানানজনে বনলতা সেন কবিতাটো বহুবাৰ অনুবাদ কৰিছে। প্ৰথম অনুবাদ কৰিছিল মাৰ্টিন কাৰ্কম্যানে, যাৰ কবিতা এটা সংকলনত গৃহীত হৈছিল। পৰৱৰ্তী কালত কবিয়ে নিজেই ইয়াৰ অনুবাদ কৰিছে। আৰু যিসকলে এই কবিতাটোৰ অনুবাদ কৰিছে সেইসকলৰ মাজত আছেসনৎ ভাট্টাচাৰ্য, পুৰুষোত্তম লাল, শ্ৰামশ্ৰী দেৱী, ম্যাৰি ল্যাগো (তৰুণ গুপ্তৰ সহযোগত), চিদানন্দ দাসগুপ্ত, হায়াৎ চাইফ, মুকুল শৰ্মা, ক্লিনটন চিলি, আনন্দ লাল, সুকান্ত চৌধুৰী, ফয়জুল লতিফ চৌধুৰী, অনুপম বেনাৰ্জী, অঞ্জন বসু, ফখৰুল আলম, জো উইণ্টাৰ, অৰুণ চৰকাৰ, ডি কে বেনাৰ্জী, অমিতাভ মুখাৰ্জী আৰু জয়দেৱ ভট্টাচাৰ্য। অনুবাদসমূহ পাঠ কৰিলে অনুবাদকসকলৰ উপলব্ধিৰ ভিন্নতা আৰু অৰ্থোদ্ধাৰৰ ভিন্নতা পৰিলক্ষিত হয়। সুজিত মুখাৰ্জীয়ে তেখেতৰ  ট্ৰেঞ্চলেচন এজ ডিচ্‌কভাৰী (১৯৯৮) শীৰ্ষক গ্ৰন্থত ৬টা অনুবাদৰ বিষয়ে আলোচনা কৰিছে। জীবনানন্দ দাসে মাৰ্টিন কাৰ্কম্যানকৃত অনুবাদৰ পাখিৰ নীড়েৰ মতো চোখ (চৰাইৰ বাহৰ দৰে চকু) কথাটোৰ আক্ষৰিক অনুবাদত আপত্তি জনাইছিল। অধিকাংশ অনুবাদকে প্ৰথম ছত্ৰৰ (হাজাৰ বছৰ ধৰে আমি পথ হাঁটিতেছি পৃথিৱীৰ পথে) হাজাৰ হাজাৰ বছৰ ব্যাপী পৃথিৱীৰ পথে পথে খোজকঢ়া ঘটনাক বৰ্তমান কাল হিচাবে অনুবাদ নাই কৰা। তৃতীয় স্তৱকৰ দুটি শাৰী (পৃথিৱীৰ সব ৰঙ নিভে গেলে পাণ্ডুলিপি কৰে আয়োজন তখন গল্পেৰ তৰে জোনাকীৰ ৰঙে ঝিলমিল)ৰ মৰ্মাৰ্থ ৰূপায়নত সফল নাই হোৱা অনেক অনুবাদক। পাণ্ডুলিপি কৰে আয়োজন বা গল্পেৰ তৰে কথাৰ অৰ্থ স্বতঃস্ফুৰ্ত নহয়। 

নতুন বাটাবাৰী কামৰূপ গ্ৰাম্য জিলাৰ এখন গাঁও, যি কামৰূপৰ ৰাণীত অৱস্থিত। গাঁওখন ৰাভা হাচং স্বায়ত্বশাসিত পৰিষদ অঞ্চল লগতে অসম মেঘালয় সীমান্তৰ।

পৰিবহণ
গাঁওখন  মাজেৰে উপলব্ধ আৰু নিয়মীয়া বাছ আৰু অন্যান্য পৰিবহণৰ পদ্ধতিৰ সৈতে ওচৰৰ চহৰ আৰু চহৰৰ সৈতে সংযোজিত।

তথ্যসূত্ৰনতুন বাটাবাৰী কামৰূপ গ্ৰাম্য জিলাৰ এখন গাঁও, যি কামৰূপৰ ৰাণীত অৱস্থিত। গাঁওখন ৰাভা হাচং স্বায়ত্বশাসিত পৰিষদ অঞ্চল লগতে অসম মেঘালয় সীমান্তৰ।

পৰিবহণ
গাঁওখন  মাজেৰে উপলব্ধ আৰু নিয়মীয়া বাছ আৰু অন্যান্য পৰিবহণৰ পদ্ধতিৰ সৈতে ওচৰৰ চহৰ আৰু চহৰৰ সৈতে সংযোজিত।

তথ্যসূত্ৰনতুন বাটাবাৰী কামৰূপ গ্ৰাম্য জিলাৰ এখন গাঁও, যি কামৰূপৰ ৰাণীত অৱস্থিত। গাঁওখন ৰাভা হাচং স্বায়ত্বশাসিত পৰিষদ অঞ্চল লগতে অসম মেঘালয় সীমান্তৰ।

পৰিবহণ
গাঁওখন  মাজেৰে উপলব্ধ আৰু নিয়মীয়া বাছ আৰু অন্যান্য পৰিবহণৰ পদ্ধতিৰ সৈতে ওচৰৰ চহৰ আৰু চহৰৰ সৈতে সংযোজিত।

তথ্যসূত্ৰনতুন বাটাবাৰী কামৰূপ গ্ৰাম্য জিলাৰ এখন গাঁও, যি কামৰূপৰ ৰাণীত অৱস্থিত। গাঁওখন ৰাভা হাচং স্বায়ত্বশাসিত পৰিষদ অঞ্চল লগতে অসম মেঘালয় সীমান্তৰ।

পৰিবহণ
গাঁওখন  মাজেৰে উপলব্ধ আৰু নিয়মীয়া বাছ আৰু অন্যান্য পৰিবহণৰ পদ্ধতিৰ সৈতে ওচৰৰ চহৰ আৰু চহৰৰ সৈতে সংযোজিত।

তথ্যসূত্ৰ
চেনি  হৈছে মিঠা সোৱাদযুক্ত, পানীত দ্ৰৱনীয় কাৰ্বহাইড্ৰটৰ সাধাৰণ নাম। বেছিভাগ চেনি খাদ্য হিচাপে ব্যৱহৃত হয়। বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ চেনি বিভিন্ন উৎসৰ পৰা আহৰণ কৰা হয়। 

চেনিৰ গঠন স্ফটিকাকাৰ, প্ৰধানতঃ চুক্ৰ’জ , লেক্ট’জ  আৰু ফ্ৰুক্ট’জ ৰ দ্বাৰা গঠিত এবিধ খাব পৰা পদাৰ্থ। মানুহৰ জিভাত ইয়াক মিঠা সোৱাদৰ অনুভূতি লাভ কৰে। চেনি মূলতঃ হ’ল খাদ্য বস্তুত থকা   যি কুঁহিয়াৰত প্ৰচুৰ পৰিমাণে পোৱা যায়। অৱশ্যে ফলমূল, মৌজোল আদিতো এই উপাদান যথেষ্ট পৰিমাণে পোৱা যায়। মৰ্টন জাতীয় খাদ্যত চেনি হৈছে মূল উপাদান। যথেষ্ট বেছি পৰিমাণে চেনি গ্ৰহণ কৰিলে মানুহৰ দৃষ্টি শক্তি কমা, দাঁত ক্ষয় যোৱা আদিৰ দৰে বহু ধৰণৰ ৰোগ হ’ব পাৰে। মধুমেহ ৰোগীক চেনি নাখাবলৈ পৰামৰ্শ দিয়া হয়। 


বিজ্ঞানৰ ভাষাত চেনি হৈছে যিকোনো মন’চেকাৰাইড বা ডিচেকাৰাইড । মন’চেকাৰাইড যেনে গ্লুক’জ  যাৰ সঞ্চিত ৰাসায়িনক শক্তি জীৱৰ কোষে আন শক্তিলৈ ৰূপান্তৰিত কৰে।

গ্লুক’জৰ ৰাসায়িনক সূত্ৰ হ’ল ।

সংগীত নাটক একাডেমী বঁটা  ভাৰতত পৰিৱেশ্য কলাৰ সাধনাৰ বাবে সংগীত নাটক একাডেমীয়ে প্ৰদান কৰা বঁটা। সংগীত নাটক একাডেমী ভাৰত চৰকাৰৰ দ্বাৰা প্ৰতিষ্ঠিত ভাৰতীয় সংগীত, নাটক আৰু নৃত্যৰ বিকাশ আৰু প্ৰচাৰৰ উদ্দেশ্যে স্থাপন কৰা এখন চৰকাৰী সন্থা। ইয়াৰ মুখ্য কাৰ্যালয় দিল্লীৰ ফিৰোজশ্বাহ মাৰ্গৰ ৰবীন্দ্ৰ ভৱনত অৱস্থিত। এই বঁটা পৰিৱেশ্য কলা অনুশীলনকাৰী শিল্পীসকলক প্ৰদান কৰা সৰ্বোচ্চ ভাৰতীয় স্বীকৃতি। ২০০৩ চনৰ আগতে এই বঁটাৰ লগত নগদ ৫০,০০০ টকা, এক প্ৰশংসাপত্ৰ, এখন অংগবস্ত্ৰ আৰু এখন তাম্ৰপত্ৰ প্ৰদান কৰা হৈছিল। ২০০৯ চনৰ পৰা নগদ পুৰস্কাৰ ১,০০,০০০ টকালৈ বৃদ্ধি কৰা হৈছে।  এই বঁটা সংগীত, নৃত্য, থিয়েটাৰ, অন্যান্য পৰম্পৰাগত কলা আৰু পুতলা শিল্প আৰু প্ৰদৰ্শন কলাত অৱদান বা বৃত্তিৰ বাবে প্ৰদান কৰা হয়। ১৯৫২ চনত পোনপ্ৰথমবাৰৰ বাবে এই বঁটা প্ৰদান কৰা হৈছিল। ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে ৰাষ্ট্ৰপতি ভৱনত এক অনুষ্ঠানত আনুষ্ঠানিক ভাৱে বঁটাসমূহ প্ৰাপকক প্ৰদান কৰা হয়।

চাতক বা টেলটুপী (, বৈজ্ঞানিক নাম ) চাতক এইজাতীয় চৰাইসমূহৰ ভিতৰত আটাইতকৈ বহুলভাৱে বিস্তৃত হৈ থকা চৰাইৰ প্ৰজাতি। ই এবিধ সহজে চিনিব পৰা চৰাইইয়াৰ দেহৰ ওপৰভাগ নীলবৰণীয়া, নেজ জোঙা আৰু দকৈ দুভাগকৈ কটা। ইয়াক প্ৰধানকৈ ইউৰোপ, এছিয়া, আফ্ৰিকা আৰু আমেৰিকাত দেখা পোৱা যায়।  – 
 বিৱৰণ



পূৰ্ণবয়স্ক চাতক চৰাইৰ দেহৰ দৈৰ্ঘ্য প্ৰায় ১৭১৯ ছেমি আৰু ওজন প্ৰায় ১৬২২ গ্ৰাম হয়। ইয়াৰ দেহৰ ওপৰ অংশ নীলা বৰণীয়া আৰু কপাল আৰু ডিঙি মাখনবৰণীয়া। ইয়াৰ বুকুত বহল আৰু গাঢ় নীলা আঁচ এডাল থাকে। চাতক চৰাইৰ নেজ দীঘলীয়া আৰু খাঁজকটা হয়। নেজৰ ওপৰৰ ফালে বগা দাগেৰে এডাল দীঘলীয়া আঁচ থকা দেখা যায়।  –

মাইকী চাতক চৰাই দেখাত মতাটোৰ সৈতে একে হয়, কিন্তু ইয়াৰ নেজ কিছু চুটি আৰু বুকুৰ আঁচডাল সিমান উজ্জ্বল নহয়। পোৱালি চাতক চৰাইৰ গাৰ বৰণ মুগা হয় আৰু মুখখন কিছু ৰঙচুৱা হয়। ইয়াৰ দেহৰ তলৰ অংশ বগা চানেকীয়া হোৱা দেখা যায়। ইয়াৰো পূৰ্ণবয়স্ক চৰাইতকৈ নেজৰ দৈৰ্ঘ্য কম হোৱা দেখা যায়। 

 টেক্স'নমি 
চাতক চৰাইৰ বিষয়ে পোণপ্ৰথমে কেৰলাছ লিনিয়াছে ১৭৫৮ চনত তেওঁৰ   নামৰ গ্ৰন্থত   নামৰে উল্লেখ কৰিছিল। 


বৰ্তমানলৈকে চাতক চৰাইৰ ছটা উপপ্ৰজাতি চিনাক্ত কৰা হৈছে
    ১৮৮৩, ৰবাৰ্ট ৰিডগৱে  প্ৰধানকৈ পূব এছিয়াত বিস্তৃত। 
    ইউৰোপ আৰু এছিয়াত বিস্তৃত হৈ আছে।                °,

     ১৯১০, আৰ্ণেষ্ট হাৰ্টাৰ্ট  মধ্যপূব প্ৰান্তৰ তুৰ্কী, ইজৰাইল আদি দেশত বিস্তৃত। 


    ১৮১৭, জেমছ ফ্ৰান্সিছ ষ্টিফেনছ ফ্ৰান্সত দেখা পোৱা যায় 

   , ১৭৮৬,    

   , ১৮৬৪, থমাছ জাৰদন ( . ) 

   ,১৭৮৩,  প্ৰধানকৈ উত্তৰ আমেৰিকাত দেখা যায়। 

   ,  (,; )      ,               .     ,   ,            . ,  ū,        ,           .

বাসস্থান
            ,   ,   ,    .            . 

 ,          ,      .       ,   
আচৰণ
 খাদ্য

     –;  (–; )      ,   ,        ,           ,   .    ,      %   ,      . 
 প্ৰজনন
                ,            . 

    ,        .  ,       ,     ,     ,    .    ,             ,     .               .      ,      ,           , ,     .            ,    ,         ,    ,         .        .

    ,                  .    %       –%.    –%      –%   .         ,      .

 স্থিতি 
      ,       .; ;   (.;   )       .        ,                    ( ,           ).   ,             ,                    ,           .
>

বেড্ ফেমিনিষ্ট এছেছ হৈছে ২০১৪ চনত সাংস্কৃতিক সমালোচক, ঔপন্যাসিক আৰু অধ্যাপক ৰক্সেন গেৰ ৰচনা সংকলন। বেড্ ফেমিনিষ্টে নাৰীবাদী মতাদৰ্শৰ বিৰোধী যেন লগা বিষয়বোৰৰ প্ৰতি সমৰ্থন জনায় আৰু এগৰাকী নাৰীবাদী হোৱাৰ দিশবোৰ অন্বেষণ কৰে। গেৰ ৰচনাসমূহে পপ সংস্কৃতি আৰু তেওঁৰ ব্যক্তিগত অভিজ্ঞতাক জড়িত কৰি ছুইট ভেলী হাই ছিৰিজ, জাংগো আনচেইনড্ আৰু হাইটিয়ানআমেৰিকান হিচাপে গেৰ প্ৰতিপালনৰ দৰে বিষয়সমূহ সামৰি লৈছে।

প্ৰকাশৰ ইতিহাস
বেড্ ফেমিনিষ্ট আছিল ২০১৪ চনত গেৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত দুখন গ্ৰন্থৰ ভিতৰত এখন। তেওঁৰ আনখন গ্ৰন্থ হৈছে এন আনটেমড ষ্টেট নামৰ এখন উপন্যাস। 

বিষয়
বেড্ ফেমিনিষ্টৰ ৰচনাবোৰে সাংস্কৃতিক আৰু ব্যক্তিগত এই দুয়োধৰণৰ বিষয়সমূহ সম্বোধন কৰে। ৰচনা সংকলনটো পাঁচটা ভাগত বিভক্ত মি; জেণ্ডাৰ এণ্ড চেক্সুৱালিটী; ৰেচ এণ্ড এণ্টাৰটেইনমেণ্ট; পলিটিক্স, জেণ্ডাৰ এণ্ড ৰেচ; এণ্ড বেক টু মি। ২০১৪ চনত টাইমৰ সৈতে হোৱা এক সাক্ষাৎকাৰত গেয়ে নাৰীবাদী হিচাপে তেওঁৰ ভূমিকা আৰু তেওঁৰ লেখাত সেই ধাৰণাই কেনেদৰে প্ৰভাৱ পেলাইছিল সেই বিষয়ে ব্যাখ্যা কৰিছিল প্ৰতিদিনেই মই বহু পৰিমাণে নাৰীবাদে মোৰ জীৱনত উৎকৃষ্ট আৰু নিকৃষ্ট দুয়োটা দিশতে কিদৰে প্ৰভাৱ পেলাইছে দেখুৱাবলৈ যত্ন কৰিছোঁ। একমাত্ৰ নাৰীৰ দৃষ্টিভংগীৰে পৃথিৱীখন কেনে তাকেই দেখুৱাব বিচাৰিছোঁ। এইয়া আনকি নাৰীবাদৰ বিষয়েও নহয়। এইয়া মানৱতা আৰু সহানুভূতিৰ বিষয়ে। 

পৰ্যালোচনা
বেড্ ফেমিনিষ্টৰ বহুল পৰ্যালোচনা কৰা হৈছিল। গে তেওঁৰ ব্যংগপূৰ্ণ আৰু আনন্দদায়ক কণ্ঠৰ বাবে প্ৰশংসিত হৈছিল। বষ্টন গ্লে লিখিছে যে "প্ৰশংসা কৰিবলগীয়া বহুত আছে", যেনেঃ তেওঁৰ "অন্তৰ্দৃষ্টিসম্পন্ন" ৰচনা "হোৱাট উই হাংগাৰ ফৰ।" বেড্ ফেমিনিষ্টে "লিংগ ৰাজনীতিৰ জটিল ভূখণ্ডলৈ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ অৱদানৰ সংকেত দিয়ে।"  দ্য়া হাফিংটন পোষ্টে ইয়াৰ প্ৰশংসাত অধিক লিখিছিল  "গেৰ ৰচনাসমূহে ৰাজনৈতিক আৰু জনপ্ৰিয় সংস্কৃতিত সংঘটিত হোৱা বহল লৈংগিক ধাৰাসমূহৰ সৈতে তেওঁৰ ব্যক্তিগত অভিজ্ঞতাক বিশেষজ্ঞতাৰে লেপন কৰিছিল।" কিতাপখনক ৮১০ ৰেটিং দিয়া হৈছিল। বষ্টন ৰিভিউত লিখিছে যে "বেড্ ফেমিনিষ্টে সবাতোকৈ চতুৰ সমালোচকৰ দৃষ্টিকোণৰ পৰা সংস্কৃতি আৰু ৰাজনীতিৰ জৰীপ কৰে।"  ইউনাইটেড কিংডমৰ দ্য গাৰ্ডিয়ানত সমালোচক কিৰা ক’ক্ৰেনে লিখিছে “অনলাইন বক্তৃতা প্ৰায়ে চৰম, মেৰুকৃত মতামতেৰে চিহ্নিত হ’লেও তেওঁৰ লেখাবোৰ সূক্ষ্ম আৰু আলোচনামূলক হোৱাৰ বাবে সুকীয়া। ৰচনাসমূহৰ চুককোণে চোৱাৰ ক্ষমতা আছে, আনহাতে আন দৃষ্টিভংগী চিনাক্ত কৰাৰ ক্ষমতা আছে। ছপা, টুইটাৰ আৰু ব্যক্তিগতভাৱে গেৰ কণ্ঠ আছে।"  টাইমে বেড্ ফেমিনিষ্টক "মানুহ কেনেকৈ হ লাগে তাৰ হাতপুথি বুলি অভিহিত কৰে আৰু গেক দান কৰি থকা উপহাৰ বুলি অভিহিত কৰে। 
নিউয়ৰ্ক টাইমছ বুক ৰিভিউত লিখা হৈছে যে গেয়ে নিজৰ কথা কবলৈ এজন অযুক্তিকৰ ষ্ট্ৰ'মেনৰ ওপৰত অত্যধিক নিৰ্ভৰ কৰিছিল। দ্য ইণ্ডিপেণ্ডেণ্টে বিচাৰি উলিয়াইছিল যে কিতাপখনৰ ভিতৰত গেৰ নিজৰ বৈপৰীত্যবোৰ বৌদ্ধিকভাৱে ক্ষীণ বুলি দৃষ্টিগোচৰ হৈছে।দ্য়া চিকাগো ট্ৰিবিউনে উল্লেখ কৰিছে যে গেয়ে তীক্ষ্ণভাৱে, নিৰ্ভয়ে, কেতিয়াবা ক্ৰোধিত হৈ, প্ৰায়ে হাস্যৰসময়ী আৰু সদায় বুদ্ধিদীপ্ততাৰে অবিশ্বাস্যভাৱে বৈচিত্ৰ্যময় বিষয় যেনেঃ জাতি, ঘৰুৱা হিংসা, পপ সংস্কৃতি, খাদ্য, ছ'চিয়েল মিডিয়া, শিশু যৌন নিৰ্যাতন, ওবামাৰ ওপৰত লিখে যদিও ''বেড্ ফেমিনিষ্ট'' গ্ৰন্থখনৰ এটা সমস্যা হ'ল পূৰ্বতে উল্লেখ কৰা প্ৰয়াসসমূহ আৰু প্ৰকৃত বিশ্লেষণ, মতামতৰ পুনৰ সংক্ষিপ্তকৰণ আৰু মিম্, যিবোৰৰ যিকোনো বা সকলোৱে পুনৰাবৃত্তি হ'ব পাৰে যদিহে গেয়ে সেইসমূহৰ ওচৰলৈ এটা নতুন আৰু মৌলিক দিশ আনে।  

কিতাপখন নাৰীবাদী মহলত ইয়াৰ জনপ্ৰিয়তাৰ বাবে উল্লিখিত হৈছিল। ব্যংগাত্মক ছাইট ৰিডাক্ট্ৰেছে বেড্ ফেমিনিষ্ট নপঢ়াকৈয়ে বেয়া বুলি এটা কাহিনী প্ৰকাশ কৰিছিল।নাৰীবাদী পণ্ডিত আৰু কৰ্মীসকলৰ এটা দলে শ্বৰ্ট টেকছ প্ৰভোকেচনছ অন পাব্লিক ফেমিনিজমৰ বাবে গেৰ বেড্ ফেমিনিষ্টক বিশ্লেষণ কৰিছিল; যি হৈছে নাৰীবাদী আলোচনী চাইনচ জাৰ্নেল অফ ৱমেন ইন কালচাৰ এণ্ড চছাইটিৰ এক প্ৰচেষ্টা।

পচোৱা  শিলচৰস্থিত ত অনুষ্ঠিত ৰঙালী বিহু উদ্‌যাপনৰ বাৰ্ষিক উৎসৱ। সাধাৰণতে এপ্ৰিল মাহৰ প্ৰথম সপ্তাহত বসন্তৰ আগমনৰ প্ৰাকক্ষণতে এই অনুষ্ঠান উদ্‌যাপন কৰা হয় । অসমীয়া সমাজত বʼহাগ মাহত বলা বতাহজাকক পচোৱা বতাহ হিচাপে জনা যায়। এদিনীয়াকৈ অনুষ্ঠিত এই উৎসৱটিত বিভিন্ন ধৰণৰ খেলধেমালি,চিত্ৰাংকন প্ৰতিযোগিতা,হুঁচৰি প্ৰতিযোগিতা,আধুনিক নৃত্য প্ৰতিযোগিতা, আৰু সন্ধিয়া সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত হয়।
২০১২ চনত কেইজনমান ছাত্ৰ আৰু প্ৰবক্তাৰ সহযোগিতাত প্ৰথমবাৰৰ বাবে পচোৱা উদ্‌যাপন কৰা হৈছিল আৰু তেতিয়াৰে পৰা প্ৰত্যেক বছৰে সকলোৱে মিলি এই অনুষ্ঠানটি সফল কৰি আহিছে। তদুপৰি বিহুৰ লগত সংগতি ৰাখি বৰ্হমথুৰি নামেৰে এখন আলোচনীও প্ৰকাশ কৰা হয়।

ইতিহাস
সম্পূৰ্ণৰূপে আৱাসিক এই প্ৰতিষ্ঠান খনত অধ্যয়নৰত আৰু শিক্ষকতা কৰি থকা অসমীয়া ছাত্ৰ আৰু অধ্যাপক সকলে শিক্ষায়তনিক বাধ্যবাধকতাৰ বাবে ৰঙালী বিহুৰ সময়ত নিজৰ পৰিয়ালৰ সৈতে উপভোগ কৰিবলৈ সাধাৰণতে আঁহৰি নাপায়। সেয়ে ২০১২ চনত কিছু ছাত্ৰ আৰু অধ্যাপকৰ প্ৰচেষ্টাত পচোৱাৰ জন্ম হয়। বৰাক উপত্যকা ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপত্যকাৰ পৰা ভাষা আৰু সংস্কৃতিৰ দিশৰে ভালেখিনি পৃথক। অসমৰ ভৌগোলিক অৱস্থানৰ ভিতৰতে যদিও এই অঞ্চলত বিহু জাতীয় উৎসৱ হিচাপে পালন কৰা নহয়। সেয়ে বৰাক উপত্যকাবাসী অসমীয়াসকলক একত্ৰিত কৰা আৰু আন অন্য প্ৰদেশ আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ছাত্ৰ সকলৰ জৰিয়তে অসমীয়া সভ্যতাসংস্কৃতি জগতবাসীক পৰিচয় কৰাই দিয়া ইয়াৰ জন্মলগ্নৰে উদ্দেশ্য আছিল। ইতিমধ্যে তৃতীয় সংস্কৰণ পাৰ কৰা পচোৱা এই দিশত ভালেখিনি সফল হবলৈ সক্ষম হৈছে।

লেফ্টটেনেণ্ট জেনেৰেল (ড॰) মাধুৰী কানিটকৰ , এভিএছএম, ভিএছএম এগৰাকী ভাৰতীয় থল সেনাৰ বিষয়া। লেফ্টটেনেণ্ট জেনেৰেল পুনিতা অৰোৰা আৰু এয়াৰ মাৰ্শ্বাল পদ্মাৱতী বন্দ্যোপাধ্যায়ৰ পিছত তেওঁ ভাৰতীয় সশস্ত্ৰ বাহিনীৰ তৃতীয় মহিলা যি তিনিতাৰকা পদলৈ উন্নীত হৈছিল। তেওঁ বৰ্তমান ভাৰতৰ প্ৰতিৰক্ষা বাহিনীৰ প্ৰধানৰ অধীনত ইণ্টিগ্ৰেটেড ডিফেন্স ষ্টাফৰ (চিকিৎসা) উপপ্ৰধান হিচাপে কৰ্মৰত। কানিটকৰে প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ বিজ্ঞান, প্ৰযুক্তি আৰু উদ্ভাৱন উপদেষ্টা পৰিষদৰ লগতো জড়িত।

তেওঁৰ স্বামী লেফ্টটেনেণ্ট জেনেৰেল ৰাজীৱ কানিটকৰ এজন অৱসৰপ্ৰাপ্ত সেনা বিষয়া। তেওঁ শেষবাৰৰ বাবে ভাৰতীয় সেনাৰ কোৱাৰ্টাৰমাষ্টাৰ জেনেৰেল হিচাপে সেৱা আগবঢ়াইছিল। তেওঁলোক হৈছে ভাৰতীয় সশস্ত্ৰ বাহিনীৰ প্ৰথমহাল দম্পতী যিয়ে তিনি তাৰকা পদবী লাভ কৰিছে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
তেওঁ ১৯৬০ চনত কৰ্ণাটকৰ ধাৰৱাদত মহাৰাষ্ট্ৰীয়ান ব্ৰাহ্মণ পৰিয়ালত জন্ম গ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁৰ আইতা আৰু ককাদেউতাক দুয়োগৰাকী চিকিৎসক আছিল। তেওঁ ১৯৭৮ চনত পুনেৰ সশস্ত্ৰ বাহিনী চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ত যোগদান কৰে। তেওঁ এমবিবিএছৰ তিনিটা পৰ্যায়ত পুনে বিশ্ববিদ্যালয়ত প্ৰথম স্থান লাভ কৰিছিল। শিক্ষাৰ ক্ষেত্ৰত উৎকৃষ্টতাৰ বাবে কলিংগ ট্ৰফীৰ উপৰিও শিক্ষা আৰু পাঠ্যক্ৰমৰ বাহিৰা কাৰ্যৰ বাবে স্নাতক শাখাৰ শ্ৰেষ্ঠ বিদায়ী শিক্ষাৰ্থীৰ হিচাপে ৰাষ্ট্ৰপতিৰ স্বৰ্ণ পদক প্ৰদান কৰা হৈছিল।

কৰ্মজীৱন
মাধুৰী কানিটকাৰে ১৯৮২ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত আৰ্মী মেডিকেল কৰ্পছত যোগদান কৰে। তেওঁ ১৯৯০ চনত স্নাতকোত্তৰ সম্পূৰ্ণ কৰিছিল আৰু এগৰাকী শিশু চিকিৎসাৰ বিশেষজ্ঞ হিচাপে ডিগ্ৰী অৰ্জন কৰিছিল। তেওঁ নতুন দিল্লীৰ সৰ্বভাৰতীয় চিকিৎসা বিজ্ঞান প্ৰতিষ্ঠানত পেডিয়াট্ৰিক নেফ্ৰোলজিত প্ৰশিক্ষণ গ্ৰহণ কৰিছিল। কানিটকৰে ৰাষ্ট্ৰীয় বিশ্ববিদ্যালয় চিকিৎসালয়, ছিংগাপুৰ আৰু গ্ৰেট অৰমণ্ড ষ্ট্ৰীট হস্পিটেল, লণ্ডন আৰু চিকিৎসা শিক্ষাত এফএআইএমইআৰ ফেলোশ্বিপ সম্পূৰ্ণ কৰিছে।

তেওঁ পুনেৰ সশস্ত্ৰ বাহিনী চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ত শিশু ৰোগ বিভাগৰ অস্থায়ী সহযোগী অধ্যাপক হিচাপে যোগদান কৰে। ইয়াৰ লগতে তেওঁ মহাবিদ্যালয়খনৰ অস্থায়ী অধ্যাপক আৰু মুৰব্বী অধ্যাপকো আছিল। তেওঁ আৰ্মী কলেজ অৱ মেডিকেল চাইন্সেচ আৰু সেনা চিকিৎসালয়ত অধ্যাপক হিচাপেও কাম কৰিছিল। তেওঁ আৰ্মী মেডিকেল কৰ্পছত প্ৰথম পেডিয়াট্ৰিক নেফ্ৰোলজি সেৱা স্থাপন কৰাত গুৰুত্বপূৰ্ণ অৱদান আগবঢ়াইছিল আৰু ভাৰতীয় শিশু চিকিৎসা বিজ্ঞান সমাজৰ সভাপতি পদতো অধিষ্ঠিত হৈছিল। তেওঁ নতুন দিল্লীৰ কাৰ্যালয়ত সশস্ত্ৰ বাহিনী চিকিৎসা সেৱাৰ উপ সঞ্চালক হিচাপে কৰ্মৰত আছিল।

২০১৭ চনৰ ২৮ জানুৱাৰী তাৰিখে তেওঁ পুনেৰ মাতৃশিক্ষানুষ্ঠান সশস্ত্ৰ বাহিনী চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ৰ ডিন আৰু ডেপুটি কমাণ্ডেণ্টৰ কাৰ্যভাৰ গ্ৰহণ কৰে। তাৰ পিছত তেওঁ উধামপুৰৰ উত্তৰ কমাণ্ডত মুখ্য জেনেৰেল মেডিকেল হিচাপে কাম কৰিছিল।

২০২০ চনৰ ২৯ ফেব্ৰুৱাৰী তাৰিখে তেওঁক লেফ্টটেনেণ্ট জেনেৰেল পদলৈ উন্নীত কৰা হয়। ভাৰতীয় থলসেনাৰ এই পদবী লাভ কৰা তেওঁ দ্বিতীয় গৰাকী মহিলা।

পুৰস্কাৰ আৰু সন্মান
মাধুৰী কানিটকৰক জিঅচিইনচি প্ৰশংসা কাৰ্ড প্ৰদান কৰা হৈছে আৰু পাঁচবাৰ সেনা প্ৰধানৰ প্ৰশংসা কাৰ্ড প্ৰদান কৰা হৈছে।

তেওঁক ২০১৪ চনত বিশিষ্ট সেৱা পদক আৰু ২০১৮ চনত আতি বিশিষ্ট সেৱা পদক প্ৰদান কৰা হৈছিল।

গিৰিজানন্দ চৌধুৰী বিশ্ববিদ্যালয়  অসমৰ এখন ব্যক্তিগত খণ্ডৰ ৰাজ্যিক বিশ্ববিদ্যালয়। বিশ্ববিদ্যালয়খন ২০২২ চনত অসম ব্যক্তিগত বিশ্ববিদ্যালয় আইন ২০০৭ৰ অধীনত সৃষ্টি হোৱা গিৰিজানন্দ চৌধুৰী বিশ্ববিদ্যালয় আইন, ২০২২ৰ জৰিয়তে প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল।

ইতিহাস


গিৰিজানন্দ চৌধুৰী বিশ্ববিদ্যালয় অসম চৰকাৰৰ ২০২২ চনত  আইন অনুসৰি ১৮৮৬ চনৰ ছচাইটি পঞ্জীয়ন আইনৰ অধীনত পঞ্জীয়নভুক্ত শ্ৰীমন্ত শংকৰ একাডেমী ছচাইটিৰ আশ্ৰয়ত ৰাজ্যিক ব্যক্তিগত বিশ্ববিদ্যালয় হিচাপে প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়। ২০০৬ চনত শ্ৰীমন্ত শংকৰ একাডেমী (এছ এছ এ) ছচাইটিয়ে স্থাপন কৰা বেচৰকাৰী খণ্ডৰ অসম ৰাজ্যত ডিগ্ৰী পৰ্যায়ৰ কাৰিকৰী পাঠ্যক্ৰম প্ৰদান কৰা প্ৰতিষ্ঠান গিৰিজানন্দ চৌধুৰী ব্যৱস্থাপনা আৰু প্ৰযুক্তি প্ৰতিষ্ঠান, গুৱাহাটী প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল। তাৰ এবছৰ পিছত ২০০৭ চনত গুৱাহাটীত উত্তৰপূব অঞ্চলৰ প্ৰথমটো স্ববিত্তীয় ব্যক্তিগত ফাৰ্মাচী প্ৰতিষ্ঠান গিৰিজানন্দ চৌধুৰী ইনষ্টিটিউট অৱ ফাৰ্মাচিউটিকেল ছায়েন্স প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল। ভেষজ বিজ্ঞান বা ফাৰ্মাচীত স্নাতক ডিগ্ৰী প্ৰদান কৰা এই প্ৰতিষ্ঠান উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলৰ প্ৰথম ব্যক্তিগত প্ৰতিষ্ঠান। ২০১২ চনত গিৰিজানন্দ চৌধুৰী ব্যৱস্থাপনা আৰু প্ৰযুক্তি প্ৰতিষ্ঠান, তেজপুৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয় ই আৰু ভাৰতৰ উত্তৰপূব অঞ্চলত ৰাজহুৱাব্যক্তিগত অংশীদাৰত্ব (পিপিপি) আৰ্হিত প্ৰতিষ্ঠা হোৱা প্ৰথমটো প্ৰতিষ্ঠান। ২০২০ চনত গিৰিজানন্দ চৌধুৰী ইনষ্টিটিউট অৱ ফাৰ্মাচিউটিকেল ছায়েন্সৰ তেজপুৰ চৌহদ স্থাপন কৰা হয়। ২০২২ চনত গিৰিজানন্দ চৌধুৰী গ্ৰুপ অৱ ইনষ্টিটিউটৰ সকলো ভগ্নী সংগঠন গিৰিজানন্দ চৌধুৰী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধীনলৈ আহে।

পাঠ্যক্ৰম

স্নাতক পাঠ্যক্ৰম
 প্ৰযুক্তিবিদ্যাৰ স্নাতক
 কম্পিউটাৰ প্ৰয়োগত স্নাতক
 মেডিকেল লেব টেকন’লজিত স্নাতক
 বিজ্ঞানৰ স্নাতক
 ফাৰ্মাচীৰ স্নাতক
 ব্যৱসায় প্ৰশাসনত স্নাতক
স্নাতকোত্তৰ পাঠ্যক্ৰম
 প্ৰযুক্তিবিদ্যাৰ স্নাতকোত্তৰ
বিজ্ঞানৰ স্নাতকোত্তৰ
ব্যৱসায় প্ৰশাসনত স্নাতকোত্তৰ
কম্পিউটাৰ প্ৰয়োগত স্নাতকোত্তৰ
পি এইচ ডি আৰু অন্যান্য
বিশ্ববিদ্যালয়খনে বিভিন্ন বিষয়ত পি এইচ ডি প্ৰদান কৰে। পি এইচ ডি কৰাৰ বাবে নামভৰ্তি গিৰিজানন্দ চৌধুৰী বিশ্ববিদ্যালয়গৱেষণা প্ৰৱেশ পৰীক্ষাৰ জৰিয়তে অনুষ্ঠিত হয়। সাক্ষাৎকাৰৰ বাবে মাতিবলৈ প্ৰৱেশ পৰীক্ষাত পৰীক্ষাৰ্থীয়ে ন্যূনতম ৫০% নম্বৰ লাভ কৰা বাধ্যতামূলক। বিশ্ববিদ্যালয়খনে ৱেল্ডিং, ডিজাইন আৰু থ্ৰীডি প্ৰিণ্টিং, এম্বেডেড চিষ্টেম আৰু আইঅ’টি, লেবৰ পশু পৰিচালনা আৰু পৰীক্ষামূলক কৌশল আৰু কম্পিউটাৰ হাৰ্ডৱেৰ আৰু নেটৱৰ্কিং বিষয়ত ডিপ্লমা আৰু চাৰ্টিফিকেট প্ৰদান কৰে। 
মুখ্য বিভাগসমূহ
 স্কুল অৱ ইঞ্জিনিয়াৰিং এণ্ড টেকন’লজি
 স্কুল অৱ মেনেজমেণ্ট এণ্ড কমাৰ্চ
 স্কুল অৱ ফাৰ্মাচিউটিকেল ছায়েন্স
 স্কুল অৱ হিউমেনিটিজ এণ্ড ছ’চিয়েল ছায়েন্স
 স্কুল অফ নেচাৰেল ছায়েন্স
 স্কুল অৱ পেৰামেডিকেল ছায়েন্স

অসমীয়া গদ্যসাহিত্যৰ গতিপথগ্ৰন্থখন অসমীয়া গদ্য সাহিত্যৰ ক্ৰমবিকাশ, স্বৰূপ আৰু গতিপ্ৰকৃতি অধ্যয়নৰ ক্ষেত্ৰত এখন গুৰুত্বপূৰ্ণ অসমীয়া গ্ৰন্থ। গ্ৰন্থখনৰ লেখক ড০ হৰিনাথ শৰ্ম্মাদলৈ। ১৯৯২ চনৰ জানুৱাৰী মাহত শান্তিপুৰ নলবাৰী জিলাৰ পদ্মপ্ৰিয়া লাইব্ৰেৰীৰ পৰা গ্ৰন্থখন প্ৰথম প্ৰকাশ পাইছিল। বৰ্তমানলৈকে গ্ৰন্থখনৰ ৬ টা সংস্কৰণ প্ৰকাশ পাইছে।  শেহতীয়াকৈ ২০২০ চনৰ অক্টোবৰ মাহত গ্ৰন্থখনৰ ষষ্ঠ সংস্কৰণটি প্ৰকাশ পায়। গ্ৰন্থখনৰ পৃষ্ঠা সংখ্যা ২২০।

অধ্যায় সমূহ
অসমীয়া গদ্যসাহিত্যৰ গতিপথ গ্ৰন্থখনত অসমীয়া গদ্য সাহিত্যক দুটা মূল অধ্যায়ত ভাগ কৰি আলোচনা কৰা হৈছে। তদুপৰি বিষয়ৰ আলোচনাৰ সুবিধাৰ্থে গ্ৰন্থকাৰে মূল অধ্যায় দুটাক কেইবাটাও উপঅধ্যায়ত ভাগ কৰিছে। 

 পুৰণি গদ্যৰ উন্মেষ আৰু বিকাশ (প্ৰথম মূল অধ্যায়) 
 প্ৰাৰম্ভিক স্তৰ (মন্ত্ৰসাহিত্যৰ গদ্য, অঙ্কীয়া নাটৰ গদ্য)
 বৰ্দ্ধমান স্তৰ (ভট্টদেৱী গদ্য,ভট্টদেৱৰ আদৰ্শত সৃষ্ট গদ্য,বুৰঞ্জীৰ গদ্য,চৰিত পুথিৰ গদ্য,তাম্ৰশাসন, প্ৰস্তৰশাসন,ৰজাঘৰীয়া কাকতপত্ৰ, চিঠিপত্ৰ আৰু পেড়া কাকত আদিৰ গদ্য)

আধুনিক গদ্যৰ উন্মেষ আৰু বিকাশ (দ্বিতীয় মূল অধ্যায়) 
  প্ৰাৰম্ভিক স্তৰ (এই স্তৰত মিছনাৰীসকলৰ আগমন, অৰুনোদইৰ প্ৰকাশ,অৰুনোদইৰ বৰ্ণবিন্যাস, অৰুনোদইৰ গদ্যৰীতি, হেমচন্দ্ৰ বৰুৱাগুণাভিৰাম বৰুৱাৰ ৰচনাত মিছনাৰী প্ৰভাৱ ইত্যাদি বিষয়বোৰ আলোচনা কৰা হৈছে।)
 মাৰ্জ্জিত স্তৰ (হেমচন্দ্ৰগুণাভিৰামৰ হাতত অসমীয়া গদ্যৰ মাৰ্জ্জিত ৰূপৰ আৰম্ভণিৰ পৰা মৌ (মাহিলি কাকত)ৰ গদ্যৰীতিলৈকে সামৰি আলোচনা কৰিছে।)
 উন্নত স্তৰ (এই স্তৰত জোনাকী (আলোচনী)ৰ উদ্ভৱ আৰু অৱদান, জোনাকীৰ লেখকসকলৰ গদ্য ৰচনাৰ ভাগ আৰু গদ্যৰীতি, ইংৰাজীবঙালী সাহিত্যৰ প্ৰভাৱ, জোনাকীৰ লেখকসকলৰ গদ্যৰ সাদৃশ্যবৈসাদৃশ্য নিৰ্ণয় ইত্যাদি দিশবোৰ সন্নিৱিষ্ট হৈছে।)

অপেশ্বৰী সবাহ বা অপেস্বৰী সবাহ  হৈছে অসমীয়া সমাজত লোকবিশ্বাস অনুসৰি পতা এক অনুষ্ঠান। অসমীয়া লোকসকলৰ মাজত লৰাছোৱালী শুকাইখীণাই গলে বা কোনো বেমাৰ আজাৰ হলে বা বয়স অনুসাৰে মাত নুফুটিলে বা ছোৱালী সন্তান পুষ্পিতা হোৱাৰ সময় উকলি গলে সৰগৰ অপেশ্বৰীৰ কুদৃষ্টি পৰা বুলি জনবিশ্বাস প্ৰচলিত। এনেধৰণৰ পৰম্পৰাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি উজনি আৰু নামনি অসমৰ বিভিন্ন অঞ্চলত স্থানীয় লোক সকলে ইয়াৰ পৰিত্ৰাণ বিচাৰি মহিলা সকলৰ দ্বাৰা অপেশ্বৰীৰ নাম গোৱাই অপেশ্বৰী সবাহ অনুষ্ঠিত কৰে। সচৰাচৰ যিবোৰ মানুহৰ ঘৰত এনে ধৰণৰ লক্ষণ দেখা দিয়ে সেই ঘৰৰ গৃহস্থই এনে নামৰ দ্বাৰা দেৱীক ভক্তি পূৰ্বক প্ৰাৰ্থনা কৰাৰ লগতে বেমাৰৰ আৰোগ্য কামনা কৰে। এই সবাহ দুপৰীয়া সময়ত মুকলি আকাশৰ তলত বা চোতালৰ এডোখৰ ঠাই শুদ্ধ কৰি ভালদৰে মচি লৈ শৰাই, চাকি, ধূপ, ফল, গাখীৰ, চাউলৰ গুড়ি, পকা কল, চেনি আদিৰে সজাই পৰাই তিৰোতা মানুহবোৰে একলগ হৈ নাম গাই অনুষ্ঠিত কৰা হয়। 
পালনৰ কাৰণ
অসমৰ লোকজীৱনৰ অপেস্বৰাই কল্যাণকামিনী আৰু অকল্যাণকামিনী উভয় দেৱীৰ ভূমিকা গ্ৰহণ কৰিছে। অকল্যাণকামিনী দেৱীৰূপে অপেস্বৰীসকলৰ কুদৃষ্টিত কোনো বেমাৰআজাৰ নোহোৱাকৈ লৰাছোৱালী শুকাই খীণাই গলে, অথবা পয়া লাগিলে, নাইবা লৰাছোৱালীয়ে হাতভৰি জোকাৰি চকু পকাই কন্দাকটা কৰিলে, একাংগী আদি নৰিয়া হলে, পিঠা গলীয়া ব্যাধি হলে, ছোৱালী শান্তি নোহোৱাকৈ বেছিদিন থাকিলে নাইবা গাত বিষ হলে অপেস্বৰীসকলক পূজাউপাসনা কৰিলে এই ৰোগব্যাধিবোৰ নিৰাময় হয় বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। আনহাতে অপেস্বৰীৰ কৃপাত নিঃসন্তান নাৰীয়ে সন্তান লাভ কৰে, অবিবাহিতা গাভৰুৱে স্বামী লাভ কৰে আৰু ধনজন, পুত্ৰ কন্যা লাভ কৰে বুলি লোকবিশ্বাস প্ৰচলিত আছে।
ৰীতিনীতি
অপেস্বৰী সবাহ দেওবাৰ বা ৰবিবাৰে ভৰ দুপৰীয়া অনুষ্ঠিত হয়। দেওবাৰ বা ৰবিবাৰটো সূৰ্য্যৰ লগত জড়িত। আনহাতে লোকবিশ্বাস অনুসৰি অপেস্বৰা সূৰ্য্যৰ কন্যা। গতিকে এই সময়ত অনুষ্ঠিত অপেস্বৰী সবাহতো যেন সূৰ্য্যৰ লগত অপেস্বৰাসকলৰ গভীৰ সম্পৰ্ক ৰক্ষিত হৈছে।

উজনি অসমত বুঢ়ী বিধবাই পিঠাগুৰি,এৱা গাখীৰ,কল আদি উপকৰণেৰে ভৰদুপৰীয়া অপেস্বৰী সবাহ পাতে। ঘৰৰ মাজ চোতালত চাৰিটা খুটি পুতি সৰু ৰভা এখন দিয়ে, অথবা ওখ খুটি এটা পুতি ইয়াৰ ওপৰত জাপি এটা দি ৰভাৰ কাম চলোৱা হয়। ৰভা বা জাপিৰ তলত বেদী এটা সাজি তাত চাকিধূপধূনা আদি জ্বলাই দিয়াৰ পিছত নৈবেদ্য আগবঢ়াই দি মহিলাসকলে নাম ধৰে।

নামনি অসমৰ বিশেষকৈ কামৰূপৰ অঞ্চলবিশেষে মাজ চোতালত মণ্ডপ আৰু বেদী নিৰ্মাণ কৰি তাত তিনিটা বিস্তৃত বৃত্ত অংকন কৰে। এই বৃত্ত কেইটাত পিঠা গুৰিৰে মণ্ডল দি সোঁমাজত অপেস্বৰা সবাহ আৰু নাম সম্পাদন কৰা দেখা যায়। অপেস্বৰীৰ ৰূপত তিনিজনী বা পাঁচজনী(বিযুৰীয়াকৈ) অকুমাৰী ছোৱালীক সুসজ্জিতা কৰি পূজা স্থলত বিশেষ আদৰসাদৰ আৰু সন্মানেৰে আসনত বহুৱাই থয়। অপেস্বৰীসকলৰ উপৰিও সূৰ্য্য আৰু পঞ্চদেৱতাৰ পূজা ব্ৰাহ্মণপুৰোহিতে আৰম্ভণীতে সম্পন্ন কৰে সেইদিনা আবেলিহে মহিলাসকলে নামধৰে।

অপেস্বৰী সবাহৰ নামগাওতে চাপৰি মৰা নহয়। নামৰ সময়ত গৃহস্থৰ পৰিয়ালবৰ্গই বিশষকৈ মহিলাসকলে হাতযোৰ কৰি পূজা থলীৰ ওচৰতে বহী থাকে। পূজা বা নামৰ আৰম্ভণিত নামতীয়ে আশীৰ্বাদ দিয়ে। আশীৰ্বাদৰ অন্তত দিহা আৰু পদযুক্ত গীতপদ আবৃত্তি কৰা হয়।
অপেস্বৰী সবাহৰ নাম


অপেস্বৰী সবাহ যে দেওবাৰে দুপৰীয়া অনুষ্ঠিত হয় তাৰ আভাস দি মহিলাসকলে গায়


অপেস্বৰী সবাহৰ আচাৰ অনুষ্ঠান,বিধিব্যৱস্থা আদি তলত দিয়া গীতটোৱেই দাঙি ধৰে

 


কামৰূপত তলৰ গীতটিৰে অপেস্বৰা সবাহৰ সামৰণী মৰা হয়। এই গীতটোক বিদায় গীত ৰ আখ্যাত দিব পাৰি; যিহেতু গীতটোৰ জৰিয়তে দেৱীসকলক বিদায় দিয়া হৈছে। 


অপেস্বৰী সবাহৰ পৰম্পৰা অসমৰ বাহিৰেও পশ্চিমবংগ, ওড়িশা আদিটো প্ৰচলিত।

বনৰীয়া ম (, বৈজ্ঞানিক নাম  )এটা ডাঙৰ আকাৰৰ মৰ প্ৰজাতি। ই সমগ্ৰ দক্ষিণপূব এছিয়াত স্থানীয় প্ৰজাতি। আই.ইউ.চি. এনৰ ৰঙা তালিকাত এই প্ৰাণীবিধক সংকটগ্ৰস্ত বুলি স্বীকৃতি দিয়া হৈছে। বৰ্তমান ইয়াৰ জনসংখ্যা ৪,০০০ তকৈও কম বুলি ধাৰণা কৰা হৈছে। সমগ্ৰ বিশ্বত ইয়াৰ প্ৰায় ৩,৪০০টা প্ৰাণী জীয়াই আছেগৈ। তাৰে ৩,১০০ (৯১%) ভাৰতবৰ্ষত বিশেষকৈ অসমত আছে। ., . .        .  ,  ,   , , , .

দৈহিক গঠন

বনৰীয়া মহ পোহনীয়া মহতকৈ আকাৰত ডাঙৰ আৰু ইয়াৰ ওজনো অধিক। ইহঁতৰ ওজন সাধাৰণতে ৭০০১২০০ কিলোগ্ৰাম হয়। মূৰৰ পৰা দেহৰ দৈৰ্ঘ্য প্ৰায় ২৪০৩০০ ছেমি আৰু নেজৰ দৈৰ্ঘ্য ৬০১০০ ছেমি হয়। মতা আৰু মাইকী উভয়ৰে শিং থাকে। বনৰীয়া মহৰ ছালৰ বৰণ গাঢ় মুগা বা কলা হয়। ইয়াৰ কপালত এটা সৰু চুলিৰ কোঁচা থকা দেখা যায়। ইয়াৰ কাণ দুখণ তুলনামূলকভাৱে সৰু। ইয়াৰ নেজৰ আগটোত একোঁচা চুলি থাকে।, . . . ..?     ''.  .    , ,   , 
টেক্স'নমি

কেৰলাছ লিনিয়াছে পোণপ্ৰথমে ১৭৫৮ চনত   হিচাপে পোহনীয়া মহৰ বৈজ্ঞানিক নামকৰণ কৰে। ১৭৯২ চনত ৰবাৰ্ট কেৰ  এ বনৰীয়া মহক   আখ্যা দিয়ে।
বাসস্থান আৰু বিস্তৃতি

বনৰীয়া মহ প্ৰধানকৈ ভাৰত, নেপাল, বাংলাদেশ, ভূটান, থাইলেণ্ড আৰু কম্বোডিয়াত দেখিবলৈ পোৱা যায়। এই প্ৰাণীবিধ পাকিস্তান, বাংলাদেশ, লাওছ আৰু ভিয়েটনামৰ পৰা ইতিমধ্যে বিলুপ্ত হৈছে বুলি জনা গৈছে। এই প্ৰাণীবিধে প্ৰধানকৈ পানীপূৰ্ণ ঘাঁহনি, বিল আৰু নৈৰ উপত্যকা অঞ্চলত দেখা যায়।

ভাৰতবৰ্ষত বনৰীয়া মহ প্ৰধানকৈ অসমৰ বিভিন্ন সংৰক্ষিত বনাঞ্চল যেনে কাজিৰঙা, মানস, ডিব্ৰু ছৈখোৱা, লাওখোৱা আৰু বুঢ়াচাপৰি অভয়াৰণ্য আদিত বিস্তৃত হৈ আছে। তদুপৰি অৰুণাচল প্ৰদেশৰ     তো ইয়াক দেখা যায়। ইয়াৰ বাহিৰে পশ্চিমবংগৰ বাক্সা ব্যাঘ্ৰ্য প্ৰকল্প, মেঘালয়ৰ বালপাকৰাম  ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান আদিতো বনৰীয়া মহ সৰু সৰু গোটত বিস্তৃত হৈ আছে। নব্বৈ শতিকাৰ প্ৰধমভাগত অসম আৰু দাঁতিকাষৰীয়া অঞ্চলসমূহতো প্ৰায় ৩,৩০০৩,৫০০ মান বনৰীয়া মহ আছিল বুলি জনা যায়।, . .          .   –. কিন্তু বিভিন্ন কাৰণত এই জনসংখ্যা হ্ৰাস পাই ১৯৯৭ চনত কেৱল ১,৫০০ হৈ পৰে।

নেপালত কেৱল    ত বনৰীয়া মহ দেখা যায়। ১৯৭৬ চনত ইয়াৰ জনসংখ্যা ৬৩ টাৰ পৰা ২০০৯ চনত ২১৯ টালৈ বৃদ্ধি পালে। ভূটানৰ ৰয়েল মানাহ ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানৰ আশে পাশে সৰু সৰু গোটত বনৰীয়া মহ দেখিবলৈ পোৱা যায়। ই প্ৰকৃততে অসমৰ মানাহ ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানৰ সৈতে একেটা বৃহৎ গোটৰ অংশ। ম্যানমাৰৰ    তো কিছুসংখ্যক বনৰীয়া মহ দেখা যায়।

থাইলেণ্ডত, ৪০ টাতকৈ সৰু সৰু গোটত কিছু বনৰীয়া মহ বিস্তৃত হৈ আছে।      ত প্ৰায় ২৫৩০টা মান বনৰীয়া মহৰ গোট এটা থকাৰ তথ্য পোৱা গৈছে। কিন্তু যোৱা ১৫ বছৰ মান ধৰি এই গোটটোত বনৰীয়া মহৰ সংখ্যা বৃদ্ধি পোৱা নাই।

তেনেদৰে কম্বোডিয়াতো  আৰু   ত কেইডজনমান বনৰীয়া মহ বিস্তৃত হৈ আছে।

আচৰণ
বনৰীয়া মহ দিন আৰু ৰাতি সমানে সক্ৰিয় হৈ থাকে। পূৰ্ণবয়স্ক মাইকী মহ আৰু পোৱালিয়ে মিলি ৩০টা পৰ্যন্ত প্ৰাণীৰ স্থায়ী গোট  গঠন কৰে। এনে গোট একোটাই প্ৰায় ১৭০১০০০ হেক্টৰ পৰ্যন্ত এলেকা অধিকাৰ কৰি ৰাখে। এনে গোটসমূহ সাধাৰণতে . পূৰ্ণবয়স্ক মহে নেতৃত্ব দিয়ে। এনে কেইবাটাও সৰু গোট লগ হৈ একোটা বৃহৎ দল  গঠন হয়। এনে দলত ৩০৫০০ টামান বনৰীয়া মহ থাকে। পূৰ্ণবয়স্ক মতা মহে   গঠন কৰে নাইবা অকলশৰীয়াকৈ থাকে।

বনৰীবা মহে ঋতু অনুযায়ী প্ৰজনন কৰে। সাধাৰণতে অক্টোবৰৰ পৰা নৱেম্বৰ পৰ্যন্ত ইহঁত প্ৰজননত লিপ্ত হয়। অৱশ্যে কিছু কিছু অঞ্চলত ই বছৰ জুৰি প্ৰজনন কৰাৰো তথ্য পোৱা যায়।

মাইকী বনৰীয়া মহে ১০১১ মাহ গৰ্ভধাৰণ কৰাৰ পিছত একোটাকৈ পোৱালিৰ জন্ম দিয়ে। মতা মহে ১৮ মাহত আৰু মাইকী মহে তিনিবছৰৰ বয়সত প্ৰজননৰ বাবে উপযুক্ত হৈ উঠে। বনৰীয়া মহৰ এতিয়ালৈকে জানিব পৰা মতে সৰ্বাধিক আয়ুসকাল হল ২৫ বছৰ।

বনৰীয়া মহে সাধাৰণতে উদ্ভিদ খাই জীয়াই থাকে। ই খেতি পথাৰত বিশেষকৈ ধান, কুঁহিয়াৰ, মৰাপাট আদিও খায়।

স্থিতি
শেহতীয়াকৈ বনৰীয়া মহৰ প্ৰায় ৫০% পৰ্যন্ত জনসংখ্যা হ্ৰাস পাইছে। এই প্ৰাণীবিধে সন্মুখীন হোৱা প্ৰধান সমস্যাবোৰ হৈছে
  বনাঞ্চলৰ আশে পেশে থকা পোহনীয়া মহৰ সৈতে অন্তপ্ৰজনন;
 থাইলেণ্ড, কম্বোডিয়া, ম্যানমাৰ আদিত চোৰংচিকাৰ;
 খেতিপথাৰলৈ পৰিৱৰ্ত্তন হোৱাৰ ফলত আৰু অন্যান্য কাৰণত হোৱা বনাঞ্চল ধ্বংস;
 জলাহভূমিৰ বিনষ্টিকৰণ;
 পোহনীয়া মহৰ পৰা সোঁচৰা বিভিন্ন ৰোগ;
 পোহনীয়া মহৰ সৈতে খাদ্যৰ বাবে হোৱা আন্ত; প্ৰজাতি প্ৰতিযোগিতা।

সংৰক্ষণ
  ক ইতিমধ্যে  ৰ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে আৰু ভূটান, ভাৰত, নেপাল আৰু থাইলেণ্ডত আইনী সংৰক্ষণ প্ৰদান কৰা হৈছে।

মাটি ডাইল হৈছে অসমীয়া খাদ্যবিশেষ। মাটি মাহ হল এবিধ মাহজাতীয় শস্য। ই দেখাত মগু মাহৰ দৰেই। ইয়াৰ ৰং কলা। ই বৰ পিছল। প্ৰবাদ অনুসৰি পুৰণা দিনত বিভিন্ন ঘৰ, দেৱাল আদি সাজিবলৈ মাটি মাহ, হাঁহকণী আৰু বৰাচাউলৰ মিশ্ৰণ আঠা হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰিছিল। ই অসমীয়া সমাজ জীৱনৰ অবিচ্ছেদ্য অংগ। বিশেষকৈ খাৰ দিয়া মাটিডাইলৰ জোল অসমীয় খাদ্যৰ অন্যতম চিনাকী। ইয়াৰ উপৰিও অসমীয়া বিবাহ আদি অনুষ্ঠানত বৰকন্যাক নোৱাবলৈ মাটিমাহ আৰু হালধিৰ মিশ্ৰণ তৈয়াৰ কৰি লোৱা হয়। গৰুবিহুৰ দিনা গৰুক আৰু মানুহৰ বিহুৰ দিনা মানুহে মাহহালধি নোৱাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰে।মাটি ডাইল হৈছে অসমীয়া খাদ্যবিশেষ। মাটি মাহ হল এবিধ মাহজাতীয় শস্য। ই দেখাত মগু মাহৰ দৰেই। ইয়াৰ ৰং কলা। ই বৰ পিছল। প্ৰবাদ অনুসৰি পুৰণা দিনত বিভিন্ন ঘৰ, দেৱাল আদি সাজিবলৈ মাটি মাহ, হাঁহকণী আৰু বৰাচাউলৰ মিশ্ৰণ আঠা হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰিছিল। ই অসমীয়া সমাজ জীৱনৰ অবিচ্ছেদ্য অংগ। বিশেষকৈ খাৰ দিয়া মাটিডাইলৰ জোল অসমীয় খাদ্যৰ অন্যতম চিনাকী। ইয়াৰ উপৰিও অসমীয়া বিবাহ আদি অনুষ্ঠানত বৰকন্যাক নোৱাবলৈ মাটিমাহ আৰু হালধিৰ মিশ্ৰণ তৈয়াৰ কৰি লোৱা হয়। গৰুবিহুৰ দিনা গৰুক আৰু মানুহৰ বিহুৰ দিনা মানুহে মাহহালধি নোৱাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰে।মাটি ডাইল হৈছে অসমীয়া খাদ্যবিশেষ। মাটি মাহ হল এবিধ মাহজাতীয় শস্য। ই দেখাত মগু মাহৰ দৰেই। ইয়াৰ ৰং কলা। ই বৰ পিছল। প্ৰবাদ অনুসৰি পুৰণা দিনত বিভিন্ন ঘৰ, দেৱাল আদি সাজিবলৈ মাটি মাহ, হাঁহকণী আৰু বৰাচাউলৰ মিশ্ৰণ আঠা হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰিছিল। ই অসমীয়া সমাজ জীৱনৰ অবিচ্ছেদ্য অংগ। বিশেষকৈ খাৰ দিয়া মাটিডাইলৰ জোল অসমীয় খাদ্যৰ অন্যতম চিনাকী। ইয়াৰ উপৰিও অসমীয়া বিবাহ আদি অনুষ্ঠানত বৰকন্যাক নোৱাবলৈ মাটিমাহ আৰু হালধিৰ মিশ্ৰণ তৈয়াৰ কৰি লোৱা হয়। গৰুবিহুৰ দিনা গৰুক আৰু মানুহৰ বিহুৰ দিনা মানুহে মাহহালধি নোৱাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰে।মাটি ডাইল হৈছে অসমীয়া খাদ্যবিশেষ। মাটি মাহ হল এবিধ মাহজাতীয় শস্য। ই দেখাত মগু মাহৰ দৰেই। ইয়াৰ ৰং কলা। ই বৰ পিছল। প্ৰবাদ অনুসৰি পুৰণা দিনত বিভিন্ন ঘৰ, দেৱাল আদি সাজিবলৈ মাটি মাহ, হাঁহকণী আৰু বৰাচাউলৰ মিশ্ৰণ আঠা হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰিছিল। ই অসমীয়া সমাজ জীৱনৰ অবিচ্ছেদ্য অংগ। বিশেষকৈ খাৰ দিয়া মাটিডাইলৰ জোল অসমীয় খাদ্যৰ অন্যতম চিনাকী। ইয়াৰ উপৰিও অসমীয়া বিবাহ আদি অনুষ্ঠানত বৰকন্যাক নোৱাবলৈ মাটিমাহ আৰু হালধিৰ মিশ্ৰণ তৈয়াৰ কৰি লোৱা হয়। গৰুবিহুৰ দিনা গৰুক আৰু মানুহৰ বিহুৰ দিনা মানুহে মাহহালধি নোৱাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰে।
বাজু হৈছে বাহুত পৰিধান কৰা এবিধ অলংকাৰ। 
নিৰ্মাণ শৈলী
সোণ,ৰূপেৰে গঢ়া বাজু এপদ চেপেটা অলংকাৰ। বাজুৰ ওপৰৰ ফালটোত ফুল বা অন্য আৰ্হিৰ চানেকি থাকে। বাজুৰ দুই মূৰত মগৰৰ চানেকিও থাকে। এটা মূৰত এটা আঙঠি আৰু আনটো মূৰত শিকলি হাকোটা লগোৱা থাকে। হাকোটা ডাল ইটো মূৰৰ ৰিং টোত সুমুৱাই দি পিন্ধা হয় নাইবা কেতিয়াবা দুয়োটা মূৰত সোণ ৰূপৰ সূতা লগাই গাঁথি মাৰিও পিন্ধা হয়। সোণৰ বাজুক সুৱৰ্ণৰ টাৰ আৰু অঞ্চল বিশেষে কেয়ূৰ বুলিও কোৱা হয়। আজিকালি এই বিধ অলংকাৰৰ বিশেষ প্ৰচলন নাই যদিও কোনো কোনোৱে বিভিন্ন পাথৰ আদি খটুৱাই বাজু সদৃশ এপদ অলংকাৰ পিন্ধিবলৈ লৈছে। কিছুমান গোলাকৃতিৰ বাজুৰ ভিতৰত লা বা বালি মিলোৱা থাকে। 



বিষো উপশম হয় বুলি বিশ্বাস আছে।

