সৰস্বতী সন্মান  হৈছে ভাৰতীয় সংবিধানৰ অষ্টম অনুসূচীত উল্লেখিত ২২টা ভাষাৰ যিকোনো এটাত লিখিত শ্ৰেষ্ঠ কাব্য বা গদ্যৰ বাবে প্ৰদান কৰা এক উল্লেখযোগ্য সাহিত্য পুৰস্কাৰ। হিন্দু ধৰ্মৰ জ্ঞানৰ দেৱী  নামেৰে এই বঁটাৰ নামাকৰণ কৰা হৈছে।

কে কে বিৰলা ফাউণ্ডেচনে ১৯৯১ চনৰপৰা এই বঁটা প্ৰদানৰ আনুষ্ঠানিকতা আৰম্ভ কৰে। এই বঁটাৰ অংশ ৰূপে ১৫,০০,০০০ নগদ টকাৰে সৈতে এখন প্ৰমাণ পত্ৰ আৰু এটি ফলক প্ৰদান কৰা হয়। বিদগ্ধ পণ্ডিত আৰু প্ৰাক্তন বঁটা বিজয়ীৰে গঠিত এখন নিৰ্বাচনী সমিতিয়ে বঁটাৰ বাবে মনোনীত প্ৰাৰ্থী গৰাকীক বিগত দহ বছৰত প্ৰকাশিত তেওঁৰ সাহিত্য কৰ্মৰ ভিত্তিত এই বঁটাৰ বাবে নিৰ্বাচন কৰে। এই বঁটাৰ আৰম্ভণি স্বৰূপে প্ৰথমটো পুৰস্কাৰ  চাৰিটা খণ্ডত প্ৰকাশিত তেওঁৰ আত্মজীৱনীৰ বাবে প্ৰদান কৰা হৈছিল। 

বঁটা বিজয়ীসকল

যশস্বী ভূপেন্দ্ৰ কুমাৰ জয়ছোৱাল (, জন্ম ২৮ ডিচেম্বৰ ২০০১) ভাৰতীয় আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ক্ৰিকেটাৰ যি ভাৰতীয় ক্ৰিকেট দলৰ হৈ টেষ্ট আৰু টি২০ত খেলে। ২০২৩ চনৰ জুলাই মাহত ৱেষ্ট ইণ্ডিজৰ বিৰুদ্ধে প্ৰথমখন টেষ্টত তেওঁ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ত অভিষেক ঘটায় আৰু টেষ্ট ক্ৰিকেটৰ প্ৰথম ইনিংছত শতক অৰ্জন কৰে। ঘৰুৱা ক্ৰিকেটত তেওঁ মুম্বাই আৰু ইণ্ডিয়ান প্ৰিমিয়াৰ লীগ (আই পি এল) ফ্ৰেঞ্চাইজি ৰাজস্থান ৰয়েলছৰ হৈ খেলে। ২০১৯ চনত তেওঁ তালিকা এ ক্ৰিকেটত দ্বৈত শতক অৰ্জন কৰা আটাইতকৈ কম বয়সীয়া ক্ৰিকেটাৰ হিচাপে পৰিগণিত হয়।

২০২৩ চনত যশস্বী জয়ছোৱাল ২০২২ চনৰ এছিয়ান গেমছত সোণৰ পদক লাভ কৰা ভাৰতীয় দলৰ সদস্য আছিল৷ তেওঁ ২০২০ চনৰ ১৯ ​​অনুৰ্ধ ক্ৰিকেট বিশ্বকাপৰ চূড়ান্ত প্ৰতিযোগী দলৰ সদস্য আছিল, যত তেওঁ প্ৰতিযোগিতাখনৰ শ্ৰেষ্ঠ খেলুৱৈ আৰু সৰ্বাধিক ৰাণ সংগ্ৰহকাৰী আছিল ৷ ২০২৩ চনৰ আইচিচি বিশ্ব টেষ্ট চেম্পিয়নশ্বিপৰ ফাইনেল খেলি ৰানাৰ্ছ আপ হিচাপে অন্ত পেলোৱা ভাৰতীয় দলৰ তেওঁ ষ্টেণ্ডবাই সদস্য আছিল।ইয়াৰ উপৰি তেওঁ  জয় কৰা ভাৰতীয় দলৰ প্ৰতিনিধি আছিল৷ অৱশ্যে প্ৰতিযোগিতাখনৰ কোনো এখন মেচতে তেওঁ অংশগ্ৰহণ কৰা নাছিল।

২০২৪ চনত ইংলেণ্ডৰ বিৰুদ্ধে ৫খন মেচৰ টেষ্ট শৃংখলাত একেৰাহে দুখন টেষ্ট মেচত দ্বৈত শতক অৰ্জন কৰাৰ সময়ত তেওঁ বিশেষ চৰ্চা লাভ কৰিছিল৷ বিনোদ কাম্বলী আৰু ৰ পিছত এই কৃতিত্ব অৰ্জন কৰা তেওঁ তৃতীয় ভাৰতীয় বেটছমেন। টেষ্ট ইতিহাসত ছাৰ ডন ব্ৰেডমেন আৰু বিনোদ কাম্বলিৰ পিছত দুটা ডাবল চেঞ্চুৰী কৰা তৃতীয়জন কনিষ্ঠ ক্ৰিকেটাৰ হৈছে যশস্বী। তেওঁ সুনীল গাভাস্কাৰৰ পিছত টেষ্ট শৃংখলাত ৭০০ ৰান কৰা মাত্ৰ দ্বিতীয়জন ভাৰতীয় হিচাপে পৰিগণিত হয়।

এলাৰ্জী হৈছে দেহৰ প্ৰতিৰোধ প্ৰণালীৰ অতিসংবেদনশীলতা  হোৱা বিকাৰ। সাধাৰণতে ক্ষতি নকৰা চৌপাশৰ পদাৰ্থৰ বিৰুদ্ধে ব্যক্তি এজনৰ প্ৰতিৰোধ প্ৰণালীয়ে  ক্ৰিয়া কৰিলে এলাৰ্জীৰ সৃষ্টি হয়। এনেকৈ ক্ৰিয়া কৰা পদাৰ্থবোৰক এলাৰ্জেন  বোলা হয়। অতিসংবেদনশীলতাৰ চাৰিটা প্ৰকাৰৰ ভিতৰত এলাৰ্জীও এটা আৰু ইয়াক মান্যভাৱে    (বা ক্ষিপ্ৰ) অতিসংবেদনশীলতা বুলি কোৱা হয়। এলাৰ্জীত এবিধ বিশেষ প্ৰকাৰৰ প্ৰতিদেহ ইম্যুনগ্লবুলিন  এ মাষ্ট কোষ  আৰু বেছফিলবোৰক  সক্ৰিয় কৰি তোলে। এই কোষ দুবিধৰ পৰা ওলোৱা ৰাসায়নিক পদাৰ্থসমূহে ক্ষতিকাৰক প্ৰদাহৰ সৃষ্টি কৰে। 

হে ফিভাৰ ৰ দৰে অলপীয়া এলাৰ্জী মানুহৰ শৰীৰত প্ৰায়েই দেখা যায় আৰু ই চকু ৰঙা কৰা, খজুৱতি, চৰ্দি, এক্‌জেমা, ছালৰ চকলাচকল, হাপানীৰ আক্ৰমণ আদি লক্ষণৰ সৃষ্টি কৰে। হাপানীৰ দৰে ৰোগত এলাৰ্জীয়ে মুখ্য ভূমিকা গ্ৰহণ কৰে। কিছুমান মানুহৰ দেহত পৰিবেশ আৰু খাদ্যবস্তুৰ এলাৰ্জেন বা দৰৱৰ প্ৰতি অতিমাত্ৰা এলাৰ্জীয়ে প্ৰাণনাশী এনাফাইলেক্সিছৰ সৃষ্টি কৰে। এই অৱস্থাৰ সাধাৰণ কাৰক হৈছে কিছুমান খাদ্যৰ প্ৰতি এলাৰ্জী আৰু মৌমাখিৰ দৰে কিছুমান বিষ থকা পতংগৰ দংশন।

এলাৰ্জী নিৰ্ণয়ৰ বাবে কেইবাটাও পৰীক্ষা আছে। কিন্তু সেইবোৰ ব্যক্তিজনৰ এলাৰ্জেনৰ প্ৰতি উন্মুক্ত হোৱাৰ ইতিহাস বিচাৰ কৰিহে প্ৰয়োগ কৰা উচিত, কাৰণ পৰীক্ষাবোৰৰ ফলাফল ধনাত্মক হোৱা মানেই ৰোগ সৃষ্টিকাৰী এলাৰ্জী নুবুজায়। পৰীক্ষাবোৰৰ কিছুমান হৈছে ছালত সম্ভাব্য এলাৰ্জেন প্ৰয়োগ কৰি ৰঙা পৰা বা ফুলাৰ দৰে হোৱাটো লক্ষ্য কৰা, আৰু তেজত এলাৰ্জেন বিশেষ ৰ মাত্ৰা জোখা আদি। 

এলাৰ্জীৰ চিকিৎসাৰ ভিতৰত আছে সম্ভাব্য এলাৰ্জেন পৰিহাৰ কৰি চলা, দেহৰ প্ৰতিৰোধ প্ৰণালীত প্ৰভাৱ পেলোৱা ষ্টেৰইডৰ প্ৰয়োগ, আৰু লক্ষণৰ প্ৰাবল্য কম কৰা দৰৱ যেনে এণ্টিহিষ্টামিনিক বা ডিকন্‌জেষ্টেণ্টৰ প্ৰয়োগ। ইয়াৰে বেছিভাগ ঔষধ মুখেৰে খোৱা হয়। এনাফাইলেক্সিছৰ চিকিৎসাত ব্যৱহৃত এপিনেফ্ৰিনৰ বেজী দিয়া হয়। আন এক চিকিৎসাবিধিত এলাৰ্জেনৰ প্ৰতি দেহৰ সংবেদনশীলতা কমাই আনিবলৈ পৰ্যায়ক্ৰমে দেহত এলাৰ্জেন সুমুৱৈ দিয়া হয়। এই উপায়ক বোলা হয়। 

আইমী বৰুৱা  এগৰাকী অসমীয়া অভিনেত্ৰী। তেওঁ কেইবাখনো অসমীয়া চলচ্চিত্ৰৰ লগতে বহুতো ভিচিডি তথা এলবামত অভিনয় কৰিছে। 
জন্ম আৰু শিক্ষা 
আইমী বৰুৱাৰ জন্ম হৈছিল নগাঁৱত। তেওঁৰ মাতৃৰ নাম মালা বৰুৱা আৰু পিতৃ স্বৰ্গীয় পূৰ্ণ বৰুৱা। পূৰ্ণ বৰুৱা এগৰাকী আৰক্ষী অধীক্ষক আছিল। আইমী নামটো দেউতাকে দিছিল যাৰ অৰ্থ ফৰাচী ভাষাত সুবাস। আইমী বৰুৱাই অৰ্থনীতিত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰি চ’ছিয়েল ৱৰ্কছত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে।

অভিনয় জীৱন
আইমী বৰুৱাই ষষ্ঠ শ্ৰেণীত পঢ়ি থাকোঁতেই অসমৰ সাধুকথা নামৰ এখন তথ্যচিত্ৰত তেজীমলা চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। তাৰপিছত অষ্টম শ্ৰেণীত পঢ়ি থাকোঁতে তুমি মোৰ মাথোঁ মোৰ চলচ্চিত্ৰখনৰ বাবে বিবেচনা কৰা হৈছিল যদিও বয়স কম হোৱা বাবে শেষ মুহূৰ্তত তেওঁক বাতিল কৰা হয়। তাৰ পিছৰ বছৰতেই অৰ্থাৎ নৱম শ্ৰেণীত পঢ়ি থকা সময়ত আইমী বৰুৱাই প্ৰেম আৰু প্ৰেম ছবিত অভিনয় কৰাৰ সুযোগ পায়। যিখন আছিল তেওঁৰ জীৱনৰ প্ৰথমখন ছবি। ইয়াৰ পিছত আইমীয়ে কেইবাখনো চিনেমা আৰ ভিচিডিত অভিনয় কৰে। 
ব্যক্তিগত জীৱন
আইমী বৰুৱাই ৰাজনীতিবিদ পীযুষ হাজৰিকাৰ সৈতে ২০১১ চনৰ ১ অক্টোবৰত বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়। তেওঁলোকৰ বৰ্তমান দুটা সন্তান আছে। 

চলচ্চিত্ৰপঞ্জী

প্ৰেম আৰু প্ৰেম (২০০২)
সৰু বোৱাৰী (২০০৩)
জেতুকা পাতৰ দৰে (২০১১)
মনে মোৰ কইনা বিচাৰে (২০১৩)
 (২০১৩)
 (২০১৪)
 (২০১৪)
নিজানৰ গান (২০১৮)

শৈলপুত্ৰী  হৈছে হিন্দু দেৱী দুৰ্গাৰে এক ৰূপ। শৈলপুত্ৰীৰ আক্ষৰিক অৰ্থ হৈছে পৰ্বতৰ জীয়ৰী। তেওঁ হৈছে নৱদুৰ্গাৰ প্ৰথমগৰাকী আৰু নৱৰাত্ৰিৰ প্ৰথমদিনাই তেওঁৰ উপাসনা কৰা হয়। তেওঁ আছিল পৰ্বতৰাজ হিমৱান আৰু তেওঁৰ পত্নী মৈনিকা বা মেনাৱতীৰ জীয়ৰী। শিৱ পুৰাণ আৰু কালিকা পুৰাণৰ মতে দেহৰ শ্যামবৰণৰ বাবে জন্মতে শৈলপুত্ৰীৰ নাম ৰখা হৈছিল কালী।

তেওঁক সতী, ভৱানী, পাৰ্বতী বা হেমৱতী নামেৰেও জনা যায়। তেওঁক প্ৰকৃতিৰ পৰম স্বৰূপ হিচাপে গণ্য কৰা হয়।

চিত্ৰায়ন
দেৱী শৈলপুত্ৰীক দ্বিভূজা ৰূপত কপালত এক অৰ্ধচন্দ্ৰৰে সৈতে অংকন কৰা হয়। তেওঁ সোঁ‌হাতে ত্ৰিশূল আৰু বাওঁ‌হাতে এপাহ পদুম ফুল ধাৰণ কৰে। শৈলপুত্ৰীৰ বাহন হৈছে বৃষভ।

ইতিহাস
​শৈলপুত্ৰী হৈছে আদি পৰাশক্তি যি হিমালয়ৰ ৰজা হিমৱানৰ ঘৰত জন্মলাভ কৰে। শৈল অৰ্থাৎ পৰ্বত আৰু পুত্ৰী অৰ্থাৎ জীয়ৰীয়ে তেওঁ পৰ্বতৰাজৰ কন্যা হোৱাৰ কথাকে সূচায়।

ব্ৰহ্মা, বিষ্ণু আৰু শিৱৰ শক্তিৰ বিমূৰ্ত ৰূপ শৈলপুত্ৰী পূৰ্বতে আছিল প্ৰজাপতি দক্ষৰ দুহিতা সতী। দক্ষৰ যজ্ঞত শিৱক অপমান কৰাত ক্ষুণ্ণ হৈ সতীয়ে দেহত্যাগ কৰে। পিছৰ জন্মত তেওঁ হিমালয়ৰ কন্যা পাৰ্বতীৰ ৰূপত জন্ম হয় আৰু শিৱৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়। উপনিষদৰ মতে তেওঁ দেৱৰাজ ইন্দ্ৰ আদি দেৱতাৰ দৰ্পচূৰ্ণ কৰে। ইয়াতে লজ্জানত হৈ দেৱতাসকলে কয় যে তেওঁলোকে শক্তি বা শৈলপুত্ৰীৰ পৰাই শক্তি লাভ কৰে।

দেৱী শৈলপুত্ৰীয়ে পাৰ্বতীৰূপে হিমালয়ৰ ঔৰষত জন্ম লাভ কৰে। তেওঁ হেমৱতী ৰূপত সকলো প্ৰধান দেৱতাকে পৰাজিত কৰে।

শৈলপুত্ৰী হৈছে শৰীৰৰ মূলাধাৰ চক্ৰৰ দেৱী। জাগ্ৰত হোৱাৰ পিছত বৃষভত বহি তেওঁ উৰ্ধদিশেৰে যাত্ৰা কৰে। সেয়ে নৱৰাত্ৰিৰ আৰম্ভণিৰ দিনা যোগীসকলে নিজৰ ধ্যান মূলাধাৰ চক্ৰত নিৱদ্ধ ৰাখে। এয়া হৈছে তেওঁলোকৰ স্বনিয়মানুৱৰ্তিতাৰ আধাৰ। বিশ্বাস কৰা হয় যে সমস্ত জগতে পূৰ্ণ প্ৰকৃতিৰূপী শৈলপুত্ৰীৰ পৰাই যক্তি লাভ কৰে।

অৰ্চনা
দেৱী শৈলপুত্ৰীৰ পূজা নাৰীশক্তিৰ প্ৰতীক ঘটস্থাপনেৰে আৰম্ভ হয়। ঘটস্থাপনৰ পূজা পবিত্ৰ আৰু প্ৰতীকি বুলি বিশ্বাস কৰা কিছু সামগ্ৰীৰে সম্পন্ন কৰা হয়। এটা মাটিৰ পাত্ৰত তিনিতৰপ মাটি আৰু শস্যৰ বীজ সিঁ‌চি পানী ছটিয়াই জিকাই ৰখা হয়। ইয়াৰ ওপৰত গংগাজল পূৰ্ণ এটা কলহত কেইটামান মুদ্ৰা, হালধি মিহলোৱা আৰৈ চাউল আৰু দূবৰি বন ৰখা হয়। ইয়াৰ পিছত পাঁ‌চখিলা পাতৰ আমডালি কলহত গুঁ‌জি ইয়াৰ ওপৰত এটা নাৰিকল স্থাপন কৰা হয়।

মন্ত্ৰ
শৈলপুত্ৰীৰ মন্ত্ৰ
ॐ देवी शैलपुत्र्यै नमः॥
ওম দেৱী শৈলপুত্ৰৈ নমঃ॥
​
শৈলপুত্ৰীৰ বন্দনা
वन्दे वाञ्छितलाभाय चन्द्रार्ध कृतशेखराम्। 
वृषारूढाम् शूलधराम् शैलपुत्रीम् यशस्विनीम्॥

বন্দে বাঞ্চিতলাভায় চন্দ্ৰাৰ্ধ কৃতশেখৰম। 
বৃষাৰুধাম শূলধৰাম শৈলপুত্ৰীম যশশ্বীনিম॥


মন্দিৰ
উত্তৰ প্ৰদেশৰ বাৰাণসীত শৈলপুত্ৰীৰ মন্দিৰ আছে।

লণ্ডন  ইংলেণ্ড আৰু যুক্তৰাজ্যৰ ৰাজধানী আৰু বৃহত্তম চহৰ, ইয়াৰ জনসংখ্যা ৯০ লাখতকৈ বেছি। ইংলেণ্ডৰ দক্ষিণপূবৰ টেমছ নদীৰ ওপৰত উত্তৰ সাগৰলৈকে ৫০ মাইল (৮০ কিলোমিটাৰ) দৈৰ্ঘ্যৰ মোহনা এটাৰ মূৰত থিয় হৈ আছে আৰু ই দুই সহস্ৰাব্দ ধৰি ই প্ৰধান বসতিস্থল হৈ আহিছে। লণ্ডন চহৰ, ইয়াৰ প্ৰাচীন মূল আৰু বিত্তীয় কেন্দ্ৰ, ৰোমানসকলে লণ্ডিনিয়াম নামেৰে প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল আৰু ইয়াৰ মধ্যযুগীয় সীমাৰ ওচৰৰ সীমা ৰাখিছে।    , ১৯ শতিকাৰ পৰা, লণ্ডন নামটোও আছে এই মূলৰ আশেপাশে থকা মহানগৰখনক বুজাইছে, যিখন ঐতিহাসিকভাৱে মিডলছেক্স, এচেক্স, ছাৰে, কেণ্ট আৰু হাৰ্টফোৰ্ডশ্বাৰ কাউণ্টিৰ মাজত বিভক্ত হৈ আছে, যিখনে বৃহত্তৰ লণ্ডনক সামৰি লৈছে,বৃহত্তৰ লণ্ডন কৰ্তৃপক্ষৰ দ্বাৰা পৰিচালিত। লণ্ডন চহৰৰ পশ্চিমে থকা ৱেষ্টমিনিষ্টাৰ চহৰখনে যুগ যুগ ধৰি ৰাষ্ট্ৰীয় চৰকাৰ আৰু সংসদৰ আয়োজন কৰি আহিছে।

বিশ্বৰ অন্যতম প্ৰধান বিশ্ব চহৰ হিচাপে  লণ্ডনে ইয়াৰ কলা, মনোৰঞ্জন, ফেশ্বন, বাণিজ্য আৰু বিত্ত, শিক্ষা, স্বাস্থ্যসেৱা, সংবাদ মাধ্যম, বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তি, পৰ্যটন, আৰু পৰিবহণ আৰু যোগাযোগৰ ওপৰত প্ৰবল প্ৰভাৱ পেলায়। ইয়াৰ জিডিপি (২০১৭ চনত ৮০১.৬৬ বিলিয়ন ইউৰো)য়ে ইউৰোপৰ সৰ্ববৃহৎ নগৰীয়া অৰ্থনীতি কৰি তোলে আৰু ই বিশ্বৰ অন্যতম প্ৰধান বিত্তীয় কেন্দ্ৰ। ২০২১ চনলৈকে লণ্ডনত যিকোনো চহৰৰ ভিতৰতে আটাইতকৈ বেছি কোটিপতি আছিল। ইউৰোপৰ উচ্চ শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠানসমূহৰ সৰ্বাধিক কেন্দ্ৰীভূতকৰণৰ সৈতে  ইয়াত প্ৰাকৃতিক আৰু ব্যৱহাৰিক বিজ্ঞানৰ ক্ষেত্ৰত ইম্পেৰিয়েল কলেজ লণ্ডন, সমাজ বিজ্ঞানৰ লণ্ডন স্কুল অৱ ইকনমিক্স আৰু ব্যাপক ইউনিভাৰ্চিটি কলেজ লণ্ডন আছে। লণ্ডনত বিশ্বৰ আটাইতকৈ ব্যস্ত চহৰ বিমানবন্দৰ ব্যৱস্থা আৰু লণ্ডনৰ আণ্ডাৰগ্ৰাউণ্ড হৈছে বিশ্বৰ আটাইতকৈ পুৰণি ৰেপিড ট্ৰেনজিট ব্যৱস্থা। লণ্ডন বিশ্বৰ ভিতৰতে আটাইতকৈ বেছি ভ্ৰমণ কৰা চহৰসমূহৰ ভিতৰত অন্যতম আৰু ইয়াত যিকোনো চহৰৰ ভিতৰতে ৫ তাৰকাযুক্ত হোটেল আছে।

লণ্ডনৰ বৈচিত্ৰময় সংস্কৃতিয়ে ৩০০ৰো অধিক ভাষাক সামৰি লৈছে। ২০১৮ চনৰ মাজভাগৰ বৃহত্তৰ লণ্ডনৰ জনসংখ্যা প্ৰায় ৯ মিলিয়ন ইয়াক ইউৰোপৰ তৃতীয় সৰ্বাধিক জনবহুল চহৰ কৰি তুলিছিল, যুক্তৰাজ্যৰ জনসংখ্যাৰ ১৩.৪% আৰু ইংলেণ্ডৰ জনসংখ্যাৰ ১৬%তকৈ অধিক . ২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি গ্ৰেটাৰ লণ্ডন বিল্ডআপ এৰিয়া ইউৰোপৰ ভিতৰত চতুৰ্থ সৰ্বাধিক জনবহুল আৰু ইয়াৰ জনসংখ্যা প্ৰায় ৯৮ লাখ। লণ্ডন মহানগৰখন ইউৰোপৰ তৃতীয় সৰ্বাধিক জনবহুল অঞ্চল আৰু ২০১৬ চনত প্ৰায় ১ কোটি ৪০ লাখ বাসিন্দা আছিল, যিয়ে লণ্ডনক মেগাচিটিৰ মৰ্যাদা প্ৰদান কৰে।

লণ্ডনত চাৰিটা বিশ্ব ঐতিহ্য ক্ষেত্ৰ আছে লণ্ডনৰ টাৱাৰ; কিউ গাৰ্ডেনছ; ৱেষ্টমিনিষ্টাৰৰ সংযুক্ত পেলেচ, ৱেষ্টমিনিষ্টাৰ এবে আৰু ছেইণ্ট মাৰ্গাৰেট চাৰ্চ; আৰু গ্ৰীণউইচৰ ঐতিহাসিক বসতিস্থল, যত ৰয়েল অবজাৰ্ভেটৰী, গ্ৰীণউইচে প্ৰাইম মেৰিডিয়ান (০° দ্ৰাঘিমাংশ) আৰু গ্ৰীণউইচৰ গড় সময়ৰ সংজ্ঞা দিয়ে। আন আন ল্যাণ্ডমাৰ্কসমূহৰ ভিতৰত আছে বাকিংহাম পেলেচ, লণ্ডন আই, পিকাডিলি চাৰ্কাছ, ছেইণ্ট পল কেথেড্ৰেল, টাৱাৰ ব্ৰীজ, ট্ৰেফালগাৰ স্কোৱাৰ। লণ্ডনত বহুতো সংগ্ৰহালয়, গেলেৰী, পুথিভঁৰাল আৰু সাংস্কৃতিক স্থান আছে, যত আছে ব্ৰিটিছ সংগ্ৰহালয়, নেচনেল গেলেৰী, প্ৰাকৃতিক ইতিহাস সংগ্ৰহালয়, টেট মডাৰ্ণ, ব্ৰিটিছ লাইব্ৰেৰী আৰু বহুতো ৱেষ্ট এণ্ড থিয়েটাৰ। লণ্ডনত অনুষ্ঠিত হোৱা গুৰুত্বপূৰ্ণ ক্ৰীড়া অনুষ্ঠানসমূহৰ ভিতৰত আছে এফ এ কাপ ফাইনেল (ৱেম্বলী ষ্টেডিয়ামত বছৰি অনুষ্ঠিত হয়), উইম্বলডন টেনিছ চেম্পিয়নশ্বিপ আৰু লণ্ডন মাৰাথন। ২০১২ চনত লণ্ডন তিনিখনকৈ গ্ৰীষ্মকালীন অলিম্পিক গেমছ আয়োজন কৰা প্ৰথমখন চহৰ হিচাপে পৰিগণিত হয়।


তথ্যসূত্ৰলণ্ডন  ইংলেণ্ড আৰু যুক্তৰাজ্যৰ ৰাজধানী আৰু বৃহত্তম চহৰ, ইয়াৰ জনসংখ্যা ৯০ লাখতকৈ বেছি। ইংলেণ্ডৰ দক্ষিণপূবৰ টেমছ নদীৰ ওপৰত উত্তৰ সাগৰলৈকে ৫০ মাইল (৮০ কিলোমিটাৰ) দৈৰ্ঘ্যৰ মোহনা এটাৰ মূৰত থিয় হৈ আছে আৰু ই দুই সহস্ৰাব্দ ধৰি ই প্ৰধান বসতিস্থল হৈ আহিছে। লণ্ডন চহৰ, ইয়াৰ প্ৰাচীন মূল আৰু বিত্তীয় কেন্দ্ৰ, ৰোমানসকলে লণ্ডিনিয়াম নামেৰে প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল আৰু ইয়াৰ মধ্যযুগীয় সীমাৰ ওচৰৰ সীমা ৰাখিছে।    , ১৯ শতিকাৰ পৰা, লণ্ডন নামটোও আছে এই মূলৰ আশেপাশে থকা মহানগৰখনক বুজাইছে, যিখন ঐতিহাসিকভাৱে মিডলছেক্স, এচেক্স, ছাৰে, কেণ্ট আৰু হাৰ্টফোৰ্ডশ্বাৰ কাউণ্টিৰ মাজত বিভক্ত হৈ আছে, যিখনে বৃহত্তৰ লণ্ডনক সামৰি লৈছে,বৃহত্তৰ লণ্ডন কৰ্তৃপক্ষৰ দ্বাৰা পৰিচালিত। লণ্ডন চহৰৰ পশ্চিমে থকা ৱেষ্টমিনিষ্টাৰ চহৰখনে যুগ যুগ ধৰি ৰাষ্ট্ৰীয় চৰকাৰ আৰু সংসদৰ আয়োজন কৰি আহিছে।

বিশ্বৰ অন্যতম প্ৰধান বিশ্ব চহৰ হিচাপে  লণ্ডনে ইয়াৰ কলা, মনোৰঞ্জন, ফেশ্বন, বাণিজ্য আৰু বিত্ত, শিক্ষা, স্বাস্থ্যসেৱা, সংবাদ মাধ্যম, বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তি, পৰ্যটন, আৰু পৰিবহণ আৰু যোগাযোগৰ ওপৰত প্ৰবল প্ৰভাৱ পেলায়। ইয়াৰ জিডিপি (২০১৭ চনত ৮০১.৬৬ বিলিয়ন ইউৰো)য়ে ইউৰোপৰ সৰ্ববৃহৎ নগৰীয়া অৰ্থনীতি কৰি তোলে আৰু ই বিশ্বৰ অন্যতম প্ৰধান বিত্তীয় কেন্দ্ৰ। ২০২১ চনলৈকে লণ্ডনত যিকোনো চহৰৰ ভিতৰতে আটাইতকৈ বেছি কোটিপতি আছিল। ইউৰোপৰ উচ্চ শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠানসমূহৰ সৰ্বাধিক কেন্দ্ৰীভূতকৰণৰ সৈতে  ইয়াত প্ৰাকৃতিক আৰু ব্যৱহাৰিক বিজ্ঞানৰ ক্ষেত্ৰত ইম্পেৰিয়েল কলেজ লণ্ডন, সমাজ বিজ্ঞানৰ লণ্ডন স্কুল অৱ ইকনমিক্স আৰু ব্যাপক ইউনিভাৰ্চিটি কলেজ লণ্ডন আছে। লণ্ডনত বিশ্বৰ আটাইতকৈ ব্যস্ত চহৰ বিমানবন্দৰ ব্যৱস্থা আৰু লণ্ডনৰ আণ্ডাৰগ্ৰাউণ্ড হৈছে বিশ্বৰ আটাইতকৈ পুৰণি ৰেপিড ট্ৰেনজিট ব্যৱস্থা। লণ্ডন বিশ্বৰ ভিতৰতে আটাইতকৈ বেছি ভ্ৰমণ কৰা চহৰসমূহৰ ভিতৰত অন্যতম আৰু ইয়াত যিকোনো চহৰৰ ভিতৰতে ৫ তাৰকাযুক্ত হোটেল আছে।

লণ্ডনৰ বৈচিত্ৰময় সংস্কৃতিয়ে ৩০০ৰো অধিক ভাষাক সামৰি লৈছে। ২০১৮ চনৰ মাজভাগৰ বৃহত্তৰ লণ্ডনৰ জনসংখ্যা প্ৰায় ৯ মিলিয়ন ইয়াক ইউৰোপৰ তৃতীয় সৰ্বাধিক জনবহুল চহৰ কৰি তুলিছিল, যুক্তৰাজ্যৰ জনসংখ্যাৰ ১৩.৪% আৰু ইংলেণ্ডৰ জনসংখ্যাৰ ১৬%তকৈ অধিক . ২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি গ্ৰেটাৰ লণ্ডন বিল্ডআপ এৰিয়া ইউৰোপৰ ভিতৰত চতুৰ্থ সৰ্বাধিক জনবহুল আৰু ইয়াৰ জনসংখ্যা প্ৰায় ৯৮ লাখ। লণ্ডন মহানগৰখন ইউৰোপৰ তৃতীয় সৰ্বাধিক জনবহুল অঞ্চল আৰু ২০১৬ চনত প্ৰায় ১ কোটি ৪০ লাখ বাসিন্দা আছিল, যিয়ে লণ্ডনক মেগাচিটিৰ মৰ্যাদা প্ৰদান কৰে।

লণ্ডনত চাৰিটা বিশ্ব ঐতিহ্য ক্ষেত্ৰ আছে লণ্ডনৰ টাৱাৰ; কিউ গাৰ্ডেনছ; ৱেষ্টমিনিষ্টাৰৰ সংযুক্ত পেলেচ, ৱেষ্টমিনিষ্টাৰ এবে আৰু ছেইণ্ট মাৰ্গাৰেট চাৰ্চ; আৰু গ্ৰীণউইচৰ ঐতিহাসিক বসতিস্থল, যত ৰয়েল অবজাৰ্ভেটৰী, গ্ৰীণউইচে প্ৰাইম মেৰিডিয়ান (০° দ্ৰাঘিমাংশ) আৰু গ্ৰীণউইচৰ গড় সময়ৰ সংজ্ঞা দিয়ে। আন আন ল্যাণ্ডমাৰ্কসমূহৰ ভিতৰত আছে বাকিংহাম পেলেচ, লণ্ডন আই, পিকাডিলি চাৰ্কাছ, ছেইণ্ট পল কেথেড্ৰেল, টাৱাৰ ব্ৰীজ, ট্ৰেফালগাৰ স্কোৱাৰ। লণ্ডনত বহুতো সংগ্ৰহালয়, গেলেৰী, পুথিভঁৰাল আৰু সাংস্কৃতিক স্থান আছে, যত আছে ব্ৰিটিছ সংগ্ৰহালয়, নেচনেল গেলেৰী, প্ৰাকৃতিক ইতিহাস সংগ্ৰহালয়, টেট মডাৰ্ণ, ব্ৰিটিছ লাইব্ৰেৰী আৰু বহুতো ৱেষ্ট এণ্ড থিয়েটাৰ। লণ্ডনত অনুষ্ঠিত হোৱা গুৰুত্বপূৰ্ণ ক্ৰীড়া অনুষ্ঠানসমূহৰ ভিতৰত আছে এফ এ কাপ ফাইনেল (ৱেম্বলী ষ্টেডিয়ামত বছৰি অনুষ্ঠিত হয়), উইম্বলডন টেনিছ চেম্পিয়নশ্বিপ আৰু লণ্ডন মাৰাথন। ২০১২ চনত লণ্ডন তিনিখনকৈ গ্ৰীষ্মকালীন অলিম্পিক গেমছ আয়োজন কৰা প্ৰথমখন চহৰ হিচাপে পৰিগণিত হয়।


তথ্যসূত্ৰলণ্ডন  ইংলেণ্ড আৰু যুক্তৰাজ্যৰ ৰাজধানী আৰু বৃহত্তম চহৰ, ইয়াৰ জনসংখ্যা ৯০ লাখতকৈ বেছি। ইংলেণ্ডৰ দক্ষিণপূবৰ টেমছ নদীৰ ওপৰত উত্তৰ সাগৰলৈকে ৫০ মাইল (৮০ কিলোমিটাৰ) দৈৰ্ঘ্যৰ মোহনা এটাৰ মূৰত থিয় হৈ আছে আৰু ই দুই সহস্ৰাব্দ ধৰি ই প্ৰধান বসতিস্থল হৈ আহিছে। লণ্ডন চহৰ, ইয়াৰ প্ৰাচীন মূল আৰু বিত্তীয় কেন্দ্ৰ, ৰোমানসকলে লণ্ডিনিয়াম নামেৰে প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল আৰু ইয়াৰ মধ্যযুগীয় সীমাৰ ওচৰৰ সীমা ৰাখিছে।    , ১৯ শতিকাৰ পৰা, লণ্ডন নামটোও আছে এই মূলৰ আশেপাশে থকা মহানগৰখনক বুজাইছে, যিখন ঐতিহাসিকভাৱে মিডলছেক্স, এচেক্স, ছাৰে, কেণ্ট আৰু হাৰ্টফোৰ্ডশ্বাৰ কাউণ্টিৰ মাজত বিভক্ত হৈ আছে, যিখনে বৃহত্তৰ লণ্ডনক সামৰি লৈছে,বৃহত্তৰ লণ্ডন কৰ্তৃপক্ষৰ দ্বাৰা পৰিচালিত। লণ্ডন চহৰৰ পশ্চিমে থকা ৱেষ্টমিনিষ্টাৰ চহৰখনে যুগ যুগ ধৰি ৰাষ্ট্ৰীয় চৰকাৰ আৰু সংসদৰ আয়োজন কৰি আহিছে।

বিশ্বৰ অন্যতম প্ৰধান বিশ্ব চহৰ হিচাপে  লণ্ডনে ইয়াৰ কলা, মনোৰঞ্জন, ফেশ্বন, বাণিজ্য আৰু বিত্ত, শিক্ষা, স্বাস্থ্যসেৱা, সংবাদ মাধ্যম, বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তি, পৰ্যটন, আৰু পৰিবহণ আৰু যোগাযোগৰ ওপৰত প্ৰবল প্ৰভাৱ পেলায়। ইয়াৰ জিডিপি (২০১৭ চনত ৮০১.৬৬ বিলিয়ন ইউৰো)য়ে ইউৰোপৰ সৰ্ববৃহৎ নগৰীয়া অৰ্থনীতি কৰি তোলে আৰু ই বিশ্বৰ অন্যতম প্ৰধান বিত্তীয় কেন্দ্ৰ। ২০২১ চনলৈকে লণ্ডনত যিকোনো চহৰৰ ভিতৰতে আটাইতকৈ বেছি কোটিপতি আছিল। ইউৰোপৰ উচ্চ শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠানসমূহৰ সৰ্বাধিক কেন্দ্ৰীভূতকৰণৰ সৈতে  ইয়াত প্ৰাকৃতিক আৰু ব্যৱহাৰিক বিজ্ঞানৰ ক্ষেত্ৰত ইম্পেৰিয়েল কলেজ লণ্ডন, সমাজ বিজ্ঞানৰ লণ্ডন স্কুল অৱ ইকনমিক্স আৰু ব্যাপক ইউনিভাৰ্চিটি কলেজ লণ্ডন আছে। লণ্ডনত বিশ্বৰ আটাইতকৈ ব্যস্ত চহৰ বিমানবন্দৰ ব্যৱস্থা আৰু লণ্ডনৰ আণ্ডাৰগ্ৰাউণ্ড হৈছে বিশ্বৰ আটাইতকৈ পুৰণি ৰেপিড ট্ৰেনজিট ব্যৱস্থা। লণ্ডন বিশ্বৰ ভিতৰতে আটাইতকৈ বেছি ভ্ৰমণ কৰা চহৰসমূহৰ ভিতৰত অন্যতম আৰু ইয়াত যিকোনো চহৰৰ ভিতৰতে ৫ তাৰকাযুক্ত হোটেল আছে।

লণ্ডনৰ বৈচিত্ৰময় সংস্কৃতিয়ে ৩০০ৰো অধিক ভাষাক সামৰি লৈছে। ২০১৮ চনৰ মাজভাগৰ বৃহত্তৰ লণ্ডনৰ জনসংখ্যা প্ৰায় ৯ মিলিয়ন ইয়াক ইউৰোপৰ তৃতীয় সৰ্বাধিক জনবহুল চহৰ কৰি তুলিছিল, যুক্তৰাজ্যৰ জনসংখ্যাৰ ১৩.৪% আৰু ইংলেণ্ডৰ জনসংখ্যাৰ ১৬%তকৈ অধিক . ২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি গ্ৰেটাৰ লণ্ডন বিল্ডআপ এৰিয়া ইউৰোপৰ ভিতৰত চতুৰ্থ সৰ্বাধিক জনবহুল আৰু ইয়াৰ জনসংখ্যা প্ৰায় ৯৮ লাখ। লণ্ডন মহানগৰখন ইউৰোপৰ তৃতীয় সৰ্বাধিক জনবহুল অঞ্চল আৰু ২০১৬ চনত প্ৰায় ১ কোটি ৪০ লাখ বাসিন্দা আছিল, যিয়ে লণ্ডনক মেগাচিটিৰ মৰ্যাদা প্ৰদান কৰে।

লণ্ডনত চাৰিটা বিশ্ব ঐতিহ্য ক্ষেত্ৰ আছে লণ্ডনৰ টাৱাৰ; কিউ গাৰ্ডেনছ; ৱেষ্টমিনিষ্টাৰৰ সংযুক্ত পেলেচ, ৱেষ্টমিনিষ্টাৰ এবে আৰু ছেইণ্ট মাৰ্গাৰেট চাৰ্চ; আৰু গ্ৰীণউইচৰ ঐতিহাসিক বসতিস্থল, যত ৰয়েল অবজাৰ্ভেটৰী, গ্ৰীণউইচে প্ৰাইম মেৰিডিয়ান (০° দ্ৰাঘিমাংশ) আৰু গ্ৰীণউইচৰ গড় সময়ৰ সংজ্ঞা দিয়ে। আন আন ল্যাণ্ডমাৰ্কসমূহৰ ভিতৰত আছে বাকিংহাম পেলেচ, লণ্ডন আই, পিকাডিলি চাৰ্কাছ, ছেইণ্ট পল কেথেড্ৰেল, টাৱাৰ ব্ৰীজ, ট্ৰেফালগাৰ স্কোৱাৰ। লণ্ডনত বহুতো সংগ্ৰহালয়, গেলেৰী, পুথিভঁৰাল আৰু সাংস্কৃতিক স্থান আছে, যত আছে ব্ৰিটিছ সংগ্ৰহালয়, নেচনেল গেলেৰী, প্ৰাকৃতিক ইতিহাস সংগ্ৰহালয়, টেট মডাৰ্ণ, ব্ৰিটিছ লাইব্ৰেৰী আৰু বহুতো ৱেষ্ট এণ্ড থিয়েটাৰ। লণ্ডনত অনুষ্ঠিত হোৱা গুৰুত্বপূৰ্ণ ক্ৰীড়া অনুষ্ঠানসমূহৰ ভিতৰত আছে এফ এ কাপ ফাইনেল (ৱেম্বলী ষ্টেডিয়ামত বছৰি অনুষ্ঠিত হয়), উইম্বলডন টেনিছ চেম্পিয়নশ্বিপ আৰু লণ্ডন মাৰাথন। ২০১২ চনত লণ্ডন তিনিখনকৈ গ্ৰীষ্মকালীন অলিম্পিক গেমছ আয়োজন কৰা প্ৰথমখন চহৰ হিচাপে পৰিগণিত হয়।


তথ্যসূত্ৰলণ্ডন  ইংলেণ্ড আৰু যুক্তৰাজ্যৰ ৰাজধানী আৰু বৃহত্তম চহৰ, ইয়াৰ জনসংখ্যা ৯০ লাখতকৈ বেছি। ইংলেণ্ডৰ দক্ষিণপূবৰ টেমছ নদীৰ ওপৰত উত্তৰ সাগৰলৈকে ৫০ মাইল (৮০ কিলোমিটাৰ) দৈৰ্ঘ্যৰ মোহনা এটাৰ মূৰত থিয় হৈ আছে আৰু ই দুই সহস্ৰাব্দ ধৰি ই প্ৰধান বসতিস্থল হৈ আহিছে। লণ্ডন চহৰ, ইয়াৰ প্ৰাচীন মূল আৰু বিত্তীয় কেন্দ্ৰ, ৰোমানসকলে লণ্ডিনিয়াম নামেৰে প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল আৰু ইয়াৰ মধ্যযুগীয় সীমাৰ ওচৰৰ সীমা ৰাখিছে।    , ১৯ শতিকাৰ পৰা, লণ্ডন নামটোও আছে এই মূলৰ আশেপাশে থকা মহানগৰখনক বুজাইছে, যিখন ঐতিহাসিকভাৱে মিডলছেক্স, এচেক্স, ছাৰে, কেণ্ট আৰু হাৰ্টফোৰ্ডশ্বাৰ কাউণ্টিৰ মাজত বিভক্ত হৈ আছে, যিখনে বৃহত্তৰ লণ্ডনক সামৰি লৈছে,বৃহত্তৰ লণ্ডন কৰ্তৃপক্ষৰ দ্বাৰা পৰিচালিত। লণ্ডন চহৰৰ পশ্চিমে থকা ৱেষ্টমিনিষ্টাৰ চহৰখনে যুগ যুগ ধৰি ৰাষ্ট্ৰীয় চৰকাৰ আৰু সংসদৰ আয়োজন কৰি আহিছে।

বিশ্বৰ অন্যতম প্ৰধান বিশ্ব চহৰ হিচাপে  লণ্ডনে ইয়াৰ কলা, মনোৰঞ্জন, ফেশ্বন, বাণিজ্য আৰু বিত্ত, শিক্ষা, স্বাস্থ্যসেৱা, সংবাদ মাধ্যম, বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তি, পৰ্যটন, আৰু পৰিবহণ আৰু যোগাযোগৰ ওপৰত প্ৰবল প্ৰভাৱ পেলায়। ইয়াৰ জিডিপি (২০১৭ চনত ৮০১.৬৬ বিলিয়ন ইউৰো)য়ে ইউৰোপৰ সৰ্ববৃহৎ নগৰীয়া অৰ্থনীতি কৰি তোলে আৰু ই বিশ্বৰ অন্যতম প্ৰধান বিত্তীয় কেন্দ্ৰ। ২০২১ চনলৈকে লণ্ডনত যিকোনো চহৰৰ ভিতৰতে আটাইতকৈ বেছি কোটিপতি আছিল। ইউৰোপৰ উচ্চ শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠানসমূহৰ সৰ্বাধিক কেন্দ্ৰীভূতকৰণৰ সৈতে  ইয়াত প্ৰাকৃতিক আৰু ব্যৱহাৰিক বিজ্ঞানৰ ক্ষেত্ৰত ইম্পেৰিয়েল কলেজ লণ্ডন, সমাজ বিজ্ঞানৰ লণ্ডন স্কুল অৱ ইকনমিক্স আৰু ব্যাপক ইউনিভাৰ্চিটি কলেজ লণ্ডন আছে। লণ্ডনত বিশ্বৰ আটাইতকৈ ব্যস্ত চহৰ বিমানবন্দৰ ব্যৱস্থা আৰু লণ্ডনৰ আণ্ডাৰগ্ৰাউণ্ড হৈছে বিশ্বৰ আটাইতকৈ পুৰণি ৰেপিড ট্ৰেনজিট ব্যৱস্থা। লণ্ডন বিশ্বৰ ভিতৰতে আটাইতকৈ বেছি ভ্ৰমণ কৰা চহৰসমূহৰ ভিতৰত অন্যতম আৰু ইয়াত যিকোনো চহৰৰ ভিতৰতে ৫ তাৰকাযুক্ত হোটেল আছে।

লণ্ডনৰ বৈচিত্ৰময় সংস্কৃতিয়ে ৩০০ৰো অধিক ভাষাক সামৰি লৈছে। ২০১৮ চনৰ মাজভাগৰ বৃহত্তৰ লণ্ডনৰ জনসংখ্যা প্ৰায় ৯ মিলিয়ন ইয়াক ইউৰোপৰ তৃতীয় সৰ্বাধিক জনবহুল চহৰ কৰি তুলিছিল, যুক্তৰাজ্যৰ জনসংখ্যাৰ ১৩.৪% আৰু ইংলেণ্ডৰ জনসংখ্যাৰ ১৬%তকৈ অধিক . ২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি গ্ৰেটাৰ লণ্ডন বিল্ডআপ এৰিয়া ইউৰোপৰ ভিতৰত চতুৰ্থ সৰ্বাধিক জনবহুল আৰু ইয়াৰ জনসংখ্যা প্ৰায় ৯৮ লাখ। লণ্ডন মহানগৰখন ইউৰোপৰ তৃতীয় সৰ্বাধিক জনবহুল অঞ্চল আৰু ২০১৬ চনত প্ৰায় ১ কোটি ৪০ লাখ বাসিন্দা আছিল, যিয়ে লণ্ডনক মেগাচিটিৰ মৰ্যাদা প্ৰদান কৰে।

লণ্ডনত চাৰিটা বিশ্ব ঐতিহ্য ক্ষেত্ৰ আছে লণ্ডনৰ টাৱাৰ; কিউ গাৰ্ডেনছ; ৱেষ্টমিনিষ্টাৰৰ সংযুক্ত পেলেচ, ৱেষ্টমিনিষ্টাৰ এবে আৰু ছেইণ্ট মাৰ্গাৰেট চাৰ্চ; আৰু গ্ৰীণউইচৰ ঐতিহাসিক বসতিস্থল, যত ৰয়েল অবজাৰ্ভেটৰী, গ্ৰীণউইচে প্ৰাইম মেৰিডিয়ান (০° দ্ৰাঘিমাংশ) আৰু গ্ৰীণউইচৰ গড় সময়ৰ সংজ্ঞা দিয়ে। আন আন ল্যাণ্ডমাৰ্কসমূহৰ ভিতৰত আছে বাকিংহাম পেলেচ, লণ্ডন আই, পিকাডিলি চাৰ্কাছ, ছেইণ্ট পল কেথেড্ৰেল, টাৱাৰ ব্ৰীজ, ট্ৰেফালগাৰ স্কোৱাৰ। লণ্ডনত বহুতো সংগ্ৰহালয়, গেলেৰী, পুথিভঁৰাল আৰু সাংস্কৃতিক স্থান আছে, যত আছে ব্ৰিটিছ সংগ্ৰহালয়, নেচনেল গেলেৰী, প্ৰাকৃতিক ইতিহাস সংগ্ৰহালয়, টেট মডাৰ্ণ, ব্ৰিটিছ লাইব্ৰেৰী আৰু বহুতো ৱেষ্ট এণ্ড থিয়েটাৰ। লণ্ডনত অনুষ্ঠিত হোৱা গুৰুত্বপূৰ্ণ ক্ৰীড়া অনুষ্ঠানসমূহৰ ভিতৰত আছে এফ এ কাপ ফাইনেল (ৱেম্বলী ষ্টেডিয়ামত বছৰি অনুষ্ঠিত হয়), উইম্বলডন টেনিছ চেম্পিয়নশ্বিপ আৰু লণ্ডন মাৰাথন। ২০১২ চনত লণ্ডন তিনিখনকৈ গ্ৰীষ্মকালীন অলিম্পিক গেমছ আয়োজন কৰা প্ৰথমখন চহৰ হিচাপে পৰিগণিত হয়।


তথ্যসূত্ৰ
পৰিণীতা বৰঠাকুৰ (জন্ম ১৯৮৭) এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী আৰু গায়িকা।  আৰু হিন্দী ভাষাৰ বহুকেইখন চলচ্চিত্ৰ,  দূৰদৰ্শন ধাৰাবাহিকত অভিনয় কৰা পৰিণীতাই কেইবাখনো অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ আৰু এলবামৰ গীতত কণ্ঠদান কৰিছে।

জন্ম আৰু শিক্ষা
১৯৮৭ চনত অসমত জন্মলাভ কৰা পৰিণীতাই কেন্দ্ৰীয় বিদ্যালয়, দুলিয়াজানৰ পৰা স্কুলীয়া শিক্ষা লাভ কৰি কটন কলেজত অধ্যয়ন কৰে। মুম্বাইৰ ছ'ফিয়া কলেজৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰি তেওঁ মুম্বাই বিশ্ববিদ্যালয়ৰপৰা দৰ্শনশাস্ত্ৰত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে।

কেৰিয়াৰ
নৱজীৱন নামৰ টেলিফিল্মত অভিনয় কৰি পৰিণীতাই নিজৰ অভিনয় কেৰিয়াৰৰ সূচনা কৰে। প্ৰথম বোলছবি হিচাপে ২০০১ চনত মুনিন বৰুৱা পৰিচালিত  চলচ্চিত্ৰত তেওঁ অভিনয় কৰে। ইয়াৰ পাছত তেওঁ  (২০০৪), বৰলাৰ সংসাৰ, জীৱন বাটৰ লগৰী (২০০৯), পলে পলে উৰে মন (২০১১) আৰু গানে কি আনে (২০১৬) বোলছবিত অভিনয় কৰে। ইয়াৰ উপৰিও তেওঁ হিন্দী চলচ্চিত্ৰ চল' দিল্লী (২০১১), চাচ বহু ঔৰ চেনচেক্স (২০১১), হৰ পল (মুক্তি হোৱা নাই), কোৰবান (২০০৯) আদিত অভিনয় কৰাৰ সুযোগ পায়। অভিনয়ৰ লগতে পৰিণীতাই নিজৰ সংগীতৰ কেৰিয়াৰো আগবঢ়াই লৈ যায় আৰু দুইএখন অসমীয়া চলচ্চিত্ৰত গীত গোৱাৰ লগতে তেওঁ পৰিণীতা শীৰ্ষক নিজৰ এক এলবাম উলিয়ায়।

অভিনীত চলচ্চিত্ৰ

টেলিফিল্ম
 নৱজীৱন (অসমীয়া)

দূৰদৰ্শন ধাৰাবাহিক

 মমতা
 চন্দন
 সোণ পৰী (হিন্দী)
 চি আই ডি (হিন্দী)
 স্পেচিয়েল স্কোৱাড
 আহত
 কৰমচন্দ
 য়েহি ত হে ৱ
 বিৰৱালি
 চোচা না থা
 উৰ্মিলা (ডি ডি ১)
 কচমকশ্ব জিন্দগি কি (ডি ডি ১)
 নাৰ্গিচ (ডি ডি ১)
 চপনে চাজন কে (হি্ন্দী, ডি ডি ১)
 ফিৰ ভি দিল হে হিন্দুস্তানী (ডি ডি ১)
 কব ক্যো কেচে (ডি ডি ১)
 অটগ্ৰাফ (ডি ৱাই ৩৬৫, ২০১৩)
 সাৱধান ইণ্ডিয়া (হিন্দী, লাইফ অ'কে, ২০১৩)
 ক্ৰাইম পেট্ৰল (হিন্দী, চনী, ২০১৪)
 প্ৰীতম প্যাৰে ঔৰ ৱ (হিন্দী, চব টিভি, ২০১৪)
 স্বৰগ্নি (হিন্দী, কলৰ্চ, ২০১৫)


চুটি ছবি
 দম দম দিগা দিগা (ডেন্সিং ইন দ্য ৰেইন), ২০১৪

বিজ্ঞাপন ছবি
 মেককেইন ফুড্‌ছ (২০১৩)
 চ্যৱনপ্ৰাশ্ব (২০১৩)
 চফলা (২০১৪)

কণ্ঠদান
 পৰিণীতা (নিজস্ব এলবাম, অসমীয়া, শ্ৰব্য আৰু ভিডিঅ)
 পলে পলে উৰে মন (২০১১, অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ)
 গানে কি আনে (২০১৬, অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ)

সন্মান
 লিমকা ফ্ৰেশ্ব ফেচ ৰাণাৰআপ, ২০০৫
 জ্যোতিৰূপা জইণ্ট মেডিয়া এৱাৰ্ড্‌ছ (নায়ক বোলছবিৰ বাবে)

ফাটিমা জাকাৰীয়া (; ১৭ ফেব্ৰুৱাৰী ১৯৩৬ – ৬ এপ্ৰিল ২০২১) আছিল মুম্বাই টাইমছ্ কাকতৰ সম্পাদিকা। পৰৱৰ্তী সময়ত তেখেতে দ্য টাইমছ অৱ ইণ্ডিয়াৰ দেওবৰীয়া সংখ্যাৰ সম্পাদিকা হিচাপে কাম কৰে। তাজ হোটেলৰ তাজ আলোচনীৰ সম্পাদনাৰ লগতো তেখেত জড়িত হৈছিল।

কৰ্মজীৱন
১৯৫৮ চনত ফাটিমা জাকাৰীয়াই মুম্বাইত শিশুসেৱা আৰু নাৰী উদ্যোগিক গৃহ এটা প্ৰতিষ্ঠা কৰে। এই প্ৰতিষ্ঠানটোৰ উদ্দেশ্য আছিল পাঁচশতাধিক দুৰ্ভগীয়া শিশুক শিক্ষা আৰু স্বাস্থ্যৰ সেৱা প্ৰদান কৰা।

১৯৬৩ চনত, জাকাৰীয়াই কৰ্মজীৱনৰ পাতনি মেলে। তেখেতে দ্য ইলাছট্ৰেটেড ৱিকলি সংবাদগোষ্ঠীত শিশুৰ স্তম্ভলেখক হিচাপে খুছৱন্ত সিংৰ সহকাৰী সম্পাদক হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে। সেইটো প্ৰতিষ্ঠানত সাতটা বছৰ অতিবাহিত কৰি ফাটিমা জাকাৰীয়াই ১৯৭০ চনত দ্য টাইমছ্ অৱ ইণ্ডিয়াত যোগদান কৰে আৰু কালক্ৰমত দেওবৰীয়া সংখ্যাটোৰ সম্পাদকৰ পদত অধিষ্ঠিত হয়। সম্পাদক হিচাপে জাকাৰীয়াই ইন্দিৰা গান্ধী, মাৰ্গাৰেট থেচ্চাৰ, জে আৰ ডি টাটা, জয়প্ৰকাশ নাৰায়ণ, প্ৰধানমন্ত্ৰী মোৰাৰজী দেশাই, চৰণ সিং ৰ দৰে প্ৰখ্যাত আৰু প্ৰভাৱশালী ব্যক্তিৰ সাক্ষাৎকাৰ লৈছিল।

প্ৰথম শাৰীৰ পঞ্চতাৰকা হোটেল দ্য তাজ ৰেছিডেন্সি প্ৰতিষ্ঠা কৰাৰ মানসেৰে পৰৱৰ্তী সময়ত জাকাৰীয়াই তাজ গ্ৰুপত যোগদান কৰে। হোটেলখন নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল ঔৰংগাবাদৰ মৌলানা আজাদ কলেজ অৱ আৰ্টছ এণ্ড ছায়েন্সৰ চৌহদত। তেখেত তাজ নামৰ কফিটেবুল আলোচনীখনৰ সম্পাদক হিচাপে নিৰ্বাচিত হয়। ফাটিমা জাকাৰীয়াৰ কাৰ্যালয়টো আছিল মুম্বাইৰ তাজ মহল পেলেচ এণ্ড টাৱাৰত। ইয়াৰ পিছত তেখেতে ব্ৰিটিছ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ সহযোগিতাত হোটেল ব্যৱস্থাপনাৰ পাঠ্যক্ৰম এটা প্ৰৱৰ্তন কৰে। ঔৰংগাবাদৰ হোটেল ব্যৱস্থাপনা প্ৰতিষ্ঠানৰ পৰিষদতো তেখেত সন্নিৱিষ্ট হৈছিল। ইয়াৰোপৰি ফাটিমা জাকাৰীয়া মৌলানা আজাদ শিক্ষা সমাজৰ সভাপতি আৰু মৌলানা আজাদ শৈক্ষিক ন্যাসৰ অধ্যক্ষ হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। দুয়োটা অনুষ্ঠানেই ঔৰংগাবাদত আছে।

২০০৬ চনত ভাৰত চৰকাৰে ফাটিমা জাকাৰীয়াক পদ্মশ্ৰী সন্মানেৰে সন্মানিত কৰে। শিক্ষাৰ ক্ষেত্ৰলৈ আগবঢ়োৱা মূল্যৱান বৰঙণিৰ বাবে ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰপতি এ পি জে আব্দুল কালামৰ পৰা তেখেতে উক্ত সন্মান লাভ কৰে।

ব্যক্তিগত জীৱন
ফাটিমা জাকাৰীয়া হৈছে ৰফিক জাকাৰীয়াৰ দ্বিতীয়গৰাকী পত্নী। ৰফিক জাকাৰীয়া আছিল এগৰাকী ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ আৰু ইছলাম ধৰ্মৰ পাদ্ৰী। ফাটিমা জাকাৰীয়া আছিল দুটি সন্তানৰ মাহীমাক। জ্যেষ্ঠগৰাকী সন্তান হৈছে কলা ইতিহাসবিদ আৰু লেখক। তেখেত মুম্বাইৰ নিবাসী। আনহাতে দ্বিতীয়গৰাকী সন্তান হৈছে মনছুৰ জাকাৰীয়া। তেখেতে ছিলিকন ভেলীৰ এগৰাকী প্ৰাক্তন উদ্যোগী আৰু বৰ্তমানে তেখেত বিত্ত পৰিচালনা কোম্পানী এটাৰ অংশীদাৰ। ফাটিমা জাকাৰীয়াৰ জ্যেষ্ঠগৰাকী জৈৱিক পুত্ৰ হৈছে আৰ্শ্বাদ জাকাৰীয়া। তেখেত এটা হেডজ্ পুঁজি ৰ নিয়ন্ত্ৰক। আনহাতে কনিষ্ঠ পুত্ৰ হৈছে ফাৰিদ জাকাৰীয়া। ফাৰিড জাকাৰীয়া নিউজ ৱিক নামৰ আলোচনীখনৰ সম্পাদক। ইয়াৰ লগতে তেখেত চিএনএন নিউজ চেনেলত সম্প্ৰচাৰিত হোৱা ফাৰিড জাকাৰীয়া জিপিএছ অনুষ্ঠানটোৰ পৰিৱেশক।

২০২১ চনৰ ৬ এপ্ৰিলত ঔৰঙ্গাবাদৰ কমলনয়ন বাজাজ চিকিৎসালয়ত  জাকাৰীয়াৰ মৃত্যু হয়।

ৰামধেনু নামে তলৰ প্ৰৱন্ধসমূহ বুজাব পাৰে

 ৰামধেনু, আকাশত দেখা ৰঙীন এক পৰিঘটনা
 ৰামধেনু (আলোচনী), ১৯৫০ চনৰ মাৰ্চ মাহৰ পৰা প্ৰকাশ পোৱা এখন অসমীয়া আলোচনী
 ৰামধেনু (চলচ্চিত্ৰ), ২০১১ চনত মুক্তি প্ৰাপ্ত মুনিন বৰুৱা পৰিচালিত এখন অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ
 ৰামধেনু (দূৰদৰ্শন কেন্দ্ৰ), অসমীয়া ভাষাৰ সংগীতৰ দূৰদৰ্শন চেনেলৰামধেনু নামে তলৰ প্ৰৱন্ধসমূহ বুজাব পাৰে

 ৰামধেনু, আকাশত দেখা ৰঙীন এক পৰিঘটনা
 ৰামধেনু (আলোচনী), ১৯৫০ চনৰ মাৰ্চ মাহৰ পৰা প্ৰকাশ পোৱা এখন অসমীয়া আলোচনী
 ৰামধেনু (চলচ্চিত্ৰ), ২০১১ চনত মুক্তি প্ৰাপ্ত মুনিন বৰুৱা পৰিচালিত এখন অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ
 ৰামধেনু (দূৰদৰ্শন কেন্দ্ৰ), অসমীয়া ভাষাৰ সংগীতৰ দূৰদৰ্শন চেনেলৰামধেনু নামে তলৰ প্ৰৱন্ধসমূহ বুজাব পাৰে

 ৰামধেনু, আকাশত দেখা ৰঙীন এক পৰিঘটনা
 ৰামধেনু (আলোচনী), ১৯৫০ চনৰ মাৰ্চ মাহৰ পৰা প্ৰকাশ পোৱা এখন অসমীয়া আলোচনী
 ৰামধেনু (চলচ্চিত্ৰ), ২০১১ চনত মুক্তি প্ৰাপ্ত মুনিন বৰুৱা পৰিচালিত এখন অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ
 ৰামধেনু (দূৰদৰ্শন কেন্দ্ৰ), অসমীয়া ভাষাৰ সংগীতৰ দূৰদৰ্শন চেনেলৰামধেনু নামে তলৰ প্ৰৱন্ধসমূহ বুজাব পাৰে

 ৰামধেনু, আকাশত দেখা ৰঙীন এক পৰিঘটনা
 ৰামধেনু (আলোচনী), ১৯৫০ চনৰ মাৰ্চ মাহৰ পৰা প্ৰকাশ পোৱা এখন অসমীয়া আলোচনী
 ৰামধেনু (চলচ্চিত্ৰ), ২০১১ চনত মুক্তি প্ৰাপ্ত মুনিন বৰুৱা পৰিচালিত এখন অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ
 ৰামধেনু (দূৰদৰ্শন কেন্দ্ৰ), অসমীয়া ভাষাৰ সংগীতৰ দূৰদৰ্শন চেনেল
দ্ৰুকপা কুনলী(১৪৫৫১৫২৯)ক কুঙ্গা লেগপাই জাংপো, দ্ৰুকপা কুঁলেগ, ব্ৰুগপাকুনলেগ্স, আৰু কুঙ্গা লেগপা আদি নামেৰেও জনা যায়। ড্ৰেগন বংশৰ উন্মাদ সন্ত বুলি পৰিচিত কুনলী তিব্বতীয় মহামুদ্ৰা পৰম্পৰাত এজন বৌদ্ধ সন্ন্যাসী আৰু মিছনাৰী আছিল, লগতে এজন বিখ্যাত কবি আছিল। সিদ্ধ পেমা লিংপাৰ অধীনৰ ৰালুং মঠত প্ৰশিক্ষণ লোৱাৰ পিছত, তেওঁ ভূটানলৈ আহি বজ্ৰায়ন বৌদ্ধ ধৰ্মৰ এটা দিশ পৰিচয় কৰায় আৰু ১৪৯৯ চনত ভূটানৰ চিমি লাখাঙৰ মঠ স্থাপন কৰে। 

সোৱণশিৰি নদী  হৈছে ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ উত্তৰ পাৰৰ উপনৈ। ই ভাৰতৰ ৰাজ্য অসম আৰু অৰুণাচল প্ৰদেশ আৰু চীনৰ অধীনত থকা তিব্বতৰ মাজেদি বৈ গৈছে। ইয়াৰ দৈৰ্ঘ্য হৈছে ২৭৫ মাইল (৪৪২ কিঃমিঃ) আৰু অৱবাহিকাৰ কালি ১২,৬০০ বৰ্গ মাইল (৩২,৬৪০ বৰ্গ কিঃমিঃ)। সোৱণশিৰি নদী ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ আটাইতকৈ ডাঙৰ উপনৈ। ই ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ মুঠ জলৰাশিৰ ৭.৯২% যোগান ধৰে।

উৎপত্তি
চীন দেশত অৱস্থিত হিমালয়ৰ পৰা সোৱণশিৰি নদীৰ উৎপত্তি হৈছে।

গতিপথ
সোৱণশিৰি নদী প্ৰথমতে পূব আৰু দক্ষিণপূবলৈ বৈ গৈ ভাৰতত প্ৰৱেশ কৰিছে। তাৰ পিছত অসমৰ উপত্যকাত দক্ষিণ দিশে বৈ গৈছে। ই অসমৰ লক্ষীমপুৰ জিলাত ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ লগত লগ লাগিছে।

ইতিহাস
সোৱণশিৰি নদীত এসময়ত সোণ পোৱা গৈছিল বুলি বুৰঞ্জীত উল্লেখ আছে, এই সোণ বুটলিবৰ বাবে সোণোৱালসকলক আহোম ৰজাই নিয়োগ কৰিছিল বুলিও কোৱা হয়। এই সোণৰ খনি থকাৰ বাবেই ইয়াৰ নাম সোৱণশিৰি হয় বুলি বহুতে কব বিচাৰে।

জৈৱ বৈচিত্ৰ্য
সোৱণশিৰিৰ জৈৱ বৈচিত্ৰ্য অসমৰ আন নদীতকৈ যথেষ্ট পৃথক, ইয়াত প্ৰচুৰ পৰিমাণে মাছকাছ আছে। শীতকালত বিভিন্ন পৰিভ্ৰমী জলচৰ চৰাইৰে ইয়াৰ চৰচাপৰি ভৰি থকা দেখিবলৈ পোৱা যায়। ই নদী শিহুৰ পোৱালি দিয়া মুখ্য ঠাই। ইয়াত শিহুৰ জলকেলি চাবলৈ দূৰৈৰ পৰা পয্যটক অহা দেখিবলৈ পোৱা যায়।

লগতে চাওক
 অসমৰ নদীসমূহৰ তালিকা

হেমৰাম বৰা (জন্ম ১৫ অক্টোবৰ, ১৯০০, মৃত্যু ২৬ আগষ্ট, ১৯৪২) ভাৰতৰ এগৰাকী স্বাধীনতা সেনানী আৰু বিয়াল্লিছৰ গণআন্দোলনৰ শ্বহীদ। তেখেতৰ জন্মস্থান নগাঁও জিলাৰ হাতীগড় গাৱঁত। পিতৃৰ নাম বৃকোদৰ গাঁওবুঢ়া আৰু মাতৃৰ নাম এফেৰি বৰা৷ হেমৰামৰ মাতৃ এফেৰি বৃকোদৰ বৰাৰ দ্বিতীয়া পত্নী আছিল৷ তেওঁলোকৰ তেলদৈ নামে এগৰাকী কন্যাসন্তানো আছিল৷ জন্মৰ সময়ত হেমৰামৰ সোঁহাতত ছটা আঙুলি থকা বাবে তেওঁ ছয়আঙুলীয়া বুলিও বহুতে মাতিছিল৷
আদি জীৱনকাল
সৰু কালত অতিস্বাস্থ্যবান হেমৰাম বৰা বৰ অঘাইতং আছিল৷ পঢ়াশুনাতো আগবঢ়া আছিল৷ সদায় শ্ৰেণীত প্ৰথম বা দ্বিতীয় হৈ প্ৰাথমিক শিক্ষা শেষ কৰি ম’হমৰীয়া মজলীয়া বিদ্যালয়ৰ ষষ্ঠমানলৈকে পঢ়ি ঘৰৰ আৰ্থিক দুৰৱস্থাৰ বাবে পঢ়া সামৰিবলগীয়া হৈছিল৷ শিক্ষা আধৰুৱাকৈ এৰাৰ কিছুদিন পাছতেই পিতৃ বৃকোদৰৰ মৃত্যু হোৱাত ঘৰৰ সকলো দায়িত্ব হেমৰামৰ মূৰলৈ আহে৷ অন্ন সংস্থাপনৰ বাবে কিছুদিন লিডু, মাৰ্ঘেৰিটা, ডিব্ৰুগড় আদি ঠাইত ঘূৰি ডিগবৈ তেল কোম্পানীত চাকৰি কৰিবলৈ লয় যদিও কিছুদিন পিছতে চাকৰি ত্যাগ কৰি ঘৰলৈ উভতি আহি খেতিখোলাত মনোনিৱেশ কৰে৷ বিয়াল্লিছৰ গণআন্দোলনৰ আগে আগে তেওঁৰ মাকৰো মৃত্যু ঘটে আৰু অকলশৰীয়া হেমৰামে কৈকেয়ী নামৰ এগৰাকী কন্যা বিয়া কৰায়৷
আন্দোলনত অংশগ্ৰহণ

১৯৪২ চনৰ “ভাৰত ত্যাগ” আন্দোলনে নগাঁও জিলাত তীব্ৰতৰ ৰূপ ধাৰণ কৰিছিল। কলাই কোঁচ আৰু হেমৰাম বৰাই এই আন্দোলনত সক্ৰিয় অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। ১৯৪২ চনৰ ২৫ আগষ্টৰ দিনা বেবেজীয়া ৰাজপথৰ ওপৰত থকা কাঠৰ দলঙত অগ্নিসংযোগ কৰাৰ ফলত নগাঁৱৰ মাজত পথ সংযোগ বিচ্ছিন্ন হৈ পৰে। এই কাৰ্যৰ ফলত ২৬ আগষ্টৰ দিনা পুলিচৰ দলে সশস্ত্ৰ মিলিটেৰী লগত লৈ বেবেজীয়া গাৱঁত সোমাই দোষীনিৰ্দোষী সকলোকে নিৰ্বিচাৰে বহুসংখ্যক নিৰীহ লোকৰ ওপৰত নানা ধৰণে অত্যাচাৰ কৰি তেওঁলোকক আটক কৰি ৰাখে। তাৰে ৩০ জনৰ পিছত বিচাৰত জেল হয় আৰু বাকীসকলক মুক্তি দিয়া হয়। কিন্তু আটক কৰি ৰখা লোকসকলক নগাঁৱলৈ নিয়া বাতৰি বিয়পি পৰাৰ লগে লগে এই লোকসকলৰ খবৰ ল’বলৈ দলে দলে মানুহ বেবেজীয়া কাঠৰ দলঙৰ ওচৰ আহি পাওঁতেই তলত লুকাই থকা মিলিটেৰীয়ে হঠাৎ গুলি চলাবলৈ ধৰে। এই গুলি চালনাত চাৰিজন আহত হয়, কিন্তু হেমৰাম বৰা আৰু কলাই কোঁচ গুলীৰ আঘাতত থিতাতে মৃত্যু মুখত পৰে

সীতা দেৱী (,১৯১৪–২০০৫) এগৰাকী ভাৰতীয় চিত্ৰশিল্পী, তেওঁ বিশেষকৈ মধুবানী চিত্ৰশিল্পৰ সৈতে জড়িত। মধুবানী চিত্ৰশিল্পৰ তেওঁ এগৰাকী প্ৰখ্যাত শিল্পী আৰু এই চিত্ৰকৰ্মৰ বাবে ৰাষ্ট্ৰীয় স্বীকৃতি লাভ কৰা ভাৰতৰ  প্ৰথম শিল্পীসকলৰ ভিতৰৰ এগৰাকী, ১৯৮১ চনত তেওঁ  আৰু ১৯৮৪ চনত বিহাৰ ৰত্ন সন্মান লাভ কৰিছিল। তেওঁ বিহাৰ ৰাজ্যৰ জিতৱাৰপুৰ গাঁৱত স্থানীয় বিকাশৰ বাবে সজাগতা সৃষ্টিত প্ৰভাৱশালী ভূমিকা গ্ৰহণ কৰিছিল আৰু অৰ্থনৈতিক বিকাশৰ বাবে উৎসাহিত কৰাৰ প্ৰচেষ্টাৰ অংশ ৰূপে তেওঁ স্থানীয় বাসিন্দা, বিশেষকৈ মহিলাসকলক মধুবানী কলা শিকাইছিল। সীতা দেৱীৰ চিত্ৰসমূহ ইয়াৰ নিজস্ব শৈলী আৰু ইয়াত ব্যৱহৃত ৰঙৰ বাবে প্ৰশংসিত হৈছে। ভাৰতৰ লগতে এই  চিত্ৰসমূহ ফ্ৰান্স, আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ, যুক্তৰাজ্য আৰু  সংগ্ৰহালয়ত আৰ্কাইভ কৰা হৈছে।
সংক্ষিপ্ত জীৱনী
১৯১৪ চনত,  চাহাৰচাৰ ওচৰৰ এখন গাঁৱত সীতা দেৱীৰ জন্ম হৈছিল, আৰু বিয়াৰ পিছত তেওঁলোক জিতৱাৰপুৰ গাঁৱলৈ গুচি গৈছিল।তেওঁ এটি মহাপাত্ৰ ব্ৰাহ্মণ পৰিয়ালৰ সদস্য আছিল। নিৰক্ষৰ আছিল যদিও সৰুতে তেওঁ স্থানীয় কুমাৰৰ পৰা বাকী থকা ৰং ব্যৱহাৰ কৰি ছবি আঁকিবলৈ শিকিছিল আৰু নিজৰ ঘৰৰ দেৱালসমূহত স্থানীয় পৰম্পৰাগত মধুবানী শৈলীত ছবি আঁকি ৰং কৰিছিল। ২০০৫ চনত মধুবানীত তেওঁৰ মৃত্যু হয়।
কৰ্মপঞ্জী
সীতা দেৱী বিহাৰৰ সেই প্ৰথম শিল্পীসকলৰ ভিতৰত এগৰাকী আছিল, যি ‘দেৱালত ম্যুৰাল অংকন’ কৰাৰ সাংস্কৃতিক অনুশীলনক কাগজত কৰা কামলৈ পৰিৱৰ্তন কৰিছিল; যাৰ ফলত তেওঁ অঁকা মধুবানী চিত্ৰসমূহ বিক্ৰী কৰিবলৈ তেওঁ সক্ষম হৈছিল। বিহাৰৰ স্থানীয় বাসিন্দাসকল যেতিয়া ৰাজ্যজুৰি হোৱা খৰাঙৰ বলি হয়, তেওঁলোকৰ বিত্তীয় অভাৱক প্ৰতিহত কৰিবলৈ প্ৰধানমন্ত্ৰী ইন্দিৰা গান্ধীৰ নিৰ্দেশত চৰকাৰী বিষয়াসকলে তেওঁলোকক তেওঁলোকৰ চিত্ৰ বিক্ৰী কৰিবলৈ উৎসাহিত কৰিছিল।এই উৎসাহৰ ফল স্বৰূপে সীতা দেৱীকে আদি কৰি কেইবাগৰাকী শিল্পীয়ে নিজৰ চিত্ৰকলা বিক্ৰী কৰিছিল। বিহাৰৰ এই পাৰম্পৰিক কলাক ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰেক্ষাপটত দাঙি ধৰি সৰ্বভাৰতীয় দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰা আগশাৰীৰ শিল্পী গৰাকী আছিল সীতা দেৱী। ১৯৬৯ চনত, বিহাৰ চৰকাৰে তেওঁৰ এই অৱদানৰ বাবে তেওঁক ৰাজ্যিক বঁটাৰে সন্মানিত কৰে, লগতে ভাৰতৰ অন্যতম সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্মশ্ৰীকে ধৰি আন কেইবাটাও বঁটা তেওঁ লাভ কৰে। 

বঁটা আৰু সন্মান
 ১৯৬৯ মধুবানী চিত্ৰশিল্পৰ বাবে বিহাৰ ৰাজ্য চৰকাৰৰ বঁটা
 ১৯৭৬ সেইসময়ৰ ৰাষ্ট্ৰপতি ফখৰুদ্দিন আলি আহমেদৰ পৰা    বঁটা
 ১৯৮১ শিল্প চৰ্চাৰ বাবে ভাৰত চৰকাৰৰ পদ্মশ্ৰী বঁটা
 ১৯৮৪ বিহাৰ ৰত্ন সন্মান

কামচৰাই (, বৈজ্ঞানিক নাম )  পৰিয়ালৰ অন্তৰ্ভু্ক্ত এবিধ চৰাইৰ প্ৰজাতি৷ ই কুকুৰাৰ সমান আকাৰৰ আৰু গাৰ উজ্জল বৰণ তথা ৰঙা ঠোঁটৰ বাবে ইয়াক সহজে চিনাক্ত কৰিব পৰা যায়৷

টেক্স'নমি
কাম চৰাইৰ ১৩ বিধ উপপ্ৰজাতি বৰ্তমানলৈকে চিনাক্ত কৱা হৈছে৷ ইয়াৰে প্ৰধানবোৰ হৈছে 
. .  
. .  আফ্ৰিকা,
 . .  এছিয়া, 
] অষ্ট্ৰেলিয়া
 . .  ইণ্ডোনেছিয়া
. .  ফিলিপাইনছ

আচৰণ
কাম চৰাইৰ মাত ডাঙৰ আৰু খুউব খৰ৷ বিশেষকৈ প্ৰজনন কালত ই যথেষ্ট হুলস্থুলীয়া হৈ পৰে৷ ই দীৰ্ঘ দুৰত্ব উৰি যাব পাৰে আৰু সাতোঁৰাটো পাকৈত৷  
প্ৰজনন
কাম চৰায়ে সাধাৰণতে বৰষুণ বা গ্ৰীষ্মকালৰ লগত সংগতি ৰাখি বিভিন্ন অঞ্চলত বিভিন্ন সময়ত প্ৰজনন কৰে৷  মতা কামচৰায়ে জলজ উদ্ভিদৰ ঠাৰি ঠোঁটত লৈ মাইকীজনীক দেখুৱায় আৰু আকৰ্ষিত কৰিবলৈ চেষ্টা কৰে৷ 
 ইয়াৰ বিতৰণৰ পশ্চিম অঞ্চল সমূহত কাম চৰাইসমূ্ক একগামী  হোৱা দেখা যায়৷ আনহাতে পূবৰ অঞ্চলসমূহত সহযোগী প্ৰজনন  কৰাও দেখা যায়৷ এনে গোটসমূহত একেটা বাহতে এটা মতা কাম চৰাইৰ সৈতে কেইবাজনীও মাইকী চৰাই বা এহাল কামচৰাইৰ লগত সহায়কাৰী কামচৰাই থকা দেখা যায়৷ , ..    (,   ).   , ; ,   ,  (.)        .   ,  , .  

কামচৰাইৰ বাহ সাধাৰণতে  পানীৰ পৰা কিছু ওপৰত উদ্ভিদ বা ঘাঁহেৰে পূৰ্ণ হয়৷ এজনী চৰায়ে এবাৰত ৩৬ টাকৈ কণী পাৰে৷ কণীবোৰৰ ৰং শেঁতা হালধীয়া, বা ৰঙাবগা আৰু তাত মটিয়া ফুট থকা দেখা যায়৷ মতা আৰু মাইকী দুয়োটা চৰায়ে ২৩২৭ দিনলৈকে কণী উমনি দিয়ে৷ জন্মৰ সময়ত পোৱালিৰ গাত পাখি থাকে৷ ১০১৪ দিনলৈকে মাকদেউতাকে পোৱালিক কাদ্য খুৱায়৷ 

খাদ্য


কাম চৰায়ে সাধাৰণতে ঘনকৈ বৰষুণ হোৱা সেমেকা অঞ্চল পছন্দ কৰে৷ ই সাধাৰণতে কণী, হাঁহৰ পোৱালি, সৰু মাছ আৰু অন্যান্য অমেৰুদণ্ডী প্ৰাণী খাই বুলি জনা যায়৷

স্থিতি তথা সংৰক্ষণ
আই. ইউ. চি. এনে কামচৰাইক বৰ্তমান সংকটমুক্ত  বুলি স্বীকৃতি দিছে৷  কৃত্ৰিম পুখুৰী তথা হ্ৰদ আদিৰ সৃষ্টি কৰাৰ ফলত এই চৰাইবিধৰ জনসংখ্যা বৃদ্ধি পাইছে যদিও ঠায়ে ঠায়ে বাসস্থান ধ্বংস, চোৰাং চিকাৰ আৰু কীটনাশক দ্ৰব্যৰ অতিমাত্ৰা ব্যৱহাৰৰ বাবে কাম চৰাইৰ জনসংখ্যা কমি অহাৰো তথ্য পোৱা গৈছে৷ 

থানেশ্বৰ বড়ো (; ১ নৱেম্বৰ ১৯৩৯ ১৭ মে’ ২০২৪) অসমৰ এজন ৰাজনীতিক আছিল। তেওঁ অসম গণ পৰিষদৰ এজন সদস্য আছিল আৰু ৰ পৰা ,  আৰু  অসম বিধানসভালৈ ক্ৰমাগতভাবে তিনিবাৰ বিধায়ক ৰূপে জয়ী হৈ আহিছিল। তেওঁ প্ৰফুল্ল কুমাৰ মহন্ত নেতৃত্বাধীন চৰকাৰৰ দুটাকৈ কাৰ্যকালৰ (১৯৮৫১৯৯০ আৰু ১৯৯৬২০০১) বাবে শিক্ষামন্ত্ৰীৰ দায়িত্বত আছিল। তেওঁ চমু সময়ৰ বাবে অগপৰ সভাপতিও হৈছিল। 
প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯৩৯ চনৰ ১ নৱেম্বৰত গোৰেশ্বৰ ৰাজহ চক্ৰৰ অন্তৰ্গত গুৰমৌ গাওঁত এটা কৃষক পৰিয়ালত বড়োৰ জন্ম হয়।  মাকদেউতাকৰ নাম আছিল ক্ৰমে পিঠাবালা বড়ো আৰু হৰখলা বড়ো। গুৰমৌত প্ৰাথমিক শিক্ষা গ্ৰহণ কৰি তেওঁ ৰঙিয়া উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ত নাম লগায় আৰু ১৯৫৮ চনত মেট্ৰিক পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়। ইয়াৰ পাছত ১৯৬২ চনত কটন মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতক আৰু ১৯৬৪ চনত গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লয়। 

কটন মহাবিদ্যালয়ত পঢ়ি থকা অৱস্থাতে তেওঁ গাছবাৰী হাইস্কুলত গৰমৰ বন্ধত শিক্ষকতা কৰিছিল। স্নাতক ডিগ্ৰী লোৱাৰ পিছত পশ্চিম বংগৰ শিলিগুৰি জংচনত ৰেলৱে বিভাগত কেৰাণীৰ কামত যোগ দিয়ে যদিও কিছুমাহ পিছত তেওঁ চাকৰি ইস্তফা দিয়ে। ইয়াৰ পাছত তেওঁ তেওঁ গুৱাহাটীৰ ত অধ্যাপকৰ পদত যোগ দিয়ে।
সামাজিক আৰু ৰাজনৈতিক জীৱন
ৰঙিয়া উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ত পঢ়ি থকা অৱস্থাতে তেওঁ ছাত্ৰ একতা সভাৰ সাধাৰণ সম্পাদক হিচাপে অসমত এটা শোধানাগাৰ স্থাপনৰ দাবীত  ত জড়িত হৈ পৰে। 

মৃত্যু
১৭ মে’ ২০২৪ তাৰিখে গুৱাহাটী চিকিৎসা মহাবিদ্যালয় হাস্পাতালত তেওঁৰ মৃত্যু হয়। তেওঁ দীৰ্ঘদিন ধৰি মধুমেহ আৰু হৃদৰোগত আক্ৰান্ত হৈ আছিল। জীৱনৰ শেষৰ ফালে তেওঁ এক একাকী জীৱন কটাইছিল।  

নাৰী মুক্তি সংঘ (   ;   ) হৈছে ভাৰতৰ এটা মহিলা সংগঠন। এই সংগঠনটোৰ মূল কাৰ্যক্ষেত্ৰ হ’ল বিহাৰ আৰু ঝাৰখণ্ড। ১৯৯০ চনৰ মাৰ্চ মাহত মহিলাসকলে সন্মুখীন হোৱা শোষণ, অত্যাচাৰ আৰু অত্যাচাৰৰ বিৰুদ্ধে যুঁজ দিয়াৰ উদ্দেশ্যে গিৰিডিহৰ তালেকোচাত আয়োজন কৰা মহিলা সন্মিলনৰ সময়ত এই সংগঠনটোৱে প্ৰতিষ্ঠা লাভ কৰিছিল। সন্মিলনত সংগঠনটোৰ এখন কাৰ্যনিৰ্বাহক সমিতি গঠন কৰা হৈছিল। সেই সমিতিত সভাপতি, সম্পাদক আৰু এজন কোষাধ্যক্ষকে ধৰি সাতজন সদস্য আছিল। বৰ্তমান বিহাৰ, ছত্তীশগড়, ঝাৰখণ্ড, পশ্চিম বংগ আৰু দিল্লী ৰাজ্যৰ পৰা যথেষ্ট লোকে নাৰী মুক্তি সংঘৰ সদস্য পদ গ্ৰহণ কৰিছে।

ভাৰতৰ এই নাৰীবাদী সংগঠনটোৰ দৰে বাংলাদেশতো “নাৰী মুক্তি সংঘ” নামৰ এটা নাৰী সংগঠন আছে।

আদৰ্শ
নাৰী মুক্তি সংঘ “(বৈজ্ঞানিক) মাৰ্ক্সবাদ, লেনিনবাদ আৰু মাওবাদ”ৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত, আৰু “মানুহৰ সংগ্ৰামৰ জৰিয়তে আৰু স্বাধীনতা, গণতন্ত্ৰ, সমতা,  আৰু সমাজবাদৰ ভিত্তিত জাতীয় সমস্যা সমাধান কৰিব পৰা যায় বুলি বিশ্বাস কৰে।” নাৰী মুক্তি সংঘই ভাৰতক “অৰ্ধসামন্তীয়” দেশ হিচাপে বৰ্ণনা কৰিছে, আৰু কয় যে “ৰাষ্ট্ৰৰ আমূল পৰিৱৰ্তন অবিহনে নাৰী মুক্তি সম্ভৱ নহয়।” নাৰীয়ে সন্মুখীন হোৱা শোষণ, অত্যাচাৰ আৰু নিৰ্যাতনৰ বিৰুদ্ধে সংগ্ৰাম কৰায়েই হৈছে নাৰী মুক্তি সংঘৰ মূল উদ্দেশ্য।

লক্ষ্য আৰু কাৰ্য্য
নাৰী মুক্তি সংঘই “মহিলাৰ কণ্ঠৰ বাবে স্থান” সৃষ্টি কৰিবলৈ চেষ্টা কৰে আৰু তেওঁলোকক “অৰ্থনৈতিক, ৰাজনৈতিক আৰু সামাজিক কাৰ্যকলাপ আৰু সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ প্ৰক্ৰিয়া”ত অংশগ্ৰহণ কৰিবলৈ প্ৰেৰণা দিয়ে। নাৰী মুক্তি সংঘৰ স্বেচ্ছাসেৱকসকলে বিহাৰ আৰু ঝাৰখণ্ডৰ গাঁৱে গাঁৱে যায়, আৰু স্থানীয় মহিলাসকলৰ সহযোগত “ৰাইজৰ আদালতৰ জৰিয়তে যৌন হিংসাৰ অপৰাধী”ক শাস্তি প্ৰদান কৰিবলৈ চেষ্টা কৰে, আৰু পৰিয়ালৰ সদস্যসকলৰ মাজত হোৱা কাজিয়াক আন্তৰিকতাৰে সমাধান কৰাৰ প্ৰয়াস কৰে। ইয়াৰ উপৰিও নাৰীক শিক্ষাৰ উদ্দেশ্যে সংগঠনটোৱে ক্ৰান্তি কা পাঠশালাৰ (বিপ্লৱৰ বিদ্যালয়) আয়োজন কৰিছে আৰু বৰ্তমানলৈকে হাজাৰ হাজাৰ মহিলাক শিক্ষিত কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে।

নাগপুৰ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ প্ৰাক্তন অধ্যাপক তথা বিশিষ্ট নাৰীবাদী কৰ্মী  লিখিছে, “চিকিৎসক নথকা স্বাস্থ্য কেন্দ্ৰত, শিক্ষক অনুপস্থিত থকা বিদ্যালয়ত তলাবন্ধ কৰা, খাদ্য শস্যৰ ন্যায্য বিতৰণৰ বাবে যুঁজ দিয়া, উন্নত মজুৰি আৰু উন্নত পাৰিশ্ৰমিক মূল্যৰ বাবে মাত মতা, পুৰুষমহিলাৰ সমান কামৰ বাবে সমান মজুৰিৰ বাবে যুঁজ দিয়া আদি কৰ্মৰ জৰিয়তে এই জনজাতীয় মহিলা সংগঠনসমূহে াৰী মুক্তি সংঘ আৰু ক্ৰান্তিকাৰী আদিবাসী মহিলা সংগঠনমহিলাৰ ৰাজনৈতিক, সামাজিক আৰু অৰ্থনৈতিক কাৰ্য্যকলাপৰ প্ৰক্ৰিয়াসমূহ গণতান্ত্ৰিক কৰি তুলিছে, যাৰ ফলত মহিলাসকলৰ বাবে উন্নয়ন আৰু গণতন্ত্ৰ অধিক অৰ্থপূৰ্ণ হৈ উলিছে।”

গিৰিডীহ জিলাৰ পিৰতাণ্ড বনাঞ্চলত গছ বচাবলৈ চলোৱা অভিযানৰ বাবে নাৰী মুক্তি সংঘ ঝাৰখণ্ডত চৰ্চাৰ কেন্দ্ৰবিন্দু হৈ পৰিছে। তেওঁলোকে গাঁৱৰ জনগণক মানুহ আৰু বন্যপ্ৰাণীৰ বাবে গছৰ তাৎপৰ্য্যৰ বিষয়ে বুজাবলৈ চেষ্টা কৰে, আৰু গছবোৰ জধেমধে অবিৰতভাৱে কাটি পেলোৱাৰ ফলত ভৱিষ্যতে হ’ব পৰা প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগৰ সম্ভাৱনাৰ বিষয়ে সচেতন কৰি তোলে। বনাঞ্চলত অবৈধভাবে গছ কটা অপৰাধীক ১০০০ টকাৰ জৰিমনা বিহা হ’ব নাইবা শাৰীৰিক শাস্তিৰ সন্মুখীন হব বুলিও তেওঁলোকে ভয়ৰ সৃষ্টি কৰে।

নাৰী মুক্তি সংঘক গৃহ পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰালয়ে ভাৰতীয় কমিউনিষ্ট পাৰ্টি (মাওবাদী)ৰ এটা সন্মুখৰ সংগঠন বুলি বিশ্বাস কৰে আৰু সংগঠনটোক মাওবাদী সমন্বয় কেন্দ্ৰৰ এটা শাখা হিচাপেও গণ্য কৰা হয়।

দিনজান (বা দিনজয় গাঁও) ডিব্ৰুগড় জিলাৰ এখন সৰু চহৰ। ই অসমৰ চাহ উৎপাদনকাৰী অঞ্চলত অৱস্থিত। তিনিচুকীয়া দিনজানৰ আটাইতকৈ ওচৰৰ চহৰ। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধত দিনজান বিমানঘাটৰ পৰা  ৰ  উৰা মাৰি জাপানৰ বিৰুদ্ধে চীনৰ কুনমিংলৈ বিভিন্ন ৰচদপাতি লৈ গৈছিল।    একে ধৰণৰ বিমানঘাট চাবুৱা, লিডু, মোহনবাৰী আৰু ডুমডুমাত আছে। 
 অৱস্থান
দিনজানৰ স্থানাংক   আৰু সমুদ্ৰপৃষ্ঠৰ পৰা উচ্চতা প্ৰায় ৪০০ ফুট।
৩৭ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথ দিনজানৰ মাজেৰে পাৰ হৈ গৈছে। তিনিচুকীয়া ৰেল ষ্টেচন দিনজানৰ পৰা প্ৰায় ৯.৯ কিঃমিঃ নিলগত। মোহনবাৰীস্থিত ডিব্ৰুগড় বিমানবন্দৰ ইয়াৰ পৰা প্ৰায় ৪৫ কিঃমিঃ দূৰত অৱস্থিত।

উইলিয়াম ফ্ৰেডেৰিক ছুডমাৰ্ছন (১৮৭০ – ১৯৫৩) কটন কলজৰ প্ৰতিষ্ঠাপক অধ্যক্ষ আছিল। এখেতৰ জন্ম হৈছিল ইংলেণ্ডৰ নেট্‌লীত। লণ্ডন বিশ্ববিদ্যালয়ৰপৰা বি.এ. উপাধি লৈ ভাৰতীয় শিক্ষা সেৱা বিভাগত (আই.ই.এছ.) যোগদান কৰে। প্ৰথমে উত্তৰ প্ৰদেশৰ বৰেলী কলেজৰ ইংৰাজীৰ অধ্যাপক নিযুক্ত হয়। ১৯০১ চনত কটন কলেজ প্ৰতিষ্ঠা হোৱাত এই কলেজৰ প্ৰতিষ্ঠাপক অধ্যক্ষ ৰূপে যোগদান কৰে। তেখেতৰ যত্নতে প্ৰতিষ্ঠাৰ ৯ বছৰৰ পাছতে কটন কলেজৰ দ্বিতীয় শ্ৰেণীৰপৰা প্ৰথম শ্ৰেণীৰ কলেজলৈ উন্নীত হয়। ১৯১৮ চনত কটন কলেজে কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধীনৰ শ্ৰেষ্ঠ কলেজৰ সন্মান লাভ কৰে। ১৯০৮ চনত ছুডমাৰ্ছন চাহাব প্ৰশাসনিক শাখাৰ বিষয়া নিৰ্বাচিত হয়। প্ৰশাসন আৰু শিক্ষাৰ উপৰিও অভিনয়তো ৰাপ আছিল। ১৯২৬ চনলৈ একেৰাহে ২৬ বছৰ কটন কলেজৰ অধ্যক্ষৰ দায়িত্ব বহন কৰি শেষত ইংলেণ্ডলৈ উভতি যায়। তাতে ইষ্টবৰ্ন চহৰত ছুডমাৰ্ছনৰ মৃত্যু হয়। তেখেতৰ ৰচিত গ্ৰন্থ      .বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী

তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনীউইলিয়াম ফ্ৰেডেৰিক ছুডমাৰ্ছন (১৮৭০ – ১৯৫৩) কটন কলজৰ প্ৰতিষ্ঠাপক অধ্যক্ষ আছিল। এখেতৰ জন্ম হৈছিল ইংলেণ্ডৰ নেট্‌লীত। লণ্ডন বিশ্ববিদ্যালয়ৰপৰা বি.এ. উপাধি লৈ ভাৰতীয় শিক্ষা সেৱা বিভাগত (আই.ই.এছ.) যোগদান কৰে। প্ৰথমে উত্তৰ প্ৰদেশৰ বৰেলী কলেজৰ ইংৰাজীৰ অধ্যাপক নিযুক্ত হয়। ১৯০১ চনত কটন কলেজ প্ৰতিষ্ঠা হোৱাত এই কলেজৰ প্ৰতিষ্ঠাপক অধ্যক্ষ ৰূপে যোগদান কৰে। তেখেতৰ যত্নতে প্ৰতিষ্ঠাৰ ৯ বছৰৰ পাছতে কটন কলেজৰ দ্বিতীয় শ্ৰেণীৰপৰা প্ৰথম শ্ৰেণীৰ কলেজলৈ উন্নীত হয়। ১৯১৮ চনত কটন কলেজে কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধীনৰ শ্ৰেষ্ঠ কলেজৰ সন্মান লাভ কৰে। ১৯০৮ চনত ছুডমাৰ্ছন চাহাব প্ৰশাসনিক শাখাৰ বিষয়া নিৰ্বাচিত হয়। প্ৰশাসন আৰু শিক্ষাৰ উপৰিও অভিনয়তো ৰাপ আছিল। ১৯২৬ চনলৈ একেৰাহে ২৬ বছৰ কটন কলেজৰ অধ্যক্ষৰ দায়িত্ব বহন কৰি শেষত ইংলেণ্ডলৈ উভতি যায়। তাতে ইষ্টবৰ্ন চহৰত ছুডমাৰ্ছনৰ মৃত্যু হয়। তেখেতৰ ৰচিত গ্ৰন্থ      .বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী

তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনীউইলিয়াম ফ্ৰেডেৰিক ছুডমাৰ্ছন (১৮৭০ – ১৯৫৩) কটন কলজৰ প্ৰতিষ্ঠাপক অধ্যক্ষ আছিল। এখেতৰ জন্ম হৈছিল ইংলেণ্ডৰ নেট্‌লীত। লণ্ডন বিশ্ববিদ্যালয়ৰপৰা বি.এ. উপাধি লৈ ভাৰতীয় শিক্ষা সেৱা বিভাগত (আই.ই.এছ.) যোগদান কৰে। প্ৰথমে উত্তৰ প্ৰদেশৰ বৰেলী কলেজৰ ইংৰাজীৰ অধ্যাপক নিযুক্ত হয়। ১৯০১ চনত কটন কলেজ প্ৰতিষ্ঠা হোৱাত এই কলেজৰ প্ৰতিষ্ঠাপক অধ্যক্ষ ৰূপে যোগদান কৰে। তেখেতৰ যত্নতে প্ৰতিষ্ঠাৰ ৯ বছৰৰ পাছতে কটন কলেজৰ দ্বিতীয় শ্ৰেণীৰপৰা প্ৰথম শ্ৰেণীৰ কলেজলৈ উন্নীত হয়। ১৯১৮ চনত কটন কলেজে কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধীনৰ শ্ৰেষ্ঠ কলেজৰ সন্মান লাভ কৰে। ১৯০৮ চনত ছুডমাৰ্ছন চাহাব প্ৰশাসনিক শাখাৰ বিষয়া নিৰ্বাচিত হয়। প্ৰশাসন আৰু শিক্ষাৰ উপৰিও অভিনয়তো ৰাপ আছিল। ১৯২৬ চনলৈ একেৰাহে ২৬ বছৰ কটন কলেজৰ অধ্যক্ষৰ দায়িত্ব বহন কৰি শেষত ইংলেণ্ডলৈ উভতি যায়। তাতে ইষ্টবৰ্ন চহৰত ছুডমাৰ্ছনৰ মৃত্যু হয়। তেখেতৰ ৰচিত গ্ৰন্থ      .বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী

তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনীউইলিয়াম ফ্ৰেডেৰিক ছুডমাৰ্ছন (১৮৭০ – ১৯৫৩) কটন কলজৰ প্ৰতিষ্ঠাপক অধ্যক্ষ আছিল। এখেতৰ জন্ম হৈছিল ইংলেণ্ডৰ নেট্‌লীত। লণ্ডন বিশ্ববিদ্যালয়ৰপৰা বি.এ. উপাধি লৈ ভাৰতীয় শিক্ষা সেৱা বিভাগত (আই.ই.এছ.) যোগদান কৰে। প্ৰথমে উত্তৰ প্ৰদেশৰ বৰেলী কলেজৰ ইংৰাজীৰ অধ্যাপক নিযুক্ত হয়। ১৯০১ চনত কটন কলেজ প্ৰতিষ্ঠা হোৱাত এই কলেজৰ প্ৰতিষ্ঠাপক অধ্যক্ষ ৰূপে যোগদান কৰে। তেখেতৰ যত্নতে প্ৰতিষ্ঠাৰ ৯ বছৰৰ পাছতে কটন কলেজৰ দ্বিতীয় শ্ৰেণীৰপৰা প্ৰথম শ্ৰেণীৰ কলেজলৈ উন্নীত হয়। ১৯১৮ চনত কটন কলেজে কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধীনৰ শ্ৰেষ্ঠ কলেজৰ সন্মান লাভ কৰে। ১৯০৮ চনত ছুডমাৰ্ছন চাহাব প্ৰশাসনিক শাখাৰ বিষয়া নিৰ্বাচিত হয়। প্ৰশাসন আৰু শিক্ষাৰ উপৰিও অভিনয়তো ৰাপ আছিল। ১৯২৬ চনলৈ একেৰাহে ২৬ বছৰ কটন কলেজৰ অধ্যক্ষৰ দায়িত্ব বহন কৰি শেষত ইংলেণ্ডলৈ উভতি যায়। তাতে ইষ্টবৰ্ন চহৰত ছুডমাৰ্ছনৰ মৃত্যু হয়। তেখেতৰ ৰচিত গ্ৰন্থ      .বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী

তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনী
ৰাজকুমাৰ ৰাও  (জন্ম ৰাজ কুমাৰ যাদৱ; ৩১ আগষ্ট ১৯৮৪) এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেতা। তেওঁ মূলতঃ  অভিনয় কৰে। ২০১০ চনৰ পৰা বৰ্তমানলৈকে তেওঁ ৩০খনতকৈও অধিক ছবিত অভিনয় কৰিছে। তেওঁ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা, চাৰিটা ফিল্মফেয়াৰ বঁটা আৰু এছিয়া পেচিফিক স্ক্ৰীণ বঁটাকে ধৰি অসংখ্য বঁটাবাহন তথা স্বীকৃতি লাভ কৰিছে। ২০১৭ চনত তেওঁ ফৰ্বছ ইণ্ডিয়াৰ চেলিব্ৰিটি ১০০ তালিকাখনত স্থান পাইছিল।

 অধ্যয়ন সমাপ্তিৰ পিছত ৰাৱে এন্থলজী ছবি লাভ চেক্স ঔৰ ধোখা (২০১০)ৰ জৰিয়তে অভিনয়ত আত্মপ্ৰকাশ কৰে। ২০১২ চনত মুক্তিপ্ৰাপ্ত ছবি গেংছ অৱ ৱাছেপুৰ – পাৰ্ট ২ আৰু তালাছ দ্য এন্সাৰ লাইজ উইথিন (২০১০) ছবিদুখনত তেওঁ সহযোগী ভূমিকা গ্ৰহণ কৰিছিল। ২০১৩ চনত কাই পো চে! আৰু শ্বাহিদ শীৰ্ষক ছবি দুখনত অভিনয়েৰে তেওঁ সমালোচকৰ প্ৰশংসা লাভ কৰাৰ লগতে কেৰিয়াৰৰ ব্ৰেকথ্ৰু লাভ কৰিছিল। শ্বাহিদ ছবিখনত তেওঁ অধিবক্তা শ্বাহিদ আজমীৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰি তেওঁ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতাৰ শিতানত ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা আৰু শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতাৰ শিতানত ফিল্মফেয়াৰ সমালোচক বঁটা লাভ কৰে।

কুইন (২০১৪), আলিগড় (২০১৫), আৰু বৰেলী কি বৰ্ফী (২০১৭) আদি ছবিসমূহত সহযোগী চৰিত্ৰত অভিনয় কৰি তেওঁ ভূয়সী প্ৰশংসা লাভ কৰে। বৰেলী কি বৰ্ফী ছবিখনৰ বাবে তেওঁ শ্ৰেষ্ঠ পাৰ্শ্ব অভিনেতাৰ শিতানত ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰে। ট্ৰেপড (২০১৬) আৰু নিউটন (২০১৭) নামৰ স্বতন্ত্ৰ ছবিখনত তেওঁ মুখ্য চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল, ট্ৰেপড ছবিখনৰ বাবে তেওঁ দ্বিতীয়বাৰৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতাৰ শিতানত ফিল্মফেয়াৰ সমালোচক বঁটা লাভ কৰিছিল আৰু নিউটন ছবিখনৰ বাবে তেওঁ এগৰাকী অভিনেতাৰ শ্ৰেষ্ঠ অভিনয়ৰ শিতানত এছিয়া পেচিফিক স্ক্ৰীণ বঁটা লাভ কৰিছিল। ২০১৮ চনত মুক্তিপ্ৰাপ্ত হৰৰ কমেডী ছবি স্ত্ৰী (২০১৮ চলচ্চিত্ৰ) তেওঁৰ কৰ্মজীৱনৰ সৰ্বাধিক উপাৰ্জনকাৰী ছবি আছিল। ব্যংগাত্মক ছবি দ্য হোৱাইট টাইগাৰ (২০২১)ত অভিনয়েৰে তেওঁ প্ৰথমবাৰৰ বাবে ইংৰাজী ভাষাৰ ছবিত অভিনয়ৰ সুযোগ পাইছিল। লুডো (২০২০), মনিকা, অ’ মাই ডাৰ্লিং (২০২২) আৰু ভীড় (২০২৩) ছবিত অভিনয়েৰে তেওঁ অধিক প্ৰশংসা লাভ কৰে আৰু বাধাই দো (২০২২) ছবিত এগৰাকী ক্ল’জেটেড গে মেনৰ চৰিত্ৰত অভিনয়েৰে তেওঁ পুনৰবাৰ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতাৰ শিতানত ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰে। বহুকেইখন ছবি ধাৰাবাহিকভাৱে বক্স অফিচত বিফল হোৱাৰ পিছত ২০২৪ চনত তেওঁ জীৱনীমূলক ছবি শ্ৰীকান্তত বিশেষভাৱে সক্ষম উদ্যোগপতি  চৰিত্ৰত অভিনয় কৰি প্ৰশংসা লাভ কৰাৰ লগতে ছবিখনেও ব্যৱসায়িক সফলতা লাভ কৰে।

 প্ৰাৰম্ভিক জীৱন 

ৰাজ কুমাৰ যাদৱ নামেৰে ১৯৮৪ চনৰ ৩১ আগষ্টত ভাৰতৰ হাৰিয়ানাৰ গুৰগাঁৱৰ প্ৰেম নগৰত ৰাজকুমাৰ ৰাওৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁলোকৰ বহল পৰিয়ালটোত তেওঁৰ দুজন ককায়েকবায়েক আৰু তিনিজন কাজিন আছিল। তেওঁৰ পিতৃ সত্য প্ৰকাশ যাদৱ হাৰিয়ানাৰ ৰাজহ বিভাগৰ চৰকাৰী কৰ্মচাৰী, আৰু মাতৃ কমলেশ যাদৱ এগৰাকী গৃহিণী। ২০১৬ আৰু ২০১৯ চনত ক্ৰমে তেওঁৰ মাতৃ আৰু পিতৃৰ মৃত্যু হয়। এছ.এন. সিদ্ধেশ্বৰ ছিনিয়ৰ ছেকেণ্ডাৰী পাব্লিক স্কুলৰ পৰা উচ্চ মাধ্যমিকৰ শিক্ষা সম্পূৰ্ণ কৰি বিদ্যালয়ৰ নাটকত অংশ লৈছিল। তেখেতে দ্য আত্মা ৰাম সনাতন ধৰ্ম মহাবিদ্যালয়, (দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয়)ৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে যত তেওঁ একেলগে ক্ষীতিজ থিয়েটাৰ গ্ৰুপ আৰু দিল্লীৰ শ্ৰী ৰাম চেণ্টাৰৰ সৈতে নাট্যকৰ্ম কৰি আছিল।

মনোজ বাজপেয়ীৰ দ্বাৰা প্ৰশংসিত হোৱাৰ পাছত তেওঁ অভিনেতা হোৱাৰ সিদ্ধান্ত লৈছিল। ২০০৮ চনত তেওঁ ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ আৰু দূৰদৰ্শন প্ৰতিষ্ঠান (এফটিআইআই) পুনেত দুবছৰীয়া অভিনয় পাঠ্যক্ৰমত নামভৰ্তি কৰি চলচ্চিত্ৰজগতত কেৰিয়াৰ গঢ়িবলৈ মুম্বাইলৈ গুচি যায়। ৰাও এগৰাকী নিৰামিষভোজী। ২০১৪ চনত তেওঁ উপাধি যাদৱৰ পৰা ৰাও লৈ সলনি কৰাৰ লগতে নামত অতিৰিক্ত ‘এম’ও যোগ কৰে। তেওঁ কয় যে ইয়াৰ কাৰণ হল ৰাও বা যাদৱ, দুয়োটা উপাধিৰ যিকোনো এটাকে ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰো কাৰণ দুয়োটা পৰিয়ালৰে উপাধি। প্ৰথম নামত থকা ডাবল 'এম'ৰ কথা যিমানদূৰলৈকে মনত পৰে এয়া মোৰ মাৰ বাবেহে। তাই সংখ্যা বিজ্ঞানত বিশ্বাস কৰে। তেওঁ আনুষ্ঠানিকভাৱে টাইকোৱাণ্ডোৰ প্ৰশিক্ষণ লাভ কৰিছে।

২০১০ চনৰ পৰাই অভিনেত্ৰী পত্ৰলেখা পালৰ সৈতে সম্পৰ্কত আছিল ৰাও। ২০২১ চনৰ ১৫ নৱেম্বৰত চণ্ডীগড়ত দুয়ো বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়।

ঘটনাৱলী
১৯৭৬  ভাৰতত প্ৰথম পাৰমাণবিক বোমাৰ পৰীক্ষামূলক বিস্ফোৰণ ঘটোৱা হয়।

জন্ম
১০৪৮  ওমৰ খৈয়াম, ইৰাণৰ কবি, দাৰ্শনিক। (মৃ.০৪১২১১৩১)
১৮৭২  বাৰ্ট্ৰেণ্ড ৰাছেল, ইংৰাজ বিজ্ঞানী, শিক্ষাবিদ, দাৰ্শনিক, লেখক আৰু সাহিত্যত নোবেল বিজয়ী। (মৃত্যু ২ ফেব্ৰুৱাৰী, ১৯৭০)
১৯০৫  হেডলি ভেৰিটি, পেশাদাৰী ইংৰাজ ক্ৰিকেটাৰ।
১৯৩৩  এইচ ডি দেৱেগৌড়া, ভাৰতীয় ৰাজনৈতিক নেতা তথা ভাৰতৰ প্ৰাক্তন প্ৰধানমন্ত্ৰী।
১৯৫১  জগদীপ ধনখড়, ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ।
১৯৫১  বেৰনাৰ্ড লুকাছ ফেৰীনগা, ওলন্দাজ সংশ্লেষিক জৈৱৰসায়ন বিজ্ঞানী, আণৱিক নেনপ্ৰযুক্তি বিশেষজ্ঞ।
১৯৮২  সীমান্ত শেখৰ, ভাৰতীয় কণ্ঠশিল্পী, সুৰকাৰ আৰু সংগীত প্ৰযোজক।

 মৃত্যু 
২০০৭  পিয়েৰজিল দা জেন, ফৰাছী পদাৰ্থবিজ্ঞানী।
২০০৯  ভেলুপিল্লাই প্ৰভাকৰণ, শ্ৰীলঙ্কাৰ বিদ্ৰোহী নেতা। (জ. ১৯৪৪)

 দিৱস 
 শিক্ষক দিৱস (ছিৰিয়া)
 আন্তৰ্জাতিক যাদুঘৰ দিৱস

