আজলী নবৌ  ১৯৮০ চনত মুক্তি পোৱা এন চি প্ৰডাকচনৰ বেনাৰত এন চি দত্ত প্ৰযোজিত আৰু নিপ বৰুৱা পৰিচালিত এখন ৰঙীন অসমীয়া পাৰিবাৰিক ড্ৰামাভিত্তিক কথাছবি। ছবিখনে সেইসময়ত যথেষ্ট জনপ্ৰিয়তা লাভ কৰিছিল। এইখন প্ৰথম অসমীয়া  ছবি। বঙালী সাহিত্যিক প্ৰভাৱতী দেৱী সৰস্বতীৰ বিজিতা নামৰ উপন্যাস এখনৰ আধাৰত বঙালী ভাষাত ১৯৫৪ চনত ভাঙাগড়া নামৰ ছবি এখন মুক্তি পাইছিল। হিন্দী আৰু মালয়ালম ভাষাতো ক্ৰমে  (১৯৫৭) আৰু  (১৯৫৬) নামেৰে ইয়াৰ ৰিমেক হৈছিল। আজলী নবৌ ভাঙাগড়াৰ অসমীয়া সংস্কৰণ।

কাহিনী
মহাজনৰ শোষণে জুৰুলা কৰা এজন খেতিয়কৰ চাৰিটা পুত্ৰ সন্তান উদয়, অজয়, ৰমেন আৰু ভাইটি। উদয় কিশোৰ। বাকীকেইটা তেনেই সৰু। মাতৃহীন এই লৰাকেইটাক পেহীয়েকে চোৱাচিতা কৰে। বিভিন্ন ৰোগে জুৰুলা কৰা দেউতাকৰ হঠাৎ মৃত্যু হোৱাত চাৰিওটি লৰা গাঁৱৰ মাটিবাৰী মহাজনক সপি চহৰলৈ গুচি আহে। পেহীয়েকৰ হাতৰ খাৰুযোৰ বেচি উদয়ে সৰু ব্যৱসায় এটা আৰম্ভ কৰে। লাহে লাহে ব্যৱসায় বাঢ়ি আহে। উদয়ে বিয়া পাতে আজলীক। আজলী তেনেই সাদৰী মহিলা। মাতৃত্বৰ উমেৰে নিঃসন্তান আজলীয়ে বাকীকেইটা লৰাক ডাঙৰদীঘল কৰিলে। অজয় উকীল হল, ৰমেন ডাক্তৰ।

সময়ত অজয় আৰু ৰমেনে বিয়া পাতিলে। এই দুগৰাকী বোৱাৰী ঘৰখনলৈ অহাৰ পাছত ঘৰখনত অশান্তি আৰম্ভ হল। দুয়োজনীয়ে ঘৰ এৰি গুচি গল। হাঁহিৰে ভৰি থকা ভৰপূৰ ঘৰখন মৰিশালি সদৃশ হৈ পৰিল। এদিন উদয়ৰ মৃত্যু হল। আজলীয়ে বিধবাৰ সাজ পিন্ধিলে। অৱশেষত দুয়োজনী বোৱাৰীৰে আত্মশুদ্ধি হল। তেওঁলোক উভতি আহিল আজলীৰ ওচৰলৈ।

অভিনয়

 ইলা কাকতি (আজলী)
 নিপন গোস্বামী (উদয়)
 প্ৰশান্ত হাজৰিকা
 বিশ্বজিত 
 বিজু ফুকন (ৰমেন)
 প্ৰাঞ্জল শইকীয়া (ভাইটি)
 
 পূৰ্ণিমা পাঠক
 বেবী (পূৰৱী শৰ্মা)
 অমলা কটকী 
বিৰিঞ্চি ভট্ট
ইৰাণ দত্ত 
সত্যেন চৌধুৰী আদি।


গীত
বোলছবিখনৰ সঙ্গীত পৰিচালনা কৰিছিল ৰমেন বৰুৱাই। ছবিখনত মুঠ ছটা গীত আছে। গীতসমূহ লিখিছিল কেশৱ মহন্তই। কণ্ঠ দিছিল দ্বীপেন বৰুৱা আৰু ৰুণজুন ফুকনে।


বাহ্যিক সংযোগ
 
 . গীত সংকলন ৱেবছাইটত আজলী নবৌৰ গীত

মিল্‌ৱাকী প্ৰকল  মানুহৰ ] ৰোগৰ বাবে কৰা এক পৰীক্ষামূলক চিকিৎসা পদ্ধতি। এই পদ্ধতিত ৰোগীক ]  অৱস্থালৈ লৈ যোৱা হয় আৰু এণ্টিভাইৰেল ঔষধ প্ৰযোগ কৰা হয়। প্ৰথমে জিনা গিজি  নামৰ ৰোগীগৰাকীক সুষ্ঠ কৰি তোলা ৰডনী ৱিল, কনিষ্ঠই ( , .) এই পদ্ধতিৰ বিকাশ আৰু নামকৰণ কৰিছিল। . , ., ...?  "   ?" , . , . ,  , . 

ৱিছ্‌কন্সিনৰ বাসিন্দা গিজি নামৰ যুৱতীগৰাকীয়েই আছিল জলাতংক প্ৰতিষেধক ব্যৱহাৰ নকৰাকৈ জলাতংকৰ পৰা আৰোগ্য লাভ কৰা প্ৰথম ৰোগী। মিল্‌ৱাকী প্ৰটকলক সেইবাবে ৱিছ্‌কন্সিন প্ৰকল বুলিও কোৱা হয়। ৰোগ্নাৱস্থাৰ ইতিহাস  প্ৰাৰম্ভিক সংক্ৰমণ ২০০৪ চনৰ ১২ ছেপ্টেম্বৰত ছেইণ্ট মেৰী স্প্ৰিংছ হাইস্কুলৰ ১৫ বছৰীয়া ছাত্ৰী জিনা গিজিয়ে তেওঁৰ চহৰ ৱিন্‌কন্সিনৰ গীৰ্জাৰ পৰা আহোঁতে এটা বাদুলী ধৰে। তেওঁ বাঁওহাতৰ তৰ্জনী আঙুলিত কামোৰৰ আঘাত প্ৰত্যক্ষ কৰে। আঘাতৰ ঠাই হাইড্ৰন পেৰক্সাইষেৰে ধোৱাৰ পাছত তেওঁৰ পৰিয়ালে চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ লোৱাৰ পৰা বিৰত থাকিল। কামোৰৰ সাতত্ৰিছ দিনৰ পাছত গিজিৰ স্নায়ৱিক লক্ষণ  দেখা পোৱা গল। ১০২; ° (৩৯; °) জ্বৰ, দ্বিদৃষ্টি , অসংলগ্ন কথা আৰু বাঁও বাহুৰ সঞ্চালনে হোৱা অৱস্থাত জিনাক ছেইণ্ট এগ্‌নেছ চিকিৎসালয়ত ভৰ্তি কৰোৱা হয়।

তেওঁ চিকিৎসাত ভাল ফল পোৱা নাছিল আৰু আন ৰোগৰ বাবে কৰা পৰীক্ষাও ঋণাত্মক আছিল। অৱস্থা বেয়াৰ ফালে ঢাল খাওঁতে গিজিয়ে এমাহমান আগতে কামোৰ খোৱাৰ কথা মাকক সোঁৱৰাই দিলে। তেতিয়া তেওঁৰ ৰোগ জলাতংক বুলি নিৰূপণ কৰি ৱিন্‌কন্সিনৰ শিশু চিকিৎসালয়ৰ ৱিলবিৰ ওচৰলৈ পঠিয়াই দিয়া হল। পাছত      ত পৰীক্ষা কৰি এই ৰোগ নিশ্চিত কৰা হয়।

 কৃত্ৰিম অচেতনতা চিকিৎসা 
ৰেবিজৰ এটা তত্ত্ব অনুসৰি ৰেবিজৰ ৰোগীৰ মৃত্যু মগজুৰ অস্থায়ী অকামিলা অৱস্থাই কৰে, ৰোগত মগজুৰ স্থায়ী ক্ষতি নহয়। এই তথ্য ব্যৱহাৰ কৰি ৱিলবিৰ দলে জলাতংকৰ এটা পৰীক্ষামূলক চিকিৎসা পদ্ধতি বিকাশ কৰিলে। গিজিৰ কামদেউতাকে এই চিকিৎসাত সন্মতি প্ৰকাশ কৰে।

ৱিলবিৰ উদ্দেশ্য আছিল গিজিক মস্তিষ্কৰ কমাবলৈ কৃত্ৰিম অচেতনাত ৰখা যাতে তেওঁৰ নিজা প্ৰতিৰক্ষা তন্ত্ৰই ভাইৰাছ বিৰোধী প্ৰতিদেহ  উৎপন্ন কৰে। গিজিক কেটামিন আৰু মিডাজলামৰ এটা মিশ্ৰণ দি সুপ্ত অৱস্থালৈ নি এণ্টিভাইৰেল ঔষধ ৰিবাভিৰিন আৰু এমেণ্টাডিন প্ৰযোগ কৰা হয়। প্ৰতিৰক্ষা তন্ত্ৰৰ অগ্ৰগতি প্ৰত্যক্ষ হওঁতে ছদিনৰ পাছত গিজিক সুপ্তাৱস্থাৰ পৰা মুকলি কৰা হয়। 

 সংক্ৰমণৰ পাছত 
৩১ দিন চিকিৎসালয়ত থকাৰ পাছত গিজিক ভাইৰাছ মুক্ত ঘোষণা কৰি অকলশৰীয়া অৱস্থাৰ পৰা আঁতৰোৱা হয়। তেওঁৰ মগজুৰ হব পৰা ক্ষতি সম্পৰ্কে আশংকা কৰা হৈছিল। কিন্তু অলপ ক্ষতি সাধন হলেও ৰোগ আৰু চিকিৎসাই তেওঁৰ বোধ ক্ষমতা অটুট ৰাখিলে। কেইবাসপ্তাহো পুনৰ্বাসন চিকিৎসা লাভ কৰাৰ পাছত ২০০৫ চনৰ ১ জানুৱাৰীত গিজিক ঘৰলৈ যাবলৈ দিয়া হয়। ২০০৫ চনৰ আৰম্ভণিত তেওঁ নিজে খোজ কাঢ়িব পৰা হল আৰু বিদ্যালয়লৈ ওভতাৰ লগতে গাড়ী চলোৱাৰ শিক্ষাও আৰম্ভ কৰিলে।... "  ,   ", ,  , ,   , 

মেয় ক্লিনিকৰ নিউৰলজিষ্ট কেনেথ মেকে গিজিৰ অৱস্থা এইদৰে বৰ্ণনা কৰে তেওঁ খুব সুন্দৰভাৱে আৰোগ্য লাভ কৰিছে আৰু অৱস্থা অধিক উন্নত হ'ব।  গিজিয়ে ২০১১ চনত লেকলেণ্ড কলেজৰ পৰা জীৱবিদ্যাৰ গ্ৰেজুৱেছন সম্পূৰ্ণ কৰে। গিজিয়ে বাদুলীত হোৱা গুৰুতৰ ৰোগৰ এখন গৱেষণাপত্ৰ লিখি উলিয়ায় আৰু জীৱবিজ্ঞানী বা পশুচিকিৎসক হিচাপে জীৱজন্তুৰ লগত জড়িত থকাৰ আশা প্ৰকাশ কৰে। বিদ্যালয়ত তেওঁ এগৰাকী এথ্‌লীট আছিল, কিন্তু ৰেবিজৰ পৰা হোৱা কিছু স্নাৱৱিক দুৰ্বলতাৰ বাবে তেওঁ দৌৰা আৰু সমতা ৰক্ষাত কিছু অসুবিধাত ভোগে।

 আৰোগ্যৰ তত্ত্ব 
মিল্‌ৱাকী প্ৰটকলৰ মাজেৰে গিজিৰ আৰোগ্য লাভৰ কাৰণ বিতৰ্কৰ আৱৰ্তত। চিকিৎসাৰ পদ্ধতিয়ে বিচৰামতেই কাম কৰা সত্ত্বেও তেওঁ চিকিৎসকসকলে মত প্ৰকাশ কৰে যে গিজি সম্ভৱতঃ ভাইৰাছবিধৰ এটা দুৰ্বল প্ৰকাৰৰ দ্বাৰা সংক্ৰমিত হৈছিল, বা কামোৰৰ ঠাই মগজুৰ পৰা আঁতৰত হোৱা বাবে তেওঁৰ প্ৰতিৰক্ষা তন্ত্ৰই ভাইৰাছৰ লগত যুঁজিবৰ বাবে যথেষ্ট সময় পাইছিল।  চিকিৎসালয়ত ভৰ্তি হওঁতে তেওঁৰ গাৰ পৰা কেৱল প্ৰতিদেহহে পোৱা গৈছিল, কোনো ভাইৰাছ পোৱা নগৈছিল, আৰু পৰীক্ষাৰ বাবে বাদুলীটোও ধৰা হোৱা নাছিল।

চিকিৎসা বিশেষজ্ঞসকলে মিল্‌ৱাকী প্ৰটকলৰ কাৰ্যকাৰিতা সম্পৰ্কে সন্দেহ প্ৰকাশ কৰে। তেওঁলোকে কয় যে ৰক্ষা পৰা সকলো ৰোগীৰ দেহতে নিৰ্দিষ্ট প্ৰকাৰৰ প্ৰতিদেহ পোৱা যায়। ই এইটোকে সূচায় যে কোনো জিনীয়  বা প্ৰতিৰোধমূলক  উপাদানে আৰোগ্যত প্ৰভাৱ পেলাব পাৰে। 

 অন্য চেষ্টাসমূহ 
গিজিৰ চিকিৎসা বিধান আজিকালি সালসলনি কৰা হৈছে (দ্বিতীয় ৰূপত ৰিবাভিৰিন ঔষধ ব্যৱহাৰ নহয়)। প্ৰথম প্ৰটকল অনুসৰি চিকিৎসা কৰা ২৫জন ৰোগীৰ দুজন ৰক্ষা পৰে। সংশোধিত প্ৰটকল অনুসৰি আন দহজন লোকক চিকিৎসা কৰা হয় যাৰ মাজত দুজন অধিক ৰক্ষা পৰে।

২০১১ চনৰ জুনত ৰেবিজ সংক্ৰমণৰ লক্ষণ ওলোৱাৰ আগতেই প্ৰতিষেধক নোলোৱা আন এটা শিশুৰ প্ৰাণৰক্ষা পৰে। কেলিফৰ্নিয়াৰ প্ৰেচিয়াছ ৰেনল্ডছ নামৰ আঠবছৰীয়া ছোৱালীজনীৰ ২০১১ চনৰ এপ্ৰিল মাহত এই ৰোগ হয় আৰু মে মাহৰ মাজভাগমানলৈ তাই কোনো চিকিৎসা লাভ কৰা নাছিল। ইন্‌ফ্লুৱেঞ্জাৰ দৰে লক্ষণ ওলোৱাত পলিঅ হোৱাৰ সন্দেহ কৰি আইতাকে তাইক চিকিৎসকৰ ওচৰলৈ লৈ যায়। চিকিৎসকলে তাইক গিজিৰ দৰেই প্ৰটকল অনুসৰণ কৰি চিকিৎসা প্ৰদান কৰে। ত দুসপ্তাহ কটোৱাৰ অন্তত তাইৰ প্ৰাণ ৰক্ষা পৰে। 

কিছুমান সমালোচকে কয় যে প্ৰাণৰক্ষা পৰাসকলৰ (৩৬ গৰাকীৰ ভিতৰত ৫ গৰাকী) এক জিনিয জলাতংক প্ৰতিৰোধ ক্ষমতা আছিল আৰু মিল্‌ৱাকী প্ৰটকলৰ লগত ইয়াৰ কোনো সম্পৰ্ক নাই। কিন্তু এই মতে চাবলৈ গলে পূৰ্বে কোনো আৰোগ্য হোৱা ৰোগীৰ তথ্য নথকা সত্ত্বেও পাঁচ গৰাকী ৰোগী মিল্‌ৱাকী প্ৰটকল গ্ৰহণ কৰোঁতে কাক্‌তালীয়ভাৱে ৰক্ষা পৰে। 

কেটামিনৰ তেবিজ ভাইৰাছৰ বিৰুদ্ধে প্ৰত্যক্ষ প্ৰভাৱ থকাৰ প্ৰমাণ পোৱা গৈছে।

জীৱবিজ্ঞানত বিকাশমূলক জৈৱবিদ্যুতিয়ে অন্তৰ্জাতীয় বৈদ্যুতিকভাৱে মধ্যস্থতা কৰা সংকেতৰ ফলত কোষ, কলা আৰু অংগস্তৰৰ আৰ্হি আৰু আচৰণৰ নিয়ন্ত্ৰণক বুজায়। সকলো ধৰণৰ কোষ আৰু কলাবোৰে বৈদ্যুতিকভাৱে যোগাযোগ কৰিবলৈ আয়ন প্ৰবাহ ব্যৱহাৰ কৰে। বিকাশমূলক জৈৱবিদ্যুৎ হৈছে জীৱবিজ্ঞানৰ এটা উপশাখা, স্নায়ুশৰীৰবিজ্ঞান আৰু জৈৱবিদ্যুৎচুম্বকীয়ৰ সৈতে জড়িত, কিন্তু ইয়াৰ পৰা পৃথক। বিকাশমূলক জৈৱবিদ্যুৎ বুলিলে অন্তৰ্জাতীয় আয়ন প্ৰবাহ, ট্ৰেন্সমেম্ব্ৰেন আৰু ট্ৰেন্সএপিথেলিয়াল ভল্টেজ গ্ৰেডিয়েণ্ট, আৰু জীৱিত কোষ আৰু কলাত উৎপন্ন আৰু স্থায়ী বৈদ্যুতিক প্ৰবাহ আৰু ক্ষেত্ৰক বুজোৱা হয়। 
ক্ষেত্ৰখনৰ চমু ইতিহাস জৈৱবিদ্যুতৰ ক্ষেত্ৰত অগ্ৰণীসকল
উন্নয়নশীল জৈৱবিদ্যুতৰ আধুনিক শিপা সমগ্ৰ ১৮ শতিকাৰ পৰাই অনুসন্ধান কৰিব পাৰি। ১৭৯১ চনত লুইজি গালভানিৰ ধ্ৰুপদী অধ্যয়ন প্ৰকাশৰ লগে লগে  আৰু ১৭৯৪ চনত লেডেন জাৰ ব্যৱহাৰ কৰি পেশীৰ সংকোচনক উদ্দীপিত কৰা কেইবাটাও গুৰুত্বপূৰ্ণ কামৰ শিখৰত উপনীত হয়। এইবোৰত গালৱানীয়ে জীৱিত কলা বা “প্ৰাণীৰ বিদ্যুৎ”ত অন্তৰ্নিহিত বৈদ্যুতিক উৎপাদন ক্ষমতা উন্মোচন কৰা বুলি ভাবিছিল। এলেছাণ্ড্ৰ’ ভল্টাই দেখুৱাইছিল যে বেংটোৰ ভৰিৰ পেশীৰ কঁপনিটো এটা স্থিতিশীল বিদ্যুৎ উৎপাদকৰ বাবে আৰু ইলেক্ট্ৰ’কেমিকেল বিক্ৰিয়াৰ সন্মুখীন হোৱা বা অনুঘটক হিচাপে কাম কৰা অসদৃশ ধাতুৰ বাবে হৈছিল। গালভানীয়ে ১৭৯৪ চনত কৰা এক অধ্যয়নত দেখুৱাইছিল যে, ভৰিৰ পেশীটোক বিচ্যুতি ঘটা ছাইটিক স্নায়ুৰে স্পৰ্শ কৰি ধাতুৰ বিদ্যুৎ অবিহনে কুটিল, নিশ্চিতভাৱে “প্ৰাণীৰ বিদ্যুৎ” প্ৰদৰ্শন কৰে।

শিৱদৌল শিৱসাগৰ জিলাৰ, শিৱসাগৰ নগৰৰ শিৱসাগৰ পুখুৰীৰ (বৰপুখুৰী) পাৰত অৱস্থিত। স্বৰ্গদেউ শিৱসিংহই প্ৰথমা ৰাণী বৰৰজা ফুলেশ্বৰী কুঁৱৰীৰ মৃত্যুৰ পাছত তেওঁৰে বিবাহিতা ভনীয়েক দ্ৰৌপদীক বিবাহ কৰাই অম্বিকা কুঁৱৰীবা মদাম্বিকা নাম দি বৰৰজা পাতিছিল। এইগৰাকী কুঁৱৰীৰ নিৰ্দেশক্ৰমেই ১৭৩১ খৃঃত সোণৰ কলচীৰে সৈতে শিৱদৌল, দেৱীদৌল আৰু বিষ্ণু দৌল নিৰ্মাণ কৰাৰ লগতে শিৱসাগৰ পুখুৰী খন্দোৱা হৈছিল। এই শিৱদৌল অসমৰ সকলোবোৰ দৌলতকৈ ওখ দৌল। কৰ্দৈশিৰীয়া এই দৌলৰ উচ্চতা প্ৰায় ১৮০ ফুট(প্ৰায় ৫৫.৫১ মিটাৰ) আৰু ভেটিৰ প্ৰস্থ প্ৰায় ১৯৫ ফুট (৬০.১৪ মিটাৰ) ।দৌলটিৰ ওপৰত থকা কলচীৰ উচ্চতা প্ৰায় ৮ ফুট। শিৱদৌলৰ কলচীটোত থকা সোণখিনি এৰুৱাই নিবৰ কাৰণে মানে কলচীটোলৈ গুলিয়াইছিল, কিন্তু কলচীটো বা সোণখিনি খহাব নোৱাৰিলে। ১৯৫০ চনৰ ভূমিকম্পত কলচীটো খহি পৰিছিল যদিও ইয়াক আগৰ স্থানত স্থাপন কৰা হয়। এই দৌলটোত সদায়ে শিৱৰ পূজা অৰ্চনা হয়। শিৱৰাত্ৰিত এই দৌলৰ কাষতে এখন ডাঙৰ মেলা হয়।

লক্ষ্মী  ধন, সম্পদ, উন্নতি (আধ্যাত্মিক আৰু পাৰ্থিৱ), পোহৰ, জ্ঞান, সৌভাগ্য, উৰ্বৰতা, দানশীলতা, সাহস আৰু সৌন্দৰ্যৰ দেৱী। তেওঁ হিন্দু ত্ৰিদেৱী বুলি পৰিচিত পাৰ্বতী আৰু সৰস্বতীৰ মাজৰ এগৰাকী৷

 ব্যুৎপত্তি 
লক্ষ্মী শব্দটো মূল সংস্কৃত শব্দ লক্ষ্‌  আৰু লক্ষ  ৰ পৰা আহিছে৷ যাৰ অৰ্থ হৈছে ক্ৰমান্বয়ে লক্ষ্য কৰা, দৰ্শন কৰা, ভালকৈ চোৱা, নিৰিক্ষণ কৰা৷ লক্ষ্মীৰ মূল শব্দটোৱে নিজ লক্ষ্যক জনা আৰু বুজাটোক সূচায়।.  . . . –. ইয়াৰ সৈতে সম্পৰ্কিত আন এটা শব্দ হৈছে লক্ষণ; যাৰ অৰ্থ হৈছে চিহ্নযুক্ত, শুভচিহ্ন যুক্ত, ভাগ্যবান।

ক্লাউছ ফাৰ্ডিনাণ্ড হেচেলমান (, জন্ম ২৫ অক্টোবৰ ১৯৩১) এগৰাকী জাৰ্মান সামুদ্ৰিক বিশেষজ্ঞ আৰু জলবায়ু আৰ্হিবিদ। তেওঁ হেমবাৰ্গ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ এমিৰিটাছ অধ্যাপক আৰু মেক্স প্লেংক ইনষ্টিটিউট ফৰ মেটৰিঅলজিৰ প্ৰাক্তন সঞ্চালক। তেওঁ জলবায়ুৰ পৰিৱৰ্তনশীলতাৰ হেচেলমেন আৰ্হি বিকশিত কৰাৰ বাবে সৰ্বাধিক জনাজাত। ২০২১ চনত তেওঁ পৃথিৱীৰ জলবায়ুৰ ভৌতিক মডেলিঙৰ বাবে, পৰিৱৰ্তনশীলতাৰ পৰিমাণ নিৰ্ধাৰণ কৰা আৰু গোলকীয় উষ্ণতাৰ ভৱিষ্যতবাণী কৰাৰ বাবে চিউকুৰো মানাবেৰ সৈতে যুটীয়াভাৱে পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ ন'বেল বঁটা লাভ কৰে। দুয়োগৰাকী বিজ্ঞানীয়ে নবেল বঁটাৰ মুঠ ধনৰাশিৰ এক চতুৰ্থাংশকৈ লাভ কৰিব। আনহাতে পদাৰ্থ বিজ্ঞানতে আনজন নবেলপ্ৰাপক জৰ্জিঅ' পাৰিচিলৈ বঁটাটোৰ অৰ্ধাংশ প্ৰদান কৰা হৈছে। জটিল প্ৰণালী অনুধাৱনৰ ক্ষেত্ৰত আগবঢ়োৱা যুগান্তকাৰী অৱদানৰ বাবে পাৰিচিয়ে এই নবেল বঁটা লাভ কৰিছে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯৩১ চনৰ ২৫ অক্টোবৰ তাৰিখে জাৰ্মানীৰ হেমবাৰ্গত (ৱেইমাৰ গণৰাজ্য) ক্লাউছ হেচেলমানৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ দেউতাক এৰউইন হেচেলমান এগৰাকী অৰ্থনীতিবিদ, সাংবাদিক আৰু প্ৰকাশক আছিল। তেওঁৰ পিতৃ ১৯২০ৰ দশকৰ পৰা জাৰ্মানীৰ সামাজিক গণতান্ত্ৰিক দলৰ (এছপিডি) সৈতে ৰাজনৈতিকভাৱে জড়িত আছিল। এছপিডিত তেওঁৰ দেউতাকৰ কাৰ্যকলাপৰ বাবে তেওঁলোকৰ পৰিয়ালে ১৯৩৪ চনৰ মাজভাগত নাজী যুগৰ আৰম্ভণিতে সামাজিক গণতান্ত্ৰিকসকলৰ দমনমূলক শাসন আৰু অত্যাচাৰৰ পৰা ৰক্ষা পাবলৈ যুক্তৰাজ্যলৈ প্ৰব্ৰজন কৰে। ক্লাউছ হেচেলমেন দুবছৰ বয়সৰ পৰা যুক্তৰাজ্যত ডাঙৰদীঘল হয়। তেওঁলোকে লণ্ডনৰ উত্তৰে ৱেলউইন গাৰ্ডেন চিটিত বাস কৰিছিল আৰু তেওঁৰ দেউতাকে তাত সাংবাদিক হিচাপে কাম কৰিছিল। যদিও হেচেলমানসকল নিজে ইহুদী নাছিল, তথাপিও তেওঁলোকে বেছিভাগ ইহুদী জাৰ্মান প্ৰব্ৰজনকাৰীৰ এক ঘনিষ্ঠ সম্প্ৰদায়ত বসবাস কৰিছিল। যুক্তৰাজ্যত উপস্থিত হোৱাৰ তেওঁলোকে সময়ত ইংৰাজ কুৱেকাৰসকলৰ পৰা সহায় লাভ কৰিছিল।

শিক্ষা
ক্লাউছ হেচেলমানে ৱেলউইন গাৰ্ডেন চিটিৰ প্ৰাথমিক আৰু গ্ৰামাৰ স্কুলত অধ্যয়ন কৰিছিল আৰু ১৯৪৯ চনত তেওঁৰ এলেভেল পৰীক্ষাত (কেমব্ৰিজ হায়াৰ স্কুল চাৰ্টিফিকেট) উত্তীৰ্ণ হৈছিল। ১৯৪৮ চনত তেওঁৰ পিতৃমাতৃ হেমবাৰ্গলৈ উভতি যায় কিন্তু ক্লাউছে এস্তৰ শেষ কৰিবলৈ ইংলেণ্ডত থাকে। ১৯৪৯ চনৰ আগষ্ট মাহত প্ৰায় ১৮ বছৰ বয়সত তেওঁ উচ্চ শিক্ষাৰ বাবে তেতিয়াৰ বিভক্ত জাৰ্মানীৰ হেমবাৰ্গলৈ মাকদেউতাকৰ ওচৰলৈ যায়। ১৯৪৯ চনৰ পৰা ১৯৫০ চনত তেওঁ মেকানিকেল ইঞ্জিনিয়াৰিঙৰ ব্যৱহাৰিক পাঠ্যক্ৰমত অংশগ্ৰহণ কৰাৰ পিছত তেওঁ ১৯৫০ চনত পদাৰ্থ বিজ্ঞান আৰু গণিত অধ্যয়নৰ বাবে হেমবাৰ্গ বিশ্ববিদ্যালয়ত নামভৰ্তি কৰে।

হেচেলমানে ১৯৫৫ চনত হেমবাৰ্গ বিশ্ববিদ্যালয়ত পদাৰ্থ বিজ্ঞান আৰু গণিতত আইচট্ৰপিক অস্থিৰতাৰ ওপৰত থেচিছৰ সৈতে স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল। তেওঁ ১৯৫৫ চনৰ পৰা ১৯৫৭ চনলৈ গটিনগেন বিশ্ববিদ্যালয় আৰু মেক্স প্লেংক ইনষ্টিটিউট অৱ ফ্লুইড ডাইনামিক্সত পদাৰ্থ বিজ্ঞানত পিএইচডি অৰ্জন কৰিছিল। তেওঁৰ পিএইচডি থেচিছৰ বিষয় শ্বক ফ্ৰণ্টৰ প্ৰতিফলন আৰু প্ৰতিসৰণ নিৰ্ধাৰণ কৰাৰ এক পদ্ধতি আৰু দুটা মাধ্যমৰ আন্তঃপৃষ্ঠত সৰু তৰংগদৈৰ্ঘ্যৰ যথেচ্ছ তৰংগৰ বিষয়ে আছিল। ১৯৬৩ চনত তেওঁ পদাৰ্থ বিজ্ঞানত হেবিলিটেচন পৰ্যায় অৰ্জন কৰে।

কৰ্মজীৱন
তেওঁ ১৯৫৭ চনৰ পৰা ১৯৬১ চনলৈ হেমবাৰ্গ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ সহকাৰী অধ্যাপক আৰু ১৯৬১ চনৰ পৰা ১৯৬৪ চনলৈ লা জোলাৰ চান ডিয়েগোৰ কেলিফৰ্নিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ইনষ্টিটিউট ফৰ জিঅফিজিক্স এণ্ড প্লেনেটাৰী ফিজিক্স এণ্ড স্ক্ৰিপছ ইনষ্টিটিউচন অৱ অচেনগ্ৰাফীৰ সহকাৰী অধ্যাপক আৰু সহযোগী অধ্যাপক আছিল। তেওঁ ১৯৬৬ চনৰ পৰা হেমবাৰ্গ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ভূপদাৰ্থ বিজ্ঞান আৰু গ্ৰহ পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ অধ্যাপক আছিল। তেওঁ ১৯৬৭ চনৰ পৰা ১৯৬৮ চনলৈ কেমব্ৰিজ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ভিজিটিং প্ৰফেচাৰ আছিল আৰু ১৯৭০ চনৰ পৰা ১৯৭২ চনলৈ মেচাচুচেটছৰ উডছ হোল অচেনগ্ৰাফিক ইনষ্টিটিউচনৰ ডহাৰ্টী অধ্যাপক আছিল। ১৯৭২ চনত তেওঁ হেমবাৰ্গ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ তাত্ত্বিক ভূপদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ অধ্যাপক পদত অধিষ্ঠিত হয়। ইয়াত তেওঁ ইনষ্টিটিউট ফৰ জিঅফিজিক্সৰ সঞ্চালক পদৰ দায়িত্বও লাভ কৰিছিল।

১৯৭৫ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহৰ পৰা ১৯৯৯ চনৰ নৱেম্বৰ লৈকে হেচেলমান হেমবাৰ্গ মেক্স প্লেংক ইনষ্টিটিউট ফৰ মেটৰিঅলজিৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সঞ্চালক আছিল। ১৯৮৮ চনৰ জানুৱাৰী মাহৰ পৰা আৰু ১৯৯৯ চনৰ নৱেম্বৰ মাহলৈকে তেওঁ হেমবাৰ্গত অৱস্থিত জাৰ্মান জলবায়ু কম্পিউটিং চেণ্টাৰৰ (ডিকেআৰজেড, ডয়চেচ ক্লিমাৰেচেনজেণ্ট্ৰুম) বৈজ্ঞানিক সঞ্চালক আছিল। তেওঁ ২০১৮ চনলৈকে বহু বছৰ ধৰি ইউৰোপীয় জলবায়ু মঞ্চৰ (বৰ্তমান গোলকীয় জলবায়ু মঞ্চ) উপাধ্যক্ষ আৰু পৰিষদৰ সদস্য হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। ইউৰোপীয় জলবায়ু মঞ্চ ২০০১ চনত কাৰ্লো জেগাৰ আৰু হেচেলমানে প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল।

হেচেলমানে জলবায়ুৰ গতিশীলতা, ষ্টোচেষ্টিক প্ৰক্ৰিয়া, সাগৰৰ তৰংগ, ৰিমট চেঞ্চিং, আৰু একত্ৰিত মূল্যায়ন অধ্যয়নৰ ওপৰত কেইবাখনো গৱেষণা পত্ৰ প্ৰকাশ কৰিছে। সাগৰবিজ্ঞানত তেওঁৰ খ্যাতি প্ৰাথমিকভাৱে সাগৰৰ ঢৌত অৰৈখিক আন্তঃক্ৰিয়াৰ ওপৰত গৱেষণাৰ এক সংহতি জৰিয়তে প্ৰতিষ্ঠা হৈছিল।

বঁটা আৰু সন্মান
হেচেলমানে বিজ্ঞানৰ ক্ষেত্ৰত তেওঁ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে বহুতো বঁটা আৰু সন্মান লাভ কৰিছে। তেওঁ জলবায়ু পৰিৱৰ্তনৰ বাবে ২০০৯ চনত বিবিভিএ ফাউণ্ডেচন ফ্ৰণ্টিয়াৰ্ছ অফ নলেজ বঁটা লাভ কৰিছিল। ১৯৭১ চনৰ জানুৱাৰীমাহত আমেৰিকান বতৰ বিজ্ঞান সমিতিৰ চেভেৰদ্ৰুপ পদক লাভ কৰিছিল। ১৯৯৭ চনৰ মে মাহত তেওঁক ৰয়েল মেটিৰলজিকেল চছাইটিৰ চিমনছ মেমৰিয়েল মেডেল প্ৰদান কৰা হৈছিল। ২০০২ চনৰ এপ্ৰিল মাহত তেওঁক ইউৰোপীয় ভূভৌতিক সমাজৰ ভিলহেল্ম ব্যুৰ্কনিছ পদক প্ৰদান কৰা হৈছিল। ২০২১ চনত তেওঁ পৃথিৱীৰ জলবায়ুৰ ভৌতিক মডেলিঙৰ বাবে, পৰিৱৰ্তনশীলতাৰ পৰিমাণ নিৰ্ধাৰণ কৰা আৰু গোলকীয় উষ্ণতাৰ ভৱিষ্যতবাণী কৰাৰ বাবে চিউকুৰো মানাবেৰ সৈতে যুটীয়াভাৱে পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ ন'বেল বঁটা লাভ কৰে। দুয়োগৰাকী বিজ্ঞানীয়ে নবেল বঁটাৰ মুঠ ধনৰাশিৰ এক চতুৰ্থাংশকৈ লাভ কৰে। আনহাতে পদাৰ্থ বিজ্ঞানতে আনজন নবেলপ্ৰাপক জৰ্জিঅ' পাৰিচিলৈ বঁটাটোৰ অৰ্ধাংশ প্ৰদান কৰা হৈছে। জটিল প্ৰণালী অনুধাৱনৰ ক্ষেত্ৰত আগবঢ়োৱা যুগান্তকাৰী অৱদানৰ বাবে পাৰিচিয়ে নবেল বঁটা লাভ কৰে।

কামৰূপী লোকগীত কামৰূপক কেন্দ্ৰ কৰি অসমত যিবোৰ লোকসংগীত প্ৰচলিত হৈছে বা চৰ্চা চলিছে সেইবোৰ লোকগীতকে মূলতঃ কামৰূপীয়া লোকগীতৰ আধাৰত ধৰা হয়৷ তাৰে ভিতৰত ধৰ্মীয় দিশ আৰু সাধাৰণ গ্ৰাম্য জনগণৰ স্বাভাৱিক জীৱনতো প্ৰকাশ পোৱাকৈ কিছুমান বিষয়বস্তু নিৰ্ধাৰণ কৰা হৈছে।

পাৰানৰ্মেল পৰিঘটনা জন সংস্কৃতি, লোককথা, আৰু আন আন অবিজ্ঞানসন্মত বিষয়ৰ যাৰ এই বিষয়বস্তুৰ ভিতৰত থকা অৱস্থাৰ বিষয়ে বৰ্ণনা কৰা হয়। 

পাৰানৰ্মলৰ বিষয়ে প্ৰস্তাৱ সমূহ বৈজ্ঞানিক প্ৰমাণৰ পৰা বিভিন্ন। কাৰণ বৈজ্ঞানিক পৰিবেক্ষণ পৰীক্ষামুলক অভিজ্ঞতাপূৰ্ণ তথ্য। ইয়াৰ মাজত, যিসকলে পাৰ্নৰ্মিলৰ অস্তিত্বৰ বাবে তৰ্ক কৰে তেওঁলোকে সাক্ষ্য, আৰু  ৰ ভিত্তিতহে। উল্লেখযোগ্য পাৰাণৰমল বিশ্বাসত থাকে, টেলিপেথি, আধ্যাত্মকতা আৰু ভূতৰ চিকাৰ, ক্ৰিপ্টোজলজি, আৰু ইউএফোলজিপাৰানৰ্মেল পৰিঘটনা জন সংস্কৃতি, লোককথা, আৰু আন আন অবিজ্ঞানসন্মত বিষয়ৰ যাৰ এই বিষয়বস্তুৰ ভিতৰত থকা অৱস্থাৰ বিষয়ে বৰ্ণনা কৰা হয়। 

পাৰানৰ্মলৰ বিষয়ে প্ৰস্তাৱ সমূহ বৈজ্ঞানিক প্ৰমাণৰ পৰা বিভিন্ন। কাৰণ বৈজ্ঞানিক পৰিবেক্ষণ পৰীক্ষামুলক অভিজ্ঞতাপূৰ্ণ তথ্য। ইয়াৰ মাজত, যিসকলে পাৰ্নৰ্মিলৰ অস্তিত্বৰ বাবে তৰ্ক কৰে তেওঁলোকে সাক্ষ্য, আৰু  ৰ ভিত্তিতহে। উল্লেখযোগ্য পাৰাণৰমল বিশ্বাসত থাকে, টেলিপেথি, আধ্যাত্মকতা আৰু ভূতৰ চিকাৰ, ক্ৰিপ্টোজলজি, আৰু ইউএফোলজিপাৰানৰ্মেল পৰিঘটনা জন সংস্কৃতি, লোককথা, আৰু আন আন অবিজ্ঞানসন্মত বিষয়ৰ যাৰ এই বিষয়বস্তুৰ ভিতৰত থকা অৱস্থাৰ বিষয়ে বৰ্ণনা কৰা হয়। 

পাৰানৰ্মলৰ বিষয়ে প্ৰস্তাৱ সমূহ বৈজ্ঞানিক প্ৰমাণৰ পৰা বিভিন্ন। কাৰণ বৈজ্ঞানিক পৰিবেক্ষণ পৰীক্ষামুলক অভিজ্ঞতাপূৰ্ণ তথ্য। ইয়াৰ মাজত, যিসকলে পাৰ্নৰ্মিলৰ অস্তিত্বৰ বাবে তৰ্ক কৰে তেওঁলোকে সাক্ষ্য, আৰু  ৰ ভিত্তিতহে। উল্লেখযোগ্য পাৰাণৰমল বিশ্বাসত থাকে, টেলিপেথি, আধ্যাত্মকতা আৰু ভূতৰ চিকাৰ, ক্ৰিপ্টোজলজি, আৰু ইউএফোলজিপাৰানৰ্মেল পৰিঘটনা জন সংস্কৃতি, লোককথা, আৰু আন আন অবিজ্ঞানসন্মত বিষয়ৰ যাৰ এই বিষয়বস্তুৰ ভিতৰত থকা অৱস্থাৰ বিষয়ে বৰ্ণনা কৰা হয়। 

পাৰানৰ্মলৰ বিষয়ে প্ৰস্তাৱ সমূহ বৈজ্ঞানিক প্ৰমাণৰ পৰা বিভিন্ন। কাৰণ বৈজ্ঞানিক পৰিবেক্ষণ পৰীক্ষামুলক অভিজ্ঞতাপূৰ্ণ তথ্য। ইয়াৰ মাজত, যিসকলে পাৰ্নৰ্মিলৰ অস্তিত্বৰ বাবে তৰ্ক কৰে তেওঁলোকে সাক্ষ্য, আৰু  ৰ ভিত্তিতহে। উল্লেখযোগ্য পাৰাণৰমল বিশ্বাসত থাকে, টেলিপেথি, আধ্যাত্মকতা আৰু ভূতৰ চিকাৰ, ক্ৰিপ্টোজলজি, আৰু ইউএফোলজি
উদিত নাৰায়ণ (; জন্ম ১ ডিচেম্বৰ ১৯৫৫) এগৰাকী ভাৰতীয় নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী৷ যাৰ গীতবোৰ মূলতঃ হিন্দী ভাষাৰ বলীউডৰ চলচ্চিত্ৰত প্ৰদৰ্শিত হৈছে। তেওঁ ভাৰত আৰু  এগৰাকী প্ৰখ্যাত গায়ক হিচাপে পৰিচিত। তেওঁ , , , , , , , , , , কে ধৰি বিভিন্ন ভাষাত গীত গাইছে। 
তেওঁ চাৰিটাকৈ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা (তাৰ ভিতৰত গায়ক হিচাপে ৩টা, ২০০১ চনত ২টা গানৰ বাবে আৰু ২০০২ চনত ১টা গানৰ বাবে আৰু ২০০৫ চনত প্ৰযোজক হিচাপে ১টা) আৰু ২০টা মনোনয়নৰ লগতে ৫টা ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰিছে। ১৯৮০ চনত তেওঁ বলীউড প্লেবেকত আত্মপ্ৰকাশ কৰাৰ পিছতো যথেষ্ট সংগ্ৰাম কৰিবলগীয়া হৈছিল।

 প্ৰাৰম্ভিক জীৱন 
১৯৫৫ চনত মৈথিল ব্ৰাহ্মণ পৰিবাৰত উদিত নাৰায়ণ ঝাৰ জন্ম হৈছিল৷ তেওঁৰ পিতৃ হৰেকৃষ্ণ ঝা নেপালী আৰু মাতৃ ভুৱনেশ্বৰী ঝাৰ এগৰাকী ভাৰতীয় আছিল। ২০০৯ চনত যেতিয়া উদিত নাৰায়ণক ভাৰতৰ অসামৰিক সন্মান পদ্মশ্ৰী বঁটা প্ৰদান কৰা হয়, তেতিয়া তেওঁক নেপালত জন্মগ্ৰহণ কৰা বুলি ভাৰতীয় নাগৰিকত্বৰ ওপৰত প্ৰশ্ন উত্থাপন কৰা বাতৰি পোৱা গৈছিল। অৱশ্যে, উদিত নাৰায়ণে সেই প্ৰতিবেদনবোৰক সম্পূৰ্ণ মিছা বুলি কৈ তেওঁৰ জন্ম বিহাৰৰ ৰ বৈসী গাঁৱত তেওঁৰ মাকৰ ঘৰত জন্ম হোৱা বুলি কয়। পদ্মশ্ৰী বঁটা গ্ৰহণ কৰাৰ পিছত তেওঁ নেপালত সমালোচনাৰ সন্মুখীন হৈছিল, তেতিয়া তেওঁ নেপালী দৈনিক ক কৈছিল যে তেওঁ “নেপালৰ যদিও তেওঁৰ মাতৃৰ ঘৰ বিহাৰত আছিল।” ২০১৭ চনত ভাৰতীয় আলোচনী আউটলুকৰ সৈতে হোৱা এক সাক্ষাৎকাৰত তেওঁ স্পষ্টকৈ জনায় যে, তেওঁৰ জন্ম বৈসীত হৈছিল আৰু তেওঁৰ দেউতাক হৰেকৃষ্ণ নেপালৰ ৰ ৰ ৰ বাসিন্দা আছিল। ২০১৮ চনৰ ছেপ্টেম্বৰত বিহাৰ ঝাৰখণ্ড এছচিয়েশ্যন অফ নৰ্থ আমেৰিকাৰ দ্বাৰা অনুষ্ঠিত হোৱা এক অনুষ্ঠানত উদিত নাৰায়ণে নিজকে বিহাৰী হিচাপে পৰিচয় দিয়ে।

তেওঁ ভাৰতৰ বিহাৰৰ সুপৌলৰ কুনাউলিৰ জগেশ্বৰ হাইস্কুলত অধ্যয়ন কৰিছিল, যত তেওঁ এছএছচি সমাপ্ত কৰিছিল আৰু পিছত নেপালৰ কাঠমাণ্ডুৰ ৰত্ন ৰাজ্য লক্ষ্মী কেম্পাচৰ  পৰা মধ্যৱৰ্তী ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল। তেওঁৰ দেউতাক হৰেকৃষ্ণ ঝা এগৰাকী খেতিয়ক আছিল আৰু মাতৃ ভুৱনেশ্বৰী দেৱী এগৰাকী লোক কণ্ঠশিল্পী আছিল, যিয়ে উদিত নাৰায়ণৰ সংগীত কৰ্মৰাজীত উৎসাহ যোগাইছিল৷

 ব্যক্তিগত জীৱন 
২০০৬ চনত ৰঞ্জনা নাৰায়ণে নাৰায়ণৰ প্ৰথম পত্নী বুলি কৰা দাবীক উদিত নাৰায়ণে অস্বীকাৰ কৰিছিল যদিও পিছত তেওঁক উদিত নাৰায়ণে পত্নী হিচাপে গ্ৰহণ কৰিছিল৷ উদিত নাৰায়ণে প্ৰথমে ৰঞ্জনা নাৰায়ণ ঝাৰ সৈতে আৰু পিছত দীপা নাৰায়ণ ঝাৰ সৈতে দুবাৰ বিবাহ পাশত আৱদ্ধ হয়৷ ৰঞ্জনা নাৰায়ণৰ সৈতে বিবাহপাশত আৱদ্ধ হোৱাৰ পিছত তেওঁ দীপা নাৰায়ণৰ সৈতে সম্পৰ্ক স্থাপন কৰে আৰু ১৯৮৫ চনত বিবাহপাশত আৱদ্ধ হয়৷ দীপা নাৰায়ণৰ সৈতে তেওঁৰ এগৰাকী পুত্ৰ সন্তানৰ জন্ম হয়  আদিত্য নাৰায়ণ, যি এগৰাকী নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী।

 ডিস্কোগ্ৰাফী 
 অন্যান্য কণ্ঠশিল্পীৰ সৈতে 
উদিত নাৰায়ণে সংগীত কেৰিয়াৰ ১৯৮০ চনত আৰম্ভ কৰে আৰু ৯০ ৰ দশকত বিকশিত হয়। উল্লেখযোগ্য মহিলা নেপথ্য কণ্ঠশিল্পীৰ লগতে সকলো প্ৰজন্মৰ নেপথ্য কণ্ঠশিল্পীৰ সৈতে তেওঁ সহযোগিতা কৰিবলৈ সৌভাগ্য পাইছিল। জনপ্ৰিয় কণ্ঠশিল্পী মহম্মদ ৰফিৰ সৈতে উদিত নাৰায়ণে সংগীত জগতত আত্মপ্ৰকাশ কৰিছিল আৰু তাৰ পিছত ৮০ৰ দশকত কিশোৰ কুমাৰ, , সুৰেশ ৱাডকৰ, মোহম্মদ আজিজ আৰু আন আন কণ্ঠশিল্পীৰ গীত গাৱলৈ সুযোগ পাইছিল। তেওঁ বেছিভাগ গীত পুৰুষ কণ্ঠশিল্পী কুমাৰ চানু আৰু অভিজিৎৰ সৈতে গাইছে। তেওঁৰ নিৰ্বাচিত আৰু উল্লেখযোগ্য কিছুমান গীত তলত দিয়া হ’ল

থ অসমীয়া  ১৭ নং আখৰ। ব্যঞ্জনবৰ্ণৰ উচ্চাৰণত হাওঁফাওঁৰ পৰা ওলাই অহা বায়ু মুখৰ ভিতৰত ক’ৰবাত অকণমান হ’লেও বাধাপ্ৰাপ্ত হয়; স্বৰতন্ত্ৰী সঞ্চালিত হ’বও পাৰে বা নহ’বও পাৰে। থও এটি ব্যঞ্জন বৰ্ণ, সেয়ে থ উচ্চাৰণ কৰোঁতেও বায়ু মুখৰ ভিতৰত বাধাপ্ৰাপ্ত হয়। 

স্বৰবৰ্ণৰ লগত যোগ হ'লে
যুক্তবৰ্ণ (থ যোগ)
থ্ + য  পথ্য

'থ'ৰে আৰম্ভ শব্দ
 থকা 
 থান
 থাপনা 
 থাইলেণ্ড আদি।

অনিল শইকীয়া  একাধাৰে লোকসংস্কৃতিৰ গৱেষক, সাহিত্যিক, সম্পাদক, অধ্যক্ষ আৰু সমাজ সংগঠক। তেওঁ মৰাণ কলেজৰ অৱসৰপ্ৰাপ্ত অধ্যক্ষ। অসমৰ লোকসংস্কৃতিৰ বহুতো আপুৰুগীয়া সম্পদ ব্যক্তিগতভাৱে সংৰক্ষণ কৰাৰ লগতে গ্ৰামফোন আৰু বিশ্বৰ বহুতো আপুৰুগীয়া গ্ৰাম'ফোন ৰেকৰ্ড সংগ্ৰহ কৰি শইকীয়াই ব্যক্তিগতভাৱে সংগ্ৰহালয় নিৰ্মাণ কৰিছে। লোকসংস্কৃতি, সংগীত, নাটকৰ ক্ষেত্ৰখনত অসমক বৌদ্ধিক নেতৃত্ব দিব পৰা ব্যক্তিসকলৰ ভিতৰত অনিল শইকীয়া অন্যতম।

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
অনিল শইকীয়াৰ জন্ম হৈছিল ১৯৫৫ চনৰ আগষ্ট মাহৰ ১ তাৰিখে যোৰহাট জিলাৰ ৰংদৈ দগাঁৱত। পিতৃৰ নাম চাদিৰাম শইকীয়া আৰু মাতৃৰ নাম খৰ্গেশ্বৰী লীলাৱতী শইকীয়া। বৰ্তমান অনিল শইকীয়াৰ পৰিয়াল মৰাণৰ বাসিন্দা।

শিক্ষা
তেওঁ পাৰিবাৰিক কাৰণত প্ৰাথমিক শিক্ষা বহুকেইখন বিদ্যালয়ত পঢ়িব লগা হয়। হলৌচুক গাঁও ২৬ নং প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ত ‘ক’ শ্ৰেনী, ৰংদৈ দগাঁও ১০৮ নং প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ত ‘খ’ আৰু প্ৰথম শ্ৰেনী, ভূঞাচুক গাঁও প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ত দ্বিতীয় আৰু চতুৰ্থ শ্ৰেণী। বাহনা হাইস্কুল ষষ্ঠ শ্ৰেণীলৈকে। যোৰহাট গভৰ্ণমেণ্ট স্কুলত একাদশ শ্ৰেণীলৈকে। জগণ্ণাথ বৰুৱা মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা বি. এচচি., ১৯৭৬ চনত। বাহনা মহাবিদ্যালয়ৰপৰা বি.এ.(অৰ্থনীতি মূল বিষয় ১৯৭৭)।
ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়এম.এ.(অৰ্থনীতি ১৯৭৯)। ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয় পিএইছ .ডি., জনসংখ্যা বিষয়ত, ১৯৮৯।

অনানুস্থানিক শিক্ষা
জ্যোতি সংগীত বিদ্যালয় চাৰিগাঁও যোৰহাটত প্ৰফুল্ল দত্ত আৰু অজয় খাটনিয়াৰৰ ওচৰত তবলা আৰু পদ্ম শইকীয়াৰ ওচৰত কণ্ঠ সংগীতৰ শিক্ষা লাভ। যোৰহাটৰ সন্ধান বৰুৱাৰ ঘৰত পিয়ান’ৰ পাঠ্যক্ৰম গ্ৰহণ আৰু পাশ্চাত্য সংগীতৰ শিক্ষা লাভ। ওপজা গাঁৱত লোকাই বায়ন আৰু বুদু বায়নৰ ওচৰত খোলবাদ্য আৰু ভাওনাৰ গীত মাতৰ শিক্ষা লাভ। পিতৃমাতৃৰ পৰা নামপ্ৰসঙ্গ আৰু থলুৱা গীতমাতৰ শিক্ষালাভ।

কৰ্মক্ষেত্ৰ
 নগাঁও জিলাৰ ডিমৰীয়া মহাবিদ্যালয়ত ১৯৭৯ চনৰ নৱেম্বৰ মাহৰ পৰা ১৯৮০ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহলৈকে অধ্যাপনা।
 দৰং জিলাৰ টংলা মহাবিদ্যালয়ত ১৯৮০ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহৰ পৰা ১৯৮০ চনৰ জুন মাহলৈকে অধ্যাপনা।
 ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ত ১৯৮০ চনৰ জুলাই মাহৰ পৰা ১৯৮২ চনৰ নৱেম্বৰ মাহলৈকে জলপানী লৈ গবেষণা।
 গবেষণাৰ বিষয়‘অসমৰ মানুহৰ মৃত্যুৰকাৰক বিষয়ক অধ্যয়ন’ ।
 শিৱসাগৰ জিলাৰ মৰাণ মহাবিদ্যালয়ত ১৯৮২ চনৰ নবেম্বৰ মাহৰ পৰা ২০০৪ চনৰ নবেম্বৰ মাহলৈকে অধ্যাপনা আৰু ২০০৪ চনৰ নবেম্বৰ মাহৰ পৰা ২০১৫ চনৰ জুলাই মাহলৈকে স্থায়ী অধ্যক্ষৰ দায়িত্ব পালন।
 গুৱাহাটীৰ ‘অমিয় কুমাৰ দাস সামাজিক পৰিৱৰ্তন আৰু উন্নয়ন প্ৰতিষ্ঠান ত ২০০১ চনৰ আগষ্ট মাহৰপৰা ২০০২ চনৰ আগষ্ট মাহলৈকে আমন্ত্ৰিত অধ্যাপক হিচাবে থাকি অসমৰ ১৯৫১ চনৰ পৰা ১৯৯১ চনলৈকে প্ৰব্ৰজনৰ ওপৰত গবেষণা আৰু গ্ৰন্থ প্ৰণয়ন।
 ছিকিমৰ গেংটকত অৱস্থিত ‘নেশ্বনেল স্কুল অফ ড্ৰামা’  লৈ ২০১৫ চনৰ ২১ চেপ্তেম্বৰৰ পৰা ১৫ অক্টোবৰলৈকে আমন্ত্ৰিত অধ্যাপক হিচাবে ‘নাটকত সংগীত’ বিষয়ত পাঠদান।

পাৰিবাৰিক জীৱন
লোকগীতৰ আকাশবাণী ডিব্ৰুগড়ৰ লোকগীতৰ শিল্পী তথা ডিমৌ উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ৰ অসমীয়া বিভাগৰ বিষয় শিক্ষয়িত্ৰী দিপালী দত্তৰ লগত ১৯৮৫ চনৰ ১০ ফেব্ৰুৱাৰীত বিবাহ সম্পন্ন। একমাত্ৰ সন্তান অনুৰাগ শইকীয়া। পুত্ৰ অনুৰাগ সংগীতৰ সাধক। তেওঁ ২০১১ চনৰ পৰা সংগীতকে নিচা আৰু পেচা হিচাবে লৈ মুম্বাইৰ নিবাসী। তেওঁ ‘’ বোলছবিৰ বাবে ২৪ বছৰ বয়সত ‘ৰজত কমল বঁটা’ লাভ কৰিছে।

প্ৰকাশিত গ্ৰন্থ
 বনৰীয়া ফুল,তিনিটা খণ্ড, ১৯৭১৭৫
 অভিসাৰ, কাব্য উপন্যাস, ১৯৭৩
 বিজুলী শক্তিৰ কাহিনী, শিশু সাহিত্য, ১৯৯৯
 সংগীত অৰু নাটকত সংগীত, ২০০০
 মাটিৰ মানুহৰ মনৰ মানুহ হেম বুঢ়াগোহাঞি, সম্পাদিত, ২০০২
 ঈশ্বৰৰ সন্ধানত হামিদ গ্ৰেবিয়েল ইত্যাদি, নাটকৰ সংকলন, ২০০৪
 শৰনীয়া কছাৰী জনগোষ্ঠী, সম্পাদিত, ২০১৭
 অৰ্থনীতিৰ তত্ত্ব, যুটীয়াভাবে, ২০০৮
 পৰিবেশ অধ্যয়ন, যুটীয়াভাবে, ২০০৮
          ১৯৫১১৯৯১, ২০০৩
    , ২০০৮

মঞ্চস্থ হোৱা প্ৰকাশিত আৰু অপ্ৰকাশিত নাটক
 ঈশ্বৰৰ সন্ধানত হামিদ গ্ৰেবিয়েল ইত্যাদি, প্ৰকাশিত
 ৰং আহে পাহি মেলি, প্ৰকাশিত, শিশুনাট
 প্ৰস্তুতি, প্ৰকাশিত, শিশু নাট
 অথ শিক্ষক সংবাদ, প্ৰকাশিত
 কিবা এটা সোমাইছে, অপ্ৰকাশিত
 বন্দীত্ব, অপ্ৰকাশিত
 নিলিখা কবিতাৰ সাৰাংশ, অপ্ৰকাশিত
 এম্পি মাইণ্ড, অপ্ৰকাশিত
 ষ্টুডিঅ’ ইমেইজ প্ৰিণ্ট, অপ্ৰকাশিত
 ষ্টাফ ফটোগ্ৰাফাৰ, অপ্ৰকাশিত
 যুগে যুগে যুদ্ধ, অপ্ৰকাশিত
 কৰিমা নন্দিনী, অপ্ৰকাশিত
 যাদুকৰ মামা, অপ্ৰকাশিত
 বিষ্ণু ৰাভাৰ সানিধ্য, প্ৰকাশিত
 তমোহৰদেৱ, অপ্ৰকাশিত

সামাজিক অৱদান
 ৰেডিঅ’ কথিকা অনিল শইকীয়াৰ কমেও পঞ্চাছটি ভিন্ন বিষয়ৰ প্ৰবন্ধ আকাশবাণী ডিব্ৰুগড় কেন্দ্ৰ যোগে প্ৰচাৰ হৈছে।
 দুৰদৰ্শনত সাক্ষাৎকাৰগুৱাহাটী দুৰদৰ্শনৰ যোগেদি সাক্ষাৎকাৰৰ মাধ্যমত অসমৰ কাহিনী গীত প্ৰচাৰ পবিত্ৰ মাৰ্ঘেৰিটাৰ লগত সাক্ষাৎকাৰ। নিউজ লাইভ চেনেলযোগে হোমেন বৰগোহাঞিৰ লগত ‘মুুখামুখি’অনুষ্ঠানত অসমৰ বিহুৰ ক্ৰমবিকাশ ব্যাখ্যা,হোমেন বৰগোহাঞি আৰু নিতুমনি শইকীয়াৰ লগত ‘কথাবাৰ্তা’ অনুষ্ঠানত বিহুৰ বিভিন্ন দিশ আলোচনা। নিতুমনি শইকীয়াৰ লগত প্ৰতিদিন টাইম্‌চত ‘বিহুনামৰ শ্ৰেনীবিভাগ’ আলোচনা, পুনৰ নিতুমনি শইকীয়াৰ লগত ভূপেন হাজৰিকাৰ গীত সন্দৰ্ভত আলোচনা।
 সংগীত পৰিচালনা শইকীয়াই কমেও এশখন নাটকত সংগীত পৰিচালনা কৰিছে। দিল্লীৰ নেশ্বনেল স্কুলত ড্ৰামাৰ নাট সমাৰোহত অসম দ’লৰ লগত সংগীত পৰিচালনা কৰিছে। আব্দুল মজিদৰ ‘সাত নম্বৰৰ সন্ধানত’ বোলছবিত সংগীত পৰিচালনা কৰিছে। ইয়াৰোপৰি বহুতো ভিডিঅ’ এলবামত সংগীত পৰিচালনা কৰিছে।
 সংগীতৰ কৰ্মশালা অনিল শইকীয়াই অসমৰ বিভিন্ন স্থানত অনুষ্ঠিত নাটকৰ কৰ্মশালাত সমল ব্যক্তি হিচাপে যোগদান কৰিছে। আইনাম, বিয়ানাম, কাহিনী গীত আৰু বিহু নাচৰ কৰ্মশালাত সমল ব্যক্তি হিচাপে যোগদান কৰিছে। অসমৰ বহু গাঁৱত ভ্ৰমণ কৰি লোক গীতৰ সুৰ (বিশেষকৈ কাহিনী গীতৰ সুৰ) সংগ্ৰহ কৰি অসমৰ বিভিন্ন অনুষ্ঠানৰ কৰ্মশালাত প্ৰশিক্ষণ প্ৰদান কৰিছে।
 ভাষণ আৰু প্ৰদৰ্শন সংগীত নাটক একাডেমীৰ আমন্ত্ৰণ ক্ৰমে গুৱাহাটীত ২০০৩ চনত শংকৰদেৱ সৃষ্ট খোল বাদ্যৰ ছন্দ , ২০০৮ চনত ‘অসমৰ সত্ৰীয়া সংগীত’  বিষয়ত ভাষণ আৰু প্ৰদৰ্শন আৰু ২০১৮ চনত ভূবেনশ্বৰত শ্ৰেষ্ঠ ভাৰত সংস্কৃতি সংগম মহোৎসৱত ‘অসমৰ বিহু ক্ৰম বিকাশ’ ওপৰত ভাষণ প্ৰদান। ২০১৫ চনত চেণ্টাৰ ফৰ কালচাৰেল ৰিচ’ৰ’চ এণ্ড ট্ৰেইনিং ৰ আমন্ত্ৰণ ক্ৰমে ২০১৫ চনত নগালেণ্ডৰ কহিমাত ‘বিহুৰ ক্ৰমবিকাশ আৰু বিহুনাচৰ ত্বাত্তিক দিশৰ ওপৰত ভাষণ আৰু প্ৰশিক্ষণ প্ৰদান। ২০১৯ চনত ২০ চেপ্তেম্বৰত সংগীত নাটক একাডেমীৰ, সত্ৰীয়া কেন্দ্ৰ গুৱাহাটীৰ আমন্ত্ৰণ ক্ৰমে ত্ৰিপুৰাৰ আগৰতলাত        বিষয়ত ভাষণ আৰু প্ৰদৰ্শন।
 গ্ৰাম’ফোন আৰু গ্ৰাম’ফোন ৰেকৰ্ড সংগ্ৰহ বিভিন্ন ধৰণৰ, বিভিন্ন আকাৰৰ সত্তৰটি গ্ৰাম’ফোন আৰু ষাঠিটি বিভিন্ন ধৰণৰ ৰেকৰ্ড প্লেয়াৰ তথা ৰেকৰ্ডছেঞ্জাৰ সংগ্ৰহ। লগতে পৃথিবীৰ বিভিন্ন দেশৰ,বিভিন্ন ভাষাৰ,বিভিন্ন সংগীত সাধকৰ সংগীত আৰু গীতৰ ১৪ হাজাৰ বিভিন্ন ধৰণৰ,বিভিন্ন আকাৰৰ,বিভিন্ন ৰঙৰ,গ্ৰাম’ফোন ৰেকৰ্ড সংগ্ৰহ। ৰেকৰ্ডসমূহৰ ভিতৰত ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰ, মহাত্ম গান্ধী, জৱাহৰলাল নেহেৰু, সুভাষ বসু, চাৰ্চিল আৰু বহুতো বিশ্ববিখ্যাত মনীষীৰ কণ্ঠৰ ৰেকৰ্ড উল্লেখযোগ্য। লগতে আছে জ্যোতিপ্ৰসাদ, বিষ্ণুপ্ৰসাদ, পাৰ্ৱতিপ্ৰসাদ, ফণী শৰ্মাৰ বহুতো গ্ৰাম’ফোন ৰেকৰ্ড সংৰক্ষিত হৈ আছে।
 সদস্য বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অনুদান আয়োগৰ ‘স্ক্ৰিনিং কমিটি অফ মাৰজ গ্ৰাণ্ট এণ্ড ডেভলপ্‌মেণ্ট গ্ৰাণ্ট অফ দ্য কলেজ অফ ৱেষ্ট বেংগল’। সংগীত নাটক একাডেমীৰ ‘লোক আৰু জনগোষ্ঠীয় সংগীতৰ উপদেষ্টা পৰিষদ, ২০১৫২০১৯। নৰ্থ ইষ্ট জ’ন কালচাৰ চেণ্টাৰ, ২০১৭২০১৯।
 বিদেশ ভ্ৰমণ ইণ্টাৰনেশ্বনেল হায়াৰ এডুকেশ্বন লিডাৰশ্বিপ’ৰ এঘাৰ দিনীয়া প্ৰশিক্ষণৰ বাবে ১৯১২ চনত আৰু ১৯১৩ চনত পেৰিচ ভ্ৰমণ। ২০১৭ চনত স্পেইনত আৰু ১৯১৮ চনত ডুবাইত অনুষ্ঠিত হোৱা কালচাৰেল অলিম্পিয়াডত অংশ গ্ৰহণ কৰি বিহুগীত প্ৰতিযোগিতাত অংশ গ্ৰহণ।

সামাজিক দায়িত্ব পালন
 তৰ্ক সম্পাদক যোৰহাট গৱৰ্ণমেণ্ট হাইয়াৰ চেকেণ্ডাৰী স্কুলত, ১৯৬৮
 আলোচনী সম্পাদক বাহনা মহাবিদ্যালয়ত, ১৯৭৬
 সংগীত সম্পাদকডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়, ১৯৭৮
 সম্পাদক, মৰাণ শাখা সাহিত্য সভা, ১৯৯৭২০০০
 সভাপতি, মৰাণ শাখা সাহিত্য সভা, ২০০২২০০৬
 সাংস্কৃতিক সমন্বয়ক, ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয় ক্ৰীড়া পৰিষদ, ২০০৮২০১২
 আমন্ত্ৰিত সদস্য, অসম সাহিত্য সভাৰ কাযনিৰ্বাহক সমিতি, ২০১১২০১২
 পত্ৰিকা সম্পাদক, অসম সাহিত্য সভা, ২০১২২০১৪
 সভাপতি, শিৱসাগৰ জিলা সাহিত্য সভা, ২০১৫২০১৮
 আমন্ত্ৰিত সদস্য, অসম সাহিত্য সভাৰ কাযনিৰ্বাহক সমিতি, ২০১৫২০১৭
 আমন্ত্ৰিত সদস্য, অসম সাহিত্য সভাৰ কাযনিৰ্বাহক সমিতি, ২০১৮২০১৯
 কাৰ্যকৰী সভাপতি, অসম সাহিত্য সভাৰ শতবৰ্ষীয় শিৱসাগৰ অধিৱেশ¸ ২০১৬২০১৭
 সম্পাদক, ইলা বৰগোঁহাই ৰচনাৱলী, প্ৰকাশক মৰান শাখা সাহিত্য সভা, ২০২২

সামাজিক স্বীকৃতি
 বৰ বিহুৱা চেপন বিহু সন্মিলন, ২০১১
 গ্ৰাম্যৰত্ন বঁটা মিলণ নাট্য মন্দিৰ যোৰহাট, ২০১১
 জীৱনজোৰা সাধনা বঁটা শিৱসাগৰ জিলা সাহিত্য সভা, ২০১১
 প্ৰতিমা বৰুৱা পাণ্ডে স্মাৰক বঁটা সদৌ অসম ছাত্ৰ সন্থা, ২০১১

কোকৰাঝাৰ চিকিৎসা মহাবিদ্যালয় আৰু চিকিৎসালয়  অসমৰ কোকৰাঝাৰ জিলাৰ কোকৰাঝাৰত অৱস্থিত এখন চৰকাৰী চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়। ২০২৩ চনত চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়খন কাৰ্যক্ষম হয়। 
অসম চৰকাৰৰ স্বাস্থ্য আৰু পৰিয়াল কল্যাণ বিভাগ আৰু অসম চিকিৎসা সঞ্চালকালয়ে মহাবিদ্যালয়খন পৰিচালনা কৰে। কোকৰাঝাৰ চিকিৎসা মহাবিদ্যালয় ৰাষ্ট্ৰীয় চিকিৎসা আয়োগৰ স্বীকৃতি প্ৰাপ্ত আৰু শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ স্বাস্থ্য বিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অন্তৰ্ভুক্ত। মহাবিদ্যালয়খনে ২০২৩২৪ শিক্ষাবৰ্ষৰ বাবে চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ স্নাতক পাঠ্যক্ৰম ১০০ গৰাকী ছাত্ৰছাত্ৰীৰ নামভৰ্তিৰ অনুমতি লাভ কৰিছে।

ইতিহাস
২০২৩ চনৰ ১৪ ফেব্ৰুৱাৰী তাৰিখে ৰাষ্ট্ৰীয় চিকিৎসা আয়োগ অৰ্থাৎ এন এম চিৰ অধীনৰ মেডিকেল এছেচমেণ্ট এণ্ড ৰেটিং বোৰ্ডে চিঠি নম্বৰ  জৰিয়তে কোকৰাঝাৰ চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ৰ অধ্যক্ষলৈ চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়খনত ১০০ গৰাকী ছাত্ৰ অধ্যয়ন কৰিব পাৰিব বুলি আনুষ্ঠানিক ভাৱে স্বীকৃতি প্ৰদান কৰে। ভাৰতৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে ২০২৩ চনৰ ১৪ এপ্ৰিলত গুৱাহাটীৰ চাংসাৰিত নিৰ্মিত অখিল ভাৰতীয় আয়ুৰ্বিজ্ঞান প্ৰতিষ্ঠান, গুৱাহাটী লগতে আন তিনিখন চৰকাৰী চিকিৎসা মহাবিদ্যালয় আনুষ্ঠানিকভাৱে উদ্বোধন কৰে।
এই তিনিখন চৰকাৰী চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ৰ ভিতৰত কোকৰাঝাৰ চিকিৎসা মহাবিদ্যালয় অন্যতম। ই বড়োলেণ্ড অঞ্চলৰ প্ৰথমখন চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়। ডাঃ অতুল চন্দ্ৰ বড়ো মহাবিদ্যালয়খনৰ প্ৰতিষ্ঠাপক অধ্যক্ষ।

পাঠ্যক্ৰম
২০২৩২৪ শিক্ষাবৰ্ষত মহাবিদ্যালয়খনে ১০০ গৰাকী চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ শিক্ষাৰ্থীৰ সৈতে শিক্ষাবৰ্ষ আৰম্ভ কৰাৰ অনুমতি লাভ কৰিছে।

অৱস্থান
কোকৰাঝাৰ চিকিৎসা মহাবিদ্যালয় অসমৰ কোকৰাঝাৰ জিলাৰ কোকৰাঝাৰ চহৰৰ ৰাঙলীখাতাত অৱস্থিত। ইয়াৰ নিকটৱৰ্তী কোকৰাঝাৰ ৰেল ষ্টেচনৰ পৰা ই ৮ কিঃমিঃ আৰু ৰূপসী বিমানবন্দৰৰ পৰা ৬৭ কিঃমিঃ নিলগত অৱস্থিত। কোকৰাঝাৰ চহৰৰ পৰা মহাবিদ্যালয়লৈ যাতায়াতৰ সুব্যৱস্থা আছে। 

বিধায়কসকল 
 ১৯৬৭ বি. গগৈ, সংযুক্ত সমাজবাদী পাৰ্টি
 ১৯৭২ ৰাজেন্দ্ৰ নাথ ফুকন, ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ
 ১৯৭৮ ভদ্ৰেশ্বৰ গগৈ, জনতা পাৰ্টি
 ১৯৮৫ অতুল চন্দ্ৰ কোচ, নিৰ্দলীয়
 ১৯৯১ পৃথ্বী মাঝি, ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ
 ১৯৯৬ এতুৱা মুণ্ডা, ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ
 ২০০১ এতুৱা মুণ্ডা, ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ
 ২০০৬ অনুপ ফুকন, অসম গণ পৰিষদ
 ২০১১ এতুৱা মুণ্ডা, ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ
 ২০১৬ বিমল বৰা, ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টি
 ২০২১ বিমল বৰা, ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টি

তথ্য সংগ্ৰহবিধায়কসকল 
 ১৯৬৭ বি. গগৈ, সংযুক্ত সমাজবাদী পাৰ্টি
 ১৯৭২ ৰাজেন্দ্ৰ নাথ ফুকন, ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ
 ১৯৭৮ ভদ্ৰেশ্বৰ গগৈ, জনতা পাৰ্টি
 ১৯৮৫ অতুল চন্দ্ৰ কোচ, নিৰ্দলীয়
 ১৯৯১ পৃথ্বী মাঝি, ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ
 ১৯৯৬ এতুৱা মুণ্ডা, ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ
 ২০০১ এতুৱা মুণ্ডা, ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ
 ২০০৬ অনুপ ফুকন, অসম গণ পৰিষদ
 ২০১১ এতুৱা মুণ্ডা, ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ
 ২০১৬ বিমল বৰা, ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টি
 ২০২১ বিমল বৰা, ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টি

তথ্য সংগ্ৰহবিধায়কসকল 
 ১৯৬৭ বি. গগৈ, সংযুক্ত সমাজবাদী পাৰ্টি
 ১৯৭২ ৰাজেন্দ্ৰ নাথ ফুকন, ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ
 ১৯৭৮ ভদ্ৰেশ্বৰ গগৈ, জনতা পাৰ্টি
 ১৯৮৫ অতুল চন্দ্ৰ কোচ, নিৰ্দলীয়
 ১৯৯১ পৃথ্বী মাঝি, ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ
 ১৯৯৬ এতুৱা মুণ্ডা, ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ
 ২০০১ এতুৱা মুণ্ডা, ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ
 ২০০৬ অনুপ ফুকন, অসম গণ পৰিষদ
 ২০১১ এতুৱা মুণ্ডা, ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ
 ২০১৬ বিমল বৰা, ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টি
 ২০২১ বিমল বৰা, ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টি

তথ্য সংগ্ৰহবিধায়কসকল 
 ১৯৬৭ বি. গগৈ, সংযুক্ত সমাজবাদী পাৰ্টি
 ১৯৭২ ৰাজেন্দ্ৰ নাথ ফুকন, ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ
 ১৯৭৮ ভদ্ৰেশ্বৰ গগৈ, জনতা পাৰ্টি
 ১৯৮৫ অতুল চন্দ্ৰ কোচ, নিৰ্দলীয়
 ১৯৯১ পৃথ্বী মাঝি, ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ
 ১৯৯৬ এতুৱা মুণ্ডা, ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ
 ২০০১ এতুৱা মুণ্ডা, ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ
 ২০০৬ অনুপ ফুকন, অসম গণ পৰিষদ
 ২০১১ এতুৱা মুণ্ডা, ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ
 ২০১৬ বিমল বৰা, ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টি
 ২০২১ বিমল বৰা, ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টি

তথ্য সংগ্ৰহ
প্ৰাচীৰ পত্ৰিকা হল বিজ্ঞপ্তি ফলকত প্ৰকাশিত এক বিশেষ ধৰণৰ সাময়িকপত্ৰ; বিশেষকৈ কোনো শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠানৰ ছাত্ৰছাত্ৰী সকলে সমূহীয়া প্ৰচেষ্টাৰে দায়িত্বৰ ভাগ বতৰা কৰি নিজৰ প্ৰবন্ধ, কবিতা, অঙ্কন তথা অন্যান্য ৰচনা প্ৰকাশ কৰে। প্ৰাচীৰ পত্ৰিকাৰ ইংৰাজী প্ৰতিশব্দ  , ইয়াক দেৱাল পত্ৰিকা বা দেৱালিকা বুলিও কোৱা হয়। প্ৰাচীৰ বা দেৱালত এই পত্ৰিকা ওলোমাই ৰখা হয় বাবে ইয়াক প্ৰাচীৰ পত্ৰিকা বা দেৱাল পত্ৰিকা বুলি কোৱা হয়। অসমত আশীৰ দশকৰ পৰা বিদ্যালয়সমূহত প্ৰাচীৰ পত্ৰিকা প্ৰস্তুত কৰা কাম আৰম্ভ কৰা হয়৷ প্ৰাচীৰ পত্ৰিকাসমূহত আৰু হাতেলিখা আলোচনীসমূহত শিক্ষাৰ্থীৰ সাহিত্য প্ৰতিভাৰ অংকুৰণ ঘটে৷ শিক্ষানুষ্ঠানৰ বাহিৰে আন কিছুমান সাহিত্য চৰ্চা কেন্দ্ৰতো প্ৰাচীৰ পত্ৰিকা প্ৰস্তুত কৰা হয়৷ তেনেদৰে প্ৰস্তুত কৰা নিখিল বঙ্গ সাহিত্য সন্মিলনৰ হাফলং শাখাৰ প্ৰাচীৰ পত্ৰিকা হ’ল “বনলতা’’৷
প্ৰাচীৰ পত্ৰিকাৰ বৈশিষ্ট্য
প্ৰাচীৰ পত্ৰিকাৰ কিছু বিশেষ বৈশিষ্ট্য থকা দেখা যায়৷
(১) এখন বৃহৎ আকাৰৰ কাগজৰ এপিঠিত এই পত্ৰিকাৰ লেখাসমূহ সন্নিৱিষ্ট কৰা হয়৷
(২) লেখাসমূহ হাতৰ আখৰেৰে লিখা হয়৷
(৩) বিভিন্ন ৰং আৰু নক্সাৰ সহায়ত চকুতলগা কৰি সজোৱা হয়৷
(৪) লেখাসমূহ তেনেই চুটি কৰা হয়৷
(৫) প্ৰাচীৰ পত্ৰিকা কোনো শিক্ষানুষ্ঠান বা কাৰ্যালয়ৰ বেৰত ওলোমাই ৰখা হয়৷
শৈক্ষিক বিকাশৰ বাবে শিক্ষাৰ্থীসকলৰ মাজত প্ৰাচীৰ পত্ৰিকাৰ প্ৰতিযোগিতাও হয়৷ বহু বিদ্যালয়ত বিভিন্ন শ্ৰেণীসমূহৰ মাজত প্ৰাচীৰ পত্ৰিকাৰ প্ৰতিযোগিতা পতা হয়৷ ইয়ে শিক্ষাৰ্থীৰ মনত সাহিত্য সৃষ্টিৰ ক্ষেত্ৰত নতুন উদ্যম আনে৷

কেইখনমান উল্লেখযোগ্য প্ৰাচীৰ পত্ৰিকা
শিক্ষানুষ্ঠানবোৰেই ঘাইকৈ প্ৰাচীৰ পত্ৰিকা সৃষ্টিৰ মূল ঠাই, কাৰণ শিক্ষানুষ্ঠানতেই সাহিত্য সৃষ্টিৰ আশাৰে নতুন পুৰুষে ন ন চিন্তাৰ প্ৰকাশ ঘটায়৷ অসমৰ বহু লিখক সাহিত্যিকৰ সাহিত্য জীৱনৰ আৰম্ভণি স্কুলীয়া কালতেই হৈছিল আৰু এইবোৰ প্ৰকাশ পাইছিল হাতেলিখা আলোচনী আৰু প্ৰাচীৰ পত্ৰিকাত৷ মহেশ্বৰ নেওগ, সত্যেন্দ্ৰনাথ শৰ্মা, আদি লেখকসকলৰ সাহিত্যিক জীৱন আৰম্ভ হৈছিল বিদ্যালয়ত থকা কালতেই৷ তথাপি কিছুমান বিশেষ সংস্থা বা অনুষ্ঠানেও তেওঁলোকৰ নীতিআদৰ্শ প্ৰতিফলিত হোৱাকৈ কিছুমান পত্ৰিকা প্ৰস্তুত কৰে৷ তেনে কিছুমান প্ৰাচীৰ পত্ৰিকা পৰৱৰ্তী সময়ত মুদ্ৰিত আলোচনীৰ ৰূপ গ্ৰহণ কৰে৷ তেনে এখন প্ৰাচীৰ পত্ৰিকা হ’ল, বৰপেটাৰ “যুৱ সাহিত্য চক্ৰ’’ৰ “যাত্ৰীক’’; যিখন পেৱৰ্তীকালত মুদ্ৰিত ৰূপত প্ৰকাশ পাইছিল৷ উঠি অহা প্ৰজন্মৰ মাজত নতুন সাহিত্য সৃষ্টিৰ প্ৰেৰণা স্বৰূপে প্ৰাচীৰ পত্ৰিকাসমূহক মূল্যায়ন কৰিব পাৰি৷ আধুনিক ইলেক্ট্ৰনিক ছপা মাধ্যমৰ বহুল প্ৰসাৰৰ সময়তো হাতেলিখা প্ৰাচীৰ পত্ৰিকাৰ জনপ্ৰিয়তা নকমাটো লক্ষ্য কৰিবলগীয়া৷ কেইখনমান উল্লেখযোগ্য প্ৰাচীৰ পত্ৰিকাৰ নাম তলত দিয়া হ’ল৷ প্ৰাচীৰ পত্ৰিকা, নগাওঁ ( ১৯৮০ চন); জ্যোতি, বাঘমাৰা (১৯৮০ চন); প্ৰাচীৰৰ প্ৰতিধ্বনি, দিশপুৰ (১৯৮০ চন); ৰাজপথৰ কণ্ঠ, গুৱাহাটী, (১৯৮০ চন); লুইত, কনিহা (১৯৮০ চন); নসুৰুয, গুৱাহাটী (১৯৮০ চন); প্ৰাচীৰ পত্ৰিকা, যোৰহাট (১৯৮০ চন); সন্ধানী, বাদুলীপাৰ; ৰূপালীম, গুৱাহাটী (১৯৮১ চন); সেতু বন্ধন, নাহৰকটীয়া (১৯৮১ চন); চেমনীয়াৰ চিঞৰ, গুৱাহাটী (১৯৮২ চন) আদি৷

ৰুবায়েট  একাদশ শতিকাৰ পাৰস্যৰ কবি ওমৰ খৈয়ামৰ দ্বাৰা ৰচিত এখন কাব্য সংকলন। পাৰ্চী ভাষাত ৰুবায় শব্দৰ অৰ্থ দুশৰীয়া এক বিশেষ শ্ৰেণীৰ কবিতাৰ পংক্তি। ৰুবায়েটৰ অৰ্থ ৰুবায়ৰ দুগুণ অৰ্থাৎ চাৰিশৰীয়া কবিতাৰ পংক্তি। পাৰ্চী ভাষাত ৰচিত  মূল কাব্যগ্ৰন্থ খনিত ওমৰ খৈয়ামৰ প্ৰায় ১০০০ এনে কবিতা সংকলিত কৰা হৈছে। ওমৰ খৈয়ামৰ জীৱনৰ সৰ্বোচ্চ কীৰ্তি হৈছে ৰুবায়েট।
এইখন কাব্যগ্ৰন্থই ওমৰ খৈয়ামলৈ বিশ্বজোৰা খ্যাতি কঢ়িয়াই আনিছে। ৰুবায়টত খৈয়ামে ভোগবাদ আৰু বিলাসবাসনাৰ প্ৰশংসা আৰু সমৰ্থন কৰিছে। কিন্ত্ত জীৱন আৰু জগত সম্পৰ্কে তেওঁৰ সেই গভীৰ উপলব্ধিৰ সৰসতা তথা ব্যঞ্জনা অত্যন্ত মৰ্মস্পৰ্শী আৰু ৰমণীয়। 

অসমীয়া ভাষালৈ ওমৰ খৈয়ামৰ ৰচনাৱলীৰ ভাঙনি
ওমৰ খৈয়ামৰ ৰুবায়ট কাব্যগ্ৰন্থখন বৰ্তমান সময়লৈ পৃথিৱীৰ প্ৰায়বোৰ ভাষালৈকে অনূদিত হৈছে। অসমীয়া ভাষাত এই গ্ৰন্থখনি অনুবাদ কৰিছে কবি যতীন্দ্ৰনাথ দুৱৰাই। ১৯২৬ চনত দুৱৰাই ওমৰ তীৰ্থ নামেৰে ৰুবায়ট অনুবাদ কৰে।






ইংৰাজীলৈ অনূদিত ওমৰ খৈয়ামৰ ৰুবায়েটৰ কেইটামান কবিতাৰ পংক্তি

      ;  
      ;
,        ,
       

       
       ,  ...
      
        

   ,    
       ,
        ,
       

       
      
    ,   ...  
   ,     

    ,  ,       
        ,
         .

অন্যান্য ভাষালৈ ''ৰুবায়েট''ৰ অনুবাদ
 
                .
      ,                          .     ( . . )    .              .            .            ,  ', . , . , . ,  .
  ,      ,      ń,      .
     (;,   ])      .           .
         .
 .        
         .
         .
             .
  ,   ,            
 . .                
            .                .
           .
       ,      .
       ( à   à)  .       .
 î     è           ;.
         ( ,  )
         .          ,         .
  ,      .
           .
      ,         .
         .             .        ,   ,   ,   .
      .
   . .  (–)       .
 ,     ,     .       .
            ,              .
           .
              .
            
            .    ä             .
                 ,  é ő  . ő ó         .
     .        ,      .         .     .
        ,      .                  ....    
             ,        šć.  ,  ćĆć   ,    .  ,     ć     .
 ồ ượ       ( ’  )  .
 ễ ế ắ       ,       ,     .
         .
        .
        
          
         .
          .
     (–)              .             .     
  ,  ,          . . .   .  ,  ( .  ), .;;.  .                  ,            . ,            .  ,            .                   .    ,      (森亮)    .
  ,           .          .
               .         .
   ú Á     .          .

ফিলিপ জেমছ্ এডৱিন পিবলছ্  (; জন্মএপ্ৰিল ২৫, ১৯৩৫) হৈছে এগৰাকী কানাডিয়ানআমেৰিকান জ্যোতিপদাৰ্থবিজ্ঞানী, জ্যোতিৰ্বিদ আৰু এজন তাত্ত্বিক ব্ৰহ্মাণ্ডতত্ত্ববিদ। তেওঁ বৰ্তমান প্ৰিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ বিজ্ঞান শাখাৰ এলবাৰ্ট আইনষ্টাইন প্ৰফেছাৰ এমিৰেটাচ পদত অধিষ্ঠিত।১৯৭০চনৰ পাছৰপৰা বিশ্বৰ এগৰাকী শীৰ্ষস্থানীয় তাত্ত্বিক ব্ৰহ্মাণ্ডতত্ত্ববিদ হিচাপে তেওঁ জনাজাত হৈ পৰে। তেওঁ গুৰুত্বপূৰ্ণ তাত্ত্বিক অৱদানসমূহে আদিম নিউক্লিয়চিন্থেছিছ, কৃষ্ণ পদাৰ্থ, মহাজাগতিক সূক্ষ্মতৰংগ পশ্বাদভূমি আৰু আকৃতি গঠনক সমৃদ্ধ কৰিছে। 

ভৌতিক ব্ৰহ্মাণ্ডতত্ত্বলৈ আগবঢ়োৱা তাত্ত্বিক আৱিষ্কাৰৰ বাবে ২০১৯ চনত তেওঁক সন্মানীয় নবেল বঁটা প্ৰদান কৰা হয়। আন দুজন বিজ্ঞানী মিশ্বেল মেয়ৰ আৰু ডিডিয়াৰ কুয়েলজৰ সৈতে তেওঁ এই বঁটা ভগাই লয়। সূৰ্যসদৃশ নক্ষত্ৰৰ চাৰিওকাষে প্ৰদক্ষিণ কৰি থকা এটা বহিঃগ্ৰহৰ আৱিষ্কাৰৰ বাবে তেওঁলোকক এই বঁটা প্ৰদান কৰা হৈছে।

 প্ৰাৰম্ভিক জীৱন 
কানাডাস্থিত ৱিনিপেগৰ ছেইণ্ট বনিফেচত ১৯৩৫ চনৰ ২৫ এপ্ৰিলত জিম পিবলছ্‌ৰ জন্ম হয়। মেনিটবা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা তেওঁ স্নাতক ডিগ্ৰী গ্ৰহণ কৰে। ১৯৫৮ চনৰ শৰৎ কালত তেওঁ মেনিটবা ত্যাগ কৰে আৰু প্ৰিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয়ত নামভৰ্তি কৰে। সেইখন বিশ্ববিদ্যালয়ত তেওঁ ডক্টৰেট শিক্ষা সম্পূৰ্ণ কৰে। তেওঁৰ তত্ত্বাবধায়ক আছিল ৰবাৰ্ট ডিকে। পিবলছে সমগ্ৰ কেৰিয়াৰটো সেইখন বিশ্ববিদ্যালয়তে অতিবাহিত কৰে। ১৯৭৭৭৮ শৈক্ষিক বৰ্ষত পিবলছ্উচ্চতৰ অধ্যয়নৰ প্ৰতিষ্ঠানৰ প্ৰাকৃতিক বিজ্ঞান বিদ্যালয়ৰ এজন সদস্য আছিল। ১৯৯০৯১ আৰু ১৯৯৮৯৯ চনত তেওঁ সেই শিক্ষানুষ্ঠান দৰ্শন কৰিছিল। 

শৈক্ষিক কেৰিয়াৰ
জিম পিবলছে মহানাদ আৰ্হিলৈ উল্লেখনীয় বৰঙনি আগবঢ়াইছে। ইয়াৰোপৰিও মহানাদ নিউক্লিয়ছিন্থেছিছ, কৃষ্ণ পদাৰ্থ আৰু কৃষ্ণ শক্তিলৈ তেওঁৰ বৰঙনি স্মৰণীয়। ১৯৭০ চনত মহাজাগতিক আকৃতি গঠনতত্ত্বত তেওঁক এজন পথপ্ৰদৰ্শক হিচাপে গণ্য কৰা হৈছিল। ভৌতিক ব্ৰহ্মাণ্ডতত্ত্ব বিষয়টোক পদাৰ্থ বিজ্ঞানত বিশেষ শ্ৰেণীৰ মান্যতা দিয়াৰ পূৰ্বতেই পিবলছে এই বিষয়ে অধ্যয়ন কৰি আছিল আৰু বিষয়টোৰ গুৰুত্ব বঢ়োৱাত অগ্ৰণী ভূমিকা গ্ৰহণ কৰিছিল।  

কিছুমান বিষয়ে প্ৰাথমিক ধাৰণা উদ্ভাৱন কৰাত পিবলছৰ বিশেষ খ্যাতি আছে, যিবোৰ ধাৰণা পৰৱৰ্তী পৰ্যায়তহে বিজ্ঞানীসকলে গভীৰভাৱে অধ্যয়ন কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। উদাহৰণস্বৰূপে, ব্ৰহ্মাণ্ডৰ প্ৰাৰম্ভিক পৰ্যায়ৰ বিকাশৰ বাবে ১৯৮৭ চনত তেওঁ আদিম সমবক্ৰতা বেৰিয়ন আৰ্হিটো উত্থাপন কৰিছিল।  একেধৰণে ১৯৭০ চনৰ প্ৰাৰম্ভিক সময়ত পিবলছে কৃষ্ণ পদাৰ্থ গঠনপ্ৰক্ৰিয়াৰ সমস্যালৈও অৱদান আগবঢ়াইছিল।  

তেওঁ লিখা তিনিখন গ্ৰন্থ হৈছে ফিজিকেল কছমলজি(১৯৭১), লাৰ্জ স্কেল ষ্ট্ৰাকছাৰ অৱ দা ইউনিভাৰ্ছ(১৯৮০) আৰু প্ৰিন্সিপালছ আৱ ফিজিকেল কচমলজি(১৯৯৩)। এইক্ষেত্ৰত অধ্যয়নৰ বাবে এইকেইখন কিতাপক মানসম্পন্ন প্ৰসংগপুথি হিচাপে বিবেচিত কৰা হয়। প্ৰিন্সিপালছ আৱ ফিজিকেল কচমজি গ্ৰন্থখনত তেওঁ ব্ৰহ্মাণ্ডৰ যিকোনো ঠাইৰ দ্ৰুতিৰ বাবে অগ্ৰাধিকাৰৰ ভিত্তিত এক প্ৰাসংগিক কাঠামোৰ কথা উল্লেখ কৰে; যিটো সমগুণী মহাজাগতিক পশ্চাদভূমি বিকিৰণৰ ওপৰত ভিত্তি কৰা গঠন কৰা হৈছিল। আৰু পূৰ্বৰ আৰ্হিবোৰৰ লগত ইয়াৰ পাৰ্থক্য আছিল। কিন্তু পিবলছৰ মতেসেইটো আৰ্হিয়ে আপেক্ষিকতাবাদৰ নীতি উলংঘন কৰা নাছিল। ভিক্টৰ ৱেইছকফয়েও তেওঁৰ গ্ৰন্থ দা প্ৰিভিলেজ অৱ বিংগ এ ফিজিচিষ্টত একেই মত দাঙি ধৰিছে।২০১৯ চনত তেওঁক পদাৰ্থ বিজ্ঞানত নেল বঁটা প্ৰদান কৰা হয়। 

 সন্মান 
পুৰস্কাৰ

 এডিংটন পদক (১৯৮১)
  (১৯৮২)
 ৰয়েল ছ'ছাইটিৰ সদস্য (১৯৮২)
 হেনৰি ন'ৰিছ ৰাছেল অধ্যপনা পদ (১৯৯৩)
 ব্ৰুছ পদক (১৯৯৫)
  (১৯৯৭)
 ৰয়েল জ্যোতিৰ্বিজ্ঞান সমাজৰ সোণৰ পদক (১৯৯৮)
 ব্ৰহ্মাণ্ডতত্ত্বত গ্ৰুবাৰ বঁটা (২০০০),   
 হাৰ্ভে বঁটা (২০০১)
 শ্বাউ বঁটা (২০০৪)
 ক্ৰেফুৰ বঁটা,  আৰু মাৰ্টিন ৰিচৰ সৈতে (২০০৫)
 হিচ্ছকক অধ্যাপকৰ পদ (২০০৬)
 ডিৰাক পদক (২০১৩)
 অৰ্ডাৰ অৱ মেনিটবাৰ সদস্য (২০১৭)
 ন'বেল বঁটা(২০১৯)

তেওঁৰ নামেৰে
 গ্ৰহাণু ১৮২৪২ পিবলছ্

চুতীয়া ৰাজ্য  আছিল ত্ৰয়োদশ শতিকাত ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰ পাৰে দিকাৰাই নদী আৰু দক্ষিণ পাৰে দিচাং নদীৰ মাজত গঠন হোৱা এক বিশাল সাম্ৰাজ্য। ১১৮৭ চনত বীৰপালে শদিয়াক ৰাজধানী পাতি উত্তৰপূব অসম আৰু অৰুণাচলৰ কিছু অঞ্চল লয় চুতীয়া ৰাজ্য স্থাপন কৰিছিল। তেওঁৰ পুত্ৰ গৌৰী নাৰায়ণে সকলো চুতীয়াক একত্ৰিত কৰি এখন বৃহৎ ৰাজ্য গঠন কৰিছিল। ইয়াৰ পিছত প্ৰায় সোতৰজন ৰজাই এই সাম্ৰাজ্য চলাইছিল। কামৰূপ ৰাজ্য ধ্বংস হোৱাৰ লগে লগে অসমৰ উত্তৰপূবত চুতীয়াসকল, পশ্চিম দিশে বাৰভূঞা আৰু কমতা ৰাজ্য ক্ষমতালৈ আহিছিল।। অসমৰ স্থানীয় জনজাতিসকলৰ মাজত চুতীয়াসকল অন্যতম। চুতীয়া সকল কছাৰী গোষ্ঠীৰ লোক আছিল আৰু এটা সময়ত তিব্বতবাৰ্মীজ ভাষা ব্যৱহাৰ কৰিছিল। সাম্প্ৰতিক কালত, চুতীয়াসকলে অসমীয়া ভাষা ব্যৱহাৰ কৰে।

ইতিহাসৰ পৰা জনা যায় যে মধ্যযুগৰ আটাইকেইখন ৰাজ্যৰ ভিতৰত চুতীয়া ৰাজ্যখনে সকলোতকৈ উন্নত আৰু প্ৰগতিশীল আছিল। উজনি অসমৰ শিৱসাগৰ(দক্ষিণ পাৰ) আৰু বিশ্বনাথ(উত্তৰ পাৰ) জিলাৰ পূব দিশত, অৰুণাচলৰ পাহাৰৰ লৈকে এসময়ত চুতীয়া ৰাজ্যৰ অন্তৰ্গত আছিল। অৰ্থাৎ সেই যুগত চুতীয়া সকল লখিমপুৰ, ডিব্ৰুগড়, ধেমাজি, বিশ্বনাথ, তিনিচুকীয়া আৰু অৰুণাচলৰ লোহিত, ডিবাং, ইত্যাদি জিলাত সিচৰিত হৈ আছিল। ১২ শতিকাৰ শেষৰ ফালে এই সকলো অঞ্চলৰ চুতীয়া সকল একত্ৰিত হৈ শদিয়া কেন্দ্ৰীক এখন বৃহৎ ৰাজ্য গঠন কৰিছিল। উল্লেখযোগ্য যে এই ৰাজ্যৰ পৰিসীমা এটা সময়ত পৌৰাণিক কামৰূপৰ কৰতয়া নৈ(কমতাপুৰ) লৈকে বিস্তৃত হৈছিল।

ৰাজ্য প্ৰতিষ্ঠা

দেউধাই বুৰঞ্জীত উল্লেখ কৰা মতে আনুমানিক ১১৮৭ চনত চুতীয়া সকলে বিভিন্ন সৰু সৰু ৰাজ্য(বা বৃহৎ গাঁও) গঠন কৰি বাস কৰি আছিল। তাৰ ভিতৰতে স্বৰ্ণগিৰি নামৰ ৰাজ্য খনত বীৰপাল নামৰ এজন লোক ৰজা হৈ আছিল। বীৰপালৰ ৰাজ্যত ৬০ টা যৌথ পৰিয়ালৰ লোকে বাস কৰিছিল, অৰ্থাৎ প্ৰায় ৬০০০ লোক। ইয়াৰ পিছত চুবুৰীয়া চুতীয়া লোকসলক পৰাস্ত কৰি তেওঁ গয়াপাল নাম লৈছিল। শদিয়াক তেওঁ চুতীয়া ৰাজ্যৰ ৰাজধানী পাতিছিল। তেওঁক খুন্ত ৰজা বুলিও জনা‌ গৈছিল।

ত্ৰয়োবিংশ শতিকাৰ আগভাগত আহোমসকলে অসমত তেওঁলোকৰ ৰাজ্য স্থাপন কৰিবৰ সময়ত উজনি অসমত চুতীয়াসকলেই আটাইতকৈ শক্তিশালী আছিল। চুতীয়া সকলৰ মাজত বুৰঞ্জী লিখাৰ প্ৰথা নথকাৰ বাবে তেওঁলোকৰ আটাইবোৰ ৰজাৰ নাম জনা নাযায়। দেওধাই অসম বুৰঞ্জীৰ মতে বাৰ শতিকাৰ মাজভাগৰ পৰা ষোল্ল শতিকাৰ আগভাগলৈকে মুঠ দহজন চুতীয়া ৰজাই ৰাজত্ব কৰিছিল। নোই ইলিয়াছ চাহাবৰ হিষ্ট্ৰী অৱ দা শ্বান্‌ছ গ্ৰন্থৰ মতে আহোম ৰাজ্যৰ প্ৰতিষ্ঠাপক চুকাফাৰ সমসাময়িক চুতীয়া ৰজা কোছীৰ আগতে তেওঁৰ বংশৰ চৌত্ৰিশজন ৰজাই ৰাজত্ব কৰিছিল। তালৈ চাই কোনো কোনো পণ্ডিতে চুতীয়াসকলে খ্ৰীষ্টীয় সপ্তম শতিকামানতে ৰাজ্য স্থাপন কৰিছিল বুলি অনুমান কৰে।

ৰাজ্য বিস্তাৰ

বীৰপালৰ পুত্ৰ আছিল ৰত্নধ্বজপাল বা গৌৰীনাৰায়ণ। তেওঁ নিজৰ বাহু বলেৰে উজনি অসমৰ সকলো চুতীয়া ৰাজ্য (যেনে ৰঙ্গালগিৰি, স্বেতাগিৰি, চন্দ্ৰগিৰি, ধৱলগিৰি, নীলগিৰি, ইত্যাদি) একত্ৰিত কৰি বৃহৎ চুতীয়া ৰাজ্য গঠন কৰিছিল। 

দেউধাই বুৰঞ্জীত উল্লেখ কৰা চুতীয়াৰ কথাৰ দ্বিতীয় আখ্যানৰ মতে বীৰপালে কিৰাতনী দেৱীৰ আশীৰ্বাদত দুটা সোণৰ মেকুৰী আৰু দণ্ডখাট লাভ কৰি চোটহিন্দুৱান খুন্তৱান(চুতীয়া ৰাজ্যৰ) ৰজা হৈছিল আৰু শদিয়াত আছিল (পৰদিনা চৰুৰ ঢাকন গুচাই চালে, সোণৰ বিড়ালী দুটী পালে, দণ্ডখাট পালে। সেইদিন ধৰি সকলৰে সোধপোছ দিন দিন ধৰি পালে। ছোট হিন্দুৱানৰ খুন্তৱানৰ ৰজা হ'ল। শদিয়াত সিটো ৰজা অবাক ৰূপে থাকে।)। ইয়াৰ পৰা বুজিব পাৰি যে বীৰপালৰ বসতি(স্বৰ্ণগিৰি চুতীয়া ৰাজ্য) শদিয়া অঞ্চলতে আছিল। দেউধাই বুৰঞ্জীত উল্লেখ কৰা চন্দ্ৰগিৰি নামৰ চুতীয়া ৰাজ্য খনো বৰ্তমান শদিয়াতে অৱস্থিত আছিল। এইখন পাছলৈ স্বৰ্ণগিৰিৰ চুতীয়া ৰজা ৰত্নধ্বজপালে নিজৰ অধীনলৈ আনি বৃহৎ চুতীয়া ৰাজ্য গঠন কৰিছিল। চন্দ্ৰগিৰি অঞ্চলতে নীতিপালে আহোম ৰজাৰ লগত যুদ্ধ কৰিছিল, যাৰ বাবে তেওঁক চন্দ্ৰ নাৰায়ণ বুলিও কোৱা হৈছিল। গোপাল চন্দ্ৰ বৰুৱাৰ টাই ভাষাৰ বুৰঞ্জীত এই অঞ্চলটোক দৈচন্দন(টাই ভাষাত দৈ
+ ৰজাৰ তালিকাত

! 
! বছৰ
! ৰাজত্ব কাল
! নাম
! অন্য নাম

 ১.
 ১১৮৭  ১২২০
 ৩৩ ব 
 বীৰপাল
 গয়াপাল

 ২.
 ১২২০  ১২৫৫
 ৩৫ ব
 ৰত্নধ্বজপাল
 গৌৰীনাৰায়ণ

 ৩.
 ১২৫৫  ১২৭০
 ১৫ ব 
 বিজয়ধ্বজপাল
 শিৱনাৰায়ণ

 ৪.
 ১২৭০  ১২৮৫
 ১৫ ব
 বিক্ৰমধ্বজপাল
 জগতনাৰায়ণ

 ৫.
 ১২৮৫  ১৩০৫
 ২০ ব
 গৌৰধ্বজপাল
 প্ৰমত্তনাৰায়ণ

 ৬.
 ১৩০৫  ১৩২৫
 ২০ ব 
 শঙ্খধ্বজপাল
 হৰিনাৰায়ণ

 ৭.
 ১৩২৫  ১৩৪৩
 ১৮ ব
 ময়ূৰধ্বজপাল
 গোলোকনাৰায়ণ

 ৮.
 ১৩৪৩  ১৩৬০
১৭ ব
 জয়ধ্বজপাল
 বজ্ৰনাৰায়ণ

 ৯.
 ১৩৬০  ১৩৮০
 ২০ ব 
 কৰ্মধ্বজপাল
 নন্দেশ্বৰনন্দিনৃপ

 ১০.
 ১৩৮০  ১৪০০
 ২০ ব
 সত্যনাৰায়ণ
 ৰত্ননাৰায়ণ

 ১১.
 ১৪০০  ১৪১৫
 ১৫ ব
 লক্ষ্মীনাৰায়ণ
 ধৰ্মনাৰায়ণ

 ১২.
 ১৪১৫  ১৪৩০
 ১৫ ব
 দুৰ্লভনাৰায়ণ


 ১৩.
 ১৪৩০ ১৪৪৫
 ১৫ ব
 মুক্তধৰ্মনাৰায়ণ
 

 ১৪.
 ১৪৪৫  ১৪৬৫
 ২০ ব
 প্ৰত্যক্ষনাৰায়ণপ্ৰতাপনাৰায়ণ


 ১৫.
 ১৪৬৫  ১৪৮০
 ১৫ ব
 যশনাৰায়ণ
 

 ১৬.
 ১৪৮০ ১৫০০
 ২০ ব
 পুৰন্দৰধ্বজপাল
 পুৰন্দৰনাৰায়ণ
 
 ১৭.
 ১৫০০  ১৫২২
 ২২ ব
 ধৰ্মধ্বজপাল
 ধীৰনাৰায়ণ
 
 ১৮.
 ১৫২২  ১৫২৪
 ২ ব
 নীতিপালনিত্যপাল
 চন্দ্ৰনাৰায়ণ
}

চুতীয়াআহোম যুদ্ধ

১৫১২ চনত চুতীয়াৰ হাবুঙৰ প্ৰদেশৰ পানবাৰী অঞ্চলত চুহুংমুঙে প্ৰৱেশ কৰে আৰু আগতে বামুণীয়া কোঁৱৰক তূলি লোৱা বামুণ পৰিয়ালটোক নিজৰ লগত লয়। বামুণ জনক সোণৰ লগুণ উপহাৰ দি হাতীঘাহী অধিকাৰী পাতি নিজৰ লগত লয়। পানবাৰীত থকাৰ সময়ত আহোম ৰজাই সেনা বাহিনীৰ কিছুমানক দিহিং নৈত মাছ ধৰিবলৈ পঠিয়াই। দিহিঙত ডাঙৰ বৰালী ধৰিবলৈ লওঁতে চুতীয়াই আহোম সেনাক দেখে। দিহিং নৈ চুতীয়া আৰু আহোম ৰাজ্যৰ সীমা আছিল, উত্তৰত চুতীয়া ৰাজ্য আৰু দক্ষিণত আহোম ৰাজ্য। চুতীয়াৰ পানীত মাছ ধৰিছে বুলি চুতীয়া সকলে গম পাই মাণিক চন্দ্ৰ বৰুৱাই চুতীয়া মানু্হ পঠিয়াই। কিন্তু আহোম সকলে মাছৰ লগতে চুতীয়া মানু্হকো ধৰি নিয়ে। এই কথা মাণিক চন্দ্ৰ বৰুৱাই ধীৰনাৰায়ণ ৰজাৰ জোৱাঁই নিতাইক জনাই। নীতিপালৰ পৰা ধীৰনাৰায়ণে খবৰ পাই যে আহোম সেনাই দিহিঙৰ সীমা নামানি উত্তৰ পাৰৰ চুতীয়া ৰাজ্যৰ হাবুঙ অঞ্চলত প্ৰৱেশ কৰিছে।

দিখৌমুখৰ ৰণ
ধীৰনাৰায়ণ ৰজাই এই কথা গম পাই যুদ্ধ কৰিবলৈ মন কৰে আৰু ১৫১৩ চনত লুইতে দি আহি দিখৌমুখত কোঠ পাতে। সেই সময়ত দিখৌ মুখ আজিৰ দিনৰ কলিয়াবৰৰ ওচৰত আছিল। চুতীয়া সেনাই দিখৌ মুখ অঞ্চলত পচলা গড় নিৰ্মাণ কৰে। তাৰ পৰা আগ বাঢ়ি আহি চেৰুৱাকটা অঞ্চলৰ নঙকামুঙ বিলৰ পাৰত কোঠ পাতে। চেৰুৱাকটাৰ পৰা এখিনি সেনা বৰনাঁৱত উঠি চিৰা আটি অঞ্চললৈ যায়। চুহুংমুঙে চাওচুখ্ৰিং আৰু ৰাইলুঙীয়া গোহাঁইক সৈন্য দি চুতীয়াৰ বৰনাঁৱ ধৰিবলৈ সেনা পঠিয়াই। তাৰ পাছত তেওঁ চেৰুৱাকটাৰ চুতীয়া সেনাক আক্ৰমণ কৰে। চুতীয়া সেনাই শত্ৰুৰ শক্তিৰ অনুমান নাপায় যুদ্ধত পৰাজয় হব লগিয়া হয়। এই যুদ্ধত ৪ হাজাৰ চুতীয়া সৈনিক স্বহীদ হয় আৰু ৩ হাজাৰ বন্দী হয়। বন্দী সকলৰ মূৰ কাটি আহোম ৰজাই মুণ্ডমালা বান্ধিলে। 

যুদ্ধৰ পৰাজয়ৰ ফলত দিখৌ মুখত বাকী থকা চুতীয়া সেনা সেই অঞ্চলৰ পৰা ঘূৰি আহে আৰু পানবাৰী আহোমৰ হাতলৈ যায়। তাৰ পাছত ১৫১৯ চনত চুহুংমুঙ হাবুঙৰ পৰা দিহিংমুখ অঞ্চল লৈ আহে আৰু তাত এটা কোঠদুৰ্গ নিৰ্মাণ কৰে। তেতিয়াৰ দিহিংমুখ আজিৰ দিনৰ পশ্চিম মাজুলী অঞ্চল হয়।

দিহিংমুখৰ প্ৰথম ৰণ

১৫২০ চনত চুতীয়া সেনাই এইবাৰ আকৌ ভটিয়াই আহি আহোমৰ নতুনকৈ নিৰ্মিত দিহিংমুখৰ দুৰ্গ(মৌঙখ্ৰাঙ) আক্ৰমণ কৰে। যুদ্ধত চুতীয়া সেনা জয়ী হয় আৰু আহোম সেনাপতি খেনমোঙক মাৰি আহোম সেনাক সেই অঞ্চলৰ পৰা খেদি পঠিয়াই। ফলত দিহিংমুখৰ কোঠ চুতীয়াৰ হাতলৈ যায়।

চুতীয়া ৰাজ্যৰ পটন
নীতিপালৰ ৰাজত্ব

ইয়াৰ পাছতে ১৫২২ চনত ধীৰনাৰায়ণ ৰজাই হাবুং অঞ্চলৰ (বৰ্তমান ঢকোৱাখনা) ব্ৰাহ্মণক ভূমি দান কৰি সাধনী আৰু নিতাই ৰাজ্য ভাৰ দিয়ে। ৰজা হৈ নিতায়ে নীতিপাল নাম লয়। ৰজা ধীৰনাৰায়ণে ৰাজ্য ভাৰ এৰি জামাতাক যুৱৰাজ পাতি, আপোন পুত্ৰ তিনি বছৰৰ শিশু সাধক নাৰায়ণক নীতিপালৰ হাতত সমৰ্পন কৰি দেশান্তৰিত হয়। সামান্য ‌চুতীয়া লৰা ৰজা হোৱাত ৰাজবংশৰ ৰাজপাট দাবীদাৰ কোঁৱৰসকল স্বাভাৱিকতে ক্ষুণ্ণ ‌হৈ পৰে। এই লোক সকলে নিত্যপালক সিংহাসনচ্যুত কৰিবলৈ ষড়যন্ত্ৰত নামে। এই ষড়যন্ত্ৰৰ মূল নায়ক ধীৰনাৰায়ণ ৰজাৰ ভায়েক সুৰজিৎ ওৰফে সুৰধ্বজপাল আছিল। ষড়যন্ত্ৰ সফল নহল। নীতিপালে তেওঁৰ বিশ্বাসী চোৰাংচোৱাৰ পৰা সকলো কথা জানিব পাৰি ষড়যন্ত্ৰত লিপ্ত বিষয়াক ভাঙি নতুন মন্ত্ৰী বিষয়া নিয়োগ কৰে। পূৰ্ব্বৰ পাত্ৰ মন্ত্ৰী গুচাই সামান্য পাত্ৰমন্ত্ৰী পাতি লʼলে। সূৰধ্বজপালক ধৰি আনিবৰ বাবে কাচিতৰা সেনাপতিক পঠায়। কিন্তু সুৰধ্বজ দেশ এৰি পলাই যোৱাত সেই কাম সম্ভৱ নহল। নীতিপালৰ দিনত নাৰায়ণ নামৰ এজন বৰসেনাপতি আৰু ৰঘূবীৰ তথা কাচিতৰা সহসেনাপতি আছিল বুলি জনা যায়। কিন্তু সময়ত নীতিপালৰ শাসন দুৰ্বল হৈ পৰে। পূৰ্বৰ সাধাৰণ বংশৰ লগৰীয়া সকলক ৰাজ্যৰ বিষয়বাব দিবলৈ ধৰাৰ ফলত সম্ভ্ৰান্ত বংশৰ লোকৰ বিশ্বাস আৰু আনুগত্য হেৰুৱাব লগা হয়। দোষ গুণৰ সুবিচাৰ নকৰি হকেবিহকে প্ৰজাৰ ওপৰত উৎপীড়ন চলোৱাৰ বাবেই‌ নীতিপাল প্ৰজাৰ মাজত অনীতিপাল বুলি খ্যাত হৈ পৰে।

দিহিংমুখৰ দ্বিতীয় ৰণ

চুতীয়া ৰাজ্যৰ দুৰৱস্থাৰ বাতৰি আহোম ৰজা চুহুন্মুংৰ কাণত পৰিল। ফলত সেই বছৰৰ শেষৰ পিনে(১৫২২ চন) তেওঁ চুতীয়া ৰাজ্য আক্ৰমণ কৰে। প্ৰথমতে মাজুলীৰ নঙকঙমোঙ বীলৰ ওচৰলৈ আহি তেওঁ দিহিঙমুখত(বৰ্তমানৰ পশ্চিম মাজুলী অঞ্চল) কোঠ দি থকা চুতীয়াক আক্ৰমণ কৰিবলৈ সেনা পঠায়। যুদ্ধৰ নেতৃত্বত থকা বৰগোহাঁয়ে চুতীয়া সেনাক দিহিং মুখৰ পৰা পুবলৈ ঠেলি নিয়ে আৰু লাচাইটাই নামৰ এজনক চুতীয়াৰ পৰা সংগ্ৰহ কৰা বৰনাঁৱত উঠাই ৰজাৰ ওচৰলৈ পঠায়। সেই সময়ত ৰজা বীলৰ পৰা আগ বাঢ়ি আহি চেৰুৱাকতা নামৰ অঞ্চল এটাত আছিল। চুহুংমুঙে লাচাইটাইক যুদ্ধৰ খবৰ লয়। লাচাইটাই ৰজাক জনাই যে চুতীয়া সৈন্য লুইত(টিলাও) নৈ‌ ওচৰৰ অঞ্চলৰ লগতে ডিব্ৰুমুখৰ(চোপনামটিফাও) পানীত কোঠ পাতি আছে। 


ডিব্ৰুমুখডিব্ৰুগড়ৰ ৰণ

১৫২৩ চনৰ কাতি মাহত চুহুংমুঙৰ আদেশত ফ্ৰাচেনমুঙ বৰগোহাঁই আৰু কিঙলুন বুঢ়াগোহাঁই ৰাজমন্ত্ৰীয়ে নিজৰ সমস্ত সৈন্য বাহিনী লয় ডিব্ৰুমুখলৈ আগ বাঢ়ি আহি তাত এটা গড় নিৰ্মাণ কৰে। চুহুংমুঙে চৰাইদেউ লৈ আহি ভগৱানৰ ওচৰত বলি আগ বঢ়ায়। ১৪২৩ চনৰ আঘোণ মাহত চুহুংমুঙে সৈন্য বাহিনী লয় আগ বাঢ়ি চেঁচামুখত কোঠ দিয়ে। নীতিপালে গড় বন্ধাৰ খবৰ পাই শদিয়াৰ পৰা লাৰুপাৰা(বৰ্তমান চাবুৱাৰ ওচৰৰ) লৈ আগ বাঢ়ি আহে। তাৰ পৰা তেওঁ শত্ৰুক দেশৰ পৰা খেদিবলৈ বুঢ়া বৰুৱাৰ নেতৃত্বত ডিব্ৰুমুখ লৈ সৈন্য বাহিনী পঠিয়ায়। চুতীয়া সেনাপতি জনে ৰজাৰ আদেশ মতে ডিব্ৰুগড় আক্ৰমণ কৰে। আনপিনে চুহুংমুঙেও ডিব্ৰুমুখলৈ আহি যুদ্ধত ভাগ লয়। ফ্ৰাচেনমুঙ বৰগোহাঁই আৰু কিঙলুন বুঢ়াগোহাঁই ৰাজমন্ত্ৰীয়ে একলগ হৈ পথে দি আগ বাঢ়ি চুতীয়াৰ নৌ বাহিনীক আক্ৰমণ কৰে। চুতীয়াৰ নৌ সেনাৰ নেতৃত্বত আছিল কাচিতৰা, চুলুকী চেতিয়া আৰু বৰপাত্ৰ নামৰ তিনিজন সেনাপতি। যুদ্ধত চুতীয়া সেনা পৰাস্ত হয়। পিছ দিনা চুহুংমুঙ ৰজাই গড়ত থকা সকলো মন্ত্ৰী ডাঙৰীয়া আৰু সেনাক লগত লৈ আগ বাঢ়ি সোণাৰী অঞ্চলত (বৰ্তমান কাকপথাৰ অঞ্চল) সোমায়। 

নীতিপালৰ সন্ধি প্ৰস্তাৱ

ইয়াকে দেখি নীতিপালে আহোম ৰজা লৈ কটকীৰ সৈতে কিছুমান উপহাৰ পঠায়। উপহাৰ সমূহৰ মাজত আছিল সোণৰ খাট(খামকু), সোণৰ কাণফুলী(খামখাও), সোণোৱালী‌ মেখেলা(খামচিন), তামৰ বাচন(টঙৰুখাং), সোণচৰুৱা বা গুনা কৰা কপাহী কাপোৰ(ফ্ৰানোনফোন), শৰাই, পাটি, ইত্যাদি। সকলো উপহাৰ গ্ৰহণ কৰিও চুহুংমুঙে চুতীয়া ৰাজ সম্পদ(সোণৰুপৰ মেকুৰী, সোণৰুপৰ ছত্ৰ, ৰাজকীয় খাট আৰু ৰাজ দণ্ড), ১০টা দতাল হাতী, এজনী মাখুন্দী হাতী আৰু এজনী ছোৱালী বিচাৰি পঠায়। নীতিপালে ছোৱালী আৰু হাতী দিবলৈ মান্তি হয় যদিও ৰাজকীয় সম্পদ পূৰ্বপুৰুষৰ সম্পত্তি বুলি দিবলৈ নিবিচাৰে। ইয়াৰ বিপৰীতে এক মাহৰ পাছত সোণৰুপৰ জাপি (খামঙেনকোপ), সোণৰ আঙঠি (খোপখাম), সোণৰ তোম (লিউখাম), সোণৰ ছত্ৰ (চাংখাম), সোণৰ খাৰু (মাউখাম), হাতী, ঘোঁৰা, হাতীৰ দাতৰ পাটি, কটাৰী আৰু পানীকমলী কাপোৰ দি পঠায়। সমান্তৰাল ভাৱে নীতিপালে লুইতৰ পাৰত এটা দুৰ্গ নিৰ্মাণ কৰিবলৈ লয় আৰু তাতে থাকে। দুৰ্গ নিৰ্মাণৰ কথা শুনি, ৰাজসম্পদ নাপায় আৰু লগতে উপহাৰৰ মাজত কটাৰী দেখি চুহুংমুঙ ৰজাই শদিয়াপুৰ আক্ৰমণ কৰিবলৈ নিৰ্ণয় কৰে।

শদিয়াৰ ৰণ

১৫২৪ চনৰ বহাগত লুইত নৈ পাৰ হৈ শদিয়া(সধয়াপুৰ) আক্ৰমণ কৰে।  শদিয়া আক্ৰমণ কৰা হৈছিল। বিহুৰ দিনা শদিয়াৰ চাৰি শালত বৰবলি আয়োজন কৰা হয়, যʼত  পূজাৰীৰ বাহিৰে অন্য লোকে হাতত অস্ত্ৰ লোৱাতো বৰ্জিত আছিল। আজিও এই বৰবলিৰ নিয়ম শদিয়া অঞ্চলৰ থান সমূহত পালন কৰা হয়। সেই সময়ত সৌমাৰ খণ্ডত একমাত্ৰ চুতীয়া সকলৰ মাজত হে খাৰবাৰুদ বা হিলৈবৰটোপৰ প্ৰচলন আছিল। সেই বাবে হয়তো আক্ৰমণকাৰী সকলে বিহুৰ বতৰত আক্ৰমণ কৰিবলৈ নিৰ্ণয় কৰি লৈছিল। বুৰঞ্জী সমূহৰ মতে সেই সময়ত নীতিপালে পুখুৰী এটাও খন্দাই আছিল। শদিয়াৰ দুৰ্গত কৰা আক্ৰমণ সহিব নোৱাৰি নীতিপাল চন্দনগিৰি লৈ গুচি আহে আৰু কাচিতৰা দৈথাং পৰ্বতত উঠে।

চন্দনগিৰি আৰু দৈথাং পৰ্বতৰ ৰণ

চুহুংমুঙে শদিয়াৰ বৰনগৰত থাকি ফ্ৰাচেংমুঙ বৰগোহাঁই আৰু কিঙলুন ৰাজমন্ত্ৰীক(বুঢ়াগোহাঁই) চন্দনগিৰি লৈ আক্ৰমণ কৰিবলৈ পঠায়। আনহাতে কনচেং ধনুদাৰী গোহাঁইক (চাওচঙ কুঙৰিণ) কাচিতৰাৰ লগত যুঁজিবলৈ দৈথাং পৰ্বতলৈ পঠায়। চন্দনগিৰি পৰ্বতত উঠিবৰ কাৰণে আহোম সেনাই আপ্ৰাণ চেষ্টা চলাইও সফল নহয়। চুতীয়া সেনাই ওপৰৰ পৰা শিল বগৰাই আৰু দলিয়াই বহুতো আক্ৰমণকাৰীৰ বধ কৰে। সাতসৰী আৰু অসম বুৰঞ্জীৰ ৰ পৰা জনা যায় যে সেই সময়ত  গৰ্ভৱতী আছিল। লগতে আছিল তেওঁৰ ১২১৩ বছৰীয়া পুত্ৰ। সাধনীৰ লগৰ ১২০ গৰাকী কুঁৱৰীয়েও শিলা কুচাই বিৰোধী পক্ষৰ সৈনিকক মাৰে। আহোম সৈন্য চন্দনগিৰি পৰ্বতত উঠিবলৈ সক্ষম নহৈ পিছুৱাই আহিব লগাত পৰে আৰু এজন চুতীয়া সৈনিকক লগত ধৰি আনে। ইয়াৰ পাছত আক্ৰমণকাৰী সকলে ৰননীতি কৰি পৰ্বতৰ তিনিফালে বেৰি ধৰিব লয়। ফ্ৰাচেংমুঙ বৰগোহাঁই কিছু লোকক ঘিলা গছত উঠি ঢোল বজাবলৈ আদেশ দিয়ে। হয়তো এই সকল আগতে ধৰি অনা‌ চুতীয়া বন্দী আছিল। আগৰ দিনত ঢোল বজোৱাটো যুদ্ধত জয়ৰ প্ৰতীক আছিল। ঢোল বজাই বিজয়ৰ কথা জনাই দিয়া হয়। সেই বাবে পাহাৰৰ ওপৰত উঠি থকা ৰজা ৰাণীয়ে বিহুৰ বতৰত ঢোলৰ মাত শুনি বাহিৰলৈ উলাই আহে আৰু তিনিও ফালৰ পৰা শত্ৰুৰ আক্ৰমণৰ বলি হয়। নীতিপালে শত্ৰুৰ গালৈ কাড় মাৰিবলৈ লয় যদিও বিৰোধী পক্ষৰ জানমোঙখাম হাতীবৰুৱাৰ (ফুকেচং) কাড় লাগি মৃত্যু বৰণ কৰে। সাধনীয়ে নিজৰ মহিলা সৈন্য বাহিনীক লগত লয় যুঁজ দিয়ে যদিও শেষত পৰাস্ত হৈ চন্দনগিৰিৰ পৰা জাপ মাৰে। প্ৰায় সংখ্যক বুৰঞ্জীত সাধনীয়ে আত্মবলিদান কৰিছিল বুলি আছে যদিও গোপাল চন্দ্ৰ বৰবৰুৱাৰ টাই ভাষাৰ বুৰঞ্জীত ৰাণীৰ (নাঙলুং) গাত যাঠি লাগিছিল বুলি উল্লেখ আছে। যিকি নহওক এই তথ্য পৰাও ৰানী সাধনীয়ে আত্মসমৰ্পণ নকৰি শত্ৰুৰ বিৰুদ্ধে যুঁজ দিয়াৰ কথাহে পোহৰলৈ আনে, কাৰণ আত্মসমৰ্পণ কৰা হলে তেওঁক যাঠি মাৰি আক্ৰমণ কৰা নহল হয়। আনপিনে কাচিতৰাক কনচেঙে দৈথাং পৰ্বতত পৰাস্ত কৰে। 

ৰাজ্য পতনৰ পৰবৰ্তী পৰিস্থিতি

চুতীয়া ৰজা নীতিপাল, তেওঁৰ পুত্ৰ আৰু কাচিতৰা তিনিওৰে মূৰ চন্দগিৰি আৰু দৈথাঙৰ পৰা কাটি আনি শদিয়াত থকা চুহুংমুঙৰ আগত প্ৰস্তুত কৰা হয়। ৰজা আৰু পুত্ৰৰ মূৰ কেইটা নচোৱাই পৰ্বতত মুণ্ডামালা বান্ধি শেষত চৰাইদেউৰ শালৰ খটখটিত পোতি থোৱা হয়। অসম বুৰঞ্জীৰ মতে আহোম সেনাই সাধনীৰ মৃত শৰীৰৰ পৰা কঁকালত পিন্ধা সোণৰ কঙ্কালি লয় আনি শদিয়াৰ থানলৈ আনিছিল, কিন্তু তাত কিছুমান চুতীয়াই আক্ৰমণ কৰি লাপিত ফাংত্যাং দেওধাই নামৰ এজনক বধ কৰিছিল। অন্য বুৰঞ্জী সমূহত এই অংশত ৰানী সাধনীৰ(নাঙলুং) কথা একো উল্লেখ নাই। 

চুতীয়া ৰাজ্যত পোৱা সম্পদ

চুতীয়া ৰাজ্যৰ পৰা কমাৰ, সোণাৰি, কুমাৰ, কহাৰ, তাতি, খনিকৰ, বাঢ়ৈ, বামুণ, কায়স্থ, গণক, ইত্যাদি বহুতো ভিন্ন ভিন্ন‌‌ বৃক্তিকৰ লোক পোৱা‌ গৈছিল। ইয়াৰ বহুতো লোকক ৰজাই নিজৰ ৰাজধানী লৈ লয় আনে। তিনি হাজাৰ চুতীয়া কমাৰক চুহুংমুঙ ৰজাই যোৰহাট জিলাৰ বছাৰ পিনে আৰু তাৰে উজনি অঞ্চলত বহুৱাইছিল। ইয়াৰ বাহিৰে শদিয়াত বহুতো সম্পদ যেনে সোণৰ মাইহাং, কেকুৰা দোলা,‌‌ কলাই খাৰ,‌‌ সোণৰ তিনিচুকীয়া সিংহাসন, খাট, ভোগজৰা, বেলা, জাপি, পিকদান, আৰোৱান, দবা, কালি, হিলৈ, বৰটোপ (মিঠাহুলোং),‌ হিলৈতোলা চৰা নাও, কলাই খাৰ, চুতীয়া ধেনু, বৰধেনু, বাৰুবৰ্চা, ইত্যাদি পোৱা গৈছিল। বহুতো ঘোৰা, গৰুমʼহ আৰু হাতীও লাভ কৰা হৈছিল। সম্পদ সমূহ শদিয়াৰ পৰা দিহিং নৈয়ে দি ৰাজধানী‌ লৈ অনা হয় ‌আৰু পাছলৈ চাৰিং অঞ্চলত ৰখা হয়। চুতীয়া ৰাজ্য দখল কৰা পাছত আহোম সকলে প্ৰথম বাৰৰ বাবে মিৰি, মিচিমি, আবৰ, দফলা, ইত্যাদি পাহাৰীয়া জাতিৰ সম্পৰ্কত আহে।

চুতীয়া ভূমিৰ বিতৰণ

শদিয়া ৰাজধানী শাসন কৰিবলৈ ফ্ৰাচেংমুঙ বৰগোহাঁইক তিনিশ সৈনিক দিয়া হৈছিল। শদিয়া আৰু দিহিং অঞ্চলত নতুনকৈ আহোম ৰাজ্যৰ মানুহ আনি থাকিবলৈ দিয়া হয়। ‌ চুতীয়া ৰাজ্যৰ প্ৰদেশ সমূহ ভাল দৰে শাসন কৰিবলৈ ১৫২৫ চনত লক্ষিমপুৰ অঞ্চলত ভটিয়লীয়া গোহাঁই(কনচেঙক পতা হয়), ধেমাজি অঞ্চলত বানলুঙীয়া গোহাঁই, মাজুলীপশ্চিম ডিব্ৰুগড় অঞ্চলত দিহিঙীয়া গোহাঁই পদবী সৃষ্টি কৰা হয়। ১৫২৭ চনত হোৱা চুতীয়া বিদ্ৰোহৰ ফলত ডিব্ৰুগড়ত নতুন এখন প্ৰদেশ গঠন কৰি চাওলুং চুলিঙক শাসনকৰ্তা হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হয়, যাতে ১৫২৫ আৰু ১৫২৭ৰ দৰে শদিয়া অঞ্চলত পুনৰ বিদ্ৰোহ হলে ডিব্ৰু প্ৰদেশৰ সেনাই শদিয়া বাহিনীৰ সহযোগ কৰিব পাৰে। ইয়াৰ উপৰিও কিংলুন বুঢ়াগোহাঁইক থাওমুঙবঙেন পাতি তিনিচুকীয়া অঞ্চল শাসন কৰিবলৈ দিয়া হয়। একেই বছৰৰে শেষৰ পিনে কনচেঙক ভটিয়লীয়া গোহাঁইৰ পৰা নতুন পদবী‌ বৰপাত্ৰ গোহাঁই দিয়া হয়। ইয়াৰ পাছত দিহিঙৰ পাৰৰ বকতাত নতুন ৰাজধানী এখন নিৰ্মাণ কৰা হয়।

চুতীয়া বিদ্ৰোহ

১৫২৪ চনত চুতীয়া ৰাজ্যৰ পতন হৈছিল যদিও চুতীয়া সকলৰ মনৰ পৰা স্বাধীনতা আৰু স্বৰাজৰ আশা নাইকিয়া হৈ যোৱা নাছিল। চিৰদিন স্বাধীন হৈ থকা চুতীয়া সকলে বীৰাঙ্গণা ৰাণী সাধনীৰ আত্মোৎসৰ্গৰ কথা সোঁৱৰি পুনৰ জাগ্ৰত হৈ উঠিল আৰু বিদ্ৰোহ ঘোষণা কৰিলে। এই বিদ্ৰোহ ১৫২৭ চনৰ পৰা ১৭০০ শতিকাৰ শেষ ভাগৰ লৈকে চলিছিল। ১৭৭০ দখকৰ মায়ামৰা বিদ্ৰোহে জাতিটোৰ শেষ বিদ্ৰোহ বুলি কব পাৰি যাৰ ফলত সকলো নহলেও এটা অংশয়ে স্বাধীন হৈ নিজৰ ৰাজ্য গঠন কৰিছিল। চুতীয়া ৰাজ্যৰ ৰাজধানী শদিয়া ধ্বংস হোৱাৰ ফলত বহুতো ৰাজকোঁৱৰ আৰু সম্ভ্ৰান্ত পৰিয়ালৰ লোকে পাহাৰীয়া মিচিং, মিচিমি জাতিৰ লোক সকলৰ মাজত আশ্ৰয় লৈছিল আৰু প্ৰথম বিদ্ৰোহ এই সকল লোকে আৰম্ভ কৰিছিল। এই কথা কোচ ৰজা সকলৰ দৰং ৰাজ বংশাৱলীতো উল্লেখ কৰা হৈছে। 
পূৰ্বে চুটিয়াৰ ৰজা সিঠাৱে আছিল। অন্যায়ে অসম ছল কৰিয়া মাৰিলে॥
যিমতে মাৰিল তাৰ শুনিয়ো কাহিনী। 
বলে নপাৰিয়া স্বৰ্গী ৰাজা মনে গুণি॥ ৩৬৪
...
তাৰ পুত্ৰ ভাই যত সকলে পলাইল। 
মিৰি মিচিমিত পশি প্ৰাণক ৰাখিলা॥
চুটিয়াৰ ৰাজাক মাৰিয়া ছলে বলে। 
লৈলা সেহি ৰাজ্যক অসমে কৌতূহলে॥ ৩৭১

১৫২৬ চনৰ বিদ্ৰোহ, শদিয়া

চুতীয়া সকলে প্ৰথম বিদ্ৰোহ ১৫২৬ চনৰ ফাগুন মাহত ৰাজধানী শদিয়াত ঘোষণা কৰিছিল, অৰ্থাৎ ৰাজ্য পতনৰ ৩ বছৰৰ পাছত। বিদ্ৰোহ দমন কৰিবলৈ আৰু ফ্ৰাচেংমুং বৰগোহাঁইক সহযোগ কৰিবলৈ দিহিঙীয়া গোহাঁইক পঠিওৱা হৈছিল। যুদ্ধত বিদ্ৰোহী সকলৰ হাতত ফ্ৰাচেংমুং বৰগোহাঁইৰ হাতী প্লাইপাম আৰু দিহিঙীয়া গোহাঁই মৰা পৰিছিল। কিন্তু শেষ পৰ্যায়ত বিদ্ৰোহী সকল পৰাজিত হৈ উভতি যাবলৈ বাধ্য হল। এই বিদ্ৰোহৰ ফলত চুহুংমুঙ ৰজাই বহুতো প্ৰশাসনীয় পৰিবৰ্তন কৰিবলৈ বাধ্য হৈছিল। ১৫২৭ চনৰ জেঠ মাহত, ডিব্ৰুগড় অঞ্চলত নতুন এখন প্ৰদেশ গঠন কৰি তাত চাওলুং চুলিঙক শাসনকৰ্তা হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হৈছিল, যাতে শদিয়া অঞ্চলত পুনৰ বিদ্ৰোহ হলে ডিব্ৰু প্ৰদেশৰ সেনাই শদিয়া বাহিনীৰ সহযোগ কৰিব পাৰে। ইয়াৰ উপৰিও কিংলুন বুঢ়াগোহাঁইক থাওমুঙবঙেন পাতি পশ্চিম শদিয়া অঞ্চলত (তিনিচুকীয়াৰ সোণাৰিৰ(কাংখাম) পৰা লুহিত নদীৰ গুৰি লৈকে) শাসন কৰিবলৈ দিয়া হল।

১৫২৯ চনৰ বিদ্ৰোহ, শদিয়া

প্ৰথম বিদ্ৰোহৰ দুবছৰ পাছতে ১৫২৯ চনৰ পুহ মাহত শদিয়াৰ চুতীয়া সকলে আকৌ মুৰ দাঙি উঠিলে। এইবাৰ চুহুংমুঙ ৰজাই ফ্ৰাচেংমুঙক সহযোগ কৰিবলৈ চাও চুক্লান (তিপামৰ পৰা) আৰু কিংলুনক সহযোগ কৰিবলৈ চাওলুং চুলিঙক (ডিব্ৰুগড়ৰ পৰা) পঠিয়ালে। ইয়াৰ পাছত চুহুংমুঙে চুক্লেংমুঙ ৰাজকোঁৱৰক ৰাজধানীত ৰাখি সকলো বিষয়ববীয়াৰ সৈতে নিজে শদিয়া আহি উপস্থিত হয়। লুহিতৰ পাৰত, ডিবাং নৈৰ পাৰত, মাৰানকাও, চন্দনগিৰি পৰ্বত, দৈথাং পৰ্বত, ইত্যাদি বিভিন্ন ঠাইত কেইবাখনো যুদ্ধ হয়। প্ৰথম পৰ্যায়ত বিদ্ৰোহী সকলে চাও চুলিঙক ধৰি নিবলৈ সক্ষম হৈছিল কিন্তু পাছৰ পৰ্যায়ত এৰি দিলে। বহু মাহ যুদ্ধ লগা পাছত শেষত বিদ্ৰোহী সকল পৰাজিত হল। যুদ্ধত লাভ কৰা সকলো ধন আৰু সম্পত্তি ৰজা আৰু মন্ত্ৰী সকলে নিজৰ মাজতে ভাগ কৰি ললে আৰু ৰজাই বৰগোহাঁই আৰু বুঢ়াগোহাঁইক শদিয়াত ৰাখি নিজে ৰাজধানী লৈ ঘূৰি গল। 

১৫৪২ চনৰ বিদ্ৰোহ, দিচাং নৈৰ পাৰত

চুতীয়া সকলে পুনৰ বাৰ ১৫৪২ চনত ৰজা চুক্লেংমুঙৰ দিনত বিদ্ৰোহ ঘোষণা কৰে কৰিছিল। এইবাৰ ১৫৪২ চনৰ বহাগ মাহত ডিব্ৰুগড় অঞ্চলৰ চুতীয়া সকলে শিৱসাগৰৰ দিচাং নৈৰ ওচৰত আহোম মন্ত্ৰী চেংহাননক পৰাস্ত কৰি স্বৰাজ ঘোষণা কৰে। কিন্তু ইয়াৰ পাছতে চুক্লেংমুঙে চাওলুং তিমাক বিদ্ৰোহ দমন কৰিবলৈ পঠিয়াই আৰু দুবছৰ লৈকে পূৰ্বৰ চুতীয়া ৰাজ্যৰ বিভিন্ন অঞ্চল ধ্বংস কৰে যাতে কোনো চুতীয়া সকলে পুনৰ বিদ্ৰোহ কৰিবলৈ সাহস নকৰে। 

১৫৫০ চনৰ বিদ্ৰোহ, শদিয়া

১৫৫০ চনত শদিয়াখোৱা গোহাঁইৰ মৃত্যুৰ পাছত, কংসপাত্ৰ নামৰ চুতীয়া নায়ক এজনে শদিয়াত বিদ্ৰোহ কৰি নিজকে ৰজা বুলি ঘোষণা কৰিছিল। আহোম ৰাজ্যৰ বহুতো ৰাজকোঁৱৰে তেওঁক সহযোগ কৰিছিল আৰু শদিয়াত উপস্থিত হৈ আহোম ৰজাৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধ কৰিবলৈ সাজু হৈছিল। এই যুদ্ধ ৩ বছৰ লৈকে চলিছিল আৰু শেষত কংসপাত্ৰৰ লগতে বহুতো চুতীয়াই মৃত্যু বৰণ কৰিছিল। ৰাজকোঁৱৰ সকলৰ ভিতৰত কিছুমানৰ মৃত্যু হৈছিল আৰু বাকী থকা সকলক বন্দী বনাই পাছলৈ চাৰিঙত থাকিবলৈ দিয়া হৈছিল। 

১৫৬৫ চনৰ বিদ্ৰোহ, নামৰূপ আৰু খেৰাম

১৫৬৫ চনৰ মাঘ মাহত ডিব্ৰুগড় অঞ্চলৰ চুতীয়া সকলে বিদ্ৰোহ ঘোষণা কৰি নামৰূপ আৰু খেৰাম(বৰ্তমান ডিব্ৰুগড়ৰৰ খেৰেমীয়া) অঞ্চলৰ আহোম গাঁও সমূহ আক্ৰমণ কৰি লুণ্ঠন কৰিছিল। ৰজাই বিদ্ৰোহ দমন কৰিবলৈ চাওলুং তিপামক পঠিয়াইছিল। বিদ্ৰোহী সকলৰ লগত হোৱা যুদ্ধত চাওলুং তিমাৰ হাতী আহত হৈছিল যাৰ বাবে তেওঁ যুদ্ধ এৰি দিহিং পাৰ হৈ উভতি আহে। ইয়াৰ পাছত বিদ্ৰোহৰ কি পৰিণতি হল গম পোৱা নাযায়। সম্ভৱতঃ পাছলৈ বিদ্ৰোহ দমন কৰা হৈছিল। 

১৫৭২ চনৰ বিদ্ৰোহ, শদিয়া

১৫৭২ চনত পুনৰ বাব চুতীয়া সেনাপতি এজনৰ নেতৃত্বত শদিয়া অঞ্চলৰ চুতীয়া সকলে মুৰ দাঙি উঠে। বিদ্ৰোহ দমন কৰিবলৈ চাওলুং চাৰিং, চাওফ্ৰাংমুঙ বৰগোহাঁই, শদিয়া খোৱা গোঁহাই, ইত্যাদি বহুতো বিষয়ববীয়াক পঠিওৱা হৈছিল। আহোম সেনাৰ তুলনাত বিদ্ৰোহী সকলৰ সংখ্যা কম থকাৰ বাবে বিদ্ৰোহী সকল কানচাই আৰু পুখুৰীখনা নামৰ অঞ্চল লৈ আতঁৰি আহিছিল আৰু সেই অঞ্চলৰ চুতীয়া সকলৰ সহযোগত পুনৰ ৰণ কৰিছিল। কিন্তু দুৰ্ভাগ্যবশতঃ বিদ্ৰোহী সকল পৰাজিত হৈছিল। চুতীয়া সেনাপতি, কানচাইৰ মুখিয়াল আৰু অন্য বহুতো চুতীয়া সৈন্যক বন্দী বনাই ৰাজধানী লৈ লয় অনা হৈছিল। 

১৬৬৫ চনৰ বিদ্ৰোহ, উত্তৰ পাৰ

১৬৬৫ চনত আহোম সেনা নগা সকলৰ লগত হোৱা যুদ্ধত ব্যস্ত আছিল। এই সুযোগ লয়, উত্তৰ পাৰৰ লখিমপুৰৰ এখিনি চুতীয়া লোকে মিৰি আৰু দফলা লোকৰ লগত মিলি বিদ্ৰোহ কৰিছিল। কিন্তু বিদ্ৰোহ সফল নহল। 

১৬৭৩ চনৰ বিদ্ৰোহ, উত্তৰ পাৰ

১৬৭৩ চনত ধেমাজি অঞ্চলৰ চুতীয়া সকলে বিদ্ৰোহ ঘোষণা কৰি ৰূপা(বৰ্তমানৰ ৰূপহী) আৰু ডিমৌ(বৰ্তমানৰ ধেমাজিৰ ডিমৌ) মিৰি সকলে আহোম ৰজাক কৰ হিচাপে দিয়া মাৰ নাও তোলাই লৈ গৈছিল। এই কথা শুনি আহোম ৰজাই চুতীয়া অঞ্চললৈ কটকী পঠিয়াই নাও সমূহ ঘূৰাই দিবলৈ আদেশ কৰিছিল, কিন্তু চুতীয়া সকলে আদেশ নামানিলে। ইয়াৰ পাছত সকলো চুতীয়া দেউলীয়া নামৰ গাঁৱ এখনত একগোট হৈছিল। কটকীৰ খবৰ পাই আহোম ৰজাই তিনিমুখিয়া অঞ্চলত থকা নাৰাই নামৰ চুতীয়া বিদ্ৰোহী নেতা জনক ধৰি আনিবলৈ সৈনিক পঠিয়ালে। ইয়াৰ পাছত ৰজাই শদিয়াখোৱা গোঁহাই আৰু মৰঙ্গীখোৱা গোহাঁইক চেঁচামুখত গড় নিৰ্মাণ কৰি যুদ্ধৰ বাবে সাজু হবলৈ আদেশ দিলে। দিহিং নদীৰ পাৰত আন এটা গড় নিৰ্মাণ কৰা হল। তাৰ পাছত আহোম সেনাই দিহিং পাৰ হৈ মাজুলী হৈ চুতীয়া গাঁৱলৈ আগ বাঢ়ি আহিল। চুতীয়া সকলেও হাতত ধেনুকাড় লয় দেউলীয়া গাঁৱৰ পৰা মিৰি গাঁৱ এখনলৈ আগ বাঢ়ি আহিলে। আহোম ৰজাই পুনৰ চুতীয়া সকলৰ ওচৰলৈ কটকী পঠিয়াইলে। চুতীয়া বৰুৱা জনে অৱশেষত বশ্যতা স্বীকাৰ কৰিলে, কিন্তু নিজৰ গৰুছাগলী, হাঁহকুকুৰ, ইত্যাদি সকলো হেৰুৱালে। নাৰাই আৰু অন্য চুতীয়া বিদ্ৰোহী নেতা সকলক মদ্যপান কৰোৱাই পুনৰ বিদ্ৰোহ নকৰিবলৈ প্ৰতিজ্ঞা কৰালে। সবল আৰু শক্তিশালী চুতীয়া সৈনিক সকলৰ বন্দী বনোৱা হল আৰু অন্য চুতীয়া সকলক প্ৰতি বছৰে কৰ হিচাপে নাও দিবলৈ আদেশ দিয়া হল। 

১৭৬৯১৮০৫ চনৰ মায়ামৰা বিদ্ৰোহ

মায়ামৰা ধৰ্মীয় চুতীয়া সকলে ১৭৬৯ চনত আহোম ৰাজ্যৰ বিৰুদ্ধে বিদ্ৰোহ ঘোষণা কৰি ১৭৯১ লৈকে বেংমৰা নামৰ পৃথক ৰাজ্য এখন গঠন কৰিছিল। মায়ামৰা বিদ্ৰোহত ভাগ লোৱা জনগোষ্ঠী সমূহৰ মাজত দ্বিতীয় সৰ্বাধিক লোক চুতীয়া জনগোষ্ঠীৰ আছিল। বেংমৰা ৰাজ্যৰ ৰজা সৰ্বানন্দ সিংহ বীৰপালৰ বংশৰ বুৰুক চুতীয়া ৰাজপৰিয়ালৰ লোক আছিল। হয়তো ১৫২৫ চনত ৰাজ্য হেৰুৱা চুতীয়া ৰাজপৰিয়াল টোৱে সৰুকৈ হলেও পুনৰ বাৰ ৰাজ্য ৰাজত্ব কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল। 

১৭৭৫ চনৰ বিদ্ৰোহ, ডিব্ৰুদিহিং অঞ্চল

মায়ামৰা বিদ্ৰোহ হৈ থাকোঁতে ডিব্ৰুদিহিংৰ মাজৰ অঞ্চলৰ একাংশ চুতীয়াই বিদ্ৰোহ ঘোষণা কৰিছিল। টাই ভাষাৰ আহোম বুৰঞ্জী নামৰ গ্ৰন্থত উল্লেখ কৰা মতে  পূৰ্বৰ চুতীয়া ৰাজ্যৰ সীমান্ত অঞ্চলৰ খামজাং প্ৰদেশৰ পৰা নঙাখাম নামৰ নৰা মুখিয়ালৰ লগত ধৰা সকলে আহি বিদ্ৰোহ ঘোষণা কৰিছিল।  এই বিদ্ৰোহত চুতীয়া সকলে নৰা সকলক সহযোগ কৰিছিল। নৰা মুখিয়াল জনে ১৭৭৫ চনত চুতীয়া সকলৰ সহযোগত হাটখোৱা গোহাঁইক পৰাস্ত কৰি নিজকে ডিব্ৰু নৈৰ কাষৰ অঞ্চলৰ ৰজা বুলি ঘোষণা কৰিছিল। ৰজা হৈ নঙাখামে চুতীয়া আৰু বাৰেচিৰিঙীয়া সকলৰ মাজৰ পৰাই ফুকন আৰু বৰুৱা নিযুক্ত কৰিছিল। আহোম ৰজাই নঙাখাম আৰু চুতীয়া সকলৰ বিৰুদ্ধে বুঢ়াগোহাঁইৰ নেতৃত্বত ৪০ হাজাৰ সৈন্য পঠিয়াইছিল। সেনা সকলে আহি ৰঙাগড়াত(বৰ্তমানৰ ডিব্ৰুচৈখোৱাৰ দক্ষিণত) উপস্থিত হৈছিল। ইয়াত পাছত তেজী আৰু দিহিং নৈৰ পাৰত যুদ্ধ হৈছিল। বিদ্ৰোহী সকল পৰাজিত হৈ আতৰি গৈছিল। নৰা সকলে পূৰ্বৰ চুতীয়া ৰাজ্যৰ পাহাৰীয়া অঞ্চলত আশ্ৰয় লয় আৰু চুতীয়া সকলে ধূনাগুৰি নামৰ ঠাই এদখৰত আশ্ৰয় লয়। বহুতো চুতীয়া, বাৰেচিৰিং আৰু নৰা বিদ্ৰোহীক ৰাজধানী ৰংপুৰলৈ লয় অনা হয়। তাৰে কিছুমানক মৃত্যু দণ্ড দিয়া হৈছিল আৰু আন সকলক বন্দী হিচাপে ৰখা হৈছিল।

আৰু চাওক
 চুতীয়া জনগোষ্ঠী
 সতী সাধনী

শ্ৰেণীইছলাম ধৰ্ম
কাফিৰ
(আৰবী ‎كافرā‎) এটি আৰবী শব্দ, যিটো আৰবী কুফৰ ‎ (আৰবী ‎‏كفّارā‎) ধাতুৰ পৰা আহিছে, যাৰ শাব্দিক অৰ্থ হল ঢাকি ৰখা, লুকুৱাই ৰখা আৰু ইয়াৰ ব্যৱহাৰিক অৰ্থ হল অবাধ্যতা, অস্বীকাৰ কৰা, অকৃতজ্ঞতা। ই ইছলামী তথ্যলিপিসমূহত বহুলভাৱে ব্যৱহৃত এটি শব্দ। সাধাৰণতে ‘অবিশ্বাসী’ হিচাপে ইয়াক অনুবাদ কৰা হয়। এইটো তাৰ ক্ষেত্ৰত ব্যৱহাৰ কৰা হয়, যিয়ে ইছলামী একেশ্বৰবাদি বিশ্বাস নকৰে অথবা যিয়ে সত্যক গোপন কৰে বা অস্বীকাৰ কৰে।
 ইছলাম ধৰ্ম সম্পৰ্কীয় প্ৰবন্ধবোৰ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে।শ্ৰেণীইছলাম ধৰ্ম
কাফিৰ
(আৰবী ‎كافرā‎) এটি আৰবী শব্দ, যিটো আৰবী কুফৰ ‎ (আৰবী ‎‏كفّارā‎) ধাতুৰ পৰা আহিছে, যাৰ শাব্দিক অৰ্থ হল ঢাকি ৰখা, লুকুৱাই ৰখা আৰু ইয়াৰ ব্যৱহাৰিক অৰ্থ হল অবাধ্যতা, অস্বীকাৰ কৰা, অকৃতজ্ঞতা। ই ইছলামী তথ্যলিপিসমূহত বহুলভাৱে ব্যৱহৃত এটি শব্দ। সাধাৰণতে ‘অবিশ্বাসী’ হিচাপে ইয়াক অনুবাদ কৰা হয়। এইটো তাৰ ক্ষেত্ৰত ব্যৱহাৰ কৰা হয়, যিয়ে ইছলামী একেশ্বৰবাদি বিশ্বাস নকৰে অথবা যিয়ে সত্যক গোপন কৰে বা অস্বীকাৰ কৰে।
 ইছলাম ধৰ্ম সম্পৰ্কীয় প্ৰবন্ধবোৰ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে।শ্ৰেণীইছলাম ধৰ্ম
কাফিৰ
(আৰবী ‎كافرā‎) এটি আৰবী শব্দ, যিটো আৰবী কুফৰ ‎ (আৰবী ‎‏كفّارā‎) ধাতুৰ পৰা আহিছে, যাৰ শাব্দিক অৰ্থ হল ঢাকি ৰখা, লুকুৱাই ৰখা আৰু ইয়াৰ ব্যৱহাৰিক অৰ্থ হল অবাধ্যতা, অস্বীকাৰ কৰা, অকৃতজ্ঞতা। ই ইছলামী তথ্যলিপিসমূহত বহুলভাৱে ব্যৱহৃত এটি শব্দ। সাধাৰণতে ‘অবিশ্বাসী’ হিচাপে ইয়াক অনুবাদ কৰা হয়। এইটো তাৰ ক্ষেত্ৰত ব্যৱহাৰ কৰা হয়, যিয়ে ইছলামী একেশ্বৰবাদি বিশ্বাস নকৰে অথবা যিয়ে সত্যক গোপন কৰে বা অস্বীকাৰ কৰে।
 ইছলাম ধৰ্ম সম্পৰ্কীয় প্ৰবন্ধবোৰ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে।শ্ৰেণীইছলাম ধৰ্ম
কাফিৰ
(আৰবী ‎كافرā‎) এটি আৰবী শব্দ, যিটো আৰবী কুফৰ ‎ (আৰবী ‎‏كفّارā‎) ধাতুৰ পৰা আহিছে, যাৰ শাব্দিক অৰ্থ হল ঢাকি ৰখা, লুকুৱাই ৰখা আৰু ইয়াৰ ব্যৱহাৰিক অৰ্থ হল অবাধ্যতা, অস্বীকাৰ কৰা, অকৃতজ্ঞতা। ই ইছলামী তথ্যলিপিসমূহত বহুলভাৱে ব্যৱহৃত এটি শব্দ। সাধাৰণতে ‘অবিশ্বাসী’ হিচাপে ইয়াক অনুবাদ কৰা হয়। এইটো তাৰ ক্ষেত্ৰত ব্যৱহাৰ কৰা হয়, যিয়ে ইছলামী একেশ্বৰবাদি বিশ্বাস নকৰে অথবা যিয়ে সত্যক গোপন কৰে বা অস্বীকাৰ কৰে।
 ইছলাম ধৰ্ম সম্পৰ্কীয় প্ৰবন্ধবোৰ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে।
আলাবৈৰ ৰণ  আছিল আহোম আৰু মোগল সেনাৰ মাজত হোৱা এখন অত্যন্ত গুৰুত্বপূৰ্ণ আৰু ৰক্তক্ষয়ী যুদ্ধ। ১৬৬৯ চনৰ ৫ আগষ্ট তাৰিখে বৰ্তমান উত্তৰ গুৱাহাটীৰ ওচৰৰ পছৰীয়া দলৰপথাৰ অঞ্চলৰ আলাবৈ পাহাৰৰ সমীপত এই ৰণ সংঘটিত হৈছিল; অসমীয়া বুৰঞ্জীৰ মত অনুসৰি এই যুদ্ধৰ সময়কাল ১৫৯১ শকৰ ১৭ শাওণ  আলাবৈৰ ৰণ হৈছে আহোম আৰু মোগল সাম্ৰাজ্যৰ মাজত ১৬৬৭ চনৰ পৰা আৰম্ভ হোৱা তৃতীয়লানি যুদ্ধৰ এক ঐতিহাসিক অংশ। আলাবৈ ৰণৰ কিছুদিনৰ পিছতেই সংঘটিত হোৱা বিখ্যাত শৰাইঘাটৰ যুদ্ধই (১৬৭১ চন) যদিও এই ৰণৰ ঐতিহাসিক মাত্ৰাক কিছু পৰিমাণে ম্লান পেলালে তথাপিও এই ৰণে সদায়ে অসমৰ ইতিহাসৰ পাতত বিখ্যাত ট্ৰাফেলগাৰ যুদ্ধৰ দৰেই অসমীয়া সেনাৰ সাহস আৰু বলিদানৰ কথা সোঁৱৰাই থাকিব। আলাবৈৰ ৰণক সাধাৰণতে অসমৰ ইতিহাসৰ এক কলা অধ্যায় বুলি গণ্য কৰা হয়। এই যুদ্ধতেই আহোম সেনাই বৰ দুবিধাজনক পৰিস্থিতিৰ পৰা যুঁজ দিব লগা হৈছিল; সেনাপতি লাচিত বৰফুকনৰ বিৰোধিতাৰ পিছতো, স্বৰ্গদেউ চক্ৰধ্বজ সিংহৰ কঠোৰ আদেশ অমান্য কৰিব নোৱাৰি যুদ্ধত অৱতীৰ্ণ হৈ একেদিনাই ১০,০০০ অসমীয়া সেনাই মৃত্যুবৰণ কৰিব লগা হৈছিল বুলি আহোম বুৰঞ্জীত উল্লেখ আছে। আলাবৈৰ ৰণৰ পৰিণামে সেইসময়ৰ আহোম স্বৰ্গদেউ চক্ৰধ্বজ সিংহক ইমান ব্যথিত কৰি তুলিছিল যে পৰাজয়ৰ মানসিক পীড়া সহ্য কৰিব নোৱাৰি ১৬৭০ চনত, যুদ্ধৰ কেইমাহমানৰ পাছতেই তেওঁ ইহলীলা সম্বৰণ কৰিছিল। ভূঞা, ড° সূৰ্যকুমাৰ, লাচিত বৰফুকন, অসম প্ৰকাশন পৰিষদ, গুৱাহাটী,  

 পটভূমি 
ভাৰতবৰ্ষৰ উত্তৰপূৱ অংশত অৱস্থিত অসম ৰাজ্যক প্ৰাচীন কালত প্ৰাগজ্যোতিষপুৰ আৰু প্ৰাক মধ্যযুগত কামৰূপ নামেৰে প্ৰসিদ্ধ আছিল। আহোম সকলৰ অসম আগমনৰ পিছৰে পৰা(১২২৮ খ্ৰীষ্টাব্দ) বিভিন্ন কাৰণত অসম নামটো জনমানসত প্ৰচলিত হবলৈ ধৰিলে। ১৩ শতিকাৰ আৰম্ভণিৰে পৰা অসমলৈ বিদেশী আক্ৰমণকাৰীৰ জোৱাৰ আৰম্ভ হয়। ১২০৬ খ্ৰীষ্টাব্দত প্ৰথমবাৰৰ বাবে ইবন বখতিয়াৰ খিলজিয়ে  অসম আক্ৰমণ কৰাৰ পিছৰে পৰা ১৬০০ চনলৈ প্ৰায় ১২ ৰো অধিকবাৰ অসমলৈ মুছলিম আক্ৰমণ কাৰীৰ আগমন ঘটে। এই সময়ছোৱাত বিশেষকৈ বংগৰ চুলতানৰ সকল অথবা দিল্লীৰ চুলতানী শাসক সকলৰ আক্ৰমণেই প্ৰধান। ১৭ শতিকাৰ আৰম্ভণিৰ লগে লগে বংগৰ ওপৰত মোগল সাম্ৰাজ্যৰ প্ৰত্যক্ষ শাসন আৰম্ভ হয়। এই প্ৰত্যক্ষ শাসনে মোগলসকলক অসমৰ সীমাৰেখাৰ বৰকৈ ওচৰ চপাই দিয়ে। আনহাতে ১৭ শতিকালৈ অসমৰ অধিকাংশ অঞ্চল আহোম সাম্ৰাজ্যৰ অধীনলৈ আহে। সেইদৰে আহোম আৰু মোগল সাম্ৰাজ্যৰ সংঘাত অৱশ্যম্ভাৱী হৈ পৰে। 

১৬১৫ চনৰ পৰা ১৬৩৯ চনলৈ আহোম আৰু মোগল সাম্ৰাজ্যৰ মাজত প্ৰথমলানি সংঘাত সংঘটিত হয়। এই সময়ছোৱাত আহোম সাম্ৰাজ্যৰ শাসনভাৰৰ দায়িত্বত আছিল স্বৰ্গদেউ প্ৰতাপ সিংহই(  , )। আনহাতে, মোগল সম্ৰাটদ্বয় জাহাংগীৰ( , ) আৰু চাহজাহানে(, ) এই সময়ছোৱাত মোগল শাসনৰ বাঘজৰী সম্ভালিছিল।  চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত সম্পাদন হোৱা অসুৰৰ আলি চুক্তিয়ে (    ,) দুয়ো শক্তিৰ মাজৰ প্ৰথমলানি সংঘাতৰ অন্ত পেলাই। এই চুক্তি অনুসৰি অসম আৰু মোগল সাম্ৰাজ্যৰ মাজৰ সীমা হিচাপে উত্তৰপাৰে বৰনদী আৰু দক্ষিণপাৰে অসুৰৰ আলি বিবেচিত হয়। অসুৰৰ আলি চুক্তি ভঙ্গ হোৱাৰ গইনা লৈ ১৬৬১ খ্ৰীষ্টাব্দত দ্বিতীয়বাৰৰ বাবে মোগল সম্ৰাট আওৰাংজেৱে(, ) বিখ্যাত সেনানায়ক মিৰজুমলাক অসম আক্ৰমণৰ আদেশ দিয়ে। মিৰজুমলাৰ দক্ষতা আৰু আহোম সাম্ৰাজ্যৰ গৃহকন্দলৰ ফলস্বৰূপে মোগল সেনাবাহিনীয়ে ১৬৬৩ চনৰ ভিতৰত আহোম ৰাজ্যৰ ৰাজধানী গড়গাঁও দখল কৰে।  চনৰ জানুৱাৰী মাহত আহোম আৰু মোগল শক্তিৰ মাজত এখন নতুন চুক্তিৰ সম্পাদন হয়। ঘিলাজাৰিঘাটৰ সন্ধি (   , ) নামেৰে প্ৰসিদ্ধ এই চুক্তিৰ ফলস্বৰূপে আহোম আৰু মোগল সাম্ৰাজ্যৰ সীমাৰেখা উত্তৰপাৰে ভৰলী আৰু দক্ষিণপাৰে কলং নদী হিচাপে চিহ্নিত হয়। 

ঘিলাজাৰী ঘাটৰ সন্ধিৰ সমাপনৰ পাছতেই মিৰজুমলাৰ সেনাবাহিনীয়ে আহোম ৰাজমন্ত্ৰী আতন বুঢ়াগোহাঁইৰ দগা যুদ্ধ(গেৰিলা যুদ্ধ) আৰু প্ৰবল বানপানীৰ প্ৰকোপত তিষ্ঠিব নোৱাৰি কেৱল নামমাত্ৰ সেনা হাতত লৈ বংগলৈ ভটিয়াই যাবলৈ বাধ্য হল।

 চক্ৰধ্বজ সিংহৰ নেতৃত্বত যুঁজৰ নতুন প্ৰস্তুতি 
মিৰজুমলাৰ হাতত হোৱা বিষম পৰাজয়ৰ খবৰে তদানীন্তন আহোম সম্ৰাট স্বৰ্গদেউ জয়ধ্বজ সিংহক(  ,  ) মানসিক ভাৱে দুৰ্বল কৰি পেলালে। মনত পৰাধীনতা গধুৰ বোজা লৈ এইজনা স্বৰ্গদেউৱে ১৬৬৩ চনৰ শেষৰফালে ইহলীলা সম্বৰণ কৰে। পুত্ৰহীন মৃত স্বৰ্গদেউৰ স্থান পূৰণৰ বাবে তেওঁৰ দূৰ সম্পৰ্কীয় ভাতৃ চক্ৰধ্বজ সিংহই নতুন স্বৰ্গদেউ হিচাপে শিঙৰীঘৰত উঠে। 

চক্ৰধ্বজ সিংহ এজন আত্মঅভিমানী আৰু দূৰদৰ্শী শাসক আছিল। শাসনত অধিষ্ঠিত হৈয়েই স্বৰ্গদেউ চক্ৰধ্বজ সিংহই এক শক্তিশালী সেনা বাহিনী গঠন কৰাৰ নিৰ্দেশ দিলে। মিৰজুমলাৰ আক্ৰমণত তচনচ হোৱা আহোমৰ হৃত গৌৰৱ আৰু ভূখণ্ড উদ্ধাৰৰ বাবে স্বৰ্গদেৱে মোমাই তামোলী বৰবৰুৱাৰ পুত্ৰ লাচিতক বৰফুকন পদত অধিষ্ঠিত কৰাৰ লগতে মুখ্য সেনাপতিৰ পদ প্ৰদান কৰিলে। 

১৬৬৭ চনৰ আগষ্ট মাহত আহোম সেনাই লাচিত বৰফুকনৰ নেতৃত্বত এটা এটাকৈ মোগল দুৰ্গ আক্ৰমণ কৰিবলৈ ধৰিলে। প্ৰথমে বানবাৰী, তাৰ পিছত সোণাপুৰ, পানীখাইটি আৰু তান্তিমৰা দুৰ্গ আহোম সেনাই অধিকাৰ কৰিলে॥ উল্লেখযোগ্য যে আহোম সেনাবাহিনীক সেইসময়ত বহু পাহাৰ ভৈয়ামৰ শক্তিয়ে ভিন্ন ধৰণেৰে সহায় কৰিছিল। উদাহৰণ স্বৰূপে জয়ন্তীয়া সকলে ২০,০০০ সৈন্য বলেৰে আহোম সেনাত যোগ দিছিল বুলি আহোম বুৰঞ্জীত উল্লেখ আছে। ১৬৬৭ চনৰ নৱেম্বৰ মাহৰ শেষৰফালে আহোম সেনাই গুৱাহাটী দখল কৰে। গুৱাহাটী দখল কৰাৰ খবৰ পাই আহোম স্বৰ্গদেৱে আনন্দত আত্মহাৰা হৈ কৈ উঠিল,এতিয়াহে মই সন্তোষেৰে ভাত এগৰাহ খাব পাৰিম। , .. ,     ,   . .,  , 

 ৰাম সিংহৰ অসম আক্ৰমণ 
১৬৬৭ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত আহোম সেনাই গুৱাহাটী অধিকাৰ কৰাৰ খবৰ আওৰাংজেবৰ ৰাজসভা পায়গৈ। চুক্তি ভংগ আৰু মোগল দুৰ্গ দখলৰ বাবে আহোম সেনাক এশিকণি দিয়াৰ মানসেৰে মোগল সম্ৰাট আওৰাংজেবে পুনৰ এবাৰ আহোম ৰাজ্য আক্ৰমণ কৰিবৰ বাবে অম্বেৰৰ মিৰ্জা ৰাজা জয়সিংহৰ পুত্ৰ ৰাজা ৰামসিংহক মোগল সেনাৰ সেনাপতি হিচাপে নিয়োগ কৰে। ১৮,০০০ অশ্বৰোহী, ৩০,০০০ পদাতিক আৰু ১৫,০০০ কাড়ীৰে সুসজ্জিত হৈ ৰাজা ৰাম সিংহই ১৬৬৯ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত ৰঙামাটিত প্ৰৱেশ কৰে। 

আহোম সেনাবাহিনীৰ ফালৰ পৰা  চক্ৰধ্বজ সিংহই লাচিত বৰফুকনক মুখ্য সেনাপতি হিচাপে নিয়োগ কৰে। লাচিত বৰফুকনে অতি বিচক্ষণতাৰে সমগ্ৰ গুৱাহাটী আৰু দাঁতিকাষৰীয়া দুৰ্গসমূহ সুসজ্জিত কৰে। এই সময়ছোৱাতেই গঁড়নিৰ্মাণত অৱহেলা কৰাৰ বাবে লাচিত বকৰফুকনে নিজৰ মোমায়েকক কাটি দুটুকুৰা কৰিছিল বুলি বুৰঞ্জীত উল্লেখ আছে। 

তেনেতে ৰাজা ৰামসিংহই গুৱাহাটীৰ দিশে উজাই আহি হাজোত কোঠ মাৰে। শুৱালকুচিৰ ওচৰত হোৱা দুখনকৈ যুদ্ধত ৰামসিংহৰ পৰাজয় হোৱা দেখি ৰাজা ৰামসিংহই মনস্তাত্বিক যুদ্ধ ৰে আহোম সেনাক বলাব পাৰি নেকি তাৰ বিচাৰ কৰিবলৈ ধৰিলে। তেনেতে ৰামসিংহই স্বৰ্গদেউলৈ কটকী পঠাই বাৰ্তা পঠালে যে তেওঁ স্বৰ্গদেউৰ সৈতে দুয়ো পক্ষৰ সেনাৰ উপস্থিতিত এখন দ্বন্দ্ব যুদ্ধ কৰিব বিচাৰে। লগতে এইবুলি জনালে যে যদি যুদ্ধত ৰামসিংহৰ পৰাজয় হৈ তেওঁ সকলো সেনাবাহিনীৰ সহিতে নিজ সাম্ৰাজ্যলৈ উভতি যাব। যদিও স্বৰ্গদেউৱে এই প্ৰস্তাৱ প্ৰত্যাখ্যান কৰিলে, তেওঁৰ মনৰ ভিতৰত অস্থিৰতাৰ সৃষ্টি হল, নিৰ্ণায়ক যুদ্ধৰ বাবে তেওঁ আতুৰ হৈ পৰিল। স্বৰ্গদেউ চক্ৰধ্বজ সিংহই লাচিত বৰফুকনক মোগল সেনা আক্ৰমণ কৰিবলৈ কঠোৰ বাবে নিৰ্দেশ দিলে।, .  , ,                   ,   .

 আলাবৈৰ যুদ্ধ 
স্বৰ্গদেউৰ কঠোৰ নিৰ্দেশৰ পিছতো সেনাপতি লাচিত বৰফুকনে মোগল সেনাক আক্ৰমণ কৰিবলৈ অমান্তি হল। তাৰ মূল কাৰণ আছিল মোগল সেনাবাহিনীৰ সুবিধাজনক অৱস্থিতি। মোগল সেনাবাহিনীয়ে আলাবৈ পাহাৰৰ উচাঞ্চলত অৱস্থান গ্ৰহণ কৰিছিল। এই অৱস্থান আছিল অতি কৌশলী; কিয়নো ভৈয়ামৰ দিশৰ পৰা হব পৰা যিকোনো আক্ৰমণ প্ৰতিহত কৰিব পৰাকৈ উচ্চাঞ্চলৰ সেনাবাহিনীৰ বাবে অতি সহজ আছিল। মোগল বাহিনীৰ সন্মুখত আছিল বিশাল সমতল, তাৰে এটা দিশত আছিল চেঁচা নদী আৰু আন দিশত ব্ৰহ্মপুত্ৰ। আলাবৈ যুদ্ধৰ প্ৰাক ক্ষণত আহোম সেনাপতি লাচিত বৰফুকনে যুদ্ধ কৰিবলৈ অমান্তি হোৱা কথাটো ঐতিহাসিক সূৰ্যকুমাৰ ভূঞাই তেওঁৰ গ্ৰন্থ      ত উল্লেখ কৰিছে। অশ্বাৰোহী বাহিনীৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধত অপৈণত অসমীয়া সেনাই অতি সহজে যুদ্ধত পৰাজিত হব বুলি বৰফুকনে পোনতেই অনুমান কৰিছিল বুলি ঐতিহাসিক জনে উল্লেখ কৰিছে। সেনাপতি লাচিত বৰফুকনৰ অসন্মন্তি সত্ত্বেও স্বৰ্গদেউৰ কঠোৰ নিৰ্দেশনা মানিবলৈ তেওঁ বাধ্য হল।   ঐতিহাসিক স্বৰ্ণলতা বৰুৱাই লিখিছে,             , ,  ' ,    .

আলবৈৰ যুদ্ধৰ অন্য এক ঐতিহাসিক নাম হৈছে মদনাৱতী নামৰ এগৰাকী ৰাজপুত মহিলা যোদ্ধা। বুৰঞ্জীত লিখা আছে যে এই গৰাকী মহিলা যোদ্ধাই বিজুলীসঞ্চাৰে তৰোৱাল ঘূৰাই বহুকেইজন অসমীয়া সেনাক মৃত্যুমুখত পেলাবলৈ সক্ষম হৈছিল। শেষত এজন অসমীয়া সেনাৰ গুলীত মদনাৱতীয়ে মৃত্যৱৰণ কৰে। যুদ্ধৰ প্ৰথমাৱস্থাত আহোম সেনাই  সাম্প্ৰতিক সফলতা লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল। মোগল সেনাপতি মীৰ নৱাবক যুদ্ধত ঘটোৱাই আহোম সেনাৰ আত্মবিশ্বাস দুগুণে বাঢ়িল। কিন্তু ড° সূৰ্যকুমাৰ ভূঞাই লিখাৰ দৰে আহোমৰ এই সাম্প্ৰতিক ৰণ জয়ৰ পিছত মহা বিপৰ্যয় ঘটিল, আৰু আলাবৰ যুদ্ধৰ কথা পৰিতাপ আৰু দুখেৰে মানুহৰ মনত পৰি থাকিব।  অসমীয়া সেনাক কূটনৈতিক যুদ্ধত ঘটোৱাব নোৱাৰি ৰামসিংহই এইবাৰ তেওঁৰ আটাইতকৈ সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ যোদ্ধা কেইজনক ৰণথলীত নমোৱাবৰ বাবে প্ৰস্তুত হল। এই নতুন আক্ৰমণৰ সময়ত মোগল সেনাই যন্ত্ৰৰ ব্যৱহাৰ আৰম্ভ কৰিলে। এনে ৰণশৈলীৰ লগত অসমীয়া সেনাৰ একেবাৰে চিনাকি নাছিল।   দীঘল বাৰুৰে সজ্জিত অশ্বৰোহী বাহিনীৰ আক্ৰমণত তিষ্ঠিব নোৱাৰি অসমীয়া সেনাই চত্ৰভংগ দিলে। ৰাজপুত সৈন্যই ইমান ওচৰৰ পৰা আক্ৰমণ কৰিবলৈ ধৰিলে যে অতি কম সংখ্যক আহোম সৈন্যইহে বন্দুকৰ লিপলিপিটো টানিব পাৰিলে আৰু ধনুত কাঁড় লগাব পাৰিলে। বৰফুকনৰ দহহাজাৰ সৈন্য আলাবৈৰ পথাৰত প্ৰাণহানি অৱস্থাত পৰি থাকিবলগীয়া হল।

 আলাবৈৰ পিছত 
আলাবৈত ঘটা এই বিপৰ্যয়ে লাচিত বৰফুকনক বৰকৈ বিচলিত কৰিলে। তেওঁ বাঁহৰত দুখমনে বহি কবলৈ ধৰিলে, আমাৰ সৈন্য একো একোটা হাতী, মই আজি তেনেকুৱা দহহাজাৰ সৈন্য একেদিনাই হেৰুৱালোঁ। মহামন্ত্ৰী আতন বুঢ়াগোহাঁই ডাঙৰীয়াই বৰফুকনক এইবুলি বুজনি দিলে, বোলে বাৰীৰ ভিতৰত পুখুৰী সিঁচোতেওঁ আঠোটা দহটা মানুহক শিঙিয়ে বিন্ধেই। আনফালে আলাবৈত অসমীয়াৰ বিপৰ্য্যয়ৰ খবৰ পাই স্বৰ্গদেউ চক্ৰধ্বজ সিংহ টান নৰিয়াত পৰিল। এই নৰিয়াই তেওঁক ১৬৭০ চনত ইহসংসাৰ ত্যাগ কৰালে। 

থলত থকা বিষয়াৰ পৰামৰ্শ নামানি ওপৰৰ পৰা আদেশ জাৰি কৰাৰ কুপৰিণামৰ দৃষ্টান্ত এই আলাবৈ যুদ্ধতে পোৱা যায়। কিন্তু এই কথা স্বীকাৰ কৰিবই লাগিব যে আলাবৈৰ বিপৰ্য্যয়ে আহোমৰ বিশেষ ক্ষতি নহল। ১৬৭১ খ্ৰীষ্টাব্দত আহোম সেনাই, লাচিত বৰফুকনৰ নেতৃত্বত, এখন নিৰ্ণায়ক যুদ্ধত অৱতীৰ্ণ হল। শৰাইঘাটৰ এই বিখ্যাত যুদ্ধত অসমীয়া সেনাই মোগল সেনাবাহিনীক সম্পূৰ্ণৰূপে পৰাজিত কৰিলে, ৰামসিংহই অসমীয়া সেনাৰ গুণ বখনি নিজ সাম্ৰাজ্যলৈ ঘূৰি গল।

চৈয়দ আকবৰুদ্দিন  এগৰাকী ভাৰতীয় বৈদেশিক সেৱাৰ বিষয়া আৰু পূৰ্বৰ ৰাষ্ট্ৰসংঘলৈ ভাৰতৰ স্থায়ী প্ৰতিনিধি। ১ জানুৱাৰী ২০১৭ৰ পৰা ১৯ মে ২০২০ লৈ তেওঁ এই পদত অধিষ্ঠিত হৈ আছিল।

 ব্যক্তিগত জীৱন
চৈয়দ আকবৰুদ্দিনে বেগমপেটত অৱস্থিত হায়দৰাবাদ পাব্লিক স্কুলত শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁৰ পিতৃ এছ. বাচিৰুদ্দিন অচমানিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ৰ সাংবাদিকতা আৰু গণসংযোগ বিভাগৰ মুৰব্বী অধ্যাপক আছিল। পিছলৈ তেওঁ কাটাৰ দেশৰ ভাৰতীয় ৰাষ্ট্ৰদূত হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। ইয়াৰ লগতে তেওঁ ড॰ বি. আৰ. আম্বেদকাৰ মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয়ৰ উপাচাৰ্য আৰু পুনেত অৱস্থিত ভাৰতৰ ফিল্ম আৰু টেলিভিছন প্ৰতিষ্ঠানৰ গৱেষণা উইংৰ সঞ্চালক আছিল। চৈয়দ আকবৰুদ্দিনৰ মাতৃ ড॰ জেবা বাচিৰুদ্দিন শ্ৰী সত্য সাই বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ইংৰাজী বিভাগৰ সদস্য আছিল।

 কৰ্মজীৱন 
চৈয়দ আকবৰুদ্দিন ১৯৮৬ বৰ্ষৰ প্ৰশাসনিক বিষয়া। তেওঁ ভিয়েনাত অৱস্থিত আন্তৰ্জাতিক আণৱিক শক্তি সংস্থাত চাৰি বছৰৰ বাবে কাৰ্য নিৰ্বাহ কৰিছিল আৰু ২০১১ চনত তেওঁ ভাৰতলৈ ঘূৰি আহে। তেওঁক পশ্চিম এছিয়াৰ বিশেষজ্ঞ হিচাপে গণ্য কৰা হয়। এই অঞ্চলত তেওঁ কেইবাবছৰ বিভিন্ন পদবীত কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। তাৰে ভিতৰত উল্লেখযোগ্য হল ২০০০ চনৰ পৰা ২০০৪ চনলৈ চৌদি আৰৱৰ জেদ্দাহৰ কঞ্চুল জেনেৰেল। তেওঁ ২০০৪ চনৰ পৰা ২০০৫ চনলৈ ভাৰতৰ বিদেশ সচিবৰ কাৰ্যালয়ৰ সঞ্চালক আছিল।

চৈয়দ আকবৰুদ্দি ২০১২ চনৰ জানুৱাৰী মাহৰ পৰা ২০১৫ চনৰ এপ্ৰিল মাহলৈ ভাৰতৰ বিদেশ মন্ত্ৰণালয়ৰ চৰকাৰী প্ৰবক্তা আছিল। তেওঁ বিদেশ মন্ত্ৰণালয়ৰ বৈদেশিক প্ৰচাৰ আৰু ৰাজহুৱা কূটনীতি বিভাগৰ মুৰব্বী আছিল। ইয়াৰ লগতে তেওঁ ২০১৫ চনৰ অক্টোবৰ মাহত অনুষ্ঠিত হোৱা ভাৰতআফ্ৰিকা সমাৱেশৰ মুখ্য উদ্যোক্তা আছিল। পিছলৈ তেওঁ ২০১৫ চনৰ এপ্ৰিল মাহৰ পৰা ছেপ্টেম্বৰ মাহলৈ বিদেশ মন্ত্ৰালয়ৰ অতিৰিক্ত সচিব হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল।... ২০১৫ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত তেওঁ ৰাষ্ট্ৰসংঘলৈ ভাৰতৰ স্থায়ী প্ৰতিনিধি হিচাপে নিযুক্তি লাভ কৰে।

