দেৱৰাজ ৰয় মহাবিদ্যালয় বা ডি আৰ কলেজ হৈছে গোলাঘাটৰ জোনাকী নগৰত অৱস্থিত এখন চৰকাৰী মহাবিদ্যালয়। ১৯৪৯ চনত স্থাপিত এই মহাবিদ্যালয়খনত কলা আৰু বিজ্ঞান উভয় শাখাৰে মুঠ ১৫ টা বিভাগ আছে।  ৰাষ্ট্ৰীয় মূল্যাংকন আৰু প্ৰত্যাপন পৰিষদ চমুকৈ নাকে  ক্ৰমে ২০১১ চনত আৰু ২০২৩ চনত মহাবিদ্যালয়খনক  গ্ৰেডেৰে মূল্যাংকন কৰে। মহাবিদ্যালয়খনত বৰ্তমান উচ্চতৰ মাধ্যমিক, স্নাতক আৰু স্নাতকোত্তৰ পৰ্যায়ত  ২৫০০ গৰাকীৰো অধিক ছাত্ৰছাত্ৰীয়ে অধ্যয়ন কৰি আছে। ২০১০ আৰু ২০১৪ চনত   মহাবিদ্যালয়খনক উৎকৰ্ষৰ সম্ভাৱনীয়তাপুষ্ট মহাবিদ্যালয় হিচাপে চিহ্নিত কৰিছে।

ইতিহাস
১৯৪৯ চনৰ ১ছেপ্টেম্বৰত সেই সময়ৰ ছাত্ৰনেতা অযোধ্যা প্ৰসাদ গোস্বামী, স্বাধীনতা সংগ্ৰামী নেতা গোলাপ চন্দ্ৰ গোস্বামী, ড° প্ৰমোদাভিৰাম দাস, যদুনাথ শইকীয়া আদি ব্যক্তিৰ প্ৰচেষ্টাত মহাবিদ্যালয়খন প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়। দেৱৰাজ ৰয় মহাবিদ্যালয় আছিল গোলাঘাট জিলাৰ (সেই সময়ৰ অবিভক্ত শিৱসাগৰ জিলা) প্ৰথমখন মহাবিদ্যালয়। ১৯৬৫ চনলৈকে  গৌহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধীনত থকা  মহাবিদ্যালয়খন সেই বছৰত অসম চৰকাৰে ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধীনলৈ আনে।

বিভাগসমূহ
মহাবিদ্যালয়খনত তলত উল্লিখিত ১৫ টা বিভাগ আছে।

কলা শাখা
অসমীয়া
অৰ্থনীতি
ইংৰাজী
ইতিহাস
দৰ্শন
ৰাজনীতি বিজ্ঞান
শিক্ষা

বিজ্ঞান শাখা
পদাৰ্থ বিজ্ঞান
ৰসায়ন বিজ্ঞান
গণিত
জীৱ বিজ্ঞান
উদ্ভিদ বিজ্ঞান
পৰিসংখ্যা বিজ্ঞান
জৈৱপ্ৰযুক্তি
কম্পিউটাৰ বিজ্ঞান


পাঠ্যক্ৰমসমূহ

সাধাৰণ পাঠ্যক্ৰম
 কলা আৰু বিজ্ঞানৰ দুবছৰীয়া উচ্চতৰ মাধ্যমিক পাঠ্যক্ৰম
 কলা আৰু বিজ্ঞানৰ তিনিবছৰীয়া স্নাতক পাঠ্যক্ৰম
 অৰ্থবিজ্ঞান আৰু জীৱবিজ্ঞান বিষয়ত দুবছৰীয়া স্নাতকোত্তৰ পাঠ্যক্ৰম
 জীৱবিজ্ঞান বিষয়ৰ তত্ত্বাৱধায়ক অধ্যাপকৰ অধীনত পি এইচ ডি গৱেষণা
ব্যৱহাৰিক পাঠ্যক্ৰম
 কম্পিউটাৰ এপ্লিকেচন

অন্যান্য
 ইন্দিৰা গান্ধী ৰাষ্ট্ৰীয় মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধীনত ডিপ্লমা আৰু চাৰ্টিফিকেট পাঠ্যক্ৰম
 কৃষ্ণকান্ত সন্দিকৈ ৰাজ্যিক মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধীনত ডিপ্লমা আৰু চাৰ্টিফিকেট পাঠ্যক্ৰম
 ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ দূৰৱৰ্তী শিক্ষাৰ অধীনত অসমীয়া, ৰাজনীতি বিজ্ঞান, অৰ্থনীতি আৰু গণিতৰ স্নাতকোত্তৰ পাঠ্যক্ৰম

চাৰ্কাছ ৰ উৎপত্তি নতুন নহয়, ই বহু পুৰণি। আদিতে অৱশ্যে ইয়াক চাৰ্কাছ বোলা হোৱা নাছিল। প্ৰথম চাৰ্কাছ হৈছিল খ্ৰীষ্টপূৰ্ব চতুৰ্থ শতিকাত ৰোমত। সেই সময়ত ৰোমানসকলৰ ৰজা আছিল তাৰ্কিনিয়াছ প্ৰিছকাছ । এইজনা ৰজাই লেটিনসকলক যুদ্ধত হৰুৱাই এপিঅলাছ  অধিকাৰ কৰি পেলেটাইন আৰু এডেণ্টিন পাহাৰৰ (ৰোমৰ সাতটা পাহাৰৰ এটা) মাজৰ কোনো এঠাইত বিজয় উত্সৱ পাতিছিল। এই উৎসৱৰ এটা প্ৰধান খেল আছিল ৰথদৌৰ। এই উৎসৱ মানুহবোৰে ইমান ভাল পালে যে তেওঁলোকে ইয়াৰ বাবে এটা ঘৰ স্থায়ীভাৱে সজাই ললে। এই ঘৰটোৰ মাজডোখৰ আছিল ঘূৰণীয়া। ইংৰাজীত ঘূৰণীয়া বা গোল শব্দটোক চাৰ্কল  বোলা হয়। চাৰ্কল শব্দটোৰ পৰাই এই ঘৰটোক চাৰ্কাছ বুলি কোৱা হৈছিল। তাৰ্কিনিয়াছ ৰজাৰ এই চাৰ্কাছ পাচলৈ অৱশ্যে চাৰ্কাছ মেক্সিমাছ  বুলিহে জনাজাত হৈ পৰে। এনে চাৰ্কাছত ৰথ দৌৰৰ লগতে এনে কিছুমান খেল দেখুওৱা হৈছিল যত মানুহ আৰু পশুৰ বীভত্স মৃত্যুৱেই আছিল মজাৰ উত্স। এই মেক্সিমাছ চাৰ্কাছেই আছিল আধুনিক চাৰ্কাছৰ পূৰ্বপুৰুষ। সম্ৰাট জুলিয়াছ চিজাৰে এই চাৰ্কাছৰ কিছু সংস্কাৰ সাধন কৰিছিল। এই চাৰ্কাছৰ প্ৰধান আকৰ্ষণ আছিল ঘোঁৰাই টনা ৰথৰ দৌৰ। অনুশীলনপ্ৰাপ্ত তিনি বা চাৰিটা ঘোঁৰাই টনা ৰথৰ চালক আছিল ক্ৰীতদাস। ৰথবোৰ আছিল বিশাল আৰ বৰ্ণাঢ্য। ৰথৰ দৌৰ প্ৰতিযোগিতাত পৰাজিত চালকক লগে লগেই হত্যা কৰা হৈছিল। এইটোৱেই আছিল মেক্সিমাছ চাৰ্কাছৰ বীভত্স মজাৰ খেল। তদুপৰি সেই সময়ৰ বহু ৰজাই এখন দেশ জয় কৰিলে সেই দেশৰ পৰা বহু জীৱজন্তু ধৰি আনি প্ৰথমে সেইবোৰৰ মাজত যুঁজ লগোৱাইছিল। পাচত সেই জন্তুবোৰ সমূহীয়াভাৱে বধ কৰিছিল। এইদৰে সম্ৰাট আগষ্টাছৰ ৰাজত্ব কালত হেনো চাৰ্কাছ খেলত তিনি হাজাৰৰো অধিক প্ৰাণী হত্যা কৰা হৈছিল।

বৰ্তমান অৱশ্যে চাৰ্কাছত দৰ্শকক আমোদপ্ৰমোদ দিয়াৰ বাবেহে খেল তথা কৌশল দেখুওৱা হয় আৰু এনে ধৰণৰ চাৰ্কাছৰ সূচনা হয় অষ্টাদশ শতিকাৰ শেষৰফালে। সেইসময়ত ইংলেণ্ডত ফিলিপ এষ্টলি  নামৰ এজন সামৰিক বিষয়া আছিল। ১৭৬৯ চনৰ কোনোবা এদিনাখন এষ্টলিয়ে অকস্মাতে লণ্ডনৰ বাটত এটা হীৰাৰ আঙঠি হেৰাই পায়। এষ্টলিয়ে সেই সময়ত ঘোঁৰা চলোৱাত বিশেষ পাৰদৰ্শিতা প্ৰদৰ্শন কৰিছিল। সেয়ে তেওঁ হীৰাৰ আঙঠিটো বিক্ৰী কৰি পোৱা ধনেৰে এখন খেল দেখুওৱা ঠাই সাজি উলিয়ালে আৰু তাতে তেওঁ ঘোঁৰাত উঠি নানা ধৰণৰ খেলা দেখুওৱাবলৈ ললে। এই ঘোঁৰাৰ খেলা দেখুওৱাৰ বাবে তেওঁ দৰ্শকৰ পৰা পইচা লৈছিল। লাহে লাহে যেতিয়া দৰ্শক বেছি হবলৈ ধৰিলে তেতিয়া এষ্টলিয়ে আন এখন ঠাইত ঘেৰ দি লৈ সেই ঘেৰৰ ভিতৰত ঘোঁৰাৰ উপৰি আন জীৱজন্তুক লৈ খেলা দেখুওৱা আৰম্ভ কৰিলে। বৰ্তমান অৱশ্যে চাৰ্কাছত জীৱজন্তু প্ৰৰ্দশন কৰাটো বন্ধ কৰা হৈছে।

১৭৮২ চনত এষ্টলিয়ে প্ৰথমবাৰৰ বাবে চাৰ্কাছ শব্দটো ব্যৱহাৰ কৰি ৰয়েল চাৰ্কাছ নামৰ এটা চাৰ্কাছ দেখুওৱা কোম্পানী প্ৰতিষ্ঠা কৰে। এনেদৰেই এষ্টলিয়ে চাৰ্কাছৰ লগত পূৰ্বতে জড়িত থকা বীভত্স মৃত্যু আৰু হত্যাৰ সকলো সম্পৰ্ক ছিন্ন কৰি জন্ম দিলে আধুনিক চাৰ্কাছৰ। এষ্টলিৰ চেষ্টাতেই অষ্টাদশ শতিকাৰ শেষৰফালে ফ্ৰান্স, ইংলেণ্ড, আমেৰিকা, ইটালী, ৰাছিয়া আদিতো চাৰ্কাছৰ শুভাৰম্ভ হল। চাৰ্কাছৰ ইতিহাসত অসমৰো অৰিহণা নথকা নহয়। বহুতৰ মতে অসমৰ শিৱসাগৰৰ ৰংঘৰ বাকৰিত আহোম স্বৰ্গদেউসকলে যি ৰংধেমালি, জীৱজন্তুৰ যুঁজ আদিৰ আয়োজন কৰিছিল সেইবোৰ আচলতে এক প্ৰকাৰৰ চাৰ্কাছেই আছিল। কুৰি শতিকাৰ প্ৰথমাৰ্ধৰ পৰা অসমতো আধুনিক চাৰ্কাছৰ প্ৰচলন হয়।

চাৰ্কাছৰ এটা মন কৰিবলগীয়া কথা হল যে ইয়াত জকাৰৰ দুইএটা কথা আৰু ৰিং মাষ্টাৰজনৰ নিৰ্দেশৰ বাহিৰে আনসকলে কোনো কথা নকয়। আচলতে ইংলেণ্ডৰ থিয়েটাৰবোৰত আগতে এনে এটা নিয়ম আছিল যাতে কোনো কথা কোৱা নহয়। চকুৰে দেখিয়েই যাতে থিয়েটাৰ সকলোৱে উপভোগ কৰিব পাৰে তাৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছিল। সেই নিয়ম ৰাখিয়েই আজিও চাৰ্কাছবিলাকত কোনো কথা কোৱা নহয়।

শ্ৰেণীপৰিবেশ্য কলাচাৰ্কাছ ৰ উৎপত্তি নতুন নহয়, ই বহু পুৰণি। আদিতে অৱশ্যে ইয়াক চাৰ্কাছ বোলা হোৱা নাছিল। প্ৰথম চাৰ্কাছ হৈছিল খ্ৰীষ্টপূৰ্ব চতুৰ্থ শতিকাত ৰোমত। সেই সময়ত ৰোমানসকলৰ ৰজা আছিল তাৰ্কিনিয়াছ প্ৰিছকাছ । এইজনা ৰজাই লেটিনসকলক যুদ্ধত হৰুৱাই এপিঅলাছ  অধিকাৰ কৰি পেলেটাইন আৰু এডেণ্টিন পাহাৰৰ (ৰোমৰ সাতটা পাহাৰৰ এটা) মাজৰ কোনো এঠাইত বিজয় উত্সৱ পাতিছিল। এই উৎসৱৰ এটা প্ৰধান খেল আছিল ৰথদৌৰ। এই উৎসৱ মানুহবোৰে ইমান ভাল পালে যে তেওঁলোকে ইয়াৰ বাবে এটা ঘৰ স্থায়ীভাৱে সজাই ললে। এই ঘৰটোৰ মাজডোখৰ আছিল ঘূৰণীয়া। ইংৰাজীত ঘূৰণীয়া বা গোল শব্দটোক চাৰ্কল  বোলা হয়। চাৰ্কল শব্দটোৰ পৰাই এই ঘৰটোক চাৰ্কাছ বুলি কোৱা হৈছিল। তাৰ্কিনিয়াছ ৰজাৰ এই চাৰ্কাছ পাচলৈ অৱশ্যে চাৰ্কাছ মেক্সিমাছ  বুলিহে জনাজাত হৈ পৰে। এনে চাৰ্কাছত ৰথ দৌৰৰ লগতে এনে কিছুমান খেল দেখুওৱা হৈছিল যত মানুহ আৰু পশুৰ বীভত্স মৃত্যুৱেই আছিল মজাৰ উত্স। এই মেক্সিমাছ চাৰ্কাছেই আছিল আধুনিক চাৰ্কাছৰ পূৰ্বপুৰুষ। সম্ৰাট জুলিয়াছ চিজাৰে এই চাৰ্কাছৰ কিছু সংস্কাৰ সাধন কৰিছিল। এই চাৰ্কাছৰ প্ৰধান আকৰ্ষণ আছিল ঘোঁৰাই টনা ৰথৰ দৌৰ। অনুশীলনপ্ৰাপ্ত তিনি বা চাৰিটা ঘোঁৰাই টনা ৰথৰ চালক আছিল ক্ৰীতদাস। ৰথবোৰ আছিল বিশাল আৰ বৰ্ণাঢ্য। ৰথৰ দৌৰ প্ৰতিযোগিতাত পৰাজিত চালকক লগে লগেই হত্যা কৰা হৈছিল। এইটোৱেই আছিল মেক্সিমাছ চাৰ্কাছৰ বীভত্স মজাৰ খেল। তদুপৰি সেই সময়ৰ বহু ৰজাই এখন দেশ জয় কৰিলে সেই দেশৰ পৰা বহু জীৱজন্তু ধৰি আনি প্ৰথমে সেইবোৰৰ মাজত যুঁজ লগোৱাইছিল। পাচত সেই জন্তুবোৰ সমূহীয়াভাৱে বধ কৰিছিল। এইদৰে সম্ৰাট আগষ্টাছৰ ৰাজত্ব কালত হেনো চাৰ্কাছ খেলত তিনি হাজাৰৰো অধিক প্ৰাণী হত্যা কৰা হৈছিল।

বৰ্তমান অৱশ্যে চাৰ্কাছত দৰ্শকক আমোদপ্ৰমোদ দিয়াৰ বাবেহে খেল তথা কৌশল দেখুওৱা হয় আৰু এনে ধৰণৰ চাৰ্কাছৰ সূচনা হয় অষ্টাদশ শতিকাৰ শেষৰফালে। সেইসময়ত ইংলেণ্ডত ফিলিপ এষ্টলি  নামৰ এজন সামৰিক বিষয়া আছিল। ১৭৬৯ চনৰ কোনোবা এদিনাখন এষ্টলিয়ে অকস্মাতে লণ্ডনৰ বাটত এটা হীৰাৰ আঙঠি হেৰাই পায়। এষ্টলিয়ে সেই সময়ত ঘোঁৰা চলোৱাত বিশেষ পাৰদৰ্শিতা প্ৰদৰ্শন কৰিছিল। সেয়ে তেওঁ হীৰাৰ আঙঠিটো বিক্ৰী কৰি পোৱা ধনেৰে এখন খেল দেখুওৱা ঠাই সাজি উলিয়ালে আৰু তাতে তেওঁ ঘোঁৰাত উঠি নানা ধৰণৰ খেলা দেখুওৱাবলৈ ললে। এই ঘোঁৰাৰ খেলা দেখুওৱাৰ বাবে তেওঁ দৰ্শকৰ পৰা পইচা লৈছিল। লাহে লাহে যেতিয়া দৰ্শক বেছি হবলৈ ধৰিলে তেতিয়া এষ্টলিয়ে আন এখন ঠাইত ঘেৰ দি লৈ সেই ঘেৰৰ ভিতৰত ঘোঁৰাৰ উপৰি আন জীৱজন্তুক লৈ খেলা দেখুওৱা আৰম্ভ কৰিলে। বৰ্তমান অৱশ্যে চাৰ্কাছত জীৱজন্তু প্ৰৰ্দশন কৰাটো বন্ধ কৰা হৈছে।

১৭৮২ চনত এষ্টলিয়ে প্ৰথমবাৰৰ বাবে চাৰ্কাছ শব্দটো ব্যৱহাৰ কৰি ৰয়েল চাৰ্কাছ নামৰ এটা চাৰ্কাছ দেখুওৱা কোম্পানী প্ৰতিষ্ঠা কৰে। এনেদৰেই এষ্টলিয়ে চাৰ্কাছৰ লগত পূৰ্বতে জড়িত থকা বীভত্স মৃত্যু আৰু হত্যাৰ সকলো সম্পৰ্ক ছিন্ন কৰি জন্ম দিলে আধুনিক চাৰ্কাছৰ। এষ্টলিৰ চেষ্টাতেই অষ্টাদশ শতিকাৰ শেষৰফালে ফ্ৰান্স, ইংলেণ্ড, আমেৰিকা, ইটালী, ৰাছিয়া আদিতো চাৰ্কাছৰ শুভাৰম্ভ হল। চাৰ্কাছৰ ইতিহাসত অসমৰো অৰিহণা নথকা নহয়। বহুতৰ মতে অসমৰ শিৱসাগৰৰ ৰংঘৰ বাকৰিত আহোম স্বৰ্গদেউসকলে যি ৰংধেমালি, জীৱজন্তুৰ যুঁজ আদিৰ আয়োজন কৰিছিল সেইবোৰ আচলতে এক প্ৰকাৰৰ চাৰ্কাছেই আছিল। কুৰি শতিকাৰ প্ৰথমাৰ্ধৰ পৰা অসমতো আধুনিক চাৰ্কাছৰ প্ৰচলন হয়।

চাৰ্কাছৰ এটা মন কৰিবলগীয়া কথা হল যে ইয়াত জকাৰৰ দুইএটা কথা আৰু ৰিং মাষ্টাৰজনৰ নিৰ্দেশৰ বাহিৰে আনসকলে কোনো কথা নকয়। আচলতে ইংলেণ্ডৰ থিয়েটাৰবোৰত আগতে এনে এটা নিয়ম আছিল যাতে কোনো কথা কোৱা নহয়। চকুৰে দেখিয়েই যাতে থিয়েটাৰ সকলোৱে উপভোগ কৰিব পাৰে তাৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছিল। সেই নিয়ম ৰাখিয়েই আজিও চাৰ্কাছবিলাকত কোনো কথা কোৱা নহয়।

শ্ৰেণীপৰিবেশ্য কলাচাৰ্কাছ ৰ উৎপত্তি নতুন নহয়, ই বহু পুৰণি। আদিতে অৱশ্যে ইয়াক চাৰ্কাছ বোলা হোৱা নাছিল। প্ৰথম চাৰ্কাছ হৈছিল খ্ৰীষ্টপূৰ্ব চতুৰ্থ শতিকাত ৰোমত। সেই সময়ত ৰোমানসকলৰ ৰজা আছিল তাৰ্কিনিয়াছ প্ৰিছকাছ । এইজনা ৰজাই লেটিনসকলক যুদ্ধত হৰুৱাই এপিঅলাছ  অধিকাৰ কৰি পেলেটাইন আৰু এডেণ্টিন পাহাৰৰ (ৰোমৰ সাতটা পাহাৰৰ এটা) মাজৰ কোনো এঠাইত বিজয় উত্সৱ পাতিছিল। এই উৎসৱৰ এটা প্ৰধান খেল আছিল ৰথদৌৰ। এই উৎসৱ মানুহবোৰে ইমান ভাল পালে যে তেওঁলোকে ইয়াৰ বাবে এটা ঘৰ স্থায়ীভাৱে সজাই ললে। এই ঘৰটোৰ মাজডোখৰ আছিল ঘূৰণীয়া। ইংৰাজীত ঘূৰণীয়া বা গোল শব্দটোক চাৰ্কল  বোলা হয়। চাৰ্কল শব্দটোৰ পৰাই এই ঘৰটোক চাৰ্কাছ বুলি কোৱা হৈছিল। তাৰ্কিনিয়াছ ৰজাৰ এই চাৰ্কাছ পাচলৈ অৱশ্যে চাৰ্কাছ মেক্সিমাছ  বুলিহে জনাজাত হৈ পৰে। এনে চাৰ্কাছত ৰথ দৌৰৰ লগতে এনে কিছুমান খেল দেখুওৱা হৈছিল যত মানুহ আৰু পশুৰ বীভত্স মৃত্যুৱেই আছিল মজাৰ উত্স। এই মেক্সিমাছ চাৰ্কাছেই আছিল আধুনিক চাৰ্কাছৰ পূৰ্বপুৰুষ। সম্ৰাট জুলিয়াছ চিজাৰে এই চাৰ্কাছৰ কিছু সংস্কাৰ সাধন কৰিছিল। এই চাৰ্কাছৰ প্ৰধান আকৰ্ষণ আছিল ঘোঁৰাই টনা ৰথৰ দৌৰ। অনুশীলনপ্ৰাপ্ত তিনি বা চাৰিটা ঘোঁৰাই টনা ৰথৰ চালক আছিল ক্ৰীতদাস। ৰথবোৰ আছিল বিশাল আৰ বৰ্ণাঢ্য। ৰথৰ দৌৰ প্ৰতিযোগিতাত পৰাজিত চালকক লগে লগেই হত্যা কৰা হৈছিল। এইটোৱেই আছিল মেক্সিমাছ চাৰ্কাছৰ বীভত্স মজাৰ খেল। তদুপৰি সেই সময়ৰ বহু ৰজাই এখন দেশ জয় কৰিলে সেই দেশৰ পৰা বহু জীৱজন্তু ধৰি আনি প্ৰথমে সেইবোৰৰ মাজত যুঁজ লগোৱাইছিল। পাচত সেই জন্তুবোৰ সমূহীয়াভাৱে বধ কৰিছিল। এইদৰে সম্ৰাট আগষ্টাছৰ ৰাজত্ব কালত হেনো চাৰ্কাছ খেলত তিনি হাজাৰৰো অধিক প্ৰাণী হত্যা কৰা হৈছিল।

বৰ্তমান অৱশ্যে চাৰ্কাছত দৰ্শকক আমোদপ্ৰমোদ দিয়াৰ বাবেহে খেল তথা কৌশল দেখুওৱা হয় আৰু এনে ধৰণৰ চাৰ্কাছৰ সূচনা হয় অষ্টাদশ শতিকাৰ শেষৰফালে। সেইসময়ত ইংলেণ্ডত ফিলিপ এষ্টলি  নামৰ এজন সামৰিক বিষয়া আছিল। ১৭৬৯ চনৰ কোনোবা এদিনাখন এষ্টলিয়ে অকস্মাতে লণ্ডনৰ বাটত এটা হীৰাৰ আঙঠি হেৰাই পায়। এষ্টলিয়ে সেই সময়ত ঘোঁৰা চলোৱাত বিশেষ পাৰদৰ্শিতা প্ৰদৰ্শন কৰিছিল। সেয়ে তেওঁ হীৰাৰ আঙঠিটো বিক্ৰী কৰি পোৱা ধনেৰে এখন খেল দেখুওৱা ঠাই সাজি উলিয়ালে আৰু তাতে তেওঁ ঘোঁৰাত উঠি নানা ধৰণৰ খেলা দেখুওৱাবলৈ ললে। এই ঘোঁৰাৰ খেলা দেখুওৱাৰ বাবে তেওঁ দৰ্শকৰ পৰা পইচা লৈছিল। লাহে লাহে যেতিয়া দৰ্শক বেছি হবলৈ ধৰিলে তেতিয়া এষ্টলিয়ে আন এখন ঠাইত ঘেৰ দি লৈ সেই ঘেৰৰ ভিতৰত ঘোঁৰাৰ উপৰি আন জীৱজন্তুক লৈ খেলা দেখুওৱা আৰম্ভ কৰিলে। বৰ্তমান অৱশ্যে চাৰ্কাছত জীৱজন্তু প্ৰৰ্দশন কৰাটো বন্ধ কৰা হৈছে।

১৭৮২ চনত এষ্টলিয়ে প্ৰথমবাৰৰ বাবে চাৰ্কাছ শব্দটো ব্যৱহাৰ কৰি ৰয়েল চাৰ্কাছ নামৰ এটা চাৰ্কাছ দেখুওৱা কোম্পানী প্ৰতিষ্ঠা কৰে। এনেদৰেই এষ্টলিয়ে চাৰ্কাছৰ লগত পূৰ্বতে জড়িত থকা বীভত্স মৃত্যু আৰু হত্যাৰ সকলো সম্পৰ্ক ছিন্ন কৰি জন্ম দিলে আধুনিক চাৰ্কাছৰ। এষ্টলিৰ চেষ্টাতেই অষ্টাদশ শতিকাৰ শেষৰফালে ফ্ৰান্স, ইংলেণ্ড, আমেৰিকা, ইটালী, ৰাছিয়া আদিতো চাৰ্কাছৰ শুভাৰম্ভ হল। চাৰ্কাছৰ ইতিহাসত অসমৰো অৰিহণা নথকা নহয়। বহুতৰ মতে অসমৰ শিৱসাগৰৰ ৰংঘৰ বাকৰিত আহোম স্বৰ্গদেউসকলে যি ৰংধেমালি, জীৱজন্তুৰ যুঁজ আদিৰ আয়োজন কৰিছিল সেইবোৰ আচলতে এক প্ৰকাৰৰ চাৰ্কাছেই আছিল। কুৰি শতিকাৰ প্ৰথমাৰ্ধৰ পৰা অসমতো আধুনিক চাৰ্কাছৰ প্ৰচলন হয়।

চাৰ্কাছৰ এটা মন কৰিবলগীয়া কথা হল যে ইয়াত জকাৰৰ দুইএটা কথা আৰু ৰিং মাষ্টাৰজনৰ নিৰ্দেশৰ বাহিৰে আনসকলে কোনো কথা নকয়। আচলতে ইংলেণ্ডৰ থিয়েটাৰবোৰত আগতে এনে এটা নিয়ম আছিল যাতে কোনো কথা কোৱা নহয়। চকুৰে দেখিয়েই যাতে থিয়েটাৰ সকলোৱে উপভোগ কৰিব পাৰে তাৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছিল। সেই নিয়ম ৰাখিয়েই আজিও চাৰ্কাছবিলাকত কোনো কথা কোৱা নহয়।

শ্ৰেণীপৰিবেশ্য কলাচাৰ্কাছ ৰ উৎপত্তি নতুন নহয়, ই বহু পুৰণি। আদিতে অৱশ্যে ইয়াক চাৰ্কাছ বোলা হোৱা নাছিল। প্ৰথম চাৰ্কাছ হৈছিল খ্ৰীষ্টপূৰ্ব চতুৰ্থ শতিকাত ৰোমত। সেই সময়ত ৰোমানসকলৰ ৰজা আছিল তাৰ্কিনিয়াছ প্ৰিছকাছ । এইজনা ৰজাই লেটিনসকলক যুদ্ধত হৰুৱাই এপিঅলাছ  অধিকাৰ কৰি পেলেটাইন আৰু এডেণ্টিন পাহাৰৰ (ৰোমৰ সাতটা পাহাৰৰ এটা) মাজৰ কোনো এঠাইত বিজয় উত্সৱ পাতিছিল। এই উৎসৱৰ এটা প্ৰধান খেল আছিল ৰথদৌৰ। এই উৎসৱ মানুহবোৰে ইমান ভাল পালে যে তেওঁলোকে ইয়াৰ বাবে এটা ঘৰ স্থায়ীভাৱে সজাই ললে। এই ঘৰটোৰ মাজডোখৰ আছিল ঘূৰণীয়া। ইংৰাজীত ঘূৰণীয়া বা গোল শব্দটোক চাৰ্কল  বোলা হয়। চাৰ্কল শব্দটোৰ পৰাই এই ঘৰটোক চাৰ্কাছ বুলি কোৱা হৈছিল। তাৰ্কিনিয়াছ ৰজাৰ এই চাৰ্কাছ পাচলৈ অৱশ্যে চাৰ্কাছ মেক্সিমাছ  বুলিহে জনাজাত হৈ পৰে। এনে চাৰ্কাছত ৰথ দৌৰৰ লগতে এনে কিছুমান খেল দেখুওৱা হৈছিল যত মানুহ আৰু পশুৰ বীভত্স মৃত্যুৱেই আছিল মজাৰ উত্স। এই মেক্সিমাছ চাৰ্কাছেই আছিল আধুনিক চাৰ্কাছৰ পূৰ্বপুৰুষ। সম্ৰাট জুলিয়াছ চিজাৰে এই চাৰ্কাছৰ কিছু সংস্কাৰ সাধন কৰিছিল। এই চাৰ্কাছৰ প্ৰধান আকৰ্ষণ আছিল ঘোঁৰাই টনা ৰথৰ দৌৰ। অনুশীলনপ্ৰাপ্ত তিনি বা চাৰিটা ঘোঁৰাই টনা ৰথৰ চালক আছিল ক্ৰীতদাস। ৰথবোৰ আছিল বিশাল আৰ বৰ্ণাঢ্য। ৰথৰ দৌৰ প্ৰতিযোগিতাত পৰাজিত চালকক লগে লগেই হত্যা কৰা হৈছিল। এইটোৱেই আছিল মেক্সিমাছ চাৰ্কাছৰ বীভত্স মজাৰ খেল। তদুপৰি সেই সময়ৰ বহু ৰজাই এখন দেশ জয় কৰিলে সেই দেশৰ পৰা বহু জীৱজন্তু ধৰি আনি প্ৰথমে সেইবোৰৰ মাজত যুঁজ লগোৱাইছিল। পাচত সেই জন্তুবোৰ সমূহীয়াভাৱে বধ কৰিছিল। এইদৰে সম্ৰাট আগষ্টাছৰ ৰাজত্ব কালত হেনো চাৰ্কাছ খেলত তিনি হাজাৰৰো অধিক প্ৰাণী হত্যা কৰা হৈছিল।

বৰ্তমান অৱশ্যে চাৰ্কাছত দৰ্শকক আমোদপ্ৰমোদ দিয়াৰ বাবেহে খেল তথা কৌশল দেখুওৱা হয় আৰু এনে ধৰণৰ চাৰ্কাছৰ সূচনা হয় অষ্টাদশ শতিকাৰ শেষৰফালে। সেইসময়ত ইংলেণ্ডত ফিলিপ এষ্টলি  নামৰ এজন সামৰিক বিষয়া আছিল। ১৭৬৯ চনৰ কোনোবা এদিনাখন এষ্টলিয়ে অকস্মাতে লণ্ডনৰ বাটত এটা হীৰাৰ আঙঠি হেৰাই পায়। এষ্টলিয়ে সেই সময়ত ঘোঁৰা চলোৱাত বিশেষ পাৰদৰ্শিতা প্ৰদৰ্শন কৰিছিল। সেয়ে তেওঁ হীৰাৰ আঙঠিটো বিক্ৰী কৰি পোৱা ধনেৰে এখন খেল দেখুওৱা ঠাই সাজি উলিয়ালে আৰু তাতে তেওঁ ঘোঁৰাত উঠি নানা ধৰণৰ খেলা দেখুওৱাবলৈ ললে। এই ঘোঁৰাৰ খেলা দেখুওৱাৰ বাবে তেওঁ দৰ্শকৰ পৰা পইচা লৈছিল। লাহে লাহে যেতিয়া দৰ্শক বেছি হবলৈ ধৰিলে তেতিয়া এষ্টলিয়ে আন এখন ঠাইত ঘেৰ দি লৈ সেই ঘেৰৰ ভিতৰত ঘোঁৰাৰ উপৰি আন জীৱজন্তুক লৈ খেলা দেখুওৱা আৰম্ভ কৰিলে। বৰ্তমান অৱশ্যে চাৰ্কাছত জীৱজন্তু প্ৰৰ্দশন কৰাটো বন্ধ কৰা হৈছে।

১৭৮২ চনত এষ্টলিয়ে প্ৰথমবাৰৰ বাবে চাৰ্কাছ শব্দটো ব্যৱহাৰ কৰি ৰয়েল চাৰ্কাছ নামৰ এটা চাৰ্কাছ দেখুওৱা কোম্পানী প্ৰতিষ্ঠা কৰে। এনেদৰেই এষ্টলিয়ে চাৰ্কাছৰ লগত পূৰ্বতে জড়িত থকা বীভত্স মৃত্যু আৰু হত্যাৰ সকলো সম্পৰ্ক ছিন্ন কৰি জন্ম দিলে আধুনিক চাৰ্কাছৰ। এষ্টলিৰ চেষ্টাতেই অষ্টাদশ শতিকাৰ শেষৰফালে ফ্ৰান্স, ইংলেণ্ড, আমেৰিকা, ইটালী, ৰাছিয়া আদিতো চাৰ্কাছৰ শুভাৰম্ভ হল। চাৰ্কাছৰ ইতিহাসত অসমৰো অৰিহণা নথকা নহয়। বহুতৰ মতে অসমৰ শিৱসাগৰৰ ৰংঘৰ বাকৰিত আহোম স্বৰ্গদেউসকলে যি ৰংধেমালি, জীৱজন্তুৰ যুঁজ আদিৰ আয়োজন কৰিছিল সেইবোৰ আচলতে এক প্ৰকাৰৰ চাৰ্কাছেই আছিল। কুৰি শতিকাৰ প্ৰথমাৰ্ধৰ পৰা অসমতো আধুনিক চাৰ্কাছৰ প্ৰচলন হয়।

চাৰ্কাছৰ এটা মন কৰিবলগীয়া কথা হল যে ইয়াত জকাৰৰ দুইএটা কথা আৰু ৰিং মাষ্টাৰজনৰ নিৰ্দেশৰ বাহিৰে আনসকলে কোনো কথা নকয়। আচলতে ইংলেণ্ডৰ থিয়েটাৰবোৰত আগতে এনে এটা নিয়ম আছিল যাতে কোনো কথা কোৱা নহয়। চকুৰে দেখিয়েই যাতে থিয়েটাৰ সকলোৱে উপভোগ কৰিব পাৰে তাৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছিল। সেই নিয়ম ৰাখিয়েই আজিও চাৰ্কাছবিলাকত কোনো কথা কোৱা নহয়।

শ্ৰেণীপৰিবেশ্য কলা
পুতলা শিল্প  অসমৰ এবিধ পাৰম্পৰিক লোককলা আৰু কুটিৰ শিল্প। এই শিল্পত সাধাৰণতে শিশুসকলে খেলিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা পুতলা, খেলনা আৰু নানা ধৰণৰ সৌন্দৰ্যবৰ্ধক বস্তুৰ নিৰ্মাণ কৰা হয়। ব্যৱহৃত কেঁচামালৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি অসমীয়া পৰম্পৰাগত পুতলাসমূহক চাৰি প্ৰকাৰত ভাগ কৰিব পাৰি  পোৰামাটিৰ পুতলা, কুঁহিলাৰ পুতলা, বাঁহবেত বা কাঠৰ পুতলা আৰু কাপোৰ বা কাপোৰবোকাৰে নিৰ্মিত পুতলা। এইবোৰৰ বাহিৰেও পৰম্পৰাগত পুতলা নিৰ্মাতাসকলে দেৱদেৱী, জীৱজন্তুৰ মূৰ্তিও ব্যৱহাৰ কৰে। অসমৰ পৰম্পৰাগত মাটিৰ পুতলাসমূহ হীৰা আৰু কুমাৰসকলে তৈয়াৰ কৰে। পুতলা সমূহ সাধাৰণতে দৰাকইনাৰূপী মানৱ চৰিত্ৰ, ৰজাৰাণী, মাতৃশিশু, চকাযুক্ত গাড়ী, জীৱজন্তুৰ আকৃতিৰ, ক্ষুদ্ৰ ৰূপৰ ঘৰুৱা কামত ব্যৱহৃত সঁজুলি, বল, বাদ্যযন্ত্ৰ, ফলমূল আৰু পাচলিৰ আকৃতি ইত্যাদি নানা ধৰণৰ হোৱা দেখা যায়। ধুবুৰী জিলাৰ মৃৎ শিল্পৰ বাবে জনাজাত আশাৰীকান্দি পোৰামাটি বা টেৰাকোটাৰ পুতলাৰ বাবে বিখ্যাত।...     পুতলা শিল্পত উৎপাদিত কিছুমান পুতলা অসমৰ অন্যতম উল্লেখযোগ্য পৰিৱেশ্য কলা পুতলা নাচত ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 

ইতিহাস
অসমত কেতিয়াৰ পৰা পুতলা শিল্পৰ প্ৰচলন হৈছিল সঠিককৈ কব পৰা নাযায়। ৩৩০০–১৩০০ খ্ৰীষ্টপূৰ্বৰ সিন্ধু সভ্যতাৰ খনন কাৰ্যত উদ্ধাৰ হোৱা টেৰাকোটাৰ বিভিন্ন পুতলা আৰু খেলনাসমূহ ভাৰতীয় উপমহাদেশৰ আটাইতকৈ প্ৰাচীন পুতলা শিল্পৰ নিদৰ্শন। অতীজৰে পৰা অসমৰ জনজাতীয় সমাজত বাঁহবেতৰ বিভিন্ন পুতলা বা খেলনা ব্যৱহাৰ কৰি অহা হৈছে। অসমৰ গোৱালপাৰা অঞ্চলৰ টেৰাকোটা আৰু কুঁহিলা শিল্পৰ প্ৰাচীন ইতিহাসৰ পৰা অসমৰ পুতলা শিল্পৰো ইতিহাস অতি প্ৰাচীন বুলি গণ্য কৰিব পাৰি। শংকৰদেৱৰ আদিদশমত, ভাগৱত, কালিকাপুৰাণ, গুৰুচৰিতত পুতলা নাচৰ উপস্থিতিৰ উমান পোৱা যায়। মহাপুৰুষ শঙ্কৰদেৱৰ দ্বাৰ ৰচিত চিহ্নযাত্ৰা নাট খনিত পুতলা নাচৰ অভিনয় কলা অন্তৰ্ভুক্ত কৰিছিল। ইয়াৰ পৰায়ে অসমত পুতলা শিল্পৰ ইতিহাস অতি প্ৰাচীন বুলি ঠাৱৰ কৰা হয়।

বৰ্ণনা
অসমৰ বিভিন্ন প্ৰান্তত অঞ্চলবিশেষে পৃথক বৈশিষ্ট্য বহন কৰি পুতলা শিল্প বিস্তাৰিত হৈ আছে। ইতিহাসৰ পাতত বহুতো কাহিনী আৰু লোককথাক সামৰি ৰখা অসমৰ পুতলা শিল্প মূলতঃ চাৰিটা শ্ৰেণীত বিভক্ত কৰা হয় আৰু সেইকেইটা হ’ল –
 পোৰামাটিৰে নিৰ্মিত পুতলা
কুঁহিলাৰে নিৰ্মিত পুতলা
 বাঁহবেত আৰু কাঠৰে নিৰ্মিত পুতলা
 কাপোৰ বা কাপোৰবোকাৰে নিৰ্মিত পুতলা

পোৰামাটিৰে নিৰ্মিত পুতলা
টেৰাকোটা বা মাটিৰে নিৰ্মিত পুতলাসমূহ অসমত প্ৰচলিত পাৰম্পৰিক পুতলাৰ প্ৰকাৰবোৰৰ ভিতৰত আটাইতকৈ বহুলভাৱে প্ৰচলিত। পোৰামাটিৰে নিৰ্মিত পুতলাসমূহে সংখ্যা আৰু বৈচিত্ৰ্যৰ দিশেৰে অসমৰ পুতলা শিল্পৰ ক্ষেত্ৰখনৰ এক বিশেষ স্থান অধিকাৰ কৰি আহিছে। ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপত্যকাত উপলব্ধ মাটিৰে নিৰ্মিত পুতলাসমূহ দীৰ্ঘদিন ধৰি পুতলা আৰু বাচন নিৰ্মাণৰ অনুশীলন কৰি অহা কুমাৰ আৰু হীৰা সম্প্ৰদায়ৰ লোকসকলে প্ৰস্তুত কৰি আহিছে।

মাটিৰ পুতলাবোৰৰ আৰ্হি প্ৰস্তুত কৰাৰ পাছত মাটিৰ লেপন দিয়া হয়। তাৰ পাছত কিছুসময় ৰ’দত দিয়াৰ পাছত জুইত সেকি শুকুৱাই স্থায়িত্ব প্ৰদান কৰা হয়। সাধাৰণতে মাটিৰে নিৰ্মিত পুতলাবোৰ ৮ৰ পৰা ৯ ইঞ্চি উচ্চতাৰ হয়। 

অসমৰ পোৰামাটিৰে নিৰ্মিত পুতলাসমূহ সাধাৰণতে দেশৰ বাকী অংশৰ প্ৰচলিত পোৰামাটিৰে নিৰ্মিত পুতলাকৈ বহু পৰিমাণে পৃথক। পোৰামাটিৰে নিৰ্মিত পুতলাবোৰৰ ক্ষেত্ৰত সাধাৰণতে মানুহৰ আকৃতি বহুলভাৱে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ইয়াৰ ভিতৰত সবাতোকৈ জনপ্ৰিয় হৈছে বৰকইনা পুতলা বা দৰা আৰু কইনা পুতলা দক্ষিণ কামৰূপৰ ফালে পুতলাবোৰত জীৱজন্তুৰ আকৃতি বেছিকৈ দেখা যায়। সাধাৰণতে হাতী, ঘোঁৰা, হৰিণ আৰু চৰাইৰ চিত্ৰ দেখা যায়। ইয়াৰ লগতে বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ চকাযুক্ত গাড়ী আৰু অৰ্ধ মানৱ আকৃতিৰ জীৱ পোৰামাটিৰ পুতলাৰ অন্যতম বৈশিষ্ট্য। ধুবৰী জিলাৰ আশাৰীকান্দি গাওঁ পোৰামাটিৰে নিৰ্মিত পুতলাৰ বাবে বিখ্যাত। 



কুঁহিলাৰে নিৰ্মিত পুতলা


নামনি অসমৰ পশ্চিম অংশত প্ৰচলিত কুঁহিলা শিল্পত অন্যান্য সামগ্ৰীৰ লগতে পুতলায়ো নিৰ্মাণ কৰা হয়। 
মালাকাৰ অথবা ফুলমালী বুলি জনাজাত শিল্পীসকলে চোলাৰে বিভিন্ন ধৰণৰ পুতলা, কৃত্ৰিম ফুল আৰু মালা নিৰ্মাণ কৰিছিল। কুঁহিলা পথাৰৰ পানী তল যোৱা ঠাইত হোৱা এবিধ গছ। কুঁহিলাৰ গা কোমল, সোপোকা আৰু পাতল। ইয়াৰ দ্বাৰা কঠ, পুতলা, মুখা, মূৰ্তি ইত্যাদি আদি তৈয়াৰ কৰা হয়।
অসম আৰু পশ্চিম বংগৰ কিছু অঞ্চলত এই কুঁহিলা ব্যৱহাৰ কৰি অতীজৰে পৰা শিল্প চৰ্চা কৰি অহা হৈছে। এই শিল্প ঘাইকৈ অসমৰ ধুবুৰী, গোৱালপাৰাৰ কিছু অংশৰ লগতে নগাঁও জিলাৰ বটদ্ৰৱা, নলবাৰী জিলাৰ মাখিবাহা আৰু মাজুলীত দেখা যায়। কুঁহিলা শিল্পত মূলতঃ দুইধৰণৰ সমান্তৰাল কলা প্ৰকাৰ দেখা যায়। প্ৰথম প্ৰকাৰত সাধাৰণতে পুতলা আৰু বিভিন্ন চিত্ৰৰ আৰ্হি প্ৰস্তুতকৰণ আৰু দ্বিতীয় প্ৰকাৰ হ’ল চিত্ৰ অংকন। পুতলাসমূহত উজ্জ্বল ৰঙৰ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। সাধাৰণতে পুতলাসমূহত বিভিন্ন ধৰণৰ চিত্ৰ অংকন আৰু উজ্জ্বল কৰি তুলিবলৈ ৰঙা, হালধীয়া, নীলা আৰু সেউজীয়া আদি বিভিন্ন ধৰণৰ ৰং ব্যৱহাৰ কৰা হয়। বিভিন্ন ধৰ্মীয় আৰু লোকপ্ৰথাৰ সৈতে জড়িত অনুষ্ঠানত প্ৰত্যক্ষ বা পৰোক্ষভাৱে কুঁহিলাৰে নিৰ্মিত পুতলাসমূহ ব্যৱহাৰ কৰাৰ লগতে প্ৰদৰ্শিত কৰা হয়। তুলনামূলকভাবে পাতল হোৱা বাবে পুতলা নাচত কুঁহিলাৰে নিৰ্মিত পুতলা ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 

বাঁহবেত আৰু কাঠেৰে নিৰ্মিত পুতলা
অসমৰ সত্ৰ আৰু নামঘৰসমূহত বাঁহ আৰু কাঠৰে নিৰ্মিত বহুতো প্ৰতীক ব্যৱহাৰ কৰা হয়। দ্বাৰপাল, গৰুড়, হনুমান, বিষ্ণু, শিৱ আদি বহুতো প্ৰতিকী অৱয়ব কাঠত খোদিত কৰা হয়। কাঠেৰে বিভিন্ন জীৱজন্তু, চৰাই, মাছ, গাড়ী আদিৰ
আকৃতি পুতলা নিৰ্মাণ কৰা হয়॥ অসমৰ গ্ৰাম্য অঞ্চলত আৰু জনজাতীয় সমাজত বাঁহবেতেৰে নিৰ্মিত পুতলা বিশেষকৈ জনপ্ৰিয়। বাঁহবেতেৰে ঘাইকৈ ঘৰুৱা কামকাজত ব্যৱহৃত সঁজুলিৰ ক্ষুদ্ৰ স্বৰূপ, বাঁহী, পেঁপা আদি তৈয়াৰ কৰা হয়। সাধৰণতে বাঢ়ৈসকলে এনেধৰণৰ পুতলা নিৰ্মাণ কৰে। 

কাপোৰ আৰু কাপোৰবোকাৰে নিৰ্মিত পুতলা
অসমত বহুল ভাৱে প্ৰচলিত অন্য এক প্ৰকাৰৰ পুতলা হৈছে কাপোৰ আৰু কাপোৰবোকাৰে নিৰ্মিত পুতলা। সাধাৰণতে মাকসকলে সৰু লৰাছোৱালীক খেলিবলৈ ফঁটা কানিৰে পুতলা বনাই দিয়ে। কাপোৰেৰে এটা আকৃতি সাজি উজ্জ্বল ৰঙৰ অন্য কাপোৰ পিন্ধাই কাপোৰৰ পুতলা তৈয়াৰ কৰা হয়। এনে পুতলাৰ গাঁথনি প্ৰস্তুত কৰিবলৈ পুৰণি কাপোৰ বা তুলা ব্যৱহাৰ কৰা হয়। কিছুমানত আকৌ কাপোৰেৰে অৱয়ব তৈয়াৰ কৰি ওপৰত বোকাৰ প্ৰলেপ সানি গাঁথনিটোক স্থায়িত্ব প্ৰদান কৰা হয়। পিছত ৰংবিৰঙী কাপোৰ পিন্ধাই, ৰং কৰি মানুহ বা অন্যান্য আকৃতিত পুতলাসমূহ তৈয়াৰ কৰা হয়॥ এইবিধ পুতলায়ো পুতলা নাচত ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 

বৰ্তমান স্থিতি
বৰ্তমান সময়ত বজাৰত অত্যাধুনিক পুতলাৰ পয়োভৰত অসমৰ পাৰম্পৰিক লোকপুতলাৰ ব্যৱহাৰ কমি আহিছে। সাধাৰণতে লো, প্লাষ্টিক বা অন্যান্য পদাৰ্থৰে নিৰ্মিত আধুনিক পুতলাসমূহ সজলভ্য হোৱাৰ বাবে পাৰম্পৰিক পুতলা শিল্প যথেষ্ট পৰিমাণে ম্লান পৰিছে। পাৰম্পৰিক পুতলাৰ উৎপাদন সময় খৰচী আৰু বিশেষ প্ৰকাৰৰ সামগ্ৰীৰ ব্যৱহাৰৰ বাবে তুলনামূলকভাবে মূল্য বেছি হোৱা দেখা যায়। বৰ্তমান চৰকাৰে মেক ইন ইণ্ডিয়া (ভাৰতত নিৰ্মাণ) অভিযানৰ জৰিয়তে দেশীয় পুতলা আৰু খেলনাৰ প্ৰচাৰ আৰু প্ৰসাৰত গুৰুত্ত্ব প্ৰদান কৰিছে। চৰকাৰী পৃষ্ঠপোষকতাত এই পুতলা সমূহৰ বিপননৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছে। সময়ে সময়ে অনুষ্ঠিত বাণিজ্য মেলা, সৰস মেলা ইত্যাদিত এনে পুতলাৰ বিপনন আৰু প্ৰদশৰ্ন কৰা হয়। তদুপৰি পুতলা শিল্পৰ লগত জড়িত শিল্পীসকলৰ বাবেও চৰকাৰে বিভিন্ন আঁচনি হাতত লৈছে। ২০২০ চনত মন কি বাতৰ জৰিয়তে ভাৰতৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে ভকেল ফৰ লকেল আৰু আত্মনিৰ্ভৰ ভাৰতৰ প্ৰতি ভাৰতৰ নাগৰিকক সম্বোধন কৰোঁতে আশাৰীকান্দিৰ মৃৎ শিল্পীৰ পুতলাৰ বিষয়ে উল্লেখ কৰিছিল।

    
    
  

জাপানী (日本語, ) থলুৱা ভাষা হিচাপে প্ৰায় ১২.৮ কোটি লোকে কয়, মূলতঃ জাপানী লোকে আৰু প্ৰধানকৈ জাপানত, একমাত্ৰ দেশ যত ই জাতীয় ভাষা। জাপানী ভাষা জাপনিক বা জাপানীৰ্যুকিউয়ান ভাষা পৰিয়ালৰ অন্তৰ্গত। জাপনিক ভাষাসমূহক আইনু, অষ্ট্ৰিয়াটিক, কোৰিয়ানিক, আৰু এতিয়া বদনাম হোৱা আলটাইক আদি পৰিয়ালৰ সৈতে গোট খোৱাৰ বহু চেষ্টা কৰা হৈছে যদিও এই প্ৰস্তাৱসমূহৰ কোনোটোৱেই ব্যাপক গ্ৰহণযোগ্যতা লাভ কৰা নাই।

ভাষাটোৰ প্ৰাগঐতিহাসিক কালৰ বিষয়ে, বা জাপানত ইয়াৰ প্ৰথম আবিৰ্ভাৱ কেতিয়াৰ বিষয়ে বহুত কমেইহে জনা যায়। খ্ৰীষ্টীয় তৃতীয় শতিকাৰ চীনা নথিপত্ৰত কেইটামান জাপানী শব্দ লিপিবদ্ধ কৰা হৈছিল যদিও অষ্টম শতিকালৈকে যথেষ্ট পৰিমাণৰ পুৰণি জাপানী গ্ৰন্থৰ প্ৰকাশ নাছিল। হেইয়ান যুগৰ পৰা (৭৯৪–১১৮৫) চীনজাপানী শব্দভাণ্ডাৰৰ বিস্তৃত ঢৌৱে ভাষাটোত প্ৰৱেশ কৰে, যাৰ ফলত আৰম্ভণিৰ মধ্য জাপানী ভাষাৰ  প্ৰভাৱ পৰে। মধ্য জাপানী ভাষাৰ শেষৰ ফালে (১১৮৫–১৬০০) ব্যাকৰণগত ব্যাপক পৰিৱৰ্তন আৰু ইউৰোপীয় ঋণ শব্দৰ প্ৰথম আবিৰ্ভাৱ দেখা যায়। প্ৰামাণিক উপভাষাৰ ভিত্তি কানছাই অঞ্চলৰ পৰা এডো অঞ্চললৈ (আধুনিক টকিঅ' ) আৰম্ভণি আধুনিক জাপানী যুগত (১৭ শতিকাৰ আৰম্ভণি–১৯ শতিকাৰ মাজভাগ) স্থানান্তৰিত হয়। ১৮৫৩ চনত জাপানৰ স্বআৰোপিত বিচ্ছিন্নতাৰ অন্ত পৰাৰ পিছত ইউৰোপীয় ভাষাৰ পৰা ঋণ লোৱা শব্দৰ প্ৰবাহ যথেষ্ট বৃদ্ধি পায় আৰু ইংৰাজী মূলৰ শব্দৰ প্ৰসাৰ ঘটিছে।

জাপানী ভাষা হৈছে তুলনামূলকভাৱে সৰল ধ্বনিবিজ্ঞান, বিশুদ্ধ স্বৰবৰ্ণ ব্যৱস্থা, ধ্বনিগত স্বৰবৰ্ণ আৰু ব্যঞ্জনবৰ্ণৰ দৈৰ্ঘ্য আৰু আভিধানিকভাৱে উল্লেখযোগ্য পিচউচ্চাৰৰ সৈতে। শব্দৰ ক্ৰম সাধাৰণতে বিষয়বস্তু–বস্তু–ক্ৰিয়া যত শব্দৰ ব্যাকৰণগত কাৰ্য্যক চিহ্নিত কৰা কণা থাকে, আৰু বাক্যৰ গঠন হৈছে বিষয়–মন্তব্য । বাক্যচূড়ান্ত কণাবোৰ আৱেগিক বা জোৰদাৰ প্ৰভাৱ যোগ কৰিবলৈ, বা প্ৰশ্ন গঠন কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। বিশেষ্যৰ  বা লিংগ নাই, আৰু প্ৰবন্ধও নাই ৷ ক্ৰিয়াবোৰ সংযুক্ত হয়, মূলতঃ কাল আৰু কণ্ঠৰ বাবে, কিন্তু ব্যক্তি নহয় ৷ জাপানী বিশেষণবোৰো সংযুক্ত। জাপানী ভাষাত সন্মানীয়তাৰ এক জটিল ব্যৱস্থা আছে, যত বক্তা, শ্ৰোতা আৰু উল্লেখ কৰা ব্যক্তিসকলৰ আপেক্ষিক অৱস্থা সূচাবলৈ ক্ৰিয়াৰ ৰূপ আৰু শব্দভাণ্ডাৰ থাকে।
শ্ৰেণী    
শ্ৰেণী   
শ্ৰেণী    
শ্ৰেণী       
    
  

জাপানী (日本語, ) থলুৱা ভাষা হিচাপে প্ৰায় ১২.৮ কোটি লোকে কয়, মূলতঃ জাপানী লোকে আৰু প্ৰধানকৈ জাপানত, একমাত্ৰ দেশ যত ই জাতীয় ভাষা। জাপানী ভাষা জাপনিক বা জাপানীৰ্যুকিউয়ান ভাষা পৰিয়ালৰ অন্তৰ্গত। জাপনিক ভাষাসমূহক আইনু, অষ্ট্ৰিয়াটিক, কোৰিয়ানিক, আৰু এতিয়া বদনাম হোৱা আলটাইক আদি পৰিয়ালৰ সৈতে গোট খোৱাৰ বহু চেষ্টা কৰা হৈছে যদিও এই প্ৰস্তাৱসমূহৰ কোনোটোৱেই ব্যাপক গ্ৰহণযোগ্যতা লাভ কৰা নাই।

ভাষাটোৰ প্ৰাগঐতিহাসিক কালৰ বিষয়ে, বা জাপানত ইয়াৰ প্ৰথম আবিৰ্ভাৱ কেতিয়াৰ বিষয়ে বহুত কমেইহে জনা যায়। খ্ৰীষ্টীয় তৃতীয় শতিকাৰ চীনা নথিপত্ৰত কেইটামান জাপানী শব্দ লিপিবদ্ধ কৰা হৈছিল যদিও অষ্টম শতিকালৈকে যথেষ্ট পৰিমাণৰ পুৰণি জাপানী গ্ৰন্থৰ প্ৰকাশ নাছিল। হেইয়ান যুগৰ পৰা (৭৯৪–১১৮৫) চীনজাপানী শব্দভাণ্ডাৰৰ বিস্তৃত ঢৌৱে ভাষাটোত প্ৰৱেশ কৰে, যাৰ ফলত আৰম্ভণিৰ মধ্য জাপানী ভাষাৰ  প্ৰভাৱ পৰে। মধ্য জাপানী ভাষাৰ শেষৰ ফালে (১১৮৫–১৬০০) ব্যাকৰণগত ব্যাপক পৰিৱৰ্তন আৰু ইউৰোপীয় ঋণ শব্দৰ প্ৰথম আবিৰ্ভাৱ দেখা যায়। প্ৰামাণিক উপভাষাৰ ভিত্তি কানছাই অঞ্চলৰ পৰা এডো অঞ্চললৈ (আধুনিক টকিঅ' ) আৰম্ভণি আধুনিক জাপানী যুগত (১৭ শতিকাৰ আৰম্ভণি–১৯ শতিকাৰ মাজভাগ) স্থানান্তৰিত হয়। ১৮৫৩ চনত জাপানৰ স্বআৰোপিত বিচ্ছিন্নতাৰ অন্ত পৰাৰ পিছত ইউৰোপীয় ভাষাৰ পৰা ঋণ লোৱা শব্দৰ প্ৰবাহ যথেষ্ট বৃদ্ধি পায় আৰু ইংৰাজী মূলৰ শব্দৰ প্ৰসাৰ ঘটিছে।

জাপানী ভাষা হৈছে তুলনামূলকভাৱে সৰল ধ্বনিবিজ্ঞান, বিশুদ্ধ স্বৰবৰ্ণ ব্যৱস্থা, ধ্বনিগত স্বৰবৰ্ণ আৰু ব্যঞ্জনবৰ্ণৰ দৈৰ্ঘ্য আৰু আভিধানিকভাৱে উল্লেখযোগ্য পিচউচ্চাৰৰ সৈতে। শব্দৰ ক্ৰম সাধাৰণতে বিষয়বস্তু–বস্তু–ক্ৰিয়া যত শব্দৰ ব্যাকৰণগত কাৰ্য্যক চিহ্নিত কৰা কণা থাকে, আৰু বাক্যৰ গঠন হৈছে বিষয়–মন্তব্য । বাক্যচূড়ান্ত কণাবোৰ আৱেগিক বা জোৰদাৰ প্ৰভাৱ যোগ কৰিবলৈ, বা প্ৰশ্ন গঠন কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। বিশেষ্যৰ  বা লিংগ নাই, আৰু প্ৰবন্ধও নাই ৷ ক্ৰিয়াবোৰ সংযুক্ত হয়, মূলতঃ কাল আৰু কণ্ঠৰ বাবে, কিন্তু ব্যক্তি নহয় ৷ জাপানী বিশেষণবোৰো সংযুক্ত। জাপানী ভাষাত সন্মানীয়তাৰ এক জটিল ব্যৱস্থা আছে, যত বক্তা, শ্ৰোতা আৰু উল্লেখ কৰা ব্যক্তিসকলৰ আপেক্ষিক অৱস্থা সূচাবলৈ ক্ৰিয়াৰ ৰূপ আৰু শব্দভাণ্ডাৰ থাকে।
শ্ৰেণী    
শ্ৰেণী   
শ্ৰেণী    
শ্ৰেণী       
    
  

জাপানী (日本語, ) থলুৱা ভাষা হিচাপে প্ৰায় ১২.৮ কোটি লোকে কয়, মূলতঃ জাপানী লোকে আৰু প্ৰধানকৈ জাপানত, একমাত্ৰ দেশ যত ই জাতীয় ভাষা। জাপানী ভাষা জাপনিক বা জাপানীৰ্যুকিউয়ান ভাষা পৰিয়ালৰ অন্তৰ্গত। জাপনিক ভাষাসমূহক আইনু, অষ্ট্ৰিয়াটিক, কোৰিয়ানিক, আৰু এতিয়া বদনাম হোৱা আলটাইক আদি পৰিয়ালৰ সৈতে গোট খোৱাৰ বহু চেষ্টা কৰা হৈছে যদিও এই প্ৰস্তাৱসমূহৰ কোনোটোৱেই ব্যাপক গ্ৰহণযোগ্যতা লাভ কৰা নাই।

ভাষাটোৰ প্ৰাগঐতিহাসিক কালৰ বিষয়ে, বা জাপানত ইয়াৰ প্ৰথম আবিৰ্ভাৱ কেতিয়াৰ বিষয়ে বহুত কমেইহে জনা যায়। খ্ৰীষ্টীয় তৃতীয় শতিকাৰ চীনা নথিপত্ৰত কেইটামান জাপানী শব্দ লিপিবদ্ধ কৰা হৈছিল যদিও অষ্টম শতিকালৈকে যথেষ্ট পৰিমাণৰ পুৰণি জাপানী গ্ৰন্থৰ প্ৰকাশ নাছিল। হেইয়ান যুগৰ পৰা (৭৯৪–১১৮৫) চীনজাপানী শব্দভাণ্ডাৰৰ বিস্তৃত ঢৌৱে ভাষাটোত প্ৰৱেশ কৰে, যাৰ ফলত আৰম্ভণিৰ মধ্য জাপানী ভাষাৰ  প্ৰভাৱ পৰে। মধ্য জাপানী ভাষাৰ শেষৰ ফালে (১১৮৫–১৬০০) ব্যাকৰণগত ব্যাপক পৰিৱৰ্তন আৰু ইউৰোপীয় ঋণ শব্দৰ প্ৰথম আবিৰ্ভাৱ দেখা যায়। প্ৰামাণিক উপভাষাৰ ভিত্তি কানছাই অঞ্চলৰ পৰা এডো অঞ্চললৈ (আধুনিক টকিঅ' ) আৰম্ভণি আধুনিক জাপানী যুগত (১৭ শতিকাৰ আৰম্ভণি–১৯ শতিকাৰ মাজভাগ) স্থানান্তৰিত হয়। ১৮৫৩ চনত জাপানৰ স্বআৰোপিত বিচ্ছিন্নতাৰ অন্ত পৰাৰ পিছত ইউৰোপীয় ভাষাৰ পৰা ঋণ লোৱা শব্দৰ প্ৰবাহ যথেষ্ট বৃদ্ধি পায় আৰু ইংৰাজী মূলৰ শব্দৰ প্ৰসাৰ ঘটিছে।

জাপানী ভাষা হৈছে তুলনামূলকভাৱে সৰল ধ্বনিবিজ্ঞান, বিশুদ্ধ স্বৰবৰ্ণ ব্যৱস্থা, ধ্বনিগত স্বৰবৰ্ণ আৰু ব্যঞ্জনবৰ্ণৰ দৈৰ্ঘ্য আৰু আভিধানিকভাৱে উল্লেখযোগ্য পিচউচ্চাৰৰ সৈতে। শব্দৰ ক্ৰম সাধাৰণতে বিষয়বস্তু–বস্তু–ক্ৰিয়া যত শব্দৰ ব্যাকৰণগত কাৰ্য্যক চিহ্নিত কৰা কণা থাকে, আৰু বাক্যৰ গঠন হৈছে বিষয়–মন্তব্য । বাক্যচূড়ান্ত কণাবোৰ আৱেগিক বা জোৰদাৰ প্ৰভাৱ যোগ কৰিবলৈ, বা প্ৰশ্ন গঠন কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। বিশেষ্যৰ  বা লিংগ নাই, আৰু প্ৰবন্ধও নাই ৷ ক্ৰিয়াবোৰ সংযুক্ত হয়, মূলতঃ কাল আৰু কণ্ঠৰ বাবে, কিন্তু ব্যক্তি নহয় ৷ জাপানী বিশেষণবোৰো সংযুক্ত। জাপানী ভাষাত সন্মানীয়তাৰ এক জটিল ব্যৱস্থা আছে, যত বক্তা, শ্ৰোতা আৰু উল্লেখ কৰা ব্যক্তিসকলৰ আপেক্ষিক অৱস্থা সূচাবলৈ ক্ৰিয়াৰ ৰূপ আৰু শব্দভাণ্ডাৰ থাকে।
শ্ৰেণী    
শ্ৰেণী   
শ্ৰেণী    
শ্ৰেণী       
    
  

জাপানী (日本語, ) থলুৱা ভাষা হিচাপে প্ৰায় ১২.৮ কোটি লোকে কয়, মূলতঃ জাপানী লোকে আৰু প্ৰধানকৈ জাপানত, একমাত্ৰ দেশ যত ই জাতীয় ভাষা। জাপানী ভাষা জাপনিক বা জাপানীৰ্যুকিউয়ান ভাষা পৰিয়ালৰ অন্তৰ্গত। জাপনিক ভাষাসমূহক আইনু, অষ্ট্ৰিয়াটিক, কোৰিয়ানিক, আৰু এতিয়া বদনাম হোৱা আলটাইক আদি পৰিয়ালৰ সৈতে গোট খোৱাৰ বহু চেষ্টা কৰা হৈছে যদিও এই প্ৰস্তাৱসমূহৰ কোনোটোৱেই ব্যাপক গ্ৰহণযোগ্যতা লাভ কৰা নাই।

ভাষাটোৰ প্ৰাগঐতিহাসিক কালৰ বিষয়ে, বা জাপানত ইয়াৰ প্ৰথম আবিৰ্ভাৱ কেতিয়াৰ বিষয়ে বহুত কমেইহে জনা যায়। খ্ৰীষ্টীয় তৃতীয় শতিকাৰ চীনা নথিপত্ৰত কেইটামান জাপানী শব্দ লিপিবদ্ধ কৰা হৈছিল যদিও অষ্টম শতিকালৈকে যথেষ্ট পৰিমাণৰ পুৰণি জাপানী গ্ৰন্থৰ প্ৰকাশ নাছিল। হেইয়ান যুগৰ পৰা (৭৯৪–১১৮৫) চীনজাপানী শব্দভাণ্ডাৰৰ বিস্তৃত ঢৌৱে ভাষাটোত প্ৰৱেশ কৰে, যাৰ ফলত আৰম্ভণিৰ মধ্য জাপানী ভাষাৰ  প্ৰভাৱ পৰে। মধ্য জাপানী ভাষাৰ শেষৰ ফালে (১১৮৫–১৬০০) ব্যাকৰণগত ব্যাপক পৰিৱৰ্তন আৰু ইউৰোপীয় ঋণ শব্দৰ প্ৰথম আবিৰ্ভাৱ দেখা যায়। প্ৰামাণিক উপভাষাৰ ভিত্তি কানছাই অঞ্চলৰ পৰা এডো অঞ্চললৈ (আধুনিক টকিঅ' ) আৰম্ভণি আধুনিক জাপানী যুগত (১৭ শতিকাৰ আৰম্ভণি–১৯ শতিকাৰ মাজভাগ) স্থানান্তৰিত হয়। ১৮৫৩ চনত জাপানৰ স্বআৰোপিত বিচ্ছিন্নতাৰ অন্ত পৰাৰ পিছত ইউৰোপীয় ভাষাৰ পৰা ঋণ লোৱা শব্দৰ প্ৰবাহ যথেষ্ট বৃদ্ধি পায় আৰু ইংৰাজী মূলৰ শব্দৰ প্ৰসাৰ ঘটিছে।

জাপানী ভাষা হৈছে তুলনামূলকভাৱে সৰল ধ্বনিবিজ্ঞান, বিশুদ্ধ স্বৰবৰ্ণ ব্যৱস্থা, ধ্বনিগত স্বৰবৰ্ণ আৰু ব্যঞ্জনবৰ্ণৰ দৈৰ্ঘ্য আৰু আভিধানিকভাৱে উল্লেখযোগ্য পিচউচ্চাৰৰ সৈতে। শব্দৰ ক্ৰম সাধাৰণতে বিষয়বস্তু–বস্তু–ক্ৰিয়া যত শব্দৰ ব্যাকৰণগত কাৰ্য্যক চিহ্নিত কৰা কণা থাকে, আৰু বাক্যৰ গঠন হৈছে বিষয়–মন্তব্য । বাক্যচূড়ান্ত কণাবোৰ আৱেগিক বা জোৰদাৰ প্ৰভাৱ যোগ কৰিবলৈ, বা প্ৰশ্ন গঠন কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। বিশেষ্যৰ  বা লিংগ নাই, আৰু প্ৰবন্ধও নাই ৷ ক্ৰিয়াবোৰ সংযুক্ত হয়, মূলতঃ কাল আৰু কণ্ঠৰ বাবে, কিন্তু ব্যক্তি নহয় ৷ জাপানী বিশেষণবোৰো সংযুক্ত। জাপানী ভাষাত সন্মানীয়তাৰ এক জটিল ব্যৱস্থা আছে, যত বক্তা, শ্ৰোতা আৰু উল্লেখ কৰা ব্যক্তিসকলৰ আপেক্ষিক অৱস্থা সূচাবলৈ ক্ৰিয়াৰ ৰূপ আৰু শব্দভাণ্ডাৰ থাকে।
শ্ৰেণী    
শ্ৰেণী   
শ্ৰেণী    
শ্ৰেণী   
আহোমমোগলৰ সংঘৰ্ষ বুলিলে আহোম ৰাজ্যত প্ৰথমবাৰ ১৬১৫ চনত হোৱা মোগলৰ আক্ৰমণৰ পৰা ১৬৮২ চনৰ শেষ ৰণ অৰ্থাৎ ইটাখুলিৰ যুদ্ধলৈকে গোটেই সময়ছোৱাকে সামৰি লোৱা হয়। এই সময়ছোৱাত দুয়োপক্ষৰে সলনাসলনিকৈ ক্ষমতা লাভৰ লগতে কোচ হাজোৰ পতন দেখা যায়। সংঘৰ্ষৰ শেষ কালছোৱাত মানাহ নদীলৈকে আহোমসকলৰ প্ৰভাৱ বিস্তাৰিত হয় আৰু ১৮২৬ চনত ব্ৰিটিছৰ আগমনৰ আগলৈকে ই ৰাজ্যৰ পশ্চিম সীমা নিৰ্ধাৰিত হয়। 

চমু আলোকপাত

১৩শ শতিকাত আহোমসকলে বৰ্তমানৰ ম্যানমাৰৰ পৰা ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপত্যকালৈ প্ৰব্ৰজন কৰি আহে। থলুৱা লোকসকলক সামৰি নতুন এখন ৰাজ্য গঠন কৰাৰ পিছত তেওঁলোকে উজনি অসমৰ চুতীয়া ৰাজ্যৰ লগতে  আৰু  বাৰভূঞাসকলক দমন কৰি ডিমাচাসকলকো দক্ষিণলৈ ঠেলি ৰাজ্যৰ সীমা সম্প্ৰসাৰণ কৰে। পশ্চিমলৈ সীমা বৃদ্ধি হোৱাৰ লগে লগেই ৰাজ্যখন তুৰ্কী আৰু আফগান শাসকসকলৰ আক্ৰমণৰ বলি হয়। এসময়ত তন খাম বৰগোহাঁয়ে আক্ৰমণকাৰীসকলক ৰ মাজেৰে খেদি নি কৰতোয়া নদী পোৱায়গৈ আৰু তেতিয়াৰে পৰা তেওঁলোকে নিজকে পূৰ্বৰ কামৰূপ ৰাজ্যৰ প্ৰকৃত উত্তৰাধিকাৰী হিচাপে গণ্য কৰিবলৈ লয়। 
আৰম্ভণিৰেপৰাই পশ্চিমৰ শত্ৰুৰাজ্য কোচ বিহাৰৰ সৈতে থকা মোগলৰ মিত্ৰতা আদিৰ বাবে আহোম আৰু মোগলৰ সম্পৰ্ক শত্ৰুতাপূৰ্ণ আছিল আৰু উত্তৰপূবৰ দিশত মোগলৰ বৰ্ধিত আগ্ৰাসনে মোগলক শংকিত কৰি তুলিছিল। এহাতে মোগলে নৰনাৰায়ণৰ পুত্ৰ কোচবেহাৰৰ লক্ষ্মীনাৰায়নৰ প্ৰতি সমৰ্থন জনোৱাৰ বিপৰীতে আহোম ৰজা চুখাম্‌ফাই (১৫৫২১৬০৩) লক্ষ্মীনাৰায়ণৰ সম্পৰ্কীয় ভ্ৰাতৃ তথা চিলাৰায়ৰ পুত্ৰ কোচ হাজো ৰ (অৰ্থাৎ বৰ্তমানৰ গোৱালপাৰা জিলা, কামৰূপ জিলা, দৰং জিলা আৰু ভৰলীলৈকে শোণিতপুৰ জিলাৰ কিছু অংশ) ৰজা ৰঘূদেৱৰ জীয়ৰীক বিয়া কৰাই মিত্ৰতা গঢ়িছিল। দুই সাম্ৰাজ্যৰ এই মিত্ৰতা পৰৱৰ্তী ৰজা চুচেংফা বা প্ৰতাপ সিংহই (১৬০৩১৬৪১) ৰজা পৰীক্ষিতৰ দুহিতাক বিবাহ কৰোৱাৰ যোগেদি কটকটীয়া কৰি তোলে। 

সংঘৰ্ষৰ সূত্ৰপাত
উত্তৰপূবৰ সীমান্তত মোগলৰ আৱিৰ্ভাৱৰ লগে লগেই আহোম আৰু মোগলৰ মাজত আওপকীয়াকৈ শত্ৰুতাৰ উদ্ভৱ হয়। পৰীক্ষিতৰ শেষ পৰাজয়ৰ (১৬১৩) পিছতেই মোগলে প্ৰথমবাৰৰ বাবে এক সংগঠিত ৰূপত অসম আক্ৰমণ কৰি ৰাজ্যখন জয় কৰাৰ লক্ষ্য বান্ধি লয়। এয়া মোগলৰ আগ্ৰাসী সাম্ৰাজ্যবাদৰে পৰিণতি বুলি অভিহিত কৰা হয় ‘ৰাজনৈতিক প্ৰভুত্ব আৰু ৰাজ্য বিস্তাৰ মোগলসকলৰ মাৰ্গদৰ্শক প্ৰেৰণা যেন প্ৰতীয়মান হয়। ’ সীমা বিবাদ আৰু বাণিজ্যিক শত্ৰুতাই পৰিস্থিতি অধিক জটিল কৰি তোলাৰ লগতে ৰাজনৈতিক বিষয়সমূহেও এই সংঘাতত অৰিহণা যোগায়। 
কামৰূপ ৰাজ্যৰ পতনৰ পিছত মোগলে বৰনদীৰ পূব অংশৰ পৰা সিংগিৰিলৈকে নিজৰ শাসনাধীন অঞ্চল হিচাপে দাবী কৰি ৰাজনৈতিক প্ৰভুত্ব জাহিৰ কৰিবলৈ আহে। আহোমে ইয়াৰ তীব্ৰ বিৰোধিতা কৰে। ইয়াৰোপৰি অসমৰ প্ৰাকৃতিক সম্পদ আৰু নামনি ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ ঐশ্বৰ্যশালী কামৰূপ ৰাজ্যৰ লগতে হাতী আৰু সুগন্ধি উদ্ভিদসমূহে মোগলৰ অৰ্থলিপ্সা জগাই তোলে আৰু তেওঁলোকে অসমৰ দুৱাৰ বলপূৰ্বক অতিক্ৰম কৰিবলৈ বদ্ধপৰিকৰ হয়।

মোগলশাসিত ভাৰতৰ পৰা অহা ৰতন সিং নামৰ এজন অবৈধ বণিকৰ বয়বস্তু জব্দ কৰি আহোম ৰাজ্যৰ পৰা বহিষ্কাৰ কৰাৰ ঘটনাৰ পৰাই দুয়োপক্ষৰ মাজত সংগঠিত সংঘৰ্ষৰ সূত্ৰপাত ঘটে। মোগলে যুদ্ধৰ বাবে যাৱতীয় প্ৰস্তুতি সম্পূৰ্ণ কৰে আৰু ১৬১৫ চনত আবু বাকৰ্ আৰু ভূষনাৰ ৰজা সত্ৰজিতৰ নেতৃত্বত এক ৰাজকীয় সৈন্যবাহিনী মকৰল কৰে। বাহিনীটো ক্ৰমান্বয়ে বৰনগৰ, কামৰূপৰ পুৰণি ৰাজধানী আৰু হাজো অভিমুখে আগবাঢ়ে। তেওঁলোকে ইয়াৰ কাষৰীয়া অঞ্চলসমূহত কেইবাটাও ছাউনী স্থাপন কৰে। সেই বছৰৰে নৱেম্বৰ মাহত হঠাতে আবু বাকৰে কাজলী চকীত আক্ৰমণ চলায়। ক্ষন্তেকীয়া যুঁজত আহোম সৈন্য পৰাস্ত হৈ নাও আৰু দুৰ্গ এৰি পলায়ন কৰে। কম আয়াসতে জয়লাভ কৰি মোগলে আহোমৰ বিপক্ষে কিছু আগ্ৰাসী ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰিবলৈ যোজা কৰে। মোগলৰ অগ্ৰগতিৰ ওপৰত নজৰ ৰাখিবলৈ আহোম ৰজাই চামধৰাৰ দুৰ্গ সুসজ্জিত কৰি তোলে। ইফালে মোগল আহি ব্ৰহ্মপুত্ৰ আৰু কামেং নদীৰ সংগমস্থল পায়হি। এমাহৰ পিছত ভৰলী নদীৰে ঘোঁৰাসমূহ চেঁকুৰাই আনি বাওঁহাতৰ পাৰটোত থকা ৰেচনপাতিৰ ভঁৰালৰ আহোম সৈন্যৰ ওপৰত ভয়ানক আক্ৰমণ চলায় আৰু আহোমে পুনৰ পৰাজয় স্বীকাৰ কৰিবলগা হয়। আহোম ৰজাই চামধৰাৰ সেনাপতিসকলক মোগল সৈন্যৰ ওপৰত জঁপিয়াই পৰিবলৈ কাঢ়া নিৰ্দেশ দিয়ে। আহোম সৈন্যই জয়লাভ কৰি ভৰলুৰ মুখত ৰেচনপাতিৰ ভঁৰাল পুনৰাই দখল কৰে। আকস্মিকভাৱে চলোৱা এই আক্ৰমণত মোগলৰ বহু ধনজন হানি হয়। প্ৰথমাৱস্থাত সফলতা লাভ কৰিলেও মোগলৰ প্ৰথমবাৰৰ অসম আক্ৰমণৰ এনেদৰেই অন্ত পৰে। এই যুঁজত সৈন্যসামন্ত আৰু অৰ্থৰ লগতে মোগলে সামৰিক ক্ষেত্ৰখনত থকা নিজৰ সুনামো হেৰুৱায়। 


সংঘৰ্ষৰ বৰ্দ্ধিত পৰ্যায়
প্ৰথমবাৰ অসমৰ মাটিত হোৱা শোচনীয় পৰাজয়ৰ পিছত অসমৰ প্ৰতি মোগলে এক পতিৰক্ষাত্মক আৰু মিত্ৰভাৱ ৰাখি চলিবলৈ ধৰে আৰু সদ্যহতে আহোমক অসন্তুষ্ট কৰি তুলিব পৰা কাৰ্য নকৰিবলৈ যত্নপৰ হয়। কিন্তু যুঁজত আশাতীতভাৱে জয়লাভ কৰি আহোমসকল উৎসাহী হৈ পৰে আৰু কামৰূপত বিৰাজ কৰা দোধোৰমোধোৰ পৰিস্থিতিৰ সুযোগ ল’বলৈ আগবাঢ়ি আহে। অসমত হোৱা পৰাজয়ৰ ফলত মোগল অধিকৃত কামৰূপত বিদ্ৰোহ আৰু প্ৰতিবাদে দেখা দিয়ে। আহোমসকলে এই বিদ্ৰোহত উচটনি দি মোগলৰ বাবে পৰিস্থিতি কঠিন কৰি তুলিছিল যদিও দুয়োপক্ষৰ মাজত মুখামুখি সংঘৰ্ষ হোৱা নাছিল। ১৬১৮ চনত আহোম ৰজা প্ৰতাপ সিংহই পৰীক্ষিতৰ পুত্ৰ বলিনাৰায়ণক দৰঙৰ ৰজা পাতে আৰু কামৰূপ পুনৰুদ্ধাৰ কৰিবলৈ সহায় আগবঢ়ায়। কিন্তু আহোম ৰজাৰ সহায়ৰ পিছতো বলিনাৰায়ণে কামৰূপ উদ্ধাৰ কৰিবলৈ অসমৰ্থ হয়। ১৬১৯ চনত তৃতীয়বাৰৰ কাৰণে পাহাৰীয়া ধনিকালৰ মুখিয়ালসকলৰ হৈ কামৰূপোৰ কাৰ্যকলাপত হস্তক্ষেপ কৰে। মোগলৰ শাসনত অতিষ্ঠ হৈ তেওঁলোকে ৰাণীহাটৰ দুৰ্গ দখল কৰিবলৈ সিদ্ধান্ত লয় আৰু ইয়াৰ বাবে আহোম ৰজাৰ সহায় বিচাৰে। আহোম ৰজাই এক বিশাল সেনাবাহিনী তেওঁলোকৰ সাহায্যৰ বাবে প্ৰেৰণ কৰে। তয়াময়া যুদ্ধৰ পিছত মোগলে পৰাজয়বৰণ কৰে আৰু ৰাণীহাট এৰি যাবলৈ বাধ্য হয় আৰু আহোম সৈন্যই তেওঁলোকৰ পিছ লয়। কিন্তু অচিৰেই মোগলে নিজৰ শক্তি ঘূৰাই পায় আৰু আহোমৰ তীব্ৰ প্ৰতিৰোধৰ পিছতো ধনিকাল পুনৰ দখল কৰে। ইয়াৰ পিছত লাহে লাহে আহোম ৰজাই বলিনাৰায়ণক এৰি কামৰূপৰ পৰা নিজৰ সৈন্যবল আঁতৰাই নিয়ে। 

শ্বাহ জাহানৰ শাসনকাল
শ্বাহজাহানৰ (১৬২৮১৬৫৫) শাসনকালত আহোম আৰু মোগলৰ সম্পৰ্কৰ এত্ৰত এক নতুন যুগৰ সূচনা হয়। এটা দশকৰ পৰোক্ষ শত্ৰুতাৰ পিছত পৰিস্থিতিয়ে দুয়োপক্ষৰে মাজত মুখামুখি সংঘৰ্ষৰ বাট মুকলি কৰে। ধনিকালৰ পাহাৰীমুখিয়ালসকলে বংগৰ চুবেদাৰ কাছিম খান খিষ্টিৰ দুৰ্ব্যৱহাৰৰ বিপক্ষে আহোম ৰজাৰ পৰা সুৰক্ষা বিচাৰি আহে। আনহাতে পাণ্ডুৰ থানাদাৰ সত্ৰজিতে মোগলৰ সৈতে বিশ্বাসঘাটকতা কৰি বলিনাৰায়ণ সৈতে লগ লাগে আৰু বংগৰ শাসক সলনি হোৱাৰ সুযোগ গ্ৰহণ কৰি কামৰূপ আক্ৰমণ কৰিবলৈ বলিনাৰায়ণক উচটনি দিয়ে। সেইমতে বলিনাৰায়ণে তয়াময়া যুদ্ধৰ অন্তত মোগলক শোচনীভাৱে হৰুৱাই হাজোৰ ছাউনীলৈ পিছুৱাই যাবলৈ বাধ্য কৰে। আহোম সৈন্যই হাজোত আক্ৰমণ চলায় যদিও কেইবাদিন ধৰি চলা যুদ্ধত দুয়োপক্ষ ভাগৰি পৰাত যুদ্ধ সাময়িকভাৱে স্থগিত হয়।. . ,   , . ,
১৬৩৬ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত দুয়োপক্ষৰ মাজত পুনৰ সংঘৰ্ষৰ সূত্ৰপাত হয়। মোগল কামৰূপৰ মূল অংশলৈ সোমাই আহে। ১৬৩৭ চনৰ নৱেম্বৰত মোগলবাহিনীয়ে বলীনাৰায়ণ আৰু আহোমসকলৰ বিৰুদ্ধে জয়লাভ কৰি সমগ্ৰ কামৰূপ নিজৰ অধীনলৈ নিয়ে। 
১৬৩৮ চনত মোগলবাহিনী উজনিলৈ আগুৱাই আহি অক্টোবৰ মাহত চামধৰাত ৰয়হি। ইয়াৰ পিছতে হোৱা তয়াময়া ৰণত আহোম সৈন্যই মুকলি ৰণক্ষেত্ৰ এৰি পলায়ন কৰে যদিও চামধৰাৰ দুৰ্গ ইমানেই সুসজ্জিত আছিল যে মোগলৰ বহু ধনজন হানি হয় আৰু তেওঁলোকে জয়ৰ আশা বাদ দিবলগা হয়।

১৬৩৯ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰীত আহোম সেনাপতি  আৰু মোগল সেনাপতি আল্লাহ ইয়াৰ খানৰ মাজত অসুৰৰ আলিৰ সন্ধি স্বাক্ষৰিত হয় আৰু সন্ধিৰ চৰ্ত অনুযায়ী গুৱাহাটীৰ পৰা আৰম্ভ কৰি পশ্চিম অসম মোগলৰ অধীনলৈ যায়। ইয়াৰ ফলত প্ৰথমবাৰৰ বাবে আহোম ৰজাই কামৰূপত মোগলৰ প্ৰভুত্ব স্বীকাৰ কৰি লয় আৰু মোগলে আহোমৰ স্বতন্ত্ৰতা মানি লৈ উত্তৰে বৰনদীৰ পূব অংশৰ পৰা দক্ষিণে কলঙলৈকে হস্তক্ষেপ নকৰিবলৈ কথা দিয়ে। ইয়াৰ লগতে বাণিজ্যিক সম্পৰ্কও পুনৰ আৰম্ভ কৰা হয়। ইয়াৰ পিছৰ সময়ছোৱাতো দুয়োপক্ষৰ মাজত সৰুসুৰা বিবাদ চলি থাকে যদিও তুলনামূলকভাৱে এই সময়ছোৱা শান্তিপূৰ্ণ আছিল। 

১৬৪৮ চনত গুৱাহাটীৰ মোগল ফৌজদাৰে স্বৰ্গদেৱ চুতাম্লা ওৰফে জয়ধ্বজ সিংহৰ (১৬৪৮১৬৬৩) সিংহাৰোহনৰ বাবে অভিনন্দন জনাই পত্ৰ প্ৰেৰণ কৰে। কিন্তু সম্ৰাট শ্বাহজাহানৰ অসুস্থতাৰ সুযোগ লৈ চুতাম্লাই মোগলক গুৱাহাটীৰ পৰা বিতাৰণ কৰি মানাহ নদী পাৰ কৰাই থৈ আহে। তেওঁ আনকি ঢাকাৰ কাষৰীয়া অঞ্চলত ধংসযজ্ঞ চলাই বহুসংখ্যক মোগলক বন্দী কৰি অসমলৈ আনে।

ঔৰংজেৱৰ শাসনকাল
ঔৰংজেৱে দিল্লীৰ ৰাজপাটত উঠিয়েই মীৰ জুমলাক কোচ বিহাৰ আৰু অসম আক্ৰমণ কৰি পূব ভাৰতত মোগলৰ গৌৰৱ পুনৰাই প্ৰতিষ্ঠা কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়ে। ইতিমধ্যে কোচবিহাৰেও নিজকে স্বতন্ত্ৰ ৰাজ্য হিচাপে ঘোষণা কৰিছিল। ১৬৬২ চনত মীৰ জুমলাই অসমত প্ৰৱেশ কৰে। তেওঁ মানাহ আৰু গুৱাহাটীৰ মাজৰ গড় অতি সহজেই দখল কৰে। ইয়াৰ পিছতেই মোগলে পাণ্ডু, গুৱাহাটী আৰু কাজলীৰ গড় প্ৰকৃতাৰ্থত কোনো প্ৰতিৰোধ অবিহনেই এটা এটাকৈ দখল কৰি যায়। 

মীৰ জুমলাৰ সহজ জয়ৰ কাৰণ হিচাপে অসমীয়া শিবিৰসমূহত বিৰাজ কৰা অসন্তুষ্টি বুলি গণ্য কৰা হয়। অসমীয়া সেনাবাহিনীৰ শীৰ্ষ বিষয়াৰ পদবীসমূহ কেৱলমাত্ৰ টাইআহোম লোকৰ দখলত আছিল। ৰজা জয়ধ্বজ সিংহই মনথিৰ ভঁৰালী বৰুৱা (পিছলৈ পৰ্বতীয়া ফুকনৰ পদবী) নামৰ বেজদলৈ পৰিয়ালৰ এগৰাকী কায়স্থ লোকক পশ্চিম অসমৰ ৰাজদূত হিচাপে নিয়োগ কৰে। এই কথাই বিষয়াসকলৰ মাজত অসন্তুষ্টিৰ সৃটি কৰে আৰু মীৰ জুমলাৰ আগ্ৰাসন ৰোধিবলৈ তেওঁলোকে কোনো উল্লেখযোগ্য প্ৰচেষ্টা হাতত নলয়। অৱশ্যে শত্ৰুবাহিনী আহি কলিয়াবৰ পোৱাৰ পিছত তেওঁলোকে শিমলুগড় আৰু চামধৰাত প্ৰতিৰক্ষা ব্যৱস্থা কটকটীয়া কৰি তোলে। ১৬৬২ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰীত মীৰ জুমলাই শিমলুগড়ত প্ৰচণ্ড আক্ৰমণ চলায় আৰু আহোমে পৰাজয়বৰণ কৰি দুৰ্গ পৰিত্যাগ কৰে। শিমলুগড়ৰ দুৰৱস্থা দেখি নদীৰ সিপাৰে থকা চামধৰাৰ সৈন্যদলেও বিনাযুদ্ধে দুৰ্গ এৰি পলাই যায়। এই বিজয়ৰ পিছতেই ১৭ মাৰ্চত মীৰ জুমলাই ৰাজধানী  প্ৰৱেশ কৰে। ৰজা জয়ধ্বজ সিংহই ৰাজধানী এৰি পাহাৰত আশ্ৰয় লয়। ৮২টা হাতী, প্ৰায় ৩ লাখ সোণৰূপৰ মুদ্ৰা, ৬৭৫টা বৰটোপ, ৪৭৫০টা বাৰুদৰ বাকচ, ৭৮২৮খন ঢাল, ১০০০খন নাও আৰু ১৭৩টা চাউলৰ টোপোলা মোগলে হাত কৰে। 

ইতিমধ্যে বাৰিষা কাল আৰম্ভ হয় আৰু মীৰ জুমলাই দখলীকৃত অঞ্চলটো অধিকাৰ কৰি ৰাখিবলৈ যাৱতীয় প্ৰস্তুতি চলায়। লখৌ আৰু ঢাকাৰ ৰাজকীয় সৈন্যদলৰ সৈতে যোগাযোগৰ ব্যৱস্থা কৰা হয়। কিন্তু নেৰোনেপেৰা বৰষুণ আৰু নদীসমূহৰ সংহাৰী ৰূপে যোগাযোগ সম্পূৰ্ণৰূপে বিচ্ছিন্ন কৰি মোগলৰ বাবে প্ৰতিকূল পৰিস্থিতিৰ সৃষ্টি কৰে। আহোমসকলে পূৰ্ণৰূপত মোগলৰ এই অৱস্থাৰ সুবিধা লয়। বাৰিষাকাল বৃদ্ধি হোৱাৰ লগতে লখৌৰ পৰা পূবলৈ ৰাজ্যখনৰ সমগ্ৰ অংশ পুনৰুদ্ধাৰ কৰে। কেৱল গড়গাঁও আৰু মথুৰাপুৰ মোগলৰ দখলত থাকে। জয়ধ্বজ সিংহ পাহাৰৰ পৰা নামি আহি সেনাপতিসকলক অনুপ্ৰৱেশকাৰী মোগলক ৰাজ্যৰ পৰা বহিষ্কাৰ কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়ে। এই সময়তে মথুৰাপুৰত হোৱা এক মহামাৰীত শতাধিক মোগল সৈন্যৰ প্ৰাণ যায়। তেওঁলোকৰ হাতত পৰ্যাপ্ত পৰিমাণে খাদ্য বা পথ্য নোহোৱাৰ বাবে মোগলে মথুৰাপুৰ পৰিত্যাগ কৰিবলগা হয়।

ছেপ্টেম্বৰ মাহলৈ বাৰিষাকাল প্ৰায় শেষ হয় আৰু মোগলে সকাহ পায়। জয়ধ্বজ সিংহই পুনৰাই পাহাৰত আশ্ৰয় লয়গৈ। ডিচেম্বৰত মীৰ জুমলা নৰিয়াত পৰে আৰু মোগল সেনা দেৱলগাঁৱৰ পৰা আগলৈ যাবলৈ অনিচ্ছুক হয়। ইফালে আহোম ৰজাও শান্তি প্ৰতিষ্ঠাৰ বাবে ব্যাকুল হৈ পৰে। ১৬৬৩ চনৰ জানুৱাৰী মাহত দুয়োপক্ষৰ মাজত ঘিলাধাৰী ঘাটৰ সন্ধি স্বাক্ষৰিত হয়। সন্ধিমতে আহোম ৰজাই পশ্চিম অসম মোগলক এৰি দিয়ে আৰু ৯০টা হাতীৰ লগতে ৩ লাখ টকাৰ যুদ্ধৰ ক্ষতিপূৰণ দিবলৈ কথা দিবলগা হয়। ইয়াৰ উপৰিও তেওঁ নিজৰ একমাত্ৰ সন্তান ৰমণী গাভৰু আৰু ভতিজী তথা তিপাম ৰজাৰ জীয়ৰীক মোগল সম্ৰাটৰ হাৰেমলৈ প্ৰেৰণ কৰিবলগা হয়।
ক্ষতিপূৰণৰ প্ৰথম ভাগটো জয়ধ্বজ সিংহই তাৎক্ষণিকভাৱে আদায় দিয়ে যদিওমীৰ জুমলাই অসম এৰি যোৱাৰ লগে লগে বাকী অংশ পৰিশোধ কৰাত অনীহা প্ৰদৰ্শন কৰে। পৰৱৰ্তী ৰজা চুপাংমুং ওৰফে চক্ৰধ্বজ সিংহ (১৬৬৩১৬৭০) মোগলক কোনোধৰণৰ ধনসোণ আদায় দিয়াৰ পক্ষপাতী নাছিল। তেওঁ ঘোষণা কৰে যে বিদেশীৰ কৰতলীয়া হোৱাতকৈ মৃত্যুৱেই শ্ৰেয়। ১৬৬৫ চনত ৰজাই ডাডাঙৰীয়াসকলৰ সৈতে এখন বৈঠক আহ্বান কৰে আৰু পশ্চিম অসমৰ পৰা মোগলক উৎখাত কৰিবলৈ আদেশ দিয়ে।
যুদ্ধৰ ক্ষতিপূৰণৰ এক বুজন অংশ পৰিশোধ কৰিবলৈ বাকী থকাৰ বাবে গুৱাহাটীৰ নৱনিযুক্ত ফৌজদাৰ ছৈয়দ ফিৰোজ খানৰ পৰা আহোম ৰজাই হুমকিভৰা পত্ৰ লাভ কৰে। এই পত্ৰ পাই আহোম ৰজাই যুদ্ধৰ সংকল্প গ্ৰহণ কৰে। ১৫৮৯ শকৰ ৩ ভাদ, বৃহস্পতিবাৰে (১৬৬৭ চনৰ ২০ আগষ্টৰ ওচৰাওচৰি) আহোম সৈন্য দুভাগত বিভক্ত হৈ ব্ৰহ্মপুত্ৰৰে ভটীয়াই গৈ কলিয়াবৰত বাহৰ পাতে। মোগল এনে এক পৰিস্থিতিৰ বাবে সাজু নাছিল আৰু সেয়ে তেওঁলোকে আহোমৰ বিৰুদ্ধে কেইবাখনো ৰণত পৰাস্ত হয়। ১৬৬৭ চনৰ ২ নৱেম্বৰ তাৰিখে ইটাখুলি আৰু গুৱাহাটীৰ গড় আহোমৰ হাতলৈ আহে। শত্ৰুপক্ষত আহোম আৰু মোগলৰ পুৰণি সীমা মানাহৰ মুখলৈকে খেদি পঠোৱা হয়। মোগলৰ হাতত মীৰ জুমলাৰ আক্ৰমণত বন্দী হোৱা অসমীয়া লোককো উদ্ধাৰ কৰা হয়। এনেদৰে দুমাহৰ ভিতৰতে আহোমসকলে হেৰুৱা ঠাইসমূহ পুনৰ নিজৰ দখললৈ আনে। 

ৰাম সিংহৰ অভিযান


১৬৬৭ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত আহোমে গুৱাহাটী উদ্ধাৰ কৰাৰ খবৰ পাই অম্বৰৰ ৰজা ৰামসিংহৰ অধীনত এক বিশাল সৈন্যবাহিনী অসমলৈ প্ৰেৰণ কৰে। তেওঁৰ সৈতে গুৱাহাটীৰ ভূতপূৰ্ব ফৌজদাৰ ৰছিদ খানো আহে। ১৬৬৯ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰীত ৰামসিংহ আহি সীমান্তৰ ৰঙামাটি গড় পায়হি। আহোম সৈন্যই মানাহত তেওঁলোকক বাধা দিবলৈ চেষ্টা কৰে যদিও বিফল হয় আৰু গড় এৰি গুৱাহাটীলৈ উজাই যায়। 
ৰামসিংহক বাধা দিব পৰাকৈ অসমীয়া সৈন্য সাজু নাছিল বাবে আহোমৰ প্ৰধান সেনাপতি লাচিত বৰফুকনে উপলব্ধি কৰে যে মুকলি যুদ্ধ এৰাই চলিলেহে তেওঁ নিজৰ সৈন্যদলক সাজু কৰি তুলিব পাৰিব। পূৰ্বতে আহোমে বন্দী কৰা গুৱাহাটীৰ প্ৰাক্তন ফৌজাদাৰ ফিৰোজ খানক মোকলাই দি ৰামসিংহৰ অসমলৈ অহাৰ উদ্দেশ্যে সম্পৰ্কে বাতৰি দিবলৈ লাচিতে কৈ পঠায়। তেতিয়া ৰামসিংহই আলাহ ইয়াৰ খান আৰু  মাজত ১৬৩৯ চনত হোৱা চুক্তি অনুসৰি থিৰাং কৰা সীমাকেই মানি ল’বলৈ দাবী জনায়। বৰফুকন এই প্ৰস্তাৱত অমান্তি হয়।
ইয়াৰ পিছতেই ১৬৬৯ চনৰ এপ্ৰিল মাহত তেজপুৰৰ ওচৰত দুখনকৈ যুদ্ধ সংঘটিত হয়। দুয়োখন যুদ্ধতে আহোমৰ পৰাজয় হয় যদিও নৌযুদ্ধ এখনত অগ্ৰগতি পাই আহোম সৈন্যই মোগলক হাজোলৈ পিছুৱাই যাবলৈ বাধ্য কৰে।.. ,    , .  ইয়াৰ পিছত শুৱালকুছিত নৌযুদ্ধ আৰু স্থলযুদ্ধ উভয়তে মোগলৰ পৰাজয় হয়। 

এনে সময়তে ৰামসিংহই ৰজা চক্ৰধ্বজ সিংহক দ্বন্দ্ব্বযুদ্ধলৈ আহ্বান জনায় আৰু কয় যে যদি ৰামসিংহ হাৰে তেন্তে তেওঁ বংগলৈ উলটি যাব। আহোম ৰজাই এই প্ৰস্তাৱ প্ৰত্যাখ্যান কৰে আৰু সেনাপতিসকলক পুনৰ আক্ৰমণৰ আদেশ দিয়ে। চেছাৰ ওচৰৰ যুদ্ধত আহোমৰ জয় হয় আৰু তেওঁলোকে আগিয়াঠুটিৰ দুৰ্গ অধিকাৰ কৰে। ১৬৬৯ আৰু ১৬৭০ চনত শান্তিৰ প্ৰস্তাৱ দিয়াৰ লগতে ৰামসিংহই যুদ্ধৰ পৰা বিৰতি লয়। ইয়াৰ পিছতে আলাবৈৰ ৰণত আহোমৰ শোচনীয় পৰাজয় ঘটে। এনে এক বিপৰ্যয়ৰ সময়তে ১৬৭০ চনৰ এপ্ৰিল মাহত চক্ৰধ্বজ সিংহ পৰলোকগামী হয় আৰু তেওঁৰ ভ্ৰাতৃ উদয়াদিত্য সিংহ ৰাজপাটত বহে। 
১৬৭১ চনত শৰাইঘাটত মোগল বাহিনী সম্পূৰ্ণৰূপে পৰাজিত হয় আৰু তেওঁলোকক কামৰূপৰ পৰা বিতাৰিত কৰা হয়।

পৰৱৰ্ত্তী কাল
১৬৭৯ চনত চাওফা চুদৈফাৰ ৰাজত্বকালত  অভিসন্ধি কৰি শৰাইঘাটৰ দুৰ্গ বংগৰ নৱাব তথা ৰমণী গাভৰুৰ স্বামী আৰু ঔৰংজেৱৰ পুত্ৰ আজম শ্বাহৰ হাতত গটাই দিয়ে।
১৬৮১ চনত গদাপানি (১৬৮১১৬৯৬) ৰজা হৈ ইটাখুলিৰ ৰণত মোগলক সম্পূৰ্ণৰূপে পৰাজিত কৰি মানাহ নৈ পাৰ কৰাই থৈ আহে আৰু ১৮২৪ চনত ইংৰাজৰ আগমণৰ সময়লৈকে মানাহ নদীয়েই আহোম আৰু মোগল ৰাজ্যৰ সীমা হিচাপে পৰিগণিত হয়। 

সংঘৰ্ষৰ সময়ৰেখা

মুম্বাইৰ ভিক্টৰীয়ান আৰু আৰ্ট ডেকনচেম্বেল ]ৰ ]ত অৱস্থিত ১৯ শতিকাৰ ভিক্টৰীয়ান নিঅথিক স্থাপত্য কলাৰ ৰাজহুৱা ভৱন আৰু ২০ শতিকাৰ মুম্বাই ফৰ্টৰ আশেপাশে থকা আৰ্ট ডেক এনচেম্বেলৰ সংগ্ৰহ। এই ভিক্টৰীয়ান গথিক স্থাপত্যকলাৰ ভৱন আৰু আৰ্ট ডেক এনচেম্বেলৰ সংগ্ৰহ মুম্বাইৰ অভেল ময়দানত অৱস্থিত। এসময়ত অভেল ময়দানক স্প্লেনডে বুলি জনা গৈছিল। ইয়াৰ পূবফালে নৱ ভিক্টৰীয়ান গথিক স্থাপত্যকলাৰ ৰাজহুৱা ভৱন সমূহ আৰু পশ্চিমফালে ফৰাচী স্থাপত্যৰ আৰ্ট ডেক এনচেম্বেলৰ সংগ্ৰহসমূহ মুম্বাইৰ ব্লেকবে আৰু মেৰাইন ড্ৰাইভৰ মাজত অৱস্থিত। ইয়াত মুঠতে ৯৪টা ভৱন আছে।

১৯ শতিকাৰ ভিক্টৰীয়ান গথিক স্থাপত্যৰ ৰাজহুৱা ভৱন সমূহ হল বোম্বে উচ্চ ন্যায়ালয়, মুম্বাই বিশ্ববিদ্যালয় আৰু নগৰ সত্ৰ ন্যায়ালয়ৰ পুৰণি সচিবালয় ভৱন আৰু ৰাজাবাঈ ক্লক টাৱাৰ। ২০ শতিকাৰ আৰ্ট ডেক সমূহ মূলতঃ ব্যক্তিগত আৱাসিক ভৱন আৰু ইৰছ চিনেমাৰ ভৱন।

২০১৮ চনৰ ৩০ জুন তাৰিখে বাহৰেইনৰ মানামাত অনুষ্ঠিত হোৱা ইউনেস্কোৰ ৪২তম অধিবেশনত মুম্বাইৰ ভিক্টৰীয়ান আৰু আৰ্ট ডেক এনচেম্বেলক বিশ্ব ঐতিহ্য তালিকাৰ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়। ইয়াৰ ফলত ভাৰতৰ বিশ্ব ঐতিহ্য তালিকাৰ অন্তৰ্ভুক্ত স্থানৰ সংখ্যা ৩৭টালৈ বৃদ্ধি হয়।
ঐতিহ্য গাঁথনিসমূহ বা স্থানসমূহ
ভিক্টোৰিয়ান
নিঅ' গথিক
চিটি চিভিল এণ্ড ছেচন কোৰ্ট (পুৰণি সচিবালয়)
মুম্বাই বিশ্ববিদ্যালয়  ৰাজাবাঈ ক্লক টাৱাৰ,
বিশ্ববিদ্যালয় পুথিভঁৰাল, সমাৱৰ্তন প্ৰেক্ষাগৃহ 
বোম্বে উচ্চ ন্যায়ালয়
লোকনিৰ্মাণ বিভাগ ভৱন
এছপ্লেণ্ডে মেনচন  
ডেভিড ছাচচুন পুথিভঁৰাল 
এলফাইনষ্টন কলেজ 
মহাৰাষ্ট্ৰ আৰক্ষীৰ মুখ্য কাৰ্যালয় 
ইণ্ডিয়ান মাৰচেণ্টাইল মেনচন
ৱেলিংটন ফাউণ্টেইন
নিঅ'ক্লাছিকেল
ষ্টেণ্ডাৰ্ড চাৰ্টাৰ্ড বেংক ভৱন
থলসেনা আৰু নৌসেনা ভৱন
বিজ্ঞান প্ৰতিষ্ঠান
ছাৰ কাউৱাছজী জাহাংগীৰ হল, নেচনেল গেলাৰী অফ মডাৰ্ণ আৰ্ট
ইণ্ডোচেৰাচেনিক
পশ্চিম ৰেলৱে মূখ্য কাৰ্যালয় ভৱন
ছত্ৰপতি শিৱাজী মহাৰাজ বাস্তু সংগ্ৰাহালয়
মেজিষ্টিক আমাদৰ নিৱাস
আৰ্ট ডেক'
ৰেগেল চিনেমা 
মতাভয় মেনচন
চুনা মহল 
কেভাল মহল
অভেল ময়দান আৰু মেৰাইন ড্ৰাইভৰ আশেপাশে অৱস্থিত ভৱনসমূহ
চিত্ৰ মালা

.ইৰছ থিয়েটাৰ (আৰ্ট ডেক)
   .ছত্ৰপতি শিৱাজী টাৰ্মিনাছ
       .মুম্বাই আৰক্ষীৰ মুখ্য কাৰ্যালয়
.ক্ৰাৱফৰ্ড বজাৰ
      .বৃহত্তৰ মুম্বাই নগৰ পালিকা ভৱন
  .ৰিগেল চিনেমা হল

কোৰআনৰ ঐতিহাসিক নিৰ্ভৰযোগ্যতা কোৰআনত বৰ্ণনা কৰা বা দাবী কৰা পৰিঘটনাসমূহৰ ঐতিহাসিকতাৰ প্ৰশ্নটোৰ সৈতে জড়িত। 

কোৰআনক ইছলামৰ শাস্ত্ৰীয় ভেটি বুলি গণ্য কৰা হয় আৰু মুছলমানসকলে বিশ্বাস কৰে যে ইয়াক  (ঈশ্বৰ) নমাই পঠিয়াইছিল আৰু মুহাম্মাদৰ ওচৰত অৱতীৰ্ণ কৰিছিল   (গেব্ৰিয়েল)য়ে। কোৰআনৰ অধ্যয়নত মুছলমানসকলে ঐতিহাসিক সমালোচনাৰ ব্যৱহাৰ কৰা নাই যদিও খ্ৰীষ্টান আৰু সকলে ব্যৱহাৰ কৰা একে ধৰণেৰে পাঠ্য সমালোচনা ব্যৱহাৰ কৰিছে। ইয়াক মূলতঃজন ৱান্সব্ৰ’, জোচেফ শ্বাচ্ট, পেট্ৰিচিয়া ক্ৰ’ন, আৰু মাইকেল কুক আদি ধৰ্মনিৰপেক্ষ, পশ্চিমীয়া পণ্ডিতসকলে পালন কৰি আহিছে, যিসকলে মুছলমান পণ্ডিতসকলে গ্ৰহণ কৰা কোৰআনৰ আল্লাহত্ব, সিদ্ধতা, অপৰিৱৰ্তনীয়তা আদিৰ মতবাদসমূহ আঁতৰাই ৰাখিছে, আৰু তাৰ পৰিৱৰ্তে... কোৰআনৰ উৎপত্তি, পাঠ, ৰচনা, আৰু ইতিহাস।

মুছলমান জগতত কোৰআনৰ পণ্ডিত সমালোচনাক ধৰ্মত্যাগ বুলি ধৰিব পাৰি। কোৰআনৰ বিদ্বান সমালোচনা এইদৰে ইছলামিক জগতত অধ্যয়নৰ এক নৱজাত ক্ষেত্ৰ।

কিছুমান কোৰআনৰ আখ্যানৰ বাবে পণ্ডিতসকলে কেইবাটাও পূৰ্বতে থকা উৎস চিনাক্ত কৰিছে। কোৰআনে ইয়াৰ পাঠকৰ খ্ৰীষ্টান বাইবেলৰ সৈতে পৰিচিততা ধৰি লৈছে আৰু বাইবেল আৰু কোৰআনৰ মাজত বহুতো সাদৃশ্য আছে। বাইবেলৰ বাহিৰেও কোৰআনত ধু আলকাৰণেইনৰ বিষয়ে কিংবদন্তিমূলক আখ্যান, এপক্ৰিফাল গছপেল, আৰু ইহুদী কিংবদন্তি আদি অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে। 

 পাঠ্য ইতিহাস 


 প্ৰাচীন পাণ্ডুলিপি 
১৯৭০ চনত ছানা মহান মছজিদ, ছানা’ৰ পাণ্ডুলিপিত ১৪ হাজাৰ কোৰআনৰ খণ্ড আৱিষ্কাৰ হৈছিল। প্ৰায় ১২ হাজাৰ খণ্ড কোৰআনৰ ৯২৬ কপিৰ আছিল, বাকী ২০০০ ঢিলা খণ্ড আছিল। এতিয়ালৈকে কোৰআনৰ আটাইতকৈ পুৰণি কপিটো এই সংকলনৰ অন্তৰ্গতছাদেঘী আৰু বাৰ্গমেনৰ মতে, ফলাফলসমূহে ইংগিত দিছিল যে এই চৰ্মপত্ৰখন ৬১৪ খ্ৰীষ্টাব্দৰ পৰা ৬৫৬ খ্ৰীষ্টাব্দৰ মাজৰ সময়ৰ অন্তৰ্গত হোৱাৰ সম্ভাৱনা ৬৮% (১σ) আছিল। ইয়াৰ ৫৭৮ খ্ৰীষ্টাব্দৰ পৰা ৬৬৯ খ্ৰীষ্টাব্দৰ মাজৰ সময়ৰ অন্তৰ্গত হোৱাৰ সম্ভাৱনা ৯৫% (২σ) আছিল। কাৰ্বন ডেটিং তলৰ লিখনীৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰযোজ্য আছিল। কিন্তু পুৰাবিজ্ঞানে ৭ম শতিকাৰ মাজভাগৰ পৰা শেষৰ অৰ্ধলৈকে বুলি কয়। 

জাৰ্মান পণ্ডিত গেৰ্ড আৰ পুইনে বছৰ বছৰ ধৰি এই কোৰআনৰ খণ্ডবোৰৰ অনুসন্ধান কৰি আহিছে। তেওঁৰ গৱেষক দলটোৱে এই পাণ্ডুলিপিসমূহৰ ৩৫,০০০ মাইক্ৰ’ফিল্ম ফটো নিৰ্মাণ কৰিছিল, যিবোৰ তেওঁ অষ্টম শতিকাৰ আৰম্ভণিৰ অংশ বুলি কয়। পুইনে তেওঁৰ গ্ৰন্থখনৰ সম্পূৰ্ণতা প্ৰকাশ কৰা নাই যদিও অগতানুগতিক আয়াতৰ ক্ৰম, সৰু সৰু পাঠ্যৰ ভিন্নতা আৰু আখণ্ডৰ বিৰল শৈলী লক্ষ্য কৰিছে। তেওঁ লগতে পৰামৰ্শ দিছিল যে কিছুমান পাৰ্চমেণ্ট পেলিম্পচেষ্ট যিবোৰ পুনৰ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে। পুইনে বিশ্বাস কৰিছিল যে ইয়াৰ অৰ্থ হৈছে নিৰ্দিষ্ট গ্ৰন্থৰ বিপৰীতে বিৱৰ্তনশীল গ্ৰন্থ।

২০১৫ চনত বাৰ্মিংহাম বিশ্ববিদ্যালয়ত প্ৰায় ৫৬৮ চনৰ পৰা ৬৪৫ খ্ৰীষ্টাব্দৰ ভিতৰৰ কিছুমান প্ৰাচীন জ্ঞাত কোৰআনৰ খণ্ড চিনাক্ত কৰা হয়। কাটাৰৰ হামাদ বিন খলিফা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ইছলামিক পণ্ডিত জোচেফ ই বি লুম্বাৰ্ডে বাৰ্মিংহামৰ পণ্ডিতসকলে প্ৰস্তাৱ কৰা তাৰিখসমূহৰ সমৰ্থনত হাফিংটন পোষ্টত লিখিছে। অধ্যাপক লুম্বাৰ্ডে লক্ষ্য কৰিছে যে ৰেডিঅ’কাৰ্বন ডেটিংৰ দ্বাৰা নিশ্চিত হ’ব পৰা কোৰআনৰ গ্ৰন্থ আৱিষ্কাৰক ইছলামিক যুগৰ প্ৰথম দশকত লিখা বুলি নিশ্চিত কৰিব পাৰি, আৰু ইয়াত “আণ্ডাৰ টেক্সট”ৰ তাৰতম্যও অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে। ইছলামিক ইতিহাস লিপিবদ্ধ পৰম্পৰাত লিপিবদ্ধ কৰা হৈছে। 

 কোৰআন আৰু ইতিহাস 


 সৃষ্টিৰ আখ্যান 

কোৰআনত সৃষ্টিৰ আখ্যান আছে আৰু ই হয়তো ছয় দিনত সৃষ্টি হোৱা পৃথিৱীখনক বুজাব পাৰে (যোৱাম), যদিও এইটো অতি বিতৰ্কিত। ছূৰা আলআম্বিয়াʼত কোৰআনে উল্লেখ কৰিছে যে বিভাজিত হোৱাৰ আগতে আকাশ আৰু পৃথিৱী একে টুকুৰা আছিল।  তাৰ পিছত  পৃথিৱীৰ ভূপ্ৰকৃতি সৃষ্টি কৰি তাৰ ওপৰত আকাশক চালি হিচাপে ৰাখি সূৰ্য্য আৰু চন্দ্ৰ উভয়ৰে বাবে কক্ষপথ নিৰ্ধাৰণ কৰি দিন আৰু ৰাতিৰ চক্ৰ সৃষ্টি কৰিলে। জাকিৰ নাইক আৰু আদনান অক্তাৰৰ দৰে কিছুমান মুছলমান ক্ষমাপ্ৰাৰ্থীয়ে সৃষ্টিবাদৰ পোষকতা কৰে আৰু সমসাময়িক ইছলামিক পণ্ডিত ইয়াছিৰ কাধীয়ে বিশ্বাস কৰে যে মানুহৰ বিৱৰ্তন হোৱা ধাৰণাটো কোৰআনৰ বিৰুদ্ধে। বেছিভাগ মুছলমানেই বিৱৰ্তন তত্ত্ব মানি নলয় যদিও দেশৰ মাজত যথেষ্ট পাৰ্থক্য আছে (ইজিপ্তত         ,   .    ,    æ             ,   ,            ,    . ..?.; ;   ,  >]] 

কোৰআনে কয় যে যীশুক প্ৰকৃততে ক্ৰুচত দিয়া হোৱা নাছিল আৰু ক্ৰুচত মৃত্যু হোৱা নাছিল। ক্ৰুচবিদ্ধ হোৱাৰ অস্বীকাৰক সমৰ্থন কৰা সাধাৰণ ইছলামিক মতামত সম্ভৱতঃ মেনিকেনিজম (ড’চেটিজম)ৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত হৈছিল, যিয়ে যীশুৰ পৰিৱৰ্তে আন কাৰোবাক ক্ৰুচত দিয়া হৈছিল বুলি ধৰি লৈছে, একে সময়তে এই সিদ্ধান্তত উপনীত হৈছিল যে যীশু শেষকালত ঘূৰি আহিব। .         . 


এই মতামত থকাৰ পিছতো ধৰ্মতত্ত্ববিদসকলে যীশুক ক্ৰুচত দিয়াটো ইতিহাসৰ এক সত্য বুলি কয়।

যীশুক কেৱল ক্ৰুচত দিয়া যেন দেখা গৈছিল আৰু প্ৰকৃততে মৃত্যু হোৱা নাছিল বুলি কোৱা মতামত ইছলামৰ পূৰ্বৰ, আৰু ইয়াক কেইবাটাও এপক্ৰিফাল শুভবাৰ্তাত পোৱা যায়।

আইৰেনিয়াছে তেওঁৰ এগেইনষ্ট হেৰেচিজ নামৰ গ্ৰন্থখনত ইছলামিক মতামতৰ সৈতে উল্লেখযোগ্য সাদৃশ্য থকা নষ্টিক বিশ্বাসৰ বৰ্ণনা কৰিছে


আইৰেনিয়াছে এই মত পুনৰ উল্লেখ কৰিছে
তেওঁ মানুহ হিচাপে পৃথিৱীত আবিৰ্ভাৱ হৈ অলৌকিক কাৰ্য্য কৰিছিল। এইদৰে তেওঁ নিজেই কষ্ট নাপালে। বৰঞ্চ চিৰেনৰ এজন নিৰ্দিষ্ট চিমোনে তেওঁৰ বাবে তেওঁৰ ক্ৰুচ কঢ়িয়াই নিবলৈ বাধ্য হৈছিল। তেওঁৱেই আছিল যিজনক অজ্ঞানভাৱে আৰু ভুলকৈ ক্ৰুচত দিয়া হৈছিল, তেওঁৰ দ্বাৰা ৰূপান্তৰিত হৈছিল, যাতে তেওঁক যীশু বুলি ভবা হয়। তদুপৰি যীশোৱে চিমোনৰ ৰূপ ধাৰণ কৰিলে আৰু তেওঁলোকক চাই হাঁহিলে। আইৰেনিয়াছ, এগেইনষ্ট হেৰেচিজ।

নাগ হাম্মাদি পুথিভঁৰালত পোৱা আন এটা নষ্টিক লেখা, দ্বিতীয় ট্ৰিটিজ অৱ দ্য গ্ৰেট চেথৰ যীশুৰ মৃত্যুৰ বিষয়েও একেধৰণৰ দৃষ্টিভংগী আছে



আৰু লগতে



পিতৰৰ কপটিক এপ’কেলিপছতো একেদৰেই যীশুৰ মৃত্যুৰ বিষয়ে একে ধৰণৰ মতামত প্ৰকাশ পাইছে



কিন্তু ইছলামিক পণ্ডিত মাহমুদ এম আয়ুব আৰু ধৰ্মৰ ইতিহাসবিদ গেব্ৰিয়েল ছাইদ ৰেইনল্ডছে যীশুৰ মৃত্যুৰ কোৰআনৰ আখ্যানৰ মূলসুঁতিৰ ব্যাখ্যাৰ সৈতে একমত নহয়, তেওঁলোকে যুক্তি দিছে যে কোৰআনে যীশুৰ মৃত্যুৰ কথা ক’তো বিতৰ্ক নকৰে।

লগতে চাওক
 বাইবেলৰ ঐতিহাসিকতা
 কোৰআনৰ সমালোচনা
 কোৰআনৰ ইতিহাস
 কৰ্পাছ ক'ৰানিকাম

প্ৰেমলতা অগ্ৰৱাল (, জন্ম ১৯৬৩) এগৰাকী ভাৰতীয় পৰ্বতাৰোহী। তেওঁ বিশ্বৰ সাত মহাদেশৰ প্ৰত্যেকৰে সৰ্বোচ্চ পৰ্বত শৃংগ বা উচ্চতম স্থান আৰোহণ কৰা প্ৰথম গৰাকী ভাৰতীয় মহিলা। ২০১৩ চনত তেওঁক  দেশৰ চতুৰ্থ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্মশ্ৰী প্ৰদান কৰে। ২০১৭ চনত পৰ্বতাৰোহণৰ ক্ষেত্ৰলৈ তেওঁ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে টেনজিং নৰ্গে ৰাষ্ট্ৰীয় দুঃসাহসিক বঁটা প্ৰদান কৰা হয়। ২০১১ চনৰ ২০ মে তাৰিখে তেওঁ বিশ্বৰ সৰ্বোচ্চ পৰ্বত শৃংগ মাউণ্ট এভাৰেষ্ট আৰোহণ কৰে আৰু ৪৮ বছৰ বয়সত মাউণ্ট এভাৰেষ্ট আৰোহণ কৰা প্ৰবীণতম ভাৰতীয় মহিলা হিচাপে পৰিগণিত হয়। ২০১৮ চনৰ ১৯ মে তাৰিখে জম্মু আৰু কাশ্মীৰ ৫৩ বছৰ বয়সীয়া সংগীতা সিন্ধী বহলে তেওঁৰ মাউণ্ট এভাৰেষ্ট আৰোহণ কৰা প্ৰবীণতম ভাৰতীয় মহিলাৰ অভিলেখ ভংগ কৰে। তেওঁ মাউণ্ট এভাৰেষ্ট আৰোহণ কৰা ঝাৰখণ্ড ৰাজ্যৰ প্ৰথম গৰাকী ব্যক্তি।

২০০৪ চনত তেওঁ নেপালৰ আইলেণ্ড পিক (২০,৬০০ ফুট) নামৰ শৃংগৰ আৰোহণৰ অভিযানত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। ২০০৬ চনত তেওঁ কাৰাকোৰাম গিৰিপথ (১৮,৩০০ ফুট) আৰু মাউণ্ট শালতোৰো কাংৰি (২০১৫০ ফুট) অভিযানতো অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। ২০০৭ আৰু আকৌ ২০১৫ চনত তেওঁ প্ৰথম ভাৰতীয় মহিলাৰ থৰ মৰুভূমি অভিযানত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। এই অভিযানত তেওঁলোক গুজৰাটৰ ভূজৰ পৰা ৪০ দিনৰ উট চাফাৰিৰে পঞ্জাবৰ ৱাঘা সীমান্তত উপস্থিত হৈছিল। তেওঁৰ এই কৃতিত্ব লিমকা বুক অফ ৰেকৰ্ডত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯৬৩ চনত পশ্চিম বংগৰ দাৰ্জিলিংত প্ৰেমলতা অগ্ৰৱালৰ জন্ম হৈছিল। জামছেদপুৰত পৰ্বত আৰোহণ প্ৰতিযোগিতাত অংশগ্ৰহণ কৰাৰ পিছত তেওঁ ৩৬ বছৰ বয়সত পৰ্বতাৰোহণ আৰম্ভ কৰিছিল। সোনকালেই তেওঁ পৰ্বত আৰোহণৰ প্ৰতি তেওঁৰ আবেগক আৱিষ্কাৰ কৰে। পৰৱৰ্তী সময়ত তেওঁক ১৯৮৪ চনত মাউণ্ট এভৰেষ্ট আৰোহণ কৰা প্ৰথম ভাৰতীয় মহিলা বাচেন্দ্ৰী পালৰ ওচৰত প্ৰশিক্ষণ আৰু পৰামৰ্শ লাভ কৰিছিল।

তেওঁ বৰ্তমান টাটা ষ্টীলৰ সৈতে তেওঁলোকৰ দুঃসাহসিক শাখাত বিষয়া হিচাপে কাম কৰে।

মাউণ্ট এভাৰেষ্ট আৰোহণ
তেওঁ ২২ জনীয়া ইকোএভাৰেষ্ট অভিযান দলৰ সদস্য আছিল। ভাৰতীয় দলটোত সুনীতা সিং, নৰেন্দৰ সিং, পৱন গ্ৰেৱাল, সুষমা আৰু বিকাশ কৌশিক, লগতে ব্ৰাজিলৰ পৰ্বতাৰোহী ৰডৰিগো ৰাইনেৰী আৰু মেক্সিকোৰ ডেভিড লিয়ানো অন্তৰ্ভুক্ত আছিল। তেওঁ এমাহধৰি এভাৰেষ্ট বেচ কেম্পৰ চাৰিওফালে আৰোহণ কৰি অনুকূলিত হবলৈ অতিবাহিত কৰিছিল আৰু হিমালয়ৰ ২০,৩০০ ফুট উচ্চতাৰ আইলেণ্ড পিকত আৰোহণৰ অনুশীলন কৰিছিল। তেওঁ ৬ মে তাৰিখে মুখ্য আৰোহণ আৰম্ভ কৰিছিল। তেওঁ এভৰেষ্ট বেচ শিবিৰৰ পৰা ১৮,০০০ ফুটত আৰোহণ কৰি ২২,০০০ ফুটত কেম্প ২ লৈ গৈছিল। অৱশ্যে তাৰ পিছত তেওঁ পৰিপূৰক অক্সিজেন ব্যৱহাৰ কৰিছিল আৰু ২৩,০০০ ফুটত কেম্প ৩ আৰু ২৬,০০০ ফুটত কেম্প ৪ত উপস্থিত হৈছিল। দাৱা ষ্টিভেন শ্বেৰ্পাৰ নেতৃত্বত বহুজাতিক ট্ৰেকিং দলটোৱে শিখৰৰ শীৰ্ষত উঠিবলৈ গোটেই ৰাতি ট্ৰেক লৈছিল। তেওঁলোকে নেপালৰ ফালৰ পৰা দক্ষিণ কল পথৰ পৰা নিশা ১১ বজাত আৰম্ভ কৰিছিল আৰু ২০ মে ২০১১ তাৰিখৰ পোৱা ৯.৩৫ বজাত এভাৰেষ্ট শৃংগ স্পৰ্শ কৰিছিল। ইয়াত উপনীত হোৱাৰ এঘণ্টা আগতে তেওঁ এটা হাতমোজা হেৰুৱাইছিল আৰু হাতমোজা নোহোৱাকৈ এনে উচ্চতাত উঠাটো সম্ভৱ নোহোৱা বাবে ঘূৰি যোৱাৰ সিদ্ধান্ত লৈছিল। ঠিক তেতিয়াই তেওঁ দেখিলে যে এযোৰ হাতমোজা বৰফৰ ওপৰত পৰি আছে যি হয়তো কাৰোবাৰ দ্বাৰা এৰি যোৱা আছিল।

বিশ্বৰ সাত মহাদেশৰ প্ৰত্যেকৰে সৰ্বোচ্চ পৰ্বত শৃংগ আৰোহণৰ তথ্য 


ব্যক্তিগত জীৱন
তেওঁ পশ্চিম বংগৰ দাৰ্জিলিংৰ অধিবাসী। তেওঁৰ দেউতাক ৰামাৱতাৰ গাৰ্গ এজন ব্যৱসায়ী। বৰ্তমান তেওঁ টাটা ষ্টীলৰ বিষয়া হিচাপে কাম কৰি আছে আৰু ঝাৰখণ্ড ৰাজ্যৰ পূব সিংভূম জিলাৰ জামছেদপুৰৰ জুগছালাই চহৰত বাস কৰে। তেওঁ এজন জ্যেষ্ঠ সাংবাদিক বিমল অগ্ৰৱালৰ সৈতে বিবাহ পাশত আৱদ্ধ হৈছিল। তেওঁলোকৰ দুগৰাকী কন্যা আছে আৰু তাৰে ভিতৰত এগৰাকী বিবাহিত।

বঁটা আৰু সন্মান
প্ৰেমলতা অগ্ৰৱালক ২০১২ চনত ইণ্ডিয়া টাইম্‌চৰ দ্বাৰা শীৰ্ষ ভাৰতীয় মহিলা প্ৰাপ্তকাৰী হিচাপে নামাংকিত কৰা হৈছে। ২০১৩ চনত তেওঁক  দেশৰ চতুৰ্থ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্মশ্ৰী প্ৰদান কৰে। ২০১৭ চনত পৰ্বতাৰোহণৰ ক্ষেত্ৰলৈ তেওঁ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে টেনজিং নৰ্গে ৰাষ্ট্ৰীয় দুঃসাহসিক বঁটা প্ৰদান কৰা হয়। তেওঁক শেহতীয়াকৈ টাটা নিমখৰ দ্বাৰা ভাৰতৰ তীখাৰ দৰে শক্তিশালী মহিলাসকলক অভিশংসা কৰা এটা ভিডিঅত প্ৰদৰ্শিত কৰা হৈছিল।

বুৰঞ্জী বা বুৰণ জি  হৈছে ইতিহাসৰ একপ্ৰকাৰৰ কালক্ৰমিক লিখিত বিৱৰণ। বুৰঞ্জী শব্দটোৰ মূল টাইচীন আহোম ভাষা। ৰাজকীয় বুৰঞ্জী সমূহ টাই আহোম ভাষাত লিপিবদ্ধ আছিল আৰু পৰৱৰ্ত্তী পৰ্যায়ত আহোম মলৌঙ সকলেও বুৰঞ্জী লিখিছিল, যদিও আধুনিক যুগত কিছু সম্পাদিত আৰু প্ৰকাশিত কিতাপৰ পাছত বুৰঞ্জী শব্দটো ব্যৱহাৰ কৰা হয় কিন্তু সেয়া আধুনিক বুৰঞ্জীহে ৰাজকীয় সাঁচিপতিয়া বুৰঞ্জী নহয়। সেই সময়ত এনেধৰণৰ বুৰঞ্জী লিখা প্ৰথা সেইসময়ত বিৰল আছিল আৰু লগতে টাই আহোমৰ উপৰিও আন বহুতো জাতি জনগোষ্ঠীৰ অতীতৰ বিষয়ে বিশ্বাসযোগ্য তথ্যৰ উৎস হিচাপে বৰ্তমান সময়ত পৰিগণিত হৈছে।

আৰম্ভণি 
আহোম ভাষাৰ অৰ্থ  প্ৰাচীন সাহিত্যৰ ভঁৰাল, বুৰণ মানে প্ৰাচীন জী মানে ভঁৰাল, আহোম সাম্ৰাজ্যৰ প্ৰতিষ্ঠাপক চাওফা চুকাফাৰ নিৰ্দেশত ১২২৮ চনমানতে অসমত বুৰঞ্জী লিখা ব্যৱস্থাৰ প্ৰৱৰ্ত্তন ঘটে। সেই সময়ত শাসকীয় পক্ষৰ লগতে বাকী লোকসকলেও ঘৰে ঘৰে বুৰঞ্জী লিখি ৰাখিছিল। গতিকে বুৰঞ্জীৰ মূলতঃ দুটা ভাগ দেখা যায় ৰজাঘৰীয়া বুৰঞ্জী আৰু অন্যান্য পৰিয়ালসমূহে লিখা বুৰঞ্জী।  লিখিত বুৰঞ্জীসমূহক বিষয়বস্তু অনুযায়ী লিট ফি আৰু ডিন বুৰঞ্জী হিচাপে দুই ভাগত ভগাব পাৰি। ফি শব্দৰ অৰ্থ হ’ল দেউ ডাঙৰীয়া আৰু এনে বুৰঞ্জীত প্ৰাচীন চীনৰ মৌঙ ফি আৰু প্ৰাচীন টাই সকল আদিৰ বিষয়ে উপকথামূলক কাহিনী আছে। আনহাতে ডিন শব্দৰ অৰ্থ হ’ল পৃথিৱী আৰু ইয়াত ম্যুংৰিম্যুং ৰাম ৰাজ্যত (বৰ্তমান চীনৰ  অঞ্চল) খুন্লুং আৰু খুনলাইৰ বংশধৰসকল আৰু চুকাফাই প্ৰতিষ্ঠা কৰা ৰাজ্যসমূহৰ বিষয়ে তথ্যপাতি আছে। বুৰঞ্জীসমূহৰ আকাৰ, বিৱৰণ আদিৰ আধাৰত ইয়াক লাই লিক (ঘাইৰাজনীতি বিষয়ক পুথি), লিট (নথি পত্ৰপবিত্ৰ গ্ৰন্থ), ৰুপুত (শিক্ষাৰ উদ্দেশ্যে ৰক্ষিত নথি পত্ৰ), উকুত (থোৰতে লিখি ৰখা ঘটনাপঞ্জী) আদি ভাগত ভগোৱা হয়। আহোম সাম্ৰাজ্যৰ পতনৰ পিছত বুৰঞ্জী লিখাৰ প্ৰথাও লাহে লাহে নোহোৱা হয়।

আহোম ৰাজত্বকালত লিখা বুৰঞ্জীসমূহত আহোম ৰাজ্যৰ উপৰিও কাষৰীয়া চুতীয়া ৰাজ্য, কছাৰী ৰাজ্য আৰু ত্ৰিপুৰা ৰাজ্য (চুতীয়া, কছাৰী আৰু ত্ৰিপুৰা বুৰঞ্জী) তথা কূটনৈতিক সম্পৰ্ক থকা মোগল সাম্ৰাজ্যৰ (পাদশ্যাহ বুৰঞ্জী) বিষয়েও বিশদ বিৱৰণ আছে। এই বুৰঞ্জীসমূহ ঘাইকৈ সাঁচিপাতত লিখা হৈছিল।

আহোম প্ৰশাসনত বুৰঞ্জী প্ৰণয়নৰ এটা সুকীয়া বিভাগ আছিল। পোনতে চিৰিং খেলৰ মানুহে বুৰঞ্জী লিখাৰ কাম কৰিছিল। তেওঁলোকক পৰিচালনাৰ ভাৰ বৰচিৰিং বৰুৱা আৰু চিৰিং ফুকন নামৰ দুজন উচ্চপদস্থ বিষয়াক দিয়া হৈছিল। চিৰিং ফুকনেই প্ৰকৃততে বুৰঞ্জী ৰচনা কৰিছিল। পিছলৈ অসমীয়া ভাষাত লিখা বুৰঞ্জীসমূহৰ নকল কৰিবলৈ লেখাৰু নামৰ এটা খেল নিয়োগ কৰা হৈছিল আৰু লেখকৰ বৰুৱা নামৰ এজন বিষয়াই তেওঁলোকৰ পৰিচালনা কৰিছিল। ৰাজেশ্বৰ সিংহৰ শাসনকালত কীৰ্ত্তি চন্দ্ৰ বৰবৰুৱাই নিজৰ বংশ মৰ্যাদা সম্পৰ্কে বিসঙ্গতিপূৰ্ণ তথ্য থকা বুলি ৰজাৰ অনুমতি লৈ বহুতো বুৰঞ্জী জ্বলাই নষ্ট কৰে। তেতিয়াই বুৰঞ্জী লিখোৱাৰ দায়িত্ব বৰবৰুৱালৈ হস্তান্তৰিত হয়।

 বুৰঞ্জী ভিক্তিক আধুনিক পুথি 

লগতে চাওক
আহোম ৰাজবংশ
আহোম সাম্ৰাজ্য
আহোম জনগোষ্ঠী

অসমীয়া উপন্যাস অসমীয়া সাহিত্যৰ এক আধুনিক সৃষ্টি। পাশ্চাত্য সাহিত্যৰ প্ৰভাৱ আৰু প্ৰত্যক্ষ অনুকৰণত জন্ম হ’লেও অতি সোনকালে ই অসমীয়া সাহিত্যৰ এক অবিচ্ছেদ্য অংগ হৈ পৰে। এটা বিশ্বাসযোগ্য কাহিনী,পৰিচিত নৰনাৰী,সমাজৰ বাস্তৱ সমস্যা আৰু মানুহৰ হৃদয়বেদনা আৰু আশাআকাংখ্যাই যেতিয়া সুগঠিত,সুসংহত ৰূপত প্ৰকাশ লাভ কৰে তাক উপন্যাস বোলা হয়। অৱশ্যে আজি আধুনিক অসমীয়া উপন্যাসে এই সংজ্ঞা অতিক্ৰম কৰিছে। আহোমৰ ছশ বছৰীয়া শাসনৰ পৰা আৰম্ভকৰি অসম আন্দোলনৰ দৰে বিভিন্ন ঘটনাপৰিঘটনাই সৃষ্টি কৰা পৰিবেশপৰিস্থিতিয়ে উপন্যাস সৃষ্টিৰ কাৰকহিচাপে কাম কৰি আহিছে আৰু আজি অসমীয়া উপন্যাসে ভাৰতৰ আন আন ভাষাসমূহৰ মাজতো জিলিকি উঠিব পাৰিছে। 
অসমীয়া উপন্যাসৰ জন্ম 
ঊনবিংশ শতাব্দীৰ দ্বিতীয়াৰ্দ্ধত অসমীয়া সাহিত্যলৈ অসমীয়া উপন্যাসৰ আগমন ঘটে। কিন্তু প্ৰকৃত উপন্যাসৰ গঠন আৰু বিকাশৰ বাবে যি পটভূমি আৰু পৰিবেশৰ প্ৰয়োজন সেয়া অসমত বিংশ শতাব্দীতহে সৃষ্টি হয়। সেয়েহে অসমীয়া সাহিত্যত উপন্যাসৰ অকাল বোধন হয় বুলি কোৱা হয়। অসমীয়া উপন্যাস প্ৰকৃততে ইংৰাজী শিক্ষা আৰু সাহিত্যৰ ফল। ইংৰাজৰ দেশ শাসন কালত বঙালী ভাষাৰ অবাধ প্ৰচলনে অসমীয়া ভাষাৰ গতি ৰূদ্ধকৰিবলৈ লোৱাৰ সময়তে কিছুমান চৰকাৰী আৰু বেচৰকাৰী অনুষ্ঠানে অসমীয়া ভাষাসাহিত্যৰ চৰ্চা কৰিবলৈ লয়। খ্ৰীষ্টধৰ্মৰ প্ৰচাৰেই ইয়াৰ প্ৰধান লক্ষ্য আছিল যদিও ই মানুহৰ মনত কথাসাহিত্যৰ প্ৰতি স্পৃহা জগাই তোলে। মিছনেৰি সকলে মুদ্ৰণযন্ত্ৰৰ প্ৰতিষ্ঠা, সংবাদপত্ৰৰ প্ৰকাশ(অৰুণোদই দ্ৰষ্টব্য),ব্যাকৰণ আৰু অভিধান প্ৰণয়ন আৰু বিভিন্ন গদ্য পুথি প্ৰকাশৰ যোগেদি দৈনন্দিন জীৱনত ব্যৱহৃত ভাষাক সাহিত্যিক মৰ্যাদা প্ৰদান কৰি উপন্যাস ৰচনাৰ পথ সুগম কৰি তোলে। আনহাতে ১৮৬৪ চনত বংগত বংকিম চন্দ্ৰ চট্টোপধ্যায়ৰ উপন্যাস ‘দুৰ্গেশনন্দিনী’ প্ৰকাশ হয়। এই ঘটনাই সেই সময়ৰ অসমীয়া শিক্ষিত যুৱসমাজক উপন্যাস ৰচনাৰ ক্ষেত্ৰত উদ্বুদ্ধ কৰে। 

অসমীয়া উপন্যাসৰ বিকাশ
অসমীয়া ভাষাত ৰচিত উপন্যাসৰ ৰচনাকালৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি ইয়াক ‘প্ৰাকযুদ্ধ’ আৰু ‘যুদ্ধোত্তৰ’ এই দুই ভাগত ভগোৱা হৈছে। প্ৰাকযুদ্ধ অৰ্থাত জন্মৰপৰা দ্বিতীয় মহাসমৰলৈ আৰু যুদ্ধোত্তৰ অৰ্থাত দ্বিতীয় মহাসমৰৰ পৰা বৰ্তমানলৈ। সময়ৰ হিচাপত প্ৰাকযুদ্ধ যুগটি বেছি দীঘল হ’লেও যুদ্ধোত্তৰ যুগতহে অধিক উপন্যাস ৰচিত হয়। 
প্ৰাকযুদ্ধ যুগ 
অসমীয়া ভাষাত উপন্যাসৰ লেখীয়া প্ৰথম গ্ৰন্থ ওলায় ’জাত্ৰিকৰ জাত্ৰা’। জন বুনিয়নৰ ‘‘পিলগ্ৰিম্ছ প্ৰগ্ৰেছ’’ৰ ড নাথান ব্ৰাউন আৰু এ.এইচ ডেনফোৰ্ডৰ এই অনুবাদ অৰুণোদয়ত প্ৰকাশ পায়। ইয়াৰ পিছত মিছনেৰী এ.কে.গাৰ্ণীৰ তত্ত্বাৱধানত কামিনীকান্ত,ফুলমণি আৰু কৰুণা,এলোকেশী বেশ্যাৰ বিষয়(১৮৭৭ চন) আদি কাহিনীমূলক গ্ৰন্থ ৰচিত আৰু প্ৰকাশিত হয়। ইয়াৰ আগতে হেমচন্দ্ৰ বৰুৱাই ১৮৭৬ চনত ‘‘বাহিৰে ৰং চং ভিতৰে কোৱাভাতুৰী’’ নামৰ এক উপন্যাসধৰ্মী ৰচনা প্ৰকাশ কৰে। ১৮৮০ চনত পদ্মাৱতী দেৱী ফুকননীয়ে ৰচনা কৰা সুধৰ্মাৰ উপাখ্যানকো প্ৰকৃত উপন্যাস আখ্যা দিব নোৱাৰি। কিন্তু ইয়াৰ পিছতেই অসমীয়া ভাষা উন্নতি সাধিনী সভাৰ জন্ম(১৮৮৮),জোনাকী(১৮৮৯) বিজুলী(১৮৯০) আদিৰ প্ৰচলনে অসমীয়া ভাষাত জোনাকী যুগৰ সূচনা কৰে। 

১৮৯১ চনত বিজুলীৰ পাতত পদ্মনাথ গোহাঞিবৰুৱাৰ উপন্যাস ভানুমতী আৰু ১৮৯২ চনত লাহৰী প্ৰকাশিত হয়। উপন্যাসৰ আঙ্গিকৰ পৰা চাবলৈ গ’লে ভানুমতীয়েই প্ৰথম অসমীয়া উপন্যাস। আহোম বুৰঞ্জীৰ পটভূমিত ৰচিত হ’লেও প্ৰকৃততে ইয়াক সামাজিক উপন্যাস আখ্যা দিব পাৰি। অৱশ্যে ইয়াৰ পিছৰ হৰেশ্বৰ শৰ্মাৰ কুসুম কুমাৰী(১৮৯৯) আৰু লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাৰ পদুম কুৱৰী(১৯০৫) প্ৰকৃতাৰ্থত উপন্যাস বুলিব নোৱাৰি। ১৮৯৪ চনত ৰজনীকান্ত বৰদলৈৰ দ্বাৰা ৰচিত ‘মিৰি জীয়ৰী’য়ে প্ৰকৃত অসমীয়া উপন্যাসৰ ভেটি প্ৰতিষ্ঠা কৰে। ইয়াৰ পিছতো ৰজনীকান্ত বৰদলৈয়ে মনোমতী,ৰঙিলী,নিৰ্মল ভকত,ৰহদৈ লিগিৰী,তাম্ৰেশ্বৰীৰ মন্দিৰ,দন্দুৱা দ্ৰোহ আদি উপন্যাস ৰচনা কৰে। ইয়াৰ পিছত দণ্ডিনাথ কলিতাৰ ফুল(১৯০৮),সাধনা(১৯২৮) আদি আৰু দৈৱচন্দ্ৰ তালুকদাৰৰ ধুৱঁলীকুৱঁলী(১৯১২),আগ্নেয়গিৰি(১৯২৪),অপূৰ্ণ(১৯৩০) আদি উল্লেখযোগ্য উপন্যাস। তাৰ উপৰিও প্ৰাকযুদ্ধ যুগৰ আন আন উল্লেখ্যোগ্য উপন্যাসসমূহ হ’লশৰত্‍চন্দ্ৰ গোস্বামীৰ পানিপথ(১৯৩০),হৰিনাৰায়ণ দত্তবৰুৱাৰ চিত্ৰ দৰ্শন,নবীনচন্দ্ৰ ভট্টাচাৰ্যৰ চন্দ্ৰপ্ৰভা, বিনন্দৰাম গগৈৰ প্ৰেম কুহি,চিন্তাহৰন পাটগিৰিৰ সংসাৰ চিত্ৰ,স্নেহলতা ভট্টাচাৰ্যৰ বীণা,দীননাথ শৰ্মাৰ ঊষা আদি উল্লেখযোগ্য। 

যুদ্ধোত্তৰ যুগ
দ্বিতীয় মহাসমৰৰ সময়ছোৱাত ৰচিত অসমীয়া উপন্যাসৰ সংখ্যা তেনেই তাকৰ যদিও ১৯৪৪ চনত বীণা বৰুৱা(বিৰিঞ্চি কুমাৰ বৰুৱা) ৰচিত ‘জীৱনৰ বাটত’ এক উল্লেখযোগ্য উপন্যাস। একে লেখকৰে ৰাস্না বৰুৱা ছদ্মনামত ৰচিত ‘সেউজী পাতৰ কাহিনী’(১৯৫৮) আন এক উল্লেখ্যোগ্য উপন্যাস। যুদ্ধৰ পিছৰেপৰা অসমীয়া উপন্যাসে নৱজাগৰণৰ পোহৰ দেখে। মহম্মদ পিয়াৰৰ ‘প্ৰীতিউপহাৰ’, ‘সংগ্ৰাম’, প্ৰফুল্লদত্ত গোস্বামীৰ ‘কেঁচা পাতৰ কঁপনি’, ৰাধিকামোহন গোস্বামীৰ ‘চাকনৈয়া’, প্ৰেমধৰ ৰাজখোৱাৰ ‘ভুলৰ সমাধি’, যোগেশ দাসৰ ‘ডাৱৰ আৰু নাই’, হিতেশ ডেকাৰ আজিৰ মানুহ, ভাড়াঘৰ,বৈৰী মানুহ,কাঞ্চন বৰুৱাৰ অসীমত যাৰ হেৰাল সীমা আদি উপন্য্যসৰ এই নতুন ঢৌ দেখিবলৈ পোৱা যায়। তদুপৰি ৰথৰ চকৰি ঘূৰে, ছবিঘৰ, সূৰুযমুখীৰ স্বপ্ন, অঘৰী আত্মাৰ কাহিনী আদি অসমীয়া ভাষাত সৰ্বাধিক উপন্যাস ৰচোঁতা চৈয়দ আব্দুল মালিকৰ 
উল্লেখনীয় উপন্যাস। ১৯৬৯ চনত বীৰেন্দ্ৰ কুমাৰ ভট্টাচাৰ্যই বিয়াল্লিছৰ আন্দোলনক কেন্দ্ৰ কৰি লিখা ‘মৃতুঞ্জয়’ উপন্যাসে পোনপ্ৰথমবাৰৰ বাবে জ্ঞানপীঠ বঁটা লাভ কৰে। ইয়াৰ উপৰিও ভট্টাচাৰ্যই প্ৰতিপদ, শতঘ্নী, ৰাজপথে ৰিঙিয়াই, কবৰ আৰু ফুল আদি কুৰিৰো অধিক উপন্যাস ৰচনা কৰে। 

ইয়াৰ পিছত অসমীয়া উপন্যাসে সামাজিক জীৱন এৰি ব্যক্তিগত জীৱনৰ পৰিধিত প্ৰৱেশ কৰে। ইয়াৰ ভিতৰত যৌনজীৱন আৰু মনস্তাত্ত্বিক অভিব্যক্তি চিত্ৰ ফুটি উঠা কুমাৰ কিশোৰৰ শতাব্দীৰ স্বপ্ন, শেষ সীমান্তৰ সূৰ্য, প্ৰবাল প্ৰাচীৰ,নতুন পুৰণিৰ সন্ধিক্ষণৰ কথা বৰ্ণিত শীলভদ্ৰৰ মধুপুৰ,আগমনিৰ ঘাট,সহানুভূতি আৰু আদৰ্শধৰ্মিতাৰ ছাঁ পৰা লক্ষ্মীনন্দন বৰাৰ গঙা চিলনীৰ পাখি, মেঘালী দূপৰ,বলুকাত বিজুলী আদি,আধুনিকতা আৰু প্ৰাচীনতাৰ দ্বন্দ্ব্ব আৰু যৌনজীৱনে প্ৰকাশৰ মুখ দেখা হোমেন বৰগোহাঞিৰ সুবালা, তান্ত্ৰিক, হালধীয়া চৰায়ে বাওধান খায়, পিতাপুত্ৰ আদি,মনস্তাত্ত্বিক বিশ্লেষণ সমৃদ্ধ নিৰোদ চৌধুৰীৰ স্তব্ধ বৃন্দাবন,জুই আদি,সমাজৰ বিভিন্ন শ্ৰেণীৰ সাহসিকতা আৰু সহানুভূতিৰে উদ্বাস্তু মহেন্দ্ৰ বৰঠাকুৰৰ বেগমপাৰা,বেলিফুল আদি উল্লেখযোগ্য। ঠিক সেইদৰে লুম্মেৰ দাইৰ পাহাৰৰ শিলে শিলে,পৃথিৱীৰ হাঁহি,ৰংবং টেৰাঙৰ ৰংমিলিৰ হাঁহি, জয়ন্ত ৰংপিৰ পুৱাতে এজাক ধনেশ আদি উপন্যাসত জনজাতীয় জীৱনে সুস্পষ্ট ৰূপ লৈছে। আশীৰ দশকৰ শেষৰফালৰ উপন্যাসমূহৰ ভিতৰত যোগেশ দাসৰ এনাজৰী(১৯৮৭),আব্দুল মালিকৰ স্বপ্নভংগ(১৯৮৬),লক্ষ্মীনন্দন বৰাৰ পাতাল ভৈৰৱী (১৯৮৬),জিতেন শৰ্মাৰ উদ্দাম উন্মীলন (১৯৮৭),ফণীন্দ্ৰ কুমাৰ দেৱচৌধুৰীৰ অনুৰাধাৰ দেশ (১৯৮৯) আদি উল্লেখনীয়। নব্বৈৰ দশকতো পৰাগ কুমাৰ দাসৰ ছাংলট ফেন্লা,অৰুণ শৰ্মাৰ আশীৰ্বাদৰ ৰং আদি বহুকেইখন উপন্যাস প্ৰকাশ পায়। একবিংশ শতিকাৰ আৰম্ভণিৰ পৰা বৰ্তমানলৈ য়েছে দৰ্জে ঠংচিৰ মৌন ওঁঠ মুখৰ হৃদয়(২০০১),শৱ কটা মানুহ(২০০৪), ধ্ৰুৱজ্যোতি বৰাৰ কথা ৰত্নাকৰ(২০০৪) আদিকে ধৰি উপন্যাসৰ সংখ্যা দিনেপতি বাঢ়ি আছে।


 
যুদ্ধোত্তৰ যুগৰ মহিলা ঔপন্যাসিক সকলৰ ভিতৰত হিৰণ্যময়ী দেৱী (জীৱন সংগ্ৰাম) আৰু শুচিব্ৰতা ৰায়্চৌধুৰী (বামাৰলী) প্ৰথম। নাৰী চৰিত্ৰই প্ৰাধান্য লাভ কৰা নিৰুপমা বৰগোহাঞিৰ উপন্যাসসমূহৰ ভিতৰত সেই নদী নীৰৱধি, ইপাৰৰ ঘৰ সিপাৰৰ ঘৰ, এজন বুঢ়া মানুহ,দিনৰ পাছত দিন, চিনাকি অচিনাকি আদি অন্যতম। সপ্তম দশকৰ আগভাগত উপন্যাস লিখিবলৈ আৰম্ভ কৰা মামণি ৰয়ছম গোস্বামীয়ে  অসমীয়া উপন্যাসক এক নতুন পৰিভাষা প্ৰদান কৰে যাৰ বাবে তেওঁ জ্ঞানপীঠ বঁটা লাভ কৰে। আন আন মহিলা ঔপন্যাসিক ভিতৰত ৰুণু বৰুৱাৰ নিজান ঘাট, প্ৰবীণা শইকীয়াৰ উত্তৰায়ণ, ফুল বৰাৰ চন্দন সুবাস, দীপালী ভট্টাচাৰ্যৰ মাতৃ, পূৰবী বৰমুদৈৰ শান্তনুকূলনন্দন, ৰূপোৱালি নৈ সোণোৱালী ঘাট, অৰূপা পটংগীয়া কলিতাৰ ফেলানী আদি উল্লেখনীয়। সময়ৰ পৰিপক্বতাৰ লগে লগে অসমীয়া মহিলা উপন্যাসিকৰ সংখ্যা ক্ৰমে বৃদ্ধি পায়। অনুৰাধা শৰ্মা পূজাৰীৰ হৃদয় এক বিজ্ঞাপন, নাহৰৰ নিৰিবিলি ছা, চাহেবপুৰাৰ বৰষুণ, ব’ৰাগী নদীৰ ঘাট, মণিকুন্তলা ভট্টাচাৰ্যৰ দস্তখত, সন্ধ্যা, অৰুন্ধতী, ৰীতা চৌধুৰীৰ এই সময় সেই সময়, দেও লাংখুই, মাকাম, ৰাজীৱ ঈশ্বৰ, ৰাগ মালকোশ আদি উপন্যাসে অসমীয়া সাহিত্যক অন্য এক মাত্ৰা প্ৰদান কৰে। সাম্প্ৰতিক কালৰ আন আন মহিলা ঔপন্যাসিক সকলৰ ভিতৰত গীতালি বৰা (বুদ্ধজায়া, অন্তৰতম) চন্দনা গোস্বামী (পাটকাইৰ ইপাৰে মোৰ দেশ),মনালিছা শইকীয়া (আন্দোলিত আকাশ), আৰাধনা পটংগীয়া গোস্বামী (দুৰ্গী), নন্দিতা দেৱী, তুলিকা শইকীয়া (চাৰিশাল গোঁসানীৰ তেজ), লীনা শৰ্মা (সাগৰিকা) আদিৰ নাম উল্লেখযোগ্য। 

প্ৰাকযুদ্ধ যুগত শিশু উপন্যাস ৰচনাৰ নিদৰ্শন পোৱা নাযায় যদিও যুদ্ধোত্তৰ যুগত জ্ঞানদাভিৰাম বৰুৱাৰ দদাইৰ পজাঁ, অতুলচন্দ্ৰ হাজৰিকাৰ ৰাণী হিমানী, নীলা চৰাই, নিৰুপমা বৰগোহাঞিৰ অকণমাণি কোঁৱৰ আদি অন্যতম। কুমুদেশ্বৰ বৰঠাকুৰে গোলাই ছিৰিজৰ নামত অসমীয়া ডিটেক্টিভ উপন্যাসৰ জন্ম দিলেও আজিও ই বিশেষ উন্নতি লাভ কৰিব পৰা নাই। তাৰ ভিতৰত প্ৰেম নাৰায়ন দত্তৰ পাফু ছিৰিজ, শক্তিশেল, নাৰীদস্যু আদি, সত্যৰঞ্জন কলিতাৰ নৃশংস,স্পাই, কিদনেপ আদি উল্লেখযোগ্য। বৰ্তমান কালত ৰঞ্জু হাজৰিকাই ভালেমান ৰহস্য উপন্যাস লিখি অসমীয়া সাহিত্যৰ ভঁৰাল চহকী কৰিছে।

টেগ বাহাদুৰ (১ এপ্ৰিল ১৬২১  ২৪ নৱেম্বৰ ১৬৭৫) আছিল দহজন শিখ ধৰ্মগুৰুৰ নৱম জন। ১৬২১ চনত অমৃতসৰত তেওঁৰ জন্ম হয়। তেওঁ গুৰু হৰ গোবিন্দ চাহিবৰ একেবাৰে সৰুজন সন্তান আছিল। জীৱিত অৱস্থাত ১৬৬৫ ৰ পৰা ১৬৭৫ চনলৈ তেওঁক গুৰু বুলি সম্বোধন কৰা হয়। গুৰু গ্ৰন্থ চাহিবত তেওঁৰ এশ পোন্ধৰটা শ্লোক সন্নিবিষ্ট আছে।

ঔৰংগজেৱৰ আদেশত গুৰু টেগ বাহাদুৰক গৰিহনা দিয়াৰ বহু তথ্য আছে। শিখ ঐতিহ্যত কোৱা হৈছে যে গুৰুৱে কাশ্মীৰী পাণ্ডীতসকলৰ অধিকাৰৰ বাবে থিয় হৈছিল, তেওঁ সম্ৰাটৰ সৈতে তেওঁলোকৰ পক্ষত পৰামৰ্শ লবলৈ তেওঁৰ ওচৰলৈ আহে আৰু তেওঁক অলপতে আৰোপ কৰা জিজিয়া শুল্ক প্ৰত্যাহাৰ কৰিবলৈ আহ্বান জনাই। ইয়াৰ পিছতেই ৰজাৰ আদেশ নমনা আৰু ৰজাক প্ৰত্যাহ্বান জনোৱাৰ অপৰাধত ১৬৭৫ চনত দিল্লীত তেওঁক ৰাজহুৱা ভাৱে মৃত্যুদণ্ড দিয়া হয়।; ; ; 

গৌৰীশংকৰ কলিতা অসমৰ এজন বিশিষ্ট সাংবাদিক আৰু কেইবাখনো বাতৰি কাকতৰ সম্পাদক আছিল৷ অসমীয়া আৰু ইংৰাজী উভয় সংবাদপত্ৰত সেৱা আগবঢ়োৱা গৌৰীশংকৰ কলিতাই ১৯৯০ চনতে ইংৰাজী ছেণ্টিনেল কাকতত ষ্টাফ ৰিপৰ্টাৰ হিচাপে সাংবাদিকতাৰ জীৱন আৰম্ভ কৰে৷ ইয়াৰ পিছত ক্ৰমে ছেণ্টিনেল, দি নৰ্থইষ্ট টাইমছ, জনসাধাৰণ, এন ই টিভিলৈকে ছপা আৰু বৈদ্যুতিক উভয় মাধ্যমত সাংবাদিকতাৰ গুৰু দায়িত্ব পালন কৰে৷ মৃত্যুৰ সময়লৈকে তেওঁ ছেণ্টিনেল কাকতৰ মেঘালয় আৰু অৰুণাচল প্ৰদেশ সংস্কৰণৰ সম্পাদক হিচাপে সেৱা আগবঢ়াই আছিল৷ ইয়াৰ আগতে তেওঁ নৰ্থইষ্ট টাইমছ কাকতৰ কাৰ্যবাহী সম্পাদক, কনছালটিংৱ এডিটৰ আৰু জনসাধাৰণ কাকতৰ সম্পাদক ৰূপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল৷ 

গৌৰীশংকৰ কলিতাৰ কৰ্মৰাজি
১৯৭৫ চনত কটন মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা বিজ্ঞান শাখাত স্নাতক পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়৷ সাংবাদিকতাৰ জগতত প্ৰৱেশ কৰাৰ আগতে তেওঁ অসম ৰাজ্যিক পণ্যাগাৰ বিভাগত কিছু কাল চাকৰি কৰিছিল৷

মৃত্যু
২০১০ চনৰ ৮ জুন তাৰিখে গুৱাহাটীৰ শান্তিপুৰৰ নিজা বাসভৱনত হৃদৰোগত আক্ৰান্তহৈ তেখেতৰ মৃত্যু হয়৷

ৰামধেনু  (দূৰদৰ্শন কেন্দ্ৰ) এটা অসমীয়া ভাষাৰ সংগীত দূৰদৰ্শন কেন্দ্ৰ। ইয়াৰ গৰাকী হৈছে গুৱাহাটীৰ প্ৰাইড ইষ্ট এন্টাৰটেইনমেন্ট প্ৰাইভেট লিমিটেড ইয়াৰ ভগ্নী চেনেমসমূহ হৈছে নিউজ লাইভ আৰু । এই চেনেলটো ২০১১ চনৰ ১ অক্টোবৰত উদ্বোধন কৰা হৈছিল। ই উত্তৰপূব ভাৰতৰ প্ৰথম সংগীত ধৰ্মীয় দূৰদৰ্শন কেন্দ্ৰ। ইয়াত অসমীয়াৰ উপৰিও উত্তৰপূবৰ বিভিন্ন ভাষাৰ সংগীতৰ ভিডিঅ পৰিৱেশন কৰা হয়।

সূচী
 ৰামধেনু  
 বীট বক্সকেৱল গীত
 ৰামধেনু হিট্জ
 নাইট ৰাইডাৰ্ছ
 ৰামধেনু প্লেলিষ্ট
 জাষ্ট ৰিলিজ্ড

ফায়াৰফ্লাইছজোনাকী পৰুৱা হৈছে ২০২০ চনত মুক্তিপ্ৰাপ্ত এখন অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ। তৃতীয় লিংগৰ ওপৰত আধাৰিত এইখন উত্তৰপূৱ ভাৰতৰ প্ৰথমখন ছবি। বিশ্বৰ ২০ খনৰো অধিক আন্তৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱলৈ মনোনীত হোৱা চলচ্চিত্ৰখনৰ কাহিনী আৰু পৰিচালনা প্ৰকাশ ডেকাৰ। মিলিন দত্তৰ প্ৰযোজনাত নিৰ্মিত চলচ্চিত্ৰখনৰ সংগীত তৰালী শৰ্মাৰ।

ছিষ্টাৰহুড  হৈছে ২০০৭ চনত নৰৱেৰ চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা আৰু মানৱ অধিকাৰ কৰ্মী দীয়া খানে তেওঁৰ মেডিয়া আৰু কলা প্ৰযোজনা প্ৰতিষ্ঠান ফুউছৰ জৰিয়তে প্ৰতিষ্ঠা কৰা মুছলমান পৰম্পৰাৰ মহিলাসকলৰ কণ্ঠস্বৰৰ বাবে এক আন্তৰ্জাতিক মঞ্চ।

মুছলমান পৰম্পৰাৰ মহিলাসকলৰ কণ্ঠস্বৰ প্ৰচাৰ কৰা এক গোলকীয় অনলাইন আলোচনী আৰু লাইভ ইভেণ্ট প্লেটফৰ্ম হিচাপে ২০১৬ চনত  ছিষ্টাৰহুড পুনৰ মুকলি কৰা হৈছিল। অনলাইন আলোচনী হিচাপে পুনৰ মুকলি হোৱাৰ ছয় মাহৰ ভিতৰত  ছিষ্টাৰহুডে মহিলাৰ সমতাৰ ওপৰত আলোকপাত কৰাৰ লগতে মুছলমান মহিলাসকলক প্ৰভাৱিত কৰা বিষয়বোৰৰ বিষয়ে সজাগতা সৃষ্টি কৰাৰ বাবে  ইস্পোক জীৱন্ত শ্ৰেষ্ঠ ৱেবছাইট, ২০১৬ৰ এছিয়ান মেডিয়া বঁটা লাভ কৰে।    ছিষ্টাৰহুড আলোচনীৰ দূতসকলৰ ভিতৰত আছে পাকিস্তানৰ ফৰিদা শ্বহীদ, ইজিপ্তৰ মনা এলটাহাৱি, পেলেষ্টাইনৰ ৰুলা জেব্ৰিয়েল, চোমালি মূলৰ লেইলা হুছেইন আৰু আলজেৰিয়াৰ মেৰিয়েম হেলি লুকাছ।
লক্ষ্য
ছিষ্টাৰহুডৰ উদ্দেশ্য হৈছে মানৱ অধিকাৰ, লৈংগিকসমতা, মত প্ৰকাশৰ স্বাধীনতা, শান্তি আৰু সামাজিক ন্যায়ৰ বাবে কাম কৰা মুছলমান পৰম্পৰাৰ প্ৰখ্যাত আৰু অখ্যাত মহিলাসকলৰ প্ৰচাৰ কৰা আৰু লগতে ঐতিহাসিক আৰু আজিৰ মহিলাসকলৰ বিষয়ে আলোকপাত কৰা, যিসকলে ব্যক্তিগত অধিকাৰ আৰু শাৰীৰিক অখণ্ডতাৰ বাবে যুঁজ দিছে, যিসকলে মহিলা আৰু অন্যান্য দুৰ্বল লোকৰ সৈতে একাত্মতা প্ৰকাশ কৰিছে আৰু যিসকল বিদগ্ধ ব্যক্তি, শিল্পী, সন্ত আৰু সমাজকৰ্মী হিচাপে সমাজৰ উন্নয়নত ব্ৰতী হৈ আছে।
ইতিহাস
ছিষ্টাৰহুড মূলতঃ  ইউৰোপ আৰু যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ মুছলমান পৰম্পৰাৰ যিসকল সৃষ্টিশীল মহিলাই প্ৰায়ে নিজৰ সৃজনশীলতাক প্ৰকাশ কৰাত বাধাৰ সন্মুখীন হৈছিল, সেই সকল যুৱমহিলা কণ্ঠশিল্পী আৰু কবিসকলৰ প্ৰচাৰপ্ৰসাৰ কৰিবলৈ ২০০৭ চনত এটা অনলাইন মিক্সটেপ  হিচাপে আৰম্ভ হৈছিল। দীয়া খানে কৈছিল যে তেওঁলোকৰ বহুতে আনকি নিজৰ সম্প্ৰদায়ৰ দ্বাৰাও সক্ৰিয়ভাৱে নিৰুৎসাহিত হৈছে, যিসকল মহিলা সংগীতৰ মাজেৰে নিজৰ চিন্তা আৰু সপোনক প্ৰকাশ কৰিব বিচাৰে। দীয়া খানেও আনকি সংগীত শিল্পী হিচাপে নিজৰ কৰ্মজীৱন আৰম্ভণিত তেনে পৰিস্থিতিৰ সন্মুখীন হৈছিল।
প্ৰকল্প
ছিষ্টাৰহুডৰ প্ৰথম প্ৰকল্প আছিল ।

২০১৫ চনত দীয়া আৰু ফুউছে অচলো চহৰত এখন দুদিনীয়া সন্মিলনৰ আয়োজন কৰে, য’ত নাৱাল এল সাদাৱি, হিনা জিলানী, মোনা এলটাহাৱি, ফৰিদা শহিদ, য়ানাৰ মহম্মদ, লেইলা হুছেইন আৰু অন্য নাৰীবাদীসকল উপস্থিত আছিল।

বিবিচি ৱুমেন আৱাৰছ্ত ঘোষিত অনলাইন আলোচনী ছিষ্টাৰহুড ১৬ মে’ ২০১৬ত মুকলি কৰা হৈছিল। আলজাজিৰাৰ সৈতে হোৱা এটা সাক্ষাৎকাৰত দীয়াই আলোচনীখনক মুছলমান পৰম্পৰা মহিলাসকলৰ বিষয়ে থকা ধাৰণাবোৰ চূৰ্ণবিচূৰ্ণ কৰা  আৰু মুছলমান বিশ্বৰ ভিতৰৰ আৰু বাহিৰৰ স্থিতিশীলতাক প্ৰত্যাহ্বান জনোৱা নাৰী অধিকাৰ কৰ্মীসকলক এখন মঞ্চ দিয়া বুলি বৰ্ণনা কৰিছিল। তেওঁ এই মঞ্চখনক মুছলমান মূলৰ মহিলাসকলৰ সক্ৰিয়তা বিকাশ আৰু ৰাজহুৱা ক্ষেত্ৰত  প্ৰতিনিধিত্ব বৃদ্ধি কৰাৰ উপায় হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰাৰ সংকল্প প্ৰকাশ কৰিছিল।

শ্ৰীকান্ত ব’ল্লা এজন ভাৰতীয় উদ্যোগপতি আৰু বোলাণ্ট ইণ্ডাষ্ট্ৰীজৰ প্ৰতিষ্ঠাপক অধ্যক্ষ। তেওঁ আছিল মেছাচুচেটছ ইনষ্টিটিউট অৱ টেকনলজিৰ স্লন স্কুল অৱ মেনেজমেণ্টৰ মেনেজমেণ্ট বিজ্ঞানৰ প্ৰথমগৰাকী আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় দৃষ্টিহীন ছাত্ৰ।

ব্যক্তিগত জীৱন
১৯৯১ চনৰ ৭ জুলাইত অন্ধ্ৰপ্ৰদেশৰ মাছিলিপট্টনমৰ সীতাৰমাপুৰমত তেলেগুভাষী এটা পৰিয়ালত জন্ম হৈছিল শ্ৰীকান্ত ব’ল্লাৰ। তেওঁ তেওঁৰ পিতৃমাতৃৰ আছিল প্ৰথম সন্তান। শ্ৰীকান্ত জন্মৰ পৰাই দৃষ্টিশক্তিহীন হৈ জন্মিছিল। ব’ল্লাৰ পৰিয়ালটো মূলতঃ খেতিৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল আছিল। তেওঁৰ শৈশৱ সংগ্ৰামপূৰ্ণ আছিল; বিদ্যুৎ নাছিল, শিক্ষাগ্ৰহণ আছিল তেওঁলোকৰ বাবে বিলাসীতা আৰু তেওঁৰ পৰিয়ালৰ উপাৰ্জন জীয়াই থাকিবলৈ প্ৰয়োজনীয় ধনতকৈ বহু কম আছিল।

২০১২ চনত বল্লাই তেওঁৰ ব্যৱসায়িক অংশীদাৰ, ৰবি মান্থাৰ সৈতে বোলাণ্ট ইণ্ডাষ্ট্ৰীজ স্থাপন কৰে।

২০২২ চনত বীৰা স্বাতীৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়। ২০২৪ চনত তেওঁৰ এগৰাকী কন্যা সন্তান জন্ম হয়, যাৰ নাম দম্পতীহালে নাইনা, যাৰ অৰ্থ চকু, ৰাখিছিল৷

স্কুলত ব’ল্লাই বিজ্ঞান শাখাত পঢ়িব বিচাৰিছিল যদিও দৃষ্টিশক্তিহীন হোৱাৰ বাবে তেওঁ পঢ়িবলৈ অনুমতি লাভ কৰা নাছিল। ব’ল্লাই আদালতত গোচৰ তৰিলে, আৰু ছমাহ অপেক্ষাৰ অন্তত তেওঁক নিজৰ দায়িত্বত বিজ্ঞানত অধ্যয়ন কৰিবলৈ দিয়া হ’ল। দ্বাদশ ব’ৰ্ড পৰীক্ষাত ৯৮% লাভ কৰি ক্লাছত শীৰ্ষস্থান দখল কৰে। স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰাৰ পিছত ব’ল্লাই ভাৰতীয় প্ৰযুক্তিবিদ্যা প্ৰতিষ্ঠানৰ প্ৰশিক্ষক প্ৰতিষ্ঠানত নামভৰ্তিৰ পৰা বঞ্চিত হয়। অন্ধত্বৰ বাবেই তেওঁ অভিযান্ত্ৰিক শিক্ষা গ্ৰহণ কৰাৰ সিদ্ধান্ত লৈছিল।

২০০৫ চনৰ পৰা যুৱ নেতা হিচাপে পৰিগণিত হোৱা ব’ল্লাই লিড ইণ্ডিয়া ২০২০ দ্বিতীয় ৰাষ্ট্ৰীয় যুৱ আন্দোলনৰ সদস্য হিচাপে অন্তৰ্ভূক্ত হয়। ভাৰতৰ প্ৰাক্তন ৰাষ্ট্ৰপতিৰ এ পি জে আব্দুল কালামৰ দ্বাৰা আৰম্ভ আৰম্ভ হোৱা লিড ইণ্ডিয়া ২০২০য়ে দৰিদ্ৰতা, নিৰক্ষৰতা আৰু নিবনুৱা সমস্যা নিৰ্মূল কৰি ২০২০ চনৰ ভিতৰত উন্নত ৰাষ্ট্ৰ হোৱাৰ লক্ষ্যত উপনীত হোৱাত ভাৰতক সহায় কৰি আছে।
কৰ্মজীৱন
২০১১ চনত ব’ল্লাই সমনভাই চেণ্টাৰ ফৰ চিলড্ৰেন উইথ মাল্টিপল ডিচেবিলিটিজৰ সহপ্ৰতিষ্ঠাপক হয়, যত তেওঁ ব্ৰেইল ছপাশাল আৰম্ভ কৰে, একাধিক অক্ষমতা থকা ছাত্ৰছাত্ৰীসকলক অৰ্থনৈতিকভাৱে স্বাধীন আৰু আত্মবহনক্ষম জীৱনৰ বাবে শৈক্ষিক, বৃত্তিমূলক, আৰ্থিক আৰু পুনৰ্বাসন সেৱা প্ৰদান কৰে।


২০১২ চনত ব’ল্লাই সহপ্ৰতিষ্ঠাপক ৰবি মান্থাৰ সৈতে বোলাণ্ট ইণ্ডাষ্ট্ৰীজ আৰম্ভ কৰে। বোলাণ্ট ইণ্ডাষ্ট্ৰীজে আৰেকা ভিত্তিক সামগ্ৰী প্ৰস্তুত কৰে আৰু ৰতন টাটাৰ পৰা পোৱা ধনেৰে প্ৰতিষ্ঠা লাভ কৰা উদ্যোগটোত কেইবাশ প্ৰতিবন্ধী লোকক কৰ্মসংস্থাপন প্ৰদান কৰে। বোলাণ্টে পৌৰসভাৰ আৱৰ্জনা বা লেতেৰা কাগজৰ পৰা পৰিৱেশঅনুকুল পুনঃব্যৱহৃত ক্ৰাফ্ট কাগজ, পুনঃব্যৱহৃত কাগজৰ পৰা পেকেজিং সামগ্ৰী, প্ৰাকৃতিক পাত আৰু পুনঃব্যৱহৃত কাগজৰ পৰা ডিচপজেবল সামগ্ৰী উৎপাদন কৰে আৰু পেলনীয়া প্লাষ্টিক ব্যৱহাৰযোগ্য সামগ্ৰীলৈ পুনৰ ব্যৱহাৰ কৰে। বোলাণ্টে ব্যতিক্ৰমী ভাবে উন্নতি লাভ কৰিছে, আৰম্ভণিৰ পৰাই গড়ে মাহত ২০% আৰু ২০১৮ চনত ১৫০ কোটি টকাৰ ব্যৱসায় হৈছে।

শ্ৰীকান্ত ২০১৬ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহত প্ৰতিষ্ঠা হোৱা চাৰ্জ ইমপেক্ট ফাউণ্ডেশ্যনৰ পৰিচালক। এই সংস্থাৰ লক্ষ্য হৈছে ২০৩০ চনৰ ভিতৰত ভাৰতৰ ব্যক্তি আৰু প্ৰতিষ্ঠানসমূহে বহনক্ষম উন্নয়নৰ লক্ষ্যত উপনীত হোৱা।

২০১৭ চনৰ এপ্ৰিল মাহত ফৰ্বছ আলোচনীয়ে সমগ্ৰ এছিয়াতে ৩০ বছৰৰ তলৰ ৩০ জনৰ তালিকাত বল্লাৰ নাম অন্তৰ্ভুক্ত কৰে, সেই তালিকাত থকা মাত্ৰ তিনিজন ভাৰতীয়ৰ ভিতৰত এজন।
কথাছবি
২০২২ চনত শ্ৰীকান্ত ব’ল্লাৰ মুখ্য চৰিত্ৰত অভিনেতা ৰাজকুমাৰ ৰাওক লৈ এখন কথাছবি শ্ৰীকান্ত নিৰ্মাণৰ কথা ঘোষণা কৰা হয়। ট্ৰেইলাৰটো মুকলি কৰা হয় ২০২৪ চনৰ ৯ এপ্ৰিলত৷ট্ৰেইলাৰ মুকলিৰ সময়ত উপস্থিত থকা শ্ৰীকান্তই মনত পেলাইছিল যে টিছিৰিজৰ কেছেটে তেওঁক পঞ্চম শ্ৰেণীৰ পৰা দশম শ্ৰেণীলৈকে শিক্ষা সম্পূৰ্ণ কৰাত কেনেদৰে সহায় কৰিছিল। ছবিখন ২০২৪ চনৰ ১০ মে’ত অক্ষয় তৃতীয় উপলক্ষে মুক্তি লাভ কৰিছে।

জীৱবিজ্ঞানত, পৰ্ব (,;বহুবচন ), বৰ্গীকৰণ তালিকাত ৰ তলতেই পৰ্বই স্থান লাভ কৰিছে। পৰ্ব সমূহক  নামৰ সৰু সৰু গোটত ভাগ কৰা হৈছে। ১৯৯৩ চনতেই ইণ্টাৰনেচনেল বটেনিকেল কংগ্ৰেছে  পৰ্ব পদটো গ্ৰহণ কৰা স্বত্বেও, পৰম্মৰাগতভাৱে, উদ্ভিদবিজ্ঞানত পৰ্বৰ সলনি বিভাগ  পদটো ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

তালিকা

]ৰ পৰ্বসমূহ


]ৰ বিভাগসমূহ


]ৰ বিভাগসমূহ


]ৰ পৰ্বসমূহ

]ৰ পৰ্ব  বিভাগসমূহ

বৰ্তমানে, ২৯টা আছে
 ,     
 , +   
 ,    ,  
 
 ,    ,      
 , মাত্ৰ ৬টা গণ আছে
 , মাত্ৰ ৭টা গণ আছে
 ,
 , মাত্ৰ ৩টা গণ আছে ( ,  ,  )
 , নীলসেউজ শেলাই বুলিও কোৱা হয়
 
 ,            
 
 ,      
 
 , +   ,         
 
 
 ,   
 
 
 , অত্যধিক জ্ঞাত পৰ্ব,   বা  ৰ দৰে প্ৰজাতি অন্তৰ্গত
 ,  ৰ কাৰক,   নামৰ প্ৰজাতি ইয়াৰ অন্তৰ্গত
 
 ,       
 
 
 ,  
 

আৰ্কিয়াৰ পৰ্বসমূহ

 , আৰ্কিয়াৰ দ্বিতীয় সাধাৰণ পৰ্ব
 , আৰ্কিয়াৰ সাধাৰণ পৰ্ব
 
 , অতি ক্ষুদ্ৰ 
 

 বাহ্যিক সংযোগ 
.. প্ৰসংগ সমূহ

শ্ৰেণীবৈজ্ঞানিক শ্ৰেণীবিন্যাসজীৱবিজ্ঞানত, পৰ্ব (,;বহুবচন ), বৰ্গীকৰণ তালিকাত ৰ তলতেই পৰ্বই স্থান লাভ কৰিছে। পৰ্ব সমূহক  নামৰ সৰু সৰু গোটত ভাগ কৰা হৈছে। ১৯৯৩ চনতেই ইণ্টাৰনেচনেল বটেনিকেল কংগ্ৰেছে  পৰ্ব পদটো গ্ৰহণ কৰা স্বত্বেও, পৰম্মৰাগতভাৱে, উদ্ভিদবিজ্ঞানত পৰ্বৰ সলনি বিভাগ  পদটো ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

তালিকা

]ৰ পৰ্বসমূহ


]ৰ বিভাগসমূহ


]ৰ বিভাগসমূহ


]ৰ পৰ্বসমূহ

]ৰ পৰ্ব  বিভাগসমূহ

বৰ্তমানে, ২৯টা আছে
 ,     
 , +   
 ,    ,  
 
 ,    ,      
 , মাত্ৰ ৬টা গণ আছে
 , মাত্ৰ ৭টা গণ আছে
 ,
 , মাত্ৰ ৩টা গণ আছে ( ,  ,  )
 , নীলসেউজ শেলাই বুলিও কোৱা হয়
 
 ,            
 
 ,      
 
 , +   ,         
 
 
 ,   
 
 
 , অত্যধিক জ্ঞাত পৰ্ব,   বা  ৰ দৰে প্ৰজাতি অন্তৰ্গত
 ,  ৰ কাৰক,   নামৰ প্ৰজাতি ইয়াৰ অন্তৰ্গত
 
 ,       
 
 
 ,  
 

আৰ্কিয়াৰ পৰ্বসমূহ

 , আৰ্কিয়াৰ দ্বিতীয় সাধাৰণ পৰ্ব
 , আৰ্কিয়াৰ সাধাৰণ পৰ্ব
 
 , অতি ক্ষুদ্ৰ 
 

 বাহ্যিক সংযোগ 
.. প্ৰসংগ সমূহ

শ্ৰেণীবৈজ্ঞানিক শ্ৰেণীবিন্যাসজীৱবিজ্ঞানত, পৰ্ব (,;বহুবচন ), বৰ্গীকৰণ তালিকাত ৰ তলতেই পৰ্বই স্থান লাভ কৰিছে। পৰ্ব সমূহক  নামৰ সৰু সৰু গোটত ভাগ কৰা হৈছে। ১৯৯৩ চনতেই ইণ্টাৰনেচনেল বটেনিকেল কংগ্ৰেছে  পৰ্ব পদটো গ্ৰহণ কৰা স্বত্বেও, পৰম্মৰাগতভাৱে, উদ্ভিদবিজ্ঞানত পৰ্বৰ সলনি বিভাগ  পদটো ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

তালিকা

]ৰ পৰ্বসমূহ


]ৰ বিভাগসমূহ


]ৰ বিভাগসমূহ


]ৰ পৰ্বসমূহ

]ৰ পৰ্ব  বিভাগসমূহ

বৰ্তমানে, ২৯টা আছে
 ,     
 , +   
 ,    ,  
 
 ,    ,      
 , মাত্ৰ ৬টা গণ আছে
 , মাত্ৰ ৭টা গণ আছে
 ,
 , মাত্ৰ ৩টা গণ আছে ( ,  ,  )
 , নীলসেউজ শেলাই বুলিও কোৱা হয়
 
 ,            
 
 ,      
 
 , +   ,         
 
 
 ,   
 
 
 , অত্যধিক জ্ঞাত পৰ্ব,   বা  ৰ দৰে প্ৰজাতি অন্তৰ্গত
 ,  ৰ কাৰক,   নামৰ প্ৰজাতি ইয়াৰ অন্তৰ্গত
 
 ,       
 
 
 ,  
 

আৰ্কিয়াৰ পৰ্বসমূহ

 , আৰ্কিয়াৰ দ্বিতীয় সাধাৰণ পৰ্ব
 , আৰ্কিয়াৰ সাধাৰণ পৰ্ব
 
 , অতি ক্ষুদ্ৰ 
 

 বাহ্যিক সংযোগ 
.. প্ৰসংগ সমূহ

শ্ৰেণীবৈজ্ঞানিক শ্ৰেণীবিন্যাসজীৱবিজ্ঞানত, পৰ্ব (,;বহুবচন ), বৰ্গীকৰণ তালিকাত ৰ তলতেই পৰ্বই স্থান লাভ কৰিছে। পৰ্ব সমূহক  নামৰ সৰু সৰু গোটত ভাগ কৰা হৈছে। ১৯৯৩ চনতেই ইণ্টাৰনেচনেল বটেনিকেল কংগ্ৰেছে  পৰ্ব পদটো গ্ৰহণ কৰা স্বত্বেও, পৰম্মৰাগতভাৱে, উদ্ভিদবিজ্ঞানত পৰ্বৰ সলনি বিভাগ  পদটো ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

তালিকা

]ৰ পৰ্বসমূহ


]ৰ বিভাগসমূহ


]ৰ বিভাগসমূহ


]ৰ পৰ্বসমূহ

]ৰ পৰ্ব  বিভাগসমূহ

বৰ্তমানে, ২৯টা আছে
 ,     
 , +   
 ,    ,  
 
 ,    ,      
 , মাত্ৰ ৬টা গণ আছে
 , মাত্ৰ ৭টা গণ আছে
 ,
 , মাত্ৰ ৩টা গণ আছে ( ,  ,  )
 , নীলসেউজ শেলাই বুলিও কোৱা হয়
 
 ,            
 
 ,      
 
 , +   ,         
 
 
 ,   
 
 
 , অত্যধিক জ্ঞাত পৰ্ব,   বা  ৰ দৰে প্ৰজাতি অন্তৰ্গত
 ,  ৰ কাৰক,   নামৰ প্ৰজাতি ইয়াৰ অন্তৰ্গত
 
 ,       
 
 
 ,  
 

আৰ্কিয়াৰ পৰ্বসমূহ

 , আৰ্কিয়াৰ দ্বিতীয় সাধাৰণ পৰ্ব
 , আৰ্কিয়াৰ সাধাৰণ পৰ্ব
 
 , অতি ক্ষুদ্ৰ 
 

 বাহ্যিক সংযোগ 
.. প্ৰসংগ সমূহ

শ্ৰেণীবৈজ্ঞানিক শ্ৰেণীবিন্যাস
জৰ্জিঅাৰিচি(; জন্ম ৪ আগষ্ট ১৯৪৮) এগৰাকী ইটালিয়ান তাত্ত্বিক পদাৰ্থবিজ্ঞানী। তেওঁ গৱেষণাৰ ক্ষেত্ৰত কোৱাণ্টাম ক্ষেত্ৰ তত্ত্ব, পৰিসাংখ্যিক বলবিজ্ঞান আৰু জটিল প্ৰণালীৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিছে। পাৰিচিৰ সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ অৱদান হৈছে গুইডো এলটাৰেলিৰ সৈতে যুটীয়াভাৱে আৱিষ্কাৰ কৰা পাৰ্টন ঘনত্বৰ বাবে কিউচিডি বিৱৰ্তন সমীকৰণ, স্পিন গ্লাছৰ শ্বেৰিংটনকিৰ্কপেট্ৰিক মডেলৰ সঠিক সমাধান, বৰ্ধিত আন্তঃপৃষ্ঠৰ গতিশীল মাপ বৰ্ণনা কৰা কাৰ্দাৰপাৰিচিঝাং সমীকৰণ আৰু চৰাইৰ ঘূৰ্ণী জাকৰ অধ্যয়ন। কিউচিডি বিৱৰ্তন সমীকৰণক এলটাৰেলিপাৰিচি বা ডিজিএলএপি সমীকৰণ বুলিও জনা যায়। জটিল প্ৰণালীৰ তত্ত্বত গুৰুত্বপূৰ্ণ অৱদানৰ বাবে তেওঁ ] আৰু ]ৰ সৈতে যুটীয়াভাৱে ২০২১ চনৰ পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ নবেল বঁটা লাভ কৰে। বিশেষকৈ "পাৰমাণৱিকৰ পৰা গ্ৰহীয় মাপলৈ ভৌতিক প্ৰণালীৰ আন্তঃক্ৰিয়া আৰু তাৰতম্যৰ আৱিষ্কাৰ"ৰ বাবে জৰ্জিঅাৰিচিলৈ বঁটাটোৰ অৰ্ধাংশ প্ৰদান কৰা হৈছে। আন দুগৰাকী বঁটাবিজয়ী বিজ্ঞানী ক্ৰমে চিউকুৰো মানাবে আৰু ক্লাউছ হেচেলমানে নবেল বঁটাৰ মুঠ ধনৰাশিৰ এক চতুৰ্থাংশকৈ লাভ কৰিব। 
জীৱনজীৱিকা
১৯৭০ চনত নিকোলা কেবিব্বোৰ তত্ত্বাৱধানত জৰ্জিঅ পাৰিচিয়ে ৰোম লা চেপিয়েঞ্জা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ডিগ্ৰী লাভ কৰে। তেওঁ লেবৰেটৰী নাজিওনালি দি ফ্ৰাস্কাটি (১৯৭১১৯৮১)ৰ গৱেষক আৰু কলম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয় (১৯৭৩১৯৭৪)ৰ ইনষ্টিটিউট ডেচ হাউটচ এটুডেচ চাইণ্টিফিক্স (১৯৭৬১৯৭৭), আৰু একোলি নৰ্মাল চুপেৰিউৰ (১৯৭১৭৭১৭)ৰ এজন পৰিদৰ্শন বিজ্ঞানী আছিল। ১৯৮১ চনৰ পৰা ১৯৯২ চনলৈকে তেওঁ ৰোম বিশ্ববিদ্যালয়ৰ তাত্ত্বিক পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ অধ্যাপক আছিল। বৰ্তমান তেওঁ ৰোমৰ চেপিয়েঞ্জা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ কোৱাণ্টাম তত্ত্বৰ অধ্যাপক। তেওঁ চাইমন্স কলাবৰেচন ক্ৰেকিং দ্য গ্লাছ প্ৰব্লেমৰ সদস্য। ২০১৮ চনত তেওঁ আকাডেমিয়া দেই লিনচিৰ সভাপতি হিচাপে নিৰ্বাচিত হয়। 

বঁটা আৰু সন্মান
জৰ্জিঅ পাৰিচি আকাডেমিয়া দেই লিনচিৰ সভাপতি আৰু ফৰাচী বিজ্ঞান একাডেমী,  আমেৰিকান দাৰ্শনিক সমাজ,  আৰু আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ ৰাষ্ট্ৰীয় বিজ্ঞান একাডেমীৰ বিদেশী সদস্য।
ফেলট্ৰিনেলি পুৰস্কাৰ, ১৯৮৬।
বোল্টজমান মেডেল, ১৯৯২ 
আইচিটিপিৰ ডিৰাক মেডেল, ১৯৯৯ 
এনৰিকো ফাৰ্মি পুৰস্কাৰ, ২০০২
ডেনি হাইনেমান পুৰস্কাৰ, ২০০৫ 
ননিনো পুৰস্কাৰ, ২০০৫ 
মাইক্ৰছফ্ট বঁটা, ২০০৭
লাগ্ৰেঞ্জ পুৰস্কাৰ, ২০০৯
সৰ্বাধিক প্লেংক মেডেল, ২০১১
নেচাৰ বঁটা (জীৱনজোৰা সাধনা বঁটা), ২০১৩ 
ইপিএছ এইচইপিপি বঁটা, ২০১৫
লাৰ্ছ অনচাগৰ বঁটা, ২০১৬
পমেৰানচুক বঁটা, ২০১৮
উলফ পুৰস্কাৰ, ২০২১
ক্লেৰিভেট উদ্ধৃতি বঁটা, ২০২১
পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ ন'বেল বঁটা, ২০২১

সক্ৰিয়তা
২০১৬ চনৰ পৰা, জৰ্জিঅ পাৰিচিয়ে জীৱিকাস্তৰৰ ওপৰত মৌলিক গৱেষণাৰ বাবে পুঁজি যোগান ধৰিবলৈ ইটালী আৰু ইউৰোপীয় চৰকাৰৰ ওপৰত হেঁচা প্ৰয়োগ কৰিবলৈ চালভিয়ামো লা ৰাইচাৰ্কা ইটালিয়ানা আন্দোলনৰ নেতৃত্ব দি আহিছে।

নিৰ্বাচিত প্ৰকাশ

নিক টেছলা  ( – ) আছিল এজন ছাৰ্বিয়ানআমেৰিকান উদ্ভাৱক, বৈদ্যুতিক অভিযন্তা, যান্ত্ৰিক অভিযন্তা আৰু ভৱিষ্যৎদ্ৰষ্টা।বৈদ্যুতিক ক্ষেত্ৰলৈ আগবঢ়োৱা অবিস্মৰণীয় অৱদানৰ বাবে নিক টেছলাক ইতিহাসৰ অন্যতম গুৰুত্বপূৰ্ণ উদ্ভাৱক হিচাপে গণ্য কৰা হয়। পৰিৱৰ্তী প্ৰৱাহৰ দ্বাৰা চালিত অধিকাংশ যন্ত্ৰৰে মূল চালিকা শক্তি ঘূৰ্ণীয়মান চুম্বকীয় ক্ষেত্ৰ  আৱিষ্কাৰ কৰিছিল নিকলা টেছলাই। বিদ্যুৎ পৰিৱহণৰ তিনিতৰপীয়া প্ৰণালীটোৰো  মূল্যৱান বিকাশ সাধন কৰিছিল নিকলা টেছলাই। ১৮৮৪ চনত তেওঁ আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰলৈ প্ৰব্ৰজন কৰে আৰু পৰিৱৰ্তী প্ৰৱাহচালিত ডাইনাম, ট্ৰেন্সফৰ্মাৰ আৰু মটৰৰ পেটেণ্টৰ স্বত্বসমূহ জৰ্জ ৱেষ্টিংহাউছক বিক্ৰী কৰে। ১৮৯১ চনত তেওঁ টেছলা কুণ্ডলী আৱিষ্কাৰ কৰে, যি কুণ্ডলী ৰেডিঅ প্ৰযুক্তিত ব্যাপক ৰূপত ব্যৱহৃত হৈছিল।

পৃথিৱী পোহৰাই তোলা এই জিনিয়াছজনক এতিয়া টেছলা নামৰ এটা এককৰ জৰিয়তে স্মৰণ কৰা হয়। টেছলা হৈছে চুম্বকীয় অভিৱাহ ঘনত্ব  ৰ একক। তেওঁৰ নামটোৰে কেইবাটাও পথ নামকৰণ কৰা হৈছে, মূৰ্তি স্থাপন কৰা হৈছে। উল্লেখযোগ্য যে, তেওঁৰ নামেৰে এটা বঁটাও প্ৰৱৰ্তন কৰা হৈছে। অথচ জীয়াই থকা সময়ছোৱাত টেছলাৰ কৰ্মৰাজিয়ে ইমান সমাদৰ লাভ কৰা নাছিল। উদ্ভাৱক হিচাপে টেছলাৰ জীৱন আৰম্ভ হৈছিল ২৬ বছৰ বয়সত। সেইসময়ত তেওঁ বুডাপেষ্টৰ কেন্দ্ৰীয় টেলিগ্ৰাফ কাৰ্যালয়ত কৰ্মৰত আছিল। সেইসময়তে তেওঁ ঘূৰ্ণীয়মান চুম্বকীয় ক্ষেত্ৰৰ এটা আৰ্হি অংকন কৰিছিল। আৰু আৰ্হিৰ সেই ধাৰণাটোৱেই আজিকোপতি বহুতো বিদ্যুৎচুম্বকীয় যন্ত্ৰত ব্যৱহৃত হৈ আছে। 

সাধাৰণতে কোৱা হয় যে, টেছলাৰ বৈজ্ঞানিক প্ৰতিভা যিমান প্ৰখৰ আছিল, সিমানেই ভোটা আছিল তেওঁৰ ব্যৱসায়িক দক্ষতা। নিজৰ ধাৰণা তথা আৰ্হিবোৰক তেওঁ ব্যৱসায়িক দৃষ্টিৰে চোৱাত ব্যৰ্থ হৈছিল। আনহাতে বিজুলী বাতিৰ আৱিষ্কাৰক টমাছ আলভা এডিচন উদ্ভাৱকৰ উপৰিও এজন বুধিয়ক ব্যৱসায়ী আছিল যাৰ লগত টেছলাৰ সঘন বাদানুবাদ হৈছিল। স্বাভাৱিকতেই এই দুজন চমৎকাৰী প্ৰতিভাৰ মাজত এক বৌদ্ধিক যুদ্ধৰ সূচনা হৈছিল আৰু এটা সময়ত টেছলাই এডিছনৰ সংগ পৰিত্যাগ কৰিছিল।

 পৰিয়ালপৰিচয় আৰু প্ৰাৰম্ভিক কাল

নিকলা টেছলাৰ জন্ম হৈছিল ১৮৫৬ চনৰ ১০ জুলাইত। অষ্ট্ৰিয়ান সাম্ৰাজ্যৰ (বৰ্তমানৰ ক্ৰয়েছিয়া)লিকা প্ৰদেশৰ শ্মিলিজান গাঁৱত। তেওঁৰ দেউতাকৰ নাম আছিল মিলুটিন টেছলা (১৮১৯১৮৭৯)আৰু মাকৰ নাম আছিল ডিউকা টেছলা (১৮২২১৮৯২)। দেউতাক এজন নৈষ্ঠিক ধৰ্মযাজক আছিল। আনহাতে মাতৃ ডিউকা টেছলাৰ আছিল এক বিশেষ প্ৰতিভা। তেওঁ চাৰ্বিয়ান মহাকাব্যিক কবিতাবোৰ মনত ৰাখিব পাৰিছিল। লগতে ঘৰুৱা সাসঁজুলি আৰু যান্ত্ৰিক সৰঞ্জাম নিৰ্মাণতো মাতৃ ডিউকাই পাৰদৰ্শিতা দেখুৱাইছিল। অথচ ডিউকাই কোনোধৰণৰ আনুষ্ঠানিক শিক্ষা গ্ৰহণ কৰা নাছিল। টেছলাৰো এক বিশেষ ফটোগ্ৰাফিক স্মৃতি আছিল,যি তেওঁ মাতৃৰ পৰা জন্মসূত্ৰে পোৱা বুলি বিশ্বাস কৰিছিল। 

টেছলা আছিল ঘৰৰ চতুৰ্থটো সন্তান। তেওঁৰ তিনিগৰাকী ভগ্নী আছিল। মিল্কা,এঞ্জেলি,আৰু মাৰিকা। ডেন নামৰ তেওঁৰ এজন জ্যেষ্ঠ ভ্ৰাতৃও আছিল যাৰ ঘোঁৰাদৌৰৰ এটা দুৰ্ঘটনাত মৃত্যু হৈছিল। সেইসময়ত টেছলাই পাঁচ বছৰত ভৰি দিছিল। ১৮৬১ চনত টেছলাই শ্মিলিজানত এখন প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ত নাম লগায় আৰু তাতেই তেওঁ জাৰ্মান ভাষা,অংকশাস্ত্ৰ আৰু ধৰ্ম বিষয়ে অধ্যয়ন কৰে।

১৮৬২ চনত,ছয় বছৰ বয়সত টেছলাৰ পৰিয়াল গছপিকলৈ গুচি যায় যত টেছলাৰ দেউতাকে প্যাৰিশভুক্ত যাজক হিচাপে কাম কৰে। নিকলাই তাতে প্ৰাথমিকৰ উপৰিও মাধ্যমিক শিক্ষা সমাপ্ত কৰে।

১৮৭০ চনত টেছলা উত্তৰফালে বৰ নিলগত থকা কাৰ্লাভকলৈ ৰাওনা হয় আৰু তাত তেওঁ উচ্চমাধ্যমিকৰ শিক্ষাগ্ৰহণ কৰে।শ্ৰেণীসমূহৰ পাঠদান জাৰ্মান ভাষাত হৈছিল,যিহেতু সেই বিদ্যালয়খন অষ্ট্ৰিয়হাংগেৰিয়ান সামৰিক সীমান্তত আছিল।

টেছলাই পাছলৈ লিখিছিল যে পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ এজন অধ্যাপকে তেওঁক বৈদ্যুতিক ক্ষেত্ৰখনৰ প্ৰতি আকৰ্ষণ জগাই তুলিছিল। চমৎকাৰী প্ৰপঞ্চৰ  কেতবোৰ বিশেষ প্ৰদৰ্শনে টেছলাক যে এই অদ্ভুত শক্তিবিধৰ প্ৰতি ভীষণ কৌতূহলী কৰি তুলিছিল,সেইয়াও টেছলাই উল্লেখ কৰি গৈছে। টেছলাই সমাকলন গণিতৰ সমস্যা মনৰ মাজতেই সমাধান কৰি দিব পাৰিছিল। পিছে এই অবিশ্বাস্য ঘটনাত তেওঁৰ শিক্ষকসকল পতিয়ন যোৱা নাছিল আৰু তেওঁলোকে টেছলাই নকল কৰা বুলি ভাবিছিল। টেছলাই চাৰি বছৰীয়া পাঠ্যক্ৰম তিনি বছৰতেই শেষ কৰি ১৮৭৩ চনত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল।

টেছলাই অষ্ট্ৰিয়াৰ গ্ৰাজস্থিত কাৰিকৰী বিশ্ববিদ্যালয়ত অভিযান্ত্ৰিক শিক্ষাৰে শিক্ষিত হয়, লগতে প্ৰাগত থকা বিশ্ববিদ্যালয়তো টেছলাই শিক্ষাগ্ৰহণ কৰে। গ্ৰাজত থাকোঁতেই টেছলাই পোনপ্ৰথমে গ্ৰেম্ ডাইনামপ্ৰত্যক্ষ কৰিছিল। এই ডাইনামটোৱে প্ৰথমে জেনেৰেটৰ হিচাপে কাম কৰে আৰু বিপৰীত দিশত বৈদ্যুতিক মটৰৰ দৰে কাম কৰে। এইটোৰ পৰাই টেছলাই পৰিৱৰ্তী প্ৰৱাহৰ থূলমূল ধাৰণা এটা গ্ৰহণ কৰিলে। পাছত বুডাপেষ্টত থাকোঁতে টেছলাই ঘূৰ্ণীয়মান চুম্বকীয় ক্ষেত্ৰৰ নীতি ঠাৱৰ কৰিলে আৰু তেনেকৈয়ে তেওঁ আৱেশ মটৰ  নিৰ্মাণ কৰাৰ আঁচনি তৈয়াৰ কৰে। সেয়াই আছিল পৰিৱৰ্তী প্ৰৱাহৰ সফল ব্যৱহাৰিক প্ৰয়োগৰ দিশত টেছলাৰ প্ৰথমটো খোজ।

১৮৮২ চনত টেছলাই পেৰিছত পদাৰ্পণ কৰে। তাত থকা মহাদেশীয় এডিছন কোম্পানীত তেওঁ কাম কৰিবলৈ লয়। তাৰ ঠিক পাছৰ বছৰটোতেই অৰ্থাৎ ১৮৮৩ চনত টেছলাই ষ্ট্ৰাছবাৰ্গৰ এটা প্ৰকল্পত কেইবাঘণ্টাজোৰা পৰিশ্ৰমৰ অন্তত প্ৰথমটো আৱেশ মটৰ সাজি উলিয়ায়। 

এডিছনৰ লগত ভেটাভেটি

১৮৮৪ চনত টেছলাই আমেৰিকালৈ গমন কৰে। তেওঁ যেতিয়া নিউইয়ৰ্কত উপস্থিত হৈছিল, তেতিয়া তেওঁৰ পকেটত মাথোঁ চাৰিটা চেণ্ট আছিল। লগত আছিল তেওঁৰ স্বৰচিত কেইটামান কবিতা আৰু উৰণ যন্ত্ৰৰ কিছু গাণিতীক হিচাপ। আমেৰিকালৈ যোৱা টেছলাক প্ৰথমটো চাকৰি দিছিল টমাছ আলভা এডিছনেই। কিন্তু দুয়োজন অভিযন্তাৰেই পদ্ধতিপ্ৰক্ৰিয়াৰ মাজত বিস্তৰ বৈসাদৃশ্য আছিল। বোধহয় সেইবাবেই দুয়োজন বিজ্ঞানীৰ বিচ্ছেদ অৱধাৰিত আছিল।

টেছলাই এডিছনৰ মানহাট্টানস্থিত মুখ্য কাৰ্যালয়ত এবছৰ কাম কৰে। টেছলাৰ উদ্ভাৱনী ক্ষমতা আৰু পৰিশ্ৰমে এডিছনক বাৰুকৈয়ে বিমুগ্ধ কৰে। এদিন এডিছনে প্ৰস্তাৱ ৰাখিলে যে,যদি টেছলাই একমুখীপ্ৰৱাহৰ দ্বাৰা চালিত ডাইনাম এটা নিৰ্মাণ কৰিব পাৰি তেন্তে তেওঁ টেছলাক ৫০,০০০ ডলাৰ প্ৰদান কৰিব। মাহজোৰা পৰিক্ষানিৰীক্ষাৰ অন্তত টেছলাই এটা সমাধান আগবঢ়ালে আৰু এডিছনৰ পৰা সেই ধনখিনি বিচাৰিলে। পিছে বিজ্ঞানী এডিছন মুহূৰ্ততে সংকুচিত হৈ পৰিল আৰু কলে টেছলা,তুমি আমাৰ আমেৰিকান কৌতুক বুজি নোপোৱা।  সেই ঘটনাৰ ঠিক পাছতেই টেছলাই এডিছনৰ সংগ ত্যাগ কৰিলে।

কৰ্মৰাজি

নিক'লা টেছলা আৰু জৰ্জ ৱেষ্টিংহাউছ

টেছলাই টেছলা ইলেকট্ৰিক লাইট কোম্পানী নামৰ কোম্পানী এটা খুলিবলৈ বৰকৈ চেষ্টা কৰিছিল। তাত তেওঁ বিফল হৈছিল হয়,কিন্তু এদিন টেছলাই পৰিৱৰ্তী প্ৰৱাহৰ গৱেষণাক সাহায্য প্ৰদান কৰিব পৰা ব্যক্তি এজনক বিচাৰি পালে। 

১৮৮৭ আৰু ১৮৮৮ চনত টেছলাৰ আৱিষ্কাৰসমূহে ত্ৰিশটাতকৈও অধিক পেটেণ্ট লাভ কৰিলে আৰু আমেৰিকান ইনষ্টিটিউট অৱ ইলেকট্ৰিকেল ইঞ্জিনিয়াৰছ্লৈ যোৱাৰ সুযোগ লাভ কৰিলে। তেওঁৰ বক্তৃতা জৰ্জ ৱেষ্টিংহাউছ নামৰ এজন ব্যৱসায়ীৰ দৃষ্টিগোচৰ হল। জৰ্জ ৱেষ্টিংহাউছ আছিল অন্য এজন উদ্ভাৱক যিজনে বষ্টনৰ কাষত প্ৰথমটো পৰিৱৰ্তীপ্ৰৱাহচালিত শক্তিপ্ৰণালী নিৰ্মাণ কৰিছিল। উল্লেখযোগ্য যে, বহুচৰ্চিত বিজুলীৰ যুদ্ধত টমাছ আলভা এডিছনৰ মুখ্য প্ৰতিদ্বন্দ্ব্ব্বী আছিল এই জৰ্জ ৱেষ্টিংহাউছেই। 

ৱেষ্টিংহাউছে টেছলাক নিযুক্তি দিলে আৰু টেছলাৰ পৰিৱৰ্তীপ্ৰৱাহৰ মটৰৰ পেটেণ্টসমূহক অনুজ্ঞাপত্ৰ দিলে। লগতে দিলে এটা লেবৰটেৰী। 

সেইসময়তে, ১৮৯০ চনত টমাছ আলভা এডিছনে এটা কৰ্ম সংঘটিত কৰিলে। হত্যাকাৰৰ দোষত অভিযুক্ত নিউ ইয়ৰ্কৰ এজন হত্যাকাৰীক তেওঁ পৰিৱৰ্তী প্ৰৱাহচালিত বৈদ্যুতিক চকী এখনত বহুৱাই এটা দুঃসাহসিক ক্ৰীড়া দেখুৱালে। এডিছনৰ এই পৰিকল্পনাৰ আঁৰত এটা বিশেষ উদ্দেশ্য আছিল। সেইয়া হৈছে ৱেষ্টিংহাউছৰ নিৰ্মাণ কিমান ভয়াৱহসেয়া জনতাৰ সমুখত প্ৰদৰ্শন কৰা। 

১৮৯০ চনতেই টেছলাই বৈদ্যুতিক দোলক,মিটাৰ,লাইটৰ এক সংশোধিত ৰূপ উদ্ভাৱন কৰে। তাৰ লগতে উদ্ভাৱন কৰে এটা উচ্চ বিভৱভেদ সম্পন্ন ৰূপান্তৰক । 

১৮৯১ চনৰ চিকাগোত অনুষ্ঠিত হোৱা বিশ্ব কলম্বিয়ান প্ৰদৰ্শনীটেছলা আৰু ৱেষ্টিংহাউছ দুয়োজনে মিলি পোহৰাই তোলে। একেসময়তে জেনেৰেল ইলেক্টিকৰ লগতো অংশীদাৰিত্ব স্থাপন কৰে। তেওঁলোকৰ লক্ষ্য আছিল নায়েগ্ৰা জলপ্ৰপাতত পৰিৱৰ্তীপ্ৰৱাহচালিত জেনেৰেটৰ  সংস্থাপন কৰা;যিটো হব পৃথিৱীৰ প্ৰথম আধুনিক বিদ্যুৎকেন্দ্ৰ।

এক্সৰে

১৮৯৬ চনৰ মাৰ্চ মাহত উইলহেম ৰয়েণ্টজেনে এক্সৰে আৰু এক্সৰে দৃশ্যাৱলী (ৰেডিঅগ্ৰাফী) আৱিষ্কাৰৰ বাতৰি পোৱাৰ পাছত টেছলাই সেই দিশত নিজাববীয়া কাম আৰম্ভ কৰিলে।তেওঁ এটা উচ্চ কৰ্মশক্তিৰ একক প্ৰান্তৰ ভেকুৱাম টিউব নিৰ্মাণ কৰিল যাৰ কোনো লক্ষ্যনিৰ্দিষ্ট ইলেকট্ৰড নাছিল আৰু যিটোৱে টেছলা কয়লৰ উৎপাদিত শক্তিৰ ভিত্তিত কাম কৰিছিল। গৱেষণাত এক্সৰে উৎপন্ন কৰিবলৈ টেছলাই কেইবাটাও পৰীক্ষণশৈলী প্ৰস্তুত কৰিছিল।

ৰেডিঅ' যোগাযোগ 

১৮৯৮ চনত নিকলা টেছলাই স্বয়ংচালিত নাও এখন আৱিষ্কাৰৰ কথা ঘোষণা কৰে। এইখন নাও তেওঁ ৰিমট কণ্ট্ৰেলেৰে চলাইছিল। যেতিয়া মানুহৰ মাজত এই বতৰাক লৈ তেওঁ কিছু সংশয়ৰ উমান পালে,তেতিয়া মেডিছন স্কুৱেৰ গাৰ্ডেনত নাওখন তেওঁ চলাই দেখুৱালে।

কলৰাড' স্প্ৰীং 

১৮৯৫ চনত টেছলাৰ নিউ ইয়ৰ্কত থকা গৱেষণাগাৰটোত জুই লাগে আৰু ধ্বংসপ্ৰাপ্ত হয়। সেই জুইয়ে টেছলাৰ বহুমূল্যৱান নথি আৰু সঁজুলি দাহ কৰে।

১৮৯৯ৰ চনৰ পৰা ১৯০০ চনৰ আগভাগলৈকে নিকলা টেছলা কলৰাডত থাকে। তাতেই তেওঁ কলৰাড স্প্ৰীং উদ্ভাৱন কৰিছিলযিটো উদ্ভাৱনক টেছলাই তেওঁৰ সৰ্বাধিক গুৰুত্বপূৰ্ণ উদ্ভাৱন হিচাপে চিহ্নিত কৰিছিলপাৰ্থিৱ স্থিৰ তৰংগ  এইটো উদ্ভাৱনৰ দ্বাৰা তেওঁ প্ৰমাণ কৰি দিছিল যে পৃথিৱীৰ ভূমিক এডাল বিদ্যুৎ পৰিবাহী হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি আৰু তাৰদ্বাৰা কিছুমান বৈদ্যুতিক কম্পনাংকৰ সৃষ্টি কৰিব পাৰি। তেওঁ আনকি বৈদ্যুতিক তাঁৰ নোহোৱাকৈ ৪০ কিলোমিটাৰ (২৫ মাইল) নিলগৰ পৰা ২০০টা বিজুলী বাঁতি জ্বলাই দেখুৱাইছিল;যিবোৰে ৪১ মিটাৰ দীঘল চমকনিৰ সৃষ্টি কৰিছিল। কোনোবা এক সময়ত তেওঁ নিশ্চিত হৈছিল যে কলাডত থকা গৱেষণাগাৰলৈ অন্য কোনো গ্ৰহৰ পৰা কোনোবাই সংকেত পঠিয়াইছে।  পিছে এইটো সম্ভাৱনাক বহুতো বৈজ্ঞানিক পত্ৰিকাত উপহাসমূলক দৃষ্টিৰেহে চোৱা হৈছিল।তাঁৰবিহীন সম্প্ৰচাৰ১৯০০ চনত নিকা টেছলা নিউ ইয়ৰ্কলৈ উভতি যায় আৰু লং আইলেণ্ড ত তাঁৰবিহীন সম্প্ৰচাৰ কৰিব পৰাকৈ এটা টাৱাৰ নিৰ্মাণৰ কাম হাতত লয়। নিৰ্মাণৰ বাবে প্ৰায় ১,৫০,০০০ ডলাৰ ধন আহিছিল আমেৰিকাৰ বিনিয়োগকাৰী জে.মৰ্গানৰ পৰা। টেছলাৰ আশা আছিল এইটোৰ নিৰ্মাণে গোটেই বিশ্বজুৰি তাঁৰবিহীন যোগাযোগ সুচল কৰিব আৰু মানুহে ছবি,বাৰ্তা,বতৰৰ জাননী আদিৰ পঠিয়াব পৰা হব। কিন্তু দুৰ্ভাগ্যৰ কথা,সেই প্ৰকল্প বাস্তৱায়িত নহল। তাৰ কাৰণ আছিলআৰ্থিক সংকট, শ্ৰমিকৰ নানান সমস্যা, আৰু মৰ্গানৰ অসহযোগিতা। এইটো টেছলাৰ জীৱনৰ পাহৰিবনোৱাৰা পৰাজয় আছিল।

বৈদ্যুতিক প্ৰৱাহৰ যুদ্ধ

বৈদ্যুতিক প্ৰৱাহৰ যুদ্ধ নাইবা    হৈছে বিজ্ঞানইতিহাসৰ এছোৱা উত্তপ্ত সময়। সেই সময়ত বিদ্যুৎপৰিবহণৰ যুঁজখনে এক চূড়ান্ত পৰ্যায়ত আৰোহণ কৰিছিল। যুঁজখন হৈছিল টমাছ আলভা এডিছনৰ একমুখী প্ৰৱাহ আৰু জৰ্জ ৱেষ্টিংহাউছৰ পৰিৱৰ্তী প্ৰৱাহৰ মাজত।একমুখী প্ৰৱাহৰ জৰিয়তে বিদ্যুৎ পৰিবহণ কৰি সফলতা লাভ কৰা টমাছ আলভা এডিছনে ১৮৮৬ চনত এক বিশেষ প্ৰত্যাহ্বানৰ সমুখীন হয়। সেই প্ৰত্যাহ্বান আহে জৰ্জ ৱেষ্টিংহাউছৰ তৰফৰ পৰা। সেইসময়তে জৰ্জ ৱেষ্টিংহাউছে পৰিৱৰ্তী প্ৰৱাহৰ এক পদ্ধতি উদ্ভাৱন কৰিছিল যত ট্ৰেন্সফৰ্মাৰ নামৰ যন্ত্ৰ এটি ব্যৱহাৰ হৈছিল। ট্ৰেন্সফৰ্মাৰৰ দ্বাৰা উচ্চ বিভৱভেদ নিম্ন বিভৱভেদলৈ ৰূপান্তৰ কৰিব পৰা হৈছিল। আৰু সেই নিম্ন বিভৱভেদসম্পন্ন পৰিৱৰ্তী প্ৰৱাহেৰে ঘৰৰ ভিতৰ পোহৰাব পৰা হৈছিল। আনহাতে,পৰিৱৰ্তী প্ৰৱাহৰ দ্বাৰা বহু দূৰলৈকে বিদ্যুৎ শক্তিৰ পৰিবহণ সম্ভৱ হৈছিল। খুব কম সময়ৰ ভিতৰতে পৰিৱৰ্তী প্ৰৱাহৰ এই প্ৰণালীটোৱে জনপ্ৰিয়তা লাভ কৰিছিল। আৰু সেই জনপ্ৰিয়তায়েই এডিছনৰ বাবে প্ৰত্যাহ্বানৰ কাৰণ হৈ পৰিছিল। স্বাভাৱিকতেই এক প্ৰতিযোগিতাময় পৰিৱেশে সেইসময়ৰ পৃথিৱীক দুটা ভাগত বিভক্ত কৰিছিল। আৰু এডিছনে সেই যুঁজঁত জয়ী হবলৈ পৰিৱৰ্তী প্ৰৱাহ ভয়ংকৰ আৰু বিপদযুক্ত বুলি দাবী কৰিছিল আৰু আৰ্হিটোক দুৰ্বল বুলি কৈছিল। লগতে তেওঁলোকে একমুখী প্ৰৱাহৰ পেটেণ্টৰ বিধি উলঙ্ঘা কৰা বুলি ঘোষণা কৰিছিল।

পৰিৱৰ্তী প্ৰৱাহৰ এই চমকপ্ৰদ উত্থানত বিব্ৰত হৈ এডিছনে একধৰণৰ প্ৰপাগাণ্ডামূলক প্ৰচাৰৰ পাতনি মেলে। সেই প্ৰচাৰৰ উদ্দেশ্য আছিল এটাইপৰিৱৰ্তী প্ৰৱাহক নিষ্ফল প্ৰমাণিত কৰা আৰু ৰাইজক সেই প্ৰচাৰত পতিয়ন নিয়াবলৈ চেষ্টা কৰা। প্ৰচাৰৰ এটা অংশ হিচাপে,জীৱজন্তুক বৈদ্যুতিক শ্বক দিয়া হৈছিল। তেনে এক সময়তে নিউ ইয়ৰ্কে মৃত্যুদণ্ডৰ আদেশপ্ৰাপ্ত কয়দীবোৰক শাস্তি বিহিবলৈ তুলনামূলকভাৱে কম কষ্টদায়ক বিকল্পৰ সন্ধান কৰি আছিল। এডিছনো এসময়ত কঠোৰ শাস্তিৰ বিৰোধী আছিল। সেয়েহে তেওঁ পৰামৰ্শ দিলে,সেই কয়দীবোৰক পৰিৱৰ্তী প্ৰৱাহৰ দ্বাৰা মৃত্যুদণ্ড বিহা হওক। তেতিয়া তেওঁলোকৰ কম সময়তে মৃত্যু হব। অৱশেষত হৈছিলোঁ সেয়াই। ১৮৯০ চনত হত্যাৰ অভিযোগত অভিযুক্ত উইলিয়াম কেমলাৰ নামৰ কয়দীজনক বৈদ্যুতিক চকীত বহুৱায়েই মৃত্যুদণ্ড বিহা হয়। সেই সৰঞ্জামটো নিৰ্মাণ কৰিছিল এডিছনৰ বেতনভুগী বৈদ্যুতিক বিক্ৰেতা এজনে। ৱেষ্টিংহাউছৰ এ.চি.চালিত জেনেৰেটৰৰ(এ.চি... ,পৰিৱৰ্তী প্ৰৱাহ) পৰা তেওঁ শক্তি সংগ্ৰহ কৰি গোপনে সেই কাম কৰি আছিল। 

পিছে এইবোৰ কথাকাণ্ড আৰু অপপ্ৰচাৰে পৰিৱৰ্তী প্ৰৱাহক হৰুৱাব নোৱাৰিলে। ১৮৯৩ চনত চিকাগত হোৱা বিশ্ব মেলাত বিদ্যুৎ যোগান ধৰাৰ চুক্তিখনত শেষমুহূৰ্তত ৱেষ্টিংহাউছেই চহী কৰিলে। তেওঁলোকৰ হাতত পৰাস্ত হল চুক্তিৰ অইন এক প্ৰতিদ্বন্দ্ব্ব্বী জেনেৰেল ইলেক্ট্ৰিক। তাৰপিছত ৱেষ্টিংহাউছে আৰু এটা গুৰুত্বপূৰ্ণ চুক্তিত স্বাক্ষৰ কৰিলে। সেয়া হল নায়েগ্ৰা জলপ্ৰপাতত জলবিদ্যুৎ প্ৰকল্প সংস্থাপনৰ হেতু পৰিৱৰ্তীপ্ৰৱাহচালিত জেনেৰেটৰ নিৰ্মাণ কৰা। ১৮৯৬ চনত সেই বিদ্যুৎ কেন্দ্ৰটোৰ পৰা ২৬ মাইল নিলগত থকা নিউইয়ৰ্কৰ বাফেললৈকে বিদ্যুৎ পৰিবহণ কৰা হল। এইটো সাফল্যক বিজুলীৰ যুদ্ধৰ অঘোষিত সমাপ্তি বুলি গণ্য কৰা হয়। তাৰ পিছৰপৰায়েই শক্তি খণ্ডত পৰিৱৰ্তী প্ৰৱাহ অপ্ৰতিদ্বন্দ্ব্ব্বী হৈ পৰে। 


ব্যক্তিগত জীৱন

টেছলাই পুৱা ৯ বজাৰ পৰা সন্ধ্যা ৬ বজালৈকে কাম কৰিছিল। নিশা ঠিক ৮ বাজি ১০ মিনিটত নৈশাহাৰ গ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁ আহাৰ গ্ৰহণ কৰিছিল প্ৰথমে ডেলমাণিক ৰেষ্টুৰাঁ আৰু শেহলৈ ৱাল্ডৰ্ফএষ্টৰিয়া হোটেলত। টেছলাই হোটেলৰ মুখ্য পৰিচাৰকজনক টেলিফোনযোগে নৈশাহাৰৰ অৰ্ডাৰ দিছিল। সেইজন পৰিচাৰকেই টেছলাৰ খোৱাৰ দিহা লগাই দিছিল। “আহাৰ ঠিক আঠবজাৰ লগে লগে প্ৰস্তুত হ লাগিব ...তেওঁ অকলেই আহাৰ গ্ৰহণ কৰিছিল। কাচিৎ কেতিয়াবা সামাজিক আচাৰ মানি চলাৰ হেতুকে কোনোবা গোটক নৈশাহাৰৰ নিমন্ত্ৰণ দিছিল...তাৰপিছত টেছলাই পুনৰ কামত ধৰিছিল। ” কেতিয়াবা নিশা তিনি বজালৈকে। টেছলাই প্ৰত্যেক দিনেই ৮ৰ পৰা ১০ মাইল পৰ্যন্ত খোজ কাঢ়িছিল। প্ৰত্যেক নিশায়েই টেছলাই নিজৰ ভৰিৰ আঙুলিবোৰ এশবাৰ পৰ্যন্ত পকাই দিছিল। সেই কাৰ্যই তেওঁৰ মগজুৰ স্নায়ুকোষবোৰক শক্তিদান কৰিছিল বুলি কৈছিল। বাতৰিকাকতৰ এজন সম্পাদক আৰ্থাৰ ব্ৰিছবেনৰ সৈতে হোৱা এক সাক্ষাৎকাৰত টেছলাই কৈছিল যেতেওঁ টেলিপেথিত বিশ্বাস নকৰে। তেওঁ মত দিছিল “ধৰি লওক, মই আপোনাক হত্যা কৰাৰ কথা ভাবিলোঁ। পিছে সেইটো কথা দেখোন আপুনি পিছমুহূৰ্ততে গম পাব। কথাটো আচৰিত নহয়নে? এইবোৰনো আমাৰ মনটোৱে কেনেকৈ জানে!” একেটা সাক্ষাৎকাৰতে টেছলাই ব্যক্ত কৰিছিল যে,সকলোবোৰ প্ৰাথমিক সূত্ৰকেই এটা মাথোন সূত্ৰত প্ৰকাশ কৰিব পাৰি। পাছৰ বছৰসমূহত টেছলা এজন নিৰামাষাহাৰী হৈ পৰিছিল। তেওঁ খাইছিল কেৱল গাখীৰ,ব্ৰেড্,মৌ আৰু পাচলিৰ ৰস।স্বীকৃতি আৰু সন্মান অনবদ্য উদ্ভাৱন আৰু কৰ্মৰাজিৰ বাবে নিক টেছলাই কেইবাটাও উল্লেখযোগ্য সন্মান লাভ কৰে। 

এলিয়ট ক্ৰেছন পদক
১৯২৬ চনত য়ুগোশ্লাভ চৰকাৰে প্ৰদান কৰা চেইণ্ট চাভা,প্ৰথম শ্ৰেণীৰ অনুজ্ঞা
১৯৩৬ চনত য়ুগোশ্লাভিয়া চৰকাৰে প্ৰদান কৰা হোৱাইট ইগলৰ প্ৰথম শ্ৰেণীৰ অনুজ্ঞা
১৯১৭ চনত বৈদ্যুতিক অভিযন্তাৰ আমেৰিকান প্ৰতিষ্ঠান অৰ্থাৎ,য়ে প্ৰদান কৰা এডিছন পদক
ফিলাডেলাফিয়া নগৰীয়ে প্ৰদান কৰা জন স্কট পদক
ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্ভাৱকৰ খ্যাতিমন্ত শ্ৰেণীৰ প্ৰৱেশ পদক 
প্ৰব্ৰজনকাৰী কল্যাণ প্ৰতিষ্ঠানে প্ৰদান কৰা সন্মানীয় স্বীকৃতিপত্ৰ
জাগ্ৰেব বিশ্ববিদ্যালয়ে প্ৰদান কৰা সন্মানীয় ডক্তৰেট ডিগ্ৰী
বেলগ্ৰেড বিশ্ববিদ্যালয়ে প্ৰদান কৰা সন্মানীয় ডক্তৰেট ডিগ্ৰী
পয়ট্ৰিয়েছ বিশ্ববিদ্যালয়ে প্ৰদান কৰা সন্মানীয় ডক্তৰেট ডিগ্ৰী
চাৰ্বিয়ান ৰয়েল একাডেমীৰ স্থায়ী সদস্য পদ
ছেক ৰিপ্লাবিকৰ সৰ্বোচ্চ সন্মান শুভ্ৰ সিংহ লাভ
পেৰিছ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অনাৰিছ কজাৰ প্ৰমাণপত্ৰ

নিক'লা টেছলা বঁটা

বিশ্বপ্ৰযুক্তিৰ অন্যতম শক্তিশালী মঞ্চ বৈদ্যুতিক আৰু অণুবিদ্যুৎ অভিযন্তাৰ প্ৰতিষ্ঠানে,চমুকৈ   নিকলা টেছলাৰ নামত এক বিশেষ বঁটা প্ৰদান কৰি আহিছে। বঁটাটো প্ৰৱৰ্তন কৰা হৈছিল ১৯৭৫ চনত। বিদ্যুৎ শক্তিৰ উৎপাদন আৰু প্ৰয়োগৰ ক্ষেত্ৰত উল্লেখযোগ্য কাম কৰা ব্যক্তি আৰু ব্যক্তিসকলক (তিনিজনীয়া এটা গোট) এই বঁটা প্ৰদান কৰা হয়। 


মৃত্যু

১৯৩৭ চনত,৮১ বছৰ বয়সত টেছলা নিউ য়ৰ্কাৰ নামৰ হোটেলৰ পৰা ওলাই ওচৰৰ গীৰ্জাঘৰ আৰু পুথিভঁৰাললৈ যায়,যত তেওঁ পাৰবোৰক আহাৰ যোগান ধৰিছিল। পিছে দুটামান গলিৰ সিপাৰে থকা ৰাস্তাটো পাৰ হব খোজোঁতেই আহি থকা এখন টেক্সিৰ লগত টেছলাৰ সংঘৰ্ষ হয় আৰু তেওঁ ততালিকে মাজপথত বাগৰি পৰে। তেওঁৰ পিঠিত বৰকৈ আঘাত পায়,তিনিডাল সিৰা ভাঙি যায়। আঘাতৰ আটাইবোৰ তথ্য পোহৰলৈ নাহিল। কিয়নো টেছলাই চিকিৎসকক দেখুৱাবলৈ অমান্তি হৈছিল। ফলত তেওঁ কোনোদিনে পূৰ্ণভাৱে সুস্থ হৈ নুঠিল। উল্লেখযোগ্য যে,চিকিৎসকক সাক্ষাৎ নকৰাটো তেওঁৰ অন্যতম জীৱনৰীতি আছিল। 


১৯৪৩ চনৰ ৭ জানুৱাৰিত,৮৬ বছৰ বয়সত টেছলাই নিউ য়ৰ্কাৰ হোটেলৰ ৩৩ নং মহলাৰ ৰুম নম্বৰ ৩৩২৭ত মৃত্যু হয়। কোঠালিৰ দুৱাৰত ওলোমাই থোৱা আমনি নকৰিবা নিৰ্দেশ অমান্য কৰি বনকৰা মহিলা এলিছ মনাঘান কোঠালৈ সোমাই যাওঁতেই নিকলা টেছলাৰ নিঠৰ দেহটো চকুত পৰে। সেই নিৰ্দেশ টেছলাই দুদিন আগতেই ওলোমাই থৈছিল। সহকাৰী চিকিৎসা নিৰীক্ষক এইচ্ছ.ডব্লিউ উৱেম্বলিয়ে টেছলাৰ দেহ পৰীক্ষা কৰে আৰু মৃত্যুৰ কাৰণ কৰনাৰি থ্ৰম্বচিছ বুলি চিনাক্ত কৰে।

কোৱাণ্টাম বলবিজ্ঞান  পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ এক শাখা, যি পাৰমাণৱিক আৰু অতি পাৰমাণবিক স্তৰত দ্বৈত ধৰ্ম, অৰ্থাৎ কণা সদৃশ আৰু তৰংগ সদৃশ আচৰণ আৰু শক্তি আৰু পদাৰ্থৰ পাৰস্পৰিক ক্ৰিয়া সৰ্ম্পকীয় ব্যাখ্যা আগবঢ়ায়। কোৱাণ্টাম বলবিজ্ঞানক কোৱাণ্টাম পদাৰ্থ বিজ্ঞান অথবা কোৱাণ্টাম তত্ত্ব হিচাপেও জনা যায়। প্ৰাথমিকভাৱে ই পাৰমাণৱিক আৰু আণৱিক স্তৰত (যাক সাধাৰণতে কোৱাণ্টাম পৰিসৰ হিচাপেও জনা যায়) ধ্ৰুপদী বলবিজ্ঞান ৰ পৰা বিচ্যুতি দেখুৱায়। কোৱাণ্টাম বলবিজ্ঞানৰ উচ্চস্তৰীয় বিষয়সমূহত এই আচৰণসমূহৰ কিছুমান মেক্ৰস্কপিক  আৰু অতি উচ্চ বা নিম্ন শক্তি অথবা উষ্ণতাৰ পৰিসৰত হে দেখা যায়। জাৰ্মান বিজ্ঞানী মেক্স প্লেংকৰ দ্বাৰা কোৱাণ্টাম বলবিজ্ঞান নামকৰণ হৈছিল। (পৰ্যবেক্ষণত দেখা গৈছিল যে, কিছুমান ভৌতিক ৰাশি বিছিন্ন পৰিমাণ বা কোৱাণ্টাৰ জৰিয়তেহে সলনি হব পাৰে; এই কোৱাণ্টা শব্দৰ পৰাই কোৱাণ্টাম বলবিজ্ঞান নাম উদ্ভূত।)

কোৱাণ্টাম বলবিজ্ঞান কণিকাবাদ হৈছে পদাৰ্থ আৰু পোহৰৰ আচৰণ আৰু ইয়াৰ পুংখানুপুংখ বৰ্ণনা আৰু বিশেষভাবে ইয়াৰ বৰ্ণনা আণবিক পৰিসৰত। বস্তুবোৰে অতি ক্ষুদ্ৰ পৰিসৰত আমি সাধাৰণতে দেখা বস্তুবোৰৰ দৰে আচৰণ নকৰে। তাহাতি তৰংগৰ দৰে আচৰণ নকৰে, তাহাতি কণিকাৰ দৰে আচৰণ নকৰে, তাহাতি ডাৱৰৰ দৰে আচৰণ নকৰে, তাহাতি বিলিয়াৰ্ড বলৰ দৰেও আচৰণ নকৰে, স্প্ৰিংৰ ওজনবোৰৰ দৰেও তাহাতি আচৰণ নকৰে, আচলতে আমি দেখা কোনো বস্তুৰ দৰেই তাহাতি আচৰণ নকৰে।



শ্ৰেণীকোৱাণ্টাম বলবিজ্ঞানকোৱাণ্টাম বলবিজ্ঞান  পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ এক শাখা, যি পাৰমাণৱিক আৰু অতি পাৰমাণবিক স্তৰত দ্বৈত ধৰ্ম, অৰ্থাৎ কণা সদৃশ আৰু তৰংগ সদৃশ আচৰণ আৰু শক্তি আৰু পদাৰ্থৰ পাৰস্পৰিক ক্ৰিয়া সৰ্ম্পকীয় ব্যাখ্যা আগবঢ়ায়। কোৱাণ্টাম বলবিজ্ঞানক কোৱাণ্টাম পদাৰ্থ বিজ্ঞান অথবা কোৱাণ্টাম তত্ত্ব হিচাপেও জনা যায়। প্ৰাথমিকভাৱে ই পাৰমাণৱিক আৰু আণৱিক স্তৰত (যাক সাধাৰণতে কোৱাণ্টাম পৰিসৰ হিচাপেও জনা যায়) ধ্ৰুপদী বলবিজ্ঞান ৰ পৰা বিচ্যুতি দেখুৱায়। কোৱাণ্টাম বলবিজ্ঞানৰ উচ্চস্তৰীয় বিষয়সমূহত এই আচৰণসমূহৰ কিছুমান মেক্ৰস্কপিক  আৰু অতি উচ্চ বা নিম্ন শক্তি অথবা উষ্ণতাৰ পৰিসৰত হে দেখা যায়। জাৰ্মান বিজ্ঞানী মেক্স প্লেংকৰ দ্বাৰা কোৱাণ্টাম বলবিজ্ঞান নামকৰণ হৈছিল। (পৰ্যবেক্ষণত দেখা গৈছিল যে, কিছুমান ভৌতিক ৰাশি বিছিন্ন পৰিমাণ বা কোৱাণ্টাৰ জৰিয়তেহে সলনি হব পাৰে; এই কোৱাণ্টা শব্দৰ পৰাই কোৱাণ্টাম বলবিজ্ঞান নাম উদ্ভূত।)

কোৱাণ্টাম বলবিজ্ঞান কণিকাবাদ হৈছে পদাৰ্থ আৰু পোহৰৰ আচৰণ আৰু ইয়াৰ পুংখানুপুংখ বৰ্ণনা আৰু বিশেষভাবে ইয়াৰ বৰ্ণনা আণবিক পৰিসৰত। বস্তুবোৰে অতি ক্ষুদ্ৰ পৰিসৰত আমি সাধাৰণতে দেখা বস্তুবোৰৰ দৰে আচৰণ নকৰে। তাহাতি তৰংগৰ দৰে আচৰণ নকৰে, তাহাতি কণিকাৰ দৰে আচৰণ নকৰে, তাহাতি ডাৱৰৰ দৰে আচৰণ নকৰে, তাহাতি বিলিয়াৰ্ড বলৰ দৰেও আচৰণ নকৰে, স্প্ৰিংৰ ওজনবোৰৰ দৰেও তাহাতি আচৰণ নকৰে, আচলতে আমি দেখা কোনো বস্তুৰ দৰেই তাহাতি আচৰণ নকৰে।



শ্ৰেণীকোৱাণ্টাম বলবিজ্ঞানকোৱাণ্টাম বলবিজ্ঞান  পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ এক শাখা, যি পাৰমাণৱিক আৰু অতি পাৰমাণবিক স্তৰত দ্বৈত ধৰ্ম, অৰ্থাৎ কণা সদৃশ আৰু তৰংগ সদৃশ আচৰণ আৰু শক্তি আৰু পদাৰ্থৰ পাৰস্পৰিক ক্ৰিয়া সৰ্ম্পকীয় ব্যাখ্যা আগবঢ়ায়। কোৱাণ্টাম বলবিজ্ঞানক কোৱাণ্টাম পদাৰ্থ বিজ্ঞান অথবা কোৱাণ্টাম তত্ত্ব হিচাপেও জনা যায়। প্ৰাথমিকভাৱে ই পাৰমাণৱিক আৰু আণৱিক স্তৰত (যাক সাধাৰণতে কোৱাণ্টাম পৰিসৰ হিচাপেও জনা যায়) ধ্ৰুপদী বলবিজ্ঞান ৰ পৰা বিচ্যুতি দেখুৱায়। কোৱাণ্টাম বলবিজ্ঞানৰ উচ্চস্তৰীয় বিষয়সমূহত এই আচৰণসমূহৰ কিছুমান মেক্ৰস্কপিক  আৰু অতি উচ্চ বা নিম্ন শক্তি অথবা উষ্ণতাৰ পৰিসৰত হে দেখা যায়। জাৰ্মান বিজ্ঞানী মেক্স প্লেংকৰ দ্বাৰা কোৱাণ্টাম বলবিজ্ঞান নামকৰণ হৈছিল। (পৰ্যবেক্ষণত দেখা গৈছিল যে, কিছুমান ভৌতিক ৰাশি বিছিন্ন পৰিমাণ বা কোৱাণ্টাৰ জৰিয়তেহে সলনি হব পাৰে; এই কোৱাণ্টা শব্দৰ পৰাই কোৱাণ্টাম বলবিজ্ঞান নাম উদ্ভূত।)

কোৱাণ্টাম বলবিজ্ঞান কণিকাবাদ হৈছে পদাৰ্থ আৰু পোহৰৰ আচৰণ আৰু ইয়াৰ পুংখানুপুংখ বৰ্ণনা আৰু বিশেষভাবে ইয়াৰ বৰ্ণনা আণবিক পৰিসৰত। বস্তুবোৰে অতি ক্ষুদ্ৰ পৰিসৰত আমি সাধাৰণতে দেখা বস্তুবোৰৰ দৰে আচৰণ নকৰে। তাহাতি তৰংগৰ দৰে আচৰণ নকৰে, তাহাতি কণিকাৰ দৰে আচৰণ নকৰে, তাহাতি ডাৱৰৰ দৰে আচৰণ নকৰে, তাহাতি বিলিয়াৰ্ড বলৰ দৰেও আচৰণ নকৰে, স্প্ৰিংৰ ওজনবোৰৰ দৰেও তাহাতি আচৰণ নকৰে, আচলতে আমি দেখা কোনো বস্তুৰ দৰেই তাহাতি আচৰণ নকৰে।



শ্ৰেণীকোৱাণ্টাম বলবিজ্ঞানকোৱাণ্টাম বলবিজ্ঞান  পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ এক শাখা, যি পাৰমাণৱিক আৰু অতি পাৰমাণবিক স্তৰত দ্বৈত ধৰ্ম, অৰ্থাৎ কণা সদৃশ আৰু তৰংগ সদৃশ আচৰণ আৰু শক্তি আৰু পদাৰ্থৰ পাৰস্পৰিক ক্ৰিয়া সৰ্ম্পকীয় ব্যাখ্যা আগবঢ়ায়। কোৱাণ্টাম বলবিজ্ঞানক কোৱাণ্টাম পদাৰ্থ বিজ্ঞান অথবা কোৱাণ্টাম তত্ত্ব হিচাপেও জনা যায়। প্ৰাথমিকভাৱে ই পাৰমাণৱিক আৰু আণৱিক স্তৰত (যাক সাধাৰণতে কোৱাণ্টাম পৰিসৰ হিচাপেও জনা যায়) ধ্ৰুপদী বলবিজ্ঞান ৰ পৰা বিচ্যুতি দেখুৱায়। কোৱাণ্টাম বলবিজ্ঞানৰ উচ্চস্তৰীয় বিষয়সমূহত এই আচৰণসমূহৰ কিছুমান মেক্ৰস্কপিক  আৰু অতি উচ্চ বা নিম্ন শক্তি অথবা উষ্ণতাৰ পৰিসৰত হে দেখা যায়। জাৰ্মান বিজ্ঞানী মেক্স প্লেংকৰ দ্বাৰা কোৱাণ্টাম বলবিজ্ঞান নামকৰণ হৈছিল। (পৰ্যবেক্ষণত দেখা গৈছিল যে, কিছুমান ভৌতিক ৰাশি বিছিন্ন পৰিমাণ বা কোৱাণ্টাৰ জৰিয়তেহে সলনি হব পাৰে; এই কোৱাণ্টা শব্দৰ পৰাই কোৱাণ্টাম বলবিজ্ঞান নাম উদ্ভূত।)

কোৱাণ্টাম বলবিজ্ঞান কণিকাবাদ হৈছে পদাৰ্থ আৰু পোহৰৰ আচৰণ আৰু ইয়াৰ পুংখানুপুংখ বৰ্ণনা আৰু বিশেষভাবে ইয়াৰ বৰ্ণনা আণবিক পৰিসৰত। বস্তুবোৰে অতি ক্ষুদ্ৰ পৰিসৰত আমি সাধাৰণতে দেখা বস্তুবোৰৰ দৰে আচৰণ নকৰে। তাহাতি তৰংগৰ দৰে আচৰণ নকৰে, তাহাতি কণিকাৰ দৰে আচৰণ নকৰে, তাহাতি ডাৱৰৰ দৰে আচৰণ নকৰে, তাহাতি বিলিয়াৰ্ড বলৰ দৰেও আচৰণ নকৰে, স্প্ৰিংৰ ওজনবোৰৰ দৰেও তাহাতি আচৰণ নকৰে, আচলতে আমি দেখা কোনো বস্তুৰ দৰেই তাহাতি আচৰণ নকৰে।



শ্ৰেণীকোৱাণ্টাম বলবিজ্ঞান
