বাইফয়া  হৈছে ব্যক্তি হিচাপে উভকামিতা আৰু উভকামী লোকৰ প্ৰতি বিতৃষ্ণা। ইয়াৰ দ্বাৰা উভকামিতা যে এক প্ৰকৃত যৌন অভিমুখীতা সেই সম্পৰ্কে অস্বীকাৰ কৰা হয় বা উভকামী লোকসকলৰ বিষয়ে ই এক নেতিবাচক ধাৰণা। বাইফোবিয়াৰ অন্যান্য প্ৰকাৰবোৰৰ ভিতৰত আছে ]ৰ বিলোপন প্ৰৱণতা।  শব্দৰ উৎপত্তিবাইফয়া হৈছে হমফবিয়া শব্দটোৰ আৰ্হিত এটা মিশ্ৰ শব্দ। ই ইংৰাজী নৱধ্ৰুপদী উপসৰ্গ বাই(দুই) অৰ্থাৎ উভকামী আৰু ফবিয়াৰ (গ্ৰীক শব্দ φόβος, ó, ভয়)ৰ পৰা উদ্ভৱ হৈছে। ট্ৰান্সফবিয়া আৰু হোমোফোবিয়াৰ লগতে, ই এলজিবিটি লোকসকলৰ বিৰুদ্ধে অসহিষ্ণুতা আৰু বৈষম্য বৰ্ণনা কৰিবলৈ ব্যৱহৃত শব্দ পৰিয়ালৰ এটা। শব্দটোৰ বৰ্ণনাত্মক প্ৰকাৰ বাইফবিকে বাইফবিয়া সম্পৰ্কীয় বস্তু বা গুণাগুণ বৰ্ণনা কৰে, আৰু কমকৈ ব্যৱহাৰ হোৱা বিশেষ্য বাইফব হৈছে বাইফবিয়া থকা লোকসকলক বুজাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা শব্দ।

১৯৯২ চনত গৱেষক কেথলিন বেনেটৰ দ্বাৰা উভকামিতাৰ বিৰুদ্ধে কুসংস্কাৰ, আৰু জীৱনৰপছন্দ হিচাপে উভকামিতাৰ অৱমাননা বুজাবলৈ বাইফবিয়া শব্দটো প্ৰথমে প্ৰৱৰ্তন কৰা হৈছিল।  পৰৱৰ্তী সময়ত ইয়াক পুৰুষ বা মহিলাসকলক এই সামাজিকযৌন পৰিচয়ৰ সৈতে জড়িত থকাৰ ভিত্তিত যিকোনো ধৰণৰ অৱমাননা বা সমালোচনা কৰা, বা তেওঁলোকক দাবী কৰাৰ অধিকাৰ প্ৰত্যাখ্যান কৰা বুলি সংজ্ঞাবদ্ধ কৰা হৈছে।

নিদানিক মনোবিজ্ঞানে নিৰ্ধাৰণ কৰা অনুসৰি বাইফবিয়া এক প্ৰকাৰৰ ভীতি স্বৰূপ হোৱাৰ কোনো মানে নাই (অৰ্থাৎ ই এক উদ্বেগজনক বিকাৰ)। ইয়াৰ অৰ্থ আৰু ব্যৱহাৰ সাধাৰণতে বিদ্বেষৰ সমান্তৰাল। 
প্ৰভাৱ
উভকামী লোক সকলৰ ওপৰত বাইফবিয়াৰ মানসিক আৰু যৌন স্বাস্থ্যৰ প্ৰভাৱ বেছি। এক গৱেষণাৰ ফলাফল অনুসৰি উভকামীসকল প্ৰায়ে বিষমকামীতা আৰু সমকামিতাৰ দোমোজাত আৱদ্ধ হৈ থাকে, যাৰ ফলত তেওঁলোকৰ যৌন পৰিচয়ক লৈ চাৰিওফালে এক প্ৰকাৰৰ অবৈধতা সৃষ্টি হয়। ইয়াৰ ফলত প্ৰায়ে মানসিক স্বাস্থ্যৰ সমস্যা যেনেঃ নিম্ন আত্মসন্মান তথা নিজকে হেয় যেন বোধ হোৱাৰ দৰে সমস্যাৰ সৃষ্টি হয়। যৌন পৰিচয় এটা আত্ম নিৰ্বাচনৰ বিষয়, এই ক্ষেত্ৰত মানসিক চাপবোৰে বহু সময়ত হতাশাৰ সৃষ্টি কৰিব পাৰে কিয়নো উভকামী সকলে অনুভৱ কৰিব পাৰে যে তেওঁলোকে এনে এক সংস্কৃতিত বাস কৰে যি তেওঁলোকৰ অস্তিত্বৰ প্ৰকৃত পৰিচয় বহন কৰিব নোৱাৰে। 

এইচ.আই.ভি. সংক্ৰমণৰ উচ্চ বিপদাশংকা থকা মহিলাসকলৰ ওপৰত কৰা এক গৱেষণা জাৰ্নেল অফ বাইচেক্সুয়ালিটিৰ এটা অধ্যয়নত এই সিদ্ধান্তত উপনীত হোৱা গৈছিল যে আৰ্হি হিচাপে লোৱা উচ্চবিপদাশংকা থকা দলটোৰ উভকামী মহিলাসকল বিভিন্ন উচ্চ বিপদাশংকাৰ আচৰণত লিপ্ত হোৱাৰ সম্ভাৱনা অধিক আৰু এইচ.আই.ভি. আৰু অন্যান্য যৌন সংক্ৰমিত ৰোগত আক্ৰান্ত হোৱাৰ আশংকাও অধিক। এই আচৰণবোৰৰ বাবে বিচাৰ বা বৈষম্যৰ চিকাৰ হোৱাৰ ভয়ত উভকামীসকলৰ বিপৰীততা সম্বন্ধে তেওঁলোকে যৌন আৰু স্বাস্থ্য পেছাদাৰীসকলৰ সৈতে তেওঁলোকৰ সঠিক সুৰক্ষাৰ বিষয়ে আলোচনা কৰাৰ পৰা বিৰত থাকে বুলি জনা গৈছে। কিতাপখনত বাই নোটছ ফৰ এ বাইচেক্সুয়াল ৰিভলিউশ্বন, আইছনাৰে  বিষমকামী, গে আৰু লেচবিয়ান সকলৰ তুলনাত উভকামী ব্যক্তিসকলৰ মাজত আত্মহত্যাৰ পৰিসংখ্যা আলোচনা কৰি এই সিদ্ধান্তত উপনীত হয় যে বিষমকামী আৰু লেচবিয়ান সকলৰ তুলনাত উভকামী মহিলাৰ আত্মহত্যাৰ হাৰ অধিক; অধ্যয়নটোত এইটোও পোৱা গৈছিল যে বিষমকামী আৰু সমকামী পুৰুষৰ তুলনাত উভকামী পুৰুষৰো আত্মহত্যাৰ হাৰ বৃদ্ধি পাইছিল। 
দৃঢ়বদ্ধতা
আৰম্ভণিৰে পৰা উভকামী বুলি চিনাক্ত কৰা লোকসকলৰ বিষয়ে বহুতো দৃঢ়বদ্ধ ভুল ধাৰণা প্ৰচলিত হৈ আহিছে। তেওঁলোকৰ যৌন অভিমুখীতা বৈধ বুলি স্বীকৃত নহয়। ফলত তেওঁলোকক বিভ্ৰান্ত, সিদ্ধান্তহীন, অসুৰক্ষিত, পৰীক্ষানিৰীক্ষা চলাই থকা, বা কেৱল এটা পৰ্যায়ৰ মাজেৰে যোৱা বুলি ধাৰণা কৰা হয়। 

অনৈতিকতাৰ সৈতে উভকামিতাৰ সম্পৰ্ক বিভিন্ন ধৰণৰ নেতিবাচক ধাৰণাৰ পৰা উদ্ভৱ হয় যিয়ে উভকামীসকলক মানসিক বা সামাজিকভাৱে অস্থিৰ লোক হিচাপে চিহ্নিত কৰে যাৰ বাবে কেৱল পুৰুষৰ সৈতে, কেৱল মহিলাৰ সৈতে, বা এবাৰত কেৱল এজন ব্যক্তিৰ সৈতে যৌন সম্পৰ্ক তেওঁলোকৰ বাবে পৰ্যাপ্ত নহয় বুলি কোৱা হয়। 

ফলস্বৰূপে, উভকামীসকলে তেওঁলোকৰ সঙ্গীক প্ৰতাৰণা কৰা বা বিশ্বাসঘাতকতা কৰা, দ্বৈত জীৱন যাপন কৰা, আৰু এইচ.আই.ভি.এইডছৰ দৰে যৌন সংক্ৰমিত ৰোগ বিয়পোৱাৰ অভিযোগৰ দৰে সামাজিক কলঙ্ক বহন কৰিব লগাত পৰে। এই অনুমান কৰা আচৰণক অসততা, গোপনীয়তা আৰু প্ৰবঞ্চনা হিচাপে অধিক সাধাৰণীকৰণ কৰা হয়। তদুপৰি, তেওঁলোক বহুমুখী, অস্থিৰ আৰু বহুবিবাহৰ সৈতে দৃঢ়ভাৱে সম্পৰ্কিত বুলি কোৱা হয়। 

যশপাল শৰ্মা (; ১১ আগষ্ট ১৯৫৪ – ১৩ জুলাই ২০২১) এজন ভাৰতীয় আন্তঃ ৰাষ্ট্ৰীয় ক্ৰিকেট খেলুৱৈ। ৭০৮০ৰ দশকৰ তেওঁ এজন বিধ্বংসী মিড্‌ল অৰ্ডাৰ বেটছ্মেন আছিল। ১৯৮৩ চনত বিশ্বকাপ জয় কৰা ভাৰতীয় ক্ৰিকেট দল তেওঁ এজন সদস্য আছিল তেওঁ ১৯৭৮ চনৰপৰা ১৯৮৫ চনলৈ ৩৭খন টেষ্ট মেচ, ৪২খন এদিনীয়া আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় খেলিছে। তেওঁৰ ভতিজাক চেতন শৰ্মাও এজন ক্ৰিকেট খেলুৱৈ। 

জীৱনৰ প্ৰথমছোৱা
১৯৭২ চনত জম্বু আৰু কাশ্মীৰ স্কুলৰ বিপক্ষে পঞ্জাব স্কুলৰ হৈ ২৬০ ৰাণ কৰি যশপাল শৰ্মা প্ৰথম লোকচক্ষুলৈ আহে। দুবছৰৰৰ ভিতৰতে তেওঁ ৰাজ্যিক দলত খেলিবলৈ সুযোগ লাভ কৰে আৰু নৰ্থ জন দলৰ সদস্য ৰূপে ৱিঝী ট্ৰফী জয় কৰে। প্ৰথম শ্ৰেণীৰ ক্ৰিকেটত প্ৰথমবাৰৰ বাবে দুলীপ ট্ৰফীত তেওঁ সৰ্ব্বোচ ১৭৩ ৰাণ কৰিছিল। 

আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় কেৰিয়াৰ
ইৰাণী ট্ৰফীত কৰা ৯৯ ৰাণেৰে যশপাল শৰ্মাই ভাৰতীয় দলত তেওঁৰ স্থান নিশ্চিত কৰিছিল আৰু তাৰ কিছু সপ্তাহ পিছতে পাকিস্তান টুৰলৈ যোৱা ভাৰতীয় দলৰ অংশ হৈছিল। এইদৰে পাকিস্তানৰ বিৰুদ্ধে ১৯৭৮ চনৰ ১৩ অক্টোবৰ তাৰিখে আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ক্ৰিকেটত যশপাল শৰ্মাৰ অভিষেক ঘটিছিল টেষ্ট ক্ৰিকেটত তেওঁৰ অভিষেক ঘটিছিল ১৯৭৯ চনৰ ২ আগষ্ট তাৰিখে, ইংলেণ্ডৰ বিৰুদ্ধে লৰ্ডচত।

অৱসৰ
ক্ৰিকেটৰপৰা অৱসৰ লোৱাৰ পাছত তেওঁ আম্পায়াৰ হিচাপে আৰু ভাৰতীয় ৰাষ্ট্ৰীয় দলৰ নিৰ্বাচক হিচাপে কাম কৰিছিল। বি বি চি আইৰ বিভিন্ন পদত তেওঁ অধিষ্ঠিত হৈছিল।

মৃত্যু
২০২১ চনৰ ১৩ জুলাই তাৰিখে, ৬৬ বছৰ বয়ত হৃদক্ৰিয়া বন্ধ হৈ যশপাল শৰ্মাৰ আকস্মিক মৃত্যু ঘটে।

 প্ৰাপ্তি 
২০০০ চনত, দ্য বৰ্ড অৱ কণ্ট্ৰল ফৰ ক্ৰিকেট ইন ইণ্ডিয়াই যশপাল শৰ্মাৰ সন্মানাৰ্থে এখন দিবানৈশ বেনিফিট ক্ৰিকেট খেলৰ আয়োজন কৰে।.

জনপ্ৰিয় মাধ্যমত
লৰ্ডচত ভাৰতীয় ক্ৰিকেট দলে প্ৰথমবাৰৰ বাবে বিশ্বকাপ জয় কৰা ঘটনাটিৰ ভিত্তিত নিৰ্মিত এইট্টি থ্ৰী নামৰ এখন বলিউডী চলচ্চিত্ৰ ২০২১ চনত মুক্তি দিয়াৰ বাবে সাজু কৰি তোলা হৈছে। চিনেমাখনত যতীন সৰ্ণই যশপাল শৰ্মাৰ নাম ভূমিকাত অভিনয় কৰিছে। ছবিখন ক্ৰমে কবীৰ খান আৰু অনুৰাগ কাশ্যপে পৰিচালনা আৰু প্ৰযোজনা কৰিছে। 

দ্য চিম্পছনছ হৈছে এখন আমেৰিকান এনিমেটেড চিটকম। ফক্স ব্ৰডকাষ্টিং কোম্পানীৰ দ্বাৰা প্ৰচাৰিত এই ধাৰাবাহিকখনৰ নিৰ্মাতা মেট গ্ৰনিঙ।   চিম্পছন পৰিয়াল অৰ্থাৎ হোমাৰ, মাৰ্জ, বাৰ্ট, লিজা, আৰু মেগীৰে গঠিত এই ধাৰাবাহিকখন আমেৰিকাৰ জীৱনৰ ব্যংগমূলক চিত্ৰণ। কাল্পনিক চহৰ স্প্ৰিংফিল্ডত পৰিৱেশিত এই ধাৰাবাহিকখনত সমাজ, পশ্চিমীয়া সংস্কৃতি, টেলিভিছন আৰু মানৱ অৱস্থাৰ ব্যংগাত্মক প্ৰতিফলন ঘটে। 

গ্ৰনিঙে প্ৰযোজক জেমছ এল ব্ৰুকছৰ ওচৰত এখন এনিমেটেড ধাৰাবাহিকৰ বাবে অনুৰোধ কৰাৰ কিছু সময় পূৰ্বে এই পৰিয়ালটোৰ কল্পনা কৰিছিল। চিম্পছনছ্ নামৰ সমস্যাজৰ্জৰ পৰিয়ালটোৰ সদস্যবোৰৰ নাম তেওঁ নিজৰ পৰিয়ালৰ সদস্যসকলৰ নামতেই ৰাখিছিল আৰু নিজৰ নামৰ ঠাইত বাৰ্ট নামটো ৰাখিছিল। চিম্পছন শব্দটো শুনিবলৈ  ৰ দৰে বাবে তেওঁ এই নামটোৱেই বাচি লয়। সৰুসৰু খণ্ডৰ এই এনিমেছনখন     ৰ অংশ হিচাপে প্ৰথমবাৰ ১৯ এপ্ৰিল,১৯৮৭ত প্ৰচাৰিত হয়। তিনিটা ছিজনৰ পিছত এই খণ্ডবোৰক আধা ঘণ্টাৰ প্ৰাইম টাইম শ্বলৈ বিকশিত কৰা হয় আৰু এটা ছিজনত (১৯৮৯–১৯৯০) শীৰ্ষ ৩০ ৰেটিঙত অৱতৰণ কৰা ফক্সৰ প্ৰথমখন ছিৰিজ হিচাপে পৰিগণিত হয়। 

১৯৮৯ চনৰ ১৭ ডিচেম্বৰত প্ৰথমবাৰৰ বাবে সম্প্ৰচাৰ হোৱা এই ধাৰাবাহিকখনৰ বৰ্তমানলৈকে ৭৫০টা খণ্ড সম্প্ৰচাৰিত হৈছে। ছিজন আৰু খণ্ডৰ সংখ্যা দুয়োটা দিশতে ই আটাইতকৈ দীৰ্ঘদিন চলা আমেৰিকান এনিমেটেড ধাৰাবাহিক, আটাইতকৈ দীৰ্ঘদিন চলা আমেৰিকান চিটকম, আৰু আটাইতকৈ দীৰ্ঘদিন চলি আমেৰিকান চিত্ৰনাট্যযুক্ত প্ৰাইমটাইম টেলিভিছন ধাৰাবাহিক। ২০০৭ চনৰ ২৭ জুলাইত বিশ্বজুৰি মুক্তি লাভ কৰা, এই ধাৰাবাহিকখনৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি নিৰ্মিত    ছবিখনে ৫২৭ মিলিয়ন ডলাৰৰ ওপৰত উপাৰ্জন কৰে। এই ধাৰাবাহিকখনে বহুতো কমিক বুক ধাৰাবাহিক, ভিডিঅ গেম, কিতাপ, আৰু অন্যান্য আনুষংগিক মাধ্যমৰ লগতে কোটি কোটি ডলাৰৰ ব্যৱসায়িক উদ্যোগৰ জন্ম দিছে। দা চিম্পছনছ্ ধাৰাবাহিকখন গ্ৰেচি ফিল্মছ আৰু ২০ নং টেলিভিছনৰ যৌথ প্ৰডাকচন।  ২০২১ চনৰ ৩ মাৰ্চত এই ধাৰাবাহিকখন ৩৩ আৰু ৩৪ ছিজনৰ বাবে নবীকৰণ কৰা বুলি ঘোষণা কৰা হয়,  যাৰ পিছত দুয়োটা চিজনত ২২টা খণ্ড থকাটো নিশ্চিত কৰা হয়,  ইয়াৰ ফলত খণ্ডৰ সংখ্যা ৭০৬ৰ পৰা ৭৫০লৈ বৃদ্ধি পায়। ২০২২ চনৰ ২৫ ছেপ্টেম্বৰত চৌত্ৰিশতম ছিজনৰ প্ৰিমিয়াৰ হৈছিল।  ২০২৩ চনৰ ২৬ জানুৱাৰীত এই ধাৰাবাহিকখনৰ ৩৫ আৰু ৩৬ সংখ্যক ছিজনৰ বাবে নবীকৰণ কৰা হয় যত মুঠ ৫১টা খণ্ড আছিল। সাতটা খণ্ড ছিজন ৩৪ৰ হোল্ডঅভাৰ, আনহাতে বাকী ৪৪টা খণ্ড আগন্তুক ছিজনসমূহৰ প্ৰডাকচন চক্ৰত নিৰ্মাণ কৰা হব, যাৰ ফলত শ্বটোৰ সামগ্ৰিক খণ্ডৰ মুঠ সংখ্যা ৮০১টা হব 

১৯৯০ চনত ইয়াৰ প্ৰাৰম্ভিক ছিজনবোৰত চিম্পছনছে ব্যাপক প্ৰশংসা লাভ কৰিছিল, এই খণ্ডবোৰক সাধাৰণতে চিম্পছনছৰ সোণালী যুগ বুলি গণ্য কৰা হয়। কিন্তু তেতিয়াৰ পৰা ইয়াৰ গুণগত মান লাহে লাহে হ্ৰাস পোৱা বুলি সমালোচনা কৰা হয়। টাইম (আলোচনী) এই ধাৰাবাহিকখনক ২০ শতিকাৰ শ্ৰেষ্ঠ টেলিভিছন ধাৰাবাহিক বুলি অভিহিত কৰে আৰু দ্য এভি ক্লাবৰ এৰিক এডামছে ইয়াক ফৰ্মেট নিৰ্বিশেষে টেলিভিছনৰ মুকুটমণ্ডিত কৃতিত্ব বুলি অভিহিত কৰে।  ২০০০ চনৰ ১৪ জানুৱাৰীত চিম্পছন পৰিয়ালক হলিউড ৱাক অৱ ফেমত তৰা প্ৰদান কৰি সন্মান জনোৱা হয়। ৩৫টা প্ৰাইমটাইম এমি বঁটা, ৩৪টা এনি বঁটা, আৰু ২টা পিবডি বঁটাকে ধৰি ধাৰাবাহিক হিচাপে আত্মপ্ৰকাশ কৰাৰ পিছত ই কেইবা ডজন বঁটা লাভ কৰিছে। হোমাৰৰ বিস্ময়সূচক সংলাপ  '!  ইংৰাজী ভাষালৈ গ্ৰহণ কৰা হৈছে, আনহাতে দ্য চিম্পছনে পিছৰ আন বহুতো প্ৰাপ্তবয়স্কমুখী এনিমেটেড চিটকম টেলিভিছন ধাৰাবাহিকক প্ৰভাৱিত কৰিছে। 

জীতুতপন  ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰৰ, বিশেষকৈ  আৰু অসমীয়া ছবিৰ জনপ্ৰিয় সঙ্গীতকাৰ যুটী। ১৯৭১ চনত মানৱ আৰু দানৱ ছবিৰ যোগেদি প্ৰথম চলচ্চিত্ৰৰ সঙ্গীত পৰিচালনা কৰা এই যুটীটোৱে ১৯৭২ চনত মুম্বাইলৈ যায় আৰু হিন্দী ছবিৰ সৈতে জড়িত হৈ পৰে। তেওঁলোকে চল্লিশৰো অধিক অসমীয়া আৰু হিন্দী ছবিত সঙ্গীত পৰিচালনা কৰিছে। ইয়াৰ উপৰিও তেওঁলোকে গুজৰাটী ছবি, ভোজপুৰী ছবি, টিভি ধাৰাবাহিক, টেলিফিল্ম, মিউজিক এলবাম আদিত সঙ্গীত পৰিচালনা কৰাৰ উপৰিও বহুতো অসমীয়া আধুনিক গীতত সুৰাৰোপণ কৰিছে। বিউটি শৰ্মা বৰুৱাই ১৯৬৮ চনত আকাশবাণীৰ বাবে ৰেকৰ্ডিং কৰা তেওঁৰ প্ৰথম গীত ‘তোমালৈ মনত পৰে’ আৰু মহম্মদ ৰফিয়ে গোৱা ‘অসমীৰে চোতালতে’ এই দুয়োটা গীতৰ সুৰকাৰ আছিল জীতুতপন।

জীৱন পৰিক্ৰমা
যোৰহাটত ডাঙৰদীঘল হোৱা জীতুতপনৰ সম্পূৰ্ণ নাম আছিল জীতু শৰ্মা আৰু তপন ভট্টাচাৰ্য। যোৰহাটৰ প্ৰখ্যাত সঙ্গীতশিল্পী, যিয়ে  (১৯৫২) ছবিৰ সঙ্গীত পৰিচালনা কৰিছিল, দৰ্পনাথ শৰ্মা জীতুৰ দেউতাক আছিল। দৰ্পনাথ শৰ্মা আৰু শ্যামসুন্দৰৰ ওচৰত জীতুতপনে সঙ্গীতৰ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল। ১৯৬৭ চনৰ এপ্ৰিল মাহত এক সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানত অংশগ্ৰহণ কৰিবলৈ মহম্মদ ৰফি যোৰহাটলৈ আহিছিল। তাত জীতুতপনে অৰ্কেষ্ট্ৰাৰ কাৰ্যসূচী এটা ৰূপায়ণ কৰিছিল। ৰফিয়ে তেওঁলোকৰ পাৰদৰ্শিতা দেখি মোহিত হৈ পিছদিনা মাতি পঠিয়ালে আৰু তেওঁৰ বাবে এটা গীত তৈয়াৰ কৰিবলৈ অনুৰোধ জনালে। তেনেকৈয়ে সৃষ্টি অসমীৰে চোতালতে শীৰ্ষক জনপ্ৰিয় গীতটো।

আকাশবাণীৰ বাবে ১৯৬৮ চনত গোৱা বিউটি শৰ্মা বৰুৱাৰ প্ৰথম গীতটোৰ সুৰ জীতুতপনে তৈয়াৰ কৰি দিছিল। ১৯৭০ চনত মানৱ আৰু দানৱ ছবিৰ সঙ্গীত পৰিচালক ৰুপে এই যুটীটোৱে চলচ্চিত্ৰৰ জগতত প্ৰথম পদাৰ্পন কৰে। ১৯৭২ চনত তেওঁলোক বলীউডলৈ যায়। তাত তেওঁলোকে ত্ৰিশৰো অধিক হিন্দী ছবিৰ সঙ্গীত পৰিচালনা কৰাৰ উপৰিও এয়াৰ হোষ্টেচ, ৰিপোৰ্টাৰ, আজুৱা, চোটী বড়ী বাতে, কল ঔৰ আজ, এহসাচ আদি বহুতো হিন্দী ধাৰাবাহিক আৰু গুৰু, আৰতি, গুমৰাহ আদি টেলিফিল্মত সঙ্গীত পৰিচালনা কৰিছে।

গজল, ভজনৰ পৰা ডেঞ্চ বেলে, পপ আদি আধুনিক সঙ্গীতৰ বিভিন্ন ধাৰাৰ সৈতে এই যুটীটোৱে কাম কৰিছে। বাঙালী, ডোগ্ৰী ভোজপুৰী, গুজৰাটী আদিৰ উপৰিও অন্যান্য দক্ষিণ ভাৰতীয় ভাষাৰ ছবিত তেওঁলোকে সঙ্গীত দিছে। ভাৰতীয় সঙ্গীতজগতত আশী, নব্বৈৰ দশকটো  প্ৰভুত্বৰ দশক। স্বাভাৱিতকে এই মাধ্যমটোতো জীতুতপনে নিজৰ শক্তিশালী উপস্থিতি সাব্যস্ত কৰিছিল। কুমাৰ চানুু, পণ্ডিত ৰাজদানে কণ্ঠ দিয়া নশা, নজৰানা, নশিলা আদি গজল এলবামত এই যুটীটোৱে সঙ্গীতৰ কাম কৰিছিল। তেওঁলোকৰ অন্যান্য কেইখন জনপ্ৰিয় হোৱা এলবাম হ’ল ও জানা, চাই চমৰন, চাই কা দৰবাৰ আদি।

চলচ্চিত্ৰপঞ্জী
সঙ্গীত পৰিচালনা কৰা অসমীয়া ছবি
মানৱ আৰু দানৱ (১৯৭১)
 (১৯৭২)
 (১৯৭২)
 (১৯৭৩)
অনুতাপ (১৯৭৩)
 (১৯৭৬)
 (১৯৭৯)
 (১৯৯৫ আবহ সঙ্গীত)
 (২০০২)

একতা কাপুৰ (জন্ম ৭ জুন ১৯৭৫) এগৰাকী ভাৰতীয় টেলিভিছন প্ৰযোজক, চলচ্চিত্ৰ প্ৰযোজক, পৰিচালক আৰু বালাজী টেলিফিল্মছৰ পৰিচালন অধিকৰ্তা তথা ক্ৰিয়েটিভ হেড। ভাৰতৰ টেলিভিছনৰ ক্ষেত্ৰখনলৈ আমূল পৰিবৰ্তন অনাত তেওঁৰ অপৰিসীম অৱদান আছে। তেওঁক ভাৰতৰ টেলিভিছনৰ জেৰিণা আৰু ভাৰতৰ টেলিভিছনৰ ৰাণী বুলি সম্বোধিত কৰা হয়। ২০২০ চনত  তেওঁক ভাৰতৰ চতুৰ্থ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্মশ্ৰী প্ৰদান কৰে। 

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা

১৯৭৫ চনৰ ৭ জুন তাৰিখে মহাৰাষ্ট্ৰৰ মুম্বাইত একতা কাপুৰৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃ জিতেন্দ্ৰ আৰু মাতৃ শোভা কাপুৰ দুয়ো হিন্দী চলচ্চিত্ৰৰ প্ৰখ্যাত অভিনেতাঅভিনেত্ৰী। তেওঁৰ কনিষ্ঠ ভাতৃ তুষাৰ কাপুৰো এগৰাকী অভিনেতা। তেওঁ মাহিমত অৱস্থিত বোম্বে স্কটিছ স্কুলত শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল। পিছলৈ তেওঁ মুম্বাই বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অন্তৰ্ভুক্ত মিথিবাঈ কলেজত উচ্চ শিক্ষা লাভ কৰে।

কৰ্মজীৱন
একতা কাপুৰে ১৫ বছৰ বয়সৰ পৰা চলচ্চিত্ৰ আৰু বিজ্ঞাপন নিৰ্মাতা কৈলাস সুৰেন্দ্ৰনাথৰ সৈতে কৰ্মজীৱনৰ জীৱনৰ পাতনি মেলিছিল। তাৰপিছত তেওঁ তেওঁৰ পিতৃৰ পৰা বিত্তীয় সাহায্য লৈ প্ৰযোজক হোৱা মন মেলে। ২০০১ চনত তেওঁ কিউ কি মে জুথ নেহী বলতা, ২০০৩ চনত কুছ তো হে আৰু ২০০৪ চনত কৃষ্ণা কটেজ নামৰ হিন্দী ছবি নিৰ্মাণ কৰে। তাৰপিছত তেওঁ ক্যা কুল হে হম, শ্বুটআউট এট লখণ্ডৱালা, মিছন ইস্তানবুল, ইএমআই আদি ছবি প্ৰযোজনা কৰে। 

২০১০ চনৰ পৰা ২০০৪ চনলৈ তেওঁ লাভ চেক্স এণ্ড ধখা, উৱান্স আপোন এ টাইম ইন মুম্বাই আৰু চৰ ইন দা চিটি আদি চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণ কৰিছিল। কিন্তু তেওঁৰ ছবিসমূহে ভাল ব্যৱসায় নকৰাৰ বাবে হাফ গাৰ্লফ্ৰেণ্ড নিৰ্মাণ কৰাৰ আগতে তেওঁ কিছুপৰিমাণে হতাশ হৈছিল।

২০১২ চনত একতা কাপুৰে .. ইনষ্টিটিউট অফ ক্ৰিয়েটিভ এক্সচেলেন্সনামৰ মেডিয়া প্ৰশিক্ষণ প্ৰতিষ্ঠান তেওঁৰ প্ৰডাক্টছন হাউচ বলাজী টেলিফিল্মৰ সহায়ত স্থাপন কৰে।

তেওঁ টেলিভিছনৰ বাবে ১৩০ খনতকৈ বেছি ধাৰাবাহিক নিৰ্মাণ কৰিছে। তেওঁৰ দ্বাৰা প্ৰযোজিত ধাৰাবাহিক সমূহ ভাৰতৰ লগতে বিভিন্ন দেশত জনপ্ৰিয়তা লাভ কৰিছে। ভাৰতীয় টেলিভিছন উদ্যোগ ঠন ধৰি উঠাৰ বাবে তেওঁৰ অৱদান আগবঢ়াইছে। তেওঁৰ কেইখনমান জনপ্ৰিয় ধাৰাবাহিক হল হম পাঁচ, কিউ কি সাঁচ কি কাভি বহু থি, কাহিনী ঘৰ ঘৰ কি, কহি কিছি ৰজ, কচৌটি জিন্দাগী কি, কচম ছে, পৱিত্ৰ ৰিষ্টা, বৰে আচ্ছে লগতে হে, য়ে হে মোহব্বতে, যোধা অকবৰ, কুমকুম ভাগ্য, কুণ্ডলী ভাগ্য, নাগিন ইত্যাদি। ভাৰতীয় টেলিভিছন জগতত নতুন ঢৌ অনাৰ বাবে একতা কাপুৰ জনাজাত। সেয়ে তেওঁক ভাৰতীয় টেলিভিছনৰ ৰাণী বুলি অভিহিত কৰা হয়।

তেওঁ এএলটি বালাজী নামৰ এপৰ সহায়ত ৪০ খনতকৈ অধিক অনলাইন ৱেব চিৰিজ উপস্থাপন কৰিছে। ইয়াৰ লগতে তেওঁ শেহতীয়াকৈ এক লেবেলৰ সৈতে ফেছন চিৰিজ আৰম্ভ কৰিছে।

বঁটা আৰু সন্মান
একতা কাপুৰে বহুতো ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা আৰু সন্মান লাভ কৰিছে। ২০০১ চনত এছিয়া ৱিক মেগাজিনে তেওঁক এছিয়াৰ শীৰ্ষ ৫০ গৰাকী গণসংযোগকৰ্তাৰ তালিকাত স্থান দিছিল। তেওঁ বহু অভিনেতা, অভিনেত্ৰী, চলচ্চিত্ৰৰ কাৰিকৰী ব্যক্তিক নিজৰ প্ৰতিভা প্ৰকাশৰ বাবে প্ৰথম মঞ্চ প্ৰদান কৰিছিল। তেওঁ কনফেডাৰেচন অফ ইণ্ডিয়ান ইণ্ডাষ্ট্ৰীজ এণ্টাৰটেইনমেণ্ট কমিটিৰ মুৰব্বী আছিল। ইয়াৰ লগতে তেওঁ ২০০১ চনত বৰ্ষশ্ৰেষ্ঠ উদ্যমী বঁটা লাভ কৰিছিল। তেওঁক ভাৰতীয় টেলিভিছন উদ্যোগৰ শীৰ্ষ ২৫ গৰাকী ক্ষমতাশালী মহিলাৰ ভিতৰত অন্যতম হিচাপে অভিহিত কৰা হয়।

তেওঁ বালাজী টেলিফিল্মৰ প্ৰযোজক হিচাপে বহুতো পুৰস্কাৰ লাভ কৰিছে। তাৰে ভিতৰত উল্লেখযোগ্য সমূহ হল ভাৰতীয় টেলিভিছন একাডেমী বঁটা, ইণ্ডিয়ান টেলি এৱাৰ্ড, কলাকৰ বঁটা, এছিয়ান টেলিভিছন বঁটা, অপ্সৰা বঁটা,জী ৰিষ্টে বঁটা, বৰপ্লাছ বঁটা, নিউ টেলেণ্ট বঁটা, বিগ ষ্টাৰ এণ্টাৰটেইনমেণ্ট বঁটা, গ্ৰেট ৱমেন বঁটা, এছিয়া সামাজিক সৱলীকৰণ বঁটা, লায়ন গোল্ড বঁটা, ষ্টাৰডাষ্ট এৱাৰ্ড, স্ক্ৰীন এৱাৰ্ড, পুনে আন্তৰ্জাতিক চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ, জী গৌৰৱ পুৰস্কাৰ,ৰাষ্ট্ৰীয় মেডিয়া নেটৱৰ্ক চলচ্চিত্ৰ আৰু টেলিভিছন বঁটা, গ্লোৱেল ইণ্ডিয়ান ফিল্ম এণ্ড টেলিভিছন অনৰ, ইটিচি বিজনেছ এৱাৰ্ড ইত্যাদি। ২০২০ চনত  তেওঁৰ অৱদানৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে ভাৰতৰ চতুৰ্থ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্মশ্ৰী প্ৰদান কৰে।

সোণাল মানসিং (; জন্ম ৩০ এপ্ৰিল ১৯৪৪) এগৰাকী ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় নৃত্য শিল্পী। তেওঁ ভাৰতনাট্যম আৰু ওদিছি নৃত্যত পাৰদৰ্শিতা অৰ্জন কৰি গুৰু হিচাপে পৰিগণিত হৈছে। ২০১৮ চনত তেওঁক ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে ৰাজ্যসভালৈ সাংসদ হিচাপে মনোনীত কৰে।  তেওঁ কলা ক্ষেত্ৰত আগবঢ়োৱা অৱদানৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে ১৯৯২ চনত ভাৰতৰ তৃতীয় সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্মভূষণ আৰু ২০০৩ চনত দ্বিতীয় সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্মবিভূষণ প্ৰদান কৰে। ২০২৪ চনত  তেখেতলৈ ২০২৩ বৰ্ষৰ শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ বঁটা ঘোষণা কৰে৷ 

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯৪৪ চনৰ ৩০ এপ্ৰিল তাৰিখে ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ অন্তৰ্গত বোম্বে প্ৰেচিডেন্সিৰ বোম্বেত সোণাল মানসিঙৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁ অৰবিন্দ পাকভাসা আৰু পূৰ্ণিমা পাকভাসাৰ তিনি সন্তানৰ দ্বিতীয়। তেওঁৰ মাতৃ পূৰ্ণিমা অৰবিন্দ পাকভাসা গুজৰাটৰ এগৰাকী সমাজসেৱী আৰু তেওঁ ২০০৪ চনত পদ্মভূষণ বঁটা লাভ কৰিছিল। তেওঁৰ ককা মংগল দাস পাকভাসা এগৰাকী স্বাধীনতা সংগ্ৰামী আৰু ভাৰতৰ প্ৰথম পাঁচ গৰাকী ৰাজ্যপালৰ অন্যতম আছিল।

তেওঁ মাত্ৰ চাৰি বছৰ বয়সত মহাৰাষ্ট্ৰৰ নাগপুৰত বায়েকৰৰ লগত মণিপুৰী নৃত্য শিকিছিল। তাৰপিছত তেওঁ সাত বছৰ বয়সৰ পৰা কেইবাজনো গুৰুৰ ওচৰত ভাৰতনাট্যমৰ পাণ্ডানাল্লুৰ শৈলী শিকিবলৈ লয়। তেওঁ ত ভাৰতীয় বিদ্যা ভৱনৰ পৰা প্ৰবীণ আৰু কবিদ ডিগ্ৰী আৰু বোম্বেৰ এলফিন্সষ্টন কলেজৰ পৰা জাৰ্মান ভাষাত সন্মান সহ স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰিছে। ১৮ বছৰ বয়সত তেওঁৰ আচল নৃত্যৰ প্ৰশিক্ষণ আৰম্ভ হয়। তেওঁ পৰিয়ালৰ মতৰ বিৰুদ্ধে ভাৰতনাট্যম শিকিবলৈ বেংগালুৰুলৈ যায় আৰু অধ্যাপক ইউ.এছ. কৃষ্ণা ৰাও আৰু চন্দ্ৰভাগা দেৱীৰ ওচৰত নৃত্যবিদ্যা শিকিবলৈ লয়। ইয়াৰ লগতে তেওঁ মাইলাপুৰ গৌৰী আম্মালৰ পৰা অভিনয় আৰু ১৯৬৫ চনত গুৰু কেলুচৰণ মহাপাত্ৰৰ ওচৰত ওদিছি নৃত্যৰ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে।

তেওঁ ভাৰতীয় কূটনীতিবিদ ললিত মানসিঙৰ লগত বিবাহপাশত আৱদ্ধ হৈছিল। পিছলৈ তেওঁলোকৰ বিবাহ বিচ্ছেদ হয়। তেওঁৰ শহুৰ মধ্যধৰ মানসিঙে তেওঁক গুৰু কেলুচৰণ মহাপাত্ৰৰ লগত চিনাকি কৰাই দিছিল আৰু পিছলৈ তেওঁ মহাপাত্ৰৰ ওচৰত ওদিছি নৃত্যৰ প্ৰশিক্ষণ লৈছিল।

কৰ্মজীৱন
সোণাল মানসিঙে ১৯৬২ চনত মুম্বাইৰ অৰংগেত্ৰমত প্ৰথমবাৰৰ বাবে ৰাজহুৱাকৈ নৃত্য প্ৰদৰ্শন কৰি কেৰিয়াৰ আৰম্ভ কৰিছিল। ১৯৭৭ চনত তেওঁ নতুন দিল্লীত ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় নৃত্য কেন্দ্ৰ স্থাপন কৰিছিল।...   . তাৰপিছত তেওঁ দেশবিদেশৰ বিভিন্ন স্থানত নৃত্য প্ৰদৰ্শন কৰিছে। তেওঁ বহুতো কৰিঅগ্ৰাফীয়ো কৰিছে। তেওঁৰ কৰিঅগ্ৰাফীসমূহ হল
 ইন্দ্ৰধনুষ
 মনবৎ
 মেৰা ভাৰত
 দ্ৰৌপদী
 গীত গোবিন্দ
 শব্ৰছ
 চতুৰং
 পঞ্চকন্যা
 দেৱী দুৰ্গা
 আত্ময়ান
 সমানৱয়....?    ,   .

বঁটা আৰু সন্মান
সোণাল মানসিঙে নৃত্যৰ ক্ষেত্ৰখনলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে বহুতো ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা আৰু সন্মান লাভ কৰিছে। ১৯৮৭ চনত তেওঁ 
লাভ কৰিছিল।
১৯৯২ চনত ভাৰত চৰকাৰে তেওঁক কলা ক্ষেত্ৰত আগবঢ়োৱা অৱদানৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে ভাৰতৰ তৃতীয় সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্মভূষণ প্ৰদান কৰে।২০০৩ চনত তেওঁ ভাৰতৰ দ্বিতীয় সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্মবিভূষণ লাভ কৰে আৰু বালাসৰস্বতীৰ পিছত পদ্মবিভূষণ লাভ কৰা দ্বিতীয় গৰাকী মহিলা নৃত্যশিল্পীত পৰিগণিত হল। তাৰপিছত তেওঁ ২০০৬ চনত মধ্য প্ৰদেশৰ চৰকাৰৰ কালিদাস সন্মান লাভ কৰে। ২০০৭ চনৰ ২১ এপ্ৰিল তাৰিখে উত্তৰাখণ্ডৰ পণ্টনগৰত অৱস্থিত গোবিন্দ বল্লভ পণ্ট কৃষি আৰু প্ৰযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ে তেওঁক সন্মানীয় ডক্টৰ অফ চাইন্স ডিগ্ৰী প্ৰদান কৰে। তেওঁ ওড়িশাৰ সম্বলপুৰ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰায়ো সন্মানীয় ডক্টৰ অফ লিটেৰেছাৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰিছে।

২০০২ চনত তেওঁৰ ৰাজহুৱা জীৱনৰ ৪০ বছৰ বৰ্ষপূৰ্তি উপলক্ষে বিখ্যাত হিন্দী চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক প্ৰকাশ ঝায়ে সোণাল নামৰ তেওঁৰ জীৱনৰ আধাৰত এখন তথ্যচিত্ৰ নিৰ্মাণ কৰিছিল। এই তথ্যচিত্ৰ খনে শ্ৰেষ্ঠ অদৰ্শিত চলচ্চিত্ৰৰ শিতানত ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা লাভ কৰিছিল।

২০২৪ চনত অসম চৰকাৰে সোণাল মানসিঙলৈ ২০২৩ বৰ্ষৰ টা ঘোষণা কৰে৷   

মহ  হৈছে কিউলিচিডি  ৰ অন্তৰ্গত কিছুমান সৰু সৰু পতংগ। বহু ৰ মাইকী মহবোৰ পৰজীৱী, যি বিভিন্ন জীৱৰ দেহৰ তেজ শোষণ কৰে। মতা মহবোৰে সাধাৰণতে উদ্ভিদৰ ৰস খায়। খাদ্য শোষণৰ বাবে মহৰ মুখত নলীকা সদৃশ শুং  থাকে। জাৰ্মান ভাযাত সৰু মাখি বুজাবলৈ  ( আৰু প্ৰতিসৰ্গ  লগলাগি গঠিত) শব্দটো ব্যৱহাৰ কৰা হয়। অসংখ্য প্ৰজাতিৰ মহে বিভিন্ন জীৱ, প্ৰধানকৈ , চৰাই, সৰীসৃপ, , আৰু আনকি কিছুমান মাছকে ধৰি বিভিন্ন ৰ দেহৰ তেজ শোষণ কৰে। কিছুমান মহে কো আক্ৰমণ কৰে। সাধাৰণতে জীৱবোৰে মহে শোষণ কৰা তেজক প্ৰায়ে উপেক্ষা কৰে, মহৰ লালটিয়ে প্ৰায়ে খজুৱতিৰ সৃষ্টি কৰে আৰু ই ভীষণ আমনিদায়ক। আটাইতকৈ উদ্দেগজনক কথা হৈছে, বহু প্ৰজাতিৰ মহ, বিভিন্ন ৰোগৰ বাহক। মহে এজন ব্যক্তিৰ পৰা আন এজন ব্যক্তিলৈ মেলেৰিয়া, জণ্ডিছ, ৱেষ্ট নাইল ভাইৰাছ, ,  আৰু অন্য বিভিন্ন সোঁচৰা ৰোগ বিয়পাব পাৰে। সেইবাবে মহক পৃথিৱীৰ হত্যাকাৰী জীৱবোৰৰ  এটা বুলি গণ্য কৰা হয়।

ঘাৰমৰা সত্ৰ উত্তৰ লখিমপুৰ নগৰৰ পৰা প্ৰায় ৫ কিলোমিটাৰ দূৰত্বত অৱস্থিত। এই সত্ৰখন প্ৰাগ শঙ্কৰী যুগত স্থাপিত হৈছিল। ঘাৰমৰা সত্ৰত সংৰক্ষিত হৈ থকা মধ্যযুগৰ অলেখ মূল্যৱান সম্পদে পৰ্য্যটক সকলক বিশেষভাৱে আকৃষ্ট কৰিব পাৰে। এইবোৰৰ ভিতৰত সাঁচিপাতৰ কীৰ্তন, নামঘোষা, গীতা, চিত্ৰ ভাগৱত, তন্ত্ৰমন্ত্ৰৰ শাস্ত্ৰ, জীৱনী, চিকিৎসাশাস্ত্ৰ, ব্যাকৰণ, নাটককে ধৰি প্ৰায় ৭৬খন গ্ৰন্থ, পিতলৰ খৰম, প্ৰায় ২৬ চেণ্টিমিটাৰ ওখ ভোগজৰা, সমজোখৰ পিকদানি, ৰূপৰ সঁফুৰা, হাতীদাঁতৰ নালৰ কটাৰী,  বুলোৱা চিত্ৰখোদিত দোলা, শিৱলংগ আৰু প্ৰায় ১৫ কিলোগ্ৰাম ওজনৰ অষ্টধাতুৰ এটা ঘণ্টা বিশেষভাৱে উল্লেখযোগ্য।

ইতিহাস
সত্ৰত সংৰক্ষিত হৈ থকা অসমীয়া সাঁচিপাতৰ লিপি অনুসৰি সত্ৰখন ১৩ শতিকাৰ আৰম্ভণিতে শদিয়াৰ ৰজাৰ পৃষ্ঠপোষকতাত প্ৰতিষ্ঠা হৈছিল। লিপিখনৰ মতে সত্ৰখন প্ৰথমতে শদিয়াৰ কোনো এখন নদীৰ পাৰত শঙ্কৰিচন নামৰ এজন ব্ৰাহ্মণৰ দ্বাৰা প্ৰতিষ্ঠিত হৈছিল। 

লিপিখনত উল্লেখ কৰা মতে প্ৰতিষ্ঠাতা শঙ্কৰিচন মূলত গৌড়দেশৰ (বঙ্গাল) আছিল আৰু চুতীয়া ৰজাৰ দুজন ৰাজ পুত্ৰ তেওঁৰ শিষ্য আছিল। পাছত জেষ্ঠ ৰাজকুমাৰে নিজৰ ৰাজত্বকালত তেওঁক শদিয়াত বসতি স্থাপন কৰিবলৈ আমন্ত্ৰণ কৰিছিল আৰু সাধাৰণ জনগণক শিক্ষা প্ৰদান কৰিবলৈ অনুৰোধ জনাইছিল। ৰজাই লগতে তেওঁক এভাগ বিষ্ণু মূৰ্তি দান কৰিছিল আৰু জনজাতীয় তান্ত্ৰিক পৰম্পৰাৰে বিষ্ণুৰ পূজা কৰিবৰ বাবে এটা মঠ(সত্ৰ) নিৰ্মাণ কৰাই দিছিল। ৰজাজনৰ পিতৃ বৃদ্ধ ৰজাই প্ৰায় এই সত্ৰ পৰিদৰ্শন কৰাৰ লগতে সত্ৰৰ শিষ্যসকলৰ লগত দৰ্শন আৰু ধৰ্মৰ বিষয়ে আলোচনা কৰিছিল। বৃদ্ধ ৰজাজনৰ সত্ৰত থকা সময়খিনিতে মৃত্যু হয় আৰু সেইবাবে সত্ৰখনক ঘাইমৰা সত্ৰ নামেৰে নামকৰণ কৰা হয়। 

লিপিত উল্লেখ কৰা অনুসৰি সত্ৰখনত জনজাতীয় তান্ত্ৰিক পদ্ধতিৰে বিষ্ণুক উপাসনা কৰা হৈছিল। ১৫২৪ চনত চুতীয়াআহোম যুদ্ধৰ সময়ত সত্ৰখন প্ৰথমে শদিয়াৰ পৰা পাছিঘাটলৈ স্থানান্তৰিত কৰা হৈছিল আৰু পৰবৰ্তী কালত আবৰ সকলৰ নিয়মিয়া হেঁচাৰ কাৰণে পাছিঘাটৰ পৰা স্থায়ীভাবে লখিমপুৰ জিলাত প্ৰতিষ্ঠিত কৰা হৈছিল। ১৫৮৮ চনত এইখন এখন বৈষ্ণৱ সত্ৰলৈ ৰূপান্তৰিত হয়। 

সত্ৰত এতিয়াও চুতীয়া যুগৰ পুৰণি দান সামগ্ৰীৰ এটা বৃহৎ সংগ্ৰহ আছে। সত্ৰাধিকাৰ শ্ৰী দয়াকৃষ্ণ গোস্বামীদেৱে জানিবলৈ দিয়া মতে সত্ৰত থকা চতুৰ্ভূজ বিষ্ণুমূৰ্তি, ডবা, কাঁহপিতলৰ প্ৰায় ২০ কিলোগ্ৰাম ওজনৰ ডাঙৰ জয় ঘণ্টা, শৰাই, কেঁকোৰা দোলা, বেৰা কাঁহী, ভোগ জৰা, পিকদান, আদি সামগ্ৰীবোৰ চুতীয়া ৰজা সত্যনাৰায়ণৰ(১৪ শতিকাত কৰা) দান আছিল। মিশ্ৰধাতুৰে নিৰ্মিত জয় ঘণ্টাটোৰ ঠাৰিডালৰ মাজভাগত সত্যনাৰায়ণ নামটো খোদিত আছে। 

শ্বিনা  এটি দাৰ্দিক  যি মুখ্যতঃ শ্বিনা লোকৰ দ্বাৰা ব্যৱহৃত। পাকিস্তানত শ্বিনা ঘাইকৈ গিলগিতবলতিস্তান অঞ্চলত ব্যৱহাৰ কৰা হয়, অনুমানিত ১১৪৬০০০ লোকৰ দ্বাৰা। কোহিস্তান অঞ্চলতো এই ভাষা ব্যৱহাৰ কৰা হয়। শ্বিনা ভাষা কোৱা এটি সৰু গোট ভাৰততো আছে, বিশেষকৈ জম্মু আৰু কাশ্মীৰৰ গুৰেইজ উপত্যকা আৰু ৰ দ্ৰাছ উপত্যকাত। শ্বিনা ভাষাৰ বহিৰ্গোট লাদাখ, কুন্দল শ্বাহী, পলুলা, চাৱি, উশ্বজ আৰু কলকোটি আদিতো পোৱা যায়।

কিছু সময় আগলৈকে শ্বিনা ভাষা লিখিবলৈ কোনো লিপি নাছিল। শেহতীয়াকৈ কেইবাটাও প্ৰস্তাৱ আগবঢ়োৱা হৈছে এই ভাষাৰ লিখন প্ৰণালীৰ বাবে। সকলো শ্বিনা লিখোঁতাই ব্যৱহাৰ কৰা এক মাথো লিপি নাই। শ্বিনা মুখ্যতঃ এটি কথিত ভাষাহে, লিখিত ভাষা নহয়। প্ৰায় শ্বিনা ভাষী লোকেই এই ভাষা নিলিখে।

 বিতৰণ 
এথনলগৰ মতে পাকিস্তানত শ্বিনা আৰু কোহিস্তানী শ্বিনা ভাষী লোকৰ সংখ্যা প্ৰায় ১১৪৬০০০ আছিল ২০১৮ চনত। তাৰেই গড়িষ্টসংখ্যক থাকিছিল খাইবৰপখতুনকোৱা আৰু গিলগিতবালতিস্তানত। শ্বিনা ভাষী এটি সৰু গোট নীলম উপত্যকাতো থাকে। ভাৰতৰ কাৰ্গিল জিলাৰ উত্তৰ দিশে গিলগিতবালতিস্তানৰ সীমাতো শ্বিনা ভাষী লোক থাকে। ২০১১ চনৰ ভাৰতৰ লোকপিয়ল অনুযায়ী ভাৰতত শ্বিনা ভাষী লোকৰ সংখ্যা ৩২২০০।

 লিখন 
শ্বিনা এনে কম সংখ্যক দাৰ্দিক ভাষাৰ অন্যতম যাৰ এক লিখিত পৰম্পৰা আছে। পিচে ই এক তুলনামূলকভাৱে নতুন পৰম্পৰা কেইদশকমান আগলৈকে ই এক কথিত ভাষাহে আছিল। বৰ্তমানেও এই ভাষাৰ কোনো মান্য লিখনশৈলী নাই। শ্বিনা ভাষাৰ ধ্বনিতত্ত্ব সঠিকভাৱে প্ৰতিনিধিত্ব কৰাৰ প্ৰথম চেষ্টা কৰা হৈছিল ১৯৬০ৰ দশকত। তাৰ পাছৰে পৰা এই ভাষা লিখিবলৈ কেইবাটাও প্ৰণালী প্ৰস্তাৱিত কৰা হৈছে। প্ৰভেদ প্ৰায় এই কথাক লৈয়েই হয় যে স্বৰধ্বনীৰ দৈৰ্ঘ্য আৰু সুৰ কেনেদৰে লিখিব লাগে। ভাৰতৰ লাদাখ আৰু জম্মু আৰু কাশ্মীৰত ব্যৱহৃত দ্ৰাছী প্ৰকাৰৰ বাবে দুটা মুখ্য প্ৰস্তাৱ হল ফাৰ্চীআৰবী লিপি আৰু দেৱনাগৰী লিপি।

এটি প্ৰস্তাৱিত লিপি হল এনেধৰণৰ

পন্থী নৃত্য ছত্তীছগঢ়ৰ সৎনামী সম্প্ৰদায়ৰ প্ৰধান নৃত্য। এই লোকনৃত‍্যত গভীৰ আধ‍্যাত্মিকতা আছে আৰু ভক্তৰ ভাৱনাৰ জোৱাৰো আছে। পন্থী সৎনামী জাতিৰ লোকসকলৰ পাৰম্পৰিক নৃত্য, যিসকল সৎনাম পন্থৰ অনুগামী হয়। এই পন্থৰ স্থাপনা ছত্তীছগঢ়ৰ গুৰু ঘাসীদাসে কৰিছিল। পন্থী গীতত গুৰু ঘাসীদাসৰ চৰিত্ৰ বৰ্ণন কৰি গোৱা হয়। ইয়াত আধ‍্যাত্মিক বাৰ্তাৰ লগতে মানৱ জীৱনৰ মহত্ত্ব প্ৰকাশ পায়। প্ৰত‍্যেক বছৰে ১৮ ডিচেম্বৰ তাৰিখে গুৰু ঘাসীদাসৰ জন্ম দিৱসৰ দিনা পন্থী গীত আৰু নৃত্য প্ৰদৰ্শন কৰা হয়। সেই দিনা জৈতখাম (জয় স্তম্ভ)ৰ স্থাপনা কৰা হয় আৰু পৰম্পৰাগত পদ্ধতিৰে নাচগান কৰা হয়। ইয়াৰ মুখ্য বাদ্যযন্ত্ৰ হৈছে মাদল আৰু ।

এই নৃত্যত এগৰাকী মুখ্য নৰ্তক থাকে, যিজনে প্ৰথমে গীতটি আৰম্ভ কৰে আৰু যাক অন‍্য সমূহ নৰ্তকসকলে পুনৰাবৃত্তি কৰে আৰু নাচে। এই নৃত্য ধীৰ গতিৰে আৰম্ভ হয় আৰু গীত ও মৃদংগৰ লয় বা সুৰৰ সমান্তৰালকৈ গতি বৃদ্ধি পায়। ই মূলতঃ দ্ৰুতগতিৰ নৃত্য। সৎনামৰ স্মৰণ কৰি মণ্ডলাকৃতিত থিয় হৈ থকা পন্থী দলৰ নৰ্তকে সন্ত গুৰু ঘাসীদাস বাবাৰ স্তুতিত পন্থী গীতৰ আৰম্ভ কৰে। গীতৰ তালে তালে নৃত্যৰ মুদ্ৰাও সলনি হয় আৰু মাজে মাজে মানৱ মীনাৰৰ ৰচনা কৰে। এই সময়ছোৱাতো গীত, সংগীত ও নৃত্যৰ প্ৰবাহ চলি থাকে। প্ৰমুখ নৰ্তকজন মাজে মাজে অহা, অহা... শব্দৰ উচ্চাৰণ কৰি নৰ্তকসকলক উৎসাহিত কৰে। গুৰু ঘাসীদাসৰ জয়ধ্বনিও লগোৱা হয়। কিছু কিছু অন্তৰালৰ পিছত প্ৰমুখ নৰ্তকে সুহুৰিও বজায়, যিয়ে নৃত্যৰ মুদ্ৰা সলনি কৰাৰ সংকেত দিয়ে।

বগা ৰঙৰ ধুতি, কমৰবন্দ আৰু ঘুঁঘৰু পিন্ধি নৰ্তকসকলে মৃদংগ আৰু তালৰ লয়ে লয়ে আংগিক চেষ্টা কৰি মন্ত্ৰ মুগ্ধ হৈ পৰে। সময়ৰ লগে লগে বেশভূষাত কিছু পৰিৱৰ্তন আহিছে।

দেৱদাস বনজাৰে এগৰাকী প্ৰতিষ্ঠিত পন্থী নৰ্তক। তেওঁ আৰু তেওঁৰ সহযোগীসকলে দেশবিদেশত এই নৃত্য প্ৰদৰ্শন কৰি আহিছে। দেৱদাস বনজাৰেদেৱৰ মৃত্যু হোৱাৰ পিছতো তেওঁৰ সহযোগীসকলে পন্থী নৃত্যক দেশবিদেশত প্ৰদৰ্শন কৰি জীয়াই ৰাখিছে। ছত্তীশগঢ়ৰ আন এগৰাকী পন্থী সাধক ড° ৰাধেশ‍্যাম বাৰলেক পন্থী নৃত্যৰ ধাৰাবাহিক বিকাশৰ কাৰণে ভাৰত চৰকাৰে ২০২১ বৰ্ষৰ পদ্মশ্ৰী সন্মান প্ৰদান কৰে।

তথ‍্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীভাৰতৰ নৃত্যপন্থী নৃত্য ছত্তীছগঢ়ৰ সৎনামী সম্প্ৰদায়ৰ প্ৰধান নৃত্য। এই লোকনৃত‍্যত গভীৰ আধ‍্যাত্মিকতা আছে আৰু ভক্তৰ ভাৱনাৰ জোৱাৰো আছে। পন্থী সৎনামী জাতিৰ লোকসকলৰ পাৰম্পৰিক নৃত্য, যিসকল সৎনাম পন্থৰ অনুগামী হয়। এই পন্থৰ স্থাপনা ছত্তীছগঢ়ৰ গুৰু ঘাসীদাসে কৰিছিল। পন্থী গীতত গুৰু ঘাসীদাসৰ চৰিত্ৰ বৰ্ণন কৰি গোৱা হয়। ইয়াত আধ‍্যাত্মিক বাৰ্তাৰ লগতে মানৱ জীৱনৰ মহত্ত্ব প্ৰকাশ পায়। প্ৰত‍্যেক বছৰে ১৮ ডিচেম্বৰ তাৰিখে গুৰু ঘাসীদাসৰ জন্ম দিৱসৰ দিনা পন্থী গীত আৰু নৃত্য প্ৰদৰ্শন কৰা হয়। সেই দিনা জৈতখাম (জয় স্তম্ভ)ৰ স্থাপনা কৰা হয় আৰু পৰম্পৰাগত পদ্ধতিৰে নাচগান কৰা হয়। ইয়াৰ মুখ্য বাদ্যযন্ত্ৰ হৈছে মাদল আৰু ।

এই নৃত্যত এগৰাকী মুখ্য নৰ্তক থাকে, যিজনে প্ৰথমে গীতটি আৰম্ভ কৰে আৰু যাক অন‍্য সমূহ নৰ্তকসকলে পুনৰাবৃত্তি কৰে আৰু নাচে। এই নৃত্য ধীৰ গতিৰে আৰম্ভ হয় আৰু গীত ও মৃদংগৰ লয় বা সুৰৰ সমান্তৰালকৈ গতি বৃদ্ধি পায়। ই মূলতঃ দ্ৰুতগতিৰ নৃত্য। সৎনামৰ স্মৰণ কৰি মণ্ডলাকৃতিত থিয় হৈ থকা পন্থী দলৰ নৰ্তকে সন্ত গুৰু ঘাসীদাস বাবাৰ স্তুতিত পন্থী গীতৰ আৰম্ভ কৰে। গীতৰ তালে তালে নৃত্যৰ মুদ্ৰাও সলনি হয় আৰু মাজে মাজে মানৱ মীনাৰৰ ৰচনা কৰে। এই সময়ছোৱাতো গীত, সংগীত ও নৃত্যৰ প্ৰবাহ চলি থাকে। প্ৰমুখ নৰ্তকজন মাজে মাজে অহা, অহা... শব্দৰ উচ্চাৰণ কৰি নৰ্তকসকলক উৎসাহিত কৰে। গুৰু ঘাসীদাসৰ জয়ধ্বনিও লগোৱা হয়। কিছু কিছু অন্তৰালৰ পিছত প্ৰমুখ নৰ্তকে সুহুৰিও বজায়, যিয়ে নৃত্যৰ মুদ্ৰা সলনি কৰাৰ সংকেত দিয়ে।

বগা ৰঙৰ ধুতি, কমৰবন্দ আৰু ঘুঁঘৰু পিন্ধি নৰ্তকসকলে মৃদংগ আৰু তালৰ লয়ে লয়ে আংগিক চেষ্টা কৰি মন্ত্ৰ মুগ্ধ হৈ পৰে। সময়ৰ লগে লগে বেশভূষাত কিছু পৰিৱৰ্তন আহিছে।

দেৱদাস বনজাৰে এগৰাকী প্ৰতিষ্ঠিত পন্থী নৰ্তক। তেওঁ আৰু তেওঁৰ সহযোগীসকলে দেশবিদেশত এই নৃত্য প্ৰদৰ্শন কৰি আহিছে। দেৱদাস বনজাৰেদেৱৰ মৃত্যু হোৱাৰ পিছতো তেওঁৰ সহযোগীসকলে পন্থী নৃত্যক দেশবিদেশত প্ৰদৰ্শন কৰি জীয়াই ৰাখিছে। ছত্তীশগঢ়ৰ আন এগৰাকী পন্থী সাধক ড° ৰাধেশ‍্যাম বাৰলেক পন্থী নৃত্যৰ ধাৰাবাহিক বিকাশৰ কাৰণে ভাৰত চৰকাৰে ২০২১ বৰ্ষৰ পদ্মশ্ৰী সন্মান প্ৰদান কৰে।

তথ‍্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীভাৰতৰ নৃত্যপন্থী নৃত্য ছত্তীছগঢ়ৰ সৎনামী সম্প্ৰদায়ৰ প্ৰধান নৃত্য। এই লোকনৃত‍্যত গভীৰ আধ‍্যাত্মিকতা আছে আৰু ভক্তৰ ভাৱনাৰ জোৱাৰো আছে। পন্থী সৎনামী জাতিৰ লোকসকলৰ পাৰম্পৰিক নৃত্য, যিসকল সৎনাম পন্থৰ অনুগামী হয়। এই পন্থৰ স্থাপনা ছত্তীছগঢ়ৰ গুৰু ঘাসীদাসে কৰিছিল। পন্থী গীতত গুৰু ঘাসীদাসৰ চৰিত্ৰ বৰ্ণন কৰি গোৱা হয়। ইয়াত আধ‍্যাত্মিক বাৰ্তাৰ লগতে মানৱ জীৱনৰ মহত্ত্ব প্ৰকাশ পায়। প্ৰত‍্যেক বছৰে ১৮ ডিচেম্বৰ তাৰিখে গুৰু ঘাসীদাসৰ জন্ম দিৱসৰ দিনা পন্থী গীত আৰু নৃত্য প্ৰদৰ্শন কৰা হয়। সেই দিনা জৈতখাম (জয় স্তম্ভ)ৰ স্থাপনা কৰা হয় আৰু পৰম্পৰাগত পদ্ধতিৰে নাচগান কৰা হয়। ইয়াৰ মুখ্য বাদ্যযন্ত্ৰ হৈছে মাদল আৰু ।

এই নৃত্যত এগৰাকী মুখ্য নৰ্তক থাকে, যিজনে প্ৰথমে গীতটি আৰম্ভ কৰে আৰু যাক অন‍্য সমূহ নৰ্তকসকলে পুনৰাবৃত্তি কৰে আৰু নাচে। এই নৃত্য ধীৰ গতিৰে আৰম্ভ হয় আৰু গীত ও মৃদংগৰ লয় বা সুৰৰ সমান্তৰালকৈ গতি বৃদ্ধি পায়। ই মূলতঃ দ্ৰুতগতিৰ নৃত্য। সৎনামৰ স্মৰণ কৰি মণ্ডলাকৃতিত থিয় হৈ থকা পন্থী দলৰ নৰ্তকে সন্ত গুৰু ঘাসীদাস বাবাৰ স্তুতিত পন্থী গীতৰ আৰম্ভ কৰে। গীতৰ তালে তালে নৃত্যৰ মুদ্ৰাও সলনি হয় আৰু মাজে মাজে মানৱ মীনাৰৰ ৰচনা কৰে। এই সময়ছোৱাতো গীত, সংগীত ও নৃত্যৰ প্ৰবাহ চলি থাকে। প্ৰমুখ নৰ্তকজন মাজে মাজে অহা, অহা... শব্দৰ উচ্চাৰণ কৰি নৰ্তকসকলক উৎসাহিত কৰে। গুৰু ঘাসীদাসৰ জয়ধ্বনিও লগোৱা হয়। কিছু কিছু অন্তৰালৰ পিছত প্ৰমুখ নৰ্তকে সুহুৰিও বজায়, যিয়ে নৃত্যৰ মুদ্ৰা সলনি কৰাৰ সংকেত দিয়ে।

বগা ৰঙৰ ধুতি, কমৰবন্দ আৰু ঘুঁঘৰু পিন্ধি নৰ্তকসকলে মৃদংগ আৰু তালৰ লয়ে লয়ে আংগিক চেষ্টা কৰি মন্ত্ৰ মুগ্ধ হৈ পৰে। সময়ৰ লগে লগে বেশভূষাত কিছু পৰিৱৰ্তন আহিছে।

দেৱদাস বনজাৰে এগৰাকী প্ৰতিষ্ঠিত পন্থী নৰ্তক। তেওঁ আৰু তেওঁৰ সহযোগীসকলে দেশবিদেশত এই নৃত্য প্ৰদৰ্শন কৰি আহিছে। দেৱদাস বনজাৰেদেৱৰ মৃত্যু হোৱাৰ পিছতো তেওঁৰ সহযোগীসকলে পন্থী নৃত্যক দেশবিদেশত প্ৰদৰ্শন কৰি জীয়াই ৰাখিছে। ছত্তীশগঢ়ৰ আন এগৰাকী পন্থী সাধক ড° ৰাধেশ‍্যাম বাৰলেক পন্থী নৃত্যৰ ধাৰাবাহিক বিকাশৰ কাৰণে ভাৰত চৰকাৰে ২০২১ বৰ্ষৰ পদ্মশ্ৰী সন্মান প্ৰদান কৰে।

তথ‍্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীভাৰতৰ নৃত্যপন্থী নৃত্য ছত্তীছগঢ়ৰ সৎনামী সম্প্ৰদায়ৰ প্ৰধান নৃত্য। এই লোকনৃত‍্যত গভীৰ আধ‍্যাত্মিকতা আছে আৰু ভক্তৰ ভাৱনাৰ জোৱাৰো আছে। পন্থী সৎনামী জাতিৰ লোকসকলৰ পাৰম্পৰিক নৃত্য, যিসকল সৎনাম পন্থৰ অনুগামী হয়। এই পন্থৰ স্থাপনা ছত্তীছগঢ়ৰ গুৰু ঘাসীদাসে কৰিছিল। পন্থী গীতত গুৰু ঘাসীদাসৰ চৰিত্ৰ বৰ্ণন কৰি গোৱা হয়। ইয়াত আধ‍্যাত্মিক বাৰ্তাৰ লগতে মানৱ জীৱনৰ মহত্ত্ব প্ৰকাশ পায়। প্ৰত‍্যেক বছৰে ১৮ ডিচেম্বৰ তাৰিখে গুৰু ঘাসীদাসৰ জন্ম দিৱসৰ দিনা পন্থী গীত আৰু নৃত্য প্ৰদৰ্শন কৰা হয়। সেই দিনা জৈতখাম (জয় স্তম্ভ)ৰ স্থাপনা কৰা হয় আৰু পৰম্পৰাগত পদ্ধতিৰে নাচগান কৰা হয়। ইয়াৰ মুখ্য বাদ্যযন্ত্ৰ হৈছে মাদল আৰু ।

এই নৃত্যত এগৰাকী মুখ্য নৰ্তক থাকে, যিজনে প্ৰথমে গীতটি আৰম্ভ কৰে আৰু যাক অন‍্য সমূহ নৰ্তকসকলে পুনৰাবৃত্তি কৰে আৰু নাচে। এই নৃত্য ধীৰ গতিৰে আৰম্ভ হয় আৰু গীত ও মৃদংগৰ লয় বা সুৰৰ সমান্তৰালকৈ গতি বৃদ্ধি পায়। ই মূলতঃ দ্ৰুতগতিৰ নৃত্য। সৎনামৰ স্মৰণ কৰি মণ্ডলাকৃতিত থিয় হৈ থকা পন্থী দলৰ নৰ্তকে সন্ত গুৰু ঘাসীদাস বাবাৰ স্তুতিত পন্থী গীতৰ আৰম্ভ কৰে। গীতৰ তালে তালে নৃত্যৰ মুদ্ৰাও সলনি হয় আৰু মাজে মাজে মানৱ মীনাৰৰ ৰচনা কৰে। এই সময়ছোৱাতো গীত, সংগীত ও নৃত্যৰ প্ৰবাহ চলি থাকে। প্ৰমুখ নৰ্তকজন মাজে মাজে অহা, অহা... শব্দৰ উচ্চাৰণ কৰি নৰ্তকসকলক উৎসাহিত কৰে। গুৰু ঘাসীদাসৰ জয়ধ্বনিও লগোৱা হয়। কিছু কিছু অন্তৰালৰ পিছত প্ৰমুখ নৰ্তকে সুহুৰিও বজায়, যিয়ে নৃত্যৰ মুদ্ৰা সলনি কৰাৰ সংকেত দিয়ে।

বগা ৰঙৰ ধুতি, কমৰবন্দ আৰু ঘুঁঘৰু পিন্ধি নৰ্তকসকলে মৃদংগ আৰু তালৰ লয়ে লয়ে আংগিক চেষ্টা কৰি মন্ত্ৰ মুগ্ধ হৈ পৰে। সময়ৰ লগে লগে বেশভূষাত কিছু পৰিৱৰ্তন আহিছে।

দেৱদাস বনজাৰে এগৰাকী প্ৰতিষ্ঠিত পন্থী নৰ্তক। তেওঁ আৰু তেওঁৰ সহযোগীসকলে দেশবিদেশত এই নৃত্য প্ৰদৰ্শন কৰি আহিছে। দেৱদাস বনজাৰেদেৱৰ মৃত্যু হোৱাৰ পিছতো তেওঁৰ সহযোগীসকলে পন্থী নৃত্যক দেশবিদেশত প্ৰদৰ্শন কৰি জীয়াই ৰাখিছে। ছত্তীশগঢ়ৰ আন এগৰাকী পন্থী সাধক ড° ৰাধেশ‍্যাম বাৰলেক পন্থী নৃত্যৰ ধাৰাবাহিক বিকাশৰ কাৰণে ভাৰত চৰকাৰে ২০২১ বৰ্ষৰ পদ্মশ্ৰী সন্মান প্ৰদান কৰে।

তথ‍্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীভাৰতৰ নৃত্য
আশা হৈছে ১৯৯৫ চনত এন কে প্ৰডাক্‌চনৰ বেনাৰত মুক্তিলাভ কৰা এখন অসমীয়া আধুনিক গীতৰ শ্ৰব্য এলবাম। জুবিন গাৰ্গ আৰু উৎপল শৰ্মাই সংগীত পৰিচালনা কৰা এলবামটিৰ গীতৰ কথা জুবিন আৰু প্ৰশান্ত বৰদলৈৰ। সংগীত ব্যৱস্থাপনা উৎপল শৰ্মাৰ। গীতকেইটিত কণ্ঠদান কৰে জুবিন গাৰ্গ আৰু সবিতা শৰ্মাই। জুবিনে সংগীত পৰিচালনা কৰা এইটো তৃতীয় এলবাম। প্ৰথম দুটি এলবাম অনামিকা আৰু ৰ দৰে এই এলবামটিয়েও শ্ৰোতাৰ যথেষ্ট ভাল সঁহাৰি লাভ কৰে।

গীতৰ তালিকা
এলবামটিত মুঠ ৮ টা গীত আছে। মেঘৰ বৰণ গীতটিৰ সুৰ দিয়ে উৎপল শৰ্মাই, বাকীকেইটা গীতৰ সুৰ জুবিনৰ।

ভূমিস্খলন, বা যাক ইংৰাজীত  বুলিও কোৱা হয়, মাটিৰ কেইবাধৰণৰ বৃহৎ অপচয়, যত মাটিৰ বিস্তৃত পৰিসৰৰ গতিবিধি, যেনে শৈলপতন, বোকাময় প্ৰবাহ, গভীৰ বা অগভীৰভাৱে থকা ঢাল অংশ নষ্ট হোৱা আৰু ধ্বংসাৱশেষৰ প্ৰবাহ আদি অন্তৰ্ভুক্ত হব পাৰে। ভূমিস্খলন বিভিন্ন পৰিৱেশত হ’ব পাৰে; ইয়াৰ বৈশিষ্ট্য হৈছে ঠেক বা কোমল ঢালেৰে বৈ অহা প্ৰবাহ, ই পৰ্বতমালাৰ পৰা উপকূলীয় শিল, আনকি পানীৰ তলতো হ’ব পাৰে, তেনে ক্ষেত্ৰত ইয়াক চাবমেৰিন ভূমিস্খলন বুলি কোৱা হয়। 

মাধ্যাকৰ্ষণ শক্তি হৈছে ভূমিস্খলনৰ প্ৰাথমিক চালিকা শক্তি; কিন্তু ভূমিৰ উপৰিভাগৰ ঢালৰ স্থিতিক প্ৰভাৱিত কৰা আন কিছুমান কাৰক আছে যিয়ে নিৰ্দিষ্ট পৰিস্থিতিৰ সৃষ্টি কৰে আৰু ঢালক ক্ষতিপ্ৰৱণ কৰি তোলে। বহুক্ষেত্ৰত ভূমিস্খলনৰ সূচনা কোনো নিৰ্দিষ্ট পৰিঘটনাৰ ফলত হয়, (যেনে প্ৰচণ্ড বৰষুণ, ভূমিকম্প, পথ নিৰ্মাণৰ বাবে ঢাল কাটি পেলোৱা, আৰু বহুতো), যদিও এইটো সদায় চিনাক্ত কৰিব পৰা নাযায়। 

মানৱ উন্নয়ন (যেনে, নগৰীকৰণ আৰু বিস্তাৰ) আৰু সম্পদৰ শোষণ (যেনে, খনন আৰু বনাঞ্চল ধ্বংস)ৰ ফলত ভূমিস্খলনে সঘনাই ক্ষতিকাৰক হৈ পৰে। সঘনাই গছগছনি কটাৰ ফলত ভূমিৰ অৱক্ষয়ৰ দ্বাৰা মাটিৰ স্থিৰতা কম হৈ পৰে। তদুপৰি, জলবায়ু পৰিৱৰ্তন আৰু পৰিৱেশৰ ওপৰত মানুহৰ অন্যান্য কাৰ্যৰ প্ৰভাৱৰ ফলত হোৱা গোলকীয় উষ্ণতাই প্ৰাকৃতিক পৰিঘটনাৰ (যেনে চৰম বতৰ) কম্পাঙ্ক বৃদ্ধি কৰিব পাৰে, যিয়ে ভূমিস্খলনৰ সূচনা কৰে। ভূমিস্খলন প্ৰশমনত ভূমিস্খলনৰ দ্বাৰা মানুহৰ ওপৰত পৰা প্ৰভাৱৰ আশংকা হ্ৰাস কৰাৰ বাবে নীতি আৰু পদ্ধতিসমূহৰ বৰ্ণনা কৰে, যিয়ে প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগৰ আশংকা হ্ৰাস কৰিব পাৰে। 
ভূমিস্খলনৰ কাৰণ



ভূমিস্খলন তেতিয়া হয় যেতিয়া ঢাল অংশ কিছুমান প্ৰক্ৰিয়াৰ মাজেৰে পাৰ হয়; যিয়ে ইয়াৰ অৱস্থা সুস্থিৰৰ পৰা অস্থিৰলৈ কৰি তোলে। ইয়াৰ মূল কাৰণ হ’ল, ঢালযুক্ত পদাৰ্থৰ ধাৰণ শক্তি হ্ৰাস পোৱা, পদাৰ্থটোৱে বহন কৰা ছিয়াৰ চাপ বৃদ্ধি হোৱা বা দুয়োটাৰে সংমিশ্ৰণ। ঢালৰ স্থিৰতাৰ পৰিৱৰ্তন একেলগে কেইবাটাও কাৰক বা অকল এটা কাৰকৰ বাবেও হ’ব পাৰে। ভূমিস্খলনৰ প্ৰাকৃতিক কাৰণসমূহ হ’ল

বৰষুণৰ পানী মাটিৰ ভিতৰলৈ সোমাই যোৱা, বৰফ গলা বা হিমবাহ গলি যোৱাৰ ফলত পানীৰ পৰিমাণ বৃদ্ধি বা পৰিপূৰ্ণ হোৱা; 
ভূগৰ্ভস্থ পানী বৃদ্ধি বা ছিদ্ৰৰ পানীৰ চাপ বৃদ্ধি (যেনে, বাৰিষা জলাধাৰ পুনৰ ভৰ্তি হোৱাৰ বাবে, বা বৰষুণৰ পানী ভিতৰলৈ সোমাই যোৱাৰ ফলত); 
ফাট আৰু ভাঙনত হাইড্ৰষ্টেটিক চাপ বৃদ্ধি; 
উলম্ব উদ্ভিদ গঠন, মাটিৰ পুষ্টিকৰ উপাদান আৰু মাটিৰ গঠন হেৰুৱা বা নোহোৱা হৈ যোৱা (যেনে বনজুইৰ পিছত); 
নদী বা সাগৰৰ ঢৌৰ দ্বাৰা ঢালৰ ওপৰৰ অংশৰ খহনীয়া; 
ভৌতিক আৰু ৰাসায়নিক বতৰৰ পৰিৱৰ্তন (যেনে, বাৰে বাৰে জমা হোৱা আৰু গলি যোৱা, গৰম আৰু ঠাণ্ডা হোৱা, ভূগৰ্ভস্থ পানীত লৱণ নিৰ্গত হোৱা বা খনিজ দ্ৰৱণ ); 
ভূমিকম্পৰ ফলত মাটিত হোৱা কম্পন, যিয়ে ঢালটোক প্ৰত্যক্ষভাৱে অস্থিৰ কৰি তুলিব পাৰে (যেনে, মাটিৰ তৰলীকৰণৰ সৃষ্টি কৰি) বা পদাৰ্থটোক দুৰ্বল কৰি তুলিব পাৰে আৰু ফাটৰ সৃষ্টি কৰিব পাৰে যিয়ে শেষত ভূমিস্খলনৰ সৃষ্টি কৰিব; 
আগ্নেয়গিৰিৰ বিস্ফোৰণ; 
ছিদ্ৰৰ তৰল পদাৰ্থৰ গঠনৰ পৰিৱৰ্তন; 
উষ্ণতাৰ পৰিৱৰ্তন (ঋতুভিত্তিক বা জলবায়ু পৰিৱৰ্তনৰ দ্বাৰা প্ৰৰোচিত)।

ভূমিস্খলন হোৱাৰ কাৰণ হিচাপে মানুহে কৰা কেইবাটাও কাৰ্য আঙুলিওৱা হয়
বনাঞ্চল ধ্বংস, খেতি আৰু নিৰ্মাণকাৰ্য; 
যন্ত্ৰপাতি বা যাতায়াতৰ পৰা হোৱা কম্পন; 
ব্লাষ্টিং আৰু মাইনিং; 
মাটিৰ কাম (যেনে ঢালৰ আকৃতি সলনি কৰা বা নতুন বোজা জাপি দিয়া); 
অগভীৰ মাটিত গভীৰ শিপা থকা গছগছনি আঁতৰোৱা যিয়ে মাটিৰ গাঁথনিক শিলৰ সৈতে বান্ধি ৰাখে; 
কৃষি বা বনজ কাৰ্যকলাপ (কাঠ কটা), আৰু নগৰীকৰণ, যিয়ে মাটিৰ ভিতৰলৈ প্ৰৱেশ কৰা পানীৰ পৰিমাণ সলনি কৰে। 
ভূমি ব্যৱহাৰ আৰু ভূমি আৱৰণৰ তাৰতম্য  ইয়াৰ ভিতৰত কৃষি কৰা অঞ্চলসমূহ মানুহে পৰিত্যাগ কৰাটো অন্তৰ্ভুক্ত, যেনে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ পিছত ইউৰোপত হোৱা অৰ্থনৈতিক আৰু সামাজিক পৰিৱৰ্তনৰ বাবে। ভূমিৰ অৱক্ষয় আৰু অতিমাত্ৰা বৰষুণে খহনীয়া আৰু ভূমিস্খলনৰ পৰিঘটনা সঘনাই হোৱাটো সম্ভৱ কৰিব পাৰে।,    .

প্ৰকাৰ

 শ্ৰেণীবিভাজন
পৰম্পৰাগতভাৱে ভূমিস্খলন শব্দটো কোনোবা নহয় কোনোবা সময়ত পৃথিৱীৰ পৃষ্ঠত শিল আৰু ৰেগলিথৰ প্ৰায় সকলো ধৰণৰ গণ গতি সামৰি লোৱাৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে। ১৯৭৮ চনত ভূতত্ত্ববিদ ডেভিদ ভাৰ্নেছে এই দ্বিধা লক্ষ্য কৰি গণ গতি আৰু ডুব যোৱা প্ৰক্ৰিয়াৰ শ্ৰেণীবিভাজনৰ বাবে এক নতুন আৰু বৰ কঠোৰ আঁচনিৰ প্ৰস্তাৱ কৰে। . .,     .   . .   . . ., ,   .    . . . , . .  , . –, . এই আঁচনিখন পিছলৈ ক্ৰুডেন আৰু ভাৰ্নেছে ১৯৯৬ চনত সংশোধন কৰে,,  .,   . .    .     .       . আৰু হাচিনছনৰ (১৯৮৮) দ্বাৰা পৰিশোধিত হয়,, . .              .    . . . আৰু শেষত হাংগ্ৰ, লেৰৱেইল আৰু পিকাৰেলিৰ দ্বাৰা নতুনকৈ গঠন কৰা হয় (২০১৪)। শেহতীয়া আপডেটৰ ফলত হোৱা শ্ৰেণীবিভাজন তলত দিয়া হৈছে। 

এই শ্ৰেণীবিভাজনৰ অধীনত ছয় প্ৰকাৰৰ গতিবিধি স্বীকৃতি দিয়া হৈছে। প্ৰতিটো প্ৰকাৰত শিল আৰু মাটি দুয়োটা দেখা যায়। পতন হ’ল মুক্ত পতনত বিচ্ছিন্ন ব্লক বা মাটিৰ টুকুৰাৰ গতি। টপল শব্দটোৱে উলম্ব মুখৰ পৰা ঘূৰ্ণন কৰি আঁতৰি অহা ব্লকবোৰক বুজায়। স্খলন হৈছে এনে এটা পদাৰ্থৰ গতি যিটো সাধাৰণতে এটা বা কেইবাটাও হেলনীয়া পৃষ্ঠ বা পদাৰ্থৰ পাতল স্তৰ (যাক ছিয়াৰ জন বুলিও কোৱা হয়)ৰ ওপৰেৰে গতি কৰাৰ সময়ত অক্ষত অৱস্থাত থাকে, যত বৃহৎ বিকৃতি ঘনীভূত হয়। স্খলনসমূহক পৃষ্ঠ(সমূহ) বা ছিয়াৰ জন(সমূহ)ৰ আকৃতিৰ দ্বাৰাও উপশ্ৰেণীভুক্ত কৰা হয়, যত গতি সংঘটিত হয়। সমতলবোৰ পৃষ্ঠৰ সৈতে বহলভাৱে সমান্তৰাল হব পাৰে (প্লেনাৰ শ্লাইড) বা চামুচ আকৃতিৰ (ঘূৰ্ণনীয় শ্লাইড)। স্খলন বিপদ্জনকভাৱে হ’ব পাৰে, কিন্তু পৃষ্ঠত গতি ক্ৰমান্বয়ে আৰু প্ৰগতিশীল হ’ব পাৰে। বিস্তাৰ হৈছে ডুব যোৱাৰ এক প্ৰকাৰ, যত পদাৰ্থৰ এটা তৰপ ফাটি যায়, খোল খায় আৰু পাৰ্শ্বীয়ভাৱে প্ৰসাৰিত হয়। প্ৰবাহ হৈছে তৰল পদাৰ্থৰ গতি, যি শুকান বা পানীৰে সমৃদ্ধ দুয়োটা হ’ব পাৰে (যেনে বোকা প্ৰবাহত)। বছৰ বছৰ ধৰি প্ৰবাহবোৰ লক্ষ্যহীনভাৱে গতি কৰিব পাৰে, বা দ্ৰুতগতিত ত্বৰান্বিত হৈ দুৰ্যোগৰ সৃষ্টি কৰিব পাৰে। ঢালৰ বিকৃতি হৈছে লেহেমীয়া, বিতৰণ কৰা গতি যিয়ে সমগ্ৰ পাহাৰৰ ঢাল বা ইয়াৰ কিছু অংশক প্ৰভাৱিত কৰিব পাৰে। কিছুমান ভূমিস্খলন এই অৰ্থত জটিল যে ইয়াত গতিশীল বস্তুৰ বিভিন্ন অংশত বিভিন্ন গতিৰ প্ৰকাৰৰ বৈশিষ্ট্য থাকে, বা সময়ৰ লগে লগে ই এটা গতি প্ৰকাৰৰ পৰা আন এটা গতি প্ৰকাৰলৈ বিকশিত হয়। উদাহৰণস্বৰূপে, শিল পৰি বা ছিটিকি যোৱাৰ লগে লগে ভূমিস্খলন আৰম্ভ হ’ব পাৰে আৰু তাৰ পিছত আঘাতৰ লগে লগে ব্লকবোৰ বিভাজিত হোৱাৰ লগে লগে ধ্বংসাৱশেষৰ স্খলন বা প্ৰবাহলৈ ৰূপান্তৰিত হ’ব পাৰে। হিমস্খলন প্ৰভাৱো থাকিব পাৰে, য’ত গতিশীল ভৰে নিজৰ পথত অতিৰিক্ত পদাৰ্থ সুমুৱাই দিয়ে। 
প্ৰবাহ
পানীৰে পৰিপূৰ্ণ হোৱা ঢালৰ পদাৰ্থই ধ্বংসাৱশেষৰ প্ৰবাহ বা বোকা প্ৰবাহৰ সৃষ্টি কৰিব পাৰে। কিন্তু শুকান ধ্বংসাৱশেষেও প্ৰবাহৰ দৰে গতি প্ৰদৰ্শন কৰিব পাৰে। বৈ যোৱা ধ্বংসাৱশেষ বা বোকাপানীয়ে গছগছনি, ঘৰগাড়ী তুলি ল’ব পাৰে, আৰু দলং আৰু নদীৰ পথ বন্ধ কৰি ইয়াৰ পথত বানপানীৰ সৃষ্টি কৰিব পাৰে। এই পৰিঘটনা বিশেষকৈ আলপাইন অঞ্চলত বিপজ্জনক, যত সংকীৰ্ণ গৰ্জ আৰু ঠেক উপত্যকা দ্ৰুত প্ৰবাহৰ বাবে অনুকূল। ঢালত ধ্বংসাৱশেষ আৰু বোকাৰ প্ৰবাহ আৰম্ভ হব পাৰে বা ভূমিস্খলন পদাৰ্থৰ তৰলীকৰণৰ ফলত হব পাৰে কাৰণ ই গতি লাভ কৰে বা ইয়াৰ পথত অধিক ধ্বংসাৱশেষ আৰু পানী অন্তৰ্ভুক্ত কৰে। প্ৰবাহ এটা মূল ধাৰাত উপনীত হোৱাৰ লগে লগে নদী বন্ধ হৈ গ’লে অস্থায়ী বান্ধৰ সৃষ্টি হ’ব পাৰে। এই বান্ধবোৰ বিকল হোৱাৰ লগে লগে ডমিনো ইফেক্টৰ সৃষ্টি হ’ব পাৰে, য’ত প্ৰবাহিত ভৰৰ আয়তন আৰু ইয়াৰ ধ্বংসাত্মক শক্তিৰ উল্লেখযোগ্য বৃদ্ধি হ’ব পাৰে। 



মাটিৰ প্ৰবাহৰ বেছিভাগেই তললৈ গতি কৰা মিহি দানাযুক্ত পদাৰ্থ। মাটিৰ প্ৰবাহ অতি বহল পৰিসৰত গতি কৰিব পাৰে,প্ৰতি বছৰে ১ মিলিমিটাৰৰ পৰা প্ৰতি ঘণ্টাত বহু কিলোমিটাৰলৈকে। যদিও এইবোৰ বহুত বোকা প্ৰবাহৰ দৰে, সামগ্ৰিকভাৱে ইহঁত অধিক লেহেমীয়া আৰু ভিতৰৰ পৰা প্ৰবাহে কঢ়িয়াই অনা কঠিন পদাৰ্থৰে আবৃত। মাটি, মিহি বালি আৰু পলস আৰু মিহি দানাযুক্ত, পাইৰ’ক্লাষ্টিক পদাৰ্থ আটাইবোৰেই মাটিৰ প্ৰবাহত সহজলভ্য। এই প্ৰবাহসমূহ সাধাৰণতে ভৰৰ ভিতৰৰ ছিদ্ৰৰ পানীৰ চাপৰ দ্বাৰা নিয়ন্ত্ৰিত হয়, যিটো কম ছিয়াৰিং প্ৰতিৰোধ ক্ষমতা উৎপন্ন কৰিব পৰাকৈ যথেষ্ট বেছি হ’ব লাগে। ঢালত কিছুমান মাটিৰ প্ৰবাহ দীঘলীয়া আকৃতিৰ দ্বাৰা চিনাক্ত হ’ব পাৰে, একেবাৰে মূৰত এটা বা ততোধিক লোব থাকে। এই লোববোৰ বিয়পি পৰাৰ লগে লগে ভৰৰ নিষ্কাশন বৃদ্ধি পায় আৰু প্ৰান্তবোৰ শুকাই যায়, যাৰ ফলত প্ৰবাহৰ সামগ্ৰিক বেগ কম হয়। এই প্ৰক্ৰিয়াৰ ফলত প্ৰবাহটোও ঘন হৈ পৰে। অধিক বৰষুণৰ সময়ত মাটিৰ প্ৰবাহ বেছিকৈ হয়, যাৰ ফলত মাটি সংপৃক্ত হৈ পানীৰ চাপ বৃদ্ধি পায়। কিন্তু খৰালিৰ সময়তো আগবাঢ়ি যোৱা মাটিৰ প্ৰবাহ অস্বাভাৱিক নহয়। মাটিৰ দৰে পদাৰ্থৰ গতিবিধিৰ সময়ত ফাট মেলিব পাৰে, যিয়ে গতিশীল ভৰত পানীৰ প্ৰৱেশ সহজ কৰি তোলে আৰু বৰষুণৰ প্ৰতি দ্ৰুত প্ৰতিক্ৰিয়াৰ সৃষ্টি কৰে।
 
কেতিয়াবা ষ্টাৰজষ্ট্ৰম বুলি কোৱা শিলৰ স্খলনৰ প্ৰবাহৰ ধৰণ বৃহৎ আৰু দ্ৰুতগতিত চলা ভূমিস্খলন। ই আন প্ৰকাৰৰ ভূমিস্খলনৰ তুলনাত বিৰল যদিও ই প্ৰায়ে অতি ধ্বংসাত্মক। ই সাধাৰণতে বহু দূৰলৈ গতি কৰে, কম কোণ, সমতল বা আনকি সামান্য ওপৰলৈ যোৱা ভূখণ্ডৰ ওপৰেৰে বহু দূৰলৈ বৈ যায়। দীঘলীয়াকৈ প্ৰবাহিত হোৱাৰ অনুকূল ব্যৱস্থাসমূহ বেলেগ হব পাৰে, কিন্তু ইয়াৰ ফলত সাধাৰণতে গতি বৃদ্ধিৰ লগে লগে স্লাইডিং ভৰ দুৰ্বল হৈ পৰে। এই দুৰ্বলতাৰ কাৰণসমূহ এতিয়াও সম্পূৰ্ণৰূপে বোধগম্য হোৱা নাই। বিশেষকৈ আটাইতকৈ ডাঙৰ ভূমিস্খলনৰ বাবে ইয়াৰ লগত ঘৰ্ষণৰ বাবে ছিয়াৰ জ’নটো অতি দ্ৰুতভাৱে গৰম হোৱাটো হ’ব পাৰে, যাৰ ফলত আনকি উপস্থিত পানী বাষ্পীভৱন হৈ বৃহৎ চাপ জমা হ’ব পাৰে, যাৰ ফলত এক প্ৰকাৰৰ হোভাৰক্ৰাফ্ট ইফেক্টৰ সৃষ্টি হ’ব পাৰে। কিছুমান ক্ষেত্ৰত অতি উচ্চ উষ্ণতাৰ বাবে কিছুমান খনিজ পদাৰ্থ গলিও এনে হ’ব পাৰে। গতিৰ সময়ত ছিয়াৰ জ’নত থকা শিল মিহিকৈ গড়ি হৈ পৰিব পাৰে, যাৰ ফলত নেন’মিটাৰ আকাৰৰ খনিজ গুড়ি উৎপন্ন হয়, যিয়ে লুব্ৰিকেণ্ট হিচাপে কাম কৰি, গতিৰ প্ৰতিৰোধ ক্ষমতা হ্ৰাস কৰে আৰু বৃহৎ গতি আৰু দীঘলীয়া বিক্ষিপ্ত হোৱাত সহায় কৰে। বৃহৎ শিলৰ স্খলনত দুৰ্বল হোৱাৰ ধৰণ ভূকম্পীয় ফল্টত হোৱা ধৰণৰ দৰেই।
স্খলন
যিকোনো ধৰণৰ শিল বা মাটিৰ স্খলন হ’ব পাৰে আৰু ইয়াৰ বৈশিষ্ট্য হ’ল সমতল বা বক্ৰৰেখাৰ পৃষ্ঠ বা ছিয়াৰ জ’নৰ ওপৰত ভৰৰ গতি। 

মাটিৰ আৱৰ্জনাৰ স্খলন হৈছে পানী আৰুবা বৰফৰ সৈতে মিহলি হোৱা পদাৰ্থৰ বিশৃংখল বৈশিষ্ট্যযুক্ত গতিৰ এক প্ৰকাৰৰ স্খলন। সাধাৰণতে ডাঠ গছগছনিযুক্ত ঢালৰ পৰিপূৰ্ণতাৰ ফলত ইয়াৰ সূচনা হয়, যাৰ ফলত ভঙা কাঠ, সৰু গছগছনি আৰু অন্যান্য আৱৰ্জনাৰ অসংলগ্ন মিশ্ৰণ ঘটে। আৱৰ্জনাৰ প্ৰবাহ আৰু হিমস্খলন আৱৰ্জনা স্খলনতকৈ পৃথক, কাৰণ ইহঁতৰ গতি তৰল পদাৰ্থৰ দৰে আৰু সাধাৰণতে বহুত বেছি দ্ৰুত। সাধাৰণতে ছিয়াৰ ৰেজিষ্টেন্স কম আৰু ঠেক ঢালৰ ফলত এনে হয়। সাধাৰণতে আৱৰ্জনাৰ স্খলনবোৰ ঢালৰ ওপৰত ওখ ডাঙৰ ডাঙৰ শিলৰ টুকুৰাবোৰৰ বিচ্ছেদ হোৱাৰ পৰা আৰম্ভ হয়, যিবোৰ নামি অহাৰ লগে লগে ভাঙি যায়। 

মাটি আৰু পলসৰ স্খলন সাধাৰণতে লেহেমীয়া হয় যদিও প্ৰচণ্ড বৰষুণ বা দ্ৰুত বৰফ গলি যোৱাৰ প্ৰতিক্ৰিয়াত এপিচ’ডিক ত্বৰণ অনুভৱ কৰিব পাৰে। ইহঁতক প্ৰায়ে কোমল ঢালত দেখা যায় আৰু সমতল পৃষ্ঠৰ ওপৰেৰে, যেনে তলৰ শিলৰ ওপৰেৰে গতি কৰে। মাটি বা পলস স্তৰৰ ভিতৰতো দুৰ্বল পৃষ্ঠ গঠন হব পাৰে, আৰু ইহঁতৰ আকৃতি সাধাৰণতে অৱতল হয়, যাৰ ফলত ঘূৰ্ণীয়মান স্খলন হয়। 


অগভীৰ আৰু গভীৰভাৱে সোমাই থকা ভূমিস্খলন

ঢালৰ দুৰ্বল গঠনত প্ৰায়ে বৃহৎ অনিশ্চয়তা থাকে আৰু মাটিৰ ধৰ্মৰ বৈষম্যৰ দ্বাৰা যথেষ্ট প্ৰভাৱিত হব পাৰে। মাটিৰ আৱৰণ বা বতৰৰ দ্বাৰা ক্ষতিগ্ৰস্ত শিলৰ ভিতৰত (সাধাৰণতে কেইটামান ডেচিমিটাৰৰ পৰা কিছু মিটাৰ গভীৰতালৈকে) যি ভূমিস্খলন হয়, সেই ভূমিস্খলনক অগভীৰ ভূমিস্খলন বোলা হয়। আৱৰ্জনাৰ স্খলন আৰু আৱৰ্জনাৰ প্ৰবাহ সাধাৰণতে অগভীৰ হয়। কম পাৰ্যমান্য মাটিৰ ওপৰত অধিক পাৰ্যমান্য মাটি থকা ঢাল থকা অঞ্চলত অগভীৰ ভূমিস্খলন প্ৰায়ে হ’ব পাৰে। কম প্ৰৱেশযোগ্য মাটিয়ে অগভীৰ মাটিত পানী আৱদ্ধ কৰি পানীৰ উচ্চ চাপৰ সৃষ্টি কৰে। ওপৰৰ মাটি পানীৰে ভৰি পৰাৰ লগে লগে ই অস্থিৰ হৈ তললৈ ছিটিকি যাব পাৰে। 


গভীৰভাৱে অৱস্থিত ভূমিস্খলন হল সেইবোৰ, যত ছিটিকি পৰা পৃষ্ঠভাগৰ বেছিভাগেই গভীৰভাৱে থাকে, উদাহৰণস্বৰূপে গছৰ মূল শিপাৰ গভীৰতা বহু তলত। ইহঁত সাধাৰণতে গভীৰ ৰেগলিথ, বতৰৰ ক্ষতিগ্ৰস্ত শিল আৰুবা বেডড্ৰক জড়িত আৰু পৰিৱৰ্তিত, ঘূৰ্ণন বা জটিল গতিৰ সৈতে জড়িত বৃহৎ ঢালৰ দুৰ্বলতাত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়। দুৰ্বলতাৰ সমতল যেনে ফল্ট বা স্তৰৰ সমতলৰ কাষেৰে গঠন হোৱাৰ প্ৰৱণতা থাকে। ওপৰত অৱতল স্কাৰপ আৰু মূৰৰ ঠেক অংশৰ দ্বাৰা ইহঁতক দৃশ্যমানভাৱে চিনাক্ত কৰিব পাৰি। গভীৰভাৱে অৱস্থিত ভূমিস্খলনেও ভূতাত্ত্বিক সময়ৰ মাপকাঠিত ভূপ্ৰকৃতিক গঢ় দিয়ে আৰু পলস উৎপন্ন কৰে যিয়ে নদীৰ গতিপথক প্ৰবলভাৱে সলনি কৰে।
আনুষংগিক পৰিঘটনা
ভূমিস্খলনৰ দৰেই পৰিঘটনাত হিমস্খলনত পাহাৰৰ কাষৰ পৰা বৃহৎ পৰিমাণৰ বৰফ, বৰফ আৰু শিল দ্ৰুতগতিত পৰি যায়। 
আগ্নেয়গিৰিৰ বিস্ফোৰণৰ ফলত গৰম ছাই, ধোঁৱা আৰু শিলৰ গুড়িৰ পৰা ডাৱৰ বিস্ফোৰণৰ দৰে ঘটা আগ্নেয়গিৰি তললৈ দ্ৰুতগতিত গতি কৰাৰ ফলত পাইৰ’ক্লাষ্টিক প্ৰবাহৰ সৃষ্টি হয়। 
ভূমিস্খলনৰ প্ৰতি সহজলভ্য নোহোৱা সমতল পৰিৱেশত অত্যধিক বৰষুণ আৰু প্ৰবাহৰ ফলত খালৰ সৃষ্টি হ’ব পাৰে। 

সাগৰৰ তলত হোৱা ভূমিস্খলন বা পানীত প্ৰভাৱ পেলোৱা; যেনে উল্লেখযোগ্য শৈলপতন বা আগ্নেয়গিৰিৰ পতনে সাগৰত, ছুনামীৰ সৃষ্টি কৰিব পাৰে। বৃহৎ পৰিমাণৰ ভূমিস্খলনেও মেগাছুনামীৰ সৃষ্টি কৰিব পাৰে, যি সাধাৰণতে শ শ মিটাৰ উচ্চতাত থাকে। ১৯৫৮ চনত আলাস্কাৰ লিটুয়া উপসাগৰত এনে এটা ছুনামী সংঘটিত হৈছিল।
ভূমিস্খলনৰ ভৱিষ্যদ্বাণীৰ হিচাপনিকাচ
ভূমিস্খলনৰ বিপদ বিশ্লেষণ আৰু আগতীয়া হিচাপনিকাচে বিপদ্জনক ক্ষতি হ্ৰাসৰ বাবে উপযোগী তথ্য প্ৰদান কৰিব পাৰে আৰু বহনক্ষম ভূমি ব্যৱহাৰৰ পৰিকল্পনাৰ বাবে নিৰ্দেশনা প্ৰস্তুত কৰাত সহায় কৰিব পাৰে। এই বিশ্লেষণৰ সহায়ত ভূমিস্খলনৰ সৈতে জড়িত কাৰকসমূহ চিনাক্ত কৰা হয়, ঢালৰ গঠন দুৰ্বল হোৱা কাৰণ বা কাৰকৰ আপেক্ষিক ফল অনুমান কৰা হয়, কাৰক আৰু ভূমিস্খলনৰ মাজত সম্পৰ্ক স্থাপন কৰা হয় আৰু এনে সম্পৰ্কৰ ভিত্তিত ভৱিষ্যতে ভূমিস্খলনৰ বিপদৰ ভৱিষ্যদ্বাণী কৰা হয়। ভূমিস্খলনৰ বিপদ বিশ্লেষণৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা কাৰকসমূহক সাধাৰণতে ভূৰূপবিজ্ঞান, ভূতত্ত্ব, ভূমি ব্যৱহাৰভূমি আৱৰণ আৰু জল ভূতত্ত্বত ভাগ কৰিব পাৰি। যিহেতু ভূমিস্খলনৰ বিপদৰ মেপিঙৰ বাবে বহুতো কাৰক বিবেচনা কৰা হয়, জিআইএছ এটা উপযুক্ত আহিলা কাৰণ ইয়াৰ বৃহৎ পৰিমাণৰ স্থানীয়ভাৱে উল্লেখ কৰা তথ্য সংগ্ৰহ, সংৰক্ষণ, কাৰ্য সাধন, প্ৰদৰ্শন আৰু বিশ্লেষণৰ কাৰ্য আছে, যিবোৰ দ্ৰুত আৰু ফলপ্ৰসূভাৱে চম্ভালিব পাৰি। ভূমিস্খলনৰ মেপিঙৰ বাবে অনিশ্চিত আৰ্হি নিৰ্মাণ সঁজুলিৰ সৈতে সংগতি ৰাখি কাৰ্ডেনাছে জিআইএছৰ বিস্তৃত ব্যৱহাৰৰ প্ৰমাণৰ ৰিপৰ্ট দিছিল। ভূমিস্খলনৰ বিপদৰ মূল্যায়ন আৰু বিশ্লেষণৰ বাবে বেছিকৈ ৰিম’ট চেন্সিং কৌশল ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ঘটনাৰ আগৰ আৰু পিছৰ এৰিয়েল ফটো আৰু উপগ্ৰহৰ ছবি ব্যৱহাৰ কৰি ভূমিস্খলনৰ বৈশিষ্ট্য, যেনে বিতৰণ আৰু শ্ৰেণীবিভাজন আৰু ভৱিষ্যতৰ পৰিঘটনা ভৱিষ্যদ্বাণী কৰাত সহায় কৰিবলৈ ঢাল, শিলাবিজ্ঞান আৰু ভূমি ব্যৱহাৰভূমি আৱৰণৰ দৰে কাৰকসমূহ সংগ্ৰহ কৰা হয়। আগ আৰু পিছৰ চিত্ৰকল্পই কোনো এটা পৰিঘটনাৰ পিছত ভূপ্ৰকৃতি কেনেকৈ সলনি হৈছিল, ভূমিস্খলনৰ সূচনা কি হব পাৰে, সেই কথাও উন্মোচন কৰাত সহায় কৰে আৰু পুনৰুত্পাদন আৰু পুনৰুদ্ধাৰৰ প্ৰক্ৰিয়া দেখুৱায়।

 আৰু স্থলভাগৰ অধ্যয়নৰ সৈতে উপগ্ৰহৰ চিত্ৰকল্প ব্যৱহাৰ কৰি ভৱিষ্যতে ভূমিস্খলনৰ সম্ভাৱ্য সংঘটনৰ মানচিত্ৰ প্ৰস্তুত কৰা সম্ভৱ হয়। এনে মানচিত্ৰত পূৰ্বৰ পৰিঘটনাৰ স্থানসমূহ দেখুৱাব লাগে আৰু লগতে ভৱিষ্যতৰ পৰিঘটনাৰ সম্ভাৱ্য স্থানসমূহো স্পষ্টকৈ উল্লেখ কৰিব লাগে। সাধাৰণতে ভূমিস্খলনৰ ভৱিষ্যদ্বাণী কৰিবলৈ হ’লে ধৰি ল’ব লাগিব যে ইয়াৰ সংঘটন কিছুমান ভূতাত্ত্বিক কাৰকৰ দ্বাৰা নিৰ্ধাৰিত হয়, আৰু ভৱিষ্যতে ভূমিস্খলন অতীতৰ পৰিঘটনাৰ দৰে একে পৰিস্থিতিত হ’ব। 

অতীতৰ ঘটনাবোৰ সংঘটিত হোৱা ভূৰূপতাত্ত্বিক পৰিস্থিতি আৰু ভৱিষ্যতৰ আশা কৰা পৰিস্থিতিৰ মাজত সম্পৰ্ক স্থাপন কৰিব লাগিব। মানুহৰ এক নাটকীয় উদাহৰণ হ’ল, প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগপূৰ্ণ পৰিৱেশৰ সৈতে সংঘাত কৰি জীয়াই থকা। সম্পত্তিৰ ক্ষতি আৰু জীৱন ক্ষতি হ্ৰাসৰ বাবে আগতীয়াকৈ ভৱিষ্যদ্বাণী আৰু সতৰ্কবাণী অতি প্ৰয়োজনীয়। যিহেতু ভূমিস্খলন সঘনাই সংঘটিত হয় আৰু ই পৃথিৱীৰ কিছুমান আটাইতকৈ ধ্বংসাত্মক শক্তিক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিব পাৰে, সেয়েহে ইয়াৰ কাৰণ কি আৰু মানুহে হয় ইয়াৰ সংঘটিত হোৱাত কেনেকৈ সহায় কৰিব পাৰে বা ইয়াৰ সংঘটিত হ’লে কেৱল এৰাই চলিব পাৰে সেই বিষয়ে ভালদৰে বুজাটো অতি প্ৰয়োজনীয়। বহনক্ষম ভূমি ব্যৱস্থাপনা আৰু উন্নয়নো ভূমিস্খলনে কৰা নেতিবাচক প্ৰভাৱ হ্ৰাস কৰাৰ বাবে এক অপৰিহাৰ্য চাবিকাঠি। 

এ ভূমিস্খলন বিশ্লেষণৰ বাবে এক উন্নত পদ্ধতি আগবঢ়ায়, কাৰণ ইয়াৰ দ্বাৰা বৃহৎ পৰিমাণৰ তথ্য দ্ৰুত আৰু ফলপ্ৰসূভাৱে সংগ্ৰহ, সংৰক্ষণ, পৰিৱৰ্তন, বিশ্লেষণ আৰু প্ৰদৰ্শন কৰিব পৰা যায়। যিহেতু ইমানবোৰ চলক জড়িত হৈ আছে, সেয়েহে পৃথিৱীৰ পৃষ্ঠত কি ঘটি আছে তাৰ সম্পূৰ্ণ আৰু সঠিক চিত্ৰণ গঢ়ি তুলিবলৈ বহুতো তথ্যৰ স্তৰক  কৰিব পৰাটো গুৰুত্বপূৰ্ণ বিষয়। গৱেষকসকলে জানিব লাগিব যে, যিকোনো স্থানত ভূমিস্খলনৰ সূচনা কৰা কোনবোৰ চলক আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ কাৰক। জিআইএছ ব্যৱহাৰ কৰি অতীতৰ পৰিঘটনা আৰু সম্ভাৱ্য ভৱিষ্যতৰ পৰিঘটনা দেখুৱাবলৈ অতি বিশদ মানচিত্ৰ প্ৰস্তুত কৰিব পাৰি যিয়ে জীৱন, সম্পত্তি আৰু ধন ৰাহি কৰাৰ সম্ভাৱনা আছে। 

৯০ৰ দশকৰ পৰাই জিআইএছৰ সিদ্ধান্ত সমৰ্থন ব্যৱস্থাৰ সৈতে সংগতি ৰাখি সফলতাৰে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে, যাতে ভেল পোলা ভূমিস্খলনৰ অঞ্চলত (ইটালী) সংগ্ৰহ কৰা তথ্যৰ নিৰীক্ষণৰ ভিত্তিত বাস্তৱ সময়ৰ বিপদৰ মূল্যায়ন মানচিত্ৰত দেখুৱাব পৰা হয়।


  .গোলকীয় ভূমিস্খলনৰ শংকা
.২০০৬ চনৰ জুন মাহত কেলিফৰ্ণিয়া ৰাষ্ট্ৰীয় পথ ১৪০ ত, ফাৰ্গুচনৰ ভূমিস্খলন
,,.ট্ৰেকছাইড ৰক স্লাইড ডিটেক্টৰ ইউনিয়ন পেচিফিক ৰেলৱে,, কেলিফোৰ্ণিয়াৰ ছিয়েৰা গ্ৰেডৰ ওচৰত]]

ঘটনাৱলী

 ১৯৯৫  প্ৰথম মহিলা হিচাপে  এলিচন অক্সিজেন আৰু চেৰপা চাৰাই এভাৰেষ্ট জয় কৰে। 
 ২০০০  ভাৰতৰ লাৰা দত্তই বিশ্বসুন্দৰী খিতাপ লাভ কৰে।

জন্ম
 ১৯০৫  ফকৰুদ্দিন আলি আহমেদ, ভাৰতৰ পঞ্চম ৰাষ্ট্ৰপতি। (মৃত্যু ১১ ফেব্ৰুৱাৰী, ১৯৭৭)
 ১৯১৮  বালাসৰস্বতী, ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় নৃত্যশিল্পী।
 ১৯৮১  ছানী লিয়নি, আমেৰিকান আৰু ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী।

 মৃত্যু 
 ১৮৩৬  চাৰ্লছ উইলকিঞ্চ, ইংৰাজ ভাষাবিদ। (জন্ম ১৭৪৯)
 ১৯৪৭  সুকান্ত ভট্টাচাৰ্য, ভাৰতীয় সাহিত্যিক। (জন্ম ১৫ আগষ্ট, ১৯২৬)
 ১৯৫১  হাজৰত মোহনী, ভাৰতৰ স্বাধীনতা সংগ্ৰামী আৰু কবি। (জন্ম ১ জানুৱাৰী ১৮৭৫)
 ১৯৬৩  সুকুমাৰ সেন, ভাৰতীয় সাহিত্যক। (জন্ম ২ জানুৱাৰী, ১৮৯৮)
 ২০০১  আৰ কে নাৰায়ণ, ভাৰতীয় লেখক। (জন্ম ১০ অক্টোবৰ, ১৯০৬)
 ২০১৮  ই চি জৰ্জ সুদৰ্শন, ভাৰতীয়আমেৰিকান তাত্ত্বিক পদাৰ্থ বিজ্ঞানী।
২০২৪  বিৰুবালা ৰাভা, অসমৰ এগৰাকী প্ৰখ্যাত সমাজকৰ্মী। অন্ধবিশ্বাসৰ বিৰুদ্ধে জনসাধাৰণৰ মাজত সচেতনতা বৃদ্ধিৰ বাবে অহৰহ প্ৰচেষ্টা চলাইছিল। ২০২১ চনত ভাৰত চৰকাৰে পদ্মশ্ৰী বঁটাৰে সন্মানিত কৰে। কৰ্কট ৰোগত আক্ৰান্ত হৈ দেহাৱসান। জন্ম ১৯৫৪ চনত গোৱালপাৰা জিলাৰ ঠাকুৰভিলাত ।
২০২৪  ইশ্বৰ প্ৰসন্ন হাজৰিকা প্ৰাক্তন সাংসদ, ভাৰতীয় ৰাজহ সেৱাৰ অৱসৰপ্ৰাপ্ত বিষয়া । মেট্ৰিক পৰীক্ষাত প্ৰথম স্থান অধিকাৰ কৰি তেওঁ কটন কলেজ, বেনাৰস হিন্দু বিশ্ব বিদ্যালয় আৰু দিল্লী স্কুল অৱ ইকনমিক্সত অধ্যয়ন কৰে। লণ্ডনৰ পৰাও বেৰিষ্টাৰ হৈছিল। এসময়ত তেওঁ আয়কৰ বিভাগৰ আয়ুক্ত আৰু অসম ৰাজ্যিক বিদ্যুৎ ব’ৰ্ডৰ অধ্যক্ষ আছিল। ১৯৯৬ চনত তেজপুৰৰ পৰা কংগ্ৰেছৰ প্ৰাৰ্থী হিচাপে হাজৰিকাই লোকসভাৰ সদস্য হৈছিল। বহু দিনৰ পৰা দিল্লীত বসবাস কৰা হাজৰিকা এসময়ত মিনাৰেল এণ্ড মেটাল ট্ৰেডিং কৰ্পৰেশ্যনৰ অধ্যক্ষ আছিল

 দিৱস 
 ৰোটুমা দিৱস (ৰোটুমা দ্বীপপুঞ্জ)

ৰামলীলা (; ) একপ্ৰকাৰ লোকনাট্য শৈলী। এই নাট্যধাৰাত হিন্দু মহাকাব্য ৰামায়ণত বৰ্ণিত ৰাম আৰু ৰাৱণৰ মাজত সংঘটিত দহদিন ব্যাপি চলা যুদ্ধৰ পুনৰভিনয় কৰা হয়। ৰামলীলাৰ উদ্ভৱ ভাৰতীয় উপমহাদেশত। ৰামৰ বিজয়ৰ স্মৰণত আয়োজিত উৎসৱ বিজয়া দশমী বা দশেৰাৰ পূৰ্বৰ দহ নিশা ৰামলীলাৰ আয়োজন কৰা হয় আৰু বিজয়া দশমীৰ দিনা ই শেষ হয়। ৰাম বিষ্ণুৰ সপ্তম অৱতাৰ আৰু ৰামায়ণৰ কেন্দ্ৰীয় চৰিত্ৰ। হিন্দু বিশ্বাস অনুসৰি ৰামায়ণ ভাৰতৰ আত্মা আৰু ঈশ্বৰোপলব্ধিৰ এক অন্যতম অৱলম্বন আৰু ৰামলীলা হ’ল এই মহাকাব্যৰে মঞ্চাভিনয়। ৰামলীলাৰ উপজীব্য মৰ্যাদা পুৰুষোত্তম ৰামৰ জীৱন, সময় আৰু মূল্যবোধ। ৰামৰ কাহিনী ভাৰতত ইমানে জনপ্ৰিয় যে ভাৰতীয় সংস্কৃতিৰ মূলধাৰাত জাতি, ধৰ্ম, বৰ্ণ নিৰ্বিশেষে ৰামলীলাৰ বিচৰণ দেখা যায়।.. ,       

শৈলী

সাধাৰণতে ৰামলীলা এখন অস্থায়ী মঞ্চত অনুষ্ঠিত হয়। অভিনেতাসকল সাধাৰণতে অপেচাদাৰী। মঞ্চৰ ওচৰত কথক অথবা পুৰোহিতে অৱস্থান কৰে। তেৱেঁ দৃশ্য পৰিবৰ্তন বা নাটকীয় উত্তেজনাৰ সময়ত ৰামায়ণৰ কোনো প্ৰাসংগিক অংশ আবৃত্তি কৰে। এই আবৃত্তি মূলতঃ তুলসীদাসৰ অৱধী ভাষাত ৰচিত ৰামচৰিত মানসৰ পৰা কৰে। সংলাপবোৰ তাংক্ষণিক; বহু সময়ত দৰ্শকৰ প্ৰতিক্ৰিয়াৰ সৈতে সামঞ্জস্য ৰাখি সংলাপ প্ৰক্ষেপণ কৰা হয়। ঢোল আৰু অন্যান্য বাদ্যবাদকসকলে ঘটনাপ্ৰহাহৰ সৈতে তাল মিলাই বজাই থাকে। উৎসৱৰ উন্মুক্ত পৰিবেশত ৰামলীলাৰ আয়োজন কৰা হয়। দৰ্শকসকলে সেয়েহে ৰামলীলা চলি থকা অৱস্থাত সুহুৰি বজায় অথবা দৃশ্য সম্পৰ্কে মন্তব্য নিক্ষেপ কৰে। পৰম্পৰাগত এই কোনো কোনো ৰামলীলা অনুষ্ঠানত গ্ৰামাঞ্চলত শতিকা জুৰি চলি অহা কিছুমান আচাৰবিধানৰ প্ৰকাশ দেখা যায়। শ শ লোক দূৰদূৰণিৰ পৰা এই অনুষ্ঠানত অংশ লবলৈ আহে। দৰ্শকৰ সুবিধাৰ্থে সেই ঠাইৰ চাৰিওফালে বজাৰ বহে। কোনো কোনো ঠাইত ৰামলীলাৰ বিৰতিৰ সময়খিনিত স্থানীয় পৰ্যায়ত প্ৰতিভা সন্ধানী প্ৰতিযোগিতাও চলে। ৰামলীলাৰ মূল চৰিত্ৰ ধৰ্মীয় হ’লেও বহুতো অহিন্দু মানুহকো এই উৎসৱৰ ওচৰলৈ টানি আনে। নাট্ আয়োজনৰ ব্যয় স্থানীয় ৰাইজে চান্দা তুলি সংগ্ৰহ কৰে অথবা স্বসংগঠিত ৰামলীলা কমিটিয়ে বহন কৰে।

ভৌগোলিক বিস্তাৰ
বিশ্বৰ যিবোৰ দেশত উত্তৰ ভাৰত, মধ্য ভাৰত, নেপাল আৰু পাকিস্তানৰ হিন্দু সম্প্ৰদায়ৰ লোক বাস কৰে, তাতেই ৰামলীলা অনুষ্ঠিত হোৱা দেখা যায়। ভাৰতীয় উপমহাদেশৰ বাহিৰে ফিজি, মৰিচাচ, দক্ষিণ আফ্ৰিকা, কানাডা, গায়েনা, চুৰিনাম, ত্ৰিনিদাদ আৰু টবেগো, , আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ আৰু অষ্ট্ৰেলিয়াত ৰামলীলা অনুষ্ঠিত হোৱা দেখা যায়। এছিয়াৰ কোনো কোনো দেশত ৰামলীলাৰ দৰে নাট্যশৈলী গঢ় লোৱা দেখা গৈছে। উদাহৰণ স্বৰূপে লাওচ আৰু থাইলেণ্ডৰ ফ্ৰা লাক ফ্ৰা লামৰ উল্লেখ কৰিব পাৰি। লাওচীয় ভাষাত লাক আৰু লাম ৰাম আৰু লক্ষ্মণৰ নাম।

গোপীনাথ পাঠক ৰামসৰস্বতীৰ পুতেক আছিল। মহাভাৰত অনুবাদ কাৰ্যত এওঁ পিতাকক বিশেষভাবে সহায় কৰিছিল। দ্ৰোণপৰ্বত শুক্ৰধ্বজৰ পাঠক ৰামসৰস্বতীৰ পুতেক বুলি গোপীনাথে আত্মপৰিচয় দিছে। সম্ভৱতঃ পিতাকৰ ৰজাঘৰীয়া পাঠক বাবটো গোপীনাথেও লাভ কৰিছিল। গোপীনাথে দ্ৰোণপৰ্ব, সভাপৰ্ব, আৰু স্বৰ্গৰোহণপৰ্ব, ৰচনা কৰে। গোপীনাথে দৰঙৰাজ ধৰ্মনাৰায়ণৰ পৃষ্ঠাপোষকতা লাভ কৰিছিল।

২ মাৰ্চ গ্ৰেগৰিয়ান বৰ্ষপঞ্জী অনুসৰি বছৰৰ ৬০ তম (অধিবৰ্ষত ৬১ তম) দিন। 
 ঘটনাৱলী 
১৯৯১  শ্ৰীলংকাত হোৱা বোমা বিস্ফোৰণত উপপ্ৰতিৰক্ষামন্ত্ৰী বিজয়সহ ২৯জন নিহত।

জন্ম
 ১৯২৩  ৰিচাৰ্ড উইলিয়াম টিম, আমেৰিকান জীৱবিজ্ঞানী, খ্ৰীষ্টান যাজক, শিক্ষাবিদ, গৱেষক আৰু সমাজকৰ্মী।
 ১৯৩০  জন কলম, আমেৰিকান অভিনেতা।
 ১৯৮৬  জয়ন্ত তালুকদাৰ, অসমীয়া ধনুৰ্বিদ।
 ১৯৯০  টাইগাৰ শ্ৰফ, ভাৰতীয় অভিনেতা।

মৃত্যু
 ১৯৪৯  সৰোজিনী নাইডু, ভাৰতীয় স্বাধীনতা সংগ্ৰামী।
 ১৯৯৪  অনিতা মৰিছ, আমেৰিকান অভিনেত্ৰী।
 ২০১৩  শৱনম শাকিল, পাকিস্তানী কবি। 
 ২০২১  প্ৰভাত শৰ্মা, ভাৰতীয় সংগীতজ্ঞ, বাঁহী বাদক।

দিৱস
 বায়ু সেনা দিৱস (শ্ৰীলংকা)
 কৃষক দিৱস (ম্যানমাৰ)

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনত


শ্ৰেণীমাৰ্চ
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন


তথ্য সংগ্ৰহ২ মাৰ্চ গ্ৰেগৰিয়ান বৰ্ষপঞ্জী অনুসৰি বছৰৰ ৬০ তম (অধিবৰ্ষত ৬১ তম) দিন। 
 ঘটনাৱলী 
১৯৯১  শ্ৰীলংকাত হোৱা বোমা বিস্ফোৰণত উপপ্ৰতিৰক্ষামন্ত্ৰী বিজয়সহ ২৯জন নিহত।

জন্ম
 ১৯২৩  ৰিচাৰ্ড উইলিয়াম টিম, আমেৰিকান জীৱবিজ্ঞানী, খ্ৰীষ্টান যাজক, শিক্ষাবিদ, গৱেষক আৰু সমাজকৰ্মী।
 ১৯৩০  জন কলম, আমেৰিকান অভিনেতা।
 ১৯৮৬  জয়ন্ত তালুকদাৰ, অসমীয়া ধনুৰ্বিদ।
 ১৯৯০  টাইগাৰ শ্ৰফ, ভাৰতীয় অভিনেতা।

মৃত্যু
 ১৯৪৯  সৰোজিনী নাইডু, ভাৰতীয় স্বাধীনতা সংগ্ৰামী।
 ১৯৯৪  অনিতা মৰিছ, আমেৰিকান অভিনেত্ৰী।
 ২০১৩  শৱনম শাকিল, পাকিস্তানী কবি। 
 ২০২১  প্ৰভাত শৰ্মা, ভাৰতীয় সংগীতজ্ঞ, বাঁহী বাদক।

দিৱস
 বায়ু সেনা দিৱস (শ্ৰীলংকা)
 কৃষক দিৱস (ম্যানমাৰ)

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনত


শ্ৰেণীমাৰ্চ
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন


তথ্য সংগ্ৰহ২ মাৰ্চ গ্ৰেগৰিয়ান বৰ্ষপঞ্জী অনুসৰি বছৰৰ ৬০ তম (অধিবৰ্ষত ৬১ তম) দিন। 
 ঘটনাৱলী 
১৯৯১  শ্ৰীলংকাত হোৱা বোমা বিস্ফোৰণত উপপ্ৰতিৰক্ষামন্ত্ৰী বিজয়সহ ২৯জন নিহত।

জন্ম
 ১৯২৩  ৰিচাৰ্ড উইলিয়াম টিম, আমেৰিকান জীৱবিজ্ঞানী, খ্ৰীষ্টান যাজক, শিক্ষাবিদ, গৱেষক আৰু সমাজকৰ্মী।
 ১৯৩০  জন কলম, আমেৰিকান অভিনেতা।
 ১৯৮৬  জয়ন্ত তালুকদাৰ, অসমীয়া ধনুৰ্বিদ।
 ১৯৯০  টাইগাৰ শ্ৰফ, ভাৰতীয় অভিনেতা।

মৃত্যু
 ১৯৪৯  সৰোজিনী নাইডু, ভাৰতীয় স্বাধীনতা সংগ্ৰামী।
 ১৯৯৪  অনিতা মৰিছ, আমেৰিকান অভিনেত্ৰী।
 ২০১৩  শৱনম শাকিল, পাকিস্তানী কবি। 
 ২০২১  প্ৰভাত শৰ্মা, ভাৰতীয় সংগীতজ্ঞ, বাঁহী বাদক।

দিৱস
 বায়ু সেনা দিৱস (শ্ৰীলংকা)
 কৃষক দিৱস (ম্যানমাৰ)

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনত


শ্ৰেণীমাৰ্চ
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন


তথ্য সংগ্ৰহ২ মাৰ্চ গ্ৰেগৰিয়ান বৰ্ষপঞ্জী অনুসৰি বছৰৰ ৬০ তম (অধিবৰ্ষত ৬১ তম) দিন। 
 ঘটনাৱলী 
১৯৯১  শ্ৰীলংকাত হোৱা বোমা বিস্ফোৰণত উপপ্ৰতিৰক্ষামন্ত্ৰী বিজয়সহ ২৯জন নিহত।

জন্ম
 ১৯২৩  ৰিচাৰ্ড উইলিয়াম টিম, আমেৰিকান জীৱবিজ্ঞানী, খ্ৰীষ্টান যাজক, শিক্ষাবিদ, গৱেষক আৰু সমাজকৰ্মী।
 ১৯৩০  জন কলম, আমেৰিকান অভিনেতা।
 ১৯৮৬  জয়ন্ত তালুকদাৰ, অসমীয়া ধনুৰ্বিদ।
 ১৯৯০  টাইগাৰ শ্ৰফ, ভাৰতীয় অভিনেতা।

মৃত্যু
 ১৯৪৯  সৰোজিনী নাইডু, ভাৰতীয় স্বাধীনতা সংগ্ৰামী।
 ১৯৯৪  অনিতা মৰিছ, আমেৰিকান অভিনেত্ৰী।
 ২০১৩  শৱনম শাকিল, পাকিস্তানী কবি। 
 ২০২১  প্ৰভাত শৰ্মা, ভাৰতীয় সংগীতজ্ঞ, বাঁহী বাদক।

দিৱস
 বায়ু সেনা দিৱস (শ্ৰীলংকা)
 কৃষক দিৱস (ম্যানমাৰ)

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনত


শ্ৰেণীমাৰ্চ
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন


তথ্য সংগ্ৰহ
এই তালিকাখন ভাৰতৰ ৰাজ্য অসমত অৱস্থিত ভাৰতৰ ৰাজ্যিক সংৰক্ষিত স্মৃতিচিহ্নসমূহৰ  তালিকা যিখন   আনুষ্ঠানিকভাৱে দাখিল কৰা আৰু ৱেবছাইটত সন্নিবিষ্ট তথ্যৰ ভিত্তিত নিৰ্মাণ কৰা হৈছে... অসমৰ ৰাজ্যিক সংৰক্ষিত স্মৃতিচিহ্নসমূহৰ তালিকা, ভাৰতৰ পুৰাতত্ব অনুসন্ধান বিভাগ>। 



































































































}

সৰ্বপ্ৰাণবাদ (; জীৱবাদ বুলিও কোৱা হয়) হৈছে বস্তু, স্থান আৰু জীৱৰ সকলোৰে এক সুকীয়া আধ্যাত্মিক সত্তা আছে বুলি বিশ্বাস কৰা মতবাদ।সৰ্বপ্ৰাণবাদীয়ে সকলো বস্তু, প্ৰাণীউদ্ভিদ, শিল, নদী, বতৰ ইত্যাদিক কিছুমান ক্ষেত্ৰত সজীৱ আৰু জীৱন্ত বুলি গণ্য কৰে। সংগঠিত ধৰ্মৰ তুলনামূলকভাৱে শেহতীয়া বিকাশৰ বিপৰীতে ধৰ্মৰ নৃতত্ত্বত বহুতো খিলঞ্জীয়া লোকবিশ্বাস পদ্ধতি হিচাপে জীৱবাদ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। সৰ্বপ্ৰাণবাদীয়ে আধ্যাত্মিক বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডৰ লগতে অভৌতিক আত্মাৰ ধাৰণাটোৰ ওপৰত বিশেষ গুৰুত্ব আৰোপ কৰে।

তথ্য সংগ্ৰহসৰ্বপ্ৰাণবাদ (; জীৱবাদ বুলিও কোৱা হয়) হৈছে বস্তু, স্থান আৰু জীৱৰ সকলোৰে এক সুকীয়া আধ্যাত্মিক সত্তা আছে বুলি বিশ্বাস কৰা মতবাদ।সৰ্বপ্ৰাণবাদীয়ে সকলো বস্তু, প্ৰাণীউদ্ভিদ, শিল, নদী, বতৰ ইত্যাদিক কিছুমান ক্ষেত্ৰত সজীৱ আৰু জীৱন্ত বুলি গণ্য কৰে। সংগঠিত ধৰ্মৰ তুলনামূলকভাৱে শেহতীয়া বিকাশৰ বিপৰীতে ধৰ্মৰ নৃতত্ত্বত বহুতো খিলঞ্জীয়া লোকবিশ্বাস পদ্ধতি হিচাপে জীৱবাদ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। সৰ্বপ্ৰাণবাদীয়ে আধ্যাত্মিক বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডৰ লগতে অভৌতিক আত্মাৰ ধাৰণাটোৰ ওপৰত বিশেষ গুৰুত্ব আৰোপ কৰে।

তথ্য সংগ্ৰহসৰ্বপ্ৰাণবাদ (; জীৱবাদ বুলিও কোৱা হয়) হৈছে বস্তু, স্থান আৰু জীৱৰ সকলোৰে এক সুকীয়া আধ্যাত্মিক সত্তা আছে বুলি বিশ্বাস কৰা মতবাদ।সৰ্বপ্ৰাণবাদীয়ে সকলো বস্তু, প্ৰাণীউদ্ভিদ, শিল, নদী, বতৰ ইত্যাদিক কিছুমান ক্ষেত্ৰত সজীৱ আৰু জীৱন্ত বুলি গণ্য কৰে। সংগঠিত ধৰ্মৰ তুলনামূলকভাৱে শেহতীয়া বিকাশৰ বিপৰীতে ধৰ্মৰ নৃতত্ত্বত বহুতো খিলঞ্জীয়া লোকবিশ্বাস পদ্ধতি হিচাপে জীৱবাদ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। সৰ্বপ্ৰাণবাদীয়ে আধ্যাত্মিক বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডৰ লগতে অভৌতিক আত্মাৰ ধাৰণাটোৰ ওপৰত বিশেষ গুৰুত্ব আৰোপ কৰে।

তথ্য সংগ্ৰহসৰ্বপ্ৰাণবাদ (; জীৱবাদ বুলিও কোৱা হয়) হৈছে বস্তু, স্থান আৰু জীৱৰ সকলোৰে এক সুকীয়া আধ্যাত্মিক সত্তা আছে বুলি বিশ্বাস কৰা মতবাদ।সৰ্বপ্ৰাণবাদীয়ে সকলো বস্তু, প্ৰাণীউদ্ভিদ, শিল, নদী, বতৰ ইত্যাদিক কিছুমান ক্ষেত্ৰত সজীৱ আৰু জীৱন্ত বুলি গণ্য কৰে। সংগঠিত ধৰ্মৰ তুলনামূলকভাৱে শেহতীয়া বিকাশৰ বিপৰীতে ধৰ্মৰ নৃতত্ত্বত বহুতো খিলঞ্জীয়া লোকবিশ্বাস পদ্ধতি হিচাপে জীৱবাদ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। সৰ্বপ্ৰাণবাদীয়ে আধ্যাত্মিক বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডৰ লগতে অভৌতিক আত্মাৰ ধাৰণাটোৰ ওপৰত বিশেষ গুৰুত্ব আৰোপ কৰে।

তথ্য সংগ্ৰহ
ডামাস্কাছ  বা দামিস্ক  হৈছে পূৰ্ৱ এলেপ্প’ৰ ]ৰ পৰা ]ৰ ৰাজধানী আৰু বৃহত্তম চহৰ। ই বৰ্তমান ছিৰিয়াৰ সৰ্ববৃহৎ চহৰ। ছিৰিয়াত ইয়াক সাধাৰণতে ছাম  বুলি কোৱা হয় আৰু তগৰৰ চহৰ  উপনামেৰে জনা যায়। ডামাস্কাছ হৈছে পৃথিৱীৰ আটাইতকৈ পুৰণি কালৰে পৰা বসবাস কৰা চহৰসমূহৰ ভিতৰত অন্যতম। ই লেভেণ্টৰ প্ৰধান ধৰ্মীয় আৰু সাংস্কৃতিক কেন্দ্ৰ। ২০০৯ চনৰ পৰিসংখ্যামতে নগৰখনৰ জনসংখ্যা প্ৰায় ১৭,১১,০০০।ছিৰিয়াৰ দক্ষিণপশ্চিমত অৱস্থিত ডামাস্কাছ হৈছে প্ৰায় ২.৬ নিযুত জনসংখ্যাৰ (২০০৪) এক বৃহৎ মহানগৰীয় অঞ্চল।ভৌগোলিকভাৱে ডামাস্কাছ এণ্টিলেবানন পৰ্বতমালাৰ সমতলত ভূমধ্যসাগৰৰ সমুদ্ৰতীৰৰ পৰা ৮০ কিলোমিটাৰ (৫০ মাইল) আঁতৰত আৰু সমুদ্ৰপৃষ্ঠৰ পৰা ৬৮০ মিটাৰ (২,২৩০ ফুট) উচ্চতাত অৱস্থিত। বৰ্ষাছায়া প্ৰভাৱৰ বাবে এই অঞ্চলৰ জলবায়ু অৰ্ধশুষ্ক জলবায়ু। ডামাস্কাছৰ মাজেদি বাৰাদাৰা নদী বৈ গৈছে। চহৰখন খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ২য় মিলেনিয়ামত স্থাপিত হৈছিল, ৬৬১ৰ পৰা ৭৫০ চনলৈ ই উমায়াড কেলিফাটেৰ ৰাজধানী আছিল। আব্বাছিড সাম্ৰাজ্যৰ বিজয়ৰ পিছতেই ইছলামিক শক্তি বাগদাদলৈ স্থানান্তৰিত হয়। কেৱল আয়ুবিদ আৰু মামলোক কালত বিশেষ গুৰুত্ব প্ৰাপ্তি কৰিবলৈকে ডামাস্কাছত এক ৰাজনৈতিক পটত দেখা পোৱা গৈছিল। বৰ্তমান ইয়াত কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰ আৰু সকলো চৰকাৰী মন্ত্ৰালয়ৰ শাসন চলে।সংস্কৃতি.ডামাস্কাছক আৰৱ সাংস্কৃতিক ৰাজধানী ২০০৮ৰ খিতাপ প্ৰদান কৰা হৈছিল। এই অনুষ্ঠানৰ পূৰ্বায়োজন ২০০৭ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহৰ পৰাই আৰম্ভ কৰা হৈছিল। "ডামাস্কাছ আৰৱ কেপিটেল অৱ কালচাৰ"ৰ বাবে এক প্ৰশাসনিক সমিতি ইয়াৰ লগত জড়িত আছিল।সংগ্ৰহালয় নেচনেল মিউজিয়াম অৱ ডামাস্কাছ আজেম পেলেচ মিলিটেৰী মিউজিয়াম অক্টোবৰ ৱাৰ পেনামা মিউজিয়াম
 মিউজিয়াম অৱ আৰৱিক কেল্লিগ্ৰাফী
 নুৰ আলডিন বিমাৰিস্তান
ধৰ্ম
ডামাস্কাছৰ সৰ্বাধিক লোক  ধৰ্মী। অধিকতৰ মুছলমান ছু্ন্নি আনহাতে নগণ্য সংখ্যক আলাৱাইট আৰু টুৱেলভাৰ ছিয়া। পূৰ্বতে আলাৱাইট সকল মেজাহ জিলাত বসবাস কৰিছিল। ছিয়া সকল পূৰ্বতে ছিয়া পবিত্ৰ স্থান  আৰু ৰ কাষত বাস কৰিছিল। ডামাস্কাছত প্ৰায় দুশৰো অধিক মঠ আছে, আটাইতকৈ বিখ্যাত মঠ হৈছে উমায়াদ মঠ। মুঠ জনসংখ্যাৰ ১৫%২০% খ্ৰীষ্টান ধৰ্মৰ লোক আছে। বহু খ্ৰীষ্টান ৰায়তৰ মুখ্য কাৰ্যালয় ডামাস্কাছত আছে। ইয়াৰ খ্ৰীষ্টান প্ৰধান জিলা হৈছে বাব টুমা, কুঁৱাছা আৰু ঘাছানি। প্ৰত্যেক জিলাতে বহু গীৰ্জাঘৰ আছে, বহু পুৰণি ছেপেল অৱ ছেইণ্ট পাওল উল্লেখযোগ্য। ১৯৮২ আৰু ২০০৪ চনৰ মাজত কুমাৰী মেৰীৰ অনুপ্ৰেৰণাৰ এক শৃংখলা ছৌফেনিছ অনুষ্ঠিত কৰা হৈছিল বুলি কোৱা হয়। নগৰখনত অতি কম সংখ্যক ড্ৰোজ ধৰ্মী লোকো আছে, বিশেষকৈ টডমন, জাৰামানা আৰু ছাহনায় অঞ্চলত। বব টামাত ছিৰিয়ান অৰ্থডক্সৰ উচ্চতম গীৰ্জা আছে। এই গীৰ্জা ডামাস্কাছৰ মধ্যপূব মূলৰ ছিৰিয়াক অৰ্থডক্স গীৰ্জাৰ সতন্ত্ৰ গীৰ্জা আৰু নিজা নেতৃত্ব সম্পন্ন আৰু ভাৰততো ইয়াৰ গঠন আছে, যদিও দুয়োটাতে একেই খ্ৰীষ্টান ধৰ্ম অনুসৰণ কৰা হয়। ছিৰিয়াত প্ৰয় ১,৭০,০০০ ছিৰিয়াক অৰ্থডক্স সদস্য আছে। 

ইয়াত হাৰাতআলয়াহুদ জিয়ুছ কোৱাৰ্টাৰ নামৰ এক ক্ষুদ্ৰ জিয়ুছ সম্প্ৰদায়ো আছে। 

ছুফিবাদ
ছুন্নি ধৰ্মী, বিশেষকৈ ডামাস্কাছৰ ছুন্নি সকলৰ ওপৰত বিংশ শতিকাৰ ছুফিবাদে প্ৰভাৱিত কৰা পৰিলক্ষিত হয়। সমগ্ৰ বিশ্বজুৰি মুনিৰাআলকোৱাছিৰ নেতৃত্বত চলা বৃহত্তৰ কেৱল মহিলা আৰু কেৱল ছোৱালী মুছলীম বিপ্লৱ ছুফীবাদৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত আৰু ডামাস্কাছেই ইয়াৰ আধাৰ স্বৰূপ। ডামাস্কাছৰ দৰে নগৰীয় অঞ্চলত ছিৰিয়ান ছুফীবাদৰ স্থিতি অতি শক্তিশালী, ই মঠৰ এক শৃংখলা আৰু আবিদ আলঘানি আলনাবুলছি, ছৈয়দ হাৱা, আবিদ আলৰহমান আলছাঘূৰি, আৰু মুহম্মদ আলয়াকুবিৰ দৰে লোকৰ সহযোগত জায়াদৰ দৰে ৰাজনৈতিক বিপ্লৱৰো প্ৰতিষ্ঠা কৰিছে।

ভট্টিকাব্য হৈছে ভট্টিদেৱ বিৰচিত এক মহাকাব্য। এয়া সপ্তম শতিকাৰ সংস্কৃত ভাষাৰ কবিতা। ইয়াত ৰামায়ণ আৰু  শীৰ্ষক সংস্কৃত পৰম্পৰাৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰা হৈছে, একে সময়তে আন অসংখ্য পৰম্পৰাক বিজ্ঞান আৰু শিল্পৰ সমৃদ্ধ মিশ্ৰণত সামৰি লোৱা হৈছে, ৰামৰ দুঃসাহসিক অভিযান আৰু ব্যাকৰণ আৰু অলংকাৰৰ উদাহৰণৰ সংক্ষিপ্ত ৰূপ কাব্যিকভাৱে ইয়াত উপস্থাপন কৰা হৈছে। সাহিত্যৰ দিশেৰে এই কাব্যক প্ৰায়ে সংস্কৃত কবিতাৰ শ্ৰেষ্ঠ কবিতাৰ সৈতে তুলনামূলকভাৱে থিয় দিয়া বুলি গণ্য কৰা হয়।

ভট্টিকাব্যৰ বিকল্প নাম ৰাৱণবধ বুলি কোৱা হয় যদিও ৰাৱণৰ মৃত্যু গোটেই কাব্যৰ এটা চুটি খণ্ড হিচাপেহে উল্লেখ থকা বাবে এই ৰাৱণবধ শিৰোনাম মুখ্য শিৰোনাম হোৱাটো অসম্ভৱ বুলি পণ্ডিত সকলে মত প্ৰকাশ কৰিছে। ৰামৰ কৰ্মৰ সৈতে জড়িত অন্যান্য গ্ৰন্থৰ পৰা পৃথক কৰিবলৈকে হয়তো এই নাম লাভ কৰিছিল। 

এই কাব্যক নিৰ্দেশনামূলক কবিতা বা শাস্ত্ৰকাব্যৰ আদিম উদাহৰণ হিচাপে জনা যায়। ভট্টিকাব্য পদ্যৰ আৰ্হিত লিখা গ্ৰন্থ নহয় বৰঞ্চ এক কল্পনাপ্ৰসূত সাহিত্য যিটো নিৰ্দিষ্ট বিষয়ত শিক্ষামূলক হোৱাৰ উদ্দেশ্যেও ৰচনা কৰা হৈছে। আধুনিক ৰুচিৰ বাবে অৱশ্যে এই কাব্যই এক কৃত্ৰিমতা সৃষ্টি কৰিব পাৰে। ভাৰতৰ শেষৰ ধ্ৰুপদী সময়ৰ সমালোচকসকলৰ দ্বাৰা কাৰিকৰী গুণগত মানৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰশংসা লাভকৰা ভট্টিকাব্যৰ জনপ্ৰিয় সফলতাৰ বিভিন্ন কাৰণৰ ভিতৰত এইটোও ক’ব পাৰি যে এই গ্ৰন্থ নিশ্চিত ৰূপত পাঠ্যপুথি হিচাপে উপযোগী আছিল। 

লেখক
লেখক ভট্টিয়ে গ্ৰন্থখনৰ শেষত বৰ্ণনা কৰিছে

শ্ৰীধৰৰ পুত্ৰ নৰেন্দ্ৰৰ দ্বাৰা সুৰক্ষিত এই কাব্য মই বল্লভীত ৰচনা কৰিলোঁ, সেয়েহে সেই ৰজাৰ খ্যাতি বৃদ্ধি হওক, যিহেতু ৰজাই তেওঁৰ প্ৰজাৰ মাজত আনন্দৰ পৰিৱেশ সৃষ্টি কৰে। (ভট্টিকাব্য ২২.৩৫)
আনকি এই প্ৰশংসাও অবিশ্বাস্য কাৰণ পদটোৰ ভিন্নতাপূৰ্ণ পঠনে এই কথা সূচাইছে যে তেওঁৰ পৃষ্ঠপোষক হয়তো শ্ৰী ধৰসেনহে আছিল। কবিতাটোৰ ৰচনা প্ৰায় ৬০০ খ্ৰীষ্টাব্দত বুলি উল্লেখ কৰা হৈছে। 

উদ্দেশ্য আৰু বিষয়বস্তু
“ভট্টিৰ কবিতা”ৰ দুটা উদ্দেশ্য এই কাব্যই ৰামৰ দুঃসাহসিকতাৰ কাব্যিক পুনৰাবৃত্তি আৰু ছাত্ৰৰ বাবে ব্যাকৰণ আৰু অলংকাৰৰ উদাহৰণৰ সংক্ষিপ্ত বৰ্ণনা। সাহিত্য হিচাপে বিশেষকৈ ১, ২ আৰু ১০ নং সৰ্গই সংস্কৃত কবিতাৰ শ্ৰেষ্ঠ কবিতাৰ সৈতে ফেৰ মাৰিব পৰাকৈ থিয় দিছে। ভট্টিকাব্যই ব্যৱহৃত সংস্কৃত ব্যাকৰণৰ এক বিস্তৃত উদাহৰণ আৰু কাব্যিকতা বা অলংকাৰ (আলংকাৰ, আক্ষৰিক অলংকাৰ) বিজ্ঞান (শাস্ত্ৰ)ৰ ভাল পৰিচয় প্ৰদান কৰিছে। ইয়াৰোপৰি সহজলভ্য ৰূপত প্ৰাকৃত ভাষাৰ (প্ৰতিখন সংস্কৃত নাটকৰ এটা প্ৰধান উপাদান) সোৱাদ দিয়ে। 

ভট্টিকাব্য আৰু পাণিনিৰ অষ্টাধ্যায়ী গ্ৰন্থ
ধ্ৰুপদী যুগৰ শেষৰ ফালে বিদ্বান ভাৰতীয় পাঠ্যক্ৰমৰ মূলতে আছিল ব্যাকৰণগত অধ্যয়ন আৰু ভাষিক বিশ্লেষণৰ ব্যৱস্থা। এই অধ্যয়নৰ বাবে মূল পাঠ্য আছিল পাণিনিৰ বিখ্যাত কঠিন “আঠটা অধ্যায়” (অষ্টাধ্যায়ী), খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৮ম শতিকাত ৰচিত। শিক্ষণ আৰু তৰ্কসাপেক্ষভাৱে ভাষাবিজ্ঞানৰ ইতিহাসৰ আটাইতকৈ উল্লেখযোগ্য আৰু প্ৰকৃতপক্ষে এখন মূল গ্ৰন্থ। অষ্টাধ্যায়ী কেৱল ঊনবিংশ শতিকালৈকে যিকোনো ভাষাৰ বাবে সম্পূৰ্ণৰূপে অতুলনীয় ভাষাৰ বৰ্ণনাই নহয়, ইয়াক এটা বিশৃংখল আৰু অত্যাধুনিক ধাতুভাষাৰ ব্যৱহাৰৰ জৰিয়তে সম্ভৱপৰ আটাইতকৈ সংকুচিত ৰূপত উপস্থাপন কৰা হৈছে, যিটো আধুনিকতাৰ আগতে ভাষাবিজ্ঞানৰ উদাহৰণ স্বৰূপে আন ক’তো পোৱা নাযায়। “ভট্টিৰ কবিতা” ৰচনাৰ পূৰ্বে দহ শতিকা ধৰি পাণিনিৰ এই ব্যাকৰণ নহুলভাৱে অধ্যয়নৰ বিষয় হৈ আছিল। ৰামায়ণৰ আকৰ্ষণীয় আৰু নৈতিকভাৱে উন্নত কৰা কাহিনীৰ প্ৰসংগত বিদ্যমান ব্যাকৰণগত ধাৰাভাষ্যসমূহত ইতিমধ্যে প্ৰদান কৰা উদাহৰণসমূহ ব্যৱহাৰ কৰি পাণিনিৰ গ্ৰন্থখনক অধ্যয়ন সাহায্য প্ৰদান কৰাটো স্পষ্টভাৱে ভট্টিৰ উদ্দেশ্য আছিল। এই ব্যাকৰণৰ শুকান হাড়ডালত ভট্টিয়ে তেওঁৰ কবিতাৰ ৰসাল মঙহ থাপিত কৰে। কাব্যিকতা, গদ্য আৰু প্ৰাকৃতৰ ক্ষেত্ৰতো একেই কথা ক’ব পাৰি। লেখকৰ উদ্দেশ্য আছিল তুলনামূলকভাৱে সহজ আৰু সুখদায়ক মাধ্যমেৰে এই উন্নত বিজ্ঞানসমূহ শিকোৱা। 

ভাৰতৰ বাহিৰত প্ৰভাৱ
ভট্টিৰ কবিতাৰ প্ৰভাৱ জাভালৈকে বিস্তৃত হৈছে যত ই পুৰণি জাভানী ৰামায়ণৰ উৎস পাঠ্য হিচাপে পৰিগণিত হৈছে। ধ্ৰুপদী জাভানী মহাকাব্যৰ আটাইতকৈ পুৰণি উপলব্ধ সাহিত্যৰ উদাহৰণ (কাকৱিন)। জাভানী  “ভট্টিকাব্যক”ক ১২ নং সৰ্গলৈকে নিবিড়ভাৱে অনুসৰণ কৰিছে, কোনো কোনো স্থানত এটা পদ্য প্ৰত্যক্ষভাৱে অনুবাদ কৰা বুলিও পণ্ডিত সকলে মত প্ৰকাশ কৰিছে। অৱশ্যে ইয়াৰ পিছতে কাকৱিন ৰামায়ণ ভট্টিকাব্যৰ পৰা বিচ্ছিন্ন হ’বলৈ আৰম্ভ কৰে। এনে লাগিব যে “ভট্টিৰ কবিতা”ৰ ৰূপটো মহাকাব্য হিচাপে জাভানী লেখকৰ বাবে গুৰুত্বপূৰ্ণ আছিল কাৰণ তেওঁৰ বহুতো সংযোজনে দণ্ডিনে বৰ্ণনা কৰা ধৰণে পুৰণিজাভানী ৰামায়ণৰ ধাৰাটোৰ সৈতে সামঞ্জস্যক অধিক সম্পূৰ্ণ কৰি তুলিছে, ইয়াৰ পৰা বুজা যায় যে তেওঁৰ “কবিতাৰ দাপোন” বা ইয়াৰ পূৰ্বসূৰী ৰূপত ভট্টি তেওঁৰ বাবে উপলব্ধ আছিল। তদুপৰি হুইকাছে এইটোও দেখুৱাইছে যে পুৰণিজাভানী ৰামায়ণে ভট্টিৰ প্ৰভাৱত দুগুণ গুৰুত্ব লাভ কৰিছে। 

