মালৌপথাৰ হৈছে যোৰহাট জিলাৰ এখন ঐতিহাসিক ঠাই। এই অঞ্চলৰ খুটীয়াপোতা নামৰ ঠাইটুকুৰা মোৱামৰীয়া বিদ্ৰোহৰ পীঠস্থান আছিল।

নামৰ উৎপত্তি
ড° বিকাশ বৰাৰ ‘মালৌপথাৰৰ ইতিহাস’ত পোৱা বিৱৰণ এনেধৰণৰ – স্বৰ্গদেউ ৰাজেশ্বৰ সিংহই ১৭৬৮ খ্ৰীষ্টাব্দত মণিপুৰী ৰজা জয়সিংহক মান খেদোৱাত সহায় কৰাৰ বাবে কৃতজ্ঞতা প্ৰকাশ কৰি প্ৰীতিৰ চিন যুগমীয়া কৰিবৰ বাবে সেই সময়ৰ ৰীতি অনুযায়ী ৰাজকন্যা কুৰংগনয়নীক উপঢৌকন দিয়াৰ লগতে অনেক লগুৱা লিকচৌ দিছিল। আহোম ৰজাসকলৰ প্ৰতিগৰাকী ৰাণীৰ নিজাববীয়াকৈ খেল আৰু ফৈদ আছিল। এই খেল আৰু ফৈদবোৰে খেতি কৰি নিজ নিজ ৰাণীক শস্য যোগান ধৰিছিল। ঠিক সেইদৰে উক্ত প্ৰথা অনুযায়ী কুৰংগনয়নীৰ লগত অহা মণিপুৰী ফৈদেও বৰ্তমানৰ মইনামাজীৰ নামনিৰ উত্তৰপশ্চিমৰ এটা ডাঙৰএলেকাত খেতিবাতি কৰা কুৰংগনয়নীক যোগান ধৰিছিল। এই মণিপুৰীসকলে বা মগলুসকলে তেওঁলোকে খেতি –খোলা কৰা সমগ্ৰ অঞ্চলটোক ‘ইমালৌ’ বুলি কৈছিল। মণিপুৰী ভাষাত ‘ইমা’ মানে ‘মাতৃ’ আৰু ‘লৌ’ শব্দই খেতি কৰা ঠাই বুজাইছিল। এই ইমালৌ কালক্ৰমত মানুহৰ মুখত বাগৰি এটা সময়ত সেই ঠাই ‘মালৌ’ বুলি জনাজাত হয়। 

ইতিহাস
মালৌপথাৰ অঞ্চলৰ খুটীয়াপোতাক মোৱামৰীয়া বিদ্ৰোহৰ পীঠস্থান বুলি ক’ব পাৰি। ইয়াতে সমাৱেশ হৈছিল মোৱামৰীয়াসকল শক্তি পৰীক্ষাৰ বাবে আহোমৰ বিৰুদ্ধে। শক্তি প্ৰমাণ কৰিছিল মালৌৰ দঠাইত ভেটি বান্ধি। মালৌৰ পশ্চিমত দেৰগাঁৱৰ পূবত শিৱদৌল নিৰ্মাণ কৰাইছিল শাক্ত ধৰ্মী ৰজা প্ৰতাপ সিংহই। বৰ্তমানৰ যি ঠাইত শিৱদৌল আছে সেই স্থানত দ্বিতীয় বাৰৰ বাবে ৰাজেশ্বৰ সিংহই নিৰ্মাণ কৰাইছিল। 

পৰিবহন
স্বাধীনতাৰ আগেপাছে যোৰহাট নগৰৰ পৰা এই অঞ্চললৈ কেইবাটাও নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। পথকেইটা হৈছে – সৰুচৰাই, চেঙ্গেলীআটি, ঢেকৰগঢ়া, শ’লমৰা আৰু যোৰহাট নগৰহৈ মালৌ আলি।

অৰ্থনীতি
ভোগদৈ নদীয়ে প্ৰত্যেক বছৰে পলস পেলাই মালৌক উৰ্বৰা ভূমিলৈ ৰূপান্তৰ কৰিলে। অতীতৰ পৰাই কৃষিয়ে মালৌৰ অৰ্থনীতি সবল কৰি ৰাখিছিল। মালৌৰ উত্তৰ অংশত মাহ, সৰিয়হ, কুঁহিয়াৰ খেতি প্ৰচুৰ পৰিমাণে হৈছিল। কিন্তু অঞ্চলটোত জনসংখ্যা বৃদ্ধি পোৱাৰ বাবে কৃষি ভূমি দিনক দিনে কমি অহাত কৃষি অৰ্থনীতিও দুৰ্বল হৈ আহিছে।  

শিক্ষা
মালৌপথাৰৰ বিভিন্ন গাঁৱত অঞ্চলটোৰ শিক্ষিত লোকে শিক্ষানুষ্ঠান প্ৰতিষ্ঠা কৰিলে। এতিয়া মালৌৰ গাঁৱত প্ৰাথমিক পৰ্যায়ৰ পৰা স্নাতক পৰ্যায়লৈকে শিক্ষানুষ্ঠান স্থাপন হ’ল। ইয়াৰে কিছু সংখ্যক চৰকাৰে নিজৰ অধীনলৈ নিয়ে যদিও কিছু সংখ্যক বিদ্যালয় বেচৰকাৰী পৰ্যায়ত আছে।

মিনাংকাবাউ ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ মিনাংকাবাউ সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে। 
পৰিসংখ্যা
 চনৰ মিনাংকাবাউ ৱিকিপিডিয়াৰ  প্ৰবন্ধ,  সম্পাদক,  প্ৰশাসক আৰু  ফাইল আছে। মোট সম্পাদনা সংখ্যা ।

ভাৰতত পতিতাবৃত্তি  আইনসন্মত। কিন্তু এই সংক্ৰান্তত কিছু কাৰ্যকলাপ, যেনে প্ৰকাশ্য স্থানত পতিতা নিয়োগ কৰা, পতিতালয়ৰ আশেপাশে ঘূৰি ফুৰা, পতিতালয় চলোৱা, হোটেলত পতিতাবৃত্তি চলোৱা, শিশু পতিতাবৃত্তি, কূটনীতি কৰা, পতিতাৰ দালালী কৰা আইনমতে অপৰাধ। মুম্বাই, দিল্লী, চেন্নাই আৰু কলকাতা চহৰকে ধৰি বহু ঠাইত অবৈধ পতিতালয় চলাই থকা হৈছে। এ ২০১৬ চনত কৰা এটা হিচাপ অনুসৰি ভাৰতত ৬,৫৭,৮২৯ গৰাকী পতিতা দেশখনত আছে।

ইতিহাস

তৱাইফসকল গণিকা আছিল, যি বিশেষকৈ মোগল যুগত ভাৰতীয় আভিজাত্যৰ খোৰাক আছিল। সংগীত, নৃত্য (মুজ্‌ৰা), থিয়েটাৰ আৰু উৰ্দু সাহিত্য পৰম্পৰাত তেওঁলোকে উৎকৰ্ষ অৰ্জন কৰিছিল আৰু এইবোৰ ক্ষেত্ৰলৈ প্ৰভুত অৰিহনা যোগাইছিল আৰু শিষ্টাচাৰৰ এক প্ৰতিভূ আছিল। তৱাইফসকল ১৬শতিকাৰ পিছৰে পৰা চলি অহা পৰা মোগল দৰবাৰী সংস্কৃতিৰ এক উত্তৰ ভাৰতীয় প্ৰতিষ্ঠান আছিল আৰু আনকি ১৮শতিকাৰ মধ্যভাগত মোগল শাসন দুৰ্বল হৈ অহাৰ পিছতো ই অধিক বিশিষ্টতা অৰ্জন কৰিছিল। পৰম্পৰাগত সংগীত আৰু নৃত্যৰ ক্ষেত্ৰখনলৈ তেওঁৰ বিশিষ্ট অৱদান আছে।

গোৱা পৰ্টুগীজসকলৰ ১৬শতিকাৰ প্ৰতিষ্ঠা এখন উপনিবেশ আছিল আৰু পৰ্টুগীজ দাসসকল পৰ্টুগীজ দূৰ্গৰ এক শক্তিশালী সম্প্ৰদায় আছিল। ১৬শতিকাৰ শেষভাগত আৰু ১৭শতিকাত পৰ্টুগীজসকলে জাপানী দাসৰ ব্যৱসায়ত জড়িত আছিল। তেওঁলোকৰ দক্ষিণ এছিয় নাবিকসকলে গোৱালৈ  দাসৰ সৰবৰাহ কৰিছিল আৰু এইসকলৰ মাজত যুৱতী মহিলা আৰু ছোৱালী আছিল, যাক যৌনদাসী ৰূপে অনা হৈছিল। জনপ্ৰিয় নৃত্যৰ এক লোভনীয় শৈলী   সংস্কৃতি মোগল যুগৰ শেষৰ ভাগত আৰু ব্ৰিটিছ ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীৰ শাসনৰ সময়চোৱাত প্ৰভাৱশালী হৈ উঠিছিল। ১৮শতিকাৰ শেষভাগ আৰু ১৯শতিকাৰ আৰম্ভণিৰ কোম্পানীৰ শাসনৰ আৰু পৰৱৰ্তী ব্ৰিটিছ ৰাজৰ কালচোৱাত ব্ৰিটিছ সৈন্যসকলৰ বাবে ভাৰতৰ বিভিন্ন ঠাইত কিছুমান পতিতালয় স্থাপন হৈছিল। ইয়ালৈ ভাৰতৰ গাঁৱৰ দুখীয়া ছোৱালীবোৰক ইয়ালৈ অনা হৈছিল আৰু সৈন্যসকলে তেওঁলোকক পোনপতীয়াকৈ মূল্য পৰিশোধ কৰিছিল। মুম্বাইৰ নিষিদ্ধ পল্লি এই সময়তে গঢ় লোৱা। ভাৰতৰ বহুতো দেশীয় ৰাজ্যৰ শাসকে ১৮৬০ৰ দশকৰ পূৰ্বে পতিতাবৃত্তিৰ বিষয়ে নীতি তৈয়াৰ কৰিছিল। ও এৰাব নোৱাৰা বিষয় হিচাপে পতিতাবৃত্তিক নিয়ন্ত্ৰিত কৰিবলৈ সেনানিবাস আইন, ১৮৬০ গৃহীত কৰে। সেনানিবাস আইনখনত ব্ৰিটিছ সেনাভিত্তিক পতিতাবৃ্ত্তিক সুসংহত কৰাৰ কিছু ব্যৱস্থাৱলী আছিল। যেনে ১০০০ ব্ৰিটিছ সেনাৰ এটা ৰেজিমেণ্টৰ বাবে চকলাজ নামে জনাজাত এখন পতিতালয় থাকিব, য’ত ১০জনীৰ পৰা ১৫জনীহে পতিতা থাকিব পাৰিব। তেওঁলোকক সেনা বিষয়াৰ দ্বাৰা অনুজ্ঞাপত্ৰ দিয়া হৈছিল আৰু তেওঁলোকে কেবল ব্ৰিটিছ সেনাৰ সৈতে যৌনসম্পৰ্ক স্থাপন কৰাৰ বাধ্যবাধকতা আৰোপ কৰা হৈছিল। ঊনবিংশ আৰু বিংশ শতিকাত ব্ৰিটিছ সেনা আৰু স্থানীয় লোকৰ চাহিদা পূৰণৰ বাবে হাজাৰ হাজাৰ মহিলাযুৱতী ইউৰোপ মহাদেশৰ পৰা ভাৰতলৈ সৰবৰাহ কৰা হৈছিল।

মূলধন আৰু পৰিসম্পত্তি মূল্যায়ন আৰ্হি  এটি বিত্তীয় অৰ্থনৈতিক আৰ্হি যাৰ ব্যৱহাৰ তত্ত্বগতভাৱে কোনো পৰিসম্পত্তিৰ মূল্য নিৰ্ধাৰণ কৰিবলৈ কৰা হয়। এই আৰ্হিত পৰিসম্পত্তিটোৰ তেনে বিপদক স্থান দিয়া হয় যাক বৈচিত্ৰ্য়ীকৰণেৰে আঁতৰাব পৰা নাযায় (যেনে ব্যৱস্থাগত বিপদ বা বজাৰ বিপদ) যাক βৰে চিহ্নিত কৰা হয়।

 বিকাশ 

 উপভোগ সংহতি আৰু অগ্ৰাধিকাৰ সম্বন্ধ 

 বিত্তীয় বিনিয়োগৰ অৱসৰ সংহতি 

  সমীকৰণ 

 স্বতঃসিদ্ধসমূহ 

 স্বতঃসিদ্ধৰ পৰিত্যাগ 

 পৰীক্ষামূলক প্ৰমাণমূলধন আৰু পৰিসম্পত্তি মূল্যায়ন আৰ্হি  এটি বিত্তীয় অৰ্থনৈতিক আৰ্হি যাৰ ব্যৱহাৰ তত্ত্বগতভাৱে কোনো পৰিসম্পত্তিৰ মূল্য নিৰ্ধাৰণ কৰিবলৈ কৰা হয়। এই আৰ্হিত পৰিসম্পত্তিটোৰ তেনে বিপদক স্থান দিয়া হয় যাক বৈচিত্ৰ্য়ীকৰণেৰে আঁতৰাব পৰা নাযায় (যেনে ব্যৱস্থাগত বিপদ বা বজাৰ বিপদ) যাক βৰে চিহ্নিত কৰা হয়।

 বিকাশ 

 উপভোগ সংহতি আৰু অগ্ৰাধিকাৰ সম্বন্ধ 

 বিত্তীয় বিনিয়োগৰ অৱসৰ সংহতি 

  সমীকৰণ 

 স্বতঃসিদ্ধসমূহ 

 স্বতঃসিদ্ধৰ পৰিত্যাগ 

 পৰীক্ষামূলক প্ৰমাণমূলধন আৰু পৰিসম্পত্তি মূল্যায়ন আৰ্হি  এটি বিত্তীয় অৰ্থনৈতিক আৰ্হি যাৰ ব্যৱহাৰ তত্ত্বগতভাৱে কোনো পৰিসম্পত্তিৰ মূল্য নিৰ্ধাৰণ কৰিবলৈ কৰা হয়। এই আৰ্হিত পৰিসম্পত্তিটোৰ তেনে বিপদক স্থান দিয়া হয় যাক বৈচিত্ৰ্য়ীকৰণেৰে আঁতৰাব পৰা নাযায় (যেনে ব্যৱস্থাগত বিপদ বা বজাৰ বিপদ) যাক βৰে চিহ্নিত কৰা হয়।

 বিকাশ 

 উপভোগ সংহতি আৰু অগ্ৰাধিকাৰ সম্বন্ধ 

 বিত্তীয় বিনিয়োগৰ অৱসৰ সংহতি 

  সমীকৰণ 

 স্বতঃসিদ্ধসমূহ 

 স্বতঃসিদ্ধৰ পৰিত্যাগ 

 পৰীক্ষামূলক প্ৰমাণমূলধন আৰু পৰিসম্পত্তি মূল্যায়ন আৰ্হি  এটি বিত্তীয় অৰ্থনৈতিক আৰ্হি যাৰ ব্যৱহাৰ তত্ত্বগতভাৱে কোনো পৰিসম্পত্তিৰ মূল্য নিৰ্ধাৰণ কৰিবলৈ কৰা হয়। এই আৰ্হিত পৰিসম্পত্তিটোৰ তেনে বিপদক স্থান দিয়া হয় যাক বৈচিত্ৰ্য়ীকৰণেৰে আঁতৰাব পৰা নাযায় (যেনে ব্যৱস্থাগত বিপদ বা বজাৰ বিপদ) যাক βৰে চিহ্নিত কৰা হয়।

 বিকাশ 

 উপভোগ সংহতি আৰু অগ্ৰাধিকাৰ সম্বন্ধ 

 বিত্তীয় বিনিয়োগৰ অৱসৰ সংহতি 

  সমীকৰণ 

 স্বতঃসিদ্ধসমূহ 

 স্বতঃসিদ্ধৰ পৰিত্যাগ 

 পৰীক্ষামূলক প্ৰমাণ
আৰ্টোৰ শ্বনহাৱাৰ (( , ) ঊনবিংশ শতিকাৰ এগৰাকী ] ]। তেওঁৰ আতাইতকৈ ইখ্যাত কৰ্ম হ১৮১৮ চনত প্ৰকাশিত আৰু ১৮৪৪ চনত বিস্তাৰিত দ্য ৱৰ্লড এজ ৱিল এণ্ড ৰিপ্ৰেজেণ্টেশ্যন। এই কৰ্মত তেওঁ দৃশ্য জগতক এক অন্ধ তাত্ত্বিক ইচ্ছাৰ ফল বুলি যুক্তি দাঙি ধৰিছে।

 দৰ্শন 
ইমানুৱেল কাণ্টৰ অতীন্দ্ৰিয় আদৰ্শবাদৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি শ্বপেনহাৱাৰে এক নাস্তিক অধিবিদ্যা আৰু  ব্যৱস্থাৰ সৃষ্টি কৰিছিল যি সমকালীন জাৰ্মান আদৰ্শবাদৰ বিপৰীত আছিল।     , . , . . তেওঁ এনে প্ৰথম ৰ অন্যতম যিয়ে ভাৰতীয় দৰ্শন আৰু বৈৰাগ্য, আত্মনৰ অস্তিত্বহীনতা আৰু জগতযেমায়া সেই ধাৰণাক সঁহাৰি জনাইছিল। তেওঁৰ কৰ্মক দাৰ্শনিক নিৰাশাবাদৰ উদাহৰণ বুলি কোৱা হয়।

 প্ৰভাৱ 
তেওঁৰ জীৱিতাৱস্থাত তেওঁৰ চিন্তাই বিশেষ সঁহাৰি লাভ নকৰিলে। কিন্তু তেওঁৰ মৃত্যুৰ পাছত দৰ্শন, সাহিত্য আৰু বিজ্ঞানত ভালেমান প্ৰভাৱ দেখা গল। বৈৰাগ্য, নৈতিকতা আৰু মনোবিজ্ঞানৰ ওপৰত তেওঁৰ লেখে অনেক চিন্তাবিদক প্ৰভাৱিত কৰিছে। এমিল কিয়'ৰিয়ান, ফ্ৰিড্ৰিখ নিৎজে,  , .  .  . লুডৱিগ ৱিৎজেনষ্টাইনৰ  , . , – দৰে দাৰ্শনিক, আৰৱিন শ্ৰ'ডিঙাৰ, এলবাৰ্ট আইনষ্টাইনৰ দৰে বিজ্ঞানী, , ৰ দৰে মনোবিজ্ঞানী, , হাৰ্মান মেল্ভিল, থমাচ মান, হাৰ্মান হেচে, মাচাড' ডে আছিছ, জৰ্জ লুই বৰ্জেছ, মাৰ্চেল প্ৰাউষ্ট,, , ' ,      ,  .  (.),..     . চেমুৱেল বেকেটৰ দৰে লেখক আৰু ৰিচাৰ্ড ৱেগ্নাৰ,, , ' ,      ,  .  (.),..     . য়হানেছ ব্ৰামছ,, , ' ,      ,  .  (.),..     . আৰ্ণল্ড শ্বৱেনবাৰ্গ, , ' ,      ,  .  (.),..     . আৰু গুষ্টাভ মাহ্লেৰৰ, , ' ,      ,  .  (.),..     . দৰে সুৰকাৰক তেওঁ প্ৰভাৱিত কৰিছে।

ছক্ৰেটিছ (ইংৰাজী,; ,  , ōáē;   –  ) আছিল এগৰাকী ধ্ৰুপদী গ্ৰীক এথেনিয়ান দাৰ্শনিক। পাশ্চাত্য দৰ্শনৰ এক অন্যতম প্ৰতিষ্ঠাপক এইগৰাকী ৰহস্যময় দাৰ্শনিক ঘাইকৈ তেওঁৰ ছাত্ৰ প্লেটো, জেন’ফ’ন আদিৰ লেখা তথা তেওঁৰ সমসাময়িক এৰিষ্ট’ফেনৰ নাটক সমূহৰ মাজেৰেহে অধিক পৰিচিত। বহুতৰ মতে প্লেটোৰ লিখনিবোৰেই ছক্ৰেটিছৰ শিকনিসমূহৰ আটাইতকৈ নিৰ্ভৰযোগ্য উৎস।

প্লেটোৰ লিখনিসমূহত থকা মতে নীতিশিক্ষাৰ ক্ষেত্ৰত ছক্ৰেটিছৰ অৱদান অপৰিসীম। ইয়াৰ উপৰিও এপিষ্টেম’ল’জীৰ ক্ষেত্ৰতো ছক্ৰেটিছৰ যথেষ্ট অৱদান আছে আৰু তেওঁৰ ধ্যানধাৰণাক কেন্দ্ৰ কৰিয়েই পাশ্চাত্য দৰ্শনৰ ভেটি গঢ় লৈছে। 
 জীৱন

ছক্ৰেটিছৰ জীৱনৰ বিষয়ে তিনিটা উৎসৰ পৰা বিশদভাৱে জানিব পাৰি প্লেটো আৰু জেন’ফ’নৰ উক্তি আৰু এৰিষ্ট’ফেনৰ নাটসমূহ।

ছক্ৰেটিছৰ দেউতাক ছ’ফ্ৰ’নিস্কাছ এজন শিলাকুটি আৰু মাক ফেনাৰেট এগৰাকী ধাই আছিল। ছক্ৰেটিছে নিজতকৈ বয়সতকৈ বহুখিনি সৰু আৰু এগৰাকী অতি খঙাল তিৰোতা হিচাপে বৰ্ণিত জান্তিপক বিয়া কৰাইছিল। তেওঁলোকৰ তিনিটা সন্তান আছিল ক্ৰমে লেম্প্ৰ’ক্লেছ, ছ’ফ্ৰ’নিস্কাছ আৰু মেনেক্সিনাছ।

ছক্ৰেটিছে প্ৰথমাৱস্থাত শিলাকুটি হিচাপেই জীৱন নিৰ্বাহ কৰিছিল। জেন’ফ’নৰ ছিম্প’জিয়ামত থকা মতে ছক্ৰটিছে তেওঁৰ অনুগামী সকল কৈছিল যে দৰ্শন আলোচনাকেই তেওঁ জীৱনৰ আটাইতকৈ দৰকাৰী কাম বুলি ভাবে আৰু এই কামতেই তেওঁ বেছি সময় কটায়। দ্য ক্লাউড্ছত এৰিষ্ট’ফেনে ছক্ৰেটিছক ছেৰেফ’নৰ লগত লগলাগি ছ’ফিবাদৰ শিক্ষা দিয়া আৰু তাৰ বাবে মাননি লোৱা বুলি কোৱা হৈছে। কিন্তু প্লেটোৰ এপ’ল’জী আৰু ছিম্প’জিয়াম তথা জেন’ফ’নৰ লিখনিসমূহত ছক্ৰেটিছে শিক্ষাদানৰ বাবে মাননি লোৱা কথা সম্পূৰ্ণ অস্বীকাৰ কৰিছে। বিশেষকৈ এপ’ল’জীত তেওঁ নিজৰ দৰিদ্ৰতাক ইয়াৰ প্ৰমাণ বুলি কৈছে। 

ইয়াৰ উপৰিও প্লেটোৰ বহুতো উক্তিত সামৰিক বাহিনীত ছক্ৰেটিছৰ অৱদানৰ কথা উল্লেখ আছে। ছক্ৰেটিছৰ মতে তেওঁ প’টিডিয়াৰ যুদ্ধ, এম্ফিপ’লিছৰ যুদ্ধ আৰু ডিলিয়ামৰ যুদ্ধত এথেনিয়ান সামৰিক বাহিনীত আছিল। এপ’ল’জী ত ছক্ৰেটিছে বিচাৰকক্ষত বিচাৰকসকলক কৈছে যে ছক্ৰেটিছে দৰ্শন ত্যাগ কৰা আৰু মৃত্যুৰ কথা ভাবি সৈনিকে যুদ্ধক্ষেত্ৰ ত্যাগ কৰা একে কথা। 

৪০৬ খ্ৰীপূত তেওঁ ব’উল সমিতি(এথেন্সৰ দৈনিক বিচাৰব্যৱস্থা চলাবলৈ নাগৰিকৰ দ্বাৰা গঠিত এক সমিতি)ৰো এজন সদস্য আছিল।

বিচাৰ আৰু মৃত্যু 

ছক্ৰেটিছে যি সময়ছোৱাত বাস কৰিছিল সেয়া আছিল পেল’প’নেছিয়ান যুদ্ধত স্পাৰ্টা আৰু মিত্ৰজোঁটৰ হাতত এথেন্সৰ পতনৰ কাল। যিসময়ত এথেন্সে এই শোচনীয় পৰাজয়ৰ পৰা উদ্ধাৰৰ বাট বিচৰা উচিত আছিল সেই সময়ত এথেন্সবাসী গণতন্ত্ৰৰ দক্ষতা সম্বন্ধে সন্দিহান আছিল। ছক্ৰেটিছ আছিল গণতন্ত্ৰৰ ধ্বজাবাহক আৰু বহুতো পণ্ডিতৰ মতে ছক্ৰেটিছৰ বিচাৰ প্ৰকৃততে এক ৰাজনৈতিক অন্তৰ্কলহৰ পৰিণতি হে আছিল।
নিজ দেশৰ প্ৰতি আনুগত্যৰ চিনস্বৰূপে ছক্ৰেটিছে তদানীন্তন এথেনিয়ান সমাজ ব্যৱস্থা আৰু ৰাজনৈতিক চিন্তাধাৰাক প্ৰত্যাহ্বান জনাইছিল। বিভিন্ন উক্তিত তেওঁ এথেন্সৰ চিৰশত্ৰু স্পাৰ্টাক প্ৰত্যক্ষ বা অপ্ৰত্যক্ষভাৱে প্ৰশংসা কৰিছিল,যি আছিল ছক্ৰেটিছৰ ওপৰত আৰোপিত দেশদ্ৰোহিতাৰ প্ৰধান অভিযোগ। এথেন্সবাসীৰ ন্যায়ব্যৱস্থাক শুধৰাবলৈ তেওঁ কৰা প্ৰচেষ্টাকেই তেওঁৰ মৃত্যুদণ্ডৰ কাৰণ বুলি ভবা হয়। 

প্লেটোৰ এপ’ল’জীত থকা মতে ছক্ৰেটিছৰ বন্ধু ছেৰ’ফ’নে ডেলফিৰ ভৱিষ্যদ্ৰষ্টাক ছক্ৰেটিছতকৈ জ্ঞানী কোনোবা আছে নেকি সোধাত যেতিয়া তেওঁ নাই বুলি উত্তৰ দিয়ে, তেতিয়াৰে পৰা ছক্ৰেটিছৰ সমাজ সংস্কাৰী সত্তাৰ জন্ম হয়। ছক্ৰেটিছে এই বাণীক এক সাঁথৰ বুলি অভিহিত কৰিছিল কাৰণ তেওঁৰ মতে তেওঁ জ্ঞানী নাছিল। সেয়েহে এই বাণীৰ সত্যতা প্ৰতিপন্ন কৰিবলৈ তেওঁ এথেন্সৰ মানুহবোৰে জ্ঞানী আখ্যা দিয়া বহুতো বিষয়া, কবি, শিল্পী আদিক তেওঁ এই সাঁথৰটি সোধে। কিন্তু তেওঁলোকক প্ৰশ্ন কৰি ছক্ৰেটিছে সিদ্ধান্ত লয় যে প্ৰতিজন মানুহে নিজকে পণ্ডিত আৰু বহুতো কথা জনা বুলি ভাবে,কিন্তু প্ৰকৃততে তেওঁলোকে একো নাজানে। তেতিয়া ছক্ৰেটিছে বুজিলে যে ভৱিষ্যবাণীটি সঁচা, কাৰণ সেই মানুহ বোৰে একো নাজানিও নিজকে জ্ঞানী বুলি ভাবে। আনহাতে ছক্ৰেটিছে নিজকে অজ্ঞানী বুলি ভাবে। সেই দিশৰ পৰা চালে নিজৰ অজ্ঞানতাৰ বিষয়ে জনা ছক্ৰেটিছেই একমাত্ৰ ব্যক্তি। ছক্ৰেটিছৰ এই কাৰ্যই তেওঁ ৰাজহুৱাভাৱে প্ৰশ্ন কৰা এথেন্সৰ তথাকথিত জ্ঞানী লোকসকলৰ সন্মানত আঘাত হানে আৰু তেওঁলোকে ছক্ৰেটিছৰ ওপৰত বিতুষ্ট হয়। অৱশেষত ছক্ৰেটিছক এথেন্সৰ যুৱকসকলক বিপথে নিয়া আৰু নাস্তিকতাৰ আদৰ্শ প্ৰচাৰ কৰা অভিযোগত দোষী সাব্যস্ত কৰা হয় আৰু এবাতি হেমলক বিষ খাই মৃত্যুক সাৱটিবলৈ আদেশ দিয়া হয়।


জেন’ফ’নৰ মতে ছক্ৰেটিছে নিজেই বিচাৰকসকলে তেওঁ মৃত্যুদণ্ড দিয়াটো বিচাৰিছিল কাৰণ তেওঁ জানিছিল যে মৃত্যুৱেহে তেওঁক শান্তি দিব পাৰে আৰু তেওঁৰ শেষ সময় আহি উপস্থিত হৈছে। 

জেন’ফন আৰু প্লেটো দুয়ো এই কথাত একমত যে ছক্ৰেটিছে পলাই সৰাৰ সুযোগ পাইছিল কাৰণ তেওঁৰ শিষ্য সকলে কাৰাগাৰৰ পহৰাদাৰ সকলক ভেটি দিবলৈ সক্ষম হৈছিল। কিন্তু ছক্ৰেটিছে পলায়ন কৰাৰ পৰা বিৰত থাকে কাৰণ
তেওঁ ভাবিছিল যে এই পলায়নে তেওঁৰ মৃত্যুভীতিক প্ৰদৰ্শিত কৰাব, যি ভীতি কোনো দাৰ্শনিকৰে থকা অনুচিত। 
এথেন্সৰ পৰা পলাই গ’লেও আন দেশতো তেওঁ তেওঁৰ প্ৰশ্নবাণেৰে কাৰোবাক নহয় কাৰোবাক আঘাত দিব আৰু তেওঁৰ শিক্ষাই কোনো ফল নিদিব। 
যিহেতু দেশৰ শাসনব্যৱস্থাই তেওঁক এই শাস্তি বিহিছে ইয়াক পালন কৰাটো তেওঁৰ কৰ্তব্য। এই আদেশ অমান্য কৰিলে দেশবাসীৰ আগত তেওঁৰ এই কৰ্ম অনৈতিক হিচাপে চিহ্নিত হ’ব। 
তেওঁ পলাই গ’লে তেওঁৰ বন্ধুসকল শাস্তিৰ সন্মুখীন হ’ব লাগিব।


ছক্ৰেটিছৰ মৃত্যুৰ কথা প্লেটোৰ ফিয়েড’ত বৰ্ণিত হৈছে। বিষপান কৰাৰ পিছত ছক্ৰেটিছক ভৰি দুখন অসাৰ হৈ নপৰালৈ খোজ কাঢ়িবলৈ কোৱা হয়। তেওঁ শুই দিয়াত বিষ যোগানকাৰীজনে ছক্ৰেটিছৰ ভৰি চিকুটি চায় কিন্তু তেওঁ একো অনুভৱ নকৰে। মৃত্যুৰ শূন্যতাই লাহে লাহে তেওঁৰ দেহৰ ওপৰলৈ উজাই আহে আৰু তেওঁৰ কলিজা স্পৰ্শ কৰে। মৃত্যুৰ ঠিক আগে আগে ছক্ৰেটিছে ক্ৰিটোক তেওঁৰ শেষ ইচ্ছা ব্যক্ত কৰে ক্ৰিটো, আমি এছ্ক্লেপিয়াছৰ ওচৰত এটা কুকুৰাৰ ধৰুৱা হৈ আছোঁ। এই ঋণ পৰিশোধ কৰিবলৈ নাপাহৰিবা। 

এছ্ক্লেপিয়াছ আছিল ৰোগ নিৰাময়কাৰী গ্ৰীক দেৱতা। হয়তো ছক্ৰেটিছৰ শেষ কথাষাৰিৰ অৰ্থ এয়াই আছিল যে মৃত্যুৱেই পৰম ঔষধ যিয়ে আত্মাক দেহৰ পৰা মুক্তি প্ৰদান কৰে।

 দৰ্শন

 ছক্ৰেটিক পদ্ধতি 

সম্ভৱতঃ পশ্চিমীয়া সভ্যতালৈ ছক্ৰেটিছৰ আটাইতকৈ উতকৃষ্ট অৱদান হ’ল ছক্ৰেটিক পদ্ধতি, সোধাপোছাৰ দ্বাৰা নৈতিকতা, ন্যায় আদি ধাৰণাৰ অনুসন্ধানৰ এক প্ৰক্ৰিয়া। ইয়াক প্ৰথমতে প্লেটোৰ ছক্ৰেটিক ডায়লগছত উল্লেখ কৰা হয়। এক সমস্যা সমাধানৰ বাবে ইয়াক বহুকেইটা প্ৰশ্নৰ এক শ্ৰেণীত ভাঙি লোৱা হয় ,যাৰ উত্তৰবোৰে লাহে লাহে এজন মানুহক বিচাৰি থকা সমাধানৰ পথত আগবঢ়াই নিব। ইয়াৰ প্ৰভাৱ আজিও বৈজ্ঞানিক পদ্ধতিত অনুভুত হয় যাৰ প্ৰথম পৰ্যায় হ’ল ‘’অনুমান’’। এই ব্যৱস্থাৰ বিকাশ আৰু অভ্যাসেই ছক্ৰেটিছৰ আটাইতকৈ উল্লেখযোগ্য অৱদান যাৰ দ্বাৰা তেওঁ ৰাজনৈতিক দৰ্শন আৰু পাশ্চাত্য দৰ্শনৰ পিতৃ হিচাপে সৰ্বজন সমাদৃত। 

ছক্ৰেটিক পদ্ধতি ব্যৱহাৰৰ বাবে কোনো ব্যক্তি বা দলৰ সুবিধাৰ্থে তেওঁলোকৰ বিশ্বাস আৰু জ্ঞানৰ পৰিসীমা জুখিবলৈ কিছুমান প্ৰশ্ন কৰা হয়। ছক্ৰেটিক পদ্ধতি এক বিয়োগাত্মক পদ্ধতি য’ত উতকৃষ্ট অনুমানসমূহ এফালে ৰাখি বিবাদকাৰী অনুমানসমূহ বাদ দিয়া হয়। এই পদ্ধতি দৰাচলতে নিজৰ বিশ্বাস আৰু তাৰ সত্যাসত্য প্ৰমাণ কৰিবলৈ উদ্ভাৱন কৰা হৈছিল। 


 দাৰ্শনিক বিশ্বাস
ছক্ৰেটিছ আৰু প্লেটোৰ বিশ্বাস সমূহৰ পৃথক্কৰণ প্ৰায় অসম্ভৱ। বিভিন্ন উক্তিসমূহত থকা ধাৰণাবোৰৰ দীঘলীয়া বৰ্ণনাসমূহ হয়তো প্লেটোৰ দ্বাৰা বিকৃত কৰা হৈছিল, আৰু কিছু সংখ্যক পণ্ডিতে বিশ্বাস কৰে যে প্লেটোৱে সাহিত্যিক চৰিত্ৰ আৰু নিজ দাৰ্শনিক চৰিত্ৰটিক এক আকাৰ কৰি দিবলৈ ছক্ৰেটিছৰ লিখনী ৰীতিৰ হুবহু অনুকৰণ কৰিছিল। আন কিছুমানৰ মতে প্লেটোৰ নিজস্ব কিছুমান ধাৰণা আছিল যদিও এয়া বিতৰ্কৰ বিষয় যে সেয়া আছিল কি। 

জাহ্নু বৰুৱা  একাধিক দেশীবিদেশী পুৰস্কাৰ তথা সন্মানেৰে বিভূষিত এগৰাকী অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক। তেখেতে  আৰু হিন্দী ভাষাত কেবাখনো বোলছবি পৰিচালনা কৰিছে।

জন্ম
জাহ্নু বৰুৱাৰ জন্ম হয় ১৯৫২ চনৰ ১৭ অক্টোবৰত অসমৰ শিৱসাগৰ জিলাৰ বকতাত। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম দেৱেশ্বৰ বৰুৱা আৰু মাতৃৰ নাম গুণৱতী বৰুৱা। জাহ্নু বৰুৱাৰ ৭জন ভাতৃ আৰু ৩ গৰাকী ভগ্নী আছে।

শিক্ষা
তেখেতে গুৱাহাটীৰ বি বৰুৱা মহাবিদ্যালয়ত বিজ্ঞান বিষয়ত শিক্ষা গ্ৰহণ কৰি স্নাতক উপাধি লাভ কৰে।

কৰ্মৰাজি

প্ৰযোজনা স্তৰত থকা ছবিসমূহ
হৰপল
হ’মিং পিজিয়ন্‌চ
বাটাৰফ্লাই ছেচ
কপাৰ ৰিং
হিণ্ডোল

উল্লেখযোগ্য বঁটা  পুৰস্কাৰ 
 পদ্মশ্ৰী (২০০৩)
 কমল কুমাৰী ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা (সংস্কৃতি বিষয়ত, ২০০৪)
 ভূপেন হাজৰিকা বঁটা (২০১২)
 পদ্মভূষণ (২০১৫)

লগতে চাওক
 ডলফিন ফিল্মছ প্ৰাইভেট লিমিটেড

চন্দ্ৰকমল গগৈ (জন্ম১৯৪৬  মৃত্যু২০২৪ )  একাধাৰে চিত্ৰশিল্পী, সমালোচক, অধ্যাপক। তেখেত কলানিকেতন মহাবিদ্যালয়ৰ অধ্যক্ষ আছিল। ২০২২ চনত অসম চৰকাৰৰ সাংস্কৃতিক পৰিক্ৰমা বিভাগে গগৈক  সন্মানিত কৰে। ২০২৪ চনৰ আগষ্ট মাহত তেখেতৰ মৃত্যু ঘটে।

শিক্ষা
পহুমৰা প্ৰাথিমক বিদ্যালয়ৰ পৰা আনুষ্ঠানিক শিক্ষা আৰম্ভ কৰি উত্তৰ লখিমপুৰ কলেজৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ১৯৬৯৭৪ লৈকে শান্তি নিকেতনত পাঁচবছৰীয়া চাৰুকলাৰ উচ্চশিক্ষা গ্ৰহণ কৰে। 

কৰ্মজীৱন
তেওঁ লখিমপুৰৰ বিভিন্ন স্থানত প্ৰায় ১৭খন পূৰ্ণাঙ্গ পৰ্যায়ৰ চাৰুকলা মহাবিদ্যালয় প্ৰতিষ্ঠা কৰে। ৰবীন্দ্ৰ ভাৰতী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ স্বীকৃতি লাভ কৰা এই প্ৰতিষ্ঠানবোৰে লখিমপুৰৰ চাৰুকলাৰ ক্ষেত্ৰখনক সমৃদ্ধ কৰি ৰাখিছে। 

শিল্পকৰ্ম
তেখেতৰ প্ৰথম শিল্পকলাৰ প্ৰদৰ্শন হয় কলকাতাৰ একাডেমী অৱ ফাইন আৰ্টচ্ত, ১৯৭২ চনত। ইয়াৰ পাছত আচাম ফাইন আৰ্টচ্ এণ্ড ক্ৰেক্ট’ চ’ছাইট, ক’লা বিথিকা, শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ কলাক্ষেত্ৰ, শান্তিনিকেতনৰ কলাভৱন আদিত তেখেতৰ শিল্পকৰ্ম প্ৰদৰ্শন হয়। তেখেত ভাৰতীয় ডাক বিভাগৰ অধীনত মহাৰাষ্ট্ৰৰ নাশিকস্থিত ইণ্ডিয়া চিকিউৰিটি প্ৰেছত দেশশ্ৰেষ্ঠ দহজনৰ এজন হিচাপে ডাকটিকটৰ ডিজাইনিঙৰ প্ৰশিক্ষণ গ্ৰহণ কৰে আৰু ১৯৭৪ চনত ফ্ৰান্স ডাক বিভাগৰ বাবে ডাক টিকটৰ ডিজাইনো প্ৰস্তুত কৰে। 

সাহিত্যৰাজি
শান্তিনিকেতনৰ সাত হিন্দুঃস্থানী
কল্পনাৰ স্বাধীন অসম

বঁটা
বিষ্ণু ৰাভা বঁটা, অসম চৰকাৰৰ ৰাজ্যিক বঁটা, 

খৰ  ভাৰতীয় মহাকাব্য ৰামায়ণত বৰ্ণিত এজন মানুহ খোৱা ৰাক্ষস আছিল। তেওঁ লংকাৰ অধিপতি ৰাৱণৰ সম্পৰ্কীয় ভাই আৰু কৈকেষীৰ ভগ্নী ৰাকৰ পুত্ৰ আছিল। 

 কিংবদন্তি 
বাল্মীকি ৰামায়ণৰ মতে পঞ্চৱতীৰ অৰণ্যলৈ যাওঁ‌তে শূৰ্পনখাই অযোধ্যাৰ নিৰ্বাসিত ৰাজকুমাৰ ৰামক লগ পাইছিল আৰু লগে লগে তেওঁৰ যৌৱনোচ্ছল সুন্দৰ চেহেৰাৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত হয়। তেওঁ ৰামক প্ৰলোভিত কৰিবলৈ এক সুন্দৰ ৰূপ ধাৰণ কৰে কিন্তু ৰামেই তেওঁৰ প্ৰস্তাৱ অস্বীকাৰ কৰি কয় যে তেওঁ নিজৰ পত্নী সীতাৰ প্ৰতি বিশ্বাসী আৰু এনেদৰে আন নাৰীৰ পানি কেতিয়াও গ্ৰহণ কৰিব নোৱাৰে। তেতিয়া শূৰ্পনখা প্ৰেমপ্ৰাৰ্থী হৈ লক্ষ্মণৰ ওচৰলৈ যায়। লক্ষ্মণে কয় যে ৰামৰ পিছতহে তেওঁৰ স্থান আৰু সেয়েহে শূৰ্পনখাৰ বাবে তেওঁ যোগ্য নহয়। এই কথাত ক্ষুব্ধ আৰু অপমানিত হৈ ঈৰ্ষাগ্ৰস্ত শূৰ্পনখা তেওঁৰ পৈশাচিক ৰূপলৈ ঘূৰি আহে আৰু সীতাক আক্ৰমণ কৰে। কিন্তু লক্ষ্মণে তেওঁৰ নাক কাটি পেলায়। 

তেতিয়া শূৰ্পনখা প্ৰথমে পলাই খৰৰ ওচৰলৈ যায়। তেওঁ ৰামক আক্ৰমণ কৰিবলৈ সাতজন যোদ্ধা পঠিয়াই যদিও ৰামে তেওঁলোকক সহজে পৰাজিত কৰে। ইয়াৰ পিছত খৰে নিজেই ১৪,০০০ সৈন্যৰ সৈতে দশৰথৰ পুত্ৰদ্বয়ক আক্ৰমণ কৰে। এই যুদ্ধত লক্ষ্মণে তেওঁক হত্যা কৰে। লক্ষ্মণে খৰৰ ভাতৃ দূষণ আৰু ত্ৰিশিৰাকো হত্যা কৰে। 

খৰ দণ্ড ৰাজ্যৰ শাসক আছিল, যি প্ৰায় নাছিক জিলাৰ সমতুল্য আছিল, জনস্থান (নাছিক চহৰ) ইয়াৰ ৰাজধানী আছিল। তেওঁ মূল ভূখণ্ডত লংকাৰ উত্তৰ ৰাজ্যসুৰক্ষিত কৰিছিল আৰু তেওঁৰ ৰাজ্যই কোশল ৰাজ্যৰ সীমা স্পৰ্শ কৰিছিল। তেওঁ যুদ্ধত তেওঁৰ উৎকৃষ্ট দক্ষতাৰ বাবে সুপৰিচিত আছিল।  ৰামৰাৱণৰ যুদ্ধত, খৰৰ পুত্ৰ মকৰাক্ষই, ৰাৱণৰ পক্ষত যুঁজিছিল আৰু ৰামৰ দ্বাৰা হত্যা মৃত্যু হৈছিল।

মুম্বাই চিটি ফুটবল ক্লাব (মাৰাঠিमुंबई सिटी फुटबॉल क्लब) এটি ইণ্ডিয়ান চুপাৰ লীগ ফুটবল ফ্ৰেঞ্চাইজি, মহাৰাষ্ট্ৰৰ মুম্বাইত আধাৰিত, যিয়ে অক্টোবৰ ২০১৪ত খেলিবলৈ আৰম্ভ কৰিলে, ইণ্ডিয়ান চুপাৰ লীগৰ আৰম্ভণী বৰ্ষত।

এই ফুটবল ক্লাব চিটি ফুটবল গ্ৰুপ, বলিউডৰ অভিনেতা ৰণবীৰ কাপুৰ আৰু মুম্বাইত আধাৰিত চনদ গাণনিক বিমল পাৰেখৰ। এই দলৰ প্ৰশিক্ষণ এগ্নেল মাল্টিপাৰ্পজ স্কুল, ৱাচিৰ জুনিয়ৰ কলেজ আদিত হৈছিল। আইএচএলৰ সময়ত প্ৰশিক্ষণ কলাবাৰ কুপাৰেজ পথাৰত হয়।

বুৰঞ্জী
২০১৪ৰ আগৰ অংশত ঘোষণা কৰা হল যে সৰ্ব ভাৰতীয় ফুটবল ফেডাৰেচন আৰু আইএমজি ৰিলায়েঞ্চে ৯ৰ ভিতৰত ৮ মনোনীত চহৰৰ মালিকীস্বত্ত্বৰ বাবে নিবিদা গ্ৰহণ কৰিব,হবলগীয়া ইণ্ডিয়ান চুপাৰ লীগৰ বাবে, যি এটি ৮ দলীয় ফ্ৰেঞ্চাইচ লীগ আৰু ইণ্ডিয়ান প্ৰিমিয়াৰ লীগৰ ক্ৰিকেট প্ৰতিযোগিতাৰ আৰ্হিত পতা হব।

মুম্বাই ১২ অক্টোবৰৰ এটলেটিক দি কলকাতাৰ চল্ট লেক ষ্টেডিয়ামত আইএচএলৰ প্ৰথম খেলত আলহী আছিল। নিকলাচ এনেল্কা আৰু ফ্ৰেডী জাংবাৰ্গৰ অভাৱত মুম্বাই ৩;০ৰে পৰাজিত হল।

ষ্টেডিয়াম
মুম্বাই চিটি এফচিয়ে তেওঁলোকৰ গৃহ খেলসমূহ ৬,৬০০ আসন বিশিষ্ট মুম্বাই ফুটবল এৰিনাত খেলে।

খেলুৱৈ

বৰ্তমান দল
টোকা পতাকাই ফিফাৰ নিয়মৰ মতেহে জাতীয় দল দৰ্শাইছে, অন্যথা, খেলুৱৈসকলৰ একাধিক অফিফা ৰাষ্ট্ৰীয়তা থাকিব পাৰে।





























টোকা নং আইএচএলৰ অফিচিয়েল এপৰ পৰা লোৱা হৈছে।

দল পৰিচালনা


কিত্ নিৰ্মাতা আৰু চোলা পৃষ্ঠপোষক

ঘটনাৱলী
১৯১৯  ৰাওলাট আইনৰ প্ৰতিবাদত কলকাতা, লাহোৰ, বোম্বাই আৰু অমৃতসৰত বিক্ষোভ আৰম্ভ হয়। 
১৯৬১  বিশ্বৰ প্ৰথম মহাকাশচাৰী  মহাশূন্যত পদাৰ্পণ কৰে।

জন্ম
 ১৪৮৪  সংগ্ৰাম সিং, মেৱাৰৰ ৰাণা।
 ১৮০৭  ইলাইজা হুইট্‌নি ব্ৰাউন, আমেৰিকান লেখিকা।
 ১৯১৭  বিনু মানকড়, ভাৰতীয় ক্ৰিকেটাৰ।
 ১৯৪৩  সুমিত্ৰা মহাজন, ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ।
 ১৯৫০  মনীষা হাজৰিকা, অসমীয়া কণ্ঠশিল্পী।
 ১৯৫৫  গিলবাৰ্টছন চাংমা, ভাৰতীয় ফুটবলাৰ।

 মৃত্যু 
 ১৮৯২  লম্বোদৰ বৰা, অসমীয়া লেখক।
 ১৯৬২  মোক্ষগুণ্ডম বিশ্বেশ্বৰায়, ভাৰতীয় অভিযন্তা, বিদ্বান আৰু লোকনায়ক।
 ২০১০  ৰবীন্দ্ৰনাথ উপাধ্যায়, ভাৰতীয় গান্ধীবাদী সমাজ সেৱক।

 দিৱস 
 শিশু দিৱস (বলিভিয়া)

লৰেঞ্চ ফেৰলিংঘেট্টি  আমেৰিকাত বিট আন্দোলনৰ কবি, সম্পাদক, আৰু প্ৰকাশক। তেওঁৰ জন্ম ১৯১৯ চনৰ ২৪ মাৰ্চ।

সাহিত্যকৃতি
পিকচাৰ্স অফ দি গন ওয়ৰ্ল্ড
এ কোনি আইল্যাণ্ড অফ দি মাইণ্ড
টেনটেটিভ ডেসক্ৰিপশন অফ এ ডিনাৰ গিভন টু প্ৰমোট দি ইমপিচমেণ্ট অফ প্ৰেসিডেণ্ট আইজেনহাওয়াৰ
হাৰ
ওয়ান থাউজেণ্ড ফিয়াৰফুল ওয়ৰ্ডস ফৰ ফিদেল কাস্ত্ৰো
ষ্টাৰটিং ফ্ৰম স্যান ফ্ৰানসিসকো
জাৰ্নাল ফৰ দি প্ৰোটেকশান অফ অলল বিইংস
আনফেয়াৰ আৰগুমেণ্টস উইথ এগজিসট্যান্স
ৰুটিনস
টু স্ক্যাভেঞ্জাৰস ইন এ ট্ৰাক
অন দি ব্যাৰাকস
টিৰ‌্যানাক্স নিক্স
দি সিকৰেট মিনিং অফ থিংস
দি মেকসিকান নাইটস
ব্যাক ৰোডস টু ফাৰ টাউনস আফটাৰ ব্যাক
লাভ ইজ নো ষ্টোন অন দি মুন
ওপন আই, ওপন হাৰ্ট
হু আৰ উই নাউ
নৰ্থওয়েষ্ট ইকোলজি
ল্যান্ডস্কেপস অফ লিভিং অ্যাণ্ড ডায়িং
ওভাৰ অল দি অব্সকিওৰ বাউনডাৰিজ
লাভ ইন দি ডেজ অফ ৰেজ
এ বুদ্ধা ইন দি উডপাইল
দিজ আৰ মাই ৰিভাৰ্স
এ ফাৰ ৰকওয়ে অফ দি হাৰ্ট
হাউ টু পেইণ্ট সানলাইট
স্যান ফ্ৰানসিসকো পোয়েমস
লাইফ ষ্টাডিজ
আমেৰিকান্স
পোয়েট্ৰি এজ ইনসাৰজেণ্ট আৰ্ট

লগতে চাওক
এলেন গিন্সবাৰ্গ
গেৰী স্নাইডাৰ
গ্ৰেগোৰি কোৰসো
উইলিয়াম বাৰোজ

লেডীজ আলপাইন ক্লাৱ আছিল মহিলাৰ বাবে গঠিত প্ৰথম পৰ্বতাৰোহণ ক্লাৱ। ই ১৯০৭ চনত লণ্ডনত প্ৰতিষ্ঠা হৈছিল; ১৯৭৫ চনত গ্ৰেট ব্ৰিটেইনৰ আলপাইন ক্লাৱৰ সৈতে একত্ৰিত হয়।
ইতিহাস
১৯০৭ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত আল্পছৰ পৰ্বতাৰোহী মহিলাসকলৰ এটা দলে লণ্ডনত লগ হৈ বহু পুৰণি আলপাইন ক্লাৱৰ দৰেই এটা নতুন ক্লাৱ গঠন কৰিবলৈ সন্মত হয়, যিটো ক্লাৱে সেই সময়ত পৰ্বতাৰোহণৰ ক্ষেত্ৰত শাৰীৰিক আৰু নৈতিক অভাৱৰ কাৰণ দৰ্শাই মহিলা সদস্যসকলক গ্ৰহণ কৰা নাছিল ক্লাৱৰ প্ৰথমজন সভাপতি আছিল ব্ৰিষ্টলৰ বিচপ, দ্বিতীয়জন আছিল ১৯০৮ চনত এলিজাবেথ লে ব্লণ্ড, যাক টি জি বনিয়ে আলপাইন ক্লাৱৰ সভাপতি হৈ থকাৰ সময়ত সেইসকলৰ ভিতৰত এজন হিচাপে প্ৰশংসা কৰিছিল, যাক আমাৰ কঠোৰ চেলিক নিয়মে আমাক আমাৰ সদস্যসকলৰ মাজত গণনা কৰাত বাধা দিয়ে; আৰু ই আছিল বিশেষভাৱে মহিলা পৰ্বতাৰোহীৰ বাবে প্ৰথম ক্লাৱ। ,   , ..? . > প্ৰথম অৱস্থাত ই আছিল লাইচিয়াম ক্লাৱৰ আলপাইন ছেকচন, যিটো বৌদ্ধিক মহিলা ক্লাৱ,, ,  ?     ,  , , .  যাৰ অন্তৰ্গত আছিল এলিজাবেথ লে ব্লণ্ড; কিন্তু ১৯০৮ চনত ই এক স্বতন্ত্ৰ অস্তিত্ব প্ৰতিষ্ঠা কৰে। ,   ,      , .  ক্লাৱৰ ভিত্তি গঠিত হৈছিল, মেৰিলেবনৰ গ্ৰেট চেণ্ট্ৰেল হোটেলত, কিন্তু তেতিয়া ইয়াক আলপাইন ক্লাৱৰ সৈতে জড়িত আৰু ইয়াৰ জুনিয়ৰ হিচাপে দেখা গৈছিল। , ...%%%%.         ...    

পৰ্বতাৰোহণ অভিযানৰ ব্যৱস্থা কৰাৰ লগতে লেডীজ আলপাইন ক্লাৱে মাহেকীয়া বক্তৃতাৰ আয়োজন কৰিছিল আৰু সদস্যসকলে চাহ খাবলৈ লগ হ’ব পৰা কোঠাৰ ব্যৱস্থা কৰিছিল। প্ৰথম বিশ্বযুদ্ধৰ সময়ছোৱাত ক্লাৱৰ কোঠাবোৰ যুদ্ধ বিভাগে দখল কৰিছিল যদিও ১৯১৯ চনত সেইবোৰ পুনৰুদ্ধাৰ কৰা হয়। আলপাইন ক্লাৱে নিজেই প্ৰথমতে লেডীজ ক্লাৱৰ প্ৰতি সন্দেহ প্ৰকাশ কৰিছিল যদিও অতি সোনকালেই ইয়াক গুৰুত্বসহকাৰে লবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল আৰু বিশেষকৈ ইটালীৰ ৰাণী মাৰ্ঘেৰিটাই সন্মানীয় সভাপতিৰ পদ গ্ৰহণ কৰাৰ পিছত ইয়াৰ সৈতে সহযোগিতা কৰিবলৈ ধৰিছিল। জৰ্জ মেল’ৰীৰ বন্ধু আৰু ক্লাইম্বিং পাৰ্টনাৰ এন ব্ৰীজৰ মতে, লেডিজ ক্লাৱে গ্ৰেট চেণ্ট্ৰেল হোটেলত এক বাৰ্ষিক ডীনাৰৰ আয়োজন কৰিছিল 

১৯০৮ চনৰ ৭ ডিচেম্বৰত প্ৰথম বাৰ্ষিক ডীনাৰত আলপাইন ক্লাৱৰ সভাপতি হাৰ্মান উলিয়ে নতুন সংস্থাটোৰ সপক্ষে সমৰ্থন জনাই কয় আৰু লক্ষ্য কৰে যে, মহিলাসকলে পৰ্বতাৰোহণৰ ক্ষিপ্ৰ গতি কৰিব পাৰে। তাৰ পিছত আলপাইন ক্লাৱৰ এজন প্ৰাক্তন সভাপতিয়ে লগতে কয় যে, তেওঁৰ সময়ত তেওঁ মহিলাসকলক সদস্যপদত ভৰ্তি কৰিব বিচাৰিছিল; আৰু প্ৰকৃততে তেওঁ গমো পাইছিল যে আন সদস্যসকলৰ গৰিষ্ঠ সংখ্যকে ইয়াক সমৰ্থন কৰিছিল; কিন্তু তেওঁ এই বিষয়টো “অনিচ্ছুক কম সংখ্যক”ৰ ওপৰত জোৰজবৰদস্তি নকৰাৰ সিদ্ধান্ত লৈছিল।

এই আপাত ঘনিষ্ঠতাৰ মাজতো চিনিয়ৰ ক্লাৱত থকা তেওঁলোকৰ সহকৰ্মীসকলৰ পৰা মহিলা পৰ্বতাৰোহীসকলৰ প্ৰতি এক নিৰ্দিষ্ট দূৰত্ব বহু বছৰ ধৰি চলি থাকিল। এলেন পাইজনে কৈছিল যোৱা দিনত বহু এ.চি.য়ে আমাৰ লগত কথা পাতিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিছিল,আৰু সেই যুগৰ এগৰাকী আগশাৰীৰ মহিলা পৰ্বতাৰোহী আমেৰিকান ফেনী বুলক ৱৰ্কমেনে ব্ৰিটেইনৰ পুৰুষ পৰ্বতাৰোহীসকলক তেওঁৰ প্ৰতি আজন বন্ধুতকৈ কম বুলি বিবেচনা কৰিছিল। ৱৰ্কমেনৰ মৃত্যু বাৰ্তাত কেপ্তেইন জে পি ফাৰাৰে মন্তব্য কৰিছিল


১৯২১ চনত ক্লাইম্বাৰ্ছ ক্লাৱৰ দুজন সদস্যৰ পত্নীয়ে পিনাকল ক্লাৱ নামৰ প্ৰতিদ্বন্দ্বী সংগঠন এটা প্ৰতিষ্ঠা কৰে। ১৯৪৫ চনত যেতিয়া ব্ৰিটিছ মাউণ্টেইনিং কাউন্সিল গঠন কৰা হয়, তেতিয়া মহিলাৰ বাবে গঠিত দুয়োটা ক্লাৱ, লেডীজ আলপাইন ক্লাৱ আৰু পিনাকল ক্লাৱক ইয়াৰ কমিটীত প্ৰতিনিধিত্ব কৰিবলৈ দিয়া হয়।
আলপাইন ক্লাৱৰ সৈতে একত্ৰীকৰণ
আলপাইন ক্লাৱে দীৰ্ঘদিন ধৰি মহিলা সদস্য ভৰ্তি প্ৰতিহত কৰি ৰাখিছিল আৰু ১৯৭৩ চনত এই নীতি বদলোৱাৰ প্ৰচেষ্টাও প্ৰয়োজনীয় দুই তৃতীয়াংশ সংখ্যাগৰিষ্ঠতা লাভ নকৰাত সফল নহল। ১৯৭৪ চনৰ মে মাহত অৱশ্যে আন এক ভোটদান কৰা হয় আৰু প্ৰভাৱশালী বিল টিলমেনৰ বিৰোধিতা অব্যাহত থকাৰ পিছতো অৱশেষত মহিলাসকলক ক্লাৱত যোগদান কৰিবলৈ দিয়া হয়। ইয়াৰ ফলত এটা পৃথক মহিলা ক্লাৱৰ অস্তিত্ব অপ্ৰয়োজনীয় হৈ পৰে আৰু ১৯৭৫ চনত লেডীজ আলপাইন ক্লাৱে আলপাইন ক্লাৱৰ সৈতে একত্ৰিত হয় আৰু একত্ৰীকৰণৰ ফলত ১৫০জন নতুন সদস্য লাভ কৰে। এই একত্ৰীকৰণ সাৰ্বজনসন্মত নাছিল আৰু ১৯৭৫ চনত বা তাৰ কিছুদিন পিছতে ৩৭ গৰাকী মহিলাই একত্ৰীকৰণৰ প্ৰতিবাদত পদত্যাগ কৰিছিল, যত জয়ছ ডানশ্বেথ, মিৰিয়াম আণ্ডাৰহিল আৰু মনিকা জেকচন আছিল। নিজৰ অধিকাৰত আলপাইন ক্লাৱৰ সদস্যপদৰ বাবে নিৰ্বাচিত হোৱা প্ৰথম দুগৰাকী মহিলা আছিল ১৯৫৩ চনৰ এভাৰেষ্ট অভিযানত যোৱা মাইক ৱেষ্টমেকটৰ পত্নী চেলি ৱেষ্টমেকট আৰু বেটী চেইফাৰ্ট।
 লেডীজ আলপাইন ক্লাৱৰ পত্ৰিকা
১৯২০ চনৰ পৰা ১৯৭৫ চনৰ ভিতৰত ক্লাৱে এখন বছৰেকীয়া মুখপত্ৰ প্ৰকাশ কৰে, যিখন ক্লাৱ দুটাৰ একত্ৰীকৰণৰ পিছত আলপাইন জাৰ্নেল নাম গ্ৰহণ কৰা হয়। ১৯৬০ চনলৈকে বছৰেকীয়া মুখপত্ৰখনৰ শিৰোনাম আছিল কেৱল লেডীজ আলপাইন ক্লাৱ, তাৰ পিছত ১৯৬১ চনৰ পৰা ১৯৭৫ চনলৈকে ইয়াৰ নাম আছিল লেডীজ আলপাইন ক্লাৱ জাৰ্নেল। ২০০০ চনত আলপাইন জাৰ্নেলৰ প্ৰাক্তন সম্পাদিকা জোহানা মেৰ্জে সকলো সংখ্যা সূচীভুক্ত কৰিছিল।

মল্লিকা (বৈজ্ঞানিক নাম  )  গণৰ অন্তৰ্গত এক প্ৰকাৰৰ সুগন্ধী বগা ফুল। এই প্ৰজাতিৰ গছৰ উচ্চতা এক মিটাৰ হ’ব পাৰে। পাত একক, ডিম্বাকাৰ, ৪৮ চেমি দীঘল হয়। পাত গাঢ়সেউজীয়া আৰু মসৃণ। গ্ৰীষ্ম আৰু বৰ্ষাকালত ইয়াৰ থোকাত কেইবাপাহীকৈ ফুল ফুলে। ফুলৰ আকাৰ আৰু গঠন অনুসৰি কেইবাটাও জাত আছে। ডাল আৰু শিপাৰ পৰা পুলি গজাই খেতি কৰা হয়। শীতকালত ছাঁ দিব লাগে আৰু টাবতো ভালদৰে গজা দেখা যায়। ইয়াৰ ইংৰাজী নাম আৰবিয়ান জেছমিন । ইয়াৰ অন্য নাম বেলা, দুৱাঁমালি আদি।

 চিত্ৰসম্ভাৰ 

বেলি ফুল.খুব সুগন্ধময় এই ফুল
.মল্লিকা ফুল
  (বেলি ফুল).  (মল্লিকা ফুল), ,  , 

নংশ্বাবা  বা কংলাশ্বা পাৰম্পৰিক মণিপুৰী লোকধৰ্ম ৰ লগতে মণিপুৰী পৌৰাণিক কাহিনীত সিংহসদৃশ ড্ৰেগন ঈশ্বৰ। তেওঁক নিংথৌজা ৰাজবংশৰ লগতে মইলাং ৰাজবংশ মানুহে উপাসনা কৰে। তেওঁক অনাদিকালৰ পৰা কংলেইপাকত (বৰ্তমানৰ মণিপুৰ) উমাং লাই বা পৱিত্ৰ বনাঞ্চলৰ সৈতে সম্পৰ্কিত দেৱতাসকলৰ ভিতৰত সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ হিচাপে উপাসনা কৰা হয়। নংশ্বাবাৰ এযোৰ বিশাল মূৰ্তি এতিয়াও মণিপুৰৰ কংলা প্ৰাসাদৰ ভিতৰত আছে। নংশ্বাবা দেৱতাক মণ্টক গাওঁবাসীয়ে বিশেষকৈ গ্ৰীষ্মকালত দীৰ্ঘ জীৱনৰ আশিস বিচাৰি পূজাউপাসনা কৰে।

নংশ্বাবাক মণিপুৰ চৰকাৰৰ ৰাজ্যিক প্ৰতীকত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে। 
ইতিহাস
নংশ্বাবাক দুজন মানুহে মইৰাঙৰ পৰা নিংথৌজা ৰাজবংশৰ ৰাজ্যলৈ আনিছিল। ৰজা খাগেম্বাই তেওঁৰ প্ৰতি উৎসৰ্গিত মন্দিৰ এটা নিৰ্মাণ কৰি পূজা কৰিছিল। তেওঁৰ ৰাজত্বকালতেই ৰাজকীয় পৃষ্ঠপোষকতাত নংশ্বাবাৰ গুৰুত্ব আৰু জনপ্ৰিয়তা বৃদ্ধি পাইছিল।

পৌৰাণিক কাহিনী
মণিপুৰী পৌৰাণিক কাহিনীত তেওঁ বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডৰ স্ৰষ্টা আটিংকোক মাৰু চিদাবাৰ তিনিজন পুত্ৰৰ ভিতৰত এজন। তেওঁ লাইনিংথৌ সনামাহী আৰু পাখংবৰ ভাতৃ। 

নংশ্বাবা লাইহুই পুয়া বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডৰ গৰাকীৰ দ্বিতীয় পুত্ৰ নংশ্বাবা বা কংলাশ্বাৰ বিষয়ে লিখা এখন মেইতেই মণিপুৰী শাস্ত্ৰ। তেওঁক থলবু চিংলেন নংদাই নিংথৌ বুলিও জনা যায়। তেওঁক বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ড সৃষ্টিত অৱদান আগবঢ়োৱা বা এক মহান ভূমিকা লোৱা বুলি কোৱা নহয়। এই বিশাল কামটো সম্পাদন কৰোঁতে তেওঁৰ ডাঙৰ ভায়েক আচিবাক সহায় কৰা বুলিও কোৱা নহয়। 

তেওঁৰ দুয়োগৰাকী ভাতৃৰ দৰে তেওঁ মেইতেই মণিপুৰী পাৰম্পৰিক লোকধৰ্মত ওখ স্থান দখল নকৰে। অৱশ্যে পিছলৈ ক্ৰমান্বয়ে মণিপুৰী ৰজাসকলে ৰাজকীয় চৌহদত তেওঁৰ নামত মন্দিৰ উৎসৰ্গা কৰিছিল। তেওঁৰ সৰু ভায়েক পাখাংবৰ দৰে নংচাবাৰ কোনো মানৱ বংশধৰ নাই। পাখংব লাইহুই আৰু সনামাহী লাইহুই নামৰ মণিপুৰী শাস্ত্ৰৰ বৰ্ণনা অনুসৰি নংশ্বাবা তেওঁৰ ডাঙৰ ভায়েক সনামাহীৰ দৰে মানৱ ৰূপত প্ৰকাশ নকৰে।

ভাস্কৰ্য
মণিপুৰৰ কংলা প্ৰাসাদত কংলাশ্বা বা নংশ্বাবাৰ কিছুমান গুৰুত্বপূৰ্ণ ভাস্কৰ্য পোৱা গৈছিল। দুৰ্ভাগ্যবশতঃ ১৮৯১ চনৰ ২০ জুন তাৰিখে কংলা প্ৰাসাদক নিজৰ অধীনলৈ অনা সময়ত ব্ৰিটিছ বিষয়াসকলে ভাস্কৰ্যসমূহ ধ্বংস কৰিছিল। ১৯৪৭ চনত ভাৰতে স্বাধীনতা অৰ্জন কৰাৰ পিছত নংশ্বাবাৰ গাঁথনিসমূহ ইটা আৰু কংক্ৰিটৰে পুনৰ নিৰ্মাণ কৰা হয়।

নংশ্বাবা বা কংলাশ্বা মণিপুৰ চৰকাৰৰ ৰাজ্যিক প্ৰতীকত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে। ১৯৮০ চনৰ ১৮ ডিচেম্বৰত মণিপুৰ ৰাজ্য চৰকাৰে ইয়াক আনুষ্ঠানিকভাৱে গ্ৰহণ কৰিছিল। ইম্ফলৰ কংলা প্ৰসাদত অৱস্থিত কংলাশ্বাৰ মূৰ্তিৰ পৰা ইয়াৰ আৰ্হি গ্ৰহণ কৰা হৈছিল। প্ৰতীকৰ তলত মেইতেই ভাষাত কংলাশ্বা লিখা আছে। 

চিত্ৰ বিথিকা

.কংলাশ্বাৰ মূৰ্তি
   ,        ,        ,       , . শীৰ্ষত কংলাশ্বাৰ মূৰ্তিৰ সৈতে ছহিদ মিনাৰ
  ,  .কংলা প্ৰসাদ, ইম্ফল
.১৮৯১ চনত ব্ৰিটিছ বাহিনীৰ দ্বাৰা ধ্বংস কৰাৰ আগতে কংলাশ্বাৰ এযোৰ মূৰ্তি
  .পুনৰুদ্ধাৰৰ অধীনত কংলাশ্বাৰ মূৰ্তিসমূহ

ভলিবল  অলিম্পিক খেলত দুই দলেৰেই ছয়জন কৰি খেলুৱৈ থাকে। নেট দি বিভক্ত কৰা কোৰ্টৰ দুই প্ৰান্তত খেলুৱৈসকল থাকে আৰু সিহঁতৰ উদ্দেশ্য থাকে প্ৰতিপক্ষ দলৰ সীমাৰ মাজত বলক ভূমিত স্পৰ্শ কৰাৰ মাধ্যমেৰে পয়ণ্ট অৰ্জন কৰা।

 খেলৰ নিয়মকানুন 

ভলিবল ১৮ মিটাৰ (৫৯ ফুট) দীঘল আৰু ৯ মিটাৰ (২৯.৫ ফুট) ওখ কোৰ্টত খেলা হয়, যিটো এটা নেটৰ দ্বাৰা দুটা ৯মিঃ×৯মিঃত বিভক্ত। নেটটোৰ উচ্চতা ১ মিটাৰ আৰু ইয়াৰ শীৰ্ষ প্ৰান্ত কোৰ্টৰ কেন্দ্ৰৰ ভূমিৰ পৰা ২.৪৩ মিঃ (পুৰুষৰ বাবে) আৰু ২.২৪ মিঃ (নাৰীৰ বাবে) উচ্চতাত অৱস্থিত। যদিও শিশুকিশোৰ আৰু বয়স্কসকলৰ বাবে উচ্চতাৰ প্ৰয়োজনমতে পৰিৱৰ্তন ঘটে।

 নিয়ন্ত্ৰক সংস্থা 
আন্তৰ্জাতিক ভলিবল সংস্থা বা এফআইভিবি  ইনডোৰ ভলিবল আৰু ঘাহঁ পূৰ্ণ পথাৰত ভলিবল খেলাৰ আন্তৰ্জাতিক নিয়ন্ত্ৰণকাৰী ক্ৰীড়া পৰিচালনাকাৰী সংস্থা হিচাপে পৰিচিত। ইয়াৰ সদৰ দফতৰ চুইজাৰলেণ্ডৰ লৌজানত অৱস্থিত। বৰ্তমানত ইয়াৰ সভাপতি হিচাপে আছে চীনৰ উই জিঝং।

য়্যুং চ্যেং (চীনা ভাষাত张戎,  জন্ম২৫ মাৰ্চ, ১৯৫২) এগৰাকী চীনা বংশোদ্ভূত ব্ৰিটিছ লেখক যি লণ্ডনত বাস কৰে। য়্যুং চ্যেং তেওঁৰ পাৰিবাৰিক আত্মজীৱনী ৱাইল্ড চোৱানচ্‌ৰ বাবে সৰ্বাধিক জনাজাত, বিশ্বজুৰি কিতাপখনৰ ১০ নিযুততকৈও অধিক প্ৰতিলিপি বিক্ৰী হয়; কিন্তু চীনত এই কিতাপখন নিষিদ্ধ।

তেওঁৰ স্বামী আইৰিছ ইতিহাসবিদ য়ন হেলিডেৰ সৈতে লিখা তেওঁৰ ৮৩২ পৃষ্ঠাৰ জীৱনী মাও জেদং, মাও দ্য আননউন ষ্ট’ৰি জুন ২০০৫ চনত প্ৰকাশ হৈছিল।

চীনত

চ্যেঙৰ জন্ম ১৯৫২ চনৰ ২৫ মাৰ্চত য়িবিন, চিচুৱান প্ৰদেশত হৈছিল। তেওঁৰ মাকদেউতাক দুয়ো চীনৰ কমিউনিষ্ট পাৰ্টিৰ বিষয়া আছিল। চ্যেঙৰ দেউতাক সাহিত্যৰ প্ৰতি যথেষ্ট আগ্ৰহী আছিল। সৰুতেই চ্যেঙৰ পঢ়া আৰু লিখাৰ সৈতে এটি নিবিড় সম্পৰ্ক গঢ়ি উঠে, ইয়াৰ ভিতৰত কবিতা লিখাৰ আগ্ৰহো অন্তৰ্ভুক্ত আছিল।
তথ্যসূত্ৰয়্যুং চ্যেং (চীনা ভাষাত张戎,  জন্ম২৫ মাৰ্চ, ১৯৫২) এগৰাকী চীনা বংশোদ্ভূত ব্ৰিটিছ লেখক যি লণ্ডনত বাস কৰে। য়্যুং চ্যেং তেওঁৰ পাৰিবাৰিক আত্মজীৱনী ৱাইল্ড চোৱানচ্‌ৰ বাবে সৰ্বাধিক জনাজাত, বিশ্বজুৰি কিতাপখনৰ ১০ নিযুততকৈও অধিক প্ৰতিলিপি বিক্ৰী হয়; কিন্তু চীনত এই কিতাপখন নিষিদ্ধ।

তেওঁৰ স্বামী আইৰিছ ইতিহাসবিদ য়ন হেলিডেৰ সৈতে লিখা তেওঁৰ ৮৩২ পৃষ্ঠাৰ জীৱনী মাও জেদং, মাও দ্য আননউন ষ্ট’ৰি জুন ২০০৫ চনত প্ৰকাশ হৈছিল।

চীনত

চ্যেঙৰ জন্ম ১৯৫২ চনৰ ২৫ মাৰ্চত য়িবিন, চিচুৱান প্ৰদেশত হৈছিল। তেওঁৰ মাকদেউতাক দুয়ো চীনৰ কমিউনিষ্ট পাৰ্টিৰ বিষয়া আছিল। চ্যেঙৰ দেউতাক সাহিত্যৰ প্ৰতি যথেষ্ট আগ্ৰহী আছিল। সৰুতেই চ্যেঙৰ পঢ়া আৰু লিখাৰ সৈতে এটি নিবিড় সম্পৰ্ক গঢ়ি উঠে, ইয়াৰ ভিতৰত কবিতা লিখাৰ আগ্ৰহো অন্তৰ্ভুক্ত আছিল।
তথ্যসূত্ৰয়্যুং চ্যেং (চীনা ভাষাত张戎,  জন্ম২৫ মাৰ্চ, ১৯৫২) এগৰাকী চীনা বংশোদ্ভূত ব্ৰিটিছ লেখক যি লণ্ডনত বাস কৰে। য়্যুং চ্যেং তেওঁৰ পাৰিবাৰিক আত্মজীৱনী ৱাইল্ড চোৱানচ্‌ৰ বাবে সৰ্বাধিক জনাজাত, বিশ্বজুৰি কিতাপখনৰ ১০ নিযুততকৈও অধিক প্ৰতিলিপি বিক্ৰী হয়; কিন্তু চীনত এই কিতাপখন নিষিদ্ধ।

তেওঁৰ স্বামী আইৰিছ ইতিহাসবিদ য়ন হেলিডেৰ সৈতে লিখা তেওঁৰ ৮৩২ পৃষ্ঠাৰ জীৱনী মাও জেদং, মাও দ্য আননউন ষ্ট’ৰি জুন ২০০৫ চনত প্ৰকাশ হৈছিল।

চীনত

চ্যেঙৰ জন্ম ১৯৫২ চনৰ ২৫ মাৰ্চত য়িবিন, চিচুৱান প্ৰদেশত হৈছিল। তেওঁৰ মাকদেউতাক দুয়ো চীনৰ কমিউনিষ্ট পাৰ্টিৰ বিষয়া আছিল। চ্যেঙৰ দেউতাক সাহিত্যৰ প্ৰতি যথেষ্ট আগ্ৰহী আছিল। সৰুতেই চ্যেঙৰ পঢ়া আৰু লিখাৰ সৈতে এটি নিবিড় সম্পৰ্ক গঢ়ি উঠে, ইয়াৰ ভিতৰত কবিতা লিখাৰ আগ্ৰহো অন্তৰ্ভুক্ত আছিল।
তথ্যসূত্ৰয়্যুং চ্যেং (চীনা ভাষাত张戎,  জন্ম২৫ মাৰ্চ, ১৯৫২) এগৰাকী চীনা বংশোদ্ভূত ব্ৰিটিছ লেখক যি লণ্ডনত বাস কৰে। য়্যুং চ্যেং তেওঁৰ পাৰিবাৰিক আত্মজীৱনী ৱাইল্ড চোৱানচ্‌ৰ বাবে সৰ্বাধিক জনাজাত, বিশ্বজুৰি কিতাপখনৰ ১০ নিযুততকৈও অধিক প্ৰতিলিপি বিক্ৰী হয়; কিন্তু চীনত এই কিতাপখন নিষিদ্ধ।

তেওঁৰ স্বামী আইৰিছ ইতিহাসবিদ য়ন হেলিডেৰ সৈতে লিখা তেওঁৰ ৮৩২ পৃষ্ঠাৰ জীৱনী মাও জেদং, মাও দ্য আননউন ষ্ট’ৰি জুন ২০০৫ চনত প্ৰকাশ হৈছিল।

চীনত

চ্যেঙৰ জন্ম ১৯৫২ চনৰ ২৫ মাৰ্চত য়িবিন, চিচুৱান প্ৰদেশত হৈছিল। তেওঁৰ মাকদেউতাক দুয়ো চীনৰ কমিউনিষ্ট পাৰ্টিৰ বিষয়া আছিল। চ্যেঙৰ দেউতাক সাহিত্যৰ প্ৰতি যথেষ্ট আগ্ৰহী আছিল। সৰুতেই চ্যেঙৰ পঢ়া আৰু লিখাৰ সৈতে এটি নিবিড় সম্পৰ্ক গঢ়ি উঠে, ইয়াৰ ভিতৰত কবিতা লিখাৰ আগ্ৰহো অন্তৰ্ভুক্ত আছিল।
তথ্যসূত্ৰ
টানিয়া শচদেৱ (; জন্ম ২০ আগষ্ট ১৯৮৬) হৈছে এগৰাকী ভাৰতীয়  খেলুৱৈ। তেখেতে আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মাষ্টাৰ আৰু মহিলা গ্ৰেণ্ডমাষ্টাৰ খিতাপ দখল কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে। টানিয়া খেলুৱৈৰ লগতে দবা খেলৰ এগৰাকী ধাৰভাষ্যকাৰ আৰু পৰিৱেশকো।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
টানিয়া শচদেৱৰ জন্ম হৈছিল নতুন দিল্লীত। ছয় বছৰ বয়সত মাতৃ অঞ্জুৱে জীয়েক টানিয়াক দবা খেলৰ লগত পৰিচয় কৰাই দিছিল। টানিয়াৰ অভিভাৱকে তেখেতক দবাৰ পেছাগত প্ৰশিক্ষণ দিয়ায়। মাত্ৰ আঠ বছৰ বয়সতে টানিয়াই প্ৰথমটো আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় খিতাপ দখল কৰিছিল। জীৱনৰ প্ৰাৰম্ভিক সময়ত টানিয়াই কে.চি. যোশীৰ পৰা দবাৰ প্ৰশিক্ষণ লাভ কৰিছিল। এটি শিশু হিচাপে টানিয়াই একাধিক খেলৰ শিতানত জয়লাভ কৰিছিল। তেখেতৰ অন্যতম সফলতাসমূহ হৈছেঅনূৰ্ধ্ব১২ বছৰৰ ভাৰতীয় চেম্পিয়ন, ২০০০ চনত এছিয়াৰ অনুৰ্ধ ১৪ ছোৱালী চেম্পিয়ন, আৰু অনুৰ্ধ ১২ বিভাগৰ বিশ্ব যুৱ ডবা চেম্পিয়নশ্বিপত ব্ৰঞ্জৰ পদক লাভ (১৯৯৮ চনত), ২০০২ চনত টানিয়াই মাৰাৱিলাত এছিয়ান কনিষ্ঠ ছোৱালী চেম্পিয়নশ্বিপ দখল কৰিছিল।

কেৰিয়াৰ
২০০৫ চনত টানিয়া মহিলা গ্ৰেণ্ডমাষ্টাৰৰ খিতাপ দখল কৰা অষ্টমগৰাকী ভাৰতীয় দবা খেলুৱৈ হয় পৰে। ইয়াৰ পূৰ্বে তেখেতে ২০০৬ চনত আৰু ২০০৭ চনত ভাৰতীয় দবা চেম্পিয়নশ্বিপৰ খিতাপ দখল কৰিছিল। ২০০৭ চনত টেহৰানত অনুষ্ঠিত হোৱা মহিলা এছিয়া দবা চেম্পিয়শ্বিপত তেখৈতে নটা পইণ্টৰ ভিতৰত ½ পইণ্ট লাভ কৰে। ২০০৯ চনত টানিয়াক অৰ্জুন বঁটাৰে সন্মানীত কৰা হয়। ২০১৬ চনত টানিয়াই ৰেয়কজাভিক অপেনত শ্ৰেষ্ঠ মহিলাৰ বঁটা লাভ কৰে। আনহাতে কালুটাৰাত কমনৱেলথ অৱ নেশ্যনচৰ মহিলা চেম্পিয়নৰ খিতাপ দখল কৰে।

২০০৮ চনৰ পৰাই টানিয়াই মহিলা দবা অলিম্পিয়াডত ভাৰতীয় ৰাষ্ট্ৰীয় দলৰ হৈ খেলি আহিছে। ২০০৯ আৰু ২০১১ চনত বিশ্ব দলীয় মহিলা চেম্পিয়নশ্বিপ, ২০০৩ চনৰ পৰা এছিয়ান দলীয় দবা চেম্পিয়নশ্বিপ, ২০০৬ চনত এছিয়ান গেমছ আৰু ২০০৯ চনৰ এছিয়ান ইন্দোৰ গেমছত টানিয়াই অংশগ্ৰহণ কৰিছে। টানিয়াই ৪০তম দবা অলম্পিয়াডত অংশগ্ৰহণ কৰি (২০১২) বৰ্ড৩ত এককভাৱে ব্ৰঞ্জৰ পদক দখল কৰিবলৈ সক্ষম হয়। ইষ্টানবুলত অনুষ্ঠিত হোৱা উক্ত প্ৰতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হৈছিল। ইয়াৰ লগতে ২০০৮, ২০০৯, ২০১২, আৰু ২০১৪ চনত অনুষ্ঠিত হোৱা মহিলা এছিয়ান দলীয় চেম্পিয়নশ্বিপত অংশগ্ৰহণ কৰি টানিয়াই চাৰিটা পদক (তিনিটা ৰূপৰ আৰু এটা ব্ৰঞ্জৰ) জয় কৰিবলৈ সক্ষম হয়।

ব্যক্তিগত জীৱন
টানিয়া শচদেৱে দিল্লীৰ বসন্ত বিহাৰত থকা মডাৰ্ণ স্কুলৰ পৰা পঢ়াশালীয়া শিক্ষা সমাপ্ত কৰে আৰু শ্ৰী ভেংকটাশ্বৰা কলেজৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে।

ৰেড বুল নামৰ প্ৰতিষ্ঠানটোৱে টানিয়াক স্পনচৰ কৰি আহিছে। ২০১৪ চনত টানিয়াই দিল্লীৰ নিবাসী স্থপতিবিদ বিৰাজ কাটাৰিয়াৰ লগত বৈবাহিক জীৱন আৰম্ভ কৰে।

হেনা দাস (; ১২ ফেব্ৰুৱাৰী, ১৯২৪ – ২০ জুলাই, ২০০৯) আছিল  নাৰী জাগৰণ আন্দোলনৰ তেওঁৰ সময়ৰ এগৰাকী উল্লেখযোগ্য অৱদানকাৰী। তেওঁ বাওঁপন্থী মতাদৰ্শত বিশ্বাসী আছিল আৰু ব্ৰিটিছ বিৰোধী আন্দোলন, ভাষাআন্দোলন, ঊনসত্তৰৰ গণঅভ্যুত্থান তথা বাংলাদেশৰ স্বাধীনতা সংগ্ৰামকে ধৰি বহুকেইটা আন্দোলনৰ সক্ৰিয় অংশগ্ৰহণকাৰী আছিল।  প্ৰথম শিক্ষা কমিছনৰ তেওঁ সদস্য আছিল অৰু ২০০১ চনত মহিলা সৱলীকৰণ আৰু মহিলাৰ সমস্যাৰ ক্ষেত্ৰত মাত মাতি বাংলাদেশ চৰকাৰৰপৰা বেগম ৰোকইয়া পদক লাভ কৰিছিল।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
১৯২৪ চনৰ ১২ ফেব্ৰুৱাৰী তাৰিখে চিলেটত দাসৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ দেউতাক ৰায় বাহাদুৰ সতীশচন্দ্ৰ দত্ত এগৰাকী অধিবক্তা আছিল আৰু মাকৰ নাম আছিল মনোৰমা দত্ত। ১৯৪০ চনত চৰকাৰী অগ্ৰগামী ছোৱালী হাইস্কুলৰপৰা মেট্ৰিক পৰীক্ষা পাছ কৰি তেওঁ ১৯৪২ চনত উচ্চতৰ মাধ্যমিক পৰীক্ষাত উৰ্ত্তীণ হয় আৰু ১৯৪৭ চনত চিলেট মহিলা মহাবিদ্যালয়ৰপৰা স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ১৯৬৬ চনত দাসে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ৰপৰা  স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল।

হেনা যেতিয়া সপ্তম শ্ৰেণীৰ ছাত্ৰী আছিল ব্ৰিটিছ বিৰোধী আন্দোলনে তেওঁক প্ৰভাৱিত কৰিছিল। ১৯৩৮ চনত, তেওঁ প্ৰগতিশীল ছাত্ৰ সংগঠনত যোগদান কৰিছিল। ১৯৪২ চনত দাসে কমিউনিষ্ট পাৰ্টিৰ সদস্যপদ গ্ৰহণ কৰে।

কৰ্মজীৱন
১৯৪২ চনত অল ইণ্ডিয়া কমিউনিষ্ট পাৰ্টিত যোগদান কৰা হেনা দাস পিছত ইয়াৰ উত্তৰাধিকাৰী সংস্থা বাংলাদেশ কমিউনিষ্ট পাৰ্টিৰ (চিপিবি) সৈতে জড়িত হৈ পৰিছিল। ১৯৫৮ চনত হেনা ঢাকালৈ আহি শিক্ষকতা আৰম্ভ কৰিছিল। তেওঁ নাৰায়ণগঞ্জৰ এখন বেচৰকাৰী বিদ্যালয়ৰ প্ৰধান শিক্ষক হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। তেওঁ ১৯৭৮ চনত শিক্ষক সন্থাৰ সৈতে জড়িত হৈ, ১৪ বছৰ এই সন্থাৰ সাধাৰণ সম্পাদক আৰু উপসভাপতি পদত কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। দাস মুহম্মদ কুদ্‌ৰতএখুদাৰ নেতৃত্বত বহা প্ৰথম শিক্ষা আয়োগৰ এগৰাকী অন্যতম সদস্য আছিল।

১৯৯৯ চনত বেগম চুফিয়া কমলৰ মৃত্যুৰ পিছত, হেনা দাস আঠ বছৰ বাংলাদেশ মহিলা পৰিষদৰ (বিএমপি) সভাপতিৰ পদত নিযুক্ত আছিল।

 বাংলাবন্ধু শ্বেখ মুজিব মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয়ত, ২০০৯ চনৰ ২০ জুলাই তাৰিখে দাসৰ মৃত্যু হয়। নাৰায়ণগঞ্জত ৰাজ্যিক মৰ্যাদাৰে তেওঁৰ শেষকৃত্য সম্পন্ন কৰা হয়।

ব্যক্তিগত জীৱন
১৯৪৮ চনত বাওঁপন্থী নেতা ৰোহিণী দাসৰ সৈতে বিবাহসূত্ৰে দাস দম্পত্তি এটি কন্যা সন্তানৰ অধিকাৰী হৈছিল। কন্যাটিৰ নাম আছিল চম্পা জামান।
 
গ্ৰন্থপঞ্জী
 স্মৃতিময় দিনগুলো (২০০৪)
 আমাৰ শিক্ষা ও শিক্ষকতা জীৱন
 স্মৃতিময় একাত্তৰ
 পঞ্চম পুৰুষ
 চাৰ পুৰুষেৰ কাহিনী

ইষ্টানবুল (তুৰ্কী ভাষা İ ইষ্টান্‌বুল্‌) তুৰস্কৰ অন্যতম প্ৰধান নগৰ। ইয়াৰ পুৰণি নাম কন্সটাণ্টিনোপল। ইয়াৰোপৰি ই বাইজাণ্টিয়াম নামেও পৰিচিত আছিল। ই পূৰ্বে উচমানীয় সাম্ৰাজ্যৰ ৰাজধানী আছিল। ১৪৫৩ চনত ই তৎকালীন উচমানীয় সাম্ৰাজ্যৰ ৰাজধানী হিচাপে ঘোষিত কৰা হয়। ইষ্টানবুল তুৰ্কীৰ সংস্কৃতি আৰু অৰ্থনীতিৰ কেন্দ্ৰস্থল। ১৯২৩ চন পৰ্যন্ত ই তুৰ্কীৰ ৰাজধানী আছিল। ইষ্টানবুল তুৰ্কীৰ বৃহত্তম নগৰ যাৰ জনসংখ্যা ১২.৮ মিলিয়ন। ইয়াৰ আয়তন ৫.৩৪৩ বৰ্গ কিলোমিটাৰ (২,০৬৩বৰ্গ মাইল)। ইষ্টানবুল এক আন্তৰ্মহাদেশীয় নগৰ। নগৰ খনৰ এক তৃতীয়াংশ জনসংখ্যা এছিয়াত বসৱাস কৰিলেও ই ইউৰোপৰ বাণিজ্যিক আৰু ঐতিহাসিক কেন্দ্ৰ। 


ইষ্টানবুলৰ জনসংখ্যা ১৯৮০ৰ পৰা ২০০৫লৈ এই ২৫ বছৰৰ ভিতৰত তিনি গুণে বৃদ্ধি হৈছে। অনুমাণিক ৭০%তকৈ বেছি ইষ্টানবুলৰ নাগৰিক ইউৰোপত আৰু বাকী ৩০ শতাংশ এছিয়াত বাসৱাস কৰে। 



তুৰ্কীৰ উচ্চ শিক্ষাৰ কিছু প্ৰতিষ্ঠান ইষ্টানবুলত অৱস্থিত। সাধাৰণতে চৰকাৰী বিশ্ববিদ্যালয়বোৰ প্ৰসিদ্ধ যদিও কিছু বছৰৰ পৰা ব্যক্তিগত বিশ্ববিদ্যালয়ৰ সংখ্যা বাঢ়িছে। বিখ্যাত চৰকাৰী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ভিতৰত ইষ্টানবুল প্ৰযুক্তিবিদ্যা জামিয়া, বাচতুৰছ জামিয়া, ৰুটিহ চৰায় জামিয়া , ইষ্টানবুল জামিয়া, মাৰ্মৰহ জামিয়া , ইলদীজ প্ৰযুক্তিবিদ্যা জামিয়া আৰু নিৰ্মাতা স্নান কলা জামিয়া অন্যতম। 












শ্ৰেণীনগৰমহানগৰইষ্টানবুল (তুৰ্কী ভাষা İ ইষ্টান্‌বুল্‌) তুৰস্কৰ অন্যতম প্ৰধান নগৰ। ইয়াৰ পুৰণি নাম কন্সটাণ্টিনোপল। ইয়াৰোপৰি ই বাইজাণ্টিয়াম নামেও পৰিচিত আছিল। ই পূৰ্বে উচমানীয় সাম্ৰাজ্যৰ ৰাজধানী আছিল। ১৪৫৩ চনত ই তৎকালীন উচমানীয় সাম্ৰাজ্যৰ ৰাজধানী হিচাপে ঘোষিত কৰা হয়। ইষ্টানবুল তুৰ্কীৰ সংস্কৃতি আৰু অৰ্থনীতিৰ কেন্দ্ৰস্থল। ১৯২৩ চন পৰ্যন্ত ই তুৰ্কীৰ ৰাজধানী আছিল। ইষ্টানবুল তুৰ্কীৰ বৃহত্তম নগৰ যাৰ জনসংখ্যা ১২.৮ মিলিয়ন। ইয়াৰ আয়তন ৫.৩৪৩ বৰ্গ কিলোমিটাৰ (২,০৬৩বৰ্গ মাইল)। ইষ্টানবুল এক আন্তৰ্মহাদেশীয় নগৰ। নগৰ খনৰ এক তৃতীয়াংশ জনসংখ্যা এছিয়াত বসৱাস কৰিলেও ই ইউৰোপৰ বাণিজ্যিক আৰু ঐতিহাসিক কেন্দ্ৰ। 


ইষ্টানবুলৰ জনসংখ্যা ১৯৮০ৰ পৰা ২০০৫লৈ এই ২৫ বছৰৰ ভিতৰত তিনি গুণে বৃদ্ধি হৈছে। অনুমাণিক ৭০%তকৈ বেছি ইষ্টানবুলৰ নাগৰিক ইউৰোপত আৰু বাকী ৩০ শতাংশ এছিয়াত বাসৱাস কৰে। 



তুৰ্কীৰ উচ্চ শিক্ষাৰ কিছু প্ৰতিষ্ঠান ইষ্টানবুলত অৱস্থিত। সাধাৰণতে চৰকাৰী বিশ্ববিদ্যালয়বোৰ প্ৰসিদ্ধ যদিও কিছু বছৰৰ পৰা ব্যক্তিগত বিশ্ববিদ্যালয়ৰ সংখ্যা বাঢ়িছে। বিখ্যাত চৰকাৰী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ভিতৰত ইষ্টানবুল প্ৰযুক্তিবিদ্যা জামিয়া, বাচতুৰছ জামিয়া, ৰুটিহ চৰায় জামিয়া , ইষ্টানবুল জামিয়া, মাৰ্মৰহ জামিয়া , ইলদীজ প্ৰযুক্তিবিদ্যা জামিয়া আৰু নিৰ্মাতা স্নান কলা জামিয়া অন্যতম। 












শ্ৰেণীনগৰমহানগৰইষ্টানবুল (তুৰ্কী ভাষা İ ইষ্টান্‌বুল্‌) তুৰস্কৰ অন্যতম প্ৰধান নগৰ। ইয়াৰ পুৰণি নাম কন্সটাণ্টিনোপল। ইয়াৰোপৰি ই বাইজাণ্টিয়াম নামেও পৰিচিত আছিল। ই পূৰ্বে উচমানীয় সাম্ৰাজ্যৰ ৰাজধানী আছিল। ১৪৫৩ চনত ই তৎকালীন উচমানীয় সাম্ৰাজ্যৰ ৰাজধানী হিচাপে ঘোষিত কৰা হয়। ইষ্টানবুল তুৰ্কীৰ সংস্কৃতি আৰু অৰ্থনীতিৰ কেন্দ্ৰস্থল। ১৯২৩ চন পৰ্যন্ত ই তুৰ্কীৰ ৰাজধানী আছিল। ইষ্টানবুল তুৰ্কীৰ বৃহত্তম নগৰ যাৰ জনসংখ্যা ১২.৮ মিলিয়ন। ইয়াৰ আয়তন ৫.৩৪৩ বৰ্গ কিলোমিটাৰ (২,০৬৩বৰ্গ মাইল)। ইষ্টানবুল এক আন্তৰ্মহাদেশীয় নগৰ। নগৰ খনৰ এক তৃতীয়াংশ জনসংখ্যা এছিয়াত বসৱাস কৰিলেও ই ইউৰোপৰ বাণিজ্যিক আৰু ঐতিহাসিক কেন্দ্ৰ। 


ইষ্টানবুলৰ জনসংখ্যা ১৯৮০ৰ পৰা ২০০৫লৈ এই ২৫ বছৰৰ ভিতৰত তিনি গুণে বৃদ্ধি হৈছে। অনুমাণিক ৭০%তকৈ বেছি ইষ্টানবুলৰ নাগৰিক ইউৰোপত আৰু বাকী ৩০ শতাংশ এছিয়াত বাসৱাস কৰে। 



তুৰ্কীৰ উচ্চ শিক্ষাৰ কিছু প্ৰতিষ্ঠান ইষ্টানবুলত অৱস্থিত। সাধাৰণতে চৰকাৰী বিশ্ববিদ্যালয়বোৰ প্ৰসিদ্ধ যদিও কিছু বছৰৰ পৰা ব্যক্তিগত বিশ্ববিদ্যালয়ৰ সংখ্যা বাঢ়িছে। বিখ্যাত চৰকাৰী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ভিতৰত ইষ্টানবুল প্ৰযুক্তিবিদ্যা জামিয়া, বাচতুৰছ জামিয়া, ৰুটিহ চৰায় জামিয়া , ইষ্টানবুল জামিয়া, মাৰ্মৰহ জামিয়া , ইলদীজ প্ৰযুক্তিবিদ্যা জামিয়া আৰু নিৰ্মাতা স্নান কলা জামিয়া অন্যতম। 












শ্ৰেণীনগৰমহানগৰইষ্টানবুল (তুৰ্কী ভাষা İ ইষ্টান্‌বুল্‌) তুৰস্কৰ অন্যতম প্ৰধান নগৰ। ইয়াৰ পুৰণি নাম কন্সটাণ্টিনোপল। ইয়াৰোপৰি ই বাইজাণ্টিয়াম নামেও পৰিচিত আছিল। ই পূৰ্বে উচমানীয় সাম্ৰাজ্যৰ ৰাজধানী আছিল। ১৪৫৩ চনত ই তৎকালীন উচমানীয় সাম্ৰাজ্যৰ ৰাজধানী হিচাপে ঘোষিত কৰা হয়। ইষ্টানবুল তুৰ্কীৰ সংস্কৃতি আৰু অৰ্থনীতিৰ কেন্দ্ৰস্থল। ১৯২৩ চন পৰ্যন্ত ই তুৰ্কীৰ ৰাজধানী আছিল। ইষ্টানবুল তুৰ্কীৰ বৃহত্তম নগৰ যাৰ জনসংখ্যা ১২.৮ মিলিয়ন। ইয়াৰ আয়তন ৫.৩৪৩ বৰ্গ কিলোমিটাৰ (২,০৬৩বৰ্গ মাইল)। ইষ্টানবুল এক আন্তৰ্মহাদেশীয় নগৰ। নগৰ খনৰ এক তৃতীয়াংশ জনসংখ্যা এছিয়াত বসৱাস কৰিলেও ই ইউৰোপৰ বাণিজ্যিক আৰু ঐতিহাসিক কেন্দ্ৰ। 


ইষ্টানবুলৰ জনসংখ্যা ১৯৮০ৰ পৰা ২০০৫লৈ এই ২৫ বছৰৰ ভিতৰত তিনি গুণে বৃদ্ধি হৈছে। অনুমাণিক ৭০%তকৈ বেছি ইষ্টানবুলৰ নাগৰিক ইউৰোপত আৰু বাকী ৩০ শতাংশ এছিয়াত বাসৱাস কৰে। 



তুৰ্কীৰ উচ্চ শিক্ষাৰ কিছু প্ৰতিষ্ঠান ইষ্টানবুলত অৱস্থিত। সাধাৰণতে চৰকাৰী বিশ্ববিদ্যালয়বোৰ প্ৰসিদ্ধ যদিও কিছু বছৰৰ পৰা ব্যক্তিগত বিশ্ববিদ্যালয়ৰ সংখ্যা বাঢ়িছে। বিখ্যাত চৰকাৰী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ভিতৰত ইষ্টানবুল প্ৰযুক্তিবিদ্যা জামিয়া, বাচতুৰছ জামিয়া, ৰুটিহ চৰায় জামিয়া , ইষ্টানবুল জামিয়া, মাৰ্মৰহ জামিয়া , ইলদীজ প্ৰযুক্তিবিদ্যা জামিয়া আৰু নিৰ্মাতা স্নান কলা জামিয়া অন্যতম। 












শ্ৰেণীনগৰমহানগৰ
