] বা ] নামে তলৰ প্ৰৱন্ধসমূহ বুজাব পাৰে
  হৈছে অসমৰ এবিধ পৰম্পৰাগত নিচাজাতীয় পানীয়। 
 লাও (পাচলি) হৈছে খাদ্যৰূপে ব্যৱহৃত এবিধ পাচলি। 
 লাউচ বা লাও হৈছে দক্ষিণপূব এছিয়াৰ এক স্বাধীন ৰাষ্ট্ৰ। 
 লাও ভাষা হৈছে লাউচৰ আধিকাৰীক ভাষা। 
 লাও জনগোষ্ঠী দক্ষিণপূব এছিয়াৰ এক খিলঞ্জীয়া টাই জনগোষ্ঠী।] বা ] নামে তলৰ প্ৰৱন্ধসমূহ বুজাব পাৰে
  হৈছে অসমৰ এবিধ পৰম্পৰাগত নিচাজাতীয় পানীয়। 
 লাও (পাচলি) হৈছে খাদ্যৰূপে ব্যৱহৃত এবিধ পাচলি। 
 লাউচ বা লাও হৈছে দক্ষিণপূব এছিয়াৰ এক স্বাধীন ৰাষ্ট্ৰ। 
 লাও ভাষা হৈছে লাউচৰ আধিকাৰীক ভাষা। 
 লাও জনগোষ্ঠী দক্ষিণপূব এছিয়াৰ এক খিলঞ্জীয়া টাই জনগোষ্ঠী।] বা ] নামে তলৰ প্ৰৱন্ধসমূহ বুজাব পাৰে
  হৈছে অসমৰ এবিধ পৰম্পৰাগত নিচাজাতীয় পানীয়। 
 লাও (পাচলি) হৈছে খাদ্যৰূপে ব্যৱহৃত এবিধ পাচলি। 
 লাউচ বা লাও হৈছে দক্ষিণপূব এছিয়াৰ এক স্বাধীন ৰাষ্ট্ৰ। 
 লাও ভাষা হৈছে লাউচৰ আধিকাৰীক ভাষা। 
 লাও জনগোষ্ঠী দক্ষিণপূব এছিয়াৰ এক খিলঞ্জীয়া টাই জনগোষ্ঠী।] বা ] নামে তলৰ প্ৰৱন্ধসমূহ বুজাব পাৰে
  হৈছে অসমৰ এবিধ পৰম্পৰাগত নিচাজাতীয় পানীয়। 
 লাও (পাচলি) হৈছে খাদ্যৰূপে ব্যৱহৃত এবিধ পাচলি। 
 লাউচ বা লাও হৈছে দক্ষিণপূব এছিয়াৰ এক স্বাধীন ৰাষ্ট্ৰ। 
 লাও ভাষা হৈছে লাউচৰ আধিকাৰীক ভাষা। 
 লাও জনগোষ্ঠী দক্ষিণপূব এছিয়াৰ এক খিলঞ্জীয়া টাই জনগোষ্ঠী।
লুইস মৰাণ্ডী ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টিৰ এগৰাকী ৰাজনীতিবিদ। তেওঁ ঝাৰখণ্ড চৰকাৰৰ কেবিনেট মন্ত্ৰী আৰু সংখ্যালঘু কল্যাণ, সমাজ কল্যাণ, মহিলা আৰু শিশু উন্নয়ন আদিৰ দৰে কেইবাটাও দপ্তৰৰ মন্ত্ৰী আছিল।

ঝাৰখণ্ড ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টিৰ তেওঁ একমাত্ৰ জনপ্ৰিয় মহিলা নেত্ৰী। ঝাৰখণ্ড ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টিৰ বাবে তেওঁ বিভিন্ন গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা গ্ৰহণ কৰিছিল। ইয়াৰ পূৰ্বে ঝাৰখণ্ড ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টিৰ মহিলা শাখাৰ সভানেত্ৰী হিচাপে তেওঁ ঝাৰখণ্ড মহিলা আয়োগৰ সদস্যও আছিল। 

ঝাৰখণ্ডৰ বিভিন্ন মহাবিদ্যালয়ত চাঁওতালি বিষয়ত তেওঁ বক্তৃতা প্ৰদান কৰি আহিছে। ২০০৯ চনৰ ঝাৰখণ্ড বিধানসভা নিৰ্বাচনত ডুমকা বিধানসভাৰ ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টিৰ তেওঁ প্ৰাৰ্থী আছিল। তেওঁ ঝাৰখণ্ডৰ মুখ্যমন্ত্ৰী আৰু ঝাৰখণ্ড মুক্তি মৰ্চাৰ শীৰ্ষস্থানীয় নেতা শিবু সোৰেনৰ পুত্ৰ হেমন্ত সোৰেনৰ হাতত প্ৰায় ৩০০০ ভোটত পৰাজিত হৈছিল। 

ৰাজনাথ সিঙৰ দলত ২০১২ চনত বিজেপিৰ ৰাষ্ট্ৰীয় সম্পাদক হিচাপে তেওঁৰ অন্যতম বৃহৎ ভূমিকা আছিল। ২০১৪ চনৰ জুনমাহৰ সংসদীয় নিৰ্বাচনত বিজেপিৰ অভ্যন্তৰীণ ৰাজনীতিৰ বাবে তেওঁ সেই নিৰ্বাচনত ডুমকাৰ পৰা টিকট লাভ কৰিব নোৱাৰিলেও, তেওঁ ঝাৰখণ্ডৰ পৰা ১৪খন আসনৰ ভিতৰত ১২খন আসন জিকি এক গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছিল। 

২০১৪ চনৰ ঝাৰখণ্ড বিধানসভাৰ নিৰ্বাচনত ঝাৰখণ্ডৰ মুখ্যমন্ত্ৰী আৰু ঝাৰখণ্ড মুক্তি মৰ্চাৰ শীৰ্ষস্থানীয় শিবু সোৰেনৰ পুত্ৰ হেমন্ত সোৰেনক তেওঁ ৫২৬২টা ভোটত পৰাস্ত কৰে আৰু ঝাৰখণ্ডৰ ৰাজনীতিৰ অন্যতম শক্তিশালী নেতা হিচাপে পৰিগণিত হয়। 

বৰ্তমান তেওঁ বিজেপি নেতৃত্বাধীন ঝাৰখণ্ড চৰকাৰৰ কেবিনেট মন্ত্ৰী হোৱাৰ উপৰিও ঝাৰখণ্ড চৰকাৰৰ অন্তৰ্গত চাওঁতাল পৰগান সংমণ্ডলক প্ৰতিনিধিত্ব কৰি আছে।

আজিৰ দিনত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা হ’ল

ঘটনাৱলী
 ১৯৮০  শ্ৰীলংকাত জৰুৰী অৱস্থা ঘোষণা কৰা হয়। 
 ১৯৯৮  ভাৰতীয় অৰ্থনীতিবিদ অমৰ্ত্য সেনলৈ অৰ্থনীতিৰ নোবেল বঁটা আগবঢ়োৱা হয়। 
 ২০০১  আফগানিস্তানত মাৰ্কিন আক্ৰমণৰ পৰিণতিত নাইজেৰিয়াত হোৱা গোষ্ঠীগত সংঘৰ্ষত প্ৰায় দুশ লোকৰ মৃত্যু হয়, অসংখ্য মছজিদ, গীৰ্জা ধ্বংস হয়। 

জন্ম
 ১৮৬৪  লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱা, আধুনিক অসমীয়া সাহিত্যৰ এজন পথপ্ৰদৰ্শক।
 ১৯১৪  লক্ষ্যধৰ চৌধুৰী, অসমীয়া অভিনেতা, গল্পকাৰ, চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক, স্বাধীনতা সংগ্ৰামী আৰু শিক্ষাবিদ।
 ১৯২৪  বীৰেন্দ্ৰ কুমাৰ ভট্টাচাৰ্য, প্ৰথম অসমীয়া জ্ঞানপীঠ বঁটা বিজয়ী সাহিত্যিক। 
 ১৯২৯  শোভা ব্ৰহ্ম, ভাস্কৰ্য শিল্পী। 
 ১৯৫০  বিভূৰঞ্জন চৌধুৰী, অসমীয়া কণ্ঠশিল্পী তথা সংগীত পৰিচালক।
 ১৯৭২  জয়া আখতাৰ, ভাৰতীয় চিনেমা পৰিচালক আৰু চিত্ৰনাট্যকাৰ।
 ১৯৮১  গৌতম গম্ভীৰ, ভাৰতীয় ক্ৰিকেটাৰ। ২০০৩ চনৰ পৰা এদিনীয়া আৰু ২০০৪ চনৰ পৰা টেষ্ট ক্ৰিকেটৰ ভাৰতীয় দলৰ সদস্য।

মৃত্যু
 ১২৪০  ৰেজিয়া চুলতানা, ভাৰতীয় প্ৰথম মহিলা মুছলমান শাসক।
 ১৯৩৩  ভগৱতী প্ৰসাদ বৰুৱা, যাদুৰাম ডেকা বৰুৱাৰ নাতি আৰু পাৰ্ৱতি প্ৰসাদ বৰুৱাৰ জেষ্ঠ ভাতৃ।
 ২০০৯  , ভাৰতীয় কূটনীতিবিদ আৰু অসামৰিক সেৱা বিষয়া।

দিৱস
 মাতৃ দিৱস (বেলাৰুছ)।
 বিশ্ব মান দিৱস

বাহ্যিক সংযোগ

 ...     
 ..?     
শ্ৰেণীঅক্টোবৰ
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিনআজিৰ দিনত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা হ’ল

ঘটনাৱলী
 ১৯৮০  শ্ৰীলংকাত জৰুৰী অৱস্থা ঘোষণা কৰা হয়। 
 ১৯৯৮  ভাৰতীয় অৰ্থনীতিবিদ অমৰ্ত্য সেনলৈ অৰ্থনীতিৰ নোবেল বঁটা আগবঢ়োৱা হয়। 
 ২০০১  আফগানিস্তানত মাৰ্কিন আক্ৰমণৰ পৰিণতিত নাইজেৰিয়াত হোৱা গোষ্ঠীগত সংঘৰ্ষত প্ৰায় দুশ লোকৰ মৃত্যু হয়, অসংখ্য মছজিদ, গীৰ্জা ধ্বংস হয়। 

জন্ম
 ১৮৬৪  লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱা, আধুনিক অসমীয়া সাহিত্যৰ এজন পথপ্ৰদৰ্শক।
 ১৯১৪  লক্ষ্যধৰ চৌধুৰী, অসমীয়া অভিনেতা, গল্পকাৰ, চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক, স্বাধীনতা সংগ্ৰামী আৰু শিক্ষাবিদ।
 ১৯২৪  বীৰেন্দ্ৰ কুমাৰ ভট্টাচাৰ্য, প্ৰথম অসমীয়া জ্ঞানপীঠ বঁটা বিজয়ী সাহিত্যিক। 
 ১৯২৯  শোভা ব্ৰহ্ম, ভাস্কৰ্য শিল্পী। 
 ১৯৫০  বিভূৰঞ্জন চৌধুৰী, অসমীয়া কণ্ঠশিল্পী তথা সংগীত পৰিচালক।
 ১৯৭২  জয়া আখতাৰ, ভাৰতীয় চিনেমা পৰিচালক আৰু চিত্ৰনাট্যকাৰ।
 ১৯৮১  গৌতম গম্ভীৰ, ভাৰতীয় ক্ৰিকেটাৰ। ২০০৩ চনৰ পৰা এদিনীয়া আৰু ২০০৪ চনৰ পৰা টেষ্ট ক্ৰিকেটৰ ভাৰতীয় দলৰ সদস্য।

মৃত্যু
 ১২৪০  ৰেজিয়া চুলতানা, ভাৰতীয় প্ৰথম মহিলা মুছলমান শাসক।
 ১৯৩৩  ভগৱতী প্ৰসাদ বৰুৱা, যাদুৰাম ডেকা বৰুৱাৰ নাতি আৰু পাৰ্ৱতি প্ৰসাদ বৰুৱাৰ জেষ্ঠ ভাতৃ।
 ২০০৯  , ভাৰতীয় কূটনীতিবিদ আৰু অসামৰিক সেৱা বিষয়া।

দিৱস
 মাতৃ দিৱস (বেলাৰুছ)।
 বিশ্ব মান দিৱস

বাহ্যিক সংযোগ

 ...     
 ..?     
শ্ৰেণীঅক্টোবৰ
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিনআজিৰ দিনত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা হ’ল

ঘটনাৱলী
 ১৯৮০  শ্ৰীলংকাত জৰুৰী অৱস্থা ঘোষণা কৰা হয়। 
 ১৯৯৮  ভাৰতীয় অৰ্থনীতিবিদ অমৰ্ত্য সেনলৈ অৰ্থনীতিৰ নোবেল বঁটা আগবঢ়োৱা হয়। 
 ২০০১  আফগানিস্তানত মাৰ্কিন আক্ৰমণৰ পৰিণতিত নাইজেৰিয়াত হোৱা গোষ্ঠীগত সংঘৰ্ষত প্ৰায় দুশ লোকৰ মৃত্যু হয়, অসংখ্য মছজিদ, গীৰ্জা ধ্বংস হয়। 

জন্ম
 ১৮৬৪  লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱা, আধুনিক অসমীয়া সাহিত্যৰ এজন পথপ্ৰদৰ্শক।
 ১৯১৪  লক্ষ্যধৰ চৌধুৰী, অসমীয়া অভিনেতা, গল্পকাৰ, চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক, স্বাধীনতা সংগ্ৰামী আৰু শিক্ষাবিদ।
 ১৯২৪  বীৰেন্দ্ৰ কুমাৰ ভট্টাচাৰ্য, প্ৰথম অসমীয়া জ্ঞানপীঠ বঁটা বিজয়ী সাহিত্যিক। 
 ১৯২৯  শোভা ব্ৰহ্ম, ভাস্কৰ্য শিল্পী। 
 ১৯৫০  বিভূৰঞ্জন চৌধুৰী, অসমীয়া কণ্ঠশিল্পী তথা সংগীত পৰিচালক।
 ১৯৭২  জয়া আখতাৰ, ভাৰতীয় চিনেমা পৰিচালক আৰু চিত্ৰনাট্যকাৰ।
 ১৯৮১  গৌতম গম্ভীৰ, ভাৰতীয় ক্ৰিকেটাৰ। ২০০৩ চনৰ পৰা এদিনীয়া আৰু ২০০৪ চনৰ পৰা টেষ্ট ক্ৰিকেটৰ ভাৰতীয় দলৰ সদস্য।

মৃত্যু
 ১২৪০  ৰেজিয়া চুলতানা, ভাৰতীয় প্ৰথম মহিলা মুছলমান শাসক।
 ১৯৩৩  ভগৱতী প্ৰসাদ বৰুৱা, যাদুৰাম ডেকা বৰুৱাৰ নাতি আৰু পাৰ্ৱতি প্ৰসাদ বৰুৱাৰ জেষ্ঠ ভাতৃ।
 ২০০৯  , ভাৰতীয় কূটনীতিবিদ আৰু অসামৰিক সেৱা বিষয়া।

দিৱস
 মাতৃ দিৱস (বেলাৰুছ)।
 বিশ্ব মান দিৱস

বাহ্যিক সংযোগ

 ...     
 ..?     
শ্ৰেণীঅক্টোবৰ
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিনআজিৰ দিনত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা হ’ল

ঘটনাৱলী
 ১৯৮০  শ্ৰীলংকাত জৰুৰী অৱস্থা ঘোষণা কৰা হয়। 
 ১৯৯৮  ভাৰতীয় অৰ্থনীতিবিদ অমৰ্ত্য সেনলৈ অৰ্থনীতিৰ নোবেল বঁটা আগবঢ়োৱা হয়। 
 ২০০১  আফগানিস্তানত মাৰ্কিন আক্ৰমণৰ পৰিণতিত নাইজেৰিয়াত হোৱা গোষ্ঠীগত সংঘৰ্ষত প্ৰায় দুশ লোকৰ মৃত্যু হয়, অসংখ্য মছজিদ, গীৰ্জা ধ্বংস হয়। 

জন্ম
 ১৮৬৪  লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱা, আধুনিক অসমীয়া সাহিত্যৰ এজন পথপ্ৰদৰ্শক।
 ১৯১৪  লক্ষ্যধৰ চৌধুৰী, অসমীয়া অভিনেতা, গল্পকাৰ, চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক, স্বাধীনতা সংগ্ৰামী আৰু শিক্ষাবিদ।
 ১৯২৪  বীৰেন্দ্ৰ কুমাৰ ভট্টাচাৰ্য, প্ৰথম অসমীয়া জ্ঞানপীঠ বঁটা বিজয়ী সাহিত্যিক। 
 ১৯২৯  শোভা ব্ৰহ্ম, ভাস্কৰ্য শিল্পী। 
 ১৯৫০  বিভূৰঞ্জন চৌধুৰী, অসমীয়া কণ্ঠশিল্পী তথা সংগীত পৰিচালক।
 ১৯৭২  জয়া আখতাৰ, ভাৰতীয় চিনেমা পৰিচালক আৰু চিত্ৰনাট্যকাৰ।
 ১৯৮১  গৌতম গম্ভীৰ, ভাৰতীয় ক্ৰিকেটাৰ। ২০০৩ চনৰ পৰা এদিনীয়া আৰু ২০০৪ চনৰ পৰা টেষ্ট ক্ৰিকেটৰ ভাৰতীয় দলৰ সদস্য।

মৃত্যু
 ১২৪০  ৰেজিয়া চুলতানা, ভাৰতীয় প্ৰথম মহিলা মুছলমান শাসক।
 ১৯৩৩  ভগৱতী প্ৰসাদ বৰুৱা, যাদুৰাম ডেকা বৰুৱাৰ নাতি আৰু পাৰ্ৱতি প্ৰসাদ বৰুৱাৰ জেষ্ঠ ভাতৃ।
 ২০০৯  , ভাৰতীয় কূটনীতিবিদ আৰু অসামৰিক সেৱা বিষয়া।

দিৱস
 মাতৃ দিৱস (বেলাৰুছ)।
 বিশ্ব মান দিৱস

বাহ্যিক সংযোগ

 ...     
 ..?     
শ্ৰেণীঅক্টোবৰ
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন
ঘটনাৱলী
২০১৬  কেৰালাৰ কোল্লম জিলাৰ পুত্তিলিঙ্গ মন্দিৰত জুই লগাৰ ফলত প্ৰায় ১১০জন মানুহৰ মৃত্যু ঘটিছিল, ৩০০ জনতকৈও বেছি মানুহ আহত হৈছিল।

জন্ম
 ১৭৭৫  চেমুৱেল হ্যানিমেন, জাৰ্মান চিকিৎসক।
 ১৮৯৮  আব্ৰাহাম থ'মাছ কুভুৰ, ভাৰতীয় মূলৰ অধ্যাপক আৰু যুক্তিবাদী।
 ১৯৪০  ইভা আচাও, অসমীয়া অভিনেত্ৰী। (মৃত্যু ১৪ জুন, ১৯৮৮)
 ১৯৭৪  প্ৰদ্যুত বৰা, ভাৰতীয় ৰাজনৈতিক নেতা।
 ১৯৮৬  আয়েশা টাকিয়া, বলিউডৰ অভিনেত্ৰী।

 মৃত্যু 
 ১৯৯৫  মোৰাৰজী দেশাই, ভাৰতৰ ষষ্ঠ প্ৰধান মন্ত্ৰী। 
 ১৯৯৭  , ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী।
 ২০১৭  প্ৰদীপ শইকীয়া, অসমৰ এগৰাকী প্ৰখ্যাত সাহিত্যিক, শিক্ষাবিদ, প্ৰসিদ্ধ অনুবাদক আৰু ঔপন্যাসিক। (জন্ম ১৪ ছেপ্টেম্বৰ, ১৯৩৬)
 ২০১৯  দ্ৰুপদ বৰগোহাঁই, ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ।

 দিৱস 
 আন্তৰ্জাতিক ভাতৃভগ্নী দিৱস

শ্ৰী কান্তিৰাভা ষ্টেডিয়াম ৰাজ্যৰ প্ৰধান বহুমুখী ষ্টেডিয়াম। ইয়াক মূলতঃ ফুটবল খেলাৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। বেংগালুৰুৰ সম্পাংগী ৰামা নগৰাৰ সমীপত অৱস্থিত এই ষ্টেডিয়াম।

 ২০১৯ চনৰ এএফচি এছিয়ান কাপৰ কোৱালিফায়াৰ 

এই খেলপথাৰত  ঘৰুৱা দুখন খেল অনুষ্ঠিত হয় ৷ এটা কিৰ্গিস্তানৰ ৰাষ্ট্ৰীয় ফুটবল দলৰ বিৰুদ্ধে আৰু আনটো মাকাউৰ বিৰুদ্ধে। দুয়োখন খেলতে ভাৰতে জয়লাভ কৰে।

সুঁৱৰি বা স দক্ষিণ ]ৰ এটি এদিনীয়া বসন্ত উৎসৱ। এই উৎসৱৰ আটাইতকৈ উল্লেখযোগ্য আকৰ্ষণ হদধি মথন ভাওনাৰ অভিনয়। শিশু কৃষ্ণৰ বাবে নন্দজায়া যশোদাৰ দধিমথন,কানাইৰ চাতুৰী প্ৰভৃতি এই উৎসৱৰ জৰিয়তে জনসাধাৰণে স্মৰণ কৰাৰ সুযোগ পায় বাবে ইয়াৰ নাম সুঁৱৰি (সংস্কৃতত স্মৰণিকা)। 
উদযাপন
আদিতে এই উৎসৱ গুইমাৰা,পলাশবাৰী ,ৰামপুৰ, খতিয়ামাৰী, পাৰ্ল্লী, নহিৰা, ছয়গাঁও, বৰদুৱাৰ,আজাৰা, বৰ হেৰামদ, শ্যামৰায়, শিকাৰহাটী আদিকৈ মাত্ৰ কেইখনমান ঠাইতে পালন কৰা হৈছিল যদিও বৰ্তমানে তাৰ ব্যাপকতা দেখা যায়। সাধাৰণতে গাঁৱৰ নামঘৰত এই উৎসৱ অনুষ্ঠিত হয় যদিও সুবিধা নথকা ঠাইবোৰত মুকলি পথাৰতেই সাময়িকভাৱে বাহঁৰ খুটা পুতি ৰভা দি ইয়াৰ আয়োজন কৰে। ওচৰৰ নামঘৰসমূহৰ বিগ্ৰহসমূহ আসনেৰে সৈতে আনি সুঁৱৰিথলীৰ পূৰ্ব দিশত এটা শাৰীত স্থাপন কৰা হয়।উপস্থিত লোকসকলে ফুলৰ মালা আৰু পইচা বিগ্ৰহলৈ আগবঢ়াই সেৱা জনায়। সুঁৱৰিথলিত চাৰিটা কলৰ পুলিৰ সোঁমাজত কলৰ দোনাৰে সুদৃশ্যকৈ সজা বেদীৰে দধিমথন মণ্ডপ সজা হয়।বেদীত সংস্হাপিত হয় পাঁচডাল জাকজমকপূৰ্ণ মথনিমাৰি । মাৰিকেইডাল ভালদৰে   ঘূৰিবলৈ  তাৰ তলত থাকে মাটিৰ টেকেলী একোটা। দধি মঠন মণ্ডপত পকা কলৰ থোকা ,মাখনৰ প্ৰভৃতি আঁৰি থোৱা হয়। আবেলি পৰত আৰম্ভ হয় দধিমথন ভাওনা।খুলীয়া দলৰ সহায়ত অনুষ্ঠিত এই ভাওনাৰ নাট মেলনৰ পদ্ধতি চকুত লগা।নাটৰ চৰিত্ৰসমূহৰ ভিতৰত আছে শিশু কৃষ্ণ, বলোৰাম, নন্দ, যশোদা আৰু গোৱালিনীসকল। কিছুদিনৰ আগলৈকে দধিমথন ভাওনাৰ আটাইবোৰ ভাও মতা মানুহেই দিছিল। আজিকালি অৱশ্যে গোপী আৰু যশোদাৰ ভাও ছোৱালীয়ে দিয়ে। দধিমথনৰ লগে পালন কৰা আনটো অনুষ্ঠান হল ডলা দিয়া বা ঠগী দিয়া অনুষ্ঠান। ইয়াত কৃষ্ণ বলোৰামৰ উপৰি বাৰগোপাল, নাৰদ, গৰ্গ মুনি আৰু বান্দৰৰ ভাও দিয়া লৰা কেইজনমান থাকে। এওঁলোক ৰভাৰ তলত বিশেষভাৱে সংৰক্ষিত আসনত বহে। ধৰ্মপ্ৰাণ লোকে বাৰগোপাললৈ বিভিন্ন সামগ্ৰী আগবঢ়ায়। তেওঁলোকে ওঁঠ বজাই আশীৰ্বাদ দিয়ে। সুঁৱৰিথলী দুপৰীয়াৰপৰা গধূলিলৈ মেলামুখী হয়।গধূলিৰ লগে লগে পথাৰলৈ অনা বিগ্ৰহবোৰ লৈ গাওঁ ফুৰোৱা হয়। কোনো কোনো ঠাইত সুঁৱৰিৰ দিনা গধূলি পাউৰা ঘূৰাই বিহুৰ সৰি ভাঙে। কিছুদিন আগলৈকে কোনো কোনো সুঁৱৰিৰ থলীত অগণন লোকৰ সমুখত ডেকাগাভৰুৱে মালা দি বিবাহপাশত আবদ্ধ হৈছিল। এনে বিয়া মালা দিয়া বিয়া ৰূপে পৰিচিত। সুঁৱৰি উৎসৱৰ গইনা লৈ ভালেখিনি  গা কৰি উঠাটো উল্লেখযোগ্য।

অসমীয়া উপন্যাস সাহিত্যক সমৃদ্ধিশালী কৰা এগৰাকী উল্লেখযোগ্য লেখিকা হল অনুৰাধা শৰ্মা পূজাৰী। তেখেতে বিভিন্ন সময়ত বিভিন্ন বিষয় লৈ উপন্যাস ৰচনা কৰি পাঠকৰ হৃদয় জয় কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে। ২০১৮ চনত প্ৰকাশিত তেখেতৰ ইয়াত এখন অৰণ্য আছিল উপন্যাসখনে পাঠকৰ বিপুল সমাদৰ লাভ কৰিছে। সম্পূৰ্ণ বাস্তৱৰ পটভূমিত ৰচিত উপন্যাসখনত লেখিকাই জীৱনৰ  চাক্ষুষ অভিজ্ঞতাক নিজৰ কথাৰে বৰ্ণনা কৰিছে। উল্লেখযোগ্য যে গ্ৰন্থখনে ২০২১ চনৰ সাহিত্য অকাডেমি বঁটা লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে। 
লেখিকাৰ পৰিচয়

অনুৰাধা শৰ্মা পূজাৰী অসমৰ এগৰাকী লেখিকা আৰু সাংবাদিক। ১৯৮৭ চনত তেখেতে ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা সমাজশাস্ত্ৰ বিষয়ত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ১৯৯৩ চনত কলিকতাৰ পৰা সাংবাদিকতাৰ পাঠ্যক্ৰম গ্ৰহণ কৰে। তাৰ পিছত পশ্চিমবংগ বোলছবি কেন্দ্ৰ, তথ্য আৰু সাংস্কৃতিক দপ্তৰৰ অধীনত আৰ্ট এণ্ড ফিল্ম এপ্ৰিছিয়েচন পাঠ্যক্ৰমৰ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে। তেখেতে কমাৰ্চিয়েল আৰ্ট এণ্ড কম্পিউটাৰ গ্ৰাফিক্সৰ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰি কলিকতাৰ একাডেমী অফ ফাইন আৰ্টচৰ অধীনৰ প্ৰতিষ্ঠানত কিছুদিন শিক্ষকতা কৰে। ইয়াৰ পিছত গুৱাহাটীৰ পৰা প্ৰকাশিত আমাৰ অসম কাকতত কিছুদিন সাংবাদিকতা কৰি উঠি বৰ্তমান সাদিন কাকত আৰু সাতসৰী নামৰ অসমীয়া মাহেকীয়া আলোচনীখনৰ সম্পাদক হিচাপে কৰ্মৰত হৈ আছে।

 কাহিনীৰ সাৰাংশ 
অনুৰাধা শৰ্মা পূজাৰীৰ  ইয়াত এখন অৰণ্য আছিল উপন্যাসখনৰ নামকৰণেই  এক বাৰ্তা বহন কৰিছে। প্ৰকৃতিৰ লগত মানুহৰ সম্পৰ্ক অতি নিবিড়, এখন অৰণ্যই মানৱ জীৱনৰ সকলো প্ৰয়োজন পূৰণ কৰিব পাৰে। পাৰিপাৰ্শ্বিকতা ৰক্ষা কৰাৰ লগতে  এখন অৰণ্যত মানুহে নিজৰ জীৱিকাৰ পৰা আদি কৰি সকলো বস্তুয়েই আহৰণ কৰিব পাৰে। এখন অৰণ্যই হৈছে  জীৱজন্তু বিলাকৰ  নিৰাপদ আশ্ৰয়স্থল। কিন্তু বৰ্তমান সময়ত যেন অৰণ্য হৈ পৰিছে মৰুভূমি। প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগ, ৰাজনীতি, অৰ্থনৈতিক সংকট, গোষ্ঠী সংঘৰ্ষ আদিৰ ফলত মানুহ পদে পদে গৃহহাৰা হৈছে আৰু  অৰণ্য, জলাশয়সমূহ দখল কৰিবলৈ বাধ্য হৈছে। ফলত জীৱজন্তুসমূহ বাসস্থান, খাদ্যৰ সংকটে দেখা দিছে। এই সকলোবোৰেই মানৱ সভ্যতালৈ এক অশুভনীয় সংকেত কঢ়িয়াই আনিছে। কিন্তু এই সকলো সমস্যাই মানৱসৃষ্ট। বৰ্তমান সময়ত মানুহে বিশুদ্ধ বায়ুৰ বাবে, পানীৰ বাবে সংগ্ৰাম কৰাৰ দিন আহিছে। এনেকুৱা এক বাস্তৱ অভিজ্ঞতাক আধাৰ হিচাপে লৈ লেখিকাই গ্ৰন্থখন ৰচনা কৰিছে। এখন অৰণ্য ধ্বংস হৈ যোৱা দৃশ্যই লেখিকাৰ মনত হাহাকাৰৰ সৃষ্টি কৰিছে। গৃহহাৰা মানুহে অৰণ্যৰ মাজত গৈ বাসস্থান পাতি লৈছে কিন্তু চৰকাৰৰ নিৰ্দেশমৰ্মে সেই ঘৰবোৰ, ঠাইবোৰ উচ্ছেদ কৰি পেলোৱা হৈছে। জীৱজন্তুবিলাকে খাদ্য, বাসস্থানৰ অভাৱত মানুহক আমনি কৰিবলৈ লৈছে। লেখিকাৰ মনটোৱে অৰণ্য ৰক্ষা হোৱাটো বিচাৰিছে যদিও তেওঁ সেই গৃহহাৰা হোৱা মানুহবোৰৰ চিন্তাই তেওঁক হতাশাগ্ৰস্ত কৰি পেলাইছে। এনে বহু বাস্তৱ অভিজ্ঞতাক কেন্দ্ৰ কৰি লেখিকাই উপন্যাসখন ৰচনা কৰিছে। 

 উপন্যাসখনৰ খণ্ডসমূহ 
ইয়াত এখন অৰণ্য আছিল গ্ৰন্থখনত লেখিকাই কেইবাটাও খণ্ডত ভাগ কৰি বৰ্ণনা কৰিছে। পৃথিৱী বিচাৰি...., দক্ষিণৰ খিৰিকীৰে, এজাক মানুহ এখন পাহাৰ, কোনো কাৰো নহয়, যুদ্ধৰ সৈতে প্ৰেমৰ পখিলা,   উচ্ছেদৰ দ্বিতীয় দিন, পাৰ বাহৰ সেউজ ৰুমাল....., হঠাতে হাত এৰি দিয়ে জীৱনে....., গছৰ শিপা উভালিব পাৰি; মনৰ শিপা নোৱাৰি, শান্তিৰ পথ তেজ আৰু চকুপানীৰে গঢ়া, এখন অৰণ্যৰ সন্ধানত, অৰণ্যসপোন, গছ ডাঙৰ নে মানুহ?, আমচিং, আমচাং ...., বনৰ জুই মনৰ জুই, এজাক নতুন বতাহ, যদি চৰাই হলোহেঁতেন, সকলো পৰিবৰ্তন ভালৰ বাবে নহয়.., জোনাকত এটা হাতী, চিমেণ্টৰ গছ, শিয়ালি এ...., প্ৰেমে বিচাৰে প্ৰকৃতি, আকৌ এটা নৃশংস খবৰ, মনবৰৰ খং, আৰু হে পাহাৰ বিদায়; এই আটাইকেইটা খণ্ডত বৰ্ণনা কৰিছে। গ্ৰন্থখনৰ প্ৰতিটো খণ্ডই যেন মনত এটা নতুন সঞ্চাৰৰ সৃষ্টি কৰিব পাৰে। মানুহৰ দুৰ্নীতি, দুষ্কাৰ্য আদি সকলো অভিজ্ঞতা লেখকে বৰ্ণনা কৰিছে যদিও শেষত তেওঁ নতুন প্ৰজন্মৰ মাজেৰে এক আশাবাদী মনোভাৱৰ পৰিচয় দিছে। 

গ্ৰন্থখনৰ এজাক মানুহ, এখন পাহাৰ নামৰ খণ্ডটোৱে মনত এক বিষাদৰ ছাঁ পেলায় যায়। পাঞ্জাবাৰী নামৰ ওচৰৰ ঠাইখনৰ পাহাৰখনত বসবাস কৰা মানুহে বহুতো সমস্যাত ভুগিব লগা হৈছে। অৰণ্যখনত মানুহবোৰে অতীজৰে পৰা বসবাস কৰি আহিছে যদিও চৰকাৰে তেওঁলোকৰ ঘৰবোৰ উচ্ছেদ কৰি পেলাইছে। সেই ঠাইৰ মানুহখিনি কলৈ যাব, কি কৰিব সেইটো এটা গভীৰ প্ৰশ্ন হৈয়ে থাকি গৈছে। আনফালে অৰণ্য কাটি ধ্বংস কৰি ঘৰ সজাৰ ফলত জীৱজন্তুবোৰৰ খাদ্য আৰু বাসস্থানৰ অভাৱত ওলাই আহি মানুহক অশান্তি কৰিবলৈ লৈছে। অৰণ্য ৰক্ষাৰ নামত চৰকাৰে সেই কাৰ্যসূচী হাতত লৈছে যদিও সেই মানুহবিলাকৰ সংস্থাপনৰ কথা এবাৰো চিন্তা কৰা নাই। এনেধৰণৰ বিভিন্ন মানুহ আৰু জীৱজন্তুৰ বিভিন্ন সমস্যাক লৈ লেখিকাই উপন্যাসখন ৰচনা কৰিছে।

 উপন্যাসখনৰ চৰিত্ৰ 
উপস্যাখনৰ চৰিত্ৰ চিত্ৰায়ণো উল্লেখযোগ্য। চৰিত্ৰসমূহৰ বিভিন্ন দিশৰ মাজেৰে লেখিকাই মনস্তাত্বিক দিশৰ উদ্ঘাটন কৰিছে। উপন্যাসখনৰ মুখ্য চৰিত্ৰ নাই, সকলো চৰিত্ৰক বিভিন্ন দিশৰ মাজেৰে ৰসোত্তীৰ্ণ ৰূপেৰে দাঙি ধৰিছে। উপন্যাসখনৰ এটা উল্লেখযোগ্য চৰিত্ৰ হল জ্যোতি। জ্যোতি লোখিকাৰ এগৰাকী অন্তৰংগ বান্ধৱী। জ্যোতিৰ চৰিত্ৰটোৱে আধুনিকতাৰ ধামখুমীয়াত হেৰাই যাব ধৰিছে, কিন্তু জ্যোতিৰ ছোৱালী ছন্দ্ৰাই প্ৰকৃতিক আপোন কৰি লৈছে, অৰণ্যক ভাল পাবলৈ লৈছে। ইয়াৰ দ্বাৰা লেখিকাই নতুন প্ৰজন্মক লৈ যেন এক আশাৰ সঞ্চাৰ কঢ়িয়াই আনিছে। তেওঁ আশাবাদী, নতুন প্ৰজন্মই অৰণ্যক ভাল পাবলৈ শিকিব, অৰণ্যক ৰক্ষা কৰিব, পৃথিৱীখন আকৌ সেউজীয়া হব। এনেদৰে উপন্যাসখনৰ আন আন চৰিত্ৰ ৰঞ্জন, ৰাণু, বাবলা, শশাংক, সুগতা, মাধুৰী, ৰাজবংশী, নিৰঞ্জন, বাহাদুৰ আদি চৰিত্ৰসমূহৰ মাজেৰে চৰিত্ৰৰ মনস্তাত্বিক দিশৰ লগতে প্ৰতৃতিপ্ৰেমী মনটোকো উদ্ভাসিত কৰিছে। 

নীলম সঞ্জীৱ ৰেড্ডী (; ১৯ মে ১৯১৩ – ১ জুন ১৯৯৬) আছিল । ভাৰতীয় কংগ্ৰেছ দলৰ লগত তেওঁ দীৰ্ঘ ৰাজনৈতিক জীৱনটো আৰম্ভ হৈছিল আৰু তাৰপিছত তেওঁ স্বৰাজোত্তৰ ভাৰতৰ কেইবাটাও গুৰুত্বপূৰ্ণ পদবীত কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। অন্ধ্ৰপ্ৰদেশৰ প্ৰথমজন মুখ্য মন্ত্ৰী, লোকসভাত দুবাৰকৈ অধ্যক্ষ হোৱাৰ উপৰিও তেওঁ ভাৰতৰ কনিষ্ঠতম ৰাষ্ট্ৰপতি আছিল।

শৈশৱ আৰু শিক্ষা
মাদ্ৰাছ প্ৰদেশৰ (এতিয়া অন্ধ্ৰপ্ৰদেশৰ অনন্তপুৰ জিলা) এটা তেলেগুভাষী হিন্দু পৰিয়ালত, ১৯১৩ চনৰ ১৯ মেত ৰেড্ডীৰ জন্ম হৈছিল। গাঁওখনৰ নাম আছিল ইল্লুৰ। মাদ্ৰাছত থকা থিয়ছফিকেল হাইস্কুলত তেওঁ শিক্ষাগ্ৰহণ কৰিছিল আৰু পাছলৈ অনন্তপুৰত থকা মাদ্ৰাছ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধীনস্থ চৰকাৰী কলা মহাবিদ্যালয়ত প্ৰাকস্নাতক হিচাপে নামভৰ্তি কৰিছিল। ১৯৫৮ চনত, শ্ৰী ভেংকটেশ্বৰা বিশ্ববিদ্যালয়ে তেওঁক সন্মানীয় ডক্টৰেট ডিগ্ৰী প্ৰদান কৰে। কাৰণ, বিশ্ববিদ্যালয়খন স্থাপন কৰাত তেওঁৰ বিশেষ ভূমিকা আছিল।

নীলম নাগাৰাত্নামাৰ লগত ৰেড্ডীৰ বৈবাহিক জীৱন আৰম্ভ হৈছিল। তেওঁলোকৰ এটি লৰা সন্তান আৰু তিনিগৰাকী কন্যা সন্তান জন্ম হৈছিল।

ভাৰতৰ স্বাধীনতা আন্দোলনত ভূমিকা
১৯২৯ চনত অনন্তপুৰলৈ মহাত্মা গান্ধীৰ আগমনৰ পিছতেই ৰেড্ডী স্বাধীনতা সংগ্ৰামৰ লগত সক্ৰিয়ভাৱে জড়িত হৈ পৰিছিল। ১৯৩১ চনত তেওঁ কলেজ ত্যাগ কৰিছিল। ৰেড্ডীয়ে যুৱ লীগ আৰু সত্যাগ্ৰহতো অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। ১৯৩৯ চনত ৰেড্ডীক অন্ধ্ৰপ্ৰদেশৰ কংগ্ৰেছ সমিতিলৈ সম্পাদক হিচাপে নিৰ্বাচিত কৰা হৈছিল। ভাৰত ত্যাগ আন্দোলনৰ সময়ত, তেওঁক কাৰাৰুদ্ধ কৰা হৈছিল। ১৯৪০ৰ পৰা ১৯৪৫ চনলৈকে তেওঁ কাৰাবাস খাটিছিল।

ৰাজনৈতিক জীৱন
১৯৪৬ চনত মাদ্ৰাছ বিধানসভালৈ কংগ্ৰেছৰ দলৰ পৰা নিৰ্বাচিত হোৱাৰ পিছত ৰেড্ডী কংগ্ৰেছ বিধানমণ্ডললৈ সম্পাদক হিচাপে নিৰ্বাচিত হয়। ১৯৪৯ চনৰ পৰা ১৯৫১ চনলৈকে তেওঁ মাদ্ৰাছৰ গৃহ, বন, নিবাৰণ বিভাগৰ মন্ত্ৰী আছিল। ১৯৫১ চনত তেওঁ কমিউনিষ্ট দলৰ টাৰিমেলা নাগি ৰেড্ডীৰ হাতত বিধানসভা সমষ্টিটো হেৰুৱাবলগীয়া হয়।

 অন্ধ্ৰপ্ৰদেশৰ মুখ্য মন্ত্ৰী (১৯৫৬৬০, ১৯৬২–৬৪) 
১৯৫১ চনত এক তীব্ৰ প্ৰতিদ্বন্দিতামূলক নিৰ্বাচনী যুঁজত ৰেড্ডীয়ে এন.জি. ৰাংগাক পৰাভূত কৰি অন্ধ্ৰপ্ৰদেশ কংগ্ৰেছ সমিতিৰ সভাপতিৰ পদত অধিষ্ঠিত হয়। ১৯৫৩ চনত যেতিয়া অন্ধ্ৰপ্ৰদেশ ৰাজ্য হিচাপে গঠিত হল, তেতিয়া টি.প্ৰকাশম মুখ্য মন্ত্ৰী আৰু ৰেড্ডী উপমুখ্য মন্ত্ৰী হিচাপে নিৰ্বাচিত হল। পাছলৈ টেলেংগেনাসহ যেতিয়া ৰাজ্যৰ পুনৰ্গঠন হল, তেতিয়া ৰেড্ডীয়ে নতুন ৰাজ্যখনৰ প্ৰথমজন মুখ্য মন্ত্ৰীৰ পদ অলংকৃত কৰিলে; ১ নৱেম্বৰ ১৯৫৬ চনৰ পৰা ১১ জানুৱাৰী ১৯৬০ চনলৈকে। ১২ মাৰ্চ, ১৯৬২ চনত তেওঁ পুনৰ ৰাজ্যৰ মুখ্য মন্ত্ৰী হিচাপে নিৰ্বাচিত হয় আৰু ২০ ফেব্ৰুৱাৰী, ১৯৬৪লৈকে সেই পদত অধিষ্ঠিত হৈ থাকে। নাৰ্গাজুনা সাগৰ বান্ধ আৰু শ্ৰীছৈলাম বান্ধ দুটাৰ ওপৰত নিৰ্মাণ কৰা নদীউপত্যকা বহুমুখী প্ৰকল্প দুটাৰ কাম তেওঁৰ কাৰ্যকালতেই সম্পূৰ্ণ হৈ উঠে। পৰৱৰ্তী সময়ত অন্ধ্ৰপ্ৰদেশ চৰকাৰে তেওঁলৈ সন্মান যাচি শ্ৰীছৈলাম বান্ধটো নীলম সঞ্জীৱ ৰেড্ডী সাগৰ বুলি নামকৰণ কৰে।

তেওঁৰ কাৰ্যকালত কংগ্ৰেছ চৰকাৰে গ্ৰাম্য বিকাশ তথা কৃষিকৰ্মৰ ওপৰত অধিক গুৰুত্ব দিছিল।

কংগ্ৰেছৰ সভাপতি (১৯৬০৬২) আৰু কেন্দ্ৰীয় মন্ত্ৰী (১৯৬৪–৬৭)
ৰেড্ডীয়ে তিনিবাৰকৈ ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ সভাপতিৰ পদ অধিকাৰ কৰে। ১৯৬০চনৰ পৰা ১৯৬২ৰ ভিতৰত তেওঁ যথাক্ৰমে বাংগালোৰ, ভুৱনেশ্বৰ আৰু পাটনাত কংগ্ৰেছৰ সভাপতি নিৰ্বাচিত হয়। ১৯৬২ চনত গোৱাত অনুষ্ঠিত হোৱা কংগ্ৰেছ সভাত ৰেড্ডীয়ে প্ৰদান কৰা বক্তৃতাটোৱে উপস্থিত দৰ্শকৰ সমৰ্থন আৰু উৎসাহ আদায় কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল। সেই বক্তৃতাটোত ৰেড্ডীয়ে ভাৰতচীন যুদ্ধৰ অৱসান ঘটাবলৈ দৃঢ় প্ৰতিজ্ঞ হোৱাৰ কথা বিশ্বাসেৰে ঘোষণা কৰে। তাৰ লগতে গোৱাৰ স্বাধীনতাৰ অখণ্ডনীয় চৰিত্ৰৰ বিষয়টোও উল্লেখ কৰে। ১৯৬৪ চনৰ জুনৰ পৰা তেওঁ লাল বাহাদুৰ শাস্ত্ৰী নেতৃত্বাধীন চৰকাৰৰ অধীনত লৌহ আৰু খনি বিভাগৰ মন্ত্ৰিত্ব চম্ভালে। ১৯৬৬ চনৰ পৰা ১৯৬৭ চনৰ মাৰ্চলৈকে ইন্দিৰা গান্ধীৰ আমোলত তেওঁ ভূমি যাতায়াত, নাগৰিক বিমানসেৱা, পৰ্যটন, আৰু জাহাজ দপ্তৰকেইটাৰ দায়িত্ব পালন কৰে।

 লোকসভাৰ অধ্যক্ষ (১৯৬৭–৬৯) 
১৯৬৭ চনৰ সাধাৰণ নিৰ্বাচনত ৰেড্ডীয়ে অন্ধ্ৰপ্ৰদেশৰ হিন্দুপুৰ লোকসভা সমষ্টিত প্ৰতিদ্বন্দিতা কৰি জয়বৰণ কৰে। ১৯৬৭ চনৰ ১৭ মাৰ্চত ৰেড্ডী লোকসভাৰ চতুৰ্থগৰাকী অধ্যক্ষৰূপে নিৰ্বাচিত হয়। অধ্যক্ষ পদটো সম্পূৰ্ণ নিৰপেক্ষ আৰু স্বাধীন কৰি ৰাখিবলৈ তেওঁ কংগ্ৰেছ দল ত্যাগ কৰে। তেওঁ অধ্যক্ষ হৈ থকা সময়ত পোনপ্ৰথমবাৰৰ বাবে কেইবাটাও সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰা হৈছিল। তাৰ ভিতৰত ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে যুটীয়া সদনক সম্বোধন কৰাৰ দিনটোতে অনাস্থাপ্ৰস্তাৱ গ্ৰহণ, সদনক অৱমাননা কৰা দোষত কাৰাবাসৰ নিৰ্দেশ হস্তান্তৰ, আৰু পিছপৰা শ্ৰেণী( আৰু )ৰ কল্যাণাৰ্থে এখন সমিতি গঠন কৰা।

সদনত অধ্যক্ষ হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰাৰ সময়ছোৱাত ৰেড্ডীয়ে নিজৰ ভূমিকাক সদনৰ নিৰীক্ষক হিচাপে গণ্য কৰিছিল। অৱশ্যে সেইসময়ৰ প্ৰধান মন্ত্ৰী ইন্দিৰা গান্ধীৰ লগত তেওঁ সদনত বহুবাৰ বাদানুবাদত লিপ্ত হৈছিল, যাৰ পৰিণাম ৰেড্ডীয়ে দুবছৰৰ পিছত অনুষ্ঠিত হোৱা ৰাষ্ট্ৰপতি নিৰ্বাচনত বাৰুকৈয়ে ভুগিবলগীয়া হৈছিল।

১৯৬৯ চনৰ ৰাষ্ট্ৰপতিৰ নিৰ্বাচন
১৯৬৯ চনত ৰ মৃত্যুৰ পিছত ৰেড্ডীক ৰাষ্ট্ৰপতি পদৰ বাবে কংগ্ৰেছৰ তৰফৰ পৰা প্ৰক্ষেপিত কৰা হয়। কিন্তু ইন্দিৰা গান্ধীয়ে দলৰ সেই সিদ্ধান্তত সমৰ্থন জনোৱা নাছিল। তেওঁ কংগ্ৰেছ সাংসদসকলক বিবেক ভোট দিবলৈহে অনুৰোধ কৰিছিল আৰু পৰোক্ষভাৱে আনজন নিৰপেক্ষ প্ৰতিদ্বন্দ্ব্ব্বী ভিভি গিৰিক সমৰ্থন কৰিছিল। ১৯৬৯ চনৰ ১৬ আগষ্টত হোৱা প্ৰতিদ্বন্দিতামূলক যুঁজখনত ভিভি গিৰিয়ে ৰেড্ডীতকৈ অধিক ভোট লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয় আৰু ৰাষ্ট্ৰপতি হিচাপে তেওঁৰ নামটো নিশ্চিত হয়। ৰাষ্ট্ৰপতিৰ এই নিৰ্বাচনৰ ফলাফলে কংগ্ৰেছ দলটোৰ মাজত ১৯৬৯ চনত এক ঐতিহাসিক ফাঁটৰ সৃষ্টি কৰিলে; তেওঁলোকৰ ভিতৰচৰাত এক অস্বস্তিকৰ মতভেদৰ জন্ম হল আৰু ভাৰতীয় ৰাজনীতিত ইন্দিৰা গান্ধীৰ উত্থান সুনিশ্চিত হল।

নিৰ্বাচনৰ পিছত ৰেড্ডীয়ে সক্ৰিয় ৰাজনৈতিক পথাৰ ত্যাগ কৰি অনন্তপুৰলৈ যায় আৰু কৃষিকৰ্মত আত্মনিয়োগ কৰে।

সক্ৰিয় ৰাজনীতিলৈ পুনৰাগমন (১৯৭৫–৮২) 
জয়প্ৰকাশ নাৰায়ণৰ দ্বাৰা ঘোষিত হোৱা বিহাৰ আন্দোলন অথবা সম্পূৰ্ণ বিপ্লৱলৈ সমৰ্থন জনাই ৰেড্ডীয়ে ১৯৭৫ চনত ৰাজনৈতিক বনবাসৰ পৰা ওলাই আহে। ১৯৭৭ চনৰ জানুৱাৰীত তেওঁ জনতা দলৰ সমিতিৰ এজন সদস্য হিচাপে নামভুক্ত হয় আৰু মাৰ্চ মাহত তেওঁ অন্ধ্ৰপ্ৰদেশৰ ননদয়াল লোকসভা সমষ্ঠিৰ পৰা নিৰ্বাচনী যুদ্ধত নামে। অন্ধ্ৰপ্ৰদেশৰ পৰা নিৰ্বাচিত হোৱা একমাত্ৰ অকংগ্ৰেছী প্ৰাৰ্থীজন ৰেড্ডীয়েই আছিল। সিপিনে ইন্দিৰা গান্ধীৰ চৰকাৰৰ ত্ৰিছবছৰীয়া শাসনৰ অন্ত পৰে। ১৯৭৭ চনৰ ২৬ মাৰ্চত ৰেড্ডী বিনা প্ৰতিদ্বন্দিতাৰে লোকসভাৰ অধ্যক্ষ হিচাপে নিৰ্বাচিত হয়। অৱশ্যে ৰাষ্ট্ৰপতি নিৰ্বাচনত পুনৰ যুঁজ দিয়াৰ আকাংক্ষাৰে তেওঁ সেই পদত বেছি দিন নাথাকিল আৰু তিনি মাহ সোতৰ দিনৰ সৰু কাৰ্যকালৰ পাছতেই তেওঁ অধ্যক্ষৰ পদ ত্যাগ কৰে। ৰেড্ডীৰ সেইছোৱা কাৰ্যকালেই হৈছে সংসদীয় অধ্যক্ষৰ
ভাৰতীয় ৰাজনীতিত আটাইতকৈ চুটি সময়।

১৯৭৭ চনৰ ৰাষ্ট্ৰপতিৰ নিৰ্বাচন 
কাৰ্যকাল শেষ হোৱাৰ আগতেই ৰাষ্ট্ৰপতি  ১৯৭৭ চনত মৃত্যুবৰণ কৰে। প্ৰধানমন্ত্ৰী মোৰাৰজী দেশাইয়ে ভাৰতীয় নৃত্যবিদ ৰুক্মিনী দেৱী অৰণদালেক সেই পদৰ বাবে আমন্ত্ৰণ জনাইছিল যদিও তেওঁ সেই আহ্বান নাকচ কৰে। ৰেড্ডী বিনা প্ৰতিদ্বন্দিতাৰে ৰাষ্ট্ৰপতি পদৰ বাবে নিৰ্বাচিত হয় আৰু বিপক্ষৰ কংগ্ৰেছ দলৰ পৰাও তেওঁ সমৰ্থন লাভ কৰে। ৬৪ বছৰ বয়সত তেওঁ ভাৰতৰ কনিষ্ঠতম ৰাষ্ট্ৰপতি হিচাপে নিৰ্বাচিত হয়। ৰাষ্ট্ৰপতি পদটোৰ বাবে দুবাৰকৈ প্ৰতিদ্বন্দিতা কৰা তেঁৱেই আছিল একমাত্ৰ প্ৰাৰ্থী। উল্লেখযোগ্য যে, পদটোৰ বাবে ৩৭ গৰাকী প্ৰাৰ্থীয়ে মনোনয়ন দাখিল কৰিছিল; কিন্তু নিৰ্বাচনী বিষয়াই ৩৬খন মনোনয়নেই নাকচ কৰিছিল। যাৰ পৰিণতিত ৰেড্ডীয়ে এটা প্ৰতিদ্বন্দিতাবিহীন নিৰ্বাচনৰ সুবিধা লাভ কৰিছিল আৰু এনেদৰেই তেওঁ বিনা প্ৰতিদ্বন্দিতাৰে ৰাষ্ট্ৰপতিৰ পদত বহা একমাত্ৰ ভাৰতীয় হিচাপে গণ্য হৈছিল।

ৰাষ্ট্ৰপতি হিচাপে

১৯৭৭ চনৰ ২১ জুলাইত ৰেড্ডী দেশৰ ৰাষ্ট্ৰপতি হিচাপে নিৰ্বাচিত হয় আৰু ২৫ জুলাইত তেওঁ দেশৰ ষষ্ঠজন ৰাষ্ট্ৰপতিৰ শপতবাক্য পাঠ কৰে। ৰেড্ডীয়ে তিনিখন চৰকাৰ আৰু তিনিজন প্ৰধানমন্ত্ৰী মোৰাৰজী দেশাই, চৰণ সিং আৰু ইন্দিৰা গান্ধীৰ লগত কাম কৰাৰ সুযোগ লাভ কৰে। ভাৰতৰ ত্ৰয়োদশ স্বাধীনতা দিৱসৰ প্ৰাকক্ষণত ৰেড্ডীয়ে ৰাষ্ট্ৰপতি ভৱনৰ পৰা প্ৰস্থান কৰি এটা সৰু আৱাহগৃহত থকাৰ কথা ঘোষণা কৰে; লগতে দেশবাসীৰ দৰিদ্ৰতালৈ লক্ষ্য কৰি তেওঁ নিজৰ বেতনৰ পৰা ৭০% কৰ্তন কৰাৰো সিদ্ধান্ত লয়।

গ্ৰন্থ
ৰেড্ডীয়ে লিখা উইডাউট ফিয়েৰ এণ্ড ফেভাৰ ৰিমিনিচেঞ্চেছ এণ্ড ৰিফ্লেকছনছ্ অৱ এ প্ৰেছিডেণ্ট শীৰ্ষক গ্ৰন্থখন ১৯৮৯ চনত প্ৰকাশিত হয়।

মৃত্যু
১৯৯৬ চনত নিউম'নিয়াত আক্ৰান্ত হৈ নীলম সঞ্জীৱ ৰেড্ডীৰ দেহাৱসান ঘটে। সেইসময়ত তেওঁৰ বয়স আছিল ৮৩। বাংগালোৰত থকা কলপাল্লী সমাধি ক্ষেত্ৰত তেওঁক সমাধিস্থ কৰা হয়।

কল্যাণমূলক অৰ্থনীতিৰ ২ মৌলিক উপপাদ্য আছে। প্ৰথম উপপাদ্যৰ মতে কোনো বজাৰ দুৰ্বল পাৰেট' ইষ্টত্বৰ প্ৰতি অগ্ৰসৰ হব যদি এই চৰ্ত পূৰ্ণ হয়



. পূৰ্ণ বজাৰ, শূণ্য লেনদেন খৰচ আৰু সেয়েহে প্ৰতি কৰ্মীৰ নিখুঁত তথ্য লাভ।

. সকলোৱে দিয়া মূল্য গ্ৰহণ কৰে, কোনো একাধিপত্যবাদী নাই আৰু বজাৰলৈ আৰু বজাৰৰপৰা মুক্ত প্ৰৱেশ আৰু প্ৰস্থান।

তদুপৰি, প্ৰথম উপপাদ্যৰ মতে সাম্যাৱস্থাত পূৰ্ণ পাৰেট ইষ্টত্ব দেখা যাব এই অতিৰিক্ত চৰ্ত পূৰ্ণ হলে

. পছন্দৰ স্থানীয় অসন্তুষ্টি যিকোনো বাণ্ডলৰ ইচ্ছা কৰা মতে কাষত অন্ততঃ এক এনে বাণ্ডল আছে যাক অধিক পছন্দ কৰা হয়।

দ্বিতীয় উপপাদ্যৰ মতে সকলো পাৰেট ইষ্ট ফলাফল সম্পত্তিৰ একৰাশি পুনৰ্বিতৰণ কৰি আৰু তাৰ পাছত বজাৰক কাম কৰিবলৈ দি পাব পাৰি।

 প্ৰথম উপপাদ্যৰ নিহিতাৰ্থ 
প্ৰথম উপপাদ্যটোক প্ৰায় এডাম স্মিথৰ অদৃশ্য হাতৰ ধাৰণাৰ বিশ্লেষণাত্মক স্বীকৃতি বুলি উল্লেখ কৰা হয়। এই ধাৰণাৰ মতে প্ৰতিযোগিতামূলক বজাৰ সম্পদৰ দক্ষ বিতৰণৰ দিশে অগ্ৰসৰ হয়। এই উপপাদ্য আদৰ্শ অৱস্থাত বজাৰত দখল নিদিবলৈ তৰ্ক কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয় বজাৰক নিজেই কাম কৰিবলৈ দিলে ফলাফল পাৰেট ইষ্টই হব। পিচে পাৰেট ইষ্টত্বই ইচ্ছিত হব, তাৰ কোনো প্ৰয়োজনীয়তা নাই। পাৰেট ইষ্টত্বৰ অৰ্থ মাথো এয়া যে কাৰোবাৰ ভাল কৰিবলৈ হলে আন কাৰোবাৰ বেয়া কৰিব লাগিব। সম্পদৰ অনেক পাৰেট ইষ্ট বিতৰণ থাকিব পাৰে আৰু আতাইকেইটা সমাজৰ বাবে ইচ্ছিত নহবও পাৰে।

ইয়াৰপৰা এনে ধাৰণা কৰিব পৰা যায় যে দখলৰ এক যুক্তিসংগত স্থান আছে নীতিনিৰ্ধাৰণত ই আমাক আতাইকেইটা দক্ষ ফলাফলৰ মাজৰপৰা এনে এক ফলাফল চয়ন কৰাত সহায় কৰিব পাৰে যাৰ কিছু ইচ্ছিত গুণাগুণ আছে। পিচে ত্ৰুতি এয়া যে এনে কৰিবলৈ চৰকাৰে একৰাশি পুনৰ্বিতৰণ কৰিব লাগিব আৰু চৰকাৰৰ নিখুঁত তথ্য থাকিব লাগিব প্ৰতিজন গ্ৰাহকৰ পছন্দ আৰু ব্যৱসায়িক প্ৰতিষ্ঠানৰ উত্‌পাদন সম্ভাৱনীয়তাৰ বিষয়ে। তদুপৰি, গাণিতিকভাৱে, পছন্দসমূহ আৰু উত্‌পাদনৰ প্ৰযুক্তিসমূহ উত্তল হব লাগিব।

 প্ৰথম উপপাদ্যৰ প্ৰমাণ 
প্ৰথম উপপাদ্যটো চিত্ৰৰূপে  প্ৰদৰ্শন কৰিছিলে। এই উপপাদ্য হেৰল্ড হ'টেলিং, অস্কাৰ লেঞ্জ, মৰিচ এলে', লিয়'নেল মেকেঞ্জি, কেনেথ এৰ' আৰু  প্ৰমাণ কৰিছিল। এই উপপাদ্য সাধাৰণ চৰ্তত সত্য হয়।

উপপাদ্যটোৰ অনুষ্ঠানিক উদ্ধৃতি হল এনে যদি পছন্দসমূহ স্থানীয়ভাৱে অসন্তুষ্ট, আৰু যদি ({^},{^}, ) হস্তান্তৰৰ সৈতে এটি মূল্য সাম্যাৱস্থা, তেন্তে বিতৰণ ({^},{^})পাৰেটইষ্ট। এই ধাৰণাত কোনো সাম্যাৱস্থাৰ সম্বন্ধ কেৱল এটি বিনিময় অৰ্থব্যৱস্থাৰ সৈতে আছে অথবা ধৰি লোৱা হয় যে ব্যৱসায়িক প্ৰতিষ্ঠানসমূহ আবণ্টন আৰু উৎপাদনৰ ক্ষেত্ৰত দক্ষ, যি নিখুঁত প্ৰতিযোগিতা আৰু উৎপাদন বজাৰৰ পৰা স্থাপিত হ পাৰে।

আমি ধৰি লম যে পণ্যৰ প্ৰকাৰৰ চেট  দিয়া আছে আৰু আমি  ৰ ওপৰৰ সদিশ স্থল, > ব্যৱহাৰ কৰিম। সদিশৰ বাবে আমি গঢ় আখৰ ব্যৱহাৰ কৰিম। উদাহৰণ স্বৰূপে, যদি  +    > যত   পণ্যৰ মুঠ প্ৰদত্ত সম্পত্তি (অৰ্থাত্‌ সকলো উপভোওক্তা আৰু উত্‌পাদকৰ প্ৰদত্ত সম্পত্তিৰ যোগফল) আৰু ব্যৱসায়িক প্ৰতিষ্ঠান  ৰ উত্‌পাদন >।

হস্তান্তৰসহ মূল্য সাম্যাৱস্থাৰ সংজ্ঞাই পছন্দ বৃহদায়ন দাবী কৰে। ই বুজাই (উপভোক্তা  ৰ পছন্দ সম্বন্ধ বুজাবলৈ  > ব্যৱহাৰ কৰি)

 যদি > > তেন্তে  > >

আন শব্দত, যদি কোনো বাণ্ডলক > তকৈ অধিক পছন্দ কৰা হয় তেন্তে মূল্য > ত ই সাধ্য  হব নালাগিব। তদুপৰি স্থানীয় অসন্তুষ্টিৰ বাবে

 যদি   > তেন্তে   >

কাৰণ বুজিবলৈ কল্পনা কৰক যে   > কিন্তু  । তেন্তে স্থানীয় অসন্তুষ্টিৰ বাবে আমি > বিচাৰি পাম > ৰ ইচ্ছা কৰা মতে ওচৰত (আৰু সেয়েহে সাধ্য) কিন্তু যাক > তকৈ অধিক পছন্দ কৰা হয়। কিন্তু > পছন্দ বৃহদায়নৰ ফলত পোৱা গৈছে, সেয়ে ই এক অন্তৰ্বিৰোধ।

এটি বিতৰণ এটি জোৰা ( যত   আৰু  , যাতে > এনে আব্যুহ (সীমিত সংখ্যক বা অসীম শাৰী আৰু স্তম্ভ থকা) যত  সংখ্যক স্তম্ভ উপভোক্তা  ক প্ৰদান কৰা হোৱা পণ্যৰ বাণ্ডল আৰু > এনে এটি আব্যুহ যাৰ  সংখ্যক শাৰী ব্যৱসায়িক প্ৰতিষ্ঠান  ৰ উৎপাদন। আমি কেৱল সাধ্য বিতৰণহে গণ্য কৰিম, যত কোনো গ্ৰাহকে বা ব্যৱসায়িক প্ৰতিষ্ঠানে তেওঁলোকৰ ওচৰত নথকা পণ্য উপভোগ বা বিক্ৰী নকৰে। অৰ্থাৎ, প্ৰতিটো পণ্য আৰু প্ৰতিজন উপভোক্তাৰ বাবে প্ৰথমৰ নিধি আৰু শুদ্ধ চাহিদাৰ যোগফল ধনাত্মক। একেই চৰ্ত ব্যৱসায়িক প্ৰতিষ্ঠানৰ বাবেও প্ৰযোজ্য।

এতিয়া বিতৰণ ( লওক, যি বিতৰণ ( ^) তকৈ । প্ৰত্যেক  ৰ ক্ষেত্ৰত   > আৰু কিছু  ৰ ক্ষেত্ৰত > > । পূৰ্বৰ তৰ্কৰ পৰা আমি জানো, প্ৰত্যেক  ৰ বাবে    আৰু কিছু  ৰ বাবে  >  । যোগ কৰি আমি পাওঁ

    >    >

মন কৰক যে  > এ লাভ বৃহদায়িত কৰে বুলি উপপাদ্যৰ বিৱৰণত ধৰি লোৱা হৈছে। ফলাফল আমোদজনক হব যদি তেনে লাভ বৃহদায়িত কৰা উৎ‌পাদন সম্ভৱপৰ হয়। উৎ‌সাহজনকভাৱে যিকোনো সীমাবদ্ধতাৰ ক্ষেত্ৰত যিয়ে, উৎ‌পাদন বিতৰণ  >আৰু মূল্যক ০তকৈ আঁতৰত এটি বন্ধ চাবচেটত আবদ্ধ কৰে, যেনে, যিকোনো যুক্তিসংগত নিৰন্তৰ ফলনৰ (সাম্ভাব্য উৎপাদনক স্থিতিমাপিত কৰিবলৈ) ক্ষেত্ৰত তেনে এক বৃহদায়নৰ অস্তিত্ব আছে। ইয়াৰ কাৰণ হল এয়া যে ন্যূনতম প্ৰান্তিক মূল্য আৰু সীমিত সম্পত্তিৰ বাবে অধিকতম উৎ পাদন সীমিত হয় (ন্যূনতম ০) আৰু টাইক'নফৰ উপপাদ্যই নিশ্চিতি প্ৰদান কৰে যে এই সঘন চেটসমূহৰ পূৰণফলো সঘন। সেয়ে যিকোনো নিৰন্তৰ ফলনৰ বৃহদায়নৰ অস্তিত্ব আছে।

 দ্বিতীয় মৌলিক উপপাদ্যৰ প্ৰমাণ 
আনুষ্ঠানিকভাৱে, দ্বিতীয় মৌলিক উপপাদ্যৰ মতে, যদি প্ৰত্যেক উত্‌পাদন চেট  উত্তল আৰু প্ৰত্যেক পছন্দ সম্বন্ধ   উত্তল আৰু স্থানীয়ভাৱে অসন্তুষ্ট, তেন্তে প্ৰত্যেক ইচ্ছিত পাৰেট ইষ্ট বিতৰণেই হস্তান্তৰৰ সৈতে এটি মূল্য অৰ্ধসাম্যাৱস্থা। এই বাক্য মূল্য সাম্যাৱস্থাৰ বাবে প্ৰমাণ কৰিবলৈ অতিৰিক্ত চৰ্তৰ প্ৰয়োজন।

প্ৰমাণ কৰিবলৈ দুটা কাম কৰিব লাগিব প্ৰথমে, আমি প্ৰমাণ কৰিম যে প্ৰত্যেক পাৰেটইষ্ট বিতৰণেই এটি মূল্য অৰ্ধসাম্যাৱস্থা, হস্তান্তৰৰ সৈতে; তাৰ পিছত, আমি সেই চৰ্তসমূহ প্ৰদান কৰিম যত কোনো মূল্য অৰ্ধসাম্যাৱস্থা এটি মূল্যসাম্যাৱস্থাও হয়।

হস্তান্তৰৰ সৈতে অৰ্ধসাম্যাৱস্থা এটি বিতৰণ (^,^), এটি মূল্য সদিশ , আৰু সম্পত্তি সদিশ  (একৰাশি হস্তান্তৰেৰে পোৱা) যাতে      +   ^ (বাজেট বাধ্যতা সন্তুষ্ট হয়)

কেৱল দ্বিতীয় চৰ্তইহে ইয়াক মূল্যসাম্যাৱস্থাতকৈ পৃথক কৰে। অসমতা ইয়াত দুৰ্বল  যাৰ বাবে ই এক অৰ্ধসাম্যাৱস্থা। পাছলৈ ইয়াক বলৱান কৰি মূল্য সাম্যাৱস্থা লাভ কৰিব পৰা যাব।

মানি লওক  হল উপভোক্তা  এ  ^ তকৈ দৃঢ়ভাৱে পছন্দ কৰা বাণ্ডলসমূহৰৰ চেট। পছন্দ সম্বন্ধ   উত্তল বাবে এই চেটো উত্তল।   উত্তল কাৰণ প্ৰত্যেক  উত্তল। তেনেদৰেই  + >, সকলো উত্‌পাদন চেট  ৰ ইউনিয়ন আৰু মুঠ নিধিৰ যোগফলো উত্তল কাৰণ প্ৰত্যেক  উত্তল। আমি এই কথাও জানো যে  আৰু  + > ৰ ইণ্টাৰ্চেক্সন সদস্যহীন, কাৰণ অন্যথা এনে এক বাণ্ডল আছে যাক সকলোৱে  দৃঢ়ভাৱে (^,^) তকৈ পছন্দ কৰে আৰু যি সাধ্যও হয়। (^,^) ৰ পাৰেট ইষ্টত্বই এই কথা অসম্ভৱ কৰি তুলে।.

এই দুই উত্তল, উমৈহতীয়া সদস্যহীন চেটে আমাক   উপপাদ্য ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ অনুমতি প্ৰদান কৰে। এই উপপাদ্যৰ মতে এনে এক মূল্য সদিশ     আৰু এনে এক সংখ্যা  আছে যাতে      প্ৰত্যেক    ৰ বাবে আৰু       প্ৰত্যেক    + > ৰ  বাবে। আন শব্দত, এনে এক মূল্য সদিশ আছে, যিয়ে এনে এক অধিসমতল সংজ্ঞায়িত কৰে যিয়ে এই দুই উত্তল চেটক পৃথক কৰে।

এতিয়া আমি যুক্তি দিওঁ যে যদি    ^ প্ৰত্যেক  ৰ বাবে তেন্তে      । এয়া স্থানীয় অসন্তুষ্টিৰ বাবে সত্য এনে এক বাণ্ডল  থাকিব লাগিব যি  ৰ যিমান ইচ্ছিত সিমান ওচৰত আৰু যাক ^ তকৈ দৃঢ়ভাৱে অধিক পছন্দ কৰা হয়। সেয়ে ই  ৰ অংশ, আৰু সেয়েহে     । যেতিয়া    তেতিয়া লিমিট ললে দুৰ্বল অসমতা সলনি নহয়, সেয়ে     ।   ,       .

এই সম্বন্ধ ব্যৱহাৰ কৰি আমি দেখোঁ যে ^ ৰ বাবেও   (  ^)  । আমি এই কথাও জানো যে   ^   + >, সেয়ে   (  ^)  । এই দুই সত্য একত্ৰিত কৰি আমি পাওঁ   (  ^)   আৰু   ^    ( + ^ +  ^) যেতিয়াই   

যিয়ে বুজাই যে       ^। ঠিক তেনেদৰেই আমি জানো যে

   ( +  ^)      ^ ব্যৱহাৰ কৰি প্ৰত্যেক  ৰ বাবে।

আমি এতিয়া সেই চৰ্ত সমূহ আলোচনা কৰোঁ যিয়ে সুনিশ্চিত কৰে যে এটি মূল্য অৰ্ধসাম্যাৱস্থা এটি মূল্য সাম্যাৱস্থাও হয়, অৰ্থাত্‌, সেই চৰ্ত যি পূৰ্ণ হলে যদি  > ^ তেন্তে      এ সূচায় যদি  > ^ তেন্তে    > । এই কথা সত্য হ'বলৈ হ'লে আমি ধৰি ল'ব লাগিব যে উপভোগ চেট  উত্তল আৰু পছন্দ সমন্ধ   নিৰন্তৰ। তেন্তে এনে এক উপভোগ সদিশ  আছে যাতে    আৰু    , এটি মূল্য অৰ্ধসাম্যাৱস্থা এটি মূল্য সাম্যাৱস্থাও হয়।

কাৰণ বুজিবলৈ, ধৰি লওক  > ^ আৰু       +    আছে যাতে    ।   ৰ নিৰন্তৰতাৰ বাবে ১ৰ নিকটৱৰ্তী  ৰ বাবে   +  > ^। এয়া এক অন্তৰ্বিৰোধ কাৰণ এই বাণ্ডলক ^ তকৈ পছন্দ কৰা হয় আৰু ব্যয়  তকৈ কম।

সেয়ে কোনো মূল্য অৰ্ধসাম্যাৱস্থা এটি মূল্য সাম্যাৱস্থা হবলৈ এই চৰ্ত পৰ্যাপ্ত যে উপভোগ চেট উত্তল, পছন্দ সম্বন্ধ নিৰন্তৰ আৰু সদায় এটি অধিক সস্তা উপভোগ বাণ্ডল  ৰ অস্তিত্ব থাকে। এনে এক বাণ্ডলৰ অস্তিত্ব নিশ্চিত কৰিবলৈ প্ৰত্যেক গ্ৰাহক  ৰ সম্পত্তিৰ মান  ধনাত্মক আৰু ০ৰ অসমান ৰাখিলেই হব।

 সম্বন্ধীয় অন্যান্য কিছু উপপাদ্য 
এৰ'ৰ অসম্ভৱতা উপপাদ্যক কেতিয়াবা তৃতীয়টো মৌলিক উপপাদ্য বোলা হয়। 

দুয়ো উপপাদ্যৰ আদৰ্শ চৰ্ত বিমূৰ্তন হয়। উদাহৰণ স্বৰূপে গ্ৰীণৱাৰ্ডষ্টিগ্লিট্‌জ উপপাদ্যৰ মতে, খুঁত থকা তথ্য বা অসম্পূৰ্ণ বজাৰ থাকিলে, বজাৰসমূহ পাৰেট দক্ষ নহয়। সেয়ে বাস্তৱ জগতত, এই আদৰ্শ চৰ্ত কিমান অপূৰ্ণ হৈ ৰৈছে, তাৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি নীতি তৈয়াৰ কৰিব লাগিব পাৰে।  তদুপৰি, যদি এই চৰ্তসমূহ পূৰ্ণ হয়ো,অধিক্ৰমণ প্ৰজন্মৰ মডেলত এই উপপাদ্য সত্য নহয়।

পাৰ্চী থিয়েটাৰ বা পাৰ্চী ৰঙ্গমঞ্চ  শব্দগুচ্ছই পাৰ্চীসকলৰ বা বহুলভাৱে পাৰ্চী ব্যৱসায়িক গোষ্ঠীৰ মালিকানাধীন কোম্পানীৰ দ্বাৰা ১৮৫০ৰ দশকৰ পৰা ১৯৩০ৰ দশকলৈ মঞ্চায়ন কৰা এক প্ৰভাৱশালী ৰঙ্গমঞ্চ পৰম্পৰাক সূচায়। পাৰ্চী থিয়েটাৰৰ নাটকবোৰ মূলতঃ  বা গুজৰাটী ভাষাৰ আছিল। বোম্বেত সূত্ৰপাত হোৱা এই নাট্য পৰম্পৰাক কিছুমান ভ্ৰাম্যমাণ নাট্যগোষ্টীয়ে ভাৰতৰ বিভিন্ন ঠাইত, বিশেষকৈ পশ্চিম ভাৰত (বৰ্তমানৰ গুজৰাট আৰু মহাৰাষ্ট্ৰ) আৰু উত্তৰ ভাৰতৰ বিভিন্ন ঠাইত বিয়পায় দিছিল আৰু আঞ্চলিক ভাষাৰ প্ৰচেনিয়াম  শৈলীৰ থিয়েটাৰক জনপ্ৰিয় কৰি তুলিছিল।

ইতিহাস
বোম্বেৰ ব্ৰিটিছ সম্প্ৰদায়ে ঊনবিংশ শতাব্দীৰ মধ্যভাগত কেতিয়াবা কেতিয়াবা ইংৰাজী ভাষাৰ নাটক মঞ্চায়ন কৰিছিল। পাৰ্চীসকল সেই চহৰৰ প্ৰসিদ্ধ ব্যৱসায়ী আছিল। ১৮৫০ৰ দশকৰ আগভাগত বোম্বেৰ এলফিনষ্টোন কলেজৰ ছাত্ৰসকলে এটা নাট্যসংঘ স্থাপন কৰি শ্বেইক্সপীয়েৰৰ নাটসমূহ মঞ্চস্থ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। ‘পাৰ্চী নাটক মণ্ডলী’ নামেৰে প্ৰথম পাৰ্চী থিয়েটাৰ কোম্পানীটোৱে ১৮৫৩ চনত ‘ৰুস্তম জুবলী আৰু চোহৰাব’ নাটক মঞ্চস্থ কৰে। ইয়াৰ পিছত মঞ্চস্থ কৰা হয় ‘ৰজা আফ্ৰাচিয়াব আৰু ৰুস্তম পেহলৱান’ আৰু ‘পাটশ্বাহ ফেৰদুন’। ১৮৬০লৈকে বোম্বেত ২০টাকৈ পাৰ্চী থিয়েটাৰ দল গঠন হয়। 

শৰ্মিষ্ঠা গুপ্ত আৰু ভৌমিকে মত প্ৰকাশ কৰিছে য়ে ইণ্ডোপাৰ্চীয়ান  সংস্কৃতিৰ পাৰ্চী থিয়েটাৰৰ ওপৰত গভীৰ প্ৰভাৱ পৰিছে। উৰ্দু কবিতাৰ জনপ্ৰিয়তাৰ বাবে কুৰি শতিকাৰ প্ৰাৰম্ভণিলৈকে পাৰ্চী থিয়েটাৰত উৰ্দু ভাষাৰ বহুল ব্যৱহাৰ হৈছিল। পাৰ্চী থিয়েটাৰত ‘এহেজাৰ এনিশাৰ সাধু’ৰো (আৰব্য ৰজনী) গুৰুত্বপূৰ্ণ প্ৰভাৱ পৰিছে, যিখন ‘পাৰচীয় এডভেঞ্চাৰৰোমাঞ্চ’ হিচাপে মঞ্চস্থ কৰা হৈছিল। পিছলৈ এই ‘এহেজাৰ এনিশাৰ সাধু’ক প্ৰাৰম্ভিক যুগৰ বলীউদী চলচ্চিত্ৰলৈ অভিযোজন কৰা হৈছিল।

পাৰ্চী থিয়েটাৰত প্ৰথম অৱস্থাত শ্বেইক্সপীয়েৰৰ নাটসমূহৰ ভাৰতীয় সংস্কৰণ মঞ্চস্থ কৰিছিল। নাটসমূহত অগণন গীতৰ সংযোজন কৰি লোক পৰিবেশ্য কলালৈ ৰূপান্তৰিত কৰিছিল। কম দিনৰ ভিতৰতে ইয়াত ভাৰতীয় কিংবদন্তী, মহাকাব্য আৰু পৌৰাণিক বিষয়বস্তুৰ আগমন হৈছিল। পাৰ্চী থিয়েটাৰ কোম্পানীবোৰে উত্তৰ ভাৰতত ভ্ৰমণ কৰাৰ হেতু তেওঁলোকে নাটকসমূহক হিন্দুস্তানী ভাষাত (অৰ্থাৎ হিন্দীউৰ্দু সংমিশ্ৰিত ভাষা) অভিযোজন কৰাৰ বাবে স্থানীয় লেখকক নিযুক্তি দিছিল।
বাস্তৱবাদ, ফেণ্টাচী, সঙ্গীত আৰু নৃত্য, বৰ্ণনাপ্ৰধান, উচ্চগ্ৰামৰ সংলাপ, দক্ষতাপূৰ্ণ মঞ্চ উপস্থাপনা আদিৰ সমাহাৰে পিছৰ পৰ্যায়ৰ পাৰ্চী নাটসমূহক মেলোড্ৰামালৈ পৰ্যবসিত কৰিছিল। দৰ্শকৰ মনোৰঞ্চনৰ বাবে ইয়াত কৌতুক, সুৰীয়া গীত আৰু সঙ্গীত, শিহৰণযুক্ত ঘটনাপ্ৰবাহ, মঞ্চকলাৰ বৈচিত্ৰ্যত গুৰুত্ব দিয়া হৈছিল। পাৰ্চী থিয়েটাৰৰ সফলতাই অন্য আঞ্চলিক ভাষাৰ, যেনে গুজৰাটী থিয়েটাৰ, মাৰাঠী থিয়েটাৰ আৰু হিন্দী থিয়েটাৰৰ বিকাশত, বিশেষকৈ বলীউদী চলচ্চিত্ৰীয় গীতৰ বিকাশত বিশেষভাবে সহায়ক হৈছিল। চিত্ৰনাট্য তথা গীত ৰচয়িতা জাভেদ আখটাৰৰ মতে বলীউদী ফিল্মী গজল, ঠুমৰি আৰু কজৰী শৈলীৰ মূল ভিত্তি হ’ল ‘উৰ্দু পাৰ্চী থিয়েটাৰ’ৰ গজল, ঠুমৰি আৰু কজৰী পৰম্পৰা।

১৯৮১ চনত মুম্বাই ভিত্তিক থিয়েটাৰ পৰিচালক নাদিৰা বব্বৰে তেওঁৰ থিযেটাৰ দল ‘একজুতে’ (অৰ্থাৎ একেলগে) আৰম্ভ কৰে। এই দলটোৱে পাৰ্চী থিয়েটাৰ শৈলীত ‘ইহুদী কী লড়কী’ প্ৰযোজনা কৰে, যিখন এই শৈলীৰ এক শ্ৰেষ্ঠ প্ৰযোজনা বুলি গণ্য কৰা হয়।

বৰফ হৈছে পানীৰ কঠিন ৰূপ। প্ৰমাণ চাপত ০ ডিগ্ৰি ছেলছিয়াছ তাপমাত্ৰাৰ তলত পানী বৰফলৈ ৰূপান্তৰিত হয়। বৰফৰ আপেক্ষিক গুৰুত্ব পানীতকৈ কম বাবে বৰফ পানীত উপঙে।

তথ্য সংগ্ৰহতথ্য সংগ্ৰহতথ্য সংগ্ৰহতথ্য সংগ্ৰহ
অসহযোগ আন্দোলন হৈছে ১৯২০ চনৰ ৫ ছেপ্টেম্বৰত মহাত্মা গান্ধীয়ে স্বায়ত্বশাসন আৰু সম্পূৰ্ণ স্বাধীনতাৰ লক্ষ্যৰে আৰম্ভ কৰা এক আন্দোলন। ২১ মাৰ্চ ১৯১৯ চনৰ ৰাৱলাট আইন, আৰু ১৩ এপ্ৰিল ১৯১৯ৰ ৰ পিছত ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছে  বৃট্ৰিছ চৰকাৰৰ পূণৰ গঠনৰ বাবে থকা সমৰ্থন প্ৰত্যাহাৰ কৰাৰ পৰিপেক্ষিততে এই আন্দোলনৰ সূচনা হৈছিল।,       ....?++ , . '' ''  .>

১৯১৯ চনৰ মাৰ্চৰ ৰাৱলাট আইনখন, যিয়ে দেশদ্ৰোহীতাৰ বিচাৰত পদকীয়াসকলৰ অধিকাৰ খৰ্ব কৰিছিল, ভাৰতীয়সকলৰ বাবে ৰাজনৈতিক জাগৰণ আৰু বৃট্ৰিছসকলৰ বাবে বিপদ হিচাপে দেখা গৈছিল। যদিও ইয়াক কেতিয়াও কাৰ্যকৰী কৰা হোৱা নাছিল আৰু কেইবছৰমান পিছত বাতিল বুলি ঘোষণা কৰা হৈছিল।...?++ , . '' ''  .> এই আইনখনে গান্ধীৰ মনত সত্যাগ্ৰহৰ (সত্য) ধাৰণাৰ প্ৰতি অনুপ্ৰেৰিত কৰিছিল। এই ধাৰণাটো জৱাহৰলাল নেহৰুৱে পৰবৰ্তী সময়ত কৰ্মক্ষেত্ৰত প্ৰয়োগ কৰিছিল, যাৰ বাবে এই হত্যাকাণ্ডই স্বাধীনতাৰৰ বাদে একো গ্ৰহণযোগ্য নহয়ৰ ধাৰণা দৃঢ় কৰি তুলিছিল।

গান্ধীৰ অসহযোগ আন্দোলনৰ পৰিকল্পনাৰ ভিতৰত আছিল সকলো ভাৰতীয়ক ব্ৰিটিছ উদ্যোগ আৰু শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠানকে ধৰি ব্ৰিটিছ চৰকাৰ আৰু ভাৰতৰ অৰ্থনীতি বৰ্তাই ৰখা যিকোনো কাৰ্যকলাপৰ পৰা তেওঁলোকৰ শ্ৰম প্ৰত্যাহাৰ কৰিবলৈ অনুৰোধ কৰা। খাদী যঁতৰ ঘূৰাই, কেৱল ভাৰতত নিৰ্মিত সামগ্ৰী ক্ৰয় কৰি আৰু ইংৰাজৰ কাপোৰ বৰ্জন কৰি আত্মনিৰ্ভৰশীলতা প্ৰচাৰ কৰাৰ উপৰি, তুৰ্কীত খিলাফৎ পুনৰুদ্ধাৰ আৰু অস্পৃশ্যতাৰ সমাপ্তিৰ পক্ষেও গান্ধীৰ অসহযোগ আন্দোলনে মাত মাতিছিল। ফলস্বৰূপে ৰাজহুৱাভাৱে সভা আৰু অনশন (হৰতাল) অনুষ্ঠিত হৈছিল যাৰ ফলত ১৯২১ চনৰ ৬ ডিচেম্বৰত জৱাহৰলাল নেহৰু আৰু তেওঁৰ পিতৃ মতিলাল নেহৰু দুয়োকে প্ৰথম আটক কৰা হৈছিল।,       .

ই ব্ৰিটিছ শাসনৰ পৰা  আছিল আৰু নেহৰুৱে তেওঁৰ আত্মজীৱনীত বৰ্ণনা কৰাৰ দৰে, ১৯২২ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰীত চৌৰী চোৰা ঘটনাৰ পিছত হঠাৎ সমাপ্ত হৈছিল।..... . '' '' . .> ইয়াৰ পৰৱৰ্তী স্বাধীনতা আন্দোলনসমূহ আছিল আইন অমান্য আন্দোলন আৰু ভাৰত ত্যাগ আন্দোলন।

হিংসাৰ অবিহনে বা অহিংস নীতিৰে, আন্দোলনকাৰীসকলে ব্ৰিটিছ সামগ্ৰী কিনিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিচিল, স্থানীয় হস্তশিল্পৰ ব্যৱহাৰ কৰিছিল আৰু সুৰাৰ দোকানসমূহ বন্ধ কৰি দিছিল। অহিংস নীতি আৰু অহিংসাৰ ধাৰণা, আৰু গান্ধীৰ ভাৰতীয় স্বাধীনতাৰ বাবে সহস্ৰাধিক সাধাৰণ নাগৰিকক সমাৱেশ কৰাৰ সামৰ্থ্যৰ বাবে, প্ৰথমে ১৯২০ চনৰ গ্ৰীষ্মকালত এই আন্দোলন এক বৃহৎ পৰিসৰত দেখা পোৱা গৈছিল। এই আন্দোলন হিংসাত্মক হৈ পৰিব পাৰে বুলি গান্ধীয়ে ভয় কৰিছিল ।

আলম আৰা (অৰ্থ বিশ্বৰ অলংকাৰ) হল ১৯৩১ চনত নিৰ্মিত হিন্দী ভাষিক তথা ভাৰতৰ প্ৰথমখন । চলচ্চিত্ৰখনৰ পৰিচালক আছিল অৰ্দেশিৰ ইৰাণী। অৰ্দেশিৰ ইৰাণীয়ে চলচ্চিত্ৰত শব্দৰ মহত্ব বুজিয়ে  আলম আৰাক আৰু বহুতো সমকালীন সবাক চলচ্চিত্ৰৰ আগতে পূৰ্ণ কৰিছিল। আলম আৰাৰ প্ৰথম প্ৰদৰ্শন ১৯৩১ চনৰ ১৪ মাৰ্চত মুম্বাই (তেতিয়াৰ বোম্বে)ৰ মেজিস্তিক চিনেমাত কৰা হৈছিল। এই প্ৰথম ভাৰতীয় সবাক চলচ্চিত্ৰখন ইমানেই লোকপ্ৰিয় হৈ পৰে যে মানুহৰ ভিৰ নিয়ন্ত্ৰণ কৰিবলৈ পুলিচৰ সহায় লব লগা হৈছিল।

 কাহিনী 
আলম আৰা হল এজন ৰাজকুমাৰ আৰু এজনী অনাইবনাই ঘূৰি ফুৰা ছোৱালীৰ প্ৰেম কাহিনী। আলম আৰা জোছেফ ডেভিদৰ এখন পাৰ্চী নাটকৰ ওপৰত আধাৰিত। জোছেফ ডেভিদে পাছলৈ  ইৰাণীৰ ফিল্ম কোম্পানীত লেখক হিচাপে কাম কৰিবলৈ লয়। চলচ্চিত্ৰখনৰ কাহিনী এটা কাল্পনিক, ঐতিহাসিক কুমাৰপুৰ নগৰৰ ৰাজপৰিয়ালৰ ওপৰত আধাৰিত। চলচ্চিত্ৰখনৰ মূল চৰিত্ৰ হল এজন ৰজা আৰু তেঁওৰ দুজনী দন্দুৰি পত্নী দিলবহাৰ আৰু নৌবহাৰ। দুয়োৰে মাজত যুদ্ধ তেতিয়া আৰু বাঢ়ি যায় যেতিয়া এজন ফকীৰে (ৱাজিৰ মহম্মদ খান) ভৱিষ্যতবাণী কৰে যে ৰজাৰ উত্তৰাধিকাৰীক নৌবহাৰে জন্ম দিব। খঙাল দিলবহাৰে প্ৰতিশোধ লবৰ কাৰণে ৰাজ্যৰ মুখ্যমন্ত্ৰী আদিলক (পৃথ্বীৰাজ কাপুৰ) প্ৰেমৰ প্ৰস্তাব দিয়ে, কিন্তু আদিলে সেই প্ৰস্বাব নাকচ কৰে। খঙতে দিলবহাৰে আদিলক কাৰাগাৰত বন্দী কৰি দিয়ে আৰু তেঁওৰ জীয়ৰী আলম আৰাক (জুবেইদা) নিৰ্বাসিত কৰে। আলম আৰাক অনাইবনাই ঘূৰি ফুৰা এটা মানৱ জাতিয়ে লালন পালন কৰে। যৌৱনত ভৰি দিয়াৰ পাছত আলম আৰাই পুনৰ ৰাজমহললৈ উভতি যায় আৰু ৰাজকুমাৰৰ (মাষ্টৰ ৱিট্থল) সৈতে প্ৰেমত লিপ্ত হয়। অৱশেষত দিলবহাৰে নিজৰ শাস্তি লাভ কৰিলে, ৰাজকুমাৰ আৰু আলম আৰাৰ বিয়া হয় আৰু আদিল কাৰাগাৰৰ পৰা মুক্ত হয়।

এই চলচ্চিত্ৰখন নিৰ্মাণ কৰিবলৈ অৰ্দেশিৰ ইৰাণীয়ে এখন ইংৰাজী চলচ্চিত্ৰ শ্ব' বোট ( , )ৰ পৰা অনুপ্ৰেৰণা পাইছিল। 

 মহত্ব 
চলচ্চিত্ৰ আৰু ইয়াৰ সংগীত দুয়োক্ষেত্ৰতে ব্যাপকৰূপে সফলতা প্ৰাপ্ত হৈছিল। চলচ্চিত্ৰখনৰ গীত ''দে দে খুদা কে নাম পৰ ভাৰতীয় চিনেমাৰ প্ৰথমটো গীত আছিল যিটো অভিনেতা ৱাজিৰ মহম্মদ খান গাইছিল। চলচ্চিত্ৰখনৰ সেই গানটো লোকৰ মাজত বহুত জনপ্ৰিয় হৈ পৰিছিল।   ,  , ,  সেই সময়ত ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰত পাৰ্শ্ব গায়ন পদ্ধতি আৰম্ভ হোৱা নাছিল, সেইকাৰণে এই গীতটোক হাৰমিয়াম]] আৰু তবলাৰ সংগীতৰে সৈতে বাণীবদ্ধ কৰা হৈছিল।

চলচ্চিত্ৰখনে ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰত ফিল্মী সংগীত আৰম্ভণি কৰিছিল। চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক  চলচ্চিত্ৰখন চৰ্চা কৰি কৈছে, ''এইখন কেৱল এখন সবাক চলচ্চিত্ৰই নাছিল বৰং এইখন আছিল এখন কথা ক'ব পৰা আৰু গাব পৰা এখন চলচ্চিত্ৰ য'ত ক'ব কম লাগে কিন্তু গাব অধিক লাগে। এই চলচ্চিত্ৰখনত বহুতো গীত আছিল আৰু এইখনে চলচ্চিত্ৰত গানৰ দ্বাৰা কাহিনী কোৱা আৰু বঢ়োৱা পৰম্পৰাৰ সুত্ৰপাত কৰিছে।''

 নিৰ্মাণ 
টানাৰ ধ্বনি প্ৰণালী প্ৰয়োগ কৰি, অৰ্দেশিৰ ইৰাণীয়ে শব্দ ৰেকৰ্ডিং বিভাগ নিজেই নিয়ন্ত্ৰণ কৰিছিল। চলচ্চিত্ৰখনৰ চিত্ৰগ্ৰহণ টানাৰ একাকীপ্ৰণালী কেমেৰাৰ দ্বাৰা কৰা হৈছিল যিয়ে শব্দবোৰ প্ৰত্যক্ষভাৱে ফিল্মত ৰেকৰ্ড কৰিছিল। কিয়নো সেইসময়ত ছাউণ্ডপ্ৰুফ ষ্টুডিঅউপলব্ধ নাছিল, এইকাৰণে হূলস্থূলৰ পৰা ৰক্ষা পাবলৈ বেছিভাগ চিত্ৰগ্ৰহণৰ কাম ৰাতি কৰা হৈছিল। চিত্ৰগ্ৰহণৰ সময়ত মাইক্ৰোন অভিনেতাবোৰৰ লগত লুকাই ৰখা হৈছিল। 

 মুখ্য কলাকাৰ 
 মাষ্টৰ ৱিট্থল
 জুবেইদা
 জিল্লু
 পৃথ্বীৰাজ কাপুৰ

 আলোকচিত্ৰ 
.আলম আৰাৰ এটি দৃশ্য
.আলম আৰাৰ অন্য এটি দৃশ্য
      , .আলম আৰাত মাষ্টৰ ৱিট্থল আৰু জুবেইদা, ১৯৩১
    , .অৰ্দেশিৰ ইৰাণীয়ে আলম আৰাৰ ৰেকৰ্ডিঙ কৰি থকা সময়ত, ১৯৩১
    , .বাতৰিকাকতত আলম আৰাৰ বিজ্ঞাপন, ১৯৩১

৪ এপ্ৰিল হৈছে গ্ৰেগৰিয়ান বৰ্ষপঞ্জী অনুসাৰে বছৰৰ ৯৪তম (অধিবৰ্ষত ৯৫তম) দিন। বছৰ শেষ হ’বলৈ আৰু ২৭১ দিন বাকী থাকে।

 উল্লেখযোগ্য ঘটনা 
১৯৫৭  ৰাষ্ট্ৰপতিৰ ৰূপৰ পদক লাভ কৰা প্ৰথম অসমীয়া ছবি ৰঙা পুলিচৰ (পৰিচালক নিপ বৰুৱা) মুক্তিলাভ। 
১৯৬০ – ছেনেগালে স্বাধীনতা লাভ কৰে। 
১৯৮৪ – ভাৰতীয় মহাকাশচাৰী ৰাকেশ শৰ্মাই মহাকাশ অভিযান কৰে। তেখেত প্ৰথম ভাৰতীয় মহাকাশচাৰী। তেখেত আছিল ইণ্ডিয়ান এয়াৰ ফোৰ্চৰ পাইলট। তেখেতে গোটেই বিশ্ব ভ্ৰমণ কৰিছিল। 
২০১১  আৰ্মেনিয়াৰ প্ৰথমখন ছুখয় ছুপাৰজেট ১০০, য়ুৰি গেগেৰিনৰ সন্মানত নামকৰণ। 
২০১১  ছয়ুজ টিএমএ২১ৰ যাত্ৰাক য়ুৰি গেগেৰিনৰ সন্মানত পালন কৰা প্ৰথম মহাকাশ ভ্ৰমণৰ স্বৰ্ণজয়ন্তীলৈ অৰ্পণ। 
২০১২  ইণ্ডিয়ান প্ৰীমিয়াৰ লীগৰ পঞ্চম বৰ্ষৰ প্ৰথমখন খেল অনুষ্ঠিত।

জন্ম
 ১৮৮৯  মাখনলাল চতুৰ্বেদী, ভাৰতীয় কবি, সাহিত্যিক, প্ৰবন্ধকাৰ, নাট্যকাৰ আৰু সাংবাদিক। (মৃত্যু ১৯৬৮)
 ১৯০৮  বেগম ঐজাজ ৰচুল, ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ, লেখক তথা সমাজকৰ্মী।
 ১৯২৮  মায়া এঞ্জেলো, আমেৰিকান কবি, আত্মজীৱনীকাৰ।
 ১৯৩৩  সনজীদা খাতুন, বাংলাদেশী সংগীত শিল্পী।
 ১৯৪৯  পাৰৱীন বাবী, ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী। 
 ১৯৬৯  পল্লৱী যোশী, ভাৰতীয় অভিনয় শিল্পী।
 ১৯৮৯  ষ্টিভেন ফিন, ইংৰাজ ক্ৰিকেটাৰ।

 মৃত্যু 
 ১৯৬৮  মাৰ্টিন লুথাৰ কিং, অনুজ, আমেৰিকান পাদ্ৰী। আমেৰিকান কৃষ্ণাঙ্গ নেতা মাৰ্টিন লুথাৰ কিং আততায়ীৰ হাতত নিহত হয়।
 ১৯৯৫  হংসা জীৱৰাজ মেহতা, ভাৰতীয় শিক্ষাবিদ, ৰাজনীতিবিদ, স্বাধীনতা সংগ্ৰামী, সমাজ সংস্কাৰক, সাহিত্যিক।
 ২০২১  , ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী।

 দিৱস 
 শিশু দিৱস (হংকং আৰু টাইৱান)
 স্বাধীনতা দিৱস (ছেনেগাল)
 শান্তি দিৱস (আংগলা)

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা


আত্মসহায়ক গোট ( বা চমুকৈ ) হৈছে এক গ্ৰম্যাঞ্চলৰ স্থানীয় মহিলাসকলৰ বা কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত পুৰুষসকলৰ দ্বাৰা স্বেচ্ছামূলকভাৱে গঠিত এক সমমাত্ৰিক গোট। সাধাৰণতে এনে গোটবোৰ চৰকাৰৰ ১৮ৰ পৰা ৪০ বছৰৰ বয়সৰ ১০ৰ পৰা ২০ গৰাকী স্থানীয় মহিলা বা পুৰুষৰ দ্বাৰা গঠিত। আত্মসহায়ক গোট বিশ্বৰ বিভিন্ন প্ৰান্তত আছে যদিও ইয়াক দক্ষিণ এছিয়া আৰু দক্ষিণপূব এছিয়াত, বিশেষকৈ ভাৰততে বেছিকৈ দেখা যায়। গোটৰ সদস্যসকল একে ধৰণৰ আৰ্থিক অৱস্থা সম্পন্ন সমাজৰ আৰ্থিকভাৱে পিচপৰা শ্ৰেণীৰ লোক, যিসকলে গোটটোৰ দ্বাৰা ইজনে সিজনক অৰ্থনৈতিক তথা সামাজিকভাৱে সমৰ্থন কৰে। প্ৰত্যেক সদস্যই তেওঁলোকৰ উপাৰ্জনৰ ৰাহি ধন সাপ্তাহিক বা পষেকীয়া বা মাহেকীয়া কিস্তিত জমা কৰি এটি সমূহীয়া পুঁজি গঠন কৰে। প্ৰয়োজন সাপেক্ষে গোটৰ কোনো সদস্য বা গাঁৱৰ আন কোনো লোকলৈ সমূহীয়া পুঁজিৰ পৰা গোটে নিৰ্দিষ্ট কৰা সুতৰ হাৰত ধন ঋণ হিচাপে আগবঢ়ায়। ভাৰতত বহুতো আত্মসহায়ক গোটে বেংকৰ সহযোগত ক্ষুদ্ৰ ঋণ  প্ৰদান কৰি আহিছে।

গাঁথনি
এক আত্মসহায়ক গোট হৈছে ১০২৫ জন সদস্যৰে সৈতে এটা সম্প্ৰদায় আধাৰিত গোট। তেওঁলোক হৈছে সাধাৰণতে স্বেচ্ছাই একত্ৰিত হোৱা আৰু একে ধৰণৰ সামাজিক আৰু অৰ্থনৈতিক অৱস্থাৰ পৰা অহা মহিলা, যিসকলে নিয়মীয়াকৈ গোটটোৰ জৰিয়তে সামান্য পৰিমাণৰ ধন সঞ্চয় কৰে। তেওঁলোকে একেলগে মিলি বিত্তীয়ভাৱে সুস্থিৰ হবৰ বাবে আৰু জৰুৰীকালীন বা বিত্তীয় অভাৱৰ সময়ত, জীৱনৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ ঘটনাৰ সময়ত বা সম্পত্তি ক্ৰয় কৰাৰ সময়ত তেওঁলোকৰ সামূহিক সঞ্চয়ৰ পৰা ঋণ লবৰ বাবে নিয়মীয়াকৈ সঞ্চয় কৰে। গোটৰ সদস্যসকলে ঋণৰ সঠিক অন্তিম ব্যৱহাৰ আৰু সময়োচিত পৰিশোধ নিশ্চিত কৰিবলৈ সামূহিক জ্ঞান আৰু দলগত চাপৰ ব্যৱহাৰ কৰে। ভাৰতত কেন্দ্ৰীয় বেংকিং প্ৰতিষ্ঠান ভাৰতীয় ৰিজাৰ্ভ বেংকৰ নিয়মাৱলী অনুসৰি ভাৰতৰ বেংকসমূহে আত্মসহায়ক গোটবোৰক বিত্তীয় সেৱা প্ৰদান কৰে, যাৰ ভিতৰত আছে অতি কম সূতৰ হাৰত সন্দৰ্ভ মুক্ত ঋণ প্ৰদান আদি। ইয়াৰ দ্বাৰা আৰ্থিকভাৱে পিছপৰা শ্ৰেণীৰ মহিলাসকল আনুষ্ঠানিক বিত্তীয় সেৱাৰ পৰা বাদ পৰাৰ প্ৰত্যাহ্বানসমূহ কমাবলৈ চেষ্টা কৰা হৈছে। এই ব্যৱস্থাটো মাইক্ৰফাইনান্স প্ৰতিষ্ঠানসমূহে ব্যাপকভাৱে ব্যৱহাৰ কৰা সংহতি ঋণৰ  সৈতে ঘনিষ্ঠভাৱে সম্পৰ্কিত।....? 

আত্মসহায়ক গোটে সঞ্চয় আৰু ঋণৰ গোট হিচাপে কাম কৰাৰ উপৰিও, মহিলাসকলক মাজত একাত্মবোধ গঢ়ি তোলাৰ বাবে এক মঞ্চ প্ৰদান কৰে। গোটবোৰে মহিলাসকলক একত্ৰিত হবলৈ আৰু স্বাস্থ্য, পুষ্টি, প্ৰশাসন তথা লিংগ ন্যায়কে ধৰি তেওঁলোকৰ নিজৰ জীৱনৰ সৈতে সম্পৰ্কিত অনেক বিষয়বোৰত কাম কৰিবলৈ সুবিধা প্ৰদান কৰে।

লক্ষ্য
বেচৰকাৰী সংগঠন (এনজিঅ)ৰ দ্বাৰা আৰম্ভ কৰা আত্মসহায়ক গোটসমূহৰ সাধাৰণতে মূল লক্ষ্য হৈছে দৰিদ্ৰতা নিৰ্মূল কৰা। আত্মসহায়ক গোটক নাৰী সবলীকৰণ কৰা, আৰ্থিকভাৱে পিছপৰা লোকসকলৰ মাজত নেতৃত্বৰ ক্ষমতা বিকাশ কৰা, বিদ্যালয়ৰ নামভৰ্তি বৃদ্ধি কৰা, পুষ্টি উন্নত কৰা, জন্ম নিয়ন্ত্ৰকৰ ব্যৱহাৰ বৃদ্ধি কৰা আদি বিভিন্ন লক্ষ্যত উপনীত হোৱাৰ সঁজুলি হিচাপেও দেখা যায়। এই আন লক্ষ্যবোৰৰ প্ৰাপ্তি কৰাৰ বাবে বিত্তীয় মধ্যস্থতাক সাধাৰণতে প্ৰাথমিক উদ্দেশ্যৰ পৰিৱৰ্তে প্ৰথম পদক্ষেপ ৰূপেহে দেখা যায়।

মৈত্ৰেয়ী দেৱী (, ১৯১৪  ১৯৯০) হৈছে বঙালী ভাষাৰ কবি তথা ঔপন্যাসিক। তেওঁ দাৰ্শনিক সুৰেন্দ্ৰনাথ দাসগুপ্তৰ জীয়াৰী আছিল। সাহিত্যত ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰৰ দ্বাৰা বিশেষভাৱে শিক্ষাপ্ৰাপ্ত আছিল।

শিক্ষা
তেওঁ কলিকতাৰ যোগমায়া দেৱী কলেজৰ পৰা দৰ্শনত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল।

কৰ্ম তথা সাহিত্য জীৱন
মাত্ৰ ষোল্ল বছৰ বয়সত ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰৰ ভূমিকা সন্বলিত তেখেতৰ প্ৰথম কাব্যগ্ৰন্থ প্ৰকাশিত হৈছিল। ৰবীন্দ্ৰনাথৰ জীৱনৰ শেষ পোন্ধৰ বছৰত তেওঁ আছিল ৰবীন্দ্ৰনাথৰ ঘনিষ্ঠ সহযোগী।        নামৰ ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰৰ জীৱনীমূলক গ্ৰন্থ লিখা মৈত্ৰেয়ী দেৱীয়ে ছোভিয়েট ইউনিয়ন, ইউৰোপ আৰু আমেৰিকাত তেওঁ ৰবীন্দ্ৰনাথৰ ওপৰত আৰু শান্তিৰ সমস্যা বিষয়ক বহুতো ভাষণ দিছিল। মৈত্ৰেয়ী দেৱীৰ ন হন্যতে উপন্যাসখনৰ ভিত্তিতে বলিউডৰ বিখ্যাত চলচ্চিত্ৰ হম দিল দে চুকে সনম নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল।

তেখেতে কলিকতাৰ পৰা ২৪ মাইল নিলগৰ বাদু নামৰ গাঁও এখনত ৯ বিঘা মাটিজোৰা কৃষি, মীন পালন, মৌ পালন, গো পালন, হাঁহ কুকুৰা পামৰে সৈতে খেলাঘৰ নামৰ শিশু নিবাস তথা অনাথ আশ্ৰম আৰু প্ৰশিক্ষণ কেন্দ্ৰ গঢ়ি তুলিছিল।

পুৰস্কাৰ
১৯৬১ চনত ৰবীন্দ্ৰ শতবাৰ্ষিকীত আমন্ত্ৰিত হৈ তেওঁ বুলগেৰিয়া, হাংগেৰী আৰু ছোভিয়েট ইউনিয়নলৈ গৈছিল। ছোভিয়েট ইউনিয়নে তেওঁক ৰবীন্দ্ৰ শতবাৰ্ষিকী পদকেৰে ভূষিত কৰে। ১৯৭৫ চনত ভাৰতীয় লেখিকা সংঘই ন হন্যতে ঊপন্যাসৰ বাবে সন্মানসূচক পদক আগবঢ়ায়। ১৯৭৬ চনত ন হন্যতে পুথিখনৰ বাবেই তেওঁ সাহিত্য অকাডেমি বঁটা লাভ কৰে।

ঔপালী অপেৰাজিতা  বা ঔপালি অপেৰাজিতা  এগৰাকী ধ্ৰুপদী ওডিচি আৰু ভাৰতনাট্যম নৃত্যশিল্পী আৰু নৃত্য পৰিচালক। তেওঁ হৈছে ভাৰতীয় স্বাধীনতা সংগ্ৰামী, নাৰীবাদী, সমাজকৰ্মী, ৰাজনীতিবিদ আৰু সাহিত্যিক সৰলা দেৱীৰ ভতিজা বিধু ভূষন দাসৰ কন্যা। তেওঁ “আল গোৰে ছাছটেইনেবল টেকন’ল’জি ভেনচাৰ”  প্ৰতিযোগিতাৰ অধ্যক্ষ আৰু প্ৰতিষ্ঠাপক। এই প্ৰতিযোগিতাখনৰ নাম আমেৰিকাৰ প্ৰাক্তন উপৰাষ্ট্ৰপতি আল গোৰেৰ নামেৰে ৰখা হৈছে যদিও তেওঁৰ জড়িততা অবিহনে চলি থাকে।

শিক্ষা আৰু কেৰিয়াৰ
অপেৰাজিতাই ছয় বছৰ বয়সত ঋষি ভেলী স্কুললৈ গৈছিল, আৰু তাত ন বছৰ অধ্যয়ন কৰি স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল। ঋষি ভেলী স্কুলত তেওঁ পাণ্ডানল্লুৰ শৈলীৰ ভৰতনাট্যম অধ্যয়ন কৰিছিল।

২০০৭ চনত অপেৰাজিটাই এখন বহনক্ষম প্ৰযুক্তি উদ্যোগ প্ৰতিযোগিতা প্ৰতিষ্ঠা কৰে, যাক তেওঁ আমেৰিকাৰ প্ৰাক্তন উপৰাষ্ট্ৰপতি আল গোৰেৰ সন্মানত নামকৰণ কৰে। এম. বি. এ. বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তি স্নাতক আৰু চূড়ান্ত বৰ্ষৰ স্নাতকসকলৰ বাবে মুকলি আল গোৰ বহনক্ষম প্ৰযুক্তি উদ্যোগ প্ৰতিযোগিতা ২০০৯২০১১ চনলৈকে প্ৰতি বছৰে অনুষ্ঠিত হৈছিল। এই প্ৰতিযোগিতাত ভাৰত, বাংলাদেশ, আৰু আমেৰিকাৰ প্ৰতিষ্ঠানসমূহৰ পৰা অংশগ্ৰহণকাৰীয়ে অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। ভাৰতীয় প্ৰযুক্তি প্ৰতিষ্ঠান (আই. আই. টি.), ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰযুক্তি প্ৰতিষ্ঠান (এন. আই. টি.) আৰু ভাৰতীয় ব্যৱস্থাপনা প্ৰতিষ্ঠান (আই. আই. এম.) আদি উল্লেখযোগ্য। প্ৰথমখন প্ৰতিযোগিতা ২০০৯ চনত আই. আই. টি. খড়গপুৰত অনুষ্ঠিত হৈছিল। ২০১০ আৰু ২০১১ চনত এই প্ৰতিযোগিতা আই. আই. টি. মাদ্ৰাজত অনুষ্ঠিত হৈছিল। বাংলাদেশৰ এটা দলে, আৰু টাটা ইনষ্টিটিউট অৱ ছচিয়েল চাইন্সেছৰ আন এটা দলে ২০১১ চনত প্ৰথম আৰু দ্বিতীয় পুৰস্কাৰ লাভ কৰিছিল।

পিতৃমাতৃৰ সৈতে মিলি অপেৰাজিতাই গোপীনাথ মহন্তৰ অম্ৰুতৰা সন্তানা ( ā) ইংৰাজীলৈ অনুবাদ কৰে। ২০১৫ চনত প্ৰকাশিত এই অনুবাদ গ্ৰন্থখৰ নাম আছিল  ā     ।

নৃত্য
কেলুচৰণ মহপাত্ৰ আৰু দেৱা প্ৰসাদ দাসৰ অধীনত প্ৰশিক্ষণ লৈ অপেৰাজিতাই বিশ্বজুৰি অনুষ্ঠান পৰিৱেশন কৰিছে। নিউয়ৰ্ক টাইমছে তেওঁক মহপাত্ৰৰ অন্যতম তাৰকা ছাত্ৰ বুলি অভিহিত কৰিছে।

পিটচবাৰ্গৰ কাৰ্নেগী মিউজিক হলত অনুষ্ঠান পৰিৱেশন কৰা তেওঁ প্ৰথমগৰাকী শাস্ত্ৰীয় ভাৰতীয় শিল্পী। ২০১০ চনত তেওঁ ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে আমেৰিকাৰ ৰাষ্ট্ৰপতি বাৰাক ওবামাৰ বাবে আয়োজন কৰা কনচাৰ্টৰ কলাত্মক পৰিচালক আৰু নৃত্য পৰিচালক হিচাপে কাম কৰিছিল। কেলুচৰণ মহাপাত্ৰৰ সৈতে তেওঁৰ নৃত্য প্ৰদৰ্শনক পিটচবাৰ্গ পোষ্ট গেজেটে ১৯৯৬ চনৰ শীৰ্ষ ১০ টা পিটচবাৰ্গ শাস্ত্ৰীয় নৃত্য প্ৰদৰ্শনৰ ভিতৰত অন্যতম হিচাপে স্থান দিছিল।

ধ্ৰুপদী নৃত্যশিল্পী হিচাপে তেওঁক সংস্কৃত, তেলেগু আৰু তামিল ভাষাৰ নৃত্য নাটকত চিত্ৰায়িত কৰা হৈছিল। নৃত্য নাটকসমূহ প্ৰতি বছৰে বিদ্যালয়খনৰ প্ৰতিষ্ঠাপক জিদ্দু কৃষ্ণমূৰীৰ স্মৰণত বিদ্যালয়খনৰ চৌপাশত থকা আঁহত গছৰ তলত মঞ্চস্থ কৰা হৈছিল। এই অনুষ্ঠানসমূহৰ সংগীত বিজিয়ানগৰ ভেংকটাৰমন দাসৰ শিষ্য বীনা জি. বিশালাক্ষীয়ে ৰচনা কৰিছিল আৰু নাটৰ কথা বাছনি বা ৰচনা কৰিছিল পণ্ডিত চুণ্ডী হনুমন্তৰৱে। অপেৰাজিতাই বীনা জি. বিশালাক্ষীৰ সৈতে সাত বছৰ বীণা আৰু ৯ বছৰ কৰ্ণাটকী কণ্ঠ সংগীত অধ্যয়ন কৰিছিল।

শুভপল্লব  এখন মাহেকীয়া উৰিয়া ইআলোচনী। আলোচনীখন ২০১৮ চনৰ জানুৱাৰী মাহত প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল সংগ্ৰাম কেশৰী সেনপতিয়ে। আৰম্ভনিতে আলোচনীখন ত্ৰৈমাসিক আছিল আৰু প্ৰথম দুটা সংখ্যা নৱপল্লৱ নামেৰে প্ৰকাশ পাইছিল। ২০২০ ৰ জানুৱাৰী মাহৰ পৰা আলোচনীখন মাহেকীয়া হিচাপে প্ৰকাশ পাবলৈ লয়। ২০১৯ চনত আলোচনীখনৰ উৰিয়া ৱেব পৰ্টেল ওলাবলৈ ধৰে। পাছলৈ এই পৰ্টেলটোত , , , , , আৰু   ওলাবলৈ আৰম্ভ হয়।

ৰিলায়েন্স জিঅ ইনফোকম লিমিটেড চমুকৈ জিঅ হৈছে ভাৰতৰ এখন দূৰসংযোগ সেৱা প্ৰদানকাৰী কোম্পানী।ইয়াৰ মুখ্য কাৰ্যালয় মহাৰাষ্ট্ৰৰ মুম্বাইত অৱস্থিত। ই প্ৰিপেড, পোষ্টপেড, ফিক্সড লাইনৰ দ্বাৰা ৪জি আৰু ৫জি সেৱা আগবঢ়ায়।

জিঅই ২০১৫ চনৰ ২৭ ডিচেম্বৰত অংশীদাৰ আৰু কৰ্মচাৰীৰ বাবে আৰম্ভ কৰিছিল, আৰু ২০১৬ চনৰ ৫ ছেপ্টেম্বৰত ইয়াৰ ৰাজহুৱাভাৱে উপলব্ধ হৈছিল। ই ভাৰতৰ সৰ্ববৃহৎ মোবাইল নেটৱৰ্ক অপাৰেটৰ আৰু বিশ্বৰ তৃতীয় বৃহত্তম মোবাইল নেটৱৰ্ক অপাৰেটৰ আৰু ৪২.৬২ কোটি (৪২৬.২ মিলিয়ন)তকৈ অধিক গ্ৰাহক আছে।
তথ্য সংগ্ৰহৰিলায়েন্স জিঅ ইনফোকম লিমিটেড চমুকৈ জিঅ হৈছে ভাৰতৰ এখন দূৰসংযোগ সেৱা প্ৰদানকাৰী কোম্পানী।ইয়াৰ মুখ্য কাৰ্যালয় মহাৰাষ্ট্ৰৰ মুম্বাইত অৱস্থিত। ই প্ৰিপেড, পোষ্টপেড, ফিক্সড লাইনৰ দ্বাৰা ৪জি আৰু ৫জি সেৱা আগবঢ়ায়।

জিঅই ২০১৫ চনৰ ২৭ ডিচেম্বৰত অংশীদাৰ আৰু কৰ্মচাৰীৰ বাবে আৰম্ভ কৰিছিল, আৰু ২০১৬ চনৰ ৫ ছেপ্টেম্বৰত ইয়াৰ ৰাজহুৱাভাৱে উপলব্ধ হৈছিল। ই ভাৰতৰ সৰ্ববৃহৎ মোবাইল নেটৱৰ্ক অপাৰেটৰ আৰু বিশ্বৰ তৃতীয় বৃহত্তম মোবাইল নেটৱৰ্ক অপাৰেটৰ আৰু ৪২.৬২ কোটি (৪২৬.২ মিলিয়ন)তকৈ অধিক গ্ৰাহক আছে।
তথ্য সংগ্ৰহৰিলায়েন্স জিঅ ইনফোকম লিমিটেড চমুকৈ জিঅ হৈছে ভাৰতৰ এখন দূৰসংযোগ সেৱা প্ৰদানকাৰী কোম্পানী।ইয়াৰ মুখ্য কাৰ্যালয় মহাৰাষ্ট্ৰৰ মুম্বাইত অৱস্থিত। ই প্ৰিপেড, পোষ্টপেড, ফিক্সড লাইনৰ দ্বাৰা ৪জি আৰু ৫জি সেৱা আগবঢ়ায়।

জিঅই ২০১৫ চনৰ ২৭ ডিচেম্বৰত অংশীদাৰ আৰু কৰ্মচাৰীৰ বাবে আৰম্ভ কৰিছিল, আৰু ২০১৬ চনৰ ৫ ছেপ্টেম্বৰত ইয়াৰ ৰাজহুৱাভাৱে উপলব্ধ হৈছিল। ই ভাৰতৰ সৰ্ববৃহৎ মোবাইল নেটৱৰ্ক অপাৰেটৰ আৰু বিশ্বৰ তৃতীয় বৃহত্তম মোবাইল নেটৱৰ্ক অপাৰেটৰ আৰু ৪২.৬২ কোটি (৪২৬.২ মিলিয়ন)তকৈ অধিক গ্ৰাহক আছে।
তথ্য সংগ্ৰহৰিলায়েন্স জিঅ ইনফোকম লিমিটেড চমুকৈ জিঅ হৈছে ভাৰতৰ এখন দূৰসংযোগ সেৱা প্ৰদানকাৰী কোম্পানী।ইয়াৰ মুখ্য কাৰ্যালয় মহাৰাষ্ট্ৰৰ মুম্বাইত অৱস্থিত। ই প্ৰিপেড, পোষ্টপেড, ফিক্সড লাইনৰ দ্বাৰা ৪জি আৰু ৫জি সেৱা আগবঢ়ায়।

জিঅই ২০১৫ চনৰ ২৭ ডিচেম্বৰত অংশীদাৰ আৰু কৰ্মচাৰীৰ বাবে আৰম্ভ কৰিছিল, আৰু ২০১৬ চনৰ ৫ ছেপ্টেম্বৰত ইয়াৰ ৰাজহুৱাভাৱে উপলব্ধ হৈছিল। ই ভাৰতৰ সৰ্ববৃহৎ মোবাইল নেটৱৰ্ক অপাৰেটৰ আৰু বিশ্বৰ তৃতীয় বৃহত্তম মোবাইল নেটৱৰ্ক অপাৰেটৰ আৰু ৪২.৬২ কোটি (৪২৬.২ মিলিয়ন)তকৈ অধিক গ্ৰাহক আছে।
তথ্য সংগ্ৰহ
