হিমস্খলন  হৈছে কোনো হেলনীয়া পৃষ্ঠত হোৱা বৰফৰ এক বৃহৎ সোঁত। সাধাৰণতে কোনো উচ্চ উচ্চতাত থকা বৰফৰ স্তুপৰ অস্থিৰতাৰ ফলত এনে স্খলনৰ আৰম্ভ হয়। স্খলন আৰম্ভ হোৱাৰ পিছত বৰফৰ তৰপটোৰ বেগ ক্ৰমান্নয়ে বৃদ্ধি পাই আৰু সোঁতত অধিক বৰফ খহাই নিয়ে।

 কাৰণ 
হিমপুঞ্জত অস্থিৰতা সৃষ্টি হোৱাৰ বহু কাৰণ থাকে। স্তুপত জমাহোৱা বৰফৰ মাত্ৰা অত্যধিক হোৱাৰ ফলত হেলনীয়া তলত ই স্থিৰ হৈ থাকিব নোৱাৰা হয়। এনে অৱস্থাত বৰষুণ বা হিমপাত হোৱাৰ ফলত হিমস্খলনৰ আৰম্ভ হয়। কেতিয়াবা এনে অস্থিৰ বৰফৰ তৰপৰ ওপৰেদি স্কী কৰা লোক, বৰফত চলা গাড়ী বা জন্তু পাৰ হৈ গলে, বোমা বিস্ফোৰণ আৰু ভূমিকম্পৰ ফলটো হিমস্খলন হব পাৰে। কোনো লোকে বিশ্বাস কৰে যে মানুহৰ চিঞৰৰ ফলতো হিমস্খলন হব পাৰে, কিন্তু বিজ্ঞানীসকলে এই কথা অস্বীকাৰ কৰে, কিয়নো মানুহৰ চিঞৰৰ প্ৰাৱল্য হিমস্খলন হব পৰাকৈ তীব্ৰ নহয়।

দক্ষিণ পশ্চিম গাৰো পাৰ্বত্য  ভাৰতৰ মেঘালয় ৰাজ্যৰ এটি প্ৰশাসনিক জিলা। ২০১২ চনৰ ৭ আগষ্টত আমপতি অসামৰিক উপবিভাগটোক দক্ষিণ পশ্চিম গাৰো পাৰ্বত্য হিচাপে এখন পূৰ্ণাংগ জিলালৈ উন্নীত কৰা হয় আৰু ইয়াৰ জিলাৰ সদৰ আমপতিত অৱস্থিত। ইয়াক ভাৰতৰ মেঘালয়ৰ মাননীয় মুখ্যমন্ত্ৰী ড° মুকুল চাংমাই উদ্বোধন কৰে। 



 ইতিহাস 
দক্ষিণ পশ্চিম গাৰো পাৰ্বত্য জিলাখন বৰ্তমানৰ  পৰা নিৰ্মাণ কৰা হৈছে। জিলাখনৰ সকলো গাঁৱক দুটা      য়ে পৰিচালনা কৰে৷ সেই দুটা ব্লক হৈছে বেটাচিং আৰু জিকজাক     ৷

 জনসংখ্যা 
২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি দক্ষিণ পশ্চিম গাৰো পাৰ্বত্য জিলাৰ জনসংখ্যা হৈছে ১,৭২,৪৯৫জন তাৰে ৮৭,১৩৫ গৰাকী পুৰুষ আৰু ৮৫,৩৬০ গৰাকী মহিলা। ২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি জিলাখনৰ সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৫৬.৭%। 

ভাৰতবৰ্ষত ঘৰলৈ পোনপটীয়া টেলিভিশ্যন (ইংৰাজী) দূৰদৰ্শন সেৱা আগবঢ়োৱা অপাৰেটৰ সমূহৰ তালিকা এখন তলত দিয়া হৈছে।  মানে ইংৰাজীত   আৰু অসমীয়াত সাধাৰণভাৱে ঘৰলৈ পোনপটীয়া টেলিভিশ্যন বুলি কব পাৰি। ডি টি এইছ সেৱাত গ্ৰাহকৰ ঘৰত এখন সংগ্ৰাহক ডিছ (ইংৰাজী) স্থাপনৰ জৰিয়তে কৃত্ৰিম উপগ্ৰহৰ পৰা টেলিভিশ্যনৰ সংকেত গ্ৰহণ কৰা হয়। 

ডি টি এইছৰ প্ৰচলনৰ ফলত স্থানীয় কেবল অপাৰেটৰ সমূহৰ প্ৰয়োজন নোহোৱা হৈ পৰে। ইয়াৰ জৰিয়তে টেলিভিশ্যনৰ কাৰ্যক্ৰম প্ৰচাৰক সমূহৰ দৰ্শক গ্ৰাহকৰ সৈতে পোনপটীয়া সম্পৰ্ক হয়। পূৰ্বতে কেবল অপাৰেটৰ সমূহেহে কৃত্ৰিম উপগ্ৰহৰ পৰা সংকেত গ্ৰহণ কৰি গ্ৰাহকৰ ঘৰলৈ সংযোগ দিব পাৰিছিল। বৰ্তমান এই ব্যৱস্থা প্ৰায় অকাৰ্যকৰী হৈ পৰিছে। 

 ভাৰতীয় ডি টি এইছ অপাৰেটৰ সমূহ 
 ডিছ টিভি 
 চান ডাইৰেক্ট 
 এয়াৰটেল ডিজিটেল টিভি 
 টাটা স্কাই
 বিগ টি ভি
 ভিডিঅ'কন ডিএইছ
 ডি ডি ডাইৰেক্ট

তিলক ডেকা ঘৰ বাৰপুজীয়াত আৰু তেওঁ ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ শান্তি সেনা বাহিনীৰ সভ্য আৰু বিয়াল্লিছৰ গণআন্দোলনৰ এগৰাকী সংগ্ৰামী বীৰ৷ ভাৰতৰ স্বাধীনতা যুঁজত ভাগ লৈ কম বয়সতে তেওঁ বৃটিছৰ গুলীত শ্বহীদ হয়৷ তিলক ডেকাৰ পিতৃৰ নাম আছিল কাতিৰাম ওৰফে মণিৰাম আৰু মাক পুনেশ্বৰী ডেকা৷ জন্ম নগাঁওৰ বাৰপুজীয়াত৷
শৈশৱ
তিলক ডেকাৰ শৈশৱ কাল বৰ দুখলগা আছিল৷ পঢ়াশলীয়া শিক্ষা তেওঁ ল’ব নাপালে৷ কিন্তু তেওঁ সৰুৰে পৰা সত্যনিষ্ঠ আৰু সমাজহিতৈষী আছিল৷ পিতৃ কাতিৰাম চপনীয়া আছিল আৰু তেওঁলোকৰ তিনিটি সন্তানৰ মাজৰটি একমাত্ৰ পুত্ৰ তিলক ডেকা৷ ককাক যজ্ঞোৰাম কানীয়া আছিল বাবে সদায় ঘৰত কাজিয়াপেচাল হৈ থকাৰ চেলু লৈ ভনীয়েক কুনকুনীৰ ডেৰ বছৰ বয়সতে মাতৃ পুনেশ্বৰীয়ে কাতিৰামক ত্যাগ কৰি চোৰাতবাৰিৰ থুলেশ্বৰলৈ চাপি যায়৷ ককাক যজ্ঞোৰামে বাপেক কাতিৰামক ঘৰৰ পৰা খেদি পঠিয়ায় আৰু নিজৰ চতুৰ্থ কন্যা কনমাইলৈ হাজোৰ পূৰ্ণ ডেকাক ঘৰজোঁৱাই কৰি আনে৷ ককাক, মহাক আৰু মাহীয়েকৰ তত্ত্বাৱধানত তিলক ডেকাৰ শৈশৱ অতিবাহিত হয়৷

স্বাধীনতা সংগ্ৰাম
বিয়াল্লিছৰ গণআন্দোলনত নগাঁৱৰ বহুলোক দীৰ্ঘদিনৰ বাবে কাৰাবাস খাটিবলগীয়া হৈছিল৷ সেই সময়ত নগাঁও আন্দোলনৰ কেন্দ্ৰবিন্দুৰ দৰে আছিল৷ খদ্দৰৰ কাপোৰ আৰু গান্ধীটুপী দেখিলেই পুলিচমিলিটাৰীয়ে অত্যাচাৰ কৰিছিল৷ গাঁৱেভূঞে মেলমিটিং কৰাটো আছিল ভয়াৱহ কথা৷ সেয়ে, সিদ্ধান্ত লোৱা হৈছিল, তিলক ডেকাকে আদি কৰি অন্য সাতজন সাহসী আন্দোলনকৰ্মীয়ে ঠায়ে ঠায়ে শিঙা ফুঁকি পুলিছ মিলিটাৰী অহাৰ জাননী দি মানুহক সজাগ কৰিব৷ এনে সময়তে, হঠাৎ বিয়াল্লিছৰ ২৮ আগষ্টৰ ৰাতি পুলিছৰ উপঅধীক্ষক ভবানী বৰুৱাৰ নেতৃত্বত অতৰ্কিতে অভিযান কৰি বাৰপুজীয়া গাঁৱত সোমাই দোকানঘৰ ভাঙি প্ৰায় চাৰিশ মানুহক মাৰপিট কৰা ঘটনাত সকলো আতংকিত হৈ পৰিছিল৷ পহৰাৰত তিলক ডেকাই মিকিৰ গাঁৱলৈ জাননী দিবলৈ শিঙা বজাবলৈ ধৰিলে৷ মিলিটাৰীয়ে ধমক দি শিঙা বজাবলৈ মানা কৰা স্বত্বেও তিলক ডেকাই শিঙা বজাই থকাত পিছফালৰ পৰা ওঠৰ বছৰীয়া তিলক ডেকাক গুলীয়াই বধ কৰে৷

গিদ্ধা  ভাৰত আৰু পাকিস্তানৰ পঞ্জাব অঞ্চলত প্ৰচলিত মহিলাসকলৰ এক জনপ্ৰিয় । গিদ্ধা নৃত্য প্ৰাচীন ৰিং নৃত্যৰ উত্তৰাধিকাৰী বুলি গণ্য কৰা হয়। ই ভাংৰাৰ দৰেই উত্তেজনাপূৰ্ণ আৰু একে সময়তে ই সৃজনশীলভাৱে নাৰীসূলভ কৰুণা, সৌন্দৰ্য আৰু নমনীয়তা প্ৰদৰ্শন কৰে। এইটো অতি ৰঙীন নৃত্যৰ প্ৰকাৰ। এতিয়া দেশৰ সকলো অঞ্চলতে গিদ্ধা নৃত্যৰ প্ৰচলন দেখা যায়। মহিলাসকলে মুখ্যতঃ উৎসৱ বা সামাজিক অনুষ্ঠানত এই নৃত্য পৰিৱেশন কৰে। নৃত্যৰ লগত ছন্দ তুলি হাততালি বজোৱা হয় আৰু নেপথ্যত বয়স্ক মহিলাসকলে সাধাৰণ পৰম্পৰাগত লোকগীত গায়। 

গিদ্ধা পৰম্পৰাগত আন পঞ্জাবী নৃত্যকৈ পৃথক। কাৰণ ইয়াৰ বাবে ঢোল বা তেনেজাতীয় বাদ্যযন্ত্ৰৰ প্ৰয়োজন নহয়। তাৰ পৰিৱৰ্তে মহিলাসকলে বৃত্ত গঠনত থিয় হৈ থাকে আৰু ছন্দ মিলাই হাততালি মাৰে। এগৰাকী মুখ্য মহিলাই এটা বলি বা গীতৰ শাৰী গায় আৰু গোটেই বৃত্তত মহিলাসকলে সেই শাৰী পুনঃ দোহাৰে। গিদ্ধাৰ লগত প্ৰচলিত লোকগীতসমূহ গোটেই ৰূপত এই মাতা আৰু সঁহাৰি হিচাপে থাকে। গীতসমূহত যৌনতাকে ধৰি মহিলাৰ জীৱনৰ কাহিনীৰ বিৱৰণ পোৱা যায়।

 ইতিহাস 

গিদ্ধা প্ৰাচীন ৰিং নৃত্যৰ পৰা উদ্ভৱ হৈছিল বুলি কোৱা হয়। পুৰণি সময়ত ৰিং নৃত্য পঞ্জাব অঞ্চলত প্ৰভাৱশালী আছিল। মহিলাসকলে গিদ্ধাৰ জৰিয়তে একে স্তৰৰ শক্তি দেখুৱায় যি পুৰুষে ভাংৰা প্ৰদৰ্শন কৰোঁতে প্ৰদৰ্শন কৰে। গিদ্ধায়ে পঞ্জাবী নাৰীত্ব প্ৰদৰ্শন কৰাৰ এক পৰম্পৰাগত পদ্ধতি প্ৰদৰ্শন কৰে। কোৰিঅ’গ্ৰাফী আৰু গীতৰ ভাষাৰ জৰিয়তে এয়া দেখা পোৱা যায়। ১৯৪৭ চনত ভাৰত বিভাজন আৰু পঞ্জাব অঞ্চলৰ পশ্চিম পঞ্জাব (পাকিস্তান) আৰু পূব পঞ্জাব, ভাৰত) দুটা অংশ হোৱাৰ পিছত সীমান্তৰ ভাৰতীয় দিশৰ পঞ্জাবৰ লোকনৃত্য একত্ৰিত আৰু মঞ্চস্থ কৰা হৈছে আৰু পঞ্জাবী সংস্কৃতিৰ প্ৰতীক অভিব্যক্তি হিচাপে উন্নীত কৰা হৈছে। যদিও গিদ্ধাৰ পাৰম্পৰিক ৰূপ বিভাজনৰ দ্বাৰা গুৰুত্বৰভাৱে প্ৰভাৱিত হোৱা নাছিল, গিব শ্ৰেফলাৰে লিখিছে যে ইয়াক সম্পূৰ্ণৰূপে নহ’লেও পুৰুষ ৰূপ ভাংৰাৰ মহিলা নৃত্য সমকক্ষ হিচাপে শ্ৰেণীবদ্ধ কৰা হৈছে।

১৯৬০ দশকৰ পিছত পঞ্জাবী নৃত্য প্ৰকাৰবোৰ বিধিবদ্ধ হোৱাৰ লগে লগে ভাংৰা আৰু গিদ্ধা প্ৰতিযোগিতা সমগ্ৰ পঞ্জাব আৰু পঞ্জাবী প্ৰবাসীসকলৰ মাজত জনপ্ৰিয় হৈ পৰিছে। পঞ্জাবী নৃত্যৰ বিভিন্ন প্ৰকাৰবোৰ ১৯৬০ দশকৰ পৰা পঞ্জাবত আৰু ১৯৯০ দশকৰ দক্ষিণ এছিয়াৰ শিক্ষাৰ্থী গোটৰ জৰিয়তে আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ, যুক্তৰাজ্য আৰু কানাডালৈ বিয়পি পৰিছে।

পাৰম্পৰিক সাজপাৰ

গিদ্ধা নৃত্যত পৰম্পৰাগতভাৱে মহিলাসকলে উজ্জ্বল ৰঙৰ ছালৱাৰ কামীজ আৰু গহনা পিন্ধে। চুলিসমূহ দুটা ভাগত ভাগ কৰি বান্ধি আৰু লোক অলংকাৰ যেনে কপালত টিক্কা পিন্ধি গিদ্ধা নৃত্য প্ৰদৰ্শন কৰা হয়।

দাণ্ডিয়া ৰাস  বা ৰাস ভাৰতৰ গুজৰাট ৰাজ্যত উদ্ভৱ হোৱা আৰু নৱৰাত্ৰি উৎসৱত জনপ্ৰিয়ভাৱে প্ৰদৰ্শন কৰা সামাজিক তথা ধৰ্মীয় লোক নৃত্য। ৰাজস্থানৰ মাৰৱাৰ অঞ্চলতো এই নৃত্য প্ৰদৰ্শন কৰা হয়। দাণ্ডিয়া ৰাসত পুৰুষ আৰু মহিলাসকলে হাতত সৰু লাঠি লৈ বৃত্তাকাৰত নৃত্য প্ৰদৰ্শন কৰে। তেওঁলোকে ব্যৱহাৰ কৰা লাঠী ডালক দাণ্ডিয়া বোলে। ইজনে সিজনৰ দাণ্ডিয়াসমূহত আঘাত কৰি এই নৃত্য কৰা হয়। এনেদৰে শব্দ সৃষ্টি হয় আৰু পুৰণি কালত গীতৰ অবিহনে কেৱল দাণ্ডিয়াৰ তালত নৃত্য কৰা হৈছিল।

নামৰ উৎপত্তি

ৰাস শব্দটো ৰস শব্দৰ পৰা আহিছে, যি আৱেগ আৰু অনুভূতিৰ সৈতে সম্পৰ্কিত এক নান্দনিক ভাৰতীয় ধাৰণা। কপিলা বাৎসায়নৰ মতে ৰাসৰ নান্দনিক তত্ত্বে ভাৰতীয় কলাক অন্তৰ্নিহিত একতা প্ৰদান কৰে। আনহাতে দাণ্ডিয়া শব্দটো দণ্ডৰ পৰা আহিছে। ইয়াৰ অৰ্থ হৈছে সৰু লাঠী। গুজৰাটত ই সাধাৰণতে ৰাস বুলিয়ে জনাজাত।

ইতিহাস
দাণ্ডিয়া ৰাস দেৱী দুৰ্গাৰ সন্মানত প্ৰদৰ্শন কৰা হয়। এই নৃত্য প্ৰকৃততে দেৱী দুৰ্গা আৰু মহিষাসুৰৰ মাজত ঘটা যুদ্ধৰ এক নাট্যৰূপ। এই নৃত্যক তৰোৱাল নৃত্য বুলিও কোৱা হয়। নৃত্যত ব্যৱহাৰ কৰা দাণ্ডিয়া বা লাঠীয়ে দেৱী দুৰ্গাৰ তৰোৱালক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। বৰ্তমান দাণ্ডিয়া গুজৰাটৰ নৱৰাত্ৰিৰ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ অংশৰ লগতে অন্যান্য শস্য সম্পৰ্কীয় উৎসৱৰ লগতো জড়িত।

প্ৰকাৰ

দাণ্ডিয়া ৰাস, গোপগুণ্ঠন ছলঙা ৰাস আৰু মেৰ ডাণ্ডিয়া ৰাস হৈছে ৰাসৰ জনপ্ৰিয় ৰূপ। গুজৰাটৰ সৌৰাষ্ট্ৰত পুৰুষসকলে পৰিৱেশন কৰা ৰাস আৰু মহিলাসকলে কৰা নৃত্যক ৰাসদা বুলি কোৱা হয়। ৰাসত নৃত্যৰ উপাদান অধিক বিশিষ্ট আনহাতে ৰাসদাত সংগীত অধিক বিশিষ্ট।

বিন্যাস

পুৰুষ আৰু মহিলাসকলে পৰম্পৰাগতভাৱে দাণ্ডিয়াৰাসত যোগদান কৰে আৰুযোৰ হিচাপে নৃত্য কৰে। অৰ্থাৎ নৃত্যগোটত সমান সংখ্যক শিল্পী থকা বাঞ্ছনীয়। সাধাৰণতে দুটা শাৰী গঠন কৰা হয় আৰু অংশীদাৰসকলে ইজনে সিজনৰ সন্মুখীন হয়। এই শাৰীবোৰ ঘড়ীৰ কাঁটাৰ দিশত ফালে আগবাঢ়ে আৰু প্ৰতিজন ব্যক্তিয়ে তেওঁলোকৰ সংগী সৈতে লাঠি মাৰিবলৈ আগবাঢ়ি যায়। শাৰীৰ শেষত প্ৰতিটো বিপৰীত ৰেখাৰ সৈতে পৰিৱৰ্তন কৰা হয় আৰু নতুন সৰি যোগ দিয়ে। সেয়েহে চলাচল নিৰন্তৰ হৈ থাকে। দাণ্ডিয়াৰ সংগীত প্ৰথমতে ধীৰ লয়ত আৰম্ভ হয়। এই গীত সমূহত কাহেৰভা নামৰ অষ্টতাল সময় চক্ৰ থাকে। প্ৰথম তালত নিজৰ লাঠিবোৰ একেলগে আঘাত কৰা হয়, তাৰ পিছত সংগীৰ সৈতে সোঁ লাঠি, তাৰ পিছত বাওঁ লাঠিৰে টোকৰ মৰা হয়। তাৰ পিছত প্ৰতিজনে পুনৰ সোঁ লাঠি মাৰিবলৈ সংগীৰ ওচৰলৈ ঘূৰি যোৱাৰ আগতে আৰু দুটা স্থানত নতুন সংগীলৈ যোৱাৰ আগতে একেলগে নিজৰ লাঠি মাৰিবলৈ বাওঁফালে ঘূৰি যায়।

ইলোৰা গুহাসমূহ  বৌদ্ধ ধৰ্ম, হিন্দু ধৰ্ম আৰু জৈন ধৰ্মৰ সাংস্কৃতিক কলাৰ একটি মিশ্ৰ কেন্দ্ৰ। ইলোৰা মহাৰাষ্ট্ৰ ৰাজ্যৰ ঔৰংগাবাদ চহৰৰ পৰা ৩০ কিলোমিটাৰ (১৮.৬ মাইল) দূৰত্বত অৱস্থিত এটা প্ৰত্নতাত্ত্বিক নিদৰ্শন। ইয়াত মুঠ ৩৪টা মঠ আৰু মন্দিৰ আছে যিসমূহ উচ্চ থিয় দেৱালৰ গাত পৰস্পৰৰ প্ৰায় গাত লগালগিকৈ খোদিত। এই দেৱালৰ দৈৰ্ঘ্য ২ কিলোমিটাৰ। ৰাষ্ট্ৰকূট ৰাজবংশৰ দ্বাৰা ৬০০ পৰা ১০০০ খ্ৰীষ্টাব্দৰ মধ্যৱৰ্তী সময়ত নিৰ্মিত এই স্থাপত্যকলা ভাৰতৰ প্ৰাচীন সভ্যতাৰ শিল্পকৌশলৰ প্ৰতিফলন। ই সাংস্কৃতিক সম্পত্তি হিচাপে ইউনেস্কো বিশ্ব ঐতিহ্য তালিকাৰ অন্তৰ্ভুক্ত। 

জিলা (; ) শব্দটোৱে  ক্ষেত্ৰত এনে একোটা প্ৰশাসনিক ভৌগোলিক অঞ্চল, যিবোৰ  অন্তৰ্গত। জিলাসমূহ কিছুমান উপভাগত বিভক্ত কৰা হৈছে, যেনে  আৰু নাইবা , গাওঁ পঞ্চায়ত ইত্যাদি।

জিলাৰ মুখ্য শাসনকৰ্তা সকল
 জিলা উপায়ুক্ত জিলা উপায়ুক্ত জিলা এখনৰ সৰ্বোচ্চ ক্ষমতাপ্ৰাপ্ত বিষয়া এখেতে জিলাখনৰ আইন শৃংখলা অটুট ৰখা দ্বায়িত্ব বহন কৰাৰ লগতে জিলা ন্যায়াধীশৰ কাৰ্যালয় সমূহ আৰু ৰাজহ সংগ্ৰহৰ দ্বায়িত্বত থকা ৰাজহ বিষয়া সকলৰ সমন্বয় ৰক্ষা কৰে। সাধাৰণতে ভাৰতীয় প্ৰশাসনিক সেৱাৰ বিষয়াসকল জিলা উপায়ুক্ত হয় যদিও কেতিয়াবা ৰাজ্যিক প্ৰশাসনিক সেৱাৰ বিষয়া সকলকো এই পদত নিযুক্তি দিয়া হয়। জিলা উপায়ুক্তক সহায় কৰিবলৈ যথেষ্ট সংখ্যক বিভিন্ন সৰু বৰ প্ৰশাসিনক বিষয়া থাকে।
 আৰক্ষী অধীক্ষক জিলাসমূহৰ আইন শৃংখলা আৰু তেনে ধৰণৰ বিষয় সমূহ নিয়াৰিকৈ চলোৱাৰ দ্বায়িত্বত এজন ভাৰতীয় আৰক্ষী সেৱাৰ বিষয়া এজন আৰক্ষী অধীক্ষকৰূপে থাকে।


ৰাজ্য চৰকাৰৰ দ্বাৰা এই বিষয়াসমূহ নিৰ্বাচিত কৰা হয় লগতে সময় আৰু পৰিস্থিতি সাপেক্ষে এওঁলোকক পদোন্নতি বা স্থানান্তৰ কৰা হয়।

ৰাজ্যসমূহৰ অন্তৰ্গত প্ৰতিখন জিলাতে এখন সুনিৰ্দিষ্ট কৰা জিলাৰ মুখ্য সদৰ থাকে; কিন্তু মুম্বাই এনে এখন চহৰ যিখন এখন জিলা হোৱা সত্ত্বেও, সুনিৰ্দিষ্ট কৰা জিলাৰ সদৰ নাই, যদিওবা তাত এজন জিলা উপায়ুক্ত আছে।

২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি ভাৰতবৰ্ষত বৰ্তমান ৬৪০খন জিলা আছে।

অৱলোকন




অন্ধ্ৰপ্ৰদেশ 


অৰুণাচল প্ৰদেশৰ জিলাসমূহ 

অৰুণাচল প্ৰদেশক ১৬খন জিলা হৈছে


অসম 


বিহাৰ 


 ছত্তীছগঢ়  


দিল্লী


গোৱা 


 


 


হিমাচল প্ৰদেশ 


   


 


 


কেৰালা 


  


 


মণিপুৰ 


মেঘালয় 


মিজোৰাম 


নাগালেণ্ড 


 


পুডুচেৰী 


 


 


ছিক্কিম


  


ত্ৰিপুৰা 

 তেলংগানা  


উত্তৰ প্ৰদেশ 


 উত্তৰাখণ্ড  


পশ্চিমবঙ্গ 


নগৰ জিলাসমূহ








আৰু চাওক

ঘটনাৱলী
১৫৪০  শ্বেৰশ্বাহে কনৌজৰ যুদ্ধত হুমায়ুনক পৰাজিত কৰে।
১৯৯৬  সাংবাদিক তথা মানৱ অধিকাৰ কৰ্মী পৰাগ কুমাৰ দাসক ৩৫ বছৰ বয়সত গুৱাহাটীৰ ৰাজপথত অচিনাক্ত দুৰ্বৃত্তই গুলীয়াই হত্যা কৰিছিল।
২০০১  তৰুণ গগৈয়ে অসমৰ ত্ৰয়োদশ মুখ্যমন্ত্ৰী হিচাপে কাৰ্যভাৰ গ্ৰহণ কৰে।

জন্ম
১৭৪৯  এডৱাৰ্ড জেনাৰ, ইংৰাজ চিকিৎসক আৰু বিজ্ঞানী, বৰআই ছিটা আৱিষ্কাৰৰ বাটকটীয়া। (মৃত্যু ২৬০১১৮২৩)
১৯৩০  কুমুদিনী লাখিয়া, ভাৰতীয় নৃত্যশিল্পী আৰু নৃত্য নিৰ্দেশক।
১৯৪০  এলেন কে, আমেৰিকান কম্পিউটাৰ বিজ্ঞানী।
১৯৫৪  বি. এছ. চন্দ্ৰশেখৰ, ভাৰতীয় ক্ৰিকেটাৰ।
১৯৬৯  মহাদেৱ ডেকা, অসমীয়া শৰীৰচৰ্চাবিদ।
১৯৮৫  নুশ্ৰট ভাৰুচ্চা, ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী।

 মৃত্যু 
১৮৭০  ৰাধানাথ শিকদাৰ, ভাৰতীয় গণিতজ্ঞ , মাউন্ট এভাৰেষ্টৰ প্ৰথম উচ্চতা নিৰূপণকাৰী আৰু আৱিষ্কাৰক।(জন্মঃ ১৮১৩)
১৯৯৬  পৰাগ কুমাৰ দাস, অসমীয়া সাংবাদিক, মানৱ অধিকাৰ কৰ্মী।
২০২৪  থানেশ্বৰ বড়ো, অগপৰ প্ৰথম কাৰ্যকালত ৰাজহ মন্ত্ৰী আৰু পৰৱৰ্তী পৰ্যায়ত শিক্ষামন্ত্ৰী হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ। হৃদৰোগত আক্ৰান্ত হৈ দেহাৱসান।

 দিৱস 
 
 শিশু দিৱস (নৰৱে)

শীতল যুদ্ধ (; ) হৈছে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ পৰৱৰ্তী সময়ত আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ আৰু ইয়াৰ মিত্ৰসমূহ আৰু ছ'ভিয়েট সংঘ আৰু ইয়াৰ মিত্ৰসমূহৰ মাজত থকা ৰাজনৈতিক আৰু সামৰিক উত্তেজনাপূৰ্ণ অৱস্থা। ইতিহাসবিদসকল শীতল যুদ্ধৰ সঠিক কাল সম্পৰ্কে একমত নহয় কিন্তু ১৯৪৭১৯৯১ চনলৈকে এই অৱস্থা বিৰাজ কৰা বুলি মানি লোৱা হয়। দুই পক্ষৰ মাজত মুকলিকৈ কোনো যুদ্ধ হোৱা নাছিল বাবে ইয়াক শীতল বোলা হৈছিল। কিন্তু প্ৰক্সী যুদ্ধ বোলা কেইবাখনো যুদ্ধ কোৰিয়া, ভিয়েটনাম আৰু আফগানিস্তানৰ সংঘটিত হৈছিল যত দুই পক্ষই বিপৰীত গোটলৈ সমৰ্থন আগবঢ়াইছিল। আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ আৰু ইয়াৰ মিত্ৰ দেশসমূহ আছিল গণতন্ত্ৰ আৰু পুঁজিবাদৰ সপক্ষে; আৰু ছভিয়েট সংঘ আৰু তাৰ মিত্ৰ দেশসমূহ আছিল সাম্যবাদী বা সমাজতন্ত্ৰপন্থী। শীতল যুদ্ধৰ সময়ত আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ প্ৰধান প্ৰধান মিত্ৰ আছিল যুক্তৰাজ্য, ফ্ৰান্স, পশ্চিম জাৰ্মানী, জাপান আৰু কানাডা। ছ'ভিয়েট সংঘৰ পক্ষত আছিল পূব ইউৰোপৰ কেইবাখনো ৰাষ্ট্ৰ, যেনে বুলগেৰিয়া, চেকোস্লোভাকিয়া, হাংগেৰী, পোলেণ্ড, পূব জাৰ্মানী আৰু ৰোমানিয়া। শীতল যুদ্ধৰ কিছুকাল কিউবা আৰু চীনএ চোভিয়েটক সমৰ্থন দিছিল। যিবোৰ দেশে দুই পক্ষক চৰকাৰীভাৱে সমৰ্থন দিয়া নাছিল সেইবোৰক নিৰপেক্ষ দেশ বোলা হৈছিল। তৃতীয় বিশ্বৰ নিৰপেক্ষ দেশবোৰ জোটনিৰপেক্ষ আন্দোলনৰ অংশ আছিল। অবশেষত ছভিয়েট সংঘৰ নাটকীয় পৰিৱৰ্তন আৰু পতনৰ পাছত এই যুদ্ধৰ সমাপ্তি হয়। 

ইংৰাজীত   শব্দৰাজী পোনপ্ৰথমে আমেৰিকান সাংবাদিক ৱাল্টাৰ লিপমেনে ১৯৪৭ চনত সাধাৰণভাৱে ব্যৱহাৰ কৰে। এই ঐতিহাসিক ঘটনাৱলীক বিশেষভাৱে বুজাবলৈ শব্দৰাজী আমেৰিকাৰ ডেমক্ৰেটিক ৰাষ্ট্ৰপতিসকলৰ পৰামৰ্শদাতা বাৰ্নাড বাৰুকে ব্যৱহাৰ কৰে।

শীতল যুদ্ধৰ মূল ভেঁটি
 পুঁজিবাদী আৰু সমাজবাদী মতাদৰ্শৰ মাজত থকা পাৰ্থক্য,
 পাৰস্পৰিক সন্দেহঘৃণাঈৰ্ষা ইত্যাদি,
 পাৰস্পৰিক বুজাপৰাৰ অভাৱ অথবা ভুল বুজাবুজি,
 ৰাছিয়াৰ সামৰিক শক্তিৰ উত্থান৷

মচ কড  হৈছে দূৰসংযোগৰ পদ্ধতি যদুটা সংকেত, বিন্দু আৰু ডেচক নিৰ্দিষ্ট ক্ৰমত ৰাখি আখৰ আৰু সংখ্যাসমূহ সংকেতলৈ পৰিৱৰ্তন কৰি বাৰ্তা পঠিওৱা হয়। টেলিগ্ৰাফৰ উদ্ভাৱক ছেমুৱেল মৰ্চ নামেৰেই ইয়াক মৰ্চ কড নাম দিয়া হৈছিল। মৰ্চ কডত সৰুফলা আৰু ডাঙৰফলা আখৰৰ মাজত পাৰ্থক্য নাৰাখে।

সুনীতি দেৱী ] (, ৩০ ছেপ্টেম্বৰ, ১৮৬৪ ; ১০ নৱেম্বৰ, ১৯৩২) ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ অধীনৰ ৰাজশাসিত ৰাজ্য  মহাৰাণী আছিল।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
তেওঁ প্ৰখ্যাত ব্ৰহ্ম সমাজৰ সংস্কাৰবাদী  কেশব চন্দ্ৰ সেন আৰু জগনমোহিনী সেনৰ কন্যা আছিল ৷ ১৮৭৮ চনত,  মহাৰাজা নৃপেন্দ্ৰ নাৰায়ণ (১৮৬৩১৯১১)ৰ সৈতে তেওঁ বিবাহপাশত আৱদ্ধ হৈছিল, তেতিয়া তেওঁৰ বয়স আছিল মাত্ৰ চৈধ্য বছৰ। বিয়াৰ ঠিক পিছতে স্বামী নাৰায়ণ উচ্চ শিক্ষাৰ বাবে লণ্ডনলৈ যোৱাত সুনীতি দুবছৰৰ বাবে তেওঁৰ দেউতাকৰ ঘৰত আছিল।

বিবাহসূত্ৰে সুনীতি দেৱী চাৰিগৰাকী পুত্ৰ আৰু তিনিগৰাকী জীয়ৰীৰ মাতৃ। তেওঁলোক হ’ল ক্ৰমে, ৰাজেন্দ্ৰ নাৰায়ণ (জন্ম১৮৮২), জিতেন্দ্ৰ নাৰায়ণ (জন্ম১৮৮৬), ভিক্টৰ নিত্যেন্দ্ৰ নাৰায়ণ (জন্ম১৮৮৮) আৰু হিতেন্দ্ৰ নাৰায়ণ (জন্ম১৮৯০) আৰু জীয়ৰীসকল হৈছে; সুকৃতি দেৱী (জন্ম১৮৮৪), প্ৰতিভা দেৱী (জন্ম১৮৯১) আৰু সুধিৰা দেৱী (জন্ম১৮৯৪)।...        . .

তেওঁৰ ছোৱালী সুধিৰা আৰু প্ৰতিভায়ে  ৱাইটৱিক মেনৰৰ এলেন আৰু মাইলচ্‌ মেণ্ডাৰ নামৰ দুজন ভাতৃক বিয়া কৰাইছিল। মেনৰটো ৰাষ্ট্ৰীয় ন্যাসৰ অংশ আৰু ভ্ৰমণকাৰী সকলৰ বাবে মুকলি। সুকৃতি দেৱীয়ে স্বৰ্ণকুমাৰী দেৱী ( ভগ্নী) আৰু জানকী নাথ ঘোষালৰ জ্যেষ্ঠ পুত্ৰ জ্যোৎস্না নাথ ঘোষালক বিয়া কৰায়। সুনীতি দেৱীৰ পুত্ৰসকলৰ ভিতৰত ৰাজেন্দ্ৰ নাৰায়ণ আৰু জিতেন্দ্ৰ নাৰায়ণ পিছলৈ  মহাৰাজা হয়। গায়ত্ৰী দেৱী আৰু ইলা দেৱী তেওঁৰ পুত্ৰ জিতেন্দ্ৰ নাৰায়ণ ভূপ বাহাদুৰৰ কন্যা আছিল।

কৰ্মজীৱন
১৮৮৭ চনত, তেওঁৰ স্বামী নিপেন্দ্ৰ নাৰায়ণক জিচিআইই বঁটা আৰু তেওঁক চিআইই বঁটা প্ৰদান কৰা হৈছিল। সুনীতি দেৱী চিআইই  বঁটা প্ৰাপ্ত প্ৰথমগৰাকী ভাৰতীয় মহিলা। তেওঁ ১৮৯৮ চনত মহাৰাণী ভিক্টোৰিয়াৰ হীৰক জয়ন্তী উদযাপনত আৰু ১৯১১ চনৰ দিল্লী দৰবাৰত তেওঁৰ স্বামী  মহাৰাজাৰ সৈতে অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁ, তেওঁৰ ভগ্নী সুচাৰু দেৱীৰ সৈতে, তেওঁলোকে পৰিধান কৰা সুন্দৰ পোছাকৰ বাবে প্ৰসিদ্ধ আছিল।

সুনীতি দেৱীৰ স্বামীয়ে ১৮৮১ চনত তেওঁৰ নামত এখন ছোৱালী বিদ্যালয় স্থাপন কৰিছিল যাক পিছত সুনীতি একাডেমী নাম দিয়া হৈছিল। সুনীতি দেৱী আছিল এই বিদ্যালয়খন স্থাপনৰ আঁৰৰ ব্যক্তি।...  >

তেওঁ এগৰাকী শিক্ষাবিদ আৰু হৃদয়েৰে এগৰাকী মহিলা অধিকাৰ কৰ্মী আছিল। শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠানটোৰ বাবে তেওঁ বাৰ্ষিক অনুদান দিছিল, ছাত্ৰীসকলক টিউচন মাচুল পৰিশোধ কৰাৰ পৰা ৰেহাই দিছিল আৰু সফল শিক্ষাৰ্থীসকলক পুৰস্কৃত কৰিছিল। ছাত্ৰীসকলক ঘৰৰপৰা বিদ্যালয়লৈ আৰু ঘূৰাই ঘৰলৈ নিবৰ বাবে তেওঁ প্ৰাসাদৰ গাড়ীৰ ব্যৱস্থা কৰিছিল। যিকোনো বিতৰ্ক এৰাই চলিবলৈ তেওঁৰ আদেশ ক্ৰমে গাড়ীবোৰৰ খিৰিকীবোৰ পৰ্দাৰে ঢাকি ৰখা হৈছিল।

তেওঁ, তেওঁৰ ভগ্নী সুচাৰু দেৱীৰ (ময়ূৰভঞ্জৰ মহাৰাণী) সৈতে ১৯০৮ চনত  মহাৰাণী ছোৱালী উচ্চ বিদ্যালয়ৰ প্ৰতিষ্ঠাৰ বাবে বিত্তীয় যোগান ধৰিছিল। তেওঁ ৰাজ্যিক পৰিষদৰ সভাপতি আৰু ১৯৩২ চনত সদৌ বেংগল মহিলা সংঘৰ প্ৰথম সভাপতি আছিল আৰু বংগৰ আন মহিলা অধিকাৰ কৰ্মী যেনে চাৰুলতা মুখাৰ্জী, সৰোজ নলিনী দত্ত, টি আৰ নেলী আৰু তেওঁৰ ভগ্নী  সৈতে কাম কৰিছিল।

তেওঁ দ্য বিউটিফুল মোগল প্ৰিন্সেছ নামৰ এখন কিতাপ ৰচনা কৰিছিল। কিতাপখন ১৯১৮ চনত লণ্ডনৰ লজগেট হিল, ক্ৰিড লেনৰ ডব্লিউ থাকেৰ এণ্ড কোম্পানী টুৱে প্ৰকাশ কৰিছিল। এই কিতাপখনত মোগল ৰাজকুমাৰী মমতাজ মহল, ৰেবা,  আৰু নুৰ জাহানৰ অন্তৰংগ জীৱনকাহিনী আছে। তেওঁ বেংগল ডকাইটচ্‌ এণ্ড টাইগাৰ্চ নামৰ এটি চুটি গল্প সংকলনও ৰচনা কৰিছিল; ১৯১৬ চনত  থাকেৰ, স্পিংক এণ্ড কোম্পানীয়ে এই কিতাপখন প্ৰকাশ কৰিছিল। সুনীতি দেৱীৰ শেষৰখন গ্ৰন্থ দ্য লাইফ অৱ প্ৰিঞ্চেচ য়শোধৰাৱাইফ এণ্ড ডিচিপল অৱ দ্য লৰ্ড বুদ্ধ লণ্ডন এলকিন মেথিউচ এণ্ড মেৰট লিমিটেডে ১৯২৯ চনত প্ৰকাশ কৰিছিল।কেছিংগাৰ লিগেচী ৰিপ্ৰিণ্টচে ইয়াৰ পুনৰ মুদ্ৰণ কৰিছিল।

১৯৩২ চনত  হঠাৎ তেওঁৰ মৃত্যু হয়।

উপাধি
১৮৮৭  ৰাণী ভিক্টোৰিয়াৰ সোণালী জয়ন্তী উদযাপনত স্বামী নৃপেন্দ্ৰ নাৰায়ণৰ সৈতে উপস্থিত থকা উপলক্ষে সুনীতি দেৱী কম্পেনিয়ন অৱ দ্য অৰ্ডাৰ অৱ দ্য ক্ৰাউন অৱ ইণ্ডিয়া উপাধি প্ৰদান কৰা হয়।

লিগেচি
সুনীতিৰ গৃহ চহৰ  এটা ৰাস্তাৰ নাম তেওঁৰ নামেৰে সুনীতি ৰোড ৰখা হৈছে।

আম (, বৈজ্ঞানিক নাম  ) হৈছে  গোত্ৰৰ অন্তৰ্ভুক্ত এবিধ ৰসাল ফলধৰা উদ্ভিদ। এই উদ্ভিদবিধ দক্ষিণ এছিয়াত স্থানীয়ভাৱে দেখা পোৱা যায়। আমে ভাৰতবৰ্ষ আৰু ফিলিপাইনছৰ ৰাষ্ট্ৰীয় ফল আৰু বাংলাদেশৰ ৰাষ্ট্ৰীয় বৃক্ষ  হিচাপে স্বীকৃতি পাইছে।.    >
 , সাধাৰণতে  নামেৰে জনাজাত,  পৰিয়ালৰ পৃষ্ণ উদ্ভিদ ৰ এটা প্ৰজাতি। . ই এটা ডাঙৰ ফলৰ গছ, । আধুনিক আমত দুটা সুকীয়া জিনীয় জনসংখ্যা আছে ভাৰতীয় প্ৰকাৰ আৰু দক্ষিণপূব এছিয়ান প্ৰকাৰ।


নামকৰণ
আমৰ ইংৰাজী নাম অৰ্থাৎ  তামিল শব্দ  āṅ বা অথবা মালায়ালম শব্দ āṅ শব্দৰ পৰা উৎপত্তি হোৱা বুলি ধাৰণা কৰা হয়।..   . "    ,    āṅ.    "

বিৱৰণ
আম এবিধ বৃক্ষজাতীয় উদ্ভিদ। ইয়াৰ উচ্চতা প্ৰায় ৩৫৪০ মিটাৰ পৰ্যন্ত হব পাৰে। এই গছবিধ বহুদিন জীয়াই থাকে। কিছুমান আমগছ ৩০০ বছৰ পৰ্যন্ত ফল ধাৰণ কৰিব পৰা অৱস্থাতে থকাৰো তথ্য পোৱা যায়। আমগছৰ পাত চিৰসেউজীয়া, সৰল আৰু  হয়। এটা পাত সাধাৰণতে দীঘলে ১৫৩৫ ছেমি আৰু বহলে ৬১৬ ছেমি হয়। কুমলীয়া পাতৰ বৰণ কমলাগুলপীয়া। পুৰঠ হোৱাৰ লগে লগে এই ৰং সলনি হৈ গাঢ় ৰঙা হৈ সেউজীয়া হৈ পৰে। ফুলৰ দৈৰ্ঘ্য প্ৰায় ১০৮০ ছেমি হয়। আমৰ ফলৰ বৰণ আৰু আকাৰ পুৰঠ হোৱাৰ লগে লগে সলনি হয়।

আলোকচিত্ৰৰ ভঁৰাল

  .কেচা আম
   .আমে মলিয়াইছে
  .হিমসাগৰ আম
     .ভাৰতৰ কেৰালাত ফুল ফুলি থকা এজোপা আম গছ

এইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

ঘটনাৱলী
 ১৯৬২  চীনা পিপলছ লিবাৰেচন আৰ্মীয়ে ] যুদ্ধত একপক্ষীয় যুদ্ধবিৰতি ঘোষণা কৰে। ভাৰতচীন সীমান্ত বিবাদৰ বাবে চীন আৰু ভাৰতৰ মাজত ১৯৬২ চনৰ অক্টোবৰৰ পৰা নৱেম্বৰ লৈকে চীনভাৰত যুদ্ধ সংঘটিত হৈছিল।
 ১৯৭১  মুক্তি বাহিনী (বঙালী গেৰিলা)ৰ আংশিক সহায়ত ভাৰতীয় সৈন্যই গৰীবপুৰ যুদ্ধত পাকিস্তানৰ সেনাক পৰাস্ত কৰে।
 ২০০২  নাটোৱে বুলগেৰিয়া, এষ্টোনিয়া, লাটভিয়া, লিথুৱানিয়া, ৰোমানিয়া, স্লোভাকিয়া আৰু স্লোভেনিয়াক সদস্য হবলৈ আমন্ত্ৰণ জনায়।

 জন্ম 
 ১৬৯৪  ভলতেয়ৰ, ফৰাচী দাৰ্শনিক, নাট্যকাৰ আৰু কবি। তেওঁ জীৱনকালত ২০,০০০ তকৈও অধিক চিঠি আৰু ২,০০০ কিতাপ আৰু পত্ৰিকা লিখিছিল। ভল্টেয়াৰ আন্তৰ্জাতিক ভাৱে প্ৰসিদ্ধ আৰু বাণিজ্যিকভাৱে সফল হোৱা প্ৰথমশ্ৰেণীৰ লেখকসকলৰ ভিতৰত এজন আছিল। এইজন মহান দাৰ্শনিকৰ মৃত্যু হৈছিল ১৭৭৮ চনৰ ৩০ মে'ত।
 ১৯৩৮  , ভাৰতীয় বলীউডৰ অভিনেত্ৰী আৰু নৃত্যশিল্পী।
 ১৯৪৮  ৰামন পৰিমালা, ভাৰতীয় গণিতজ্ঞ।
 ১৯৭০  জিণ্টু গগৈ, কাৰ্গিল যুদ্ধত শ্বহীদ হোৱা অসমৰ সেনা জোৱান।
 ১৯৮৭  ঈশা কাৰাৱাদে, ২০১১ চনত দক্ষিণ আফ্ৰিকাত অনুষ্ঠিত হোৱা ৰাষ্ট্ৰমণ্ডল দবা চেম্পিয়নশ্বিপ ত স্বৰ্ণ পদক বিজয়ী খেলুৱৈ। তেওঁ ইতিমধ্যে ইণ্টাৰনেচনেল মাষ্টাৰ (আইএম) আৰু ৱুমেন গ্ৰেণ্ডমাষ্টাৰ (ডব্লিউজিএম)ৰ খিতাপ দখল কৰিছে। ঈশা কাৰৱাদেই ২০১০, ২০১২ আৰু ২০১৪ চনৰ দবা অলিম্পিয়াডত ভাৰতৰ হৈ খেলিছিল।

 মৃত্যু 
 ১৯৭০  চাৰ চন্দ্ৰশেখৰ ভেঙ্কট ৰমণ চমুকৈ চি ভি ৰমণ, ভাৰতীয় পদাৰ্থবিজ্ঞানী। চাৰ চন্দ্ৰশেখৰ ভেঙ্কট ৰমণে পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ ১৯৩০ চনৰ ন'বেল বঁটা লাভ কৰিছিল আৰু বিজ্ঞানৰ যিকোনো শাখাত নবেল বঁটা লাভ কৰা প্ৰথমগৰাকী এছিয়া মহাদেশৰ ব্যক্তি আছিল। চাৰ চন্দ্ৰশেখৰ ভেঙ্কট ৰমণে তেওঁৰ ৰমন পৰিঘটনা ১৯২৮ চনৰ ২৮ ফেব্ৰুৱাৰীত আৱিষ্কাৰ কৰিছিল। সেই দিনটোৰ লগত সংগতি ৰাখি ভাৰত চৰকাৰে প্ৰতি বছৰে এই দিনটোক ] হিচাপে পালন কৰি আহিছে। ১৯৫৪ চনত, ভাৰত চৰকাৰে সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান প্ৰথম ভাৰতৰত্ন প্ৰদান কৰে। চি ভি ৰমণৰ জন্ম হৈছিল ১৮৮৮ চনৰ ৭ নৱেম্বৰত।
 ১৯৮১  ৰমা দাশ, অসমীয়া চুটি গল্পকাৰ।
 ১৯৯৬  আব্দুছ ছালাম, পাকিস্তানী পদাৰ্থবিজ্ঞানী।
 ২০১৮  মীনা আলেকজেণ্ডাৰ, ভাৰতীয় কবি, চিন্তাবিদ আৰু লেখক।

 দিৱস 
 বিশ্ব দূৰদৰ্শন দিৱস।

ভিমেশ্বৰ দ্বাদশ জ্যোতিৰ্লিংগ শিৱ ধাম (ইংৰাজী    ) হৈছে গুৱাহাটীৰ পামহীৰ ওচৰৰ ডাকিনী পাহাৰ বা ডাইনী পাহাৰত (ডাইনী বাম) অৱস্থিত এখন  ধাম। এই ধাম দীপৰ বিলৰ দাঁতিৰ পাহাৰীয়া অঞ্চলত অৱস্থিত। পৌৰাণিক আখ্যান মতে ইয়াতে ভগৱান  ভীমাসুৰ নামৰ দৈত্য এজনক নিধন কৰিবলৈ অৱতাৰ ধাৰণ কৰিছিল। 

ডাকিনী পাহাৰৰ অৱস্থান এটি বিতৰ্কৰ বিষয়। শিৱ পুৰাণ আৰু কৌটি ৰুদ্ৰ সংহিতা মতে ভিমাশঙ্কৰ (বা ভিমেশ্বৰ) ডাকিনী পাহাৰত অৱস্থিত। সেয়ে ভক্তসকলে পামহীৰ এই ধামকে দ্বাদশ জ্যোতিলিংগ ৰূপে বিশ্বাস কৰে। বহুলোকে পুণা চহৰৰ ওচৰৰ ভিমাশঙ্কৰ ধামকো দ্বাদশ জ্যোতিলিংগ ৰূপে আৰাধনা কৰে। 

এই ধামত কোনো মন্দিৰ দেখিবলৈ পোৱা নাযায়। বৰঞ্চ ইয়াত এটি শিৱলিংগ আৰু সেই শিৱলিংগৰ দাঁতিৰে বৈ থকা এটি পাহাৰীয়া নিজৰা দেখিবলৈ পোৱা যায়। এই শিৱলিংগকে ইয়াত আৰাধনা কৰা হয়। এই স্থানৰ প্ৰাকৃতিক সৌন্দৰ্য্য অতি মোহনীয়।



পৌৰাণিক আখ্যান
শিৱ পুৰাণত উল্লেখ থকা মতে, লঙ্কেশ্বৰ ৰাৱণৰ ভায়েক কুম্ভকৰ্ণই পাতলৰ ৰজাৰ পুত্ৰী কাৰ্কতীক বিয়া কৰিব বিচাৰিছিল। ৰাৱণে পাতাল পতি আৰু কুম্ভকৰ্ণক ৰামৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধত আমন্ত্ৰণ জনায়। কিন্তু কুম্ভকৰ্ণই যেতিয়ালৈ ৰাৱণে তেওঁক কাৰ্কতীৰ সৈতে বিবাহত সন্মতি প্ৰদান নকৰে, তেতিয়ালৈকে যুদ্ধত যাবলৈ অসন্মত হয়। পিছত নাৰদ মুনিৰ উপদেশত ৰাৱণে এই বিবাহলৈ সন্মতি প্ৰদান কৰে। বিয়াৰ পিছত কাৰ্কতীক এৰি কুম্ভকৰ্ণ যুদ্ধলৈ ৰাওনা হয়। যুদ্ধত কুম্ভকৰ্ণৰ মৃত্যুৰ পিছত কাৰ্কতীয়ে কুম্ভকৰ্ণৰ পুত্ৰক জন্ম দিয়ে আৰু এই পুত্ৰই ভিমাসুৰ নামেৰে পৰিচয় লাভ কৰে। পিছলৈ ভিমাসুৰে ভগৱান ব্ৰহ্মাক তপস্যা কৰে আৰু তেওঁৰপৰা বৰদান লাভ কৰে। বৰদান লাভ কৰি ভিমাসুৰে ভগৱান বিষ্ণুক প্ৰত্যাহ্বান জনায় আৰু যুদ্ধলৈ আমন্ত্ৰণ কৰে। বিষ্ণুই এই প্ৰত্যাহ্বানৰ প্ৰতি সঁহাৰি জনায় আৰু ভিমাসুৰৰ সৈতে যুদ্ধ কৰে। ব্ৰহ্মাৰ বৰদানৰ মূল্য ৰাখিবলৈ এই যুদ্ধত বিষ্ণুয়ে পৰাজয বৰণ কৰে। ইয়াৰে পিছত ভিমাসুৰ অহংকাৰী হৈ পৰে আৰু বিভিন্ন ৰজাক বশ আৰু বন্দী কৰা আৰম্ভ কৰে। ভিমাসুৰে কামৰূপৰ ৰজা প্ৰিয়ধৰ্মনক (কামৰূপেশ্বৰ)পৰাজিত কৰি তেওঁক আৰু তেওঁৰ পত্নী দক্ষিণাদেৱীক কাৰাৰুদ্ধ কৰি ৰাখিছিল। 

প্ৰিয়ধৰ্মন আৰু তেওঁৰ পত্নী শিৱভক্ত আছিল আৰু তেওঁলোকে কাৰাগাৰতো শিৱৰ আৰাধনা কৰিছিল। ভিমাসুৰে তেওঁলোকৰ আৰাধনাত আঘাত জন্মাবলৈ সৈনিক পঠিয়াইছিল; কিন্তু শিৱৰ ক্ৰোধত সকলো ভস্ম হৈছিল। সেয়ে ভিমাসুৰে প্ৰিয়ধৰ্মনক নিধন কৰিব বিচাৰিছিল। ভিমাসুৰে আৰাধনাত মগ্ন প্ৰিয়ধৰ্মনক আক্ৰমণ কৰে, কিন্তু তেওঁৰ তৰোৱালে গৈ প্ৰিয়ধৰ্মনে আৰাধনা কৰা শিৱলিংগত আঘাত হানে। লগেলগে ভগৱান শিৱৰ ভিমাশঙ্কৰ ৰূপৰ আৱিৰ্ভাব ঘটে আৰু তেওঁ ভিমাসুৰক বধ কৰে। শিৱৰ শৰীৰৰ ঘামেৰে এটি নদীৰ সৃষ্টি হয় আৰু ভক্তসকলে বৰ্তমান এই ধামত বৈ থকা নিজৰাটোক সেই একেটা নদী বুলি বিশ্বাস কৰে। এই ঘটনাৰ পিছত, যি ঠাইত ৰজা কামৰূপেশ্বৰে শিৱৰ আৰাধনা কৰিছিল, সেই ঠাই ভিমেশ্বৰ নামেৰে পৰিচিত হল। দেৱতা আৰু ভক্ত সকলৰ অনুৰোধত ভগৱান শিৱই এই স্থানত ভিমাশঙ্কৰ নামেৰে বিৰাজ কৰিবলৈ সন্মত হয়। তেতিয়াৰে পৰা এই ধাম জ্যোতিলিংগ ৰূপে পূজিত হৈ আহিছে।  

যাতায়ত
এই ধাম গুৱাহাটী মহানগৰৰ মাজমজিয়াৰ পৰা ১৩ কিমি দূৰত অৱস্থিত। ভিমেশ্বৰ ধামলৈ যাবলৈ গুৱাহাটীৰ ৩৭ নং ৰাষ্টীয় ঘাইপথৰ পৰা পামহীৰ পিনে যাব লাগে। গুৱাহাটী ৰাজ্য তথা দেশৰ আন অঞ্চলৰ সৈতে পথ, ৰেল আৰু বিমান যাতায়তৰে সুসংলগ্ন।
ছবিভঁৰাল

 ,.ধামত ভক্তৰ শাৰী
   .প্ৰাকৃতিক পৰিৱেশে আৱৰি ৰখা ধামখন
   .ধামৰ প্ৰৱেশদ্বাৰ
   .ধামৰ প্ৰৱেশদ্বাৰ
   .ধামত ভক্তৰ শাৰী
   .ধামৰ প্ৰৱেশদ্বাৰ

ৰেফাৰেঞ্চ ডট্ কম  হৈছে এক মুক্ত বিশ্বকোষ, যিয়ে প্ৰশ্নউত্তৰ পদ্ধতিৰ সূচিৰ সেৱা আগবঢ়ায়। ইয়াৰ প্ৰবন্ধসমূহ পৌৰোহিত্য সংক্ৰান্ত পদ্ধতিৰে সজোৱা থাকে। ২০০৮ চনত এক অধিগ্ৰহণৰ সময়ত আইএচিয়ে ছাইটটোৰ পুনৰনিৰ্মাণ কৰাৰ আগেয়ে ৰেফাৰেঞ্চ ডট্ কমে একাধিক তথ্যসূত্ৰ অন্তৰ্ভুক্ত কৰে আৰু ইয়াৰ উৎসসমূহ প্ৰকাশ কৰে।

শ্ৰেণীৱেবছাইটৰেফাৰেঞ্চ ডট্ কম  হৈছে এক মুক্ত বিশ্বকোষ, যিয়ে প্ৰশ্নউত্তৰ পদ্ধতিৰ সূচিৰ সেৱা আগবঢ়ায়। ইয়াৰ প্ৰবন্ধসমূহ পৌৰোহিত্য সংক্ৰান্ত পদ্ধতিৰে সজোৱা থাকে। ২০০৮ চনত এক অধিগ্ৰহণৰ সময়ত আইএচিয়ে ছাইটটোৰ পুনৰনিৰ্মাণ কৰাৰ আগেয়ে ৰেফাৰেঞ্চ ডট্ কমে একাধিক তথ্যসূত্ৰ অন্তৰ্ভুক্ত কৰে আৰু ইয়াৰ উৎসসমূহ প্ৰকাশ কৰে।

শ্ৰেণীৱেবছাইটৰেফাৰেঞ্চ ডট্ কম  হৈছে এক মুক্ত বিশ্বকোষ, যিয়ে প্ৰশ্নউত্তৰ পদ্ধতিৰ সূচিৰ সেৱা আগবঢ়ায়। ইয়াৰ প্ৰবন্ধসমূহ পৌৰোহিত্য সংক্ৰান্ত পদ্ধতিৰে সজোৱা থাকে। ২০০৮ চনত এক অধিগ্ৰহণৰ সময়ত আইএচিয়ে ছাইটটোৰ পুনৰনিৰ্মাণ কৰাৰ আগেয়ে ৰেফাৰেঞ্চ ডট্ কমে একাধিক তথ্যসূত্ৰ অন্তৰ্ভুক্ত কৰে আৰু ইয়াৰ উৎসসমূহ প্ৰকাশ কৰে।

শ্ৰেণীৱেবছাইটৰেফাৰেঞ্চ ডট্ কম  হৈছে এক মুক্ত বিশ্বকোষ, যিয়ে প্ৰশ্নউত্তৰ পদ্ধতিৰ সূচিৰ সেৱা আগবঢ়ায়। ইয়াৰ প্ৰবন্ধসমূহ পৌৰোহিত্য সংক্ৰান্ত পদ্ধতিৰে সজোৱা থাকে। ২০০৮ চনত এক অধিগ্ৰহণৰ সময়ত আইএচিয়ে ছাইটটোৰ পুনৰনিৰ্মাণ কৰাৰ আগেয়ে ৰেফাৰেঞ্চ ডট্ কমে একাধিক তথ্যসূত্ৰ অন্তৰ্ভুক্ত কৰে আৰু ইয়াৰ উৎসসমূহ প্ৰকাশ কৰে।

শ্ৰেণীৱেবছাইট
লাষ্ট ফলাইফ  বিশ্ববিখ্যাত চিত্ৰশিল্পী ]ৰ জীৱনৰ ওপৰত আধাৰিত এখন বিশ্ববিখ্যাত উপন্যাস। ১৯৩৪ চনত এইখন প্ৰকাশ হৈছিল আৰু এইখন লিখিছিল আৰভিং ষ্টনে। এই উপন্যাসখনৰ সৈতে একেনামৰ এখন চিনেমা নিৰ্মিত হৈছে, যিখন চাৰিটা ]ৰ বাবে মনোনীত হৈছিল আৰু এটা একাডেমী বঁটা অৰ্জন কৰিছিল।ভেন গঘে তেওঁৰ ভাতৃ ]লৈ লিখা চিঠিসমূহৰ আধাৰত এই উপন্যাসখন লিখা হৈছে। ,  থিউ আছিল পেৰিছৰ এজন আৰ্ট ডিলাৰ। থিউৱে মৃত্যু পৰ্যন্ত ভিনচেণ্টৰ জীৱন নিৰ্বাহৰ সমুদায় খৰচ বহন কৰিছিল আৰু ছবি আঁকিবলৈ কাগজ, কেনভাচ, ৰং আদি ভিনচেণ্টক যোগাৰ ধৰিছিল। চিঠিসমূহত সেইসময়ৰ ভিনচেণ্ট ভেন গঘৰ সমসাময়িক চিত্ৰশিল্পীসকলৰ চিন্তাধাৰা, ৰুচিঅৰুচি, জীৱন যাপন তথা চিত্ৰশিল্পৰ বিষয়ে বহুকথা বৰ্ণিত হৈছে।কেনেধৰণৰ পৰিৱেশত বা মনোস্থিতিত ভিনচেণ্টে তেওঁৰ টেৰি নাইট দ্যা পটেট ইটাৰ চানফ্লাৱাৰ আদি ছবিসমূহ আঁকিছিল, ইয়াৰ বিষয়ে লাষ্ট ফৰ লাইফত বিস্তৃত ভাৱে বৰ্ণনা কৰা হৈছে। কিতাপখন বিশ্ববাসীৰ মাজত জনপ্ৰিয় হোৱাৰ ইয়ো কাৰণ। মাত্ৰ ৩৭ বছৰীয়া জীৱনকালত তেওঁ একৈশতকৈয়ো অধিক ছবি আঁকিছিল। ইয়াৰে প্ৰায় ৮৬০খন অইল পেইণ্টিং, ১৩০০ ৱাটাৰ কালাৰ, ড্ৰয়িং, স্কেচ আৰু প্ৰিণ্ট আছিল। ভিনচেণ্ট ভেন গঘৰ কৰুণ আৰু কঠোৰ জীৱন নিৰ্বাহ, পাদুৰি ৰূপে কাম কৰাৰ সময়ত তেওঁৰ দানশীলতা, চিত্ৰকৰ ৰূপে জন্ম আৰু চিত্ৰকৰ ৰূপে মৃত্যুৰ কাহিনী লাষ্ট ফৰ লাইফত খুব অন্তৰ্স্পৰ্শীৰূপে বৰ্ণিত হৈছে। ভেন গঘৰ প্ৰিয় বন্ধু আৰু সেইসময়ৰ এজন বিখ্যাত চিত্ৰশিল্পী পল গঁগ্যাৰ বিষয়েও কিতাপখনত লিখা হৈছে। ১৮৮০ চনৰ ২৯ জুলাইত ফ্ৰান্সৰ অভাৰ্চত ভিনচেণ্টৰ মৃত্যু হয়।

লাষ্ট ফৰ লাইফ নামৰ কিতাপখন নটা সৰু সৰু ভাগত ভাগ কৰা হৈছে। তেওঁ জীৱনকালটো যিসমূহ ঠাইত কটাইছিল সেই ঠাইসমূহৰ নামেৰে একোটা খণ্ডৰ শিৰোনাম দিয়া হৈছে। যেনে লণ্ডন, বৰিনেজ, ইটেন, নিউনেন, পেৰিছ, আলৰ্চ আদি।

আৰভিং ষ্টনৰ লাষ্ট ফৰ লাইফ মীনাক্ষি বুঢ়াগোহাঁয়ে অসমীয়ালৈ অনুবাদ কৰিছে।

হিন্দু ধৰ্মগ্ৰন্থত, ভৰত (, ) সংস্কৃত মহাকাব্য মহাভাৰতৰ পাণ্ডৱ আৰু কৌৰৱসকলৰ পূৰ্বপুৰুষ। যদিও ভাৰত ঋগবেদৰ এটি বিশিষ্ট সম্প্ৰদায়, ভৰতৰ গল্পটো প্ৰথম মহাভাৰতৰ আদি পৰ্বত বোলা হৈছে, য’ত তেওঁ দুষ্যন্ত আৰু শকুন্তলাৰ পুত্ৰ। কালিদাসৰ বিখ্যাত নাটক অভিজ্ঞানম শকুন্তলমত তেওঁৰ পিতৃমাতৃৰ লগতে তেওঁৰ জন্মৰ কাহিনীও জড়িত হৈ আছে।

মহাভাৰত মহাকাব্যত, কুৰুসকলৰ পূৰ্বপুৰুষ সম্ৰাট ভৰত আছিল, আৰু তেওঁৰ শাসক ও ৰাজ্যখনক ভাৰত (ভাৰতবৰ্ষ) বুলি অভিহিত কৰে। মহাভাৰতত উল্লিখিত ভৰত বংশটো হ’ল এটি কুৰু বংশ যি পুৰু বংশৰ এটি উপ বংশ।

সাহিত্যত ভৰত
মহাভাৰতৰ (আদি পৰ্ব) মতে, ভৰত ৰজা দুষ্যন্ত আৰু শকুন্তলাৰ পুত্ৰ আৰু এইভাৱে ক্ষত্ৰিয় বৰ্ণৰ চন্দ্ৰবংশৰ বংশধৰ আছিল। তেওঁৰ মূল নাম আছিল সৰ্বদামন (“সকলোৰে উপস্থাপক”); মহাভাৰত তেওঁৰ জীৱনৰ বিভিন্ন ঘটনা চিহ্নিত কৰিছে যাৰ দ্বাৰা তেওঁ ভৰত (“লালিত”) নামে পৰিচিত লাভ কৰিছিল। কালিদাসৰ নাটক অভিজ্ঞানম শকুন্তলমত শিশু ৰাজকুমাৰ হিচাপে ভৰত নাটকীয়ভাৱে নিৰ্মিত হয়। 

লাজুকী বান্দৰ  প্ৰধানতঃ  তথা ইণ্ডোনেচিয়াত পোৱা বান্দৰৰ এটা প্ৰজাতি। সমগ্ৰ বিশ্বত পোৱা অন্যান্য পাঁচটা লাজুকী বান্দৰৰ প্ৰজাতিৰ ভিতৰত এই প্ৰজাতিটোয়ে আটাইতকৈ বহুলভাৱে বিস্তৃত। এই জন্তুবিধৰ মুৰটো ঘূৰণীয়া, সমতল মুখমণ্ডল, বৃহৎ চকু, ক্ষুদ্ৰাকৃতিৰ কাণ তথা নোমাল দেহ ইয়াৰ দেহৰ প্ৰধান বৈশিষ্ট্য। 

নামকৰণ 

পূৰ্বতে সুন্দা লাজুকী বান্দৰৰ উপপ্ৰজাতি ৰূপে গণ্য কৰা এই জন্তু বিধে ২০০১ চনত পোনপ্ৰথমে পৃথক প্ৰজাতিৰ স্বীকৃতি পায়। 
অন্যান্য আঞ্চলিক ভাষাত এই প্ৰাণীবিধৰ নামবোৰ এনেধৰণৰ
বড়োনীলাজী মাকৰা,হিন্দী মৰমিন্দি বিল্লি, বাংলা লজ্জাৱতী বান্দৰ, গাৰো গলুই ডুৰক, মিজোচাহুয়াই, মণিপুৰী সমৰোক গেমকক, খাচী ইয়াপনঙ ইত্যাদি

বিৱৰণ
লাজুকী বান্দৰৰ শৰীৰ ঘন নোমেৰে আৱৰা। দেহৰ বৰণ ছাই বৰণীয়া, খয়েৰীৰ পৰা বগা ধৰণৰ। দেহ সৰু, ঘূৰণীয়া মুখৰ অধিকাংশ আৱৰি বৃহৎ চকুযোৰ , কাণ ক্ষুদ্ৰাকৃতিৰ। সমগ্ৰ দেহ ভেলভেট ৰঙৰ নোমেৰে আবৃত , মূৰ আৰু বাহুৰ নোমৰ ৰঙ পাতলীয়া। লাজুকী বান্দৰৰ কান্ধৰ ওপৰত আৰু চকুৰ চাৰিওফালে চক্ৰাকাৰ গাঢ় খয়েৰী বৰণৰ দাগ দেখিবলৈ পোৱা যায়। এই লাজকুৰীয়া জন্তুটোৰ বিষয়ে বৈজ্ঞানিক তথ্য এতিয়াও সীমিত। ইয়াৰ দিবতীয় আঙুলিৰ নখটো বেঁকা হয় আৰু ইয়াক গছৰ মুঢ়াৰ পৰা পোকপতংগ খান্দি উলিওৱাত ব্যৱহাৰ কৰে 
লাজুকী বান্দৰৰ দেহৰ দৈৰ্ঘ্য ৩০৪০ ছে. মি.। ওজন ১.২১.৩ কি.গ্ৰা.। 

লাজুকী বান্দৰৰ মূৰৰ আগৰ পৰা পিঠিৰ ফাললৈ এটা ডাঠ দীঘলীয়া আঁক আছে। ইয়াৰ আগঠেং দুখন প্ৰায় বগা। 

১৭ৰ পৰা ২১ মাহ বয়স হলে মাইকী লাজুকী বান্দৰে পোৱালি দিয়ে। গৰ্ভধাৰণৰ কাল প্ৰায় ১৯১ দিন হয়। ১২ ৰ পৰা ১৮ মাহৰ মূৰে মূৰে ই এটাকৈ পোৱালি দিয়া দেখা যায়। লাজুকী বান্দৰৰ আয়ুস প্ৰায় ২০ বছৰ। 

বসতিস্থান
লাজুকী বান্দৰৰ অন্যন্য সকলো প্ৰজাতিতকৈ ই বহুল ভাৱে বিস্তৃত হৈ আছে। ভাৰত উপমহাদেশ, বাংলাদেশ, ইণ্ডোনেছিয়া, কম্বোডিয়া, লাওছ, ম্যানমাৰ, ভিয়েটনাম, দক্ষিণ চীন তথা থাইলেণ্ড জুৰি এই জন্তুৰ আৱাসভূমি। এই লাজুকী বান্দৰ বিধ মূলত উত্তৰপূব ভাৰত অৰ্থাৎ অসম, অৰুণাচল প্ৰদেশ, মিজোৰাম, নাগালেণ্ড, মেঘালয়, মণিপুৰ আৰু ত্ৰিপুৰাৰ গভীৰ চিৰসেউজীয়া তথা সেমেকা পৰ্ণপাতী অৰণ্যত পোৱা যায়। 

বিচৰণ
লাজুকী বান্দৰ নিশাচৰ জন্তু। ইয়াৰ খাদ্য হ’ল, ফলমূল, গছৰ পাত, চৰাই, পোকপতংগ ইত্যাদি। অকলশৰে নাইবাযোৰ পাতি থাকে। ফলমূল খাওঁতে ওলোটাকৈ ওলমি থাকিব পাৰে। 
দিনৰ ভাগত ই গভীৰ জোপোহা বা গছৰ খোৰোঙত নিদ্ৰামগ্ন হৈ থাকে। মতামাইকী উভয়ে নিজা ঠাই  মূত্ৰৰ সহায়ত চিহ্নিত কৰে। 

স্থিতি তথা সংৰক্ষণ
লাজুকী বান্দৰ ভাৰতীয় বন্যপ্ৰাণী সংৰক্ষণ আইনৰ দ্বাৰা কঠোৰভাৱে সংৰক্ষিত। এই আইন অনুসৰি লাজুকী বান্দৰ ১ নঙ তালিকাভুক্ত প্ৰাণী। তদুপৰি ২০০৮ চনৰ আই.ইউ. চি. এন  ৰ ৰেড ডাটা লিষ্টত লাজুকী বান্দৰক বিপথগামী  প্ৰজাতি হিচাপে চিহ্নিত কৰা হৈছে। চোৰাংচিকাৰ তথা বনাঞ্ছল ধ্বংসকে ইয়াৰ বাবে জগৰীয়া কৰা হয়। 

জানকী অম্মল (জন্ম ১৮৯৯ চন, ২১ মাৰ্চ  মৃত্যু ১৯৯৪ চন ১৩ এপ্ৰিল ) হৈছে ভাৰতীয় গণিতজ্ঞ শ্ৰীনিবাস ৰামানুজনৰ পত্নী। মাত্ৰ দহ বছৰ বয়সতে বিয়া হোৱা জানকীৰ জীৱনটো কাৰুণ্যৰে ভৰা। ৩২ বছৰ বয়সত অকাল মৃত্যুক সাৱটি লোৱা ৰামানুজনৰ মৃত্যুৰ পিছত জানকীৰ জীৱন সহজ নাছিল। মাত্ৰ তিনি বছৰহে ৰামানুজনৰ সৈতে জানকীয়ে একেলগে থাকিবলৈ পাইছিল। মাথোঁ ২১ বছৰতে বৈধব্যক সাৱটি লোৱা জানকীয়ে এটি টিনৰ বাকচত ৰামানুজনৰ ইংলেণ্ডত তৈয়াৰী পাছপৰ্ট, ৰামানুজনৰ বাতৰি প্ৰকাশ পোৱা বাতৰিকাকতৰ টুকুৰা আদিকে ধৰি কেইবাবিধো সামগ্ৰী আমৃত্যু সযতনে ৰাখিছিল। স্বামীৰ মৃত্যুৰ পিছত জানকীয়ে ককায়েকৰ ঘৰত থাকি প্ৰাইভেটকৈ ইংৰাজী পঢ়িছিল।

জন্ম পৰিচয় আৰু শিক্ষা
১৮৯৯ চনৰ ২১ মাৰ্চত তামিলনাডুৰ তিৰুচিৰপল্লী জিলাৰ ৰাজেন্দ্ৰম গাঁৱত জানকী অম্মলৰ জন্ম হয়। জানকীৰ দেউতাকৰ নাম ৰংগস্বামী আয়েংগাৰ। তেওঁ ভালেমান মাটিবাৰীৰ গৰাকী আছিল। খেতিবাতিৰ তদাৰক কৰাৰ লগতে জানকীৰ পিতৃ আছিল সোণৰ গহনাত হীৰা খচিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা ৰাসায়নিক পদাৰ্থৰ এগৰাকী বিক্ৰেতা।

জানকীৰ স্বামী ৰামানুজনৰ ১৯২০ চনৰ ২৬ এপ্ৰিলত মৃত্যু হৈছিল। তেওঁৰ অকাল মৃত্যুৰ বাবে শাহুৱেকে জানকীক দোষাৰীপ কৰিছিল। কিন্তু স্পষ্টবাদী আৰু নিৰ্ভীক জানকীয়ে শাহুৱেকৰ প্ৰচণ্ড বাধা নামানি বোম্বাইত থকা ককায়েকৰ ঘৰলৈ গুচি গৈছিল। তাত জানকীয়ে প্ৰাইভেটকৈ ইংৰাজী পঢ়িছিল। ইংৰাজী বুজিব আৰু পঢ়িব পৰাৰ লগতে জানকীয়ে অলপ অলপ কব পৰাও হৈছিল।

বিবাহোত্তৰ জীৱন
এবাৰ ৰামানুজনৰ মাক কোমলতাম্মলে ৰাজেন্দ্ৰমত সম্বন্ধীয় মানুহৰ ঘৰত বিয়া খাবলৈ আহিছিল। তাতে জানকীক দেখি, তাইৰ কোষ্ঠীখন ভাল দেখি ৰামানুজনৰ সৈতে বিয়াৰ বন্দৱস্ত কৰে। ১৯০৯ চনৰ জুলাই মাহত  জানকী অম্মলক বিয়া কৰায়। বিয়াখন পাঁচদিনীয়াকৈ হৈছিল। বিয়ালৈ ৰামানুজনৰ মাতৃ আৰু ৰামানুজনহে গৈছিল। তেওঁলোকৰ পলম হোৱাৰ বাবে জানকীৰ দেউতাকে বিয়াৰ লগ্ন উকলি যাব বুলি ভয়তে বেলেগ দৰা বিচাৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল বুলিও বহুতে কয়। বিয়াৰ পিছত জানকী পিতৃমাতৃৰ ঘৰতেই আছিল। জানকী স্বামীঘৰলৈ আহে ১৯১২ চনত মাদ্ৰাজ বন্দৰ ন্যাসত চাকৰিত সোমোৱাৰ পিছত। তেতিয়া জানকীৰ বয়স তেৰ বছৰ। ১৯১৪ চনৰ ১৭ মাৰ্চত ইংলেণ্ডলৈ যাত্ৰা কৰাৰ এসপ্তাহ আগত মাক আৰু জানকীক কুম্বকোনমৰ নিগাজী ঘৰলৈ পঠিয়াই দিছিল।

ইংলেণ্ডলৈ যোৱাৰ পিছত চিঠিৰে ৰামানুজনে পৰিয়ালৰ সৈতে যোগাযোগ কৰি আছিল যদিও পিছলৈ চিঠি অনিয়মীয়া হৈছিল। ইফালে শাহুৱেকৰ সৈতে জানকীৰ মতৰ ব্যৱধান বাঢ়ি আহিছিল, লাহে লাহে কাজিয়া হৈছিল। সেয়ে ১৯১৭ চনত জানকীয়ে কৰাচীত থকা ককায়েক আৰু ভনীয়েকৰ বিয়া খাই কুম্বকোনমলৈ উভতি নাহি তিৰুচিৰপল্লীৰ দেউতাকৰ ঘৰলৈ গুচি যায় যিটো খবৰ ৰামানুজনে নাপালে। 

জানকীয়ে ৰামানুজনৰ পৰা মৰম আৰু শ্ৰদ্ধা লাভ কৰিছিল। ৰামানুজনে মাজেসময়ে কৌতুকপূৰ্ণ কথা কৈ জানকীৰ লগত ধেমালি কৰিছিল। জানকীয়ে তাইকো ইংলেণ্ডলৈ লৈ যাবলৈ ৰামানুজনক জেদ ধৰাত ৰামানুজনে ৰগৰ কৰি জানকীক কৈছিল,তাত কোনোবাই তোমাক পলুৱাই লৈ গ'লে কি হ'ব কোৱা?তুমিযে ইমান ধুনীয়া! 

১৯১৯ চনত ৰামানুজন ভাৰতলৈ ঘূৰি অহাটো নিশ্চিত হোৱাত মাকলৈ দিয়া চিঠিত জানকীক বোম্বাই ৰেল ষ্টেচনত লগ ধৰিবলৈ লিখিছিল যদিও মাকে সেই চিঠি জানকীলৈ নপঠালে। পিছত ৰামানুজন ভাৰতত উপস্থিত হৈ জানকীক আনিবলৈ জেদ ধৰাতহে জানকীলৈ খবৰ দি মাতি পঠিওৱা হয়। সুদীৰ্ঘ পাঁচ বছৰৰ মূৰত দেখা অসুখে বিধস্ত কৰা শীৰ্ণ শৰীৰৰ ৰামানুজনক জানকীয়ে এবছৰ বিশেষ যত্ন লয়। ৰামানুজনৰ শৰীৰৰ বিষ পাতলাবলৈ গৰম সেক দিয়ে আৰু তাৰ বাবে পানী তপতাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা পিতলৰ পাত্ৰ এটা জানকীয়ে আজীৱন নিজৰ লগত সাঁচি ৰাখে।

সামাজিক অৱদান
স্বামীৰ মৃত্যুৰ পিছত জানকীয়ে বোম্বাইত থকা ককায়েকৰ ঘৰলৈ গুচি গৈছিল। বোম্বাইত জানকীয়ে ছয়সাত বছৰমান থাকি চিলাই শিকিছিল আৰু ওচৰচুবুৰীয়া মহিলা আৰু ছোৱালীবোৰৰ শাৰী, ফ্ৰক আদি অতি কম মূল্যত চিলাই কৰি দিছিল। লগতে জানকীয়ে তেনে কামৰ প্ৰশিক্ষণ দিও উপাৰ্জনৰ পথ উলিয়াইছিল। পাছলৈ তেওঁ মাদ্ৰাজৰ ট্ৰিপ্লিকেনত থাকিবলৈ লৈছিল। 
জানকীয়ে নিজৰ উপাৰ্জনৰ একচতুৰ্থাংশ মন্দিৰলৈ আৰু আন একচতুৰ্থাংশ দুখীয়াক দান দিছিল। ওচৰচুবুৰীয়াকো তেওঁ সততে সহায় কৰিছিল। তেওঁৰ এগৰাকী বান্ধৱীৰ জীয়েকৰ নিউমোনিয়াত মৃত্যু হোৱাত তাইৰ সাতআঠ বছৰীয়া পুত্ৰ ৱাল্লিনুৰু নাৰায়ণক জানকীয়ে ১৯৫১ চনৰ পৰা তুলিতালি ডাঙৰদীঘল কৰিছিল। জানকীয়ে ভনীয়েকৰ লৰা থিৰুভেংকটাচাৰী ৰামস্বামীকো নিজৰ লগত ৰাখি পঢ়ুৱাইছিল। 

ৰামানুজনৰ অন্ত্যোষ্ট্ৰিক্ৰিয়া আৰু শ্ৰাদ্ধৰ সময়ত বিভিন্নজনে ৰামানুজনৰ ইটোসিটো বস্তু সৰকাইছিল যদিও জানকী আৰু জানকীৰ ককায়েকৰ তৎপৰতাত পৰিস্থিতি নিয়ন্ত্ৰণ হৈছিল। দুজনমানে কিছুমান অংক কৰা কাগজো লৈ গৈছিল। বাকী কাগজখিনি জানকীয়ে মাদ্ৰাজ বিশ্ববিদ্যালয়ক সংৰক্ষণৰ বাবে দিছিল।

মৃত্যু
১৯৯৪ চনৰ ১৩ এপ্ৰিলত ৯৫ বছৰ বয়সত জানকীয়ে শেষ নিশ্বাস ত্যাগ কৰে। 

