মনোজ কুমাৰ (; জন্ম হৰিকৃষ্ণণ গোস্বামী; ২৪ জুলাই ১৯৩৭) হিন্দী চলচ্চিত্ৰৰ এজন অভিনেতা, চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক, চিত্ৰনাট্যকাৰ, গীতিকাৰ আৰু সম্পাদক। তেওঁ দেশপ্ৰেমমূলক বিষয়বস্তুৰ ছবি নিৰ্মাণ আৰু অভিনয়ৰ বাবে পৰিচিত। তেওঁক ভাৰত কুমাৰ উপনামেৰে জনা যায়। কুমাৰে বিভিন্ন শাখাত এটা ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা আৰু সাতটা ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰিছে। ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ আৰু কলালৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে তেওঁক  ভাৰত চৰকাৰে ১৯৯২ চনত পদ্মশ্ৰী আৰু ২০১৬ চনত দাদাচাহেব ফাল্কে বঁটা প্ৰদান কৰে।
প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
কুমাৰৰ ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ উত্তৰপশ্চিম সীমান্ত প্ৰদেশৰ এখন চহৰ এবটাবাদত (বৰ্তমানৰ খাইবাৰ পখতুনখ্বা, পাকিস্তান) এটা হিন্দু ব্ৰাহ্মণ পৰিয়ালত জন্ম হৈছিল । তেওঁৰ জন্মৰ নাম হৰিকৃষণ গিৰি গোস্বামী। ১০ বছৰ বয়সত ভাৰত বিভাজনৰ বাবে তেওঁৰ পৰিয়াল জণ্ডিয়ালা শ্বেৰ খানৰ পৰা দিল্লীলৈ প্ৰব্ৰজন কৰে। কুমাৰে ছবিত নিজৰ ভাগ্য পৰীক্ষা কৰাৰ পূৰ্বে হিন্দু কলেজৰ পৰা কলা শাখাত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল। সৰুতে তেওঁ অভিনেতা দিলীপ কুমাৰ, অশোক কুমাৰ আৰু কামিনী কৌশলৰ অভিনয়ত মুগ্ধ হৈছিল আৰু ‘’শ্ববনম’’ ছবিৰ দিলীপ কুমাৰৰ চৰিত্ৰৰ নামেৰে নিজৰ নাম মনোজ কুমাৰ ৰখাৰ সিদ্ধান্ত লৈছিল।
চলচ্চিত্ৰীয় জীৱন
১৯৫৭১৯৬৪ আত্মপ্ৰকাশ আৰু উত্থান
ফেশ্বন  ত (১৯৫৭) সামান্য লক্ষণীয় আত্মপ্ৰকাশৰ পিছত আৰু তাৰ পিছত চাহাৰা (১৯৫৮),চান্দ (১৯৫৯) আৰু হনিমুনৰ (১৯৬০) দৰে ছবিত মনত ৰাখিব নলগীয়া চৰিত্ৰত অভিনয় কৰাৰ পিছত তেওঁ কাঞ্চ কি গুড়িয়াত (১৯৬১) প্ৰথমবাৰৰ বাবে মুখ্য চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে। ইয়াৰ পিছত পিয়া মিলন কী আচ (১৯৬১),সুহাগ সিন্দুৰ (১৯৬১),ৰেশমী ৰুমাল (১৯৬১) আদি ছবিত অভিনয় কৰিছিল, যিবোৰৰ বেছিভাগেই বিশেষ সাঁচ ৰাখি থৈ যাব পৰা নাছিল। প্ৰথম সফলতা আছে ১৯৬২ চনৰ বিজয় ভট্টৰ হাৰিয়ালি ঔৰ ৰাস্তা ছবিৰে, য’ত তেওঁৰ বিপৰীতে অভিনয় কৰিছিল মালা সিনহাই। ছবিখনে সমালোচকৰ প্ৰশংসা পাইছিল আৰু ব্যৱসায়িকভাৱে হিট হৈছিল। ইয়াৰ পিছত  ছাদি (১৯৬২),ড° বিদ্যা  (১৯৬২) আৰু গৃহস্থীএ (১৯৬৩) বক্স অফিচত মধ্যমীয়া সফলতা লাভ কৰে।..?  .
তেওঁ ৰাজ খোছলাৰ ১৯৬৪ চনৰ ৰহস্য থ্ৰিলাৰ ৱহ কৌন থি যোগে বিশেষ অগ্ৰগতি লাভ কৰিছিল । ছবিখন ছুপাৰহিট হয়; ইয়াৰ কাৰণ ছবিখনৰ পানী নসৰকা চিত্ৰনাট্য আৰু লতা মংগেশকাৰৰ কণ্ঠৰ সুৰীয়া গীত যেনে লগ যা গলে আৰু নেইনা বৰষে ৰিমঝিম বুলি কোৱা হয়।
১৯৬৫১৯৮১ তাৰকাত্ব
১৯৬৫ চনটো কুমাৰৰ বাবে এটা গুৰুত্বপূৰ্ণ বছৰ আছিল, কিয়নো এইটো বছৰতে তেওঁৰ তাৰকা হিচাপে উত্থানৰ সূচনা হৈছিল। তেওঁৰ প্ৰথম মুক্তি আছিল স্বাধীনতা বিপ্লৱী ভগত সিঙৰ জীৱনৰ আধাৰত নিৰ্মিত দেশপ্ৰেমমূলক ড্ৰামা ছবি শ্বহীদ। ই সমালোচকৰ লগতে ভাৰতৰ তেতিয়াৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী লাল বাহাদুৰ শাস্ত্ৰীৰ পৰাও অতি ইতিবাচক সঁহাৰি লাভ কৰিছিল আৰু বক্স অফিচতো হিট হৈছিল। ইয়াৰ পিছত ব্লকবাষ্টাৰ ছবি ৰোমান্টিক ড্ৰামা হিমালয় কি গোড মেঁই  তেওঁক এজন ভৰষাযোগ্য তাৰকা হিচাপে গঢ়ি তুলিছিল। ডিচেম্বৰ মাহত কুমাৰে ৰহস্য থ্ৰিলাৰ গুমনামৰ জৰিয়তে আন এক ডাঙৰ সফলতা লাভ কৰে। ১৯৬৬ চনতো তেওঁ সফলতাৰ ধাৰা অব্যাহত থাকে ৰাজ খোচলাৰ দো বদন ছবিৰ জৰিয়তে, য’ত তেওঁৰ সৈতে আশা পাৰেখে অভিনয় কৰিছিল। এই ছবিখন খোছলাৰ পৰিচালনা, কুমাৰৰ অভিনয় আৰু গীতিকাৰ চাকিল বাদাউনী ৰচিত গীতৰ বাবে স্মৰণ কৰা হয় (লগতে মহম্মদ ৰফীৰ কণ্ঠৰ “ৰহা গৰ্দিছোঁ মে” আৰু লতা মংগেশকাৰৰ কণ্ঠৰ ‘’লো আ গয়ী উনকী য়াদ” গীত দুটাৰ বাবেও)।  সেই বছৰ তেওঁ শক্তি সামন্তৰ সাৱন কী ঘাটাত শৰ্মিলা ঠাকুৰৰ বিপৰীতে অভিনয় কৰি আন এক হিট ছবি আগবঢ়ায়।

১৯৬৫ চনৰ ভাৰতপাকিস্তানী যুদ্ধৰ পিছত প্ৰধানমন্ত্ৰী লাল বাহাদুৰ শাস্ত্ৰীয়ে তেওঁক জনপ্ৰিয় শ্লোগান “জয় জৱান জয় কিষান”ৰ আধাৰত এখন ছবি নিৰ্মাণ কৰিবলৈ কয়। এনেকৈয়ে তেওঁ ১৯৬৭ চনৰ দেশপ্ৰেমমূলক ড্ৰামা উপকাৰৰ যোগেদি পৰিচালনাৰ ক্ষেত্ৰখনত প্ৰবেশ কৰে। সেই বছৰ ছবিখনে বক্স অফিচৰ তালিকাত শীৰ্ষস্থান দখল কৰিছিল আৰু অল টাইম ব্লকবাষ্টাৰ হিচাপে পৰিগণিত হৈছিল। উপকাৰে সমালোচকৰ প্ৰশংসা লাভ কৰে আৰু ইয়াৰ সংগীতো অতি সফল হয়, বিশেষকৈ গণৰাজ্য দিৱস আৰু ভাৰতৰ স্বাধীনতা দিৱসত বজোৱা মেৰে দেশ কি ধৰতি গীতটো। উপকাৰৰ যোগেদি তেওঁ দ্বিতীয় শ্ৰেষ্ঠ পূৰ্ণদৈৰ্ঘ্য ছবিৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটাৰ লগতে প্ৰথম ফিল্মফেয়াৰ শ্ৰেষ্ঠ পৰিচালকৰ বঁটাও আজুৰি আনে। তেওঁৰ পৰৱৰ্তী মুক্তিপ্ৰাপ্ত ছবি পত্থৰো কে সনম পুনৰ ব্যৱসায়িকভাৱে বৃহৎ সফল হয় যদিও ৰ বিপৰীতে অভিনয় কৰা অনিতা ছবিখন ফ্লপ হয়। ১৯৬৮ চনত তেওঁ ৰাজ কুমাৰ আৰু ৱাহিদা ৰহমানৰ সৈতে নীল কমল ছবিত অভিনয় কৰে। সেই বছৰতে তেওঁ ৰহমানৰ সৈতে আদমীৰ বাবে পুনৰ মিলিত হয়, যত দিলীপ কুমাৰেও মুখ্য চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। নীল কমল বক্স অফিচত ছুপাৰহিট বুলি প্ৰমাণ কৰি ১৯৬৮ চনৰ তৃতীয় সৰ্বাধিক উপাৰ্জন কৰা ছবি হিচাপে পৰিগণিত হৈছিল। আদমীয়েও ভাল ব্যৱসায় কৰিছিল আৰু ই ছেমিহিট হৈছিল। ১৯৬৯ চনত ৰাজেশ খান্নাৰ উত্থান হয়, যিয়ে আৰাধনা আৰু দো ৰাস্তে নামৰ এখনৰ পিছত আনখন ব্লকবাষ্টাৰ ছবিৰে দেশত ধুমুহাৰ সৃষ্টি কৰিছিল।খান্নাৰ উত্থানৰ ফলত বহুতো সুপ্ৰতিষ্ঠিত শিল্পীৰ কেৰিয়াৰৰ অৱনতি ঘটে, কিন্তু কুমাৰ আৰু ধৰ্মেন্দ্ৰ ৰাজেশ খান্না উন্মাদনাৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত নহল আৰু বিশাল হিট ছবি আগবঢ়াই থাকিল। ১৯৬৯ চনত কুমাৰৰ একমাত্ৰ মুক্তিপ্ৰাপ্ত ছবি আছিল পাৰেখৰ সৈতে অভিনীত সাজন। ছবিখন হিট হৈছিল, আৰু সেই বছৰৰ সৰ্বাধিক উপাৰ্জন কৰা ছবিসমূহৰ ভিতৰত দশম স্থানত আছিল।

ৰাজনীতি
আন বহু বলীউডৰ তাৰকাৰ দৰে কুমাৰেও অৱসৰৰ পিছত ৰাজনীতিত নামিবলৈ সিদ্ধান্ত লয়। ২০০৪ৰ ভাৰতৰ সাধাৰণ নিৰ্বাচনৰ পূৰ্বে তেওঁ আনুষ্ঠানিকভাৱে ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টিত যোগদান কৰে।
বঁটা আৰু সন্মান

;অসাৰিক সন্মান
১৯৯২ পদ্মশ্ৰী
;ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা
১৯৬৮ দ্বিতীয় শ্ৰেষ্ঠ পূৰ্ণদৈৰ্ঘ্য চলচ্চিত্ৰ উপকাৰ
২০১৬ দাদাচাহেব ফাল্কে বঁটা
;ফিল্মফেয়াৰ বঁটা
১৯৬৮ 
শ্ৰেষ্ঠ চলচ্চিত্ৰ উপকাৰ
শ্ৰেষ্ঠ পৰিচালনা উপকাৰ
শ্ৰেষ্ঠ কাহিনী উপকাৰ
শ্ৰেষ্ঠ সংলাপ উপকাৰ
১৯৭২
শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতা বেইমান
শ্ৰেষ্ঠ সম্পাদনা শোৰ
১৯৯৯ জীৱনজোৰা কৃতিত্ব বঁটা

ৰমা দাশ (ইংৰাজী  ১৯০৯১৯৮১) ৩০ৰ দশকৰ এজন অসমীয়া চুটি গল্পকাৰ। আৱাহন আলোচনীৰ যোগেদি আত্মপ্ৰকাশ কৰে। তেখেত আৱাহন যুগৰ গল্পকাৰ। তেখেতৰ উল্লেখযোগ্য গল্প হল বৰ্ষা যেতিয়া নামে, প্ৰায়শ্চিত্ত, অচল টকা, অবুজ মায়া, কোন এওঁ নতুন মিৰাণ্ডা ইত্যাদি। ৰোমাণ্টিক যুগৰ নৰনাৰীৰ প্ৰেম ৰমা দাশৰ গল্পৰ মূল বৈশিষ্ট্য।

জন্ম, ব্যক্তিগত জীৱন
১৯০৯ চনৰ ১০ অক্টোবৰ তাৰিখে গুৱাহাটীত ৰমা দাশৰ জন্ম হয়। পিতৃ যজ্ঞৰাম দাশ আৰু মাতৃ হৰেশ্বৰী দাশ। ১৯৩৮ চনত উত্তৰা দাশৰ সৈতে তেখেতৰ বিবাহ হয়।

শিক্ষা
সৰুতেই পিতৃমাতৃ দুয়োগৰাকীৰে মৃত্যু হোৱাত ৰমা দাশে তেখেতৰ সম্পৰ্কীয় হৰিনাথ পাঠক চৌধাৰীৰ ৰক্ষণা বেক্ষনত থাকি পঢ়াশুনা কৰে। ১৯২৮ চনত তেখেতে কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ভিতৰত অসমীয়া বিষয়ত সৰ্ব্বোচ নম্বৰ লাভ কৰি ধুবুৰী হাইস্কুলৰপৰা শিক্ষান্ত পৰীক্ষাত উৰ্ত্তীণ হয়। কটন কলেজৰপৰা আই এ আৰু কলিকতাৰ প্ৰেছিডেন্সী কলেজৰপৰা বি এ পৰীক্ষাত উৰ্ত্তীণ হৈ আইন পঢ়াৰ উদ্দেশ্যে ৰমা দাশে আইন কলেজত নামভৰ্ত্তি কৰে। কিন্তু আৰ্থিক অনাটনৰ বাবে আইন পঢ়া সামৰি শ্বিলঙৰ অসম সচিবালয়ত অনুবাদক আৰু লাইব্ৰেৰীয়ানৰ চাকৰিত যোগদান কৰে।

সাহিত্যিক জীৱন
আৱাহন আলোচনীত গল্প লিখি তেখেতে প্ৰথম সাহিত্য জগতত ভূমুকি মাৰে। আৱাহনৰ প্ৰথম বছৰ ২য় সংখ্যাত প্ৰকাশিত আপদীয়া ৰাতিয়ে গল্পকাৰ ৰূপে তেখেতক এক পৰিচিতি দিয়ে। তাৰ পিছতে গল্প আৰু উপন্যাসেৰে তেখেতে অসমীয়া সাহিত্য জগতত এক নিগাজী স্থান দখল কৰে। তেখেতৰ গল্পৰ ভাষা ত্ৰুটিপূৰ্ণ আৰু টেকনিক দুৰ্ব্বল বুলি সমালোচকে মতপোষণ কৰিলেও ৰমা দাশে নিজৰ ৰচনাৰে পঢ়ুৱৈৰ মনত ঘৰ কৰিছিল। উপেন্দ্ৰনাথ শৰ্মাই তেখেতৰ আৱাহনৰ অৱদান প্ৰবন্ধটিত কবিতাৰ ক্ষেত্ৰত দেৱকান্ত বৰুৱাৰ যি স্থান, চুটিগল্পৰ ক্ষেত্ৰত ৰমা দাশৰো সেই স্থান।  বুলি উল্লেখ কৰিছে আৰু কৈছে যে বৰ্ষা যেতিয়া নামে ৰমা দাশৰ প্ৰখ্যাত প্ৰেমৰ গল্প। উগ্ৰ ৰোমাণ্টিক প্ৰেমৰ চিত্ৰ অংকনত ৰমা দাশ সিদ্ধহস্ত বুলিও শৰ্মাই তাৎপৰ্যপূৰ্ণ মন্তব্য কৰিছে।

ৰমা দাশৰ উল্লেখযোগ্য সাহিত্যৰাজি হৈছে
ৰমা দাশৰ শ্ৰেষ্ঠ গল্প (১৯৫২)
বৰ্ষা যেতিয়া নামে (১৯৬২)
জাহ্নবী (১৯৬৫)
অচল টকা (১৯৮৮)
ৰমা দাশৰ গল্প সমগ্ৰ (২০০০)

কৰ্মজীৱন
অসম সচিবালয়ত অনুবাদকৰ কামত সোমোৱাৰ পিছত সচিবালয়ৰে বিত্ত বিভাগৰ উপসচিব হিচাপে তেখেতে ১৯৬৭ চনত চাকৰি জীৱনৰপৰা অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। ১৯৫৭ চনত ৰমা দাশে ত্ৰৈলোক্যনাথ গোস্বামীৰ সৈতে নতুন দিল্লীত অল ইণ্ডিয়া ৰেডিঅই আয়োজন কৰা সাহিত্যসমাৰোহত যোগদান কৰিছিল।

মৃত্যু
১৯৮১ চনৰ নৱেম্বৰ মাহৰ ২১ তাৰিখে শ্বিলঙত ৰমা দাশৰ মৃত্যু হয়।

টিয়ঁহৰ ৰস হৈছে টিয়ঁহ চেপি বা থেতেলিয়াই উৎপন্ন কৰা ৰস। টিয়ঁহত ৯৮% পানী থাকে।

টিয়ঁহৰ ৰস পানীয়ৰ ৰূপত ব্লাডি মেৰী ককটেইলৰ দৰে, টিয়ঁহৰ চুপৰ দৰে খাদ্যৰূপে আৰু চাটনি আৰু চালাডৰ সজ্জা, যেনে সেউজীয়া শাকপাচলিৰ চালাডৰ দৰে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। টিয়ঁহৰ ৰসত যথেষ্ট পৰিমাণৰ পটাছিয়াম থাকে আৰু ইয়াত ভিটামিন এ বেছি থাকে। ইয়াত ষ্টেৰল আৰু যথেষ্ট পৰিমাণৰ চিলিকনও থাকে।

টিয়ঁহৰ ৰস প্ৰসাধন সামগ্ৰী, চাবোন, চেম্পু আৰু লোচনত আৰু ইউ ডি টয়লেট আৰু সুগন্ধিত উপাদান হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

ৰাছিয়াৰ পৰম্পৰাগত চিকিৎসা ব্যৱস্থাত ইয়াক শ্বাসপ্ৰশ্বাসৰ প্ৰদাহৰ চিকিৎসাত সহায়ক হোৱাকৈ আৰু দীৰ্ঘদিনীয়া কাহ হ্ৰাস কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। আন পৰম্পৰাত ইয়াক বুকুৰ জ্বলাপোৰা শান্ত কৰিবলৈ আৰু পেটত থকা এচিড হ্ৰাস কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। ছালৰ বাবে, ইয়াক পোৰা আৰু ফোহা নাইকিয়া কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। টিয়ঁহৰ ৰসক  আৰু  নামৰ কীট বিনাশক হিচাপে চিহ্ণিত কৰা হৈছে।

মৌচুমী চেটাৰ্জী বা (; জন্ম ইন্দিৰা চট্টোপাধ্যায়) এগৰাকী প্ৰখ্যাত ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ অভিনেত্ৰী। তেওঁ বলিউডৰ ছবিৰ উপৰিও বঙালী ভাষাৰ ছবিতো কাম কৰিছে।তেওঁ ৰাজেশ খান্না, শশী কাপুৰ, জীতেন্দ্ৰ, সঞ্জীৱ কুমাৰ, বিনোদ মেহৰা আৰু অমিতাভ বচ্চনৰ দৰে অভিনেতাৰ সৈতে কাম কৰিছে। ১৯৭০ৰ দশকত তেওঁ হিন্দী ছবিৰ ষষ্ঠ সৰ্বোচ্চ পাৰিশ্ৰমিক পোৱা অভিনেত্ৰী আছিল। অভিনয়ৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে কে আদি কৰি বহুতো বটা লাভ কৰিছে।
প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
মৌচুমী চেটাৰ্জীৰ জন্ম কলকাতাত। তেওঁৰ দেউতাৰ প্ৰাণতোষ চট্টোপাধ্যায় সেনাবাহিনীত আছিল। তেওঁৰ এজন ভায়েক আৰু এজনী ভনীয়ে্ক আছিল। তেওঁৰ ককাক এজন ন্যায়াধীশ আছিল। তেওঁ হেমন্ত কুমাৰৰ পুত্ৰ জয়ন্ত মুখোপাধ্যায়ক বিয়া কৰাইছিল। তেওঁলোকৰ দুজনী কন্যা সন্তান আছে পায়েল আৰু মেঘা। তেওঁ বিয়াৰ পিছতহে বলিউদৰ চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল।
কৰ্মজীৱন
তৰুণ মজুমদাৰ পৰিচালিত হিট বঙালী ছবি বালিকা বধুৰে (১৯৬৭) তেওঁ অভিনয় জীৱনৰ পাতনি মেলে। তেতিয়া তেওঁৰ বয়স মাত্ৰ পোন্ধৰ বছৰ। নায়িকা হিচাপে তেওঁৰ অভিষেক ঘটে হিন্দী ছবি অনুৰাগৰ (১৯৭২) মাধ্যমেৰে। ব্লকবাষ্টাৰ এই ছবিৰ পৰিচালক আছিল শক্তি সামন্ত। এই ছবিখনত তেওঁ এগৰাকী অন্ধ নাৰীৰ চৰিত্ৰ ৰূপায়ন কৰিছে, যি অভিনয়ৰ বাবে তেওঁ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰে। লগতে ছবিখনেও শ্ৰেষ্ঠ ছবিৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটা পায়। তেওঁ শশী কাপুৰৰ সৈতে নেইনা, বিনোদ মেহৰাৰ সৈতে উচপাৰৰ দৰে হিট ছবিত অভিনয় কৰে। ইয়াৰ পিছত তেওঁ তেতিয়াৰ আত্মপ্ৰতিষ্ঠাৰ বাবে সংগ্ৰামৰত অমিতাভ বচ্চনৰ সৈতে খ্ৰিলাৰ ছবি বেনাম (১৯৭৪) আৰু   ৰাজেশ খান্নাৰ সৈতে হমচকলত (১৯৭৪) কাম কৰে। কিন্তু ১৯৭৪ চনৰ এই দুয়োখন ছবিয়ে সফল নহ’ল। কিন্তু একেটা বছৰতে মুক্তি পোৱা তেওঁৰ ৰোটি কপড়া ঔৰ মকানখন (১৯৭৪) এখন সফল ছবি আছিল। মনোজ কুমাৰৰ এই ছবিখনত তেওঁ এগৰাকী ধৰ্ষিতা সংগ্ৰামী নাৰী  চৰিত্ৰ ৰূপায়ন কৰিছিল। তেওঁৰ ধৰ্ষণৰ দৃশ্যটো এতিয়াও হিন্দী ছবিৰ অন্যতম বিব্ৰতকাৰী দৃশ্য ৰূপে বিবেচনা কৰা হয়। ইয়াত কৰা অভিনয়ৰ বাবেও তেওঁ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰী ফিল্মফেয়াৰ বঁটা পায়।

ইয়াৰ পিছত এখনৰ পিছত এখনকৈ তেওঁ দহখন ৰোমাণ্টিক ছবিত বিনোদ মেহৰাৰ সৈতে তেওঁ অভিনয় কৰে। এই জুটিটোৰ সফল ছবিসমূহ হ’ল হত্যাৰা, ফান্দিবাজ, দিল ঔৰ দিৱাৰ, স্বৰ্গনৰ্ক, দো লড়কে দোনো কড়কে ইত্যাদি। তেওঁ বাসু চেটাৰ্জীৰ মঞ্জিল ছবিত অভিনয় কৰে। ছবিখনে বক্স অফিচত সফলতা অৰ্জন কৰিব নোৱাৰিলেও চলচ্চিত্ৰ সমালোচকসকলৰ দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰে। উত্তম কুমাৰৰ সৈতে তেওঁৰ ওগো বধু সুন্দৰী মুক্তি পায় ১৯৮১ চনত। ১৯৮২ চনত তেওঁ এখন মাৰাঠী ছবি ভন্নত ভানুৰ এটি গীতৰ দৃশ্যতো ভূমুকি মাৰে। ৰাজেশ খান্নাৰ সৈতে অভিনয় কৰা তেওঁৰ ছবিবোৰ হ’ল ভোলাভালা, প্ৰেম বন্ধন, ঘৰ পৰিৱাৰ। তেওঁ সঞ্জীৱ কুমাৰৰ সৈতে অঙ্গুৰ, দাসী, ইতনি সী বাতত একেলগে কাম কৰিছে।

হৰিদত্ত (আনুমানিক ৬৮৩ খ্ৰীষ্টাব্দ) ভাৰতৰ কেৰালাৰ এজন জ্যোতিৰ্বিজ্ঞানীগণিতজ্ঞ আছিল, যিজনক জ্যোতিৰ্বিজ্ঞানৰ গণনাৰ পৰহিতা ব্যৱস্থাৰ প্ৰচাৰক বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। এই গণনা ব্যৱস্থা কেৰালা আৰু তামিলনাডুত বহুলভাৱে জনপ্ৰিয়। কিংবদন্তি অনুসৰি হৰিদত্তই ৬৮৩ খ্ৰীষ্টাব্দত অনুষ্ঠিত হোৱা মমনকম উপলক্ষে পৰহিতা ব্যৱস্থা প্ৰচাৰ কৰিছিল।. .  , ,      , ,     ,    , , .
 ভাৰতপুঝা নদীৰ পাৰৰ তিৰুন্নাৱায়াত ১২ বছৰ ধৰি অনুষ্ঠিত হোৱা এক উৎসৱ আছিল মমনকম।

আৰ্যভট্ট গণনাৰ সমাধান আৰু সংখ্যাৰ কটাপায়দী ব্যৱস্থা ব্যৱহাৰ কৰাৰ উপৰিও হৰিদত্তৰ স্বকীয় অৱদান হৈছে চন্দ্ৰ আৰু অন্যান্য গ্ৰহৰ গড় আৰু সত্য অৱস্থান, বেগ আদিৰ মানসমূহৰ পৰা পোৱা সংশোধনসমূহৰ সৈতে তেওঁ প্ৰৱৰ্তন কৰা আৰ্যভটৰ ধ্ৰুৱক। এই সংশোধনক শকব্দসংস্কাৰ বোলা হয়, কাৰণ ই শক যুগত ৪৪৪ চনৰ আৰ্যভট্টৰ তাৰিখৰ পৰা প্ৰযোজ্য হৈছিল, যি তাৰিখত তেওঁৰ ধ্ৰুৱকসমূহে সঠিক ফলাফল দিছিল।

পৰহিতা ব্যৱস্থা
হৰিদত্তই প্ৰৱৰ্তন কৰা গণনাৰ পৰহিতা ব্যৱস্থাটো আছিল আৰ্যভট্টই প্ৰৱৰ্তন কৰা ব্যৱস্থাটোৰ সৰলীকৰণ। হৰিদত্তই তলত দিয়া সৰলীকৰণসমূহ প্ৰৱৰ্তন কৰে। এই ব্যৱস্থাটোক পৰহিতা অৰ্থাৎ সাধাৰণ মানুহৰ বাবে উপযোগী বুলি কোৱা হৈছিল, কাৰণ ই জ্যোতিৰ্বিজ্ঞানৰ গণনা সৰল কৰি তুলিছিল আৰু সাধাৰণ ব্যক্তিৰ বাবেও ইয়াক অনুশীলনৰ বাবে সুলভ কৰি তুলিছিল।

হৰিদত্তই আৰ্যভট্টে ব্যৱহাৰ কৰা সংখ্যাগত প্ৰতীকবাদৰ পৰা বিৰত থাকি তাৰ ঠাইত অধিক নমনীয় “কটাপায়াদী ব্যৱস্থা’’ ব্যৱহাৰ কৰিলে। এই ব্যৱস্থাত আখৰেৰে অংকক প্ৰতিনিধিত্ব কৰা হয় আৰু এই আখৰবোৰৰ সহায়ত তাৰ পিছত নিৰ্দিষ্ট সংখ্যা বুজাবলৈ অৰ্থপূৰ্ণ শব্দ আৰু বাক্য উদ্ভাৱন কৰা হয়। এই শব্দ আৰু বাক্যবোৰ বহুত কম কষ্ট কৰি মনত ৰাখিব পৰা গ’ল।
ভাৰতীয় জ্যোতিৰ্বিজ্ঞানৰ গণনাত দীঘলীয়া সংখ্যা জড়িত আছিল, যিয়ে কেইবাটাও অলৌকিক বস্তুৰ সৈতে জড়িত বিভিন্ন পৰিমাপক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে; যিবোৰ মহাযুগৰ ৪,৩২০,০০০ বছৰৰ সময়ছোৱাৰ বাবে প্ৰযোজ্য। এই বৃহৎ সংখ্যাৰ গণনা এৰাই চলিবলৈ হৰিদত্তই ৫৭৬ বছৰ বা ২১০,৩৮৯ দিনৰ (যিটো মহাযুগৰ ১৭৫০০ তম অংশ) ধীজাগন্নুপুৰযুগ নামৰ সৰু যুগ এটাৰ প্ৰৱৰ্তন কৰিছিল আৰু এই উপযুগৰ বাবে কেইবাটাও গ্ৰহৰ গড় গতিৰ শূন্য সংশোধন সঠিকভাৱে নিৰ্ধাৰণ কৰিছিল। তাৰ পিছত এই সংশোধনসমূহৰ সহায়ত যিকোনো তাৰিখৰ গড় গ্ৰহ গণনা কৰা হৈছিল।
কৰ্ম
হৰিদত্তৰ ৰচনা হিচাপে পণ্ডিতসকলে মাত্ৰ দুখন গ্ৰন্থহে চিনাক্ত কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে। তাৰে এটা গ্ৰহচৰণীবন্ধন নামৰ জ্যোতিৰ্বিজ্ঞানৰ পৰহিতা ব্যৱস্থাৰ গণনাৰ মূল হাতপুথি। এই কথা আৱিষ্কাৰ কৰিছিল কে.ভি. শৰ্মাই আৰু ১৯৫৪ চনত ই প্ৰকাশ পাইছিল। মহামৰ্গনিবন্ধন শীৰ্ষক হৰিদত্তৰ আনখন গ্ৰন্থ এতিয়া পাবলৈ নাই।

জোনাক অসমীয়া ভাষাৰ মনোৰঞ্জনমূলক দূৰদৰ্শন কেন্দ্ৰ। ব্ৰহ্মপুত্ৰ টেলি প্ৰডাকচনচ্ প্ৰাইভেট লিমিটেড ইয়াৰ গৰাকী। ২০১৬ চনৰ ১ জানুৱাৰী তাৰিখে আনুষ্ঠানিক ভাৱে ইয়াৰ প্ৰচাৰণ আৰম্ভ কৰা হৈছিল। ইয়াত বিভিন্ন মনোৰঞ্জনধৰ্মী অনুষ্ঠান প্ৰচাৰিত হয়। ইয়াৰ ভগ্নী চেনেল হল ডি. ৱাই. ৩৬৫।

প্ৰচাৰিত অনুষ্ঠান

বৰ্তমান প্ৰচাৰিত 


পূৰ্বে প্ৰচাৰিত
 মায়াবিনীৰ মৰম
 ভোজন বিহাৰ
 এজাক সপোন যেন বৰষুণ 

ড (হিন্দী डोर; উৰ্দু‎ڈور) হৈছে নাগেশ কুকুনুৰ লিখা আৰু পৰিচালনা কৰা ২০০৬ চনৰ এখন ভাৰতীয় নাট্যধৰ্মী চলচ্চিত্ৰ। আয়েশা টাকিয়া, গুল পানাগ আৰু শ্ৰেয়াস তালপাড়েই ইয়াত মুখ্য ভূমিকা লৈছিল। মূল মালয়ালম ভাষা চলচ্চিত্ৰ পেৰুমাঝক্কালমৰ (২০০৪) পুনৰ্নিৰ্মাণ এই চলচ্চিত্ৰখনে ২০০৬ চনৰ ২২ ছেপ্টেম্বৰত মুক্তি পোৱাৰ পিছতেই সমালোচকৰ ইতিবাচক সঁহাৰি লাভ কৰে। ইলাহী হিপটুলাই প্ৰযোজনা কৰা এই চলচ্চিত্ৰখনৰ চিত্ৰনাট্য সুদীপ চেটাৰ্জীৰ আৰু ইয়াৰ সম্পাদনা কৰিছে সঞ্জীৱ দত্তই। ইয়াৰ মূল ভাষা ] যদিও ঠাইবিশেষে ]ও ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে। আৱহ সংগীত ]ৰ। ছবিখনত দুই ভিন্ন পৃষ্ঠভূমিৰ নাৰীক অদৃষ্টই কিদৰে লগ কৰিছে তাকে দেখুওৱা হৈছে। মীৰা (আয়েশা টাকিয়া) হৈছে এগৰাকী যুৱতী যি বিয়াৰ কিছুদিনৰ পিছতে স্বামীহাৰা হৈছে আৰু পৰম্পৰাৰ গোড়ামিত আৱদ্ধ হৈ পৰিছে। আনহাতেদি জীনতৰ (গুল পানাগ) ওপৰত এক হত্যাৰ অপৰাধত বিচাৰাধীন নিজৰ পতিৰ জীৱনৰক্ষাৰ গুৰুভাৰ ন্যস্ত হৈছে। এক বহুৰুপীয়ে (শ্ৰেয়াস তালপাড়ে) তেওঁক মীৰাক লগ পোৱাত সহায় কৰিছে যি জন্নতৰ আশাৰ একমাত্ৰ জৰীডাল ধৰি আছে। মীৰা আৰু জন্নত দুয়োৰে মাজত বাঢ়ি অহা ঘনিষ্ঠতাই দুয়োকে কঠিন পৰিস্থিতিৰ পৰা উদ্ধাৰ কৰেড(চলচ্চিত্ৰ)। 
 
কাহিনীৰ সাৰাংশ
জীনত হিমাচল প্ৰদেশৰ বাসিন্দা এগৰাকী স্বাধীন মহিলা। তেওঁ নিজ প্ৰেমিক আমীৰ খানক বিয়া কৰাবলৈ সিদ্ধান্ত লয়। বিয়াৰ পিছত এক নতুন জীৱিকাৰ সৈতে ছৌদি আৰৱলৈ ৰাওনা হয়। 

মীৰা এক সৰল ৰাজস্থানী হিন্দু মহিলা। এক পাৰম্পৰিক ৰাজস্থানী পৰিয়াললৈ বিয়া হৈ আহি তেওঁৰ জীৱনৰ গঠনশীল সময়ছোৱা সমাজৰ নীতিনিয়ম আৰু প্ৰথাৰ মাজেৰে হাউলীৰ চাৰিবেৰৰ মাজতে আৱদ্ধ হৈ পৰিছে। কাকতালীয়ভাৱে মীৰাৰ স্বামী শংকৰো তেওঁৰ নতুন কৰ্মস্থলী ছৌদি আৰৱলৈ ৰাওনা হৈছে। শংকৰৰ অবিহনে মীৰাৰ জীৱনটো কঠিন হৈ পৰিছে। শংকৰে নিয়মিতভাৱে পৰিয়াললৈ উপাৰ্জনৰ অংশ পথাইছে। তেনেতে এদিন মীৰাই খবৰ পাইছে যে তেওঁৰ কোঠাৰ লগৰীয়াজনৰ হাতত অসাৱধানবঃশত এক দুৰ্ঘটনাত শংকৰৰ মৃত্যু হৈছে। 

ইয়াৰ পিছতেই ৰাজস্থানী পৰম্পৰা অনুসৰি মীৰাই বৈধৱ্যৰ সাঁজ পিন্ধিব লগা হৈছে। পৰিয়ালৰ বাকী সদস্যসমূহে পৰিয়ালৰ একমাত্ৰ উপাৰ্জনকাৰী শংকৰক হেৰুওৱাৰ দুখ মীৰাৰ ওপৰত উজাৰ কৰিছে আৰু তেওঁলোকৰ পৰিয়াললৈ দুৰ্ভাগ্য কঢ়িয়াই অনা বুলি মীৰাক জগৰীয়া কৰিছে। তেওঁ এই সকলোবোৰ নীৰৱে সহ্য কৰি গৈছে। 

আনহাতেদি জীনতে শুনিবলৈ পায় যে ছৌডি আৰৱত তেওঁৰ স্বামীক হত্যাৰ অভিযোগত গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছে। তেওঁ পতিয়ন যায় যে এয়া নিশ্চয়কৈ এক দুৰ্ঘটনা। কিন্তু ছৌদি আৰৱৰ আইনে ক্ষমাদান নকৰি আমীৰৰ মৃত্যুদণ্ডৰ আদেশ দিয়ে। এজন ভাৰতীয় বিষয়াই জীনতক কয় যে নিহতৰ পত্নীয়ে ক্ষমাদান কৰিলে ছৌডি আইনে আচামীক ৰেহাই দিয়ে। হাতত কেৱল শংকৰ আৰু আমীৰৰ এখন যুগ্ম আলোকচিত্ৰ লৈ তেওঁ মীৰাক বিচাৰি ৰাওনা হয়। যাত্ৰাপথত তেওঁ এক বহুৰূপীয়াক লগ পায়। বহুৰূপীয়াজনে নিজকে কলা আৰু অনুকৰণ কৰিব পৰা বহুমুখী প্ৰতিভাধাৰী হিচাপে চিনাকি দিয়ে। পিছত তেওঁ এজন ঠগ প্ৰমাণিত হয় আৰু জীনতৰ বয়বস্তুবোৰ চুৰি কৰি নিয়ে। অৱশ্যে জীনত বিপদত পৰাত নিজা কলাত্মক গুণেৰে তেওঁ তাইক উদ্ধাৰ কৰিবলৈ আহে। যেতিয়া জীনতে বহুৰূপীয়াৰ আগত নিজৰ উদ্দেশ্যৰ কথা ব্যাখ্যা কৰে তেতিয়া সহানুভূতিশীল হৈ সি তেওঁক সহায় কৰিব খোজে। দুয়ো লগ হৈ সিঙ হাউলীটো (শংকৰৰ ঘৰ) বিচাৰি উলিয়ায় আৰু শংকৰৰ পৰিয়ালক আমীৰৰ ভুলৰ বাবে ক্ষমা কৰি দিবলৈ অনুৰোধ জনায়। অৱশ্যে এই কাৰ্যত তেওঁলোক সফল নহল। জীনতে ধাৰণা কৰে যে মীৰাৰ সৈতে বন্ধুত্ব কৰিলে এই কামত সহায় হব। 

মীৰা দৈনিক যোৱা এক মন্দিৰত দুয়ো প্ৰথম লগ হয়। প্ৰথমাৱস্থাত জীনতে তেওঁৰ আগমণৰ প্ৰকৃত উদ্দেশ্যৰ কথা লুকুৱাই ৰাখে। কেইটামান সপ্তাহতে দুয়োৰে মাজত ভাল বন্ধুত্বই গঢ় লৈ উঠে। ইয়াৰ ফলস্বৰূপে মীৰাই পৰম্পৰাৰ খোলাটোৰপৰা ওলাই আহি কিছু স্বাধীনতাৰ সোৱাদ পায়। 

ইয়াৰ মাজতে শংকৰহঁতৰ হাউলীটো এক স্থানীয় কাৰখানা এটাৰ মালিক চোপ্ৰাৰ ধাৰৰ গ্ৰাসত সোমাই পৰে। ৰণধীৰ সিঙে ধাৰ পৰিশোধ কৰিবলৈ অতিৰিক্ত সময় বিচৰাত চোপ্ৰাই ধাৰ ৰেহাই দিয়াৰ বিনিময়ত মীৰাক বিচাৰে আৰু সিঙেও পিছলৈ এয়া মানি লয়। 

ইফালে মৃত্যুদণ্ডৰ চূড়ান্ত জাননী অহাত জীনতে তেওঁৰ প্ৰকৃত উদ্দেশ্যৰ কথা মীৰাক জনাবলৈ বাধ্য হয়। জীনতক স্বাৰ্থান্বেষী বুলি ভাবি মীৰাই ক্ষমাদান পত্ৰত চহী কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰে আৰু এই কথা স্পষ্ট কৰি দিয়ে যে এয়া এক দুৰ্ঘটনা হলেও স্বামীৰ হত্যাকাৰীক তেওঁ দণ্ড দিবলৈ বিচাৰে। জীনতেও অৱশেষত এয়াই অদৃষ্ট বুলি মানি লৈ গৃহচহৰলৈ উভতিবলৈ লয়। পিছত সিঙ পৰিয়ালে তাইক চোপ্ৰাক বিক্ৰী কৰিব খোজা কথাত মীৰাৰ মন সলনি হয় আৰু শাহুআইতাকৰ উৎসাহত ৰেলৱে ষ্টেচনলৈ গৈ জীনতৰ হাতত হস্তাক্ষৰিত ক্ষমাদান পত্ৰখন তুলি দিয়ে। শেষ মুহূৰ্ত্তত জীনতে হাত আগবঢ়াই দিয়াত মীৰা ৰেলত উঠি পৰে আৰু পৰম্পৰাৰ গণ্ডীৰ মাজত জীৱনটো এৰি থৈ গুচি যায়। 

অভিনয় শিল্পী
এক মুখ্য চৰিত্ৰ মীৰাৰ ভূমিকাত আয়েশা টাকিয়া, এক ৰক্ষণশীল ৰাজপুত পৰিয়ালৰ বোৱাৰী যি এক আনন্দবিহীন জীৱন যাপন কৰিছে। 
আনটো মুখ্য চৰিত্ৰ জীনতৰ ভূমিকাত গুল পানাগ, এক দৃঢ়মনা নাৰী যি মনত কিছু জটিল পৰিস্থিতিত পৰা নিজৰ পতিৰ জীৱন ৰক্ষা কৰাৰ আশা লৈ ফুৰিছে আৰু অৱশেষত মীৰাক লগ পাইছে। 
বহুৰূপীয়াৰ ভূমিকাত শ্ৰেয়াস তালপাড়ে, এক বহুমুখী ব্যক্তিত্ব। বহুৰূপীয়ে মীৰাক বিচাৰি পোৱাত জন্নতক সহায় কৰিছে। 
ৰণধীৰ সিঙৰ ভূমিকাত গিৰিশ কাৰ্ণাড, মীৰাৰ শহুৰেক। পৰিয়ালৰ একমাত্ৰ উপাৰ্জনকাৰী তেওঁৰ পুত্ৰৰ মৃত্যুৰ পিছত মীৰাৰ প্ৰতি কঠোৰ হৈ পৰিছে। 
চোপ্ৰাৰ ভূমিকাত নাগেশ কুকুনৰ, এজন ব্যৱসায়ী। তেওঁ মীৰাৰ বিনিময়ত ৰণধীৰ সিঙৰ পৈতৃক ঘৰটোৰ ওপৰত তেওঁৰ পাওনাস্বত্ব উঠাই লোৱাৰ প্ৰস্তাৱ দিছে। 
ৰণধীৰ সিঙৰ সহধৰ্মিণী গৌৰীৰ ভূমিকাত প্ৰতীক্ষা লঙ্কাৰ। গৌৰীয়ে সামাজিক পৰম্পৰাৰ অজুহাতত মীৰাৰ স্বাধীনতা আৰু পছন্দৰ বিৰোধিতা কৰিছে। 
দাদীমা অৰ্থাত্‍ আইতাকৰ ভূমিকাত (ৰণধীৰ সিঙৰ মাতৃ) উত্তৰা ভবাকৰ। মীৰাৰ মুক্তিত তেওঁ গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা গ্ৰহণ কৰিছে। 

নিৰ্মাণ
নিৰ্মাণৰ আগৰছোৱা
২০০৫ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত নাগেশ কুকুনুৰে ভাৰত আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত উপস্থিত থকাৰ সময়ৰে পৰাই ডৰৰ আৰম্ভণি ঘটে। কুকুনুৰে এজন সাংবাদিকক তেওঁৰ পৰৱৰ্তী চিত্ৰনাট্য লিখিবলৈ লোৱাৰ ইংগিত দিয়ে। পেৰুমাঝক্কালম চোৱাৰ পিছত। এক সাক্ষাৎকাৰত তেওঁ এই বিষয়ে নিশ্চিতি দিয়ে। এই ছবিখনৰ কাহিনীভাগ বাতৰি কাকতত প্ৰকাশিত এক লেখাৰ ওপৰত আধাৰিত আছিল আৰু পেৰুমাঝক্কালমৰ পৰিচালক কমলৰ পৰা কাহিনীস্বত্ব ক্ৰয় কৰাৰ পিছত কুকুনুৰে ইয়াক এক নিজাববীয়া ৰূপ দিবলৈ সিদ্ধান্ত লয়। তেওঁ নায়িকাৰ কঠোৰ অভিজ্ঞতাসমূহৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰি ইয়াক পৃথক ৰূপত দেখুৱাব খুজিছিল। অৱশ্যে পেৰুমাঝক্কালম বা ইয়াৰ নিৰ্মাতাসকলৰ প্ৰতি ইয়াত শলাগৰ অংশীদাৰীত্ব দিয়া হোৱা নাছিল। 

কুকুনুৰে ২০০৬ চনৰ মাৰ্চ মাহৰ প্ৰথমভাগৰ পৰা নিৰ্মাণকাৰ্য আৰম্ভ হব বুলি ঘোষণা কৰে আৰু একে বছৰৰে আগষ্ট মাহত ইয়াক মুক্তি দিয়াৰ কথা কয়। তেওঁ দুটা মুখ্য আৰু এটা পাৰ্শ্ব চৰিত্ৰৰে ছবিখনৰ ধাৰণাটো গঠন কৰে। কুকুনুৰে কয় যে তেওঁৰ আটাইবোৰ চলচ্চিত্ৰে ভিতৰভাগত মানৱীয় উপাদান  আমাল সকলোক অন্ধ কৰি তোলা মূল অনুভূতিবোৰ আছে। 

ছবিৰ পৃষ্ঠভূমি ৰাজস্থান হোৱা হেতুকে কুকুনুৰ তালৈ গৈ ঠাইখন আৰু চৰিত্ৰসমূহ বোলছবিখনত উপস্থাপন কৰিবৰ বাবে লাগতিয়াল গৱেষণা আদি কৰে। 

পৰিচালকজনৰ পূৰ্বৰ ছবি  (২০০৫) প্ৰযোজনা কৰা চাহাৰা ৱান মোশ্বন পিকচাৰ্চৰ প্ৰধান কাৰ্যবাহী বিষয়াগৰাকীয়ে কয়, আমি আটায়ে কুকুনুৰৰ ছবিসমূহলৈ বাট চাওঁ কিয়নো ইয়াৰ বিষয়বস্তু আৰু ইয়াত থকা বস্তুসমূহ বৰ অসাধাৰণ আৰু মোহনীয়। 

দৃশ্যগ্ৰহণৰ স্থান আৰু অভিনয় শিল্পী
পৰিচালক কুকুনুৰ ইয়াৰ আগেয়ে ৰাজস্থান বা হিমাচল প্ৰদেশলৈ যোৱা নাছিল। কিন্তু তেওঁ ধাৰণা কৰিছিল যে তাত তেওঁ দৃশ্যগ্ৰহণৰ ভাল ঠাই বিচাৰি পাব। পৰিকল্পনা অনুসৰিয়ে ৰাজস্থানত দৃশ্যগ্ৰহণ সম্পন্ন হয়। অৱশ্যে স্থানীয় পৰিৱেশৰ বাবে চিত্ৰনাট্যৰ কিছু সৰুসুৰা সালসলনি কৰা হয়। পানাগ পূৰ্বতে ৰাজস্থানলৈ যোৱা নাছিল আৰু কোনো কোনো সময়ত তেওঁ গ্ৰীষ্মৰ প্ৰচণ্ড উত্তাপক অসহ্য বোধ কৰিছিল। তেওঁ কেৱল একেৰাহে চলা দৃশ্যগ্ৰহণ ভাল পাইছিল আৰু কৈছিল যে ই প্ৰদৰ্শনলৈ স্থিৰতা আনে।

৩৭ দিনত ৰাজস্থানৰ বিভিন্ন ঠাইত দৃশ্যগ্ৰহণ সম্পূৰ্ণ হয়। তাৰ সৰহভাগ প্ৰাসাদ হোটেললৈ ৰূপান্তৰ কৰা হেতুকে দলটো মনৱাৰ নামৰ এক প্ৰাসাদ ৰিজৰ্টত থাকে। যোধপুৰৰ মেহৰনগড় দুৰ্গত দৃশ্যগ্ৰহণ হওঁতে তেওঁলোক পোখৰাণতো থাকিছিল। দৃশ্যগ্ৰহণ শেষ হোৱাৰ পিছত কুকুনুৰে কয় যে এইখন তেওঁৰ আটাইতকৈ প্ৰত্যহ্বানমূলক ছবি কিয়নো ই সঁচা কাহিনী এটা অন্তৰ্ভুক্ত কৰিছে। 

কুকুনুৰে কয় যে তেওঁ সদায় এনে অভিনয় শিল্পী বিচাৰে যি দৰ্শকৰ সৈতে সংযোগ স্থাপন কৰিব পাৰে আৰু সেয়ে অসমান্তৰাল ছবিৰ অভিনেতাক প্ৰাধান্য দিয়ে।

চচ্ছা না থা বোলছবিত আয়েশা টাকিয়াৰ অভিনয় দেখি মুগ্ধ হৈ কুকুনুৰে মীৰাৰ চৰিত্ৰ ৰূপায়ণ কৰিবলৈ তেওঁক বাছনি কৰে। দৃশ্যগ্ৰহণৰ সময়তে দুয়ো দুয়োকে ভাতৃভগ্নী হিচাপে গ্ৰহণ কৰে।

বহুৰূপীয়াৰ চৰিত্ৰটোৰ কাৰণে পৰিচালকে প্ৰথমে এজন বুঢ়া মানুহৰ কথা ভাবে যদিও পিছত শ্ৰেয়াস তালপাড়েক বাছনি কৰে।

ডিভিডি অতিৰিক্ত অংশৰ মতে নাগেশ কুকুনুৰে প্ৰথমে চিত্ৰনাট্যখন ইংৰাজীত লিখিছিল আৰু পিছতহে হিন্দীলৈ অনুবাদ কৰোৱায়।

দৃশ্যায়ণ আৰু সংগীত
পূৰ্বতে কুকুনুৰৰ ইকবাল বোলছবিত কাম কৰা তালপাড়েই ৰাজস্থানৰ বহুৰূপীয়াবোৰক নিৰীক্ষণ কৰি তেওঁলোকৰ ভাষা, উচ্চাৰণ আৰু শৰীৰি ভাষা আয়ত্ত কৰে। কুকুনুৰৰ বিষয়ে তেওঁ কয় যে নাগেশে এজন পৰিচালক হিচাপে অভিনেতাজনৰ মনলৈ এই ভাব আনি দিয়ে যে এই চৰিত্ৰটো ফুটাই তোলাতো তেওঁৰ বাবে তেনেই সহজ। বহুৰূপীয়া হিচাপে তালপাড়েই মাতকথাৰ অনুকৰণ কৰা কাম কৰিব লাগিছিল। মহাবিদ্যালয়ত পঢ়ি থাকোঁতে তালপাড়ে এই ক্ষেত্ৰত ভাল আছিল আৰু ইকবালৰ দৃশ্যগ্ৰহণৰ সময়ত কুকুনুৰে এই কথা লক্ষ্য কৰাত ডৰ তালপাড়েৰ হাতলৈ আহে। সহশিল্পীসকলৰ বিষয়ে তেওঁ কয় যে পানাগ আৰু টাকিয়াৰ সৈতে অভিনয় কৰাৰ কামটো ৰাজস্থানত ৪৫°ছে তাপমাত্ৰা হোৱা স্বত্বেও মধুৰ আছিল। 

আৱহ সংগীতৰ বিষয়ে কুকুনুৰে কয় যে জীৱনতকৈ বিশাল এখন ছবিৰ ৰূপ দিবলৈ উচ্চ সংগীত দিয়াটো কিছু কঠিন।  চিন্তা হোৱা স্বত্বেও চেলিমচুলেইমানৰ দৃশ্যপটৰ সৈতে খাপ খাই পৰা সংগীতসংযোজনত তেওঁ সন্তুষ্ট আছিল। কাৰচান চকুৰীয়া, সুনীধি চৌহান, পাকিস্তানী গায়ক শ্বফাকত অমানত আলী খান আদি শিল্পীয়ে গীতসমূহত কণ্ঠদান কৰিছিল। সংগীত উন্মোচনৰ সময়ত কুকুনুৰে কয় যে তেওঁ আৰু চেলিমচুলেইমানে এনে কিছু গীত সৃষ্টি কৰাৰ চেষ্টা কৰিছিল যি হুলস্থূলীয়া চিঞৰবাখৰবোৰৰ পৰা আঁতৰি থাকে আৰু আইটেম নাম্বাৰ আৰু বিৰক্তিকৰ প্ৰেমগীতসমূহতকৈ ভিন্ন হয়। 

মুক্তি আৰু সঁহাৰি
২০০৬ চনৰ শেষলৈকে ডৰে ভাৰতত ৩৮ মিলিয়ন সংগ্ৰহ কৰে। 

সমালোচনা
এক সমালোচনাত  কয়, মনোমোহাকৈ দৃশ্যগ্ৰহণ কৰা নাগেশ কুকুনুৰৰ ড'ৰ প্ৰথমবাৰ চাওঁতে এখন ভাল চলচ্চিত্ৰ বুলি আপোনাৰ হাততালি দিবলৈ মন যাব। আয়েশাৰ বঁটা পাবলগীয়া অভিনয়েই হওক বা শ্ৰেয়াসৰ আমোদজনক মুহূৰ্ত্তবোৰেই হওক ইয়াৰ সুনাম পৰিচালকজনলৈকে যাব যি আপ্লুত কৰি ৰখা বোলছবি নিৰ্মাণ কৰিছে।  দ্য টাইমছ অফ ইণ্ডিয়াই কয়

ড'ৰে কঠোৰ নোহোৱাকৈ বা চিঞৰবাখৰ নকৰাকৈয়ে এক দৃঢ় নাৰীবাদী মত দাঙি ধৰিছে। দুগৰাকী ভিন্ন মেৰুৰ নাৰীৰ অটুট হৈ পৰা বন্ধুত্ব আৰু তেওঁলোকক একেলগ কৰা পৰিস্থিতিবোৰে আপোনাৰ বুকুত খুন্দিয়াই থাকিব। শ্ৰেয়াস তালপাড়েই এই কথা প্ৰমাণ কৰে যে ইকবাল (তেওঁৰ পূৰ্বৱৰ্ত্তী চলচ্চিত্ৰ) এক দুৰ্ঘটনা নাছিল আৰু গুল পানাগেও তেওঁৰ কেৰিয়াৰৰ এক অন্যতম পতিয়নযোগ্য প্ৰদৰ্শন দাঙি ধৰে। কিন্তু আয়েশা টাকিয়াইহে আপোনাৰ দম বন্ধ কৰি দিয়ে। পতিৰ আগত নৃত্য কৰা আৰু পতিৰ আত্মীয়হঁতৰ আজ্ঞাধীন হৈ থাকিবলৈ হাঁহিমুখে স্বীকাৰ কৰি লোৱাৰপৰা নীৰৱ মুক্তিলৈকে তেওঁৰ যাত্ৰা নিশ্চিতভাৱে মোহনীয়। 

আন এক সমালোচনাত দ্য টেলিগ্ৰাফে কয়

সুদীপ টেটাৰ্জীৰ চিত্ৰগ্ৰহণ অত্যন্ত ভাল। তেওঁ সুন্দৰ কিন্তু সৰল দৃশ্য কিছুমান ৰচনা কৰে যি মনোযোগ লাভৰ বাবে হুলস্থূল নকৰে, কিন্তু গৰ্বহীনভাৱে ছবিখনৰ সামগ্ৰিক নক্সাত যোগ হৈ যায়। 

বোলছবিখনৰ কাহিনী আৰু চিত্ৰণৰ বিষয়ে লিখোতে  এইবুলি মোখনি মাৰে

চিত্ৰনাট্যখন আপ্লুত কৰি ৰাখিব পৰা; সংলাপসমূহ মনোৰঞ্জক, বুদ্ধিদীপ্ত আৰু যথেষ্ট গভীৰ। চৰিত্ৰৰ অংকন শক্তিশালী আৰু চৰিত্ৰসমূহ উদগণিমূলক কিন্তু পৃষ্ঠপোষক নহয়। চিত্ৰনাট্য, কাহিনী আৰু চৰিত্ৰসমূহে ঘাইকৈ দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰিছে আৰু ছেটসমূহে, চকুতলগা হোৱা স্বত্বেও ছাঁ কৰি নিদি কাহিনীৰ লগত মিলি পৰিছে। 

ছবিখনৰ বাণিজ্যিক সফলতা লাভৰ সম্ভাৱনাৰ বিষয়ে লিখোতে তৰণ আদৰ্শই কয়, ড'ৰ এক সুনিৰ্মিত বোলছবি যি ভাল গুণমানৰ বোলছবিৰ তৃষ্ণা থকা লোকক তৃপ্তি দিয়ে। পুৰস্কাৰ আৰু সমালোচকৰ প্ৰশংসা, হয়, এয়া জিনিবলৈ ইয়াৰ শক্তি আছে। 

হ'ম মিডিয়া
ডিভিডি
২০০৬ চনৰ ২০ অক্টোবৰত চলচ্চিত্ৰখনৰ ডিভিডি মুকলি কৰা হয়। ইয়াৰ বিতৰক আছিল এৰছ এণ্টাৰটেইনমেণ্ট আৰু ই ১৬৯ এনামৰ্ফিক ৱাইডস্ক্ৰীণ, ডলবি ডিজিটেল ৫.১ ছাৰাউণ্ড, প্ৰগ্ৰেছিভ ২৪ এফপিএছ, ৱাইডস্ক্ৰীণ আৰু এনটিএছচি সজ্জাত উপলব্ধ আছিল। ১৪৭ মিনিট দৈৰ্ঘ্যৰ ডিভিডিখনত ইংৰাজী চাবটাইটলৰো ব্যৱস্থা আছিল। 

গীতসমূহ
ডৰৰ সংগীত চেলিমচুলেইমানৰ আৰু গীতিকাৰ মীৰ আলি হুছেইন। ২০০৬ চনৰ ২৬ আগষ্টত পৰম্পৰাগত বিশেষ ৰাজস্থানী সুৰযুক্ত ছবিখনৰ সংগীতৰ এলবাম উন্মোচন কৰা হৈছিল। 

ইয়াৰ বিষয়ে এক সমালোচনাত কোৱা হৈছিল যে, এয়া কোনো সাধাৰণ এলবাম নহয় আৰু ই সাংগীতিক সুধী সমাজৰ প্ৰাধান্য লাভ কৰিব। শাস্ত্ৰীয় তথা ৰাজস্থানী লোক সংগীতৰ সংমিশ্ৰণত ই চেলিমচুলেইমানৰ এক ভাল মানদণ্ডৰ এলবাম। কিন্তু অসুবিধাটো হ'ল যে এনে সংগীতে আটাইৰে শ্ৰৱণেন্দ্ৰিয়ক আনন্দ নিদিয়ে।  একেধৰণে আন এটা সমালোচনাত কোৱা হয় যে এলবামটোৱে কেৱল শাস্ত্ৰীয় সংগীতৰ অনুগামী আৰু ৰাজস্থানী লোক সংগীত উপভোগ কৰা লোকৰ বাবেহে কাৰ্যকৰী হ'ব। এই বিষয়ে কোনো সন্দেহ নাই যে ইয়াৰ প্ৰত্যেক অংশই ভাল গুনমানৰ, কিন্তু সামগ্ৰিকভাৱে ই কিছুসংখ্যক শ্ৰোতাকহে আহাৰ যোগাব। 

অনাতাঁৰ বা ৰেডিঅ  হৈছে অনাতাঁৰ তৰঙ্গ ব্যৱহাৰ কৰি সংকেত প্ৰেৰণগ্ৰহণ কৰা আৰু যোগাযোগ কৰাৰ এক শক্তিশালী মাধ্যম। অনাতাঁৰ যন্ত্ৰত প্ৰযুক্তিৰ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। অনাতাঁৰ যন্ত্ৰ ঊনবিংশ শতাব্দীৰ শেষৰ ফালে অনেক দেশৰ কেইবাজনো বিজ্ঞানীয়ে প্ৰায় একে সময়ে অনাতাঁৰ যন্ত্ৰ আবিষ্কাৰ কৰিলেও গোলিয়েলমো মাৰ্কনিক অনাতাঁৰ যন্ত্ৰ আবিষ্কাৰক হিচাবে গণ্য কৰা হয়। পূৰ্বে কেৱল অনাতাঁৰ যন্ত্ৰতে অনাতাঁৰ প্ৰযুক্তিৰ ব্যৱহাৰ হৈছিল যদিও এতিয়া প্ৰায় সকলোতে এই প্ৰযুক্তিৰ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ৰেডিঅ, দূৰদৰ্শন, মোবাইল ফোন, ইত্যাদিসহ তাঁৰবিহীন যিকোনো যোগাযোগৰ মূলনীতিয়েই হল অনাতাঁৰ প্ৰযুক্তি। অনাতাঁৰ প্ৰযুক্তিৰ তৰঙ্গ মহাকাশ পৰ্যবেক্ষণতো ব্যবহৃত হয়। ইয়াৰ বাবে অনাতাঁৰ দূৰবীক্ষণ যন্ত্ৰ বা ৰেডিঅ টেলিস্কোপ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ই হল বহুল ব্যৱহৃত আধুনিক প্ৰযুক্তি, অনাতাঁৰ যোগাযোগ, ৰাডাৰ, অনাতাঁৰ দিকদৰ্শন, ৰিমট কণ্ট্ৰল, আৰু অন্যান্য বহুতো সজুঁলিত অনাতাঁৰ প্ৰযুক্তি ব্যৱহাৰ কৰা হয়।
 প্ৰকাৰ 
অনাতাঁৰ যন্ত্ৰ সাধাৰণতে দুই প্ৰকাৰৰ

 স্থিৰ অনাতাঁৰ যন্ত্ৰ যিবোৰ অনাতাঁৰ যন্ত্ৰ কোন নিৰ্দিষ্ট স্থানত ৰাখি বা কোনো নিৰ্দিষ্ট বস্তুৰ ওপৰত ৰাখি যোগাযোগ সম্পন্ন কৰা হয়, তাকে স্থিৰ অনাতাঁৰ যন্ত্ৰ বোলে।

 ৱাকিটকি অনাতাঁৰ যন্ত্ৰ এনেবোৰ অনাতাঁৰ যন্ত্ৰৰ ওজন কম হয়, বহনযোগ্য আৰু হাতে হাতে লৈ কথা পাতিব পৰা যায়, এনেবোৰ অনাতাঁৰ যন্ত্ৰক ৱাকিটকি অনাতাঁৰ যন্ত্ৰ বোলে।

বাহাদুৰ গাঁওবুঢ়া অসমৰ এগৰাকী স্বাধীনতা সংগ্ৰামী। তেখেতৰ জন্ম ১৮১৯ চনত হৈছিল। তেখেতৰ প্ৰকৃত নাম শ্বেইখ বাহদিল। তেখেতৰ পৰিয়ালে পৰম্পৰাগতভাৱে আখৰকটা বৰুৱাৰ পদবী পাইছিল আৰু সত্ৰসমূহৰ অধিকাৰ বা সত্ৰাধিকাৰসমূহক মাটিৰ অনুমোদন জনোৱা তাম্ৰফলি লিখাৰ দায়িত্ব এই পৰিয়ালৰ ওপৰত ন্যস্ত আছিল। বাহাদুৰ গাঁওবুঢ়াই প্ৰথমে মালিবাৰীত বনুৱা হিচাপে আৰু তাৰ পাছত এজন ৰাজনৈতিক বিষয়াৰ ঘৰত সুৰক্ষা কৰ্মী হিচাপে নিয়োজিত আছিল। পাছলৈ ইংৰাজে তেখেতক যোৰহাট আৰু তিতাবৰৰ গাঁওবুঢ়া পাতে। তেখেতৰ সাহসৰ বাবে ৰাইজে বাহাদুৰ নাম দিছিল।

চিপাহী বিদ্ৰোহত ভূমিকা
১৮৫৭ চনৰ চিপাহী বিদ্ৰোহৰ সময়ত মণিৰাম দেৱানে অসমৰ ব্ৰিটিছ শাসন ওফৰাবলৈ যোজা কৰিছিল। বাহাদুৰ গাঁওবুঢ়াক মুছলমানসকলৰ সমৰ্থন গোটোৱাৰ দায়িত্ব দিয়া হৈছিল। তাৰ উপৰি উত্তৰ প্ৰদেশ আৰু বিহাৰৰ দেশী সৈনিকৰ সহযোগত অস্ত্ৰশস্ত্ৰৰ যোগাৰতো তেখেত জড়িত আছিল। বাহাদুৰ আৰু ফৰ্মুদ আলীয়ে নুৰ মহম্মদ নামৰ এজন সেনা বিষয়াক কন্দৰ্পেশ্বৰ সিংহৰ ওচৰলৈ বিদ্ৰোহৰ আলোচনাৰ বাবে লৈ গৈছিল। ১৮৫৮ চনত ব্ৰিটিছৰ বিৰুদ্ধে ষড়যন্ত্ৰৰ অপৰাধত মণিৰাম দেৱান, পিয়লী বৰুৱা আদিৰ সৈতে তেখেতক দোষী সাব্যস্ত কৰা হয়। দেৱান আৰু বৰুৱাক যোৰহাট ফাঁচী দিয়া হয় আৰু বাহাদুৰ গাঁওবুঢ়াক দুটিৰাম বৰুৱা, ফৰ্মুদ আলী, বিনয় লস্কৰ, গোপেন ৰয় আদিৰ সৈতে কলিয়াপানীলৈ (আন্দামান আৰু নিকোবৰ দ্বীপপুঞ্জৰ চেলুলাৰ জে'ল) নিৰ্বাসন দিয়া হয়। 
মৃত্যু
আন্দামানৰ পৰা মুক্তি পাই অহাৰ দুই দশকৰ পাছত ১৮৯১ চনত তিতাবৰৰ ওচৰৰ দফলাটিঙত কনিষ্ঠ পুত্ৰ দোষ্ট মহম্মদৰ বাসভৱনত তেখেতৰ মৃত্যু ঘটে। যোৰহাটৰ নতুন বালিবাটত তেখেতক সমাধি দিয়া হয়। এই পথটো বৰ্তমান তেখেতৰ নামেৰে নামকৰণ কৰা হৈছে। তিতাবৰতো তেখেতৰ নামত এক স্মাৰক নিৰ্মাণ কৰা হৈছে। 

অথৰ্ববেদ হিন্দু ধৰ্মশাস্ত্ৰৰ চাৰিখন বেদৰ ভিতৰত শেষৰখন বেদ। ইয়াৰ আদি নাম আছিল অথৰ্বাংগিৰস বেদ। অথৰ্ববেদক ব্ৰহ্মবেদ বুলিও জনা যায়। এই বেদত মুঠতে ২০ টা কাণ্ড, ৩৮ টা প্ৰপাঠক, ৯০ টা অনুবাক, ৭৩০ টা সুক্ত আৰু ৬০০০ মন্ত্ৰ আছে। কেইবাটাও মন্ত্ৰক লৈ একোটা সুক্ত, কেইবাটাও সুক্তক লৈ একোটা অনুবাক, কেইবাটাও অনুবাক লৈ একোটা প্ৰপাঠক আৰু কেইবাটাও প্ৰপাঠক লৈ একো একোটা কাণ্ড গঠিত হৈছে। অথৰ্ববেদৰ মুঠ ৬০০০ মন্ত্ৰৰ ১২০০ মন্ত্ৰ ঋকবেদৰ পৰা অনা।

অথৰ্ববেদৰ ৰচয়িতা
অথৰ্ব ঋষি বা অথৰ্বা আৰু অংগিৰা ঋষিৰ বংশৰ বা ভৃগু বংশীয় মুনিসকলক এই বেদৰ সংকলনকাৰী বুলি ধৰা হয়।

মীৰা নায়াৰ (জন্ম ১৫ অক্টোবৰ ১৯৫৭) এগৰাকী ভাৰতীয় আমেৰিকান চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা। তেওঁৰ প্ৰডাক্টচন কোম্পানী মীৰাবাঈ ফিল্মছ আন্তৰাষ্ট্ৰীয় দৰ্শকক ভাৰতীয় সমাজৰ প্ৰকৃত পৰিচয় দাঙি ধৰাৰ বাবে বিখ্যাত। তেওঁৰ বোলছবি সমূহত ভাৰতীয় সমাজৰ সামাজিক, সাংস্কৃতিক আৰু অৰ্থনৈতিক বৈশিষ্ট্যবোৰ প্ৰকাশ পায়। তেওঁৰ উল্লেখযোগ্য বোলছবি সমূহ হল,  মিচিছিপি মছলা, কামসূত্ৰ এ টেল অফ লাভ, দ্য নেমচেক গোল্ডেন লায়ন বিজয়ী মনচুন ৱেডিং আৰু শ্ৰেষ্ঠ বিদেশী ভাষাৰ চলচ্চিত্ৰৰ শিতানত অস্কাৰ বঁটালৈ মনোনীত হোৱা চালাম বোম্বে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
১৯৫৭ চনৰ ১৫ অক্টোবৰ তাৰিখে ওড়িশাৰ ৰৌৰকেলাত মীৰা নায়াৰৰ জন্ম হৈছিল। তাৰপিছত মীৰা মাকদেউতাক আৰু দুজন ককায়েকৰ লগত ভুৱনেশ্বৰলৈ যায়। তেওঁৰ পিতৃ অমৃত নায়াৰ এজন ভাৰতীয় প্ৰশাসনিক সেৱাৰ বিষয়া আৰু মাতৃ পাৰবিন নায়াৰ এগৰাকী সমাজকৰ্মী আছিল। ১১ বছৰ বয়সত পিতৃৰ বদলি হোৱাৰ বাবে তেওঁলোক দিল্লীলৈ আহে। ১৩ বছৰ বয়সত তেওঁক চিমলাত অৱস্থিত আইৰিছ কেথলিক স্কুল লৰেণ্ট কনভেণ্ট তাৰা হলত নামভৰ্তি কৰা হয়।  ইয়াত পঢ়ি থাকোতে তেওঁ ইংৰাজী সাহিত্যৰ প্ৰতি আকৰ্ষিত হয়। তাৰপিছত তেওঁ দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অন্তৰ্ভুক্ত মিৰাণ্ডা হাউচত সমাজশাস্ত্ৰ অধ্যয়ন কৰে। তাৰপিছত তেওঁ সম্পূৰ্ণ জলপানিৰে হাৰ্ভাৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ত শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে।
ব্যক্তিগত জীৱন
১৯৭৭ চনত হাৰ্ভাৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ত ফটোগ্ৰাফীৰ ক্লাছ কৰি থাকোতে মীৰায়ে তেওঁৰ প্ৰথম স্বামী মিটছ্ ইপষ্টিনক লগ পাইছিল। ১৯৮৭ চনত তেওঁলোকৰ বিবাহ বিচ্ছেদ হয়। ১৯৮৮ চনত তেওঁ মিচিছিপি মছলা ছবিৰ বাবে উগাণ্ডাত গৱেষণা কৰি থাকোঁতে দ্বিতীয় স্বামী মেহমুদ মামদানীক লগ পায়। তেওঁলোকৰ পুত্ৰ জহৰাণ ১৯৯১ চনত জন্ম হয়। তেওঁলোক দুয়ো কলম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ত অধ্যাপনা কৰে।

তেওঁ বহু বছৰৰ পৰা যোগাসনৰ সাধনা কৰি আহিছে। তেওঁৰ ছবিসমূহৰ দৃশ্যগ্ৰহণৰ ঠিক আগতে যোগৰ সাধনাৰ নিয়ম বনাই লৈছিল।
বঁটা আৰু সন্মান
মীৰা নায়াৰৰ চলচ্চিত্ৰ বহু ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত প্ৰদৰ্শিত হোৱাৰ লগতে বহুতো বঁটা লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে। তাৰে ভিতৰত উল্লেখযোগ্য হল, চালাম বোম্বে চলচ্চিত্ৰৰ বাবে ক্যা আন্তৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত গোল্ডেন কেমেৰা বঁটা, শ্ৰেষ্ঠ হিন্দী ছবিৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা আৰু শ্ৰেষ্ঠ বিদেশী ভাষাৰ ছবিৰ শিতানত অস্কাৰ বঁটালৈ মনোনায়ন; মনচুন ৱেডিংৰ বাবে ভেনিছ চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱৰ গোল্ডেন লায়ন বঁটা; মিছিচিপি মছলাৰ বাবে ভেনিছ চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱৰ গোল্ডেন অচেলা বঁটা ইত্যাদি। 
তেওঁক ২০০৭ চনৰ বাবে ইণ্ডিয়াএবৰোড পাৰ্চন অফ দা ইয়াৰ সন্মানেৰে সন্মানীত কৰা হৈছিল। ২০১২ চনত তেওঁক  দেশৰ তৃতীয় সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্মভূষণ প্ৰদান কৰে।

আনন্দ চন্দ্ৰ দত্ত (; ৮ ফেব্ৰুৱাৰী ১৯২৩  ১৬ জানুৱাৰী ২০১৬) অসমৰ এজন আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয়ভাৱে জনাজাত উদ্ভিদবিদ৷ ইয়াৰ লগতে তেখেত চাহৰ শ্ৰেণীবিভাজন, চাহৰ আকৃতি, শৰীৰবিজ্ঞান আৰু কোষবিজ্ঞানৰ লগতো জড়িত আছিল। তেখেতে ১৯৪৪৪৫ চনত মৰিয়নি মধ্য ইংৰাজী বিদ্যালয়ত শিক্ষকতাৰে কৰ্মৰ পাতনি মেলি ১৯৪৭ চনত টোকোলাই চাহ গৱেষণা কেন্দ্ৰত যোগদান কৰিছিল। ১৯৭৭ চনত যোৰহাটত এটা চাহ সংগ্ৰহালয় স্থাপনত তেখেতে মুখ্য ভূমিকা লয়। ২০১২ চনত ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ তৰফৰ পৰা তেখেতক সন্মানীয় বিজ্ঞানৰ ডক্তৰেট ডিগ্ৰী প্ৰদান কৰা হৈছিল। আনন্দ চন্দ্ৰ দত্তই উদ্ভিদবিষয়ক কেইবাখনো গৱেষণামূলক গ্ৰন্থ লিখাৰ লগতে আনন্দ চন্দ্ৰ দত্তই ১৯৮০ চনত ফটোগ্ৰাফী বিষয়ক প্ৰথমখন অসমীয়া গ্ৰন্থ লিখি উলিয়াইছিল৷

জন্ম
আনন্দ চন্দ্ৰ দত্তৰ যোৰহাটৰ চেকনিধৰা গাঁওত জন্ম হৈছিল। পিতৃৰ নাম ভোলাৰাম দত্ত আৰু মাতৃৰ নাম সৰুমাই দত্ত সৰুকালৰ ঘৰুৱা নাম আছিল বাপ। কোচ সম্প্ৰদায়ৰ নিৰক্ষৰ পিতৃয়ে ধান, মাহ, আলু, সৰিয়হ আদি খেতি কৰাৰ বাহিৰেও আজৰি দিনত সেই কালৰ যোৰহাট কুঁহিয়াৰ গৱেষণা কেন্দ্ৰত ছয়অনা (৩৬ প‍ইছা) মজুৰিত দিন মজুৰি কৰি পৰিয়াল পোহপাল কৰিছিল। আনহাতে মাতৃ সৰুমাই দত্তই প্ৰায়ে নিশা তাঁতৰ কাম কৰিও পৰিয়ালৰ উপাৰ্জনৰ পথ এটা মোকলাইছিল৷

শিক্ষা
১৯৩৪ চনত তেখেতে যোৰহাট প্ৰেক্তিছিং স্কুলৰ পৰা প্ৰাথমিক শিক্ষা সাং কৰে আৰু ১৯৪৩ চনত কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধীনত যোৰহাট চৰকাৰী উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ৰ পৰা প্ৰাথমিক শিক্ষা সাং কৰে। ১৯৪৫ চনত জগন্নাথ বৰুৱা মহাবিদ্যালয়ত পঢ়িবলৈ লৈছিল যদিও আৰ্থিক দূৰৱস্থাৰ বাবে কলেজীয়া শিক্ষা সম্পূৰ্ণ কৰিব নোৱাৰিলে। দশম শ্ৰেণী উত্তীৰ্ণ হোৱাতেই তেখেতৰ আনুষ্ঠানিক পঢ়াশলীয়া শিক্ষা সমাপ্ত হয়৷ 

কৰ্মজীৱন

কলেজীয়া শিক্ষা অসম্পূৰ্ণ অৱস্থাতেই তেখেতে মৰিয়নি মধ্য ইংৰাজী বিদ্যালয়ত শিক্ষক হিচাবে ১৯৪৪৪৫ চনত কৰ্মজীৱন আৰম্ভ কৰিছিল। তেখেতে ১৯৪৭ চনৰ ৮ ফেব্ৰুৱাৰীত যোৰহাটৰ টোকোলাই চাহ গৱেষণা কেন্দ্ৰত ড॰ উইলিয়াম ৱাইটৰ অধীনত মাহে ৫০ টকা দৰমহাৰে কেন্দ্ৰৰ সহকাৰী বিজ্ঞানী পদত চাকৰিত নিয়োজিত হয় আৰু ১৯৮৩ চনৰ ১ মাৰ্চত এই চাকৰিৰ অন্ত পৰে।  ডাঃ উইলিয়াম ৱাইট আছিল এজন ব্ৰিটিছ উদ্ভিদবিজ্ঞানী। আনন্দ চন্দ্ৰ দত্তৰ উদ্ভিদ শৰীৰবিজ্ঞানৰ প্ৰতি থকা নিষ্ঠা দেখি তেওঁ মুগ্ধ হৈছিল৷ ইয়াৰ লগতে উদ্ভিদৰ ক্ষুদ্ৰ অংশ অংকন কৰাত দত্তৰ পাৰদৰ্শিতা দেখি ৱাইটে তেওঁক পুনৰ ১৯৫২ চনত ১০ হাজাৰ প্ৰজাতিৰ গছ থকা কেন্দ্ৰটোৰ হাৰ্বেৰিয়াম ৰক্ষণাবেক্ষণৰ দায়িত্ব দিছিল। আনন্দ চন্দ্ৰ দত্তই প্ৰায় ৩০০০টা প্ৰজাতিৰ উদ্ভিদ চিনাক্ত কৰিব পাৰিছিল৷

ৱাইটে আনন্দ চন্দ্ৰ দত্তক ফটোগ্ৰাফী শিকাইছিল। ডাঃ ৱাইটৰ অৱসৰৰ পিছত দত্তই স্লাইড, ডায়েগ্ৰাম, ডিজাইন, লেআউট, মাইক্ৰ’ফটোগ্ৰাফী ইত্যাদি কামবোৰ আয়ত্বাধীন কৰি লৈছিল। ৱাইট আৰু দত্তৰ মাজত সম্পৰ্কটোৰ ঘনিষ্ঠতা ইমানেই গাঢ় আছিল যে চাকৰিৰ ঠাই এৰি যোৱাৰ সময়ত ৱাইটে তেখেতক মুঠতে ১৮০০ খন কিতাপৰ চাৰিটা আলমাৰী উপহাৰ দিছিল৷ ইয়াৰ লগতে উপহাৰ দিছিল তেওঁৰ জাৰ্মান কেমেৰা, এটা জাৰ্মান দেৱালৰ ঘড়ী আৰু এটা বাইনোকুলাৰ। ১৯৮০ চনত দত্তই ফটোগ্ৰাফী বিষয়ক এখন গ্ৰন্থ লিখি উলিয়াইছিল৷ অসমীয়া ভাষাত প্ৰকাশিত এইখনেই আছিল প্ৰথমখন ফটোগ্ৰাফীবিষয়ক গ্ৰন্থ৷ 

১৯৮৩ চনৰ ১ এপ্ৰিলৰ পৰা ১৯৮৬ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহলৈকে তেখেত অসম কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়ত     পদত কাম কৰে। ইয়াৰ পাছত এবছৰৰ বাবে অৰ্থাৎ ১৯৮৭ ৰ পৰা ১৯৮৮ চনলৈ তিতাবৰ ছেৰিকালছাৰ ফাৰ্মত আলোকচিত্ৰশিল্পী হিচাপে নিয়োজিত হয়। পৰৱৰ্তী সময়ত টোকোলাই চাহ গৱেষণা কেন্দ্ৰত বনস্পতিৰ সূচী প্ৰস্তুত কৰাৰ বাবে পুনৰাই চাকৰিত নিয়োজিত কৰে। ১৯৯১ চনৰ আগষ্টৰ পৰা ১৯৯৪ চনৰ এপ্ৰিললৈ যোৰহাটৰ জিমখানা ক্লাবৰ পৰিচালক পদত নিয়োজিত হয়।

উচ্চ শিক্ষাৰ আনুষ্ঠানিক ডিগ্ৰী নথকাৰ ফলত আনন্দ চন্দ্ৰ দত্তই চাকৰি জীৱনত বিশেষ পদোন্নতি লাভ কৰা নাছিল৷ 

অসমত নাহৰ হিচাপে পৰিচিত দ্য ইণ্ডিয়ান ৰোজ চেষ্টনাট ট্ৰিৰ তেলেৰে বাহন চলাব পৰা যায় বুলি তেওঁ ব্যৱহাৰিক পৰীক্ষা কৰি প্ৰমাণ কৰিছিল। আনন্দ চন্দ্ৰ দত্তই ১৯৭৭ চনত যোৰহাটত এক চাহ সংগ্ৰহালয়  স্থাপনত মুখ্য ভূমিকা পালন কৰিছিল৷ ইয়াৰ পূৰ্বে তেখেতে কলকাতাৰ বিৰলা টেকনিকেল মিউজিয়ামত প্ৰশিক্ষণ গ্ৰহণ কৰিছিল৷ সংগ্ৰহাগাৰত থকা চিত্ৰ আৰু ডায়েগ্ৰামসমূহ তেখেতৰ নিজা প্ৰয়াসৰ ফচল৷। তেখেতে যোৰহাটৰ টোকোলাইৰ বনস্পতি সংগ্ৰহালয়  অৰ বাবে ১০,০০০ গছৰ নামসমৃদ্ধ এখন তালিকা প্ৰস্তুত কৰিছিল। 
সাহিত্যকৰ্ম
আনন্দ চন্দ্ৰ দত্তই অসমৰ থলুৱা উদ্ভিদৰ ঔষধি গুণৰ বিষয়ত একাধিক প্ৰবন্ধ লিখিছিল। শ্ৰী দত্তই দ্যা আছাম ট্ৰিবিউন, দৈনিক জনমভূমি, প্ৰান্তিক, আমাৰ অসম, আজিৰ অসম, স্বাস্থ্য চিন্তা আদি বহুতো বাতৰি কাকত আৰু আলোচনীত তিনিশতকৈও অধিক প্ৰবন্ধ, দুশমান বিভিন্ন বিষয়ৰ চিঠি লিখিছিল। 

তেখেতৰ প্ৰথমখন গ্ৰন্থৰ শিৰোনাম আছিল, “     ..   ”৷ গ্ৰন্থখন প্ৰকাশিত হৈছিল ১৯৭২ চনত। বিশেষ গ্ৰন্থখনত তেখেতে ১২৮টা চিত্ৰসহ বিভিন্ন অপতৃণৰ নমুনা অন্তৰ্ভুক্ত কৰিছিল। 
অন্যান্য ৰুচি
উদ্ভিদ অধ্যয়ন, ফটোগ্ৰাফীৰ উপৰিও উদ্যান সজোৱা, আপুৰুগীয়া গ্ৰন্থ আৰু সম্পদ সংগ্ৰহ, বাঁহীবাদন, পেঁপাবাদন, হাৰ্মোনিয়াম, বাঁহ কাঠৰ হস্তশিল্প নিৰ্মাণত তেখেতৰ অভিৰুচি তথা বিশেষ দক্ষতা আছিল।
বঁটা আৰু সন্মান
২০১২ চনত আনন্দ চন্দ্ৰ দত্তক  ড॰ অৱ চায়েন্স উপাধি প্ৰদান কৰে।
গ্ৰন্থপঞ্জী

প্ৰকাশিত গ্ৰন্থ
      ..   . (১৯৭২)
   ,         ..  .. . (১৯৭৭)
 ফটোগ্ৰাফী (১৯৮০) এইখন আছিল ফটোগ্ৰাফী বিষয়ত প্ৰথম অসমীয়া গ্ৰন্থ
       (১৯৮৫)
 বনৌষধিৰ গুণ আৰু ৰোগ আৰোগ্য (২০০৩)
 অসমৰ গছ গছনি (১ম খণ্ড) (২০০০)
 উদ্ভিদ উপাদান (যন্ত্ৰস্থ, ১ম খণ্ড) (২০০৪)

অপ্ৰকাশিত গ্ৰন্থ
২০০৬ চনৰ তথ্য অনুসৰি তেখেতৰ অপ্ৰকাশিত গ্ৰন্থসমূহৰ তালিকা
 অসমৰ গছগছনি (২য় খণ্ড)
 উদ্ভিদ উপাদান (২য় খণ্ড)
 বনশাকৰ ঔষধি গুণ
 দেৱানৰ দিন
 আঘোণী বাই (সামাজিক উপন্যাস)
 ভকতবান্ধৱ (আধ্যাত্মিক)
    (অসমীয়া আৰু ইংৰাজী সংস্কৰণ)
 চাহ গছৰ ইতিহাস আৰু বিকাশ (২০০৪)


মৃত্যু
২০১৬ চনৰ ১৬ জানুৱাৰী, শনিবাৰে যোৰহাট ক্লাব ৰোডৰ নিজা বাসভৱনত ৯২ বছৰ বয়সত আনন্দ চন্দ্ৰ দত্তৰ মৃত্যু হয়।

ফাকুৱাৰ লগত জড়িত অসমৰ অন্যতম উৎসৱ হল দৌল উৎসৱ। বৰপেটাৰ স্থানীয় ভাষাত এই উৎসৱক দেউল বোলা হয়। বৰদোৱাত মহাপুৰুষ  দৌলোৎসৱৰ সূচনা কৰিছিল যদিও বৰপেটা ধামত ১৫১৮ শকত বৰপেটা সত্ৰৰ মথুৰা দাস বুঢ়া আতাই প্ৰথমবাৰৰ বাবে ইয়াক প্ৰচলন কৰে। সেই দিনাৰ পৰা পৰম্পৰাগভাৱে ইয়াক পালন কৰি অহা হৈছে। দেউল উৎসৱৰ এমাহমানৰ আগৰে পৰা ইয়াৰ প্ৰস্তুতি আৰম্ভ হয়। ধৰ্মীয় আচাৰ, ভক্তিৰস আৰু সমন্বয়ৰ উৎসৱ হিচাপে বৰপেটাৰ দেউল উৎসৱ চিহ্নিত হৈ আহিছে।বৰপেটাৰ বৰধামৰ দেউল, প্ৰিয়ৰঞ্জন দাস, গণ অধিকাৰ সংবাদপত্ৰ, গুৱাহাটী, ৮ মাৰ্চ ২০১২

আৰম্ভণি
নক্ষত্ৰ গণনা অনুসৰি এই উৎসৱ তিনিদিনীয়া, চাৰিদিনীয়া বা পাঁচদিনীয়াকৈ অনুষ্ঠিত কৰা হয়। সাধাৰণতে ফাগুন মাহৰ পূৰ্ণিমা তিথিত দৌল হলে চাৰিদিনীয়াকৈ বা পাঁচদিনীয়াকৈ আৰু চতৰ মাহৰ পূৰ্ণিমা তিথিত দৌল হলে তিনিদিনীয়াকৈ পালন কৰা হয়। চাৰিদিনীয়া বা পাঁচদিনীয়া দৌলক ডেকাদৌল আৰু তিনিদিনীয়া দৌলক বুঢ়াদৌল বোলা হয়। দৌলোত্‍সৱৰ প্ৰথম দিনটোক “গোন্ধযাত্ৰা” বা বহ্নোৎসৱ বা গন্ধ, দ্বিতীয় দিনটোক “ভৰ দেউল” আৰু তাৰ পাছৰ দিনা “সুঁৱেৰী” বা “ফাঁকুৱা” বোলা হয়। 

উৎসৱৰ বিৱৰণ
গোন্ধযাত্ৰা
গোন্ধযাত্ৰাৰ দিনা বৰপেটাৰ ২২খন হাটীৰ উপৰি ইয়াৰ উপকণ্ঠ অঞ্চলত ভক্তসকলে পথাৰৰ পৰা নল, খাগৰি, ইকৰা আদি আনি সত্ৰৰ টুপৰ চোতালত এটা মেজি সাজে। আবেলি এক নিৰ্দিষ্ট ক্ষণত দৌলগোবিন্দ মহাপ্ৰভুক ভাজঘৰৰ পৰা গায়নবায়ন, ঢুলিয়া সমন্বিতে পূব দুৱাৰেদি উলিয়াই অনা হয়। ইয়াৰ পিছত সন্ধিয়ালৈ গোসাঁইক (শ্ৰীকৃষ্ণ) গায়নবায়ন আৰু বৰঢুলীয়াৰে সৈতে ভক্তবৃন্দই টুপৰ চোতালত সজা মেজিৰ কাষলৈ নিয়ে। প্ৰজ্জ্বলিত মেজিৰ চাৰিওফালে গোসাঁইক সাতপাক ঘূৰোৱা হয়। ইয়াক মেজি পুওৱা বা মাঘ পুওৱা বুলি কোৱা হয়। এই সময়তে চৌদিশ ঢোল, খোল, দবা, শংখ, ঘণ্টা আদিৰ শব্দৰ লগতে হোলীগীতৰ প্ৰতিধ্বনিয়ে মুখৰিত কৰে। লগতে চাৰিওফালে স্থানীয় আতচবাজী প্ৰদৰ্শন কৰা হয়।

মেজিৰ জুইৰ চাৰিওফালে সাতপাক ঘূৰোৱাৰ পিছত গোসাঁইক পোনতে নি বৰপেটা সত্ৰৰ উত্তৰপশ্চিম দিশত থকা যোগমোহন গৃহত এখন শৰাইত ৰখা হয়। তাৰ পিছত নক্ষত্ৰ গণনা অনুসৰি গোসাঁইক এক শুভ ক্ষণত দৌলত আৰোহণ কৰা হয়। ইয়াতো গায়নবায়ন, বৰঢুলীয়াৰে আৰু ভক্তসকলৰ জয়ধ্বনিৰে গোসাঁইক দৌলত সাতোতা চিৰিৰে সাতপাক ঘূৰাই দৌলৰ ভিতৰৰ সুসজ্জিত দোলাত স্থাপন কৰা হয়। ৰাতিলৈ সেৱাকীৰ্ত্তন আৰু যাত্ৰাভিনয় কৰা হয়। 

ভৰদৌল
গন্ধৰ পিছৰ দিনাখন ভৰদৌল। সেই দিনা পুৱা যোগমোহন গৃহত আইসকল আৰু বাপুসকলে প্ৰসংগৰ পিছত বংশৰা বা হাটী গোটৰ গায়নবায়নসকলে গুৰুঘাট বজাই শ্যাম ৰাগৰ দুটা পুৱাৰ গীত আৰু ললিতা ৰাগৰ যশোমতী পেখিতে নয়ন জুৰাই গীতটো গায়। 

সুঁৱেৰী
ভৰদৌলৰ পিছদিনা ফাকুৱা বা হোলী। স্থানীয়ভাৱে ফাকুৱাক ইয়াত সুঁৱেৰী বা সৌৰী বোলা হয়। সেইদিনা ফাকু গুৰি ছটিয়াই সকলোৱে আনন্দ কৰে। ভৰদৌলৰ নিশা দৌলগোবিন্দ মহাপ্ৰভু আৰু কলীয়া ঠাকুৰ গোসাঁইক দৌলৰ পৰা নমাই কীৰ্ত্তন ঘৰৰ ভিতৰত ৰখা হয়। সুঁৱৰীৰ দিনা আৱেলি পুনৰাই গোসাঁইক মঠৰ চোতাললৈ আনি পূজা কৰা হয়। ইয়াৰ পিছত গোসাঁইক বৰপেটা সত্ৰৰ দক্ষিণ দিশে থকা কলবাৰী সত্ৰলৈ নিয়ে। তাতে গোসাঁইৰ দোলা পৱিত্ৰ ভূমিত ৰখা হয়। ভক্তগণে গোসাঁইৰ সন্মুখত এবিধ বনৰীয়া মাহ আগবঢ়াই। ইয়াৰ পিছত পুনৰ বৰপেটা সত্ৰলৈ অনা হয়। ইয়াৰ পিছতে সত্ৰৰ মূল প্ৰৱেশ পথত টুপৰ চোতালত বাঁহ ভঙা কাৰ্য অনুষ্ঠিত কৰা হয়। ইয়াৰ পিছত পুনৰ গোসাঁই মণিকূটত প্ৰৱেশ কৰে আৰু দেউল উৎসৱৰ সামৰণি পৰে।

লগতে চাওক
 বৰপেটাৰ দেউল মহোৎসৱ
 হোলী গীত

সুশীল কুমাৰ (; জন্ম ২৬ মে’, ১৯৮৩) এজন ভাৰতীয় মল্লযোদ্ধা। ২০১০ চনৰ ৱ’ৰ্ল্ড চেম্পিয়নস্বিপৰ ৬৬ কেজিৰ ফ্ৰি ষ্টাইল শাখাত স্বৰ্ণ আৰু ২০১২ চনৰ লণ্ডন অলিম্পিকত ৰূপ আৰু ২০০৮ চনৰ বেইজিং অলিম্পিকত ব্ৰঞ্জৰ পদক পাই ক্ৰমাগতভাৱে দুখন অলিম্পিকত পদক পোৱা সুশীল কুমাৰ একমাত্ৰ ভাৰতীয়। ২০১২ চনৰ অলিম্পিকৰ চূড়ান্ত খেলত কুমাৰক জাপানৰ তাতচুহিৰ’ য়’নেমিটচুৱে পৰাস্ত কৰে। বেইজিং অলিম্পিকত তেওঁ কাজাখাস্তানৰ লিঅ’নিড স্পিৰিড’ন’ভ হৰুৱাই ব্ৰঞ্জ পদক দখল কৰিছিল।

১৯৫২ চনৰ হেলচিংকি অলিম্পিকত কে. দি. যাদৱে অৰ্জন কৰা মল্লযুদ্ধৰ ব্ৰঞ্জৰ পদকটিৰ পছত বেইজিঙৰ পদকটো আছিল মল্লযুদ্ধত ভাৰতৰ দ্বিতীয় অলিম্পিক পদক। ২০০৯ চনৰ জুলাই মাহত তেওঁ ভাৰতীয় ক্ৰীড়া ক্ষেত্ৰৰ সৰ্বোচ্চ সন্মান ৰাজীৱ গান্ধী খেল ৰত্ন বঁটা লাভ কৰে। ২০১০ চন ৩ অক্টোবৰত কমনৱেলথ খেলৰ কুইনচ বেটন ৰীলেত শেষৰজন বেটন বাহক হিচাপে সুশীল কুমাৰে ৰাজকুমাৰ চাৰ্লছক কুইনচ বেটন অৰ্পণ কৰিছিল।,   ,  ,    ,  , .  ,    .. "    "  ,    
জীৱনী
দক্ষিণ পশ্ছিম দিল্লীৰ নজফগড়ৰ ওচৰৰ বাপৰ’লা নামৰ গাঁৱৰ এটা জাত  পৰিয়ালত সুশীলৰ জন্ম। সুশীলৰ দেউতাক দীৱান সিং এজন বাছ ড্ৰাইভাৰ আৰু মাক কমলা দেৱী এগৰাকী গৃহিণী। সুশীলক মল্লযুদ্ধৰ বাবে সম্পৰ্কীয় ককায়েক সন্দীপ আৰু দেউতাকে উৎসাহিত কৰিছিল, দেউতাক দীৱান সিং নিজেও এজন মল্লযোদ্ধা (পেহেলৱান) আছিল। সন্দীপে মল্লযুদ্ধ বাদ দিছিল কিয়নো পৰিয়ালটোৱে এজনতকৈ অধিক ব্যক্তিক ইয়াৰ বাবে সুবিধা পদান কৰিবলৈ অসমৰ্থ আছিল। ১৪ বছৰ বয়সৰ পৰা ছত্ৰাচল ষ্টেডিয়ামৰ অখাৰা(মল্লযুদ্ধৰ পাঠশালা)ত কুমাৰে মল্লযুদ্ধৰ প্ৰশিক্ষণ আৰম্ভ কৰিছিল। মল্লযুদ্ধৰ বাবে অতি কম পুঁজি আৰু পুৰণি প্ৰশিক্ষণ পদ্ধতিৰে ২০০৮ চনৰ অলিম্পিকৰ বাবে প্ৰস্তুতি চলোৱাৰ সময়ত প্ৰস্তুতিৰ বাবে লগা সুষম আহাৰ কুমাৰক নিজৰ পৰিয়ালেই গাখীৰ, ঘিঁউ, শাক পাচলি যোগানেৰে পূৰণ কৰিব লগা হৈছিল। সুশীল এজন নিৰামিষভোজী।

বৰ্তমান তেওঁ ভাৰতীয় ৰেলৱেৰ এজন সহকাৰী বাণিজ্যিক মেনেজাৰ।

২০২১ চনৰ ৪ মেত ছত্ৰচল ষ্টেডিয়ামত হোৱা কাজিয়াত প্ৰাক্তন কনিষ্ঠ ৰাষ্ট্ৰীয় কুস্তি চেম্পিয়ন সাগৰ ধনখৰৰ হত্যাৰ সন্দৰ্ভত দিল্লী আৰক্ষীয়ে সুশীল কুমাৰক গ্ৰেপ্তাৰ কৰে। গ্ৰেপ্তাৰৰ পিছত, দিল্লী আৰক্ষীয়ে তেওঁক ৰোহিণী আদালতত উপস্থিত কৰে আৰু আদালতে তেঁওক ছদিনৰ বাবে দিল্লী আৰক্ষীৰ অধীনলৈ প্ৰেৰণ কৰাৰ নিৰ্দেশ দিয়ে।

ক্ৰীড়াজীৱন

১৪ বছৰ বয়সৰ পৰা ছত্ৰাচল ষ্টেডিয়ামৰ অখাৰাত সুশীলৰ প্ৰশিক্ষণ আৰম্ভ হৈছিল। প্ৰথমে সুশীলৰ গুৰু আছিল ভাৰতীয় মল্লযুদ্ধা যশবীৰ আৰু ৰামপাল, পাছত অৰ্জুন বঁটা বিজয়ী শতপাল আৰু ভাৰতীয় ৰেলৱেৰ কেম্পত জ্ঞান সিং সুশীলৰ প্ৰশিক্ষক হয়। দুজন ব্যক্তিৰ মাজত এখন বিছনা আৰু বিছজনৰ ব্যক্তিয়ে একোটা কোঠাত থকাৰ দৰে কঠিন পৰিস্থিতিৰ মাজেৰে সুশীলে প্ৰশিক্ষণ কাল পাৰ কৰিব লগা হৈছিল। ১৮ বছৰ বয়সত সুশীল মল্লযুদ্ধৰ ৰাজ্যিক চেম্পিয়ন হয়।

প্ৰথমটো ঊল্লেখনীয় সফলতা আহে ১৯৯৮চনৰ বিশ্ব কেডেত খেলত যেতিয়া সুশীলে তেওঁৰ শাখাত স্বৰ্ণ পদক লাভ কৰে। তাৰ পাছত ২০০০ চনত এচিয়ান জুনিয়ৰ মল্লযুদ্ধ চেম্পিয়নশ্বিপত পুনৰ স্বৰ্ণ পদক দখল কৰে।

২০০৩ চনত সুশীলে এচিয়ান মল্লযুদ্ধ চেম্পিয়নশ্বিপৰ চিনিয়ৰ শাখাত ব্ৰঞ্জৰ পদক লাভ কৰে, আৰু কমনৱেলথ মল্লযুদ্ধত স্বৰ্ণ জয় কৰে। ২০০৩ চনৰ বিশ্ব মল্লযুদ্ধ চেম্পিয়নশ্বিপত তেওঁ চতুৰ্থ স্থান দখল কৰিবলৈ সক্ষম হয়। অৱশ্যে ২০০৪ চনৰ এথেন্স অলিম্পিকৰ ৬০ কেজি শাখাত ১৪শ স্থান দখলেৰে সুশীল বেয়াকৈ ব্যৰ্থ হয়। ২০০৫ আৰু ২০০৭ চনত সুশীলে পুনৰ কমনৱেলথ মল্লযুদ্ধৰ খিতাপ দখল কৰে। ২০০৭চনৰ বিশ্ব মল্লযুদ্ধ চেম্পিয়নশ্বিপত সপ্তম স্থান লাভ কৰাৰ পাছত ২০০৮ চনৰ বেইজিং অলিম্পিকত সুশীল কুমাৰে ব্ৰঞ্জৰ পদক দখল কৰে। ২০১২ চনৰ লণ্ডন অলিম্পিকত কাজাখাস্তানৰ এজন যোদ্ধাক হৰুৱাই ৰূপৰ পদক দখল কৰে। সুশীল ব্যক্তিগত শাখাত দুটা পদক পোৱা প্ৰথমজন ভাৰতীয় অলিম্পিয়ান।

বেইজিং অলিম্পিক ২০০৮
৬৬কেজি শাখাৰ প্ৰথম খেলতে ইউক্ৰেইনৰ এণ্ড্ৰি ষ্টেডনিকৰ হাতত সুশীল পৰাস্ত হয়,আৰু ৰিপিচেজ  ৰাউণ্ড খেলিব লগা হয়, প্ৰথম ৰিপিচেজ ৰাউণ্ডত আমেৰিকাৰ ড’গ স্ক’ৱাব আৰু দ্বিতীয় ৰিপিচেজ ৰাউণ্ডত বেলাৰুচৰ এলবাৰ্ট বেটয়’ৰ্ভক পৰাস্ত কৰে। তাৰ পাছত ২০ আগষ্ট ২০০৮ তাৰিখে ব্ৰঞ্জ পদকৰ বাবে হোৱা খেলত কাজাখাস্তানৰ লিঅ’নিড স্পিৰিড’ন’ভ ৩১ত পৰাস্ত কৰি পদক দখল কৰে। সুশীলে জনোৱা মতে ৭০মিনিটৰ ভিতৰত খেলিব লগা এইকেইখন খেলৰ সময়ত তেওঁ কাষত কোনো মালিচ কৰি দিয়া মানুহ নাছিল, টীম মেনেজাৰ এচিয়ান গেমছৰ পদকজয়ী কাৰ্টাৰ সিঙেই সুশীলক মালিচ কৰিব লগা হৈছিল।

বিশ্ব মল্লযুদ্ধ চেম্পিয়নশ্বিপ ২০১০, ম’স্কো
২০১০ চনৰ ১২ চেপ্টেম্বৰত, ম’স্কোত অনুষ্ঠিত বিশ্ব মল্লযুদ্ধ চেম্পিয়নশ্বিপত প্ৰথমজন ভাৰতীয় হিচাপে স্বৰ্ণ পদক দখল কৰি সুশীলে ইতিহাস সৃষ্টি কৰে।

সুশীলে এই প্ৰতিযোগিতাত ৬৬কেজিৰ ফ্ৰী ষ্টাইল শাখাত স্থানীয় এলান গ’গায়েভক ৩১ৰ ব্যৱ্ধানত পৰাস্ত কৰে। তাৰ আগতে এখন ৰোমাঞ্চকৰ খেলত ইউৰোপৰ চেম্পিয়ন আজাৰবাইজানৰ জাব্ৰেইল হাচান’ভক ৪৩অত পৰাস্ত কৰে (২৩ত পিছ পৰি থকা সুশীলে শেষৰ ৫ছেকেণ্ডত ২ প‍ইণ্ট অৰ্জন কৰে)। প্ৰথম ৰাউণ্ডত বাই পোৱা সুশীলে দ্বীতীয় ৰাউণ্ডত গ্ৰীচৰ এক্ৰিতিদিছ এনাষ্টাচিঅ’চক ৬০ত পৰাস্ত কৰে, তাৰ পাছত প্ৰিকোৱাৰ্টাৰত জাৰ্মানীৰ মাৰ্টিন চেবাষ্টিনক ৪১ত আৰু কোৱাৰ্টাৰত মঙ্গোলিয়াৰ বুয়ানজাভ বেটজ’ৰিগক ৯১ত বিধ্বস্ত কৰে।

কমনৱেলথ গেমছ ২০১০, দিল্লী

দিল্লী কমনৱেলথ গেমছত ১০ অক্টোবৰ ২০১০ তাৰিখে সুশীলে স্বৰ্ণ পদক লাভ কৰে। দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ হেনিৰিক বাৰ্নেচক ৭০ত পৰাস্ত কৰি ৬৬কেজিৰ ফ্ৰী ষ্টাইল শাখাৰ এই পদক সুশীলে নিজৰ নামত কৰে। দক্ষিণ আফ্ৰিকীয় মল্লযুদ্ধাজনে সুশীলৰ আগত চাৰে তিনি মিনিটতকৈ অধিক সময় তিষ্টি থাকিব নোৱাৰে আৰু দ্বিতীয় ৰাউণ্ডৰ মাজতে ৰেফাৰীয়ে খেল সমাপ্ত বুলি ঘোষণা কৰে। ইয়াৰ পূৰ্বে ছেমি ফাইনেল খেলত সুশীলে জিম্বিয়াৰ ফামাৰা জাৰজাওক মাত্ৰ ৯ছেকেণ্ডত আৰু কোৱাৰ্টাৰ ফাইনেলত পাকিস্তানৰ মহম্মদ চলন্তক ৪৬ ছেকেণ্ডত ১০০ৰ ব্যৱধানত পৰাস্ত কৰিছিল।

লণ্ডন অলিম্পিক ২০১২

চূড়ান্ত খেলত জাপানৰ তাতচুহিৰ’ য়’নেমিটচুৰ হাতত পৰাস্ত হোৱাৰ পাছত পুৰুষৰ ৬৬কেজিৰ ফ্ৰি ষ্টাইল শাখাত সুশীলে ৰূপৰ পদক লাভ কৰে। তাৰ আগয়ে ছেমিফাইনেলত সুশীলে কাজাখাস্তানৰ আক্জুৰেক টানাটাৰ’ভ পৰাস্ত কৰিছিল।.

ইয়াৰ আগতে সুশীলে লণ্ডন অলিম্পিকৰ আৰম্ভণি অনুষ্ঠানত ৰাষ্ট্ৰীয় ধ্বজ্জা বাহক হিচাপে ভাৰতীয় দলক নেতৃত্ব দিছিল।

টেলিভিচন
সুশীলক ২০১২ চনত  ত দেখিবলৈ পোৱা গৈছিল।

সন্মান আৰু স্বীকৃতি

 অৰ্জুন বঁটা, ২০০৫ চনত।
; ২০০৮ চনৰ বেইজিং অলিম্পিকৰ ব্ৰঞ্জ পদকৰ বাবে।
 ৰাজীৱ গান্ধী খেল ৰত্ন বঁটা (যুটিয়াভাৱে), ভাৰতৰ সৰ্বোচ্চ ক্ৰীড়া সন্মান।
 ভাৰতীয় ৰেল মন্ত্ৰালয়ৰ পৰা ৰ নগদ বঁটা লগতে মুখ্য টিকেটিং ইন্সপেক্টৰ পদৰ পৰা সহকাৰী বাণিজ্যিক মেনেজাৰ পদলৈ পদোন্নতি।
 দিল্লী চৰকাৰ পৰা ৰ নগদ বঁটা।
 হাৰিয়ানা চৰকাৰৰ পৰা ৰ নগদ বঁটা।
 ভাৰত চৰকাৰৰ তীখা মন্ত্ৰালয়ৰ পৰা ৰ নগদ বঁটা।
 আৰ. কে. গ্ল’বেলৰ পৰা ৰ নগদ বঁটা।
 মহাৰাষ্ট্ৰ চৰকাৰৰ পৰা  ৰ নগদ বঁটা।
 এম.টি.এন.এল.ৰ পৰা  ৰ নগদ বঁটা।

; ২০১০ চনৰ বিশ্ব মল্লযুদ্ধ চেম্পিয়নশ্বিপৰ স্বৰ্ণ পদকৰ বাবে
 ভাৰতীয় ৰেলৱেৰ পৰা  ৰ নগদ বঁটা আৰু পদোন্নতি।
 ভাৰত চৰকাৰৰ ক্ৰীড়া প্ৰাধিকৰণৰ পৰা ৰ নগদ বঁটা।
 দিল্লী চৰকাৰৰ পৰা  ৰ নগদ বঁটা।

; ২০১২ চনৰ লণ্ডণ অলিম্পিকৰ ৰূপৰ পদকৰ বাবে
 দিল্লী চৰকাৰৰ পৰা ৰ নগদ বঁটা।
হাৰিয়ানা চৰকাৰৰ পৰা ৰ নগদ বঁটা।
 ভাৰতীয় ৰেলৱেৰ পৰা ৰ নগদ বঁটা।
 হাৰিয়ানা চৰকাৰৰ পৰা মল্লযুদ্ধ একাডেমিৰ বাবে শোণিপাটত মাটি প্ৰদান।
 অ’.এন.জি.চি.ৰ পৰা  ৰ নগদ বঁটা।.

ৰামবুটান (বৈজ্ঞানিক নাম  ) হৈছে  পৰিয়ালৰ এজোপা মধ্যম আকাৰৰ গ্ৰীষ্মমণ্ডলীয় উদ্ভিদ। এই গছৰ ফলকো ৰামবুটান বোলা হয়। ৰামবুটান দক্ষিণপূব এছিয়াৰ থলুৱা উদ্ভিদ। ই খাদ্যৰ উপযোগী আন কেইবাটাও ফল যেনে লিচু, লেটেক, পুলাছন আৰু গুইনেপৰ সৈতে ঘনিষ্ঠভাৱে সম্পৰ্কিত।

 নামকৰণ 
ৰামবুটান শব্দটো মালয়েছিয়ান শব্দ ৰাম্বুটৰ পৰা উৎপত্তি হৈছে, যাৰ অৰ্থ হৈছে চুলি যি এই ফলবোৰৰ গাত থকা অসংখ্য চুলিসদৃশ তন্তুক সূচায়। একেদৰে,  ইয়াক চ চম (অৰ্থাৎ বিন্যস্ত চুলি) বুলি কোৱা হয়।

 উৎপত্তি আৰু বিতৰণ 
ৰামবুটানৰ জৈৱ বৈচিত্ৰ্যৰ কেন্দ্ৰ হৈছে মালয়েছিয়াইণ্ডোনেছিয়া অঞ্চল। দক্ষিণ পূব এছিয়াৰ অঞ্চলসমূহ, যেনে মালয়েছিয়া, থাইলেণ্ড, ম্যানমাৰ, শ্ৰীলংকা, ইণ্ডোনেছিয়া, ছিংগাপুৰ আৰু   বিস্তৃতভাৱে ইয়াৰ খেতি কৰা হয়। এই অঞ্চলৰ পৰা গছবিধ এছিয়া, আফ্ৰিকা, অচেনিয়া আৰু মধ্য আমেৰিকালৈ বিস্তাৰিত হৈছে।

১৩ৰ পৰা ১৫ শতিকাত, ভাৰতীয় মহাসাগৰৰ বাণিজ্যত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰা আৰব ব্যৱসায়ীসকলে পূব আফ্ৰিকাৰ জাঞ্জিবাৰ আৰু পেম্বালৈ ৰামবুটান আনিছিল। ভাৰতৰ কিছু কিছু অঞ্চলত সীমিত সংখ্যক ৰামবুটান গছ আছে। ঊনবিংশ শতিকাত ডাচ্চসকলে তেওঁলোকৰ দক্ষিণপূব এছিয়াৰ উপনিৱেশৰ পৰা দক্ষিণ আমেৰিকাত থকা ছুৰিয়ানামলৈ ৰামবুটান আনিছিল। পৰৱৰ্তী সময়ত, ইয়াৰ সঁচ গ্ৰীষ্মমণ্ডলীয় আমেৰিকালৈ প্ৰসাৰিত হয়, আৰু কলম্বিয়া, ইকুৱেডৰ, হণ্ডুৰাছ, কোষ্টাৰিকা, ট্ৰিনিদাদ আৰু কিউবাৰ উপকূলীয় নিম্নভূমিসমূহত ইয়াক ৰোপণ কৰা হয়। ১৯১২ চনত ইণ্ডোনেছিয়াৰ পৰা ফিলিপাইনছলৈ ৰামবুটানৰ আগমণ ঘটে। ১৯৫০ৰ দশকলৈকে ইয়াৰ বিতৰণ সীমিত আছিল।

১৯০৬ চনত জাভাৰ পৰা আমদানি কৰা বীজৰ সৈতে দক্ষিণপূব আমেৰিকালৈ ৰামবুটানৰ সঁচ কঢ়িয়াই অনাৰ প্ৰচেষ্টা চলে যদিও পৰ্ট ৰিকোৰ বাহিৰে এই প্ৰজাতিৰ খেতি সফল নহল।

 বিৱৰণ 
ই এবিধ চিৰসেউজ উদ্ভিদ। ইয়াৰ উচ্চতা ১৫২৪ মিটাৰ (৪৯৭৯ ফুট) পৰ্যন্ত হব পাৰে। পাতৰ দৈৰ্ঘ্য ১৪৩০ ছেমি হয়। ফুলবোৰ ক্ষুদ্ৰকায়, পাহিবিহীন, চক্ৰাকাৰ আৰু ১৫৩০ ছেঃমিঃ বহল।

ৰামবুটান গছ পুৰুষ (যি কেৱল বাঁজী ফুল উৎপন্ন কৰে আৰু ফল উৎপন্ন নকৰে) বা স্ত্ৰী (যি ফুল কেৱল কাৰ্য্যকৰীভাৱে স্ত্ৰী) বা উভয়লিংগী (যি গৰ্ভৱতী ফুল উৎপত্তি কৰে আৰু ইয়াত পুৰুষ ফুলৰ এটা ক্ষুদ্ৰ শতাংশ থাকে)  হব পাৰে।

ৰামবুটানৰ ফলটো ঘূৰণীয়া বা অণ্ডাকাৰ হয়। ই এগুটীয়া। ই ৩৬ ছেঃমিঃ (কেতিয়াবা ৮ ছেমিলৈকে) দীঘল আৰু ৩৪ ছেমি বহল হয়। ১০২০ টা ফল একেলগে থূপ খাই থাকে। ইয়াৰ বাকলি ৰঙা বৰণৰ (কেতিয়াবা কমলা বা হালধীয়া) হয়।

ফলটোৰ মঙহাল অংশ বগা বা পাতল গুলপীয়া হয়। ইয়াৰ সোৱাদ মিঠা আৰু আঙুৰৰ দৰে সামান্য এচিডযুক্ত গোন্ধৰ।

ইয়াৰ বীজ উজ্জ্বল কলা আৰু প্ৰায় ১.৩ ছেমি ব্যাসৰ। 

 কৃষি 
ৰামবুটান উষ্ণ গ্ৰীষ্মমণ্ডলীয় জলবায়ুৰ উদ্ভিদ আৰু ই আৰু ১০°ৰ তলৰ তাপমাত্ৰাৰ প্ৰতি সংবেদনশীল। ই বাণিজ্যিকভাৱে বিষুৱ ৰেখাৰ  ১২১৫°ৰ ভিতৰত হয়। ই সাগৰপৃষ্ঠৰ পৰা ৫০০ মিটাৰ (১,৬০০ ফুট) উচ্চতাত ভালকৈ বৃদ্ধি পায় আৰু জৈৱিক পদাৰ্থ সমৃদ্ধ বোকা বা বালি মাটিত ভালদৰে বৃদ্ধি পায়। ই যথেষ্ট পানী প্ৰবাহিত হোৱা পৰ্বতীয়া অঞ্চলতো হয়।

ৰামুবুটানৰ পুলি গ্ৰাফ্‌টিং, এয়াৰলেয়াৰিং, আৰু বাডিঙৰ দ্বাৰা কৰিব পাৰি। বাডিং পদ্ধতিৰে কৰা গছবোৰে ২ৰ পৰা ৩ বছৰৰ পিছত ফল দিব পাৰে আৰু ৮ৰ পৰা ১০ বছৰৰ পিছত সৰ্বোত্তম উৎপাদন হয়। বীজৰ পৰা গছবোৰে ৫৬ বছৰৰ পিছত ফল দিয়ে।

 চিত্ৰ বীথিকা 

চিত্ৰ .কুমলীয়া ৰামবুটান
চিত্ৰ.হালধীয়া বৰণ ধৰা ৰামবুটান
চিত্ৰ .কেঁচা ফল
চিত্ৰ    .পকা ফল
চিত্ৰ  .তিনি ৰঙৰ ফল

নাগা চৈতন্য আক্কিনানি (জন্ম ২৩ নৱেম্বৰ ১৯৮৬) এগৰাকী ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ অভিনেতা। তেওঁ মূলত তেলেগু চলচ্চিত্ৰত কাম কৰে। ২০০৯ চনত বাসু বাৰ্মাৰ দ্বাৰা পৰিচালিত আৰু দিল ৰাজুৰ দ্বাৰা প্ৰযোজিত জোছ চলচ্চিত্ৰৰ জৰিয়তে তেওঁ চলচ্চিত্ৰজগতত আত্মপ্ৰকাশ কৰে। তেওঁৰ প্ৰথমখন ছবি মুক্তি পোৱাৰ পূৰ্বে তেওঁ গৌতম মেননৰ দ্বাৰা পৰিচালিত ইন্দিৰা প্ৰডাকচনৰ সৈতে তেওঁৰ দ্বিতীয়খন চলচ্চিত্ৰত চুক্তিবদ্ধ হয়। তেওঁৰ (চৈতন্য) আৰু সামান্থা অভিনীত ইয়ে মায়া চেচেভ, যিয়ে ২০১০ চনত চৈতন্যৰ দেউতাক আক্কিনানি নাগাৰ্জুনৰ ৰোমাণ্টিক ছবি গীতাঞ্জলিৰ তুলনা কৰে। চৈতন্যৰ পৰৱৰ্তী মুক্তি আছিল সুকুমাৰৰ দ্বাৰা পৰিচালিত ১০০% প্ৰেম, যত তেওঁৰ সহঅভিনেতা তামান্নাহ বক্স অফিচত ভাল সফলতা লাভ কৰিছিল। আৰু বেজাৱাদাক মুক্তি দিয়া হৈছিল, কিন্তু দুয়োখন চলচ্চিত্ৰই বিশেষ সফলতা লাভ কৰিব নোৱাৰিলে। চৈতন্যই অটোনগৰ সুৰিয়া বোল ছবিতো অভিনয় কৰিছিল। ২০১৬ চনত তেওঁ দুখন চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল, প্ৰথমখন আছিল প্ৰেমম, যত তেওঁৰ সহঅভিনেতা আছিল শ্ৰুতি হাছান আৰু দ্বিতীয়খন আছিল সহসাম স্বচাগা চাগিপো। দুয়োখন ছবিয়ে সমালোচকৰ প্ৰশংসা লাভ কৰিছিল। পিছত, ২০১৭ চনত তেওঁ বীড়া নামৰ এখন চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। যিখন এতিয়ালৈকে তেওঁৰ কেৰিয়াৰৰ সৰ্বাধিক উপাৰ্জনকাৰী চলচ্চিত্ৰ। ২০১৮ চনত তেওঁ দুখন ছবি শৈলজা ৰেড্ডী আল্লুডু আৰু সবিয়াসাচীত অভিনয় কৰিছিল।

 প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু পৰিয়াল 
চৈতন্যৰ জন্ম ১৯৮৬ চনৰ ২৩ নৱেম্বৰত তামিলনাডুৰ চেন্নাইত হৈছিল। তেওঁৰ দেউতাক জনপ্ৰিয় অভিনেতা আৰু উদ্যোগী আক্কিনানী নাগাৰ্জুন, অভিনেতা আক্কিনানী নাগেশ্বৰ ৰাওৰ পুত্ৰ আৰু তেওঁৰ মাতৃ ৰ নাম লক্ষ্মী দগ্গুবাটি, যি প্ৰযোজক ডি। ৰামানাইডুৰ জীয়ৰী। তাইৰ মামা দগ্গুবাটি ভেঙ্কটেশ আৰু সম্পৰ্কীয় ভাই ৰাণা দগ্গুবাটি, সম্পৰ্কীয় ভাই সুমন্ত আৰু সুশান্তও অভিনেতা। যেতিয়া চৈতন্য অলপ লৰা আছিল, তেতিয়া তাইৰ মাকদেউতাক পৃথক হৈছিল আৰু পিছত তেওঁলোক দুয়ো এফালে প্ৰাক্তন অভিনেত্ৰী অমলা আক্কিনিনিক বিয়া কৰাইছিল, আনহাতে লক্ষ্মীয়ে শৰৎ বিজয়ৰাঘৱনক বিয়া কৰাইছিল, যি হৈছে চৈতন্য ৰ সৎ পিতৃ আৰু সৎ মাক ৰ সৎ পৰিয়ালৰ কৰ্পোৰেট কাৰ্যবাহী। তেওঁৰ নাম অখিল আক্কিনানী। 

চৈতন্য চেন্নাইত ডাঙৰদীঘল হৈছিল, যত তেওঁ  বছৰ ধৰি বাস কৰিছিল। তেওঁ তেওঁৰ স্কুল বেণ্ডত কীবৰ্ড আৰু বেছ গীটাৰ বজাইছিল আৰু কীবৰ্ড পঢ়িবলৈ ট্ৰিনিটি কলেজ লণ্ডনলৈ গৈছিল। চেন্নাইত স্কুলীয়া শিক্ষা সম্পূৰ্ণ কৰাৰ পিছত, চৈতন্য বি। তেওঁ কম ডিগ্ৰী লাভ কৰিবলৈ হায়দৰাবাদলৈ উভতি আহিছিল। তেওঁ দীৰ্ঘদিন ধৰি কেৰিয়াৰ হিচাপে অভিনয় কৰাৰ ইচ্ছা কঢ়িয়াই আনিছিল। দ্বিতীয় বৰ্ষত পঢ়ি থাকোঁতে তেওঁ তেওঁৰ দেউতাক নাগাৰ্জুনৰ ওচৰত মনৰ ইচ্ছা প্ৰকাশ কৰিছিল। তেওঁ মুম্বাইত অভিনয়ৰ ওপৰত তিনি মাহৰ পাঠ্যক্ৰম লৈ ছিল আৰু অভিনয় আৰু সমৰ কলাৰ অধিক প্ৰশিক্ষণ লবলৈ লছ এঞ্জেলছলৈ গৈছিল। তেওঁ তেওঁৰ চলচ্চিত্ৰত আত্মপ্ৰকাশ কৰাৰ আগতে প্ৰায় তিনি বছৰ তেলেগু ভাষাও কৈছিল। দক্ষতা আৰু উৎকৰ্ষৰ বাবে চেষ্টা কৰে। 

চৈতন্য আৰু অভিনেত্ৰী সামান্থাই ২০১৫ চনৰ নৱেম্বৰত আৰম্ভ হোৱা এক ৰোমাণ্টিক সম্পৰ্কৰ পিছত ২৯ জানুৱাৰী, ২০১৭ তাৰিখে বাগদান কৰিছিল। চৈতন্য আৰু সামান্থাই সেই বছৰগোৱাত বিবাহ পাশত আৱদ্ধ হৈছিল। ৬ অক্টোবৰত তেওঁলোকে হিন্দু ধৰ্ম অনুসৰি বিবাহ পাশত আৱদ্ধ হয় আৰু পিছদিনা অৰ্থাৎ ৭ অক্টোবৰত খ্ৰীষ্টান ধৰ্ম অনুসৰি বিবাহ পাশত আৱদ্ধ হয়। দুয়োটা অনুষ্ঠান পৰিয়ালগতভাৱে সম্পন্ন কৰা হৈছিল, যত ২ অক্টোবৰত কেৱল তেওঁলোকৰ ঘনিষ্ঠ বন্ধু আৰু পৰিয়ালৰ সদস্যউপস্থিত আছিল। দম্পতীহাল ২০২১ চনত পৃথক হৈছিল। চৈতন্য আৰু সামান্থাক তিনিখন চলচ্চিত্ৰত একেলগে দেখা গৈছে আৰু তেওঁলোকক বক্স অফিচত ব্লকবাষ্টাৰ ঘোষণা কৰা হৈছে। 

 কেৰিয়াৰ 
চৈতন্যই ২০০৯ চনত জোছৰ জৰিয়তে চলচ্চিত্ৰজগতত আত্মপ্ৰকাশ কৰিছিল, যত তেওঁ এগৰাকী মহাবিদ্যালয়ৰ ছাত্ৰীৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। ছবিখন পৰিচালনা কৰিছিল বাচু বাৰ্মাই। . লিখিছিল অভিষিক্ত হিচাপে নাগা চৈতন্যই যথেষ্ট ভাল প্ৰদৰ্শন কৰিছে। তেওঁ নিজৰ অভিনয় দক্ষতা প্ৰমাণ কৰিছে। সদায় উন্নতিৰ সুযোগ আছে আৰু আশা কৰা যায় যে ভৱিষ্যতে তেওঁ নিজৰ অভিনয় দক্ষতা আৰু অধিক উন্নত কৰিব। চৈতন্যই ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰিছিল দক্ষিণে শ্ৰেষ্ঠ পুৰুষ অভিষেক শ্ৰেণীত। 

 চলচ্চিত্ৰপুঞ্জী 

 তথ্যসূত্ৰনাগা চৈতন্য আক্কিনানি (জন্ম ২৩ নৱেম্বৰ ১৯৮৬) এগৰাকী ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ অভিনেতা। তেওঁ মূলত তেলেগু চলচ্চিত্ৰত কাম কৰে। ২০০৯ চনত বাসু বাৰ্মাৰ দ্বাৰা পৰিচালিত আৰু দিল ৰাজুৰ দ্বাৰা প্ৰযোজিত জোছ চলচ্চিত্ৰৰ জৰিয়তে তেওঁ চলচ্চিত্ৰজগতত আত্মপ্ৰকাশ কৰে। তেওঁৰ প্ৰথমখন ছবি মুক্তি পোৱাৰ পূৰ্বে তেওঁ গৌতম মেননৰ দ্বাৰা পৰিচালিত ইন্দিৰা প্ৰডাকচনৰ সৈতে তেওঁৰ দ্বিতীয়খন চলচ্চিত্ৰত চুক্তিবদ্ধ হয়। তেওঁৰ (চৈতন্য) আৰু সামান্থা অভিনীত ইয়ে মায়া চেচেভ, যিয়ে ২০১০ চনত চৈতন্যৰ দেউতাক আক্কিনানি নাগাৰ্জুনৰ ৰোমাণ্টিক ছবি গীতাঞ্জলিৰ তুলনা কৰে। চৈতন্যৰ পৰৱৰ্তী মুক্তি আছিল সুকুমাৰৰ দ্বাৰা পৰিচালিত ১০০% প্ৰেম, যত তেওঁৰ সহঅভিনেতা তামান্নাহ বক্স অফিচত ভাল সফলতা লাভ কৰিছিল। আৰু বেজাৱাদাক মুক্তি দিয়া হৈছিল, কিন্তু দুয়োখন চলচ্চিত্ৰই বিশেষ সফলতা লাভ কৰিব নোৱাৰিলে। চৈতন্যই অটোনগৰ সুৰিয়া বোল ছবিতো অভিনয় কৰিছিল। ২০১৬ চনত তেওঁ দুখন চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল, প্ৰথমখন আছিল প্ৰেমম, যত তেওঁৰ সহঅভিনেতা আছিল শ্ৰুতি হাছান আৰু দ্বিতীয়খন আছিল সহসাম স্বচাগা চাগিপো। দুয়োখন ছবিয়ে সমালোচকৰ প্ৰশংসা লাভ কৰিছিল। পিছত, ২০১৭ চনত তেওঁ বীড়া নামৰ এখন চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। যিখন এতিয়ালৈকে তেওঁৰ কেৰিয়াৰৰ সৰ্বাধিক উপাৰ্জনকাৰী চলচ্চিত্ৰ। ২০১৮ চনত তেওঁ দুখন ছবি শৈলজা ৰেড্ডী আল্লুডু আৰু সবিয়াসাচীত অভিনয় কৰিছিল।

 প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু পৰিয়াল 
চৈতন্যৰ জন্ম ১৯৮৬ চনৰ ২৩ নৱেম্বৰত তামিলনাডুৰ চেন্নাইত হৈছিল। তেওঁৰ দেউতাক জনপ্ৰিয় অভিনেতা আৰু উদ্যোগী আক্কিনানী নাগাৰ্জুন, অভিনেতা আক্কিনানী নাগেশ্বৰ ৰাওৰ পুত্ৰ আৰু তেওঁৰ মাতৃ ৰ নাম লক্ষ্মী দগ্গুবাটি, যি প্ৰযোজক ডি। ৰামানাইডুৰ জীয়ৰী। তাইৰ মামা দগ্গুবাটি ভেঙ্কটেশ আৰু সম্পৰ্কীয় ভাই ৰাণা দগ্গুবাটি, সম্পৰ্কীয় ভাই সুমন্ত আৰু সুশান্তও অভিনেতা। যেতিয়া চৈতন্য অলপ লৰা আছিল, তেতিয়া তাইৰ মাকদেউতাক পৃথক হৈছিল আৰু পিছত তেওঁলোক দুয়ো এফালে প্ৰাক্তন অভিনেত্ৰী অমলা আক্কিনিনিক বিয়া কৰাইছিল, আনহাতে লক্ষ্মীয়ে শৰৎ বিজয়ৰাঘৱনক বিয়া কৰাইছিল, যি হৈছে চৈতন্য ৰ সৎ পিতৃ আৰু সৎ মাক ৰ সৎ পৰিয়ালৰ কৰ্পোৰেট কাৰ্যবাহী। তেওঁৰ নাম অখিল আক্কিনানী। 

চৈতন্য চেন্নাইত ডাঙৰদীঘল হৈছিল, যত তেওঁ  বছৰ ধৰি বাস কৰিছিল। তেওঁ তেওঁৰ স্কুল বেণ্ডত কীবৰ্ড আৰু বেছ গীটাৰ বজাইছিল আৰু কীবৰ্ড পঢ়িবলৈ ট্ৰিনিটি কলেজ লণ্ডনলৈ গৈছিল। চেন্নাইত স্কুলীয়া শিক্ষা সম্পূৰ্ণ কৰাৰ পিছত, চৈতন্য বি। তেওঁ কম ডিগ্ৰী লাভ কৰিবলৈ হায়দৰাবাদলৈ উভতি আহিছিল। তেওঁ দীৰ্ঘদিন ধৰি কেৰিয়াৰ হিচাপে অভিনয় কৰাৰ ইচ্ছা কঢ়িয়াই আনিছিল। দ্বিতীয় বৰ্ষত পঢ়ি থাকোঁতে তেওঁ তেওঁৰ দেউতাক নাগাৰ্জুনৰ ওচৰত মনৰ ইচ্ছা প্ৰকাশ কৰিছিল। তেওঁ মুম্বাইত অভিনয়ৰ ওপৰত তিনি মাহৰ পাঠ্যক্ৰম লৈ ছিল আৰু অভিনয় আৰু সমৰ কলাৰ অধিক প্ৰশিক্ষণ লবলৈ লছ এঞ্জেলছলৈ গৈছিল। তেওঁ তেওঁৰ চলচ্চিত্ৰত আত্মপ্ৰকাশ কৰাৰ আগতে প্ৰায় তিনি বছৰ তেলেগু ভাষাও কৈছিল। দক্ষতা আৰু উৎকৰ্ষৰ বাবে চেষ্টা কৰে। 

চৈতন্য আৰু অভিনেত্ৰী সামান্থাই ২০১৫ চনৰ নৱেম্বৰত আৰম্ভ হোৱা এক ৰোমাণ্টিক সম্পৰ্কৰ পিছত ২৯ জানুৱাৰী, ২০১৭ তাৰিখে বাগদান কৰিছিল। চৈতন্য আৰু সামান্থাই সেই বছৰগোৱাত বিবাহ পাশত আৱদ্ধ হৈছিল। ৬ অক্টোবৰত তেওঁলোকে হিন্দু ধৰ্ম অনুসৰি বিবাহ পাশত আৱদ্ধ হয় আৰু পিছদিনা অৰ্থাৎ ৭ অক্টোবৰত খ্ৰীষ্টান ধৰ্ম অনুসৰি বিবাহ পাশত আৱদ্ধ হয়। দুয়োটা অনুষ্ঠান পৰিয়ালগতভাৱে সম্পন্ন কৰা হৈছিল, যত ২ অক্টোবৰত কেৱল তেওঁলোকৰ ঘনিষ্ঠ বন্ধু আৰু পৰিয়ালৰ সদস্যউপস্থিত আছিল। দম্পতীহাল ২০২১ চনত পৃথক হৈছিল। চৈতন্য আৰু সামান্থাক তিনিখন চলচ্চিত্ৰত একেলগে দেখা গৈছে আৰু তেওঁলোকক বক্স অফিচত ব্লকবাষ্টাৰ ঘোষণা কৰা হৈছে। 

 কেৰিয়াৰ 
চৈতন্যই ২০০৯ চনত জোছৰ জৰিয়তে চলচ্চিত্ৰজগতত আত্মপ্ৰকাশ কৰিছিল, যত তেওঁ এগৰাকী মহাবিদ্যালয়ৰ ছাত্ৰীৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। ছবিখন পৰিচালনা কৰিছিল বাচু বাৰ্মাই। . লিখিছিল অভিষিক্ত হিচাপে নাগা চৈতন্যই যথেষ্ট ভাল প্ৰদৰ্শন কৰিছে। তেওঁ নিজৰ অভিনয় দক্ষতা প্ৰমাণ কৰিছে। সদায় উন্নতিৰ সুযোগ আছে আৰু আশা কৰা যায় যে ভৱিষ্যতে তেওঁ নিজৰ অভিনয় দক্ষতা আৰু অধিক উন্নত কৰিব। চৈতন্যই ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰিছিল দক্ষিণে শ্ৰেষ্ঠ পুৰুষ অভিষেক শ্ৰেণীত। 

 চলচ্চিত্ৰপুঞ্জী 

 তথ্যসূত্ৰনাগা চৈতন্য আক্কিনানি (জন্ম ২৩ নৱেম্বৰ ১৯৮৬) এগৰাকী ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ অভিনেতা। তেওঁ মূলত তেলেগু চলচ্চিত্ৰত কাম কৰে। ২০০৯ চনত বাসু বাৰ্মাৰ দ্বাৰা পৰিচালিত আৰু দিল ৰাজুৰ দ্বাৰা প্ৰযোজিত জোছ চলচ্চিত্ৰৰ জৰিয়তে তেওঁ চলচ্চিত্ৰজগতত আত্মপ্ৰকাশ কৰে। তেওঁৰ প্ৰথমখন ছবি মুক্তি পোৱাৰ পূৰ্বে তেওঁ গৌতম মেননৰ দ্বাৰা পৰিচালিত ইন্দিৰা প্ৰডাকচনৰ সৈতে তেওঁৰ দ্বিতীয়খন চলচ্চিত্ৰত চুক্তিবদ্ধ হয়। তেওঁৰ (চৈতন্য) আৰু সামান্থা অভিনীত ইয়ে মায়া চেচেভ, যিয়ে ২০১০ চনত চৈতন্যৰ দেউতাক আক্কিনানি নাগাৰ্জুনৰ ৰোমাণ্টিক ছবি গীতাঞ্জলিৰ তুলনা কৰে। চৈতন্যৰ পৰৱৰ্তী মুক্তি আছিল সুকুমাৰৰ দ্বাৰা পৰিচালিত ১০০% প্ৰেম, যত তেওঁৰ সহঅভিনেতা তামান্নাহ বক্স অফিচত ভাল সফলতা লাভ কৰিছিল। আৰু বেজাৱাদাক মুক্তি দিয়া হৈছিল, কিন্তু দুয়োখন চলচ্চিত্ৰই বিশেষ সফলতা লাভ কৰিব নোৱাৰিলে। চৈতন্যই অটোনগৰ সুৰিয়া বোল ছবিতো অভিনয় কৰিছিল। ২০১৬ চনত তেওঁ দুখন চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল, প্ৰথমখন আছিল প্ৰেমম, যত তেওঁৰ সহঅভিনেতা আছিল শ্ৰুতি হাছান আৰু দ্বিতীয়খন আছিল সহসাম স্বচাগা চাগিপো। দুয়োখন ছবিয়ে সমালোচকৰ প্ৰশংসা লাভ কৰিছিল। পিছত, ২০১৭ চনত তেওঁ বীড়া নামৰ এখন চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। যিখন এতিয়ালৈকে তেওঁৰ কেৰিয়াৰৰ সৰ্বাধিক উপাৰ্জনকাৰী চলচ্চিত্ৰ। ২০১৮ চনত তেওঁ দুখন ছবি শৈলজা ৰেড্ডী আল্লুডু আৰু সবিয়াসাচীত অভিনয় কৰিছিল।

 প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু পৰিয়াল 
চৈতন্যৰ জন্ম ১৯৮৬ চনৰ ২৩ নৱেম্বৰত তামিলনাডুৰ চেন্নাইত হৈছিল। তেওঁৰ দেউতাক জনপ্ৰিয় অভিনেতা আৰু উদ্যোগী আক্কিনানী নাগাৰ্জুন, অভিনেতা আক্কিনানী নাগেশ্বৰ ৰাওৰ পুত্ৰ আৰু তেওঁৰ মাতৃ ৰ নাম লক্ষ্মী দগ্গুবাটি, যি প্ৰযোজক ডি। ৰামানাইডুৰ জীয়ৰী। তাইৰ মামা দগ্গুবাটি ভেঙ্কটেশ আৰু সম্পৰ্কীয় ভাই ৰাণা দগ্গুবাটি, সম্পৰ্কীয় ভাই সুমন্ত আৰু সুশান্তও অভিনেতা। যেতিয়া চৈতন্য অলপ লৰা আছিল, তেতিয়া তাইৰ মাকদেউতাক পৃথক হৈছিল আৰু পিছত তেওঁলোক দুয়ো এফালে প্ৰাক্তন অভিনেত্ৰী অমলা আক্কিনিনিক বিয়া কৰাইছিল, আনহাতে লক্ষ্মীয়ে শৰৎ বিজয়ৰাঘৱনক বিয়া কৰাইছিল, যি হৈছে চৈতন্য ৰ সৎ পিতৃ আৰু সৎ মাক ৰ সৎ পৰিয়ালৰ কৰ্পোৰেট কাৰ্যবাহী। তেওঁৰ নাম অখিল আক্কিনানী। 

চৈতন্য চেন্নাইত ডাঙৰদীঘল হৈছিল, যত তেওঁ  বছৰ ধৰি বাস কৰিছিল। তেওঁ তেওঁৰ স্কুল বেণ্ডত কীবৰ্ড আৰু বেছ গীটাৰ বজাইছিল আৰু কীবৰ্ড পঢ়িবলৈ ট্ৰিনিটি কলেজ লণ্ডনলৈ গৈছিল। চেন্নাইত স্কুলীয়া শিক্ষা সম্পূৰ্ণ কৰাৰ পিছত, চৈতন্য বি। তেওঁ কম ডিগ্ৰী লাভ কৰিবলৈ হায়দৰাবাদলৈ উভতি আহিছিল। তেওঁ দীৰ্ঘদিন ধৰি কেৰিয়াৰ হিচাপে অভিনয় কৰাৰ ইচ্ছা কঢ়িয়াই আনিছিল। দ্বিতীয় বৰ্ষত পঢ়ি থাকোঁতে তেওঁ তেওঁৰ দেউতাক নাগাৰ্জুনৰ ওচৰত মনৰ ইচ্ছা প্ৰকাশ কৰিছিল। তেওঁ মুম্বাইত অভিনয়ৰ ওপৰত তিনি মাহৰ পাঠ্যক্ৰম লৈ ছিল আৰু অভিনয় আৰু সমৰ কলাৰ অধিক প্ৰশিক্ষণ লবলৈ লছ এঞ্জেলছলৈ গৈছিল। তেওঁ তেওঁৰ চলচ্চিত্ৰত আত্মপ্ৰকাশ কৰাৰ আগতে প্ৰায় তিনি বছৰ তেলেগু ভাষাও কৈছিল। দক্ষতা আৰু উৎকৰ্ষৰ বাবে চেষ্টা কৰে। 

চৈতন্য আৰু অভিনেত্ৰী সামান্থাই ২০১৫ চনৰ নৱেম্বৰত আৰম্ভ হোৱা এক ৰোমাণ্টিক সম্পৰ্কৰ পিছত ২৯ জানুৱাৰী, ২০১৭ তাৰিখে বাগদান কৰিছিল। চৈতন্য আৰু সামান্থাই সেই বছৰগোৱাত বিবাহ পাশত আৱদ্ধ হৈছিল। ৬ অক্টোবৰত তেওঁলোকে হিন্দু ধৰ্ম অনুসৰি বিবাহ পাশত আৱদ্ধ হয় আৰু পিছদিনা অৰ্থাৎ ৭ অক্টোবৰত খ্ৰীষ্টান ধৰ্ম অনুসৰি বিবাহ পাশত আৱদ্ধ হয়। দুয়োটা অনুষ্ঠান পৰিয়ালগতভাৱে সম্পন্ন কৰা হৈছিল, যত ২ অক্টোবৰত কেৱল তেওঁলোকৰ ঘনিষ্ঠ বন্ধু আৰু পৰিয়ালৰ সদস্যউপস্থিত আছিল। দম্পতীহাল ২০২১ চনত পৃথক হৈছিল। চৈতন্য আৰু সামান্থাক তিনিখন চলচ্চিত্ৰত একেলগে দেখা গৈছে আৰু তেওঁলোকক বক্স অফিচত ব্লকবাষ্টাৰ ঘোষণা কৰা হৈছে। 

 কেৰিয়াৰ 
চৈতন্যই ২০০৯ চনত জোছৰ জৰিয়তে চলচ্চিত্ৰজগতত আত্মপ্ৰকাশ কৰিছিল, যত তেওঁ এগৰাকী মহাবিদ্যালয়ৰ ছাত্ৰীৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। ছবিখন পৰিচালনা কৰিছিল বাচু বাৰ্মাই। . লিখিছিল অভিষিক্ত হিচাপে নাগা চৈতন্যই যথেষ্ট ভাল প্ৰদৰ্শন কৰিছে। তেওঁ নিজৰ অভিনয় দক্ষতা প্ৰমাণ কৰিছে। সদায় উন্নতিৰ সুযোগ আছে আৰু আশা কৰা যায় যে ভৱিষ্যতে তেওঁ নিজৰ অভিনয় দক্ষতা আৰু অধিক উন্নত কৰিব। চৈতন্যই ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰিছিল দক্ষিণে শ্ৰেষ্ঠ পুৰুষ অভিষেক শ্ৰেণীত। 

 চলচ্চিত্ৰপুঞ্জী 

 তথ্যসূত্ৰনাগা চৈতন্য আক্কিনানি (জন্ম ২৩ নৱেম্বৰ ১৯৮৬) এগৰাকী ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ অভিনেতা। তেওঁ মূলত তেলেগু চলচ্চিত্ৰত কাম কৰে। ২০০৯ চনত বাসু বাৰ্মাৰ দ্বাৰা পৰিচালিত আৰু দিল ৰাজুৰ দ্বাৰা প্ৰযোজিত জোছ চলচ্চিত্ৰৰ জৰিয়তে তেওঁ চলচ্চিত্ৰজগতত আত্মপ্ৰকাশ কৰে। তেওঁৰ প্ৰথমখন ছবি মুক্তি পোৱাৰ পূৰ্বে তেওঁ গৌতম মেননৰ দ্বাৰা পৰিচালিত ইন্দিৰা প্ৰডাকচনৰ সৈতে তেওঁৰ দ্বিতীয়খন চলচ্চিত্ৰত চুক্তিবদ্ধ হয়। তেওঁৰ (চৈতন্য) আৰু সামান্থা অভিনীত ইয়ে মায়া চেচেভ, যিয়ে ২০১০ চনত চৈতন্যৰ দেউতাক আক্কিনানি নাগাৰ্জুনৰ ৰোমাণ্টিক ছবি গীতাঞ্জলিৰ তুলনা কৰে। চৈতন্যৰ পৰৱৰ্তী মুক্তি আছিল সুকুমাৰৰ দ্বাৰা পৰিচালিত ১০০% প্ৰেম, যত তেওঁৰ সহঅভিনেতা তামান্নাহ বক্স অফিচত ভাল সফলতা লাভ কৰিছিল। আৰু বেজাৱাদাক মুক্তি দিয়া হৈছিল, কিন্তু দুয়োখন চলচ্চিত্ৰই বিশেষ সফলতা লাভ কৰিব নোৱাৰিলে। চৈতন্যই অটোনগৰ সুৰিয়া বোল ছবিতো অভিনয় কৰিছিল। ২০১৬ চনত তেওঁ দুখন চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল, প্ৰথমখন আছিল প্ৰেমম, যত তেওঁৰ সহঅভিনেতা আছিল শ্ৰুতি হাছান আৰু দ্বিতীয়খন আছিল সহসাম স্বচাগা চাগিপো। দুয়োখন ছবিয়ে সমালোচকৰ প্ৰশংসা লাভ কৰিছিল। পিছত, ২০১৭ চনত তেওঁ বীড়া নামৰ এখন চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। যিখন এতিয়ালৈকে তেওঁৰ কেৰিয়াৰৰ সৰ্বাধিক উপাৰ্জনকাৰী চলচ্চিত্ৰ। ২০১৮ চনত তেওঁ দুখন ছবি শৈলজা ৰেড্ডী আল্লুডু আৰু সবিয়াসাচীত অভিনয় কৰিছিল।

 প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু পৰিয়াল 
চৈতন্যৰ জন্ম ১৯৮৬ চনৰ ২৩ নৱেম্বৰত তামিলনাডুৰ চেন্নাইত হৈছিল। তেওঁৰ দেউতাক জনপ্ৰিয় অভিনেতা আৰু উদ্যোগী আক্কিনানী নাগাৰ্জুন, অভিনেতা আক্কিনানী নাগেশ্বৰ ৰাওৰ পুত্ৰ আৰু তেওঁৰ মাতৃ ৰ নাম লক্ষ্মী দগ্গুবাটি, যি প্ৰযোজক ডি। ৰামানাইডুৰ জীয়ৰী। তাইৰ মামা দগ্গুবাটি ভেঙ্কটেশ আৰু সম্পৰ্কীয় ভাই ৰাণা দগ্গুবাটি, সম্পৰ্কীয় ভাই সুমন্ত আৰু সুশান্তও অভিনেতা। যেতিয়া চৈতন্য অলপ লৰা আছিল, তেতিয়া তাইৰ মাকদেউতাক পৃথক হৈছিল আৰু পিছত তেওঁলোক দুয়ো এফালে প্ৰাক্তন অভিনেত্ৰী অমলা আক্কিনিনিক বিয়া কৰাইছিল, আনহাতে লক্ষ্মীয়ে শৰৎ বিজয়ৰাঘৱনক বিয়া কৰাইছিল, যি হৈছে চৈতন্য ৰ সৎ পিতৃ আৰু সৎ মাক ৰ সৎ পৰিয়ালৰ কৰ্পোৰেট কাৰ্যবাহী। তেওঁৰ নাম অখিল আক্কিনানী। 

চৈতন্য চেন্নাইত ডাঙৰদীঘল হৈছিল, যত তেওঁ  বছৰ ধৰি বাস কৰিছিল। তেওঁ তেওঁৰ স্কুল বেণ্ডত কীবৰ্ড আৰু বেছ গীটাৰ বজাইছিল আৰু কীবৰ্ড পঢ়িবলৈ ট্ৰিনিটি কলেজ লণ্ডনলৈ গৈছিল। চেন্নাইত স্কুলীয়া শিক্ষা সম্পূৰ্ণ কৰাৰ পিছত, চৈতন্য বি। তেওঁ কম ডিগ্ৰী লাভ কৰিবলৈ হায়দৰাবাদলৈ উভতি আহিছিল। তেওঁ দীৰ্ঘদিন ধৰি কেৰিয়াৰ হিচাপে অভিনয় কৰাৰ ইচ্ছা কঢ়িয়াই আনিছিল। দ্বিতীয় বৰ্ষত পঢ়ি থাকোঁতে তেওঁ তেওঁৰ দেউতাক নাগাৰ্জুনৰ ওচৰত মনৰ ইচ্ছা প্ৰকাশ কৰিছিল। তেওঁ মুম্বাইত অভিনয়ৰ ওপৰত তিনি মাহৰ পাঠ্যক্ৰম লৈ ছিল আৰু অভিনয় আৰু সমৰ কলাৰ অধিক প্ৰশিক্ষণ লবলৈ লছ এঞ্জেলছলৈ গৈছিল। তেওঁ তেওঁৰ চলচ্চিত্ৰত আত্মপ্ৰকাশ কৰাৰ আগতে প্ৰায় তিনি বছৰ তেলেগু ভাষাও কৈছিল। দক্ষতা আৰু উৎকৰ্ষৰ বাবে চেষ্টা কৰে। 

চৈতন্য আৰু অভিনেত্ৰী সামান্থাই ২০১৫ চনৰ নৱেম্বৰত আৰম্ভ হোৱা এক ৰোমাণ্টিক সম্পৰ্কৰ পিছত ২৯ জানুৱাৰী, ২০১৭ তাৰিখে বাগদান কৰিছিল। চৈতন্য আৰু সামান্থাই সেই বছৰগোৱাত বিবাহ পাশত আৱদ্ধ হৈছিল। ৬ অক্টোবৰত তেওঁলোকে হিন্দু ধৰ্ম অনুসৰি বিবাহ পাশত আৱদ্ধ হয় আৰু পিছদিনা অৰ্থাৎ ৭ অক্টোবৰত খ্ৰীষ্টান ধৰ্ম অনুসৰি বিবাহ পাশত আৱদ্ধ হয়। দুয়োটা অনুষ্ঠান পৰিয়ালগতভাৱে সম্পন্ন কৰা হৈছিল, যত ২ অক্টোবৰত কেৱল তেওঁলোকৰ ঘনিষ্ঠ বন্ধু আৰু পৰিয়ালৰ সদস্যউপস্থিত আছিল। দম্পতীহাল ২০২১ চনত পৃথক হৈছিল। চৈতন্য আৰু সামান্থাক তিনিখন চলচ্চিত্ৰত একেলগে দেখা গৈছে আৰু তেওঁলোকক বক্স অফিচত ব্লকবাষ্টাৰ ঘোষণা কৰা হৈছে। 

 কেৰিয়াৰ 
চৈতন্যই ২০০৯ চনত জোছৰ জৰিয়তে চলচ্চিত্ৰজগতত আত্মপ্ৰকাশ কৰিছিল, যত তেওঁ এগৰাকী মহাবিদ্যালয়ৰ ছাত্ৰীৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। ছবিখন পৰিচালনা কৰিছিল বাচু বাৰ্মাই। . লিখিছিল অভিষিক্ত হিচাপে নাগা চৈতন্যই যথেষ্ট ভাল প্ৰদৰ্শন কৰিছে। তেওঁ নিজৰ অভিনয় দক্ষতা প্ৰমাণ কৰিছে। সদায় উন্নতিৰ সুযোগ আছে আৰু আশা কৰা যায় যে ভৱিষ্যতে তেওঁ নিজৰ অভিনয় দক্ষতা আৰু অধিক উন্নত কৰিব। চৈতন্যই ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰিছিল দক্ষিণে শ্ৰেষ্ঠ পুৰুষ অভিষেক শ্ৰেণীত। 

 চলচ্চিত্ৰপুঞ্জী 

 তথ্যসূত্ৰ
জিভা বা জিহ্বা  মুখগহ্বৰৰ মজিয়াত এখন ডাঙৰ তথা ডাঠ মঙহাল বহিঃসাৰী  আৰু সংবেদনশীল জিহ্বা থাকে। জিহ্বাখন মুখগহ্বৰৰ মজিয়াত ফ্ৰিনুলাম  নামৰ লিগামেন্টৰ দ্বাৰা জিহ্বাখন স্তৰীভূত অধিচ্ছদীয় কোষৰ দ্বাৰা গঠিত। ইয়াৰ উপৰিভাগত কিছুমান ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ টেমুনা থাকে। এইবোৰক পেপিলা  বোলে। পেপিলাবোৰত স্বাদকলি  থাকে বাবে ই খাদ্যস্তুৰ খোৱাদ গ্ৰহণ কৰিব পাৰে। স্বাদকলিবোৰ আননী , গ্লছ’ফেৰেঞ্জীয় , আৰু ভেগাছ স্নায়ুৰ শাখাবোৰৰ দ্বাৰা পৰিবেষ্টিত হৈ থাকে।
মানৱ ভাষা
জিভা হৈছে মুখৰ ভিতৰত অৱস্থিত ৰেখাযুক্ত পেশীৰ এটা গোট আৰু ই খাদ্য চোবাই খোৱা আৰু হজম কৰাত সহায় কৰে।



জীৱজন্তুৰ জিভা 




শ্ৰেণীঅংগজিভা বা জিহ্বা  মুখগহ্বৰৰ মজিয়াত এখন ডাঙৰ তথা ডাঠ মঙহাল বহিঃসাৰী  আৰু সংবেদনশীল জিহ্বা থাকে। জিহ্বাখন মুখগহ্বৰৰ মজিয়াত ফ্ৰিনুলাম  নামৰ লিগামেন্টৰ দ্বাৰা জিহ্বাখন স্তৰীভূত অধিচ্ছদীয় কোষৰ দ্বাৰা গঠিত। ইয়াৰ উপৰিভাগত কিছুমান ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ টেমুনা থাকে। এইবোৰক পেপিলা  বোলে। পেপিলাবোৰত স্বাদকলি  থাকে বাবে ই খাদ্যস্তুৰ খোৱাদ গ্ৰহণ কৰিব পাৰে। স্বাদকলিবোৰ আননী , গ্লছ’ফেৰেঞ্জীয় , আৰু ভেগাছ স্নায়ুৰ শাখাবোৰৰ দ্বাৰা পৰিবেষ্টিত হৈ থাকে।
মানৱ ভাষা
জিভা হৈছে মুখৰ ভিতৰত অৱস্থিত ৰেখাযুক্ত পেশীৰ এটা গোট আৰু ই খাদ্য চোবাই খোৱা আৰু হজম কৰাত সহায় কৰে।



জীৱজন্তুৰ জিভা 




শ্ৰেণীঅংগজিভা বা জিহ্বা  মুখগহ্বৰৰ মজিয়াত এখন ডাঙৰ তথা ডাঠ মঙহাল বহিঃসাৰী  আৰু সংবেদনশীল জিহ্বা থাকে। জিহ্বাখন মুখগহ্বৰৰ মজিয়াত ফ্ৰিনুলাম  নামৰ লিগামেন্টৰ দ্বাৰা জিহ্বাখন স্তৰীভূত অধিচ্ছদীয় কোষৰ দ্বাৰা গঠিত। ইয়াৰ উপৰিভাগত কিছুমান ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ টেমুনা থাকে। এইবোৰক পেপিলা  বোলে। পেপিলাবোৰত স্বাদকলি  থাকে বাবে ই খাদ্যস্তুৰ খোৱাদ গ্ৰহণ কৰিব পাৰে। স্বাদকলিবোৰ আননী , গ্লছ’ফেৰেঞ্জীয় , আৰু ভেগাছ স্নায়ুৰ শাখাবোৰৰ দ্বাৰা পৰিবেষ্টিত হৈ থাকে।
মানৱ ভাষা
জিভা হৈছে মুখৰ ভিতৰত অৱস্থিত ৰেখাযুক্ত পেশীৰ এটা গোট আৰু ই খাদ্য চোবাই খোৱা আৰু হজম কৰাত সহায় কৰে।



জীৱজন্তুৰ জিভা 




শ্ৰেণীঅংগজিভা বা জিহ্বা  মুখগহ্বৰৰ মজিয়াত এখন ডাঙৰ তথা ডাঠ মঙহাল বহিঃসাৰী  আৰু সংবেদনশীল জিহ্বা থাকে। জিহ্বাখন মুখগহ্বৰৰ মজিয়াত ফ্ৰিনুলাম  নামৰ লিগামেন্টৰ দ্বাৰা জিহ্বাখন স্তৰীভূত অধিচ্ছদীয় কোষৰ দ্বাৰা গঠিত। ইয়াৰ উপৰিভাগত কিছুমান ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ টেমুনা থাকে। এইবোৰক পেপিলা  বোলে। পেপিলাবোৰত স্বাদকলি  থাকে বাবে ই খাদ্যস্তুৰ খোৱাদ গ্ৰহণ কৰিব পাৰে। স্বাদকলিবোৰ আননী , গ্লছ’ফেৰেঞ্জীয় , আৰু ভেগাছ স্নায়ুৰ শাখাবোৰৰ দ্বাৰা পৰিবেষ্টিত হৈ থাকে।
মানৱ ভাষা
জিভা হৈছে মুখৰ ভিতৰত অৱস্থিত ৰেখাযুক্ত পেশীৰ এটা গোট আৰু ই খাদ্য চোবাই খোৱা আৰু হজম কৰাত সহায় কৰে।



জীৱজন্তুৰ জিভা 




শ্ৰেণীঅংগ
নীৰাজনা মহন্ত বেজবৰা  হৈছে এগৰাকী অসমীয়া সাহিত্যিক, অনুবাদক, অধ্যাপক। তেখেত বৰ্তমান ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অসমীয়া বিভাগৰ অধ্যাপক৷ বিংশ শতিকাৰ শেষৰফালে তুলনামূলক ভাৰতীয় সাহিত্য বিষয়ত গৱেষণামূলক গ্ৰন্থ প্ৰকাশ কৰা নীৰাজনা মহন্ত বেজবৰা বৰ্তমান সময়ত ‘তুলনামূলক ভাৰতীয় সাহিত্য’ বিষয়ৰ এগৰাকী অগ্ৰণী গৱেষক৷ সেইদৰে অসমীয়া অনুবাদ সাহিত্যৰ ক্ষেত্ৰখনতো তেখেতৰ নামটো প্ৰতিনিধিত্বমূলক৷

জন্ম
তেখেতৰ জন্ম হয় ১৯৬১ চনত ৷ পিতৃৰ নাম বাপচন্দ্ৰ মহন্ত আৰু মাতৃৰ নাম কেশদা মহন্ত৷ 

শিক্ষা আৰু কৰ্মজীৱন
তেখেতে জে. বি. কলেজৰপৰা সংস্কৃত বিষয়ত প্ৰথম শ্ৰেণীৰ প্ৰথম হৈ স্নাতক ডিগ্ৰী গ্ৰহণ কৰে৷ ১৯৮২ চনত গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ হিন্দী বিভাগৰপৰা প্ৰথম শ্ৰেণীৰ প্ৰথম হৈ স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী গ্ৰহণ৷ ১৯৯২ চনত তেখেতে মণিপুৰ বিশ্ববিদ্যালয়ৰপৰা ডক্টৰেট ডিগ্ৰী গ্ৰহণ কৰে৷ গৱেষণাৰ বিষয় আছিল মগহী ঔৰ অসমীয়া লোকগীতো কা তুলনামূলক অধ্যায়ন। তেখেতে ডি.এইচ.এচ.কে. কলেজৰ হিন্দী অধ্যাপক হিচাপে কৰ্মজীৱনৰ পাতনি মেলে। এই চাকৰিত দহ বছৰ থকাৰ অন্তত তেখেতে দুবছৰৰ বাবে (১৯৯৩৯৪) ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অসমীয়া বিভাগৰ অংশকালীন অধ্যাপক হয়। ১৯৯৫ৰ পৰা ২০০৫লৈ তেখেত একেখন বিশ্ববিদ্যালয়ত অসমীয়া বিভাগৰত অন্তৰ্গত তুলনামূলক ভাৰতীয়া সাহিত্য শাখাৰ ৰীডাৰ হিচাপে সেৱা আগবঢ়ায়। তাৰপিছত তেখেতৰ অধ্যাপক পদলৈ পদোন্নতি হয়।

সাহিত্যৰাজি
প্ৰবন্ধ সংকলন
১) তুলনামূলক সাহিত্য আৰু সাহিত্যিক গৱেষণা, ১৯৯৪, শঙ্কৰদেৱ প্ৰকাশন, ডিব্ৰুগড়
২) সাহিত্যৰ সমাজতত্ত্ব সিদ্ধান্ত আৰু প্ৰয়োগ, ১৯৯৪, প্ৰাঞ্জল বেজবৰা, ডিব্ৰুগড় 
৩) অনুবাদ কলা,১৯৯৭,প্ৰাঞ্জল বেজবৰা, ডিব্ৰুগড় 
৪) তুলনামূলক ভাৰতীয় সাহিত্য, ১৯৯৯, বনলতা, ডিব্ৰুগড় 
৫) পটভূমিত তুলনামূলক সাহিত্য, ২০০২, বনলতা, ডিব্ৰুগড় 
৬) লোকতত্ত্ব জিজ্ঞাসা, ২০০৪,বনলতা, ডিব্ৰুগড় 
৭) যোগাযোগ কলা, বনলতা, ডিব্ৰুগড় 
৮) পাঠকৰ দৰ্পণত অসমীয়া সাহিত্য, ২০০৭,ডিব্ৰুগড় 
৯) অনুবাদঃ তত্ত্ব আৰু প্ৰয়োগ (গ্ৰন্থ), ২০০৯, বনলতা, ডিব্ৰুগড়  
১০) সাহিত্যৰ সমাজত্ত্ব, সিদ্ধান্ত আৰু প্ৰয়োগ, ২০১১, বনলতা, ডিব্ৰুগড় 
১১) তুমিয়ে মোক বিদ্ৰোহী কৰিলা, ২০১৪, বনলতা, ডিব্ৰুগড় 
১২) তুলনামূলক সাহিত্য কি কিয় আৰু কেনেকৈ, ২০১৯, বনলতা, ডিব্ৰুগড় 
১৩) মোৰ দন্ত অন্বেষণৰ কাহিনী, ২০২০, নক্সা প্ৰকাশন, ডিব্ৰুগড় 
১৪) সোণজুৰিৰ কথকতা, ২০২১, নক্সা প্ৰকাশন, ডিব্ৰুগড় 
১৫) ব্যক্তিত্ব, সুকুমাৰ কৌশল আৰু যোগাযোগ, ২০২১, অসম বুক ট্ৰাষ্ট 
১৬) তুলনামূলক ভাৰতীয় সাহিত্য অভিমুখে, নক্সা প্ৰকাশন, ডিব্ৰুগড় 

সম্পাদিত গ্ৰন্থ
১)       , ,  , .. 
২) জীৱনৰ বিচিত্ৰ ৰং (যুতীয়াভাৱে সম্পাদনা), ২০০৫, অসমীয়া বিভাগ, ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয় 
৩) নিৰ্বাচিত ভাৰতীয় কবিতা,যুতীয়াভাৱে সম্পাদিত, ২০০৫, অসমীয়া বিভাগ, ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয় 

অনুবাদ গ্ৰন্থ
১) আহাৰ মাহৰ এদিন, হিন্দী ভাষাৰপৰা অসমীয়ালৈ অনুবাদিত, ১৯৯৩, শঙ্কৰদেৱ প্ৰকাশন 
২) জ্যোতি প্ৰতিভা, অসমীয়া ভাষাৰপৰা হিন্দীলৈ অনুবাদিত, (সম্পাদনা), ১৯৬৬, অসমীয়া বিভাগ, ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয় 
৩) দলিত সাহিত্য, হিন্দী ভাষাৰপৰা অসমীয়ালৈ অনুবাদিত, ১৯৬৬, অসমীয়া বিভাগ, ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয় 
৪) বিদ্যাপতি, ইংৰাজী ভাষাৰপৰা অসমীয়ালৈ অনুবাদিত, সাহিত্য অকাডেমী, নতুন দিল্লী 
৫) উপদেশ সাৰ, হিন্দী, সংস্কৃত আদি ভাষাত, ১৯৮৬, জাহ্নৱী প্ৰকাশন 
৬) অভিজ্ঞানমশকুন্তলম, সংস্কৃত ভাষাৰপৰা অসমীয়ালৈ, বনলতা, ডিব্ৰুগড় 
৭) সংশয়ৰ এৰাতি, হিন্দী ভাষাৰপৰা অসমীয়ালৈ, ২০০৫, কৌস্তুভ প্ৰকাশন, ডিব্ৰুগড় 
৮) অনামদাশৰ পুথি, হিন্দী ভাষাৰপৰা অসমীয়ালৈ, ২০১৪, বনলতা, ডিব্ৰুগড় 
৯) হানুছ, হিন্দী ভাষাৰপৰা অসমীয়ালৈ, ২০১৭, বনলতা, ডিব্ৰুগড় 
১০) জীৱনৰ অন্য এক নাম (হিন্দী, উড়িয়া, ইংৰাজী, বাংলা আদি ভাষালৈ অনুবাদিত,সম্পাদনা) বনলতা, ডিব্ৰুগড়
১১) কোনোবাই তো..., হিন্দী ভাষাৰপৰা অসমীয়ালৈ, ২০২১, নক্সা প্ৰকাশন, ডিব্ৰুগড় 

তাল এবিধ ঘূৰণীয়া আৰু চেপেটা কাঁহ বা পিতলৰে নিৰ্মিত এবিধ বাদ্যযন্ত্ৰ। এইবিধ বাদ্য নৃত্যগীতত তাল ৰাখিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। এই বাদ্য দুখন সমান বৃত্তাকাৰ কাঁহেৰে সজা হয় যত মাজ অংশ অৱতল কৰি ক্ষূদ্ৰ আকাৰৰ এডাল ৰছী লগোৱোৰ সুবিধা থাকে। এইবিধ বাদ্য বিহুগীত, লোকগীত আৰু কিছুমান আধ্যাত্মিক নামকীৰ্তনত ব্যৱহাৰ হয়। 

তাল শব্দটো সংস্কৃত শব্দ তালৰ পৰা আহিছে। তাল ভাৰতীয় সংগীত আৰু সংস্কৃতিৰ অভিন্ন অংগ। ই একপ্ৰকাৰৰ ঘনবাদ্য। হিন্দু ধৰ্মীয় শাস্ত্ৰ সমূহত কৰতালৰ উল্লেখ পোৱা যায়। 

গঠন
তাল সাধাৰণতে কাঁহেৰে তৈয়াৰ কৰা হয়। কিছুমান ঠাইত ব্ৰঞ্জ, পিতল, দস্তা আৰু তামৰো তাল দেখা যায়। তাল দুখন ঘূৰণীয়া চেপেটা ধাতুৰ পাতৰ মাজ অংশ অলপ উঠি অহা। ইয়াৰ মাজ অংশ অৱতল কৰি ক্ষূদ্ৰ আকাৰৰ এডাল ৰছী লগোৱোৰ সুবিধা থাকে। এই ৰছীৰ সহায়ত দুয়ো তাল সংযোজিত কৰা হয়। বিভিন্ন তালৰ শব্দ ইয়াৰ আকাৰ, ওজন আৰু ব্যৱহৃত ধাতুৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি ভিন ভিন। তালবাদক জনে নিজৰ ইচ্ছামতে মাজৰ ৰছীডাল চুটি দীঘল কৰিব পাৰে। 

মঞ্জিৰা বা কৰতালৰ কিছুমান বাদ্যত কাঠৰ ফ্ৰেমৰ ভিতৰত কেইবাটাও সৰু সৰু তাল থাকে।

প্ৰকাৰ
তালৰ আকাৰ, আকৃতি আৰু ওজনৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি কেইবাটাও প্ৰকাৰত ভাগ কৰা হৈছে। 


ভোৰতাল বা বৰতাল

 ওজন সাধাৰণতে ২.৫ কিলোগ্ৰামৰ পৰা ৬.৫ কিলোগ্ৰাম পৰ্যন্ত হয় আৰু বহলে প্ৰায় ৪৫ ছেমিৰ পৰা ৬০ ছেমিলৈ থাকে। বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ  যেনে খঞ্জৰী বা খঞ্জৰীকা, খুটি তাল, পাতি তাল, মঞ্জিৰা তাল, ৰামতাল আদিৰ মাজত ভোৰতালৰ আকাৰেই সকলোতকৈ ডাঙৰ আকৃতিৰ হয়। এই তালক সেয়ে বৰতাল বা ব্ৰহ্মতাল বুলিও জনা যায়। ভূট তাল ভোৰতালৰ আন এক নাম। ভূটান,  আদিত বৌদ্ধসংগীতত ভোৰতালৰ লেখীয়া বাদ্যযন্ত্ৰৰ ব্যৱহাৰ দেখি অনুমান কৰা হয় যে এই বাদ্য ভূটানৰ পৰা আমদানি কৰা হৈছিল।

বৈষ্ণৱৰ নামকীৰ্তন, ওজাপালি, থিয় নাম, পাল নাম, চেওঁ চাপৰি নাম প্ৰভৃতি পৰিৱেশনত ভোৰ তাল আৱশ্যকীয় অংগ। থিয় অথবা পাল নামত একোজনা বাদকে কেইবাজোৰো ভোৰ তাল একেলগে বজায়।

মাজোতাল
মধ্যমীয়া আকাৰৰ তাল বিধক মাজোতাল বোলা হয়। 

খুটি তাল বা সৰু তাল
ই আটাইতকৈ সৰু তাল। ইয়াক মঞ্জিৰা নামেৰেও জনা যায়। ই ঘাইকৈ পাৰম্পৰিক, লোকগীত আৰু শাস্ত্ৰীয় সংগীতত ব্যৱহাৰ কৰা হয়। সেইদৰে ভাৰতৰ শাস্ত্ৰীয় নৃত্য সমূহতো ইয়াৰ ব্যৱহাৰ দেখা যায়। ইয়াৰ অন্যান্য নাম সমূহ হল তালিজ, তালম, তাল, গিনি, জালৰা ইত্যাদি।

ৰাম তাল বা খৰিতাল
দুই কাঠৰ ফ্ৰেমৰ মাজত সৰু সৰু তালেৰে ইয়াক তৈয়াৰ কৰা হয়। ইয়াক কৰতাল হিচাপেও জনা যায়। ইয়াক ঘাইকৈ ভজনকীৰ্তনত ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 

বিহু তাল
বিহুত ব্যৱহাৰ কৰা এবিধ বাদ্য হল তাল। নৃত্যগীতত তাল ৰাখিবৰ বাবে এই বিধ বাদ্য ব্যৱহাৰ কৰা হয়। বিহুৰ বাবে তাল এবিধ অতি অপৰিহাৰ্য্য বাদ্য। ঢোলৰ লগত তালযোৰ ব্যৱহাৰ নকৰিলে ঢোলৰ চেওবোৰ উকা উকা লাগে। বিহুত সাধাৰণতে তাল অকলে ব্যৱহাৰ কৰা নহয়। ইয়াক সদায় ঢোলৰ লগতহে বজোৱা হয়। তালযোৰে ঢোলৰ চেওবোৰক অধিক স্পষ্ট কৰাৰ লগতে শ্ৰুতিমধুৰ কৰে। 

ড॰ দিলীপ কুমাৰ দত্ত (, ৩০ এপ্ৰিল, ১৯৩৭–২৬ ছেপ্টেম্বৰ, ২০১৯) এগৰাকী অসমীয়া গণিতজ্ঞ, শিক্ষাবিদ আৰু লেখক। তেখেতে আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ ৰ’ড আইলেণ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অংক শাস্ত্ৰৰ সন্মানীয় অধ্যাপক হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। ১৯৩৭ চনত যোৰহাটত তেওঁৰ জন্ম হৈছিল। পিতৃৰ নাম আছিল ফণীধৰ দত্ত আৰু মাতৃৰ নাম আছিল ৰত্নেশ্বৰী দত্ত। ব্ৰিটিছ চৰকাৰৰ কমন্‌ৱেলথ্‌ ফেল’শ্বিপ পোৱা তেখেত প্ৰথমজন অসমীয়া ছাত্ৰ আছিল। ১৯৮৭ চনত প্ৰকাশিত তেখেতৰ ৰচিত গ্ৰন্থ প্ৰেমত পৰিলোঁ নেকি? কম্পিউটাৰত অসমীয়া আখৰেৰে লিখা প্ৰথমখন গ্ৰন্থ। তেখেত অসমীয়া ভাষাৰ ফণ্টৰ প্ৰথম আৱিষ্কাৰক৷ তেখেত বিংশ শতিকাৰ আশীৰ দশকতে পাঁচটা ফণ্ট সৃষ্টি কৰি থৈ গৈছে৷ সেই ফণ্টকেইটাৰ নাম হৈছে ‘ডিবৰু’, ‘বেঁকী’, ‘কপিলী’, ‘ব্ৰহ্মপুত্ৰ’ আৰু ‘দিহিং’৷

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
১৯৩৭ চনৰ ৩০ এপ্ৰিলত ড॰ দিলীপ কুমাৰ দত্তৰ যোৰহাট জিলাৰ তৰাজান গায়ন গাঁৱত জন্ম হয়। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম আছিল ফণীধৰ দত্ত আৰু মাতৃৰ নাম আছিল ৰত্নেশ্বৰী দত্ত। তেখেতৰ পিতৃ গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ প্ৰথমগৰাকী পঞ্জীয়ক আৰু বিশ্ববিদ্যালয়খনৰ চতুৰ্থগৰাকী উপাচাৰ্য। পিতৃ ফণীধৰ দত্ত জগন্নাথ বৰুৱা মহাবিদ্যালয়ৰ প্ৰতিষ্ঠাপক অধ্যাপকো আছিল।

শিক্ষা
পিতৃৰ অধ্যাপনা সূত্ৰে কটন কলেজলৈ অহাত ড॰ দিলীপ কুমাৰ দত্তই গুৱাহাটী লতাশিল প্ৰাথমিক বিদ্যালয়, মাণিক চন্দ্ৰ বৰুৱা এম ই স্কুল আৰু কলেজিয়েট স্কুলত শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল। ১৯৫৮ চনত কটন মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা গণিত বিষয়ত অনাৰ্চ সহ স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ইয়াৰ পিছত দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী আৰু পি. এইচ. ডি. ডিগ্ৰী লাভ কৰে। তেওঁ ব্ৰিটিছ চৰকাৰৰ কমন্‌ৱেলথ্‌ ফেল’শ্বিপ পোৱা প্ৰথমজন অসমীয়া ছাত্ৰ।

কৰ্মজীৱন
প্ৰথমতে ড॰ দিলীপ কুমাৰ দত্তই ইংলেণ্ডৰ ছাউথাস্পাটন বিশ্ববিদ্যালয় আৰু কানাডাৰ কেলগেৰী বিশ্ববিদ্যালয়ত সহকাৰী অধ্যাপক হিচাপে কাৰ্য্যনিবাহ কৰিছিল। পৰৱৰ্তী সময়ত আমেৰিকাৰ ৰ’ড আইলেণ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ৰ গণিত বিভাগৰ জ্যেষ্ঠ অধ্যাপক আৰু সন্মানীয় প্ৰবক্তাৰূপে কাৰ্য্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। বিশ্ববিদ্যালয়ত তেখেতে জ্যামিতি, বীজগণিত আৰু কলন গণিত পঢ়ুৱাইছিল।

গণিতজ্ঞ আৰু শিক্ষাবিদৰূপে
১৯৬৬ চনৰ পৰাই আমেৰিকাৰ ৰ’ড আইলেণ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ৰ গণিত শাস্ত্ৰৰ সন্মানীয় প্ৰবক্তাৰূপে কৰ্মৰত দিলীপ কুমাৰ দত্ত এজন গণিতজ্ঞ ৰূপেও বিদেশত প্ৰশংসিত। তেখেতৰ ‘  ’, ‘    ,   ’, ‘    ’ আদি গণিত বিষয়ক গ্ৰন্থ আমেৰিকা আৰু ভাৰতত যথেষ্ট সমাদৃত। তেখেতে গণিতজ্ঞ হিচাপে দেশৰ বাহিৰেও ৰোমানিয়া, ফিনলেণ্ড, মালয়েছিয়া, অষ্ট্ৰেলিয়া আদি দেশটো বক্তৃতা প্ৰদান কৰিছে।

অসমীয়া গীতৰ লগত সম্বন্ধ
দিলীপ কুমাৰ দত্তই অসংখ্য বিৰল গীতৰ ৰেকৰ্ডৰ সংগ্ৰহ কৰিছিল। বৰ্তমানে হেৰাই যোৱা বিষ্ণু প্ৰসাদ ৰাভা, তেখেতৰ প্ৰথমা পত্নী প্ৰফুল্ল বালা ৰাভা, প্ৰিয়বালা বৰুৱা, গোপাল শৰ্মা, সাৰদা শৰ্মা, চাৰু বৰদলৈ, তাৰিণীচৰণ কাকতি, কমল নাৰায়ণ চৌধুৰী, অনুকূল নাথ, ৰাণী পাল, বলোৰাম দাস, অমিয় মোহন দাস আদি অনেক শিল্পীৰ গীতবোৰ তেখেতে ডিজিটেল পদ্ধতিৰে সংৰক্ষণ কৰি ৰাখিছিল। তেখেত আৰু ৰূপম শৰ্মাই মিলি এপ্পল কোম্পানীৰ আই টিউন যোগে বিশ্বই শুনিব পৰাকৈ অসমীয়া গীতৰ ব্যৱস্থা কৰিছে। তেখেতৰ অসমীয়া গীতৰ সংগ্ৰহ “গোৱা অসমীয়া মন প্ৰাণ ভৰি, কুৰি শতিকাৰ প্ৰথম কুৰি” শীৰ্ষক কেছেটটো অতি সমাদৃত।

ভূপেন হাজৰিকাৰ গীত আৰু জীৱন ৰথ
দিলীপ কুমাৰ দত্তৰ দ্বাৰা সংকলিত আৰু লিখিত ভূপেন হাজৰিকাৰ গীত আৰু জীৱন ৰথ গ্ৰন্থখনক একাংশ ব্যক্তিয়ে তেখেতৰ জীৱনৰ মূল্যৱান কীৰ্তি হিচাপে স্বীকৃতি দিয়ে। দিলীপ কুমাৰ দত্তই ১৯৬৪ চনৰ পৰাই ভূপেন হাজৰিকাৰ গীতসমূহ সংগ্ৰহ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। ভূপেন হাজৰিকা আমেৰিকালৈ যাওঁতে তেখেতে দিলীপ কুমাৰ দত্তৰ নিমন্ত্ৰণ ৰক্ষা কৰি তেখেতৰ ঘৰলৈ গৈছিল। ভূপেন হাজৰিকাৰ সমুখত গীতসমূহ বজাই শুনাই তেখেতে গীতসমূহৰৰ পটভূমি আৰু আঁৰৰ কথা লিপিবদ্ধ কৰিবলৈ লৈছিল। ১৯৮১ চনত প্ৰায় তিনিশ গীত আৰু ভূপেন হাজৰিকাৰ জীৱনভিত্তিক গৱেষণাৰে সমৃদ্ধ হৈ বিশেষ গ্ৰন্থখন প্ৰকাশিত হয়। কম দিনৰ ভিতৰতে গ্ৰন্থখন জনপ্ৰিয় হৈ উঠে। গ্ৰন্থখনৰ এতিয়ালৈকে কেইবাটাও সংস্কৰণ মুকলি কৰা হৈছে। ড॰ ভূপেন হাজৰিকাই দিলীপ কুমাৰ দত্তক উদ্দেশ্যি লিখিছিল


অসমীয়া ফণ্ট নিৰ্মাণ
ড॰ দিলীপ কুমাৰ দত্তই ডিবৰু, বেঁকী আৰু কপিলী, ব্ৰহ্মপুত্ৰ, দিহিং নামৰ পাঁচটা ফণ্ট নিৰ্মাণ কৰিছিল। এই ফণ্টকেইটাৰ জৰিয়তেই সৰ্বপ্ৰথমবাৰৰ বাবে কম্পিউটাৰত অসমীয়াত লিখাটো সম্ভৱপৰ হৈছিল। আনহাতে, এই ফণ্টকেইটাই আছিল ভাৰতীয় ভাষাৰ প্ৰথম ফণ্ট, অৰ্থাৎ কম্পিউটাৰত ব্যৱহৃত প্ৰথম ভাৰতীয় আখৰ আছিল অসমীয়া।  ব্ৰহ্মপুত্ৰ ফণ্টৰ জৰিয়তে তেওঁ ১৯৮৭ চনত প্ৰেমত পৰিলোঁ নেকি? শীৰ্ষক গ্ৰন্থখন ছপাই উলিয়ায়। এইখনেই কম্পিউটাৰত অসমীয়া আখৰেৰে ছপোৱা প্ৰথমখন গ্ৰন্থ।

সাহিত্য চৰ্চা
ড॰ দিলীপ কুমাৰ দত্তই দিল্লীত পঢ়ি থকাৰ পৰাই দ্যা আছাম ট্ৰিবিউন কাকতলৈ দুই এটা লেখা পঠিয়াবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। ইয়াৰ পিছত অসম বাণী কাকতত “লণ্ডনৰ চিঠি” নামৰ নিয়মিত শিতান এটা লিখিছিল। ইয়াৰ পৰাই তেখেতৰ জনপ্ৰিয়তা বাঢ়িবলৈ ধৰে। প্ৰবাসত থাকিও নিজৰ মাতৃ ভাষাত সাহিত্য চৰ্চা কৰা ব্যক্তিৰূপে বহুকেইখন পুথি ৰচনা কৰিছে। তেওঁ ৰচনা কৰা প্ৰথম গ্ৰন্থখন হ’ল “শুভ দিনৰ নিৰ্ঘণ্ট”। ব্যতিক্ৰমী বিষয় আৰু ৰচনাৰ বৈচিত্ৰ্যতাৰ বাবে মনে মোৰ কইনা বিচাৰে, মিছ গৌহাটী, প্ৰেমত পৰিলোঁ নেকি? গ্ৰন্থকেইখনে বিপুল জনপ্ৰিয়তা লাভ কৰিছিল। ফলি লোৱা বুৰঞ্জী গ্ৰন্থখন তেখেতৰ পিতৃ ফণীধৰ দত্তৰ জীৱনীৰ লগতে অসমৰ বহু ঐতিহাসিক তথ্যৰে সমৃদ্ধ এখন বহুল চৰ্চিত গ্ৰন্থ। ১৯৮৫ চনত প্ৰকাশিত গ্ৰন্থ প্ৰেমত পৰিলোঁ নেকি? কম্পিউটাৰত অসমীয়া আখৰেৰে লিখা প্ৰথমখন গ্ৰন্থ। কম্পিউটাৰত ভাৰতীয় ভাষাৰ ব্যৱহাৰ কৰি উলিওৱা তেখেতেই প্ৰথমজন ব্যক্তি। তেওঁৰ দ্বাৰা ৰচিত ভূপেন হাজৰিকাৰ গীত আৰু জীৱন ৰথ গ্ৰন্থখনত ভূপেন হাজৰিকাৰ গীত আৰু জীৱনৰ এক বিশ্লেষণাত্মক তথ্য প্ৰকাশ পাইছে।

প্ৰকাশিত গ্ৰন্থ
 শুভ দিনৰ নিৰ্ঘণ্ট (১৯৭৯)
 নীলাৰ সুৰভি ভাঙি (১৯৮০)
 ভূপেন হাজৰিকাৰ গীত আৰু জীৱন ৰথ (১৯৮১)
 মনে মোৰ কইনা বিচাৰে (১৯৮৩)
 মিছ গৌহাটী (১৯৮৫)
 প্ৰেমত পৰিলো নেকি?
 ফলি লোৱা বুৰঞ্জী (তেখেতৰ পিতৃৰ জীৱনী) (১৯৮৬)
 নিৰ্মলপ্ৰভাৰ গীত আৰু নাৰীৰ জীৱন নদী (১৯৮৬)
 খোঁচাবিন্ধা বুৰঞ্জী (১৯৮৯)
 গণেশ গগৈৰ ৰচনা সম্ভাৰ (১৯৯১)
 প্ৰেম আৰু জীৱন সংগিনী (১৯৯৯)
 বিষ্ণুপ্ৰসাদৰ প্ৰসাদ (২০১১)
 পৰম্পৰাগত শিক্ষা আৰু আই পূজনীয়া (২০১২)
 মোৰ শিক্ষা আৰু মোৰ শিক্ষক (প্ৰথমতে প্ৰান্তিক আলোচনীত ধাৰাবাহিকভাৱে প্ৰকাশ পাইছিল)
       ,  , , ২০০৫

; গণিত শাস্ত্ৰ
   ,  , ২০০৫
     , , ২০০৫
     ,    (   ;  , ১৯৯৩)

গৱেষণাপত্ৰ

 , . .; , . .       .  (..)  , 
 , . .; , . .            . . . .  (..)  , .
 , . .          .  (..)  , .
 , . .    . . . .    , .
 , . .  . . Ş. . . .  ş ţ.   . (..)  , .
 , . .  . .  . . . .  , –.
 , . .           .    , .
 , . .   . .   , – .
 , . . $$      . . . . . . . .  (..)  , . , –.
 , . .      .  (..)  , . , –.
 , . .    .  (..)  , . , –.

ব্যক্তিগত জীৱন
দিলীপ কুমাৰ দত্তই দুবাৰ বিয়া কৰায়। প্ৰথম পত্নীৰ ফালৰ পৰা পুত্ৰৰ দ্বাৰিকৰ জন্ম হয়। দ্বিতীয় পত্নীৰ নাম ৰাণীমা দত্ত। তেওঁলোকৰ কন্যা মানসী। দ্বাৰিক কৰ্মসূত্ৰে কানাডাত থাকে। জোঁৱাইৰ নাম উদয়। তেওঁলোকৰ কন্যাজোঁৱাই বৰ্তমান আমেৰিকাৰ বষ্টন চহৰৰ বাসিন্দা।

চাউথাম্পটন বিশ্ববিদ্যালয়ত গৱেষণা কৰি থাকোঁতে তেখেতে অৱসৰৰ সময়ত টেনিছ খেলিছিল। এবাৰ কাকতলীয়ভাৱে লৰ্ড মাউণ্টবেটেনৰ লগতো টেনিছ খেলাৰ সৌভাগ্য প্ৰাপ্তি হৈছিল। কলেজীয়া সময়ত তেখেত এন.চি.চি.ৰ এগৰাকী সুদক্ষ কেডেট হিচাপে বিবেচিত হৈছিল। ইয়াৰ সুবাদতে এবাৰ তেখেত ইংলেণ্ড হৈ সাগৰীয় পথেৰে দক্ষিণ আফ্ৰিকা ভ্ৰমণৰ সুযোগ লাভ কৰিছিল।

বঁটা আৰু সন্মান
 অমূল্য কাকতি বঁটা (২০১২)
 ভূপেন হাজৰিকা ফিৰিঙতি বঁটা (২০১৪)

মৃত্যু
ড॰ দিলীপ কুমাৰ দত্ত‌ই ২০১৯ চনৰ ২৬ ছেপ্তেম্বৰত শেষ নিশ্বাস ত্যাগ কৰে।

