সুহাস ললিনাকেৰী য়াথিৰাজ (; জন্ম ২ জুলাই ১৯৮৩) হৈছে এগৰাকী ভাৰতীয় প্ৰসাশনিক বিষয়া তথা পেছাদাৰী পেৰাবেডমিণ্টন খেলুৱৈ। সুহাসে ভাৰতীয় প্ৰশাসনিক সেৱাত যোগদান কৰি উত্তৰ প্ৰদেশৰ বিভিন্ন জিলাৰ উপায়ুক্ত হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰি আহিছে। ২০১৮ চনৰ মাৰ্চ মাহত বাৰাণসীত অনুষ্ঠিত দ্বিতীয় ৰাষ্ট্ৰীয় পেৰাবেডমিণ্টন চেম্পিয়নশ্বিপত পুৰুষৰ একক শাখাত স্বৰ্ণ পদক জয় কৰি তেওঁ ৰাষ্ট্ৰীয় চেম্পিয়ন হয়। ২০২১ চনত জাপানৰ টকিঅত অনুষ্ঠিত ২০২০ গ্ৰীষ্মকালীন পেৰালিম্পিকত তেওঁ পুৰুষৰ একক এছএল৪ বেডমিণ্টন প্ৰতিযোগিতাৰ ৰূপৰ পদক অৰ্জন কৰে।

ব্যক্তিগত জীৱন
সুহাস য়াথিৰাজৰ জন্ম হৈছিল ভাৰতৰ কৰ্ণাটক ৰাজ্যৰ হাছানত। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম য়াথিৰাজ এল কে আৰু মাতৃৰ নাম জয়শ্ৰী চি এছ। তেওঁৰ পিতৃ এজন চৰকাৰী বিষয়া হোৱা সূত্ৰে তেওঁৰ বিভিন্ন ঠাইত নিযুক্তিৰ সময়ত তেওঁলোক সপৰিয়ালে সেই ঠাইসমূহলৈ স্থানান্তৰ হব লগা হৈছিল। তেওঁৰ প্ৰাৰম্ভিক স্কুলীয়া শিক্ষা হাছান জিলাৰ ওচৰৰ ডুডাত হৈছিল। তেওঁ তেওঁৰ মাধ্যমিক শিক্ষা কৰ্ণাটকৰ শিৱমোগাৰ ডিভিএছ স্বতন্ত্ৰ মহাবিদ্যালয় কৰিছিল। তেওঁ ২০০৪ চনত কম্পিউটাৰ বিজ্ঞান আৰু অভিযান্ত্ৰিক শাখাত স্নাতক পাঠ্যক্ৰম কৰ্ণাটকৰ সুৰথকালৰ ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰযুক্তিবিদ্যা প্ৰতিষ্ঠানৰ পৰা সম্পন্ন কৰে।

কেৰিয়াৰ
চীনৰ বেইজিংত অনুষ্ঠিত ২০১৬ চনৰ এছিয়ান পেৰা বেডমিণ্টন চেম্পিয়নশ্বিপত সুহাসে ইণ্ডোনেছিয়াৰ হেৰী চুচানটোক পৰাস্ত কৰি স্বৰ্ণ পদক জয় কৰে। সেইসময়ত তেওঁ আজমগড়ৰ জিলাৰ উপায়ুক্তৰূপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰি আছিল। তেওঁ পেছাদাৰী আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বেডমিণ্টন চেম্পিয়নশ্বিপ জয় কৰা প্ৰথম ভাৰতীয় আমোলা হিচাপে পৰিগণিত হয়।

২০২১ চনত জাপানত অনুষ্ঠিত টকিঅ ২০২০ গ্ৰীষ্মকালীন পেৰালিম্পিকত তেওঁ পুৰুষৰ একক এছএল৪ বেডমিণ্টন প্ৰতিযোগিতাত ৰূপৰ পদক অৰ্জন কৰে। প্ৰতিযোগিতাখনৰ ফাইনেলত তেওঁ বিশ্বৰ ১ নম্বৰ খেলুৱৈ ফ্ৰান্সৰ লুকাচ মাজুৰৰ হাতত ১–২ (২১–১৫, ১৭–২১, ১৫–২১) ব্যৱধানত পৰাস্ত হৈ ৰূপৰ পদক লাভ কৰে।

বঁটা আৰু সন্মান
২০১৬ চনৰ ডিচেম্বৰত তেওঁক উত্তৰ প্ৰদেশৰ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান যশ ভাৰতী বঁটা প্ৰদান কৰা হয়। ২০১৬ চনৰ ৩ ডিচেম্বৰত ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতিবন্ধী ব্যক্তি দিৱসৰ দিনা তেওঁ পেৰা ক্ৰীড়াৰ ক্ষেত্ৰ আগবঢ়োৱা অবদানৰ বাবে উত্তৰ প্ৰদেশ চৰকাৰৰ পৰা বঁটা লাভ কৰে। প্ৰসাশনিক ক্ষেত্ৰত আগবঢ়োৱা সেৱাৰ বাবে তেওঁ কেইবাটাও বঁটা লাভ কৰিছে। উৎকৃষ্ট প্ৰদৰ্শনৰ বাবে তেওঁক প্ৰধানমন্ত্ৰীজন ধন বঁটাৰ বাবে মনোনীতও কৰা হৈছিল।

দিলপ্ৰীত সিং  (জন্ম ১২ নৱেম্বৰ ১৯৯৯) হৈছে এগৰাকী ভাৰতীয় ফিল্ড হকী খেলুৱৈ। তেওঁ ভাৰতীয় জাতীয় ফিল্ড হকীৰ পুৰুষ দলৰ ফৰৱাৰ্ড হিচাপে খেলে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
তেওঁ ভাৰতৰ পঞ্জাবৰ অমৃতসৰ জিলাৰ বুটালাৰ নিৱাসী। তেওঁৰ পিতৃ বলবিন্দৰ সিং সেনাৰ এজন হকী খেলুৱৈ আছিল আৰু তেওঁৰ উৎসাহৰ বাবেই দিলপ্ৰীতে হকী খেলিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। তেওঁ প্ৰথমতে তেওঁৰ পিতৃৰ খাদুৰ চাহিব একাডেমীত প্ৰশিক্ষণ লৈছিল আৰু পিছত অমৃতসৰত অৱস্থিত মহাৰাজ ৰঞ্জিত সিং হকী একাডেমীৰ পৰা আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত জলন্ধৰৰ সুৰজিৎ একাডেমীৰ পৰা প্ৰশিক্ষণ লৈছিল।

জোনাকী  অসমীয়া আলোচনী সাহিত্যৰ পথপ্ৰদৰ্শক। ১৮৮৯ চনৰ ৯ ফেব্ৰুৱাৰীত পোনপ্ৰথমবাৰৰ বাবে এই আলোচনী চন্দ্ৰ কুমাৰ আগৰৱালাৰ সম্পাদনাত কলিকতাৰ পৰা প্ৰকাশ কৰা হয়। জোনাকীৰ মাধ্যমেৰেই পোনপ্ৰথমবাৰৰ বাবে পশ্চিমীয়া সাহিত্যৰ আৰ্হিৰে অসমীয়া সাহিত্যৰ বিভিন্ন দিশ উন্মোচিত হৈ উঠে। জোনাকী আছিল ‘অসমীয়া ভাষা উন্নতি সাধনী সভা’ৰ মুখপত্ৰ। ইয়াৰ দ্বিতীয় সম্পাদক আছিল হেমচন্দ্ৰ গোস্বামী। পাছলৈ সত্যনাথ বৰা আৰু কনকলাল বৰুৱাৰ সম্পাদনাত গুৱাহাটীৰ পৰা জোনাকী প্ৰকাশ হয়। জোনাকীৰ পাততে চন্দ্ৰকুমাৰ আগৰৱালাৰ প্ৰথম ৰোমাণ্টিক কবিতা ‘বন কুঁৱৰী’, হেমচন্দ্ৰ গোস্বামীৰ প্ৰথম অসমীয়া চনেট ‘প্ৰিয়তমাৰ চিঠি’ প্ৰকাশ হয়। লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাই লিতিকাই প্ৰহসনৰ মাধ্যমেৰে প্ৰথম সাহিত্য সৃষ্টি কৰে আৰু ‘কৃপাবৰ বৰুৱাৰ কাকতৰ টোপোলা’ শিতান আৰম্ভ কৰিছিল। অসমীয়া ভাষাসাহিত্যৰ বিকাশত জোনাকীৰ অৰিহণা অনস্বীকাৰ্য। এই আলোচনীখন ১৮৮৯ চনৰ পৰা ১৯০৩ চনলৈকে চলি আছিল, এই সময়ছোৱাক অসমীয়া সাহিত্যৰ জোনাকী যুগ বুলি কোৱা হয়।

ইতিহাস
১৮৮৮ চনত অসমীয়া ভাষা উন্নতি সাধিনী সভা গঠন হোৱাৰ পিছত তেওঁলোকে এখন মাহেকীয়া অসমীয়া আলোচনী উলিয়াবলৈ মন মেলে। কিন্তু সভাৰ সকলো সদস্য ছাত্ৰ হোৱা বাবে আৰ্থিক সমস্যাই দেখা দিয়ে। তেতিয়া ধনী ব্যৱসায়ী পৰিয়ালৰ লৰা চন্দ্ৰ কুমাৰ আগৰৱালা পইছাপাতিৰে সহায় কৰিবলৈ আগবাঢ়ি আহে আৰু আলোচনীখনক জোনাকী নাম দিয়া হয়। আগৰৱালা সংগঠনটোৰ সদস্য হোৱাৰ লগতে প্ৰেচিডেন্সী কলেজৰ এফ. এ. ছাত্ৰ আছিল। তেখেতে আলোচনীখনৰ ছপা আৰু সম্পাদনাৰ বাবে দুটা চৰ্ত আগবঢ়ায়
প্ৰতিজন সদস্যই জোনাকীৰ দায়িত্ব লব লাগিব;
প্ৰতিজন সদস্যই জোনাকীৰ বাবে একোটাকৈ লেখা দিব লাগিব।

এই দুটা চৰ্ত পূৰণ নকৰা সদস্যক ১৫ টকা জৰিমনা বিহা হব। সভাই চৰ্ত দুটা মানি লোৱাত আলোচনীখনৰ প্ৰথম সংখ্যা প্ৰকাশ পায়। প্ৰকাশৰ প্ৰকৃত তাৰিখ গম পোৱা নাযায় কাৰণ আলোচনীখনত কেৱল অসমীয়া মাহ মাঘ আৰু ১৮৮৯ চন বুলি উল্লেখ কৰা হৈছিল। কিন্তু তাৰিখটো ৯ ফেব্ৰুৱাৰী, ১৮৮৯ চন বুলি ভবা হয়। আলোচনীখন ১৮৯৮ চনলৈকে প্ৰকাশ হৈ থাকে। তাৰপিছত ১৯০১ চনৰ পৰা ুৱাহাটীত আলোচনীখন প্ৰকাশ পায় আৰু  চনলৈকে চলি থাকে। গুৱাহাটী সংস্কৰণৰ সম্পাদক আছিল সত্যনাথ বৰা আৰু কনকলাল বৰুৱা।

লক্ষ্য আৰু উদ্দেশ্য


আলোচনীখনৰ এটা বিশেষত্ব আছিল যে ইয়াত কোনো সম্পাদকীয় প্ৰকাশ নহৈছিল। তাৰ সলনি ইয়াত আত্মকথা নামৰ এটা নিয়মীয়া ওলাইছিল যত আলোচনীখনৰ তথা সমাজখনৰ লক্ষ্য প্ৰকাশ কৰা হৈছিল। আলোচনীখনৰ প্ৰথম সংখ্যাৰ সেই শিতানত প্ৰকাশ পোৱা লক্ষ্য আৰু উদ্দেশ্য এনেধৰণৰ আছিল>



"জোনাকী" যুগ
জোনাকী আলোচনীয়ে অসমীয়া সাহিত্যত ৰোমাণ্টিকতাবাদৰ সূচনা কৰে। চন্দ্ৰকুমাৰ আগৰৱালাই লিখা প্ৰথম অসমীয়া ৰোমাণ্টিক কবিতা বন কুঁৱৰী আৰু হেমচন্দ্ৰ গোস্বামীৰ প্ৰথম অসমীয়া ছনেট প্ৰিয়তমৰ চিঠি জোনাকীতে প্ৰকাশ পাইছিল। হেমচন্দ্ৰ গোস্বামীৰ কাকো আৰু হিয়া নিবিলাওঁ এটা অন্য সোৱাদৰ কবিতা আছিল। লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাই লিখা কৃপাবৰ বৰুৱাৰ কাকতৰ টোপোলা নামৰ এলানি খুহুতীয়া ৰচনাও নিয়মীয়াকৈ প্ৰকাশ পাইছিল। কমলাকান্ত ভট্টাচাৰ্য্যৰ পাহৰণি আৰু চন্দ্ৰকুমাৰ আগৰৱালাৰ নিয়ৰ আছিল প্ৰথম সংখ্যাত প্ৰকাশ পোৱা আন দুটা উল্লেখযোগ্য অসমীয়া কবিতা। এওঁলোকৰ সমূহীয়া প্ৰচেষ্টাত অসমীয়া সাহিত্যত জোনাকী যুগ বুলি এটা নতুন যুগৰ সৃষ্টি হয়। অৰুণোদইৰ লেখকসকলে প্ৰধানকৈ গদ্যৰ আশ্ৰয় লৈছিল, কিন্তু জোনাকীৰ কবিসকল আৰু তেওঁলোকৰ সমসাময়িক কবিসকলৰ চেষ্টাত অসমীয়া সাহিত্যত কবিতাৰ গুৰুত্ব বাঢ়ি আহে।

আলোচনীখনৰ লগত জড়িত লোক
আলোচনীখনৰ লগত জড়িত উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিসকল আছিল
লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱা (১৮৬৪১৯৩৮)
চন্দ্ৰকুমাৰ আগৰৱালা (১৮৬৭১৯৩৭)
দেৱকান্ত বৰুৱা
কমলাকান্ত ভট্টাচাৰ্য্য (১৮৫৩১৯৩৬)
হেমচন্দ্ৰ গোস্বামী (১৮৭২১৯২৮)
পদ্মনাথ গোহাঞিবৰুৱা (১৮৭১১৯৪৬)
সত্যনাথ বৰা (১৮৬০১৯২৫)
কনকলাল বৰুৱা (১৮৭২১৯৪০)
আনন্দ চন্দ্ৰ আগৰৱালা (১৮৭৪১৯৪০)
ধৰ্মেশ্বৰী দেৱী বৰুৱানী (১৮৯২১৯৬০)
নলিনীবালা দেৱী (১৮৯৮১৯৭৭)
ৰঘুনাথ চৌধাৰী (১৮৭৯১৯৬৮)
অম্বিকাগিৰী ৰায়চৌধুৰী (১৮৮৫১৯৬৭)
যতীন্দ্ৰ নাথ দুৱৰা (১৮৯২১৯৬৪)

সংখ্যা
১৮৮৯১৮৯৮ চনৰ ভিতৰত জোনাকীৰ প্ৰকাশ হোৱা সংখ্যা আছিল ৬৯ খন।
প্ৰথম বছৰ ১১টা সংখ্যা
দ্বিতীয় বছৰ ১২টা সংখ্যা
তৃতীয় বছৰ ১০টা সংখ্যা
চতুৰ্থ বছৰ ১১টা সংখ্যা
পঞ্চম বছৰ ৭টা সংখ্যা
ষষ্ঠ বছৰ ১১টা সংখ্যা
সপ্তম বছৰ ৬টা সংখ্যা
অষ্টম বছৰ ১টা সংখ্যা

আমবাৰীৰ পুৰাতাত্ত্বিক ক্ষেত্ৰ   আমবাৰীত অৱস্থিত এক প্ৰত্নতাত্ত্বিক স্থান। ১৯৬৯ চনত  ভৱন নিৰ্মাণৰ বাবে খনন কৰোঁতে আকস্মিকভাৱে এই ক্ষেত্ৰখন আৱিষ্কৃত হয়। সেই সময়ৰে পৰা বিভিন্ন খননকাৰী দলে এই ক্ষেত্ৰখনত খননকাৰ্য চলায় আৰু দেৱদেৱীৰ মৃণ্ময় মূৰ্তি, শিৱলিংগ, যোনিপীঠ, মাটি তথা বিভিন্ন উপাদানেৰে নিৰ্মিত পাত্ৰ আৰু অন্যান্য সাসঁজুলি উদ্ধাৰ কৰে। এই সামগ্ৰীসমূহে স্পষ্টভাৱে দুটা সাংস্কৃতিক যুগক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। এইকেইটা হৈছে ৭ম১২শ শতিকা আৰু ১৩শ১৭শ শতিকা। ২০০৮০৯ বৰ্ষত ভাৰতীয় পুৰাতাত্ত্বিক বিভাগৰ গুৱাহাটী শাখা আৰু  পুৰাতত্ত্ব বিভাগে যুটীয়াভাৱে চলোৱা খননকাৰ্যত এই ঠাইত ইটাৰে গঁঠা খটখটী আৱিষ্কাৰ কৰা হয় যিসমূহ শুংগকুশাণ যুগৰ (খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ২য়১ম শতিকাৰ পৰা খ্ৰীষ্টিয় ৩য় শতিকা) বুলি ঠাৱৰ কৰা হৈছে। এই স্থানক অসম চৰকাৰৰ প্ৰাচীন কীৰ্ত্তিচিহ্ন আৰু অভিলেখ আইন,অসম ১৯৫৯ৰ অধীনত সংৰক্ষিত এলেকা হিচাপে চিহ্নিত কৰা হৈছে।

 ইতিহাস 
১৯৬৭ চনত ভাৰতীয় ৰিজাৰ্ভ বেংকৰ ভৱন নিৰ্মাণৰ বাবে আমবাৰীত মাটি খান্দোতে সেই ঠাইত প্ৰতিমূৰ্তি আৰু পাত্ৰ আদি উদ্ধাৰ হয় আৰু লগে লগে ঠাইখণ্ডই ঐতিহাসিক গুৰুত্ব লাভ কৰে। সেই সূত্ৰে ১৯৬৯ চনত গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ নৃতত্ত্ব বিভাগ আৰু সংগ্ৰহালয় তথা পুৰাতত্ত্ব মন্ত্ৰণালয়ৰ যুটীয়া প্ৰচেষ্টাত এই ঠাইত খননকাৰ্য আৰম্ভ হয়। এই খননত প্ৰতিমূৰ্তি, ইটাৰ গাঁ‌থনি আৰু পাত্ৰ আদিৰ পাঁ‌চটা তৰপ পোৱা যায়। আৰম্ভণিতে ১২টা শাৰীত  খননকাৰ্য আৰম্ভ কৰা হৈছিল যদিও ১৯৭০ চনত ইয়াৰে দুটা শাৰীতহে গভীৰ খনন চলোৱা হয়। দ্বিতীয় তৰপটোৰ পৰা বিষ্ণু, সূৰ্য্য আৰু মহিষমৰ্দিনী দুৰ্গাৰ শিলামূৰ্তিৰ লগতে শিৱলিংগ আৰু যোনিপীঠ উদ্ধাৰ কৰা হয়। পোৰামাটিৰ সামগ্ৰীৰ ভিতৰত নৃত্যৰতা যুৱতীৰ প্ৰতিমূৰ্তি, নাৰীৰ শিৰোধান আৰু গণেশৰ অৱয়ব উল্লেখযোগ্য।

২০০২০৩ বৰ্ষৰ খননকাৰ্যত ইটাৰে সজা দেৱালৰ গাঁ‌থনি আৱিষ্কাৰ কৰা হয়। এইসমূহ আবাসিক গৃহৰ বুলি ধাৰণা কৰা হৈছে। ২০০৮০৯ বৰ্ষত ভাৰতীয় পুৰাতত্ত্ব বিভাগৰ গুৱাহাটী শাখা আৰু অসম চৰকাৰৰ পুৰাতত্ত্ব বিভাগে যুটীয়াভাৱে চলোৱা খননত এটা নাদ আৱিষ্কৃত হয়। ইয়াত উদ্ধাৰ হোৱা ইটাৰে সজা খটখটীৰ  শুংগকুশাণ যুগৰ (খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ২য়১ম শতিকাৰ পৰা খ্ৰীষ্টিয় ৩য় শতিকা) স্থাপত্যশৈলীৰ সৈতে সাদৃশ্য আছে।

 উদ্ধাৰ হোৱা সামগ্ৰী 
আমবাৰীৰ খননকাৰ্যত উদ্ধাৰ হোৱা প্ৰত্নতাত্ত্বিক সামগ্ৰীৰ ভিতৰত নটৰাজৰ শৈলমূৰ্তি, বিষ্ণু, , মহিষমৰ্দিনী দুৰ্গা, ,  আৰু মুনিৰ শৈলমূৰ্তি উল্লেখনীয়। ইয়াৰ লগতে শিলৰ শিৱলিংগ আৰু যোনিপীঠো উদ্ধাৰ কৰা হৈছে। ইয়াত পোৰামাটিৰ এক নৃত্যৰতা যুৱতীৰ মূৰ্তিও পোৱা গৈছে। এই মূৰ্তি বাজু আৰু খাৰু পৰিহিতা। তদুপৰি, শিৰৰ পিছফালে পদুম ফুলৰ নক্সা কটা  এক মুখাৱয়ব আৰু নাৰীৰ শিৰোধান পোৰামাটিৰ সামগ্ৰীৰ অন্যতম। পোৰামাটিৰ ভালেসংখ্যক পাত্ৰও পুৰাতাত্ত্বিক ক্ষেত্ৰখনত উদ্ধাৰ হৈছে।

চিত্ৰ বীথিকা

কম্পিউটাৰ নেটৱৰ্ক বোৰৰ মাজত ডেটা পেকেট সমূহ সৰবৰাহ কৰিবলৈ ৰাউটাৰ বা ৰুটাৰ  নামৰ সঁজুলি বিধ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ৰাউটাৰ এটা সাধাৰণতে দুটা বা ততোধিক ডেটা লাইনৰ সহয়ত বিভিন্ন নেটৱৰ্কৰ লগত সংযুক্ত কৰা হয়। যেতিয়া এটা ডেটা পেকেট এটা ডেটা লাইনত আহি উপস্থিত হয় তেতিয়া ৰাউটাৰটোৱে ডেটা পেকেটটোত লিখা থকা ঠিকনা  পঢ়ি তাৰ লক্ষ্য নিৰ্ধাৰণ কৰে। তাৰ পিছত ইয়াৰ ৰাউটিং তালিকাৰ  তথ্য অনুসৰি পেকেটটোক পিছৰটো নেটৱৰ্কলৈ প্ৰেৰণ কৰে। আচলতে ইয়াক নেটৱৰ্কৰ ট্ৰেফিক পুলিচৰ নিচিনা। এটা ডেটা পেকেট নিজৰ লক্ষ্যত উপনীত নহোৱালৈকে ৰাউটাৰৰ সহায়ত এটাৰ পৰা আন এটা নেটৱৰ্কলৈ ভ্ৰমণ কৰি থাকে। 

বহুলভাবে পৰিচিত ৰাউটাৰ যেনে ঘৰত আৰু সৰু অফিচ আদিত ব্যবহৃত ৰাউটাৰ সমূহে  সাধাৰণতে ঘৰৰ কম্পিউটাৰ আৰু ডি এছ এল মডেমৰ  মাজতে (যিয়ে আই এছ পিৰ  সহায়ত ইণ্টাৰনেট সংযোগ প্ৰদান কৰে) ডেটা যেনে ৱেব পেজ বা ইমেইল আদি তথ্যৰ আদান প্ৰদান কৰে। ইয়াৰোপৰি বহুতো বেলেগ বেলেগ ৰাউটাৰ পোৱা যায় যিয়ে বিভিন্ন ধৰণৰ নেটৱৰ্কত বিভিন্ন ধৰণে সেৱা আগবঢ়ায়। 

প্ৰয়োগ

আন্তঃসংযোগী নেটৱৰ্কত সংযোগ হৈ থকা একাধিক ৰাউটাৰে পৰস্পৰৰ মাজত তথ্যৰ আদান প্ৰদান কৰিবলৈ    ব্যৱহাৰ কৰে। প্ৰতিটো ৰাউটাৰে দুটা সংযোগী বিন্দুৰ মাজত আটাইতকৈ চুটি পথ সমূহৰ তালিকা বনাই এখন টেবুল প্ৰস্তুত কৰে। ৰাউটাৰ এটাৰ ভৌতিক ভাৱে বিভিন্ন ধৰণৰ নেটৱৰ্ক সংযোগী ব্যৱস্থাৰ লগত কাম কৰিব পৰা ক্ষমতা থাকে, যেনে কপাৰ তাঁৰ, ফাইবাৰ অপটিক তাঁৰ নাইবা বেতাঁৰ প্ৰসাৰণ  আদি। বিভিন্ন ধৰণৰ নেটৱৰ্ক প্ৰটকলৰ  বাবে থকা বিভিন্ন ধৰণৰ ফাৰ্মৱেৰ  ইয়াত সংযোগ কৰা থাকে

বাহ্যিক সংযোগ

 ....%    ,       .
 ..        ..      .. é  é  ..      ..       ..     ..      ..    

শ্ৰেণীকম্পিউটাৰ হাৰ্ডৱেৰ
শ্ৰেণীতথ্য প্ৰযুক্তিকম্পিউটাৰ নেটৱৰ্ক বোৰৰ মাজত ডেটা পেকেট সমূহ সৰবৰাহ কৰিবলৈ ৰাউটাৰ বা ৰুটাৰ  নামৰ সঁজুলি বিধ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ৰাউটাৰ এটা সাধাৰণতে দুটা বা ততোধিক ডেটা লাইনৰ সহয়ত বিভিন্ন নেটৱৰ্কৰ লগত সংযুক্ত কৰা হয়। যেতিয়া এটা ডেটা পেকেট এটা ডেটা লাইনত আহি উপস্থিত হয় তেতিয়া ৰাউটাৰটোৱে ডেটা পেকেটটোত লিখা থকা ঠিকনা  পঢ়ি তাৰ লক্ষ্য নিৰ্ধাৰণ কৰে। তাৰ পিছত ইয়াৰ ৰাউটিং তালিকাৰ  তথ্য অনুসৰি পেকেটটোক পিছৰটো নেটৱৰ্কলৈ প্ৰেৰণ কৰে। আচলতে ইয়াক নেটৱৰ্কৰ ট্ৰেফিক পুলিচৰ নিচিনা। এটা ডেটা পেকেট নিজৰ লক্ষ্যত উপনীত নহোৱালৈকে ৰাউটাৰৰ সহায়ত এটাৰ পৰা আন এটা নেটৱৰ্কলৈ ভ্ৰমণ কৰি থাকে। 

বহুলভাবে পৰিচিত ৰাউটাৰ যেনে ঘৰত আৰু সৰু অফিচ আদিত ব্যবহৃত ৰাউটাৰ সমূহে  সাধাৰণতে ঘৰৰ কম্পিউটাৰ আৰু ডি এছ এল মডেমৰ  মাজতে (যিয়ে আই এছ পিৰ  সহায়ত ইণ্টাৰনেট সংযোগ প্ৰদান কৰে) ডেটা যেনে ৱেব পেজ বা ইমেইল আদি তথ্যৰ আদান প্ৰদান কৰে। ইয়াৰোপৰি বহুতো বেলেগ বেলেগ ৰাউটাৰ পোৱা যায় যিয়ে বিভিন্ন ধৰণৰ নেটৱৰ্কত বিভিন্ন ধৰণে সেৱা আগবঢ়ায়। 

প্ৰয়োগ

আন্তঃসংযোগী নেটৱৰ্কত সংযোগ হৈ থকা একাধিক ৰাউটাৰে পৰস্পৰৰ মাজত তথ্যৰ আদান প্ৰদান কৰিবলৈ    ব্যৱহাৰ কৰে। প্ৰতিটো ৰাউটাৰে দুটা সংযোগী বিন্দুৰ মাজত আটাইতকৈ চুটি পথ সমূহৰ তালিকা বনাই এখন টেবুল প্ৰস্তুত কৰে। ৰাউটাৰ এটাৰ ভৌতিক ভাৱে বিভিন্ন ধৰণৰ নেটৱৰ্ক সংযোগী ব্যৱস্থাৰ লগত কাম কৰিব পৰা ক্ষমতা থাকে, যেনে কপাৰ তাঁৰ, ফাইবাৰ অপটিক তাঁৰ নাইবা বেতাঁৰ প্ৰসাৰণ  আদি। বিভিন্ন ধৰণৰ নেটৱৰ্ক প্ৰটকলৰ  বাবে থকা বিভিন্ন ধৰণৰ ফাৰ্মৱেৰ  ইয়াত সংযোগ কৰা থাকে

বাহ্যিক সংযোগ

 ....%    ,       .
 ..        ..      .. é  é  ..      ..       ..     ..      ..    

শ্ৰেণীকম্পিউটাৰ হাৰ্ডৱেৰ
শ্ৰেণীতথ্য প্ৰযুক্তিকম্পিউটাৰ নেটৱৰ্ক বোৰৰ মাজত ডেটা পেকেট সমূহ সৰবৰাহ কৰিবলৈ ৰাউটাৰ বা ৰুটাৰ  নামৰ সঁজুলি বিধ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ৰাউটাৰ এটা সাধাৰণতে দুটা বা ততোধিক ডেটা লাইনৰ সহয়ত বিভিন্ন নেটৱৰ্কৰ লগত সংযুক্ত কৰা হয়। যেতিয়া এটা ডেটা পেকেট এটা ডেটা লাইনত আহি উপস্থিত হয় তেতিয়া ৰাউটাৰটোৱে ডেটা পেকেটটোত লিখা থকা ঠিকনা  পঢ়ি তাৰ লক্ষ্য নিৰ্ধাৰণ কৰে। তাৰ পিছত ইয়াৰ ৰাউটিং তালিকাৰ  তথ্য অনুসৰি পেকেটটোক পিছৰটো নেটৱৰ্কলৈ প্ৰেৰণ কৰে। আচলতে ইয়াক নেটৱৰ্কৰ ট্ৰেফিক পুলিচৰ নিচিনা। এটা ডেটা পেকেট নিজৰ লক্ষ্যত উপনীত নহোৱালৈকে ৰাউটাৰৰ সহায়ত এটাৰ পৰা আন এটা নেটৱৰ্কলৈ ভ্ৰমণ কৰি থাকে। 

বহুলভাবে পৰিচিত ৰাউটাৰ যেনে ঘৰত আৰু সৰু অফিচ আদিত ব্যবহৃত ৰাউটাৰ সমূহে  সাধাৰণতে ঘৰৰ কম্পিউটাৰ আৰু ডি এছ এল মডেমৰ  মাজতে (যিয়ে আই এছ পিৰ  সহায়ত ইণ্টাৰনেট সংযোগ প্ৰদান কৰে) ডেটা যেনে ৱেব পেজ বা ইমেইল আদি তথ্যৰ আদান প্ৰদান কৰে। ইয়াৰোপৰি বহুতো বেলেগ বেলেগ ৰাউটাৰ পোৱা যায় যিয়ে বিভিন্ন ধৰণৰ নেটৱৰ্কত বিভিন্ন ধৰণে সেৱা আগবঢ়ায়। 

প্ৰয়োগ

আন্তঃসংযোগী নেটৱৰ্কত সংযোগ হৈ থকা একাধিক ৰাউটাৰে পৰস্পৰৰ মাজত তথ্যৰ আদান প্ৰদান কৰিবলৈ    ব্যৱহাৰ কৰে। প্ৰতিটো ৰাউটাৰে দুটা সংযোগী বিন্দুৰ মাজত আটাইতকৈ চুটি পথ সমূহৰ তালিকা বনাই এখন টেবুল প্ৰস্তুত কৰে। ৰাউটাৰ এটাৰ ভৌতিক ভাৱে বিভিন্ন ধৰণৰ নেটৱৰ্ক সংযোগী ব্যৱস্থাৰ লগত কাম কৰিব পৰা ক্ষমতা থাকে, যেনে কপাৰ তাঁৰ, ফাইবাৰ অপটিক তাঁৰ নাইবা বেতাঁৰ প্ৰসাৰণ  আদি। বিভিন্ন ধৰণৰ নেটৱৰ্ক প্ৰটকলৰ  বাবে থকা বিভিন্ন ধৰণৰ ফাৰ্মৱেৰ  ইয়াত সংযোগ কৰা থাকে

বাহ্যিক সংযোগ

 ....%    ,       .
 ..        ..      .. é  é  ..      ..       ..     ..      ..    

শ্ৰেণীকম্পিউটাৰ হাৰ্ডৱেৰ
শ্ৰেণীতথ্য প্ৰযুক্তিকম্পিউটাৰ নেটৱৰ্ক বোৰৰ মাজত ডেটা পেকেট সমূহ সৰবৰাহ কৰিবলৈ ৰাউটাৰ বা ৰুটাৰ  নামৰ সঁজুলি বিধ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ৰাউটাৰ এটা সাধাৰণতে দুটা বা ততোধিক ডেটা লাইনৰ সহয়ত বিভিন্ন নেটৱৰ্কৰ লগত সংযুক্ত কৰা হয়। যেতিয়া এটা ডেটা পেকেট এটা ডেটা লাইনত আহি উপস্থিত হয় তেতিয়া ৰাউটাৰটোৱে ডেটা পেকেটটোত লিখা থকা ঠিকনা  পঢ়ি তাৰ লক্ষ্য নিৰ্ধাৰণ কৰে। তাৰ পিছত ইয়াৰ ৰাউটিং তালিকাৰ  তথ্য অনুসৰি পেকেটটোক পিছৰটো নেটৱৰ্কলৈ প্ৰেৰণ কৰে। আচলতে ইয়াক নেটৱৰ্কৰ ট্ৰেফিক পুলিচৰ নিচিনা। এটা ডেটা পেকেট নিজৰ লক্ষ্যত উপনীত নহোৱালৈকে ৰাউটাৰৰ সহায়ত এটাৰ পৰা আন এটা নেটৱৰ্কলৈ ভ্ৰমণ কৰি থাকে। 

বহুলভাবে পৰিচিত ৰাউটাৰ যেনে ঘৰত আৰু সৰু অফিচ আদিত ব্যবহৃত ৰাউটাৰ সমূহে  সাধাৰণতে ঘৰৰ কম্পিউটাৰ আৰু ডি এছ এল মডেমৰ  মাজতে (যিয়ে আই এছ পিৰ  সহায়ত ইণ্টাৰনেট সংযোগ প্ৰদান কৰে) ডেটা যেনে ৱেব পেজ বা ইমেইল আদি তথ্যৰ আদান প্ৰদান কৰে। ইয়াৰোপৰি বহুতো বেলেগ বেলেগ ৰাউটাৰ পোৱা যায় যিয়ে বিভিন্ন ধৰণৰ নেটৱৰ্কত বিভিন্ন ধৰণে সেৱা আগবঢ়ায়। 

প্ৰয়োগ

আন্তঃসংযোগী নেটৱৰ্কত সংযোগ হৈ থকা একাধিক ৰাউটাৰে পৰস্পৰৰ মাজত তথ্যৰ আদান প্ৰদান কৰিবলৈ    ব্যৱহাৰ কৰে। প্ৰতিটো ৰাউটাৰে দুটা সংযোগী বিন্দুৰ মাজত আটাইতকৈ চুটি পথ সমূহৰ তালিকা বনাই এখন টেবুল প্ৰস্তুত কৰে। ৰাউটাৰ এটাৰ ভৌতিক ভাৱে বিভিন্ন ধৰণৰ নেটৱৰ্ক সংযোগী ব্যৱস্থাৰ লগত কাম কৰিব পৰা ক্ষমতা থাকে, যেনে কপাৰ তাঁৰ, ফাইবাৰ অপটিক তাঁৰ নাইবা বেতাঁৰ প্ৰসাৰণ  আদি। বিভিন্ন ধৰণৰ নেটৱৰ্ক প্ৰটকলৰ  বাবে থকা বিভিন্ন ধৰণৰ ফাৰ্মৱেৰ  ইয়াত সংযোগ কৰা থাকে

বাহ্যিক সংযোগ

 ....%    ,       .
 ..        ..      .. é  é  ..      ..       ..     ..      ..    

শ্ৰেণীকম্পিউটাৰ হাৰ্ডৱেৰ
শ্ৰেণীতথ্য প্ৰযুক্তি
ছিলঠীয়া (, ) বা ছিলঠীয়া নাগৰী ভাষা  উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলত অৱস্থিত ছিলঠ বিভাগ;  হোজাই জিলা আৰু বৰাক উপত্যকা; আৰু  কিছু অংশত প্ৰচলিত ভাষা। লগতে, যিহেতু বাংলাদেশৰ চিলেট বিভাগৰ চিলেট পূব অঞ্চলত আৰু বাংলা ভাষাৰ মানক ৰূপটো পশ্চিম আঞ্চলিক বাংলা নাদিয়াৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি গঢ় লৈ উঠিছে, সেয়েহে বাংলা ভাষাৰ মূল ৰূপৰ পৰা ই ভাষা যথেষ্ট পৃথক। যি ১১.৮ মিলিয়ন ভাষাভাষীৰে বিশ্বৰ ৯৭ নম্বৰ বৃহত্তম ভাষা হিচাপে স্বীকৃতি লাভ কৰিছে।

এনডিএফবি বা নেচনেল ডেমৰেটিক ফ্ৰণ্ট অৱ বড়োলেণ্ড হৈছে এটা সশস্ত্ৰ বিচ্ছিন্নতাবাদী সংগঠন যিয়ে ] বাবে এখন সাৰ্বভৌম বড়োলেণ্ডৰ পোষকতা কৰে। এই সংগঠনটো ] এক সন্ত্ৰাসবাদী সংগঠন বুলি ঘোষণা কৰিছে।১৯৮৬ চনত গঠন হোৱা বড়ো ছিকিউৰিটি ফচ নামৰ সংগঠনটোৱে পিছলৈ এনডিএফবি নাম লৈছিল। ১৯৯৪ চনত ভাৰত চৰকাৰ আৰু আবছুবিপিএচিৰ মাজত মাজত হোৱা বড়ো চুক্তিৰ বিৰোধিতা কৰাৰ পিছত সংগঠনটোৱে নতুন নাম লৈছিল। এই সংগঠনটোৱে অসমত অনাবড়ো আৰু সৈন্যআৰক্ষীক লক্ষ্য কৰি কেইবাটাও আক্ৰমণ সংঘটিত কৰিছে। আদিবাসী কোব্ৰা ফৰ্চৰ সৈতে সংঘৰ্ষ থকা হেতুকে এই এনডিএফবিয়ে চান্থাল, মুণ্ডা আৰু ওৰাও আদিবাসীসকলৰ ওপৰত কেইবাটাও আক্ৰমণ সংঘটিত কৰিছে। ১৯৯৬ চনত অসম বিধানসভা নিৰ্বাচনৰ সময়ত সংঘটিত হোৱা বড়োআদিবাসী সাম্প্ৰদায়িক সংঘৰ্ষৰ সময়ত এনডিএফবিয়ে আদিবাসীসকলৰ ওপৰত হোৱা আক্ৰমণৰ কাণ্ডত জড়িত আছিল। তাৰেই প্ৰত্যুত্তৰ দিবলৈ আদিবাসী কোব্ৰা ফৰ্চৰ জন্ম হৈছিল। ১৯৯৬ চনৰ পিছত এনডিএফবিয়ে  সৈতে সংঘৰ্ষত লিপ্ত হৈছিল। বড়ো লিবাৰেচন টাইগাৰ ফৰ্চে ২০০৩ চনত চৰকাৰৰ ওচৰত আত্মসমৰ্পণ কৰে। ২০০০ চনৰ পৰা এনডিএফবিয়ে বাংলাদেশী অনুপ্ৰৱেশকাৰীক আক্ৰমণৰ লক্ষ্য কৰি লৈছে।

১৯৯০ চনত এনডিএফবিয়ে অসমভূটান সীমান্তত বাৰটা শিবিৰ স্থাপন কৰে। কিন্তু  সময়ত বিস্তৰ ক্ষয়ক্ষতিৰ সন্মুখীন হোৱাত এনডিএফবিয়ে ২০০৫ চনৰ মেত ভাৰত চৰকাৰৰ সৈতে যুদ্ধ বিৰতি স্থাপন কৰে। ইয়াৰ পিছত এনডিএফবি দুটা ভাগত বিভাজন হৈ আলোচনাপন্থী আৰু আলোচনাবিৰোধী নামৰ দুটা ভাগত বিভক্ত হয়। ২০১২ চনত আলোচনাবিৰোধী গোটৰ সভাপতিৰ গ্ৰেপ্তাৰ হোৱাৰ পিছত আলোচনাবিৰোধী গোটতো আকৌ ভাগ হৈ আই কে সংবিজিতৰ নেতৃত্বত এটা নতুন গোটৰ সৃষ্টি হয় আৰু এই গোটটোৱে নিজৰ সন্ত্ৰাসমূলক কাৰ্যকলাপ চলাই যায়।

২০১৫ চনৰ ১৪ আৰু ১৫ এপ্ৰিলত সংগঠনটোৰ সাধাৰণ পৰিষদে সংবিজিতৰ দ্বাৰা পৰিচালিত দলটো ভংগ কৰি স্বাধীন আৰু সাৰ্বভৌম বড়োলেণ্ডৰ হকে সংগ্ৰাম চলাই যাবলৈ এখন নতুন জাতীয় পৰিষদ গঠন কৰে।

উদ্দেশ্য
বড়ো অধ্যুষিত অঞ্চলৰ অনুন্নয়ন আৰু অবৈধ অনুপ্ৰৱেশৰ সমস্যাৰ বাবেই এই সংগঠনটোৰ জন্ম হৈছিল। যাৰ বাবে তেওঁলোকে ভাৰতৰ পৰা বিচ্ছিন্ন হৈ সাৰ্বভৌম বড়োলেণ্ডৰ বাবে সংগ্ৰাম কৰিছিল। ১৯৯৮ চনৰ ১০ মাৰ্চত গ্ৰহণ কৰা এনডিএফবি সংবিধানত তলৰ উদ্দেশ্যসমূহ তালিকাভূক্ত কৰা হৈছিল

 ভাৰতৰ অধীনৰ পৰা বড়োলেণ্ড উদ্ধাৰ কৰিব
 উপনিৱেশিক দমনকামিতাৰ পৰা বড়োলেণ্ডৰ মুক্তি
 স্বাধীনতা, সমতা আৰু ভ্ৰাতৃত্ববোধক উদগনি দি এখন গণতান্ত্ৰিক, সামাজিক ৰাষ্ট্ৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰা
 বড়োলেণ্ডৰ অখণ্ডতা আৰু সাৰ্বভৌমত্ব ৰক্ষা কৰা

পুতলা নাচ  হৈছে পুতলা বা পাপেট সমূহক সূতা লগাই ওপৰৰ পৰা পৰিচালনা কৰা এক কলা।পুতলা নাচক ভাৰতীয় নাট্য সাহিত্যৰ আদি বুলি কোৱা হয়। পাচালী সাহিত্য নামৰ পাচালিকাৰ পৰা উদ্ভৱ হোৱা সাহিত্যৰ মুলো হৈছে এই পুতলা।পুতলা নাচত নৃত্যগীত আৰু নাটকীয় মুদ্ৰাৰ সংযোগ ঘটে। এই পুতলা নাচক আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সাংস্কৃতিক সম্পদ বুলিও অভিহিত কৰা হয়।

অসমৰ পুতলা নাচ
অসমত পুতলা নাচ কিমান প্ৰাচীন তাক জনাৰ নিৰ্ভৰযোগ্য উপায় নাই৷ কিন্তু শংকৰদেৱৰ আদিদশমত ইয়াৰ উল্লেখ থকালৈ চাই পুতলা নাচৰ প্ৰচলন শংকৰী যুগৰ আগৰ পৰাই চলি আহিছিল বুলি ভবাৰ অৱকাশ পোৱা যায়। অতি পুৰণি কালত  ভাগৱত, কালিকাপুৰাণ, গুৰুচৰিতত পুতলা নাচৰ উপস্থিতিৰ উমান পোৱা যায়। মহাপুৰুষ শঙ্কৰদেৱৰ দ্বাৰ ৰচিত চিহ্নযাত্ৰা নাট খনিত পুতলা নাচৰ অভিনয় কলা অন্তৰ্ভুক্ত কৰিছিল। চিহ্নযাত্ৰা নাটকত চিহ্ন আঁকি আখ্যানৰ বিশদ বিৱৰণ বুজাবলৈ চেষ্টা কৰা হৈছিল।অসমত ব্যৱসায়িক ভিত্তত পুতলা নাট্যদল হিচাপে ৰাজহুৱা সভাসমিতি, গুৰুজনাৰ জন্মোৎসৱ, নামঘৰ প্ৰতিষ্ঠাৰ দিন আদিত পুতলা নাট প্ৰৰ্দশন কৰা হয়।


 পুতলা প্ৰস্তুত প্ৰণালী 
পুতলাৰ নিৰ্মান বিজ্ঞান জগতৰ লগত খাপ খোৱাকৈ দৈনিক কলকাৰখানাত গঢ় লৈ উঠিছে।সাধাৰণতে কাঠ, বাঁহ, কুঁহিলা, কাপোৰ, কলথৰুৱা আদিৰে এফুট বা ডেৰফুট কৈ সাজি বিভিন্ন ৰঙৰ কাগজকাপোৰ আদি মেৰিয়াই ৰঙৰ প্ৰলেপ সানি সজাই পৰাই অভিনয়ৰ বাবে প্ৰস্তুত কৰি তোলা হয়। মানুহ নাইবা দেৱতা, জন্তু আদিৰ আকৃতিৰ সাজসজ্জা কৰি বাস্তৱ ৰূপ দিয়াৰ পিছত সূত্ৰধাৰে কলা সূতাৰ দ্বাৰা অৰ্থপূৰ্ণভাবে সঞ্চালন কৰি জীৱন্ত ৰূপত পৰিচালনা কৰে।আজিৰ দিনত পুতলা প্ৰস্তুত কৰা পদ্ধতি উন্নত হৈছে, যেনেপ্লাষ্টিক, চেলুলইড, টিন, লো আদিৰেও পুতলা তৈয়াৰ কৰা হয়।বিশেষকৈ ধৰ্ম্মীয় আখ্যানৰ ওপৰত ইয়াৰ কাহিনীসমূহ সজোৱা হয়। ৰামায়নৰ কাহিনীকেই বেছিকৈ পুতলা নাচত ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

মঞ্চ প্ৰস্তুত প্ৰণালী
পুতলা নাচ মঞ্চখন বাঁহ আৰু কাঠৰ তক্তাৰ সহায়ত সজোৱা হয়। ওপৰ ভাগ ধুনীয়া ৰঙীন ৰঙীন কাপোৰেৰে ঢাকি লোৱা হয়। মঞ্চৰ তিনিওফালে কলা আঁৰ কাপোৰেৰে ঢাকনি দিয়া হয়। দৰ্শকৰ কাৰণে সন্মুখৰ ফালটো খোলা থাকে। মঞ্চৰ দীঘ প্ৰায় পাঁচছয় মিটাৰ মান আৰু ওখই প্ৰায় একডেৰ মিটাৰ মান কৰা হয়। সন্মুখৰ ফালে অৰ্থাৎ দৰ্শকৰ ফালে এখন আঁৰ কাপোৰ লগোৱা থাকে, প্ৰথমে দৰ্শনী আৰম্ভ হোৱাৰ আগে আগে সন্মুখৰ আঁৰ কাপোৰখন ভিতৰৰ পৰা টানি মুকলি কৰি দিয়া হয়।

 পুতলা নাচৰ প্ৰকাৰ 
ভাৰতৰ অন্যান্য ঠাইৰ দৰে অসমতো দুই শ্ৰেণীৰ পুতলা নাচৰ প্ৰচলন আছে বুলি জনা যায়। তাৰোপৰি হাত পুতলা আৰু মাৰি পুতলাৰ ঠাই বিশেষে প্ৰচলন দেখা যায়।
কাঠ পুতলা
ছায়া পুতলা
হাত পুতলা,
মাৰি পুতলা,

 পুতলা নাচৰ অভিনয় প্ৰক্ৰিয়া 
অভিনয়ৰ বাবে প্ৰস্তুত কৰা পুতলাবোৰৰ হাত ভৰি আৰু ডিঙি দৰ্শকে দেখা নোপোৱাকৈ ক’লা সূতা এডাল বান্ধি আঁৰ কাপোৰ আঁৰত থকা এজন ব্যক্তিয়ে ভিতৰৰ পৰা পুতলাবোৰ পৰিচালনা কৰে। আঁৰ কাপোৰ আঁৰত থকা ব্যক্তিজনে ক’লা সূতাৰ সহায়ত অৰ্থপূৰ্ণ আৰু জীৱন্ত ৰূপত পুতলাবোৰ পৰিচালনা কৰে। সূতা ধৰি প্ৰদৰ্শন কৰা এই কাৰ্য পৰাই পিছলৈ নিশ্চয় সূত্ৰধাৰ শব্দটো অহা বুলি ভবাৰ থল আছে। নাটকত সূত্ৰধাৰে পুতলাৰ দ্বাৰা অভিনয় কৰায়।খোল,তাল আদিৰ তালে তালে পৰিবেশ উত্তপ্ত কৰি তোলে।পুতলা নাচ অভিনয়ৰ সময়ত নল বা খাগৰী,কলপাত, বাঁহেৰে সজা পেঁপাৰ সহায়ত অভিনয় বিশ্বাসযোগ্য কৰি তুলিবলৈ বিভিন্ন ধৰণৰ পুতলাৰ মাত উলিয়াই বচন মাতে। ইয়াৰ লগে লগে বায়ন নামৰ এজন পাৰদৰ্শী ব্যক্তিয়ে পুতলাৰ বচন আৰু অভিনয় ব্যাখ্যা কৰি গৈ থাকে। পুতলা নাচ প্ৰদৰ্শনৰ বাবে এখন সুকীয়া মঞ্চৰ প্ৰয়োজন। দৰ্শক আৰু মঞ্চৰ মাজৰ ঠাইখিনিত গায়নবায়নৰ দলটি থাকে, সৰ্ম্পূন দলটিত মুঠ ছয়,সাতজন মান লোক থাকে। গায়নবায়নৰ গীতৰ মাজেদি অভিনয়ৰ কাহিনীভাগে বিকাশ লাভ কৰে। পুতলাই বায়নৰ লগত কথা পাতি ৰাইজক হঁহুৱায়।এই নাচত নৱৰস থাকে।গায়নবায়নৰ দলটিৰ কাষতে থকা মঞ্চৰ আঁৰকাপোৰৰ সিপাৰেদি পুতলাবোৰৰ প্ৰৱেশ আৰু প্ৰস্থান দেখুওৱা হয়। সূত্ৰধাৰ সকলে পুতলাৰ সহায়ত ধৰ্মীয় আখ্যানৰ পৰা আৰম্ভ কৰি আন বিভিন্ন আখ্যান ব্যাখ্যা আৰু অভিনয় কৰি দেখুৱাই।


 পুতলা নাচৰ সাৰ্বজনীনতা 
অসমৰ ৰাইজক অতীজৰে পৰা এই অনুষ্ঠানটিয়ে যথেষ্ট আমোদ দি আহিছে। ভাগৱতৰ দশম স্কন্ধত ছায়া পুতলা আৰু টাটেকীয়া শব্দৰ উল্লেখ আছে। টাটেকীয়া শব্দৰ অৰ্থ হ’ল যিয়ে মানুহক ভেল্কীবাজি দেখুৱায়। পুতলা নাচ অনুষ্ঠানতো মানুহক এনেদৰে আমোদ দিয়া হয়। মাজে মাজে বহুৱা সদৃশ পুতলা সাজি দৰ্শকক আমোদ দিয়াৰ লগতে সমাজসমালোকৰ ভূমিকাত চৰিত্ৰটোক অৱত্তীৰ্ণ কৰোৱা দেখা যায়। সম্প্ৰতি পুতলা নাচ প্ৰচাৰ বিভাগৰ যাৱতীয় কামতো ব্যৱহাৰ কৰা দেখা গৈছে। গতিকে ইয়াক লোক অনুষ্ঠান বুলি নকৈ প্ৰচাৰমুখী অনুষ্ঠান বুলিও আখ্যা দিব পাৰি।


নলবাৰী জিলাৰ পুতলা নাচ
নলবাৰী জিলাৰ পুতলা নাচৰ এক ঐতিহ্য আছে আৰু ইয়াৰ পুতলা নাচে নলবাৰীৰ সাংস্কৃতিক ক্ষেত্ৰখনক চহকী কৰিছে। বিশেষকৈ নলবাৰী জিলাৰ মোহখলি গাঁৱত এনে কিছু দল আছে, যিয়ে পুতলা নাচক বৰ্তমানলৈকে জীপাল কৰি ৰাখিছে।
নলবাৰী জিলাৰ টিহু ৰ পিপালিবাৰি গাঁৱত ঁ হৰেশ্বৰ শৰ্মাৰ কামৰূপীয়া পুতলা নাচ নামৰ দল আছিল যদিও তেঁও স্বাস্হ্য্ ৰ অবনতি ঘটাত দলটি পুতলা নাচ বন্ধ কৰে । শিল্পী জনৰ পুতলা সমুহ অসম ৰাজ্যিক স্ংগ্ৰহালয়ত স্ংগ্ৰহিত কৰি থোবা হৈছে ।

পাৰিজাত অসমীয়া ভাষাৰ এখনি মাহেকীয়া শিশু আলোচনী। ১৯৪১ চনত (১৯৪০ চন) কলকাতাৰ পৰা প্ৰকাশিত আলোচনীখনৰ সম্পাদক আছিল ডা° দীননাথ শৰ্মা। শিশু উপযোগী সচিত্ৰ আলোচনীখনত প্ৰবন্ধ, গল্প, কবিতা প্ৰকাশ কৰিছিল। “পাৰিজাত’’ত যুক্তাক্ষৰ সৰলীকৰণ প্ৰক্ৰিয়া আৰম্ভ কৰা হৈছিল। উদাহৰণস্বৰূপে, সুন্দৰ, সন্ধান, অনুষ্ঠান আদি সুন্ দৰ, সন্ ধান, অনুষ্ ঠান আদি ৰূপত লিখা হৈছিল। পাৰিজাতৰ যোগেদি “আমাৰ দেশৰ কিশোৰকিশোৰী, ভাৱী উত্তৰাধিকাৰীসকলৰ হিত সাধনৰ সম্ভাৱনাক আৰু বেছি নিশ্চিত, আৰু বেছি শক্তিশালী কৰি তোলা’’ৰ পৰিকল্পনা কৰা হৈছিল। 

আলোচনীখন ৩নং গোবিন্দ বোস লেন, ভৱানীপুৰ, আৱাহন প্ৰিণ্টাৰ্ছ, কলিকতাত দীননাথ শৰ্মাৰ দ্বাৰা মুদ্ৰিত আৰু প্ৰকাশিত হৈছিল। চাৰি বছৰ কাল পাৰিজাত প্ৰকাশ হৈ আছিল। আলোচনীখনৰ লেখকসকল আছিল ক্ৰমে, অতুল চন্দ্ৰ হাজৰিকা, তৰুণ চন্দ্ৰ পামেগাম, হৰেন্দ্ৰ নাথ কলিতা, কুমুদেশ্বৰ বৰঠাকুৰ, ৰাজমোহন নাথ, জ্যোতিপ্ৰসাদ আগৰৱালা, অতুল চন্দ্ৰ বৰুৱা আদি।

হিন্দু সৃষ্টিতত্ত্ব  হৈছে হিন্দু ধৰ্ম অনুসৰি ব্ৰহ্মাণ্ডৰ সৃষ্টিৰ আৰু ধ্বংসৰ চক্ৰৰ ধাৰণা প্ৰদান কৰে। হিন্দু সৃষ্টিতত্ত্ব অনুসৰি ব্ৰহ্মাণ্ডক বাৰে বাৰে সৃষ্টি তথা ধ্বংস কৰা হয়, প্ৰায় ৮৬৪ কোটি বছৰৰ পাছে পাছে। বেদ, পুৰাণ আদি বিভিন্ন ধৰ্মীয় গ্ৰন্থত উল্লিখিত যে ব্ৰহ্মাণ্ডৰ এই অস্তিত্বৰ কাল চাৰি যুগত বিভক্ত, সত্য, ত্ৰেতা, দ্বাপৰ আৰু কলি যুগ। বৰ্তমানৰ যুগ কলি যুগ বুলি গণ্য কৰা হয়। প্ৰায় ৪,৩২,০০০ বছৰৰ পাছত ভগৱান বিষ্ণুৰ অন্তিম অৱতাৰ কল্কিয়ে ব্ৰহ্মাণ্ডৰ অস্তিত্বৰ কাল সমাপ্ত কৰিব, শিৱই সকলো ধ্বংস কৰিব। ব্ৰহ্মাণ্ড পুনৰ সৃষ্ট হব।

ক্ৰমবিকাশ, মহাকাশ বিজ্ঞান, জ্যোতিষ বিজ্ঞান, সৃষ্টি আদিৰ ধাৰণাও হিন্দু সৃষ্টিতত্ত্বত পোৱা যায়।

বিৱৰণ
অনেকে হিন্দু সৃষ্টিতত্ত্বৰ আধুনিক সৃষ্টিতত্ত্বৰ সৈতে সাদৃশ্যৰ কথা স্বীকাৰ কৰে আৰু আধুনিক সৃষ্টিতত্ত্বৰ আটাইতকৈ ওচৰৰ বুলি গণ্য কৰে। অনেকে এই কথাও দাবী কৰে যে হিন্দু সৃষ্টিতত্ত্বই এই কথাৰ ইংগিত দিয়ে যে মহানাদ  সকলোৰে আৰম্ভ নহয়, বৰ্তমানৰ ব্ৰহ্মাণ্ডৰ আৰম্ভহে, যি ব্ৰহ্মাণ্ডৰ পূৰ্বে অসংখ্য ব্ৰহ্মাণ্ডৰ সৃষ্টি আৰু ধ্বংস হৈছিল আৰু যাৰ পাছত অসংখ্য ব্ৰহ্মাণ্ডৰ সৃষ্টি আৰু ধ্বংস হব।

ঋকবেদত
 ব্ৰহ্মাণ্ডৰ উৎসৰ বিষয়ে এনেদৰে প্ৰশ্ন কৰে,


ঋকবেদৰ ব্ৰহ্মাণ্ডৰ দৃষ্টিভংগীয়ে এক সঁচা ঐশ্বৰিক, নিজকে প্ৰকাশ কৰা সিদ্ধিান্তও দৰ্শন কৰে, ৱাক (বাক) বা আমি জনা ব্ৰহ্মাণ্ডৰ মনিষ্টিক হিৰণ্যগৰ্ভৰপৰা (সোণৰ গৰ্ভ) জন্ম গ্ৰহণ। এই ব্ৰহ্মাণ্ড সৃষ্টিৰ পাছৰপৰাই অবিৰতভাৱে প্ৰসাৰিত হৈ যায়, আৰু শ শ কৌটি বছৰৰ পাছত পাতল কুঁৱলীত অদৃশ্য হয়। আন এক ধাৰণা অনুসৰি ব্ৰহ্মাণ্ড প্ৰসাৰতাৰ সৰ্বোচ্চ সীমা পোৱাৰ পাছত সংকুচিত হবলৈ লয়।

পুৰাণত
পুৰাণৰ দৃষ্টিভংগী অনুসৰি ব্ৰহ্মাণ্ডক বাৰে বাৰে সৃষ্টি, ধ্বংস আৰু পুনৰ সৃষ্টি কৰা হয়, এই চক্ৰ অনাদি কালৰপৰা চলি আছে আৰু অনন্ত কাললৈকে চলি থাকিব। হিন্দু সৃষ্টিতত্ত্ব অনুসৰি ব্ৰহ্মাণ্ড ৪,৩২,০০,০০,০০০ বছৰ (ব্ৰহ্মাৰ এদিন বা এক কল্প) ধৰি বৰ্তি থাকে। ব্ৰহ্মাণ্ডৰ অন্ত অগ্নি বা  হয়। এই ঘটনাৰ পাছত ব্ৰহ্মাই এৰাতিৰ বাবে জিৰণি লয়, যি ব্ৰহ্মাৰ এদিনৰ সমানেই। এই প্ৰক্ৰিয়াক প্ৰলয় বোলে। এই প্ৰক্ৰিয়া ব্ৰহ্মাৰ এশ বছৰলৈকে (৩১,১০,৪০,০০,০০,০০,০০০ মানৱ বৰ্ষ) প্ৰতি ব্ৰহ্মাৰ দিনে পুনৰাবৃত্তি কৰা হয়। এই এশ ব্ৰহ্মাৰ বছৰেই ব্ৰহ্মাৰ জীৱনকাল। ব্ৰহ্মা সৃষ্টিকৰ্তাৰ ৰূপত স্বয়ংব্ৰহ্মণৰ উদ্ভাস।

বৰ্তমানৰ ব্ৰহ্মাণ্ডত, বিশ্বাস অনুযায়ী আমি বৰ্তমানৰ ব্ৰহ্মাৰ ৫১তম বৰ্ষত আছোঁ, সেয়ে বৰ্তমানৰ ব্ৰহ্মাৰ বয়স প্ৰায় ১৫,৬০,০০,০০,০০,০০,০০০ মানৱ বছৰ। ব্ৰহ্মাৰ মৃত্যুৰ ১০০ ব্ৰহ্মাৰ বৰ্ষৰ পাছতহে পৰৱৰ্তী ব্ৰহ্মাৰ জন্ম হয়, আৰু তাৰ পাছতহে সৃষ্টি কৰ্ম পুনৰ আৰম্ভ হয়। এই প্ৰক্ৰিয়া অনন্ত কাললৈ চলি থাকে।

ব্ৰহ্মাৰ দিনক ১০০০ মহা যুগত ভাগ কৰা হৈছে, যত জীৱন, ওলায় আৰু নোহোৱা হয়। মহা যুগৰ (৪৩২০০০০ বছৰ) ৭১টা ভাগ, যি ১৪ মন্বন্তৰেৰে (১০০০ বছৰ) গঠিত। মন্বন্তৰ মনুৰ চক্ৰ, যিয়ে জন্ম দান কৰে, আৰু মানৱ জাতিক শাসন কৰে। মন্বন্তৰৰ আগত আৰু পাছত সন্ধিকাল আহে, কৃতযুগৰ সমান, যি কালত পৃথিৱীত কেৱল পানী থাকে।

এই তালিকাখন ২০০০ চনৰ জনসংখ্যাৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি আনুমানিকভাৱে প্ৰস্তুত কৰা হৈছে। সাম্প্ৰতিক কালৰ আনুমানিক তথ্যৰ বাবে চাওক জনসংখ্যা অনুসৰি দেশসমূহৰ তালিকা



এইখন ২০০০ চনৰ জনসংখ্যাৰ তালিকা। এই তালিকা খনত ২০০ চনৰ ঠিক আৰম্ভণিৰ সময়ৰ পৃথিৱীৰ বিভিন্ন দেশৰ জনসংখ্যাৰ তথ্য সমূহ সন্নিৱিষ্ট কৰা হৈছে।


লগতে চাওক
 দেশৰ তালিকা
 জনসংখ্যা অনুসৰি দেশসমূহৰ তালিকা
 ২০০৫ চনত দেশভিত্তিক জনসংখ্যাৰ তালিকা
 জনসংখ্যা অনুসৰি মহাদেশসমূহৰ তালিকা
     
        
       ১৯০০
       ১৯০৭
       ২০১০

কোটোহা বাঁহ (বৈজ্ঞানিক নাম ) গ্ৰেমিনি  পৰিয়ালৰ এবিধ মজলীয়া আকাৰৰ বাঁহ।ফটিক চন্দ্ৰ গগৈ (ডিছেম্বৰ ২০০৭). অসমৰ উদ্ভিদ কোষ. অসম প্ৰকাশন পৰিষদ এই বাঁহ ঘন ঘনকৈ জোপোহা আকাৰে উৎপন্ন হয়।

বিৱৰণ
কোটোহা বাঁহৰ গাইগুটীয়া গাঁঠিবোৰ ঘন ঘন হয় আৰু দুটা গাঁঠিৰ মধ্যভাগত বিকশিত হোৱা পাব  বিলাকত থকা চুঙাৰ ফোঁপোলা সামান্য হয়। গাঁঠিবিলাকৰ পৰা ওলাই অহা চেকনিবোৰে বাঁহজোপাক মেৰিয়াই ধৰে।

বাঁহৰ মুঢ়াৰ পৰা পোখা ওলাই গাঁজৰ উৎপত্তি হয়। অন্যন্য বাঁহৰ প্ৰজাতিৰ দৰেই এই বাঁহ গাজৰ গাঁঠিবোৰত বৌখাৰ উৎপত্তি হয়। বৌখাৰ উপৰিভাগত চুটি চুটি শুঙৰ আৱিৰ্ভাৱ হয়।

চিত্ৰভঁৰাল

  .
 .
  .

কটন বিশ্ববিদ্যালয় (; পূৰ্বতে কটন কলেজ বুলি জনাজাত)  উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ ৰাজ্য   অৱস্থিত এখন উচ্চশিক্ষাৰ প্ৰতিষ্ঠান। 
১৯০১ চনত কটন কলেজ হিচাপে ব্ৰিটিছ চৰকাৰে ইয়াক প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। প্ৰথমে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অন্তৰ্ভুক্ত কটন কলেজ পিছলৈ গৌহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অন্তৰ্ভুক্ত হৈছিল। ২০১১ চনত কটন কলেজ ৰাজ্যিক বিশ্ববিদ্যালয় স্থাপন হোৱাত কটন কলেজ ইয়াৰ অন্তৰ্ভুক্ত হল। 

২০১৭ চনত  কটন কলেজ ৰাজ্যিক বিশ্ববিদ্যালয়ৰ নাম সলনি কৰি কটন বিশ্ববিদ্যালয় ৰাখিলে তথা কটন কলেজক এখন পূৰ্ণ পৰ্যায়ৰ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ মৰ্যাদা দিয়া হল।

কটন কলেজ উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ প্ৰথম উচ্চ শিক্ষাৰ প্ৰতিষ্ঠান।

ইতিহাস


ব্ৰিটিছ শাসিত অসম প্ৰদেশৰ তদানিন্তন চীফ কমিছনাৰ , কে.চি.এছ.আইএ ১৯০১ চনৰ ২৭ মেৰ দিনা কটন কলেজৰ আৰম্ভণি হল বুলি ঘোষণা কৰিছিল। প্ৰদেশখনৰ উচ্চ শিক্ষালৈ হেনৰী ষ্টেডমেন কটনে আগবঢ়োৱা অসামান্য বৰঙনিৰ বাবে তেখেতৰ নামেৰে প্ৰতিষ্ঠানটোৰ নাম কটন কলেজ ৰখা হৈছিল। অধ্যক্ষ  ধৰি পাঁচ অধ্যাপকেৰে কটন কলেজৰ শিক্ষাদান আৰম্ভ হৈছিল। আৰম্ভণি বৰ্ষত এফ.এ. প্ৰথম বৰ্ষ শ্ৰেণীত ৩৭ জন আৰু এফ.এ. দ্বিতীয় বৰ্ষ শ্ৰেণীত ২জন, মুঠ ৩৯ জন ছাত্ৰই নামভৰ্তি কৰিছিল। ১৯৯২ চনৰ ৬ অক্টোবৰ তাৰিখে ভাৰতৰ তদানীন্তন ৰাষ্ট্ৰপতি শংকৰ দয়াল শৰ্মাৰ উপস্থিতিত হোৱা এক অনুষ্ঠানত কটন কলেজক এখন স্নাতকোত্তৰ শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠান হিচাপে ঘোষণা কৰা হয়। ২০০১ চনৰ ২৭ মেৰপৰা ২০০২ চনৰ ২৬ মেলৈ এবছৰীয়া কাৰ্যসূচীৰে কটন কলেজে শতবৰ্ষ উদ্‍যাপন কৰে। ভাৰতৰ তদানীন্তন  শতবৰ্ষ কাৰ্যসূচীৰ সামৰণি অনুষ্ঠানত ভাগ লয়। শতবৰ্ষ কাৰ্যসূচীৰ অংশ হিচাপে ভাৰতীয় ডাক বিভাগে ২০০২ চনত শতবৰ্ষৰ স্মৰণিকা হিচাপে ৪ টকাৰ বিশেষ ডাক টিকট প্ৰচলন কৰে। 

কটন কলেজত বৰ্তমান কলা, বিজ্ঞান আৰু সমাজ বিজ্ঞান শাখাৰ মুঠ ২১টা প্ৰাকস্নাতক বিভাগ আৰু ২০টা স্নাতকোত্তৰ বিভাগত মুঠ প্ৰায় ৫০০০ জন ছাত্ৰছাত্ৰী আৰু ২৪৪ জন শিক্ষক আছে। 

কটন কলেজ ভাৰতবৰ্ষৰ স্বাধীনতা আন্দোলনৰ লগতে সাহিত্যিকসাংস্কৃতিক আন্দোলনৰো কেন্দ্ৰ আছিল। 

অৱস্থান আৰু পৰিবহণ 
গুৱাহাটীৰ বৰঝাৰ বিমানবন্দৰৰ পৰা বিশ্ববিদ্যালয় চৌহদলৈ প্ৰায় ২৫ কিঃমিঃ। গুৱাহাটী ৰেলৱে ষ্টেছনৰ পৰা কটন কলেজলৈ দূৰত্ব প্ৰায় ১ কিঃমিঃ। 

অধ্যক্ষৰ তালিকা
১৯০১ চনৰপৰা ২০১২ চনলৈকে মুঠ ৫১ জন অধ্যক্ষই কাৰ্যভাৰ গ্ৰহণ কৰিছে। 





মূল্যাংকন
২০১১ চনৰ ৮ জানুৱাৰীত কটন কলেজে ৰাষ্ট্ৰীয় মূল্যাংকন আৰু প্ৰত্যাপন পৰিষদ  ৰ পৰা ৪ৰ ভিতৰত ৩.৩৯  লাভ কৰি  গ্ৰেড লাভ কৰে।

শিক্ষা
উচ্চতৰ মাধ্যমিক
কলা আৰু বিজ্ঞান বিভাগত ২ বছৰীয়া উচ্চতৰ মাধ্যমিক শিক্ষা প্ৰদান কৰা হয়। 

স্নাতক
কলা আৰু বিজ্ঞান শাখাত ৩ বছৰীয়া স্নাতক ডিগ্ৰী প্ৰদান কৰা হয়। 

স্নাতকোত্তৰ
কলা আৰু বিজ্ঞান শাখাত ২ বছৰীয়া স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী প্ৰদান কৰা হয়। নামভৰ্তিৰ বাবে কেন্দ্ৰীয়ভাৱে এক প্ৰৱেশ পৰীক্ষা  অনুষ্ঠিত হয়। প্ৰৱেশ পৰীক্ষাৰ আবেদনসমূহ এপ্ৰিলমে মাহত অনলাইন পদ্ধতিৰে গ্ৰহণ কৰা হয়। নামভৰ্ত্তিৰ বিজ্ঞাপন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ৱেবচাইট অথবা ৰাষ্ট্ৰীয়স্থানীয় বাতৰিকাকতত প্ৰকাশিত হয়। 

ডক্টৰেট 
কটন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ডক্টৰেট ডিগ্ৰীৰ পাঠ্যক্ৰম (পি এইচ ডি)ত নামভৰ্ত্তিৰ বাবে লিখিত প্ৰৱেশ পৰীক্ষা আৰু সাক্ষাৎকাৰত উত্তীৰ্ণ হোৱাটো বাধ্যতামূলক (অৱশ্যে জেআৰএফনেটশ্লেট ইত্যাদি অৰ্হতা থকা প্ৰাৰ্থীক লিখিত পৰীক্ষাৰ পৰা ৰেহাই দিয়া হয়)। অনলাইন পদ্ধতিৰে জুনজুলাই মাহত আৱেদনসমূহ গ্ৰহণ কৰা হয়। নামভৰ্ত্তিৰ বাবে ইতিমধ্যে বিশ্ববিদ্যালয় অনুদান আয়োগৰ শেহতীয়া নিয়মাৱলীসমূহ কাৰ্যকৰী কৰা হৈছে। 

কম্পিউটাৰ বিজ্ঞানৰ স্নাতক
কম্পিউটাৰ বিজ্ঞান বিভাগৰ অধীনত ৩ বছৰীয়া কম্পিউটাৰ বিজ্ঞানৰ স্নাতক      ডিগ্ৰী প্ৰদান কৰা হয়। 

ছাত্ৰাবাস


 উল্লেখনীয় প্ৰাক্তন ছাত্ৰছাত্ৰীসকল
ভবেন্দ্ৰ নাথ শইকীয়া
কপিল বৰা
হোমেন বৰগোহাঞি
ৰীতা চৌধুৰী
মামণি ৰয়ছম গোস্বামী
ভূপেন হাজৰিকা
অৰূপা পটংগীয়া কলিতা
গৌৰীশংকৰ কলিতা
অনুৰাধা শৰ্মা পূজাৰী
শৰৎ চন্দ্ৰ সিংহ
জেৰিফা ৱাহিদ
অম্বিকাচৰণ চৌধুৰী
হীৰেন গোহাঁই

গোপীনাথ বৰদলৈ 

মহেন্দ্ৰ মোহন চৌধুৰী
শৰত চন্দ্ৰ সিংহ
ভূমিধৰ বৰ্মন
পৰাগ কুমাৰ দাস
হিমন্ত বিশ্ব শৰ্মা 



বিভিন্ন বিভাগ আৰু অধ্যয়ন কেন্দ্ৰসমূহ
ভাষা, সাহিত্য আৰু ভাষাতত্ত্ব অনুষদ
 অসমীয়া বিভাগ 
 বড়ো বিভাগ
 ইংৰাজী বিভাগ 
 বাংলা বিভাগ
 হিন্দী বিভাগ
 ইছলামিক অধ্যয়ন (পাৰ্ছী আৰু আৰৱী)
 সংস্কৃত বিভাগ

মানৱবিদ্যা আৰু সমাজবিজ্ঞান অনুষদ
 অৰ্থনীতি বিভাগ 
 শিক্ষাতত্ত্ব বিভাগ 
 বুৰঞ্জী বিভাগ 
 ৰাজনীতিবিজ্ঞান বিভাগ 
 সমাজতত্ত্ব বিভাগ 
 দৰ্শন বিভাগ
 পুৰাতত্ত্ব বিভাগ
 মনোবিজ্ঞান বিভাগ
 নৃতত্ত্ব বিভাগ
 গনসংযোগ, সাংবাদিকতা আৰু মাধ্যম অধ্যয়ন বিভাগ
 গ্ৰন্থাগাৰ বিজ্ঞান বিভাগ

পদাৰ্থ, ৰসায়ন আৰু গাণিতিক বিজ্ঞান অনুষদ 
 ৰসায়নবিজ্ঞান বিভাগ 
 গণিত বিভাগ 
 পদাৰ্থবিজ্ঞান বিভাগ
 পৰিসংখ্যা বিভাগ 
 কম্পিউটাৰ বিজ্ঞান আৰু তথ্য প্ৰযুক্তি বিভাগ

ভূমি বিজ্ঞান অনুষদ
 ভূগোল বিভাগ
 ভূতত্ত্ব বিজ্ঞান বিভাগ

জীৱ বিজ্ঞান অনুষদ
 আণৱিক জীৱবিজ্ঞান আৰু জৈৱপ্ৰযুক্তি বিভাগ
 উদ্ভিদ বিজ্ঞান বিভাগ 
 প্ৰাণী বিজ্ঞান বিভাগ
 পাৰিপাৰ্শ্বিক জীৱবিজ্ঞান আৰু বন্য বিজ্ঞান বিভাগ

অধ্যয়ন কেন্দ্ৰ
 মহিলা অধ্যয়ন কেন্দ্ৰ

এপ্ৰিল গ্ৰেগৰীয় কেলেণ্ডাৰ অনুসৰি বছৰৰ চতুৰ্থ মাহ। এই মাহত মুঠ ৩০ দিন থাকে। 

 নামকৰণ 
 দিৱস 
১ এপ্ৰিল  এপ্ৰিল ফুল
৭ এপ্ৰিল  বিশ্ব স্বাস্থ্য দিৱস
৮ এপ্ৰিল  বুদ্ধৰ জন্মদিন
১৫ এপ্ৰিল  বিশ্ব শিল্পকলা দিৱস

নন্দক  বা নন্দকী হৈছে হিন্দুসকলৰ ত্ৰিদেৱৰ অন্যতম দেৱতা  তৰোৱাল। সাধাৰণতে বিষ্ণুক তেওঁৰ সচৰাচৰ চতুৰ্ভুজতকৈ অধিক হাতৰ সৈতে প্ৰতিনিধিত্ব কৰা চিত্ৰত নন্দকক চিত্ৰিত কৰা হয়। হিন্দু শাস্ত্ৰত তৰোৱালক জ্ঞানৰ লগত তুলনা কৰা হৈছে। 

শ্ৰীবৈষ্ণৱ পৰম্পৰাত সন্ত অন্নমাচাৰ্য আৰু পেয়ালভাৰক নন্দকৰ অৱতাৰ বুলি গণ্য কৰা হয়। 

 কিংবদন্তি 
অগ্নি পুৰাণৰ মতে, সৃষ্টিকৰ্তা দেৱতা  মেৰু পৰ্বতত এক যজ্ঞ কৰি আছিল। শতবাহু অসুৰ লোহাই সেই যজ্ঞত বিধিপথালি দিয়ে। যজ্ঞৰ অগ্নিৰ পৰা ব্ৰহ্মাৰ আগত বিষ্ণুৰ আৱিৰ্ভাৱ হয়। বিষ্ণুৱে অসুৰৰ পৰা নন্দক নামৰ তৰোৱালখন কাঢ়ি লৈ খাপৰ পৰা ইয়াক উলিয়াই লয়। তৰোৱালখন নীল বৰণীয়া আৰু ৰত্নযুক্ত মুঠিয়াযুক্ত বুলি বৰ্ণনা কৰা হৈছে। বিষ্ণুৱে অসুৰক তৰোৱালেৰে কাটি বধ কৰে। অসুৰৰ শৰীৰৰ কটা অংগসমূহ নন্দকৰ সংস্পৰ্শ পোৱাৰ বাবে পৃথিৱীত পৰি লোহালৈ পৰিণত হয়। বিষ্ণুৱে অসুৰক বৰ দিয়ে যে তেওঁৰ পতিত শৰীৰৰ অংগসমূহ পৃথিৱীত অস্ত্ৰ নিৰ্মাণৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হ’ব।

 সাহিত্য 

বিষ্ণুক সাধাৰণতে চতুৰ্ভুজ ৰূপত চিত্ৰিত কৰা হয় আৰু তেওঁৰ হাতত পাঞ্চজন্য শংখ, সুদৰ্শন চক্ৰ, পদ্ম আৰু কৌমুদকী গদা ধাৰণ কৰে। অষ্ট বা ষোড়শভুজ ৰূপত তেওঁক তৰোৱাল ধাৰণ কৰা দেখা যাব পাৰে। বিষ্ণুৰ চিত্ৰণত তৰোৱাল খুব কমেইহে দেখা যায়। গুপ্ত যুগৰ (৩২০–৫৫০ চন) শেষৰ ফালে এনে চিত্ৰ দেখা যায়। 

ৰামায়ণ নন্দকক বিষ্ণুৰ অৱতাৰ  তৰোৱাল হিচাপে উল্লেখ কৰা হৈছে। হৰিবংশৰ লগতে বৃহৎব্ৰহ্ম সংহিতাতো বিষ্ণুৰ চতুৰ্ভুজ ৰূপত তৰোৱাল ধাৰণ কৰা বুলি কোৱা হৈছে। ষড়ভুজ বিষ্ণুৰ সোঁহাতত আৰু দশভুজ বিষ্ণুৰ বাওঁহাতত তৰোৱাল ধাৰণ কৰা ৰূপত চিত্ৰিত কৰিবলৈ সত্ত্ব সংহিতাত পৰামৰ্শ দিয়া হৈছে। বিষ্ণুৰ অৱতাৰ বামনে কালিকা পুৰাণ সোঁহাতত নন্দক ধাৰণ কৰাৰ কথা বৰ্ণনা কৰা হৈছে। একাদশ শতিকাৰ এখন চিত্ৰত তেওঁৰ কমৰবন্ধনীত তৰোৱালখন বান্ধি থোৱা দেখা গৈছে।

বিষ্ণু সহস্ৰনামত নন্দকৰ কথা দুবাৰকৈ উল্লেখ কৰা হৈছে। এটা স্ত্ৰোত্ৰত বিষ্ণুক শংখ, নন্দক আৰু চক্ৰধাৰী হিচাপে বৰ্ণনা কৰা হয়। বিষ্ণুৰ এহাজাৰ নামৰ এটা নাম নন্দক, অৰ্থাৎ নন্দক ধাৰণ কৰোঁ‌তাজন।

দেওগড়ৰ গুপ্ত মন্দিৰৰ শেষাশায়ী বিষ্ণুৰ এক চিত্ৰণত নন্দকক তৰোৱাল ধৰি থকা এজন যুৱক বা আয়ুধপুৰুষ হিচাপে হিচাপে চিত্ৰিত কৰা হৈছে। তেওঁক বিষ্ণুৰ অন্যান্য ব্যক্তিগত অস্ত্ৰৰ নেতৃত্ব দি দৈত্য মধু আৰু কৈটভৰ বিপৰীতে চিত্ৰিত কৰা হৈছ। মহাবলীপুৰমৰ মহিষাসুৰমৰ্দিনী মণ্ডপত মধু আৰু কৈটভৰ দৃশ্যতো নন্দকক আয়ুধপুৰুষ হিচাপে চিত্ৰিত কৰা হৈছে। 

 প্ৰতীক 
বিষ্ণু পুৰাণত কোৱা হৈছে যে নন্দকে জ্ঞানক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে, যিটো বিদ্যাৰ পৰা সৃষ্টি হয়। ইয়াৰ আৱৰণ হৈছে অবিদ্যা (অজ্ঞান বা মায়া)। বৰাহ পুৰাণত ইয়াক অজ্ঞান ধ্বংসকাৰী বুলি বৰ্ণনা কৰা হৈছে।

কৃষ্ণ উপনিষদত তৰোৱালখনক সংহাৰৰ দেৱতা  সৈতে তুলনা কৰা হৈছে। ইয়াত কোৱা হৈছে যে মহেশ্বৰ অৰ্থাৎ শিৱই জ্ঞানৰ জ্বলন্ত তৰোৱালৰ ৰূপ লয় আৰু অজ্ঞানতাক ধ্বংস কৰে।

চন্দ্ৰ , বা সোম হৈছে হিন্দুধৰ্মৰ চন্দ্ৰ বা জোনৰ দেৱতা। তেওঁ নিশা বা ৰাতি, বনানি আৰু শাকপাচলিৰ সৈতে জড়িত। তেওঁ নৱগ্ৰহ আৰু দিশসমূহৰ ৰক্ষক অৰ্থাৎ দিগপালসকলৰ অন্যতম।

নামৰ উৎপত্তি
চন্দ্ৰ শব্দটোৰ আক্ষৰিক অৰ্থ হৈছে উজ্জ্বল বা জিলিকি থকা। ,  আৰু অন্যান্য ভাৰতীয় ভাষাত জোনবাইক বুজাবৰ বাবে চন্দ্ৰ শব্দৰ ব্যৱহাৰ কৰা হয়।     ,       .  হিন্দু পুৰাণৰ এক অসুৰ আৰু এজন সূৰ্যবংশী ৰজাৰ নামো চন্দ্ৰ।  ইয়াৰ লগতে ই এক সাধাৰণ ভাৰতীয় নাম আৰু উপাধি। সংস্কৃতৰ পৰা উদ্ভৱ হোৱা দক্ষিণ এছিয়াৰ বহুতো ভাষাত পুৰুষ আৰু স্ত্ৰী দুয়োৰে নামতে চন্দ্ৰৰ বিভিন্ন সমাৰ্থক নাম বিদ্যমান। 

চন্দ্ৰৰ কিছু সমাৰ্থক শব্দৰ ভিতৰত সোম (নিৰ্মল), ইন্দু (উজ্জ্বল টোপাল), অত্ৰিসূত (অত্ৰিৰ পুত্ৰ), শশীন বা শচীন (শহাপহুৰ চিহ্নযুক্ত), তৰাধিপ (তৰাৰ অধিপতি) আৰু নিশাকৰ (নিশাৰ কাৰক), নক্ষত্ৰপতি (নক্ষত্ৰৰ অধিপতি), ঔষধিপতি (বনৌষধিৰ অধিপতি), উড়ুৰাজ বা উড়ুপতি (জলদেৱতা), কুমুদনাথ (পদুমৰ অধিপতি) আৰু উড়ুপা (নাও) আদি প্ৰধান। 
সোম
চন্দ্ৰক বুজাবলৈ সচৰাচৰ ব্যৱহৃত নামবোৰৰ ভিতৰত সোম হৈছে অন্যতম। কিন্তু চন্দ্ৰক বুজাবলৈ সোম শব্দটোৰ আটাইতকৈ প্ৰাচীনতম ব্যৱহাৰ সম্পৰ্কে বিদ্বানসকল একমত নহয়। কিছুমান পণ্ডিতে কয় যে বেদত চন্দ্ৰৰ বাবে সোম শব্দটো মাজে মাজে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। আনহাতে কিছুসংখ্যকে কব খোজে যে কেৱল বৈদিক যুগৰ পৰৱৰ্তী কালৰ সাহিত্যতহে ইয়াৰ ব্যৱহাৰ হৈছিল। 

প্ৰাথমিকভাৱে বেদসমূহত সোম শব্দটো এবিধ নিচাযুক্ত উদ্ভিদৰ পানীয় আৰু ইয়াক প্ৰতিনিধিত্ব কৰা দেৱতাৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। বৈদিক যুগৰ পিছৰ আখ্যানসমূহত জোন আৰু উদ্ভিদৰ সৈতে জড়িত চন্দ্ৰৰ বাবে সোম শব্দটোৰ ব্যৱহাৰ কৰা হয়।  হিন্দু গ্ৰন্থসমূহৰ মতে চন্দ্ৰ সূৰ্যৰ দ্বাৰা আলোকিত আৰু পুষ্টিপ্ৰাপ্ত আৰু চন্দ্ৰই হৈছে ঐশ্বৰিক অমৃতৰ প্ৰাপ্তিস্থান।  পুৰাণসমূহত সোমক কেতিয়াবা বিষ্ণু, শিৱ (সোমনাথ নামেৰে), যম আৰু কুবেৰক বুজাবলৈও ব্যৱহাৰ কৰা হয়। কিছুমান ভাৰতীয় গ্ৰন্থৰ মতে সোম এগৰাকী অপ্সৰাৰ নাম। ইয়াৰোপৰি যিকোনো ঔষধি মিশ্ৰণ, বা চাউল আৰু পানীৰ মিশ্ৰণ, বা স্বৰ্গ আৰু আকাশ, তথা কিছুসংখ্যক তীৰ্থস্থানৰ নামো হৈছে সোম।

সাহিত্যত উল্লেখ



সোমৰ উৎপত্তি সম্পৰ্কে হিন্দু বৈদিক গ্ৰন্থসমূহত বিভিন্ন বৰ্ণনা পোৱা যায়। এইসমূহৰ মতে সোম একে নামৰ উদ্ভিদৰ পৰা তৈয়াৰ কৰা পানীয়ৰ মূৰ্তমান স্বৰূপ। পণ্ডিতসকলৰ মতে বৈদিক সভ্যতাত উদ্ভিদৰ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা আছিল আৰু সেয়েহে চন্দ্ৰ এক অন্যতম গুৰুত্বপূৰ্ণ দেৱতা হিচাপে পৰিগণিত হৈছিল। এই বৈদিক গ্ৰন্থসমূহত সোমক উদ্ভিদ আৰু অৰণ্যৰ অধিপতি, নদী আৰু পৃথিৱীৰ ৰজা তথা দেৱতাৰ পিতৃ হিচাপে বৰ্ণনা কৰা হয়। ঋকবেদৰ নৱম মণ্ডলটো দেৱতা আৰু উদ্ভিদ ৰূপত সোমৰ প্ৰতি উৎসৰ্গিত।  বৈদিক গ্ৰন্থসমূহত সোমক চন্দ্ৰ দেৱতা হিচাপে চিহ্নিত কৰাটো পণ্ডিতসকলৰ মাজত এক বিতৰ্কিত বিষয়।  উইলিয়াম জে. ৱিলকিন্সৰ মতে, পিছৰ বছৰবোৰত সোম নামটো  চন্দ্ৰক দিয়া হৈছে। এই পৰিৱৰ্তন কেনেকৈ আৰু কিয় হৈছিল জনা নাযায়; কিন্তু বৈদিক শ্লোকসমূহৰ পিছৰ ভাগত পৰিৱৰ্তনৰ কিছু প্ৰমাণ আছে। 

ৰামায়ণ, মহাভাৰত আৰু পুৰাণৰ দৰে বৈদিক গ্ৰন্থত সোমক চন্দ্ৰ দেৱতা হিচাপে উল্লেখ কৰা হৈছে আৰু ইয়াত চন্দ্ৰৰ বহুতো বিষয়ে বহুবাৰ উল্লেখ আছে।  এই গ্ৰন্থসমূহৰ অধিকাংশৰ মতে দত্তাত্ৰেয় আৰু দুৰ্বাসাৰ লগতে চন্দ্ৰ হৈছে ঋষি অত্ৰি আৰু তেওঁৰ পত্নী অনসূয়াৰ পুত্ৰ। দেৱী ভাগৱত পুৰাণে চন্দ্ৰক সৃষ্টিকৰ্তা দেৱতা ব্ৰহ্মাৰ অৱতাৰ বুলি উল্লেখ কৰিছে।  কিছুমান গ্ৰন্থত চন্দ্ৰৰ জন্ম সম্পৰ্কে বিভিন্ন বিৱৰণ আছে। ইয়াৰে এক বিৱৰণ অনুসৰি তেওঁ ধৰ্মৰ পুত্ৰ। আন এঠাইত প্ৰভাকৰক তেওঁৰ পিতৃ বুলি কোৱা হৈছে।  এই গ্ৰন্থসমূহত চন্দ্ৰৰ বিষয়ে বহুতো আখ্যান আছে। 

এবাৰ চন্দ্ৰ আৰু দেৱগুৰু বৃহস্পতিৰ পত্নী তাৰা ইজনে সিজনৰ প্ৰেমত পৰে। তেওঁ তাৰাক অপহৰণ কৰি নিজৰ ৰাণী পাতে। বৃহস্পতিয়ে একাধিকবাৰ শান্তি প্ৰস্তাৱ আৰু ভাবুকিৰ দিও বিফল হোৱাৰ পিছত চন্দ্ৰৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা কৰে। দেৱতাসকলে তেওঁলোকৰ গুৰুৰ পক্ষ লয়। ইয়াৰ বিপৰীতে বৃহস্পতিৰ শত্ৰু আৰু অসুৰৰ গুৰু ই চন্দ্ৰক সহায় কৰে। ব্ৰহ্মাৰ হস্তক্ষেপত এই যুদ্ধ সমাপ্ত হয় আৰু গৰ্ভৱতী তাৰাক তেওঁৰ স্বামীৰ ওচৰলৈ ঘূৰাই নিয়া হয়। পৰৱৰ্তী সময়ত তাৰাই  নামৰ এটা পুত্ৰৰ জন্ম দিয়ে। কিন্তু সন্তানটোৰ পিতৃত্বক লৈ বিতৰ্কৰ সূচনা হয়। চন্দ্ৰ আৰু বৃহস্পতি উভয়ে নিজকে বুধৰ পিতৃ বুলি দাবী কৰে। ব্ৰহ্মাই আকৌ এবাৰ হস্তক্ষেপ কৰি তাৰাক এই বিষয়ে প্ৰশ্ন কৰাত তেওঁ অৱশেষত চন্দ্ৰক বুধৰ পিতৃ বুলি নিশ্চিত কৰে। বুধৰ পুত্ৰ আছিল পুৰুষৱ আৰু তেওঁ চন্দ্ৰবংশী ৰাজবংশ প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। 

চন্দ্ৰই প্ৰজাপতি দক্ষৰ ২৭ গৰাকী কন্যাক বিয়া কৰাইছিল। তেওঁলোক আছিল অশ্বিনী, ভৰনী, কৃত্তিকা, ৰোহিণী, মৃগশিৰা, আৰ্দ্ৰা, পুনৰভাসু, পুষ্প্য, আশ্লেষা, জনকাম, ফাল্গুনী, উত্তৰফাল্গুনী, হস্তা, চিত্ৰা, স্বাতী, বিশাখা, অনুৰাধা, যশথা, মূলা, পূৰ্বশাধা, উত্তৰাশাধা, শ্ৰীধ, শ্ৰোণা (বা শ্ৰৱণ), শ্ৰোণা (বা শতভিস্পত), পূৰ্ণাস্পদ, উত্তৰাপদাপদ আৰু ৰেৱতী।  এওঁ‌লোকে চন্দ্ৰৰ ওচৰৰ ২৭টা নক্ষত্ৰ বা নক্ষত্ৰমণ্ডলৰ একোটাক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। তেওঁৰ ২৭ গৰাকী পত্নীৰ ভিতৰত চন্দ্ৰই ৰোহিণীক আটাইতকৈ বেছি ভাল পাইছিল আৰু বেছিভাগ সময় ৰোহিণীৰ সৈতে অতিবাহিত কৰিছিল। এই কথাত আন ২৬ গৰাকী পত্নী বিচলিত হয় আৰু দক্ষৰ ওচৰত অভিযোগ কৰে। ফলস্বৰূপে দক্ষই চন্দ্ৰক অভিশাপ দিয়ে। 

আন এক আখ্যান অনুসৰি  কুবেৰে আয়োজন কৰা এক ভোজৰ পিছত পূৰ্ণিমা নিশা তেওঁৰ বাহন ক্ৰৌঞ্চৰ (এক এন্দুৰ) পিঠিত আৰোহণ কৰি ঘৰলৈ উভতি আহিছিল। এই যাত্ৰাপথত এটা সাপে তেওঁলোকৰ পথ অতিক্ৰম কৰে আৰু ক্ৰৌঞ্চই ভয় খাই গণেশক পেলাই থৈ পলাই যায়। অত্যধিক ভক্ষণ কৰা গণেশ মাটিত বাগৰি পৰি তেওঁ খোৱা সকলোবোৰ মোদক নিৰ্গত কৰে। এই ঘটনা দেখি চন্দ্ৰই গণেশক হঁ‌হাত গণেশে ক্ৰোধান্বিত হৈ তেওঁৰ এটা দাঁত ভাঙি পেলায় আৰু চন্দ্ৰৰ ফালে দলিয়াই দি আঘাত কৰে। লগতে তেওঁ চন্দ্ৰক অভিশাপ দিয়ে যে তেওঁ কেতিয়াও পূৰ্ণাংগ হব নোৱাৰে। সেয়েহে গণেশ চতুৰ্থীৰ দিনা চন্দ্ৰ দৰ্শন কৰাটো নিষিদ্ধ বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। এই আখ্যানটোৰ মতে এই অভিশাপৰ ফলতেই চন্দ্ৰৰ কলা হ্ৰাস পায় আৰু চন্দ্ৰত এটা ডাঙৰ গৰ্তৰ সৃষ্টি হয়।

হিন্দু গ্ৰন্থত সোম বা চন্দ্ৰক বিভিন্নধৰণে উপস্থাপন কৰা হয়। সচৰাচৰ তেওঁ শুকুলা ৰঙৰ এজন দেৱতা যি হাতত গদা ধাৰণ কৰি তিনিটা চকা আৰু তিনি বা ততোধিক (দহটালৈকে) বগা ঘোঁৰা  ৰথত উঠি ভ্ৰমণ কৰে।

চন্দ্ৰদেৱতা হিচাপে বৌদ্ধ ধৰ্ম আৰু জৈন ধৰ্মতো সোমৰ উপস্থিতি পোৱা যায়।

ৰাশি আৰু বৰ্ষপঞ্জী
সোম হৈছে হিন্দু বৰ্ষপঞ্জীৰ সোমবাৰৰ মূল। গ্ৰীকৰোমান আৰু অন্যান্য ইণ্ডোইউৰোপীয় বৰ্ষপঞ্জীত  অৰ্থাৎ সোমবাৰ বুজোৱা শব্দটোও চন্দ্ৰলৈ উৎসৰ্গিত। সোম হিন্দু ৰাশিচক্ৰৰ নৱগ্ৰহৰ অংশ। সময়ৰ লগে লগে নৱগ্ৰহৰ ভূমিকা আৰু গুৰুত্ব বিভিন্ন কাৰকৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত হৈ বিকশিত হৈছিল। জ্যোতিষশাস্ত্ৰত চন্দ্ৰৰ তাৎপৰ্যৰ বিষয়টো বৈদিক যুগৰ আৰম্ভণিতে উদ্ভৱ হৈছিল আৰু এই কথা বেদত লিপিবদ্ধ কৰা হৈছিল। ভাৰতত লিপিবদ্ধ হোৱা জ্যোতিষশাস্ত্ৰৰ আটাইতকৈ পুৰণি নিদৰ্শন হৈছে বেদাঙ্গ জ্যোতিষ। খ্ৰীষ্টপূৰ্ব চতুৰ্দশ শতিকাতে ই ক্ৰমাৎ সংকলিত হবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। চন্দ্ৰকে আদি কৰি বিভিন্ন ধ্ৰুপদী গ্ৰহবোৰৰ বিষয়ে প্ৰায় ১০০০ খ্ৰীষ্টপূৰ্বতে অথৰ্ববেদত উল্লেখ কৰা হৈছিল।

যৰএষ্ট্ৰিয়ান আৰু হেলেনিষ্টিক প্ৰভাৱকে ধৰি পশ্চিম এছিয়াৰ পৰা আমদানিকৃত অতিৰিক্ত অৱদানসমূহে নৱগ্ৰহৰ ধাৰণাটোত সাৰপানী যোগাইছিল। পশ্চিমীয়া ক্ষত্ৰপ ৰজা ১ম ৰুদ্ৰকৰ্মনৰ শাসনকালত ইণ্ডোগ্ৰীক যৱনেশ্বৰৰ দ্বাৰা যৱনজাতক বা যৱনসকলৰ বিজ্ঞান লিখা হৈছিল। ১২০ চনত লিখা যৱনজাতক সততে ভাৰতীয় জ্যোতিষশাস্ত্ৰক এক মানদণ্ড প্ৰদান কৰাৰ বাবে কৃতিত্ব দিয়া হয়। শক বা চিথিয়ানসকলৰ সময়ত নৱগ্ৰহৰ অধিক বিকাশ হয়। ইয়াৰ উপৰিও শক লোকসকলৰ অৱদান ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰীয় বৰ্ষপঞ্জীৰ আধাৰ আৰু ইয়াক শক বৰ্ষপঞ্জী বুলিও কোৱা হয়।

হিন্দু বৰ্ষপঞ্জী হৈছে এক চন্দ্ৰসৌৰ বৰ্ষপঞ্জী আৰু ই চন্দ্ৰ আৰু সৌৰ চক্ৰ দুয়োটাকেই লিপিৱদ্ধ কৰে। নৱগ্ৰহৰ দৰেই ইয়াকো বিভিন্নধৰণৰ কালানুক্ৰমিক অৱদানেৰে বিকশিত কৰা হৈছিল।

জ্যোতিৰ্বিদ্যা
চন্দ্ৰক হিন্দু জ্যোতিৰ্বৈজ্ঞানিক গ্ৰন্থসমূহত এটা গ্ৰহ বুলি ধাৰণা কৰা হৈছিল।  ইয়াৰ বিষয়ে প্ৰায়ে বিভিন্ন সংস্কৃত জ্যোতিৰ্বৈজ্ঞানিক গ্ৰন্থত আলোচনা কৰা হৈছে। উদাহৰণস্বৰূপে পঞ্চম শতিকাত ৰচিত আৰ্যভট্টৰ আৰ্যভট্টিয়,  ষষ্ঠ শতিকাৰ লতদেৱৰ ৰোমকা আৰু বৰাহমিহিৰৰ পংক সিদ্ধান্তিকা, ব্ৰহ্মগুপ্তৰ দ্বাৰা সপ্তম শতিকাত ৰচিত খণ্ডখাদ্যক আৰু লাল্লাৰ দ্বাৰা অষ্টম শতিকাত ৰচিত শিশ্যধিৱৰ্দ্দিদাৰ নাম লব পাৰি। সূৰ্য সিদ্ধান্তৰ দৰে অন্যান্য গ্ৰন্থসমূহে পঞ্চম শতিকাৰ পৰা দশম শতিকাৰ মাজৰ কোনো সময়ত পৰিপূৰ্ণ ৰূপ পোৱা বুলি কোৱা হয় আৰু এইসমূহত দেৱতাৰ সৈতে জড়িত আখ্যান বিভিন্ন গ্ৰহৰ সৈতে ৰিজাই উপস্থাপন কৰা হৈছে। এই গ্ৰন্থসমূহৰ মতে হিন্দু পণ্ডিতসকল উপবৃত্তাকাৰ কক্ষপথৰ বিষয়ে অৱগত আছিল আৰু এই গ্ৰন্থসমূহত ইয়াৰ অতীত আৰু ভৱিষ্যতৰ স্থিতি গণনা কৰাৰ বাবে অত্যাধুনিক সূত্ৰ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছিল।

টোকা

তাৰক চন্দ্ৰ গোস্বামী  হৈছে এগৰাকী অসমীয়া সাহিত্যৰ প্ৰবন্ধকাৰ। 

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
তেখেতৰ জন্ম ১৯৩৮ চনৰ ১৬ এপ্ৰিল শনিবাৰে বৰ্তমান বৰপেটা জিলাৰ বৰনগৰ সৰভোগৰ নুনতোলা গাৱঁত॥

শিক্ষা
 ১৯৫৯ চনত গুৱাহাটীৰ কটন মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা আইএচচি পাছ কৰে। 
 ১৯৬১ চনত গুৱাহাটীৰ ভোলানাথ বৰুৱা মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা অৰ্থনীতিত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। 
 ১৯৬৫ চনত এলাহবাদ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা অৰ্থনীতিত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে॥

চাকৰি জীৱন
তেখেতে ১৯৬১৬৩ চনত বৰনগৰ জুৰোৰাম পাঠক উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ত সহকাৰী শিক্ষক ৰূপে কাম কৰিছিল। 
১৯৬৫৬৬ চনত গুৱাহাটী বাণিজ্য মহাবিদ্যালয়ত প্ৰবক্তা কৰিছিল। 
১৯৬৬৯৯ চনলৈকে গুৱাহাটী ভোলানাথ বৰুৱা মহাবিদ্যালয়ৰ প্ৰবক্তা কাম কৰিছিল আৰু এই মহাবিদ্যালয়ৰ পৰাই অৱসৰ গ্ৰহণ কৰিছিল।

সাহিত্যৰাজি

প্ৰবন্ধ প্ৰকাশ
আৱাহন
ৰামধেনু
সাদিনীয়া নৱযুগ
মণিদীপ
বুধবাৰ
অগ্ৰদূত
দৈনিক অসম
আজিৰ অসম
নতুন দৈনিক
গৰীয়সী আদি।

সম্পাদিত গ্ৰন্থ
হৰেকৃষ্ণ ডেকাৰ সৈতে উত্তৰ সম্পাদনা, ১৯৮৬। 
ড° হীৰেণ গোহাঁই আৰু অনিল ৰায়চৌধুৰীৰ সৈতে নতুন পৃথিৱী সম্পাদনা, ১৯৭১।

 তথ্যসূত্ৰতাৰক চন্দ্ৰ গোস্বামী  হৈছে এগৰাকী অসমীয়া সাহিত্যৰ প্ৰবন্ধকাৰ। 

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
তেখেতৰ জন্ম ১৯৩৮ চনৰ ১৬ এপ্ৰিল শনিবাৰে বৰ্তমান বৰপেটা জিলাৰ বৰনগৰ সৰভোগৰ নুনতোলা গাৱঁত॥

শিক্ষা
 ১৯৫৯ চনত গুৱাহাটীৰ কটন মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা আইএচচি পাছ কৰে। 
 ১৯৬১ চনত গুৱাহাটীৰ ভোলানাথ বৰুৱা মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা অৰ্থনীতিত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। 
 ১৯৬৫ চনত এলাহবাদ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা অৰ্থনীতিত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে॥

চাকৰি জীৱন
তেখেতে ১৯৬১৬৩ চনত বৰনগৰ জুৰোৰাম পাঠক উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ত সহকাৰী শিক্ষক ৰূপে কাম কৰিছিল। 
১৯৬৫৬৬ চনত গুৱাহাটী বাণিজ্য মহাবিদ্যালয়ত প্ৰবক্তা কৰিছিল। 
১৯৬৬৯৯ চনলৈকে গুৱাহাটী ভোলানাথ বৰুৱা মহাবিদ্যালয়ৰ প্ৰবক্তা কাম কৰিছিল আৰু এই মহাবিদ্যালয়ৰ পৰাই অৱসৰ গ্ৰহণ কৰিছিল।

সাহিত্যৰাজি

প্ৰবন্ধ প্ৰকাশ
আৱাহন
ৰামধেনু
সাদিনীয়া নৱযুগ
মণিদীপ
বুধবাৰ
অগ্ৰদূত
দৈনিক অসম
আজিৰ অসম
নতুন দৈনিক
গৰীয়সী আদি।

সম্পাদিত গ্ৰন্থ
হৰেকৃষ্ণ ডেকাৰ সৈতে উত্তৰ সম্পাদনা, ১৯৮৬। 
ড° হীৰেণ গোহাঁই আৰু অনিল ৰায়চৌধুৰীৰ সৈতে নতুন পৃথিৱী সম্পাদনা, ১৯৭১।

 তথ্যসূত্ৰতাৰক চন্দ্ৰ গোস্বামী  হৈছে এগৰাকী অসমীয়া সাহিত্যৰ প্ৰবন্ধকাৰ। 

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
তেখেতৰ জন্ম ১৯৩৮ চনৰ ১৬ এপ্ৰিল শনিবাৰে বৰ্তমান বৰপেটা জিলাৰ বৰনগৰ সৰভোগৰ নুনতোলা গাৱঁত॥

শিক্ষা
 ১৯৫৯ চনত গুৱাহাটীৰ কটন মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা আইএচচি পাছ কৰে। 
 ১৯৬১ চনত গুৱাহাটীৰ ভোলানাথ বৰুৱা মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা অৰ্থনীতিত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। 
 ১৯৬৫ চনত এলাহবাদ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা অৰ্থনীতিত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে॥

চাকৰি জীৱন
তেখেতে ১৯৬১৬৩ চনত বৰনগৰ জুৰোৰাম পাঠক উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ত সহকাৰী শিক্ষক ৰূপে কাম কৰিছিল। 
১৯৬৫৬৬ চনত গুৱাহাটী বাণিজ্য মহাবিদ্যালয়ত প্ৰবক্তা কৰিছিল। 
১৯৬৬৯৯ চনলৈকে গুৱাহাটী ভোলানাথ বৰুৱা মহাবিদ্যালয়ৰ প্ৰবক্তা কাম কৰিছিল আৰু এই মহাবিদ্যালয়ৰ পৰাই অৱসৰ গ্ৰহণ কৰিছিল।

সাহিত্যৰাজি

প্ৰবন্ধ প্ৰকাশ
আৱাহন
ৰামধেনু
সাদিনীয়া নৱযুগ
মণিদীপ
বুধবাৰ
অগ্ৰদূত
দৈনিক অসম
আজিৰ অসম
নতুন দৈনিক
গৰীয়সী আদি।

সম্পাদিত গ্ৰন্থ
হৰেকৃষ্ণ ডেকাৰ সৈতে উত্তৰ সম্পাদনা, ১৯৮৬। 
ড° হীৰেণ গোহাঁই আৰু অনিল ৰায়চৌধুৰীৰ সৈতে নতুন পৃথিৱী সম্পাদনা, ১৯৭১।

 তথ্যসূত্ৰতাৰক চন্দ্ৰ গোস্বামী  হৈছে এগৰাকী অসমীয়া সাহিত্যৰ প্ৰবন্ধকাৰ। 

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
তেখেতৰ জন্ম ১৯৩৮ চনৰ ১৬ এপ্ৰিল শনিবাৰে বৰ্তমান বৰপেটা জিলাৰ বৰনগৰ সৰভোগৰ নুনতোলা গাৱঁত॥

শিক্ষা
 ১৯৫৯ চনত গুৱাহাটীৰ কটন মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা আইএচচি পাছ কৰে। 
 ১৯৬১ চনত গুৱাহাটীৰ ভোলানাথ বৰুৱা মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা অৰ্থনীতিত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। 
 ১৯৬৫ চনত এলাহবাদ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা অৰ্থনীতিত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে॥

চাকৰি জীৱন
তেখেতে ১৯৬১৬৩ চনত বৰনগৰ জুৰোৰাম পাঠক উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ত সহকাৰী শিক্ষক ৰূপে কাম কৰিছিল। 
১৯৬৫৬৬ চনত গুৱাহাটী বাণিজ্য মহাবিদ্যালয়ত প্ৰবক্তা কৰিছিল। 
১৯৬৬৯৯ চনলৈকে গুৱাহাটী ভোলানাথ বৰুৱা মহাবিদ্যালয়ৰ প্ৰবক্তা কাম কৰিছিল আৰু এই মহাবিদ্যালয়ৰ পৰাই অৱসৰ গ্ৰহণ কৰিছিল।

সাহিত্যৰাজি

প্ৰবন্ধ প্ৰকাশ
আৱাহন
ৰামধেনু
সাদিনীয়া নৱযুগ
মণিদীপ
বুধবাৰ
অগ্ৰদূত
দৈনিক অসম
আজিৰ অসম
নতুন দৈনিক
গৰীয়সী আদি।

সম্পাদিত গ্ৰন্থ
হৰেকৃষ্ণ ডেকাৰ সৈতে উত্তৰ সম্পাদনা, ১৯৮৬। 
ড° হীৰেণ গোহাঁই আৰু অনিল ৰায়চৌধুৰীৰ সৈতে নতুন পৃথিৱী সম্পাদনা, ১৯৭১।

 তথ্যসূত্ৰ
মুছলপুৰ অসমৰ বাক্সা জিলাৰ সদৰ। বাক্সা জিলা অসমৰ প্ৰশাসনিক জিলাৰ ভিতৰত এখন। বাক্সা জিলা বড়োলেণ্ড স্বায়ত্ত্বশাসিত পৰিষদৰ অন্তৰ্ভুক্ত। ২০০৩ চনত ইয়াক নতুন জিলা ৰূপে ঘোষণা কৰা হয়। বাক্সা জিলাৰ মাটিকালি প্ৰায় ২৪০০ বৰ্গকিলোমিটাৰ। 
ইতিহাস
২০০৩ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰীত স্বাক্ষৰিত বি টি চি চুক্তিমতে অসমত চাৰিখন জিলা কোকৰাঝাৰ, বাক্সা, চিৰাং আৰু ওডালগুৰিৰে বড়োলেণ্ড স্বায়ত্ত্ব শাসিত অঞ্চল স্থাপিত হয়। , ,  আৰু দৰং জিলাৰ অংশৰে বাক্সা জিলাৰ সৃষ্টি কৰা হৈছে। ২০০৩ চনৰ অক্টোবৰত ইয়াৰ ঘোষণা কৰা হয় আৰু ২০০৪ চনৰ ১ জুনৰ পৰা আনুষ্ঠানিকভাৱে কামকাজৰ আৰম্ভণি হয়৷ বাক্সাৰ প্ৰথম উপায়ুক্ত আছিল ড আনোৱাৰুদ্দিন চৌধুৰী।

জন গাঁথনি
২০১১ চনৰ লোকপিয়ল মতে, মুছলপুৰৰ জনসংখ্যা ৭৯৫ আছিল তাৰে ভিতৰত ৪২৯জন পুৰুষ আৰু ৩৬৬জনী মহিলা। ০৬ বছৰ বয়সৰ শিশুৰ সংখ্যা ৬৯ জন। এই সংখ্যা চহৰ খনৰ মুঠ জনসংখ্যাৰ ৮.৬৮% । গড় লিংগ অনুপাত ৮৫৩ যিটো অসমৰ লিংগ অনুপাত ৯৫৮ তকৈ কম। মুছলপুৰৰ শিশুৰ লিংগ অনুপাত ১০২৯ যিটো অসমৰ গড় ৯৬২ তকৈ বেছি। ২০১১ চনত মুছলপুৰৰ সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৭৩.১৯%। মুছলপুৰত পুৰুষৰ সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৮২.৫৩% আৰু মহিলাৰ ৬৩.১৪% ৷

বকাসুৰ (, ),হিন্দু মহাকাব্য মহাভাৰতৰ উল্লেখ থকা এটা অসুৰ। ইয়াক বকা নামেৰেও জনা যায়। ই বৰ্তমান পশ্চিমবংগৰ গড়বেটাৰ সমীপৰ অৰণ্য অঞ্চলত বাস কৰিছিল বুলি উল্লেখ আছে। ৰাজ্য বিস্তাৰ আৰু নিজৰ পৰাক্ৰম দেখুৱাৰ বাবে বকাসুৰে প্ৰজাক অত্যাচাৰ কৰিছিল। প্ৰজাৰ মাজৰ পৰা পাল পাতি এজন এজনকৈ লোক বকাসুৰৰ ভোজন হৈ আহিছিল। অজঞাত বাসৰ সময়ত পাণ্ডৱক আশ্ৰয় দিয়া ব্ৰাক্ষ্মণ পৰিয়ালক ৰক্ষা কৰিবলৈ মাতৃ কুন্তিৰ আদেশ মতে ভীমে  বকাসুৰৰ খাদ্য হৈ গৈছিল আৰু পিছত ভীমে যুদ্ধত বকাসুৰক বধ কৰিছিল।
শ্ৰেণীৰাক্ষস
শ্ৰেণীহিন্দু কিংবদন্তিবকাসুৰ (, ),হিন্দু মহাকাব্য মহাভাৰতৰ উল্লেখ থকা এটা অসুৰ। ইয়াক বকা নামেৰেও জনা যায়। ই বৰ্তমান পশ্চিমবংগৰ গড়বেটাৰ সমীপৰ অৰণ্য অঞ্চলত বাস কৰিছিল বুলি উল্লেখ আছে। ৰাজ্য বিস্তাৰ আৰু নিজৰ পৰাক্ৰম দেখুৱাৰ বাবে বকাসুৰে প্ৰজাক অত্যাচাৰ কৰিছিল। প্ৰজাৰ মাজৰ পৰা পাল পাতি এজন এজনকৈ লোক বকাসুৰৰ ভোজন হৈ আহিছিল। অজঞাত বাসৰ সময়ত পাণ্ডৱক আশ্ৰয় দিয়া ব্ৰাক্ষ্মণ পৰিয়ালক ৰক্ষা কৰিবলৈ মাতৃ কুন্তিৰ আদেশ মতে ভীমে  বকাসুৰৰ খাদ্য হৈ গৈছিল আৰু পিছত ভীমে যুদ্ধত বকাসুৰক বধ কৰিছিল।
শ্ৰেণীৰাক্ষস
শ্ৰেণীহিন্দু কিংবদন্তিবকাসুৰ (, ),হিন্দু মহাকাব্য মহাভাৰতৰ উল্লেখ থকা এটা অসুৰ। ইয়াক বকা নামেৰেও জনা যায়। ই বৰ্তমান পশ্চিমবংগৰ গড়বেটাৰ সমীপৰ অৰণ্য অঞ্চলত বাস কৰিছিল বুলি উল্লেখ আছে। ৰাজ্য বিস্তাৰ আৰু নিজৰ পৰাক্ৰম দেখুৱাৰ বাবে বকাসুৰে প্ৰজাক অত্যাচাৰ কৰিছিল। প্ৰজাৰ মাজৰ পৰা পাল পাতি এজন এজনকৈ লোক বকাসুৰৰ ভোজন হৈ আহিছিল। অজঞাত বাসৰ সময়ত পাণ্ডৱক আশ্ৰয় দিয়া ব্ৰাক্ষ্মণ পৰিয়ালক ৰক্ষা কৰিবলৈ মাতৃ কুন্তিৰ আদেশ মতে ভীমে  বকাসুৰৰ খাদ্য হৈ গৈছিল আৰু পিছত ভীমে যুদ্ধত বকাসুৰক বধ কৰিছিল।
শ্ৰেণীৰাক্ষস
শ্ৰেণীহিন্দু কিংবদন্তিবকাসুৰ (, ),হিন্দু মহাকাব্য মহাভাৰতৰ উল্লেখ থকা এটা অসুৰ। ইয়াক বকা নামেৰেও জনা যায়। ই বৰ্তমান পশ্চিমবংগৰ গড়বেটাৰ সমীপৰ অৰণ্য অঞ্চলত বাস কৰিছিল বুলি উল্লেখ আছে। ৰাজ্য বিস্তাৰ আৰু নিজৰ পৰাক্ৰম দেখুৱাৰ বাবে বকাসুৰে প্ৰজাক অত্যাচাৰ কৰিছিল। প্ৰজাৰ মাজৰ পৰা পাল পাতি এজন এজনকৈ লোক বকাসুৰৰ ভোজন হৈ আহিছিল। অজঞাত বাসৰ সময়ত পাণ্ডৱক আশ্ৰয় দিয়া ব্ৰাক্ষ্মণ পৰিয়ালক ৰক্ষা কৰিবলৈ মাতৃ কুন্তিৰ আদেশ মতে ভীমে  বকাসুৰৰ খাদ্য হৈ গৈছিল আৰু পিছত ভীমে যুদ্ধত বকাসুৰক বধ কৰিছিল।
শ্ৰেণীৰাক্ষস
শ্ৰেণীহিন্দু কিংবদন্তি
অসমীয়া আধুনিক গান জন্মক্ৰন্দনৰ পৰা জাতীয় স্পন্দনলৈ গ্ৰন্থখনৰ লিখক লোকনাথ গোস্বামী৷ সাৰস্বত প্ৰকাশনে প্ৰকাশ কৰা গ্ৰন্থখনৰ প্ৰথম প্ৰকাশ হৈছে ২০১৩ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত৷ গ্ৰন্থখনত অসমীয়া সংগীতৰ উৎপত্তি আৰু ক্ৰমবিকাশৰ বৰ্ণনা আৰু বিচাৰবিশ্লেষণ আছে৷ গ্ৰন্থখনত আধুনিক অসমীয়া গানৰ ইতিহাস, ইয়াৰ ঐতিহাসিক, সামাজিক, সাংস্কৃতিক পটভূমিৰ সন্দৰ্ভত বিস্তাৰিত আলোচনা কৰা হৈছে৷

লেখকৰ পৰিচয়
লোকনাথ গোস্বামী হৈছে অসমৰ এগৰাকী প্ৰসিদ্ধ লেখক, গীতিকাৰ, সুৰকাৰ, কণ্ঠশিল্পী, সংগীত ব্যৱস্থাপক আৰু সমাজকৰ্মী। মঘাই বোলে ঢোলৰ মাত, আমোলমোল শেৱালিৰ গোন্ধ আদিৰ নিচিনা চিৰসেউজ গীতসমূহৰ জৰিয়তে তেখেতে অসমত ব্যাপকভাৱে জনপ্ৰিয়তা লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল। তেখেতৰ পিতৃৰ নাম চন্দ্ৰকান্ত গোস্বামী আৰু মাতৃৰ নাম পদ্মা দেৱী৷ 

গ্ৰন্থ বিৱৰণ
পাঁচটা অধ্যায়ত বিভক্ত গ্ৰন্থখনৰ মুঠ পৃষ্ঠা সংখ্যা ৪৯৪৷ ইয়াৰে প্ৰথম অধ্যায়ত আধুনিক অসমীয়া গানৰ প্ৰামাণ্য ইতিহাস, আধুনিক গানৰ পটভূমি, নাটকৰ গীত, ভ্ৰাম্যমাণৰ গীত, গ্ৰামোফ’ন, ৰেডিঅ’, বোলছবি, আকাশবাণী আদিৰ গীতৰ সামগ্ৰিক পৰিচয় সম্পৰ্কে আলোচনা কৰা হৈছে৷ দ্বিতীয় অধ্যায়ত জ্যোতিপ্ৰসাদ আগৰৱালাৰ পৰা জুবিন গাৰ্গলৈ অসমীয়া গীতৰ ধাৰাবাহিকতা, আধুনিক গানৰ বিচাৰ, আধুনিক গীতত বিহুৰ সমাহাৰ, আধুনিক গানত ৰুচিৰ সংকট, ফিউজন মিউজিকৰ পয়োভৰ, আধুনিক গানৰ বিতৰ্ক আদিৰ সম্পৰ্কে আলোচনা কৰা হৈছে৷ তৃতীয় অধ্যায়ত আধুনিক অসমীয়া গানৰ কেইগৰাকীমান বৰেণ্য ব্যক্তিৰ পৰিচয় আৰু তেওঁলোকৰ সংক্ষীপ্ত জীৱনপঞ্জী সম্পৰ্কে আলোকপাত কৰা হৈছে৷ চতুৰ্থ অধ্যায়ত  নিৰ্বাচিত গীতৰ প্ৰথম শাৰী আৰু গীতিকাৰ, সুৰকাৰ, কণ্ঠশিল্পীৰ পৰিচয়ৰ লগতে জাতীয় সংগীত, অসম সাহিত্য সভাৰ গীত, বিহু পতাকাৰ উত্তোলনীৰ গীত, এশটা নিৰ্বাচিত গীতৰ সম্পৰ্কে আলোচনা কৰা হৈছে৷ পঞ্চম অধ্যায়ত অসমীয়া বোলছবিৰ সংগীত পৰিচালকৰ তালিকা, গ্ৰামোফ’ন ৰেকৰ্ডৰ শিল্পীৰ তালিকা, অসমীয়া গীত গোৱা অনা অসমীয়াসকলৰ তালিকা, গীতিসংকলনৰ তালিকা, বৰ্ণানুক্ৰমিক শিল্পীৰ তালিকা আদি সংযোজন কৰা হৈছে৷

