প্ৰত্যেক বছৰৰ ২২ এপ্ৰিল তাৰিখে বিশ্বজুৰি ধৰিত্ৰী দিৱস  পালন কৰা হয়। এই দিনটোত পৰিবেশ সংৰক্ষণৰ প্ৰতি সচেতনতা দেখুৱাবলৈ বিভিন্ন কাৰ্য্যসূচী পালন কৰা হয়। বৰ্তমান ইয়াক আৰ্থ ডেনেটৱৰ্কে ১৯২ খনতকৈও অধিক দেশত সমন্বিত কৰে।  .ৰ সৃষ্টি কৰা      ১৯৬৯ চনত চান ফ্ৰান্সিস্ক হোৱা ইউনেস্ক'ৰ  এক আলোচনাচক্ৰত শান্তি উদ্যোগী  জন মেককনেলে শান্তিৰ ভাব আৰু পৃথিৱীৰ সন্মানাৰ্থে এই দিনটোৰ বাবে প্ৰস্তাৱ দিয়ে। ১৯৭০ চনৰ উত্তৰ গোলাৰ্ধৰ বসন্তৰ প্ৰথম দিন ২১ মাৰ্চ তাৰিখে এই দিনটো প্ৰথমবাৰৰ বাবে পালন কৰা হয়। প্ৰকৃতিৰ এই সন্তুুলনৰ দিনটো (বিষুব সংক্ৰান্তি) মেককনেলে লিখা আৰু চেক্ৰেটেৰী জেনেৰেল ইউ থাণ্ট এ চহী কৰা এখন চনদৰ যোগেদি অনুমোদন কৰা হয়। এমাহ পাছত ২২ এপ্ৰিল ১৯৭৭ চনৰ দিনা আমেৰিকান চিনেটৰ গেলৰ্ড নেলচনৰ উদ্যোগত অন্য এক ধৰিত্ৰী দিৱস পালন কৰা হয়। পাচত নেলচনক তেওঁৰ কামৰ বাবে প্ৰেচিডেন্সিয়েল মেডেল অব ফ্ৰিডম বঁটা প্ৰদান কৰা হয়৷ ডেনিচ হেইচৰ উদ্যোগত ১৯৯০ চনত ইয়াক আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়লৈ লৈ যোৱা হয় আৰু ১৪১খন দেশত ইয়াক পালন কৰা হয়৷ অনেক সংগঠনে এই সময়তে পৰিৱেশ সংৰক্ষণৰ বিষয়ক ধৰিত্ৰী সপ্তাহ পালন কৰে।

ভৌগোলিক স্থানাংক পদ্ধতি হৈছে এটা স্থানাংক পদ্ধতি যাৰ সহায়ত পৃথিৱীৰ প্ৰতিটো স্থানৰ অৱস্থান এলানি সংখ্যা বা আখৰৰ সহায়ত বিশেষভাৱে প্ৰদৰ্ষণ কৰা হয়। স্থানাংক সমূহৰ এটা সংখ্যাই প্ৰায়ে লম্ব অৱস্থান, আৰু দুটা বা তিনিটা সংখ্যাই হেলনীয়া অৱস্থান বুজায়। স্থানাংকত সাধাৰণতে অক্ষাংশ, দ্ৰাঘিমাংশ আৰু সমূদ্ৰ পৃষ্ঠৰ পৰা উচ্চতা ব্যৱহাৰ কৰা হয়।....        .     ..

বালি যাত্ৰা  হৈছে এছিয়াৰ এক সৰ্ববৃহৎ মুক্ত বাণিজ্য মেলা। এই উৎসৱ উৰিষ্যাৰ (পূৱ ভাৰতৰ এখন ৰাজ্য), কটক চহৰৰ মহানদী নদীৰ গদাগাদিয়া ঘাটত অনুষ্ঠিত হয়। উৰিষ্যাৰ প্ৰাচীন সদাগৰসকল  দূৰৱৰ্তী ভূমিৰ লগতে জাভা, সুমাত্ৰা, বৰ্ণেও (সকলো ইণ্ডোনেছিয়াৰ), আৰু শ্ৰীলংকা (পূৰ্বতে চিয়লন) আদিলৈ বাণিজ্য আৰু সাংস্কৃতিক সম্প্ৰসাৰণৰ বাবে কৰা যাত্ৰাৰ স্মৃতিস্বৰূপে এই উৎসৱটো পালন কৰা হয়। এই মহোৎসৱ উড়িয়া বৰ্ষপঞ্জীমতে প্ৰতি বছৰে কাৰ্তিক পূৰ্ণিমা (কাতি মাহৰ পূৰ্ণচন্দ্ৰ দিন) তিথিৰ পৰা পালন কৰা হয়।

অক্টোবৰ আৰু নৱেম্বৰ মাহৰ শেষৰ ফালে অহা কাৰ্তিক পুৰ্ণিমাত, উৰিষ্যাৰ লোকসকল মহানদী, ব্ৰাহ্মাণী নদী, অন্য নদীৰ পাৰ, পুখুৰীৰ পাৰ, পানীৰ টেংক আৰু সাগৰৰ তীৰত সমবেত হয় আৰু তেওঁলোকৰ পূৰ্বপুৰুষৰ ভ্ৰমণৰ এক প্ৰতীক হিচাপে ৰঙীন কাগজ, শুকান কল গছৰ ছাল, আৰু কৰ্কেৰে নিৰ্মিত সৰু পুতলা নাও পানীত ভঁহাই পঠিয়াই। সাধাৰণতে ৰাতিপুৱা আৰম্ভ কৰা এই পুতলা নাওবোৰত পাৰম্পৰিক পান আৰু সৰু তেলৰ চাকি জ্বলাই ৰাখে, ফলত মহোৎসৱৰ সময়ত ই এক আকৰ্ষণীয় দৃশ্যপটৰ সৃষ্টি কৰে।

অসমীয়া ভাষাত ব্যঞ্জনবৰ্ণ আৰু স্বৰবৰ্ণৰ মাত্ৰা যোগ হৈ সৃষ্টি হোৱা আখৰৰ ক্ৰমক বাৰেমতৰা বোলা হয়। হিন্দী ভাষাত ইয়াক বাৰহখড়ী (बारहखड़ी) নামেৰে জনা যায়।
তলত অসমীয়া বৰ্ণসমূহৰ বাৰেমতৰা তালিকা দিয়া হৈছে।


শ্ৰেণীঅসমৰ ভাষা আৰু লিপিঅসমীয়া ভাষাত ব্যঞ্জনবৰ্ণ আৰু স্বৰবৰ্ণৰ মাত্ৰা যোগ হৈ সৃষ্টি হোৱা আখৰৰ ক্ৰমক বাৰেমতৰা বোলা হয়। হিন্দী ভাষাত ইয়াক বাৰহখড়ী (बारहखड़ी) নামেৰে জনা যায়।
তলত অসমীয়া বৰ্ণসমূহৰ বাৰেমতৰা তালিকা দিয়া হৈছে।


শ্ৰেণীঅসমৰ ভাষা আৰু লিপিঅসমীয়া ভাষাত ব্যঞ্জনবৰ্ণ আৰু স্বৰবৰ্ণৰ মাত্ৰা যোগ হৈ সৃষ্টি হোৱা আখৰৰ ক্ৰমক বাৰেমতৰা বোলা হয়। হিন্দী ভাষাত ইয়াক বাৰহখড়ী (बारहखड़ी) নামেৰে জনা যায়।
তলত অসমীয়া বৰ্ণসমূহৰ বাৰেমতৰা তালিকা দিয়া হৈছে।


শ্ৰেণীঅসমৰ ভাষা আৰু লিপিঅসমীয়া ভাষাত ব্যঞ্জনবৰ্ণ আৰু স্বৰবৰ্ণৰ মাত্ৰা যোগ হৈ সৃষ্টি হোৱা আখৰৰ ক্ৰমক বাৰেমতৰা বোলা হয়। হিন্দী ভাষাত ইয়াক বাৰহখড়ী (बारहखड़ी) নামেৰে জনা যায়।
তলত অসমীয়া বৰ্ণসমূহৰ বাৰেমতৰা তালিকা দিয়া হৈছে।


শ্ৰেণীঅসমৰ ভাষা আৰু লিপি
দীপ গগৈ (জন্ম ১৭ ডিচেম্বৰ ১৯৫১) এগৰাকী ভাৰতীয় ৰাজনীতিক আৰু বৰ্তমান লোকসভাৰ সাংসদ। তেওঁ ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ দলৰ সদস্য আৰু লোকসভাত অসমৰ কলিয়াবৰ লোকসভা সমষ্টিক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। 

পৃষ্ঠভূমি
গগৈয়ে ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা বিজ্ঞানৰ স্নাতক  ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল।  তেওঁৰ পত্নী মিতালি গগৈ। 

ৰাজনৈতিক কেৰিয়াৰ
গগৈয়ে ২০০১ চনত অসম বিধানসভালৈ তিতাবৰ সমষ্টিৰ পৰা বিধায়ক হিচাপে নিৰ্বাচিত হৈছিল যদিও কেইমাহমান পিছতে সেই আসন ভাতৃ তৰুণ গগৈৰ বাবে খালী কৰি দিয়ে।  তাৰ পিছত তেওঁ তৰুণ গগৈয়ে প্ৰতিনিধিত্ব কৰি থকা কলিয়াবৰ লোকসভা সমষ্টিৰ পৰা উপনিৰ্বাচনত নিৰ্বাচনত অৱতীৰ্ণ হৈ  সাংসদ হিচাপে নিৰ্বাচিত হয়।  ২০০৪ আৰু ২০০৯ চনত দীপ গগৈ পুনৰ লোকসভালৈ সাংসদ হিচাপে নিৰ্বাচিত হয়। 

মহাৰাষ্ট্ৰ দিৱস (; ) মহাৰাষ্ট্ৰ ৰাজ্যৰ এটা চৰকাৰী বন্ধৰ দিন। ১৯৬০ চনৰ ১ মে’ত বোম্বে প্ৰদেশ বিভাজন হৈ  ৰাজ্য মহাৰাষ্ট্ৰ গঠন কৰা হৈছিল। এই দিনটোৰ সোঁৱৰণত মহাৰাষ্ট্ৰ দিৱস পালন কৰা হয়। কুছকাৱাজ, বক্তৃতা বা অন্যান্য অনুষ্ঠানৰ যোদেগি এই দিৱস পালন কৰা হয়। ২০১১ চনত মহাৰাষ্ট্ৰ দিৱসৰ সোণালী জয়ন্তী উদযাপন কৰা হৈছিল।

পৃষ্ঠভূমি
ৰাজ্য পুনৰ্গঠন আইন, ১৯৫৬ৰ আধাৰত ভাষাৰ ভিত্তিত ৰাজ্যসমূহৰ পুনৰ্গঠন হৈছিল। এই আইনৰ ভিত্তিতে , , কচ্চ আৰু  ভাষাভাষী লোকৰ ৰাজ্য বোম্বে প্ৰদেশক বিভাজন কৰা দাবী উঠিছিল। সেই মৰ্মে ভাৰতৰ সংসদত ১৯৬০ৰ ২৫ এপ্ৰিলত বোম্বে পুনৰ্গঠন আইন, ১৯৬০ গৃহীত হয়। তাৰ মাত্ৰ কেইদিনমান পিছতে ১ মে’ত বোম্বে প্ৰদেশক বিভাজন কৰি মাৰাঠী আৰু কোংকণীভাষীৰ লোক সংখ্যাগৰিষ্ঠতা থকা অংশক লৈ মহাৰাষ্ট্ৰ আৰু গুজৰাটী আৰু কচ্চভাষীৰ সংখ্যাগৰিষ্ঠতা থকা অংশক লৈ গুজৰাট গঠন কৰা হয়।


প্ৰতি বছৰে মহাৰাষ্ট্ৰ চৰকাৰে অধিসূচনা যোগে ১ মে’ৰ দিনটোক মহাৰাষ্ট্ৰ দিৱস উপলক্ষে চৰকাৰী বন্ধৰ দিন হিচাপে ঘোষণা কৰে। এই অধিসূচনা সকলো ৰাজ্যিক আৰু  এক্টিয়াৰভূক্ত শিক্ষানুষ্ঠান, কাৰ্যালয়, কোম্পানীৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰযোজ্য। চৰকাৰীবাবে বিভিন্ন কাৰ্যক্ৰমৰ আয়োজন কৰা হয়। শিৱাজী পাৰ্কত এই উপলক্ষে এটা পেৰেড অনুষ্ঠিত হয়। এই দিনটোত ৰাজ্যখনত বিদেশীসকলক বাদ দি কোনো ভাৰতীয়কে সুৰা বিক্ৰি নিষিদ্ধ।

২০০৩ চনৰ ১ মে’ৰ দিনটোতে মাৰাঠী ৱিকিপিডিয়াৰ জন্ম হৈছিল।

২০১১ চনৰ ১ মেত মহাৰাষ্ট্ৰ দিৱসৰ সোণালী জয়ন্তী পালন কৰা হৈছিল।

বগা হাতী সাধাৰণ হাতীৰেই এটা প্ৰকাৰ, যাৰ ৰং বগা আৰু ইয়াক পৃথিৱীৰ ঠাই বিশেষে পোৱা যায়। আফ্ৰিকা, ম্যানমাৰ আদি ঠাইত বগা হাতী পোৱা যায়। মান দেশৰ ৰজাই বগা হাতী পালন কৰাৰ কথা জনা যায়।

ভাষাৰ ব্যৱহাৰত প্ৰায়ে “বগা হাতী’’ বাক্যাংশ খণ্ড বাক্য হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। যেনে, এনে এটা সম্পত্তি, যাক মালিকে পেলাই দিবও নোৱাৰে আৰু ৰক্ষণাবেক্ষণৰ খৰচৰ লগত ইয়াৰ উপযোগিতা সমানুপাতিক নহয়। আধুনিক ব্যৱহাৰত ই ব্যয়বহুল বুলি বিবেচিত কিন্তু ইয়াৰ মূলধন (অধিগ্ৰহণ) আৰু পৰিচালনা (ৰক্ষণাবেক্ষণ) খৰচৰ তুলনাত সমতুল্য উপযোগিতা বা মূল্য নথকা কোনো বস্তু, নিৰ্মাণ প্ৰকল্প, আঁচনি, ব্যৱসায়িক উদ্যোগ, সুবিধা আদি বৰ্ণনা কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা ই এক উপমা উপমা।

ইতিহাস
 
বাৰ্মা, থাইলেণ্ড (চিয়াম), লাওছ আৰু কম্বোডিয়া আদি কৰি দক্ষিণপূব এছিয়াৰ ৰজাসকলে পুহি ৰখা পবিত্ৰ বগা হাতীবোৰৰ পৰা এই শব্দটোৰ উৎপত্তি হৈছে। এটা বগা হাতী এটাৰ অধিকাৰী হোৱাটো থাইলেণ্ড আৰু বাৰ্মাত এতিয়াও ৰাজ্যখন শান্তি আৰু সমৃদ্ধিৰ দ্বাৰা ধন্য হোৱা আৰু ৰজাই ন্যায় আৰু ক্ষমতাৰে ৰাজত্ব কৰাৰ চিন হিচাপে গণ্য কৰা হয়। যিয়ে এনে আকাৰৰ এক বিশেষ জন্তুৰ মালিক, সেইজন ব্যক্তিকেই অগাধ ধনসম্পত্তিৰ অধিকাৰী বুলি ভবা হৈছিল। ৰজাসকলে প্ৰায়ে তেওঁলোকৰ আনুষ্ঠানিক পৰিচয়সূচক চিনাকিত বগা হাতী থকাৰ কথা উল্লেখ কৰিছিল।যিহেতু জন্তুবোৰক পবিত্ৰ বুলি গণ্য কৰা হৈছিল আৰু আইনে ইহঁতক সাধাৰণ শ্ৰমৰ পৰা ৰক্ষা কৰিছিল, সেয়েহে ৰজাৰ পৰা বগা হাতী উপহাৰ পোৱাটো একেলগে আশীৰ্বাদ আৰু অভিশাপ আছিল। ই আশীৰ্বাদ আছিল, কাৰণ জন্তুটো পৱিত্ৰ আৰু ৰজাৰ অনুগ্ৰহৰ চিন; আনহাতে ই অভিশাপ, কাৰণ গ্ৰহণকাৰীৰ হাতত এতিয়া এটা মূল্যবান জন্তু আছে যিটো তেওঁ এৰি দিবও নোৱাৰে আৰু বেছিকৈ কামতো ব্যৱহাৰ কৰিব নোৱাৰে। পশ্চিমীয়া দেশসমূহত পূৰণ কৰিব নোৱাৰা ব্যয়বহুল বোজাৰ সৈতে জড়িত বিষয়ত বগা হাতী শব্দটো প্ৰথমবাৰৰ বাবে ১৭ শতিকাত ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল আৰু ১৯ শতিকাৰ পৰা ইয়াৰ প্ৰচলন হৈছিল। এটা সূত্ৰৰ মতে এই “বগা হাতী’’ শব্দাংশ জনপ্ৰিয় কৰা হৈছিল পি টি বাৰ্নামৰ টৌং টালৌং নামৰ হাতী এটাৰ অভিজ্ঞতাৰ পৰা, যিটোক তেওঁ বাৰ্মাৰ পবিত্ৰ বগা হাতী বুলি ক্ৰয় কৰিছিল। বহু কষ্ট আৰু বহু খৰচৰ অন্তত অৱশেষত বাৰ্নামে চিয়ামৰ ৰজাৰ পৰা জন্তুটো লাভ কৰিলে, আৰু আৱিষ্কাৰ কৰিলে যে, তেওঁ কিনা বগা হাতীটো আচলতে এটা লেতেৰা ধূসৰ ৰঙৰ আৰু গাত কেইটামান গোলাপী দাগ থকা। ঊনবিংশ শতিকাৰ মাজভাগৰ পৰা বগা হাতী আৰু বগা হাতীৰ উপহাৰ এই আপ্তবাক্যসমূহ সাধাৰণভাৱে প্ৰচলিত হয়। এই বাক্যাংশ বিংশ শতিকাৰ আৰম্ভণিতে বগা হাতী বিনিময় আৰু বগা হাতী বিক্ৰীৰ লগত জড়িত আছিল। বহুতো গীৰ্জাৰ বজাৰত বগা হাতী বিক্ৰী অনুষ্ঠিত হৈছিল যত দাতাসকলে তেওঁলোকৰ আপদসমূহ বজাৰত উলিয়াই দিছিল, যাৰ ফলত এজনৰ গলগ্ৰহ আন এজনৰ সম্পদ হৈ পৰিছিল আৰু তেতিয়াৰ পৰাই এই প্ৰসংগত এই শব্দটো ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। আধুনিক সময়ত এই শব্দটোৱে এতিয়া প্ৰায়ে অতি ব্যয়বহুল বিল্ডিং প্ৰকল্পৰ কথা বুজায়, যিটোৰ কাৰ্য নিজে সম্পাদন কৰিব নোৱাৰে বা ৰক্ষণাবেক্ষণ দিয়া অতি ব্যয়বহুল হৈ পৰে। উদাহৰণস্বৰূপে বিমানবন্দৰৰ দৰে সন্মানীয় কিন্তু অঅৰ্থনৈতিক আন্তঃগাঁথনি প্ৰকল্প, নদীবান্ধ, দলং,, বৃহৎ শ্বপিং মল, আৰু ফুটবল ষ্টেডিয়ামবোৰ।...,,,.   –        

​১৯০২ চনতজন মেকগ্ৰ’ৱে আমেৰিকান অকলেণ্ড এথলেটিকছ বেছবল দলটোক অৱজ্ঞা কৰি বগা হাতী বুলি বৰ্ণনা কৰাৰ প্ৰতিবাদস্বৰূপ, ১৯০২ চনৰ পৰাই দলটোৱে এটা বগা হাতীক তেওঁলোকৰ দলীয় প্ৰতীক হিচাপে আৰু সাধাৰণতে ইয়াক মূল বা বিকল্প লগ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰি আহিছে।

পালনামৰ অৰ্থ হৈছে নিৰৱচ্ছিন্নভাৱে পালে পালে কৰা নামকীৰ্তন। ইতিহাসপ্ৰসিদ্ধ গড়মূৰ সত্ৰ, দক্ষিণপাট সত্ৰ, নতুন কমলাবাৰী সত্ৰ, বেঙেনাআটী সত্ৰ, বিহিমপুৰ সত্ৰ আদিত নিজস্ব পৰম্পৰাৰে পালনাম অনুষ্ঠিত হয়। আউনীআটী সত্ৰত অনুষ্ঠিত হোৱা পালনামৰ এক সুকীয়া বৈশিষ্ট্য আছে। ঐতিহ্যমণ্ডিত এই উত্সৱ কাতি মাহৰ ২৫ তাৰিখৰ পৰা ২৯ তাৰিখলৈ অনুষ্ঠিত হয়। আউনীআটী সত্ৰৰ পালনাম সত্ৰৰ দ্বিতীয়গৰাকী অধিকাৰ কেশৱদেৱৰ দিনৰ পৰা প্ৰচলন হৈছে। মহাপুৰুষ মাধৱদেৱৰ দ্বাৰা বিৰচিত নামঘোষা পালনামৰ প্ৰধান সম্পদ। পাঁচদিন ধৰি আয়োজিত পালনামত পূব, পশ্চিম আৰু উত্তৰ হাটীৰ ভকতসকলে পাল পাতি নাম গায়। নামৰূপী নৌকাৰ সন্মুখত ভাগৱত স্থাপন কৰি এই নাম গোৱা হয়।    

জাৰোৱা  বা অং ( , ) ভাৰতৰ  এটা  । তেওঁলোক দক্ষিণ আন্দামান দ্বীপ আৰু  থাকে আৰু বৰ্তমানে তেওঁলোকৰ সংখ্যা ২৫০ৰ পৰা ৪০০গৰাকী। বাহিৰা লোকৰ লগত তেওঁলোকৰ ভাববিনিময় নেওচা আৰু তেওঁলোকৰ সমাজ, সংস্কৃতি আৰু পৰম্পৰাৰ বিষয়ে ভালদৰে জানিব পৰা যোৱা নাই।

জাৰোৱা সকলে ভাৰতত আদিবাসী বুলি স্বীকৃতি পাইছে। বাকী আন্দামানীয়া লোকৰ লগতে জাৰোৱা সকলো বহু হেজাৰ বছৰৰ পৰা দ্বীপবিলাকত থাকি আছে। বহু আগৰে পৰা বাহিৰা মানুহে আন্দামান দ্বীপপুঞ্জৰ কথা জানিছিল যদিও খুব শেহতীয়াকৈহে বাহিৰা লোক তেওঁলোকৰ ওচৰলৈ কেতিয়াবা যোৱা হৈছিল আৰু এই সম্পৰ্কবোৰ স্থায়ী হৈ পৰিছে। তেওঁলোকৰ ইতিহাসৰ বেছিভাগ কালত তেওঁলোকৰ সম্পৰ্ক অকল বাকী আন্দামানীয়া লোকৰ লগতহে আছিল। বহু দশকত এই জাতিটোৰ লগত সম্পৰ্ক বৰকৈ কমিছিল।

জাৰোৱাসকলে এতিয়া বিলুপ্ত হোৱা  তেওঁলোকক জন্মদিয়া জাতি বুলি মানিছিল, আৰু তেওঁলোকৰ পৰা কেইবা শতিকা বা হেজাৰ বছৰৰ আগতে জাৰোৱাসকল বেলেগ হৈছিল (যদিও পিছলৈ জাৰোৱা সকলৰ সংখ্যা জাঙিলসকলতকৈ বেছি হৈ গৈছিল আৰু জাঙিলসকলৰ বিলুপ্তিৰ পিছতো জীয়াই আছে) বুলি কিছুমান ইংগিত দেখা যায়। জাঙিলসকল (যাক ৰুটলেণ্ড দ্বীপৰ আকাবেয়াও বোলে) ১৯৩১লৈ বিলুপ্ত হৈ গৈছিল বুলি ধাৰণা কৰা হৈছে।

জাৰোৱাসকলক ভাৰতত  বুলি অভিহিত কৰা হয়।

অঞ্জলি কিস্কু চাঁওতালি ভাষাত সাহিত্য চৰ্চা কৰা এগৰাকী ভাৰতীয় সাহিত্যিক। ২০২০ চনত তেওঁৰ কবিতা পুথি আঞ্জলেৰ বাবে সাহিত্য অকাডেমিৰ যুৱপুৰস্কাৰ বঁটা লাভ কৰিছিল।


প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
১৯৯২ চনৰ ১৪ জুলাইত তেওঁ জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল। তেখেতে বাংকুৰাৰ এম পি পাঞ্চল গাৰ্লছ হাইস্কুলৰ পৰা প্ৰাথমিক শিক্ষা গ্ৰহণ কৰি পশ্চিম বংগৰ নেতাজী মহাবিদ্যালয় আৰামবাগ হুগলীৰ পৰা চাঁওতালিত স্নাতক ডিগ্ৰী আৰু বিশ্ব ভাৰতী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা চাঁওতালিত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল। ইয়াৰ পিছত ২০১৭ চনত বিশ্ববিদ্যালয় অনুদান আয়োগে (ভাৰত) অনুষ্ঠিত নেট পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈছিল।

কৰ্মজীৱন
বৰ্তমান তেওঁ পশ্চিমবংগৰ বাংকুৰাৰ ভৰাস্থিত স্বামী ডিডিকে মহাবিদ্যালয়ত অধ্যাপিকা হিচাপে কৰ্মৰত।

কৰ্মসমূহ
আঞ্জলে ২০১৮ (কবিতা পুথি), মিড বিটা (২০২০ চনত প্ৰকাশিত কবিতা পুথি), ইপিল (গল্প সংকলন)কে ধৰি কেইবাখনো গ্ৰন্থ ৰচনা কৰিছে। তেখেতৰ ৰচনাসমূহ চিলি, সৰ, উমুল, ভবানা আদি বিভিন্ন সাহিত্য আলোচনীতো প্ৰকাশ পাইছে। বৰ্তমান তেওঁ নিখিল ভাৰতীয় চাঁওতালি লেখক সন্থাৰ কাৰ্যনিৰ্বাহক সমিতিৰ সদস্য।

জাপানৰ সম্ৰাট হল জাপানৰ শাসক আৰু ৰ মুৰব্বী। জাপানৰ সংবিধানৰ মতে, তেওঁ ৰাজ্য আৰু জনতাৰ মাজৰ ঐক্যৰ চিহ্ন আৰু তেওঁৰ পদৱীৰ উৎস জনতাৰ ইচ্ছা, যি সাৰ্বভৌম। জাপানৰ ঔপনিৱেশিক গৃহস্থিৰ আইনৰ মতে সম্ৰাটৰ ক্ষমতা হস্তান্তৰৰ নিয়ম নিৰ্ধাৰিত হয়। ৰ সম্ৰাটৰ ওপৰত কোনো ক্ষমতা নাই। জাপানৰ সম্ৰাট শ্বিন্ট' ধৰ্মৰো মুৰব্বী। জাপানী ভাষাত সম্ৰাটক টেন্ন বোলা হয়, যাৰ অৰ্থ স্বৰ্গীয় সাৰ্বভৌম। জাপানী শ্বিন্ট ধৰ্মৰ মতে, তেওঁ সূৰ্যৰ জাপানী দেৱী আমাটাৰেচুৰ বংশধৰ। সম্ৰাট সকলো জাপানী বঁটা, খিতাপ আদিৰো মুৰব্বী। সম্ৰাটৰ জন্মদিন জাপানত এক জাতীয় উৎসৱ।

 পদবী আৰু ৰাজপৰিয়াল 
বৰ্তমানে, জাপানৰ সম্ৰাটেই বিশ্বত একমাত্ৰ এনে শাসক যাৰ পদৱীক সম্ৰাট আখ্যা দিয়া হয়। জাপানৰ ৰাজপৰিয়াল বিশ্বৰ ভিতৰতেই পুৰণি। ঐতিহাসিকভাৱে এই ৰাজতন্ত্ৰৰ আৰম্ভণি তৃতীয়ৰ পৰা ষষ্ঠ শতিকাত হৈছিল। কিন্তু পৰম্পৰাগত ক'জিকিৰ মতে (যি ৭১২ চনত লিখা সম্পূৰ্ণ হৈছিল) আৰু নিহন শ্বকিৰ মতে ( যি ৭২০ চনত সম্পূৰ্ণ হৈছিল), জাপানী ৰাজপৰিয়ালৰ আৰম্ভ হৈছিল সম্ৰাট জিম্মুৰ পৰা। তেওঁক দেৱী আমাটাৰেচুৰ প্ৰত্যক্ষ বংশধৰ বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। এই গ্ৰন্থদ্বয়ৰ মতে, সম্ৰাট জিম্মুৱে খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৬৬০ত জাপানৰ স্থাপনা কৰিছিল। বৰ্তমানে জাপানৰ সম্ৰাট নাৰুহিট'। তেওঁ পূৰ্বৰ সম্ৰাট আকিহিট' আৰু পূৰ্বৰ সম্ৰাজ্ঞী মিচিক'ৰ জ্যেষ্ঠ পুত্ৰ। আকিহিটই ২০১৯ চনত জীৱিতাৱস্থাতে ক্ৰিচেণ্টিমাম সিংহাসন ত্যাগ কৰাত, নাৰুহিটই জাপানৰ সম্ৰাটৰ দায়িত্বভাৰ গ্ৰহণ কৰিলে, ২০১৯ চনৰ ১ মে তাৰিখে।

 ইতিহাস 
ঐতিহাসিকভাৱে, জাপানৰ সম্ৰাটৰ দায়িত্ব কোনো কোনো কালত ঔপচাৰিক আৰু কোনো কোনো কালত বাস্তৱিকভাৱে ঔপনিৱেশিক ক্ষমতাধাৰী। ১১৯৯ চনত প্ৰথম শ্বগুন ব্যৱস্থাৰ উদয় হৈছিল। এই ব্যৱস্থাৰ উদয়ৰ পাছৰ পৰা জাপানৰ সম্ৰাটসকলে কদাচিৎহে যুদ্ধত সক্ৰিয় ভূমিকা গ্ৰহণ কৰিছে। ই ইউৰোপীয় ৰজাসকলৰ বিপৰীত। জাপানী সম্ৰাটসকল প্ৰায় আন শক্তিৰে চালিত। উদাহৰণস্বৰূপে, ১১৯২ চনৰ পৰা ১৮৬৭ চনলৈ যদিও সম্ৰাট আনুষ্ঠানিকভাৱে জাপানৰ শাসক আছিল, বাস্তৱিক ৰাজনৈতিক আৰু শাসন ক্ষমতা আছিল শ্বগুন আৰু তেওঁলোকৰ শ্বিক্কেনৰ হাততহে। সম্ৰাটে ঔপচাৰিকভাৱে শ্বগুনসকলক দায়িত্বভাৰ প্ৰদান কৰাৰ কামহে কৰিছিল। ১৮৬৭ চনত মেইজি ব্যৱস্থাৰ পাছত, আৰু ১৮৮৯ চনৰ মেইজি সংবিধানৰ মতে, পিচে, সম্ৰাটকেই সকলো সাৰ্বভৌম শক্তিৰ কেন্দ্ৰ ঘোষিত কৰা হল। কিন্তু ১৯৪৭ৰ নতুন সংবিধানৰ পাছৰে পৰা সম্ৰাট কেৱল ঔপচাৰিক মুৰব্বীহে, নামমাত্ৰ ক্ষমতাও নথকা।

 বাসস্থান 
ঊনবিংশ শতিকাৰ মাজভাগৰ পৰাই ঔপনিৱেশিক ৰাজপ্ৰাসাদক ক্যুজ (宮城) বোলা হয়। ই পূৰ্বৰ ইড দুৰ্গৰ স্থানত নিৰ্মিত, আৰু বৰ্তমানৰ জাপানৰ ৰাজধানী টকিঅত স্থিত। তাৰ আগত, প্ৰায় ১১০০ বছৰৰ বাবে, সম্ৰাটৰ বাসস্থান কিয়টত আছিল।

প্ৰিয়ংকা দাস ৰাজকাকতি  এগৰাকী ভাৰতীয় মূলৰ ফ্ৰেন্স এৰোনটিকেল অভিযন্তা, মহাকাশ বিজ্ঞানী তথা শিল্পী।২০২১ চনত ফৰ্বছ ইণ্ডিয়া আলোচনীয়ে বিজ্ঞান আৰু উদ্ভাৱন শিতানৰ ৩০ আণ্ডাৰ ৩০ তালিকাত তেওঁক অন্তৰ্ভুক্ত কৰিছে।
 তেওঁ ২০১৭ চনত লৰীৱেলইউনেস্কো বিজ্ঞানত ছোৱালীৰ বাবে কাৰ্যসূচীৰ দূত আছিল। বৰ্তমান তেওঁ ফ্ৰান্সৰ টুলুজ চহৰত অৱস্থিত ইণ্টাৰটিউট চুপেৰিউৰ দে লএৰোনাউটিক এট দে লইস্পেচত (উচ্চতৰ এৰোনটিক আৰু মহাকাশ প্ৰতিষ্ঠান) পিএইছডি ডিগ্ৰীৰ বাবে গৱেষণা কৰি আছে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
অসমৰ ধেমাজিত প্ৰিয়ংকা দাস ৰাজকাকতিৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃ মনোজ কুমাৰ দাস আৰু মাতৃ ডাঃ অজন্তা বৰুৱা দাস। তেওঁৰ পিতৃ মনোজ দাস পেশাগত ভাবে এগৰাকী অভিযন্তা আৰু বৰ্তমান উত্তৰ পূব উন্নয়ন আৰু বিত্তীয় নিগমৰ (নেডফি) উপদেষ্টা আৰু পৰামৰ্শ আৰু ব্যৱসায় সুবিধা বিভাগৰ মুৰব্বী আৰু মাতৃ অজন্তা বৰুৱা দাস এগৰাকী চিকিৎসক।

প্ৰিয়ংকাই মাক দেউতাকৰ কৰ্মসূত্ৰে সৰুৰে পৰাই দিল্লীত অধ্যয়ন কৰিছিল। সৰুৰে পৰা তেওঁৰ বিজ্ঞান আৰু কলা দুয়োটা বিষয়ত ৰাপ আছিল। উচ্চতম মাধ্যমিক শিক্ষান্ত পৰীক্ষা উত্তীৰ্ণ হোৱাৰ পিছত তেওঁ ৰাষ্ট্ৰীয় ডিজাইন প্ৰতিষ্ঠানত আসন লাভ কৰিছিল যদিও তেওঁ নতুন দিল্লীত অৱস্থিত চেইণ্ট ষ্টিফেনছ কলেজত পদাৰ্থ বিজ্ঞান বিভাগত নামভৰ্তি কৰে। ২০১৩ চনত তেওঁ দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অন্তৰ্গত চেইণ্ট ষ্টিফেনছ কলেজৰ পৰা সন্মানসহ পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। তাৰপিছত তেওঁ উচ্চ শিক্ষাৰ বাবে ফ্ৰান্সলৈ যায় আৰু পেৰিছত অৱস্থিত ইকল পলিটেকনিকৰ পৰা ২০১৬ চনত ডেটা বিজ্ঞান আৰু কৃত্ৰিম বুদ্ধিমত্তা বিষয়ত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে। তাৰপিছত ২০১৭ চনত তেওঁ ফ্ৰান্সৰ টুলুজ চহৰত অৱস্থিত ইণ্টাৰটিউট চুপেৰিউৰ দে লএৰোনাউটিক এট দে লইস্পেচত স্বতন্ত্ৰ প্ৰণালী, নিৰ্ণয় বিজ্ঞান আৰু ৰবটিক্সক মূল বিষয় হিচাপে লৈ এৰস্পেছ ইঞ্জিনীয়াৰিঙত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে। বৰ্তমান তেওঁ একে প্ৰতিষ্ঠানত ছাফ্ৰানৰ সৈতে গৱেষণাৰ জৰিয়তে প্ৰশিক্ষণৰ বাবে ঔদ্যোগিক চুক্তিৰে পিএইছডি ডিগ্ৰীৰ বাবে বিশ্বব্যাপী নেভিগেচন উপগ্ৰহ প্ৰণালীত ওপৰত গৱেষণা কৰি আছে। তেওঁ অধ্যয়নসূত্ৰে ফ্ৰান্সৰ নাগৰিকত্ব গ্ৰহণ কৰিছে।

কৃতিত্ব
২০১৭ চনত প্ৰিয়ংকা দাসে লৰীয়েলইউনেস্কো বিজ্ঞানত ছোৱালীৰ বাবে কাৰ্যসূচীৰ বাবে দূত নিৰ্বাচিত হৈছিল। তেওঁ পেৰিছৰ চিটে ডেছ চাইন্সেচ এট দে লইণ্ডাষ্ট্ৰিত এটা লাইভ টিভি শ্বো কৰাৰ সুযোগ পাইছিল।

২০১৯ চনত তেওঁ বিশ্বৰ ৭৫ গৰাকী মহিলাৰ সৈতে বিজ্ঞানত মহিলাসকলৰ বাবে হোমৱাৰ্ড বাউণ্ড উদ্যোগৰ ৫ম দলৰ অংশ হিচাপে নিৰ্বাচিত হৈছিল। এই নেতৃত্ব প্ৰশিক্ষণ কাৰ্যসূচীত তেওঁ এণ্টাৰ্কটিকালৈ সামূহিক অভিযানৰ সুযোগ লাভ কৰে।

২০২১ চনত তেওঁ মহাকাশ প্ৰজন্ম উপদেষ্টা পৰিষদৰৰ এক দলৰ অংশ আছিল। এই দলে এৰস্পেছত মহিলাৰ বিষয়ৰ বাবে উৎসৰ্গিত এটা অনুষ্ঠান (এছজি্ৰান্স০২০ আৱাৰ জায়েণ্ট লিপ) আয়োজন কৰিছিল।

ইউৰোপীয়ান স্পেছ এজেন্সিয়ে নিজৰ চন্দ্ৰ অভিযানৰ লগত সংগতি ৰাখি ‘মুন গেলাৰী প্ৰজেক্ট’ শীৰ্ষক এই অভিলাষী প্ৰকল্প হাতত লৈছে। ‘মুন গেলাৰী প্ৰজেক্ট’ত প্ৰিয়ংকাৰ বৈদিক দৈত্ববাদৰ ওপৰত আধাৰিত “বেদদিপীকা– এন ইলাষ্ট্ৰেচন অফ ডুয়েলিটি” শীৰ্ষক ডিজিটেল চিত্ৰখন নিৰ্বাচিত হৈছে। তেওঁ ইউৰোপীয় ভূবিজ্ঞান ইউনিয়নৰ এজন আৱাসিক শিল্পী আছিল আছিল আৰু হাৱাইৰ এইচআইএছইএএছ আধাৰত এটা চন্দ্ৰ মহাকাশচাৰী অনুকৰণত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। ইয়াত তেওঁ অন্যান্য বিষয়ৰ লগতে মানৱ মহাকাশ অভিযানৰ বাবে কলা আৰু সংস্কৃতিৰ গুৰুত্ব অধ্যয়ন কৰিদিল।

ফৰ্বছ ইণ্ডিয়া আলোচনীৰ ২০২১ চনৰ বিজ্ঞান আৰু উদ্ভাৱন শিতানৰ ৩০ বছৰৰ অনুৰ্ধ প্ৰতিভাশালী ৩০ গৰাকী যুৱকযুৱতীৰ তালিকাত তেওঁৰ নাম অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে।

       
মণিভদ্ৰ বা মণিগ্ৰীৱ হৈছে এজন অন্যতম প্ৰধান যক্ষ৷ তেওঁ প্ৰাচীন ভাৰতৰ জনপ্ৰিয় দেৱতা আছিল। তেওঁ ধনসম্পত্তিৰ অধিষ্ঠাতা যক্ষৰাজ  পুত্ৰ আৰু  ভ্ৰাতৃ।  দ্বাৰা শাপগ্ৰস্ত হৈ তেওঁ নলকুবেৰৰ সৈতে যমজ অৰ্জুন গছৰ ৰূপ পাইছিল। পিছলৈ শিশু কৃষ্ণৰ স্পৰ্শত দুয়ো মুক্তিলাভ কৰে। 

 চিত্ৰায়ন 
যক্ষ মণিভদ্ৰৰ কেইবাটাও সুপৰিচিত প্ৰতিমূৰ্তি উদ্ধাৰ কৰা হৈছে। ইয়াৰে আটাইতকৈ পুৰণি দুই প্ৰতিকৃতি হল

 পৰ্খামৰ যক্ষ মণিভদ্ৰ 
মথুৰাৰ ওচৰৰ পৰ্খামৰ যক্ষ মণিভদ্ৰৰ (খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ২০০ – খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৫০) মূৰ্তিটোৰ উচ্চতা ২.৫৯ মিটাৰ। শৈলী আৰু শিলালিপিৰ পুৰাতাত্ত্বিক বিশ্লেষণৰ ভিত্তিত এই মূৰ্তিটো খ্ৰীষ্টপূৰ্ব দ্বিতীয় শতিকাৰ মাজভাগৰ বুলি ঠাৱৰ কৰা হৈছে। শিলালিপিত লিখা আছে, কুনিকাৰ শিষ্য গোমিটকৰ দ্বাৰা নিৰ্মিত। আঠজন ভাতৃ, মণিভদ্ৰ মণ্ডলীৰ (পুগা) সদস্যই স্থাপন কৰা। এই শিলালিপিটোৱে ইংগিত দিয়ে যে মূৰ্তিটোৱে যক্ষ মণিভদ্ৰক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। জন বৰ্ডমেনৰ মতে এই পোছাকৰ আৰ্হি গ্ৰীক শিল্পৰ পৰা আহৰণ কৰা হৈছে। একেধৰণৰ মূৰ্তিৰ বৰ্ণনা কৰি জন বৰ্ডমেনে লিখিছে, ইয়াৰ কোনো স্থানীয় পূৰ্বসূৰী নাই আৰু দেখাত গ্ৰীক লেট আৰ্কাইক পদ্ধতিৰ দৰেই।

 পদ্মৱতী পাৱায়ৰ যক্ষ মণিভদ্ৰ 



 পদ্মাৱতী পাৱায়ৰ যক্ষ মণিভদ্ৰ ৷ প্ৰতিমূৰ্তিৰ তলত থকা শিলালিপিত মণিভদ্ৰ উপাসকৰ এটা দলৰ কথা উল্লেখ আছে।

দুয়োটা ভাস্কৰ্য্য সাধাৰণ মানৱ শৰীৰৰতকৈ ডাঙৰ। ইয়াক  বা শুংগ যুগৰ বুলি ধাৰণা কৰা হয়।  প্ৰেৰণা হিচাপে পৰ্খাম যক্ষক ব্যৱহাৰ কৰি বৰ্তমান   সন্মুখত স্থিত যক্ষৰ প্ৰতিমূৰ্তি খোদিত কৰিছিল৷

 হিন্দু ধৰ্ম 
মণিভদ্ৰ কুবেৰ আৰু তেওঁৰ পত্নী  পুত্ৰ ৷ তেওঁৰ নলকুবেৰ নামৰ এজন ভাতৃ আছিল ৷ ৰামায়ণত মণিভদ্ৰই লংকা ৰক্ষাৰ বাবে  লগত যুদ্ধ কৰিছিল যদিও বিফল হৈছিল।   সৈতে মণিভদ্ৰক যক্ষৰ প্ৰধান বুলি উল্লেখ কৰা হৈছে। অৰ্জুনে তেওঁক পূজা কৰিছিল। ভাগৱততব্দুই ভাতৃৰ বিষয়ে এটা কাহিনী বৰ্ণনা কৰা হৈছে। এবাৰ মণিভদ্ৰ আৰু নলকুবেৰে গংগা নদীত নিজ নিজ পত্নী বা  সৈতে জলকেলি কৰি আছিল। তেওঁলোকে সুৰাপান কৰি বস্ত্ৰহীন অৱস্থাত আছিল। যেতিয়া দেৱৰ্ষি নাৰদ সেইফালেৰে পাৰ হৈ যায় তেতিয়া মহিলাসকলে নিজকে বস্ত্ৰাবৃত কৰে যদিও যক্ষ ভাতৃদ্বয়ে সুৰাপান কৰি স্বগৰিমা গাবলৈ ধৰে। নাৰদে তেওঁলোকক শিক্ষা দিবলৈ দুয়োকে অৰ্জুন গছলৈ পৰিণত কৰি বিষ্ণু অৱতাৰৰ দ্বাৰা মুক্ত হ’বলৈ অভিশাপ দিয়ে। দ্বাপৰ যুগত শিশু  মাটি খোৱাৰ শাস্তি হিচাপে মাতৃ  উৰালত বান্ধিছিল। কৃষ্ণই উৰালেৰে গছ দুজোপা উভালি নলকুবেৰ আৰু মণিগ্ৰীৱক অভিশাপৰ পৰা মুক্ত কৰে।

 অন্যান্য কিংবদন্তি 
মণিভদ্ৰক নামৰ আন এক ব্যক্তিক  অৱতাৰ বুলিও উল্লেখ কৰা হৈছে যাক তেওঁ ক্ৰোধান্বিত হলে যুদ্ধৰ বাবে আহ্বান কৰিছিল। মণিভদ্ৰই শিৱৰ আন এক অৱতাৰ বীৰভদ্ৰৰ সৈতে  সৈন্যক ধ্বংস কৰিছিল।  অৱতাৰ আৰু যক্ষপ্ৰধান একেগৰাকী মণিভদ্ৰ হ’ব পাৰে যদিও তাৰ কোনো নিশ্চিতি নাই। মণিভদ্ৰ সমুদ্ৰ যাত্ৰী, বিশেষকৈ দূৰৈৰ দেশত ব্যৱসায়ৰ বাবে সাগৰলৈ ওলাই অহা বণিকসকলৰো দেৱতা।

 বৌদ্ধ ধৰ্ম 
সম্যুক্ত নিকায়ত মণিভদ্ৰই মগধৰ মণিমালা চৈত্যত বাস কৰা বুলি কোৱা হৈছে৷

 জৈন ধৰ্ম 
মণিভদ্ৰক যক্ষ হিচাপে বিশেষকৈ তপ গচ্ছাৰ সৈতে জড়িত জৈনসকলে পূজা কৰে৷ মণিভদ্ৰ যক্ষ গুজৰাটৰ জৈনসকলৰ মাজত জনপ্ৰিয় অৰ্ধদেৱতা। সাধাৰণ উপস্থাপনত তেওঁক বহু দন্তযুক্ত হস্তী ঐৰাৱতৰ সৈতে দেখুওৱা হৈছে।

ভাৰতৰ স্বাধীনতা আন্দোলনত অংশগ্ৰহণ কৰা লখিমপুৰ জিলাৰ মুক্তিযুঁজাৰুসকলৰ তালিকা তলত দিয়া হৈছে। এই তালিকাত কাৰাবাস খটা আৰু নখটা সকলো অংশগ্ৰহণকাৰীৰ নাম অন্তৰ্ভুক্ত হৈছে। ২০০১২০০২ বৰ্ষত লখিমপুৰ জিলা মুক্তিযুঁজাৰু সন্মিলনৰ বুৰঞ্জী সংকলন সমিতিৰ সম্পাদক হৰিচন্দ্ৰ বৰুৱাৰ সম্পাদনাত প্ৰস্তুত ভাৰতৰ স্বাধীনতা আন্দোলনত উঃ লক্ষীমপুৰৰ ভূমিকা শীৰ্ষক গ্ৰন্থত এই তালিকা অন্তৰ্ভুক্ত হৈছিল।

ধলপুৰ মৌজাৰ অন্তৰ্গত মুক্তিযুঁজাৰুসকল





}

খেৰাজখাট মৌজাৰ অন্তৰ্গত মুক্তিযুঁজাৰুসকল






}

খেৰাজখাট, ধলপুৰ আৰু নাৰায়ণপুৰ মৌজাৰ অন্তৰ্গত মুক্তিযুঁজাৰুসকল






}

বিহপুৰীয়া আৰু লালুক মৌজাৰ অন্তৰ্গত মুক্তিযুঁজাৰুসকল






}

তেলাহী কমলাবৰীয়া মৌজাৰ অন্তৰ্গত মুক্তিযুঁজাৰুসকল








}

লালুক আৰু নাওবৈচা মৌজাৰ অন্তৰ্গত মুক্তিযুঁজাৰুসকল







}

উত্তৰ লক্ষীমপুৰ মৌজাৰ অন্তৰ্গত মুক্তিযুঁজাৰুসকল







}

নকাড়ী আৰু কদম, আৰু গোহাঁই মৌজাৰ অন্তৰ্গত মুক্তিযুঁজাৰুসকল






}

ঢকুৱাখনা, বৰদলনি, ঘিলামৰা আৰু মাছখোৱা মৌজাৰ অন্তৰ্গত মুক্তিযুঁজাৰুসকল






}

মিনু ঠাকুৰ (, জন্ম ১ জুলাই, ১৯৭২) হৈছে এগৰাকী ভাৰতীয় কুচিপুড়ি নৃত্যশিল্পী। তেখেতে সুৰম্যা নামেৰে এখনি শিক্ষানুষ্ঠানৰ জৰিয়তে নতুন প্ৰজন্মৰ শিল্পীক কুচিপুড়ি নৃত্যৰ প্ৰশিক্ষণ দিয়ে। এই শিক্ষানুষ্ঠানখনি নতুন দিল্লীত অৱস্থিত। ভাৰতীয় লোকনৃত্যটিলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে তেখেতে উত্তৰ প্ৰদেশ সংগীত নাটক একাডেমী বঁটা লাভ কৰিছে।

পৰিয়াল
মিনু ঠাকুৰৰ পিতৃৰ নাম হৈছে হৰস্বৰূপ ঠাকুৰ আৰু মাতৃ হৈছে শকুন্তলা। পিতৃৰ পেছা হৈছে অধিবক্তা আৰু মাতৃ হৈছে গৃহিনী। মিনু ঠাকুৰৰ জন্ম উত্তৰ প্ৰদেশ জিলাৰ চাহাৰণপুৰত।

শৈশৱৰ কালছোৱাতে নৃত্যৰ জগতখনৰ লগত পৰিচিত হোৱা মিনু ঠাকৰে দীঘলীয়া সময়ৰ বাবে কথক নৃত্য শিকিছিল। কিন্তু এটি দুৰ্ঘটনাত তেখেতৰ ভৰিখন ভাঙে। কিন্তু দৃঢ় মনোবলৰ অধিকাৰী মিনু ঠাকুৰে প্ৰতিকূলতাৰ বিষয়ে যুঁজ দিবলৈ মনস্থ কৰে আৰু নৃত্যতেই নিজকে উৎসৰ্গিত কৰে।

সংক্ষিপ্ত জীৱনী
মীনা ঠাকুৰক কম বয়সতে নৃত্যৰ জগতখনত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছিল। পৰৱৰ্তী সময়ত তেখেতে অন্ধ্ৰপ্ৰদেশৰ পৰম্পৰাগত নৃত্যশৈলী কুচিপুড়িৰ গভীৰ অধ্যয়নত মনোনিৱেশ কৰে। ভাৰতবৰ্ষৰ প্ৰখ্যাত নৃত্যশিল্পী পদ্মভূষণ স্বপ্নাসুন্দৰী, নাট্যাচাৰ্য পশুমূৰ্তি সীতাৰামায়া, পদ্মশ্ৰী জয়াৰামা ৰাও আৰু বনশ্ৰী ৰাওৰ তত্ত্বাৱধানত নতুন দিল্লী, বিশাখাপট্টনম আৰু হায়দৰাবাদত মিনু ঠাকুৰে নৃত্যৰ প্ৰশিক্ষণ লয়। মিনু ঠাকুৰৰ নৃত্যত কুচিপড়ুিত থাকিবলগীয়া ভংগীমা আৰু অভিব্যক্তি দেখিবলৈ পোৱা যায়।

মিনু ঠাকুৰে উত্তৰ প্ৰদেশ সংগীত নাটক একাডেমী বঁটা লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল। উল্লেখ্য যে, মিনু ঠাকৰে প্ৰায় ২৯ বছৰ কাল ধৰি কুচিপুড়ি নৃত্যৰ লগত জড়িত হৈ আছে।

ভাৰতীয় সংস্কৃতি সম্পৰ্কৰ সংস্থা বা  ৰ মিনু ঠাকুৰ এগৰাকী প্ৰতিষ্ঠিত শিল্পী। আইচিচিআৰ সংস্কৃতি মন্ত্ৰণালয়ৰ অধীনস্থ এক শাখা। সাংস্কৃতিক বিনিময়ৰ মাধ্যম হিচাপে মিনু ঠাকৰে দেশৰ বাহিৰতো নৃত্য প্ৰদৰ্শন কৰি আহিছে। তেখেতে দূৰদৰ্শনৰ এ গ্ৰেডপ্ৰাপ্ত শিল্পী। ইয়াৰ উপৰি তেখেতে   (          , তৰুণৰ মাজত ভাৰতীয় ধ্ৰুপদী নৃত্য আৰু সংস্কৃতিৰ প্ৰসাৰকাৰী সমাজ)। ইয়ং ইণ্ডিয়া নামৰ আলোচনী এখনৰো মিনু ঠাকৰ সাংস্কৃতিক স্তম্ভ লেখক।

২০১৪ চনত তিহাৰ কাৰাগাৰতো মিনু ঠাকুৰে নৃত্য পৰিৱেশন কৰে। ইয়াৰ লগে লগে কাৰাগাৰত নৃত্য পৰিৱেশন কৰা মিনু ঠাকৰ প্ৰথমগৰাকী ভাৰতীয় নৃত্যশিল্পী হিচাপে পৰিগণিত হয়। ইয়াৰ পিছত তেখৈতে নতুন দিল্লীস্থ মন্দোলী কেন্দ্ৰীয় কাৰাগাৰত নৃত্য পৰিৱেশন কৰে।

কুচিপুড়িৰ নৃত্যৰে এটি প্ৰকাৰ সিংহনন্দিনী প্ৰদৰ্শন কৰিব পৰা মিনু হৈছে অন্যতম এগৰাকী শিল্পী। এইবিধ প্ৰকাৰত শিল্পীয়ে ভৰিৰে দুৰ্গাৰ সিংহবাহনটো অংকন কৰে।

চামকঁ‌ঠাল (, বৈজ্ঞানিক নাম  )  পৰিয়ালৰ এবিধ সপুষ্পক উদ্ভিদ। ই  এবিধ বনৰীয়া গছ।  ইয়াক মিট নাই (অন্য কিছু বনৰীয়া প্ৰজাতিৰ সৈতে) বুলিও কোৱা হয়। ইয়াক য়ুনান চীন, বাংলাদেশ, ভূটান, ভাৰত, লাওচ, মালয়েচিয়া, ম্যানমাৰ আৰু থাইলেণ্ডত দেখা পোৱা যায়।

বিৱৰণ

চামকঁ‌ঠাল প্ৰায় ৩০৪০ মিটাৰ উচ্চতা আৰু ৩৫ মিটাৰ পৰিধিৰ এবিধ ডাঙৰ পৰ্ণপাতী গছ। পাতবোৰ ডাঙৰ আৰু আকাৰ পৰিৱৰ্তনশীল হয়। এইসমূহৰ দৈৰ্ঘ্য ১২৩০ চে.মি. আৰু প্ৰস্থ ৬১৬ চে.মি. হয়। পাতসমূহ উপবৃত্তাকাৰডিম্বাকৃতিৰ বা অৰ্ধগোলাকাৰ, সম্পূৰ্ণ বা ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ দন্তযুক্ত। পৃষ্ঠীয় আৰু উদৰৰ পৃষ্ঠ দুয়োটাতে সৰু সৰু শুঙ থাকে। ফলবোৰ প্ৰায় ৩৪ ইঞ্চি ব্যাসৰ আৰু পকিলে হালধীয়া ৰং ধৰে। ভিতৰৰ অংশ গোলাপী ৰঙৰ। খাব পৰা মাংসল অংশই বীজবোৰ ঢাকি ৰাখে।

জিংক  হৈছে এবিধ ৰাসায়নিক মৌল। ইয়াৰ  আৰু আনৱিক সংখ্যা ৩০। ই পৰ্যাবৃত্ত তালিকাৰ ৰ প্ৰথম মৌল। ৰাসায়নিকভাৱে মেগনেছিয়ামৰ লগত ইয়াৰ কিছু সাদৃশ্য আছে দুয়োৰে মাত্ৰ এটা জাৰণ অৱস্থা আছে (+২), আৰু ২+ আৰু ২+ আয়ন দুটাৰ আকাৰ সমান। ই হৈছে পৃথিৱী পৃষ্ঠৰ ২৪তম সৰ্বাধিক প্ৰকাৰভেদ থকা মৌল আৰু ইয়াৰ পাঁচটা সুস্থিৰ আইছ'টপ আছে। ইয়াৰ প্ৰধান আকৰিক হৈছে ষ্ফালেৰাইট (জিংক ব্লেণ্ড), এক প্ৰকাৰৰ জিংক ছালফাইড লৱণ। 

). >প্ৰায় ১২শ শতিকালৈকে ভাৰতত প্ৰচুৰ পৰিমাণে জিংকৰ উৎপাদন কৰা হোৱা নাছিল আৰু প্ৰায় ১৬শ শতিকাৰ শেষ ভাগলৈকে ইয়াৰ বিষয়ে ইউৰোপীয় দেশসমূহে জনা নাছিল। খ্ৰীষ্টপূৰ্ব প্ৰায় ৬শ শতিকাতেই ৰাজস্থানৰ খনিৰ পৰা জিংক আহৰণ কৰাৰ প্ৰমাণ পোৱা গৈছে। বৰ্তমান, আটাইতকৈ পুৰণি প্ৰায় ৯শ শতিকাত বিশুদ্ধকৰণ প্ৰক্ৰিয়া ব্যৱহাৰ কৰি বিশুদ্ধ জিংক ৰাজস্থানৰ জাৱাৰৰ পৰা আহৰণ কৰাৰ প্ৰমাণ আছে। সকলে ফিল'ছফাৰছ ঊল (দাৰ্শনিকৰ ঊণ) বা হোৱাইট স্ন' (শুকুলা বৰফ) প্ৰস্তুত কৰিবলৈ জিংকক বায়ুত দহন ঘটায়। 



 >উন্নয়নশীল দেশত জিংকহীনতাই প্ৰায় দুই নিযুত লোকক প্ৰভাৱিত কৰিছে আৰু বহু ৰোগৰ সৃষ্টি কৰিছে। জিংকৰ অভাৱত শিশুৰ বৃদ্ধি বাধাগ্ৰস্থ, প্ৰজনন বয়স্কতা মন্থৰ কৰে আৰু ডায়েৰিয়াৰ দৰে সংক্ৰমন হয়।  অত্যধিক জিংক সেৱনৰ ফলত এটাক্সিয়া, লেথাৰ্জি আৰু কপাৰহীনতা হব পাৰে। 

একাধাৰে গায়ক, সুৰকাৰ, গীতিকাৰ, সংগীত পৰিচালক, চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক তথা লেখক আছিল। তেওঁ  লগতে , ,  আদি বিভিন্ন ভাষাত সংগীত ৰচনা আৰু কণ্ঠদান কৰিছিল। এই প্ৰবন্ধত ভূপেন হাজৰিকাৰ কৰ্মসমূহ তালিকাবদ্ধ কৰা হৈছে। তেখেতে মৰণোত্তৰভাৱে  চনত পদ্ম বিভূষণেৰে সন্মানিত হয়

পৰিচালিত চলচ্চিত্ৰ

সংগীত পৰিচালকৰূপে
অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ

হিন্দী চলচ্চিত্ৰ

বঙালী চলচ্চিত্ৰ

আন ভাষাৰ চলচ্চিত্ৰ
 সঠ মাইয়া কী মহিমা (ভোজপুৰী ভাষা)
 ৰিং আং তং (কাৰ্বি ভাষা, ১৯৮৭)
 জিউনি চিমাং (বড়ো ভাষা, ১৯৮৭)

গ্ৰন্থপঞ্জী
একাধাৰে গায়ক, সুৰকাৰ, গীতিকাৰ, সংগীত পৰিচালক, চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক তথা লেখক আছিল। তেওঁ  লগতে , ,  আদি বিভিন্ন ভাষাত সংগীত ৰচনা আৰু কণ্ঠদান কৰিছিল। এই প্ৰবন্ধত ভূপেন হাজৰিকাৰ কৰ্মসমূহ তালিকাবদ্ধ কৰা হৈছে। তেখেতে মৰণোত্তৰভাৱে  চনত পদ্ম বিভূষণেৰে সন্মানিত হয়

পৰিচালিত চলচ্চিত্ৰ

সংগীত পৰিচালকৰূপে
অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ

হিন্দী চলচ্চিত্ৰ

বঙালী চলচ্চিত্ৰ

আন ভাষাৰ চলচ্চিত্ৰ
 সঠ মাইয়া কী মহিমা (ভোজপুৰী ভাষা)
 ৰিং আং তং (কাৰ্বি ভাষা, ১৯৮৭)
 জিউনি চিমাং (বড়ো ভাষা, ১৯৮৭)

গ্ৰন্থপঞ্জী
একাধাৰে গায়ক, সুৰকাৰ, গীতিকাৰ, সংগীত পৰিচালক, চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক তথা লেখক আছিল। তেওঁ  লগতে , ,  আদি বিভিন্ন ভাষাত সংগীত ৰচনা আৰু কণ্ঠদান কৰিছিল। এই প্ৰবন্ধত ভূপেন হাজৰিকাৰ কৰ্মসমূহ তালিকাবদ্ধ কৰা হৈছে। তেখেতে মৰণোত্তৰভাৱে  চনত পদ্ম বিভূষণেৰে সন্মানিত হয়

পৰিচালিত চলচ্চিত্ৰ

সংগীত পৰিচালকৰূপে
অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ

হিন্দী চলচ্চিত্ৰ

বঙালী চলচ্চিত্ৰ

আন ভাষাৰ চলচ্চিত্ৰ
 সঠ মাইয়া কী মহিমা (ভোজপুৰী ভাষা)
 ৰিং আং তং (কাৰ্বি ভাষা, ১৯৮৭)
 জিউনি চিমাং (বড়ো ভাষা, ১৯৮৭)

গ্ৰন্থপঞ্জী
একাধাৰে গায়ক, সুৰকাৰ, গীতিকাৰ, সংগীত পৰিচালক, চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক তথা লেখক আছিল। তেওঁ  লগতে , ,  আদি বিভিন্ন ভাষাত সংগীত ৰচনা আৰু কণ্ঠদান কৰিছিল। এই প্ৰবন্ধত ভূপেন হাজৰিকাৰ কৰ্মসমূহ তালিকাবদ্ধ কৰা হৈছে। তেখেতে মৰণোত্তৰভাৱে  চনত পদ্ম বিভূষণেৰে সন্মানিত হয়

পৰিচালিত চলচ্চিত্ৰ

সংগীত পৰিচালকৰূপে
অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ

হিন্দী চলচ্চিত্ৰ

বঙালী চলচ্চিত্ৰ

আন ভাষাৰ চলচ্চিত্ৰ
 সঠ মাইয়া কী মহিমা (ভোজপুৰী ভাষা)
 ৰিং আং তং (কাৰ্বি ভাষা, ১৯৮৭)
 জিউনি চিমাং (বড়ো ভাষা, ১৯৮৭)

গ্ৰন্থপঞ্জী

পিডিলাইট ইণ্ড্ৰাষ্ট্ৰীছ লিমিটেড এটা ভাৰতৰ আঠা উৎপাদনকাৰী উদ্যোগ। ই আঠাৰ উপৰিও বিভিন্ন শিল্প সামগ্ৰী, নিৰ্মাণজনিত কামত ব্যৱহাৰ হোৱা ৰাসায়নিক পদাৰ্থ আদিৰো উৎপাদন কৰে। পিডিলাইট ইণ্ড্ৰাষ্ট্ৰীছ লিমিটেডৰ উৎপাদিত এটা উল্লেখযোগ্য উৎপাদন হৈছে ফেৱিক'ল। পিডিলাইট ইণ্ড্ৰাষ্ট্ৰীছ লিমিটেডৰ অনান্য উৎপাদনসমূহ হৈছে ফেৱিকুইক, ড॰ ফিক্সিট, ৰফ, চাইক্ল, ৰাণীপাল, হবি আইডিয়া, এম ছিল, আক্ৰন আদি। 

গীতা বালী (জন্ম হৰকীৰ্তন কৌৰ; ১৯৩০ ‒ ২১ জানুৱাৰী ১৯৬৫) হিন্দী ছবিত কাম কৰা এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী। বালীক ভাৰতীয় চিনেমাৰ ইতিহাসৰ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীসকলৰ ভিতৰৰ এগৰাকী বুলি ধৰা হয়, বালীয়ে দুটা দশকৰো অধিক সময়ৰ কেৰিয়াৰত ৭৫খনতকৈও অধিক ছবিত অভিনয় কৰিছিল। তেওঁ দুবাৰকৈ ফিল্মফেয়াৰ বঁটাৰ বাবে মনোনীত হৈছিল।

বালীয়ে দ্য কবলাৰ (১৯৪২) ছবিৰে শিশু শিল্পী হিচাপে নিজৰ কেৰিয়াৰ আৰম্ভ কৰিছিল আৰু সুহাগ ৰাত (১৯৪৮) ছবিৰে প্ৰথম সফলতা লাভ কৰিছিল। বড়ী বেহেন (১৯৪৯)ত কাম কৰাৰ পিছত বালীয়ে বাৱৰে নেইন (১৯৫০), আলবেলা (১৯৫১), বাজী (১৯৫১), জাল (১৯৫২), আনন্দ মথ (১৯৫২) বচন (১৯৫৫), মিলাপ (১৯৫৫), ফাৰাৰ (১৯৫৫), জেইলৰ (১৯৫৮) আৰু মিষ্টাৰ ইণ্ডিয়া (১৯৬১) আদি ছবিৰে ৫০ৰ দশকৰ এগৰাকী আগশাৰীৰ মহিলা অভিনেত্ৰী হিচাপে নিজকে প্ৰতিষ্ঠা কৰিবলৈ সক্ষম হয়। বচনৰ বাবে তেওঁ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ বাবে ফিল্মফেয়াৰ বঁটাৰ বাবে মনোনীত হৈছিল। 

১৯৫৫ চনত বালীয়ে অভিনেতা শাম্মি কাপুৰৰ সৈতে বিবাহপাশত আৱদ্ধ হয়, যাৰ সৈতে তেওঁৰ অভিনেতা আদিত্য ৰাজ কাপুৰকে ধৰি দুটা সন্তান আছে। ১৯৬৫ চনত স্মলপক্স ৰোগত আক্ৰান্ত হৈ বালিৰ মৃত্যু হয়।
আদি জীৱন
গীতা বালীৰ জন্ম হৈছিল ১৯৩০ চনত ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ পঞ্জাৱ প্ৰদেশৰ অমৃতসৰত হৰিকীৰ্তন কৌৰ নামেৰে। তেওঁৰ এগৰাকী জ্যেষ্ঠ ভগ্নী হৰিদৰ্শন কৌৰ, যাৰ কন্যা অভিনেত্ৰী যোগীতা বালী। বালীয়ে শাস্ত্ৰীয় নৃত্য, অশ্ব চালনা আৰু গটকাৰ প্ৰশিক্ষণ লাভ কৰিছিল।
কেৰিয়াৰ
 
বালীয়ে শিশু অভিনেত্ৰী হিচাপে, ১২ বছৰ বয়সত, দ্য কবলাৰ (১৯৪২) ছবিৰ জৰিয়তে নিজৰ চলচ্চিত্ৰ কেৰিয়াৰ আৰম্ভ কৰে। বদনামি (১৯৪৬) ছবিত মুখ্য অভিনেত্ৰী হিচাপে আত্মপ্ৰকাশ কৰে। বালীয়ে ৭৫খনতকৈও অধিক ছবিত অভিনয় কৰিছিল। সুহাগ ৰাত (১৯৪৮) আৰু বড়ি বেহেন (১৯৪৯) ছবি তেওঁৰ প্ৰথম সফলতা আছিল।...   '           ,     ১৯৫০ চনত বালী তাৰকা হিচাপে পৰিগণিত হয়। তেওঁ হ’বলগীয়া দেওৰেক ৰাজ কাপুৰৰ সৈতে বাউৰে নেইন (১৯৫০) আৰু হ’বলগীয়া শহুৰেক পৃথ্বীৰাজ কাপুৰৰ সৈতে আনন্দ মঠ ছবিত কাম কৰিছিল আৰু দুয়োখনেই সফল হৈছিল। কাপুৰ পৰিয়ালত বিয়া হৈ ছবিজীৱন ত্যাগ কৰা আন অভিনেত্ৰীসকলৰ দৰে নহৈ বালীয়ে মৃত্যুৰ আগলৈকে অভিনয় কৰি থাকিল। বালীয়ে সুৰিন্দৰ কাপুৰক প্ৰযোজক হোৱাত সহায় কৰিছিল।

বালীয়ে তেওঁৰ কমিক টাইমিং আৰু অভিনেত্ৰী হিচাপে তেওঁৰ দখলৰ বাবে বহুলভাৱে পৰিচিত আছিল। বালীয়ে দেৱ আনন্দৰ সৈতে পৰ্দাত শ্ৰেষ্ঠ যুটী আছিল, যাৰ সৈতে তেওঁ বাজী (১৯৫১), জাল (১৯৫২), ফেৰী (১৯৫৪), মিলাপ (১৯৫৫), ফাৰাৰ আৰু পকেট মাৰ (১৯৫৬)কে ধৰি কেইবাখনো সফল ছবিত কাম কৰিছিল। বচন (১৯৫৫)ৰ বাবে তেওঁ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ বাবে ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰে।

বালীয়ে স্বামী শাম্মী কাপুৰৰ সৈতে মিছ কোকাকোলা (১৯৫৫), ৰঙ্গীণ ৰাতেঁ (১৯৫৬) আদি ছবিত কাম কৰিছিল, (যত তেওঁ এটা গীত গাইছিল) আৰু কফি হাউচ (১৯৫৭)ত অভিনয় কৰিছিল। তেওঁৰ আন উল্লেখযোগ্য ছবিসমূহ হল দুলাৰী (১৯৪৯), নিশানা (১৯৫০), আলবেলা (১৯৫১), আলবেলি (১৯৫৫), কবি (১৯৫৫)। ১৯৬৩ চনত তেওঁৰ শেষৰখন ছবি আছিল জব ছে তুমহে ডেখা হাই।
ব্যক্তিগত জীৱন আৰু মৃত্যু
১৯৫৫ চনত বালীয়ে অভিনেতা শাম্মী কাপুৰক লগ পাইছিল, মিছ কোকাকোলা ছবিৰ সময়ত। ৰঙ্গীণ ৰাতেঁ ছবিখনৰ শ্বুটিংৰ সময়ত তেওঁলোকৰ প্ৰেমত পৰিছিল, য’ত তেওঁ মুখ্য অভিনেতা আছিল আৰু তেওঁ কেমিঅ’ৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। চাৰি মাহৰ পিছত মুম্বাইৰ মালাবাৰ পাহাৰৰ ওচৰৰ বাংগাংগা মন্দিৰত বিবাহপাশত আৱদ্ধ হয়। বিয়াৰ এবছৰৰ পাছত ১৯৫৬ চনৰ ১ জুলাইত মুম্বাইৰ শিৰোডকাৰ হস্পিতালত তেওঁলোকৰ এটি পুত্ৰ আদিত্য ৰাজ কাপুৰৰ জন্ম হয়। পাঁচ বছৰৰ পাছত ১৯৬১ চনত তেওঁলোকৰ এগৰাকী কন্যা কাঞ্চন কাপুৰৰ জন্ম হয়।


১৯৬৫ চনৰ ২১ জানুৱাৰীত ৩৫ বছৰ বয়সত স্মলপক্স ৰোগত আক্ৰান্ত হৈ বালীৰ মৃত্যু হয়। মৃত্যুৰ পিছত কাপুৰে ১৯৬৯ চনৰ ২৭ জানুৱাৰীত গুজৰাটৰ ভোজাপাৰাৰ নীলা দেৱীক বিয়া কৰায়, যি বালীৰ সন্তানৰো যত্ন লয়।
শিল্পকলা আৰু উত্তৰাধিকাৰ

বালীক ভাৰতীয় চিনেমাৰ অন্যতম শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰী হিচাপে গণ্য কৰা হয়। ২০২২ চনত তেওঁক আউটলুক ইণ্ডিয়াৰ ৭৫ গৰাকী শ্ৰেষ্ঠ বলীউড অভিনেত্ৰী তালিকাত স্থান দিয়া হয়। ৫০ৰ দশকৰ অন্যতম আগশাৰীৰ অভিনেত্ৰী বালীয়ে ১৯৫১, ১৯৫২ আৰু ১৯৫৩ চনত বক্স অফিচ ইণ্ডিয়াৰ শীৰ্ষ অভিনেত্ৰী তালিকাত স্থান লাভ কৰিছে। বালী আছিল কাপুৰ পৰিয়ালৰ প্ৰথম মহিলা, যিয়ে বিয়াৰ পিছত অভিনয় এৰি দিয়া নাছিল।

ৰেডিফ ডট কমৰ সুকন্যা ভাৰ্মাই উল্লেখ কৰিছে, গীতা বালিৰ আচৰিত কমিক টাইমিং আৰু স্বাভাৱিক আচাৰব্যৱহাৰে তেওঁক স্থিতিশীল, আত্মসচেতন সৌন্দৰ্য্যৰ সমাৱেশৰ মাজৰ পৰা আঁতৰাই ৰাখিছিল। তথাপি তেওঁ দৰ্শকৰ দুৰ্বল অংশত আঘাত কৰাত সমানেই পাকৈত আছিল। দ্য কুইণ্টৰ মেঘা মাথুৰে তেওঁক তেওঁৰ সময়ৰ অন্যতম আটাইতকৈ আকৰ্ষণীয় অভিনেত্ৰী বুলি অভিহিত কৰে। তেওঁৰ পুত্ৰ আদিত্য ৰাজ কাপুৰে কয়, যদি আপুনি শাম্মী কাপুৰে নৃত্য কৰা ধৰণটো চায়, তেন্তে সেইটোৱেই আছিল গীতা বালীৰ ব্যক্তিত্ব।’ দ্য প্ৰিন্টৰ পিয়া কৃষ্ণংকটিয়ে কয় যে, বালীৰ পৰ্দাত মনোমোহা উপস্থিতি আছিল আৰু লিখিছে, তেওঁ ট্ৰেজেডী, নাটক বা কমেডী যি ছবিয়েই হওক, বালী কেতিয়াও টাইপ চৰিত্ৰৰ ফান্দত পৰা নাছিল।''

