নামচিং হল  মাজত প্ৰচলিত এবিধ সুস্বাদু খাদ্য। বিশেষ পদ্ধতিৰে প্ৰস্তুত কৰা এই খাদ্য উপকৰণটি মিচিং অধ্যুষিত অঞ্চলত বহুলভাৱে পোৱা যায়। অনামিচিংসকলৰ মাজতো এনেধৰণৰ খাদ্য প্ৰচলিত যদিও বাকীসকল জনগোষ্ঠীৰ লোকে ইয়াক শুকতি বা চুঙাত থোৱা ছাটনি বুলিহে কয়। মিচিংসকলৰ মাজত বিশেষভাৱে জনপ্ৰিয় নামচিংৰ প্ৰস্তুত প্ৰণালী সুকীয়া আৰু স্বাদো ভিন্ন।

মিচিংসকলৰ উপৰিও উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ পাহাৰীয়া লোকসকলৰ মাজতো নামচিঙৰ প্ৰচলন দেখা পোৱা যায়। ইয়াৰ ভিতৰত মণিপুৰীসকল অন্যতম। মণিপুৰীসকলৰ মাজত নামচিঙ ইৰোম্বা বুলি পৰিচিত।

প্ৰস্তুত প্ৰণালী
নামচিং প্ৰস্তুত কৰাৰ পূৰ্বে মাছখিনিক জুইত বা ৰদত প্ৰথমে শুকুৱাই লোৱা হয়। সম্পূৰ্ণৰূপে শুকুৱাই লোৱাৰ পিছত মাছখিনিক কচু, মানধনিয়া আদি মিহলাই ঢেঁকীত খুন্দি মিহিকৈ গুড়ি কৰি লোৱা হয়। গুড়ি কৰি লৈ প্ৰস্তুত কৰা ছাটনি সদৃশ মিশ্ৰণটো বাঁহৰ চুঙা বা সৰুসুৰা মাটিৰ টেকেলিত এনেধৰণে সোপা মাৰি থোৱা হয় যাতে পাত্ৰটোৰ ভিতৰৰ বায়ু বাহিৰলৈ ওলাই আহিব নোৱাৰে। দুইতিনি সপ্তাহমানৰ পাছত নামচিংক খাদ্য হিচাপে গ্ৰহণ কৰিব পৰা যায়। সাৱধানতা অৱলম্বন আৰু যতনেৰে ৰাখিব পাৰিলে নামচিঙৰ দীৰ্ঘম্যাদী উপযোগিতা আছে।

সাধাৰণতে নামচিঙক পাতত দি অথবা জুইত পুৰি আৰু তাৰ লগত পোৰা আলু, বেঙেনা আদি মিহলাই বিশেষ ধৰণৰ ছাটনি প্ৰস্তুত কৰি মিচিংসকলে খোৱা দেখা যায়। গোন্ধৰ মাত্ৰাধিক্যৰ বাবে বহুতে ইয়াক নাখায় যদিও সম্প্ৰতি দুইএক অনামিচিংবহুল অঞ্চললৈও এই খাদ্যবিধৰ উপযোগিতা প্ৰসাৰিত হৈছে। ঠাইবিশেষে নামচিঙক তেলেৰে ভাজি ধনিয়া, লোণ আদি দি খাদ্যৰ মুখ্য ব্যঞ্জন হিচাপেও ব্যৱহাৰ কৰা পৰিলক্ষিত হৈছে।

নামচিঙৰ উপকাৰিতা
বহু পাহাৰীয়া জনজাতিৰ মাজত অগাধ বিশ্বাস প্ৰচলিত যে নামচিং খালে মেলেৰিয়াৰ দৰে ভয়ংকৰ ৰোগৰ পৰা পৰিত্ৰাণ পাব পাৰি। সুস্বাস্থ্য বৰ্তাই ৰখাৰ ক্ষেত্ৰত নামচিঙৰ পৰা যথেষ্ট পৰিমাণে সুফল লাভ কৰিব পাৰি।

কম্পিউটাৰ প্ৰগ্ৰেমিং বা কং হৈছে কিছুমান নিৰ্দেশনাৰ গঠন , যাক ] বোলা হয়, যিবোৰক ] কোনো কাম সম্পন্ন কৰিবলৈ অনুসৰণ কৰিব পাৰে।   ইয়াত এটা বা ততোধিক ] কলিখি  ডিজাইন আৰু প্ৰণয়ন কৰা হয়, বিভিন্ন পদ্ধতিবোৰ এটা এটাকৈ বুজাই দিয়া হয়।

প্ৰগ্ৰেমাৰসকলে সাধাৰণতে উচ্চস্তৰৰ প্ৰগ্ৰেমিং ভাষা ব্যৱহাৰ কৰে যি মেচিন কডৰ তুলনাত মানুহৰ বাবে অধিক সহজে বোধগম্য, যি কেন্দ্ৰীয় প্ৰচেছিং ইউনিটে প্ৰত্যক্ষভাৱে কাৰ্যকৰী কৰে। দক্ষ প্ৰগ্ৰেমিঙৰ বাবে সাধাৰণতে কেইবাটাও ভিন্ন বিষয়ত বিশেষজ্ঞতাৰ প্ৰয়োজন হয়, যত এপ্লিকেচন ডমেইনৰ জ্ঞান, প্ৰগ্ৰেমিং ভাষা আৰু জেনেৰিক কড লাইব্ৰেৰীৰ বিৱৰণ, বিশেষ এলগৰিদম, আৰু আনুষ্ঠানিক ৰ জ্ঞান আদি অন্তৰ্ভুক্ত।


প্ৰগ্ৰামিঙৰ সৈতে জড়িত সহায়ক কামসমূহ হৈছেপ্ৰয়োজনীয়তাসমূহ বিশ্লেষণ কৰা, পৰীক্ষণ কৰা, ডিবাগিং কৰা (সমস্যাসমূহ অনুসন্ধান কৰা আৰু সমাধান কৰা), বিল্ড চিস্টেমসমূহৰ প্ৰণয়ন, আৰু ব্যুৎপন্ন আৰ্টিফেক্টসমূহৰ ব্যৱস্থাপনা, যেনে প্ৰগ্ৰামসমূহৰ মেচিন কড। এইবোৰক কেতিয়াবা প্ৰগ্ৰেমিং বুলি গণ্য কৰা হয় যদিও এনে ধৰণৰ সামগ্ৰিক প্ৰক্ৰিয়াৰ বাবে প্ৰায়ে চফ্টৱেৰ বিকাশ   শব্দটো ব্যৱহাৰ কৰা হয়। প্ৰগ্ৰেমিং আৰু কিং শব্দ দুটা ক লিখা আৰু সম্পাদনাৰ ক্ষেত্ৰতহে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। কেতিয়াবা চফ্টৱেৰ বিকাশক চফ্টৱেৰ অভিযান্ত্ৰিক   বুলিও জনা যায়, বিশেষকৈ যেতিয়া ই আনুষ্ঠানিক পদ্ধতি ব্যৱহাৰ কৰে বা অভিযান্ত্ৰিক ডিজাইন প্ৰক্ৰিয়া অনুসৰণ কৰে।

বেটেলগ্ৰাউণ্ড্‌ছ ম’বাইল ইণ্ডিয়া (; চমুকৈ বিজিএমআই, ), বা পূৰ্বৰ পাব্জি ম’বাইল ইণ্ডিয়া হৈছে ভাৰতত উপলভ্য পাব্জি ম’বাইলৰ এটা সংস্কৰণ। ই ক্ৰাফ্টন কোম্পানীৰ এটা অনলাইন মাল্টিপ্লেয়াৰ বেটেল ৰয়াল গে’ম। এই গে’মটো প্ৰথমে ২ জুলাই ২০২১ তাৰিখে এণ্ড্ৰইড ডিভাইচৰ বাবে আৰু ১৮ আগষ্টত আইঅ’এছ ডিভাইচৰ বাবে মুকলি কৰা হৈছিল। ক্ৰাফ্টন ই‌ণ্ডিয় ইস্প’ৰ্ট‌ছে এবছৰত দুখনকৈ আনুষ্ঠানিক প্ৰতিযোগিতা অনুষ্ঠিত কৰে। প্ৰথমটো হৈছে বিজিএমআই ইণ্ডিয়া ছিৰীজ বা বিজিআইএছ আৰু দ্বিতীয়টো হৈছে বিজিএমআই প্ৰ’ ছিৰীজ বা বিএমপিএছ।

২০২২ চনৰ জুলাই মাহলৈকে বিজিএমআইএ গুগল প্লে’ ষ্ট’ৰত  মিলিয়ন ডাউনল’ড অতিক্ৰম কৰে।  ২০২২ চনৰ ২৮ জুলাইত ভাৰতত এই গে’মটো নিষিদ্ধ কৰে। ক্ৰাফ্টনে প্ৰকাশ কৰা এক বিবৃতি অনুসৰি, ২৬ মে’,২০২৩ তাৰিখে এই নিষেধাজ্ঞা আঁতৰোৱা হয়।

 গে’মপ্লে’ 
বেটেলগ্ৰাউণ্ড্‌ছ ম’বাইল ইণ্ডিয়া হৈছে এটা বেটেল ৰয়াল গে’ম য’ত ১০০গৰাকী খেলুৱৈৰ মাজত প্ৰতিযোগিতা হয়। খেলুৱৈসকলে অকলশৰে বা চাৰিগৰাকী পৰ্যন্ত খেলুৱৈৰ দল হিচাপে গে’মত সোমাব পাৰে।

প্ৰত্যেক মেট্‌চৰ আৰম্ভণিত খেলুৱৈসকলে এখন বিমানৰ পৰা সাতখন মানচিত্ৰৰ কোনো এখনত পেৰাচ্যুটেৰে অৱতৰণ কৰে।

প্ৰতিটো ৰাউণ্ডতে মানচিত্ৰৰ ওপৰত বিমানখনৰ উৰণৰ পথ সলনি হয় আৰু খেলুৱৈসকলে পেৰাচ্যুটেৰে তললৈ নমাৰ সৰ্বোত্তম সময় দ্ৰুততাৰে নিৰ্ধাৰণ কৰিবলগীয়া হয়। খেলুৱৈসকলৰ হাতত আৰম্ভণিত কোনো সাসঁজুলি নাথাকে, অৱশ্য কিছুমান স্বনিৰ্বাচিত কানিকাপোৰ থাকে যাৰ দ্বাৰা গে’মপ্লে’ত কোনো প্ৰভাৱ নপৰে। মাটিত অৱতৰণ কৰাৰ পাছত খেলুৱৈসকলে বিভিন্ন অট্টালিকা, পৰিত্যক্ত চহৰ আদিৰ পৰা অস্ত্ৰ, বাহন, ঢাল আদি বিচাৰি ল’ব পাৰে। খেলৰ আৰম্ভণিত এইবোৰ পদ্ধতিগতভাৱে বিতৰণ কৰা হয় আৰু উচ্চ বিপদাশংকা থকা অঞ্চলবোৰত উন্নতমানৰ সাসঁজুলি পোৱা যায়। মৰি যোৱা খেলুৱৈৰ সাসঁজুলি অন্য খেলুৱৈয়ে সংগ্ৰহ কৰিব পাৰে। খেলুৱৈসকলে ফাৰ্ষ্টপাৰ্ছন বা থাৰ্ডপাৰ্ছন দৃষ্টিকোণেৰে খেলিব পাৰে, য’ত যুদ্ধ আৰু পৰিস্থিতিসম্বন্ধীয় সচেতনতাৰ ক্ষেত্ৰত দুয়োৰে নিজনিজ সুবিধাঅসুবিধা থাকে।

কেইমিনিটমানৰ মূৰেমূৰে মানচিত্ৰখনৰ খেলিবপৰা অঞ্চল এক যাদৃচ্ছিক অৱস্থানৰ ফালে সংকুচিত হৈ গৈ থাকে, য’ত সুৰক্ষিত অঞ্চলৰ বাহিৰত ধৰা পৰা খেলুৱৈৰ ক্ৰমান্বয়ে ক্ষতি হয় আৰু সময় থাকোঁতে সুৰক্ষিত অঞ্চলত নোসোমালে মৰি যায়; গে’মত সীমাটো এটা উজ্জ্বল নীলা দেৱালৰ নিচিনা দেখা যায় যি ক্ৰমান্বয়ে সংকুচিত হৈ গৈ থাকে। ইয়াৰ ফলত মানচিত্ৰ সীমাবদ্ধ হৈ গৈ থাকে আৰু শত্ৰুৰ লগত মুখামুখি হোৱাৰ সম্ভাৱনা বৃদ্ধি পায়। মেট্‌চৰ সময়ছোৱাত মানচিত্ৰখনৰ যাদৃচ্ছিক অঞ্চলত ৰঙা চিন ওলায় আৰু সেই অঞ্চলত বোমাবৃষ্টি হয়, যি সেই অঞ্চলত থকা খেলুৱৈসকলৰ বাবে ভীতিৰ সৃষ্টি কৰে। দুয়োটা ক্ষেত্ৰতে খেলুৱৈসকলক কেইমিনিটমান আগতেই সতৰ্ক কৰি দিয়া হয়, যাৰ দ্বাৰা তেওঁলোকে সুৰক্ষিত স্থানলৈ যাবলৈ সময় পায়। এখন বিমান মাজেসময়ে খেলিবপৰা মানচিত্ৰৰ বিভিন্ন অংশৰ ওপৰেদি যাদৃচ্ছিকভাৱে বা য’তেই খেলুৱৈয়ে ফ্লেয়াৰ গান ব্যৱহাৰ কৰে তালৈকে উৰি আহে আৰু এটা লুট পেকেজ পেলাই থৈ যায় য’ত এনে কিছুমান সাসঁজুলি থাকে যি সাধাৰণতে গে’মত পোৱা নাযায়। এই পেকেজবোৰৰ পৰা বৰকৈ চকুতপৰা ৰঙা বা হালধীয়া ধোঁৱা ওলায়, যি আগ্ৰহী খেলুৱৈসকলক আকৰ্ষিত কৰে আৰু ফলত অতিৰিক্ত সংঘাতৰ সৃষ্টি হয়। এটা সম্পূৰ্ণ ৰাউণ্ডত প্ৰায় ৩০ মিনিট সময় লাগে।

 বিকাশ 
২০২০ চনৰ ২ ছেপ্টেম্বৰত ভাৰত চৰকাৰৰ  ৰ ধাৰা ৬৯ৰ অধীনত ভাৰতৰ সাৰ্বভৌমত্ব, অখণ্ডতা, প্ৰতিৰক্ষা, ৰাষ্ট্ৰৰ নিৰাপত্তা আৰু জনশৃংখলাৰ প্ৰতি ভাবুকিস্বৰূপ আৰু ক্ষতিকাৰক কাৰ্য্যকলাপৰ কথা উল্লেখ কৰি ১১৭টা চীনা এপ্লিকেশ্যনসহ পাব্জি ম’বাইল নিষিদ্ধ কৰে।

২০২০ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত প্ৰকাশ পাইছিল যে পাব্জি ম’বাইল ই‌ণ্ডিয়া নামেৰে ভাৰতত পাব্জি ম’বাইল পুনৰ মুকলি কৰা হ’ব৷ ২০২০ চনৰ ২৪ নৱেম্বৰত দ্য টাইম্‌ছ অৱ ইণ্ডিয়াই প্ৰকাশ কৰা অনুসৰি ভাৰতত পাব্জি ম’বাইল পুনৰ মুকলি কৰাৰ উদ্দেশ্যে পাব্জি ষ্টুডিঅ’ছ আৰু দক্ষিণ কোৰিয়াৰ ভিডিঅ’ গে’ম কোম্পানী  ভাৰত চৰকাৰৰ ক’ৰ্পৰেট পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰালয়ৰ অধীনত পাব্জি ই‌ণ্ডিয়া প্ৰাইভেট লিমিটেডৰ পঞ্জীয়ন কৰে।

২০২১ চনৰ মে’ মাহত প্ৰকাশ পাইছিল যে ভাৰতীয় গে’মিং বজাৰত সোমাবলৈ পাব্জি ম’বাইলক বেটেলগ্ৰাউণ্ড্‌ছ ম’বাইল ইণ্ডিয়া হিচাপে ৰিব্ৰেণ্ড কৰা হ’ব। ইয়াৰ পাছত ২০২১ চনৰ ৭ মে’ত দ্য ইণ্ডিয়ান এক্সপ্ৰেছে প্ৰকাশ কৰিছিল যে ক্ৰাফ্টনে এটা প্ৰেছ বিবৃতিত নিশ্চিত কৰিছে যে তেওঁলোকে পাব্জি ম’বাইলৰ দৰে গে’ম বেটেলগ্ৰাউণ্ড্‌ছ ম’বাইল ইণ্ডিয়া মুকলি কৰিবলৈ ওলাইছে।

 মুক্তিলাভ 
২০২১ চনৰ ৬ মে’ত এই গে’মৰ ঘোষণা কৰা হয়। ২০২১ চনৰ ১৮ মে’ৰ পৰা এণ্ড্ৰইড ব্যৱহাৰকাৰীৰ বাবে গে’মটোৰ প্ৰিৰেজিষ্ট্ৰেশ্যন আৰম্ভ হয় আৰু গে’মটোৰ আৰ্লী এক্সেছ বিটা সংস্কৰণ ১৭ জুন ২০২১ তাৰিখে কেৱল এণ্ড্ৰইড ব্যৱহাৰকাৰীৰ বাবে মুকলি কৰা হয়। এই গে’মটো ২০২১ চনৰ ২ জুলাই তাৰিখে এণ্ড্ৰইড ডিভাইচৰ বাবে আৰু ১৮ আগষ্ট ২০২১ তাৰিখে আইঅ’এছ ডিভাইচৰ বাবে মুকলি কৰা হয়।

আৰ্থাৰ অস্কিন (; জন্ম ২ ছেপ্টেম্বৰ ১৯২২) এজন আমেৰিকান পদাৰ্থ বিজ্ঞানী। তেওঁ বেল পৰীক্ষাগাৰ আৰু লুচেণ্ট টেকনলজিছত কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। ১৯৬০ ৰ দশকত তেওঁ সূক্ষ্মকণা সমূহৰ ওপৰত লেজাৰেৰে পৰীক্ষা কৰাৰ ফলত ১৯৮৬ চনত অপ্টিকেল টুৱিজাৰ্ছ আৱিষ্কাৰ কৰে। এই আৱিষ্কাৰৰ বাবে তেওঁ ২০১৮ চনত তেওঁ আৰু জেৰাৰ্ড মৌৰো আৰু ডনা ষ্ট্ৰিকলেণ্ড সৈতে যুটীয়ভাৱে তেওঁলোকৰ লেজাৰ বিষয়ক গৱেষণাৰ বাবে পদাৰ্থবিজ্ঞানৰ নোবেল বঁটা লাভ কৰে। তেওঁক অপ্টিকেল টুৱিজাৰ্ছৰ পিতৃ বুলি কোৱা হয়।  –       

তেওঁ ন'বেল বঁটা লাভ কৰা আটাইতকৈ বয়সীয়া ব্যক্তি।

কৌতুক  হ’ল হাস্যৰসৰ প্ৰদৰ্শন য’ত শব্দবোৰক এটা নিৰ্দিষ্ট আৰু সুনিৰ্দিষ্ট আখ্যান গাঁথনিৰ ভিতৰত ব্যৱহাৰ কৰি মানুহক হাঁহিবলৈ উপস্থাপন কৰা হয়। সাধাৰণতে কৌতুক সমূহৰ উদ্দেশ্য ইয়াৰ বিষয়বস্তুক গুৰুত্বসহকাৰে লোৱা নহয়। সাধাৰণতে কৌতুকত অন্তৰ্ভুক্ত সংলাপৰ সমূহৰবাবে ই এক কাহিনীৰ ৰূপ লয়, আৰু শেষ হয় এটা পাঞ্চ লাইনত। পাঞ্চ লাইনতেই দৰ্শক সচেতন হৈ পৰে যে কাহিনীটোৰ দ্বিতীয় একো পৰস্পৰ বিৰোধী অৰ্থ নাই। এই কৌতুক কৰাটো প্ৰকৃততে এক শব্দৰ খেল। যেনে বিদ্ৰূপ বা কটূক্তি, যুক্তিসংগত অসামঞ্জস্য, আজেবাজে কথা বা অন্যান্য উপায় ব্যৱহাৰ কৰি কৰিব পাৰি। 

ভাষাবিদ ৰবাৰ্ট হেটজ্ৰনে কৌতুকৰ সংজ্ঞা আগবঢ়াইছে



সাধাৰণতে ধাৰণা কৰা হয় যে কৌতুকবোৰ সংক্ষিপ্ততাৰে পৰিৱেশন কৰা হয়, শেষত পাঞ্চলাইনৰ বাবে দৃশ্যপট স্থাপনৰ প্ৰয়োজনীয়তাতকৈ বেছি বিৱৰণ নাথাকে। সাঁথৰ মূলক কৌতুক বা এক লাইানৰ ক্ষেত্ৰত পৰিৱেশটো অন্তৰ্নিহিতভাৱে বুজি পোৱা যায়, কেৱল সংলাপ আৰু পাঞ্চলাইনটোহে মৌখিকভাৱে কোৱাৰ বাবে ৰৈ যায়। কিন্তু এইবোৰ আৰু অন্যান্য সাধাৰণ নিৰ্দেশনাবোৰক ওফৰাই পেলোৱাটোও হাস্যৰসৰ উৎস হ’ব পাৰে। কৌতুক হাস্যৰসৰ এটা প্ৰকাৰ, কিন্তু সকলো হাস্যৰস কৌতুক নহয়। কিছুমান হাস্যৰসময়ী ৰূপ যিবোৰ মৌখিক কৌতুক নহয় সেইবোৰ হ’ল অনাকাংক্ষিত হাস্যৰস, পৰিস্থিতিগত হাস্যৰস, ব্যৱহাৰিক কৌতুক, স্লেপষ্টিক আৰু উপাখ্যান। 

ডাচ ভাষাবিদ আন্দ্ৰে জলেছে মৌখিক সাহিত্যৰ অন্যতম সহজ ৰূপ হিচাপে চিহ্নিত কৰা কৌতুকবোৰ কোনো পৰিস্থিতিতে বেনামীভাৱে পাৰ হৈ যাব পাৰে। ব্যক্তিগত আৰু ৰাজহুৱা দুয়োটা পৰিৱেশতে কৌতুক কোৱা হয়; এজন অকলশৰীয়া ব্যক্তিয়ে কথোপকথনৰ স্বাভাৱিক প্ৰবাহত বন্ধুক এটা কৌতুক কব পাৰে, বা চিত্ৰনাট্যযুক্ত মনোৰঞ্জনৰ অংশ হিচাপে এটা গোটক কৌতুকৰ এটা গোট বোলা হয়। কৌতুকবোৰো লিখিত ৰূপত বা শেহতীয়াকৈ ইণ্টাৰনেটৰ জৰিয়তেও প্ৰেৰণ কৰা হয়। 

ষ্টেণ্ডআপ কমিক্স, কমেডিয়ান আৰু স্লেপষ্টিকে তেওঁলোকৰ অভিনয়ত কমিক টাইমিং আৰু ৰিদমৰ সৈতে কাম কৰে, আৰু হাঁহিৰ সৃষ্টি কৰিবলৈ কৰ্মৰ লগতে মৌখিক পাঞ্চলাইনৰ ওপৰতো নিৰ্ভৰ কৰে। এই পাৰ্থক্যটো জনপ্ৰিয় উক্তি এটাত প্ৰণয়ন কৰা হৈছে এজন কমিকে ধেমেলীয়া কথা কয়; এজন কমেডিয়ানে কোৱা কথাবোৰ ধেমেলীয়া হয়। 

 কৌতুক কোৱা 

কৌতুক কোৱাটো এটা সহযোগিতামূলক প্ৰচেষ্টা;  ইয়াৰ বাবে কৌতুক হিচাপে অনুসৰণ কৰা আখ্যানটো বুজিবলৈ কৌতুক আৰু দৰ্শকে কোনোবা নহয় কোনোবা ৰূপত পাৰস্পৰিকভাৱে একমত হোৱাটো প্ৰয়োজনীয়। কথোপকথন বিশ্লেষণৰ এক অধ্যয়নত সমাজবিজ্ঞানী হাৰ্ভি চেক্সে এটা কৌতুক কোৱাত ক্ৰমিক সংগঠনৰ বিষয়ে বিতংভাৱে বৰ্ণনা কৰিছে। এই কৌতুক কোৱাটো গল্পৰ দৰেই তিনিটা ক্ৰমত ক্ৰমবদ্ধ যেনে প্ৰস্তাৱনা, কোৱা আৰু সঁহাৰিৰ ক্ৰম। 

লোককথাবিদসকলে ইয়াত কৌতুকৰ প্ৰসংগকো সামৰি লৈ কোনে কাক কি ধেমালি কৰিছে? আৰু তেওঁ তেওঁলোকক কেতিয়া কৈছে, কিয় কৈছে ইত্যাদি বিষয়ৰ ওপৰত লিৰ্ভৰ কৰি লোককথাক সম্প্ৰসাৰিত কৰিছে। কৌতুক কোৱাৰ প্ৰসংগটোৱে পাছলৈ ধেমেলীয়া সম্পৰ্ক বিষয়টোৰ অধ্যয়নৰ প্ৰাসংগিকতাক গুৰুত্ব দিয়া দেখা যায়। যিটো শব্দ নৃতত্ত্ববিদসকলে প্ৰতিষ্ঠানিকভাৱে ঠাট্টামস্কৰা আৰু কৌতুকত লিপ্ত হোৱা সংস্কৃতিৰ ভিতৰৰ সামাজিক গোটসমূহক বুজাবলৈ উদ্ভাৱন কৰিছে। 

শুভংকৰ বৰুৱা  অসমৰ এগৰাকী ৰেডিঅ’ জকি; যাক আৰ জে শুভংকৰ বা আৰজে জিৎ বুলিও জনা যায়৷ তেওঁ গুৱাহাটীৰ ৯২.৭ বিগ এফ এমৰ অনুষ্ঠান “বিগ চাহ গৰম”ৰ বাবে তেওঁ অসমৰ আটাইতকৈ জনপ্ৰিয় ৰেডিঅ’ জকি৷

উপস্থাপন শৈলী
তেওঁ আয়োজক কৰা অনুষ্ঠানবোৰৰ কিছুমান থিম হৈছে স্থানীয় সমস্যা, চহৰৰ ঘটনা, হাস্যৰসৰ সমল, ডিজিটেল মিডিয়া ইত্যাদি। তেওঁ চলিউশ্যন শইকীয়াৰ চৰিত্ৰত হাস্যৰসেৰে বজাৰৰ আপডেটসমূহ দিয়ে৷

সাফল্য
ৰেডিঅ’ত অৱদানৰ বাবে তেওঁ ইণ্ডিয়া ৰেডিঅ’ ফ’ৰামৰ দ্বাৰা ম’ষ্ট পপুলাৰ আৰ জে অৱ দ্য ইয়াৰ ২০১৯  লৈ মনোনীত হৈছিল।

বায়ু  হৈছে হিন্দু ধৰ্মৰ এজন প্ৰধান । তেওঁ বায়ু আৰু শ্বাসপ্ৰশ্বাসৰ অধিকাৰী দেৱতা। হনুমান আৰু দ্বিতীয় পাণ্ডৱ ভীম বায়ুৰ আধ্যাত্মিক পুত্ৰ। তেওঁক অনিল, ব্যান, বাত, তনুন, পৱন, আৰু কোনো কোনো সময়ত প্ৰাণ নামেৰে জনা যায়। 

ভাৰতীয় লেখক বনমালীৰ মত অনুসৰি বৈষ্ণৱ উপাসকসকলে বিশ্বাস কৰে যে বায়ু দেৱতাই বিষ্ণুক সহায় কৰিবলৈ তিনিটা অৱতাৰ ধাৰণ কৰিছিল। ইয়াৰে প্ৰথম অৱতাৰ হনুমানৰ জৰিয়তে তেওঁ ৰামৰ আৰু দ্বিতীয় অৱতাৰ ভীমৰ জৰিয়তে কৃষ্ণৰ সহায় হোৱাৰ লগতে তৃতীয় অৱতাৰ মাধৱাচাৰ্যৰ (১২৩৮১৩১৭) জৰিয়তে তেওঁ দ্বৈত নামৰ বৈষ্ণৱ পন্থাৰ জন্ম দিয়ে।  ইণ্ডোলজিষ্ট ছোলাপুৰকাৰৰ মতে, মাধৱাচাৰ্যই প্ৰৱৰ্ত্তন কৰা দৰ্শন প্ৰথমে বায়ুয়ে নিজৰ পুত্ৰ হনুমানক দিছিল বুলি কোৱা হয়। হনুমানে এয়া ভীমক প্ৰদান কৰে আৰু অৱশেষত ইয়াক আনন্দ তীৰ্থ বা মাধৱাচাৰ্যই লাভ কৰে। 

ব্যুৎপত্তিগত অৰ্থ
আক্ষৰিক অৰ্থত বায়ু শব্দৰ অৰ্থ বতাহ। হিন্দুধৰ্মৰ ধ্ৰুপদী উপাদানসমূহৰ ভিতৰত বায়ু অন্যতম। ত বাত শব্দৰ অৰ্থ উৰুৱাই নিয়া। একেদৰে বায়ু মানে বতাহ আৰু প্ৰাণ মানে জীৱ বা উশাহ। অৰ্থাৎ বায়ু হৈছে প্ৰাণদায়ী দেৱতা আৰু তেওঁক মুখ্য বায়ু বা মুখ্য প্ৰাণ বুলিও অভিহিত কৰা হয়। বাত শব্দৰ পৰা পাৰিপাৰ্শ্বিকতা বুজোৱা বাতাৱৰণ শব্দৰো উৎপত্তি হৈছে।

পৌৰাণিক সাহিত্য


ঋকবেদৰ মতে বায়ুৰ সম্পৰ্ক বতাহৰ সৈতে আৰু তেওঁৰ উদৰৰ পৰা মাৰুতসকলৰ উৎপত্তি হয়। সোমৰসৰ ভাগ পোৱা বায়ুৱেই প্ৰথমজন দেৱতা আৰু তেওঁ ইন্দ্ৰৰ সৈতে এয়া ভগাই লয়।

শ্লোকসমূহত বায়ুক দেখাত বৰ সুন্দৰ বুলি বৰ্ণোৱা হৈছে। তেওঁ দুটা, উনপঞ্চাছটা বা এহাজাৰটা ঘোঁৰাই বৈ নিয়া ৰথত উঠি হৈচৈ কৰি ভ্ৰমণ কৰে। তেওঁৰ ধ্বজৰ ৰঙ শুকুলা। পৰিৱেশৰ সৈতে জড়িত অন্য দেৱতাসকলৰ দৰে বায়ুও এজন যোদ্ধা আৰু শক্তিশালী তথা সংহাৰকাৰী দেৱতা।

উপনিষদসমূহত বায়ুৰ মহানতাৰ বিষয়ে বিশদ বিৱৰণ আছে। বৃহদাৰণ্যক উপনিষদত কোৱা হৈছে যে এবাৰ মানুহৰ শৰীৰৰ কামকাজ নিয়ন্ত্ৰণ কৰা দেৱতাসকলৰ মাজয় কোন সবাতোকৈ বলী তাকে লৈ এক প্ৰতিযোগিতা হয়। দৃষ্টিৰ দেৱতাই শৰীৰ ত্যাগ কৰা স্বত্বেও মানুহ এজন অন্ধ হৈয়ো জীয়াই থাকে আৰু তাকে দেখি তেওঁ পুনৰ দেহত থিতাপি লয়। এনেকৈ এজন এজনকৈ দেৱতাই নিজৰ স্থান এৰাৰ পিছতো মানুহজনৰ মৃত্যু নহয়। কিন্তু যেতিয়া মুখ্য প্ৰাণ অৰ্থাৎ বায়ুৱে দেহত্যাগ কৰে তেতিয়া অন্য দেৱতাসকলেও দেহত্যাগ কৰিবলৈ বাধ্য হয়। তেতিয়া দেৱতাসকলে স্বীকাৰ কৰে যে বায়ু থাকিলেহে তেওঁলোকে নিজৰ কাৰ্য কৰিব পাৰে আৰু অতি শজতে বায়ুৱে তেওঁলোকক পৰাভূত কৰিব পাৰে। অন্য এক অধ্যায়ত কোৱা হৈছে যে বায়ুৱেই একমাত্ৰ দেৱতা যাৰ ওপৰত কোনো পাপ বা অশুভ শক্তিয়ে প্ৰভাৱ পেলাব নোৱাৰে। ছান্দোগ্য উপনিষদতো ব্ৰহ্মত্ব লাভৰ বাবে বায়ু অপৰিহাৰ্য বুলি কোৱা হৈছে।

অৱতাৰ
আমেৰিকান ইণ্ডোলজিষ্ট ফিলিপ লাটগেণ্ডৰ্ফে কৈছে যে মাধৱাচাৰ্যৰ মতে যেতিয়াই বিষ্ণুৱে পৃথিৱীত অৱতাৰ লয় তেতিয়াই মুখ্য প্ৰাণ বা বায়ুৱে ধৰ্ম ৰক্ষাত তেওঁৰ সহযোগী হিচাপে অৱতাৰিত হয়। ত্ৰেতা যুগত হনুমানৰ ৰূপত ৰামৰ সাহায্যৰ অৰ্থে, দ্বাপৰ যুগত ভীম শ্ৰীকৃষ্ণৰ সাহায্যৰ অৰ্থে আৰু কলি যুগত মাধৱৰ ৰূপত বায়ুৱে অৱতাৰ ধাৰণ কৰে।  লেখক চি ৰামকৃষ্ণই ব্যাখ্যা আগবঢ়াইছে যে মাধৱাচাৰ্যই ঋকবেদৰ বলিঠা সূক্তত থকা বায়ুৰ তিনিটা ৰূপৰ কথাই কৈছে।

বৌদ্ধ ধৰ্ম
বৌদ্ধধৰ্ম অনুসৰি বায়ু এজন ধৰ্মপাল আৰু তেওঁ বাৰজন ৰক্ষক দেৱতাৰ অন্যতম। তেওঁ উতৰপশ্চিম দিশৰ ৰক্ষক।

জাপানত বায়ুক ফুটেন নামেৰে জনা যায়। তেওঁ ছক্ৰ, কেটেন, এন্মাটেন, ৰেজেটছুটেন, ঈশানাটেন, বিছামনটেন, ছুইটেন, বনটেন, জিটেন, নিট্টেন আৰু গেটেনৰ সৈতে একেশাৰীৰ দেৱতা।

অৰুণা আছফ আলী (; ১৯০৮১৯৯৬) ভাৰতীয় স্বাধীনতা আন্দোলনৰ মুক্তি যুঁজাৰু আৰু সমাজকৰ্মী আছিল। অৰুণা আছফ আলীক আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বুজাবুজিৰ ক্ষেত্ৰলৈ আগবঢ়োৱা বৰঙনিৰ বাবে ১৯৯১ চনত জৱাহৰলাল নেহৰু বঁটা প্ৰদান কৰা হয়। ১৯৯৭ চনত ভাৰত চৰকাৰে দেশৰ সৰ্ব্বোচ্চ সন্মান ভাৰতৰত্ন উপাধিৰে সন্মানিত কৰিছিল আৰু শান্তিৰ বাবে অৰিহণা আগবঢ়োৱা বাবে ১৯৬৪ চনত তেওঁক আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় লেলিন শান্তি বঁটাৰে বিভূষিত কৰা হয়। সমাজৰ প্ৰগতি আৰু শান্তিৰ বাবে তেওঁ লোৱা প্ৰচেষ্টাৰ বাবে ১৯৫৫ চনত তেওঁক ছোভিয়েট দেশে নেহৰু পুৰস্কাৰেৰে সন্মানিত কৰিছিল। তেওঁ দিল্লী মহানগৰৰ প্ৰথম মহিলা মেয়ৰ আছিল। তেওঁ জাতীয় মহিলা ফেডাৰেচনৰ সভানেত্ৰীও আছিল। তেওঁ জাতীয় মহিলা কনফাৰেন্সৰ লগতো জড়িত থকাৰ লগতে দিল্লী কংগ্ৰেছ কমিটীৰ সভানেত্ৰী আছিল।

জন্ম আৰু পৰিয়াল
অৰুণা আছফ আলীৰ জন্ম হয় ১৯০৮ চনৰ ১৬ জুলাই তাৰিখে তেতিয়াৰ পঞ্জাব প্ৰদেশৰ কাল্কা নামৰ এখন গাঁৱত। তেওঁৰ পূৰ্বতে নাম আছিল অৰুণা গাংগুলী। তেওঁ আছিল এটি বঙালী পৰিয়ালৰ দুহিতা। তেওঁলোকৰ পৰিয়ালটি ব্ৰাহ্ম ধৰ্মত বিশ্বাসী আছিল। ১৯২৮ চনত তেওঁ অধিবক্তা, মুক্তি যুঁজাৰু, দেশকৰ্মী আছফ আলীৰ সৈতে বিবাহ পাশত আবদ্ধ হয়।

সংগ্ৰামী জীৱন
১৯৪২ চনৰ ৮ আগষ্টৰ দিনা নিখিল ভাৰত কংগ্ৰেছ কমিটীয়ে ভাৰতত্যাগ প্ৰস্তাৱ গ্ৰহণ কৰাত অৰুণা আছফ আলীয়ে দেশবাসীক এই শেষ সংগ্ৰামটিত অংশ গ্ৰহণ কৰিবলৈ আহ্বান জনাইছিল। এই খৱৰ পোৱাৰ লগে লগে ব্ৰিটিছ চৰকাৰে মহত্মা গান্ধী, জৱাহৰলাল নেহৰু প্ৰমুখ্যে এচাম দেশনেতাক গ্ৰেপ্তাৰ কৰে আৰু লগে লগে চাৰিও ফালে বিদ্ৰোহ আৰম্ভ হয়। দেশৰ জনতাই ৰাজপথলৈ ওলাই আহি বন্দে মাতৰম, মহাত্মা গান্ধী কী জয়, ব্ৰিটিছে ভাৰতত্যাগ কৰক আদি ধ্বনিৰে আকাশ কঁপাই তোলে। তাৰ পিছত বহুতো নেতাই আত্মগোপন কৰিবলগীয়া হয়। আত্ম গোপন কৰা সকলৰ ভিতৰত আছিল জয়প্ৰকাশ নাৰায়ণ, ৰাম মনোহৰ লোহিয়া, অচ্যুৎ পট্টবৰ্ধন, অৰুণা আছফ আলী আদি। আত্মগোপনকাৰী সকলৰ কিছু সংখ্যকে সন্ত্ৰাসমূলক কামত লিপ্ত হয়। এই সময়চোৱাত দেশৰ বিভিন্ন স্থানত ২৭০টা ৰেল ষ্টেচন, ৫৫০টা পোষ্ট অফিচ, ৭০টা পুলিচ ষ্টেচন, ৮৫টা অন্যান্য চৰকাৰী আবাসগৃহ ক্ষতি সাধন কৰে। অনেক ঠাইত ৰেল লাইন, দলং জ্বলাই, টেলিফোন, টেলিগ্ৰাফ লাইন বিচিন্ন কৰা হয়। সেই সময়ত অসমৰ সৰুপথাৰ আৰু পানীখাইতিত ৰেল বগৰোৱাৰ উপৰিও সৰভোগ আৰু মিচামাৰীত উৰাজাহাজ ঘাটিত অগ্নি সংযোগ কৰা হয়। সেই সময়ত অসমত আত্ম গোপন কৰা সকলৰ ভিতৰত আছিলশংকৰ বৰুৱা, জ্যোতিপ্ৰসাদ, ব্ৰজ শৰ্মা, লক্ষ্মীপ্ৰসাদ গোস্বামী, গহণ চন্দ্ৰ গোস্বামী আদি। অৰুণা আছফ আলীয়ে আত্ম গোপন কৰি ছাটাৰা, বালিয়া, নাগপুৰ আদি ঠাইত ঘূৰি সেইবোৰ ঠাইত সমান্তৰাল চৰকাৰ গঠন কৰিবলৈ উদ্গনি দিয়ে। অৰুণা আছফ আলী অসমলৈও আহিছিল আৰু অসমত সন্ত্ৰাসবাদী কাৰ্যৰ আঁচনিৰ পৰামৰ্শ দিছিল।

অৰুণা আছফ আলী আছিল মুক্তি সংগ্ৰামৰ গুৰি ধৰোঁতা। বিশেষকৈ বিয়াল্লিছৰ আন্দোলনত তেওঁ সক্ৰিয় ভূমিকা লৈছিল। অৰুণা আছফ আলীয়ে ৯ আগষ্টৰ দিনা বোম্বাই (মুম্বাই) গোৱালিয়া টেংক ময়দানত ইউনিয়ন জেক নমাই আনি তাৰ ঠাইত ত্ৰিৰংগা পতাকা উৰুৱাই সংগ্ৰামী সকলৰ মাজত উদ্দীপনা বঢ়াইছিল। তেওঁ ভাৰতৰ স্বাধীনতা সংগ্ৰামত কেইবাবছৰো জেল জীৱন কটাবলগীয়া হৈছিল। পিছলৈ তেওঁ কংগ্ৰেছৰ প্ৰতি আস্থা হেৰুৱাই আৰু জাতীয় কংগ্ৰেছ ত্যগ কৰিছচিয়েলিষ্ট দলত যোগদান কৰে। ভাৰতে স্বাধীনতা লাভ কৰাৰ পিছত, তেওঁ চৰকাৰত নোসোমাই গৰীৱ জনসাধাৰণৰ লগত মিলি কাম কৰাৰ সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰে। সমাজৰ প্ৰগতি আৰু শান্তিৰ বাবে তেওঁ লোৱা প্ৰচেষ্টাৰ বাবে ১৯৫৫ চনত তেওঁক ছোভিয়েট দেশে নেহৰু পুৰস্কাৰেৰে সন্মানিত কৰে। তেওঁ দিল্লী মহানগৰৰ প্ৰথম মহিলা মেয়ৰ আছিল যদিও কিছুদিনৰ পিছতে তেওঁ সেই পদবী ত্যাগ কৰে। তেওঁ জাতীয় মহিলা ফেডাৰেচনৰ সভান্ত্ৰীৰ দায়িত্বভাৰ গ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁ জাতীয় মহিলা কনফাৰেন্সৰ লগতো জড়িত হৈ পৰিছিল।

পুৰস্কাৰ প্ৰাপ্ত বঁটা
 ভাৰত ৰত্ন (১৯৯৭)
 নেহৰু পুৰস্কাৰ (১৯৫৫)
 লেলিন শান্তি বঁটা (১৯৭৫)
 জৱাহৰলাল নেহৰু বঁটা (১৯৯১)

মৃত্যু
বিয়াল্লিছৰ যুগান্তকাৰী সংগ্ৰামী অৰুণা আছফ আলীৰ মৃত্যু হয় ১৯৯৬ চনৰ ২৯ জুলাইত।

ইন্দ্ৰাণী ৰায়মেধি  (জন্ম ১৯৬৫,১৩ ফেব্ৰুৱাৰী) হৈছে এগৰাকী অসমৰ লেখিকা। ইংৰাজী ভাষাত সাহিত্যচৰ্চা কৰা ভাৰতীয় লেখকসকলৰ ভিতৰত ইন্দ্ৰাণী ৰায়মেধি অন্যতম। তেওঁ একাধাৰে এগৰাকী লেখক, সাংবাদিক আৰু স্তম্ভলেখক।ইন্দ্ৰাণী ৰায়মেধিয়ে বাৰখন গ্ৰন্থ ৰচনা কৰিছে। ইয়াৰ লগতে আশীটা চুটিগল্প, পাঁচশৰো অধিক স্তম্ভলেখা, কবিতা আদিৰে ইন্দ্ৰাণী ৰায়মেধিয়ে অনেক অৱদান আগবঢ়াইছে। তেওঁ বহুকেইগৰাকী খ্যাতনামা ব্যক্তিৰ সৈতে সাক্ষাৎকাৰ গ্ৰহণ কৰিছে। তেওঁৰ সংকলন এলিচ ইন ৱণ্ডাৰলেণ্ড আৰু দ্য ইনভিজিবল মেনৰ সংক্ষিপ্তৰূপ অসমৰ বিভিন্ন বিদ্যালয়ত দ্ৰুতপাঠ হিচাপে প্ৰচলিত। এই দুখন শিস্গুৰ বাবে লিখা। 
ইন্দ্ৰাণী ৰায়মেধিয়ে ১৯৮৯ চনত দ্য আছাম ট্ৰিবিউন কাকতত সাংবাদিক হিচাপে যোগদান কৰে। দ্য আছাম ট্ৰিবিউন কাকতৰ সম্পাদনা ক্ষেত্ৰত কাম কৰা তেওঁ প্ৰথমগৰাকী মহিলা সাংবাদিক।

ইন্দ্ৰাণী ৰায়মেধিয়ে তেওঁৰ সাহিত্যকৰ্ম আৰু সাংবাদিকতাৰ বাবে কেইবাটাও বঁটা লাভ কৰিছে।  তেওঁ ২০০৪ চনত কুঞ্জবালা দেৱী বঁটা লাভ কৰিছে। 

জন্ম পৰিচয়
ইন্দ্ৰাণী ৰায়মেধিৰ ১৯৬৫ চনৰ ১৩ ফেব্ৰুৱাৰীত শ্বিলঙত জন্ম হৈছিল। 

শিক্ষা জীৱন
ইন্দ্ৰাণী ৰায়মেধিয়ে ইংৰাজী বিষয়ত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে। 

কৰ্মজীৱন
ইন্দ্ৰাণী ৰায়মেধিয়ে ১৯৮৯ চনত দ্য আছাম ট্ৰিবিউন কাকতত সাংবাদিক হিচাপে যোগদান কৰে। ২০২১ চনত তেওঁ সেই কাকতৰে নিবন্ধ সম্পাদকৰূপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে। দ্য আছাম ট্ৰিবিউন কাকতৰ সম্পাদনা ক্ষেত্ৰত কাম কৰা তেওঁ প্ৰথমগৰাকী মহিলা সাংবাদিক। 

সাহিত্য কৰ্ম
ছাত্ৰী অৱস্থাতে ইন্দ্ৰাণী ৰায়মেধিয়ে ভাতৃ জয়দ্বীপৰ সহায়ত পেনোৰামা নামৰ এখন আলোচনীৰ সাতোটাকৈ সংখ্যা প্ৰকাশ কৰিছিল। বিশ্ববিদ্যালয়ত পঢ়ি থাকোঁতেই ইন্দ্ৰাণী ৰায়মেধিয়ে দ্য ছেণ্টিনেল কাকতৰ বাবে নিয়মীয়াকৈ কেতিয়াবা আধাপৃষ্ঠা বা সম্পূৰ্ণপৃষ্ঠাজোৰা চুটিগল্প লিখা আৰু সাক্ষাৎকাৰ গ্ৰহণ কৰা কামত ব্ৰতী হৈছিল। তেওঁৰ দুখন বিশেষ সংকলন হৈছে এলিচ ইন ৱণ্ডাৰলেণ্ড আৰু দ্য ইনভিজিবল মেন। শিশুৰ বাবে লিখা ইন্দ্ৰাণী ৰায়মেধিৰ এই গ্ৰন্থৰাজিৰ সংক্ষিপ্তৰূপ অসমৰ বিভিন্ন বিদ্যালয়ত দ্ৰুতপাঠ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে। ইন্দ্ৰাণী ৰায়মেধিৰ কবিতা আৰু চুটি কল্পবিজ্ঞানমূলক লেখা অষ্ট্ৰিয়া আৰু নেদাৰলেণ্ডৰ ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ৰ আলোচনীত প্ৰকাশ হৈছে।  ইংৰাজী ভাষাত সাহিত্যচৰ্চা কৰা ইন্দ্ৰাণী ৰায়মেধিৰ স্তম্ভলেখাৰ সংকলন এখন হৈছে ক্ৰাইম, জাষ্টিছ এণ্ড ৱমেন। এইখন তেওঁৰ বাৰ নম্বৰ গ্ৰন্থ আৰু গ্ৰন্থখন স্প্ৰেক্টাম পাব্লিকেচনৰ পৰা প্ৰকাশিত। কিতাপখন উন্মোচনৰ সময়ত অসম আৰক্ষীৰ সঞ্চালক প্ৰধান মুকেশ সাহায়ে কৈছিল যে কিতাপখনত মহিলা অপৰাধীসকলৰ জীৱন আৰু তেওঁলোকক অপৰাধৰ পৃথিৱীলৈ লৈ যোৱা পৰিস্থিতিৰ ইতিহাস বৰ্ণনা কৰা হৈছে। তেওঁৰ আন এখন গ্ৰন্থ হৈছে মাই হাফ অব দ্য স্কাই। কিতাপখনে বীৰুবালা ৰাভাৰ দৰে মহিলাসকলৰ কণ্ঠ হৈছে বুলি বহুতে কয়। ইন্দ্ৰাণী ৰায়মেধিয়ে এই গ্ৰন্থখন সম্পৰ্কত এনেদৰে কয়, এই ১২ গৰাকী মহিলা কমেও উত্তৰপূবত জনাজাত, কিন্তু মই এতিয়া উত্তৰপূবৰ আন কিছু মহিলাৰ ওপৰত কাম কৰি আছোঁ যিসকল অধিক লোকচক্ষুৰ আঁৰত কিন্তু তেওঁলোকৰ জীৱন কাহিনী সমানে গুৰুত্বপূৰ্ণ আৰু নথিভুক্ত কৰাৰ যোগ্য।  

গ্ৰন্থৰাজি
; চুটিগল্প সংকলন

দ্য ছিজন কামিং
দ্য কনকুবাইনছ ৰুম
দ্য নাইট জাৰ্ণি
দ্য ষ্ট্ৰেঞ্জাৰছ টৰ্চ
এ ছিজন অব ৱেইটিং

; শিশুসাহিত্য

দ্য এডভেন্সাৰ্ছ অব অংকুৰ
টেলছ অব ফাৰাৱে লেএণ্ড

; অকাল্পনিক লেখা

মাই হাফ অব দ্য স্কাই
টুৱেলভ লাইফ ষ্টৰিজ অব কাৰেজ

; স্তম্ভলেখাৰ সংকলন

জাষ্ট বিটুইন আছ
ক্ৰাইম, জাষ্টিছ এণ্ড ৱমেন

; অন্যান্য

এলিচ ইন ৱণ্ডাৰলেণ্ড
দ্য ইনভিজিবল মেন

বঁটা সন্মান
ইন্দ্ৰাণী ৰায়মেধিয়ে নাৰী সম্পৰ্কীয় অনুসন্ধানমূলক ৰিপৰ্টৰ বাবে ২০০৪ চনত কুঞ্জবালা দেৱী বঁটা লাভ কৰিছে। 

ভেলেন্টিন’ ৰ’ছি (; জন্ম ১৬ ফেব্ৰুৱাৰী ১৯৭৯ ) এজন ইটালীৰ এজন পেছাদাৰী মটৰচাইকেল দৌৰৰ (ৰেচিং) প্ৰতিযোগী, তেওঁ একাধিকবাৰ ম’ট’ জি পি  ৱৰ্ল্ড চেম্পিয়নশ্বিপ খিটাপ দখল কৰিছে। তেওঁক মটৰচাইকেল ৰেচিঙৰ সৰ্বকালৰ সফলতম খেলুৱৈ সকলৰ এজন। তেওঁ মুঠ নবাৰ গ্ৰেণ্ড পিক্স ৱ’ৰ্ল্ড চেম্পিয়নশ্বিপ দখল কৰিছে, তাৰে সাতটা খিটাপ আছিল প্ৰীমিয়াৰ শ্ৰেণীৰ। 

দেউতাক গ্ৰেজিয়ান’ ৰ’চিক অনুসৰণ কৰি ১৯৯৬ চনত ইটালীৰ এপিৰিলিয়া দলৰ হৈ প্ৰথম বাৰৰ বাবে গ্ৰেণ্ড পিক্সৰ ১২৫চিচি শাখাত অংশগ্ৰহণ কৰে, তাৰ পাছৰ বছৰতে তেওঁ প্ৰথমটো বিশ্ব চেম্পিয়নশ্বিপ দখল কৰে। তাৰ পাছৰে পৰা তেওঁ ২৫০চিচি শাখাত খেলিবলৈ আৰম্ভ কৰে, আৰু ১৯৯৯ চনত ২৫০চিচিৰ বিশ্ব চেম্পিয়নশ্বিপ দখল কৰে। ২০০০ চনত তেওঁ প্ৰীমিয়াৰ শাখালৈ উন্নীত হয়, ২০০১ চনত হোণ্ডা দলৰ হৈ ৫০০ চিচিৰ বিশ্ব চেম্পিয়নশ্বিপ দখল কৰে, ২০০২ আৰু ২০০৩ হোণ্ডা দলৰে হৈ ৰ’ছিয়ে ম’ট’ জিপি বিশ্ব চেম্পিয়নশ্বিপ দখল কৰে, ইয়াৰ পাছত তেওঁ হোণ্ডা দল এৰি য়ামাহা দলৰ হৈ খেলা আৰম্ভ কৰে আৰু ২০০৪ আৰু ২০০৫ চনত বিশ্ব চেম্পিয়নশ্বিপ দখল কৰে। পাছত ২০০৮ আৰু ২০০৯ত তেওঁ পুনৰ বিশ্ব চেম্পিয়ণ হয়। ২০১১ চনত ৰ’ছিয়ে য়ামাহা এৰি ডুকাটি দলৰ হৈ খেলাৰ কথা ঘোষণা কৰে, পাছত ২০১২ চনত তেওঁ নিশ্ছিত কৰে যে ২০১৩ আৰু ২০১৪ চনৰ  বাবে আকৌ য়ামাহা দলৰ হৈ খেলিব।       

৫০০ চিচি ম’ট’ জিপিত জয়ৰ পৰিসংখ্যাৰ ফালৰ পৰা ৮০ টা জয়েৰে, ৰ’ছি তালিকাৰ সৰ্বকালৰ শীৰ্ষত আছে,  আৰু সকলোবোৰ শাখাৰ পৰিসংখ্যাত জিয়াচ’ম’ আগষ্টিনি  ৰ পাছতে দ্বিতীয় স্থানত আছে।  

কেৰিয়াৰ
শৈশৱ আৰু আৰম্ভণিৰ বছৰসমূহ
ভেলেন্টিন’ ৰ’ছিৰ জন্ম হৈছিল উৰবিন’ত হৈছিল, তেওঁলোকৰ পৰিয়াল পাছত টাভুলিয়ালৈ উঠি সময়তো ৰ’ছি শিশুৱেই আছিল। প্ৰাক্তন মটৰ চাইকেল ৰেচিং খেলুৱৈ গ্ৰাজিয়ান’ ৰছিৰ পুত্ৰ হোৱা সুত্ৰে কম বয়সৰ পৰাই ৰ’ছিয়ে মটৰ চাইকেল চলোৱা আৰম্ভ কৰে।   ৰেচিঙৰ ক্ষেত্ৰত ৰ’ছিৰ প্ৰথম পচণ্ড আছিল কাৰ্ট ৰেচিং , ১৯৯০ চনত ৰ’ছিয়ে প্ৰথম স্থানীয় কাৰ্ট চেম্পিয়নশ্বিপ দখল কৰে।  তাৰ পাছত তেওঁ মিনিম’ট’ প্ৰতিযোগিতা সমূহত ভাগ ল’বলৈ আৰম্ভ কৰে, ১৯৯১ৰ ভিতৰত তেওঁ কেইবাটাও স্থানীয় খিটাপ জয় কৰে।  ১৯৯৩ চনত দেউতাকৰ সহায়ত ৰ’ছিয়ে প্ৰথমবাৰৰ বাবে ১২৫চিচিৰ কেভিগা মিট’ নামৰ বাইকেৰে প্ৰতিযোগিতাত নামে, এই মটৰচাইকেলখন প্ৰথমবাৰতে খুণ্ডিয়াই ভাঙে, সপ্তাহৰ শেষত তেওঁ নৱম স্থান  লাভ কৰে। ,  – 
১২৫ চিচি, ২৫০ চিচি আৰু ৫০০ চিচি বিশ্ব চেম্পিয়নশ্বিপ
১৯৯৪ চনত এপিৰিলিয়া দলৰ হৈ ৰ’ছিয়ে ১২৫চিচি শাখাত খেলাৰ সুবিধা পায়,  এপিৰিলিয়াৰ হৈ ১৯৯৪ৰ ইটালীয়ান চেম্পিয়নশ্বিপ, আৰু ১৯৯৫ চনত ইউৰোপিয়ান আৰু ইটালীয়ান চেম্পিয়নশ্বিপত অংশগ্ৰহণ কৰে। 
১৯৯৬ চনৰ বিশ্ব চেম্পিয়নশ্বিপৰ পাচঁখন ৰেচত খুণ্ডিয়াই পৰাৰ পাছত তেওঁ প্ৰথমবাৰৰ বাবে কিছু সফল হয়। ৰ’ছিয়ে সেই বছৰৰ আগষ্টত চেজ ৰিপাব্লিকত অনুষ্ঠিত  বিশ্ব চেম্পিয়নশ্বিপ  দখল কৰে। পাচৰ বছৰত ১২৫ চিচিত  তেওঁ ১৫ খনৰে ১১ খন ৰেচত জয়ী হৈ নিজৰ আধিপত্য ক্ৰমাত বিস্তাৰিত কৰি তোলে। 

১৯৯৮ চনত ২৫০ চিচিত দ্বিতীয় স্থান দখল কৰে, ১৯৯৯ চনত তেওঁ পাচঁটা স্থান লাভ আৰু নটা বিজয়েৰে খিটাপ দখল কৰে। 
২০০০ চনত তেওঁ হোণ্ডাৰ হৈ ৫০০চিচিত ভাগ লয়, প্ৰথমবাৰৰ বাবে ৰ’ছিয়ে মেক্স বেগীৰ দৰে খেলুৱৈৰ লগত প্ৰতিদ্বণ্ডিতা কৰে, নখন ৰেচৰ পাছত ৰ’ছিয়ে ৫০০চিচিত প্ৰথম জয়ৰ মুখ দেখে।  ২০০০ত তেওঁ দ্বিতীয় স্থানেৰে বছৰ সামৰে। 

২০০১ চনত প্ৰথম বাৰৰ বাবে ১১খন ৰেচত জয়ী হৈ ৫০০ চিচিৰ বিশ্ব চেম্পিয়নশ্বিপ দখল কৰে। ২০০২ত ৯৯০ চিচি বাইকৰ প্ৰচলন ঘটে, ২০০১ ৰ’ছিয়ে আমেৰিকাৰ ক’লিন এডৱাৰ্ড হৈতে যুটি বান্ধি চুজুকা ৮ আৱাৰচ চুপাৰবাইক ৰেচ জয়ী হয়।  

ম’ট’ জি পি

 হোণ্ডা (২০০২২০০৩) 

২০০২ চনত ম’ট’ জি পি বাইকসমূহ প্ৰতিযোগিতা আৰম্ভণি হয়, নতুন বাইকসমূহক লৈ প্ৰথমাৱস্থাত খেলুৱৈ সকল বিভিন্ন অসুবিধাত পৰা দেখা যায়, ৰ’ছিয়ে প্ৰথমখন ৰেচত বিজয়ী হয়, তাৰ পাছত প্ৰথম নখনৰ আঠখন আৰু সৰ্বমুঠ ১১ খন ৰেচ জিকিবলৈ সক্ষম হয়। 

২০০৩ চনতো নটা ৰেচ বিজয়েৰে নিজৰ তৃতীয় ক্ৰমাগত বিশ্ব চেম্পিয়ণশ্বিপৰ খিটাপ জিকিবলৈ ৰ’ছি সক্ষম হয়। ফিলিপ দ্বিপপুঞ্জত হোৱা এই অষ্ট্ৰেলিয়ান গ্ৰা. পি.ক ৰ’ছিৰ কেৰিয়াৰৰ সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ সময় বুলি বহুতে ক’ব খোজে। এই খেলসমূহত ৰ’ছিৰ লগতে ৰছিয়ে ব্যৱহাৰ কৰা হোণ্ডা  মটৰচাইকেলখনৰ প্ৰদৰ্শনো চমক লগোৱা আছিল।  এইবছৰৰ মাজ ভাগত ৰ’ছি ডুকাটি দল যোগদান কৰাৰ সম্ভাৱনাই দেখা দিয়ে যদিও পাছত তেওঁ হোণ্ডা দলৰ হৈয়েই গোটেই বছৰ প্ৰতিযোগিতাত নামে।
২০০৪ চনৰ বাবে ৰ’ছি অৱশেষত য়ামাহাৰ লগত চুক্তিবদ্ধ হয়। য়ামাহাই চুক্তিৰ বাবদ ৰ’ছিক ১২ নিযুত আমেৰিকান ডলাৰ আগবঢ়াই, যি পৰিমাণৰ ধন সেই সময়ত আন কোনো দলে, আনকি হ’ণ্ডায়ো ৰ’ছিক আগবঢ়াবলৈ সক্ষম নাছিল।

য়ামাহা (২০০৪২০১০)

২০০৪ত ১২ নিযুত আমেৰিকান ডলাৰত ৰ’ছি য়ামাহাৰ লগত চুক্তিবদ্ধ হয়। দক্ষিণ আফ্ৰিকাত হোৱা প্ৰথমখন ৰেচত ৰ’ছি বিজয়ী হয় ইয়াৰ লগে লগে ৰ’ছি বেলেগ বেলেগ নিৰ্মাতাৰ মটৰচাইকেল ব্যৱহাৰ কৰি ক্ৰমাগত ভাবে ৰেচ জিকা একমাত্ৰ খেলুৱৈত পৰিগণিত হয়। ইয়াৰ পাছ্ত আৰু আঠটা ৰেচ জয়েৰে ৰ’ছি পুনৰ বৰ্ষশ্ৰেষ্ঠ হয়। 



২০০৫ চনৰ গ্ৰেণ্ড পিক্স মটৰচাইকেল ৰেচিং বৰ্ষত, ৰ’ছিয়ে ৭ম টো বিশ্ব চেমৈয়ণশ্বিপৰ খিটাপ দখল কৰে, এইটো আছিল ক্ৰমাগত পঞ্চমটো ম’ট’ জি পি চেম্পিয়ণশ্বিপ। 
২০০৬ চনৰ ম’ট’ জি পিত হেইডেন হাতত পৰাস্ত হৈ বৰ্ষৰ শেষত দ্বিতীয় স্থান দখল কৰে, এইটো চিজনত প্ৰথমৰ পৰাই ৰ’ছিয়ে অগ্ৰগতি বজায় ৰখাত বিফল হয়, অন্তিম ৰেচত ৰ’ছিৰ বাইক খুণ্ডিয়াই পৰাৰ ফলত ৰেচ সম্পূৰ্ণ কৰিব নোৱাৰে। 

২০০৭ চনত ৰ’ছিয়ে য়ামাহা  নামৰ ৮০০ চিচিৰ এখন বাইক ব্যৱহাৰ কৰে, এই বৰ্ষত ৰ’ছিয়ে তৃতীয় স্থানতে সন্তুষ্ট থাকিব লগা হয়, কাচে ষ্ট’নাৰে সুন্দৰ প্ৰদৰ্শনেৰে ১০খন ৰেচ জিকি প্ৰথম স্থান দখল কৰে, আনহাতেদি দ্বিতীয় স্থানত থাকে ডেনি পেড্ৰ’ছা।

২০০৮ চনত ৰ’ছিয়ে ব্ৰিডষ্ট’ন টায়াৰ ব্যৱহাৰ কৰে, কটৰত অনুষ্ঠিত প্ৰথম খেলত পঞ্চম স্থান দখল কৰাৰ পাছত ৰ’ছিয়ে এই বৰ্ষত খেলা পাছৰ খেলসমূহত ৰ’ছিয়ে সফলতা লাভ কৰে, বৰ্ষান্তত নটা বিজয়েৰে ৰ’ছিয়ে ৬ষ্ঠটো প্ৰীমিয়াৰ বিশ্ব খিটাপ দখল কৰে, সকলোবোৰ সামৰি ই আছিল অষ্টমটো বিশ্ব খিটাপ। 

২০০৯ চনত নৱমটো বিশ্ব খিটাপ জিকাৰ পথত ৰ’ছিয়ে মুঠ ছখন ৰেচত বিজয়ী হয়, এই বৰ্ষত তেওঁ নিজৰ দলেৰেই খেলুৱৈ জৰ্জ ল’ৰেঞ্জক পৰাস্ত কৰে। এই বছৰৰ ডাচ টি টি ৰেচ আছিল ৰ’ছিৰ কেৰিয়াৰৰ ১০০তম বিজয়। ১০০তকৈ অধিক খেলত বিজয়ী হোৱা ৰ’ছি ম’ট’ স্পৰ্টচ বিশ্বৰ দ্বিতীয়জন খেলুৱৈ।  

২০১০ চনৰ ম’ট’ জি পিত ৰ’ছি কেইবাবাৰো আঘাত প্ৰাপ্ত হয় আৰু কেইবাবাৰো খেলৰ মাজত তেওঁ মটৰচাইকেলৰ পৰা বাগৰি পৰে, বছৰৰ শেষত ৰ’ছিয়ে চতুৰ্থ স্থানহে দখল কৰিবলৈ সক্ষম হয়।

ডুকাটি (২০১১২০১২)
;২০১১

২০১১ চনত ৰ’ছি দুবছৰৰ বাবে ডুকাটিৰ লগত চুক্তিবদ্ধ হয়,   ইয়াত তেওঁ পূৰ্বৰ হ’ণ্ডা দলৰ সহঃ খেলুৱৈ নিকি হেইডেনক পুনৰ একেটা দলত পায়। ২০১০ৰ ৯ নবেম্বৰত ভেলেন্সিয়াত ৰ’ছিয়ে প্ৰথমবাৰৰ বাবে ডুকাটিৰ  মটৰচাইকেলখন পৰীক্ষা কৰে। ১৯৯৯ চনৰ পাছত ৰ’ছিয়ে প্ৰথমবাৰৰ বাবে এইয়া কোনো ইটালীয় মটৰচাইকেলত আৰোহণ কৰে। .


কটৰত অনুষ্ঠিত বৰ্ষৰ প্ৰথমখন ৰেচত ৰ’ছি সপ্তম স্থানত থাকে, তাৰ পাছৰ  জেৰেজ আৰু পৰ্টুগালৰ ৰেচ দুখনত ৰ’ছিয়ে পঞ্চম স্থান দখল কৰে, ইয়াৰে প্ৰথমখন খন খেলত কেচি ষ্ট’নাৰৰ লগত ৰ’ছিৰ বাইকৰ ৰেচিং ট্ৰেকত সংঘৰ্ষ হয়, তাৰ পাছৰ পাঁচখন ৰেচৰ প্ৰথম খনত ৰ’ছিয়ে তৃতীয় স্থান দখল কৰে আৰু আনসমূহত প্ৰথম ৬টা স্থানৰ ভিতৰত থাকে। তাৰ পাছৰ খেলসমূহত ৰ’ছিয়ে বিশেষ সফলতা লাভ নকৰে, প্ৰায়সমূহ খেলতে তেওঁ নৱম বা দশম স্থানহে লাভ কৰে। জাপান আৰু ভেলেন্সিয়াৰ অন্তিম ৰেচত প্ৰথম ৰাউণ্ডতে ৰ’ছিয়ে অৱসৰ ল’ব লগা হয়। মালয়েচিয়াৰ ৰেচত ৰ’ছি আন এক সংঘৰ্ষৰ মুখামুখি হয়, সেই সংঘৰ্ষত পতিত হোৱা আন এজন খেলুৱৈ চিম’নচেল্লিৰ পাছত মৃত্যু হয়। বৰ্ষৰ শেষত ৰ’ছিয়ে কোনো স্থান লাভ কৰিবলৈ সক্ষম নহয়। এইয়াই গ্ৰেণ্ড পিক্স কেৰিয়াৰত ৰ’ছিৰ প্ৰথম বিজয়হীন বৰ্ষ আছিল। 

;২০১২
কটৰ, জেৰেজ আৰু পৰ্টুগালত ৰ’ছিয়ে ক্ৰমে দশম, নৱম আৰু সপ্তম স্থান লাভ কৰে।  ,   আৰু  কেচি ষ্ট’নাৰৰ লগত তীব্ৰ প্ৰতিদ্বণ্ডিতাৰ অন্তত লা মেনচত ৰ’ছিয়ে তৃতীয় স্থান দখল কৰি বছৰটোত প্ৰথম বাৰৰ বাবে প’ডিয়ামত উঠিবলৈ সক্ষম হয়। কেটালুনিয়াত সপ্তম, চিলভাৰষ্টনত নৱম, আচীয়ানত ত্ৰয়োদশ আৰু  আৰু ত ক্ৰমে ষষ্ঠ আৰু সপ্তম স্থান দখল কৰে।

য়ামাহালৈ প্ৰত্যৱৰ্তন

আগষ্ট মাহৰ ১০ তাৰিখে, ৰ’ছিয়ে ২০১২ বৰ্ষৰ শেষত ডুকাটি এৰাৰ কথা ঘোষণা কৰে, একেদিনাই তেওঁ পুৰণি দল য়ামাহাত পুৰণি সতীৰ্থ জৰ্জ ল’ৰেঞ্জৰ সৈতে দল বান্ধিব বুলি নিশ্ছিত কৰে। 

কটৰত অনুষ্ঠিত প্ৰথমখন খেলত ৰ’ছিয়ে দ্বিতীয় স্থান লাভ কৰে, চাৰ্কিট আৱ আমেৰিকা আৰু জেৰেজ ৰ’ছিয়ে ৬ষ্ঠ আৰু ৪ৰ্থ স্থান লাভ কৰে। লা মেনচৰ ৰেচত সংঘৰ্ষৰ মুখামুখি হোৱাৰ পাছতো ৰ’ছিয়ে ১২শ স্থান লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয়। তাৰ পাছত মুগেল’ৰ ৰেচত ৰ’ছি বাইকৰ পৰা পৰি বাহিৰ হয়, কেটালুনিয়াত চতুৰ্থ স্থান পোৱাৰ পাছ্ত, আচীয়ান ৰেচত ৰ’ছিয়ে ডেনি পেড্ৰচাক পৰাস্ত কৰি প্ৰথম স্থান লাভ কৰে, ২০১০ চনৰ মালয়েচিয়া ৰেছৰ পাছ্ত এই প্ৰথমবাৰৰ বাবে ৰ’ছিয়ে কোনো ৰেচত প্ৰথম হয়। জাৰ্মান আৰু ইউ. এচ. দুয়োখন গেণ্ড পিক্সত ৰ’চিয়ে তৃতীয় স্থান লাভ কৰে।

তামিল ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ তামিল সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে। 
পৰিসংখ্যা
 চনত তামিল ৱিকিপিডিয়াৰ টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক আৰু টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. তামিল ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহতামিল ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ তামিল সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে। 
পৰিসংখ্যা
 চনত তামিল ৱিকিপিডিয়াৰ টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক আৰু টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. তামিল ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহতামিল ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ তামিল সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে। 
পৰিসংখ্যা
 চনত তামিল ৱিকিপিডিয়াৰ টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক আৰু টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. তামিল ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহতামিল ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ তামিল সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে। 
পৰিসংখ্যা
 চনত তামিল ৱিকিপিডিয়াৰ টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক আৰু টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. তামিল ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহ
বসন্তসেনা   ৰচনা কৰা মৃচ্ছকটিক নাটকৰ কেন্দ্ৰীয় চৰিত্ৰ। নাটকখনৰ বিষয়বস্তু, চৰিত্ৰ চিত্ৰন আৰু নাট্য বিন্যাসৰ এক চিৰকালীন আবেদন আছে আৰু যাৰবাবে এই নাটকখন পৃথিৱীৰ বহু দেশত, বিশেষকৈ পাশ্চাত্যত বহুভাষাত অনূদিত হৈ জনপ্ৰিয়তাৰ সৈতে বাৰেবাৰে মঞ্চস্থ হৈছে।
বসন্তসেনা এগৰাকী গণিকা বা নগৰবধূ। কিন্তু ৰূপসৌন্দৰ্য, ব্যক্তিত্ব আৰু মহানুভৱতাৰ গুণে এই চৰিত্ৰটো উজলি উঠিছে।
চৰিত্ৰ চিত্ৰন
নাটখনৰ নায়ক হৈছে চাৰুদত্ত উজ্জয়িনীৰ এজন বিত্তশালী ব্যৱসায়ী। কিন্তু তেওঁ বৰ্তমান তেওঁৰ মহানুভৱতা আৰু দানশীলতাৰ বাবে সকলো সম্পত্তি দান কৰি দাৰিদ্যৰ জীৱনযাপন কৰি আছে। চাৰুদত্তৰ প্ৰকৃতি আৰু গুণৰ বাবে তেওঁ চহৰখনৰ লোকসকলৰ বাবে বিশেষ প্ৰিয় আছিল। চহৰখনৰ সুন্দৰী গণিকা বসন্তসেনাইও তেওঁৰ কাহিনী শুনি তেওঁক সন্মান কৰিছিল আৰু তেওঁৰ প্ৰতি আকৰ্ষিত হৈছিল। আনফালে দেশৰ দুষ্ট আৰু অত্যাচাৰী ৰজা পালকৰ খুলশালীয়েক সংস্থানকেও তেওঁৰ যৌন আকাংক্ষা পূৰণ কৰিবলৈ নটী বসন্তসেনাক বিচাৰে। কিন্তু গণিকা হোৱা স্বত্বেও তেওঁ নিজকে সংস্থানকৰ ওচৰত সমৰ্পণ কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰে। বসন্তসেনাক তেওঁৰ নিয়ন্ত্ৰণলৈ আনিবলৈ সংস্থানকে বিভিন্ন কৌশল অৱলম্বন কৰে। 

এবাৰ বসন্তসেনাই সংস্থানকৰ হাতৰ পৰা পলাবলৈ চাৰুদত্তৰ ঘৰত আশ্ৰয় লৈছিল। ঘৰলৈ উভতি যাওঁতে তেওঁ তেওঁৰ মূল্যবান অলংকাৰবোৰ চাৰুদত্তৰ হাতত দি থৈ যায়। বসন্তসেনাৰ প্ৰধান দাসী মদনিকাক দাসত্ত্বৰ পৰা উদ্ধাৰ কৰিবলৈ শাৰ্বিলক নামৰ চোৰ এটাই চাৰুদত্তৰ ঘৰৰ পৰা সেই অলংকাৰখিনি চুৰ কৰে। কিন্তু ঘটনাক্ৰমে সেই অলংকাৰখিনি পুনৰ বসন্তসেনাৰ হাতলৈ উভতি আহে। 

চাৰুদত্তৰ শিশু সন্তান ৰোহসেনে চুবুৰীয়া লৰা এটাৰ সোণৰ খেলনা গাড়ী এখন দেখিছিল। ৰোহসেনেও তেনে গাড়ী এখন বিচাৰিছিল; কিন্তু ধন নথকাত চাৰুদত্তই তাক মাটিৰ গাড়ী এখন সাজি দিয়ে। ইয়াতে ৰোহসেনে কান্দিকাটি অস্থিৰ হয়। বসন্ত সেনাই ব্যথিত হৈ তেওঁৰ অলংকাৰবোৰেৰে ৰোহসেনৰ মাটিৰ গাড়ীখন সজাই দিয়ে। বসন্তসেনা আৰু চাৰুদত্ত পৰস্পৰে পৰস্পৰৰ প্ৰতি অনুৰক্ত হয়। 

বসন্তসেনা যে চাৰুদত্তৰ প্ৰতি অনুৰক্ত সেই কথা সংস্থানকে জানিব পাৰি বসন্তসেনাক ডিঙি চেপি হত্যা কৰিবলৈ প্ৰচেষ্টা চলায় আৰু সেই হত্যাৰ অভিযোগ চাৰুদত্তৰ ওপৰত আৰোপ কৰে। চাৰুদত্তৰ ওপৰত বিচাৰ চলে আৰু বিচাৰত তেওঁক মৃত্যুদণ্ড দিয়া হয়। শিৰশ্ছেদ কৰিবলৈ প্ৰস্তুত হোৱাৰ মুহূৰ্ততে বসন্তসেনা ঘটনাস্থলীত আহি পায় আৰু প্ৰকৃত সত্যটো জনায়। 
ইফালে এক অভ্যুত্থানত অত্যাচাৰী ৰজা পালকক পৰাজিত কৰি আৰ্যই দেশৰ শাসনভাৰ লয়। নতুন ৰজা আৰ্যৰ আদেশত বসন্তসেনা আৰু চাৰুদত্তৰ বিবাহ স্থিৰ কৰা হয়।
 চলচ্চিত্ৰত বসন্তসেনা 
বসন্তসেনা বা মৃচ্ছকটিকক লৈ ভাৰতত বহু কেইখন চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মিত হৈছে।
১৯২৯ বসন্তসেনা, পৰিচালক দাদাচাহেব ফাল্কে
১৯৪১ বসন্তসেনা, কন্নড় ছবি
১৯৪২ বসন্তসেনা, বলীউডী ছবি, পৰিচালনা গজানন জাগিৰদাৰ
১৯৬৭ বসন্তসেনা, বি.এচ. ৰঙ্গাৰ তেলেগু ছবি
১৯৪৮ উৎসৱ,  পৰিচালিত হিন্দী ছবি

ঘটনাৱলী

জন্ম
 ১৭৭৭  কাৰ্ল ফ্ৰিডৰিখ গাউছ, জাৰ্মান গণিতজ্ঞ আৰু পদাৰ্থবিজ্ঞানী।
 ১৮৭০  দাদাচাহেব ফাল্কে, ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক।
 ১৯১৬  ক্লড শ্বেনন, আমেৰিকান গণিতজ্ঞ।
 ১৯২৭  ফাটিমা বিবি, ভাৰতৰ উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ পূৰ্বৰ ন্যায়াধীশ।
 ১৯৩৭  দিলীপ কুমাৰ দত্ত, অসমীয়া গণিতজ্ঞ, শিক্ষাবিদ আৰু লেখক।
 ১৯৪৯  এণ্টনিও গুটেৰেছ, পৰ্তুগীজ কূটনীতিবিদ আৰু ৰাজনীতিজ্ঞ।
 ১৯৪৪  সোণাল মানসিং, ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় নৃত্য শিল্পী।
 ১৯৮৭  ক্ৰিচ মৰিচ, দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ আন্তৰ্জাতিক ক্ৰিকেটাৰ। 
 ১৯৮৭  ৰোহিত শৰ্মা, ভাৰতীয় ক্ৰিকেটাৰ।

 মৃত্যু 
 ১৯৪২  শৰৎ চন্দ্ৰ ৰায়, ভাৰতীয় পণ্ডিত।
 ১৯৪৫  এডল্ফ হিটলাৰ, জাৰ্মানীৰ ৰাজনীতিবিদ তথা নাজী দলৰ নেতা।
 ২০২০  ঋষি কাপুৰ, ভাৰতীয় অভিনেতা।
 ২০২০  চুনী গোস্বামী, ভাৰতীয় ফুটবল খেলুৱৈ। (জন্ম ১৫ জানুৱাৰী, ১৯৩৮)
 ২০২১  ৰোহিত চাৰ্দানা, ভাৰতীয় বাতৰি সূত্ৰধাৰ, বাতৰি পৰিবেশক, সাংবাদিক তথা সম্পাদক। (জন্ম ২২ ছেপ্টেম্বৰ, ১৯৭৯)

 দিৱস 
 শিক্ষক দিৱস (পাৰাগুৱে)
 শিশু দিৱস (মেক্সিকো)

হাৰ্ট ইজ..., (ইংৰাজী   ...) ( হাৰ্টী প  (]   নামেৰে খ্যাত) দক্ষিণ কোৰিয়াৰ পৰা ২০০৬ চনত মুক্তিপ্ৰাপ্ত এখন চলচ্চিত্ৰ। এই চলচ্চিত্ৰখনৰ পৰিচালক অহ ডাগ্যুঁ (]  )। কাহিনীভাগ এই চলচ্চিত্ৰখনৰ কাহিনীভাগ  দুটি সহোদৰ ভাতৃভগ্নীক কেন্দ্ৰ কৰি গঢ় লৈ উঠিছে। ১১ বছৰীয়া ল চ্যানয়ি (ইংৰাজী)  আৰু তাৰ সৰু ভনীয়েক চ (]) হৈছে ছবিখনৰ মূল চৰিত্ৰ। ্যান য়িৰ চৰিত্ৰত য়ু চেওংহ(ইংৰাজী ) আৰু চইৰ চৰিত্ৰত কিম হ্যাংকি (ইংৰাজী )য়ে অভিনয় কৰিছে। সিহঁতৰ দেউতাকৰ মৃত্যুৰ পিছত মাকে দুয়োকে পৰিত্যাগ কৰি দ্বিতীয় এজন ব্যক্তিৰ লগত সম্পৰ্ক স্থাপন কৰে। এই পৰিস্থিতিত দুয়ো কণমানি শিশুৱে অকলশৰীয়াকৈ জীৱন নিৰ্বাহ কৰিবলগাত পৰে। চইই বহুদিনৰ পৰা এটা কুকুৰ পোৱালি লাগে বুলি ককায়েকক কুটুৰি আছিল। সেয়ে চ্যানয়িয়ে ভনীয়েকৰ ষষ্ঠ জন্মদিনত এটা কুকুৰ উপহাৰ দিবলৈ মনস্থ কৰে। সি এহাল বৃদ্ধ দম্পতীৰ ঘৰলৈ মনে মনে সোমাই নতুনকৈ জন্ম হোৱা এটা অকণমানি কুকুৰ পোৱালি চুৰ কৰি আনে। পিতৃমাতৃৰ অবৰ্তমানত দুই ভাতৃভগ্নীয়ে দৰিদ্ৰতাৰ মাজেৰে দিন কটাইছিল যদিও কুকুৰ পোৱালিটোৰ সৈতে সিহঁত সুখেৰেই আছিল। কিন্তু এটা দূৰ্ভাগ্যজনক ঘটনাই সিহঁতত জীৱনৰ চকৰিৰ গতি যেন সলাই দিলে। এটা দুখদায়ক দূৰ্ঘটনাত চইই প্ৰাণ হেৰুৱায়। ভনীয়েকৰ মৃত্যুৰ পিছত চ্যানয়িয়ে ঘৰৰ পৰা মাকৰ সন্ধানত ওলাই যায়। দূৰ্দশাই পিছে তাৰ লগ এৰা নাছিল। আনকি সি এসময়ত পথৰ ভিক্ষাৰীও হ লগা হয়গৈ। এটা কৰুণ কাহিনীৰে চলচ্চিত্ৰখন আগবাঢ়ে।

 কলা কুশলীসকল 
 চ্যানয়ি (ইংৰাজী)ৰ ৰূপত য়ু চেওংহ (ইংৰাজী )
 চইৰ ৰূপত কিম হ্যাংকি (ইংৰাজী )
 ডালি (ইংৰাজী)
 আন কিলকেং (ইংৰাজী )
 জেঅঙ মিনআহ (ইংৰাজী )
 জ দেঅকজ্যে (ইংৰাজী )
 ছিয় য়েং হা (ইংৰাজী )
 কিম ক্যেয়ংৰে (ইংৰাজী )
 কিম ডংয়েং (ইংৰাজী )
 য়ু জিনআহ (ইংৰাজী )

মুক্তিৰ তথ্য
এই চলচ্চিত্ৰখন ২০০৬ চনৰ ২৬ অক্টোবৰ তাৰিখে দক্ষিণ কোৰিয়াত মুক্তি দিয়া হৈছিল। সমগ্ৰ দেশজুৰি এই জনপ্ৰিয় ছবিখনৰ ১,০৪২,১৬৬ সংখ্যক টিকেট বিক্ৰী হৈছিল। .

বৃহস্পতি গ্ৰহ (  জুপিটৰ, আধ্বব ˈʒ.ɪ.ə(ɹ)) সূৰ্যৰ পৰা দূৰত্বৰ দিশত এই গ্ৰহ পঞ্চম আৰু আকাৰ আয়তনৰ দিশত  বৃহত্তম গ্ৰহ। বৃহস্পতিগ্ৰহটোক বাদ দি সৌৰজগতৰ বাকী সকলো গ্ৰহৰ ভৰকে একেলগ কৰিলেও বৃহস্পতিৰ ভৰতকৈ আঢ়ৈ গুণ বেছি হ’ব। বৃহস্পতিসহ আৰু তিনিটা গ্ৰহ অৰ্থাৎ , ইউৰেনাছ আৰু  একেলগে “গ্যাস দানৱ” বোলা হয়। এই চাৰিটাৰ অন্য এটি জনপ্ৰিয় নাম হৈছে জোভিয়ান গ্ৰহ। জোভিয়ান শব্দটি জুপিটাৰ শব্দৰ বিশেষণ ৰূপ। জুপিটাৰৰ গ্ৰীক প্ৰতিশব্দ হিচাপে ব্যৱহৃত হয় “জিউস”। এই জিউসৰ পৰাই জেনো মূলটি উৎপত্তি হৈছে। এই মূল শব্দৰ দ্বাৰা অন্য বহুটো জুপিটাৰ তথা বৃহস্পতি গ্ৰহ সংশ্লিষ্ট শব্দৰ সৃষ্টি হৈছে। যেনে জেনোগ্ৰাফিক। পৃথিৱীৰ পৰা চালে বৃহস্পতিৰ ২.৮ আপাত মান পোৱা যায়। এই গ্ৰহটো পৃথিৱীৰ আকাশত দৃশ্যমান তৃতীয় উজ্জ্বল জ্যোতিষ্ক। কেৱল চন্দ্ৰ আৰু  উজ্জ্বলতাৰ এই গ্ৰহটোতকৈ বেছি। অৱশ্যে কক্ষপথৰ কিছু বিন্দুত  উজ্জ্বলতা বৃহস্পতিতকৈ বেছি হয়। প্ৰাচীনকালৰ পৰাই এই গ্ৰহটো জ্যোতিৰ্বিজ্ঞানী আৰু জ্যোতিষীসকলৰ বাবে পৰিচিত আছিল। বিভিন্ন সংস্কৃতিৰ প্ৰচুৰ পৌৰাণিক কাহিনী আৰু ধৰ্মীয় বিশ্বাস বৃহস্পতিক কেন্দ্ৰ কৰি বৰ্তমানেও চলি আছে। ৰোমানসকলে গ্ৰহটোৰ নাম পৌৰাণিক চৰিত্ৰ  নামত ৰাখিছিল। জুপিটাৰ ৰোমান পুৰাণৰ প্ৰধান দেৱতা। এই নামটো “প্ৰাকইন্দোইউৰোপীয় ধৰ্মৰ” ভোকেটিভ কাঠামোৰ পৰা আহিছে যাৰ অৰ্থ আকাশৰ পিতা।

উপগ্ৰহ
বৃহষ্পতিৰ ৬৩টা উপগ্ৰহ আছে। ইয়াৰ মাজৰ ৪৭টাৰ ব্যাস ১০ কিলোমিটাৰৰো কম আৰু ১৯৭৫ চনৰ পিছত আৱিষ্কাৰ কৰা হৈছে। বৃহস্পতিৰ সবাতোকৈ ডাঙৰ চাৰিটা উপগ্ৰহ হ’ল আয়ো, ইউৰোপা, গ্যানিমেড আৰু কেলিষ্টো, এইকেইটাক একেলগে গ্যালিলিঅ’ উপগ্ৰহ বোলা হয় কিয়নো এই গ্ৰহবোৰ  আৱিষ্কাৰ কৰিছিল। 
বৃহস্পতিৰ উপগ্ৰহসমূহৰ তালিকা

 মেটিছ 
 এডৰাষ্টে 
 আমালথে 
 থীব 
 আয়ো 
 ইউৰোপা 
 গেনিমেড 
 কেলিষ্টো 
 থেমিষ্টো 
 লেডা 
 হিমালিয়া 
 লিসিথে 
 এলাৰা 
 এস২০০০ জে ১১ 
 কাৰ্পো 
 এস২০০৩ জে ১২ 
 ইউপোৰী 
 এস২০০৩ জে ৩ 
 এস২০০৩ জে ১৮ 
 থেলযিনো 
 ইউয়ান্থে 
 হেলিকে 
 অৰ্থোছাই 
 লোকাষ্টে 
 এস২০০৩ জে ১৬ 
 প্ৰাক্সিডাইক 
 হাৰ্পালাইক 
 নেমে 
 হাৰমিপ্প 
 থাইয়ন 
 আনাক 
 হাৰ্স 
 এল্টনে 
 কেল 
 টাইগেট 
 এস২০০৩ জে ১৯ 
 চালডেন 
 এস২০০৩ জে ১৫ 
 এস২০০৩ জে ১০ 
 এস২০০৩ জে ২৩ 
 এৰিনম 
 এওয়েডে 
 কালিচোৰ 
 কালাইক 
 কাৰমে 
 কালিৰহ 
 ইউৰিডোম 
 পেছিথী 
 কোৰ 
 চাইলীন 
 ইউকেলাড 
 এস২০০৩ জে ১৪ 
 পেচিফে 
 হেজেমোন 
 আৰ্কে 
 আইসোণ 
 এস২০০৩ জে ৯ 
 এস২০০৩ জে ৫ 
 চিনোপ 
 স্পোণ্ড 
 অটোনো 
 মেগাক্লাইট 
 এস২০০৩ জে ২ 

উইলছন ৰোগ  হৈছে এটা বংশগতিজনিত ৰোগ, যত ৰোগীৰ শৰীৰত প্ৰয়োজনাধিক তাম (কপাৰ) জমা হয়। এই ৰোগৰ লক্ষণসমূহ সাধাৰণতে মগজু আৰু যকৃতৰ বিসংগতিৰ জৰিয়তে দেখা দিয়ে। যকৃতৰ সৈতে সংযুক্ত লক্ষণসমূহৰ ভিতৰত আছে বমি, দুৰ্বলতা, তলপেটত পানী জমা হোৱা, ভৰি ফুলা, জণ্ডিছ আৰু খজুৱতি। মগজুৰ সৈতে সংযুক্ত লক্ষণসমূহৰ কিছু হৈছে কঁপনি, পেশী কঠিনতা, কথা কোৱাত সমস্যা, ব্যক্তিত্বৰ পৰিৱৰ্তন, উদ্বিগ্নতা, আৰু মনোব্যাধি । 


উইলছন ৰোগৰ মূল কাৰণ হৈছে উইলছন ৰোগ প্ৰটিন  জিনত সংঘটিত হোৱা পৰিৱৰ্তন। এই প্ৰটিনটোৱে সাধাৰণতে দেহৰ অত্যাধিক তাম (কপাৰ) পিত্তলৈ পৰিবহণ কৰে, যৰ পৰা ই বৰ্জনীয় পদাৰ্থ হিচাপে নিঃসৰিত হয়। এই ৰোগটো প্ৰভাৱী জিনৰ জৰিয়তে সংঘটিত হয়। ৰোগগ্ৰস্ত ব্যক্তিৰ দেহত পিতৃমাতৃ দুয়োৰে দেহৰ পৰা পৰিৱৰ্তিত জিনৰ একোটা প্ৰতিৰূপ থাকিলে ই পৰিস্ফুট হয়। এই ৰোগৰ নিৰ্ণয় পদ্ধতি জটিল, আৰু সাধাৰণতে ৰক্ত পৰীক্ষা, প্ৰস্ৰাৱ পৰীক্ষা আৰু যকৃতৰ বায়প্সিৰ জৰিয়তে ইয়াক ধৰা পেলোৱা হয়। জিনীয় পৰীক্ষাৰ জৰিয়তে প্ৰভাৱিত ব্যক্তিৰ পৰিয়ালৰ সদস্যসমূহৰো পৰীক্ষা কৰিব পাৰি৷


প্ৰথমাৱস্থাত ৰোগ নিৰ্ণিত হলে উইলছন ৰোগৰ চিকিৎসা খাদ্যাভাসৰ পৰিৱৰ্তন আৰু ঔষধৰ জৰিয়তে কৰিব পাৰি। পৰিৱৰ্তিত খাদ্যভাসত কম তামযুক্ত খাদ্য গ্ৰহণ কৰাৰ লগতে, তামৰ বাচন বৰ্তনৰ ব্যৱহাৰ বাৰণ কৰা হয়। ঔষধৰ ভিতৰত আছে  আৰু ৰ দৰে কিলেটিং অনুঘটক, আৰু যিংক পৰিপূৰক। উইলছন ৰোগৰ জটিল অৱস্থাত যকৃতৰ বিকলতা, যকৃতৰ কৰ্কট ৰোগ আৰু বৃক্কৰ জটিল সমস্যাই দেখা দিয়ে। যিসকল ৰোগীৰ যকৃত সম্পূৰ্ণ বিকল হয় অথবা অন্য চিকিৎসা পদ্ধতিসমূহ সুফলদায়ী নহয়, তেওঁলোকক যকৃত সংৰোপনৰ পৰামৰ্শ দিয়া হয়৷


উইলছন ৰোগ সাধাৰণতে প্ৰতি ৩০,০০০ জন ব্যক্তিৰ বিপৰীতে এজনৰ দেহত দেখা যায়। সাধাৰণতে এই ৰোগৰ লক্ষণসমূহ ৫ বছৰৰ পৰা ৩৫ বছৰ বয়সৰ ভিতৰত যিকোনো সময়তে দেখা দিব পাৰে৷ এই ৰোগৰ প্ৰথম বৰ্ণনা ১৮৫৪ চনত জাৰ্মান ৰোগতত্ত্ববিদ    এ দাঙি ধৰিছিল। এই ৰোগৰ নামকৰণ ব্ৰিটিছ স্নায়ুতত্ত্ববিদ    ৰ নামেৰে কৰা হৈছে।

সংকেত আৰু লক্ষণসমূহ
মানুহৰ শৰীৰত তাম সঞ্চয়ৰ মুখ্য স্থানসমূহ হৈছে যকৃত আৰু মগজু। ফলস্বৰূপে, যকৃতৰ ৰোগ আৰু স্নায়ুমানসিক ৰোগ হৈছে উইলছন ৰোগ নিৰ্ণয়ৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰধান বৈশিষ্ট্য। প্ৰায়েই যকৃত আৰু মানসিক ৰোগৰ নিৰ্ণয়ৰ জৰিয়তে উইলছন ৰোগ ধৰা পেলোৱা হয়। যকৃতৰ সমস্যাত ভোগা ৰোগীসকল সাধাৰণতে চিকিৎসাৰ বাবে শৈশৱ বা কৈশোৰ অৱস্থাতে বিশেষজ্ঞৰ কাষ চপা পৰিলক্ষিত হয়। অন্যহাতে স্নায়ৱিক ৰোগত আক্ৰান্তসকলৰ ক্ষেত্ৰত ৰোগৰ লক্ষণসমূহ ২০ ৰ পৰা ৩০ বছৰ বা তাৰ ওপৰৰ বয়সতহে পৰিস্ফুট হয়। বহু ক্ষেত্ৰত দেখা যায় যে, কোনো লোক উইলছন ৰোগত আক্ৰান্ত হিচাপে নিৰ্ণিত হোৱাৰ পিছতহে তেওঁৰ সম্পৰ্কীয় আক্ৰান্তসকল পৰীক্ষাৰ জৰিয়তে চিহ্নিত হয়। এইসকলে ৰোগৰ লক্ষণসমূহ অনুভৱ কৰি থাকে যদিও তাৰ নিৰ্ণয় অথবা নিদান লাভ নকৰে৷

যকৃতৰ ৰোগ
যকৃতৰ ৰোগসমূহ ভাগৰলগা, অধিক ৰক্তক্ষৰণৰ প্ৰৱণতা আৰু ৰ ফলস্বৰূপে হোৱা বিভ্ৰান্তি আৰু পৰ্টেল হাইপাৰটেনছন। পৰ্টেল হাইপাৰটেনছনত পৰ্টেল ধমনীত চাপ বৃদ্ধি হয় আৰু ইয়াৰ ফলত ইছফেগাছৰ অতিপ্ৰসাৰণ  ঘটে। ইয়াৰ ফলত ইছফেগাছৰ ৰক্তবাহী নলীসমূহৰ জীৱনসংকটাপন্নভাৱে ৰক্তক্ষৰণ হোৱাৰ সমান্তৰালভাৱে প্লীহাৰ আকাৰ বৃদ্ধি আৰু তলপেটৰ গহ্বৰত তৰলজাতীয় পদাৰ্থ জমা হয়। পৰীক্ষাৰ জৰিয়তে  ৰ (যি ৰোগত সাধাৰণতে বুকুত ৰঙা পৰি ফুলা সিৰা দেখা দিয়ে) দৰে যকৃতৰ সঞ্চিত ৰোগৰ সংকেত ধৰা পৰিব পাৰে। ক্ৰনিক এক্টিভ হেপাটাইটিছ এ ধৰা পৰাৰ সময়লৈ যকৃতৰ অধিকাংশ চিৰচিছ  ঘটায়। যকৃতৰ চিৰচিছত ভোগা অধিকাংশ লোকৰ হেপাটচেলুলাৰ কাৰ্চিনমা (যকৃতৰ কৰ্কট ৰোগ) হোৱাৰ অধিক আশংকা থাকে যদিও উইলছন ৰোগৰ ক্ষেত্ৰৰ কৰ্কট ৰোগৰ সম্ভাৱনা তুলনামূলকভাৱে কম।

প্ৰায় ৫% ৰোগাক্ৰান্ত ব্যক্তিৰ ক্ষেত্ৰত, যেতিয়া তেওঁলোকৰ অকস্মাৎ বৰ্দ্ধনশীল তীব্ৰ যকৃতৰ বিকলতা গঢ় লৈ উঠে তেতিয়া প্ৰায়েই হিমলাইটিক এনিমিয়া (লোহিত ৰক্তকণিকাৰ ধ্বংসৰ জৰিয়তে হোৱা ৰক্তহীনতা)ৰ পৰীক্ষণৰ জৰিয়তে উইলছন ৰোগ নিৰ্ণিত হয়। ইয়াৰ ফলত প্ৰটিন উৎপাদনৰ ক্ষেত্ৰত বিসংগতিয়ে দেখা দিয়ে আৰু ইয়াক বিশৃংখল ৰক্ত ঘনীভৱনৰ জৰিয়তে চিনাক্ত কৰা হয়। বিশৃংখল প্ৰটিন     বিপাকৰ ফলস্বৰূপে ৰক্তপ্ৰৱাহত এমনিয়াৰ দৰে বজ্য পদাৰ্থ জমা হয়। এইসমূহে যেতিয়া মানৱ মগজুত জ্বলনৰ সৃষ্টি কৰে তেতিয়া ৰোগগ্ৰস্ত ব্যক্তিৰ   (বিভ্ৰান্তি, অচেতনাৱস্থা (কমা), তীব্ৰ জঠৰতা  আৰু শেষত জীৱন সংকটাপন্নকাৰী মগজুৰ স্ফীতি)এ দেখা দিয়ে।  

স্নায়ুমানসিক লক্ষণসমূহ
উইলছন ৰোগত আক্ৰান্ত প্ৰায় অৰ্ধেক ব্যক্তিৰ ক্ষেত্ৰত স্নায়ৱিক বা মনস্তাত্ত্বিক ৰোগজনিত লক্ষণ পৰিলক্ষিত হয়। বেছিভাগ লোকৰে আৰম্ভনি অৱস্থাত মৃদু বোধশক্তিগত অৱক্ষয় আৰু সংগতিবিহীনতা, আৰু লগতে আচৰণগত পৰিৱৰ্তন পৰিলক্ষিত হয়। ইয়াৰ পিছৰ পৰ্যায়ত সাধাৰণতে বৈশিষ্ট্যমূলক স্নায়ৱিক লক্ষণসমূহে পাৰ্কিনছন ৰোগজনিত লক্ষণ (যেনে  ,  বা মন্থৰ চলন আৰু সন্তুলনৰ অভাৱ ), অপ্ৰত্যক্ষিত মুখৰ অভিব্যক্তি, কথা কোৱাত বা উচ্চাৰণত অস্পষ্টতা,  (সমন্বয়ৰ অভাৱ) বা  (শৰীৰৰ অংশবিশেষৰ পাঁকখোৱা আৰু পুনৰাত্মক গতি) ইত্যাদিৰ ৰুপত দেখা দিয়ে। মন কৰিবলগীয়া যে, পাৰকিনছনৰ ক্ষেত্ৰত সততে দেখা পোৱা হাতৰ কঁপনি উইলছন ৰোগৰ ক্ষেত্ৰত দেখা নিদিবও পাৰে। উল্লেখনীয় যে, উইলছন ৰোগৰ ক্ষেত্ৰত তীব্ৰ জঠৰতা আৰু মাইগ্ৰেইন অধিক ৰূপত পৰিলক্ষিত হয়।  এক বিশেষ ধৰণৰ কঁপনি যিটো   হিচাপে বৰ্ণিত হয়, সেয়া বহু ৰোগীৰ ক্ষেত্ৰত দেখা দিয়ে। অন্য ৰোগীসকলৰ ক্ষেত্ৰত এই কঁপনি দেখা নাযাবও পাৰে যদিও বাহু আৰু কিলাকুটিৰ চলাচলৰ জৰিয়তে ইয়াক পৰ্যবেক্ষণ কৰিব পাৰি। 

উইলছন ৰোগৰ ফলস্বৰূপে ৰোগাক্ৰান্ত ব্যক্তিৰ বোধশক্তিও প্ৰভাৱান্বিত হয়। এইসমূহ সাধাৰণতে দুটা শ্ৰেণীত পৰিলক্ষিত হয় অগ্ৰ পিণ্ডৰ বিকাৰ  (আৱেগিকতা , বিসংগতিপূৰ্ণ বিবেচনা, বিমিশ্ৰতা , সমবেদনাহীনতা আৰু কাৰ্যকাৰিক অকুশলতা (ত্ৰুটিপূৰ্ণ পৰিকল্পনা আৰু সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ) আৰু   (মন্থৰ চিন্তা, স্মৃতি হ্ৰাস আৰু ,   ৰ সংকেতবিহীন কাৰ্যকাৰিক ক্ৰুটি))। বিশেষজ্ঞসকলৰ মতে, এই বোধগত ক্ৰিয়াকৰ্মসমুহ সম্পৰ্কিত আৰু উইলছন ৰোগৰ মনোবৈজ্ঞানিক বহিঃপ্ৰকাশৰ সৈতে নিবিড়ভাৱে সংলগ্ন। 

উইলছন ৰোগৰ ফলস্বৰূপে সৃষ্ট মানসিক সমস্যাসমূহৰ ভিতৰত আছে আচৰণগত পৰিৱৰ্তন, হতাশগ্ৰস্থতা, উদ্বিগ্নতা আৰু মনোব্যাধি। মানসিক ৰোগগত লক্ষণসমূহ এককভাৱে দেখা পোৱাৰ পৰিৱৰ্তে, সাধাৰণতে স্নায়ৱিক ৰোগজনিত লক্ষণসমূহৰ সৈতে যুগপৎসংঘটন হিচাপে পৰিলক্ষিত হয়। উল্লেখনীয় যে, এই লক্ষণসমূহ প্ৰায়েই দূব্ৰলভাৱে সংজ্ঞায়িত আৰু ৰোগনিৰ্ণয়ৰ ক্ষেত্ৰত কেতিয়াবা অন্যান্য কাৰকৰ সৈতে সংযোজিতহৈ পৰে। ইয়াৰ কাৰণেই, কেৱল মানসিক ৰোগগত লক্ষণৰ ওপৰত ভিত্তি কৰিয়েই উইলছন ৰোগৰ নিৰ্ণয় সাধাৰণতে কৰা নহয়। 

 অন্যান্য অংগজনিত লক্ষণসমূহ 
উইলছন ৰোগৰ ফলস্বৰূপে তাম (কপাৰ) সঞ্চিত হোৱাৰ সৈতে নিম্নোক্ত ৰোগসমূহ জড়িত
 চকু – বলয় ( বলয়), চকুৰ কৰ্নিয়াত প্ৰত্যক্ষভাৱে বা   পৰীক্ষণৰ দ্বাৰা দৃশ্যমান হোৱা এক  লক্ষণ। কৰ্নিয়াৰ চৌকাশে সঞ্চিত তামৰ এক বলয় পৰিলক্ষিত হয়।  ত জমা হোৱা তামৰ ফলস্বৰূপে এই বলয় সৃষ্টি হয়। বলয়সমূহৰ ৰং  ত গাঢ় মুগা, সোনালী, ৰঙচুৱানীলা হব পাৰে ১ ৰ পৰা ৩ মিলিমিটাৰলৈকে বহল হব পাৰে। উইলছন ৰোগাক্ৰান্ত সকলো ব্যক্তিৰ ক্ষেত্ৰতে এই বলয় সৃষ্টি নহয়। চকুৰ সম্মুখ আৰু পশ্চাত লেন্স কেপচুলত হোৱা মুগা বা সেউজৰঙী সঞ্চয়ৰ জৰিয়তে পৰিলক্ষিত হোৱা  ও উইলছন ৰোগৰ সৈতে জড়িত।   ইয়াৰ ফলত অৱশ্যে ৰোগীৰ দৃষ্টি বিশেষ হ্ৰাস নহয়।  ৬৬% নিৰ্ণিত ৰোগীৰ ক্ষেত্ৰতেই  বলয় থাকে (বিশেষকৈ যিসকল ৰোগীৰ যকৃতৰ ৰোগগত সমস্যাতকৈ স্নায়ৱিক ৰোগগত লক্ষণ দেখা যায়)। 
 বৃক্ক    ,  ৰ বাইকাৰ্বনেট পৰিচালনাৰ ক্ষেত্ৰত দেখা দিয়া এক বিসংগতিয়ে  (বৃক্কত কেলছিয়াম জমা হোৱা), হাঁড়ৰ দূৰ্বলতা (কেলছিয়াম আৰু ফছফেটৰ হ্ৰাসৰ ফলস্বৰূপে), আৰু মাজে সময়ে  (প্ৰটিন সংশ্লেষণৰ বাবে অপৰিহাৰ্য এমিন এছিডৰ হ্ৰাস)ৰ জন্ম দিয়ে। .
 হৃদযন্ত্ৰ উইলছন ৰোগৰ ক্ষেত্ৰত  (হৃদযন্ত্ৰৰ পেশীৰ দূৰ্বলতা) এক বিৰল কিন্তু চিনাক্তকৰণীয় সমস্যা। ইয়াৰ ফলত হাৰ্ট ফেইলাৰ (হ্ৰাসপ্ৰাপ্ত পাম্পৰ ক্ৰিয়াৰ বাবে তৰল জমা হোৱা) আৰু   (অনিয়মিত আৰুঅথবা অস্বাভাৱিকভাৱে দ্ৰুত বা মন্থৰ হৃদস্পন্দনৰ পৰ্ব) হব পাৰে। 
 হৰম হাইপয়ৰয়েডিজিম (পেৰাথাইৰয়ড গ্ৰন্থিৰ বিকলতা আৰু তাৰ ফলত দেহত হোৱা কেলছিয়ামৰ নিম্ন স্তৰ), বন্ধ্যাত্ব, আৰু পুনঃ পুনঃ গৰ্ভপাত। 


 .  আৰু ডাঠ  বলয় (এগৰাকী ৪০ বছৰীয়া পুৰুষ উইলছন ৰোগীৰ)
  .কৰ্নিয়াৰ পৰিব্যাপ্ত আলোকীকৰণ 
  .কৰ্নিয়াৰ  ত তাম জমা


তথ্যসূত্ৰউইলছন ৰোগ  হৈছে এটা বংশগতিজনিত ৰোগ, যত ৰোগীৰ শৰীৰত প্ৰয়োজনাধিক তাম (কপাৰ) জমা হয়। এই ৰোগৰ লক্ষণসমূহ সাধাৰণতে মগজু আৰু যকৃতৰ বিসংগতিৰ জৰিয়তে দেখা দিয়ে। যকৃতৰ সৈতে সংযুক্ত লক্ষণসমূহৰ ভিতৰত আছে বমি, দুৰ্বলতা, তলপেটত পানী জমা হোৱা, ভৰি ফুলা, জণ্ডিছ আৰু খজুৱতি। মগজুৰ সৈতে সংযুক্ত লক্ষণসমূহৰ কিছু হৈছে কঁপনি, পেশী কঠিনতা, কথা কোৱাত সমস্যা, ব্যক্তিত্বৰ পৰিৱৰ্তন, উদ্বিগ্নতা, আৰু মনোব্যাধি । 


উইলছন ৰোগৰ মূল কাৰণ হৈছে উইলছন ৰোগ প্ৰটিন  জিনত সংঘটিত হোৱা পৰিৱৰ্তন। এই প্ৰটিনটোৱে সাধাৰণতে দেহৰ অত্যাধিক তাম (কপাৰ) পিত্তলৈ পৰিবহণ কৰে, যৰ পৰা ই বৰ্জনীয় পদাৰ্থ হিচাপে নিঃসৰিত হয়। এই ৰোগটো প্ৰভাৱী জিনৰ জৰিয়তে সংঘটিত হয়। ৰোগগ্ৰস্ত ব্যক্তিৰ দেহত পিতৃমাতৃ দুয়োৰে দেহৰ পৰা পৰিৱৰ্তিত জিনৰ একোটা প্ৰতিৰূপ থাকিলে ই পৰিস্ফুট হয়। এই ৰোগৰ নিৰ্ণয় পদ্ধতি জটিল, আৰু সাধাৰণতে ৰক্ত পৰীক্ষা, প্ৰস্ৰাৱ পৰীক্ষা আৰু যকৃতৰ বায়প্সিৰ জৰিয়তে ইয়াক ধৰা পেলোৱা হয়। জিনীয় পৰীক্ষাৰ জৰিয়তে প্ৰভাৱিত ব্যক্তিৰ পৰিয়ালৰ সদস্যসমূহৰো পৰীক্ষা কৰিব পাৰি৷


প্ৰথমাৱস্থাত ৰোগ নিৰ্ণিত হলে উইলছন ৰোগৰ চিকিৎসা খাদ্যাভাসৰ পৰিৱৰ্তন আৰু ঔষধৰ জৰিয়তে কৰিব পাৰি। পৰিৱৰ্তিত খাদ্যভাসত কম তামযুক্ত খাদ্য গ্ৰহণ কৰাৰ লগতে, তামৰ বাচন বৰ্তনৰ ব্যৱহাৰ বাৰণ কৰা হয়। ঔষধৰ ভিতৰত আছে  আৰু ৰ দৰে কিলেটিং অনুঘটক, আৰু যিংক পৰিপূৰক। উইলছন ৰোগৰ জটিল অৱস্থাত যকৃতৰ বিকলতা, যকৃতৰ কৰ্কট ৰোগ আৰু বৃক্কৰ জটিল সমস্যাই দেখা দিয়ে। যিসকল ৰোগীৰ যকৃত সম্পূৰ্ণ বিকল হয় অথবা অন্য চিকিৎসা পদ্ধতিসমূহ সুফলদায়ী নহয়, তেওঁলোকক যকৃত সংৰোপনৰ পৰামৰ্শ দিয়া হয়৷


উইলছন ৰোগ সাধাৰণতে প্ৰতি ৩০,০০০ জন ব্যক্তিৰ বিপৰীতে এজনৰ দেহত দেখা যায়। সাধাৰণতে এই ৰোগৰ লক্ষণসমূহ ৫ বছৰৰ পৰা ৩৫ বছৰ বয়সৰ ভিতৰত যিকোনো সময়তে দেখা দিব পাৰে৷ এই ৰোগৰ প্ৰথম বৰ্ণনা ১৮৫৪ চনত জাৰ্মান ৰোগতত্ত্ববিদ    এ দাঙি ধৰিছিল। এই ৰোগৰ নামকৰণ ব্ৰিটিছ স্নায়ুতত্ত্ববিদ    ৰ নামেৰে কৰা হৈছে।

সংকেত আৰু লক্ষণসমূহ
মানুহৰ শৰীৰত তাম সঞ্চয়ৰ মুখ্য স্থানসমূহ হৈছে যকৃত আৰু মগজু। ফলস্বৰূপে, যকৃতৰ ৰোগ আৰু স্নায়ুমানসিক ৰোগ হৈছে উইলছন ৰোগ নিৰ্ণয়ৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰধান বৈশিষ্ট্য। প্ৰায়েই যকৃত আৰু মানসিক ৰোগৰ নিৰ্ণয়ৰ জৰিয়তে উইলছন ৰোগ ধৰা পেলোৱা হয়। যকৃতৰ সমস্যাত ভোগা ৰোগীসকল সাধাৰণতে চিকিৎসাৰ বাবে শৈশৱ বা কৈশোৰ অৱস্থাতে বিশেষজ্ঞৰ কাষ চপা পৰিলক্ষিত হয়। অন্যহাতে স্নায়ৱিক ৰোগত আক্ৰান্তসকলৰ ক্ষেত্ৰত ৰোগৰ লক্ষণসমূহ ২০ ৰ পৰা ৩০ বছৰ বা তাৰ ওপৰৰ বয়সতহে পৰিস্ফুট হয়। বহু ক্ষেত্ৰত দেখা যায় যে, কোনো লোক উইলছন ৰোগত আক্ৰান্ত হিচাপে নিৰ্ণিত হোৱাৰ পিছতহে তেওঁৰ সম্পৰ্কীয় আক্ৰান্তসকল পৰীক্ষাৰ জৰিয়তে চিহ্নিত হয়। এইসকলে ৰোগৰ লক্ষণসমূহ অনুভৱ কৰি থাকে যদিও তাৰ নিৰ্ণয় অথবা নিদান লাভ নকৰে৷

যকৃতৰ ৰোগ
যকৃতৰ ৰোগসমূহ ভাগৰলগা, অধিক ৰক্তক্ষৰণৰ প্ৰৱণতা আৰু ৰ ফলস্বৰূপে হোৱা বিভ্ৰান্তি আৰু পৰ্টেল হাইপাৰটেনছন। পৰ্টেল হাইপাৰটেনছনত পৰ্টেল ধমনীত চাপ বৃদ্ধি হয় আৰু ইয়াৰ ফলত ইছফেগাছৰ অতিপ্ৰসাৰণ  ঘটে। ইয়াৰ ফলত ইছফেগাছৰ ৰক্তবাহী নলীসমূহৰ জীৱনসংকটাপন্নভাৱে ৰক্তক্ষৰণ হোৱাৰ সমান্তৰালভাৱে প্লীহাৰ আকাৰ বৃদ্ধি আৰু তলপেটৰ গহ্বৰত তৰলজাতীয় পদাৰ্থ জমা হয়। পৰীক্ষাৰ জৰিয়তে  ৰ (যি ৰোগত সাধাৰণতে বুকুত ৰঙা পৰি ফুলা সিৰা দেখা দিয়ে) দৰে যকৃতৰ সঞ্চিত ৰোগৰ সংকেত ধৰা পৰিব পাৰে। ক্ৰনিক এক্টিভ হেপাটাইটিছ এ ধৰা পৰাৰ সময়লৈ যকৃতৰ অধিকাংশ চিৰচিছ  ঘটায়। যকৃতৰ চিৰচিছত ভোগা অধিকাংশ লোকৰ হেপাটচেলুলাৰ কাৰ্চিনমা (যকৃতৰ কৰ্কট ৰোগ) হোৱাৰ অধিক আশংকা থাকে যদিও উইলছন ৰোগৰ ক্ষেত্ৰৰ কৰ্কট ৰোগৰ সম্ভাৱনা তুলনামূলকভাৱে কম।

প্ৰায় ৫% ৰোগাক্ৰান্ত ব্যক্তিৰ ক্ষেত্ৰত, যেতিয়া তেওঁলোকৰ অকস্মাৎ বৰ্দ্ধনশীল তীব্ৰ যকৃতৰ বিকলতা গঢ় লৈ উঠে তেতিয়া প্ৰায়েই হিমলাইটিক এনিমিয়া (লোহিত ৰক্তকণিকাৰ ধ্বংসৰ জৰিয়তে হোৱা ৰক্তহীনতা)ৰ পৰীক্ষণৰ জৰিয়তে উইলছন ৰোগ নিৰ্ণিত হয়। ইয়াৰ ফলত প্ৰটিন উৎপাদনৰ ক্ষেত্ৰত বিসংগতিয়ে দেখা দিয়ে আৰু ইয়াক বিশৃংখল ৰক্ত ঘনীভৱনৰ জৰিয়তে চিনাক্ত কৰা হয়। বিশৃংখল প্ৰটিন     বিপাকৰ ফলস্বৰূপে ৰক্তপ্ৰৱাহত এমনিয়াৰ দৰে বজ্য পদাৰ্থ জমা হয়। এইসমূহে যেতিয়া মানৱ মগজুত জ্বলনৰ সৃষ্টি কৰে তেতিয়া ৰোগগ্ৰস্ত ব্যক্তিৰ   (বিভ্ৰান্তি, অচেতনাৱস্থা (কমা), তীব্ৰ জঠৰতা  আৰু শেষত জীৱন সংকটাপন্নকাৰী মগজুৰ স্ফীতি)এ দেখা দিয়ে।  

স্নায়ুমানসিক লক্ষণসমূহ
উইলছন ৰোগত আক্ৰান্ত প্ৰায় অৰ্ধেক ব্যক্তিৰ ক্ষেত্ৰত স্নায়ৱিক বা মনস্তাত্ত্বিক ৰোগজনিত লক্ষণ পৰিলক্ষিত হয়। বেছিভাগ লোকৰে আৰম্ভনি অৱস্থাত মৃদু বোধশক্তিগত অৱক্ষয় আৰু সংগতিবিহীনতা, আৰু লগতে আচৰণগত পৰিৱৰ্তন পৰিলক্ষিত হয়। ইয়াৰ পিছৰ পৰ্যায়ত সাধাৰণতে বৈশিষ্ট্যমূলক স্নায়ৱিক লক্ষণসমূহে পাৰ্কিনছন ৰোগজনিত লক্ষণ (যেনে  ,  বা মন্থৰ চলন আৰু সন্তুলনৰ অভাৱ ), অপ্ৰত্যক্ষিত মুখৰ অভিব্যক্তি, কথা কোৱাত বা উচ্চাৰণত অস্পষ্টতা,  (সমন্বয়ৰ অভাৱ) বা  (শৰীৰৰ অংশবিশেষৰ পাঁকখোৱা আৰু পুনৰাত্মক গতি) ইত্যাদিৰ ৰুপত দেখা দিয়ে। মন কৰিবলগীয়া যে, পাৰকিনছনৰ ক্ষেত্ৰত সততে দেখা পোৱা হাতৰ কঁপনি উইলছন ৰোগৰ ক্ষেত্ৰত দেখা নিদিবও পাৰে। উল্লেখনীয় যে, উইলছন ৰোগৰ ক্ষেত্ৰত তীব্ৰ জঠৰতা আৰু মাইগ্ৰেইন অধিক ৰূপত পৰিলক্ষিত হয়।  এক বিশেষ ধৰণৰ কঁপনি যিটো   হিচাপে বৰ্ণিত হয়, সেয়া বহু ৰোগীৰ ক্ষেত্ৰত দেখা দিয়ে। অন্য ৰোগীসকলৰ ক্ষেত্ৰত এই কঁপনি দেখা নাযাবও পাৰে যদিও বাহু আৰু কিলাকুটিৰ চলাচলৰ জৰিয়তে ইয়াক পৰ্যবেক্ষণ কৰিব পাৰি। 

উইলছন ৰোগৰ ফলস্বৰূপে ৰোগাক্ৰান্ত ব্যক্তিৰ বোধশক্তিও প্ৰভাৱান্বিত হয়। এইসমূহ সাধাৰণতে দুটা শ্ৰেণীত পৰিলক্ষিত হয় অগ্ৰ পিণ্ডৰ বিকাৰ  (আৱেগিকতা , বিসংগতিপূৰ্ণ বিবেচনা, বিমিশ্ৰতা , সমবেদনাহীনতা আৰু কাৰ্যকাৰিক অকুশলতা (ত্ৰুটিপূৰ্ণ পৰিকল্পনা আৰু সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ) আৰু   (মন্থৰ চিন্তা, স্মৃতি হ্ৰাস আৰু ,   ৰ সংকেতবিহীন কাৰ্যকাৰিক ক্ৰুটি))। বিশেষজ্ঞসকলৰ মতে, এই বোধগত ক্ৰিয়াকৰ্মসমুহ সম্পৰ্কিত আৰু উইলছন ৰোগৰ মনোবৈজ্ঞানিক বহিঃপ্ৰকাশৰ সৈতে নিবিড়ভাৱে সংলগ্ন। 

উইলছন ৰোগৰ ফলস্বৰূপে সৃষ্ট মানসিক সমস্যাসমূহৰ ভিতৰত আছে আচৰণগত পৰিৱৰ্তন, হতাশগ্ৰস্থতা, উদ্বিগ্নতা আৰু মনোব্যাধি। মানসিক ৰোগগত লক্ষণসমূহ এককভাৱে দেখা পোৱাৰ পৰিৱৰ্তে, সাধাৰণতে স্নায়ৱিক ৰোগজনিত লক্ষণসমূহৰ সৈতে যুগপৎসংঘটন হিচাপে পৰিলক্ষিত হয়। উল্লেখনীয় যে, এই লক্ষণসমূহ প্ৰায়েই দূব্ৰলভাৱে সংজ্ঞায়িত আৰু ৰোগনিৰ্ণয়ৰ ক্ষেত্ৰত কেতিয়াবা অন্যান্য কাৰকৰ সৈতে সংযোজিতহৈ পৰে। ইয়াৰ কাৰণেই, কেৱল মানসিক ৰোগগত লক্ষণৰ ওপৰত ভিত্তি কৰিয়েই উইলছন ৰোগৰ নিৰ্ণয় সাধাৰণতে কৰা নহয়। 

 অন্যান্য অংগজনিত লক্ষণসমূহ 
উইলছন ৰোগৰ ফলস্বৰূপে তাম (কপাৰ) সঞ্চিত হোৱাৰ সৈতে নিম্নোক্ত ৰোগসমূহ জড়িত
 চকু – বলয় ( বলয়), চকুৰ কৰ্নিয়াত প্ৰত্যক্ষভাৱে বা   পৰীক্ষণৰ দ্বাৰা দৃশ্যমান হোৱা এক  লক্ষণ। কৰ্নিয়াৰ চৌকাশে সঞ্চিত তামৰ এক বলয় পৰিলক্ষিত হয়।  ত জমা হোৱা তামৰ ফলস্বৰূপে এই বলয় সৃষ্টি হয়। বলয়সমূহৰ ৰং  ত গাঢ় মুগা, সোনালী, ৰঙচুৱানীলা হব পাৰে ১ ৰ পৰা ৩ মিলিমিটাৰলৈকে বহল হব পাৰে। উইলছন ৰোগাক্ৰান্ত সকলো ব্যক্তিৰ ক্ষেত্ৰতে এই বলয় সৃষ্টি নহয়। চকুৰ সম্মুখ আৰু পশ্চাত লেন্স কেপচুলত হোৱা মুগা বা সেউজৰঙী সঞ্চয়ৰ জৰিয়তে পৰিলক্ষিত হোৱা  ও উইলছন ৰোগৰ সৈতে জড়িত।   ইয়াৰ ফলত অৱশ্যে ৰোগীৰ দৃষ্টি বিশেষ হ্ৰাস নহয়।  ৬৬% নিৰ্ণিত ৰোগীৰ ক্ষেত্ৰতেই  বলয় থাকে (বিশেষকৈ যিসকল ৰোগীৰ যকৃতৰ ৰোগগত সমস্যাতকৈ স্নায়ৱিক ৰোগগত লক্ষণ দেখা যায়)। 
 বৃক্ক    ,  ৰ বাইকাৰ্বনেট পৰিচালনাৰ ক্ষেত্ৰত দেখা দিয়া এক বিসংগতিয়ে  (বৃক্কত কেলছিয়াম জমা হোৱা), হাঁড়ৰ দূৰ্বলতা (কেলছিয়াম আৰু ফছফেটৰ হ্ৰাসৰ ফলস্বৰূপে), আৰু মাজে সময়ে  (প্ৰটিন সংশ্লেষণৰ বাবে অপৰিহাৰ্য এমিন এছিডৰ হ্ৰাস)ৰ জন্ম দিয়ে। .
 হৃদযন্ত্ৰ উইলছন ৰোগৰ ক্ষেত্ৰত  (হৃদযন্ত্ৰৰ পেশীৰ দূৰ্বলতা) এক বিৰল কিন্তু চিনাক্তকৰণীয় সমস্যা। ইয়াৰ ফলত হাৰ্ট ফেইলাৰ (হ্ৰাসপ্ৰাপ্ত পাম্পৰ ক্ৰিয়াৰ বাবে তৰল জমা হোৱা) আৰু   (অনিয়মিত আৰুঅথবা অস্বাভাৱিকভাৱে দ্ৰুত বা মন্থৰ হৃদস্পন্দনৰ পৰ্ব) হব পাৰে। 
 হৰম হাইপয়ৰয়েডিজিম (পেৰাথাইৰয়ড গ্ৰন্থিৰ বিকলতা আৰু তাৰ ফলত দেহত হোৱা কেলছিয়ামৰ নিম্ন স্তৰ), বন্ধ্যাত্ব, আৰু পুনঃ পুনঃ গৰ্ভপাত। 


 .  আৰু ডাঠ  বলয় (এগৰাকী ৪০ বছৰীয়া পুৰুষ উইলছন ৰোগীৰ)
  .কৰ্নিয়াৰ পৰিব্যাপ্ত আলোকীকৰণ 
  .কৰ্নিয়াৰ  ত তাম জমা


তথ্যসূত্ৰউইলছন ৰোগ  হৈছে এটা বংশগতিজনিত ৰোগ, যত ৰোগীৰ শৰীৰত প্ৰয়োজনাধিক তাম (কপাৰ) জমা হয়। এই ৰোগৰ লক্ষণসমূহ সাধাৰণতে মগজু আৰু যকৃতৰ বিসংগতিৰ জৰিয়তে দেখা দিয়ে। যকৃতৰ সৈতে সংযুক্ত লক্ষণসমূহৰ ভিতৰত আছে বমি, দুৰ্বলতা, তলপেটত পানী জমা হোৱা, ভৰি ফুলা, জণ্ডিছ আৰু খজুৱতি। মগজুৰ সৈতে সংযুক্ত লক্ষণসমূহৰ কিছু হৈছে কঁপনি, পেশী কঠিনতা, কথা কোৱাত সমস্যা, ব্যক্তিত্বৰ পৰিৱৰ্তন, উদ্বিগ্নতা, আৰু মনোব্যাধি । 


উইলছন ৰোগৰ মূল কাৰণ হৈছে উইলছন ৰোগ প্ৰটিন  জিনত সংঘটিত হোৱা পৰিৱৰ্তন। এই প্ৰটিনটোৱে সাধাৰণতে দেহৰ অত্যাধিক তাম (কপাৰ) পিত্তলৈ পৰিবহণ কৰে, যৰ পৰা ই বৰ্জনীয় পদাৰ্থ হিচাপে নিঃসৰিত হয়। এই ৰোগটো প্ৰভাৱী জিনৰ জৰিয়তে সংঘটিত হয়। ৰোগগ্ৰস্ত ব্যক্তিৰ দেহত পিতৃমাতৃ দুয়োৰে দেহৰ পৰা পৰিৱৰ্তিত জিনৰ একোটা প্ৰতিৰূপ থাকিলে ই পৰিস্ফুট হয়। এই ৰোগৰ নিৰ্ণয় পদ্ধতি জটিল, আৰু সাধাৰণতে ৰক্ত পৰীক্ষা, প্ৰস্ৰাৱ পৰীক্ষা আৰু যকৃতৰ বায়প্সিৰ জৰিয়তে ইয়াক ধৰা পেলোৱা হয়। জিনীয় পৰীক্ষাৰ জৰিয়তে প্ৰভাৱিত ব্যক্তিৰ পৰিয়ালৰ সদস্যসমূহৰো পৰীক্ষা কৰিব পাৰি৷


প্ৰথমাৱস্থাত ৰোগ নিৰ্ণিত হলে উইলছন ৰোগৰ চিকিৎসা খাদ্যাভাসৰ পৰিৱৰ্তন আৰু ঔষধৰ জৰিয়তে কৰিব পাৰি। পৰিৱৰ্তিত খাদ্যভাসত কম তামযুক্ত খাদ্য গ্ৰহণ কৰাৰ লগতে, তামৰ বাচন বৰ্তনৰ ব্যৱহাৰ বাৰণ কৰা হয়। ঔষধৰ ভিতৰত আছে  আৰু ৰ দৰে কিলেটিং অনুঘটক, আৰু যিংক পৰিপূৰক। উইলছন ৰোগৰ জটিল অৱস্থাত যকৃতৰ বিকলতা, যকৃতৰ কৰ্কট ৰোগ আৰু বৃক্কৰ জটিল সমস্যাই দেখা দিয়ে। যিসকল ৰোগীৰ যকৃত সম্পূৰ্ণ বিকল হয় অথবা অন্য চিকিৎসা পদ্ধতিসমূহ সুফলদায়ী নহয়, তেওঁলোকক যকৃত সংৰোপনৰ পৰামৰ্শ দিয়া হয়৷


উইলছন ৰোগ সাধাৰণতে প্ৰতি ৩০,০০০ জন ব্যক্তিৰ বিপৰীতে এজনৰ দেহত দেখা যায়। সাধাৰণতে এই ৰোগৰ লক্ষণসমূহ ৫ বছৰৰ পৰা ৩৫ বছৰ বয়সৰ ভিতৰত যিকোনো সময়তে দেখা দিব পাৰে৷ এই ৰোগৰ প্ৰথম বৰ্ণনা ১৮৫৪ চনত জাৰ্মান ৰোগতত্ত্ববিদ    এ দাঙি ধৰিছিল। এই ৰোগৰ নামকৰণ ব্ৰিটিছ স্নায়ুতত্ত্ববিদ    ৰ নামেৰে কৰা হৈছে।

সংকেত আৰু লক্ষণসমূহ
মানুহৰ শৰীৰত তাম সঞ্চয়ৰ মুখ্য স্থানসমূহ হৈছে যকৃত আৰু মগজু। ফলস্বৰূপে, যকৃতৰ ৰোগ আৰু স্নায়ুমানসিক ৰোগ হৈছে উইলছন ৰোগ নিৰ্ণয়ৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰধান বৈশিষ্ট্য। প্ৰায়েই যকৃত আৰু মানসিক ৰোগৰ নিৰ্ণয়ৰ জৰিয়তে উইলছন ৰোগ ধৰা পেলোৱা হয়। যকৃতৰ সমস্যাত ভোগা ৰোগীসকল সাধাৰণতে চিকিৎসাৰ বাবে শৈশৱ বা কৈশোৰ অৱস্থাতে বিশেষজ্ঞৰ কাষ চপা পৰিলক্ষিত হয়। অন্যহাতে স্নায়ৱিক ৰোগত আক্ৰান্তসকলৰ ক্ষেত্ৰত ৰোগৰ লক্ষণসমূহ ২০ ৰ পৰা ৩০ বছৰ বা তাৰ ওপৰৰ বয়সতহে পৰিস্ফুট হয়। বহু ক্ষেত্ৰত দেখা যায় যে, কোনো লোক উইলছন ৰোগত আক্ৰান্ত হিচাপে নিৰ্ণিত হোৱাৰ পিছতহে তেওঁৰ সম্পৰ্কীয় আক্ৰান্তসকল পৰীক্ষাৰ জৰিয়তে চিহ্নিত হয়। এইসকলে ৰোগৰ লক্ষণসমূহ অনুভৱ কৰি থাকে যদিও তাৰ নিৰ্ণয় অথবা নিদান লাভ নকৰে৷

যকৃতৰ ৰোগ
যকৃতৰ ৰোগসমূহ ভাগৰলগা, অধিক ৰক্তক্ষৰণৰ প্ৰৱণতা আৰু ৰ ফলস্বৰূপে হোৱা বিভ্ৰান্তি আৰু পৰ্টেল হাইপাৰটেনছন। পৰ্টেল হাইপাৰটেনছনত পৰ্টেল ধমনীত চাপ বৃদ্ধি হয় আৰু ইয়াৰ ফলত ইছফেগাছৰ অতিপ্ৰসাৰণ  ঘটে। ইয়াৰ ফলত ইছফেগাছৰ ৰক্তবাহী নলীসমূহৰ জীৱনসংকটাপন্নভাৱে ৰক্তক্ষৰণ হোৱাৰ সমান্তৰালভাৱে প্লীহাৰ আকাৰ বৃদ্ধি আৰু তলপেটৰ গহ্বৰত তৰলজাতীয় পদাৰ্থ জমা হয়। পৰীক্ষাৰ জৰিয়তে  ৰ (যি ৰোগত সাধাৰণতে বুকুত ৰঙা পৰি ফুলা সিৰা দেখা দিয়ে) দৰে যকৃতৰ সঞ্চিত ৰোগৰ সংকেত ধৰা পৰিব পাৰে। ক্ৰনিক এক্টিভ হেপাটাইটিছ এ ধৰা পৰাৰ সময়লৈ যকৃতৰ অধিকাংশ চিৰচিছ  ঘটায়। যকৃতৰ চিৰচিছত ভোগা অধিকাংশ লোকৰ হেপাটচেলুলাৰ কাৰ্চিনমা (যকৃতৰ কৰ্কট ৰোগ) হোৱাৰ অধিক আশংকা থাকে যদিও উইলছন ৰোগৰ ক্ষেত্ৰৰ কৰ্কট ৰোগৰ সম্ভাৱনা তুলনামূলকভাৱে কম।

প্ৰায় ৫% ৰোগাক্ৰান্ত ব্যক্তিৰ ক্ষেত্ৰত, যেতিয়া তেওঁলোকৰ অকস্মাৎ বৰ্দ্ধনশীল তীব্ৰ যকৃতৰ বিকলতা গঢ় লৈ উঠে তেতিয়া প্ৰায়েই হিমলাইটিক এনিমিয়া (লোহিত ৰক্তকণিকাৰ ধ্বংসৰ জৰিয়তে হোৱা ৰক্তহীনতা)ৰ পৰীক্ষণৰ জৰিয়তে উইলছন ৰোগ নিৰ্ণিত হয়। ইয়াৰ ফলত প্ৰটিন উৎপাদনৰ ক্ষেত্ৰত বিসংগতিয়ে দেখা দিয়ে আৰু ইয়াক বিশৃংখল ৰক্ত ঘনীভৱনৰ জৰিয়তে চিনাক্ত কৰা হয়। বিশৃংখল প্ৰটিন     বিপাকৰ ফলস্বৰূপে ৰক্তপ্ৰৱাহত এমনিয়াৰ দৰে বজ্য পদাৰ্থ জমা হয়। এইসমূহে যেতিয়া মানৱ মগজুত জ্বলনৰ সৃষ্টি কৰে তেতিয়া ৰোগগ্ৰস্ত ব্যক্তিৰ   (বিভ্ৰান্তি, অচেতনাৱস্থা (কমা), তীব্ৰ জঠৰতা  আৰু শেষত জীৱন সংকটাপন্নকাৰী মগজুৰ স্ফীতি)এ দেখা দিয়ে।  

স্নায়ুমানসিক লক্ষণসমূহ
উইলছন ৰোগত আক্ৰান্ত প্ৰায় অৰ্ধেক ব্যক্তিৰ ক্ষেত্ৰত স্নায়ৱিক বা মনস্তাত্ত্বিক ৰোগজনিত লক্ষণ পৰিলক্ষিত হয়। বেছিভাগ লোকৰে আৰম্ভনি অৱস্থাত মৃদু বোধশক্তিগত অৱক্ষয় আৰু সংগতিবিহীনতা, আৰু লগতে আচৰণগত পৰিৱৰ্তন পৰিলক্ষিত হয়। ইয়াৰ পিছৰ পৰ্যায়ত সাধাৰণতে বৈশিষ্ট্যমূলক স্নায়ৱিক লক্ষণসমূহে পাৰ্কিনছন ৰোগজনিত লক্ষণ (যেনে  ,  বা মন্থৰ চলন আৰু সন্তুলনৰ অভাৱ ), অপ্ৰত্যক্ষিত মুখৰ অভিব্যক্তি, কথা কোৱাত বা উচ্চাৰণত অস্পষ্টতা,  (সমন্বয়ৰ অভাৱ) বা  (শৰীৰৰ অংশবিশেষৰ পাঁকখোৱা আৰু পুনৰাত্মক গতি) ইত্যাদিৰ ৰুপত দেখা দিয়ে। মন কৰিবলগীয়া যে, পাৰকিনছনৰ ক্ষেত্ৰত সততে দেখা পোৱা হাতৰ কঁপনি উইলছন ৰোগৰ ক্ষেত্ৰত দেখা নিদিবও পাৰে। উল্লেখনীয় যে, উইলছন ৰোগৰ ক্ষেত্ৰত তীব্ৰ জঠৰতা আৰু মাইগ্ৰেইন অধিক ৰূপত পৰিলক্ষিত হয়।  এক বিশেষ ধৰণৰ কঁপনি যিটো   হিচাপে বৰ্ণিত হয়, সেয়া বহু ৰোগীৰ ক্ষেত্ৰত দেখা দিয়ে। অন্য ৰোগীসকলৰ ক্ষেত্ৰত এই কঁপনি দেখা নাযাবও পাৰে যদিও বাহু আৰু কিলাকুটিৰ চলাচলৰ জৰিয়তে ইয়াক পৰ্যবেক্ষণ কৰিব পাৰি। 

উইলছন ৰোগৰ ফলস্বৰূপে ৰোগাক্ৰান্ত ব্যক্তিৰ বোধশক্তিও প্ৰভাৱান্বিত হয়। এইসমূহ সাধাৰণতে দুটা শ্ৰেণীত পৰিলক্ষিত হয় অগ্ৰ পিণ্ডৰ বিকাৰ  (আৱেগিকতা , বিসংগতিপূৰ্ণ বিবেচনা, বিমিশ্ৰতা , সমবেদনাহীনতা আৰু কাৰ্যকাৰিক অকুশলতা (ত্ৰুটিপূৰ্ণ পৰিকল্পনা আৰু সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ) আৰু   (মন্থৰ চিন্তা, স্মৃতি হ্ৰাস আৰু ,   ৰ সংকেতবিহীন কাৰ্যকাৰিক ক্ৰুটি))। বিশেষজ্ঞসকলৰ মতে, এই বোধগত ক্ৰিয়াকৰ্মসমুহ সম্পৰ্কিত আৰু উইলছন ৰোগৰ মনোবৈজ্ঞানিক বহিঃপ্ৰকাশৰ সৈতে নিবিড়ভাৱে সংলগ্ন। 

উইলছন ৰোগৰ ফলস্বৰূপে সৃষ্ট মানসিক সমস্যাসমূহৰ ভিতৰত আছে আচৰণগত পৰিৱৰ্তন, হতাশগ্ৰস্থতা, উদ্বিগ্নতা আৰু মনোব্যাধি। মানসিক ৰোগগত লক্ষণসমূহ এককভাৱে দেখা পোৱাৰ পৰিৱৰ্তে, সাধাৰণতে স্নায়ৱিক ৰোগজনিত লক্ষণসমূহৰ সৈতে যুগপৎসংঘটন হিচাপে পৰিলক্ষিত হয়। উল্লেখনীয় যে, এই লক্ষণসমূহ প্ৰায়েই দূব্ৰলভাৱে সংজ্ঞায়িত আৰু ৰোগনিৰ্ণয়ৰ ক্ষেত্ৰত কেতিয়াবা অন্যান্য কাৰকৰ সৈতে সংযোজিতহৈ পৰে। ইয়াৰ কাৰণেই, কেৱল মানসিক ৰোগগত লক্ষণৰ ওপৰত ভিত্তি কৰিয়েই উইলছন ৰোগৰ নিৰ্ণয় সাধাৰণতে কৰা নহয়। 

 অন্যান্য অংগজনিত লক্ষণসমূহ 
উইলছন ৰোগৰ ফলস্বৰূপে তাম (কপাৰ) সঞ্চিত হোৱাৰ সৈতে নিম্নোক্ত ৰোগসমূহ জড়িত
 চকু – বলয় ( বলয়), চকুৰ কৰ্নিয়াত প্ৰত্যক্ষভাৱে বা   পৰীক্ষণৰ দ্বাৰা দৃশ্যমান হোৱা এক  লক্ষণ। কৰ্নিয়াৰ চৌকাশে সঞ্চিত তামৰ এক বলয় পৰিলক্ষিত হয়।  ত জমা হোৱা তামৰ ফলস্বৰূপে এই বলয় সৃষ্টি হয়। বলয়সমূহৰ ৰং  ত গাঢ় মুগা, সোনালী, ৰঙচুৱানীলা হব পাৰে ১ ৰ পৰা ৩ মিলিমিটাৰলৈকে বহল হব পাৰে। উইলছন ৰোগাক্ৰান্ত সকলো ব্যক্তিৰ ক্ষেত্ৰতে এই বলয় সৃষ্টি নহয়। চকুৰ সম্মুখ আৰু পশ্চাত লেন্স কেপচুলত হোৱা মুগা বা সেউজৰঙী সঞ্চয়ৰ জৰিয়তে পৰিলক্ষিত হোৱা  ও উইলছন ৰোগৰ সৈতে জড়িত।   ইয়াৰ ফলত অৱশ্যে ৰোগীৰ দৃষ্টি বিশেষ হ্ৰাস নহয়।  ৬৬% নিৰ্ণিত ৰোগীৰ ক্ষেত্ৰতেই  বলয় থাকে (বিশেষকৈ যিসকল ৰোগীৰ যকৃতৰ ৰোগগত সমস্যাতকৈ স্নায়ৱিক ৰোগগত লক্ষণ দেখা যায়)। 
 বৃক্ক    ,  ৰ বাইকাৰ্বনেট পৰিচালনাৰ ক্ষেত্ৰত দেখা দিয়া এক বিসংগতিয়ে  (বৃক্কত কেলছিয়াম জমা হোৱা), হাঁড়ৰ দূৰ্বলতা (কেলছিয়াম আৰু ফছফেটৰ হ্ৰাসৰ ফলস্বৰূপে), আৰু মাজে সময়ে  (প্ৰটিন সংশ্লেষণৰ বাবে অপৰিহাৰ্য এমিন এছিডৰ হ্ৰাস)ৰ জন্ম দিয়ে। .
 হৃদযন্ত্ৰ উইলছন ৰোগৰ ক্ষেত্ৰত  (হৃদযন্ত্ৰৰ পেশীৰ দূৰ্বলতা) এক বিৰল কিন্তু চিনাক্তকৰণীয় সমস্যা। ইয়াৰ ফলত হাৰ্ট ফেইলাৰ (হ্ৰাসপ্ৰাপ্ত পাম্পৰ ক্ৰিয়াৰ বাবে তৰল জমা হোৱা) আৰু   (অনিয়মিত আৰুঅথবা অস্বাভাৱিকভাৱে দ্ৰুত বা মন্থৰ হৃদস্পন্দনৰ পৰ্ব) হব পাৰে। 
 হৰম হাইপয়ৰয়েডিজিম (পেৰাথাইৰয়ড গ্ৰন্থিৰ বিকলতা আৰু তাৰ ফলত দেহত হোৱা কেলছিয়ামৰ নিম্ন স্তৰ), বন্ধ্যাত্ব, আৰু পুনঃ পুনঃ গৰ্ভপাত। 


 .  আৰু ডাঠ  বলয় (এগৰাকী ৪০ বছৰীয়া পুৰুষ উইলছন ৰোগীৰ)
  .কৰ্নিয়াৰ পৰিব্যাপ্ত আলোকীকৰণ 
  .কৰ্নিয়াৰ  ত তাম জমা


তথ্যসূত্ৰউইলছন ৰোগ  হৈছে এটা বংশগতিজনিত ৰোগ, যত ৰোগীৰ শৰীৰত প্ৰয়োজনাধিক তাম (কপাৰ) জমা হয়। এই ৰোগৰ লক্ষণসমূহ সাধাৰণতে মগজু আৰু যকৃতৰ বিসংগতিৰ জৰিয়তে দেখা দিয়ে। যকৃতৰ সৈতে সংযুক্ত লক্ষণসমূহৰ ভিতৰত আছে বমি, দুৰ্বলতা, তলপেটত পানী জমা হোৱা, ভৰি ফুলা, জণ্ডিছ আৰু খজুৱতি। মগজুৰ সৈতে সংযুক্ত লক্ষণসমূহৰ কিছু হৈছে কঁপনি, পেশী কঠিনতা, কথা কোৱাত সমস্যা, ব্যক্তিত্বৰ পৰিৱৰ্তন, উদ্বিগ্নতা, আৰু মনোব্যাধি । 


উইলছন ৰোগৰ মূল কাৰণ হৈছে উইলছন ৰোগ প্ৰটিন  জিনত সংঘটিত হোৱা পৰিৱৰ্তন। এই প্ৰটিনটোৱে সাধাৰণতে দেহৰ অত্যাধিক তাম (কপাৰ) পিত্তলৈ পৰিবহণ কৰে, যৰ পৰা ই বৰ্জনীয় পদাৰ্থ হিচাপে নিঃসৰিত হয়। এই ৰোগটো প্ৰভাৱী জিনৰ জৰিয়তে সংঘটিত হয়। ৰোগগ্ৰস্ত ব্যক্তিৰ দেহত পিতৃমাতৃ দুয়োৰে দেহৰ পৰা পৰিৱৰ্তিত জিনৰ একোটা প্ৰতিৰূপ থাকিলে ই পৰিস্ফুট হয়। এই ৰোগৰ নিৰ্ণয় পদ্ধতি জটিল, আৰু সাধাৰণতে ৰক্ত পৰীক্ষা, প্ৰস্ৰাৱ পৰীক্ষা আৰু যকৃতৰ বায়প্সিৰ জৰিয়তে ইয়াক ধৰা পেলোৱা হয়। জিনীয় পৰীক্ষাৰ জৰিয়তে প্ৰভাৱিত ব্যক্তিৰ পৰিয়ালৰ সদস্যসমূহৰো পৰীক্ষা কৰিব পাৰি৷


প্ৰথমাৱস্থাত ৰোগ নিৰ্ণিত হলে উইলছন ৰোগৰ চিকিৎসা খাদ্যাভাসৰ পৰিৱৰ্তন আৰু ঔষধৰ জৰিয়তে কৰিব পাৰি। পৰিৱৰ্তিত খাদ্যভাসত কম তামযুক্ত খাদ্য গ্ৰহণ কৰাৰ লগতে, তামৰ বাচন বৰ্তনৰ ব্যৱহাৰ বাৰণ কৰা হয়। ঔষধৰ ভিতৰত আছে  আৰু ৰ দৰে কিলেটিং অনুঘটক, আৰু যিংক পৰিপূৰক। উইলছন ৰোগৰ জটিল অৱস্থাত যকৃতৰ বিকলতা, যকৃতৰ কৰ্কট ৰোগ আৰু বৃক্কৰ জটিল সমস্যাই দেখা দিয়ে। যিসকল ৰোগীৰ যকৃত সম্পূৰ্ণ বিকল হয় অথবা অন্য চিকিৎসা পদ্ধতিসমূহ সুফলদায়ী নহয়, তেওঁলোকক যকৃত সংৰোপনৰ পৰামৰ্শ দিয়া হয়৷


উইলছন ৰোগ সাধাৰণতে প্ৰতি ৩০,০০০ জন ব্যক্তিৰ বিপৰীতে এজনৰ দেহত দেখা যায়। সাধাৰণতে এই ৰোগৰ লক্ষণসমূহ ৫ বছৰৰ পৰা ৩৫ বছৰ বয়সৰ ভিতৰত যিকোনো সময়তে দেখা দিব পাৰে৷ এই ৰোগৰ প্ৰথম বৰ্ণনা ১৮৫৪ চনত জাৰ্মান ৰোগতত্ত্ববিদ    এ দাঙি ধৰিছিল। এই ৰোগৰ নামকৰণ ব্ৰিটিছ স্নায়ুতত্ত্ববিদ    ৰ নামেৰে কৰা হৈছে।

সংকেত আৰু লক্ষণসমূহ
মানুহৰ শৰীৰত তাম সঞ্চয়ৰ মুখ্য স্থানসমূহ হৈছে যকৃত আৰু মগজু। ফলস্বৰূপে, যকৃতৰ ৰোগ আৰু স্নায়ুমানসিক ৰোগ হৈছে উইলছন ৰোগ নিৰ্ণয়ৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰধান বৈশিষ্ট্য। প্ৰায়েই যকৃত আৰু মানসিক ৰোগৰ নিৰ্ণয়ৰ জৰিয়তে উইলছন ৰোগ ধৰা পেলোৱা হয়। যকৃতৰ সমস্যাত ভোগা ৰোগীসকল সাধাৰণতে চিকিৎসাৰ বাবে শৈশৱ বা কৈশোৰ অৱস্থাতে বিশেষজ্ঞৰ কাষ চপা পৰিলক্ষিত হয়। অন্যহাতে স্নায়ৱিক ৰোগত আক্ৰান্তসকলৰ ক্ষেত্ৰত ৰোগৰ লক্ষণসমূহ ২০ ৰ পৰা ৩০ বছৰ বা তাৰ ওপৰৰ বয়সতহে পৰিস্ফুট হয়। বহু ক্ষেত্ৰত দেখা যায় যে, কোনো লোক উইলছন ৰোগত আক্ৰান্ত হিচাপে নিৰ্ণিত হোৱাৰ পিছতহে তেওঁৰ সম্পৰ্কীয় আক্ৰান্তসকল পৰীক্ষাৰ জৰিয়তে চিহ্নিত হয়। এইসকলে ৰোগৰ লক্ষণসমূহ অনুভৱ কৰি থাকে যদিও তাৰ নিৰ্ণয় অথবা নিদান লাভ নকৰে৷

যকৃতৰ ৰোগ
যকৃতৰ ৰোগসমূহ ভাগৰলগা, অধিক ৰক্তক্ষৰণৰ প্ৰৱণতা আৰু ৰ ফলস্বৰূপে হোৱা বিভ্ৰান্তি আৰু পৰ্টেল হাইপাৰটেনছন। পৰ্টেল হাইপাৰটেনছনত পৰ্টেল ধমনীত চাপ বৃদ্ধি হয় আৰু ইয়াৰ ফলত ইছফেগাছৰ অতিপ্ৰসাৰণ  ঘটে। ইয়াৰ ফলত ইছফেগাছৰ ৰক্তবাহী নলীসমূহৰ জীৱনসংকটাপন্নভাৱে ৰক্তক্ষৰণ হোৱাৰ সমান্তৰালভাৱে প্লীহাৰ আকাৰ বৃদ্ধি আৰু তলপেটৰ গহ্বৰত তৰলজাতীয় পদাৰ্থ জমা হয়। পৰীক্ষাৰ জৰিয়তে  ৰ (যি ৰোগত সাধাৰণতে বুকুত ৰঙা পৰি ফুলা সিৰা দেখা দিয়ে) দৰে যকৃতৰ সঞ্চিত ৰোগৰ সংকেত ধৰা পৰিব পাৰে। ক্ৰনিক এক্টিভ হেপাটাইটিছ এ ধৰা পৰাৰ সময়লৈ যকৃতৰ অধিকাংশ চিৰচিছ  ঘটায়। যকৃতৰ চিৰচিছত ভোগা অধিকাংশ লোকৰ হেপাটচেলুলাৰ কাৰ্চিনমা (যকৃতৰ কৰ্কট ৰোগ) হোৱাৰ অধিক আশংকা থাকে যদিও উইলছন ৰোগৰ ক্ষেত্ৰৰ কৰ্কট ৰোগৰ সম্ভাৱনা তুলনামূলকভাৱে কম।

প্ৰায় ৫% ৰোগাক্ৰান্ত ব্যক্তিৰ ক্ষেত্ৰত, যেতিয়া তেওঁলোকৰ অকস্মাৎ বৰ্দ্ধনশীল তীব্ৰ যকৃতৰ বিকলতা গঢ় লৈ উঠে তেতিয়া প্ৰায়েই হিমলাইটিক এনিমিয়া (লোহিত ৰক্তকণিকাৰ ধ্বংসৰ জৰিয়তে হোৱা ৰক্তহীনতা)ৰ পৰীক্ষণৰ জৰিয়তে উইলছন ৰোগ নিৰ্ণিত হয়। ইয়াৰ ফলত প্ৰটিন উৎপাদনৰ ক্ষেত্ৰত বিসংগতিয়ে দেখা দিয়ে আৰু ইয়াক বিশৃংখল ৰক্ত ঘনীভৱনৰ জৰিয়তে চিনাক্ত কৰা হয়। বিশৃংখল প্ৰটিন     বিপাকৰ ফলস্বৰূপে ৰক্তপ্ৰৱাহত এমনিয়াৰ দৰে বজ্য পদাৰ্থ জমা হয়। এইসমূহে যেতিয়া মানৱ মগজুত জ্বলনৰ সৃষ্টি কৰে তেতিয়া ৰোগগ্ৰস্ত ব্যক্তিৰ   (বিভ্ৰান্তি, অচেতনাৱস্থা (কমা), তীব্ৰ জঠৰতা  আৰু শেষত জীৱন সংকটাপন্নকাৰী মগজুৰ স্ফীতি)এ দেখা দিয়ে।  

স্নায়ুমানসিক লক্ষণসমূহ
উইলছন ৰোগত আক্ৰান্ত প্ৰায় অৰ্ধেক ব্যক্তিৰ ক্ষেত্ৰত স্নায়ৱিক বা মনস্তাত্ত্বিক ৰোগজনিত লক্ষণ পৰিলক্ষিত হয়। বেছিভাগ লোকৰে আৰম্ভনি অৱস্থাত মৃদু বোধশক্তিগত অৱক্ষয় আৰু সংগতিবিহীনতা, আৰু লগতে আচৰণগত পৰিৱৰ্তন পৰিলক্ষিত হয়। ইয়াৰ পিছৰ পৰ্যায়ত সাধাৰণতে বৈশিষ্ট্যমূলক স্নায়ৱিক লক্ষণসমূহে পাৰ্কিনছন ৰোগজনিত লক্ষণ (যেনে  ,  বা মন্থৰ চলন আৰু সন্তুলনৰ অভাৱ ), অপ্ৰত্যক্ষিত মুখৰ অভিব্যক্তি, কথা কোৱাত বা উচ্চাৰণত অস্পষ্টতা,  (সমন্বয়ৰ অভাৱ) বা  (শৰীৰৰ অংশবিশেষৰ পাঁকখোৱা আৰু পুনৰাত্মক গতি) ইত্যাদিৰ ৰুপত দেখা দিয়ে। মন কৰিবলগীয়া যে, পাৰকিনছনৰ ক্ষেত্ৰত সততে দেখা পোৱা হাতৰ কঁপনি উইলছন ৰোগৰ ক্ষেত্ৰত দেখা নিদিবও পাৰে। উল্লেখনীয় যে, উইলছন ৰোগৰ ক্ষেত্ৰত তীব্ৰ জঠৰতা আৰু মাইগ্ৰেইন অধিক ৰূপত পৰিলক্ষিত হয়।  এক বিশেষ ধৰণৰ কঁপনি যিটো   হিচাপে বৰ্ণিত হয়, সেয়া বহু ৰোগীৰ ক্ষেত্ৰত দেখা দিয়ে। অন্য ৰোগীসকলৰ ক্ষেত্ৰত এই কঁপনি দেখা নাযাবও পাৰে যদিও বাহু আৰু কিলাকুটিৰ চলাচলৰ জৰিয়তে ইয়াক পৰ্যবেক্ষণ কৰিব পাৰি। 

উইলছন ৰোগৰ ফলস্বৰূপে ৰোগাক্ৰান্ত ব্যক্তিৰ বোধশক্তিও প্ৰভাৱান্বিত হয়। এইসমূহ সাধাৰণতে দুটা শ্ৰেণীত পৰিলক্ষিত হয় অগ্ৰ পিণ্ডৰ বিকাৰ  (আৱেগিকতা , বিসংগতিপূৰ্ণ বিবেচনা, বিমিশ্ৰতা , সমবেদনাহীনতা আৰু কাৰ্যকাৰিক অকুশলতা (ত্ৰুটিপূৰ্ণ পৰিকল্পনা আৰু সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ) আৰু   (মন্থৰ চিন্তা, স্মৃতি হ্ৰাস আৰু ,   ৰ সংকেতবিহীন কাৰ্যকাৰিক ক্ৰুটি))। বিশেষজ্ঞসকলৰ মতে, এই বোধগত ক্ৰিয়াকৰ্মসমুহ সম্পৰ্কিত আৰু উইলছন ৰোগৰ মনোবৈজ্ঞানিক বহিঃপ্ৰকাশৰ সৈতে নিবিড়ভাৱে সংলগ্ন। 

উইলছন ৰোগৰ ফলস্বৰূপে সৃষ্ট মানসিক সমস্যাসমূহৰ ভিতৰত আছে আচৰণগত পৰিৱৰ্তন, হতাশগ্ৰস্থতা, উদ্বিগ্নতা আৰু মনোব্যাধি। মানসিক ৰোগগত লক্ষণসমূহ এককভাৱে দেখা পোৱাৰ পৰিৱৰ্তে, সাধাৰণতে স্নায়ৱিক ৰোগজনিত লক্ষণসমূহৰ সৈতে যুগপৎসংঘটন হিচাপে পৰিলক্ষিত হয়। উল্লেখনীয় যে, এই লক্ষণসমূহ প্ৰায়েই দূব্ৰলভাৱে সংজ্ঞায়িত আৰু ৰোগনিৰ্ণয়ৰ ক্ষেত্ৰত কেতিয়াবা অন্যান্য কাৰকৰ সৈতে সংযোজিতহৈ পৰে। ইয়াৰ কাৰণেই, কেৱল মানসিক ৰোগগত লক্ষণৰ ওপৰত ভিত্তি কৰিয়েই উইলছন ৰোগৰ নিৰ্ণয় সাধাৰণতে কৰা নহয়। 

 অন্যান্য অংগজনিত লক্ষণসমূহ 
উইলছন ৰোগৰ ফলস্বৰূপে তাম (কপাৰ) সঞ্চিত হোৱাৰ সৈতে নিম্নোক্ত ৰোগসমূহ জড়িত
 চকু – বলয় ( বলয়), চকুৰ কৰ্নিয়াত প্ৰত্যক্ষভাৱে বা   পৰীক্ষণৰ দ্বাৰা দৃশ্যমান হোৱা এক  লক্ষণ। কৰ্নিয়াৰ চৌকাশে সঞ্চিত তামৰ এক বলয় পৰিলক্ষিত হয়।  ত জমা হোৱা তামৰ ফলস্বৰূপে এই বলয় সৃষ্টি হয়। বলয়সমূহৰ ৰং  ত গাঢ় মুগা, সোনালী, ৰঙচুৱানীলা হব পাৰে ১ ৰ পৰা ৩ মিলিমিটাৰলৈকে বহল হব পাৰে। উইলছন ৰোগাক্ৰান্ত সকলো ব্যক্তিৰ ক্ষেত্ৰতে এই বলয় সৃষ্টি নহয়। চকুৰ সম্মুখ আৰু পশ্চাত লেন্স কেপচুলত হোৱা মুগা বা সেউজৰঙী সঞ্চয়ৰ জৰিয়তে পৰিলক্ষিত হোৱা  ও উইলছন ৰোগৰ সৈতে জড়িত।   ইয়াৰ ফলত অৱশ্যে ৰোগীৰ দৃষ্টি বিশেষ হ্ৰাস নহয়।  ৬৬% নিৰ্ণিত ৰোগীৰ ক্ষেত্ৰতেই  বলয় থাকে (বিশেষকৈ যিসকল ৰোগীৰ যকৃতৰ ৰোগগত সমস্যাতকৈ স্নায়ৱিক ৰোগগত লক্ষণ দেখা যায়)। 
 বৃক্ক    ,  ৰ বাইকাৰ্বনেট পৰিচালনাৰ ক্ষেত্ৰত দেখা দিয়া এক বিসংগতিয়ে  (বৃক্কত কেলছিয়াম জমা হোৱা), হাঁড়ৰ দূৰ্বলতা (কেলছিয়াম আৰু ফছফেটৰ হ্ৰাসৰ ফলস্বৰূপে), আৰু মাজে সময়ে  (প্ৰটিন সংশ্লেষণৰ বাবে অপৰিহাৰ্য এমিন এছিডৰ হ্ৰাস)ৰ জন্ম দিয়ে। .
 হৃদযন্ত্ৰ উইলছন ৰোগৰ ক্ষেত্ৰত  (হৃদযন্ত্ৰৰ পেশীৰ দূৰ্বলতা) এক বিৰল কিন্তু চিনাক্তকৰণীয় সমস্যা। ইয়াৰ ফলত হাৰ্ট ফেইলাৰ (হ্ৰাসপ্ৰাপ্ত পাম্পৰ ক্ৰিয়াৰ বাবে তৰল জমা হোৱা) আৰু   (অনিয়মিত আৰুঅথবা অস্বাভাৱিকভাৱে দ্ৰুত বা মন্থৰ হৃদস্পন্দনৰ পৰ্ব) হব পাৰে। 
 হৰম হাইপয়ৰয়েডিজিম (পেৰাথাইৰয়ড গ্ৰন্থিৰ বিকলতা আৰু তাৰ ফলত দেহত হোৱা কেলছিয়ামৰ নিম্ন স্তৰ), বন্ধ্যাত্ব, আৰু পুনঃ পুনঃ গৰ্ভপাত। 


 .  আৰু ডাঠ  বলয় (এগৰাকী ৪০ বছৰীয়া পুৰুষ উইলছন ৰোগীৰ)
  .কৰ্নিয়াৰ পৰিব্যাপ্ত আলোকীকৰণ 
  .কৰ্নিয়াৰ  ত তাম জমা


তথ্যসূত্ৰ
অসমৰ ক্ষুদ্ৰ বিত্তীয় প্ৰতিষ্ঠানসমূহৰ ভিতৰত প্ৰচেষ্টা অন্যতম। অসমৰ মহিলাসকলৰ উন্নয়নৰ বাবে সৰ্বতোপ্ৰকাৰ সহযোগিতা আগবঢ়োৱাৰ বাবে এই অনুষ্ঠানটোৱে আৰম্ভণিৰেপৰা চেষ্টা কৰি আহিছে। 

ইতিহাস
মহিলাৰ সবলীকৰণৰ উদ্দেশ্য আগত ৰাখি এই অনুষ্ঠানটোৰ জন্মৰ বীজ ১৯৮৭ চনতেই ৰোপণ কৰা হৈছিল। সেই সময়তে বিজ্ঞান জনপ্ৰিয়কৰণ আৰু মানুহৰ মাজত বিজ্ঞান মানসিকতা সৃষ্টি কৰাৰ বাবে কিছু বিজ্ঞান সংগঠন ভূপালত লগ লাগিছিল। সেই সভাতেই আলোচনা হৈছিল যে শিক্ষাৰ প্ৰাথমিক জ্ঞান নহলে মানুহৰ মনত বিজ্ঞান মানসিকতাৰ সৃষ্টি কৰাটো সম্ভৱ নহয়। তেতিয়াই ভাৰতৰ বিভিন্ন ঠাইৰ ২৬টা বিজ্ঞান মঞ্চ আৰু বিজ্ঞান সমিতি লগ হৈ অল ইণ্ডিয়া পিপুলছ ছাইঞ্চ নেটৱৰ্ক নামৰ এক সৰ্বভাৰতীয় সংস্থাৰ জন্ম দিয়ে। অসম বিজ্ঞান ইয়াৰ অন্যতম। নিৰক্ষৰতা নিৰ্মূকৰণৰ উদ্দেশ্যে এই বিজ্ঞান সমিতিবোৰে তেওঁলোকৰ নিৰ্দিষ্ট ৰাজ্যত জ্ঞান বিজ্ঞান সমিতিৰ জন্ম দিয়ে। সৰ্বভাৰতীয় পৰ্য্যায়ত এই জ্ঞান বিজ্ঞান সমিতিবোৰৰ মাজত সমন্বয় বজাই ৰখাৰ বাবে ভাৰত জ্ঞান বিজ্ঞান সমিতিৰ জন্ম দিয়ে। অসমত ১৯৫৩ চনত গঠিত অসমৰ একমাত্ৰ বিজ্ঞান সংগঠন অসম বিজ্ঞান সমিতিয়ে সাক্ষৰতাৰ কাম কৰাৰ বাবে জ্ঞান বিজ্ঞান সমিতি অসমৰ জন্ম (১৯৯০ চন) দিয়ে। 

জ্ঞান বিজ্ঞান সমিতি অসমে ১৯৯১ চনত অসমৰ ৬খন জিলাৰ ৭টা উন্নয়ন খণ্ডত সাক্ষৰতা অভিযানৰ কাম আৰম্ভ কৰে। এই পূৰ্ণ সাক্ষৰতা অভিযানৰ সময়ত দেখা গৈছিল যে সাক্ষৰতা অভিযানৰ লগত জড়িত সৰহ সংক্ষক শিকাৰু তথা স্বেচ্ছাসেবীয়েই আছিল মহিলা (৭২%) । গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ দ্বাৰা ‘পূৰ্ণ সাক্ষৰতা অভিযান’ৰ ওপৰত কৰা এক সমীক্ষাত এই কথা স্পষ্ট হৈ পৰে। 

পূৰ্ণ সাক্ষৰতা অভিযান শেষ হোৱাৰ পাছত তথা উত্তৰ সাক্ষৰতাৰ সময়ত এই মহিলাসকলে মহিলাৰ সবলীকৰণৰ বাবে অধিক কাম কৰিব বিচাৰিছিল। তেতিয়াই জ্ঞান বিজ্ঞান সমিতি অসমে মহিলাসকলৰ সবলীকৰণৰ বাবে চেষ্টা কৰিবলৈ চিন্তাচৰ্চা আৰম্ভ কৰিলে। জ্ঞান বিজ্ঞান সমিতি অসমৰ মহিলা কোষ ‘সমতা’ আন্দোলনৰ জৰিয়তে জিলা, খণ্ড আৰু পঞ্চায়ত পৰ্য্যায়ত বিভিন্ন ধৰণৰ কাম আৰম্ভ কৰিলে। ১৯৯৫ চনত “সমতা বিজ্ঞান মেলা” নামেৰে মহিলাসকলক বিভিন্ন দিশত সজাগ কৰাৰ উদ্দেশ্যে সজাগতা সভা অনুষ্ঠিত কৰা হ’ল। ইয়াৰ আগতেও মহিলাসকলক সজাগ কৰাৰ বাবে জ্ঞান বিজ্ঞান সমিতি অসমে অসমৰ বিভিন্ন ঠাইত কলাযাত্ৰা প্ৰদৰ্শন কৰিছিল। ১৯৯৫ চনৰ পৰা ১৯৯৮ চনলৈ প্ৰায় ২০০টাৰো অধিক পঞ্চায়তত এই সজাগতা সভা অনুষ্ঠিত হৈছিল। এই কাৰ্যৱলীৰ জৰিয়তেই পঞ্চায়ত পৰ্য্যায়ত মহিলা নেত্ৰীসকলৰ সৃষ্টি হৈছিল। গোতেই অসমতে প্ৰায় ১০০ গৰাকী মহিলা সমল ব্যক্তিৰ সৃষ্টি হৈছিল। ১৯৯৭ চনত ধানবাদত হোৱা আঞ্চলিক সমতা অনুষ্ঠানত জ্ঞান বিজ্ঞান সমিতি অসমৰ ৰাজ্যিক পৰ্য্যায়ৰ সমতা গোটে যোগদান কৰে। তাতেই তামিলনাডুৰ মালাৰ গোট আৰু দিদি বেংকৰ বিষয়ে অৱগত হৈছিল। 

জ্ঞান বিজ্ঞান সমিতি অসমে মহিলাসকলৰ মাজত সঞ্চয় আৰু ক্ষুদ্ৰ ঋণ প্ৰদানৰ বিষয়টোত মনোনিবেশ কৰিলে। সেই সময়তে অসম চৰকাৰৰ কৃষি বিভাগৰ এৰিয়াপছ নামৰ সংস্থাই মহিলা সবলীকৰণৰ বাবে কৰ্মশালা পতাৰ বাবে এক প্ৰকল্পৰ অনুমোদন দিয়ে। ইয়াৰ সহায়তেই জ্ঞান বিজ্ঞান সমিতি অসমে ১৯৯৮ চনৰ জানুৱাৰীফেব্ৰুৱাৰী মাহত ২১টা পঞ্চায়তৰ পৰা ৬ গৰাকীকৈ মহিলা মাতি আত্ম সহায়ক গোট গঠনৰ জৰিয়তে সঞ্চয় আৰু ক্ষুদ্ৰ ঋণদানৰ এক কৰ্মশালা অনুষ্ঠিত কৰে। 

এই কৰ্মশালাতেই অংশগ্ৰহণকাৰীসকলে আত্ম সহায়ক গোট গঠনৰ বাবে বিভন্ন নীতিনিয়ম ঠিক কৰে। লগতে ইয়াতেই আত্ম সহায়ক গোটবোৰৰ বাবে ‘প্ৰচেষ্টা’ বুলি এক উমৈহতীয়া নামকৰণ কৰে। 

ইয়াৰ পাছতেই জ্ঞান বিজ্ঞান সমিতি অসমে তৃণমূল পৰ্য্যায়ত আত্ম সহায়ক গোট গঠনৰ কাম আৰম্ভ কৰে। পৰৱৰ্তী পৰ্য্যায়ত এই আত্ম সহায়ক গোটসমূহক লৈ এক অনুষ্ঠানৰ জন্ম দিয়া হয়।

ঠিকনা
ঘৰ নং ২ (২য় মহলা), সোণাধৰ সেনাপতি পথ,
শিলপুখুৰী, গুৱাহাটী, পিন  ৭৮১ ০০৩
অসম, ভাৰত

পঞ্জীয়ন
১৯৯৯ চনৰ ৬ এপ্ৰিল তাৰিখে ভাৰতৰ সমিত পঞ্জীয়ন আইন ১৮৬০ অনুসৰি পঞ্জীয়ন কৰা হৈছিল। 
২০১২ চনত অসম সমবায় আইন ২০০৭ (অসম আইন ২০১২ ৰ ৪) অনুসৰি পঞ্জীয়ন কৰা হয়। 

পৰিচালনা সমিতি
সমিতিখন পৰিচালনা কৰাৰ বাবে এখন ১৪ জনীয়া সঞ্চালক মণ্ডলী আছে৷ এই সঞ্চালক মণ্ডলীত এগৰাকী সভাপতি, এগৰাকী উপ সভাপতি (কাৰ্য্যকৰী সঞ্চালক), এগৰাকী প্ৰশাসনিক সঞ্চালক আৰু বাকীবোৰ সঞ্চালক (সদস্য)৷ সমিতিৰ পৰিচালন সঞ্চালক গৰাকী পৰিচালনা সমিতিৰ পদেন সদস্য৷ মূল পৰিচালনা সমিতিক সহায় কৰাৰ বাবে ৫ গৰাকী সদস্যৰে গঠিত এখন কাৰ্য্যকৰী সমিতি আছে৷

কামকাজ
আত্মসহায়ক গোট গঠন
অনুষ্ঠানটোৱে মহিলাসকলৰ মাজত প্ৰচেষ্টা নামৰ আত্মসহায়ক গোট গঠন কৰি দিয়ে। আত্মসহায়ক গোট গঠনৰ জৰিয়তে মহিলাসকলৰ মাজত সঞ্চয়ৰ অভ্যাস গঢ়ি তোলাটো এক মূল উদ্দেশ্য। 
প্ৰশিক্ষণ 
সমিতিয়ে আত্ম সহায়ক গোটৰ সদস্য সকলক বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ প্ৰশিক্ষণ প্ৰদান কৰে৷ আত্ম সহায়ক গোটৰ মহিলা সকলক বৃত্তিমুখী শিক্ষা, শিশু সমস্যা, অনাময়, স্বাস্থ্য আদি বিভিন্ন বিষয়ত প্ৰশিক্ষণ প্ৰদান কৰে৷

ঋণ প্ৰদান
সমিতিয়ে আত্মসহায়ক গোটৰ জৰিয়তে ঋণ প্ৰদান কৰে৷ সমিতিৰ অংশীদাৰ সকলকহে ঋণ প্ৰদান কৰা হয়৷ ঋণ তিনি প্ৰকাৰৰ আছে  গোটৰ ঋণ, ব্যক্তিগত উৎপাদনমুখী ঋণ আৰু গৃহ ঋণ৷

শাখাসমূহ
বৰ্তমান প্ৰচেষ্টাত ৬টা শাখা কাৰ্যালয় আছে  
 গুৱহাটী শাখা, 
 ৰহা শাখা, 
 ৰঙিয়া শাখা, 
 বালিপাৰা শাখা, 
 গোৰেশ্বৰ শাখা, 
 ধূপধৰা শাখা আৰু

সহযোগী অনুষ্ঠান
শৈক্ষিক সহযোগ
প্ৰচেষ্টাক বিভিন্ন সময়ত বিভিন্ন অনুষ্ঠানে শৈক্ষিক সহযোগ আগবঢ়াই আহিছে। এই অনুষ্ঠানবোৰৰ ভিতৰত ১) জ্ঞান বিজ্ঞান সমিতি অসম, ২) সম্পদ কেন্দ্ৰ অসম, ৩) জন শিক্ষন সংস্থান কামৰূপ, ৪) সাধন, ৫) নাবাৰ্ড, ৬) এফ ডব্লিউ ডব্লিউ বি, ৭) আই আই বি এম, ৮) বাৰ্ড আদি প্ৰধান। 

বিত্তীয় সহযোগ
প্ৰচেষ্টাক বিত্তীয় সহযোগ আগবঢ়োৱা অনুষ্ঠানবোৰৰ ভিতৰত ১) ৰাষ্ট্ৰীয় মহিলা কোষ, ২) অসম গ্ৰামীণ বিকাশ বেংক, ৩) অসম কোঅপাৰেটিভ এপেক্স বেংক লিমিটেড, ৪) নেচনেল হাউছিং বেংক, ৫) অসম বিত্ত নিগম, ৬) নেডফি, ৭) আৰ জি ভি এন, ৮) চিডবি আদি প্ৰধান।

এহাত ডাবা  হৈছে অসমৰ গল্পকাৰ আৰু সাহিত্যিক সৌৰভ কুমাৰ চলিহাৰ এখন গল্প সংকলন। ১৯৭২ চনত প্ৰথমবাৰৰ বাবে প্ৰকাশিত হোৱা এই গ্ৰন্থখনত মুঠ তেৰটা গল্প সন্নিৱিষ্ট হৈছে। এহাত ডাবা সংকলনটিৰ অন্তিমটো গল্প। চলিহাৰ এই গল্পসমূহ ১৯৬২ চনৰ পৰা ১৯৭১ পৰ্যন্ত অসমৰ বিভিন্ন কাকতআলোচনীত প্ৰকাশিত হৈছিল। এই বিশেষ গল্প সংকলনখনতে তেওঁৰ বীণা কুটিৰ আৰু এহাত ডাবাৰ দৰে বহুচৰ্চিত গল্প প্ৰকাশিত হৈছিল।

গল্পকাৰৰ চমু পৰিচিতি

সৌৰভ কুমাৰ চলিহা এটি ছদ্মনাম। তেখেতৰ প্ৰকৃত নাম হৈছে সুৰেন্দ্ৰ কুমাৰ মেধি। প্ৰচাৰ, গ্লেমাৰ, যশস্যা আৰু খ্যাতিৰ পৰা আঁতৰত থাকি নীৰৱে সৌৰভ কুমাৰ চলিহাই সাহিত্য চৰ্চা কৰিছিল। চৈধ্য বছৰ বয়সতে তেখেতে ‘পাৰিজাত’ নামৰ আলোচনীত গল্পকাৰ হিচাপে আত্মপ্ৰকাশ কৰে। ৰামধেনুৰ পাতত ‘অশান্ত ইলেক্ট্ৰন’ নামৰ গল্পৰে সম্পূৰ্ণ নতুন আৰু আধুনিক শৈলী প্ৰৱৰ্তন কৰি তেখেতে অসমীয়া সাহিত্যক এক অভিনৱ মাত্ৰা দান কৰে। নগৰ জীৱনৰ দ্ৰুত পৰিৱৰ্তনৰ পটভূমিত বিষয়বস্তুৰ নিৰ্বাচন, প্ৰকাশভংগীৰ অভিনৱত্ব আৰু যন্ত্ৰনিৰ্ভৰ আধুনিক জীৱনৰ মানসিক চিত্ৰণ তেখেতৰ গল্পৰ উপাদান। চুটিগল্পৰ ভাৱ, বিষয়, ৰূপ আৰু আবেদনৰ ফালৰপৰা সৌৰভ কুমাৰ চলিহাৰ সমান্তৰাল গল্প আধুনিক ভাৰতীয় সাহিত্যতে বিৰল।

গ্ৰন্থখনৰ চমু বিৱৰণ
এহাত ডাবাত অন্তৰ্ভুক্ত হোৱা গল্পকেইটা হৈছে
 অভয়
 পেৰাট্ৰুপাৰ
 দুটা যুদ্ধকালীন গল্প
 দূৰবীণ
 বাছ নহালৈ
 পাৰ্কত সন্ধিয়া
 ৰাস্তাৰ মানুহ
 হাঁহি চম্পা
 ৰাতিৰ ৰেল
 বীণা কুটিৰ
 হেৰাল
 শুবও নিদিয়ে
 এহাত ডাবা

এহাত ডাবা নামৰ গল্পটোত এখন বিশেষ ডবা খেলৰ বিৱৰণ আৰু দুটা বিশেষ চৰিত্ৰ বেণু মিশ্ৰ আৰু কথকৰ জীৱনৰীতিয়েও ভূমুকি মাৰে। বীণা কুটিৰ গল্পৰ কথনশৈলীয়ে অতিব্যস্ত নগৰীয়া জীৱনৰ যান্ত্ৰিকতাক সাঙুৰি লৈছে। আনহাতে আন এটা গল্প ৰাতিৰ ৰেলত চৰিত্ৰ জুনু গোস্বামীৰ এক বিশেষ ৰেল যাত্ৰাৰ বিৱৰণৰ ওপৰত আধাৰিত। এজন পলাতকৰ মানসিক স্থিতি হৈছে অভয় নামৰ গল্পটোৰ বিষয়বস্তু।

সমালোচনা
সৌৰভ কুমাৰ চলিহাৰ গল্প বীণা কুটিৰৰ প্ৰসংগত বিশিষ্ট অসমীয়া সাহিত্যিকসমালোচক আৰু কবি হৰেকৃষ্ণ ডেকাই কৈছে যে

আনহাতে এহাত ডাবা নামৰ গল্পটোৰ প্ৰসংগত হৰেকৃষ্ণ ডেকাই লিখিছে যে

বেল (, বৈজ্ঞানিক নাম  ) এবিধ ফল। বঙালী আৰু হিন্দী ভাষাতো এই ফলবিধক বেল বুলিয়ে কয়। সংস্কৃত ভাষাত বিল্ব বুলি কোৱা হয়। এবিধ পুষ্টিকৰ ফল। হিন্দু ধৰ্মী লোকসকলে পূজাঅৰ্চনাত বেল গছৰ পাত ব্যৱহাৰ কৰে।


আকাৰ
বেল এবিধ ঘূৰণীয়া আকৃতিৰ ফল। কেঁচা অৱস্থাত সেউজীয়া বৰণৰ হয় আৰু পকিলে হালধীয়া বৰণ ধৰে। গছজোপা জোপোহা আৰু কিছু ওখ হয়।
খাদ্যপ্ৰাণ
প্ৰতি ১০০ গ্ৰামৰ খাদ্যগুণ

স্থানীয় নাম
 দক্ষিণপূব এছিয়া
     ʊʔ ʃʔ
 
  ɨ
  ȁː ː
  
   ( ต้นมะตูม  ;  ลูกมะตูม  )
 ভাৰতবৰ্ষ
 
  
 
 
  
 
  
  
 
  
  বা  
 
 
 
  
  
  

পংকজ কুমাৰ মল্লিক  ( ; ১০ মে ১৯০৫ – ১৯ ফেব্ৰুৱাৰী ১৯৭৮) এজন ভাৰতীয় সুৰকাৰ, নেপথ্য তথা ৰবীন্দ্ৰ সংগীতৰ কণ্ঠশিল্পী আৰু অভিনেতা ।... 

১৯৭০ চনত তেওঁক পদ্মশ্ৰী বঁটা প্ৰদান কৰা হয়। ১৯৭২ চনত ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰলৈ সমগ্ৰ জীৱন জুৰি আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে লাভ কৰে  দাদাচাহেব ফাল্কে বঁটা।
প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
কলকাতাৰ মণিমোহন আৰু মনোমোহিনী মল্লিকৰ ঘৰত পংকজ কুমাৰ মল্লিকে জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁৰ পিতৃ মণিমোহনৰ পৰম্পৰাগত বাংলা সংগীতৰ প্ৰতি গভীৰ আগ্ৰহ আছিল। পংকজ মল্লিকে দুৰ্গাদাস বন্দ্যোপাধ্যায়ৰ তত্ত্বাৱধানত ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় সংগীতৰ প্ৰাৰম্ভিক প্ৰশিক্ষণ লয়। উচ্চশিক্ষা কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধীনস্থ স্কটিছ চাৰ্চ কলেজত।  পঢ়াশুনা শেষ কৰাৰ পিছত ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰৰ নাতিভতিজা দীনেন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰৰ সংস্পৰ্শলৈ অহাৰ পিছত তেওঁৰ জীৱনৰ সুঁতি পৰিবৰ্তন হয়। ইয়াৰ ফলত মল্লিকৰ ৰবীন্দ্ৰ সংগীতৰ প্ৰতি চিৰস্থায়ী আগ্ৰহ জন্মে আৰু অতি সোনকালেই তেওঁ ৰবীন্দ্ৰ গীতৰ অন্যতম আগশাৰীৰ প্ৰতিষ্ঠাতা হিচাপে পৰিচিত হয়।
কৰ্মজীৱন
১৯২৬ চনত কলকাতাৰ ভিডিঅ’ফোন কোম্পানীত একৈশ বছৰ বয়সত একবিংশ বছৰ বয়সত মল্লিকৰ প্ৰথম বাণিজ্যিক ৰেকৰ্ডিং ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰৰ গীত নেমেচ্চে আজ প্ৰথম বাদল। অসংখ্য এলবামৰ ভিতৰত এইটোৱেই আছিল প্ৰথম, যিয়ে তেওঁক ৰবীন্দ্ৰ সংগীতত ঘৰুৱা নামলৈ পৰিবৰ্তন কৰিছিল।

১৯২৭ চনত কলকাতাত অল ইণ্ডিয়া ৰেডিঅ’ৰ পূৰ্বসূৰী ইণ্ডিয়ান ব্ৰডকাষ্টিং কৰ্পোৰেচনত সুৰকাৰ আৰ চি বৰালৰ সৈতে তেওঁৰ কৰ্মজীৱন আৰম্ভ হয়, য’ত তেওঁ এজন সংগীত পৰিচালক আৰু কণ্ঠশিল্পী ৰূপে প্ৰায় পঞ্চাছ বছৰ সেৱা আগবঢ়াইছিল। চলচ্চিত্ৰৰ সংগীতৰ উপৰিও মহিষাসুৰ মৰ্দিনী নামৰ অনুষ্ঠানটোৰো সংগীত ৰচনা কৰিছিল। ইয়াত বীৰেন্দ্ৰ কৃষ্ণ ভদ্ৰই চণ্ডীপাঠ আৰু বহু কেইজন প্ৰথিতযশা শিল্পীয়ে গীতত কণ্ঠ দিছিল। দুৰ্গাদেৱীৰ মহিষাসুৰৰ ওপৰত বিজয়সাব্যস্তৰ আধাৰত ৰচিত এই অনুষ্ঠানটো ইমানেই জনপ্ৰিয়তা অৰ্জন কৰিছিল যে এতিয়াও মহালয়াৰ দিনা পুৱা ৪ বজাত আকাশবাণীয়ে অনুষ্ঠানটোৰ বাণীবদ্ধ সংস্কৰণ সম্প্ৰচাৰ কৰে।

১৯৩১ চনৰ পৰা আৰম্ভ কৰি ৩৮ বছৰ ধৰি তেওঁ বাংলা, হিন্দী, উৰ্দু আৰু তামিল ভাষাৰ ছবিত বিভিন্ন ধৰণে অৱদান আগবঢ়াইছিল। তেওঁ কে.এল. ছাইগল, শচীন দেৱবৰ্মণ, হেমন্ত মুখাৰ্জী, গীতা দত্ত, আশা ভোছলে, প্ৰমথেশ বৰুৱা, কানন দেৱী আদিৰ প্ৰখ্যাত সংগীত পৰিচালক, কণ্ঠশিল্পী বা অভিনয় শিল্পীৰ সৈতে তেওঁ কাম কৰিছে। নীতিন বসু আৰু তেওঁৰ ভায়েক,  বিখ্যাত শব্দ অভিযন্তা মুকুল বসুৰ সৈতে মল্লিকে  ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰত নেপথ্য গায়নশৈলী প্ৰৱৰ্তন কৰে।

ভাৰতৰ চলচ্চিত্ৰীয় ইতিহাসৰ আৰম্ভণিৰ পৰ্যায়ৰ ফিল্ম ষ্টুডিঅ’ কলকাতাৰ নিউ থিয়েটাৰত মল্লিক ২৫ বছৰ ধৰি কৰ্মৰত হৈ আছিল।

কৰ্ম
 আমাৰ যুগ আমাৰ গান  (বঙালী ভাষাত), ফিৰ্মা কে.এল.এম প্ৰাইভেট লিমিটেড, কলকাতা, ১৯৮০।

