শংকৰ আজান শিক্ষা নিকেতন, কমলপুৰ (    , ) হৈছে কমলপুৰ অঞ্চলৰ এখন লেখত লবলগীয়া বিদ্যালয়। ২০০১ চনৰ ১ জানুৱাৰী তাৰিখে বৃহত্তৰ কমলপুৰ অঞ্চলত  কেইগৰাকীমান স্থানীয় ব্যক্তিৰ সহযোগিতাত এই বিদ্যালয়খন স্থাপন কৰা হয়।

 ভৌগোলিক অৱস্থান 
এই বিদ্যালয়খন অসমৰ  জিলাৰ অন্তৰ্গত কমলপুৰ অঞ্চলত অৱস্থিত। বৰ্তমান প্ৰায় ৫৬৫ জন ছাত্ৰ ছাত্ৰী , ২৬ গৰাকী শিক্ষক শিক্ষয়িত্ৰী আৰু ১জন তৃতীয় বৰ্গৰ আৰু ৪জন চৰ্তুথ বৰ্গৰ কৰ্মচাৰী আছে। ইয়াত অসমীয়া মাধ্যমত শিক্ষাদান কৰা হয়। অংকুৰ, প্ৰাকপ্ৰাথমিকৰ পৰা দশম শ্ৰেণীলৈকে সৰ্বমুঠ ১২টা শ্ৰেণী আছে। বিদ্যালয় খন অসম জাতীয় বিদ্যালয়ৰ আৰ্হিত নিৰ্মিত। বিদ্যালয়ৰ পৰীক্ষাসমূহ অষ্টম শ্ৰেণীলৈকে ৰ অধীনত আৰু নৱমদশম শ্ৰেণী অসম মাধ্যমিক শিক্ষা পৰিষদৰ অধীনত অনুষ্ঠিত কৰা হয়।



 প্ৰাথমিক তথ্যসমূহ 

 ইতিহাস 
শিক্ষাৰ প্ৰসাৰতাৰ উদ্দেশ্য আগত ৰাখি একবিংশ শতিকাৰ প্ৰথমটো বছৰতে কমলপুৰ, , লেজা, বৰুৱাজানী, বাইহাটা, বৰমাৰৈ, আল্টা, দিনকৰ, সৰিকট, কোকেৰীয়া আদি অঞ্চলৰ অৰ্ধ শতাধিক ৰাইজৰ স্বাক্ষৰেৰে গৃহীত কৰা হয় বৃহত্তৰ কমলপুৰ এলেকাক সামৰি কমলপুৰত ৰ আৰ্হিত এখন বিদ্যালয় স্থাপন কৰাৰ প্ৰস্তাৱ। সেইমৰ্মে ২০০১ চনৰ ১ জানুৱাৰীত এই বিদ্যালয়খনৰ শুভাৰম্ভ কৰা হয়।.. ৰ সংগৃহীত তথ্যমতে বিদ্যালয়খন প্ৰথমতে ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথৰ সমীপত আছিল যদিও কেইবছৰমান পাছত বিদ্যালয়খন বৰ্তমানৰ ৰেলপথৰ সমীপৰ মুকলি অঞ্চলটিলৈ স্থানান্তৰ কৰা হয়। প্ৰথম বৰ্ষত প্ৰায় ডেৰকুৰি ছাত্ৰছাত্ৰীৰে আৰম্ভ কৰা বিদ্যালয়খনত বছৰ বাগৰি যোৱাৰ লগে লগে শ্ৰেণী সমূহো বঢ়াই যোৱা হয় আৰু ২০১২ চনত প্ৰথমবাৰৰ বাবে এই বিদ্যালয়ৰ পৰা ১২ গৰাকী শিক্ষাৰ্থীয়ে হাইস্কুল শিক্ষান্ত পৰীক্ষাত অৱতীৰ্ণ হয় আৰু ১০০% উত্তীৰ্ণৰে তেওঁলোকে বিদ্যালয়খনলৈ পৰিপূৰ্ণতা তথা গৌৰৱ কঢ়িয়াই আনে। 

 বৰ্তমান 
বিদ্যালয়খনত অংকুৰ,প্ৰাক্  প্ৰাথমিক প্ৰথম বৰ্ষৰ পৰা দশম শ্ৰেণীলৈকে মুঠ ১২টা শ্ৰেণী আছে। বিদ্যালয়খনে এটা বিস্তৃত অঞ্চলত শিক্ষাৰ ক্ষেত্ৰত অৱদান আগবঢ়াই আছে। যিহেতু নামভৰ্তি মাচুল  আৰু মাহেকীয়া মাচুল নূন্যতম সেয়ে বহু দূৰ দূৰণিৰ শিক্ষাৰ্থীসকল ইয়ালৈ আহে। ইয়াত সকলোধৰণৰ আনুষংগিক শিক্ষা যেনে  চিত্ৰাংকন,সংগীত,কম্পিউটাৰ, ব্যৱহাৰিক বিজ্ঞান, ইংৰাজী কথন আদি শিক্ষা প্ৰদান কৰাৰ লগতে বিজ্ঞান জনপ্ৰিয়কৰণৰ প্ৰয়াস হিচাপে প্ৰতিবছৰে নিয়মীয়াকৈ বিজ্ঞানৰ লগত জড়িত একোগৰাকীকৈ বিশিষ্ট ব্যক্তিক আমন্ত্ৰণ কৰি এখন বিজ্ঞান প্ৰদৰ্শনী অনুষ্ঠিত কৰা হয়। সমগ্ৰ অঞ্চলটোৰ ভিতৰতে প্ৰথম আৰু একমাত্ৰ নিয়মীয়া বিজ্ঞান প্ৰদৰ্শনীখনে প্ৰতিবাৰেই ছাত্ৰছাত্ৰী আৰু অভিভাৱকসকলৰ লগতে স্থানীয় ৰাইজৰো বিপুল সঁহাৰি লাভ কৰা দেখা যায়। ২০১৬ বৰ্ষৰ এই বিদ্যালয়ৰ পৰাই এটা শিশু বিজ্ঞানীৰ দল লৈ নিৰ্বাচিত হৈ সমগ্ৰ অঞ্চলটোলৈ গৌৰৱ কঢ়িয়াই আনে। উল্লেখনীয় যে প্ৰতিবছৰেই বিদ্যালয় সপ্তাহৰ লগত সংগতি ৰাখি অনুষ্ঠিত সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান আৰু বঁটা বিতৰণী সভাত ছাত্ৰছাত্ৰীসকলৰ ভিন্নৰঙী পৰিৱেশনৰ লগতে কেইবাগৰাকীও বিশিষ্ট ব্যক্তিৰ উপস্থিতি আৰু সাৰুৱা ভাষণে সোণত সুৱগা চৰায়। তদুপৰি সময়ে সময়ে একোগৰাকীকৈ বিশিষ্ট তথা বিখ্যাত ব্যক্তিৰ লগত ছাত্ৰছাত্ৰীসকলক ব্যক্তিগত পৰ্যায়ত মত বিনিময় কৰাৰ বাবে অন্তৰংগ আলাপ নামে এটা কথোপকথন অনুষ্ঠানৰো আয়োজন কৰি ছাত্ৰছাত্ৰীসকলৰ বোধশক্তি আৰু সুপ্ত প্ৰতিভা বিকাশৰ ব্যৱস্থা কৰা হয়।

তাৰোপৰি শিক্ষাৰ্থীসকলক উন্নত গুণগত মানসম্পন্ন শিক্ষা প্ৰদানৰ বাবে শিক্ষকসকলক নিয়মীয়াকৈ উপযুক্ত অৰ্হতাপ্ৰাপ্ত ব্যক্তিৰ ওচৰত নিয়মীয়া প্ৰশিক্ষণ দিয়াৰ ব্যৱস্থা কৰা হয়।

 প্ৰতিষ্ঠাৰ সময়ৰ পৰা বৰ্তমানলৈ বিদ্যালয়ৰ অধ্যক্ষ অধ্যক্ষা সকল 


ৰিপুনাথ বুঢ়াগোহাঞি  আছিল এগৰাকী অসমীয়া লেখক৷ ১৯২৪ চনত শিৱসাগৰত অনুষ্ঠিত ‌অসম সাহিত্যি সভাৰ বাষিৰ্ক অধিবেশনত তেখেতে এজন‌ স্বেচ্ছা সেৱক হিচাপে‌ যোগদান কৰিছিল । তেওঁ পূৰ্বাঞ্চল তাই সাহিত্যিসভাৰ এগৰাকী উপদেষ্টা স্বৰূপ কৰ্মী আছিল তথা ডিব্ৰুগড় জিলা তাই সাহিত্যি সভাৰ মূল সংগঠনৰ গুৰি ধৰোতা আছিল ।

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
ৰিপুনাথ বুঢ়াগোহাঞিৰ জন্ম হয় শিৱসাগৰ জিলাত। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম মুক্তানাথ বুঢ়াগোহাঞি আৰু মাতৃৰ নাম লীলাৱতী আইদেউ।

শিক্ষা
 শিৱসাগৰৰ জয়া পাৰাৰ এল,পি,স্কুলত প্ৰাথমিক শিক্ষা লাভ কৰি ৰিপুনাথ বুঢ়াগোহাঞিয়ে শিৱসাগৰৰ চৰকাৰী হাইস্কুলত ভৰ্তি হয় ।
 ১৯৩০ চনত প্ৰৱেশিকা পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়।
 ১৯৩৩ চনৰ পৰা ১৯৩৭ চনলৈ প্ৰায় ৩ বছৰ কাল তেখেতে আসাম টেস্কটাইল ইনষ্টিটিউত প্ৰশিক্ষণ লয়।

চাকৰি জীৱন
 ১৯৪৩ চনত বুঢ়াগোহাঞিয়ে শিৱসাগৰৰ কাছাৰীত পেস্কাৰ হিচাপে চাকৰি জীৱনৰ পাতনি মেলে ।
 ১৯৪৬ চনত ৰেছম আৰু বয়ন বিভাগত পৰিদৰ্শক চাকৰিত যোগদান কৰে ।

সাহিত্যৰাজি


 তথ্যসূত্ৰৰিপুনাথ বুঢ়াগোহাঞি  আছিল এগৰাকী অসমীয়া লেখক৷ ১৯২৪ চনত শিৱসাগৰত অনুষ্ঠিত ‌অসম সাহিত্যি সভাৰ বাষিৰ্ক অধিবেশনত তেখেতে এজন‌ স্বেচ্ছা সেৱক হিচাপে‌ যোগদান কৰিছিল । তেওঁ পূৰ্বাঞ্চল তাই সাহিত্যিসভাৰ এগৰাকী উপদেষ্টা স্বৰূপ কৰ্মী আছিল তথা ডিব্ৰুগড় জিলা তাই সাহিত্যি সভাৰ মূল সংগঠনৰ গুৰি ধৰোতা আছিল ।

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
ৰিপুনাথ বুঢ়াগোহাঞিৰ জন্ম হয় শিৱসাগৰ জিলাত। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম মুক্তানাথ বুঢ়াগোহাঞি আৰু মাতৃৰ নাম লীলাৱতী আইদেউ।

শিক্ষা
 শিৱসাগৰৰ জয়া পাৰাৰ এল,পি,স্কুলত প্ৰাথমিক শিক্ষা লাভ কৰি ৰিপুনাথ বুঢ়াগোহাঞিয়ে শিৱসাগৰৰ চৰকাৰী হাইস্কুলত ভৰ্তি হয় ।
 ১৯৩০ চনত প্ৰৱেশিকা পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়।
 ১৯৩৩ চনৰ পৰা ১৯৩৭ চনলৈ প্ৰায় ৩ বছৰ কাল তেখেতে আসাম টেস্কটাইল ইনষ্টিটিউত প্ৰশিক্ষণ লয়।

চাকৰি জীৱন
 ১৯৪৩ চনত বুঢ়াগোহাঞিয়ে শিৱসাগৰৰ কাছাৰীত পেস্কাৰ হিচাপে চাকৰি জীৱনৰ পাতনি মেলে ।
 ১৯৪৬ চনত ৰেছম আৰু বয়ন বিভাগত পৰিদৰ্শক চাকৰিত যোগদান কৰে ।

সাহিত্যৰাজি


 তথ্যসূত্ৰৰিপুনাথ বুঢ়াগোহাঞি  আছিল এগৰাকী অসমীয়া লেখক৷ ১৯২৪ চনত শিৱসাগৰত অনুষ্ঠিত ‌অসম সাহিত্যি সভাৰ বাষিৰ্ক অধিবেশনত তেখেতে এজন‌ স্বেচ্ছা সেৱক হিচাপে‌ যোগদান কৰিছিল । তেওঁ পূৰ্বাঞ্চল তাই সাহিত্যিসভাৰ এগৰাকী উপদেষ্টা স্বৰূপ কৰ্মী আছিল তথা ডিব্ৰুগড় জিলা তাই সাহিত্যি সভাৰ মূল সংগঠনৰ গুৰি ধৰোতা আছিল ।

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
ৰিপুনাথ বুঢ়াগোহাঞিৰ জন্ম হয় শিৱসাগৰ জিলাত। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম মুক্তানাথ বুঢ়াগোহাঞি আৰু মাতৃৰ নাম লীলাৱতী আইদেউ।

শিক্ষা
 শিৱসাগৰৰ জয়া পাৰাৰ এল,পি,স্কুলত প্ৰাথমিক শিক্ষা লাভ কৰি ৰিপুনাথ বুঢ়াগোহাঞিয়ে শিৱসাগৰৰ চৰকাৰী হাইস্কুলত ভৰ্তি হয় ।
 ১৯৩০ চনত প্ৰৱেশিকা পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়।
 ১৯৩৩ চনৰ পৰা ১৯৩৭ চনলৈ প্ৰায় ৩ বছৰ কাল তেখেতে আসাম টেস্কটাইল ইনষ্টিটিউত প্ৰশিক্ষণ লয়।

চাকৰি জীৱন
 ১৯৪৩ চনত বুঢ়াগোহাঞিয়ে শিৱসাগৰৰ কাছাৰীত পেস্কাৰ হিচাপে চাকৰি জীৱনৰ পাতনি মেলে ।
 ১৯৪৬ চনত ৰেছম আৰু বয়ন বিভাগত পৰিদৰ্শক চাকৰিত যোগদান কৰে ।

সাহিত্যৰাজি


 তথ্যসূত্ৰৰিপুনাথ বুঢ়াগোহাঞি  আছিল এগৰাকী অসমীয়া লেখক৷ ১৯২৪ চনত শিৱসাগৰত অনুষ্ঠিত ‌অসম সাহিত্যি সভাৰ বাষিৰ্ক অধিবেশনত তেখেতে এজন‌ স্বেচ্ছা সেৱক হিচাপে‌ যোগদান কৰিছিল । তেওঁ পূৰ্বাঞ্চল তাই সাহিত্যিসভাৰ এগৰাকী উপদেষ্টা স্বৰূপ কৰ্মী আছিল তথা ডিব্ৰুগড় জিলা তাই সাহিত্যি সভাৰ মূল সংগঠনৰ গুৰি ধৰোতা আছিল ।

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
ৰিপুনাথ বুঢ়াগোহাঞিৰ জন্ম হয় শিৱসাগৰ জিলাত। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম মুক্তানাথ বুঢ়াগোহাঞি আৰু মাতৃৰ নাম লীলাৱতী আইদেউ।

শিক্ষা
 শিৱসাগৰৰ জয়া পাৰাৰ এল,পি,স্কুলত প্ৰাথমিক শিক্ষা লাভ কৰি ৰিপুনাথ বুঢ়াগোহাঞিয়ে শিৱসাগৰৰ চৰকাৰী হাইস্কুলত ভৰ্তি হয় ।
 ১৯৩০ চনত প্ৰৱেশিকা পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়।
 ১৯৩৩ চনৰ পৰা ১৯৩৭ চনলৈ প্ৰায় ৩ বছৰ কাল তেখেতে আসাম টেস্কটাইল ইনষ্টিটিউত প্ৰশিক্ষণ লয়।

চাকৰি জীৱন
 ১৯৪৩ চনত বুঢ়াগোহাঞিয়ে শিৱসাগৰৰ কাছাৰীত পেস্কাৰ হিচাপে চাকৰি জীৱনৰ পাতনি মেলে ।
 ১৯৪৬ চনত ৰেছম আৰু বয়ন বিভাগত পৰিদৰ্শক চাকৰিত যোগদান কৰে ।

সাহিত্যৰাজি


 তথ্যসূত্ৰ
ৰিভউচন ২০২০ লাভ, কৰাপচন, এম্বিচন হৈছে ]ৰ দ্বাৰা ৰচিত পঞ্চমখন উপন্যাস। উপন্যাসখনৰ সমগ্ৰ কাহিনীটো প্ৰেম, দুৰ্নীতি আৰু উচ্চাকাংক্ষা  এই ত্ৰিকোণীয়া ত্ৰিভুজৰ মাজত আৱদ্ধ।পটকথাএখন ঐতিহ্যপূৰ্ণ চহৰ ]ত ইয়াৰ কাহিনীয়ে গঢ় লৈ উঠিছে। গোপাল, ৰাঘৱ আৰু আৰতি তিনিও বাল্যকালৰ বন্ধু। গোপালৰ মাক সৰুতেই ঢুকোৱাত স্কুল শিক্ষক বাপেকেই তুলি তালি ডাঙৰদীঘল কৰিছিল। আৰতি প্ৰতিপত্তিশালী  পৰিয়ালৰ ছোৱালী, ককাক এসময়ত উত্তৰ প্ৰদেশৰ মুখ্যমন্ত্ৰী আছিল আৰু তাইৰ বাপেক এজন প্ৰশাসনিয় বিষয়া আছিল। ইঞ্জিনিয়াৰ বাপেকৰ ছত্ৰছায়াত ৰাঘৱৰ পৰিয়ালৰো আৰ্থিক অৱস্থা স্বচ্ছল আছিল। তিনিও বন্ধুৰ নিজৰ নিজৰ জীৱনত বেলেগ বেলেগ লক্ষ্য আছিল। গোপাল ভৱিষ্যতে আৰ্থিক ভাৱে স্বচ্ছল হবিচাৰিছিল,  ৰাঘৱে ৰাজনৈতিক জীৱনত প্ৰিৱৰ্তন আনিব বিচাৰিছিল আৰু আৰতিয়ে এগৰাকী বিমান পৰিচাৰিকা হব বিচাৰিছিল। গোপাল সৰ্বভাৰতীয় প্ৰৱেশ পৰীক্ষাত অৱতীৰ্ণ হৈও ভাল কলেজ এখনত নামভৰ্তি কৰিবলৈ বিফল হল। আকোঁৰগোজ বাপেকে পুনৰ পিছৰ বছৰ সৰ্বভাৰতীয় প্ৰৱেশ পৰীক্ষাত অৱতীৰ্ণ হবৰ বাবে কচিঙ লবৰ বাবে ধাৰঋণ কৰি হলেও ৰাজস্থানৰ কোটালৈ পঠাই দিলে। আনহাতে, ৰাঘৱে এই প্ৰৱেশ পৰীক্ষাত ভাল ফল দেখুৱাই বেনাৰস হিন্দু ইনিভাৰ্ছিটিৰ ইনষ্টিটিউট অফ টেকন'লজিত নামভৰ্তি কৰিলে। ৰাঘৱে ইয়াৰ দ্বাৰাই এজন সাংবাদিক হৈ ভাৰতৰ ৰাজনীতিত এক বিপ্লৱৰ সূচনা কৰিব বিচাৰিছিল। কোটাত থাকোঁতেই গোপালে গম পালে যে ৰাঘৱ আৰু আৰতিৰ মাজত প্ৰেমৰ অংকুৰণ ঘটিছিল। এই কথাই গোপালৰ অন্তৰ দহিপুৰি মাৰিছিল। কাৰণ, গোপালে আগৰপৰাই আৰতিক অন্তঃকৰণেৰে ভাল পাইছিল। ইয়াৰ ফলত মানসিকভাৱে ভাগি পৰিছিল আৰু পুনৰ সৰ্বভাৰতীয় প্ৰৱেশ পৰীক্ষাত বিফল হল। অস্থিৰ বাপেকে এই কথা সহ্য কৰিব নোৱাৰি মৃত্যুবৰণ কৰিলে। বিধিৰ বিপাকত স্থানীয় বিধায়ক শুক্লাজীৰ লগত গোপালৰ সংযোগ ঘটিল। শুক্লাৰ কলা ধনৰ জোৰত গোপালে তাৰ পৈতৃক খেতি মাটিৰ ওপৰত এখন আটক ধুনীয়া ইঞ্জিনিয়াৰিঙ কলেজ স্থাপন কৰিলে। চফল ডেকা অৱস্থাতে গোপাল ইয়াৰ ডাইৰেক্টৰ হৈ প্ৰতিপত্তিশীল হৈ উঠিল। বিধায়ক শুক্লাৰ কবলত পৰি লাহে লাহে গোপালে দুৰ্নীতিৰ সৈতে সহজে আপোচ কৰিবলৈ ললে। ইঞ্জিনিয়াৰিঙ পাছ কৰাৰ পাছত আন কাম নিবিছাৰি ৰাঘৱে সাংবাদিকতাৰ ক্ষেত্ৰখন বাছি লৈছিল। বিতৰ্কিত ভূমিৰ ওপৰত কলেজ নিৰ্মাণৰ বিষয়ে ৰাঘৱে এক প্ৰতিৱেশন দাখিল কৰাত কলেজখনৰলৈ বিপৰ্য্যয় নামি আহিছিল। এনে পৰিপেক্ষতাত শুক্লাৰ উচতনিত গোপালে ৰাঘৱক সি কাম কৰা দৈনিক কাকত খনৰপৰা অপসাৰিত কৰিলে। ইয়াৰ পাছত ৰাঘৱে নিজে “ৰিভলিউচন ২০২০” নামৰ বাতৰি কাকত এখন প্ৰকাশ কৰিলে। সততা আৰু যুক্তিৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি ৰাঘৱে গংগা একচন প্লেনৰ এক দুৰ্নীতি সম্পৰ্কীয় দাখিল কৰাত শুক্লাজীয়ে জেল ভাত খাবলগীয়া হল। ইতিমধ্যে আৰতিয়ে বাৰানসীৰে তাৰকা হোটেল ৰামদাত গেষ্ট ৰিলশ্যন ট্ৰেইনী স্বৰূপে কামত যোগদান কৰিছিল। কামত ব্যস্ত থকাৰ বাবে ৰাঘৱে আৰতিক আগৰ দৰে সময় দিব নোৱাৰিছিল। কিন্তু হাজাৰ কামৰ মাজতো অৱকাশ উলিয়াই গোপালে আৰতিক সংগ সুখ দিছিল আৰু নিজেও অনুৰূপ সুখ লৈছিল। অচিৰেই গোপালে তাৰ নিজৰ ভুল উপলব্ধি কৰিছিল আৰু জোৰ কৰি আৰতিক ৰাঘৱৰ কাষৰ পৰা আঁতৰাই অনাটো তাৰ ভুল বুলি অনুভৱ কৰিলে। গোপালে ইচ্ছাকৃতভাৱে এক নাটকীয় পৰিস্থিতিৰ মাজেৰে তাৰ প্ৰতি ঘৃণাৰ ভাৱ সৃষ্টি কৰি তাৰ জীৱনৰপৰা আৰতিক চিৰবিদায় দিলে। প্ৰত্যাশিত ভাৱেই কিছুদিন পিছতেই ৰাঘৱ আৰু আৰতিৰ বিবাহ সম্পন্ন হল।

লগতে চাওক
 টু ষ্টেটচ্ দ্য ষ্ট'ৰি অফ মাই মেৰেজ
 ফাইভ পইণ্ট চামৱান  হোৱাট নট টু দু এট আই.আই.টি.
  দ্য থ্ৰি মিচটেকচ অফ মাই লাইফ

তথ্য সংযোগ


বাহ্যিক সংযোগ

;সমালোচনা
   ... ,  
   ... 


শ্ৰেণীইংৰাজী গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীউপন্যাসৰিভউচন ২০২০ লাভ, কৰাপচন, এম্বিচন হৈছে ]ৰ দ্বাৰা ৰচিত পঞ্চমখন উপন্যাস। উপন্যাসখনৰ সমগ্ৰ কাহিনীটো প্ৰেম, দুৰ্নীতি আৰু উচ্চাকাংক্ষা  এই ত্ৰিকোণীয়া ত্ৰিভুজৰ মাজত আৱদ্ধ।পটকথাএখন ঐতিহ্যপূৰ্ণ চহৰ ]ত ইয়াৰ কাহিনীয়ে গঢ় লৈ উঠিছে। গোপাল, ৰাঘৱ আৰু আৰতি তিনিও বাল্যকালৰ বন্ধু। গোপালৰ মাক সৰুতেই ঢুকোৱাত স্কুল শিক্ষক বাপেকেই তুলি তালি ডাঙৰদীঘল কৰিছিল। আৰতি প্ৰতিপত্তিশালী  পৰিয়ালৰ ছোৱালী, ককাক এসময়ত উত্তৰ প্ৰদেশৰ মুখ্যমন্ত্ৰী আছিল আৰু তাইৰ বাপেক এজন প্ৰশাসনিয় বিষয়া আছিল। ইঞ্জিনিয়াৰ বাপেকৰ ছত্ৰছায়াত ৰাঘৱৰ পৰিয়ালৰো আৰ্থিক অৱস্থা স্বচ্ছল আছিল। তিনিও বন্ধুৰ নিজৰ নিজৰ জীৱনত বেলেগ বেলেগ লক্ষ্য আছিল। গোপাল ভৱিষ্যতে আৰ্থিক ভাৱে স্বচ্ছল হবিচাৰিছিল,  ৰাঘৱে ৰাজনৈতিক জীৱনত প্ৰিৱৰ্তন আনিব বিচাৰিছিল আৰু আৰতিয়ে এগৰাকী বিমান পৰিচাৰিকা হব বিচাৰিছিল। গোপাল সৰ্বভাৰতীয় প্ৰৱেশ পৰীক্ষাত অৱতীৰ্ণ হৈও ভাল কলেজ এখনত নামভৰ্তি কৰিবলৈ বিফল হল। আকোঁৰগোজ বাপেকে পুনৰ পিছৰ বছৰ সৰ্বভাৰতীয় প্ৰৱেশ পৰীক্ষাত অৱতীৰ্ণ হবৰ বাবে কচিঙ লবৰ বাবে ধাৰঋণ কৰি হলেও ৰাজস্থানৰ কোটালৈ পঠাই দিলে। আনহাতে, ৰাঘৱে এই প্ৰৱেশ পৰীক্ষাত ভাল ফল দেখুৱাই বেনাৰস হিন্দু ইনিভাৰ্ছিটিৰ ইনষ্টিটিউট অফ টেকন'লজিত নামভৰ্তি কৰিলে। ৰাঘৱে ইয়াৰ দ্বাৰাই এজন সাংবাদিক হৈ ভাৰতৰ ৰাজনীতিত এক বিপ্লৱৰ সূচনা কৰিব বিচাৰিছিল। কোটাত থাকোঁতেই গোপালে গম পালে যে ৰাঘৱ আৰু আৰতিৰ মাজত প্ৰেমৰ অংকুৰণ ঘটিছিল। এই কথাই গোপালৰ অন্তৰ দহিপুৰি মাৰিছিল। কাৰণ, গোপালে আগৰপৰাই আৰতিক অন্তঃকৰণেৰে ভাল পাইছিল। ইয়াৰ ফলত মানসিকভাৱে ভাগি পৰিছিল আৰু পুনৰ সৰ্বভাৰতীয় প্ৰৱেশ পৰীক্ষাত বিফল হল। অস্থিৰ বাপেকে এই কথা সহ্য কৰিব নোৱাৰি মৃত্যুবৰণ কৰিলে। বিধিৰ বিপাকত স্থানীয় বিধায়ক শুক্লাজীৰ লগত গোপালৰ সংযোগ ঘটিল। শুক্লাৰ কলা ধনৰ জোৰত গোপালে তাৰ পৈতৃক খেতি মাটিৰ ওপৰত এখন আটক ধুনীয়া ইঞ্জিনিয়াৰিঙ কলেজ স্থাপন কৰিলে। চফল ডেকা অৱস্থাতে গোপাল ইয়াৰ ডাইৰেক্টৰ হৈ প্ৰতিপত্তিশীল হৈ উঠিল। বিধায়ক শুক্লাৰ কবলত পৰি লাহে লাহে গোপালে দুৰ্নীতিৰ সৈতে সহজে আপোচ কৰিবলৈ ললে। ইঞ্জিনিয়াৰিঙ পাছ কৰাৰ পাছত আন কাম নিবিছাৰি ৰাঘৱে সাংবাদিকতাৰ ক্ষেত্ৰখন বাছি লৈছিল। বিতৰ্কিত ভূমিৰ ওপৰত কলেজ নিৰ্মাণৰ বিষয়ে ৰাঘৱে এক প্ৰতিৱেশন দাখিল কৰাত কলেজখনৰলৈ বিপৰ্য্যয় নামি আহিছিল। এনে পৰিপেক্ষতাত শুক্লাৰ উচতনিত গোপালে ৰাঘৱক সি কাম কৰা দৈনিক কাকত খনৰপৰা অপসাৰিত কৰিলে। ইয়াৰ পাছত ৰাঘৱে নিজে “ৰিভলিউচন ২০২০” নামৰ বাতৰি কাকত এখন প্ৰকাশ কৰিলে। সততা আৰু যুক্তিৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি ৰাঘৱে গংগা একচন প্লেনৰ এক দুৰ্নীতি সম্পৰ্কীয় দাখিল কৰাত শুক্লাজীয়ে জেল ভাত খাবলগীয়া হল। ইতিমধ্যে আৰতিয়ে বাৰানসীৰে তাৰকা হোটেল ৰামদাত গেষ্ট ৰিলশ্যন ট্ৰেইনী স্বৰূপে কামত যোগদান কৰিছিল। কামত ব্যস্ত থকাৰ বাবে ৰাঘৱে আৰতিক আগৰ দৰে সময় দিব নোৱাৰিছিল। কিন্তু হাজাৰ কামৰ মাজতো অৱকাশ উলিয়াই গোপালে আৰতিক সংগ সুখ দিছিল আৰু নিজেও অনুৰূপ সুখ লৈছিল। অচিৰেই গোপালে তাৰ নিজৰ ভুল উপলব্ধি কৰিছিল আৰু জোৰ কৰি আৰতিক ৰাঘৱৰ কাষৰ পৰা আঁতৰাই অনাটো তাৰ ভুল বুলি অনুভৱ কৰিলে। গোপালে ইচ্ছাকৃতভাৱে এক নাটকীয় পৰিস্থিতিৰ মাজেৰে তাৰ প্ৰতি ঘৃণাৰ ভাৱ সৃষ্টি কৰি তাৰ জীৱনৰপৰা আৰতিক চিৰবিদায় দিলে। প্ৰত্যাশিত ভাৱেই কিছুদিন পিছতেই ৰাঘৱ আৰু আৰতিৰ বিবাহ সম্পন্ন হল।

লগতে চাওক
 টু ষ্টেটচ্ দ্য ষ্ট'ৰি অফ মাই মেৰেজ
 ফাইভ পইণ্ট চামৱান  হোৱাট নট টু দু এট আই.আই.টি.
  দ্য থ্ৰি মিচটেকচ অফ মাই লাইফ

তথ্য সংযোগ


বাহ্যিক সংযোগ

;সমালোচনা
   ... ,  
   ... 


শ্ৰেণীইংৰাজী গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীউপন্যাসৰিভউচন ২০২০ লাভ, কৰাপচন, এম্বিচন হৈছে ]ৰ দ্বাৰা ৰচিত পঞ্চমখন উপন্যাস। উপন্যাসখনৰ সমগ্ৰ কাহিনীটো প্ৰেম, দুৰ্নীতি আৰু উচ্চাকাংক্ষা  এই ত্ৰিকোণীয়া ত্ৰিভুজৰ মাজত আৱদ্ধ।পটকথাএখন ঐতিহ্যপূৰ্ণ চহৰ ]ত ইয়াৰ কাহিনীয়ে গঢ় লৈ উঠিছে। গোপাল, ৰাঘৱ আৰু আৰতি তিনিও বাল্যকালৰ বন্ধু। গোপালৰ মাক সৰুতেই ঢুকোৱাত স্কুল শিক্ষক বাপেকেই তুলি তালি ডাঙৰদীঘল কৰিছিল। আৰতি প্ৰতিপত্তিশালী  পৰিয়ালৰ ছোৱালী, ককাক এসময়ত উত্তৰ প্ৰদেশৰ মুখ্যমন্ত্ৰী আছিল আৰু তাইৰ বাপেক এজন প্ৰশাসনিয় বিষয়া আছিল। ইঞ্জিনিয়াৰ বাপেকৰ ছত্ৰছায়াত ৰাঘৱৰ পৰিয়ালৰো আৰ্থিক অৱস্থা স্বচ্ছল আছিল। তিনিও বন্ধুৰ নিজৰ নিজৰ জীৱনত বেলেগ বেলেগ লক্ষ্য আছিল। গোপাল ভৱিষ্যতে আৰ্থিক ভাৱে স্বচ্ছল হবিচাৰিছিল,  ৰাঘৱে ৰাজনৈতিক জীৱনত প্ৰিৱৰ্তন আনিব বিচাৰিছিল আৰু আৰতিয়ে এগৰাকী বিমান পৰিচাৰিকা হব বিচাৰিছিল। গোপাল সৰ্বভাৰতীয় প্ৰৱেশ পৰীক্ষাত অৱতীৰ্ণ হৈও ভাল কলেজ এখনত নামভৰ্তি কৰিবলৈ বিফল হল। আকোঁৰগোজ বাপেকে পুনৰ পিছৰ বছৰ সৰ্বভাৰতীয় প্ৰৱেশ পৰীক্ষাত অৱতীৰ্ণ হবৰ বাবে কচিঙ লবৰ বাবে ধাৰঋণ কৰি হলেও ৰাজস্থানৰ কোটালৈ পঠাই দিলে। আনহাতে, ৰাঘৱে এই প্ৰৱেশ পৰীক্ষাত ভাল ফল দেখুৱাই বেনাৰস হিন্দু ইনিভাৰ্ছিটিৰ ইনষ্টিটিউট অফ টেকন'লজিত নামভৰ্তি কৰিলে। ৰাঘৱে ইয়াৰ দ্বাৰাই এজন সাংবাদিক হৈ ভাৰতৰ ৰাজনীতিত এক বিপ্লৱৰ সূচনা কৰিব বিচাৰিছিল। কোটাত থাকোঁতেই গোপালে গম পালে যে ৰাঘৱ আৰু আৰতিৰ মাজত প্ৰেমৰ অংকুৰণ ঘটিছিল। এই কথাই গোপালৰ অন্তৰ দহিপুৰি মাৰিছিল। কাৰণ, গোপালে আগৰপৰাই আৰতিক অন্তঃকৰণেৰে ভাল পাইছিল। ইয়াৰ ফলত মানসিকভাৱে ভাগি পৰিছিল আৰু পুনৰ সৰ্বভাৰতীয় প্ৰৱেশ পৰীক্ষাত বিফল হল। অস্থিৰ বাপেকে এই কথা সহ্য কৰিব নোৱাৰি মৃত্যুবৰণ কৰিলে। বিধিৰ বিপাকত স্থানীয় বিধায়ক শুক্লাজীৰ লগত গোপালৰ সংযোগ ঘটিল। শুক্লাৰ কলা ধনৰ জোৰত গোপালে তাৰ পৈতৃক খেতি মাটিৰ ওপৰত এখন আটক ধুনীয়া ইঞ্জিনিয়াৰিঙ কলেজ স্থাপন কৰিলে। চফল ডেকা অৱস্থাতে গোপাল ইয়াৰ ডাইৰেক্টৰ হৈ প্ৰতিপত্তিশীল হৈ উঠিল। বিধায়ক শুক্লাৰ কবলত পৰি লাহে লাহে গোপালে দুৰ্নীতিৰ সৈতে সহজে আপোচ কৰিবলৈ ললে। ইঞ্জিনিয়াৰিঙ পাছ কৰাৰ পাছত আন কাম নিবিছাৰি ৰাঘৱে সাংবাদিকতাৰ ক্ষেত্ৰখন বাছি লৈছিল। বিতৰ্কিত ভূমিৰ ওপৰত কলেজ নিৰ্মাণৰ বিষয়ে ৰাঘৱে এক প্ৰতিৱেশন দাখিল কৰাত কলেজখনৰলৈ বিপৰ্য্যয় নামি আহিছিল। এনে পৰিপেক্ষতাত শুক্লাৰ উচতনিত গোপালে ৰাঘৱক সি কাম কৰা দৈনিক কাকত খনৰপৰা অপসাৰিত কৰিলে। ইয়াৰ পাছত ৰাঘৱে নিজে “ৰিভলিউচন ২০২০” নামৰ বাতৰি কাকত এখন প্ৰকাশ কৰিলে। সততা আৰু যুক্তিৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি ৰাঘৱে গংগা একচন প্লেনৰ এক দুৰ্নীতি সম্পৰ্কীয় দাখিল কৰাত শুক্লাজীয়ে জেল ভাত খাবলগীয়া হল। ইতিমধ্যে আৰতিয়ে বাৰানসীৰে তাৰকা হোটেল ৰামদাত গেষ্ট ৰিলশ্যন ট্ৰেইনী স্বৰূপে কামত যোগদান কৰিছিল। কামত ব্যস্ত থকাৰ বাবে ৰাঘৱে আৰতিক আগৰ দৰে সময় দিব নোৱাৰিছিল। কিন্তু হাজাৰ কামৰ মাজতো অৱকাশ উলিয়াই গোপালে আৰতিক সংগ সুখ দিছিল আৰু নিজেও অনুৰূপ সুখ লৈছিল। অচিৰেই গোপালে তাৰ নিজৰ ভুল উপলব্ধি কৰিছিল আৰু জোৰ কৰি আৰতিক ৰাঘৱৰ কাষৰ পৰা আঁতৰাই অনাটো তাৰ ভুল বুলি অনুভৱ কৰিলে। গোপালে ইচ্ছাকৃতভাৱে এক নাটকীয় পৰিস্থিতিৰ মাজেৰে তাৰ প্ৰতি ঘৃণাৰ ভাৱ সৃষ্টি কৰি তাৰ জীৱনৰপৰা আৰতিক চিৰবিদায় দিলে। প্ৰত্যাশিত ভাৱেই কিছুদিন পিছতেই ৰাঘৱ আৰু আৰতিৰ বিবাহ সম্পন্ন হল।

লগতে চাওক
 টু ষ্টেটচ্ দ্য ষ্ট'ৰি অফ মাই মেৰেজ
 ফাইভ পইণ্ট চামৱান  হোৱাট নট টু দু এট আই.আই.টি.
  দ্য থ্ৰি মিচটেকচ অফ মাই লাইফ

তথ্য সংযোগ


বাহ্যিক সংযোগ

;সমালোচনা
   ... ,  
   ... 


শ্ৰেণীইংৰাজী গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীউপন্যাসৰিভউচন ২০২০ লাভ, কৰাপচন, এম্বিচন হৈছে ]ৰ দ্বাৰা ৰচিত পঞ্চমখন উপন্যাস। উপন্যাসখনৰ সমগ্ৰ কাহিনীটো প্ৰেম, দুৰ্নীতি আৰু উচ্চাকাংক্ষা  এই ত্ৰিকোণীয়া ত্ৰিভুজৰ মাজত আৱদ্ধ।পটকথাএখন ঐতিহ্যপূৰ্ণ চহৰ ]ত ইয়াৰ কাহিনীয়ে গঢ় লৈ উঠিছে। গোপাল, ৰাঘৱ আৰু আৰতি তিনিও বাল্যকালৰ বন্ধু। গোপালৰ মাক সৰুতেই ঢুকোৱাত স্কুল শিক্ষক বাপেকেই তুলি তালি ডাঙৰদীঘল কৰিছিল। আৰতি প্ৰতিপত্তিশালী  পৰিয়ালৰ ছোৱালী, ককাক এসময়ত উত্তৰ প্ৰদেশৰ মুখ্যমন্ত্ৰী আছিল আৰু তাইৰ বাপেক এজন প্ৰশাসনিয় বিষয়া আছিল। ইঞ্জিনিয়াৰ বাপেকৰ ছত্ৰছায়াত ৰাঘৱৰ পৰিয়ালৰো আৰ্থিক অৱস্থা স্বচ্ছল আছিল। তিনিও বন্ধুৰ নিজৰ নিজৰ জীৱনত বেলেগ বেলেগ লক্ষ্য আছিল। গোপাল ভৱিষ্যতে আৰ্থিক ভাৱে স্বচ্ছল হবিচাৰিছিল,  ৰাঘৱে ৰাজনৈতিক জীৱনত প্ৰিৱৰ্তন আনিব বিচাৰিছিল আৰু আৰতিয়ে এগৰাকী বিমান পৰিচাৰিকা হব বিচাৰিছিল। গোপাল সৰ্বভাৰতীয় প্ৰৱেশ পৰীক্ষাত অৱতীৰ্ণ হৈও ভাল কলেজ এখনত নামভৰ্তি কৰিবলৈ বিফল হল। আকোঁৰগোজ বাপেকে পুনৰ পিছৰ বছৰ সৰ্বভাৰতীয় প্ৰৱেশ পৰীক্ষাত অৱতীৰ্ণ হবৰ বাবে কচিঙ লবৰ বাবে ধাৰঋণ কৰি হলেও ৰাজস্থানৰ কোটালৈ পঠাই দিলে। আনহাতে, ৰাঘৱে এই প্ৰৱেশ পৰীক্ষাত ভাল ফল দেখুৱাই বেনাৰস হিন্দু ইনিভাৰ্ছিটিৰ ইনষ্টিটিউট অফ টেকন'লজিত নামভৰ্তি কৰিলে। ৰাঘৱে ইয়াৰ দ্বাৰাই এজন সাংবাদিক হৈ ভাৰতৰ ৰাজনীতিত এক বিপ্লৱৰ সূচনা কৰিব বিচাৰিছিল। কোটাত থাকোঁতেই গোপালে গম পালে যে ৰাঘৱ আৰু আৰতিৰ মাজত প্ৰেমৰ অংকুৰণ ঘটিছিল। এই কথাই গোপালৰ অন্তৰ দহিপুৰি মাৰিছিল। কাৰণ, গোপালে আগৰপৰাই আৰতিক অন্তঃকৰণেৰে ভাল পাইছিল। ইয়াৰ ফলত মানসিকভাৱে ভাগি পৰিছিল আৰু পুনৰ সৰ্বভাৰতীয় প্ৰৱেশ পৰীক্ষাত বিফল হল। অস্থিৰ বাপেকে এই কথা সহ্য কৰিব নোৱাৰি মৃত্যুবৰণ কৰিলে। বিধিৰ বিপাকত স্থানীয় বিধায়ক শুক্লাজীৰ লগত গোপালৰ সংযোগ ঘটিল। শুক্লাৰ কলা ধনৰ জোৰত গোপালে তাৰ পৈতৃক খেতি মাটিৰ ওপৰত এখন আটক ধুনীয়া ইঞ্জিনিয়াৰিঙ কলেজ স্থাপন কৰিলে। চফল ডেকা অৱস্থাতে গোপাল ইয়াৰ ডাইৰেক্টৰ হৈ প্ৰতিপত্তিশীল হৈ উঠিল। বিধায়ক শুক্লাৰ কবলত পৰি লাহে লাহে গোপালে দুৰ্নীতিৰ সৈতে সহজে আপোচ কৰিবলৈ ললে। ইঞ্জিনিয়াৰিঙ পাছ কৰাৰ পাছত আন কাম নিবিছাৰি ৰাঘৱে সাংবাদিকতাৰ ক্ষেত্ৰখন বাছি লৈছিল। বিতৰ্কিত ভূমিৰ ওপৰত কলেজ নিৰ্মাণৰ বিষয়ে ৰাঘৱে এক প্ৰতিৱেশন দাখিল কৰাত কলেজখনৰলৈ বিপৰ্য্যয় নামি আহিছিল। এনে পৰিপেক্ষতাত শুক্লাৰ উচতনিত গোপালে ৰাঘৱক সি কাম কৰা দৈনিক কাকত খনৰপৰা অপসাৰিত কৰিলে। ইয়াৰ পাছত ৰাঘৱে নিজে “ৰিভলিউচন ২০২০” নামৰ বাতৰি কাকত এখন প্ৰকাশ কৰিলে। সততা আৰু যুক্তিৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি ৰাঘৱে গংগা একচন প্লেনৰ এক দুৰ্নীতি সম্পৰ্কীয় দাখিল কৰাত শুক্লাজীয়ে জেল ভাত খাবলগীয়া হল। ইতিমধ্যে আৰতিয়ে বাৰানসীৰে তাৰকা হোটেল ৰামদাত গেষ্ট ৰিলশ্যন ট্ৰেইনী স্বৰূপে কামত যোগদান কৰিছিল। কামত ব্যস্ত থকাৰ বাবে ৰাঘৱে আৰতিক আগৰ দৰে সময় দিব নোৱাৰিছিল। কিন্তু হাজাৰ কামৰ মাজতো অৱকাশ উলিয়াই গোপালে আৰতিক সংগ সুখ দিছিল আৰু নিজেও অনুৰূপ সুখ লৈছিল। অচিৰেই গোপালে তাৰ নিজৰ ভুল উপলব্ধি কৰিছিল আৰু জোৰ কৰি আৰতিক ৰাঘৱৰ কাষৰ পৰা আঁতৰাই অনাটো তাৰ ভুল বুলি অনুভৱ কৰিলে। গোপালে ইচ্ছাকৃতভাৱে এক নাটকীয় পৰিস্থিতিৰ মাজেৰে তাৰ প্ৰতি ঘৃণাৰ ভাৱ সৃষ্টি কৰি তাৰ জীৱনৰপৰা আৰতিক চিৰবিদায় দিলে। প্ৰত্যাশিত ভাৱেই কিছুদিন পিছতেই ৰাঘৱ আৰু আৰতিৰ বিবাহ সম্পন্ন হল।

লগতে চাওক
 টু ষ্টেটচ্ দ্য ষ্ট'ৰি অফ মাই মেৰেজ
 ফাইভ পইণ্ট চামৱান  হোৱাট নট টু দু এট আই.আই.টি.
  দ্য থ্ৰি মিচটেকচ অফ মাই লাইফ

তথ্য সংযোগ


বাহ্যিক সংযোগ

;সমালোচনা
   ... ,  
   ... 


শ্ৰেণীইংৰাজী গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীউপন্যাস
ভূৱনেশ্বৰী আই বা কমলপ্ৰিয়া কোচ সেনাপতি চিলাৰায় বা শুক্লধ্বজৰ পত্নী আৰু শংকৰদেৱৰ ভতিজী আছিল৷ তেওঁৰ মুখত শংকৰদেৱ বিৰচিত বৰগীত শুনিয়েই চিলাৰায়ে শংকৰদেৱৰ ভক্ত হৈ পৰিছিল আৰু শংকৰদেৱক কোচ ৰাজদৰবাৰত গুৰুৰ সন্মান দেখুৱাইছিল৷ আনুমানিক ১৬শ শতিকাত জন্ম হোৱা ভূৱনেশ্বৰীৰ পিতৃৰ নাম আছিল, ৰামৰায় বা জগতানন্দ৷ তেওঁ শংকৰদেৱৰ জ্ঞাতিভাই আছিল৷ সমসাময়িক কালৰ আন এগৰাকী ভূৱনেশ্বৰী আছিল বৈষ্ণৱ গুৰু হৰিদেৱৰ কন্যা৷ তেওঁ অসমৰ প্ৰথম মহিলা সত্ৰাধিকাৰ৷ পুত্ৰৰ মৃত্যুৰ পিছত হৰিদেৱে এইগৰাকী ভূৱনেশ্বৰীক “মানেৰী’’ সত্ৰৰ সত্ৰাধিকাৰ পাতে৷
বিবাহ
কোঁচ ৰজা নৰনাৰায়ণে শনিৰ দশা এৰুৱাবলৈ বৰনগৰ আৰু ডিঙা নগৰত অস্থায়ী শিবিৰ পাতি বহুদিন বাস কৰিছিল৷ তাতেই ৰামৰায়ৰ কন্যা কমলপ্ৰিয়াক দেখা পাই চিলাৰায় মোহিত হয় আৰু বিয়া কৰাবলৈ মন কৰে৷ প্ৰথমাৱস্থাত কায়স্থ কূলৰ ৰামৰায়ে অসবৰ্ণ বিবাহৰ অচিলা লৈ সন্মতি দিয়া নাছিল যদিও শংকৰদেৱৰ মধ্যস্থতাত আনুস্থানিকভাৱে বিয়া দিয়া হয়৷ ৰাজপৰিয়ালৰ মানুহ আগবাঢ়ি আহি ছোৱালী নিনিয়ে আৰু অসমীয়া সমাজৰ দস্তুৰমতে ছোৱালীঘৰেও আগবাঢ়ি গৈ বিয়া নহয়৷ এই মতানৈক্য আঁতৰাবলৈ শংকৰদেৱে সমিধান দিলে, দুয়োপক্ষ নিজ নিজ স্থানৰ পৰা আগুৱাব আৰু য’তে মিলিত হয়, তাতেই বিয়া হ’ব৷ এই সিদ্ধান্তমৰ্মে পাটবাউসীৰ পৰা কন্যপক্ষ আৰু বৰনগৰৰ পৰা দৰাপক্ষ আগুৱাই আহি সোণকোষ নৈৰ পাৰৰ এঠাইত মিলিত হ’ল আৰু তাতেই দুয়োৰে বিয়া হয়৷ নৈৰ পাৰৰ মুকলি ঠাইতে ছত্ৰাকৃতিৰ ৰভা দিয়া হৈছিল বাবে সেই ঠাইখন পিছলৈ “ছত্ৰশাল’’ বা “সত্ৰশাল’’ নামে জনাজাত হয়৷ কথিত আছে বিয়াৰ দিনা ৰাতি ভকতৰ মনোৰঞ্জনৰ বাবে শংকৰদেৱে কালীয় দমন নাটখনৰ অভিনয় কৰোৱাইছিল৷

চিলাৰায়ৰ শৰণ
এবাৰ চিলাৰায়ে মৃগয়া কৰিবলৈ গৈ উভতি আহি কুঁৱৰীসকলে “তামুলী চ’ৰা’’ত ভূৱনেশ্বৰীক বেঢ়ি ধৰি গীত গাই থকা দেখি আৰু গীতৰ ভাষাসুৰত মোহিত হৈ কাৰ গীত জানিব খোজাত চাৰেঙ্গী বজাই গীত গাই থকা ভূৱনেশ্বৰীয়ে সেয়া “বৰ আতা’’ই কৰা বুলি জনালে৷ পিছত শুবলৈ গৈয়ো পুনৰ গীতটি শুনি তাৰ অৰ্থ বুজি মোহিত হৈ ডিঙ্গা নগৰলৈ আহি শংকৰদেৱক বহু যত্নে নিজ হাউলিলৈ নিলে আৰু এদিন উপবাসে থাকি দহ টকা আৰু কাপোৰ এসাজ দি শৰণ ল’লে৷ তাৰপিছত তেওঁ গুৰুজনাক থাকিবলৈ ঘৰ সজাই নিজৰ হাউলীতে ৰাখিলে৷ 

ভূৱনেশ্বৰীয়ে গোৱা গীতটি ধনশ্ৰী ৰাগৰ আছিল৷

পামৰু মন ৰাম চৰণে চিত্ত দেহু৷ অথিৰ জীৱন ৰাম, মাধৱ কেৰি নাম, মৰণ সমল লেহু৷..... 

ইয়াৰ পিছতে কোচ ৰজাৰ পৃষ্ঠপোষকতা পাই শংকৰদেৱে বৃন্দাৱনী বস্ত্ৰ বৈ উলিয়াইছিল আৰু নানা শাস্ত্ৰ ৰচনা কৰিছিল৷

মেকুৰী খুজীয়া কপৌ বা ডেণ্ড্ৰবিয়াম জেনকিনচি   এবিধ প্ৰজাতি। ইয়াক জেনকিন্সৰ ডেণ্ড্ৰবিয়াম নামেৰেও জনা যায়। এই অৰ্কিডবিধ দক্ষিণ চীন (য়ুনান), পূব হিমালয় (ভূটান, অসম) আৰু উত্তৰ ইণ্ডোচাইনাৰ (ভিয়েটনাম, থাইলেণ্ড, , ম্যানমাৰ) থলুৱা উদ্ভিদ।

লগতে চাওক
টিলিকি কপৌ
জেঠুৱা কপৌ
লিহিৰি কপৌ

অসমীয়া ভাষা অসমীয়া লিপিত লিখা হয়। লিপিবিদসকলে অসমীয়া লিপিৰ ক্ৰমবিকাশৰ ধাৰা সম্পৰ্কে দুইধৰণৰ মত পোষণ কৰে। সেই দুটা হ’ল

 প্ৰথম মত অনুসৰি ব্ৰাহ্মী লিপি → গুপ্ত লিপি → কুটিল বা সূক্ষ্মকোণী বা সিদ্ধমাতৃকা লিপি → পুৰণি অসমীয়া লিপি হৈ বৰ্তমানৰ অসমীয়া লিপি (সৰ্বেশ্বৰ কটকী, ড॰ মহেশ্বৰ নেওগ, ড॰ সুনীতি কুমাৰ চেটাৰ্জী, টি পি বাৰ্মা)
 দ্বিতীয় মত অনুসৰি ব্ৰাহ্মী লিপি → প্ৰাচীন কামৰূপীয় লিপি (নগাজৰীখনিকৰ গাঁৱৰ শিলালিপিৰ ভিত্তিত) → পুৰণি অসমীয়া লিপি হৈ (এই মতপোষণ কৰিছে ডিম্বেশ্বৰ নেওগ, ড॰ উপেন্দ্ৰনাথ গোস্বামী, নাৰায়ণ দাস ইত্যাদিয়ে)

ওপৰোক্ত দুই মতকে একত্ৰিত কৰি ড॰ মহেন্দ্ৰ বৰাই কৈছে


উৎপত্তি আৰু বিকাশ






ভাৰতীয় লিপিৰ ক্ৰমবিকাশৰ ইতিহাস অধ্যয়ন কৰিলে দেখা যায় যে প্ৰাচীন ভাৰতীয় লিপিমালাই প্ৰধানত দুটা শাখাৰ মাজেদি বিকাশ লাভ কৰিছিল, যথা– খৰোষ্ঠী লিপি আৰু ব্ৰাহ্মী লিপি। খৰোষ্ঠী লিপি প্ৰথমতে সোঁফালৰ পৰা বাঁও ফাললৈ লিখাৰ নিয়ম আছিল যদিও পৰৱৰ্তীকালত বাঁওফালৰ পৰা সোঁফালৈ লিখাৰ নিয়ম চলিল। উল্লেখ্য যে এই লিপি অত্যন্ত ঘঁহাই লিখা হৈছিল আৰু ইয়াক পূৰ্ণলিপি বুলি বিবেচনা কৰা নহয়। ব্ৰাহ্মী লিপি বাঁওফালৰ পৰা সোঁফাললৈ লিখা হয় আৰু সকলো আধুনিক ভাৰতীয় লিপি ব্ৰাহ্মী লিপিৰ পৰাই বিকাশ ঘটিছে বুলি লিপিবিদসকল একমত।

অসমীয়া লিপিৰ ৫ম খৃষ্টাব্দৰ পৰাই নিজ স্বকীয়তা প্ৰতিপন্ন হৈছে নগাজৰীখনিকৰ গাঁৱৰ প্ৰস্তৰখণ্ডৰ লিপিৰ মাধ্যমেৰে। অসমীয়া ভাষা বহু পুৰণি বুলি বিখ্যাত চীনাভ্ৰমণকাৰী  বহু আগেয়েই কৈ গৈছে। তেওঁ নিজৰ ভ্ৰমণ বৃত্তান্তত লিখিছে যে কামৰূপৰ ভাষা উত্তৰমধ্য ভাৰতৰ ভাষাতকৈ অলপ বেলেগ। ৫ম খৃষ্টাব্দৰ নগাজৰীখনিকৰ গাঁৱৰ প্ৰস্তৰখণ্ডৰ লিপিয়ে ইয়াকো প্ৰতিপন্ন কৰে যে অসমীয়া লিপি কুটিল বা সূক্ষ্মকোণী বা সিদ্ধমাতৃকা লিপিৰ মধ্যমেৰে বিকশিত হৈ অহা নাই। বৰঞ্চ ই ব্ৰাহ্মী লিপিৰ পৰাই বিকশিত, হয়তো কিঞ্চিতমান গুপ্ত লিপিৰ অৱদান সাঙুৰি প্ৰাচীন কামৰূপী লিপিৰ মাজেৰে বিকাশ লাভ কৰিছে। অসমীয়া লিপিৰ ক্ৰমবিকাশৰ ধাৰাটোক মূলতঃ তিনিটা ভাগত ভাগ কৰা হয় 

 পুৰণি অসমীয়া লিপি বা কামৰূপী লিপি (খ্ৰীষ্টীয় চতুৰ্থপঞ্চম শতিকাৰ পৰা ত্ৰয়োদশ শতিকাৰ)
 মধ্যযুগীয় অসমীয়া লিপি (খ্ৰীষ্টীয় ত্ৰয়োদশ শতিকাৰ পাছৰ পৰা ঊনিবংশ শতিকাৰ মাজভাগলৈ, অৰুণোদয় কাকতৰ জন্মৰ আগলৈকে), আৰু
 আধুনিক অসমীয়া লিপি (ঊনবিংশ শতিকাৰ মাজভাগৰ পৰা অৰ্থাৎ অৰুণোদয় কাকতৰ জন্মৰপৰা বৰ্তমানলৈ)

খ্ৰীষ্টীয় ত্ৰয়োদশ শতিকাৰ প্ৰথমাৰ্ধত খোদিত উত্তৰ গুৱাহাটীৰ ]ত আখৰেই হ’ল মধ্যযুগীয় অসমীয়া লিপিৰ আদি নিদৰ্শন। খ্ৰীষ্টীয় ষোড়শঅষ্টাদশ শতিকাত অসমত বহুলভাৱে দুবিধ লিপিৰ প্ৰচলন আছিল— প্ৰথম বিধ "আহোম বা টাই লিপি" বা অসমাক্ষৰ আৰু আনবিধ "পুৰণি অসমীয়া", ই ‘হেন্দুৱান’ বা ‘হিন্দু অক্ষৰ’ ৰূপেও জনাজাত। মধ্যযুগৰ অসমীয়া লিপিক থোৰতে তিনি ভাগ কৰা হয়। প্ৰকৃততে এই তিনিটা ভাগ হৈছে মধ্যযুগীয় অসমীয়া লিপিৰ তিনিটা প্ৰধান ৰীতি বা শৈলী, সেই কেইটা হ’ল–
 কাইথেলীলহকৰি লিপি (কায়স্থসকলৰ দ্বাৰা পুথি ৰচনা, নকল কৰাৰ বাবে ব্যৱহৃত লিপি আৰু এই নামকৰণ সাম্প্ৰদায় ভিত্তিকহে)
 গড়গঞা লিপি (আহোমসকলৰ দ্বাৰা প্ৰথমে বুৰঞ্জীৰ নকলৰ বাবে ব্যৱহৃত হৈছিল আৰু পৰৱৰ্তীকালত পদ পুথি আৰু অভিলেখলৈও ই সম্প্ৰসাৰিত হয়। এই নামকৰণটি পিছে ভৌগোলিক নামকৰণহে) আৰু
 বামুণীয়া লিপি (সংস্কৃত ভাষাসাহিত্য চৰ্চা চলা টোলবোৰক কেন্দ্ৰ কৰি পুথিপাঁজি নকল কৰাৰ বাবে গা কৰি উঠা এক শৈলী)

কিন্তু এই তিনিটি শৈলীৰ মাজত বেছি গাঁথনিক ব্যৱধান নাছিল। মাধৱ কন্দলী, শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ, মাধৱদেৱ, অনন্ত কন্দলী, ভট্টদেৱ, শ্ৰীধৰ কন্দলী আদিৰ পিছত (অৰ্থাৎ শংকৰোত্তৰ যুগৰ শেষৰ ফালে) মানৰ আক্ৰমণৰ বাবেই অসমীয়া ভাষাসাহিত্যৰ ক্ষেত্ৰত এক স্থবিৰতা আহি পৰে। সেই সময়তে অসমলৈ ব্ৰিটিছসকলৰ আগমন ঘটে।

আধুনিক যুগ
যি সময়ত অসমলৈ ব্ৰিটিছসকল আহে, সেই সময়ত অসমৰ সমাজ জীৱনত এক স্থবিৰতা বিৰাজ কৰিছিল। অসমৰ ভাষাসাহিত্যৰ ক্ষেত্ৰখনত বিৰাজ কৰা এই স্থবিৰতাই ব্ৰিটিছসকলক অসমীয়া ভাষাৰ স্বকীয়তাৰ আভাস দিবলৈ ব্যৰ্থ হয় আৰু বঙালী বাবুসকলৰ (বিভিন্ন কাৰ্যালয়ত মকৰল হোৱা) প্ৰৰোচনাত পৰি ১৮৩৬ চনৰ পৰা ১৮৭৩ চনলৈ অসমীয়া ভাষাৰ ব্যৱহাৰ লোপ পায়। সেই সময়তে ধৰ্ম প্ৰচাৰৰ বাবে ১৮৩৬৩৭ চনত কেইবাগৰাকীও আমেৰিকান বেপ্টিষ্ট মিছনেৰী অসমত উপস্থিত হয়হি। তেখেতসকলে ] (১৮৪৬ চন) কাকত প্ৰকাশ কৰাৰ লগতে বিভিন্ন পুথি ৰচনা কৰি অসমীয়া ভাষাক পাহৰণিৰ গৰ্ভৰ পৰা উলিয়াই আনিবলৈ সক্ষম হয়।

উল্লেখ্য যে আমেৰিকান বেপ্টিষ্ট মিছনেৰীসকল অসমত উপস্থিত হোৱাৰ আগতেই ১৮১৩ চনত শ্ৰীৰামপুৰত প্ৰতিষ্ঠিত ব্ৰিটিছ মিছনেৰীসকলে তেখেতসকলৰ প্ৰেছৰ পৰা বাইবেলখন অসমীয়া ভাষাত প্ৰকাশ কৰে। উইলিয়াম কেৰী চাহাবৰ তত্ত্বাৱধানত নগাঁৱৰ আত্মাৰাম শৰ্মাই বাইবেলৰ নতুন নিয়ম খন ‘ধৰ্মপুস্তক’ নামেৰে অনুবাদ কৰি প্ৰকাশ কৰিছিল। সেই সময়ৰ কিছু আগেয়ে তেওঁলোকে পঞ্চানন কৰ্মকাৰ নামৰ এজন লোকক ছপাশালত ব্যৱহাৰ কৰাৰ উদ্দেশ্যে এক বৃহৎ ভৌগোলিক পৰিসীমা (বঙ্গদেশ, বৃহত্তৰ অসম আদি) সাঙুৰি, উমৈহতীয়া ব্যৱহাৰ বাবে আখৰসমূহ সাজিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়ে। পঞ্চানন কৰ্মকাৰে বঙ্গ, অসম আৰু আন দাঁতিকাষৰীয়া অঞ্চল ভ্ৰমণ কৰি শ্ৰীৰামপুৰৰ ছপাশালত তেওঁ ভ্ৰমণ কৰা সকলো ঠাইতে ব্যৱহাৰৰ উপযোগী আখৰ সাজি উলিয়ায়। এই আখৰসমূহত বঙ্গদেশৰ আখৰৰ প্ৰভাৱ বেছি আছিল বুলি নিশ্চিতভাৱে ঠাৱৰ কৰিব পাৰি। কিন্তু প্ৰথম অসমীয়া বাইবেল প্ৰকাশ হোৱাৰ আগেয়ে কৰ্মকাৰৰ মৃত্যু ঘটে। আত্মাৰাম শৰ্মাই বাইবেলখনৰ বাবে পঞ্চানন কৰ্মকাৰে সজা আখৰ ব্যৱহাৰ কৰাত পুৰণি অসমীয়া লিপিৰ ব্যৱহাৰ সিমানতে অন্ত পৰে। অৱশ্যে পঞ্চানন কৰ্মকাৰে সজা আখৰ আৰু পুৰণি অসমীয়া লিপিৰ মাজত বেছি ব্যৱধান নাছিল যদিও সেই ব্যৱধানখিনিৰ বাবেই অসমীয়া লিপিৰ এক স্বকীয় ইতিহাস আছিল বুলি লিপিবিদসকলে মন্তব্য কৰে।

লগতে পঢ়ক
 অসমীয়া লিপি
 অসমীয়া ভাষা
 বৰ্ণ
 অসমীয়া সাহিত্য

টোকা
সাহিত্য ডট অৰ্গত প্ৰকাশিত মূল প্ৰবন্ধৰ পৰা সত্যকাম দত্ত আৰু মৃণাল জ্যোতি গোস্বামীৰ অনুমতিসাপেক্ষে সংগ্ৰহিত।

সম্পৰ্কীয় গ্ৰন্থাৱলী
 কটকী, সৰ্বেশ্বৰ (১৯৭৯); অসমীয়া প্ৰাচীন লিপি; গুৱাহাটী
 গোস্বামী, উপেন্দ্ৰনাথ (১৯৮৯); অসমীয়া লিপি; অসম প্ৰকাশন পৰিষদ, গুৱাহাটী
 গোস্বামী, যতীন্দ্ৰনাথ (১৯৯৪); অসমীয়া সাহিত্যৰ চমু বুৰঞ্জী; মণিমাণিক প্ৰকাশ, পাণবজাৰ, গুৱাহাটী।
 গোস্বামী, হেমচন্দ্ৰ (১৯২৪); অসমীয়া সাহিত্যৰ চানেকি; কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়, কলিকতা।
 নেওগ, মহেশ্বৰ (২০০০); অসমীয়া সাহিত্যৰ ৰূপৰেখা; চন্দ্ৰ প্ৰকাশ, পাণবজাৰ, গুৱাহাটী।
 নেওগ, মহেশ্বৰ (১৯৭৪); প্ৰাচ্যশাসনাৱলী; অসম প্ৰকাশন পৰিষদ, গুৱাহাটী।
 দাস, নাৰায়ণ (১৯৯৭); বিশ্বলিপিৰ ভূমিকা; ডেকো পাবলিকেচনচ, কলেজ হোষ্টেল ৰোড, পাণবজাৰ।
 বৰুৱা, বিৰিঞ্চি কুমাৰ (১৯৯৭); অসমীয়া কাথা সাহিত্য; জাৰ্ণাল এম্পৰিয়াম, পি. এন. চি. ৰোড, নলবাৰী।
 শৰ্মা, সত্যেন্দ্ৰনাথ (২০০৬); অসমীয়া সাহিত্যৰ সমীক্ষাত্মক ইতিবৃত্ত; সৌমাৰ প্ৰকাশ, ৰিহাবাৰী, গুৱাহাটী –৮।
 হাজৰিকা, বিশ্বেশ্বৰ (২০০৩); অসমীয়া সাহিত্যৰ বুৰঞ্জী (প্ৰথম খণ্ড); আনন্দৰাম বৰুৱা ভাষাকলাসংস্কৃতি সংস্থা, অসম।
 ,   ;    ;  ,  .
 ,  ,  ; ,  .
 . . .    .   ,   , .
 ,   ,      ;   , .
 ,  ,     ;   , .
 ,  ,     ;  .
 , ..,      .   ,   , .

শামীম আজাদ (; জন্ম১১ নৱেম্বৰ, ১৯৫২)   এগৰাকী বাংলাদেশী মূলৰ দ্বিভাষিক ব্ৰিটিছ কবি, কাহিনী কথক তথা লেখক। 

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
ইষ্ট বেংগল, অৰ্থাৎ বৰ্তমান বাংলাদেশৰ ঢাকাৰ ময়মনসিংহত শামীম আজাদৰ জন্ম হৈছিল। ই আছিল তেওঁৰ দেউতাকৰ কৰ্মস্থান। শামীমৰ গৃহনগৰ আছিল ছিলেট। ১৯৬৭ চনত জামলপুৰ ছোৱালী হাইস্কুলৰপৰা তেওঁ এছ এছ চি পাছ কৰে আৰু ১৯৬৯ চনত তাঙগেইল কুমুদিনী কলেজৰপৰা ইণ্টাৰমিডিয়েট পৰীক্ষাত উৰ্ত্তীণ হয়। তাৰপিছত তেওঁ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ত ভৰ্তি হয় আৰু তাৰপৰা ১৯৭২ চনত স্নাতক আৰু ১৯৭৩ চনত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে।

১৯৯০ চনত তেওঁ লণ্ডনলৈ যায়।  

কৰ্মজীৱন
আজাদৰ সৃষ্টিকৰ্মসমূহ বাংলাদেশৰপৰা ইউৰোপীয় লোককাহিনীলৈকে বিস্তৃত। তেওঁৰ কামে শিক্ষা আৰু মনোৰঞ্জনক একত্ৰ কৰিছে। আজাদৰ কৰ্মশালাবোৰ ঘাইকৈ এছিয়াৰ লোক, মৌখিক পৰম্পৰা আৰু ঐতিহ্য বিষয়ক।    

উপন্যাস, চুটি গল্প, প্ৰবন্ধ আৰু কবিতাৰ সংকলনকে ধৰি ইংৰাজী আৰু বাংলা দুয়োটা ভাষাতে আজাদৰ মুঠ ৩৭ খন কিতাপ প্ৰকাশ হৈছে আৰু ব্ৰিটিছ চাউথ এছিয়ান পয়েট্ৰি, মাই বাৰ্থ ৱাজ নট ইন ভেইন, ভেল’চিটি, এমলিট প্ৰজেক্ট আৰু মাডাৰ টাং ধৰি বিভিন্ন এন্থ’লজীত তেওঁৰ লেখা অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে। তেওঁ হাফ মুন থিয়েটাৰৰ বাবে দুখন নাটক লিখিছিল।  তেওঁ কম্পজাৰ ৰিচাৰ্ড ব্লেকফৰ্ড, কেৰী এণ্ড্ৰিউ, নৃত্য পৰিচালক ৰোজমেৰী লী, দৃশ্যশিল্পী ৰবিন হোৱাইটমোৰ আৰু নাট্যকাৰ মেৰী কুপাৰৰ সৈতে কাম কৰিছে।

তেওঁ লণ্ডনৰ সংগ্ৰহালয়, এডিনবাৰ্গ ফ্ৰিঞ্জ ফেষ্টিভেল, কেমব্ৰিজ ৱাটাৰ ষ্ট’ন, লিবাৰ্টি ৰেডিঅ’, বেটাৰচি আৰ্টচ চেণ্টাৰ, লডাৰডেল হাউচ, কমনৱেলথ ইনষ্টিটিউট, ব্ৰিটিছ লাইব্ৰেৰী, বাংলাদেশৰ ব্ৰিটিছ কাউন্সিল, পাকিস্তান আৰু নিউয়ৰ্কৰ টাকশিলাকে ধৰি বিভিন্ন স্থানলৈ পৰিৱেশনৰ বাবে আমন্ত্ৰিত হৈছে।  ,   কৰ্মসূত্ৰে তেওঁ টাৱাৰ হেমলেটচ্‌ চামাৰ ইউনিভাৰচিটি, চাণ্ডাৰলেণ্ড চিটি লাইব্ৰেৰী এণ্ড আৰ্টচ চেণ্টাৰ, ইষ্ট চাইড আৰ্টচ, প’য়েট্ৰি চছাইটি, মেজিক মি, ৰিচ মিক্স, কিনেটিকা, ব্ৰমলী বাই ব’ চেণ্টাৰ, হাফ মুন থিয়েটাৰ, আৰু এপলছ এণ্ড স্নেকচত আদিত থাকি থাকি আহিছে।

আজাদ লণ্ডনৰ ‘বিশ্ব সাহিত্য কেন্দ্ৰ, ইউ কে’ৰ প্ৰতিষ্ঠাপক অধ্যক্ষ আৰু ‘বেথনাল গ্ৰীণৰ ৰিচ মিক্স’ৰ ট্ৰাষ্টী।  তেওঁ ‘ইষ্ট ষ্ট’ৰি টেলিং গ্ৰুপ’ৰ সদস্য, যিয়ে স্থানীয় বাসিন্দাসকলক ইষ্টেণ্ডৰ প্ৰব্ৰজনৰ সমৃদ্ধ আৰু বিবিধ ইতিহাসৰ দ্বাৰা একত্ৰিত কৰা কিছুমান কাহিনী ভাগ বতৰা কৰিবলৈ আমন্ত্ৰণ জনায়।

স্বীকৃতি
আজাদে ১৯৯৪ চনত বাংলাদেশ বিচিত্ৰ বঁটা, ২০০০ চনত লণ্ডন আৰ্টচ্‌ৰ পৰা ইয়েৰ অৱ দ্য আৰ্টিষ্ট বঁটা, ২০০৪ চনত সংযোজন আ ৰৌফ বঁটা আৰু ২০০৪ চনত ইউ কে চিভিক এৱাৰ্ড লাভ কৰে। ২০১৪ চনত তেওঁ কেনাৰী ৱাৰ্ফ গ্ৰুপ পিএলচিৰ দ্বাৰা প্ৰদান কৰা কমিউনিটি চেম্পিয়নছ বঁটা লাভ কৰে। ২০১৬ চনত চৈয়দ আজাদক ৱালিউল্লাহ লিটাৰেচাৰ এৱাৰ্ডএৰে সন্মানিত কৰা হয়, এই সন্মান বাংলা একাডেমীয়ে প্ৰদান কৰে। 

গাৰো ভাষা বা মান্দি ভাষা এটি চীনাতিব্বতি ভাষা। এই ভাষা ভাৰতৰ মেঘালয় ৰাজ্যৰ গাৰো পাহাৰ অঞ্চলৰ অধিবাসীসকলৰ প্ৰধান ভাষা। ই পাৰ্শ্বৱৰ্তী বাংলাদেশতো প্ৰচলিত। মেঘালয়ৰ প্ৰতিবেশী ৰাজ্য অসমত প্ৰচলিত  আৰু  ভাষাৰ লগত ইয়াৰ ঘনিষ্ঠ সম্পৰ্ক আছে। গাৰো ভাষা লেটিন লিপিৰে লিখা হয়।

 উপভাষা 
গোত্ৰ ভেদে গাৰোসকলৰ মাজত বেলেগ বেলেগ উপভাষাৰ প্ৰচলন আছে। আচিক উপভাষাটো  টাঙ্গাইল, ময়মনসিংহ, শেৰপুৰ, নেত্ৰকোণা আৰু ভাৰতৰ মেঘালয় ৰাজ্যত বসবাস কৰা গাৰোসকলৰ মাতৃভাষা। সিহঁতৰ নিজস্ব ভাষাত আচিক শব্দৰ অৰ্থ পাহাৰ। অন্যান্য উপভাষাৰ ভিতৰত আছে আবেং, আৱে, চিচাক, দাক্কা, গাঞ্চিং, কামৰূপ, মাতচি। বাংলাদেশত আবেং উপভাষাটিও প্ৰচলিত; এই উপভাষাৰ লগত কোঁচ ভাষাৰ মিল আছে। বাংলাদেশৰ গাৰোসকলে আবেং উপভাষাত কথা পাতিলেও আচিক উপভাষাতহে লিখে। আওয়ে উপভাষাটো অসমত প্ৰচলিত, কিন্তু ই এতিয়া বিলুপ্তিৰ পথত; ইয়াৰ গাৰোসকলে মান্য গাৰো ভাষাই ব্যৱহাৰ কৰে।

জাৰেড মেছন ডায়মণ্ড (; জন্ম ১০ ছেপ্টেম্বৰ, ১৯৩৭) হৈছে এগৰাকী আমেৰিকান ভূগোলবিদ, ইতিহাসবিদ, নৃতত্ত্ববিদ, পক্ষীবিদ। দ্যা থাৰ্ড ছিম্পাঞ্জী (১৯৯১); পুলিৎজাৰ বঁটাৰে সন্মানীত গানছ্, জাৰ্মছ্ এণ্ড ষ্টিল (১৯৯৭); কলাপ্স (২০০৫), দ্য ৱৰ্ল্ড আনটিল য়েছটাৰডে (২০১২), আৰু আপহিভেল (২০১৯) হৈছে তেখেতে লিখা জনপ্ৰিয় গ্ৰন্থৰ নাম। তেখেতৰ মূল ক্ষেত্ৰ দেহতত্ত্ববিদ্যা যদিও; জাৰেড ডায়মণ্ডক নৃতত্ত্ববিদ্যা, বাস্তব্যবিদ্যা, ভূগোল আৰু বিৱৰ্তনীয় জীৱবিজ্ঞান আদিৰ দৰে একাধিক ক্ষেত্ৰত দখল আছে। তেখেত লছ এঞ্জেলছস্থিত কেলিফৰ্ণিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ভূগোলৰ অধ্যাপক।

২০০৫ চনত প্ৰছপেক্ট আলোচনী আৰু ফৰেইন পলিচি আলোচনীয়ে ভোটিঙ যোগে যুগুতোৱা বিশ্বৰ শীৰ্ষস্থানীয় এশগৰাকী বুদ্ধিজীৱীৰ তালিকাত জাৰেড ডায়মণ্ডে নৱম স্থান অধিকাৰ কৰে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
১৯৩৭ চনৰ ১০ ছেপ্টেম্বৰত আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ মাছাছুছেটছৰ বষ্টনত জাৰেড ডায়মণ্ডৰ জন্ম হয়। তেখেতৰ পিতৃমাতৃ আছিল আশ্বকেঞ্জী ইহুদী পৰিয়ালৰ, যিয়ে আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰলৈ প্ৰব্ৰজন কৰিছিল। তেখেতৰ পিতৃ লুইছ ডায়মণ্ড এগৰাকী শল্যচিকিৎসক আছিল। আৰু মাতৃ ফ্লোৰা (কাপলান) আছিল এগৰাকী শিক্ষক, ভাষাবিদ আৰু পিয়ানোবাদক।ডায়মণ্ডে ছয়বছৰ বয়সৰ পৰাই পিয়ানো শিকিবলৈ লয়।...               

সাতবছৰ বয়সতে ডায়মণ্ডে পক্ষীনিৰীক্ষণৰ প্ৰতি এটা ৰাপ গঢ়ি তোলে। এই কামটো পৰৱৰ্তী সময়ত তেওঁৰ বিশেষ অনুৰাগলৈ পৰ্যবসিত হয় আৰু পক্ষীবিজ্ঞানত সম্পন্ন কৰা কিছুমান বিশেষ কৰ্মত সহায়ক হিচাপে পৰিগণিত হয়।.

জাৰেড ডায়মণ্ডে ৰক্সবাৰি লেটিন স্কুলত পঢ়াশুনা কৰে। তাৰপিছত হাৰ্ভাৰ্ড কলেজৰ পৰা ১৯৫৮ চনত জৈৱৰাসায়নিক বিজ্ঞানত স্নাতক ডিগ্ৰী অৰ্জন কৰে। তাৰপিছত দেহতত্ত্ব আৰু জৈৱপদাৰ্থবিজ্ঞানত কেমব্ৰিজ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ডক্তৰেট ডিগ্ৰী লাভ কৰে।

কৰ্মজীৱন

কেমব্ৰিজৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী অৰ্জন কৰাৰ পাছত, কনিষ্ঠ সভ্য হিচাপে ডায়মণ্ড হাৰ্ভাৰ্ডলৈ উভতি আহে। সেই কৰ্মত তেওঁ ১৯৬৫ চনলৈকে জড়িত হৈ থাকে। ১৯৬৮ চনত তেওঁ কেলিফৰ্ণিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ৰ দেহতত্ত্বৰ অধ্যাপক হয়। ২০৩০ বছৰ বয়সৰ মাজতেই ডায়মণ্ডে পক্ষীবিজ্ঞান আৰু বাস্তব্যবিদ্যাতো এক সমান্তৰাল কেৰিয়াৰ আৰম্ভ কৰে। বিশেষকৈ নিউ গিনি আৰু প্ৰতিৱেশী দ্বীপসমূহত অধ্যয়নৰ যোগেদি। ১৯৬৪ চনৰ পৰা তেখেতে এই ভ্ৰমণবোৰ আৰম্ভ কৰিছিল। পৰৱৰ্তী সময়ত (৫০ বছৰ অতিক্ৰম কৰাৰ পাছত), ডায়মণ্ডে পাৰিপাৰ্শ্বিক ইতিহাসত তৃতীয়টো কেৰিয়াৰ আৰম্ভ কৰে আৰু কেলিফৰ্ণিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ত ভূগোলৰ অধ্যাপক হিচাপে কৰ্মনিৰ্বাহ কৰে। ডায়মণ্ডে ৰোমস্থিত   তো শিক্ষাদান কৰে। ১৯৯৯ চনত তেখেতে বিজ্ঞানত ৰাষ্ট্ৰীয় পদক অৰ্জন কৰে। ২০০৯ চনত ৱেষ্টফিল্ড ষ্টেট বিশ্ববিদ্যালয়ে তেখেতক সন্মানীয় ডক্তৰেট ডিগ্ৰী প্ৰদান কৰে।

ডায়মণ্ডৰ মূল ক্ষেত্ৰৰ বিষয় হৈছে পিত্তস্থলীত নিমখ শোষণ।
 বাস্তব্যবিদ্যা আৰু পক্ষীবিজ্ঞানতো তেখেতে কিছুমান পাণ্ডিত্যপূৰ্ণ কাম কৰিছে। কিন্তু জনপ্ৰিয় বিজ্ঞানৰ লেখক হিচাপেহে তেখেত অধিক পৰিচিত। তেওঁ বিচৰণ কৰা বিভিন্ন ক্ষেত্ৰসমূহৰ একাধিক বিষয়েৰে সেইসমূহ গ্ৰন্থ সমৃদ্ধ। বিদ্যায়তনিক বিচিত্ৰতাৰ বাবে ডায়মণ্ডক পলিমেথ  বুলি জনা যায়।

ব্যক্তিগত জীৱন
ডায়মণ্ডৰ পত্নী হৈছে মেৰি কোহেন। তেওঁ পলেণ্ডৰ ৰাজনীতিবিদ এদৱাৰ্ড ৱাৰ্ণাৰৰ নাতিনী। ডায়মণ্ড আৰু কোহেনৰ যঁজা সন্তান আছে। ১৯৮৭ চনত তেওঁলোকৰ জন্ম হৈছিল।

বঁটা আৰু সন্মান
 ১৯৭৫ বিশেষ সফলতাৰ বঁটা, আমেৰিকান গেষ্ট্ৰোএণ্টাৰোলজিকেল এছছিয়েছন
 ১৯৮৫ মেকআৰ্থাৰ সংস্থাৰ জিনিয়াছ গ্ৰাণ্ট
 ১৯৮৯ আৰ্চি এফ. কাৰ পদক
 ১৯৯২ টেনাৰ প্ৰবক্তা, উটাহ বিশ্ববিদ্যালয়
 ১৯৯২ ৰনে পাউলনেক বিজ্ঞান বঁটা,    ৰ বাবে
 ১৯৯২ লছ এঞ্জেলছ টাইমৰ পৰা বিজ্ঞানমূলক গ্ৰন্থ বঁটা
 ১৯৯৩ জীৱবৈজ্ঞানিক সমাজৰ পৰা ছান ডিয়েগো সংৰক্ষণ পদক
 ১৯৯৭ ফাই বেটা কাপ্পা বঁটা, ,    ৰ বাবে
 ১৯৯৮ পুলিৎজাৰ বঁটা, ,    ৰ বাবে।
 ১৯৯৮ কেলিফৰ্ণিয়া গ্ৰন্থ পুৰস্কাৰ,,    ৰ বাবে সোণৰ পদক
 ১৯৯৮ বিজ্ঞানমূলক গ্ৰন্থৰ বাবে এভেণ্টিছ বঁটা, ,    ৰ বাবে
 ১৯৯৮ আন্তৰাষ্ট্ৰীয় ব্ৰহ্মাণ্ড পুৰস্কাৰ
 ১৯৯৮ ইলিয়ট কুৱেছ বঁটা, আমেৰিকান পক্ষীবিজ্ঞানী সংঘ
 ১৯৯৯ অকাহিনীমূলক ৰচনাৰ বাবে লানান সাহিত্যিক বঁটা
 ১৯৯৯ বিজ্ঞানৰ ৰাষ্ট্ৰীয় পদক
 ২০০১ পাৰিপাৰ্শ্বিক সফলতাৰ বাবে টাইলাৰ পুৰস্কাৰ
 ২০০২ বৈজ্ঞানক লেখামেলাৰ বাবে লিৱিছ থমাছ পুৰস্কাৰ
 ২০০৪ শিক্ষাবিদৰ সন্মানীয় উপাধিৰ এজন বিদেশী ধাৰক ফিনলেণ্ড একাডেমীত
 ২০০৫ কেমব্ৰিজৰ ট্ৰিনিটি কলেজত নিৰ্বাচিত সন্মানীয় সভ্য,
 ২০০৬ বিজ্ঞানমূলক গ্ৰন্থৰ বাবে ৰয়েল ছছাইটিৰ বঁটা ৰ বাবে 
 ২০০৬ বিজ্ঞানত ডিকছন বঁটা
 ২০০৮   ,   , বেলজিয়াম
 ২০১৩ কৃষি উল্ফ বঁটা
 ২০১৬ বছৰটোৰ মানৱতাবাদী, আমেৰিকান মানৱতাবাদী সন্থা

নিৰ্বাচিত গ্ৰন্থাৱলী
 ১৯৯২            
 ১৯৯৭    ? 
 ১৯৯৭ , ,        । একেখন কিতাপেই ,            ,  নামেৰেও প্ৰকাশিত হয়। 
 ২০০৫         
 ২০১০    , জেমছ্ এ. ৰবিনছনৰ সৈতে
 ২০১২              ? 
 ২০১৫               
 ২০১৯         

মহেন্দ্ৰ সিং ধোনি (, জন্ম ৭ জুলাই ১৯৮১) এজন ভাৰতীয় ক্ৰিকেটাৰ আৰু সীমিত অভাৰৰ খেলত ভাৰতীয় জাতীয় ক্ৰিকেট দলৰ বৰ্তমান অধিনায়ক। তেওঁ এজন আক্ৰমণাত্মক মিড্‌লঅৰ্ডাৰ বেট্‌ছমেন আৰু উইকেটৰক্ষক। সীমিত অভাৰৰ ক্ৰিকেটৰ শ্ৰেষ্ঠ সকলৰ এজন বুলি তেওঁক গণ্য কৰা হয়। ২০০৪ চনৰ ডিচেম্বৰত ৰ বিৰুদ্ধে এদিনীয়া আন্তৰ্জাতিক ক্ৰিকেটত তেওঁ আত্মপ্ৰকাশ কৰে আৰু তাৰ এবছৰ পাছত ৰ বিৰুদ্ধে তেওঁৰ  অভিষেক ঘটে। 

ভাৰতীয় দলৰ অধিনায়ক হিচাপে ধোনিৰ বহুকেইটা অভিলেখ আছে। ইয়াৰ ভিতৰত সৰ্বাধিক টেষ্ট আৰু এদিনীয়াত জয়লাভ কৰা ভাৰতীয় অধিনায়ক আৰু এদিনীয়াত একেলেথাৰিয়ে সৰ্বাধিক জয়লাভ কৰা ভাৰতীয় অধিনায়কৰ অভিলেখ উল্লেখযোগ্য। ২০০৭ চনত তেওঁ ৰাহুল দ্ৰাবিড়ৰ পৰা এদিনীয়া দলৰ অধিনায়কত্ব লাভ কৰে আৰু ভাৰতে প্ৰথমবাৰৰ বাবে শ্ৰীলংকা আৰু নিউজিলেণ্ডৰ মাটিত দ্বিদেশীয় শৃংখলাত বিজয় সাব্যস্ত কৰে। তেওঁৰ নেতৃত্বত ভাৰতে , ২০০৭০৮ চনৰ চি বি ছিৰিজ, ২০১০ চনৰ এছিয়া কাপ,  আৰু  বিজয় সাব্যস্ত কৰে। ২০১১ চনৰ বিশ্বকাপৰ ফাইনেলত ধোনিয়ে ৭৯ বলত অপৰাজেয় ৯১ ৰাণ কৰি ভাৰতৰ জয়লাভত প্ৰচুৰ অৰিহণা যোগায় আৰু ইয়াৰ বাবে তেওঁ ফাইনেলৰ মেন অৱ দ্য মেচ ঘোষিত হয়। ২০১৩ চনৰ জুন মাহত চেম্পিয়ন্‌ছ ট্ৰফীৰ ফাইনেলত ভাৰতে ইংলেণ্ডক পৰাস্ত কৰাৰ লগে লগে ধোনি আই চি চিৰ তিনিওটা ট্ৰফী (বিশ্বকাপ, চেম্পিয়ন্‌ছ ট্ৰফী আৰু টুৱেণ্টি২০ বিশ্বকাপ) বিজয় কৰা প্ৰথমজন অধিনায়ক হিচাপে পৰিগণিত হয়। ২০০৮ চনত তেওঁ টেষ্ট দলৰ অধিনায়কত্ব লাভ কৰে আৰু তেওঁৰ নেতৃত্বত ভাৰতে নিউজিলেণ্ডত আৰু ৱেষ্ট ইণ্ডিজত হোৱা ছিৰিজত জয়লাভ কৰে আৰু ২০০৮, ২০১০ আৰু ২০১৩ চনত ব'ৰ্ডাৰগাভাস্কাৰ ট্ৰফীত জয়লাভ কৰে। ২০০৯ চনত ভাৰতে প্ৰথমবাৰৰ বাবে আই চি চি টেষ্ট ৰেংকিঙৰ প্ৰথম স্থান দখল কৰে। ২০১৩ চনত ধোনিৰ নেতৃত্বৰ ভাৰতীয় দলৰ হাতত টেষ্ট ছিৰিজত অষ্ট্ৰেলিয়া হোৱাইট ৱাশ্বৰ সন্মুখীন হয়। চল্লিছতকৈয়ো বেছি বছৰ পাছত অষ্ট্ৰেলিয়া কোনো দলৰ হাতত হোৱাইটৱাশ্বৰ সন্মুখীন হয়। তেওঁৰ অধিনায়কত্বত চেন্নাই ছুপাৰ কিংছ দলে ২০১০ আৰু ২০১১ চনৰ ইণ্ডিয়ান প্ৰিমিয়াৰ লীগত আৰু ২০১০ আৰু ২০১৪ চনৰ ত খিতাপ জয় কৰে। ২০১৪ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত তেওঁ টেষ্ট ক্ৰিকেটৰ পৰা অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে।

ধোনি পূৰ্বে এয়াৰ ইণ্ডিয়াত কৰ্মৰত অছিল। বৰ্তমান তেওঁ ইণ্ডিয়া চিমেণ্ট্‌ছ লিমিটেডৰ উপ সভাপতি। ইণ্ডিয়া চিমেণ্ট্‌ছ হল চেন্নাই ছুপাৰ কিংছ দলৰ স্বত্বাধিকাৰী আৰু আই পি এলৰ প্ৰথম বৰ্ষৰপৰাই ধোনি এই দলৰ অধিনায়ক হৈ আছে।
ইণ্ডিয়ান ছুপাৰ লীগৰ দল চেন্নায়িন এফ চিৰ তেওঁ সহস্বত্বাধিকাৰী।

ধোনিয়ে ২০০৮ আৰু ২০০৯ চনত আই চি চি বৰ্ষশ্ৰেষ্ঠ এদিনীয়া খেলুৱৈ বঁটা (দুবাৰকৈ এই বঁটা লাভ কৰা ধোনি প্ৰথম খেলুৱৈ), ২০০৭ চনত ৰাজীৱ গান্ধী খেল ৰত্ন বঁটা আৰু ২০০৯ চনত ভাৰতৰ চতুৰ্থ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান  লাভ কৰে। ২০০৯ চনৰ বাবে তেওঁ আই চি চি বিশ্ব টেষ্ট একাদশ আৰু আই চি চি বিশ্ব এদিনীয়া একাদশৰ অধিনায়ক ঘোষিত হৈছিল। ২০১১ চনৰ ১ নৱেম্বৰত ভাৰতীয় স্থলসেনাই তেওঁক সন্মানীয় লেফটেনেণ্ট কৰ্ণেল ৰেংক প্ৰদান কৰে।কপিল দেৱৰ পাছতেই এই সন্মান লাভ কৰা তেওঁ দ্বিতীয় ভাৰতীয় ক্ৰিকেটাৰ। ২০১৪ চনৰ জুনত ফৰ্ব্‌ছ আলোচনীয়ে সৰ্বাধিক মাননি লাভ কৰা এথলীটৰ তালিকাত ধোনিক (৩০ নিযুত আমেৰিকান ডলাৰ) ২২ নং স্থানত ৰাখে। ২০১১ চনত  আলোচনীয়ে ইয়াৰ বাৰ্ষিক টাইম ১০০ তালিকাত বিশ্বৰ সৰ্বাধিক প্ৰভাৱশালী ব্যক্তিৰ এজন হিচাপে ধোনিক স্থান দিয়ে। স্পৰ্ট্‌ছপ্ৰ আলোচনীয়ে ২০১২ চনত ধোনিক বিশ্বৰ ব্যৱসায়যোগ্য  এথলীটৰ তালিকাত ১৬ নং স্থানত ৰাখে।

সন্মান
   ২০০৮, ২০০৯
  ২০০৮, ২০০৯, ২০১০, ২০১১, ২০১২, ২০১৩, ২০১৪
  ২০০৯, ২০১০, ২০১৩
 এল জি পিপল্‌ছ চইচ বঁটা  ২০১৩
 ৰাজীৱ গান্ধী খেল ৰত্ন বঁটা, ক্ৰীড়াৰ ক্ষেত্ৰত ভাৰতৰ সৰ্বোচ্চ সন্মান, ২০০৭০৮
 ৰ সন্মানীয় ডক্টৰেট ডিগ্ৰী, আগষ্ট ২০১১

ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানসমূহ আই.ইউ.চি. এনৰ দ্বিতীয় শ্ৰেণী ৰ সংৰক্ষিত বনাঞ্চল । ভাৰতত পোণপ্ৰথমে স্থাপিত হোৱা ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানখন হল ১৯৩৬ চনত প্ৰতিষ্ঠা কৰা হেইলি ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান , যাক বৰ্তমান কৰবেট ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান বুলি জনা যায়। ১৯৭০ চনলৈকে ভাৰতত কেৱল পাঁচখনহে ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান আছিল। ২০১২ চনৰ এপ্ৰিলমাহলৈ ইয়াৰ সংখ্যা ১০২খন হয়গৈ। সকলো ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান মিলি প্ৰায় ৩৯৯১৯ বৰ্গ কিলোমিটাৰ মাটিকালি আৱৰি আছে। ই ভাৰতৰ মুঠ মাটিকালিৰ প্ৰায় ১.২১%। 

বৰ্তমান ভাৰতত মুঠ ১৬৬খন ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছে। এই উদ্যানসমূহৰ নাম তথা ৰাজ্য, মাটিকালিৰে সৈতে প্ৰতিষ্ঠা কৰাৰ তাৰিখসহ তলত উল্লেখ কৰা হল 
 মানচিত্ৰ 


 ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানসমূহৰ তালিকা 

প্ৰস্তাৱিত ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান

  
  
   

  
             .

             .

ছিন্নমস্তাৰ মানুহটো  জ্ঞানপীঠ বঁটা বিজয়িনী ড॰ মামণি ৰয়ছম গোস্বামীৰ দ্বাৰা ৰচিত উপন্যাসখন ২০০১ চনত ষ্টুডেণ্ট ষ্ট’ৰ্‌চ প্ৰকাশনে প্ৰথমে প্ৰকাশ কৰে আৰু তৃতীয় সংস্কৰণটো প্ৰথম বাৰৰ বাবে চন্দ্ৰ প্ৰকাশনে ২০১১ চনত প্ৰকাশ কৰে।

কাল্পনিক চৰিত্ৰ, ব্ৰিটিছ ৰাজত্বৰ পটভূমিত দেৱীপীঠ কামাখ্যাক বিষয়বস্তু হিচাপে লৈ ৰচনা কৰা এই উপন্যাসখন প্ৰথমে গৰীয়সী নামৰ আলোচনীখনত ধাৰাবাহিকভাৱে প্ৰকাশ হৈছিল।

গ্ৰন্থখনৰ বিষয়বস্তু
বিংশ শতিকাৰ প্ৰথমাৰ্ধৰ কামাখ্যা মন্দিৰ এই উপন্যাসৰ পটভূমি। নীলকণ্ঠী ব্ৰজৰ লগত এই উপন্যাসৰ বিষয়বস্তু একে। ধৰ্মৰ পৱিত্ৰতাৰ আচিলাৰে মন্দিৰক কেন্দ্ৰ কৰি চলি থকা নিষ্ঠুৰ, অবৰ্ণনীয় পৰিঘটনাবোৰক কেন্দ্ৰ কৰিয়েই উপন্যাসখনৰ ঘটনাটো গঢ় লৈ উঠিছে। ডৰথী নামৰ এগৰাকী স্বামী পৰিত্যক্তা নাৰী আৰু জঁটাধাৰী নামেৰে পৰিচিত এক সন্ন্যাসীৰ সম্পৰ্কক উপন্যাসখনক মুখ্য স্থান দিছে। পুৰুষতান্ত্ৰিক সমাজৰ সবল প্ৰতিবাদ ডৰথীয়ে সাব্যস্ত কৰিছে। গোবিন্দ প্ৰসাদ শৰ্মাই কৈছে যে, এই উপন্যাসখনত ‘ধৰ্মৰ নামত গঢ় লৈ উঠা এক নিষ্ঠুৰ সামাজিক প্ৰথাৰ বিৰুদ্ধে বলিষ্ঠ কিন্তু নীৰৱ প্ৰতিবাদ’ প্ৰকাশ পাইছে। এয়া হ’ল ধৰ্মৰ নামত পশুপক্ষী বলি দিয়াৰ প্ৰথা। অসমীয়া ভাষাত এনে উপন্যাস এয়েই প্ৰথম।

লেখিকাৰ চমু পৰিচয়

মামণি ৰয়ছম গোস্বামী (জন্ম ১৯৪২ – মৃত্যু ২০১১) হৈছে অসমৰ এগৰাকী জ্ঞানপীঠ বঁটা বিজয়ী সাহিত্যিক। তেখেতৰ প্ৰকৃত নাম আছিল ইন্দিৰা গোস্বামী। সততে মামণি বাইদেউ হিচাবে তেখেতক জনা যায়। তেখেতে মাতৃভাষা অসমীয়াৰ উপৰিও ইংৰাজী ভাষাতো সাহিত্যকৃতি সৃষ্টি কৰিছিল। ৰামায়ণী সাহিত্যৰ গৱেষক হিচাপে মাধৱ কন্দলীৰ ৰামায়ণৰ গৱেষণাত ডক্টৰেট ডিগ্ৰী লাভ কৰা ড॰ গোস্বামীয়ে দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ আধুনিক ভাৰতীয় ভাষা বিভাগত অধ্যাপিকা স্বৰূপে অৱসৰ গ্ৰহণ কৰিছিল।

বোকাখাত মহকুমা  হৈছে গোলাঘাট জিলাৰ তিনিটা মহকুমাৰ ভিতৰত অন্যতম। ১৯৯২ চনত গোলাঘাট মহকুমাৰ পৰা ফালি আনি প্ৰথমতে ৰঙামাটি, মহুৰা, খুমটাই মৌজাৰ একাংশ, বোকাখাত আৰু কাজিৰঙা মৌজাক লৈ এই মহকুমাৰ গঠন কৰা হৈছিল। পৰৱৰ্তী সময়ত খুমটাই আৰু ৰঙামাটি মৌজাক পূৰ্বৰ গোলাঘাট জিলাত চামিল কৰাত মহুৰা, বোকাখাত আৰু কাজিৰঙা এই তিনিটা মৌজাক লৈয়ে বোকাখাত মহকুমা। এই মহকুমাত দুটা ৰাজহ চক্ৰ খুমটাই আৰু বোকাখাতে তিনিওটা মৌজাক সামৰিছে। ৰঙামাটি মৌজা বোকাখাত বিধান সভা সমষ্টিৰ অন্তৰ্ভুক্ত হৈ আছে।

ইতিহাস
ব্ৰহ্মপুত্ৰ আৰু ধনশিৰি নৈৰ এক বিশাল উপত্যকা অঞ্চল। ১৮৩৮ চনলৈকে আহোম স্বৰ্গদেউ পুৰন্দৰ সিংহৰ ৰাজ্যৰ পশ্চিমৰ এটা অংশ আছিল। আহোম ৰাজত্বকালত এই অঞ্চলটো বৰ্তমানৰ বোকাখাতৰ পৰা মৰঙী মৌজা সামৰি নামদৈয়াং নামে প্ৰখ্যাত আছিল।

বোকাখাত নামটোৱে ব্ৰিটিছ শাসনৰ আগতে প্ৰাধান্যলাভ কৰে। নুমলীগড়ৰ পৰা বাগৰিলৈকে ব্ৰিটিছসকলৰ শাসনৰ প্ৰথম অৱস্থাত খাগৰিজান (নগাঁও) জিলাৰ ভিতৰুৱা আছিল। পৰৱৰ্তী সময়তহে শিৱসাগৰ জিলাৰ লগত শাসনৰ সুবিধাৰ্থে সংযোগ কৰা হ’ল। স্বৰ্গদেউ চুহুংমুং দিহিঙ্গীয়া ৰজাৰ দিনত মুছলমান সেনাপতি তুৰ্বকে অসম আক্ৰমণ কৰোঁতে কনচেং বৰপাত্ৰ গোহাঁইৰ হাতত তুৰ্বকৰ মৃত্যু হোৱাত বন্দী হিচাপে অনা এহেজাৰ মুছলমান সৈন্যক লখৌগড়ৰ (ৰাজগড়) মূৰত বসতি কৰিবলৈ দিয়ে আৰু হাতী ঘাঁহী কামত নিয়োগ কৰে। সিহঁতৰ অকৰ্মণ্যতাৰ বাবে গড়মূৰ খাতত খেতি কৰিবলৈ লগায়। বন্দী পাঠানহঁতে লুইত আৰু দিহিঙৰ সংগমস্থলৰ হোলাৰ পৰা বোকা আনি শুকান মাটিত কঠীয়া ৰুই খেতি কৰে। এবছৰ খেতি কৰি মাত্ৰ ছশ ডাঙৰী পোৱাত সিহঁতক নিষ্কৰ্মাবুলি ভাবি এৰি দিয়ে। হোলাৰ পৰা বোকা আনি খেতি কৰাৰ বাবে ঠাইখণ্ডৰ নাম বোকাখাত হ’ল।

অৱস্থান
২৬ ডিগ্ৰী আৰু ২৭ ডিগ্ৰী উত্তৰ অক্ষাংশ আৰু ৯৩.৫৯৪ ডিগ্ৰী পূৰ্ব দ্ৰাঘিমাংশৰ মাজত বোকাখাত মহকুমা অৱস্থিত। এই মহকুমাৰ উত্তৰে ব্ৰহ্মপুত্ৰ, পুবে দৰিয়া জান, দক্ষিণে পালাঘাট মহকুমা আৰু কাৰ্বি আংলং জিলা আৰু পশ্চিমে নগাঁও জিলা (কলিয়াবৰ মহকুমা)। মহকুমাটোৰ গড় হিচাপে জহকালিৰ অপমাত্ৰা সৰ্বোচ্চ ৩৭° চেলচিয়াছ আৰু শীতকালত ১০° চেলচিয়াছৰ আশেপাশে থাকে।

ৰঙামাটিৰ পৰা বাগৰিলৈকে দীঘে প্ৰায় ৭০ কিলোমিটাৰ আৰু প্ৰস্থ ৩০ কিলোমিটাৰ। অৱশ্যে একেবাৰে পশ্চিমাংশত ৬ কিলোমিটাৰ প্ৰস্থৰ এই ভূখণ্ডই হৈছে প্ৰশাসনিক বোকাখাত মহকুমা। বোকাখাতৰ মাজেদি ৩৭নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথ পাৰ হৈ গৈছে। সমগ্ৰ মহকুমাটোকে এইপথে সামৰি লৈছে। বোকাখাতৰ মাজেদি ৰেলপথৰ ব্যৱস্থা নাই। বাদুলীপাৰ ৰেল ষ্টেচনৰ বাদে কোনো ৰেল ষ্টেচন মহকুমাটোত নাই। ধনশিৰিমুখগমিৰি ফেৰী সেৱা বৰ্তমান চলি আছে। এসময়ত ধনশিৰিমুখ ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ এটা বিখ্যাত জাহাজঘাট আছিল।

মহকুমাটোত নগৰ এখন। সিয়েই হৈছে বোকাখাত মহকুমাৰ সদৰ বোকাখাত চহৰ। নগৰ সমিতিৰ পৰা বৰ্তমান পৌৰসভা হৈছে। ইয়াত ৪টা ৱাৰ্ড আছে। মহকুমাধিপতি কাৰ্যালয়, পৌৰসভাৰ কাৰ্যালয়, পৰিদৰ্শন বঙলা, খণ্ড বন বিষয়াৰ কাৰ্যালয়, কাজিৰঙা ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানৰ সঞ্চালকৰ কাৰ্যালয়ৰ লগতে ভালেকেইটা বিভাগৰ কাৰ্যালয় আছে। বোকাখাত আদালত ভৱন বৰ্তমান নিৰ্মীয়মাণ অৱস্থাত। মহকুমাটোত বোকাখাত ষ্টেডিয়ামৰ বাদে অন্য ঠাইত উন্নতমানৰ খেলপথাৰৰ অভাৱ। অৱশ্যে নুমলীগড়ত এন আৰ এলৰ দ্বাৰা পৰিচালিত এখন ফুটবল একাডেমী আছে।

শিক্ষা
সমগ্ৰ বোকাখাত মহকুমাত পাশ্চাত্য শিক্ষাৰ পাতনি বিংশ শতিকাৰ প্ৰথম অৱস্থাতহে আৰম্ভ হয়। উল্লেখযোগ্য যে সমগ্ৰ আঞ্চলটোত প্ৰাচীন শিক্ষা পদ্ধতি টোল বা অন্য প্ৰকাৰ পাঠশালাৰ ব্যৱস্থা নাছিল। বোকাখাত, কমাৰগাঁও আদি ঠাইত ১৮৯০৯৫ চনমানতহে প্ৰাইমেৰী বিদ্যালয় স্থাপন হয়। কালক্ৰমে এম ই আৰু এম ভি স্কুল প্ৰতিষ্ঠা হয়। পৰৱৰ্তী সময়ত হাইস্কুল আৰু বহু পলমকৈ উচ্চ শিক্ষাৰ বাবে মহাবিদ্যালয় প্ৰতিষ্ঠা হয়। বোকাখাত মহকুমাত বৰ্তমান ২৫০খনমান প্ৰাইমেৰী আৰু ৫০খন উচ্চ ইংৰাজী বিদ্যালয় আছে। ইয়াৰে বহু সংখ্যক অপ্ৰদেশীকন অঞ্চলটোত ৪খন উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৪খন পূৰ্ণ পায় মহাবিদ্যালয়, ৫খন জুনিয়ৰ কলেজ, ২খন ব্যক্তিগত খণ্ডৰ জুনিয়ৰ কলেজ, ১০খনমান শঙ্কৰদেৱ শিশু নিকেতন আৰু অন্যান্য বিদ্যালয় আছে। কাৰিকৰী শিক্ষানুষ্ঠান ব্যক্তিগত খণ্ডত এখন প্ৰতিষ্ঠা হৈছে।

জনগাঁথনি
জনসংখ্যা প্ৰায় ৫ লাখ। সংখ্যাৰ ৫১.৮১ শতাংশ পুৰুষ আৰু ৮৪.৯১ শতাংশ। মহকুমাটোত সাক্ষৰতাৰ হাৰ পুৰুষৰ ৬৭.৯০ শতাংশ।

বোকাখাত মহকুমা বিভিন্ন জনগোষ্ঠী আৰু ভাষাভাষী লোকৰ বাসস্থল। সেইবিলাকৰ ভিতৰত বড়ো, কছাৰী, কাৰ্বি, নেপালী, মিচিং, আদি খিলঞ্জীয়া লোকৰ বসতি স্থান। ব্ৰিটিছৰ আগমনৰ লগে লগে ভাৰতবৰ্ষৰ বিভিন্ন ঠাইৰ পৰা মানুহৰ আগমন হয়। বেহাবেপাৰ, শিক্ষা, চাকৰি আৰু জীৱিকাৰ অন্যান্য সাসুবিধা বিচাৰি সেইসকলৰ প্ৰব্ৰজন ঘটে। অসমৰ প্ৰাচীন ভূমিপুত্ৰ, কোঁচ, কলিতা, আহোম, চুতীয়া, কেওত, সোণোৱাল, ঠেঙাল, কৈৱৰ্ত, মিছিং আদি জনগোষ্ঠীৰ লগতে বিস্তৃত ভাৱে চাহশ্ৰমিকসকলৰ বাসস্থান এই ঠাই অতীতৰে পৰা মিলাপ্ৰীতি আৰু সমন্বয়ৰ মাজেদি বসবাস কৰি আহিছে। কোঁচ, গোসাঁই, আহোম, চুতীয়া আদিৰ লগতে মিচিং জনগোষ্ঠীৰ লোকসকলে গেলাবিল,দিচৈ আৰু ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ আশেপাশে বসবাস কৰে। ওপৰ টেমেৰাৰ পৰা ধনশ্ৰীমুখলৈকে এই ঠাইখণ্ডত প্ৰায় দুকুৰিমান গাঁও মিচিং জনগোষ্ঠীৰ বাসস্থান। এই মিচিংসকলৰ দতিয়ালসকলৰ মাজত মিচিং ভাষাৰ প্ৰচলন মত। টেমেৰাসকলে মিচিং ভাষা পৰিহাৰ কৰি কেইবা শতিকাৰ আগতেই অসমীয়া ভাষাকে মাতৃভাষা ৰূপে গ্ৰহণ কৰিছে। তেওঁলোকে হাড়েহিমজুৱে অসমীয়া ৰীতিনীতি, আচাৰ ব্যৱহাৰ আৰু দৈনন্দিন জীৱন যাত্ৰাত সম্পূৰ্ণ অসমীয়া হৈ মূল সুঁতিৰ লগত মিলি গৈছে।

গেলাবিল আৰু ধনী নদীৰ দাঁতিকাষৰীয়া অঞ্চলত কৈবৰ্তসকলৰ বসতি। চাহ বাগিচাসমূহত বসবাস কৰা জনগোষ্ঠীসকল হৈছে  তাঁতী, কুৰ্মী, গাজলু, চবৰ, কৰ্মকাৰ, বাউৰী, ৰবিদাস, টেলেঙা, বৰাইক, মুণ্ডা, উৰাং, ভুইয়া, প্ৰজা, ভূমিজ, ঘাটোৱাৰ, ভক্তা, খেৰীয়া, দুচাদ, ৰাজপুত, মহান্তি, হাড়ী, কৈৰী, গড়, তুৰি, আদি। চাহ জনগোষ্ঠীসকলৰ সকলোৱে জনজাতি নহলেও অধিকাংশই জনজাতি। জনজাতিসকলৰ পিন্ধনউৰণ, ধৰণ কৰণত পূৰ্বৰে পাৰ্থক্য থাকিলেও বৰ্তমান সকলোৱে এই অঞ্চলত বসবাস কৰি থলুৱা সংস্কৃতি গ্ৰহণ কৰি সুসংবদ্ধ সংস্কৃতি গঢ়ি তুলিছে।

এই অঞ্চলত থকা মুছলমানসকলৰ প্ৰায়ভাগেই থলুৱা। পুলাপাৰ, ৰঙাগড়া, নুমলীগড় আৰু বোকাখাত অঞ্চলত থকা সকল হাড়েহিমজুৱে অসমীয়া হৈ শঙ্কৰআজানৰ মহামন্ত্ৰৰে কত হৈ সমন্বয়ৰ ঐক্য গঢ়ি তুলিছে। আনহাতে, নেপালীসকল বাহাদুৰ ভেটি, জোলোঙা ভেটি, মিচিমি আতি, বোকাখাত, নাহী আৰু ধনশিৰিমুখলৈকে বিস্তাৰিত হৈ আছে। বিহাৰী, ৰাজস্থানী, বাঙালী, মাৰোৱাৰী আদি লোকসকলে ব্যৱসায় বাণিজ্য আদিত মনোনিবেশ কৰি অঞ্চলটোত বসবাস কৰি আছে।

অৰ্থনীতি
অঞ্চলটোৰ সৰহভাগ লোকেই কৃষিজীৱী। কৃষিৰ ওপৰতে নিৰ্ভৰশীল হৈ দীৰ্ঘকাল পৰিয়াল ভৰণপোষণ দি আহিলেও বৰ্তমান যান্ত্ৰিকতাৰ যুগত পুৰণি পদ্ধতি এৰি বহুতে গৰুমহৰ দ্বাৰা খেতি কাৰ্যত নিয়োগ নহৈ যন্ত্ৰৰ সহায়েৰে খেতিত নমা দেখা গৈছে। বহুতৰে কৃষিৰ প্ৰতি অনীহা অহাত বহুতো মাটি পতিত হৈ থকা দেখা যায়। জলসিঞ্চনৰ সুব্যৱস্থা নথকাত প্ৰকৃতিৰ ওপৰতে নিৰ্ভৰ কৰি শালি খেতি আৰু ৰবি শস্য নিজা ব্যৱস্থাৰে খৰচ কৰি হলেও খেতিত আত্মনিয়োগ কৰি স্বাৱলম্বী হৈছে।

এই অঞ্চলটো ভালেকেইখন চাহ বাগিচাৰে পৰিপূৰ্ণ। ১৮৩৯ চনত অসম টী কোম্পানী গঠন হোৱাৰ পিছত ব্ৰিটিছসকলে ইখনৰ পিছত সিখনকৈ চাহ বাগিচা খোলে। এই অঞ্চলৰ চাহ বাগিচাসমূহ হ’ল১) হাতীখুলি, ২) দিৰিং, ৩) ৰঙাজান, ৪) মেঠনী, ৫) শিলজুৰি, ৬) জুৰি, ৭) উলামৰা, ৮) ডিফলু, ৯) লতাবাৰী, ১০) নাহজান, ১১) টিপূজান, ১২) বালিজান, ১৩) আনন্দপুৰ, ১৪) বোকাখাত, ১৫) বৰচাপৰি, ১৬) লখৌজান, ১৭) বিহৰা, ১৮) নুমলীগড়, ১৯) মিকিচাং, ২০) ৰাধাবাৰী, ২১) ৰঙাগড়া, ২২) বনবাগিচা, ২৩) বাদুলিপাৰ, ২৪) বানুৱাৰীপুৰ, ২৫) ৰঙামাটি। অঞ্চলটোৰ একাংশ লোকে ক্ষুদ্ৰ চাহ খেতিৰ যোগেদিও উপাৰ্জনৰ পথ মুকলি কৰিছে। বহুতো নিবনুৱা যুৱকে কৰ্মসংস্থাপনৰ অন্য ব্যৱস্থা নোপোৱাত বিভিন্ন বৃত্তিত যেনে মৎস্য পালন, গাহৰি পালন, কুকুৰা পালন আদি কৰি স্বাৱলম্বী হৈছে। আনহাতে, কিছুমান বৃত্তি থলুৱা লোকৰ হাতত নাই যেনে কমাৰ, কুমাৰ, ধোবী, নাপিত আদি বৃত্তিয়াল লোকসকল অসমৰ বাহিৰৰ পৰা অহা।

কাঠৰ পৰা নিৰ্মিত বিভিন্ন পশুপক্ষী আদিৰ মূৰ্তি নিৰ্মাণ কৰিও এচাম লোকে জীৱিকা নিৰ্বাহ কৰিছে। বোকাখাত, নুমলীগড় আদিত হোটেল ব্যৱসায় এচাম বাহিৰৰ পৰা অহা লোকে চলাই আছে। বাদুলীপাৰ, ৰঙামাটি, নুমলীগড়, ৰঙাগড়া আদি ঠাইত দুকুৰিমান ইটাভাতাত শ্ৰমিক হিচাপে নিয়োজিত হৈয়ো ভালেমান লোকে জীৱন নিৰ্বাহ কৰিছে।

কাজিৰঙা ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানক কেন্দ্ৰ কৰি অঞ্চলটোত পৰ্যটন কেন্দ্ৰও গঢ় লৈ উঠিছে। কাজিৰঙা ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান, নুমলীগড়ৰ দেওপাহাৰ পৰ্যটকৰ মুখ্য আকৰ্ষণৰ থলী। কাজিৰঙাৰ পৰ্যটন ইতিহাস আৰম্ভ হয় ১৯৩৭ চনৰ পৰা। ১৯৫০ চনত কাজিৰঙাত গড়কাপ্তানি বিভাগে পৰিদৰ্শন বঙালী আৰু বাগৰিত ফৰেষ্ট ৰেষ্ট হাউছ স্থাপনৰ লগে লগে দৰ্শনাৰ্থীৰ সোঁত ববলৈ আৰম্ভ হয়।

বিহুৰ সাজ পোচাকবোৰ পৰিপূৰ্ণ অসমীয়া কৃষ্টি আৰু আত্মনিৰ্ভৰশীলতাৰ পৰিচায়ক। অসমত থলুৱাভাবে উৎপাদন হোৱা ৰেচম বিশেষকৈ মুগা সূতা এক অপৰিহাৰ্য অংগ। বিহুত নাচনীয়ে  সাজ পৰিধান কৰে আৰু ঢ়ুলীয়াসকলে বা পুৰুষসকলে কপাহী চুৰীয়া (ধুতি) পৰিধান কৰে। পুৰুষৰ দেহৰ উৰ্ধাংশ হাত কটা চোলা বা কামিজ পিন্ধে। ইয়াৰ লগতে বিহু নৃত্য কৰিবলৈ পুৰুষসকলে মূৰত গামোচা বান্ধে আৰু কঁকালত টঙালি মেৰিয়াই লয়। লগতে তেওঁলোকে হাতৰ মণিবন্ধত হাঁচতি বা ৰুমাল বান্ধে। 

অলংকাৰৰ ক্ষেত্ৰত মহিলা বা নাচনীসকলে ডিঙিত জোনবিৰি, ঢোলবিৰি, জাপিপতীয়া অলংকাৰ পিন্ধে। হাতত গাম খাৰু আৰু কাণত কেৰু মণি থুৰীয়া পিন্ধে। আজিকালি মহিলাসকলে মুগাৰ সলনি টচৰ মেখেলাচাদৰ পিন্ধাও দেখা যায়। কাপোৰযোৰৰ লগতে দীঘল হাতৰ ৰঙা ব্লাউজ পিন্ধে। নাচনীয়ে খোপাত কপৌ ফুল আৰু হাতত  ৰং লগায়। ওঠত  পাত দি ৰঙীন বোল দিয়ে। কঁ‌কালৰ খোচনিত হাঁচতিত এখন ডবুৱা কটাৰি বান্ধি লয়। 

কয়গ্ৰাফী  বুলিলে নৃত্যৰ সৃষ্টি আৰু পৰিচালনা কৰা কলাক বুজায়। এই শব্দটো গ্ৰীক শব্দ  (নৃত্য) আৰু  (লিখা)ৰ পৰা আহিছে। এই অৰ্থমতে শব্দটোৱে আগতে নৃত্যৰ লিখিত নথিক বুজাইছিল। ১৯শ শতিকাৰ সময়ত শব্দটোৱে নৃত্যৰ সৃষ্টিক বুজাবলৈ লয় আৰু লিখিত ৰূপটোক " " নাম দিয়া হয়। কয়গ্ৰাফীত দেহৰ ভংগীমা, লয়, পৰিবেশ আৰু ভিন্নতা ব্যৱহাৰ কৰা হয়। কৰিয়গ্ৰাফীৰ প্ৰক্ৰিয়াত নন ভংগীমাৰ বাবে তাৎক্ষণিক উদ্ভাৱনৰো  প্ৰয়োগ কৰা হয়।


১৬শ শতিকাত ফৰাচী ৰাজসভাৰ নৃত্যবিদসকলে তেওঁলোকৰ সামাজিক নৃত্যক এটা নিৰ্দিষ্ট শৈলী প্ৰদান কৰিছিল। ১৭ শ শতিকাত এনে নৃত্যবোৰ অধিক জটিল হৈ পৰে আৰু প্ৰশিক্ষিত পেছাদাৰী ব্যক্তিয়ে এইবোৰ থিয়েট্ৰিকেল বেলেৰূপে পৰিবেশন কৰিছিল। ১৮শ শতিকাৰ শেষৰফালে জিনজৰ্জ নভেৰ আৰু গেস্পাৰ এঞ্জিয়লিনিয়ে নাটকীয় বেলেৰ বাবে অভিব্যক্তি প্ৰকাশ কৰা মূকাভিনয় আৰু নাচৰ মুদ্ৰা সংযোগ কৰি কৰিয়গ্ৰাফীক নতুন ৰূপ দিয়ে। ১৯শ শতিকাত ৰোমাণ্টিক বেলেৰ বাবে মেৰিয়াছ পেটিপা, জুল্‌ছ পেৰট আৰু আগষ্ট বৰ্ননভিলে এই শৈলীসমূহৰ আৰু পৰিৱৰ্তন সাধন কৰে। বিংশ শতিকাত মাইকেল ফকিন, নিয়নাইড মেচিন, মাৰ্থা গ্ৰাহাম আদি নৃত্যবিশাৰদে কৰিয়গ্ৰাফীক ভিন ভিন ৰূপ দিয়াত সহায় কৰে। 

সন্ধিয়াৰ সাধু  (ইংৰাজী  ) ত্ৰৈলোক্যেশ্বৰী দেৱী বৰুৱানীৰ দ্বাৰা লিখিত এখনি সাধুকথাৰ পুথি৷ পুথিখন পোনপ্ৰথমবাৰৰ বাবে ১৯৩৭ চনত প্ৰকাশিত হৈছিল৷ পুথিখনত মুঠতে ২২টা সাধু আছে৷ 

 লেখিকাৰ বিষয়ে 
১৮৭৫ চনত ত্ৰৈলোক্যেশ্বৰী দেৱী বৰুৱানীৰ জন্ম হৈছিল৷ তেখেতৰ দেউতাক প্ৰথম অসমীয়া ‘ৰায়বাহাদুৰ’ পূৰ্ণানন্দ বৰুৱা ৰসৰাজ বেজবৰুৱাৰ বংশৰ আছিল৷ মাতৃ মুক্তাৱলী দেৱী৷ ১৮৮৮ চনত ১৩ বছৰ বয়সত ত্ৰৈলোক্যেশ্বৰী দেৱী বৰুৱানীৰ অগ্ৰণী চাহখেতিয়ক তথা উজনি অসমৰ প্ৰথম স্নাতক জগন্নাথ বৰুৱাৰ লগত বিবাহ সম্পন্ন হয় আৰু তেওঁলোক বালিগাঁৱৰ ৰজাহাউলিলৈ আহে৷ পৰৱৰ্তী সময়ত ত্ৰৈলোক্যেশ্বৰী দেৱী বৰুৱানীয়ে উক্ত ‘বৰপাত্ৰ কটেজ’ ৰ বাবে দান দিয়ে৷ লিখামেলাৰ উপৰি ত্ৰৈলোক্যেশ্বৰী দেৱী বৰুৱানীয়ে নিজৰ সাঁচতীয়া ধন বিদ্যালয়লৈ দান দিয়া, স্ত্ৰীশিক্ষাৰ বাবে মাত মতা আদি কল্যাণকামী কামত জড়িত হৈছিল৷  যেতিয়া যোৰহাটলৈ আহিছিল, তেতিয়া স্বাধীনতা সংগ্ৰামী ত্ৰৈলোক্যেশ্বৰী দেৱী বৰুৱানীৰ ঘৰতে আছিল৷ ব্ৰিটিছ উপায়ুক্তই এই কথাত অসন্তুষ্টি প্ৰকাশ কৰিছিল যদিও বৰুৱানীয়ে তালৈ গুৰুত্ব নিদি মহাত্মা গান্ধীক স্বগৃহত ঠাই দিয়ে৷ স্বাধীনতা সংগ্ৰামতো বৰুৱানীয়ে সক্ৰিয়ভাৱে অংশ লৈছিল৷ 

ত্ৰৈলোক্যেশ্বৰী দেৱী বৰুৱানীৰ জীৱনৰ দুটি উল্লেখনীয় সাহিত্যকীৰ্তি হৈছে তেখেতৰ দ্বাৰা লিখিত দুখনি সাধুকথাৰ পুথি ‘সাধুকথা’ আৰু ‘সন্ধিয়াৰ সাধু’৷ লক্ষ্মীনাথ তামূলীৰ নেতৃত্বত  তেখেতৰ দুয়োখন কিতাপৰেই ২০০৩ চনত নৱসংস্কৰণ যুগুত কৰে৷ ‘সন্ধিয়াৰ সাধু’ ১৯৩৭ চনত প্ৰথমবাৰৰ বাবে প্ৰকাশিত হৈছিল৷ 
সাধুপুথিখনৰ চমু পৰিচিতি
সাধুকথাৰ পুথিখনত সন্নিৱিষ্ট সাধুকেইটা হৈছে


 এবেগেতীয়া
 পকা মিঠে
 ৰামধন
 গাধা পিটি মানুহ কৰা
 দৰ্পচূৰ্ণ
 এজনী ৰাজকন্যাৰ কথা
 দুজন কৃপণ
 শিয়াল তামুলী
 তিতকুজীৰ কটকী
 চকুচৰহা
 পিঠা খোৱা বুঢ়া
 থুপৰী
 জালোৱাৰ গুৰু ভক্তি
 লুভুনী
 কুলক্ষণী তিৰোতা
 চাৰিজন মূৰ্খৰ কথা
 সোৰোপা তিৰোতা
 ধনীৰামৰ ধন
 মিহিৰ
 ভানুমতী
 সসেমিবা
 হাঁহিচম্পা  


মন্তব্য 
সাধুকথাৰ পুথিখনৰ বিষয়ে ৰসৰাজ লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাদেৱে কৈছে ১৮৩৩ শঁকত এই পাতনি লেখকে সাধুকথাৰ দুখন কিতাপ লেখি ছপায়; এখনৰ নাম বুঢ়ী আইৰ সাধু, আনখনৰ নাম ককাদেউতা আৰু নাতি লৰা৷ আজি ১৮৫৯ শকত ককাদেউতাকত নাতিনীয়েকেও দুখন সাধুকথাৰ কিতাপ লেখি ককাদেউতাকৰ নাম ৰাখিলে৷ 

লগতে চাওক
 বুঢ়ী আইৰ সাধু

ইন্দু মলহোত্ৰা  বৰ্তমান ভাৰতৰ উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ এগৰাকী ন্যায়াধীশ। তেওঁ ন্যায়াধীশ হিচাপে নিযুক্তি লাভ কৰাৰ আগতে উচ্চতম ন্যায়ালয়ত জ্যেষ্ঠ অধিবক্তা হিচাপে কৰ্মৰত আছিল। ২০০৭ চনত উচ্চতম ন্যায়ালয়ত জ্যেষ্ঠ অধিবক্তাৰ স্বীকৃতি লাভ কৰা দ্বিতীয় মহিলা ইন্দু মলহোত্ৰায়ে সুদীৰ্ঘ ৩০ বছৰ কাল উচ্চতম ন্যায়ালয়ত অধিবক্তা আছিল। তেওঁ মধ্যস্থতাৰ যোগেদি নিষ্পত্তি আইনৰ বিশেষ পাৰদৰ্শী। তেওঁ ঘৰুৱা আৰু আন্তৰ্জাতিক বাণিজ্যৰ বহু বিবাদত মধ্যস্থতা কৰিছে। ২০১৬ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত তেওঁ ভাৰত চৰকাৰৰ আইন আৰু ন্যায় মন্ত্ৰণালয়ে ভাৰতত মধ্যস্থতাৰ কাৰ্যপ্ৰণালীৰ পুনৰীক্ষণ কৰিবলৈ গঠন কৰা উচ্চ স্তৰৰ কমিটিৰ সদস্য নিযুক্ত কৰা হৈছিল। পিছলৈ মুখ্য ন্যায়াধীশ দীপক মিশ্ৰয়ে অধ্যক্ষতা কৰা কলেজিয়ায়ে তেওঁক সৰ্বসন্মতি ক্ৰমে উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ ন্যায়াধীশ নিযুক্তিৰ বাবে চৰকাৰলৈ পৰামৰ্শ আগবঢ়াইছিল। ২০১৮ চনৰ ২৬ এপ্ৰিল তাৰিখে তেওঁক ৰাষ্ট্ৰপতি  উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ ন্যায়াধীশ নিযুক্ত কৰে। অধিবক্তা হিচাপে বাৰৰ পৰা পোনে পোনে উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ ন্যায়াধীশ হিচাপে নিযুক্তি লাভ কৰা তেওঁ প্ৰথম ভাৰতীয় মহিলা।
প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
১৯৫৬ চনৰ ১৪ মাৰ্চ তাৰিখে বেংগালুৰুত ইন্দু মলহোত্ৰাৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁ উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ জ্যেষ্ঠ অধিবক্তা ঔম প্ৰকাশ মলহোত্ৰা আৰু লেখিকা সত্য মলহোত্ৰাৰ কণিষ্ঠ সন্তান। তেওঁ নতুন দিল্লীত অৱস্থিত কাৰ্মেল কনভেণ্ট স্কুলত প্ৰাৰম্ভিক শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল। তাৰপিছত তেওঁ দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অন্তৰ্ভুক্ত লেডী শ্ৰী ৰাম কলেজৰ পৰা ৰাজনীতি বিজ্ঞাননৰ সন্মানসহ স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। পিছলৈ তেওঁ একেখন মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা ৰাজনীতি বিজ্ঞানৰ স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল। স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰা পিছত তেওঁ কিছুদিন দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অন্তৰ্ভুক্ত মিৰাণ্ডা হাউচ কলেজ আৰু বিবেকানন্দ কলেজত অধ্যাপনা কৰিছিল। তাৰ পিছত তেওঁ ১৯৮২ চনত দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ফেকাল্টি অফ লৰ পৰা আইনৰ স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। 
কৰ্মজীৱন
আইনৰ স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰাৰ পিছত ইন্দু মলহোত্ৰায়ে ১৯৮৩ চনত দিল্লীৰ বাৰ কাউন্সিলত যোগদান কৰে। ১৯৮৮ চনত তেওঁ উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ অধিবক্তাৰ বাবে পৰা পৰীক্ষাত প্ৰথম স্থান দখল কৰি উত্তীৰ্ণ হৈছিল। ইয়াৰ বাবে তেওঁক সংবিধান দিৱসৰ দিনা মুকুল গোস্বামী স্মৃতি বঁটা প্ৰদান কৰা হৈছিল।

১৯৯১ চনৰ পৰা ১৯৯৬ চনলৈ তেওঁ হাৰিয়ানা চৰকাৰৰ উচ্চতম ন্যায়ালয়লৈ চৰকাৰী অধিবক্তা হিচাপে কৰ্মৰত আছিল। ইয়াৰ লগতে বিভিন্ন প্ৰতিষ্ঠানক তেওঁ উচ্চতম ন্যায়ালয়ত প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছে। ২০০৭ চনত তেওঁ উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ জ্যেষ্ঠ অধিবক্তা পদত অধিষ্ঠিত হয়। ৩০ বছৰৰ ব্যৱধানৰ পিছত উচ্চতম ন্যায়ালয়ত জ্যেষ্ঠ অধিবক্তাৰ পদ লাভ কৰা তেওঁ দ্বিতীয় গৰাকী মহিলা। ২০১৬ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত তেওঁ ভাৰত চৰকাৰৰ আইন আৰু ন্যায় মন্ত্ৰণালয়ে ভাৰতত মধ্যস্থতাৰ কাৰ্যপ্ৰণালীৰ পুনৰীক্ষণ কৰিবলৈ গঠন কৰা উচ্চ স্তৰৰ কমিটিৰ সদস্য নিযুক্ত কৰা হৈছিল। পিছলৈ মুখ্য ন্যায়াধীশ দীপক মিশ্ৰয়ে অধ্যক্ষতা কৰা কলেজিয়ায়ে তেওঁক সৰ্বসন্মতি ক্ৰমে উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ ন্যায়াধীশ নিযুক্তিৰ বাবে চৰকাৰলৈ পৰামৰ্শ আগবঢ়াইছিল। ২০১৮ চনৰ ২৬ এপ্ৰিল তাৰিখে তেওঁক ৰাষ্ট্ৰপতি  উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ ন্যায়াধীশ নিযুক্ত কৰে। অধিবক্তা হিচাপে বাৰৰ পৰা পোনে পোনে উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ ন্যায়াধীশ হিচাপে নিযুক্তি লাভ কৰা তেওঁ প্ৰথম ভাৰতীয় মহিলা।
সমাজ সেৱা
তেওঁ সমাজ সেৱাৰ লগত জড়িত। তেওঁ অলাভকাৰী বেচৰকাৰী সংস্থা চেভ লাইফ ফাউণ্ডেচনৰ ন্যাসৰক্ষক। এই সংগঠনটোৱে ৰাস্তাঘাটত সংগঠিত হোৱা দুৰ্ঘটনাৰ প্ৰতি সজাগতা সৃষ্টি কৰে। ইয়াৰ লগতে যানবাহনৰ দুৰ্ঘটনাৰ পিছত আহত ব্যক্তিৰ জীৱন বচাবলৈ বিভিন্ন কাৰ্যপন্থা হাতত লয়।

মণিপুৰ উচ্চ ন্যায়ালয় হৈছে ভাৰতৰ মণিপুৰ ৰাজ্যৰ উচ্চ ন্যায়ালয়। ভাৰতৰ সংবিধান আৰু উত্তৰপূব অঞ্চল (পুনৰ সংগঠন) আইন, ১৯৭১ত উপযুক্ত সংশোধন কৰি, ২০১৩ চনৰ ২৫ মাৰ্চত প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়।উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ আসন মণিপুৰৰ ৰাজধানী ইম্ফলত। প্ৰথম মুখ্য ন্যায়াধীশ ন্যায়াধীশ অভয় মনোহৰ সপ্ৰে। ইয়াৰ পূৰ্বে গৌহাটী উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ এখন বিচাৰপীঠৰ অধিকাৰ মণিপুৰ ৰাজ্যৰ ওপৰত আছিল।

অসম আন্দোলনৰ তথ্যকোষ
অসম চুক্তি ৰূপায়ণ বিভাগ আৰু অসম চৰকাৰৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত দিগন্ত ওজাৰ দ্বাৰা সম্পাদিত এখন তথ্যকোষ৷ এই গ্ৰন্থখন ৬টা খণ্ডত প্ৰকাশিত৷ এই গ্ৰন্থৰ জৰিয়তে অসম আন্দোলনৰ সামগ্ৰিক খতিয়ান তুলি ধৰাৰ প্ৰয়াস কৰা হৈছে৷ প্ৰাক্তন মুখ্যমন্ত্ৰী সৰ্বানন্দ সোনোৱালৰ আগ্ৰহ আৰু অসম চুক্তি ৰূপায়ণ বিভাগ, অসম চৰকাৰৰ উদ্যোগত ২০২০ চনৰ শেষভাগৰ পৰা গ্ৰন্থখনৰ কাম আৰম্ভ কৰা হয়৷ ২০২০ বৰ্ষৰ ১০ ডিচেম্বৰত গ্ৰন্থখনৰ প্ৰথম খণ্ড ‘অসম আন্দোলনৰ তথ্যকোষ  উকমুকনিৰ পৰা উদ্গীৰণলৈ’ (১৯৭৮১৯৮০) উন্মোচিত হয়৷ মুখ্যমন্ত্ৰী সৰ্বানন্দ সোনোৱালে ৮২৪ পৃষ্ঠাৰ এই বৃহৎ কলেৱৰৰ কিতাপখন উন্মোচন কৰিছিল৷ প্ৰথমতে প্ৰকল্পিত তথ্যকোষ চাৰিটা খণ্ডত সামৰাৰ কথা আছিল যদিও পাছলৈ প্ৰাপ্ত তথ্যৰ আধাৰত ৬টি খণ্ডলৈ বিস্তাৰৰ সিদ্ধান্ত লোৱা হয়৷ 

খণ্ড সমূহ
অসম আন্দোলনৰ তথ্যকোষ  উকমুকনিৰ পৰা উদ্গীৰণলৈ (১৯৭৮১৯৮০) 
অসম আন্দোলনৰ তথ্যকোষ  প্ৰত্যাশা, আলোচনা (১৯৮০৮১)
অসম আন্দোলনৰ তথ্যকোষ  আলোচনা, আন্দোলন, আলোড়ন (জুলাই ১৯৮১  অক্টোবৰ, ১৯৮২)
অসম আন্দোলনৰ তথ্যকোষ  শীৰ্ষ বিন্দু  জুয়ে পোৰা তিৰাশী (নবেম্বৰ ১৯৮২ জুন, ১৯৮৩)
অসম আন্দোলনৰ তথ্যকোষ  ধাৰাবাহিকতা আৰু চুক্তি
অসম আন্দোলনৰ তথ্যকোষ  পৰিপূৰক সংযোজন

বিষয়বস্তু
৬টা খণ্ডত প্ৰকাশ হ’বলগীয়া গ্ৰন্থখনৰ বিষয়বস্তুসমূহ এনেধৰণৰ–
নিৰ্ধাৰিত সময়ছোৱাত ৰাজ্যৰ অগ্ৰণী দৈনিক কাকতত প্ৰকাশিত আন্দোলনৰ প্ৰাপ্ত প্ৰায় সকলো বাতৰিৰ টোকা৷ এই বাতৰিসমূহ নিৰ্বাচন কৰোঁতে আন্দোলনৰ লগত জড়িত ৰাজনৈতিক ঘটনাক্ৰমসমূহ সামৰা হ’ব৷
উক্ত সময়ছোৱাত আন্দোলনৰ বিষয়ে ৰাষ্টীয় কাকতত পৰিৱেশিত প্ৰতিবেদন আৰু বাতৰি প্ৰয়োজনত যথাযথভাৱে, বা উক্ত বাতৰিৰ প্ৰতিবেদনৰ টোকা৷
আন্দোলনৰ বেজ, গোহাৰিপত্ৰ, প্ৰচাৰপত্ৰ৷
আন্দোলনকাৰী আৰু কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ মাজত আদানপ্ৰদান হোৱা পত্ৰ, স্মাৰকপত্ৰ৷
তদানীন্তন সময়ছোৱাত ৰাজ্যৰ বিভিন্ন ঠাইৰ পৰা প্ৰকাশিত বিভিন্ন আলোচনী, বাতৰি কাকত, কিতাপ, পুস্তিকা৷
নিৰ্ধাৰিত সময়ছোৱাৰ আৰক্ষীৰ দৈনিক প্ৰতিবেদন৷
আন্দোলনৰ সময়ৰ বিভিন্ন আলোকচিত্ৰ৷
আন্দোলনৰ আধাৰত প্ৰকাশিত কিতাপ৷
আন্দোলনকাৰীৰ সৈতে কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ আলোচনাৰ তথ্য৷
আন্দোলনৰ বিষয়ে হোৱা গৱেষণাপত্ৰ আদি৷ 

অসম প্ৰকাশন পৰিষদ নিজাকৈ গ্ৰন্থ প্ৰকাশ কৰা অসম চৰকাৰৰ চৰকাৰী প্ৰতিষ্ঠান। অসম চৰকাৰে ১৯৫৮ চনৰ ২ মে তাৰিখে শ্বিলঙত অসম প্ৰকাশন পৰিষদ প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। ১৯৫৮ চনৰ ৩০ অক্টোবৰত প্ৰথম পৰিষদ গঠন হৈছিল আৰু বিশিষ্ট সংস্কৃত পণ্ডিত আৰু বিশিষ্ট লেখক বিশ্বনাৰায়ণ শাস্ত্ৰী ইয়াৰ প্ৰথম সচিব পদত নিয়োজিত আছিল। ইয়াৰ মুখ্য কাৰ্যালয় গুৱাহাটীৰ বামুণীমৈদামত অৱস্থিত।

ইতিহাস
অসমীয়া ভাষাসাহিত্য আৰু সংস্কৃতিৰ উন্নতিৰ অৰ্থে দুষ্প্ৰাপ্য গ্ৰন্থ সমূহ প্ৰকাশ কৰি সহজ লভ্য কৰি তোলাৰ উদ্দেশ্যৰে ১৯৫৮ চনৰ ২ মে তাৰিখে অসম প্ৰকাশন পৰিষদ প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল। সেইসময়ৰ অসমৰ মুখ্যমন্ত্ৰী বিমলা প্ৰসাদ চলিহা, কৃষি মন্ত্ৰী মইনুল হক চৌধুৰী, শিক্ষা মন্ত্ৰী দেৱেশ্বৰ শৰ্মা আৰু ডি.পি.আই. মন্ত্ৰী সুৰেশ চন্দ্ৰ ৰাজখোৱাৰ উদ্যোগত এই পৰিষদ গঠন কৰা হৈছিল। ১৯৫৮ চনৰ ৩০ অক্টোবৰত প্ৰথম পৰিষদ গঠন হৈছিল আৰু বিশিষ্ট বিশ্বনাৰায়ণ শাস্ত্ৰী ইয়াৰ সচিব পদত নিয়োজিত আছিল। অবিভক্ত অসমৰ ৰাজধানী শ্বিলঙত অসম প্ৰকাশন পৰিষদৰ জন্ম হৈছিল। পিছত মেঘালয় ৰাজ্যৰ উৎপত্তিৰ পিছত ইয়াৰ মুখ্য কাৰ্যালয় গুৱাহাটীলৈ স্থানান্তৰ কৰা হয়।

পৰিচালনা
অসম প্ৰকাশন পৰিষদৰ পৰিচালনাৰ বাবে পৰিচালনা সমিতি আছে। ইয়াৰ সভাপতি অসমৰ সন্মানীয় শিক্ষামন্ত্ৰী আৰু সচিব হল উপসভাপতি। ৰাজ্যৰ বিশিষ্ট লেখক আৰু শিক্ষাবিদসকল এই সমিতিৰ সদস্য মনোনীত কৰা হয়।

কাৰ্যকলাপ
অসম প্ৰকাশন পৰিষদে প্ৰায় ১০০০ গ্ৰন্থ প্ৰকাশ কৰি উলিয়াইছে। তাৰে ভিতৰত উল্লেখযোগ্য হল হস্তীবিদ্যাৰ্ণৱ, গীতগোবিন্দ, ইলিয়াদ, ওডিচী, অসমীয়া বিশ্বকোষ (প্ৰথম খণ্ড), অৰুণোদই, আসাম বন্ধু, মৌ,     , জ্যোতিপ্ৰসাদ ৰচনাৱলী, প্ৰাচ্যশাসনাৱলী, ভাৰতৰ ইতিহাস ইত্যাদি।
পৰিষদে ১৯ শতিকাৰ প্ৰসিদ্ধ আৰু জনপ্ৰিয় অসমীয়া কাকত বা পত্ৰিকাসমূহৰ সংকলন প্ৰকাশ কৰিছে। প্ৰকাশনে আধুনিক অসমীয়া অভিধান নামেৰে এখন অভিধানো প্ৰণয়ন কৰিছে। পৰিষদে ১৯৭৫ চনৰ এপ্ৰিল মাহত প্ৰকাশ নামৰ এখন সাহিত্য আলোচনী প্ৰকাশ কৰি উলিয়ায়। আলোচনীখন প্ৰথম অৱস্থাত তিনিমহীয়া আছিল যদিও, ১৯৭৭ চনৰ নৱেম্বৰৰ পৰা মাহেকীয়া আলোচনী হিচাপে প্ৰকাশ পায়। পৰিষদে মুকুতা নামৰ এখন শিশু আলোচনীও প্ৰকাশ কৰে।
বঁটা আৰু সন্মান
 ১৯৭৩ চনত মুম্বাইত অনুষ্ঠিত ৰাষ্ট্ৰীয় গ্ৰন্থ মেলাত ভাৰতৰ ইতিহাস নামৰ গ্ৰন্থৰ বাবে বাক সাহিত্য বঁটা
 কলাত্মক গ্ৰন্থ শিতানত ১৯৭৬ চনত সৰ্বভাৰতীয় পৰ্যায়ত চৰকাৰে অনুষ্ঠিত কৰা প্ৰতিযোগিতাত হস্তীবিদ্যাৰ্ণৱ গ্ৰন্থৰ বাবে প্ৰথম পুৰস্কাৰ
কৌটিল্যৰ অৰ্থশাস্ত্ৰ প্ৰকাশনৰ বাবে ১৯৭৯ চনত চৰকাৰে অনুষ্ঠিত কৰা প্ৰতিযোগিতাত ভাষিক গ্ৰন্থৰ শিতানত সন্মানিত
অসমীয়া বিশ্বকোষ আৰু লোকদৃষ্টিৰ প্ৰকাশৰ বাবে ১৯৮৮ চনত ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা

অসম প্ৰকাশন পৰিষদ বঁটা
অসমীয়া সাহিত্যৰ বাছকবনীয়া গ্ৰন্থৰ বাবে অসম প্ৰকাশন পৰিষদে প্ৰতি বছৰে প্ৰকাশন পৰিষদ বঁটা প্ৰদান কৰে। ১৯৭৪ চনৰ পৰা এই বঁটা প্ৰদান কৰি অহা হৈছিল যদিও মাজতে দহ বছৰ প্ৰদান কৰা হোৱা নাছিল। পুনৰ ২০০০ চনৰ পৰা এই বঁটা প্ৰদান কৰা হৈছে। ২০১২ চনৰ পৰা প্ৰকাশন পৰিষদৰ জীৱনজোৰা সাধনা বঁটা নামেৰে সলনি কৰা হয়।

ব্ৰহ্মপুত্ৰ সাহিত্য মহোৎসৱ
২০১৪ চনত অসম প্ৰকাশন পৰিষদে ৰাষ্ট্ৰীয় গ্ৰন্থ ন্যাসৰ সহযোগত ব্ৰহ্মপুত্ৰ সাহিত্য মহোৎসৱ আয়োজন কৰে। আৰু সাহিত্যিক সমাজ আৰু গ্ৰন্থপ্ৰেমী ৰাইজৰ বিপুল সঁহাৰি লাভ কৰে। দেশবিদেশৰ সন্মানীয় লেখকসকলে ইয়াত অংশগ্ৰহণ কৰে। প্ৰতি বছৰে শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ কলাক্ষেত্ৰ এই মহোৎসৱ অনুষ্ঠিত হয়। 

