লংকা বা লংকাপুৰী বা স্বৰ্ণ লংকা হৈছে ৰামায়ণ আৰু মহাভাৰত মহাকাব্যত উল্লিখিত কিংবদন্তি ৰাক্ষসৰাজ ৰাৱণৰ দুৰ্গসদৃশ নগৰদ্বীপ। এই নগৰ ত্ৰিকুট পৰ্বতমালা নামেৰে জনাজাত তিনিটা পৰ্বত শৃংগৰ মাজৰ এটা মালভূমিত অৱস্থিত আছিল। প্ৰাচীন লংকা নগৰখনত  অগ্নিসংযোগ কৰিছিল বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। ৰাৱণৰ ভায়েক বিভীষণৰ সহায়ত  ইয়াৰ অধিপতি ৰাৱণক হত্যা কৰাৰ পিছত বিভীষণক লংকাপুৰীৰ ৰাজসিংহাসনত অধিষ্ঠিত কৰা হয়। পূৰ্বৰ লংকাই বৰ্তমানৰ শ্ৰীলংকা বুলি চিনাক্ত কৰা হৈছে। তেওঁৰ বংশধৰসকলে পাণ্ডৱসকলৰ সময়ত ৰাজ্য শাসন কৰিছিল বুলি কোৱা হয়। মহাভাৰতৰ মতে, পাণ্ডৱ সহদেৱে যুধিষ্ঠিৰৰ ৰাজসূয় যজ্ঞৰ বাবে তেওঁৰ দক্ষিণৰ সামৰিক অভিযানৰ সময়ত এই ৰাজ্য ভ্ৰমণ কৰিছিল।

 লংকাৰ শাসকসকল 
ৰামায়ণ আৰু মহাভাৰত উভয়ৰে মতে, লংকা আদিতে সুমালী নামৰ এজন ৰাক্ষসে শাসন কৰিছিল। পৰৱৰ্তী কালত  লংকা দখল কৰে আৰু যক্ষ ৰাজ্য স্থাপন কৰে। তেওঁৰ ৰাজধানী ৰাক্ষসসকলৰ দ্বাৰা সুৰক্ষিত আছিল। তেওঁৰ সতীয়া ভ্ৰাতৃ তথা ঋষি বিশ্ৰবা আৰু সুমালীৰ জীয়ৰী কৈকেষীৰ পুত্ৰ  কুবেৰৰ সৈতে দ্বন্দ্বত লিপ্ত হৈ তেওঁক লংকাৰ ৰাজসিংহাসনৰ পৰা অপসাৰণ কৰে আৰু নিজে ৰজা হয়। লংকাৰ যুদ্ধ দ্বাদশ শতিকাৰ ক্ষ্মেৰ মন্দিৰ এংকৰ ৱাটত চিত্ৰিত কৰা হৈছে। ৰাৱণৰ মৃত্যুৰ পিছত বিভীষণ লংকাৰ সিংসাহনত বহে।

 শাসকসকল
 হেতি আৰু প্ৰহেতি সাগৰীয় স্তন্যপায়ী প্ৰাণী আছিল। ব্ৰহ্মাই যেতিয়া পৃথিৱীত লুণীয়া পানীৰ সাগৰ নিৰ্মাণ কৰি আছিল তেতিয়া সিঁহতে তেওঁক বিচলিত কৰিছিল৷ যাৰ ফলত ব্ৰহ্মাই সিঁহতক অসুৰ হ’বলৈ অভিশাপ দিছিল আৰু তেওঁলোকে লংকা নামৰ এটা দ্বীপত ৰাজ্য গঠন কৰিছিল।
 বিধুৎকেশ হেতিৰ সন্তান আছিল৷
 সুকেশ বিধুৎকেশৰ পুত্ৰ আছিল৷
 মাল্যবান, সুমালী আৰু মালী সুকেশৰ পুত্ৰ আছিল৷
 কুবেৰ এগৰাকী যক্ষ ৰজা আছিল। ভগৱান বিষ্ণুৰ আদেশমৰ্মে তেওঁ পুনৰ লংকা নিৰ্মাণ কৰিছিল আৰু শাসন কৰিছিল।
 ব্ৰহ্মা আৰু শিৱৰ পৰা বৰ প্ৰাপ্ত কৰাৰ পিছত  তেওঁৰ ডাঙৰ ভায়েক কুবেৰক লংকাৰ পৰা পলাই যাবলৈ বাধ্য কৰাইছিল আৰু তেওঁ লংকাৰ ৰাজকুমাৰ হৈছিল আৰু সুমালীক পুনৰ লংকাৰ ৰজা পাতিছিল। সুমালীৰ মৃত্যুৰ পিছত তেৱেঁ লংকা শাসন কৰিছিল৷
 ৰাৱণৰ মৃত্যুৰ পিছত ভগৱান ৰামৰ নিৰ্দেশ মতে,  লংকা শাসন কৰিছিল৷

গ্ৰন্থপঞ্জী

বেংক ড্ৰাফ্ট হৈছে কোনো   (সাধাৰণতে) সেই বেংকৰে কোনো নিৰ্দ্দিষ্ট শাখাক নিৰ্দ্দিষ্ট কাৰোবাক ধন দিবলৈ  দিয়া আদেশপত্ৰ। এখন ড্ৰাফত এটা বেংক শাখা আদেশ দিওতাৰ ৰূপত, অন্য এটা বেংক শাখা আদেশ পালনকৰ্ত্তাৰ ৰূপত, আৰু এজন ব্যক্তি ধন গ্ৰহণ কৰোতাৰ ৰূপত জড়িত হৈ থাকে। ড্ৰাফৰ দ্বাৰা প্ৰদত্ত আদেশ কেৱল নিৰ্দ্দিষ্ট ধনৰাশি প্ৰাপ্তিৰ বিপৰিতেহে সিদ্ধ হয়। চেকৰ দৰে ড্ৰাফও সম্পূৰ্ণ এক আইনসিদ্ধ প্ৰক্ৰিয়া। আমাৰ দেশত এই ব্যৱস্থাটো এন আই এক্টএ নিয়ন্ত্ৰণ কৰে।

টোকা
 ওপৰত (সাধাৰণতে) বুলি কোৱাৰ কাৰণ পূৰ্ববন্দোবস্তি সাপেক্ষে অন্য বেংক প্ৰতিও ড্ৰাফ হব পাৰে।



শ্ৰেণীবেংকিংবেংক ড্ৰাফ্ট হৈছে কোনো   (সাধাৰণতে) সেই বেংকৰে কোনো নিৰ্দ্দিষ্ট শাখাক নিৰ্দ্দিষ্ট কাৰোবাক ধন দিবলৈ  দিয়া আদেশপত্ৰ। এখন ড্ৰাফত এটা বেংক শাখা আদেশ দিওতাৰ ৰূপত, অন্য এটা বেংক শাখা আদেশ পালনকৰ্ত্তাৰ ৰূপত, আৰু এজন ব্যক্তি ধন গ্ৰহণ কৰোতাৰ ৰূপত জড়িত হৈ থাকে। ড্ৰাফৰ দ্বাৰা প্ৰদত্ত আদেশ কেৱল নিৰ্দ্দিষ্ট ধনৰাশি প্ৰাপ্তিৰ বিপৰিতেহে সিদ্ধ হয়। চেকৰ দৰে ড্ৰাফও সম্পূৰ্ণ এক আইনসিদ্ধ প্ৰক্ৰিয়া। আমাৰ দেশত এই ব্যৱস্থাটো এন আই এক্টএ নিয়ন্ত্ৰণ কৰে।

টোকা
 ওপৰত (সাধাৰণতে) বুলি কোৱাৰ কাৰণ পূৰ্ববন্দোবস্তি সাপেক্ষে অন্য বেংক প্ৰতিও ড্ৰাফ হব পাৰে।



শ্ৰেণীবেংকিংবেংক ড্ৰাফ্ট হৈছে কোনো   (সাধাৰণতে) সেই বেংকৰে কোনো নিৰ্দ্দিষ্ট শাখাক নিৰ্দ্দিষ্ট কাৰোবাক ধন দিবলৈ  দিয়া আদেশপত্ৰ। এখন ড্ৰাফত এটা বেংক শাখা আদেশ দিওতাৰ ৰূপত, অন্য এটা বেংক শাখা আদেশ পালনকৰ্ত্তাৰ ৰূপত, আৰু এজন ব্যক্তি ধন গ্ৰহণ কৰোতাৰ ৰূপত জড়িত হৈ থাকে। ড্ৰাফৰ দ্বাৰা প্ৰদত্ত আদেশ কেৱল নিৰ্দ্দিষ্ট ধনৰাশি প্ৰাপ্তিৰ বিপৰিতেহে সিদ্ধ হয়। চেকৰ দৰে ড্ৰাফও সম্পূৰ্ণ এক আইনসিদ্ধ প্ৰক্ৰিয়া। আমাৰ দেশত এই ব্যৱস্থাটো এন আই এক্টএ নিয়ন্ত্ৰণ কৰে।

টোকা
 ওপৰত (সাধাৰণতে) বুলি কোৱাৰ কাৰণ পূৰ্ববন্দোবস্তি সাপেক্ষে অন্য বেংক প্ৰতিও ড্ৰাফ হব পাৰে।



শ্ৰেণীবেংকিংবেংক ড্ৰাফ্ট হৈছে কোনো   (সাধাৰণতে) সেই বেংকৰে কোনো নিৰ্দ্দিষ্ট শাখাক নিৰ্দ্দিষ্ট কাৰোবাক ধন দিবলৈ  দিয়া আদেশপত্ৰ। এখন ড্ৰাফত এটা বেংক শাখা আদেশ দিওতাৰ ৰূপত, অন্য এটা বেংক শাখা আদেশ পালনকৰ্ত্তাৰ ৰূপত, আৰু এজন ব্যক্তি ধন গ্ৰহণ কৰোতাৰ ৰূপত জড়িত হৈ থাকে। ড্ৰাফৰ দ্বাৰা প্ৰদত্ত আদেশ কেৱল নিৰ্দ্দিষ্ট ধনৰাশি প্ৰাপ্তিৰ বিপৰিতেহে সিদ্ধ হয়। চেকৰ দৰে ড্ৰাফও সম্পূৰ্ণ এক আইনসিদ্ধ প্ৰক্ৰিয়া। আমাৰ দেশত এই ব্যৱস্থাটো এন আই এক্টএ নিয়ন্ত্ৰণ কৰে।

টোকা
 ওপৰত (সাধাৰণতে) বুলি কোৱাৰ কাৰণ পূৰ্ববন্দোবস্তি সাপেক্ষে অন্য বেংক প্ৰতিও ড্ৰাফ হব পাৰে।



শ্ৰেণীবেংকিং
শিখ ধৰ্মত কেশ (গুৰমুখী ਕੇਸ) হৈছে ঈশ্বৰৰ সৃষ্টিৰ সিদ্ধতাৰ প্ৰতি সন্মানৰ বাবে নিজৰ চুলি স্বাভাৱিকভাৱে গজিবলৈ দিয়াৰ এক প্ৰথা। ১৬৯৯ চনত গুৰু গোবিন্দ সিঙে শিখ ধৰ্ম স্বীকাৰ কৰাৰ মাধ্যম হিচাপে নিৰ্দেশ দিয়া বাহ্যিক প্ৰতীক    ৰ ভিতৰত এই প্ৰথা অন্যতম। দৈনিক দুবাৰকৈ চুলিখিনি ফণিয়াই লোৱা হয় আৰু জোৰা বা ঋষি গাঁঠি বুলি জনাজাত সাধাৰণ গাঁঠি এটাৰে বান্ধি লোৱা হয়। এই চুলিৰ গাঁঠিটো সাধাৰণতে পাগুৰিৰে ঢাকি দিয়া হয়। 

মহাৰাষ্ট্ৰ ৰাজ্যৰ নন্দদৰ হাজুৰ চাহাবত লিখা গুৰু গোবিন্দ সিংহৰ ৫২টা আদেশত উল্লেখ আছে যে কেশ (চুলি)ক তেওঁলোকে দেৱতাৰ সৈতে একে বুলি গণ্য কৰা সতগুৰু (চিৰন্তন গুৰু)ৰ ৰূপ হিচাপে শ্ৰদ্ধা কৰিব লাগে। এই কাৰণে অনুশীলনকাৰীসকলে এই কেশ পৰম সন্মানেৰে ৰাখে। ইয়াৰ ভিতৰত চুলিৰ নিয়মীয়া ৰক্ষণাবেক্ষণ অন্তৰ্ভুক্ত। অৱশ্যে ইয়াতেই সীমাবদ্ধ নহয়, দৈনিক কমেও দুবাৰকৈ ফণিয়াই, নিয়মিতভাৱে ধোৱা আৰু ৰাজহুৱাভাৱে অন্যলোকক স্পৰ্শৰ অনুমতি নিদিয়াও অন্যতম। 

গুৰুত্ব

কেশ ঈশ্বৰ ভক্তিৰ প্ৰতীক, ই শিখসকলক সোঁৱৰাই দিয়ে যে তেওঁলোকে ঈশ্বৰৰ ইচ্ছা পালন কৰিব লাগে। 

দশম গুৰু, গুৰু গোবিন্দ সিংহৰ দৰবাৰত এজন সুসন্মানিত কবি ভাই নন্দলালে পাৰ্চী ভাষাত লিখিছে 
নিশানইশিখী অস্ত ইন পাঞ্জ হাৰ্ফই কাফ,হৰগিজ না বাছাদ আজিন পাঞ্জ মুআফ, কাৰা, কাৰাদ, কচা, কংগা বিদান,বিনা কেশ হেচ অস্ত জুমলা নিশান। 

ই পাঁচটা কে আখৰ শিখ ধৰ্মৰ প্ৰতীক। এই পাঁচ প্ৰতিকৰ মৰ্যাদা উচ্ছ পৰ্যায়ৰ; ষ্টীলৰ খাৰু, ডাঙৰ দা, কাচা আৰু এখন ফণি; নকটা চুলি অবিহনে বাকী চাৰিটাৰ কোনো তাৎপৰ্য নাই। 
ইয়াত চুলি নাকাটি শিখসকলে ঈশ্বৰৰ চুলিৰ উপহাৰক সন্মান জনায়। ফণি ব্যৱহাৰ কৰি চুলি ফণিয়োৱাৰ সৈতে মিলি ঈশ্বৰ আৰু তেওঁৰ সকলো উপহাৰৰ প্ৰতি সন্মান প্ৰকাশ কৰে। কেশ ইমানেই গুৰুত্বপূৰ্ণ যে মোগল সাম্ৰাজ্যৰ অধীনত শিখসকলৰ ওপৰত অত্যাচাৰৰ সময়ত অনুগামীসকলে ছদ্মবেশত চুলি কটা বা কাটি লোৱাতকৈ মৃত্যুৰ সন্মুখীন হ’বলৈ ইচ্ছুক আছিল। চুলি নকটাতো তেওঁলোকৰ সদিচ্ছাৰ প্ৰতীক হৈ আহিছে। 
আধুনিক ট্ৰেণ্ড
শেহতীয়াকৈ চুলি নকটাকৈ ৰখাৰ পৰম্পৰা কমি আহিছে। অনুমান কৰা হৈছে যে ভাৰতৰ আধা সংখ্যক শিখ পুৰুষে চুলি কাটে। কাৰণসমূহৰ ভিতৰত সৰল সুবিধা (দৈনিক ফণিয়াই বান্ধি ৰখা প্ৰক্ৰিয়াটো এৰাই চলা), পিতৃমাতৃৰ নেতৃত্ব অনুসৰণ কৰা আৰু মূলসুঁতিৰ সংস্কৃতিৰ পৰা সামাজিক হেঁচা যাতে তেওঁলোকৰ চেহেৰাৰ লগত খাপ খুৱাই লোৱা ইত্যাদি।

হাৰাশাস্তি
২০০১ চনৰ ১১ ছেপ্টেম্বৰৰ এক আক্ৰমণৰ পিছত পশ্চিমৰ শিখসকলক মুছলমান বুলি ঘৃণাজনিত অপৰাধৰ বলি সজা হৈছিল। ২০০১ চনৰ ১৬ ছেপ্টেম্বৰত এৰিজোনাৰ মেছাত বাস কৰা শিখ বলবীৰ সিং সোধিক এনে পৰিপ্ৰেক্ষিততে গুলীয়াই হত্যা কৰা হয়।

২০০৭ চনত উমাইৰ আহমেদ নামৰ ১৮ বছৰীয়া পাকিস্তানী যুৱক এজনে আমেৰিকাৰ এখন বিদ্যালয়ত ১৫ বছৰীয়া শিখ ল’ৰা হৰপল ভাচেৰৰ চুলি বলপূৰ্বকভাৱে কাটিছিল। ২০০৮ চনত তেওঁক জুৰীয়ে দ্বিতীয় ডিগ্ৰীৰ ভাবুকিক ঘৃণাজনিত অপৰাধ হিচাপে, দ্বিতীয় ডিগ্ৰীৰ জোৰজবৰদস্তিক ঘৃণাজনিত অপৰাধ হিচাপে, চতুৰ্থ ডিগ্ৰীৰ অপৰাধমূলক অস্ত্ৰ ৰখা আৰু তৃতীয় ডিগ্ৰীৰ হাৰাশাস্তিৰ বাবে দোষী সাব্যস্ত কৰে, ইয়াৰ লগতে আছিল পৰীক্ষামূলক, সম্প্ৰদায় সেৱা আৰু সহনশীলতা কাৰ্যসূচী সম্পূৰ্ণ কৰাৰ শাস্তি।

২০০৯ চনত অষ্ট্ৰেলিয়াৰ মেলবৰ্ণৰ পাঞ্জাবী ছাত্ৰ ৰেছাম সিঙক পাগুৰি আঁতৰাই চুলি কাটিবলৈ চেষ্টা কৰা কিশোৰকিশোৰীৰ দল এটাই আক্ৰমণ কৰিছিল।

২০১০ চনত মালয়েছিয়াৰ পেনাঙৰ শিখ যুৱক বসন্ত সিঙে মালয়েছিয়াৰ ৰাষ্ট্ৰীয় সেৱা প্ৰশিক্ষণ কাৰ্যসূচীত সেৱা আগবঢ়োৱাৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত নিজৰ ছাত্ৰাবাসত শুই থকাৰ সময়ত তেওঁৰ চুলি ৫০ চে.মি. কাটি পেলোৱা বুলি জানিব পাৰে। এই কাণ্ডই যুৱকজনৰ মনত আঘাত হানিছিল। পিছত প্ৰতিৰক্ষা মন্ত্ৰালয়ৰ নিৰ্দেশ অনুসৰি বিষয়টোৰ ওপৰত তদন্ত চলে।

২০১২ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহত ৰেডিটৰ এজন সদস্যই বলপ্ৰীত কৌৰ নামৰ এগৰাকী শিখ যুৱতীয়ে তেওঁৰ মুখত থকা দীঘল নোমৰ বাবে উপহাস কৰি এখন ছবি আপলোড কৰিছিল। বলপ্ৰীতে শান্তভাৱেৰে ইয়াৰ প্ৰত্যুত্তৰ দি, তেওঁৰ চেহেৰাৰ অৰ্থ বুজাই দিয়াত মূল অভিযুক্তই ক্ষমা বিচাৰিছিল। পিছত এই ঘটনাটো ভাইৰেল হৈ পৰে।

মেথড অভিনয়  হৈছে অভিনয় প্ৰশিক্ষণ আৰু ৰিহাৰ্ছেল কৌশলৰ এক পৰিসৰ যিয়ে আন্তৰিক আৰু আবেগিকভাৱে অভিব্যক্তি প্ৰদৰ্শনক উৎসাহিত কৰিব বিচাৰে। ৰাছিয়ান অভিনেতাপৰিচালক তথা নাট্যকৰ্মী কনষ্টানিন ষ্টেনিসলাভাস্কিয়ে তেওঁৰ ছাত্ৰসকলক অভিনয়ৰ কলা কৌশল শিকাবৰ বাবে মেথড অভিনয়ক প্ৰথমে ব্যৱহাৰ কৰিছিল। তেওঁৰ দ্বাৰা ৰচিত গ্ৰন্থ , , আৰু ত ইয়াৰ উল্লেখ আছে।

এই পদ্ধতিটোৰ বিকাশত অৰিহনা যোগোৱা সকলৰ ভিতৰত তিনিজন শিক্ষক ইয়াৰ সফলতাৰ মান নিৰ্ধাৰণ কৰাৰ সৈতে জড়িত। প্ৰতিজনে পদ্ধতিটোৰ বিভিন্ন দিশৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিয়ে। এইসকল হৈছে  (মানসিক দিশ),  (সমাজতাত্ত্বিক দিশ) আৰু (আচৰণগত দিশ)। (, ).
নিউয়ৰ্কৰ থিয়েটাৰ গ্ৰুপ এটাত একেলগে কাম কৰোঁতে এওঁ‌লোকে এই পদ্ধতিটোৰ বিকাশ কৰিছিল। (, ).

ইতিহাস আৰু বিকাশ
মেথড অভিনয় হৈছে ৰাছিয়ান থিয়েটাৰ অনুশীলনকাৰী কনষ্টানিন ষ্টেনিসলাভাস্কিৰ দ্বাৰা বিকশিত অভিনয়ৰ প্ৰণালীৰ এক বিৱৰণ। বিংশ শতিকাৰ প্ৰথম তিনিটা দশকত, ষ্টানিস্লাভস্কিয়ে তেওঁৰ প্ৰশিক্ষণ, প্ৰস্তুতি আৰু ৰিহাৰ্ছেলৰ কৌশলবোৰ এক সুসংগত, প্ৰণালীবদ্ধ পদ্ধতিত আয়োজন কৰিছিল।

এই পদ্ধতিটো মূলতঃ তিনিটা ধাৰণাৰ ওপৰত নিৰ্মিত (১) ৰ পৰিচালককেন্দ্ৰিক, একত্ৰিত নান্দনিক আৰু শৃংখলাবদ্ধ, সংযোজক পদ্ধতি; (২) ৰ অভিনেতাকেন্দ্ৰিক ; (৩) ফৰাচী অভিনেতা ৰ প্ৰাকৃতিক উপস্থাপন আৰু স্বতন্ত্ৰ থিয়েটাৰ আন্দোলন। মেথড অভিনয়ে এই গোটেইকেইটা ধাৰণাক একত্ৰিত কৰে।




এই পদ্ধতিটোক  অভিজ্ঞতাৰ কলা বুলি কয়। ই অভিনেতা এজনৰ সচেতন চিন্তাক একত্ৰিত কৰে আৰু আন কম নিয়ন্ত্ৰণযোগ্য মানসিক প্ৰক্ৰিয়া যেনে আৱেগিক অভিজ্ঞতা আৰু অৱচেতন মনৰ আচৰণক সহানুভূতিশীল আৰু পৰোক্ষভাৱে সক্ৰিয় কৰে। ৰিহাৰ্চেলত, অভিনেতাজনে চৰিত্ৰটোৱে যিকোনো মুহূৰ্তত কি প্ৰাপ্ত কৰিব বিচাৰে তাৰ সংজ্ঞাৰ বাবে অভ্যন্তৰীণ উদ্দেশ্যৰ সন্ধান কৰে। মেথড অভিনয়ত অভিনেতাজনৰ ব্যক্তিগত জীৱনৰ আচৰণ কিছুমানক চৰিত্ৰটোৰ মনস্তত্ত্বৰ মাজত পুনৰ্জীৱিত কৰিবলৈ চেষ্টা কৰা হয়। পিছত, ষ্টেনিস্লাভস্কিয়ে শাৰীৰিক কাৰ্যৰ পদ্ধতি বুলি জনাজাত এক প্ৰক্ৰিয়াৰ সৈতে এই পদ্ধতিটোক আৰু বিস্তৃত কৰে। তেওঁ এক সক্ৰিয় বিশ্লেষণক উৎসাহিত কৰিছিল, যত নাটকীয় পৰিস্থিতিৰ ক্ৰম উন্নত কৰা হয়।

কৌশল
মেথড অভিনয়ৰ ধাৰণা আৰু কৌশলবোৰৰ ভিতৰত প্ৰতিষ্ঠাপন, ইন্দ্ৰিয় স্মৃতি, প্ৰভাৱিত স্মৃতি উল্লেখযোগ্য। সমসাময়িক মেথড অভিনেতাসকলে তেওঁলোকৰ চৰিত্ৰটোৰ বিকাশৰ বাবে কেতিয়াবা কেতিয়াবা মনোবিজ্ঞানীসকলৰ সহায় লয়।

ষ্ট্ৰাচবাৰ্গৰ দৃষ্টিভঙ্গীত, অভিনেতাসকলে তেওঁলোকৰ চৰিত্ৰৰ অভিজ্ঞতাৰ ওচৰলৈ আনিবলৈ নিজৰ জীৱনৰ পৰা অভিজ্ঞতাৰ ব্যৱহাৰ কৰে। এই কৌশলত অভিজ্ঞতাৰ সৈতে জড়িত সংবেদনৰ স্মৰণ অন্তৰ্ভুক্ত থাকে যিয়ে অভিনেতাৰ ওপৰত এক গুৰুত্বপূৰ্ণ আৱেগিক প্ৰভাৱ পেলায়। ইয়াক ষ্টেনিসলাভাস্কিয়ে আৱেগিক স্মৃতি বুলি কৈছিল। জোৰ নকৰাকৈ বা কৃত্ৰিম যেন নলগাকৈ অভিনেতাসকলে সেই সংবেদনবোৰক সহাঁ‌ৰি উদ্দীপিত কৰিবলৈ আৰু নিজকে প্ৰতিহত নকৰিবলৈ চেষ্টা কৰিবলৈ অনুমতি দিয়ে।

বাঢ়ৈটোকা বা কাঠৰোকা (ইংৰাজী   আৰু বৈজ্ঞানিক নাম  ) ঠোঁটেৰে গছ খুলি পোক উলিয়াই খোৱা টান ঠোঁটৰ এবিধ মজলীয়া আকৃতিৰ চৰাই। পৃথিৱীৰ প্ৰায়বোৰ অঞ্চলতে বিভিন্ন প্ৰজাতিৰ বাঢ়ৈটোকা পোৱা যায়।

বাঢ়ৈটোকাৰ পাখিবিলাক বৰ ৰংচঙীয়া। পেটৰ ৰং বগা। মাজে মাজে কলা পাখি থাকে। পিঠিৰ ৰং সোণবৰণীয়া। ঠোঁটটো বটালিৰ দৰে টান। জোঙা আৰু মজবুত ঠোঁটটো খুব সঘনাই (মিনিটত এশবাৰ পৰ্যন্ত) গছৰ গাত বা কাঠত মাৰিব পাৰে আৰু এনেকৈ কাঠত ফুটাও উলিয়াব পাৰে। ঠেঙৰ আঙুলিবোৰৰ দুটা আগফাললৈ আৰু দুটা পিচফাললৈ মূৰ কৰি থাকে। আঙুলিৰ মূৰত তীক্ষ্ণ হাকোটা থাকে। ইহঁতে গছত বা আন ঠাইত ভালদৰে খামুচি, যিকোনো অৱস্থানত সুস্থিৰ হৈ ৰৈ থাকিব পাৰে। বাঢ়ৈটোকাৰ মূৰ আৰু ডিঙিৰ গঠনো বিস্ময়কৰ। এই বিশেষ গঠনে মূৰটো সঘনাই লৰচৰ কৰি থকা অৱস্থাত স্প্ৰিঙৰ দৰে কাম কৰি মগজুটোক আঘাতৰ পৰা বচাই ৰাখে। বাঢ়ৈটোকাই গছৰ বাকলা ফুটা কৰি তাৰ তলত সোমাই থকা পোকপতংগবোৰ খায়। ইহঁতৰ জিভাখন বৰ দীঘল, পলাবলৈ ধৰা পতংগবোৰ সেই দীঘল জিভাখনেৰে ই ধৰি আনে। কিছুমানে শস্যৰ দানাও খায়। বাঢ়ৈটোকাই প্ৰায়ে যোৰ পাতি থাকে। গছত খোৰোং সাজি বা এনেয়ে থকা ধোন্দত বাহ সাজে। খোৰোং বা ধোন্দৰ মুখৰ ব্যাস সাধাৰণতে তিনি ইঞ্চিমানৰ হয়।

জানুৱাৰী পৰা মে মাহৰ ভিতৰত ইহঁতে কণী পাৰে। তিনি সপ্তাহমান উমনি দিয়াৰ পাচত কণীৰ পৰা পোৱালি জাগে। পোৱালিবোৰ পাঁচসপ্তাহমানৰ পাচত বাহিৰ ওলায়। প্ৰজাতিৰ বিভিন্নতাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি এটা বাঢ়ৈটোক চৰাই ৮ চেণ্টিমিটাৰৰ পৰা ৫৫ চেণ্টিমিটাৰ মানলৈকে দীঘল হব পাৰে। কিছুমান কলাবগা বৰণৰো বাঢ়ৈটোকা আছে। অৱশ্য প্ৰায়বোৰৰে মূৰত ৰঙা বৰণৰ দাগ থাকে।

লগতে চাওক
 সোণ বাঢ়ৈটোকা
 ৰঙামূৰীয়া বাঢ়ৈটোকা

শ্ৰেণীহেটুলুকা
শ্ৰেণীজীৱবিজ্ঞানবাঢ়ৈটোকা বা কাঠৰোকা (ইংৰাজী   আৰু বৈজ্ঞানিক নাম  ) ঠোঁটেৰে গছ খুলি পোক উলিয়াই খোৱা টান ঠোঁটৰ এবিধ মজলীয়া আকৃতিৰ চৰাই। পৃথিৱীৰ প্ৰায়বোৰ অঞ্চলতে বিভিন্ন প্ৰজাতিৰ বাঢ়ৈটোকা পোৱা যায়।

বাঢ়ৈটোকাৰ পাখিবিলাক বৰ ৰংচঙীয়া। পেটৰ ৰং বগা। মাজে মাজে কলা পাখি থাকে। পিঠিৰ ৰং সোণবৰণীয়া। ঠোঁটটো বটালিৰ দৰে টান। জোঙা আৰু মজবুত ঠোঁটটো খুব সঘনাই (মিনিটত এশবাৰ পৰ্যন্ত) গছৰ গাত বা কাঠত মাৰিব পাৰে আৰু এনেকৈ কাঠত ফুটাও উলিয়াব পাৰে। ঠেঙৰ আঙুলিবোৰৰ দুটা আগফাললৈ আৰু দুটা পিচফাললৈ মূৰ কৰি থাকে। আঙুলিৰ মূৰত তীক্ষ্ণ হাকোটা থাকে। ইহঁতে গছত বা আন ঠাইত ভালদৰে খামুচি, যিকোনো অৱস্থানত সুস্থিৰ হৈ ৰৈ থাকিব পাৰে। বাঢ়ৈটোকাৰ মূৰ আৰু ডিঙিৰ গঠনো বিস্ময়কৰ। এই বিশেষ গঠনে মূৰটো সঘনাই লৰচৰ কৰি থকা অৱস্থাত স্প্ৰিঙৰ দৰে কাম কৰি মগজুটোক আঘাতৰ পৰা বচাই ৰাখে। বাঢ়ৈটোকাই গছৰ বাকলা ফুটা কৰি তাৰ তলত সোমাই থকা পোকপতংগবোৰ খায়। ইহঁতৰ জিভাখন বৰ দীঘল, পলাবলৈ ধৰা পতংগবোৰ সেই দীঘল জিভাখনেৰে ই ধৰি আনে। কিছুমানে শস্যৰ দানাও খায়। বাঢ়ৈটোকাই প্ৰায়ে যোৰ পাতি থাকে। গছত খোৰোং সাজি বা এনেয়ে থকা ধোন্দত বাহ সাজে। খোৰোং বা ধোন্দৰ মুখৰ ব্যাস সাধাৰণতে তিনি ইঞ্চিমানৰ হয়।

জানুৱাৰী পৰা মে মাহৰ ভিতৰত ইহঁতে কণী পাৰে। তিনি সপ্তাহমান উমনি দিয়াৰ পাচত কণীৰ পৰা পোৱালি জাগে। পোৱালিবোৰ পাঁচসপ্তাহমানৰ পাচত বাহিৰ ওলায়। প্ৰজাতিৰ বিভিন্নতাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি এটা বাঢ়ৈটোক চৰাই ৮ চেণ্টিমিটাৰৰ পৰা ৫৫ চেণ্টিমিটাৰ মানলৈকে দীঘল হব পাৰে। কিছুমান কলাবগা বৰণৰো বাঢ়ৈটোকা আছে। অৱশ্য প্ৰায়বোৰৰে মূৰত ৰঙা বৰণৰ দাগ থাকে।

লগতে চাওক
 সোণ বাঢ়ৈটোকা
 ৰঙামূৰীয়া বাঢ়ৈটোকা

শ্ৰেণীহেটুলুকা
শ্ৰেণীজীৱবিজ্ঞানবাঢ়ৈটোকা বা কাঠৰোকা (ইংৰাজী   আৰু বৈজ্ঞানিক নাম  ) ঠোঁটেৰে গছ খুলি পোক উলিয়াই খোৱা টান ঠোঁটৰ এবিধ মজলীয়া আকৃতিৰ চৰাই। পৃথিৱীৰ প্ৰায়বোৰ অঞ্চলতে বিভিন্ন প্ৰজাতিৰ বাঢ়ৈটোকা পোৱা যায়।

বাঢ়ৈটোকাৰ পাখিবিলাক বৰ ৰংচঙীয়া। পেটৰ ৰং বগা। মাজে মাজে কলা পাখি থাকে। পিঠিৰ ৰং সোণবৰণীয়া। ঠোঁটটো বটালিৰ দৰে টান। জোঙা আৰু মজবুত ঠোঁটটো খুব সঘনাই (মিনিটত এশবাৰ পৰ্যন্ত) গছৰ গাত বা কাঠত মাৰিব পাৰে আৰু এনেকৈ কাঠত ফুটাও উলিয়াব পাৰে। ঠেঙৰ আঙুলিবোৰৰ দুটা আগফাললৈ আৰু দুটা পিচফাললৈ মূৰ কৰি থাকে। আঙুলিৰ মূৰত তীক্ষ্ণ হাকোটা থাকে। ইহঁতে গছত বা আন ঠাইত ভালদৰে খামুচি, যিকোনো অৱস্থানত সুস্থিৰ হৈ ৰৈ থাকিব পাৰে। বাঢ়ৈটোকাৰ মূৰ আৰু ডিঙিৰ গঠনো বিস্ময়কৰ। এই বিশেষ গঠনে মূৰটো সঘনাই লৰচৰ কৰি থকা অৱস্থাত স্প্ৰিঙৰ দৰে কাম কৰি মগজুটোক আঘাতৰ পৰা বচাই ৰাখে। বাঢ়ৈটোকাই গছৰ বাকলা ফুটা কৰি তাৰ তলত সোমাই থকা পোকপতংগবোৰ খায়। ইহঁতৰ জিভাখন বৰ দীঘল, পলাবলৈ ধৰা পতংগবোৰ সেই দীঘল জিভাখনেৰে ই ধৰি আনে। কিছুমানে শস্যৰ দানাও খায়। বাঢ়ৈটোকাই প্ৰায়ে যোৰ পাতি থাকে। গছত খোৰোং সাজি বা এনেয়ে থকা ধোন্দত বাহ সাজে। খোৰোং বা ধোন্দৰ মুখৰ ব্যাস সাধাৰণতে তিনি ইঞ্চিমানৰ হয়।

জানুৱাৰী পৰা মে মাহৰ ভিতৰত ইহঁতে কণী পাৰে। তিনি সপ্তাহমান উমনি দিয়াৰ পাচত কণীৰ পৰা পোৱালি জাগে। পোৱালিবোৰ পাঁচসপ্তাহমানৰ পাচত বাহিৰ ওলায়। প্ৰজাতিৰ বিভিন্নতাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি এটা বাঢ়ৈটোক চৰাই ৮ চেণ্টিমিটাৰৰ পৰা ৫৫ চেণ্টিমিটাৰ মানলৈকে দীঘল হব পাৰে। কিছুমান কলাবগা বৰণৰো বাঢ়ৈটোকা আছে। অৱশ্য প্ৰায়বোৰৰে মূৰত ৰঙা বৰণৰ দাগ থাকে।

লগতে চাওক
 সোণ বাঢ়ৈটোকা
 ৰঙামূৰীয়া বাঢ়ৈটোকা

শ্ৰেণীহেটুলুকা
শ্ৰেণীজীৱবিজ্ঞানবাঢ়ৈটোকা বা কাঠৰোকা (ইংৰাজী   আৰু বৈজ্ঞানিক নাম  ) ঠোঁটেৰে গছ খুলি পোক উলিয়াই খোৱা টান ঠোঁটৰ এবিধ মজলীয়া আকৃতিৰ চৰাই। পৃথিৱীৰ প্ৰায়বোৰ অঞ্চলতে বিভিন্ন প্ৰজাতিৰ বাঢ়ৈটোকা পোৱা যায়।

বাঢ়ৈটোকাৰ পাখিবিলাক বৰ ৰংচঙীয়া। পেটৰ ৰং বগা। মাজে মাজে কলা পাখি থাকে। পিঠিৰ ৰং সোণবৰণীয়া। ঠোঁটটো বটালিৰ দৰে টান। জোঙা আৰু মজবুত ঠোঁটটো খুব সঘনাই (মিনিটত এশবাৰ পৰ্যন্ত) গছৰ গাত বা কাঠত মাৰিব পাৰে আৰু এনেকৈ কাঠত ফুটাও উলিয়াব পাৰে। ঠেঙৰ আঙুলিবোৰৰ দুটা আগফাললৈ আৰু দুটা পিচফাললৈ মূৰ কৰি থাকে। আঙুলিৰ মূৰত তীক্ষ্ণ হাকোটা থাকে। ইহঁতে গছত বা আন ঠাইত ভালদৰে খামুচি, যিকোনো অৱস্থানত সুস্থিৰ হৈ ৰৈ থাকিব পাৰে। বাঢ়ৈটোকাৰ মূৰ আৰু ডিঙিৰ গঠনো বিস্ময়কৰ। এই বিশেষ গঠনে মূৰটো সঘনাই লৰচৰ কৰি থকা অৱস্থাত স্প্ৰিঙৰ দৰে কাম কৰি মগজুটোক আঘাতৰ পৰা বচাই ৰাখে। বাঢ়ৈটোকাই গছৰ বাকলা ফুটা কৰি তাৰ তলত সোমাই থকা পোকপতংগবোৰ খায়। ইহঁতৰ জিভাখন বৰ দীঘল, পলাবলৈ ধৰা পতংগবোৰ সেই দীঘল জিভাখনেৰে ই ধৰি আনে। কিছুমানে শস্যৰ দানাও খায়। বাঢ়ৈটোকাই প্ৰায়ে যোৰ পাতি থাকে। গছত খোৰোং সাজি বা এনেয়ে থকা ধোন্দত বাহ সাজে। খোৰোং বা ধোন্দৰ মুখৰ ব্যাস সাধাৰণতে তিনি ইঞ্চিমানৰ হয়।

জানুৱাৰী পৰা মে মাহৰ ভিতৰত ইহঁতে কণী পাৰে। তিনি সপ্তাহমান উমনি দিয়াৰ পাচত কণীৰ পৰা পোৱালি জাগে। পোৱালিবোৰ পাঁচসপ্তাহমানৰ পাচত বাহিৰ ওলায়। প্ৰজাতিৰ বিভিন্নতাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি এটা বাঢ়ৈটোক চৰাই ৮ চেণ্টিমিটাৰৰ পৰা ৫৫ চেণ্টিমিটাৰ মানলৈকে দীঘল হব পাৰে। কিছুমান কলাবগা বৰণৰো বাঢ়ৈটোকা আছে। অৱশ্য প্ৰায়বোৰৰে মূৰত ৰঙা বৰণৰ দাগ থাকে।

লগতে চাওক
 সোণ বাঢ়ৈটোকা
 ৰঙামূৰীয়া বাঢ়ৈটোকা

শ্ৰেণীহেটুলুকা
শ্ৰেণীজীৱবিজ্ঞান
তিনিচুকীয়া জিলা অসমৰ ৩৪ খন প্ৰশাসনিক জিলাৰ মাজৰ এখন। ইয়াৰ সদৰ স্থান হৈছে তিনিচুকীয়া। তিনিচুকীয়া জিলাৰ মাটিকালি মুঠ ৩৭৯০ বৰ্গ কিলোমিটাৰ (১৪৬০ বৰ্গ মাইল)। ১৯৮৯ চনত তিনিচুকীয়াক অসমৰ ২৩তম জিলা হিচাপে ঘোষণা কৰা হয়। শদিয়া আৰু মাৰ্ঘেৰিটা ইয়াৰ আন দুটা মহকুমা।

 ইতিহাস 
পূৰ্বতে এই জিলা চুতীয়া ৰাজ্যৰ অন্তৰ্গত আছিল। ১৭০০ শতিকাৰ শেষ ফালে তিনিচুকীয়া আৰু ডিব্ৰুগড় জিলাৰ বৃহৎ অংশ পূৰ্বে মটক ৰাজ্যৰ অংশ আছিল। ইয়াৰ ৰাজধানী আছিল বেংমৰা বা চাংমাই পথাৰ। ৰাজ্যখনক মোৱামৰীয়া জাতিৰ বেংমৰা ৰাজ্য বুলিও কোৱা হৈছিল। মটক ৰজা সৰ্বানন্দ সিংহই প্ৰথমে তেওঁৰ ৰাজ্যৰ ৰাজধানী গুইজান নদীৰ পাৰৰ ৰঙাগড়ত স্থাপন কৰিছিল। ১৭৯১ চনত তেওঁ বেংমৰালৈ ৰাজধানী উঠাই নিয়ে। সৰ্বানন্দ সিংহই তেওঁৰ মন্ত্ৰী গোপীনাথ বৰবৰুৱা (গোধা)ৰ সহায়ত বেংমৰা নগৰ নিৰ্মাণ কৰোৱাইছিল। এই নগৰৰ অৱস্থিতি বৰ্তমানৰ তিনিচুকীয়া নগৰৰ মাজতে আছিল। সৰ্বানন্দ সংহৰ আদেশত গোধা বৰুৱাই বেংমৰাত এটা ত্ৰিভুজাকৃতিৰ পুখুৰী খন্দাইছিল যাক তিনিকোণীয়া পুখুৰী নামেৰে জনা যায়। ১৮৮৪ চনত ডিব্ৰুচৈখোৱা ৰেল লাইনৰ নিৰ্মাণ হওঁতে এই পুখুৰীৰ কাষতে এটা ষ্টেছন সজা হৈছিল। ইয়াক তিনিচুকীয়া বুলি নামাকৰ্ণ কৰা হৈছিল যিটো পিছলৈ নগৰ আৰু জিলাখনৰ নাম হৈ পৰে। সৰ্বানন্দ সিংহৰ দিনত কেইবাটাও পুখুৰী খন্দোৱা হৈছিল চাউলধোৱা পুখুৰী, কদমণি পুখুৰী, দা ধৰোৱা পুখুৰী, মাহধোৱা পুখুৰী, লাগনী পুখুৰী, ন পুখুৰী, দেৱী পুখুৰী, কুম্ভী পুখুৰী, ৰূপহী পুখুৰী আদি। পুখুৰীসমূহৰ উপৰিও মটক অঞ্চলৰ বিভিন্ন অংশত বহুতো পথ সজা হৈছিল গোধা বৰবৰুৱা পথ, হাতীআলি পথ, ৰাজগড় পথ আদি। 

১৮২৩ চনত ব্ৰিটিছসকলে শদিয়াত চাহ গছ আৱিষ্কাৰ কৰে আৰু তিনিচুকীয়াৰ ওচৰৰ চাবুৱাত প্ৰথমে চাহ গছ ৰোপণ আৰম্ভ হয়। চাহবোৱা শব্দৰ পৰাই এই নগৰখনৰ নাম চাবুৱা হৈ পৰে। ১৮৭৬ চনত লিডু আৰু ত কয়লা আৱিষ্কাৰ কৰা হয়। ১৮৮২ চনত ডিগবৈত খাৰুৱা তেলৰ আৱিষ্কাৰ হয় আৰু ১৮৮৯ চনত ইয়াত দেশৰ ভিতৰতে প্ৰথম তৈল খাদ খন্দা হয়। ডিগবৈত সজা খাৰুৱা তেলৰ শোধনাগাৰ এছিয়াৰ ভিতৰত প্ৰথম আৰু পৃথিৱীৰ ভিতৰত তৃতীয় হিচাপে পৰিগণিত হয়। ১৮৮২ চনত তিনিচুকীয়াৰ অসম ৰেলৱে আৰু ট্ৰেডিং কোম্পানীয়ে ডিব্ৰুচৈখোৱা ৰেলৱে' আৰম্ভ কৰে আৰু উত্তৰপূব ভাৰতৰ অৰ্থনৈতিক বিকাশত ই বাৰুকৈয়ে অৰিহণা যোগায়। 

১৯৮৯ চনৰ ১ অক্টোবৰত তিনিচুকীয়াক ডিব্ৰুগড় জিলাৰ পৰা আঁতৰাই এখন সুকীয়া জিলাৰ মৰ্যাদা দিয়া হয়।

ভৌগোলিক তথ্য
তিনিচুকীয়া জিলাৰ মাটিকালি মুঠ ৩৭৯০ বৰ্গকিলোমিটাৰ। ইয়াৰ দক্ষিণপূবে আছে অৰুণাচল প্ৰদেশ, দক্ষিণপশ্চিমে ডিব্ৰুগড় জিলা আৰু উত্তৰে ব্ৰহ্মপুত্ৰই পৃথক কৰা ধেমাজি জিলা। ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ বাহিৰে তিনিচুকীয়াৰ মাজৰে লোহিত, বুঢ়ী দিহিং আৰু ডিব্ৰু নদী উপনৈ বৈ গৈছে। জিলাখনৰ মুখ্য বনাঞ্চলসমূহ হৈছে ডিব্ৰুছৈখোৱা ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান, তৰানি সংৰক্ষিত বনাঞ্চল, বুঢ়ীদিহিং সংৰক্ষিত বনাঞ্চল, দুৱাৰমৰা সংৰক্ষিত বনাঞ্চল, লক্ষীপথাৰ সংৰক্ষিত বনাঞ্চল, কাকজান সংৰক্ষিত বনাঞ্চল, ফিলবাৰী সংৰক্ষিত বনাঞ্চল আদি।

জনগাঁথনি
২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি তিনিচুকীয়া জিলাৰ মুঠ জনসংখ্যা ১,৩১৬,৯৪৮ জন, প্ৰায় মৰিচাছ দেশৰ সমান। ভাৰতৰ মুঠ ৬৪০খন ৰ ভিতৰত জনসংখ্যাৰ ফালৰপৰা ইয়াৰ স্থান ৩৭১তম। ঘনবসতিৰ প্ৰতি বৰ্গকিলোমিটাৰত ৩৪৭ জন। ২০০১২০১১ দশকত ইয়াৰ জনসংখ্যা বৃদ্ধিত হাৰ হৈছে ১৪.৫১%। তিনিচুকীয়া জিলাৰ লিঙ্গ অনুপাত প্ৰতি ১০০০জন পুৰুষৰ বিপৰীতে ৯৪৮ গৰাকী মহিলা আৰু সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৭০.৯২%।

তিনিচুকীয়াত হিন্দু ধৰ্মৰ লোক ১,০২৯,১৪২ জন, খ্ৰীষ্টান ধৰ্মৰ লোক ৬২,৪০৩ জন আৰু ইছলা ধৰ্মৰ লোক ৪০,০০০ জন আছে। মুখ্য জনজাতিসমূহ হৈছে চুতীয়া জনগোষ্ঠী আহোম জনগোষ্ঠী চাহ জনগোষ্ঠী, , মটক, চিংফৌ হাজং আদি। , ,  আদি সম্প্ৰদায়ৰ লোকে বসবাস কৰে। , াময়াং আদিৰ দৰে সৰু সৰু সম্প্ৰদায় কিছুমানো তিনিচুকীয়া জিলাত আছে।

তিনিচুকীয়া জিলাত সৰ্বমুঠ ৬ টা বিধান সভা সমষ্টি আছে । তিনিচুকীয়া , ডুমডুমা , শদিয়া ,ডিগবৈ ,মাৰ্ঘেৰিতা সমষ্টি ।
তিনিচুকীয়া সমষ্টিত ৩০% বঙালি ,২৫% হিন্দীভাষী ,২৫% চাহজনগোষ্ঠী আৰু ২০% অসমীয়াভাষী লোক আছে । 
ডুমডুমা সমষ্টিত ৫০%চাহজনগোষ্ঠী ,৩০% বিহাৰী বঙালি নেপালী মাৰোৱাৰি । ২০% অসমীয়াভাষী মৰাণ আহোম কছাৰী চুতীয়া। 
শদিয়া সমষ্টিত ৭০%অসমীয়াভাষী মৰাণ আহোম কছাৰী বাস কৰে । ৩০% অন্যান্য নেপালী বিহাৰী চাহজনগোষ্ঠী আদি । 
ডিগবৈ সমষ্টিত ৪৫% চাহজনগোষ্ঠী, ১০%বঙালিভাষী, ৫%নেপালী, ৩০% অসমীয়াভাষী ,১০% অন্যান্য ।

মাৰ্ঘেৰিতা সমষ্টি ২০© বঙালি আৰু বিহাৰী , ১০%নেপালী ১০% মুছলিম ,২০% চাহজনগোষ্ঠী, ৩০% অসমীয়াভাষী , ১০% অন্যান্য জনজাতি ।

মুঠতে জিলাখন বিভিন্ন জনগোষ্ঠীৰে পৰিপূৰ্ন এখন মিশ্ৰিত জনসংখ্যাৰ জিলা ।

প্ৰশাসনিক বিভাজন
তিনিচুকীয়া জিলাৰ সদৰ স্থানৰ নামো তিনিচুকীয়া। আন দুটা মহকুমা শদিয়া আৰু । জিলাখনৰ আন আন নগৰাঞ্চলসমূহ হৈছে ডিগবৈ, , জাগুন, ডুমডুমা, তিনিহুটি  আৰু মাকুম। জিলাখনৰ বৰ্তমানৰ উপায়ুক্ত এছ এছ মীনাক্ষী সুন্দৰম আৰু আৰক্ষী অধীক্ষক পি পি সিং।

 অৰ্থনীতি 
তিনিচুকীয়া অসমৰ এখন ঔদ্যোগিক জিলা। ডিগবৈত ভাৰতৰ ভিতৰতে পুৰণি তেল শোধনাগাৰ থকাৰ উপৰিও লিডু আৰু মাৰ্ঘেৰিটাৰ দৰে ঠাই কয়লা খনিৰ বাবে বিখ্যাত। জিলাখনত থকা কেইটামান বৃহৎ ঔদ্যোগিক প্ৰতিষ্ঠান হৈছে ইণ্ডিয়ান অইল কৰ্পৰেছন, কল ইণ্ডিয়া লিমিটেড, ইউনিলিভাৰ আদি। অসমৰ এক অন্যতম বাণিজ্যিক কেন্দ্ৰ হোৱাৰ লগতে ইয়াত যথেষ্ট পৰিমাণৰ চাহ, ধান আৰু কমলাটেঙা উৎপাদন হয়।

 যাতায়ত 
বিমান, পথ আৰু ৰেলেৰে তিনিচুকীয়া জিলাৰ অসমৰ আন ঠাইসমূহৰ লগত যোগাযোগৰ ব্যৱস্থা আছে। অসমৰ ৰাজধানী দিছপুৰৰ পৰা ইয়াৰ পথ দূৰত্ব ৫৩২ কিলিমিটাৰ। ৪০ কিলোমিটাৰ দূৰ্ত্বত অৱস্থিত নিকটতম বিমানকোঠ হৈছে  মোহনবাৰী। দিল্লী, ক'লকাতা আৰু গুৱাহাটীৰ পৰা ইয়ালৈ দৈনিক বিমান চলাচল কৰে। তিনিচুকীয়া জিলাৰ মাজৰে তিনিটা ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথ ৩৭, ৩৮ আৰু ১৫৩ পাৰ হৈ গৈছে। সকলো পথৰ মুঠ দৈৰ্ঘ্য ৩০৮৬.০৬৪ কিলোমিটাৰ। 

শৈক্ষিক প্ৰতিষ্ঠান
১৮৯৭ চনত তিনিচুকীয়াৰ প্ৰথম শৈক্ষিক প্ৰতিষ্ঠান আদৰ্শ প্ৰাথমিক বিদ্যালয় স্থাপন কৰা হৈছিল। জিলাখনত অৱস্থিত কেইখনমান উচ্চ শিক্ষাৰ প্ৰতিষ্ঠান হল

 তিনিচুকীয়া মহাবিদ্যালয়
 তিনিচুকীয়া চিকিৎসা মহাবিদ্যালয় আৰু চিকিৎসালয়
 তিনিচুকীয়া আইন মহাবিদ্যালয়
 তিনিচুকীয়া ছোৱালী মহাবিদ্যালয়
 তিনিচুকীয়া বাণিজ্য মহাবিদ্যালয়
 ডুমডুমা মহাবিদ্যালয়
 ডিগবৈ মহাবিদ্যালয়
 ডিগবৈ মহিলা মহাবিদ্যালয়
 মাৰ্ঘেৰিটা মহাবিদ্যালয়
 শদিয়া মহাবিদ্যালয়
 লিডু মহাবিদ্যালয় আদি।
তিনিহুটী চৰকাৰী প্ৰাথমিক বিদ্যাল়য়।

উল্লেখযোগ্য স্থান
;ডিব্ৰুচৈখোৱা ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান
লোহিত, দিবাং আৰু ডাঙৰী নদীৰ বুকুত থকা এটা নদীদ্বীপ। ইয়াৰ বিস্তৃতি প্ৰায় ৩৪০ বৰ্গ কিলোমিটাৰ। ইয়াত প্ৰায় ৩৫ বিধ স্তন্যপায়ী প্ৰাণী, ৫০২ বিধ চৰাইৰ প্ৰজাতি, ১০৪ বিধ মাছ, ৪৩ বিধ সৰীসৃপ প্ৰাণী, আৰু ৬৮০ বিধ উদ্ভিদৰ প্ৰজাতি পোৱা যায়। ১৯৯৯ চনত ইয়াক ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানৰ স্বীকৃতি দিয়া হয়। বনৰীয়া ঘোঁৰা আৰু দেওহাঁহৰ বাবে এই উদ্যান বিখ্যাত। 

;দিহিংপাটকাই অভয়াৰণ্য
অসমৰ এখন সেমেকা চিৰসেউজ অৰণ্য। জিলাখনৰ দক্ষিণপূব অঞ্চলত অৱস্থিত এই অৰণ্যৰ বিস্তৃতি প্ৰায় ৩০০ বৰ্গকিলোমিটাৰ। ইয়াত হলৌ বান্দৰ, গাহৰিনেজীয়া বান্দৰ, বাঘ, হাতী আদি প্ৰাণী পোৱা যায়। 

;ডিগবৈ
এশবছৰৰো পুৰণি তৈলখাদ আৰু বিশ্বৰ অন্যতম পুৰণি কাৰ্যক্ষম তেল শোধনাগাৰৰ বাবে ডিগবৈ জনাজাত। তদুপৰি ইয়াত ১৮ হল গল্ফ কৰ্ছ আৰু দেশৰ ভিতৰতে প্ৰথমটো তৈল সংগ্ৰহালয় পৰ্যটকৰ আকৰ্ষণৰ কেন্দ্ৰ। নগৰখনৰ ওচৰতে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ এক সমাধিও অৱস্থিত।

;ষ্টিলৱেল পথ
ইয়াৰ পুৰণি নাম লিডু ৰোড। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ সময়ত আমেৰিকা আৰু তেওঁলোকৰ মিত্ৰ শক্তিবিলাকে চীনা সকলক সাহায্য সামগ্ৰী যোগান ধৰিবলৈ বাৰ্মা ৰোডৰ এক বিকল্প ৰাস্তা স্বৰূপে এই পথটিৰ নিৰ্মাণ কৰিছিল। লিডুত আৰম্ভ হোৱা এই পথ ম্যানমাৰৰ  শ্বিংব্ৱিয়াং, ম্যিট্‌ক্যিনা আৰু ভামো হৈ চীনদেশৰ  কুনমিঙত শেষ হৈছে।

;টিলিঙা মন্দিৰ
বৰডুবি গাঁৱত অৱস্থিত এটা শিৱ মন্দিৰ। ভক্তসকলে দান কৰি ওলমাই ৰখা হাজাৰহাজাৰ টিলিঙাৰ বাবে ই বিখ্যাত।

;নপুখুৰী
তিনিচুকীয়া নগৰৰ দক্ষিণপূব অঞ্চলত অৱস্থিত ওচৰাওচৰিকৈ থকা নটা পুখুৰীকে নপুখুৰী বুলি কোৱা হয়। শেষ মটক ৰজা সৰ্বানন্দ সিংহৰ (১৭৮৮১৮০৫) ৰাজত্বকালত এইবোৰ খন্দা হৈছিল।

;মাৰ্ঘেৰিটা
চাহ বাগিছা, প্লাইউড উদ্যোগ আৰু কয়লা খনিসমূহৰ বাবে মাৰ্ঘেৰিটা বিখ্যাত। মাৰ্ঘেৰিটা গল্ফ কৰ্ছ পৰ্যটকৰ বাবে আন এক আকৰ্ষণ। 

গেলেৰী

মুহিৰাম শইকীয়া (জন্ম ১৫ এপ্ৰিল ১৯২৩) এগৰাকী ভাৰতীয় ৰাজনীতিক আছিল। তেওঁ অসমৰ নগাওঁ লোকসভা সমষ্টিৰ পৰা অসম গণ পৰিষদ দলৰ সদস্য হিচাপে ভাৰতৰ সংসদ নিম্ন সদন লোকসভালৈ ১৯৯১, ১৯৯৬ আৰু ১৯৯৮ চনত সাংসদ হিচাপে নিৰ্বাচিত হৈছিল। এইছ ডি দেৱেগৌড়া আৰু ইন্দেৰ কুমাৰ গুজৰাল  নেতৃত্বাধীন সংযুক্ত মৰ্চা চৰকাৰত শইকীয়া মানৱ সম্পদ উন্নয়ন মন্ত্ৰালয় দপ্তৰৰ ৰাজ্যিক মন্ত্ৰী হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। ৰাজনীতিত যোগদান কৰাৰ পূৰ্বে তেওঁ এজন শিক্ষাবিদ আছিল আৰু নগাওঁ মহাবিদ্যালয়ৰ অধ্যক্ষ হিচাপে ১৫ বছৰ ধৰি কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। 

থালি বা ভোজনম (অৰ্থাৎ সম্পূৰ্ণ আহাৰ) হৈছে দক্ষিণ এছিয়া, দক্ষিণপূব এছিয়া আৰু কেৰিবিয়ান অঞ্চলত খাদ্য পৰিৱেশন কৰিবলৈ ব্যৱহৃত এক ঘূৰণীয়া কাঁহী। কাঁহীত পৰিৱেশন কৰা বিভিন্ন ব্যঞ্জনেৰে গঠিত ভাৰতীয় শৈলীৰ আহাৰ বুজাবলৈও থালি শব্দৰ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 

থালি দক্ষিণ এছিয়াত বিভিন্ন আনুষ্ঠানিকতাৰ বাবেও ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 

ইতিহাস
ইণ্ডিয়ান নেচনেল ট্ৰাষ্ট ফৰ আৰ্ট এণ্ড কালচাৰেল হেৰিটেজে উল্লেখ কৰা মতে, কালিবাঙ্গনৰ ৰ (খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৩৫০০ –খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ২৫০০) স্থানত খননত পোৱা তন্দুৰ (ৰন্ধন চৌকা), থালি, লোটা আৰু ৰুটি বনোৱাৰ বেলনা আদিৰ অস্তিত্বৰ দ্বাৰা ভাৰতৰ ৰন্ধন আৰু খাদ্যাভ্যাসত ধাৰাবাহিকতাৰ ব্যৱহাৰৰ প্ৰাথমিক প্ৰমাণ প্ৰতিষ্ঠা কৰিব পাৰি।... "  " ,  .

থালিভোজনম
থালিৰ আক্ষৰিক অৰ্থ হৈছে ধাতুৰে নিৰ্মিত কাঁহী আৰু ইয়াত আহাৰ পৰিৱেশন কৰা হব পাৰে। আনহাতে ভোজনম শব্দই সম্পূৰ্ণ আহাৰ বুজায়। থালি হৈছে দক্ষিণ এছিয়াত আহাৰ পৰিৱেশন কৰাৰ জনপ্ৰিয় পদ্ধতি।  থালি এখনৰ আঁৰৰ ধাৰণাটো হল যে একেখন কাঁহীতে ছটা সোৱাদ অৰ্থাৎ মিঠা, নিমখীয়া, তিতা, টেঙা, কেঁহা আৰু জলা সকলোৰে সোৱাদ আগবঢ়োৱা।  ভাৰতীয় খাদ্যৰ পৰম্পৰা অনুসৰি এই ছটা সোৱাদৰ এক সঠিক ভাৰসাম্য হব লাগে। ৰেষ্টুৰেণ্টবোৰে সাধাৰণতে নিৰামিষ বা আমিষ থালিৰ বিকল্প প্ৰদান কৰে। তামিলনাডুৰ কেণ্টিনত নিৰামিষ ভোজনম সচৰাচৰ দেখিবলৈ পোৱা যায়।

ভাৰতীয় উপমহাদেশৰ অঞ্চলভেদে থালিত পৰিৱেশন কৰা ব্যঞ্জনসমূহ পৃথক হয়। এই ব্যঞ্জনসমূহ সাধাৰণতে সৰু সৰু বাটিত পৰিৱেশন কৰা হয়। হিন্দুস্তানী ভাষাত ইয়াক কোৱা হয় কাটোৰী। এই কাটোৰীসমূহ ঘূৰণীয়া কাঁহীৰ দাঁতিত ৰখা হয়। কেতিয়াবা কেইবাখলপযুক্ত তীখাৰ কাঁহীও ব্যৱহাৰ কৰা হয়। সাধাৰণ ব্যঞ্জনৰ ভিতৰত ভাত, দাইল, পাচলি, ৰুটি, পাপড়, দৈ, কম পৰিমাণৰ চাটনি বা আচাৰ, আৰু এবিধ মিঠা ব্যঞ্জন একোখন থালিত থাকে।  ভাত বা ৰুটি হৈছে সাধাৰণতে থালিৰ কেন্দ্ৰীয় অংশ দখল কৰা মুখ্য ব্যঞ্জন। আনহাতে পাচলিৰ তৰকাৰী আৰু অন্যান্য আনুষংগিক ব্যঞ্জনবোৰ বৃত্তাকাৰভাৱে ৰখা হয়। ৰেষ্টুৰেণ্ট বা অঞ্চলটোৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি একোখন থালিত সেই অঞ্চলৰ থলুৱা সুস্বাদু খাদ্য থাকিব পাৰে। সাধাৰণতে থালি একোখন বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ ৰুটি আৰু বিভিন্ন নিৰামিষ তৰকাৰীৰে আৰম্ভ হয়। অৱশ্যে, দক্ষিণ ভাৰত আৰু দক্ষিণপূব এছিয়াত ভোজনমৰ সৈতে পৰিৱেশন কৰা একমাত্ৰ মুখ্য উপাদান হৈছে ভাত। থালি বা ভোজনম কেতিয়াবা ইয়াত অন্তৰ্ভুক্ত ব্যঞ্জনসমূহৰ আঞ্চলিক বৈশিষ্ট্যৰ দ্বাৰা নামাংকিত কৰা হয়। উদাহৰণস্বৰূপে, অন্ধ্ৰ ভোজনম, নেপালী থালি, ৰাজস্থানী থালি, গুজৰাটী থালি, মহাৰাষ্ট্ৰীয় থালি, তামিল উনাভু আৰু থাই উনাভুৰ আদি স্থানীয় নামেৰে একোখন থালি জনাজাত হব পাৰে। দক্ষিণ এছিয়া আৰু কেৰিবিয়ান অঞ্চলৰ বহুতো ঠাইত থালিত পাওৰুটী আৰু ভাত একেলগে পৰিৱেশন কৰা নহয়। সাধাৰণতে, পাওৰুটী প্ৰথমেই অৰ্থাৎ ভাতৰ আগতে পৃথকে আগবঢ়োৱা হয়। 
অসমীয়া থালি
অসমীয়া পৰম্পৰাগত থালি একোখনৰ মুখ্য উপাদান হৈছে ভাত। আনুষংগিক উপাদানসমূহৰ ভিতৰত খাৰ, মাছৰ টেঙা, আলু পিটিকা, মাটিমাহৰ দাইল, মচুৰমাহৰ দাইল, সানমিহলি পাচলিৰ ব্যঞ্জন, সেউজীয়া শাকৰ ব্যঞ্জন, নেমুটেঙা, জলকীয়া, পানীটেঙা আদি থাকে। আমিষৰ ভিতৰত তিল, পাচলি আদিৰে ৰন্ধা কুকুৰা, হাঁহ বা পাৰৰ মাংসৰ লগতে জনজাতীয় থালি এখনত গাহৰিৰ মাংসও অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়। ইয়াৰ লগতে চুঙাত দিয়া, পাতত দিয়া আদি ব্যঞ্জনো দেখা যায়।

সীমাহীন থালি
সীমাহীন থালিৰ অৰ্থ হৈছে এনে থালি যাৰ উপাদানসমূহে গ্ৰাহকৰ প্ৰয়োজন অসীমিতভাৱে পুনৰাই যোগান ধৰা হয়।  খাদ্য সম্পৰ্কীয় লেখক কুনাল বিজয়কাৰে এক সীমাহীন থালিক কেৱল বিভিন্নতা বা সীমাহীনতাৰ বাবে নহয়, ভাৰতীয় পৰম্পৰাৰ প্ৰতি ন্যায্য হোৱাৰ বাবে সৰ্বাধিক ভাৰতীয় বুলি গণ্য কৰে। 

জহা চাউল হৈছে চুটি বা মধ্যম আকাৰৰ এবিধ সুগন্ধি চাউল। অসমৰ মাটি আৰু জলবায়ু জহাধানৰ বাবে উপযোগী হোৱাৰ হেতুকে চাউলবিধ মূলতঃ অসমতেই উৎপাদিত হয়। জহা চাউলত যথেষ্ট পৰিমাণে প্ৰাকৃতিক সুগন্ধি ২এচিটাইল১পাইৰ’লাইন নিহিত হৈ থকাৰ বাবে চাউলবিধ নিজস্ব গোন্ধযুক্ত হয়।

২০০৭ চনত প্ৰথমবাৰৰ বাবে জাৰ্মেনী, যুক্তৰাজ্য আৰু চুইজাৰলেণ্ডলৈ ১৭ মেট্ৰিক টন জহা চাউল ৰপ্তানি কৰা হয়। কিন্তু ২০০৮ চনৰ এপ্ৰিলত বাচমতি চাউলৰ বাদে আন চাউলৰ ৰপ্তানিত কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে নিষেধাজ্ঞা জাৰী কৰাৰ বাবে অসমে ৩৩ মেট্ৰিক টন জহা চাউলৰ ৰপ্তানিৰ চুক্তি বাতিল কৰিব লগাত পৰে। ২০১১ চনত এই নিষেধাজ্ঞা উঠাই লোৱা হয়।

২০১৩ চনত  জহা চাউলক ভৌগোলিক স্বীকৃতি দিবলৈ চেন্নাইত অৱস্থিত ভৌগোলিক স্বীকৃতি পঞ্জীয়কৰ উদ্দেশ্যে এক বিতং প্ৰস্তাৱ প্ৰস্তুত কৰি উলিয়ায়। সেই বছৰৰে ছেপ্টেম্বৰত কেন্দ্ৰীয় প্ৰতিষ্ঠানটোত সৰ্থেবাৰীৰ কাঁহপিতলৰ শিল্প, কাৰ্বি বস্ত্ৰশিল্প আৰু গোৱালপাৰাৰ শীতল পাটী দলিচা শিল্পৰ লগতে জহা চাউলৰ ভৌগোলিক স্বীকৃতি বিচাৰি আবেদন পত্ৰ (ক্ৰমিক নং ৪৩৯) দাখিল কৰে। ভাৰতীয় পেটেণ্ট, ডিজাইন আৰু ট্ৰেডমাৰ্ক নিয়ন্ত্ৰকে প্ৰকাশ কৰা তথ্য মতে ২০১৫ চনৰ ৩১ মাৰ্চলৈকে জহা চাউলৰ ভৌগোলিক স্বীকৃতি প্ৰাৰম্ভিক পৰীক্ষণ পৰ্যায়ত আছিল।
২০১৭ চনৰ মাৰ্চ মাহত জহা চাউলে ভৌগোলিক স্বীকৃতি লাভ কৰে।

ইতিহাস
৪ৰ্থ শতিকাত মাধৱ কন্দলিয়ে ৰচনা কৰা সপ্তকাণ্ড ৰামায়ণত খৰিকা জহাৰ উল্লেখ আছে।

উৎপাদন আৰু কৃষি পদ্ধতি
অসমৰ প্ৰায় ২০,০০০ হেক্টৰ কৃষিভূমিত জহা ধানৰ খেতি কৰা হয় আৰু ৰাজ্যখনত বছৰি প্ৰায় ৩০,০০০ মেট্ৰিক টন জহা চাউল উৎপাদিত হয়।

অসমৰ অধিকাংশ অঞ্চলত কৰা ধানখেতিৰ দৰে জহাধানৰ খেতিও দ্বিৰোপণ পদ্ধতিত কৰা হয়। সাধাৰণতে জেঠআহাৰমহীয়া কঠীয়াতলিত ছটিয়াই শাওণভাদ মাহত এই কঠীয়া পথাৰত ৰোৱা হয় আৰু আঘোণপুহ মাহত চাপোৱা হয়। ভাৰতীয় কৃষি পদ্ধতিৰ কালভিত্তিক ভাগসমূহৰ ফালৰ পৰা (শালিধান, আহুধান, বাওধান আৰু বড়োধান) জহা ধানক শালিধানত অন্তৰ্ভুক্ত কৰিব পাৰি। চাউলৰ প্ৰকাৰৰ ভিত্তিত জহা এবিধ লাহিধান, অৰ্থাৎ জহা চাউলৰ পৰা জলপানো প্ৰস্তুত কৰিব পাৰি।

প্ৰকাৰ


বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ জহা ধানসমূহ হৈছে এনেধৰণৰ

সড়ক ২ (, ) এখন হিন্দী ভাষাৰ চলচ্চিত্ৰ, যিখনক পৰিচালনা কৰিছে মহেশ ভট্ট আৰু প্ৰযোজনা কৰিছে মুকেশ ভট্ট। চলচ্চিত্ৰখন ভিশেশ ফিল্মচ্‌ৰ বেনাৰত নিৰ্মিত। চলচ্চিত্ৰখন ১৯৯১ চনৰ চলচ্চিত্ৰ সড়কৰ পৰিশিষ্ট। চলচ্চিত্ৰখনৰ মুখ্য ভূমিকাত অভিনয় কৰিছে সঞ্জয় দত্ত, পূজা ভট্ট, আদিত্য ৰয় কাপুৰ আৰু আলিয়া ভট্ট। চলচ্চিত্ৰখনৰ মুখ্য চিত্ৰগ্ৰহণ ২০১৯ৰ এপ্ৰিলত আৰম্ভ হয় আৰু শ্বুটিং কৰা হয় ক্ৰমে উটি, মুম্বাই, মাইচূৰ আৰু উত্তৰাকাণ্ডত। চলচ্চিত্ৰখন ২০২০ চনৰ ২৮ আগষ্টত মুক্তি পাইছে।

২০২০ চনৰ ১২ আগষ্টত চলচ্চিত্ৰখনৰ ট্ৰেইলাৰ ইউটিউব চেনেল ফ’ক্সষ্টাৰ হিন্দীত প্ৰকাশিত হৈছিল আৰু মুক্তিৰ কিছু ঘণ্টাৰ পিছতে        ৰ     লৈ পৰিগণিত হয়।

অভিনয়ত


মুক্তি
এই চলচ্চিত্ৰখন প্ৰথমে ২০২০ চনৰ ২৫ মাৰ্চত মুক্তিপাবলগীয়া আছিল, যদিও ২০২০ চনৰ ১০ জুলাইলৈকে আগবঢ়াই দিয়া হয়। শ্বুটিঙৰ সময়সূচী পুনৰ বঢ়াই দিয়া হয় কাৰণ  মহামাৰী ল’কডাউনৰ বাবে শ্বুটিং কাৰ্য দেৰি হয়।

২০২০ চনৰ ২৯ জুনত ডিজনী+ হ’ট‌ষ্টাৰত আয়োজিত এখন আলোচনাত আলিয়া ভট্টই জনাইছিল যে, ২০২০ চনৰ ২৮ আগষ্টত ডিজনে+ হট্‌ষ্টাৰত বিশেষ ৰূপত চলচ্চিত্ৰখন মুক্তি দিয়া হ’ব।

 সংগীত 


চলচ্চিত্ৰখনৰ সংগীত পৰিচালনা কৰিছে জিৎ গাংগুলী, অঙ্কিত তিৱাৰী, সমীদ মুখপাধ্যায়, উৰ্বি আৰু সুনীলজিৎয়ে। সংগীত ৰচনা ৰশ্মি বিৰাগ, বিজয় বিজৱাত, শব্বীৰ আহমেদ, সুনীলজিৎ আৰু শালু বৈশৰ।

উমাজী নায়ক (; ৭ ছেপ্টেম্বৰ ১৭৯১ – ৩ ফেব্ৰুৱাৰী ১৮৩২) এজন ভাৰতীয় বিপ্লৱী আছিল। তেওঁ ১৮২৬ চনৰ পৰা ১৮৩২ চনলৈ ভাৰতত ব্ৰিটিছ শাসনক প্ৰত্যাহ্বান জনাইছিল। তেওঁ ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানী আৰু কোম্পানীৰ শাসনৰ বিৰুদ্ধে যুঁজ দিছিল।

মাৰাঠা সাম্ৰাজ্যৰ পতনৰ পাছতে উমাজী নায়কে সৰু সৈন্যবাহিনীৰ দল এটি লৈ ব্ৰিটিছৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা কৰিছিল। তেওঁক ধৰিবলৈ ব্ৰিটিছ চৰকাৰে ১০,০০০ টকাৰ পুৰস্কাৰ ঘোষণা কৰিছিল। শেষত একে সম্প্ৰদায়ৰ নানা ৰঘু চৱনৰ বিশ্বাসঘাতকতাৰ বলি হৈ উমাজী ব্ৰিটিছৰ হাতত বন্দী হয় আৰু ১৮৩৪ চনৰ ৩ ফেব্ৰুৱাৰীৰ দিনা তেওঁক ফাঁচী দিয়া হয়।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৭৯১ চনৰ ৭ ছেপ্টেম্বৰত ৰামোশি সম্প্ৰদায়ত উমাজী নায়কৰ জন্ম হৈছিল। উমাজীৰ ভাতৃৰ নাম আছিল কৃষ্ণাজী নায়ক। মাৰাঠাসকলৰ ৰাজত্বকালত ৰামোশি সম্প্ৰদায়টো  আহি  বসবাস কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল; কিন্তু বিট্ৰিছৰ শাসনকালত তেওঁলোকৰ সম্প্ৰদায়টোক চোৰ আখ্যা দিয়া হৈছিল।

ব্ৰিটিছ শাসনৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধ
ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানী  অহাৰ আগতে ৰামোশিসকলে মাৰাঠাসকলৰ বাবে কাম কৰিছিল। মাৰাঠাসকলৰ শাসনৰ সময়ত মাৰাঠা ৰাজ্য তদাৰকী আৰু মাৰাঠা দূৰ্গবোৰৰ সুৰক্ষাৰ দায়িত্ব ৰামোশিসকলৰ ওপৰত আছিল। নিশাৰ তহলদাৰী আৰু আৰক্ষীৰ কাম ৰামোশিসকলে কৰিছিল। এই কামৰ কাৰণে তেওঁলোকৰ কেইখনমান নিৰ্দিষ্ট গাওঁৰ পৰা কৰ লোৱাৰ অধিকাৰ আছিল। কিন্তু ব্ৰিটিছৰ দ্বাৰা মাৰাঠা ৰাজ্যৰ পৰাজয়ৰ পিছত, ৰামোশিসকল এই অধিকাৰৰ পৰা বঞ্চিত হয় আৰু ব্ৰিটিছৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা কৰে।

মাৰাঠাসকলৰ পতনৰ পাছতে উমাজী নায়কে এটি সৰু সৈন্যবাহিনীৰ দল গঠন কৰি নিজকে ৰজা বুলি ঘোষণা কৰে।  ব্ৰিটিছ বিৰোধী সংগ্ৰামৰ সময়ত উমাজী সতাৰা, কুৰুদ, মণ্ড দেৱী কালবাইৰ পৰ্বত, খোপলি খাণ্ডালা আৰু বৰঘাট আদি পাহাৰীয়া ঠাইত আছিল আৰু নিজৰ নামত এটি ষ্টাম্প প্ৰচলন কৰিছিল; য’ত লিখা আছিল ‘নায়ক উমাজী, পৰ্বতত থাকে’ ( উমাজীৰাজে নায়ক, মুক্কাম দুংগাৰ  ,   )।
নায়কে জেজুৰিৰ আৰক্ষী মুখ্য কাৰ্যালয়ত আক্ৰমণ কৰি আৰক্ষীৰ লোকক হত্যা কৰিছিল। ব্ৰিটিছ আৰু ব্ৰিটিছ ৰাজ্যৰ প্ৰতি আনুগত্য প্ৰকাশ কৰা লোকক ৰামোশিৰ সৈন্যই শাস্তি দিছিল আৰু ব্ৰিটিছ চৰকাৰ আৰু মহাজনসকলৰ ধন সোণ লুট কৰিছিল।

১৮২৮ চনত, ব্ৰিটিছ আৰু নায়কৰ মাজত এক চুক্তি হয়, য’ত নাইকক ১২০ বিঘা মাটি আৰু ৰামোশিসকলক চৰকাৰী চাকৰি দিয়াৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিয়া হয়। এই চুক্তিৰ পিছত, কিছুদিনলৈ ৰামোশিসকলে ব্ৰিটিছৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধ বন্ধ কৰে যদিও এই শান্তি বেছি দিন স্থায়ী নহ’ল আৰু নায়কে পুনৰ বিদ্ৰোহ আৰম্ভ কৰে।

গ্ৰেপ্তাৰ
নায়কক বন্দী কৰিবলৈ, ব্ৰিটিছ ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীয়ে বিষয়া মাকচিনটছক নিযুক্তি দিছিল। মাকচিনটছৰ অধীনত কেপ্টেইন ৱাইড, লিভিংষ্টন, লুকানৰ দৰে ডাঙৰ ব্ৰিটিছ আৰক্ষী বিষয়াসকলে নাইকক গ্ৰেপ্তাৰ কৰাৰ পৰিকল্পনা কৰিছিল আৰু অভিযান আৰম্ভ কৰিছিল। তথাপিও তেওঁ বন্দী হোৱা নাছিল। মাকচিনটছে নায়কৰ ভগ্নী জিজাইক চাৰিখন গাওঁৰ মালিকীস্বত্ব দি উৎকোচ প্ৰদানেৰে নায়কক গ্ৰেপ্তাৰ কৰিছিল। সেইসময়ৰ  প্ৰেচিডেন্সিৰ অন্তৰ্গত সাতাৰা জিলাৰ ৰাজপত্ৰত (গেজেটিয়াৰ) উল্লেখ কৰা মতে, ১৮৩১ চনত নানা ৰঘু চৱন নামৰ এজন ৰামোশিয়ে নায়কক গ্ৰেপ্তাৰৰ বাবদ চৰকাৰৰ পৰা ১০,০০০ টকা অনুগ্ৰহ পুৰস্কাৰ লাভ কৰিছিল। ১৮৫৭ চনৰ ১০ জুনত জিলা দণ্ডাধীশ শ্ৰীযুত ৰোজৰ কাৰ্যালয়ত এই তথ্য লিপিবদ্ধ কৰা হৈছিল।  উমাজীক গ্ৰেপ্তাৰ কৰি  কাৰাগাৰত বন্দী কৰি ৰখা হৈছিল আৰু তাতে ১৮৩২ চনৰ ৩ ফেব্ৰুৱাৰীত ব্ৰিটিছ চৰকাৰৰ মহকুমা কাৰ্যালয়ত তেওঁক ফাঁচী দিয়া হৈছিল।


       .ডাৰ্ক ৰুম (অন্ধেৰি কঠী); য’ত উমাজী নায়কক কেপ্টেইন মাকচিনটছে সোধপোছ কৰিছিল।
      .উমাজীৰ বিচাৰ চলা কৰ্ট বিল্ডিং। ইয়াতে তেওঁৰ ফাঁচীৰ ৰায় দিয়া হৈছিল।
       .উমাজী নায়কক ফাঁচী দিয়া স্থান। 
   , .উমাজী নাইক স্মাৰক, পুনা।

কেৰিবিয়ান সাগৰ   পশ্চিম গোলাৰ্ধত অৱস্থিত আটলান্টিক মহাসাগৰৰ এখন সাগৰ৷ এই সাগৰৰ পশ্চিমে মেক্সিকোৰ á , পশ্চিমদক্ষিণ দিশত কেন্দ্ৰীয় আমেৰিকা, উত্তৰে কিউবা, পূবে    আৰু দক্ষিণে দক্ষিণ আমেৰিকাৰ সাগৰীয় উত্তৰ পাৰ ৷

কেৰিবিয়ান সাগৰ,  অসংখ্য দ্বীপ আৰু কাষৰীয়া সাগৰীয় অঞ্চলসমূহক একেলগে ’কেৰিবিয়ান  বুলি জনা যায়৷ কেৰিবিয়ান সাগৰ বৃহৎ সাগৰসমূহৰ ভিতৰত অন্যতম আৰু ইয়াৰ কালি প্ৰায় ২,৭৫৪,০০০ বৰ্গ কিলোমিটাৰ ৷ এই সাগৰৰ আটাইতকৈ গভীৰ অংশৰ নাম   যাৰ গভীৰতা ৭,৬৮৬ মিটাৰ৷ ই কেইমেন দ্বীপ  আৰু জামাইকা  ত অৱস্থিত৷ কেৰিবিয়ান সাগৰত বহুতো খাদ আৰু উপসাগৰ আছে    â,   ,   é,    ,    আৰু   .

কেৰিবিয়ান সাগৰত বিশ্বৰ ভিতৰতে দ্বিতীয় বৃহৎ প্ৰবাল প্ৰাচীৰ  আছে বুলি জনা যায়৷ এই প্ৰবাল প্ৰাচীৰৰ নাম   ৷ এই প্ৰাচীৰ মেক্সিকো, বেলিজ, গুৱাটেমালা আৰু হণ্ডুৰাছৰ প্ৰায় ৬০০ মাইল জুৰি বিস্তৃত হৈ আছে৷  

আলোকচিত্ৰৰ ভঁৰাল

,%%,.      , ভেনিজুৱালা
 .      
 é  . , কলম্বিয়া
.  ,ক’লম্বিয়া

ৰবীন বৰ  অসমৰ গুৱাহাটীৰ এগৰাকী চিত্ৰশিল্পী। ২০০৮ চনত ৰবীন বৰে জি টিভি ৰ চাব্বাছ ইণ্ডিয়া শীৰ্ষক অনুষ্ঠানটোত অংশ লৈ এক মিনিটত ৫০খন ছবি আঁকি এক অভিলেখ স্থাপন কৰে। এওঁ আনকি সোঁহাত, বাঁওহাত, ভৰি আৰু মুখেৰে দুৰন্ত গতিত ছবি আঁকিব পাৰে। তেওঁ একেলগে একে সময়তে দুয়োখন হাত আৰু ভৰিৰে তিনিখন বেলেগ বেলেগ ছবি আঁকিব পাৰে। দুয়োটা চকুত কাপোৰ বান্ধি পট্ৰেৰ্ইট আঁকে। তদুপৰি তুলিকা ব্যৱহাৰ নকৰাকৈ কেৱল আঙুলিৰ তিনি বা পাঁচ মিনিটত তৈলচিত্ৰ অংকন কৰে। কেনভাছ স্পৰ্শ নকৰাকৈ ৰঙীন পাউডাৰ, ফাকুগুৰি মুখেৰে ফুৱাই কেনভাছত এবষ্ট্ৰেক্ট আৰ্ট সৃষ্টি কৰে।

মিৰাক'লাছ ড্ৰয়িং শ্ব
ৰবীন বৰে তেওঁৰ কেইজনমান ছাত্ৰছাত্ৰী আৰু সহযোগী শিল্পীৰে অসম আৰু অন্যান্য ৰাজ্যৰ মঞ্চত চিত্ৰশিল্পৰ অনুষ্ঠান পৰিবেশন কৰিছিল। এই অনুষ্ঠানৰ নামকৰণ কৰা হৈছে মিৰাকলাছ ড্ৰয়িং শ্ব। এনে অনুষ্ঠানত তেওঁ ঘণ্টাত ১০০ ৰ পৰা ১২০খন চিত্ৰ অংকন কৰি দেখুৱাইছিল।

অন্যান্য দক্ষতা
ৰবীন বৰে কলমপেঞ্চিল কাগজৰপৰা এবাৰো নোতোলাকৈ একেপাকতে একোখন ছবি আঁকিব পাৰে। এটা চাউল বা দাইলত আঁকিব পাৰে এখন সম্পূৰ্ণ ছবি। তিনি মিনিটত পানী ৰঙৰ চিত্ৰ অংকন আন এটা উল্লেখনীয় দিশ। লগতে যিকোনো ব্যক্তিয়ে কৰি দিয়া অৰ্থহীন আঁকবাক তেওঁ অৰ্থপূৰ্ণ চিত্ৰলৈ পৰিবৰ্তন কৰিব পাৰে। তদুপৰি , ,  যিকোনো এটা কবিতাৰ পংক্তি শুনি তাৰ লগত মিলাই অৰ্থৱহভাৱে তেওঁ এঘণ্টা পৰ্যন্ত কবিতা গাই যাব পাৰে।

বৰ্তমান অসমৰ বিভিন্ন ঠাইত তেওঁৰ প্ৰশিক্ষণ কেন্দ্ৰ আছে। তেওঁ চিত্ৰৰ বাদেও ক্ৰাফট মাটি, ছিমেণ্ট আদিৰ ভাস্কৰ্য কৰে।

গ্ৰন্থমেলাৰ সংজ্ঞা  গ্ৰন্থমেলা হল এটা বাণিজ্যিক অনুষ্ঠান যত প্ৰকাশকে কিতাপ প্ৰদৰ্শন আৰু ব্যৱসায় কৰে। গ্ৰন্থ হ’ল আধুনিক যুগৰ আটাইতকৈ মহত্তম উপাদান। ছপাখানাৰ আৱিষ্কাৰৰ লগে লগে গ্ৰন্থৰ প্ৰচাৰ বাঢ়িবলৈ আৰম্ভ কৰে আৰু ইয়াৰ ফলত জ্ঞানবিজ্ঞানৰ সীমা বিস্তৃত হ’বলৈ ধৰিলে। আগতে গ্ৰন্থ ৰচিত হৈছিল যদিও সেইবােৰ মুষ্টিমেয় মানুহৰ হাতত থুপ খাই আছিল। তাৰপৰা বাহিৰা মানুহ বৰ বিশেষ লাভৱান হ’ব পৰা নাছিল। এতিয়া বিশ্বৰ বিভিন্ন গ্ৰন্থ পাব পৰা হৈছে মুদ্ৰাযন্ত্ৰ আৰু যােগাযাগ ব্যৱস্থাৰ উন্নতিৰ কাৰণে গ্ৰন্থ সম্পৰ্কে আমাক এক সুন্দৰ অভিজ্ঞতা প্ৰদান কৰে এই গ্ৰন্থমেলাসমূহে। 

তথ্য সংগ্ৰহগ্ৰন্থমেলাৰ সংজ্ঞা  গ্ৰন্থমেলা হল এটা বাণিজ্যিক অনুষ্ঠান যত প্ৰকাশকে কিতাপ প্ৰদৰ্শন আৰু ব্যৱসায় কৰে। গ্ৰন্থ হ’ল আধুনিক যুগৰ আটাইতকৈ মহত্তম উপাদান। ছপাখানাৰ আৱিষ্কাৰৰ লগে লগে গ্ৰন্থৰ প্ৰচাৰ বাঢ়িবলৈ আৰম্ভ কৰে আৰু ইয়াৰ ফলত জ্ঞানবিজ্ঞানৰ সীমা বিস্তৃত হ’বলৈ ধৰিলে। আগতে গ্ৰন্থ ৰচিত হৈছিল যদিও সেইবােৰ মুষ্টিমেয় মানুহৰ হাতত থুপ খাই আছিল। তাৰপৰা বাহিৰা মানুহ বৰ বিশেষ লাভৱান হ’ব পৰা নাছিল। এতিয়া বিশ্বৰ বিভিন্ন গ্ৰন্থ পাব পৰা হৈছে মুদ্ৰাযন্ত্ৰ আৰু যােগাযাগ ব্যৱস্থাৰ উন্নতিৰ কাৰণে গ্ৰন্থ সম্পৰ্কে আমাক এক সুন্দৰ অভিজ্ঞতা প্ৰদান কৰে এই গ্ৰন্থমেলাসমূহে। 

তথ্য সংগ্ৰহগ্ৰন্থমেলাৰ সংজ্ঞা  গ্ৰন্থমেলা হল এটা বাণিজ্যিক অনুষ্ঠান যত প্ৰকাশকে কিতাপ প্ৰদৰ্শন আৰু ব্যৱসায় কৰে। গ্ৰন্থ হ’ল আধুনিক যুগৰ আটাইতকৈ মহত্তম উপাদান। ছপাখানাৰ আৱিষ্কাৰৰ লগে লগে গ্ৰন্থৰ প্ৰচাৰ বাঢ়িবলৈ আৰম্ভ কৰে আৰু ইয়াৰ ফলত জ্ঞানবিজ্ঞানৰ সীমা বিস্তৃত হ’বলৈ ধৰিলে। আগতে গ্ৰন্থ ৰচিত হৈছিল যদিও সেইবােৰ মুষ্টিমেয় মানুহৰ হাতত থুপ খাই আছিল। তাৰপৰা বাহিৰা মানুহ বৰ বিশেষ লাভৱান হ’ব পৰা নাছিল। এতিয়া বিশ্বৰ বিভিন্ন গ্ৰন্থ পাব পৰা হৈছে মুদ্ৰাযন্ত্ৰ আৰু যােগাযাগ ব্যৱস্থাৰ উন্নতিৰ কাৰণে গ্ৰন্থ সম্পৰ্কে আমাক এক সুন্দৰ অভিজ্ঞতা প্ৰদান কৰে এই গ্ৰন্থমেলাসমূহে। 

তথ্য সংগ্ৰহগ্ৰন্থমেলাৰ সংজ্ঞা  গ্ৰন্থমেলা হল এটা বাণিজ্যিক অনুষ্ঠান যত প্ৰকাশকে কিতাপ প্ৰদৰ্শন আৰু ব্যৱসায় কৰে। গ্ৰন্থ হ’ল আধুনিক যুগৰ আটাইতকৈ মহত্তম উপাদান। ছপাখানাৰ আৱিষ্কাৰৰ লগে লগে গ্ৰন্থৰ প্ৰচাৰ বাঢ়িবলৈ আৰম্ভ কৰে আৰু ইয়াৰ ফলত জ্ঞানবিজ্ঞানৰ সীমা বিস্তৃত হ’বলৈ ধৰিলে। আগতে গ্ৰন্থ ৰচিত হৈছিল যদিও সেইবােৰ মুষ্টিমেয় মানুহৰ হাতত থুপ খাই আছিল। তাৰপৰা বাহিৰা মানুহ বৰ বিশেষ লাভৱান হ’ব পৰা নাছিল। এতিয়া বিশ্বৰ বিভিন্ন গ্ৰন্থ পাব পৰা হৈছে মুদ্ৰাযন্ত্ৰ আৰু যােগাযাগ ব্যৱস্থাৰ উন্নতিৰ কাৰণে গ্ৰন্থ সম্পৰ্কে আমাক এক সুন্দৰ অভিজ্ঞতা প্ৰদান কৰে এই গ্ৰন্থমেলাসমূহে। 

তথ্য সংগ্ৰহ
য়েমেনৰ মহিলাসকলক ঐতিহাসিকভাৱে এক অসুবিধাজনক অৱস্থাত ৰখা হৈছে, যাৰ অন্তৰালত এখন পিতৃতান্ত্ৰিক সমাজ বিদ্যমান। য়েমেনৰ মহিলাসকলৰ অধিকাৰ উন্নত কৰিবলৈ য়েমেন চৰকাৰে প্ৰয়াস অব্যাহত ৰাখিছে যদিওবহুতো সাংস্কৃতিক আৰু ধৰ্মীয় নীতিনিয়মৰ লগতে এই আইনখনৰ দুৰ্বল বলবৎকৰণৰ ফলস্বৰূপে য়েমেন চৰকাৰৰ পৰা য়েমেনৰ মহিলাসকলক পুৰুষৰ সমঅধিকাৰ প্ৰদান কৰাত বাধা দিছে। 

২০১৭ চনত য়েমেনৰ মহিলাসকলৰ হাতত বহু অৰ্থনৈতিক, সামাজিক বা সাংস্কৃতিক অধিকাৰ অনুপলব্ধ। ১৯৬৭ চনত ভোটাধিকাৰ লাভ কৰা হৈছিল আৰু ১৯৯০–১৯৯৪ চনৰ ভিতৰত য়েমেনৰ ঐক্যৰ প্ৰথম বছৰবোৰত মহিলাসকলক সাংবিধানিক আৰু আইনী সুৰক্ষা প্ৰদান কৰা হৈছিল। তৎসত্ত্বেও তেওঁলোকে নিজৰ সম্পূৰ্ণ ৰাজনৈতিক আৰু নাগৰিক অধিকাৰ ব্যৱহাৰ কৰাৰ সংগ্ৰাম অব্যাহত ৰাখিছে।. “.”             ,       .   , . ইতিহাসে দেখুৱাইছে যে য়েমেনৰ সমাজত মহিলাসকলে মুখ্য ভূমিকা পালন কৰিছে। প্ৰাক্ইছলামিক আৰু আৰম্ভণিৰ ইছলামিক য়েমেনৰ কিছুমান মহিলাই সমাজত অভিজাত মৰ্যাদা লাভ কৰিছিল। উদাহৰণস্বৰূপে, শ্বেবাৰ ৰাণী য়েমেন জাতিটোৰ বাবে গৌৰৱৰ উৎস।  ইয়াৰ উপৰিও ৰাণী আৰৱা আন্তঃগাঁথনিৰ প্ৰতি মনোযোগ দিয়াৰ বাবে বিখ্যাত হৈছিল, যিয়ে তেওঁৰ শাসনৰ অধীনত সমৃদ্ধিৰ এক নথিভুক্ত সময় বৃদ্ধি কৰিছিল। য়েমেনৰ আধুনিক যুগৰ মহিলাসকল অৱশ্যে এনে এখন সমাজৰ অধীনত থাকে যিয়ে বহুলাংশে কৃষি, জনজাতীয় আৰু পিতৃতান্ত্ৰিক পৰম্পৰাক প্ৰতিফলিত কৰে। ইয়াৰ লগত নিৰক্ষৰতা আৰু অৰ্থনৈতিক বিষয়ৰ সংমিশ্ৰণে মহিলাসকলক য়েমেনৰ নাগৰিক হিচাপে নিজৰ অধিকাৰৰ পৰা অহৰহ বঞ্চিত কৰি ৰাখিছে। 

২০১৫ চনৰ মাৰ্চ মাহৰ শেষৰ পৰা য়েমেনত চলি থকা সশস্ত্ৰ সংঘাতৰ বাবে বিশ্বজুৰি য়েমেন মানৱীয় সংকটৰ সন্মুখীন হৈছে। এই সংঘাতৰ ফলত আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মানৱ অধিকাৰ আইন উলংঘাৰ অসংখ্য অভিযোগ উত্থাপন হৈছে। এই পৰিঘটনাবোৰ নিষ্ঠুৰ হৈ পৰিছে, আৰু ইয়াৰ নিষ্ঠুৰ পৰিণতি সকলো সাধাৰণ নাগৰিকৰ ওপৰত পৰিছে। বিশেষকৈ মহিলা আৰু কন্যা শিশুৰ জীৱনৰ ওপৰত ইয়াৰ প্ৰভাৱ তাৎপৰ্যপূৰ্ণ। সংকটৰ উত্তেজনা আৰু বিশৃংখলতাৰ লগতে গভীৰভাৱে শিপাই থকা লিংগ বৈষম্যৰ বাবে য়েমেনৰ মহিলা আৰু ছোৱালীৰ পৰিস্থিতিৰ অৱনতি ঘটিছে। মহিলা আৰু ছোৱালীয়ে অমানৱীয় হিংসা, শাৰীৰিক তথা মানসিক নিৰ্যাতন আৰু শোষণৰ সন্মুখীন হ’বলগীয়া হৈছে।

 পিপলছ ডেম’ক্ৰেটিক ৰিপাব্লিক অৱ য়েমেনত মহিলাৰ অধিকাৰ (দক্ষিণ য়েমেন ১৯৬৭–১৯৯০) 
১৯৬৭ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত ব্ৰিটিছ ঔপনিৱেশিক বাহিনীক উচ্ছেদ কৰাৰ পিছত য়েমেনৰ বিপ্লৱী নেশ্যনেল লিবাৰেশ্যন ফ্ৰণ্টৰ নেতৃত্বই দক্ষিণ য়েমেনৰ ঔপনিৱেশিক ক্ষমতাৰ পূৰ্বৰ মুখ্য কাৰ্যালয় এডেনত ভিত্তি কৰি এখন প্ৰগতিশীল মাৰ্ক্সবাদী চৰকাৰ স্থাপন কৰে। উত্তৰঔপনিৱেশিক যুগৰ আৰম্ভণিতে এন এল এফৰ নেতৃত্বই ব্যাপক লিংগ বৈষম্যক এক গুৰুতৰ বাধা হিচাপে স্বীকৃতি দিছিল যিয়ে সমতাবাদী সমাজৰ প্ৰগতিশীল বিকাশত নীৰৱচ্ছিন্নভাৱে বাধাৰ সৃষ্টি কৰিব। পৰিস্থিতি শুধৰণিৰ প্ৰয়াসত ১৯৭০ চনৰ পিডিআৰৱাইৰ সংবিধানে নিশ্চয়তা প্ৰদান কৰিছিল যেই অৰ্থনৈতিক, সামাজিক আৰু ৰাজনৈতিক জীৱনত য়েমেনৰ মহিলাসকলৰ ব্যাপক অংশগ্ৰহণ আৰু তেওঁলোকৰ শৈক্ষিক, সাংস্কৃতিক, বৃত্তিগত, আৰু কাৰিকৰী ক্ষমতা বৃদ্ধিৰ বাবে কাম কৰিব। পুৰুষৰ সৈতে সমতাৰ ভিত্তিত সংবিধান আৰু আইনসমূহে মহিলাসকলক নিশ্চিত কৰা অধিকাৰসমূহ দৃঢ় আৰু সুৰক্ষিত কৰাৰ উদ্দেশ্যে ই জোৰদাৰ সংগ্ৰাম কৰিব লাগিব।

 ন্যায়ৰ উপলব্ধতা 
১৯৯০ চনৰ য়েমেনৰ একত্ৰীকৰণ সংবিধানৰ ৪০ আৰু ৪১ নং অনুচ্ছেদত উল্লেখ আছে যে সকলো নাগৰিককে আইনৰ সন্মুখত সমান বুলি গণ্য কৰা হয় আৰু "প্ৰতিজন নাগৰিকৰ দেশখনৰ ৰাজনৈতিক, অৰ্থনৈতিক, সামাজিক আৰু সাংস্কৃতিক জীৱনত অংশগ্ৰহণ কৰাৰ অধিকাৰ আছে"। তথাপিতো দেশখনত লিংগ বৈষম্য প্ৰচলিত।     , . ... ,  , .

সংবিধানত ৩১ নং অনুচ্ছেদ সংযোজনে, ৪০ নং অনুচ্ছেদৰ বিৰোধিতা কৰি কয় যে মহিলা পুৰুষৰ ভগ্নী... তেওঁলোকৰ অধিকাৰ আৰু কৰ্তব্য আছে, যিবোৰ শ্বৰীয়তৰ দ্বাৰা নিশ্চিত আৰু নিযুক্ত আৰু আইনৰ দ্বাৰা নিৰ্ধাৰিত আপাত দৃষ্টিত বৈষম্যমূলক আইনৰ ভিত্তি হিচাপে ব্যৱহাৰৰ বাবে সংবিধানে সম্প্ৰসাৰিত কৰা সমতাক বাতিল কৰিলে। ইয়াৰ কাৰণ হ’ল নাৰীৰ অধিকাৰত বাধা আৰোপ কৰা শ্বৰীয়তৰ নিৰ্দিষ্ট পঠন। আজি বহুতো য়েমেনৰ কৰ্মী মহিলাই বিশ্বাস কৰে যে শ্বৰীয়তক দেশখনৰ সামাজিক, ৰাজনৈতিক, অৰ্থনৈতিক আৰু সাংস্কৃতিক জীৱনত মহিলাসকলক অধিক অন্তৰ্ভুক্ত কৰিবলৈ ব্যাখ্যা কৰিব পাৰি।
লিংগভিত্তিক হিংসা
য়েমেনত মহিলাসকলে কেইবাবিধো হিংসাৰ সন্মুখীন হয়৷ আৰু ইয়াৰ ভিতৰত আছে পৰিয়ালৰ সদস্যৰ পৰা শাৰীৰিক আৰু মানসিক নিৰ্যাতন, বলপূৰ্বক বিবাহ, যৌন নিৰ্যাতন, বলপূৰ্বক গৰ্ভধাৰণ, ধৰ্ষণ, বহুবিবাহ, স্বাস্থ্য সেৱাৰ পৰা বঞ্চিত কৰা আৰু মহিলাৰ যৌনাংগ বিকৃতকাটি পেলোৱা (  , )। বলপূৰ্বক বিবাহ আৰু ক সংস্কৃতি আৰু পৰম্পৰাৰ অংশ বুলি গণ্য কৰা হয়, আৰু সেয়েহে য়েমেনত ইয়াক এক প্ৰকাৰৰ হিংসা হিচাপে গণ্য কৰা নহয়। আচলতে ৯৪%  প্ৰমাণিত চিকিৎসা চিকিৎসকে নকৰে, কাৰণ স্বাস্থ্য মন্ত্ৰীয়ে জাৰি কৰা মন্ত্ৰীৰ নিয়মাৱলীত চৰকাৰী কেন্দ্ৰত  নিষিদ্ধ কৰা হৈছে; ফলত ঘৰবোৰতে  কৰা হৈছে।সাংস্কৃতিক পদ্ধতি, ক্ষতিকাৰক পদ্ধতিৰ সৈতে জড়িত বিপদৰ বিষয়ে জ্ঞানৰ অভাৱ, আৰু এই আচৰণ নিষিদ্ধ কৰাৰ আইন আদিৰ ফলত  কৰা হয়। 

উৰণীয়া হাঁহৰ মাত হীৰেন গোহাঁইৰ উৰণীয়া হাঁহৰ মাত গ্ৰন্থখন প্ৰকৃতি সংৰক্ষণ আৰু সজাগতা বিষয়ক এখন গ্ৰন্থ৷ গ্ৰন্থখনৰ প্ৰকাশ হয় ১৯৯৮ চনত বুক হাইভ প্ৰকাশনৰপৰা৷ গোহাঁয়ে প্ৰকৃতিৰ সৈতে কটোৱা সান্নিধ্য, গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ত কৰ্মৰত অৱস্থাত আবাসত থাকোতে লাভ কৰা প্ৰকৃতৰ মনোৰম অভিজ্ঞতা সম্পৰ্কে এই গ্ৰন্থখনত লিখিছে৷

লেখকৰ পৰিচয়
 আৰু ৰ এগৰাকী সাহিত্যিক আৰু সমালোচক। ইয়াৰ উপৰিও তেওঁ এগৰাকী কবি, সাংবাদিক, শিক্ষাবিদ আৰু শিক্ষক। >। > তেওঁ ১৯৩৯ চনত অসমৰ গোলাঘাট চহৰত জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল। গোহাঁইৰ পিতৃ মহেন্দ্ৰনাথ গোহাঁই আৰু মাতৃ শৰৎকুমাৰী গোহাঁই। মহেন্দ্ৰ নাথ গোহাঁই শিক্ষক আছিল। তেওঁ পূৰ্বে গুৱাহাটী আৰু বৰপেটা জিলাৰ বিদ্যালয়সমূহৰ পৰিদৰ্শক আছিল আৰু অৱসৰৰ পাছত আৰ্য বিদ্যাপীঠত অধ্যক্ষৰূপে কাম কৰিছিল। উত্তৰ গুৱাহাটীত তেখেতৰ পৈতৃক ঘৰ আছিল। ড॰ গোহাঁয়ে গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ইংৰাজী বিভাগৰ মুৰব্বী অধ্যাপক হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰি কিছুবছৰ পূৰ্বে অৱসৰ লৈছে। তেখেতৰ জ্যেষ্ঠা ভগ্নী কমলা গোহাঁই চল্লিছৰ দশকৰ এগৰাকী অসমীয়া মহিলা চিকিৎসক আছিল।

বিষয়বস্তু
উৰণীয়া হাঁহৰ মাত গ্ৰন্থৰ মূল বিষয়বস্তু হৈছে অসমৰ প্ৰকৃতি জগতলৈ আহি পৰা সংকট আৰু সমস্যাৰ বিচাৰবিশ্লেষণ৷ গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয় আৰু ইয়াৰ চাৰিওকাষৰ পৰিৱেশপৰিস্থিতিৰ বৰ্ণনাৰ লগতে প্ৰকৃতিৰ প্ৰতি লেখকৰ সংবেদনশীলতা, প্ৰকৃতিৰ প্ৰতি থকা ভালপোৱাৰ প্ৰতিফলন ঘটিছে৷ চহৰীয়া জীৱন আৰু উচ্চাকাংক্ষাই প্ৰকৃতি জগতখনলৈ কঢ়িয়াই অনা পৰিৱৰ্তন আৰু ইয়াৰ ভৱিষ্যত সম্ভাৱনীয়তাৰ কথা গ্ৰন্থখনত আলোচনা কৰা হৈছে৷ গ্ৰন্থখনৰ লেখাবোৰত জীৱজন্তুৰ প্ৰত হীৰেন গোহাঁইৰ অকৃ্ত্ৰিম মৰম, আদৰস্নেহ, দুখবোধৰ প্ৰতিফলন ঘটিছে৷ জালুকবাৰী অঞ্চলত এটা সময়ত এটা সুস্থিৰ পৰিৱেশ তন্ত্ৰ বৰ্তি আছিল, কিন্তু লাহেলাহে আধুনিকীকৰণৰ ফলশ্ৰুতিত জালুকবাৰীৰ প্ৰাকৃতিক পৰিৱেশটোলৈয়ো সংকট নামি আহিল, এই সংকটৰ প্ৰসংগবোৰ গ্ৰন্থখনত উল্লেখ আছে৷ গ্ৰন্থখনৰ কেইটামান লেখাৰ শিৰোণাম এনেধৰণৰ এক বীৰৰ মৃত্যু, চৰাইৰ চালচলন, এটা খেদোক্তি, বনৰীয়া হাঁহৰ পোৱালী, জীৱনৰ ছন্দ, জালুকবাৰীত চৰাই চিৰিকটি, বন্যপ্ৰাণীৰ ভাষা, দুৰন্ত নিমাখিত, চৰাইৰ মাত, দাৰ্শনিক বিড়ালী, প্ৰকৃতিৰ পদধ্বনি, পুঁজি আৰু প্ৰকৃতি, নিৰ্জনতাৰ প্ৰয়োজন, পৰিব্ৰাজকৰ ডায়েৰী, জীৱ আচৰণ আৰু বৃদ্ধি, জীৱজন্তুৰ কথা আদি৷

কালাদান পথ প্ৰকল্প হৈছে ৪৮৪ মিলিয়ন মাৰ্কিন ডলাৰৰ প্ৰকল্প যিয়ে পূব ভাৰতৰ কলকাতাৰ সাগৰীয় বন্দৰক ম্যানমাৰৰ ৰাখাইন ৰাজ্যৰ চিটৱে বন্দৰৰ সৈতে সাগৰীয় পথেৰে সংযোগ কৰিব। মূলতঃ ২০১৪ চনৰ ভিতৰতে এই প্ৰকল্পটো সম্পূৰ্ণ হোৱাৰ কথা আছিল যদিওবা ২০২১ চনৰ মাৰ্চ মাহৰ আপডেট অনুসৰি ২০২৩ চনৰ মাৰ্চ মাহৰ শেষলৈ প্ৰকল্পটো সম্পূৰ্ণৰূপে কাৰ্যক্ষম হোৱাৰ সম্ভাৱনা আছে।
ইতিহাস
এই প্ৰকল্পৰ জৰিয়তে কলকাতাৰ পৰা চিটৱেলৈ দূৰত্ব প্ৰায় ১,৩২৮ কিলোমিটাৰ (৮২৫ মাইল) হ্ৰাস পাব আৰু সংকীৰ্ণ  মাজেৰে সামগ্ৰী পৰিবহণৰ প্ৰয়োজনীয়তা হ্ৰাস পাব, যাক চিকেনছ নেক বুলিও কোৱা হয়।

প্ৰথমাৱস্থাত ভাৰতে বাংলাদেশক উত্তৰপূবৰ ৰাজ্যসমূহলৈ পৰিবহণ আৰু ট্ৰানজিট অধিকাৰ প্ৰদান কৰিবলৈ বুজনি দিছিল। কিন্তু  এনে অধিকাৰ প্ৰদান কৰিবলৈ ধাৰাবাহিকভাৱে অস্বীকাৰ কৰি আহিছে। উল্লেখ্য যে বাংলাদেশৰ চট্টগ্ৰাম বন্দৰ ত্ৰিপুৰাৰ ৰাজধানী আগৰতলাৰ পৰা ২০০ কিলোমিটাৰ (১২০ মাইল)তকৈও কম দূৰত্বত অৱস্থিত।

তথ্য সংগ্ৰহকালাদান পথ প্ৰকল্প হৈছে ৪৮৪ মিলিয়ন মাৰ্কিন ডলাৰৰ প্ৰকল্প যিয়ে পূব ভাৰতৰ কলকাতাৰ সাগৰীয় বন্দৰক ম্যানমাৰৰ ৰাখাইন ৰাজ্যৰ চিটৱে বন্দৰৰ সৈতে সাগৰীয় পথেৰে সংযোগ কৰিব। মূলতঃ ২০১৪ চনৰ ভিতৰতে এই প্ৰকল্পটো সম্পূৰ্ণ হোৱাৰ কথা আছিল যদিওবা ২০২১ চনৰ মাৰ্চ মাহৰ আপডেট অনুসৰি ২০২৩ চনৰ মাৰ্চ মাহৰ শেষলৈ প্ৰকল্পটো সম্পূৰ্ণৰূপে কাৰ্যক্ষম হোৱাৰ সম্ভাৱনা আছে।
ইতিহাস
এই প্ৰকল্পৰ জৰিয়তে কলকাতাৰ পৰা চিটৱেলৈ দূৰত্ব প্ৰায় ১,৩২৮ কিলোমিটাৰ (৮২৫ মাইল) হ্ৰাস পাব আৰু সংকীৰ্ণ  মাজেৰে সামগ্ৰী পৰিবহণৰ প্ৰয়োজনীয়তা হ্ৰাস পাব, যাক চিকেনছ নেক বুলিও কোৱা হয়।

প্ৰথমাৱস্থাত ভাৰতে বাংলাদেশক উত্তৰপূবৰ ৰাজ্যসমূহলৈ পৰিবহণ আৰু ট্ৰানজিট অধিকাৰ প্ৰদান কৰিবলৈ বুজনি দিছিল। কিন্তু  এনে অধিকাৰ প্ৰদান কৰিবলৈ ধাৰাবাহিকভাৱে অস্বীকাৰ কৰি আহিছে। উল্লেখ্য যে বাংলাদেশৰ চট্টগ্ৰাম বন্দৰ ত্ৰিপুৰাৰ ৰাজধানী আগৰতলাৰ পৰা ২০০ কিলোমিটাৰ (১২০ মাইল)তকৈও কম দূৰত্বত অৱস্থিত।

তথ্য সংগ্ৰহকালাদান পথ প্ৰকল্প হৈছে ৪৮৪ মিলিয়ন মাৰ্কিন ডলাৰৰ প্ৰকল্প যিয়ে পূব ভাৰতৰ কলকাতাৰ সাগৰীয় বন্দৰক ম্যানমাৰৰ ৰাখাইন ৰাজ্যৰ চিটৱে বন্দৰৰ সৈতে সাগৰীয় পথেৰে সংযোগ কৰিব। মূলতঃ ২০১৪ চনৰ ভিতৰতে এই প্ৰকল্পটো সম্পূৰ্ণ হোৱাৰ কথা আছিল যদিওবা ২০২১ চনৰ মাৰ্চ মাহৰ আপডেট অনুসৰি ২০২৩ চনৰ মাৰ্চ মাহৰ শেষলৈ প্ৰকল্পটো সম্পূৰ্ণৰূপে কাৰ্যক্ষম হোৱাৰ সম্ভাৱনা আছে।
ইতিহাস
এই প্ৰকল্পৰ জৰিয়তে কলকাতাৰ পৰা চিটৱেলৈ দূৰত্ব প্ৰায় ১,৩২৮ কিলোমিটাৰ (৮২৫ মাইল) হ্ৰাস পাব আৰু সংকীৰ্ণ  মাজেৰে সামগ্ৰী পৰিবহণৰ প্ৰয়োজনীয়তা হ্ৰাস পাব, যাক চিকেনছ নেক বুলিও কোৱা হয়।

প্ৰথমাৱস্থাত ভাৰতে বাংলাদেশক উত্তৰপূবৰ ৰাজ্যসমূহলৈ পৰিবহণ আৰু ট্ৰানজিট অধিকাৰ প্ৰদান কৰিবলৈ বুজনি দিছিল। কিন্তু  এনে অধিকাৰ প্ৰদান কৰিবলৈ ধাৰাবাহিকভাৱে অস্বীকাৰ কৰি আহিছে। উল্লেখ্য যে বাংলাদেশৰ চট্টগ্ৰাম বন্দৰ ত্ৰিপুৰাৰ ৰাজধানী আগৰতলাৰ পৰা ২০০ কিলোমিটাৰ (১২০ মাইল)তকৈও কম দূৰত্বত অৱস্থিত।

তথ্য সংগ্ৰহকালাদান পথ প্ৰকল্প হৈছে ৪৮৪ মিলিয়ন মাৰ্কিন ডলাৰৰ প্ৰকল্প যিয়ে পূব ভাৰতৰ কলকাতাৰ সাগৰীয় বন্দৰক ম্যানমাৰৰ ৰাখাইন ৰাজ্যৰ চিটৱে বন্দৰৰ সৈতে সাগৰীয় পথেৰে সংযোগ কৰিব। মূলতঃ ২০১৪ চনৰ ভিতৰতে এই প্ৰকল্পটো সম্পূৰ্ণ হোৱাৰ কথা আছিল যদিওবা ২০২১ চনৰ মাৰ্চ মাহৰ আপডেট অনুসৰি ২০২৩ চনৰ মাৰ্চ মাহৰ শেষলৈ প্ৰকল্পটো সম্পূৰ্ণৰূপে কাৰ্যক্ষম হোৱাৰ সম্ভাৱনা আছে।
ইতিহাস
এই প্ৰকল্পৰ জৰিয়তে কলকাতাৰ পৰা চিটৱেলৈ দূৰত্ব প্ৰায় ১,৩২৮ কিলোমিটাৰ (৮২৫ মাইল) হ্ৰাস পাব আৰু সংকীৰ্ণ  মাজেৰে সামগ্ৰী পৰিবহণৰ প্ৰয়োজনীয়তা হ্ৰাস পাব, যাক চিকেনছ নেক বুলিও কোৱা হয়।

প্ৰথমাৱস্থাত ভাৰতে বাংলাদেশক উত্তৰপূবৰ ৰাজ্যসমূহলৈ পৰিবহণ আৰু ট্ৰানজিট অধিকাৰ প্ৰদান কৰিবলৈ বুজনি দিছিল। কিন্তু  এনে অধিকাৰ প্ৰদান কৰিবলৈ ধাৰাবাহিকভাৱে অস্বীকাৰ কৰি আহিছে। উল্লেখ্য যে বাংলাদেশৰ চট্টগ্ৰাম বন্দৰ ত্ৰিপুৰাৰ ৰাজধানী আগৰতলাৰ পৰা ২০০ কিলোমিটাৰ (১২০ মাইল)তকৈও কম দূৰত্বত অৱস্থিত।

তথ্য সংগ্ৰহ
১৬৮৭ চনত ইংৰাজী গণিতজ্ঞ  তেঁওৰ মহানতম সৃষ্টি “প্ৰিন্সিপিয়া” (ইংৰাজী )ত মহাকৰ্ষণৰ সূত্ৰ আগবঢ়াইছিল।
মহাকৰ্ষণৰ সূত্ৰমতে,
“বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডৰ প্ৰতিটো কণাই আন প্ৰতিটো কণাক আকৰ্ষণ কৰি আছে আৰু এই আকৰ্ষণ বলৰ মান কণাদুটাৰ ভৰৰ পূৰণফলৰ সমানুপাতিক আৰু সিহঁতৰ মাজৰ দূৰত্বৰ বৰ্গৰ ব্যস্তানুপাতিক।”

 বাখ্যা 
চিত্ৰ.

ধৰাহল,  আৰু  ভৰৰ দুটা কণাক পৰস্পৰ  দূৰত্বত ৰখা হৈছে। নিউটনৰ সূত্ৰ অনুসৰি দুয়োটা কণাই পৰস্পৰে পৰস্পৰক আকৰ্ষণ কৰিছে।  ভৰৰ কণাই  ভৰৰ কণাটোক  বলৰ দ্বাৰা আৰু  ভৰৰ কণাই  ভৰৰ কণাটোক  বলৰ দ্বাৰা আকৰ্ষণ কৰিছে, অৰ্থাৎ   ^},

যত  হৈছে মহাকৰ্ষণিক ধ্ৰুৱক। মহাকৰ্ষণিক ধ্ৰুৱকক বিশ্বজনীন ধ্ৰুৱক বুলিও কোৱা হয়।
ৰ মান হল, 
   .  ^ 

যৌৱনে আমনি কৰে  ১৯৯৮ চনৰ ১৯মেত মুক্তি পোৱা, অশোক কুমাৰ বিষয়া পৰিচালিত আৰু প্ৰযোজিত এখন ৰঙীন ৰোমাণ্টিক অসমীয়া ছবি। বহুদিন ধৰি অসমীয়া ছবি জগতত চলা এক মণ্ডাৱস্থাৰ অন্তত এই ছবিখন অতি জনপ্ৰিয় হৈছিল আৰু অসমীয়া দৰ্শকসকলক অসমীয়া ছবিৰ প্ৰতি আগ্ৰহী কৰি তুলিছিল। ছবিৰ নামটো পৰিচালকপ্ৰযোজক অশোক বিষয়াৰ পিতৃ ক্ষীৰদাকান্ত বিষয়াই  ছবিৰ বাবে লিখা আবেগৰ বোকোচা বব মই নোৱাৰো, যৌৱনে আমনি কৰে শীৰ্ষক এটা গীতৰ পৰা লোৱা হৈছিল আৰু এই গীতটো পুনঃৰেকৰ্ডিং কৰি এই ছবিখনত টাইটেল চং হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। অশ্লীল নামকৰণ কৰা বুলি ছবিৰ নামটোক লৈ ছবিখনৰ নিৰ্মাণৰ সময়ত এক বিতৰ্ক হৈছিল। অশোক কুমাৰ বিষয়াই এটা টিভি সাক্ষাৎকাৰত কৈছিল যে এই বিতৰ্ক চলাত প্ৰযোজকপক্ষও পৰিকল্পিতভাৱে জড়িত হৈ পৰিছিল।

কাহিনী
মালতী নামৰ এজনী দুখীয়া তিৰোতাৰ বদান্যতাত চহৰত থাকি পঢ়াশুনা কৰা দীপুৱে ধনীঘৰৰ জীয়ৰী মানসীক বিয়া কৰায়। তেওঁলোকৰ এজনীয়ে ছোৱালী পূজা। পূজা কলেজ পালে আৰু ঘটনাক্ৰমে সেই কলেজতে পঢ়িবলৈ অহা মালতীৰ পুতেক অঙ্কুৰৰ সৈতে তাইৰ প্ৰেম হল। কিন্তু পূজাক ভাল পাব বিচৰা আন এজনৰ সৈতে অঙ্কুৰৰ সংঘাত হয়।

আনহাতে পূজাৰ দেউতাক দীপুও সেই প্ৰেমৰ বাধাস্বৰূপ হৈ উঠিল। এসময়ত অঙ্কুৰৰ মাকে কৰি থোৱা উপকাৰৰ কথা দীপুৱে পাহৰি গল। লগতে পাহৰি গল যে তেৱোঁ যে এদিন সাধাৰণ মধ্যবিত্ত লোক আছিল আৰু বিভিন্ন বাধা অতিক্ৰমিহে মানসীক পাবলৈ সক্ষম হৈছিল। পিছে মানসী আছিল এই প্ৰেমৰ সপক্ষে। দুয়োৰো মাজত যুক্তিতৰ্ক চলে আৰু অৱশেষত দীপুৰ মনৰ পৰিবৰ্তন হয়।

পূজা আৰু অঙ্কুৰ পলাই যায়। দীপুৱে সিহঁতক বিচাৰি মালতীৰ গাঁৱৰ ঘৰলৈ যাত্ৰা কৰিলে। ইফালে অঙ্কুৰৰ প্ৰতিদ্বন্দ্ব্বীজনে তাক মাৰিবৰ বাবে পিছ লয়। পূজা আৰু অঙ্কুৰে জীয়াই থকাৰ আশা নেদেখি দুয়ো এথন পাহাৰৰ পৰা জঁপিয়াই মৰিবলৈ লওঁতে দীপুৱে বাধা দিয়ে। এনেতে প্ৰতিদ্বন্দ্ব্বী পক্ষই চলোৱা এটা গুলী দীপুৰ গাত লাগে যদিও তেওঁৰ প্ৰাণৰক্ষা পৰে। অৱশেষত সকলোৰে সন্মতিত পূজা আৰু অঙ্কুৰৰ বিয়াখন হৈ যায়।

অভিনয়
প্ৰাঞ্জল শইকীয়া (দীপু)
নিকুমণি বৰুৱা (মানসী)
অঙ্কুৰ বিষয়া (অঙ্কুৰ)
বৰ্ণালী পূজাৰী (পূজা)
শিৱ প্ৰসাদ ঠাকুৰ, 
শৈল বৰুৱা, 
বাদল দাস, 
নিৰেণ বৰুৱা, 
ইনু বৰুৱা, 
হিৰণ্য দাস, 
বৰষা ৰাণী বিষয়া, 
নিলয় শঙ্কৰ গুপ্তা, 
অসীম বৈশ্য 
আদি।

গীত
ছবিখনত মুঠ সাতটা গীত আছে। তাৰে টাইটেল চংটো লাচিত বৰফুকন ছবিখনৰ পৰা লোৱা। কথা আৰু সুৰ ক্ষীৰদাকান্ত বিষয়াৰ। মূল গীতটো গাইছিল । পুনঃৰেকৰ্ডিঙত কণ্ঠ দিছে সংগীতা বৰঠাকুৰে। বাকী ছটা গীত লিখিছে প্ৰশান্ত বৰদলৈ, হেমন্ত দত্ত, প্ৰতিমা দাস আৰু বংকিম শৰ্মাই। গীতসমূহ জিতুল সোণোৱাল, জুবিন গাৰ্গ, শান্তা উজীৰ, মনচুমী ৰাজখোৱা, মিতালী চৌধুৰীয়ে গোৱাৰ উপৰিও সেইসময়ৰ বলিউদৰ শীৰ্ষস্থানীয় গায়ক কুমাৰ চানু আৰু উদিত নাৰায়ণেও গাইছে। জুবিন গাৰ্গ আৰু বলিউদৰ গায়িকা সাগৰিকা মুখাৰ্জীক নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী হিচাপে আত্মপ্ৰকাশ কৰা হৈছিল।

ব্যৱসায়
যৌৱনে আমনি কৰে এখন জনপ্ৰিয় ছবি আছিল আৰু ছবিগৃহত ই ৰূপালী জয়ন্তী সপ্তাহ পালন কৰিছিল। এইখনে হল বৰ্তমান সময়লৈ (২০১৯) সৰ্বাধিক ভিউৱাৰশ্বিপ পোৱা অসমীয়া ছবি। সেই সময়ৰ হিচাপত ছবিখনে ২.২৫ কোটি টকাৰ ব্যৱসায় কৰিছিল; যিসময়ত টিকটৰ দাম ৭টকা আৰু ১৫টকা আছিল।

আজ তক (; ) হৈছে নতুন দিল্লীস্থিত সংবাদগোষ্ঠী লিভিং মিডিয়া গ্ৰুপ (ইণ্ডিয়া টুডে’ গ্ৰুপ)ৰ অধীনস্থ টিভি টুডে’ নেটৱৰ্কৰ মালিকানাধীন আগশাৰীৰ   ভাষাৰ নিউজ চেনেল।

 ইতিহাস 

১৯৯৫ চনত প্ৰথমবাৰৰ বাবে ৰ ডিডি মেট্ৰ’ (ডিডি)ত আজ তক সম্প্ৰচাৰিত হৈছিল। তাৰপাছত ই ১০২০ মিনিটৰ বাতৰি অনুষ্ঠান হিচাপে সম্প্ৰচাৰিত হৈছিল। ২০০০ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত আজ তকে এটা সুকীয়া নিউজ চেনেলৰ ৰূপ লয় আৰু তাৰপাছত ই দেশৰ প্ৰথমটো চৌবিশ ঘ‌ণ্টাই সম্প্ৰচাৰিত হোৱা সম্পূৰ্ণ হিন্দী নিউজ চেনেল হিচাপে পৰিগণিত হয়। সেইসময়ৰ এজন এংকৰ আছিল সুৰেন্দ্ৰ প্ৰতাপ সিং৷ আজ তকৰ টেগলাইন আছিল ইয়েহ থী খবৰ আজ তক, ইন্তেজাৰ কীজিয়ে কল তক । ভাৰতত অ’ বি ভেন ব্যৱহাৰ কৰা প্ৰথমটো নিউজ চেনেল আছিল আজ তক৷

এটা পূৰ্ণাংগ চেনেলৰ ৰূপ লোৱালৈকে ই ৫২ লাখ পৰিয়ালৰ দৃষ্টিগোচৰ লাভ কৰিছিল আৰু তেতিয়াৰে পৰা ই তিনি কোটি ঘৰলৈকে সম্প্ৰচাৰিত হোৱা চেনেল হৈ পৰিছে আৰু নিউজ চেনেলৰ ক্ষেত্ৰত ইয়াৰ দৰ্শকৰ সংখ্যা ৫৬%।... ""   . .....       .    . ২০১৮ চনৰ ১৪ ডিচেম্বৰত আজ তকে ভাৰতৰ প্ৰথমটো হিন্দী হাই ডেফিনিশ্যন চেনেল আজ তক এইচ.ডি. মুকলি কৰে। ২০২১ চনৰ জানুৱাৰী মাহত চেনেলটো ৰিব্ৰেণ্ড কৰা হয়।

 কৰ্মচাৰী 

 কাৰ্যবাহী কৰ্মচাৰী 

 অৰুণ পুৰী, ইণ্ডিয়া টুডে’ গ্ৰুপৰ অধ্যক্ষ
 কল্লী পুৰী, ইণ্ডিয়া টুডে’ গ্ৰুপৰ উপাধ্যক্ষ
 অঞ্জনা ওম্ কাশ্যপ  কাৰ্যবাহী সম্পাদিকা
 স্বেতা সিং  কাৰ্যবাহী সম্পাদিকা
 সুধীৰ চৌধুৰী  পৰামৰ্শদাতা সম্পাদক
 ছায়দ আনছাৰী  পৰামৰ্শদাতা সম্পাদক 
 বিক্ৰান্ত গুপ্তা  মুখ্য ক্ৰীড়া সম্পাদক

 পূৰ্বৰ কৰ্মচাৰী 
পূৰ্বৰ এংকৰসকলৰ ভিতৰত আছিল   আৰু সুৰেন্দ্ৰ প্ৰতাপ সিং।,   . .   .. ..? ''  '' .. . .;–. ....?       .    . উদয় শংকৰে আজ তকৰ আৰম্ভ‌ণিৰ বছৰকেইটাত সংবাদপৰিচালক হিচাপে কাম কৰিছিল।,  . . ..? ''       ''  . ;. ....?       .    .

 প্ৰভু চাওলা
 অভিনন্দন ছেখৰী
 পুণ্য প্ৰসুন বাজপেয়ী
 বৰীয়া মজুমদাৰ
 আশুতোষ ৰাণা

