এয়া বঙালী ভাষাত ৰচনা কৰি সাহিত্য অকাডেমি বঁটা পোৱাসকলৰ তালিকা। সাহিত্য অকাডেমি বঁটা প্ৰতি বছৰে প্ৰদান কৰা হয়, চিহ্নিত ভাষাসমূহত ৰচনা কৰা লেখকসকলক।

বিজয়ীসকল


অপূৰ্ব শৰ্মা  অসমৰ এগৰাকী প্ৰসিদ্ধ গল্পকাৰ, চলচ্চিত্ৰ সমালোচক, সাংবাদিক, সম্পাদক, আৰু শিক্ষাবিদ। তেওঁ হৈছে সৌৰভ কুমাৰ চলিহাই প্ৰৱৰ্তন কৰা অসমীয়া গল্পসাহিত্যৰ আধুনিকতাবাদী ধাৰাটোৰ অন্যতম গল্পকাৰ। শৰ্মা ২০০০ চনত তেওঁৰ গল্প সংকলন ৰ বাবে ৰ সাহিত্য অকাডেমি বঁটা আৰু ২০১৫ চনত অসম উপত্যকা সাহিত্য বঁটাৰে সন্মানিত হৈছে। তেখেত এগৰাকী বিশিষ্ট চলচ্চিত্ৰসমালোচকো। তেখেতৰ অসমীয়া চলচ্চিত্ৰৰ ছাঁপোহৰ নামৰ গ্ৰন্থখনে ২০০২ চনত ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা প্ৰতিযোগিতাত চলচ্চিত্ৰ বিষয়ক শ্ৰেষ্ঠ গ্ৰন্থৰ স্বৰ্ণকমল সন্মান লাভ কৰিছিল।

কৰ্মজীৱন
গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা অৰ্থনীতিৰ স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লৈ সাংবাদিক হিচাপে কৰ্মজীৱন আৰম্ভ কৰে। পাছত নগাঁও ছোৱালী মহাবিদ্যালয়ত অধ্যাপক হিচাপে যোগদান কৰি সেই মহাবিদ্যালয়ৰে অধ্যক্ষ হৈ অৱসৰ লয়।

দ্য আছাম ট্ৰিবিউনত এগৰাকী ষ্টাফ ৰিপৰ্টাৰ হিচাপে সাংবাদিকতাৰ জগতত প্ৰৱেশ । নগাঁও ছোৱালী মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা অধ্যক্ষ হিচাপে অৱসৰ গ্ৰহণৰ পিছত পুনৰ সাংবাদিকতাৰ আৰম্ভণি । এইবাৰ দ্য ছেণ্টিনেল কাকত গোষ্ঠীৰ পৰা প্ৰকাশিত দৈনিক অসমীয়া বাতৰি কাকত আজিৰ অসমত সম্পাদক হিচাপে যোগদান । প্ৰায় দহ বছৰ কাল এই দায়িত্ব পালন কৰে ।

সাহিত্যিক অৱদান

 গল্প সংকলন 
 বন্ধুৰ পথৰ কেইজনমান ডেকামানুহ (১৯৭৭)
 শুভবাৰ্তা (১৯৮৫)
  (১৯৯৬)
 বিপুলৰ যুদ্ধসজ্জা আৰু কিছুমান কাহিনীৰ কাহিনী (২০০২)
 নাগৰিক (২০০৯)
 এজন কবিৰ মৃত্যু আৰু এজোপা বাৰমহীয়া আম (২০১৪)
 শীতৰ বতাহ আৰু বৰষুণ (অক্টোবৰ, ২০২১)

 অন্যান্য 

 অসমীয়া চলচ্চিত্ৰৰ ছাঁপোহৰ (২০০১)
      (২০০৫)
 শব্দ প্ৰতিমা সাহিত্য চলচ্চিত্ৰ

উল্লেখযোগ্য বঁটা
 সাহিত্য অকাডেমি বঁটা (২০০০,  গল্পসংকলনৰ বাবে)
 চলচ্চিত্ৰ বিষয়ক শ্ৰেষ্ঠ গ্ৰন্থৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা (২০০২, অসমীয়া চলচ্চিত্ৰৰ ছাঁপোহৰৰ বাবে)
 অসম উপত্যকা সাহিত্য বঁটা (২০১৫)

আয়েশা চৌধুৰী (২৭ মাৰ্চ ১৯৯৬ – ২৪ জানুৱাৰী ২০১৫) আছিল এগৰাকী তৰুণ ভাৰতীয় লেখিকা আৰু প্ৰেৰণাদায়ী বক্তা। তেওঁ ইংক আৰু টেডৰ মঞ্চত একাধিক অনুপ্ৰেৰণাদায়ী বক্তৃতা প্ৰদান কৰি দৰ্শকৰ পৰা প্ৰশংসা আৰু সমাদৰ লাভ কৰিছিল। তেওঁ লিখা গ্ৰন্থখনৰ নাম হৈছে   , যিখন গ্ৰন্থ তেওঁৰ মৃত্যুৰ আগমুহূৰ্তত প্ৰকাশিত হৈছিল।

জীৱন
আয়েশাৰ দেউতাক নীৰেন চৌধুৰী আছিল  ব্ৰেণ্ডৰ দক্ষিণএছীয় পৰিচালনা ক্ষেত্ৰৰ অধ্যক্ষ। আনহাতে আয়েশাৰ মাতৃ অদিতি আছিল মানসিক স্বাস্থ্যৰ সুৰক্ষা কৰ্মী। আয়েশাৰ ককায়েকৰ নাম ঈছান চৌধুৰী। আয়েশাই একধৰণৰ অনাক্ৰম্য শাৰীৰিক বিশৃংখলাজনিত ক্ৰূটি অৰ্থাৎ  ৰ সৈতে জন্মলাভ কৰিছিল। আয়েশাৰ বয়স মাথোন ছমাহ হওঁতেই, তাই অস্থি মজ্জা প্ৰত্যাৰোপণ কৰিবলগা হৈছিল। সেই প্ৰত্যাৰোপণৰ পাৰ্শ্বক্ৰিয়াৰ বাবে আয়েশা পুনৰ এক জটিল শাৰীৰিক ৰোগৰ মুখামুখি হৈছিল। যাৰ নাম আছিল পাল‌্মনাৰি ফাইব্ৰছিছ। ৰোগটোৰ ফলত আয়েশাৰ হাওঁফাওঁ কঠিন হৈ পৰিছিল। এই নতুন ৰোগটোৱে আয়েশাক সাধাৰণভাৱে উশাহনিশাহ লোৱাত যথেষ্ট বাধাপ্ৰদান কৰিছিল। আয়েশাৰ মাতৃয়ে কোৱা মতে "২০১০ চনৰ জানুৱাৰীত আয়েশা পাল‌্মনাৰি ফাইব্ৰিছ ৰোগত আক্ৰান্ত হৈছিল। সেইসময়ত তাইৰ হাওঁফাওঁৰ ক্ষমতা ৩৫% লৈ হ্ৰাস পাইছিল। সেইবাবে তাই ভালদৰে খোজ কঢ়াত আৰু খটখটিৰে উঠানমা কৰোঁতে অসুবিধা পাইছিল। তাইৰ সোনকাল ভাগৰ লাগিছিল।  ''
অনুপ্ৰেৰণাদায়ী বক্তৃতা আৰু ইংক সন্মিলন



যেতিয়া আয়েশাই চৌধ্য বছৰ বয়সত প্ৰেৰণাদায়ী বক্তা হবলৈ মাকৰ আগত সন্মতি প্ৰকাশ কৰিছিল, তেতিয়া মাতৃ অদিতি চৌধুৰী আশ্চৰ্যান্বিত হৈছিল। "মই ভাবোঁ যে মই কৰিব নোৱাৰোঁ, আৰু সেইকাৰণেই মই এইটো কৰিব লাগিব। " মাকৰ মতে, সেইটোৱেই আয়েশাৰ জীৱনৰ এক টাৰ্ণি পইণ্ট হৈ পৰিছিল। বন্ধুমহলত আনদৃত হৈও, কম বয়সতে এক দুৰাৰোগ্য ব্যাধিত আক্ৰান্ত হৈও আয়েশাই আশাবাদ আৰু মনোবল হেৰুৱাই পেলোৱা নাছিল। ছবি আৰু লিখামেলাৰ মাজত প্ৰশান্তি লাভ কৰা আয়েশাই অজস্ৰ মানুহৰ বাবে অনুপ্ৰেৰণাৰ উৎস হৈ পৰিছিল।

পোন্ধৰ বছৰ বয়সৰ পৰা আয়েশাই অনুপ্ৰেৰণাদায়ী বক্তৃতা প্ৰদান কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। ইংকৰ এগৰাকী সদস্য হিচাপে নিৰ্বাচিত হোৱা আয়েশাই ২০১১ আৰু ২০১৩ চনৰ ইংকৰ মঞ্চত বক্তৃতা প্ৰদান কৰে। ইয়াৰোপৰি ২০১৩ চনৰ পুণেত অনুষ্ঠিত হোৱা ৰ এক বক্তৃতানুষ্ঠানতো আয়েশাই নিজৰ বক্তব্য ৰাখে। 

ইংক সন্মিলনত আয়েশাই প্ৰদান কৰা প্ৰথমটো বক্তৃতাৰ শীৰ্ষক আছিল     (জীৱননৌকাত গীত)। ২০১১ চনত জয়পুৰত আয়েশাই এই বক্তৃতাটো প্ৰদান কৰিছিল। এক জটিল ৰোগৰ লগত সহবাস কৰিও আয়েশাই কিদৰে জীৱনটো উপভোগ কৰিছে, কিদৰে নিজৰ প্ৰিয় কামবোৰ কৰি আছেসেই বিষয়ে তেওঁ নিজৰ দৃষ্টিকোণ ব্যাখ্যা কৰে। আয়েশাই কয় যেপ্ৰতিটো মুহূৰ্ত তুমি আচলতে দুবাৰকৈ যাপন কৰা। এবাৰ তুমি সেই মুহূৰ্তটো তোমাৰ মনত যাপন কৰা; আৰু দ্বিতীয়বাৰ তেতিয়া, যেতিয়া তুমি সেই মুহূৰ্তটো বাস্তৱিকতে যাপন কৰা।  (    ,           .) বক্তৃতাৰ শেষত উপস্থিত দৰ্শকসকলে থিয় হৈ আয়েশাক উদগণি জনায়।

আয়েশাৰ দ্বিতীয়টো বক্তৃতা আছিল সুখ সম্বন্ধীয়। যাৰ শীৰ্ষক আছিল  ( সুখৰ সন্ধান)। ২০১৩ চনত কেৰেলাৰ কোচীত অনুষ্ঠিত হোৱা ইংক সন্মিলনত আয়েশাই উক্ত বক্তৃতাটো প্ৰদান কৰিছিল। নিজৰ সংকটপূৰ্ণ জটিল জীৱনত পোন্ধৰবছৰীয়া আয়েশাই কিদৰে সুখৰ সন্ধান কৰে আৰু কিদৰে অন্তহীন যন্ত্ৰণাৰ মাজতো হাঁহি থাকিবলৈ উৎসাহবোধ কৰেসেই বিষয়ে বক্তৃতাটোত আয়েশাই আলোকপাত কৰে।

আনহাতে পুণেৰ ৰ মঞ্চত আয়েশাই প্ৰদান কৰা বক্তৃতাটোৰ বিষয় আছিল       . (সুখী হোৱা আৰু বৰ্তমানত জীৱন যাপন কৰা)।

আয়েশাৰ ব্ল'গ
আয়েশাৰ এটা ব্লগো আছিল, যাৰ নাম ...

মাই লিটল এপিফেনিছ
জীৱনৰ অন্তিম পাঁচটা মাহত শয্যাশায়ী হৈ থকা অৱস্থাত আয়েশাই নিজা চিন্তা আৰু অনুভৱৰে মাই লিটল এপিফেনিচ  নামৰ কিতাপখন লিখি উলিয়ায়। কিতাপখনত সন্নিৱিষ্ট জীৱনসম্বন্ধীয় গভীৰ পৰ্যবেক্ষণে চিত্ৰনিৰ্মাতা ডেনি বয়ল,শেখৰ কাপুৰ, গীতিকাৰ স্বানন্দ কিৰকিৰেকে ধৰি পৃথিৱীৰ বিভিন্ন পাঠকৰ মন জয় কৰে। প্ৰায় ৫০০০ শব্দৰে সমৃদ্ধ কিতাপখন ২০১৫ চনৰ ২৪ জানুৱাৰীত প্ৰকাশিত হয়। কিতাপখন প্ৰকাশিত হোৱাৰ কেইটামান ঘণ্টাৰ পাছতেই আয়েশাই মৃত্যক সাবটি লয়।

চলচ্চিত্ৰত আয়েশাৰ জীৱন
আয়েশাৰ জীৱনকাহিনীৰ আধাৰত নিৰ্মিত দ্যা স্কাই ইজ পিংক নামৰ হিন্দী ছবিখন ২০১৯ চনৰ ১১ অক্টোবৰত দেশৰ ছবিগৃহত মুক্তি লাভ কৰিলে। ছবিখনৰ পৰিচালক সোণালী বোস। অভিনয় কৰিছে প্ৰিয়ংকা চোপ্ৰা, ফাৰহান আখটাৰ আৰু জাইৰা ৱাছিমৰ দৰে তাৰকাসকলে। 


মৃত্যু
২০১৫ চনৰ ২৪ জানুৱাৰী তাৰিখে আয়েশাৰ মৃত্যু ঘটে। মৃত্যুৰ সময়ত আয়েশাৰ বয়স আছিল ওঠৰ।

বাহ্যিক সংযোগ
 ..?আয়েশাৰ টেড এক্সৰ বক্তৃতা ..? আয়েশাই ইংক সন্মিলনত প্ৰদান কৰা সুখ সম্বন্ধীয় বক্তৃতা ..? আয়েশাই ইংক সন্মিলনত প্ৰদান কৰা প্ৰথমটো বক্তৃতা

জীবনানন্দ দাস (জন্ম ১৭ ফেব্ৰুৱাৰী, ১৮৯৯, বৰিশাল  মৃত্যু ২২ অক্টোবৰ, ১৯৫৮) বিংশ শতাব্দীৰ অন্যতম প্ৰধান আধুনিক বঙালী কবি। তেওঁ বঙালী কাব্যজগতত আধুনিকতাৰ পথ প্ৰদৰ্শকসকলৰ মাজত অগ্ৰগণ্য। মৃত্যুৰ পাছৰ পৰা আৰম্ভ কৰি বিংশ শতাব্দীৰ শেষ ধাপত তেওঁ জনপ্ৰিয়তা অৰ্জন কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে আৰু ১৯৯৯ চনত যেতিয়া তেওঁৰ জন্ম শতবাৰ্ষিকী পালন কৰা হৈছিল তেতিয়ালৈ তেওঁ বঙালী সাহিত্যৰ জনপ্ৰিয়তম কবিত পৰিণত হৈছিল। তেওঁ প্ৰধানত কবি হ’লেও বহুসংখ্যক প্ৰবন্ধনিবন্ধও ৰচনা আৰু প্ৰকাশ কৰিছিল। ১৯৫৮ চনত অকাল মৃত্যুৰ আগলৈকে গোপনে তেওঁ ১৪খন উপন্যাস আৰু ১০৮টা চুটিগল্প ৰচনা কৰে যিবোৰৰ এটাও জীৱিত অৱস্থাত প্ৰকাশ হোৱা নাছিল। চৰম দৰিদ্ৰতাৰ মাজেৰে তেওঁ জীৱন পাৰ কৰিছিল। বিংশ শতাব্দীৰ শেষৰফালে অতুলনীয়ভাৱে বঙালী কবিতাত তেওঁ প্ৰভাৱ পৰিলক্ষিত হৈছে। ৰবীন্দ্ৰৰ পাছতেই তেওঁ বঙালী ভাষাৰ প্ৰধান কবি হিচাবে সৰ্বসাধাৰণৰ মাজত স্বীকৃত।

জীৱন বৃত্তান্ত
শৈশৱ
জীবনানন্দ দাসৰ জন্ম হয় ১৮৯৯ চনত বাংলাদেশৰ দক্ষিণ প্ৰান্তৰ জিলা চহৰ বৰিশালত। তেওঁৰ পূৰ্বপুৰুষসকল ঢাকা জিলাৰ বিক্ৰমপুৰ পৰগণাৰ নিবাসী আছিল। তেওঁৰ পিতামহ সৰ্বানন্দ দাসগুপ্তই (১৯৩৮৮৫) বিক্ৰমপুৰৰ পৰা আহি বৰিশালত থিতাপি লয়হি। সৰ্বানন্দ দাসগুপ্ত জন্মসূত্ৰে হিন্দু আছিল; পাছত ব্ৰাহ্ম ধৰ্মত দীক্ষা লয়। তেওঁ বৰিশালৰ ব্ৰাহ্মসমাজ আন্দোলনৰ প্ৰাথমিক পৰ্য্যায়ত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল আৰু তেওঁ মানৱহিতৈষী কামকাজবোৰৰ কাৰণে সমাদৃত হৈছিল। জীবনানন্দৰ দেউতাক সত্যানন্দ দাসগুপ্ত সৰ্বানন্দৰ দ্বিতীয় পুত্ৰ আছিল। সত্যানন্দ দাসগুপ্ত (১৮৬৩১৯৪২) আছিল বৰিশাল ব্ৰজমোহন স্কুলৰ শিক্ষক, প্ৰবন্ধক, বৰিশাল ব্ৰাহ্ম সমাজৰ সম্পাদক আৰু ব্ৰাহ্মসমাজৰ মুখপত্ৰব্ৰাহ্মবাদীৰ প্ৰতিষ্ঠাতা সম্পাদক। 

জীবনানন্দৰ মাতৃ কুসুমকুমাৰী দাস আছিল কবি। তেওঁৰ সুপৰিচিত কবিতাআদৰ্শ ল’ৰা ( আমাৰ দেশৰ সেই ল’ৰা কেতিয়া ওলাব যাৰ বাবে কথা নহয় কৰ্মহে ডাঙৰ হ’ব) আজিও বংগৰ শিশুশ্ৰেণীৰ পাঠ্য। জীবনানন্দ পিতৃমাতৃৰ জ্যেষ্ঠ সন্তান আছিল। তেওঁ ঘৰত মতা নাম আছিল মিলু। তেওঁৰ ভায়েক আশোকানন্দ দাসে ১৯০৮ত আৰু ভনীয়েক সুচৰিতা দাসে ১৯১৫ চনত জন্মগ্ৰহণ কৰে। দেউতাক কম বয়সতেই স্কুলত ভৰ্তি হোৱাৰ বিৰোধী আছিল কাৰণে মাকৰ ওচৰতেই বাল্যশিক্ষাৰ আৰম্ভণি হয়। ৰাতিপুৱা শুই উঠিয়েই পিতৃৰ কণ্ঠত উপনিষদৰ আবৃত্তি আৰু মাতৃৰ গান শুনিছিল। লাজুকীয়া স্বভাৱৰ আছিল যদিও তেওঁৰ খেলা ধূলা, ভ্ৰমণ আৰু সাঁতোৰৰ অভ্যাস আছিল। তেওঁ সৰু কালতে এবাৰ কঠিন অসুখত ভোগে। স্বাস্থ্য উদ্ধাৰৰ বাবে মাতৃ আৰু মাতামহ ধেমেলীয়া গীতৰ ৰচক চন্দ্ৰনাথৰ লগত লক্ষ্ণৌ, আগ্ৰা, দিল্লী আদি ঠাই ভ্ৰমণ কৰে। ১৯০৮ চনৰ জানুৱাৰীত আঠ বছৰ বয়সত মিলুক ব্ৰজমোহন স্কুলৰ পঞ্চম শ্ৰেণীত ভৰ্তি কৰোৱা হয়। স্কুলত থকা সময়তেই তেওঁ বঙালী আৰু ইংৰাজীত ৰচনা কৰিবলৈ শিকে। তদুপৰি ছবি অঁকাতো তেওঁৰ ৰাপ আছিল। ১৯১৫ চনত তেওঁ ব্ৰজমোহন বিদ্যালয়ৰ পৰাই প্ৰথম বিভাগত মেট্ৰিকুলেচন পৰীক্ষা পাচ কৰে। দুবছৰ পাছত ব্ৰজমোহন কলেজৰ পৰাই ইণ্টাৰমিডিয়েট পৰীক্ষাত পূৰ্বৰ ফলাফলৰ পুনৰাবৃত্তি ঘটায়। ইয়াৰ পাছত তেওঁ কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ত ভৰ্তি হ’বৰ বাবে বৰিশাল এৰে। 

কলকাতা জীৱন প্ৰথম পৰ্ব
জীবনানন্দই কলকাতাৰ নামকৰা প্ৰেচিডেন্সি কলেজত নামভৰ্তি কৰে। ১৯১৯ চনত তেওঁ এই কলেজৰ পৰাই ইংৰাজীত অনাৰ্চ সহ বি.এ পাচ কৰে। সেই বছৰেই ব্ৰাহ্মবাদী আলোচনীৰ বহাগ সংখ্যাত তেওঁৰ প্ৰথম কবিতা ছপা হয়। কবিতাটোৰ নাম আছিল বৰ্ষ আবাহন। কবিতাটোত কবিৰ নাম ওলোৱা নাছিল। কেবল সন্মানসূচক শ্ৰী শব্দটো লিখা আছিল। কিন্তু আলোচনীৰ বৰ্ষপূৰ্তিৰ সম্পূৰ্ণ সূচীত তেওঁৰ পূৰা নাম ছপা হয় শ্ৰী জীবনানন্দ দাসগুপ্ত, বি.এ। ১৯২১ চনত কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ত দ্বিতীয় বিভাগত মাষ্টাৰ ডিগ্ৰী অৰ্জন কৰে। তেওঁ কিছুদিন আইনশাস্ত্ৰও অধ্যয়ন কৰিছিল। সেই সময়ত তেওঁ হেৰিচন ৰ’ডৰ প্ৰেচিডেন্সি কলেজৰ হোষ্টেলত বাস কৰিছিল। কিন্তু পৰীক্ষাৰ ঠিক আগে আগে তেওঁ বেচিলাৰী ডায়েৰীয়াত আক্ৰান্ত হয় যাৰ ফলত তেওঁ প্ৰস্তুতি বাধাগ্ৰস্ত হয়। ১৯২২ চনত জীবনানন্দই কলকাতা চিটি কলেজত অধ্যাপনা আৰম্ভ কৰে আৰু আইনশাস্ত্ৰৰ অধ্যয়ন এৰি দিয়ে। 

সাহিত্যচৰ্চা আৰু জীৱনসংগ্ৰাম
জীবনানন্দৰ সাহিত্যিক জীৱন বিকশিত হ’বলৈ আৰম্ভ কৰে। ১৯২৫ চনৰ জুনত দেশবন্ধু চিত্তৰঞ্জন দাসৰ মৃত্যু হোৱাত জীবনানন্দই তেখেতৰ স্মৃতিত দেশবন্ধুৰ প্ৰয়াণত নামৰ এটা কবিতা ৰচনা কৰে যিটো বঙ্গবাণী আলোচনীত প্ৰকাশ হয়। কবিতাটোৱে পাচত তেওঁৰ প্ৰথম কাব্য সংকলন ঝৰা পালকত স্থান পায়। কবিতাটো পঢ়ি কবি কালিদাস ৰায়ে মন্তব্য কৰিছিল যে  এই কবিতাটো নিশ্চয় কোনো প্ৰতিষ্ঠিত কবিৰ ছদ্মনামৰ ৰচনা। ১৯২৫ চনত তেওঁৰ প্ৰথম প্ৰবন্ধ স্বৰ্গীয় কালিমোহন দাসৰ শ্ৰাদ্ধবাহৰত নামৰ প্ৰবন্ধটো ব্ৰাহ্মবাদী আলোচনীত একেলেঠাৰিয়ে তিনিটি সংখ্যাত ধাৰাবাহিক হিচাবে প্ৰকাশিত হয়। সেই বছৰেই কল্লোল আলোচনীত নীলিমা নামৰ কবিতাটো প্ৰকাশ হয় আৰু অনেক তৰুণ কাব্যৰসিকৰ দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰে। লাহে লাহে কলকাতা, ঢাকা আৰু অন্যান্য ঠাইৰ বিভিন্ন সাহিত্য আলোচনীসমূহত তেওঁ লেখা প্ৰকাশ পাবলৈ ধৰিলে। যিবোৰৰ মাজত সেই সময়ৰ সুবিখ্যাত আলোচনী কল্লোল, কালি ও কলম, প্ৰগতি আদিও আছে। ১৯২৭ চনত কবিৰ প্ৰথম কাব্যগ্ৰন্থ ঝৰা পালক প্ৰকাশিত হয়। সেই সময়ৰ পৰাই তেওঁ তেওঁৰ উপাধি দাসগুপ্তৰ সলনি দাস লিখিবলৈ লয়। 

প্ৰথম কাব্যগ্ৰন্থ প্ৰকাশৰ কেইমাহমানৰ পাছতেই তেওঁ চিটি কলেজৰ চাকৰিটো হেৰুৱায়। ধৰ্মীয় উত্সৱক কেন্দ্ৰ কৰি কলেজখনত ছাত্ৰ অসন্তোষে দেখা দিয়ে। ফলস্বৰূপে কলেজত ছাত্ৰৰ নাম ভৰ্তিৰ হাৰ আশংকাজনকভাৱে কমি যায়। জীবনানন্দ আছিল কলেজৰ শিক্ষকসকলৰ মাজত কনিষ্ঠতম। সেয়ে আৰ্থিক অসুবিধাত পৰি কলেজ কৰ্তৃপক্ষই তেওঁকেই চাকৰিৰ পৰা বিদায় দিয়ে। কলকাতাৰ সাহিত্য চক্ৰতো সেই সময়ত তেওঁ কবিতাই কঠোৰ সমালোচনাৰ মুখামুখি হয়। সেই সময়ৰ প্ৰখ্যাত সাহিত্য সমালোচক কবি সাহিত্যিক সজনীকান্ত দাসে শনিবাৰেৰ চিঠি আলোচনীত তেখেতৰ ৰচনাৰ নিৰ্দয় সমালোচনা কৰে। কলকাতাত কৰিবৰ জোখাৰে কোনো কাম নাপায় কবিয়ে সৰু চহৰ বাগেৰহাটৰ প্ৰফুল্ল চন্দ্ৰ কলেজত শিক্ষক হিচাবে যোগদান কৰে। কিন্তু তিনিমাহ পাছতেই তেওঁ কলকাতালৈ প্ৰত্যাবৰ্তন কৰে। এই সময়ত তেওঁ চৰম অৰ্থনৈতিক দুদৰ্শাত ভুগিছিল। জীৱনধাৰণৰ কাৰণে তেওঁ টিউচন কৰিছিল আৰু লগতে বিভিন্ন শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠানত চাকৰিৰ সন্ধান কৰিছিল। ১৯২৯ চনৰ ডিচেম্বৰত তেওঁ দিল্লীৰ ৰামযশ কলেজত অধ্যাপক হিচাবে যোগদান কৰে। ইফালে বৰিশালত পৰিয়ালৰফালৰ পৰা বিয়াৰ যোজা কৰিছিল আৰু ১৯৩০ চনৰ ৯ মে তাৰিখে তেওঁ লাবণ্য দেৱীৰ লগত বৈবাহিক বান্ধোনত বান্ধ খায়। বিয়া হৈছিল ঢাকাত, ব্ৰাহ্ম সমাজৰ ৰামমোহন লাইব্ৰেৰীত। বিয়াৰ পাছত তেওঁ আৰু দিল্লীলৈ ঘৄৰি নগ’ল। ফলস্বৰূপে তেওঁ তাৰ চাকৰিটো হেৰুৱায়। ইয়াৰ পাছত প্ৰায় পাঁচ বছৰ কাল কৰ্মহীন অৱস্থাত কটায়। মাজতে কিছুদিন ইঞ্চিউৰেঞ্চ কোম্পানীৰ এজেণ্ট হিচাবে কাম কৰে। সৰু ভায়েকৰ পৰা টকা ধাৰলৈ লৈ ব্যৱসায় কৰাৰো চেষ্টা কৰে কিন্তু কোনোটো স্থায়ী নহ’ল। 

১৯৩১ চনত কবিৰ প্ৰথম সন্তান মঞ্জুশ্ৰীৰ জন্ম হয়। প্ৰায় সেই সময়ত তেওঁৰ কেম্প কবিতাটো সুধীন্দ্ৰনাথ দত্তৰ সম্পাদিত পৰিচয় আলোচনীত প্ৰকাশিত হয় আৰু লগে লগেই কলকাতাৰ সাহিত্য সমাজৰ ব্যাপক সমালোচনাৰ চিকাৰ হয়। কবিতাটোৰ বিষয়বস্তু আছিল জোনাক নিশাত হৰিণাৰ চিকাৰ। অনেকেই কবিতাটো পাঠ কৰি অশ্লীল বুলি চিহ্নিত কৰে। তেওঁ তেওঁৰ বেকাৰত্ব, সংগ্ৰাম আৰু হতাশাৰ এই সময়ত যথেষ্ট সংখ্যক ছুটি গল্প আৰু উপন্যাস ৰচনা কৰিছিল। কিন্তু তেওঁৰ জীৱিত কালত সেইবোৰৰ প্ৰকাশ নহ’ল। 

১৯৩৪ চনত তেওঁ এলানি গীতিকবিতা ৰচনা কৰে আৰু যিবোৰ পৰৱৰ্তীকালত তেওঁৰ ৰূপসী বাংলা কাব্যৰ প্ৰধান অংশ আছিল। তেওঁ মৃত্যুৰ পাছত সকলোবোৰ সামৰি ১৯৫৭ চনত ৰূপসী বাংলা কাব্যগ্ৰন্থখন প্ৰকাশিত কৰা হয়। 

বৰিশাললৈ প্ৰত্যাৱৰ্তন
১৯৩৫ চনত জীবনানন্দে তেওঁৰ পুৰণা শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠান ব্ৰজমোহন কলেজলৈ ঘূৰি যায় যিখন তেতিয়া কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধীনত আছিল। তেওঁ তাত ইংৰাজী বিভাগৰ প্ৰভাষক হিচাবে যো্গ দিয়ে। সেই সময়ত কলকাতাত বুদ্ধদেৱ বসু, প্ৰেমেন্দ মিত্ৰ আৰু সমৰ সেনে এখন নতুন কবিতালোচনী উলিওৱাৰ যোজা কৰিছিল যাৰ নাম দিছিল কবিতা। আলোচনীখনৰ প্ৰথম সংখ্যাতেই জীবনানন্দৰ মৃত্যুৰ আগে নামৰ কবিতাটোৱে ঠাই পায়। কবিতাটো পাঠ কৰি ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰে বুদ্ধদেৱলৈ লিখা এখন চিঠিত মন্তব্য কৰিছিল যে কবিতাটো চিত্ৰৰূপময়। কবিতা আলোচনীৰ দ্বিতীয় সংখ্যাত (পুহ ১৩৪২ সংখ্যা, ডিচে. ১৯৩৪ জানু. ১৯৩৫) তেওঁৰ কিংবদন্তিতুল্য  নামৰ কবিতাটো প্ৰকাশ পায়। এই ১৮ শাৰীৰ কবিতাটো বৰ্তমান বঙালী ভাষাৰ আটাইতকৈ জনপ্ৰিয় কবিতাৰ অন্যতম হিচাবে পৰিগণিত। তাৰ পাছৰ বছৰত জীবনানন্দৰ দ্বিতীয় কাব্যগন্থ ধূসৰ পাণ্ডুলিপি প্ৰকাশ পায়। ইয়াৰ মাজতে জীবনানন্দই বৰিশালতেই সকলোবোৰ থানথিত লগাই লৈছিল। ১৯৩৬ চনৰ নবেম্বৰত তেওঁ পুত্ৰ সমৰানন্দৰ জন্ম হয়। ১৯৩৮ চনত ৰবীন্দ্ৰনাথে বঙালী কাব্য পৰিচয় নামৰ এখন কবিতা সংকলন সম্পাদন কৰে আৰু ইয়াত জীবনানন্দৰ মৃত্যুৰ আগে কবিতাটোৱে স্থান পায়। ১৯৩৯ চনত আবু চৈয়দ আয়ুব আৰু হীৰেন্দ্ৰনাথ মুখোপাধ্যায়ৰ সম্পাদনাত আৰু এখন গুৰুত্বপূৰ্ণ কবিতা সংকলন প্ৰকাশ পায়। ইয়াত জীবনানন্দৰ চাৰিটা কবিতাপাখিৰা, শকুন, বনলতা সেন আৰু নগ্ন নিৰ্জন হাত অন্তৰ্ভুক্ত হয়। ১৯৪২ চনত কবিৰ পিতৃবিয়োগ হয় আৰু সেইবছৰেই তেওঁৰ তৃতীয় কাব্যগ্ৰন্থ বনলতা সেন প্ৰকাশিত হয়। কিতাপখন বুদ্ধদেৱ বসুৰ কবিতা ভৱনত এক পইচাৰ এটা চিৰিজৰ অংশ হিচাবে প্ৰকাশিত হয়। ইয়াৰ পৃষ্ঠাসংখ্যা আছিল ষোল্ল। বুদ্ধদেৱ বসু আছিল জীবনানন্দৰ অন্যতম পৃষ্ঠপোষক আৰু তেওঁৰ সম্পাদিত কবিতা আলোচনীতেই জীবনানন্দৰ বহুসংখ্যক কবিতা ছপা হয়। ১৯৪৪ চনত তেওঁৰ চতুৰ্থ কাব্যগ্ৰন্থ মহাপৃথিৱী প্ৰকাশ পায়। ইয়াৰ আগৰ তিনিখন কাব্যগ্ৰন্থ তেওঁ নিজৰ পইচাৰে প্ৰকাশ কৰিছিল কিন্তু মহাপৃথিৱীৰ কাৰণে তেওঁ প্ৰকাশক পায়। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধকালীন সময়ত প্ৰকাশিত এই কবিতাসমূহত যুদ্ধৰ ছাপ সুস্পষ্ট। 

কলকাতা জীৱন চূড়ান্ত পৰ্ব
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ সময়ত ভাৰতৰ স্বাধীনতা আন্দোলন প্ৰবল হৈ উঠে। জিন্নাৰ নেতৃত্বত মুছলিম নেতৃবৃন্দই মুছলমানসকলৰ বাবে পৃথক ৰাষ্ট্ৰ গঠনৰ দাবী তোলে। ইয়াৰ ফলত বঙালী দ্বিখণ্ডিত হোৱাটো অৱশ্যম্ভাবী হৈ পৰে। কাৰণ ইয়াৰ পূব অংশত মুছলমানসকলৰ সংখ্যাগৰিষ্ঠতা আছিল আৰু পশ্চিমাংশত হিন্দুসকল আছিল সংখ্যাগৰিষ্ঠ। 

১৯৪৭ ত দেশ বিভাজনত বঙালীৰ পূব অংশত সেইসময়ত বিভত্স সংঘৰ্ষই দেখা দিয়ে। জীবনানন্দই সকলো সময়তে সাম্প্ৰদায়িক সম্প্ৰীতিৰ সপক্ষে মাত মাতিছিল। ১৯৪৬ চনত কলকাতাত আকৌ যেতিয়া হিন্দুমুছলমানৰ সংঘৰ্ষ হয় তেতিয়া তেওঁ ১৯৪৬৪৭ কবিতাটো লিখে। দেশবিভাজনৰ কিছু আগেয়ে তেওঁ বি.এম কলেজৰ পৰা ছুটি লৈ কলকাতালৈ যায়। পাছলৈ তেওঁ আৰু পূৰ্ববঙ্গলৈ উভতি নগ’ল। কলকাতাত তেওঁ কেইবামাহো স্বৰাজ কাকতৰ দেওবৰীয়া সাহিত্য বিভাগৰ সম্পাদনা কৰিছিল। ১৯৪৮ চনত তেওঁ দুখন উপন্যাস লিখেমাল্যবান আৰু সুতীৰ্থ। কিন্তু আগৰবোৰৰ দৰেই এই দুখনো প্ৰকাশ নকৰিলে। এই বছৰেই ডিচেম্বৰত তেওঁ পঞ্চম কাব্যগ্ৰন্থ  সাতটি তাৰাৰ তিমিৰ প্ৰকাশিত হয়। একেই মাহতে তেওঁৰ মাতৃ কুসুমকুমাৰী দাসৰ মৃত্যু ঘটে। ইতিমধ্যে জীবনানন্দই কলকাতাৰ সাহিত্য সমাজত নিজৰ এখন সুকীয়া আসন দখল কৰি লৈছিল। তেওঁ সমকালীন সাহিত্য কেন্দ্ৰ নামৰ এটা সংস্থাৰ উপসভাপতি নিৰ্বাচিত হয় আৰু এই সংস্থাৰ মুখপত্ৰ দ্বন্দ্ব আলোচনীৰ অন্যতম সম্পাদক নিযুক্ত হয়। মাজতে তেওঁ কিছুকাল খড়গপুৰ কলেজতো অধ্যাপনা কৰে। ১৯৫২ চনত তেওঁৰ জনপ্ৰিয় কবিতাৰ পুথি বনলতা সেন চিগনেট প্ৰেছত পৰিবৰ্ধিত আকাৰে প্ৰকাশিত হয়। পুথিখনে পাঠকৰ সহাঁৰি লাভ কৰে আৰু নিখিল বঙ্গ ৰবীন্দ্ৰ সাহিত্য সন্মিলনত ঘোষিত ৰবীন্দ্ৰ স্মৃতি বঁটাও লাভ কৰে। ১৯৫৪ চনৰ মে মাহত প্ৰকাশিত হয় জীবনানন্দ দাসৰ শ্ৰেষ্ঠ কবিতা। কিতাপখনে ১৯৫৫ চনত ভৰত চৰকাৰ সাহিত্য অকাডেমি বঁটা লাভ কৰে। 

কৰ্মজীৱন
অধ্যাপনাৰ কামতেই তেওঁৰ কৰ্মজীৱনৰ সূচনা আৰু সমাপ্তি। এম.এ পাচ কৰাৰ পাছত কলকাতাত কলেজৰ হোষ্টেলৰ থকাৰ প্ৰয়োজনতেই তেওঁ আইন পঢ়িবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। এই সময়ত তেওঁ ১৯২২ চনত কলকাতাৰ ব্ৰাহ্মসমাজৰ দ্বাৰা পৰিচালিত চিটি কলেজত টিউটৰ হিচাবে শিক্ষকতা আৰম্ভ কৰিছিল। ১৯২৮ ত সৰস্বতী পূজাক লৈ গোলমাল হোৱাত অন্যান্য কেইজনমান শিক্ষকৰ লগতে তেওঁকো কলেজ কৰ্তৃপক্ষই চাকৰিৰ পৰা বিদায় দিয়ে। জীৱনৰ শেষ ভাগত কিছুদিনৰ কাৰণে কলকাতাৰ এখন দৈনিক কাকত স্বৰাজৰ সাহিত্য বিভাগৰ সম্পাদনাত নিযুক্ত হৈছিল। তেওঁ বৰ্তমান বাংলাদেশ আৰু ভাৰতৰ বহুকেইখন শিক্ষাপ্ৰতিষ্ঠানত অধ্যাপনা কৰিছিল। তাৰ ভিতৰত আছে চিটি কলেজ, কলকাতা (১৯২২১৯২৮), বাগেৰহাট কলেজ, খুলনা (১৯২৯), ৰামযশ কলেজ, দিল্লী (১৯৩০৩১), ব্ৰজমোহন কলেজ, বৰিশাল (১৯৩৫১৯৪৮), খড়গপুৰ কলেজ, (১৯৫১১৯৫২), বড়িশা কলেজ (অধুনা,’বিবেকানন্দ কলেজ’, কলকাতা)(১৯৫৩), আৰু হাওৰা গাৰ্লচ কলেজ, কলকাতা (১৯৫৩১৯৫৪)। তেওঁৰ কৰ্মজীৱন খু্ব এটা মসৃণ নাছিল। চাকৰি তথা জীৱিকাৰ অভাৱে তেওঁ আমৃত্যু কষ্ট দিলে। এটা চাকৰিৰ বাবে তেওঁ দুৱাৰে দুৱাৰে ঘূৰিছিল। স্ত্ৰী লাবণ্য দাসে স্কুলত শিক্ষকতা কৰি জীৱিকাৰ অভাৱ কিছু লাঘৱ কৰিছিল। ১৯৫৮ চনত অকাল মৃত্যুৰ সময়ত তেওঁ হাওৰা গাৰ্লচ কলেজত শিক্ষকতা কৰি আছিল। দুবাৰ দীঘলীয়া বেকাৰ অৱস্থাত তেওঁ ইঞ্চিউৰেঞ্চ কোম্পানীৰ এজেণ্ট হিচাবে কাম কৰিছিল আৰু মূলতঃ গৃহ শিক্ষকতা কৰি ঘৰ চলায়। ইয়াৰ উপৰি দুবছৰমান ব্যৱসায় কৰাৰ চেষ্টাও কৰিছিল। দৰিদ্ৰতা আৰু অভাৱ তেওঁৰ কৰ্মজীৱনৰ ছাঁৰ দৰে আছিল। 

সাহিত্যিক জীৱন
সম্ভৱত মাক কুসুমকুমাৰী দেৱীৰ প্ৰভাৱত ল’ৰা কালৰ পৰাই তেওঁ পদ্য লিখিবলৈ আৰম্ভ কৰে। ১৯১৯ চনত তেওঁ লিখা কবিতা এটা প্ৰকাশ হয়। এইটোৱে তেওঁৰ প্ৰথম প্ৰকাশিত কবিতা। কবিতাটোৰ নাম বৰ্ষা আবাহন। এইটো ব্ৰাক্ষ্মবাদী আলোচনীৰ ১৩২৫ চনৰ বহাগ সংখ্যাত প্ৰকাশিত হৈছিল। তেতিয়া তেওঁ জীবনানন্দ দাসগুপ্ত নামেৰে লিখিছিল। ১৯২৭ চনৰ পৰা তেওঁ জীবনানন্দ দাস বুলি লিখাৰ আৰম্ভ কৰে। ১৯২৫ চন ১৬ জুনত দেশবন্ধু চিত্তৰঞ্জন দাসৰ মৃত্যু হোৱাত তেওঁ দেশবন্ধুৰ প্ৰয়াণত শিৰোনামৰে এটা কবিতা লিখিছিল যিটো বংগবাণী আলোচনীৰ ১৩৩২ চনৰ শাওন সংখ্যাত প্ৰকাশিত হৈছিল। কিন্তু দীনেশৰঞ্জন দাসৰ সম্পাদিত কল্লোল আলোচনীৰ ১৩৩২ (১৯২৬ চন) ফাগুণ সংখ্যাত তেওঁৰ নীলিমা শীৰ্ষক কবিতাটো প্ৰকাশিত হয় যেন আধুনিক বঙালী কবিতাৰ জগতত তেওঁ অন্নপ্ৰাশনহে হয়! জীৱিতকালত তেওঁৰ ৭খন কাব্যগ্ৰন্থ প্ৰকাশিত হয়। প্ৰথম প্ৰকাশিত ঝৰা পালক নামৰ কাব্যগ্ৰন্থত তেওঁৰ প্ৰকৃত কবিত্বশক্তি ফুটি উঠা নাছিল; বৰং ইয়াত কবি নজৰুল ইছলাম, মোহিতলাল মজুমদাৰ আৰু সত্যেন্দ্ৰনাথ দত্তৰ প্ৰত্যক্ষ প্ৰভাৱ পৰিলক্ষিত হয়। কিন্তু খুব সোনকালে তেওঁ স্বকীয়তা অৰ্জন কৰিছিল। দীঘলীয়া ব্যৱধানত প্ৰকাশিত দ্বিতীয় কাব্য সংকলন ধূসৰ পাণ্ডুলিপিত তেওঁৰ স্বকীয় কাব্য কৌশল পৰিস্ফুট হৈ উঠে। বঙালী সাহিত্য জগতত তেওঁৰ বৈশিষ্ট্যবোৰ আলোচনাৰ বিষয় হৈ উঠে। শেষৰ ফালৰ কবিতাত অৰ্থনিৰ্মলতাৰ অভাৱ আছিল। সাতটি তাৰাৰ তিমিৰৰ প্ৰকাশ হোৱাৰ পাছতেই তেওঁৰ বিৰুদ্ধে দুৰ্বোধ্যতাৰ অভিযোগ উঠে। নিজৰ কবিতাৰ অপমূল্যায়নক লৈ জীবনানন্দ খুব চিন্তিত হৈছিল। তেওঁ নিজেই স্বৰচনাৰ অৰ্থনিৰূপন কৰাৰ অভিপ্ৰায় ব্যক্ত কৰিছিল যদিও শেষাৱধি সেয়া সম্ভৱ হৈ নুঠিল। কিন্তু কবি নিজেই নিজৰ ৰচনাৰ কাঢ়া সমালোচক আছিল। গতিকে চাৰে আঠ শতাধিক কবিতা লিখিলেও তেওঁ জীৱিতকালত মাত্ৰ ২৬২টা কবিতাহে বিভিন্ন কাকতআলোচনী আৰু কাব্যসংকলনত প্ৰকাশ কৰিবৰ বাবে দিছিল। এনেকি ৰূপসী বাংলাৰ সম্পূৰ্ণ পাণ্ডুলিপি প্ৰস্তুত থকা সত্ত্বেও জীবনানন্দ দাসে প্ৰকাশ কৰা সিদ্ধান্ত ল’ব পৰা নাছিল। তেওঁ এই কাব্যগন্থৰ নাম দিছিল বাংলা ত্ৰস্ত নীলিমা যিখন তেওঁৰ মৃত্যুৰ পাছত আৱিষ্কৃত হয় আৰু ৰূপসী বাংলা নামেৰে প্ৰকাশিত হয়। মৃত্যুৰ পাছত আৰু কেইবাটাও পাণ্ডুলিপি আৱিষ্কৃত হয় যিবোৰ বেলা অবেলা কালবেলা নামেৰে প্ৰকাশিত হয়। জীৱিতকালত তেওঁৰ একমাত্ৰ পৰিচয় আছিল কবি। অৰ্থৰ প্ৰয়োজনত তেওঁ কিছুসংখ্যক প্ৰবন্ধ লিখিছিল আৰু প্ৰকাশো কৰিছিল। কিন্তু গোপনে প্ৰচুৰ গল্প আৰু উপন্যাস লিখিছিল, যিবোৰৰ এটাৰো প্ৰকাশৰ ব্যৱস্থা কৰা নাছিল। এইবোৰৰ বাহিৰেও ষাঠিপয়ষষ্ঠিটাৰ বেচি লিটাৰেৰী নোটচ্‌ লিখিছিল যাৰ অধিকাংশ এতিয়াও (২০০৯) প্ৰকাশ হোৱা নাই। 

স্বীকৃতি আৰু সমালোচনা
জীৱিতকালত অসাধাৰণ কবি হিচাবে পৰিচিত হ’লেও তেওঁ খ্যাতি অৰ্জন কৰিব পৰা নাছিল। ইয়াৰ কাৰণে তেওঁৰ প্ৰচাৰবিমুখতাও দায়ী। তেওঁ আপোনভোলা মানুহ আছিল। কিন্তু মৃত্যুৰ পাছতেই তেওঁ বঙালী ভাষাৰ অধুনিক কবিতাৰ পথপ্ৰদৰ্শকসকলৰ এজন হিচাবে স্বীকৃতি পায়। জীবনানন্দ দাসৰ জীৱনক লৈ বঙালী ভাষাত প্ৰচুৰ গ্ৰন্থ ৰচনা কৰা হৈছে, এতিয়াও হৈয়ে আছে। ইয়াৰ বাহিৰেও ইংৰাজীত তেওঁৰ জীৱনৰ ভিত্তিত ক্লিনটন বি চিলিয়ে এ পোয়েট এপাৰ্ট নামৰ গ্ৰন্থ ৰচনা কৰিছে। ইংৰাজীৰ বাহিৰেও ফৰাচীসহ কেইবাটাও ইউৰোপীয় ভাষালৈ তেওঁৰ কবিতা অনূদিত হৈছে। যদিও তেওঁ সৰ্বাধিক কবি হিচাবে পৰিচিত কিন্তু মৃত্যুৰ পাছৰ পৰা ২০০৯ চনলৈকে তেওঁৰ যি বিপুল পাণ্ডুলিপি উদ্ঘাটিত হৈছে তাৰ মাজত উপন্যাস সংখ্যা ১৪ আৰু গল্পৰ সংখ্যা শতাধিক। 

বঁটা
নিখিলবঙ্গ ৰবীন্দ্ৰ সাহিত্য সন্মিলনত ১৯৫২ চনত পৰিবৰ্তিত চিগনেট সংস্কৰণ বনলতা সেন কাব্য গ্ৰন্থই বঙালী ১৩৫৯ৰ শ্ৰেষ্ঠ কাব্যগ্ৰন্থ হিচাবে পুৰস্কৃত হয়। কবিৰ মৃত্যুৰ পাছত ১৯৫৫ চনত ফেব্ৰুৱাৰী মাহত জীবনানন্দ দাসৰ শ্ৰেষ্ঠ কবিতা (১৯৫৪)ই সাহিত্য অকাডেমি বঁটা লাভ কৰে। 

মৃত্যু
১৪ অক্তোবৰ ১৯৫৪ তাৰিখে কলকাতাৰ বালিগঞ্জত এক ট্ৰাম দুৰ্ঘটনাত তেওঁ আহত হয়। ট্ৰামৰ চেপাত তেওঁৰ শৰীৰ পিষ্ট হৈ গৈছিল। ভাঙি গৈছিল ডিঙি, উৰু আৰু বুকুৰ কামি হাড়। গুৰুতৰভাৱে আহত জীবনানন্দৰ চিঞৰ শুনি ওচৰৰ চাহ দোকানৰ মালিক চুনীলাল আৰু অন্যান্যসকলে তেওঁক উদ্ধাৰ কৰে। শম্ভূনাথ পণ্ডিত হাস্পতালত তেওঁ ভৰ্তি কৰোৱা হয়। এই সময়ত ড ভূমেন্দ্ৰ গুহ সহ অনেক তৰুণ কবিয়ে জীবনানন্দৰ সুচিকিত্সাৰ কাৰণে প্ৰাণে পণে চেষ্টা কৰিছিল। কবি সাহিত্যিক সজনীকান্ত দাসে এই বিষয়ত বিশেষ উদ্যোগ গ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁ অনুৰোধক্ৰমেই তদানীন্তন মুখ্যমন্ত্ৰী ডা বিধানচন্দ্ৰ ৰায়ে কবিক দেখা কৰিবলৈ আহিছিল আৰু আহত কবিৰ সুচিকিত্সাৰ নিৰ্দেশ দিছিল। তত্সত্ত্বেও চিকিৎসাৰ বিশেষ কোনো উন্নতি হোৱা নাছিল। এই সময়ত পত্নী লাবণ্য দাসক তেওঁৰ কাষত বেচি দেখা পোৱা নগৈছিল। তেওঁ টালিগঞ্জত চিনেমাৰ কামত ব্যস্ত আছিল। জীবনানন্দৰ অৱস্থা ক্ৰমাৎ জটিলতাৰ পিনে ঢাল খায়। শেষত কবি নিউম'নিয়াত আক্ৰান্ত হয়। চিকিত্সকসকলৰ সকলো প্ৰচেষ্টা বিফল কৰি ২২ অক্তোবৰ ১৯৫৪ তাৰিখে নিশা ১১বাজি ৩৫ মিনিটত কলকাতাৰ শম্ভূনাথ পণ্ডিত হাস্পতালত তেওঁ মৃত্যু হয়। আব্দুল মান্নান চৈয়দসহ কোনো কোনোৱে ধাৰণা কৰে যে আত্মহত্যাৰ প্ৰবণতাই আছিল এই দুৰ্ঘটনাৰ মূল কাৰণ। জীবনানন্দৰ গৱেষক ডা ভূমেন্দ্ৰ গুহই ভাবিছিল জাগতিক নিসহায়তাই কবিক মানসিকভাৱে দুৰ্বল কৰি তুলিছিল আৰু তেওঁৰ জীৱনস্পৃহা শূন্য কৰি পেলাইছিল। মৃত্যুচিন্তাই কবিৰ মনত বাস কৰিছিল। তেওঁ প্ৰায়ে ট্ৰাম দুৰ্ঘটনাত মৃত্যুৰ কথা ভাবিছিল। কলকাতাত যোৱা এশবছৰত ট্ৰাম দুৰ্ঘটনাত মৃত্যুৰ সংখ্যা আছিল মাত্ৰ এটা আৰু সেয়া আন কাৰো নহয় কবি জীবনানন্দ দাসৰ। কিন্ত প্ৰত্যক্ষদৰ্শীৰ মতে সেই সময়ত দুই হাতে দুই থোক ডাব লৈ ট্ৰাম লাইন পাৰ কৰিছিল কবিয়ে। আত্মহত্যাৰ সিদ্ধান্ত লৈ দুই হাতে দুই থোক ডাব লৈ ঘৰলৈ ঘূৰি অহা ৰাস্তাত ট্ৰাম লাইনত পৰি দিয়াতো খুব এটা গ্ৰহণযোগ্য যুক্তি নহয়। 

গ্ৰন্থ তালিকা
কাব্যগ্ৰন্থ
জীবনানন্দৰ কাব্যগ্ৰন্থসমূহৰ প্ৰকাশকাল সম্পৰ্কে প্ৰণিধানযোগ্য যে কেইবাখনো কাব্যগ্ৰন্থৰ একাধিক পৰিবৰ্ধিত সংস্কৰণ প্ৰকাশিত হৈছিল। তলত কেবল প্ৰথম প্ৰকাশনৰ বছৰ উল্লেখ কৰা হৈছে। তৰা চিন থকা সমূহ মৃত্যুৰ পাছত প্ৰকাশিত গ্ৰন্থ। 
 ঝৰা পালক (১৯২৭) 
 ধূসৰ পাণ্ডুলিপি (১৯৩৬)
  (১৯৪২, কবিতাভবন সংস্কৰণ)
 মহাপৃথিবী (১৯৪৪)
 সাতটি তাৰাৰ তিমিৰ (১৯৪৮)
 বনলতা সেন (১৯৫২, চিগনেট প্ৰেছ সংস্কৰণ)
 জীবনানন্দ দাশেৰ শ্ৰেষ্ঠ কবিতা (১৯৫৪)
 ৰূপসী বাংলা (১৯৫৭)
 বেলা অবেলা কালবেলা (১৯৬১) 
 সুদৰ্শনা (১৯৭৪)
 আলো পৃথিবী (১৯৮১) 
 মনোবিহঙ্গম
 অপ্ৰকাশিত একান্ন (১৯৯৯) 

 প্ৰবন্ধগ্ৰন্থ 
 কবিতাৰ কথা (১৯৫৫)
 জীবনানন্দ দাসৰ প্ৰবন্ধ সমগ্ৰ (১৯৯০, সম্পাদক ফয়জুল লতিফ চৌধুৰী])

 উপন্যাস 
 মাল্যবান (১৯৭৩)
 সুতীৰ্থ (১৯৭৭)
 চাৰজন (২০০৪ সম্পাদক ভূমেন্দ্ৰ গুহ আৰু ফয়সাল শাহৰিয়াৰ)

 গল্পগ্ৰন্থ 
 জীবনানন্দ দাসৰ গল্প (১৯৭২, সম্পাদনা সুকুমাৰ ঘোষ আৰু সুবিনয় মুস্তাফী)
 জীবনানন্দ দাসৰ শ্ৰেষ্ঠ গল্প (১৯৮৯, সম্পাদনা আব্দুল মান্নান চৈয়দ)

 পত্ৰসংকলন 
 জীবনানন্দ দাসৰ পত্ৰাবলী (বঙালী ১৩৮৫, সম্পাদক দীপেনকুমাৰ ৰায়)
 জীবনানন্দ দাসৰ পত্ৰাবলী (১৯৮৬, সম্পাদক আব্দুল মান্নান চৈয়দ)

দণ্ডকাৰণ্য হৈছে ৰামায়ণত উল্লিখিত এক ঐতিহাসিক স্থান। এই ঠাইক বৰ্তমানৰ ভাৰতৰ ছত্তীসগঢ়ৰ বাস্তাৰ ক্ষেত্ৰত অৱস্থিত এক অঞ্চলৰ সৈতে চিহ্নিত কৰা হয়। এই অঞ্চলে পশ্বিমে অবুঝমাৰ পাহাৰ আৰু পূবে পূৰ্বঘাট পৰ্বতমালাক সাঙুৰি প্ৰায় ৩৫,৬০০ বৰ্গ মাইল (৯২,২০০ বৰ্গ কি.মি.) মাটিকালি আগুৰি আছে। এই অঞ্চলত তেলেংগানা, অন্ধ্ৰপ্ৰদেশ, ছত্তীসগঢ় আৰু উৰিষ্যাৰ অংশ সন্নিৱিষ্ট। দণ্ডকাৰণ্য উত্তৰৰ পৰা দক্ষিণলৈ প্ৰায় ২০০ মাইল (৩০০ কি.মি.) আৰু পূবৰ পৰা পশ্চিমলৈ প্ৰায় ৩০০ মাইল (৫০০ কি.মি.) জুৰি বিস্তৃত। সংস্কৃত ভাষাত দণ্ডকাৰণ্যৰ অৰ্থ হৈছে শাস্তিৰ অৰণ্য। মধ্য প্ৰদেশৰ বালাঘাট জিলা আৰু মহাৰাষ্ট্ৰৰ ভাণ্ডাৰা, গণ্ডিয়া আৰু গড়চিৰলি জিলা প্ৰাচীন কালৰ দণ্ডকাৰণ্যৰ অন্তৰ্ভুক্ত।

নামৰ ব্যুৎপত্তি
দণ্ডকাৰণ্যৰ সন্ধি ভাঙিলে দণ্ডক আৰু অৰণ্য শব্দ দুটা পোৱা যায়। দণ্ডক  হৈছে ৰামায়ণত উল্লেখ কৰা এখন অৰণ্যৰ নাম। এই দণ্ডকাৰণ্য (দণ্ডকৰ অৰণ্য) হৈছে ৰাক্ষস দণ্ডকৰ বাসস্থান। এয়া আছিল ৰাক্ষস জাতিৰ দুৰ্গ দণ্ড ৰাজ্যৰ অৱস্থান। ৰাৱণৰ শাসনকালত ই লংকা ৰাজ্যৰ অংগ আছিল। ৰাৱণৰ অনুগামী খৰে এই প্ৰদেশত শাসন কৰিছিল। 

হিন্দু ধৰ্মৰ পবিত্ৰ ক্ষেত্ৰ হিচাপে
হিন্দু ধৰ্মত দণ্ডকাৰণ্যক পবিত্ৰ বুলি গণ্য কৰা হয় কিয়নো অঞ্চলটোৰ বহুতো বিৱৰণত প্ৰাচীন হিন্দু লোক আৰু হিন্দু দেৱতাসকলে তাত আশ্ৰয়ত লোৱা বুলি বৰ্ণনা কৰা হৈছে। দণ্ডকাৰণ্য অঞ্চল ৰামায়ণৰ ঘটনাক্ৰমৰ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ স্থান আছিল। ভূমিৰ পৰা ৰাক্ষসক উৎখাত কৰাৰ দৈৱিক উদ্দেশ্যৰ পৰিকল্পনা ইয়াতে প্ৰস্তুত কৰা হৈছিল। ৰামায়ণৰ মতে ইয়াত বহুতো মাৰাত্মক প্ৰাণী আৰু ৰাক্ষস আছিল। নিৰ্বাসিত ব্যক্তিসকলে ইয়াত বাস কৰিছিল আৰু ঋষিসকলে বিন্ধ্য পৰ্বতমালা পাবলৈ ইয়াক অতিক্ৰম কৰিব লগা হৈছিল। ৰাম, তেওঁৰ পত্নী সীতা আৰু তেওঁৰ ভাতৃ লক্ষ্মণে চৈধ্য বছৰ বনবাসৰ প্ৰাৰম্ভিক বছৰবোৰ অঞ্চলটোৰ চাৰিওফালে ভ্ৰমি ফুৰি অতিবাহিত কৰিছিল। এই অঞ্চলটোৰ সিংহভাগ ভাৰতীয় ছত্তীশগড় ৰাজ্যত অৱস্থিত।

তানপুৰা এবিধ চাৰি (বা পাঁচ) ডাল তাঁৰযুক্ত বাদ্যযন্ত্ৰ। ছয়ডাল তাঁৰযুক্ত তানপুৰাও দেখা পোৱা যায়। ইয়াক প্ৰধানকৈ ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় সংগীতৰ লগত সংগত কৰা হয়। তানপুৰাক তম্বুৰা বুলিও জনা যায়। 


তানপুৰাৰ উদ্ভাৱক
জনশ্ৰুতিমতে তম্বৰু নামৰ এজন ঋষিয়ে চাৰিডাল তাঁৰযুক্ত কৰি তানপুৰা উদ্ভাৱন কৰিছিল। তম্বুৰ ঋষিৰ নামৰ পৰাই এই বাদ্যৰ নাম তম্বুৰা আৰু পাছলৈ তানপুৰা হয়। আন কিছুমানৰ মতে মধ্যপূবৰ তানবুৰ নামৰ বাদ্যযন্ত্ৰৰ আৰ্হিতে তানপুৰা সঁজা হৈছে। ভাৰতীয় আৰু কৰ্ণাটকি শাস্ত্ৰীয় সংগীতৰ ৰাগ পৰিৱেশনৰ লগত তানপুৰাৰ ব্যৱহাৰ অপৰিহাৰ্য।

এইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

ঘটনাৱলী
 ১৯৪৭  জৱাহৰলাল নেহৰুৱে অন্তৰ্ৱতী চৰকাৰ গঠন কৰে আৰু লৰ্ড মাউণ্ট বেটেনে তেখেতক স্বাধীন ভাৰতৰ প্ৰথম প্ৰধান মন্ত্ৰী হিচাপে নিযুক্তি দিয়ে। 
 ১৯৪৭  ভাৰতবৰ্ষ স্বাধীন হোৱাৰ পিছত ব্ৰিটিছ সেনাৰ প্ৰথমটো বেটেলিয়াৰ স্বদেশ অভিমুখে যাত্ৰা আৰম্ভ কৰে।
 ১৯৪৭  ভাৰত বিভাজনৰ সীমাৰেখা ] নিদ্ধাৰণ ঘোষনা কৰে।
 ১৯৬০  আফ্ৰিকাৰ দেশ গেবনে স্বাধীনতা লাভ কৰে।
 ১৯৯৯  তুৰস্কত হোৱা এক প্ৰচণ্ড ভূমিকম্পৰ ফলত চৰকাৰী তথ্যমতে ১২,০০০ লোক নিহত, ছয় লাখ লোক গৃহহীন হয়।

জন্ম
 ১৭৬১  উইলিয়াম কেৰী, ইংৰাজ ধৰ্মযাজক জনৰ জন্ম হৈছিল। 
 ১৯৩২  ভি. এচ্. নাইপল, নোবেল বিজয়ী ভাৰতীয় মূলৰ সাহিত্যিক। 
 ১৯৪২  খগেন মহন্ত, অসমৰ এগৰাকী গায়ক, সুৰকাৰ আৰু গীতিকাৰ আছিল। 
 ১৯৬০  ড॰ ৰীতা চৌধুৰী, অসমীয়া সাহিত্য জগতৰ এগৰাকী কবি, ঔপন্যাসিক আৰু সাহিত্য অকাডেমি বঁটা বিজয়ী লেখিকা আৰু ‘‘মাকাম’’ৰ স্ৰষ্টা আছিল।

মৃত্যু
 ১৯০৯  মদন লাল ধিঙৰা, স্বাধীনতা সংগ্ৰামী, ইংৰাজে ফাঁচি দিছিল। 
 ১৯৬৯  অটষ্টাৰ্ন, নোবেল বঁটা বিজয়ী পদাৰ্থবিজ্ঞানী আছিল। 
 ১৯৮৮  জিয়াউল হক, পাকিস্তানৰ ৰাষ্ট্ৰপতি, এক ভয়ংকৰ বিমান দুৰ্ঘটনাত মৃত্যু হৈছিল। 
 ২০২০  পণ্ডিত যশৰাজ, ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় সঙ্গীতশিল্পী।

দিৱস 
 ইন্দোনেছিয়াৰ স্বাধীনতা দিৱস। 
 গেবনৰ স্বাধীনতা দিৱস।

অনান্য

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা



শ্ৰেণীআগষ্ট
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন

তথ্য়সূত্ৰএইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

ঘটনাৱলী
 ১৯৪৭  জৱাহৰলাল নেহৰুৱে অন্তৰ্ৱতী চৰকাৰ গঠন কৰে আৰু লৰ্ড মাউণ্ট বেটেনে তেখেতক স্বাধীন ভাৰতৰ প্ৰথম প্ৰধান মন্ত্ৰী হিচাপে নিযুক্তি দিয়ে। 
 ১৯৪৭  ভাৰতবৰ্ষ স্বাধীন হোৱাৰ পিছত ব্ৰিটিছ সেনাৰ প্ৰথমটো বেটেলিয়াৰ স্বদেশ অভিমুখে যাত্ৰা আৰম্ভ কৰে।
 ১৯৪৭  ভাৰত বিভাজনৰ সীমাৰেখা ] নিদ্ধাৰণ ঘোষনা কৰে।
 ১৯৬০  আফ্ৰিকাৰ দেশ গেবনে স্বাধীনতা লাভ কৰে।
 ১৯৯৯  তুৰস্কত হোৱা এক প্ৰচণ্ড ভূমিকম্পৰ ফলত চৰকাৰী তথ্যমতে ১২,০০০ লোক নিহত, ছয় লাখ লোক গৃহহীন হয়।

জন্ম
 ১৭৬১  উইলিয়াম কেৰী, ইংৰাজ ধৰ্মযাজক জনৰ জন্ম হৈছিল। 
 ১৯৩২  ভি. এচ্. নাইপল, নোবেল বিজয়ী ভাৰতীয় মূলৰ সাহিত্যিক। 
 ১৯৪২  খগেন মহন্ত, অসমৰ এগৰাকী গায়ক, সুৰকাৰ আৰু গীতিকাৰ আছিল। 
 ১৯৬০  ড॰ ৰীতা চৌধুৰী, অসমীয়া সাহিত্য জগতৰ এগৰাকী কবি, ঔপন্যাসিক আৰু সাহিত্য অকাডেমি বঁটা বিজয়ী লেখিকা আৰু ‘‘মাকাম’’ৰ স্ৰষ্টা আছিল।

মৃত্যু
 ১৯০৯  মদন লাল ধিঙৰা, স্বাধীনতা সংগ্ৰামী, ইংৰাজে ফাঁচি দিছিল। 
 ১৯৬৯  অটষ্টাৰ্ন, নোবেল বঁটা বিজয়ী পদাৰ্থবিজ্ঞানী আছিল। 
 ১৯৮৮  জিয়াউল হক, পাকিস্তানৰ ৰাষ্ট্ৰপতি, এক ভয়ংকৰ বিমান দুৰ্ঘটনাত মৃত্যু হৈছিল। 
 ২০২০  পণ্ডিত যশৰাজ, ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় সঙ্গীতশিল্পী।

দিৱস 
 ইন্দোনেছিয়াৰ স্বাধীনতা দিৱস। 
 গেবনৰ স্বাধীনতা দিৱস।

অনান্য

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা



শ্ৰেণীআগষ্ট
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন

তথ্য়সূত্ৰএইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

ঘটনাৱলী
 ১৯৪৭  জৱাহৰলাল নেহৰুৱে অন্তৰ্ৱতী চৰকাৰ গঠন কৰে আৰু লৰ্ড মাউণ্ট বেটেনে তেখেতক স্বাধীন ভাৰতৰ প্ৰথম প্ৰধান মন্ত্ৰী হিচাপে নিযুক্তি দিয়ে। 
 ১৯৪৭  ভাৰতবৰ্ষ স্বাধীন হোৱাৰ পিছত ব্ৰিটিছ সেনাৰ প্ৰথমটো বেটেলিয়াৰ স্বদেশ অভিমুখে যাত্ৰা আৰম্ভ কৰে।
 ১৯৪৭  ভাৰত বিভাজনৰ সীমাৰেখা ] নিদ্ধাৰণ ঘোষনা কৰে।
 ১৯৬০  আফ্ৰিকাৰ দেশ গেবনে স্বাধীনতা লাভ কৰে।
 ১৯৯৯  তুৰস্কত হোৱা এক প্ৰচণ্ড ভূমিকম্পৰ ফলত চৰকাৰী তথ্যমতে ১২,০০০ লোক নিহত, ছয় লাখ লোক গৃহহীন হয়।

জন্ম
 ১৭৬১  উইলিয়াম কেৰী, ইংৰাজ ধৰ্মযাজক জনৰ জন্ম হৈছিল। 
 ১৯৩২  ভি. এচ্. নাইপল, নোবেল বিজয়ী ভাৰতীয় মূলৰ সাহিত্যিক। 
 ১৯৪২  খগেন মহন্ত, অসমৰ এগৰাকী গায়ক, সুৰকাৰ আৰু গীতিকাৰ আছিল। 
 ১৯৬০  ড॰ ৰীতা চৌধুৰী, অসমীয়া সাহিত্য জগতৰ এগৰাকী কবি, ঔপন্যাসিক আৰু সাহিত্য অকাডেমি বঁটা বিজয়ী লেখিকা আৰু ‘‘মাকাম’’ৰ স্ৰষ্টা আছিল।

মৃত্যু
 ১৯০৯  মদন লাল ধিঙৰা, স্বাধীনতা সংগ্ৰামী, ইংৰাজে ফাঁচি দিছিল। 
 ১৯৬৯  অটষ্টাৰ্ন, নোবেল বঁটা বিজয়ী পদাৰ্থবিজ্ঞানী আছিল। 
 ১৯৮৮  জিয়াউল হক, পাকিস্তানৰ ৰাষ্ট্ৰপতি, এক ভয়ংকৰ বিমান দুৰ্ঘটনাত মৃত্যু হৈছিল। 
 ২০২০  পণ্ডিত যশৰাজ, ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় সঙ্গীতশিল্পী।

দিৱস 
 ইন্দোনেছিয়াৰ স্বাধীনতা দিৱস। 
 গেবনৰ স্বাধীনতা দিৱস।

অনান্য

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা



শ্ৰেণীআগষ্ট
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন

তথ্য়সূত্ৰএইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

ঘটনাৱলী
 ১৯৪৭  জৱাহৰলাল নেহৰুৱে অন্তৰ্ৱতী চৰকাৰ গঠন কৰে আৰু লৰ্ড মাউণ্ট বেটেনে তেখেতক স্বাধীন ভাৰতৰ প্ৰথম প্ৰধান মন্ত্ৰী হিচাপে নিযুক্তি দিয়ে। 
 ১৯৪৭  ভাৰতবৰ্ষ স্বাধীন হোৱাৰ পিছত ব্ৰিটিছ সেনাৰ প্ৰথমটো বেটেলিয়াৰ স্বদেশ অভিমুখে যাত্ৰা আৰম্ভ কৰে।
 ১৯৪৭  ভাৰত বিভাজনৰ সীমাৰেখা ] নিদ্ধাৰণ ঘোষনা কৰে।
 ১৯৬০  আফ্ৰিকাৰ দেশ গেবনে স্বাধীনতা লাভ কৰে।
 ১৯৯৯  তুৰস্কত হোৱা এক প্ৰচণ্ড ভূমিকম্পৰ ফলত চৰকাৰী তথ্যমতে ১২,০০০ লোক নিহত, ছয় লাখ লোক গৃহহীন হয়।

জন্ম
 ১৭৬১  উইলিয়াম কেৰী, ইংৰাজ ধৰ্মযাজক জনৰ জন্ম হৈছিল। 
 ১৯৩২  ভি. এচ্. নাইপল, নোবেল বিজয়ী ভাৰতীয় মূলৰ সাহিত্যিক। 
 ১৯৪২  খগেন মহন্ত, অসমৰ এগৰাকী গায়ক, সুৰকাৰ আৰু গীতিকাৰ আছিল। 
 ১৯৬০  ড॰ ৰীতা চৌধুৰী, অসমীয়া সাহিত্য জগতৰ এগৰাকী কবি, ঔপন্যাসিক আৰু সাহিত্য অকাডেমি বঁটা বিজয়ী লেখিকা আৰু ‘‘মাকাম’’ৰ স্ৰষ্টা আছিল।

মৃত্যু
 ১৯০৯  মদন লাল ধিঙৰা, স্বাধীনতা সংগ্ৰামী, ইংৰাজে ফাঁচি দিছিল। 
 ১৯৬৯  অটষ্টাৰ্ন, নোবেল বঁটা বিজয়ী পদাৰ্থবিজ্ঞানী আছিল। 
 ১৯৮৮  জিয়াউল হক, পাকিস্তানৰ ৰাষ্ট্ৰপতি, এক ভয়ংকৰ বিমান দুৰ্ঘটনাত মৃত্যু হৈছিল। 
 ২০২০  পণ্ডিত যশৰাজ, ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় সঙ্গীতশিল্পী।

দিৱস 
 ইন্দোনেছিয়াৰ স্বাধীনতা দিৱস। 
 গেবনৰ স্বাধীনতা দিৱস।

অনান্য

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা



শ্ৰেণীআগষ্ট
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন

তথ্য়সূত্ৰ
ৱাৰায় ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ ৱাৰায় সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান টা প্ৰবন্ধ আছে। 
পৰিসংখ্যা
 চনত ৱাৰায় ৱিকিপিডিয়াৰ টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক আৰু টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

চাকনৈয়া হল শৈল বৰুৱাই পৰিচালনা কৰা এখন অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ। চলচ্চিত্ৰখনে ১৯৫৯ চনত মুক্তি লাভ কৰিছিল। বোলছবিখনৰ কাহিনী, চিত্ৰনাট্য আৰু সংলাপ দুৰ্গেশ্বৰ বৰঠাকুৰৰ। সংগীত পৰিচালনা মুকুল বৰুৱাৰ। কলকাতাৰ ইন্দ্ৰপুৰী ষ্টুডিঅত চলচ্চিত্ৰখনৰ শ্বুটিং হৈছিল আৰু সম্পাদনাৰ সকলো কাম কলকাতাতে কৰা হৈছিল। এই ছবিৰ কাহিনীৰে ১৯৮৯ত বিজু ফুকনে ভাই ভাই নামৰ ছবিখন পুনৰ্নিমাণ কৰে।

কাহিনী
জীৱন আৰু গোৱিন নামৰ দুজন ককাইভাইৰ আৱেগৰ কাহিনীৰে চলচ্চিত্ৰখন নিৰ্মিত। পিতৃৰ অকাল বিয়োগৰ পিছত দুয়ো মোমায়েকৰ ঘৰলৈ গুছি আহে। কিন্তু সাধাৰণ গাড়ী মেকানিকৰ কাম কৰা মোমায়েকৰ টান পৰি অহাত জীৱনে ড্ৰাইভৰী শিকি টেক্সি চলাবলৈ লয় আৰু সৰু ভায়েকৰ পঢ়াশুনাৰ দায়িত্ব লয়। এদিন ভায়েকে ল পাচ কৰি ওকালতি কৰিবলৈ লয়। সময়ত জীৱনে লখিমীক আৰু গোৱিনে চহৰৰ আধ্যৱন্ত ঘৰৰ জীয়ৰী ৰুপাক জীৱনসঙ্গিনী ৰূপে চপাই লয়। কিন্তু ৰূপাই এজন টেক্সী চালকৰ সৈতে একেখন ঘৰতে থাকিবলৈ অমান্তি হয় আৰু ইয়াতে সমস্যাৰ উদ্ভৱ হয়। গোৱিনক লৈ ৰুপা চহৰলৈ গুছি আহে। যদিও দুয়ো ভায়েকৰ বিচ্ছেদ হল, গোৱিনে সদায় তেওঁৰ বাবে কৰা ককায়েকৰ ত্যাগখিনিক স্মৰণ কৰে। এদিন ৰুপাৰো বোধদয় হল। তাই বুজি পালে যে পাৰিবাৰিক বন্ধন আৰু মূল্যবোধৰ তুলনাত ধন, সম্পদ, সামাজিক স্থান এইবোৰ তেনেই তুচ্ছ।

অভিনয়ত

তুলসী দাস (জীৱন ড্ৰাইভাৰ)
জ্ঞানদা কাকতি (জীৱনৰ ঘৈণীয়েক লখিমী)
শৈল বৰুৱা (গোৱিন)
বীণা বৰুৱা (ৰুপা)
সৰ্বেশ্বৰ চক্ৰৱৰ্তী
বীণা দাস
অনিল দাস
দুৰ্গেশ্বৰ বৰঠাকুৰ
সত্যেন চৌধুৰী আদি

সঙ্গীত
চাকনৈয়াৰ সঙ্গীত পৰিচালনা কৰিছিল মুকুল বৰুৱাই। গীত লিখিছিল দুৰ্গেশ্বৰ বৰঠাকুৰ, চৈয়দ আব্দুল মালিক, অনিল ৰায় চৌধুৰী আৰু কেশৱ মহন্তই।

হে মিলি গল মিলি গল মিলি গল (কথা দুৰ্গেশ্বৰ বৰঠাকুৰ, কণ্ঠ মিহিৰ বৰদলৈ)
মছগুল দুনীয়াত হায়ৰে হায়ৰে হায়ৰে, দিল আছে দিলদাৰ নাইৰে নাইৰে (কথা চৈয়দ আব্দুল মালিক, কণ্ঠ ভূপেন হাজৰিকা, মিহিৰ বৰদলৈ, আদিল আহমেদ, মনীন্দ্ৰ কুমাৰ বৰুৱা, যোগেশ বৰুৱা, মুকুল বৰুৱা)
সুৰৰ পানচৈ চলে ধীৰে দীৰে সুৰৰে পানচৈ চলে (কথা লক্ষহীৰা দাস, কণ্ঠ লবংগ বৰা)
কথা এটি কম কাণেকাণে, কাকো নজনাবা অ তুমি গানেগানে (কথা অনিল ৰায় চৌধুৰী, কণ্ঠ লবংগ বৰা)
বেলিৰে মুখৰে কলীয়া মেঘৰ চমকা আঁতৰি যায় (কথা কেশৱ মহন্ত, কণ্ঠ মিহিৰ বৰদলৈ)

বচন  শব্দৰ সাধাৰণ অৰ্থ কথা, উক্তি বা বক্তব্য। বচনৰ ইংৰাজী প্ৰতিশব্দ হল । ব্যাকৰণত এই শব্দটো বিশেষ অৰ্থত প্ৰয়োগ হয়। বচন শব্দই ভাষাৰ আলোচনাত পদে বুজোৱা সংখ্যা বা পৰিমাণ বুজায়। যেনে 

 তুমি খেলি আছা। মই পঢ়িছোঁ।

 সি নাচিছে। বদনে দেখোন হাঁহিছে।

এই বাক্য কেইটাৰ তুমি, মই, সি আৰু বদন  এই প্ৰত্যেকটো পদে এজন ব্যক্তিক বুজাইছে। সেইদৰে, 

 মোৰ কিতাপখন পঢ়া হল। মানুহজন এতিয়াও আহি নাপালে।
 কাম কৰোঁতে চোলাটো লেতেৰা হল।

এই বাক্যকেইটাৰ কিতাপখন, মানুহজন, চোলাটো পদে কেৱল এটা বস্তু বা এজন ব্যক্তিক বুজাইছে।

এনেকৈ, কোনো বাক্যত পদে এটাক বুজালে একবচন বোলে। ওপৰত পোৱা তুমি, মই, সি, বদন আৰু কিতাপখন, মানুহজন, চোলাটো একোটাহঁত একবচনৰ পদ।

ঠিক তেনেদৰে তলৰ বাক্যকেইটালৈ মন কৰা হল 

 আমাৰ দেউতা ফুৰিবলৈ ওলাই গৈছে।
 তোমালোকে কি খেলিবলৈ ভাল পোৱা? 
 ৰদত দিয়া কাপোৰবোৰ শুকাল।
 গৰুবিলাক পথাৰত চৰি আছে।

ইয়াত, আমাৰ পদে কেৱল মোক বুজোৱা নাই; মোৰ সহোদৰ ভাই ককাই আৰু বাই ভনী সকলোকে একেলগে বুজাইছে।

 তোমালোকে মানে তোমাক আৰু তোমাৰ লগৰবোৰক বুজাইছে।
 কাপোৰবোৰ,  কাপোৰ এখন নহয়, একাধিক, বহুত।
 গৰুবিলাক মানেও বহুত গৰু।

এনেকৈ, একাধিক সংখ্যা বা পৰিমাণ বুজোৱা পদবোৰ বহুবচনৰ পদ; অৰ্থাৎ আমাৰ, তোমালোকে, কাপোৰবোৰ আৰু গৰুবিলাক পদৰ বহুবচন হৈছে।

আকৌ, তলৰ বাক্যকেইটালৈ মন কৰা হল 

 আজি আমাৰ ঘৰলৈ মানুহ আহিব।
 শিক্ষকে ছাত্ৰক পঢ়ায়।
 গ্ৰন্থমেলাত কি কিতাপ কিনিলা?

ইয়াত প্ৰথম বাক্যত, আমাৰ ঘৰলৈ মানুহ কিমান আহে পদটোৰ পৰা জানিবৰ উপায় নাই; মানুহ এজনো আহিব পাৰে, বেছিও আহিব পাৰে।

দ্বিতীয় বাক্যত, শিক্ষকে ছাত্ৰক পঢ়ায় বোলোঁতে শিক্ষক আৰু ছাত্ৰ এজন এজনো হব পাৰে, বেছিও হব পাৰে। সেইদৰে, তৃতীয় বাক্যত, কিতাপ পদটোৰ পৰাও কিতাপ প্ৰকৃততে এখন নে এখনতকৈ বেছি তাৰ সংখ্যা জনা নাযায়।

এনেকৈ, ব্যক্তি, প্ৰাণী, বা বস্তুৰ সংখ্যা বা পৰিমাণৰ কোনো স্পষ্ট ধাৰণা দিব নোৱাৰে। সেইবাবে বচনহীন বা বচন নিৰপেক্ষ পদ।

পৃথিৱীৰ সৰহ সংখ্যক ভাষাতে একবচন আৰু বহুবচন পোৱা যায়। কিছুমান ভাষাত দুটাক একেলগে বুজোৱা দ্বিবচন এটাও আছে। সংস্কৃত ভাষাত একবচন, দ্বিবচন আৰু বহুবচন  এই তিনিটাকৈ বচন আছে। অসমীয়া, হিন্দী, বাংলা আদি ভাষাবোৰ সংস্কৃতৰ পৰাই ওলাইছে যদিও, এই ভাষাবোৰত দ্বিবচনৰ ৰূপ নাই। অসমীয়াত দুটা একেলগে বুজোৱা শব্দৰ প্ৰয়োগ কৰি দ্বিবচনৰ অৰ্থ প্ৰকাশ কৰা হয়।

দীনেশ দাস (, ১৯৪১বৰ্তমান) অসমৰ এজন অভিনেতা। তেওঁ বহুকেইখন অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ, মঞ্চ নাটক, অনাতাঁৰ নাটক, দূৰদৰ্শন ধাৰাবাহিক, টেলিফিল্ম, চুটি ছবি আৰু ভিডিঅ ছবিত অভিনয় কৰিছে। চলচ্চিত্ৰত তেওঁ প্ৰধানকৈ খলনায়কৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছে। অভিনয়ৰ উপৰি তেওঁ কাকতেপত্ৰই লিখামেলা কৰে আৰু তেওঁৰ গ্ৰন্থও প্ৰকাশ হৈছে।  তেওঁক শিল্পী পেন্সন প্ৰদান কৰি আহিছে।

জন্ম আৰু শিক্ষা
দীনেশ দাসৰ জন্ম হয় ১৯৪২ চনৰ ৫ অক্টোবৰত। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম কেশৱ দাস আৰু মাতৃৰ নাম আইকণ বালা দাস। পিতৃ পেছাত এজন আৰক্ষী বিষয়া আছিল। পিতৃৰ কৰ্মস্থলী সঘনাই বদলি হৈ থকা হেতুকে তেওঁ আনুষ্ঠানিক শিক্ষা জীৱন অসমৰ ভিন ভিন প্ৰান্তৰ বিদ্যালয়ৰপৰা লাভ কৰে। ১৯৪৭ চনত নগাঁও ৰ মাদ্ৰাছাত তেওঁ শিক্ষাৰম্ভ কৰি ১৯৫৯ চনত নগাঁও হাইস্কুলৰ পৰা তেওঁ উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষান্ত পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়। তাৰ পাছত তেওঁ নগাঁও কলেজৰ পৰা আই এ আৰু ১৯৬৪ চনত কলা শাখাৰ স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে।

চাকৰি জীৱন
১৯৬৭ চনত তেওঁ এলবাৰ্ট ডেভিদ মেডিকেল কোম্পানীৰ মেডিকেল ৰিপ্ৰেজেণ্টেটিভ হিচাপে চাকৰি জীৱন আৰম্ভ কৰে। ১৯৭৫ চনত তেওঁ নেচনেল টেক্সটাইল কৰ্পেচনৰ মেনেজাৰৰ দায়িত্ব গ্ৰহণ কৰে। ১৯৯৫ চনত তেওঁ চাকৰিৰপৰা স্বেচ্ছাই অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে।অভিনয় জীৱনমঞ্চ নাটক১৯৫২ চনত নগাঁৱৰ ৰূপহী হাইস্কুলত পঞ্চম শ্ৰেণীত পঢ়ি থকা কালত তুলসী দাসৰ পৰিচালনাত পিয়লি ফুকন নাটকত এক বাটৰুৱাৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰি তেওঁ অভিনয় জীৱনৰ পাতনি মেলে। শিক্ষাজীৱনৰ সমান্তৰালকৈ তেওঁ নিজৰ অভিনয় আগুৱাই লৈ যায় আৰু বহুকেইখন নাটকত অভিনয় কৰে। প্ৰতিষ্ঠিত নাট্যকাৰপৰিচালক সাৰদাকান্ত বৰদলৈ, চন্দ্ৰ ফুকন আৰু তচদ্দুক ইউচুফৰ পৰিচালনাত বহুকেইখন নাটকত অভিনয় কৰি তেওঁ বহু প্ৰতিযোগিতাৰ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতাৰ সন্মান লাভ কৰে। তেওঁ অভিনয় কৰা কেইখনমান নাটক হ একলব্য, শোণিত কুঁৱৰী, সভাপতি আদি।

চলচ্চিত্ৰ
নাটকত পোৱা সফলতাৰ বাবে তেওঁ চলচ্চিত্ৰত অভিনয়ৰ প্ৰস্তাৱ লাভ কৰে। ১৯৬৮ চনত মুক্তিপ্ৰাপ্ত, আব্দুল মজিদ পৰিচালিত মৰম তৃষ্ণা চলচ্চিত্ৰত শিলৰ কোৱেৰীত কাম কৰা এগৰাকী কৰ্মীৰ চৰিত্ৰৰে তেওঁ চলচ্চিত্ৰত অভিনয় আৰম্ভ কৰে। ইয়াৰ পিছত তেওঁ মানৱ আৰু দানৱ, শেষ বিচাৰ, অনুতাপ, মেঘমুক্তি ইত্যাদি বহুতো চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰি বৰ্তমানেও তেওঁ চলচ্চিত্ৰজগতত সক্ৰিয় হৈ আছে। চলচ্চিত্ৰত প্ৰধানকৈ তেওঁ খলনায়কৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে।

অন্যান্য কৰ্মৰাজী
মঞ্চ আৰু চলচ্চিত্ৰৰ উপৰিও তেওঁ বহুকেইখন দূৰদৰ্শন ধাৰাবাহিক, টেলিফিল্ম, চুটি ছবি, ভিডিঅ ছবি আৰু চাৰিশতকৈও অধিক অনাতাঁৰ নাটকত অভিনয় কৰিছে। তদুপৰি তেওঁ বহুবাৰ ইংলেণ্ডত ৰঙালী বিহু উদ্‌যাপন কাৰ্যসূচীত অংশগ্ৰহণ কৰিছে। তেওঁ আনুষ্ঠানিকভাৱে নতুন পুৰুষ শিল্পীক অভিনয়ৰ দিহা পৰামৰ্শ প্ৰদান কৰে। অসম শিল্পী সাহায্য নিধিৰ তেওঁ কোষাধ্যক্ষ। তেওঁ বাতৰি কাকতত লিখামেলা কৰাৰ উপৰি তেওঁৰ একাধিক খণ্ডৰ গ্ৰন্থও প্ৰকাশ হৈছে।

ব্যক্তিগত জীৱন
তেওঁৰ পত্নীৰ নাম ডালিমী দাস। তেওঁলোকৰ দুটি সন্তান।

সন্মান
 শিল্পী পেন্সন, অসম চৰকাৰ
 সামাজিকসাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান জ্যোতিৰূপাৰ বিশেষ সন্মান।

অভিনীত চলচ্চিত্ৰ

 মৰম তৃষ্ণা (১৯৬৮)
 মানৱ আৰু দানৱ (১৯৭১)
 শেষ বিচাৰ (১৯৭১)
 উত্তৰণ (১৯৭৩)
 অনুতাপ (১৯৭৩)
  (১৯৭৬)
 নতুন আশা (১৯৭৭)
 নিয়তি (১৯৭৮)
 মেঘমুক্তি (১৯৭৯)
 বিশেষ এৰাতি (১৯৭৯)
  (১৯৮৩)
  (১৯৮৪)
  (১৯৮৪)
 জীৱন সুৰভি (১৯৮৪)
  (১৯৮৫)
 ব'হাগৰ দুপৰীয়া (১৯৮৫)
  (১৯৮৫)
 সংকল্প (১৯৮৬)
 প্ৰতিদান (১৯৮৭)
 প্ৰতিশোধ (১৯৮৭)
  (১৯৯০)
  (১৯৯১)
 ৰিক্সাৱালা (১৯৯৩)
 অভিশপ্ত প্ৰেম (১৯৯৭)
 কুশল (১৯৯৮)
  (১৯৯৮)
 নায়ক (২০০১)
 গৰম বতাহ (২০০১)
 ককাদেউতাৰ ঘৰজোঁৱাই (২০০২)
 জোনাকী মন (২০০২)
 কণিকাৰ ৰামধেনু (২০০৩)
 সত্যম শিৱম সুন্দৰম (২০০৩)
 প্ৰিয়া মিলন (২০০৩)
 এয়েই জোনাকবিহীন জীৱন (২০০৩)
 
 মা তুমি অনন্যা (২০০৪)
 হৃদয় কঁপোৱা গান (২০০৫)
 কদমতলে কৃষ্ণ নাচে (২০০৫)
 সোণৰ খাৰু নালাগে মোক (২০০৫)
 চুৰেণ চোৰৰ পুতেক (২০০৫)
  (২০০৬)
  (২০১২)
 লুইতক ভেটিব কোনে (২০১৩)
  (২০১৩)
 জিলমিল জোনাক (২০১৪)
  (২০১৪)

ডক্তৰ বেজবৰুৱা ২  ৩ ফেব্ৰুৱাৰী ২০২৩ত মুক্তি পোৱা অসমীয়া ভাষাৰ ছাচপেন্স থ্ৰিলাৰ ছবি। এইখন ১৯৬৯ চনত মুক্তি পোৱা ৰ চিকুৱেল। ডক্তৰ বেজবৰুৱা ২ নিপন গোস্বামীয়ে পৰিচালনা কৰিছে। গোস্বামীয়ে পূৰ্বৰ ডক্তৰ বেজবৰুৱাৰ মুখ্য চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। ছবিৰ কাহিনী, চিত্ৰনাট্য আৰু সংলাপ ৰাজদ্বীপৰ, সংগীত জুবিন গাৰ্গৰ। এ.এম. টেলিভিচনৰ বেনাৰত নিৰ্মিত ছবিখন প্ৰযোজনা কৰিছে সঞ্জীৱ নাৰায়ণে। সহপ্ৰযোজক অক্ষতা নাৰায়ণ।

 অভিনয় শিল্পী 
 আদিল হুছেইন (ড. বেজবৰুৱা)
 জুবিন গাৰ্গ (ডিএছপি মহাদেৱ বৰবৰুৱা)
 সিদ্ধাৰ্থ নিপন গোস্বামী (অধিবক্তা শান্তনু চৌধুৰী)
 কিংকিনি গোস্বামী (স্নেহা)
 নিপন গোস্বামী (প্ৰদীপ দুৱৰা)
 মাধুৰীমা চৌধুৰী 
অৰুণ হাজৰিকা
সংগীত 
ৰমেন বৰুৱাৰ সুৰ আৰোপিত ১ ছবিখনৰ তিনিটা পুৰনি গীত ৰিমেক্ কৰা হৈছে ডক্তৰ বেজবৰুৱা ২ ত। 

কি নাম দি মাতিম শিৰোনামেৰে নতুন গীত এটি সৃষ্টি কৰিছে সংগীতশিল্পী দিগন্ত ভাৰতীয়ে। 

উদীয়মান গীতিকাৰ  লিখা ডক্তৰ বেজবৰুৱা (শীৰ্ষগীত)টি সুৰ আৰু সংগীতেৰে সজাইছে । 

সংগীত ব্যৱস্থাপনা কৰিছে জুবিন গাৰ্গ, পলাশ সূৰ্য গগৈ, শেখৰ জ্যোতি গোস্বামী আৰু ।

পবিতৰা অভয়াৰণ্য বা পবিতৰা  অসমৰ পৰ্যটন স্থল সমূহৰ ভিতৰত এখন উল্লেখযোগ্য স্থান। ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ দক্ষিণপাৰে, মৰিগাঁও জিলাৰ মায়ং মৌজাত এই অভয়াৰণ্য অৱস্থিত। পৃথিৱীৰ বিখ্যাত এশিঙীয়া গঁড়ৰ বাবে এই স্থান পৰ্যটকৰ বাবে আকৰ্ষণৰ কাৰণ। এই অভয়াৰণ্যত গঁড়ৰ সংখ্যাৰ ঘনত্ব পৃথিবীৰ ভিতৰত সৰ্বাধিক।

নামৰ উৎপত্তি

পবিতৰা নামটোৰ উৎপত্তি সম্পৰ্কে কেবাটাও ব্যাখ্যা পোৱা যায়। প্ৰথমটো কিম্বদন্তি অনুসৰি পুৰণি কালত মায়ং ৰাজ্য নামে এখন ৰাজ্য আছিল। এই ৰাজ্যৰ প্ৰথমজন ৰজা আছিল শূইনত সিংহ। ১৫২৯ শকাব্দ(১৬০৭) এইজন ৰজাই ৰাজপাটত বহি ২০ বছৰ ৰাজত্ব কৰিছিল। ৰজাৰ বৰ জীয়াৰীৰ নাম আছিল ৰাজকুমাৰী পবিত্ৰা সিংহা। এই পবিত্ৰা ৰজাৰ বৰ মৰমৰ আছিল। কিন্তু মৰমৰ জীয়াৰী পবিত্ৰাৰ অকাল মৃত্যু হয়। ৰজাই পবিত্ৰাৰ নাম চিৰযুগমীয়া কৰিবৰ বাবে এই বনাঞ্চলৰ নাম পবিত্ৰা ৰাখিছিল। কালক্ৰমত মানুহৰ মুখবাগৰি এই পবিত্ৰা, পবিতৰা হয়। আন এটা প্ৰবাদমতে এই বনাঞ্চলত পাতিদৈয়া আৰু তৰা আদি উদ্ভিদৰে ভৰপুৰ আছিল। পাতিদৈ আৰু তৰাৰ প্ৰাচুৰ্য্যতাৰ বাবে এই হাবিডৰাক পাতিতৰা বুলিছিল। পাতিতৰাৰ পৰাই পিছলৈ পবিতৰা হোৱা বুলি কয়। হাদুগ নামৰ বিল খনৰ উত্তৰ পাৰৰ হাদুগপাৰ গাঁৱৰ মানুহে বিলৰ দক্ষিণপাৰে থকা হাবি কাটি চাফা কৰি খেতিৰ বাবে মাটি উলিয়াই লৈছিল। ৰাইজে হালবাবলৈ বহুদুৰ বাট যাব লগা হৈছিল। সেয়ে পুৱতি তৰা ওলোৱাৰ সময়ত ৰাইজ একেলগে হাল বাবলৈ গৈছিল। পুৱতি তৰা ওলোৱাৰ সময়ত সকলো লগ লোৱাৰ বাবে এই খেতিপথাৰ খনৰ নাম পুৱতি তৰা ৰাখিছিল। কালক্ৰমত পুৱতি তৰাৰ পৰাই পবিতৰা হোৱা বুলি শুনা যায়। ইয়াৰ বাহিৰে কোনো প্ৰামাণিক তথ্য নাই।

অৱস্থিতি
অবিভক্ত  আৰু বৰ্তমান মৰিগাঁও জিলাৰ মায়ং ৰাজহচক্ৰৰ মায়ং মৌজাত ব্ৰহ্মপুত্ৰনদী আৰু কলং সুঁতিয়ে সৃষ্টি কৰা ভূমিখণ্ডৰ মাজত এই পবিতৰা অভয়াৰণ্য অৱস্থিত। ই নগাঁও সদৰৰ পৰা ৮৩ কি মি দূৰত্বত আৰু মৰিগাওঁ সদৰৰ পৰা ৩৮ কিমি দূৰত্বত অৱস্থিত। ৰাজধানী দিশপুৰৰ পৰা ইয়াৰ দূৰত্ব ৪০ কিমি। পবিতৰা অভয়াৰণ্যৰ অক্ষাংশ (উত্তৰ) ২৬.২৪৩ৰপৰা ২৬.২২০লৈ আৰু দ্ৰাঘিমাংশ (পূৱ) ৯২.০৩৯ৰপৰা ৯২.০৬৯লৈ বিস্তৃত।আহৰণ কৰা তাৰিখ ০৩০৭২০১২

ইতিহাস

১৯৭১ চনৰ ১৮ নবেম্বৰ তাৰিখে .     মৰ্মে  গেজেট নটিফিকেচন যোগে সীমা নিৰূপণ কৰি পবিতৰাক সংৰক্ষিত বনাঞ্চল ঘোষণা কৰে। ইয়াৰ মাটিকালি আছিল ১৫৮৪.৭৬ হেক্টৰ বা ১২, ০০০ বিঘা। অসম চৰকাৰে পবিতৰা পি. জি আৰক সংৰক্ষিত বনাঞ্চল ঘোষণা কৰি হাদুগা খুটিৰ খুটিয়াল সকলক তাৰপৰা উচ্ছেদ কৰি হাতীগড় ভি.জি.আৰৰ উত্তৰ ফালে ১৫০ বিঘা মাটি সংস্থাপনৰ বাবে আবণ্টন কৰিছিল।

ইংৰাজী ১৯৮৭ চনৰ  .. নং গেজেট নটিফিকেশ্বন মৰ্মে অসম চৰকাৰে পবিতৰা সংৰক্ষিত বনাঞ্চলক অভয়াৰণ্য হিচাবে ঘোষণা কৰে। অভয়াৰণ্য ঘোষণাৰ লগে লগে হাদুগ বিলৰ উত্তৰ পাৰে আঞ্চলিক বন কাৰ্য্যালয় স্থাপন হয়।

ভৌগোলিক বিৱৰণ
পূৰ্বৰ সংৰক্ষিত বনাঞ্চলৰ মাটিকালি আছিল ১৫৮৪.৭৬ হেক্টৰ বা ১২০০ বিঘা। সেই মাটিকালিয়েই পবিতৰা অভয়াৰণ্যৰ মাটিকালি। পৰবৰ্তী সময়ত পূবে আৰু পশ্চিমে দুটা কৰিডৰৰ প্ৰস্তাৱ কৰি ১১০৬ হেক্টৰ মাটিও পবিতৰা অভয়াৰণ্যত ধৰা হৈছে। শেহতীয়াভাৱে ৰজামায়ং বনাঞ্চলখনো চৰকাৰে পৰিতৰা অভয়াৰণ্যৰ লগত সংযোজিত কৰিছে। ইয়াৰ মাটিকালি অছিল ১১৯.৮৬ হেক্টৰ। বৰ্তমান পবিতৰা অভয়াৰণ্যৰ মুঠ মাটিকালি হল ২৭৭৬.৬২ হেক্টৰ (৩৮.৮০ বৰ্গ কি.মি.)।

চাৰিসীমা
 ইয়াৰ উত্তৰে ৰজামায়ং, মূৰকটা আৰু শিলদুবী ৰাজহ গাঁও।
 দক্ষিণেহাতীগড় আৰু ঠংভাঙ্গা ভি জি আৰ।
 পূবেনখোলা ভকত গাওঁ, মনহা, ৰজামায়ং, কাজলিচকি গড়কাপ্টানী পথ।
 পশ্চিমে গৰঙা বিল আৰু লোকপ্ৰিয় গোপীনাথ বৰদলৈ পথ।

জলবায়ু
ইয়াৰ জলবায়ু নাতিশীতোষ্ণ। বৰষুণৰ মাত্ৰা অত্যধিক। ইয়াত ৭০ৰ পৰা ৯০ শতাংশ বৰষুণ হয়। অৱশ্যে শীত কালত বৰষুণৰ পৰিমাণ স্বাভাৱিক ভাবেই কমি যায়। সৰ্বাধিক তাপমান ৯০ ডিগ্ৰী চেণ্টিগ্ৰেড।

প্ৰাণীকুল
এই অভয়াৰণ্যত সাধাৰণতে এশিঙীয়া গঁড়, গাহৰি, বনৰীয়া মহ, হৰিণ, নাহৰফুটুকী বাঘ, উলুমৰা, কাছ, সাপ ইত্যাদি পোৱা যায়। আহিন মাহৰ পৰা পবিতৰালৈ সুদুৰ চাইবেৰীয়াৰ অঞ্চলৰ পৰা বহুতো পৰিভ্ৰমী চৰাই( বিশেষকৈ হাঁহ) আহে। পবিতৰাৰ পশ্চিম সীমাত থকা দলনি (তামোলীডোবা)লৈও বহুতো পৰিভ্ৰমী হাঁহ অহা দেখা যায়। লগতে গাহৰি, গঁড়, বনৰীয়া মহ আদিও চৰি ফুৰা দেখা যায়। এইবাবেই পবিতৰা অভয়াৰণ্য দেশীবিদেশী পৰ্যটকৰ বাবে আকৰ্ষণীয় স্থল হৈ পৰিছে।

২০১২ চনৰ তথ্য অনুসৰি পবিতৰা অভয়াৰণ্যত থকা মুঠ গঁড়ৰ সংখ্যা ৯৩। ২০০৯ চনৰ গণনাত ৮৪টা গঁড় পোৱা গৈছিল। ইয়াৰে ৮টা গঁড় মানাহ ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানলৈ স্থানান্তৰ কৰা হয়।.... ''    ''.  ,  , আহৰণ কৰা তাৰিখ ০৩০৭২০১২

গঁড় স্থানান্তৰ

১৯৮৩ অসম চৰকাৰে কৰা এক চুক্তি মৰ্ম্মে পবিতৰা অভয়াৰণ্যৰ পৰা উত্তৰ প্ৰদেশৰ দুধবা অভয়াৰণ্যলৈ ৫টা গড় স্থানান্তৰ কৰিবলৈ থিৰাং কৰে। সেই মৰ্ম্মে বিভাগীয় কত্তৃপক্ষই সুদক্ষলোকৰ হতুৱাই গাঁত খান্দি গাঁতত পেলাই আৰু হাতীৰ ওপৰৰ পৰা ট্ৰেংকুলাইজাৰ প্ৰয়োগ কৰি ৩টা গঁড় উত্তৰ প্ৰদেশলৈ চালান দিয়ে। কাৰিকৰী বিজুতিৰ বাবে এটা গঁড়ৰ মৃত্যু ঘটাত বৰ্তমান গঁড় স্থানান্তৰ কাৰ্য্য বন্ধ ৰখা হৈছে।

পৰ্যটকৰ বাবে
গুৱাহাটীৰপৰা চন্দ্ৰপুৰ হৈ আহিলে এই অভয়াৰণ্য ৩৫ কিমি আৰু ৩৭ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথৰে সোণাপুৰ হৈ আহিলে ৫২ কি.মি. দূৰত্বত অৱস্থিত। দৰ্শনাৰ্থী সকলৰ থকা খোৱাৰ বাবে অসম চৰকাৰৰ পৰ্যটন বিভাগৰ অধীনৰ ৪টা কোঠা যুক্ত 'মায়ং অতিথিশালা'  আৰু বন বিভাগৰ অধীনৰ দুটা কোঠাৰ 'মায়ং পৰিদৰ্শন বঙলা'  আছে। পৰ্যটকৰ সুবিধাৰ বাবে অৰণ্য দৰ্শনৰ হেতু জীপ চাফাৰী আৰু হাতীৰ ব্যৱস্থা আছে। ইয়াৰ গৰঙা বিলৰ আশেপাশে পিকনিকৰ বাবে অতি সুন্দৰ ঠাই আছে।

চিত্ৰ ভঁৰাল

জীপ চাফাৰী.জীপ চাফাৰীৰ বাবে এগৰাকী দেশী পৰ্য্যটক

.পবিতৰাত হস্তীৰ পিঠিত এজন মাউত

   .পবিতৰাত পৰ্যটকৰ হস্তী ভ্ৰমণ

 .পবিতৰাত থকা এছিয়াৰ ম’হ

 .পবিতৰাত থকা এশিঙিয়া গড়

         .পবিতৰাত থকা বনাঞ্চলিক বিষয়াৰ কাৰ্যালয়

.পবিতৰা অভয়াৰণ্য

কুশল কোঁৱৰ  হল ভাৰতৰ স্বাধীনতা আন্দোলনত যোগদান কৰি ফাঁচি বৰণ কৰা অসমৰ শেষৰজন শ্বহীদ তথা ৪২ৰ ভাৰত ত‍্যাগ আন্দোলনৰ ফাঁ‌চি বৰণ কৰা একমাত্ৰ শ্বহীদ ।

জন্ম তথা প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯০৫ চনত ২১ মাৰ্চত অসমৰ গোলাঘাট জিলাৰ (তেতিয়াৰ শিৱসাগৰ জিলাৰ অন্তৰ্গত) ঘিলাধাৰী মৌজাৰ চাওদাং চাৰিআলিৰ এখন মধ্যবিত্ত পৰিয়ালত কুশল কোঁৱৰৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম আছিল সোণাৰাম কোঁৱৰ আৰু মাতৃৰ নাম আছিল কনকেশ্বৰী কোঁৱৰ। 

১৯১২ চনত বালিজান প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ত প্ৰাথমিক শিক্ষা আৰম্ভ কৰে। তেখেতৰ প্ৰাথমিক শিক্ষক দ্বয় আছিল ছৈয়দ মুহিবুদ্দিন আৰু সৰ্বেশ্বৰ শৰ্মা ৰাজখোৱা। ১৯১৮ চনত প্ৰাথমিক শিক্ষা শেষ কৰি কুশল কোঁৱৰে গোলাঘাটৰ বেজবৰুৱা মধ্য ইংৰাজী বিদ্যালয়ত নামভৰ্তি কৰে। সেই সময়ত  বিশিষ্ট সমাজ কৰ্মী ৰজনী বৰুৱাৰ ঘৰত অন্য দুজন ছাত্ৰ ডিম্ব ফুকন আৰু ভদ্ৰ ফুকনৰ সৈতে এটা সৰু মেছ কৰি থাকিছিল। বেজবৰুৱা বিদ্যালয়ত পঢ়ি থাকোঁতে বন্ধুবান্ধৱৰ সৈতে ফুটবল খেলোঁতে তেখেতে বাঁও ভৰিত দুখ পাই বহুদিন শয্যাশায়ী হৈছিল। ১৯১৯ চনৰ জালিয়ানৱালাবাগৰ হত্যাকাণ্ড আৰু তাৰেই ফলত সমগ্ৰ ভাৰতবৰ্ষতে সৃষ্টি হোৱা বিদ্ৰোহ আৰু মহাত্মা গান্ধীৰ নেতৃত্বত আৰম্ভ হোৱা অসহযোগ আন্দোলনৰ প্ৰভাৱ অসমতো যথেষ্ট পৰিমাণে পৰিছিল। ১৯২১ চনত কুশল কোঁৱৰে আন বহুতো অসমীয়া ডেকা গাভৰু তথা স্কুলীয়া বিদ্যাৰ্থীৰ দৰে বিদ্যালয় ত্যাগ কৰি এই আন্দোলনত জঁপিয়াই পৰে। সেইসময়ত কোঁৱৰৰ বয়স আছিল মাত্ৰ ১৭ বছৰ। সেইসময়তে অৰ্থনৈতিক দুৰৱস্থাৰ বাবে কুশল কোঁৱৰৰ দেউতাকে পৈতৃক সম্পত্তি বিক্ৰি কৰি বালিজানৰ পৰা ৰেংমাই লৈ গুচি আহে। 

১৯২৫ চনৰ জানুৱাৰী মাহৰ মাঘ বিহুৰ দুদিন পিছৰ পৰা তেওঁ ৰেংমাই প্ৰাথমিক বিদ্যালয় স্থাপন কৰি প্ৰধান শিক্ষকৰ দায়িত্ব দুবছৰ চম্ভালি ১৯২৭ চনৰ ১৭ জুনত বালিজান চাহবাগিচাত বাগিচা পৰিদৰ্শক হিচাপে সোমায় আৰু এই বাগিচাতেই ১৯৩৬ চনলৈ কাৰ্য্যনিৰ্বাহ কৰে। 

১৯২৯ চনত কুশল কোঁৱৰে জনৈক প্ৰেমানন্দ দুৱৰাৰ জীয়ৰী প্ৰভাৱতীৰ সৈতে বিবাহ পাশত আৱদ্ধ হয়।

ভাৰতবৰ্ষৰ স্বাধীনতা সংগ্ৰামত কুশল কোঁৱৰ
স্বাধীনতাৰ লগতে কানি আৰু অস্পৃশ্যতা বৰ্জন আন্দোলনত নামি পৰাত বাগিচাৰ কাম ত্যাগ কৰে আৰু সামাজিক কাম কৰাৰ স্বাৰ্থত গোলাঘাট জিলা  সম্পাদক হিচাপে দায়িত্ব গ্ৰহণ কৰা কুশল কোঁৱৰে অহিংস আন্দোলনত সদায় গুৰুত্ব দিছিল আৰু হিংসাত্মক পন্থাত তেওঁ অবিশ্বাসী আছিল। কিন্তু ১৯৪২ চনৰ ১০ অক্টোবৰত সংঘটিত সৰুপথাৰৰ ৰেল দুৰ্ঘটনাটোৰ দলপতি বুলি তেওঁক ১৯৪২ চনৰ তিনি নৱেম্বৰত গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হয়। তেওঁৰ বিৰুদ্ধে বিচাৰ চলিল আৰু দুৰ্ঘটনাৰ প্ৰথম গৰাকী অভিযুক্ত হিচাপে অভিহিত কৰি মৃত্যুদণ্ডৰ হুকুম বিহা হয়।

 ভাৰত ত্যাগ আন্দোলনত কুশল কোঁৱৰৰ ভূমিকা 
১৯৪২ চনৰ ৮ আগষ্টত কংগ্ৰেছ ৱৰ্কিং কমিটিয়ে বোম্বাইত অনুষ্ঠিত বৈঠকত “ভাৰত ত্যাগ” প্ৰস্তাৱ গৃহীত কৰে। এই প্ৰস্তাৱটোৱে ভাৰতৰ মাটিৰ পৰা ব্ৰিটিছসকলক সম্পূৰ্ণৰূপে প্ৰত্যাহাৰ কৰাৰ দাবী জনাইছিল। ব্ৰিটিছে মহাত্মা আৰু সকলো কংগ্ৰেছ নেতাক গ্ৰেপ্তাৰ কৰি আৰু তেওঁলোকক কাৰাগাৰত ৰাখি প্ৰতিক্ৰিয়া ব্যক্ত কৰিছিল। সমগ্ৰ ভাৰততে, ই ব্ৰিটিছসকলৰ বিৰুদ্ধে এক ব্যাপক গণ আন্দোলনৰ সৃষ্টি কৰে। জাতি, ধৰ্ম আৰু ধৰ্মৰ মাজেৰে কাটি মানুহে “বন্দে মাতৰম” শ্লোগান দি ৰাজপথলৈ ওলাই আহিছিল। গান্ধীজীয়ে শান্তিপূৰ্ণ অসহযোগ আৰু ধৰ্ণাৰ বাবে আবেদন কৰা স্বত্বেও, বহুতো অঞ্চলত মানুহে কাৰ্যালয় জ্বলাই দিয়া আৰু চৰকাৰী সম্পত্তি ক্ষতিগ্ৰস্ত কৰা, পথ, ৰেল আৰু দূৰসংযোগ নেটৱৰ্ক ব্যাহত কৰাৰ ফলত হিংসাত্মক ঘটনা সংঘটিত হয়।

১৯৪২ চনৰ এই ঐতিহাসিক আন্দোলনত অসমৰ কিছু সংখ্যক লোকেও স্বতঃস্ফূৰ্তভাৱে যোগদান কৰিছিল। অসম প্ৰদেশ কংগ্ৰেছৰ দুজন নেতা গোপীনাথ বৰদলৈ আৰু সিদ্ধিনাথ শৰ্মাক ব্ৰিটিছে ধুবুৰীত কংগ্ৰেছ ৱৰ্কিং কমিটিৰ বৈঠকত অংশ গ্ৰহণ কৰি বোম্বাইৰ পৰা উভতি অহাৰ সময়ত গ্ৰেপ্তাৰ কৰে। আন কংগ্ৰেছ নেতা যেনে বিষ্ণুৰাম মেধি, বিমলা প্ৰসাদ চলিহা, মোঃ তায়েবুলা, অমিয় কুমাৰ দাস, দেৱেশ্বৰ শৰ্মা আদিক অসমৰ বিভিন্ন প্ৰান্তৰ পৰা গ্ৰেপ্তাৰ কৰি কাৰাগাৰত পেলাই দিয়া হয়। অসমো ভাৰতৰ বাকী অংশৰ দৰে জ্বলি গৈছিল আৰু বহুলোকে হিংসাত লিপ্ত হৈ অহিংসাৰ পথ এৰি পেলাইছিল।

১৯৪২ চনৰ ১০ অক্টোবৰত শঙ্কৰ বৰুৱা, সুৰেন ফুকন আৰু বৈকুণ্ঠ সিংৰ নেতৃত্বত 
পুৱতি নিশা কিছুমান লোকে গোলাঘাট জিলাৰ সৰুপথাৰৰ চাংপুলৰ ওচৰত ৰেলপথৰ কেইটামান চিৰি আঁতৰাই পেলাইছিল। এখন সামৰিক ৰেল কক্ষচ্যুত হৈছিল আৰু বহুতো ব্ৰিটিছ আৰু আমেৰিকান সৈন্যই প্ৰাণ হেৰুৱাইছিল। ব্ৰিটিছ সেনাই লগে লগে অঞ্চলটো ঘেৰাও কৰিছিল আৰু অপৰাধীসকলক ধৰিবলৈ অভিযান আৰম্ভ কৰিছিল। অঞ্চলটোৰ নিৰীহ লোকসকলক ধৰি অনা হৈছিল, মাৰপিট কৰা হৈছিল আৰু হাৰাশাস্তি কৰা হৈছিল। এনেদৰে য’তেত’তে সাধাৰণ মানুহক মাৰপিট কৰি আৰু গ্ৰেপ্তাৰ কৰি ব্ৰিটিছ আৰক্ষীয়ে সন্ত্ৰাস সৃষ্টি কৰিছিল।

কুশল কোঁৱৰক ৰে’ল ধ্বংসৰ মুখ্য ষড়যন্ত্ৰকাৰী বুলি অভিযোগ কৰি ব্ৰিটিছ আৰক্ষীয়ে তেওঁক গ্ৰেপ্তাৰ কৰে। গান্ধীজীৰ এজন উৎসাহী অনুগামী আৰু তেওঁৰ অহিংসাৰ নীতি, কুশল ধ্বংসাত্মক পৰিকল্পনা আৰু কাৰ্যৰ বিষয়ে অজ্ঞ আছিল। তেওঁ নিৰ্দোষ আছিল কিন্তু আৰক্ষীয়ে তেওঁক ৰেল ধ্বংসৰ মাষ্টাৰমাইণ্ড হিচাপে অভিযুক্ত কৰিছিল। তেওঁক গোলাঘাটৰ পৰা অনা হৈছিল আৰু ১৯৪২ চনৰ ৫ নৱেম্বৰত তেওঁক যোৰহাট কাৰাগাৰত ৰখা হৈছিল।

১৯৪৩ চনৰ ১১ ফেব্ৰুৱাৰীত ইংৰাজ চৰকাৰৰ অধ্যাদেশ ১১১, ১৯৪২ আৰু শাখা ১০৯, ১ পি.ছি (, ,   .   ..) দ্বাৰা সেইসময়ৰ শিৱসাগৰ জিলাৰ উপায়ুক্ত মিষ্টাৰ এনদ্ৰু কেম্বল হামফ্ৰিক বিশেষ ক্ষমতা প্ৰদান কৰি গোলাঘাট লোকেল বৰ্ড কাৰ্যালয়ত কুশল কোঁৱৰৰ বিচাৰ আৰম্ভ হয়। আদালতত  কুশল কোঁৱৰক দোষী ঘোষণা কৰা হৈছিল, যদিও তেওঁৰ বিৰুদ্ধে এটাও প্ৰমাণ নাছিল। কুশলক ফাঁচী দি মৃত্যুদণ্ড দিবলৈ আদেশ দিয়া হৈছিল। তেওঁ ৰায়টো সন্মানৰ সৈতে গ্ৰহণ কৰিছিল। আদালতে ফাঁচিৰ তাৰিখ ১৯৪৩ চনৰ ১৫ জুনৰ কাহিলি পুৱা বুলি ধাৰ্য কৰে। ইয়াৰ পিছত ইংৰাজ চৰকাৰে কোঁৱৰৰ পত্নী প্ৰভাৱতী কুঁৱৰীলৈ ১৩ জুনৰ ভিতৰত যোৰহাটৰ কাৰাগাৰত কুশল কোঁৱৰক লগ কৰিব পাৰিব বুলি বাৰ্তা দিয়ে।  তেতিয়া তেওঁৰ পত্নী প্ৰভাৱতীয়ে ১৯৪৩ চনৰ ১২ জুনত দুই পুত্ৰ খগেন কোঁৱৰ আৰু নগেন কোঁৱৰ আৰু দেওৰেক পূৰ্ণ কোঁৱৰক লগত লৈ তেওঁক যোৰহাট কাৰাগাৰত সাক্ষাৎ কৰে।  সাক্ষাৎকাৰত কুশল কোঁৱৰে তেওঁৰ পত্নীক কৈছিল যে তেওঁ গৌৰৱান্বিত যে ঈশ্বৰে তেওঁক দেশৰ বাবে সৰ্বোচ্চ বলিদান দিয়া হাজাৰ হাজাৰ বন্দীৰ ভিতৰত একমাত্ৰ ব্যক্তি হ’বলৈ বাছনি কৰিছে। কুশলে তেওঁৰ বাকী থকা দিনবোৰ জ্যোতি কাৰাগাৰৰ মৃত্যুশাৰীৰ কোষত প্ৰাৰ্থনা আৰু গীতা পঢ়ি অতিবাহিত কৰিছিল।

মৃত্যু
১৯৪৩ চনৰ ১৫ জুনৰ পুৱা কুশল কোঁৱৰক যোৰহাট কেন্দ্ৰীয় কাৰাগাৰত ফাঁচী দিয়া হয়।

আকালেৰ সন্ধানে (; অসমীয়া ) ১৯৮২ চনত মুক্তি পোৱা মৃণাল সেন পৰিচালিত বঙালী ভাষাৰ ৰ চলচ্চিত্ৰ। চলচ্চিত্ৰখনে ২৮তম ত ছবিখনে শ্ৰেষ্ঠ চলচ্চিত্ৰ, শ্ৰেষ্ঠ পৰিচালনা, শ্ৰেষ্ঠ চিত্ৰনাট্য আৰু শ্ৰেষ্ঠ সম্পাদনা শিতানত চাৰিটাকৈ বঁটা লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল।

কাহিনীৰ সাৰাংশ
প্ৰায় পাঁচ নিযুত বঙালী লোকৰ মৃত্যু হোৱা ১৯৪৩ চনৰ ৰ বিষয়ে এখন চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণ কৰিবলৈ ১৯৮০ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহত এটা কলাকুশলীৰ দল এখন গাঁৱলৈ আহে। এয়া আছিল মানৱসৃষ্ট দুৰ্ভিক্ষ, ৰ পাৰ্শ্বউৎপাদন; আৰু চলচ্চিত্ৰৰ মাধ্যেমেৰে অনাহাৰত মৃত্যু হোৱা লাখ লাখ লোকৰ দুৰ্দশাগ্ৰস্থ অৱস্থাটোৰ পুনঃনিৰ্মাণ কৰিবলৈ আহিছে এইসকল কলাকুশলীয়ে। নানা অসুবিধা আৰু উদ্বেগৰ মাজেৰে শ্বুটিং আৰম্ভ হয়। অভিনেতাঅভিনেত্ৰীসকলে এক দ্বৈত জীৱন যাপন কৰে আৰু গাঁৱৰ মানুহবোৰে বিস্ময় আৰু সন্দেহৰ মাজেৰে তেওঁলোকৰ কামকাজ লক্ষ্য কৰি থাকে। ছবিৰ কাম আগবাঢ়ি যোৱাৰ লগেলগে পুনঃনিৰ্মিত অতীত বৰ্তমানৰ মুখামুখি হয়। ১৯৪৩ চনৰ সৈতে ১৯৮০ চনৰ ঘটনাৰ এটা অদ্ভুত সম্পৰ্ক তৈয়াৰ হোৱা দেখা যায়। ইয়াৰ মাজতে এটা নাৰী চৰিত্ৰৰ বাবে বাবে স্থানীয় অভিনেত্ৰীৰ সন্ধানক কেন্দ্ৰ কৰি ছবি নিৰ্মাতা দলটোৰ সৈতে গাঁৱবাসী বিবাদত জড়িত হৈ পৰে। আকাল সন্ধানী লোকসকলৰ বাবে সেয়া আছিল এক উদ্বেগজনক পৰিস্থিতি। অৱশেষত ছবি নিৰ্মাণকাৰী দলটোৱে আধাতে শ্বুটিং সামৰি বাকীখিনি কাম ষ্টুডিঅ’তে কৰাৰ মানসেৰে কলকাতালৈ গুছি আহে।

অভিনয় শিল্পী

ধৃতিমান চেতাৰ্জী (ছবি পৰিচালক)
ৰাজেন তৰফদাৰ (গাঁওবাসী)
দীপাংকৰ দে
ৰাধামোহন ভট্টাচাৰ্য (শিক্ষক)
স্মিতা পাতিল (চলচ্চিত্ৰ অভিনেত্ৰী)
শ্ৰীলা মজুমদাৰ
গীতা সেন 
দেবিকা মুখাৰ্জী
জয়ন্ত চৌধুৰী
জোচন দস্তিদাৰ
নীলকণ্ঠ সেনগুপ্ত
বিপ্লৱ চট্টোপাধ্যায়
উমানাথ ভট্টাচাৰ্য
ৰেবা ৰয় চৌধুৰী
আৰতি দাস
গোপা সেনগুপ্ত

বঁটাবাহন
২৮তম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা (১৯৮০)
 সৰ্বভাৰতীয় পৰ্যায়ত শ্ৰেষ্ঠ পূৰ্ণদৈৰ্ঘ্য চলচ্চিত্ৰৰ স্বৰ্ণ কমল। 
 শ্ৰেষ্ঠ পৰিচালকৰ ৰজত কমল মৃণাল সেন
 শ্ৰেষ্ঠ চিত্ৰনাট্যৰ ৰজত কমল মৃণাল সেন
শ্ৰেষ্ঠ সম্পাদনাৰ ৰজত কমল গংগাধৰ নস্কৰ

 ৩১তম বাৰ্লিন আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ 
চিলভাৰ বিয়েৰ, জুৰীৰ বিশেষ বঁটা 

হাজৰা মাছৰুৰ (; জন্ম ১৭ জানুৱাৰী, ১৯৩০, মৃত্যু ১৫ ছেপ্টেম্বৰ ২০১২) এগৰাকী পাকিস্তানী গল্পকাৰ আৰু নাৰীবাদী লেখক। উৰ্দু সাহিত্যত অফছানা নামেৰে জনাজাত একপ্ৰকাৰ চুটি কল্পকাহিনী লেখনৰ জৰিয়তে মাছৰুৰে নিজকে প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। এগৰাকী দক্ষ চুটি গল্প লেখক আৰু ঔপন্যাসিক খাদিজা মাস্তুৰ আছিল তেওঁৰ জেষ্ঠ ভগ্নী।

ব্যক্তিগত জীৱন
১৯৩০ চনৰ ১৭ জানুৱাৰীত,  লক্ষ্ণৌত হাজৰা মাছৰুৰৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ দেউতাক ড° চৈয়দ তাহুৰ আলি খান ব্ৰিটিছ সেনাৰ এগৰাকী চিকিৎসক আছিল। হৃদৰোগত আক্ৰান্ত হৈ দেউতাকৰ হঠাতে মৃত্যু হোৱাত পৰিয়ালটো দায়িত্ব তেওঁলোকৰ মাতৃয়ে কান্ধ পাতি লৈছিল। পাচোঁটা ল’ৰাছোৱালীৰে গঠিত পৰিয়ালটোৰ হাজৰাকে ধৰি তিনিগৰাকী সন্তানে সাহিত্য ক্ষেত্ৰত নাম কৰিছিল। হাজৰাৰ বায়েক খাদিজা মাস্তুৰ এগৰাকী প্ৰখ্যাত লেখিকা আছিল; আনহাতে সৰু ভায়েক খালিদ আহমদ আছিল এগৰাকী কবি, নাট্যকাৰ আৰু বাতৰি কাকতৰ স্তম্ভলেখক। হাজৰাই শৈশৱৰপৰাই লিখিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল।

১৯৪৭ চনত  স্বাধীনতাৰ পিছত, পৰিয়ালটো পাকিস্তানলৈ প্ৰব্ৰজন কৰে আৰু লাহোৰত নিগাজীকৈ থাকিবলৈ লয়। এজন উৰ্দু লেখকে তেওঁৰ কিতাপত লিখিছিল যে, এই কথা কোনেও নাজানিছিল যে হাজৰা বিখ্যাত উৰ্দু কবি  বাগদত্তা আছিল। এবাৰ এটি সাহিত্য সমাৱেশত লুধিয়ানভিয়ে ভুলকৈ এটা শব্দ উচ্চাৰণ কৰাত হাজৰাই তেওঁক সমালোচনা কৰিছিল, খং উঠি লুধিয়ানভিয়ে বাগদান ভংগ কৰিছিল। পিছত হাজৰাই  বিয়া কৰায়, যি ২৮ বছৰ ধৰি দৈনিক কাকত ডনৰ সম্পাদক আছিল। ২০০৭ চনত তেওঁৰ মৃত্যুৰ আগলৈকে তেওঁলোকে বিবাহিত জীৱনৰ ৫৭টা বছৰ পাৰ কৰিছিল। তেওঁলোকৰ দুগৰাকী কন্যা আছে।

কৰ্মজীৱন
সৰুৰেপৰাই হাজৰা মাছৰুৰে চুটি গল্প লিখা আৰম্ভ কৰিছিল। বিভিন্ন সাহিত্যালোচনীত প্ৰকাশ পোৱা তেওঁৰ চুটি গল্পই উৰ্দু সাহিত্য চক্ৰৰ উচ্চ প্ৰশংসা লাভ কৰিছিল। তেওঁ  সৈতে সাহিত্য আলোচনী ‘নকুশ’ সম্পাদনা কৰিছিল। কাচ্‌মি আছিল হাজৰা আৰু তেওঁৰ ভগ্নী খাদিজাৰ বন্ধু।সাহসী কল্পনা আৰু অপৰম্পৰাগত সৃষ্টিশীলতাৰে চুটি গল্প লেখি উৰ্দু সাহিত্য আৰু উৰ্দু কল্পকাহিনীৰ ইতিহাসত হাজৰাই নিজৰ স্থান দখল কৰিছিল। তেওঁ নমনীয় শৈলীৰে সৰল কিন্তু কাৰ্যকৰী গদ্য লিখিছিল।

তেওঁ চুটি গল্পৰ কেইবাখনো কিতাপ লিখিছিল য’ত তেওঁ পুৰুষৰ সমানে মহিলাৰ বাবে সামাজিক, ৰাজনৈতিক, আইনী আৰু অৰ্থনৈতিক অধিকাৰৰ কথা উত্থাপন কৰিছিল। হাজৰা মাছৰুৰ আছিল প্ৰগতিশীল লেখক আন্দোলনৰ অন্যতম ধ্বজাবাহক আৰু উপমহাদেশীয় নাৰীবাদৰ অন্যতম পথপ্ৰদৰ্শক।

মৃত্যু
২০১২ চনৰ ১৫ ছেপ্টেম্বৰ তাৰিখে   হাজৰা মাছৰুৰ মৃত্যু হয়।

গ্ৰন্থপঞ্জী
;গল্প সংকলন
 চাঁদ কে দুচৰি তৰফ (چاند کی دوسری طرف)
 তিচৰি মঞ্জিল (تیسری منزل)
 অন্ধেৰে উজালে (اند ھیرے اُجالے)
 চৌৰি চুপে (چوری چُھپے)
 হাএআল্লাহ (ہائے اللہ)
 চৰখে( چرکے)
 ৱ লৌগ(وہ لوگ)
     (چراغ کی لو پر)
 চৰগৌচিয়া (سرگوشیان)

বঁটা আৰু সন্মান
 ১৯৯৫ত  ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে প্ৰাইড অৱ পাৰ্ফমেঞ্চ প্ৰদান কৰে।
১৯৬৫ চনত ‘আখৰি ষ্টেচন’ চলচ্চিত্ৰৰ চিত্ৰনাট্য ৰচনাৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ চিত্ৰনাট্যকাৰৰ নিগাৰ বঁটা লাভ।

আননামল  হৈছে পবিত্ৰ কোৰআনৰ ২৭ তম ছূৰা (অধ্যায়) যাৰ ৯৩টা আয়াত (শ্লোক) আছে। .

কল্পিত অৱতীৰ্ণৰ সময় আৰু প্ৰসংগভিত্তিক পটভূমিৰ সন্দৰ্ভত (আছবাব আলনুজুল]), ই পূৰ্বৰ মক্কান ছূৰা, যাৰ অৰ্থ হৈছে ইয়াক মক্কাত অৱতীৰ্ণ হোৱা বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। 

 সাৰাংশ 
১৩ কোৰআন হৈছে সকলৰ বাবে শুভবাৰ্তাৰ দিশ
৪৫ কাফিৰ ইয়াত আৰু ইয়াৰ পিছতো হাৰি যোৱা
৬ কোৰআন নিশ্চয়  মুহাম্মাদক দিয়া
৭১২ জ্বলি থকা জোপোহাত মুছাৰ কাহিনী
১৩১৪ মুছাক ফেৰাউন আৰু মিচৰীয়াসকলে ভণ্ড বুলি প্ৰত্যাখ্যান কৰিলে
১৫ দাউদ আৰু চলোমনে নিজৰ জ্ঞানৰ বাবে আল্লাহৰ প্ৰশংসা কৰে
১৬১৭ , মানুহ আৰু চৰাইৰ ওপৰত চলোমনৰ আধিপত্য
১৮১৯ জ্ঞানী পৰুৱা চলোমনক সন্তুষ্ট কৰে
২০৪৪ চেবাৰ ৰাণী আৰু  গ্ৰহণৰ কাহিনী
৪৫৪৮ থামুডে তেওঁলোকৰ ভাববাদী ছালিহক অগ্ৰাহ্য কৰে
৪৯৫১ নজনা মানুহে ছালিহ আৰু তেওঁৰ পৰিয়ালৰ ধ্বংসৰ ষড়যন্ত্ৰ কৰে
৫২৫৪ থামুডী আৰু তেওঁলোকৰ চক্ৰান্তকাৰীসকলে ধ্বংস কৰিলে, কিন্তু ছালিহ আৰু তেওঁৰ অনুগামীসকলে পৰিত্ৰাণ পায়
৫৫৫৯ ল’টৰ কাহিনী আৰু চদোমৰ ধ্বংস
৬০৬৮ আল্লাহ, সৃষ্টিকৰ্তা আৰু সংৰক্ষক, মিছা দেৱতাতকৈ অধিক প্ৰশংসাৰ যোগ্য
৬৯৭০ কাফিৰসকলে মুহাম্মাদৰ সতৰ্কবাণীক উপহাস কৰে
৭১৭২ পুৰণি ভাববাদীসকলক অগ্ৰাহ্য কৰাসকলৰ দৰে তেওঁলোকো নিশ্চয় ধ্বংস হ’ব
৭৩৭৭ আল্লাহৰ দয়াৰ দ্বাৰা দুষ্টসকলৰ ওপৰত বিচাৰ বিলম্বিত হ’ল
৭৮৮০ ইজৰাইলৰ সন্তানসকলৰ মাজত বিতৰ্কৰ বিষয়সমূহ কোৰআনে নিৰ্ধাৰণ কৰে
৮১ মুহাম্মাদে তেওঁৰ সততাৰ আশ্বাসেৰে সান্ত্বনা লাভ কৰে
৮২৮৩ নিজৰ পথৰ ভুলৰ প্ৰতি অন্ধ কাফিৰক নিন্দা কৰা
৮৪৯০ অবিশ্বাসীসকলৰ বিচাৰ আৰু প্ৰলয়ৰ চিন
৯১ ধাৰ্মিকসকলে বিচাৰৰ আতংকৰ পৰা নিৰাপদ
৯২ দুষ্ট লোকক শাস্তি দিয়া হ’ব
৯৩৯৪ মুহাম্মাদে আল্লাহক পূজা কৰিবলৈ, মুছলমান হ’বলৈ আৰু কোৰআন ঘোষণা কৰিবলৈ আদেশ দিলে
৯৫ আল্লাহই প্ৰকৃত বিশ্বাসীসকলক তেওঁৰ চিন দেখুৱাব 

২৭ নং ছূৰাত  আৰু ইস্ৰায়েলী নবীসকলৰ তাওইদ (এক ঈশ্বৰবাদ)ৰ বাৰ্তাক গুৰুত্ব দিবলৈ নবী মুছা (মোচি), চুলেমান (চলোমন), চালেহ আৰু লুত (লূত)ৰ কাহিনী কোৱা হৈছে। যাত্ৰাপুস্তকত বৰ্ণনা কৰা মুছাৰ অলৌকিক কাৰ্য্যৰ কথা ফেৰাউনৰ অহংকাৰ আৰু কুফ্ৰ (অবিশ্বাস)ৰ বিৰোধিতা কৰি উল্লেখ কৰা হৈছে।

চলোমনৰ কাহিনীটো আটাইতকৈ বিশদ চলোমনে ছাবাৰ ৰাণী বিলকিছ (চেবা)ক সঁচা ধৰ্মলৈ ধৰ্মান্তৰিত কৰিছিল, কাৰণ এজন হুপই তেওঁক সূৰ্য্য পূজা কৰা ৰাণী বুলি খবৰ দিছিল। এই ছূৰাখন সম্ভৱতঃ মক্কাত থকা বিশ্বাসীসকলৰ মাজত ইজৰাইলৰ সন্তানৰ ভূমিকাক সম্বোধন কৰিবলৈ, অতীতৰ নবীসকলৰ ধৰ্মপৰায়ণতাক গুৰুত্ব আৰু প্ৰশংসা কৰিবলৈ আৰু বৰ্তমানৰ কোৰআনৰ বাৰ্তাক অতীতৰ পৰম্পৰাৰ পৰা পৃথক কৰিবলৈ অৱতীৰ্ণ হৈছিল।

 উপাধিৰ তাৎপৰ্য্য 
ছূৰাৰ নামটো সেই পৰুৱাৰ পৰা লোৱা হৈছে যাৰ কথাবতৰা চলোমনে বুজি পাইছিল। ছূৰা আৰৰ'দ বজ্ৰ বা আলআংকাবুত মকৰাৰ দৰেই পৰুৱাৰ ছূৰাত কোনো বিষয়ভিত্তিক তাৎপৰ্য নাই, ইয়াৰ বাহিৰেও ই বিশ্বাসীসকলৰ মাজত চিনাকি বাক্যাংশ, ছূৰাখনৰ চলোমনৰ কাহিনীৰ সোঁৱৰণী।

চলোমনৰ কাহিনীৰ বাবে ইছলামত জীৱজন্তুৰ মাজত পৰুৱাবোৰে বিশেষ সুবিধাজনক মৰ্যাদা লাভ কৰিছে। হাদিছ সাহিত্যত  মুছলমানসকলক পৰুৱা, মৌমাখি, হুপো বা শ্ব্ৰাইক হত্যা কৰিবলৈ নিষেধ কৰা বুলি কোৱা হৈছে; এইটো কোনো কাকতলীয়া কথা নহয় যে এই সকলোবোৰক আননামল আৰু ] (মৌমাখি)ত বৈশিষ্ট্যযুক্ত কৰা হৈছে। পৰুৱাৰ ধৰ্মতত্ত্বৰ তাৎপৰ্য্যৰ এটা ব্যাখ্যা ঐতিহাসিকভাৱে ইয়াৰ ভূমিকাৰ সৈতে মিল খায়। ১৯৯৩ চনৰ ইছলাম বিশ্বকোষৰ সংস্কৰণত লিখাৰ দৰে

 মূল ধাৰণা 


 কোৰআন অৱতীৰ্ণৰ পূৰ্বে বহু ইজৰায়েলী নবীৰ লগতে আৰব নবীসকলেও তাওহিদ প্ৰচাৰ কৰিছিল।
 সঁচাকৈ এই কোৰআনে ইজৰায়েলৰ সন্তানসকলক তেওঁলোকৰ মাজত মতানৈক্যৰ বেছিভাগ কথা বুজাইছে, আৰু ই বিশ্বাসীসকলৰ বাবে হিদায়ত আৰু কৃপা।
 সৃষ্টিকৰ্তা হিচাপে আল্লাহৰ কোনো সমান নাই; যিসকলে আনক আল্লাহৰ লগত সংগী কৰে, তেওঁলোক সকলোৱে শ্বীৰ্কৰ দোষী।
 আল্লাহৰ তুলনাত পাৰ্থিৱ জ্ঞান একো নহয়; কেৱল  আৰু চকু মুকলি হোৱাসকলেহে আল্লাহৰ ওচৰলৈ ঘূৰি যাব।
 আল্লাহৰ বাৰ্তাক কাফিৰসকলে বিচাৰৰ দিন আহিলে কোনো আশা নাথাকিব।
 প্ৰকাশ হৈছে এক স্পষ্ট সতৰ্কবাণী। ২৭ নং ছূৰাত পুনৰ কোৱা হৈছে যে সকলো মানৱজাতিয়ে পলম নকৰাকৈ আল্লাহৰ ওচৰলৈ যাব লাগিব।

 কালক্ৰম 
২৭ নং ছূৰা মক্কা যুগৰ মাজভাগৰ পৰা মক্কান ছূৰা বুলি সন্মত হৈছে।  লক্ষ্য কৰিছে যে কিছুমান ব্যতিক্ৰম আছে আয়াত ৫২৫৫ মদীনান যুগৰ; আয়াত ৮৫ মদীনালৈ ৰ সময়ত অৱতীৰ্ণ হৈছিল।

 নোল্ডেকৰ কালক্ৰম 
প্ৰাচ্যবিদ থিওডৰ নল্ডেকৰ কালক্ৰমত ১১৪ খনৰ ভিতৰত ২৭ নং ছূৰাক ৬৮ নং স্থানত স্থান দিয়া হৈছে। তেওঁ ইয়াক দ্বিতীয় মক্কা যুগৰ ২১ খন ছূৰাৰ ভিতৰত স্থান দিছে । (মক্কা যুগ ৬১০৬২২ খ্ৰীষ্টাব্দৰ বুলি অনুমান কৰা হৈছে।) নলডেকে অনুমান কৰিছে যে আননামলৰ আগত আলইছৰা’ আৰু তাৰ পিছত । তিনিওটা ছূৰাত ইহুদী ধৰ্ম আৰু বিশেষকৈ মুছাৰ কাহিনীৰ ইংগিত ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে।

 ইজিপ্তৰ কালক্ৰম 
ষ্টেণ্ডাৰ্ড ইছলামিক মিচৰীয় কালক্ৰমত আননামলক ১১৪ টাৰ ভিতৰত ৪৮ নম্বৰ স্থান দিয়া হৈছে। এই ক্ৰমত ই আলকাছাছৰ কাহিনীৰ আগত আৰু আশশু’আৰা কবিৰ পিছত আহে, মানক উছমানিক কোৰত ইয়াৰ ক্ৰম অনুসৰণ কৰে । তিনিওটা ছূৰা আৰু ১৯ৰ পৰা ৩২ৰ ভিতৰত সংখ্যাৰ সকলো ছূৰাৰ ভিতৰত প্ৰকাশৰ বিৱৰণী ৰহস্যময় আখৰৰে আৰম্ভ হয়, যাৰ অৰ্থ কিছুমানৰ মাজত আৰু আন কিছুমানৰ মাজত অনুমান কৰা হৈছে; সেইবোৰ আৰবী উপভাষাৰ ভিন্ন বুলি অনুমান কৰা হৈছে। ২৭ নং ছূৰাৰ আৰম্ভণিতে তা চিন শব্দৰে লিখা হৈছে। তফছিৰ আলজালালাইনত স্পষ্ট যে এই শব্দবোৰক কেতিয়াবা আল্লাহৰ ৰহস্য বুলি ব্যাখ্যা কৰা হয় – বিশ্বাস কৰাৰ চিন।

 গাঁথনি 
২৭ নং ছূৰাক মধ্য মক্কান যুগৰ ছূৰা হিচাপে গঠনৰ ক্ষেত্ৰত একাধিক ধৰণে ব্যাখ্যা কৰিব পাৰি। বিষয়ভিত্তিকভাৱে ক’বলৈ গ’লে ছূৰাখন কেইবাটাও বিষয়ৰ মাজেৰে আগবাঢ়িছে

 কোৰআনৰ ঘোষণা – (ছূৰা ২৭১ত কোৰআনে নিজকে সচেতনভাৱে এটা শাস্ত্ৰ বুলি উল্লেখ কৰিছে, যাৰ অৰ্থ হৈছে সকলো স্পষ্ট কৰা।)
 মুছাৰ চিনবোৰক  আওকাণ কৰে
 চলোমনে আল্লাহৰ আশীৰ্ব্বাদ উপলব্ধি কৰি আল্লাহৰ সেৱাত নিজকে সমৰ্পণ কৰে।
 চেবাৰ ৰাণীয়ে চলোমনৰ লগত ভাল ব্যৱহাৰ কৰে আৰু তেওঁৰ লগত উদাৰতাৰে কাম কৰে।
 কাফিৰৰ পৰা এগৰাকী চেবাৰ ৰাণীয়ে ধৰ্মান্তৰিত হয় আৰু তাওহিদত নিজকে উৎসৰ্গা কৰে।
 থামুডৰ মানুহে ছালিহৰ সতৰ্কবাণীক অৱজ্ঞা কৰে; ল’টক সেইদৰে তেওঁৰ লোকসকলেও অগ্ৰাহ্য কৰে। এইদৰে কাফিৰবোৰ ষড়যন্ত্ৰৰ বাবে ধ্বংস কৰা হয়।
 আল্লাহৰ সাৰ্বজনীনতা, সৰ্বজ্ঞানতা আৰু সৰ্বশক্তিমানতাৰ ঘোষণা – ছূৰাৰ বাক্যাংশই আল্লাহৰ সৰ্বশক্তিমানতাক পাহৰি যোৱাটো নিন্দা কৰে।
 কাফিৰ পৰিত্যাগ ঘোষণা – নবীয়ে তেওঁলোকৰ পৰা হাত ধোৱা।
 বিচাৰৰ ভৱিষ্যদ্বাণী  আৰু চিনসমূহৰ ইংগিত।
 সতৰ্কবাণী হিচাপে কোৰআনৰ উদ্দেশ্যৰ পুনৰাবৃত্তি।

 পোনপটীয়া ব্যাখ্যা 
গ্ৰন্থখনৰ কালক্ৰমিক পঠন অনুসৰি ছূৰাখন সতৰ্কবাণীৰ সাহসী টোকাৰে শেষ কৰা হৈছে। এইটো পাঠটোৰ নিখুঁতভাৱে বৈধ পঠন। তফছিৰ আলজালালাইনে এই পঠনৰ সৈতে একমত, আয়াত ৯১৯৩ৰ উল্লেখ কৰি কৈছে যে নবীৰ কৰ্তব্য কেৱল সতৰ্ক কৰা; প্ৰকাশ কৰা শক্তিশালী, আগতীয়া সুৰে এই সিদ্ধান্তক সমৰ্থন কৰে যে ছূৰাৰ চূড়ান্ত বিন্দুটোৱেই হৈছে কেন্দ্ৰবিন্দু।

 আঙুঠিৰ গঠন 
পাঠটোৰ আন এটা বৈধ পঢ়াত আঙুঠিৰ গঠন ব্যৱহাৰ কৰা হয় । কোৰআন অধ্যয়নৰ বিশিষ্ট আধুনিক পণ্ডিত কাৰ্ল আৰ্নষ্টৰ মক্কান যুগৰ কিছুমান মধ্যৰ পৰা শেষৰ ফালে ছূৰাৰ ব্যাখ্যাত অনুকূল, ইয়াক ২৭ নং ছূৰাতো প্ৰয়োগ কৰিব পাৰি। ৰিং গঠনত টুকুৰাটোৰ কেন্দ্ৰবিন্দুটো কেন্দ্ৰত পোৱা যায়, সন্মুখ আৰু পিছফালে সমান্তৰাল বিবৃতিৰে আগুৰি থাকে। (এনে সমান্তৰাল বক্তব্যই ইটোৱে সিটোৰ ওপৰত বিশদভাৱে কব পাৰে, ইটোৱে সিটোক বিপৰীতমুখী কৰিব পাৰে বা ইটোৱে সিটোক দৃঢ় কৰিব পাৰে। একাধিক ব্যাখ্যা আছে।) ২৭ নং ছূৰাৰ ব্যাখ্যা এনেদৰে কৰিব পাৰি

 ১. কোৰআনৰ ঘোষণা ইয়াৰ উদ্দেশ্যৰ এটা পুনৰাবৃত্তিমূলক সতৰ্কবাণীৰ জৰিয়তে।
 ২. মুছাৰ চিনবোৰ ফেৰাউনে আওকাণ কৰে।
 ৩. বিচাৰৰ ভৱিষ্যদ্বাণী কৰা চিনবোৰৰ ইংগিত।
 ৪. আল্লাহৰ আশীৰ্বাদ উপলব্ধি কৰি, নিজকে বিশ্বাসী হিচাপে উৎসৰ্গা কৰে।
 ৫. চেবাৰ ৰাণী চলোমনৰ সৈতে উদাৰ, আৰু তেওঁৰ সৈতে ভালদৰে মোকাবিলা কৰে। তাই ৰ পৰা ধৰ্মান্তৰিত হয়, তাৰ পিছত তওহিদত নিজকে উৎসৰ্গা কৰে।
 ৬. তেওঁলোকৰ ভাববাদীসকলক অগ্ৰাহ্য কৰাৰ পিছত আল্লাহে চডমীয়াসকলক, আৰু থামুডৰ লোকসকলক ধ্বংস কৰে, যাৰ ফলত কাফিৰসকলৰ বাবে পৰিত্যাগ কৰাৰ সাধাৰণ ঘোষণা কৰা হয়।
 ৭. আঙুঠিৰ গঠনৰ পৰা নিৰ্ণায়ক ব্যাখ্যা আল্লাহৰ সৰ্বশক্তিমানতা, সৰ্বব্যাপীতা আৰু সৰ্বজ্ঞানৰ ঘোষণাৰ জৰিয়তে অবিশ্বাসৰ তিৰস্কাৰ।

নয়নতৰা অসমত পোৱা এক সাধাৰণ ফুল গছ। ইয়াৰ গুলপীয়া বা বগা পাঁচ পাহিৰ ফুল বোৰৰ বাবে পৰিচিত। বৈজ্ঞানিক নাম  , ই  (, অথবা  পৰিয়াল ) পৰিয়ালৰ অন্তৰ্ভুক্ত। নয়নতৰা বিভিন্ন স্থানত বিভিন্ন নামেৰে পৰিচিত, যেনে  ,  , , , , ,  ইত্যাদি। ইয়াৰ আদি বাসস্থান মাদাগাস্কাৰ।
 বৰ্ণনা 


নয়নতৰাৰ আদি নিৱাস মাদাগাস্কাৰ। ভাৰত, বাংলাদেশ, পাকিস্তান আৰু আফ্ৰিকা মহাদেশসহ আৰু বহু দেশত ইয়াক দেখা যায়। ই গুল্মজাতীয় উদ্ভিদ। বৰ্ষজীৱী। কেতিয়াবা অনেক বছৰ জিয়াই থকা দেখা যায়। ২৩ ফুটৰ বেছি ডাঙৰ দেখা নাযায়। পাত বিপৰীত, মসৃণ, আৰু ডিম্বাকৃতি। পাঁচ পাহি বিশিষ্ট ফুল। গুলপীয়া, পাতল গুলপীয়া আৰু বগা ৰঙৰ। ফুলৰ গোন্ধ নাই। বীজৰ দ্বাৰা বংশ বৃদ্ধি হয়।


নয়নতৰা ৬০৮০ চেঃমিঃ ওখ হয়। গাছত প্ৰায় গোটেই বছৰেই ফুল ফুলে। ফুলবোৰ ৩৩.৫ চেঃমিঃ বহল, ৫ পাপৰীৰ মাজত এটি গাঢ় ৰঙৰ ফোঁট থাকে। ইহঁতৰ বীজ চহ কৰা হয়। ইয়াক ফুল বাগিচা আৰু ঘৰৰ চাদত বা পিৰালীত লাগোৱা যায়।

 ৰাসায়নিক উপাদান 
নয়নতৰাৰ পাত, ফুল আৰু ডালত বহু মূল্যবান ৰাসায়নিক উপাদান পোৱা যায়। ৭০ টাতকৈ বেছি উপক্ষাৰ ইয়াৰ পৰা আহৰণ কৰা হয়। ভিনক্ৰিষ্টিন আৰু ভিনব্লাষ্টিন নামৰ উপক্ষাৰ দুটা তেজৰ কৰ্কট ৰোগত ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ডেলটাইহোহিম্বিন নামৰ এক প্ৰকাৰৰ ৰাসায়নিক পদাৰ্থও ইয়াৰ পৰা পোৱা যায়।
 ব্যৱহাৰ 
পূজা পাৰ্বনত নয়নতৰাৰ ফুল ব্যৱহাৰ কৰা হয়। আলংকাৰিক গছ হিচাপেও ইয়াক ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

কৃমি ৰোগত, মেধাবৃদ্ধিত, , মধুমেহ, ৰক্ত প্ৰদৰত,ৰক্তচাপ বৃদ্ধিত, সন্ধিবাতৰ লগতে নানা ৰোগত ইয়াৰ ব্যৱহাৰ হয়। কীট দংশনত দ্ৰুত উপশমত নয়নতৰাৰ ফুল বা পাতৰ ৰস ব্যৱহাৰ কৰা যায়।

চিত্ৰমালা

    . ভিনচা প্ৰজাতি,বাংলাদেশ
   , ,  ,    . ফুলৰ কলি,  পশ্চিমবংগ
. নয়নতৰা
. নয়নতৰা
 . নয়নতৰা, পাকিস্তান
  . নয়নতৰা, মালেছিয়া
 . নয়নতৰা ফুল
    .   
     .     
      .    
 .    
  . 
  . 
   . 
বৃষ্টিকণায় নয়নতারা.

ইটাগুড়িয়া নাচনী চৰাই (, বৈজ্ঞানিক নাম )  পৰিয়ালৰ এবিধ সৰু আকাৰৰ চৰাইৰ প্ৰজাতি৷

বিৱৰণ
এই চৰাইবিধৰ দেহৰ দৈৰ্ঘ্য ১৪৫১৫০ মিমি, পাখিৰ দৈৰ্ঘ্য ৬৮৭৫ মিমি আৰু নেজৰ দৈৰ্ঘ্য ৪৩৫০ মিমি৷ ইয়াৰ মূৰৰ ওপৰৰ অংশ  আৰু কপাল ছাঁই বৰণীয়া৷ দেহৰ পিঠি অংশ মাখন বৰণীয়া৷

বিতৰণ
এই চৰাইবিধ বাংলাদেশ, ভূটান, চীন, ইণ্ডোনেছিয়া, জাপান, লাওছ, মালয়েছিয়া, ম্যানমাৰ, নেপাল, ফিলিপাইনছ, ভাৰত, ছিংগাপুৰ,টাইৱান, থাইলেণ্ড আৰু ভিয়েটনাম আদি দেশত দেখিবলৈ পোৱা যায়৷
 
বাসস্থান
ইটাগুড়িয়া নাচনী চৰাই সাধাৰণতে ক্ৰান্তীয় সেমেকা অৰণ্য ত পোৱা যায়৷

আচৰণ


খাদ্য


প্ৰজনন
ইটাগুড়িয়া নাচনী চৰায়ে মেজুন মাহত প্ৰজনন কৰে৷ ইহঁতে শেলাই, লাইকেন আদিৰে গছৰ খোৰোঙত বাহ সাজে৷ কণীবোৰৰ বৰণ পাতল সেউজীয়া হোৱা দেখা যায়৷

জিতু ৰায় (জন্ম ২৬ আগষ্ট, ১৯৮৭) এজন  মূলৰ  শ্বুটাৰ। তেওঁ সাধাৰণতে ১০ মিটাৰ  পিষ্টল আৰু ৫০ মিটাৰ  পিষ্টল ইভেণ্টত প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰে। ভাৰত চৰকাৰে ক্ৰীড়াক্ষেত্ৰত তেওঁৰ অনবদ্য অৱদানৰ বাবে তেওঁক ২০১৫১৬ বৰ্ষৰ ৰাজীৱ গান্ধী খেলৰত্ন বঁটা প্ৰদান কৰিছে।
 প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
 কৰ্মজীৱন
 গ্ৰীষ্মকালীন অলিম্পিক

