সংস্কাৰ (; ইংৰাজী শিৰোনাম  ) ইউ আৰ অনন্তমূৰ্তি ৰচিত উপন্যাসৰ আধাৰত নিৰ্মিত আৰু ১৯৭০ চনত মুক্তিপ্ৰাপ্ত এখন কানাড়া ভাষাৰ চলচ্চিত্ৰ।  ছবিখনৰ পৰিচালক আৰু প্ৰযোজক পাট্টাভিৰাম ৰেড্ডী।  এই ছবিখনক কানাড়া ভাষাৰ সমান্তৰাল চলচ্চিত্ৰ আন্দোলনৰ পথ প্ৰদৰ্শক হিচাপে গণ্য কৰা হয়। সংস্কাৰে শ্ৰেষ্ঠ পূৰ্ণদৈৰ্ঘ্য চলচ্চিত্ৰৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা (১৯৭০) লাভ কৰে।

কানাড়া ভাষাত সংস্কাৰ শব্দৰ অৰ্থ আচাৰঅনুষ্ঠান।   মাদ্ৰাছ চেন্সৰ ব’ৰ্ডে ছবিখনক নিষিদ্ধ কৰিছিল, কাৰণ ছবিখনৰ জাতিবাদ বিৰোধী প্ৰবল বাৰ্তাই জনসাধাৰণৰ মাজত উত্তেজনাৰ সৃষ্টি কৰিব পাৰে বুলি অনুভৱ কৰা হৈছিল। পিছত কেন্দ্ৰীয় তথ্য আৰু সম্প্ৰচাৰ মন্ত্ৰালয়ে এই নিষেধাজ্ঞা বাতিল কৰে।   সংস্কাৰে ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ত স্বীকৃতি লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল।
কাহিনীৰ সাৰাংশ
নাৰায়ণাপ্পা এজন বিদ্ৰোহী ব্ৰাহ্মণ, যিয়ে ব্ৰাহ্মণ্যবাদৰ নীতিনিয়ম মুকলিকৈ ভংগ কৰি এক উচ্ছৃংখল জীৱন যাপন কৰে। তেওঁ মদ খায়, উপপত্নী ৰাখে আৰু ধৰ্মীয় আচাৰবিচাৰত গুৰুত্ব নিদিয়ে। হঠাৎ প্লেগ মহামাৰীত তেওঁৰ মৃত্যু হয়। কিন্তু এনে ধৰ্মবিৰোধী ব্যক্তিৰ দাহসংস্কাৰ কৰিব কোনে? গাঁৱৰ বয়োজ্যেষ্ঠসকলে বিষয়টো আলোচনা কৰে আৰু সকলোৱে মৃতকৰ শেষকৃত্যৰ পৰা আঁতৰি থাকে।  একে সময়তে তেওঁলোকে উপলব্ধি কৰে যে ৰীতিনীতি অনুসৰি মৃতকৰ দাহসংস্কাৰ নকৰাকৈ গাঁৱৰ কোনেও খোৱালোৱা কৰিব নোৱাৰে। ইফালে শ্মশানৰ খৰচৰ বাবদ মৃতকৰ উপপত্নী চন্দ্ৰীয়ে আগবঢ়োৱা অলংকাৰবোৰ দেখি গাঁওবাসী দ্বিধাগ্ৰস্থ হৈ পৰে।

শেষত তেওঁলোকে শেষকৃত্য সম্পৰ্কে সিদ্ধান্ত লোৱাৰ দায়িত্ব আচাৰ্য প্ৰাণেশাচাৰ্যক এৰি দিয়ে।আচাৰ্যই কয় যে পুথিপাঁজি পৰীক্ষা কৰি তেওঁৰ সিদ্ধান্ত জনাব। এই অপেক্ষাৰ সময়চোৱাতে ছবিখনৰ কাহিনী আগবাঢ়ে। ভুৱা ৰীতিনীতি অনুসৰণ কৰিবলৈ গৈ লঘোনে থকা গাঁওবাসী ভোক আৰু বায়ুজনিত সমস্যাত ভুগিবলৈ আৰম্ভ কৰে। মৃতকৰ উপপত্নী চন্দ্ৰীৰ স্পৰ্শত আচাৰ্যই ইমান দিনে বজাই ৰখা সংযম চাৰখাৰ হৈ যায়। ভোক সহ্য কৰিব নোৱাৰি তেওঁ খাব নলগীয়া খাদ্যও গ্ৰহণ কৰে। তেওঁ অনুভৱ কৰে যে মৃতদেহ এটাক পাপী বুলি অবজ্ঞা কৰিবলৈ কোনোৱে ইমান বিশুদ্ধ নহয়।ইফালে চন্দ্ৰীৰ মুছলমান বন্ধুসকলে কাকো খবৰ নিদিয়াকৈ নাৰায়ণাপ্পাৰ মৃতদেহ সৎকাৰ কৰে। ইয়াৰ পিছত কি হ’ব, সেই প্ৰশ্নৰে কাহিনীৰ অন্ত পৰে। বহু প্ৰশ্ন উত্থাপন হয় আৰু এনে প্ৰশ্নৰ উত্তৰ দৰ্শকৰ অনুমানৰ ওপৰত এৰি দিয়া হয়।
অভিনয় শিল্পী

 গিৰিশ কৰ্ণাড (প্ৰাণেশাচাৰ্য)
স্নেহলতা ৰেড্ডী (চন্দ্ৰী)
জয়ৰাম
পি লংকে্শ
প্ৰধান
দাশৰথী দিক্সিত
লক্ষ্মী কৃষ্ণমূৰ্তি
জয়দেৱ
অৰ্বুতা ৰাণী
লক্ষ্মণ ৰাও
লোকনাথ

নিৰ্মাণ
১৯৬৫ চনত বাৰ্মিংহাম বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পি.এইচ.ডি. ছাত্ৰ হৈ থাকোঁতেই ইউ আৰ অনন্তমূৰ্তিয়ে সংস্কাৰৰ কাহিনীটো লিখিছিল।  ইঙ্গমাৰ বাৰ্গমেনৰ দ্য চেভেনথ ছীল (১৯৫৭) ছবিখন চাই তেওঁ যথেষ্ঠ প্ৰভাৱিত হৈছিল। তেওঁৰ টিউটৰ মেলকম ব্ৰেডবেৰীয়ে তেওঁক ভাৰতীয় সমাজৰ বহুস্তৰীয় গাঁথনিৰ বিষয়ে ভাৰতত হোৱা অভিজ্ঞতাৰ বিষয়ে লিখিবলৈ পৰামৰ্শ দিছে। 

কাহিনীটো সম্পূৰ্ণ কৰাৰ পিছত তেওঁ পাণ্ডুলিপিটো ভাৰতত থকা গিৰীশ কৰ্ণাডলৈ প্ৰেৰণ কৰে। কৰ্ণাডে মাদ্ৰাছভিত্তিক অপেচাদাৰী নাট্যগোষ্ঠী মাদ্ৰাছ প্লেয়াৰ্ছৰ সৈতে জড়িত পট্টাভিৰামী ৰেড্ডী আৰু এছ জি বাসুদেৱ নামৰ এজন চিত্ৰশিল্পীৰ সৈতে যোগাযোগ কৰে। কাহিনীটোৰ বিষয়বস্তু ভাল লগাত ৰেড্ডীয়ে প্ৰযোজনা আৰু পৰিচালনাৰ সিদ্ধান্ত লয়। বাসুদেৱে কলা নিৰ্দেশকৰ দায়িত্ব লোৱাৰ লগতে অষ্ট্ৰেলিয়াৰ কমনৱেলথ ডকুমেণ্টেশ্যন ডিভিজনৰ ফটোগ্ৰাফাৰ টম কোৱানক চিত্ৰগ্ৰহণকাৰী হিচাপে লৈ আনিছিল। কোৱানে পাছলৈ নিজৰ বন্ধু ষ্টিভেন কাৰ্টাকো সম্পাদক হিচাপে লৈ আহে। ছবিখনৰ প্ৰাৰম্ভিক কাষ্টিং মাদ্ৰাজ প্লেয়াৰ্ছৰ শিল্পীসকলৰ পৰা কৰা হয় আৰু বাকীসকলক পিছত বাংগালুৰুত বাচনি কৰা হয়। 

ছবিখনৰ পৃষ্ঠভূমি বাবে ব্ৰাহ্মণসকলে বাস কৰা অঞ্চল এটাৰ প্ৰয়োজন হৈছিল আৰু কলা নিৰ্দেশক বাসুদেৱে মহীশূৰ ৰাজ্যৰ (বৰ্তমান কৰ্ণাটক) শ্ৰীঙ্গেৰীৰ ওচৰৰ বৈকুণ্ঠপুৰাত এখন ঠাই বিচাৰি পায়। শ্ৰীঙ্গেৰীৰ সাৰদা পীঠমৰ হস্তক্ষেপ সত্ত্বেও চিত্ৰগ্ৰহণৰ সময়ত ছবিৰ টীমটোৱে স্থানীয় লোকৰ পৰা সহযোগিতা লাভ কৰে।  ২০১৪ চনত দ্য টাইমছ অৱ ইণ্ডিয়াৰ সৈতে হোৱা এক সাক্ষাৎকাৰত অনন্তমূৰ্তিয়ে কৈছিল বৈকুণ্ঠপুৰাৰ বাসিন্দাসকল বিশুদ্ধ ব্ৰাহ্মণ আছিল। ছবিখনৰ শ্বুটিং কৰি থকা সময়ত অগ্ৰহৰ মহিলাসকলে টমক  পাকঘৰত প্ৰৱেশ কৰিবলৈ দিয়ে। যদিহে স্থানীয় লোকে ছবিখনৰ থীমটো জানিলেহেঁতেন, তেন্তে তেওঁলোকে কেতিয়াও তাত শ্বুটিং কৰিবলৈ নিদিয়ে। ছবিখন মুক্তি পোৱাৰ পিছত তেওঁলোকে নিশ্চয় অনুশোচনা কৰিছিল। কিন্তু ছবিখন মুক্তিৰ পিছত সেই ঠাইখন বিখ্যাত হৈ পৰে। কোৱানে ৩০ দিন কাম কৰিছিল, প্ৰতিদিনে গড়ে ৩০টাকৈ ৯০০টা শ্বটৰ শ্বুটিং কৰিছিল। ছবিখনৰ নিৰ্মাণ ৯০,০০০ টকাত সম্পূৰ্ণ হৈছিল। 

সংস্কাৰ আছিল পট্টাভিৰামী ৰেড্ডীয়ে পৰিচালনা আৰু প্ৰযোজনা কৰা প্ৰথমখন কানাড়া ছবি। তেওঁ মূলতঃ তেলেগু ছবিৰ সৈতে জড়িত আছিল।  ছিংগীতম শ্ৰীনিবাস ৰাও ছবিখনৰ কাৰ্যবাহী পৰিচালক আছিল।  এইখন প্ৰসাধন সামগ্ৰী, সংগীত আৰু নৃত্যৰ অত্যধিক ব্যৱহাৰ নকৰা প্ৰথমখন কানাড়ী ছবি। সম্পূৰ্ণৰূপে অপেশাদাৰী অভিনেতাঅভিনেত্ৰীৰে নিৰ্মিত হোৱাৰ বাবেও এই ছবিখন বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য। অভিনয় শিল্পীসকলৰ অধিকাংশই কবি, লেখক আৰু সাংবাদিক আছিল। মাদ্ৰাজ চেন্সৰ ব’ৰ্ডে প্ৰথমে ছবিখনৰ ওপৰত নিষেধাজ্ঞা আৰোপ কৰে। বৰ্ডে অৱশ্যে নিৰ্মাতাসকললৈ লিখা পত্ৰখনত নিষেধাজ্ঞাৰ কোনো কাৰণ উল্লেখ কৰা নাছিল।  পিছলৈ এই নিষেধাজ্ঞা কেন্দ্ৰীয় তথ্য আৰু সম্প্ৰচাৰ মন্ত্ৰালয়ে বাতিল কৰে। 
বঁটা
;১৮তম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা
শ্ৰেষ্ঠ পূৰ্ণদৈৰ্ঘ্য চলচ্চিত্ৰৰ ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা
;১৯৭০৭১ː কৰ্ণাটক ৰাজ্যিক চলচ্চিত্ৰ বঁটা
 দ্বিতীয় শ্ৰেষ্ঠ চলচ্চিত্ৰ
 শ্ৰেষ্ঠ সহযোগী অভিনেতা বি আৰ জয়ৰাম
 শ্ৰেষ্ঠ কাহিনী ইউ আৰ অনন্তমূৰ্তি
 শ্ৰেষ্ঠ চিত্ৰগ্ৰহণকাৰী টম কাৱান
;আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সন্মান
 ব্ৰঞ্জ লিঅপাৰ্ডː লোকাৰ্ণ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ (১৯৭২)
 ভাৰতৰ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ (১৯৭২)

প্ৰহ্লাদ  আছিল এজন ৰজা। তেওঁ হিৰণ্যকশিপু আৰু তেওঁৰ পত্নী কয়াধুৰ পুত্ৰ, আৰু বিৰোচনৰ পিতৃ আছিল। তেওঁ ঋষি কাশ্যপৰ উত্তৰসুৰী আছিল আৰু সেয়েই কাশ্যপ গোত্ৰৰ লোক। ভগৱান বিষ্ণুৰ প্ৰতি থকা আনুগত্য আৰু অচলা ভক্তিৰ কাৰণে পুৰাণসমূহত তেওঁ এগৰাকী সাধুসুলভ শুদ্ধচৰিত্ৰৰ বিষ্ণুভক্তৰূপে বৰ্ণিত হৈছে। তেওঁৰ পিতৃ হিৰণ্যকশিপুৰ আসুৰিক অত্যাচাৰৰ সত্ত্বেও প্ৰহ্লাদ বিষ্ণুৰ প্ৰতি থকা ভক্তিত অটল আছিল। বৈষ্ণববৃন্দৰ মাজত তেওঁ শ্ৰীবিষ্ণুৰ পৰমভক্ত আৰু দ্বাদশ মহাজনৰ অন্যতম ৰূপে অভিহিত। বিষ্ণুৰ  অৱতাৰৰ আখ্যানত প্ৰহ্লাদৰ এক উল্লেখযোগ্য ভূমিকা আছে আৰু তেওঁক নৰসিংহ বা নৃসিংহৰ প্ৰধান অনুগামী হিচাপেও জনা যায়। ভাগৱত পুৰাণৰ এটি খণ্ডশাস্ত্ৰত প্ৰহ্লাদৰ বিষ্ণুৰ প্ৰতি থকা ভক্তিপ্ৰেমৰ বিষয় চিত্ৰিত হৈছে। পুৰাণসমূহত অন্তৰ্ভুক্ত প্ৰহ্লাদৰ আখ্যানসমূহৰ অধিকাংশই তেওঁৰ বাল্যকাল আৰু কৈশোৰকালৰ কৰ্মৰ ওপৰত আধাৰিত, আৰু সৰ্বসাধাৰণতে উপলব্ধ আধুনিক আৰু পুৰাতন শাস্ত্ৰীয় চিত্ৰপটসমূহত প্ৰহ্লাদ এই ৰূপতেই চিত্ৰায়িত হৈছে। বিষ্ণুৰ একান্ত উপাসক প্ৰহ্লাদ সৰ্বসাধাৰণতেই ভক্ত প্ৰহ্লাদ হিচাপে আলোচিত হয়, আৰু বৈষ্ণৱ সাহিত্যত ভগৱন্তৰ প্ৰতি নিছলা ভকতিৰ আৰ্হি হিচাপে প্ৰহ্লাদৰ আখ্যানে এক গভীৰ তাত্‍পৰ্য বহন কৰে।

কাহিনীভাগ

প্ৰহ্লাদ হৈছে দৈত্যৰাজ হিৰণ্যকশিপু আৰু কয়াধুৰ পুত্ৰ। হিৰণ্যকশিপু দেৱতাসকলৰ পৰা লাভ কৰা এক বিশেষ বলৰ আধাৰত অতিশয় পৰাক্ৰমী হৈ উঠিছিল। এই বৰ অনুসৰি মাতৃৰ জৰায়ুৰ পৰা জন্মপ্ৰাপ্ত কেও, কোনো প্ৰাণী বা মানৱৰ দ্বাৰা, দিনৰ ভাগত বা ৰাতিৰ ভাগত, ঘৰৰ ভিতৰত বা ঘৰৰ বাহিৰত, স্থলমণ্ডলত বা জলমণ্ডলত বা বায়ুমণ্ডলত, আৰু কোনো মানৱসৃষ্ট অস্ত্ৰ বা দৈৱাস্ত্ৰৰ দ্বাৰা হিৰণ্যকশিপুৰ নিধন সম্ভৱ নহব। ভগৱান বিষ্ণুৰ প্ৰতি থকা প্ৰহ্লাদৰ অচলা ভক্তিত ক্ষুণ্ণ হৈ হিৰণ্যকশিপুয়ে প্ৰহ্লাদক হত্যা কৰাৰ আৰু অৱদমিত কৰি ৰখাৰ বহু প্ৰচেষ্টা চলাইছিল। ইয়াৰ ফলশ্ৰুতিতেই বিষ্ণুয়ে প্ৰহ্লাদক ৰক্ষা কৰাৰ উদ্দেশ্যে নৰসিংহ অৱতাৰত অৱতীৰ্ণ হৈ দৈৱিক ক্ৰোধাগ্নি প্ৰদৰ্শনৰে দৈত্যৰাজক বধ কৰিছিল। নৰসিংহ  শব্দটো সংস্কৃত নৰ  (অৰ্থাত, মানৱ (পুং)) আৰু সিংহ  শব্দ দুটাৰ পৰা উদ্ভূত হৈছে। অৰ্থাত, ভগৱন্তই হিৰণ্যকশিপুক নিধনৰ উদ্দেশ্যে আংশিক মানৱ আৰু আংশিক সিংহৰ ৰূপ ধাৰণ কৰিছিল। মনুষ্য জ্ঞানৰ অতীত দৈৱ শক্তিৰ অধিকাৰী পৰমপুৰুষ ভগৱান নৰসিংহই হিৰণ্যকশিপুৰ দ্বাৰা প্ৰাপ্ত সকলো চৰ্ত পূৰণ কৰে। প্ৰাপ্ত বৰ অনুসৰিয়েই নগৰৰ স্তম্ভৰ পৰা সৃষ্ট হৈ অৰ্ধসিংহঅৰ্ধমানৱ নৰসিংহই সন্ধ্যাবেলা তেওঁৰ উৰুৰ ওপৰত হিৰণ্যকশিপুক ৰাখি নিজৰ চোকা নখেৰে হানি নিধন কৰে। ইয়াৰ অন্যথা হিৰণ্যকশিপু প্ৰায় অপৰাজেয় আছিল। 

পিতৃৰ নিধনৰ পিছত প্ৰহ্লাদ ৰাজ্যৰ ৰজাৰ আসনত অধিষ্ঠিত হল আৰু ধৰ্ম সংস্থাপনৰ জৰিয়তে ৰাজ্যখন শান্তিপূৰ্ণভাৱে পৰিচালনা কৰে। প্ৰহ্লাদ তেওঁৰ বদান্য আৰু প্ৰজাৰ প্ৰতি কৰুণাময় প্ৰকৃতিৰ বাবে প্ৰখ্যাত আছিল। তেওঁৰ এই গুণৰাশি পুত্ৰ বিৰোচন আৰু মহাবলীলৈও সঞ্চাৰিত হৈছিল। 

প্ৰহ্লাদৰ আখ্যান
মাতৃৰ জৰায়ুত থকা কালতেই প্ৰহ্লাদে তেওঁৰ মাতৃৰ মাধ্যমেৰেই নাৰদ কৃত হৰি গুণগানত বিভোৰ আছিল। জন্মৰ পৰা প্ৰথম তিনিটা বছৰ তেওঁ নাৰদৰ পৰা বিদ্যালাভ কৰিছিল। ইয়াৰ ফলশ্ৰুতিতেই প্ৰহ্লাদ বিষ্ণুৰ পৰম ভক্ত হৈ উঠে। আনহাতে, তেওঁৰ পিতৃ দৈত্যৰাজ হিৰণ্যকশিপু স্বভাৱগত ভগৱন্তৰ প্ৰতি অনাহা আৰু আধ্যাত্মিকতাৰ প্ৰতি অনাস্থাৰ ফলস্বৰূপে প্ৰহ্লাদৰ ওপৰত এই কথাত অসন্তুষ্ট হৈছিল, আৰু প্ৰহ্লাদক বিষ্ণু উপাসনাৰ পৰা আতঁৰিবলৈ সকীয়নিও প্ৰদান কৰিছিল। হিৰণ্যকশিপুৰ একাধিক সতৰ্কবাণী উপেক্ষা কৰি প্ৰহ্লাদ হৰিভক্তিত নিমজ্জিত হৈ ৰৈছিল। ইয়াতে খৰ্গহস্ত হৈ হিৰণ্যকশিপুয়ে বিহ পান কৰাই পুত্ৰহত্যা কৰিবলৈ উদ্যত হৈছিল যদিও প্ৰহ্লাদ ৰক্ষা পৰিল। দৈত্যৰাজে তেতিয়া পুত্ৰক জাকৰুৱা হাতীৰ দ্বাৰা পদদলন কৰাইছিল, কিন্তু প্ৰহ্লাদৰ প্ৰাণ পুনৰ ৰক্ষা পৰে। ইয়াৰ পিছত তেওঁ আপোন পুত্ৰক এটা সৰ্পসংকুল কক্ষত আৱদ্ধ কৰি নিধনৰ পৰিকল্পনা কৰিছিল যদিও বিষাক্ত সৰ্পবিলাকে নিজৰ শৰীৰেৰে প্ৰহ্লাদৰ বাবে এক শয্যাহে নিৰ্মাণ কৰিলে। ইমানতে ক্ষান্ত নাথাকি হিৰণ্যশিপুয়ে প্ৰহ্লাদক নদীতো নিক্ষেপ কৰিছিল। এই সকলো প্ৰচেষ্টাকেই বিষ্ণুৱে নস্যাত্‍ কৰি প্ৰহ্লাদক বাৰে বাৰে ৰক্ষা কৰিছিল। 

হিৰণ্যকশিপুৰ ভগ্নী আৰু প্ৰহ্লাদৰ পেহীয়েক হোলিকাই এক বিশেষ বৰ প্ৰাপ্ত কৰিছিল আৰু এই বৰ অনুসৰি হোলিকাক অগ্নিয়ে দহন কৰিব নোৱাৰে। হিৰণ্যকশিপুৰ কুমন্ত্ৰণা অনুসৰি হোলিকাই প্ৰহ্লাদক নিজৰ কোলাত লৈ এক জ্বলন্ত অগ্নিকুণ্ডত জাঁপ দিয়ে। প্ৰহ্লাদে বিষ্ণুক আৰাধনা কৰি তেওঁক নিৰাপদে ৰাখিবলৈ আহ্বান জনালে। বিষ্ণুৰ কৃপাত প্ৰহ্লাদ ৰক্ষা পৰে যদিও হোলিকা অগ্নিদগ্ধ হৈ মৃত্যুমুখত পৰে। এই পৰিঘটনাটোয়েই হিন্দু ধৰ্মৰ পৰম্পৰাত হোলিকা দহন হিচাপে পৰিচিত আৰু ইয়াক  হিচাপে হিন্দু ধৰ্মাৱলম্বীসকলে পালন কৰে।


হিৰণ্যকশিপুৰ পৰা বহু অন্যায়অত্যাচাৰ প্ৰহ্লাদে সহাৰ অন্তত তেওঁক ৰক্ষা কৰিবলৈ ভগৱান বিষ্ণু নৰসিংহ অৱতাৰত অৱতীৰ্ণ হয়। অৰ্ধমানৱ, অৰ্ধসিংহৰ এই ৰূপেৰে বিষ্ণু দৈত্যপুৰীৰ শৈলস্তম্ভৰ পৰা প্ৰকট হয়, আৰু হিৰণ্যকশিপুৰ আপাত অমৰত্বক নস্যাত্‍ কৰি দৈত্যৰাজক ঘৰৰ বাহিৰলৈ নি পানীপতাত উৰুৰ ওপৰত ৰাখি সন্ধিয়াৰ সময়ত নিজৰ শাণিত নখেৰে বুকু বিদাৰি নিধন কৰে। 


হিৰণ্যকশিপুক নৃসিংহই বধ কৰাৰ পিছত প্ৰহ্লাদ দৈত্যসকলৰ অধিৰাজ অধিষ্ঠিত হয়। বিষ্ণুৰ পৰমভক্ত প্ৰহ্লাদৰ মৃত্যুৰ পিছত বৈকুণ্ঠত স্থান প্ৰাপ্তি হয়। 


 পৰৱৰ্ত্তী জীৱন 
ভগৱান বিষ্ণুৰ প্ৰতি থকা নিষ্ঠাপূৰ্ণ ভক্তিৰ লগতে গুৰু শুক্ৰাচাৰ্যৰ দ্বাৰা প্ৰাপ্ত শিক্ষাৰ জৰিয়তে প্ৰহ্লাদ অসুৰগণৰ পৰাক্ৰমী ৰজা হিচাপে প্ৰতিষ্ঠিত হৈছিল। প্ৰহ্লাদ আনকি তেওঁৰ পিতৃ হিৰণ্যকশিপুতকৈও বেছি শক্তিশালী আছিল। তেওঁৰ নিজৰ কৰ্মৰ জৰিয়তে প্ৰজাবৰ্গৰ সন্মান আৰু মৰমৰ পাত্ৰ হৈ পৰিছিল।

নিজৰ সুআচৰণৰ জৰিয়তে প্ৰহ্লাদে কেতিয়াও হাতত অস্ত্ৰ তুলি নোলোৱাকৈয়ে ত্ৰিলোক(স্বৰ্গমৰ্ত্যপাতাল)ত সহজ বিজয় সাব্যস্ত কৰিছিল, আৰু আনকি দেৱৰাজ ইন্দ্ৰইও স্বৰ্গৰ পৰা পলায়ন কৰিছিল। ইন্দৰই তেতিয়া ছলনা কৰি প্ৰহ্লাদক তেওঁৰ সুআচৰণৰ শক্তি দান হিচাপে বিচাৰিলে, আৰু এই ছলনাত পৰি প্ৰহ্লাদে তিনি লোকৰ নিয়ন্ত্ৰণ হেৰুৱাবলগা হল।

অসুৰগণে তেওঁলোকৰ ৰজা প্ৰহ্লাদৰ পুণ্যৱান প্ৰকৃতিৰ সুবিধা লৈ দেৱগণে কৰা প্ৰৱঞ্চনাত খৰ্গহস্ত হৈ স্বৰ্গত আক্ৰমণ চলালে। অসুৰৰ ত্ৰাসত ভীতিগ্ৰস্ত হৈ দেৱগণে মৰ্ত্যৰ মানৱকুলৰ অধীশ্বৰ যযাতি, ৰাজি আৰু কাকুস্থৰ সহায় লব লগাত পৰিল, আৰু তেওঁলোকৰ সাহায্যৰে অসুৰগণক পৰাস্ত কৰিলে।

নিজৰ শাসনকালত প্ৰহ্লাদে প্ৰতিদিনে কেইবাসহস্ৰ ব্ৰাহ্মণক আপ্যায়ন কৰিছিল। এদিন ভুলবশতঃ তেওঁ এগৰাকী ব্ৰাহ্মণক আপ্যায়ন কৰিবলৈ পাহৰিল। ইয়াতেই কোপিত হৈ ব্ৰাহ্মণে প্ৰহ্লাদক এইবুলি অভিশাপ দিলে যে, তেওঁ বিষ্ণুৰ উপাসনা পাহৰি অধৰ্মৰ পথিক হব। এই বুলিও কোৱা হলে বিষ্ণুয়ে নিজে প্ৰহ্লাদক পৰাভূত কৰিলেহে সেই শাপ ভংগ হব।

প্ৰহ্লাদে তেতিয়া নিজে হাতত অস্ত্ৰ তুলি লৈ দেৱলোকত আক্ৰমণ চলাই ইন্দ্ৰক পৰাস্ত কৰিলে আৰু ইন্দ্ৰ নিজৰ প্ৰাণ লৈ পলায়ন কৰিবলৈ বাধ্য হল। ইন্দ্ৰই ভগৱান বিষ্ণুৰ সহায় বিচাৰিলে। বিষ্ণুৰ শক্তিৰে বলীয়ান হৈ ইন্দ্ৰই তেতিয়া প্ৰহ্লাদক যুদ্ধত হৰুৱালে। প্ৰহ্লাদে তেতিয়া উপলব্ধি কৰিলে যে, বিষ্ণুয়ে যুদ্ধত ইন্দ্ৰক সহায় কৰিছে আৰু সেয়ে প্ৰহ্লাদে নিজৰ সৈন্যক যুদ্ধক্ষেত্ৰৰ পৰা আতঁৰাই নিলে। পৰৱৰ্তী সময়ত প্ৰহ্লাদে যেতিয়া গম পালে তেওঁৰ অন্ধ আৰু অংগবিকৃত পিতৃব্যপুত্ৰ  ব্ৰহ্মাৰ লাভ কৰা বৰৰ জৰিয়তে নিজৰ শাৰীৰিক অক্ষমতাক অতিক্ৰমি নিজকে পুনৰ শক্তিমন্ত আৰু অপৰাজেয় ৰূপত প্ৰতিষ্ঠা কৰিছে, তেওঁ স্বইচ্ছাৰে অসুৰগণৰ অধিপতিৰ খিতাপ অন্ধকাক পৰ্দান কৰিলে, আৰু নিজে এজন সাধাৰণ শ্ৰমজীৱি প্ৰজা হৈ ৰল। প্ৰহ্লাদ, বিৰোচন, বলী আৰু বাণ এই চাৰিগৰাকীয়ে শিৱ আৰু অন্যান্য দেৱতাসকল বিৰুদ্ধে যুঁজঁত অৱতীৰ্ণ হল। একসময়তে অন্ধকাই কৈলাস পৰ্বতত আক্ৰমণ চলালে। প্ৰহ্লাদে অন্ধকাক সেই কাম নকৰিবলৈ বুজনি দিছিল যদিও অন্ধকাই হাকবচন নুশুনিলে। ইয়াৰ ফলশ্ৰুতিতেই অন্ধকা শিৱৰ হাতত পৰাস্ত হল আৰু প্ৰহ্লাদ পুনৰ দৈত্যপুৰীৰ ৰজা হবলগাত পৰিল। শেষত ৰাজ্যভাৰ নিজপুত্ৰ বিৰোচনৰ হাতত সঁপি দি নিজে তীৰ্থ যাত্ৰা কৰিবলৈ গুছি গল।

সমুদ্ৰমন্থনৰ সময়তো প্ৰহ্লাদ উপস্থিত আছিল আৰু দেৱতাসকলৰ বিৰুদ্ধে তাৰকামায়া যুদ্ধত অৱতীৰ্ণ হৈছিল।

প্ৰহ্লাদৰ পুত আছিল বিৰোচন। বিৰোচনৰ পুত্ৰ আছিল মহাবলী। দেৱগণে বিৰোচনৰ মহান বদান্যৰ অপব্যৱহাৰ কৰি তেওঁক নিধন কৰোৱালে। প্ৰহ্লাদে নিজে তেওঁৰ নাতিলৰা বলীক ডাঙৰ দীঘল কৰিবলগাত পৰিল। পৰৱৰ্তী কালত বিষ্ণুৰ পৰামৰ্শ মতে প্ৰহ্লাদ আৰু বলীয়ে সুতল লোকত বসবাস কৰিছিল।

দেৱতাসকলৰ পৰা অসুৰগণক বচাবৰ বাবে প্ৰহ্লাদৰ অনুৰোধমৰ্মেই শুক্ৰাচাৰ্যই ভগৱান শিৱৰ পৰা মৃতসঞ্জীৱনী আনিছিল।

এটা দীৰ্ঘ জীৱনৰ সমাপ্তিত প্ৰহ্লাদৰ বৈকুণ্ঠপ্ৰয়ান হল। প্ৰহ্লাদৰ আজোনাতি আছিল সহস্ৰহস্তধাৰী বাণ, আৰু এই বাণেই যুদ্ধত কৃষ্ণৰ দ্বাৰা পৰাভূত হৈছিল।

ধৰ্মীয় গ্ৰন্থাৱলীত উল্লেখ
ভাগৱত গীতাৰ দশম অধ্যায়ৰ ত্ৰিংশতম শ্লোক অনুসাৰে শ্ৰীকৃষ্ণই নিজৰ বিৱৰণ ডাঙি ধৰিবলৈ গৈ প্ৰহ্লাদৰ প্ৰসংগত এইদৰে কৈছে

অনুবাদ ''সমস্ত দৈত্যকুলৰ মাজত ময়ে সেই ভক্ত প্ৰহ্লাদ, পৰাক্ৰমশালী শক্তিত ময়ে সময়, প্ৰাণীকুলত ময়ে সিংহ আৰু পক্ষীকুলত ময়ে গৰুড়। ''


তীৰ্থস্থান
ভাৰতৰ মহাৰাষ্ট্ৰ, অন্ধ্ৰপ্ৰদেশ, তেলঙ্গানা আৰু উত্তৰ প্ৰদেশ ৰাজ্যৰ নিম্নোক্ত স্থানসমূহত ভক্ত প্ৰহ্লাদ অথবা নৰসিংহৰ উপাসনাৰ সৈতে জড়িত তীৰ্থস্থান অৱস্থিত।
প্ৰহ্লাদ ঘাট, হাৰদৈ
শ্ৰী লক্ষ্মী নৰসিংহ মন্দিৰ
মালাকোণ্ডা
সিংহাচলম
আহবিলাম
কাদিৰি
যদাগিৰিগুত্ত মন্দিৰ
লক্ষ্মী নৰসিংহ স্বামী মন্দিৰ, পেন্না আহবিলাম

সাংস্কৃতিক সংযোগ
অসমত নৱবৈষ্ণৱবাদৰ প্ৰৱৰ্ত্তক  তেওঁৰ দ্বাৰা বিৰচিত  পুথিত প্ৰহ্লাদৰ আখ্যানটি প্ৰহ্ৰাদ চৰিত (অৰ্থাত্‍ প্ৰহ্লাদ চৰিত) হিচাপে বৰ্ণনা কৰিছে। ওড়িশা ৰাজ্যৰ গঞ্জম জিলাত প্ৰচলিত এক বিশেষ লোকনাট্য কলাত নৰসিংহ আৰু হিৰণ্যকশিপুৰ আখ্যানটো প্ৰহল্লাদ নাটক (প্ৰহ্লাদ নাটক হিচাপেও উচ্চাৰিত) হিচাপে পৰিৱেশিত হয়। এই লোককলা অষ্টাদশ শতিকাৰ পৰাই প্ৰচলিত হৈ আহিছে। সেইসময়ত জ্বলন্তৰ ৰাজ্যৰ ৰজা ৰামকৃষ্ণ চোতৰয়ে সংলাপ আৰু গীত ৰচনা কৰি নাট্য পৰিৱেশনৰ আৰম্ভ কৰিছিল।

জনপ্ৰিয় পৰিৱেশনা
ভক্ত প্ৰহ্লাদৰ আখ্যানৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি ভাৰতৰ বিভিন্ন ভাষাত একাধিক চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মিত হৈছে। অসমীয়া ভাষাও ইয়াৰ ব্যতিক্ৰম নহয়। ১৯৫৮ চনত  নামৰ অসমীয়া বোলছবিখন নিৰ্মিত হৈছিল।

দ্ৰোণ ভূঞা (, জন্ম ১ জানুৱাৰী ১৯৫৬) অসমৰ এগৰাকী ওজাপালি শিল্পী। তেওঁ বিশেষকৈ সুকনানি ওজাপালি আৰু দেওধনী নৃত্যৰ এগৰাকী বিশিষ্ট শিল্পী হিচাপে জনাজাত। ২০২১ চনত তেওঁ অসম চৰকাৰৰ সাংস্কৃতিক সঞ্চালকালয়ৰ পৰা বিষ্ণুৰাভা বঁটা লাভ কৰে। ২০২৪ চনত  কলা ক্ষেত্ৰখনলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ স্বীকৃৰ্তি স্বৰূপে তেওঁক ২০২৩ বৰ্ষৰ বাবে অসমৰ তৃতীয় সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান অসম গৌৰৱ প্ৰদান কৰে। ২০২৪ তেওঁ ভাৰত চৰকাৰৰ পৰা দেশৰ তৃতীয় সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্মশ্ৰী লাভ কৰে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯৫৬ চনৰ ১ জানুৱাৰী তাৰিখে দৰং জিলাৰ ছিপাঝাৰ অঞ্চলৰ সাতঘৰীয়া গাঁৱৰ এটি দৰিদ্ৰ পৰিয়ালত দ্ৰোণ ভূঞাৰ জন্ম হয়। আৰ্থিক অনাটনৰ বাবে প্ৰাথমিক শিক্ষা লাভতেই তেওঁৰ আনুষ্ঠানিক শিক্ষাৰ অন্ত পৰিছিল। সৰুৰে পৰা তেওঁৰ সুকনানি সংগীত আৰু দেওধনী নৃত্যৰ প্ৰতি তেওঁৰ অতি আগ্ৰহ আছিল। মাত্ৰ ৭৮ বছৰ বয়সতে তেওঁ “”ত যোগদান কৰি দেউতাকৰ সৈতে ঘূৰি ফুৰিছিল। কৈশোৰকালতে সমাজে তেওঁৰ সুঅভিনয়ৰ শলাগ লৈছিল। তেওঁ ‘ভিলেজ গাৰ্ল, ‘চন্দ্ৰ হংস’, ‘লালসাৰ বেলি’ আদি ভিন্ন নাটকত অভিনয় কৰিছিল। সুকনানি সংগীতৰ প্ৰতি তেওঁৰ অতিশয় আগ্ৰহ আছিল। সেয়ে দেউতাকে তেওঁক শিক্ষা গ্ৰহণৰ বাবে সুকনানি ওজাপালিৰ ওজা ৰত্নেশ্বৰ বৰাৰ ওচৰলৈ পঠিয়াইছিল। এইদৰে তেওঁ ওজাপালি সংস্কৃতিৰ প্ৰতি আকৃষ্ট হৈ পৰে।

কৰ্মজীৱন
তেওঁ সুকনান্নী ওজাপালিৰ বিশিষ্ট শিল্পী চন্দ্ৰ কান্ত নাথ ওজাৰ নেতৃত্বত ওজাপালি চৰ্চা আৰম্ভ কৰে। ১৯৭২ চনত তেওঁ নতুন দিল্লীৰ প্ৰগতি ময়দানত সুকনানি ওজাপালি আৰু দেওধনী নৃত্য প্ৰদৰ্শন কৰিছিল। দ্ৰোণ ভূঞা ঢোল বাদনতো বিশাৰদ। সুকনানি সংগীত আৰু দেওধনী নৃত্যৰ এগৰাকী সফল শিল্পী হিচাপে তেওঁ দৰং জিলাত পৰিবেশ্য কলাৰ প্ৰসাৰৰ বাবে অসামান্য অৱদান আগবঢ়াই আছে। তেওঁ আকাশবাণী গুৱাহাটী আৰু সংগীত নাটক একাডেমীৰ নিয়মীয়া শিল্পী হিচাপে ওজাপালি প্ৰদৰ্শন কৰি আহিছে। তেওঁ দিল্লীত অৱস্থিত ৰাষ্ট্ৰীয় নাট্য বিদ্যালয়, ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়, গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়, তেজপুৰ কেন্দ্ৰীয় বিশ্ববিদ্যালয় আদিত পৰিবেশ্য কলাৰ কৰ্মশালাসমূহত এগৰাকী সমল ব্যক্তি হিচাপে অংশগ্ৰহণ কৰি আহিছে। তেওঁ শিষ্যসকলক দীক্ষা প্ৰদানৰ জৰিয়তে “গুৰু” উপাধি লাভ কৰিছে। ইয়াৰ লগতে তেওঁ বিভিন্ন নামঘৰ, সংঘ, শিক্ষানুষ্ঠান আদি ভিন্ন সামাজিক অনুষ্ঠানত সুকনানি সংগীত পৰিবেশন কৰি আহিছে। ২০০৯ চনত তেওঁ নিজা বাসগৃহতে এটা প্ৰশিক্ষণ কেন্দ্ৰ স্থাপনেৰে আগ্ৰহী শিল্পীসকলক ওজাপালি আৰু দেওধনী নৃত্যৰ প্ৰশিক্ষণ প্ৰদান কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। এতিয়া ইয়াত সময়েসময়ে ভিন্ন ধৰণৰ পৰিবেশ্য কলা সম্পৰ্কে চৰ্চা কৰা হয়। এই কেন্দ্ৰটো পৰম্পৰাগত পৰিবেশ্য কলা কেন্দ্ৰ বুলি জনাজাত।

বঁটা আৰু সন্মান
লোকশিল্পৰ ক্ষেত্ৰখনলৈ অসামান্য অৱদান আগবঢ়োৱাৰ বাবে দ্ৰোণ ভূঞাই একাধিক বঁটা আৰু সন্মান লাভ কৰিছে। ২০০৯ চনত তেওঁ ভাৰত চৰকাৰৰ সাংস্কৃতিক মন্ত্ৰালয়ৰ “গুৰু সন্মান” লাভ কৰে। উত্তৰ প্ৰদেশৰ আগ্ৰাত অনুষ্ঠিত ৰাষ্ট্ৰীয় নাট্য আৰু লোক কলা মহোৎসৱত তেওঁ ২০১২ বৰ্ষৰ মীৰা বঁটা লাভ কৰে। ২০২১ চনত তেওঁ অসম চৰকাৰৰ সাংস্কৃতিক সঞ্চালকালয়ৰ পৰা বিষ্ণুৰাভা বঁটা লাভ কৰে। ২০২৪ চনত  কলা ক্ষেত্ৰখনলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ স্বীকৃৰ্তি স্বৰূপে তেওঁক ২০২৩ বৰ্ষৰ বাবে অসমৰ তৃতীয় সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান অসম গৌৰৱ প্ৰদান কৰে। ২০২৪ তেওঁ ভাৰত চৰকাৰৰ পৰা দেশৰ তৃতীয় সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্মশ্ৰী লাভ কৰে। 

বাদামী টুনি ( বৈজ্ঞানিক নাম   ) টুনি চৰাইৰ প্ৰজাতিৰ এবিধ সৰু চৰাই। 


 বিৱৰণ 
ফুটুকী টুনিৰ দেহৰ দৈৰ্ঘ্য সাধাৰণতে ১১১২ ছেমি আৰু ওজন প্ৰায় ১৬ গ্ৰাম মান হয়। পূৰ্ণবয়স্ক ফুটুকী টুনিৰ ঠোঁটটো চুটি আৰু জোঙা হয়। ইয়াৰ মুৰ ক‌’লা, পাখি আৰু বুকু বাদামী, ঠোট নীলধোৱা বৰণৰ হয়।

 বিতৰণ 
বাদামী টুনি ইণ্ডোনেছিয়া, কম্বোডিয়া, চিঙ্গাপুৰ,  চীন, টাইৱান, থাইলেণ্ড, নেপাল, ফিলিপাইন, বাংলাদেশ, ব্ৰুণেই,  ভাৰত, ভিয়েটনাম, মালয়েছিয়া, ম্যানমাৰ, লাওচ আৰু হাৱাই দেশত পোৱা যায়।
 তথ্য সংগ্ৰহবাদামী টুনি ( বৈজ্ঞানিক নাম   ) টুনি চৰাইৰ প্ৰজাতিৰ এবিধ সৰু চৰাই। 


 বিৱৰণ 
ফুটুকী টুনিৰ দেহৰ দৈৰ্ঘ্য সাধাৰণতে ১১১২ ছেমি আৰু ওজন প্ৰায় ১৬ গ্ৰাম মান হয়। পূৰ্ণবয়স্ক ফুটুকী টুনিৰ ঠোঁটটো চুটি আৰু জোঙা হয়। ইয়াৰ মুৰ ক‌’লা, পাখি আৰু বুকু বাদামী, ঠোট নীলধোৱা বৰণৰ হয়।

 বিতৰণ 
বাদামী টুনি ইণ্ডোনেছিয়া, কম্বোডিয়া, চিঙ্গাপুৰ,  চীন, টাইৱান, থাইলেণ্ড, নেপাল, ফিলিপাইন, বাংলাদেশ, ব্ৰুণেই,  ভাৰত, ভিয়েটনাম, মালয়েছিয়া, ম্যানমাৰ, লাওচ আৰু হাৱাই দেশত পোৱা যায়।
 তথ্য সংগ্ৰহবাদামী টুনি ( বৈজ্ঞানিক নাম   ) টুনি চৰাইৰ প্ৰজাতিৰ এবিধ সৰু চৰাই। 


 বিৱৰণ 
ফুটুকী টুনিৰ দেহৰ দৈৰ্ঘ্য সাধাৰণতে ১১১২ ছেমি আৰু ওজন প্ৰায় ১৬ গ্ৰাম মান হয়। পূৰ্ণবয়স্ক ফুটুকী টুনিৰ ঠোঁটটো চুটি আৰু জোঙা হয়। ইয়াৰ মুৰ ক‌’লা, পাখি আৰু বুকু বাদামী, ঠোট নীলধোৱা বৰণৰ হয়।

 বিতৰণ 
বাদামী টুনি ইণ্ডোনেছিয়া, কম্বোডিয়া, চিঙ্গাপুৰ,  চীন, টাইৱান, থাইলেণ্ড, নেপাল, ফিলিপাইন, বাংলাদেশ, ব্ৰুণেই,  ভাৰত, ভিয়েটনাম, মালয়েছিয়া, ম্যানমাৰ, লাওচ আৰু হাৱাই দেশত পোৱা যায়।
 তথ্য সংগ্ৰহবাদামী টুনি ( বৈজ্ঞানিক নাম   ) টুনি চৰাইৰ প্ৰজাতিৰ এবিধ সৰু চৰাই। 


 বিৱৰণ 
ফুটুকী টুনিৰ দেহৰ দৈৰ্ঘ্য সাধাৰণতে ১১১২ ছেমি আৰু ওজন প্ৰায় ১৬ গ্ৰাম মান হয়। পূৰ্ণবয়স্ক ফুটুকী টুনিৰ ঠোঁটটো চুটি আৰু জোঙা হয়। ইয়াৰ মুৰ ক‌’লা, পাখি আৰু বুকু বাদামী, ঠোট নীলধোৱা বৰণৰ হয়।

 বিতৰণ 
বাদামী টুনি ইণ্ডোনেছিয়া, কম্বোডিয়া, চিঙ্গাপুৰ,  চীন, টাইৱান, থাইলেণ্ড, নেপাল, ফিলিপাইন, বাংলাদেশ, ব্ৰুণেই,  ভাৰত, ভিয়েটনাম, মালয়েছিয়া, ম্যানমাৰ, লাওচ আৰু হাৱাই দেশত পোৱা যায়।
 তথ্য সংগ্ৰহ
ধৰ্মপুস্তক প্ৰথম অসমীয়া ছপা পুথি; ই বাইবেলৰ অসমীয়া অনুবাদ। শ্ৰীৰামপুৰৰ মিছনেৰী উইলিয়াম কেৰিৰ উদ্যোগত ১৮১৩ চনত নগাঁও জিলাৰ কলিয়াবৰৰ নিবাসী আত্মাৰাম শৰ্মাই বাইবেলৰ নিউ টেষ্টামেনখন ধৰ্মপুস্তক নামেৰে অসমীয়ালৈ ভাঙনি কৰে। ৮৬৪ পৃষ্ঠাৰ এই গ্ৰন্থখন ছপাবৰ বাবে অতি পাতল তুলাপাত ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। বৰ্তমান এই গ্ৰন্থখনৰ প্ৰকৃত সংস্কৰণটো লণ্ডনৰ ব্ৰিটিছ গ্ৰন্থাগাৰত সংৰক্ষিত কৰি ৰখা হৈছে। ১৮৩৩ চনত পুনৰায় উইলিয়াম কেৰিৰ উদ্যোগত আত্মৰাম শৰ্মাই বাইবেলৰ অল্ড টেষ্টামেন খনো ধৰ্মপুস্তক (আদিভাগ) নামেৰে অসমীয়ালৈ অনুবাদ কৰে। ১২০০ পৃষ্ঠাৰ এই গ্ৰন্থখন ৩৯টা অধ্যায়ত সম্পূৰ্ণ কৰা হৈছিল। ৩৯টা অধ্যায় মানে বাইবেলৰ পুৰণি নিয়মৰ ৩৯ খন পুস্তক।

বৰ্ণৰ ব্যৱহাৰ
ধৰ্মপুস্তকত অসমীয়া ৰ আৰু ৱ আখৰ দুটাৰ ব্যৱহাৰ আছিল। ১৮১৩ চনত ছপা ধৰ্মপুস্তকৰ ৰ আখৰৰ দুটা ৰূপ আছিল ৰ আৰু ৰ। 

ধৰ্মপুস্তকৰ ওপৰত ভিন্নজনৰ মত
নন্দ তালুকদাৰৰ মতে, অসমীয়া ছপা গ্ৰন্থখনিৰ আখৰৰ গঢ় ভালেখিনি সাঁচিপতীয়া আখৰৰ গঢ়ৰ। 
মহেশ্বৰ নেওগৰ মতে, ছপাখানাৰ হৰফ পুৰণি অসমীয়া লিপি নহয়, বৰং শ্ৰীৰামপুৰত মুদ্ৰণ কৰাৰ সম্পৰীক্ষাৰ এই কালছোৱাৰ কোনো ছপা বঙলা হৰফৰে ই প্ৰকাৰভেদ।
উপেন্দ্ৰনাথ গোস্বামীৰ মতে, মিছনেৰী সকলে অসমীয়াত ধৰ্মপুস্তক ছপাওঁতে সাঁচিপতীয়া পুথিৰ আখৰৰ আৰ্হিতে ছপা কৰে। পিছত সাঁচিপাতৰ মাত্ৰ কৃ, হু, হৃ, কু আখৰকেইটাৰ পুৰণি ৰূপৰ সলনি কৰাত সেই লিপি সম্পূৰ্ণ আধুনিক ৰূপত পৰিণত হ'ল। ...%%%%%%%%.

গিৰিজানন্দ চৌধুৰী ব্যৱস্থাপনা আৰু প্ৰযুক্তি প্ৰতিষ্ঠান, তেজপুৰ (, চমুকৈ জি আই এম টি, তেজপুৰ) ৰাজহুৱা আৰু ব্যক্তিগত খণ্ডৰ প্ৰচেষ্টাত গঢ় লৈ উঠা অসমৰ এখন অভিযান্ত্ৰিক শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠান। ২০১১ চনত শোণিতপুৰ জিলাৰ তেজপুৰ চহৰৰ সমীপত ডেকাৰগাঁও কুন্দাৰবাৰী অঞ্চলত ইয়াক প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়।

অৱস্থিতি
জি আই এম টি তেজপুৰ হৈছে  শ্ৰীমন্ত শংকৰ একাডেমী ছ’ছাইটিৰ অধীনস্থ দ্বিতীয় অভিযান্ত্ৰিক মহাবিদ্যালয়। এই মহাবিদ্যালয় শোণিতপুৰ জিলাৰ তেজপুৰৰ ডেকাৰগাৱৰ কুন্দাৰবাৰী ৰাজহ গাঁৱৰ ঔদ্যোগিক অঞ্চলত অৱস্থিত । ডেকাৰগাৱ ৰেলৱে স্টেচনৰ সমীপতে এই প্ৰতিষ্ঠানটি অৱস্থিত ।

অন্তৰ্ভুক্তি
অল ইণ্ডিয়া কাউন্সিল অৱ টেকনিকেল এডুকেশ্যন (চমুকৈ ) ৰ অনুমোদন ক্ৰমে তিনিটা অভিযান্ত্ৰিক বিভাগ চিভিল, মেকানিকেল, ইলেক্ট্ৰিকেলৰ বাবে ছাত্ৰছাত্ৰীৰ নামভৰ্তি ৰাজ্যিক ভিত্তিত অনুষ্ঠিত    ৰ ফলাফলৰ ভিত্তিত আৰম্ভ কৰা হয়। প্ৰথমে গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অন্তভুক্ত প্ৰতিষ্ঠানটি বৰ্তমানে অসম বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তিবিদ্যা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অন্তভুক্ত।


পাঠ্যক্ৰম
গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয় আৰু অসম বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তিবিদ্যা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধিনত এই প্ৰতিষ্ঠানখনে স্নাতক পৰ্যায়ত পাঠ্যক্ৰম আগবঢ়ায়। অভিযান্ত্ৰিক বিষয়ত চাৰিবছৰীয়া স্নাতক পৰ্যায়ৰ পাঠ্যক্ৰম আগবঢ়োৱা বিভাগসমূহ হৈছে
 বিভাগ 
 বিভাগ 
 বিভাগ 


বিভাগসমুহ
পাঠ্যক্ৰমৰ বিভিন্ন দিশ পুৰ্ণ কৰিবৰ বাবে প্ৰতিষ্ঠানটিত বিভিন্ন বিভাগ আছে ।বিভিন্ন বিভাগৰ অধীনত প্ৰায় ২৩টা পৰীক্ষাগাৰ আছে।
অভিযান্ত্ৰিক বিভাগ
যান্ত্ৰিক অভিযান্ত্ৰিক বিভাগ
অসামৰিক অভিযান্ত্ৰিক বিভাগ
বৈদ্যুতিক অভিযান্ত্ৰিক বিভাগ
সু়ক্ষ্ম বৈদ্যুতিক ও যোগাযোগ অভিযান্ত্ৰিক বিভাগ
অন্যান্য বিভাগ
ভৌতিক বিজ্ঞান বিভাগ
গণিত বিভাগ
ৰসায়ণ বিজ্ঞান বিভাগ
মানৱিকী ও সমাজ বিজ্ঞান বিভাগ

প্ৰশিক্ষণ ও নিয়োগ কোষ
প্ৰতিষ্ঠানটিৰ প্ৰশিক্ষণ ও নিয়োগ কোষৰ কাম গিৰিজানন্দ চৌধুৰী ব্যৱস্থাপনা আৰু প্ৰযুক্তি প্ৰতিষ্ঠান,  গুৱাহাটীৰ সৈতে যুটীয়া ভাৱে পৰিচালিত হয় । সৌৰভ মজিন্দাৰ বৰুৱা দুয়োটি প্ৰতিষ্ঠানৰ প্ৰশিক্ষণ ও নিয়োগ বিষয়া ।তেজপুৰ প্ৰতিষ্ঠানৰ নিয়োগকাৰী বিভিন্ন কোম্পানী তথা প্ৰতিষ্ঠান সমূহ হৈছে 

 
  
 
 
   .
 
    . .
   .
 
     .
   .
   .
 
  

চুবিণ্‌ফা বা চাওলুং চ্যুবিণ্‌ফা  আহোম ৰাজ্যৰ তৃতীয়জন স্বৰ্গদেউ (চাওফা) আছিল। তেখেত  বৰ পুতেক আছিল। তেখেত ১২৮১ চনত ৰাজপাটত বহে। 

চুবিনফাই ৰাজ্যৰ প্ৰজাক বুঢ়াগোঁহাই আৰু বৰগোঁহাইৰ অধীনলৈ দুটা ভাগত নি ৰাজ্যৰ শাসনকাৰ্য অধিক কাৰ্য্যক্ষম আৰু সুচল কৰে। চুবিনফাই ত্যাওকাংবণ্ডুকা নাম মিচিং সম্প্ৰদায়ৰ ব্যক্তি এজনৰ কন্যা হিঙ্গুলীক বিয়া কৰাই আৰু বৰকুঁৱৰীৰ মৰ্য্যদা দিয়ে। 

এইজনা স্বৰ্গদেউৰ দিনতেই সাতঘৰীয়া আহোমৰ সৃষ্টি হয়। 

চুবিনফাৰ দিনত থাওৰুৰু বুঢ়াগোঁহাই আৰু চাওপাংবণ্ডুক বৰগোঁহাই আছিল।চুবিণ্‌ফা বা চাওলুং চ্যুবিণ্‌ফা  আহোম ৰাজ্যৰ তৃতীয়জন স্বৰ্গদেউ (চাওফা) আছিল। তেখেত  বৰ পুতেক আছিল। তেখেত ১২৮১ চনত ৰাজপাটত বহে। 

চুবিনফাই ৰাজ্যৰ প্ৰজাক বুঢ়াগোঁহাই আৰু বৰগোঁহাইৰ অধীনলৈ দুটা ভাগত নি ৰাজ্যৰ শাসনকাৰ্য অধিক কাৰ্য্যক্ষম আৰু সুচল কৰে। চুবিনফাই ত্যাওকাংবণ্ডুকা নাম মিচিং সম্প্ৰদায়ৰ ব্যক্তি এজনৰ কন্যা হিঙ্গুলীক বিয়া কৰাই আৰু বৰকুঁৱৰীৰ মৰ্য্যদা দিয়ে। 

এইজনা স্বৰ্গদেউৰ দিনতেই সাতঘৰীয়া আহোমৰ সৃষ্টি হয়। 

চুবিনফাৰ দিনত থাওৰুৰু বুঢ়াগোঁহাই আৰু চাওপাংবণ্ডুক বৰগোঁহাই আছিল।চুবিণ্‌ফা বা চাওলুং চ্যুবিণ্‌ফা  আহোম ৰাজ্যৰ তৃতীয়জন স্বৰ্গদেউ (চাওফা) আছিল। তেখেত  বৰ পুতেক আছিল। তেখেত ১২৮১ চনত ৰাজপাটত বহে। 

চুবিনফাই ৰাজ্যৰ প্ৰজাক বুঢ়াগোঁহাই আৰু বৰগোঁহাইৰ অধীনলৈ দুটা ভাগত নি ৰাজ্যৰ শাসনকাৰ্য অধিক কাৰ্য্যক্ষম আৰু সুচল কৰে। চুবিনফাই ত্যাওকাংবণ্ডুকা নাম মিচিং সম্প্ৰদায়ৰ ব্যক্তি এজনৰ কন্যা হিঙ্গুলীক বিয়া কৰাই আৰু বৰকুঁৱৰীৰ মৰ্য্যদা দিয়ে। 

এইজনা স্বৰ্গদেউৰ দিনতেই সাতঘৰীয়া আহোমৰ সৃষ্টি হয়। 

চুবিনফাৰ দিনত থাওৰুৰু বুঢ়াগোঁহাই আৰু চাওপাংবণ্ডুক বৰগোঁহাই আছিল।চুবিণ্‌ফা বা চাওলুং চ্যুবিণ্‌ফা  আহোম ৰাজ্যৰ তৃতীয়জন স্বৰ্গদেউ (চাওফা) আছিল। তেখেত  বৰ পুতেক আছিল। তেখেত ১২৮১ চনত ৰাজপাটত বহে। 

চুবিনফাই ৰাজ্যৰ প্ৰজাক বুঢ়াগোঁহাই আৰু বৰগোঁহাইৰ অধীনলৈ দুটা ভাগত নি ৰাজ্যৰ শাসনকাৰ্য অধিক কাৰ্য্যক্ষম আৰু সুচল কৰে। চুবিনফাই ত্যাওকাংবণ্ডুকা নাম মিচিং সম্প্ৰদায়ৰ ব্যক্তি এজনৰ কন্যা হিঙ্গুলীক বিয়া কৰাই আৰু বৰকুঁৱৰীৰ মৰ্য্যদা দিয়ে। 

এইজনা স্বৰ্গদেউৰ দিনতেই সাতঘৰীয়া আহোমৰ সৃষ্টি হয়। 

চুবিনফাৰ দিনত থাওৰুৰু বুঢ়াগোঁহাই আৰু চাওপাংবণ্ডুক বৰগোঁহাই আছিল।
বাপচন্দ্ৰ মহন্ত (জন্ম১৯২৮২০১৫ ) একাধাৰে সমালোচক, শংকৰী সাহিত্যৰ গৱেষক, ব্যাকৰণবিদ আদি। শংকৰদেৱক বিশ্ব সাহিত্যত প্ৰতিষ্ঠা কৰাৰ ক্ষেত্ৰত বাপচন্দ্ৰ মহন্তৰ নাম উল্লেখযোগ্য। তেখেতে অসমীয়া ভাষাৰ লগতে হিন্দী ভাষাতো সাহিত্য চৰ্চা কৰিছিল। 

পৰিচয়
বাপচন্দ্ৰ মহন্তৰ জন্ম হৈছিল শিৱসাগৰ জিলাৰ গোহাঁই গাঁৱত। তেখেতে শিক্ষকতা কৰাৰ লগতে অসম ৰাষ্ট্ৰভাষা প্ৰচাৰ সমিতিৰ প্ৰচাৰক হিচাপেও কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। পঞ্চদশষোড়শ শতিকাৰ অসমৰ শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰদেৱমাধৱদেৱৰ ভক্তিআন্দোলনৰ তাত্ত্বিক আৰু ঐতিহাসিক পটভূমিৰ আলোচনাৰ ক্ষেত্ৰত বাপচন্দ্ৰ মহন্তৰ দীৰ্ঘদিনীয়া অধ্যৱসায়ে নতুন তথ্য কিছুমানতো পোহৰ পেলাইছে। এই ক্ষেত্ৰত তেওঁৰ নামঘোষা তত্ত্বদৰ্শন (১৯৭৮) আৰু সম্পাদিত বৰগীত (১৯৯২) উল্লেখযোগ্য কৃতি বুলি পৰিগণিত হৈছে। মহন্তই বৈষ্ণৱসাহিত্যৰ। নানা দিশ আৰু অসমীয়া ব্ৰজাৱলী ভাষাৰ ঐতিহাসিক বিশ্লেষণো আগবঢ়াইছে। ১৯৮৫ চনত তেওঁ যোৰহাট চৰকাৰী উচ্চতৰ বহুমুখী বিদ্যালয়ৰপৰা অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে।

সাহিত্যৰাজি
অসমীয়া ভাষাত
নামঘোষা তত্ত্বদৰ্শন (১৯৭৮)
ঐতিহাসিক পটভূমিত মহাপুৰুষ শঙ্কৰদেৱ (১৯৮৭)
অসমীয়া ব্যাকৰণৰ ৰূপৰেখা (১৯৮৮
যুগান্তৰত শংকৰদেৱ (১৯৯১)
পটভূমি সহিত শঙ্কৰদেৱৰ দৰ্শন (১৯৯৪)
মহাপণ্ডিত ৰাহুল সাংকৃত্যায়ন (১৯৭৮)
অসমীয়া জাতি, ভাষা আৰু সাহিত্যৰ জন্ম কথা (১৯৯৪)
মহাপুৰুষীয়া পৰম্পৰাত সত্ৰ আৰু সংগীত (২০০৩)
 শংকৰদেৱৰ ব্যক্তিত্ব আৰু সত্ৰ ব্যৱস্থা (২০০৫)
প্ৰাচীনতম সৃষ্টি দৰ্শনঃ চতুৰ্ব্যূহ সিদ্ধান্ত (২০০৫)

হিন্দী ভাষাত
সামাজিক পটভূমি সহিত অসম কে বৰগীত (১৯৮৮) 
অসম মেঁ ভাগৱত ধৰ্ম ঔৰ শঙ্কৰদেৱ কা দৰ্শন (১৯৯৯)
অসমৰ সাংস্কৃতিক যুগনিৰ্মাতা শংকৰদেৱকে উত্তৰাধীকাৰী মাধৱদেৱ (২০০০)

সম্পাদনা
বৰগীত (১৯৯২)

দুলাল ৰয় (; জন্ম ১ এপ্ৰিল ১৯৪৩) অসমৰ এগৰাকী নাট্যকাৰ, নাট আৰু চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক তথা অভিনেতা। তেওঁ ৰাষ্ট্ৰীয় নাট্য বিদ্যালয় আৰু পুনেৰ ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ আৰু দূৰদৰ্শন প্ৰতিষ্ঠানত অধ্যয়ন কৰিছিল। দুলাল ৰয়ে অসমৰ সাংস্কৃতিক পৰিক্ৰমা সঞ্চালকালয়ত যুটীয়া সঞ্চালক হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। তেওঁৰ মঞ্চ পৰিচালনা পৰীক্ষানিৰীক্ষাৰ বাবে জনাজাত; বিশেষকৈ আধুনিক ইউৰোপীয় নাটৰ প্ৰসংগত। তেওঁ চলচ্চিত্ৰৰ বাবেও চিত্ৰনাট্য আৰু পৰিচালনাৰ কাম কৰিছে। ৰয়ে পৰিচালনা কৰা একমাত্ৰ অসমীয়া চলচ্চিত্ৰখন হৈছে আশ্ৰয় (১৯৭৯)। 
প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
১৯৪৩ চনৰ ১ এপ্ৰিলত গুৱাহাটীত তেওঁৰ জন্ম হয়। দিল্লীৰ ৰাষ্ট্ৰীয় নাট্য বিদ্যালয়ৰ পৰা ১৯৬৬ চনত পৰিচালনা বিভাগত তেওঁ শিক্ষাগ্ৰহণ কৰে। লগতে তেওঁ পুনেৰ ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ আৰু দূৰদৰ্শন প্ৰতিষ্ঠানৰ পৰা সম্পাদনাত ডিপ্লোমা লাভ কৰে। ইয়াৰ পিছতে, ৰয়ে হিন্দী ছবি পৰিচালনাৰ কাম শিকিবলৈ মুম্বাইলৈ যায় আৰু চাৰিখনকৈ হিন্দী ছবিত সম্পাদনাৰ সহকাৰী হিচাপে কাম কৰে। তেওঁ কাম কৰা চাৰিখন ছবিৰ ভিতৰত পুৰস্কাৰপ্ৰাপ্ত দুখন ছবি আছিল ৰাজেন্দ্ৰ সিং বেদীৰ দস্তক আৰু ৰ চফৰ।
নাট ৰচনা
যুক্তিতৰ্ক, বিস্মৃতি, পণ ৰক্ষা আদি ৰয়ে ৰচনা কৰা কেইখনমান একাংকিকা নাট। তেওঁ ৰচনা কৰা কেইখনমান পূৰ্ণাংগ নাট হ’ল কনকলতা, স্বাৰ্থপৰ দৈত্য, ড্ৰেগন, ভকত, হুদুমদেউ, কামৰূপ কি কাহানী, ষ্টাফ ফটোগ্ৰাফাৰ, ফাতেমা বিবিৰ ঘৰ আদি। ইয়াৰোপৰি তেওঁৰ সৃষ্টিসমূহৰ মাজত আছে টেলিফিল্ম যাত্ৰা আৰু বন্দীয়াৰ, টেলিনাট ভূত আৰু বাঢ়নী, লিলি ঐ লিলি, নিংনি ভাওৰীয়া আদি।
চলচ্চিত্ৰৰ সৈতে সম্পৰ্ক
ৰয়ে এখন মাত্ৰ অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ পৰিচালনা কৰিছিল ১৯৭৯ত মুক্তি পোৱা  আশ্ৰয়। অভিনয় কৰিছে অপৰূপা (১৯৮২), পাপৰি (১৯৮৬), অনল (১৯৯৯), ইমান মৰম কিয় লাগে (২০০২), অন্তহীন যাত্ৰা (২০০৪) আৰু জাহ্ন বৰুৱাৰ অপৰূপাৰ হিন্দী সংস্কৰণ অপেক্ষাত। ৰয়ে মুন্না আহমেদৰ অন্তহীন যাত্ৰাৰ চিত্ৰনাট্যও লিখিছে।

সন্মান
সাংস্কৃতিক জগতলৈ আগবঢ়োৱা অমূল্য অৱদানৰ বাবে দুলাল ৰয়লৈ অসম চৰকাৰে ২০১৯ বৰ্ষৰ নটসূৰ্য ফণী শৰ্মা বঁটা আগবঢ়ায়। ২০০৪ চনত ৰাজ্য চৰকাৰৰ ফালৰ পৰা এই বঁটা প্ৰবৰ্তন কৰা হৈছিল।
১৯৯৮ত ৰয়ে পৰিচালনা শিতানত সংগীত নাটক একাডেমী বঁটা লাভ কৰে।

অনন্ত ( ; অন্ত নোহোৱা) হৈছে এটা সংস্কৃত শব্দ। ই মূলতঃ  এটা উপনাম।

 বৈষ্ণৱ ধৰ্ম 

বিষ্ণুৰ বহুকেইটা নামৰ ভিতৰত ই অন্যতম।  নামো অনন্ত, যাৰ ওপৰত বিষ্ণুৱে  শয়ন কৰি থাকে।

 অনন্ত বা শেষনাগ কাশ্যপৰ পুত্ৰ আৰু প্ৰজাপতিসকলৰ ভিতৰত এজন। তেওঁ  জ্যেষ্ঠ পুত্ৰ। কদ্ৰুৱে নিজৰ পুত্ৰসকলক উচ্ছৈশ্ৰৱাৰ দেহত ওলমি থাকিবলৈ কৈছিল আৰু যিসকলে তেনে কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিছিল, তেওঁলোকক জন্মেজয়ৰ সৰ্পযজ্ঞত মৃত্যু হবলৈ বুলি অভিশাপ দিছিল। অনন্তক  ৰক্ষা কৰিছিল আৰু পাতাললৈ গৈ নিজৰ ফণাত ব্ৰহ্মাণ্ডখন ধাৰণ কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিছিল। এইদৰেই তেওঁ পাতালত  ৰজা হৈছিল। অনন্তৰ কৃপাত গৰ্গই জ্যোতিৰ্বিজ্ঞান আৰু কাৰণ বিজ্ঞান  আয়ত্ত কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল।

আখ্যান অনুসৰি কল্পৰ শেষত ৰুদ্ৰ অনন্তৰ মুখৰ পৰা নিৰ্গত হৈ ত্ৰিলোকক গ্ৰাস কৰিব।

অনন্ত ব্ৰহ্মা, শিৱ, , কৃষ্ণ,  আৰু পৃথিৱীৰ এক উপনাম।

 বেদান্ত 
 মতে অনাদি (আৰম্ভণিহীন) অনন্ত (অন্তহীন) অখণ্ড (অখণ্ড) সচিদানন্দ (সত্তাচেতনাআনন্দ) বাক্যাংশত ব্যৱহৃত অনন্ত শব্দটোৱে অন্তহীন, একক অদ্বিতীয় বাস্তৱতাক বুজায়।

ই ব্ৰহ্মক বুজায় যি হৈছে মহাশূন্যত সাকাৰ হৈ পৰা ছয় বৈশিষ্ট্যৰ (বাকীকেইটা হল প্ৰজ্ঞা, প্ৰিয়ম, সত্যম, অনন্ত, আনন্দ আৰু স্থিতি) অন্যতম। 

ব্ৰহ্মৰ কোনো প্ৰাৰম্ভিক কাৰণ নাই আৰু ইয়াক অনাদিকাৰণ বুলি জনা যায়। অৰ্থাৎ ব্ৰহ্মৰ কোনো বস্তুগত কাৰণ নাই আৰু ই কোনো বস্তুৰ বস্তুগত কাৰণ নহয়। অনন্ত হৈছে অসীম স্থান আৰু এই অসীম স্থানেই ব্ৰহ্ম।

 যোগ 
 মতে অনন্ত হৈছে অসীমৰ সৰ্প যি   প্ৰদান কৰা গোপন শিক্ষা শ্ৰৱণ কৰিছিল। সেই গোপন শিক্ষা আছিল যোগ। ধৰা পৰাৰ লগে লগে অনন্তক শিৱই সেই শিক্ষা মানুহক প্ৰদান কৰিবলৈ শাস্তি দিয়ে যাৰ বাবে অনন্তই মানৱ ৰূপ ধাৰণ কৰে আৰু তেওঁক পতঞ্জলি বুলি কোৱা হয়।  পতঞ্জলিয়ে উশাহনিশাহৰ ব্যৱহাৰৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰিছ। উশাহনিশাহৰ প্ৰচেষ্টাক ২.৪৭ নং সূত্ৰত অনন্ত শব্দটোৱে আলোকপাত কৰিছে।

 জৈন ধৰ্ম 
২৪গৰাকী  তীৰ্থংকৰৰ ভিতৰত চতুৰ্দশগৰাকী অনন্ত বা অনন্ত নাথ নামেৰে জনাজাত। 

গোপালকৃষ্ণ দেৱদাস গান্ধী (; জন্ম ২২ এপ্ৰিল ১৯৪৫) এগৰাকী ভাৰতীয় ৰাজনৈতিক নেতা আৰু প্ৰাক্তন কূটনীতিবিদ। তেওঁ ২০০৪ চনৰ পৰা ২০০৯ চনলৈ পশ্চিম বংগৰ ২৩তম ৰাজ্যপাল আছিল। তেওঁ মহাত্মা গান্ধীৰ নাতি। তেওঁ প্ৰাক্তন ভাৰতীয় প্ৰশাসনিক বিষয়া হিচাপে ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰপতিৰ সচিব বিভিন্ন পদবীত অধিষ্ঠিত আছিল। ইয়াৰ লগতে তেওঁ দক্ষিণ আফ্ৰিকা আৰু শ্ৰীলংকালৈ ভাৰতৰ উচ্চায়ুক্ত আৰু অন্যান্য কূটনৈতিক পদত সেৱা আগবঢ়াইছিল।...?  ..   .     ২০১৭ চনৰ ভাৰতৰ উপৰাষ্ট্ৰপতি নিৰ্বাচনত তেওঁ সংযুক্ত প্ৰগতিশীল মৰ্চাৰ পৰা মনোনয়ন লাভ কৰিছিল। এই নিৰ্বাচনত তেওঁ ৰাষ্ট্ৰীয় গণতান্ত্ৰিক মৰ্চাৰ সমৰ্থিত প্ৰাৰ্থী ভেংকাইয়া নাইডুৰ হাতত পৰাস্ত হয়। উপৰাষ্ট্ৰপতি নিৰ্বাচনত তেওঁ ২৪৪টা ভোট লাভ কৰাৰ বিপৰীতে ভেংকাইয়া নাইডুয়ে ৫১৬টা ভোট লাভ কৰিছিল। 

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
১৯৪৫ চনৰ ২২ এপ্ৰিলত ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ অন্তৰ্গত দিল্লীত গোপালকৃষ্ণ গান্ধীৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃ দেৱদাস গান্ধী আৰু মাতৃ লক্ষ্মী গান্ধী। দেৱদাস গান্ধী মহাত্মা গান্ধীৰ পুত্ৰ আৰু লক্ষ্মী গান্ধী চক্ৰৱৰ্তী ৰাজাগোপালচাৰীৰ পুত্ৰী। গোপালকৃষ্ণৰ দুজন জ্যেষ্ঠ ভাতৃ ক্ৰমে ৰাজমোহন গান্ধী আৰু ৰামচন্দ্ৰ গান্ধী। 

তেওঁ দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অন্তৰ্ভুক্ত চেইণ্ট ষ্টিফেনছ কলেজৰ পৰা ইংৰাজী সাহিত্যৰ স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল। তেওঁ তাৰা ভট্টাচাৰ্য গান্ধীৰ সৈতে বিবাহপাশত আৱদ্ধ হৈছিল আৰু তেওঁলোকৰ দুগৰাকী কন্যা সন্তান আছে। 
কৰ্মজীৱন
তেওঁ ভাৰতীয় প্ৰশাসনিক সেৱাৰ বিষয়া হিচাপে ১৯৬৮ চনত তামিলনাডু কেডাৰত যোগদান কৰে আৰু ১৯৮৫ চনলৈ তামিলনাডুত সেৱা আগবঢ়াইছিল। তাৰপিছত তেওঁ ১৯৮৫৮৭ চনত ভাৰতৰ উপৰাষ্ট্ৰপতিৰ সচিব আৰু ১৯৮৭১৯৯২ চনত ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰপতিৰ যুটীয়া সচিব পদত অধিষ্ঠিত। 

১৯৯২ চনত তেওঁ ভাৰতৰ উচ্চায়ুক্ত, যুক্তৰাজ্যৰ সাংস্কৃতিক মন্ত্ৰী আৰু যুক্তৰাজ্যৰ লণ্ডনত অৱস্থিত নেহৰু কেন্দ্ৰৰ সঞ্চালক হিচাপে নিযুক্ত হৈছিল। ইয়াৰ পিছত তেওঁ কেইবাটাও গুৰুত্বপূৰ্ণ প্ৰশাসনিক আৰু কূটনৈতিক পদবীৰ কাৰ্যভাৰ লাভ কৰিছিল। ১৯৯৬ চনত তেওঁ দক্ষিণ আফ্ৰিকা আৰু লিচথৰ ভাৰতীয় আয়ুক্ত ১৯৯৭২০০০ চনত ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰপতিৰ সচিব, ২০০০ চনত শ্ৰীলংকালৈ ভাৰতৰ উচ্চায়ুক্ত, ২০০২ চনত নৰৱে আৰু আইচলেণ্ডৰ ৰাষ্ট্ৰদূত হিচাপে কৰ্মৰত আছিল। ২০০৩ চনত তেওঁ ভাৰতীয় প্ৰশাসনিক সেৱাৰ পৰা অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে।

২০০৪ চনৰ ১৪ ডিচেম্বৰ তাৰিখে তেওঁক পশ্চিম বংগৰ ৰাজ্যপাল নিযুক্ত কৰা হয়। ২০০৬ চনত কিছুদিনৰ বাবে তেওঁ বিহাৰৰ ৰাজ্যপালৰ অতিৰিক্ত দায়িত্বয়ো পালন কৰিছিল।

২০১১ চনৰ পৰা ২০১৪ চনলৈ তেওঁ চেন্নাইত অৱস্থিত কলাক্ষেত্ৰ ফাউণ্ডেচনৰ অধ্যক্ষ আছিল। তেওঁ ২০১৫ চনত তামিল গ্ৰন্থ তিৰুক্কুৰাল ইংৰাজীলৈ অনুবাদ কৰে। তেওঁ ২০১২ চনৰ ৫ মাৰ্চৰ পৰা ২০১৪ চনৰ মে মাহলৈ ভাৰতীয় উচ্চ অধ্যয়ন প্ৰতিষ্ঠানৰ প্ৰশাসনীয় মণ্ডলীৰ সভাপতি আছিল।

বৰ্তমান গোপালকৃষ্ণ গান্ধীয়ে অশোক বিশ্ববিদ্যালয়ত ইতিহাস আৰু ৰাজনীতি বিজ্ঞানৰ অধ্যাপক পদত অধিষ্ঠিত।

বসুন্ধৰা দোৰাস্বামী  হৈছে ভৰতনাট্যম নৃত্যশিল্পী, নৃত্য পৰিচালক, নৃত্য গুৰু। তেওঁ মহীশূৰৰ “বসুন্ধৰা পাৰফৰ্মিং আৰ্টছ চেণ্টাৰ”ৰ প্ৰতিষ্ঠাপক আৰু পৰিচালক। ইয়াৰ উপৰিও তেওঁ অষ্টাংগ বিন্যাস যোগৰ শাখাত প্ৰয়াত শ্ৰী পট্টাভি জয়ছৰ অন্যতম শিষ্য আৰু বসুন্ধৰা শৈলীত নিজাকৈ উপডমেইন গঢ়ি তুলিছে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
দক্ষিণ কৰ্ণাটকৰ মুডবিদ্ৰীত বসুন্ধৰা দোৰাস্বামীৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম পণ্ডিত নাগৰাজ আৰু মাতৃৰ নাম আছিল বৰডা দেৱী। মুৰুলীধৰ ৰাওৰ তত্বাৱধানত বসুন্ধৰাই ৪ বছৰ বয়সৰ পৰাই ভাৰতনাট্যম শিকিছিল আৰু ৫ বছৰ বয়সত ৰাজ্যিক পৰ্যায়ৰ প্ৰতিযোগিতাত সোণৰ পদক লাভ কৰিছিল। এই সাফল্যই তেওঁৰ সম্ভাৱনা উজ্জ্বল কৰি তুলিছিল আৰু তেওঁৰ পিতৃমাতৃয়ে পাণ্ডনালুৰ মীনাক্ষী সুন্দৰম পিল্লাইৰ ছাত্ৰ প্ৰয়াত শ্ৰীৰাজৰত্নম পিল্লাইৰ তত্বাৱধান নৃত্য শিক্ষা অব্যাহত ৰাখিছিল। বসুন্ধৰাই নিজৰ নিষ্ঠাবান প্ৰশিক্ষণৰ জৰিয়তে কৰ্ণাটক মাধ্যমিক শিক্ষা বৰ্ডৰ দ্বাৰা পৰিচালিত বিদ্যাৰ্থ পৰীক্ষাত ১ম স্থান দখল কৰে আৰু একেৰাহে তিনিটা স্বৰ্ণ পদক লাভ কৰে। তেওঁৰ বিবাহ হৈছিল প্ৰয়াত শ্ৰী এইচ. ডোৰাস্বামীৰ সৈতে আৰু তেওঁলোকৰ এজন পুত্ৰ আছে যিয়ে অষ্ট্ৰেলিয়াত থাকে আৰু তেওঁৰ বোৱাৰী মেঘলা ভাট হীৰাছেৱে “আৰ্ট অৱ বিন্যাছা স্কুল অৱ ডান্স” পৰিচালনা কৰি তেওঁৰ পৰম্পৰা অব্যাহত ৰাখিছে। মেঘলা মেলবৰ্ণৰ  (      )ৰো সম্পাদিকা।

কেৰিয়াৰ
১৯৮৮ চনত বসুন্ধৰাই যোগ আৰু ভাৰতনাট্যমৰ মাজৰ সম্পৰ্কৰ ওপৰত তেওঁৰ অধ্যয়নৰ বাবে পি.এইচ.ডি. লাভ কৰে। তেওঁ লোককথাত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰীধাৰী আৰু ‘টাংটা’ আৰু ‘কালৰিপ্পায়াট্টু’ যুদ্ধ কলাৰ এক নিখুঁত প্ৰতিষ্ঠাপক যিয়ে তেওঁৰ নৃত্যৰ বহুবিষয়ক দৃষ্টিভংগীৰ সন্ধানৰ নিশ্চয়তা প্ৰদান কৰে। বসুন্ধৰাই যোগ আৰু নৃত্যৰ সম্পৰ্কৰ ওপৰত নাট্য যোগ দৰ্শন নামৰ এখন গ্ৰন্থ প্ৰকাশ কৰিছে।

কৰ্ণাটক ৰাজ্যৰ লোকসংগীতৰ যক্ষগন সংগীতৰ সৈতে ভাৰতনাট্যমৰ একক অভিযোজন কৰি সৃষ্টি কৰা ‘পাঞ্চালী’ তেওঁৰ অন্যতম নৃত্য পৰিচালনা। গংগা লাহৰী, আম্বে, দক্ষায়নী,পাঞ্চালী, শকুন্তকুঞ্জনা আদি হৈছে তেওঁৰ শক্তিশালী নাৰীমুখী বিষয়বস্তুৰে কৰা একক প্ৰযোজনা।

বসুন্ধৰাক কৰ্ণাটক ৰাজ্য চৰকাৰৰ নৃত্যৰ বাবে সৰ্বোচ্চ ৰাজ্যিক বঁটা শান্তলা নাট্য শ্ৰী বঁটা আৰু ৰাজ্যোৎসৱ বঁটাৰে সন্মানিত কৰা হয়। তেওঁ আজিলৈকে কৰ্ণাটক সংগীত নৃত্য একাডেমীৰ পৰা সন্মানীয় কৰ্ণাটক কলা তিলক বঁটা লাভ কৰা আটাইতকৈ কম বয়সীয়া আৰু লগতে উডুপিৰ শ্ৰী কৃষ্ণ মটৰ পৰা “আস্থানা নৃত্য ৰত্ন” বঁটা প্ৰাপক একমাত্ৰ নৃত্যশিল্পী। দূৰদৰ্শন ইণ্ডিয়াৰ “চন্দনা বঁটা”, পদ্ম ভূষণ সৰোজা বৈদ্যনাথনৰ “শ্ৰেষ্ঠ কলা প্ৰচাৰক”, পদ্ম বিভূষণ শ্ৰী বালামুৰালি কৃষ্ণৰ “কলা বিপাঞ্চি”, “নাট্য জ্যোতি” আৰু “আৰ্টিষ্ট অৱ দ্য মিলেনিয়াম বঁটা” আদি লাভ কৰিছে।

তেওঁ হৈছে দূৰদৰ্শনৰ এগৰাকী এ গ্ৰেডপ্ৰাপ্ত শিল্পী।

তেওঁ হৈছে ইউনেস্কোৰ তত্বাৱধানত পেৰিছত অনুষ্ঠিত হোৱা ‘বিশ্ব শান্তি’ সন্মিলনত ১৩৭খন দেশক প্ৰতিনিধিত্ব কৰা ২৫০০ জনীয়া দৰ্শকৰ সন্মুখত অনুষ্ঠান পৰিৱেশন কৰিবলৈ ভাৰতৰ পৰা আমন্ত্ৰিত হোৱা একমাত্ৰ ভাৰতনাট্যম নৃত্যশিল্পী।

বসুন্ধৰাক ২০১৯ বৰ্ষৰ কেন্দ্ৰীয় সংগীত নাটক একাডেমীৰ বঁটাৰে সন্মানিত কৰা হয়।

বসুন্ধৰাই নিয়মিতভাৱে বিশ্বব্যাপী ভাৰতনাট্যম আৰু যোগৰ কৰ্মশালা পৰিবেশন আৰু পৰিচালনা কৰে। তেওঁ ব্ৰিটেইনৰ ভাৰতীয় বিদ্যা ভৱনৰ বাবে গ্ৰীষ্মকালীন শিবিৰ পৰিচালনা কৰে। আইচিচিআৰ াৰতীয় সাংস্কৃতিক সম্পৰ্ক পৰিষদ প্ৰতিনিধিত্ব কৰি তেওঁ চেক গণৰাজ্য, পোলেণ্ড, ফ্ৰান্স, জাৰ্মানী, যুক্তৰাজ্য আৰু অষ্ট্ৰিয়া ভ্ৰমণ কৰিছে। শেহতীয়াকৈ তেওঁ আমেৰিকা, ছিংগাপুৰ, পেৰিছ আৰু অষ্ট্ৰেলিয়া ভ্ৰমণ কৰিছে। বসুন্ধৰা হৈছে আমেৰিকাৰ আলাবামা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অতিথি অধ্যাপক। যোৱা ১৫ বছৰতকৈও অধিক কাল তেওঁ প্ৰতি গ্ৰীষ্মকালত লুইছভিললৈ যায় আৰু ২০১২ চনত লুইছভিলৰ কলাক্ষেত্ৰলৈ তেওঁৰ অৱদানক স্বীকৃতি দি আমেৰিকাৰ লুইছভিলৰ মেয়ৰে লুইছভিলৰ সন্মানীয় নাগৰিক আৰু জীৱনজোৰা কৃতিত্ব বঁটা প্ৰদান কৰিছে।

পাচন তন্ত্ৰ  হৈছে মানুহ আৰু আন উচ্চস্তৰৰ প্ৰাণীসমূহৰ  সমাধা কৰা এক অংগ তন্ত্ৰ। মানুহৰ পাচন তন্ত্ৰ এডাল খাদ্যনলী আৰু কিছুমান পাচক গ্ৰন্থিৰে গঠিত। খাদ্যনলী হল মুখৰপৰা আৰম্ভ কৰি পায়ু পৰ্যন্ত পাকখোৱা ন মিটাৰ মান দৈৰ্ঘ্যৰ এডাল দীঘল নলী। বিভিন্ন কাৰ্য সমাধা কৰাৰ বাবে নলীডাল বিভিন্ন অংশত বিভক্তমুখ, মুখগহ্বৰ, টেটু (ডিঙি), গ্ৰাসনলী, পাকস্থলী, অন্ত্ৰ আদি। অন্ত্ৰ দুটা পুনৰ দুটা ভাগত বিভক্ত  ক্ষুদ্ৰান্ত আৰু বৃহদান্ত্ৰ। ক্ষুদ্ৰান্ত ডুৱেডেনাম, মধ্যান্ত্ৰ বা জেজুনাম আৰু ইলিয়ামেৰে গঠিত। বৃহদান্ত্ৰ কলন  আৰু মলভাণ্ডাৰে গঠিত। মানুহৰ পাচন তন্ত্ৰত পাঁচ প্ৰকাৰৰ পাচন গ্ৰন্থি থাকে  লালটি গ্ৰন্থি, যকৃৎ, অগ্নাশয়, পাকস্থলী গ্ৰন্থি আৰু আন্ত্ৰিক গ্ৰন্থি। এই গ্ৰন্থিবোৰৰপৰা নিঃসৰিত পাচক ৰসে খাদ্যৰ পাচন কাৰ্যত সহায় কৰে। 

 মানুহৰ পাচন
মানুহৰ পাচন তন্ত্ৰত, খাদ্য মুখত প্ৰৱেশ কৰে আৰু গুড়াকৰণৰ (চব্যন, এক প্ৰকাৰৰ  পাচন) দ্বাৰা পাচন আৰম্ভ হয়, লালটিয়ে খাদ্যবোৰ তিয়াই পেলায়। লালটি হৈছে লালটি গ্ৰন্থিয়ে নিঃসৰণ কৰা একপ্ৰকাৰৰ পাচক ৰস, ইয়াত থকা ছেলিভাৰী এমাইলেইজ নামৰ এবিধ  খাদ্যত থকা স্বেতসাৰৰ পাচন ঘটাই; লালটিত থকা , খাদ্যখিনি পিছল কৰে, আৰু , এমাইলেইজৰ কাৰ্য ক্ষমতা বঢ়াবলৈ উপযুক্ত ৰ আদৰ্শ পৰিৱেশ (ক্ষাৰকীয়) সৃষ্টি কৰে। গুড়াকৰণ আৰু স্বেতসাৰ পাচনৰ পাছত, খাদ্যবোৰ সৰু পিণ্ড আকাৰ লৈ খাদ্যনলীৰ মাজেৰে পাকস্থলীত প্ৰৱেশ কৰে। পাকস্থলীত গেছট্ৰিক ৰসে প্ৰ'টিনৰ পাচন আৰম্ভ কৰে। গেছট্ৰিক ৰসত প্ৰধানকৈ হাইড্ৰ'ক্লৰিক এচিড আৰু পেপছিন থাকে। এই দুবিধ ৰসে পাকস্থলীৰ বেৰ ক্ষতিসাধন কৰাৰ পৰা সুৰক্ষা দিবৰ বাবে পাকস্থলীৰ পৰা ক্ষৰিত মিউকাছে ইয়াৰ বেৰত এটা পাতল তৰপৰ সৃষ্টি কৰে। পাকস্থলীৰ সংকোচনপ্ৰসাৰণ ঘটাৰ ফলত খাদ্য আৰু পাচকৰ ৰসবোৰ ভালদৰে মিহলি হৈ পৰে। 

কিছুসময়ৰ পাছত (যেনে, মানুহৰ ১–২ ঘণ্টা, ঘৰুৱা কুকুৰৰ ৪–৬ ঘণ্টা, ঘৰুৱা মেকুৰীৰ ৩–৪ ঘণ্টা), গাঢ় জুলীয়া খাদ্য বোৰ ডুঅ'ডেনামত প্ৰৱেশ কৰে। ইয়াত এই অৰ্ধ পাচন হোৱা খাদ্য খিনিত অগ্নাশয়ৰ পৰা পাচক উৎসেচক আৰু যকৃতৰ পৰা পিত্ত ৰস আহি মিহলি হয় আৰু ক্ষুদ্ৰান্ত্ৰৰ মাজেৰে আগবাঢ়ি যায়, পাচন কাৰ্য চলি থাকে। সম্পূৰ্ণ পাচন হোৱাৰ পাচত ই তেজলৈ শোষিত হয়। ক্ষুদ্ৰান্ত্ৰত ৯৫% শোষণ সম্পন্ন হয়। বৃহদান্ত্ৰত (কলন) তেজলৈ পানী আৰু খনিজ লৱণ পুনৰ শোষিত হয়। ইয়াত বেক্টেৰিয়াই উৎপাদন কৰা কিছুমান ভিটামিন, যেনে বায়টিন আৰু ভিটামিন   আদিৰো শোষণ হয়। অৱশিষ্ট বৰ্জ্য পদাৰ্থবোৰ পায়ুৰ যোগেদি মল আকাৰে দেহৰ পৰা নিস্কাষিত হয়।

উৎপাদক বুলিলে তলৰ প্ৰবন্ধসমূহ বুজাব পাৰে

 উৎপাদক (গণিত), যিকোনো সংখ্যাৰ উপাদান
 উৎপাদক (জীৱবিদ্যা), খাদ্যৰ বাবে আনৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল নহৈ নিজৰ খাদ্য নিজে প্ৰস্তুত কৰিব পৰা জীৱ (উদ্ভিদ)
 উৎপাদক (অৰ্থনীতি), যিকোনো সামগ্ৰী উৎপাদন কৰোঁতাউৎপাদক বুলিলে তলৰ প্ৰবন্ধসমূহ বুজাব পাৰে

 উৎপাদক (গণিত), যিকোনো সংখ্যাৰ উপাদান
 উৎপাদক (জীৱবিদ্যা), খাদ্যৰ বাবে আনৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল নহৈ নিজৰ খাদ্য নিজে প্ৰস্তুত কৰিব পৰা জীৱ (উদ্ভিদ)
 উৎপাদক (অৰ্থনীতি), যিকোনো সামগ্ৰী উৎপাদন কৰোঁতাউৎপাদক বুলিলে তলৰ প্ৰবন্ধসমূহ বুজাব পাৰে

 উৎপাদক (গণিত), যিকোনো সংখ্যাৰ উপাদান
 উৎপাদক (জীৱবিদ্যা), খাদ্যৰ বাবে আনৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল নহৈ নিজৰ খাদ্য নিজে প্ৰস্তুত কৰিব পৰা জীৱ (উদ্ভিদ)
 উৎপাদক (অৰ্থনীতি), যিকোনো সামগ্ৰী উৎপাদন কৰোঁতাউৎপাদক বুলিলে তলৰ প্ৰবন্ধসমূহ বুজাব পাৰে

 উৎপাদক (গণিত), যিকোনো সংখ্যাৰ উপাদান
 উৎপাদক (জীৱবিদ্যা), খাদ্যৰ বাবে আনৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল নহৈ নিজৰ খাদ্য নিজে প্ৰস্তুত কৰিব পৰা জীৱ (উদ্ভিদ)
 উৎপাদক (অৰ্থনীতি), যিকোনো সামগ্ৰী উৎপাদন কৰোঁতা
চুবেদাৰ মনীষ কৌশিক (জন্ম ১১ জানুৱাৰী ১৯৯৬) এজন ভাৰতীয় বক্সাৰ। তেওঁ ভাৰতীয় সেনাৰ সৈতে এজন কনিষ্ঠ কমিছনড অফিচাৰ (জেচিঅ)। কৌশিকে তেওঁৰ প্ৰথম আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় খেলত দোহা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বক্সিং টুৰ্ণামেণ্টত স্বৰ্ণ পদক জিকিছিল। দুবছৰ পিছত, মনীষে ২০১৭ চনৰ ৰাষ্ট্ৰীয় বক্সিং গেমছত স্বৰ্ণ জয় কৰে। পিছত মনীষ কৌশিকে ২০১৮ ৰ কমনৱেলথ গেমছত ভাৰতক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিবলৈ গৈছিল আৰু ৰূপৰ পদক জিকিছিল। তেওঁ ২০২০ গ্ৰীষ্মকালীন অলিম্পিকত লাইটৱেট বিভাগত ভাৰতক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছে। মনীষ হাৰিয়ানাৰ ভিৱানী জিলাৰ দেৱচাৰ গাঁৱৰ বাসিন্দা।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু বক্সিংত আত্মপ্ৰকাশ
১৯৯৬ চনৰ ১১ জানুৱাৰীত হাৰিয়ানাৰ ভিৱানীৰ পৰা ৫ কিলোমিটাৰ (৩.১ মাইল) দূৰত্বত থকা দেৱচাৰ গাঁৱত মনীষ কৌশিকৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ দেউতাক সোমদত্ত শৰ্মা এজন কৃষক, আনহাতে তেওঁৰ মাতৃ এগৰাকী গৃহিণী। কৌশিকে হাৰিয়ানাৰ দেৱচাৰত প্ৰাথমিক শিক্ষা আৰু ভিৱানীত মাধ্যমিক বিদ্যালয় সমাপ্ত কৰিছিল আৰু অৱশেষত ভিৱানীৰ চৰকাৰী শিক্ষা মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল। কৌশিক তেওঁৰ প্ৰশিক্ষণ আৰু অধ্যয়নৰ ভাৰসাম্য বজাই ৰাখিবলৈ পুৱা ৪ বজাত উঠিছিল। পৰিয়ালৰ দৰিদ্ৰতাৰ পৰা এক উন্নত জীৱন নিশ্চিত কৰাৰ বাবে, কৌশিকে বক্সিং শিকাৰ সিদ্ধান্ত লৈছিল। ২০০৮ চনত, বক্সাৰ জীতেন্দ্ৰ কুমাৰে ২০০৮ গ্ৰীষ্মকালীন অলিম্পিকত অংশগ্ৰহণ কৰি মনীষ কৌশিকক বক্সিং কৰিবলৈ অনুপ্ৰাণিত কৰিছিল। কৌশিকে ভাৰতীয় সেনাত প্ৰৱেশ কৰাত সফল হৈছিল। ২০১৬ চনত বক্সিং প্ৰমাণপত্ৰ পোৱাৰ পিছত, কৌশিকৰ বক্সিং আগ্ৰহ আৰু আবেগৰ পৰা কেৰিয়ালৈ পৰিনত হৈছিল। ২০১৭ চনত ডিফেণ্ডিং চেম্পিয়ন শিৱ থাপাক পৰাস্ত কৰি মনীষ কৌশিক ভাৰতীয় ৰাষ্ট্ৰীয় চেম্পিয়ন হৈছিল।

বিজেন্দৰ সিং বেনিৱাল (; জন্ম ২৯ অক্টোবৰ ১৯৮৫) এজন ভাৰতীয় পেছাদাৰী বক্সাৰ আৰু ৰাজনীতিবিদ। এজন অপেছাদাৰী হিচাপে, তেওঁ ২০০৮ বেইজিং অলিম্পিকত ব্ৰঞ্জৰ পদক লাভ কৰিছিল। তেওঁ অলিম্পিক পদক জয় কৰা প্ৰথম ভাৰতীয় বক্সাৰ আছিল। তেওঁ ২০০৯ চনৰ বিশ্ব চেম্পিয়নশ্বিপ আৰু ২০১০ চনৰ কমনৱেলথ গেমছত ব্ৰঞ্জৰ পদক অৰ্জন কৰাৰ লগতে ২০০৬ আৰু ২০১৪ কমনৱেলথ গেমছত ৰূপৰ পদক লাভ কৰিছিল। আটাইবোৰ পফক আছিল মিডলৱেইট বিভাগত। 

২০১৫ চনৰ জুনত আই.অ.এছ. ক্ৰীড়া আৰু মনোৰঞ্জনৰ জৰিয়তে কুইন্সবেৰী প্ৰমচনৰ সৈতে এক বহুবছৰীয়া চুক্তি স্বাক্ষৰ কৰি বিজেন্দৰ সিঙ পেছাদাৰী বক্সাৰ হৈ পৰে। ইয়াৰ ফলত তেওঁ ২০১৬ চনৰ অলিম্পিকত অংশগ্ৰহণৰ যোগ্যতা হেৰুৱাই যিটো তেওঁৰ চতুৰ্থটো অলিম্পিক হলহেঁতেন।

নীল হৈছে হিন্দু মহাকাব্য ৰামায়ণ ৰ এক বান্দৰ চৰিত্ৰ। সেই অনুসাৰে নীল আছিল দেৱতা অগ্নিৰ পুত্ৰ, যাৰ নামৰ আক্ষৰিক অৰ্থ নীলা বৰণ। মহাকাব্য ৰামায়ণত স্পষ্ট উল্লেখ পোৱা যায় যে বিষ্ণুৰ অৱতাৰ,  ৰজা  জ্যেষ্ঠ পুত্ৰ ৰাম পিতৃবাক্য পালনাৰ্থে বনবাসলৈ যোৱাত বনতেই তেওঁৰ স্ত্ৰী সীতাক লংকাৰ ৰাক্ষস ৰজা  অপহৰণ কৰে। সীতাৰ অনুসন্ধানকালত বানৰৰাজ  সৈতে তেওঁৰ মিত্ৰতা হয় আৰু তেওঁ বানৰসকলৰ সহায়ত বানৰসেনা তৈয়াৰ কৰে। নীল আছিল এই বানৰদলৰ গোষ্ঠীপ্ৰধান। তেওঁ অছিল কিষ্কিন্ধ্যাৰ বানৰৰাজ সুগ্ৰীৱৰ বানৰসেনাৰ অধিনায়ক। ৰাম ৰাৱণৰ যুদ্ধত ৰামৰ পক্ষে বানৰসেনাৰ সেনাধ্যক্ষৰ দায়িত্ব লয় আৰু ৰ ৰজা ৰাৱণৰ পক্ষে যুদ্ধত অংশ লোৱা একাধিক ৰাক্ষসক নিধন কৰে। 

যদিও মূল ৰামায়ণ অনুসৰি ৰামায়ণৰ মুখ্য চৰিত্ৰ  লংকা গমনৰ সুবিধাৰ বাবে সমুদ্ৰৰ ওপৰত নিৰ্মিত  দক্ষিণ দিশত অৱস্থিত ৰামেশ্বৰমৰ পৰা লঙ্কাৰ (যি বৰ্তমানে শ্ৰীলঙ্কা ৰাষ্ট্ৰ) মান্নাৰ অবধি বিস্তৃত বিশাল এক সেতু নিৰ্মাণৰ অন্যতম পৰিকল্পক আছিলে বানৰ । একাধিক সংস্কৰণভেদে এই ৰামসেতু নিৰ্মাণত ৰামৰ বানৰ সেনাৰ মাজৰ এক প্ৰযৌক্তিক বানৰ আৰু নলৰ ভ্ৰাতৃ হিচাপে নীলৰ নামো উল্লেখ পোৱা যায়।

পটভূমি
ৰামায়ণত বানৰ সেনাধ্যক্ষ নীলক  পুত্ৰ হিচাপে বৰ্ণিত কৰা হৈছে। ৰামৰ বানৰ সেনাৰ মাজত তেওঁ আছিল প্ৰথম উদ্দীপ্ত, খ্যাতিসম্পন্ন আৰু পৰাক্ৰমশালী বানৰ। ৰামায়ণৰ মুখ্য চৰিত্ৰ ৰামৰ স্ত্ৰী সীতাৰ লঙ্কাৰ ৰাক্ষস ৰজা ৰাৱণৰ দ্বাৰা অপহৰণৰ পিছত তেওঁৰ উদ্ধাৰৰ বাবে যিসকলে সহায় কৰিছিল সেইসকলৰ ভিতৰত নীল আছিল অন্যতম।

সীতাৰ অনুসন্ধান
ৰামায়ণত নীলক বানৰৰাজ সুগ্ৰীৱৰ আজ্ঞাবাহী আৰু তেওঁৰ বানৰ সেনাৰ অধিনায়ক হিচাপে বৰ্ণনা কৰা হৈছে। সুগ্ৰীৱে সীতাৰ অনুসন্ধান কৰিবলৈ নীলক আদেশ কৰা অনুসৰি তেওঁ বানৰ ৰাজ্যৰ সমস্ত বানৰক একত্ৰিত কৰে। মহাকাব্যত বানৰৰাজ্য কিষ্কিন্ধ্যাৰ পৰা নিৰ্দিষ্টভাৱে দক্ষিণ পথগামী বানৰ দলটিৰ নিৰ্বাচিত দলপতি হিচাপে নীলৰ নাম উল্লেখ কৰা হৈছে।  একাধিক পংক্তিত সীতাৰ অনুসন্ধানত নীলৰ অৱদানৰ কথাৰ উল্লেখ পোৱা যায়।

ৰামায়ণত বানৰ সেনাৰ মাজত যি চাৰিজন বীৰৰ ভাৰতীয় মূল ভূখণ্ডৰ পৰা একে জাপে অনায়াসে লংকা পাবগৈ পৰাৰ ক্ষমতা আছে, সেইসকলৰ ভিতৰত নীল অন্যতম আছিল। কাব্য প্ৰসঙ্গত শেষ পৰ্যন্ত ৰামভক্ত হনুমান আৰু বানৰ সেনাধ্যক্ষ নীল সীতাৰ সন্ধানত লংকালৈ সমুদ্ৰ পাৰ হৈ যোৱাৰ বাবে নিৰ্বাচিত হৈছিল। লংকালৈ যাবৰ বাবে সুগ্ৰীৱে নীলক পৰ্যাপ্ত খাদ্য সহজলভ্য এক পথ নিৰ্বাচন কৰিবলৈ কৈছিল। সুগ্ৰীৱ আৰু নীল উভয়ে বানৰ সৈন্যৰ নিৰ্দিষ্ট গতিবিধি নজৰ ৰখা আৰু তেওঁলোক যোৱাৰ সুগম্য পথ নিৰ্বাচন কৰিছিল। . 

যুদ্ধক্ষেত্ৰত

ৰামৰাৱণৰ যুদ্ধত ৰাৱণ আৰু তাৰ ৰাক্ষস সৈন্যৰ বিৰূদ্ধে ৰামৰ বানৰ সৈন্যৰ সেনাধ্যক্ষ হিচাপে নিৰ্বাচিত হৈ নীলে তেওঁৰ বান্দৰদলৰ পৰিচালনা কৰিছিল। ৰামায়ণত সেনা সৰ্বাধিনায়ক নীলৰ সৈতে ৰাক্ষস নিকুম্ভৰ দ্বন্দ্বৰ বিস্তাৰিত উল্লেখ পোৱা যায়। ৰাক্ষস সৈন্যৰ দ্বাৰা আহত হৈয়ো নীলে নিকুম্ভৰ ৰথৰ চকা তুলি সেই চকাৰেই নিকুম্ভক হত্যা কৰে। নীলে ৰাৱণপুত্ৰ  সৈতেও ভীষণ যুদ্ধ কৰিছিল। ৰাক্ষস সৈন্যসকলে একেলগে বিভিন্ন দিশৰ পৰা তেওঁলৈ তীৰ নিক্ষেপ কৰাত পেলোৱাৰ পথ বিচাৰি নোপোৱাত এবাৰত প্ৰহস্তই গদালৈ তীব্ৰবেগে তেওঁৰ ফালে আগুৱাই আহে, প্ৰত্যুত্তৰত নীলে তেওঁলৈ ডাঙৰ শিল নিক্ষেপ কৰে আৰু পিছত পুনৰ ৰথৰ চকা নিক্ষেপ কৰি যুদ্ধক্ষেত্ৰত প্ৰহস্তক হত্যা কৰে৷ নীলে ৰাৱণৰ ৰথৰ ওপৰত জঁপিয়ায়ো ৰাৱণৰ সৈতে যুদ্ধ কৰে। নীল আৰু হনুমানে একেলগে ৰাৱণপুত্ৰ ত্ৰিশিৰা আৰু মহোদৰৰ বিৰূদ্ধে যুদ্ধ কৰে আৰু তেওঁ লোকক হত্যা কৰে। মহাভাৰতত বৰ্ণিত আছে যে নীল প্ৰমথি নামৰ এক ৰাক্ষসকো যুদ্ধক্ষেত্ৰত নিহত কৰিছিল। কম্ব ৰামায়ণ অনুসৰি অসচেতনভাৱে ৰাৱণৰ জ্যেষ্ঠ পুত্ৰ  নীলক পৰাজিত কৰে।

নিজকে অজেয় প্ৰমাণ কৰাৰ হেতু নিজ গৃৃৃৃহত ৰাৱণে এক  আয়োজন কৰিছিল। নীলৰ পৰিচালনাত বানৰদল সেই ঠাইত উপস্থিত থাকি ৰাৱণৰ আহুতিত বাধা দিয়ে।  এই ঘটনাৰ বিস্তাৰিত বিৱৰণ আছে। কাহিনী অনুসৰি নীলে ৰাৱণৰ মূৰত উঠি প্ৰস্ৰাব কৰি দিয়াৰ ফলত ৰাৱণ অশুচি হৈ পৰে আৰু যজ্ঞ পণ্ড হয়।

জৈন সংস্কৰণ
জৈন গ্ৰন্থ অনুসৰি নিলে  গ্ৰহণ কৰে আৰু বৰ্তমানৰ মহাৰাষ্ট্ৰৰ মাঙ্গীতুঙ্গীৰ ওচৰত মোক্ষ লাভ কৰে।

ফাট বিহু ঢকুৱাখনাৰ চাৰিকড়ীয়া নৈৰ মʼহঘূলি চাপৰিত অনুষ্ঠিত হোৱা বিহু। পূৰ্বতে বহাগৰ সাতবিহু যোৱাৰ পিছত  (পূৰ্বতে হাবুং)  কেইবাটাও জনগোষ্ঠীয় লোকে একেলগ হৈ এই বিহু মাৰিছিল। বৰ্তমান ফাট বিহু বহাগ মাহৰ শেষৰটো শুক্ৰ, শনি আৰু দেওবাৰে তিনিদিনীয়া কাৰ্যসূচীৰে পালন কৰা হয়।

নামৰ উৎপত্তি
ফাট শব্দটোৰ উৎপত্তিৰ বিষয়ে বিভিন্ন লোকৰ বিভিন্ন মত আছে।
 জনা যায় যে ২০ শতিকাৰ শেষ ভাগৰ লৈকে ফাট বিহু ঢকুৱাখনাৰ হাৰ্হি দেৱালয়ত পালন কৰা হৈছিল। দেৱালয়ৰ ওচৰৰ লোক সকলৰ মতে সেই দেৱালয়টো শদিয়াৰ পৰা ফাটি অহা লোক কিছুমানে ঢকুৱাখনা লৈ আহি স্থাপন কৰিছিল। শদিয়াৰ পৰা ফাটি অহা এই বিহুকে ফাট বিহু বোলা হয়। ওচৰৰ বিভিন্ন জনগোষ্ঠীৰ লোকে নিজৰ নিজ গাঁৱত বিহু শেষ কৰি ৭ বহাগৰ দিনাখন হাৰ্হি দেৱালয়ত ফাট বিহু মাৰিছিল। পাছলৈ এই বিহু মহঘূলি চাপৰিত পতা হৈছিল।
 আন কিছু লোকৰ মতে আকৌ ফাট শব্দটো তাই ভাষাৰ শব্দ হয়, যাৰ অৰ্থ হৈছে নৈ বা গভীৰ পানী থকা ঠাইৰ দাঁতিত বেহাবেপাৰ, কৰকাটল সংগ্ৰহ আদি কামৰ বাবে সমবেত হোৱা ঠাই।  অৱশ্যে এই বিষয়ে বুৰঞ্জীত একো উল্লেখ পোৱা নাযায়। যিহেতু ফাট বিহু মহঘূলি চাপৰিত ২০ শতিকাৰ শেষ ভাগত হে পাতিবলৈ লোৱা হৈছিল, গতিকে এই মত গ্ৰহণযোগ্য নহয়।

অৱস্থিতি

ঢকুৱাখনা মহকুমা বৰ্তমান লখিমপুৰ জিলাৰ অন্তৰ্গত যদিও ১৯৮৯ চনলৈকে ধেমাজি মহকুমাৰ অন্তৰ্গত এটা বিস্তৃত অঞ্চল আছিল। সামগ্ৰিকভাৱে ঢকুৱাখনা বুলি কলে ২৭.২৬ উত্তৰ অক্ষাংশ আৰু ৯৪.২৪ পূৱ দ্ৰাঘিমাংশৰ পৰা ৯৮.৪২ পূৱ দ্ৰাঘিমাংশৰ অন্তৰ্গত ভৌগোলিক এলেকাৰ ভূখণ্ডক নিৰ্দেশ কৰে। ঢকুৱাখনাৰ মাটিকালি ৬৫৯ বৰ্গকিলোমিটাৰ। ঢকুৱাখনা অঞ্চলটোক ব্ৰহ্মপুত্ৰ আৰু ইয়াৰ প্ৰধান উপনৈ সোৱণশিৰিয়ে আৱৰি আছে।

বৰ্তমান ঢকুৱাখনা নগৰৰ দাঁতিয়েদি বৈ যোৱা চাৰিকড়ীয়া নৈৰ পাৰতে অনুষ্ঠিত হয় ফাট বিহু। ঔপন্যাসিক হোমেন বৰগোহাঞিয়ে তেখেতৰ ‘গৰখীয়া’ শীৰ্ষক গল্পটোত ফাট বিহু তলিৰ নামটো মহঘূলি চাপৰি হিচাপে নামকৰণ কৰিছিল। তেখেতে চাৰিকড়ীয়া নৈৰ উত্তৰ দিশত থকা বৰ্তমান চাৰিকড়ীয়া নৈৰ পকা দলংখনৰ পশ্চিমৰ এটি অৰণ্যময় চাপৰিৰ নাম মহ ঘূলি চাপৰি বুলি উল্লেখ কৰিছিল। ১৯৯৬ চনৰ পৰা চাৰিকড়ীয়া নৈৰ পাৰৰ মহঘূলি চাপৰিৰ শিশু গছৰ বাগিছাৰ মাজত স্থায়ীভাৱে মঞ্চ সাজি ফাট বিহু অনুষ্ঠিত হৈ আহিছে।



ফাট বিহুৰ উৎপত্তি ব্যাখ্যা
ক্ষেত্ৰভিত্তিক অধ্যয়নৰ পৰা জনা যায় যে ফাট বিহু ১৬ শতিকাৰ পৰাই হাৰ্হি দেৱালয়ত উৎযাপন কৰি অহা হৈছিল। ধাৰ্মিক বিশ্বাস জড়িত থকা বাবে ওচৰৰ বিভিন্ন জনগোষ্ঠীৰ দল আহি হাৰ্হি দেৱালয়ৰ বাকৰিত বিহু নাচ প্ৰদৰ্শন কৰিছিল। বহাগৰ বিহুৰ হুঁচৰি গাওঁ বোৰত শেষ কৰি ওচৰৰ গঞা ৰাইজে ৭ বহাগৰ দিনা দেৱালয়ত আহি বিহু মাৰিছিল। ১৯৮০ৰ দশত কিছু লোকে মিলি পৃথক ভাবে ফাট বিহু নামকৰণ কৰি খেলপথাৰত পাতিব লৈছিল। সময়ত বিহুৰ দলসমূহে লাহে লাহে দেৱালয়ৰ পৰা আঁতৰি সেই খেলপথাৰত প্ৰদৰ্শন কৰিব ধৰিলে। আজিৰ দিনত হাৰ্হি দেৱালয়ত ফাট বিহু উৎযাদন কৰে যদিও আগৰ দৰে বিভিন্ন দলে হুঁচৰি মাৰিবলৈ অহা দেখা নাযায়। ২০১৩ চনৰ পাছত মিচিং জনগোষ্ঠীৰ দলবোৰেও হুঁচৰি মাৰিবলৈ এৰি দিছিল। বৰ্তমান কেৱল ওচৰৰ চুতীয়া জনগোষ্ঠীৰ লোকসকলেহে তাত হুঁচৰি মৰা দেখা যায়। আনপিনে মʼহঘূলি চাপৰিত আৰম্ভ কৰা নতুন ফাট বিহু অসম বিখ্যাত হৈ পৰিল।

ঢকুৱাখনাৰ ফাট বিহুৰ বৈশিষ্ট্য আৰু ঐতিহাসিক দৃষ্টিকোণৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি ফাট বিহুৰ উৎপত্তি বাখ্য সন্দৰ্ভত বিভিন্নজনে বিভিন্ন মত আগবঢ়াইছে

বিশিষ্ট বিহু গৱেষক ভৰত সন্দিকৈৰ মতে, বৰ্তমান ঢকুৱাখনালৈ দৃষ্টি নিক্ষেপ কৰিলে সহজে অনুমান কৰিব পাৰি যে অতীততে চাৰিকড়ীয়া নৈৰ পাৰত, য’ত ফাট বিহু অনুষ্ঠিত হৈছিল; তাত জনবসতি বিশেষ নাছিল। গাওঁবোৰ কিছু দুৰত আছিল। ধানমাহৰ খেতি পথাৰৰ লগতে ছন পৰি থকা চাপৰিবোৰত থকা গছৰ তলত আৰু মুকলি পথাৰত বিহু মাৰিবলৈ বহু দুৰদুৰণীৰ পৰা ডেকাগাভৰুৰ দল আহিছিল। ভাগ ভাগ হৈ বিহু মাৰিছিল শত শত বিহুদলে। কোনোও কালৈকো চাবলৈ সময়েই নাই। শত সহস্ৰ ঢোলতাল, পেঁপাগগনাৰ মাতত আৰু বিহুনামৰ ধ্বনিত মুখৰিত হৈ পৰিছিল আকাশ আৰু চাৰিকড়ীয়া নৈৰ দুয়োপাৰ। সময় উৰি গৈছিল কিন্তু তাৰ প্ৰতি কোৰো ভ্ৰক্ষেপ নাছিল। লানি নিছিগা দৰ্শকৰ ভীৰত গোটেই অঞ্চলটোত বিৰ দি বাট পাবলৈ নোহোৱা হৈছিল। বিহুৰ এনে অনুপম আকৰ্ষণ বা জনপ্ৰিয়তাৰ কাৰণ হ’ল মানুহৰ আদিম প্ৰবৃত্তি ৰক্ষা আৰু বংশবৃদ্ধিৰ আকাংক্ষা নিবিড়ভাৱে জড়িত হৈ থকা। বিহুগীতসমূহ নাৰীদেহৰ ইন্দ্ৰিয়গ্ৰাহ্য আৰু ইন্দ্ৰিয়ভোগ্যৰ ৰূপৰ বৰ্ণনাৰে ভৰপূৰ নাৰী দেহৰ বন্দনাৰ এটি মাধ্যম। বুজন সংখ্যক বিহুগীত ৰচনা হৈছিল আদিম সমাজত অবাধ যৌন সম্পৰ্কৰ প্ৰচলন থকা কালতেই। 

ড॰ চন্দ্ৰধৰ চমুৱাই ফাট বিহু সম্পৰ্কীয় এখন আলেখ্যত প্ৰকাশ কৰি ফাট বিহুৰ সম্পৰ্কত কৈছে যে, “লুইতপৰীয়া মিছিং ডেকা গাভৰুসকলে ৰং বিৰংৰ পোচাকেৰে ফাট বিহুলৈ ভাগিভুঁহৰি আহিছিল বুলি প্ৰকাশ কৰি কৈছে যে, দিনৰ ভাগত বাটৰ কাষত কিম্বা বৰচাপৰিম’হঘূলি চাপৰিৰ গছৰ তলত এই বিহু কৰিছিল। পশ্চিমীয়া, বিশেষকৈ বঙ্গীয় সংস্কৃতিৰ প্ৰভাৱত আঢ্যৱন্ত বা সম্ভ্ৰান্ত পৰিয়ালৰ জ্যেষ্ঠ লোকে বিহুৰ নৃত্য গীতক অৱজ্ঞাৰ চকুৰে চাইছিল। সেয়েহে ৰাতি বিহুলৈ ডেকা গাভৰু ওলাই যোৱাটোক বিহু জুপিবলৈ যোৱা বুলি কোৱা হৈছিল। পিছে অনুন্নত সম্প্ৰদায়ৰ ডেকাগাভৰুৰ মাজত আছিল বিহুৰ প্ৰকৃত প্ৰাণপ্ৰাচুৰ্য আৰু ঢকুৱাখনাৰ ফাট বিহুৰ প্ৰাণকেন্দ্ৰই আছিল চুতীয়া আৰু মিচিং সম্প্ৰদায়ৰ লোক”। 

সুসাহিত্যক তথা সাংবাদিক হোমেন বৰগোহাঞিয়ে এই সম্পৰ্কত লিখিছে যে “ফাট বিহু ঢকুৱাখনাৰ এটা নিজস্ব উৎসৱ। ঢকুৱাখনাৰ চাৰিওফালে অসংখ্য মিচিং গাওঁ আছে। প্ৰতি বছৰে ব’হাগ বিহুৰ সময়ত বিহু বলীয়া মিচিং ডেকা গাভৰুৱে দল বান্ধি ঢকুৱাখনাৰ চাৰিকড়ীয়া নৈৰ পাৰত বিহু মাৰিবলৈ আহে। এই বিহু চাবলৈ গাওঁ ভুঁই ভাঁহি ভুহৰি আহি হাজাৰ হাজাৰ মানুহ ঢকুৱাখনাত জমা হয়। ঠাইখন লোকে লোকাৰণ্য হয়। সাতদিন সাতৰাতি এই বিহু চলে। কেৱল যে মিচিংসকলেই এই বিহু উৎসৱত অংশ লয় এনে নহয়, ঢকুৱাখনাৰ আহোম, চুতীয়া, কৈৱৰ্ত্ত্য আদি সকলো সম্প্ৰদায়ৰ মানুহেই আনন্দৰ এই বলিয়া বানত নিজক উটুৱাই দিয়ে”। 

ক্ৰমবিকাশ
ক্ষেত্ৰভিত্তিক অধ্যয়নৰ পৰা গম পোৱা যায় যে ফাট বিহু ১৬ শতিকাৰ পৰাই হাৰ্হি দেৱালয়ত পতা হৈছিল। শদিয়াৰ পৰা কিছু লোকে ঢকুৱাখনা লৈ আহি হাৰ্হি দেৱালয় স্থাপন কৰিছিল আৰু বহাগৰ প্ৰথম সপ্তাহত থানত বলি দি বিহু উৎযাপন কৰিছিল। ধৰ্মীয় ৰীতিনীতিৰ মতে এই বিহু পালন কৰা হৈছিল বাবে ওচৰৰ সকলো জনগোষ্ঠীৰ লোকে আগভাগ লৈছিল। দেৱালয়ৰ সেই ফাট বিহু ১৯১৮ চনত স্তব্ধ হৈ পৰিছিল। ইয়াৰ প্ৰামাণিক কাৰণ হল প্ৰথম বিশ্ব যুদ্ধৰ যেতিয়া অৱসান ঘটিল, তেতিয়া সেই যুদ্ধত ইংৰাজ হাৰিল বুলি এটা উৰাবাতৰি ওলাল। তেতিয়া ঢকুৱাখনাৰ আশে পাশে থকা মিচিং সম্প্ৰদায়ৰ মাজত এটা জনৰৱ উঠিল যে তেওঁলোক স্বাধীন হল। সেয়ে মোহন গাম নামৰ এজন মিচিং প্ৰতাপী লোকৰ নেতৃত্বত ঢকুৱাখনা অঞ্চলত থকা মাৰোৱাৰী দোকানবোৰত লুটপাত আৰম্ভ কৰি দিলে। এই লুটপাতৰ ফলত ফাট বিহু স্তব্ধ হৈ পৰিছিল যদিও পাছলৈ আকৌ আৰম্ভ কৰা হৈছিল। আজিও সেই দেৱালয়ত আগৰ দৰে ৭ বহাগত ফাট বিহ পতা হয়। ১৯৮৬ চনত এচাম লোকে ঢকুৱাখনাৰ চৰকাৰী মজলীয়া বিদ্যালয়ৰ খেলপথাৰত গছৰ ডাল ৰুই ফাট বিহু বুলি নামকৰণ কৰি নতুনকৈ বিহু পাতিব লৈছিল। ১৯৮৯ৰ পৰা ১৯৯২ চনৰ লৈকে ঢকুৱাখনা কলেজৰ বিপৰীতে থকা মূগা ফাৰ্মত এই বিহু পাতিছিল। তাৰ পৰা আকৌ চৰকাৰী খেল পথাৰলৈ লৈ অনা হৈছিল। পৰৱৰ্তী সময়ত ১৯৯৬ চনৰ পৰা চাৰিকড়ীয়া নৈৰ পাৰৰ মনোমোহা মহঘূলি চাপৰিৰ শিশু গছৰ বাগিছাৰ মাজত স্থায়ীভাৱে মঞ্চ সাজি ফাট বিহু অনুষ্ঠিত হৈ আহিছে।

বিভিন্ন ঠাইত অনুষ্ঠিত হোৱা ব’হাগ বিহুতকৈ ঢকুৱাখনাৰ ফাট বিহু যিকেইটা দিশত বৈচিত্ৰ্যময় সেই দিশকেইটাৰ অন্যতম হ’ল ইয়াৰ প্ৰাকৃতিক সৌন্দৰ্য, ঠাইঐতিহ্য, বৈশিষ্ট্যপূৰ্ণ বিহুনাচ, মনপৰশা সুৰত বিহুনাম আৰু জাতনাম, হুঁচৰি, পোছাকপৰিচ্ছদ, বিভিন্ন জনগোষ্ঠীৰ অংশ গ্ৰহণ আদি।

ৱেবৰ প্ৰথম গভীৰ ক্ষেত্ৰ হৈছে  দ্বাৰা গ্ৰহণ কৰা প্ৰথমখন কাৰ্যকৰী ছবি, যত পৃথিৱীৰ পৰা ৪.৬ বিলিয়ন আলোকবৰ্ষ দূৰত থকা   নামৰ তাৰকাপুঞ্জৰ চৌদিশৰ আকাশ দেখা গৈছে। ২০২২ চনৰ ১১ জুলাইত জনসাধাৰণৰ আগত প্ৰকাশিত এই ছবিখন দূৰবীণৰ    ৰ দ্বাৰা তোলা হৈছে আৰু ই দক্ষিণ গোলাৰ্ধৰ পৰা দেখা পোৱা আকাশৰ এটা ক্ষুদ্ৰ অঞ্চল সামৰি লৈছে। এই ছবিখনত হাজাৰ হাজাৰ তাৰকাৰাজ্য দেখা যায়, যিটো এতিয়ালৈকে লোৱা আদিম বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডৰ সৰ্বোচ্চ ৰিজ’লিউচনৰ ছবি।

 পটভূমি 
জেমছ ৱেব মহাকাশ দূৰবীণে  অৱলোহিত জ্যোতিৰ্বিজ্ঞান পৰিচালনা কৰে। ৱেবৰ প্ৰথম গভীৰ ক্ষেত্ৰখন টেলিস্কোপৰ নিয়াৰইনফ্ৰাৰেড কেমেৰা  দ্বাৰা লোৱা হৈছিল আৰু ই বিভিন্ন তৰংগদৈৰ্ঘ্যৰ ছবিৰ পৰা প্ৰস্তুত কৰা এটা সংমিশ্ৰণ, মুঠ ১২.৫ ঘণ্টা। ২৪ জানুৱাৰী, ২০২২ৰ পৰা এই মহাকাশযানখনে পৃথিৱীৰ পৰা প্ৰায় ১.৫ মিলিয়ন কিলোমিটাৰ (৯০০,০০০ মাইল) দূৰত্বত পৃথিৱীৰ দ্বিতীয় লেগৰেঞ্জ পইণ্ট  কক্ষপথত ঘূৰি ফুৰিছে।  ত, সূৰ্য আৰু পৃথিৱীৰ মহাকৰ্ষণীয় আকৰ্ষণসমূহে  চাৰিওফালে দূৰদৰ্শনীটোৰ গতি পৃথিৱীৰ সৈতে সমন্বয় ৰাখে।

ফটোখনে  গভীৰতম ক্ষেত্ৰৰ বাহিৰেও অতি ৰঙা তৰংগদৈৰ্ঘ্যত গভীৰতা লাভ কৰিছিল, যিটোৱে কেইবা সপ্তাহ ধৰি সময় লৈছিল।

  হৈছে পৃথিৱীৰ দক্ষিণ গোলাৰ্ধৰ পৰা দেখা পোৱা এক তাৰকাপুঞ্জ, আৰু গভীৰ অতীতৰ সন্ধানত হাবল আৰু অন্যান্য দূৰবীণসমূহে ইয়াক প্ৰায়ে পৰীক্ষা কৰিছে।

 বৈজ্ঞানিক ফলাফল 
ছবিখনত ৪৬ লাখ বছৰৰ আগতে দেখা পোৱা তাৰকাৰাজ্যৰ থুপ   দেখুওৱা হৈছে। ৱেবৰ ছবিখনে মাটিত কোনোবাই হাতৰ দৈৰ্ঘ্যত ধৰি ৰখা বালিৰ দানাৰ সমান কৌণিক আকাৰৰ আকাশৰ এটা অংশ আবৰি ৰাখিছে। চিত্ৰিত বহুতো ব্ৰহ্মাণ্ডীয় সত্তাৰ পৰা বিকিৰণ হোৱা পোহৰৰ চৰম দূৰত্বত মহাকাশৰ প্ৰসাৰণৰ বাবে উল্লেখযোগ্য ৰঙা পৰিৱৰ্তন হৈছে।

তাৰকাৰাজ্যৰ থুপটোৰ সংযুক্ত ভৰে মাধ্যাকৰ্ষণ লেন্স হিচাপে কাম কৰিছিল, ইয়াৰ পিছফালে থকা বহু বেছি দূৰৰ তাৰকাৰাজ্যবোৰক বৃদ্ধি কৰিছিল। ৱেবৰ এন আই আৰ কেমে দূৰৰ তাৰকাৰাজ্যবোৰক অতিশয় ফ’কাচলৈ আনিছিল, তৰাৰ থুপ আৰু বিক্ষিপ্ত বৈশিষ্ট্যকে ধৰি আগতে কেতিয়াও দেখা নোপোৱা ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ, ক্ষীণ গঠনসমূহ উন্মোচন কৰিছিল

 গুৰুত্ব 
ৱেবৰ প্ৰথম গভীৰ ক্ষেত্ৰখন হৈছে জে ডব্লিউ এছ টিৰ পৰা লোৱা প্ৰথমখন সম্পূৰ্ণ ভুৱা ৰঙৰ ছবি, আৰু এতিয়ালৈকে ধৰা পৰা বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডৰ সৰ্বোচ্চ ৰিজলিউচনৰ অৱলোহিত দৃশ্য। ছবিখনত বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডৰ এটা সৰু টুকুৰাত হাজাৰ হাজাৰ তাৰকাৰাজ্য উন্মোচিত হৈছে, ৱেবৰ চোকা নিকট অৱলোহিত  দৃশ্যই অতি দূৰৰ তাৰকাৰাজ্যসমূহৰ ক্ষীণ গঠনসমূহ উলিয়াই আনিছে, যিয়ে আজিলৈকে প্ৰাৰম্ভিক বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডৰ আটাইতকৈ বিশদ দৃশ্য প্ৰদান কৰিছে।

আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ ৰাষ্ট্ৰপতি  দ্বাৰা ২০২২ চনৰ ১১ জুলাইত  এক অনুষ্ঠানত প্ৰথমবাৰৰ বাবে ইয়াক জনসাধাৰণৰ আগত প্ৰকাশ কৰিছিল।

সন্ধ্যা (গৌড়েশ্বৰ নামেৰেও পৰিচিত) বৰ্তমান ভাৰতৰ অসম ৰাজ্যৰ উত্তৰপূব ভাৰতৰ কামৰূপ ৰাজ্যৰ এজন ৰজা আছিল। ১২৫৭ খ্ৰীষ্টাব্দৰ পিছৰ কোনোবা এটা সময়ত (নিৰ্দিষ্টকৈ জনা নাযায়) তেওঁ নিজৰ ৰাজধানী পশ্চিম দিশলৈ অৰ্থাৎ (বৰ্তমানৰ গোসাঁনিমাৰী) লৈ যোৱাৰ সময়ত কামতা ৰাজ্য প্ৰতিষ্ঠা কৰে। ১২২৮ খ্ৰীষ্টাব্দত তেওঁৰ পূৰ্বৰ ৰজা পৃথুক হত্যা কৰা চুলতান নাছিৰুদ্দিন মহমুদ শ্বাহ ১২২৮ চনত কামৰূপৰ শাসক হয়, কিন্তু নাছিৰউদ্দিন মহমুদে কামৰূপৰ পৰা আঁতৰি যোৱাৰ পিছত সন্ধ্যাই কৰ দিয়া বন্ধ কৰি স্বাধীনতা গ্ৰহণ কৰে।

১২২৯ চনত নাছিৰুদ্দিনৰ মৃত্যুৰ পিছত সন্ধ্যাই মুছলমানসকলক নিজৰ ভূখণ্ডৰ পৰা খেদি পঠিয়াই কাৰাতোয়া নদীলৈকে ভূখণ্ড দখল কৰে। ইয়াৰ পিছত পূৰ্বৰ পৰাজয়ৰ প্ৰতিশোধ ল’বলৈ তেওঁ গৌড় (লখনৌতি)ৰ পশ্চিম সীমান্ত আক্ৰমণ কৰি কৰতোয়া নদীৰ সিপাৰে থকা অঞ্চলসমূহ নিজৰ ৰাজ্যত সংযুক্ত কৰে। ইয়াৰ প্ৰতিশোধ হিচাপে দিল্লীৰ মামলুক শাসকসকলৰ বাবে গৌড়ৰ গৱৰ্ণৰ মালিক ইখতিয়াৰুদ্দিন যুঁজবাকে ১২৫৭ চনত সন্ধ্যাৰ ৰাজ্য আক্ৰমণৰ চেষ্টা কৰে। কিন্তু সন্ধ্যাই আক্ৰমণৰ প্ৰচেষ্টাক পৰাস্ত কৰি মালিক ইখতিয়াৰুদ্দিন যুঁজবাকক বন্দী কৰি হত্যা কৰে।

এই আক্ৰমণৰ পিছত সন্ধ্যাই নিজৰ ৰাজধানী কামৰূপনগৰ (বৰ্তমানৰ উত্তৰ গুৱাহাটী)ৰ পৰা বৰ্তমানৰ কোচবিহাৰ জিলাৰ কামতাপুৰলৈ স্থানান্তৰিত কৰি কামতা ৰাজ্য নামেৰে এখন নতুন ৰাজ্য প্ৰতিষ্ঠা কৰে।
টোকা

