পল্লৱ ৰাজবংশ  দাক্ষিণাত্যৰ এক উল্লেখযোগ্য অংশৰ বা টোণ্ডাইমণ্ডলমৰ শাসক আছিল। ২৭৫ খ্ৰীষ্টাব্দৰ পৰা ৮৯৭ খ্ৰীষ্টাব্দলৈকে এই ৰাজবংশৰ অস্তিত্ব আছিল। সাতবাহন ৰাজবংশৰ পতনৰ পিছত এই বংশটোৱে প্ৰাধান্য লাভ কৰে। ইয়াৰ পূৰ্বে পল্লৱসকল সাতবাহন ৰাজবংশৰ সামন্ত আছিল।

প্ৰথম মহেন্দ্ৰবৰ্মন (৬০০–৬৩০ খ্ৰীষ্টাব্দ) আৰু প্ৰথম নৰসিংহবৰ্মনৰ (৬৩০–৬৬৮ খ্ৰীষ্টাব্দ) ৰাজত্বকালত পল্লৱসকলে দক্ষিণ ভাৰতৰ এটা প্ৰধান শক্তিত পৰিণত হয় আৰু প্ৰায় ৬০০ বছৰ ধৰি নৱম শতিকাৰ শেষলৈ দক্ষিণ অন্ধ্ৰ আৰু তামিল অঞ্চলৰ উত্তৰ অংশত আধিপত্য বিস্তাৰ কৰিছিল। সমগ্ৰ ৰাজত্বকালত তেওঁলোকে উত্তৰত বাদামীৰ চালুক্য, আৰু দক্ষিণত চোল আৰু পাণ্ডিয়াসকলৰ তামিল ৰাজ্যৰ সৈতে অহৰহ সংঘাতত লিপ্ত হৈ আছিল। শেষত গৈ খ্ৰীষ্টপূৰ্ব নৱম শতিকাত চোল শাসক প্ৰথম আদিত্যৰ হাতত পল্লৱসকল পৰাস্ত হয়।

পল্লৱসকল হিন্দু মন্দিৰৰ স্থাপত্যৰ পৃষ্ঠপোষকতাৰ বাবে আটাইতকৈ বিখ্যাত। ইয়াৰ উত্তম উদাহৰণ হ’ল মামল্লাপুৰম বা মহাৱলীপুৰমৰ ইউনেস্ক’ৰ বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান তটীয় মন্দিৰ। পল্লৱ ৰাজ্যৰ ৰাজধানী আছিল  কাঞ্চীপুৰম। এই ৰাজবংশই বহুতো সুন্দৰ ভাস্কৰ্য্য আৰু মন্দিৰ তৈয়াৰ কৰি গৈছে। তেওঁলোকক মধ্যযুগীয় দক্ষিণ ভাৰতীয় স্থাপত্যৰ ভেটি স্থাপন কৰা বুলি স্বীকৃতি দিয়া হয়; যাক কিছুমান পণ্ডিতে প্ৰাচীন হিন্দু গ্ৰন্থ মানসাৰাৰ দ্বাৰা অনুপ্ৰাণিত বুলি বিশ্বাস কৰে। তেওঁলোকে পল্লৱ লিপি বিকশিত কৰিছিল। এই লিপিয়ে আন বহু লিপিৰ, যেনে দক্ষিণপূব এছিয়াৰ খ্মেৰ আদি লিপিৰ জন্ম দিয়ে। চীনা ভ্ৰমণকাৰী জুয়ানজাঙে পল্লৱ শাসনৰ সময়ত কাঞ্চিপুৰম ভ্ৰমণ কৰি তেওঁলোকৰ সৌহাৰ্দ্যপূৰ্ণ শাসনৰ প্ৰশংসা কৰি গৈছে।

ছাৰ পিটাৰ জন ৰেটক্লিফ (জন্ম ১৪ মে ১৯৫৪) এগৰাকী ব্ৰিটিছ চিকিৎসক আৰু কোষ আণৱিক জীৱবিজ্ঞানী। বৰ্তমান তেওঁ অক্সফোৰ্ডৰ জন ৰেডক্লিফ হস্পিটেলত চিকিৎসক হিচাপে কৰ্মৰত। তেওঁ ২০০৪ চনৰ পৰা ২০১৬ চনলৈ অক্সফোৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ক্লিনিকেল মেডিচিন বিভাগৰ অধ্যাপক আৰু মুৰব্বী আছিল। ২০১৬ চনত তেওঁ ফ্ৰান্সিছ ক্ৰিক ইনষ্টিটিউটৰ ক্লিনিকেল গৱেষণা নিৰ্দেশক হিচাপে নিযুক্ত হয়। ইয়াৰ লগতে তেওঁ অক্সফোৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ৰ লোডৱিগ ইনষ্টিটিউট অফ কেঞ্চাৰ ৰিচাৰ্ছৰ সদস্য টাৰ্গেট ডিস্কভাৰী ইনষ্টিটিউটৰ নিৰ্দেশক আছিল।

তেওঁ হাইপক্সিয়া বা অক্সিজেনৰ অভাৱত কোষত ঘটা বিক্ৰিয়া সমূহৰ অধ্যয়নৰ বাবে বিখ্যাত। ইয়াৰ বাবে তেওঁ উইলিয়াম কেলিন জুনিয়ৰ আৰু গ্ৰেগ লিয়নাৰ্ড চেমেনজাৰ সৈতে অক্সিজেনৰ উপলব্ধতাৰ ওপৰত কোষ সমূহে কেনেকৈ সংবেদন লাভ কৰে আৰু নিজকে সেই পৰিৱেশৰ উপযোগী কৰি লয় আৱিষ্কাৰৰ বাবে ২০১৯ চনৰ চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ নোবেল বঁটা লাভ কৰে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
১৯৫৪ চনৰ ১৪ মে তাৰিখে যুক্তৰাজ্যৰ মৰেকেম্বে, লেন্সশ্বাযাৰত পিটাৰ জন ৰেটক্লিফৰ জন্ম হৈছিল। তাৰপিছত তেওঁ লৰাৰ লেনচেষ্টাৰ ৰয়েল গ্লোৱেল গ্ৰামাৰ স্কুলত শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে। তেওঁ ১৯৭২ চনত কেম্ব্ৰিজ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অন্তৰ্ভুক্ত গনেভিল এণ্ড কেইউছ কলেজ, কেম্ব্ৰিজত চিকিৎসা বিজ্ঞান অধ্যয়ন কৰিবলৈ জলপানি লাভ কৰে। তাৰপিছত তেওঁ লণ্ডনৰ চেইণ্ট বাৰ্থলমিউ হস্পিটেলত শিক্ষা সম্পূৰ্ণ কৰে। ১৯৭৮ চনত তেওঁ অক্সফোৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ৰত বৃক্ক চিকিৎসাত প্ৰশিক্ষিত হয় আৰু পিচলৈ ৰেনেল অক্সিজিনেচনক মূল বিষয় লৈ গৱেষণা আৰম্ভ কৰে।

১৯৮৯ চনত তেওঁ ৱেলকাম ট্ৰাষ্টৰ চিনিয়ৰ ফেলশ্বিপ লাভ কৰি নিজৰ ক্ষেত্ৰ সলনি কৰি এক ননতুন পৰীক্ষাগাৰ স্থাপন কৰে। ইয়াত তেওঁ কোষৰ অক্সিজেন সংবেদনশীলতাৰ পথৰ ওপৰত গৱেষণা আৰম্ভ কৰে।

কৰ্মজীৱন
১৯৮০ৰ দশকত গৱেষক সকলে হাইপক্সিয়া হলে কোষীয় মৌলিক পৰিঘটনা সমূহৰ বিষয়ে অজ্ঞাত আছিল। ১৯৮৯ চনত এই ধাৰণা সলনি হল। সেইসময়ত ডাঃ ৰেটক্লিফে লোহিত ৰক্ত কণিকাৰ উৎপাদন নিয়ন্ত্ৰণ কৰা ইৰিথ্ৰপ্ৰটিন নামৰ হৰমনৰ ওপৰত গৱেষণা কৰিবলৈ পৰীক্ষাগাৰ স্থাপন কৰিছিল। ইয়াৰ লগতে এই হৰমনে অক্সিজেনৰ অনুপস্থিতিত বৃক্কৰ কোষক উত্তেজিত কৰে।

ৰেটক্লিফৰ গোটে আৱিষ্কাৰ কৰিলে যে বৃক্কৰ কোষবিলাকৰ বাহিৰেও আন আন কোষ সমূহেও হাইপক্সিয়াৰ সময়ত বিশেষ আচৰণ কৰে। বহুতো মানুহ আৰু আন জীৱৰ বহুতো কোষৰ ধৰণে অক্সিজেনৰ অভাৱত ইৰিথ্ৰপ্ৰটিন তো অন্যান্য জিনক সক্ৰিয় কৰে। ইয়াৰ ফলত ডাঃ ৰেটক্লিফ আৰু তেওঁৰ দলে অক্সিজেনৰ প্ৰতি সংবেদনশীল কোষৰ আণৱিক প্ৰক্ৰিয়াৰ শাৰীক চিনাক্ত কৰে। এই একেই বিক্ৰিয়াৰ পথে নতুন তেজৰ নলিকা সৃষ্টি কৰি কেঞ্চাৰৰ টিউমাৰক বৃদ্ধিত সহায় কৰে।
বঁটা আৰু সন্মান
ৰেটক্লিফে তেওঁৰ গৱেষণাৰ বাবে বহুতো ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা আৰু সন্মান লাভ কৰিছে। তাৰে ভিতৰত উল্লেখযোগ্য সমূহ হল

 দা মিলনেমিউৰেক ফাউণ্ডেচন বঁটা, ১৯৯১
 গ্ৰাহাম বুল বঁটা, ১৯৯৮
 দা ইণ্টাৰনেচেনেল ছচাইটি ফৰ ব্লাড পিউৰিফিকেচন বঁটা, ২০০২
 একাডেমী অফ মেডিকেল চাইন্সছৰ ফেল,
২০০২
 ৰয়েল ছচাইটিৰ ফেল (২০০৬)
 এন ই.এম.বি.অ ফেলশ্বিপ, ২০০৬
 আমেৰিকান একাডেমী অফ আৰ্টছ এণ্ড চাইন্সৰ সন্মানীয় বিদেশী সদস্যপদ, ২০০৭
 লুইছ জিনটেট প্ৰাইজ ফৰ মেডিচিন, ২০০৯
 কানাডা গ্ৰেইডনাৰ ইণ্টাৰনেছনেল বঁটা, ২০১০
 ২৪তম বাৰ্ষিক হৃদযন্ত্ৰৰ ওপৰত গৱেষণাৰ ৰবাৰ্ট জে. এণ্ড ক্লেৰী পাছাৰৌ ফাউণ্ডেচন বঁটা,
২০১১
 বেলি মেডেল, ৰয়েল কলেজ অফ ফিজিছিয়ান, ২০১১
 বাৰ্ষিক ৰিভিউ বঁটা, ফিজিঅলজিকেল ছচাইটি, ২০১৩
 ৱিলি প্ৰাইজ, ২০১৪
 চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ মৌলিক গৱেষণাৰ এলবাৰ্ট লাশকেৰ বঁটা, ২০১৬
 মাছৰী প্ৰাইজ, ২০১৮
 চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ নোবেল বঁটা, ২০১৯

২০১৪ চনত ক্লিনিকেল মেডিচিনত তেওঁৰ অৱদানৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে নাইট উপাধি প্ৰদান কৰা হৈছিল।

দৰপূজা হৈছে একপ্ৰকাৰৰ অস্ত্ৰশস্ত্ৰ পূজন। নাট্যসমল যুক্ত দৰপূজা, ‘শস্ত্ৰ পূজন’ পৰম্পৰাৰ প্ৰত্যক্ষ ধাৰক আৰু বাহকৰূপে গণ্য কৰা হয়। পুৰণি কালত কোচৰজাসকলে ৰণযাত্ৰাৰ প্ৰাক মুহূৰ্তত দৰ পূজা উদযাপন কৰিছিল। কিন্তু ইয়াৰ দৰে বৰ্তমান দৰঙী ৰজাৰ বংশধৰসকলে দৰপূজা নকৰে। দৰপূজাৰ জৰিয়তে শক্তিৰ অধিষ্ঠাত্ৰী দুৰ্গা দেৱী নাইবা ৰণচণ্ডীক শাস্ত্ৰীয় পদ্ধতিৰে পূজা নিবেদন কৰা হয়। ৰজা দিনীয়া অস্ত্ৰশস্ত্ৰ, যাঠিজোং, পতাকানিচান আদি পূজাস্থলীলৈ উলিয়াই আনে। দৰঙী ৰজাসকলৰ বংশধৰসকলে সেই অস্ত্ৰশস্ত্ৰবোৰ হাতত লৈ শাৰী পাতি ৰণ যাত্ৰা কৰাৰ নিচিনাকৈ থিয় হয় আৰু যুদ্ধত প্ৰবৃত্ত হোৱাৰ ভাও প্ৰদৰ্শন কৰে। যুদ্ধবাদ্য ঢেপা ঢোল, বৰতাল, বৰকাঁহ, শিঙা, শংখ, নাগাৰা আদিৰ বাদ্যবাজনাত সমগ্ৰ পূজাস্থলীখনত যুদ্ধৰ পৰিৱেশ এটাৰ সৃষ্টি হয়।

ৰাষ্ট্ৰীয় চিকিৎসা আয়োগ  এক ভাৰতীয় নিয়ন্ত্ৰক সংস্থা যিয়ে চিকিৎসা সম্পৰ্কীয় বিষয়সমূহ নিয়ন্ত্ৰণ কৰে। ২০২০ চনৰ ২৫ ছেপ্টেম্বৰত ই পূৰ্বৰ ভাৰতীয় চিকিৎসা পৰিষদৰ ঠাইত নতুনকৈ গঠন কৰা হয়। আয়োগে চিকিৎসা অৰ্হতাৰ স্বীকৃতি প্ৰদান কৰে, চিকিৎসা শিক্ষানুষ্ঠানসমূহক স্বীকৃতি প্ৰদান কৰে, চিকিৎসক সকলক পঞ্জীয়ন প্ৰদান কৰে আৰু চিকিৎসা পদ্ধতি নিৰীক্ষণ কৰে আৰু ভাৰতৰ চিকিৎসা আন্তঃগাঁথনিৰ মূল্যায়ন কৰে। ইয়াৰ পূৰ্বে ২০১৯ চনৰ জানুৱাৰী মাহত এখন অধ্যাদেশৰ দ্বাৰা ৬ মাহৰ বাবে এই আয়োগক প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল। এই আয়োগ গঠনৰ বিধেয়ক ভাৰতৰ সংসদে গৃহীত কৰাৰ পিছত ২০১৯ চনৰ ৮ আগষ্টত ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে অনুমোদন জনাইছিল।

ইতিহাস
পোনপ্ৰথমে  ভাৰতীয় চিকিৎসা পৰিষদৰ সলনি ৰাষ্ট্ৰীয় চিকিৎসা আয়োগ গঠনৰ পৰামৰ্শ আগবঢ়াইছিল। ৰাষ্ট্ৰীয় চিকিৎসা আয়োগ গঠনৰ বিধেয়কখন সংসদে গৃহীত কৰে আৰু ২০১৯ চনৰ ৮ আগষ্টত ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে অনুমোদন জনায়। ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে ২০১৯ চনৰ জানুৱাৰী মাহত জাৰি কৰা অধ্যাদেশৰ জৰিয়তে ২০১৯ চনৰ আৰম্ভণিতে ভাৰতীয় চিকিৎসা পৰিষদৰ ঠাইত ৰাষ্ট্ৰীয় চিকিৎসা আয়োগৰ অধ্যাদেশ জাৰি কৰা হৈছিল।

 কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰক ২০১৭ চনৰ জুলাই মাহৰ পৰা ভাৰতীয় চিকিৎসা পৰিষদৰ ঠাইত আৰু পাঁচজন বিশেষজ্ঞ চিকিৎসকৰ সহায়ত ভাৰতৰ চিকিৎসা শিক্ষা ব্যৱস্থা নিৰীক্ষণ কৰিবলৈ অনুমতি দিছিল

পৰিকল্পনা আয়োগে ভাৰতীয় চিকিৎসা পৰিষদৰ ঠাইত ৰাষ্ট্ৰীয় চিকিৎসা আয়োগ স্থাপনৰ পৰামৰ্শ আগবঢ়াইছিল। এই সিদ্ধান্ত বেছিভাগ ৰাজ্যই অনুমোদন জনাইছিল আৰু প্ৰধানমন্ত্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে অনুমোদন জনোৱাৰ পিছত ইয়াক স্বাস্থ্য আৰু পৰিয়াল কল্যাণ মন্ত্ৰী ড° হৰ্ষ বৰ্ধনে সংসদীয় অধিৱেশনত চূড়ান্ত বিধেয়ক হিচাপে প্ৰস্তাৱ দাখিল কৰে। ২০১৯ চনত সংসদৰ দুয়োটা সদনে বিধেয়কখন গৃহীত কৰে। ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে ২০১৯ চনৰ ৮ আগষ্টত ৰাষ্ট্ৰীয় চিকিৎসা আয়োগৰ বিধেয়ক ২০১৯ত অনুমোদন জনায় আৰু ই এক আইনত পৰিণত হয়।

গঠন
ৰাষ্ট্ৰীয় চিকিৎসা আয়োগ ৩৩ গৰাকী সদস্যৰে গঠিত
ক) এগৰাকী অধ্যক্ষ (কেৱল চিকিৎসা পেছাদাৰী)

খ) পদমৰ্মে ১০জন সদস্য

স্নাতক চিকিৎসা শিক্ষা পৰিষদৰ অধ্যক্ষ
 স্নাতকোত্তৰ চিকিৎসা শিক্ষা পৰিষদৰ অধ্যক্ষ
 চিকিৎসা মূল্যায়ন আৰু মুল্যাংকন পৰিষদৰ অধ্যক্ষ
 নৈতিকতা আৰু চিকিৎসক পঞ্জীয়ন পৰিষদৰ অধ্যক্ষ
 স্বাস্থ্য সেৱা সঞ্চালকালয়ৰ স্বাস্থ্য সেৱা সঞ্চালক প্ৰধান, নতুন দিল্লী
 ভাৰতীয় চিকিৎসা গৱেষণা পৰিষদৰ সঞ্চালক প্ৰধান
 সৰ্বভাৰতীয় চিকিৎসা বিজ্ঞান প্ৰতিষ্ঠানৰ যিকোনো এখনৰ সঞ্চালক
 স্নাতকোত্তৰ চিকিৎসা শিক্ষা আৰু গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠান, জৱাহৰলাল স্নাতকোত্তৰ চিকিৎসা শিক্ষা আৰু গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠান, টাটা মেম’ৰিয়েল চিকিৎসালয়, উত্তৰপূব ইন্দিৰা গান্ধী আঞ্চলিক স্বাস্থ্য আৰু চিকিৎসা বিজ্ঞান প্ৰতিষ্ঠান, আৰু সৰ্বভাৰতীয় পৰিষ্কাৰপৰিচ্ছন্নতা আৰু জনস্বাস্থ্য প্ৰতিষ্ঠানৰ সঞ্চালকৰ মাজৰ পৰা দুজন ব্যক্তি
 স্বাস্থ্য আৰু পৰিয়াল কল্যাণ মন্ত্ৰালয়ক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিবলৈ এজন ব্যক্তি
গ) ২২ গৰাকী অংশকালীন সদস্য

পৰিচালনা, আইন, চিকিৎসা নৈতিকতা, স্বাস্থ্য গৱেষণা, গ্ৰাহক বা ৰোগীৰ অধিকাৰৰ পোষকতা, বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তি আৰু অৰ্থনীতিকে ধৰি এনে ক্ষেত্ৰত বিশেষ জ্ঞান আৰু পেছাদাৰী অভিজ্ঞতা থকা ব্যক্তিৰ মাজৰ পৰা নিযুক্তি দিয়া তিনিগৰাকী সদস্য
চিকিৎসা উপদেষ্টা পৰিষদত ৰাজ্যকেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলৰ মনোনীতসকলৰ মাজৰ পৰা ঘূৰণীয়া ভিত্তিত নিযুক্তি দিয়া দহগৰাকী সদস্য
চিকিৎসা পৰামৰ্শদাতা পৰিষদত ৰাজ্য আৰু কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলৰ মনোনীতসকলৰ মাজৰ পৰা ৯ গৰাকী সদস্য নিযুক্তি দিয়া হয়। 

ইয়াৰ সদস্যসমূহৰ ভিতৰত কমেও ৬০% সদস্য চিকিৎসক হোৱা বাঞ্ছনীয়।

পৰিষদসমূহ
এই আয়োগ চাৰিটা স্বতন্ত্ৰ পৰিষদৰে গঠিত
স্নাতক চিকিৎসা শিক্ষা পৰিষদ
স্নাতকোত্তৰ চিকিৎসা শিক্ষা পৰিষদ
 চিকিৎসা মূল্যায়ন আৰু মুল্যাংকন পৰিষদ
 নৈতিকতা আৰু চিকিৎসক পঞ্জীয়ন পৰিষদ

বিদেশী চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ স্নাতকসকলৰ বাবে নিৰ্দেশনা
২০২১ চনত আয়োগে দেশত চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ অনুজ্ঞাপত্ৰ লাভ কৰিব বিচৰা বিদেশী চিকিৎসা স্নাতকসকলৰ বাবে নিৰ্দেশনা সংশোধন কৰে। নিৰ্দেশনাত কিছুমান দেশৰ চিকিৎসা অৰ্হতাৰ স্বীকৃতি সম্প্ৰসাৰণ আৰু বিদেশী চিকিৎসা স্নাতকসকলৰ বাবে স্ক্ৰীনিং টেষ্টত উত্তীৰ্ণ হোৱাৰ প্ৰয়োজনীয়তাকে ধৰি পৰিৱৰ্তন আৰু উন্নীতকৰণৰ প্ৰৱৰ্তন কৰা হৈছিল। 

ভাৰতত চিকিৎসা চৰ্চা কৰিবলৈ যোগ্য বুলি স্বীকৃতি পাবলৈ হ’লে বিদেশী চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ স্নাতকসকলৰ হাতত স্বীকৃতিপ্ৰাপ্ত চিকিৎসা প্ৰতিষ্ঠানৰ পৰা বৈধ চিকিৎসা অৰ্হতা থাকিব লাগিব আৰু বিদেশী চিকিৎসা স্নাতকসকলৰ বাবে স্ক্ৰীনিং টেষ্টত উত্তীৰ্ণ হ’ব লাগিব। এই বাধ্যতামূলক পৰীক্ষাত বিভিন্ন ক্ষেত্ৰত জ্ঞান আৰু দক্ষতাৰ পৰীক্ষণ কৰা হয়। 

নতুন নিৰ্দেশনাৰ অধীনত ভাৰতত চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ অনুজ্ঞাপত্ৰ লাভৰ প্ৰক্ৰিয়াত চিকিৎসা অৰ্হতাৰ স্বীকৃতিৰ বাবে আয়োগত পঞ্জীয়ন কৰা তেওঁলোকৰ বাবে বাধ্যতামূলক। স্ক্ৰীনিং টেষ্টত উত্তীৰ্ণ সকলে ভাৰতত চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ অনুজ্ঞাপত্ৰৰ বাবে আবেদন কৰিব পাৰে।

কনকলতা মহিলা সবলীকৰণ যোজনা (, ) বা কেমছ  এক দৰিদ্ৰতা দূৰীকৰণ আঁ‌চনি। অসমৰ গ্ৰামাঞ্চলৰ মহিলাসকলৰ  আৰ্থিক অনুদান প্ৰদান কৰি গোটসমূহৰ স্থিতি সবল কৰি তোলাৰ লগতে ঋণৰ চাহিদা হ্ৰাস কৰাত সাহায্য প্ৰদান কৰাৰ লক্ষ্য আগত ৰাখি এই আঁ‌চনিখন ২০১৭১৮ বিত্তীয় বৰ্ষৰ পৰা কাৰ্যকৰী কৰা হয়। এই আঁ‌চনিৰ অধীনত গ্ৰামাঞ্চলৰ প্ৰতিটো মহিলা আত্মসহায়ক গোটক ২৫ হাজাৰ টকাৰ অনুদান দিয়াৰ ব্যৱস্থা কৰা হয়। এই আঁ‌চনি ৰূপায়ণৰ বাবে  দায়িত্ব দিয়া হয়। ২০২০ চনৰ নৱেম্বৰত উক্ত আঁ‌চনিখনৰ সামান্য সালসলনি ঘটাই ইয়াক বিস্তাৰিত কনকলতা মহিলা সবলীকৰণ যোজনা বা চমুকৈ ভিকেমছ নাম দিয়া হয় আৰু ২০২০২১ বিত্তীয় বৰ্ষৰ পৰা এই পৰিৱৰ্তিত আঁ‌চনিখন কাৰ্যকৰী কৰাৰ সিদ্ধান্ত লোৱা হয়।

সাসুবিধাসমূহ
এই আঁ‌চনিৰ অধীনত প্ৰথমাৱস্থাত ১ লাখ মহিলা আত্মসহায়ক গোটক সামৰি লোৱাৰ লক্ষ্য বান্ধি লোৱা হৈছিল। সেইমতে ২০১৭১৮ বিত্তীয় বৰ্ষত ননইণ্টেঞ্চিভ উন্নয়ন খণ্ডসমূহৰ অধীনস্থ গোটসমূহৰ প্ৰত্যেককে ২৫ হাজাৰ টকাকৈ দিয়াৰ সিদ্ধান্ত লোৱা হয়। ইণ্টেঞ্চিভ উন্নয়ন খণ্ডসমূহৰ অধীনস্থ গোটসমূহে এই আঁ‌চনি প্ৰৱৰ্তন কৰাৰ পূৰ্বে ৰাষ্ট্ৰীয় গ্ৰামীণ জীৱিকা অভিযানৰ পৰা অনুদান হিচাপে ১৫ হাজাৰ টকা লাভ কৰিছিল। এনে গোটসমূহক এই আঁ‌চনিৰ অধীনত ১০ হাজাৰ টকাকৈ অনুদান আগবঢ়োৱা হয়। আনহাতে অসম চৰকাৰৰ পৰা ঘূৰ্ণীয়মান পুঁ‌জিৰ অনুদান হিচাপে ১০ হাজাৰ টকা আৰু    অধীনত ৫ হাজাৰকৈ টকা লাভ কৰা গোটসমূহক অতিৰিক্ত ১০ হাজাৰ টকা অনুদান হিচাপে আগবঢ়াই মুঠ অনুদানৰাশিৰ পৰিমাণ ২৫ হাজাৰ কৰা হৈছিল। এই আঁ‌চনিৰ অধীনত বেংক ঋণৰ ওপৰত মুলধনী ৰাজসাহায্য হিচাপে ৫ লাখলৈকে টকা আগবঢ়োৱাৰ ব্যৱস্থা আছে। ৰাজ্যিক জনসংখ্যা নীতি অনুসৰি কোনো মহিলাৰ দুটাতকৈ অধিক সন্তান থাকিলে তেওঁ কনকলতা মহিলা সবলীকৰণ যোজনাৰ সাসুবিধাসমূহ লাভ কৰিব নোৱাৰে।

বিস্তাৰিত কনকলতা মহিলা সবলীকৰণ যোজনা
২০২০ চনৰ ১১ নৱেম্বৰ তাৰিখে অসম চৰকাৰৰ এক অধ্যাদেশযোগে কনকলতা মহিলা সবলীকৰণ যোজনাক বিস্তাৰিত কনকলতা মহিলা সবলীকৰণ যোজনা হিচাপে নতুনকৈ নামকৰণ কৰা হয়। এই নতুন আঁ‌চনি অনুসৰি যোগ্য আত্মসহায়ক গোটসমূহক ২৫ হাজাৰ টকাকৈ ঘূৰ্ণীয়মান পুঁ‌জি আৰু বেংক ঋণৰ ওপৰত মূলধনী ৰাজসাহায্য হিচাপে ৫০ হাজাৰ টকাৰ একঁকালীন সাহায্য লাভ কৰে। এই ঘূৰ্ণীয়মান পুঁ‌জি আৰু মূলধনী ৰাজসাহায্য আত্মসহায়ক গোটসমূহে নিজৰ মাজতে অভ্যন্তৰীণ ঋণ হিচাপে লৈ বিভিন্ন আয় প্ৰবাহিত হোৱা কাৰ্যত ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰে। অৱশ্যে যিসমূহ আত্মসহায়ক গোট বিগত ছমাহ ধৰি সক্ৰিয় আৰু যিসমূহ গোটৰ বেংক ঋণ উক্ত বেংকে ননপাৰ্ফৰ্মিং এছেট বা  হিচাপে গণ্য কৰা নাই, তেনে গোটকহে মূলধনী ৰাজসাহায্য প্ৰদান কৰা হয়।

কন্ধ এবিধ অপশক্তি বা ভূতৰ এক প্ৰকাৰ৷ কন্ধ শব্দটো ‘কবন্ধ’ শব্দৰ পৰা অহা৷ ই মূৰ নথকা ভূত৷ এহেজাৰ মানুহ য’ত বধ কৰা হয়, তাতে এটা কন্ধ হয় বুলি বিশ্বাস কৰা হয়৷ পৃথিৱীৰ সকলো ঠাইতে কমবেছি পৰিমাণে অপশক্তি বা ভূত আছে বুলি বিশ্বাস কৰা হয়৷ অসমৰ জনবিশ্বাসত ’কন্ধ’ এক ভয়াল অপকাৰী ভূত৷ 
শাৰীৰিক বৰ্ণনা
যদিও অপশক্তিবোৰৰ শাৰীৰিক অৱস্থিতি বিজ্ঞানসন্মত নহয়, তথাপি জনবিশ্বাসমতে, প্ৰায়বোৰ ভূতৰে কিছুমান অৱয়ব আছে বুলি জনসমাজত এক ধাৰণা প্ৰচলিত হৈ আছে৷ কন্ধ নামৰ ভূতটো দেখাত অতি ভয়লগা৷ ইয়াৰ মূৰ নাই৷ ডিঙিৰ পৰা শৰীৰৰ তলৰ অংশ আছে৷ ইয়াৰ চকু মুখ বুকুতে থাকে৷ চকু দুটা ডাঙৰ ডাঙৰ আৰু ট টকৈ জ্বলি থাকে৷ কন্ধই বৰ বিকট চিঞৰ মাৰে৷ শুনিলে মানুহৰ কাণ ফাটি যায়৷

কন্ধ থকা ঠাই
সাধাৰণতে অশৰীৰীবোৰ জয়াল ঠাইত থাকে৷ কন্ধ কমেও এশ মৰিশালি থকা জয়াল ঠাইত নাইবা কোনো নিৰ্জন জলাশয়ৰ পাৰত থাকে বুলি বিশ্বাস কৰা হয়৷ এনে জয়াল ঠাইৰ ওখ আঁহত গছ, ঔ গছ, হিদল গছ, সৌৰা গছ, বাঁহগছ  আদিত থাকে৷ সাধাৰণতে অপশক্তিবোৰ অদৃশ্য হৈ থাকে আৰু এনে অৱস্থাতে ইহঁতে মানুহৰ ক্ষতি কৰে৷
অপকাৰ
অসমৰ জনবিশ্বাসমতে, শনিবাৰ, মঙলবাৰ, কালসন্ধিয়া বা ভৰদুপৰীয়া অশৰীৰীবোৰ পিয়াপি দি ফুৰে আৰু তেতিয়াই মানুহ কাষেদি গ’লে বা অশৰীৰী থকা গছৰ গুৰিত শৌচপ্ৰস্ৰাব কৰিলে আৰু অশৰীৰীৰ ছাঁ গছকিলে অপশক্তি মানুহজনৰ গাত লম্ভে৷ ভৰদুপৰীয়া, কালসন্ধিয়া বা শনিমঙলবাৰে অশৰীৰীয়ে নিজৰূপ লৈ বিচৰণ কৰোঁতে কেতিয়াবা মানুহে ইয়াৰ ৰূপ দেখা পায় আৰু ভয়ত কাতৰ হৈ পৰে৷
প্ৰতিকাৰ
অপশক্তিবোৰে মানুহৰ গাত লম্ভিলে বেজে মঙল চাই কোন অপশক্তিৰ কবলত মানুহজন পৰিছে, পোনতে তাক নিৰ্ণয় কৰে৷ সেইমতে বিভিন্ন অপশক্তিৰ বেলেগ বেলেগ বিধান দিয়া হয়৷ কন্ধৰ বাবে বিশেষ বিধান নাই৷ ইয়াক আঁতৰাবলৈ অন্যান্য অপশক্তিক খেদাৰ দৰেই বিহলঙণি, সৌৰা গছৰ ঠাৰিৰে ভূত লম্ভা মানুহজনক কোবোৱা হয়৷ “যাবিনে নাযাৱ ক” বুলি বেজে ক্ৰমান্বয়ে জোৰেৰে কোবোৱা আৰম্ভ কৰে আৰু শুকান জলকীয়া পুৰি ধোঁৱা দিয়া হয়৷ তাৰপাছত এটা সময়ত অপশক্তিয়ে মানহজনক এৰি আঁতৰি যায় আৰু তাৰ চিনস্বৰূপে ঘৰৰ কাষৰ কলগছ বা আন গছৰ ডাল ভাঙি থৈ যায়৷ অপশক্তিয়ে ক্ষতি নকৰিবলৈ মিঠাতেল আৰু সৰিয়হ খাবলৈ দিয়ে আৰু হাতত ৰঙাক’লা সূতাৰ ডোল বান্ধি দিয়ে৷ কন্ধকে আদি কৰি ভূতবিয়লি বাহিৰলে গ’লে হাতত কটাৰী, সৰিয়হ আৰু জুই লৈ বাহিৰ হোৱাৰ বিশ্বাস চলি আহিছে৷

ব্যংগ  হৈছে দৃশ্য, সাহিত্য আৰু পৰিৱেশন কলাৰ এটা ধাৰা। সাধাৰণতে কল্পকাহিনীৰ ৰূপত আৰু কম সঘনাই অকল্পকাহিনীৰ ৰূপত, যত কুঅভ্যাস, মূৰ্খামি, গালিগালাজ, সামাজিক অভাৱবোৰক উপহাস কৰা হয়। প্ৰায়ে ব্যক্তি, নিগম, চৰকাৰ বা সমাজত অনুভূত ত্ৰুটিসমূহ উন্মোচন কৰি সেইবোৰৰ প্ৰতি সমাজৰ মনোযোগ আকৰ্ষণ কৰাও ব্যংগৰ উদ্দেশ্য।  যদিও ব্যংগ সাধাৰণতে হাস্যৰসধৰ্মী বুলি কোৱা হয়, ইয়াৰ বৃহত্তৰ উদ্দেশ্য প্ৰায়ে গঠনমূলক সামাজিক সমালোচনা। সমাজত বিশেষ আৰু ব্যাপক দুয়োটা বিষয়ৰ প্ৰতি দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰিবলৈ বুদ্ধিমত্তাৰ ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

সাহিত্য  নৰ্থৰপ ফ্ৰাইৰ মতে—ব্যংগৰ এটা বৈশিষ্ট্য হল শক্তিশালী বিদ্ৰুপ বা কটুক্তি; তেখেতৰ মতে—ব্যংগত, বিদ্ৰুপ হৈছে সৈন্য।  অৱশ্যে পেৰডি, বাৰ্লেস্ক, অতিৰঞ্জন,,           ..? .> তুলনা, উপমা এই সকলোবোৰ ব্যংগমূলক বক্তৃতা আৰু লেখাত সঘনাই ব্যংগক ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 

ইণ্টাৰনেট মিম, সাহিত্য, নাটক, ধাৰাভাষ্য, সংগীত, চলচ্চিত্ৰ আৰু টেলিভিছনৰ অনুষ্ঠান, গীতৰ কথাৰ দৰে মাধ্যম আদি বহুতো কলাত্মক প্ৰকাশভংগীত ব্যংগ পোৱা যায়।

ব্যংগ শব্দটো লেটিন শব্দ  আৰু পৰৱৰ্তী বাক্যাংশ  ৰ পৰা আহিছে।
হাস্য ব্যংগৰ এটা অপৰিহাৰ্য উপাদান নহয়; আচলতে এনে কিছুমান ব্যংগ আছে যিবোৰ ধেমেলীয়া বুলি একেবাৰেই নিৰ্ধাৰিত নহয়। ইয়াৰ বিপৰীতে সকলো হাস্যৰস, আনকি ৰাজনীতি, ধৰ্ম বা শিল্পৰ দৰে বিষয়ো ব্যংগমূলক হোৱাটো বাধ্যতামূলক নহয়। আনকি যেতিয়া ই বিদ্ৰুপ, পেৰডি, আৰু বাৰ্লেস্কৰ ব্যংগমূলক আহিলা ব্যৱহাৰ কৰে।

কিছুমান ক্ষেত্ৰত ব্যংগ আৰু বিদ্ৰুপক সমাজ এখনক বুজিবলৈ আটাইতকৈ ফলপ্ৰসূ উৎস হিচাপে গণ্য কৰা হৈছে, যিটো সমাজ অধ্যয়নৰ আটাইতকৈ পুৰণি ৰূপ।  ইহঁতে এটা গোটৰ সামূহিক মনোজগতৰ বিষয়ে আটাইতকৈ তীক্ষ্ণ অন্তৰ্দৃষ্টি প্ৰদান কৰে। ইয়াৰ গভীৰ মূল্যবোধ আৰু ৰুচি আৰু সমাজৰ ক্ষমতাৰ গাঁথনিৰ বিষয়ে প্ৰকাশ কৰে।     কিছুমান লেখকে ব্যংগক ইতিহাস বা নৃতত্ত্বৰ দৰে অহাস্যধৰ্মী আৰু অকলাত্মক শাখাতকৈ উচ্চ বুলি গণ্য কৰিছে।.      প্ৰাচীন গ্ৰীচৰ এটা বিশিষ্ট উদাহৰণত দাৰ্শনিক প্লেটোৱে এথেন্সৰ সমাজখন বুজিবলৈ এজন বন্ধুৱে এখন কিতাপ বিচাৰিলে তেওঁক এৰিষ্ট’ফেনিছৰ নাটকসমূহৰ কথা উল্লেখ কৰিছিল। 

ঐতিহাসিকভাৱে ব্যংগই ৰাজনীতি, অৰ্থনীতি, ধৰ্ম আৰু অন্যান্য বিশিষ্ট ক্ষমতাৰ ক্ষেত্ৰত আগশাৰীৰ ব্যক্তিসকলক বাদ দি উপহাস কৰাৰ জনপ্ৰিয় প্ৰয়োজনীয়তা পূৰণ কৰি আহিছে।
,   ,            ..? .–  ব্যংগই জনবক্তৃতা আৰু সামূহিক কাল্পনিকতাৰ সন্মুখীন হয়। নেতা আৰু কৰ্তৃপক্ষক প্ৰত্যাহ্বান জনাই ক্ষমতাৰ (ৰাজনৈতিক, অৰ্থনৈতিক, ধৰ্মীয়, প্ৰতীকী বা অন্য) জনমতৰ স্বৰূপ হিচাপে খেলে। উদাহৰণস্বৰূপে, ই প্ৰশাসনসমূহক নিজৰ নীতিসমূহ স্পষ্ট কৰিবলৈ, সংশোধন কৰিবলৈ বা প্ৰতিষ্ঠা কৰিবলৈ বাধ্য কৰে। ব্যংগৰ কাম হৈছে সমস্যা আৰু বৈপৰীত্য উদঙাই দিয়া। সেইবোৰ সমাধান কৰাটো বাধ্যতামূলক নহয়।              , – ..? .   কাৰ্ল ক্ৰাউছে ব্যংগৰ ইতিহাসত ৰাজহুৱা বক্তৃতাৰ সন্মুখীন হোৱা ব্যংগবাদী ভূমিকাৰ এক বিশিষ্ট উদাহৰণ দাঙি ধৰিছিল।,  .     ..? .>

তথ্যসূত্ৰব্যংগ  হৈছে দৃশ্য, সাহিত্য আৰু পৰিৱেশন কলাৰ এটা ধাৰা। সাধাৰণতে কল্পকাহিনীৰ ৰূপত আৰু কম সঘনাই অকল্পকাহিনীৰ ৰূপত, যত কুঅভ্যাস, মূৰ্খামি, গালিগালাজ, সামাজিক অভাৱবোৰক উপহাস কৰা হয়। প্ৰায়ে ব্যক্তি, নিগম, চৰকাৰ বা সমাজত অনুভূত ত্ৰুটিসমূহ উন্মোচন কৰি সেইবোৰৰ প্ৰতি সমাজৰ মনোযোগ আকৰ্ষণ কৰাও ব্যংগৰ উদ্দেশ্য।  যদিও ব্যংগ সাধাৰণতে হাস্যৰসধৰ্মী বুলি কোৱা হয়, ইয়াৰ বৃহত্তৰ উদ্দেশ্য প্ৰায়ে গঠনমূলক সামাজিক সমালোচনা। সমাজত বিশেষ আৰু ব্যাপক দুয়োটা বিষয়ৰ প্ৰতি দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰিবলৈ বুদ্ধিমত্তাৰ ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

সাহিত্য  নৰ্থৰপ ফ্ৰাইৰ মতে—ব্যংগৰ এটা বৈশিষ্ট্য হল শক্তিশালী বিদ্ৰুপ বা কটুক্তি; তেখেতৰ মতে—ব্যংগত, বিদ্ৰুপ হৈছে সৈন্য।  অৱশ্যে পেৰডি, বাৰ্লেস্ক, অতিৰঞ্জন,,           ..? .> তুলনা, উপমা এই সকলোবোৰ ব্যংগমূলক বক্তৃতা আৰু লেখাত সঘনাই ব্যংগক ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 

ইণ্টাৰনেট মিম, সাহিত্য, নাটক, ধাৰাভাষ্য, সংগীত, চলচ্চিত্ৰ আৰু টেলিভিছনৰ অনুষ্ঠান, গীতৰ কথাৰ দৰে মাধ্যম আদি বহুতো কলাত্মক প্ৰকাশভংগীত ব্যংগ পোৱা যায়।

ব্যংগ শব্দটো লেটিন শব্দ  আৰু পৰৱৰ্তী বাক্যাংশ  ৰ পৰা আহিছে।
হাস্য ব্যংগৰ এটা অপৰিহাৰ্য উপাদান নহয়; আচলতে এনে কিছুমান ব্যংগ আছে যিবোৰ ধেমেলীয়া বুলি একেবাৰেই নিৰ্ধাৰিত নহয়। ইয়াৰ বিপৰীতে সকলো হাস্যৰস, আনকি ৰাজনীতি, ধৰ্ম বা শিল্পৰ দৰে বিষয়ো ব্যংগমূলক হোৱাটো বাধ্যতামূলক নহয়। আনকি যেতিয়া ই বিদ্ৰুপ, পেৰডি, আৰু বাৰ্লেস্কৰ ব্যংগমূলক আহিলা ব্যৱহাৰ কৰে।

কিছুমান ক্ষেত্ৰত ব্যংগ আৰু বিদ্ৰুপক সমাজ এখনক বুজিবলৈ আটাইতকৈ ফলপ্ৰসূ উৎস হিচাপে গণ্য কৰা হৈছে, যিটো সমাজ অধ্যয়নৰ আটাইতকৈ পুৰণি ৰূপ।  ইহঁতে এটা গোটৰ সামূহিক মনোজগতৰ বিষয়ে আটাইতকৈ তীক্ষ্ণ অন্তৰ্দৃষ্টি প্ৰদান কৰে। ইয়াৰ গভীৰ মূল্যবোধ আৰু ৰুচি আৰু সমাজৰ ক্ষমতাৰ গাঁথনিৰ বিষয়ে প্ৰকাশ কৰে।     কিছুমান লেখকে ব্যংগক ইতিহাস বা নৃতত্ত্বৰ দৰে অহাস্যধৰ্মী আৰু অকলাত্মক শাখাতকৈ উচ্চ বুলি গণ্য কৰিছে।.      প্ৰাচীন গ্ৰীচৰ এটা বিশিষ্ট উদাহৰণত দাৰ্শনিক প্লেটোৱে এথেন্সৰ সমাজখন বুজিবলৈ এজন বন্ধুৱে এখন কিতাপ বিচাৰিলে তেওঁক এৰিষ্ট’ফেনিছৰ নাটকসমূহৰ কথা উল্লেখ কৰিছিল। 

ঐতিহাসিকভাৱে ব্যংগই ৰাজনীতি, অৰ্থনীতি, ধৰ্ম আৰু অন্যান্য বিশিষ্ট ক্ষমতাৰ ক্ষেত্ৰত আগশাৰীৰ ব্যক্তিসকলক বাদ দি উপহাস কৰাৰ জনপ্ৰিয় প্ৰয়োজনীয়তা পূৰণ কৰি আহিছে।
,   ,            ..? .–  ব্যংগই জনবক্তৃতা আৰু সামূহিক কাল্পনিকতাৰ সন্মুখীন হয়। নেতা আৰু কৰ্তৃপক্ষক প্ৰত্যাহ্বান জনাই ক্ষমতাৰ (ৰাজনৈতিক, অৰ্থনৈতিক, ধৰ্মীয়, প্ৰতীকী বা অন্য) জনমতৰ স্বৰূপ হিচাপে খেলে। উদাহৰণস্বৰূপে, ই প্ৰশাসনসমূহক নিজৰ নীতিসমূহ স্পষ্ট কৰিবলৈ, সংশোধন কৰিবলৈ বা প্ৰতিষ্ঠা কৰিবলৈ বাধ্য কৰে। ব্যংগৰ কাম হৈছে সমস্যা আৰু বৈপৰীত্য উদঙাই দিয়া। সেইবোৰ সমাধান কৰাটো বাধ্যতামূলক নহয়।              , – ..? .   কাৰ্ল ক্ৰাউছে ব্যংগৰ ইতিহাসত ৰাজহুৱা বক্তৃতাৰ সন্মুখীন হোৱা ব্যংগবাদী ভূমিকাৰ এক বিশিষ্ট উদাহৰণ দাঙি ধৰিছিল।,  .     ..? .>

তথ্যসূত্ৰব্যংগ  হৈছে দৃশ্য, সাহিত্য আৰু পৰিৱেশন কলাৰ এটা ধাৰা। সাধাৰণতে কল্পকাহিনীৰ ৰূপত আৰু কম সঘনাই অকল্পকাহিনীৰ ৰূপত, যত কুঅভ্যাস, মূৰ্খামি, গালিগালাজ, সামাজিক অভাৱবোৰক উপহাস কৰা হয়। প্ৰায়ে ব্যক্তি, নিগম, চৰকাৰ বা সমাজত অনুভূত ত্ৰুটিসমূহ উন্মোচন কৰি সেইবোৰৰ প্ৰতি সমাজৰ মনোযোগ আকৰ্ষণ কৰাও ব্যংগৰ উদ্দেশ্য।  যদিও ব্যংগ সাধাৰণতে হাস্যৰসধৰ্মী বুলি কোৱা হয়, ইয়াৰ বৃহত্তৰ উদ্দেশ্য প্ৰায়ে গঠনমূলক সামাজিক সমালোচনা। সমাজত বিশেষ আৰু ব্যাপক দুয়োটা বিষয়ৰ প্ৰতি দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰিবলৈ বুদ্ধিমত্তাৰ ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

সাহিত্য  নৰ্থৰপ ফ্ৰাইৰ মতে—ব্যংগৰ এটা বৈশিষ্ট্য হল শক্তিশালী বিদ্ৰুপ বা কটুক্তি; তেখেতৰ মতে—ব্যংগত, বিদ্ৰুপ হৈছে সৈন্য।  অৱশ্যে পেৰডি, বাৰ্লেস্ক, অতিৰঞ্জন,,           ..? .> তুলনা, উপমা এই সকলোবোৰ ব্যংগমূলক বক্তৃতা আৰু লেখাত সঘনাই ব্যংগক ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 

ইণ্টাৰনেট মিম, সাহিত্য, নাটক, ধাৰাভাষ্য, সংগীত, চলচ্চিত্ৰ আৰু টেলিভিছনৰ অনুষ্ঠান, গীতৰ কথাৰ দৰে মাধ্যম আদি বহুতো কলাত্মক প্ৰকাশভংগীত ব্যংগ পোৱা যায়।

ব্যংগ শব্দটো লেটিন শব্দ  আৰু পৰৱৰ্তী বাক্যাংশ  ৰ পৰা আহিছে।
হাস্য ব্যংগৰ এটা অপৰিহাৰ্য উপাদান নহয়; আচলতে এনে কিছুমান ব্যংগ আছে যিবোৰ ধেমেলীয়া বুলি একেবাৰেই নিৰ্ধাৰিত নহয়। ইয়াৰ বিপৰীতে সকলো হাস্যৰস, আনকি ৰাজনীতি, ধৰ্ম বা শিল্পৰ দৰে বিষয়ো ব্যংগমূলক হোৱাটো বাধ্যতামূলক নহয়। আনকি যেতিয়া ই বিদ্ৰুপ, পেৰডি, আৰু বাৰ্লেস্কৰ ব্যংগমূলক আহিলা ব্যৱহাৰ কৰে।

কিছুমান ক্ষেত্ৰত ব্যংগ আৰু বিদ্ৰুপক সমাজ এখনক বুজিবলৈ আটাইতকৈ ফলপ্ৰসূ উৎস হিচাপে গণ্য কৰা হৈছে, যিটো সমাজ অধ্যয়নৰ আটাইতকৈ পুৰণি ৰূপ।  ইহঁতে এটা গোটৰ সামূহিক মনোজগতৰ বিষয়ে আটাইতকৈ তীক্ষ্ণ অন্তৰ্দৃষ্টি প্ৰদান কৰে। ইয়াৰ গভীৰ মূল্যবোধ আৰু ৰুচি আৰু সমাজৰ ক্ষমতাৰ গাঁথনিৰ বিষয়ে প্ৰকাশ কৰে।     কিছুমান লেখকে ব্যংগক ইতিহাস বা নৃতত্ত্বৰ দৰে অহাস্যধৰ্মী আৰু অকলাত্মক শাখাতকৈ উচ্চ বুলি গণ্য কৰিছে।.      প্ৰাচীন গ্ৰীচৰ এটা বিশিষ্ট উদাহৰণত দাৰ্শনিক প্লেটোৱে এথেন্সৰ সমাজখন বুজিবলৈ এজন বন্ধুৱে এখন কিতাপ বিচাৰিলে তেওঁক এৰিষ্ট’ফেনিছৰ নাটকসমূহৰ কথা উল্লেখ কৰিছিল। 

ঐতিহাসিকভাৱে ব্যংগই ৰাজনীতি, অৰ্থনীতি, ধৰ্ম আৰু অন্যান্য বিশিষ্ট ক্ষমতাৰ ক্ষেত্ৰত আগশাৰীৰ ব্যক্তিসকলক বাদ দি উপহাস কৰাৰ জনপ্ৰিয় প্ৰয়োজনীয়তা পূৰণ কৰি আহিছে।
,   ,            ..? .–  ব্যংগই জনবক্তৃতা আৰু সামূহিক কাল্পনিকতাৰ সন্মুখীন হয়। নেতা আৰু কৰ্তৃপক্ষক প্ৰত্যাহ্বান জনাই ক্ষমতাৰ (ৰাজনৈতিক, অৰ্থনৈতিক, ধৰ্মীয়, প্ৰতীকী বা অন্য) জনমতৰ স্বৰূপ হিচাপে খেলে। উদাহৰণস্বৰূপে, ই প্ৰশাসনসমূহক নিজৰ নীতিসমূহ স্পষ্ট কৰিবলৈ, সংশোধন কৰিবলৈ বা প্ৰতিষ্ঠা কৰিবলৈ বাধ্য কৰে। ব্যংগৰ কাম হৈছে সমস্যা আৰু বৈপৰীত্য উদঙাই দিয়া। সেইবোৰ সমাধান কৰাটো বাধ্যতামূলক নহয়।              , – ..? .   কাৰ্ল ক্ৰাউছে ব্যংগৰ ইতিহাসত ৰাজহুৱা বক্তৃতাৰ সন্মুখীন হোৱা ব্যংগবাদী ভূমিকাৰ এক বিশিষ্ট উদাহৰণ দাঙি ধৰিছিল।,  .     ..? .>

তথ্যসূত্ৰব্যংগ  হৈছে দৃশ্য, সাহিত্য আৰু পৰিৱেশন কলাৰ এটা ধাৰা। সাধাৰণতে কল্পকাহিনীৰ ৰূপত আৰু কম সঘনাই অকল্পকাহিনীৰ ৰূপত, যত কুঅভ্যাস, মূৰ্খামি, গালিগালাজ, সামাজিক অভাৱবোৰক উপহাস কৰা হয়। প্ৰায়ে ব্যক্তি, নিগম, চৰকাৰ বা সমাজত অনুভূত ত্ৰুটিসমূহ উন্মোচন কৰি সেইবোৰৰ প্ৰতি সমাজৰ মনোযোগ আকৰ্ষণ কৰাও ব্যংগৰ উদ্দেশ্য।  যদিও ব্যংগ সাধাৰণতে হাস্যৰসধৰ্মী বুলি কোৱা হয়, ইয়াৰ বৃহত্তৰ উদ্দেশ্য প্ৰায়ে গঠনমূলক সামাজিক সমালোচনা। সমাজত বিশেষ আৰু ব্যাপক দুয়োটা বিষয়ৰ প্ৰতি দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰিবলৈ বুদ্ধিমত্তাৰ ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

সাহিত্য  নৰ্থৰপ ফ্ৰাইৰ মতে—ব্যংগৰ এটা বৈশিষ্ট্য হল শক্তিশালী বিদ্ৰুপ বা কটুক্তি; তেখেতৰ মতে—ব্যংগত, বিদ্ৰুপ হৈছে সৈন্য।  অৱশ্যে পেৰডি, বাৰ্লেস্ক, অতিৰঞ্জন,,           ..? .> তুলনা, উপমা এই সকলোবোৰ ব্যংগমূলক বক্তৃতা আৰু লেখাত সঘনাই ব্যংগক ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 

ইণ্টাৰনেট মিম, সাহিত্য, নাটক, ধাৰাভাষ্য, সংগীত, চলচ্চিত্ৰ আৰু টেলিভিছনৰ অনুষ্ঠান, গীতৰ কথাৰ দৰে মাধ্যম আদি বহুতো কলাত্মক প্ৰকাশভংগীত ব্যংগ পোৱা যায়।

ব্যংগ শব্দটো লেটিন শব্দ  আৰু পৰৱৰ্তী বাক্যাংশ  ৰ পৰা আহিছে।
হাস্য ব্যংগৰ এটা অপৰিহাৰ্য উপাদান নহয়; আচলতে এনে কিছুমান ব্যংগ আছে যিবোৰ ধেমেলীয়া বুলি একেবাৰেই নিৰ্ধাৰিত নহয়। ইয়াৰ বিপৰীতে সকলো হাস্যৰস, আনকি ৰাজনীতি, ধৰ্ম বা শিল্পৰ দৰে বিষয়ো ব্যংগমূলক হোৱাটো বাধ্যতামূলক নহয়। আনকি যেতিয়া ই বিদ্ৰুপ, পেৰডি, আৰু বাৰ্লেস্কৰ ব্যংগমূলক আহিলা ব্যৱহাৰ কৰে।

কিছুমান ক্ষেত্ৰত ব্যংগ আৰু বিদ্ৰুপক সমাজ এখনক বুজিবলৈ আটাইতকৈ ফলপ্ৰসূ উৎস হিচাপে গণ্য কৰা হৈছে, যিটো সমাজ অধ্যয়নৰ আটাইতকৈ পুৰণি ৰূপ।  ইহঁতে এটা গোটৰ সামূহিক মনোজগতৰ বিষয়ে আটাইতকৈ তীক্ষ্ণ অন্তৰ্দৃষ্টি প্ৰদান কৰে। ইয়াৰ গভীৰ মূল্যবোধ আৰু ৰুচি আৰু সমাজৰ ক্ষমতাৰ গাঁথনিৰ বিষয়ে প্ৰকাশ কৰে।     কিছুমান লেখকে ব্যংগক ইতিহাস বা নৃতত্ত্বৰ দৰে অহাস্যধৰ্মী আৰু অকলাত্মক শাখাতকৈ উচ্চ বুলি গণ্য কৰিছে।.      প্ৰাচীন গ্ৰীচৰ এটা বিশিষ্ট উদাহৰণত দাৰ্শনিক প্লেটোৱে এথেন্সৰ সমাজখন বুজিবলৈ এজন বন্ধুৱে এখন কিতাপ বিচাৰিলে তেওঁক এৰিষ্ট’ফেনিছৰ নাটকসমূহৰ কথা উল্লেখ কৰিছিল। 

ঐতিহাসিকভাৱে ব্যংগই ৰাজনীতি, অৰ্থনীতি, ধৰ্ম আৰু অন্যান্য বিশিষ্ট ক্ষমতাৰ ক্ষেত্ৰত আগশাৰীৰ ব্যক্তিসকলক বাদ দি উপহাস কৰাৰ জনপ্ৰিয় প্ৰয়োজনীয়তা পূৰণ কৰি আহিছে।
,   ,            ..? .–  ব্যংগই জনবক্তৃতা আৰু সামূহিক কাল্পনিকতাৰ সন্মুখীন হয়। নেতা আৰু কৰ্তৃপক্ষক প্ৰত্যাহ্বান জনাই ক্ষমতাৰ (ৰাজনৈতিক, অৰ্থনৈতিক, ধৰ্মীয়, প্ৰতীকী বা অন্য) জনমতৰ স্বৰূপ হিচাপে খেলে। উদাহৰণস্বৰূপে, ই প্ৰশাসনসমূহক নিজৰ নীতিসমূহ স্পষ্ট কৰিবলৈ, সংশোধন কৰিবলৈ বা প্ৰতিষ্ঠা কৰিবলৈ বাধ্য কৰে। ব্যংগৰ কাম হৈছে সমস্যা আৰু বৈপৰীত্য উদঙাই দিয়া। সেইবোৰ সমাধান কৰাটো বাধ্যতামূলক নহয়।              , – ..? .   কাৰ্ল ক্ৰাউছে ব্যংগৰ ইতিহাসত ৰাজহুৱা বক্তৃতাৰ সন্মুখীন হোৱা ব্যংগবাদী ভূমিকাৰ এক বিশিষ্ট উদাহৰণ দাঙি ধৰিছিল।,  .     ..? .>

তথ্যসূত্ৰ
মৌমিতা দত্ত এগৰাকী ভাৰতীয় পদাৰ্থ বিজ্ঞানী। তেখেতে মহাকাশ প্ৰয়োগ কেন্দ্ৰ (  ,), আৰু আহমেদাবাদস্থিত ভাৰতীয় মহাকাশ গৱেষণা সংস্থাত বিজ্ঞানীঅভিযন্তা হিচাপে কৰ্মৰত। তেখেত আলোকীয় আৰু ইনফ্ৰাৰেড সংবেদকসৰঞ্জামৰ বিকাশ আৰু পৰীক্ষণৰ লগত জড়িত। ২০১৪ চনৰ বিখ্যাত মংগলযান মিছনৰ লগত তেখেত জড়িত আছিল। মংগলযান মিচনৰ পাঁচটা পেইলোডৰ এটা পেইলোডৰ বিকাশৰ ক্ষেত্ৰত তেখেতে গুৰুত্বপূৰ্ণ বৰঙনি আগবঢ়াইছিল।

সংক্ষিপ্ত জীৱনী
দত্ত কলিকতাত ডাঙৰদীঘল হৈছিল। ছাত্ৰী অৱস্থাতেই তেখেতে চন্দ্ৰযান১ অভিযানৰ বিষয়ে পঢ়িবলৈ পাইছিল। আৰু ২০০৪ চনত ভাৰতীয় মহাকাশ গৱেষণা সংস্থাত যোগদান কৰাৰ ইচ্ছা ব্যক্ত কৰিছিল।পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ প্ৰতি থকা বিশেষ আকৰ্ষণে দত্তক অভিযন্তা হবলৈ প্ৰেৰণা যোগাইছিল। তেখেতে মংগল অভিযান প্ৰকল্পৰ প্ৰকল্প সঞ্চালক হিচাপে কাম কৰিছে। কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধীনস্থ ৰাজাবাজৰ বিজ্ঞআন মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা মৌমিতা দত্তই প্ৰায়োগিক পদাৰ্থ বিজ্ঞানত এম.টেক. ডিগ্ৰী অৰ্জন কৰে। ২০০৬ চনত তেখেতে আহমেদাবাদস্থিত   ত যোগদান কৰে। তেতিয়াৰপৰাই তেখেত বহুকেইটা গুৰুত্বপূৰ্ণ প্ৰকল্পৰ লগত জড়িত হৈ আছে। যেনে, , , চন্দ্ৰযান ১ আৰু মঙ্গলযান। তেখেতেক মিথেন সংবেদকৰ প্ৰকল্প সঞ্চালক হিচাপে নিৰ্বাচন কৰা হৈছিল আৰু সংবেদকটোৰ সম্পূৰ্ণ আলোকীয় প্ৰণালী, বিকাশৰ দায়িত্ব প্ৰদান কৰা হৈছিল। মেক ইন ইণ্ডিয়াৰ আধাৰত তেখেতে বৰ্তমান আলোকীয় সৰঞ্জামৰ দেশীয় বিকাশৰ ক্ষেত্ৰত কাম কৰি আছে। তেখেতৰ গৱেষণাৰ ক্ষেত্ৰ গেছ সংবেদকৰ ক্ষুদ্ৰ সংস্কৰণ নিৰ্মাণৰ লগত জড়িত যত আলোকক্ষেত্ৰৰ কিছুমান আধুনিকতম প্ৰযুক্তি ব্যৱহাৰ হয়।

বঁটা
 ২০০৭ চনত যুৱ বিজ্ঞানী বঁটা। 
 ২০১৫ চনত মংগলযান অভিযানলৈ আগবঢ়োৱা অৰিহণাৰ বাবে ইছৰ দলীয় বঁটা।

ৰাপ
মহাকাশ বিজ্ঞানী হোৱাৰ উপৰিও মৌমিতা দত্তৰ সাহিত্য, সৃজনীশীল ৰচনা, আবৃত্তি আৰু সংগীতত ৰাপ আছে।

কপাহ  হৈছে বিশ্বৰ ক্ৰান্তীয় আৰু উপক্ৰান্তীয় অঞ্চলত স্থানীয়ভাবে দেখা পোৱা এবিধ উদ্ভিদৰ প্ৰজাতি। ই প্ৰধানকৈ আমেৰিকা, আফ্ৰিকা আৰু ভাৰতত বিস্তৃত হৈ আছে। বনৰীয়া কপাহৰ আটাইতকৈ বেছি বৈচিত্ৰ্য মেক্সিকো ত দেখা পোৱা যায়।

প্ৰকাৰ

ভাৰতত সচৰাচৰ তিনিবিধ কপাহ পোৱা যায়।
 দীঘল অঁহীয়া (৪৬ ছেমি)
 মজলীয়া অঁহীয়া (২.৫ ছেমিতকৈ বেছি)
 চুটি অঁহীয়া (২.৫ ছেমিতকৈ কম)

মধ্যমীয়া আঁহৰ কপাহ প্ৰায়বিলাক ৰাজ্যতে উৎপাদন কৰা হয়। মহাৰাষ্ট্ৰ, তামিলনাডু আৰু  দীঘল অঁহীয়া কপাহ উৎপাদন কৰে। ভাৰতৰ কপাহ প্ৰধানকৈ চুটি অঁহীয়া আৰু পৃথিৱীত ইয়াৰ মূল্য কম। মধ্যপ্ৰদেশৰ দক্ষিণাংশ, মহাৰাষ্ট্ৰ, তামিলনাডু, অন্ধ্ৰপ্ৰদেশৰ পশ্চিমাঞ্চল, ৰাজস্থান আৰু ত চুটি আঁহযুক্ত কপাহ উৎপাদন হয়। ইয়াৰ উপৰিও মেঘালয়ৰ গাৰো পাহাৰ, অসমৰ মিকিৰ পাহাৰ আৰু ৰেংমা পাহাৰ, পশ্চিমবংগৰ পুৰুলিয়া জিলা আৰু উৰিষ্যাৰ কোনো কোনো ঠাইত চুটি অঁহীয়া কপাহ উৎপাদন হয়। বৰ্তমান জলসিঞ্চনৰ দ্বাৰা পানীৰ যোগান ধৰি পঞ্জাব, ৰাজস্থান আৰু কৰ্ণাটকত মজলীয়াৰ পৰা দীঘল অঁহীয়া কপাহ উৎপন্ন কৰা হয়।

উৎপাদন
ভাৰতবৰ্ষই পৃথিৱীৰ উৎপাদনৰ শতকৰা ১০ ভাগ কপাহ উৎপাদন কৰে। আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ, চীন আৰু ৰাছিয়াৰ পিছতেই ভাৰতৰ স্থান। ভাৰতত ৫০০০ বছৰ আগৰে পৰাই কপাহী কাপোৰৰ প্ৰচলন আছিল বুলি জনা যায়। ভাৰতবৰ্ষৰ তেই কপাহ খেতি ভাল হয়। বৰ্তমান প্ৰায় ৭ নিযুত হেক্টৰ মাটিত কপাহ খেতি কৰা হয় আৰু পঞ্জাব, গুজৰাট আৰু মহাৰাষ্ট্ৰই আটাইতকৈ বেছি উৎপাদন কৰে। এই তিনিখন ৰাজ্যই ভাৰতৰ আধাতকৈ বেছি কপাহ উৎপাদন কৰে।উচ্চতৰ মাধ্যমিক ভূগোল বিজ্ঞান দ্বিতীয় খণ্ড (দ্বিতীয় বাৰ্ষিকৰ বাবে), লেখকদ্বয়  ড॰ লোকেশ্বৰ নাথ আৰু ড॰ চাৰু চহৰীয়া নাথ। প্ৰকাশক  স্বস্ত্যয়ন বুক ষ্টল, খাৰুপেটীয়া (দৰং)। 
কপাহ খেতি
কপাহ খেতিৰ বাবে সাৰুৱা বা ভালদৰে কৃত্ৰিম সাৰ দিয়া মাটিৰ প্ৰয়োজন। কপাহ খেতিৰ বাবে মধ্যমীয়া বৰষুণ লাগে ৫০ ৰ পৰা ১০০ ছেণ্টিমিটাৰ বৰষুণ হলে কপাহ খেতি ভাল হয়। কপাহ খেতিৰ বাবে ২১° ছেণ্টিগ্ৰেড উত্তাপ আৰু ২০০ দিন নিয়ৰমুক্ত দিনৰ প্ৰয়োজন। ইয়াক উপক্ৰান্তীয় শস্য বুলি কোৱা হয়। কপাহ গছ গজিবৰ সময়ত বৰষুণৰ প্ৰয়োজন। কিন্তু গুটি পকিবৰ সময়ত বৰষুণ দিলে কপাহবোৰ নষ্ট হৈ যায়। সেই সময়ত বতৰ খৰাং আৰু উত্তাপ মধ্যমীয়া হব লাগে। কপাহৰ কাৰণে সাৰুৱা মাটিৰ দৰকাৰ। কপাহ খেতি কৰা মাটিত পানী জমা হৈ থাকিব নালাগে, কিন্তু মাটিখিনি জিপাল হৈ থাকিব লাগে। ভাৰতৰ দাক্ষিণাত্যৰ লাভাজাত চাৰ্নজেম বা ৰেগুৰ মাটি কপাহ খেতিৰ বাবে উপযুক্ত। গছৰ বাঢ়ন কালত মাজে মাজে বৰষুণ লাগে।

আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বাণিজ্য
ভাৰতবৰ্ষই দীঘল আঁহযুক্ত কপাহ কেনিয়া, সংযুক্ত আৰব গণৰাজ্য আদিৰপৰা আমদানি কৰে যদিও চুটি অঁহীয়া কপাহ ৰপ্তানি কৰি বছৰি প্ৰায় ৪০ কোটিৰো অধিক টকাৰ বৈদেশিক মুদ্ৰা অৰ্জন কৰে। ভাৰতৰ কপাহৰ মূল্য কম হোৱা কাৰণে ব্ৰিটিছ দ্বীপপুঞ্জ আৰু  অধিক পৰিমাণে ভাৰতৰ পৰা ক্ৰয় কৰে।

বনকুকুৰা   পৰিয়ালৰ অন্তৰ্গত আৰু ইয়াক প্ৰধানত বিষুৱীয় অঞ্চলত পোৱা যায়৷  ইয়াক বৰ্তমান ৰ পূৰ্বপূৰুষ বুলি গণ্য কৰা হয়৷  বনকুকুৰা পোনপ্ৰথমে প্ৰায় পাঁচ হাজাৰ বছৰ পূৰ্বে এছিয়াত ৰ প্ৰচেষ্টা চলিছিল৷ পৰৱৰ্ত্তী কালত ই সমগ্ৰ বিশ্বতে জনপ্ৰিয় হৈ পৰে আৰু বৰ্তমান মাংস আৰু কণীৰ বাবে ইয়াক মুল উৎস বুলি গণ্য কৰে হয়৷ 

বিতৰণ
বনকুকুৰা ভাৰতৰ তামিলনাডু ৰ পৰা সমগ্ৰ উত্তৰপূব ভাৰত, চীন, মালয়েছিয়া, ফিলিপাইনছ আৰু ইণ্ডোনেছিয়া পৰ্যন্ত বিস্তৃত হৈ আছে৷

টেক্স'নমি
বনকুকুৰাৰ কেইবাটাও উপপ্ৰজাতি দেখা যায়৷ এই উপপ্ৰজাতিসমূহ হল
    ইণ্ডোনেছিয়া
    জাভা দ্বীপপূঞ্জ
    ভিয়েটনাম
    ভাৰত
    ম্যানমাৰ
 ]

বিৱৰণ
বনকুকুৰাৰ মতা আৰু মাইকী চৰাই দেখিবলৈ বেলগ বেলেগ হয়৷ মতা চৰাইটো মাইকীজনীতকৈ যথেষ্ট ডাঙৰ আৰু ইহঁতৰ মূৰত ডাঙৰকৈ ৰঙা বৰণৰ মূকূট থাকে৷ ইয়াৰ নেজত কলা বৰণৰ ডাং খাই থকা পাখি থাকে৷ আনহাতে মাইকীজনীৰ দেহ পাতল মটিয়া ধৰণৰ আৰু চাৰিওকাষৰ পৰিৱেশৰ সতে মিলিও থাকে৷ মাইকী বনকুকুৰাৰ মূৰত কোনোধৰণৰ মুকূট নাথাকে৷ 

প্ৰজননৰ সময়ত মতা বনকুকুৰাই খুবেই পৰিচিত কুকুৰুক..কু ধৰণে মাতি নিজৰ অৱস্থিতিৰ বিষয়ে জনায়৷ ই  মাইকী জনীক আকৰ্ষিত কৰা আৰু অন্য মতা বনকুকুৰাক সাৱধান কৰি দিয়াত সহায় কৰে৷ 

আচৰণ


মাইকী জনীৰ উপস্থিতিত খাদ্য বিচাৰি পালে মতা বনকুকুৰাই এবিধ বিশেষ ধৰণৰ মাত উলিয়ায় আৰু প্ৰদৰ্শন কৰে৷ ইয়াক  বুলি কোৱা হয়৷ তথ্য অনুসৰি যিবোৰ মতা বনকুকুৰাই ভক্ষকৰ আগমণ সম্পৰ্কত সতৰ্কমূলক মাত মাতে,  সেইবোৰক মাইকী বনকুকুৰাই বেছিকৈ পছন্দ কৰে৷ 

বনকুকুৰা সাধাৰণতে সৰ্বভক্ষী৷ ইহঁতে পোকপৰুৱা, গছৰ গুটি আৰু ফলমূল ইত্যাদি খায়৷ 

ইহঁতে খুউব কমকৈ উৰে৷ সাধাৰণতে গছৰ কিছু ওপৰত থকা জিৰণি লোৱাৰ ঠাইলৈ যাবলৈ উৰাৰ বাহিৰে অন্য সময়ত উৰা দেখা নাযায়৷ 



পোহনীয়া কৰণ

২০১২ চনৰ জুলাই মাহত ড° এলিচ ষ্টৰি  য়ে ঘোষণা কৰে যে তেওঁ আৰু গৱেষকৰ দলটোৱে মাইটকণ্ড্ৰিয়েল ডি এন এৰ সহায়ত কৰা এটা গৱেষণাত ইউৰোপ, থাইলেণ্ড, ফ্লৰিডাৰ পৰা আহৰণ কৰা ৩০০০ বছৰীয়া পুৰণি নমুনা ৰ পৰা প্ৰমাণ হৈছে যে বনকুকুৰাক পোহনীয়া কৰিয়ে বৰ্তমানৰ মানুহৰ খাদ্য কুকুৰাৰ উৎপত্তি হৈছে৷ এই পোহনীয়াকৰণ প্ৰক্ৰিয়া কমেও ৫,৪০০ বছৰ পূৰ্বে আৰম্ভ হৈছিল বুলি জনা যায়৷  ..%%.%..               .   ;  ,  ,  ,  , ;    

বৰ্ণসংকৰণ
এই গোত্ৰৰ আন তিনিটা প্ৰজাতি হল শ্ৰীলংকাৰ বনকুকুৰা , মুগা বনকুকুৰা (  , ) আৰু সেউজীয়া বনকুকুৰা ৷ এই তিনিটা প্ৰজাতিয়ে বনকুকুৰাৰ সৈতে হাইব্ৰিড প্ৰজাতি গঠন নকৰে৷ গতিকে ঘৰচীয়া কুকুৰাৰ একমাত্ৰ ইয়াৰ পৰাই উৎপত্তি হৈছে বুলি কোৱা হয়৷    

নেপী ৱাংচা ওৰফে ডালিমী ৱাংচু ৰাজ্যৰ ৰাজকুমাৰী আৰু আহোমৰ স্বৰ্গদেউ গদাধৰ সিংহৰ পত্নী আছিল। আহোম ৰাজত্বৰ অন্যতম প্ৰতাপী ৰজা স্বৰ্গদেউ গদাধৰ সিংহই ৱাংচু ৰাজকন্যা নেফে ৱাংচাক বিয়া কৰাইছিল। পৰৱৰ্তী সময়ত নেপী ৱাংচা ডালিমী হিচাপে পৰিচিত হয়। ডালিমীৰ ইচ্ছা অনুসৰি তেওঁৰ মৃত্যুৰ পাছত মৃতদেহ পিতৃগৃহ কানুবাৰীত ঐতিহাসিক লাহদৈগড়ৰ কাষত আহোম পৰম্পৰা অনুসৰি মৈদাম দিয়া হয়। ডালিমী গদাপাণিৰ প্ৰেম কাহিনী মানুহৰ মুখে মুখে প্ৰচলিত। কিছুমানে ইয়াক কাল্পনিক কাহিনী বুলিও অভিহিত কৰে।

পটভূমি
১৬৭০ চনত চক্ৰধ্বজ সিংহৰ মৃত্যু আৰু ১৬৮১ চনত গদাধৰ সিংহৰ ৰাজাভিষেকৰ মাজৰ সময়ছোৱাত ৰাজপাতত ছগৰাকী বেলেগ বেলেগ ৰজা অধিষ্ঠিত হৈছিল। ডেবেৰা বৰবৰুৱাই ষড়যন্ত্ৰ কৰি উদয়াদিত্য সিংহৰ হত্যা কৰোৱাৰ পিছত ৰাজ্যত কুশাসনৰ পাতনি মেলিছিল। তেওঁৰ প্ৰতিদ্বন্দ্বীসকলক হত্যা কৰা আৰু প্ৰভাৱশালী কোঁৱৰসকলৰ অংগক্ষত কৰা হৈছিল। ইয়াৰ লগতে তেওঁ অন্যান্য ৰাজবিষয়াসমূহক নিজ ইচ্ছামতে আঁতৰাই পঠিয়াইছিল। আন কিছুমান বিষয়াই ৰাজধানীলৈ গৈ ডেবেৰাক ধৰি মৃত্যুদণ্ড বিহে আৰু তেওঁলোকৰ পছন্দৰ কোঁৱৰ এজনক ৰাজপাটত বহুৱায়। প্ৰধান মন্ত্ৰী আতন বৰগোহাঁইয়ে ৰাজনৈতিক পৰিস্থিতি নিয়ন্ত্ৰণলৈ আনে। তেওঁক দুবাৰকৈ ৰজা হোৱাৰ প্ৰস্তাৱ দিয়া হৈছিল যদিও অস্বীকাৰ কৰে। আতন বৰগোহাঁই আৰু গুৱাহাটীৰ ৰাজবিষয়া লালুকসোলা বৰফুকনৰ মাজত মতাদৰ্শ আৰু ৰাজনৈতিক প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা বাঢ়িবলৈ ধৰে।

লালুকসোলা বৰফুকনে ৰাজশক্তি অধিকাৰ ৰখাৰ স্বাৰ্থত বংগৰ শাসক চুলতান আজমতৰাৰ লগত গুৱাহাটী ৰ হাতলৈ হস্তান্তৰ কৰাৰ চক্ৰান্ত কৰিছিল। বিনিময়ত তেওঁক চাৰি লাখ টকা আৰু স্বৰ্গদেউ হোৱাৰ সহায় কৰাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিয়া হৈছিল। সেইমতেই তেওঁ ১৬৭৯ চনত গুৱাহাটী নবাব মনচুৰ খানৰ হাতত সঁপি দিয়ে আৰু চুলতানে তেওঁক ফৌজাদাৰ পাতে। ইয়াৰ পিছত লালুকসোলা দলেবলে  গৈ আতন বৰগোহাঁইক হত্যা কৰে আৰু চৈধ্য বছৰীয়া চুলিক্‌ফা বা লৰা ৰজাক নামত স্বৰ্গদেউ পাতে। তেওঁ নিজৰ পাঁচ বছৰীয়া কন্যাক লৰা ৰজালৈ বিয়া দিয়ে আৰু বুঢ়াফুকন নামৰ নতুন পদ এটা সৃষ্টি কৰি ৰজাৰ হৈ শাসনভাৰ চম্ভালে। প্ৰতিদ্বন্দ্বীতা আশংকা কৰি তেওঁ অংগ খুঁত থকা কোঁৱৰ ৰজা হব নোৱাৰা নিয়মৰ সুযোগ লৈ ৰজা হোৱাৰ উপযুক্ত কোঁৱৰসকলক শাস্তি বিহাত লিপ্ত হয়।

জয়মতী আৰু গদাপাণি
জয়মতী তুংখুঙীয়া ফৈদৰ কোঁৱৰৰ পত্নী আছিল। বিশ্বাস কৰিছিল যে লালুকসোলাৰ স্বেচ্ছাচাৰী শাসনৰ ওৰ পেলাই গদাপাণিয়ে এদিন ৰাজ্যলৈ শান্তি ঘূৰাই আনিব পাৰিব। সেইবাবে ৰজাৰ চোৰাংচোৱাই ধৰাৰ আগতেই তেওঁ গদাপাণিক ঘৰ এৰি পলাই যাবলৈ অনুৰোধ কৰে। বুৰঞ্জীৰ মতে ঘৰ এৰি যাওঁতে গ্দাপাণিয়ে পত্নী জয়মতী আৰু দুই পুত্ৰ লাইলেচাইক এৰি গৈছিল। ঘৰৰ পৰা পলাই গৈ গদাপাণি কেইদিনমান মেটেকাত বগী বৰপোহাৰীৰ ঘৰত আছিলগৈ। তাৰ পিছত তেওঁ নগা পাহাৰত আশ্ৰয় লয়।

গদাপাণিক বিচাৰি নাপাই ৰজাৰ সৈন্যই জয়মতীকে ধৰি নিয়ে। ৰাজসভাত থিয় কৰাই সোধপোচ কৰাৰ পিছতো গদাপাণিৰ ঠিকনা নাপাই লালুকসোলাই ভাবিলে যে পত্নীক ৰাজহুৱাকৈ অত্যাচাৰ কৰিলে গদাপাণিয়ে নিজেই আহি ধৰা দিব। সেইমতে জেৰেঙা পথাৰত কোটকোৰা গছত বান্ধি লৈ চাওদাঙৰ হতুৱাই জয়মতীক নানা প্ৰকাৰৰ শাস্তি প্ৰদান কৰা হল। ইয়াৰ পিছতো জয়মতীয়ে স্বামীৰ বাতৰি কবলৈ অমান্তি হয়। এই শাস্তিৰ বাতৰি গদাপাণিৰ কাণত পৰাত তেওঁ ছদ্মবেশেৰে নগা পাহাৰৰ পৰা জেৰেঙা পথাৰলৈ আহে। এজন অচিনাকি মানুহৰ ৰূপত তেওঁ জয়মতীক শাস্তি খোৱাতকৈ স্বামীৰ কথা কৈ দিবলৈ অনুৰোধ কৰে। কিন্তু জয়মতীয়ে তেওঁক চিনিব পাৰি আঁতৰি যাবলৈ কয়। ১৪ দিনৰ নিৰ্যাতন সহ্য কৰি ১৬০১ শকৰ ১৩ চত বা ১৬৭৯ খ্ৰীষ্টাব্দৰ ২৭ মাৰ্চত জয়মতীৰ মৃত্যু হয়।

ডালিমী আৰু গদাপাণি
আহোম ৰাজ্যৰ চুবুৰীয়া ৰাজ্যখনত বাস কৰা ৱাংচু জনগোষ্ঠীৰ লোকসকলৰ লগত আহোমৰ সম্পৰ্ক পূৰ্বৰ পৰাই যথেষ্ট বন্ধুত্বপূৰ্ণ। কথিত আছে যে আহোম ৰাজত্বৰ সময়ত আহোম সৈন্য বাহিনীয়ে যেতিয়া মোগল বাহিনীৰ লগত যুদ্ধত নামিছিল, তেতিয়া ৱাংচু জনগোষ্ঠীৰ লোকসকলে আহোম সৈন্যসকলক বিভিন্ন প্ৰকাৰে সহায়সহযোগ কৰিছিল। ইয়াৰ বিনিময়ত আহোম সৈন্যসকলে ৱাংচু জনগোষ্ঠীৰ লোকসকলক বন্ধুত্বৰ চিনস্বৰূপে বিভিন্ন বয়বস্তু উপহাৰ হিচাপে দিছিল।

১৬৮১ খ্ৰীষ্টাব্দৰপৰা ১৬৯৬ খ্ৰীষ্টাব্দ পৰ্যন্ত অসমত শাসন কৰা আহোম স্বৰ্গদেউ গদাধৰ সিংহই ইয়াৰ পূৰ্বে ল’ৰা ৰজাৰ আক্ৰোশৰ বলি হৈ নিজ ৰাজ্য ত্যাগ কৰি চুবুৰীয়া ৰাজ্য বৰ্তমানৰ অৰুণাচল, নাগালেণ্ড আদিত আত্মগোপন কৰি অঘৰী জীৱন অতিবাহিত কৰিব লগীয়া হৈছিল। এই সময়ছোৱাত অৰুণাচলৰ ৱাংচু জনগোষ্ঠীৰ লোকসকলে তেওঁক যথেষ্ট আদৰ যত্নৰ মাজতে তেওঁলোকৰ লগত থাকিবলৈ দিছিল। স্বৰ্গদেউ গদাধৰ সিংহই এই সময়ছোৱাত লগ পাইছিল বানফেৰা অঞ্চলৰ ৱাংচু ৰজাৰ কন্যা ৰাজকুমাৰী নেপী ৱাংচা ওৰফে ৰুণু ৰাজকুমাৰীক। সময় অতিবাহিত হোৱাৰ লগে লগে দুয়োজনৰ মাজত এক প্ৰেমৰ সম্পৰ্ক গঢ় লৈ উঠে। পৰৱৰ্ত্তী সময়ত যেতিয়া অসমলৈ ঘূৰি আহি আহোম ৰাজত্বৰ দায়িত্ব গ্ৰহণ কৰে তেতিয়া তেওঁ নিজ প্ৰেমিকা ৰাজকুমাৰী নেপী ৱাংচাক বিবাহ কৰাই নিজ ৰাজ্যলৈ লৈ আহি ডালিমী নামেৰে নামকৰণ কৰি সম্পূৰ্ণ ৰাণীৰ মৰ্যাদা প্ৰদান কৰি নিজৰ লগত ৰাখে। মৃত্যুৰ পাছত ডালিমীৰ নিজ ইচ্ছা মতে তেওঁৰ মৃতদেহ অৰুনাচলৰ নিজৰ পৈতৃক গাঁৱলৈ নি বৰ্তমান অসম অৰুণাচল সীমা লাহদৈগড়ৰ কাষত মৈদাম দিয়া হয়।

ডালিমী মৈদাম
অৰুণাচল প্ৰদেশৰ কানুবাৰী অঞ্চলৰ মনোমোহা পাহাৰীয়া পৰিবেশৰ মাজত ডালিমীৰ মৈদাম বুলি অনুমান কৰা এডোখৰ ওখ ঠাই অৱস্থিত। অৰুণাচল প্ৰদেশৰ বিধায়ক টিংমাত্ৰাৰ প্ৰচেষ্টাত মৈদামটোৰ লগতে ইয়াক আগুৰি থকা ঠাইডোখৰ সামৰি পকীবেৰ নিৰ্মাণ কৰি মৈদামটোৰ সংৰক্ষণ কৰা হৈছে। ইয়াৰ উপৰি পৰ্যটকক আকৰ্ষণ কৰিবলৈ বন বিভাগৰ জৰিয়তে মৈদাম অঞ্চলটোৰ সৌন্দৰ্যবৰ্দ্ধন কৰি পাৰ্কৰ ৰূপ দিবলৈ চেষ্টা কৰিছে। আনহাতে মৈদামটোৰ সন্মুখত নেপী ৱাংচা (ডালিমী)ৰ প্ৰতিমূৰ্তি স্থাপন কৰা ইয়াৰ কাষতে গদাধৰ সিংহ আৰু ডালিমীৰ প্ৰেম কাহিনীৰ এক চমু আভাসেৰে এখন ফলক লগোৱা হৈছে।

জনপ্ৰিয় মাধ্যমত
ডালিমী পদ্মনাথ গোহাঞিবৰুৱাৰ জয়মতী আৰু লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱা ৰ দুয়োখন নাটকৰে অন্যতম মুখ্য চৰিত্ৰ। তদুপৰি লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাৰ জয়মতী কুঁৱৰী নাটকৰ আধাৰত জ্যোতিপ্ৰসাদ আগৰৱালায়ে নিৰ্মাণ কৰা প্ৰথম অসমীয়া কথাছবি তো ডালিমীৰ চৰিত্ৰ আছে। ১৯৩৫ চনত মুক্তি লাভ কৰা ছবিখনত স্বৰ্গজ্যোতি বৰুৱায়ে ডালিমীৰ চৰিত্ৰ ৰূপায়ণ কৰিছিল। ২০০৬ বৰ্ষৰ মঞ্জু বৰাৰ দ্বাৰা পৰিচালিত  চলচ্চিত্ৰত ডালিমীৰ চৰিত্ৰ নাই যদিও মঞ্জু বৰাই ইয়াত আন এটা ঐতিহাসিক চৰিত্ৰৰ অৱতাৰণা ঘটাইছে। সেয়া হৈছে নগা কন্যা ‘নে’পে’ ওয়ান্‌চা’ কুঁৱৰী ওৰফে ‘জুলুমী’।

টিপ্পনী নৃত্য হৈছে ভাৰতৰ গুজৰাটৰ চৌৰাষ্ট্ৰ অঞ্চলৰ চোৰৱাড় আৰু ভেৰাভেল অঞ্চলৰ পৰা উৎপত্তি হোৱা লোক নৃত্য, গুজ নৃত্যৰ এটা ৰূপ৷ ই “মাতলা নাচ’’ বা “টিপ্পানি’’ নামেৰেও জনাজাত৷ এই নৃত্য “হোলী’’ বা “দেৱালী’’ জাতীয় আনন্দোৎসৱ বা গুজৰাটীৰ কোনো কোনো ঠাইত বিবাহ অনুষ্ঠানত পৰিৱেশন কৰা হয়৷ এই নৃত্য দেখাত প্ৰায় “দাণ্ডিয়া ৰাস’’ নৃত্যৰ দৰে৷ এই নৃত্য পৰিৱেশনতো দুডাল লাঠিৰ প্ৰয়োজন হয়৷ এই “মহিলাকেন্দ্ৰিক” নৃত্যত ব্যৱহৃত সাজপোছাক মূলতঃ “কেডিয়া” নামেৰে জনাজাত টান হাতৰ আঁচলৰ চুটি কোট এটাৰে গঠিত। ইয়াৰ উপৰিও শিল্পীসকলে “চুৰিদাৰ” আৰু অতি ৰঙীন আৰু সজোৱা টুপি বা পাগুৰি পিন্ধে আৰু কঁকালৰ বেণ্ড মাৰি লয়।
ব্যুৎপত্তি
টিপ্পনি নৃত্য পৰিৱেশন কৰিবলৈ প্ৰায় ১৭৫ চে.মি.ৰ দুডাল দীঘল কাঠৰ লাঠি তৈয়াৰী “টিপ্পানি’’ৰ প্ৰয়োজন হয়৷ আৰু তাৰ একোটা মূৰ “গাৰ্বো’’ নামৰ বৰ্গক্ষেত্ৰ আকাৰৰ কাঠ বা লোহাৰ ব্লক এটাৰ তলত সংযুক্ত কৰা হৈয় যাতে ই বিপৰীত শাৰীত শক্তিশালী হয়। পুৰণি কালত ঘৰ বা মজিয়াৰ ভেটিত চূণ চেপিবলৈ এই আহিলাবিধ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। টিপ্পনী নৃত্য এই আহিলাৰ প্ৰয়োগেৰে কুলী সম্প্ৰদায়ৰ লোকৰ মাজত কামৰ অৱসৰৰ মাজত আৰু কামৰ ফাঁকে ফাঁকেও কামত উৎসাহ অনাৰ বাবে উৎপত্তি কৰা হৈছিল, যিসকলে সেই সময়ত শিল ভাঙি মাটি সমতল কৰা শ্ৰমিকৰ কাম কৰিছিল৷
নৃত্যৰ শৈলী
শ্ৰমিকসকলৰ মাজৰ মহিলা শ্ৰমিকসকলেই বিশেষতঃ টিপ্পনী নৃত্য পৰিৱেশন কৰে৷ লোকসংগীতৰ তালে তালে মহিলাসকলে দুটি বিপৰীত শাৰী হৈ থিয় দি মজিয়াত টিপ্পনী নামৰ আহিলা বিধেৰে খুন্দিয়াই খুন্দিয়াই নাচিবলৈ ধৰে৷ “তুৰি’’ আৰু “থালি’’ নামৰ কাঁহেৰে তৈয়াৰী দুটি আহিলা সংগীত সৃষ্টি কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়৷ আন বাদ্যযন্ত্ৰ, যেনে, জাঞ্জ, তাল, মঞ্জিৰা, তবলা, ঢোল আৰু চেহনাই হ’ল এই নৃত্যৰ সংগীতত ব্যৱহৃত প্ৰধান বাদ্যযন্ত্ৰ৷ এই নৃত্য উৎসৱ আৰু বিয়া অনুষ্ঠানত পৰিৱেশন কৰা হয়৷ একে ধৰণৰ তালত টিপ্পনি মাটিত খুন্দিয়াই খুন্দিয়াই আৰু লগতে গান গাই গাই নাচ আৰম্ভ কৰা হয়৷ ক্ৰমশঃ গীতৰ লয় দ্ৰুত হ’বলৈ ধৰে আৰু নৃত্য শিল্পীসকলে পৰ্যায়ক্ৰমে টিপ্পনীৰে মাটিত আঘাত কৰিয়েই থাকে৷ গীত দ্ৰুত হোৱাৰ পিছত টিপ্পনীৰ তালে তালে শৰীৰো দুলিবলৈ ধৰে আৰু নাচ আৰম্ভ হয়৷ নাচৰ চৰম সময় উপস্থিত হ’লে মহিলাসকল পুনৰ শাৰীবদ্ধ হৈ যায় আৰু খুব দ্ৰুতবেগে মাটিত সশব্দে আঘাত কৰিবলৈ ধৰে৷ এই নৃত্য ৰূপৰ বিশেষ বৈশিষ্ট হ’ল, ইয়াৰ গতিময়তা আৰু সুৰৰ লয় অনুসাৰে পদ সঞ্চালনৰ লগে লগে টিপ্পনীৰ ক্ৰমবৰ্ধমান ক্ষিপ্ৰতৰ গতি৷

জ্যুচ  পুৰণি  মতে দেৱতা আৰু মানৱৰ পিতৃপুৰুষ, হিন্দু ধৰ্ম অনুসৰি ইন্দ্ৰৰ সমকক্ষ, ৰোমান বিশ্বাস বা কিংবদন্তিমতে জুপিটাৰ আৰু ইট্ৰুস্কান সমকক্ষ হৈছে টিনিয়া। তেওঁ গ্ৰীচৰ অলিম্পাচ পৰ্বতৰ পৰা অলিম্পাচ (গ্ৰীক কিংবদন্তি মতে হিন্দুৰ স্বৰ্গৰ সমতুল্য) এটা পৰিয়ালৰ মু্ৰব্বীৰ দৰে স্বৰ্গ আৰু পৃথিৱী শাসন কৰে। তেওঁ আকাশ আৰু বজ্ৰৰ অধিকাৰী।

জ্যুচ ক্ৰণচ আৰু ৰীয়াৰ সন্তান। তেওঁলোকৰ তিনিজন পুত্ৰ আছিল জ্যুচ, প'জাইডন (সাগৰৰ দেৱতা) আৰু হেডীচ (ৰসাতলৰপাতালৰ দেৱতা) বেচিভাগ কিংবদন্তিতে জ্যুচৰ ধৰ্মপত্নী হৈছে  যদিও কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত তেওঁৰ ডায়'নে বুলি এগৰাকী দেৱীও সংগী আছিল বুলি লিখিছে। হোমাৰৰ ইলিয়াদত আফ্ৰোডেইটিক (ৰোমানমতে ভেনাচ) জ্যুচ আৰু ডায়নেৰ জীয়ৰী বুলি উল্লিখিত আছে।

অলিম্পাচৰ অনেক দেৱতাৰদৰেই জ্যুচৰো অন্য দেৱী, গন্ধৰ্ব দেৱী আৰু মানৱীৰ লগত যৌনসম্পৰ্ক আছিল আৰু তাৰ ফলস্বৰূপে তেওঁৰ অনেক দেৱ বা অৰ্ধদেৱ  সন্তান আছে। ইয়াৰে উল্লেখনীয় হৈছে এথিনা, এপ'ল', আৰ্টিমিচ, হাৰ্মিচ, আফ্ৰোডেইটি, প'ৰ্চিফনী (পৰ্চীফনী জ্যুচ আৰু ডিমিটাৰৰ জীয়েক), ডায়'নিউচাচ, পাৰ্চিয়াচ, হেৰাক্লিচ (ৰোমান হাৰকিউলিচ), ট্ৰয়ৰ হেলেন, মিন'চ (নিম'চিনীৰ পৰা), এৰিচ, হেবে, হেফেইষ্টাচ (ৰোমান ভালকান) আদি।

২০১৮ (পৰ্দাত উপশিৰোনামা হিচাপে এভৰিৱান ইজ এ হিৰো লিখা হৈছে) হৈছে ২০১৮ চনৰ  ভয়াৱহ বানপানীৰ আধাৰত নিৰ্মিত ২০২৩ বৰ্ষৰ ভাৰতীয় মালয়ালম ভাষাৰ ছাৰ্ভাইভেল থ্ৰিলাৰ চলচ্চিত্ৰ। ছবিখনৰ পৰিচালক জুড এন্থনী জোচেফ, যিয়ে অখিল পি. ধৰ্মজনৰ সৈতে ইয়াৰ চিত্ৰনাট্যও লিখিছিল। কাব্য ফিল্ম কোম্পানীৰ বেনাৰত পি. কে. প্ৰাইম প্ৰডাকচন প্ৰডাকচন প্ৰডিউচাৰ্ছৰ সহযোগত ভেনু কুন্নাপ্পিলি, চি. কে. পদ্মকুমাৰ, আৰু এণ্টো জোচেফে ছবিখনৰ প্ৰযোজনা কৰিছে। ছবিখনত অভিনয় কৰিছে টভিনো থমাছ, কুঞ্চাকো বোবান, আছিফ আলী, বিনীথ শ্ৰীনিবাসন, নাৰায়ণ আৰু অভিনেতা লালে।

মাৰ্কিন‌ চলচ্চিত্ৰ ২০১২ৰ পৰা অনুপ্ৰাণিত হৈ ২০১৮ চনৰ ১৬ অক্টোবৰত পৰিচালক জুড এন্থনী জোচেফে এই ছবিখন ঘোষণা কৰিছিল। ২০২২ চনৰ ২৭ মে’ৰ পৰা ছবিখনৰ প্ৰধান ফটোগ্ৰাফী আৰম্ভ হয়। কেৰালাৰ বিভিন্ন অঞ্চলৰ লগতে তিৰুনেলভেলী আৰু  ছবিখনৰ দৃশ্যগ্ৰহণ কৰা হৈছিল। ২০২২ চনৰ ১৩ নৱেম্বৰত ছবিখনৰ চিত্ৰগ্ৰহণৰ কাম সমাপ্ত হয়।

ছবিখন প্ৰথমতে ২০২৩ চনৰ ২১ এপ্ৰিলত মুক্তি পোৱাৰ কথা আছিল, যদিও অৱশেষত ২০২৩ চনৰ ৫ মেত মুক্তি লাভ কৰে। ছবিখনে দৰ্শকৰ পৰা ইতিবাচক সমালোচনা লাভ কৰে। ছবিখনে বক্স অফিচত ব্যৱসায়িকভাৱে বিপুল সফলতা লাভ কৰে, প্ৰায় ১৭৬ কোটি টকা (২১ মিলিয়ন মাৰ্কিন ডলাৰ) উপাৰ্জন কৰি বক্স অফিচত সৰ্বকালৰ সৰ্বাধিক উপাৰ্জনকাৰী মালয়ালম ছবি হিচাপে আত্মপ্ৰকাশ কৰে। পৰৱৰ্তীকালত ২০২৪ বৰ্ষৰ চলচ্চিত্ৰ  এই অভিলেখ ভংগ কৰে। ২০২৩ চনৰ ২৭ ছেপ্টেম্বৰত ভাৰতৰ চলচ্চিত্ৰ ফেডাৰেচনে ৯৬ সংখ্যক একাডেমী বঁটা প্ৰদান অনুষ্ঠানত শ্ৰেষ্ঠ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বৈশিষ্ট্যপূৰ্ণ ছবিৰ বাবে ভাৰতৰ আনুষ্ঠানিক প্ৰৱেশ হিচাপে ছবিখনক নিৰ্বাচিত কৰে। এটি বিশ্বব্যাপী বিষয়ক সম্বোধন কৰাৰ লগতে সাধাৰণ মানুহৰ বাবে প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগ কি সেই মৰ্মান্তিক বাস্তৱতাক চিত্ৰিত কৰাৰ বাবে ছবিখনক বাছি লোৱা হৈছিল। গুৰু (১৯৯৭), আদামিন্টে মাকান আবু (২০১১) আৰু জাল্লিকাট্টু (২০১৯)ৰ পিছত ই  বাবে ভাৰতৰ আনুষ্ঠানিক দাখিল হিচাপে নিৰ্বাচিত হোৱা চতুৰ্থখন মালয়ালম ছবি হিচাপে পৰিগণিত হয়, যদিও ই বঁটাটি লাভ কৰিবলৈ সক্ষম নহল। ভাৰতৰ ৫৪তম আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত ভাৰতীয় পেনোৰামা মূলসুঁতিৰ বিভাগত ছবিখনক প্ৰদৰ্শিত কৰা হৈছিল।

আলতা হৈছে হাত আৰু ভৰিৰ ওপৰত প্ৰয়োগ কৰা এবিধ প্ৰকাৰৰ তৰল ৰঙা ৰং। ভাৰতীয় উপমহাদেশৰ বিশেষকৈ বাংলাদেশ, নেপাল আৰু পূব ভাৰতৰ পশ্চিম বংগ, বিহাৰ, অসম, ত্ৰিপুৰা আৰু ওড়িশাত আলতাৰ প্ৰচলন আছে। ইয়াক মুখ্যতঃ বিবাহ আৰু বিভিন্ন মাংগলিক অনুষ্ঠান উপলক্ষে কপাহৰ সহায়ত প্ৰয়োগ কৰা হয়। বিবাহিত মহিলা আৰু ছোৱালীয়ে আলতা লগায়। পাৰম্পৰিক ভাৱে নৱবিবাহিত কইনাসকলে আলতাৰে ৰঙা কৰা ভৰিৰে তেওঁলোকৰ নতুন ঘৰত সোমাইছিল। আৰম্ভণিতে আলতা পাণৰ ৰসৰ পৰা তৈয়াৰ কৰা হৈছিল। যদিও পিছলৈ ইয়াক পাণ পাতৰ পৰিৱৰ্তে লাৰে তৈয়াৰ কৰা হৈছিল। বৰ্তমান লাৰ পৰা প্ৰস্তুত কৰা প্ৰাকৃতিক বা সংশ্লেষিত কৃত্ৰিম ৰঙৰ জৰিয়তে ইয়াক তৈয়াৰ কৰা হয়। আলতাৰ তাৎপৰ্য হৈছে যে ই দেখাত তেজৰ দৰে, যি হৈছে প্ৰাচুৰ্য আৰু সমৃদ্ধিৰ প্ৰতীক। এয়া সজ্জাৰ এক সৰল প্ৰয়োগ যদিও আলতাৰ সৈতে জটিল ডিজাইন কৰাটো অসম্ভৱ। সহজে কপাহৰ সৈতে ৰং বুলাব পাৰি যি যিকোনো ব্যক্তিয়ে কৰিব পাৰে আৰু শৈল্পিক দক্ষতাৰ প্ৰয়োজন নহয়। ইয়াৰ সুবিধা হল ই জেতুকাৰ তুলনাত সোনকালে শুকাই যায়।

উৎপত্তি

আলতাক আলক্ত, লাক্ষাৰস, অলকত, লাক্ষা আদি নামেৰে জনাজাত। উপনিষদত ইয়াৰ বিষয়ে উল্লেখ পোৱা যায়। ইয়াক ষোল্ল শৃংগাৰ বা ১৬টা কইনাৰ শোভাৰ এটা সজ্জাৰ পৰ্যায় হিচাপে পোৱা গৈছে। ভগৱান কৃষ্ণৰ পৌৰাণিক বৰ্ণনাত পোৱা গৈছে যে তেওঁৰ প্ৰিয় ৰাধাৰ ভৰিত আলতা প্ৰয়োগ কৰিছিল। অৱশ্যে ভাৰতৰ ইছলামিক আগ্ৰাহণে ইয়াৰ নতুন ৰীতিনীতি আৰু পৰম্পৰাৰ সৈতে আনিছিল  হেনা বা মেহেন্দী সেইবোৰৰ ভিতৰত এটা। মুছলমান সংস্কৃতিৰ বৰ্ধিত প্ৰভাৱৰ বাবে ভাৰতৰ আন অংশত হেনাৰ দ্বাৰা লাহে লাহে আলতাৰ ব্যৱহাৰ কমি আহিব ধৰে।

প্ৰস্তুতকৰণ
পাৰম্পৰিক ভাবে আলতা পাণৰ ৰসেৰে প্ৰস্তুত কৰা হৈছিল। তাৰপিছত সিন্দূৰ বা  বা আন কোনো ৰঙা প্ৰাকৃতিক ৰঞ্জকেৰে ইয়াক প্ৰস্তুত কৰা হয়। বৰ্তমান আলতা ঘাইকৈ লা ৰে প্ৰস্তুত কৰা হয়। লা এবিধ পৰজীৱি। ৰঙচুৱা ইটা বৰণৰ ধূনা জাতীয় আঠাৰে বিভিন্ন জোখত (আকাৰৰ) আৱাস গছৰ কোমল ডালত বনাই লয় আৰু অতি ঘনকৈ বাস কৰে। মাইকী লাই কণী উৎপাদন কৰে, কণীবোৰ উজ্জ্বল ৰঙা ৰঙৰ আৰু ইয়াৰ পিছতেই লা জনীৰ মৃত্যু হয়। ইয়াৰ কণীৰ বাকলিৰ পৰা ৰঙা ৰং উলিয়াই আলতা প্ৰস্তুত কৰা হয়। তদুপৰি সংশ্লেষিত ৰঞ্জকৰ সহায়তো ইয়াক তৈয়াৰ কৰা হয়।

গুৰুত্ব

অসমৰ বিভিন্ন নেপালী, কোচ ৰাজবংশী আৰু চাহ জনগোষ্ঠীৰ লোকসকলৰ পাৰম্পৰিক সাজসজ্জা হিচাপে আলতা ব্যৱহাৰ কৰে। ঝুমুৰ নৃত্যত শিল্পী সকলে ভৰিত আলতা লগায়। হিন্দু পুৰাণ অনুসৰি, দেৱীসকলৰ ছবি আৰু ভাস্কৰ্য, বিশেষকৈ দুৰ্গা আৰু লক্ষ্মীৰ ছবি আৰু ভাস্কৰ্যবোৰ আলতাৰে ৰং কৰা হয়।

বংগীয় সংস্কৃতিত অলতাৰ যথেষ্ট সাংস্কৃতিক গুৰুত্ব আছে। ধৰ্মীয় বিশ্বাস নিৰ্বিশেষে বাংলাদেশ আৰু ভাৰতীয় ৰাজ্য পশ্চিম বংগৰ বঙালী মহিলাসকলে পৰম্পৰাগতভাৱে বিবাহৰ বাবে আলতাৰে হাত আৰু ভৰি সজ্জিত কৰে। তদুপৰি পহেলা বৈশাখ, পহেলা ফাগুন আৰু অন্যান্যৰ দৰে সাংস্কৃতিক উৎসৱত আলতা ব্যৱহাৰ কৰা হয়। দুৰ্গা পূজাতো মহিলা সকলে আলতাৰে ভৰি ৰঙা কৰে।

ভাৰতৰ প্ৰায় আটাইকেইটা শাস্ত্ৰীয় নৃত্য এই নৃত্য কথক, কথাকলি, কুচিপুড়ি, ভাৰতনাট্যম, মণিপুৰী নৃত্য, মোহিনীঅট্টম আৰু ওডিছী নৃত্য প্ৰদৰ্শন কৰোঁতে সাধাৰণতে শাস্ত্ৰীয় নৃত্যশিল্পীসকলে হাত আৰু ভৰিত আলতা লগায়। ই বিশেষকৈ ৰজোৎসৱ সময়ত প্ৰচলিত। ৰজোৎসৱ হৈছে মহিলাত্ব উদযাপন কৰা তিনিদিনীয়া উৎসৱ। এই উৎসৱৰ সময়ত অন্যান্য ৰীতিৰ এটা অংশ হিচাপে মহিলাসকলে উৰ্বৰতা আৰু শুভতাৰ চিহ্ন হিচাপে ভৰিত আলতা প্ৰয়োগ কৰে। ওডিয়া সংস্কৃতিত বিবাহৰ সময়ত আলতা আৰু হালধিও প্ৰয়োগ কৰা হয়।

সংযুক্তা পাণিগ্ৰাহী (  ; ২৪ আগষ্ট ১৯৪৪ – ২৪ জুন ১৯৯৭) ভাৰতৰ এগৰাকী শাস্ত্ৰীয় নৃত্যশিল্পী। তেওঁ ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় নৃত্য  আগশাৰীৰ প্ৰতিষ্ঠাপক আছিল। সৰুতেই এই প্ৰাচীন শাস্ত্ৰীয় নৃত্যক আকোৱালি লোৱা আৰু ইয়াৰ ভৱিষ্যৎ পুনৰুজ্জীৱন নিশ্চিত কৰা সংযুক্তা আছিল প্ৰথমগৰাকী ওড়িয়া মহিলা নৃত্যশিল্পী।...?  ,  ,   ,   .

নৃত্য আৰু সংশ্লিষ্ট কাৰ্য্যকলাপত তেওঁ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে তেওঁক ভাৰত চৰকাৰৰ অন্যতম সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্মশ্ৰী (১৯৭৫) বঁটাৰে সন্মানিত কৰা হয়। ১৯৭৬ চনত তেওঁ সংগীত নাটক একাডেমী বঁটাও লাভ কৰিছিল।

ভাৰতৰ বিভিন্ন প্ৰান্তত ওডিছী নৃত্য পৰিবেশন উপস্থাপন কৰাৰ উপৰিও সংযুক্তা পাণিগ্ৰাহীয়ে আমেৰিকা আৰু ফিলিপাইন (১৯৬৯), যুক্তৰাজ্য (১৯৮৩), ইজৰাইল, গ্ৰীচৰ ডেলফি আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মহোৎসৱ (১৯৮৯) আদিতো নৃত্য পৰিবেশন কৰিছে। এঘাৰ সপ্তাহ ধৰি তেওঁ ফ্ৰান্সত অনুষ্ঠান পৰিৱেশন কৰিছে, আৰু তাত পেৰিছত অনুষ্ঠিত হোৱা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সংগীত মহোৎসৱতো অংশগ্ৰহণ কৰিছে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু পটভূমি
পাণীগ্ৰাহীৰ জন্ম হৈছিল ওড়িশা ৰাজ্যৰ গঞ্জাম জিলাৰ বেৰহামপুৰৰ এক পৰম্পৰাগত ব্ৰাহ্মণ পৰিয়ালত। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম অভিৰাম মিশ্ৰ আৰু মাতৃ নাম শকুন্তলা মিশ্ৰ।

সৰুতে তেওঁ শাকপাচলি কটা বা খৰি কটাৰ শব্দৰ দৰে যিকোনো ছন্দময় শব্দত স্বজ্ঞাতভাৱে নাচিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। তেওঁৰ মাক বৰিপাদা অঞ্চলৰ আছিল আৰু দীৰ্ঘদিন ধৰি  পৃষ্ঠপোষকতা কৰা পৰিয়ালৰ কন্যা আছিল। জীয়েকৰ মাজত থকা প্ৰতিভাক তেওঁ চিনি পাইছিল, আৰু সংযুক্তাৰ পিতৃ অভিৰাম মিশ্ৰৰ কিছু প্ৰাৰম্ভিক প্ৰতিৰোধৰ পিছতো তেওঁক নৃত্যৰ প্ৰতি উৎসাহিত কৰিছিল। প্ৰতিৰোধৰ কাৰণ আছিল যে সেই সময়ত এই ধৰণৰ নৃত্য সাধাৰণতে মন্দিৰৰ নৃত্য কৰা ছোৱালীয়ে, যাক মহৰী বুলি কোৱা হয় তেওঁলোকেহে পৰিবেশন কৰিছিল। পুৰুষ নৃত্যশিল্পীক গোতিপুৱা বুলি কোৱা হয়। এই ছোৱালীবোৰ দক্ষিণ ভাৰতৰ মন্দিৰত দেৱদাসীৰ দৰে আছিল।

প্ৰশিক্ষণ
মাতৃৰ উদ্যোগত চাৰি বছৰ বয়সত কেলুচৰণ মহাপাত্ৰৰ পৰা সংযুক্তাই নৃত্য শিকিবলৈ আৰম্ভ কৰে। ১৯৫০–১৯৫৩ চনৰ ভিতৰত তিনিবছৰ ধৰি একেৰাহে বিছুবা মিলনে তেওঁক শ্ৰেষ্ঠ শিশু শিল্পী হিচাপে মূল্যায়ন কৰিছিল।

ছয় বছৰীয়া ছোৱালী হিচাপে এবাৰ তেওঁ এটা অভিনয়ত নিৰ্ধাৰিত সময় পাৰ হোৱাৰ পিছতো মঞ্চ এৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিছিল আৰু শক্তিশালীভাৱে অভিনয় কৰি গৈছিল। মাকে তেওঁক চিঞৰি চিঞৰি নাচ বন্ধ কৰিবলৈ কৈছিল। ন বছৰ বয়সত তেওঁ কলিকতাৰ “চিল্ডেনছ লিটল থিয়েটাৰ”ৰ বাৰ্ষিক উৎসৱত অভিনয় কৰিছিল।

১৯৫২ চনত আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় শিশু চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত তেওঁ প্ৰথম পুৰস্কাৰ লাভ কৰে। তেওঁৰ সফলতাত উৎসাহিত হৈ পিতৃমাতৃয়ে তেওঁক উন্নত নৃত্য প্ৰশিক্ষণৰ বাবে চেন্নাইৰ কলাক্ষেত্ৰলৈ পঠিয়াবলৈ সিদ্ধান্ত লয়। তাতে তেওঁ ৰুক্মিণী দেৱী অৰুণ্ডেলৰ নিৰ্দেশনাত প্ৰশিক্ষণ অব্যাহত ৰাখিছিল। পিছৰ ছবছৰ তেওঁ তাতেই থাকিল, আৰু অৱশেষত কথাকলিক দ্বিতীয় বিষয় হিচাপে লৈ ভাৰতনাট্যমত নৃত্যপ্ৰবীণ ডিপ্লমা লৈ স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ইয়াৰ পিছত তেওঁ “কলাক্ষেত্ৰ বেলেট ট্ৰুপ”ৰ সদস্য হিচাপে ভাৰত আৰু বিদেশৰ বহু ঠাই ভ্ৰমণ কৰিছিল।

১৪ বছৰ বয়সত তেওঁ ওড়িশালৈ উভতি আহে। মুম্বাইৰ ভাৰতীয় বিদ্যা ভৱনত গুৰু হাজৰিলালৰ পৰা কথক শিকিবলৈ ৰাজ্য চৰকাৰে বৃত্তি প্ৰদান কৰে। অৱশ্যে তেওঁ পাঠ্যক্ৰম এৰি ওড়িশালৈ উভতি আহি ওডিছী নৃত্যত মনোনিৱেশ কৰে।

কেৰিয়াৰ
সংযুক্তা আৰু তেওঁৰ স্বামীৰ বাবে প্ৰাৰম্ভিক বছৰবোৰ বিশেষকৈ জীৱিকাৰ ক্ষেত্ৰত অতি প্ৰত্যাহ্বানজনক আছিল। ১৯৬৬ চনত তেওঁৰ গুৰু কেলুচৰণ মহাপাত্ৰক সংগীত নাটক একাডেমী বঁটা প্ৰদান কৰা হয়, আৰু নতুন দিল্লীত বঁটা প্ৰদান অনুষ্ঠানৰ সময়ত তেওঁ ওডিছী নৃত্য প্ৰদৰ্শন কৰে। তেওঁৰ প্ৰদৰ্শনত দৰ্শক মোহিত হৈ পৰিছিল। ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ত তেওঁ নিজৰ নাম উজ্বলাইছিল, আৰু তেতিয়াৰ পৰাই তেওঁৰ দিন ভাললৈ আহিছিল।

ইফালে, তেওঁৰ স্বামী এজন উন্নত কণ্ঠশিল্পী হিচাপে আত্মপ্ৰকাশ কৰিছিল, আৰু সংযুক্তাৰ প্ৰদৰ্শনৰ সৈতে সংগীত পৰিবেশন কৰিবলৈও আৰম্ভ কৰিছিল। আগন্তুক দশকবোৰত সংযুক্তাৰঘুনাথ যুটিয়ে দৰ্শকক মোহিত কৰিছিল, আনকি যমিনীজ্যোতিস্মাথি যুটিকো তেওঁলোকে পিছ পেলাইছিল আৰু ১৯৭৬ চনত যৌথভাৱে সংগীত নাটক একাডেমী বঁটাৰে সন্মানিত হৈছিল।

পিছলৈ সংযুক্তা গুৰু কেলুচৰণ মহাপাত্ৰৰ সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ শিষ্য হিচাপে পৰিচিত হ’ল, আৰু তেওঁলোকে ভাৰতৰ বিভিন্ন অঞ্চল ভ্ৰমণ কৰি একেলগে পৰিবেশন কৰি ওডিছীৰ প্ৰায় হেৰাই যোৱা নৃত্য ৰূপটো জনপ্ৰিয় কৰি তুলিলে। বৰ্তমান দুয়োজনকে ওডিছী নৃত্যৰ সমানে পুনৰুজ্জীৱনবাদী বুলি গণ্য কৰা হয়।

ব্যক্তিগত জীৱন
চেন্নাইৰ কলাক্ষেত্ৰত থকা সময়ত সংযুক্তাই তেওঁতকৈ দহ বছৰ জ্যেষ্ঠ গীতা গোবিন্দৰ কণ্ঠশিল্পী ৰঘুনাথ পাণিগ্ৰাহীৰ প্ৰেমত পৰিছিল। ৰঘুনাথে সংযুক্তাৰ নৃত্যাভিনয়ত কণ্ঠদান কৰিবলৈ চেন্নাইৰ চলচ্চিত্ৰ সংগীতৰ আশাব্যঞ্জক কেৰিয়াৰ এৰি থৈ আহিছিল। তেওঁলোকৰ বিয়াৰ সময়ত সংযুক্তাৰ বয়স ১৬ বছৰ হৈছিল। তেওঁলোকৰ দুজন পুত্ৰ সন্তান জন্ম হৈছিল।

সংযুক্তা পাণিগ্ৰাহী বঁটা
সংযুক্তা পাণিগ্ৰাহীৰ মৃত্যুৰ পিছত তেওঁৰ স্বামী ৰঘুনাথ পাণিগ্ৰাহীয়ে ১৯৯৯ চনত তেওঁৰ নামত “সংযুক্তা পাণিগ্ৰাহী সোঁৱৰণী ন্যাস” নামৰ এটা ন্যাস গঠন কৰি ওডিছী নৃত্যৰ প্ৰচাৰৰ বাবে কাম কৰে। ২০০১ চনৰ পৰা প্ৰতি বছৰে তেওঁৰ জন্ম বাৰ্ষিকীত এই ন্যাসৰ তৰফৰ পৰা উদীয়মান নৃত্যশিল্পীসকলক বৃত্তি প্ৰদান কৰি আহিছে আৰু ওডিছী নৃত্যৰ উৎকৃষ্ট শিল্পীসকলক “সংযুক্তা পাণিগ্ৰাহী বঁটা” প্ৰদান কৰি আহিছে।

লাও (,চীনা ভাষা酪,থাই ভাষাเหล้า) হল মূলতঃ  পৰম্পৰাগত পানীয় যাক অসম, চীন, ছান, থাইলেণ্ড আৰু লাওচৰ টাই সকলে প্ৰস্তুত আৰু গ্ৰহণ কৰে। অসম আৰু উত্তৰ পূৰ্ব্বাঞ্চলত লাওৰ প্ৰয়োগ যথেষ্ট হয়। বিশেষকৈ অসমৰ টাই আহোম সকলৰ মাজত ইয়াৰ প্ৰয়োগ যথেষ্ট। 

 বিবিধতা 
লাও সকলোতে প্ৰস্তুত হয় আৰু সকলোৰে প্ৰস্তুত প্ৰণালীও প্ৰায় একেই হয়। ইয়াক মূলতঃ আঠা চাউল (খাও)ৰ প্ৰস্তুত কৰা হয় যদিও কেতিয়াবা ভীমকল, কাকিয়াত প্লামৰ (নৰা বগৰী) আৰু কঁঠালৰ পৰাও প্ৰস্তুত কৰা দেখা যায়। ইয়াৰ বিবিধতা অনুসৰি ইয়াৰ বিভিন্ন প্ৰকাৰ পোৱা যায় যেনে
 ]  অসমৰ 
 ]  অসমৰ 
 ]  থাইলেণ্ড
 লাও থু  থাইলেণ্ড
 লাও লাও  লাওছ
]  চীন

প্ৰস্তুতকৰণৰ পদ্ধতি
লাও প্ৰস্তুত প্ৰক্ৰিয়াটো হল এক জৈৱ ৰসায়ন প্ৰক্ৰিয়া। নাম লাও বা লাও কিন্বন  পদ্ধতিৰে তৈয়াৰ কৰা হয়। গতিকে লাও হ’ল ফাৰমেণ্টেড ৰাইচ ৱাইন। অসমৰ বিভিন্ন ঠাইত ইয়াৰ ঔষধৰ ব্যৱহাৰ বা প্ৰস্তুত প্ৰণালী কিছু সুকীয়া হোৱা দেখা যায়। অসম আৰু উত্তৰ পূৰ্ব্বাঞ্চলৰ ওপৰত উল্লিখিত জাতীয় পানীয় কেইবিধ ঘাইকৈ চাউলৰ পৰা তৈয়াৰ কৰা হয়। আহোম ৰাজত্বৰ আৰম্ভণিৰ পৰাই হয়তো নাম লাও বা লাও পানী আহোমৰ মাজত চলি আহিছে। এই পানীয় বিধে হয়তো চ্যুকাফাৰ লগতেই অসমলৈ প্ৰৱেশ কৰিছিল। এইবিধ পানীয়ই আহোম ৰাজত্বত ৰাজঘৰীয়া মৰ্য্যদা পাই আহিছিল। আজিও আহোম পৰিয়ালত বিশিষ্ট আলহীঅতিথিক সন্মান যাচি এই পানীয় আগবঢ়োৱা হয়। লাওৰে ফী (দেৱতা) সকলক অৰ্পণ কৰা হয়। মেডামমেফী, য়া ছিং ফা, লাংকুৰি, বান ফি, ফুৰালুং আদি সকলো আহোমৰ উৎসৱপাৰ্বনত লাও উছৰ্গা কৰা হয়। অৰ্পণ কৰা লাওত সাধাৰণতে পানী মিলোৱা নহয়, কলহৰ পৰা পোনে পোনে নিগৰাই দিয়া হয়। 

 প্ৰয়োজনী সামগ্ৰী 

 চুলাও বা দৰৱ
বৰা বা আৰৈ চাউল
কলহ
চালনি
লাওপানীৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় প্ৰথম বস্তু হল চুলাও বা দৰৱ। চুলাও  চাউলৰ কেঁচা পিঠাগুৰিৰ লগত বিভিন্ন বন দৰৱৰ গুৰি মিহলাই তৈয়াৰ কৰা হয়। ই দেখাৰ সাধাৰণ ঘিলা পিঠাৰ আকৃতিৰ কিন্তু ঘিলা পিঠাতকৈ ই বেছি ডাঠ আৰু বহল। পানী দি গলাই লোৱা পিঠাগুৰিৰ লগত বন দৰৱৰ গুৰিবোৰ মিলাই গোল গোলকৈ পিঠা বনাই সেইবোৰ তলত বিহলঙনীৰ পাত দি তাৰ ওপৰত ঘিলা আকৃতিৰ পিঠাবোৰ চালনি এখনত শুকাবৰ বাবে মেলি দিয়া হয়। এই পিঠাবোৰ ৰ’দত বা জুই চাঙত শুকোৱা হয়। তলত বিহলঙনীৰ পাত দিয়াৰ কাৰণটো হ’ল বিহলঙনী থাকিলে পোকপৰুৱাই পিঠাবোৰ খাবলৈ নাহে। প্ৰতিবাৰে প্ৰায় ২০০ গ্ৰাম ওজনৰ চুলাও একোটাও বনোৱা হয়। ইয়াক ’ঘাই’ বুলি কোৱা হয়। ইয়াক গুণাগুণ ৰক্ষণৰ বাবে বনোৱা হয়। প্ৰতিটো নতুন এচাম চুলাওৰ লগত পুৰণি ঘাই একোটা ভাঙি মিলাই দিয়া হয় যাতে প্ৰমাণিত গুণাগুণ এটা সদায়ে ৰক্ষা কৰি যাব পাৰি। 

চুলাওত দিয়া কেইবিধমান ঘাই ঘাই বনৌষধ

চুলাওত মানুহে খোৱা প্ৰায় যিকোনো উপকাৰী বনৌষধিকে মিলাই দিব পাৰি মাথোঁ সেইবোৰে লাওৰ স্বাদ বা গোন্ধত বেয়া প্ৰভাৱ পেলাব নালাগিব। গতিকে ঠাই বিশেষে চুলাওত মিলোৱা বনৌষধিবোৰ কিছু বেলেগ হোৱাটো স্বাভাৱিক। তলত কিছুমান লাওত দিয়া বনৌষধিৰ নাম দিয়া হ’ল

 পাটীসূতা
 কপৌ ঢেকীয়া
 বনজালুক
 ৰূপহী থেকেৰাৰ পাত
 মাহুদী
 জালুকৰ পাত
 জালুক এটা বা দুটা
 খৰখৰি পাত
 বোৱা পাত
 পাণ
 তেজমুৰীৰ পাত
 মাণিকি মধুৰীৰ পাত
 দালচেনি পাত
 আদাৰ পাত
 হালধিৰ পাত
 নেমু টেঙাৰ পাত
 
 ধপলা পাত
 ধপাত তিতা পাত
 পিপলী
 বিয়নী হাকোঁতা

ওপৰত উল্লেখ কৰা লতা আৰু পাতবোৰ নিৰ্দ্দিষ্ট জোখ অনুযায়ী সংগ্ৰহ কৰি সেইবোৰ ৰ’দত শুকুৱাই কৰকৰিয়া কৰি লোৱা হয়। বনৌষধিবোৰৰ মাত্ৰাটো ঠিক কৰিবৰ বাবে কিছু অভিজ্ঞতাৰ প্ৰায়োজন হয়। সেই শুকান পাতবোৰ ঢেঁকীত খুন্দি গুৰি কৰা হয়। সেৰেঙা চালনি এখনেৰে চালি ঠাৰি আৰু আঁহবোৰ আঁতৰাই পেলোৱা হয়। এই মিশ্ৰিত পাতবোৰৰ গুড়িবোৰ এতিয়া চুলাওত মিলাবৰ বাবে উপযুক্ত হৈ পৰিল। কোনো কোনোৱে নিচা বঢ়াবৰ বাবে, উৰহীৰ শিপাও দিয়ে বুলি শুনা যায়। কিন্তু এইবিধ বস্তু অপকাৰী হোৱা বাবে ব্যৱহাৰ কৰা উচিত নহয়। 

লাওপানী আৰৈ বা বৰাচাউল দুয়োবিধ চাউলৰপৰাই প্ৰস্তুত কৰা হয়। বৰাচাউলৰপৰা প্ৰস্তুত কৰিবলৈ হলে প্ৰথমে ছেৱা দিয়া ভাত অৰ্থাৎ ভাপত দিয়া ভাত সিজাই লব লাগে। ছেৱা ভাত লাও তৈয়াৰ কৰিবলৈ যাৱতীয় পৰিমাণৰ বৰা চাউল পানীত তিয়াই সেইখিনিক এটা ফুটা থকা পিতলৰ বা অন্য ধাতুৰ খৰাহীত ভৰাই ভাপত ৰন্ধা হয়। ভাপত সিজাবৰ বাবে ডাঙৰ বটোৱা এটাত প্ৰথমে পানী গৰম কৰি ভাপ তৈয়াৰ কৰা হয়। সেই বটোৱাটোৰ ওপৰতে তিয়াই থোৱা বৰা চাউলৰ খৰাহীটো পাতি দিয়া হয় যাতে পানীৰ ভাপবোৰ চাউলৰ মাজেদি পাৰহৈ গৈ থাকে। এই ভাপৰ উত্তাপতে চাউলবোৰ ভাত হৈ উঠে। এই ভাতত পানী নথকা বাবে ই এঠা মাৰি লাগি নধৰে। এনে ভাতকে ছেৱা ভাত বোলে। বৰা চাউলৰ লাও সাধাৰণতে মিঠা আৰু চোকা হয়। কিন্ত বেছিকৈ খালে মূৰৰ বিষ, বমি আদি হব পাৰে। আৰৈ চাউলৰপৰা লাওপানী প্ৰস্তুত কৰিবলৈ হলে, আৰৈ চাউলখিনি কিছু চাউলিয়াকৈ (আধা সিজা) ৰন্ধা হয়। মৰহা ধান বা ভঁৰালৰ তলসৰা ধানৰ চাউল হলে ভাল হয়। 

বৰা বা আৰৈ চাউলৰ ভাতখিনি সিজাই লোৱাৰ পাছত এখন ডলাত কলপাত দি তাৰ ওপৰত ভাতখিনি মেলি দিয়া হয়। জোখ অনুযায়ী কেইটামান চুলাও খুন্দি গুড়ি কৰি লোৱা হয়। ভাতখিনি কিছু গৰম হৈ থাকোঁতেই লাওৰ দৰৱ বা পিঠাৰ সেই গুড়িখিনি ভাতখিনিত ওপৰত সমানে ছটিয়াই দি ধুনীয়াকৈ মিলাই দিয়া হয়। তাৰ পিছত ওপৰত কলপাতেৰে ঢাকি দি কাষবোৰত বিহলঙনী পাত পাৰি দিয়া হয় যাতে পৰুৱাপিপৰা তাত নুঠে। সেইদৰে ৰাখি থোৱা ভাতত ঈষ্ট  গজি উঠে। এই ঈষ্টেই ভাতখিনিক ফাৰমেণ্টেড কৰে। এই ফাৰমেণ্টেসনৰ ফলত চাউলত থকা কাৰ্বো হাইড্ৰেড সুৰা লৈ ৰূপান্তৰিত হয়। গৰম দিনত এই প্ৰক্ৰিয়া ৩৪ দিনত হৈ উঠে। সেই সময়ত ভাতখিনিৰ পৰা এটা সুন্দৰ গোন্ধ ওলায়। এলকহলৰ ঘনত্ব বঢ়াৰ লগে লগে ঈষ্ট বোৰ মৰি যায় আৰু ভাতখিনিত এক ৰসাল পদাৰ্থ তৈয়াৰ হোৱা দেখা যায়। সেইখিনি সময়ত ভাতখিনিক লাওৰ ভাত বুলি কোৱা হয়। লাওৰ ভাতৰ এটা মিঠা সোৱাদ থাকে। ইয়াক খাবও পাৰি। কিন্তু লাও কৰিবৰ বাবে এই লাওৰ ভাতখিনিক কেবাটাও মাটিৰ কলহত কলপাতেৰে সোপা মাৰি থোৱা হয়। মাটিৰ কলহবোৰ নতুন আৰু শুকান হোৱা উচিত। পুৰণি কলহ ব্যৱহাৰ কৰিলে সেইবোৰ জুইত পুৰি শুকুৱাই ল’ব লাগে নহ’লে নাম লাও মিঠা নহৈ টেঙা হ’বগৈ পাৰে। প্ৰায় এক সপ্তাহমান সময়ৰ পিছত কলহৰ ভিতৰত নাম লাও তৈয়াৰ হৈ উঠিব। কলহত দৰৱ মিশ্ৰিত ভাতখিনি ভৰোৱৰ পাছত কলহটো ঘামি পানী ওলালেই তাত নিৰ্দিষ্ট পৰিমাণে পানী ঢালিব পাৰি। পানী ঢলাৰ এদিনৰ পাছতে তাৰ ৰস বাহিৰ কৰিব পাৰি যদিও বেছি দিন থাকিলে তাৰ গুণগত মান আৰু ৰং কাঢ়া হৈ আহে। পানী ঢলাৰ আগত প্ৰথমতে নিগৰি ওলোৱা ৰসখিনিক ৰহী লাও বা লুক লাও বোলা হয়। ইয়াৰ ৰং সোণালী আৰু ই অতি সুস্বাদযুক্ত। ৰহী লাও পাৰ্বনত দেৱদেৱতাকো উছৰ্গা কৰা হয়। ৰহী উলিওৱাৰ পাছত কলহবোৰত অলপ অলপ পানী ভৰাই লাও ভাতবোৰ চেপি উলিওৱা হয়। ইয়াক চেপালাও বোলে। চেপালাও সোণালী ৰংটো কমি কিছু পৰিমাণে বগা হৈ পৰে। ইয়াৰ সোৱাদো কম। লাও চেপি উলিওৱাৰ পিছত ৰৈ যোৱা ভাতখিনিক লাওৰ গুটি বুলি কয়। এই লাওৰ গুটি কুকুৰা, হাঁহ, গৰু বা গাহৰিক খাবলৈ দিয়া হয়। লাওৰ গুটিয়ে এই জীৱজন্তুবোৰক বহুতো বেমাৰৰ পৰা ৰক্ষা কৰা দেখা যায়। পোৰা মাছ, পোৰা আলু, ভজা মাছ বা মঙহৰ লগত লাওপানী জুতি লগাই খোৱা যায়। 


যাচে কোনে ক’ত?এই অসম দেশত,
অসম দেশত...“ 
প্ৰয়াত ড ভূপেন হাজৰিকাই ইয়াতে নিশ্চয় নাম লাওৰ কথাই কৈছে, কাৰণ মাইহাং বাতি আহোমসকলৰে সৃষ্ট>

লগতে চাওক
 নাম লাও
 লোক লাও

খালেদা জিয়া (; জন্ম খালেদা খানম পুতুল, ১৯৪৫ চন) এগৰাকী বাংলাদেশৰ ৰাজনৈতিক নেতা; যিয়ে ১৯৯১ চনৰ পৰা ১৯৯৬ চনলৈ আৰু পুনৰ ২০০১ চনৰ পৰা ২০০৬ চনলৈ বাংলাদেশৰ প্ৰধানমন্ত্ৰিত্বৰ দায়িত্বত আছিল। এগৰাকী প্ৰধানমন্ত্ৰী ৰূপে এখন গণতান্ত্ৰিক চৰকাৰৰ মুৰব্বীৰ আসনত উপবিষ্ট হোৱা তেৱেঁ দেশখনৰ প্ৰথম আৰু মুছলমানপ্ৰধান দেশবোৰৰ ভিতৰত (বেনাজিৰ ভুট্টোৰ পিছত) দ্বিতীয় মহিলা ৰাজনৈতিক নেতা। তেওঁ দেশখনৰ পূৰ্বৰ ৰাষ্ট্ৰপতি জিয়াউৰ ৰহমানৰ পত্নী। তেওঁ সাম্প্ৰতিক সময়ত (২০২১) স্বামী ৰহমানে প্ৰতিষ্ঠা কৰি থৈ যোৱা বাংলাদেশ নেচনেল পাৰ্টিৰ  মুৰব্বী।

ব্যক্তিগত জীৱন
খালেদা খানম পুতুলৰ জন্ম ১৯৪৫ চনত অবিভক্ত দিনাজপুৰ জিলাৰ জলপাইগুৰিত হয়। ভাৰত বিভাজনৰ পিছত এই দিনাজপুৰ জিলাৰ এটা অংশ ৰ আৰু আনটো অংশ ভাৰতৰ পশ্চিমবঙ্গৰ অন্তৰ্ভুক্ত হয়। মাকদেউতাৰ পাঁচটা ল’ৰাছোৱালীৰ তেওঁ তৃতীয় আছিল। বৰ্তমান বাংলাদেশৰ নোৱাখালি জিলাৰ মূল নিবাসী তেওঁৰ দেউতাক এজন চাহৰ ব্যৱসায়ী আছিল। মাকৰ নাম তৈয়বা মজুমদাৰ। ১৯৪৭ চনৰ ভাৰত বিভাজনৰ পিছত তেওঁলোক দিনাজপুৰ চহৰলৈ (বৰ্তমান বাংলাদেশত) গুছি যায়। প্ৰথমে দিনাজপুৰৰ মিচনেৰী স্কুলত পঢ়াশুনা কৰে আৰু তাৰপিছত দিনাজপুৰ চৰকাৰী হাইস্কুলৰ পৰা ১৯৬০ চনত তেওঁ মেট্ৰিকত উত্তীৰ্ণ হয়। একে বছৰতে তেওঁ পাকিস্তান সেনাৰ এজন কেপ্তেইন জিয়াউৰ ৰহমানক বিয়া কৰায়। জিয়াউৰ ৰহমান পিছলৈ বাংলাদেশৰ ৰাষ্ট্ৰপতি হয়। পশ্চিম পাকিস্তানত গিৰিয়েকৰ সৈতে একেলগে থাকিব নোযোৱালৈকে জিয়াই ১৯৬৫ চনলৈ দিনাজপুৰ সুৰেন্দ্ৰনাথ কলেজত অধ্যয়ন কৰে। ১৯৬৯ চনত তেওঁলোক কৰাচীৰ পৰা ঢাকালৈ গুছি আহে।

ৰাজনৈতিক জীৱন
১৯৮২ চনত সেনাবাহিনীৰ প্ৰধান জেনেৰেল হুছেইন মহম্মদ ইৰচাদে নেতৃত্ব দিয়া এক সামৰিক অদ্ভুত্থানৰ পৰা ১৯৯০ চনত সামৰিক স্বৈৰাচাৰী শাসন হিচাপে ইৰচাদৰ পতনলৈকে জিয়াই গণতান্ত্ৰিক আন্দোলনটোৰ নেতৃত্ব দিছিল। ১৯৯১ চনৰ সাধাৰণ নিৰ্বাচনত বি.এন.পি. জয়ী হোৱাত তেওঁ দেশখনৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী হয়। ১৯৯৬ চনতো তেওঁ অলপীয়া সময়ৰ বাবে প্ৰধানমন্ত্ৰী হয় যদিও ফেব্ৰুৱাৰী ১৯৯৬ চনত অনুষ্ঠিত হোৱা সাধাৰণ নিৰ্বাচনটো অন্য ৰাজনৈতিক দলবোৰে বৰ্জন কৰিছিল। সেই বছৰৰে জুন মানহত অনুষ্ঠিত হোৱা সাধাৰণ নিৰ্বাচনত বাংলাদেশ আৱামী লিগ শাসনলৈ আহে। তেওঁৰ দল বি.এন.পি. পুনৰ ২০০১ চনত শাসনভাৰ দখল কৰে। ১৯৯১, ১৯৯৬ আৰু ২০০১ চনৰ সাধাৰণ নিৰ্বাচনত তেওঁ পাঁচটা পৃথক পৃথক সংসদীয় সমষ্টিৰ পৰা নিৰ্বাচিত হৈছিল।

২০০৪ চনত ফ’ৰ্বচ আলোচনীৰ তালিকাত জিয়াক বিশ্বৰ এশগৰাকী ক্ষমতাশালী মহিলাৰ তালিকাত চতুৰ্দশ স্থান দিছিল। ২০০৫ চনৰ তালিকাত ২৯তম স্থানত আৰু ২০০৬ চনৰ তালিকাত ৩৩তম স্থানত আছিল।

২০০৬ চনত তেওঁৰ চৰকাৰ কাৰ্যকাল শেষ হয়। ২০০৭ চনৰ জানুৱাৰীত অনুষ্ঠিত হবলগীয়া নিৰ্বাচন দেশখনত হিংসাত্মক ঘটনা ঘটি থকাৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত পিছুৱাই যায় আৰু ফলস্বূৰুপে ৰক্তপাতহীন ভাবে সামৰিক কৰ্তৃপক্ষই দেশৰ তত্ত্বাৱধায়ক চৰকাৰৰ দায়িত্বভাৰ গ্ৰহণ কৰে। অন্তৰ্ৱৰ্তীকালিন সামৰিক চৰকাৰৰ কাৰ্যকালত জিয়া আৰু তেওঁৰ দুই পুত্ৰৰ ওপৰত দুৰ্নীতিৰ অভিযোগ অনা হয়। ১৯৮০ৰ দশকৰ পৰাই জিয়াৰ মুখ্য প্ৰতিদ্বন্দ্বী আছিল আৱামী লিগৰ নেতা শেখ হাছিনা। ১৯৯১ চনৰ পৰা দুয়োগৰাকী মহিলা নেতাই অনুক্ৰমিকভাবে প্ৰধানমন্ত্ৰী হৈ আহিছে।
২০১৮ চনত ‘জিয়া অনাথালয় ট্ৰাষ্ট’ আৰু  গোচৰত দোষী সাব্যস্ত কৰি জিয়াক সোতৰ বছৰৰ বাবে কাৰাদণ্ড দিয়া হয়। প্ৰধানমন্ত্ৰী হৈ থাকোঁতে জিয়াই অনাথালায় পুঁজিৰ অপব্যৱহাৰৰ দোষী সাব্যস্ত হয়। ২০২০ চনত মানৱীয় কাৰণত তেওঁক ঢাকাৰ নিজ বাসভৱনতহে থকাৰ চৰ্তত ছয়মাহৰ বাবে মুক্তি দিয়া হয়।

শব্দশৃংখল কথাৰে, বোৰ্ডেৰে, কাৰ্ডেৰে বা ভিডিঅ গেমেৰে ভাষাৰ সক্ষতা পৰীক্ষা কৰিবলৈ বা ইয়াৰ ধৰ্মসমূহ বিচাৰ কৰিবলৈ আৰ্হি প্ৰস্তুত কৰা হয়। 

শব্দশৃংখল সাধাৰণতে মনোৰঞ্জনৰ উৎস হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়; কিন্তু অতিৰিক্তভাৱে ই এটা শিক্ষামূলক উদ্দেশ্য সাধন কৰিব পাৰে। সৰু ল’ৰাছোৱালীয়ে ঘাতকৰ দৰে খেল খেলি ভাল পাব পাৰে; একে সময়তে ই স্বাভাৱিকতে বানানৰ দৰে গুৰুত্বপূৰ্ণ ভাষা দক্ষতা বিকাশ কৰিব পাৰে। গৱেষকসকলে বিচাৰি উলিয়াইছে যে, যিসকল প্ৰাপ্তবয়স্কই নিয়মিতভাৱে শব্দশৃংখল সমাধান কৰিছিল, যিবোৰৰ বাবে বৃহৎ শব্দভাণ্ডাৰৰ সৈতে পৰিচিত হোৱাৰ প্ৰয়োজন হয়, তেওঁলোকৰ জীৱনত মগজুৰ কাৰ্যক্ষমতা পিছলৈ ভাল হৈছিল।

জনপ্ৰিয় শব্দভিত্তিক গেম শ্বসমূহ সম্প্ৰচাৰ ইতিহাসত টেলিভিছন আৰু ৰেডিঅৰ কাৰ্যসূচীৰ একোটা অংশ হৈ আহিছে, যত প্ৰথম টেলিভিছন গেম শ্ব স্পেলিং বি আৰু আমেৰিকাৰ আটাইতকৈ দীৰ্ঘদিনীয়া ছিণ্ডিকেটেড গেম শ্ব হুইল অৱ ফৰ্চুন আদি অন্তৰ্ভুক্ত।
শ্ৰেণী বিভাজন
আখৰ মিলোৱা খেল

আখৰ মিলোৱা খেলত লক্ষ্য হ’ল প্ৰদত্ত আখৰৰ পৰা কিছুমান শব্দ গঠন কৰা। এই খেলত সাধাৰণতে শব্দভাণ্ডাৰৰ দক্ষতাৰ লগতে পাৰ্শ্বীয় চিন্তাৰ দক্ষতাও পৰীক্ষা কৰা হয়। আখৰ মিলোৱা খেলৰ কিছুমান উদাহৰণ হল, স্ক্ৰেবল, আপৱৰ্ডছ, বেনানাগ্ৰাম, আৰু কাউণ্টডাউন।
কাগজ আৰু পেঞ্চিল খেল

কাগজ আৰু পেঞ্চিল খেলত নিৰ্দিষ্ট নিয়মৰ মাজত, খেলুৱৈয়ে নিজৰ শব্দ নিজেই লিখে। উদাহৰণস্বৰূপে, ক্ৰছৱৰ্ডত খেলুৱৈয়ে গ্ৰীড পূৰণ কৰিবলৈ সংকেত ব্যৱহাৰ কৰিব লাগে, শব্দবোৰ নিৰ্দিষ্ট আখৰেৰে ছেদ কৰে। কাগজ আৰু পেঞ্চিলৰ খেলৰ আন উদাহৰণ হ’ল হেংমেন, কেটেগৰী, বগল, আৰু শব্দ অনুসন্ধান।

শব্দাৰ্থ খেল
অৰ্থ সংযোজনৰ খেলসমূহে শব্দৰ অৰ্থবিজ্ঞানৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰে। ইয়াৰ অৰ্থ আৰু খেলুৱৈসকলৰ ভাগ কৰা জ্ঞানক যান্ত্ৰিক হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰে। মেড লিবছ, ব্লেংকেটি ব্লেংক, আৰু কডনেম সকলোবোৰ অৰ্থগত খেল। 
আধুনিক শব্দখেল
বৰ্ড গেমৰ আধুনিক সোণালী যুগৰ অংশ হিচাপে ডিজাইনাৰসকলে বিভিন্ন ধৰণৰ নতুন, অধিক জটিল নিয়মৰ সৈতে অগতানুগতিক শব্দখেলৰ সৃষ্টি কৰিছে। কডনেম, ডিক্ৰিপ্ট আৰু এনোমিয়াৰ দৰে গেমসমূহ ২০১০ চনৰ পিছত ডিজাইন কৰা হৈছিল আৰু ই ব্যাপক প্ৰশংসা লাভ কৰিছে। লেটাৰপ্ৰেছ, ৱৰ্ডছ উইথ ফ্ৰেণ্ডছ, আৰু ৱৰ্ড কানেক্টৰ দৰে মোবাইল গেমেও আধুনিক দৰ্শকৰ মাজলৈ শব্দখেল কঢ়িয়াই আনিছে।

চিয়াগীত হৈছে ঐতিহাসিক দৰঙী কলাকৃষ্টিৰ তিনিশচাৰিশ বছৰ পুৰণি এক ধাৰা। সন্তমহন্তসকলৰ দ্বাৰা প্ৰৱৰ্তিত ‘পূৰ্ণধেৰীয়া’ বা ‘বৰখেলীয়া’ ভক্তি ধাৰাৰ লগতে ঠগি সেৱা বা ঠগি কৰণি, মেৰু সেৱা বা মেৰু কৰণি আৰু নগাবেহাক কেন্দ্ৰ কৰি ঈশ্বৰৰ গুণানুকীৰ্ত্তনৰ উদ্দেশ্যে চিয়াগীত সমূহ পৰিবেশন কৰা হৈছিল আৰু এইদৰেই এই গীতসমূহ মানুহৰ মাজত বিয়পি পৰে। ব্যাস ওজাৰ শিল্পী দুৰ্গেশ্বৰ নাথে এই গীত সমূহক এক নতুন মাত্ৰা প্ৰদান কৰিছিল বুলি জনা যায়। 

বৰ্ণনা
চিয়াগীতসমূহত গুৰু বা মহন্তসকলৰ যশখ্যাতি প্ৰকাশ পোৱাৰ সমান্তৰালকৈ ঈশ্বৰৰ গুনানুকীৰ্তন বা তেওঁলোকৰ বিভিন্ন সেৱা কাৰ্যত আধ্যাত্মিক ভাবাদৰ্শৰ মতে মিল থকা তত্ত্বসমূহ চিয়াগীতৰ মাধ্যমেৰে স্মৰণ কৰা হয়। এনেবোৰ অৰ্থতেই ‘চিয়া’ শব্দটো মূলতঃ দুই ধৰণে ব্যৱহাৰ হৈ আহিছে–‘সুখ্যাতি’ বা ‘যশ’ আৰু ‘ঈশ্বৰ’ বা ‘ধৰ্মক স্মৰণ’। 

পৰৱৰ্ত্তী সময়ত ভকতমহন্তসকলৰ এই ধাৰাটিৰ প্ৰতি আকৰ্ষিত হৈ দৰঙী কোঁচবংশীয় ‘ঠোঠা’ ৰজাই কোনো এজন মহন্তৰ শিষ্যত্ব গ্ৰহণ কৰা বুলি জনা যায়। বৰখেলীয়া ভকতসকলে তেওঁলোকৰ সেৱাকৰ্মসমূহ সন্ধিয়া আৰম্ভ কৰি নিশাটোৰ ভিতৰত শেষ কৰে। এই সময়খিনিত প্ৰধানতঃ চাৰিটা সদাচাৰৰ ভিত্তিত সমাপন কৰিব লাগে। সেয়া হৈছে আদৰণি চিয়া, তেলজলৰ চিয়া, নগা বেৱহাৰৰ চিয়া আৰু ভকতৰ বিদায় চিয়া। 

উদাহৰণ
আদৰণি চিয়াত গোৱা হয়–

‘গুৰুজন আহিছিল কি লৈ সাদৰিম এ
হৰি মোৰ দিবলৈ নাহিকে একো
পদূলিৰে পৰা আদৰি আনিয়া এ
হৰি মোৰ ভেলৰ পাৰি দিম সাঁকো। ’

পিছৰ পৰ্যযায়ছোৱাত ‘তেলজলৰ চিয়া’ গোৱা হয়

‘অ’ নিজৰ চৰণে আহা বন্ধুসৱ এ
অময়া হাটলৈ যাওঁ। 
অ সেই হাটতে পাও গজমুকুটা
পাহাৰী চিনিবেহাত। ’

সেইদৰেই তৃত্বীয় পৰ্যযায়ত ‘নগা বেৱহাৰৰ চিয়া’ নামেৰে গাইছিল–

‘অ’ চৈৰাঙ্গৰ বালিতে ৰৈ
নগাই ক্ৰন্দন কৰে ঐ
অ’ প্ৰাণৰ গোঁসাই–আহাৰে। ’

সৰ্বশেষত ‘ভকতৰ বিদায় চিয়া’ শীৰ্ষক বন্যাৰে অন্ত পেলোৱা হৈছিল–

‘অ’ কিনো মায়া কৰি যোৱা এ
মোৰে প্ৰাণকৃষ্ণ মধাই এ
আমাকে তেজিয়া তৰুতলে গমি
থাকিবা কাকেনো চাই। ’

বৈশিষ্ট্য
চিয়াগীতৰ প্ৰধান বৈশিষ্ট্য হৈছে প্ৰাচীন অসমীয়া ভাষা আৰু কাব্যিক ঠাঁচৰ প্ৰয়োগ। মিত্ৰাক্ষৰ ছন্দত ৰচিত এই গীতসমূহৰ শব্দ চয়ন আৰু বাক্যৰ ব্যৱহাৰত সুৰলয়তাল আদি সাংগীতিক বৈশিষ্ট্য বিদ্যমান।

৯০ৰ দশকত আকাশবাণী গুৱাহাটী কেন্দ্ৰৰ সৌজন্যত চিয়াগীতে নীতিগতভাৱে স্বীকৃতি পাবলৈ সক্ষম হৈছিল। 

