তাপ্‌সী পন্নু (; জন্ম ১ আগষ্ট ১৯৮৭) হৈছে এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী। তেখেতে  ছবিত গৰিষ্ঠসংখ্যক অভিনয় কৰিছে। ইয়াৰ লগতে ,  ভাষাৰ ছবিতো তেখেতক দেখিবলৈ পোৱা যায়। তেখেতে অভিনয়ৰ বাবে ফিল্মফেয়াৰ সন্মান লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে। ২০১৮ চনৰ পৰা ধাৰাবাহিকভাৱে তেখেত ফৰ্বছ ইণ্ডিয়াৰ এশগৰাকী চেলেব্ৰিটিৰ তালিকাত স্থান লাভ কৰি আহিছে।

২০১০ চনত মুক্তি লাভ কৰা তেলুগু ভাষাৰ ছবি ঝুমুণ্ডী নাডমৰ জৰিয়তে পন্নুৱে ছবিজগতত প্ৰৱেশ কৰে। ইয়াৰ পিছৰটো বছৰত তেখেতে আড়ুকালামত অভিনয় কৰে, যিখন এখন তামিল ছবি আছিল। ২০১৩ চনত ছছমে বডুৰ নামৰ ছবিখন আছিল পন্নুৰ প্ৰথমখন হিন্দী ভাষাৰ ছবি। ২০১৬ চনৰ বহুচৰ্চিত ছবি পিংক, যুদ্ধড্ৰামা দ্য গাজী এটেক (২০১৭), একছন কমেডি জুড়ৱা২ (২০১৭), ৰহস্যভিত্তিক থ্ৰিলাৰ বদলা (২০১৯), মহাকাশ ড্ৰামা মিছন মংগল (২০১৯) হৈছে তেখেতৰ কেইখনমান উল্লেখযোগ্য ছবি। ২০১৯ চনত মুক্তিপ্ৰাপ্ত আত্মজীৱনীমূলক কথাছবি চাঁদ কী আখত আগবঢ়োৱা অভিনয়ৰ বাবে পন্নুৱে আনগৰাকী অভিনেত্ৰী ভূমি পেডনেকাৰৰ সৈতে যুটীয়াভাৱে শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ সমালোচকৰ ফিল্মফেয়াৰ লাভ কৰে।

প্ৰাৰম্ভিক আৰু ব্যক্তিগত জীৱন
১৯৮৭ চনৰ ১ আগষ্টত তাপ্‌সী পন্নুৰ জন্ম হৈছিল। জন্মস্থান আছিল নতুন দিল্লী। পিতৃৰ নাম দিলমোহন সিং পন্নু আৰু মাতৃ হৈছে নিৰ্মলজিৎ। তেখেত পঞ্জাবী বংশোদ্ভূতৰ। তেখেতৰ পিতৃ এগৰাকী ৰিয়েল ইষ্টেটৰ অৱসৰপ্ৰাপ্ত এজেণ্ট আৰু মাতৃ গৃহিণী। তেখেতৰ কনিষ্ঠ ভগ্নীৰ নাম হৈছে সগুন। অশোক বিহাৰত থকা মাতা জয় কৌৰ পাব্লিক স্কুলৰ পৰা তেখেতে পঢ়াশালীয়া শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে আৰু গুৰু টেগ বাহাদুৰ ইনষ্টিটিউট অৱ টেকনলজীৰ পৰা কম্পিউটাৰ ছায়েন্স অভিযান্ত্ৰিকীত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে।

কৰ্মজীৱন
স্নাতক শিক্ষাৰ সমাপ্তিৰ পিছত পন্নুৱে ছফ্টৱেৰ অভিযন্তা হিচাপে কাম কৰে। ইয়াৰ পিছত তেখেতে ছেনেল ভিত সম্প্ৰচাৰিত হোৱা প্ৰতিভাপ্ৰদৰ্শনৰ অনুষ্ঠান গেট গৰজিয়াছত অডিশ্যন দিয়ে আৰু এগৰাকী পূৰ্ণ পৰ্যায়ৰ মডেল হিচাপে প্ৰতিষ্ঠিত হয়। ইয়াৰ জৰিয়তেই তেখেতে অভিনয়ৰ জগতখনৰ লগত চিনাকি হয়। মডেলিঙৰ সময়ত পন্নুৱে টেলিভিছন আৰু ছপা মাধ্যমৰ বহুকেইটা বিজ্ঞাপনত ভূমুকি মাৰে। কিছুমান বিশেষ মডেলিঙৰ খিতাপো অৰ্জন কৰে। তাৰে ভিতৰত      আৰু ফেমিনা মিছ ইণ্ডিয়াৰ      (২০০৮) হৈছে অন্যতম।

২০২০ চনত পন্নুৱে অভিনয় কৰা একমাত্ৰ ছবিখন আছিল অনুভৱ সিনহাৰ দ্বাৰা পৰিচালিত হিন্দী কথাছবি থপ্পড়। এইখন ছবিতে তেখেতে অমৃতা নামৰ এগৰাকী গৃহিনীৰ চৰিত্ৰ ৰূপায়ণ কৰে, যিয়ে নিজৰ পতিক চৰ (থপ্পড়) সোধায়। পন্নুৱে কয় যে, “চৰিত্ৰটোৰ  ,         .”। ছবিখনত কৰা অভিনয়ৰ জৰিয়তে পন্নুৱে সমালোচকৰ পৰা ইতিবাচক প্ৰশংসা লাভ কৰে।

মায়ং পবিতৰা মহোৎসৱ অসমৰ মৰিগাঁও জিলাৰ প্ৰসিদ্ধ  পৰ্যটনস্থলী মায়ং আৰু পবিতৰা সংৰক্ষিত বনাঞ্চলৰ আকৰ্ষণ আৰু পৰ্যটনৰ অধিক প্ৰচাৰ আৰু উৎকৰ্ষ  সাধনৰ উদেশ্যেৰে পবিতৰাত অনুষ্ঠিত হোৱা এক অনুষ্ঠান। এই অনুষ্ঠানটো মৰিগাওঁ জিলা প্ৰশাসন তথা অসম ট্যুৰিজিম ডেভেলপমেন্ট কৰপৰেশ্যনৰ উদ্যোগত ২০১১ চনৰ ২৫২৭ নৱেম্বৰলৈ তিনিদিনীয়াকৈ পোণপ্ৰথমবাৰৰ বাবে অনুষ্ঠিত কৰা হৈছিল। 

উল্লেখযোগ্য অনুষ্ঠানসমূহ
প্ৰথমদিনা এক আকৰ্ষণীয় সাংস্কৃতিক শোভাযাত্ৰাৰে এই মহোৎসৱৰ শুভাৰম্ভণি হয়। মূখ্যমন্ত্ৰী তৰুণ গগৈয়ে মহোৎসৱৰ প্ৰদৰ্শণীৰ মুকলি কৰে। মহোৎসৱত আত্মসহায়ক গোটসমূহে অঞ্চলটোৰ কলাসংস্কৃতিৰ এক প্ৰদৰ্শনীত অংশগ্ৰহণ কৰে। তাৰোপৰি স্থানীয় খাদ্যৰো এক প্ৰদৰ্শনীৰ আয়োজন কৰা হয়। 

প্ৰথম দিনাৰ সন্ধিয়া এখন নাটক আৰু যাদুৰ প্ৰদৰ্শন   ৰ আয়োজন কৰা হয়। 

দ্বিতীয়দিনা বৃক্ষৰোপণ, কুইজ, চিত্ৰাংকণ প্ৰতিযোগিতা আৰু কৰ্মশালা অনুষ্ঠিত হয়। সন্ধিয়া সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানেৰে দিনটোৰ সামৰণী মৰা হয়। 

মহোৎসৱৰ তৃতীয়দিনা জনগোষ্ঠীয় খেলধেমালি আৰু সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান আয়োজিত হয়। 

মূখ্য আকৰ্ষণ
এই মহোৎসৱৰ মূখ্য আকৰ্ষণ আছিল, মায়ঙৰ বৰ্তমানৰ আলংকাৰিক মহাৰজা তৰণী কান্ত কোঁৱৰৰ সৈতে বাৰজন সভাষদৰ শোভাযাত্ৰাত অংশগ্ৰহণ। তাৰোপৰি এই শোভাযাত্ৰাত ১০১ জন পৰম্পৰাগত বেজ তথা যাদুবিদ্যাৰ পণ্ডিতে অংশ লৈ তেওঁলোকৰ যাদু প্ৰদৰ্শন কৰে। মহোৎসৱত মায়ঙৰ ইতিহাস প্ৰসিদ্ধ ধ্বংসাবশেষ সমূহৰো প্ৰদৰ্শন হয়। 

জুৱা হৈছে লাভ আৰু লোকচানৰ মাজত ওলমি থকা এবিধ খেল। জুৱাত মূলতঃ নিৰ্দিষ্ট পৰিমাণৰ ধন বা বস্তু (যিবোৰক পুৰস্কাৰ হিচাপে গণ্য কৰা হয়) জড়িত হৈ থাকে। তাৰ পিছত দুয়োটা পক্ষই এটা নিৰ্দিষ্ট বিষয়ত সহমতত উপনীত হয় আৰু জয় বা পৰাজয় নিৰ্ণয় কৰে। যি পক্ষই পৰাজিত হয় সেই পক্ষই জয়ী পক্ষক নিৰ্দিষ্ট ধন বা বস্তু দিব লগীয়া হয়। এইদৰে জুৱাত তিনিটা উপাদান উপস্থিত থাকিব লাগে বিবেচনা (বাজিৰ পৰিমাণ), বিপদ (সুবিধা) আৰু এটা পুৰস্কাৰ।  এই খেলখনত জয়ী বা পৰাস্ত হ’বলৈ দুয়োপক্ষই ৰিস্ক ল’ব লগীয়া হয়। জুৱা খেলত বিজয়ী পক্ষই কেতিয়াবা লগে লগে পুৰস্কাৰৰ ধন লাভ কৰে আৰু কেতিয়াবা পলম হয়।

যদিও প্ৰায় সকলো দেশতে জুৱাক আইনৰ দ্বাৰা স্বীকৃতি দিয়া হোৱা নাই। তথাপিও ই অহৰহ চলি আছে। জুৱাও এক প্ৰধান আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বাণিজ্যিক কাৰ্য্যকলাপ, ২০০৯ চনত আনুমানিক ৩৩৫ বিলিয়ন ডলাৰৰ আইনী জুৱাৰ বজাৰ আছিল।  ২০১৬ চনৰ হিচাপ অনুসৰি জুৱাৰ বাবে ৪৫০ বিলিয়ন মাৰ্কিন ডলাৰ ব্যয় কৰা হৈছিল। যিটো ২০১৯ চনত ৪৯৫ বিলিয়ন মাৰ্কিন ডলাৰ হ’ব বুলি ধাৰণা কৰা হৈছে। আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ত জুৱাই এক বৃহৎ বজাৰ দখল কৰিছে।

জুৱা খেলৰ ইতিহাস
প্ৰাচীন প্ৰস্তৰ যুগৰ আগতেও জুৱা খেলৰ প্ৰচলন আছিল বুলি ধাৰণা কৰা হয় ৷ যীশু খ্ৰীষ্টৰ জন্মৰ ৩০০০ বছৰ আগতে ইৰাক, ছিৰিয়া, তুৰস্কৰ বিভিন্ন ঠাইত ছয়ফালৰ সৰু সৰু বল আকৃতিৰ বস্তুৰে বাজি খেলা হৈছিল যিবোৰক বৰ্তমান পাশা বুলি জনা যায়। যীশু খ্ৰীষ্টৰ জন্মৰ ১০০০ বছৰ আগত চীনত পশুৰ যুঁজৰ ওপৰত বাজি ধৰাৰ ব্যাপক প্ৰচলন আছিল। 

১৬৩৮ চনত ইটালীৰ ভেনিচত প্ৰথম জুৱাৰ উৎসৱ অনুষ্ঠিত হয়। 

ইংলেণ্ড আৰু আমেৰিকাতো জুৱা খেল বহুত পুৰণি। জুৱাৰ বাবে ঘোঁৰা দৌৰ জনপ্ৰিয় আছিল।

ধৰ্মীয় দৃষ্টিকোণৰ পৰা জুৱা খেলা

 ইছলাম 
ইছলামত জুৱা খেল সম্পূৰ্ণ নিষিদ্ধ।  আল্লাহ তাআলাই পবিত্ৰ কোৰআনত কৈছে

নিশ্চয় চয়তানে মদ আৰু জুৱাৰে তোমালোকৰ মাজত ঘৃণা আৰু শত্ৰুতা সৃষ্টি কৰিব বিচাৰে আৰু তোমালোকক আল্লাহৰ স্মৃতি আৰু নামাজৰ পৰা বাধা দিব বিচাৰে, গতিকে তোমালোকে সেইবোৰৰ পৰা বিৰত থাকিবানে?  (চুৰাত আলমাইদা, ৯১ আয়াত)

 হিন্দু ধৰ্ম 
হিন্দু মহাভাৰত ৰ পৰা জনা যায় যে প্ৰাচীন ভাৰতত জুৱা খেল অতি জনপ্ৰিয় আছিল।

 ইহুদী 
প্ৰাচীন ইহুদী সম্প্ৰদায়তো জুৱাৰ প্ৰতি ভ্ৰু কোঁচাই লোৱা হৈছিল।  আনকি এজন জুৱাৰীৰ সাক্ষ্যও আদালতত মানি লোৱা নহয়।

 খ্ৰীষ্টান ধৰ্ম 
কিছুমান খ্ৰীষ্টান ধৰ্মগুৰুৱে জুৱাক বৈধ আৰু কিছুমানে অবৈধ বুলি ঘোষণা কৰিছে।

জুৱাৰ প্ৰকাৰ
জুৱাৰ ধাৰা বেলেগ বেলেগ।  বৰ্তমান কেচিনো আৰু বাহিৰৰ কেচিনোত জুৱা খেলা হয়।  কেচিনোত ভিডিঅ’ পকাৰ, লটাৰী আদি খেলিব পাৰি।  ইয়াৰ উপৰিও কেচিনোৰ বাহিৰত কাৰ্ড, ক’ইন টছ, ডাইচ আদি খেল খেলিব পাৰি।

আজিকালি জুৱাৰ আটাইতকৈ ডাঙৰ স্থান হৈছে ক্ৰীড়াক্ষেত্ৰ।  ফুটবল, ক্ৰিকেট, বাস্কেটবল আদিৰ ওপৰতো জুৱাৰীসকলে বাজি লয়।

ইয়াৰ উপৰিও এজন ব্যক্তিয়ে আন এজন ব্যক্তিৰ লগত কিবা এটা কথাত সঁচা বা মিছা বুলিও বাজি খেলে।

নেতিবাচক প্ৰভাৱ
সমীক্ষাত প্ৰকাশ পাইছে যে প্ৰথমতে কেৱল ধেমালিৰ বাবে জুৱা খেলিবলৈ আৰম্ভ কৰা বহুতেই ইয়াৰ প্ৰতি আসক্ত হৈ পৰিছে। এই নিচাই তেওঁলোকক বিভিন্ন কুঅভ্যাসৰ প্ৰতি ঠেলি দিয়ে।  জুৱাৰ টকা উপাৰ্জন কৰিবলৈ বেয়া কাম কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে।  জুৱা খেলত হেৰুৱা ধন আদায় কৰিবলৈ বাৰে বাৰে জুৱা খেলে।  জুৱা খেলে মগজুত নিজৰ ক্ষতি কৰাৰ পিছত জুৱাৰীসকলে উদ্বিগ্নতা আৰু অসহায়তাত অসুস্থ হৈ পৰে।

জয়া বচ্চন (বিবাহৰ পূৰ্বে ভাদুৰী; ; জন্ম ৯ এপ্ৰিল ১৯৪৮) এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী আৰু ৰাজনৈতিক নেতা। তেওঁ ২০০৪ চনৰ পৰা একেৰাহে চাৰিটা কাৰ্যকাল সমাজবাদী পাৰ্টিৰ ৰাজ্যসভাৰ সাংসদ হৈ আছে। মূল ধাৰাৰ চলচ্চিত্ৰৰ লগতে মধ্যমপন্থী চলচ্চিত্ৰত কৰা স্বাভাৱিক অভিনয়ৰ বাবে তেওঁক বিশেষভাবে জনা যায়। অভিনয় জীৱনত তেওঁ তিনিটা শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ আৰু তিনিটা শ্ৰেষ্ঠ সহযোগী অভিনেত্ৰীৰ বঁটাকে ধৰি মুঠ ৯টা ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰিছে। ২০০৭ চনত তেওঁক ফিল্মফেয়াৰ জীৱন জোৰা সাধনা বঁটাৰে আৰু ১৯৯২ চনত ভাৰত চৰকাৰৰ চতুৰ্থ শ্ৰেষ্ঠ অসামৰিক বঁটা পদ্মশ্ৰীৰে সন্মানিত কৰা হৈছিল।

কৰ্মজীৱন

জয়া বচ্চন পুণেৰ ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ আৰু দূৰদৰ্শন প্ৰতিষ্ঠানৰ এগৰাকী প্ৰাক্তন শিক্ষাৰ্থী।
পোন্ধৰ বছৰ বয়সতে সত্যজিত ৰায়ৰ বঙালী ছবি মহানগৰৰে (১৯৬৩) তেওঁ অভিনয় জীৱনৰ আৰম্ভণি কৰে। অনিল চেটাৰ্জী আৰু মাধৱী মুখাৰ্জীয়ে মহানগৰৰ মূল চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। ইয়াৰ পিছত তেওঁ আৰু দুখন বঙালী চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰে। বয়স্ক চৰিত্ৰত তেওঁ প্ৰথম অভিনয় কৰিছল হৃষীকেশ মুখাৰ্জী পৰিচালিত গুড্ডী (১৯৭১)। পৰৱৰ্তী কালত পৰিচালক মুখাৰ্জীৰ বহু ছবিত তেওঁ অভিনয় কৰিছিল। উপহাৰ (১৯৭১), কোশিষ (১৯৭২), কোৰা কাগজ আদি ছবিত কৰা তেওঁৰ সজীৱ অভিনয় বিশেষভাবে লক্ষণীয়। স্বামী অমিতাভ বচ্চনৰ সৈতে তেওঁ জঞ্জীৰ (১৯৭৩), অভিমান (১৯৭৩), চুপকে চুপকে (১৯৭৫), মিলি (১৯৭৫) আৰু শোলেত অভিনয় কৰিছে।

অমিতাভ বচ্চনৰ সৈতে বিবাহ আৰু সন্তান জন্মৰ পিছত তেওঁ ছবিত অভিনয় কৰাত বাধা আহিছিল; ব্যতিক্ৰম আছিল নৌকৰ (১৯৭৯) আৰু চিলচিলা (১৯৮১)। এক সোতৰ বছৰীয়া বিৰতিৰ পিছত তেওঁ গোবিন্দ নিহালিনীৰ হাজাৰ চুৰাশীৰ মা (১৯৯৮) ছবিৰে অভিনয় জগতলৈ উভতি আহিছিল। তাৰপিছত তেওঁ ফিজা (২০০০), কভি খুচী কভি গম (২০০১) আৰু কাল হো না হোত (২০০৩) দেখা গৈছে, যাৰবাবে তেওঁ পুৰস্কৃতও হৈছে আৰু সমালোচকৰ প্ৰশংসাও লাভ কৰিছে।

গুলজাৰৰ কোশিশত (১৯৭৩) জয়া বচ্চন আৰু সঞ্জীৱ কুমাৰে এহাল কলাবোবা দম্পতীৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল, য’ত তেওঁলোকৰ শাৰীৰিক অক্ষমতাৰ সৈতে কৰা সংগ্ৰামক চিত্ৰায়ন কৰা হৈছে। এই ছবিখনৰ পৰাই ভৱিষ্যতে সামাজিক কাম কৰাৰ অনুপ্ৰেৰণা পাইছিল বুলি তেওঁ বৰ্ণনা কৰিছে। অভিতাভৰ সৈতে তেওঁ প্ৰথম ছবি বংশী বিৰজু (১৯৭২) আৰু তাৰপিছত একেই বছৰতে বি. আৰ. ইশাৰা পৰিচালিত এক নজৰ। যেতিয়া একাধাৰে অমিতাভে বিফলতাৰ সন্মুখীন হৈছিল আৰু শীৰ্ষস্থানীয় অভিনেত্ৰীবোৰে তেওঁৰ সৈতে কাম কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিছিল, সেই সময়তে জয়া বচ্চনে কিন্তু চালিমজাভেদে চিত্ৰনাট্য ৰচনা কৰা জঞ্জীৰত অভিনয় কৰিবলৈ মান্তি হৈছিল। এই ছবিখনৰ পৰাই অভিতাভ খঙাল যুৱকৰ অভিব্যক্তিটো সৃষ্টি হৈছিল। বচ্চন জুটিটোৱে ইয়াৰ পিছত অভিমান (১৯৭৩), চুপকে চুপকে (১৯৭৫), মিলি (১৯৭৫), শোলে (১৯৭৫) আদি বহু কেইখন হিট উপহাৰ দিয়ে। শোলেত কাম কৰি থকা অৱস্থাতে তেওঁলোকৰ জীয়ৰী শ্বেতাৰ জন্ম হয়। ইয়াৰ পিছতে তেওঁ অভিনয় এৰি দিয়ে আৰু ল’ৰাছোৱালীৰ প্ৰতিপালনত মনোনিবেশ কৰে যদিও বিৰতিৰ সময়চোৱাৰ ভিতৰত নৌকৰ আৰু চিলাচিলাত অভিনয় কৰে। ত্ৰিকোণীয় প্ৰেমৰ ছবি চিলাচিলাত তেওঁ অমিতাভ আৰু ৰ সৈতে অভিনয় কৰিছিল।

কেতকুৰা (বৈজ্ঞানিক নাম   বা  ) ৰুবিয়েচি  পৰিয়ালৰ অন্তৰ্ভুক্ত এবিধ সৰু আকাৰৰ জোপোহা গছ। ইয়াক সমগ্ৰ বিশ্বজুৰি প্ৰধানকৈ পূৱ এছিয়া  ভাৰত, নেপাল, বাংলাদেশ, ম্যানমাৰ, থাইলেণ্ড, কম্বডিয়া, লাওছ, ভিয়েটনামত পোৱা যায়।

 বিৱৰণ 
কেতকুৰাৰ গাগছ আৰু ডালৰ উপৰিভাগ ক’লা চানেকীয়া বা মদৰুৱা বৰণৰ। বাকলিত ঠায়ে ঠায়ে কটাৰ নিচিনা দাগ থাকে। বাকলিত ভিতৰখন অলপ হালধীয়া। গোটেই গছজোপাতে দীঘল চানকীয়া কাঁইটৰ উৎপত্তি হয়।

কেতকুৰাৰ পাতবোৰ ডাঠ আৰু মিহি। পাতৰ আগফালে জোঙা আৰু গুৰিৰ অংশ দুয়োফালৰ পৰা ঘূৰণীয়াকৈ ভাঁজ খাই ঠাৰিত লগা ধৰণৰ হয়। পাতবোৰে ঠাৰিত যোৰা পাতি পাতি বিপৰীতমুখী ৰূপ প্ৰদৰ্শন কৰে। ইয়াৰ ফুলৰ পাহিবোৰৰ ৰং পাতল সেউজীয়া।

কেতকুৰাৰ ফলৰ আকৃতি ডিম্বাকাৰ। ইয়াৰ ভিতৰত ফুটা থাকে আৰু সেই ফুটাবোৰৰ ভিতৰত অলপ ডাঙৰ আকাৰৰ ক’লা ক’লা একোটা গুটি ধৰে। সেউজীয়া ফলবোৰ পকিলে ৰঙচুৱা বৰণৰ হয়।

চিত্ৰভঁৰাল

পাম্পজেক  খাৰুৱা তেল কূপৰ বাবে ভূপৃষ্ঠত অৱস্থিত পাৰস্পৰিক পিষ্টন পাম্পযুক্ত অভাৰগ্ৰাউণ্ড ড্ৰাইভ। মাটিৰ তলৰ পৰা তৰল পদাৰ্থক যান্ত্ৰিকভাৱে ওপৰলৈ তুলিবলৈ পাম্পজেক ব্যৱহাৰ কৰা হয়। যেতিয়া ভূপৃষ্ঠলৈ বৈ যাবলৈ পৰ্যাপ্ত চাপ নাথাকে তেনেক্ষেত্ৰত পাম্পজেক বহুলভাৱে ব্যৱহৃত হয়। এই ব্যৱস্থাটো প্ৰায়ে স্থলভাগৰ খাৰুৱা তেল কূপৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ইয়াক সাধাৰণতে খাৰুৱা তেল সমৃদ্ধ অঞ্চলত দেখা যায়। 

পাম্পৰ আকাৰৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি ই সাধাৰণতে প্ৰতিটো ষ্ট্ৰকত ৫ৰ পৰা ৪০ লিটাৰ (১ৰ পৰা ৯ ইম্প গেল; ১.৫ৰ পৰা ১০.৫ ইউ এছ গেল) তৰল পদাৰ্থ উৎপন্ন কৰে। প্ৰায়ে ই খাৰুৱা তেল আৰু পানীৰ ইমালচন মিশ্ৰণ। পাম্পৰ আকাৰ উঠা খনিজ তেলৰ গভীৰতা আৰু ঘনত্বৰ দ্বাৰা নিৰ্ধাৰিত হয়। অধিক তেল নিষ্কাশন (ডিছচাৰ্জ হেড) কৰিবলৈ খনিজ তেলৰ বৰ্ধিত ঘনত্বৰ বাবে উত্তোলন কৰিবলৈ অধিক শক্তিৰ প্ৰয়োজন হয়। 

বিমটাইপ পাম্পজেকে মটৰৰ ঘূৰ্ণন গতিক পলিচ কৰাৰড আৰু লগত থকা চাকাৰ ৰড আৰু কলম লড(তৰল স্তম্ভ) কাৰ্যক্ষম কৰিবলৈ প্ৰয়োজনীয় উলম্ব পাৰস্পৰিক গতিলৈ ৰূপান্তৰিত কৰে। এই ধৰণৰ ব্যৱস্থাক অভিযান্ত্ৰিক পৰিভাষাত ৱাকিং বিম  বোলে। ১৮ আৰু ১৯ শতিকাত ইয়াক প্ৰায়ে স্থবিৰ আৰু সাগৰীয় ভাপ ইঞ্জিনৰ ডিজাইনত ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। 

নাম
পাম্পজেকক বিভিন্ননামেৰে জনা যায়। ইয়াক বিম পাম্প, ৱাকিং বিম পাম্প, হৰ্ছ হেড পাম্প, নডিং ডংকি পাম্প (ডংকি পাম্পাৰ), ৰকিং হৰ্ছ পাম্প, গ্ৰাছহপাৰ পাম্প, চাকাৰ ৰড পাম্প, ডাইনছৰ পাম্প, বিগ টেক্সান পাম্প, থ্ৰাষ্টি বাৰ্ড পাম্প, হবি হৰ্ছ বা কেৱলপাম্পিং ইউনিট বুলিও জনা যায়।

ভূমিৰ ওপৰৰ অংশ

আগতে পাম্পজেকে কেন্দ্ৰীয় শক্তি নামেৰে জনাজাত ব্যৱস্থাত মাটিৰ ওপৰত অনুভূমিকভাৱে চলি থকা ঘূৰ্ণনশীল এক্সেণ্ট্ৰিক চকালৈ যোৱা ৰড লাইনৰ দ্বাৰা কাৰ্য সম্পাদন কৰিছিল। ডজন বা তাতকৈ অধিক পাম্পজেক চলাব পৰা কেন্দ্ৰীয় শক্তি একক ভাপ বা অভ্যন্তৰীণ দহন ইঞ্জিন বা বৈদ্যুতিক মটৰৰ দ্বাৰা পৰিচালিত। এই ব্যৱস্থাৰ মুখ্য সুবিধা হৈছে প্ৰতিটোৰ বাবে ব্যক্তিগত মটৰৰ পৰিৱৰ্তে সকলো পাম্পজেকক শক্তি প্ৰদান কৰিবলৈ মাত্ৰ এটা প্ৰাইম মুভাৰ থাকে। কিন্তু ব্যক্তিগত কূপৰ লড সলনি হোৱাৰ লগে লগে ব্যৱস্থাৰ ভাৰসাম্য বজাই ৰাখিবলৈ ইয়াত যথেষ্ট অসুবিধাৰ সন্মুখীন হৈছিল। 

আধুনিক পাম্পজেকবোৰ প্ৰাইম মুভাৰৰ দ্বাৰা পৰিচালিত হয়। এইটো সাধাৰণতে বৈদ্যুতিক মটৰৰ সহায়ত চলোৱা হয়। কিন্তু অভ্যন্তৰীণ দহন ইঞ্জিন বিদ্যুতৰ সুবিধা নথকা বিচ্ছিন্ন স্থানত ব্যৱহাৰ কৰা হয়। লগতে পানীৰ পাম্পজেকৰ ক্ষেত্ৰত তিনি ফেজ শক্তি উপলব্ধ নোহোৱা বাবেও অভ্যন্তৰীণ দহন ইঞ্জিন ব্যৱহাৰ কৰা হয়। যদিও একক ফেজ মটৰত কমেও ৬০ হৰ্চপাৱাৰলৈকে বা ৪৫ কিলোৱাট ক্ষমতাযুক্ত। সেয়ে ১০ হৰ্চপাৱাৰ বা ৭.৫ কিলোৱাটৰ ওপৰৰ এককফেজ মটৰক শক্তি প্ৰদান কৰিলে পাৱাৰলাইনৰ সমস্যা হব পাৰে। বহুতো পাম্পৰ বাবে ১০ হৰ্চপাৱাৰতকৈ অধিক শক্তিৰ প্ৰয়োজন হয়। সাধাৰণ অফগ্ৰিড পাম্পজেক ইঞ্জিন প্ৰাকৃতিক গেছৰ দ্বাৰা চলে। এই প্ৰাকৃতিক গেছ প্ৰায়ে কূপৰ পৰা উৎপাদিত গেছ কেচিং কৰি ব্যৱহাৰ কৰা হয়। বৰ্তমান সময়ত পাম্পজেক বহু ধৰণৰ ইন্ধন, যেনে প্ৰপেন আৰু ডিজেল ইন্ধনেৰে চলোৱা হৈছে। কঠোৰ জলবায়ুত এনে মটৰ আৰু ইঞ্জিনৰ একক সমূহ সুৰক্ষাৰ বাবে সুৰক্ষিত স্থানত ৰাখিব পাৰি। পানীৰ পাম্পজেকক শক্তি প্ৰদান কৰা ইঞ্জিনে প্ৰায়ে ওচৰৰ উপলব্ধ গেছ গ্ৰীডৰ পৰা প্ৰাকৃতিক গেছ লাভ কৰে। 

প্ৰাইম মুভাৰে ট্ৰেন্সমিছনলৈ পুলিৰ এটা একক চলায়। এটা ডাবলৰিডাকচন গিয়াৰবক্সৰ সহায়ত এযোৰ ক্ৰেংক চলোৱা হয়। সাধাৰণতে গধুৰ ৰড সমাবেশৰ ওজন ক্ষতিপূৰণ কৰিবলৈ ইয়াৰ ওপৰত কাউণ্টাৰৱেইট স্থাপন কৰা হয়। ক্ৰেংকবোৰে এটা আইবিমৰ এটা মূৰ ওপৰলৈ আৰু তললৈ নমাই দিয়ে যিটো এফ্ৰেমত মুক্তভাৱে চলাচল কৰিব পাৰে। ৰশ্মিৰ আনটো মূৰত হৰ্ছ হেড বা ডংকি হেড নামৰ এটা বক্ৰ ধাতুৰ বাকচ থাকে। এই অংশটোৰ নামেৰেই ইয়াক নামকৰণ কৰা হৈছে। তীখাৰে নিৰ্মিত বা কেতিয়াবা ফাইবাৰগ্লাছেৰে নিৰ্মিত ব্ৰিডল বুলি কোৱা কেবল এডালৰ সহায়ত হৰ্ছ হেডক পলিচ কৰা ৰডৰ সৈতে সংযোগ কৰে। এই কেবলডালে পিষ্টন ষ্টাফিং বক্সৰ মাজেৰে পাৰ হৈ যায়। 

ক্ৰেংকবোৰে নিজেই ওজনৰ বাবেও কাউণ্টাৰবেলেন্স উৎপন্ন কৰে। গতিকে যিবোৰ পাম্পজেকত বৰ গধুৰ লড কঢ়িয়াই নিয়া নহয়, সেইবোৰত ক্ৰেংকবোৰৰ ওজন নিজেই কূপৰ লডৰ ভাৰসাম্য ৰক্ষা কৰিবলৈ যথেষ্ট হ’ব পাৰে। 

কেতিয়াবা অৱশ্যে কাউণ্টাৰৱেইটৰ প্ৰয়োজনীয়তাৰ বাবে ক্ৰেংকবেলেন্সড ইউনিটবোৰ প্ৰয়োজনতকৈ অধিক গধুৰ হৈ পৰিব পাৰে। লুফকিন ইণ্ডাষ্ট্ৰীজে প্ৰস্তুত কৰা বায়ুভাৰসাম্যপূৰ্ণ ইউনিটে কম্প্ৰেছাৰৰ পৰা বায়ু চাৰ্জ কৰা বায়ুচালিত চিলিণ্ডাৰৰ দ্বাৰা কাউণ্টাৰবেলেন্স প্ৰদান কৰে। এনে ব্যৱস্থাত কোনো কাউণ্টাৰৱেইটৰ প্ৰয়োজন নাই। 

পলিচ কৰা ৰডডালে ষ্টাফিং বক্সৰ লগত ওচৰৰ পৰা ফিট হৈ থাকে। ইয়াৰ ফলত তৰল পদাৰ্থ ওলাই নোযোৱাকৈ টিউবিঙৰ ভিতৰলৈ আৰু বাহিৰলৈ যাবলৈ দিয়ে। টিউবিং হৈছে তেল কূপৰ তললৈ যোৱা পাইপ, ইয়াৰ মাজেৰে তৰল পদাৰ্থবোৰ উঠানমা কৰে। ব্ৰীডলডালে হৰ্ছ হেডৰ বক্ৰতাক অনুসৰণ কৰি তললৈ নামি ওপৰলৈ উঠি উলম্ব বা প্ৰায় উলম্ব ষ্ট্ৰ’কৰ সৃষ্টি কৰে। পলিচ কৰা ৰডটো চাকাৰ ৰড নামৰ দীঘলীয়া ৰডৰ ডোঙা এটাৰ সৈতে সংযুক্ত কৰা হয়। এইবোৰে টিউবিঙৰ মাজেৰে ডাউনহোল পাম্পলৈ যায় আৰু ইয়াক সাধাৰণতে কূপৰ তলৰ ওচৰত স্থাপন কৰা হয়। 

ডাউনহোল
টিউবিঙৰ তলত ডাউনহোল পাম্প অৱস্থিত। এই পাম্পটোত দুটা বল চেক ভাল্‌ভ বা কপাট থাকে। তলত থকা স্থবিৰ ভাল্‌ভক ষ্টেণ্ডিং ভাল্‌ভ বোলা হয়। পিষ্টনৰ ওপৰত থকা এটা ভাল্‌ভ চকাৰ ৰডৰ তলৰ ফালে সংযুক্ত ৰডবোৰৰ পাৰস্পৰিক গতিৰে ওপৰলৈ আৰু তললৈ যোৱা ভাল্‌ভটোক ট্ৰেভেলিং ভাল্‌ভ বুলি জনা যায়। জলাশয়ৰ তৰল পদাৰ্থ গঠনৰ পৰা বৰহলৰ তললৈ পেৰফৰেচনৰ ছিদ্ৰৰ মাজেৰে কেচিং আৰু চিমেণ্টৰ মাজেৰে তৈয়াৰ কৰা হয়। কেচিং বা আৱৰণটো হৈছে কূপটোৰ দৈৰ্ঘ্যলৈকে যোৱা এটা ডাঙৰ ধাতুৰ পাইপ। ইয়াৰ আৰু মাটিৰ মাজত চিমেণ্ট স্থাপন কৰা হয়। টিউবিং, পাম্প আৰু চাকাৰ ৰড সকলো কেচিঙৰ ভিতৰত থাকে। 

পাম্পৰ শেষৰ ফালে থকা ৰডবোৰ ওপৰলৈ গৈ থকা অৱস্থাত ট্ৰেভেলিং ভাল্‌ভটো বন্ধ হৈ থাকে আৰু ষ্টেণ্ডিং ভাল্‌ভটো পাম্পৰ বেৰেলত চাপ কমি যোৱাৰ বাবে খোল খায়। ফলস্বৰূপে ভ্ৰমণকাৰী পিষ্টনে বেৰেলৰ পূৰ্বৰ বস্তুবোৰ ওপৰলৈ তুলি লোৱাৰ লগে লগে পাম্পৰ বেৰেলটো গঠনটোৰ পৰা অহা তৰল পদাৰ্থৰে ভৰি পৰে। ৰডবোৰ তললৈ ঠেলিবলৈ আৰম্ভ কৰা সময়ত ট্ৰেভেলিং ভাল্‌ভটো খোল খায় আৰু পাম্পৰ বেৰেলত চাপ বৃদ্ধিৰ বাবে ষ্টেণ্ডিং ভাল্‌ভটো বন্ধ হয়। ট্ৰেভেলিং ভাল্‌ভটো বেৰেলত থকা তৰল পদাৰ্থৰ মাজেৰে তললৈ নামি যায়। আপষ্ট্ৰ’কৰ সময়ত এই তৰলখিনি চুহি লোৱা হৈছিল। তাৰ পিছত পিষ্টনে নিজৰ ষ্ট্ৰ’কৰ শেষত উপনীত হয় আৰু পুনৰ ওপৰলৈ নিজৰ পথ আৰম্ভ কৰে। এই প্ৰক্ৰিয়াটো পুনৰাবৃত্তি হৈ থাকে। 

প্ৰায়ে তেলৰ দৰে একে ছিদ্ৰৰ মাজেৰে গেছ উৎপন্ন হয়। যদি পাম্পত গেছ প্ৰৱেশ কৰে তেন্তে ই সমস্যাজনক হ’ব পাৰে। কাৰণ ইয়াৰ ফলত গেছ লক নামৰ এক সমস্যাৰ সৃষ্টি হয়। এই অৱস্থাত পাম্পৰ বেৰেলত ভাল্‌ভবোৰ খুলিবলৈ গেছৰ সংকোচনৰ বাবে অপৰ্যাপ্ত চাপ জমা হয়। ইয়াৰ ফলত পাম্পৰ কাৰ্যক্ষমতা হ্ৰাস পায় বা সম্পূৰ্ণৰূপে চলা বন্ধ হয়। ইয়াক ৰোধ কৰিবলৈ পাম্পৰ বাবে ইনলেটটো ছিদ্ৰবোৰৰ তলত ৰাখিব পাৰি। গেছ ভৰ্তি তৰল পদাৰ্থটো ছিদ্ৰবোৰৰ মাজেৰে কূপৰ ব’ৰত প্ৰৱেশ কৰাৰ লগে লগে গেছটোৱে এনুলাছ অৰ্থাৎ কেচিং আৰু টিউবিঙৰ মাজৰ ঠাইখিনিৰ ওপৰলৈ বুদবুদ হৈ উঠে আৰু তৰল পদাৰ্থখিনি ষ্টেণ্ডিং ভাল্‌ভৰ প্ৰৱেশদ্বাৰলৈ নামি যায়। পৃষ্ঠত আহিলেই এনুলাছৰ সৈতে সংযুক্ত পাইপিঙৰ জৰিয়তে গেছখিনি সংগ্ৰহ কৰা হয়। 

পানীৰ কুঁৱাৰ পাম্পজেক
পুৰণি কালৰ হাতেৰে পাম্প কৰা পানীৰ কুঁৱাৰ পৰা পানী উত্তোলন কৰিবলৈ পাম্পজেক ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি। এই প্ৰযুক্তিৰ পৰিসৰ সঘনাই তেলৰ কূপৰ তুলনাত সৰু হয়। সাধাৰণতে বৰ্তমানৰ হাতেৰে পাম্প কৰা কূপৰ মূৰৰ ওপৰত সংযুক্ত কৰা হয়। এই সহজ প্ৰযুক্তি সাধাৰণতে কম শক্তিৰ বৈদ্যুতিক মটৰৰ সহায়ত চলোৱা সমান্তৰালবাৰ ডাবলকেম লিফ্ট ব্যৱহাৰ কৰা হয়। বৰ্তমান পানীৰ পাম্প হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা ৫৪ ইঞ্চি (১.৪ মিটাৰ) ষ্ট্ৰ’ক দৈৰ্ঘ্য আৰু তাতকৈ অধিক দীঘল পাম্পজেকৰ সংখ্যা বৃদ্ধি পাইছে।

পানীৰ কুঁৱাৰ পাম্পজেকৰ বাবে প্ৰবাহৰ হাৰ জেট পাম্পৰ তুলনাত কম আৰু ইয়াৰ সহায়ত উত্তোলন কৰা পানীত চাপ নাথাকে। বিম পাম্পিং ইউনিটত জৰুৰীকালীন অৱস্থাত হাতেৰে পাম্প কৰাৰ বিকল্প ব্যৱস্থা থাকে। পাম্পজেক কেমটোক ইয়াৰ নিম্নতম স্থানলৈ হাতেৰে ঘূৰাই থাকিব পৰা আৰু কুঁৱাৰ মূৰৰ ৰডৰ ওপৰত হেণ্ডেল সংলগ্ন কৰা হয়। ইঞ্জিনৰ দ্বাৰা চালিত ডাঙৰ পাম্পজেকত ইঞ্জিনটো সঞ্চিত ইন্ধনৰ পৰা বা ওচৰৰ গেছ গ্ৰীডৰ পৰা প্ৰেৰণ কৰা প্ৰাকৃতিক গেছৰ পৰা চলিব পাৰে। কিছুমান ক্ষেত্ৰত এই ধৰণৰ পাম্পে জেট পাম্পতকৈ কম শক্তি খৰচ কৰে আৰু সেয়েহে চলাবলৈ ই কম খৰচী। 

চিত্ৰমালা

 .তলৰ ছিদ্ৰৰ চাপ পৰ্যাপ্ত নহ’লে কুঁৱাৰ পৰা তৰল পদাৰ্থটো যান্ত্ৰিকভাৱে উঠাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা পাম্প জেকৰ ছবি। 
. কেৰ্ন ৰিভাৰ তৈলক্ষেত্ৰ, কেলিফৰ্ণিয়া এই অঞ্চলত সম্পূৰ্ণ আকাৰৰ দৃশ্যত শ শ পাম্পজেক। ২০ শতিকাৰ আৰম্ভণিতে তেলৰ উত্থানত এই শৈলীৰ বিকাশ সাধন হৈছিল। 
  .দক্ষিণ আলবাৰ্টাৰ প্ৰাকৃতিক গেছৰ দ্বাৰা চালিত পাম্পজেক

আলমাা (, ;  "মেজ" বা "খাদ্যৰ সৈতে মেজখন বিয়পি পৰিছে") কোৰআনৰ পঞ্চম অধ্যায় (]), যাৰ ১২০টা শ্লোক (])। প্ৰকাশৰ সময় আৰু প্ৰাসংগিক পৃষ্ঠভূমিৰ সন্দৰ্ভত (]), ই হৈছে "]ৰ", যাৰ অৰ্থ হৈছে ইয়াক ]ৰ পৰিৱৰ্তে ]ত প্ৰকাশ কৰা হৈছিল বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। অধ্যায়টোৰ বিষয়বোৰৰ ভিতৰত আছে নিষিদ্ধ প্ৰাণী আৰু ] আৰু ]ৰ অভিযান। আয়াত ৯০ত "নিচাযুক্ত দ্ৰব্য" (সুৰা) নিষিদ্ধ কৰা হৈছে। ৮ নং আয়াতত এইদৰে উল্লেখ কৰা হৈছে "মানুহৰ ঘৃণাই আপোনাক অন্যায়ৰ দিশে লৈ যাব নিদিব।"  আলতবলিগ আয়াত ৬৭ বিদায় তীৰ্থযাত্ৰা আৰু ঘাদিৰ খুমৰ বাবে প্ৰাসংগিক। আয়াত (কোৰআন ৫৩২৩৩) উদ্ধৃত কৰি হত্যাৰ নিন্দা কৰা হৈছে, যেনে, "যদি কোনোবাই এজন ব্যক্তিক হত্যা কৰে, তেন্তে এনে হযেন তেওঁ গোটেই লোকসকলক হত্যা কৰে আৰু যদি কোনোবাই জীৱন ৰক্ষা কৰে, তেন্তে এনে হব যেন তেওঁ গোটেই মানুহৰ জীৱন ৰক্ষা কৰিছে। এই আয়াতটো তালমুদৰ এটাৰ দৰে একে। 
 সাৰাংশ 


 ১ চুক্তি পূৰণ কৰিব লাগিব
 ২ আইনী মাংস
 ৩ হেথেন তীৰ্থযাত্ৰীসকলক উৎপীড়ন নকৰিব
 ৪ ইছলাম সম্পূৰ্ণ হৈছে — কোৰআনৰ অন্তিম প্ৰকাশ, কিছুমান প্ৰকাৰৰ খাদ্য, গেমিং আৰু বহুতো নিষিদ্ধ
 ৫জন মুছলমানক  আৰু সকলৰ খাদ্য খাবলৈ আৰু তেওঁলোকৰ মহিলাসকলক বিয়া কৰাবলৈ অনুমতি দিয়া হৈছিল

  শুদ্ধিৰ নিয়ম

 ৭৮ বিশ্বাসীসকলে আকাবাহৰ চুক্তিৰ কথা মনত পেলাই দিছিল, মুছলমানসকলে প্ৰকৃত সাক্ষ্য দিব লাগে আৰু এজন লোকৰ ঘৃণাক তেওঁলোকক ন্যায়সঙ্গত হোৱাত বাধা নিদিব লাগে
 ৯১১জন মুছলমানসকলে ভাইভনীসকলৰ সৈতে পুৰণি কাজিয়া পাহৰি যোৱা উচিত
 ১২ মুছলমানসকলৰ প্ৰতি আল্লাহৰ অনুগ্ৰহ
 ১৩১৫ ইহুদী আৰু খ্ৰীষ্টানসকলৰ অবাধ্যতা উন্মোচিত
 ১৬১৮ ইহুদী আৰু খ্ৰীষ্টানসকলক ইছলাম গ্ৰহণ কৰিবলৈ অনুৰোধ জনোৱা হয়
 ১৯২০ খ্ৰীষ্টৰ দৈৱত্বক অস্বীকাৰ কৰা হৈছে

  ইহুদী আৰু খ্ৰীষ্টানসকল আল্লাহৰ সন্তান নহয়

 ২২ মুহাম্মাদক ৱাৰ্ণাৰ হিচাপে প্ৰেৰণ কৰা হৈছে
 ২৩২৯ কাদেশ বাৰ্ণিয়াত ইজৰাইলৰ বিদ্ৰোহ
 ৩০৩৪ কয়িন আৰু হাবেলৰ কাহিনী
 ৩৫৩৬ নৰহত্যাৰ পাপ
 ৩৭৩৮ ধৰ্মত্যাগৰ সৈতে চুৰিৰ শাস্তি
 ৩৯ বিশ্বাসী সকলে ধৰ্ম্মৰ বাবে যুঁজদিবলৈ অনুৰোধ কৰিছিল
 ৪০৪১ কাফেৰৰ শাস্তি
 ৪২৪৪ চুৰিৰ জৰিমনা

 ৪৫]   আৰু সকলক আইন, সুসমাচাৰ আৰু কোৰআনৰ দ্বাৰা বিচাৰ কৰিব
 ৫৬ মুছলমানসকলক ইহুদী আৰু খ্ৰীষ্টানসকলৰ সৈতে ভ্ৰাতৃত্ব বোধ কৰিবলৈ নিষেধ কৰা হৈছে
 ৫৭৫৮ ভণ্ডসকলক ভাবুকি দিয়া হৈছে
 ৫৯৬১ বিশ্বাসীসকলে সতৰ্ক কৰি নিৰ্দেশ দিছিল। কিতাপখন মানুহৰ ভাগ্য

 ৬২৬৩ মুছলমানসকলে কাফিৰৰ সৈতে সম্পৰ্ক নকৰে

 ৬৪৬৫ ইহুদীসকলে উপদেশ দিছিল আৰু সতৰ্ক কৰিছিল
 ৬৬৬৯ ইহুদীসকলৰ ভণ্ডামি আৰু অবিশ্বাসক ভৰ্ৎসনা কৰা হৈছিল
 ৭০ ইহুদী আৰু খ্ৰীষ্টানসকলক বিশ্বাস কৰাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি
 ৭১ ক প্ৰচাৰ কৰাৰ প্ৰয়োজন
 ৭২ তেওঁ ইহুদী আৰু খ্ৰীষ্টান শাস্ত্ৰসমূহক প্ৰমাণ কৰে
 ৭৩ বিশ্বাসী ইহুদী, চাবীন আৰু খ্ৰীষ্টানসকলক ৰক্ষা কৰিব লাগিব
 ৭৪৭৫ ইহুদীসকলে আল্লাহৰ ভৱিষ্যতবক্তাসকলক প্ৰত্যাখ্যান কৰি হত্যা কৰিলে
 ৭৬৮১ ত্ৰিমূৰ্তি আৰু খ্ৰীষ্টৰ পুত্ৰত্বৰ মতবাদসমূহ কমি গল
 ৮২৮৪ অবাধ্য ইহুদীসকলে তেওঁলোকৰ ভৱিষ্যতবক্তাৰ দ্বাৰা অভিশপ্ত
 ৮৫৮৮ ইহুদী বিদ্বেষ আৰু খ্ৰীষ্টান বন্ধুত্বৰ তুলনাত
 ৮৯৯০জন মুছলমানসকলে আইনী খাদ্য আদি ব্যৱহাৰ কৰিব
 ৯১ মিছা সাক্ষ্য দিয়াৰ বাবে এক্সপিয়েচন
 ৯২৯৪ ৱাইন আৰু বহুতো নিষিদ্ধ
 ৯৫৯৭ তীৰ্থযাত্ৰাৰ সময়ত চিকাৰ আৰু গেমিং সম্পৰ্কীয় আইন
 ৯৮১০০ তীৰ্থযাত্ৰা আৰু ইয়াৰ ৰীতিনীতি ৰখা হৈছে
 ১০১১০২ নবীক প্ৰশ্নৰ দ্বাৰা আমনি নকৰিব
 ১০২১০৪ হেথেন আৰৱ ৰীতিনীতিক নিন্দা কৰা হৈছে

১০৫১০৭ উইল সাক্ষীৰ দ্বাৰা প্ৰমাণিত হব
১০৮ ভৱিষ্যতবক্তাসকলে তেওঁলোকৰ অনুগামীসকলৰ চৰিত্ৰৰ বিষয়ে অজ্ঞ
১০৯১১০ যীশু— তেওঁৰ অলৌকিক তাৎপৰ্য— আল্লাহে তেওঁৰ প্ৰতি অনুগ্ৰহ কৰে

 ১১১ যীশুৰ প্ৰেৰিতসকল মুছলমান আছিল

 ১১২১১৪ যীশুৱে পাঁচনিসকলৰ বাবে প্ৰদান কৰা এখন তালিকা
 ১১৫১১৮ যীশুৱে তেওঁৰ শিষ্যসকলক তেওঁক আৰু তেওঁৰ মাতৃক উপাসনা কৰিবলৈ শিকোৱা নাছিল
 ১১৯ প্ৰকৃত বিশ্বাসীৰ পুৰস্কাৰ
 ১২০ আল্লাহ সাৰ্বভৌম

 এক্সেজেচিছ 

 ৩ ইকমাল আলদিনৰ আয়াত 

এই আয়াতটোত এটা পেৰেণ্টেকেল বাক্য আছে এই দিনটোত যিসকলে আপোনাৰ ধৰ্ম্মৰ প্ৰতি নিৰাশ হোৱা বুলি অবিশ্বাস কৰে, গতিকে তেওঁলোকক ভয় নকৰে আৰু মোক ভয় কৰে। এই দিনটোত মই আপোনাৰ ধৰ্ম্ম আপোনাৰ বাবে নিখুঁত কৰিছোঁ আৰু আপোনাৰ ওপৰত মোৰ অনুগ্ৰহ সম্পূৰ্ণ কৰিছো আৰু আপোনাৰ বাবে ইছলামক ধৰ্ম হিচাপে বাছনি কৰিছো।  প্ৰামাণিক হাদিছত প্ৰকাশিত অনুসৰি এই আয়্যাতটো আৰাফাত প্ৰকাশ কৰা হৈছিল 

 ২৭৩১ কাবিল আৰু হাবিল 

কাহিনীটো কোৰআন ৫২৭৩১ ত দেখা গৈছে





 ৩৩ হীৰাবাহ আয়াত 
কোৰআনিক অধ্যায় আলমইদা (কোৰআন ৫৩৩)ৰ এই আয়াতটোক হীৰাবাহ আয়াত (আয়াত আলহীৰাবা) বুলি জনা যায়, ই যিসকলে আল্লাহ আৰু তেওঁৰ বাৰ্তাবাহকৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধ কৰে আৰু দেশত বিশৃংখলতা বিয়পাবলৈ চেষ্টা কৰে তেওঁলোকৰ বাবে শাস্তি নিৰ্ধাৰণ কৰে  , , ,   মৌখিক বিশেষ্য ৰূপ (অৰ্থাৎ ḥ) প্ৰায়ে ইছলামী ন্যায়শাস্ত্ৰৰ ধ্ৰুপদী আৰু আধুনিক কিতাপত ব্যৱহাৰ কৰা হয়, কিন্তু কোৰাণত ḥ শব্দ বা মূল ক্ৰিয়া ḥ নাই। (ḥāū হৈছে কোৰআন ৫৩৩৪ ত ব্যৱহৃত প্ৰপত্ৰ।)

প্ৰাৰম্ভিক ইছলামিক সূত্ৰ অনুসৰি, উৰাইনা জনজাতিৰ কিছুমান সদস্যই মুছলমানসকলৰ সম্পত্তি চুৰি কৰাৰ বাবে ইছলাম ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰাৰ ভাও লোৱাৰ পিছত আৰু তেওঁলোকক বিশ্বাসৰ বিষয়ে শিকোৱাৰ বাবে প্ৰেৰণ কৰা এজন ডেকা গৰখীয়াক হত্যা কৰাৰ পিছত এই আয়াতটো প্ৰকাশ পাইছিল। অৱশ্যে আয়াতটোৰ বহল আৰু শক্তিশালী ভাষাৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি উমায়দসকলৰ পৰা আৰম্ভ কৰি বিভিন্ন ৰাজ্যিক প্ৰতিনিধিসকলে দৃঢ়তাৰে কৈছে যে ই সাধাৰণতে বিদ্ৰোহীসকলৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰযোজ্য হয়।

ত্ৰিআক্ষৰিক মূল ḥ মূল অৰ্থ হৈছে কাৰোবাৰ সম্পদ বা সম্পত্তি নষ্ট কৰা, আৰু লগতে যুঁজ দিয়া বা পাপ কাৰ্য্য কৰা। কোৰআনত ২২৭৯ আৰু ৫৩৩৩৪ আয়াতত দুয়োটা অৰ্থবুজায়।

 ৫১ ইহুদী আৰু খ্ৰীষ্টানসকলক মিত্ৰ হিচাপে নলব 

 হে প্ৰকৃত বিশ্বাসী, আপোনাৰ বন্ধুবৰ্গৰ বাবে ইহুদী বা খ্ৰীষ্টানসকলক নলওঁক; তেওঁলোক আনজনৰ বন্ধু; কিন্তু আপোনালোকৰ মাজৰ যিসকলে তেওঁলোকক তেওঁৰ বন্ধুবৰ্গৰ বাবে লয়, তেওঁ নিশ্চিতভাৱে তেওঁলোকৰ মাজৰ এজন প্ৰকৃততে আল্লাহে অন্যায় লোকক নিৰ্দেশনা নকৰে 

কিছুমান মুছলমান হাৰ্ড লাইনাৰে অমুছলমানসকলৰ সৈতে ঘনিষ্ঠ সম্পৰ্কক নিন্দা কৰিবলৈ এনে ধৰণৰ আয়াত ব্যৱহাৰ কৰিছে আৰু অমুছলমানসকলক মুছলমান দেশবোৰত নেতা হোৱাৰ পৰা নিষেধ কৰিছে। অৱশ্যে, শফি উচমানীৰ দৰে আন মুছলমান পণ্ডিতসকলে ইয়াক কেৱল বৈষম্যহীন অন্তৰংগতা নিষিদ্ধ কৰা বুলি ভাবে যি ইছলামৰ স্বকীয় চিহ্নক বিভ্ৰান্ত কৰিব পাৰে, আনহাতে আন সকলো ন্যায়সঙ্গত সম্পৰ্কক অনুমতি দিয়া বুলি বিবেচনা কৰে। গহামিদীয়ে তেওঁৰ ইতমাম আলহুজ্জ ইছলামৰ ব্যাখ্যাৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত, এই আয়াতৰ বিষয়বোৰ কেৱল মুছলমান পয়গম্বৰৰ সময়ৰ ইহুদী আৰু খ্ৰীষ্টানসকলৰ মাজতহে সীমাবদ্ধ ৰাখে। আন কিছুমানে যুক্তি দিয়ে যে ইয়াত কেৱল যুঁজাৰু অমুছলমানৰ কথা উল্লেখ কৰা হৈছে।

আয়াত ৫১ Ṣā ১ নিম্ন পাঠত সংৰক্ষণ কৰা হৈছে।

 আয়াত ৫৪ 

 হে প্ৰকৃত বিশ্বাসী, আপোনালোকৰ যিকোনো ব্যক্তিয়ে তেওঁৰ ধৰ্মৰ পৰা ধৰ্মত্যাগ কৰে, আল্লাহে নিশ্চিতভাৱে আন লোকসকলক তেওঁৰ স্থান, যাক তেওঁ ভাল পাব আৰু কোনে তেওঁক প্ৰেম কৰিব; যি বিশ্বাসীসকলৰ প্ৰতি নম্ৰ হব; কিন্তু অবিশ্বাসীসকলৰ বাবে তীব্ৰ তেওঁলোকে আল্লাহৰ ধৰ্মৰ বাবে যুঁজ দিব, আৰু নিন্দুকসকলৰ অস্বাভাৱিকতাক ভয় নকৰিব। এয়া হৈছে আল্লাহৰ অনুগ্ৰহ, তেওঁ কাক সন্তুষ্ট কৰে তাক অনুগ্ৰহ কৰে আল্লাহ বিস্তৃত আৰু জ্ঞানী।
প্ৰিয় কোন সেই সম্পৰ্কত আয়াত ৫৪ ত আকৰ্ষণীয়; কিছুমান হাদিছে ইয়াক আবু মুছা আলআছাৰী বুলি বিবেচনা কৰে।
আয়াত ৫৪ Ṣ ā ১ নিম্ন পাঠত সংৰক্ষণ কৰা হৈছে।
 ছিয়াৰ দৃষ্টিভংগী 
এই আয়াতটোৰ ছিয়া ব্যাখ্যাৰ ওপৰত, আল্লাহে ৱালিয়ায়ুকুম নামৰ একক ৰূপটো ব্যৱহাৰ কৰিছিল যাৰ অৰ্থ হৈছে উইলায়াহ (বিশ্বাসীসকলৰ অভিভাৱকত্ব) হৈছে একক প্ৰকল্প। অৰ্থাৎ, বাৰ্তাবাহক আৰু আলীৰ উইলায়াহ আল্লাহৰ উইলায়াহৰ মূলৰ পৰা উদ্ভৱ হয়। এই আয়াতটোৰ সন্দৰ্ভত ৱালি শব্দটোৰ অৰ্থ বন্ধু হব নোৱাৰে কিয়নো কোৰআনত এটাও আয়াত নাই যত আল্লাহে কয় যে তেওঁৰ কোনো বাৰ্তাবাহক তেওঁলোকৰ অনুগামীসকলৰ বন্ধু বা সহায়ক। ইয়াৰ উপৰিও যদি আয়াতটোৱে বন্ধু বা সহায়কৰ অৰ্থত উইলায়াহ বুজায়, তেন্তে একক ৰূপ ৱালিয়ায়ুকুম ব্যৱহাৰ কৰা নহলহেঁতেন কিন্তু বহুবচন ৰূপ আউলিয়া'উকুম উপযুক্ত হব কিয়নো আল্লাহৰ বন্ধুত্ব অনন্য।

তাহিৰ উল কাদৰীয়ে এই শ্লোকটোৰ সন্দৰ্ভত লিখিছে

 আয়াত ৭২ আৰু ৭৩ 
কোৰআন এন এনচাইক্লোপিডিয়াই কয়, খ্ৰীষ্টান প্ৰথাৰ প্ৰতি কোৰানৰ আপত্তি হৈছে খ্ৰীষ্টান ধৰ্মৰ শিৰ্ক, যীশু, মেৰী আৰু সাধুসকলৰ উপাসনা 'আল্লাহৰ অৱমাননাত'। ত্ৰিমূৰ্তিৰ ওপৰত বিশ্বাস কৰাৰ কোনো যুক্তি নাই, কিয়নো যীশুৱে কেতিয়াও এনে ধাৰণাক ক্ষমা নকৰিলেহেঁতেন। চাহিহ ইণ্টাৰনেচনেলত এইদৰে কৈছিল (৭২) তেওঁলোকে নিশ্চিতভাৱে অবিশ্বাস কৰিছে, যিয়ে কয়, আল্লাহ হল মুছা, মৰিয়মৰ পুত্ৰ, আনহাতে মুছাই কৈছে, হে ইস্ৰায়েলৰ সন্তান, আল্লাহ, মোৰ প্ৰভু আৰু আপোনাৰ প্ৰভুৰ উপাসনা কৰক। সঁচাকৈয়ে, যিয়ে আনক আল্লাহৰ সৈতে সম্পৰ্কিত কৰে  আল্লাহই তেওঁক স্বৰ্গদেউ কমাবলৈ নিষেধ কৰিছে, আৰু তেওঁৰ আশ্ৰয় হৈছে জুই আৰু অন্যায়কাৰীসকলৰ বাবে কোনো সহায়ক নাই। (৭৩) তেওঁলোকে নিশ্চিতভাৱে অবিশ্বাস কৰিছে যিয়ে কয়, আল্লাহ হ'ল তিনিজনৰ ভিতৰত তৃতীয়। আৰু এজন আল্লাহৰ বাহিৰে কোনো দেৱতা নাই। আৰু যদি তেওঁলোকে কোৱা কথাবোৰৰ পৰা বিৰত নাথাকে, তেন্তে তেওঁলোকৰ মাজত থকা অবিশ্বাসীসকলক এক বেদনাদায়ক শাস্তি প্ৰদান কৰা হ'ব।.  >

 আয়াত ৯০ 
৯০ আয়াতত এইদৰে কোৱা হৈছে আপুনি যিসকলে বিশ্বাস কৰিছে, সঁচাকৈয়ে নিচাযুক্ত দ্ৰব্য, জুৱা,  শিলৰ বেদীত , আৰু ডাইভিং কাড় চয়তানৰ কাৰ্য্যৰ পৰা বিচ্ছিন্ন হোৱাৰ বাহিৰে, গতিকে আপুনি সফল হ'ব পাৰে বুলি বিশ্বাস কৰা টো পৰিহাৰ কৰক। সুৰা আৰু জুৱা পৰিহাৰ কৰিবলৈ মুছলমানসকলৰ বাবে কোৰআনত এইটো এটা স্পষ্ট ৰায়।

 লগতে চাওক 

 ত্ৰিমূৰ্তিৰ প্ৰতি ইছলামী দৃষ্টিভংগী

অক্টোবৰ গ্ৰেগৰীয় বৰ্ষপঞ্জী বা খ্ৰীষ্টিয় বৰ্ষপঞ্জী অনুসৰি বছৰৰ দশম মাহ। এই মাহত মুঠ ৩১ দিন।

 নামকৰণ 
অক্টোবৰ মাহৰ নামটো লেটিন আৰু গ্ৰীক ভাষাৰ  (ôō)ৰ পৰা উদ্ভৱ হৈছে, যাৰ অৰ্থ অষ্টম।  পিছলৈ জানুৱাৰী আৰু ফেব্ৰুৱাৰী মাহৰ কেলেণ্ডাৰত সংযোজন হয়।

নাৰীবাদী কলা কাৰ্যসূচী  হৈছে ১৯৭০ চনত শিল্পী জুডি চিকাগোৱে বিকশিত কৰা আৰু শিল্পী ৰীতা যোকোই, মিৰিয়াম শ্বাপিৰো আদিয়ে অব্যাহত ৰখা মহিলাসকলৰ কলেজ পৰ্যায়ৰ কলা কাৰ্যসূচী। শিল্প শিক্ষা আৰু শিল্প জগতখনৰ লিংগ বৈষম্য দূৰ কৰাৰ উপায় হিচাপে ফ্ৰেছনো ষ্টেট কলেজত এই কাৰ্যসূচী আৰম্ভ হৈছিল। ১৯৭১ চনত জুডি চিকাগো আৰু মিৰিয়াম শ্বাপিৰোৱে নতুনকৈ গঠিত কেলিফৰ্ণিয়া ইনষ্টিটিউট অৱ দ্য আৰ্টছলৈ নাৰীবাদী কলা কাৰ্যসূচী আনিছিল আৰু ১৯৯২ চনত অৱসৰ লোৱালৈকে ৰীটা যোকোইয়ে ফ্ৰেছনো নাৰীবাদী কলা কাৰ্যসূচী চলাই আছিল। ১৯৭৬ চনলৈকে কেলিফৰ্ণিয়া ইনষ্টিটিউট অৱ দ্য আৰ্টছৰ এফ এ পি সক্ৰিয় আছিল। ফেমিনিষ্ট আৰ্ট প্ৰগ্ৰেমৰ ছাত্ৰছাত্ৰীসকলে মহিলা লেখিকা, মহিলা শিল্পীক পঢ়িছিল। গোটৰ চেতনা বৃদ্ধিৰ অধিবেশনৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি তেওঁলোকে নাৰী হোৱাৰ বিষয়ে শিল্প নিৰ্মাণ কৰিছিল। প্ৰায়ে এই কাৰ্যসূচীক আৰ্ট স্কুলৰ বাকী অংশৰ পৰা পৃথক কৰা হৈছিল যাতে মহিলাসকলে বিবেচনাশীল সমালোচনাৰ পৰা আঁতৰত থকা সেউজগৃহৰ দৰে পৰিৱেশত বিকাশ কৰিব পাৰে। বিচ্ছিন্নতাবাদী মতাদৰ্শক লিংগক শক্তিশালী কৰা বুলি সমালোচনা কৰা হৈছে যদিও এফ এ পিয়ে নাৰীবাদী শিল্পৰ ওপৰত স্থায়ী ছাপ পেলাইছে যিটো পুৰ্বদৃষ্টি, গোট প্ৰদৰ্শনী, আৰু মূল প্ৰকল্পসমূহৰ সৃষ্টিশীল পুনৰ্নিৰ্মাণত দেখা যায়। 

 ফ্ৰেছনো নাৰীবাদী কলা কাৰ্যসূচী 
মূল নাৰীবাদী কলা কাৰ্যসূচীটো শিল্পী জুডি চিকাগোৱে প্ৰস্তুত কৰিছিল। ১৯৭০ চনত ফ্ৰেছনো ষ্টেট কলেজত, বৰ্তমানৰ কেলিফৰ্ণিয়া ষ্টেট ইউনিভাৰ্চিটি, ফ্ৰেছনোত এনেধৰণৰ প্ৰথম কাৰ্যসূচী আৰম্ভ কৰা হৈছিল। ১৯৭১ চনৰ বসন্ত কালত ই ১৫ ইউনিটৰ সম্পূৰ্ণ কাৰ্যসূচীত পৰিণত হয়। এইটোৱেই আছিল আমেৰিকাৰ প্ৰথম নাৰীবাদী কলা কাৰ্যসূচী। পোন্ধৰজন ছাত্ৰই চিকাগোৰ অধীনত ফ্ৰেছনো ষ্টেট কলেজত অধ্যয়ন কৰিছিল। তেওঁলোক আছিল ডৰী আটলাণ্টিছ, চুজান বড, গেইল এস্কোলা, ভেনালিন গ্ৰীণ, চুজেন লেচি, কে লেং, কেৰেন লেকক, জান লেষ্টাৰ, ক্ৰীছ ৰাছ, জুডি শ্বেফাৰ, হেনৰিটা স্পাৰ্কমেন, ফেইথ ৱাইল্ডিং, শ্বাউনী উলেনমেন, নেন্সি ইউডেলমেন আৰু চেৰিল জুৰিলগেন। শিল্পী ভিকি হলে জুডি চিকাগোৰ শিক্ষক সহায়িকা হিচাপে কাম কৰিছিল। এই মহিলাসকলে একেলগে ফেমিনিষ্ট আৰ্ট প্ৰগ্ৰেম হিচাপে ফ্ৰেছনোৰ ডাউনটাউনৰ ১২৭৫ মেপেল এভিনিউত থকা এটা অফকেম্পাছ ষ্টুডিঅ’ ভাড়া কৰি পুনৰ নিৰ্মাণ কৰিছিল। ইয়াত তেওঁলোকে শিল্পৰ ক্ষেত্ৰত সহযোগিতা কৰিছিল আৰু তেওঁলোকৰ জীৱনৰ অভিজ্ঞতাৰ বিষয়ে পঢ়া গোট আৰু আলোচনা গোট অনুষ্ঠিত কৰিছিল যিয়ে তাৰ পিছত তেওঁলোকৰ শিল্পক প্ৰভাৱিত কৰিছিল। 

ফ্ৰেছনো ফেমিনিষ্ট আৰ্ট প্ৰগ্ৰেমে অন্যান্য নাৰীবাদী কলা প্ৰচেষ্টাৰ বাবে আৰ্হি হিচাপে কাম কৰিছিল যেনে উইমেনহাউছ, যিটো আছিল সহযোগিতামূলক নাৰীবাদী শিল্প প্ৰদৰ্শনী। ১৯৭১ চনত ফেমিনিষ্ট আৰ্ট প্ৰগ্ৰেম কেলিফৰ্ণিয়া ইনষ্টিটিউট অৱ আৰ্টছলৈ যোৱাৰ পিছত এইটোৱেই আছিল প্ৰথমটো প্ৰজেক্ট। সেই প্ৰগ্ৰেমত শ্বিলা ডি ব্ৰেটভিল আৰু আৰ্লিন ৰেভেনেও অধ্যাপনা কৰিছিল। ফ্ৰেছনো প্ৰকল্পৰ দৰেই উইমেনহাউছেও নাৰীবাদী ষ্টুডিঅ স্থানলৈ বিকশিত হৈছিল আৰু সহযোগী মহিলা শিল্পৰ ধাৰণাটোক প্ৰচাৰ কৰিছিল। .

চিকাগোৱে কেলআৰ্টছলৈ যোৱাৰ পিছত ফ্ৰেছনো ষ্টেট কলেজৰ ক্লাছটো ১৯৭১ চনৰ পৰা ১৯৭৩ চনলৈকে ৰীতা যোকইয়ে আৰু তাৰ পিছত ১৯৭৩ চনত জয়ছ আইকেনে ১৯৯২ চনত অৱসৰ লোৱালৈকে অব্যাহত ৰাখে।

  ত নাৰীবাদী কলা কাৰ্যসূচী । 
পিছলৈ চিকাগো আৰু মিৰিয়াম শ্বাপিৰোৱে কেলিফৰ্ণিয়া ইনষ্টিটিউট অৱ দ্য আৰ্টছত ফেমিনিষ্ট আৰ্ট প্ৰগ্ৰেম  পুনৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰে। 

১৯৭১ চনত কেলিফৰ্ণিয়াৰ ভেলেন্সিয়াৰ কেলিফৰ্ণিয়া ইনষ্টিটিউট অৱ দ্য আৰ্টছত জুডি চিকাগো আৰু মিৰিয়াম শ্বাপিৰোৱে ফেমিনিষ্ট আৰ্ট প্ৰগ্ৰেম  সৃষ্টি কৰিছিল। ১৯৭০–১৯৭১ চনত মহিলাৰ বাবে কৰা শ্ৰেণীত প্ৰথমবাৰৰ বাবে চেষ্টা কৰা আমূল শৈক্ষিক কৌশলৰ ওপৰত নিৰ্মাণ কৰি, যেতিয়া তেওঁ চিকাগোৰ ফ্ৰেছনো ষ্টেটত কাম কৰিছিল আৰু শ্বাপিৰই এই কাৰ্যসূচীক, কেৱল মহিলাসকলৰ বাবে সুলভ এই ধৰণৰ প্ৰথমটো কাৰ্যসূচী হিচাপে গঢ়ি তুলিছিল। বিশেষকৈ চিকাগোৱে অনুভৱ কৰিছিল যে তেওঁ এগৰাকী কলা ইতিহাসবিদ হিচাপে নিজৰ শিক্ষা পুনৰ কৰিব লাগিব কাৰণ তেওঁক একান্তভাৱে পুৰুষে শিকাইছিল। এই পটভূমিয়ে তেওঁক এগৰাকী শিল্পী হিচাপে পুৰুষৰ দৃষ্টিভংগীৰ বাবে বাধ্য কৰাইছিল আৰু তেওঁৰ নিজৰ ৰূপ, কলাত্মক ভাষা আৰু বিষয়বস্তু গঢ়ি তুলিবলৈ অনুমতি দিয়া নাছিল বুলি তেওঁ বিবেচনা কৰিছিল।
 নাৰীবাদী ষ্টুডিঅ' কৰ্মশালা 
১৯৭৩ চনত লছ এঞ্জেলছত জুডি চিকাগো, আৰ্লিন ৰেভেন আৰু শ্বিলা লেভ্ৰাণ্ট ডি ব্ৰেটভিলে দুবছৰীয়া নাৰীবাদী কলা কাৰ্যসূচী হিচাপে নাৰীবাদী ষ্টুডিঅ কৰ্মশালা প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। কাৰ্যসূচীৰ মহিলাসকলে মহিলাৰ কলা আৰু সংস্কৃতি প্ৰদৰ্শন কৰা প্ৰথমটো স্বতন্ত্ৰ কেন্দ্ৰ মহিলা ভৱন বিচাৰি উলিওৱা আৰু সৃষ্টি কৰাত সহায় কৰিছিল। কেলআৰ্টছৰ পুৰুষপ্ৰধান পৰিৱেশৰ প্ৰতি মোহভংগ হৈ আৰু নিজৰ স্থানৰ কামনা কৰি অনুষদে নিজৰ শ্ৰেণীসমূহক অশ্ৰেণীবদ্ধ গাঁথনিৰ আৰ্হি তৈয়াৰ কৰিছিল আৰু ছাত্ৰছাত্ৰীসকলক কম পৰম্পৰাগত কলা যেনে পৰিৱেশ্য কলা আৰু গ্ৰাফিক ডিজাইনত প্ৰশিক্ষণ দিয়াত মনোনিৱেশ কৰিছিল। ১৯৭৪ চনত চিকাগোৱে নাৰীবাদী ষ্টুডিঅ কৰ্মশালা এৰি দ্য ডিনাৰ পাৰ্টিৰ কাম কৰে। দশকৰ শেষত ৰেভেন আৰু ডি ব্ৰেটভিলেয়ে অণুষ্ঠানটো এৰি গুচি যায় আৰু কাৰ্যসূচীটো প্ৰাক্তন ছাত্ৰছাত্ৰীসকলে বৰ্তাই ৰাখে। কিন্তু ৰাজনৈতিক জলবায়ুৰ পৰিৱৰ্তন আৰু ৰাজহুৱা পুঁজি হ্ৰাস পোৱাৰ লগে লগে নাৰীবাদী ষ্টুডিঅ’ কৰ্মশালাত নামভৰ্তি হ্ৰাস পায়। ১৯৮১ চনত এই কাৰ্যসূচী বন্ধ হয় যদিও মহিলাৰ ভৱনটো ১৯৯১ চনলৈকে খোলা আছিল।
টোকা

ডচমোছে  ভাৰতৰ লাডাখত উদযাপন কৰা এক পাৰম্পৰিক লোক উৎসৱ। ইয়াক লেহ, লিকিৰ আৰু ডিস্কিৰ বৌদ্ধ মঠসমূহত উদযাপন কৰা হয়। এইটো নতুন বছৰ উদযাপনৰ অন্তিম উৎসৱ। লোচাৰ ইয়াৰ লগত জড়িত আন এক উৎসৱ। দুদিনীয়াকৈ অনুষ্ঠিত ডচমোছে উৎসৱ লেহ জিলা আৰু জাংস্কাৰ মহকুমাৰৰ বাবে ৰাজপত্ৰিত বন্ধৰ দিন। ডচমোছেক বলিৰ ছাগলীৰ উৎসৱ বুলিও কোৱা হয়। ই লাডাখৰ আটাইতকৈ জনপ্ৰিয় প্ৰাৰ্থনা উৎসৱৰ ভিতৰত অন্যতম।

ইতিহাস
ডচমোছে উৎসৱ লাডাখৰ শাসকসকলে আৰম্ভ কৰিছিল। এই উৎসৱটো ৰজা লাচেন গংডপ লহাচেনডনোছগ্ৰুবৰ (১২৯৫১৩২০) শাসনকালত আৰম্ভ কৰা হৈছিল। তেওঁ যুদ্ধত বিনাশকাৰী শক্তিক প্ৰতিহত কৰিবলৈ নুংটি (হিমাচল প্ৰদেশৰ কুল্লু) পৰা আক্ৰমণকাৰীসকলৰ সৈতে দুখন যুদ্ধ কৰিছিল। পৱিত্ৰ মুখ পৰিহিত চাম নৃত্য এই অনুষ্ঠানত কৰা হৈছিল। লেহ পেলেচৰ প্ৰৱেশদ্বাৰৰ তলত অৱস্থিত ৰাজকীয় দৰবাৰত এই নৃত্য অনুষ্ঠিত কৰা হৈছিল। লামাসকলক এই উৎসৱৰ বাবে ঘূৰ্ণনৰ আধাৰত লাডাখৰ ওপৰেৰে বিভিন্ন মঠৰ পৰা আমন্ত্ৰণ কৰা হয়।

উদযাপন
পাৰম্পৰিক তালসমূহ পৰ্যায়ক্ৰমিক শব্দৰ সৈতে গয়লিঙৰ উচ্চ শব্দ আৰু ঢোলৰ তালবদ্ধ স্পন্দনেৰে পাহাৰৰ ঢালৰ পৰা প্ৰতিধ্বনিত হয়। বৌদ্ধ ভিক্ষুসকলক বহুৰঙী পোছাক আৰু বিভিন্ন মুখাত আকৰ্ষণীয় ৰূপত দেখা যায়। তেওঁলোকে বুদ্ধকে ধৰি বিভিন্ন দেৱতাৰ ৰূপক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। তেওঁলোকে অশুভক আঁতৰাই আনিবলৈ আৰু সৰ্বজনীন শান্তি আৰু সুখক আদৰণি জনাবলৈ তালৰ বৃদ্ধিৰ সৈতে স্পন্দনত নৃত্য কৰে। মুখাযুক্ত চাম নৃত্য মহায়ান বৌদ্ধ ধৰ্মৰ তান্ত্ৰিক পৰম্পৰাৰ এক অত্যাৱশ্যকীয় অংশ।

মোতীবজাৰৰ পৰা লেহ বজাৰৰ আনটো মুৰলৈ এক কিলোমিটাৰ প্ৰসাৰত দুদিনীয়া উৎসৱত হাজাৰ হাজাৰ দোকানৰ সৈতে মেলা বহে। ৰঙীন পোছাক পিন্ধি থকা হাজাৰ হাজাৰ লোকে লেহ বজাৰত একেলগ হয়। তাম্বোলা আৰু লটাৰী দৰে খেল আৰু বজাৰ কৰিবলৈ তেওঁলোক মেলালৈ যায়।

চাম নৃত্য
ডচমোছে উৎসৱৰ লগত জড়িত চাম নৃত্য তিব্বতীয় বৌদ্ধ ধৰ্ম আৰু বৌদ্ধ উৎসৱৰ লগত জড়িত পৰম্পৰাগত লোকনৃত্য। তিব্বতীয় কিছুমান সম্প্ৰদায়ৰ সৈতে সম্পৰ্কিত জীৱন্ত মুখাযুক্ত আৰু পোছাক পৰিহিত চাম নৃত্য চীন, ভাৰত আৰু ভূটানত প্ৰচলিত। নৃত্যৰ সৈতে পৰম্পৰাগত তিব্বতীয় বাদ্যযন্ত্ৰ ব্যৱহাৰ কৰি সন্ন্যাসীসকলে লোক সংগীত গায়। নৃত্যবোৰে প্ৰায়ে প্ৰেৰিত কৰুণা বা সহানুভূতি সম্পৰ্কীয় নৈতিক নিৰ্দেশনা প্ৰদান কৰে আৰু ইয়াক অনুভৱ কৰা সকলোৰে বাবে যোগ্যতা আনিবলৈ অনুষ্ঠিত কৰা হয়।

তাৰিখ
লাডাখত তিব্বতীয় চন্দ্ৰ বৰ্ষপঞ্জি অনুসৰণ কৰা হয়। সেয়ে ডচমোছে উৎসৱ তিব্বতীয় বৰ্ষপঞ্জিৰ দ্বাদশ মাহৰ ২৮ আৰু ২৯ তাৰিখে পালন কৰা হয়। প্ৰতি বছৰে উৎসৱটো গ্ৰেগৰিয়ান বৰ্ষপঞ্জিৰ এটা পৃথক তাৰিখত পৰে যদিও সাধাৰণতে ফেব্ৰুৱাৰী মাহত এই উৎসৱ অনুষ্ঠিত হয়।


চিত্ৰ বিথিকা

         .লেহ পেলেচত ডচমোছে উৎসৱৰ সময়ত চাম নৃত্য
      .মানুহে উৎসৱৰ সময়ত তাম্বলা আৰু লটাৰিৰ দৰে খেল উপভোগ কৰি আছে।
          .মেলা
    .লেহ বজাৰত ডচমোছে উৎসৱৰ দ্বিতীয় দিন

১৯২৩ চনৰ বেনাৰসত এটা সংগীতময় পৰিয়ালত কৃষণ মহাৰাজৰ জন্ম হৈছিল। কৃষণ মহাৰাজে সংগীতজ্ঞ হৰি মহাৰাজৰ(পিতৃ) ওচৰত শাস্ত্ৰীয় সংগীতৰ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল। পিতৃ মৃত্যু পাছত খুড়াক কণ্ঠে মহাৰাজে তেখেতক সংগীতৰ শিক্ষা প্ৰদান কৰিছিল। কম বয়সৰ পৰা কৃষণ মহাৰাজে প্ৰখ্যাত সংগীত শিল্পী বৰে গোলাম আলি খান, ভীমসেন যোশী, ৰবি শংকৰ, আলী আকবৰ খান আদি সকলৰ সৈতে একে মঞ্চতে সংগীত পৰিৱেশন কৰা সুযোগ লাভ কৰিছিল। ১৯৭৩ চনত পদ্মশ্ৰী আৰু ২০০২ চনত পদ্মবিভূষণ সন্মানৰে সন্মানিত কৰা হৈছিল। কৃষণ মহাৰাজৰ মৃত্যু হয় ২০০৮ চনৰ ৪ মেত।

শ্ৰেণীপদ্মশ্ৰী বঁটা বিজয়ী
শ্ৰেণীসংগীত নাটক একাডেমী বঁটা বিজয়ী
শ্ৰেণীপদ্মবিভূষণ বঁটা বিজয়ী
শ্ৰেণীসংগীত নাটক একাডেমী ফেলোশ্বিপ প্ৰাপক
শ্ৰেণীসংগীতজ্ঞ১৯২৩ চনৰ বেনাৰসত এটা সংগীতময় পৰিয়ালত কৃষণ মহাৰাজৰ জন্ম হৈছিল। কৃষণ মহাৰাজে সংগীতজ্ঞ হৰি মহাৰাজৰ(পিতৃ) ওচৰত শাস্ত্ৰীয় সংগীতৰ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল। পিতৃ মৃত্যু পাছত খুড়াক কণ্ঠে মহাৰাজে তেখেতক সংগীতৰ শিক্ষা প্ৰদান কৰিছিল। কম বয়সৰ পৰা কৃষণ মহাৰাজে প্ৰখ্যাত সংগীত শিল্পী বৰে গোলাম আলি খান, ভীমসেন যোশী, ৰবি শংকৰ, আলী আকবৰ খান আদি সকলৰ সৈতে একে মঞ্চতে সংগীত পৰিৱেশন কৰা সুযোগ লাভ কৰিছিল। ১৯৭৩ চনত পদ্মশ্ৰী আৰু ২০০২ চনত পদ্মবিভূষণ সন্মানৰে সন্মানিত কৰা হৈছিল। কৃষণ মহাৰাজৰ মৃত্যু হয় ২০০৮ চনৰ ৪ মেত।

শ্ৰেণীপদ্মশ্ৰী বঁটা বিজয়ী
শ্ৰেণীসংগীত নাটক একাডেমী বঁটা বিজয়ী
শ্ৰেণীপদ্মবিভূষণ বঁটা বিজয়ী
শ্ৰেণীসংগীত নাটক একাডেমী ফেলোশ্বিপ প্ৰাপক
শ্ৰেণীসংগীতজ্ঞ১৯২৩ চনৰ বেনাৰসত এটা সংগীতময় পৰিয়ালত কৃষণ মহাৰাজৰ জন্ম হৈছিল। কৃষণ মহাৰাজে সংগীতজ্ঞ হৰি মহাৰাজৰ(পিতৃ) ওচৰত শাস্ত্ৰীয় সংগীতৰ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল। পিতৃ মৃত্যু পাছত খুড়াক কণ্ঠে মহাৰাজে তেখেতক সংগীতৰ শিক্ষা প্ৰদান কৰিছিল। কম বয়সৰ পৰা কৃষণ মহাৰাজে প্ৰখ্যাত সংগীত শিল্পী বৰে গোলাম আলি খান, ভীমসেন যোশী, ৰবি শংকৰ, আলী আকবৰ খান আদি সকলৰ সৈতে একে মঞ্চতে সংগীত পৰিৱেশন কৰা সুযোগ লাভ কৰিছিল। ১৯৭৩ চনত পদ্মশ্ৰী আৰু ২০০২ চনত পদ্মবিভূষণ সন্মানৰে সন্মানিত কৰা হৈছিল। কৃষণ মহাৰাজৰ মৃত্যু হয় ২০০৮ চনৰ ৪ মেত।

শ্ৰেণীপদ্মশ্ৰী বঁটা বিজয়ী
শ্ৰেণীসংগীত নাটক একাডেমী বঁটা বিজয়ী
শ্ৰেণীপদ্মবিভূষণ বঁটা বিজয়ী
শ্ৰেণীসংগীত নাটক একাডেমী ফেলোশ্বিপ প্ৰাপক
শ্ৰেণীসংগীতজ্ঞ১৯২৩ চনৰ বেনাৰসত এটা সংগীতময় পৰিয়ালত কৃষণ মহাৰাজৰ জন্ম হৈছিল। কৃষণ মহাৰাজে সংগীতজ্ঞ হৰি মহাৰাজৰ(পিতৃ) ওচৰত শাস্ত্ৰীয় সংগীতৰ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল। পিতৃ মৃত্যু পাছত খুড়াক কণ্ঠে মহাৰাজে তেখেতক সংগীতৰ শিক্ষা প্ৰদান কৰিছিল। কম বয়সৰ পৰা কৃষণ মহাৰাজে প্ৰখ্যাত সংগীত শিল্পী বৰে গোলাম আলি খান, ভীমসেন যোশী, ৰবি শংকৰ, আলী আকবৰ খান আদি সকলৰ সৈতে একে মঞ্চতে সংগীত পৰিৱেশন কৰা সুযোগ লাভ কৰিছিল। ১৯৭৩ চনত পদ্মশ্ৰী আৰু ২০০২ চনত পদ্মবিভূষণ সন্মানৰে সন্মানিত কৰা হৈছিল। কৃষণ মহাৰাজৰ মৃত্যু হয় ২০০৮ চনৰ ৪ মেত।

শ্ৰেণীপদ্মশ্ৰী বঁটা বিজয়ী
শ্ৰেণীসংগীত নাটক একাডেমী বঁটা বিজয়ী
শ্ৰেণীপদ্মবিভূষণ বঁটা বিজয়ী
শ্ৰেণীসংগীত নাটক একাডেমী ফেলোশ্বিপ প্ৰাপক
শ্ৰেণীসংগীতজ্ঞ
হিন্দু ধৰ্ম অনুসৰি ইন্দ্ৰ হৈছে স্বৰ্গ ৰাজ্যৰ ৰজা। এজন দেৱতা। হিন্দু ধৰ্মত বিশ্বাস কৰা হয় যে ইন্দ্ৰ এজন মহাপৰাক্ৰমী দেৱতা তথা ৰজা। মহাভাৰত আৰু ৰামায়ণত উল্লেখ আছে।

টোকা

উত্তৰপূব সীমান্ত অঞ্চল বা নৰ্থ ইষ্ট ফ্ৰন্টিয়াৰ এজেন্সী (চমুকৈ নেফা) আছিল ব্ৰিটিছ শাসিত ভাৰতবৰ্ষৰ এক ৰাজনৈতিক সমষ্টি। ১৯৭২ চনলৈ ই সংযুক্ত ভাৰতবৰ্ষৰ অংশ হিচাপে থাকে আৰু পিছত অৰুণাচল প্ৰদেশৰ অন্তৰ্ভুক্ত হয়। ১৯৭৪ চনলৈ ইয়াৰ মুখ্য কাৰ্যালয় শ্বিলঙত আছিল আৰু পিছত ইটানগৰলৈ স্থানান্তৰিত কৰা হৈছিল।

ইতিহাস
১৯১৪ চনত পূৰ্বৰ ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ অবিভক্ত দৰং আৰু লখিমপুৰ জিলাৰ কিছু জনজাতিপ্ৰধান অঞ্চল পৃথক কৰি নৰ্থইষ্ট ফ্ৰন্টিয়াৰ ট্ৰেক্ট (এনইএফটি) গঠন কৰা হয়। প্ৰথমতে ইয়াক দুটা ভাগত ভাগ কৰা হৈছিল মধ্য আৰু পুব অংশ (১৮৮২ চনত গঠিত ডিব্ৰুগড় ফ্ৰন্টিয়াৰ ট্ৰেক্ট আৰু দক্ষিণৰ কিছু অংশ সামৰি) আৰু পশ্চিম অংশ। প্ৰতিটো অংশ একোজন ৰাজনৈতিক বিষয়াৰ অধীনত আছিল। ১৯১৯ চনত মধ্য আৰু পুব অংশক শদিয়া ফ্ৰন্টিয়াৰ ট্ৰেক্ট আৰু পশ্চিম অংশটোক বালিপাৰা ফ্ৰণ্টিয়াৰ ট্ৰেক্ট হিচাপে নামাকৰণ কৰা হয়। ১৯৩৭ চনত ১৯৩৫ চনৰ ভাৰত চৰকাৰ আইনৰ অধীনত শদিয়া আৰু বালিপাৰা ফ্ৰন্টিয়াৰ ট্ৰেক্ট আৰু লগতে অসমৰ লখিমপুৰ ফ্ৰন্টিয়াৰ ট্ৰেক্ট (১৯১৯ চনতে গঠিত)ক লগ লগাই অসম প্ৰদেশৰ বহিৰ্ভূত অঞ্চল নাম দিয়া হয়। ১৯৪৩ চনৰ এক নং অধিনিয়ম মতে (নৰ্থইষ্ট ফ্ৰন্টিয়াৰ ট্ৰেক্ট (আভ্যন্তৰীণ শাসন) অধিনিয়ম ১৯৪৩) শদিয়া আৰু লখিমপুৰ ফ্ৰন্টিয়াৰ ট্ৰেক্টৰ কিছু অংশ থুপ খুৱাই টিৰাপ ফ্ৰন্টিয়াৰ ট্ৰেক্ট গঠন কৰা হয়। ১৯৪৬ চনত বালিপাৰা ফ্ৰন্টিয়াৰ ট্ৰেক্টক আকৌ দুটা ভাগত ভাগ কৰা হয় ছেলা উপঅঞ্চল আৰু সুৱণশিৰি অঞ্চল। 

১৯৪৭ চনত ভাৰত স্বাধীন হোৱাৰ পিছত এনইএফটি অসমৰ অন্তৰ্ভুক্ত হৈ পৰে। ১৯৪৮ চনত শদিয়া ফ্ৰন্টিয়াৰ ট্ৰেক্টক আবৰ পাৰ্বত্য জিলা আৰু মিছিমি পাৰ্বত্য জিলা এই দুটা ভাগত ভগোৱা হয়। ১৯৫০ চনত পাৰ্বত্য অঞ্চল সমূহৰ সমতল অংশ অসম ৰাজ্যিক চৰকাৰৰ হাতলৈ স্থানান্তৰ কৰা হ্য় আৰু বাকী অংশ অসমৰ জনজাতীয় অঞ্চল হিচাপে চিহ্নিত হয় (ভাৰতীয় সংবিধানৰ ষষ্ঠ অধ্যায়ৰ বিশ নম্বৰ দফাত থকা তালিকাৰ খঅংশৰ অধীনত)। ১৯৫১ চনত বালিপাৰা ফ্ৰন্টিয়াৰ ট্ৰেক্ট, টিৰাপ ফ্ৰন্টিয়াৰ ট্ৰেক্ট, আবৰ পাৰ্বত্য জিলা, মিছিমি পাৰ্বত্য জিলা আৰু নগা জনজাতীয় এলেকা সমূহক লগ লগাই নৰ্থ ইষ্ট ফ্ৰন্টিয়াৰ এজেন্সী বা নেফা নাম দিয়া হয়।  

১৯৫৪ চনৰ ২৬ জানুৱাৰীত আকৌ ছটা সীমান্ত অঞ্চলত ভাগ কৰা হয় কামেং (পূৰ্বৰ ছেলা উপঅঞ্চল), সোৱণশিৰি (পূৰ্বৰ সোৱণশিৰি অঞ্চল), টিৰাপ (পূৰ্বৰ টিৰাপ ফ্ৰন্টিয়াৰ ট্ৰেক্ট), ছিয়াং (পূৰ্বৰ আবৰ পাৰ্বত্য জিলা), লোহিত (পূৰ্বৰ মিছিমি পাৰ্বত্য জিলা) আৰু টুৱেনছাং। ১৯৫৭ৰ ডিচেম্বৰৰ ১ তাৰিখে টুৱেনছাঙক পৃথক কৰি নৱগঠিত নগা পাৰ্বত্য জিলাৰ লগত লগ লগাই নগা পাৰ্বত্যটুৱেনছাং অঞ্চল গঠন কৰা হয়। ১৯৬৫ চনৰ এক আগষ্টত এই অঞ্চলত শাসনভাৰ বহিঃপৰিক্ৰমা বিভাগৰ পৰা গৃহবিভাগলৈ হস্তান্তৰ কৰা হয়। ফলস্বৰূপে ১ ডিচেম্বৰত বাকী পাঁচটা অঞ্চল (কামেং, সোৱণশিৰি, ছিয়াং, লোহিত আৰু টিৰাপ) পাঁচখন জিলা হিচাপে ঘোষিত হয়। এই জিলাসমূহৰ শাসনৰ বাবে ৰাজনৈতিক বিষয়াৰ ঠাইত উপআয়ুক্ত নিযুক্ত কৰা হয়। ১৯৬৭ চনত উন্নত শাসনব্যৱস্থাৰ বাবে এক সমিতি গঠন কৰা হয়। ১৯৭২ চনলৈকে নেফা অসমৰ অংশ হৈ থাকে আৰু ভাৰতৰ  অসমৰ ৰাজ্যপালৰ জৰিয়তে পোনপটীয়াভাৱে ইয়াৰ শাসনকাৰ্য চলাই। ১৯৭২ চনৰ ২১ জানুৱাৰী তাৰিখে নেফা অৰুণাচল প্ৰদেশৰ অন্তৰ্গত কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চল হৈ পৰে যাৰ শাসনভাৰ এজন মুখ্যআয়ুক্তৰ হাতত অৰ্পিত হয়।

লগতে চাওক
 অৰুণাচল প্ৰদেশ

অনিতা গুপ্তা  এগৰাকী ভাৰতীয় সামাজিক উদ্যোক্তা, জৈৱিক কৃষক আৰু জনজাতীয় এক্টিভিষ্ট। তেওঁ পঞ্চাশ হাজাৰৰো অধিক গ্ৰাম্য মহিলাক স্বনিৰ্ভৰশীল কৰি তুলিছে।

সংক্ষিপ্ত জীৱনী
গুপ্তা এটা দৰিদ্ৰ পৰিয়ালৰ পৰা আহিছিল আৰু তেওঁ তেওঁৰ ককাদেউতাক তেওঁৰ সন্তানক ডাঙৰ কৰিবলৈ অনা ছোৱালী এজনীক প্ৰহাৰ কৰা দেখিছিল। পিছত তেওঁ কৈছিল যে, যদি ছোৱালীজনীৰ শিক্ষা থাকিলেহেঁতেন, তেন্তে তাই নিজৰ বিৰুদ্ধে হোৱা উৎপীড়ন প্ৰতিৰোধ কৰিবলৈ ক্ষমতা পালেহেঁতেন।

তেওঁ বিহাৰৰ ভোজপুৰ জিলাৰ বাসিন্দা, য’ত তেওঁ পঞ্চাশ হাজাৰৰো অধিক গ্ৰাম্য মহিলাৰ বাবে হস্তশিল্প, ক্ৰোচেট আৰু গহনা তৈয়াৰ কৰা প্ৰশিক্ষণৰ ব্যৱস্থা কৰিছে। 

তেওঁ আৰু তেওঁৰ ভাতৃয়ে লগ লাগি ১৯৯৩ চনত ‘ভোজপুৰ মহিলা কলা কেন্দ্ৰ’ নামৰ সংগঠনটো সৃষ্টি কৰিছিল। সেই সময়ত অনিতাৰ বয়স আছিল দহ বছৰ। গুপ্তাই পিছত ইয়াৰ সভাপতি ৰূপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল।সংগঠনটোৱে মহিলাসকলক এইবুলি কৈ ইয়াৰ সৈতে জড়িত হ’বলৈ উৎসাহিত কৰে যে, যদি তেওঁলোকে টকা উপাৰ্জন কৰে তেন্তে তেওঁলোকে তেওঁলোকৰ সন্তানহঁতক বিদ্যালয়লৈ পঢ়িবলৈ পঠিয়াব পাৰিব।চৰকাৰী আঁচনিসমূহ লাভ কৰিবলৈ সংগঠনটোৱে এখন চ’ছাইটি ৰূপে নিজৰ নাম পঞ্জীয়ন কৰাইছিল। সংস্থাটো আৰাহত অৱস্থিত আৰু তেওঁলোকৰ মতে ই প্ৰায় দহ হাজাৰ মহিলাৰ বাবে নিযুক্তিৰ সৃষ্টি কৰিছে।অনিতাৰ সংগঠনটোৱে ‘টাটা ইনষ্টিটিউট অৱ চ’ছিয়েল চায়েঞ্চ’ আৰু ‘ডিচি হেণ্ডিক্ৰাফ্ট’ক অংশীদাৰ ৰূপে লাভ কৰিছিল। জীৱিকাৰ প্ৰচাৰ, স্বাস্থ্য পৰীক্ষা শিবিৰ, প্ৰাপ্তবয়স্ক শিক্ষা, বৃত্তিমূলক প্ৰশিক্ষণকে ধৰি অন্যান্য বহুতো কাৰ্যক্ৰমনিকাৰে অনিতাই প্ৰায় তিনিশ টা স্বসহায়ক গোট (এছ.এইচ.জি.) গঠন কৰিছিল, এই সকলোবোৰ এক আন্তৰ্জাতিক উন্নয়ন সংগঠন ‘পেক্ট’ৰ দ্বাৰা সমৰ্থিত। চৰকাৰৰ সহায়ত, ভোজপুৰ মহিলা কলা কেন্দ্ৰই গ্ৰাম্য মহিলাসকলক হস্তশিল্পৰ প্ৰশিক্ষণ দিছিল। এই গ্ৰাম্য মহিলাসকলে প্ৰস্তুত কৰা গহনাবোৰ বিভিন্ন চৰকাৰী সংগঠিত মেলাত বিক্ৰী কৰাৰ লগতে দিল্লী, পুনা, মুম্বাই আৰু অন্যান্য চহৰৰ অসংখ্য দোকানত যোগান ধৰা হৈছে। ইয়াৰ আৰম্ভণিৰ পৰা এতিয়ালৈকে,  অনিতাই তেওঁৰ বেচৰকাৰী সংগঠনটোৰ জৰিয়তে প্ৰায় বিশ হাজাৰ গ্ৰাম্য মহিলাক প্ৰশিক্ষণ দিয়াইছে আৰু তেওঁলোকক স্বনিৰ্ভৰশীল কৰি তুলিছে।

২০১৭ চনত নীতি আয়োগ, দ্য পাব্লিক পলিচি থিংক টেংকে তেওঁক ৱমেন ট্ৰান্সফৰ্মিং ইণ্ডিয়া এৱাৰ্ড প্ৰদান কৰে।

২০২২ চনৰ ৮ মাৰ্চ তাৰিখে তেওঁক নতুন দিল্লীৰ ৰাষ্ট্ৰপতি  ভৱনলৈ ভাৰতত মহিলাসকলৰ বাবে সৰ্বোচ্চ বঁটা নাৰী শক্তি পুৰস্কাৰ গ্ৰহণ কৰিবলৈ আমন্ত্ৰণ জনোৱা হয়। 

ভাৰতত  বাবে, আগৰ বছৰত কোনো ব্যক্তিয়ে পুৰস্কাৰ পোৱা নাছিল। সেয়ে চৰকাৰে আগৰ বছৰ আৰু এই বছৰৰ বঁটা প্ৰাপকসকলক আমন্ত্ৰণ জনাইছিল। ৰাষ্ট্ৰপতি ৰামনাথ কোবিন্দে অনিতা গুপ্তা আৰু আন ২৮ গৰাকী মহিলাক এই বঁটা প্ৰদান কৰে।পুৰস্কাৰৰ আগদিনা ৰাতি তেওঁলোকে প্ৰধানমন্ত্ৰী  দেখা কৰাৰ সুবিধা পাইছিল।

মাইকেল ফেৰাডে  (২২ ছেপ্তেম্বৰ, ১৭৯১  ২৫ আগষ্ট, ১৮৬৭) এজন প্ৰখ্যাত  বিজ্ঞানী। তেওঁক প্ৰধানকৈ বিদ্যুত চুম্বকত্ব আৰু বিদ্যুত ৰসায়নৰ ক্ষেত্ৰলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে জনা যায়। তেওঁৰ প্ৰধান আৱিষ্কাৰ সমূহ হল বিদ্যুত চুম্বকীয় আৱেশ, দ্বিচুম্বকত্ব,আৰু বিদ্যুত বিশ্লেষণ।

যদিও ফেৰাডেৰ আনুষ্ঠানিক শিক্ষা একেবাৰে কম আছিল, তেওঁ আটাইটকৈ প্ৰভাৱশালী বিজ্ঞানীবোৰৰ ভিতৰত এজন আছিল। একমুখী বিদ্যুত প্ৰবাহ কঢ়িয়াই নিয়া পৰিবাহী এডালৰ কাষত থকা চুম্বক ক্ষেত্ৰ এখনৰ বিষয়ে ফেৰাডেৰ গৱেষণাই পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ বিদ্যুত চুম্বকত্ব আৱিষ্কাৰ কৰিছিল। ফেৰাডেই চুম্বকক্ষেত্ৰ আৰু পোহৰৰ ৰশ্মিৰ মাজত থকা সম্বন্ধও প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল।..             .... "   ",      .> তেওঁৰ বিদ্যুত চুম্বকত্বৰ তত্বৰ আধাৰতে আধুনিক যুগৰ বৈদ্যুতিক মটৰ বিলাক চলি আছে।

ৰসায়নবিদ হিচাপে তেও বেঞ্জিন আৱিষ্কাৰ কৰিছিল, ক্লৰিণৰ ক্লেথ্ৰেট হাইড্ৰেট বিষয়ে অধ্যয়ণ কৰিছিল,প্ৰাৰম্ভিক অৱস্থাৰ বুনচেন বাৰ্ণাৰ আৰু অক্সিডেচন নম্বৰ ব্যৱস্থাটো উদ্ভাৱন কৰিছিল। শেষত ফেৰাডেই ৰয়েল ইনষ্টিটিউচন অৱ গ্ৰেট ব্ৰিটেইনৰ ফুলেৰিয়ান প্ৰফেচাৰ অৱ  আসনখন দখল কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল।

 বিদ্যুত চুম্বকত্বৰ বিখ্যাত সমীকৰণ চাৰিটাৰ আঁৰত ফেৰাডেৰ গৱেষণাৰ প্ৰত্যক্ষ প্ৰভাৱ আছে। ফেৰাডে এজন অন্যতম সফল গৱেষণাবিদ আছিল যদিও তেওঁৰ গাণিতিক সামৰ্থ্য সাধাৰণ বীজগণিত আৰু ত্ৰিকোণমিতিতকৈ বেছি নাছিল। তথাপিও তেওঁ সহজ ভাষাত স্পষ্টকৈ তেওঁৰ ধাৰণাবোৰ বুজাব পাৰিছিল। 

ধাৰকত্ব ৰ এছ আই একক ফেৰাড, মাইকেল ফেৰাডেৰ প্ৰতি সন্মান জনাই ৰখা হৈছে।

১৮৩৪ চনত তেওঁ বিখ্যাত বিদ্যুৎ বিশ্লেষণ সূত্ৰ সমূহ লিপিবদ্ধ কৰে। প্ৰথম সূত্ৰটোৰ মতে, বিদ্যুৎ বিশ্লেষণৰ দ্বাৰা উৎপন্ন কৰা পদাৰ্থৰ ভৰ বিশ্লেষ্য পদাৰ্থবিধৰ মাজেৰে পঠোৱা বিদ্যুতৰ পৰিমাণৰ সমানুপাতিক । দ্বিতীয় সূত্ৰটোৰ মতে, একে পৰিমাণৰ বিদ্যুৎ প্ৰবাহৰ বাবে বিদ্যুৎ বিশ্লেষণত নিৰ্গত ভিন ভিন পদাৰ্থৰ ভৰ কিমান হব সেয়া পদাৰ্থবোৰৰ ৰসায়নিক তুলাংক ভৰৰ দ্বাৰা  নিৰ্ধাৰিত হয় । আজি আমি ব্যৱহাৰ কৰা এনোড, কেথোড, আয়োনাইজেছন আদি শব্দ ফেৰাডেই প্ৰথম ব্যৱহাৰ কৰিছিল ।

অজয় দেৱগন (; জন্ম ২ এপ্ৰিল ১৯৬৯; জন্ম নাম বিশাল দেৱগন) হৈছে এগৰাকী ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ অভিনেতা, পৰিচালক আৰু প্ৰযোজক। তেখেত হিন্দী চলচ্চিত্ৰৰ অন্যতম তীব্ৰ তথা প্ৰভাৱশালী অভিনেতা হিচাপে পৰিচিত, যিয়ে শতাধিক হিন্দী চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰিছে। দেৱগন দুখন ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা আৰু চাৰিখন ফিল্মফেয়াৰ বঁটা সহ অসংখ্য প্ৰশংসা অৰ্জন কৰিছে। ২০১৬ চনত, ভাৰত চৰকাৰ তেওঁক দেশৰ চতুৰ্থ সৰ্বোচ্চ  ৰে ভূষিত কৰিছে।

দেৱগন ১৯৯১ চনত ফুল ঔৰ কাণ্টে ছবিৰে তেওঁৰ পেচা জীৱন আৰম্ভ কৰিছিল আৰু তেওঁৰ অভিনয়ৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ পুৰুষ আত্মপ্ৰকাশৰ বাবে ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰিছিল। তাৰ পিছত তেখেত জিগৰ (১৯৯২), সংগ্ৰাম (১৯৯৩), বিজয়পাঠ (১৯৯৪), দিলৱালে (১৯৯৪), সুহাগ (১৯৯৪), হকিকত (১৯৯৫), নাযায়েজ (১৯৯৫), দিলজলে (১৯৯৬) আৰু ইস্ক (১৯৯৭)ৰ নিচিনা সফল ছবিত অভিনয় কৰিছিল। ১৯৯৮ চনত, তেখেত মহেশ ভট্টৰ নাটক জখমৰ এটা সমালোচিত প্ৰশংসিত পাৰফৰ্মেঞ্চত উপস্থিত হৈছিল আৰু চলচ্চিত্ৰত তেওঁৰ ভূমিকাৰ বাবে তেখেত শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতাৰ বাবে প্ৰথম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা লাভ কৰিছিল। ১৯৯৯ চনত, তেওঁৰ বহুল আলোচিত ছবি হম দিল দে চুকে চনম, যত তেখেত ভানৰাজ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল, যিয়ে তেওঁৰ প্ৰেমিকৰ লগত তেওঁৰ স্ত্ৰীক একত্ৰিত কৰাবলৈ চেষ্টা কৰিছিল।

২০০০ দশকৰ প্ৰথমচোৱাত, তেখেত মুম্বাই আণ্ডাৰৱাৰ্ল্ড কোম্পানিৰ ৰাম গোপাল বৰ্মাৰ কল্পিত এক্সপোজাৰত সমালোচকসকলৰ প্ৰশংসিত অভিনয় কৰিছিল। তেখেত এগৰাকী গেংষ্টাৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল, যাৰ বাবে তেখেত শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতাৰ বাবে ফিল্মফেয়াৰ সমালোচক বঁটা অৰ্জন কৰিবলৈ সক্ষম হয়। একেখন বছৰত তেখেত দেৱানগীতত আৰু এখন সমালোচিত প্ৰশংসিত অভিনয় কৰিছিল, যাৰ বাবে তেখেত  পাইছিল। ২০০৩ চনত, তেখেত ৰাজকুমাৰ সন্তোষীৰ বায়োপিক দি লিজেণ্ড অফ ভগৎ সিংত ভগৎ সিংৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰাৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতাৰ বাবে দ্বিতীয় ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা অৰ্জন কৰে। সম্পূৰ্ণ পেচাত তেখেত ৰেইনকোট (২০০৪), গংগাজল, (২০০৪), যুৱা (২০০৪), অপহৰণ (২০০৫), ঔমকাৰ (২০০৬), গোলমাল ফান আনলিমিটেড (২০০৬), গোলমাল ৰিটাৰ্নচ (২০০৮) সহ বহুবোৰ সমালোচনামূলক আৰু বাণিজ্যিকভাৱে সফল ছবিত অভিনয় কৰিছে, অল দ্য বেষ্ট ফান বিগিনচ (২০০৯), ৱানচ আপন এ টাইম ইন মুম্বাই (২০১০), গোলমাল থ্ৰী (২০১০), ৰাজনীতি (২০১০), চিংগাম (২০১১), বোল বচ্চন (২০১২), চৰ্দাৰ পুত্ৰ ( ২০১২), চিংগাম ৰিটাৰ্নচ (২০১৪), দৃশ্যম (২০১৫), শিবা (২০১৬), গোলমাল এগেইন (২০১৭), ৰাইড (২০১৮), টোটাল ধামাল (২০১৯) আৰু দে দে প্যাৰ দে (২০১৯) দেৱগন শতাধিক হিন্দী ছবিত অভিনয় কৰিছে। সেয়া কৰি তেখেত নিজকে হিন্দী চলচ্চিত্ৰৰ শীৰ্ষস্থানীয় অভিনেতা হিচাপে প্ৰতিষ্ঠিত কৰিছে। ৰোহিত শেঠিৰ লগত তেওঁৰ সহযোগিতা তেওঁক দীঘল সাফল্য দিছে।

ইয়াৰ উপৰিও, দেৱগন এখন প্ৰযোজনা সংস্থাৰ মালিক অজয় দেৱগন এফ ফিল্মচ, যিটো ২০০০ চনত প্ৰতিষ্ঠিত হৈছিল। ২০০৮ চনত তেখেত ইউ মি ঔৰ হমৰ লগত চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক হিচাপে আত্মপ্ৰকাশ কৰিছিল। তেখেত ১৯৯৯ চনত চলচ্চিত্ৰ অভিনেত্ৰী কাজলক বিবাহ কৰিছে আৰু এই দম্পতীৰ দুগৰাকী সন্তান আছে। ২০০৯ চনৰ আগষ্টত, দেৱগন তেওঁৰ পৰিয়ালৰ অনুৰোধত তেওঁৰ উপাধি দেৱগনৰ পৰা দেৱগনলৈ পৰিৱৰ্তন কৰি ৰাখে।

 প্ৰাথমিক জীৱন আৰু পটভূমি 
দেৱগন মূলত ৰ অমৃতসৰৰ পৰা অহা এগৰাকী পঞ্জাবী পৰিয়ালত জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল।... "      .".   .    . পৰিয়ালৰ  হিন্দী চলচ্চিত্ৰ জগতৰ লগত ঘনিষ্ঠ সংযোগ আছে। দেৱগনৰ পিতৃ বীৰু দেৱগন এগৰাকী ষ্টাণ্ট কোৰিঅগ্ৰাফাৰ আৰু একচনচলচ্চিত্ৰ পৰিচালক আছিল আৰু তেওঁৰ মাতৃ বীণা এগৰাকী চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা। তেওঁৰ ভাই অনিল দেৱগন এগৰাকী চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা তথা চিত্ৰনাট্যকাৰ। দেৱগন জুহুৰ চিলভাৰ বিচ হাই স্কুলৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী অৰ্জন কৰে আৰু তাৰ পিছত মিঠাইবাই কলেজত পঢ়াশুনা কৰে।

 পেচা 

 চলচ্চিত্ৰৰ আত্মপ্ৰকাশ, যুগান্তকাৰী আৰু সুনামৰ উত্থান (১৯৯১৯৯) 

১৯৯১ চনত দেৱগন চলচ্চিত্ৰ জগতত প্ৰৱেশৰ লগে লগে তেখেত মনোজ কুমাৰৰ পুতেকসহ আৰু ভালেমান কেইজন অভিনেতা একে লগে বিশাল নামেৰ আৰম্ভ হোৱাৰ বাবে তেখেত তেওঁৰ মঞ্চৰ নাম বিশালৰ পৰা অজয়লৈ কৰি দিছিল। তেখেত ফুল ঔৰ কাণ্টেৰ পৰা তেওঁৰ পেচাগত জীৱন আৰম্ভ কৰিছিল আৰু শ্ৰেষ্ঠ পুৰুষ আত্মপ্ৰকাশৰ বাবে ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰিছিল।....?%% "  .'  .     তেখেত মধুৰ লগত অভিনয় কৰিছিল।.....?%% "  ."  .    . তেওঁৰ উদ্বোধনী দৃশ্যত, দুখন মটৰচাইকেলৰ মাজত ভাৰসাম্য বজায় ৰাখি দেৱগন এখন বিভক্তি প্ৰদৰ্শন কৰিছিল। তেওঁৰ পিছৰ ছবিটো আছিল জিগৰ (১৯৯২), কৰিশমা কাপুৰ অভিনীত এখন বলিউড মাৰ্শাল আৰ্ট ফিল্ম। এইটো দিৱালীৰ সপ্তাহত প্ৰকাশিত হৈছিল আৰু বক্স অফিচত  লৈ সপ্তম সৰ্বাধিক উপাৰ্জনকাৰী চলচ্চিত্ৰ হৈ উঠে।

১৯৯৩ চনত, দেৱগন দিল হ্যঁ বেতাব, এখন প্ৰেমৰ ত্ৰিভুজ আৰু প্ৰতিশোধৰ নিচিনা ৰোমাণ্টিক থিম লৈ নিৰ্মিত ছবিখনত অভিনয় কৰিছিল। তাৰ পিছত তেখেত দিব্য শক্তি আৰু তাৰ পিছত সংগ্ৰামত দুজন পিতৃৰ মাজত শত্ৰুতাৰ গল্প কৰিছিল।.....?%% "  ."  .  দেৱগন তেতিয়া দীপক বাহ্ৰি, যিয়ে এক হি ৰিস্তাৰ একচন ছবিটো পৰিচালনা কৰিছিল... "  ."  .    . আৰু প্লেটফৰ্মটো পৰিচালনা কৰিছিল দীপক পাৱাৰৰ লগত। এই বছৰ অন্যান্য প্ৰকাশবোৰ আছিল শক্তিমান, ধানৱান আৰু বেদৰ্দী।

১৯৯৪ চনত, দেৱগন হেৰী ৱাজাৰ ৰোমাণ্টিক একচন মুভি দিলৱালে অভিনয় কৰিছিল। তেখেত বৌদ্ধিক প্ৰতিবন্ধী অৰুণ চাক্সেনাৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। মুভিটো আছিল বছৰৰ দশতম সৰ্বাধিক আয় কৰা চলচ্চিত্ৰ।.....?%% "  ."  .. তাৰ পিছৰ ছবিটো আছিল কানুন আৰু তাৰ পিছত অক্ষয় কুমাৰৰ লগত কুকু কোহলিৰ সুহাগ। চলচ্চিত্ৰটোত দুই বন্ধু আছিল। দেৱগন অভিনয় কৰিছে অজয় শৰ্মামালহুত্ৰা। সুহাগ বছৰৰ সপ্তম সৰ্বাধিক আয় কৰা চলচ্চিত্ৰ আছিল। তেওঁৰ পিছৰ ছবিটো আছিল বিজয়পাঠ। কৰ্ণ অৰ্জুনৰ লগত বিজয়পাঠৰ চিত্ৰগ্ৰহণৰ তাৰিখবোৰ সংঘৰ্ষিত হৈছিল যিটো দেৱগন প্ৰত্যাখ্যান কৰিছিল। বিজয়পাঠটো বছৰৰ আটাইতিকৈ বেছি আয় কৰা চলচ্চিত্ৰ আছিল।

১৯৯৫ চনত, দেৱগন মহেশ ভট্টৰ চলচ্চিত্ৰ নাজায়েজ আৰু তাৰ পিছত হুলচুল পৰিচালিত মিলন লুথ্ৰিয়া পৰিচালিত হৈছিল। ইয়াত অভিনয় কৰিছে কাজল।.....?%% "  ."  .. দেৱগন আৰু কাজল তেতিয়া গুণ্ডাৰাজত অভিনয় কৰিছিল যিটো বক্স অফিচত ভাল পাৰফৰ্ম কৰিব পৰা নাই। তেওঁৰ পিছৰ মুক্তি লাভ কৰা ছবিটো আছিল হকীকত তাবুৰ লগত লগত অভিনয় কৰিছিল। এই চলচ্চিত্ৰটো আছিল বছৰৰ একাদশতম সৰ্বাধিক আয় কৰা চলচ্চিত্ৰ।

১৯৯৬ চনত, দেৱগন মিঠুন চক্ৰৱৰ্তী, ৰামভা আৰু আদিত্য পাঁচোলিৰ লগত একচন মুভিচ জংগত অভিনয় কৰিছিল। তেওঁৰ পিছৰ ছবিটো আছিল টুইংকেল খান্নাৰ লগত জান.....?%% "  ."  .. নামৰ এখন একচন মুভি। ইয়াৰ পিছত তেখেত হেৰি বাৱাজাৰ ছবি দিলজলে অভিনয় কৰিছিল, যত তেখেত শাক নামত এটা সন্ত্ৰাসী চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল।

১৯৯৭ চনত, দেৱগন টুইংকেল খান্নাৰ লগত দুৰ্বলভাৱে এখন প্ৰাপ্ত চলচ্চিত্ৰ ইতিহাসত অভিনয় কৰিছিল। তেওঁৰ পিছৰ মুক্তি লাভ কৰা ছবিত আমিৰ খান, জুহি চাওলা আৰু কাজলৰ লগত ইন্দ্ৰ কুমাৰৰ ৰোমাণ্টিক কমেডি ইশকত অভিনয় কৰিছিল। এই সফল ছবিত দেৱগন দৰিদ্ৰ ছোৱালীৰ প্ৰেমত ধনী লৰা অজয়ৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। আৰু দুখিয়া চৰিত্ৰত (কাজল)।.....? "  ."  .    . চলচ্চিত্ৰটোত অৰ্জন কৰিছে . ছবিটো আছিল বছৰৰ চতুৰ্থ সৰ্ব্বোচ্চ আয় কৰা চলচ্চিত্ৰ।

১৯৯৮ চনত, দেৱগন মহেশ ভট্টৰ নাটক, জাখমত সমালোচিত প্ৰশংসিত অভিনয় কৰিছিল আৰু শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতাৰ বাবে তেওঁ প্ৰথম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা পাইছিল। ১৯৯৯ চনত, হম দিল দে চুক সনমত দেৱগন ভানৰাজৰ ভূমিকাত অভিনয় কৰিছিল, যিয়ে তেওঁৰ প্ৰেমিকৰ লগত তেওঁৰ স্ত্ৰীক একত্ৰিত কৰাৰ চেষ্টা কৰে। দেৱগন তেতিয়া অমিতাভ বচ্চন আৰু সোণালী বেন্দ্ৰে লগত মেজৰ চাবত অভিনয় কৰিছিল যত তেখেত এগৰাকী সেনা অফিচাৰৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। চলচ্চিত্ৰটো সফল হৈছিল আৰু এইটো বছৰৰ দশম সৰ্বোচ্চ উপাৰ্জনকাৰী চলচ্চিত্ৰ আছিল। তাৰ পিছত তেখেত ১৯৯৯ চনত আমেৰিকান চলচ্চিত্ৰ ফ্ৰেঞ্চ কিচেৰ পুনঃ নিৰ্মিত ৰোমাণ্টিক কৌতুক প্যাৰ তো হোনা হি থা, আনিচ বাজমিৰ দ্বিতীয় ছবিত কাজলৰ লগত অভিনয় কৰিছিল। এইটোত আয় কৰিছিল . দেৱগনৰ পিছৰ মুক্তি লাভ কৰা ছবিটো মহেশ ভট্টৰ জখম। এই প্লট গোণ্ডগলৰ সময় মুম্বাইত সাম্প্ৰদায়িক উত্তেজনা পৰীক্ষা কৰে। দেৱগন এনে এক ব্যক্তিৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল যিয়ে ধৰ্মীয় দ্বন্দ্ব্বৰ পৰা বিৰক্ত। দেৱগন তেওঁৰ অভিনয়ৰ বাবে ভালেমান বঁটা জিকিছিল, লগতে শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতাৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা আৰু শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতাৰ বাবে ষ্টাৰ স্ক্ৰিন বঁটা লাভ কৰিছিল।

১৯৯৯ চনত, দেৱগন ৰোমাণ্টিক ছবি হম দিল দে চুক সনমত অভিনয় কৰিছিল, যত তেখেত ভানৰাজৰ চৰিত্ৰোত অভিনয় কৰিছিল, যিয়ে তেওঁৰ স্ত্ৰীক (ঐশ্বৰ্য ৰায়) তেওঁৰ প্ৰেমিকৰ (চলন্ত খান)ৰ লগত আকৌ মিলিত হবলৈ সাহায্য কৰাৰ চেষ্টা কৰিছিল। হম দিল দে চুকে সনম দেৱগনৰ পেচাত এক গুৰুত্বপূৰ্ণ টাৰ্নিং পয়েণ্ট হিচাপে চিহ্নিত। ছবিটো, মৈত্ৰেয়ী দেৱীৰ বঙলা উপন্যাস না হানিয়াতৰ এখন ৰূপান্তৰ, সঞ্জয় লীলা ভানচালী পৰিচালিত আৰু ইয়াত অভিনয় কৰিছিল চলন্ত খান তথা ঐশ্বৰ্য ৰায়। দেৱগন তেওঁৰ অভিনয়ৰ বাবে ভাল প্ৰশংসিত হৈছিল। ৰেডিফে কৈছিল অজয়ৰ ভূমিকা আপোনাক আৰু এটা ছবিত প্যাৰ তো হোনা হি থাক স্মৰণ কৰি দিয়ে। তাত তেখেত গোপনত যি ছোৱালীজনীৰ প্ৰেমিকাক ভালপায় তাৰ সন্ধান কৰিছে কিন্তু তীব্ৰ দৃশ্যাবলি তেওঁৰ দৃঢ় আৰু তেখেত ইয়াত ভাল কৰিছে। তেখেত বিশেষত দৃশ্যত তেওঁ তেওঁৰ স্ত্ৰীৰ একক মনস্থাপপ্ত হতাশ হৈ পৰে আৰু শান্ত ৰাখিবৰ চেষ্টা কৰে। চলচ্চিত্ৰটো সফল হৈছিল আৰু দেৱগন  শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতাৰ বঁটাৰ বাবে মনোনীত হৈছিল। ইয়াৰ পিছত তেখেত অমিতাভ বচ্চন আৰু সোণালী বেন্দ্ৰেৰ লগত হিন্দুস্তান কি কসমত অভিনয় কৰে। ইয়াৰ পিছত তেখেত কচছি ধাগে পৰিচালক মিলন লুথৰিয়াৰ লগত চাইফ আলী খান আৰু মনীষা কৈৰালাৰ লগত কাম কৰিছিল। চলচ্চিত্ৰখন বক্সঅফিচত হিট হৈছিল। তাৰ পিছত তেখেত ৰোমাণ্টিক কৌতুক সফল চলচ্চিত্ৰ হোগী প্যাৰ কি জীত আৰু তাৰ পিছত তেওঁৰ হোম প্ৰযোজনাৰ চলচ্চিত্ৰত কাজল আৰু পৰিচালক প্ৰকাশ ঝাৰ লগত অভিনয় কৰিছিল। চলচ্চিত্ৰটোৰ নাম দিল ক্যা কৰে। ১৯৯৯ চনত তেওঁৰ অন্যান্য চলচ্চিত্ৰবোৰ গিয়াৰ আৰু ঠকশক আছিল যত তেখেত এজন দৃঢ়, নীৰৱ মানুহৰ অভিনয় কৰিছিল।

 সমালোচকসকলৰ প্ৰশংসা আৰু বঁটাৰ সাফল্য (২০০০–০৯) 

২০০০ চনত, দেৱগন হেৰী বাৱেজাৰ দিৱানেত অভিনয় কৰিছিল। ছবিখন বক্স অফিচত বৰ এটা ভাল কৰিব পৰা নাই।.....?%% "  ."  .    . একেই বছৰ, দেৱগন তেওঁৰ প্ৰথম হোম প্ৰযোজনাত অভিনয় কৰিছিল; ৰাজু চাচা, লগত কাজল। ছবিখন মধ্য ধৰণৰ সফল হৈছিল।

২০০১ চনত, দেৱগন আৰু এখন মধ্য সফল ছবিত অভিনয় কৰিছিল; মাধুৰী দীক্ষিত তথা প্ৰীতি জিণ্টাৰ লগত ইয়ে ৰাস্তে হ্যাঁ প্যাৰ কে।.....? "  ."  .    . তেওঁৰ পিছৰ ছবিখন আছিল লজ্জা, মণীষা কৈৰালা, মাধুৰী দীক্ষিত, জেকি শ্ৰফ আৰু অনিল কাপুৰৰ লগত। তেখেত  শ্ৰেষ্ঠ সহায়ক অভিনেতাৰ বঁটাৰ বাবে মনোনীত হয়। কিন্তু চলচ্চিত্ৰখন জনসাধাৰণৰ ওচৰত জনপ্ৰিয় নাছিল।

২০০২ চনত, দেৱগন ৰাম গোপাল ভাৰ্মাৰ চলচ্চিত্ৰ কোম্পানিত মুম্বই আণ্ডাৰৱাল্ডৰ কাল্পনিক পৰীক্ষাত অভিনয় কৰিছিল। দেৱগন মালিক নামত এক খলনায়কৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। উভয় সংস্থা আৰু দেৱগনৰ অভিনয় সমালোচকসকলৰ পৰা প্ৰশংসা লাভ কৰিছিল। তৰুণ আদৰ্শ পৰ্যালোচনা কৰিছে অজয় দেৱগন তেওঁৰ ভূমিকা পৰিপূৰ্ণতাৰ লগত পালন কৰিছে। এখন নিয়ন্ত্ৰিত অভিনয়, অভিনেতা এই জটিল চৰিত্ৰটো লৈ যায় যেনেকৈ মাছ এটাই পানীত চলে। তেখেত প্ৰশংসনীয় স্বাচ্ছন্দ্যত তেওঁৰ অংশটো দেখুৱায়। দেৱগন ফিল্মফেয়াৰ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতা বঁটাৰ বাবে মনোনীত হয় আৰু শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতাৰ ফিল্মফেয়াৰ সমালোচক বঁটা আৰু শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতাৰ পৰ্দাৰ বঁটা (শ্বাহৰুখ খানৰ লগত) জিকিছিল।.....? "  ."  .    . দেৱগনৰ পৰবৰ্তী মুক্তিপ্ৰাপ্ত ছবিখন আছিল অমিতাভ বচ্চন, চঞ্জয় দত্ত আৰু ঐশ্বৰ্য ৰায়ৰ লগত ডেভিড ধাৱানৰ কমেডি হম কিচিছে কম নহীঁ। একেখন বছৰত, তেখেত ভগৎ সিংৰ ভূমিকাত অভিনয় কৰিছিল, ৰাজকুমাৰ সন্তোষীৰ বায়োপিক দি লেজেণ্ড অফ ভগত সিংত। তেওঁৰ অভিনয় সমালোচকসকলৰ দ্বাৰা ভাল প্ৰশংসিত হৈছিল। তৰুন আদৰ্শ কয় যে, অজয় দেৱগন অভিনয়টোত জীয়াই আছে। তেখেত যি দুৰ্দান্ত সেয়া উল্লেখ কৰাটো ইয়াক অপমান কৰা হব। তেওঁৰ অভিনয়ত বঁটা প্ৰাপ্তৰ লগতে চিনেগৰসকলৰ প্ৰশংসা জগাবলৈ বাধ্য। ছবিখন ২০০২ চনৰ জুন মাহত মুক্তি লাভ কৰিছিল আৰু হিন্দীত শ্ৰেষ্ঠ ফিচাৰ ফিল্মৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা আৰু শ্ৰেষ্ঠ চলচ্চিত্ৰৰ ফিল্মফেয়াৰ সমালোচক বঁটা সৈতে তিনখন ফিল্মফেয়াৰ বঁটাৰ সৈতে দুখন ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা লাভ কৰে। এই বঁটা থকা সত্তেও, দেৱগন তেওঁৰ অভিনয়ৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতাৰ বাবে দ্বিতীয় ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা জিকিছিল, চলচ্চিত্ৰটো জনগণৰ বাবে জনপ্ৰিয় নাছিল। দেৱগন আনিচ বাজমিৰ দেৱানগীত অভিনয় কৰিবলৈ গৈছিল। চলচ্চিত্ৰটো আংশিকভাৱে ৱিলিয়াম ডিহেলৰ উপন্যাস, প্ৰথম ভয়ৰ পৰা অনুপ্ৰাণিত আছিল। ফিল্মফেয়াৰ শ্ৰেষ্ঠ খলনায়ক বঁটা, শ্ৰেষ্ঠ খলনায়কৰ ষ্টাৰ স্ক্ৰীন বঁটা আৰু নেতিবাচক চৰিত্ৰৰ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতাৰ বাবে জি চিনেমা বটা সহ তেওঁৰ ভূমিকাৰ বাবে ছবিখন দেৱগনক বিভিন্ন বঁটা প্ৰদান কৰিছিল। ছবিটো বক্স অফিসত সাফল্য অৰ্জন কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল।

২০০৩ চনত, দেৱগন ৰাম গোপাল ভাৰ্মাৰ হৰৰ ফিল্ম ভূতত অভিনয় কৰিছিল, উৰ্মিলা মাতন্দকৰৰ বিপৰীত। চলচ্চিত্ৰটো সমালোচকসকলৰ দ্বাৰা প্ৰশংসিত হৈছিল আৰু বক্স অফিচত দুৰ্দান্ত পাফৰ্ম কৰিছিল।.....?%% "  ."  .    . ইয়াৰ পাছত তেখেত একচন থ্ৰীলাৰ কায়ামত চিটি আণ্ডাৰ থ্ৰেটত অভিনেত্ৰী, নেহা ধুপিয়া অভিনয় কৰিছিল। চলচ্চিত্ৰটো বাণিজ্যিক সাফল্যও আছিল। দেৱগন ইয়াৰ পাছত ৰাণী মুখাৰ্জী তথা সোণালী বেন্দ্ৰেৰ বিপৰীতত মিলন লুথ্ৰীয়াৰ ৰোমাণ্টিক চলচ্চিত্ৰ চোৰ চোৰত অভিনয় কৰিছিল। এই চলচ্চিত্ৰটো বক্স অফিচত সফল হোৱা নাছিল। দেৱগনৰ বছৰৰ মুক্তি লাভ কৰা প্ৰকাশ আছিল জ্যাৰ গংগাজল। বিহাৰৰ ভগলপুৰত চকুৰে দেখিব নোৱাৰা ঘটনাৰ সময়ত চলচ্চিত্ৰটো উপস্থাপণ কৰা হৈছিল। ৰেডিফ ডটকম কয় যে, অজয় দেৱগন তেওঁৰ বহাৰ তলদেশৰ তলত ৰাগান্বিত নায়ক চিত্ৰটোক আৰু শক্তিশালী কৰাবলৈ এটা অংশ টেইলাৰ্ডৰ লগত প্ৰত্যাবাহন জনাই আছে। তেওঁৰ কৃতিত্বৰ (অৰু পৰিচালকৰ) পৰা, তেখেত এটা ষ্ট্ৰাইঅ'টিপিকাল, ধাৰ্মিক নায়কৰ ওচৰত শৈলী আৰু অনুগ্ৰহ আনিছে। এই অভিনয়ৰ বাবে দেৱগন ফিল্মফেয়াৰ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতা বঁটাৰ বাবে মনোনীত হয়। ইয়াৰ পাছত তেখেত ৰোহিত শেঠি পৰিচালিত প্ৰথম আভিৰ্ভাৱ জমিন আৰু জে পি দত্তৰ যুদ্ধ চলচ্চিত্ৰ এলওচি কাৰগিলত কাম কৰিছিল।

২০০৪ চনত, দেৱগন অমিতাভ বচ্চন, ঐশ্বৰ্য ৰায় আৰু অক্ষয় কুমাৰৰ লগত ৰাজকুমাৰ সন্তোষীৰ একচন থ্ৰীলাৰ খাকিত অভিনয় কৰিছিল। চলচ্চিত্ৰটো ২৩ জানুৱাৰী ২০০৪ত মুক্তি পাইছিল। এইটো ইতিবাচক পৰ্যালোচনা পাইছে আৰু ২০০৪ৰ সৰ্বাধিক উপাৰ্জনকাৰী চলচ্চিত্ৰসমূহৰ এটা হৈ উঠিছিল। খাকিত দেৱগন আকৌ খলনায়কৰ ভূমিকাত অভিনয় কৰিছিল। এজন পুলিচ অফিচাৰ হত্যাকাৰী হিচাপে তেওঁৰ অভিনয় সমালোচকসকলৰ দ্বাৰা সমাদৃত হৈছিল। তৰুণ আদৰ্শ কৈছিল অজয় দেৱগন তেওঁৰ ভাৰসাম্যত আৰু এটা পাখি যোগ কৰিছে যিটো কেৱল এজন মাষ্টাৰ পাৰফৰ্মাৰয়েই খেলিব পাৰে। অমিতাভ বচ্চনৰ লগত তেওঁৰ মুখামুখিৰ উদাহৰণস্বৰূপ। পাছত ২০০৪ চনত, দেৱগন ইন্দ্ৰ কুমাৰৰ মস্তিত উপস্থিত হয় চনম তেৰি কচম। তেখেত যুৱাতো অভিনয় কৰিছিল।

দেৱগন পৰৱৰ্তীকালত ঋতুপৰ্ণ ঘোষৰ লগত আৰু ঐশ্বৰ্য ৰায়ৰ লগত আত্মীয় নাটক ৰেইনকোটত অংশ লৈছিল। ছবিখন অ হেনৰিৰ দি গিফট অফ মেগিৰ এখন ৰূপান্তৰ। ৰেইনকোট বিস্তৃত সমালোচনামূলক প্ৰশংসাৰ লগত মিলিত হৈছিল আৰু হিন্দীত শ্ৰেষ্ঠ ফিউচাৰ ফিল্মৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা লাভ কৰিছে। দেৱগন তেওঁৰ অভিনয়ৰ বাবে প্ৰশংসিত হৈছিল। ৰেডিফ কৈছিল যে উদ্বগ, হতাশ, অপমান  অজয় দেৱগন তেওঁলোকক সুস্পষ্টভাৱে জনায়। য'ত সি গা ধোৱা কোঠালিত চিঞৰি থাকে, বা বেলেক কোনোবাক বিয়া ন কৰাৰ বাবে নীৰুক অনুৰোধ কৰে। ২০০৪ চনত, দেৱগনক টাৰ্জেন দি ৱাণ্ডাৰ কাৰতো এখন কেমিঅৰ উপস্থিতিত দেখা পোৱা গৈছিল।

২০০৫ চনত দেৱগনৰ বাবে কম সফল বছৰ আছিল। তেওঁৰ চলচ্চিত্ৰবোৰ আৰ্থিকভাৱে সফল হোৱা নাই। সেইবোৰৰ মাজত ইনচান, ব্লেকমেল, মেঁ এইচা হি হুঁ, টাংগো চাৰ্লি আৰু শিখৰ অন্তৰ্ভুক্ত আছিল। কিন্তু কাল তথা অপহৰণ ছবিবোৰত ভাল অভিনয় কৰিছিল। অপহৰণত তেওঁৰ অভিনয়ৰ বাবে, দেৱগন শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতাৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা আৰু ফিল্মফেয়াৰ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতাৰ বঁটাৰ বাবে মনোনীত হয়। কালৰ খলনায়কৰ চৰিত্ৰত তেওঁৰ অভিনয় তেওঁক ফিল্মফেয়াৰ শ্ৰেষ্ঠ খলনায়ক বঁটাৰ বাবেও মনোনয়ন দিছিল।

২০০৬ চনত দেৱগন উইলিয়াম শ্বেইকছপীয়েৰৰ অথেলোৰ এখন হিন্দী ৰূপান্তৰ ঔমকাৰাত অথেলো অভিনয় কৰিছিল। এইটো পৰিচালনা কৰিছিল বিশাল ভৰ্দ্বাজ। চলচ্চিত্ৰখন উত্তৰ প্ৰদেশৰ ৰাজনৈতিক ব্যৱস্থাৰ পটভূমিৰ বিৰূদ্ধত চেট কৰা যৌন হিংসাৰ ট্ৰেজিক। এইটো ২০০৬ৰ কেনচ চলচ্চিত্ৰ উৎসৱত প্ৰীমিয়াৰ হৈছিল আৰু কাইৰো আন্তৰ্জাতিক চলচ্চিত্ৰ উৎসৱত প্ৰদৰ্শিত হয়েছিল। . .... "."..  .     ঔমকাৰা সমালোচকসকলৰ দ্বাৰা ভাল প্ৰশংসিত হৈছিল। ৰেডিফ কৈছিল যে অথেলো এখন কৌতুকপূৰ্ণ ভূমিকা, খলনায়কৰ দ্বাৰা গ্ৰহণ কৰা এগৰাকী শীৰ্ষস্থানীয় ব্যক্তি। তথাপিও মুৰ এটা ব্ৰুডিং আৰু বাধ্যকাৰী চৰিত্ৰ আৰু অজয় দেৱগন তেওঁৰ উপাদান দি বীৰত্বপূৰ্ণ কাম কৰিছে। ঔমকাৰ বৰ্ণবাদ সম্পৰ্কত অথেলোক বিচ্ছেদ কৰি পেলাইছিল, তেওঁৰ কালও ত্বকক আশ্চৰ্যজনকভাৱে অনৰ্থক অৰ্ধব্ৰাহ্মণবাদৰ বাবে বিনিময় কৰিছিল। অজয়ৰ শ্ৰেষ্ঠ বিটবোৰ যেতিয়া সংযমিত হয়, আৰু তেওঁৰ চৰিত্ৰটোৰ প্ৰতি কিছু পৰিমাণে অনুভূতি হয়, যেতিয়া ছবিটো শেষ হয়, আপুনি বুজিব নোৱাৰিব যে তেখেত কিমান নিদাৰুণভাৱে দৃঢ় আছিল। তাৰণ আদৰ্শ কৈছিল অজয় এজন প্ৰেমিকৰ বিশ্বস্ততা সম্পৰ্কত অনিশ্চয়তাৰ বাবে অধ্যুষিত থকা এজন ব্যক্তিৰ এটা আলোৰণমূলক তথা শক্তিশালী ব্যাখ্যা কৰে।

২০০৬ চনত, দেৱগন ৰোহিত শেঠিৰ গোলমালতো অভিনয় কৰিছিল। ইয়াৰ দুটা চিকুয়েল গোলমাল ৰিটাৰ্নচ আৰু গোলমাল থ্ৰী, একেখন বছৰতে, দেৱগন ২০০৫ চনৰ মুম্বাইৰ বানপানী সম্পৰ্কত জাগ্ৰত কৰা শিৰোনামৰ এখন সংক্ষিপ্ত তথ্যচিত্ৰত প্ৰদৰ্শিত হৈছিল।

২০০৭ চনত দেৱগন দুটা ছবিত অভিনয় কৰিছিল, পৰিচালক অনুভ সিনহাৰ অভিনয়ৰ থ্ৰীলাৰ কেশ আৰু ৰাম গোপাল ভৰ্মা কী আগ।

২০০৮ চনত, দেৱগন ৰাজকুমাৰ সন্তোষী পৰিচালিত ‘হাল্লা বোল সামাজিক ছবিত অভিনয় কৰিছিল। অভিনয়ত আৰু আছিল পঙ্কজ কাপুৰ আৰু বিদ্যা বালান। চলচ্চিত্ৰটো সক্ৰিয় কৰ্মী চাফদাৰ হাশমিৰ জীৱন অৱলম্বনত নিৰ্মিত, যিয়ে ১৯৮৯ চনত ৰাজনৈতিক প্ৰতিপক্ষৰ দ্বাৰা ‘হাল্লা বোল ছবিত অভিনয় কৰাৰ সময়ত নিহত হৈছিল। ছবিটো বৰ ৰিভিউ লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয়।

২০০৮ চনত, দেৱগন ৰোহিত শেঠিৰ তৃতীয় ছবিতেও অভিনয় কৰিছিল। তাৰ পিছত তেখেত কাজলৰ লগত তেওঁৰ নিজৰ পৰিচালিত প্ৰথম চলচ্চিত্ৰ ইউ মে ঔৰ হমত মুখ্য ভূমিকা গ্ৰহণ কৰিছিল। ছবিটো বক্স অফিচত মধ্যভাৱে ভাল পাৰফৰ্মেঞ্চ কৰিছিল আৰু তেওঁৰ অভিনয় আৰু তেওঁৰ পৰিচালনাৰ বাবে ইতিবাচক সমালোচনা অৰ্জন কৰিছিল। ৰেডিফ কৈছিল তেওঁৰ চৰিত্ৰটো বাঢ়িছে, চোলাবুটাম আৰু সূক্ষ্মতা উভয় আৱিষ্কাৰ কৰি, এটা তীব্ৰ অভিনয়ৰ কাম সৰবৰাহ কৰি। প্ৰায় সম্পূৰ্ণৰূপত কথা কোৱাৰ সময় প্ৰথমে পিথি, তেখেত আগুৱাই যোৱাৰ গভীৰ  এইটা এটা অসাধাৰণ লিখিত চৰিত্ৰত পৰিণত হয়, ইয়াৰ লগত পূৰ্ণ হয় ত্ৰুটি তথা আপেক্ষিকতা। দেৱগন তেওঁৰ ভায়েক অনিল দেৱগনৰ ছবি 'হালইদিল' ছবিতেও এটা কেমিঅ'ৰ উপস্থিতি তৈয়াৰ কৰিছিল। ইয়াৰ পাছত তেখেত আফজাল খানৰ মেহবুবাত অভিনয় কৰিছিল।
২০০৮ চনত আকৌ দেৱগন ৰোহিত শেঠিৰ কমেডি গোলমাল ৰিটাৰ্নচত অভিনয় কৰিছিল, ২০০৬ চনত নিৰ্মিত চলচ্চিত্ৰ গোলমালৰ চিক্যুয়েল এক অবিশ্বস্ত স্ত্ৰীক লৈ ফান আনলিমিটেড, যিয়ে বিশ্বাস কৰিছিল যে তেওঁৰ স্বামী বিশ্বাসঘাতক আছিল। ইণ্ডিয়ান এক্সপ্ৰেচ কৈছে যে চিত্ৰনাট্যটো উদ্বেগজনক আছিল, এই উপসংহাৰত সন্দেহজনক স্ত্ৰী তেওঁৰ স্বামীৰ ওপৰত টেব ৰখাৰ বিষয়ত বিশেষভাৱে নতুন একো নাই আৰু অজয়কৰিনা যেনেদৰে অভিনয় কৰে সেয়া বিশেষভাৱে নতুন একো নাই। গোলমাল ৰিটাৰ্নচৰ বিশ্বব্যাপী আয় আছিল .

২০০৯ চনত, দেৱগন ৰোহিত শেঠি পৰিচালিত তেওঁৰ তৃতীয় চলচ্চিত্ৰ অল দি বেষ্ট প্ৰযোজনা কৰিছিল। এইটো কিছু আৰ্থিক সাফল্য হৈছিল।   . ইয়াৰ পিছত, দেৱগন ভিপুল সাহৰ লণ্ডন ড্ৰিমচত চলন্ত খান আৰু তামিল চলচ্চিত্ৰ তাৰকা আচিনৰ লগত অভিনয় কৰিছিল,। চলচ্চিত্ৰটো জনসাধাৰণৰ ওচৰত জনপ্ৰিয় নাছিল।

 বাণিজ্যিক সাফল্য (২০১০বৰ্তমান) 

পিছৰ দশকত, দেৱগন ৱান আপন এ টাইম ইন মুম্বাই (২০১০), গোলমাল থ্ৰী (২০১০), ৰাজনীতি (২০১০), চিংগাম (২০১১), বোল বচ্চন (২০১২), ছন অফ সৰদাৰ (২০১২), চিংগাম ৰিটাৰ্নচ (২০১৪) আৰু দৃশ্যম (২০১৫)। ২০১০ চনত, দেৱগন আৰ্থিকভাৱে সফল কৌতুক অতিথি তুম কব জাওগে? প্ৰদৰ্শিত হৈছিল পৰেশ ৰাৱাল আৰু কণকনা সেন শৰ্মাৰ লগত। ইয়াৰ পিছত তেখেত প্ৰকাশ জ্যাৰ ৰাজনৈতিক থ্ৰীলাৰ ৰাজনীতিত অভিনয় কৰিছিল।

২০১১ চনত, মধুৰ ভাণ্ডৰকৰৰ কমেডি দিল তো বাচ্চা হ্যঁ জীত ইমৰান হাশমীৰ লগত দেৱগন অভিনয় কৰিছিল। তেখেত যমলা পাগলা দিৱানাৰ এজন আখ্যায়ক আছিল আৰু ৰেডিত এটা কেমিঅৰ উপস্থিতি কৰিছিল। তাৰন আদৰ্শ কৈছিল শিৰোনামটোৰ অৰ্থ 'সিংহ' আৰু অজয় ভালবেয়াৰ কেন্দ্ৰস্থলত। অজয়ৰ আতা মাঝি ছটকলি বাক্যশাৰীৰ বাবে সুপৰিচিত। এজন ধাৰ্মিক, কঠৰ হৃদয়ৰ পুলিচৰ বিকাশ।
২০১৪ চনত, দেৱগন ৰোহিত শেঠিৰ চিংগাম ৰিটাৰ্নচ, ভাৰতীয় সমালোচকসকলৰ পৰা মিশ্ৰ সমালোচনা লাভ কৰিছিল। ভাৰতত মুক্তিৰ প্ৰথম দিনাই  উপাৰ্জন কৰিছিল আৰু মুঠ আয় আছিল . দেৱগন ইয়াৰ পিছত প্ৰভু দেৱৰ একচন জেকচনত বৈশিষ্ট্যযুক্ত চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল যি নেকি বক্স অফিচ সিমান ভাল পাৰফৰ্মেঞ্চ কৰিব পৰা নাছিল।

২০১৫ চনত, দেৱগন নিশিকান্ত কামাত পৰিচালিত দৃশ্যমত অভিনয় কৰিছিল। ফিল্মটো ইতিবাচক পৰ্যালোচনা পাইছিল, টাইমচ অফ ইণ্ডিয়াৰ মীনা আইয়াৰ ফিল্মটোক পাঁচ ষ্টাৰৰ মাজত চাৰিটা ষ্টাৰ দিছিল। ছবিটো বক্স অফিচত সফল হৈছিল, ষষ্ঠ সপ্তাহৰ শেষৰফালে, ছবিটোৱে প্ৰায় উপাৰ্জন কৰিছে । ২০১২ চনত, তেখেত সঞ্জয় দত্ত, ৰানা ডাগগুৱতি, পৰিণীতি চোপ্ৰা আৰু সোণাক্ষী সিনহাৰ লগতে ঐতিহাসিক ছবি, ভুজ দি প্ৰাইড অফ ইণ্ডিয়াত উপস্থিত হোৱাৰ কথা আছে।

 ব্যক্তিগত জীৱন 

দেৱগন অভিনেত্ৰী কৰিশমা কাপুৰৰ লগত জিগৰ চলচ্চিত্ৰৰ সময়ত এটা সম্পৰ্ক আৰম্ভ কৰিছিল, কিন্তু, ১৯৯৫ চনত এই জোট তেওঁলোকৰ সম্পৰ্ক শেষ কৰিছিল। সেই বছৰতেই, অভিনেত্ৰী কাজল মুখোপাধ্যায়ৰ লগত দেৱগনৰ সম্পৰ্ক আৰম্ভ হৈছিল যেতিয়া তেওঁলোক গুণ্ডাৰাজৰ অভিনয় কৰি আছিল। বিপৰীত ব্যক্তিত্বৰ বাবে মিডিয়া তেওঁলকক অসম্ভব জোট বুলি অভিহিত কৰে।... "    .".   .    .... "       ." .   .    . ২৪ ফেব্ৰুৱাৰী ১৯৯৯ত এই দম্পতী দেৱগনৰ ঘৰোতে এটা ঐতিহ্যবাহী মহাৰাষ্ট্ৰিয়ান হিন্দু অনুষ্ঠানত বিয়া কৰাইছিল। . ... "   .".   .    . . .... ",    ." .   .    . এই দম্পতীৰ দুজন সন্তান আছে।... "   ."   .       . তেওঁলোকৰ জীয়েক নিচা ২০০৩ চনত জন্ম গ্ৰহণ কৰিছিল আৰু তেওঁলকৰ পুতেক য়ুগ ২০১০ চনত জন্ম গ্ৰহণ কৰিছিল।... ",    ."      .    . দেৱগন আৰু কাজল গুৰুতৰ অসুস্থতাৰ ক্ষেত্ৰত ষ্টেম চেলৰ উত্স হিচাপে কাম কৰিবৰ বাবে তেওঁলকৰ নৱজাত পুত্ৰৰ নাভিৰ তেজ আৰু টিস্যুসমূহ সংৰক্ষণ কৰিছিল। ২০০৯ ৰ অগষ্টত, দেৱগন তেওঁৰ পৰিয়ালৰ অনুৰোধত তেওঁল উপনামৰ দেৱগনৰ বানানটো দেৱগনলৈ পৰিৱৰ্তন কৰিছিল। তেখেত এৰাকী অনুশীলনকাৰী শিৱ হিন্দু যিয়ে তেওঁৰ ছবিত অন্যান্য ধৰ্মীয় থিমৰ লগতে ৰুদ্ৰাক্ষ পৰিধান কৰিছে। দেৱগন হল প্ৰথম বলিউড ব্যক্তিত্ব যিয়ে শুটিংৰ ঠাইবোৰ প্ৰচাৰ আৰু ব্যক্তিগত ভ্ৰমণৰ বাবে এখন ব্যক্তিগত জেটৰ মালিক আছিল।

 প্ৰযোজনা 
অজয় দেৱগন এফ ফিল্মচ এখন ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ প্ৰযোজনা আৰু বিতৰণ সংস্থা যি ২০০০ চনত অভিনেতা অজয় দেৱগন প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। মুম্বাই ভিত্তিক এইটো মূলত হিন্দী চলচ্চিত্ৰ তৈয়াৰ আৰু বিতৰণ কৰে। ২০০০ চনত, এডিএফ তেওঁৰ প্ৰথম চলচ্চিত্ৰ ৰাজু চাচা প্ৰকাশ কৰে। ছবিত দেৱগন নিজকে প্ৰধান অভিনেতা আৰু তেওঁৰ স্ত্ৰী কাজল প্ৰধান অভিনেত্ৰী হিচাপে অভিনয় কৰিছিল। ৰাজু চাচা মিশ্ৰ পৰ্যালোচনা লাভ কৰিছিল কিন্তু বক্স অফিচত ৮২.৫ মিলিয়ন ৰুপী আয় কৰিবলৈ সক্ষম হয়।

ডিচেম্বৰৰ শেষ ভাগত, এডিএফ ফক্স ষ্টাৰ ষ্টুডিঅবোৰৰ লগত দেৱগন, ৰিতেষ দেশমুখ, আৰ্শাদ ৱাৰছি, জাভেদ জাফৰি, মাধুৰী দীক্ষিত আৰু অনিল কাপুৰ অভিনীত টোটাল ধামাল প্ৰযোজনাৰ বাবে সহযোগিতা কৰিছিল।

 অন্যান্য কৰ্ম 

দেৱগনৰ প্ৰযোজনা সংস্থা অজয় দেৱগন এফ ফিল্মছ, ২০০০ চনত প্ৰতিষ্ঠিত হৈছিল। ২০০৮ চনত, দেৱগন তেওঁৰ পৰিচালনাত অভিষেক আৰু সহপ্ৰযোজনা ইউ মি ঔৰ হম। দেৱগন নাটক চলচ্চিত্ৰৰ চাৰিজন লেখকৰ দলত আছিল। ছবিখনত এনে এক মহিলাৰ (কাজল) গল্প কোৱা হৈছে যাৰ স্মৃতি বৰ দুৰ্বল আনকি নিজৰ স্বামীক পাহৰি যায়।... "  ,   ." .    .

২০০৯ চনত, দেৱগন তেওঁৰ হোম প্ৰযোজনা অল দি বেষ্ট ফান বিগিনচ প্ৰকাশ কৰে, এইটো পৰিচালনা কৰিছিল ৰোহিত শেঠি, আৰু অভিনয় কৰিছিল দেৱগন, সঞ্জয় দত্ত, ফাৰদিনী খান, বিপাশা বসু আৰু মুগ্ধা গডচে। ছবিখন ১৬ অক্টোবৰ ২০০৯ চনত প্ৰকাশিত হৈছিল আৰু এইটো ২০০৯ চনৰ ৯ম সৰ্বাধিক আয়ৰ বলিউড ছবি আছিল।

দেৱগন অশ্বনি ধীৰৰ ৰোমাণ্টিক একচন কমেডি চলচ্চিত্ৰ ছন অফ চৰদাৰ ছবিতেও অভিনয় কৰিছিল, যি ভাইকোম ১৮ মোচন পিকচাৰৰ লগত এটা যৌথ প্ৰযোজনা আছিল। ছবিটো ১৩ নভেম্বৰ ২০১২ চনত মুক্তি পাইছিল।  জব তক হ্যাঁ জানৰ লগত প্ৰতিযোগিতা থকা সত্ত্বেও, ছন অফ চৰদাৰ আৰ্থিক সাফল্য আছিল।...? "    , '  ' ."   .    . ই আয় কৰে...? "    ."   .     .

ঘটনাৱলী

জন্ম
 ১৪৭৫  মাইকেলেঞ্জেল', ইটালীয় নৱজাগৰণৰ এজন ভাস্কৰ্যবিদ, চিত্ৰকৰ, স্থপতিবিদ, কবি আৰু অভিযন্তা।
 ১৫০৮  সম্ৰাট হুমায়ুন, দ্বিতীয় মোগল সম্ৰাট। (মৃ.১৫৫৬)
 ১৮০৬  এলিজাবেথ বেৰেট ব্ৰাউনিং, ইংৰাজ কবি। (মৃ.১৮৬১)
 ১৯২৭  , কলম্বিয়ান ঔপন্যাসিক, চুটিগল্প লিখক, পটকথা লিখক তথা সংবাদসেৱী।
 ১৯৮০  ৰূপম ভূঞা, অসমীয়া কণ্ঠশিল্পী, সুৰকাৰ আৰু সংগীত পৰিচালক।

মৃত্যু
 ২০১৫  ৰাম সুন্দৰ দাস, ভাৰতীয় আইনজ্ঞ আৰু ৰাজনীতিবিদ।
 ২০১৭  ৰবাৰ্ট অছবৰ্ণ, আমেৰিকান অভিনেতা।
 ২০২১  গ্ৰাহাম পিংক, ব্ৰিটিছ ধাত্ৰী।

দিৱস
 স্বাধীনতা দিৱস (ঘানা)

প্ৰতিজন   হৈছে কোনো বহিৰাগত বস্তু বা বীজাণুৰ দেহৰ বাহিৰৰ অংশত লাগি থকা কোনো অণু বা আনৱিক গঠন। এই প্ৰতিজনসমূহক দেহত সৃষ্টি হোৱা কিছুমান নিৰ্দিষ্ট প্ৰতিদেহ বা বি কোষ প্ৰতিজন সংগ্ৰাহকে সিহঁতৰ ৱাইআকৃতিৰ বাহুদ্বয়ৰ অগ্ৰপ্ৰান্তবোৰৰ মাধ্যমেদি আবদ্ধ কৰি সিহঁতক দেহৰ পৰা বিতাড়ন কৰাৰ চেষ্টা কৰে। অন্য অৰ্থত ক’বলৈ গ’লে দেহত প্ৰতিদেহ উৎপাদন কৰিবলৈ উদীপ্ত কৰা যিকোনো অণুকেই প্ৰতিজন বুলি কোৱা হয়। প্ৰতিজনবোৰ বেক্টেৰিয়া বা ভাইৰাছ প্ৰটিন বা কাৰ্বহাইড্ৰেট হ’ব পাৰে। 

শৰীৰৰ পৰা (স্বপ্ৰতিজন) বা বাহ্যিক পৰিবেশৰ পৰা (অস্ব) উৎপন্ন হ’ব পাৰে। দেহৰ প্ৰতিৰক্ষা তন্ত্ৰই বহিৰাগত অস্ব আক্ৰমণকাৰী বা শৰীৰত থকা পৰিবৰ্তিত বা ক্ষতিকাৰক পদাৰ্থসমূহক চিনাক্ত আৰু আক্ৰমণ কৰে আৰু সাধাৰণতে হোমোষ্ট্যাটিক পৰিস্থিতিত থাইমাছৰ টি কোষৰ নেতিবাচক নিৰ্বাচনৰ কাৰণে স্বপ্ৰতিজনৰ সৈতে প্ৰতিক্ৰিয়া নকৰে।

প্ৰতিষেধক ছিটাসমূহ প্ৰতিজনৰ উদাহৰণ।

উমা ছেত্ৰী (, জন্ম ২৭ জুলাই ২০০২) এগৰাকী ভাৰতীয় ক্ৰিকেটাৰ। তেওঁ ভাৰতীয় মহিলা ক্ৰিকেট দলত স্থান লাভ কৰা প্ৰথম গৰাকী অসমীয়া ক্ৰিকেটাৰ। তেওঁ এগৰাকী উইকেটকিপাৰ আৰু বেটাৰ। তেওঁ ভাৰতীয় মহিলা ক্ৰিকেট দলৰ উইকেট কিপাৰৰ লগতে অসম মহিলা ক্ৰিকেট দলৰো ইউকেট কিপাৰ। তেওঁ ২০২৩ চনত চীনৰ হাংঝৌত অনুষ্ঠিত এছিয়ান গেমছত স্বৰ্ণ পদক লাভ কৰা ভাৰতীয় মহিলা ক্ৰিকেট দলৰ অংশ আছিল।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
২০০২ চনৰ ২৭ জুলাই তাৰিখে গোলাঘাট জিলাৰ বোকাখাটৰ কান্ধূলিমাৰী গাঁৱত উমা ছেত্ৰীৰ জন্ম হৈছিল। উমা লোকবাহাদুৰ চেত্ৰী আৰু দীপা চেত্ৰীৰ পাঁচটা সন্তানৰ ভিতৰত কনিষ্ঠ সন্তান। ঘৰৰ চাৰিজন ল’ৰাৰ তিনিজনেই বহিঃৰাজ্যত কৰ্মৰত। ভায়েক বিজয় ছেত্ৰী আৰু আন ল’ৰাৰ সৈতে উমাক ৰাস্তাত খেলি থকা দেখি মাকে তেওঁক ক্ৰিকেট খেলিবলৈ উৎসাহিত কৰিছিল। তেওঁ স্কুলীয়া শিক্ষা বোকাখাত হিন্দী হাইস্কুলৰ পৰা গ্ৰহণ কৰে।

খেলুৱৈ জীৱন
ক্ৰিকেট খেলি ভালপোৱা উমাই ৰাজ্যিক দলৰ পৰা ভাৰতীয় ‘এ’ দলৰ পাছত এতিয়া টিম ইণ্ডিয়াত স্থান লাভ কৰে। তেওঁ অসমৰ পৰা ভাৰতীয় ক্ৰিকেট দলত স্থান লাভ কৰা প্ৰথম গৰাকী ব্যক্তি। ২০২৩ চনৰ জুলাই মাহত উমাই ভাৰতীয় মহিলা দলৰ হৈ বাংলাদেশ ভ্ৰমণৰ সৈতে আন্তৰ্জাতিক ক্ৰিকেটৰ জগতত প্ৰৱেশ কৰে। একেবছৰে হংকঙত অনুষ্ঠিত হোৱা ২৩ বছৰ অনুৰ্ধ ইমাৰ্জিং এছিয়া কাপত ফাইনেলত বাংলাদেশক পৰাস্ত কৰা ইণ্ডিয়া এ দলৰ তেওঁ অংশ আছিল।

তেওঁ ২০২৩ চনত চীনৰ হাংঝৌত অনুষ্ঠিত এছিয়ান গেমছত স্বৰ্ণ পদক লাভ কৰা ভাৰতীয় মহিলা ক্ৰিকেট দলৰ অংশ আছিল। 

পৰী ( ;  परी) হৈছে সৌন্দৰ্য্যৰ বাবে বিখ্যাত এবিধ সুন্দৰ, ডেউকাযুক্ত আত্মা। পাৰ্চী লোককথাৰ পৰীসকলক পিছলৈ আন সংস্কৃতিয়েও গ্ৰহণ কৰি লৈছিল। এটা তথ্যসূত্ৰত পৰীসকলক পাপৰ প্ৰায়শ্চিত্তৰ বাবে তপস্যা সম্পূৰ্ণ নকৰালৈকে স্বৰ্গত প্ৰৱেশ কৰাৰ পৰা বঞ্চিত কৰা দুষ্ট সত্তা বুলি বৰ্ণনা কৰা হৈছে। ইছলামিক প্ৰভাৱৰ ফলত পৰী উপকাৰী আত্মা হৈ পৰিছিল, ইয়াৰ বিপৰীতে জিন আৰু দিৱ সকলক দুষ্ট আত্মা বুলি বৰ্ণনা কৰা হৈছে। পণ্ডিত উলৰিচ মাৰ্জলফে  পৰীসকলক ভাৰতইৰাণী উৎপত্তিৰ বুলি ইংগিত দিয়ে, যিবোৰ পিছলৈ আৰবীয় লোককথা পৰম্পৰাৰ সৈতে একত্ৰিত কৰা হয়।

ব্যুৎপত্তি
মধ্য পাৰ্চী পৰিগ (ī) শব্দৰ পৰা পাৰ্চী পৰী (پَری ; ī) শব্দটো আহৰণ কৰা হৈছে। পৰিগ শব্দটো আকৌ পুৰণি পাৰ্চী পৰিকা (ā) শব্দৰ পৰা আহিছে। আধুনিক পাৰ্চী ভাষাত পৰ শব্দৰ অৰ্থ হৈছে ‘ডেউকা’।

আজেৰবাইজানী ভাষাত এই শব্দটো পেৰি (ə) বুলি কোৱা হয়। হিন্দুস্তানীত পৰী (ī; ত پری  ত परी) আৰু তুৰ্কী ভাষাত পেৰি  বুলি কোৱা হয়।

পাৰ্চী লোককথা
পাৰ্চী লোককথা আৰু কবিতাৰ ৰোমাঞ্চ আৰু মহাকাব্যত পৰী সম্পৰ্কে বিশদ বিৱৰণ দিয়া হৈছে। তদুপৰি পিছৰ কবিসকলে সুন্দৰী নাৰীক বুজাবলৈ আৰু তেওঁৰ গুণৰ উদাহৰণ দিবলৈ এই শব্দটো ব্যৱহাৰ কৰে।

ফাৰ্দৌছিৰ  মহাকাব্যিক কবিতা “শাহনামা”ৰ আৰম্ভণিতে কেয়ুমাৰ্ছ (; পৌৰাণিক পৃথিৱীৰ প্ৰথম মানুহ আৰু ৰজা) আৰু তেওঁৰ পুত্ৰ ছিয়ামকক  অহ্ৰিমানৰ  ধ্বংসাত্মক কাৰ্য সম্পৰ্কে সতৰ্ক কৰি দিবলৈ পৰীৰ ৰূপত দেৱতা সোৰুছ  আবিৰ্ভাৱ হৈছিল। কেয়ুমাৰ্ছে অহ্ৰিমান আৰু তেওঁৰ আসুৰিক পুত্ৰক পৰাস্ত কৰিবলৈ গঠন কৰা পৌৰাণিক সেনাবাহিনীত পৰীয়ে অংশগ্ৰহণো কৰিছিল। কবিতাটোৰ “ৰোস্তম আৰু সোহৰাব” শিতানত ৰোস্তমৰ প্ৰেমিকা ৰাজকুমাৰী তাহমিনাক পৰীৰমুখ বুলি উল্লেখ কৰা হৈছে (যিহেতু তেওঁ ওৰণি লৈ থাকে, পৰী শব্দটোৱে ছদ্মবেশ বা লুকাই থকাৰ গৌণ অৰ্থও প্ৰকাশ কৰিব পাৰে)।

দিৱ নামৰ নিম্নস্তৰৰ দুষ্ট সত্তাৰ সাধাৰণ লক্ষ্য আছিল পৰীসকল। তেওঁলোকে পৰীসকলক লোৰ পিঞ্জৰাত আবদ্ধ কৰি অত্যাচাৰ কৰিছিল, কাৰণ দিৱসকলে অনুভৱ কৰিছিল যে, বিকৃতিৰ বিৰুদ্ধে বিদ্ৰোহত যোগদান কৰিবলৈ পৰীসকলৰ পৰ্যাপ্ত আত্মসন্মান নাছিল।

তুৰ্কী লোককথা
জিন, ইফ্ৰিত, নাকিৰ আৰু চয়তান ৰ সৈতে পৰীসকলকো তুৰ্কী লোককথাৰ  হিচাপে দেখা পোৱা যায়।  তান্ত্ৰিকসকলে কেতিয়াবা সাহায্যৰ বাবে পৰীসকলৰ পৰামৰ্শ লয়। উইঘুৰ জাতিৰ তান্ত্ৰিকসকলে মহিলাসকলক গৰ্ভপাতৰ পৰা সুস্থ কৰিবলৈ আৰু দুষ্ট জিনৰ পৰা ৰক্ষা কৰিবলৈ পৰীৰ সহায় ব্যৱহাৰ কৰা বুলি কোৱা হয়।

একাদশ শতিকাৰ পৰাই তুৰ্কী উৎসত পৰীৰ অস্তিত্বৰ প্ৰমাণ পোৱা গৈছে। ইছলামিক উৎসৰ জৰিয়তে তুৰ্কী বিশ্বাসত প্ৰৱেশ কৰাৰ সময়ত পৰী শব্দটো সম্ভৱতঃ আৰবী জিনৰ সৈতে জড়িত আছিল। যদিও জিন আৰু পৰী কেতিয়াবা প্ৰতিশব্দ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়, অতিপ্ৰাকৃতিক কাহিনীত পৰী শব্দটো অধিক ব্যৱহাৰ কৰা হয়। তুৰ্কী উৎসত পৰীক সাধাৰণতে উপকাৰী বুলি গণ্য কৰা হয়, যদিও কাজাখ পৰম্পৰাত ইহঁতক কেতিয়াবা কুৎসিত জিন বুলি গণ্য কৰা হয়। পূৰ্বৰ টাটাৰ কবিতাত পৰীসকলক জটিল ব্যক্তি হিচাপে দেখা যায় যদিও সমসাময়িক চিন্তাধাৰাত তেওঁলোকক সাধাৰণতে দানৱ আৰু চয়তানৰ সৈতে একক শ্ৰেণীত একত্ৰিত কৰা হয়।

ইছলামিক শাস্ত্ৰ আৰু লিখনী
পাৰস্যৰ মাজেৰে ইছলামৰ প্ৰসাৰৰ লগে লগে পৰী ইছলামিক লোককথাৰ লগত একত্ৰিত হ’ল। কোৰআনৰ প্ৰাৰম্ভিক পাৰ্চী অনুবাদত জিনক পৰী আৰু চয়তানক দিৱ বুলি কোৱা হৈছে। পাৰ্চী কবি হাফেজে পৰীসকলক হাউৰিছৰ বুলি কব বিচাৰে। আবু আলী বালামীৰ ব্যাখ্যা অনুসৰি পৰী হৈছে দুষ্ট দিৱসকলৰ পিছত ঈশ্বৰে সৃষ্টি কৰা ধুনীয়া নাৰী আত্মা। পৰীসকলৰ বেছিভাগেই ঈশ্বৰ বিশ্বাস কৰে আৰু বেছিভাগেই মানৱজাতিৰ বাবে উপকাৰী।

ইছলামত পৰীসকলৰ বিবাহ ক্ষণস্থায়ী বুলি গণ্য কৰা হয়। মানুহৰ অধৈৰ্য্যতা আৰু অনাস্থাৰ বাবে মানুহ আৰু পৰীৰ মাজৰ সম্পৰ্ক ভাঙি যায়। এটা আখ্যান মতে পৰী আৰু মানুহৰ মাজত এনে এক ব্যৰ্থ সম্পৰ্কত জন্মা কন্যা হৈছে শেবাৰ ৰাণী বিলকিছ।

লোককথাৰ অংশ হিচাপে আজিও পৰীসকল মানুহৰ আগত দেখা দিয়ে বুলি কোৱা হয়, কেতিয়াবা পাহাৰত অসন্মান বা সম্পদ অপচয় কৰা চিকাৰীক শাস্তি দিয়ে, আনকি সামাজিক অনুষ্ঠানৰ বাবে যুৱককো অপহৰণ কৰে। শাৰীৰিক আৰু মানসিকভাবে পৰীৰ সৈতে মুখামুখি হয় বুলি ধৰা হয়।

ভাৰতৰ মুছলমানসকলৰ মাজত জিন, চয়তান আৰু দুষ্টৰ ভূতৰ বাহিৰেও এক প্ৰকাৰৰ আধ্যাত্মিক জীৱ হিচাপে এতিয়াও পৰীক বিশ্বাস কৰা হয়।

পাকিস্তানৰ খো জাতিৰ লোকসকলে পৰীসকলৰ দ্বাৰা পেৰিখানসকলে প্ৰেমৰ যাদু কৰে বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। পৰীৰ সৈতে যাদু কলা আয়ত্ত কৰিবলৈ তেওঁলোকে চহৰ অঞ্চলৰ পৰা বহু দূৰলৈ যায়।

যদিও পৰীক সাধাৰণতে উপকাৰী জীৱ হিচাপে গণ্য কৰা হয়, “পিপুল অৱ দ্য এয়াৰ”  নামৰ কিতাপখনৰ মতে, তেওঁলোকক নৈতিকভাৱে দুৰ্বল জীৱ বুলি কোৱা হয়, যি মুছলমান বা কাফিৰ হব পাৰে।

পশ্চিমীয়া সংস্কৃতিত
পৰীৰ চৰিত্ৰটোক পশ্চিমীয়া অলৌকিক নাৰী  সৈতে তুলনা কৰা হয়। এই শ্ৰুতিকথা মতে এজন লোকে এগৰাকী হংসকন্যাৰ ৰাজহংসৰ পাখিৰে নিৰ্মিত যাদুকৰী পোচাকযোৰ তেওঁ উৰি যাব নোৱাৰাকৈ চুৰ কৰে আৰু তেওঁক বিয়া কৰায়। পিছত হংসকন্যা ডেউকা ঘূৰাই পায় আৰু মৰ্ত্যলোকৰ স্বামীক এৰি গুছি যায়।

