আননিশা , ;  মহিলা)  হৈছে ন চতুৰ্থ অধ্যায় (ছূৰা), যাৰ ১৭৬ টা আয়াত (শ্লোক) আছে। শিৰোনামটো গোটেই অধ্যায়টোত মহিলাসকলৰ অজস্ৰ প্ৰসংগৰ পৰা উদ্ভৱ হৈছে, যাৰ ভিতৰত আছে আয়াত নং ৩৪ আৰু ১২৭১৩০।, . . . .  .     , . . ছূৰা আননিশাৰ অৰ্থ হৈছে মহিলা আৰু গোটেই ছূৰাটোত মহিলাৰ বিষয়ে আলোচনা কৰা হৈছে।

 সাৰাংশ 


 ১ পুৰুষ আৰু তেওঁৰ চৰিত্ৰ
 ২৫ অনাথ, এনেধৰণৰ প্ৰতি অভিভাৱকৰ কৰ্তব্য
৬১৩ উত্তৰাধিকাৰৰ নিয়ম  
১৪১৫ ব্যভিচাৰৰ শাস্তি  
১৬১৭ অনুতাপ ৰখা হৈছে  
১৮১৯ মহিলাৰ অধিকাৰ  
২০২৭ বিবাহত নিষিদ্ধ আৰু আইনী ডিগ্ৰী  
২৮৩০ গেমিং, ৰেপিন, আৰু আত্মহত্যা নিষিদ্ধ  
৩১৩৩ মহিলাৰ ত্যাধিক স্বামীৰ শ্ৰেষ্ঠতা স্বীকৃত  
৩৪ পুৰুষ আৰু পত্নীৰ মীমাংসা  
৩৫৩৬ পিতৃমাতৃ, অনাথ, দৰিদ্ৰ আদিৰ সৈতে অনুগ্ৰহ কৰি ব্যৱহাৰ কৰিব লাগিব  
৩৭৪১ ভিক্ষা দিয়াৰ ভণ্ডামিক গৰিহণা দিয়া হৈছে  
৪২ মাতাল আৰু দূষিত লোকসকলৰ বাবে প্ৰাৰ্থনা নিষিদ্ধ  
৪৩৪৫ ইহুদীউপহাসক নিন্দা কৰা হৈছে  
৪৬৫৩ ক্ষমা কৰিব নোৱাৰা পাপটো আইডোলেট্ৰি কৰক  
৫৪৫৫ বিশ্বাস আৰু অবিশ্বাসৰ পুৰষ্কাৰ  
৫৬ ট্ৰাষ্টক বিশ্বস্ততাৰে পৰিশোধ কৰিব লাগিব  
৫৭৬৮ ঈশ্বৰ আৰু তেওঁৰ পাঁচনিৰ দ্বাৰা নিষ্পত্তি কৰিব লগা বিবাদ  
৬৯৭৪ বিশ্বাসৰ বাবে যুঁজ দিয়াত সাৱধানতা আদি  
৭৫৮৪ অবাধ্য আৰু কাপুৰুষপুনৰ প্ৰমাণিত  
৮৫ প্ৰণাম ঘূৰাই দিব লাগিব  
৮৬৯০ ভণ্ড আৰু ধৰ্মত্যাগীসকলৰ সৈতে কৰা আচৰণ  
৯১৯৩ বিশ্বাসীসকলক হত্যা বা লুণ্ঠন নকৰিব  
৯৪৯৯ মুছলমান ভূমিলৈ উৰা মাৰিবলৈ গধুৰ দেশত বিশ্বাসী  
১০০১০২ যুদ্ধৰ সময়ত প্ৰাৰ্থনাৰ বাবে বিশেষ আদেশ
 ১০৩ ইছলামৰ প্ৰতি উৎসাহ ৰখাৰ বাবে উপদেশ
১০৪১১৪ জালিয়াতিৰ নিন্দা কৰা হৈছে
১১৫১২৫ আইডোলেট্ৰি আৰু ইছলামতুলনা কৰা হৈছে আদেশ দিয়া মহিলা আৰু অনাথসকলৰ সৈতে লেনদেনত 
১২৬ ইকুইটি
১২৭১২৯ পুৰুষ মহিলাৰ ৰক্ষক
১৩০১৩২ ঈশ্বৰক ভয় কৰিব লাগিব
১৩৩ প্ৰৱঞ্চনাক নিন্দা কৰা হৈছে
১৩৪১৩৮ জন মুছলমানক স্থিৰতাৰ বাবে অনুৰোধ জনোৱা হৈছে
১৩৯১৪৩ ভণ্ডসকলক আঁতৰাই ৰাখিব লাগিব
১৪৪১৫১ ভণ্ডামি আৰু বিশ্বাসৰ পুৰষ্কাৰৰ তুলনা কৰা হৈছে
১৫২১৫৪ অহংকাৰী আৰু অবাধ্য ইহুদীধ্বংস
১৫৫১৫৮ ইহুদীসকলে মেৰী আৰু যীচুক বদনাম কৰে
  শাস্তি হিচাপে ইহুদীসকলৰ বাবে কিছুমান প্ৰকাৰৰ খাদ্য নিষিদ্ধ
১৬১১৬৮  অনুপ্ৰেৰণা আন ভৱিষ্যতবক্তাসকলৰ দৰে
১৬৯১৭৪ খ্ৰীষ্টানসকলে যীচুক ঈশ্বৰৰ পুত্ৰ আৰু ত্ৰিমূৰ্তিৰ মতবাদত বিশ্বাস কৰাৰ বাবে পুনৰ প্ৰমাণিত হৈছিল
১৭৫ দূৰৰ আত্মীয়সকলৰ বাবে উত্তৰাধিকাৰৰ নিয়ম 

এই মদিনান ছূৰাৰ লক্ষ্য হৈছে সকলৰ বাবে গ্ৰহণযোগ্য আচৰণৰ ৰূপৰেখা প্ৰস্তুত কৰি নৱগঠিত মুছলমান সম্প্ৰদায়ক সুৰক্ষা দিয়া।  ই এক কৰ্তৃত্বশীল আইনী উৎস হিচাপে কোৰআনৰ ভূমিকা আৰু সম্প্ৰদায়টোক গঢ় দিয়াৰ সামৰ্থ্যক বৰ্ণনা কৰে। চুৰাহৰ উদ্দেশ্য হৈছে মুছলমান সমাজত এতিয়া নৈতিক বুলি গণ্য নকৰা পৌত্তলিক, আৰৱ সম্প্ৰদায়ৰ পূৰ্বৰ প্ৰথাবোৰ নিৰ্মূল কৰা। উদাহৰণ স্বৰূপে (৪২ ৪), অনাথ ছোৱালীবোৰৰ  সৈতে নিৰপেক্ষভাৱে লেনদেন কৰাৰ বিষয়ে এই চুৰাহৰ অংশটোৱে অনাথ ছোৱালীবোৰক তেওঁলোকৰ সম্পত্তি লবলৈ বিয়া কৰাই দিয়াৰ প্ৰাকইছলামিক আৰবী প্ৰথাক সম্বোধন কৰিছে।, . . . .  .     , . . .

শ্বীৰ্ক (৪ ৪৮ আৰু ৪ ১১৬ চাওঁক) ইয়াক অবিশ্বাসৰ আটাইতকৈ বেয়া প্ৰকাৰ বুলি ধৰা হয়, আৰু কোৰআনত ইয়াক একমাত্ৰ পাপ হিচাপে চিনাক্ত কৰা হৈছে যাক ঈশ্বৰে ক্ষমা নকৰে।

বিষয়গতভাৱে, আননিশাএ কেৱল মহিলাৰ বিষয়ে চিন্তাই নহয়, লগতে উত্তৰাধিকাৰ, বিবাহ আইন, শিশু আৰু অনাথসকলৰ সৈতে কেনেদৰে মোকাবিলা কৰিব লাগে, আইনী আচৰণ, আত্মৰক্ষা (জিহাদ), মুছলমান সম্প্ৰদায় আৰু কিতাপখনৰ লোকসকলৰ মাজৰ সম্পৰ্ক, যুদ্ধ আৰু খ্ৰীষ্টান হিচাপে ঈশ্বৰৰ পুত্ৰৰ পৰিৱৰ্তে ভৱিষ্যতবক্তা হিচাপে যীচুৰ ভূমিকাৰ বিষয়েও আলোচনা কৰে। তদুপৰি, যুদ্ধৰ বিষয়ে আলোচনা কৰাৰ সময়ত, এই ছূৰাহে মুছলমান সম্প্ৰদায়ক যুদ্ধত দুৰ্বল লোকসকলৰ বাবে যুঁজিবলৈ উৎসাহিত কৰে, ৪৭৫ আয়াতত এইদৰে কোৱা হৈছে "আপুনি কিয় ঈশ্বৰৰ উদ্দেশ্যত আৰু সেই নিপীড়িত পুৰুষ, মহিলা আৰু শিশুসকলৰ বাবে যুঁজ দিয়া উচিত নহয়, যিসকলে চিঞৰি চিঞৰি কৈছিল, ্ৰভু, আমাক এই চহৰৰ পৰা উদ্ধাৰ কৰক, যাৰ লোকসকল অত্যাচাৰকাৰী! আপোনাৰ অনুগ্ৰহৰ দ্বাৰা, আমাক এজন ৰক্ষক দিয়ক আৰু আমাক এজন সহায়ক দিয়ক!? ছূৰাটোৱে প্ৰাৰম্ভিক মুছলমান সম্প্ৰদায়ৰ দ্বাৰা সন্মুখীন হোৱা বহুতো সমস্যাৰ সমাধান কৰে আৰু সম্প্ৰদায়টোৱে সন্মুখীন হোৱা প্ৰত্যাহ্বানৰ প্ৰতি সঁহাৰি দিয়ে। ছূৰাত সম্বোধন কৰা বিভিন্ন ধৰণৰ সমস্যা আৰু চুৰাৰ দৈৰ্ঘ্যই সাহিত্যিক গাঁথনিত বিভক্ত কৰাটো কঠিন কৰি তোলে। অৱশ্যে, ছূৰাৰ প্ৰতিটো শাখাত থকা বিষয়বস্তুৰ অধ্যয়নৰ ওপৰত আধাৰিত কৰি, ī আহচান āī ছূৰাক তিনিটা বিষয়ভিত্তিক শাখাত বিভক্ত কৰে সামাজিক সংস্কাৰ, ইছলামিক সম্প্ৰদায় আৰু ইয়াৰ বিৰোধীসকল, আৰু এটা সিদ্ধান্ত। মাছিয়াছ জাহনিচাৰে এই ছূৰাহৰ গাঁথনি চোৱাৰ এক বিকল্প উপায় উপস্থাপন কৰিছে। তেওঁ দাবী কৰে যে এই ছূৰাৰ কেন্দ্ৰীয় বিষয়বস্তু হৈছে খ্ৰীষ্টানসকলৰ সম্বোধন। সমান্তৰাল, পুনৰাবৃত্তি, আৰু আঙুঠিৰ গঠনৰ দৰে সঁজুলিৰ ওপৰত আধাৰিত কৰি তেওঁ ছূৰাৰ গাঁথনি পৰীক্ষাৰ ওপৰত আধাৰিত কৰি এই সিদ্ধান্তত উপনীত হৈছে।,  .         ,   .        , .  . .  . . . অৱশ্যে, কাৰ্ল আৰ্নষ্টে স্বীকাৰ কৰে যে এনে বিস্তৃত ছূৰাবোৰৰ গঠন অধিক সম্পূৰ্ণভাৱে বুজিবলৈ এই ধৰণৰ গাঁথনিগত বিশ্লেষণত অধিক কাম কৰাৰ প্ৰয়োজন।

কোৰআন আৰু মহিলা, আমিনা ৱাদুদে কোৰআৰ ব্যাখ্যাক তিনিটা শ্ৰেণীত স্থান দিছে পৰম্পৰাগত, প্ৰতিক্ৰিয়াশীল আৰু সামগ্ৰিক। ছূৰা হল যি ধৰণৰ ব্যাখ্যা প্ৰযোজ্য হয় সেইটোৱে মুছলমান সমাজৰ ভিতৰত মহিলাৰ ভূমিকাৰ ওপৰত এজনৰ দৃষ্টিভংগীক যথেষ্ট প্ৰভাৱিত কৰে। তৃতীয় পদ্ধতি গ্ৰহণ কৰি, এক সামগ্ৰিক দৃষ্টিভংগীয়ে কোৰআনৰ নাৰীবাদী পঢ়াৰ অনুমতি দিয়ে, যিটো নিশাৰ বাবে বিশেষভাৱে প্ৰাসংগিক আৰু এই ছূৰাৰ বুজাবুজিক নতুন ৰূপ দিব পাৰে।

 শ্ৰেণীবিভাজন 
বিশ্বাস কৰা প্ৰকাশৰ সময় আৰু প্ৰাসংগিক পৃষ্ঠভূমিসম্পৰ্কে (আশাবআলনুজু) এইটো মুহাম্মাদ হুছাইন তাবাতাবায়ে নিশ্চিত কৰা অনুসৰি এটা মদিনান ছূৰা, যিয়ে কয় যে বিষয়বস্তুৰ ওপৰত আধাৰিত কৰি হিজৰাৰ পিছত ছূৰাটো নিশ্চয় প্ৰকাশ কৰা হৈছিল।

যদিও ইছলামিক পৰম্পৰাৰ ওপৰত আধাৰিত ছূৰাৰ ö শ্ৰেণীবিভাজন অনুসৰি, ā সাধাৰণতে চতুৰ্থ ছূৰা হিচাপে দেখা যায়, মহিলা প্ৰায় শততম ছূৰা হিচাপে প্ৰকাশিত হৈছিল। আমিৰআলীয়ে ইয়াক ৯৪ তম ছূৰা, আনহাতে হাৰ্জ. ওচমান আৰু ইবনেআব্বাছে বিশ্বাস কৰে যে ই ৯২ তম।.... ,  . "    '    ."      '. ... .   . জাফাৰ এচচাদিকে ইয়াক ৯১ তম ছূৰাহে প্ৰকাশ কৰাৰ দৰে ৰাখে। অনাথ সম্পৰ্কীয় আইনৰ ওপৰত আধাৰিত কৰি, উহুদ যুদ্ধত বহুতো মুছলমান নিহত হোৱাৰ পিছত ছূৰাহটো সম্ভৱতঃ প্ৰকাশ পাইছিল, যাৰ ফলত নতুন মুছলমান সম্প্ৰদায়ত অসংখ্য নিৰ্ভৰশীল লোক ৰৈ গৈছিল। সেয়েহে, ইছলামিক বৰ্ষপঞ্জী অনুসৰি প্ৰায় তিনি বছৰৰ ভিতৰত এই উন্মোচন আৰম্ভ হৈছিল, কিন্তু আঠ বছৰলৈকে সম্পূৰ্ণ হোৱা নাছিল। ফলস্বৰূপে, কোৰআনৰ দ্বিতীয় দীৰ্ঘতম এই ছূৰাৰ কিছু অংশ পৰীক্ষা কৰা মহিলা, ছূৰা ৬০ ৰ কিছু অংশৰ সৈতে একেলগে প্ৰকাশ কৰা হৈছিল। অৱশ্যে, ছূৰাবোৰে কিছুমান বিষয়গত সমন্বয় দেখুৱাইছে, যদিও ইয়াৰ অসংলগ্ন আৰু চলি তৎক্ষণাৎ প্ৰকাশিত হৈছে।

তদুপৰি, সামগ্ৰিকভাৱে কোৰআনৰ ভিতৰত এই ছূৰা স্থাপনৰ সৈতে সম্পৰ্কিত, নীল ৰবিনছনে তেওঁ ছূৰাৰ ডভটেইলিং  বুলি উল্লেখ কৰিছে।, .          .    , . . . গাঁথনিৰ এই ধাৰণাটোৰ ওপৰত আধাৰিত কৰি, এটা ছূৰা এটা বিষয়ৰ সৈতে সমাপ্ত হয় যাক লগে লগে পৰৱৰ্তী ছূৰাত তুলি লোৱা হয়। ইমৰান, সুৰা ৩ৰ পৰিয়ালত ছূৰাৰ শেষৰ ফালে পুৰুষ আৰু মহিলাৰ আলোচনা অন্তৰ্ভুক্ত আছে (৩.১৯৫)। এই বিষয়বস্তুটো ছূৰা ৪ৰ আৰম্ভণিতে অব্যাহত আছে "মানুহে, আপোনাৰ প্ৰভুৰ প্ৰতি সতৰ্ক হওঁক, যিয়ে আপোনাক একক আত্মাৰ পৰা সৃষ্টি কৰিছিল, আৰু ইয়াৰ পৰা ইয়াৰ সঙ্গী সৃষ্টি কৰিছিল, আৰু তেওঁলোকৰ যুটিৰ পৰা অগণন পুৰুষ আৰু মহিলাদূৰলৈ বিয়পি পৰিছিল; ঈশ্বৰৰ প্ৰতি সতৰ্ক হওঁক, যাৰ নামত আপুনি ইজনে সিজনক অনুৰোধ কৰে।" এই ডভটেইলিংয়ে ছূৰাবোৰ অৰ্ডাৰ দিয়াত জড়িত এক জটিল সম্পাদকীয় প্ৰক্ৰিয়াসূচিত কৰিব পাৰে।

 এক্সেজেচিছ 

 ৩ বিবাহ আৰু দাসত্বৰ প্ৰতিষ্ঠান 
মামলুক যুগৰ এজন পণ্ডিত ইবন কাথিৰৰ ব্যাখ্যা (টাফিৰ)ত এই শ্লোকটোৰ এক বিতং ব্যাখ্যা দিয়া হৈছে আলজালালাইনে মতে

 ১৫১৬ বেআইনী যৌন সম্ভোগ 
৪১৫১৬ আয়াতত বেআইনী যৌন সম্ভোগৰ শাস্তিৰ বাবে প্ৰথম, প্ৰাথমিক নিৰ্দেশনা উল্লেখ কৰা হৈছে। প্ৰথম শ্লোকটো মহিলাৰ সৈতে সম্পৰ্কিত। নিৰ্ধাৰিত শাস্তিটো আছিল পৰৱৰ্তী নিৰ্দেশনা প্ৰকাশ নোহোৱালৈকে তেওঁলোকক সীমাবদ্ধ ৰখা। দ্বিতীয় শ্লোকটো (অৰ্থাৎ ১৬) দুয়োটা লিংগৰ সৈতে সম্পৰ্কিত। আদেশটোত উল্লেখ কৰা হৈছে যে তেওঁলোকক শাস্তি দিয়া উচিত  অৰ্থাৎ, তেওঁলোকক প্ৰহাৰ কৰা উচিত আৰু ৰাজহুৱাভাৱে ধিক্কাৰ দিয়া উচিত। পিছত, আন এটা আদেশ প্ৰকাশ কৰা হৈছিল (ছূৰা আননূৰ আয়াত ২৪২) যিয়ে নিৰ্ধাৰণ কৰিছিল যে পুৰুষ আৰু মহিলা দুয়োকে এশটা চাবুক দিব লাগে।

 ২২২৩ ইনচেষ্ট 
আয়াত ৪২২২৩ আয়াতত উল্লেখ কৰা হৈছে যে পৰিয়ালৰ ভিতৰত কোনো শ্ৰেণীৰ মহিলাৰ সৈতে বিবাহ বা যৌন সম্ভোগক হাৰাম বুলি গণ্য কৰা হব।

এই সম্পৰ্ক আৰু সীমাবদ্ধতাবোৰ তাফিৰ আলজালালাইনৰ ভিতৰত সংজ্ঞায়িত আৰু বিস্তৃত কৰা হৈছে।

 ৩৪ তেওঁলোকক উপদেশ দিয়ক, নিৰ্বাসিত কৰক আৰু প্ৰচণ্ড আঘাত কৰক 
মূল আৰবী ৪৩৪ ৰ কেইবাটাও ব্যাখ্যা আছে।

ইছলামৰ বিশ্বকোষ আৰু মুছলিম বিশ্বই কোৰআনৰ আটাইতকৈ কম সমতাবাদী আয়াত ৪৩৪ আয়াত বুলি অভিহিত কৰিছে।

কিছুমান মুছলমান, যেনে ইছলামিক নাৰীবাদী গোটে যুক্তি দিয়ে যে মুছলমান পুৰুষসকলে ঘৰুৱা হিংসাৰ অজুহাত হিচাপে পাঠটো ব্যৱহাৰ কৰে।

 ৪৮ মূৰ্তিবিদ্যা আৰু বহুধৰ্ম 
তাফিৰ, ইবন কাথিৰে কয়, আল্লাহই ক্ষমা নকৰে যে তেওঁৰ সৈতে অংশীদাৰ স্থাপন কৰিব লাগে (উপাসনাত), অৰ্থাৎ, তেওঁ এজন সেৱকক লগ পালে তেওঁ ক্ষমা নকৰে যেতিয়া তেওঁ তেওঁৰ সৈতে অংশীদাৰসকলৰ সৈতে সম্পৰ্ক ৰাখে

পবিত্ৰ কোৰআনৰ পোহৰত আলোকিত ভাষ্যত কোৱা হৈছে, বহুত্ববাদ হৈছে পাপৰ আটাইতকৈ বেয়া ৰূপ আৰু ই ঈশ্বৰৰ ক্ষমাৰ বিৰুদ্ধে এক বাধা।

 ৫৯ আজ্ঞাকাৰী পদ 


 ৬৯ শ্বহীদ আৰু ধাৰ্ম্মিক 
মুহাম্মাদ ইবনে চুলাইমানে লিপিবদ্ধ কৰিছিল যে আলছাদিকে তেওঁৰ বৃদ্ধ পিতৃ আবু মুহাম্মাদ ইবনে চুলাইমানক নিম্নলিখিত শ্লোকটোৰ বিষয়ে এইদৰে কৈছিল আৰু যিজনে আল্লা আৰু বাৰ্তাবাহকৰ আজ্ঞা পালন কৰে  সেইসকল তেওঁলোকৰ সৈতে থাকিব যাক আল্লাই ভৱিষ্যতবক্তা, সত্যৰ দৃঢ় নিশ্চিতকৰ্তা, শ্বহীদ আৰু ধাৰ্ম্মিকসকলৰ অনুগ্ৰহ প্ৰদান কৰিছে। আৰু সেইবোৰ সঙ্গী হিচাপে উৎকৃষ্ট। (৪৬৯) এইদৰে কৈছিল এই আয়াতত আল্লাহৰ বাৰ্ত্তাবাহক ভৱিষ্যতবক্তাসকলৰ, আৰু আমি (আহল আলবায়ত) এই বিষয়ত সত্যবাদী আৰু শ্বহীদ আৰু আপোনালোক সকলোৱে, (আমাৰ অনুগামীসকল) ধাৰ্ম্মিক, গতিকে এই নামটো গ্ৰহণ কৰক।

 ৭৪৭৬ তৰোৱালৰ পদ 
দীপক কুথাৰ মতে, জিহাদৰ প্ৰচাৰকসকলৰ দ্বাৰা অবিশ্বাসীসকলৰ (দাৰ উল কুফ্ৰ) বিৰুদ্ধে হোৱা হিংসাৰ বেছিভাগ ধৰ্মীয় ন্যায্যতা কোৰাণৰ তৰোৱালৰ আয়াতৰ ওপৰত আধাৰিত। (পৰম্পৰাগতভাৱে মুছলমানসকলে তৰোৱালৰ পদ্যৰ কথা কয়, একক, অৰ্থাৎ। ).  ইয়াত হিংসাৰ সমৰ্থন ৰখাৰ বাবে ব্যাখ্যা কৰিব পৰা পাঠাংশ আছে, 
ইবনে কাথিৰৰ মতেতাফিৰ ইবন কাথিৰে কয়, সেয়েহে, বিশ্বাসীসকলে আল্লাহৰ আজ্ঞাকাৰীতা আৰু তেওঁৰ আনন্দ লাভ কৰিবলৈ যুঁজ দিয়ে, আনহাতে অবিশ্বাসীসকলে শায়তানৰ আজ্ঞাকাৰীতাত যুঁজ দিয়ে। আল্লাহই তেতিয়া বিশ্বাসীসকলক তেওঁৰ শত্ৰুৰ সৈতে যুঁজিবলৈ উৎসাহিত কৰে। ইছলামে আত্মৰক্ষাৰ ক্ষেত্ৰত যুদ্ধ (কোৰআন ২২৩৯), ইছলামৰ প্ৰতিৰক্ষা (ইয়াক বিয়পোৱাৰ সলনি), যিসকলক বলপূৰ্বক ভাৱে ঘৰৰ পৰা আঁতৰাই দিয়া হৈছে তেওঁলোকক সুৰক্ষা দিবলৈ অনুমতি দিয়ে কিয়নো তেওঁলোক মুছলমান (কোৰআন ২২৪০), আৰু নিপীড়িত নিৰীহলোকক সুৰক্ষা দিবলৈ (কোৰআন ৪৭৫)।

অতীতৰ কিছুমান মুছলমান চিন্তাবিদ আৰু আজি কিছুমান মৌলবাদী মুছলমান . . . (আয়াত ৪৭৬ ৰ বিষয়ে কৈছে) . . . তথাকথিত 'তৰোৱালৰ আয়াতসমূহ'ত কেৱল প্ৰতিৰক্ষাৰ বাবে যুদ্ধৰ অনুমতি দিয়া আয়াতবোৰ বাতিল কৰা হৈছে (বাতিল কৰা হৈছে)। তেওঁলোকে অবিশ্বাসীসকলৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধক ইছলাম বিয়পোৱাৰ এক সঁজুলি হিচাপে ন্যায়সঙ্গত কৰিবলৈ এই 'তৰোৱালৰ আয়াত' ব্যৱহাৰ কৰিছিল। কিন্তু সম্পূৰ্ণ আৰু সীমাহীন সংঘৰ্ষৰ ধাৰণাটো সম্পূৰ্ণৰূপে অইছলামিক (কোৰআনৰ অন্যান্য আয়াত অনুসৰি)।

 ৮৯৯০ আপুনি য'তেই তেওঁলোকক বিচাৰি পায় তেওঁলোকক হত্যা কৰক 
 তেওঁৰ সঙ্গীসকলক এই ব্যক্তিসকলক সহায়ক বা অভিভাৱক হিচাপে লোৱা পৰিহাৰ কৰিবলৈ পৰামৰ্শ দিয়ে। আলআওফিয়ে ইবন আব্বাছৰ পৰা প্ৰতিবেদন দিছিল, যদি তেওঁলোকে হিজৰ ত্যাগ কৰে, আসছুদ্দীয়ে কৈছিল যে আয়াত এই অংশটোৰ অৰ্থ হৈছে, যদি তেওঁলোকে তেওঁলোকৰ অবিশ্বাসক ৰাজহুৱা কৰে আৰু আপুনি তেওঁলোকক য'তেই বিচাৰে তেওঁলোকক হত্যা কৰে, আৰু আৱলিয়া বা সহায়কসকলক তেওঁলোকৰ পৰা নিদিয়ে। অৱশ্যে, ইবন কাথিৰে স্পষ্ট কৰে যে অযুঁজাৰু, যিসকল নিৰপেক্ষ বা যুঁজৰ ক্ষেত্ৰত দ্বিধাগ্ৰস্ত আৰু যিসকলে আপোনাক শান্তি প্ৰদান কৰে তেওঁলোকৰ বিৰুদ্ধে যুঁজ দিব নালাগে।

 ১১৬ ] 
তাফিৰ ইবন কাথিৰে এইদৰে কৈছে শিৰ্কক ক্ষমা কৰা নহ'ব, বাস্তৱত মূৰ্তিধাৰীসকলে শায়তানৰ উপাসনা কৰে।

 ১২৭১৩০ মহিলা অনাথ, স্বামীৰ দ্বাৰা ত্যাগ, আৰু বৈবাহিক শান্তিৰ আকাংক্ষা 
এই আয়াতবোৰত মহিলা অনাথসকলৰ সৈতে সম্পৰ্কিত বিষয়বোৰ সামৰি লোৱা হৈছে; স্বামীৰ দ্বাৰা ত্যাগ আৰু বৈবাহিক শান্তিৰ আকাংক্ষা।

 ১৪৫ ভণ্ড 
কিতাব আলকাফিত, জাফাৰ আলচাদিকে তেওঁৰ সঙ্গীসকললৈ এখন পত্ৰ লিখি আল্লা, তেওঁৰ বাৰ্তাবাহক আৰু ৱালি আল আমৰ (মুহাম্মাদৰ সন্তান) মানি চলাৰ গুৰুত্বৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰি কয় যে যিসকলে তেওঁলোকৰ গুণাগুণ অমান্য কৰে আৰু অস্বীকাৰ কৰে তেওঁলোক মিছা আৰু ভণ্ড। তেওঁ দৃঢ়তাৰে কয় যে এইসকল ব্যক্তিক ভণ্ড বুলি বৰ্ণনা কৰা হৈছে, সঁচাকৈয়ে, ভণ্ডসকল জুইৰ নিম্নতম গভীৰতাত থাকিব  আৰু আপুনি তেওঁলোকৰ বাবে কেতিয়াও সহায়ক বিচাৰি নাপাব।

 ১৫৭ যীচুৰ মৃত্যুসন্দৰ্ভত ইছলামী দৃষ্টিভংগী 
খ্ৰীষ্টানসকলে দাবী কৰা ঈশ্বৰৰ পুত্ৰৰ পৰিৱৰ্তে যীচুক ভৱিষ্যতবক্তা হিচাপে ইছলামী দৃষ্টিভংগীৰ এক ব্যাখ্যা তাফিৰ ইবনে কাথিৰত দিয়া হৈছে।

 ১৭১ ত্ৰিমূৰ্তিৰ প্ৰতি ইছলামী দৃষ্টিভংগী 


 লগতে চাওক 

 আততালাক  বিবাহ বিচ্ছেদ
 ইছলাম আৰু লিংগ পৃথকীকৰণ
 ইছলামিক নাৰীবাদ
 ইছলামিক বৈবাহিক ন্যায়শাস্ত্ৰ
 ইছলামত এলজিবিটি
 লুট
 আজ্ঞাকাৰী আয়াত
 ইছলামত মহিলা

নুপি লান  মণিপুৰৰ ইতিহাসৰ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ মহিলাৰ আন্দোলন। মেইতেই ভাষাত নুপি মানে মহিলা আৰু লান মানে যুদ্ধ। অৰ্থাৎ আক্ষৰিকভাবে ইয়াৰ অৰ্থ হৈছে মহিলাৰ যুদ্ধ। মণিপুৰী মহিলাসকলে ১৯০৪ আৰু ১৯৩৯ চনত ব্ৰিটিছ সাম্ৰাজ্যবাদীসকলৰ দ্বাৰা আৰম্ভ হোৱা গণ শোষণ আৰু কৃত্ৰিম দুৰ্ভিক্ষৰ বিৰুদ্ধে দুখন ঐতিহাসিক যুদ্ধৰ লগত জড়িত আছিল। মণিপুৰৰ মহিলাসকলে সমাজত এক বিশেষ মৰ্যাদা লাভ কৰে আৰু মণিপুৰৰ ইতিহাস গঢ়াত সদায় সক্ৰিয় ভূমিকা গ্ৰহণ কৰি আহিছে।

প্ৰথম নুপি লান
১৯০৪ চনত আৰম্ভ হোৱা প্ৰথম নুপি লান মণিপুৰী লোকসকলক কাবৌ ভেলীলৈ পঠোৱাৰ ব্ৰিটিছ আদেশৰ বিৰুদ্ধে আছিল। সেই সময়ৰ পুলিচ এজেণ্টৰ বাংলো জুইত বিধ্বস্ত হোৱাৰ পিছত পুনৰ নিৰ্মাণৰ বাবে কাঠ আনিবলৈ মণিপুৰী লোকসকলক কাবৌ উপত্যকালৈ পঠোৱাৰ আদেশ দিছিল। প্ৰথম নুপি লানক পূৰ্বৰ শাসক পৰিয়ালৰ উত্তৰাধিকাৰীসকলে উত্তেজিত কৰিছিল। তেওঁলোকে চূড়া চান্দ সিঙক মণিপুৰৰ ৰজা হিচাপে বাছনি কৰাটো পছন্দ কৰা নাছিল। তেওঁলোকে মণিপুৰৰ মহিলাসকলক লালুপ কাবা প্ৰথাক পুনৰুজ্জীৱিত কৰাৰ ব্ৰিটিছ চৰকাৰৰ আদেশক প্ৰতিৰোধ কৰিবলৈ প্ৰেৰিত কৰিছিল। লালুক কাবা হৈছে প্ৰকাৰৰ বলপূৰ্বক শ্ৰমিক প্ৰণালী। এই প্ৰণালী অনুসৰি ১৭ ৰ পৰা ৬০ বছৰ বয়সৰ সমাজৰ পুৰুষ সদস্যই চল্লিশ দিনৰ কামৰ পিছত দহ দিনৰ কাম বিনামূলীয়াকৈ কৰিব লাগে। ৫,০০০ তকৈও অধিক মহিলাই অংশগ্ৰহণ কৰা এই সংগ্ৰাম এসপ্তাহ ধৰি চলিছিল। অৱশেষত যদিও ব্ৰিটিছ শাসকসকলে বিদ্ৰোহ দমন কৰাত সফল হৈছিল, তথাপিও তেওঁলোকে নিজৰ আদেশ বাতিল কৰিবলৈ বাধ্য হৈছিল।

দ্বিতীয় নুপি লান
দ্বিতীয় নুপি লান মণিপুৰৰ পৰা ব্ৰিটিছ শাসকৰ সমৰ্থনত মাৰৱাৰী ব্যৱসায়ীসকলে চাউলৰ নিৰ্বিচাৰ ৰপ্তানিৰ বাবে আৰম্ভ কৰা হৈছিল। ব্যৱসায়ীসকলে মণিপুৰত উৎপাদিত চাউল আন ঠাইলৈ ৰপ্তানি কৰা কাৰ্যৰ ফলস্বৰূপে মণিপুৰত দুৰ্ভিক্ষৰ দৰে পৰিস্থিতিৰ উদ্ভৱ হৈছিল। মণিপুৰত শস্য চপোৱাৰ বতৰতো শস্যৰ ভীষণ নাটনি হৈছিল।

মণিপুৰৰ মহাৰাজ আৰু মণিপুৰত ব্ৰিটিছ চৰকাৰৰ (১৯৩৩৪৫) ৰাজনৈতিক এজেণ্ট শ্ৰীযুত গিমছনৰ অৰ্থনৈতিক আৰু প্ৰশাসনিক নীতিৰ বিৰুদ্ধে মণিপুৰী মহিলাসকলে আন্দোলন হিচাপে এই আন্দোলন আৰম্ভ কৰিছিল। পিছলৈ ই মণিপুৰত সাংবিধানিক আৰু প্ৰশাসনিক সংস্কাৰৰ বাবে এক আন্দোলনলৈ বিকশিত হৈছিল।

দ্বিতীয় নুপি লানত মণিপুৰৰ কৃষিপ্ৰধান অঞ্চলৰ কৃষি অৰ্থনীতিত নিৰ্ণায়ক ভূমিকা পালন কৰি অহা মণিপুৰী মহিলাসকলে ব্ৰিটিছ চৰকাৰৰ চাউলৰ ৰপ্তানিৰ নীতিৰ বিৰুদ্ধে ৰাজপথলৈ ওলাই আহিছিল। ব্ৰিটিছ কৰ্তৃপক্ষই নীৰস্ত্ৰ মহিলা প্ৰতিবাদকাৰীসকলৰ বিৰুদ্ধে সামৰিক আৰু আৰক্ষী বাহিনী মোতায়েন কৰি তেওঁলোকৰ প্ৰতিক্ৰিয়া ব্যক্ত কৰিছিল। তেওঁলোকে ব্ৰিটিছ নীতিৰ বিৰুদ্ধে সাহসিকতাৰে যুঁজ দিছিল আৰু তেওঁলোকৰ কেইগৰাকীমানে এই আন্দোলনত প্ৰাণ হেৰুৱাইছিল। এই সংগ্ৰাম কেইবামাহ ধৰি চলিছিল কিন্তু দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ আৰম্ভ হোৱাৰ পিছত ইয়াৰ তীব্ৰতা ক্ৰমে হ্ৰাস পাইছিল।

গুৰুত্ব
বুৰঞ্জীবিদসকলৰ মতে নুপি লান আন্দোলনে মণিপুৰ নিৰ্মাণত যথেষ্ট অৰিহণা যোগাইছে। প্ৰথমতে, ই মণিপুৰত অৰ্থনৈতিক আৰু ৰাজনৈতিক সংস্কাৰৰ বীজ ৰোপণ কৰিছিল। দ্বিতীয়তে, এই আন্দোলন জননেতা হিজাম ইৰাবটৰ দৰে নেতাসকলৰ ৰাজনৈতিক জীৱনৰ এক টাৰ্ণিং পইণ্ট আছিল। এই আন্দোলনৰ আগতে তেওঁৰ মুখ্য লক্ষ্য সামাজিক সংস্কাৰ আছিল। ইৰাবটে পিছলৈ এজন উগ্ৰপন্থী কমিউনিষ্ট হৈ মণিপুৰত কমিউনিষ্ট পাৰ্টি প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল।

ৰবি শৰ্মা  অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ জগতৰ এজন জনপ্ৰিয় অভিনেতা। অসমৰ ভ্ৰাম্যমাণ থিয়েটাৰসমূহতো তেখেতে নিয়মিতভাৱে অভিনয় কৰি আহিছে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
ৰবি শৰ্মাৰ জন্ম ১৯৭২ চনৰ ১৯ ছেপ্টেম্বৰত গুৱাহাটীত হয়। তেখেতে ডি এ ভি স্কুল আৰু ফেকাল্টী হাই স্কুলৰ পৰা স্কুলীয়া শিক্ষা গ্ৰহণ কৰি কটন মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা উচ্চতৰ মাধ্যমিকৰ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে। তাৰ পিছত তেখেতে আৰ্য্য বিদ্যাপীঠ মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। তেওঁৰ মাতৃ বন্দনা শৰ্মাও এগৰাকী অভিনেত্ৰী আছিল।

অভিনয় জীৱন
ৰবি শৰ্মাই বিশিষ্ট পৰিচালক মুনিন বৰুৱাৰ ২০০০ চনত মুক্তিপ্ৰাপ্ত চুপাৰ হিট ছবি হিয়া দিয়া নিয়াৰ জৰিয়তে অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ জগতত প্ৰৱেশ কৰে। চলচ্চিত্ৰৰ লগতে তেওঁ অসমৰ কেইবাখনো ভ্ৰাম্যমাণ থিয়েটাৰত অভিনয় কৰিছে। তেওঁ অভিনয় কৰা চলচ্চিত্ৰসমূহ হ’ল 

চলচ্চিত্ৰপঞ্জী

চুটি ছবিৱেব ছিৰিজ


জগদীশ ভূঞা হৈছে অসম আন্দোলনৰ সৈতে জড়িত এজন ছাত্ৰ নেতা আৰু ৰাজনীতিবিদ ।  তিনিচুকীয়া জিলাৰ শদিয়া বিধান সভা সমষ্টিৰ পৰা অসম বিধান সভাৰ বিধায়ক হিচাপে আৰু ১৯৯৮ চনৰ পৰা ২০০১ চনলৈ প্ৰফুল্ল কুমাৰ মহন্ত চৰকাৰত পৰ্যটন মন্ত্ৰী হিচাপে দুটা কাৰ্যকাল পালন কৰিছিল। মূলতঃ অসম গণ পৰিষদৰ এজন নেতা হিচাপে ৰাজনৈতিক জীৱন আৰম্ভ কৰা ভূঞাই জুন,২০১৫ ত ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টিত যোগদানৰ হেতু দুৰ্বল অগপ ত্যাগ কৰিছিল। তেওঁ ২০১৯ চনলৈকে অসম পেট্ৰোকেমিকেলছৰ অধ্যক্ষ হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল।

ছাত্ৰ জীৱন

১৯৭৯ চনৰ পৰা জগদীশ ভূঞা সদৌ অসম ছাত্ৰ সন্থাৰ এজন সক্ৰিয় সদস্য আছিল আৰু অৱশেষত সদৌ অসম ছাত্ৰ সন্থাৰ কেন্দ্ৰীয় কাৰ্যবাহী সদস্য আৰু পিছলৈ ৰাষ্ট্ৰীয় ছাত্ৰ সমন্বয় সমিতিৰ সদস্য হৈছিল।
ৰাজহুৱা জীৱন
১৯৯৫ চনত তেওঁ অগপত যোগদান কৰে, আৰু ১৯৯৬ চনত অসম বিধান সভা বিধানসভাৰ সেই অধিৱেশনৰ কনিষ্ঠতম বিধায়ক হিচাপে নিৰ্বাচিত হয়। ১৯৯৮ চনত তেওঁ অসমৰ পৰ্যটন মন্ত্ৰী হয় আৰু ২০০১ চনত পুনৰ বিধায়ক হিচাপে নিৰ্বাচিত হৈছিল।
ভূঞা অগপত সক্ৰিয় হৈ আছিল, কিন্তু ২০১৫ চনত তেওঁ আৰু তিনিচুকীয়া অঞ্চলৰ আন কেইবাজনো জ্যেষ্ঠ অগপ নেতাই দল ত্যাগ কৰাৰ কথা ঘোষণা কৰি কয়, মই অগপৰ ওপৰত বিশ্বাস হেৰুৱাইছো যি দিশহীন হৈ পৰিছে।আনহাতে, বিজেপি হৈছে অসমৰ কাৰণে যুঁজ দিয়াৰ বাবে সঠিক দল। 

২০১৫ চনত জগদীশ ভূঞাই ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টিত যোগদান কৰিছিল । বিজেপি নেতৃত্বাধীন এন ডি এ চৰকাৰে নাগৰিকত্ব সংশোধনী বিধেয়ক (কেব) গৃহীত কৰি ১২ ডিচেম্বৰত নাগৰিকত্ব সংশোধনী আইন (চিএএ) কৰাৰ পিছত ১৩ ডিচেম্বৰ, ২০১৯ত শ্ৰীযুত ভূঞাই বিজেপিৰ প্ৰাথমিক সদস্য পদৰ পৰা পদত্যাগ কৰে। সেই মুহূৰ্তত তেওঁ কেবিনেট মন্ত্ৰী পদবীৰ সৈতে অসম পেট্ৰকেমিকেলছ লিমিটেডৰ অধ্যক্ষৰ পদত অধিষ্ঠিত আছিল।.. 

সদৌ অসম ছাত্ৰ সন্থা আৰু সদৌ অসম জাতিয়তাবাদী যুব ছাত্ৰ পৰিষদএ নাগৰিকত্ব সংশোধনী আইন (চিএএ), ২০১৯ গৃহীত কৰাত ৰাজ্যখনত আলোড়ন সৃষ্টি কৰে আৰু অসমত খিলঞ্জীয়া সম্প্ৰদায়ৰ অধিকাৰৰ সুৰক্ষা ৰক্ষাৰ বাবে অসম জাতীয় পৰিষদ (অজাপ) নামৰ এটা নতুন ৰাজনৈতিক দল গঠন কৰে। জগদীশ ভূঞাক ১৪ ছেপ্টেম্বৰ, ২০২০ তাৰিখে অজাপৰ বসন্ত ডেকা ,কৃষ্ণ গোপাল ভট্টাচাৰ্য, আহ্বায়কসকলে সমন্বয়ক হিচাপে নিযুক্তি দিয়ে।

সাংস্কৃতিক জীৱন
জগদীশ ভূঞা ডাঙৰীয়াও সৰুৰে পৰা অভিনয়ৰ লগত জড়িত আছিল আৰু পিছলৈ বহু অসমীয়া ছবি আৰু ধাৰাবাহিকত সহঅভিনেতা হিচাপে অভিনয় কৰিছিল।
দাগ,কন্যাদান,সেউজী ধৰণী ধুনীয়া, বিধাতা,আমি অসমীয়া,ভোলাবৰাৰ দিনলিপি আদি ছবিত তেওঁ অভিনয় কৰিছিল।
ড° ভূপেন হাজৰিকা সেতু
শদিয়াৰ তদানীন্তন বিধায়ক জগদীশ ভূঞাই ধলাক শদিয়াৰ সৈতে সংযোগ কৰা এখন দলংৰ বাবে ২০০৩ চনত অটল বিহাৰী বাজপেয়ী চৰকাৰলৈ প্ৰথমখন চিঠি লিখিছিল। ভূঞাই এই দলঙৰ বাবে কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ সৈতে তিনি বছৰ ধৰি অবিৰতভাৱে কামকাজ চলাইছিল। অৱশেষত ১৪ বছৰত দলংখন নিৰ্মাণ কৰা হয় আৰু ২০১৭ চনত ভাৰতৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে উদ্বোধন কৰে। দলংখনৰ নাম ড০ ভূপেন হাজৰিকা সেতু হিচাপে নামাকৰণ কৰা হয়।
ৰন্ধনৰ বাবে মিথানল
ৰন্ধন গেছৰ বিকল্প হিচাপে মিথানলৰ ব্যৱহাৰক লৈ ২০১৮ চনৰ ৫ অক্টোবৰত অসম পেট্ৰ’কেমিকেলছ লিমিটেডে(এ.পি.এল.) এটা পাইলট প্ৰজেক্ট আৰম্ভ কৰিছিল। এই প্ৰকল্পটো আৰম্ভ কৰাত এ.পি.এল.ৰ অধ্যক্ষ জগদীশ ভূঞা আৰু নিটি আয়োগৰ ড০ ভি কে সৰস্বতে বিশেষ ভূমিকা পালন কৰে। জগদীশ ভূঞাই কৈছিল, আমি ৫ অক্টোবৰত আমাৰ এ পি এল টাউনশ্বিপত পাইলট প্ৰজেক্ট আৰম্ভ কৰিম। যদি ই সফল হয় তেন্তে আমি ইয়াক ব্যৱসায়িকভাৱে আৰম্ভ কৰিম।
তথ্য সংগ্ৰহজগদীশ ভূঞা হৈছে অসম আন্দোলনৰ সৈতে জড়িত এজন ছাত্ৰ নেতা আৰু ৰাজনীতিবিদ ।  তিনিচুকীয়া জিলাৰ শদিয়া বিধান সভা সমষ্টিৰ পৰা অসম বিধান সভাৰ বিধায়ক হিচাপে আৰু ১৯৯৮ চনৰ পৰা ২০০১ চনলৈ প্ৰফুল্ল কুমাৰ মহন্ত চৰকাৰত পৰ্যটন মন্ত্ৰী হিচাপে দুটা কাৰ্যকাল পালন কৰিছিল। মূলতঃ অসম গণ পৰিষদৰ এজন নেতা হিচাপে ৰাজনৈতিক জীৱন আৰম্ভ কৰা ভূঞাই জুন,২০১৫ ত ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টিত যোগদানৰ হেতু দুৰ্বল অগপ ত্যাগ কৰিছিল। তেওঁ ২০১৯ চনলৈকে অসম পেট্ৰোকেমিকেলছৰ অধ্যক্ষ হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল।

ছাত্ৰ জীৱন

১৯৭৯ চনৰ পৰা জগদীশ ভূঞা সদৌ অসম ছাত্ৰ সন্থাৰ এজন সক্ৰিয় সদস্য আছিল আৰু অৱশেষত সদৌ অসম ছাত্ৰ সন্থাৰ কেন্দ্ৰীয় কাৰ্যবাহী সদস্য আৰু পিছলৈ ৰাষ্ট্ৰীয় ছাত্ৰ সমন্বয় সমিতিৰ সদস্য হৈছিল।
ৰাজহুৱা জীৱন
১৯৯৫ চনত তেওঁ অগপত যোগদান কৰে, আৰু ১৯৯৬ চনত অসম বিধান সভা বিধানসভাৰ সেই অধিৱেশনৰ কনিষ্ঠতম বিধায়ক হিচাপে নিৰ্বাচিত হয়। ১৯৯৮ চনত তেওঁ অসমৰ পৰ্যটন মন্ত্ৰী হয় আৰু ২০০১ চনত পুনৰ বিধায়ক হিচাপে নিৰ্বাচিত হৈছিল।
ভূঞা অগপত সক্ৰিয় হৈ আছিল, কিন্তু ২০১৫ চনত তেওঁ আৰু তিনিচুকীয়া অঞ্চলৰ আন কেইবাজনো জ্যেষ্ঠ অগপ নেতাই দল ত্যাগ কৰাৰ কথা ঘোষণা কৰি কয়, মই অগপৰ ওপৰত বিশ্বাস হেৰুৱাইছো যি দিশহীন হৈ পৰিছে।আনহাতে, বিজেপি হৈছে অসমৰ কাৰণে যুঁজ দিয়াৰ বাবে সঠিক দল। 

২০১৫ চনত জগদীশ ভূঞাই ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টিত যোগদান কৰিছিল । বিজেপি নেতৃত্বাধীন এন ডি এ চৰকাৰে নাগৰিকত্ব সংশোধনী বিধেয়ক (কেব) গৃহীত কৰি ১২ ডিচেম্বৰত নাগৰিকত্ব সংশোধনী আইন (চিএএ) কৰাৰ পিছত ১৩ ডিচেম্বৰ, ২০১৯ত শ্ৰীযুত ভূঞাই বিজেপিৰ প্ৰাথমিক সদস্য পদৰ পৰা পদত্যাগ কৰে। সেই মুহূৰ্তত তেওঁ কেবিনেট মন্ত্ৰী পদবীৰ সৈতে অসম পেট্ৰকেমিকেলছ লিমিটেডৰ অধ্যক্ষৰ পদত অধিষ্ঠিত আছিল।.. 

সদৌ অসম ছাত্ৰ সন্থা আৰু সদৌ অসম জাতিয়তাবাদী যুব ছাত্ৰ পৰিষদএ নাগৰিকত্ব সংশোধনী আইন (চিএএ), ২০১৯ গৃহীত কৰাত ৰাজ্যখনত আলোড়ন সৃষ্টি কৰে আৰু অসমত খিলঞ্জীয়া সম্প্ৰদায়ৰ অধিকাৰৰ সুৰক্ষা ৰক্ষাৰ বাবে অসম জাতীয় পৰিষদ (অজাপ) নামৰ এটা নতুন ৰাজনৈতিক দল গঠন কৰে। জগদীশ ভূঞাক ১৪ ছেপ্টেম্বৰ, ২০২০ তাৰিখে অজাপৰ বসন্ত ডেকা ,কৃষ্ণ গোপাল ভট্টাচাৰ্য, আহ্বায়কসকলে সমন্বয়ক হিচাপে নিযুক্তি দিয়ে।

সাংস্কৃতিক জীৱন
জগদীশ ভূঞা ডাঙৰীয়াও সৰুৰে পৰা অভিনয়ৰ লগত জড়িত আছিল আৰু পিছলৈ বহু অসমীয়া ছবি আৰু ধাৰাবাহিকত সহঅভিনেতা হিচাপে অভিনয় কৰিছিল।
দাগ,কন্যাদান,সেউজী ধৰণী ধুনীয়া, বিধাতা,আমি অসমীয়া,ভোলাবৰাৰ দিনলিপি আদি ছবিত তেওঁ অভিনয় কৰিছিল।
ড° ভূপেন হাজৰিকা সেতু
শদিয়াৰ তদানীন্তন বিধায়ক জগদীশ ভূঞাই ধলাক শদিয়াৰ সৈতে সংযোগ কৰা এখন দলংৰ বাবে ২০০৩ চনত অটল বিহাৰী বাজপেয়ী চৰকাৰলৈ প্ৰথমখন চিঠি লিখিছিল। ভূঞাই এই দলঙৰ বাবে কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ সৈতে তিনি বছৰ ধৰি অবিৰতভাৱে কামকাজ চলাইছিল। অৱশেষত ১৪ বছৰত দলংখন নিৰ্মাণ কৰা হয় আৰু ২০১৭ চনত ভাৰতৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে উদ্বোধন কৰে। দলংখনৰ নাম ড০ ভূপেন হাজৰিকা সেতু হিচাপে নামাকৰণ কৰা হয়।
ৰন্ধনৰ বাবে মিথানল
ৰন্ধন গেছৰ বিকল্প হিচাপে মিথানলৰ ব্যৱহাৰক লৈ ২০১৮ চনৰ ৫ অক্টোবৰত অসম পেট্ৰ’কেমিকেলছ লিমিটেডে(এ.পি.এল.) এটা পাইলট প্ৰজেক্ট আৰম্ভ কৰিছিল। এই প্ৰকল্পটো আৰম্ভ কৰাত এ.পি.এল.ৰ অধ্যক্ষ জগদীশ ভূঞা আৰু নিটি আয়োগৰ ড০ ভি কে সৰস্বতে বিশেষ ভূমিকা পালন কৰে। জগদীশ ভূঞাই কৈছিল, আমি ৫ অক্টোবৰত আমাৰ এ পি এল টাউনশ্বিপত পাইলট প্ৰজেক্ট আৰম্ভ কৰিম। যদি ই সফল হয় তেন্তে আমি ইয়াক ব্যৱসায়িকভাৱে আৰম্ভ কৰিম।
তথ্য সংগ্ৰহজগদীশ ভূঞা হৈছে অসম আন্দোলনৰ সৈতে জড়িত এজন ছাত্ৰ নেতা আৰু ৰাজনীতিবিদ ।  তিনিচুকীয়া জিলাৰ শদিয়া বিধান সভা সমষ্টিৰ পৰা অসম বিধান সভাৰ বিধায়ক হিচাপে আৰু ১৯৯৮ চনৰ পৰা ২০০১ চনলৈ প্ৰফুল্ল কুমাৰ মহন্ত চৰকাৰত পৰ্যটন মন্ত্ৰী হিচাপে দুটা কাৰ্যকাল পালন কৰিছিল। মূলতঃ অসম গণ পৰিষদৰ এজন নেতা হিচাপে ৰাজনৈতিক জীৱন আৰম্ভ কৰা ভূঞাই জুন,২০১৫ ত ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টিত যোগদানৰ হেতু দুৰ্বল অগপ ত্যাগ কৰিছিল। তেওঁ ২০১৯ চনলৈকে অসম পেট্ৰোকেমিকেলছৰ অধ্যক্ষ হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল।

ছাত্ৰ জীৱন

১৯৭৯ চনৰ পৰা জগদীশ ভূঞা সদৌ অসম ছাত্ৰ সন্থাৰ এজন সক্ৰিয় সদস্য আছিল আৰু অৱশেষত সদৌ অসম ছাত্ৰ সন্থাৰ কেন্দ্ৰীয় কাৰ্যবাহী সদস্য আৰু পিছলৈ ৰাষ্ট্ৰীয় ছাত্ৰ সমন্বয় সমিতিৰ সদস্য হৈছিল।
ৰাজহুৱা জীৱন
১৯৯৫ চনত তেওঁ অগপত যোগদান কৰে, আৰু ১৯৯৬ চনত অসম বিধান সভা বিধানসভাৰ সেই অধিৱেশনৰ কনিষ্ঠতম বিধায়ক হিচাপে নিৰ্বাচিত হয়। ১৯৯৮ চনত তেওঁ অসমৰ পৰ্যটন মন্ত্ৰী হয় আৰু ২০০১ চনত পুনৰ বিধায়ক হিচাপে নিৰ্বাচিত হৈছিল।
ভূঞা অগপত সক্ৰিয় হৈ আছিল, কিন্তু ২০১৫ চনত তেওঁ আৰু তিনিচুকীয়া অঞ্চলৰ আন কেইবাজনো জ্যেষ্ঠ অগপ নেতাই দল ত্যাগ কৰাৰ কথা ঘোষণা কৰি কয়, মই অগপৰ ওপৰত বিশ্বাস হেৰুৱাইছো যি দিশহীন হৈ পৰিছে।আনহাতে, বিজেপি হৈছে অসমৰ কাৰণে যুঁজ দিয়াৰ বাবে সঠিক দল। 

২০১৫ চনত জগদীশ ভূঞাই ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টিত যোগদান কৰিছিল । বিজেপি নেতৃত্বাধীন এন ডি এ চৰকাৰে নাগৰিকত্ব সংশোধনী বিধেয়ক (কেব) গৃহীত কৰি ১২ ডিচেম্বৰত নাগৰিকত্ব সংশোধনী আইন (চিএএ) কৰাৰ পিছত ১৩ ডিচেম্বৰ, ২০১৯ত শ্ৰীযুত ভূঞাই বিজেপিৰ প্ৰাথমিক সদস্য পদৰ পৰা পদত্যাগ কৰে। সেই মুহূৰ্তত তেওঁ কেবিনেট মন্ত্ৰী পদবীৰ সৈতে অসম পেট্ৰকেমিকেলছ লিমিটেডৰ অধ্যক্ষৰ পদত অধিষ্ঠিত আছিল।.. 

সদৌ অসম ছাত্ৰ সন্থা আৰু সদৌ অসম জাতিয়তাবাদী যুব ছাত্ৰ পৰিষদএ নাগৰিকত্ব সংশোধনী আইন (চিএএ), ২০১৯ গৃহীত কৰাত ৰাজ্যখনত আলোড়ন সৃষ্টি কৰে আৰু অসমত খিলঞ্জীয়া সম্প্ৰদায়ৰ অধিকাৰৰ সুৰক্ষা ৰক্ষাৰ বাবে অসম জাতীয় পৰিষদ (অজাপ) নামৰ এটা নতুন ৰাজনৈতিক দল গঠন কৰে। জগদীশ ভূঞাক ১৪ ছেপ্টেম্বৰ, ২০২০ তাৰিখে অজাপৰ বসন্ত ডেকা ,কৃষ্ণ গোপাল ভট্টাচাৰ্য, আহ্বায়কসকলে সমন্বয়ক হিচাপে নিযুক্তি দিয়ে।

সাংস্কৃতিক জীৱন
জগদীশ ভূঞা ডাঙৰীয়াও সৰুৰে পৰা অভিনয়ৰ লগত জড়িত আছিল আৰু পিছলৈ বহু অসমীয়া ছবি আৰু ধাৰাবাহিকত সহঅভিনেতা হিচাপে অভিনয় কৰিছিল।
দাগ,কন্যাদান,সেউজী ধৰণী ধুনীয়া, বিধাতা,আমি অসমীয়া,ভোলাবৰাৰ দিনলিপি আদি ছবিত তেওঁ অভিনয় কৰিছিল।
ড° ভূপেন হাজৰিকা সেতু
শদিয়াৰ তদানীন্তন বিধায়ক জগদীশ ভূঞাই ধলাক শদিয়াৰ সৈতে সংযোগ কৰা এখন দলংৰ বাবে ২০০৩ চনত অটল বিহাৰী বাজপেয়ী চৰকাৰলৈ প্ৰথমখন চিঠি লিখিছিল। ভূঞাই এই দলঙৰ বাবে কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ সৈতে তিনি বছৰ ধৰি অবিৰতভাৱে কামকাজ চলাইছিল। অৱশেষত ১৪ বছৰত দলংখন নিৰ্মাণ কৰা হয় আৰু ২০১৭ চনত ভাৰতৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে উদ্বোধন কৰে। দলংখনৰ নাম ড০ ভূপেন হাজৰিকা সেতু হিচাপে নামাকৰণ কৰা হয়।
ৰন্ধনৰ বাবে মিথানল
ৰন্ধন গেছৰ বিকল্প হিচাপে মিথানলৰ ব্যৱহাৰক লৈ ২০১৮ চনৰ ৫ অক্টোবৰত অসম পেট্ৰ’কেমিকেলছ লিমিটেডে(এ.পি.এল.) এটা পাইলট প্ৰজেক্ট আৰম্ভ কৰিছিল। এই প্ৰকল্পটো আৰম্ভ কৰাত এ.পি.এল.ৰ অধ্যক্ষ জগদীশ ভূঞা আৰু নিটি আয়োগৰ ড০ ভি কে সৰস্বতে বিশেষ ভূমিকা পালন কৰে। জগদীশ ভূঞাই কৈছিল, আমি ৫ অক্টোবৰত আমাৰ এ পি এল টাউনশ্বিপত পাইলট প্ৰজেক্ট আৰম্ভ কৰিম। যদি ই সফল হয় তেন্তে আমি ইয়াক ব্যৱসায়িকভাৱে আৰম্ভ কৰিম।
তথ্য সংগ্ৰহজগদীশ ভূঞা হৈছে অসম আন্দোলনৰ সৈতে জড়িত এজন ছাত্ৰ নেতা আৰু ৰাজনীতিবিদ ।  তিনিচুকীয়া জিলাৰ শদিয়া বিধান সভা সমষ্টিৰ পৰা অসম বিধান সভাৰ বিধায়ক হিচাপে আৰু ১৯৯৮ চনৰ পৰা ২০০১ চনলৈ প্ৰফুল্ল কুমাৰ মহন্ত চৰকাৰত পৰ্যটন মন্ত্ৰী হিচাপে দুটা কাৰ্যকাল পালন কৰিছিল। মূলতঃ অসম গণ পৰিষদৰ এজন নেতা হিচাপে ৰাজনৈতিক জীৱন আৰম্ভ কৰা ভূঞাই জুন,২০১৫ ত ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টিত যোগদানৰ হেতু দুৰ্বল অগপ ত্যাগ কৰিছিল। তেওঁ ২০১৯ চনলৈকে অসম পেট্ৰোকেমিকেলছৰ অধ্যক্ষ হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল।

ছাত্ৰ জীৱন

১৯৭৯ চনৰ পৰা জগদীশ ভূঞা সদৌ অসম ছাত্ৰ সন্থাৰ এজন সক্ৰিয় সদস্য আছিল আৰু অৱশেষত সদৌ অসম ছাত্ৰ সন্থাৰ কেন্দ্ৰীয় কাৰ্যবাহী সদস্য আৰু পিছলৈ ৰাষ্ট্ৰীয় ছাত্ৰ সমন্বয় সমিতিৰ সদস্য হৈছিল।
ৰাজহুৱা জীৱন
১৯৯৫ চনত তেওঁ অগপত যোগদান কৰে, আৰু ১৯৯৬ চনত অসম বিধান সভা বিধানসভাৰ সেই অধিৱেশনৰ কনিষ্ঠতম বিধায়ক হিচাপে নিৰ্বাচিত হয়। ১৯৯৮ চনত তেওঁ অসমৰ পৰ্যটন মন্ত্ৰী হয় আৰু ২০০১ চনত পুনৰ বিধায়ক হিচাপে নিৰ্বাচিত হৈছিল।
ভূঞা অগপত সক্ৰিয় হৈ আছিল, কিন্তু ২০১৫ চনত তেওঁ আৰু তিনিচুকীয়া অঞ্চলৰ আন কেইবাজনো জ্যেষ্ঠ অগপ নেতাই দল ত্যাগ কৰাৰ কথা ঘোষণা কৰি কয়, মই অগপৰ ওপৰত বিশ্বাস হেৰুৱাইছো যি দিশহীন হৈ পৰিছে।আনহাতে, বিজেপি হৈছে অসমৰ কাৰণে যুঁজ দিয়াৰ বাবে সঠিক দল। 

২০১৫ চনত জগদীশ ভূঞাই ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টিত যোগদান কৰিছিল । বিজেপি নেতৃত্বাধীন এন ডি এ চৰকাৰে নাগৰিকত্ব সংশোধনী বিধেয়ক (কেব) গৃহীত কৰি ১২ ডিচেম্বৰত নাগৰিকত্ব সংশোধনী আইন (চিএএ) কৰাৰ পিছত ১৩ ডিচেম্বৰ, ২০১৯ত শ্ৰীযুত ভূঞাই বিজেপিৰ প্ৰাথমিক সদস্য পদৰ পৰা পদত্যাগ কৰে। সেই মুহূৰ্তত তেওঁ কেবিনেট মন্ত্ৰী পদবীৰ সৈতে অসম পেট্ৰকেমিকেলছ লিমিটেডৰ অধ্যক্ষৰ পদত অধিষ্ঠিত আছিল।.. 

সদৌ অসম ছাত্ৰ সন্থা আৰু সদৌ অসম জাতিয়তাবাদী যুব ছাত্ৰ পৰিষদএ নাগৰিকত্ব সংশোধনী আইন (চিএএ), ২০১৯ গৃহীত কৰাত ৰাজ্যখনত আলোড়ন সৃষ্টি কৰে আৰু অসমত খিলঞ্জীয়া সম্প্ৰদায়ৰ অধিকাৰৰ সুৰক্ষা ৰক্ষাৰ বাবে অসম জাতীয় পৰিষদ (অজাপ) নামৰ এটা নতুন ৰাজনৈতিক দল গঠন কৰে। জগদীশ ভূঞাক ১৪ ছেপ্টেম্বৰ, ২০২০ তাৰিখে অজাপৰ বসন্ত ডেকা ,কৃষ্ণ গোপাল ভট্টাচাৰ্য, আহ্বায়কসকলে সমন্বয়ক হিচাপে নিযুক্তি দিয়ে।

সাংস্কৃতিক জীৱন
জগদীশ ভূঞা ডাঙৰীয়াও সৰুৰে পৰা অভিনয়ৰ লগত জড়িত আছিল আৰু পিছলৈ বহু অসমীয়া ছবি আৰু ধাৰাবাহিকত সহঅভিনেতা হিচাপে অভিনয় কৰিছিল।
দাগ,কন্যাদান,সেউজী ধৰণী ধুনীয়া, বিধাতা,আমি অসমীয়া,ভোলাবৰাৰ দিনলিপি আদি ছবিত তেওঁ অভিনয় কৰিছিল।
ড° ভূপেন হাজৰিকা সেতু
শদিয়াৰ তদানীন্তন বিধায়ক জগদীশ ভূঞাই ধলাক শদিয়াৰ সৈতে সংযোগ কৰা এখন দলংৰ বাবে ২০০৩ চনত অটল বিহাৰী বাজপেয়ী চৰকাৰলৈ প্ৰথমখন চিঠি লিখিছিল। ভূঞাই এই দলঙৰ বাবে কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ সৈতে তিনি বছৰ ধৰি অবিৰতভাৱে কামকাজ চলাইছিল। অৱশেষত ১৪ বছৰত দলংখন নিৰ্মাণ কৰা হয় আৰু ২০১৭ চনত ভাৰতৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে উদ্বোধন কৰে। দলংখনৰ নাম ড০ ভূপেন হাজৰিকা সেতু হিচাপে নামাকৰণ কৰা হয়।
ৰন্ধনৰ বাবে মিথানল
ৰন্ধন গেছৰ বিকল্প হিচাপে মিথানলৰ ব্যৱহাৰক লৈ ২০১৮ চনৰ ৫ অক্টোবৰত অসম পেট্ৰ’কেমিকেলছ লিমিটেডে(এ.পি.এল.) এটা পাইলট প্ৰজেক্ট আৰম্ভ কৰিছিল। এই প্ৰকল্পটো আৰম্ভ কৰাত এ.পি.এল.ৰ অধ্যক্ষ জগদীশ ভূঞা আৰু নিটি আয়োগৰ ড০ ভি কে সৰস্বতে বিশেষ ভূমিকা পালন কৰে। জগদীশ ভূঞাই কৈছিল, আমি ৫ অক্টোবৰত আমাৰ এ পি এল টাউনশ্বিপত পাইলট প্ৰজেক্ট আৰম্ভ কৰিম। যদি ই সফল হয় তেন্তে আমি ইয়াক ব্যৱসায়িকভাৱে আৰম্ভ কৰিম।
তথ্য সংগ্ৰহ
চুলাই  উত্তৰপূব ভাৰতীয় ৰাজ্য অসমত তৈয়াৰ কৰা এবিধ বৰ্ণহীন, উদ্বায়ী, দহনশীল দ্ৰৱ্যযুক্ত ৰাগীয়াল পানীয়। ইয়াক ৰেক্তিফাইড স্পিৰিট বা সংশোধিত স্পিৰিট বুলিও কোৱা হয়। ৰাসায়নিক ভাবে ই হৈছে ইথানল আৰু ইয়াৰ ৰাসায়নিক সংকেত । চুলাইক উত্তৰ ভাৰতত থাৰা, নেপালত হাণ্ডিয়া বা ফেনী বুলি কোৱা হয়। সাধাৰণ কথিত ভাষাত ইয়াক দেশী সুৰা বুলি কোৱা হয়। ইয়াক সাধাৰণতে কিণ্বন প্ৰক্ৰিয়াৰে মিঠৈ আৰু কেতিয়াবা চাউলৰ পৰা তৈয়াৰ কৰা হয়।..চুলাই

প্ৰস্ততি
পৰম্পৰাগত পদ্ধতিত মিঠৈ বা অপৰিশোধিত কুঁহিয়াৰ অথবা বীটৰ পৰা চেনি প্ৰস্তুত কৰণত সৃষ্টি হোৱা এবিধ সান্দ্ৰ পদাৰ্থক প্ৰথমে এটা ডাঙৰ টিন বা ড্ৰামত কিণ্বন কৰা হয়। উষ্ণতা আৰু পিএইছ নিয়ন্ত্ৰিত পৰিস্থিতিৰ অধীনত কৰা ই এবিধ এনাৰবিক অৰ্থাৎ অক্সিজেনৰ অনুপস্থিতিত ঘটিত শ্বসন প্ৰক্ৰিয়া। ইয়াৰ ফলত মূল মিশ্ৰণৰ চেনিৰ পৰিমাণ হ্ৰাস হৈ ইথাইল এলকহল আৰু কাৰ্বনডাইঅক্সাইডলৈ উৎপন্ন হয়।


তাৰ পিছত মাটিৰ ভাটাত জুই জ্বলাই ওপৰত নিৰন্তৰভাৱে এটা ডাঙৰ নলীয়া ধাতৱীয় পাত্ৰত কিণ্বন কৰা মিঠৈখিনি পাতন প্ৰক্ৰিয়াৰে শোধন কৰা হয়। মুখ্য পাত্ৰৰ ওপৰত আন এটা ছিদ্ৰযুক্ত পাত্ৰ ৰখা হয়। তাৰ ভিতৰত এটা ধাতৱ সংগ্ৰহকাৰী পাত্ৰ ট্ৰিপদৰ ওপৰত ৰখা হয়। ধাতৱ সংগ্ৰাহকত পাতিত হোৱা চুলাইখিনি সংগ্ৰহ কৰা হয়। পাতনৰ সময়ত অতিৰিক্ত বায়ু চলাচল প্ৰতিহত কৰিবলৈ ঘনিভৱনৰ বাবে ৰখা পত্ৰৰ তলটো বোকাৰে বন্ধ কৰা হয়।

গৰম কৰাৰ পিছত পানী তিনিৰ পৰা পাঁচবাৰ সলনি কৰা হয়। ঘনীভৱন হোৱা চুলাই এটা সৰু ধাতৱীয় পাত্ৰত সংগ্ৰহ কৰা হয়। পানী সলনি কৰাৰ সংখ্যাৰ দ্বাৰা চুলাইৰ শক্তি নিৰ্ধাৰণ কৰা হয়। যেতিয়া পানীৰ পৰিমাণ কম হয় সুৰাৰ পৰিমাণ অধিক হয়।, ..     , ,   .  ,  , 

চুলাই সাধাৰণতে পৰিষ্কাৰ, কাচৰ বটলত সংৰক্ষণ কৰা হয়। ইয়াৰ এক তীক্ষ্ণ গোন্ধ আছে আৰু সেয়েহে প্ৰায়ে পথাৰত বা মানুহৰ ঘৰৰ পৰা আঁতৰত তৈয়াৰ কৰা হয়। যিহেতু একাধিকবাৰ পাতন কৰা হয় সেয়ে ইয়াত সুৰাৰ পৰিমাণ অতি উচ্চ আৰু ইয়াক এক সংশোধন কৰা স্পিৰিট বুলি গণ্য কৰা হয়। ..        . .   ..  .        .   ,  , . সুৰাৰ পৰিমাণ ৪০৪৫% হব পাৰে।

প্ৰস্তুতিৰ ইতিহাস আৰু ৰাজনৈতিক অৰ্থনীতি
সুলাইক সঘনাই দেশী সংশোধিত স্পিৰিট  বুলি কোৱা হয়। এই শব্দ ১৮৫৬ চনত ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীয়ে সুৰা প্ৰস্তুতিৰ স্থানীয় প্ৰণয়ৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰৱৰ্তন কৰিছিল। কোম্পানীয়ে চুলাইৰ প্ৰস্তুতি আৰু খুচুৰা ব্যৱসায়ৰ বাবে এটা কৰ নিৰ্ধাৰণ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। এই কৰক যাক আবকাৰী বুলি কোৱা হয়। এই মাহিলী কৰ প্ৰণালীৰ অধীনত সংশোধিত স্পিৰিট বাবে মহলদাৰ বা অনুজ্ঞাপত্ৰ ধাৰকে প্ৰতিদিনে দহ গেলেনতকৈ অধিক তৈয়াৰ কৰিব পৰা নোৱাৰিছিল। অনুজ্ঞাপ্ৰাপ্ত পাতনাগাৰ ব্যক্তিগত আৰু চৰকাৰী মালিকানাধীন দুয়োটা আছিল। প্ৰতিটো পাতনাগাৰত এজন দাৰোগা আৰু কেইজনমান পিয়নেৰে সৈতে এটা আবকাৰী প্ৰতিষ্ঠান সংলগ্ন কৰা হৈছিল। নিৰ্মাণ কৰা স্পিৰিট হাইড্ৰমিটাৰেৰে পৰীক্ষা কৰা হৈছিল আৰু দাৰোগাৰ দ্বাৰা পৰীক্ষণ কৰা হৈছিল। তেওঁৰ অনুমতি নোলোৱাকৈ পাতনাগাৰৰ পৰা কোনোৱেও চুলাই উলিয়াব নোৱাৰিছিল। নিৰ্মাণৰ এই নিয়মৰ অৰ্থ হৈছে যে অনুমতি অবিহনে চুলাই ৰখা অবৈধ। এই আইন বৰ্তমানেও অসমত চলি আছে।

যদিও অবৈধ অসমৰ কিছুমান গ্ৰাম্য লোক আৰ্থিকভাৱে চুলাইৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল। এইবোৰ সাধাৰণতে সুৰাৰ দোকান বা চুলাই ভাট্টি আৰু ব্যক্তিগতভাবে খুচুৰাকৈ বিক্ৰী কৰা হয়। .       , .  ,  

ব্যৱহাৰ আৰু সাংস্কৃতিক প্ৰসংগ 
চুলাই সাধাৰণতে পানী যোগ নকৰাকৈ পোনপটীয়াকৈ ৰাগীয়াল দ্ৰৱ্য হিচাপে খোৱা হয়। ভজা মাংস বা আন যিকোনো তৰকাৰী হৈছে সঘনাই ইয়াৰ অনুষঙ্গ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। পৰম্পৰাগতভাৱে নিম্ন জাতিৰ জাতিগত গোটৰ লোকসকলে চুলাই গ্ৰহণ কৰে। পণ্ডিতসকলে যুক্তি দিয়ে যে অভিজাত সকলে ঐতিহাসিকভাৱে ইয়াক নিম্ন শ্ৰেণীৰ পানীয় হিচাপে গ্ৰহণ কৰিছিল। ইয়াৰ লগত সামাজিক ব্যাধিয়ো জড়িত আছে। ভালকৈ শোধন নকৰা চুলাইত কেতিয়াবা মিথানলৰ পৰিমাণ বেছি থাকে আৰু ইয়াৰ ফলত ই বিষাক্ত হৈ পৰে। বিষাক্ত সুৰা সেৱনৰ ফলত বহুতো লোকৰ মৃত্যু হয়। তদুপৰি ৰাগীয়াল বস্তু হিচাপে আন নিচাকাৰক দ্ৰৱ্যবোৰৰ লগত জড়িত সামাজিক তথা অৰ্থনৈতিক সমস্যা ইয়াৰ লগতো জড়িত।

ৰেণুকা সিং ( ইংৰাজী    ; জন্ম ১ ফেব্ৰুৱাৰী ১৯৯৬) হিমাচল প্ৰদেশৰ মহিলা ক্ৰিকেট দলৰ হৈ খেলা এগৰাকী ভাৰতীয় ক্ৰিকেটাৰ।    তাই ২০১৯–২০ বৰ্ষৰ ছিনিয়ৰ মহিলা ৱান ডে লীগত ২৩টা উইকেটৰ সৈতে অগ্ৰণী উইকেট দখল কৰা বলাৰ আছিল।  ২০২১ চনৰ আগষ্ট মাহত তাই অষ্ট্ৰেলিয়াৰ বিৰুদ্ধে এদিনীয়া খেলৰ বাবে ভাৰতৰ মহিলা ক্ৰিকেট দললৈ প্ৰথমবাৰৰ বাবে কল আপ লাভ কৰে।   অষ্ট্ৰেলিয়াৰ বিৰুদ্ধে ২০২১ চনৰ ৭ অক্টোবৰত ভাৰতৰ হৈ মহিলা টি২০ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ত তাইৰ অভিষেক ঘটে। 

বিদিতা অশোক বৈদ্য (জন্ম ১৫ নৱেম্বৰ ১৯৭০) এগৰাকী ভাৰতীয় স্নায়ুবিজ্ঞানী আৰু টাটা মৌলিক গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠানৰ অধ্যাপক। ইয়াৰ আগতে তেওঁ ৱেলকাম ট্ৰাষ্টত জেষ্ঠ্য গৱেষণা ফেল আৰু ভাৰতীয় বিজ্ঞান একাডেমীত সহকাৰী হিচাপে কৰ্মৰত আছিল। তেওঁৰ গৱেষণাৰ মূল ক্ষেত্ৰ হৈছে স্নায়ুবিজ্ঞান আৰু আণৱিক মনস্তত্ব। ২০১৫ চনত তেওঁ চিকিৎসাশাস্ত্ৰত আগবঢ়োৱা অৱদানৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে ভাৰতৰ বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তিবিদ্যাৰ ক্ষেত্ৰৰ সৰ্বোচ্চ সন্মান শান্তি স্বৰূপ ভাটনাগৰ বঁটা লাভ কৰিছিল।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯৭০ চনৰ ১৫ নৱেম্বৰ তাৰিখে বিদিতা অশোক বৈদ্যৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃ এগৰাকী ঔষধ বিজ্ঞানী আৰু মাতৃ আন্তঃস্ৰাবীবিজ্ঞানী। তেওঁৰ খুড়াকো এগৰাকী মেলেৰিয়া পৰাজীৱীবিজ্ঞানী। সৰুৰে পৰা তেওঁ পিতৃ, মাতৃ আৰু খুড়াকৰ পৰা অনুপ্ৰাণিত হৈছিল। কৈশোৰকালত তেওঁ স্তন্যপায়ীবিজ্ঞানী ডিয়ান ফচি আৰু জেন গডেলৰ পৰা প্ৰভাৱিত হৈছিল।

শিক্ষা
তেওঁ মুম্বাইৰ চেইণ্ট জেভিয়াৰ্ছ কলেজৰ পৰা জীৱবিজ্ঞান আৰু জৈৱ ৰসায়ন বিষয়ত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। তাৰ পিছত তেওঁ আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ য়েল বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা স্নায়ুবিজ্ঞান বিষয়ত গৱেষণা কৰি ডক্টৰেট ডিগ্ৰী লাভ কৰে। তাৰপিছত তেওঁ পোষ্টডক্টৰেল গৱেষণাৰ বাবে ছুইডেনৰ কাৰলীনস্ক ইনষ্টিটিউট আৰু যুক্তৰাজ্যৰ অক্সফ'ৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয়লৈ যায়। ২০০০ চনৰ মাৰ্চ মাহত তেওঁৰ পোষ্ট ডক্টৰেল গৱেষণা সমাপ্ত হয়।

কৰ্মজীৱন
তেওঁ ২০০০ চনৰ মাৰ্চ মাহত ২৯ বছৰ বয়সত টাটা মৌলিক গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠানৰ জীৱবিজ্ঞান বিভাগত মুখ্য পৰিদৰ্শক হিচাপে যোগদান কৰিছিল। তেওঁ ২০০০ চনৰ পৰা ২০০৫ চনলৈ ৱেলকাম ন্যাসৰ বিদেশী জ্যেষ্ঠ গৱেষণা ফেল আৰু ভাৰতীয় বিজ্ঞান একাডেমীৰ সহকাৰী আছিল। তেওঁ স্নায়ুবৰ্তনীৰ গৱেষণাৰ লগত জড়িত। জীৱনৰ অভিজ্ঞতা আৰু এন্টিডিপ্ৰেছেন্ট সমূহে স্নায়ুবৰ্তনীৰ ওপৰত পেলোৱা প্ৰভাৱ আৰু এই পৰিঘটনা সমূহে কৰা অনুভৱ নিয়ন্ত্ৰণৰ ওপৰত তেওঁ গৱেষণা কৰিছে। ইয়াৰ লগতে তেওঁ হতাশাগ্ৰস্ততা আৰু জীৱনৰ প্ৰাৰম্ভিক পৰ্যায়ত লাভ কৰা অভিজ্ঞতায়ে মগজুৰ বৰ্তনীৰ ওপৰত পেলোৱা প্ৰভাৱ আৰু ব্যৱহাৰিক পৰিৱৰ্তনৰ ওপৰতো গৱেষণা কৰিছে। ২০১৫ চনত তেওঁ চিকিৎসা বিজ্ঞান শিতানত ভাৰতৰ বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তিবিদ্যাৰ সৰ্বোচ্চ সন্মান শান্তি স্বৰূপ ভাটনাগৰ বঁটা লাভ কৰে।

তেওঁ ইণ্টাৰনেচনেল কলেজ অফ নিউৰচাইকফাৰ্মাকলজিৰ ছচাইটি ফৰ নিউৰচাইন্স আৰু এণ্ডক্ৰাইন ছচাইটিৰো অংশ।

বঁটা আৰু সন্মান
২০১৫ চনত তেওঁ চিকিৎসাশাস্ত্ৰত আগবঢ়োৱা অৱদানৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে ভাৰতৰ বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তিবিদ্যাৰ ক্ষেত্ৰৰ সৰ্বোচ্চ সন্মান শান্তি স্বৰূপ ভাটনাগৰ বঁটা লাভ কৰিছিল। ইয়াৰ লগতে তেওঁ ২০১২ চনত কেৰিয়াৰ উন্নয়নৰ ৰাষ্ট্ৰীয় জীৱবিজ্ঞান বঁটা লাভ কৰিছিল।

বৰ্মন কছাৰী দক্ষিণ এছিয়াৰ বড়োকছাৰী ঠালৰ জনগোষ্ঠী। ভাৰতৰ অসম আৰু অৰুণাচল প্ৰদেশত বৰ্মন কছাৰী সকলৰ বসতি আছে। বৰ্মন কছাৰী সকল বৰাক উপত্যকাত ডিমাছা জনগোষ্ঠীৰ উপভাগ আৰু ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপত্যকাত পৃথক গোষ্ঠী। বৰাক উপত্যকাৰ কাছাৰ জিলা, কৰিমগঞ্জ জিলা আৰু হাইলাকান্দি জিলাৰ লগতে অৰুণাচল প্ৰদেশত বৰ্মন কছাৰী সকলৰ বসতি দেখা যায়। সেইদৰে ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপত্যকাৰ ওদালগুৰি জিলা, বাক্সা জিলা, চিৰাং জিলা, কোকৰাঝাৰ জিলা, দৰং জিলা, কামৰূপ জিলা, গোৱালপাৰা জিলা, গোৱালপাৰা জিলা, নগাঁও জিলা, লখিমপুৰ জিলা, ধেমাজি জিলা আৰু বৰপেটা জিলাত তেওঁলোকৰ বসতি আছে। ২০০২ চনৰ সংশোধনী আইন মতে অসমৰ বৰ্মন কছাৰী সকলে নিজকে বৰ্মন হিচাপে অভিহিত কৰে। 
ইতিহাস
পুৰণি অসমৰ কছাৰী ৰাজ্যত বৰ্মন কছাৰী গোষ্ঠীৰ উৎপত্তি হৈছিল। তাৰপিছত তেওঁলোক মেঘালয়, ত্ৰিপুৰা আৰু নাগালেণ্ডত সিঁচৰিত হৈ পৰে। ভাৰতে স্বাধীনতা লাভ কৰাৰ আগতে বহুতো বৰ্মন কছাৰী লোকে বৰ্তমান বাংলাদেশৰ মৈমনসিং আৰু ছিলেট অঞ্চলত বাস কৰিছিল। দেশ বিভাজনৰ পিছত তেওঁলোক অবিভক্ত অসমলৈ প্ৰব্ৰজন কৰে। ১৭০৮ চনত কছাৰী ৰজা তাম্ৰধ্বজৰ ৰাজত্ব কালত কছাৰী সকলে হিন্দু ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰিছিল। ১৮২৫ চনত কছাৰী ৰজা গোবিন্দ চন্দ্ৰ দেৱে কেইঘৰমান ডাঙৰীয়াৰ পৰিয়ালৰ সৈতে খাছপুৰ এৰি মৈমনসিঙলৈ পলাই গৈছিল।  আৰু মণিপুৰী সকলৰ লগতে মান দেশৰ আক্ৰমণৰ বাবে এই প্ৰব্ৰজন সংঘটিত হৈছিল। ১৮২৬ চনৰ ইয়াণ্ডাবু সন্ধিৰ পিছত কছাৰী ৰজাসকলে নিজ ৰাজ্যলৈ ঘূৰি আহে। এই সন্ধিৰ ফলত কছাৰী ৰাজ্য ব্ৰিটিছৰ অধীনলৈ যায় আৰু ১৮৩০ চনত গোবিন্দ চন্দ্ৰ দেৱৰ মৃত্যু হয়। 
ভাষা
বৰ্মন কছাৰী সকলৰ নিজা ভাষাক বৰ্মন ঠাৰ বোলে। ঠাৰ মানে হৈছে ভাষা। বৰ্মন ঠাৰ অতি বিপদাপন্ন ভাষা। এই ভাষা তিব্বতবৰ্মী ভাষাগোষ্ঠীৰ অন্তৰ্গত আৰু বড়োগাৰো উপভাগৰ। ২০১৯ চনৰে লৈকে এই ভাষাৰ বৈজ্ঞানিক অধ্যয়ন সম্পন্ন হোৱা নাছিল। ২০১৯ চনত তেজপুৰ বিশ্ববিদ্যালয় ভাষাবিজ্ঞান বিভাগৰ স্নাতকোত্তৰ শ্ৰেণীৰ ছাত্ৰছাত্ৰীসকলে প্ৰথমবাৰৰ বাবে ইয়াৰ বৈজ্ঞানিক অধ্যয়ন কৰে। ২০১৭ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি বৰ্মন কছাৰী সকলৰ মুঠ জনসংখ্যা ২৪,২৩৭ যদিও অতি কম সংখ্যক লোকে বৰ্মন ঠাৰ ব্যৱহাৰ কৰে। তেওঁলোকে অসমীয়া ভাষা আৰু ডিমাছা ভাষাৰ লগতে হিন্দী আৰু ইংৰাজী ভাষায়ো ব্যৱহাৰ কৰে। 

জনগাঁথনি
বৰাক উপত্যকাৰ বৰ্মন কছাৰী সকলে অনুসূচীত জনজাতিৰ মৰ্যাদা লাভ কৰিছে। কিন্তু ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপত্যকাৰ বৰ্মন কছাৰী সকলে বৰ্তমানলৈকে এই অনুসূচীত জনজাতিৰ মৰ্যাদা লাভ কৰা নাই। ২০১৭ চনৰ জন গণনা অনুসৰি তেওঁলোকৰ মুঠ জনসংখ্যা ২৪,২৩৭ জন। ইয়াৰে ১২,৫৫৫ গৰাকী পুৰুষ আৰু ১১,৫০৩ গৰাকী মহিলা। তেওঁলোকৰ সাক্ষৰতাৰ হাৰ অতি নিম্নমানৰ। তেওঁলোকৰ আনুমানিক সাক্ষৰতাৰ হাৰ প্ৰায় ৪%তকৈ কম। ইয়াৰে ২.৫% পুৰুষৰ হাৰ আৰু ১.৫% মহিলাৰ হাৰ। 
সংস্কৃতি
সমাজ ব্যৱস্থা 
বৰ্মন কছাৰী সকলে পিতৃতান্ত্ৰিক সমাজত বাস কৰে অৰ্থাৎ পুৰুষ তেওঁলোকৰ ঘৰৰ মুৰব্বী। তেওঁলোকৰ একে গোত্ৰৰ মাজত বিবাহ নিষিদ্ধ। পাৰম্পৰিক গাঁৱৰ প্ৰশাসনিক মুখিয়াল জনক চিগা মাথাইছা বা মাতবাৰ বোলে। মুখিয়াল হিচাপে তেওঁ কিছুমান কাৰ্যকৰী আৰু ন্যায়িক ক্ষমতা লাভ কৰে। সামাজিক উৎসৱ অনুষ্ঠান আদিৰ তেওঁ অবিচ্ছেদ্য অংগ। 
সাজপাৰ
বৰ্মন কছাৰী সকলে তেওঁলোকৰ পৰম্পৰাগত সাজপাৰ পৰিধান কৰে। পুৰুষ সকলে এবিধ দীঘল ৰে লেংটি মাৰে আৰু মহিলা সকলে বুকুত দাফনা বান্ধে আৰু ডিঙিত ডুমা গামোচা লয়। ইয়াৰ লগতে কঁকালত টকাৰা পিন্ধে। বৃদ্ধ সকলে সাধাৰণতে চুৰীয়া পিন্ধে। 
ধৰ্মবিশ্বাস
বৰ্মন কছাৰী সকলে মূলতঃ হিন্দু ধৰ্ম পালন কৰে যদিও তেওঁলোকৰ নিজা কিছুমান লোকবিশ্বাস আছে। তেওঁলোকৰ পূজা থানক থাওল বোলে। তেওঁলোকে বাস্ত পূজা, লক্ষ্মী পূজা আৰু পদ্মা পূজা উদযাপন কৰে। সময়ত বৰ্মন কছাৰী সকলে মাঘ বিহুক পুচুড়া বোলে। বৈষ্ণৱ সন্ত চৈতন্য দেৱৰ প্ৰভাৱত তেওঁলোকে কিছুমান বঙালী সংস্কৃতি আৰু ৰীতিনীতি গ্ৰহণ কৰিছে। তেওঁলোকে বুদ্দাই মেদাইক উপাস্য দেৱতা হিচাপে পূজা কৰে ।

নৃত্যগীত
বৰ্মন কছাৰী সকলে নিজা পৰম্পৰাৰে বিহু উদযাপন কৰে। তেওঁলোকৰ পৰম্পৰাগত নৃত্যক মেশ্বক বোলে। মেশ্বক সাধাৰণতে উৎসৱপাৰ্বন আৰু মেলাত পৰিবেশন কৰা হয়। বহাগ বিহু, মাঘ বিহু আৰু পূজা সমূহত মেশ্বক নৃত্য কৰা হয়। উৰুকাক তেওঁলোকে আৰ্ৱিষ বোলে। আৰ্ৱিষৰ দিনা গৰু বিহুৰ দৰে গাইগৰুক গাপা ধুৱাই উপাসনা কৰা হয়। ইয়াৰ লগতে লাওবেঙেনা আৰু পিঠাপনায়ো খুৱাওৱা হয়। সেইদৰে কনিষ্ঠসকলে জ্যেষ্ঠসকলক সেৱা জনায় আৰু জ্যেষ্ঠ সকলে সকলোৰে ভালেকুশলে বছৰটো পাৰ হবলৈ প্ৰাৰ্থনা জনায়। গাঁৱৰ ডেকাবুঢ়া সকলোৱে পাৰম্পৰিক সাজ পৰিধান কৰি নৃত্য গীত কৰে। তেওঁলোকে ব্যৱহাৰ কৰা বাদ্যযন্ত্ৰ সমূহ হল খেৰেম, খাম্বাক, চাৰিন্দা, শিঙা ইত্যাদি। 
সাসঁজুলি
বৰ্মন কছাৰী সকলে নিত্য ব্যৱহাৰ্য সামগ্ৰী সমূহ স্থানীয়ভাবে উপলব্ধ কাঠবাঁহেৰে সাজি লয়। বাঁহেৰে নিৰ্মাণ কৰা কিছুমান মাছ ধৰা সঁজুলি হল জাখা বা জাখেই (জাকৈ), খক বা খকী (খালৈ) আৰু পল। তেওঁলোকৰ সকলোৰে ঘৰত ঢেঁকী পোৱা যায়। ঢেঁকীক তেওঁলোকে ঢেংকী বা খাম্বা বুলি কয়। তেওঁলোকে ধূম্ৰপানৰ বাবে ধাবা নামৰ হুকাহ ব্যৱহাৰ কৰে। 
অৰ্থনীতি
বৰ্মন কছাৰী সকলৰ অৰ্থনীতি মুখ্যতঃ কৃষিভিত্তিক। পাহাৰৰ পাদদেশত বসবাস কৰা সকলে খৰি বিক্ৰী কৰে। তেওঁলোকৰ বেছিভাগেই আধিত খেতি কৰে। তেওঁলোকৰ দ্বাৰা উৎপাদিত মুখ্য শস্য সমূহ হল ধান, ঘেঁহু, ডাইল, সৰিয়হ। ইয়াৰ লগতে তেওঁলোকে বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ শাকপাচলি যেনে আলু, জলকীয়া আৰু বেঙেনাৰ খেতি কৰে। তেওঁলোকে তামোল, আম, কঁঠাল, নাৰিকল আদি উদ্যান শস্যৰ খেতিয়ো কিছু পৰিমাণে কৰে। 

বৰ্মন কছাৰী সকলৰ মাজত সাক্ষৰতা হাৰ অতি কম। সেয়ে চৰকাৰী কামকাজত তেওঁলোকৰ প্ৰতিনিধিত্ব নিচেই তাকৰ। বেছিভাগ পুৰুষে কাঠমিস্ত্ৰী আৰু ৰাজমিস্ত্ৰীৰ কাম কৰে। মহিলা সকলে ঘৰুৱা অৰ্থনীতিত বিশেষ ভূমিকা আগবঢ়ায়। তেওঁলোকে গৰু, ছাগলী, গাহৰি, হাঁহকুকুৰা পাৰ আদি পুহে। কিছুমান মহিলায়ে শ্ৰমিক হিচাপেও কাম কৰে আৰু খেতি পথাৰতো কাম কৰে। কিছুমানে পাৰম্পৰিক পদ্ধতিৰে কাপোৰ প্ৰস্তুত কৰে। 

ঘনশ্যাম দৌল বা নাতি গোঁসাই দৌল ১৮ শতিকাৰ আৰম্ভণিতে স্বৰ্গদেউ ৰাজেশ্বৰ সিংহয়ে নিৰ্মাণ কৰাইছিল। আহোম যুগত নিৰ্মিত টেৰাকোটা শিল্পৰ নিদৰ্শন ঘনশ্যাম দৌলৰ স্থাপত্যত পোৱা যায়। এই দৌল জয়সাগৰ পুখুৰীৰ পশ্চিমপাৰত আৰু দেৱীদ’লৰ দক্ষিণফালে অৱস্থিত। আহোম স্বৰ্গদেৱে বংগদেশৰপৰা অনোৱা ঘনশ্যামউদ্দিন নামৰ এজন খনিকৰ আৰু স্থপতিবিদে এই দ’লটো সাজিছিল।  ঘনশ্যাম দৌলৰ স্থাপত্যশৈলীত মোগলীয় শৈলীৰ সৈতে আহোম শৈলীৰ মিশ্ৰণ দেখিবলৈ পোৱা যায়। আহোম যুগৰ অন্যান্য মন্দিৰ বা দৌলৰ পৰম্পৰাগত আকৃতি নাই  বাবে ইয়াক ঘনশ্যামৰ ঘৰ বুলি কোৱা হয়। আন এক প্ৰবাদ মতে ইয়াৰ নাম আচলতে নাতি গোঁসাইৰ দৌল। পৰ্বতীয়া গোসাঁইৰ জীয়েকৰ ফালৰ নাতিয়েক এজনৰ লগত জড়িত হোৱাৰ বাবে ইয়াৰ নাম নাতি গোঁসাইৰ দৌল বুলি কোৱা হয়।

ইতিহাস
আহোম স্বৰ্গদেউ ৰুদ্ৰ সিংহয়ে কোচবিহাৰৰপৰা ঘনশ্যামউদ্দিন নামৰ এজন খনিকৰ আৰু স্থপতিবিদ অসমলৈ আনিছিল। অসমলৈ অহাৰ পিছত ঘনশ্যাম হিন্দুধৰ্মত দীক্ষিত হয়। তেওঁ আহোম ৰজাৰ নিৰ্দেশত ৰংপুৰ নগৰ নিৰ্মাণ কৰিছিল। ৰংপুৰ নগৰ নিৰ্মাণ কৰি ঘনশ্যামে ঘৰলৈ উভতি যাবলৈ ওলাওঁতেই তেওঁ যিবোৰ বস্তু নিবলৈ ওলাইছিল তাৰে লোটা এটাৰ তলিত এখন কাকত ধৰা পৰে। এইখন মুছলমান ৰজাৰ হতুৱাই আহোম ৰাজ্য আক্ৰমণ কৰাবলৈ চিত্ৰ আৰু তথ্য সম্বলিত এখন গুপ্ত অভিসন্ধিৰ কাকত আছিল। এই অপৰাধ কৰি ধৰা পৰাত শাস্তিৰূপে স্বৰ্গদেউ ৰাজেশ্বৰ সিংহই ঘনশ্যামক এই দৌলটোত বন্দী কৰি ৰাখিছিল। কোনো কোনোৰ মতে এই দলটোৰ ঘনশ্যামৰ আবাসহে আছিল। অৱশ্যে ইয়াৰ ভিতৰত পূজাৰ কোনো বিগ্ৰহ নাই। কিছুমান তথ্যৰ মতে স্বৰ্গদেউ প্ৰমত্ত সিংহৰ শাসনকালত ১৭৪৪ খ্ৰীষ্টাব্দত এই দৌল নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল।

ঘনশ্যাম দৌলক নাতি গোঁসাইৰ দৌল বুলিও জনা যায়। কোনো কোনো গ্ৰন্থমতে পৰ্বতীয়া গোসাঁই কৃষ্ণৰাম ভট্টাচাৰ্যৰ জীয়েকৰ ফালৰ নাতিয়েক এজনৰ বাবে এই মন্দিৰটো স্বৰ্গদেউ ৰাজেশ্বৰ সিংহই সজোৱাইছিল। সেয়েহে ইয়াৰ নাম নাতি গোঁসাই দৌল হয়। কিন্তু আন কিছুমান গ্ৰন্থ আৰু প্ৰত্নতত্ত্ব বিভাগৰ  মতে এইটো ‘ঘনশ্যামৰ ঘৰ’ আছিল।


বৰ্ণনা
ঘনশ্যাম দৌলৰ মাজত অৱস্থিত মূল গৃহৰ উত্তৰে এটা তোৰণৰ সৈতে পথ আছে। ইয়াৰ কাষতে আন এটা ঘৰত ভোগঘৰ বুলি কোৱা হয়। ইয়াৰ সন্মুখত আৰু এটা সৰু ঘৰ আছে। এই ঘৰকেইটা ইটাৰে সজা। আয়তাকৃতিৰ মূলগৃহৰ বাহিৰৰ দেৱালত পোৰামাটি বা টেৰাকোটাৰ কাৰুকাৰ্য খোদিত আছে।

ঘনশ্যাম দ’লৰ আকাৰ অন্যান্য আহোম যুগৰ দৌল বা মন্দিৰতকৈ সৰু। দৌলৰ ওপৰৰ অংশত আয়তাকাৰ টোপ আছে। বংগদেশৰ গৌড়ীয় মঠৰ লগত এই দ’লটোৰ সাদৃশ্য আছে। ইয়াৰ শিল্পকৰ্মত হিন্দু আৰু ইছলাম দুয়োটা ধৰ্মৰে প্ৰভাৱ দেখা যায়। এই দৌলৰ দুৱাৰ মোগলীয় শৈলীৰ। দৌলৰ পৰিসৰত দুটা খুঁটা বা স্তম্ভ আছে আৰু  চাৰিওফালে গড় আছে। এই স্তম্ভসমূহ মছজিদৰ মিনাৰৰ লগত সাদৃশ্য আছে।

ঘনশ্যাম দৌলত পোৰামাটিৰ ভাস্কৰ্ৰ অপুৰ্ব নিদৰ্শন দেখিবলৈ পোৱা যায়। ইয়াৰ প্ৰৱেশদ্বাৰৰ ওপৰত ৰামায়ণৰ আখ্যান খোদিত কৰা আছে। গছৰ ডালত বানৰ সৈন্যবিলাক বগাই ফুৰাৰ দৃশ্য আছে। তাৰ মাজত বালি আৰু সুগ্ৰীৱৰ যুদ্ধ কৰাৰ দৃশ্য প্ৰদৰ্শন কৰা হৈছে। মাজভাগত  ৰাৱণক লক্ষ্য কৰি বানৰ সৈন্যবিলাকে নানা অস্ত্ৰ নিক্ষেপ কৰিছে। একাষত এজোপা গছৰ তলত গালত হাত দি বিষণ্ণ মনেৰে সীতা বহি আছে। এই অংশটোত গছৰ মাজে মাজে শিৱলিংগ আৰু শিৱমন্দিৰ থকা ভাস্কৰ্যৰ মাজত এখন উৰি থকা বিজয়ধ্বজা আছে আৰু তাৰ তলত দুটা ভাটৌৰ প্ৰতিকৃতি আছে। দৌলৰ ওপৰৰ আওলাৰ ধেনুভিৰীয়া অংশত বিভিন্ন দেৱদেৱী, বিষ্ণুৰ অৱতাৰসমূহ আৰু তেওঁলোকৰ লীলাৰ ভাস্কৰ্য আছে। এই বিভিন্ন মূৰ্তিৰ ভিতৰত শিশুকালৰেপৰা বিভিন্ন অৱস্থাত শ্ৰীকৃষ্ণ, কুৰ্ম অৱতাৰ,বৰাহ, নৰসিংহ ,ৰাধাকৃষ্ণৰ যুগল মূৰ্তি আদি উল্লেখযোগ্য।

বাঁওফালৰ অংশত হাতত হেংদান লৈ ৰাজকীয় বেশত আহোম বিষয়া আৰু হাতীৰ পিঠিত ৰজাৰ ভাস্কৰ্য আছে। এই অংশত পেনেলত বিষ্ণু আৰু দুৰ্গাৰ ভাস্কৰ্যও আছে। ঘনশ্যাম দৌলৰ পূব আৰু পশ্চিম ফালৰ বেৰত সৰু সৰু কেইবাটাও পোৰামাটিৰ মূৰ্তি আছে। উৰ্ধ্ববাহু হৈ থকা ধ্যানৰত ঋষি, উৰ্ধ্ববাহু হৈ থকা এগৰাকী নাৰী আৰু এই মূৰ্তিকেইটাৰপৰা অলপ আঁতৰত গছৰ তলত এটা বাঘৰ প্ৰতিমূৰ্তি আছে।

পূবফালৰ দেৱালত এগৰাকী নাৰীক অত্যাচাৰ কৰি থকা এটা দৃশ্য খোদিত কৰা হৈছে। এইখন দেৱালত এজন জনজাতীয় লোক আৰু পদ্মাসনত থকা বুদ্ধৰ আকৃতিও খোদিত আছে। লগতে এজোপা গছৰ তলত তিনিটা হাতী থকা এখন ফলক আছে। দৌলৰ একেবাৰে ওপৰৰ অংশত ধেনুভিৰীয়া অংশত অলেখ ভাটৌৰ প্ৰতিকৃতি শাৰী পাতি সজাই থোৱা আছে।
ঘনশ্যাম দৌল আৰু জয় দৌলৰ ভাস্কৰ্যবোৰত দেৱদেৱীৰ মূৰ্তিবিলাকে সাধাৰণতে সন্মুখলৈ চাই থকা আৰু নৰনাৰীৰ মূৰ্তিবিলাকে একাষৰীয়াকৈ চাই থকাৰ ৰূপত নিৰ্মাণ কৰা হৈছে।

অৱস্থান
ঘনশ্যাম দৌল শিৱসাগৰ চহৰৰ পৰা প্ৰায় ৪ কিঃমিঃ নিলগত অৱস্থিত। ইয়াৰ নিকটৱৰ্তী ৰেল ষ্টেচন হৈছে শিৱসাগৰ টাউন ৰেল ষ্টেচন। ই যোৰহাট বিমানবন্দৰৰ পৰা প্ৰায় ৬০ কিঃমিঃ দূৰত্বত অৱস্থিত। শিৱসাগৰ চহৰৰ পৰা ঘনশ্যাম দৌললৈ যাতায়তৰ সুব্যৱস্থা আছে।

বৰ্তমান স্থিতি
ঘনশ্যামৰ দৌল  হিচাপে প্ৰত্নতত্ব বিভাগৰ পৰা স্বীকৃতিপ্ৰাপ্ত। ভূমিকম্পৰ বাবে মন্দিৰটো কিছু বেঁকা হৈ পৰিছে। পুৰাতাত্ত্বিক বিভাগে ইয়াৰ মেৰামতি আৰু সংৰক্ষণৰ দায়িত্ব গ্ৰহণ কৰিছে। ইয়াৰ সন্মুখত এখন উদ্যান নিৰ্মাণ কৰা হৈছে।

বৈদিক গ্ৰন্থসমূহত সম্পাতি  হৈছে অৰুণ আৰু শ্যেনীৰ জ্যেষ্ঠ সন্তান তথা জটায়ুৰ ভ্ৰাতৃ। তেওঁৰ অৱয়ব এক শগুনৰ দৰে। ব্ৰহ্ম পুৰাণৰ মতে, বব্ৰু নামেৰে সম্পাতিৰ এক পুত্ৰ আছে যি অতি বেগবান আৰু খাতিমান। শৈশৱ কালতে সম্পাতিয়ে নিজৰ ডেউকা দুখন হেৰুৱায়।

 ৰামায়ণৰ আখ্যান 
ৰামায়ণত সীতাৰ উদ্ধাৰ অভিযানত সম্পাতিয়ে গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছিল। আখ্যানমতে হনুমানৰ নেতৃত্বত অঙ্গদ, জাম্ববন, নল আৰু নীলে দক্ষিণ দিশলৈ সীতাক বিচাৰি যায়। দাক্ষিণাত্যৰ পাৰাপাৰহীন সমুদ্ৰ তটত উপস্থিত হৈ তেওঁলোকে সীতাৰ কোনো সন্ধান নোপোৱাত হতাশ হৈ পৰে আৰু পিয়াহ আৰু ভাগৰত জৰ্জৰিত হৈ বলুকাত বাগৰি পৰে। তেনে সময়তে সম্পাতিৰ আগমণ ঘটে আৰু এনেদৰে কম আয়াসতে পদূলিমুখতে খাদ্যসম্ভাৰ লাভ কৰা বাবে নিজকে সৌভাগ্যৱান বুলি জ্ঞান কৰে। তেনেতে জাম্ববনে বিলাপ কৰি সীতাক ৰাৱণৰ পৰা ৰক্ষা কৰাৰ চেষ্টা কৰা জটায়ুৰ সৈতে আৰ্তজনৰ ওপৰত ক্ষুধা নিবাৰণ কৰিবলৈ জপিয়াই পৰা সম্পাতিৰ নৈতিকতাৰ তুলনা কৰে।

জটায়ুৰ নাম শুনি সম্পাতি জঠৰ হৈ পৰে আৰু জাম্ববনক গোটেই ঘটনাক্ৰমৰ বিষয়ে অৱগত কৰিবলৈ কয়। জটায়ুৰ কাহিনী শুনি সম্পাতিয়ে উচুপিবলৈ ধৰে আৰু এই কথা জানিবলৈ দিয়ে যে তেওঁ জটায়ুৰ জ্যেষ্ঠ ভ্ৰাতৃ আৰু বহুদিন ধৰি তেওঁলোক পৰস্পৰ লগ হোৱা নাছিল। সম্পাতিয়ে জটায়ুৰ বিষয়ে জনোৱাৰ বাবে কৃতজ্ঞ হৈ দলটোক কয় যে ৰাৱণে সীতাক দক্ষিণৰ লংকালৈ (শ্ৰীলংকা) লৈ গৈছে।

মধ্যপ্ৰদেশৰ ছটনা জিলাৰ গৃধৰাজ পৰ্বত সম্পাতিৰ জন্মস্থান বুলি বিশ্বাস কৰা হয়।

অষ্ট লক্ষ্মী ( আঠগৰাকী লক্ষ্মী) বা অষ্টলক্ষ্মী হৈছে সম্পদৰ হিন্দু দেৱী লক্ষ্মীৰ আঠটা স্বৰূপ। তেওঁ সম্পদৰ আঠটা উৎসক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে।     ,    . অষ্ট লক্ষ্মীৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত সম্পদৰ অৰ্থ হৈছে সমৃদ্ধি, উৰ্বৰতা, সৌভাগ্য, সুস্বাস্থ্য, জ্ঞান, ধৈৰ্য, সন্তান আৰু শক্তি।

ব্যুৎপত্তি আৰু চিত্ৰণ
শ্ৰী অষ্ট লক্ষ্মী স্ত্ৰোতম শীৰ্ষক প্ৰাৰ্থনাত অষ্ট লক্ষ্মীৰ প্ৰতিগৰাকীৰে বৰ্ণনা আছে যত আটাইকেইগৰাকী অষ্ট লক্ষ্মীক পদুমত বহি থকা বুলি দেখুওৱা হৈছে। 

আদি লক্ষ্মী
আদি লক্ষ্মী বা মহা লক্ষ্মী (প্ৰথম  প্ৰাথমিক লক্ষ্মী বা মহান লক্ষ্মী) হৈছে লক্ষ্মীৰ এক প্ৰাচীন ৰূপ। তেওঁ চতুৰ্ভূজা। এই চাৰিখন হাতৰ দুখন হাতত পদুম আৰু বগা পতাকা, আৰু আন দুখন অভয়া মুদ্ৰা আৰু বৰাদা মুদ্ৰাত থাকে। আদিৰ অৰ্থ হৈছে উৎস। আদি লক্ষ্মী হৈছে সম্পদ হিচাপে ঐশ্বৰিক নীতি যি এজন সন্ধানকাৰীক তেওঁলোকৰ উৎস অৰ্থাৎ আত্মা বা চেতনাত উপনীত হোৱাত সহায় কৰে। যদি এজন ব্যক্তিয়ে আদি লক্ষ্মীক পূজে, তেওঁ অনায়াসে ধ্যানৰ গভীৰতালৈ যাব পাৰে আৰু পৰম নীৰৱতা, আনন্দ আৰু শান্তিৰ অৱস্থা উপলব্ধি কৰিব পাৰে। আদি লক্ষ্মীৰ অবিহনে এজন সন্ধানকাৰীয়ে তেওঁলোকৰ বিচলিত মনক শান্ত কৰাত ব্যৰ্থ হয়। অষ্ট লক্ষ্মীৰ ভিতৰত এই বিশেষ দিশটো আধ্যাত্মিক সম্পদক আগবঢ়োৱাৰ বাবে দায়বদ্ধ।

ধন লক্ষ্মী
ধন লক্ষ্মী, সম্পদৰ দেৱী। দেৱী ষড়ভূজা। তেওঁ ৰক্তবৰ্ণ পোছাক পৰিধান কৰে। তেওঁৰ চাৰিখন হাতত সুদৰ্শন চক্ৰ, শংখ, কলহ (আমৰ পাত আৰু নাৰিকলৰ সৈতে পানীৰ কলহ) বা অমৃত কলহ, ধনুকাড়, এপাহ পদুম আৰু এখন হাত অভয় মুদ্ৰাত থাকে আৰু ইয়াৰ পৰা সোণৰ মুদ্ৰা সৰি থাকে। ধন লক্ষ্মী, সম্পদৰ দেৱী।

ধন্য লক্ষ্মী
ধন্য লক্ষ্মী (শস্য লক্ষ্মী) হৈছে কৃষি সম্পদৰ দেৱী।  তেওঁ অষ্টভূজা। সেউজীয়া বস্ত্ৰ পৰিহিতা দেৱীৰ দুখন হাতত দুটা পদুম, আৰু আনকেইখন হাতত গদা, ধানৰ থোক, কুঁহিয়াৰ, কল থাকে আৰু দুখন হাত অভয় মুদ্ৰা আৰু বৰদা মুদ্ৰা ভঙ্গীত থাকে। ধন্য লক্ষ্মী হৈছে সম্পদৰ নীতি যিয়ে সেৱন কৰা বা জড়িত হোৱাৰ সামৰ্থ্য প্ৰদান কৰে।

গজ লক্ষ্মী

গজলক্ষ্মী এগৰাকী হিন্দু দেৱী। তেওঁ সম্পত্তি হিচাপে জন্তুৰ বাবে আশীৰ্বাদ দিয়ে 
হাতীৰ সৈতে থকা এইগৰাকী লক্ষ্মী, হিন্দু দেৱী লক্ষ্মীৰ অষ্টলক্ষ্মী ৰূপ বোৰৰ ভিতৰত এটা। এই দিশত, দেৱীক পদুমৰ ওপৰত বহি থকা আৰু তেওঁৰ দুয়োফালে দুটা হাতীৰে চিত্ৰিত কৰা হৈছে। তেওঁক পদ্মাসনেৰে যোগিক ভঙ্গীত বহি থকা বুলি দেখুওৱা হয়, ইয়াৰোপৰি তেওঁ চতুৰ্ভূজা। দেৱীয়ে ওপৰৰ দুয়োখন হাতৰে দুটা পদুম ধাৰণ কৰে, আৰু তলৰ হাত দুখন সাধাৰণতে অভয় আৰু বৰদা মুদ্ৰা ভঙ্গীত পৰিৱেশিত হয়। দেৱীৰ কাষত থকা হাতী দুটাই দেৱীক শুদ্ধিকাৰণ কৰে। হাতী দুটাই দেৱীৰ ওপৰত শুঁড়ৰে পানী ঢালি থাকে। লক্ষ্মীৰ অন্যান্য দিশৰ দৰে এই দিশটোৱে সমৃদ্ধি, সৌভাগ্য আৰু প্ৰাচুৰ্যৰ প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। গজলক্ষ্মীৰ এই স্বৰূপ হিন্দু আৰু বৌদ্ধ মূৰ্তিবিদ্যাত সচৰাচৰ দেখা যায়।

সন্তান লক্ষ্মী
সন্তান লক্ষ্মী হৈছে সন্তান প্ৰদান কৰাৰ দেৱী।      . . . ;     ;  ; .
তেওঁ ষড়ভূজা। দুটা কলহ (আমৰ পাত আৰু নাৰিকলৰ সৈতে পানীৰ কলহ), তৰোৱাল, ঢাল, আৰু দেৱীৰ কোলাত এটা শিশু, অভয় মুদ্ৰাত এখন হাত আৰু আনটোৱে শিশুটোক ধৰি আছে। দেৱীৰ হাতত থকা তৰোৱাল আৰু ঢালে এগৰাকী মাতৃৰ নিজৰ সন্তানক বচাবলৈ কাৰোবাক হত্যা কৰাৰ সামৰ্থ্যৰ প্ৰতীক। শিশুটোৱে এটা পদুম ধৰি ৰাখে।

বীৰধৈৰ্য লক্ষ্মী
বীৰ লক্ষ্মী বা ধৈৰ্য লক্ষ্মী (সাহস লক্ষ্মী) হৈছে সেই গৰাকী দেৱী যি যুদ্ধৰ সময়ত বীৰত্ব প্ৰদান কৰে আৰু জীৱনৰ অসুবিধাবোৰ অতিক্ৰম কৰাৰ বাবে সাহস আৰু শক্তি প্ৰদান কৰে। 
দেৱী অষ্টভূজা। ৰঙা পোছাকৰে দেৱীয়ে তেওঁৰ হাতত চক্ৰ, শংখ, ধনু, তীৰ, ত্ৰিশূল (বা তৰোৱাল), তাল পাতৰ শাস্ত্ৰ ধাৰণ কৰে, আন দুখন হাত অভয় মুদ্ৰা আৰু বৰদামুদ্ৰা ভঙ্গীমাত থকা দেখুওৱা হয়।

জয়বিজয় লক্ষ্মী
বিজয় লক্ষ্মী বা জয় লক্ষ্মী হৈছে বিজয় দাতা দেৱী। কেৱল যুদ্ধতেই নহয় সফলতা অৰ্জনৰ বাবে বাধা জয় কৰাৰ বাবেও তেওঁ আশীৰ্বাদ দিয়ে।
তেওঁ অষ্টভূজা। ৰঙা পোছাকৰে দেৱীয়ে হাতত চক্ৰ, শংখ, তৰোৱাল, ঢাল, পদুম, পাশা ধাৰণ কৰে আৰু আন দুখন হাত ক্ৰমে অভয় মুদ্ৰা আৰু বৰদা মুদ্ৰা ভংগীমাৰে দেখুওৱা হয়।

বিদ্যা লক্ষ্মী
বিদ্যা লক্ষ্মী (জ্ঞান লক্ষ্মী) হৈছে কলা আৰু বিজ্ঞানৰ জ্ঞানৰ দেৱী। তেওঁ বগা বস্ত্ৰ পৰিধান কৰে আৰু সৰস্বতী দেৱীৰ সৈতে তেওঁৰ সাদৃশ্য আছে। দেৱীয়ে বেদ, কলম হিচাপে এটা ময়ূৰৰ পাখি ধাৰণ কৰে, আন দুখন হাত বৰদা মুদ্ৰা আৰু অভয় মুদ্ৰাত থাকে। 

অন্যান্য স্বৰূপ
কিছুমান অষ্ট লক্ষ্মী তালিকাত, লক্ষ্মীৰ অন্যান্য প্ৰকাৰ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে,

ঐশ্বৰ্য লক্ষ্মী ("সমৃদ্ধি লক্ষ্মী")  ধনৰ দেৱী। একমাত্ৰ লক্ষ্মীৰ ৰূপ যি গৰাকীৰ বাহন হৈছে এটি ঘোঁৰা। তেওঁ সাধাৰণতে বিদ্যা লক্ষ্মীৰ পৰিৱৰ্তে অষ্টলক্ষ্মী তালিকাত স্থান পায়। 
সৌভাগ্য লক্ষ্মী ("সৌভাগ্যৰ দাতা")  সাধাৰণতে সমৃদ্ধি প্ৰদানকাৰী।
ৰাজ্য লক্ষ্মী ("ৰাজকীয় লক্ষ্মী")  তেওঁ যি শাসকসকলক (ক্ষমতাৰে) আশীৰ্বাদ কৰেবৰ লক্ষ্মী ("বুন লক্ষ্মী")  বৰদান প্ৰদান কৰা দেৱী।

ৱিলফ ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ ৱিলফ সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান টা প্ৰবন্ধ আছে।

পৰিসংখ্যা
 চনত ৱিলফ ৱিকিপিডিয়াৰ টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক আৰু টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. ৱিলফ ৱিকিপিডিয়া

যুক্তৰাজ্য ( ইউনাইটেড্‌ কিংডম্‌)  মূল ভূখণ্ডৰ উত্তৰপশ্চিম উপকূলৰ কাষতে অৱস্থিত এখন স্বাধীন দ্বীপৰাষ্ট্ৰ। ৰাষ্ট্ৰখনৰ চৰকাৰী নাম হল গ্ৰেইট ব্ৰিটেন আৰু উত্তৰ আয়াৰলেণ্ডৰ যুক্তৰাজ্য । ৰাষ্ট্ৰখন চাৰিখন সাংবিধানিক ৰাষ্ট্ৰ ইংলেণ্ড, স্কটলেণ্ড, ৱেল্ছ আৰু উত্তৰ আয়াৰলেণ্ডৰ সমন্বয়ত গঠিত। 

যুক্তৰাজ্য বহুতো দ্বীপ লৈ গঠিত। দ্বীপসমূহক একেলগে  নামেৰে অভিহিত কৰা হয়। ইয়াৰে সৰ্ববৃহৎ দ্বীপটৌৰ নাম বৃহৎ ব্ৰিটেন বা গ্ৰেইট ব্ৰিটেন। গ্ৰেট ব্ৰিটেনৰ সকলোতকৈ বৃহৎ আৰু জনবহুল অংশটিৰ নাম ইংলেণ্ড, যি দ্বীপটোৰ দক্ষিণ আৰু পূব অংশ গঠন কৰিছে। পশ্চিমে আছে ৱেল্ছ আৰু উত্তৰ অংশত আছে স্কটলেণ্ড। আনহাতে আয়াৰলেণ্ড দ্বীপৰ উত্তৰপূব প্ৰান্তত উত্তৰ আয়াৰলেণ্ড অৱস্থিত। আয়াৰলেণ্ড দ্বীপ ব্ৰিটিছ দ্বীপপুঞ্জৰ দ্বিতীয় বৃহত্তম দ্বীপ। এই দ্বীপৰ অধিকাংশ তথা দক্ষিণ ভাগ জুৰি অৱস্থিত প্ৰজাতন্ত্ৰী আয়াৰলেণ্ড। যুক্তৰাজ্যৰ বাকী অংশক আটলাণ্টিক মহাসাগৰ, উত্তৰ সাগৰ, ইংলিছ চেনেল আৰু আইৰিছ সাগৰে আৱৰি ৰাখিছে। ইয়াৰোপৰি ব্ৰিটিছ সাম্ৰাজ্যকালৰ সময়ত হস্তগত ১৪টি বহিঃস্থ অঞ্চল এতিয়াও যুক্তৰাজ্যৰ অধীনত আছে। গ্ৰেইট ব্ৰিটেন দ্বীপ চেনেল টানেলৰ মাধ্যমেৰে ফ্ৰান্সৰ সৈতেও সংযুক্ত। 

যুক্তৰাজ্য এখন সাংবিধানিক গণতন্ত্ৰ। ৰাণী দ্বিতীয় এলিজাবেথ ৰাষ্ট্ৰপ্ৰধান। ইয়াত এখন সংসদীয় গণতন্ত্ৰ ব্যৱস্থা বিদ্যমান হৈ আছে। লণ্ডন যুক্তৰাজ্যৰ ৰাজধানী আৰু বৃহত্তম চহৰ; ই ইংলেণ্ডৰ দক্ষিণপূব প্ৰান্তত অৱস্থিত।

 ভূগোল 
ভৌগোলিক আকাৰৰ দিশৰ পৰা যুক্তৰাজ্য এখন ক্ষুদ্ৰ ৰাষ্ট্ৰ। উষ্ণ উপসাগৰীয় স্ৰোতৰ প্ৰভাৱৰ ফলত ইয়াৰ জলবায়ু মৃদু আৰু আৰ্দ্ৰ। উত্তৰ অংশত যথেষ্ট শীতৰ প্ৰভাৱ পৰে। বছৰৰ অধিকাংশ সময়তে ইয়াৰ আকাশ মেঘাচ্ছন্ন হৈ থাকে বাবে বৃষ্টিপাতৰ পৰিমাণ অধিক। ইয়াৰ দক্ষিণ আৰু পূবে আছে বিস্তীৰ্ণ সমভূমি; পশ্চিম আৰু উত্তৰে আছে সুউচ্চ পাহাৰ আৰু পৰ্বত। 

আকাৰত সৰু হলেও ব্ৰিটেইনৰ জনবসতি ঘন। ইয়াত প্ৰতি বৰ্গকিলোমিটাৰত প্ৰায় ২৫০ লোকে বাস কৰে। ব্ৰিটেইন অৰ্থনৈতিকভাবে অত্যন্ত সমৃদ্ধ, শিল্প আৰু বিজ্ঞানত উন্নত, প্ৰযুক্তিত আধুনিক এখন শান্তিপূৰ্ণ ৰাষ্ট্ৰ। ব্ৰিটেইন ইউৰোপৰ ধনী দেশসমূহৰ এখন আৰু ইয়াৰ জনসাধাৰণৰ জীৱনযাত্ৰাৰ মান বিশ্বৰ অন্যান্য দেশৰ তুলনাত উন্নত। 

ঘোঁৰাবাঁক বা বাঁক  সাধাৰণতে পানীৰ আশে পাশে থাকে বুলি মানুহৰ বিশ্বাস। ঘোঁৰাবাকে মাছ, বেঙ, ভেকুলী আদি খায় যদিও মাছ ইহঁতৰ বেছি প্ৰিয় বুলি জনসমাজত বিশ্বাস আছে। ঘোঁৰাবাঁক সম্পৰ্কে অসমীয়া ভাষাত একাধিক সাধু কথাও আছে। ঘোঁৰাবাকে জন্তুমানুহ আদি সকলোৰে ৰূপ ল’ব পাৰে। ৰাতি মাছ মাৰিবলৈ যোৱা মানুহক ঘোঁৰাবাঁকে পিছ ধৰে।

বিৱৰণ
এই অপদেৱতাবিধ সাধাৰণতে নৈ, খাল, পুখুৰী, বিল আদিৰ পাৰত থাকে। ইহঁতে মাছ খাবলৈ ভাল পায়। ইহঁতৰ গাটো দেখা নাযাই, মাত্ৰ চিলমিলকৈ অনুমান কৰিব পাৰি। লোক বিশ্বাস অনুসৰি ইহঁতৰ একো একোটা জোলোঙা থাকে। জাল মাৰি বাঁকবোৰে নিজে মাছ বিচাৰিবও পাৰে। মাছমৰীয়াই বিলত বা পুখুৰীত মাছ মাৰি থাকিলে বাঁকে মনে মনে মাছ খাই মাছবোৰ শেষ কৰি থয়। কেতিয়াবা মাছমৰীয়াজনক মাৰি বা অচেতন কৰি মাছমৰীয়াজনৰ ৰূপ ধাৰণ কৰি গৃহস্থৰ ঘৰলৈও যায় বুলি মানুহৰ মাজত বিশ্বাস আছে। ঘোঁৰাবাঁকে মানুহক ছলনা কৰি চিনাকি মানুহৰ মাত মাতি ঘৰৰ পৰা মানুহক উলিয়াই লৈ যাব পাৰে। সেই বাবে মাজ ৰাতি মানুহে মাতিলে কোনো মানুহ উঠি যাব নাপায় বুলি আমাৰ মানুহে বিশ্বাস কৰে। ঘোঁৰাবাঁকবোৰ সাধাৰণতে দেখিবলৈ দীঘল, ভৰিহাতবোৰ দীঘলদীঘল। বেছি ওখপাখ, ক্ষীণ মানুহক ঘোঁৰাবাঁকৰ দৰে বুলি গ্ৰাম্য সমাজত কোৱা যায়। ঘোঁৰাবাঁকবোৰে মানুহ সাধাৰণতে নামাৰে। মানুহৰপৰা মাছ কাঢ়ি নি বা মনে মনেহে খায়। মাছ খাব নাপালেহে মানুহক কিছু অপকাৰ কৰে বা পানীত পেলাই দিয়ে। মানুহৰ দিন বেয়া হলে ইহঁতে ফুচুলাই মাছ মাৰিবলৈ মাতি নিয়ে কোনো চিনাকি মানুহৰ ৰূপ ধাৰণ কৰি। ঘোঁৰাবাঁকৰ চুলি নাথাকে, কেতিয়াবা থাকিলেও দুই এডালহে থাকে বুলি লোকে কয়। কিছু কিছু অঞ্চলত কেৱল ‘বাঁক’ শব্দটোও প্ৰচলন আছে।

জনপ্ৰিয় সংস্কৃতিত

বাঁকৰ পুতেক হৈছে ২০১২ চনত মুক্তি প্ৰাপ্ত এখন অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ। এই চলচ্চিত্ৰখনে গ্ৰাম্য অসমত অন্ধবিশ্বাসৰ সামাজিক আৰু ব্যক্তিগত পৰিণামৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰিছে। কাহিনী অনুসৰি বাঁকে এহাল বিবাহিত দম্পতীৰ স্বামী জনক হত্যা কৰি তেওঁৰ পত্নীৰ গিৰিয়েকৰ ৰূপ ধাৰণ কৰি বাস কৰিবলৈ লয়। এনেকৈয়ে দম্পতীহালৰ বৈবাহিক জীৱনলৈ সমস্যা নামি আহে।

গৌৰী বৰ্মন  অসমৰ এগৰাকী চিত্ৰশিল্পী, চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক, তথ্যচিত্ৰ নিৰ্মাতা আছিল। ১৯৭০ৰ চাৰিজন পৰিচালকে চতুৰঙ্গ নামেৰে পৰিচালনা কৰা   ছবিৰ অন্যতম পৰিচালক আছিল। 

চমু জীৱনী
১৯৩৬ চনত নলবাৰী জিলাৰ বেলশৰত বৰ্মনৰ জন্ম হয়। তেওঁ এজন চিত্ৰশিল্পী, ছবি পৰিচালক আৰু তথ্যচিত্ৰ নিৰ্মাতা আছিল। তেওঁ পৰিচালনা কৰা প্ৰথম ছবি  ১৯৭০ চনত মুক্তি পায়। বাংলা আৰু হিন্দী ছবিৰ বিশিষ্ট অভিনেত্ৰী য়ে অভিনয় কৰা এই ছবিখন গৌৰী বৰ্মন, ফণী তালুকদাৰ, অতুল বৰদলৈ আৰু  চতুৰঙ্গ নামেৰে যুটীয়াভাবে পৰিচালনা কৰিছিল। স্বাধীনভাবে পৰিচালনা কৰা তেওঁৰ প্ৰথম ছবি হৃদয়ৰ প্ৰয়োজন। 

তেওঁ প্ৰায় ৩০খন তথ্যচিত্ৰ আৰু দূৰদৰ্শনৰ ধাৰাবাহিক পৰিচালনা কৰিছে। ২০১২ চনত বৈদেশিক মন্ত্ৰালয়ে তেওঁক অৱজেক্ট দ্য আৰ্ট কমিটিৰ সদস্য বাছনি কৰিছিল। দূৰদৰ্শনৰ বাবে নিৰ্মাণ কৰা চক্ৰবেহু ধাৰাবাহিকখনৰ চিত্ৰনাট্য তেওঁ অৰ্ণৱ জান ডেকাৰে সৈতে যুটীয়াভাৱে লিখিছিল আৰু ডেকাক ধাৰাবাহিকখনৰ মুখ্য সহকাৰী পৰিচালকৰ দায়িত্ব দিছিল।

আৱাহন, ৰামধেনুৰপৰা দৈনিক অসম, দৈনিক অগ্ৰদূতলৈকে অসমৰ আগশাৰীৰ কাকতআলোচনীত তেওঁৰ লেখা নিয়মীয়াকৈ প্ৰকাশ হৈছিল। জীৱনৰ শেষৰফালে তেখেতৰ গল্প আৰু কবিতা প্ৰান্তিকত প্ৰকাশ হৈছিল।  তেওঁ পৰিচালনা কৰা চিনেমাসমূহ হল , হৃদয়ৰ প্ৰয়োজন, অকণ, যুগে যুগে সংগ্ৰাম আৰু আপোনজন। বৰ্মনে নিজৰ নৱনিৰ্মিত বাসভৱনত অকাডেমী অৱ ভিজুৱেল আৰ্ট নাম দি এটি শিক্ষানুষ্ঠান খুলিছিল।

২০১৯ চনত আদ্য শৰ্মাৰ চতুৰ্খ মৃত্যুবাৰ্ষিকীৰ সৈতে সংগতি ৰাখি ‘জীৱনশিল্পী আদ্য শৰ্মা’ বঁটাৰে বৰ্মনক সন্মানিত কৰা হয়। ২৯ অক্টোবৰ ২০২০ৰ দিনা গুৱাহাটীৰ এখন ব্যক্তিগত চিকিৎসালয়ত তেওঁৰ মৃত্যু হয়।

চলচ্চিত্ৰপঞ্জী
 (১৯৭০, যুটীয়াভাবে)
হৃদয়ৰ প্ৰয়োজন (১৯৭২)
অকণ (১৯৮০)
যুগে যুগে সংগ্ৰাম (১৯৮৬)
আপোনজন (১৯৯৫)

 গ্ৰন্থপঞ্জী 

 বিশ্ববিখ্যাত চলচ্চিত্ৰৰ গল্প (১৯৯৯, জাৰ্ণাল এম্প’ৰিয়াম)

মুভিং ৰ’ব ৱ’মেন (ছিউক্স নাম ȟší á), যাক মেৰী ক্ৰ, হাৰ ঈগল ৰ’ব, শ্বি ৱাকছ উইথ হাৰ শ্বল, ৱাকিং ব্লেংকেট ৱ’মেন, মুভছ ৰ’ব ৱ’মেন, ৱাকছ উইথ হাৰ ৰ’ব এণ্ড তাশ্বেনামনি আদি নামেৰেও জনা যায়; তেওঁ আছিল িল বিগ হৰ্ণ যুদ্ধৰ সময়ত জেনেৰেল জৰ্জ কাষ্টাৰৰ বিৰুদ্ধে যুঁজি ভাতৃ ৱান হকৰ হত্যাৰ প্ৰতিশোধ লোৱা এগৰাকী হাংকপাপা ছিউক্স মহিলা।প্ৰাৰম্ভিক জীৱনমুভিং ৰ’ব ৱ’মেনৰ জন্ম হৈছিল বৰ্তমান গ্ৰেণ্ড ৰিভাৰ অঞ্চলৰ, দক্ষিণ ডাকোটাৰ ওচৰত। তেওঁৰ দেউতাকৰ নাম আছিল ক্ৰ’ৱলাৰ; তেওঁক ছিওহান নামেৰেও জনা গৈছিল আৰু তেওঁ হাংকপাপা বেণ্ডৰ মুৰব্বী আছিল আৰু নিজে যুদ্ধও কৰিছিল। তেওঁৰ মাকৰ নাম আছিল ছানফ্লাৱাৰ ফেচ। ১৭ বছৰ বয়সত মুভিং ৰ’ব ৱ’মেনে কছৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধ কৰিবলৈ যুঁজাৰু দলৰ সৈতে মণ্টানালৈ যায়। তেওঁৰ প্ৰায় ২২ বছৰ বয়সত তেওঁ আৰু পৰিয়াল ইংৰাজীত লিটিল বিগ হৰ্ণ নামেৰে জনাজাত পেজি স্লা ৱাকাপালৈ গুচি যায়।
লিটল বিগ হৰ্ণ যুদ্ধ
মুভিং ৰ’ব ৱ’মেনৰ ২৩ বছৰ বয়সত তেওঁ পিতৃমাতৃৰ পৰা শুনা পাইছিল যে তেওঁৰ ভায়েকক পেহিন হান্সকা (লাকোটা নাম কাষ্টাৰ) আৰু তেওঁৰ সৈন্যই হত্যা কৰিছিল। ইয়াৰ কিছু সময়ৰ পিছতে ঘোঁৰাত উঠি গ্ৰীজী গ্ৰাছ নদীৰ ওচৰৰ বৃহৎ লাকোটা গাঁওখনত সৈন্যৰ এটা দলে আক্ৰমণ চলায় আৰু নিজৰ বন্দুকেৰে গুলিয়াবলৈ আৰম্ভ কৰে। পিছলৈ যুদ্ধত ফাষ্ট ঈগল নামৰ এজন অগলালা লাকোটা যোদ্ধাই দাবী কৰে যে, তেওঁ কাষ্টাৰৰ বাহুত ধৰিছিল আৰু মুভিং ৰ’ব ৱ’মেনে তেওঁৰ পিঠিত ছুৰীৰে আঘাত কৰিছিল। কিন্তু আন কেইবাজনো যোদ্ধাই কাষ্টাৰক হত্যা কৰা বুলি দাবী কৰিছিল আৰু মুভিং ৰ’ব ৱ’মেনে প্ৰকৃততে তেওঁক হত্যা কৰিছিল নে নাই সেয়া অনিশ্চিত। কাষ্টাৰক ছুৰীৰে আঘাত কৰা বুলি কোনো তথ্য প্ৰকাশিত মৰণোত্তৰ পৰীক্ষাৰ বিৱৰণীত নাই আৰু তেওঁৰ মৃতদেহ উদ্ধাৰ কৰা বিষয়াসকলে তেওঁক বন্দুকৰ গুলীত মৃত্যু হোৱা বুলি বৰ্ণনা কৰিছে। 

তেওঁ লগতে কাষ্টাৰৰ দুজন লোকক হত্যা কৰি ভায়েকৰ মৃত্যুৰ প্ৰতিশোধ লয়, এজনক কটাৰীৰে আঘাত কৰি আৰু আনজনক ৰিভলভাৰেৰে। পিছৰজন আছিল সেনাৰ দোভাষী ইছাইয়া ডৰ্মান।
পিছৰ বছৰবোৰত
লিটল বিগহৰ্ণৰ যুদ্ধৰ পিছত তেওঁ নিজৰ লোকসকলৰ সৈতে কানাডালৈ গুচি যায় আৰু ১৮৮১ চনলৈকে তাতেই থাকে। তাৰ পিছত তেওঁ ষ্টেণ্ডিং ৰকৰ কেনেল অঞ্চললৈ যায়। ষ্টেণ্ডিং ৰক সমগোত্ৰীয় তথ্য জৰীপৰ দ্বাৰা লক্ষ্য কৰা হৈছে যে, ১৯২৩ চনত ৭০ বছৰ বয়সত মুভিং ৰ’ব ৱ’মেনে দক্ষিণ ডাকোটাৰ বুলহেডৰ পশ্চিমে গ্ৰেণ্ড নদীৰ সংযুক্ত ভঁৰালেৰে সৈতে এটা কোঠাৰ লগ হাউচত অকলে বাস কৰিছিল। সমীক্ষাটোত এইটোও উল্লেখ কৰা হৈছে যে তেওঁৰ ১৮টা ঘোঁৰা আৰু ২৩টা গৰু আছিল।
সাক্ষাৎকাৰ
ফ্ৰেংক বি জাহানে উত্তৰ ডাকোটাৰ ফৰ্ট য়েটছত কৰা মুভিং ৰ’ব ৱ’মেনৰ সৈতে হোৱা এক সাক্ষাৎকাৰ ৰিচাৰ্ড জি হাৰ্ডৰ্ফৰ গ্ৰন্থ লাকোটা ৰিকলেকচনছ অৱ দ্য কাষ্টাৰ ফাইট, নিউ ছ্চছ অৱ ইণ্ডিয়ানমিলিটাৰী হিষ্ট্ৰীত প্ৰকাশ পাইছে। সাক্ষাৎকাৰটোত তেওঁ লিটল বিগ হৰ্ণত ভাতৃৰ মৃত্যুৰ কথা নিজৰ আৱেগেৰে বৰ্ণনা কৰিছেদৃশ্য উপস্থাপনপিছৰ জীৱনত মুভিং ৰ’ব ৱ’মেনৰ ফটো তুলিছিল এফ.বি. ফিস্কে; ফিস্কেৰ ফটোখন স্মিথছিয়ান ইনষ্টিটিউচনৰ নেচনেল এন্থ্ৰপলজিকেল আৰ্কাইভত ৰখা হৈছে। 

আমেৰিকান শিল্পী থম ৰছে এই যুদ্ধৰ ২০০ টুকুৰাৰ ইনষ্টলেচন তৈয়াৰ কৰিছে, যত মুভিং ৰ’ব ৱ’মেনৰ এখন ছবিও আছে।

ভাল পাব নাজানিলো  হৈছে ২০১৩ চনৰ ২০ চেপ্টেম্বৰত মুক্তিপ্ৰাপ্ত এখন অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ৷ ঋতুৰং মাল্টিমিডিয়াৰ বেনাৰত নিৰ্মিত এই চলচ্চিত্ৰখনৰ প্ৰযোজনা আৰু পৰিচালনা ঋতুৰাজ দত্তৰ। সংগীত পৰিচালনা আচুৰ্য বৰপাত্ৰ আৰু মৃণ্ময় মৃত্তিকৰ। ছবিৰ নায়ক এজন আঢ্যৱন্ত যুৱক আৰু আইনৰ ছাত্ৰ। ঘৰুৱা সমস্যা আৰু প্ৰেমৰ দোমোজাত পৰি তেওঁ কিদৰে সিদ্ধান্ত লৈ আগবাঢ়িবলগীয়া হয় আৰু তেওঁ প্ৰেমক কিদৰে উপলব্ধি কৰে তাকে ছবিখনত উপস্থাপন কৰা হৈছে।

কাহিনী


অভিনয়ত

ধ্যানজ্যোতি বৰা
অনন্যা
মলয়া গোস্বামী
মিনু বণিয়া
বিদ্যুৎ চক্ৰৱৰ্তী
অৰুণ হাজৰিকা
ডা. অজিত বৰুৱা
অনুপজ্যোতি চৌধুৰী
চিৰাজুল হুছেইন
দুৰ্গাধৰ নেওগ
জিনা বৰুৱা
প্ৰসন্ন শৰ্মা
ৰাখী শইকীয়া
পলাশ লইং
আছিফ জাবেদ
প্ৰবাল বৰা
ঋষভ কৃষ্ণান
হেমন্ত ডেকা
পাৰ্শ্বজ্যোতি শৰ্মা
জয়ধ্বজ ফুকন
কস্তুৰী বৰুৱা
জয়স্মিতা ডেকা


কলাকুশলী
প্ৰযোজনা  ঋতুৰাজ দত্ত, শাৰদুল শৰ্মা (সহকাৰী), তনবীৰ জেহীৰ (সহকাৰী)
পৰিচালনা  ঋতুৰাজ দত্ত, ৰাজীৱ দত্ত (সহযোগী), হেমন্ত গগৈ (মুখ্য সহকাৰী), সঞ্জীৱ বুঢ়াগোহাই (সহকাৰী), অঞ্জন নেওগ (সহকাৰী)
কাহিনী  ধ্যানজ্যোতি বৰা
চিত্ৰনাট্য  ঋতুৰাজ দত্ত, হেমন্ত নেওগ, আছিফ জাবেদ
সংলাপ  হেমন্ত গগৈ
চিত্ৰগ্ৰহণ  পৃথ্বিৰাজ দত্ত, সঞ্জীৱ ফুকন (সহকাৰী), ভাস্কৰ বৰা (সহকাৰী)
সম্পাদনা  গৌৰৱ বণিয়া, আছিফ জাবেদ (সহকাৰী)
গীতৰ কথাসুৰসংগীত  আচুৰ্য বৰপাত্ৰ, মৃণ্ময় মৃত্তিক
সংগীত ব্যৱস্থাপনা  দীপকেশ বুঢ়াগোহাঁই, বুবু, তৰুণ তন্ময়

সংগীত

আচুৰ্য বৰপাত্ৰ আৰু মৃণ্ময় মৃত্তিকৰ কথা, সুৰ আৰু সংগীতত কণ্ঠদান কৰিছে জুবিন গাৰ্গ, অংগৰাগ মহন্ত, দীক্ষু আৰু প্ৰিয়ংকা ভৰালীয়ে। সংগীত ব্যৱস্থাপনা দীপকেশ বুঢ়াগোহাই, বুবু আৰু তৰুণ তন্ময়ৰ।

খৈৰাবাৰী গণহত্যা   ১৯৮৩ চনৰ ৭ ফেব্ৰুৱাৰীত অসমৰ সেই সময়ৰ  আৰু বৰ্তমানৰ ওদালগুৰি জিলাৰ খৈৰাবাৰী ৰাজহ চক্ৰ অঞ্চলত সংঘটিত হৈছিল। আনুমানিক ১০০ৰ পৰা ৫০০ অভিবাসী বঙালী উক্ত গণহত্যাৰ বলি হয়।  ১৯৮৩ চনৰ ৫ জানুৱাৰীত  ১৪, ১৭ আৰু ২০ ফেব্ৰুৱাৰীত  নিৰ্বাচন পাতিব বুলি ঘোষণা কৰে। ভোটাৰ তালিকা সংশোধন নকৰাকৈ নিৰ্বাচন নাপাতিবলৈ ৰ নেতৃবৃন্দই দাবী জনায় আৰু এই নিৰ্বাচন বৰ্জন আৰু প্ৰতিৰোধ কৰিবলৈ ৰাইজক আহ্বান জনায়।  বন্ধ কৰিবলৈ চলোৱা প্ৰচেষ্টাৰ অংশ স্বৰূপে আন্দোলনকাৰীসকলে বঙালী অধ্যুষিত অঞ্চলসমূহৰ যোগাযোগ বিচ্ছিন্ন কৰি দিয়ে; কাৰণ বঙালীসকলক নিৰ্বাচনপন্থী বুলি ধাৰণা কৰা হৈছিল। অভিবাসী বঙালীসকলৰ প্ৰতি অসন্তুষ্টি পুহি ৰখা খিলঞ্জীয়া অসমীয়া গোটবোৰে ইয়াৰ ফলত হোৱা বিচ্ছিন্নতাৰ সুযোগ লৈ ৭ ফেব্ৰুৱাৰীত নিশা খৈৰাবাৰী ৰাজহ চক্ৰৰ অন্তৰ্গত বঙালী গাওঁবোৰ ঘেৰি ধৰি আক্ৰমণ কৰে।

এই গণহত্যাৰ খবৰ দুসপ্তাহলৈকে প্ৰকাশিত হোৱা নাছিল। সাংবাদিক শেখৰ গুপ্তাই তেওঁৰ প্ৰতিবেদনত উল্লেখ কৰা মতে যে এজন শীৰ্ষ অসম আৰক্ষীৰ বিষয়াই জনাইছিল যে গহপুৰত  হোৱা অসমীয়া মানুহৰ হত্যাকাণ্ডৰ অতিৰঞ্জিত খবৰত ব্যতিব্যস্ত হৈ থাকিবলগীয়া হোৱাত সময়মতে খৈৰাবাৰী কাণ্ডৰ উপযুক্ত প্ৰতিবিধান লোৱাত আৰক্ষী ব্যৰ্থ হৈছিল।
 প্ৰেক্ষাপট
দৰং জিলাৰ মংগলদৈ মহকুমাৰ অন্তৰ্গত খৈৰাবাৰী অভিবাসী হিন্দু বঙালীসকলৰ বসতিস্থল আছিল।   ভাৰত বিভাজনৰ পূৰ্বে খৈৰাবাৰী অঞ্চল পূৰ্ববংগৰ পৰা (বৰ্তমান বাংলাদেশ) প্ৰব্ৰজিত বাংলাভাষী মুছলমানৰ বসতিস্থল আছিল। ভাৰত বিভাজনৰ পিছত মুছলমানসকলে সেই ঠাই এৰি পূব পাকিস্তানলৈ গুছি যোৱাৰ পিছত তেওঁলোকৰ পৰিত্যক্ত ভূমিত পূব পাকিস্তানৰ অহা হিন্দু বঙালীসকলক সংস্থাপিত কৰা হৈছিল। অৱশ্যে তেওঁলোকক কোনো ভূমি পট্টা দিয়া হোৱা নাছিল।  ১৯৮৩ চনত খৈৰাবাৰী অঞ্চলত শ শ হিন্দু বঙালী শৰণাৰ্থীয়ে গোট হিচাপে বাস কৰা গাঁওসমূহৰ চৌপাশে খিলঞ্জীয়া অসমীয়াৰ গাঁও আছিল। বছৰ বছৰ জুৰি এই অভিবাসী মানুহখিনিৰ প্ৰতি স্থানীয় খিলঞ্জীয়া লোকসকলৰ মাজত অসন্তুষ্টিয়ে গা কৰি উঠিছিল।

হত্যাকাণ্ড
১৯৮৩ চনৰ ৫ জানুৱাৰীত কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে তিনিটা পৰ্যায়ত ১৪, ১৭ আৰু ২০ ফেব্ৰুৱাৰীত অসমত নিৰ্বাচন পাতিব বুলি ঘোষণা কৰে। ভোটাৰ তালিকা সংশোধন নকৰাকৈ নিৰ্বাচন নাপাতিবলৈ আন্দোলনৰ নেতৃবৃন্দই দাবী জনায় আৰু এই নিৰ্বাচন বৰ্জন আৰু প্ৰতিৰোধ কৰিবলৈ ৰাইজক আহ্বান জনায়। আন্দোলনকাৰীসকলে অনাঅসমীয়া অভিবাসীসকলক নিৰ্বাচনপন্থী বুলি গণ্য কৰিছিল আৰু যোগাযোগ ব্যৱস্থাটো বিচ্ছিন্ন কৰি দিছিল। ফলস্বৰূপে কেন্দ্ৰীয় সংৰক্ষিত আৰক্ষী বাহিনী খৈৰাবাৰীলৈ প্ৰেৰণ কৰিব পৰা হোৱা নাছিল। এই অৱস্থাৰ সুযোগ লৈ স্থানীয় অসমীয়া লোকে নিশা বিচ্ছিন্ন হৈ পৰা বঙালী শৰণাৰ্থীৰ গাঁৱসমূহ আগুৰি ধৰি আক্ৰমণ চলায়। প্ৰবীন অসমীয়া সাংবাদিক সবিতা লহকৰৰ মতে প্ৰব্ৰজনকাৰী বঙালী হিন্দুসকলে খৈৰাবাৰীৰ বিদ্যালয়ত আশ্ৰয় লৈছিল, য’ত খিলঞ্জীয়া লোকসকলে তেওঁলোকক আক্ৰমণ কৰে। ভাৰতীয় আৰক্ষী সেৱাৰ বিষয়া ই.এম. ৰামমোহনৰ মতে এশতকৈও অধিক অভিবাসী বঙালী শৰণাৰ্থীক হত্যা কৰা হয়। সাংবাদিক শেখৰ গুপ্তাই ৫০০তকৈও অধিক লোকৰ হত্যা হোৱা বুলি লিখিছে। বাচি থকাসকলে নিৰ্বাচন শেষ নোহোৱা পৰ্যন্ত খৈৰাবাৰী ৰেল ষ্টেচনত আশ্ৰয় লয়। নিৰ্বাচনৰ পিছত তদানিন্তন ভাৰতৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী ইন্দিৰা গান্ধী আৰু অসমৰ মুখ্যমন্ত্ৰী হিতেশ্বৰ শইকীয়াই খৈৰাবাৰী আশ্ৰয় শিৱিৰ পৰিদৰ্শন কৰে। ৰামকৃষ্ণ মিছনে আশ্ৰয় শিৱিৰত শৰণাৰ্থীসকলৰ সাহায্যৰ কামৰ তদাৰকী কৰিছিল।

পৰৱৰ্তী পৰ্যায়
এই গণহত্যাৰ পিছত ৰাষ্ট্ৰীয় স্বয়ংসেৱক সংঘৰ কে.এচ. সুদৰ্শন আৰু অন্যান্য নেতাসকলে কিয় অভিবাসী বঙালী হিন্দুসকলক কিয় খিলঞ্জীয়া অসমীয়া সম্প্ৰদায়ে হত্যা কৰিছিল, এই বিষয়ে সাংবাদিক গুপ্তাৰ পৰা জানিব বিচাৰিছিল। আৰ.এচ.এচ.ৰ নেতৃবৃন্দই বঙালী হিন্দুসকলক অসুৰক্ষিত বুলি গণ্য কৰিছিল আৰু একেই ধৰ্মৰ এটা জনগোষ্ঠীক অসমীয়াসকলে হত্যা কৰিব বুলি আশা কৰা নাছিল। গুপ্তাই গণহত্যাৰ আঁৰত থকা জাতিগত আৰু ভাষিক ত্ৰুটিবোৰ বৰ্ণনা কৰিছিল, যিবোৰ ইমানে গভীৰ আছিল যে আক্ৰমণকাৰীসকলে হিন্দু বা মুছলমান বুলি কোনো পাৰ্থক্য ৰখা নাছিল। হিন্দুৱে হওক বা মুছলমানে হওক, বাংলাভাষী অনুপ্ৰবেশকাৰীসকলে অসমৰ খিলঞ্জীয়া জনজীৱনৰ প্ৰতি যি ভাবুকি কঢ়িয়াই আনিছিল, ই আছিল প্ৰকৃততে তাৰ প্ৰতিক্ৰিয়া। 

২০১৮ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত অসম আন্দোলনত মৃত লোকৰ ক্ষতিপূৰণ দাবী সমিতিয়ে ১৯৮৩ চনত খৈৰাবাৰী আৰু গোৰেশ্বৰত সংঘটিত গণহত্যাৰ বলি হোৱা অভিবাসী বঙালী হিন্দুসকলৰ বিষয়টো উত্থাপন কৰে।  সংগঠনটোৱে ভুক্তভোগীসকলক শ্বহীদৰ মৰ্যাদা দিয়া আৰু পৰিয়ালবোৰৰ বাবে ক্ষতিপূৰণৰ ব্যৱস্থা কৰাৰ দাবী জনায়।  ৰঙিয়া বিধানসভা সমষ্টিৰ তদানিন্তন বিধায়ক ভবেশ কলিতাই এই গণহত্যাৰ কথা স্বীকাৰ কৰে আৰু ভুক্তভোগী পৰিয়ালে ক্ষতিপূৰণ লাভ কৰিব বুলি আশ্বাস দিয়ে। 

ইলেনা চিতাৰিস্তী  হৈছে এগৰাকী  বংশৰ ওদিছি নৃত্য আৰু  নৃত্যশিল্পী আৰু   অৱস্থিত নৃত্য প্ৰশিক্ষক। ১৯৯৫ চনত তেওঁ যুগন্তৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ  বাবে ৪৩তম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটাৰে ভূষিত হয় আৰু ২০০৬ চনত  অৱদানৰ বাবে বিদেশী বংশৰ প্ৰথম নৃত্যশিল্পী হৈ  লাভ কৰে।

 প্ৰাথমিক জীৱন 
চিতাৰিস্তী, ইটালীৰ বাৰ্গামোৰৰ মানুহ,  ডেমোক্ৰজীয়া য় দলৰ শীৰ্ষস্থানীয় ৰাজনীতিবিদ ছেভেৰিনো চিতাৰিস্তীৰ জীয়েক।  শিকাৰ সিদ্ধান্ত লোৱাৰ আগত তেওঁ ইটালীৰ ঐতিহ্যবাহী আৰু পৰীক্ষামূলক থিয়েটাৰত অভিনেত্ৰী হিচাপে পাঁচ বছৰ অতিবাহিত কৰিছিল।

তেওঁ কেৰালালৈ গুচি গৈছিল, যত তেওঁ তেওঁৰ কথাকলি গুৰু কৃষ্ণন নাম্বুদাৰীৰ পৰামৰ্শত ওড়িশা লৈ যোৱাৰ আগত তেওঁ কথাকলি অধ্যয়নৰত তিনি মাহ অতিবাহিত কৰিছিল।

১৯৭৯ চনৰ পৰা তেওঁ ওড়িশাত বসবাস কৰিছিল। তেওঁ ছাইকোএনালাইচিচ এণ্ড ইষ্টাৰ্ন পৌৰাণিক কাহিনী বিষয়ত এটা থিচিচ সহ ফিলোচফিৰ ডক্টৰেট ডিগ্ৰী লয়।

 নৃত্য পেচা 


চিতাৰিস্তীৰ  অধীনত ওদিছি নৃত্য শিকে আৰু ১৯৯৪ চনত তেওঁৰ নিজস্ব নৃত্যেৰ স্কুল আৰম্ভ কৰিছিল। চিতাৰিস্তী ময়ূৰভঞ্জ ছাওৰো এক প্ৰবক্তা, যিটো তেওঁ গুৰু হৰি নায়কৰ পৰা শিকিছিল আৰু ভুৱনেশ্বৰৰ সংগীত মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা ছাওৰ এটা আচাৰ্য উপাধি লাভ কৰে। তেওঁ ১৯৯৬ চনত আৰ্ট ভিচন একাদেমি প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল, যিটো থিয়েটাৰ, সংগীত, নৃত্য আৰু চিত্ৰকলাৰ নিচিনা বিভিন্ন শৈল্পিক ফৰ্মৰ মাজত চিন্তাসমূহ ভাগ কৰি লোৱাৰ প্লেটফৰ্ম হিচাপে কাম কৰে। একাদেমি  আৰু ছাওতো ক্লাচ পৰিচালনা কৰিছে।

 প্ৰধান প্ৰযোজনা 
ইলেনা চিতাৰিস্তী ওদিছি নৃত্য আৰু ছাওত অভিনৱ কৰিয়গ্ৰাফীক প্ৰযোজনাৰ বাবে খ্যাতি, যিটো পশ্চিম আৰু পূৱ উভয় দেশৰ পৰা থিম আৰু শৈলী একগোট কৰি তৈয়াৰ কৰা। ছাওতত তেওঁ কিছুমান উল্লেখযোগ্য প্ৰযোজনা হ’ল ইকো আৰু নাৰকিচাচ অভিডৰ ৰূপান্তৰিত  শব্দৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি, দ্য জাৰ্নি যিটো জাপানী হাইকাচৰৰ ওপৰত আঁকা, ইমেজচ অফ চেঞ্জ যিন আৰু ইয়াংয়েৰ চিন্তাৰ ধাৰা ভিত্তি কৰি আৰু ষ্টিল আই ৰাইচ মাই এঞ্জেলুৰ এপিমনাম কবিতা অৱলম্বন কৰা হৈছিল।  আৰু সাংস্কৃতিক ভূগোল সম্পৰ্কত  মায়া দৰ্পন, মহানদী আৰু নদী প্ৰবাহিত হৈছে, কৰুণা,  জীৱনী অবলম্বনত আৰু চাৰনাম, তেওঁ ধৰ্মাৱলম্বী মহিলাসকলোক যিবিলাকে সিহঁতক সন্দেহজনক পেষ্ট থকা সত্ত্বেও মুক্তি লাভ কৰিছে, সিহঁতৰ এটা অংশ তেওঁৰ উল্লেখযোগ্য ৰচনা।

 গ্ৰন্থ আৰু চলচ্চিত্ৰ 
১৯৯৬ চনত অপৰ্ণা সেন পৰিচালিত এটা বঙালী চলচ্চিত্ৰ যুগান্তৰৰ উপৰিও তেওঁ চিতাৰিস্তীৰ এমএফৰ বাবে কৰিয়গ্ৰাফী কৰিছিল। হুচেনৰ মীনাক্ষী টেল অফ থ্ৰী চিটিচ্ (২০০৪) আৰু গৌতম ঘোষৰ আবাৰ অৰণ্যে (২০০৩)। চিতাৰিস্তী তিনিখন গ্ৰন্থৰো লিখক। ২০০১ চনত, তেওঁ দ্য মেকিং অফ এ গুৰু কেলুচৰণ মহাপাত্ৰ, হিচ লাইফ এণ্ড টাইমচ ২০১২ চনত ওড়িশাৰ ট্ৰেডিচনাল মাৰ্চাল অনুশীলন আৰু ২০১৬ চনত মাই জাৰ্নি, টেল অফ টু বাৰ্থ প্ৰকাশ কৰিছিল।


 বঁটা আৰু সন্মান 
চিতাৰিস্তী  এগৰাকী  গ্ৰেড শিল্পী। ১৯৯২ চনত তেওঁক নৃত্য শিল্পৰ বাবে লিঅনাইড মেচিন উপাধি দিয়া হৈছিল। ১৯৯৬ চনত তেওঁ অপৰ্ণা সেনৰ বঙালী চলচ্চিত্ৰ যুগান্তৰ (১৯৯৫)ত তেওঁৰ অভিনয়ৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ কৰিয়গ্ৰাফীৰ বাবে ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা লাভ কৰিছিল। তেওঁ আইচিচিআৰ ত ‘অসামান্য শিল্পী’ হিচাপে এম্বেল হৈছিল

তেওঁ  সুৰ চিঙ্গাৰ সংসদত প্ৰদত্ত ৰেজেশ্বৰ পুৰস্কাৰও লাভ কৰিছিল। ওড়িশাত অৱদানৰ বাবে, ২০০৬ চনত তেওঁক  পদ্মশ্ৰী ভূষিত কৰিছিল।  ২০০৮ চনত তেওঁক অৰ্ডাৰ অফ দ্য ষ্টাৰ অফ ইটালীয়ান সংহতি হিচাপে সদস্য বনাই দিয়ে।

 কৰ্ম 
 দ্য মেকিং অফ এ গুৰু কেলুচৰণ মহাপাত্ৰ, হিচ লাইফ এণ্ড টাইমচ, মনোহৰ পাব্লিক প্ৰকাশিত, ২০০১, .
 ওড়িশা প্ৰথাগত মাৰ্চাল অনুশীলন, ২০১২

মকৰা  হৈছে অষ্ট পদ যুক্ত এক প্ৰকাৰৰ সন্ধিপদী প্ৰাণী। ইহতৰ কিছুমান প্ৰজাতি অতি বিষাক্ত। ইহঁত ৰ অতি বৃহৎ বৰ্গ আৰু জীৱৰ অন্য সকলো বৰ্গৰ প্ৰজাতিৰ বিচিত্ৰতাৰ ভিতৰত ইহঁতৰ স্থান সপ্তম।     (.).  .   .   এণ্টাৰ্কটিকাক বাদদি পৃথিৱীৰ সকলো মহাদেশতে মকৰা পোৱা যায়, আৰু কিছু বায়বীয় আৰু সাগৰীয় উপনিৱেশক বাদদি প্ৰায় সকলো বাসস্থানতে উপলব্ধ। বিজ্ঞানীসকলে ২০০৮ চনত, মকৰাৰ প্ৰায় ৪৩,৬৭৮ টা প্ৰজাতি, আৰু ১০৯ টা পৰিয়াল চিনাক্ত কৰিছে।

       ,        ,          .               ,     ,      ,    .       ,       ,                      .        ,                    ,       .

                 .        ,       .    ,        .        ,            .      ,            , .      ,    ,     .         ,          ;  .

          ,               .       ,           ,                     .         ,              ,    .        . >

