বজালী জিলা অসমৰ এখন জিলা। ২০২০ চনৰ ১০ আগষ্ট তাৰিখে অসম কেবিনেটে বৰপেটা জিলাৰ  মহকুমাক জিলালৈ উন্নীত কৰা প্ৰস্তাৱ গৃহীত কৰে। ২০২১ চনৰ ১২ জানুৱাৰী তাৰিখে অসমৰ ৰাজ্যপাল  বজালীক চৰকাৰীভাৱে জিলালৈ উন্নীত কৰাৰ কথা ঘোষণা কৰে। বজালীক জিলালৈ উন্নীত কৰাৰ লগে লগে অসমৰ মুঠ জিলাৰ সংখ্যা ৩৪ খন হয়। বজালী জিলাৰ সদৰ হৈছে পাঠশালা।

গৌৰী সাৱন্ত  ভাৰতৰ মুম্বাইৰ এজন ট্ৰান্সজেণ্ডাৰ অধিকাৰকৰ্মী। তেওঁ সখী চাৰ চৌঘি নামৰ বেচৰকাৰী সংগঠনৰ পৰিচালক। এই সংগঠনে ট্ৰান্সজেণ্ডাৰ ব্যক্তি আৰু এইচআইভিএইডছত আক্ৰান্ত লোকসকলক সহায় কৰে। তেওঁক ভিক্সৰ এটা বিজ্ঞাপনত প্ৰদৰ্শিত কৰা হৈছিল। তেওঁক মহাৰাষ্ট্ৰৰ নিৰ্বাচন আয়োগৰ শুভেচ্ছা দূত হিচাপে নিযুক্ত কৰা হৈছিল।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
মহাৰাষ্ট্ৰৰ পুনেত গৌৰী সাৱন্তৰ গণেশ সাৱন্ত হিচাপে জন্ম হৈছিল। তেওঁ পুনেত ডাঙৰ দীঘল হৈছিল। তেওঁৰ পাঁচ বছৰ বয়সত মাকৰ মৃত্যু হৈছিল আৰু তেওঁৰ আইতাই তেওঁক ডাঙৰদীঘল কৰিছিল। তাইৰ দেউতাক এজন আৰক্ষী বিষয়া। তেওঁ ১৮ বছৰ বয়সত নিজৰ ঘৰ এৰিছিল কিয়নো তেওঁ দেউতাকৰ বাবে হতাশাৰ কাৰণ হব নিবিচাৰিছিল।

সক্ৰিয়তা
গৌৰীয়ে ২০০০ চনত সখী চাৰ চৌঘি ট্ৰাষ্ট প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। তেওঁৰ এই বেচৰকাৰী সংগঠনে সুৰক্ষিত যৌন সম্পৰ্কৰ প্ৰচাৰ কৰে আৰু ট্ৰান্সজেণ্ডাৰ লোকসকলক পৰামৰ্শ প্ৰদান কৰে।  ২০১৪ চনত তেওঁ ভাৰতৰ উচ্চতম ন্যায়ালয়ত ট্ৰান্সজেণ্ডাৰ লোকসকলৰ দত্তক সন্তান গ্ৰহণৰ অধিকাৰৰ বাবে আবেদন দাখিল কৰা প্ৰথম ট্ৰান্সজেণ্ডাৰ ব্যক্তি হিচাপে পৰিগণিত হয়। তেওঁ ৰাষ্ট্ৰীয় আইনী সেৱা প্ৰাধিকৰণ (এনএএলএছএ) গোচৰৰ আবেদনকাৰী আছিল আৰু এই গোচৰত উচ্চতম ন্যায়ালয়ে ট্ৰান্সজেণ্ডাৰক তৃতীয় লিংগ হিচাপে স্বীকৃতি দিছিল। গৌৰীয়ে ২০০৮ চনত গায়ত্ৰীৰ মাতৃৰ এইডছত মৃত্যু হোৱাৰ পিছত গায়ত্ৰী নামৰ এজনী ছোৱালী তুলি লৈছিল।

২০১৭ চনৰ আগষ্ট মাহত তেওঁ সাই চাভলি নামৰ বেচৰকাৰী সংগঠন গঠন কৰিছিল। এই সংগঠনে সমাজৰ অভাৱগ্ৰস্ত লোক যেনে ট্ৰান্সজেণ্ডাৰ, অনাথ শিশু, পৰিত্যক্ত মহিলা আৰু বৃদ্ধ বয়সৰ লোকসকলক সহায় কৰে।

ব্যক্তিগত জীৱন আৰু পৰিয়াল
গৌৰীৰ এজনী দত্তক কন্যা আছে। তেওঁৰ কন্যা গায়ত্ৰীক তেওঁ ৪ বছৰ বয়সত তুলি লৈছিল। গৌৰীয়ে এটা সাক্ষাৎকাৰত কৈছিল যে তেওঁ তেওঁৰ জৈৱিক মাতৃ এগৰাকী যৌন কৰ্মী আছিল। তেওঁৰ মাতৃৰ এইডছৰ ফলত মৃত্যুবৰণ কৰিছিল যৌন সৰবৰাহ উদ্যোগত বিক্ৰী কৰাৰ পৰা বচাবলৈ গৌৰীয়ে গায়ত্ৰীক তুলি লৈছিল।

বঁটা আৰু সন্মান
গৌৰী সাৱন্তে ২০২১ চনত ডঃ এ পি জে আব্দুল কালাম ভাৰত পুৰস্কাৰ লাভ কৰিছিল। ২০১৭ চনত তেওঁ আই এম ৱমেন বঁটা লাভ কৰিছিল।

জনপ্ৰিয় সংস্কৃতিত
২০১৭ চনত গৌৰীক ভিক্সৰ এটা বিজ্ঞাপনত তেওঁক প্ৰদৰ্শিত কৰা হৈছিল। বিজ্ঞাপনটো ভিক্সৰ টাচ অফ কেয়াৰ অভিযানৰ অংশ আছিল আৰু ইয়াত গৌৰী আৰু তেওঁৰ দত্তক কন্যাৰ কাহিনী দেখুৱাইছিল।

দোপো  হৈছে হানবক নামৰ পোছাকৰ ভিতৰুৱা প বা অভাৰকোট, যিটো প্ৰথমবাৰৰ বাবে ১৬ শতিকাৰ জো’চেন যুগৰ মাজভাগৰ পৰা পিন্ধা হৈছিল। জো’চেন যুগত চেঅনবি নামৰ পুৰুষ কনফুচিয়ান পণ্ডিতসকলৰ বেছিভাগেই এই দোপোটো  পিন্ধিছিল। ইয়াক ৰজা আৰু ৰাজকুমাৰ আৰু চৰকাৰী বিষয়াসকলেও পিন্ধিছিল। দোপোৰ কনফুচিয়াছবাদৰ এটা শক্তিশালী মূল্য আছিল। ইয়াক নব্য কনফুচিয়াছ পণ্ডিতসকলে দৈনন্দিন বাহিৰৰ কাপোৰ হিচাপে পিন্ধিছিল, যাক সাধাৰণতে চৰকাৰী কামত পিন্ধা কাপোৰ হিচাপে বা আনুষ্ঠানিকতাৰ কাপোৰ বুলি কোৱা হৈছিল। ইয়াৰ উপৰিও ই আছিল আদালতৰ বিষয়াসকলে পিন্ধা এটা সাধাৰণ চোলা। ১৮৯৪ চনৰ সংস্কাৰ সাধনৰ পৰা দোপোকে ধৰি বহল হাতৰ সকলো ধৰণৰ প ৰজা গজঙে সাধাৰণ মানুহে পিন্ধাটো নিষিদ্ধ কৰিছিল, সেয়ে ইয়াৰ পৰিৱৰ্তে মানুহে ডুৰুমাগি পিন্ধিবলগীয়া হৈছিল।

গঠন আৰু শৈলী
দোপো হৈছে ভিনেক (ইংৰাজী  আখৰটোৰ দৰে) আৰু বহল হাতৰ সৈতে এটা দীঘল অভাৰকোট। দোপো পিন্ধোতাজনৰ ভৰিৰ গোৰোহালৈকে ঢাক খাই থকাকৈ দীঘল। সাধাৰণতে সাধাৰণ ব্যৱহাৰৰ বাবে বগা ৰঙৰ দোপো পিন্ধা হৈছিল, আনহাতে পাতল নীলা ৰঙৰ ডপো উৎসৱমুখৰ অনুষ্ঠানৰ বাবে পিন্ধা হৈছিল। আন বহুতো ৰঙো দোপোৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। ৰেমিৰ পৰা তৈয়াৰী দোপো গ্ৰীষ্মকালত ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল; আনহাতে ৰেচম আৰু কপাহৰ পৰা তৈয়াৰী দোপো শীতকালত ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। দোপো তৈয়াৰ কৰাৰ ক্ষেত্ৰত দোপোৰ মূল ৰূপটো পোন কলাৰ থকা জিক্ৰিয়ংৰ দৰেই আছিল। অৱশ্যে ই মু আকৃতিৰ জিকিয়ংতকৈ পৃথক। দোপোৰ মু অংশ কাপোৰৰ ভিতৰত বা পিঠি ফালৰ ঠাইত পোৱা গৈছিল; ইয়াক কাপোৰৰ সম্মুখৰ অংশৰ কাষেৰে নি কাপোৰটোৰ পিছফালে দুটা ফ্লেপৰ সৃষ্টি কৰিছিল। দোপোৰ আন এটা বৈশিষ্ট্য হল, ইয়াৰ পিছফালৰ অঞ্চলটো, যিটো পিঠিফালৰ সোঁমাজৰ ৰেখাত ২টা ভাগত বিভক্ত আৰু সম্পূৰ্ণৰূপে জেওনছাম নামৰ আন এটুকুৰা কাপোৰেৰে আবৃত কৰা হয়। সাধাৰণ মানুহে পিন্ধা দোপোবোৰ ৰাজপৰিয়ালৰ সদস্যসকলে পিন্ধা দোপোতকৈ শৈলীৰ ফালৰ পৰা পৃথক আছিল; উদাহৰণস্বৰূপে, সাধাৰণ মানুহে পিন্ধা দোপোৰ লেপেল (বুকুৰ পৰা ডিঙিটো মেৰ খাই থকা কলাৰ অংশ) পোন আছিল আনহাতে ৰজা ইয়ংজোৱে পিন্ধা দোপোৰ লেপেল আছিল বৰ্গক্ষেত্ৰৰ আকৃতিৰ, যিটো নোমাল উপাদানৰ সংমিশ্ৰণৰ দ্বাৰা তৈয়াৰ কৰা হৈছিল।

উৎপত্তি
এইটো লিখিত তথ্যৰ পৰা জনা যায় যে দোপো প্ৰথমে জোচেন বংশৰ মাজভাগত পৰিধান কৰা হৈছিল। ঐতিহাসিক তথ্য আৰু ধ্বংসাৱশেষ অনুসৰি ১৬ শতিকাৰ পৰাই জোচেনত দোপৰ প্ৰচলন হবলৈ আৰম্ভ কৰে। লি ইউনজুৰ মতে, দোপো প্ৰথমে চীন দেশত প্ৰৱৰ্তন কৰা হৈছিল যদিও অতিৰিক্ত উপাদান সংযুক্ৰ কৰি কোৰিয়াত ইয়াক স্থানীয়কৰণ কৰা হৈছিল।      ৰ দৰে উল্লেখযোগ্য ঐতিহাসিক নথি অনুসৰি এই কাপোৰখন বৌদ্ধ ধৰ্মৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত আছিল। লেখকসকলে দাবী কৰিছিল যে, দোপো আছিল প্ৰথমে সন্ন্যাসীৰ চোলা যাক,  বুলি কোৱা হৈছিল, যিটো জাংছাম বা সন্ন্যাসীৰ আন কাপোৰৰ সৈতে একে আছিল। বৌদ্ধ জাংছাম (দীঘল চোলা) আছিল বৌদ্ধ ভিক্ষুসকলৰ পোছাক, যিটো “কাছায়া (কাপোৰ)’’ৰ তলত পিন্ধা হৈছিল; জোচেন যুগৰ আৰম্ভণিলৈকে, চীনা মঠৰ ঝিডুও চোলাৰ আকৃতিৰ আছিল৷ কোৰিয়াত জাপানী আক্ৰমণ(১৫৯২–১৫৯৮,ইমজিন যুদ্ধ)ৰ পিছত জোচেন ব্যৱস্থাত পোক চোলা হিচাপে গ্ৰহণ কৰা হয়, যিয়ে দোপো আৰু ডুৰুমাগি জংছাম (সন্যাসীৰ বস্ত্ৰ) হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। চো গেউনহীৰ মতে দোপো নামটোৰ উৎপত্তি চীন ভাষাৰ পৰা হব পাৰে; কিন্তু দোপোৰ গঠন অন্যান্য ধৰণৰ পৰম্পৰাগত কোৰিয়ান পোছাকৰ প্ৰভাৱত বিকশিত হৈছিল৷
​

যোৰহাট বিজ্ঞানকেন্দ্ৰ আৰু তাৰকাগৃহ  হৈছে যোৰহাট নগৰৰ মাজমজিয়াতে ঐতিহাসিক ৰাজমাও পুখুৰীৰ পাৰত অৱস্থিত। পাঁচ কোটি টকা ব্যয়ৰে নিৰ্মিত এই কেন্দ্ৰটো মুঠ ১৫০০ বৰ্গ মিটাৰ জুৰি বিস্তৃত হৈ আছে। এইটো দেশৰ ৪৪তম বিজ্ঞান কেন্দ্ৰ আৰু অসমৰ দ্বিতীয়টো বিজ্ঞান কেন্দ্ৰ আৰু তাৰকাগৃহ। অসম চৰকাৰৰ বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তিবিদ্যা পৰিষদ ৰ সহযোগত ৰাষ্ট্ৰীয় বিজ্ঞান সংগ্ৰহালয় পৰিচালনা সমিতি (    , চমুকৈ )য়ে এই কেন্দ্ৰটোৰ পৰিকল্পনা, আৰ্হি প্ৰস্তুত আৰু নিৰ্মাণ কৰিছে।

২০১৩ চনৰ ৬ জুলাইৰ দিনা অসমৰ মুখ্যমন্ত্ৰী তৰুণ গগৈয়ে উদ্বোধন কৰে। একে বৰ্ষৰে ১১ জুলাইৰ পৰা এই কেন্দ্ৰটো দৰশনাৰ্থীৰ বাবে মুকলি কৰি দিয়া হয়। প্ৰতিষ্ঠা হোৱাৰ প্ৰথম মাহটোতে, অৰ্থাৎ ২০১৩ চনৰ ৬ জুলাইৰ পৰা ৫ আগষ্টৰ ভিতৰত এই বিজ্ঞান কেন্দ্ৰটোলৈ ২৭,০০০ জন লোকৰ আগমন হয়। ইয়াৰ পৰা ৩.৮৭ লাখ টকাৰ ৰাজহ লাভ কৰা হয়।

 লক্ষ্য 
ছাত্ৰছাত্ৰী আৰু সাধাৰণ লোকক বিজ্ঞান বিষয়টোৰ প্ৰতি আগ্ৰহী কৰি তোলাই বিজ্ঞান কেন্দ্ৰটো প্ৰতিষ্ঠা কৰাৰ মূল উদ্দেশ্য। জৱাহৰলাল নেহৰুৱে বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তিবিদ্যাৰ দ্বাৰা ভাৰতক আধুনিক ৰূপত গঢ় দিয়াৰ যি সপোন দেখিছিল তাৰ ওপৰত ভিত্তি কৰিয়ে এই বিজ্ঞান কেন্দ্ৰটো নিৰ্মাণ কৰা হৈছে বুলি কেন্দ্ৰীয় মন্ত্ৰীসভাৰ সাংস্কৃতিক মন্ত্ৰী চন্দ্ৰেশ কুমাৰ কাৰ্টোছে কয়।

অৱস্থান
যোৰহাট বিজ্ঞানকেন্দ্ৰ আৰু তাৰকাগৃহৰ অৱস্থান হৈছে  °    °' ।

কি কি আছে
বিজ্ঞান কেন্দ্ৰৰ প্ৰথম মহলাত পেট্ৰ’লিয়াম (বিশেষকৈ তেল)ৰ উৎপাদনৰ সম্বন্ধীয় গেলেৰী, বালিত আঁকিব পৰা নানা ধৰণৰ আহিলা আছে। আনহাতে দ্বিতীয় মহলাত বিজ্ঞানৰ নানা ধৰণৰ আহিলা, প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগ সম্বন্ধীয় এটা গেলেৰী পাঁচ বছৰৰ অনূৰ্ধ্ব শিশুৰ বাবে খেলিব পৰাকৈ সুবিধা আছে। তাৰকাগৃহটো বিজ্ঞান কেন্দ্ৰৰ কাষতে অৱস্থিত। সন্মুখত ছাত্ৰছাত্ৰীসকলে খেলিব পৰাকৈ এখন উদ্যান আছে। 

আধাৰশিলা
২০০৯ চনৰ ১৩ অক্টোবৰত মুখ্যমন্ত্ৰী তৰুণ গগৈয়ে ৰাজমাও পুখুৰীৰ পাৰত যোৰহাট বিজ্ঞানকেন্দ্ৰ আৰু তাৰকাগৃহৰ আধাৰশিলা স্থাপন কৰিছিল। ডনাৰ মন্ত্ৰী বিজয় কৃষ্ণ সন্দিকৈ, যোৰহাটৰ বিধায়ক ৰাণা গোস্বামী, মৰিয়নিৰ বিধায়ক ৰূপজ্যোতি কুৰ্ম্মী, যোৰহাটৰ উপায়ুক্ত এল. এছ চাংচনকে ধৰি বহু লোক সভাত উপস্থিত আছিল। এই কেন্দ্ৰটোৰ নিৰ্মাণৰ বাবে ৪.৯৫ কোটি টকা ধাৰ্য কৰা হৈছে। ইয়াৰ ভিতৰত কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰ আৰু ৰাজ্য চৰকাৰে ১.৩ কোটি টকাকৈ অনুদান আগবঢ়ায়।

উদ্বোধন
২০১৩ চনৰ ৬ জুলাই তাৰিখে অসমৰ মুখ্যমন্ত্ৰী তৰুণ গগৈয়ে বিজ্ঞান কেন্দ্ৰ আৰু তাৰকাগৃহটো উদ্বোধন কৰে। সভাত যোৰহাট জিলাৰ উপায়ুক্ত তথা যোৰহাট বিজ্ঞান কেন্দ্ৰ আৰু তাৰকাগৃহৰ কাৰ্যকৰী সভাপতি চলাংকী বিশাল বসন্তই আদৰণী ভাষণ দিয়ে। সভাত ৰাষ্ট্ৰীয় বিজ্ঞান সংগ্ৰহালয় পৰিচালনা সমিতিৰ অধ্যক্ষ আৰ চি চবতি, কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ সাংস্কৃতিক মন্ত্ৰাণালয়ৰ যুটীয়া সচিব ড॰ বেণি ডি, ৰাষ্ট্ৰীয় বিজ্ঞান সংগ্ৰহালয় পৰিষদৰ সঞ্চালক জি এছ ৰৌটালা, অসম চৰকাৰৰ বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তিবিদ্যা পৰিষদৰ আয়ুক্ত সচিব পৱন কুমাৰ বৰঠাকুৰ, কেন্দ্ৰীয় গৱেষণা আৰু প্ৰশিক্ষণ পৰীক্ষাগাৰৰ সঞ্চালক এছ চৌধুৰী। অসম বিজ্ঞানপ্ৰযুক্তি আৰু পৰিৱেশ পৰিষদৰ সঞ্চালক হৰেশ চন্দ্ৰ দত্ত আদিকে ধৰি বহু বিশিষ্ট ব্যক্তি উপস্থিত আছিল। উদ্বোধনী সভাত তৰুণ গগৈয়ে কয় যে, এই বিজ্ঞান কেন্দ্ৰ আৰু তাৰকাগৃহই উঠি অহা চামৰ বাবে বিজ্ঞানপ্ৰযুক্তিৰ ক্ষেত্ৰত আগুৱাই যোৱাত বৰঙনি যোগাব বুলি তেওঁ আশা কৰিছে। যোৰহাটৰ বিধায়ক ৰাণা গোস্বামীয়ে কয় যে, এই বিজ্ঞান কেন্দ্ৰ আৰু তাৰকা গৃহই বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তিবিদ্যাৰ ক্ষেত্ৰত এক নতুন মাত্ৰা প্ৰদান কৰাৰ লগতে সমগ্ৰ উজনি অসমৰ ছা্ত্ৰছাত্ৰীৰ মাজত বিজ্ঞান শিক্ষা জনপ্ৰিয়কৰণত সহায় কৰিব। ১১ জুলাই তাৰিখে এই কেন্দ্ৰটো দৰ্শনাৰ্থীৰ বাবে মুকলি কৰি দিয়া হয়। 

বাসুদেৱ দৌল (; বাসুদেৱ দ হিচাপেও উচ্চাৰিত) অসমৰ বিশ্বনাথ জিলাৰ গহপুৰ মহকুমাৰ অন্তৰ্গত কলাবাৰী অঞ্চলত অৱস্থিত এটি প্ৰাচীন দৌল (বা মন্দিৰ)। এই দৌলটো ভাৰতীয় পুৰাতত্ত্ব অনুসন্ধান বিভাগৰ অধীনত অসমৰ ৰাজ্যিক সংৰক্ষিত স্মৃতিচিহ্নসমূহৰ তালিকা ৰ ভিতৰত অন্যতম। বাসুদেৱ দৌলক ভাৰতীয় পুৰাতত্ত্ব অনুসন্ধান বিভাগে প্ৰদান কৰা নম্বৰ হ ।.. অসমৰ ৰাজ্যিক সংৰক্ষিত স্মৃতিচিহ্নসমূহৰ তালিকা, ভাৰতৰ পুৰাতত্ত্ব অনুসন্ধান বিভাগ>

দৌলৰ বিৱৰণ
বাসুদেৱ দৌল গহপুৰ মহকুমাৰ দক্ষিণপূৱ কোণস্থিত দক্ষিণকলাবাৰীৰ খাটৰ ৰাজহ গাঁৱৰ অন্তৰ্গত বৰাচুকত অৱস্থিত। ই গহপুৰ নগৰৰ পৰা প্ৰায় ২০ কিলোমিটাৰ আৰু কলাবাৰীৰ ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথৰ পৰা ৬ কিলোমিটাৰ দূৰত্বত অৱস্থিত। উল্লেখ্য যে, এই দৌল (বা দল)ৰ নামানুসাৰে সমীপৱৰ্তী অঞ্চলটোক দলগুৰি হিচাপেও জনা যায়। মাটিৰ ইটাৰে নিৰ্মিত এই দৌলটো আহোম ৰাজত্বকালৰ স্থাপত্যৰ এক উল্লেখনীয় নিদৰ্শন। দৌলৰ ভিতৰত ধাতৱনিৰ্মিত ভগৱান বিষ্ণুৰ বাসুদেৱ ৰূপৰ বিগ্ৰহক পূজাঅৰ্চনা আগবঢ়োৱা হয়। 

বাসুদেৱ দৌল পাচঁখন গোলাকাৰ কুণ্ডলেৰে নিৰ্মিত কলচীৰে এক পঞ্চৰথ মন্দিৰ। লোকশ্ৰুতি অনুসৰি বাসুদেৱ দৌলৰ শীৰ্ষভাগত এটা সোণৰ কলচী আছিল যিটো মানৰ অসম আক্ৰমণৰ সময়ত ইয়াক মানে লুট কৰি লৈ যায়। দৌলৰ উচ্চতা ৪১ হাত (প্ৰায় ২০ মিটাৰ) আৰু মূল ভেটিৰ মেৰ ১৭ হাত। পুৰণি দৌলৰ ভগ্ন মণ্ডপটি ২০০৫ চনত মেৰামতিৰে পুনৰ নিৰ্মাণ কৰা হয়। এই মন্দিৰতে সংলগ্ন হৈ এটা বৃহৎ পুখুৰী আছে। দৌলৰ কাষতে শ্ৰী শ্ৰী দক্ষিণপাট কলাবাৰী আদি সত্ৰৰ কীৰ্তনঘৰ আৰু এখন ডাঙৰ চোতাল আছে।

ভাৰতৰ পুৰাতত্ত্ব অনুসন্ধান বিভাগৰ দ্বাৰা ৰাষ্ট্ৰীয় গুৰুত্বৰ স্মৃতিচিহ্ন হিচাপে ঘোষিত ধন্দি দৌল আৰু ভগ্নাৱশেষ, বাসুদেৱ দৌলৰ পৰা প্ৰায় ৭ কিলোমিটাৰ দুৰত্বত অৱস্থিত।

ইতিহাস

খ্ৰীষ্টীয় ১৬৭৯ চনৰ পৰা ১৬৮১ চনলৈ ক্ষমতাসীন আহোম স্বৰ্গদেউ ৰত্নধ্বজ সিংহ (চ্যুলিকফা বা চুলিক্‌ফা, লৰা ৰজা নামেৰে প্ৰখ্যাত)ই ১৬৮০ চনত ভগৱান বিষ্ণুৰ উপাসনাৰ হেতু বাসুদেৱ দৌল নিৰ্মাণ কৰিছিল। তেওঁৰ গুৰু দক্ষিণপাট সত্ৰৰ সত্ৰাধিকাৰক দৌলটি ইয়াৰ ৰাজহবিহীন ভূমিৰ সৈতে দান কৰে। এই দৌলৰ প্ৰাঙ্গনতে সেয়ে শ্ৰী শ্ৰী দক্ষিণপাট কলাবাৰী আদি সত্ৰৰ এক কীৰ্তন ঘৰ আছে।

বাসুদেৱ দৌলৰ অনুষ্ঠান
দৌল উৎসৱ
ফাগুণ মাহৰ পূৰ্ণিমা তিথিত পালিত ফাঁকুৱা আৰু দৌল উৎসৱ বাসুদেৱ দৌলত উদযাপিত হয়। দৌল উৎসৱৰ দিনা প্ৰতিষ্ঠাপিত বাসুদেৱৰ বিগ্ৰহক পূজাপাতল কৰা হয়। লগতে শ্ৰী শ্ৰী দক্ষিণপাট কলাবাৰী আদি সত্ৰৰ কীৰ্তনঘৰত নামকীৰ্তন কৰা হয়। ইয়াৰ শেষত গায়নবায়নৰ সহিতে মাংগলিক বাদ্যসমূহেৰে হৰ্ষোল্লাসৰ মাজেৰে শোভাযাত্ৰা কৰি বিগ্ৰহক দৌলৰ পৰা গোঁসাই ফুৰাবলৈ অনা হয়। শোভাযাত্ৰাত অংশগ্ৰহণকাৰী সকলোৱে ইজনে সিজনক ফাকু সানি আনন্দ কৰে। 

দ'লগুৰিৰ বিহু
ধৰ্মীয় অনুষ্ঠানসমূহৰ উপৰিও বাসুদেৱ দৌলত অসমীয়া নৱবৰ্ষ আৰু ব'হাগ বিহুত অনুষ্ঠিত নৃত্যানুষ্ঠান অত্যন্ত আকৰ্ষণীয়। শংকৰদেৱৰ দ্বাৰা প্ৰৱৰ্তিত নৱবৈষ্ণৱবাদৰ অনুগামীসকলে দৌলৰ সুবৃহৎ প্ৰাঙ্গনত সমৱেত হৈ বিহু উদযাপন কৰে। চত মাহৰ আৰম্ভণিৰে পৰা বাসুদেৱ দৌল আৰু দলগুৰি শ্ৰী শ্ৰী দক্ষিণপাট কলাবাৰী আদি সত্ৰৰ প্ৰাঙ্গনত বিহুৱাবিহুৱতীসকল আখৰাৰ বাবে গোট খায়। বহাগ বিহুৰ আৰম্ভণিৰ দিনাৰে পৰা স্থানীয় বিহু শিল্পীসকলৰ উপৰিও আমন্ত্ৰিত শিল্পীবৃন্দৰ দ্বাৰা পৰিৱেশিত মুকলি বিহুৰে দৌলৰ প্ৰাঙ্গন মুখৰিত হয়। একেৰাহে ৯১০দিন চলা এই অনুষ্ঠান বহাগ মাহৰ ৮ বা ৯ তাৰিখে সামৰণি পৰে। শেষৰ দিনা যুৱকযুৱতীসকলে প্ৰাঙ্গনৰ এজোপা বৃহৎ গছৰ চৌপাশে মুকলি বিহু মাৰি সমাজৰ কল্যাণ কামণা কৰি প্ৰাৰ্থনা কৰে আৰু পিছলৈ নোচোৱাকৈ শোভাযাত্ৰা কৰে। এই অনুষ্ঠানক বিহু বন্ধা বা বিহু উৰুৱা হিচাপে জনা যায়।

দলগুৰিৰ বিহুৰ আন এক আকৰ্ষণ হৈছে হেপু (বা ফোঁপনি) বিহুৰ প্ৰদৰ্শন। বয়োজ্যেষ্ঠ ব্যক্তিসকলৰ মতে, ঘৰুৱা সমস্যা আৰু জঞ্জালৰ বাবে বহাগ বিহুৰ প্ৰথম কেইদিনত নৃত্যানুষ্ঠানত ভাগ লব নোৱৰা লোকসকলে নিজৰ মনক মনাব নোৱাৰি শেষৰ ফালে ঘৰৰ পৰা হেপাইফোঁপাই বিহুলৈ আহে। এইদৰে ফোঁপাই ফোঁপাইয়ে মৰা বিহুক সেয়ে হেপু বিহু হিচাপে জনা যায় আৰু ই দলগুৰিৰ বিহুৰ একক অনবদ্য বৈশিষ্ট্য।

সময়ৰ পৰিৱৰ্তনৰ সৈতে বিহুৰ প্ৰদৰ্শনৰ ক্ষেত্ৰত হোৱা পৰিৱৰ্তনৰ প্ৰভাৱ দলগুৰিৰ বিহুতো পৰে। ১৯৬৩ চনৰ পৰা দলগুৰিত মুকলি বিহুৰ লগতে মঞ্চ বিহুও উদযাপিত হৈ আহিছে।

চিত্ৰবিথিকা

আদিবাসী হল ভাৰতীয় উপমহাদেশৰ জনজাতি সকলৰ সম্মিলিত শব্দ, , .. '> যিসকলক ভাৰতৰ থলুৱা লোক হিচাপে বিবেচনা কৰা হয়। পিছে  আনুষ্ঠানিক ভাবে জনজাতিসকলক খিলঞ্জীয়া লোক হিচাপে বিবেচনা নকৰে। আদিবাসী লোকসকল কোনো এক অঞ্চলত স্থায়ীভাবে বসবাস কৰে নতুবা যাযাবৰ জীৱনযাপন কৰে। এই শব্দটো আন দেশৰ জাতিগত সংখ্যালঘু, যেনে বাংলাদেশৰ , নেপালৰ খচ জনগোষ্ঠী তথা পাকিস্তানৰ  আদিৰ বাবেও ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

আদিবাসীসকল ২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি ভাৰতৰ জনসংখ্যাৰ ৮.৬% বা প্ৰায় ১০.৪ কোটি। আদিবাসী সমাজ অন্ধ্ৰপ্ৰদেশ, ছত্তিশগড়, গুজৰাট, ঝাড়খণ্ড, মধ্যপ্ৰদেশ, মহাৰাষ্ট্ৰ, ওড়িশা, পশ্চিমবঙ্গ, উত্তৰ পূব ভাৰত আৰু আন্দামান আৰু নিকোবৰ দ্বীপপুঞ্জত বিশেষভাবে দেখা যায়।

যদিও আদিবাসীসকলক ভাৰতৰ আদি বাসিন্দা হিচাবে বিবেচিত কৰা হয়, তথাপিও বৰ্তমানৰ আদিবাসীসকল সিন্ধু সভ্যতাৰ পতনৰ পাছতহে গঠিত হৈছিল, যিসকল প্ৰাচীন চিকাৰী, সিন্ধু সভ্যতাৰ লোক, ইণ্ডোআৰ্য আৰু অষ্ট্ৰোএচিয়াটিক তথা তিব্বতীয়বৰ্মণ ভাষীক লোকৰ বিভিন্ন স্তৰৰ বংশধৰ। আদিবাসী ভাষাসমূহ পাঁচটা ভাষাতাত্ত্বিক গোষ্ঠীত শ্ৰেণীবদ্ধ কৰা যায় আন্দামানিজ, অষ্ট্ৰোএচিয়াটিক, দ্ৰাবিড়, , চীনাতিব্বতীয় আৰু ।

ঝুনঝুনি গছ , সাধাৰণতে ঘণ্টাকৰ্ণ অন্য ভাষাত চিকু চিকু , গাৰ্গেলিম ব্ৰেভো , জাইণ্ট ষ্ট্ৰিয়াটা , গুইজডেকাচকাভেল , মাৰাকাডেকব্ৰা , ৰেটল ৱিড , ৰেটল বক্স , স্মুথ ক্ৰটালেৰিয়া , ষ্ট্ৰিকড ৰেটলপড , আদি নামেৰে জনাজাত এই উদ্ভিদজোপা ফেবেচিয়া পৰিয়ালৰ অন্তৰ্গত এবিধ সপুষ্পক উদ্ভিদ।

এই গুল্মজাতীয় উদ্ভিদজোপা বাৰ্ষিক নাইবা অল্পজীৱি। ই প্ৰায় ১.৫ মিটাৰমান ওখ হয়। কাণ্ডত ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ নোম থাকে। পাত তিনি পত্ৰিকাৰ প্ৰায় ২৮.৫;চেমি দীঘল ঠাৰিত লাগি থাকে। , পত্ৰিকাবোৰ ডিম্বাকৃতিৰ। ফুল হালধীয়া, কেতিয়াবা ৰঙচুৱা হয়। এডাল দীঘল ঠাৰিত প্ৰায় ২০৩০ পাহলৈকে ফুল ফুলে। ফল চিৰা চিৰা, মঙহাল, ভিতৰত ফোফোলা, প্ৰতি চিৰাত প্ৰায় ৩০৪০ টালৈকে বীজ থাকে।

কাৰিভেপ্পিল ৰাবিয়া (; জন্ম ১৯৬৬) হৈছে ভাৰতৰ  মালাপ্পুৰম ভেলিলাক্কাডুৰ এগৰাকী বিশেষভাৱে সক্ষম সমাজকৰ্মী। ১৯৯০ চনত, কেৰালা ৰাজ্যিক সাক্ষৰতা অভিযান উপলক্ষে তেওঁ মালাপ্পুৰম জিলাত নিজ ভূমিকাৰ জৰিয়তে প্ৰসিদ্ধি লাভ কৰিছিল। ভাৰত চৰকাৰে একাধিক বাৰ তেওঁৰ প্ৰচেষ্টাক ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ত স্বীকৃতি প্ৰদান কৰিছে। ১৯৯৪ চনত, ভাৰত চৰকাৰৰ মানৱ সম্পদ উন্নয়ন মন্ত্ৰালয়ে সমাজলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে তেওঁক ৰাষ্ট্ৰীয় যুৱ বঁটা প্ৰদান কৰে।  ২০০১ চনৰ জানুৱাৰী মাহত মহিলাৰ উন্নতি আৰু সৱলীকৰণত তেওঁৰ অৱদানৰ বাবে তেওঁক ১৯৯৯ বৰ্ষৰ প্ৰথম কান্নাগী স্ত্ৰী শক্তি পুৰস্কাৰ প্ৰদান কৰা হয়। ২০২২ চনৰ জানুৱাৰীত তেওঁক ভাৰতৰ চতুৰ্থ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্মশ্ৰী বঁটা প্ৰদান কৰা হয়।
জন্ম আৰু প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯৬৬ চনৰ ২৫ ফেব্ৰুৱাৰীত কেৰালাৰ মালাপ্পুৰম জিলাৰ ভেলাপ্পুৰম জিলাৰ ভেললিলাক্কাডু নামৰ এখন দূৰৱৰ্তী গাঁৱত ৰাবিয়াৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ দেউতাক আছিল এগৰাকী ৰেচন ব্যৱসায়ী। ৰাবিয়াই তিৰুৰঙ্গাদিৰ পিএছএমঅ মহাবিদ্যালয়ত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰাৰ আগতে তিৰুৰঙ্গাদি উচ্চ বিদ্যালয়ত প্ৰাৰম্ভিক অধ্যয়ন কৰিছিল। ১৭ বছৰ বয়সত, কলেজৰ প্ৰথম বছৰত, তেওঁৰ ভৰি পলিঅ’ৰ দ্বাৰা আক্ৰান্ত হৈ তেওঁ খোজ কাঢ়িব নোৱৰা হৈ পৰিছিল। কেৱল হুইলচেয়াৰৰ সহায়ত হে চলাচল কৰিব লগা হোৱাৰ বাবে তেওঁ পঢ়াশুনা আধাতে সামৰিবলৈ বাধ্য হৈছিল। –,  ,       .  ...         ,   ,    ,  >

শিক্ষামূলক অভিযান
১৯৯০ চনৰ জুন মাহত তেওঁ তেওঁৰ অঞ্চলৰ সকলো বয়সৰ নিৰক্ষৰ লোকসকলক লৈ এক প্ৰাপ্তবয়স্ক সাক্ষৰতা অভিযান আৰম্ভ কৰে। ছয় মাহৰ ভিতৰত, তিৰুৰঙ্গাদিৰ সমূহ নিৰক্ষৰ লোক তেওঁৰ অভিযানৰ অংশ হৈ পৰে। যদিও কামৰ ফলত ৰাবিয়াৰ শাৰীৰিক অৱস্থাৰ অৱনতি ঘটিছিল, তেওঁ ৰৈ যোৱা নাছিল আৰু আগবাঢ়ি যাবলৈ ৰাইজ আৰু কৰ্তৃপক্ষ দুয়োৰে পৰা সমৰ্থন লাভ কৰিছিল। ১৯৯২ চনৰ জুন মাহত ৰাজ্যিক কৰ্তৃপক্ষ আৰু বিষয়াসকলে তেওঁৰ শ্ৰেণীকোঠা পৰিদৰ্শন কৰে আৰু এগৰাকী ৮০ বছৰীয়া মহিলাৰ সৈতে ৮ বছৰীয়া এটা শিশুক অধ্যয়ন কৰি থকা দেখি আচৰিত হয়। নিজৰ গাওঁখনত মৌলিক আন্তঃগাঁথনিৰ অভাৱৰ বিষয়ে ৰাবিয়াৰ অভিযোগ পোৱাৰ পিছত, জিলা উপায়ুক্তই গাওঁখনৰ বাবে ৰাস্তা, বিদ্যুৎ, টেলিফোন আৰু পানীৰ সংযোগ অনুমোদন কৰিছিল। অক্ষৰা অৰ্থাৎ শব্দ নামেৰে গাঁৱলৈ যোৱা ডেৰ কিলোমিটাৰ পথৰ নামাকৰণ কৰা হৈছিল।

পিছত তেওঁ চলনম (গতি) নামে এটা স্বেচ্ছাসেৱী সংগঠন আৰম্ভ কৰে আৰু ইয়াৰ সভাপতি হিচাপে কাৰ্যভাৰ গ্ৰহণ কৰি। ই শাৰীৰিক বা বৌদ্ধিকভাৱে অক্ষম শিশুসকলৰ বাবে ছখন বিদ্যালয় চলায়। সংগঠনটোৱে স্বাস্থ্য সজাগতা বৃদ্ধি কৰাৰ লগতে বিদ্যালয়, স্বাস্থ্য ক্লাব চলায় আৰু অবিৰত শিক্ষা কাৰ্যসূচী, মহিলাৰ বাবে প্ৰশিক্ষণ আৰু শাৰীৰিকভাৱে অক্ষম লোকসকলৰ পুনৰ্সংস্থাপনৰ ব্যৱস্থা কৰে। ইয়াৰ অন্যান্য কাৰ্যকলাপসমূহৰ ভিতৰত আছে সুৰাপান, যৌতুক, পাৰিবাৰিক বিবাদ, অন্ধবিশ্বাস আৰু সাম্প্ৰদায়িকতাৰ বিৰুদ্ধে জনসজাগতা সৃষ্টি কৰা। ই মহিলাসকলৰ বাবে এটা ক্ষুদ্ৰ ঔদ্যোগিক গোট, মহিলা পুথিভঁৰাল আৰু শৈক্ষিকভাৱে পিছপৰা গাওঁ ভেলিলাক্কাডুত এটা যুৱ সংঘ স্থাপন কৰিছিল। ৰাবিয়াৰ প্ৰচেষ্টাই কেৰালাত নিৰক্ষৰতা দূৰ কৰাত এক গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছিল।

তেওঁ অক্ষয় ব্ৰিজিং দ্য ডিজিটেল ডিভাইড প্ৰকল্পতো নিজকে অন্তৰ্ভুক্ত কৰিছিল, যি মালাপ্পুৰমক  প্ৰথম ইশিক্ষিত জিলা হিচাপে গঢ়ি তুলিছিল।

ব্যক্তিগত সংগ্ৰাম
পলিঅ’ই তেওঁৰ কঁকালৰ তলৰছোৱা পক্ষাঘাতগ্ৰস্ত কৰাৰ পিছত, ৰাবিয়া হুইলচেয়াৰত ঘূৰি ফুৰিছিল। কিন্তু কেইবছৰমানৰ পিছত, ২০০০ চনত, তেওঁ যেতিয়া কৰ্কট ৰোগত আক্ৰান্ত হয়; ই তেওঁৰ বাবে অধিক সমস্যাৰ সৃষ্টি কৰে। পিছুৱাই নগৈ ৰাবিয়াই ত্ৰিচুৰৰ অমলা চিকিৎসালয়ত সফলভাৱে কেম’থেৰাপী সম্পাদন কৰে। চিকিৎসালয়ত থাকোঁতে, তেওঁ আন ৰোগীসকলক বিভিন্ন পৰামৰ্শ দিছিল আৰু তেওঁলোকৰ ভৱিষ্যতৰ বাবে তেওঁলোকৰ মাজত আশা জাগ্ৰত কৰিছিল।

২০০২ চনত, তেওঁ মক্কালৈ হজ কৰিবলৈ গৈছিল আৰু তেওঁৰ দীৰ্ঘদিনীয়া সপোন পূৰণ কৰি হজযাত্ৰা সম্পন্ন কৰিছিল।

২০০৪ চনৰ ভিতৰত, তেওঁ নিজৰ কামলৈ ঘূৰি আহে যদিও আন এটা দুৰ্ঘটনাই পুনৰ তেওঁক ব্যতিব্যস্ত কৰি তোলে। গাধোৱা ঘৰৰ মজিয়াত পৰি তেওঁৰ মেৰুদণ্ডৰ কশেৰুকা স্তম্ভটো ভাঙি যায় আৰু কেৱল আভাসী গতিবিধিৰে তেওঁ তেওঁৰ কামকাজ চলাবলৈ বাধ্য হয় । এই দুৰ্ঘটনাত তেওঁৰ ডিঙিৰ তলছোৱা আংশিকভাৱে পক্ষাঘাতগ্ৰস্ত হৈছিল। পিছত, পেশীয়ে কাম নকৰাৰ বাবে, তেওঁ প্ৰস্ৰাৱৰ মোনা লৈ থাকিব লগা হৈছিল। বিছনাত শুই শুই বিষ আৰু অক্ষমতাৰ সৈতে যুঁজি, তেওঁ ৰঙীন পেঞ্চিলেৰে সৈতে টোকাবহীত স্মৃতিকথা লিখিবলৈ আৰম্ভ কৰে। এনে প্ৰতিকূলতা স্বত্বেও, নিৰন্তৰ দৃঢ়তাৰে সৈতে অন্য ১০০জন স্বেচ্ছাসেৱকৰ সৈতে তেওঁ তেওঁৰ কাম অব্যাহত ৰাখিছিল।

তেওঁৰ স্বাস্থ্যই তেওঁৰ পৰিয়ালক কেৱল মানসিকভাৱে দুৰ্বল কৰাই নহয়, অৰ্থনৈতিক ভাৱেও তেওঁলোক বিপৰ্যস্ত হৈ পৰিছিল আৰু নিজৰ চিকিৎসাৰ খৰছ উলিয়াবলৈ ৰাবিয়াই বিছনাত পৰি থাকিয়েই তেওঁৰ স্মৃতিকথাখন লিখি শেষ কৰিছিল।

স্বীকৃতি
তেওঁৰ আত্মজীৱনী স্বপ্নাংগলক্কু চিৰাকুকালুণ্ডু (ড্ৰীমচ্‌ হেভ উইংছ) ২০০৯ চনৰ এপ্ৰিল মাহত প্ৰকাশ হৈছিল। সুকুমাৰ আজিকোড়ে ইয়াক ইতিহাসৰ মহান জীৱনীসমূহৰ  সৈতে তুলনা কৰিছে। ২০০৬ চনৰ ২৬ অক্টোবৰত  মুখ্যমন্ত্ৰী ভি এছ অচ্যুতানন্দনে তেওঁৰ স্মৃতিগ্ৰন্থ মৌন নম্বাৰাংগল (নীৰৱ চকুপানী)ৰ পূৰ্বৰ সংকলন মুকলি কৰিছিল। ইয়াৰ উপৰিও ৰাবিয়াই অন্য তিনিখন কিতাপ লিখিছে। কিতাপৰপৰা অহা ৰয়েল্টিৰ ধন তেওঁ চিকিৎসা ব্যয়ৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰে। .. ,  , ]

শাৰীৰিক অক্ষমতা স্বত্বেও তেওঁ আগবঢ়োৱা অৱদানে তেওঁক কেৰালাৰ ১৯৯০ ৰ দশকৰ সাক্ষৰতা অভিযানৰ আইকণ ৰূপে তুলি ধৰিছিল।..... '    ,   > পৰিচালক আলী আকবৰৰ দ্বাৰা ৰাবিয়া মুভছ শীৰ্ষক ৰাবিয়াৰ জীৱনভিত্তিক এখন চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। অন্তৰ্নিহিত অনুপ্ৰেৰণামূলক সমলৰ বাবে চলচ্চিত্ৰখন উল্লেখযোগ্য বুলি চিহ্নিত হৈছিল আৰু ইয়াক আন ১৪ টা ভাষালৈ অনুবাদ কৰা হৈছিল। পৃথিৱীৰ বিভিন্ন প্ৰকাশনে তেওঁৰ কামৰ ওপৰত ১০০ তকৈও অধিক প্ৰবন্ধ লিখিছে।

তেওঁৰ অনুপ্ৰেৰণামূলক কামৰ বাবে অসংখ্য উল্লেখযোগ্য চৰকাৰী সন্মান লাভ কৰাৰ উপৰিও ৰাবিয়াই নেহৰু যুৱ কেন্দ্ৰ বঁটা, বাজাজ ট্ৰাষ্ট বঁটা, ৰামাস্ৰামম বঁটা, ৰাজ্যিক সাক্ষৰতা সমিতি বঁটা, চিথি চাহিব স্মাৰক বঁটা (২০১০) আৰু অসামান্য সামাজিক কামৰ বাবে জোচেফ মুণ্ডাচেৰী বঁটা (২০১০) আৰু ক্ষমতা সশক্তিকৰণত উৎকৃষ্টতাৰ বাবে ড° মেৰী ভাৰ্গিজ বঁটা (২০১৩) লাভ কৰিছিল।

গ্ৰন্থ
   (চাইলেণ্ট টিয়েৰচ্‌) – স্মৃতিকথা – ২০০৬
 .. '' '' (ড্ৰিমচ্‌ হেভ উইংছ) – আত্মজীৱনী ২০০৯

গাধ আৰু গাহৰিৰ সাধু হৈছে ইছপৰ এক অন্যতম সাধু, যিটো পাশ্চাত্যত কেতিয়াও গ্ৰহণ কৰা হোৱা নাছিল যদিও প্ৰাচ্যত ইয়াৰ জনপ্ৰিয়তা এতিয়াও অক্ষুণ্ণ হৈয়ে আছে। এই সাধুটোৰ সাধাৰণ নীতিশিক্ষা হ’ল, কাৰোবাৰ সহজ জীৱন আৰু সাম্ভাৱ্য সৌভাগ্যই তেওঁলোকৰ কল্যাণৰ প্ৰতি ভয়ৰ কাৰণ হৈ পৰে। 
প্ৰাচ্য আৰু পাশ্চাত্যত
এই কাহিনীটোৰ আটাইতকৈ পুৰণি উল্লেখ লেটিন ভাষাৰ ফেড্ৰাছৰ এটা কবিতাত আছে আৰু ইয়াত যৱ খুৱাই শকত কৰি তাৰ পিছত বলি দিয়া এটা গাহৰিৰ বিষয়ে কোৱা হৈছে। বাকী থকা শস্যখিনি গাধটোক দিয়া হ’ল; কিন্তু আগতে খোৱাজনক আগুৰি ধৰা দুৰ্ভাগ্যৰ বাবে গাধটোৱে যৱ খাবলৈ অস্বীকাৰ কৰিলে। ইয়াত কাৰ্যকৰী হোৱা তিৰ্যক যুক্তি, কাৰ্য আৰু কাৰণক ফলাফলক বিভ্ৰান্ত কৰা যেন লাগে, প্ৰায়ে উপকথাবোৰত এনে হোৱা দেখা যায় আৰু ইয়াৰ ফলত এৰিষ্ট’ফেনিছে এনে কাহিনীক ‘ইছপৰ ধেমালি’ৰ দৰে চৰিত্ৰায়ন কৰিবলৈ বাধ্য কৰাইছিল। ইয়াৰ কাম অৱশ্যে ব্যৱহাৰিক দৰ্শনত তাৎক্ষণিক আৰু চূড়ান্ত কল্যাণৰ মাজৰ পাৰ্থক্যৰ ওপৰত মনোযোগ আকৰ্ষণ কৰা। এই কাহিনীটোত অনাকাংক্ষিত খাদ্যই তাৎক্ষণিক কল্যাণ, কিন্তু চূড়ান্ত কল্যাণটো হ’ল, তাৎক্ষণিকভাৱে সেই খাদ্যৰ সুবিধা গ্ৰহণ কৰিলে ভৱিষ্যতে কি হ’ব, সেই বিষয়ে বিবেচনা কৰা। ফেড্ৰছে নিজেই ঠিক এই কামটো কৰে। কবিতাটোৰ প্ৰথম ছটা শাৰীতে কাহিনীটো কয় আৰু তাৰ পিছত ছটা শাৰীত ব্যক্তিগত চিন্তাৰ প্ৰতিফলন হয়। “এই উপকথাই মোক সাৱধানতা শিকাইছিল আৰু তেতিয়াৰ পৰাই মই সাম্ভাৱ্য সংকটপূৰ্ণ ব্যৱসায়িক উদ্যোগৰ পৰা আঁতৰি আহিছোঁ  কিন্তু, আপুনি কয়, সম্পদ সামৰি থকাসকলেহে ইয়াক ৰাখিবলৈ পায়।’’ মাত্ৰ মনত ৰাখিব যে, অৱশেষত তেওঁলোকৰ কিমানজনক ধৰি হত্যা কৰা হয়! স্পষ্টভাৱে যিসকলক শাস্তি দিয়া হৈছে, তেওঁলোকেই সমদল গঠন কৰে। অসাৱধানতাপূৰ্ণ আচৰণৰ পৰা দুই এজনে মাত্ৰ লাভৱান হ’ব পাৰে, কিন্তু ইয়াৰ ফলত বহুতেই ধ্বংস হয়।’
 
যদিও এই কাহিনীটো পিছৰ লেখকসকলে গ্ৰহণ কৰা নাছিল, তথাপি এটা গৰু আৰু এজনী গাইৰ বিষয়ে আন এটা কাহিনীৰ মুল্য অলপ বেছি আছিল আৰু পেৰী তালিকাত ইয়াৰ পৃথক সংখ্যা দিয়া হৈছে (৩০০)। ইয়াত এটা ষাড়ে নিজৰ আৰামদায়ক স্থিতিৰ লগত পথাৰত শ্ৰম কৰিবলৈ বাধ্য হোৱা বলধৰ সৈতে তুলনা কৰিছে। অলপ পিছতে মালিকে বলধটোক নাঙলৰ পৰা মুকলি কৰি দিয়ে যদিও ষাড়টোক বান্ধি বলি দিবলৈ লৈ যায়। তাৰ পিছত বলধটোৱে ষাড়টোক কয়, “এই কাৰণেই তোমাক আৰামদায়কভাৱে জীয়াই থাকিবলৈ দিয়া হৈছিল।’’ ফেড্ৰাছৰ কাহিনী আৰু ইয়াৰ মাজৰ সাধাৰণ বৈশিষ্ট্যটো হল, এটা কৰ্মী প্ৰাণী জীয়াই থকাৰ বিপৰীতে যিয়ে সহজ জীৱন যাপন কৰে তেওঁ আগতীয়া আৰু হিংস্ৰ মৃত্যু বা বিপদৰ সম্মুখীন হয়। তেওঁৰ সংস্কৰণত চেমুৱেল ক্ৰক্সলে এই উপকথাটোক দ্য ৱাণ্টন কাফ শিৰোনামেৰে অন্তৰ্ভুক্ত কৰিছে আৰু ইয়াৰ পৰা এই শিক্ষা লৈছে যে, সৎ দুখীয়াক তুচ্ছজ্ঞান কৰাসকল প্ৰায়ে অপৰাধী, যিয়ে শেষত নিজৰ জীৱনশৈলীৰ বাবে মূল্য ভৰিবলগীয়া হয়। এইদৰেই ফেড্ৰাছে তাৎক্ষণিক সুবিধাৰ সুযোগ লোৱা আৰু অপৰাধমূলক মনোভাৱৰ মাজত সংযোগ স্থাপন কৰিছিল।

এই কাহিনীটোৰ বহু আগৰ ভাৰতীয় ৰূপে দুয়োটা ইছপীয় কাহিনীৰ মাজৰ সম্পৰ্ক অলপ স্পষ্ট কৰি তুলিছে। বৌদ্ধ শাস্ত্ৰত ইয়াক মুনিকাজাতক হিচাপে দেখা যায় আৰু ইয়াৰ লগত এটা মূল কাহিনী আছে, য’ত এজন সন্ন্যাসীয়ে এৰি যোৱা আৰামদায়ক জীৱনৰ বাবে অনুশোচনা কৰে আৰু পুনৰ সেই জীৱনলৈ উভতি যাবলৈ প্ৰলোভিত হয়। তেওঁৰ পৰিস্থিতি তেওঁক এটা পশুৰ উপকথাৰ(পূৰ্বৰ জন্মৰ) সম্পৰ্কই স্পষ্ট কৰি দিয়ে, য’ত এটা পোৱালি বলধে ডাঙৰ ভায়েকৰ ওচৰত খেতিপথাৰত থকা গাহৰিৰ সহজ জীৱনটোৰ কথাৰে অভিযোগ কৰে। তাৰ কিছু সময়ৰ পিছতে গাহৰিটোক বিবাহৰ ভোজৰ বাবে বধ কৰা হয় আৰু বলধটোৱে এই কাৰ্যত এই বুলি সান্ত্বনা পায় যে, সাধাৰণ খাদ্যই অন্ততঃ জীয়াই থকাৰ নিশ্চয়তা দিয়ে।যদিও বিভিন্ন কাহিনীৰ জীৱজন্তুৰ যোৰাবোৰ বহুলাংশে বেলেগ বেলেগ পৰিস্থিতিৰ লগত জড়িত আৰু যদিও ইয়াৰ লেখকসকলে ইয়াৰ পৰা লোৱা সিদ্ধান্তবোৰো বেলেগ বেলেগ, তথাপি ইহঁতৰ ধাৰা সদায় একেই। অস্থিৰ পৃথিৱীত বিনীত কষ্টকৰ জীৱনৰ সুফল আছে।

জাতকমালাৰ কাহিনীয়ে বিভিন্ন নতুন সংস্কৰণত পাশ্চাত্যলৈ যাত্ৰা কৰিছিল। কাহিনী প্ৰায় একেটা, গৰুৰ ঠাইত গাধৰ সৈতে, ইষ্টেৰ ৩.২ৰ ইহুদী গ্ৰেট কমেণ্টৰীত মিড্ৰাছ হিচাপে প্ৰকাশ পাইছে। এহেজাৰ এনিশাৰ কাহিনীত ই বহু পৰিৱৰ্তিত ৰূপত গাধ, বলধ আৰু শ্ৰমিকৰ কাহিনী হিচাপে পুনৰ প্ৰকাশ হৈছে। ইয়াত বলধ এটাই গাধ এটাৰ ওচৰত নিজৰ কঠিন জীৱনৰ অভিযোগ কৰে আৰু বেমাৰীৰ ভাও ল’বলৈ পৰামৰ্শ দিয়া হয়; এইটোৱে ইমানেই কাম কৰে যে, গাধটোক বলধটোৰ ঠাইত কামত লগাই দিয়া হয়। এনে শ্ৰমৰ পৰা হাত সাৰিবলৈ গাধটোৱে বলধটোক জনায় যে, তেওঁলোকৰ মালিকে পিছদিনা বলধটোক কচাইৰ ওচৰত দিয়াৰ নিৰ্দেশ দিয়া শুনিছে, যাৰ ফলত ইয়াৰ অভিনয় কৰা অসুস্থতাৰ ক্ষিপ্ৰ অন্ত পৰে।

অন্তহীন   অনিৰুদ্ধ ৰায়চৌধুৰী পৰিচালিত ২০০৯ চনৰ  এখন বঙালী চলচ্চিত্ৰ। ইয়াত অভিনয় কৰিছে ৰাধিকা আপ্টে,  ৰাহুল বসু, মিতা বশিষ্ঠ, অপৰ্ণা সেন, কল্যাণ ৰায় আৰু ।
কাহিনীৰ সাৰাংশ
অভিক চৌধুৰী এজন সৎ আৰু সহজসৰল আই.পি়.এচ. বিষয়া। নিজৰ জীৱনৰ বাস্তৱিক সম্পৰ্কত নিৰাশ হৈ অনলাইনত বৃন্দা নামৰ মহিলা এগৰাকীৰ সৈতে বন্ধুত্ব কৰে। বৃন্দা এগৰাকী সতেজ আৰু তৰুণী টিভি সাংবাদিক। কিন্তু অভিক আৰু বৃন্দাই দুয়ো দুয়োৰো প্ৰকৃত নাম নাজানে। তেওঁলোক দুয়োৰো প্ৰথম দেখাদেখি এজন প্ৰ’পাৰ্টি ডিলাৰ বি.কে. মেহৰাৰ এক বিবদমান পৰিযোজনাৰ উন্মোচনৰ সময়ত হয় আৰু সংযোগবশতঃ দুয়োৰো মাজত কাজিয়াও লাগে। 
ৰঞ্জন আৰু পাৰমিতা দুয়ো পতিপত্নী; কিন্তু পৃথকে পৃথকে বাস কৰে। এই দম্পতিহাল অভিক আৰু বৃন্দাক লগ লগাবলৈ আগবাঢ়ি আহে। ৰঞ্জন অভিকৰ সম্বন্ধীয় ভাতৃ আৰু পাৰমিতা বৃন্দাৰ সহকৰ্মী। এই প্ৰক্ৰিয়াত আটাইকেইজনে এজনে আনজনৰ ওচৰ চাপে আৰু উপলব্ধি কৰে যে ভালেহে প্ৰেম অতিকৈ সংবেদনশীল বিষয়, তথাপি ইযে অন্তহীন়৷

অভিনয়শিল্পী

 ৰাধিকা আপ্টে (বৃন্দা)
 ৰাহুল বোস (অভিক)
বিশ্বজিৎ চক্ৰৱৰ্তী (মিঃ সাহা)
বৰুণ চন্দ (দিবাকৰ)
 কৌশিক গাংগুলি (মৃণ্ময়)
 ৰুদ্ৰনীল ঘোষ (তন্ময়)
 শৌভিক কুন্দগ্ৰামী (মিঃ মেহৰা)
 কুনাল পাণ্ডে (মিঃ মুখাৰ্জী)
 কল্যাণ ৰায় (ৰঞ্জন)
 শাস্বতি গুহঠাকুৰতা (বৃন্দাৰ মাক)
 অপৰ্ণা সেন (পাৰো)
 অৰিন্দম শীল
 শৰ্মিলা ঠাকুৰ 
 মিতা বশিষ্ঠ (মিঃ মেহৰা)
 সঞ্জয় ভট্টাচাৰ্য
 সুগতা ঘোষ
 একাৱলী খান্না
 জয় ৰঞ্জন ৰাম 

বঁটা
; ৫৬তম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা (২০০৮)
 শ্ৰেষ্ঠ পূৰ্ণদৈৰ্ঘ্য ছবি (স্বৰ্ণকমল)
 শ্ৰেষ্ঠ চিনেমেটোগ্ৰাফাৰ (অভিক মুখোপাধ্যায়)
 শ্ৰেষ্ঠ গীতিকাৰ  অনিন্দ চেতাৰ্জী আৰু চন্দ্ৰিল ভট্টাচাৰ্য
 শ্ৰেষ্ঠ মহিলা নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী   শ্ৰেয়া ঘোষাল (ফেৰাৰি মন...ৰ বাবে)

নাৰীৰ অধিকাৰ  হৈছে বিশ্বজুৰি মহিলা আৰু ছোৱালীৰ বাবে দাবী কৰা অধিকাৰ আৰু প্ৰাপ্য। এই দাবী আৰু অধিকাৰে ১৯ শতিকাত নাৰী অধিকাৰ আন্দোলন আৰু ২০ আৰু একবিংশ শতিকাৰ সময়ছোৱাত নাৰীবাদী আন্দোলনৰ ভিত্তি গঠন কৰিছিল। কিছুমান দেশত এই অধিকাৰসমূহ আইন, স্থানীয় ৰীতিনীতি আৰু আচৰণৰ দ্বাৰা প্ৰতিষ্ঠানিক বা সমৰ্থিত হয়, আনহাতে কিছুমান দেশত ইয়াক আওকাণ আৰু দমন কৰা হয়। ,  .,          , . , . . , . –.

মহিলাৰ অধিকাৰৰ ধাৰণাসমূহৰ সৈতে সাধাৰণতে জড়িত বিষয়সমূহৰ ভিতৰত আছে শাৰীৰিক অখণ্ডতা আৰু স্বায়ত্তশাসনৰ অধিকাৰ, যৌন হিংসাৰ পৰা মুক্ত হোৱাৰ অধিকাৰ, ভোটদান, ৰাজহুৱা পদবীত অধিষ্ঠিত হোৱা, আইনী চুক্তিত স্বাক্ষৰ কৰা, পৰিয়াল আইনত সমান অধিকাৰ থকা, কৰ্মৰ সুযোগ, উচিত মজুৰি বা সমান দৰমহা, প্ৰজনন অধিকাৰ থকা, সম্পত্তিৰ মালিক হোৱা, আৰু শিক্ষা।,  . (.),        (   , ), . প্ৰাচীন ইতিহাস  মেছটেমিয়া ]প্ৰাচীন চুমেৰৰ মহিলাসকলে সম্পত্তি ক্ৰয়, মালিক, বিক্ৰী আৰু উত্তৰাধিকাৰীৰ মৰ্যাদা লাভ কৰিব পাৰিছিল। তেওঁলোকে বাণিজ্যত জড়িত হ'ব পাৰিছিল, আৰু আদালতত সাক্ষী হিচাপে সাক্ষ্য দিব পাৰিছিল। তথাপিও তেওঁলোকৰ স্বামীয়ে তেওঁলোকক মৃদু উলংঘাৰ বাবে বিবাহ বিচ্ছেদ কৰিব পাৰিছিল,আৰু বিবাহ বিচ্ছেদ হোৱা স্বামীয়ে সহজেই আন এগৰাকী মহিলাক পুনৰ বিয়া কৰাব পাৰিছিল, যদিহে তেওঁৰ প্ৰথম পত্নীয়ে তেওঁৰ কোনো সন্তান জন্ম নিদিয়ে।
 ইজিপ্ত 

প্ৰাচীন মিচৰত মহিলাসকলেও আইনৰ অধীনত পুৰুষৰ দৰেই অধিকাৰ লাভ কৰিছিল, অৱশ্যে সঠিক প্ৰাপ্য সামাজিক শ্ৰেণীৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল আছিল। মাটিৰ সম্পত্তি মাতৃৰ পৰা কন্যালৈ মহিলা শৃংখলত

ত নামি আহিছিল আৰু মহিলাসকলে নিজৰ সম্পত্তি নিজেই পৰিচালনা কৰাৰ অধিকাৰ আছিল। প্ৰাচীন ইজিপ্তৰ মহিলাসকলে কিনিব পাৰিছিল, বিক্ৰী কৰিব পাৰিছিল, আইনী চুক্তিৰ অংশীদাৰ হ’ব পাৰিছিইচ্ছাপত্ৰৰইলৰ নিষ্পত্তিকাৰী আৰু আইনী নথিপত্ৰৰ সাক্ষী হ’ব পাৰিছিল, আদালতৰ গোচৰ তৰিছিল আৰু সন্ততুলি্তক ল’ব পাৰিছিল।

 ভাৰত 
বৈদিক যুগৰ আৰম্ভণিতেমহিলাসকলে জীৱনৰ সকলো দিশতে পুৰুষৰ সমান মৰ্যাদা লাভ কৰিছিল। ..... .> প্ৰাচীন ভাৰতীয় ব্যাকৰণবিদ পতঞ্জলি আৰু কাত্যায়নৰ গ্ৰন্থৰ পৰা অনুমান কৰিব পাৰি যে প্ৰথম বৈদিক যুগত নাৰী শিক্ষিত আছিল। ঋগ্বেদিক সময়ৰ পৰা অনুমান কৰিব পাৰি যে নাৰীয়ে পূৰ্ণবয়স্ক বয়সত বিবাহপাশত আবদ্ধ হৈছিল আৰু সম্ভৱতঃ স্বয়ংভাৰ বা গন্ধৰ্ব বিবাহ নামৰ প্ৰথাত নিজৰ স্বামী বাছনি কৰাৰ ক্ষেত্ৰত স্বাধীন আছিল।
 গ্ৰীচ 

যদিও প্ৰাচীন গ্ৰীচৰ চহৰ ৰাজ্যসমূহত বেছিভাগ মহিলাৰ ৰাজনৈতিক আৰু সম অধিকাৰৰ অভাৱ আছিল, প্ৰাচীন যুগলৈকে তেওঁলোকে এক নিৰ্দিষ্ট গতিবিধিৰ স্বাধীনতা লাভ কৰিছিল। প্ৰাচীন ডেলফি, গৰ্টিন, থেছালি, মেগাৰা আৰু স্পাৰ্টাত মহিলাসকলে মাটিৰ মালিক হোৱাৰ তথ্যও আছে, যিটো সেই সময়ত ব্যক্তিগত সম্পত্তিৰ আটাইতকৈ সন্মানীয় ৰূপ আছিল। কিন্তু  যুগৰ পিছত পদাধীকাৰীসকলে লিংগ পৃথকীকৰণ আইন প্ৰণয়ন কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে, যাৰ ফলত মহিলাৰ অধিকাৰ হ্ৰাস পায়।

 চীন 

সমগ্ৰ ঐতিহাসিক আৰু প্ৰাচীন চীনৰ মহিলাসকলক নীচ বুলি গণ্য কৰা হৈছিল আৰু কনফুচিয়াছ আইনৰ ভিত্তিত তেওঁলোকক আইনী মৰ্যাদা আছিল।সাম্ৰাজ্যবাদী চীনত তিনিটা আজ্ঞাবহতাই কন্যাক পিতৃৰ আজ্ঞা পালন কৰিবলৈ, পত্নীক স্বামীৰ আজ্ঞা পালন কৰিবলৈ আৰু বিধৱাসকলক পুত্ৰৰ আজ্ঞা পালন কৰিবলৈ প্ৰচাৰ কৰিছিল। মহিলাসকলে ব্যৱসায় বা ধনসম্পত্তিৰ উত্তৰাধিকাৰী হব নোৱাৰিছিল আৰু এনে আৰ্থিক উদ্দেশ্যত পুৰুষে পুত্ৰক তুলি লবলগীয়া হৈছিল। সাম্ৰাজ্যবাদী আইনখনৰ শেষৰ ফালেও সাতটা ভিন্ন ধৰণৰ বিবাহ বিচ্ছেদৰ কথা উল্লেখ কৰা হৈছিল। যদিহে পত্নীয়ে পুত্ৰ জন্ম দিব নোৱাৰে, ব্যভিচাৰ কৰে, শহুৰেকৰ আজ্ঞা অমান্য কৰে, অত্যধিক কথা কয়, চুৰি কৰে, ঈৰ্ষান্বিত হয় বা কোনো দুৰাৰোগ্য বা ঘৃণনীয় ৰোগ বা বিকাৰত ভুগি থাকে তেন্তে তেওঁক চাকৰিৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰা হব পাৰে।কিন্তু স্বামীৰ বাবেও সীমা আছিল – যেনেঃ নাৰীয়ে য

চীেওঁৰমহিলাৰ মৰ্যাদাও কম আছিল, ইয়াৰ মূল তেন্তেণস্বামীয়ে বিচ্ছেদ কৰিব নোৱাৰিছিল। একেটা কথাই খাটিছিল যদিহে স্ত্ৰীগৰাকীৰ  ভৰি বান্ধি ৰখা প্ৰথা। ১৯ শতিকাত প্ৰায় ৪৫% চীনা মহিলাৰ ভৰি বান্ধিছৰখা প্ৰথা িল। উচ্চ শ্ৰেণীৰ পাছলৈ ধনী হল।য়ে। ভৰি বান্ধিবলৈ হাড়ৰ গঠন সলনি কৰা হৈছিল যাতে ভৰি ত্ৰ প্ৰায় চাহেৰি ইঞ্চিমান দীঘল হয়। বান্ধি থোৱা ভৰি দুখনে চলাচলত অসুবিধাৰ সৃষ্টি কৰিছিল, যাৰ ফলত মহিলাসকলৰ কামকাজ বহু পৰিমাণে সীমিত হৈ পৰিছিল।

ৰাজকুমাৰী ডুবে (; ১৯২৪২০০০) এগৰাকী ভাৰতীয় নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী আছিল। ৰাজকুমাৰী নামেৰে প্ৰখ্যাত, হিন্দী চলচ্চিত্ৰৰ সৈতে জড়িত কণ্ঠশিল্পীগৰাকীৰ সঙ্গীত জীৱনৰ দৈৰ্ঘ্য প্ৰায় চাৰি দশক যদিও ১৯৩০ আৰু ১৯৪০ৰ দশক দুটা তেওঁৰ বাবে উজ্জ্বলতৰ সময়। তেওঁৰ কেইটামান বিখ্যাত গীত বাওৰে নেইন (১৯৫০) ছবিৰ শুন ভাইৰি বালম সচ বোল, মহল (১৯৪৯) ছবিৰ ঘবৰাকে যো হম সৰ কো তকৰায়া আৰু পাকিজা (১৯৭২) ছবিৰ নজৰিয়া কি মাৰী।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
বাৰাণসীত তেওঁৰ জন্ম হৈছিল। এঘাৰ বছৰ বয়সত এজনী শিশুশিল্পী ৰূপত ৰাধেশ্যাম ঔৰ জুলমী হন্স (১৯৩২) ছবিৰ যোগে তেওঁ হিন্দী চলচ্চিত্ৰ জগতত পদাৰ্পন কৰে। তাৰ পিছত কেই বছৰমান থিয়েটাৰত কাম কৰে। পুনৰ তেওঁ প্ৰকাশ পিকচাৰত এগাৰাকী অভিনেত্ৰী আৰু কণ্ঠশিল্পী ৰূপে অংশগ্ৰহণ কৰে। তেওঁৰ সময়ৰ শীৰ্ষস্থানীয় কণ্ঠশিল্পী জোহৰাবাই অম্বালেৱালী, আমিৰবাই কৰ্ণাটকী আৰু শমশাদ বেগমৰ তুলনাত সংকীৰ্ণ পৰিসৰত তেওঁৰ কণ্ঠ বেছি কোমল আৰু মিঠা আছিল।  আহি নেপথ্য সঙ্গীতৰ দৃশ্যপট সলনি কৰি নিদিয়ালৈ, ৰাজকুমাৰীয়ে ১৯৫০ৰ দশকৰ আৰম্ভণিলৈৰ সময়লৈকে এশখন ছবিত গীত গায়।

কৰ্মজীৱন
১৯৩৩ চনত মুক্তি পোৱা আঁখ কা তাৰা আৰু তুৰ্কী শেৰত তেওঁ গুৰুত্বপূৰ্ণ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে। ভক্ত কে ভগৱান (১৯৩৪), ইনচাফ কী টোপী (১৯৩৪) আদি ছবিত তেওঁ মূল ভূমিকাত অভিনয় কৰাৰ সুযোগ পায়। কেই বছৰমানৰ ভিতৰতে তেওঁ বহু কেইখন সফল ছবি লাল চিট্টি (১৯৩৫),বোম্বে মেইল (১৯৩৫),বম্বাই কী শেঠানী (১৯৩৫),শমশীৰইআৰব (১৯৩৫) আদি ছবিত নায়িকাৰ ভূমিকাত অভিনয় কৰে। চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগত কণ্ঠশিল্পী হিচাপে কাম কৰাৰ সিদ্ধান্ত লোৱাৰ পিছত তেওঁ অভিনয় এৰাৰ সিদ্ধান্ত লয়।

এইচ এম ভিত তেওঁ ১৯৩৪ চনত প্ৰথম গীত বাণীবদ্ধ কৰে আৰু তাৰ পিছত এটা থিয়েটাৰ কোম্পানীত যোগদান কৰে; য’ত তেওঁ গীত গোৱাৰ উপৰিও অভিনয়ো কৰে। অৱশেষত ১৯৩০ দশকৰ শেহৰ পিনে তেওঁ প্ৰকাশ পিকচাৰ্চলৈ যায় আৰু তাতো তেওঁ অভিনয় আৰু কণ্ঠশিল্পী হিচাপে কাম কৰে। পৰৱৰ্তী বিশ বছৰত তেওঁ প্ৰায় এশখন ছবিত গীত গায়। ৰ বাদেও তেওঁ  আৰু  গীতত কণ্ঠদান কৰে। শাস্ত্ৰীয় সঙ্গীতৰ প্ৰশিক্ষণৰ অভাৱত তেওঁ নিজকে থুমৰী আৰু দাদৰাৰ শাস্ত্ৰীয় ৰূপৰ ক্ষেত্ৰতহে নিজকে প্ৰতিষ্ঠা কৰিব পাৰিছিল।

পিছলৈ ৰাজ কাপুৰ আৰু মধুবালা অভিনীত নীল কমল (১৯৪৭) আৰু হালচালত (১৯৫১) তেওঁ কণ্ঠদান কৰে। তেওঁক বিশেষভাবে স্মৰণ কৰা হয়, মহল (১৯৪৯) আৰু বাৱৰে নেইন (১৯৫০) ছবি দুখনৰ বাবে। লতা মংগেশকাৰ আৰু আশা ভোঁচলেৰ আগমনৰ লগেলগে ৰাজকুমাৰী পিছুৱাই যাবলৈ বাধ্য হ’ল আৰু কোৰাচ গাবলৈ আৰম্ভ কৰিলে। বহু বছৰ পিছত নৌচাদে তেওঁক কামাল আমৰোহীয়ে পৰিচালনা কৰা পাকিজাত (১৯৭২)নজৰিয়া কি মাৰী শীৰ্ষক গীতটোত কণ্ঠদান কৰাৰ সুযোগ দিলে।

২০০০ চনত তেওঁৰ মৃত্যু হয়। তেওঁৰ জীৱন কালত গোৱা শেষ গীতটো আছিল কিতাব (১৯৭৭) ছবিৰ হৰ দিন যো বিতা।

ইন্দ্ৰা কৃষ্ণমূৰ্থী নূয়ী( இந்திரா கிருஷ்ணமூர்த்தி நூயி) (জন্মঃ ২৮ অক্টোবৰ ১৯৫৫) বাণিজ্যৰ পৰিচালনা ক্ষেত্ৰখনৰ সৈতে জড়িত এগৰাকী ভাৰতীয় মূলৰ আমেৰিকান মহিলা। তেওঁ বৰ্ত্তমান আয়ৰ হিচাপত বিশ্বৰ দ্বিতীয় বৃহত্তম খাদ্য আৰু শীতল পানীয় উৎপাদনকাৰী প্ৰতিষ্ঠান পেপছিক’ৰ মুৰব্বী তথা মুখ্য কাৰ্যবাহী বিষয়া।২০১৭ চনত এওঁৰ পেপচিকৰ অন্তিম বছৰৰ দৰমহা আছিল ৩১,০০০,০০০ আমেৰিকান ডলাৰ । 
ফ’ৰ্বছ আলোচনীয়ে প্ৰকাশ কৰা বিশ্বৰ আটাইতকৈ প্ৰভাৱশালী ১০০ গৰাকী মহিলাৰ তালিকাত ক্ৰমাগতভাৱে স্থান পাই আহিছে। ২০১৩ চনত এই তালিকাত দশম স্থান লাভ কৰে।২০১৪ চনত ইন্দ্ৰা নূয়ীয়ে ] লিষ্ট অফ দ্যা ওৱৰ্লড ৰেকৰ্ড ত ১৩ নম্বৰ স্থানত আছিল আৰু ২০১৫ চনত ফৰচোণৰ শক্তিশালী মহিলা অনুসাৰে ইন্দ্ৰা নূয়ীক বিশ্বৰ দ্বিতীয় গৰাকী শক্তিশালী মহিলা বুলি গণ্য কৰা হয়। ২০১৭ চনত আকৌ এবাৰ এওঁ ফৰ্বচ লিষ্ট অফ্ দ্যা ১৯ মষ্ট পাওৱাৰফুল ৱমেন ইন বিজিনেছ্ত বিশ্বৰ দ্বিতীয় গৰাকী শক্তিশালী মহিলাৰ স্থান প্ৰাপ্ত হবলৈ সক্ষম হয়।



প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু কেৰিয়াৰ
ইন্দ্ৰা নূয়ীৰ জন্ম হৈছিল তামিলনাডুৰ মাদ্ৰাজ (বৰ্তমানৰ চেন্নাই) চহৰত। হ’লি এঞ্জেলছ এংলো ইণ্ডিয়ান হায়াৰ ছেকেণ্ডাৰী স্কুলত শিক্ষা জীৱন আৰম্ভ কৰা নূয়ীয়ে ১৯৭৪ চনত মাদ্ৰাজ খ্ৰীষ্টিয়ান কলেজৰ পৰা পদাৰ্থ বিজ্ঞান, ৰসায়ন বিজ্ঞান আৰু গণিতসহ স্নাতক ডিগ্ৰী অৰ্জন কৰে। ১৯৭৬ চনত তেওঁ কলিকতাৰ ভাৰতীয় প্ৰবন্ধন প্ৰতিষ্ঠানৰ পৰা ব্যৱসায় পৰিচালনাৰ স্নাতকোত্তৰ উপাধি লাভ কৰে। ভাৰততেই কৰ্মজীৱনৰ শুভাৰম্ভ কৰা নূয়ীয়ে প্ৰথমাৱস্থাত জনছ্ন এণ্ড জনছন কোম্পানী আৰু বস্ত্ৰ নিৰ্মাতা মেটাৰ বিয়েৰ্ডছেলৰ প্ৰডাক্ট মেনেজাৰ হিচাপে কাম কৰিছিল। ১৯৭৮ চনত তেওঁ য়েল স্কুল অফ মেনেজমেণ্টত ভৰ্ত্তি হয় আৰু ইয়াৰপৰাই উমৈহতীয়া আৰু ব্যক্তিগত পৰিচালনা বিষয়ত স্নাতকোত্তৰ উপাভি লাভ কৰে। য়েলত থকা কালত তেওঁ এক গ্ৰীষ্মকালীন প্ৰশিক্ষণ শিবিৰতো যোগদান কৰে।১৯৭৮ চনত নুইয়ে য়েল বিশ্ববিদ্যালয়ৰ য়েল স্কুল অফ মেনেজমেণ্টত নাম ভৰ্তি কৰি আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত থাকিবলৈ লয়। তাৰ পৰা তেখেতে ১৯৮০ চনত পাব্লিক আৰু প্ৰাইভেট মেনেজমেণ্টত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী অৰ্জন কৰে।
১৯৮০ চনত শিক্ষা সমাপ্ত কৰি নূয়ীয়ে ব’ষ্টন কনচাল্টিং গ্ৰুপত যোগদান কৰে আৰু ইয়াৰ পিছত কিছুদিন ম’ট’ৰ’লা কোম্পানীতো কাম কৰে। এওঁ পণ্য বেৱস্থাপক হিচাবে ভাৰতবৰ্ষৰ জনচন এণ্ড জনচন এণ্ড দ্যা টেক্সটাইল ফাৰ্ম বিয়েৰডচেল লিমিটেডত চাকৰি জীৱন আৰম্ভ কৰিছিল। য়েল স্কুল অফ মেনেজমেণ্টত থাকোঁতে, নুইয়ে বুজ এলেন হ্যেমিল্টনৰ লগত তাৰ গৃষ্মকালীন ইনটাৰ্ণচিপ সম্পূৰ্ণ কৰে।




পেপছিক’ৰ বিষয়বাব
১৯৯৪ চনত নূয়ীয়ে পেপছিক’ কোম্পানীত যোগদান কৰে আৰু ২০০১ চনত প্ৰতিষ্ঠানটোৰ অধ্যক্ষ তথা মুখ্য বিত্ত বিষয়া হিচাপে নিযুক্ত হয়। এটা দশকৰো অধিক কালজুৰি পেপছিক’ৰ গোলকীয় নীতিৰ ব্যৱস্থাপনা কৰি অহাৰ লগতে তেওঁ ১৯৯৭ চনত পেপছিক’ৰ ফাষ্টফুড বিভাগ ট্ৰাইকন (বৰ্ত্তমান য়াম! ব্ৰেণ্ডছ) স্থাপনতো মুখ্য ভূমিকা লয়। ১৯৯৮ চনত ট্ৰ’পিকানা কোম্পানীৰ অধিগ্ৰহণ আৰু কোৱাকাৰ অ’টছ কোম্পানৰ সৈতে চামিলকৰণতো নূয়ীৰ ভূমিকা আছিল অগ্ৰগণ্য। ২০০৬ চনত নূয়ী ৪৪ বছৰীয়া পেপছিক’ৰ পঞ্চমগৰাকী মুখ্য কাৰ্যবাহী বিষয়া হিচাপে নিযুক্ত হয়।

বিজনেছ ৱিক আলোচনীৰ মতে, ২০০০ চনত নূয়ীয়ে মুখ্য বিত্ত বিষয়া হিচাপে যোগদান কৰাৰে পৰা ২০০৬ চনলৈ প্ৰতিষ্ঠানটোৰ বাৰ্ষিক আয় ৭২% বৃদ্ধি পোৱাৰ লগতে মূল আয় হয়গৈ $৫৬০ কোটি।

টাইম আলোচনীয়ে নূয়ীক ২০০৭ আৰু ২০০৮ চনত বিশ্বৰ ১০০ গৰাকী প্ৰভাৱশালী মহিলাৰ তালিকাত স্থান দিয়ে। অন্যহাতেদি ২০০৮ চনত ‘‘ফ’ৰ্বছ’’ আলোচনীয়ে তেওঁক বিশ্বৰ শক্তিশালী মহিলাৰ তালিকাত তৃতীয় স্থানত ৰাখে। ২০০৯ চনত ফ’ৰচুন আলোচনীৰ শক্তিশালী মহিলাৰ তালিকাত তেওঁ শীৰ্ষস্থান পায়।


আয়
পেপছিক’ৰ মুখ্য কৰ্যবাহী বিষয়া হিচাপে ২০১১ চনত ১.৬ নিযুত ডলাৰৰ মূল দৰমহা, ২.৫ নিযুত ডলাৰৰ বোনাচ, ৩ নিযুত ডলাৰৰ পেঞ্চন তথা পলমকৃত ধনৰ সৈতে নূয়ীৰ মুঠ আয় আছিল ১৭ নিযুত ডলাৰ।

বঁটা, সন্মান আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় খ্যাতি
ফ’ৰ্বছ আলোচনীয়ে নূয়ীক ২০০৮আৰু ২০০৯ চনৰ বিশ্বৰ ১০০ গৰাকী ক্ষমতাশালী মহিলাৰ তালিকাত ক্ৰমাগতভাৱে চতূৰ্থ স্থানত ৰাখে। একেদৰে ফ’ৰচুন আলোচনীয়েও তেওঁক ক্ৰমাগত ২০০৬, ২০০৭, ২০০৮, ২০০৯ আৰু ২০১০ চনৰ বাবে ব্যৱসায়িক ক্ষেত্ৰখনৰ ক্ষমতাশালী মহিলাৰ তালিকাত প্ৰথম স্থান দিয়ে। ২০০৮ চনত ইউ এছ নিউজ এণ্ড ৱ’ৰ্লড ৰিপ’ৰ্ট কাকতে নূয়ীক আমেৰিকাৰ শ্ৰেষ্ঠতম নেতাসকলৰ অন্যতম বুলি অভিহিত কৰে।
২০০৮ চনত তেওঁ আমেৰিকান একাডেমী অফ আৰ্টছ এণ্ড চায়েঞ্চৰ এক ফেল’শ্বিপৰ বাবে নিৰ্বাচিত হয়।

২০০৮ চনৰ জানুৱাৰীত নূয়ী ইউএছইণ্ডিয়া বিজনেছ কাউঞ্চিলৰ অধ্যক্ষা হিচাপে নিৰ্বাচিত হয়। তেওঁ আমেৰিকান উদ্যোগটোৰ প্ৰতিনিধিত্ব কৰা ৬০ গৰাকীতকৈয়ো অধিক জ্যেষ্ঠ বিষয়াৰে গঠিত এই সংস্থাটোৰ নেতৃত্ব বহন কৰে।

২০০৯ চনত গ্ল’বেল ছাপ্লাই চেইন লীডাৰচ গ্ৰুপে নূয়ীক বৰ্ষটোৰ চি ই অ’  হিচাপে বিভূষিত কৰে।

সেই একে বছৰতে ব্ৰেণ্ডন ৱুড ইণ্টাৰনেচনেল নামৰ এক উপদেষ্টা গোটে নূয়ীক শীৰ্ষৰ মুখ্য কাৰ্যবাহী বিষয়াসকলৰ অন্যতম বুলি অভিহিত কৰে। ২০১০ চনত ফ’ৰচুন আৰু ফ’ৰ্বছ আলোচনীয়ে বিশ্বৰ ক্ষমতাশালী মহিলাৰ তালিকাত তেওঁক ক্ৰমে প্ৰথম আৰু ষষ্ঠ স্থান দিয়ে।পাঁচ বছৰ একেৰাহে শীৰ্ষস্থানত থকাৰ পিছত ২০১১ চনত তেওঁ আমেৰিকাৰ ব্যৱসায়িক ক্ষেত্ৰখনৰ আটাইতকৈ প্ৰভাৱশালী মহিলাৰ তালিকাত দ্বিতীয় স্থানলৈ অৱনমিত হয়।

ইনষ্টিটিউচনেল ইনভেষ্টৰ আলোচনীয়ে আমেৰিকাৰ বিষয়ববীয়া গোটৰ ওপৰত চলোৱা এক সামগ্ৰিক সমীক্ষা অনুযায়ী নূয়ীয়ে ২০০৮ চনৰ পৰা ২০১১ চনৰ ভিতৰৰ শ্ৰেষ্ঠ মুখ্য কাৰ্যবাহী বিষয়াসকলৰ তালিকাতো স্থান লাভ কৰে।


সদস্যপদ আৰু সংগঠন
নূয়ী য়েল কৰ্প’ৰেচনৰ এগৰাকী সদস্যা। তেওঁ বিশ্ব অৰ্থনৈতিক ফ’ৰামৰ প্ৰতিষ্ঠা মণ্ডলী, আন্তঃজাতিক উদ্ধাৰকাৰী সংস্থা, অলাভকাৰী সংগঠন কেটালিষ্ট আৰু লিংকন চেণ্টাৰ ফৰ দ্য পাৰফৰ্মিং আৰ্টছৰো সদস্যা। ইয়াৰ উপৰিও নুয়ী ইউএছইণ্ডিয়া বিজনেছ কাউঞ্চিলৰো অধ্যক্ষা।

তেওঁ ৱৰ্লড জাষ্টিচ প্ৰজেক্টৰো এগৰাকী সন্মানীয় পদবীধাৰী। 

জনপ্ৰিয় দৰ্শনীসমূহত
গ’ছিপ গাৰ্ল নামৰ বহুল প্ৰচলিত এক টেলিভিচন শ্ব’ত ইন্দ্ৰা নূয়ীৰ বিষয়ে উল্লেখ কৰা হৈছে য’ত এটি মুখ্য চৰিত্ৰই নূয়ীৰ ওচৰত প্ৰশিক্ষণ লোৱাৰ পৰিকলল্পনা কৰে।

ব্যক্তিগত জীৱন

নূয়ীৰ স্বামীৰ নাম ৰাজ কে. নূয়ী। ৰাজ কে. নূয়ী ১৯৮১ চনত তেতিয়া এমচ্ফ্ট চিচ্টেমৰ সভাপতি আছিল । তেওঁলোকৰ দুগৰাকী কন্যা সন্তান আছে। তাৰে এগৰাকীয়ে নূয়ীৰ পূৰ্বৰ শিক্ষানুষ্ঠান য়েলৰ স্কুল অফ মেনেজমেণ্টত অধ্যয়ন কৰি আছে।ইন্দ্ৰা নূয়ীক ফ’ৰ্বছ আলোচনীখনত বিশ্বৰ শক্তিশালী মাতৃৰ তালিকাৰ ভিতৰত ৩য় স্থান দিয়া হৈছে । এওঁ এজন হিন্দু ধৰ্মীয় ধাৰ্মিক মহিলা হোৱাৰ বাবে নিচাযুক্ত পানীয় সেৱনৰ পৰা বিৰত থাকে আৰু শাস্ত্ৰীয় ধৰ্মৰ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰাৰ বাবে নিৰামিষ আহাৰ গ্ৰহন কৰে । এওঁৰ ডাঙৰ বায়েক চন্দ্ৰিকা কৃষ্ণমূৰ্থী ট্যাণ্ডন এগৰাকী ব্যৱহায়ী আৰু এগৰাকী গ্ৰ্যামি পুৰষ্কাৰ মনোনিত খ্যাতনামা শিল্পী ।
ভাৰতবৰ্ষত থাকোতে স্কুলীয়া জীৱনত ইন্দ্ৰা নূয়ীয়ে ক্ৰিকেট খেলিছিল আৰু অল গাৰ্ল ৰক বেণ্ড গ্ৰুপ খুলি তাত গীটাৰো  বজাইছিল
বাহ্যিক সংযোগ


 ... পেপছিক’ কৰ্প’ৰেট বায়’গ্ৰাফী
 ...? ফ’ৰ্বছ প্ৰফাইল ইন্দ্ৰা নূয়ী ....? দ্য পেপছি চেলেঞ্জ, প্ৰফাইল ইন্দ্ৰা নূয়ী (ফৰচুন) ... ৰেফাৰেঞ্চ ফৰ বিজনেছ ইন্দ্ৰা নূয়ী লীডাৰশ্বিপ বায়’গ্ৰাফী ... এছিয়া চ’ছাইটীত ইন্দ্ৰা নূয়ীৰ সৈতে আলোচনাৰ দৃশ্যাংশ, নিউয়’ৰ্ক, ৪১৪২০০৯

ৱায়মিং (; ) আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ পশ্চিমাঞ্চলৰ পৰ্বতীয় অঞ্চলত অৱস্থিত এখন । ১৮৯০ চনৰ ১০ জুলাই তাৰিখে ৱায়মিঙে ৪৪ সংখ্যক অংগৰাজ্য হিচাপে আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত যোগদান কৰে।.. "   " .,    , . বৰ্তমানে ষ্টেট অব ৱায়মিং, ইকুৱেলিটি ষ্টেট আদি নামেৰে জনাজাত এই ৰাজ্যক যুক্তৰাষ্ট্ৰত যোগদানৰ পূৰ্বে ৱায়মিং টেৰিটটি নামেৰে জনা হৈছিল। ৱায়মিং মাটিকালিৰ ফালৰ পৰা দশম বৃহত্তম ৰাজ্য যদিও জনসংখ্যা আৰু জনঘনত্বৰ ফালৰ পৰা ৫০খন ৰাজ্যৰ ভিতৰত ক্ৰমে সৰ্বনিম্ন আৰু দ্বিতীয় সৰ্বনিম্ন ৰাজ্য। এই ৰাজ্যৰ পশ্চিমঅংশৰ তিনিভাগৰ দুভাগ পৰ্বতেৰে আবৰা।  ইয়াৰ ৰাজধানীৰ লগতে সৰ্বাধিক জনসংখ্যাৰ চহৰ। চেয়ানৰ জনসংখ্যা প্ৰায় ৬০ হেজাৰ। 

 ভূগোল 
 অৱস্থান আৰু আকাৰ 
ৱায়মিং ৪১° উত্তৰৰ পৰা ৪৫° উত্তৰ অক্ষাংশ আৰু ১০৪°৩ পশ্চিমৰ পৰা ১১১°৩ পশ্চিম দ্ৰাঘিমাংশৰ মাজৰ অৱস্থিত। ইয়াৰ আকাৰ আয়তাকৃতিৰ। ৱায়মিংৰ উত্তৰে মণ্টানা, পূবে চাউথ ডাকোটা আৰু নাব্ৰাস্কা, দক্ষিণে কলোৰাডো, দক্ষিণপশ্চিমত ইউটাহ, আৰু পশ্চিমত আইডাহো ৰাজ্য অৱস্থিত। ৯৭,৮১৪ বৰ্গ মাইল (২৫৩,৩৪৮ বৰ্গ কিমি) মাটিকালিৰে আৰু ২৩খন কাউণ্টিৰে গঠিত ৱায়মিং হৈছে আমেৰিকাৰ দশম বৃহত্তম ৰাজ্য। উত্তৰ সীমাৰ পৰা দক্ষিণ সীমালৈ ই ২৭৬ মাইল (৪৪৪ কিমি) বিস্তৃত; আৰু পূব সীমাৰ পৰা পশ্চিম সীমালৈ ই দক্ষিণ প্ৰান্তত ৩৬৫ মাইল (৫৮৭ কিমি) আৰু উত্তৰ প্ৰান্তত ৩৪২ মাইল (৫৫০ কিমি) বিস্তৃত। 
 পৰ্বতমালা 
ৱায়মিং বহুতো পৰ্বতমালাৰে গঠিত এখন বিশাল ভূখণ্ড। এই ৰাজ্যখনতে গ্ৰেট প্লেইনচ্ ৰকি পৰ্বতমালাৰ লগত লগ লাগিছেহি। ৰাজ্যখনৰ সৰ্বোচ্চতম স্থান গেনেট শৃঙ্গৰ উচ্চতা ১৩,৮০৯ ফুট (৪২০৯.১ মি)। এই শৃঙ্গ ৱাইণ্ড ৰিভাৰ পৰ্বতমালাত অৱস্থিত। 

ৱায়মিঙৰ বিভিন্ন পৰ্বতমালাসমূহ হৈছে উত্তৰপশ্চিমে আবচাৰোকা, আউল ক্ৰীক, গ্ৰচ ভেণ্ট্ৰে, ৱাইণ্ড ৰিভাৰ, আৰু টেটন পৰ্বতমালা; উত্তৰমধ্য অংশত আছে বিগ হৰ্ণ পৰ্বতমালা; উত্তৰপূবে ব্লেক হিলচ পৰ্বতমালা; আৰু দক্ষিণে অৱস্থিত লেৰামেই, স্নৱি, আৰু চিৰা মাড্ৰে পৰ্বতমালা। 

ভূবিজ্ঞানৰ অনুসৰি দক্ষিণমধ্য অংশত অৱস্থিত স্নৱি পৰ্বতমালা হৈছে কলোৰাডোৰ ৰকি পৰ্বতমালাৰ সম্প্ৰসাৰিত অংশ। ইয়াক দেখাটো তেনেধৰণেই লাগে। 

 নদী আৰু দ্বীপসমূহ 
ৱায়মিঙৰ ৭১৩.১৬ বৰ্গ মাইল (১,৮৪৭ বৰ্গ কিমি) অঞ্চল হৈছে জলভাগ, যি মুঠ মাটিকালীৰ ০.৭২%। ইয়াৰ মাজেৰে কেইবাখনো নদী বৈ গৈছে। সেইসমূহ হৈছে য়েল্লষ্টন নদী, বিগহৰ্ণ নদী, গ্ৰীণ নদী, আৰু স্নেক নদী। 

চাৰিওফালে স্থলভাগেৰে আবৰা হোৱা স্বত্বেও ৱায়মিঙত কেইবাটাও দ্বীপ আছে। এইবোৰৰ মাজৰে ৩২টাক নামকৰণ কৰা হৈছে। এই দ্বীপবোৰ মূলতঃ য়েল্লষ্টন ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানৰ উত্তৰপশ্চিম অংশত থকা জেকচন হ্ৰদ আৰু য়েল্লষ্টন হ্ৰদত অৱস্থিত। ইয়াৰোপৰি দক্ষিণপশ্চিম অঞ্চলৰ গ্ৰীণ নদীতো কেইবাটাও দ্বীপ অৱস্থিত। 

 ৰাজহুৱা ভূমি 
ৱায়মিঙৰ ৪৮% তকৈ অধিক ভূমিৰ গৰাকী আমেৰিকাৰ যুক্তৰাষ্ট্ৰীয় চৰকাৰ।... .    ,   . এই ভূমিভাগৰ পৰিমাণ হৈছে প্ৰায় ৩০,০৯৯,৪৩০ একৰ (১২১,৮০৮.১ বৰ্গ কিমি)। ইয়াৰোপৰি অতিৰিক্ত ৬% ভূমিৰ গৰাকী ৱায়মিঙৰ ৰাজ্য চৰকাৰ, যাৰ পৰিমাণ হৈছে ৩,৮৬৪,৮০০ একৰ (১৫,৬৪০ বৰ্গ কিমি)।

 জলবায়ু 
ৱায়মিঙৰ গ্ৰীষ্ম কালৰ দিনৰভাগৰ গড় উষ্ণতা ৮৫ °ফাৰেনহাইট (২৯ °ছেলছিয়াছ) আৰু ৯৫ °ফা (৩৫ °ছে)ৰ ভিতৰত থাকে। পিছে ৰাতি ক্ষিপ্ৰ ভাবে কমি যায়। আনকি আটাইটকৈ গৰম অঞ্চলৰ উষ্ণতাও ৫০–৬০ °ফা (১০–১৬ °ছে) তলতৈ নামি যায়। আনহাতে শীত কাল ঠাণ্ডাৰ হয় যদিও ঠাই ভেদে উষ্ণতাৰ প্ৰভেদ দেখা যায়। 

ৰাজ্যখনৰ নথিভুক্ত সৰ্বোচ্চত্তম তাপমাত্ৰা হৈছে ১১৪ °ফা (৪৬ °ছে) আৰু সৰ্বনিম্নত্তম তাপমাত্ৰা হৈছে −৬৬ °ফা (−৫৪ °ছে) ক্ৰমে ১২ জুলাই, ১৯৯০ চনত বেছিনত আৰু ৯ ফেব্ৰুৱাৰী, ১৯৩৩ চনত ৰিভাৰছাইডত। 

 জনসংখ্যা 
১ জুলাই, ২০১১ ৰ অনুমান অনুসৰি ৱায়মিঙৰ জনসংখ্যা ৫৬৮,১৫৮ জন। জনসংখ্যা আৰু জনঘনত্বৰ ফালৰ পৰা ইয়াৰ ৫০খন ৰাজ্যৰ ভিতৰত ক্ৰমে সৰ্বনিম্ন আৰু আলাস্কৰ পাছতে দ্বিতীয় সৰ্বনিম্ন ৰাজ্য। 

ৱায়মিঙৰ লোকসকলৰ পূৰ্বপুৰুষসকল হৈছে মূলত  (২৬.০%),  (১৬.০%),  (১৩.৩%), আমেৰিকান (৬.৫%),  (৪.৩%), আৰু  (৩.৫%)। ৰাজ্যখনৰ ৭৯% লোকেই হৈছে , ১% হৈছে আন ধৰ্মৰ লোক, আৰু আন ১৮% লোকৰ কোনো ধৰ্ম নাই। 

 প্ৰশাসনিক বিভাজন 
ৱায়মিং ৰাজ্যক ২৩খন কাউণ্টিত ভাগ কৰা হৈছে। তলত তালিকাত কাউণ্টিকেইখন জনসংখ্যাৰ লগত তালিকাভূক্ত কৰা হৈছে


 নগৰ আৰু চহৰ 

ৱায়মিং ৰাজ্যত ৯৮খন নগৰপালিকা আছে। 

কৰ্ণাটক বেংক লিমিটেড হৈছে মাংগালোৰত অৱস্থিত ভাৰতীয় ব্যক্তিগত খণ্ডৰ বেংক। ই ২২খন ৰাজ্য আৰু ২খন কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলত ৯০৫টা শাখা, ১টা এক্সটেনচন কাউণ্টাৰ, ৯০০টা এটিএম, নেটৱৰ্ক থকা এটা ‘এ’ শ্ৰেণী অনুসূচিত বাণিজ্যিক বেংক। ইয়াৰ শ্বেয়াৰ এন এছ ই আৰু বি এছ ইত তালিকাভুক্ত কৰা হৈছে। বেংকটোৰ টেগলাইন হৈছে ভাৰতত আপোনাৰ পৰিয়াল বেংক। , . 
ইতিহাস
১৯২৪ চনৰ ১৮ ফেব্ৰুৱাৰীত কৰ্ণাটক বেংক লিমিটেড প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয় আৰু ১৯২৪ চনৰ ২৩ মেত ব্যৱসায় আৰম্ভ হয়। ইয়াৰ প্ৰতিষ্ঠাপকসকলে কৰ্ণাটকৰ দক্ষিণ কানাড়া জিলাৰ উপকূলীয় চহৰ মাংগালোৰত ইয়াক প্ৰতিষ্ঠা কৰে। দক্ষিণ কানাড়া অঞ্চলত সেৱা আগবঢ়াবলৈ বেংকটো সৃষ্টি কৰা প্ৰতিষ্ঠাপকসকলৰ ভিতৰত বি.আৰ. ব্যাসৰায় আচাৰ অন্যতম। ১৯৫৮ চনৰ পৰা ১৯৭৯ চনলৈকে কে এছ এন আদিগাই অধ্যক্ষ হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। 

চাইপ্ৰাছ (;  ;  ), আনুষ্ঠানিকভাৱে চাইপ্ৰাছ গণৰাজ্য এখন দ্বীপ ৰাষ্ট্ৰ, ছিৰিয়া আৰু তুৰস্কৰ তটৰ কাষৰ। যদিও চাইপ্ৰাছ ইউৰোপ আৰু এছিয়াৰ মাজত অৱস্থিত, আৰু সেয়েহে এই ৰাষ্ট্ৰৰ অৱস্থান এছিয়া আৰু ইউৰোপেৰে গঠিত ইউৰেছিয়াত বুলি কোৱা হয়, ৰাষ্ট্ৰসংগই এই দেশক পশ্চিম এছিয়াত অৱস্থিত বুলি স্বীকৃতি দিছে। আন্তৰ্জাতিক আইন অনুসৰি, চাইপ্ৰাছ ৰাজ্যৰ সাৰ্বভৌমত্ব চাইপ্ৰাছ দ্বীপ আৰু কাষৰ সাগৰীয় অঞ্চললৈ বিস্তাৰিত, ব্ৰিটিছৰ দখলত থকা আক্ৰটিৰি আৰু ডেকেলিয়া অঞ্চল বাদে। চাইপ্ৰাছ মেডিটেৰেনিয়ানৰ জনসংখ্যা আৰু মাটিকালি, উভয় দিশৰেপৰা ৩য় বৃহৎ দেশ। এই দেশ ইউৰোপীয় সংঘৰ সদস্য। 

বুৰঞ্জী
এই ভূমিত মানৱ ইতিহাসৰ চিন খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ১০,০০০ৰো আগৰ খিৰিছিয়াৰ অৱশেষত পোৱা যায়। চাইপ্ৰাছ বিশ্বৰ কিছু আটাইতকৈ পুৰণি পানীৰ কোঁৱাৰ ঠাই। ২০০০ খ্ৰীষ্টপূৰ্বত এই ভূমি মাইচেনিয়ান গ্ৰীকসকলে দখল কৰিছিল। চাইপ্ৰাছৰ স্থানৰ নীতিগত গুৰুত্বৰ বাবে এচিৰিয়ান, ইজিপ্ছিয়ান, পাৰ্চী আদি বিভিন্ন শক্তিয়ে এই ভূমি দখল কৰিছিল। পাৰ্চীসকলৰ পাছত ৩৩৩ খ্ৰীষ্টপূৰ্বত এই ভূমি এলেগজেণ্ডাৰ মহানে অধিকাৰ কৰিছিল। এই ভূমি টলেমিক ইজিপ্ট, শাস্ত্ৰীয় আৰু পূৰ্ব দিশৰ ৰোমান সাম্ৰাজ্য, আৰবী খালিফাতন্ত্ৰ, ফৰাচী লিচিনান সাম্ৰাজ্য, ভেনেচিয়ান আৰু অট্টমান সাম্ৰাজ্যৰ দখলতো আছিল। ১৮৭৮ৰপৰা ব্ৰিটিছে শাসন কৰা চাইপ্ৰাছ আনুষ্ঠানিকভাৱে ১৯১৪ চনত ব্ৰিটিছৰ দখললৈ গ। ১৯৫০ৰ দশকত তুৰস্কমূলীয় চাইপ্ৰিয়ট নেতাসকল আৰু তুৰস্কৰ মূল নীতি আছিল চাইপ্ৰাছত ব্ৰিটিছ শাসনৰ অৱসান ঘটায়, চাইপ্ৰাছক তুৰস্কত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা। আন হাতে, একে সময়তে, সংখ্যাগুৰু গ্ৰীক চাইপ্ৰিয়ট নেতাসকল, গ্ৰীচ আৰু গোৰা গ্ৰীক গিৰ্জাৰ মূল নীতি আছিল চাইপ্ৰাছত ব্ৰিটিছ শাসনৰ অৱসান ঘটায় এই দেশক গ্ৰীচৰ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা। ১৯৫০ৰ দশকৰ ৰাষ্ট্ৰীয়তাবাদী হিংসাৰ পাছত ১৯৬০ চনত চাইপ্ৰাছে স্বাধীনতা লাভ কৰিলে। ১৯৬৩ চনত ১১ বছৰীয়া সাম্প্ৰদায়িক সংঘৰ্ষ আৰম্ভ হল। প্ৰায় ২৫,০০০ তুৰস্ক মূলীয় চাইপ্ৰিয়টৰ স্থানান্তৰণৰ পাছত দেশখনত তুৰস্ক মূলীয় চাইপ্ৰিয়টৰ প্ৰতিনিধিত্ব অন্ত কৰিলে। ১৫ জুলাই ১৯৭৪ চনত গ্ৰীক চাইপ্ৰয়ট ৰাষ্ট্ৰীয়তাবাদীসকলৰ সহযোগত গ্ৰীক সামৰিক জুণ্টাই চাইপ্ৰাছ দখলৰ চেষ্টা কৰিছিল। এই ঘটনাই তুৰস্কৰ চাইপ্ৰাছ আক্ৰমণ আৰু দকলক প্ৰেৰিত কৰিলে, উত্তৰ চাইপ্ৰাছ তুৰস্কৰ দখললৈ গল, ১,৫০,০০০ গ্ৰীক চাইপ্ৰিয়ট আৰু ৫০,০০০ তুৰস্ক মূলীয় চাইপ্ৰিয়ট স্থানান্তৰ হল। ১৯৮৩ চনত সেই স্থানত এক পৃথক, স্বাধীন তুৰস্ক মূলীয় চাইপ্ৰিয়ট ৰাজ্য, উত্তৰ চাইপ্ৰাছ গঠন হল। এই ঘটনাৱলী আৰু ফলস্বৰূপে গা কৰা ৰাজনৈতিক পৰিস্থিতি বৰ্তমানেও বিবাদৰ বিষয়। 

এদিনৰ সংবাদ হল   প্ৰকাশিত এখন অসমীয়া ভাষাৰ দৈনিক বাতৰি কাকত। ২০০৬ চনৰ ২৯ অক্টোবৰ তাৰিখে কাকতখন প্ৰথম প্ৰকাশ পায়। অদীপ কুমাৰ ফুকন কাকতখনৰ সম্পাদক। বৰ্তমান এইখন কাকত উপলব্ধ নহয়।

সমল
বিভিন্ন পৃষ্ঠা আৰু শিতানেৰে সৈতে কাকতখনে কিতাপৰ খবৰেৰে গ্ৰন্থ পৃষ্ঠা, হাস্যব্যংগ শিতান ব্ৰেকফাষ্ট, সাক্ষাৎকাৰ ভিত্তিক মনৰ খিৰিকী, অসমৰ বিভিন্ন স্থান বিষয়ক পৰিক্ৰমা, জনজাতীয় জীৱন বিষয়ক সমাজ আৰু তথ্য আৰু মনোৰঞ্জন বিষয়ক পৃষ্ঠা তথ্যৰঞ্জন প্ৰকাশ কৰে। 

লগতে চাওক
অসমৰ বাতৰি কাকত আৰু আলোচনীসমূহ

চায়াকা মুৰাটা (村田沙耶香 , ; জন্ম১৪ আগষ্ট, ১৯৭৯) বা মুৰাটা চায়াকা এগৰাকী জাপানী সাহিত্যিক। তেওঁ সাহিত্যৰ বাবে নতুন লেখকক প্ৰদান কৰা গুঞ্জ বঁটা, নমা সাহিত্য বঁটা, মিছিমা অ’কিঅ’ প্ৰাইজ আৰু আকুটাগৱা প্ৰাইজ লাভ কৰিছে।

জীৱনপঞ্জী
১৯৭৯ চনত জাপানৰ চিবা প্ৰিফেকচাৰৰ ইনজাইত মুৰাটাৰ জন্ম হৈছিল। সৰুতে প্ৰায়ে তেওঁ তেওঁৰ ককায়েক আৰু মাকৰ পৰা ধাৰলৈ লৈ বিজ্ঞানৰ কল্পকাহিনী আৰু ৰহস্য উপন্যাস পঢ়িছিল, আৰু প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ৰ চতুৰ্থ শ্ৰেণীত নিজ হাতে এখন উপন্যাস লিখিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল। জীয়েকক উৎসাহিত কৰিবলৈ মাকে লিখিবলৈ বুলি তেওঁক এটা ৱৰ্ড প্ৰচেছৰ কিনি দিছিল।  মুৰাটাই ইনজাইত মাধ্যমিক বিদ্যালয়ৰ শিক্ষা সম্পূৰ্ণ কৰাৰ পিছত, তেওঁৰ পৰিয়ালটো ট’কিঅ’লৈ যায়, য’ত তেওঁ কাচিৱা হাইস্কুলৰপৰা স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। তেওঁ তামাগৱা বিশ্ববিদ্যালয়ত পঢ়িছিল। 
 
তেওঁৰ প্ৰথমখন উপন্যাস ‘জ্যুন্যু’ (ব্ৰেষ্টফিডিং)এ নতুন লেখকক প্ৰদান কৰা গুঞ্জ প্ৰাইজ লাভ কৰিছিল। ২০১৩ চনত ‘   ,     ’ (অফ বনচ্‌, অফ বডি হিট, অফ হোৱাইটনিং চিটি)ৰ বাবে তেওঁ মিছিমা অ’কিঅ’  বঁটা আৰু ২০১৪ চনত ‘চেঞ্চ অৱ জেণ্ডাৰ এৱাৰ্ড’ নামে এটি বিশেষ বঁটা লাভ কৰে। ২০১৬ চনত তেওঁৰ দশম উপন্যাস ‘কমবিনি নিনজেন’এ সন্মানীয় আকুটাগৱা বঁটা লাভ কৰে  আৰু সেই বৰ্ষতে ‘ভগ’ আলোচনীৰ জাপান সংস্কৰণত বছৰটোৰ মহিলা ৰূপে তেওঁৰ নাম উল্লেখ হয়। জাপানত ‘কমবিনি নিনজেন’ৰ ১.৫ মিলিয়ন কপি বিক্ৰী হয় আৰু ২০১৮ চনত ‘কন্ভিনিয়েঞ্চ ষ্ট’ৰ ৱ’মেন’ শীৰ্ষকেৰে কিতাপখন ইংৰাজীলৈ অনুবাদ হয়। ইংৰাজী ভাষালৈ অনুবাদ হোৱা এইখনেই তেওঁৰ প্ৰথম কিতাপ। পিছত ৩০টাতকৈও অধিক ভাষাত উপন্যাসখনৰ অনুবাদ প্ৰকাশ পায়।

২০১৭ চনলৈকে মুৰাটাই ট’কিঅ’ৰ ‘কন্ভিনিয়েঞ্চ ষ্ট’ৰ’ত কেৰাণী হিচাপে পাৰ্টটাইম কাম কৰিছিল।

লেখনশৈলী
মুৰাকাৰ লেখনীত সমাজত সততে দেখা পোৱা পুৰুষ আৰু মহিলাৰ মাজৰ অসামঞ্জস্যসমূহৰ উল্লেখ হৈছে; বিশেষকৈ সাহিত্যৰ মাজেৰে তেওঁ লৈংগিক বিভেদ, অভিভাৱকত্ব আৰু যৌনতা সন্দৰ্ভত মুকলিকৈ আলোচনা কৰিছে।  তেওঁৰ লেখনীৰ বহুতো বিষয় বস্তু আৰু চৰিত্ৰ তেওঁ ‘কন্‌ভিনিয়েঞ্চ ষ্ট’ৰ’ত কাম কৰি থকাৰ সময়ত হোৱা অভিজ্ঞতা আৰু দৈনন্দিন পৰ্যৱেক্ষণৰ আলমত গঢ় লৈ উঠিছে।  যৌনতা, বৈবাহিক জীৱনৰ ভিতৰৰ সন্মুখীন হোৱা যৌনতাহীনতা, স্বেচ্ছামূলক বা অনিচ্ছাকৃত বহ্মচৰ্যৰ সামাজিক গ্ৰাহণযোগ্যতাক থীম ৰূপে লৈ তেওঁ তেওঁৰ কেইবাখনো উপন্যাস আৰু তেওঁৰ গল্প ‘আ ক্লিন মেৰেজ’ ৰচনা কৰিছে। ‘চিলভাৰ চং’ আৰু ‘অফ বনচ্‌, অফ বডি হিট, অফ হোৱাইটনিং চিটি’ত তেওঁ খোলাকৈ কৈশোৰ যৌনতা বিষয়ত আলোকপাত কৰিছে।

স্বীকৃতি

শ্ৰেণীইছলাম ধৰ্ম

কিয়ামত আৰৱী শব্দ। ইয়াৰ অৰ্থ হল মহাপ্ৰলয়, পুনৰুত্থান। ইয়াওমুল কিয়ামাৰ অৰ্থ হল কিয়ামতৰ দিৱস। কিয়ামত দিৱসৰ আৰু নাম আছে। যেনেকৈ— ইয়াওমুল জাজা বা প্ৰতিদান দিৱস, ইয়াওমুল হিচাব বা হিচাপৰ দিৱস, ইয়াওমুল কাজা বা বিচাৰ দিৱস, ইয়াওমুদদিন বা শেষ বিচাৰৰৰ দিন, ইয়াওমুল হাশ্বৰ বা সমাবেশৰ দিন, ইয়াওমুল জাময়ে বা একত্ৰিত কৰাৰ দিন, ইয়াওমুল বায়াছ বা পুনৰুত্থান দিৱস ইত্যাদি।


 কিয়ামতৰ আলামতঃ 
 কিয়ামতৰ আগৰ সমাজব্যৱস্থাঃ 
 কিয়ামতৰ ডাঙৰ আলামতসমূহঃ 
 কিয়ামতৰ ১০টা ডাঙৰ নিদৰ্শনঃ 
 কিয়ামত আৰু কিমান দূৰতঃ 
 তথ্যসূত্ৰশ্ৰেণীইছলাম ধৰ্ম

কিয়ামত আৰৱী শব্দ। ইয়াৰ অৰ্থ হল মহাপ্ৰলয়, পুনৰুত্থান। ইয়াওমুল কিয়ামাৰ অৰ্থ হল কিয়ামতৰ দিৱস। কিয়ামত দিৱসৰ আৰু নাম আছে। যেনেকৈ— ইয়াওমুল জাজা বা প্ৰতিদান দিৱস, ইয়াওমুল হিচাব বা হিচাপৰ দিৱস, ইয়াওমুল কাজা বা বিচাৰ দিৱস, ইয়াওমুদদিন বা শেষ বিচাৰৰৰ দিন, ইয়াওমুল হাশ্বৰ বা সমাবেশৰ দিন, ইয়াওমুল জাময়ে বা একত্ৰিত কৰাৰ দিন, ইয়াওমুল বায়াছ বা পুনৰুত্থান দিৱস ইত্যাদি।


 কিয়ামতৰ আলামতঃ 
 কিয়ামতৰ আগৰ সমাজব্যৱস্থাঃ 
 কিয়ামতৰ ডাঙৰ আলামতসমূহঃ 
 কিয়ামতৰ ১০টা ডাঙৰ নিদৰ্শনঃ 
 কিয়ামত আৰু কিমান দূৰতঃ 
 তথ্যসূত্ৰশ্ৰেণীইছলাম ধৰ্ম

কিয়ামত আৰৱী শব্দ। ইয়াৰ অৰ্থ হল মহাপ্ৰলয়, পুনৰুত্থান। ইয়াওমুল কিয়ামাৰ অৰ্থ হল কিয়ামতৰ দিৱস। কিয়ামত দিৱসৰ আৰু নাম আছে। যেনেকৈ— ইয়াওমুল জাজা বা প্ৰতিদান দিৱস, ইয়াওমুল হিচাব বা হিচাপৰ দিৱস, ইয়াওমুল কাজা বা বিচাৰ দিৱস, ইয়াওমুদদিন বা শেষ বিচাৰৰৰ দিন, ইয়াওমুল হাশ্বৰ বা সমাবেশৰ দিন, ইয়াওমুল জাময়ে বা একত্ৰিত কৰাৰ দিন, ইয়াওমুল বায়াছ বা পুনৰুত্থান দিৱস ইত্যাদি।


 কিয়ামতৰ আলামতঃ 
 কিয়ামতৰ আগৰ সমাজব্যৱস্থাঃ 
 কিয়ামতৰ ডাঙৰ আলামতসমূহঃ 
 কিয়ামতৰ ১০টা ডাঙৰ নিদৰ্শনঃ 
 কিয়ামত আৰু কিমান দূৰতঃ 
 তথ্যসূত্ৰশ্ৰেণীইছলাম ধৰ্ম

কিয়ামত আৰৱী শব্দ। ইয়াৰ অৰ্থ হল মহাপ্ৰলয়, পুনৰুত্থান। ইয়াওমুল কিয়ামাৰ অৰ্থ হল কিয়ামতৰ দিৱস। কিয়ামত দিৱসৰ আৰু নাম আছে। যেনেকৈ— ইয়াওমুল জাজা বা প্ৰতিদান দিৱস, ইয়াওমুল হিচাব বা হিচাপৰ দিৱস, ইয়াওমুল কাজা বা বিচাৰ দিৱস, ইয়াওমুদদিন বা শেষ বিচাৰৰৰ দিন, ইয়াওমুল হাশ্বৰ বা সমাবেশৰ দিন, ইয়াওমুল জাময়ে বা একত্ৰিত কৰাৰ দিন, ইয়াওমুল বায়াছ বা পুনৰুত্থান দিৱস ইত্যাদি।


 কিয়ামতৰ আলামতঃ 
 কিয়ামতৰ আগৰ সমাজব্যৱস্থাঃ 
 কিয়ামতৰ ডাঙৰ আলামতসমূহঃ 
 কিয়ামতৰ ১০টা ডাঙৰ নিদৰ্শনঃ 
 কিয়ামত আৰু কিমান দূৰতঃ 
 তথ্যসূত্ৰ
মনোযোগ ]  হৈছে তথ্য পৰিচালনাৰ এক পদ্ধতি যিয়ে মানৱ মনোযোগক এক দুৰ্লভ পণ্য হিচাপে গণ্য কৰে আৰু বিভিন্ন তথ্য ব্যৱস্থাপনা সমস্যা সমাধানৰ বাবে অৰ্থনৈতিক তত্ত্ব প্ৰয়োগ কৰে। মেথিউ ক্ৰফৰ্ডৰ মতে, মনোযোগ এক সম্পদ—এজন ব্যক্তিৰ হাতত ইয়াৰ ইমানখিনিহে থাকে। (   —       .)


এই দৃষ্টিভংগীৰে থমাছ এইচ ডেভেনপৰ্ট আৰুজন চি বেকেমনোযোগৰ ধাৰণাটোৰ সংজ্ঞা দিছে

 

বিষয়বস্তু ক্ৰমান্বয়ে প্ৰচুৰ পৰিমাণে আৰু তৎক্ষণাত উপলব্ধ হোৱাৰ লগে লগে মনোযোগ তথ্যৰ ব্যৱহাৰৰ সীমিত কাৰক হৈ পৰে।এই প্ৰভাৱৰ এটা শক্তিশালী উদ্দীপক হ’ল যে, ই মানুহৰ মানসিক ক্ষমতা সীমিত কৰি ৰাখে আৰু তথ্য গ্ৰহণযোগ্যতাও সীমিত হৈ পৰে। মনোযোগে তথ্যসমূহ এনেদৰে চেকনীকৃত কৰাৰ অনুমতি দিয়ে যাতে পৰিৱেশৰ পৰা আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ তথ্যসমূহ উলিয়াব পৰা যায়, আনহাতে অপ্ৰাসংগিক বিৱৰণসমূহ বাদ দিব পাৰি।

চফ্টৱেৰ এপ্লিকেচনসমূহে স্পষ্টভাৱে বা অন্তৰ্নিহিতভাৱে তেওঁলোকৰ ব্যৱহাৰকাৰী আন্তঃপৃষ্ঠ ডিজাইনত মনোযোগ অৰ্থনীতিৰ কথা বিবেচনা কৰে এই উপলব্ধিৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি যে যদি ব্যৱহাৰকাৰীক কিবা এটা বিচাৰি উলিয়াবলৈ বহুত সময় লাগে, তেওঁলোকে ইয়াক অন্য এপ্লিকেচনৰ জৰিয়তে বিচাৰি পাব। উদাহৰণস্বৰূপে; দৰ্শকসকলক অতি প্ৰাসংগিক, আগ্ৰহৰ আৰু অতীতৰ ৱেবসন্ধান ইতিহাসৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি ব্যক্তিগতকৃত তথ্য উপস্থাপন কৰাটো নিশ্চিত কৰিবলৈ ফিল্টাৰ সৃষ্টি কৰি এইটো কৰা হয়। 

তত্ত্ব
মনোবিজ্ঞান, , স্নায়ুবিজ্ঞান, আৰু অৰ্থনীতিকে ধৰি বহুতো শাখাৰ গৱেষণাই প্ৰকাশ কৰে যে মানুহৰ জ্ঞানমূলক সম্পদ সীমিত যিবোৰ যিকোনো সময়তে ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি৷ যেতিয়া এটা কামলৈ সম্পদ আৱণ্টন কৰা হয়, অন্য কামৰ বাবে উপলব্ধ সম্পদ সীমিত হ’ব। এইটো লক্ষ্য কৰিলে মনোযোগ এটা জ্ঞানমূলক প্ৰক্ৰিয়া যত কোনো এটা তথ্যৰ বস্তুৰ ওপৰত সম্পদৰ নিৰ্বাচিত কেন্দ্ৰীভূতকৰণ জড়িত হৈ থাকে৷ অন্যান্য অনুভূত তথ্য বাদ দি, মনোযোগক সীমিত প্ৰক্ৰিয়াকৰণ সম্পদৰ ক্ষেত্ৰত বিবেচনা কৰিব পাৰি।

মনোবিজ্ঞানী আৰু অৰ্থনীতিবিদ হাৰ্বাৰ্ট এ চাইমনে তথ্যসমৃদ্ধ পৃথিৱীত মনোযোগৰ অভাৱৰ বিষয়ে লিখি মনোযোগ অৰ্থনীতিৰ ধাৰণাটো প্ৰথমে তত্ত্ব আগবঢ়াইছিলমনোযোগ ]  হৈছে তথ্য পৰিচালনাৰ এক পদ্ধতি যিয়ে মানৱ মনোযোগক এক দুৰ্লভ পণ্য হিচাপে গণ্য কৰে আৰু বিভিন্ন তথ্য ব্যৱস্থাপনা সমস্যা সমাধানৰ বাবে অৰ্থনৈতিক তত্ত্ব প্ৰয়োগ কৰে। মেথিউ ক্ৰফৰ্ডৰ মতে, মনোযোগ এক সম্পদ—এজন ব্যক্তিৰ হাতত ইয়াৰ ইমানখিনিহে থাকে। (   —       .)


এই দৃষ্টিভংগীৰে থমাছ এইচ ডেভেনপৰ্ট আৰুজন চি বেকেমনোযোগৰ ধাৰণাটোৰ সংজ্ঞা দিছে

 

বিষয়বস্তু ক্ৰমান্বয়ে প্ৰচুৰ পৰিমাণে আৰু তৎক্ষণাত উপলব্ধ হোৱাৰ লগে লগে মনোযোগ তথ্যৰ ব্যৱহাৰৰ সীমিত কাৰক হৈ পৰে।এই প্ৰভাৱৰ এটা শক্তিশালী উদ্দীপক হ’ল যে, ই মানুহৰ মানসিক ক্ষমতা সীমিত কৰি ৰাখে আৰু তথ্য গ্ৰহণযোগ্যতাও সীমিত হৈ পৰে। মনোযোগে তথ্যসমূহ এনেদৰে চেকনীকৃত কৰাৰ অনুমতি দিয়ে যাতে পৰিৱেশৰ পৰা আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ তথ্যসমূহ উলিয়াব পৰা যায়, আনহাতে অপ্ৰাসংগিক বিৱৰণসমূহ বাদ দিব পাৰি।

চফ্টৱেৰ এপ্লিকেচনসমূহে স্পষ্টভাৱে বা অন্তৰ্নিহিতভাৱে তেওঁলোকৰ ব্যৱহাৰকাৰী আন্তঃপৃষ্ঠ ডিজাইনত মনোযোগ অৰ্থনীতিৰ কথা বিবেচনা কৰে এই উপলব্ধিৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি যে যদি ব্যৱহাৰকাৰীক কিবা এটা বিচাৰি উলিয়াবলৈ বহুত সময় লাগে, তেওঁলোকে ইয়াক অন্য এপ্লিকেচনৰ জৰিয়তে বিচাৰি পাব। উদাহৰণস্বৰূপে; দৰ্শকসকলক অতি প্ৰাসংগিক, আগ্ৰহৰ আৰু অতীতৰ ৱেবসন্ধান ইতিহাসৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি ব্যক্তিগতকৃত তথ্য উপস্থাপন কৰাটো নিশ্চিত কৰিবলৈ ফিল্টাৰ সৃষ্টি কৰি এইটো কৰা হয়। 

তত্ত্ব
মনোবিজ্ঞান, , স্নায়ুবিজ্ঞান, আৰু অৰ্থনীতিকে ধৰি বহুতো শাখাৰ গৱেষণাই প্ৰকাশ কৰে যে মানুহৰ জ্ঞানমূলক সম্পদ সীমিত যিবোৰ যিকোনো সময়তে ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি৷ যেতিয়া এটা কামলৈ সম্পদ আৱণ্টন কৰা হয়, অন্য কামৰ বাবে উপলব্ধ সম্পদ সীমিত হ’ব। এইটো লক্ষ্য কৰিলে মনোযোগ এটা জ্ঞানমূলক প্ৰক্ৰিয়া যত কোনো এটা তথ্যৰ বস্তুৰ ওপৰত সম্পদৰ নিৰ্বাচিত কেন্দ্ৰীভূতকৰণ জড়িত হৈ থাকে৷ অন্যান্য অনুভূত তথ্য বাদ দি, মনোযোগক সীমিত প্ৰক্ৰিয়াকৰণ সম্পদৰ ক্ষেত্ৰত বিবেচনা কৰিব পাৰি।

মনোবিজ্ঞানী আৰু অৰ্থনীতিবিদ হাৰ্বাৰ্ট এ চাইমনে তথ্যসমৃদ্ধ পৃথিৱীত মনোযোগৰ অভাৱৰ বিষয়ে লিখি মনোযোগ অৰ্থনীতিৰ ধাৰণাটো প্ৰথমে তত্ত্ব আগবঢ়াইছিলমনোযোগ ]  হৈছে তথ্য পৰিচালনাৰ এক পদ্ধতি যিয়ে মানৱ মনোযোগক এক দুৰ্লভ পণ্য হিচাপে গণ্য কৰে আৰু বিভিন্ন তথ্য ব্যৱস্থাপনা সমস্যা সমাধানৰ বাবে অৰ্থনৈতিক তত্ত্ব প্ৰয়োগ কৰে। মেথিউ ক্ৰফৰ্ডৰ মতে, মনোযোগ এক সম্পদ—এজন ব্যক্তিৰ হাতত ইয়াৰ ইমানখিনিহে থাকে। (   —       .)


এই দৃষ্টিভংগীৰে থমাছ এইচ ডেভেনপৰ্ট আৰুজন চি বেকেমনোযোগৰ ধাৰণাটোৰ সংজ্ঞা দিছে

 

বিষয়বস্তু ক্ৰমান্বয়ে প্ৰচুৰ পৰিমাণে আৰু তৎক্ষণাত উপলব্ধ হোৱাৰ লগে লগে মনোযোগ তথ্যৰ ব্যৱহাৰৰ সীমিত কাৰক হৈ পৰে।এই প্ৰভাৱৰ এটা শক্তিশালী উদ্দীপক হ’ল যে, ই মানুহৰ মানসিক ক্ষমতা সীমিত কৰি ৰাখে আৰু তথ্য গ্ৰহণযোগ্যতাও সীমিত হৈ পৰে। মনোযোগে তথ্যসমূহ এনেদৰে চেকনীকৃত কৰাৰ অনুমতি দিয়ে যাতে পৰিৱেশৰ পৰা আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ তথ্যসমূহ উলিয়াব পৰা যায়, আনহাতে অপ্ৰাসংগিক বিৱৰণসমূহ বাদ দিব পাৰি।

চফ্টৱেৰ এপ্লিকেচনসমূহে স্পষ্টভাৱে বা অন্তৰ্নিহিতভাৱে তেওঁলোকৰ ব্যৱহাৰকাৰী আন্তঃপৃষ্ঠ ডিজাইনত মনোযোগ অৰ্থনীতিৰ কথা বিবেচনা কৰে এই উপলব্ধিৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি যে যদি ব্যৱহাৰকাৰীক কিবা এটা বিচাৰি উলিয়াবলৈ বহুত সময় লাগে, তেওঁলোকে ইয়াক অন্য এপ্লিকেচনৰ জৰিয়তে বিচাৰি পাব। উদাহৰণস্বৰূপে; দৰ্শকসকলক অতি প্ৰাসংগিক, আগ্ৰহৰ আৰু অতীতৰ ৱেবসন্ধান ইতিহাসৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি ব্যক্তিগতকৃত তথ্য উপস্থাপন কৰাটো নিশ্চিত কৰিবলৈ ফিল্টাৰ সৃষ্টি কৰি এইটো কৰা হয়। 

তত্ত্ব
মনোবিজ্ঞান, , স্নায়ুবিজ্ঞান, আৰু অৰ্থনীতিকে ধৰি বহুতো শাখাৰ গৱেষণাই প্ৰকাশ কৰে যে মানুহৰ জ্ঞানমূলক সম্পদ সীমিত যিবোৰ যিকোনো সময়তে ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি৷ যেতিয়া এটা কামলৈ সম্পদ আৱণ্টন কৰা হয়, অন্য কামৰ বাবে উপলব্ধ সম্পদ সীমিত হ’ব। এইটো লক্ষ্য কৰিলে মনোযোগ এটা জ্ঞানমূলক প্ৰক্ৰিয়া যত কোনো এটা তথ্যৰ বস্তুৰ ওপৰত সম্পদৰ নিৰ্বাচিত কেন্দ্ৰীভূতকৰণ জড়িত হৈ থাকে৷ অন্যান্য অনুভূত তথ্য বাদ দি, মনোযোগক সীমিত প্ৰক্ৰিয়াকৰণ সম্পদৰ ক্ষেত্ৰত বিবেচনা কৰিব পাৰি।

মনোবিজ্ঞানী আৰু অৰ্থনীতিবিদ হাৰ্বাৰ্ট এ চাইমনে তথ্যসমৃদ্ধ পৃথিৱীত মনোযোগৰ অভাৱৰ বিষয়ে লিখি মনোযোগ অৰ্থনীতিৰ ধাৰণাটো প্ৰথমে তত্ত্ব আগবঢ়াইছিলমনোযোগ ]  হৈছে তথ্য পৰিচালনাৰ এক পদ্ধতি যিয়ে মানৱ মনোযোগক এক দুৰ্লভ পণ্য হিচাপে গণ্য কৰে আৰু বিভিন্ন তথ্য ব্যৱস্থাপনা সমস্যা সমাধানৰ বাবে অৰ্থনৈতিক তত্ত্ব প্ৰয়োগ কৰে। মেথিউ ক্ৰফৰ্ডৰ মতে, মনোযোগ এক সম্পদ—এজন ব্যক্তিৰ হাতত ইয়াৰ ইমানখিনিহে থাকে। (   —       .)


এই দৃষ্টিভংগীৰে থমাছ এইচ ডেভেনপৰ্ট আৰুজন চি বেকেমনোযোগৰ ধাৰণাটোৰ সংজ্ঞা দিছে

 

বিষয়বস্তু ক্ৰমান্বয়ে প্ৰচুৰ পৰিমাণে আৰু তৎক্ষণাত উপলব্ধ হোৱাৰ লগে লগে মনোযোগ তথ্যৰ ব্যৱহাৰৰ সীমিত কাৰক হৈ পৰে।এই প্ৰভাৱৰ এটা শক্তিশালী উদ্দীপক হ’ল যে, ই মানুহৰ মানসিক ক্ষমতা সীমিত কৰি ৰাখে আৰু তথ্য গ্ৰহণযোগ্যতাও সীমিত হৈ পৰে। মনোযোগে তথ্যসমূহ এনেদৰে চেকনীকৃত কৰাৰ অনুমতি দিয়ে যাতে পৰিৱেশৰ পৰা আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ তথ্যসমূহ উলিয়াব পৰা যায়, আনহাতে অপ্ৰাসংগিক বিৱৰণসমূহ বাদ দিব পাৰি।

চফ্টৱেৰ এপ্লিকেচনসমূহে স্পষ্টভাৱে বা অন্তৰ্নিহিতভাৱে তেওঁলোকৰ ব্যৱহাৰকাৰী আন্তঃপৃষ্ঠ ডিজাইনত মনোযোগ অৰ্থনীতিৰ কথা বিবেচনা কৰে এই উপলব্ধিৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি যে যদি ব্যৱহাৰকাৰীক কিবা এটা বিচাৰি উলিয়াবলৈ বহুত সময় লাগে, তেওঁলোকে ইয়াক অন্য এপ্লিকেচনৰ জৰিয়তে বিচাৰি পাব। উদাহৰণস্বৰূপে; দৰ্শকসকলক অতি প্ৰাসংগিক, আগ্ৰহৰ আৰু অতীতৰ ৱেবসন্ধান ইতিহাসৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি ব্যক্তিগতকৃত তথ্য উপস্থাপন কৰাটো নিশ্চিত কৰিবলৈ ফিল্টাৰ সৃষ্টি কৰি এইটো কৰা হয়। 

তত্ত্ব
মনোবিজ্ঞান, , স্নায়ুবিজ্ঞান, আৰু অৰ্থনীতিকে ধৰি বহুতো শাখাৰ গৱেষণাই প্ৰকাশ কৰে যে মানুহৰ জ্ঞানমূলক সম্পদ সীমিত যিবোৰ যিকোনো সময়তে ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি৷ যেতিয়া এটা কামলৈ সম্পদ আৱণ্টন কৰা হয়, অন্য কামৰ বাবে উপলব্ধ সম্পদ সীমিত হ’ব। এইটো লক্ষ্য কৰিলে মনোযোগ এটা জ্ঞানমূলক প্ৰক্ৰিয়া যত কোনো এটা তথ্যৰ বস্তুৰ ওপৰত সম্পদৰ নিৰ্বাচিত কেন্দ্ৰীভূতকৰণ জড়িত হৈ থাকে৷ অন্যান্য অনুভূত তথ্য বাদ দি, মনোযোগক সীমিত প্ৰক্ৰিয়াকৰণ সম্পদৰ ক্ষেত্ৰত বিবেচনা কৰিব পাৰি।

মনোবিজ্ঞানী আৰু অৰ্থনীতিবিদ হাৰ্বাৰ্ট এ চাইমনে তথ্যসমৃদ্ধ পৃথিৱীত মনোযোগৰ অভাৱৰ বিষয়ে লিখি মনোযোগ অৰ্থনীতিৰ ধাৰণাটো প্ৰথমে তত্ত্ব আগবঢ়াইছিল
