তপত দিন দীঘল ৰাতি আফ্ৰিকাৰ কেইটামান নিৰ্বাচিত চুটিগল্পৰ অনুবাদ সংকলন। মূল     গ্ৰন্থখনৰ সম্পাদক নাদেঝডা অবৰাড’ভিচ্ছ। গ্ৰন্থখনৰ গল্পবোৰ অসমীয়া ভাষালৈ অনুবাদ কৰিছে অমৃত জ্যোতি মহন্তই। গ্ৰন্থখন প্ৰকাশ কৰিছে নেশ্যনেল বুক ট্ৰাষ্ট, ইণ্ডিয়াই।

গ্ৰন্থ বিৱৰণ
গ্ৰন্থখনত আফ্ৰিকা মহাদেশৰ প্ৰতিনিধিত্বমূলক কেইগৰাকীমান চুটিগল্পকাৰৰ গল্ৰ সংকলিত হৈছে। সংকলনটোত মুঠ ২৬টা গল্প আছে। মূল গল্প সংকলনটোৰ আগকথা লিখিছে চ্ছিনুৱা আচ্ছেবে। অসমীয়া ভাষাত গ্ৰন্থখনৰ প্ৰথম প্ৰকাশ হয় ২০০৬ চনত। পৰৱৰ্তী সময়ত ২০১০ চনত গ্ৰন্থখনৰ প্ৰথম পুনৰমুদ্ৰণ কৰা হয়।

চ্ছিনুৱা আচ্ছেবে গ্ৰন্থখনৰ গল্পবিলাকৰ বিষয়ে চমুকৈ এনেদেৰ কৈছেসংকলনটোত প্ৰতিষ্ঠিত আৰু নতুন দুই শ্ৰেণী লেখকৰে প্ৰতিনিধিত্ব আছে। ছেনেগালৰ চিত্ৰ নিৰ্মাতা, লেখক চেম্বেন অচমেন, চাৰ্লচ মাংগশ্বি, আলিফা ৰিফাত, লুই হনৱানা আৰু ব্লক মডিচেনৰ দৰে বিখ্যাত লেখকসকলৰ লগতে তুলনামূলকভাৱে কম খ্যাত কিছুমান নামো সামৰা হৈছে যত আছে আৰবী ভাষাত লেখা উত্তৰ আফ্ৰিকাৰ লেখকৰ গল্প; সংকলনটোৰ বাবে সেয়া বিশেষভাৱে ভাষান্তৰ কৰা হৈছে। চিন্দিৱি মেগোনা এক নতুন কলম। তেওঁৰ শক্তিশালী গল্পটোৱে বৰ্ণবৈষম্যৰ বলি এজনী চৈধ্যবছৰীয়া কৃষ্ণাংগী ছোৱালীৰ উচ্ছন্ন জীৱন তাইৰ দুৰ্ভাগ্য বুলি ধৰিছে, যাৰ আলফুল জীৱনলৈ স্বজনগামীতাই আৰু বিভীষিকা কঢ়িয়াই আনিছে। সংকলনটো কেইবাটাও দিশত ভাল হৈছে। বেলেগ বেলেগ ৰূপ আৰু পৰিস্থিতিত বাৰে বাৰে দেখুওৱা হৈছে কেনেকৈ সৎ আৰু সৰল চিন্তা বিশ্বাসঘাটকতাৰ বলি হৈছে। বায়েফ্ৰান যুদ্ধক লৈ লেখা অছীয় এনেৱেৰ শেষ যুদ্ধ গল্পটোত খুব পোনপটীয়াকৈ
দেখুওৱা হৈছে কেনেকৈ নায়কে নিজৰ আদৰ্শৰ বিশ্বাসঘাটকতা দেখি সৈনিকৰপৰা দেশদ্ৰোহী হৈছে। গল্পবিলাকৰ উমৈহতীয়া দিশ হ’ল যন্ত্ৰণা আৰু অন্যায়অবিচাৰৰ চিত্ৰায়ন—এই পৰিৱেশ ইমানেই শক্তিশালী ভাবে আছে যে চালচ মাংগশ্বিৰ (জিম্বাবুৱে) গল্প ভ্ৰাতৃ পঢ়ি থাকোঁতে পাঠকে মদ, জুৱা, যৌনাচাৰ পাই সুখপ্ৰদ কিবা এটা আশা কৰি থাকোঁতেই গম পায় এয়া যেন সমাধিক্ষেত্ৰৰ সমীপহে।

মধুসোলেং বা মধুসোলেঙ হৈছে  পৰিয়ালৰ অন্তৰ্গত এক দ্বিবীজপত্ৰীয় উদ্ভিদ প্ৰজাতি।
এচিয়া মহাদেশৰ বিভিন্ন দেশ যেনে চীন, জাপান, ভাৰত, ইণ্ডোনেছিয়া আৰু ভিয়েটনামত মধুসোলেঙৰ বিস্তৃতি দেখিবলৈ পোৱা যায়। মালয়েচিয়া আৰু ভিয়েটনামত বহুল পৰিমাণে দেখা পোৱা এইবিধ উদ্ভিদক সেই ঠাইৰ লোকে ডিচেণ্ট্ৰি, পেটৰ জ্বলাপোৰা, চৰ্দিজনিত ডিঙিৰ বিষ আদি ৰোগৰ ঔষধি হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰে। নিউ ছাউথ ৱেলছ আৰু কুইন্সলেণ্ডৰ খেতিপথাৰত মধুসোলেঙক অপতৃণ হিচাপে দেখা পোৱা যায়।

মধুসোলেঙ মূলতঃ এবিধ বহুবৰ্ষী লতাজাতীয় সপুষ্পক উদ্ভিদ আৰু ই ২৩ মিটাৰ উচ্চতালৈকে বৃদ্ধি হয়। ইয়াৰ গাগছডাল নিমজ আৰু দীঘলীয়া আঁচৰে সৈতে ৰঙচুৱামুগা বৰণৰ। ইয়াৰ পাতসমূহ দীঘলে ৪–৮; চেমি আৰু বহলে ৩–৫; চেমি হোৱাৰ লগতে পাতৰ আগ অংশ জোঙা আৰু গুৰি অংশ গোলাকাৰ বা মোটামুটি ডিম্বাকৃতিৰ হয়। মধুসোলেঙৰ ফুলৰ ঠালসমূহ উদ্ভিদজোপাৰ আগ অংশৰ পৰা ওলায় আৰু ই ৫৭; চেমি দীঘল হয়। ইয়াৰ ফুলসমূহ বগা বা গুলপীয়া বৰণৰ।

অসমত খাদ্য হিচাপে ব্যৱহৃত বনশাকসমূহৰ ভিতৰত মধুসোলেং অন্যতম আৰু ইয়াক বহাগ বিহুৰ এশ এবিধ শাকৰ লগত সামৰি লোৱা হয়।

নীলাফুটুকী জে (, বৈজ্ঞানিক নাম ) এটা ক’লা বৰণৰ ক্ৰান্তীয় চাতকনেজী  পখিলাৰ প্ৰজাতি৷ ইয়াৰ মতা আৰু মাইকী উভয়ে দেখিবলৈ একে হয়৷ ইয়াৰ মতামাইকী উভয়ে দেখিবলৈ একে হয়৷ 




বিস্তৃতি
এই পখিলাবিধ সমগ্ৰ দক্ষিণপূব এছিয়াত বহুলভাৱে বিস্তৃত হৈ আছে৷ ভাৰতবৰ্ষত ইয়াক দক্ষিণ ভাৰত, পূব ভাৰত, পশ্চিমবংগ, অসম আৰু হিমালয়ৰ পাদদেশত দেখা যায়৷ 
বাসস্থান
নীলাফুটুকী জে পখিলা সাধাৰণতে সেমেকা, পৰ্ণপাতী, অৰ্ধ বৰ্ষাৰণ্য আৰু বৰ্ষাৰণ্য সমূহত দেখিবলৈ পোৱা যায়৷ 
আচৰণ
এই পখিলাবিধ সাধাৰণতে সমগ্ৰ দিনেই সক্ৰিয় হৈ থাকে৷ ই অনবৰতে উৰি ফুৰে আৰু একেঠাইতে কেতিয়াবাহে ৰয়৷ ইয়াৰ উৰাৰ ধৰণ পোন আৰু খৰ৷ 
জীৱনচক্ৰ
কণী
ইয়াৰ কণীৰ আকাৰ ঘুৰণীয়া, বৰণ শেঁতা হালধীয়া৷ ই সাধাৰণতে গছৰ পাতৰ তলৰ অংশত কণী পাৰে৷ 
পলু
ইয়াৰ পলু ৰ আকাৰ ৷ পলু গাঢ় মটিয়া বা সেউজ বৰণীয়া হয়৷ 
লেটা
নীলাফুটুকী জেৰ লেটা ৰ বৰণ শেঁতা সেউজীয়া আৰু মূৰৰ পৰা ইয়াৰ এডাল বেঙুনীয়া বৰণৰ এডাল আঁচ থকা দেখা যায়৷  
খাদ্য
এই পখিলাবিধৰ পলুৱে সাধাৰণতে ‘’, ‘’, ‘’ আদি গোত্ৰৰ অন্তৰ্ভুক্ত বিভিন্ন উদ্ভিদ যেনে   ,  ,  ,   ,   আৰু   আদিৰ পাত খাই জীয়াই থাকে৷

ত্ৰিমাত্ৰিক ক্ষেত্ৰ (ইংৰাজী  ) আমাৰ ব্ৰহ্মাণ্ডখনৰ এটা তিনিটা চলকেৰে (সময় চলকক বাদ দি) বৰ্ণোৱা প্ৰণালী। এই তিনিটা চলক বা মাত্ৰাক সাধাৰণতে দীঘ, প্ৰস্থ, ঊচ্চতা(বা গভীৰতা) বোলা হয়, এই তিনিটা চলক কেতিয়াও একেখন সমতলত (জ্যামিতিক) থাকিব নোৱাৰে। 

পদাৰ্থ বিজ্ঞান আৰু গণিতত টা স্বাভাবিক সংখ্যাৰ এটা ইউক্লীডীয় ভেক্টৰক এখন  মাত্ৰাৰ ক্ষেত্ৰৰ কোনো এক স্থান বুলি বুজিব পাৰি। যেতিয়া বহুফলকীঅধিগোলক } ^>

আন এক অধিগোলক হৈছে, ৩গোলক ই ত্ৰিমাত্ৰিক ইউক্লীডীয় স্পেচ ৰ কেন্দ্ৰৰ পৰা সম্মদূৰৱৰ্তী বিন্দুবোৰ একক দূৰত্বত থাকে। যদি  এ ৩গোলকৰ এটা বিন্দু বুজাব। 

লম্বকৌণিকতা

স্থানাংক প্ৰণালী



 .কাৰ্টেচীয় স্থানাংক প্ৰণালী
 .চুঙাকৃতিৰ স্থানাংক প্ৰণালী
  (, ).ভৌগোলিক স্থানাংক প্ৰণালী


লগতে চাওক

 ত্ৰিমাত্ৰিক লেখ
 মাত্ৰিক বিশ্লেষণ

মিহিৰজ্যোতি বৰুৱা  অসমৰ এগৰাকী মঞ্চ আৰু চলচ্চিত্ৰ অভিনেতা৷ অসমৰ গোলাঘাট জিলাত জন্মগ্ৰহণ কৰা বৰুৱাই বহুকেইখন অসমীয়া চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰিছে৷ তাৰে ভিতৰত চামেলি মেমচা'ব (১৯৭৫), সূৰ্য তেজৰ অন্য নাম (১৯৯১), বন্ধন (২০০৩), সৰু বোৱাৰী (২০০৩), বাৰুদ (২০০৪) আদি উল্লেখযোগ্য।

 প্ৰাৰম্ভিক জীৱন 
১৯৬৩ চনৰ ৮ এপ্ৰিলত অসমৰ গোলাঘাট জিলাত মিহিৰজ্যোতি বৰুৱাৰ জন্ম হয়। তেওঁৰ পিতৃ আছিল শিশুপ্ৰসাদ বৰুৱা আৰু মাতৃ ৰেণুকা বৰুৱা।

বৰুৱাই গোলাঘাটৰ ১ নং টাউন প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ৰ পৰা প্ৰাথমিক শিক্ষা লাভ কৰি ষষ্ঠ শ্ৰেণীলৈকে যোৰহাট বেজবৰুৱা বয়জ হায়াৰ চেকেণ্ডেৰী স্কুলত আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত সপ্তম শ্ৰেণীৰ পৰা গোলাঘাট বেজবৰুৱা উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ত পঢ়ি তাৰ পৰাই প্ৰৱেশিকা পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়। পৰৱৰ্তী সময়ত গোলাঘাট বাণিজ্য মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী গ্ৰহণ কৰে।

 কৰ্মজীৱন 
বৰুৱাই ছাত্ৰ অৱস্থাতে তেওঁৰ সহপাঠীৰ লগত ইক’ক্লাব নামৰ অনুষ্ঠান এটাৰ জন্ম দি সেই অনুষ্ঠানৰ পৰা বাদ্যযন্ত্ৰৰ শিল্পী ৰূপে সাংস্কৃতিক জগতত প্ৰৱেশ কৰে। ৮০ৰ দশকৰ প্ৰথমভাগত গোলাঘাটত অনুষ্ঠিতত ঈদবিহু প্ৰীতি সন্মিলনত তেওঁ প্ৰথমবাৰৰ বাবে গোলাঘাট এমেচাৰ থিয়েটাৰৰ মঞ্চত এগৰাকী অভিনেতা ৰূপে আত্মপ্ৰকাশ কৰে।

আব্দুল মজিদৰ দ্বাৰা পৰিচালিত চলচ্চিত্ৰ চামেলি মেমচা'বত ছাত্ৰ অৱস্থাতে তেওঁ শিশু চৰিত্ৰৰে বোলছবি জগতত আত্মপ্ৰকাশ কৰে৷ পৰৱৰ্তী সময়ত তেওঁ ঘৰ সংসাৰ, সূৰ্য তেজৰ অন্য নাম, শেৱালি, বন্ধন, সৰু বোৱাৰী, বাৰুদ, হিৰ’ আদি চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল৷

তেওঁ ভ্ৰাম্যমাণ থিয়েটাৰ আৰু মায়াবিনী নামৰ অসমীয়া ধাৰাবাহিক এখনতো অভিনয় কৰিছিল৷

 চলচ্চিত্ৰপঞ্জী 

 মৃত্যু 
যকৃত ৰোগত আক্ৰান্ত হৈ থকা বৰুৱাই ২০২৩ চনৰ ৯ মে’ তাৰিখে গুৱাহাটীৰ হেল্থ চিটি হস্পিটেলত দিনৰ ২২০ বজাত ইহলীলা সম্বৰণ কৰে৷ মৃত্যুৰ সময়ত তেওঁৰ বয়স আছিল ৬০ বছৰ।

বোধি বৃক্ষ ভাৰতৰ বিহাৰ ৰাজ্যৰ বুদ্ধগয়াত অৱস্থিত মহাবোধি মন্দিৰ প্ৰাংগণৰ এজোপা প্ৰাচীন বিশাল আকাৰৰ । ইয়াতেই   লাভ কৰিছিল।  খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৫৩১ত ৩৫ বছৰ বয়সত সিদ্ধাৰ্থ গৌতমে এই গছজোপাৰ তলত ধ্যান কৰি বোধি বা বুদ্ধত্ব লাভ কৰিছিল। তাৰপাছত তেখেতে বৌদ্ধ ধৰ্ম প্ৰচাৰ আৰম্ভ কৰিছিল। সেই বাবে বৌদ্ধধৰ্মত এই গছজোপাক অত্যন্ত পৱিত্ৰ বুলি জ্ঞান কৰা হয়। মহামতি অশোকে খ্ৰীষ্টপূৰ্ব তৃতীয় শতাব্দীত বৰ্তমান মহাবোধি মন্দিৰৰ পশ্চিমত অৱস্থিত বোধি বৃক্ষক কেন্দ্ৰ কৰিয়ে মন্দিৰখনৰ নিৰ্মাণ কৰিছিল।

বোধি গছ শব্দটো বিদ্যমান পৱিত্ৰ আঁহত গছৰ বাবেও ব্যৱহাৰ কৰা হয়। বৰ্তমানৰ বোধগয়াৰ মহাবোধি মন্দিৰত গজা মহাবোধি গছজোপাক প্ৰায়ে মূল গছৰ প্ৰত্যক্ষ বংশধৰ বুলি গ্ৰহণ কৰা হয়। খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ২৫০ৰ আশেপাশে এই গছ ৰোপণ কৰা হৈছিল। এই স্থান চাৰিটা মুখ্য বৌদ্ধ তীৰ্থস্থানৰ ভিতৰত আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ। সেয়ে প্ৰতিবছৰে দেশবিদেশৰ পৰা বহুত তীৰ্থযাত্ৰী আৰু পৰ্যটকৰ ইয়ালৈ সমাগম হয়।

বৌদ্ধ ধৰ্মৰ ইতিহাসত যথেষ্ট গুৰুত্ব থকা অন্যান্য পবিত্ৰ বোধি গছবোৰ হৈছে উত্তৰ ভাৰতৰ শ্ৰাৱস্তীৰ জেতবনত আনন্দবোধি বৃক্ষ আৰু শ্ৰীলংকাৰ অনুৰাধাপুৰাৰ শ্ৰী মহা বোধি বৃক্ষ। দুয়োজোপাকে মূল বোধি গছৰ পৰা বিস্তাৰ কৰা হৈছিল বুলিও বিশ্বাস কৰা হয়। 

উৎপত্তি

মহাবোধি মন্দিৰৰ বোধি বৃক্ষক শ্ৰী মহা বোধি বুলি কোৱা হয়। গৌতম বুদ্ধই  তলত ধ্যান কৰি জ্ঞান (বোধি) লাভ কৰিছিল। বৌদ্ধ গ্ৰন্থঅনুসৰি, বুদ্ধই এই গছৰ তলত সাত সপ্তাহ (৪৯ দিন) নিজৰ আসনৰ পৰা স্থানান্তৰ নকৰাকৈ ধ্যান কৰিছিল। পিছত তেওঁ বহি থকা ঠাইত অনিমেষলোচন চৈত্য নামৰ এটা মন্দিৰ নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল।

এই ঠাই বুদ্ধৰ জীৱনকালতো মন্দিৰ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। সম্ৰাট অশোকে বোধি বৃক্ষৰ সন্মানৰ্থে প্ৰতি বছৰে কাৰ্তিক মাহত ইয়াত এক উৎসৱ অনুষ্ঠিত কৰিছিল। তেওঁৰ ৰাণী তিষ্যৰক্ষায়ে গছজোপাৰ প্ৰতি ঈৰ্ষান্বিত হৈছিল আৰু ৰাণী হোৱাৰ তিনি বছৰ পিছত (অৰ্থাৎ অশোকৰ শাসনকালৰ ঊনবিংশ বছৰত) তেওঁ গছজোপা বিষাক্ত কণ্টকৰ দ্বাৰা হত্যা কৰিছিল। অৱশ্যে গছজোপা পুনৰ গজি উঠিল আৰু বোধিমণ্ড লগত বোধিমণ্ড নামৰ এটা মহান মঠ সংলগ্ন কৰা হল। মহা স্তূপ প্ৰতিষ্ঠাৰ সময়ত চিট্টাগুট্টাৰ নেতৃত্বত বোধিমণ্ড বিহাৰৰ ত্ৰিশ হাজাৰ সন্ন্যাসী উপস্থিত আছিল বুলি উল্লেখ পোৱা যায়।

খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ২য় শতিকাত ৰজা পুষ্যমিত্ৰ শুংগয়ে আৰু ৬০০ খ্ৰীষ্টাব্দত ৰজা শশাঙ্কাই গছজোপা পুনৰ কাটি পেলাইছিল। খ্ৰীষ্টীয় ৭ম শতিকাত চীনা ভ্ৰমণকাৰী  গছজোপাৰ বিষয়ে বিতংভাৱে লিখিছিল। যেতিয়াই গছডাল ধ্বংস হৈছিল একেঠাইতে আন নতুন গছ ৰোপণ কৰা হৈছিল।

১৮৬২ চনত ব্ৰিটিছ পুৰাতত্ত্ববিদ আলেকজেণ্ডাৰ কানিংহামে ভাৰতীয় পুৰাতাত্ত্বিক সৰ্বেক্ষণৰ প্ৰথম খণ্ডত প্ৰথম প্ৰৱেশ হিচাপে এই স্থানৰ বিষয়ে লিখিছিল
প্ৰসিদ্ধ বোধি গছ এতিয়াও আছে, কিন্তু ই যথেষ্ট নষ্ট হৈছে; এটা ডাঙৰ কাণ্ড, যাৰ তিনিটা ডাল পশ্চিমফালে আছে, এতিয়াও সজীৱ, কিন্তু আন ডালবোৰ বাকলিবিহীন আৰু পচা। সজীৱ ডালটো সম্ভৱতঃ কিছুমান সৰু গছৰ অন্তৰ্গত, কিয়নো ইয়াত বিভিন্ন গছৰ অজস্ৰ কাণ্ড একেলগে গোট খাই আছে। গছজোপা সঘনাই নৱীকৰণ কৰা হব লাগিব, কিয়নো বৰ্তমানৰ পিপল চাৰিওফালৰ মাটিৰ স্তৰৰ কমেও ৩০ ফুট ওপৰৰ এখন ছাদত আছে। এইজোপা ১৮১১ চনত সম্পূৰ্ণ সজীৱ আছিল, যেতিয়া ড° বুকাননে (হেমিল্টন) ইয়াক দেখিছিল। তেওঁ ইয়াক ১০০ বছৰ বয়সৰ অধিক নোহোৱাৰ সম্ভাৱনা অধিক বুলি বৰ্ণনা কৰিছিল। 
অৱশ্যে গছজোপা সংক্ৰমণৰ দ্বাৰা নষ্ট হয় আৰু ১৮৭৬ চনত বাকী থকা গছজোপা ধুমুহাৰ ফলত ধ্বংস হয়। ১৮৮১ চনত কানিংহামে একেঠাইতে এটা নতুন বোধি গছ ৰোপণ কৰিছিল।

উদযাপন

বোধি বৃক্ষৰ তলত বুদ্ধয়ে জ্ঞান লাভ কৰা দিনক বোধি দিৱস হিচাপে উদযাপন কৰা হয়। বিভিন্ন দেশত এই দিৱস ভিন ভিন তাৰিখে উদযাপন কৰা হয়। বৌদ্ধধৰ্মাৱলম্বী সকলে কৰে তেওঁলোকে ইজনে সিজনক বুদু সৰানাই! বুলি কৈ সম্ভাষণ জনায় যাৰ অৰ্থ হৈছে বুদ্ধৰ শান্তি আপোনাৰ হওক।  ইয়াক সাধাৰণতে এক ধৰ্মীয় বন্ধৰ দিন হিচাপেও পালন কৰা হয়। এইদিনা বিশেষ আহাৰ পৰিৱেশন কৰা হয়। বিশেষকৈ হৃদয়ৰ দৰে আকৃতিৰ বিস্কুট জাতীয় কুকিজ (বোধিৰ হৃদযন্ত্ৰৰ আকৃতিৰ পাতৰ সন্দৰ্ভত) আৰু ক্ষীৰৰ আহাৰ বুদ্ধৰ ছয় বছৰীয়া তপস্বীবাদৰ সমাপ্তিৰ প্ৰথম আহাৰ হিচাপে এইদিনা খোৱা হয়।

বোধি পূজা
বোধি পূজা বা বোধিবৃক্ষৰ পূজা হৈছে বোধি বৃক্ষ আৰু ইয়াত বাস কৰা দেৱতাক উপাসনা কৰাৰ ৰীতি (পালি ৰুক্ষাদেৱতা; সংস্কৃত; বৃক্ষদেৱতা)। প্ৰসাদ, পানী, গাখীৰ, চাকি, ধূপ আদি বিভিন্ন নৈবেদ্য প্ৰদান কৰি আৰু পালি ভাষা বোধি বৃক্ষৰ সন্মানৰ্থে শ্লোক উচ্চাৰণ কৰি এই পূজা কৰা হয়। আটাইতকৈ সচৰাচৰ ব্যৱহৃত শ্লোকটো হৈছে

ইমে ইতে মহাবোধি লোকনাথেনা পূজিতা আহাম্পি তে নমাচামি বোধি ৰাজা নমতথু তে। 

বোধি বৃক্ষৰ অন্যান্য বংশধৰসমূহ
মুখ্য বংশধৰ
জেতবন, শ্ৰাৱস্তী
প্ৰাচীন বৌদ্ধ গ্ৰন্থসমূহত সাধাৰণ মানুহে ভগৱান বুদ্ধয়ে তীৰ্থযাত্ৰা কৰাৰ সময়ত তেওঁৰ নামত নৈবেদ্য আগবঢ়াব খোজাৰ বাবে বুদ্ধই শ্ৰাৱস্তীৰ ওচৰৰ জেতবন মঠৰ প্ৰৱেশদ্বাৰৰ সন্মুখত বোধগয়াৰ বোধি বৃক্ষৰ পৰা বীজ ৰোপণৰ অনুমোদন জনাইছিল। এই উদ্দেশ্যৰ বাবে মোগ্গাল্লানাই গছৰ পৰা এটা ফল লৈছিল যিহেতু ই মাটিত উপনীত হোৱাৰ আগতে ইয়াৰ ডালৰ পৰা পৰিছিল। ইয়াক অনাথপিন্দিকে এক সোণালী পাত্ৰত অতি আড়ম্বৰ আৰু অনুষ্ঠানৰ সৈতে ৰোপণ কৰা হৈছিল। তৎক্ষণাৎ এটা গছপুলি গজি উঠিল আৰু পঞ্চাশ হাত ওখ হল আৰু ইয়াক পৱিত্ৰ কৰিবলৈ বুদ্ধই এনিশাৰ বাবে ইয়াৰ তলত ধ্যান কৰি কটাইছিল। বুদ্ধৰ শিষ্য আনন্দৰ তত্ত্বাৱধানত ৰোপণ কৰা বাবে এই গছজোপা আনন্দ বোধি নামেৰে জনাজাত হয়। 

অনুৰাধাপুৰা, শ্ৰীলংকা
সম্ৰাট অশোকৰ জীয়ৰী সংঘমিত্ৰা বোধি বৃক্ষৰ এটা সৰু শাখা শ্ৰীলংকালৈ লৈ আহিছিল আৰু প্ৰাচীন শ্ৰীলংকাৰ ৰাজধানী অনুৰাধাপুৰাত ৰোপণ কৰিছিল। বৰ্তমানলৈকে ই নিৰন্তৰ ভাৱে বাঢ়ি আহিছে। এই বোধি বৃক্ষৰ নাম মূলতঃ জয় শ্ৰী মহা বোধি ৰখা হৈছিল আৰু খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ২৪৫ত ৰোপণ কৰা আন এটা বোধি গছৰ শাখা আছিল। যদিও মূল বোধি গছৰ অৱনতি ঘটিছিল আৰু বৃদ্ধ অৱস্থাত মৃত্যু হৈছিল, সম্ৰাট অশোকৰ পুত্ৰ মহেন্দ্ৰ আৰু তেওঁৰ জীয়ৰী সংঘমিত্ৰাই অনা শাখাটোৰ বংশধৰসকলক এতিয়াও শ্ৰীলংকাত আছে।

মহাবংশৰ মতে শ্ৰীলংকাত শ্ৰী মহা বোধি খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ২৮৮ত ৰোপণ কৰা হৈছিল। ই যিকোনো সপুষ্পক উদ্ভিদৰ আটাইতকৈ পুৰণি প্ৰমাণিত নমুনা হৈ পৰিছিল। ৰজা অশোকৰ শাসনকালৰ দ্বাদশ বৰ্ষত বোধি বৃক্ষৰ সোঁ শাখা সংঘমিত্ৰয়ে অনুৰাধাপুৰালৈ আনিছিল আৰু শ্ৰীলংকাৰ ৰজা দেৱনমপ্ৰিয়তিষ্যয়ে তেওঁৰ বাওঁ ভৰি মহামেঘবাহনত ৰাখি ইয়াক ৰোপণ কৰিছিল। বুদ্ধই তেওঁৰ মৃত্যুশয্যাত পাঁচটা বস্তুৰ সমাধান কৰিছিল। তাৰে এটা হল শ্ৰীলংকালৈ লৈ যোৱা শাখাটোৰ পৰা নিজকে পৃথক কৰা। গয়াৰ পৰা শাখাটো পাটলিপুত্ৰলৈ, তাৰ পিছত তমালিট্টিলৈ নিয়া হৈছিল। তাৰপৰা ইয়াক এখন জাহাজত ৰখা হৈছিল আৰু সাগৰপাৰ হৈ জাম্বুকোলালৈ লৈ যোৱা হৈছিল। অৱশেষত এয়া টিভাক্কাত বাটত ৰৈ অনুৰাধাপুৰাত উপস্থিত হল। গছ ৰোপণৰ অনুষ্ঠানত ৰজাক সহায় কৰা সকল কাজৰগামা আৰু চন্দনগামা আৰু তিভাক্কাৰ অভিজাত লোকসকলৰ আছিল। 

জয় শ্ৰী মহা বোধি আটাইতকৈ পৱিত্ৰ বোধি গছ বুলিও জনা যায়। বোধি বৃক্ষৰ ফলত বৰষুণ হয় আৰু ৰোগীসকলক আৰোগ্য হয় বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। যেতিয়া এজন ব্যক্তি অসুস্থ হৈ পৰে, তেওঁৰ এজন আত্মীয়ই বোধি বৃক্ষত সাত দিনৰ বাবে সাতবাৰ পানী দিবলৈ আৰু ৰোগীসকলৰ হৈ দ্ৰুত আৰোগ্যৰ বাবে প্ৰাৰ্থনা কৰিবলৈ যায়।

গৌণ বংশধৰ
হনুলুলু, হাৱাই
১৯১৩ চনত অংগৰিকা ধৰ্মপালে শ্ৰী মহা বোধিৰ এটা গছপুলি হাৱাইলৈ লৈ যায় আৰু তেওঁ ইয়াক তেওঁৰ মেৰী ফষ্টাৰক উপহাৰ দিয়ে। তেওঁ বহুতো বৌদ্ধ মিছনেৰী কামৰ বাবে পুঁজি যোগান ধৰিছিল। তেওঁ ইয়াক হনুলুলুত থকা তেওঁৰ ঘৰৰ পথাৰত নোৱাণু নিজৰাৰ পাৰত ৰোপণ কৰিছিল। তেওঁৰ মৃত্যুৰ পিছত সকলো সম্পত্তি হনুলুলুৰ লোকসকলৰ বাবে এৰি দিয়ে আৰু ই ফষ্টাৰ বটানিকেল গাৰ্ডেন হিচাপে পৰিগণিত হয়। 

চেন্নাই, তামিলনাডু

১৯৫০ চনত জিনাৰাজদাসে চেন্নাইত দুটা গছপুলি ৰোপণ কৰিবলৈ শ্ৰী মহা বোধিৰ তিনিটা গছপুলি আনিছিল। এটা আদিয়াৰ নদীৰ মোহনাৰ পাৰত থিওচফিকেল চছাইটিৰ বুদ্ধ মন্দিৰৰ ওচৰত ৰোপণ কৰা হৈছিল। তৃতীয়টো শ্ৰীলংকাৰ এটা ধ্যান কেন্দ্ৰৰ ওচৰত ৰোপণ কৰা হৈছিল।

থাউজেণ্ড ওকচ, কেলিফৰ্ণিয়া, আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ
২০১২ চনত বাংলাদেশৰ ৰিপনৰ ব্ৰহ্মাণ্ড প্ৰতাপ বৰুৱায়ে বুদ্ধগয়াৰ মহাবোধি মন্দিৰৰ পৰা আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ থাউজেণ্ড ওকচ, কেলিফৰ্ণিয়ালৈ বোধি গছৰ পুলি লৈ গৈছিল। তেওঁ ইয়াক তেওঁৰ হিতকাৰী আনাগৰিকা গ্লেন হিউজক উপহাৰ দিছিল, যিয়ে বহুতো বৌদ্ধ কামৰ বাবে পুঁজি যোগান ধৰিছিল আৰু আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত বৌদ্ধ ধৰ্ম শিকাইছিল।  তেওঁ আৰু তেওঁৰ শিক্ষাৰ্থীসকলে বৰ ধন্যবাদ জনাই গছপুলিটো লাভ গ্ৰহণ কৰি পিছত তেওঁলোকে ওচৰৰ পাৰ্কত মাটিত গছপুলিটো ৰোপণ কৰিছিল। 

নিহোনজি, জাপান
১৯৮৯ চনত  বিশ্ব শান্তিৰ অঙ্গীকাৰ হিচাপে জাপানৰ নিহোনজিক বোধি বৃক্ষৰ পৰা গছপুলি এটা প্ৰদান কৰে। 

পূৰ্বৱৰ্তী বুদ্ধসকলৰ বৃক্ষ
মহাবংশৰ মতে এই কল্পৰ সময়ত জন্ম গ্ৰহণ কৰা সকলো বুদ্ধৰ বোধি বৃক্ষৰ শাখা বৰ্তমানৰ শ্ৰীলংকাৰ অনুৰাধাপুৰাত ৰোপণ কৰা হৈছিল। কাকুসন্ধাৰ গছৰ শাখা ৰুকানন্দ, কোনাগামানাৰ কণ্টকনন্দ আৰু কাচাপাৰ শাখাটো সুধম্ময়ে আনিছিল। 

ডেভিড উদাৰ্ড (, , জন্ম ৬ এপ্ৰিল ১৯৬৪) এজন আমেৰিকান লেখক আৰু পথপ্ৰদৰ্শক। ১৯৯০ দশকৰ সময়ত তেওঁ প্ৰেকুইএম  শব্দ, এক ৰীতি পূৰ্ব আৰু শান্তিযজ্ঞৰ এক চুইটকেছৰ আৱিষ্কাৰ কৰে, যিটো তেওঁৰ অনুগামীৰ মৃত্যু সময়ত বা মৃত্যুৰ অলপ আগত সম্প্ৰতি সংগীত লিখাৰ নিজৰ ৱলম্বী প্ৰথাৰ বৰ্ণনা কৰাৰ বাবে কৰা হৈছিল।

লছ এঞ্জেলেচ স্মাৰক সেৱাসমূহ, যত উদাৰ্ডে এজন পথপ্ৰদৰ্শক বা সংগীত পৰিচালক হিচাপে কাম কৰিছে, এতিয়া ২০০২ৰ এক নাগৰিক সমাৰোহ জড়িত আছে যত এতিয়া দুৰ্ঘটনাত মৃত্যু হোৱা লিয়ন প্ৰাপৰ্ট আৰু তেওঁৰ জখমী বিধৱা লোলাক এঞ্জেলেচ ফ্লাইত ফুণিকুলাৰ ৰেলৱে সন্মান জনাই। তেওঁ এখন সমুদ্ৰৰ পাৰৰ বাৰ্ম ক্ৰেষ্টত কেলিফোৰ্নিয়া ব্ৰৱন পেলিকনৰ বাবে বন্যজীৱনৰ আৱশ্যকীয় আয়োজন কৰিছে যত জীৱজন্তুৰ মৃত্যু হয় আছিল।

উদাৰ্ড তেওঁৰ ড্ৰিমমমেচিন ৰ এক প্ৰতিকৃতিৰ বাবে পৰিচিত,যিটো এক কোমল মনচিকিৎসক লেম্প, যাৰ সহায়ত সমগ্ৰ বিশ্বৰ কলা সংগ্ৰাহয়সমূহত প্ৰদৰ্শন কৰা হৈছে। জাৰ্মানী আৰু নেপালত তেওঁ সাহিত্যিক জেনেৰেল ডেৰ ফ্ৰেণ্ডত অৱদানৰ বাবে জনা যায়, যত অন্তৰংগ কৰ্ম, উৎভিধ চেতনা,পোৰাগুয়ন চহৰ নিউএভা জাৰ্মানীয়াত লেখাসমূহ সন্নিবিষ্ট আছে।
শিক্ষা
উদাৰ্ডক নিউ স্কুল অফ ছোচিয়েল ৰেছাৰ্চ আৰু কেলিফৰ্ণিয়া বিশ্ববিদ্যালয়, চেণ্টা বৰবৰা ত শিক্ষিত কোৱা হৈছিল।ৰিনিকাৰ, চি., আউৎৰ্সচফ্টসিঞ্চঝেনিৰঙ উণ্ড দিশকুৰাষ্ট্ৰোঙেন ইন ফাইভ য়েৰছ, ইন জে. বলতন ইতি এএল., ই দিএছ, জাৰ্মান মণিতৰ ৭৯ (লেইদেন ব্ৰিল, ২০১৬)।
নিউএভা জাৰ্মানীয়া
২০০৩ চনত উদাৰ্ডক জুনিয়ৰ হিলছ (লছ এঞ্জেলেচ কাউণ্টি), কেলিফৰ্ণিয়াত কাউন্সিলমেন হিচাপে বাছনি কৰা হৈছিল। এই ক্ষমতাত থকাৰ সময়ত তেওঁ নিউএভা জাৰ্মানীয়া, পোৰাগুয়নৰ লগত এক ভনী চহৰৰ সম্বন্ধৰ প্ৰস্তাৱ দিয়ে। নিজৰ পৰিকল্পনা আগবঢ়াই নিয়াৰ কাৰণে, উপদাৰ্ডে প্ৰাক্তন নিৰামিষভোজীনাৰীবাদী ইউটোপিয়াৰ যাত্ৰা কৰে আৰু ইয়াৰ পৌৰনিগম নেতৃত্বৰ লগত পৰিচিত হয়। প্ৰাৰম্ভিক যাত্ৰাৰ পিছত, তেওঁ সম্বন্ধসমূহ আগবঢ়াই নিয়াৰ সিদ্ধান্ত নলয় কিন্তু সম্প্ৰদায়ত পিছৰ লেখসমূহৰ বাবে অধ্যয়নৰ এক বস্তু পালে। যিটো বিশেষ ৰূপত তেওঁৰ ভালৰ কাৰণে হয়, তেওঁ দৰ্শনীয় পৰিকল্পনাবিধ ৰিচাৰ্ড ৱাগনাৰ আৰু এলিজাবেথ ফ্ৰষ্টেৰনেইটজচ্ছেৰ প্ৰটোট্ৰেন্সহিউমেনিষ্ট বিচাৰসমূহৰ পৰা প্ৰভাৱিত আছিল, যিয়ে নিজৰ স্বামী বেৰণহাৰ্ড ফ্ৰষ্টেৰ লগত ১৮৮৬ আৰু ১৮৮৯ চনৰ মাজত কলনি স্থাপন কৰে আৰু তাত থাকে।


২০০৪ চনৰ পৰা ২০০৬লৈ উদাৰ্ডে নিউএভা জাৰ্মানীয়াৰ বহু অভিযানত নেতৃত্ব কৰে, তাৰ পিছত আমেৰিকাৰ উপৰাষ্ট্ৰপতি দিক চেনি ৰ পৰা সমৰ্থন লাভ কৰে। ২০১১ চনত উদাৰ্ডে স্বীচ্ছ নভেলিষ্ট খ্ৰীষ্টিয়ান ক্ৰছতক হানঅভাৱ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধীনত চপা বেৰহাঁহন ভৰলেগক দুই খণ্ডত,নিউএভা জাৰ্মানীয়াৰ লগত জড়িত নিজৰ ডাঙৰ ব্যক্তিগত এলানি চিঠিসমূহ প্ৰকাশিত কৰাৰ বাবে অনুমতি দিয়ে। পত্ৰ বিনিময়ত,ফ্ৰেংক ফুৰতেৰ অলগেমেইন জেইতুং দেৱে কয়, উপদাৰ্ড আৰু ক্ৰছত]জীৱন আৰু কলাৰ মাজৰ সীমা শেষ কৰি দিয়ে।  ডেৰ স্পীএগেলে কলে কি প্ৰথম মাত্ৰা, ফাইভ য়েৰছ, ভলুম ১, ক্ৰছতৰ পিছৰ উপন্যাস ইমপেৰিওমৰ কাৰণে আধাত্মিক প্ৰৰম্ভিক কাৰ্য্য বুলি গণ্য কৰা হয়।

এণ্ডৰিও মেক্কেনৰ অনুসৰি, ক্ৰছতে উদাৰ্ডৰ লগত সেই স্থানৰ ৰৈ যোৱা ভাগৰ যাত্ৰা কৰে, যত মূল নিবাসীসমূহৰ বংশ বহুত কম পৰিস্থিতিত জীয়াই আছিল। যেনেদৰে এলানি চিঠিৰ পৰা প্ৰকাশ পাই, ক্ৰছতে উপদাৰ্ডৰ সম্প্ৰদায়ৰ সংস্কৃতিক প্ৰফাইলক আগবঢ়োৱাৰ কাৰণে আৰু যিটো ঠাই আগত এলিজাবেথ ফ্ৰষ্টেৰনেইটজচ্ছেৰ পৰিয়ালে আছিল তাত এটা সৰু ব্যৰেওঠ অপেৰা হাউচ বনোৱাৰ আশাটো পূৰণ কৰে।  যোৱা কেইবছত নিউএভা জাৰ্মানীয়া শোৱাৰ বাবে বিছনা আৰু আহাৰ আৰু এক অস্থায়ী ঐতিহাসিক সংগ্ৰাহলয়ৰ লগতে এক আৰু অধিক দয়ালু গন্তব্যস্থলত আবদ্ধ হৈ আছে।

ড্ৰিমমেচিন
১৯৮৯ৰ পৰা ২০০৭ চনলৈ উদাৰ্ডে ড্ৰিমমেচিনৰ প্ৰতিৰূপসমূহ বনাই, যিটো ব্ৰিন গোচিন আৰু ইন সোমেৰভিলে দ্বাৰা বনোৱা এক ষ্ট্ৰবস্কপিক প্ৰতিযোগিতা যত তাম নাইবা কাগজেৰে বনোৱা এক ফুটা থকা ছিলিণ্ডাৰ থাকে, যিটো এক বৈদ্যুতিক লেম্পৰ চাৰিওফালে ঘূৰি থাকে—যেতিয়া চকু বন্ধ কৰি চোৱা যায় তেতিয়া মেচিনে মানসিক বিচলনসমূহক গতি দিব পাৰে আৰু এইটোৰ সহয়ত নিশামুক্ত বা সপোন দেখাৰ পৰা হাত সাৰিব পাৰি। 

উইলিয়াম বাৰোজ ১৯৯৬ এলএচিএমএ ভিচাল ৰেষ্প্ৰকাটিৱ পোৰ্টছ অফ এণ্টৰীৰ বাবে ড্ৰিমমেচিনৰ যোগদান কৰাৰ পিছত, উদাৰ্ডে লেখকৰ লগত মিত্ৰতা কৰিলে আৰু তেওঁ সংখ্যক আৰু অন্তিম জন্মদিনৰ বাবে বহেমীয়ান মডেল(পেপাৰ) ড্ৰিমমেচিন প্ৰস্তুত কৰে। সথেবীয়ে ২০০২ চনত এজন নিজা কলেক্টৰৰ পূৰ্ব মেচিনৰ নিলামী কৰিলে, আৰু ইয়াৰ পিছত বাৰৰোগহচৰ সম্পত্তিৰ পৰা বিস্তাৰিত ধাৰ লৈ স্পেন্সাৰ সংগ্ৰাহলৈ বনোৱা হৈছে।

টোকা

ঢেঁকীয়াপতীয়া বাঘ (, বৈজ্ঞানিক নাম   ) বাঘৰ এটা প্ৰখ্যাত উপপ্ৰজাতি। শেহতীয়া তথ্য অনুসৰি ভাৰতত ইয়াৰ জনসংখ্যা ১,৭০৬১,৯০৯ টা, বাংলাদেশত ৪৪০ টা, নেপালত ১৬৩২৫৩টা আৰু ভূটানত প্ৰায় ৬৭৮১ টা।  . . ... ''    –''    , ., ., , . .      –.   ,   ,   ,        , . ২০০০ চনত আই.ইউ. চি. এনে ঢেঁকীয়াপতীয়া বাঘক সংকটাপন্ন প্ৰজাতি  বুলি স্বীকৃতি দিছে। । ভাৰত আৰু বাংলাদেশ দুয়ো দেশতে ইয়াক ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰাণীৰূপে গণ্য কৰা হয়।

বিৱৰণ

ঢেঁকীয়াপতীয়া বাঘৰ গাৰ বৰণ হালধীয়া বা পাতল কমলা হয়। ইয়াৰ গোটেই দেহটোতে গাঢ় মুগা বা কলা আঁচ থকা দেখা যায়। ইয়াৰ পেট বগা আৰু নেজ কমলাবৰণৰ,তাতে কলা মণি  থকা দেখা পোৱা যায়। 

মতা ঢেঁকীয়াপতীয়া বাঘৰ দেহৰ দৈৰ্ঘ্য গড়ে ২৭০৩১০ ছেমি আৰু মাইকীৰ প্ৰায় ২৪০২৬৫ ছেমি হয়। ইয়াৰ নেজৰ দৈৰ্ঘ্য প্ৰায় ৮৫১১০ ছেমি আৰু বাহুপৰ্যন্ত দেহৰ উচ্চতা ৯০১১০ ছেমি হয়।  মতা ঢেঁকীয়াপতীয়া বাঘৰ গড় ওজন প্ৰায় ২২১.২ কিগ্ৰা আৰু মাইকীৰ ১৩৯.৭ কিগ্ৰা। সুন্দৰবনত দেখা পোৱা ঢেঁকীয়াপতীয়া বাঘৰ ওজনেই বৰ্তমানলৈকে আটাইতকৈ কম বুলি পৰিগণিত হৈছে। ইয়াৰ মাইকী ঢেঁকীয়াপতীয়া বাঘৰ ওজন ৭০৮০ কি গ্ৰা হে বুলি জানিব পৰা গৈছে। 


শুকুলা বাঘ ঢেঁকীয়াপতীয়া বাঘৰে এক   প্ৰজাতি। ইয়াক অসম, পশ্চিমবংগ তথা বিহাৰ আদিৰ বনাঞ্চলত দেখা পোৱা যায়। কিন্তু এইবিধক সচৰাচৰ ভবাৰ দৰে ঢেঁকীয়াপতীয়া বাঘৰ এলবিন  বুলি গণ্য কৰিব পৰা নাযায়। , . .     .    é , .

 বিতৰণ আৰু বাসস্থান 


১৯৮২ চনত শ্ৰীলংকাৰ কুৰুৱিটা  নামৰ ঠাইত প্ৰায় ১৬,৫০০ বছৰ পূৰ্বৰ এক জীৱাষ্ম পোৱা গৈছিল আৰু ইয়াক ঢেঁকীয়াপতীয়া বাঘৰ বুলি ধাৰণা কৰা হৈছিল। প্ৰায় ২০,০০০ বছৰ পূৰ্বে সাগৰ পৃষ্ঠৰ সংকোচনৰ সময়ত ঢেঁকীয়াপতীয়া বাঘ শ্ৰীলংকালৈ অহা বুলি ধাৰণা কৰা হয়।  

ভাৰত উপমহাদেশত ঢেঁকীয়াপতীয়া বাঘ ক্ৰান্তীয় সেমেকা বনাঞ্চল, ক্ৰান্তীয় শুকান বনাঞ্চল, তথা সেমেকা পৰ্ণপাতী বনাঞ্চল, মেনগ্ৰুভ, ঘাঁহনি আদি অঞ্চলত দেখিবলৈ পোৱা যায়। পৰৱৰ্ত্তী কালত বাঘৰ বাসস্থান গংগা আৰু ব্ৰহ্মপুত্ৰ নৈৰৰ উপত্যকা অঞ্চলসমূহলৈও বিস্তৃত হৈ পৰিল। কিন্তু শেহতীয়াকৈ এই অঞ্চলসমূহ বনাঞ্চল ধ্বংস আৱু খেতি পথাৰলৈ পৰিবৰ্ত্তন হোৱা দেখা গৈছে। 

বৰ্ত্তমান ঢেঁকীয়াপতীয়া বাঘ দেখা পোৱা প্ৰধান অঞ্চলসমূহ হৈছে হিমালয়ৰ পাদদেশত থকা ৰাজাজীকৰবেট, বৰডিয়াবাংকে , চিটৱানপাৰ্স্বাবাল্মিকী , দুধৱাকাইলালি  আৰু শুক্লা ফাণ্টাকিশানপুৰ  আদি     সমূহ। খাদকৰ প্ৰাচুৰ্য্যৰ বাবে এই অঞ্চলসমূহত ঢেঁকীয়াপতীয়া বাঘৰ আবাদী ঘন। , .., , ., , .., , .., , ., , ., , ., , ., , ., , ., , .  .....?. ''      ?              '' . –  , ., , ., , . (.)   .     .   , .   ,   .

ভাৰত

পূৰ্বতে ভাৰতবৰ্ষত আয়োজন কৰা ঢেঁকীয়াপতীয়া বাঘৰ গণনা  প্ৰত্যেক বাঘৰ ভৰিৰ খোজৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি কৰা হৈছিল। কিন্তু শেহতীয়াকৈ এই পদ্ধতিত থকা নানা আসোঁৱাহ সমূহৰ সমালোচনা হোৱাত বৰ্তমান নতুনকৈ কেমেৰা ট্ৰেপিং পদ্ধতি অৱলম্বন কৰা হৈছে।

ভাৰতবৰ্ষত থকা ঢেঁকীয়াপতীয়া বাঘ উত্তম পৰ্য্যায়ৰ বাসস্থানসমূহ হৈছেমানাহনামদফা, হাজাৰিবাগ ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান, নাৰ্গাজুন সাগৰশ্ৰীসাইলাম ব্যাঘ্ৰ প্ৰকল্প ,কানহাইন্দ্ৰাৱতী কৰিডৰ , উৰিষ্যাৰ শুকান বনাঞ্চল , পান্না ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান , মেলঘাট ব্যাঘ্ৰ প্ৰকল্প  ইত্যাদি।



             ,             .       ,         ,    ,  ,        .   .                      
  –                    ,         ,      ,    ,         ;
                       ,        , , , ;          , ,       , ––  ;
                                  ,         ,        , ,   ;
                          ;
                ;
          .

  ,           .   ,          ,             .

বাংলাদেশ
                ., . . . . ... ''             ''  ,   .            ,        .

  ,         ,    .          ,   ,         .            .  ,                .

নেপাল
                      .                        .   ,                  ,          ,     .                  .

  ,        .  ,        .   . ...? ''    , %   ''    
ভূটান
  ,        – .                              ,        .                ,              .  ,           .     ,          ,          ,         .

আচৰণ

              .               ,      .     ,          ,    .      .                      ,      ,     .         ,    ,       ,               ,      .           ’   .

                  ,    .            .              ,        .      .

            ,                  .                    ,         .      .         .      ,    ,       .          .                  .                .                .           .

খাদ্য
  .        , , ,       ,  , ,   .          ,    ,    .      ,           .         ,      .

  ,                        .       ,     ,   .                           .

        ,   , , , , ,   ,  ,    ,           .             ,        .                    .  ,   ,       ,        ., .      .  , , , ,   .

প্ৰজনন
          .        .       , ,   .   ,                      ,        ., .  ..? ''          ''  , .


    –   ,    – .          – ,     – .      – , –          ,     .                .– .      .         –   ,         .–.    .    – ,               .   ,                 –   .     – ,             —     ,       .            .      ,      .

প্ৰধান সংকট
        ,     .                       .                .

           ,                   .         ,                .                   .       .

 চোৰাংচিকাৰ 
                  ,   .            ,                .       ,             .           ,          .                    ,   .           .         .              ., ., , ., , . (.)  ... ''           ''   ,     

                            .      ,                       .

   ,               ,                 .

 ,          ,   .  ,         ,   .                          ,        .  ,                 .
  ,                  ;                 ;           —          .

 ঢেঁকীয়াপতীয়া বাঘৰ মানুহৰ সৈতে সংঘাত
             .                           .                         .               ,         .            ,     .        ,          .       ,       ,         ,                ,           .        ,           .                          ,               .     ,     .     ,         ., .        ,  , . ., , .. (.)    .  ,  . . –,  .

সংৰক্ষণ

                    ,                 .          ,           , ,   ,               .                          .        ,  ,       ., ., , ., , ., , ., , ., , ., , .  ... ''    ''  , , ..

         ,   ,       ,            .             ,   .

ভাৰতত

 ,                            .          ,         .                       .                  .    ,                    .            .

        ,      ;      ,       ,    .

                       .                 %,   %,    %.     ,         ,  ,      .   ,       ,  ,   . ,             –                    .

     ,        ,   ,  ,            .
    ,      $        ,        ,        ,     .

>

বাংলাদেশত
ৱাইল্ড টিম নামক এক সংস্থাই .বাংলাদেশৰ স্থানীয় সংস্থাসমূহ আৰু বাংলাদেশীয় বন বিভাগৰ লগত লগ লাগি সুন্দৰবনত সংঘটিত হৈ থকা বাঘমানুহৰ সংঘাত ৰোধ কৰাৰ বাবে কাম কৰি আছে। যোৱা শতিকাত বাঘমানুহৰ এনে সংঘাতত বহুজনে প্ৰাণ হেৰুৱাৰ লগতে বহুতো বাঘ আৰু পোহনীয়া জন্তুৰ নিধন ঘটিছে। যোৱা কেইটা দশকত ই প্ৰায় ৫০জন মানুহ, ৮০ৰো অধিক পোহনীয়া জন্তু আৰু ৩টাকৈ বাঘৰ নিধনৰ কাৰণ হৈছে। ৱাইল্ড টিমৰ উদ্যোগত কিছুমান নাও ভিত্তিক দল গঢ়ি তোলা হৈছে, এই দলসমূহ বাঘৰ আক্ৰমণৰ সন্মুখীন হোৱা ব্যক্তিৰ প্ৰাথমিক চিকিত্‍সা, যাতায়ত আৰু আক্ৰমণত প্ৰাণ হেৰুওৱা ব্যক্তিৰ মৃতদেহ উদ্ধাৰ আদি কামত নিয়োজিত হৈ আছে। তদুপৰি ৱাইল্ড টিমে ৪৯খন গাৱঁত স্বেচ্ছাসেৱক দল গঢ়ি তুলি দলৰ সভ্য সকলক বাঘমানুহৰ সংঘাত ৰোধ কৰাৰ ব্যৱস্থাৰ প্ৰশিক্ষণৰ দিহা কৰিছে। এই গ্ৰাম্য দলসমূহত প্ৰায় ৩৫ও জন মানকৈ সদস্য থাকে, যিসকলে বাঘমানুহৰ সংঘাত ৰোধ কৰাৰ লগতে, চোৰাং চিকাৰ ৰোধ কৰা, পৰিবেষ সম্পৰ্কে সজাগতা অনা আদি কামতো গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰে। ৱাল্ড টিমে বাঘমানুহ সংঘাতৰ ফলত হ’ব পৰা জীৱন বা সম্পত্তিৰ লোকচানৰ পাছত পাব পৰা চৰকাৰী সাহায্য সম্পৰ্কেও সাধাৰণ জনগণক সজাগ কৰাৰ বাবে কিছুমান কাৰ্যসূচী গ্ৰহণ কৰে। তদুপৰি এনে সংঘাতৰ বিভিন্ন দিশৰ পৰিসংখ্যা সংগ্ৰহৰ বাবেও ৱাইল্ড টিমে বিশেষ ব্যৱস্থা গঢ়ি তুলিছে। 

নেপালত
দেশখনে ২০২২ চনৰ ভিতৰত সৰ্বমুঠ বাঘৰ সংখ্যা দুগুণ কৰা কৰাৰ পৰিকল্পনা গ্ৰহণ কৰিছে, সেই ঊদ্দেশ্যে ২০১০ চনৰ মে’ মাহত ৫৫০ বৰ্গ কি.মি. সংৰক্ষিত এলেকাৰ বাংকে ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান স্থাপন কৰে, বাঘৰ বসতিৰ বাবে উদ্যান খনত উপযুক্ত বুলি গণ্য কৰা হৈছে।

, . . ..? ''             '' . –  , ., , ., , . (.)   .     .   , .   ,   .
              .
          .
              ;       .
                  .
         ,     ,      ,         .
         .
          .
          .
            .
          ö (   .)
    ,  ,    

>

ভাল্লাম কালি  ভাৰতৰ কেৰালাত প্ৰচলিত পৰম্পৰাগত নাও খেল। আক্ষৰিক ভাবে ভাল্লাম কালি মানে নাও খেল। এইটো মুখ্যতঃ বসন্তত কৃষিভিত্তিক উৎসৱ ওনামৰ সময়ত পতা কৰা হয়। ভাল্লাম কালিত বহু প্ৰকাৰৰ বৈঠাযুক্ত দীঘল নৌকা আৰু সাপৰ নাওৰ নাওখেলৰ প্ৰতিযোগিতা অন্তৰ্ভুক্ত আছে। প্ৰতিটো দলে নেহৰু ট্ৰফীৰ বাবে প্ৰায় ৬ লাখ টকা ব্যয় কৰে।

চুনদান ভাল্লাম বা সাপ নাও প্ৰায় ৩০৩৫ মিটাৰ (১০০১২০ ফুট) দীঘল আৰু ৬৪ বা ১২৮ বৈঠাযুক্ত নাও খেল হৈছে ইয়াৰ মুখ্য অনুষ্ঠান। সেয়েহে ভাল্লাম কালিক সাপৰ নাও খেল বুলিও কোৱা হয় আৰু ই এক মুখ্য পৰ্যটকৰ আকৰ্ষণ। নাওখেল বিভিন্ন অনুষ্ঠানত অংশগ্ৰহণ কৰা অন্যান্য প্ৰকাৰৰ নাও হৈছে চুৰুলান ভাল্লাম, ইৰুট্টুকুথি ভাল্লাম, ওডিআই ভাল্লাম, ভেপপুৰ ভাল্লাম, ভাদাক্কানোডি ভাল্লাম আৰু কোচু ভাল্লাম। নেহৰু ট্ৰফী নাও খেল হৈছে ভাৰতৰ কেৰালাৰ আলাপুঝাৰ ওচৰৰ পুন্নমাদা হ্ৰদত অনুষ্ঠিত এক জনপ্ৰিয় ভাল্লাম কালি অনুষ্ঠান।

ইতিহাস
১৩ শতিকাৰ আৰম্ভণিতে কেৰালাৰ কায়মকুলম আৰু চেম্বাকাচেৰীৰ সন্মুখৰ ৰাজ্যবোৰৰ মাজত যুদ্ধৰ সময়ত চেম্বাকাচেৰীৰ ৰজা দেৱনাৰায়ণে চুনদান ভাল্লাম নামৰ এখন যুদ্ধ নাও নিৰ্মাণৰ দায়িত্ব দিছিল। তেওঁ সেই সময়ৰ এজন বিখ্যাত কাঠমিস্ত্ৰীক এই কামৰ দায়িত্ব দিছিল। সেয়েহে এই সাপ আকৃতিৰ নাও সৃষ্টিৰ কাৰিকৰী পদ্ধতিবোৰ প্ৰায় ৮ শতাব্দী পুৰণি। আজিও ব্যৱহাৰ হৈ থকা সাপৰ নাওবোৰৰ ভিতৰত পাৰ্থসাৰথি চুনদান হৈছে আটাইতকৈ পুৰণি মডেল।

ভাল্লাম কালি মুখ্যতঃ শৰতৰ কৃষিভিত্তিক উৎসৱ ওনামৰ সময়ত অনুষ্ঠিত কৰা হয়। চুনদান ভাল্লাম নাওখেল ইয়াৰ মুখ্য অনুষ্ঠান। ভাল্লাম কালিত কেৰালাৰ আন বহু পৰম্পৰাগত বৈঠাযুক্ত নাও খেল অন্তৰ্ভুক্ত আছে আৰু ই ৰাজ্যখনৰ অন্যতম মুখ্য পৰ্যটক আকৰ্ষণ।

ভাঞ্চিপাট্টু
ভাঞ্চিপাট্টু হৈছে মালায়ালম ভাষাৰ কবিতাৰ ৰূপ যি সাধাৰণে ভাল্লাম কালি আৰু সম্পৰ্কিত উৎসৱৰ সময়ত গীত হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। আৰনমুলা উথৰাত্তাদি ভাল্লাম কালি সময়ত অনুষ্ঠানত ইয়াৰ গুৰুত্বৰ বাবে অংশগ্ৰহণকাৰীসকলে ভাঞ্চিপাট্টু সম্পাদন কৰে। ৰামপুৰাথু ৱাৰিয়াৰক ভাঞ্চিপাট্টুৰ বিখ্যাত অগ্ৰণী বুলি গণ্য কৰা হয়।

সময়
ভাল্লাম কালি বা কেৰালা খেল মুখ্যতঃ ওনামৰ সময়ত পৰিচালনা কৰা হয়, যি সাধাৰণতে আগষ্ট আৰু ছেপ্টেম্বৰত পৰে। কেৰালাত, জুলাই আৰু ছেপ্টেম্বৰ মাহৰ ভিতৰত চাৰিটা মুখ্য নাও খেল অনুষ্ঠিত হয়। এই সকলোবোৰ এলেপি চহৰ আৰু ইয়াৰ আশেপাশে অনুষ্ঠিত হয়। সেই চাৰিটা হৈছে
 নেহৰু ট্ৰফী ৰেচ
 পেইপড জালটাভাম
 আৰনমুলা নাও খেল
 চম্পাকুলম মুলাম

তদুপৰি বিভিন্ন অঞ্চলত কেইবাটাও সৰুডাঙৰ নাও খেল অনুষ্ঠিত হয়। ঠাই ভেদে খেলৰ নীতি নিয়ম, নাৱৰ আকৃতি আৰু সংগীতৰ ভিন্নতা পৰিলক্ষিত।

চিত্ৰ বিথিকা

  .সাপ নাও খেল
വെള്ളംകുളങ്ങര ചുണ്ടൻ വള്ളം.ভাল্লাম কুলংগৰা  সাপৰ নাও
.ভাল্লাম কালি
നെഹ്റു ട്രോഫി      .নেহৰু ট্ৰফী নাও খেল

] চ্যুচেংফা ( ,ৰাজত্বকাল ১৬০৩১৬৪১) বুঢ়া ৰজা আহোম ৰাজ্যৰ সপ্তদশ ৰজা আছিল। বয়সীয়া কালত ৰজা হোৱা বাবে বুৰঞ্জীত তেওঁক বুঢ়া ৰজাও বোলা হৈছে। তেওঁৰ ৰাজত্বকালত আহোম ৰাজ্যৰ সীমা পশ্চিমলৈ বিস্তৃত হয়, আহোমমোগল সংঘাতৰ সূত্ৰপাত ঘটে, আৰু মোমাই তামুলী বৰবৰুৱাৰ পৰিকল্পনামতে পাইক প্ৰথা আৰু নতুন গ্ৰাম্য অৰ্থনীতিৰে ৰাজ্যৰ আন্তঃগাঁথনি সলোৱা হয়। তেওঁ বৰবৰুৱা আৰু বৰফুকন এই দুটা নতুন পদৰ সৃষ্টি কৰিছিল। কোচ হাজোৰ শাসকৰ লগত মিত্ৰতাৰে তেওঁ  আগ্ৰাসন ওফৰাবলৈ সক্ষম হৈছিল। তেওঁ প্ৰচলন কৰা প্ৰশাসনিক গাঁথনি ১৮২৬ চনৰ আহোম ৰাজ্যৰ অন্তলৈকে বৰ্তি থাকে। 


শাসনকাল
১৬০৩ চনত চুখাম্‌ফাৰ মৃত্যুৰ পাছত তেওঁৰ পুত্ৰ লাঙি গোহাঁইক মন্ত্ৰী টংখাম বৰগোহাঁই, চাওপেত বুঢ়াগোহাঁই আৰু বনজাঙ্গি বৰপাত্ৰগোহাঁয়ে স্বৰ্গদেউ হিচাপে অধিষ্ঠিত কৰে। অভিষেকৰ সময়ত তেওঁৰ বয়স আছিল ৫৮ বছৰ। ৰজা হৈ তেওঁ আহোম নাম চুচেংফা আৰু হিন্দু নাম প্ৰতাপ সিংহ গ্ৰহণ কৰে। তেওঁ  কুঁৱৰীৰ লগত বিবাহৰ প্ৰস্তাৱ গ্ৰহণ কৰে। পাছলৈ কছাৰী ৰাজ্যৰ লগত তেওঁৰ সংঘাতৰ সৃষ্টি হয়। ১৬০৮ চনত পৰীক্ষিত নাৰায়ণৰ জীয়েক মঙলদহীৰ লগত বিয়া পাতি তেওঁৰ কোচ হাজোৰ লগত মিত্ৰতা কৰে।

ইতিহাসবিদ বেণুধৰ শৰ্মাৰ মতে অসমত দুৰ্গা দেৱীৰ মাটিৰ প্ৰতিমা পূজা কৰাৰ প্ৰথা চুচেংফাৰ দিনতে আৰম্ভ হয়। কোচ ৰাজ্যত বন্দী হোৱা সুন্দৰ গোহাঁইৰ পৰা চুচেংফাই কোচ ৰজা  ধুমধামেৰে দুৰ্গা পূজা অনুষ্ঠিত কৰাৰ কথা শুনে। তেওঁ প্ৰতিমা সজা শিকিবলৈ কিচ ৰাজ্যলৈ শিল্পী পঠিয়ায়। শিৱসাগৰৰ ওচৰৰ ভটিয়াপাৰাত ৰজাই প্ৰথমবাৰৰ বাবে ৰাজহুৱা দুৰ্গা পূজা পাতে। 

কোচ বিহাৰ আৰু কোচ হাজোৰ মাজৰ সংঘাতৰ ফলত সকলে এই অঞ্চললৈ চকু দিয়ে আৰু ১৬১৫ চনত আহোম ৰাজ্যকো সাঙুৰি লয়। শেষত পাছৰ কালৰ আহোম ৰজা চুপাতফাই ১৬৮২ চনত অসমৰ পৰা মোগলক সমূলাঞ্চে আঁতৰায়। আহোমমোগলৰ সংঘাতৰ ফলতে বহিৰাগত শত্ৰুৰ লগত যুঁজিবলৈ আহোমকছাৰীৰ মাজত শান্তি স্থাপন হয়।

প্ৰশাসন
মোগল আক্ৰমণে কোচ হাজোৰ শক্তি কমাই অনাৰ বিপৰীতে আহোমৰ প্ৰভাৱ লাহে লাহে পশ্চিমলৈ বিয়পি পৰিছিল। চুচেংফাই লাঙি পানীসিয়াক প্ৰথমজনা বৰফুকন হিচাপে কাজলীত থাকি তেওঁৰ পশ্চিম সেনানায়ক হিচাপে নিয়োগ কৰে আৰু কলিয়াবৰৰ পশ্চিমলৈ আহোম অঞ্চল চোৱাচিতা কৰিবলৈ দিয়ে। বুঢ়াগোহাঁ‌ই, বৰগোহাঁ‌ই আৰু বৰপাত্ৰগোহাঁ‌ইৰ হাতত সুনিৰ্দিষ্ট অঞ্চল আছিল আৰু তেওঁলোকৰ অধীনত নপৰা অঞ্চল নিয়ন্ত্ৰণ কৰিবলৈ চুচেংফাই বৰবৰুৱা পদবীৰ সৃষ্টি কৰে। প্ৰথম ববৰুৱা মোমাই তামুলীয়ে পাইক প্ৰথা আৰু গ্ৰাম্য অৰ্থনীতিৰ আমূল সংস্কাৰ সাধন কৰে। 

শাসনৰ সুবিধাৰ বাবে চুচেংফাই ভূঞাসকলক ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰ পাৰৰ পৰা দক্ষিণ পাৰলৈ আনি তেওঁলোকৰ শক্তি হ্ৰাস কৰে।  কছাৰী ৰাজ্যৰ পৰা অধিকাৰ কৰা মৰঙী অঞ্চলত তেওঁ আঠ হাজাৰ পৰিয়াল সংস্থাপন কৰে

তেওঁ ৰহিয়াল বৰুৱা, জাগিয়াল গোহাঁই, কাজলীমুখীয়া গোহাঁই আদি পদবীৰো সৃষ্টি কৰিছিল। সাংগঠনিক তীক্ষ্ণতা, ৰাজনৈতিক বিচক্ষণতা আৰু জ্ঞানৰ বাবে চুচেংফা বুদ্ধি স্বৰ্গনাৰায়ণ বুলিও জনাজাত আছিল। 

৩৮ বছৰ শাসনৰ পাছত ১৬৪১ চনত প্ৰতাপ সিংহৰ মৃত্যু হয়।

আৰু চাওক
 আহোম ৰাজবংশ

তথ্যসূত্ৰ] চ্যুচেংফা ( ,ৰাজত্বকাল ১৬০৩১৬৪১) বুঢ়া ৰজা আহোম ৰাজ্যৰ সপ্তদশ ৰজা আছিল। বয়সীয়া কালত ৰজা হোৱা বাবে বুৰঞ্জীত তেওঁক বুঢ়া ৰজাও বোলা হৈছে। তেওঁৰ ৰাজত্বকালত আহোম ৰাজ্যৰ সীমা পশ্চিমলৈ বিস্তৃত হয়, আহোমমোগল সংঘাতৰ সূত্ৰপাত ঘটে, আৰু মোমাই তামুলী বৰবৰুৱাৰ পৰিকল্পনামতে পাইক প্ৰথা আৰু নতুন গ্ৰাম্য অৰ্থনীতিৰে ৰাজ্যৰ আন্তঃগাঁথনি সলোৱা হয়। তেওঁ বৰবৰুৱা আৰু বৰফুকন এই দুটা নতুন পদৰ সৃষ্টি কৰিছিল। কোচ হাজোৰ শাসকৰ লগত মিত্ৰতাৰে তেওঁ  আগ্ৰাসন ওফৰাবলৈ সক্ষম হৈছিল। তেওঁ প্ৰচলন কৰা প্ৰশাসনিক গাঁথনি ১৮২৬ চনৰ আহোম ৰাজ্যৰ অন্তলৈকে বৰ্তি থাকে। 


শাসনকাল
১৬০৩ চনত চুখাম্‌ফাৰ মৃত্যুৰ পাছত তেওঁৰ পুত্ৰ লাঙি গোহাঁইক মন্ত্ৰী টংখাম বৰগোহাঁই, চাওপেত বুঢ়াগোহাঁই আৰু বনজাঙ্গি বৰপাত্ৰগোহাঁয়ে স্বৰ্গদেউ হিচাপে অধিষ্ঠিত কৰে। অভিষেকৰ সময়ত তেওঁৰ বয়স আছিল ৫৮ বছৰ। ৰজা হৈ তেওঁ আহোম নাম চুচেংফা আৰু হিন্দু নাম প্ৰতাপ সিংহ গ্ৰহণ কৰে। তেওঁ  কুঁৱৰীৰ লগত বিবাহৰ প্ৰস্তাৱ গ্ৰহণ কৰে। পাছলৈ কছাৰী ৰাজ্যৰ লগত তেওঁৰ সংঘাতৰ সৃষ্টি হয়। ১৬০৮ চনত পৰীক্ষিত নাৰায়ণৰ জীয়েক মঙলদহীৰ লগত বিয়া পাতি তেওঁৰ কোচ হাজোৰ লগত মিত্ৰতা কৰে।

ইতিহাসবিদ বেণুধৰ শৰ্মাৰ মতে অসমত দুৰ্গা দেৱীৰ মাটিৰ প্ৰতিমা পূজা কৰাৰ প্ৰথা চুচেংফাৰ দিনতে আৰম্ভ হয়। কোচ ৰাজ্যত বন্দী হোৱা সুন্দৰ গোহাঁইৰ পৰা চুচেংফাই কোচ ৰজা  ধুমধামেৰে দুৰ্গা পূজা অনুষ্ঠিত কৰাৰ কথা শুনে। তেওঁ প্ৰতিমা সজা শিকিবলৈ কিচ ৰাজ্যলৈ শিল্পী পঠিয়ায়। শিৱসাগৰৰ ওচৰৰ ভটিয়াপাৰাত ৰজাই প্ৰথমবাৰৰ বাবে ৰাজহুৱা দুৰ্গা পূজা পাতে। 

কোচ বিহাৰ আৰু কোচ হাজোৰ মাজৰ সংঘাতৰ ফলত সকলে এই অঞ্চললৈ চকু দিয়ে আৰু ১৬১৫ চনত আহোম ৰাজ্যকো সাঙুৰি লয়। শেষত পাছৰ কালৰ আহোম ৰজা চুপাতফাই ১৬৮২ চনত অসমৰ পৰা মোগলক সমূলাঞ্চে আঁতৰায়। আহোমমোগলৰ সংঘাতৰ ফলতে বহিৰাগত শত্ৰুৰ লগত যুঁজিবলৈ আহোমকছাৰীৰ মাজত শান্তি স্থাপন হয়।

প্ৰশাসন
মোগল আক্ৰমণে কোচ হাজোৰ শক্তি কমাই অনাৰ বিপৰীতে আহোমৰ প্ৰভাৱ লাহে লাহে পশ্চিমলৈ বিয়পি পৰিছিল। চুচেংফাই লাঙি পানীসিয়াক প্ৰথমজনা বৰফুকন হিচাপে কাজলীত থাকি তেওঁৰ পশ্চিম সেনানায়ক হিচাপে নিয়োগ কৰে আৰু কলিয়াবৰৰ পশ্চিমলৈ আহোম অঞ্চল চোৱাচিতা কৰিবলৈ দিয়ে। বুঢ়াগোহাঁ‌ই, বৰগোহাঁ‌ই আৰু বৰপাত্ৰগোহাঁ‌ইৰ হাতত সুনিৰ্দিষ্ট অঞ্চল আছিল আৰু তেওঁলোকৰ অধীনত নপৰা অঞ্চল নিয়ন্ত্ৰণ কৰিবলৈ চুচেংফাই বৰবৰুৱা পদবীৰ সৃষ্টি কৰে। প্ৰথম ববৰুৱা মোমাই তামুলীয়ে পাইক প্ৰথা আৰু গ্ৰাম্য অৰ্থনীতিৰ আমূল সংস্কাৰ সাধন কৰে। 

শাসনৰ সুবিধাৰ বাবে চুচেংফাই ভূঞাসকলক ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰ পাৰৰ পৰা দক্ষিণ পাৰলৈ আনি তেওঁলোকৰ শক্তি হ্ৰাস কৰে।  কছাৰী ৰাজ্যৰ পৰা অধিকাৰ কৰা মৰঙী অঞ্চলত তেওঁ আঠ হাজাৰ পৰিয়াল সংস্থাপন কৰে

তেওঁ ৰহিয়াল বৰুৱা, জাগিয়াল গোহাঁই, কাজলীমুখীয়া গোহাঁই আদি পদবীৰো সৃষ্টি কৰিছিল। সাংগঠনিক তীক্ষ্ণতা, ৰাজনৈতিক বিচক্ষণতা আৰু জ্ঞানৰ বাবে চুচেংফা বুদ্ধি স্বৰ্গনাৰায়ণ বুলিও জনাজাত আছিল। 

৩৮ বছৰ শাসনৰ পাছত ১৬৪১ চনত প্ৰতাপ সিংহৰ মৃত্যু হয়।

আৰু চাওক
 আহোম ৰাজবংশ

তথ্যসূত্ৰ] চ্যুচেংফা ( ,ৰাজত্বকাল ১৬০৩১৬৪১) বুঢ়া ৰজা আহোম ৰাজ্যৰ সপ্তদশ ৰজা আছিল। বয়সীয়া কালত ৰজা হোৱা বাবে বুৰঞ্জীত তেওঁক বুঢ়া ৰজাও বোলা হৈছে। তেওঁৰ ৰাজত্বকালত আহোম ৰাজ্যৰ সীমা পশ্চিমলৈ বিস্তৃত হয়, আহোমমোগল সংঘাতৰ সূত্ৰপাত ঘটে, আৰু মোমাই তামুলী বৰবৰুৱাৰ পৰিকল্পনামতে পাইক প্ৰথা আৰু নতুন গ্ৰাম্য অৰ্থনীতিৰে ৰাজ্যৰ আন্তঃগাঁথনি সলোৱা হয়। তেওঁ বৰবৰুৱা আৰু বৰফুকন এই দুটা নতুন পদৰ সৃষ্টি কৰিছিল। কোচ হাজোৰ শাসকৰ লগত মিত্ৰতাৰে তেওঁ  আগ্ৰাসন ওফৰাবলৈ সক্ষম হৈছিল। তেওঁ প্ৰচলন কৰা প্ৰশাসনিক গাঁথনি ১৮২৬ চনৰ আহোম ৰাজ্যৰ অন্তলৈকে বৰ্তি থাকে। 


শাসনকাল
১৬০৩ চনত চুখাম্‌ফাৰ মৃত্যুৰ পাছত তেওঁৰ পুত্ৰ লাঙি গোহাঁইক মন্ত্ৰী টংখাম বৰগোহাঁই, চাওপেত বুঢ়াগোহাঁই আৰু বনজাঙ্গি বৰপাত্ৰগোহাঁয়ে স্বৰ্গদেউ হিচাপে অধিষ্ঠিত কৰে। অভিষেকৰ সময়ত তেওঁৰ বয়স আছিল ৫৮ বছৰ। ৰজা হৈ তেওঁ আহোম নাম চুচেংফা আৰু হিন্দু নাম প্ৰতাপ সিংহ গ্ৰহণ কৰে। তেওঁ  কুঁৱৰীৰ লগত বিবাহৰ প্ৰস্তাৱ গ্ৰহণ কৰে। পাছলৈ কছাৰী ৰাজ্যৰ লগত তেওঁৰ সংঘাতৰ সৃষ্টি হয়। ১৬০৮ চনত পৰীক্ষিত নাৰায়ণৰ জীয়েক মঙলদহীৰ লগত বিয়া পাতি তেওঁৰ কোচ হাজোৰ লগত মিত্ৰতা কৰে।

ইতিহাসবিদ বেণুধৰ শৰ্মাৰ মতে অসমত দুৰ্গা দেৱীৰ মাটিৰ প্ৰতিমা পূজা কৰাৰ প্ৰথা চুচেংফাৰ দিনতে আৰম্ভ হয়। কোচ ৰাজ্যত বন্দী হোৱা সুন্দৰ গোহাঁইৰ পৰা চুচেংফাই কোচ ৰজা  ধুমধামেৰে দুৰ্গা পূজা অনুষ্ঠিত কৰাৰ কথা শুনে। তেওঁ প্ৰতিমা সজা শিকিবলৈ কিচ ৰাজ্যলৈ শিল্পী পঠিয়ায়। শিৱসাগৰৰ ওচৰৰ ভটিয়াপাৰাত ৰজাই প্ৰথমবাৰৰ বাবে ৰাজহুৱা দুৰ্গা পূজা পাতে। 

কোচ বিহাৰ আৰু কোচ হাজোৰ মাজৰ সংঘাতৰ ফলত সকলে এই অঞ্চললৈ চকু দিয়ে আৰু ১৬১৫ চনত আহোম ৰাজ্যকো সাঙুৰি লয়। শেষত পাছৰ কালৰ আহোম ৰজা চুপাতফাই ১৬৮২ চনত অসমৰ পৰা মোগলক সমূলাঞ্চে আঁতৰায়। আহোমমোগলৰ সংঘাতৰ ফলতে বহিৰাগত শত্ৰুৰ লগত যুঁজিবলৈ আহোমকছাৰীৰ মাজত শান্তি স্থাপন হয়।

প্ৰশাসন
মোগল আক্ৰমণে কোচ হাজোৰ শক্তি কমাই অনাৰ বিপৰীতে আহোমৰ প্ৰভাৱ লাহে লাহে পশ্চিমলৈ বিয়পি পৰিছিল। চুচেংফাই লাঙি পানীসিয়াক প্ৰথমজনা বৰফুকন হিচাপে কাজলীত থাকি তেওঁৰ পশ্চিম সেনানায়ক হিচাপে নিয়োগ কৰে আৰু কলিয়াবৰৰ পশ্চিমলৈ আহোম অঞ্চল চোৱাচিতা কৰিবলৈ দিয়ে। বুঢ়াগোহাঁ‌ই, বৰগোহাঁ‌ই আৰু বৰপাত্ৰগোহাঁ‌ইৰ হাতত সুনিৰ্দিষ্ট অঞ্চল আছিল আৰু তেওঁলোকৰ অধীনত নপৰা অঞ্চল নিয়ন্ত্ৰণ কৰিবলৈ চুচেংফাই বৰবৰুৱা পদবীৰ সৃষ্টি কৰে। প্ৰথম ববৰুৱা মোমাই তামুলীয়ে পাইক প্ৰথা আৰু গ্ৰাম্য অৰ্থনীতিৰ আমূল সংস্কাৰ সাধন কৰে। 

শাসনৰ সুবিধাৰ বাবে চুচেংফাই ভূঞাসকলক ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰ পাৰৰ পৰা দক্ষিণ পাৰলৈ আনি তেওঁলোকৰ শক্তি হ্ৰাস কৰে।  কছাৰী ৰাজ্যৰ পৰা অধিকাৰ কৰা মৰঙী অঞ্চলত তেওঁ আঠ হাজাৰ পৰিয়াল সংস্থাপন কৰে

তেওঁ ৰহিয়াল বৰুৱা, জাগিয়াল গোহাঁই, কাজলীমুখীয়া গোহাঁই আদি পদবীৰো সৃষ্টি কৰিছিল। সাংগঠনিক তীক্ষ্ণতা, ৰাজনৈতিক বিচক্ষণতা আৰু জ্ঞানৰ বাবে চুচেংফা বুদ্ধি স্বৰ্গনাৰায়ণ বুলিও জনাজাত আছিল। 

৩৮ বছৰ শাসনৰ পাছত ১৬৪১ চনত প্ৰতাপ সিংহৰ মৃত্যু হয়।

আৰু চাওক
 আহোম ৰাজবংশ

তথ্যসূত্ৰ] চ্যুচেংফা ( ,ৰাজত্বকাল ১৬০৩১৬৪১) বুঢ়া ৰজা আহোম ৰাজ্যৰ সপ্তদশ ৰজা আছিল। বয়সীয়া কালত ৰজা হোৱা বাবে বুৰঞ্জীত তেওঁক বুঢ়া ৰজাও বোলা হৈছে। তেওঁৰ ৰাজত্বকালত আহোম ৰাজ্যৰ সীমা পশ্চিমলৈ বিস্তৃত হয়, আহোমমোগল সংঘাতৰ সূত্ৰপাত ঘটে, আৰু মোমাই তামুলী বৰবৰুৱাৰ পৰিকল্পনামতে পাইক প্ৰথা আৰু নতুন গ্ৰাম্য অৰ্থনীতিৰে ৰাজ্যৰ আন্তঃগাঁথনি সলোৱা হয়। তেওঁ বৰবৰুৱা আৰু বৰফুকন এই দুটা নতুন পদৰ সৃষ্টি কৰিছিল। কোচ হাজোৰ শাসকৰ লগত মিত্ৰতাৰে তেওঁ  আগ্ৰাসন ওফৰাবলৈ সক্ষম হৈছিল। তেওঁ প্ৰচলন কৰা প্ৰশাসনিক গাঁথনি ১৮২৬ চনৰ আহোম ৰাজ্যৰ অন্তলৈকে বৰ্তি থাকে। 


শাসনকাল
১৬০৩ চনত চুখাম্‌ফাৰ মৃত্যুৰ পাছত তেওঁৰ পুত্ৰ লাঙি গোহাঁইক মন্ত্ৰী টংখাম বৰগোহাঁই, চাওপেত বুঢ়াগোহাঁই আৰু বনজাঙ্গি বৰপাত্ৰগোহাঁয়ে স্বৰ্গদেউ হিচাপে অধিষ্ঠিত কৰে। অভিষেকৰ সময়ত তেওঁৰ বয়স আছিল ৫৮ বছৰ। ৰজা হৈ তেওঁ আহোম নাম চুচেংফা আৰু হিন্দু নাম প্ৰতাপ সিংহ গ্ৰহণ কৰে। তেওঁ  কুঁৱৰীৰ লগত বিবাহৰ প্ৰস্তাৱ গ্ৰহণ কৰে। পাছলৈ কছাৰী ৰাজ্যৰ লগত তেওঁৰ সংঘাতৰ সৃষ্টি হয়। ১৬০৮ চনত পৰীক্ষিত নাৰায়ণৰ জীয়েক মঙলদহীৰ লগত বিয়া পাতি তেওঁৰ কোচ হাজোৰ লগত মিত্ৰতা কৰে।

ইতিহাসবিদ বেণুধৰ শৰ্মাৰ মতে অসমত দুৰ্গা দেৱীৰ মাটিৰ প্ৰতিমা পূজা কৰাৰ প্ৰথা চুচেংফাৰ দিনতে আৰম্ভ হয়। কোচ ৰাজ্যত বন্দী হোৱা সুন্দৰ গোহাঁইৰ পৰা চুচেংফাই কোচ ৰজা  ধুমধামেৰে দুৰ্গা পূজা অনুষ্ঠিত কৰাৰ কথা শুনে। তেওঁ প্ৰতিমা সজা শিকিবলৈ কিচ ৰাজ্যলৈ শিল্পী পঠিয়ায়। শিৱসাগৰৰ ওচৰৰ ভটিয়াপাৰাত ৰজাই প্ৰথমবাৰৰ বাবে ৰাজহুৱা দুৰ্গা পূজা পাতে। 

কোচ বিহাৰ আৰু কোচ হাজোৰ মাজৰ সংঘাতৰ ফলত সকলে এই অঞ্চললৈ চকু দিয়ে আৰু ১৬১৫ চনত আহোম ৰাজ্যকো সাঙুৰি লয়। শেষত পাছৰ কালৰ আহোম ৰজা চুপাতফাই ১৬৮২ চনত অসমৰ পৰা মোগলক সমূলাঞ্চে আঁতৰায়। আহোমমোগলৰ সংঘাতৰ ফলতে বহিৰাগত শত্ৰুৰ লগত যুঁজিবলৈ আহোমকছাৰীৰ মাজত শান্তি স্থাপন হয়।

প্ৰশাসন
মোগল আক্ৰমণে কোচ হাজোৰ শক্তি কমাই অনাৰ বিপৰীতে আহোমৰ প্ৰভাৱ লাহে লাহে পশ্চিমলৈ বিয়পি পৰিছিল। চুচেংফাই লাঙি পানীসিয়াক প্ৰথমজনা বৰফুকন হিচাপে কাজলীত থাকি তেওঁৰ পশ্চিম সেনানায়ক হিচাপে নিয়োগ কৰে আৰু কলিয়াবৰৰ পশ্চিমলৈ আহোম অঞ্চল চোৱাচিতা কৰিবলৈ দিয়ে। বুঢ়াগোহাঁ‌ই, বৰগোহাঁ‌ই আৰু বৰপাত্ৰগোহাঁ‌ইৰ হাতত সুনিৰ্দিষ্ট অঞ্চল আছিল আৰু তেওঁলোকৰ অধীনত নপৰা অঞ্চল নিয়ন্ত্ৰণ কৰিবলৈ চুচেংফাই বৰবৰুৱা পদবীৰ সৃষ্টি কৰে। প্ৰথম ববৰুৱা মোমাই তামুলীয়ে পাইক প্ৰথা আৰু গ্ৰাম্য অৰ্থনীতিৰ আমূল সংস্কাৰ সাধন কৰে। 

শাসনৰ সুবিধাৰ বাবে চুচেংফাই ভূঞাসকলক ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰ পাৰৰ পৰা দক্ষিণ পাৰলৈ আনি তেওঁলোকৰ শক্তি হ্ৰাস কৰে।  কছাৰী ৰাজ্যৰ পৰা অধিকাৰ কৰা মৰঙী অঞ্চলত তেওঁ আঠ হাজাৰ পৰিয়াল সংস্থাপন কৰে

তেওঁ ৰহিয়াল বৰুৱা, জাগিয়াল গোহাঁই, কাজলীমুখীয়া গোহাঁই আদি পদবীৰো সৃষ্টি কৰিছিল। সাংগঠনিক তীক্ষ্ণতা, ৰাজনৈতিক বিচক্ষণতা আৰু জ্ঞানৰ বাবে চুচেংফা বুদ্ধি স্বৰ্গনাৰায়ণ বুলিও জনাজাত আছিল। 

৩৮ বছৰ শাসনৰ পাছত ১৬৪১ চনত প্ৰতাপ সিংহৰ মৃত্যু হয়।

আৰু চাওক
 আহোম ৰাজবংশ

তথ্যসূত্ৰ
 ; জন্মঃ ১৯ জুন ১৯৭০) এগৰাকী ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ আৰু ভাৰতীয় সংসদৰ সদস্য, যি লোকসভাত কেৰালাৰ ৱাইনাড সমষ্টিক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। ইয়াৰ পূৰ্বে তেওঁ ]ৰ আমেথি সমষ্টিক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল। তেওঁ প্ৰধান বিৰোধী দল ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ সদস্য আৰু ২০১৭ চনৰ ডিচেম্বৰৰ পৰা ২০১৯ চনৰ জুলাইলৈকে দলটোৰ সভাপতি আছিল। তেওঁ ভাৰতীয় যুৱ কংগ্ৰেছ, ভাৰতীয় জাতীয় ছাত্ৰ সন্থাৰ অধ্যক্ষ আৰু ৰাজীৱ গান্ধী ফাউণ্ডেশ্যন আৰু ৰাজীৱ গান্ধী চেৰিটেবল ট্ৰাষ্টৰ ন্যাসী। তেওঁ ভাৰতৰ প্ৰাক্তন প্ৰধানমন্ত্ৰী ]ৰ পুত্ৰ। 

নতুন দিল্লীত জন্মগ্ৰহণ কৰা .%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% ৰাহুল গান্ধী়ে তেওঁৰ শৈশৱকাল দিল্লী আৰু ডেৰাডুনৰ মাজত অতিবাহিত কৰিছিল আৰু তেওঁৰ শৈশৱ আৰু প্ৰাৰম্ভিক যৌৱনৰ বেছিভাগ সময় ৰাজহুৱা ক্ষেত্ৰৰ পৰা আঁতৰি আছিল। তেওঁ নতুন দিল্লীত প্ৰাথমিক শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে আৰু তাৰ পাছত ডেৰাডুনৰ দ্য ডুন স্কুলত শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে। কিন্তু নিৰাপত্তাজনিত কাৰণত পাছলৈ তেওঁক ঘৰুৱা শিক্ষা প্ৰদান কৰা হয়। ৰাহুল গান্ধীয়ে হাৰ্ভাৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয়লৈ যোৱাৰ পূৰ্বে ছেইণ্ট ষ্টিফেন কলেজত স্নাতক ডিগ্ৰী আৰম্ভ কৰিছিল। পৰৱৰ্তী বছৰত তেওঁৰ পিতৃৰ হত্যাৰ পাছত নিৰাপত্তাজনিত বিপদৰ বাবে তেওঁ ১৯৯৪ চনত ডিগ্ৰী সম্পূৰ্ণ কৰি ফ্লৰিডাৰ ৰলিনছ কলেজলৈ যায়। পৰৱৰ্তী বছৰ কেমব্ৰিজৰ পৰা এম ফিল ডিগ্ৰী লাভ কৰে। স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লোৱাৰ পাছত তেওঁ লণ্ডনৰ এটা মেনেজমেণ্ট কনছালটিং ফাৰ্ম মনিটৰ গ্ৰুপৰ সৈতে নিজৰ পেছাদাৰী কেৰিয়াৰ আৰম্ভ কৰে। ইয়াৰ পাছতেই তেওঁ ভাৰতলৈ ঘূৰি আহে আৰু মুম্বাইত অৱস্থিত টেকনলজি আউটছৰ্চিং ফাৰ্ম বেকপছ ছাৰ্ভিচ প্ৰাইভেট লিমিটেড প্ৰতিষ্ঠা কৰে। 

২০০৪ চনত,ৰাহুল গান্ধীয়ে ৰাজনীতিত প্ৰৱেশৰ কথা ঘোষণা কৰে আৰু সেই বছৰ অনুষ্ঠিত সাধাৰণ নিৰ্বাচনত আমেথিৰ পৰা সফলতাৰে প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰে, যিখন আসন পূৰ্বে তেওঁৰ পিতৃৰ দখলত আছিল; তেওঁ ২০০৯ আৰু ২০১৪ চনত পুনৰ সমষ্টিটোৰ পৰা জয়ী হয়। দলীয় ৰাজনীতি আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় চৰকাৰৰ সৈতে তেওঁৰ অধিক জড়িত থকাৰ বাবে কংগ্ৰেছ দলৰ প্ৰবীণ ব্যক্তিসকলৰ আহ্বানৰ মাজতে, তেওঁ ২০১৩ চনত কংগ্ৰেছৰ উপসভাপতি নিৰ্বাচিত হৈছিল, পূৰ্বে সাধাৰণ সম্পাদক হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। তেওঁ ২০১৪ চনৰ ভাৰতীয় সাধাৰণ নিৰ্বাচনত কংগ্ৰেছৰ প্ৰচাৰ অভিযানৰ নেতৃত্ব দিছিল; ২০০৯ চনৰ সাধাৰণ নিৰ্বাচনত পূৰ্বে লাভ কৰা ২০৬খন আসনৰ বিপৰীতে মাত্ৰ ৪৪খন আসন লাভ কৰি দলটোৱে ইয়াৰ ইতিহাসত সবাতোকৈ বেয়া নিৰ্বাচনী ফলাফলৰ মুখামুখি হৈছিল। ২০১৭ চনত তেওঁ কংগ্ৰেছ দলৰ নেতা হিচাপে তেওঁৰ মাতৃৰ উত্তৰসূৰী হয় আৰু ২০১৯ চনৰ ভাৰতীয় সাধাৰণ নিৰ্বাচনত দলক নেতৃত্ব দিয়ে। দলটোৱে ৫২খন আসন লাভ কৰি বিৰোধী দলপতিৰ পদ দাবী কৰিবলৈ প্ৰয়োজনীয় আসনৰ ১০%ও লাভ কৰিবলৈ সক্ষম নহল। নিৰ্বাচনত এই শোচনীয় প্ৰদৰ্শনৰ পাছত তেওঁ দলৰ নেতা পদৰ পৰা পদত্যাগ কৰে আৰু অন্তৱৰ্তীকালীনভাৱে তেওঁৰ মাতৃ ছোনিয়া গান্ধীয়ে তেওঁৰ স্থলাভিষিক্ত হয়। 

 প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু পটভূমি 
১৯৭০ চনৰ ১৯ জুনত দিল্লীত ৰাহুল গান্ধীৰ জন্ম হয়। তেওঁৰ দেউতাক আছিল ভাৰতৰ পূৰ্ব প্ৰধানমন্ত্ৰী ৰাজীৱ গান্ধী, মাক  (é ) আৰু আইতাক ভাৰতৰ প্ৰথমগৰাকী মহিলা প্ৰধান মন্ত্ৰী ইন্দিৰা গান্ধী। ৰাহুলৰ মাক ছোনিয়া গান্ধীৰ জন্ম হৈছিল ইটালীত আৰু তেওঁ পৰৱৰ্তী সময়ত ৰ সভাপতি ৰূপে কৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। তদুপৰি ৰাহুল ভাৰতৰ প্ৰথম প্ৰধানমন্ত্ৰী জৱাহৰলাল নেহৰুৰ প্ৰপৌত্ৰ। সক্ৰিয় কংগ্ৰেছ কৰ্মী প্ৰিয়ংকা ভদ্ৰা তেওঁৰ ভণীয়েক। 

গান্ধীয়ে ১৯৮১ চনৰ পৰা ১৯৮৩ চনলৈ ডেৰাডুনৰ দ্য ডুন স্কুলত   তেওঁৰ পিতৃ ৰাজীৱ গান্ধীৰ আলমা মেটাৰ) এলিট অলবয় বৰ্ডিংত প্ৰৱেশ কৰাৰ পূৰ্বে দিল্লীৰ ছেইণ্ট কলম্বাছ স্কুলত শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল। দূনত গান্ধীৰ সমসাময়িক আছিল প্ৰাক্তন , বৰ্তমানৰ বিজেপিৰ ৰাজনীতিবিদ জ্যোতিৰাদিত্য সিন্ধিয়া আৰু জিতিন প্ৰসাদ। ইফালে, তেওঁৰ পিতৃয়ে ৰাজনীতিত যোগদান কৰে আৰু ১৯৮৪ চনৰ ৩১ অক্টোবৰত ইন্দিৰা গান্ধীক হত্যা কৰাৰ সময়ত প্ৰধানমন্ত্ৰী হয়। শিখ উগ্ৰপন্থীৰ পৰা ইন্দিৰা গান্ধীৰ পৰিয়ালে সন্মুখীন হোৱা নিৰাপত্তাজনিত বিপদৰ বাবেই, গান্ধী আৰু তেওঁৰ ভগ্নী, প্ৰিয়ংকা, তাৰ পিছত আমি ঘৰতে শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিলো। 

ৰাহুল গান্ধীয়ে ছেইণ্ট ষ্টিফেন কলেজত যোগদান কৰে, দিল্লী (দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধিভুক্ত মহাবিদ্যালয়), ১৯৮৯ চনত স্নাতক শিক্ষাৰ বাবে তেওঁ হাৰ্ভাৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয়লৈ যায় যদিও প্ৰথম বৰ্ষৰ পৰীক্ষা শেষ কৰাৰ পিছত তেওঁ হাৰ্ভাৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয়লৈ যায়। ১৯৯১ চনত, ৰাজীৱ গান্ধীক তামিল টাইগাৰ্ছ (এলটিটিই) ৰ এক নিৰ্বাচনী সভাত হত্যা কৰাৰ পিছত, তেওঁ সুৰক্ষাজনিত কাৰণত আমেৰিকাৰ ফ্লৰিডাৰ ৰলিনছ কলেজলৈ স্থানান্তৰিত হয় আৰু ১৯৯৪ চনত বি.এ. ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ৰলিনছত থকা সময়ত তেওঁ ৰাউল ভিঞ্চি ছদ্মনাম ধাৰণ কৰিছিল আৰু তেওঁৰ পৰিচয় কেৱল বিশ্ববিদ্যালয়ৰ বিষয়া আৰু সুৰক্ষাৰ বাবে জনাজাত আছিল এজেন্সিসমূহ. ইয়াৰ উপৰিও তেওঁ ১৯৯৫ চনত কেম্ব্ৰিজৰ ট্ৰিনিটি কলেজৰ পৰা দৰ্শনৰ স্নাতকোত্তৰ  ডিগ্ৰী লাভ কৰে। 

ৰাজনীতিত যোগ দিয়াৰ পূৰ্বে গান্ধীয়ে লণ্ডনৰ এটা মেনেজমেণ্ট কনছালটিং ফাৰ্ম মনিটৰ গ্ৰুপ>ত তিনি বছৰ কাম কৰিছিল। ২০০২ চনতৰাহুল গান্ধী ভাৰতলৈ ঘূৰি আহে আৰু তেওঁৰ প্ৰযুক্তি পৰামৰ্শ প্ৰতিষ্ঠান স্থাপন কৰে। মুম্বাইত বেকপছ ছাৰ্ভিচ প্ৰাইভেট লিমিটেড(.     ), যত তেওঁ ফাৰ্মখনৰ অন্যতম পৰিচালক আছিল। তাৰ পিছত তেওঁ   ইউ কে নামৰ এটা ফাৰ্ম খুলিছিল, যিটোৱে ভাৰতীয় সশস্ত্ৰ বাহিনীক যোগান ধৰা বিদেশী কোম্পানীৰ পৰা প্ৰতিৰক্ষাৰ চুক্তি লাভ কৰিছিল।


 ৰাজনৈতিক কেৰিয়াৰ 
২০০৪ চনৰ মাৰ্চ মাহত ৰাহুল গান্ধীয়ে তেওঁৰ পিতৃৰ পূৰ্বৰ সমষ্টি উত্তৰ প্ৰদেশৰ আমেথিৰ পৰা ভাৰতৰ নিম্ন সদন লোকসভাৰ বাবে ১৪তম সাধাৰণ নিৰ্বাচনত প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰিব বুলি ঘোষণা কৰি ৰাজনীতিত প্ৰৱেশৰ কথা ঘোষণা কৰে। তেওঁৰ মাতৃয়ে ৰায়বৰেলীৰ চুবুৰীয়া সমষ্টিলৈ বদলি নোহোৱালৈকে এই আসনখন দখল কৰি আছিল। ৰাহুল গান্ধীয়ে যেতিয়া এই ঘোষণা কৰিছিল, তেতিয়া তেওঁৰ ভগ্নী প্ৰিয়ংকা গান্ধীক অধিক কৰিশ্মাময় আৰু সম্ভাব্য উত্তৰসূৰী হিচাপে গণ্য কৰা ৰাজনৈতিক ভাষ্যকাৰসকলৰ বাবে আচৰিত হৈ পৰিছিল। ইয়াৰ দ্বাৰা জল্পনাকল্পনাৰ সৃষ্টি হৈছিল যে ভাৰতৰ আটাইতকৈ বিখ্যাত ৰাজনৈতিক পৰিয়ালৰ এগৰাকী যুৱ সদস্যৰ উপস্থিতিয়ে ভাৰতৰ যুৱ জনসংখ্যাৰ মাজত কংগ্ৰেছ দলৰ ৰাজনৈতিক ভাগ্য পুনৰ উজ্জীৱিত কৰিব বিদেশী সংবাদ মাধ্যমৰ সৈতে তেওঁৰ প্ৰথম সাক্ষাত্কাৰত, গান্ধীয়ে নিজকে দেশৰ এজন ইউনিটাৰ হিচাপে চিত্ৰিত কৰিছিল আৰু ভাৰতৰ বিভাজনকাৰী ৰাজনীতিৰ নিন্দা কৰিছিল, জাতিমাটিভেটিৰ কথা কৈ ধৰ্মীয় উত্তেজনা হ্ৰাস কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিব বুলি কয়। 

অভিলেখ সংখ্যক ৮ বছৰ ক্ষমতাৰ বাহিৰত থকাৰ পিছত, কংগ্ৰেছ দলে ২০০৪ চনৰ ভাৰতীয় সাধাৰণ নিৰ্বাচনত, মুঠ ১৪৫খন আসন লাভ কৰি পুনৰ ক্ষমতালৈ ঘূৰি আহে। আঞ্চলিক দলসমূহৰ সমৰ্থনত কংগ্ৰেছে কেন্দ্ৰত এখন মিত্ৰজোঁটৰ চৰকাৰ গঠন কৰে। ৰাহুল গান্ধীয়ে ১০০,০০০তকৈও অধিক ভোটৰ ব্যৱধানত বিজয় সাব্যস্ত কৰে, যাৰ ফলত উত্তৰ প্ৰদেশত তেওঁৰ পৰিয়ালৰ দুৰ্গ অক্ষুণ্ণ থাকে। অৱশ্যে, দলটোৱে উত্তৰ প্ৰদেশত বেয়া প্ৰদৰ্শন কৰিছিল, কাৰণ ৰাজ্যখনৰ ৮০টা লোকসভা আসনৰ ভিতৰত ১২.৫৩ শতাংশ ভোট লাভ কৰি দলটোৱে মাত্ৰ ১০টা আসন দখল কৰিছিল। তেওঁ চৰকাৰৰ ভিতৰত কোনো চৰকাৰী ভূমিকা বা পদত অধিষ্ঠিত নাছিল। ২০০৪ চনৰ পৰা ২০০৬ চনলৈ গান্ধীয়ে গৃহ বিভাগৰ স্থায়ী সমিতিৰ সদস্য হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। ২০০৬ চনৰ পৰা ২০০৯ চনৰ ভিতৰত তেওঁ মানৱ সম্পদ উন্নয়নৰ স্থায়ী সমিতিৰ সদস্য হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। 

ৰাহুল গান্ধী আৰু তেওঁৰ ভগ্নী, প্ৰিয়ংকা গান্ধীয়ে ২০০৬ চনত ৰায়বেৰিলিৰ পুনৰ নিৰ্বাচনৰ বাবে তেওঁলোকৰ মাতৃৰ প্ৰচাৰ অভিযান পৰিচালনা কৰিছিল, যিটো ৪০০,০০০তকৈ অধিক ভোটৰ বিজয় ব্যৱধানত জয়লাভ কৰিছিল। ২০০৭ চনৰ উত্তৰ প্ৰদেশ বিধান সভা নিৰ্বাচনৰ বাবে কংগ্ৰেছৰ প্ৰচাৰ অভিযানত তেওঁ এজন বিশিষ্ট ব্যক্তি আছিল; তথাপি, কংগ্ৰেছে সেই নিৰ্বাচনসমূহত ৮.৫৩% ভোটৰ সৈতে ৪০৩খন আসনৰ মাত্ৰ ২২খন আসন লাভ কৰি ভাল প্ৰদৰ্শন কৰিব নোৱাৰিলে। ২০০৭ চনৰ ২৪ ছেপ্টেম্বৰত গান্ধীক নিখিল ভাৰত কংগ্ৰেছ কমিটীৰ সাধাৰণ সম্পাদক হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হয়, যিটো কংগ্ৰেছ দলৰ পৰিচালনা সমিতি। এই নিযুক্তি আছিল দলৰ সচিবালয়ৰ এক ৰদবদলৰ অংশ। একেটা সালসলনিতে তেওঁক ভাৰতীয় যুৱ কংগ্ৰেছ আৰু ভাৰতীয় জাতীয় ছাত্ৰ সন্থাৰ দায়িত্বও অৰ্পণ কৰা হয়। 

 যুৱ ৰাজনীতি 
২০০৭ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহত, ক ভাৰতীয় যুৱ কংগ্ৰেছৰ সাধাৰণ সম্পাদক হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হৈছিল, যুৱ প্ৰজন্মক প্ৰতিনিধিত্ব কৰা কংগ্ৰেছ দল আৰু ভাৰতীয় জাতীয় ছাত্ৰ সন্থা ৰ ছাত্ৰ সমাজক প্ৰতিনিধিত্ব কৰা দলৰ খণ্ড। ভাৰতীয় যুৱ কংগ্ৰেছ আৰু ভাৰতীয় জাতীয় ছাত্ৰ সন্থাৰ সাধাৰণ সম্পাদক হিচাপে গান্ধীয়ে এই সংগঠনসমূহৰ নীতি আৰু কৌশল নিৰ্ধাৰণত উল্লেখনীয় ভূমিকা গ্ৰহণ কৰিছিল। তেখেতৰ অধীনত, আই ৱাই চি আৰু এন এছ ইউ আইৰ সদস্যৰ সংখ্যা ২০০ৰ পৰা নাটকীয়ভাৱে বৃদ্ধি পাইছে,০০০ ৰ পৰা ২.৫ মিলিয়ন। ভাৰতীয় যুৱ কংগ্ৰেছ (আইৱাইচি) অধিক গণতান্ত্ৰিক আৰু অন্তৰ্ভুক্তিমূলক কৰাৰ বাবে এক পুনৰ্গঠন প্ৰক্ৰিয়াৰ মাজেৰে গৈছিল। ২০০৮ চনৰ নৱেম্বৰত, গান্ধীয়ে নতুন দিল্লীত তেওঁৰ ১২টা তুঘলক লেনৰ বাসভৱনত ভাৰতীয় যুৱ কংগ্ৰেছ (আইৱাইচি)ৰ থিংক টেংক গঠন কৰিব পৰা কমেও ৪০জন লোকক হাতত তুলি লোৱাৰ বাবে সাক্ষাত্কাৰ অনুষ্ঠিত কৰিছিল। ২০০৯ চনত, গান্ধীৰ পশ্চিম বংগ ভ্ৰমণৰ সময়ত, যুৱ কংগ্ৰেছৰ ৰাজ্যিক শাখাই ১ নিযুত সদস্য পঞ্জীয়ন কৰে। একেদৰে উত্তৰ প্ৰদেশৰ প্ৰতিটো বিধানসভা সমষ্টিত প্ৰতিদিনে প্ৰায় ১০ৰ পৰা ১৫ জনকৈ নতুন সদস্য লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল আই ৱাই চি। তথাপি, গান্ধীৰ ভ্ৰমণৰ পাছত, একেটা অঞ্চলতে এই সংখ্যা প্ৰতিদিনে ১৫০ৰ পৰা ২০০লৈ বৃদ্ধি পায়। 

জাতীয়তাবাদী যুৱছাত্ৰ পৰিষদৰ সাধাৰণ সম্পাদক হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰি থকাৰ সময়তে, সংগঠন শক্তিশালী কৰা আৰু ৰাজনীতিত ছাত্ৰছাত্ৰীৰ অংশগ্ৰহণ বৃদ্ধি কৰাত ৰাহুল গান্ধীয়ে সক্ৰিয় ভূমিকা পালন কৰিছিল। তেওঁৰ নেতৃত্বত, এন এছ ইউ আইয়ে ছাত্ৰ সমাজক প্ৰভাৱিত কৰা সমস্যাসমূহ সমাধানৰ বাবে কাৰ্যসূচী আৰু অভিযান আৰম্ভ কৰিছিল, যেনে শিক্ষাৰ মান উন্নত কৰা, কৰ্মসংস্থাপনৰ সুযোগ, আৰু সামাজিক ন্যায়, গান্ধীয়ে সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ প্ৰক্ৰিয়াত অধিক ছাত্ৰ প্ৰতিনিধিত্বৰ পোষকতা কৰে আৰু ছাত্ৰ নেতাসকলক তেওঁলোকৰ প্ৰচেষ্টাত সমৰ্থন কৰে। 

 সাধাৰণ নিৰ্বাচন (২০০৯ আৰু ২০১৪) 
ভাৰতৰ নিৰ্বাচন আয়োগে পঞ্চদশ লোকসভাৰ সদস্য নিৰ্বাচনৰ বাবে ২০০৯ চনৰ ১৬ এপ্ৰিলৰ পৰা ১৩ মেৰ ভিতৰত পাঁচটা পৰ্যায়ত অনুষ্ঠিত হোৱা চতুৰ্দশ সাধাৰণ নিৰ্বাচনৰ ঘোষণা কৰে। ৰাহুল গান্ধীয়ে সমগ্ৰ ভাৰতত ২২খন ৰাজ্য আৰু ১০৭টা সমষ্টিত নিৰ্বাচনী প্ৰচাৰ চলাইছিল। তেওঁৰ প্ৰচাৰ অভিযানত ৰাজহুৱা সভা আৰু সভাত ভাষণ দিয়া, ভোটাৰসকলৰ সৈতে মত বিনিময় কৰা, আৰু দেশৰ বাবে দলৰ দৃষ্টিভংগী আৰু এজেণ্ডাৰ ওপৰত আলোকপাত কৰা অন্তৰ্ভুক্ত আছিল। তেওঁ বিশেষকৈ গ্ৰামোন্নয়ন, শিক্ষা, কৰ্মসংস্থাপন, মহিলা সবলীকৰণ আদি বিষয়ত গুৰুত্ব আৰোপ কৰিছিল। ৰাহুল গান্ধী, ৰাজনীতিত যুৱ প্ৰজন্মৰ অংশগ্ৰহণৰ গুৰুত্বৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰে আৰু তেওঁলোকক দেশৰ ভৱিষ্যত গঢ় দিয়াত অধিক জড়িত হবলৈ আহ্বান জনায়। 

দেশজোৰা নিৰ্বাচনত প্ৰাকনিৰ্বাচনী পূৰ্বানুমান আৰু এগজিট পলৰ পূৰ্বানুমানক অমান্য কৰি বৰ্তমানৰ কংগ্ৰেছনেতৃত্বাধীন ইউ পি এ চৰকাৰক স্পষ্ট জনাদেশ প্ৰদান কৰা হয়। অৱশ্যে, কংগ্ৰেছে নিৰ্বাচনত সংখ্যাগৰিষ্ঠতা লাভ নকৰিলে, তেওঁলোকে বৃহত্তম দল হিচাপে আত্মপ্ৰকাশ কৰে আৰু অন্যান্য দলৰ সমৰ্থনত এখন মিত্ৰজোঁটৰ চৰকাৰ গঠন কৰে। গান্ধীয়ে তেওঁৰ নিকটতম প্ৰতিদ্বন্দ্বীক ৩ লাখ ৭০ হাজাৰৰো অধিক ভোটৰ ব্যৱধানত পৰাস্ত কৰি নিজৰ আমেথি সমষ্টিটো অক্ষুণ্ণ ৰাখিছিল ভোট। গান্ধীক উত্তৰ প্ৰদেশত কংগ্ৰেছৰ পুনৰুত্থানৰ কৃতিত্ব দিয়া হৈছিল যত তেওঁলোকে মুঠ ৮০খন লোকসভা আসনৰ ভিতৰত ২১খনত জয়লাভ কৰিছিল। 

ৰাহুল গান্ধীয়ে ২০১৪ চনৰ ভাৰতীয় সাধাৰণ নিৰ্বাচনত তেওঁৰ সমষ্টি আমেথিৰ পৰা প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰিছিল, আৰু ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ নিৰ্বাচনী প্ৰচাৰৰ নেতৃত্ব দিছিল। ৰাহুল গান্ধীয়ে তেওঁৰ নিকটতম প্ৰতিদ্বন্দ্বীক পৰাস্ত কৰি আমেথি সমষ্টিটো দখল কৰিছিল, বিজেপিৰ স্মৃতি ইৰাণী, ১০৭ গৰাকীৰ কম ব্যৱধানত,০০০ ভোট। তেওঁৰ নেতৃত্বত, ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছে নিৰ্বাচনত আটাইতকৈ বেয়া প্ৰদৰ্শনৰ সন্মুখীন হয় আৰু ২০০৯ চনৰ সাধাৰণ নিৰ্বাচনত পূৰ্বে লাভ কৰা ২০৬খন আসনৰ বিপৰীতে মাত্ৰ ৪৪খন আসন লাভ কৰে নিৰ্বাচন। কংগ্ৰেছনেতৃত্বাধীন ইউনাইটেড প্ৰগ্ৰেছিভ এলায়েন্স (ইউ পি এ)এও নিৰ্বাচনত আটাইতকৈ বেয়া প্ৰদৰ্শন প্ৰদৰ্শন কৰিছিল আৰু ২০০৯ চনৰ সাধাৰণ নিৰ্বাচনত পূৰ্বতে লাভ কৰা ২৬২খন আসনৰ বিপৰীতে মাত্ৰ ৫৯খন আসন লাভ কৰিছিল। পৰাজয়ৰ পিছত ৰাহুল গান্ধীয়ে তেওঁৰ পদ ত্যাগ কৰাৰ প্ৰস্তাৱ দিয়ে, কেৱল দলৰ কাৰ্যনিৰ্বাহক সমিতিয়ে প্ৰত্যাখ্যান কৰে। 

 ২০১২ চনৰ বিধানসভা নিৰ্বাচন 
২০১২ চনৰ বিধানসভা নিৰ্বাচনৰ সময়ত ৰাজনৈতিকভাৱে গুৰুত্বপূৰ্ণ উত্তৰ প্ৰদেশৰ নিৰ্বাচনত ৰাহুল গান্ধীয়ে প্ৰায় দুমাহ প্ৰচাৰ চলাইছিল, ২০০খন ৰেলী অনুষ্ঠিত কৰিছিল। অৱশ্যে, কংগ্ৰেছে ২৮খন আসন লাভ কৰি ৰাজ্যখনৰ চতুৰ্থ দল হিচাপে স্থান লাভ কৰে, যিটো পূৰ্বৰ ২০০৭ চনৰ নিৰ্বাচনৰ তুলনাত ছয়খন আসন বৃদ্ধি পায়। আমেথি সংসদীয় সমষ্টিৰ ১৫খন আসনৰ ভিতৰত.., কংগ্ৰেছে দুটাত জয়লাভ কৰে। 

উত্তৰ প্ৰদেশত কংগ্ৰেছ কৰ্মীসকলে এই ফলাফলৰ পক্ষত থিয় দিছে, ৰাজ্যিক নিৰ্বাচন আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় নিৰ্বাচনৰ মাজত এটা ডাঙৰ পাৰ্থক্য আছে আৰু শেষত, আছে কেৱল প্ৰথম পৰিয়ালটো, এক আশা আৰু প্ৰাৰ্থনা, আৰু ৰাজ্যখনত ২০০৯ চনৰ লোক সভাৰ ৰাষ্ট্ৰীয় নিৰ্বাচনত গান্ধীক দায়ী কৰি ঘূৰি অহা কথাটো আঙুলিয়াই দিয়ে। অৱশ্যে, ফলাফল ঘোষণাৰ পিছত গান্ধীয়ে এক সাক্ষাত্কাৰত ফলাফলৰ দায়িত্ব ৰাজহুৱাভাৱে স্বীকাৰ কৰে। 

বছৰৰ শেষৰফালে অনুষ্ঠিত হোৱা গুজৰাট বিধানসভা নিৰ্বাচনত ৰাহুল গান্ধীক নিৰ্বাচনী প্ৰচাৰৰ প্ৰধান কৰা নহল। ইয়াক বিৰোধীসকলে পৰাজয়ৰ স্বীকাৰ হিচাপে দেখিছিল আৰু গণ্য কৰিছিল আৰু ইয়াক পৰাজয়ৰ দোষ এৰি দিয়াৰ এক কৌশল বুলি অভিহিত কৰা হৈছিল। কংগ্ৰেছে ১৮২খন বিধানসভাত ৫৭খন আসন লাভ কৰিছিল, যিটো ২০০৭ চনৰ পূৰ্বৰ নিৰ্বাচনৰ তুলনাত ২খন কম আছিল। পৰৱৰ্তী সময়ত কংগ্ৰেছৰ হাতত ৪খন আসন হেৰুৱাব লগীয়া হয়। 
নিৰ্বাচনী প্ৰদৰ্শন

বিক্ৰমজিৎ কঁৱৰপাল (২৯ আগষ্ট ১৯৬৮ – ১ মে ২০২১) এজন ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ আৰু দূৰদৰ্শন অভিনেতা আছিল। তেওঁ এজন অৱসৰপ্ৰাপ্ত সেনা বিষয়া আছিল। কঁৱৰপালে বহুতো চলচ্চিত্ৰ আৰু দূৰদৰ্শন ধাৰাবাহিকত সহায়কৰ ভূমিকাত অভিনয় কৰিছিল। কঁৱৰপালে ২৪ নামৰ জনপ্ৰিয় দূৰদৰ্শন ছিৰিজত অভিনেতা অনিল কাপুৰৰ সৈতে অভিনয় কৰিছিল।...      ’    .  .   . ২০২১ চনত তেওঁ ক'ভিড১৯ত আক্ৰান্ত হৈ মৃত্যুবৰণ কৰে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু কেৰিয়াৰ
কঁৱৰপালৰ জন্ম ভাৰতৰ হিমাচল প্ৰদেশৰ চোলানত হৈছিল। তেওঁ ১৯৬৩ চনত কীৰ্তি চক্ৰ লাভ কৰা ভাৰতীয় সেনা বিষয়া দ্বাৰকা নাথ কঁৱৰপালৰ পুত্ৰ আছিল। ১৯৮৬ চনত বিক্ৰমজিৎ কঁৱৰপালে ছানাৱাৰৰ লৰেন্স স্কুলৰ পৰা উচ্চতৰ মাধ্যমিক পৰীক্ষা সম্পূৰ্ণ কৰে আৰু ১৯৮৯ চনত তেওঁ ভাৰতীয় সেনাবাহিনীত নিযুক্ত হয়। তেওঁ ২০০২ চনত মেজৰ হিচাপে সেনাৰ পৰা অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। ২০০৩ চনত, তেওঁ এজন অভিনেতা হোৱাৰ শৈশৱৰ সপোন পূৰণ কৰিবলৈ বলীউডত আত্মপ্ৰকাশ কৰে আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত কেইবাখনো চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰে।

ত্ৰিপুৰা সুন্দৰী  এগৰাকী হিন্দু দেৱী। ৰাজাৰাজেশ্বৰী, শোদাশী, কামাক্ষী, ললিতা আদি নামেৰেও তেওঁ পৰিচিত। পৰম দেৱী মহাদেৱীৰ এটা প্ৰধান স্বৰূপ হিচাপে তেওঁৰ পূজা কৰা হয়। হিন্দু ধৰ্মত দেৱীমুখী সম্প্ৰদায়ৰ মাজত প্ৰধানকৈ শক্তিবাদত এই দেৱীৰ পূজা হয়। দশ মহাবিদ্যাৰ ভিতৰতো তেওঁ অন্যতম। বহু শাক্ত গ্ৰন্থত তেওঁ বিভিন্ন নামেৰে উল্লেখ আছে। এই সমূহৰ ভিতৰত ললিতা, সহস্ৰনামা, সৌন্দৰ্য লহৰী আটাইতকৈ জনপ্ৰিয়। ব্ৰহ্মমাণ্ড পুৰাণৰ ললিতোপাখ্যানত তেওঁক আদি পৰশক্তি বুলি জনা যায়। 

শক্তি ধৰ্মৰ শ্ৰীকুল পৰম্পৰা অনুসৰি ত্ৰিপুৰা সুন্দৰী মহাবিদ্যাৰ ভিতৰত অগ্ৰণী, হিন্দু ধৰ্মৰ পৰম দেৱত্ব আৰু লগতে শ্ৰীবিদ্যাৰ প্ৰাথমিক দেৱী। ত্ৰিপুৰা উপনিষদে তেওঁক বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডৰ চূড়ান্ত শক্তি হিচাপে স্থান দিছে। ব্ৰহ্মা, বিষ্ণু আৰু শিৱৰো উৰ্দ্ধত থাকি পালন কৰ্তা স্বৰূপে তেওঁক পৰম চেতনা বুলি বৰ্ণনা কৰা হৈছে।

ব্যুৎপত্তি আৰু নামকৰণ
ত্ৰিপুৰা শব্দৰ অৰ্থ তিনি নগৰ বা তিন জগত, সুন্দৰী মানে ধুনীয়া নাৰী। অৰ্থাৎ ত্ৰিপুৰা সুন্দৰী মানে ত্ৰিজগতৰ আটাইতকৈ ধুনীয়া নাৰী। তেওঁক ত্ৰিপুৰা বুলি কোৱা হয় কাৰণ ই ত্ৰিভুজৰ সৈতে মিল থকা যি নেকি যোনিৰ প্ৰতীক আৰু তেওঁৰ এক বৃত্তাকাৰক্ষেত্ৰ গঠন কৰে। তেওঁৰ মন্ত্ৰত তিনিটা আখৰৰ থুপ থকাৰ বাবেও তেওঁক ত্ৰিপুৰা বুলি জনা যায়। আকৌ ব্ৰহ্মা, বিষ্ণু আৰু শিৱ বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডৰ সৃষ্টিকৰ্তা, সংৰক্ষক আৰু ধ্বংসকাৰী হিচাপে প্ৰকাশ পোৱাৰ বাবেও তেওঁক ত্ৰিপুৰা বুলি কোৱা হয়।
ইতিহাস আৰু পৰমপাৰা
শ্ৰীকুল (শ্ৰীৰ পৰিয়াল) পৰম্পৰা (সম্প্ৰদায়)ত ললিতাত্ৰিপুৰা সুন্দৰী দেৱীৰ ৰূপত দেৱীৰ ওপৰত পূজা কেন্দ্ৰীভূত কৰা হৈছে। সপ্তম শতিকাৰ পিছতেই শ্ৰীকুল দক্ষিণ ভাৰতত এক শক্তিত পৰিণত হয় আৰু আজি ই দক্ষিণ ভাৰতৰ অঞ্চল যেনে কেৰালা, তামিলনাডু আৰু শ্ৰীলংকাৰ তামিল অঞ্চলত প্ৰচলিত শক্তিবাদৰ প্ৰচলিত ৰূপ।

শ্ৰীকুলৰ আটাইতকৈ পৰিচিত ভাগটো হৈছে শ্ৰীবিদ্যা, ই শাক্ত তান্ত্ৰিক ধৰ্মৰ অন্যতম প্ৰভাৱশালী আৰু ধৰ্মতত্ত্বৰ অত্যাধুনিক আন্দোলন। ইয়াৰ কেন্দ্ৰীয় প্ৰতীক শ্ৰীচক্ৰ সম্ভৱতঃ হিন্দু তান্ত্ৰিক পৰম্পৰাৰ সকলোতকৈ বিখ্যাত দৃশ্যমান প্ৰতিচ্ছবি। ইয়াৰ সাহিত্য আৰু অনুশীলন আন যিকোনো শাক্ত সম্প্ৰদায়তকৈ অধিক পদ্ধতিগত বুলি কোৱা হয়।

শ্ৰীবিদ্যাই দেৱীক বহুলাংশে সৌম আৰু সুন্দৰ  ৰূপত প্ৰতিষ্ঠা কৰে (কালিকুলে উগ্ৰ আৰু ভয়ংকৰ দেৱী ৰূপ যেনে কালি বা দুৰ্গাৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিয়াৰ বিপৰীতে)। তদুপৰি শ্ৰীকুলৰ সাধনাত দেৱীৰ প্ৰতিটো দিশ (সেয়া মাৰাত্মক হওক বা সৌম্য হওক) ললিতাৰ সৈতে চিনাক্ত কৰা হয়।

শ্ৰীকুলৰ নিপুণসকলে বেছিভাগ সময়তে ললিতাক বিমূৰ্ত শ্ৰীচক্ৰযন্ত্ৰ ব্যৱহাৰ কৰি পূজা কৰে, যিটোক তেওঁৰ সূক্ষ্ম ৰূপ হিচাপে গণ্য কৰা হয়। শ্ৰীচক্ৰক দৃশ্যগতভাৱে হয় দ্বিমাত্ৰিক চিত্ৰ হিচাপে (সেয়া পূজাৰ আচাৰঅনুষ্ঠানৰ অংশ হিচাপে সাময়িকভাৱে অংকন কৰা, বা স্থায়ীভাৱে ধাতুত খোদিত কৰা হব পাৰে) বা শ্ৰীমেৰু নামেৰে জনাজাত ত্ৰিমাত্ৰিক, পিৰামিডৰ দৰে ৰূপত দেখুৱাব পাৰি। 

শ্ৰীবিদ্যা পৰম্পৰাক আৰু অধিক ব্যাপকভাৱে দুটা ধাৰাত বিভক্ত কৰিব পাৰি, কৌল (এটা বামমাৰ্গ প্ৰথা) আৰু সময় (এটা দক্ষিণমাৰ্গ প্ৰথা)। কৌল বা কৌলাচৰ প্ৰথমবাৰৰ বাবে অষ্টম শতিকাত মধ্য ভাৰতত এক সুসংহত আচাৰব্যৱহাৰ ব্যৱস্থা হিচাপে আবিৰ্ভাৱ হৈছিল, আৰু ইয়াৰ আটাইতকৈ পূজনীয় তত্ত্ববিদ হৈছে ১৮ শতিকাৰ দাৰ্শনিক ভাস্কৰাৰায়, যাক বহুতে শাক্ত দৰ্শনৰ শ্ৰেষ্ঠ প্ৰতিষ্ঠাক বুলি গণ্য কৰে। .

বৰপেটা লোকসভা সমষ্টি  অসমৰ ১৪টা লোক সভা সমষ্টিৰ ভিতৰত এটা। 

বিধানসভাৰ সমষ্টিসমূহ 
লোকসভা সমষ্টিত তলত উল্লেখিত বিধান সভা সমষ্টিসমূহ আছে

লোকসভাৰ সদস্যসকল

লগতে চাওক
 বৰপেটা জিলা
 অসমৰ লোকসভা সমষ্টিসমূহৰ তালিকা

ঘৰ বতাহী (, বৈজ্ঞানিক নাম )  পৰিয়ালৰ এবিধ সৰু আকাৰৰ চৰাইৰ প্ৰজাতি। 

বিৱৰণ
বিতৰণ
এই চৰাইবিধ ঘাইকৈ দক্ষিণপূব এছিয়াত বিস্তৃত হৈ আছে। 
বাসস্থান
ঘৰ বতাহী চৰায়ে সাধাৰণতে মুকলি অঞ্চলত চৰিবলৈ পছন্দ কৰে। 
আচৰণ
এই চৰাইবিধে জাকপাতি খাদ্যৰ সন্ধান কৰে আৰু হুলস্থূলীয়াও হোৱা দেখা যায়। ঘৰ বতাহী চৰায়ে সৰহভাগ সময় আকাশত উৰিয়ে কটায়। কেৱল নিশাৰ ভাগতহে জিৰণী লবলৈ তললৈ নামি আহে। আনকি উৰন্ত অৱস্থাতে ইহঁতে চিকাৰো কৰে আৰু পানীও খাব পাৰে। 
খাদ্য
ঘৰ বতাহী চৰায়ে উৰি ফুৰা পোকপতংগ চিকাৰ কৰে। বিশেষকৈ উৰিব পৰা পোক যেনে উঁই পোক, মাখি আদি খাই ইহঁত জীয়াই থাকে। 
প্ৰজনন 
এই চৰাইবিধে জাকপাতি বাস কৰে আৰু ওচৰাওচৰিকৈ বাহ সাজে। সাধৰণতে থিয় গঁড়াত এই চৱাইবিধে বাহ সাঁজে। এবাৰত প্ৰায় ২৩ টাকৈ কণী পাৰি পোৱালি জগায়।  

নিজামাবাদৰ ক মাটিৰ শিল্প  ]ৰ ] ৰাজ্যৰ আজমগড় জিলাৰ নিজামাবাদত প্ৰচলিত পৰম্পৰাগত মৃৎশিল্প। ক উজ্জ্বল পাত্ৰত ৰূপালী নক্সাৰ বাবে এই মৃৎশিল্প জনাজাত। ২০১৫ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত এই শিল্পয়ে ভাৰত চৰকাৰৰ পেটেণ্ট, ডিজাইন আৰু ট্ৰেড মাৰ্কৰ নিয়ন্ত্ৰক জেনেৰেলৰ পৰা ভৌগোলিক স্বীকৃতি লাভ কৰিছিল।

ইতিহাস
পাৰম্পৰিক শিল্পটো গুজৰাট ৰাজ্যৰ কচ্ছ অঞ্চলৰ পৰা উদ্ভৱ হৈছিল। মোগল সম্ৰাট ঔৰংগজেৱৰ শাসনকালত কিছুমান মৃৎশিল্পীয়ে নিজামাবাদলৈ প্ৰব্ৰজন কৰিছিল। ৰূপৰ কলাকৃতিসমূহ বিদ্ৰিৱেৰৰ পৰা অনুপ্ৰাণিত। বিদ্ৰিৱেৰ ৰূপৰ তাঁৰ ব্যৱহাৰ কৰি পাত্ৰ সজোৱা এবিধ হস্তশিল্প। নিজামাবাদৰ শিল্পকলাত প্ৰায় ২০০টা পৰিয়াল জড়িত আৰু তেওঁলোকৰ বেছিভাগ কাম ৰপ্তানি কৰা হয়। তথাপিও তেওঁলোকৰ অৱস্থা ভাল নহয়। কলা মাটিৰ মৃৎশিল্পটো ২০১৩ চনৰ অক্টোবৰত লক্ষ্ণৌৰ নাবাৰ্ড আৰু বাৰাণসীৰ মানৱ কল্যাণ সংস্থাৰ সমৰ্থনত ভৌগোলিক স্বীকৃতি (জিআই) টেগৰ বাবে মনোনয়ন কৰা হৈছিল। ইয়াক ২০১৫ চনৰ ডিচেম্বৰত ভৌগোলিক স্বীকৃতিৰ বাবে পঞ্জীয়ন কৰা হয়। ইয়াৰ ফলত সামগ্ৰীটো কেৱল উৎসৰ নিৰ্দিষ্ট ভৌগোলিক অঞ্চলত উৎপাদন কৰাৰ অধিকাৰ লাভ কৰে।

ভাৰতীয় উপমহাদেশৰ নাগৰিক লৌহ যুগৰ সংস্কৃতিৰ উত্তৰ কলা পলিছ কৰা সামগ্ৰীৰ মৃৎশিল্পৰ সৈতে মিল থকাৰ বাবে ইতিহাসবিদসকলে নিজামবাদৰ কলা মাটিৰ শিল্পৰ অধ্যয়ন কৰে।

প্ৰস্তুতি
মৃৎশিল্পবোৰ স্থানীয়ভাৱে উপলব্ধ সূক্ষ্ম গাঁথনিযুক্ত মাটিৰে তৈয়াৰ কৰা হয়। মাটিৰ সাঁচবোৰ বিভিন্ন আকৃতিত প্ৰস্তুত কৰা হয় আৰু ভাটাত পোৰা হয়। পিছত এই মাটিৰ সামগ্ৰীবোৰ পাউডাৰ পাচলিৰ অংশৰে ধুই দিয়া হয় আৰু সৰিয়হৰ তেলেৰে ঘঁহি দিয়া হয়। তীক্ষ্ণ ডাল ব্যৱহাৰ কৰি ফুল আৰু জ্যামিতিক আৰ্হিৰ খাজেৰে পাত্ৰসমূহ সজোৱা হয়। সেইবোৰ ভাটাত চাউলৰ তুহৰ সৈতে ধোঁৱা দিয়া হয় আৰু ইযাৰ ফলত পাত্ৰবোৰে অনন্য চকচকীয়া কলা পৃষ্ঠ লাভ কৰে। সেইবোৰ পুনৰ তেলেৰে ঘঁহি ভাটাত পোৰা হয়। মাটিৰ সামগ্ৰীৰ খাঁজবোৰ তাৰ পিছত দস্তা আৰু পাৰাৰ ৰূপালী পাউডাৰেৰে ভৰ্তি কৰা হয়। ইয়াৰ পিছত পানীৰে ধুই পুনৰ পলিছ কৰা হয়। লিড বা টিন এমালেগামো ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ৰূপৰ পাউডাৰে মাটিৰ কলা পৃষ্ঠভূমিৰ বিপৰীতে চকচকীয়া ৰং দিয়ে। কেতিয়াবা এইবোৰ উজ্জ্বল কৰিবলৈ গৰম অৱস্থাত লাৰ প্ৰলেপ দিয়া হয়।

নিজামাবাদৰ কলা মাটিৰ শিল্পৰ জৰিয়তে বিভিন্ন ধৰণৰ ঘৰুৱা আৰু আলংকাৰিক সামগ্ৰী তৈয়াৰ কৰা হয়। ইয়াৰ ভিতৰত উল্লেখযোগ্য সমূহ হৈছে ফুলদানি, প্লেট, পাত্ৰ, চাকি, চাহৰ ছেট, বাটি, জাহাজ, ধূপকাঠি ধাৰক আৰু হিন্দু ধৰ্মৰ দেৱদেৱীৰ মূৰ্তি। এই শিল্পত প্ৰস্তুত কৰা সুৰাহী নামৰ দীঘলীয়া ডিঙিৰ পানীৰ পাত্ৰ বিশেষভাৱে জনপ্ৰিয় বস্তু।

বৰোং নৃত্য  ইণ্ডোনেছিয়াৰ বালিত পৰিৱেশিত বালিন ভাষাৰ এক নৃত্য শৈলী৷ এই নৃত্যত পৌৰাণিক কালত জীৱজন্তুৰ অতিপ্ৰাকৃতিক শক্তিৰে মানুহক সুৰক্ষা দিব পৰা শক্তিৰ বিষয়ে বৰ্ণনা কৰা হয়৷ বৰোং আত্মাৰ ৰজা, সততাৰ নেতা, তেওঁ বালিৰ পৌৰাণিক পৰম্পৰাগত দানৱ ৰাণী ৰংদাৰ শত্ৰু৷ দানৱ ৰাণী ৰংদা সকলো আত্মাৰ ৰক্ষকৰ মাতৃ৷ বৰোং নৃত্যত সৎ আৰু অসতৰ মাজৰ চিৰন্তন যুদ্ধক প্ৰতিনিধিত্ব কৰি বৰোং আৰু ৰংদাৰ মাজত যুদ্ধ কৰা দেখুওৱা হয়৷

বালিৰ বৰোং নৃত্য
বালিৰ জনপ্ৰিয় নৃত্য বৰোং হৈছে এক ধৰণৰ পৌৰাণিক সিংহ৷ এই নৃত্যৰ উৎপত্তিস্থল বালিৰ গিয়ানিয়াৰ অঞ্চল, য’ত বালিৰ এই জনপ্ৰিয় নৃত্য চাবলৈ পৰ্যটকে উবুদ নামে ঠাইত ভিৰ কৰেহি৷ কেলং আৰেঙ (নৃত্যনাটিকা)ৰ মাজত বৰোঙৰ আবিৰ্ভাৱ হয়, আৰু ৰংদাই প্ৰয়োগ কৰা যাদুকৰী নিয়ন্ত্ৰণৰ প্ৰতি সঁহাৰি দিয়ে আৰু ভাৰসাম্য ৰক্ষা কৰিবলৈ তাইক বধ কৰে৷ পৰম্পৰাগত বৰোং নৃত্য প্ৰদৰ্শনত ৰংদাৰ বিপক্ষে বৰোঙৰ সংঘৰ্ষ চিত্ৰিত কৰা হয়, যি বালিন সংস্কৃতিৰ এক জনপ্ৰিয় অংগ৷ ইয়াৰ পিছত পৌৰাণিক জীৱটোৱে কেলং আৰেঙৰ পথত নৃত্য কৰে৷ এজন পুৰোহিতে তেওঁৰ ওপৰত পৱিত্ৰ পানী ছটিয়াই দিব৷ এই নৃত্যৰ আৰম্ভণিতে এটা শান্তিপূৰ্ণ পৰিৱেশত দুটা বান্দৰে বাৰোঙক জোকাই থকা দেখা যায়৷
কেৰিচ নৃত্য
বালিৰ বৰোং নৃত্যৰ কেৰিচ নৃত্য এটা অংশ৷ বৰোং নৃত্যত বৰোং আৰু ৰংদাৰ মাজত হোৱা যুদ্ধৰ নৃত্য প্ৰদৰ্শনত নৃত্যশিল্পীসকলে কৃচক এক অস্ত্ৰ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰে৷ যাদুকৰী ঐতিহ্য থকাৰ কাৰণে কেৰিচ নৃত্যক এক পৱিত্ৰ নৃত্য হিচাপে বিৱেচনা কৰা হয়৷ 

দৃশ্যটো প্ৰদৰ্শনৰ সময়ত ৰংদা আৱিৰ্ভাৱ হয় আৰু এয়াৰ লংগাৰ যুঁজাৰুক প্ৰতিনিধিত্ব কৰা পুৰুষ নৃত্যশিল্পীসকলৰ ওপৰত ক’লা যাদু প্ৰয়োগ কৰে, আৰু তেওঁলোকক আত্মহত্যা কৰিবলৈ নিৰ্দেশ কৰে৷ আনহাতে, বৰোং আৰু পুৰোহিতে তেওঁলোকৰ ওপৰত সুৰক্ষামূলক যাদু ছটিয়ায় যাতে তেওঁলোক তীক্ষ্ন অস্ত্ৰৰ পৰা ৰক্ষা পৰে৷ এটা সমাধিত যোদ্ধাসকলে নিজৰ কেৰিচেৰে নিজক আঘাত কৰে যদিও তেওঁলোক আঘাতপ্ৰাপ্ত নোহোৱাকৈ থাকে৷

কেৰিচ নৃত্যই সাম্ভাৱ্য দূৰ্ঘটনাৰ আশংকা বহন কৰে৷ ২০২১ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত বালিত ৰংদা নৃত্য প্ৰদৰ্শনৰ সময়ত ডেনপাছাৰ বালিৰ পেমেকুটান কাজাৰ বেঞ্জাৰ ব্লং গেডেত ১৬ বছৰীয়া পুৰুষ নৃত্যশিল্পী এজনৰ কেৰিচৰ আঘাতত মৃত্যু হৈছিল৷
ৰংদা বনাম বৰোং
এটা সময়ত নৃত্য অন্ত পৰে বৰোং আৰু ৰংদাৰ মাজত হোৱা চূড়ান্ত যুঁজত বৰোঙৰ জয়ৰ সৈতে৷ ৰংদা পলাই যায়৷ দুষ্টৰ বিনাশ হয় আৰু স্বৰ্গীয় ব্যৱস্থা পুনৰুদ্ধাৰ হয়৷

অসমীয়া ভাষাৰ আলোচনা সভাৰ জন্ম হয় ১৮৯০ চনৰ ১৩ নৱেম্বৰ দেওবাৰে লম্বোদৰ বৰাৰ বাসগৃহত অনুষ্ঠিত হোৱা আলোচনামৰ্মে। এই সভাৰ সৈতে  লম্বোদৰ বৰা, পণ্ডিত জয়দেৱ শৰ্মা, কালিনাথ হাজৰিকা, বংশীধৰ বৰুৱা, ঘনকান্ত চলিহাৰ আদি উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিসকল জড়িত আছিল । 

 উদ্দেশ্য 

অসমীয়া ভাষাৰ আলোচনা সভাৰ প্ৰাথমিক উদ্দেশ্য বহুমুখী আছিল

 প্ৰতিষ্ঠান স্থাপনঃ এই সভাৰ লক্ষ্য আছিল সমাজৰ ভিতৰত বৌদ্ধিক আৰু সাংস্কৃতিক বৃদ্ধিৰ বাবে পুথিভঁৰাল আৰু টাউন হলৰ দৰে মূল প্ৰতিষ্ঠান স্থাপন কৰা।
 হেমকোষ অভিধানৰ বাবে ধন সংগ্ৰহঃ এই সভাই হেমকোষ অভিধানৰ বাবে আগতীয়াকৈ ধন সংগ্ৰহৰ প্ৰচেষ্টা হাতত লৈছিল।
 প্ৰকাশন সাহায্যঃ গ্ৰন্থ প্ৰকাশত সহায় সহযোগিতা কৰাৰ প্ৰয়াস কৰা হৈছিল, যাৰ ফলত অসমৰ সাহিত্যিক পৰিৱেশ সমৃদ্ধ হৈছিল।
 কেটেলগিং আৰু সংৰক্ষণ হাতেলিখা পুথিৰ তালিকা প্ৰনয়ণ, পুৰণি পুথিৰ সংৰক্ষণ,নথিভুক্তকৰণ কৰা কাৰ্যত সভাই গুৰুত্ব আৰোপ কৰা।
 ধৰ্মীয় আৰু সাংস্কৃতিক পদক্ষেপঃ অসমীয়া সংস্কৃতিৰ অবিচ্ছেদ্য অংগ হল নামঘৰ। নামঘৰ নিৰ্মাণৰ দৰে পদক্ষেপৰ ওপৰতো সভাই গুৰুত্ব আৰোপ কৰে । 

সভাৰ সৈতে জড়িত ব্যক্তিসকল
অসমীয়া ভাষাৰ আলোচনা সভাৰ জড়িত হৈ প্ৰাৰম্ভিক কালতে তেজপুৰ চহৰৰ লগতে  অসমীয়া ভাষা আৰু সংস্কৃতিৰ প্ৰচাৰ,প্ৰসাৰ আৰু সংৰক্ষণৰ যি বিশেষ প্ৰচেষ্টা আৰম্ভ কৰিছিল সেই কেইগৰাকীমান বিশেষ ব্যক্তিৰ নাম উল্লেখ কৰা হল    
লম্বোদৰ বৰা, 
পণ্ডিত জয়দেৱ শৰ্মা, 
কালিনাথ হাজৰিকা, 
বংশীধৰ বৰুৱা, 
ঘনকান্ত চলিহা। 

লগতে পঢ়ক
 বাণ ৰঙ্গমঞ্চ
 অসমীয়া ভাষা উন্নতি সাধিনী সভা
 তেজপুৰ

তথ্য সংগ্ৰহঅসমীয়া ভাষাৰ আলোচনা সভাৰ জন্ম হয় ১৮৯০ চনৰ ১৩ নৱেম্বৰ দেওবাৰে লম্বোদৰ বৰাৰ বাসগৃহত অনুষ্ঠিত হোৱা আলোচনামৰ্মে। এই সভাৰ সৈতে  লম্বোদৰ বৰা, পণ্ডিত জয়দেৱ শৰ্মা, কালিনাথ হাজৰিকা, বংশীধৰ বৰুৱা, ঘনকান্ত চলিহাৰ আদি উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিসকল জড়িত আছিল । 

 উদ্দেশ্য 

অসমীয়া ভাষাৰ আলোচনা সভাৰ প্ৰাথমিক উদ্দেশ্য বহুমুখী আছিল

 প্ৰতিষ্ঠান স্থাপনঃ এই সভাৰ লক্ষ্য আছিল সমাজৰ ভিতৰত বৌদ্ধিক আৰু সাংস্কৃতিক বৃদ্ধিৰ বাবে পুথিভঁৰাল আৰু টাউন হলৰ দৰে মূল প্ৰতিষ্ঠান স্থাপন কৰা।
 হেমকোষ অভিধানৰ বাবে ধন সংগ্ৰহঃ এই সভাই হেমকোষ অভিধানৰ বাবে আগতীয়াকৈ ধন সংগ্ৰহৰ প্ৰচেষ্টা হাতত লৈছিল।
 প্ৰকাশন সাহায্যঃ গ্ৰন্থ প্ৰকাশত সহায় সহযোগিতা কৰাৰ প্ৰয়াস কৰা হৈছিল, যাৰ ফলত অসমৰ সাহিত্যিক পৰিৱেশ সমৃদ্ধ হৈছিল।
 কেটেলগিং আৰু সংৰক্ষণ হাতেলিখা পুথিৰ তালিকা প্ৰনয়ণ, পুৰণি পুথিৰ সংৰক্ষণ,নথিভুক্তকৰণ কৰা কাৰ্যত সভাই গুৰুত্ব আৰোপ কৰা।
 ধৰ্মীয় আৰু সাংস্কৃতিক পদক্ষেপঃ অসমীয়া সংস্কৃতিৰ অবিচ্ছেদ্য অংগ হল নামঘৰ। নামঘৰ নিৰ্মাণৰ দৰে পদক্ষেপৰ ওপৰতো সভাই গুৰুত্ব আৰোপ কৰে । 

সভাৰ সৈতে জড়িত ব্যক্তিসকল
অসমীয়া ভাষাৰ আলোচনা সভাৰ জড়িত হৈ প্ৰাৰম্ভিক কালতে তেজপুৰ চহৰৰ লগতে  অসমীয়া ভাষা আৰু সংস্কৃতিৰ প্ৰচাৰ,প্ৰসাৰ আৰু সংৰক্ষণৰ যি বিশেষ প্ৰচেষ্টা আৰম্ভ কৰিছিল সেই কেইগৰাকীমান বিশেষ ব্যক্তিৰ নাম উল্লেখ কৰা হল    
লম্বোদৰ বৰা, 
পণ্ডিত জয়দেৱ শৰ্মা, 
কালিনাথ হাজৰিকা, 
বংশীধৰ বৰুৱা, 
ঘনকান্ত চলিহা। 

লগতে পঢ়ক
 বাণ ৰঙ্গমঞ্চ
 অসমীয়া ভাষা উন্নতি সাধিনী সভা
 তেজপুৰ

তথ্য সংগ্ৰহঅসমীয়া ভাষাৰ আলোচনা সভাৰ জন্ম হয় ১৮৯০ চনৰ ১৩ নৱেম্বৰ দেওবাৰে লম্বোদৰ বৰাৰ বাসগৃহত অনুষ্ঠিত হোৱা আলোচনামৰ্মে। এই সভাৰ সৈতে  লম্বোদৰ বৰা, পণ্ডিত জয়দেৱ শৰ্মা, কালিনাথ হাজৰিকা, বংশীধৰ বৰুৱা, ঘনকান্ত চলিহাৰ আদি উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিসকল জড়িত আছিল । 

 উদ্দেশ্য 

অসমীয়া ভাষাৰ আলোচনা সভাৰ প্ৰাথমিক উদ্দেশ্য বহুমুখী আছিল

 প্ৰতিষ্ঠান স্থাপনঃ এই সভাৰ লক্ষ্য আছিল সমাজৰ ভিতৰত বৌদ্ধিক আৰু সাংস্কৃতিক বৃদ্ধিৰ বাবে পুথিভঁৰাল আৰু টাউন হলৰ দৰে মূল প্ৰতিষ্ঠান স্থাপন কৰা।
 হেমকোষ অভিধানৰ বাবে ধন সংগ্ৰহঃ এই সভাই হেমকোষ অভিধানৰ বাবে আগতীয়াকৈ ধন সংগ্ৰহৰ প্ৰচেষ্টা হাতত লৈছিল।
 প্ৰকাশন সাহায্যঃ গ্ৰন্থ প্ৰকাশত সহায় সহযোগিতা কৰাৰ প্ৰয়াস কৰা হৈছিল, যাৰ ফলত অসমৰ সাহিত্যিক পৰিৱেশ সমৃদ্ধ হৈছিল।
 কেটেলগিং আৰু সংৰক্ষণ হাতেলিখা পুথিৰ তালিকা প্ৰনয়ণ, পুৰণি পুথিৰ সংৰক্ষণ,নথিভুক্তকৰণ কৰা কাৰ্যত সভাই গুৰুত্ব আৰোপ কৰা।
 ধৰ্মীয় আৰু সাংস্কৃতিক পদক্ষেপঃ অসমীয়া সংস্কৃতিৰ অবিচ্ছেদ্য অংগ হল নামঘৰ। নামঘৰ নিৰ্মাণৰ দৰে পদক্ষেপৰ ওপৰতো সভাই গুৰুত্ব আৰোপ কৰে । 

সভাৰ সৈতে জড়িত ব্যক্তিসকল
অসমীয়া ভাষাৰ আলোচনা সভাৰ জড়িত হৈ প্ৰাৰম্ভিক কালতে তেজপুৰ চহৰৰ লগতে  অসমীয়া ভাষা আৰু সংস্কৃতিৰ প্ৰচাৰ,প্ৰসাৰ আৰু সংৰক্ষণৰ যি বিশেষ প্ৰচেষ্টা আৰম্ভ কৰিছিল সেই কেইগৰাকীমান বিশেষ ব্যক্তিৰ নাম উল্লেখ কৰা হল    
লম্বোদৰ বৰা, 
পণ্ডিত জয়দেৱ শৰ্মা, 
কালিনাথ হাজৰিকা, 
বংশীধৰ বৰুৱা, 
ঘনকান্ত চলিহা। 

লগতে পঢ়ক
 বাণ ৰঙ্গমঞ্চ
 অসমীয়া ভাষা উন্নতি সাধিনী সভা
 তেজপুৰ

তথ্য সংগ্ৰহঅসমীয়া ভাষাৰ আলোচনা সভাৰ জন্ম হয় ১৮৯০ চনৰ ১৩ নৱেম্বৰ দেওবাৰে লম্বোদৰ বৰাৰ বাসগৃহত অনুষ্ঠিত হোৱা আলোচনামৰ্মে। এই সভাৰ সৈতে  লম্বোদৰ বৰা, পণ্ডিত জয়দেৱ শৰ্মা, কালিনাথ হাজৰিকা, বংশীধৰ বৰুৱা, ঘনকান্ত চলিহাৰ আদি উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিসকল জড়িত আছিল । 

 উদ্দেশ্য 

অসমীয়া ভাষাৰ আলোচনা সভাৰ প্ৰাথমিক উদ্দেশ্য বহুমুখী আছিল

 প্ৰতিষ্ঠান স্থাপনঃ এই সভাৰ লক্ষ্য আছিল সমাজৰ ভিতৰত বৌদ্ধিক আৰু সাংস্কৃতিক বৃদ্ধিৰ বাবে পুথিভঁৰাল আৰু টাউন হলৰ দৰে মূল প্ৰতিষ্ঠান স্থাপন কৰা।
 হেমকোষ অভিধানৰ বাবে ধন সংগ্ৰহঃ এই সভাই হেমকোষ অভিধানৰ বাবে আগতীয়াকৈ ধন সংগ্ৰহৰ প্ৰচেষ্টা হাতত লৈছিল।
 প্ৰকাশন সাহায্যঃ গ্ৰন্থ প্ৰকাশত সহায় সহযোগিতা কৰাৰ প্ৰয়াস কৰা হৈছিল, যাৰ ফলত অসমৰ সাহিত্যিক পৰিৱেশ সমৃদ্ধ হৈছিল।
 কেটেলগিং আৰু সংৰক্ষণ হাতেলিখা পুথিৰ তালিকা প্ৰনয়ণ, পুৰণি পুথিৰ সংৰক্ষণ,নথিভুক্তকৰণ কৰা কাৰ্যত সভাই গুৰুত্ব আৰোপ কৰা।
 ধৰ্মীয় আৰু সাংস্কৃতিক পদক্ষেপঃ অসমীয়া সংস্কৃতিৰ অবিচ্ছেদ্য অংগ হল নামঘৰ। নামঘৰ নিৰ্মাণৰ দৰে পদক্ষেপৰ ওপৰতো সভাই গুৰুত্ব আৰোপ কৰে । 

সভাৰ সৈতে জড়িত ব্যক্তিসকল
অসমীয়া ভাষাৰ আলোচনা সভাৰ জড়িত হৈ প্ৰাৰম্ভিক কালতে তেজপুৰ চহৰৰ লগতে  অসমীয়া ভাষা আৰু সংস্কৃতিৰ প্ৰচাৰ,প্ৰসাৰ আৰু সংৰক্ষণৰ যি বিশেষ প্ৰচেষ্টা আৰম্ভ কৰিছিল সেই কেইগৰাকীমান বিশেষ ব্যক্তিৰ নাম উল্লেখ কৰা হল    
লম্বোদৰ বৰা, 
পণ্ডিত জয়দেৱ শৰ্মা, 
কালিনাথ হাজৰিকা, 
বংশীধৰ বৰুৱা, 
ঘনকান্ত চলিহা। 

লগতে পঢ়ক
 বাণ ৰঙ্গমঞ্চ
 অসমীয়া ভাষা উন্নতি সাধিনী সভা
 তেজপুৰ

তথ্য সংগ্ৰহ

ইন্দ্ৰানী হালদাৰ (; জন্ম ৬ জানুৱাৰী ১৯৭১) বঙালী ভাষাৰ চলচ্চিত্ৰৰ সৈতে জড়িত এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী। তেওঁ এটা ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা, তিনিটা ফিল্মফেয়াৰ বঁটা আৰু তিনিটা ‘বেঙ্গল ফিল্ম জাৰ্ণেলিষ্টছ্ এছোচিয়েচন  বঁটা’ আৰু দুটা ‘আনন্দলোক বঁটা’ৰে সন্মানিত হৈছে। হালদাৰে জচন দস্তিদাৰ পৰিচালিত ১৯৮৬ চনত ‘তেৰ পাৰ্বন’ শীৰ্ষক বঙালী টেলিভিচন ধাৰাবাহিকেৰে অভিনয় জগতত পদাৰ্পন কৰিছে। প্ৰসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায়ৰ ১৯৯০ চনত মুক্তি পোৱা ছবি ‘মন্দিৰা’ৰ যোগে তেওঁ ৰূপালী পৰ্দাত প্ৰবেশ কৰে। তেওঁ বহুতো চলচ্চিত্ৰ, দূৰদৰ্শন ধাৰাবাহিক আৰু টেলিফিল্মত অভিনয় কৰিছে আৰু বঙালী ধাৰাবাহিক ‘গোয়েন্দা গিন্নি’ৰে খ্যাতিৰ শিখৰ চুইছে। হালদাৰ অভিনীত চলচ্চিত্ৰ সমালোচকৰ দ্বাৰা প্ৰশংসিত কেইখনমান চলচ্চিত্ৰ হ’ল ‘চৰাচৰ’, ‘দহন’, ‘অনু’, ‘সাঝবাটিৰ ৰূপকথৰা’, ‘ফাল্টু’, ‘তখন তেইশ’, ‘ময়ূৰাক্ষী’ আদি।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
ইন্দ্ৰানী হালৰৰ জন্ম কলকাতাত। দেউতাৰ নাম সঞ্জয় হালদাৰ। মাল্টিপাৰ্পোজ গাৰ্লচ্ স্কুলৰ পৰা বিদ্যালয় পৰ্যায়ৰ শিক্ষাগ্ৰহণ কৰে। কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধীনস্থ যোগমায়া দেৱী কলেদৰ পৰা তেওঁ স্নাতক উপাধি লয়। গুৰু থঙ্কমণি কুট্টীৰ ওচৰত শাস্ত্ৰীয় নৃত্যৰ প্ৰশিক্ষণ গ্ৰহণ কৰে।

কৰ্মজীৱন
টেলিভিচন ধাৰাবাহিক ‘তেৰ পাৰ্বন’ত ইন্দ্ৰানীয়ে এজনী শিশুশিল্পীৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে আৰু অভিনয় জীৱনৰ পাতনি মেলে। তেওঁ ২০০৮ চনৰ পৰা ২০১৩ চনলৈ হিন্দী ধাৰাবাহিকত অভিনয় কৰিবলৈ মুম্বাইত আছিল।

তেওঁৰ উল্লেখনীয় কৰ্মৰাজিৰ ভিতৰত আছে ‘বিয়েৰ ফুল’, যিখন ছবিত তেওঁ ৰাণী মুখাৰ্জীৰ সৈতে একেলগে অভিনয় কৰিছিল। অঞ্জন দাস পৰিচালিত ‘যাৰা বৃষ্টিতে ভিজেছিল’ আৰু ‘ফাল্টু’, শতৰূপা সান্যাল পৰিচালিত ‘অনু’, অতনু ঘোষ পৰিচালিত ‘তখন তেইশ’, গৌতম ঘোষ পৰিচালিত ‘দেখা’, শক্তি সামন্ত পৰিচালিত ‘দেৱদাস’, বুদ্ধদেৱ দাশগুপ্ত পৰিচালিত ‘লাল দৰ্জা’, বীৰেশ চট্টোপাধ্যায় পৰিচালিত ‘নিলীময় নীল’, প্ৰভাত ৰায় পৰিচালিত ‘শ্বেত পাথৰেৰ থালা’ আদি ছবিৰ অভিনয়ৰ দ্বাৰা তেওঁক জনা যায়, তেওঁৰ ‘বিয়েৰ ফুল’, প্ৰেম সংঘাত’, ‘অন্তৰতম’, ‘বৰ কনে’, ‘চৌধুৰী পৰিবাৰ’, ‘জয়বিজয়’, ‘আপোন হল পৰ’, ‘ঘৰেৰ লক্ষ্মী’, ‘নয়নেৰ আলো’, ‘সত্যম শিৱম সুন্দৰ’, ‘মন্দিৰা’, ‘বিশ্বাস অবিশ্বাস’, ‘চৈকত সঙ্গীত’, ‘সাগৰ বন্যা’, ‘জামাইবাবু’, ‘শেষ আশ্ৰয়’ আদি ছবি ব্যৱসায়িকভাবে সফল হৈছে। তেওঁ প্ৰধানকৈ প্ৰসেনজিত চেতাৰ্জী, তাপস পাল, চিৰঞ্জীত চক্ৰৱৰ্তী, অভিষেক চেতাৰ্জী, ভাস্কৰ বেনাৰ্জী, সঞ্জীৱ দাশগুপ্ত আদি অভিনেতাৰ বিপৰীতে দেখা যায়। তেওঁ মিথনু চক্ৰৱৰ্তীৰ সৈতে হিন্দী ছবি ‘ভৈৰৱ’তো অভিনয় কৰিছে।

তেওঁ ‘ষ্টাৰ জলচা’ত সম্প্ৰচাৰিত ধাৰাবহিক ‘শ্ৰীময়ী’ত মূল ভূমিকাত অভিনয় কৰিছে।

