দীপৰ বিল  হৈছে গুৱাহাটী মহানগৰীৰ দক্ষিণ পশ্চিম দিশত অৱস্থিত এক বিস্তৃত জলাহভূমি। ই পৌৰাণিক কামপীঠৰ অন্তৰ্গত আছিল। ই ১৯৫০ চনৰ এক ভূমিকম্পত সম্পূৰ্ণ পাহাৰ তল গৈ সৃষ্টি হৈছিল। ২০০২ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত দীপৰ বিলক অসমৰ একমাত্ৰ ৰামচাৰ ক্ষেত্ৰ বুলি ঘোষণা কৰা হয়। ইয়াৰ উপৰিও, বাৰ্ড লাইফ ইণ্টাৰনেচনেল এ দীপৰ বিলক অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ চৰাই সংৰক্ষিত এলেকা  বুলি চিহ্নিত কৰিছে।

ইতিহাস 
ইতিহাসে দাবী কৰা মতে, দীপৰ বিল পৌৰাণিক কামপীঠৰ অন্তৰ্গত আছিল আৰু মেঘালয় ৰাজ্যৰ শাসনকৰ্তা (ৰায়ব্ৰাই চিয়েম) ইয়াত শাসন কৰিছিল বুলি জনা যায়। আহোম আৰু মোগলৰ দিনত দীপৰ বিলখনত জাহাজ মেৰামতি আৰু বয়বস্তু উঠানমা কৰা ঠাই হিচাপে ব্যৱহৃত হৈছিল। ২০০২ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত দীপৰ বিলক উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ একমাত্ৰ ৰামচৰ অঞ্চল বুলি ঘোষণা কৰা হয়। 

অৱস্থিতি আৰু পৰিবহণ
দীপৰ বিলৰ দ্ৰাঘিমাংশ হৈছে ২৬.৬ মিনিট ৮ ছেকেণ্ড আৰু অক্ষাংশ হৈছে ১১.৩১ মিনিট ২ ছেকেণ্ড। ই সমুদ্ৰ পৃষ্ঠৰ পৰা ৫৪ মিটাৰ ওপৰত অৱস্থিত। ই ৩১ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথৰ (দক্ষিণ পশ্চিম গুৱাহাটী) পৰা প্ৰায় ১৩ কিঃমিঃ দূৰত অৱস্থিত। জালুকবাৰীখানাপাৰা ৩৭ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথৰ পৰা উত্ৰপূব দিশত আৰু অসম অভিযান্ত্ৰিক মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা উত্তৰ দিশত ই অৱস্থিত। ই লোকপ্ৰিয় গোপীনাথ বৰদলৈ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বিমানবন্দৰৰ পৰা প্ৰায় ৫ কিঃমিঃ দূৰত অৱস্থিত। ইয়াৰ কাষদি উত্তৰপূৱ সীমান্ত ৰেলৱেৰ অন্তৰ্গত ব্ৰডগজ ৰেল আলিটো পাৰ হৈ গৈছে।

পৰিসীমা
দীপৰ বিলৰ চাৰিসীমা হৈছে
পূব  বশিষ্ঠ বাহিনী নদী আৰু ভৰলু নদী
উত্তৰ  অসম অভিযান্ত্ৰিক মহাবিদ্যালয় আৰু জালুকবাৰী 
পশ্চিম  কালমনি নদী আৰু আজাৰা
দক্ষিণ  খাচী জয়ন্তীয়া পাহাৰ আৰু চেৰাপুঞ্জী (প্ৰায় ৩৫ কিঃমিঃ দূৰত্বত অৱস্থিত)

 ভূতত্ত্ব 
দীপৰ বিলৰ জলাহভূমি ৪.১৪ বৰ্গ কিঃমিঃ এলেকা বিস্তৃত। ইয়াৰ গভীৰতা প্ৰায় ৬ মিটাৰ আৰু খৰালি ইয়াৰ গভীৰতা ১.৫ মিটাৰলৈ হ্ৰাস পায়। 

দীপৰ বিল জৈৱিক আৰু প্ৰাকৃতিক দুয়ো ফালৰ পৰা অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ। কাৰণ, ই হ’ল প্ৰাকৃতিকভাৱে পানী সংৰক্ষিত এলেকা। তদুপৰি জৈৱিক জীৱ, প্ৰব্ৰজনকাৰী চৰাইৰ লগতে কিছুমান প্ৰজাতিৰ চৰাই দীপৰ বিললৈ অহা দেখা যায়। বাৰ্ড লাইফ ইণ্টাৰনেচনেল এ দীপৰ বিলক অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ চৰাই সংৰক্ষিত এলেকা বুলি চিহ্নিত কৰিছে।

জলবিজ্ঞান
বশিষ্ঠ নদী, কালমনি নদী আৰু বৰষুণৰ পানীয়েই দীপৰ বিলৰ পানীৰ প্ৰধান উৎস। খনাজান বাহিনীয়ে দীপৰ বিলক ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ লগত সংযোগ কৰাইছে। জলবায়ুৰ উষ্ণতা ১০.৬ ডিগ্ৰী ছেলছিয়াছৰ পৰা ৩২ ডিগ্ৰী ছেলছিয়াছৰ ভিতৰত থাকে। শীত কালত দীপৰ বিলৰ পৰিসৰ কমি যোৱাৰ ফলত স্থানীয় বাসিন্দা সকলে বিলৰ পলসুৱা মাটিত খেতি কৰে।

উদ্ভিদ আৰু জীৱ জন্তু

দীপৰ বিলত জলীয় গছগছনি যেনে পানীমেটেকা, জলীয় ঘাঁহ, পদুম, পানীত ওপঙি থকা ঘাঁহ আদি গ্ৰীষ্ম কালত দেখা যায়। শুকান ঠাইবিলাকত সাধাৰণতে শীতকালি জলীয় আৰু অৰ্ধজলীয় গছগছনি দেখা যায়।



পক্ষী অভয়াৰণ্য
দীপৰ বিলক চৰকাৰে পক্ষী অভয়াৰণ্য ঘোষণা কৰাৰ পাছত তাত গুলীচালনা আৰু চৰাই ধৰাটো আইন অনুসৰি নিষিদ্ধ। অভয়াৰণ্যখনত চৰাই নিৰীক্ষণ আৰু নিৰাপত্তাৰ উদ্দেশ্যে বিলৰ পাৰত এটা ৱাটচ টাৱাৰ স্থাপন কৰা হৈছে৷
ছবিভঁৰাল

 , .
 , .
 , .

নৰসিংহ  হৈছে ভগৱান  চতুৰ্থতম অৱতাৰ। হিৰণ্যাক্ষৰ কনিষ্ঠ ভ্ৰাতা হিৰণ্যকশিপুক বধ কৰাৰ বাবে ভগৱান শ্ৰীবিষ্ণু ত্ৰেতা যুগত নৰসিংহ ৰূপত মৰ্ত্তলোকত অৱতীৰ্ণ হৈছিল। পুৰাণ, উপনিষদ লগতে অন্যান্য পৌৰাণিক হিন্দু ধৰ্মগ্ৰন্থত নৰসিংহ অৱতাৰ উল্লেখ পোৱা যায়। তেওঁক দুষ্টৰ দমন আৰু শিষ্টৰ পালনৰ প্ৰতীক বুলি গণ্য কৰা হয়। নৰসিংহ দেৱক অৰ্ধ সিংহ আৰু অৰ্ধ মনুষ্যৰ ৰূপত কল্পনা কৰা হয়। মৎস পুৰাণত নৰসিংহক অষ্টভূজ বুলি উল্লেখ কৰা হৈছে আনদিশে অগ্নিপুৰাণত তেওঁক চতুৰ্ভূজ বুলি বৰ্ণনা কৰা হৈছে। দক্ষিণ ভাৰতত নৰসিংহ দেৱৰ পূজা বিশেষ পৰিলক্ষিত হয়। হিন্দু শাস্ত্ৰত নৰসিংহক মহাৰক্ষক বুলি আখ্যা দিয়া হৈছে কাৰণ তেওঁ সৰ্বদা ভক্তক সংকটৰ পৰা ৰক্ষা কৰে।

জাপানীজ মেপল   বা মসৃণ জাপানীজ মেপল বা এচাৰ পালমেটাম  জাপান, কোৰিয়া, চীন, পূব মংগোলিয়া আৰু দক্ষিণপূব  স্থানীয় উদ্ভিদৰ এক প্ৰজাতি। এই মেপলৰ বহুতো ভিন ভিন জাত নিৰ্বাচন কৰা হৈছে আৰু ইয়াৰ দৃষ্টিনন্দন ৰূপ, পাতৰ আকৃতি আৰু দৰ্শনীয় ৰঙৰ বাবে সমগ্ৰ বিশ্বতে ইয়াৰ খেতি কৰা হয়।

 বিৱৰণ 
এচাৰ পালমেটাম পৰ্ণপাতী, গুল্মজাতীয় বা সৰু বৃক্ষৰ দৰে ৬১০ মিটাৰ (২০৩৩ ফুট) পৰ্যন্ত উচ্চতাৰ হব পাৰে। অৱশ্যে বৰ কম পৰিমাণে পৰিপক্ব অৱস্থাত ই ১৬ মিটাৰ (৫২ ফুট) দৈৰ্ঘ্যৰ আৰু ৪.৫  ১০ মিটাৰ (১৫৩৩ ফুট) প্ৰস্থৰ হব পাৰে। প্ৰায়ে ছাঁয়াময় বনাঞ্চলত গছৰ তলত এই মেপলবিধ গজি উঠে। মাটিৰ ওচৰত গছজোপাৰ একাধিক ডাল সংযোগ হ’ব পাৰে। বিশেষকৈ পৰিপক্ব অৱস্থাত ইয়াৰ শীৰ্ষ ভাগটোৱে প্ৰায়ে গম্বুজৰ দৰে ৰূপ লয়। , ..   , .. .   হৈছে  দীঘল আৰু বহল, আৰু পাঁচটা শিৰযুক্ত।  সৰু সৰু দণ্ডত উৎপন্ন হয়। একোপাহ ফুলৰ পাঁচটা ৰঙা বা বেঙুনীয়া ৰঙৰ চুপহি আৰু পাঁচটা বগা ৰঙৰ পাহি থাকে। এচাৰ পালমেটাম আৰু অনুৰূপ  বীজবোৰ অংকুৰিত হবলৈ স্তৰীয়কৰণৰ  প্ৰয়োজন হয়।, . . 

জাপানীজ মেপলে আনকি প্ৰাকৃতিকভাৱেও যথেষ্ট জিনীয় তাৰতম্য প্ৰদৰ্শন কৰে। একেজোপা মাতৃ গছৰ পুলিবোৰতো সাধাৰণতে পাতৰ আকাৰ, আকৃতি আৰু ৰঙৰ দৰে বৈশিষ্ট্যৰ পাৰ্থক্য দেখা যায়। গছৰ সামগ্ৰিক ৰূপ উলম্বৰ পৰা হাওলি পৰালৈকে ভিন্ন প্ৰকাৰৰ হ’ব পাৰে।  , ..   , .. . 

জাপানীজ মেপলৰ তিনিটা উপপ্ৰজাতিয়ে স্বীকৃতি লাভ কৰিছে। , ..   , .. . , . . 

 কৃষি আৰু ব্যৱহাৰ 


জাপানত শতিকাজুৰি আৰু বিশ্বৰ নাতিশীতোষ্ণ অঞ্চলসমূহত ১৮০০ চন মানৰ পৰাই জাপানীজ মেপলৰ খেতি কৰি অহা হৈছে। , ..   , .. .  ১৮২১ চনত প্ৰথমবাৰৰ বাবে এই গছৰ নমুনা ব্ৰিটেইনত উপস্থিত হয়। 

জাপান, কোৰিয়া আৰু চীনত পোৱা মেপলৰ পৰা জাপানী উদ্যান শস্যবিদসকলে দীৰ্ঘদিন ধৰি বিভিন্ন প্ৰজাতিৰ সৃষ্টি কৰি আহিছে। এইসমূহ বনছাই অনুৰাগীসকলৰ মাজত জনপ্ৰিয় আৰু ই দীৰ্ঘদিন ধৰি শিল্পৰ বিষয় হিচাপে পৰিগণিত হৈ আহিছে। 

জাপানীজ মেপলৰ ডাল আৰু পাতৰ পৰা তৈয়াৰী ঔষধ চীনৰ পৰম্পৰাগত চিকিৎসাত ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

সনজীদা খাতুন (, জন্ম ৪ এপ্ৰিল ১৯৩৩) এগৰাকী ৰবীন্দ্ৰ সংগীত শিল্পী, লেখক, গৱেষক, সংগঠক, সংগীতজ্ঞ, শিক্ষক তথা বাংলাদেশৰ সাংস্কৃতিক ক্ষেত্ৰৰ অন্যতম ব্যক্তিত্ব। তেওঁ বাংলাদেশৰ অন্যতম আগশাৰীৰ সাংস্কৃতিক প্ৰতিষ্ঠান ছায়ানটৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সদস্য আৰু বৰ্তমান অধ্যক্ষ। তেওঁ ৰাষ্ট্ৰীয় ৰবীন্দ্ৰ সংগীত সম্মিলন সমিতিৰ এজন প্ৰতিষ্ঠাপক সদস্য। ইয়াৰ লগতে তেওঁ শিশু শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠান নালন্দাৰ সভাপতি। ১৯৯১ চনত তেওঁক বাংলাদেশ চৰকাৰে একুশে পদক প্ৰদান কৰিছিল। ১৯৯৮ চনত তেওঁ বাংলা একাডেমী সাহিত্য পুৰস্কাৰ লাভ কৰিছিল। ২০২১ চনত তেওঁ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে  তেওঁক কলা শিতানত দেশৰ চতুৰ্থ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্মশ্ৰী প্ৰদান কৰে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
১৯৩৩ চনৰ ৪ এপ্ৰিল তাৰিখে ব্ৰিটিছ ভাৰতত সনজীদা খাতুনৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃ ড° কাজী মোতাহাৰ হুছেইন এজন বিখ্যাত পণ্ডিত আৰু বাংলাদেশৰ ৰাষ্ট্ৰীয় অধ্যাপক আছিল। সনজীদা খাতুন বাংলাদেশৰ এগৰাকী প্ৰসিদ্ধ শিক্ষাবিদ আৰু সংগীতজ্ঞ। তেওঁ কাজী আনোৱাৰ হুছেইনৰ ভগ্নী আৰু ৰবীন্দ্ৰ সংগীত বিশেষজ্ঞ ৱাহিদুল হকৰ পত্নী। 

তেওঁ ১৯৫৪ চনত বাংলা ভাষা আৰু সাহিত্যত সন্মানসহ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল আৰু ১৯৫৫ চনত ভাৰতৰ শান্তিনিকেতনৰ বিশ্ব ভাৰতী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল। পিছত তেওঁ ১৯৭৮ চনত একেখন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা পিএইচডি ডিগ্ৰী লাভ কৰে।

কৰ্মজীৱন
সনজীদা খাতুনে শিক্ষকতাৰ জৰিয়তে তেওঁৰ কৰ্মজীৱন আৰম্ভ কৰিছিল। শান্তিনিকেতনৰ পৰা স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰাৰ পিছত তেওঁ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ বাংলা ভাষা আৰু সাহিত্য বিভাগৰ অধ্যাপক পদত যোগদান কৰিছিল। দীৰ্ঘ দিন ধৰি শিক্ষকতা কৰাৰ পিছত তেওঁ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ শিক্ষাদানৰ পৰা অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। ১৯৭১ চনত মুক্তি যুদ্ধৰ সময়ত খাতুনে বাংলাদেশ মুক্তি সংগ্ৰামী শিল্পী সংস্থা আৰু ১৯৬০দশকৰ আৰম্ভণিতে ছায়ানট অন্যতম প্ৰতিষ্ঠাতা আছিল। বৰ্তমান তেওঁ ছায়ানটৰ অধ্যক্ষ পদত অধিষ্ঠিত। তেওঁ ৰাষ্ট্ৰীয় ৰবীন্দ্ৰ সংগীত সম্মিলন সমিতিৰ এজন প্ৰতিষ্ঠাপক সদস্য। ইয়াৰ লগতে তেওঁ শিশু শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠান নালন্দাৰ সভাপতি।

ব্যক্তিগত জীৱন
সনজীদা খাতুন ৰবীন্দ্ৰ সংগীত বিশেষজ্ঞ ৱাহিদুল হকৰ সৈতে বিবাহ পাশত আৱদ্ধ হৈছিল। দম্পতীহালৰ তিনি সন্তান ক্ৰমে আপালা ফাৰহাট নাৱেদ, পাৰ্থ তনবীৰ নাৱেদ, ৰুচিৰা তবচ্ছুম নাৱেদ। 

বঁটা আৰু সন্মান
সনজীদা খাতুনে তেওঁ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে বহুতো বঁটা আৰু সন্মান লাভ কৰিছে। নজৰুল মানস কিতাপখনৰ বাবে ১৯৮৮ চনত ব্ৰাক বেংকসমকাল শিক্ষা পুৰস্কাৰ লাভ কৰিছিল। ১৯৯১ চনত তেওঁক বাংলাদেশ চৰকাৰে একুশে পদক প্ৰদান কৰিছিল। ১৯৯৮ চনত তেওঁ বাংলা একাডেমী সাহিত্য পুৰস্কাৰ লাভ কৰিছিল। ২০১০ চনত তেওঁ ৰবীন্দ্ৰ স্মৃতি পুৰস্কাৰ লাভ কৰিছিল। একে বছৰে তেওঁ পঞ্চম চিটিচেল চেনেল সংগীত বঁটা অনুষ্ঠানত তেওঁক জীৱনজোৰা সাধনা বঁটা প্ৰদান কৰা হয়। ২০১২ চনত তেওঁ বিশ্ব ভাৰতী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ সৰ্বোচ্চ সন্মান  দেশিকোত্তম পুৰস্কাৰ লাভ কৰে। তদুপৰি কলকাতাৰ ঠাকুৰ গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠানে তেওঁক ২০১৯ চনত তেওঁৰ ৰবীন্দ্ৰ তত্ত্বচাৰ্য উপাধি প্ৰদান কৰিছিল। ২০২১ চনত  তেওঁক পদ্মশ্ৰী প্ৰদান কৰে।

উল্লেখযোগ্য গ্ৰন্থ
তেওঁ মুঠ ১৬খন গ্ৰন্থ ৰচনা কৰিছে। সেইবোৰৰ ভিতৰত উল্লেখযোগ্যসমূহ হৈছে
 কবি সত্যেন্দ্ৰনাথ দত্ত
 ৰবীন্দ্ৰসঙ্গীতেৰ ভাবসম্পদ
 ধ্বনি থেকে কবিতা
 অতীত দিনেৰ স্মৃতি
 ৰবীন্দ্ৰনাথ বিবিধ সন্ধান
 ধ্বনিৰ কথা আবৃত্তিৰ কথা
 স্বাধীনতাৰ অভিযাত্ৰা
 সাহিত্য কথা সংস্কৃতি কথা
 জননী জন্মভূমি
 ৰবীন্দ্ৰনাথ এবং ৰবীন্দ্ৰনাথ

পানী  ১৯৯৫ চনত মুক্তি পোৱা এখন অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ। নবাৰুণ ফিল্মচৰ (অসম) বেনাৰত আৰু নিৰোদ চৌধুৰীৰ একে নামৰ উপন্যাসৰ আধাৰত নিৰ্মাণ কৰা ছবিখন পৰিচালনা কৰিছিল প্ৰফুল্ল শইকীয়াই। প্ৰফুল্ল শইকীয়া প্ৰথম কাৰ্বি ছবি ‘জিৰচঙ’ৰ পৰিচালক আছিল। ছবিখনৰ গীতৰ কথাংশ আৰু সঙ্গীত আছিল ভূপেন হাজৰিকাৰ। আবহ সঙ্গীত ৰচনা কৰিছিল  
কাহিনীৰ সাৰাংশ
পাগলাদিয়া নৈৰ পাৰৰ গাঁও বৰজহা। বৰজহা গাঁৱৰে এজন প্ৰতিপত্তিশীল আৰু চহকী ব্যক্তি বলোভদ্ৰ চৌধুৰী। তেওঁৰ একমাত্ৰ জীয়ৰী আল্পনা। শ্বিলঙত পঢ়ে। চহকী ঘৰৰ ছোৱালী হ’লেও তাই অতি সহজসৰল। তাইৰ এই সৰল স্বভাৱৰ বাবে গাঁৱৰ সকলো মানুহে তাইক ভাল পায়। দীঘলীয়া বন্ধৰ দিনকেইটা গাঁৱতে কটাব বুলি ভাবি তাই বৰজহা পালেহি। এনেতে আহিল প্ৰলয়ংকৰী বান। ভৱিষ্যতে এম.এল.এ হোৱাৰ বাসনা পুহি ৰখা চৌধুৰীয়ে বানপীড়িত ৰাইজক অলপ সহায়সাহায্য কৰি নিজৰ স্বাৰ্খ সিদ্ধি কৰাৰ কথা ভাবিলে। তেওঁৰ এই পৰিকল্পনাক কাৰ্যত পৰিনত কৰাৰ দায়িত্ব দিলে তেওঁৰ সোঁহাতস্বৰূপ নয়ন বৰুৱাক।

পাগলাদিয়াৰ ছিগা মথাউৰি মেৰামতি কৰিবলৈ চহৰৰ পৰা ইঞ্জিনিয়াৰ দিলীপ চলিহা আহিল।দিলীপক বলোভদ্ৰ চৌধুৰীৰ ঘৰতে ৰখাৰ ব্যৱস্থা কৰা হ’ল। লাহেলাহে মথাউৰিৰ মেৰামতিৰ কাম শেষ হৈ আহিল। ইফালে ক্ৰমাৎ আল্পনাও দিলীপৰ ওচৰ চাপি গ’ল। কিন্তু  এই অন্তৰঙ্গতাত বাধা হৈ থিয় দিয়ে নয়ন বৰুৱাই। নয়নে ভাবুকি দিলে, আল্পনাই যদি বিয়া কৰাবই লাগে, তেন্তে নয়নকে কৰাব লাগিব, দিলীপক নোৱাৰে।আল্পনাই কিয় বুলি প্ৰশ্ন কৰি যি উত্তৰ পালে, শুনি তাই স্তম্ভিত হৈ গ’ল। এতিয়া কি কৰিব তাই? এফালে বৰজহাৰ বানপীড়িত ৰাইজ, আনফালে তাইৰ ব্যক্তিগত প্ৰেম। 
অভিনয় শিল্পী

বিজয় শঙ্কৰ
ব্ৰজেন বৰা
প্ৰাঞ্জল শইকীয়া
জীমণি চৌধুৰী
ববিতা শৰ্মা
শিৱ প্ৰসাদ ঠাকুৰ
হেমেন দাস
ধীৰু ভূঞা
হেমেন চৌধুৰী
চন্দ্ৰ নাৰায়ণ বৰুৱা
সাধন হাজৰিকা
মাখন দেৱান
সূৰ্য হাজৰিকা
 গৌৰী বৰ্মন
প্ৰবোধ শৰ্মা
তুলসী গোবিন্দ বৰুৱা

কলাকুশলী
বেনাৰ নবাৰুণ ফিল্মচ্ (অসম)
কাহিনী, চিত্ৰনাট্য, সংলাপ নিৰোদ চৌধুৰী
 শব্দগ্ৰহণসতীশ চৌহান, শনিৰাম ডেকা, হীৰেন্দ্ৰ প্ৰসাদ ভট্টাচাৰ্য, দীপক দত্ত
 কলা নিৰ্দেশনা বীৰেন সিংহ
ক’ৰিয়’গ্ৰাফী কমল নাথ

সঙ্গীত
পানী ছবিখনৰ গীতৰ ৰচনা, সুৰ আৰু সঙ্গীত ভূপেন হাজৰিকাৰ। আবহ সঙ্গীত জিতু তপনৰ।

বদন বৰফুকন  পঞ্চম অসমীয়া বোলছবি। কমল নাৰায়ণ চৌধুৰী প্ৰমুখ্যে গুৱাহাটীৰ কেইগৰাকীমান লোকৰ প্ৰচেষ্টাত ‘ইষ্টাৰ্ণ মুভিজ লিমিটেড’ নামৰ এটা কোম্পানী খুলি ছবিখন নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। ১৯৪৭ চনৰ ১৫ এপ্ৰিলত মুক্তি পোৱা এই ছবিখনৰ পৰিচালনা আৰু সঙ্গীত আছিল কমল নাৰায়ণ চৌধুৰীৰ। অসম বুৰঞ্জীৰ এজন খলনায়ক, ৰাজনৈতিক উচ্চাকাঙ্ক্ষা আৰু প্ৰতিশোধৰ বশৱৰ্তী হৈ অসমলৈ  মাতি অনা  বৰফুকনৰ জীৱনৰ আধাৰত লক্ষ্যধৰ চৌধুৰীয়ে ছবিৰ কাহিনী ৰচনা কৰিছিল। চিত্ৰনাট্য আৰু সংলাপ লক্ষ্যধৰ চৌধুৰীৰ। চিত্ৰগ্ৰহণ কৰা হৈছিল কলকাতাৰ কালী ফিল্ম ষ্টুডিঅ’ত।

অভিনয়
বদন বৰফুকনৰ নাম ভূমিকাত অভিনয় কৰিছিল মঞ্চাভিনেতা কামাখ্যানাথ ঠাকুৰে। চন্দ্ৰকান্ত সিংহৰ ভূমিকাত আছিল নৃত্যশিল্পী চাৰুচন্দ্ৰ বৰদলৈ। অন্যান্য ভূমিকাত আছিল দেৱবালা চলিহা ৰাজমাও, অমলেন্দু বাগচী মানৰজা আৰু সৰ্বেশ্বৰ চক্ৰৱৰ্তী সন্ন্যাসী।

গীত
বদন বৰফুকন ছবিৰ সঙ্গীত পৰিচালনা গৌৰ গোস্বামীৰ। গীত লিখিছিল পুৰুষোত্তম দাস আৰু আনন্দিৰাম দাসে। গাইছিল প্ৰেম শইকীয়া। 

তুমি আহিবা তুমি আহিবা মন ফুলনিৰ ফুলাম বাটেৰে, বাঁহীটি বজাই আহিবা (কথা পুৰুষোত্তম দাস, কণ্ঠ প্ৰেম শইকীয়া)
ৰূপত ৰঙে চৰা খোজত মাণিক সৰা পৰ্বতৰ কুঁৱৰী অ’, আমি ৰূপ কুঁৱৰী (কথাআনন্দিৰাম দাস, কণ্ঠ প্ৰেম শইকীয়া আৰু অন্যান্য)

এমা থমাছ নোলান 
( জন্ম ৯ ডিচেম্বৰ ১৯৭১ চনত)হৈছে যুক্তৰাজ্যৰ এগৰাকী চলচ্চিত্ৰ প্ৰযোজক । এখেত পতি ক্ৰিষ্টোফাৰ নোলানৰ লগত অংশীদাৰ হৈ বৈশিষ্ট্যপূৰ্ণ ছবি নিৰ্মাণ কৰাৰ বাবে বিশ্বজুৰি বিখ্যাত হৈছে। এওঁ নোলানৰ সকলো বৈশিষ্ট্যপূৰ্ণ ছবি নিৰ্মাণ কৰি বিশ্বজুৰি ৬ বিলিয়ন ডলাৰতকৈ অধিক উপাৰ্জন কৰিছে। 

থমাছে ইউনিভাৰ্চিটি কলেজ লণ্ডনত (ইউ চি এল) প্ৰাচীন ইতিহাস অধ্যয়ন কৰিছিল, য’ত তেওঁ নোলানক লগ পাইছিল। প্ৰথম অৱস্থাত অসামৰিক সেৱাত যোগদান কৰাৰ উদ্দেশ্য আছিল যদিও পিছলৈ তেওঁৰ পৰিচালনা চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণৰ দিশলৈ মন স্থানান্তৰিত হয়। নোলানৰ প্ৰাৰম্ভিক প্ৰকল্প ইউনিভাৰ্চিটি কলেজ লণ্ডনৰ চলচ্চিত্ৰ সমাজ ইউনিয়নৰৰ সৈতে জড়িত হোৱাৰ ফলত তেওঁৰ পৰিচালনা চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণৰ দিশলৈ মন সলনি হয়। 

চিত্ৰনাট্য তদাৰককাৰী হিচাপে পেচা আৰম্ভ কৰা থমাছৰ চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণৰ আত্মপ্ৰকাশ হৈছিল চুটি ছবি ডুডলবাগ (১৯৯৭), তাৰ পিছত ফলইং (১৯৯৮)। ডাৰ্ক নাইট ট্ৰাইলজী, ইনচেপচন (২০১০), ইণ্টাৰষ্টেলাৰ (২০১৪), আৰু ডানকাৰ্ক (২০১৭)কে ধৰি প্ৰযোজক কেৰিয়াৰৰ আৰম্ভণি ঘটিছিল। তেওঁৰ ছবিসমূহ ব্যৱসায়িক সফলতা আৰু সমালোচকৰ প্ৰশংসাৰ বাবে বিখ্যাত, যত অপেনহাইমাৰ (২০২৩) নামৰ জীৱনীমূলক থ্ৰিলাৰখনো সৰ্বকালৰ সৰ্বাধিক উপাৰ্জনকাৰী জীৱনী আৰু দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ ছবি হিচাপে পৰিগণিত হয়। ইয়াৰ ফলত থমাছে শ্ৰেষ্ঠ ছবিৰ একাডেমী বঁটা লাভ কৰা প্ৰথমগৰাকী ব্ৰিটিছ মহিলা হিচাপে গৌৰৱ লাভ কৰে। নোলানৰ সৈতে মিলি ২০০১ চনত তেওঁ প্ৰডাকচন কোম্পানী চিনকপি ইনকৰ্পৰেশ্যন প্ৰতিষ্ঠা কৰে, যাৰ অধীনত তেওঁৰ উল্লেখযোগ্য ৰচনাসমূহ প্ৰযোজ্য হয়। 
প্ৰাথমিক জীৱন আৰু শিক্ষা
১৯৭১ চনৰ ৯ ডিচেম্বৰত লণ্ডনত জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল এমা থমাছক। তেওঁৰ পিতৃয়ে অসামৰিক সেৱাত কাম কৰিছিল, আৰু তেওঁৰ শৈশৱৰ কিছু অংশ মধ্যপ্ৰাচ্যত বাস কৰিছিল। তেওঁ প্ৰথমে শিক্ষা সম্পূৰ্ণ কৰাৰ পিছত পিতৃৰ পিছে পিছে অসামৰিক সেৱাৰ ক্ষেত্ৰখনলৈ যোৱাৰ উদ্দেশ্য আছিল।

থমাছে ইউনিভাৰ্চিটি কলেজ লণ্ডনত (ইউ চি এল) প্ৰাচীন ইতিহাস অধ্যয়ন কৰিছিল। তেওঁ চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা ক্ৰিষ্টোফাৰ নোলান (তেওঁৰ প্ৰেমিক আৰু ভৱিষ্যত স্বামী)ৰ সৈতে একেটা আৱাসগৃহতে বাস কৰিছিল, যাক তেওঁ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ প্ৰথম সপ্তাহত লগ পাইছিল। নোলানে থমাছক ইউচিএল ইউনিয়নৰ ফিল্ম ছচাইটিৰ সৈতে চিনাকি কৰাই দিয়ে, যত তেওঁলোকে ৩৫ মিমিত বৈশিষ্ট্যপূৰ্ণ চলচ্চিত্ৰ প্ৰদৰ্শনৰ ব্যৱস্থা কৰে আৰু তাৰ পৰা পোৱা ধন নিউজৰিল আৰু চুটি ছবি নিৰ্মাণৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰে। টমাছে নোলান আৰু ফিল্ম ছচাইটিয়ে তেওঁৰ চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণৰ প্ৰতি আগ্ৰহ জগাই তোলাৰ বাবে কৃতিত্ব দিয়ে, আৰু তেওঁৰ সংগীৰ চুটি ছবিৰ ক্ৰু সদস্যসকলক সতেজ খাদ্য প্ৰদান কৰিব।
জীৱিকা

 আৰম্ভণিৰ জীৱিকা
কেৰিয়াৰৰ আৰম্ভণি
১৯৮০ আৰু ১৯৯০ চনৰ ভিতৰত থমাছে বহুতো প্ৰকল্পৰ চিত্ৰনাট্য তত্ত্বাৱধায়ক হিচাপে কাম কৰিছিল। তেওঁ দৌৰবিদ আৰু ৰিচেপচনিষ্ট হিচাপে কাম কৰাৰ আগতে ৱৰ্কিং টাইটেল ফিল্মছৰ সৈতে বিনা বেতনে ইণ্টাৰশ্বিপ সম্পূৰ্ণ কৰিছিল। বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতক হোৱাৰ পিছত থমাছে দেউতাকৰ সৈতে অতি অস্বস্তিকৰ কথাবতৰা পাতিছিল, যত তেওঁ তাইক অসামৰিক সেৱাত কাম কৰিবলৈ বুজাবলৈ বিফল চেষ্টা কৰিছিল। প্ৰাচীন ইতিহাসত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰাৰ পিছত থমাছক ৱৰ্কিং টাইটেল ফিল্মছৰ প্ৰডাকচন কঅৰ্ডিনেটৰ হিচাপে পদোন্নতি দিয়া হয়।
 ১৯৯৭–২০০০ চমকপ্ৰদ উন্নতি 
তেওঁ নিৰ্মাণ কৰা প্ৰথমখন ছবি আছিল চুটি বৈশিষ্ট্যপূৰ্ণ ডুডলবাগ (১৯৯৭), য’ত এজন মানুহে নিজৰ ফ্লেটত থকা এটা বাগ সদৃশ জীৱক উদ্বিগ্নভাৱে হত্যা কৰিবলৈ চেষ্টা কৰা দেখা গৈছে। বিশ্ববিদ্যালয়ত থকা সময়ছোৱাত তেওঁ আৰু নোলানে ১৬ মিমি ছবিৰ ওপৰত এই কাম সৃষ্টি কৰিছিল।

লেৰী মাহোনী নামৰ পূৰ্ণদৈৰ্ঘ্যৰ বৈশিষ্ট্যপূৰ্ণ ছবি এখন নিৰ্মাণৰ পৰিকল্পনা বাতিল হোৱাৰ পিছত থমাছে তেওঁৰ প্ৰথমখন ছবি ফলইং (১৯৯৮) নিৰ্মাণ কৰে, যত নোলান আৰু জেৰেমি থিয়বাল্ডে অভিনয় কৰে, যিয়ে আশাৰে লণ্ডনত অচিনাকি লোকক অনুসৰণ কৰা এগৰাকী নিবনুৱা যুৱ লেখকৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে তেখেতে তেখেতৰ প্ৰথম উপন্যাসৰ বাবে সামগ্ৰী লাভ কৰিছিল যদিও অপৰাধী পাতাল জগতলৈ টানি অনা হয় যত তেওঁ নিজৰ দূৰত্ব বজাই ৰাখিব নোৱাৰে। প্ৰায় ৩,০০০ পাউণ্ড (২০২১ চনত ৫,৬১৬ পাউণ্ডৰ সমতুল্য) প্ৰডাকচন বাজেটত কল্পনা কৰা হৈছিল আৰু এবছৰৰ ভিতৰত ছুটিৰ দিনত চিত্ৰগ্ৰহণ কৰা হৈছিল; চলচ্চিত্ৰৰ ষ্টক সংৰক্ষণৰ বাবে দৃশ্যসমূহৰ ব্যাপক আখৰা কৰা হৈছিল। অনুসৰণকাৰীয়ে চলচ্চিত্ৰ সমালোচকসকলে ইতিবাচকভাৱে গ্ৰহণ কৰিছিল আৰু বিভিন্ন চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত কেইবাটাও বঁটা লাভ কৰিছিল।
 ২০০১–২০১৩ ব্যাপক স্বীকৃতি 

২০০১ চনৰ ২৭ ফেব্ৰুৱাৰীত থমাছ আৰু নোলানে প্ৰডাকচন কোম্পানী চিনকপি ইনক প্ৰতিষ্ঠা কৰে। ১৯৯৭ চনৰ একে নামৰ নৰৱেৰ থ্ৰিলাৰখনৰ পুনৰ্নিৰ্মাণ পৰিচালনা কৰিবলৈ চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা ষ্টিভেন ছ’ডাৰবাৰ্গে ৱাৰ্নাৰ ব্ৰাদাৰ্ছক নোলানক পৰামৰ্শ দিয়াৰ পিছত তেওঁ মানসিক থ্ৰিলাৰ ইনছ’মনিয়া (২০০২)ৰ সহপ্ৰযোজক আছিল। ছবিখনত লছ এঞ্জেলছৰ দুজন গোয়েন্দাক উত্তৰ আলাস্কাৰ এখন চহৰত এজন কিশোৰৰ হত্যাকাণ্ডৰ তদন্তৰ বাবে পঠিওৱা হৈছিল। ই সমালোচকৰ পৰা ইতিবাচক সমালোচনা লাভ কৰে আৰু ৪৩ মিলিয়ন ডলাৰৰ বাজেটৰ বিপৰীতে ১১৩ মিলিয়ন ডলাৰ উপাৰ্জন কৰে।

 ২০১৪–২০১৭ ''ইণ্টাৰষ্টেলাৰ'' আৰু ''ডানকাৰ্ক'' 
থমাছৰ পৰৱৰ্তী ফিচাৰ ইণ্টাৰষ্টেলাৰ (২০১৪)ত তেওঁ নোলান আৰু লিণ্ডা অব্ষ্টৰ সৈতে প্ৰযোজনা কৰা মহাকাশচাৰীৰ এটা দলে শনিৰ ওচৰৰ কৃমিগহ্বৰৰ মাজেৰে মানৱ জাতিৰ বাবে নতুন ঘৰ বিচাৰি যাত্ৰা কৰে। ই চলচ্চিত্ৰ সমালোচকৰ পৰা ইতিবাচক সমালোচনা লাভ কৰিছিল আৰু ইয়াৰ বৈজ্ঞানিক সঠিকতা আৰু তাত্ত্বিক জ্যোতিৰ্পদাৰ্থবিজ্ঞানৰ চিত্ৰণৰ বাবে মহাকাশচাৰীসকলে ইয়াক প্ৰশংসা কৰিছিল। ১৬৫ মিলিয়ন ডলাৰৰ বাজেটৰ বিপৰীতে বিশ্বজুৰি ৭৩ কোটি ডলাৰতকৈ অধিক উপাৰ্জন কৰি ইণ্টাৰষ্টেলাৰে ৮৭ সংখ্যক একাডেমী বঁটাত পাঁচটা মনোনয়ন লাভ কৰি শ্ৰেষ্ঠ দৃশ্য প্ৰভাৱ বিজয়ী হয়। বছৰৰ আৰম্ভণিতে তেওঁ ৱালি ফিষ্টাৰৰ পৰিচালনাৰ প্ৰথম ছবি ট্ৰেন্সচেণ্ডেন্সৰ কাৰ্যবাহী প্ৰযোজক আছিল। তেওঁৰ প্ৰডাকচন কোম্পানীটোৰ জৰিয়তে থমাছে জেইটগেইষ্ট ফিল্মছৰ সৈতে যৌথ উদ্যোগ গঠন কৰি এলেনা (২০১১)ৰ ব্লুৰে সংস্কৰণ আৰু কুৱে ভাতৃদ্বয়ৰ এনিমেটেড চুটি ছবিৰ সংকলন মুকলি কৰে।তেওঁ চলচ্চিত্ৰ আৰু টেলিভিছন পুঁজিৰ পৰিচালনা সমিতিৰ সদস্য হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে।
 ২০২০–বৰ্তমান ''টেনেট'' আৰু ''অপেনহাইমাৰ'' 
থমাছৰ পৰৱৰ্তী বৈশিষ্ট্য টেনেট (২০২০)ত এজন নাম প্ৰকাশ নকৰা নায়কক অনুসৰণ কৰা হৈছে যিয়ে বিশ্বৰ বাবে ভাবুকি কঢ়িয়াই অনা আক্ৰমণ ৰোধ কৰিবলৈ সময়ৰ মাজেৰে যাত্ৰা কৰে। ক’ভিড১৯ মহামাৰীৰ সময়ত ছবিগৃহত মুকলি হোৱা হলিউডৰ প্ৰথমখন টেণ্টপোল আছিল এই ছবিখন; মহামাৰীৰ বাবে প্ৰিমিয়াৰৰ পূৰ্বে তিনিবাৰ পলম হৈছিল। ব্ৰেকইভেন কৰিব নোৱাৰিলেও টেনেটে ২০ কোটি ডলাৰৰ বাজেটত বিশ্বজুৰি ৩৬৩ মিলিয়ন ডলাৰ উপাৰ্জন কৰে। চলচ্চিত্ৰ সমালোচকৰ বাবে ই আছিল এক মেৰুকৰণমূলক প্ৰদৰ্শন; ইউ এছ এ টুডেৰ জেনা ৰ্যু আৰু লছ এঞ্জেলছ টাইমছৰ ক্ৰীষ্টি কাৰাছে দুয়োজনে পৰ্যালোচনাৰ সামগ্ৰিক সুৰক মিশ্ৰিত আৰু গোটেই ঠাইত বুলি বৰ্ণনা কৰিছে। ছবিখনে শ্ৰেষ্ঠ দৃশ্য প্ৰভাৱ লাভ কৰে আৰু ৯৩ সংখ্যক একাডেমী বঁটাত শ্ৰেষ্ঠ প্ৰডাকচন ডিজাইনৰ বাবে মনোনীত হয়। টেনেট মুক্তিৰ পিছত থমাছে ২০১৭ চনৰ জাষ্টিচ লীগৰ পৰিচালকৰ কাট জেক স্নাইডাৰৰ জাষ্টিচ লীগ (২০২১)ৰ কাৰ্যবাহী প্ৰযোজক হিচাপে কাম কৰে।
থমাছৰ দ্বাদশখন ছবি অপেনহাইমাৰ (২০২৩) হৈছে তাত্ত্বিক পদাৰ্থবিজ্ঞানী জে ৰবাৰ্ট অপেনহাইমাৰৰ কেৰিয়াৰ আৰু প্ৰথম পাৰমাণৱিক অস্ত্ৰ সৃষ্টিৰ সৈতে তেওঁৰ জড়িততাক কেন্দ্ৰ কৰি এখন জীৱনীমূলক থ্ৰিলাৰ। ইনছমনিয়াৰ পিছত তেওঁ আৰু তেওঁৰ স্বামীৰ আমেৰিকাত আৰ ৰেটিং পোৱা প্ৰথমখন ছবি, আৰু নোলান আৰু ৱাৰ্নাৰ ব্ৰাদাৰ্ছৰ মাজত হোৱা ৰাজহুৱা বিবাদৰ পিছত ইউনিভাৰ্চেল পিকচাৰ্ছৰ জৰিয়তে বিত্তীয় আৰু বিতৰণ কৰা প্ৰথমখন ছবি। থমাছে অপেনহাইমাৰক তেওঁৰ আৰু নোলানৰ আজিলৈকে আটাইতকৈ ৰিস্কি ছবি বুলি গণ্য কৰে, বুজাই দিয়ে যে তেওঁ এই ছবিখনৰ বাবে নিশ্চিত দৰ্শক আছে বুলি অনুভৱ কৰা নাছিল। মই আশা কৰিছিলো যে মানুহে ইয়াক চিনেমা হলত চোৱাৰ প্ৰয়োজন অনুভৱ কৰিব, কিন্তু বহুতে তেতিয়াও আছিল।   .আৰু এই সত্যটো আছে যে আমি কিছুদিনৰ পৰা থিয়েটাৰ শেষৰ বাহিৰে একো শুনা নাই। গতিকে ই কোনো নব্ৰেইনাৰ নাছিল। কেৱল ইয়াক নিৰ্মাণ কৰিবলৈ ৰিস্কি ছবি যেন অনুভৱ কৰা নাছিল  অপেনহাইমাৰক ৫৭ দিনৰ শ্বুটিং সূচীত ১০ কোটি ডলাৰৰ প্ৰডাকচন বাজেটৰ সৈতে চিত্ৰগ্ৰহণ কৰা হৈছিল, যিটো থমাছে ভাল পাইছিল কাৰণ ই তেওঁলোকৰ কাম সতেজ কৰি ৰাখিছিল। ই সমালোচকৰ ব্যাপক প্ৰশংসা লাভ কৰে আৰু বিশ্বজুৰি ৯৫ কোটি ডলাৰৰ ওপৰত উপাৰ্জন কৰি সৰ্বাধিক উপাৰ্জন কৰা জীৱনীমূলক ছবি হিচাপে পৰিগণিত হয়; ইয়াৰ উপৰিও ই ডানকাৰ্কক অতিক্ৰম কৰি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ সৰ্বকালৰ সৰ্বাধিক উপাৰ্জন কৰা ছবি হিচাপে পৰিগণিত হয়। অপেনহাইমাৰে ৯৬ সংখ্যক একাডেমী বঁটা, ৭৭ সংখ্যক ব্ৰিটিছ একাডেমী চলচ্চিত্ৰ বঁটা আৰু ৮১ সংখ্যক গোল্ডেন গ্লব বঁটাৰে শীৰ্ষ সন্মান লাভ কৰে। থমাছ হৈছে শ্ৰেষ্ঠ ছবিৰ অস্কাৰ বিজয়ী প্ৰথমগৰাকী ব্ৰিটিছ মহিলা প্ৰযোজক।
 ব্যক্তিগত জীৱন 
১৯৯৭ চনত থমাছে ক্ৰিষ্টোফাৰ নোলানক বিয়া কৰায়। এই দম্পতীৰ চাৰিটা সন্তান আছে আৰু লছ এঞ্জেলছত বাস কৰে।
 ফিল্মগ্ৰাফী 


 
]  
]  
 
] 
 
 
 
] 
] 
] 
] 


 প্ৰশংসা 

ভাৰতীয় নাগৰিকৰ ৰাষ্ট্ৰীয় পঞ্জী  (চমূকৈ ৰাষ্ট্ৰীয় নাগৰিক পঞ্জী)  ভাৰতৰ কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত নাগৰিকত্ব (নাগৰিক পঞ্জীকৰণ আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় পৰিচয় পত্ৰৰ জাৰিকৰণ) নিয়মাৱলী২০০৩ (   , ) ৰ নিয়ম(২)(ট)ত সংজ্ঞাবদ্ধ হৈছে আৰু সেইমতে এইখন এনে এখন পঞ্জী যত ভাৰত আৰু ভাৰতৰ বাহিৰত থকা ভাৰতীয় নাগৰিক সকলৰ বিষদ বিৱৰণ সন্নিবিষ্ট থাকিব।

অসমত ভাৰতীয় নাগৰিকৰ ৰাষ্ট্ৰীয় পঞ্জী তৈয়াৰ আৰু উন্নীতকৰণৰ বাবে নাগৰিকত্ব আইন১৯৫৫ আৰু নাগৰিকত্ব (নাগৰিক পঞ্জীকৰণ আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় পৰিচয় পত্ৰৰ জাৰিকৰণ) নিয়মাৱলী২০০৩ ত কিছু সালসলনি কৰা হৈছিল যাৰ ফলত অসমত বসবাস কৰা ভাৰতীয় নাগৰিক আৰু অন্যান্য ৰাজ্যত বসবাস কৰা ভাৰতীয় নাগৰিকৰ সংজ্ঞাত প্ৰভেদ আছে। 

ভাৰতীয় নাগৰিক মানে ভাৰতৰ সংবিধান আৰু নাগৰিকত্ব আইন১৯৫৫ ৰ অধীনত সংজ্ঞাবদ্ধ ভাৰতীয় নাগৰিক সকলকে বুজোৱা হয়। 
 
গঠন আৰু উপভাগ
 
ভাৰতীয় নাগৰিকৰ ৰাষ্ট্ৰীয় পঞ্জীত তলৰ চাৰিটা উপভাগ থাকিব
 
১। ভাৰতীয় নাগৰিকৰ ৰাজ্যিক পঞ্জী 

২। ভাৰতীয় নাগৰিকৰ জিলা পঞ্জী 

৩। ভাৰতীয় নাগৰিকৰ উপজিলা (মহকুমা)পঞ্জী 

৪। ভাৰতীয় নাগৰিকৰ স্থানীয় পঞ্জী 


নাগৰিকত্ব (নাগৰিক পঞ্জীকৰণ আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় পৰিচয় পত্ৰৰ জাৰিকৰণ) নিয়মাৱলী২০০৩ ৰ নিয়ম(২)(ছ)ত সংজ্ঞাবদ্ধ ভাৰতীয় নাগৰিকৰ স্থানীয় পঞ্জী এনে এখন পঞ্জী যত কোনো এখন গাওঁ বা গ্ৰামাঞ্চল বা নগৰ বা মহলা অথবা নগৰ বা নগৰাঞ্চলৰ তেনে কোনো মহলাৰ অন্তৰ্গত (নাগৰিক পঞ্জীকৰণৰ মহাপঞ্জীয়কৰ দ্বাৰা) সীমাবদ্ধ নিদিষ্ট পৰিসীমাত সাধাৰণতে বসবাস কৰা ভাৰতীয় নাগৰিক সকলৰ বিষদ বিৱৰণ সন্নিবিষ্ট থাকিব। ৰাজ্যিক চৰকাৰ সমূহে এনে গাওঁ বা গ্ৰামাঞ্চল বা নগৰ বা মহলা অথবা নগৰ বা নগৰাঞ্চলৰ তেনে কোনো মহলাৰ অন্তৰ্গত (নাগৰিক পঞ্জীকৰণৰ মহাপঞ্জীয়কৰ দ্বাৰা) সীমাবদ্ধ ক্ষুদ্ৰতম ভৌগোলিক পৰিসীমাৰ বাবে একোজনকৈ স্থানীয় বিষয়া বা ৰাজহ বিষয়াক নাগৰিক পঞ্জীকৰণৰ স্থানীয় পঞ্জীয়ক   হিচাপে নিযুক্তি দিব যি সেই অঞ্চলৰ ভাৰতীয় নাগৰিক সকলৰ স্থানীয় পঞ্জী প্ৰস্তুতকৰণৰ বাবে স্থানীয় পঞ্জীয়ক হিচাপে কাম কৰিব। 

নাগৰিকত্ব (নাগৰিক পঞ্জীকৰণ আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় পৰিচয় পত্ৰৰ জাৰিকৰণ) নিয়মাৱলী২০০৩ ৰ নিয়ম(২)(ঠ)ত সংজ্ঞাবদ্ধ জনসংখ্যা পঞ্জী  আৰু ভাৰতীয় নাগৰিকৰ স্থানীয় পঞ্জী ৰ মাজত সামান্য প্ৰভেদ এয়ে যে জনসংখ্যা পঞ্জীত গাওঁ বা গ্ৰামাঞ্চল বা নগৰ বা মহলা অথবা নগৰ বা নগৰাঞ্চলৰ তেনে কোনো মহলাৰ অন্তৰ্গত (নাগৰিক পঞ্জীকৰণৰ মহাপঞ্জীয়কৰ দ্বাৰা) সীমাবদ্ধ নিদিষ্ট পৰিসীমাত সাধাৰণতে বসবাস কৰা সকলো লোকৰে বিষদ বিৱৰণ সন্নিবিষ্ট থাকে আৰু এই পঞ্জীখন দহবছৰৰ মূৰে মূৰে লোকপিয়লৰ দ্বাৰা প্ৰস্তুত কৰা হয়। 

 ভাৰতীয় নাগৰিকৰ ৰাষ্ট্ৰীয় পঞ্জীত সন্নিবিষ্ট তথ্য
 
ভাৰতীয় নাগৰিকৰ ৰাষ্ট্ৰীয় পঞ্জীত ভাৰতীয় নাগৰিকৰ তলত দিয়া তথ্যবোৰ সন্নিবিষ্ট থাকে

১। নাম

২। পিতৃৰ নাম

৩। মাতৃৰ নাম

৪। লিংগ

৫। জন্মৰ তাৰিখ

৬। জন্মৰ স্থান

৭। বাসস্থানৰ ঠিকনা (বৰ্তমান আৰু স্থায়ী )

৮। বৈবাহিক স্থিতি ( যদি কেতিয়াবা বিবাহিত তেন্তে দাম্পত্যসংগীৰ নাম)

৯। স্পষ্ট (শাৰীৰিক)পৰিচয় দাগ বা চিহ্ন
 
১০। পঞ্জীকৰণৰ তাৰিখ

১১। পঞ্জীকৰণৰ ক্ৰমিক নম্বৰ

১২। ৰাষ্ট্ৰীয় পৰিচয় নম্বৰ

ৰাষ্ট্ৰীয় পৰিচয় পত্ৰ আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় পৰিচয় নম্বৰ
 
নাগৰিকত্ব (নাগৰিক পঞ্জীকৰণ আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় পৰিচয় পত্ৰৰ জাৰিকৰণ) নিয়মাৱলী২০০৩ ৰ নিয়ম(১৩) উল্লেখ থকা মতে উপৰোক্ত তথ্যসমূহ সুমুৱাই ভাৰতীয় নাগৰিকৰ ৰাষ্ট্ৰীয় পঞ্জীত পঞ্জীভুক্ত হোৱা সকলো নাগৰিককে নাগৰিক পঞ্জীকৰণৰ মহাপঞ্জীয়ক  অথবা তেওঁৰ দ্বাৰা কৰ্তৃত্বপ্ৰাপ্ত বিষয়াৰ তৰফৰ পৰা একোখন ৰাষ্ট্ৰীয় পৰিচয় পত্ৰ  দিয়া হব যত নাগৰিক জনৰ ৰাষ্ট্ৰীয় পৰিচয় নম্বৰ টো উল্লিখিত থাকিব। 

ভাৰতীয় নাগৰিকৰ ৰাষ্ট্ৰীয় পঞ্জীৰ পৰা নাম কৰ্তন

নাগৰিক পঞ্জীকৰণৰ মহাপঞ্জীয়ক অথবা তেওঁৰ দ্বাৰা কৰ্তৃত্বপ্ৰাপ্ত বিষয়াৰ আদেশত নিম্নোক্ত কাৰণসমূহত ভাৰতীয় নাগৰিকৰ ৰাষ্ট্ৰীয় পঞ্জীৰ পৰা কোনো নাগৰিকৰ নাম কটা যাব পাৰে

১। নাগৰিক জনৰ মৃত্যু হলে

২। নাগৰিকত্ব আইন১৯৫৫ ৰ ধাৰা ৮ ৰ অধীনত লোকজনৰ ভাৰতীয় নাগৰিকত্ব নোহোৱা হলে

৩। নাগৰিকত্ব আইন১৯৫৫ ৰ ধাৰা ৯ ৰ অধীনত নাগৰিকত্ব বাতিল হলে

৪। কোনো লোক বা পৰিয়ালে যোগান ধৰা তথ্যসমূহ ভুল বুলি ধৰা পৰিলে যাৰ ফলত তেওঁৰ নাগৰিকত্বৰ স্থিতি প্ৰভাৱিত হলে

নিৰন্তৰ উন্নীতকৰণ

জন্ম আৰু মৃত্যু পঞ্জীকৰণ আইন১৯৬৯ ত উল্লিখিত বিভিন্ন পঞ্জীসমূহৰ আধাৰত ভবিষ্যতে ভাৰতীয় নাগৰিকৰ ৰাষ্ট্ৰীয় পঞ্জীখনৰ নিৰন্তৰ উন্নীতকৰণ হৈ থাকিব। 

ঘটনাৱলী 
 ১৯৫০  ভাৰত আৰু পাকিস্তানৰ মাজত লিয়াকতনেহৰু চুক্তি স্বাক্ষৰিত হয়। 
 ১৯৬২  পাৰস্য উপসাগৰত ব্ৰিটিছ জাহাজত বোমা বিস্ফোৰণ হহৈ প্ৰায় ২৩৬জন নিহত হয়। 
 জন্ম
 ১৯৩৮  কফি আন্নান, ঘানাৰ কূটনীতিবিদ আৰু ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ সপ্তম মহাসচিব। (মৃ. ২০১৮)
 ১৯৭৯  অমিত ত্ৰিবেদী, ভাৰতীয় সংগীত পৰিচালক।
 ১৯৮৯  , ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ অভিনেত্ৰী।

 মৃত্যু 
 ১৮৯৪  বঙ্কিমচন্দ্ৰ চট্টোপাধ্যায়, বাঙালী সাহিত্যিক। (জ. ১৮৩৮)। 
 ১৯৪৯  , ভাৰতীয় কণ্ঠশিল্পী, সঙ্গীত পৰিচালক, অভিনেত্ৰী, ছবি নিৰ্মাতা।
 ১৯৭৩  পাবলো পিকাচো, স্পেনৰ চিত্ৰশিল্পী। (জ. ১৮৮১)
 ২০০৮  শৰণৰাণী বাকলিৱাল, ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় সৰোদবাদক আৰু সংগীতজ্ঞ।
 ২০১৪  এদ্ৰিয়ান ৱেডৱিত্জ, আমেৰিকাৰ ফেমিনিষ্ট স্ক’লাৰ।
 ২০১৫  জয়কান্তন, ভাৰতীয় লেখক, সাংবাদিক, সুবক্তা, চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা।

দিৱস
 আন্তৰ্জাতিক ৰোমানি দিৱস

হাজো  অসমৰ কামৰূপ জিলাত ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ পাৰত অৱস্থিত এখন ঠাই। ই গুৱাহাটীৰ পৰা প্ৰায় ২৪ কিমি দুৰত্বত অৱস্থিত। হাজোক হিন্দু, বৌদ্ধ আৰু মুছলিম ধৰ্মৰ এক প্ৰাচীন তীৰ্থস্থান হিচাপে জনা যায়। এই অঞ্চলটোত বহুতো প্ৰাচীন মছজিদমন্দিৰ আদি দেখা পোৱা যায়।

ব্যুৎপত্তি
হাজো শব্দটো বড়ো শব্দ হাজো (বড়ো  हाजो) ৰ পৰা আহিছে, যাৰ অৰ্থ হ’ল পাহাৰ।

এই ঠাইডোখৰৰ নাম হাজো কেনেকৈ হ’ল তাক সঠিককৈ ঠাৱৰ কৰিব পৰা হোৱা নাই যদিও এই বিষয়ে বিভিন্ন প্ৰকাৰ কিম্বদন্তি আছে। কিছুমানে কয় যে যেতিয়া যথাশক্তি চেষ্টা কৰিও দেৱতাসকলে তাৰকাসুৰক পৰাস্ত কৰিব নোৱাৰিলে, তেতিয়া চক্ৰপাণি বিষ্ণুৰ পৰামৰ্শক্ৰমে পুষ্পধনুক মহাদেৱৰ তপস্যা ভংগ কৰিবলৈ পঠিওৱা হৈছিল। ইয়াৰেই কেদাৰ পাহাৰত যোগমগ্ন। শিৱৰ যোগভংগ হ’লত তেওঁৰ মুখৰপৰা হা যোগ’ ‘হা যোগ’ বুলি হেনো শব্দ উচ্চাৰিত হৈছিল। সেইদিনাৰপৰাই ইয়াৰ নাম ‘হা যোগ হয় আৰু তাৰপৰাই কালৰ সোঁতত পৰিৱৰ্তিত হৈ আজিৰ হাজো হৈছে। 

আন কিছুমানৰ মতে চুলতান গিয়াচুদ্দিনৰ ইয়াতে পৰলোকপ্ৰাপ্তি হয়। তেওঁৰ কবৰত মক্কাৰপৰা অনা এপোৱা পৰিমাণৰ মাটি প্ৰথমতে হেনো দিয়া হৈছিল। সেই অনুসৰি ইয়াৰ নাম ‘পোৱামক্কা’ হয় আৰু ই মুছলমানসকলৰ পৱিত্ৰ স্থান বুলি গণ্য কৰা হয়। হজ কৰিবলৈ যাব নোৱাৰাসকল ইয়ালৈ আহি হজ কৰাৰ চাৰিভাগৰ এভাগ ফল পায়। হজৰপৰাই হাজো নাম হোৱা
বুলিও কিছুমানে দাবী কৰে। 

তৃতীয় এটি মত অনুসৰি মহাযান মাৰ্গীয় বৌদ্ধসকলৰ তীৰ্থস্থান বুজাবলৈ ইয়াক মহাযান তীৰ্থক্ষেত্ৰ বোলা হৈছিল। এই মহাযান’শব্দৰ আদি আৰু শেষ আখৰ লোপ পাই হাজোলৈ সলনি হৈছে।

প্ৰশাসন
হাজো গুৱাহাটী লোক সভা সমষ্টিৰ অন্তৰ্ভুক্ত।

ভৌগোলিক বিৱৰণ

পৰ্যটনৰ আকৰ্ষণস্থলী
 হয়গ্ৰীৱ মাধৱ দেৱালয়  এই দেৱালয় মণিকূট পাহাৰত অৱস্থিত। বৰ্তমানৰ দেৱালয়টো ১৫৮৩ খ্ৰীষ্টাব্দত ৰঘূদেব নাৰায়ণে নিৰ্মাণ কৰিছিল বুলি জনা যায়। কিছু বুৰঞ্জীবিদৰ মত অনুসৰি ইয়াৰ মূল দেৱালয়টো পালবংশৰ শাসনকালত ষষ্ঠ শতিকাত নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। এই দেৱালয়টো শিলেৰে নিৰ্মিত। 

গেম অফ থ্ৰোনছ  হৈছে এইচবিঅৰ বাবে ডেভিদ বেনিঅফ আৰু ডেনিয়েল ব্ৰেট ৱেইছৰদ্বাৰা সৃষ্ট এখন ইংৰাজী ভাষাৰ  ফেণ্টাচী ড্ৰামা টেলিভিছন শৃংখলা। ই জৰ্জ আৰ. আৰ. মাৰ্টিনৰ এক কাল্পনিক উপন্যাস শৃংখলা এ ছং অফ আইচ এণ্ড ফায়াৰৰ এক টেলিভিছন অভিযোজন। মাৰ্টিনৰ শৃংখলাটোৰ প্ৰথমখন গ্ৰন্থ হৈছে এ গেম অফ থ্ৰোনছ। গেম অফ থ্ৰোনছৰ দৃশ্যগ্ৰহণ যুক্তৰাজ্য, কানাডা, ক্ৰোৱেছিয়া, আইচলেণ্ড, মালটা, মৰক্কো আৰু স্পেইনত সম্পন্ন কৰা হৈছিল। ২০১১ চনৰ ১৭ এপ্ৰিল তাৰিখে আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ এইচবিঅত প্ৰিমিয়াৰ হোৱা শৃংখলাটো ২০১৯ চনৰ ১৯ মে তাৰিখে সমাপ্ত হয়। আঠটা ছিজনৰ শৃংখলাটোত মুঠ ৭৩টা খণ্ড সম্প্ৰচাৰিত হয়।

ৱেষ্টেৰোচ আৰু এছছ নামৰ কাল্পনিক মহাদেশৰ পটভূমিত ৰচিত আৰু নিৰ্মিত গেম অফ থ্ৰোনছত কলাকুশলীৰ এক বৃহৎ গোট আছিল। গোটেই কালছোৱাত শৃংখলাটোৱে সমান্তৰালভাৱে কাহিনীৰ কেইবাটাও মোৰক আগবঢ়াই লৈ যায়। প্ৰথম আৰু মুখ্য কাহিনীটো ৱেষ্টেৰোচৰ সাতখন ৰাজ্যৰ আইৰন থ্ৰোন বা লৌহ সিংহাসনক কেন্দ্ৰ কৰি সম্ভ্ৰান্ত পৰিয়ালবোৰৰ মাজত ৰাজনৈতিক সংঘাতৰ বিষয়ে দেখুওৱা হৈছে। ক্ষমতাত অধিষ্ঠিত ৰাজপৰিয়ালৰ সাৰ্বভৌমতা অক্ষুণ্ণ ৰখাৰ প্ৰচেষ্টা আৰু অন্যান্য সম্ভ্ৰান্ত পৰিয়ালসমূহৰ মাজত সিংহাসনৰ প্ৰতিদ্বন্দ্বিতাকে ইয়াত মূলতঃ উপস্থাপন কৰা হৈছে। কাহিনীৰ দ্বিতীয়টো মোৰত ৰাজ্যৰ ক্ষমতাচ্যুত ৰাজবংশৰ অন্তিম বংশধৰৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিয়া হৈছে। তেওঁক এছছলৈ নিৰ্বাসিত কৰা হৈছে যদিও তেওঁ পুনৰ সিংহাসন পুনৰুদ্ধাৰ কৰাৰ ষড়যন্ত্ৰ কৰি আছে। তৃতীয়টো ভাগত ৱেষ্টেৰোচৰ উত্তৰ সীমান্তৰ বহিৰাগত ভাবুকিৰ বিৰুদ্ধে ৰাজ্যখনক ৰক্ষা কৰা এক সামৰিক বাহিনী নাইটচ ৱাটচৰ কথা উপস্থাপন কৰা হৈছে।

গেম অফ থ্ৰোনছে এইচবিঅত এক অভিলেখসংখ্যক দৰ্শকক আকৰ্ষণ কৰিবলৈ সক্ষম হয়। শৃংখলাটোৰ এক বৃহৎ পৰিসৰৰ, সক্ৰিয় আৰু আন্তৰ্জাতিক অনুৰাগী আছে। সমালোচকসকলে শৃংখলাটোৰ অভিনয়, জটিল চৰিত্ৰ, কাহিনী, পৰিসৰ আৰু প্ৰযোজনা বাবে প্ৰশংসা কৰিছে যদিও ইয়াত সঘনাই নগ্নতা আৰু হিংসাৰ (যৌনতা সম্পৰ্কীয়) ব্যৱহাৰ কৰাৰ বাবে শৃংখলাটো সমালোচনাৰ সন্মুখীন হৈছে। অন্তিম ছিজনটোৱে ইয়াৰ হ্ৰাস পোৱা দৈৰ্ঘ্য আৰু সৃজনশীল সিদ্ধান্তৰ বাবে গুৰুত্বপূৰ্ণ প্ৰতিক্ৰিয়া লাভ কৰিছিল। বহুতে ইয়াক এক হতাশাজনক সিদ্ধান্ত বুলি বিবেচনা কৰিছিল। শৃংখলাটোৱে ৫৯টা প্ৰাইমটাইম এমি বঁটা লাভ কৰিছিল। ২০১৫, ২০১৬, ২০১৮ আৰু ২০১৯ চনত আউটষ্টেণ্ডিং ড্ৰামা ছিৰিজৰ বঁ‌টাসহ এই সংখ্যাটো এখন ড্ৰামা শৃংখলাৰ দ্বাৰা সৰ্বাধিক। শৃংখলাটোৱে লাভ কৰা অন্যান্য বঁটা আৰু মনোনয়নসমূহৰৰ ভিতৰত আছে শ্ৰেষ্ঠ নাটকীয় উপস্থাপনৰ (বেষ্ট ড্ৰামাটিক প্ৰেজেণ্টেচন) বাবে তিনিটা হিউগ বঁটা, এটা পিবডী বঁটা, আৰু শ্ৰেষ্ঠ টেলিভিছন শৃংখলা  ড্ৰামাৰ বাবে গ'ল্ডেন গ্ল'ব বঁটাৰ বাবে পাঁচটা মনোনয়ন। বহুতো সমালোচক আৰু প্ৰকাশনে শৃংখলাটোক সৰ্বকালৰ শ্ৰেষ্ঠ টেলিভিছন শৃংখলা হিচাপে অভিহিত কৰিছে।

পটভূমি
গেম অফ থ্ৰোনছ মূলতঃ জৰ্জ আৰ. আৰ. মাৰ্টিনৰ এ ছং অফ আইচ এণ্ড ফায়াৰ উপন্যাস শৃংখলাৰ কাহিনীৰ ওপৰত আধাৰিত। এই কাহিনীটোৰ পটভূমি কাল্পনিক ৱেষ্টেৰোচৰ সপ্ত ৰাজ্য (চেভেন কিংডমছ অফ ৱেষ্টেৰোচ) আৰু এছছ মহাদেশ।  শৃংখলাটোৱে একেলগে কেইবাটাও কাহিনীৰ মোৰক (প্লট লাইন) গতি প্ৰদান কৰে।  প্ৰথম কাহিনীৰ মোৰটো সাত ৰাজ্যৰ আইৰন থ্ৰোন বা লৌহ সিংহাসন অধিকাৰৰ বাবে প্ৰতিযোগী দাবীদাৰসকলৰ মাজত যুদ্ধৰ পিছত আৰম্ভ হয়। আনহাতে অন্য সম্ভ্ৰান্ত পৰিয়ালবোৰে সাম্ৰাজ্যৰ পৰা নিজৰ স্বাধীনতাৰ বাবে যুঁজ দিয়ে। দ্বিতীয় কাহিনীটোত সাম্ৰাজ্যখনৰ ৰাজপৰিয়ালৰ নিৰ্বাসিত বংশধৰৰ সিংহাসন পুনৰুদ্ধাৰৰ কাৰ্য্যৰ বিষয়ে দেখুওৱা হয়। তৃতীয় মোৰটোত আসন্ন শীতকালৰ ভাবুকিৰ লগতে উত্তৰ দিশৰ কিংবদন্তি প্ৰাণী আৰু বৰ্বৰ লোকসকলৰ বিষয়ে বৰ্ণনা কৰা হৈছে।   ডেভিদ বেনিঅফে ধেমেলীয়াকৈ  যাদুবিদ্যা আৰু ড্ৰেগনৰ কাল্পনিক পৰিৱেশত ইয়াৰ ষড়যন্ত্ৰপূৰ্ণ পটভূমি আৰু অন্ধকাৰ বিষয়বস্তুৰ বিষয়ে উল্লেখ কৰি গেম অফ থ্ৰোনছৰ টেগলাইন হিচাপে দ্য ছোপ্ৰানোচ ইন মিডলআৰ্থ ৰাখিবলৈ পৰামৰ্শ দিয়ে।  দ্য ছোপ্ৰানোচ এখন আমেৰিকান অপৰাধ কাহিনী শৃংখলা আৰু মিডলআৰ্থ হৈছে জে. আৰ. আৰ. টলকিনে ৰচনা কৰা এক ফেণ্টাছী উপন্যাস শৃংখলাৰ এক কাল্পনিক স্থান। 
চৰিত্ৰ আৰু অভিনয় শিল্পী
গেম অফ থ্ৰোনছৰ কলাকুশলীৰ দলটো দূৰদৰ্শনত আটাইতকৈ বৃহৎ বুলি অনুমান কৰা হৈছে। ২০১৪ চনত সপ্তম ছিজনৰ বিকল্প হিচাপে অন্তৰ্ভুক্ত কৰিবলৈ কেইবাজনো অভিনেতাৰ চুক্তি পুনৰ বিবেচিত হৈছিল।  অন্তিম ছিজনলৈ পাঁচজন মুখ্য কলাকুশলীয়ে প্ৰতিটো খণ্ডত ১ নিযুত ডলাৰ উপাৰ্জন কৰে আৰু ইয়াৰ ফলত তেওঁলোক সৰ্বাধিক উপাৰ্জন কৰা দূৰদৰ্শন শিল্পীসকলৰ অন্যতম হিচাপে পৰিগণিত হয়। 

এডাৰ্ড নেড ষ্টাৰ্ক (ছিন বীন) হাউচ ষ্টাৰ্ক বা ষ্টাৰ্ক পৰিয়ালৰ মুৰব্বী। তেওঁ আৰু তেওঁৰ পত্নী কেটলিনৰ (মিচেল ফেয়াৰলী) পাঁচটা সন্তান আছে ৰব্ (ৰিচাৰ্ড মেডেন), ছানছা (ছফি টাৰ্ণাৰ), আৰ্য়া (মেইচি উইলিয়ামছ), ব্ৰেন (আইজাক হেম্পষ্টেডৰাইট), আৰু ৰিকন (আৰ্ট পাৰ্কিনচন)। নেডৰ এজন স্নো (কিট হেৰিংটন) নামৰ এক অবৈধ পুত্ৰও আছে। জনে তেওঁৰ বন্ধু চেমৱেল টাৰ্লিৰ (জন ব্ৰেডলী) সৈতে লৰ্ড কমাণ্ডাৰ জিঅৰ মৰমণ্টৰ (জেমছ কছমো) অধীনত নাইটচ ৱাটছত সেৱা আগবঢ়ায়। দেৱালৰ উত্তৰে বাস কৰা ৱাইল্ডলিং বা বৰ্বৰসকলৰ ভিতৰত আছে গিলি (হান্না মুৰে), আৰু যোদ্ধা টৰমাণ্ড জায়েণ্টচবেন (ক্ৰিষ্টোফাৰ হিভজু) আৰু য়িগ্ৰিট (ৰোজ লেছলি)। 

ষ্টাৰ্ক পৰিয়ালৰ সৈতে সম্পৰ্কিত আন সকলৰ ভিতৰত আছে নেডৰ আলধৰা থিয়ন গ্ৰেজয় (এলফি এলেন), নেডৰ বহতীয়া ৰোজ বোল্টন (মাইকেল মেকএলহাটন), আৰু ৰোজৰ অবৈধ পুত্ৰ ৰেমজি (ইৱান ৰিয়ন)। ৰবে শুশ্ৰূষাকাৰিণী টালিছা মেগিয়াৰ (ওনা চেপলিন) পৰা সহায় গ্ৰহণ কৰে। আনহাতে আৰ্য়াই কমাৰ এজনৰ সহযোগী গেন্দ্ৰি ৰিভাৰ্ছ (জো ডেম্পচি) আৰু হত্যাকাৰী জাকেন হেগাৰৰ (টম ৱালাচিহা) সৈতে বন্ধুত্ব স্থাপন কৰে। টাৰ্থৰ নাৰী যোদ্ধা ব্ৰিয়েনে (গোৱেণ্ডোলিন ক্ৰিষ্টি) ষ্টাৰ্কসকলৰ সেৱাৰ বাবে উপস্থিত হয়। 

ৰাজধানী কিংছ লেণ্ডিংত নেডৰ পুৰণি বন্ধু ৰজা ৰবাৰ্ট ১ম বাৰাথিয়নে (মাৰ্ক এডি)য চাৰ্ছি লেনিষ্টাৰৰ (লিনা হেডী) সৈতে এক প্ৰেমহীন ৰাজনৈতিক বিবাহ সম্পন্ন কৰে। চাৰ্ছিৰ যমজ ভায়েক ছাৰ জেমি (নিকোলাজ কষ্টাৰৱাল্ডাউ) কিংছগাৰ্ড অৰ্থাৎ ৰাজকীয় দেহৰক্ষী বাহিনীত সেৱা আগবঢ়ায়। তৃতীয় আৰু কনিষ্ঠ লেনিষ্টাৰ হৈছে বাওনা টিৰিয়ন (পিটাৰ ডিংকলেজ), যাক তেওঁৰ উপপত্নী শ্বেয়ে (চিবিল কেকিলি) আৰু টকা দি পুহি ৰখা যোদ্ধা ব্ৰনে (জেৰোম ফ্লিন) সংগ দিয়ে। চাৰ্ছিৰ দেউতাক হৈছে টাইৱিন (চাৰ্লচ ডান্স)। তেওঁ হাউচ লেনিষ্টাৰ বা লেনিষ্টাৰ পৰিয়ালৰ মুৰব্বী আৰু ৱেষ্টেৰোছৰ আটাইতকৈ চহকী ব্যক্তি। 

চাৰ্ছিৰ তিনিটা সন্তানৰ ভিতৰত দুই পুত্ৰ জফ্ৰি (জেক গ্লিচন) আৰু টমেন (ডিনচাৰ্লচ চেপমেন)। জফ্ৰীক যোদ্ধা চেণ্ডৰ দ্য হাউণ্ড ক্লিগেনে (ৰোৰী মেককেন) সুৰক্ষা দিয়ে।

ৰজাৰ পৰামৰ্শদাতাৰ ক্ষুদ্ৰ পৰিষদত আছে চতুৰ মাষ্টাৰ অফ কইন বা বিত্তমন্ত্ৰী লৰ্ড পিটাৰ লিটলফিংগাৰ বেইলিছ (আইডান গিলেন), আৰু নপুংসক, গুপ্তচৰসকলৰ গৰাকী লৰ্ড ভেৰিছ (কনলেথ হিল)। ড্ৰেগনষ্টোনত ৰবাৰ্টৰ সৰু ভায়েক ষ্টানিছৰ উপদেষ্টা হৈছে (ষ্টিফেন ডিলেন) বিদেশী পুৰোহিত মেলিচান্দ্ৰে (কেৰিচ ভান হাউটেন) আৰু প্ৰাক্তন চোৰাং ব্যৱসায়ী ছাৰ ডাভোছ ছিৱৰ্থ (লিয়াম কানিংহাম)। ৰিচ্চত টাইৰেল পৰিয়ালটোৰ নেতৃত্ব দিয়ে ওলেন্না (ডায়েনা ৰিগ)। তেওঁৰ নাতিনী হৈছে মাৰ্জাৰী (নাটালি ডৰ্মাৰ)। হাই স্পেৰো হৈছে যথেষ্ট ক্ষমতাৰ অধিকাৰী (জনাথন প্ৰাইচ) এজন ধৰ্মীয় নেতা। ইফালে দক্ষিণৰ ডৰ্নত যোদ্ধা এলাৰিয়া চেণ্ডে (ইন্দিৰা বৰ্মা) লেনিষ্টাৰসকলৰ বিৰুদ্ধে প্ৰতিশোধপৰায়ণ হৈ উঠে। 

নেৰো সাগৰৰ পাৰৰ পেণ্টোছত, ভাইভনী ভিচেৰিছ টাৰ্গেৰিয়ান (হেৰী লয়ড) আৰু ডেনেৰিছ টাৰ্গেৰিয়ানে (এমিলিয়া ক্লাৰ্ক) (ডেনি) নিৰ্বাসিত হৈ থকা অৱস্থাত পূৰ্বতে তেওঁলোকৰৰ দেউতাকৰ সিংহাসন পুনৰুদ্ধাৰ কৰাৰ ষড়যন্ত্ৰ কৰে। ডেনেৰিছে যাযাবৰ ডথ্ৰাকিসকলৰ এজন নেতা খাল ড্ৰোগোক (জেচন মোমোৱা) বিয়া কৰাবলৈ বাধ্য হয়। পিছলৈ ডেনেৰিছৰ সৈতে নিৰ্বাসিত নাইট ছাৰ জোৰাহ মৰমণ্ট (আইয়েন গ্লেন), সহায়িকা তথা দোভাষী মিচানদেই (নাথালি ইমানুৱেল), যোদ্ধা ডাৰিঅ নাহাৰিছ (মিচিয়েল হুইছমান), আৰু অভিজাত সৈনিক গ্ৰে ৱৰ্মে (জেকব এণ্ডাৰচন) যোগদান কৰে।


বিষয়বস্তু
এই শৃংখলাটো দূৰদৰ্শন সমালোচক আৰু ইতিহাসবিদ দুয়োপক্ষৰে দ্বাৰা প্ৰশংসিত হৈছিল আৰু ইয়াক এক প্ৰকাৰৰ মধ্যযুগীয় বাস্তৱবাদ হিচাপে গণ্য কৰা হৈছিল। যাদু তথা ডাইনীবিদ্যাৰ ওপৰত কম গুৰুত্ব দি আৰু যুদ্ধ, ৰাজনৈতিক ষড়যন্ত্ৰ আৰু চৰিত্ৰসমূহৰ ওপৰত অধিক গুৰুত্ব আৰোপ কৰি জৰ্জ আৰ আৰ মাৰ্টিনে কাহিনীটোক সমসাময়িক কল্পনাতকৈ ঐতিহাসিক কল্পকাহিনীৰ দৰে অনুভৱ কৰাবলৈ ওলাইছিল। তেওঁ বিশ্বাস কৰিছিল যে মহাকাব্যিক ফেণ্টাছীৰ ধাৰাত যাদুক মধ্যমীয়াভাৱে ব্যৱহাৰ কৰা উচিত। মাৰ্টিনে কৈছে যে, মানৱ ইতিহাসৰ প্ৰকৃত ভয়াবহতা অসুৰ আৰু অন্ধকাৰ জগতৰ নেতাৰ পৰা নহয়, কিন্তু আমাৰ পৰা আহৰণ কৰা হৈছে।  শিক্ষাবিদসকলে এই শৃংখলাটোক নৱমধ্যযুগীয় হিচাপে শ্ৰেণীবদ্ধ কৰিছে যি মধ্যযুগীয় ইতিহাস আৰু জনপ্ৰিয় কল্পনাৰ প্ৰলেপৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিয়ে। ফেণ্টাছীধাৰাৰ এটা উমৈহতীয়া বিষয় হৈছে ভাল আৰু বেয়াৰ মাজৰ যুদ্ধ, যি মাৰ্টিনৰ মতে বাস্তৱ পৃথিৱীক প্ৰতিফলিত নকৰে।  মাৰ্টিনে নিৰ্বাণ আৰু চৰিত্ৰ পৰিৱৰ্তনৰ জৰিয়তে ভাল আৰু বেয়াৰ মাজৰ সম্পৰ্ক অন্বেষণ কৰে। এই শৃংখলাটোৱে দৰ্শকসকলক বিভিন্ন চৰিত্ৰক তেওঁলোকৰ দৃষ্টিকোণৰ পৰা চাবলৈ অনুমতি দিয়ে।

প্ৰাৰম্ভিক ছিজনসমূহত এ ছং অফ আইচ এণ্ড ফায়াৰ গ্ৰন্থপঞ্জীৰ প্ৰভাৱত মুখ্য চৰিত্ৰবোৰক নিয়মীয়াকৈ হত্যা কৰোৱা হৈছিল আৰু ইয়াক দৰ্শকৰ মাজত উত্তেজনা বৃদ্ধি কৰাৰ কৃতিত্ব দিয়া হৈছিল। মাৰ্টিনে এটা সাক্ষাৎকাৰত কয় যে তেওঁ যুদ্ধ আৰু হিংসাক বাস্তৱিক ৰূপত চিত্ৰিত কৰিব বিচাৰিছিল, যি কেতিয়াবা নায়ক বা মুখ্য চৰিত্ৰবোৰক আঘাতপ্ৰাপ্ত বা হত্যা কৰিব পাৰে।  পৰৱৰ্তী ছিজনসমূহত সমালোচকসকলে আঙুলিয়াই দিছিল যে কিছুমান চৰিত্ৰই অসম্ভাৱ্য পৰিস্থিতিত জীয়াই আছিল আৰু ইয়াৰ বাবে গেম অফ থ্ৰোনছক উপন্যাসৰ পৰা বিচ্যুত হৈ পৰম্পৰাগত দূৰদৰ্শন শৃংখলাত পৰিণত হৈছিল। ২০১২ চনৰ এটা অধ্যয়নত শেহতীয়াকৈ ৪০টা দূৰদৰ্শন ড্ৰামা অনুষ্ঠানৰ ভিতৰত, গেম অফ থ্ৰোনছে প্ৰতিটো খণ্ডত হোৱা মৃত্যুৰ ক্ষেত্ৰত দ্বিতীয় স্থান লাভ কৰে। ২০১৮ চনত কৰা এক বৈজ্ঞানিক অধ্যয়নত কোৱা হৈছিল যে প্ৰায় ৬০% মুখ্য চৰিত্ৰই হিংসা আৰু যুদ্ধৰ ফলত মৃত্যুবৰণ কৰিছিল।
প্ৰেৰণা
দূৰদৰ্শন শৃংখলাটোৰ প্ৰথম ছিজনটোৱে প্ৰথম উপন্যাসখনৰ ঘটনাৰাজী অনুসৰণ কৰে যদিও পিছৰ ছিজনকেইটাৰ বাবে কাহিনীৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ পৰিৱৰ্তন কৰা হৈছিল। বেনিঅফৰ মতে দূৰদৰ্শন অভিযোজন হৈছে শৃংখলাটোৰ অভিযোজনা সামগ্ৰিকভাৱে জৰ্জে আমাৰ বাবে নিৰ্ধাৰণ কৰা মানচিত্ৰ অনুসৰণ কৰা আৰু গুৰুত্বপূৰ্ণ মাইলৰ খুঁটিবোৰত স্পৰ্শ কৰা, কিন্তু বাটত থকা প্ৰতিটো বিৰামচিহ্ন নহয়।  উপন্যাসসমূহৰ প্লট আৰু সেইবোৰৰ অভিযোজনৰ দিশবোৰ ইউৰোপীয় ইতিহাসৰ পটভূমি, চৰিত্ৰ আৰু ঘটনাৰ ওপৰত আধাৰিত। ৱেষ্টেৰোছৰ অধিকাংশই ভূগোল আৰু দুৰ্গৰ পৰা আৰম্ভ কৰি সংস্কৃতি, সামন্ততান্ত্ৰিক প্ৰণালী, প্ৰাসাদৰ ষড়যন্ত্ৰ, আৰু নাইটসকলৰ প্ৰতিযোগিতালৈকে উচ্চ মধ্যযুগীয় ইউৰোপৰ কথা মনত পেলাই দিয়ে।  মধ্যযুগীয় ইউৰোপৰ দৰে শৃংখলাটোৰ বেছিভাগ পৰিয়ালেই পুৰুষতান্ত্ৰিক ক্ষমতা ব্যৱস্থাৰ ওপৰত অধিষ্ঠিত।  শৃংখলাটোত গথিক কল্পকাহিনীৰ (আতংক আৰু ৰোমাঞ্চৰ মিশ্ৰণ) উপাদানো অন্তৰ্ভুক্ত হৈ আছে। 

উপন্যাসসমূহৰ বাবে এক মুখ্য অনুপ্ৰেৰণা হৈছে লেঙ্কাষ্টাৰ আৰু য়ৰ্কৰ পৰিয়ালৰ মাজত হোৱা গৃহযুদ্ধৰ কাহিনীৰ ইংৰাজী শৃংখলা ৱাৰ্ছ অফ দ্য ৰোজেছ (১৪৫৫১৪৮৫), যি মাৰ্টিনৰ উপন্যাসৰ লেনিষ্টাৰ আৰু ষ্টাৰ্কৰ পৰিয়ালৰ মাজত প্ৰতিফলিত হয়।  ষড়যন্ত্ৰকাৰী চাৰ্ছি লেনিষ্টাৰৰ চৰিত্ৰটোৱে ফ্ৰান্সৰ শ্বিৱল্ফ অফ ফ্ৰাঞ্চ খ্যাত ইছাবেলাক (১২৯৫১৩৫৮) তুলি ধৰে। মৰিছ ড্ৰুনৰ ঐতিহাসিক উপন্যাস শৃংখলা দ্য একুৰ্ছড কিংছত দেখুওৱাৰ দৰে ইছাবেলা আৰু তেওঁৰ পৰিয়াল মাৰ্টিনৰ মুখ্য অনুপ্ৰেৰণা আছিল।  শৃংখলাৰ অন্যান্য ঐতিহাসিক পূৰ্বসূৰীসমূহৰ ভিতৰত আছে হেড্ৰিয়ানৰ দেৱাল, ৰোমান সাম্ৰাজ্য, আৰু আটলাণ্টিছ (প্ৰাচীন ভেলিৰিয়া), বাইজেণ্টাইন গ্ৰীক জুই (ৱাইল্ডফায়াৰ), ভাইকিং যুগৰ আইচলেণ্ডীয় গাথা (আইৰণবৰ্ন), মঙ্গোলসকলৰ দল (ডথ্ৰাকি), শত বছৰৰ যুদ্ধ, আৰু ইটালিয়ান নৱজাগৰণ। শৃংখলাটোৰ জনপ্ৰিয়তাৰ বাবে আংশিকভাৱে এই উপাদানবোৰক বৈকল্পিক ইতিহাসৰ এক নিৰ্বিঘ্ন, বিশ্বাসযোগ্য সংস্কৰণত পৰিণত কৰাৰ মাৰ্টিনৰ দক্ষতাকে কৃতিত্ব দিয়া হৈছে। 

নিৰ্মাণ
আৰম্ভণি আৰু বিকাশ

গেম অফ থ্ৰোনছৰ সৃষ্টিৰ আগতে এ ছং অফ আইচ এণ্ড ফায়াৰ উপন্যাস শৃংখলা জনপ্ৰিয় হৈ পৰে।  এই শৃংখলাৰ উপন্যাসসমূহ ৪৫টা ভিন্ন ভাষালৈ অনুবাদ হোৱাৰ লগে লগে এই শৃংখলাটোৱে বিশ্বজুৰি ৯০ মিলিয়নতকৈও অধিক প্ৰতিলিপি বিক্ৰী কৰিছে।  জৰ্জ আৰ আৰ মাৰ্টিনে এই শৃংখলাটোৰ বাবে ৱৰ্ল্ড ফেণ্টাছী বঁটা আৰু একাধিক লোকচ বঁটাসহ একাধিক কল্পনামূলক লিখন বঁটা আৰু মনোনয়ন লাভ কৰে। ২০০৫ চনত এ ফিষ্ট ফৰ ক্ৰউছৰ মুক্তিৰ পিছত টাইম আলোচনীৰ সাংবাদিক লেভ গ্ৰছমেনে মাৰ্টিনক আমেৰিকান টলকিন বুলি অভিহিত কৰি কয় যে তেওঁ ফেণ্টাছীৰ বিৱৰ্তনৰ এক মুখ্য শক্তি। 

২০০৬ চনৰ জানুৱাৰী মাহত ডেভিদ বেনিঅফে মাৰ্টিনৰ সাহিত্যিক এজেণ্টৰ সৈতে তেওঁ ৰচনা কৰা গ্ৰন্থসমূহৰ বিষয়ে টেলিফোনযোগে বাৰ্তালাপ কৰে। সৰুকালত কল্পকাহিনীৰ অনুৰাগী হোৱাৰ বাবে, তেওঁ এ ছং অফ আইচ এণ্ড ফায়াৰৰ প্ৰতি আগ্ৰহী হৈ পৰিছিল। সাহিত্যিক এজেণ্টজনে বেনিঅফলৈ শৃংখলাটোৰ প্ৰথম চাৰিখন গ্ৰন্থ পঠিয়াইছিল। বেনিঅফে প্ৰথমখন উপন্যাস এ গেম অফ থ্ৰোনছৰ কেইশমান পৃষ্ঠা পঢ়ি ডি.বি. ৱেইছৰ সৈতে তেওঁৰ আলোচনা কৰি পৰামৰ্শ আগবঢ়ায় যে তেওঁলোকে মাৰ্টিনৰ উপন্যাসসমূহক এটা দূৰদৰ্শন শৃংখলালৈ ৰূপান্তৰ কৰিব। ৱেইছে প্ৰথমখন উপন্যাস হয়তো ৩৬ ঘণ্টাত শেষ কৰিছিল। ছাণ্টা মনিকা বুলেভাৰ্ডৰ এখন ৰেষ্টুৰেণ্টত মাৰ্টিনৰ (তেওঁ নিজে এজন প্ৰবীণ চিত্ৰনাট্যকাৰ) সৈতে পাঁচ ঘণ্টাৰ বৈঠকৰ পিছত তেওঁলোকে এইচবিঅলৈ শৃংখলাটো লৈ গৈছিল। বেনিঅফৰ মতে তেওঁলোকে মাৰ্টিনক তেওঁৰ প্ৰশ্ন, জন স্নোৰ মাক কোন?  ইয়াৰ উত্তৰ দিয়েই জয় কৰিছিল।



বেনিঅফ আৰু ৱেইছ তেওঁৰ কাষলৈ অহাৰ আগতে, মাৰ্টিনে আন চিত্ৰনাট্যকাৰৰ সৈতে বৈঠকত লিপ্ত হৈছিল, যাৰ সৰহসংখ্যকে শৃংখলাটোক ফিচাৰ ফিল্ম হিচাপে লব বিচাৰিছিল। অৱশ্যে মাৰ্টিনে ইয়াক দৃশ্যগ্ৰহণ কৰিব নোৱাৰা চলচ্চিত্ৰ বুলি গণ্য কৰি কয় যে তেওঁৰ এখন উপন্যাসৰ আকাৰ দ্য লৰ্ড অফ দ্য ৰিংছৰ দৰে দীঘল, যাক তিনিখন ফিচাৰ ফিল্ম হিচাপে অভিযোজিত কৰা হৈছিল। বেনিঅফ এই কথাত সন্মত হৈছিল যে উপন্যাসসমূহক ফিচাৰ ফিল্মলৈ পৰিৱৰ্তন কৰাটো অসম্ভৱ হব কিয়নো ইয়াৰ পৰিসৰ এখন ফিচাৰ ফিল্মৰ বাবে যথেষ্ট ডাঙৰ, আৰু ইয়াৰ ফলত ডজন ডজন চৰিত্ৰ বৰ্জন কৰিব লাগিব। বেনিঅফে লগতে কয়, এটা মুখ্য ষ্টুডিঅ'ৰ বিত্তীয় সহযোগেৰে এই পৰিসৰৰ এখন কল্পনামূলক চলচ্চিত্ৰৰ বাবে প্ৰায় নিশ্চিতভাৱে পিজি১৩ ৰেটিংৰ প্ৰয়োজন হ'ব। ইয়াৰ অৰ্থ হৈছে যৌনতা নাই, ৰক্ত নাই, কোনো অশ্লীলতা নাই।  তেওঁলোকে ইয়াক এইচবিঅ শৃংখলা হিচাপে নিৰ্মাণ কৰাৰ পৰামৰ্শটোত মাৰ্টিন সন্তুষ্ট হৈছিল আৰু কৈছিল যে তেওঁ আন কতো সম্ভৱ হব বুলি কেতিয়াও কল্পনা কৰা নাছিল। 

শৃংখলাটোৱে ২০০৭ চনৰ জানুৱাৰীত অগ্ৰগতি লাভ কৰে। এইচবিঅয়ে উপন্যাসসমূহৰ টেলিভিছন ৰাইট বা দূৰদৰ্শন অধিকাৰ অৰ্জন কৰে। শৃংখলাটোৰ কাৰ্যবাহী প্ৰযোজক হিচাপে থাকে বেনিঅফ আৰু ৱেইছ আৰু সহকাৰ্যবাহী প্ৰযোজক হিচাপে থাকে মাৰ্টিন। প্ৰতিখন উপন্যাসৰ বাবে এটা ছিজনৰ জোখাৰে খণ্ড উলিওৱাটোৱে প্ৰথম উদ্দেশ্য আছিল। সেইমতে আৰম্ভণিতে মাৰ্টিনে প্ৰতিটো ছিজনত এটা খণ্ড লিখিব আনহাতে বেনিঅফ আৰু ৱেইছে বাকীখিনি লিখিব। পিছত জেন এস্পেনচন আৰু ব্ৰায়ান কগমেনক প্ৰথম ছিজনৰ বাবে এটাকৈ খণ্ড লিখিবলৈ দিয়া হৈছিল। বেনিঅফ আৰু ৱেইছৰ দ্বাৰা পাণ্ডুলিপিৰ প্ৰথম আৰু দ্বিতীয় খচৰা ক্ৰমান্বয়ে ২০০৭ চনৰ আগষ্টত আৰু ২০০৮ চনৰ জুনত দাখিল কৰা হৈছিল। এইচবিঅয়ে দুয়োখন খচৰা পছন্দ কৰিছিল যদিও ২০০৮ চনৰ নৱেম্বৰলৈকে এটাও পাণ্ডুলিপিৰ অৰ্ডাৰ দিয়া হোৱা নাছিল।  ৱিণ্টাৰ ইজ কামিঙৰ পাইলট খণ্ডটো ২০০৯ চনত দৃশ্যগ্ৰহণ কৰা হৈছিল। ব্যক্তিগত দৰ্শনৰ পিছত ই দুৰ্বল প্ৰতিক্ৰিয়া লাভ কৰাৰ পিছত, এইচবিঅয়েখ ণ্ডটোৰ প্ৰায় ৯০% শতাংশ অভিনয়শিল্পী আৰু পৰিচালনাৰ পৰিৱৰ্তনৰ সৈতে ইয়াৰ এক বিস্তৃত পুনৰ দৃশ্যগ্ৰহণ দাবী কৰে।  বাতৰি অনুসৰি পাইলট খণ্ডটোৰ নিৰ্মাণৰ বাবে এইচবিঅয়ে ৫১০ নিযুত ডলাৰ খৰচ কৰিছিল। আনহাতে প্ৰথম ছিজনৰ বাজেট আনুমানিক ৫০৬০ নিযুত ডলাৰ আছিল।  দ্বিতীয় ছিজনৰ বাবে, শৃংখলাটোত ব্লেকৱাটাৰৰ চূড়ান্ত যুঁজৰ বাবে ১৫ শতাংশ বাজেট বৃদ্ধি পাইছিল (যাৰ বাজেট আছিল ৮ নিযুত ডলাৰ)।  ২০১২ চনৰ পৰা ২০১৫ চনৰ ভিতৰত প্ৰতিটো খণ্ডত গড় বাজেট ৬ নিযুত ডলাৰৰ পৰা বৃদ্ধি হৈ কমেও ৮ নিযুত ডলাৰ হয়।  ষষ্ঠ ছিজনৰ বাজেট প্ৰতি খণ্ডত ১০ নিযুতত ডলাৰতকৈ অধিক আছিল। মুঠ ১০০ নিযুত ডলাৰতকৈও অধিক ব্যয়েৰে ই আটাইকেইটা ছিজনৰ বাবে শৃংখলাৰ উৎপাদন ব্যয়ৰ ক্ষেত্ৰত আছিল এক অভিলেখ।  অন্তিম ছিজনলৈ প্ৰতিটো খণ্ডত উৎপাদন বাজেট ১৫ নিযুত ডলাৰ হব বুলি অনুমান কৰা হৈছিল।

অভিনয়শিল্পী
নীনা গোল্ড আৰু ৰবাৰ্ট ষ্টাৰ্নে আছিল শৃংখলাটোৰ প্ৰাথমিক কাষ্টিং পৰিচালক।  অডিচন আৰু অন্যান্য প্ৰক্ৰিয়াৰ জৰিয়তে মুখ্য কলাকুশলীসকলক একত্ৰিত কৰা হয়। ইয়াৰে একমাত্ৰ ব্যতিক্ৰম আছিল পিটাৰ ডিংকলেজ আৰু চিন বীন, যাক লেখকসকলে আৰম্ভণিৰে পৰা বিচাৰিছিল আৰু তেওঁলোকক ২০০৯ চনত পাইলট খণ্ডত যোগদান কৰা বুলি ঘোষণা কৰা হৈছিল।  পাইলট খণ্ডৰ বাবে স্বাক্ষৰিত আন অভিনেতাসকল হলজন স্নো হিচাপে কিট হেৰিংটন, জফ্ৰি বাৰাথিয়ানৰ চৰিত্ৰত জেক গ্লিচন, ভিচেৰিছ টাৰ্গেৰিয়ানৰ চৰিত্ৰত হেৰী লইড আৰু ৰবাৰ্ট বাৰাথিয়ানৰ চৰিত্ৰত মাৰ্ক এডি।  বেনিঅফ আৰু ৱেইছৰ মতে অডিচনত কৰা প্ৰদৰ্শনৰ বাবে এডি শৃংখলাটোৰ বাবে আটাইতকৈ সহজতে নিৰ্বাচিত কৰা অভিনেতা আছিল। পাইলটৰ কিছুমান চৰিত্ৰ প্ৰথম ছিজনৰ বাবে পুনৰ নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। কেটলিন ষ্টাৰ্কৰ চৰিত্ৰটোত প্ৰথমতে জেনিফাৰ এহলে অভিনয় কৰিছিল যদিও পিছত চৰিত্ৰটো মিচেল ফেয়াৰলীয়ে ৰূপায়ণ কৰে।  ডেনেৰিছ টাৰ্গেৰিয়ানৰ চৰিত্ৰটোও পুনৰ বিবেচনা কৰা হয় আৰু এমিলিয়া ক্লাৰ্কে তামজিন মাৰ্চেণ্টৰ স্থান লয়। ২০০৯ চনৰ দ্বিতীয়াৰ্ধত প্ৰথম ছিজনৰ বাকী কাষ্ট নিৰ্বাচিত হয়।

প্ৰথম ছিজনৰ পিছত বহুকেইজন অভিনয়শিল্পীৰ প্ৰত্যাৱৰ্তন ঘটে যদিও পৰৱৰ্তী প্ৰতিটো ছিজনত বহুতো নতুন চৰিত্ৰৰ বাবে প্ৰযোজকসকলে কলাকুশলী নিৰ্বাচন কৰিবলৈ আছিল। বৃহৎ সংখ্যক নতুন চৰিত্ৰৰ বাবে বেনিঅফ আৰু ৱেইছে দ্বিতীয় ছিজনত কেইবাটাও মুখ্য চৰিত্ৰৰ প্ৰৱৰ্তন স্থগিত ৰাখে আৰু কেইবাটাও চৰিত্ৰক একেটাতে সামৰি লয়। কিছুমান চৰিত্ৰক বাৰে বাৰে সলনি কৰা হয়। উদাহৰণ স্বৰূপে, গ্ৰেগৰ ক্লিগেনৰ চৰিত্ৰত তিনিজন পৃথক অভিনেতাই অভিনয় কৰিছিল। আনহাতে ডিনচাৰ্লছ চেপমেনে টমেন বাৰাথিয়ন আৰু আন এক সৰু লেনিষ্টাৰৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল।

লেখনি


গেম অফ থ্ৰোনছেৰ ছটা ছিজনত সাতজন লেখক চিত্ৰনাট্য ৰচনা কৰে। বেনিঅফ আৰু ৱেইছে প্ৰতিটো ছিজনৰ অধিকাংশ খণ্ড লিখে।  এ ছং অফ আইচ এণ্ড ফায়াৰৰ লেখক জৰ্জ আৰ আৰ মাৰ্টিনে প্ৰথম চাৰিটা ছিজনৰ প্ৰতিটোতে এটাকৈ খণ্ড লিখে। মাৰ্টিনে পৰৱৰ্তী ছিজনবোৰৰ বাবে এটাও খণ্ড লিখা নাছিল, কিয়নো তেওঁ ষষ্ঠখন উপন্যাস (দ্য ৱিণ্ডছ অফ ৱিণ্টাৰ) সম্পূৰ্ণ কৰাৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিব বিচাৰিছিল। জেন এস্পেনছনে স্বতন্ত্ৰ লেখক হিচাপে সহযোগিতাৰে প্ৰথম ছিজনৰ এটা খণ্ড লিখে। 

প্ৰথমতে শৃংখলাটোৰ চিত্ৰনাট্য সমন্বয়ক কগমেনক পঞ্চম চিজনৰ বাবে প্ৰযোজকলৈ পদোন্নতি দিয়া হয়। প্ৰথম পাঁচটা চিজনৰ বাবে কমেও এটা খণ্ড লিখা কগমেন আছিল বেনিঅফ আৰু ৱেইছৰ বাহিৰে একমাত্ৰ লেখক। কগমেনৰ পদোন্নতিৰ আগতে দ্বিতীয় আৰু তৃতীয় ছিজনৰ এগৰাকী লেখিকা ভেনেছা টেইলৰে বেনিঅফ আৰু ৱেইছৰ সৈতে ঘনিষ্ঠভাৱে কাম কৰিছিল। বেনিঅফ আৰু ৱেইছৰ সহায়ক হিচাপে কাম কৰাৰ পিছত ডেভ হিলে পঞ্চম ছিজনৰ বাবে লিখন কৰ্মচাৰী হিচাপে যোগদান কৰে। মাৰ্টিন লেখকৰ আসনত নাছিল যদিও তেওঁ চিত্ৰনাট্যৰ ৰূপৰেখা পঢ়ি মন্তব্য কৰিছিল। 

বেনিঅফ আৰু ৱেইছে কেতিয়াবা নিৰ্দিষ্ট লেখকসকলক চৰিত্ৰ আৱণ্টন কৰিছিল। উদাহৰণস্বৰূপে, কগমেনক চতুৰ্থ ছিজনত আৰ্য়া ষ্টাৰ্কৰ বাবে নিযুক্ত কৰা হৈছিল। লেখকসকলে কেইবা সপ্তাহ ধৰি এটা চৰিত্ৰৰে ৰূপৰেখা লিখিছিল। এনে ৰূপৰেখাবোৰ সম্পূৰ্ণ হোৱাৰ পিছত তেওঁলোকে প্ৰতিটো মুখ্য চৰিত্ৰৰ ব্যক্তিগত কাহিনীৰ মোৰ সম্পৰ্কে আলোচনা কৰা আৰু খণ্ড অনুসৰি সেইবোৰ সজাই তোলাত আৰু দুইৰ পৰা তিনি সপ্তাহ অতিবাহিত কৰিছিল। প্ৰতিজন লেখকে ইয়াৰ নিৰ্দিষ্ট অংশত কাম কৰি প্ৰতিটো খণ্ডৰ বাবে এখন চিত্ৰনাট্য ৰচনা কৰিছিল। পঞ্চম ছিজনৰ বাবে দুটা খণ্ড লিখা কগমেনে দুয়োখন স্ক্ৰিপ্ট সম্পূৰ্ণ কৰিবলৈ ডেৰ মাহ সময় লয়। তাৰ পিছত এইসমূহ বেনিঅফ আৰু ৱেইছে পঢ়ি টোকা প্ৰস্তুত কৰে, আৰু চিত্ৰনাট্যৰ কিছু অংশ পুনৰ লিখা হয়। চিত্ৰগ্ৰহণ আৰম্ভ হোৱাৰ আগতে দহোটা খণ্ড লিখা হৈছিল, কিয়নো সেইবোৰ বিভিন্ন দেশত দুটা গোটৰ দ্বাৰা অনিয়মীয়াভাৱে দৃশ্যগ্ৰহণ কৰা হৈছিল। বেনিঅফ আৰু ৱেইছে তেওঁলোকৰ খণ্ডবোৰ একেলগে লিখিছিল। এজনে চিত্ৰনাট্যৰ প্ৰথমাৰ্ধ লিখিছিল আৰু আনজনে দ্বিতীয়াৰ্ধ লিখিছিল। তাৰ পিছত তেওঁলোকে টোকা বনাবলৈ আৰু পুনৰ লিখিবলৈ খচৰাবোৰ সালসলনি কৰিছিল। 

অভিযোজন সময়পঞ্জী আৰু খণ্ডসমূহ
গেম অফ থ্ৰোনছৰ কাহিনীটোৱে ষষ্ঠ ছিজনত প্ৰকাশিত এ ছং অফ আইচ এণ্ড ফায়াৰ শৃংখলাৰ উপন্যাসকেইখনক অতিক্ৰম কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰাৰ পিছত শৃংখলাটো মাৰ্টিনে ভৱিষ্যতে লিখিব লগা উপন্যাসসমূহৰ মূল সমলৰ এক থূলমূল ৰূপৰেখাৰ ওপৰত আধাৰিত আছিল। চতুৰ্থ ছিজনৰ আগতে মাৰ্টিনে কৈছিল যে উৎসসমূহ লিখা হোৱাৰ আগতে দূৰদৰ্শন শৃংখলাটো মুকলি কৰাত কিছু সমস্যা আছে। বেনিঅফৰ মতে, মাৰ্টিনে দূৰদৰ্শন শৃংখলাটো চলাওঁ‌তাসকলক শৃংখলাটোৰ অন্তিম দুখন কিতাপৰ এক ৰূপৰেখা প্ৰদান কৰিছিল।  ২০১৬ চনৰ এপ্ৰিল মাহত ষষ্ঠ ছিজনৰ পিছত আৰু ১৩টা খণ্ডৰ দৃশ্যগ্ৰহণ কৰাৰ পৰিকল্পনা কৰা হৈছিল। তেওঁলোকে সপ্তম ছিজনত ইয়াৰে সাতটা খণ্ড আৰু অষ্টম ছিজনত ছটা খণ্ড দৃশ্যগ্ৰহণৰ পৰিকল্পনা কৰিছিল। সেই মাহৰ শেষৰ ফালে, শৃংখলাটোৰ সৈতে সপ্তম ছিজনৰ বাবে সাতটা খণ্ড নিৰ্মাণ কৰাৰ সিদ্ধান্ত লোৱা হয়।  এইচবিঅই ২০১৬ চনৰ জুন মাহত ঘোষণা কৰিছিল যে অষ্টম ছিজনটোৱেই হব শৃংখলাটোৰ অন্তিমটো ছিজন।

প্ৰথম দুটা ছিজনত এখনকৈ উপন্যাস সামৰি লোৱা হৈছিল। পৰৱৰ্তী ছিজনসমূহৰ বাবে, ইয়াৰ নিৰ্মাতাসকলে গেম অফ থ্ৰোনছক একক উপন্যাসৰ সলনি সামগ্ৰিকভাৱে এ চং অফ আইচ এণ্ড ফায়াৰৰ অভিযোজন হিচাপে গণ্য কৰিছিল, তেওঁলোকে দূৰদৰ্শনৰ অভিযোজন হিচাপে উপন্যাসৰ বিভিন্ন ঘটনাৰ সালসলনি কৰিছিল।

দৃশ্যগ্ৰহণ


প্ৰথমটো ছিজনৰ চিত্ৰগ্ৰহণ ২০১০ চনৰ ২৬ জুলাই তাৰিখে আৰম্ভ হোৱাৰ কথা আছিল। ইয়াৰ ঘাই স্থান আছিল উত্তৰ আয়াৰলেণ্ডৰ বেলফাষ্টৰ পেইণ্ট হল ষ্টুডিঅ। উত্তৰ আয়াৰলেণ্ডৰ বাহ্যিক দৃশ্যসমূহ চেণ্ডি ব্ৰেৰ মৰ্নে পৰ্বতমালা (ভেইছ ডথ্ৰাক); কেচেল ৱাৰ্ড (ৱিণ্টাৰফেল); ছেইণ্টফিল্ড এষ্টেটচ (ৱিণ্টাৰফেল গডছৱুড); টলিমোৰ ফৰেষ্ট (বাহিৰৰ দৃশ্য); কেয়াৰ্ণকেচল (মৃত্যুদণ্ডৰ স্থান); মাঘেৰামৰ্নে কুৱেৰী (কেচেল ব্লেক); আৰু শ্বেনৰ কেচেলত (টুৰ্ণী খেলপথাৰ) চিত্ৰগ্ৰহণ কৰা হৈছিল। স্কটলেণ্ডৰ ষ্টাৰ্লিংৰ ডৌন কেচেলকো ৱিণ্টাৰফেলৰ দৃশ্যৰ বাবে মূল পাইলট খণ্ডত ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। প্ৰযোজকসকলে প্ৰথমতে স্কটলেণ্ডত গোটেই শৃংখলাটোৰ চিত্ৰগ্ৰহণৰ কথা বিবেচনা কৰিছিল। কিন্তু ষ্টুডিঅৰ স্থান আৰু টেক্স ক্ৰেডিট উপলব্ধ হোৱাৰ বাবে উত্তৰ আয়াৰলেণ্ডৰ বিষয়ে সিদ্ধান্ত লোৱা হয়।

প্ৰথম ছিজনটোৰ দক্ষিণৰ দৃশ্যবোৰ পাইলট খণ্ডৰ মৰক্কোৰ পৰা স্থানান্তৰ কৰি মালটাত চিত্ৰগ্ৰহণ কৰা হৈছিল। মদিনা চহৰ কিংছ লেণ্ডিঙৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল।  ফৰ্ট মানোয়েলত (ছেপ্ট অফ বেইলোৰ), গোজো দ্বীপৰ এজুৰ উইণ্ডো (ডথ্ৰাকি বিবাহৰ স্থান), আৰু চান এণ্টন পেলেচ, ফৰ্ট ৰিকাচোলি, ফৰ্ট ছেইণ্ট এঞ্জেলো আৰু ছেইণ্ট ডমিনিক মঠতো (ৰেড কিপ) চিত্ৰগ্ৰহণ কৰা হৈছিল। দ্বিতীয় ছিজনত দাক্ষিণাত্যৰ দৃশ্যসমূহৰ চিত্ৰগ্ৰহণ মালটাৰ পৰা ক্ৰোৱেছিয়ালৈ স্থানান্তৰিত হয়, যত ডুব্ৰভনিক চহৰ আৰু ওচৰৰ ঠাইসমূহ এখন দেৱালযুক্ত, উপকূলীয় মধ্যযুগীয় চহৰৰ বাহ্যিক দৃশ্যগ্ৰহণৰ বাবে অনুকূল আছিল। ডুব্ৰভনিক আৰু ফৰ্ট লভৰিজেনাকৰ দেৱালবোৰ কিংছ লেণ্ডিংৰ দৃশ্যৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। অৱশ্যে, শৃংখলাটোৰ কিছুমান স্থানীয় অট্টালিকা যেনে ৰেড কিপ আৰু ছেপ্ট অফ বেইলোৰৰ বৰ্হিভাগ কম্পিউটাৰৰ সহায়ত সৃষ্টি কৰা হয়।  লোকৰুম দ্বীপ, উপকূলীয় চহৰ ট্ৰোগিৰৰ ছেইণ্ট ডমিনিক মঠ, ডুব্ৰভনিকৰ ৰেক্টৰ প্ৰাসাদ আৰু ডুবাক কুৱেৰী কাৰ্থৰ দৃশ্যগ্ৰহণৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। ২০১১ চনৰ নৱেম্বৰত দ্য ৱালৰ উত্তৰে, ফ্ৰষ্টফাংছত আৰু ফিষ্ট অফ দ্য ফাৰ্ষ্ট মেনৰ বাবে আইচলেণ্ডৰ হিমবাহৰ ওপৰত চিত্ৰগ্ৰহণ কৰা হৈছিল।  উত্তৰ আয়াৰলেণ্ডৰ বালিণ্টয়ৰ বন্দৰত চিত্ৰগ্ৰহণো হৈছিল। 

সমালোচনা
গেম অফ থ্ৰোনছত সঘনাই নগ্নতা আৰু হিংসাৰ ব্যৱহাৰক সমালোচনা কৰা হৈছিল যদিও বিশেষকৈ প্ৰথম সাতটা ছিজনে সমালোচকৰ প্ৰশংসা লাভ কৰিছিল। শৃংখলাটোৰ ওপৰত ৰটেন টমেটছৰ সামগ্ৰিক ৰেটিং ৮৯ শতাংশ। কিছুমান সমালোচক আৰু প্ৰকাশনে অনুষ্ঠানটোক সৰ্বকালৰ শ্ৰেষ্ঠ এইচবিঅ শৃংখলাৰ ভিতৰত অন্যতম বুলি অভিহিত কৰিছে। প্ৰিমিয়াৰৰ আগতে অনুৰাগীসকলে এই শৃংখলাটোৰ পৰা যথেষ্ট প্ৰত্যাশা কৰিছিল।  

প্ৰথম ছিজনটোৰ বিষয়ে সমীক্ষা আগবঢ়োৱা লোকসকলে কৈছিল যে শৃংখলাটোৰ উচ্চ উৎপাদন মূল্য, সম্পূৰ্ণৰূপে মূৰ্তমান এক বিশ্ব আৰু আকৰ্ষণীয় চৰিত্ৰ আছে।  ভেৰাইটিৰ মতে, ইয়াৰ নেটৱৰ্কৰ বাবে 'গেম অফ থ্ৰোনছ'তকৈ অধিক লাভজনক কোনো প্ৰদৰ্শন এইচবিঅ'ৰ বাবে নহ'ব পাৰে।  দ্বিতীয় ছিজনটোৱেও ভালদৰে সঁ‌হাৰি লাভ কৰিছিল। এণ্টাৰটেইনমেণ্ট উইকলিয়ে ইয়াৰ স্পষ্ট, গুৰুত্বপূৰ্ণ, আৰু কেৱল নিভাঁ‌জ আমোদ দিয়া কাহিনী কথনৰ প্ৰশংসা কৰে। দ্য হলিউড ৰিপৰ্টাৰৰ মতে, শৃংখলাটোৱে শৃংখলাটোৰ গম্ভীৰতাই ইয়াক  বা ব্ৰেকিং বেডৰ সৈতে তুলনা কৰিব পৰা একমাত্ৰ শৃংখলা কৰি তুলিছিল।  

ৰছমালাই হৈছে ভাৰতীয় উপমহাদেশৰ পৰা উদ্ভৱ হোৱা এটা মিঠাই। মিঠাইটোক বঙালী ভাষাত ৰসমালাই, উৰ্দু আৰু হিন্দীত ৰসমলাই আৰু ওড়িয়াত ৰসমলেই বুলি কোৱা হয়।

যদিও বিভিন্ন ঠাইত ৰছমালাই তৈয়াৰ কৰা হয়, তাৰে ভিতৰত  কুমিল্লা জিলা আৰু   কলকাতাৰ ৰছমালাই মুখ্যভাৱে জনা যায়।

১৫ মাৰ্চ  দিনটো গ্ৰেগৰিয়ান বৰ্ষপঞ্জী অনুসাৰে বছৰৰ ৭৪তম (অধিবৰ্ষত ৭৫ তম) দিন৷ বছৰটো শেষ হ’বলৈ  এই দিনৰ পৰা মুঠ ২৯১ টা দিন বাকী থাকে৷  এইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

জন্ম
 ১৯৩৫  কাঞ্চি ৰাম, ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ।
 ১৯৬৫  সুনেত্ৰা গুপ্তা, ভাৰতীয় বিজ্ঞানী।
 ১৯৯৩  আলিয়া ভাট, ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী।

মৃত্যু
 ৪৪ খ্ৰীষ্টপূৰ্ৱ  জুলিয়াছ চিজাৰ, ৰোমান সেনাপতি আৰু ৰাজনীতিবিদ।
 ১৯৭৮  মঘাই ওজা, অসমীয়া ঢোল বাদক।
 ১৯৮৪  কালিদাস ভট্টাচাৰ্য, ভাৰতীয় দাৰ্শনিক।
 ১৯৯৮  মালতী চৌধুৰী, ভাৰতীয় সমাজকৰ্মী।
 ২০০৮  সৰলা ঠকৰাল, প্ৰথম ভাৰতীয় মহিলা বৈমানিক।

দিৱস
 বিশ্ব গ্ৰাহক অধিকাৰ দিৱস
 সংবিধান দিৱস (বেলাৰুছ)

বাহ্যিক সংযোগ


শ্ৰেণীমাৰ্চ
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন১৫ মাৰ্চ  দিনটো গ্ৰেগৰিয়ান বৰ্ষপঞ্জী অনুসাৰে বছৰৰ ৭৪তম (অধিবৰ্ষত ৭৫ তম) দিন৷ বছৰটো শেষ হ’বলৈ  এই দিনৰ পৰা মুঠ ২৯১ টা দিন বাকী থাকে৷  এইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

জন্ম
 ১৯৩৫  কাঞ্চি ৰাম, ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ।
 ১৯৬৫  সুনেত্ৰা গুপ্তা, ভাৰতীয় বিজ্ঞানী।
 ১৯৯৩  আলিয়া ভাট, ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী।

মৃত্যু
 ৪৪ খ্ৰীষ্টপূৰ্ৱ  জুলিয়াছ চিজাৰ, ৰোমান সেনাপতি আৰু ৰাজনীতিবিদ।
 ১৯৭৮  মঘাই ওজা, অসমীয়া ঢোল বাদক।
 ১৯৮৪  কালিদাস ভট্টাচাৰ্য, ভাৰতীয় দাৰ্শনিক।
 ১৯৯৮  মালতী চৌধুৰী, ভাৰতীয় সমাজকৰ্মী।
 ২০০৮  সৰলা ঠকৰাল, প্ৰথম ভাৰতীয় মহিলা বৈমানিক।

দিৱস
 বিশ্ব গ্ৰাহক অধিকাৰ দিৱস
 সংবিধান দিৱস (বেলাৰুছ)

বাহ্যিক সংযোগ


শ্ৰেণীমাৰ্চ
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন১৫ মাৰ্চ  দিনটো গ্ৰেগৰিয়ান বৰ্ষপঞ্জী অনুসাৰে বছৰৰ ৭৪তম (অধিবৰ্ষত ৭৫ তম) দিন৷ বছৰটো শেষ হ’বলৈ  এই দিনৰ পৰা মুঠ ২৯১ টা দিন বাকী থাকে৷  এইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

জন্ম
 ১৯৩৫  কাঞ্চি ৰাম, ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ।
 ১৯৬৫  সুনেত্ৰা গুপ্তা, ভাৰতীয় বিজ্ঞানী।
 ১৯৯৩  আলিয়া ভাট, ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী।

মৃত্যু
 ৪৪ খ্ৰীষ্টপূৰ্ৱ  জুলিয়াছ চিজাৰ, ৰোমান সেনাপতি আৰু ৰাজনীতিবিদ।
 ১৯৭৮  মঘাই ওজা, অসমীয়া ঢোল বাদক।
 ১৯৮৪  কালিদাস ভট্টাচাৰ্য, ভাৰতীয় দাৰ্শনিক।
 ১৯৯৮  মালতী চৌধুৰী, ভাৰতীয় সমাজকৰ্মী।
 ২০০৮  সৰলা ঠকৰাল, প্ৰথম ভাৰতীয় মহিলা বৈমানিক।

দিৱস
 বিশ্ব গ্ৰাহক অধিকাৰ দিৱস
 সংবিধান দিৱস (বেলাৰুছ)

বাহ্যিক সংযোগ


শ্ৰেণীমাৰ্চ
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন১৫ মাৰ্চ  দিনটো গ্ৰেগৰিয়ান বৰ্ষপঞ্জী অনুসাৰে বছৰৰ ৭৪তম (অধিবৰ্ষত ৭৫ তম) দিন৷ বছৰটো শেষ হ’বলৈ  এই দিনৰ পৰা মুঠ ২৯১ টা দিন বাকী থাকে৷  এইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

জন্ম
 ১৯৩৫  কাঞ্চি ৰাম, ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ।
 ১৯৬৫  সুনেত্ৰা গুপ্তা, ভাৰতীয় বিজ্ঞানী।
 ১৯৯৩  আলিয়া ভাট, ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী।

মৃত্যু
 ৪৪ খ্ৰীষ্টপূৰ্ৱ  জুলিয়াছ চিজাৰ, ৰোমান সেনাপতি আৰু ৰাজনীতিবিদ।
 ১৯৭৮  মঘাই ওজা, অসমীয়া ঢোল বাদক।
 ১৯৮৪  কালিদাস ভট্টাচাৰ্য, ভাৰতীয় দাৰ্শনিক।
 ১৯৯৮  মালতী চৌধুৰী, ভাৰতীয় সমাজকৰ্মী।
 ২০০৮  সৰলা ঠকৰাল, প্ৰথম ভাৰতীয় মহিলা বৈমানিক।

দিৱস
 বিশ্ব গ্ৰাহক অধিকাৰ দিৱস
 সংবিধান দিৱস (বেলাৰুছ)

বাহ্যিক সংযোগ


শ্ৰেণীমাৰ্চ
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন
কোদুৰী শ্ৰীশৈলা শ্ৰী ৰাজামৌলী  জন্ম ১০ অক্টোবৰ, ১৯৭৩), তেলেগু চলচ্চিত্ৰৰ লগত জড়িত এগৰাকী ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক, প্ৰযোজক আৰু চিত্ৰনাট্যকাৰ। তেওঁক পেছাদাৰীভাৱে এছ এছ ৰাজামৌলী নামেৰে জনা যায়। তেওঁ উচ্চ কাল্পনিক কামৰ বাবে অধিক জনাজাত। তাৰোপৰি, আমেৰিকান  প্ৰদৰ্শিত মাগাধীৰা (২০০৯) ৰ দৰে পিৰিয়ড চলচ্চিত্ৰৰ বাবে; তেওঁৰ ইগা (২০১২) চলচ্চিত্ৰই ত    বঁটা লাভ কৰে; বাহুবলী দ্য বিগিনিং (২০১৫) লৈ মনোনীত হয়; বাহুবলী ২ দ্য কনক্লুজন (২০১৭) চলচ্চিত্ৰই আমেৰিকান  আৰু অষ্ট্ৰেলিয়ান  লাভ কৰে। বাহুবলী ফ্ৰেঞ্চাইজি মুঠ প্ৰায়  লাভ কৰি সৰ্বকালৰ  হিচাপে পৰিগণিত হয়।

ঘটনাৱলী
 ৬৮  ৰোমান সম্ৰাট নিৰোৱে আত্মহত্যা কৰিছিল। 
 ১৫৩৫  স্পেইনৰ সৈন্যবাহিনীয়ে লেটিন আমেৰিকাৰ দেশ পাৰাগুয়ে দখল কৰে। 
 ১৭৫৩  ভাৰতৰ ত্ৰিচিনপল্লীৰ (বৰ্তমান তিৰুচিৰাপল্লী) চেৰিংহাম যুদ্ধত (ইংৰাজী     .) ইংৰাজৰ হাতত ফৰাচী সকলে আত্মসমৰ্পণ কৰে। 
 ১৯৩১  প্ৰথম ডোনাল্ড ডাক কাৰ্টুন প্ৰদৰ্শিত হয়।

জন্ম
১৭৮১  জৰ্জ ষ্টিফেনচন, ব্ৰিটিছ অভিযন্তা আৰু ৰেলৰ আবিষ্কাৰক। (মৃ.১২০৮১৮৪৮) 
১৯৪৯  কিৰণ বেদি, অৱসৰপ্ৰাপ্ত ভাৰতীয় পুলিচ পৰিসেৱা কৰ্মকৰ্তা আৰু সামাজিক কৰ্মী। 
১৯৬৩  জনি ডেপ, মাৰ্কিন অভিনতা, চলচ্চিত্ৰ প্ৰযোজক আৰু সুৰকাৰ। 
১৯৭৫  এণ্ড্ৰিউ চাইমণ্ডছ, ইংলেণ্ডৰ বাৰ্মিংহামত জন্মগ্ৰহণকাৰী অষ্ট্ৰেলিয়াৰ আন্তৰ্জাতিক ক্ৰিকেটাৰ। 
১৯৭৫  অমীশা পেটেল, বলিউডৰ অভিনেত্ৰী। 
১৯৮১  অনুষ্কা শংকৰ, ভাৰতীয় চেতাৰবাদক আৰু গীতিকাৰ।
১৯৮৫  সোণম কাপুৰ, বলিউডৰ অভিনেত্ৰী।

 মৃত্যু 
১৮৭০  চাৰ্লছ ডিকেন্স, ঊনবিংশ শতিকাৰ অন্যতম শ্ৰেষ্ঠ ইংৰাজ ঔপন্যাসিক। (জ.০৭০২১৮১২)
১৯০০  বিৰছা মুণ্ডা, ভাৰতৰ ৰাঁচি অঞ্চলৰ মুণ্ডা আদিবাসী তথা সমাজ সংস্কাৰক। (জ.১৫১১১৮৭৫)
২০০৫  ৰিচাৰ্ড এবাৰহাৰ্ট, আমেৰিকান কবি।
২০১১  মকবুল ফিদা হুছেইন, ভাৰতৰ জনপ্ৰিয় চিত্ৰশিল্পী। (জ.১৭০৯১৯১৫)
২০২০  ইন্দ্ৰেশ্বৰ শৰ্মা, ভাৰতীয় সংগীতজ্ঞ, বেহেলাবাদক আৰু সংগীত পৰিচালক।

 দিৱস 
 আৰ্ন্তজাতিক আৰ্কাইভচ্ দিৱস
 ৰাষ্ট্ৰীয় বীৰ দিৱস (উগাণ্ডা)

জেহিৰুদ্দিন আহমদ আছিল অসমৰ শিক্ষা জগতৰ এজন কিংবদন্তি শিক্ষক আৰু সমাজসেৱক। তেখেত যোৰহাট চৰকাৰী উচ্চতৰ মাধ্যমিক আৰু বহুমুখী বালক বিদ্যালয়ৰ সহকাৰী শিক্ষক আৰু প্ৰায় বাৰ বছৰ এই বিদ্যালয়ৰে প্ৰধান শিক্ষক আছিল। শিক্ষকতাৰ সময়ছোৱাত তেখেতে শিক্ষা ব্যৱস্থাৰ আমুল পৰিৱৰ্তন কৰিছিল। তেখেতে ডেলটন পদ্ধতিৰ শিক্ষা ব্যৱস্থা সফলতাৰে প্ৰৱৰ্তন কৰিছিল।  ৰ শিক্ষাও তেখেতে প্ৰচলন কৰিছিল। স্কুলীয়া ছাত্ৰছাত্ৰীৰ মাজত ইউনিফৰ্ম আৰু সুলভ মূল্যত মধ্যাহ্ন বিৰতিৰ খাদ্য ব্যৱস্থা তেখেতেই অসমত প্ৰথম প্ৰৱৰ্তন কৰিছিল বুলি কোৱা হৈছে। আহমদে ডিম্বেশ্বৰ নেওগৰ লগ লাগি    নামৰ এখন পুথিৰ প্ৰথম আৰু দ্বিতীয় খণ্ড লিখিছিল। তেখেতে যোৰহাট মহাবিদ্যালয়, যোৰহাট বাল্যভৱন স্কুলকে মুখ্য কৰি যোৰহাটৰ বহুকেইটা শিক্ষানুষ্ঠান আৰু অন্যান্য অনুষ্ঠান প্ৰতিষ্ঠাত আগভাগ লৈছিল। অসম সাহিত্য সভাৰ প্ৰথম নিয়মাৱলীৰ অন্যতম ৰূপকাৰো আছিল জেহিৰুদ্দিন আহমদ। তেখেত হেডমাষ্টৰ জেহেৰুদ্দিন আহমদ বা জেহিৰৎ মাষ্টৰ নামেৰে জনপ্ৰিয় আছিল। শিক্ষক ৰূপে আগবঢ়োৱা তেখেতৰ অৱদানৰ বাবে ব্ৰিটিছ চৰকাৰে তেখেতক ১৯৩৯ চনত খান চাহেব আৰু ১৯৪৪ চনত খান বাহাদুৰ উপাধি কৰিছিল। 
জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
১৮৮৬ চনৰ ১৬ জুন তাৰিখে জেহিৰুদ্দিন আহমদৰ জন্ম হৈছিল। দেউতাক ডাঃ কেৰামত আলি আছিল আহোম ৰজাৰ দিনৰ দাধৰা বংশৰ উপৰিপুৰুষ। কেৰামত আলি যোৰহাটৰ প্ৰথম ডাক্তৰ আছিল। তেওঁ ডিব্ৰুগড়ৰ বেৰী হোৱাইট মেডিকেল স্কুলৰপৰা .. অৰ্থাৎ    পৰীক্ষাত কৃতকাৰ্যতা অৰ্জন কৰিছিল। মাতৃৰ নাম আছিল বিলাতী।

শিক্ষা
তেখেতে নিজেও যোৰহাট চৰকাৰী বালক বিদ্যালয়ৰ ছাত্ৰ আছিল। এই বিদ্যালয়ৰপৰাই এণ্ট্ৰেন্স পাছ কৰি কলিকতাত পঢ়িবলৈ যায়। পঢ়ি থকা অৱস্থাতেই কলিকতা এৰি আহি যোৰহাটত চৰকাৰী বালক বিদ্যালয়ৰে সহকাৰী শিক্ষকৰ পদত সোমায়। সেই সময়ৰ অসমৰ স্কুল ইন্সপেক্টৰ দুৰ্গাধৰ বৰকটকীয়ে তেখেতক চাকৰিত সুমুৱাই দিছিল। চাকৰি কৰি থকাৰ মাজতে তেখেতে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ৰপৰা বি এ ডিগ্ৰী আৰু বি টি সম্পূৰ্ণ কৰে।
কৰ্মজীৱন
১৯১১ চনত জেহিৰুদ্দিন আহমদে যোৰহাট চৰকাৰী উচ্চতৰ মাধ্যমিক বহুমুখী বালক বিদ্যালয়ত সহকাৰী শিক্ষক ৰূপে কৰ্মজীৱনৰ পাতনি মেলে। পিছলৈ তেখেত এই বিদ্যালয়ৰ প্ৰধান শিক্ষক হয়। ১৯৩১ চনৰপৰা ১৯৪২ চনলৈ প্ৰায় ১২ বছৰ প্ৰধান শিক্ষক হৈ থকাৰ সময়ছোৱাত তেখেতে স্কুলখনৰ সৰ্বাংগীন উন্নতি সাধন কৰে। যোৰহাট চৰকাৰী বালক বিদ্যালয়ৰ তেখেত ত্ৰয়োদশ গৰাকী প্ৰধান শিক্ষক আছিল আৰু তেখেতৰ শিক্ষকতাৰ কালছোৱাক এই বিদ্যালয়ৰ সোণালী যুগ আখ্যা দিয়া হৈছিল। শিক্ষকতাৰ সমছোৱাত তেখেতে আগবঢ়োৱা অৱদান সমূহ আছিল এনেধৰণৰ
ডেল্টন পদ্ধতিৰ প্ৰচলন
এই পদ্ধতি মতে বুদ্ধিয়ক আৰু প্ৰখৰ ছাত্ৰক একে ক্লাচতে ১২ মাহ ৰখাই নথৈ পাঠ শেষ কৰাৰ লগে লগে পৰীক্ষা পাতি উৰ্ত্তীণ হলে ওপৰৰ শ্ৰেণীলৈ প্ৰমোচন দিয়া। অসমত প্ৰথম এই স্কুলতে ডেল্টন পদ্ধতিৰ শিক্ষা ব্যৱস্থাৰ আৰম্ভ কৰা হৈছিল। ২য় বিশ্ব যুদ্ধৰ সময়ত বিদ্যালয়সমূহ গৃহ সামৰিক কাৰ্যৰ বাবে অধিগ্ৰহণ কৰাত ১৯৪২ চন মানৰপৰা এই শিক্ষা ব্যৱস্থা উঠাই দিয়া হয়।
স্কুল ইউনিফৰ্ম
জেহিৰুদ্দিন আহমদৰ কাৰ্যকালত ১৯৩৫ চনৰপৰা যোৰহাট চৰকাৰী উচ্চতৰ মাধ্যমিক বহুমুখী বালক বিদ্যালয়ৰ ছাত্ৰৰ বাবে আকাশী ৰঙৰ ইউনিফৰ্ম বাধ্যতামূলক কৰা হয়।
ক্ৰীড়া সংগঠক
১৯১৫ চনত আহমদ আছিল স্কুলৰ গেইম চুপাৰিণটেন্‌ডেণ্ট। তেখেতে ছাত্ৰৰ পঢ়াশুনাৰ উপৰি শাৰিৰীক সুস্থতাৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিছিল। তেখেতৰ শিক্ষকতাৰ সময়ত চৰকাৰী হাইস্কুলত ফুটবল, ভলীবল, হকী, বেডমিণ্টন খেলাৰ উপৰি টেনিচ কৰ্টৰো ব্যৱস্থা আছিল। দৈনিক বিয়লি খেলপথাৰত উপস্থিত থাকি তেখেতে ছাত্ৰ সকলক উৎসাহিত কৰিছিল।দ্বিতীয় মহাসমৰৰ প্ৰাক্‌মুহুৰ্তত মণিপুৰৰ মহাৰজাই মুখ্য অতিথি ৰূপে অংশগ্ৰহণ কৰা অসম অলিম্পিকৰ মূল নায়ক ৰূপে তেখেতক গণ্য কৰা হৈছিল। বিশ্বযুদ্ধৰ সামৰণি পৰাৰ পিছত তেখেতে যোৰহাট কাছাৰী ময়দানৰ উন্নয়নৰ বাবে বিশেষ মন দিছিল। ১৯৩৫ চনত ব্ৰিটিছ সাম্ৰাজ্যৰ ৰজা জৰ্জ পঞ্চমৰ সোণালী জয়ন্তী উপলক্ষে অনুষ্ঠিত ক্ৰীড়াৰ সাফল্যৰ গুৰিতে আছিল জেহিৰুদ্দিন আহমদ। নিজৰ স্কুলৰ উৎকৃষ্ট খেলুৱৈৰে ফুটবল আৰু ক্ৰিকেট দল গঠন কৰি তেখেতে প্ৰতিযোগিতালৈ প্ৰেৰণ কৰিছিল। তেখেতৰ দিনত যোৰহাট চৰকাৰী হাইস্কুলে আন্তঃস্কুল টুৰ্ণামেণ্টত ক্ৰিকেট, ফুটবল আদি খেলত পদক জিকি পঢ়াশুনাৰ লগতে খেলধেমালিতো সুনাম অৰ্জন কৰিছিল। ১৯৪৮ চনত তেখেতে যোৰহাট জিলা ক্ৰীড়া সন্থাৰ সভাপতিৰ দায়িত্ব লৈ সংন্থাৰ সাংগঠনিক দিশটো সৱল কৰাৰ চেষ্টা কৰিছিল।

পাঠ্যপুথি প্ৰণয়ন
ছাত্ৰৰ ইংৰাজী শিক্ষাত সহায় হোৱাকৈ তৃতীয় আৰু চতুৰ্থ শ্ৰেণীৰ ছাত্ৰৰ বাবে তেখেতে যোৰহাট ইংলিছ ৰিডাৰ নামৰ দুখন পুথি লিখি প্ৰকাশ কৰিছিল।
মধ্যাহ্ন ভোজনৰ প্ৰচলন
তেখেতে নিজৰ বিদ্যালয়ত ছাত্ৰসকলৰ বাবে দুপৰীয়া লঘু আহাৰৰ ব্যৱস্থা প্ৰচলন কৰিছিল। এই আহাৰত কেতিয়াবা বুটমাহ আৰু কেতিয়াবা কল বা আন ফল খুৱাইছিল। ইয়াৰ বাবে ছাত্ৰসকলৰপৰা মাহে গাইপতি চাৰি অনাকৈ লৈছিল।

এইবোৰৰ উপৰিও তেখেতে বাধ্যতামূলক ব্যায়াম শিক্ষা, প্ৰতি শনিবাৰে ছুটীৰ পিছত বাধ্যতামূলক তৰ্কসভা, ষষ্ঠমানত এম ই পৰীক্ষা(১৯৩২), টেষ্ট পৰীক্ষাৰ পাছত বিনামূলীয়া ইংৰাজী আৰু গণিতৰ ক্লাছ,স্কাউট শিক্ষাৰ প্ৰসাৰ আদি ছাত্ৰৰ হিতাৰ্থে প্ৰৱৰ্তন কৰিছিল। নিজে আগভাগ লৈ তেখেতে স্কুলত সৰস্বতী পূজা আৰু বছেৰেকীয়া বঁটা বিতৰণী সভা পাতিছিল। তেখেতৰ দিনতে বিদ্যালয় চৌহদৰ পূব প্ৰান্তত মুছলিম ছাত্ৰাবাস সজা হয়। 

ছাত্ৰৰ নিয়মানুৱৰ্তিতাৰ ক্ষেত্ৰতো তেখেত বৰ কাঢ়া আছিল আৰু ঘৰৰপৰা ছুটীৰ দৰ্খাস্ত ননাকৈ স্কুল খতি কৰা ছাত্ৰৰপৰা জৰিমণা আদায় কৰিছিল।

তেখেত চুটি চাপৰ আৰু অত্যন্ত পৰিপাটী ব্যক্তি আছিল। বিদ্যালয়লৈ আহোঁতে তেখেতে চুটটাই পৰিধান কৰিছিল আৰু তেখেতৰ অষ্টিন ৩৪২ গাড়ীখনত উঠি বিদ্যালয়লৈ অহাযোৱা কৰিছিল। তেখেতৰ পৰিপাটিতাৰ বাবে তেখেতৰে ছাত্ৰ সত্যন্দ্ৰনাথ বৰকটকী, আই এ এছে তেওঁৰ স্কুলীয়া জীৱনৰ স্মৃতিকথা ৰছনাত জেহিৰুদ্দিন আহমদক শেষৰজন বেৰন বুলি কৈছে। বৰকটকীৰ উপৰিও সাংসদ অজিত কুমাৰ শৰ্মা, সাহিত্যিক , বৈষ্ণৱ পণ্ডিত সোণাৰাম চুতীয়াৰ দৰে মুধাফুটা ব্যক্তিসকল জেহিৰৎ হেডমাষ্টৰৰ ছাত্ৰ আছিল।

যোৰহাটৰ শিক্ষা আৰু ক্ৰীড়া ক্ষেত্ৰলৈ উল্লেখযোগ্য অৱদান
জেহিৰুদ্দিন আহমদ আছিল এজন অভিজ্ঞ সংগঠক। তেখেতে বিভিন্নজনৰ লগ লাগি পুঁজি সংগ্ৰহ কৰি যোৰহাট মহাবিদ্যালয় আৰু যোৰহাট বাল্যভৱন স্কুল প্ৰতিষ্ঠাত আগভাগ লৈছিল। তেখেত  পৰিচালনা সমিতিৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সভাপতি  আছিল । ১৯১৪ চনত জেহিৰুদ্দিন আহমদৰ চেষ্টাত যোৰহাট জিলা স্পৰ্টছ এচোছিয়েচনৰ জন্ম হয়। ই অসমৰ সৰ্বপ্ৰথম ক্ৰীড়া সন্থা। আহমদ এই সন্থাৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সম্পাদক আছিল।

মৃত্যু
১৯৭৩ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহৰ ২৭ তাৰিখে খাদ্যনলীৰ কৰ্কট ৰোগত আক্ৰান্ত হৈ অসম মেডিকেল কলেজত তেখেতৰ মৃত্যু হয়। অৱসৰৰ পাছত তেখেতে ১৩০ টকা পেন্সন পাইছিল আৰু অতি সাধাৰণ জীৱন যাপন কৰিছিল। নিজৰ ঘৰতে তেখেতৰ এটা লাইব্ৰেৰী আছিল আৰু ইয়াতে পঢ়াশুনা কৰি তেখেতে বেছিভাগ সময় পাৰ কৰিছিল। তেখেতৰ মৃত্যুৰ পাছত যোৰহাট চৰকাৰী বালক বিদ্যালয়ত তেখেতৰ স্মৃতিত শিক্ষাগুৰু জেহিৰুদ্দিন আহমদ স্মৃতি ন্যাস গঠন কৰা হয় আৰু প্ৰতিবছৰে যোৰহাট জিলা ভিত্তিত আন্তঃস্কুল জেহিৰুদ্দিন আহমদ সোঁৱৰণী তৰ্ক প্ৰতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়। আনহাতে যোৰহাট মহাবিদ্যালয়ে মহাবিদ্যালয়ৰ অন্তৰ্ভাগত জেহিৰুদ্দিন আহমদ প্ৰেক্ষাগৃহ নিৰ্মাণ কৰে। ২০১৬ চনত যোৰহাট চৰকাৰী বালক বিদ্যালয়ৰপৰা যোৰহাট বি এচ এন এল অফিচলৈকে সুদীৰ্ঘ ৬০০ মিটাৰ পথছোৱা জেহিৰুদ্দিন আহমদ পথ নামেৰে নামাকৰণ কৰা হয়। 

এইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

ঘটনাৱলী
 ১৮৪২  গ্ৰেট ব্ৰিটেইন আৰু চীনে নানকিঙ্গ চুক্তিত স্বাক্ষৰিত কৰে। 
 ১৮৮২  অষ্ট্ৰেলিয়াই প্ৰথমবাৰৰ বাবে এছেজ শৃংখলা জয় কৰিছিল। 
 ১৮৮৫  গটলিব ডায়েমলাৰে মটৰ চাইকেলৰ পেটেণ্ট লাভ কৰে।  
 ১৮৯৮  গুডইয়েৰ টায়াৰ কোম্পানী প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়। 
 ১৯১০  কোৰিয়া জাপানৰ অধীনলৈ যায়। 
 ১৯৪৭  ড॰ ভীমৰাও আম্বেদকাৰক অধ্যক্ষ হিচাপে লৈ ভাৰতৰ সংবিধানখনৰ খচৰা প্ৰস্তুতকৰণ সমিতি গঠন কৰা হয়। উল্লেখ্য যে ১৯৪৮ চনৰ ২১ ফেব্ৰুৱাৰীত এই সংবিধানৰ খচৰা দাখিল কৰা হয় আৰু ১৯৪৯ চনৰ ২৬ নৱেম্বৰত এই সংবিধানখনক চূড়ান্ত ৰূপ দিয়া হয় যদিও ১৯৫০ চনৰ ২৬ জানুৱাৰী পৰা এই আমাৰ সংবিধানখন বলৱৎ কৰা হয় আৰু সেইদিনাৰপৰাই এখন গণতান্ত্ৰিক, সাৰ্বভৌমত্ব এখন ৰাষ্ট্ৰৰূপে পৰিগণিত হয়। 
 ১৯৫৩  ৰাছিয়াই আৰ ডি এছ.১  নামৰ প্ৰথম হাইড্ৰজেন বোমাৰ বিষ্ফোৰণ ঘটাই। 
 ১৯৮২  ১০৯ পৰমাণু ক্ৰমাংকৰ মৌলটো সৃষ্টি কৰা বুলি জাৰ্মান বিজ্ঞানীৰ দল এটাই ঘোষণা কৰিছিল। 
 ১৯৯১  ভাৰতৰ দ্বিতীয়টো সুদূৰ সংবেদী উপগ্ৰহ ৰ উৎক্ষেপণ কৰা হয়। ছোভিয়েট ৰাছিয়াৰ পৰা উৎক্ষেপিত এইটো হ’ল পঞ্চম উপগ্ৰহ। 
 ২০০৪  এথেন্স অলিম্পিক  ২০০৪ৰ সমাপ্তি ঘটে।

জন্ম
 ১৬৩২ – জন ল'কে, ইংৰাজ দাৰ্শনিক, উদাৰতাবাদৰ জনক। (মৃঃ ২৮ অক্টোবৰ, ১৭০৪)
 ১৮৬২  মৰিচ মেটাৰলিংক, বেলজিয়ামৰ কবি, নাট্যকাৰ। 
 ১৯০২  ভেৰিয়া এলউইন, ভাৰতপ্ৰেমী ইংৰাজ নৃতত্ত্ববিদ আৰু সাহিত্যিক। 
 ১৯০৫  মেজৰ ধ্যান চান্দ, হকীৰ যাদুকৰ। (মৃঃ ৩ ডিচেম্বৰ, ১৯৭৯) 
 ১৯১৫  ইনগ্ৰিড বাৰ্গমেন, প্ৰখ্যাত অভিনেত্ৰী। 
 ১৯২৩  ৰিছাৰ্ড এটেনবৰ', ব্ৰিটিছ আভিনেতা, অস্কাৰ বিজয়ী গান্ধী কথাছবিৰ নিৰ্মাতা আৰু পৰিচালক। (মৃঃ ২৪ আগষ্ট,২০১৪)
 ১৯৪৯  কে ৰাধাকৃষ্ণণ, ভাৰতৰ এগৰাকী প্ৰখ্যাত বিজ্ঞানী, ভাৰতীয় মহাকাশ গৱেষণা সংস্থাৰ (ইছৰো) প্ৰাক্তন । চন্দ্ৰযান ১ আৰু মঙ্গলযানৰ বাবে জনাজাত। 
 ১৯৫৮  মাইকেল জেকছন (মাইকেল জেকচন), জনপ্ৰিয় পপ গায়ক। (মৃঃ ২৫ জুন, ২০০৯)
 ১৯৫৯  অক্কিনেনি নাগাৰ্জুনা ৰাও বা অক্কিনেনি নাগাৰ্জুন, টলীউডৰ অভিনেতা।

মৃত্যু
 ১৮৫৩  চাৰ্লছ জেমছ নেপিয়াৰ, ইংৰাজ সৈনিক, বোম্বাই আৰ্মীৰ সেনাপতি আৰু সিন্ধৰ গৱৰ্ণৰ আছিল। (মৃঃ ১০ আগষ্ট, ১৭৮২)
 ১৮৬৫  ৰবাৰ্ট ৰেমাক, পোলেণ্ড আৰু জাৰ্মানীৰ চিকিৎসা বিজ্ঞানী। (মৃঃ ১৬ জুলাই, ১৮১৫)
 ১৯৭৬  কাজী নজৰুল ইছলাম, জনপ্ৰিয় বাঙালী কবি, সঙ্গীতজ্ঞ, সংগীতস্ৰষ্টা, দাৰ্শনিক আৰু বংগৰ বিদ্ৰোহী কবি নামেৰে খ্যাত আছিল। 
 ১৯৯০  তাৰিকুদ্দিন আহমেদ, অসমীয়া সংগীত শিল্পী। 
 ১৯৯৪  তুষাৰকান্তি ঘোষ, আন্তৰ্জাতিক খ্যাতি সম্পন্ন ভাৰতীয় বঙালী সাংবাদিক আৰু লেখক। (মৃঃ ২১ ছেপ্টেম্বৰ, ১৮৯৮)

দিৱস
 ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰীয় ক্ৰীড়া দিৱস। 
 আন্তৰাষ্ট্ৰীয় পৰমাণু পৰীক্ষণ বিৰোধী দিৱস।

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা



শ্ৰেণীআগষ্ট
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন

তথ্য়সূত্ৰএইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

ঘটনাৱলী
 ১৮৪২  গ্ৰেট ব্ৰিটেইন আৰু চীনে নানকিঙ্গ চুক্তিত স্বাক্ষৰিত কৰে। 
 ১৮৮২  অষ্ট্ৰেলিয়াই প্ৰথমবাৰৰ বাবে এছেজ শৃংখলা জয় কৰিছিল। 
 ১৮৮৫  গটলিব ডায়েমলাৰে মটৰ চাইকেলৰ পেটেণ্ট লাভ কৰে।  
 ১৮৯৮  গুডইয়েৰ টায়াৰ কোম্পানী প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়। 
 ১৯১০  কোৰিয়া জাপানৰ অধীনলৈ যায়। 
 ১৯৪৭  ড॰ ভীমৰাও আম্বেদকাৰক অধ্যক্ষ হিচাপে লৈ ভাৰতৰ সংবিধানখনৰ খচৰা প্ৰস্তুতকৰণ সমিতি গঠন কৰা হয়। উল্লেখ্য যে ১৯৪৮ চনৰ ২১ ফেব্ৰুৱাৰীত এই সংবিধানৰ খচৰা দাখিল কৰা হয় আৰু ১৯৪৯ চনৰ ২৬ নৱেম্বৰত এই সংবিধানখনক চূড়ান্ত ৰূপ দিয়া হয় যদিও ১৯৫০ চনৰ ২৬ জানুৱাৰী পৰা এই আমাৰ সংবিধানখন বলৱৎ কৰা হয় আৰু সেইদিনাৰপৰাই এখন গণতান্ত্ৰিক, সাৰ্বভৌমত্ব এখন ৰাষ্ট্ৰৰূপে পৰিগণিত হয়। 
 ১৯৫৩  ৰাছিয়াই আৰ ডি এছ.১  নামৰ প্ৰথম হাইড্ৰজেন বোমাৰ বিষ্ফোৰণ ঘটাই। 
 ১৯৮২  ১০৯ পৰমাণু ক্ৰমাংকৰ মৌলটো সৃষ্টি কৰা বুলি জাৰ্মান বিজ্ঞানীৰ দল এটাই ঘোষণা কৰিছিল। 
 ১৯৯১  ভাৰতৰ দ্বিতীয়টো সুদূৰ সংবেদী উপগ্ৰহ ৰ উৎক্ষেপণ কৰা হয়। ছোভিয়েট ৰাছিয়াৰ পৰা উৎক্ষেপিত এইটো হ’ল পঞ্চম উপগ্ৰহ। 
 ২০০৪  এথেন্স অলিম্পিক  ২০০৪ৰ সমাপ্তি ঘটে।

জন্ম
 ১৬৩২ – জন ল'কে, ইংৰাজ দাৰ্শনিক, উদাৰতাবাদৰ জনক। (মৃঃ ২৮ অক্টোবৰ, ১৭০৪)
 ১৮৬২  মৰিচ মেটাৰলিংক, বেলজিয়ামৰ কবি, নাট্যকাৰ। 
 ১৯০২  ভেৰিয়া এলউইন, ভাৰতপ্ৰেমী ইংৰাজ নৃতত্ত্ববিদ আৰু সাহিত্যিক। 
 ১৯০৫  মেজৰ ধ্যান চান্দ, হকীৰ যাদুকৰ। (মৃঃ ৩ ডিচেম্বৰ, ১৯৭৯) 
 ১৯১৫  ইনগ্ৰিড বাৰ্গমেন, প্ৰখ্যাত অভিনেত্ৰী। 
 ১৯২৩  ৰিছাৰ্ড এটেনবৰ', ব্ৰিটিছ আভিনেতা, অস্কাৰ বিজয়ী গান্ধী কথাছবিৰ নিৰ্মাতা আৰু পৰিচালক। (মৃঃ ২৪ আগষ্ট,২০১৪)
 ১৯৪৯  কে ৰাধাকৃষ্ণণ, ভাৰতৰ এগৰাকী প্ৰখ্যাত বিজ্ঞানী, ভাৰতীয় মহাকাশ গৱেষণা সংস্থাৰ (ইছৰো) প্ৰাক্তন । চন্দ্ৰযান ১ আৰু মঙ্গলযানৰ বাবে জনাজাত। 
 ১৯৫৮  মাইকেল জেকছন (মাইকেল জেকচন), জনপ্ৰিয় পপ গায়ক। (মৃঃ ২৫ জুন, ২০০৯)
 ১৯৫৯  অক্কিনেনি নাগাৰ্জুনা ৰাও বা অক্কিনেনি নাগাৰ্জুন, টলীউডৰ অভিনেতা।

মৃত্যু
 ১৮৫৩  চাৰ্লছ জেমছ নেপিয়াৰ, ইংৰাজ সৈনিক, বোম্বাই আৰ্মীৰ সেনাপতি আৰু সিন্ধৰ গৱৰ্ণৰ আছিল। (মৃঃ ১০ আগষ্ট, ১৭৮২)
 ১৮৬৫  ৰবাৰ্ট ৰেমাক, পোলেণ্ড আৰু জাৰ্মানীৰ চিকিৎসা বিজ্ঞানী। (মৃঃ ১৬ জুলাই, ১৮১৫)
 ১৯৭৬  কাজী নজৰুল ইছলাম, জনপ্ৰিয় বাঙালী কবি, সঙ্গীতজ্ঞ, সংগীতস্ৰষ্টা, দাৰ্শনিক আৰু বংগৰ বিদ্ৰোহী কবি নামেৰে খ্যাত আছিল। 
 ১৯৯০  তাৰিকুদ্দিন আহমেদ, অসমীয়া সংগীত শিল্পী। 
 ১৯৯৪  তুষাৰকান্তি ঘোষ, আন্তৰ্জাতিক খ্যাতি সম্পন্ন ভাৰতীয় বঙালী সাংবাদিক আৰু লেখক। (মৃঃ ২১ ছেপ্টেম্বৰ, ১৮৯৮)

দিৱস
 ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰীয় ক্ৰীড়া দিৱস। 
 আন্তৰাষ্ট্ৰীয় পৰমাণু পৰীক্ষণ বিৰোধী দিৱস।

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা



শ্ৰেণীআগষ্ট
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন

তথ্য়সূত্ৰএইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

ঘটনাৱলী
 ১৮৪২  গ্ৰেট ব্ৰিটেইন আৰু চীনে নানকিঙ্গ চুক্তিত স্বাক্ষৰিত কৰে। 
 ১৮৮২  অষ্ট্ৰেলিয়াই প্ৰথমবাৰৰ বাবে এছেজ শৃংখলা জয় কৰিছিল। 
 ১৮৮৫  গটলিব ডায়েমলাৰে মটৰ চাইকেলৰ পেটেণ্ট লাভ কৰে।  
 ১৮৯৮  গুডইয়েৰ টায়াৰ কোম্পানী প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়। 
 ১৯১০  কোৰিয়া জাপানৰ অধীনলৈ যায়। 
 ১৯৪৭  ড॰ ভীমৰাও আম্বেদকাৰক অধ্যক্ষ হিচাপে লৈ ভাৰতৰ সংবিধানখনৰ খচৰা প্ৰস্তুতকৰণ সমিতি গঠন কৰা হয়। উল্লেখ্য যে ১৯৪৮ চনৰ ২১ ফেব্ৰুৱাৰীত এই সংবিধানৰ খচৰা দাখিল কৰা হয় আৰু ১৯৪৯ চনৰ ২৬ নৱেম্বৰত এই সংবিধানখনক চূড়ান্ত ৰূপ দিয়া হয় যদিও ১৯৫০ চনৰ ২৬ জানুৱাৰী পৰা এই আমাৰ সংবিধানখন বলৱৎ কৰা হয় আৰু সেইদিনাৰপৰাই এখন গণতান্ত্ৰিক, সাৰ্বভৌমত্ব এখন ৰাষ্ট্ৰৰূপে পৰিগণিত হয়। 
 ১৯৫৩  ৰাছিয়াই আৰ ডি এছ.১  নামৰ প্ৰথম হাইড্ৰজেন বোমাৰ বিষ্ফোৰণ ঘটাই। 
 ১৯৮২  ১০৯ পৰমাণু ক্ৰমাংকৰ মৌলটো সৃষ্টি কৰা বুলি জাৰ্মান বিজ্ঞানীৰ দল এটাই ঘোষণা কৰিছিল। 
 ১৯৯১  ভাৰতৰ দ্বিতীয়টো সুদূৰ সংবেদী উপগ্ৰহ ৰ উৎক্ষেপণ কৰা হয়। ছোভিয়েট ৰাছিয়াৰ পৰা উৎক্ষেপিত এইটো হ’ল পঞ্চম উপগ্ৰহ। 
 ২০০৪  এথেন্স অলিম্পিক  ২০০৪ৰ সমাপ্তি ঘটে।

জন্ম
 ১৬৩২ – জন ল'কে, ইংৰাজ দাৰ্শনিক, উদাৰতাবাদৰ জনক। (মৃঃ ২৮ অক্টোবৰ, ১৭০৪)
 ১৮৬২  মৰিচ মেটাৰলিংক, বেলজিয়ামৰ কবি, নাট্যকাৰ। 
 ১৯০২  ভেৰিয়া এলউইন, ভাৰতপ্ৰেমী ইংৰাজ নৃতত্ত্ববিদ আৰু সাহিত্যিক। 
 ১৯০৫  মেজৰ ধ্যান চান্দ, হকীৰ যাদুকৰ। (মৃঃ ৩ ডিচেম্বৰ, ১৯৭৯) 
 ১৯১৫  ইনগ্ৰিড বাৰ্গমেন, প্ৰখ্যাত অভিনেত্ৰী। 
 ১৯২৩  ৰিছাৰ্ড এটেনবৰ', ব্ৰিটিছ আভিনেতা, অস্কাৰ বিজয়ী গান্ধী কথাছবিৰ নিৰ্মাতা আৰু পৰিচালক। (মৃঃ ২৪ আগষ্ট,২০১৪)
 ১৯৪৯  কে ৰাধাকৃষ্ণণ, ভাৰতৰ এগৰাকী প্ৰখ্যাত বিজ্ঞানী, ভাৰতীয় মহাকাশ গৱেষণা সংস্থাৰ (ইছৰো) প্ৰাক্তন । চন্দ্ৰযান ১ আৰু মঙ্গলযানৰ বাবে জনাজাত। 
 ১৯৫৮  মাইকেল জেকছন (মাইকেল জেকচন), জনপ্ৰিয় পপ গায়ক। (মৃঃ ২৫ জুন, ২০০৯)
 ১৯৫৯  অক্কিনেনি নাগাৰ্জুনা ৰাও বা অক্কিনেনি নাগাৰ্জুন, টলীউডৰ অভিনেতা।

মৃত্যু
 ১৮৫৩  চাৰ্লছ জেমছ নেপিয়াৰ, ইংৰাজ সৈনিক, বোম্বাই আৰ্মীৰ সেনাপতি আৰু সিন্ধৰ গৱৰ্ণৰ আছিল। (মৃঃ ১০ আগষ্ট, ১৭৮২)
 ১৮৬৫  ৰবাৰ্ট ৰেমাক, পোলেণ্ড আৰু জাৰ্মানীৰ চিকিৎসা বিজ্ঞানী। (মৃঃ ১৬ জুলাই, ১৮১৫)
 ১৯৭৬  কাজী নজৰুল ইছলাম, জনপ্ৰিয় বাঙালী কবি, সঙ্গীতজ্ঞ, সংগীতস্ৰষ্টা, দাৰ্শনিক আৰু বংগৰ বিদ্ৰোহী কবি নামেৰে খ্যাত আছিল। 
 ১৯৯০  তাৰিকুদ্দিন আহমেদ, অসমীয়া সংগীত শিল্পী। 
 ১৯৯৪  তুষাৰকান্তি ঘোষ, আন্তৰ্জাতিক খ্যাতি সম্পন্ন ভাৰতীয় বঙালী সাংবাদিক আৰু লেখক। (মৃঃ ২১ ছেপ্টেম্বৰ, ১৮৯৮)

দিৱস
 ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰীয় ক্ৰীড়া দিৱস। 
 আন্তৰাষ্ট্ৰীয় পৰমাণু পৰীক্ষণ বিৰোধী দিৱস।

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা



শ্ৰেণীআগষ্ট
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন

তথ্য়সূত্ৰএইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

ঘটনাৱলী
 ১৮৪২  গ্ৰেট ব্ৰিটেইন আৰু চীনে নানকিঙ্গ চুক্তিত স্বাক্ষৰিত কৰে। 
 ১৮৮২  অষ্ট্ৰেলিয়াই প্ৰথমবাৰৰ বাবে এছেজ শৃংখলা জয় কৰিছিল। 
 ১৮৮৫  গটলিব ডায়েমলাৰে মটৰ চাইকেলৰ পেটেণ্ট লাভ কৰে।  
 ১৮৯৮  গুডইয়েৰ টায়াৰ কোম্পানী প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়। 
 ১৯১০  কোৰিয়া জাপানৰ অধীনলৈ যায়। 
 ১৯৪৭  ড॰ ভীমৰাও আম্বেদকাৰক অধ্যক্ষ হিচাপে লৈ ভাৰতৰ সংবিধানখনৰ খচৰা প্ৰস্তুতকৰণ সমিতি গঠন কৰা হয়। উল্লেখ্য যে ১৯৪৮ চনৰ ২১ ফেব্ৰুৱাৰীত এই সংবিধানৰ খচৰা দাখিল কৰা হয় আৰু ১৯৪৯ চনৰ ২৬ নৱেম্বৰত এই সংবিধানখনক চূড়ান্ত ৰূপ দিয়া হয় যদিও ১৯৫০ চনৰ ২৬ জানুৱাৰী পৰা এই আমাৰ সংবিধানখন বলৱৎ কৰা হয় আৰু সেইদিনাৰপৰাই এখন গণতান্ত্ৰিক, সাৰ্বভৌমত্ব এখন ৰাষ্ট্ৰৰূপে পৰিগণিত হয়। 
 ১৯৫৩  ৰাছিয়াই আৰ ডি এছ.১  নামৰ প্ৰথম হাইড্ৰজেন বোমাৰ বিষ্ফোৰণ ঘটাই। 
 ১৯৮২  ১০৯ পৰমাণু ক্ৰমাংকৰ মৌলটো সৃষ্টি কৰা বুলি জাৰ্মান বিজ্ঞানীৰ দল এটাই ঘোষণা কৰিছিল। 
 ১৯৯১  ভাৰতৰ দ্বিতীয়টো সুদূৰ সংবেদী উপগ্ৰহ ৰ উৎক্ষেপণ কৰা হয়। ছোভিয়েট ৰাছিয়াৰ পৰা উৎক্ষেপিত এইটো হ’ল পঞ্চম উপগ্ৰহ। 
 ২০০৪  এথেন্স অলিম্পিক  ২০০৪ৰ সমাপ্তি ঘটে।

জন্ম
 ১৬৩২ – জন ল'কে, ইংৰাজ দাৰ্শনিক, উদাৰতাবাদৰ জনক। (মৃঃ ২৮ অক্টোবৰ, ১৭০৪)
 ১৮৬২  মৰিচ মেটাৰলিংক, বেলজিয়ামৰ কবি, নাট্যকাৰ। 
 ১৯০২  ভেৰিয়া এলউইন, ভাৰতপ্ৰেমী ইংৰাজ নৃতত্ত্ববিদ আৰু সাহিত্যিক। 
 ১৯০৫  মেজৰ ধ্যান চান্দ, হকীৰ যাদুকৰ। (মৃঃ ৩ ডিচেম্বৰ, ১৯৭৯) 
 ১৯১৫  ইনগ্ৰিড বাৰ্গমেন, প্ৰখ্যাত অভিনেত্ৰী। 
 ১৯২৩  ৰিছাৰ্ড এটেনবৰ', ব্ৰিটিছ আভিনেতা, অস্কাৰ বিজয়ী গান্ধী কথাছবিৰ নিৰ্মাতা আৰু পৰিচালক। (মৃঃ ২৪ আগষ্ট,২০১৪)
 ১৯৪৯  কে ৰাধাকৃষ্ণণ, ভাৰতৰ এগৰাকী প্ৰখ্যাত বিজ্ঞানী, ভাৰতীয় মহাকাশ গৱেষণা সংস্থাৰ (ইছৰো) প্ৰাক্তন । চন্দ্ৰযান ১ আৰু মঙ্গলযানৰ বাবে জনাজাত। 
 ১৯৫৮  মাইকেল জেকছন (মাইকেল জেকচন), জনপ্ৰিয় পপ গায়ক। (মৃঃ ২৫ জুন, ২০০৯)
 ১৯৫৯  অক্কিনেনি নাগাৰ্জুনা ৰাও বা অক্কিনেনি নাগাৰ্জুন, টলীউডৰ অভিনেতা।

মৃত্যু
 ১৮৫৩  চাৰ্লছ জেমছ নেপিয়াৰ, ইংৰাজ সৈনিক, বোম্বাই আৰ্মীৰ সেনাপতি আৰু সিন্ধৰ গৱৰ্ণৰ আছিল। (মৃঃ ১০ আগষ্ট, ১৭৮২)
 ১৮৬৫  ৰবাৰ্ট ৰেমাক, পোলেণ্ড আৰু জাৰ্মানীৰ চিকিৎসা বিজ্ঞানী। (মৃঃ ১৬ জুলাই, ১৮১৫)
 ১৯৭৬  কাজী নজৰুল ইছলাম, জনপ্ৰিয় বাঙালী কবি, সঙ্গীতজ্ঞ, সংগীতস্ৰষ্টা, দাৰ্শনিক আৰু বংগৰ বিদ্ৰোহী কবি নামেৰে খ্যাত আছিল। 
 ১৯৯০  তাৰিকুদ্দিন আহমেদ, অসমীয়া সংগীত শিল্পী। 
 ১৯৯৪  তুষাৰকান্তি ঘোষ, আন্তৰ্জাতিক খ্যাতি সম্পন্ন ভাৰতীয় বঙালী সাংবাদিক আৰু লেখক। (মৃঃ ২১ ছেপ্টেম্বৰ, ১৮৯৮)

দিৱস
 ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰীয় ক্ৰীড়া দিৱস। 
 আন্তৰাষ্ট্ৰীয় পৰমাণু পৰীক্ষণ বিৰোধী দিৱস।

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা



শ্ৰেণীআগষ্ট
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন

তথ্য়সূত্ৰ
মকৰধ্বজ হৈছে পৌৰাণিক হিন্দু কিংবদন্তিৰ এক চৰিত্ৰ। সেই অনুসৰি তেওঁ হনুমান পুত্ৰ। হনুমানৰ ঘামৰ পৰা তেওঁৰ জন্ম হৈছে। ৰামায়ণৰ বিভিন্ন আঞ্চলিক সংস্কৰণত তেওঁৰ উপস্থিতি বৰ্ণনা কৰা হৈছে। ...     ...    ,  

 জন্ম 
লংকা দহনৰ পিছত হনুমানে সাগৰৰ পানীত ডুব মাৰিছিল, তেওঁৰ ঘামৰ টোপাল এটা শক্তিশালী মকৰৰ মুখত পৰিছিল আৰু ইয়াৰ পৰাই মকৰৰ গৰ্ভৰ পৰা মকৰধ্বজৰ জন্ম হৈছিল। 

আন এটা কাহিনী অনুসৰি, লংকা জ্বলোৱাৰ পিছত নিজকে শীতল কৰিবলৈ যেতিয়া হনুমানে সাগৰত ডুব মাৰিছিল, তেওঁৰ কৰ্মকাণ্ডৰ ফলত তেওঁৰ শৰীৰত সৃষ্টি হোৱা অত্যধিক গৰমৰ বাবে তেওঁৰ ঘামৰ এটোপাল, মকৰ নামৰ এটা বিশাল মাছ খোৱা সৰীসৃপৰ মুখত পৰিছিল, এনেদৰেই মকৰে গৰ্ভধাৰণ কৰিছিল। 

মকৰটো পাতালৰ ৰজা অহিৰাৱাণৰ লোকসকলে ধৰিছিল। ইয়াক কাটোতে পেটত মকৰধ্বজক পোৱা গৈছিল। সেইবাবে মকৰৰ নাম অনুসৰিয়েই তেওঁৰ নামকৰণ কৰা হৈছিল আৰু তেওঁলোকৰ তত্ত্বাৱধানত মকৰধজ ডাঙৰদীঘল হৈছিল। 

তেওঁ ডাঙৰ দীঘল হোৱাৰ পিছত, অহিৰাৱাণে তেওঁৰ শক্তি আৰু পৌৰুষত্ব দেখি তেওঁক তেওঁৰ ৰাজ্যৰ প্ৰৱেশদ্বাৰৰ ৰখীয়া পাতিছিল 

 ৰামায়ণৰ কাহিনী 
বাল্মীকিৰ ৰামায়ণত এই কাহিনীটোৰ কোনো উল্লেখ পোৱা নাযায়। অৱশ্যে, স্থানীয় লোককাহিনীৰে এই কাহিনীটো সম্পৰ্কিত। যেতিয়া অহিৰাৱণে ৰাম আৰু লক্ষ্মণক পাতাললৈ লৈ গৈছিল, হনুমানে তেওঁলোকক উদ্ধাৰ কৰিবলৈ অনুসৰণ কৰিছিল। তেওঁক পাতালাৰ প্ৰৱেশদ্বাৰত এজন সৈনিকে প্ৰত্যাহ্বান জনাইছিল, যাৰ এটা অংশ বান্দৰৰ আৰু অংশ এটা অংশ সৰীসৃপৰ আছিল অৰ্থাৎ এক মকৰৰ দৰে। তেওঁ নিজকে মকৰধ্বজ আৰু শক্তিশালী যোদ্ধা হনুমানৰ পুত্ৰ বুলি পৰিচয় দিছিল।

হনুমানে এই কথাত আমোদ পাইছিল আৰু কৈছিল যে, মই নিজেই হনুমান কিন্তু তেওঁ তেওঁৰ পুত্ৰ হব নোৱাৰে কিয়নো তেওঁ জন্মৰ পৰাই সম্পূৰ্ণ ব্ৰহ্মচাৰী আছিল। অৱশ্যে, হনুমানে তাৰ পিছত মকৰধ্বজৰ জন্ম সম্পৰ্কীয় ঘটনাবোৰ চাবলৈ চকুমুদি ধ্যানৰত হৈছিল। 

মকৰধ্বজে হনুমানৰ আশীৰ্বাদ বিচাৰিছিল। অৱশ্যে, তেওঁ হনুমানক কৈছিল যে তেওঁ পাতালত প্ৰৱেশ কৰিবলৈ তেওঁৰ সৈতে যুঁজ দিব লাগিব, কিয়নো তেওঁ তেওঁৰ ৰজাৰ বিশ্বাসঘাতকতা কৰিব নোৱাৰে। হনুমানে দ্বৈত যুদ্ধত মকৰধ্বজক পৰাস্ত কৰে আৰু তাৰ পিছত তেওঁ অহিৰাৱণক হত্যা কৰি ৰাম আৰু লক্ষ্মণক উদ্ধাৰ কৰে। পাতাল লোকৰ পৰা উভতি অহাৰ সময়ত শ্ৰী ৰামে বেদনাত মকৰধ্বজলৈ এবাৰ চকু ফুৰালে, হনুমানে অনুসন্ধান কৰাৰ পিছত মকৰধ্বজৰ জন্ম কাহিনীটো শ্ৰী ৰামৰ ওচৰত বৰ্ণনা কৰিলে। শ্ৰী ৰাম মকৰধ্বজৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত হৈ তেওঁক পাতাল লোকৰ ৰজা বুলি ঘোষণা কৰে।

 বংশ 
ক্ষত্ৰিয়সকলৰ জেঠৱা গোত্ৰই মকৰধ্বজৰ পৰাই তেওঁলোকৰ অৱতৰণৰ দাবী কৰে। তেওঁলোকৰ বংশৰ লোককাহিনী অনুসৰি, মকৰধ্বজৰ মোদধ্বজ নামৰ এটা পুত্ৰ আছিল আৰু তেওঁৰ জেঠীধ্বজ নামৰ এটা পুত্ৰ আছিল। জেঠৱা সকলে জেঠীধ্বজ আৰু হনুমানক তেওঁলোকৰ ইষ্টদেৱতা হিচাপে উপাসনা কৰে। গুজৰাটৰ জেঠৱা ৰাজবংশ, যি এসময়ত কঠীয়াৱাৰৰ মুখ্য অংশ আৰু পিছলৈ ৰাজকীয় ৰাজ্য পোৰবন্দৰ শাসন কৰিছিল, সেয়েহে তেওঁলোকৰ ৰাজকীয় পতাকাত হনুমানৰ প্ৰতিচ্ছবি আছিল।              ,               ,  . .

 মন্দিৰসমূহ 
ভাৰতত মকৰধ্বজৰ বাবে উৎসৰ্গিত মন্দিৰ কিছুমান পোৱা যায়, বিশেষকৈ গুজৰাটত, যত এসময়ত জেঠৱাসকলে শাসন কৰিছিল। গুজৰাটৰ কিছুমান প্ৰখ্যাত মকৰধ্বজ মন্দিৰ হৈছে
পোৰবন্দৰৰ ওচৰৰ ওডাদাৰ গাঁৱৰ মন্দিৰ
বেট দ্বাৰকাৰ হনুমানদাণ্ডী, যত মকৰধ্বজ আৰু হনুমানৰ মূৰ্তি একেলগে উপাসনা কৰা হয়। 
মধ্য প্ৰদেশৰ গোৱালিয়ৰৰ ওচৰত কাৰাহিয়াৰ মকৰধ্বজ মন্দিৰ 
ৰাজস্থানৰ বিয়াৱাৰৰ বালাজী মকৰধ্বজ মন্দিৰ  যি বালাজী হনুমান আৰু মকৰধ্বজ ৰূপত পিতৃপুত্ৰ দুয়োৰে বাবে উৎসৰ্গিত। 

হেল ( ; প্ৰাচীন নৰ্ছ ভাষা , আক্ষৰিক অৰ্থ ভূগৰ্ভ) হৈছে নৰ্ছ ৰ এগৰাকী নাৰী সত্তা যিয়ে একে নামৰ এখন পাতাল ৰাজ্যত ৰাজত্ব কৰে বুলি কোৱা হয়। পূৰ্বৰ পৰম্পৰাগত উৎসৰ পৰা ত্ৰয়োদশ শতিকাত সংকলিত কাব্যিক এড্ডা আৰু ত্ৰয়োদশ শতিকাত লিখা গদ্য এড্ডাত হেলৰ উল্লেখ পোৱা গৈছে। ইয়াৰ উপৰিও ক্ৰমে নৱম আৰু দশম শতিকাৰ হেইমস্ক্ৰিংলা  আৰু এগিলছ কাহিনীত  লিপিবদ্ধ কবিতাতো তেওঁৰ উল্লেখ আছে। দ্বাদশ শতিকাত চেক্সো গ্ৰেমাটিকাছে লিখা লেটিন গ্ৰন্থ গেষ্টা ডানোৰামৰ  এটা খণ্ড সাধাৰণতে হেলৰ প্ৰতি উৎসৰ্গিত কৰা হৈছে বুলি ধৰা হয় আৰু প্ৰব্ৰজন যুগৰ বিভিন্ন ব্ৰেক্টেটতো হেলৰ উল্লেখ পোৱা যায়।

কাব্যিক এড্ডা, গদ্য এড্ডা আৰু হেইমস্ক্ৰিংলাত উল্লেখ কৰা মতে হেল হৈছে ল’কিৰ কন্যা। গদ্য এড্ডাৰ কিতাপ গিলফাগিনিংত হেলক অডিন দেৱতাই নিফ্লহাইমত অৱস্থিত একে নামৰ ৰাজ্যৰ শাসক হিচাপে নিযুক্তি দিয়া বুলি বৰ্ণনা কৰা হৈছে। একেটা উৎসতে তাইৰ চেহেৰাটো আধা নীলা আৰু আধা শৰীৰৰ ৰঙৰ আৰু আৰু অধিক ম্লান চেহেৰাৰ বুলি বৰ্ণনা কৰা হৈছে। গদ্য এড্ডাত বিতংভাৱে উল্লেখ কৰা হৈছে যে হেলে তেওঁৰ পাতাল ৰাজ্যত বহুতো দাস থকা বিশাল অট্টালিকাসমূহৰ ওপৰত শাসন কৰে আৰু বাল্ড্ৰ দেৱতাৰ পুনৰুত্থানৰ প্ৰচেষ্টাত মূল ভূমিকা পালন কৰে।

একাদশ শতিকাৰ নিকোডিমাছৰ পুৰণি ইংৰাজী গছপেল আৰু অল্ড নৰ্ছ বাৰ্থলমিয়াছ সাগা পষ্টোলাত প্ৰকাশ পোৱা ব্যক্তিত্বৰ সৈতে হেলৰ সম্ভাৱ্য সংযোগৰ পৰা তেওঁক হয়তো সমান্তৰাল ভাৰতইউৰোপীয় দেৱী ভৱানী, কালী আৰু মহাকালী বুলি গণ্য কৰা হৈছিল বা হয়তো একে নামৰ স্থানক (হেল) পিছত ব্যক্তিত্বৰূপ প্ৰদান কৰা হৈছে।

ব্যুৎপত্তি
পুৰণি নৰ্ছ ভাষাৰ শব্দ  তাইৰ শাসন কৰা ৰাজ্যখনৰ নামৰ সৈতে একে। ইয়াৰ উৎপত্তি হৈছে প্ৰাকজাৰ্মানিক শব্দ  শব্দৰ স্ত্ৰীলিঙ্গবাচক বিশেষ্য ō লুকাই থকা ঠাই, পাতাল শব্দৰ পৰা। শেষত, প্ৰাকভাৰতীয়ইউৰোপীয় মৌখিক মূল ḱ লুকুৱাই ৰখা, ঢাকি ৰখা, ৰক্ষা কৰা শব্দৰ পৰা ইয়াৰ উৎপত্তি হৈছে। পুৰণি আইৰিছ পুংলিঙ্গবাচক বিশেষ্য  বিসৰ্জন, বিলুপ্তি, মৃত্যু শব্দৰ সৈতেও ই জড়িত।

প্ৰতিবন্ধকতা
২০১৭ চনৰ জানুৱাৰী মাহত আইচলেণ্ডৰ নামকৰণ সমিতিয়ে ৰায় দিয়ে যে অভিভাৱকে নিজৰ সন্তানৰ নাম হেল ৰাখিব নোৱাৰে, কাৰণ শিশুটি ডাঙৰ হোৱাৰ লগে লগে এই নামটোৱে যথেষ্ট দুখ আৰু অসুবিধাৰ সৃষ্টি কৰিব।

জনপ্ৰিয় সংস্কৃতিত
হেল তৃতীয় ব্যক্তিৰ মাল্টিপ্লেয়াৰ অনলাইন যুদ্ধ গেইম “স্মাইট”ৰ  অন্যতম চৰিত্ৰ আৰু মূল ১৭ জন দেৱতাৰ ভিতৰত অন্যতম আছিল। ২০০২ চনৰ এন্সেম্বল ষ্টুডিঅৰ ৰিয়েলটাইম ষ্ট্ৰেটেজি গেম “এজ অৱ মাইথলজি”তো  হেলক দেখা গৈছে, যত তেওঁ হৈছে নৰ্ছ খেলুৱৈয়ে পূজা কৰিবলৈ বাছি লব পৰা ১২ জন দেৱতাৰ ভিতৰত অন্যতম। মাৰ্ভেল কমিক্সৰ কমিক গ্ৰন্থ আৰু চলচ্চিত্ৰতো হেলৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি হেলা নামৰ এক কমিক্স ছুপাৰভিলেইন চৰিত্ৰ উপস্থাপন কৰা হৈছে। মাৰভেল কমিক্সৰ হেলা হৈছে অডিনৰ কণ্যা।

নুৰ জাহান (; জন্ম মেহেৰউননিচা; ৩১ মে ১৫৭৭ ১৮ ডিচেম্বৰ ১৬৪৫) মোগল সম্ৰাট জাহাঙ্গীৰৰ বিংশতম তথা শেষৰগৰাকী পত্নী আছিল।

আকবৰ এজন উজীৰএআজমৰ (মন্ত্ৰী) কন্যা আছিল নুৰ জাহান। নুৰ জাহান শব্দৰ অৰ্থ বিশ্বৰ পোহৰ। সোতৰ বছৰ বয়সত তেওঁৰ এজন ফাৰ্চী সৈন্য, মোগল সাম্ৰাজ্যৰ অন্তৰ্গত বিহাৰৰ প্ৰাদেশিক শাসক শেৰ আফগানৰ সৈতে বিয়া হয়। আকবৰ পুত্ৰ চাহজাদা চেলিম বিবাহিতা নুৰ জাহানৰ প্ৰেমত পৰিছিল। দুবছৰ পিছত আকবৰৰ মৃত্যু হয় আৰু চেলিমে জাহাঙ্গীৰ নাম লৈ মোগল সম্ৰাট হয়। ১৬০৭ চনত শেৰ আফগানক হত্যা কৰা হয়। কোৱা হয় যে বঙ্গৰ নবাবে তেওঁৰ আদেশ অনুসৰণ নকৰাক কেন্দ্ৰ কৰি হোৱা সংঘাতৰ বাবে শেৰ আফগানক হত্যা কৰিছিল। কিছুমানে সন্দেহ কৰে যে নুৰ জাহানৰ প্ৰতি থকা আকৰ্ষণৰ বাবে জাহাঙ্গীৰে তেওঁক হত্যা কৰাইছিল। শেৰ আফগানৰ মৃত্যুৰ তিনি বছৰ পাছতহে নুৰ জাহানে জাহাঙ্গীৰৰ সৈতে বিবাহৰ সন্মতি দিয়ে। যদিও জাহাঙ্গীৰে নুৰ জাহানৰ গভীৰ প্ৰেমত পৰিছিল, এই ঘটনাৰ সৈতে এজনী নিম্ন বংশজাত  আনাৰকলীৰ চেলিম বা জাহাঙ্গীৰৰ সৈতে হোৱা কাল্পনিক কাহিনীৰ সৈতে কোনো সংযোগ নাই, যি কাহিনী জনপ্ৰিয় গল্প আৰু চলচ্চিত্ৰত চিত্ৰিত কৰা হৈছে। 

সম্ৰাট জাহাংগীৰৰ সৈতে বিয়াৰ পিছত, নুৰ জাহানৰ ক্ষমতা বৃদ্ধি ত্বৰান্বিত হৈছিল। এগৰাকী শক্তিশালী আৰু আকৰ্ষণীয় ব্যক্তিত্বৰ  সুশিক্ষিত মহিলা, যিয়ে  স্বামীৰ পূৰ্ণ বিশ্বাস অৰ্জন কৰিছিল, সেইগৰাকী  নুৰ জাহান ৰাজ দৰবাৰৰ আটাইতকৈ শক্তিশালী আৰু প্ৰভাৱশালী মহিলা আছিল, যি সময়ত মোগল সাম্ৰাজ্য ইয়াৰ শক্তি আৰু খ্যাতিৰ শীৰ্ষত আছিল। ৰাজনীতিত তেওঁ নিজৰ স্বামীতকৈও অধিক নিৰ্ণায়ক আৰু সক্ৰিয় ভূমিকা লোৱা বাবে তেওঁক ইতিহাসবিদসকলে তেওঁক পোন্ধৰ বছৰতকৈও অধিক সময় ধৰি সিংহাসনৰ আঁৰৰ প্ৰকৃত শক্তি বুলি বিবেচনা কৰিছিল। নৰু জাহানক কিছুমান সন্মান আৰু বিশেষাধিকাৰ প্ৰদান কৰা হৈছিল যিবোৰ আগতেও হওক বা পিছতেই  হওক, কোনো মোগল সম্ৰাজ্ঞীয়ে উপভোগ কৰা নাছিল। 

নিজৰ নামত মুদ্ৰা খোদিত কৰা তেৱেঁ একমাত্ৰ মোগল সম্ৰাজ্ঞী। সম্ৰাটে ৰাজদৰবাৰ আয়োজন কৰোঁতে তেৱোঁ লগতে উপস্থিত থাকিছিল। আনকি সম্ৰাটৰ অসুস্থতাৰ সময়ত তেওঁ নিজে দিৱানইমালিকীৰ (ৰাজ দৰবাৰ) আয়োজন কৰিছিল। চৰকাৰী নথি বা আদেশে আইনী বৈধতা পোৱাৰ পূৰ্বে তেওঁৰ সন্মতিৰ প্ৰয়োজন আছিল আৰু সেইবাবে তেওঁক ৰাজকীয় মোহৰৰ দায়িত্ব দিয়া হৈছিল। বেছিভাগ ক্ষেত্ৰতে আদেশ জাৰি কৰাৰ পূৰ্বে, আনকি পাটশাহ বেগম সংক্ৰান্তীয় বিষয়তো সম্ৰাটে তেওঁৰ মতামত লৈছিল। সম্ৰাটে নুৰজাহানৰ সৈতে সহশাসকৰ ভূমিকা লৈছিল আৰু পত্নীৰ পৰামৰ্শৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল আছিল। 

