পিংকী আনন্দ এগৰাকী ভাৰতীয় অধিবক্তা। ২০২০ চনৰ মে’ মাহলৈকে তেওঁ এই পদত নিযুক্ত হৈ আছিল। ভাৰতৰ উচ্চতম ন্যায়ালয়ত তেওঁ অতিৰিক্ত চলিচিটৰ জেনেৰেল হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল।   তেখেত এগৰাকী ৰাজনীতিবিদ হিচাপেও পৰিচিত। 

শিক্ষা
আনন্দে লেডী শ্ৰী ৰাম কলেজ ফৰ ৱিমেনৰ  পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰি দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ আইন অনুষদৰ পৰা এল এল বি ডিগ্ৰী গ্ৰহণ কৰিছিল। ১৯৭৯৮০ চনত তেওঁ দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয় ছাত্ৰ সন্থাৰ সাধাৰণ নিৰ্বাচনত প্ৰথম মহিলা সচিব হিচাপে নিৰ্বাচিত হয়। ইনলাকছ শিৱদাসনী ফাউণ্ডেশ্যনৰ পৰা ইনলাকছ বৃত্তিৰ সহায়ত ১৯৮০ চনত তেওঁ হাৰ্ভাৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ত অধ্যয়ন কৰিছিল। আৰু তাৰ পৰাই আইনত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে।

কৰ্মজীৱন
আনন্দই সাংবিধানিক, সম্পত্তি, ব্যক্তিগত আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয়, পাৰিবাৰিক, পৰিৱেশ আৰু কৰ্পৰেট আইনত কাম কৰি আহিছে। তেখেত ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টিৰ (বিজেপি) সৰ্বভাৰতীয় আইনী কোষৰ মুৰব্বী আছিল আৰু উত্তৰাখণ্ডৰ এগৰাকী প্ৰাক্তন অতিৰিক্ত অধিবক্তাজেনেৰেল। ২০০৭ চনত তেওঁক জ্যেষ্ঠ অধিবক্তা হিচাপে মনোনীত কৰা হয়। 
২০১৪ চনৰ ৯ জুলাইত ভাৰতৰ অতিৰিক্ত চলিচিটৰ জেনেৰেল তেওঁ হিচাপে নিযুক্তি লাভ কৰে। ইন্দিৰা জেইছিঙক ইউনাইটেড প্ৰগ্ৰেছিভ এলায়েন্স চৰকাৰত নিযুক্তি দিয়াৰ পিছত এই পদত নিযুক্তি পোৱা তেওঁ দ্বিতীয়গৰাকী মহিলা অধিবক্তা।  আনন্দে ভাৰতৰ উচ্চতম ন্যায়ালয়ত অনুশীলন কৰে। মানহানিৰ একৈশটা গোচৰত অভিযুক্ত ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী খুছবুৰ বাবেও তেওঁ কাম কৰিছিল। ভাৰতত জিনীয়ভাৱে পৰিৱৰ্তিত খাদ্য আদিৰ বিৰুদ্ধে ফ্ৰান্সৰ বিমানবাহী জাহাজ ক্লেমেন্সোৰ ক্ষেত্ৰত ফ্ৰান্স চৰকাৰক তেওঁ প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল। 

ৰাজনৈতিক কৰ্মজীৱন
আনন্দই ২০০৭ চনৰ পৰা ২০১০ চনলৈকে বিজেপিৰ আইনী আৰু বিধানসভাৰ কোষৰ ৰাষ্ট্ৰীয় আহ্বায়ক হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰি আহিছে। তেওঁ ২০০৯ চনৰ ২৪–২৬ ছেপ্টেম্বৰত কাজাখস্তানৰ আস্তানাত অনুষ্ঠিত এছিয়ান ৰাজনৈতিক দলসমূহৰ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সন্মিলনৰ (আইচিএপিপি) পঞ্চম সাধাৰণ সভাত বিজেপিক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল আৰু মহিলা আৰু ৰাজনীতিৰ অধিৱেশনৰ উপসভাপতি হিচাপে নিৰ্বাচিত হৈছিল। ২০১০ চনৰ জুলাই মাহত কোচিলৈ যোৱা বিজেপিৰ প্ৰতিনিধি দলৰ তেওঁ সদস্য আছিল।

অন্যান্য পদ
আনন্দে ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টি(বিজেপি)ৰ সৰ্বভাৰতীয় আইনী দলৰ মুখপাত্ৰ হৈছিল আৰু দলৰ নেতৃত্ব দিছিল। তেওঁ লএছিয়াৰ বৈকল্পিক দেশৰ কাউন্সিলাৰ (ভাৰত)। তেওঁ ৰাষ্ট্ৰীয় সমিতি আইন, এছচিএএম  লেডিজ লীগৰ অধ্যক্ষ। তেওঁ এফ আই চিচি আই , লায়ন্স ক্লাব , এমিটি বিশ্ববিদ্যালয় আৰু ভাৰত নিৰ্মাণ , পিএইচডি চেম্বাৰ ফৰ প্ৰগ্ৰেছ হাৰমনি ডেভেলপমেণ্ট ৰ দ্বাৰা আইনত উৎকৃষ্টতাৰ বাবে কেইবাটাও বঁটা লাভ কৰিছে। তেওঁ ৰাষ্ট্ৰীয় মানৱ অধিকাৰ আয়োগৰ কেন্দ্ৰীয় সমিতিৰ সদস্য আছিল। তেওঁ পৰিৱেশৰ ক্ষেত্ৰত এক বেচৰকাৰী সংস্থা ৰিচাৰ্চ ফাউণ্ডেচন ফৰ চাইন্স, টেকনলজী এণ্ড ইকলজীৰ এগৰাকী সঞ্চালক। তেওঁ কে আই আইটি বিশ্ববিদ্যালয়ৰ আইন বিদ্যালয়ৰ  অধ্যয়ন পৰিষদৰ সদস্য।

আনন্দ ২০০৬ চনত অষ্ট্ৰিয়াত অনুষ্ঠিত হোৱা ছালজবাৰ্গ আলোচনা চক্ৰৰ মহিলা, ৰাজনৈতিক শক্তি আৰু পৰৱৰ্তী প্ৰজন্মৰ নেতৃত্ব অধিবেশনৰ সভ্য আছিল।

২০১৫ চনলৈকে, আনন্দে ব্ৰিকছ আইনী মঞ্চ  গঠনত ভাৰতক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল আৰু তেওঁ ব্ৰাজিললৈ যোৱা ভাৰতীয় প্ৰতিনিধি দলৰ সদস্য আছিল। তেওঁ ২০১৫ চনৰ অক্টোবৰত ছাংহাইত অনুষ্ঠিত হোৱা দ্বিতীয় ব্ৰিকছ আইনী মঞ্চত ভাৰতক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল। তেখেতে ২০১৫ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত আইন আৰু মহিলা বিষয়ক আলোচনা চক্ৰত কলকাতাৰ লেডিজ ষ্টাডি গ্ৰুপত বক্তা হিচাপে অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁ ২০১৬ চনৰ জয়পুৰ সাহিত্য মহোৎসৱতো পেনেল অধ্যক্ষ আছিল। 

বঁটাসমূহ
১.ফৰাচী গণৰাজ্যৰ ৰাষ্ট্ৰপতিৰ পৰা ফৰাচী নেচনেল অৰ্ডাৰ অৱ মেৰিট
২.আইনৰ ক্ষেত্ৰত অসাধাৰণ অৱদানৰ বাবে ফিচি এফএলঅৰ দ্বাৰা ২০০৯ চনত আইনত উৎকৃষ্টতাৰ বাবে বঁটা।
৩.২০০৭ চনত আইনৰ ক্ষেত্ৰত উৎকৃষ্টতাৰ বাবে ১৯ সংখ্যক ভাৰত নিৰ্মাণ বঁটা।

প্ৰকাশন
ইউ.কে.ৰ চুইট এণ্ড মেক্সৱেলৰ দ্বাৰা মুদ্ৰিত আন্তৰ্জাতিক পাৰিবাৰিক আইন, জুৰিচিডিকচনেল কম্পেৰিজনচ প্ৰথম সংস্কৰণ ২০১১ৰ সহলেখক। 

সেনাপতি জিলা (ˌɪəˈʌ) উত্তৰপূব ভাৰতৰ মণিপুৰ ৰাজ্যৰ এখন জিলা৷ 

 ভৌগোলিক অৱস্থান 
সেনাপতি জিলা  ৯৩.২৯°  আৰু ৯৪.১৫° পূব দ্ৰাঘিমাংশ আৰু ২৪.৩৭° আৰু ২৫.৩৭° উত্তৰ অক্ষাংশত অৱস্থিত৷ জিলাখনৰ দক্ষিণে কংপকপি জিলা , পূবে উখৰুল জিলা, পশ্চিমে তামেংলং জিলা আৰু উত্তৰে নাগালেণ্ডৰ  আৰু  জিলা অৱস্থিত৷ এই জিলা সাগৰপৃষ্ঠৰ পৰা ১০৬১১৭৮৮ মিটাৰ উচ্চতাত অৱস্থিত৷ জিলাখনৰ উষ্ণতা সৰ্বনিম্ন ৩.৪° ছেলছিয়াছ ৰ পৰা সৰ্বোচ্চ ৩৪.১° ছেলছিয়াছ হ’ব পাৰে৷ 

 প্ৰশাসন 
সেনাপতি মণিপুৰ ৰাজ্যৰ চতুৰ্থ বৃহৎ জিলা৷ এই জিলা উপায়ুক্ত ৰ অধীনত পৰিচালিত হয়৷

সেনাপতি জিলাখন সাতটা মহকুমাত বিভক্ত

 অৰ্থনীতি 
 কৃষি 

সেনাপতি জিলাৰ ৬৬.৪৩% মাটি অৰণ্য আৰু ২০% কৃষিভূমি৷ এই জিলাত উৎপাদন কৰা মূল শস্যবোৰ হৈছে ধান, গোমধান, আলু, বন্ধাকবি আৰু মাহজাতীয় শস্য৷ জিলাখনৰ অধইকাংশ লোকেই কৃষক৷  



 জনসংখ্যা 

২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি সেনাপতি জিলাৰ মুঠ জনসংখ্যা ৪,৭৯,১৪৮ জন৷ ভাৰতৰ মুঠ ৬৪০ খন জিলাৰ ভিতৰত জনসংখ্যাৰ ফালৰ পৰা এই জিলাৰ স্থান ৫৬৫৷ জিলাখনৰ জনবসতিৰ ঘনত্ব প্ৰতি বৰ্গ কিলোমিটাৰত ১০৯ জন৷ ২০০১২০১১ দশকত জিলাখনৰ জনসংখ্যা বৃদ্ধিৰ হাৰ ২৫.১৬%  সেনাপতি জিলাৰ প্ৰতি ১০০০ গৰাকী পুৰুষৰ বিপৰীতে মহিলাৰ সংখ্যা ৯৩৯ গৰাকী আৰু সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৭৫%৷

সেনাপতি জিলাৰ অধিবাসীসকল মূলত মাও নগা , , , , , , , , , , নেপালী, , , ,  আদি জনজাতিৰ লোক৷

 ভাষা 
এই জিলাত প্ৰচলিত মূল ভাষাসমূহ হৈছে
 মাও  ভাষা
 পওমাই  ভাষা
 ৰংমেই  ভাষা
 জেমি  ভাষা
 
 জেমি ভাষা
  ভাষা
  ভাষা
  ভাষা
  ভাষা
 আংগামী পশ্চুৰী (–) ভাষা
  ভাষা

 সংস্কৃতি 
 উৎসৱ 
সেনাপতি জিলাত পালন কৰা প্ৰধান উৎসৱসমূহ হৈছে
 এই উৎসৱ ৩০ অক্টোবৰৰ দিনা লিয়াংমাই জনজাতি  ৰ লোকসকলে পালন কৰে৷ 
 এই উৎসৱ পওমাই নগা  জনজাতিৰ লোকসকলে ৫ জানুৱাৰীৰ দিনা পালন কৰে৷ 
 এই উৎসৱো পওমাই নগাসকলৰ কৃষিৰ লগত জড়িত উৎসৱ৷ সাধাৰণতে জুলাই মাহৰ শেষৰফালে এই উৎসৱ পালন কৰা হয়৷ 
 এই উৎসৱ ডিচেম্বৰ মাহত মাও নগা  সকলে ছদিনীয়াকৈ উদযাপন কৰে৷ 
 এই উৎসৱ কৃষিৰ লগত জড়িত৷ জুলাই মাহত ধান ৰোৱাৰ সময়ত মাও নগাসকলে এই উৎসৱ উদযাপন কৰে৷  
 মাৰাম নগা  লোকসকলে জুলাই মাহত ধান ৰোৱাৰ সময়ত সাতদিনীয়াকৈ এই উৎসৱ পালন কৰে৷ 
 এই উৎসৱ মাৰাম নগাসকলে ডিচেম্বৰ মাহত সাতদিন পৰ্যন্ত উদযাপন কৰে৷ পৰম্পৰাগত মল্লযুঁজ এই উৎসৱৰ এক অন্যতম অংগ৷ 

 পৰ্য্যটন 

 কওব্ৰু পৰ্বত  এই পৰ্বত মণিপুৰৰ সৰ্বোচ্চ উচ্চতাৰ পৰ্বত৷ এই পৰ্বত মেইটেই লোকসকলৰ জনবিশ্বাসত আৰাধ্য দেবতা  ৰ উপাসনাৰ স্থল৷ এই পৰ্বতত ভালেসংখ্যক গুহা আছে৷
 কওব্ৰু লাইখা  কওব্ৰু লাইখা মণিপুৰৰ এটা বিখ্যাত শিব মন্দিৰ৷ এই মন্দিৰটো ইম্ফল নদীৰ পাৰত অৱস্থিত৷ শিৱৰাত্ৰিৰ দিনা এই মন্দিৰত অসংখ্য লোকৰ সমাগম হয়৷
 কংপকপি  সেনাপতি জিলাৰ দ্বিতীয় বৃহৎ নগৰ৷ মূল অধিবাসী থাদও কুকী জনজাতিয় লোকসকল৷
 মাও দ্বাৰ  মণিপুৰনাগালেণ্ড সীমান্তত অৱস্থিত এক পাহাৰীয়া ঠাই৷ 

তামোল  গোত্ৰ  । তামোল এবিধ ফল যদিও ইয়াক ফল হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা নাযায়। তামোল এবিধ  অৰ্থাৎ চোবাই খোৱা ফলহে। তামোল সাধাৰণতে ব্যৱহাৰ কৰা অন্যান্য ফলৰ দৰে সকলোৰে প্ৰিয় নহয় যদিও অসমৰ জনমানসৰ লগতে বিভিন্ন ধৰ্মীয় পূজাপাতল,উৎসৱপাৰ্বন,বিয়াসবাহ আদিত এইবিধ ফলৰ এৰাব নোৱাৰা সম্পৰ্ক আছে। বিভিন্ন সকাম আদিত গুৱাপাণ নহলেই নহয়। গুৱা মানে তামোল। অসমীয়া সমাজত বয়োজেষ্ঠজনক এটি গুৱাপাণ আগবঢ়াই আশীৰ্বাদ গ্ৰহণ কৰাৰ পৰম্পৰা আছে। অসমৰ গাঁওবোৰত প্ৰত্যেক ঘৰ মানুহৰ বাৰীখন তামোল গছৰ দ্বাৰা শুৱনি হৈ থাকে।

বিৱৰণ
সাধাৰণতে সেমেকা ক্ৰান্তীয় জলবায়ু অঞ্চলত তামোল গছৰ শ্ৰীবৃদ্ধি ভাল হয়। নিৰ্বাচিত মাতৃগছৰ পকা তামোলৰ পৰা তামোলৰ পুলি উৎপন্ন কৰা হয়। দুবছৰীয়া পুলিবিলাক ৮ ফুটৰ অন্তৰত পানী জমা নোহোৱা অঞ্চলত ৰোপণ কৰা হয়। এজোপা তামোল গছত ইয়াৰ ৫৬ বছৰমানৰ পৰা তামোল ডবিয়াবলৈ আৰম্ভ কৰে। তামোল ফুলাক ডবিয়া বুলি কয়। এজোপা পৈণত তামোল গছৰ পকা পাত ডিচেম্বৰ মাহ মানৰ পৰা তিনি সপ্তাহৰ অন্তৰত সৰিবলৈ ধৰে। এইদৰে সৰিবলৈ ধৰা ৪৫খিলা পাতৰ গুৰিৰ অংশৰ পৰা পুষ্পবিন্যাস (তামোল ধাৰণ কৰা থোক) বিলাক ওলায়। এবছৰত এজোপা তামোল গছত ৫ থোক পৰ্যন্ত তামোল লাগিব পাৰে যদিও গড় হিচাপত ২৩ থোকহে তামোল লাগি থকা পৰিলক্ষিত হয়। তামোলবিলাক পকিবলৈ ৭ মাহমান লাগে। এজোপা তামোল গছত ২০০২৫০টা পৰ্যন্ত তামোল লাগে। তামোল গছ একোজোপা ৪০৬০ ফুট পৰ্যন্ত ওখ হয়। গছজোপাৰ একেবাৰে শীৰ্ষভাগত যৌগিক পক্ষালবিলাক এটা মুকুতৰ দৰে সজ্জিত হৈ থাকে। প্ৰতিখিলা পাত ৪৬ ফুট দীঘল হয়। পাতৰ ঠাৰি অংশক তামোলৰ ঢকোৱা বুলি কয়।

প্ৰজনন প্ৰক্ৰিয়া
তামোলৰ পুষ্পবিন্যাস  প্ৰকাৰৰ আৰু যথেষ্ট শাখাপ্ৰশাখাযুক্ত। গোটেই পুষ্পবিন্যাসটো প্ৰাৰম্ভণিতে এখন ঢাকনিৰে  আবৃত্ত হৈ থাকে যদিও পাছলৈ এই ঢাকনিখন সৰি পৰে আৰু ভিতৰত থকা একলিংগী ফুলৰ শাখাপ্ৰশাখাবিলাক ওলাই পৰে। তামোলৰ পুষ্পবিন্যাসটোক তামোলৰ থোক বুলি জনা যায়। এথোক তামোলৰ পুষ্পবিন্যাসত বহুতো সৰু সৰু পুংপুষ্প ধাৰণ কৰাৰ বিপৰীতে নগণ্য সংখ্যক ডাঙৰ স্ত্ৰীপুষ্প থাকে। প্ৰতিটো স্ত্ৰীপুষ্প বিকশিত হৈ একোটা তামোললৈ ৰূপান্তৰিত হয়। তামোল ফল সাধাৰণতে ডিম্বাকৃতিৰ হয়। দীঘলে ৫৭ চেণ্টিমিটাৰ আৰু পুতলে ৪৫ চেণ্টিমিটাৰ মান হব। কেঁচা তামোল সেউজীয়া,পকিলে উজ্জ্বল কমলা বৰণ লয়। তামোল এবিধ  জাতীয় ফল। ইয়াৰ বহিস্তক তন্তুময় আৰু ভিতৰৰ গুটিটো তামোল হিচাপে ব্যৱহাৰ হয়। তামোলৰ ভিতৰত ৰঙচুৱামূগা বৰণৰ কিছুমান ৰেখা থাকে।

উপাদান
পকা তামোলত থকা উপাদানসমূহ 
তামোলত থকা  নামৰ ৰাসায়নিক পদাৰ্থবিধ মানৱ শৰীৰৰ বাবে হানিকাৰক। তামোলৰ পেলুনাশক গুণ আছে।
ব্যৱহাৰ

অসমত তামোল ইয়াৰ কুমলীয়া অৱস্থাৰ পৰা পকালৈকে ব্যৱহাৰ কৰে। মাটিত গাঁত খান্দি থোৱা তামোলক বুঢ়া তামোল বোলে। কিছুমানে পকা তামোল বুঢ়া কৰিবলৈ মাটিৰ কলহ বা তেনে ধৰণৰ পাত্ৰত পানীত দুমাহমান গোৰাই থয়। পশ্চিমবংগত সাধাৰণতে চুপাৰি তামোলহে ব্যৱহাৰ কৰে। কুমলীয়া তামোলৰ কেঁহা ভাৱটো পকা তামোলত প্ৰায় নাথাকে। তামোলৰ কেঁহাৰ সোৱাদ টেনিন জাতীয় এবিধ ৰাসায়নিক পদাৰ্থ থকাৰ কাৰণে পোৱা যায়। চুপাৰি তামোল পকা তামোল দুফাল কৰি বা গোটে গোটে ৰদত শুকুৱাই প্ৰস্তুত কৰা হয়। বিভিন্ন ধৰণৰ জৰ্দা পাণ,মিঠা পাণ আদি চুপাৰিৰ অবিহনে পূৰ্ণতা পাব নোৱাৰে। তামোল গছ কেঁচা ঘৰ সজা আদি কামত খুঁটাৰূপে ব্যৱহাৰ কৰাৰ লগতে পুখুৰীৰৰ পৰা পানী আনিবলৈ সজা বাঁহৰ দলংখনত খুঁটা হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰে। তামোলৰ ঢকুৱাৰপৰা বিচনী সাজি গৰমৰ দিনত বতাহ লয়।

 চিত্ৰৰ ভঁৰাল 

.     
   .    ,  , 
   .   ,  , 
   .   
    .    ,
.   
  ..  
 .    , 
.    

তেজপুৰ একাডেমী হৈছে তেজপুৰ চহৰৰ এখন চৰকাৰী উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়। বিদ্যালয় খনৰ বৰ্তমান অৱস্থিতি কনকলতা অসামৰিক চিকিৎসা লয়ৰ পৰা হাতীপিল খানা সংযোগী পথৰ দাঁতি, ঈদগাঢ় খেল পথাৰৰ সমুখত। অসম ব্ৰিটিছ চৰকাৰৰ শিক্ষা সঞ্চালক কানিং হামৰ প্ৰতি অসন্তুষ্টি প্ৰকাশ কৰি, চৰকাৰী বিদ্যালয়ত নপঢ়াৰ সিদ্ধান্ত লৈ তেজপুৰৰ ৰাইজে ১৯৩০ চনত এই বিদ্যালয়খন প্ৰতিষ্ঠা কৰে। বৰ্তমান ই অসম চৰকাৰৰ মাধ্যমিক শিক্ষা পৰিষদৰ দ্বাৰা পৰিচালিত।

পাঠ্যক্ৰম
বিদ্যালয়ত ষষ্ঠ শ্ৰেণীৰ পৰা দ্বাদশ শ্ৰেণীলৈ পাঠ্যক্ৰমৰ ব্যৱস্থা আছে। পাঠ্যক্ৰমৰ মাধ্যম অসমীয়া। পাঠ্যপুথিৰ শিক্ষাৰ লগতে বাৰ্ষিক খেলধেমালি আৰু অন্যান্য প্ৰতিযোগিতা আদিয়ো পাঠ্যক্ৰমৰ অন্তৰ্ভুক্ত। ষষ্ঠ শ্ৰেণীৰ পৰা দশম শ্ৰেণীলৈ বিদ্যালয়ৰ শৈক্ষিক বৰ্ষ জানুৱাৰী মাহৰ পৰা ডিচেম্বৰ মাহলৈ হোৱাৰ বিপৰীতে একাদশ আৰু দ্বাদশ শ্ৰেণীৰ শৈক্ষিক বৰ্ষ এপ্ৰিল মাহত আৰম্ভ হৈ মাৰ্চ মাহলৈকে চলে। বিদ্যালয়ৰ পাঠ্যক্ৰম অসম মাধ্যমিক শিক্ষা পৰিষদ আৰু অসম উচ্চতৰ মাধ্যমিক শিক্ষা সংসদৰ দ্বাৰা পৰিচালিত।

পৰিকাঠামো

বিদ্যালয়খন চৰকাৰী ভৱনত প্ৰতিষ্ঠিত। ইয়াত নিৰ্দেশনামূলক উদ্দেশ্যৰ বাবে ৯টা কোঠা আছে। সকলো বোৰ কোঠাৰ অৱস্থা ভাল। ইয়াত অনাশিক্ষামূলক কাৰ্যকলাপৰ বাবে আন দুটা কোঠা আছে। বিদ্যালয় প্ৰধানৰ বাবে এক পৃথক কোঠা আছে। বিদ্যালয়ৰ চাৰিওফালে পকা সীমাৰ বেৰ আছে। বিদ্যালয়ত বৈদ্যুতিক সংযোগ আছে। খোৱা পানীৰ উৎস হিচাপে টেপৰ পানীৰ সুব্যৱস্থা আছে আৰু ই কাৰ্যক্ষম। বিদ্যালয়ত লৰাৰ বাবে এটা শৌচাগাৰ আছে আৰু ই কাৰ্যক্ষম। বিদ্যালয়ৰ নিজাকৈ কোনো খেলপথাৰ নাই, ওচৰৰ চৰকাৰী খেলপথাৰত বিদ্যালয় সপ্তাহৰ খেলধেমালি অনুষ্ঠিত কৰা হয়। বিদ্যালয়ত বিভিন্ন অনুষ্ঠান আদিৰ আয়োজনৰ সুবিধাৰ্থে ৰাজেন্দ্ৰ কুমাৰ বৰুৱা সোঁৱৰণী প্ৰেক্ষাগৃহ এটি নিৰ্মাণ কৰা হৈছে। বিদ্যালয়ত এটা লাইব্ৰেৰী আছে আৰু ইয়াৰ প্ৰায় ৯৫০খন কিতাপ আছে। দিব্যাঙ্গ শিশুৰ বাবে বিদ্যালয়ত বিশেষ সুবিধা নাই। বিদ্যালয়ত শিক্ষাদান আৰু অন্যান্য উদ্দেশ্যৰ বাবে দহটা কম্পিউটাৰ আছে আৰু এই সকলোবোৰ কাৰ্যক্ষম। বিদ্যালয়ত কম্পিউটাৰ শিক্ষণৰ বাবে সুকীয়া পৰীক্ষাগাৰ নাই। বিদ্যালয়খনত মধ্যাহ্ন ভোজন ৰান্ধিবলৈ সু ব্যৱস্থা আছে।

শ্ৰী জয়াবৰ্ধনেপুৰা কট্টে (   বা   ) (কট্টে বুলিও জনাজাত ) শ্ৰীলংকাৰ চৰকাৰী ৰাজধানী। ১৯৮২ চনত শ্ৰীলংকাৰ ৰাজধানী কলম্বোৰ পৰা শ্ৰী জয়াবৰ্ধনেপুৰা কট্টেলৈ স্থানান্তৰ কৰা হয়। ই কলম্বোৰ কাষতে অৱস্থিত নাগৰিক এলেকা। 
স্থাপন

শ্ৰীলংকাৰ নতুন সংসদ ১৯৮২ চনৰ ২৯ এপ্ৰিলত উদ্বোধন কৰে হয়। নতুন সংসদ ভৱন ৫০,০০০ বৰ্গ মিটাৰ এলেকাৰ দোৱা বা এখন হ্ৰদৰ মাজৰ দ্বীপত নিৰ্মাণ কৰা হয়। এই দ্বীপ পূৰ্বতে পৰ্তুগীজ সকলে কট্টেৰ শেষৰ কালৰ লৈকে অধিকাৰ কৰি ৰাখিছিল। এই ৰাজকীয় চহৰত সুৰা নিষিদ্ধ। ২৯ এপ্ৰিল ১৯৮২ চনত ৰাষ্ট্ৰপতি জে. আৰ. জয়বৰ্ধনে এই সংসদ ভৱন কমপ্লেক্স উদ্বোধন কৰে। 

কলম্বোৰ পৰা চৰকাৰী অনুষ্ঠানপ্ৰতিষ্ঠান সমূহ ইয়ালৈ স্থানান্তৰ প্ৰক্ৰিয়া এতিয়াও চলি আছে। 
 প্ৰশাসন 


কট্টে নাগৰিক উন্নয়ন কাউন্সিল ১৯৩০ ৰ দশকত ৰাজাগিৰীয়া নামৰ আধুনিক ভৱন নিৰ্মাণৰ দ্বাৰা প্ৰতিষ্ঠা হৈছিল। পিছলৈ ই কট্টে নাগৰিক কাউন্সিললৈ উন্নীত হয়। কলম্বো পৌৰনিগমৰ এক বুজন অংশৰ দ্বাৰা এই কাউন্সিল প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল। 
১৯৯৭ চনত কট্টে নাগৰিক কাউন্সিল শ্ৰী জয়াবৰ্ধনেপুৰা কট্টে পৌৰনিগমলৈ উন্নীত হয়। চন্দ্ৰ ছিলভা ইয়াৰ প্ৰথম মেয়ৰ আছিল। 

এই কাউন্সিলত ২০ জন সদস্য আছে। ইয়াৰ ১০টা ৱাৰ্ড আছে। কিন্তু এই ৱাৰ্ড সমূহৰ কোনো প্ৰতিনিধি নাই। কেৱল ভোটডাঙৰ বাবে এই ৱাৰ্ড ব্যৱহৃত হয়। 

অঞ্চল
 পিতা কট্টে 
পিতা কট্টে চহৰ খনৰ মাজে ভাগৰে গঠিত। মালিবান আৰামায়া মন্দিৰ এই অঞ্চলৰ মুখ্য আকৰ্ষণ। 
এথুল কট্টে
নাৱালা 
নুগেগদা 
 ৰাজাগিৰীয়া
 জনগাঁথনি 
কট্টে এখন বহুজাতিক, বহুধাৰ্মিক চহৰ। সিংহলী সকল কট্টেৰ মূল অধিবাসী। আন আন জনগোষ্ঠী সমূহ হল তামিল, মুছলমান, মালয়, আৰু বুৰঘেৰ। বেছিভাগ মুছলমান আৰু তামিল সকল ৰাজাগিৰীয়াত বাছ কৰে। ২০০১ চনৰ লোকপিয়ল মতে ইয়াৰ জন গাঁথনি এনে ধৰণৰ

সিংহলী ৮৭.৪৯% বা ১০১,৩৩১ জন,
শ্ৰীলংকান তামিল ৫.৬৮% বা ৬,৫৮৩ জন,
শ্ৰীলংকান মুৰ ৩.৪৮% বা ৪,০৩১ জন,
বুৰঘেৰ ১.১৮% বা ১,৩৬৭ জন,
মালয় ০.৭৯% বা ৯১৯ জন
ভাৰতীয় তামিল ০.৬৮% বা ৭৮৬ জন,
শ্ৰীলংকান চেত্তী ০.০৬% বা ৬৫ জন,
বাৰাথা ০.০৫% বা ৫৭ জন আৰু
অন্যান্য ০.৫৯% বা ৬৮৭ জন,
মুঠ জনসংখ্যা হৈছে ১১৫,৮২৬ জন। 

আনহাতে ২০০১ চনৰ লোকপিয়ল মতে ইয়াৰ ধৰ্ম ভিত্তিক জন গাঁথনি এনে ধৰণৰ

বৌদ্ধ ধৰ্মৰ লোক ৯৩,৩৬৪ জন,
ৰোমান কেথলিক ৮,৬৫৯ জন,
ইছলাম ধৰ্মৰ লোক ৫,৪৬৫ জন,
হিন্দু ধৰ্মৰ লোক ৪,৫৫০ জন,
অন্যান্য খ্ৰীষ্টান ধৰ্মৰ লোক ৩,৬১৮ জন আৰু
অন্যান্য ১৭০ জন। 
ক্ৰীড়া
দেশৰ নগৰ অঞ্চল তথা গ্ৰাম্যাঞ্চলত ক্ৰিকেট অতি জনপ্ৰিয় খেল, নগৰ খনৰ প্ৰায় প্ৰতিখন খেল পথাৰত ক্ৰিকেট খেলা দেখা যায়। 

এটা সময়ত কলম্বো অঞ্চসত ফুটবল জনপ্ৰিয় আছিল, ১৯৮০ চন মানৰ পৰা ইয়াৰ ঠাই ক্ৰিকেটে দখল কৰিলে। চাৰিটা পৃথক ফুটবল ক্লাবে (লিডো, ৱেলিকাড়া প্ৰগ্ৰেছ, ৱ্লিকাড়া ৰেড ষ্টাৰ আৰু ৱেলিকাড়া ইউনাইটেড) ব্যৱহাৰ কৰা ৱেলিকাড়া, ৰাজাগিৰিয়াৰ ইডব্লিউ পেৰেৰা পাৰ্কৰ খেলপছাৰত ১৯৭০ চনত এটা পেভেলিয়ন নিৰ্মাণ কৰা হয়। যিকিনহওক জেআৰ জয়াৱৰ্ধনেৰ দ্বাৰা ফেলপথাৰ ধ্বংস কৰাৰ পিছত ফুটবল ক্লাবসমূহো অন্তৰ্ধান হবলৈ ধৰিলে। 

ডেইৰী মিল্ক  যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ দ্য হাৰ্শ্বে কোম্পানী কেডবাৰীৰ দ্বাৰা উৎপাদিত এবিধ মিল্ক চকলেট। ১৯০৫ চনত ইউ কেত ইয়াৰ আত্মপ্ৰকাশ ঘটে।

ইতিহাস
১৯০৫ চনৰ জুন মাহত আগৰ সকলো উৎপাদতকৈ বেছি অনুপাতত গাখীৰ লৈ প্ৰথম ডেইৰী মিল্ক প্ৰস্তুত কৰে আৰু ১৯১৩ লৈ ই কোম্পানীৰ শ্ৰেষ্ঠ বিক্ৰী হোৱা উপাদান হয়। ইয়াৰ প্ৰস্তুতকৰ্তা আছিল জৰ্জ কেডবাৰী কনিষ্ঠ। ডেইৰী মিল্ক শ্ৰেণীৰ উৎপাদ হিচাপে ১৯২৮ তফ্ৰুট এণ্ড নাট্ আৰু ১৯৩৩ ত হোল নাট্ প্ৰস্তুত কৰা হয়। ডেইৰী মিল্কৰ গাখীৰৰ পৰ্যাপ্ত পৰিমাণক সূচাবলৈ ১৯২৮ চনত কেডবাৰীয়ে গ্লাচ এণ্ড এ হাফ্ শ্লোগান প্ৰচাৰ কৰে।

উৎপাদন
ডেইৰী মিল্কৰ বহুতো নতুন প্ৰকাৰ আয়াৰলেণ্ড, ফ্ৰান্স আৰু পোলেণ্ডতো নিৰ্মিত হয়। বহুতৰ মতে ই আগৰ মান হেৰুৱাই পেলাইছে।

যুক্তৰাষ্ট্ৰত ডেইৰী মিল্ক কেডবাৰীৰ লেবেলত বিক্ৰী হয় যদিও ইয়াৰ প্ৰকৃত নিৰ্মাতা পেনছিলভেনিয়াৰ দ্য হাৰ্শ্বে কোম্পানী।

বিজ্ঞাপন
এ গ্লাচ এণ্ড এ হাফ অফ ফুল ক্ৰীম মিল্ক ইন এভৰী হাফ পাউণ্ড আৰু এটা গিলাচ ৰ পৰা গাখীৰ পৰি এটা চকলেট সৃষ্টি হোৱা আদি বিজ্ঞাপনৰ দ্বাৰা কেডবাৰীয়ে সদায় ডেইৰী মিল্কত গাখীৰৰ পৰিমাণক প্ৰচাৰ কৰি আহিছে।

২০০৪ ত কেডবাৰীয়ে ইউ.কে. আৰু আয়াৰলেণ্ডত টেলিভিছন বিজ্ঞাপনৰ এক শৃংখলা আৰম্ভ কৰে যত এজন মানুহ আৰু এটা জন্তুৱে বিভিন্ন চকলেটৰ মাজত কিয়ডেইৰী মিল্কহে খাব লাগে তাক লৈ তৰ্ক কৰে।

ইয়াৰ পিছত ২০০৭ চনত ড্ৰাম বজাই থকা গৰিলা,২০০৮ ত গান শুনি আগবাঢ়ি থকা ট্ৰাক ,২০০৮ তেই এটা নতুন সংগীতৰ সৈতে গৰিলা আৰু আন বহুতো বিজ্ঞাপনেৰে দৰ্শকৰ মন কাঢ়ে।

ভাৰততো শেহতীয়াকৈ কুছ মীঠা হো যায়ে (অলপ মীঠা খাই লোৱা যাওঁক) শীৰ্ষকেৰে প্ৰচাৰ কৰা বিজ্ঞাপন সমূহে বহুল জনপ্ৰিয়তা পাইছে। পৰিয়ালৰ সকলোটিলৈ লক্ষ্য ৰাখি সৃষ্টি কৰা এই বিজ্ঞাপন সমূহে দৰ্শকক আকৰ্ষিত কৰিছে আৰু এতিয়া ভাৰতীয় উৎসৱ পাৰ্বণ সমূহতো ডেইৰী মিল্কে আকৰ্ষণীয় স্থান পাবলৈ লৈছে।

কণ্ঠভূষণ দ্বিজ (১৬১৭ শতিকা) কোচৰজা নৰনাৰায়ণ আৰু ৰঘূৰায়ৰ পাৰিবাৰিক পুৰোহিত আছিল। হাজোৰ মাজগুৰি গাঁৱত এখেতৰ জন্ম হৈছিল। শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ সৈতে বাদত জিকিব নোৱাৰি তেওঁ বাৰানসীলৈ যায় ব্ৰহ্মানন্দ পণ্ডিতৰ ওচৰত জ্ঞান অৰ্জন কৰিবলৈ। কণ্ঠভূষণৰ মূখে শংকৰদেৱৰ কধা শুনি ব্ৰহ্মানন্দই বিষ্ণুপুৰী সন্যাসীৰ ভক্তি ৰত্নাৱলী পুথিখন দি পঠিয়াই শংকৰদেৱক দিবলৈ। কণ্ঠভূষণে পাটবাউসীত পুথিখন শংকৰদেৱৰ হাতত দিয়ে। শংকৰদেৱৰ মাহাত্মাও স্বীকাৰ কৰি লয়। পাছত শংকৰদেৱৰ নিৰ্দেশত  পুথিখনৰ ভাঙনি কৰে।বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী
তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনীকণ্ঠভূষণ দ্বিজ (১৬১৭ শতিকা) কোচৰজা নৰনাৰায়ণ আৰু ৰঘূৰায়ৰ পাৰিবাৰিক পুৰোহিত আছিল। হাজোৰ মাজগুৰি গাঁৱত এখেতৰ জন্ম হৈছিল। শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ সৈতে বাদত জিকিব নোৱাৰি তেওঁ বাৰানসীলৈ যায় ব্ৰহ্মানন্দ পণ্ডিতৰ ওচৰত জ্ঞান অৰ্জন কৰিবলৈ। কণ্ঠভূষণৰ মূখে শংকৰদেৱৰ কধা শুনি ব্ৰহ্মানন্দই বিষ্ণুপুৰী সন্যাসীৰ ভক্তি ৰত্নাৱলী পুথিখন দি পঠিয়াই শংকৰদেৱক দিবলৈ। কণ্ঠভূষণে পাটবাউসীত পুথিখন শংকৰদেৱৰ হাতত দিয়ে। শংকৰদেৱৰ মাহাত্মাও স্বীকাৰ কৰি লয়। পাছত শংকৰদেৱৰ নিৰ্দেশত  পুথিখনৰ ভাঙনি কৰে।বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী
তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনীকণ্ঠভূষণ দ্বিজ (১৬১৭ শতিকা) কোচৰজা নৰনাৰায়ণ আৰু ৰঘূৰায়ৰ পাৰিবাৰিক পুৰোহিত আছিল। হাজোৰ মাজগুৰি গাঁৱত এখেতৰ জন্ম হৈছিল। শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ সৈতে বাদত জিকিব নোৱাৰি তেওঁ বাৰানসীলৈ যায় ব্ৰহ্মানন্দ পণ্ডিতৰ ওচৰত জ্ঞান অৰ্জন কৰিবলৈ। কণ্ঠভূষণৰ মূখে শংকৰদেৱৰ কধা শুনি ব্ৰহ্মানন্দই বিষ্ণুপুৰী সন্যাসীৰ ভক্তি ৰত্নাৱলী পুথিখন দি পঠিয়াই শংকৰদেৱক দিবলৈ। কণ্ঠভূষণে পাটবাউসীত পুথিখন শংকৰদেৱৰ হাতত দিয়ে। শংকৰদেৱৰ মাহাত্মাও স্বীকাৰ কৰি লয়। পাছত শংকৰদেৱৰ নিৰ্দেশত  পুথিখনৰ ভাঙনি কৰে।বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী
তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনীকণ্ঠভূষণ দ্বিজ (১৬১৭ শতিকা) কোচৰজা নৰনাৰায়ণ আৰু ৰঘূৰায়ৰ পাৰিবাৰিক পুৰোহিত আছিল। হাজোৰ মাজগুৰি গাঁৱত এখেতৰ জন্ম হৈছিল। শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ সৈতে বাদত জিকিব নোৱাৰি তেওঁ বাৰানসীলৈ যায় ব্ৰহ্মানন্দ পণ্ডিতৰ ওচৰত জ্ঞান অৰ্জন কৰিবলৈ। কণ্ঠভূষণৰ মূখে শংকৰদেৱৰ কধা শুনি ব্ৰহ্মানন্দই বিষ্ণুপুৰী সন্যাসীৰ ভক্তি ৰত্নাৱলী পুথিখন দি পঠিয়াই শংকৰদেৱক দিবলৈ। কণ্ঠভূষণে পাটবাউসীত পুথিখন শংকৰদেৱৰ হাতত দিয়ে। শংকৰদেৱৰ মাহাত্মাও স্বীকাৰ কৰি লয়। পাছত শংকৰদেৱৰ নিৰ্দেশত  পুথিখনৰ ভাঙনি কৰে।বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী
তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনী
সাহিত্যিক ধাৰা  হৈছে সাহিত্যৰ এটা শ্ৰেণী। সাহিত্যিক কৌশল, সুৰ, বিষয়বস্তু বা দৈৰ্ঘ্যৰ দ্বাৰা (বিশেষকৈ কল্পকাহিনীৰ বাবে) ধাৰা নিৰ্ধাৰণ কৰিব পাৰি। ইহঁত সাধাৰণতে অধিক বিমূৰ্ত, সামৰি লোৱা শ্ৰেণীৰ পৰা গতি কৰে, যিবোৰক তাৰ পিছত অধিক সুনিৰ্দিষ্ট পাৰ্থক্যত উপবিভক্ত কৰা হয়।  ধাৰা আৰু শ্ৰেণীৰ মাজৰ পাৰ্থক্যসমূহ নমনীয় আৰু শিথিলভাৱে সংজ্ঞায়িত, আনকি ধাৰাসমূহক নিৰ্ধাৰণ কৰা নিয়মসমূহো সময়ৰ লগে লগে সলনি হয় আৰু মোটামুটি অস্থিৰ হয়৷ 

ধাৰাসমূহ সকলো গদ্য বা কবিতাৰ ৰূপত হ’ব পাৰে। ইয়াৰ উপৰিও ওপৰৰ যিকোনো এটাতে ব্যংগ, ৰূপকৰ দৰে এটা ধাৰা কেৱল উপধাৰা হিচাপেই নহয়, ধাৰাৰ মিশ্ৰণ হিচাপেও দেখা দিব পাৰে। শেষত, যিবোৰ ঐতিহাসিক যুগত ইহঁত ৰচনা হৈছিল, সেই ঐতিহাসিক যুগৰ সাধাৰণ সাংস্কৃতিক আন্দোলনৰ দ্বাৰা ইহঁতক সংজ্ঞায়িত কৰা হৈছে।
ইতিহাস
ধাৰাৰ ধাৰণা এৰিষ্টটলৰ ৰচনাৰ পৰা আৰম্ভ হৈছিল, যি সাহিত্যিক ধাৰাসমূহৰ শ্ৰেণীবিভাজনৰ ক্ষেত্ৰত জৈৱিক ধাৰণাসমূহ প্ৰয়োগ কৰিছিল; বা তেওঁ কোৱাৰ দৰে প্ৰজাতি (ē)।এই শ্ৰেণীবিভাজনৰ বিষয়ে মূলতঃ তেওঁৰ ৰেট’ৰিক এণ্ড পয়েটিক্স গ্ৰন্থত আলোচনা কৰিছে।  

এৰিষ্টটলৰ সময়ৰ পাছতো সাহিত্য সমালোচনাৰ বিকাশ অব্যাহত আছিল। উদাহৰণস্বৰূপে প্ৰথম শতিকাৰ গ্ৰীক গ্ৰন্থ অন দ্য ছাবলাইমত ৫০ জনতকৈ অধিক সাহিত্যিক লেখকৰ ৰচনা আৰু তেওঁলোকে দৰ্শকৰ আৱেগ আৰু অনুভৱক প্ৰভাৱিত কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা পদ্ধতিৰ বিষয়ে আলোচনা কৰা হৈছিল।  

আধুনিক পশ্চিমীয়া ধাৰা তত্ত্বৰ উৎপত্তি অষ্টাদশ শতিকাৰ শেষৰ ফালে আৰু ঊনবিংশ শতিকাৰ আৰম্ভণিতে হোৱা ইউৰোপীয় ৰোমাণ্টিক আন্দোলনৰ পৰাই অনুসন্ধান কৰিব পাৰি, য’ত ধাৰাৰ ধাৰণাটোৰ ওপৰত যথেষ্ট আলোচনা কৰা হৈছিল। ধাৰাৰ বাধাক আওকাণ কৰাটো সম্ভৱ বুলি সৃষ্ট ধাৰণাটো আৰু প্ৰতিখন সাহিত্যিক ৰচনাই নিজৰ বাবে এটা ধাৰাবুলি উদ্ভৱ হোৱা ধাৰণাটোৱে জনপ্ৰিয়তা লাভ কৰে। ধাৰাৰ সংজ্ঞাক আদিম আৰু শিশুসুলভ বুলি ভবা হৈছিল।

একে সময়তে ৰোমাণ্টিক যুগত এক নতুন ধাৰাৰ উত্থান ঘটে, যাক কোৱা হৈছে ‘কল্পনামূলক’ ধাৰা। এই পৰিৱৰ্তনৰ কাৰণ হিচাপে প্ৰায়ে পশ্চিমীয়া বিশ্বৰ যুদ্ধ, অন্তৰ্যুদ্ধ আৰু উফৰাই পেলোৱা নেতৃত্বৰ ক্ষেত্ৰত সংঘটিত হৈ থকা সামাজিক পৰিঘটনাবোৰক দায়ী কৰা হয়৷ মানুহে নিজ নিজ পৰিস্থিতিৰ পৰা নিজকে আঁতৰাই নিবলৈ পলায়নৰ প্ৰয়োজনীয়তা অনুভৱ কৰিছিল। 

ৰোমাণ্টিক যুগৰ পৰাই আধুনিক ধাৰা তত্ত্বই প্ৰায়ে শতিকাজুৰি ধাৰাসমূহৰ শ্ৰেণীবিভাজনৰ চিহ্নিত কৰা নীতিনিয়মৰ পৰা বিৰত থাকিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল। কিন্তু একবিংশ শতিকাটোৱে এটা নতুন যুগৰ সৃষ্টি কৰিছে য’ত ধাৰাটোৱে ব্যক্তিত্ব হেৰুৱা বা অতিৰিক্ত অনুকূলতাৰ সৈতে জড়িত হৈ পৰা বহু নেতিবাচক অৰ্থ পৰিহাৰ কৰিছে৷  

ইলেক্ট্ৰন (; চিহ্ন ) হৈছে একক ঋণাত্মক আধানযুক্ত এবিধ উপপাৰমাণৱিক কণা। লেপ্তন পৰিয়ালৰ অন্তৰ্ভুক্ত ইলেক্ট্ৰন হৈছে প্ৰথম প্ৰজন্মৰ কণা। ইলেক্ট্ৰনক প্ৰাথমিক কণাৰ শ্ৰেণীত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয় কাৰণ ইহঁতৰ কোনো উপাংশ বা উপগঠনৰ বিষয়ে জনা নাযায়। ইলেক্ট্ৰনৰ এক নিৰ্দিষ্ট ভৰ আছে যাৰ মান হৈছে প্ৰ'টনৰ ভৰৰ প্ৰায় ১১৮৩৬। . কোৱাণ্টাম বলবিজ্ঞানৰ মতে ইলেক্ট্ৰনৰ অন্তৰ্নিহিত বা ঘূৰ্ণন কৌণিক ভৰবেগৰ মান হৈছে ১২  , অৰ্থৎ ইহঁত হৈছে ফাৰ্মায়ন। ফাৰ্মায়ন হোৱাৰ কাৰণে পাউলিৰ সূত্ৰ মতে দুটা ইলেক্ট্ৰনে কেতিয়াও এটা কোৱাণ্টাম স্তৰ অধিকাৰ কৰি থকিব নোৱাৰে। ইলেক্ট্ৰনে ইয়াৰ উপৰিও তৰংগকণা দ্বৈত ধৰ্ম দেখুৱাই, যাৰ কাৰণে পোহৰৰ দৰে ইহঁতে অন্য কণাৰ লগত সংঘৰ্ষ কৰি অপবৰ্তিত হয়। ইলেক্ট্ৰন জড়িত বিভিন্ন পৰীক্ষাতো ইয়াৰ ক্ষুদ্ৰ ভৰৰ কাৰণে এ‌ই দ্বৈত ধৰ্ম সুন্দৰকৈ দেখুৱায়।

টোকা


(অসমাপ্ত)

লগতে চাওক
২০১১ বৰ্ষৰ অসমৰ ভ্ৰাম্যমাণ থিয়েটাৰৰ নাট্য তালিকা
২০১২ বৰ্ষৰ অসমৰ ভ্ৰাম্যমাণ থিয়েটাৰৰ নাট্য তালিকা
২০১৩১৪ বৰ্ষৰ অসমৰ ভ্ৰাম্যমাণ থিয়েটাৰৰ নাট্য তালিকা
২০১৪১৫ বৰ্ষৰ অসমৰ ভ্ৰাম্যমাণ থিয়েটাৰৰ নাট্য তালিকা

বিহঙ্গম দৃষ্টিৰ দৃশ্য হ’ল অতি ঠেক দৃষ্টিকোণৰ পৰা কোনো বস্তু বা স্থানৰ উচ্চ দৃশ্য, যাৰ ফলত পৰ্যবেক্ষকজন তললৈ চাই উৰি থকা চৰাইৰ দৰে দৃষ্টিভংগীৰ সৃষ্টি হয়। বিহঙ্গম দৃষ্টিৰ দৃশ্য আকাশমাৰ্গৰ পৰা লোৱা ফটো বা অংকন কৰাও হব পাৰে, আৰু ইয়াক প্ৰায়ে ব্লুপ্ৰিণ্ট, মজিয়াৰ পৰিকল্পনা আৰু মানচিত্ৰ নিৰ্মাণত ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

ক্ৰুৰ উৰণ সাধাৰণ হোৱাৰ আগতে উচ্চ দৃষ্টিকোণৰ স্থানত (যেনে পাহাৰ বা টাৱাৰ) প্ৰত্যক্ষ পৰ্যবেক্ষণৰ পৰা লোৱা দৃশ্যক কল্পিত বিহঙ্গম দৃষ্টিকোণৰ পৰা নিৰ্মিত দৃশ্যৰে পৃথক কৰিবলৈ বিহঙ্গম দৃষ্টি শব্দটো ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। এটা ধাৰা হিচাপে বিহঙ্গম দৃষ্টিভংগী ধ্ৰুপদী যুগৰ পৰাই বিদ্যমান। ১৯ শতিকাৰ মাজভাগৰ পৰা শেষলৈকে আমেৰিকা আৰু ইউৰোপত ফটোগ্ৰাফিক প্ৰিণ্ট হিচাপে ইয়াৰ জনপ্ৰিয়তা যথেষ্ট আছিল।

পৰিভাষা

আকাশী দৃশ্য আৰু আকাশী দৃষ্টিকোণ শব্দ দুটাও কেতিয়াবা
বিহঙ্গম দৃষ্টিৰ দৃশ্যৰ সমাৰ্থক হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। আকাশী দৃশ্য অভিধাটোৱে বহু উচ্চতাৰ পৰা বহল কোণত যিকোনো দৃশ্যক বুজাব পাৰে, উদাহৰণস্বৰূপে বিমানৰ খিৰিকীৰ পৰা বা পাহাৰৰ শিখৰৰ পৰা কাষলৈ চালে দেখা দৃশ্য। ওপৰৰ পৰা দেখা দৃশ্য
বিহঙ্গম দৃষ্টিৰ দৃশ্যৰ সৈতে মোটামুটিভাৱে সমাৰ্থক যদিও ইয়াৰ অৰ্থ হল পিছৰটোতকৈ কম উচ্চতাৰ ভেণ্টিজ পইণ্ট। উদাহৰণস্বৰূপে, কম্পিউটাৰ আৰু ভিডিঅ গেমত কোনো চৰিত্ৰ বা পৰিস্থিতিৰ অভাৰহেড ভিউৰ দ্বাৰা প্ৰায়ে ভেণ্টেজ পইণ্টটো মানুহৰ উচ্চতাৰ পৰা মাত্ৰ কেইফুটমান (এক মিটাৰ বা দুই মিটাৰ) ওপৰত স্থাপন কৰা হয়।

বিহঙ্গৰ উৰণ দৃশ্য
কেতিয়াবা বিহঙ্গম দৃষ্টিৰ দৃশ্য আৰু বিহঙ্গৰ উৰণৰ দৃশ্য বা আইছ'মেট্ৰিক প্ৰজেকচনত দৃশ্যপৰিকল্পনাৰ মাজত পাৰ্থক্য পৰিলক্ষিত হয়। বিহঙ্গম দৃষ্টিৰ দৃশ্যই প্ৰকৃত দৃষ্টিকোণৰ পৰা (বাস্তৱ বা কল্পিত) দৃশ্য এটাক প্ৰকৃত দৃষ্টিকোণৰ পৰা দেখুৱালেও অধিক দূৰৈৰ বৈশিষ্ট্যসমূহৰ আগজাননী দিয়াটোকে ধৰি, চৰাইৰ উৰণৰ দৃশ্যই ভূমিস্তৰৰ বৈশিষ্ট্যসমূহৰ উলম্ব পৰিকল্পনাক দৃষ্টিকোণৰ সৈতে সংযুক্ত কৰে। তথা অট্টালিকা আৰু অন্যান্য থিয় বৈশিষ্ট্যৰ দৃশ্য, সকলোবোৰ প্ৰায় একে স্কেলত উপস্থাপন কৰা হৈছে। এই লেণ্ডস্কেপটো যেনেকৈ ইয়াৰ ওপৰেৰে পাৰ হৈ যোৱা যিকোনো ব্যক্তিৰ বাবে, বেলুনৰ দৰে, দৃষ্টিভংগীৰ তীক্ষ্ণতা বিলুপ্ত কৰিব পৰাকৈ এয়া যথেষ্ট উচ্চতাত, আৰু তলৰ দৃশ্যটো যথেষ্ট নিম্নত দেখা যায়।  ষোড়শ শতিকাৰ আৰু সোতৰ শতিকাৰ আৰম্ভণিৰ স্থানীয় জৰীপকাৰী আৰু মানচিত্ৰ নিৰ্মাতাসকলৰ মাজত এই কৌশল জনপ্ৰিয় আছিল।

অসম লেখিকা সন্থা হৈছে অসমীয়া ভাষাসাহিত্য আৰু সংস্কৃতিৰ উন্নতিৰ বাবে মহিলা সাহিত্যিক তথা সাহিত্যপ্ৰেমীসকলক উদ্বুদ্ধ কৰাৰ উদ্দেশ্যে গঠিত এক সাহিত্য অনুষ্ঠান। 

অসম লেখিকা সন্থাৰ ইতিহাস
১৯৭৬ চনৰ ১৬ মেত অসম লেখিকা সন্থা স্থাপন হৈছিল। অসম লেখিকা সন্থাৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সভানেত্ৰী আছিল শুচিব্ৰতা ৰায়চৌধুৰী আৰু প্ৰধান সম্পাদিকা আছিল প্ৰীতি বৰুৱা। 

উদ্দেশ্য
অসম লেখিকা সন্থাৰ উদ্দেশ্য হৈছে অসমীয়া ভাষাসাহিত্য আৰু সংস্কৃতিৰ উন্নতিৰ বাবে মহিলা সাহিত্যিক তথা সাহিত্যপ্ৰেমীসকলক উদ্বুদ্ধ কৰা। অসমৰ নানা ঠাইত অসম লেখিকা সন্থাৰ শাখা সমিতি আছে। নতুন লেখিকাসকলক উৎসাহিত কৰাৰ অৰ্থে অসম লেখিকা সন্থাৰ তৰফৰ পৰা বিভিন্ন শাখাত বঁটা প্ৰদান কৰা হয়। 

পত্ৰিকা
অসম লেখিকা সন্থাৰ ছমহীয়া মুখপত্ৰখন হৈছে সূচেতনা। সূচেতনাৰ প্ৰস্তাৱনা সংখ্যা ১৯৯৮ চনত প্ৰকাশ পায়। ১৯৭৯ চনৰ ১৪ নৱেম্বৰত অসম চৰকাৰৰ একঁকালীন সাহায্যৰে প্ৰীতি বৰুৱাৰ সম্পাদনাত এই সন্থাই আকাশ নামেৰে এখন শিশু আৰু কিশোৰ আলোচনী প্ৰকাশ কৰে। এইখন একেৰাহে চাৰি বছৰ প্ৰকাশ হোৱাৰ পাছত আৰ্থিক কাৰণত বন্ধ হৈ যায়। 

অসম লেখিকা সন্থাই প্ৰকাশ কৰা গ্ৰন্থ
 মহিলা কবিৰ কাব্য গ্ৰন্থ (১৯৭৯)
 লেখিকাৰ গল্প (১৯৮৯)
 অসমীয়া সাহিত্য আৰু লেখিকা ( দুটা খণ্ডতঃ ১৯৯৪, ১৯৯৮)
 ব্যথাৰ অলকানন্দা নলিনীবালা (১৯৯৮)
 শতিকাৰ মহিলা কবি (১৯৯৮)
 সুবাসিত হেমন্তৰ প্ৰীতিৰে (১৯৯৮)
 উৰা মাৰি আকাশলৈ
 প্ৰজ্ঞাৱতী প্ৰবীণা ( ১৯৯৯ )
 সাম্প্ৰতিক লেখিকাৰ গল্প (১৯৯৮)
 থুপিতৰা (২০০০)
 অসমীয়া লেখিকাৰ গ্ৰন্থ সম্ভাৰ (২০০২)

গংগাৰাম পালোৱান আৰু বঙলা ঘৰৰ ভূত ড০ প্ৰণৱজ্যোতি ডেকাৰ দ্বাৰা অনূদিত এখনি সাধুকথাৰ পুথি৷ পুথিখনত বিশ্বৰ লোকসাহিত্যৰ পাঁচটা ভিন্ন সাধু সন্নিৱিষ্ট হৈছে৷ গ্ৰন্থখন ১৯৭৮ চনত পোনপ্ৰথমবাৰৰ বাবে প্ৰকাশিত হৈছিল৷ 

লেখকৰ বিষয়ে

প্ৰণৱজ্যোতি ডেকা (১৯৩৯  ৬ এপ্ৰিল, ২০২৪) অসমৰ এগৰাকী গল্পকাৰ, ঔপন্যাসিক, গৱেষক, অভিধান প্ৰণেতা, ভূতত্ত্ববিদ আৰু অধ্যাপক। স্পষ্টবাদীৰূপে পৰিচিত ডেকাই গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ভূতত্ত্ব বিভাগৰ অধ্যাপক হিচাপে অৱসৰ গ্ৰহণ কৰিছিল। ‘সোণৰ চামুচ মুখত লৈ’ শীৰ্ষক তেওঁৰ আত্মজীৱনীখনে প্ৰকাশৰ পিছতে বিদ্বান মহলৰ প্ৰশংসা লাভ কৰিছিল। জ্যোতি দ্বিভাষিক অভিধান ডেকাৰ উল্লেখযোগ্য কৃতি। ২০২৩ বৰ্ষত তেওঁ ড° প্ৰণৱজ্যোতি ডেকাৰ শ্ৰেষ্ঠ গল্প শীৰ্ষক গল্প সংকলনটিৰ বাবে সাহিত্য অকাডেমি বঁটা লাভ কৰিছিল৷
গ্ৰন্থৰ চমু পৰিচয়
সাধুপুথিখনত সন্নিৱিষ্ট সাধুকেইটা হৈছে
 মকৰাৰ সাধু (পশ্চিম ভাৰতীয় দ্বীপপুঞ্জৰ সাধু)
 চোৰ সৰবজান (ব্ৰহ্মদেশৰ সাধু)
 ৰজাৰ কটোৱালৰ সাধু (কোৰিয়া দেশৰ সাধু)
 দুজন চোৰৰ সাধু (মিচৰীয় সাধু) 
 গংগাৰাম পালোৱান আৰু বঙলা ঘৰৰ ভূত (চীনদেশীৰ সাধু) 

আউনীআটী সত্ৰ অসমৰ প্ৰথম শ্ৰেণীৰ ৰাজসত্ৰ। আহোম ৰজা জয়ধ্বজ সিংহই মাজুলীত ১৫৭৫ শকত (ইং ১৬৫৩ চন) এইখন সত্ৰ নিৰ্মাণ কৰায়।...   , ., আহৰণ১০ ছেপ্টেম্বৰ ২০১১ সত্ৰখনৰ প্ৰথমজনা সত্ৰাধিকাৰ আছিল শ্ৰী শ্ৰী নিৰঞ্জনদেৱ। বৰ্তমানলৈকে মুঠ ১৬জন ব্যক্তিয়ে সত্ৰাধিকাৰ পদত অধিষ্ঠিত হৈছে। বৰ্তমানৰ সত্ৰাধিকাৰজন হৈছে শ্ৰীশ্ৰী ।

ইতিহাস
১৬শ শতিকাত আহোমৰ শাসনত ক্ৰমে হিন্দু ধৰ্মতকৈ নৱবৈষ্ণৱ ধৰ্মৰ প্ৰভাৱ বাঢ়ি আহে।  স্বৰ্গদেউ চুটাম্‌লাই ইং ১৬৫৩ চনত আউনীআটী সত্ৰ নিৰ্মাণ কৰোৱায়। সত্ৰখনৰ প্ৰথমজনা সত্ৰাধিকাৰ শ্ৰী শ্ৰী নিৰঞ্জনদেৱৰ দ্বাৰা বৈষ্ণৱ ধৰ্মত দিক্ষিত হোৱাৰ পিছত তেওঁ জয়ধ্বজ সিংহ নাম লয়। মহাপুৰুষীয়া ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰা তেওঁ আছিল প্ৰথম স্বৰ্গদেউ। আউনী পানৰ এটি আঁটি কাটি স্থাপন কৰা বাবে সত্ৰখনৰ নাম আউনীআটী হয়। ৰজাই মুঠ ৮১,৬৫০ বিঘা মাটি দেৱত্ৰ আৰু ব্ৰহ্মত্ৰ নামেৰে দুটা ভাগত সত্ৰখনক চোৱাচিতা কৰিবলৈ প্ৰদান কৰিছিল। আহোম ৰজাৰ চকুত অসমৰ সকলো সত্ৰৰ মাজৰ আউনীআটী সত্ৰৰ স্থান আছিল সৰ্বোচ্চ।

বাহাদুৰ গাওঁবুঢ়াই এই সত্ৰক হাতী দাঁতৰ পাটি দান কৰিছিল। শিষ্য নহলেও বাহাদুৰ গাওঁবুঢ়াৰ বংশৰ লগত সত্ৰৰ প্ৰাচীন সৰ্ম্পক আছে।

সত্ৰখনৰ ভিতৰচৰা

সত্ৰৰ মণিকূটত ভগৱান শ্ৰীকৃষ্ণৰ "গোবিন্দ" নামৰ মূৰ্তি প্ৰতিষ্ঠা কৰা আছে। ইয়াক প্ৰথমে পুৰী, উৰিষ্যাৰ জগন্নাথ ক্ষেত্ৰৰ পৰা আনি বৈদিক প্ৰথাৰে স্থাপন কৰা হৈছিল। মূল মূৰ্তিৰ বাহিৰেও ইয়াত আন আন মূৰ্তিও আছে। সত্ৰৰ নামঘৰত গোবিন্দৰ প্ৰতি ভক্তিভাৱেৰে বৈষ্ণৱসকলৰ দ্বাৰা সত্ৰীয়া নৃত্য কৰা হয়। সত্ৰত নিয়মীয়াকৈ ভাগৱত শ্ৰৱণ কীৰ্তন আৰু নাম প্ৰসংগ কৰা হয়। সত্ৰৰ মূল নামকীৰ্তনভাগ ৩৫০ বছৰ ধৰি পুৱাৰ পৰা গধূলিলৈকে অনুষ্ঠিত হৈ আহিছে।



আউনীআটী সত্ৰত মুঠ উদাসীন ভকতৰ সংখ্যা প্ৰায় ৫৫০ জন। সত্ৰখনৰ গঠন ঘূৰণীয়া আকৃতিৰ। কাষে কাষে ভকতৰ বহাসমূহ আছে, মাজত নামঘৰ আৰু মণিকূট আছে। সত্ৰাধিকাৰজন নামঘৰৰ কাষতে এটি গৃহত থাকে। ডেকা সত্ৰাধিকাৰ উত্তৰ শাৰীৰ সোঁমাজত থাকে আৰু গোবিন্দ পুৰীয়া সত্ৰাধিকাৰজন পূব শাৰীৰ সোঁমাজত থাকে (পূব হাটী)। ভকতসকল সত্ৰৰ চাৰি শাৰীত নিজৰ নিজৰ হাটীত থাকে।

সত্ৰখনিত নামঘৰ, মণিকূট, গুৰুগহ, ভকতৰ চাৰিহাটী, ধনভঁৰাল, চাউল ভঁৰাল, কৰাপাটৰ উপৰিও নিজ বৈশিষ্ট্য সম্পন্ন কেইবাটাও অংগ আছে, সেই সমূহৰ ভিতৰৰ ৰাঙলী চ’ৰা, পুথিভঁৰাল, যাদুঘৰ, আলহীঘৰ, সংস্কত টোল, ছপাশাল, মুকলি ৰংগমঞ্চই প্ৰধান।

সত্ৰৰ কামকাজ
আউনীআটী সত্ৰ অসমৰ শংকৰী সংস্কৃতিৰ প্ৰাণকেন্দ্ৰ। নিয়মীয়া ধৰ্মীয় কামকাজৰ উপৰিও উল্লেখযোগ্য দিন যেনে পাল নাম, , জন্মাষ্টমী, ফাকুৱা, ব'হাগ বিহু, কাতি বিহু আদিত শ্ৰীকৃষ্ণৰ প্ৰতি ভক্তিভাৱেৰে বিশেষ অনুষ্ঠান আয়োজন কৰা হয়।

আউনীআটী সত্ৰৰ সত্ৰীয়া পৰিবেশনাসমূহৰ ভিতৰত বিভিন্ন নামপ্ৰসংগ, নৃত্য আৰু পৌৰাণিক ভাৰতীয় কাব্য পুৰাণ, বেদ, ৰামায়ণ, মহাভাৰত আদিৰ আধাৰত কৰা ভাওনা অন্যতম। সত্ৰত পৰিবেশিত মুখ্য নৃত্য শৈলীসমূহ হৈছে নটুৱা, অপ্সৰা, সূত্ৰধাৰী নৃত্য, ওজাপালি, চালি, কৃষ্ণগোপী নৃত্য, মাটি আখৰা আৰু গায়নবায়ন। সত্ৰীয়া সীতসমূহৰ ভিতৰত গায়ন গীত, ওজাপালি গীত, জন্মাষ্টমী গীত, ৰাস গীত, গোপাল বৈৰাগ্য গীত, ৰজাঘৰীয়া গীত, গুৰু বন্দনা, দেৱ বন্দনা আৰু নাটৰমাজৰ গীত অন্যতম। নামসমূহ হল হিড়া নাম, দিহা নাম, বৈৰাগী নাম, বৰনাম, নাম মঙ্গল, ঘোষা মঙ্গল, ৰাস মঙ্গল আদি। আউনীআটী সত্ৰৰ উছৱৰ ভিতৰত অসমীয়া কাৰ্তিক মাহৰ ২৫ তাৰিখৰ পৰা ২৯ তাৰিখলৈকে অনুষ্ঠিত হোৱা পাল নাম উল্লেখযোগ্য। আধ্যাত্মিক নিৰ্দেশাৱলী "শৰণ", "ভজন" আৰু "মালামন্ত্ৰদান" সত্ৰাধিকাৰ বা তেওঁৰ মুখ্য শিষ্যসমূহে অনুষ্ঠিত কৰে।

সত্ৰই নতুন দিল্লীত ভাৰতৰ , ৰাষ্ট্ৰপতি ভৱনৰ বিশেষ কাৰ্যসূচী, যোধপুৰ, দিল্লী. তামিলনাডু আদিত অনুষ্ঠিত হোৱা ৰাষ্ট্ৰীয় সাংস্কৃতিক মহোৎ‌সৱত সত্ৰীয়া সংস্কৃতিৰ প্ৰদৰ্শন কৰিছে। শেহতীয়াকৈ আউনীআটী সত্ৰই মাজুলীৰ জেংৰাইমুখত এটা মিচিং সাংস্কৃতিক কেন্দ্ৰ মুকলি কৰাৰ সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰিছে।

আউনীআটী সত্ৰৰ শাখা
মাজুলীত অৱস্থিত মূল সত্ৰখনৰ উপৰিও অসমৰ বিভিন্ন ঠাইত আউনীআটী সত্ৰৰ ১২টা শাখা আছে। এইসমূহৰ ভিতৰত মুখ্য শাখা হৈছে উত্তৰ গুৱাহাটীত অৱস্থিত সত্ৰখন। ১৯১৫ চনত সত্ৰাধিকাৰ কমল চন্দ্ৰ দেৱ গোস্বামীয়ে অশ্বক্লান্ত দেৱালয়ৰ পৰা ৬০ বিঘা মাটি লৈ এইখন নিৰ্মাণ কৰাইছিল। ১৯৫৯ চনত সত্ৰাধিকাৰ হেম চন্দ্ৰ দেৱ গোস্বামীয়ে এইখনৰ পুনৰ্নিমাণ কৰোৱায়। আউনীআটী সত্ৰৰ যোৰহাট কলীয়াপানী শাখা ২০০৩ চনত সত্ৰাধিকাৰ য়ে নিৰ্মাণ কৰায়।

সত্ৰাধিকাৰসকলৰ তালিকা

 শ্ৰীশ্ৰী নিৰঞ্জন দেৱ গোস্বামী
 শ্ৰীশ্ৰী কেশৱ দেৱ গোস্বামী
 শ্ৰীশ্ৰী ৰামচন্দ্ৰ দেৱ গোস্বামী
 শ্ৰীশ্ৰী দামোদৰ দেৱ গোস্বামী
 শ্ৰীশ্ৰী হৰি দেৱ গোস্বামী
 শ্ৰীশ্ৰী প্ৰাণ হৰি দেৱ গোস্বামী
 শ্ৰীশ্ৰী লক্ষ্মী নাথ দেৱ গোস্বামী
 শ্ৰীশ্ৰী পদ্মপাণি দেৱ গোস্বামী
 শ্ৰীশ্ৰী লক্ষ্মী ৰাম দেৱ গোস্বামী
 শ্ৰীশ্ৰী কুশ ৰাম দেৱ গোস্বামী
 শ্ৰীশ্ৰী দেৱ দত্ত দেৱ গোস্বামী
 শ্ৰীশ্ৰী কমল চন্দ্ৰ দেৱ গোস্বামী
 শ্ৰীশ্ৰী লীলা কান্ত দেৱ গোস্বামী
 শ্ৰীশ্ৰী হেম চন্দ্ৰ দেৱ গোস্বামী
 শ্ৰীশ্ৰী বিষ্ণু চন্দ্ৰ দেৱ গোস্বামী
 শ্ৰীশ্ৰী 

লগতে চাওক
 সত্ৰ
 অসমৰ সত্ৰসমূহৰ তালিকা

মিঠৈ  হ’ল কুঁহিয়াৰ অথবা   ৰ পৰা চেনি প্ৰস্তুত কৰণত সৃষ্টি হোৱা এবিধ সান্দ্ৰ পদাৰ্থ। ইংৰাজী শব্দ টো পৰ্টুগীজ শব্দ ç ৰ পৰা আহিছে, যাৰ মূল হ’ল লেটিন শব্দ  যাৰ অৰ্থ মৌজোল। মিঠৈৰ গুণমান নিৰ্ভৰ কৰে কুঁহিয়াৰৰ পূৰঠ হোৱাৰ মাত্ৰা, চেনি নিষ্কাষণৰ মাত্ৰা আৰু নিষ্কাষণৰ পদ্ধতিৰ ওপৰত।
 কুঁহিয়াৰৰ মিঠৈ 
কুমলীয়া কুঁহিয়াৰৰ পৰা নিষ্কাষণ কৰা মিঠৈত ছালফাৰ ডাই অক্সাইড দিয়া হয় যি সংৰক্ষকৰ কাম কৰে পূৰঠ কুঁহিয়াৰৰ ক্ষেত্ৰত ইয়াক প্ৰয়োগ কৰাৰ প্ৰয়োজন নহয়। মিঠৈৰ তিনিটা প্ৰকাৰ আছে – কোমল মিঠৈ বা প্ৰাথমিক মিঠৈ, গাঢ় বৰণৰ মিঠৈ বা দ্বিতীয় পৰ্যায়ৰ গুৰ আৰু তৃতীয় পৰ্যায়ৰ মিঠৈ ।

কুঁহিয়াৰৰ মিঠৈ বনাবৰ বাবে কুঁহিয়াৰৰ ৰস সান্দ্ৰ হোৱা অৱস্থালৈকে উতেলাৱা হয়। প্ৰথেম সান্দ্ৰ হোৱা অংশিখিন কাঢ়ি যি মিঠৈ পোৱা যায় সেয়া হ’ল প্ৰথম পৰ্যায়ৰ মিঠৈ। এই পৰ্যায়ৰ মিঠৈত সবাতোতকৈ বেছি চেনি থাকে। দ্বিতীয় বাৰ উতলাই যিখিনি সান্দ্ৰ অংশ কঢ়া হয় সেয়া দ্বিতীয় পৰ্যায়ৰ মিঠৈ। ইয়াৰ সোৱাদ কিছু পৰিমাণে চোকা।

সবাতোকৈ শেষত থকা অংশৰ পৰা তৃতীয় পৰ্যায়ৰ মিঠৈ প্ৰস্তুত হয়। এই পৰ্যায়ত অধিকাংশ ৰস গাঢ় হৈ যায় যিদও ইয়াৰ চেনিত যথেষ্ট পৰিমাণে কেলৰি থাকে। ইয়াৰ উপৰিও ই হ’ল ভিটামিন, খনিজ দ্ৰব্য কেলছিয়াম, মেগনেছিয়াম, পটেছিয়াম আৰু লৌহ ৰ ভাল উত্স। দৈনিক এক চাহ চামুচ এই পৰ্যায়ৰ মিঠৈে আমাৰ দৈনিক প্ৰয়োজনীয় ২০% পোষণৰ যোগান ধৰিব পাৰে।

শ্ৰেণীখাদ্যমিঠৈ  হ’ল কুঁহিয়াৰ অথবা   ৰ পৰা চেনি প্ৰস্তুত কৰণত সৃষ্টি হোৱা এবিধ সান্দ্ৰ পদাৰ্থ। ইংৰাজী শব্দ টো পৰ্টুগীজ শব্দ ç ৰ পৰা আহিছে, যাৰ মূল হ’ল লেটিন শব্দ  যাৰ অৰ্থ মৌজোল। মিঠৈৰ গুণমান নিৰ্ভৰ কৰে কুঁহিয়াৰৰ পূৰঠ হোৱাৰ মাত্ৰা, চেনি নিষ্কাষণৰ মাত্ৰা আৰু নিষ্কাষণৰ পদ্ধতিৰ ওপৰত।
 কুঁহিয়াৰৰ মিঠৈ 
কুমলীয়া কুঁহিয়াৰৰ পৰা নিষ্কাষণ কৰা মিঠৈত ছালফাৰ ডাই অক্সাইড দিয়া হয় যি সংৰক্ষকৰ কাম কৰে পূৰঠ কুঁহিয়াৰৰ ক্ষেত্ৰত ইয়াক প্ৰয়োগ কৰাৰ প্ৰয়োজন নহয়। মিঠৈৰ তিনিটা প্ৰকাৰ আছে – কোমল মিঠৈ বা প্ৰাথমিক মিঠৈ, গাঢ় বৰণৰ মিঠৈ বা দ্বিতীয় পৰ্যায়ৰ গুৰ আৰু তৃতীয় পৰ্যায়ৰ মিঠৈ ।

কুঁহিয়াৰৰ মিঠৈ বনাবৰ বাবে কুঁহিয়াৰৰ ৰস সান্দ্ৰ হোৱা অৱস্থালৈকে উতেলাৱা হয়। প্ৰথেম সান্দ্ৰ হোৱা অংশিখিন কাঢ়ি যি মিঠৈ পোৱা যায় সেয়া হ’ল প্ৰথম পৰ্যায়ৰ মিঠৈ। এই পৰ্যায়ৰ মিঠৈত সবাতোতকৈ বেছি চেনি থাকে। দ্বিতীয় বাৰ উতলাই যিখিনি সান্দ্ৰ অংশ কঢ়া হয় সেয়া দ্বিতীয় পৰ্যায়ৰ মিঠৈ। ইয়াৰ সোৱাদ কিছু পৰিমাণে চোকা।

সবাতোকৈ শেষত থকা অংশৰ পৰা তৃতীয় পৰ্যায়ৰ মিঠৈ প্ৰস্তুত হয়। এই পৰ্যায়ত অধিকাংশ ৰস গাঢ় হৈ যায় যিদও ইয়াৰ চেনিত যথেষ্ট পৰিমাণে কেলৰি থাকে। ইয়াৰ উপৰিও ই হ’ল ভিটামিন, খনিজ দ্ৰব্য কেলছিয়াম, মেগনেছিয়াম, পটেছিয়াম আৰু লৌহ ৰ ভাল উত্স। দৈনিক এক চাহ চামুচ এই পৰ্যায়ৰ মিঠৈে আমাৰ দৈনিক প্ৰয়োজনীয় ২০% পোষণৰ যোগান ধৰিব পাৰে।

শ্ৰেণীখাদ্যমিঠৈ  হ’ল কুঁহিয়াৰ অথবা   ৰ পৰা চেনি প্ৰস্তুত কৰণত সৃষ্টি হোৱা এবিধ সান্দ্ৰ পদাৰ্থ। ইংৰাজী শব্দ টো পৰ্টুগীজ শব্দ ç ৰ পৰা আহিছে, যাৰ মূল হ’ল লেটিন শব্দ  যাৰ অৰ্থ মৌজোল। মিঠৈৰ গুণমান নিৰ্ভৰ কৰে কুঁহিয়াৰৰ পূৰঠ হোৱাৰ মাত্ৰা, চেনি নিষ্কাষণৰ মাত্ৰা আৰু নিষ্কাষণৰ পদ্ধতিৰ ওপৰত।
 কুঁহিয়াৰৰ মিঠৈ 
কুমলীয়া কুঁহিয়াৰৰ পৰা নিষ্কাষণ কৰা মিঠৈত ছালফাৰ ডাই অক্সাইড দিয়া হয় যি সংৰক্ষকৰ কাম কৰে পূৰঠ কুঁহিয়াৰৰ ক্ষেত্ৰত ইয়াক প্ৰয়োগ কৰাৰ প্ৰয়োজন নহয়। মিঠৈৰ তিনিটা প্ৰকাৰ আছে – কোমল মিঠৈ বা প্ৰাথমিক মিঠৈ, গাঢ় বৰণৰ মিঠৈ বা দ্বিতীয় পৰ্যায়ৰ গুৰ আৰু তৃতীয় পৰ্যায়ৰ মিঠৈ ।

কুঁহিয়াৰৰ মিঠৈ বনাবৰ বাবে কুঁহিয়াৰৰ ৰস সান্দ্ৰ হোৱা অৱস্থালৈকে উতেলাৱা হয়। প্ৰথেম সান্দ্ৰ হোৱা অংশিখিন কাঢ়ি যি মিঠৈ পোৱা যায় সেয়া হ’ল প্ৰথম পৰ্যায়ৰ মিঠৈ। এই পৰ্যায়ৰ মিঠৈত সবাতোতকৈ বেছি চেনি থাকে। দ্বিতীয় বাৰ উতলাই যিখিনি সান্দ্ৰ অংশ কঢ়া হয় সেয়া দ্বিতীয় পৰ্যায়ৰ মিঠৈ। ইয়াৰ সোৱাদ কিছু পৰিমাণে চোকা।

সবাতোকৈ শেষত থকা অংশৰ পৰা তৃতীয় পৰ্যায়ৰ মিঠৈ প্ৰস্তুত হয়। এই পৰ্যায়ত অধিকাংশ ৰস গাঢ় হৈ যায় যিদও ইয়াৰ চেনিত যথেষ্ট পৰিমাণে কেলৰি থাকে। ইয়াৰ উপৰিও ই হ’ল ভিটামিন, খনিজ দ্ৰব্য কেলছিয়াম, মেগনেছিয়াম, পটেছিয়াম আৰু লৌহ ৰ ভাল উত্স। দৈনিক এক চাহ চামুচ এই পৰ্যায়ৰ মিঠৈে আমাৰ দৈনিক প্ৰয়োজনীয় ২০% পোষণৰ যোগান ধৰিব পাৰে।

শ্ৰেণীখাদ্যমিঠৈ  হ’ল কুঁহিয়াৰ অথবা   ৰ পৰা চেনি প্ৰস্তুত কৰণত সৃষ্টি হোৱা এবিধ সান্দ্ৰ পদাৰ্থ। ইংৰাজী শব্দ টো পৰ্টুগীজ শব্দ ç ৰ পৰা আহিছে, যাৰ মূল হ’ল লেটিন শব্দ  যাৰ অৰ্থ মৌজোল। মিঠৈৰ গুণমান নিৰ্ভৰ কৰে কুঁহিয়াৰৰ পূৰঠ হোৱাৰ মাত্ৰা, চেনি নিষ্কাষণৰ মাত্ৰা আৰু নিষ্কাষণৰ পদ্ধতিৰ ওপৰত।
 কুঁহিয়াৰৰ মিঠৈ 
কুমলীয়া কুঁহিয়াৰৰ পৰা নিষ্কাষণ কৰা মিঠৈত ছালফাৰ ডাই অক্সাইড দিয়া হয় যি সংৰক্ষকৰ কাম কৰে পূৰঠ কুঁহিয়াৰৰ ক্ষেত্ৰত ইয়াক প্ৰয়োগ কৰাৰ প্ৰয়োজন নহয়। মিঠৈৰ তিনিটা প্ৰকাৰ আছে – কোমল মিঠৈ বা প্ৰাথমিক মিঠৈ, গাঢ় বৰণৰ মিঠৈ বা দ্বিতীয় পৰ্যায়ৰ গুৰ আৰু তৃতীয় পৰ্যায়ৰ মিঠৈ ।

কুঁহিয়াৰৰ মিঠৈ বনাবৰ বাবে কুঁহিয়াৰৰ ৰস সান্দ্ৰ হোৱা অৱস্থালৈকে উতেলাৱা হয়। প্ৰথেম সান্দ্ৰ হোৱা অংশিখিন কাঢ়ি যি মিঠৈ পোৱা যায় সেয়া হ’ল প্ৰথম পৰ্যায়ৰ মিঠৈ। এই পৰ্যায়ৰ মিঠৈত সবাতোতকৈ বেছি চেনি থাকে। দ্বিতীয় বাৰ উতলাই যিখিনি সান্দ্ৰ অংশ কঢ়া হয় সেয়া দ্বিতীয় পৰ্যায়ৰ মিঠৈ। ইয়াৰ সোৱাদ কিছু পৰিমাণে চোকা।

সবাতোকৈ শেষত থকা অংশৰ পৰা তৃতীয় পৰ্যায়ৰ মিঠৈ প্ৰস্তুত হয়। এই পৰ্যায়ত অধিকাংশ ৰস গাঢ় হৈ যায় যিদও ইয়াৰ চেনিত যথেষ্ট পৰিমাণে কেলৰি থাকে। ইয়াৰ উপৰিও ই হ’ল ভিটামিন, খনিজ দ্ৰব্য কেলছিয়াম, মেগনেছিয়াম, পটেছিয়াম আৰু লৌহ ৰ ভাল উত্স। দৈনিক এক চাহ চামুচ এই পৰ্যায়ৰ মিঠৈে আমাৰ দৈনিক প্ৰয়োজনীয় ২০% পোষণৰ যোগান ধৰিব পাৰে।

শ্ৰেণীখাদ্য
আৱদ্ধ বক্ৰৰেখাৰ সীমান্তৰ সমান দৈৰ্ঘ্যকে তাৰ পৰিধি  বোলা হয়।

 বৃত্তৰ পৰিধি 
এটা  পৰিধি তাৰ  পৰা নিৰ্ণয় কৰা হয়


    

শোভা গুৰ্টু (; ১৯২৫–২০০৪) লঘু হিন্দুস্তানী শাস্ত্ৰীয় শৈলীৰ এগৰাকী ভাৰতীয় কণ্ঠশিল্পী আছিল। বিশুদ্ধ শাস্ত্ৰীয় শৈলীৰ ওপৰতো সমান আধিপত্য আছিল যদিও লঘু শাস্ত্ৰীয় সংগীতৰ দ্বাৰাহে তেওঁ খ্যাতি লাভ কৰিছিল। এটা সমৃদ্ধ কণ্ঠৰ বাবে তেওঁ থুমৰী ৰাণী হিচাপে পৰিচিত হৈছিল।

ব্যক্তিগত জীৱন
১৯২৫ চনত বেলগাঁওত (বৰ্তমান কৰ্ণাটকত) জন্মগ্ৰহণ কৰা ভানুমতী শিৰোদকাৰৰ মাতৃ মেনেকাবাই শিৰোদকাৰ এগৰাকী পেছাদাৰী নৃত্যশিল্পী আছিল। মেনাকাবাই জয়পুৰআত্ৰাউলি ঘৰানাৰ উস্তাদ আল্লাদিয়া খানৰ এগৰাকী গায়কী শিষ্যা আছিল। অতি কম বয়সৰ পৰাই শোভাই গুৰুৰ ওচৰত সংগীতৰ প্ৰশিক্ষণ গ্ৰহণ কৰিছিল।...?   ,    .

শোভাই কাশ্মীৰী ব্ৰাহ্মণ পৰিয়াল এটাৰ বিশ্বনাথ গুৰ্টুৰ লগত বিবাহপাশত আবদ্ধ হয় আৰু শোভা গুৰ্টু নামেৰে পৰিচিত হয়। তেওঁৰ শহুৰেক পণ্ডিত নাৰায়ণ নাথ গুৰ্টু আছিল আৰক্ষীৰ এজন উচ্চ পদস্থ বিষয়া আৰু পণ্ডিত। লগতে তেওঁ চখ হিচাপে চেতাৰো বজাইছিল।তেওঁ কেইবাবছৰ ধৰি বেলগাম জিলাত চাকৰি সূত্ৰে আছিল। এনেদৰেই শোভা আৰু বিশ্বনাথৰ চিনাকি হৈছিল। দম্পতীহালৰ ৰবি, ত্ৰিলোক আৰু নৰেন্দ্ৰ নামৰ তিনিজন পুত্ৰ সন্তান আছিল। তেওঁলোকৰ ডাঙৰ পুত্ৰ ৰবি গুৰ্টু আছিল ৰিদম বাদক। আন এজন পুত্ৰ ত্ৰিলোক গুৰ্টু বিখ্যাত পাৰ্কাচনিষ্ট।

কৰ্মজীৱন
যদিও শোভাৰ কোলহাপুৰৰ জয়পুৰআত্ৰাউলি ঘৰানাৰ প্ৰতিষ্ঠাপক উস্তাদ আল্লাদিয়া খানৰ কনিষ্ঠ পুত্ৰ উস্তাদ ভূৰজী খানৰ ওচৰত আনুষ্ঠানিক সংগীত প্ৰশিক্ষণ আৰম্ভ হৈছিল, তেতিয়া তেওঁ যথেষ্ঠ সৰু। শোভাৰ মাকেও এসময়ত উস্তাদ ভূৰজী খানৰ পৰা প্ৰশিক্ষণ গ্ৰহণ কৰিছিল। শোভাৰ প্ৰতিভা দেখি উস্তাদ ভূৰজী খানৰ পৰিয়াল যথেষ্ঠ আনন্দিত হয়। জয়পুৰআত্ৰাউলি ঘৰানাৰ লগত তেওঁৰ সম্পৰ্ক আৰু শক্তিশালী হয়, যেতিয়া তেওঁ উস্তাদ আল্লাদিয়া খানৰ ভতিজা উস্তাদ নত্থন খানৰ পৰা শিকিবলৈ লৈছিল।

শোভাই থুমৰি, দাদ্ৰা, কাজৰী, হৰি আদি অৰ্ধশাস্ত্ৰীয় সংগীত শৈলীত বিশেষজ্ঞতা লাভ কৰিছিল। অনায়াসে তেওঁৰ গায়নত বিশুদ্ধ শাস্ত্ৰীয় অংশ সংযোজন কৰিছিল, যাৰ ফলত এক নতুন শৈলীৰ সৃষ্টি হৈছিল। তেওঁ বেগম আখতাৰ খান আৰু বড়ে গুলাম আলী খানৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত হৈছিল।

মাৰাঠী আৰু হিন্দী চিনেমাতো তেওঁ সংগীত পৰিবেশন কৰিছিল। নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী হিচাপে কাম কৰা তেওঁৰ প্ৰথম ছবি কামাল আমৰোহীৰ পাকিজা (১৯৭২)। তাৰ পিছত কণ্ঠদান কৰে ফাগুনত (১৯৭৩); যত তেওঁ গাইছিল, ‘বেদৰ্দী বন গয়ে কোই যাও মানাও মোৰে চাইয়াঁ’। হিট ছবি মেঁই তুলসী তেৰে আংগন কীত গোৱা (১৯৭৮) ‘চাইয়াঁ ৰুথ গয়ে’ গীতটোৰ বাবে তেওঁ শ্ৰেষ্ঠ মহিলা কণ্ঠশিল্পীৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটাৰ বাবে মনোনয়ন লাভ কৰে। সামনা, লালমাটি আদি মাৰাঠী চলচ্চিত্ৰৰ বাবেও তেওঁ গীত গাইছিল। ১৯৭৯ চনত ‘দ্য গ্ৰামোফোন কোম্পানী অফ ইণ্ডিয়া’ই  তেওঁৰ প্ৰথম এলবাম এট হাৰ বেষ্ট... শ্বোভা গুৰ্টু প্ৰকাশ কৰে; যিটোক ১৯ শতিকাত গা কৰি উঠা পূৰ্বীয় উত্তৰ প্ৰদেশৰ (পূৰ্বী গায়কী) সংগীত পৰম্পৰাত উচ্চ স্তৰৰ ক্লাছিক ৰেকৰ্ডিং বুলি গণ্য কৰা হয়। শতিকা.

বঁটা আৰু সন্মান
সংগীত নাটক একাডেমী বঁটা (১৯৮৭)
 পদ্মভূষণ (২০০২) লতা মংগেষকাৰ পুৰস্কাৰ
 সাহু মহাৰাজ পুৰস্কাৰ
 মহাৰাষ্ট্ৰ গৌৰৱ পুৰস্কাৰ

কেন্দ্ৰীয় অনুসন্ধান সংস্থা চমুকৈ চিবিআই ভাৰতৰ অন্যতম প্ৰধান অনুসন্ধানকাৰী সংস্থা।.... এই সংস্থা কৰ্মচাৰী, জন অভিযোগ আৰু পেঞ্চন মন্ত্ৰণালয়ৰ অধীনত। এই সংস্থা দেশৰ বহুতো অৰ্থনৈতিক অপৰাধ, বিশেষ অপৰাধ, দুৰ্নীতি আৰু উচ্চ পৰ্যায়ৰ অপৰাধৰ অনুসন্ধানৰ বাবে বিখ্যাত।

কেন্দ্ৰীয় অনুসন্ধান সংস্থাৰ মুখ্য কাৰ্যালয় নতুন দিল্লীৰ জৱাহৰলাল নেহৰু ষ্টেডিয়ামত অৱস্থিত আৰু ইয়াৰ বৰ্তমান সঞ্চালক প্ৰধান ঋষি কুমাৰ শুক্লা।
গঠন
কেন্দ্ৰীয় অনুসন্ধান সংস্থাৰ মুৰব্বীক সঞ্চালক প্ৰধান বোলা হয়। তেওঁ ভাৰতীয় আৰক্ষী সেৱাৰ বিষয়া আৰু আৰক্ষীৰ সঞ্চালক প্ৰধান হোৱাৰ যোগ্যতা থকা বাঞ্চনীয়। ইয়াৰ সঞ্চালক প্ৰধান চিভিচি এক্ট ২০০৩ ৰ আধাৰত দুবছৰৰ বাবে চয়ন কৰা হয়। ইয়াৰ বাকী বিষয়া সমূহ ভাৰতীয় ৰাজহ সেৱা আৰু ভাৰতীয় আৰক্ষী সেৱাৰ বিষয়া। অন্যান্য পদবী সমূহ হল  বিশেষ সঞ্চালক, অতিৰিক্ত সঞ্চালক, যুগ্ম সঞ্চালক, উপ আৰক্ষী প্ৰধান, আৰক্ষী অধীক্ষক, অতিৰিক্ত আৰক্ষী অধীক্ষক, উপ আৰক্ষী অধীক্ষক, পৰিদৰ্শক, উপ পৰিদৰ্শক, সহযোগী উপ পৰিদৰ্শক, মুখ্য কনিষ্টবল আৰু কনিষ্টবল। এই পদ সমূহ কৰ্মচাৰী চয়ন আয়োগ অথবা আৰক্ষী, আয়কৰ আৰু  সীমা শুল্ক বিভাগৰ পৰা পূৰণ কৰা হয়।

 দণ্ডজ্ঞাৰ দৰ 
কেন্দ্ৰীয় অনুসন্ধান সংস্থাৰ দণ্ডজ্ঞাৰ দৰ উচ্চ 

ৰবিন ৰিয়ানা ফেণ্টী  (    ; জন্ম ফেব্ৰুৱাৰী ২೦, ১৯৮৮ ) বা ৰিয়ানা এগৰাকী বাৰ্বাৰিয়ান বাণীবন্ধন শিল্পী আৰু অভিনেত্ৰী। ছেইণ্ট মাইকেল, বাৰ্বাদোচত জন্মগ্ৰহণ কৰা ৰিয়ানাই ২০০৩ চনত প্ৰযোজক ইভান ৰজাৰ্ছক লগ পোৱাৰ পিছত তেওঁ নিজৰ কেৰিয়াৰ আৰম্ভ কৰে। ১৬ বছৰ বয়সতে তেওঁ আমেৰিকালৈ উৰা মাৰে আৰু জেই জিৰ কাৰণে অডিশ্যন দিয়াৰ পিছত ৰ লগত এক চুক্তিত স্বাক্ষৰ কৰে। 
 
ৰিয়ানাৰ প্ৰথম এলবাম “মিউজিক অৱ দ্য চানে”(২০০৫), বিলবৰ্ড ২০০ত দশম স্থান দখল কৰে আৰু ইয়াৰ “পণ ডে ৰিলেই”য়ে বিলবৰ্ড হট ১০০ত পঞ্চম স্থান দখল কৰে। তেওঁৰ দ্বিতীয় এলবাম “এ গাৰ্ল লাইক মী(২০০৬)”য়ে আমেৰিকাত পঞ্চম স্থান দখল কৰে আৰু ইয়াৰ “এচ ও এচ” গীতটি হট ১০০ত প্ৰথম স্থান দখল কৰা তেওঁৰ প্ৰথম গীত হৈ পৰে। ৰিয়ানাৰ তৃতীয় এলবাম গুড গাৰ্ল গন বেড (২০০৭)ত তেওঁৰ বিশ্বজুৰি বিখ্যাত একক “আম্ব্ৰেলা”,”ড’ণ্ট ষ্টপ দ্য মিউজিক”,”টেক এ ব’”আৰু “ডিষ্টাৰ্বিয়া” সন্নিবিষ্ট হয়। এই এলবামটিয়ে নটা গ্ৰেমী বঁটাৰ মনোনয়ন লাভ কৰে আৰু “আম্ব্ৰেলা”ৰ বাবে “বেষ্ট ৰেপচাং ক’লাব’ৰেছন”বঁটা লাভ কৰে। তেওঁৰ চতুৰ্থ এলবাম ৰেটেড আৰ (২০০৯ )ত টপ টেন একক ৰাছিয়ান ৰ’লেট”, হাৰ্ড আৰু “ৰুড বয়” সন্নিবিষ্ট” হয় যাৰ শেষৰটো বিলব’ৰ্ড হট ১০০ৰ প্ৰথম স্থান দখল কৰে। ৰিয়ানাৰ পঞ্চম এলবাম “লাউড” (২০১০)ত এক নম্বৰ স্থান দখল কৰা একক “ওনলী গাৰ্ল ইন দ্য ৱৰ্ল্ড”,”হোৱাট্চ মাই নেম?” আৰু “এচএণ্ডএম” সম্বলিত হয়। তেওঁৰ ষষ্ঠ এলবাম “টক ডেট টকে” গোটেই বিশ্বতে প্ৰথম স্থান দখল কৰা “ৱি ফাউণ্ড লাভ” আৰু শীৰ্ষ পাঁচটাৰ ভিতৰত থকা “হোৱেৰ হেভ য়ু বীন”ক সামৰি লয়। ৰিয়ানাৰ সপ্তম এলবাম “আনএপলজেটিক”ত বিলব’ৰ্ড হট ১০০ত ৰিয়ানাৰ দ্বাদশ প্ৰথম স্থান দখলকাৰী “ডাইমণ্ডছ” গীতটি আছে।
ৰিয়ানাৰ সংগীতে তেওঁলৈ বহুতো পুৰস্কাৰ লৈ আনে। তাৰ ভিতৰত আছে ৫টা গ্ৰেমী বঁটা, ৫টা আমেৰিকান মিউজিক এৱাৰ্ড, ১৮টা বিলব’ৰ্ড মিউজিক এৱাৰ্ড আৰু দুটা বিআৰআইটি এৱাৰ্ড। ২০১২ চনত ৰিয়ানাৰ লেবেল ডেফ জামে তেওঁক কেৰিয়াৰৰ আৰম্ভণিৰে পৰা বিশ্বজুৰি ২৫ মিলিয়ন ৰেকৰ্ড আৰু ৭৫ মিলিয়ন একক বিক্ৰীৰ বাবে পুৰষ্কৃত কৰে। আৰু এনেকৈয়ে ৰিয়ানা সৰ্বকালৰ সৰ্বাধিক বিক্ৰী হোৱা শিল্পীৰ তালিকাৰ এজন হৈ পৰে। ৰিয়ানাৰ সৰ্বমুঠ বাৰটা গীতে বিলব’ৰ্ডৰ হট ১০০ তালিকাত প্ৰথম স্থান দখল কৰে আৰু এই খিতাপ দখল কৰা সৰ্বকনিষ্ঠ একক শিল্পী হিচাপে পৰিগণিত হয়।  ৰিয়ানাক ২০০০দশকৰ ডিজিটেল সংগীত শিল্পী আখ্যা দিয়ে। মে’ ২০১১ ৰ পৰা মে’ ২০১২ লৈ  মিলিয়ন ডলাৰ উপাৰ্জনেৰে ফোৰ্বছে ২০১২ত ৰিয়ানাক ২০১২ চনৰ চতুৰ্থ সবাতোকৈ শক্তিশালী চেলিব্ৰেটী আখ্যা দিয়ে। সেই বছৰতে টাইম আলোচনীয়ে ৰিয়ানাক পৃথিৱীৰ আটাইতকৈ প্ৰভাৱশালী লোক সকলৰ এজন আখ্যা দিয়ে।

জীৱন আৰু সংগীত
১৯৮৮–২০০৪ প্ৰাৰম্ভিক জীৱন

ৰবিন ৰিয়ানা ফেণ্টীয়ে ফেব্ৰুৱাৰী ,  ছেইণ্ট মাইকেল,বাৰ্বাদোচত জন্মগ্ৰহণ কৰে। তেওঁৰ মাতৃ আছিল মণিকা ব্ৰেইথৱেইট আৰু পিতৃ আছিল ৰণাল্ড ফেণ্টী। ৰিয়ানাৰ পিতৃৰ ক্ৰেক কোকেইন,মদ,মাৰিজুৱানা আদি সেৱনৰ প্ৰভাৱ ৰিয়ানাৰ শৈশৱ কালত বাৰুকৈয়ে পৰিছিল আৰু তেওঁৰ চৈধ্য বছৰ বয়সতে পিতৃমাতৃৰ অস্থিৰ বিবাহৰ অন্ত পৰিছিল। ৰেগেজ সংগীত শুনিয়েই ৰিয়ানা ডাঙৰদীঘল হয় আৰু সাত বছৰ বয়সতে গান গাবলৈ আৰম্ভ কৰে।

ৰিয়ানাই ২০০৩ চনত প্ৰযোজক ইভান ৰজাৰ্ছক লগ পোৱাৰ পিচত তেওঁ নিজৰ কেৰিয়াৰ আৰম্ভ কৰে ফেব্ৰুৱাৰী ২০০৫ত ৰিয়ানাই ডেফ জেম ৰেকৰ্ডিংৰ সভাপতি তথা মুখ্য কাৰ্যবাহী বিষয়া জেই জিক লগ কৰে আৰু তেওঁৰ বাবে অডিশ্যন দিয়ে। সেই দিনাই তেওঁ ডেফ জেম ৰেকৰ্ডিংৰ লগত ছয়টা এলবামৰ এক চুক্তিত স্বাক্ষৰ কৰে আৰু ৰ’জাৰ আৰু তেওঁৰ পত্নীৰ সৈতে নিউ য়ৰ্কত থাকিবলে লয়।

২০০৫–০৬ ''মিউজিক অৱ দ্য চান'' আৰু ''এ গাৰ্ল লাইক মী''


ৰিয়ানাৰ প্ৰথম একক পণ ডে ৰীপ্লে, ২২ আগষ্ট,২০০৫ত মুকলি হয় আৰু ই আমেৰিকাৰ বিলব’ৰ্ড হট ১০০ আৰু ইংলেণ্ডৰ একক তালিকাত দ্বিতীয় স্থান দখল কৰে। তেওঁৰ প্ৰথম এলবাম মিউজিক অৱ দ্য চানে সেই মাহৰে শেষলৈ মুক্তি লাভ কৰে আৰু গোটই বিশ্বজুৰি ইয়াৰ প্ৰায় দুই মিলিয়ন এলবাম বিক্ৰী হয়। ই মিশ্ৰিত সঁহাৰি লাভ কৰে আৰু ৰ’লিং ষ্টোন আলোচনীয়ে ইয়াক ৫ৰ ভিতৰত ২.৫টা তৰা দিয়ে। আন এটা একক “ইফ ইট্ছ লাভিং ডেট য়ু ৱণ্ট” আগৰটোৰ সমান সফল নহ’ল।
প্ৰথম এলবামৰ মুক্তিৰ এমাহৰ পিছত তেওঁ দ্বিতীয় এলবামৰ কাম আৰম্ভ কৰে। আগৰ এলবামতৰ আঠ মাহ নৌহওঁতেই দ্বিতীয় এলবাম এ গাৰ্ল লাইক মী এপ্ৰিল ২০০৬ ত মুকলি হয়। ইয়াৰ এচওএচ গীতটি যথেষ্ট সফল হয় আৰু আমেৰিকা আৰু অষ্ট্ৰেলিয়াত প্ৰথম স্থান দখল কৰে। এই এলবামটিয়ে কানাডাত প্ৰথম আৰু আমেৰিকা আৰু ইংলেণ্ডত পঞ্চম স্থান দখল কৰে আৰু তাত প্ৰথম সপ্তাহতে ১১৫, টি এলবাম বিক্ৰী হয়। ইয়াৰে আনফেইথফুল শীৰ্ষক গীতটিয়েও যথেষ্ট সফলতা পায় আৰু পৰ্তুগাল,কানাডা,ছুইজাৰলেণ্ড আদিত প্ৰথম স্থানত অধিষ্ঠিত হয়। ৮ আগষ্ট,২০০৬ত মুক্তিপ্ৰাপ্ত ছবি “ব্ৰিং ইট অনঅল অৰ নাথিঙ”ত এক সংক্ষিপ্ত চৰিত্ৰত অভিনয় কৰি তেওঁ অভিনয় জীৱনৰ পাতনি মেলে।

২০০৭–০৯ ''গুড গাৰ্ল গন বেড''

তেওঁৰ তৃতীয় এলবাম “গুড গাৰ্ল গন বেডে” ধনাত্মক সঁহাৰি লাভ কৰে। ইয়াৰে প্ৰধান একক আম্ব্ৰেলা শীৰ্ষক গীতটিয়ে প্ৰায় তেৰখন দেশত শীৰ্ষস্থান দখল কৰে আৰু দহ সপ্তাহজুৰি ইংলেণ্ডত এক নম্বৰ স্থানত অধিষ্ঠিত হৈ থাকে। ৬.৬ মিলিয়ন বিক্ৰীৰে ই ৰিয়ানাৰ প্ৰথম বিশ্বজুৰি সৰ্বাধিক বিক্ৰী হোৱা গীত আখ্যা পায়। এই এলবামৰ শ্বাট আপ এণ্ড ড্ৰাইভ,  হেট দেট আই লাভ য়ু,ড’ণ্ট ষ্টপ দ্য মিউজিক আদি গীতো সফল হয়। ৫০তম গ্ৰেমী বঁটাৰ বহুতো শিতানত ৰিয়ানা মনোনীত হয় আৰু “আম্ব্ৰেলা”ৰ বাবে জেই জিৰ সৈতে বেষ্ট ৰেপচং ক’লাব’ৰেশ্যন বঁটা লাভ কৰে।

২০০৮ চনৰ ২০ফেব্ৰুৱাৰীত বাৰবাৰিয়ান প্ৰধানমন্ত্ৰী ডেভিদ থম্পচনে “ৰিয়ানা ডে’ ” শীৰ্ষক এক অনুষ্ঠানত গায়িকা গৰাকীক বহুতো পুৰস্কাৰ প্ৰদান কৰে। তেওঁৰ তৃতীয় এলবামৰ পুনঃসংযোজন “গুড গাৰ্ল গন বেড  ৰিলোডেড” জুন,২০০৮ত মুকলি হয় য’ত তিনিটা নতুন গান “ডিষ্টাৰ্বিয়া”,টেক এ ব’  আৰু মৰুণ ফাইভৰ লগত এক দ্বৈত “ইফ আই নেভাৰ ছি য়ু এগেইন” সংযোজিত কৰা হয়। এটা এটাকৈ মুক্তিপ্ৰাপ্ত এই আটাইকেইটা গীতেই বিশ্বজুৰি সমাদৰ লাভ কৰে। ৰেপাৰ টি.আই.ৰ সৈতে গোৱা ২০০৮চনৰ নৱেম্বৰ মাহত মুক্তিপ্ৰাপ্ত লিভ য়োৰ লাইফ গীতটিয়ে অষ্ট্ৰিয়া,কানাডা,আয়াৰলেণ্ড আদিত প্ৰথম পাঁচটাৰ ভিতৰত আৰু নিউজিলেণ্ড আৰু আমেৰিকাত প্ৰথম স্থান দখল কৰে। মুক্তি লভাৰে পৰা “গুড গাৰ্ল গন বেড”ৰ গোটেই বিশ্বজুৰি সাত মিলিয়নতকৈও অধিক এলবাম বিক্ৰী হয়।

২০০৯–১০ ''ৰেটেড আৰ''

৮ ফেব্ৰুৱাৰী, ২০০৯ত ৫১তম গ্ৰেমী বঁটা প্ৰদান অনুষ্ঠানত ৰিয়ানাৰ সূচীকৃত প্ৰদৰ্শন বাতিল কৰা হয়। পিছত গম পোৱা যায় যে সেই সময়ৰ সংগী,গায়ক ক্ৰিছ ব্ৰাউনৰ লগত তেওঁৰ এক কাজিয়া লাগে আৰু ব্ৰাউনক কৰায়ত্ত কৰা হয়। কিছুমান চিত্ৰৰ পৰা যে ৰিয়ানাৰ দেহত আঘাতৰ চিন দেখিবলৈ পোৱা যায়।

এই ঘটনাৰ পিছত সংগীত জগতলৈ ঘূৰি আহি ৰিয়ানাই জেই জি আৰু কান্যে ৱেষ্টৰ লগত মিলিত হৈ ৰাণ দিছ টাউন শীৰ্ষক গীতটিত কণ্ঠদান কৰে যিয়ে বিলবৰ্ড হট ১০০ ত দ্বিতীয় স্থান দখল কৰে,য়ুকেত প্ৰথম স্থান দখল কৰে আৰু আন দহখন দেশত শীৰ্ষ দহটাৰ ভিতৰত প্ৰৱেশ কৰে। নৱেম্বৰ,২০০৯ ত ৰিয়ানাৰ চতুৰ্থ এলবাম ৰেটেড আৰ মুকলি হয়। ই ভাল সঁহাৰি পায় আৰু ৰিং ষ্টোনে কয় যে ৰিয়ানাই "কণ্ঠস্বৰৰ সুন্দৰ ৰূপান্তৰ ঘটাইছে আৰু বছৰটোৰ এটা শ্ৰেষ্ঠ পপ এলবাম নিৰ্মাণ কৰিছে"। ইয়াৰে "ৰাছিয়ান ৰেট শীৰ্ষক গীতটি বাণিজ্যিকভাৱে সফল হয় আৰু নৰৱে তথা ছুইজাৰলেণ্ডত প্ৰথম স্থান দখল কৰাৰ লগতে আন ষোল্লখন দেশত শীৰ্ষ দহৰ ভিতৰত প্ৰৱেশ কৰে। ইয়াৰে পিছত হাৰ্ড,য়ং জিজী আৰু ৰুড বয় শীৰ্ষক গীত কেইটি মুকলি হয় যাৰ শেষৰ গীতটি সমগ্ৰ বিশ্বতে জনপ্ৰিয় হয় আৰু বিলব'ৰ্ড হট ১০০ ৰ শীৰ্ষস্থানত ছয় সপ্তাহ জুৰি থকাৰ লগতে আন বিশখন দেশৰ শীৰ্ষ দহৰ ভিতৰত প্ৰৱেশ কৰে। ''ৰেটেড আৰ''ৰ পৰা শ্লেশ্বৰ সৈতে ৰকষ্টাৰ ১০১ আৰু টি এমো শীৰ্ষক একক দুটিও মুকলি কৰি দিয়া হয়।
২০১০ –১১ ''লাউড'' 

২০১০ ৰ গ্ৰীষ্মকালত ৰিয়ানাই ৰেপাৰ এমিনেমৰ লগত লগত “লাভ দ্য ৱে য়ু লাই” লাই” শীৰ্ষক গীতটিত কণ্ঠদান কৰে। ই অভাৱনীয় সফলতা লাভ কৰে আৰু বিশ্বজুৰি বিশখনতকৈও অধিক দেশত প্ৰথম স্থান দখল কৰে। ই ৰিয়ানাৰ কেৰিয়াৰৰ সপ্তমটি প্ৰথম স্থান দখলকাৰী গীত হিচাপে চিহ্নিত হয়। দ্বিতীয় স্থান দখল কৰিলেও য়ুকেত ই ২০১০ৰ আটাইতকৈ বেছি বিক্ৰী হোৱা একক হিচাপে তথা সেই দেশত এক মিলিয়ন সংখ্যক বিক্ৰী হোৱা প্ৰথম একক হিচাপে পৰিগণিত হয়। ন মিলিয়নতকৈও অধিক বিক্ৰীৰে ই পৃথিৱীৰ সৰ্বাধিক বিক্ৰী হোৱা একক সমূহৰ অন্যতম আৰু ৰিয়ানাৰ আটাইতকৈ বেছি বিক্ৰী হোৱা একক। . অক্টোবৰ ২০১০ত ৰিয়ানাই ৰিয়ানা নামৰ এখন কিতাপ প্ৰকাশ কৰে আৰু ঘোষনা কৰে যে ইয়াৰ পিছত তেওঁৰ ব্যৱস্থাপনা জেই জিৰ লেবেল ৰক নেশ্যনে কৰিব।

ইয়াৰ পিছৰ মাহত ৰিয়ানাৰ পঞ্চম এলবাম ‘’লাউডে’’ মুক্তি লাভ কৰে। ইয়াৰে প্ৰধান একক “ওনলী গাৰ্ল ইন দ্য ৱৰ্ল্ড” অষ্ট্ৰেলিয়া,কানাডা,আমেৰিকা আদিকে ধৰি পোন্ধৰখন দেশত প্ৰথম স্থান দখল কৰে। ড্ৰেকৰ লগত একলগ হৈ গোৱা ইয়াৰে আন এটা একক “হোৱাটছ মাই নেমে?”ও আমেৰিকা আৰু য়ুকেত প্ৰথম স্থান দখল কৰে আৰু ইয়াৰ দ্বাৰা ৰিয়ানাই ক্ৰমাগতভাৱে পাঁচবছৰত য়ুনাইটেড কিংডমত প্ৰথম স্থান দখলকাৰী পাঁচটা এককত কণ্ঠদান কৰি এনে সাফল্য লাভ কৰা প্ৰথম মহিলা শিল্পীহোৱাৰ অভিলেখ সৃষ্টি কৰে। . ইও বিলব’ৰ্ডৰ হট ১০০ তালিকাত প্ৰথম স্থান দখল কৰে। ইয়াৰে “এছএণ্ডএম” শীৰ্ষক এককটোৱে ব্ৰিটনী স্পিয়েৰ্ছৰে সৈতে ইয়াৰ আনুষ্ঠানিক ৰিমিক্স মুকলি হোৱাৰ পিছত আমেৰিকাত প্ৰথম স্থান দখল কৰে। ই আমেৰিকাত ৰিয়ানাৰ দশম প্ৰথনস্থান দখলকাৰী গীত হিচাপে পৰিগণিত হয়। ইয়াৰে প্ৰথম আৰু দশম গীতটিৰ মাজত মাত্ৰ চাৰি বছৰ,এঘাৰ মাহ আৰু দুসপ্তাহ ব্যৱধানেৰে ৰিয়ানাই আটাইতকৈ কম সময়ত এনে সাফল্য লাভ কৰা প্ৰথম শিল্পীহোৱাৰ অভিলেখ ৰচে। ২০১১ চনৰ মে’ মাহত মুক্তিপ্ৰাপ্ত মেন ডাউন” আৰু কেলিফৰ্ণিয়া কিং বেড শীৰ্ষক একক দুটাই মধ্যমীয়া সফলতা লাভ কৰে। চিয়েৰ্ছ (ড্ৰিংকটু ডেট) শীৰ্ষক ইয়াৰে শেষ গীতটিয়ে য়ুকেত প্ৰথম বিশটা আৰু আমেৰিকাত প্ৰথম দহটাৰ ভিতৰত স্থান লাভকৰে।ইয়াৰ পিছৰ মাহত “ওনলী গাৰ্ল ইন দ্য ৱৰ্ল্ডে” ৫৩তম গ্ৰেমী বঁটা প্ৰদানত “বেষ্ট ডেন্স ৰেকৰ্ডিং” বঁটা পায়। ২০১১ চনৰ অক্টোবৰত নিকি মিনাজে ৰিয়ানাৰ লগ হৈ গোৱা মিনাজৰ ‘’পিংক ফ্ৰাইডে’’ এলবামৰ “ফ্লাই” শীৰ্ষক গীতটিয়ে আমেৰিকা আৰু য়ুকেত শীৰ্ষ বিশটাৰ ভিতৰত প্ৰৱেশ কৰে।

২০১১–১২ ''টক ডেট টক'' আৰু চলচ্চিত্ৰাভিনয়

নৱেম্বৰ ২০১১ত ৰিয়ানাৰ ষষ্ঠ এলবাম “টক ডেট টক” মুকলি হয়। ইয়াৰে “ৱি ফাউণ্ড লাভ” গীতটিয়ে পঁচিশখন দেশত শীৰ্ষস্থান আৰু ত্ৰিশখন দেশত শীৰ্ষ দহটাৰ ভিতৰত স্থান লাভ কৰি এক অভিলেখ গঢ়ে। ই বিলব’ৰ্ড হট ১০০ ৰ প্ৰথম স্থানত দহ সপ্তাহ কটায় আৰু ৰিয়ানাৰ আটাইতকৈ বেছি সময়ৰ বাবে শীৰ্ষস্থানত থকা আৰু ২০১১ৰ আটাইতকৈ বেছি সময়ৰ বাবে শীৰ্ষস্থানত থকা গীত হিচাপে পৰিগণিত হয়। “ৱি ফাউণ্ড লাভ”ৰ ভিডিঅ’ই ২০১২ চনৰ এম টি ভি ভিডিঅ’ মিউজিক এৱাৰ্ডছত “ভিডিঅ’ অৱ দ্য ইয়েৰ” বঁটা লাভ কৰে আৰু ইয়াৰ দ্বাৰা ৰিয়ানা একাধিক বাৰ এই বঁটা লাভ কৰা প্ৰথম মহিলা হৈ পৰে। এই এলবামৰ “য়ু দ্য ৱান শীৰ্ষক গীতটিয়েও কিছু সফলতা পায়। ইয়াৰে “হোৱেৰ হেভ য়ু বীন শীৰ্ষক গীতটিয়েও বিশ্বজোৰা সাফল্য লাভ কৰে আৰু আমেৰিকাত পঞ্চম আৰু ইংলেণ্ডত ষষ্ঠ স্থান লাভ কৰে।


ফেব্ৰুৱাৰী ২০১২ ত ৰিয়ানাই তেওঁৰ তৃতীয়টো গ্ৰেমী বঁটা লাভ কৰে আৰু ২০১২ব্ৰিট এৱাৰ্ডছত ক্ৰমাগতভাৱে দ্বিতীয়বাৰৰ বাবে “বেষ্ট ইণ্টাৰনেশ্যনেল ফিমেল চ’ল’ আৰ্টিষ্ট” হিচাপে নিৰ্বাচিত হয়। ১৮ মে, ২০১২ত মুক্তিপ্ৰাপ্ত চলচ্চিত্ৰ “বেটলশ্বিপ”ত ৰিয়ানাই প্ৰেটী অফিচাৰ্(জিএম)ক’ৰা ৰাইকছৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে। ইয়াৰ বাবে তেওঁ মিশ্ৰিত সঁহাৰি লাভ কৰে আৰু তেওঁ ইয়াৰ বাবে এটা “টীন চইছ এৱাৰ্ড” লাভ কৰে। গায়িকা কেটী পেৰীৰ ওপৰত আধাৰিত “কেটী পেৰী  পাৰ্ট অৱ মী” নামৰ এক তথ্যচিত্ৰতো তেওঁক দেখা যায়।

আগষ্ট ১৯, ২০১২ত ৰিয়ানাই অপ্ৰা উইনফ্ৰেইৰ “অপ্ৰ্ৰাছ নেক্সট চেপ্টাৰ”ৰ দ্বিতীয় সংস্কৰণৰ প্ৰথম খণ্ডত ভূমুকি মাৰে। অক্টোবৰ , বিলব্ড আলোচনীয়ে ৰিয়ানাক তেওঁলোকৰ ১৯৯২–২০১২ৰ শীৰ্ষ পপ সংগীত শিল্পীৰ তালিকাত শীৰ্ষ স্থান দিয়ে। এই মাহৰে শেষৰ ফালে ১১.৪ মিলিয়ন একক বিক্ৰীৰে তেওঁ য়ুকেৰ দ্বিতীয় সৰ্বাধিক বিক্ৰী হোৱা মহিলা শিল্পী হিচাপে পৰিগণিত হয়। নৱেম্বৰ ২০১২ ত অফিছিয়েল চাৰ্টছ কোম্পানীয়ে ঘোষণা কৰে যে ৰিয়ানাৰ সেই বছৰতে সেই দেশত ৩ মিলিয়নতকৈও অধিক একক বিক্ৰী হৈছে।২০১২–বৰ্তমানলৈ আনএপ’ল’জেটিকনৱেম্বৰ ১৯ , ২০১২ ত ৰিয়ানাৰ সপ্তম এলবাম “আনএপ’ল’জেটিক” মুকলি হয়। ২৩৮,০০০ বিক্ৰীৰে ই আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত বিলব’ৰ্ড ২০০ ৰ প্ৰথম স্থানত আত্মপ্ৰকাশ কৰে। এই এলবামটি ৰিয়ানাৰ ইংলেণ্ড আৰু ছুইজাৰলেণ্ডত ক্ৰমাগতভাৱে তৃতীয় আৰু পঞ্চম এক নম্বৰ এলবাম হিচাপে চিহ্নিত হয়। ছেপ্টেম্বৰ ২০১২ ত মুক্তিপ্ৰাপ্ত ইয়াৰে “ডাইমণ্ডছ” শীৰ্ষক গীতটিয়ে বিলব’ৰ্ড হট ১০০ত প্ৰথম স্থান দখল কৰে আৰু ইয়াৰদ্বাৰা ৰিয়ানাৰ সৰ্বমুঠ বাৰটা গীতে এই স্থান দখলৰ গৌৰৱ অৰ্জন কৰে।জানুৱাৰী ২০১৩ চনত ৰ’লিং ষ্ট’ন আলোচনীৰে হোৱা এক সাক্ষ্যাত্কাৰত ৰিয়ানাই ক্ৰিছ ব্ৰাউনৰে সৈতে পুনৰ সম্পৰ্ক স্থাপন কৰা বুলি নিশ্চিত কৰে। এই পুনৰ্মিলনক লৈ গোটেই বছৰটোৱেই সংবাদ মাধ্যমত গুনা–গঁথা চলে।জনমানসত ভাৱমূৰ্তি“নিউ য়ৰ্ক” আলোচনীয়ে ৰিয়ানাক এগৰাকী নকল যুৱ ৰাণী বুলি কোৱাৰ লগতে এই বুলিও কয় যে তেওঁ খুব নাটকীয়ভাৱে আৰু সহজভাৱে নিজৰ দৃশ্যাবয়ব সলনি কৰিব পাৰে। . দ্বিতীয় এলবাম “এ গাৰ্ল লাইক মী”ৰ মুক্তিৰ সময়ত কিছুমান সমালোচকে অনুভৱ কৰে যে ৰিয়ানাৰ শৈলী,সংগীত আৰু সংগীতৰ সামগ্ৰী সমূহ “বিয়ন্সে”ৰ সৈতে কিছু একে। ৰিয়ানাৰ সংগীত, মিউজিক ভিডিঅ’,প্ৰদৰ্শন, আৰু তেওঁৰ ভাৱমূৰ্তিক সকলোৱে বিয়ন্সেৰ লগত কল্পনা কৰিবলৈ লয় আৰু ৰিয়ানা যথেষ্ট সমালোচনাৰ সন্মুখীন হয়। কিছুমানে আকৌ কয় যে “জেই জি”য়ে ৰিয়ানাক বিয়ন্সেৰ এক প্ৰতিফলন হিচাপে বনাইছে। ৰিয়ানাই “লুক” নামৰ এক আলোচনীৰে হোৱা সাক্ষাত্কাৰত কয় যে "বিয়ন্সে এক মহান শিল্পী আৰু তেওঁৰ সৈতে একেটা বাক্যতে নিজকে দেখা পায় ময় গৌৰৱান্বিত, কিন্তু আমি বেলেগ বেলেগ শৈলীৰে দুগৰাকী বেলেগ বেলেগ শিল্পী”।     .প্ৰতিটো এলবামৰ সৈতে নিজৰ শৈলী আৰু প্ৰতিচ্ছবি সলনি কৰাৰ বাবে ৰিয়ানা জনাজাত,তেওঁ বাৰেপতি বেলেগ বেলেগ কেশসজ্জাৰে নিজকে সলনি কৰি পেলাই. তেওঁ কয় যে সাঁজকাপোৰ নিৰ্বাচন কৰোঁতে তেওঁ কিছু বিপদৰ সম্ভাৱনা মূৰ পাতি লয় আৰু “যাৰ দ্বাৰা অৱয়বটো আটাইতকৈ আকৰ্ষণীয় হ’ব বা যাক সকলোৱে পছন্দ নকৰে” তেনেকুৱা কাপোৰ হে বাছি লয়। তেওঁ “মেক্সিম” আলোচনীৰ হট  লিষ্টত ষষ্ঠ আৰু “এফএইচএম” ৰ যোৱা ছয় বছৰৰ “এশগৰাকী আৱেদনময়ী মহিলা”ৰ তালিকাত তৃতীয় স্থান লাভ কৰে। পিপল পত্ৰিকাই তেওঁক ২০০৮ চনৰ দহ গৰাকী শ্ৰেষ্ঠ বেশভূষাধাৰী তাৰকাৰ তালিকাত স্থান দিয়ে আৰু গ্লেমাৰ’ আলোচনীয়ে তেওঁক ২০০৯ চনৰ সবাতোকৈ বেছি গ্লেমাৰ সম্পন্না ৫ গৰাকী মহিলাৰ তালিকাত সপ্তদশ স্থান দিয়ে। অক্টোবৰ,২০১১ত এচ্কুয়াৰ আলোচনীয়ে জীয়াই থকা ব্যক্তিসমূহৰ ভিতৰত সকলোতকৈ আৱেদনময়ী আখ্যা দিয়ে।

বাৰ্লিন হলীউদ(আমেৰিকা), লাছ ভেগাছ (আমেৰিকা), লণ্ডন (য়ুকে), ছিডনী (অষ্ট্ৰেলিয়া), ভিয়েনা (অষ্ট্ৰিয়া) আৰু ৱাছিংটন ডি.ছি. (আমেৰিকা)ৰ মেডাম টুছোৰ মমৰ মূৰ্তিৰ সংগ্ৰহালয়ত ৰিয়ানাৰ সাতটা মমৰ মূৰ্তি আছে। তেওঁৰ গোটেই গা টোত এক বৃহত্‍ সংখ্যক নক্সা বা টাটু অংকিত আছে  ভৰিৰ গাঁঠিত এটি সংগীতৰ চিহ্ন; সোঁ কাণৰ পিছফালে মীন ৰাশিৰ চিহ্ন; নিতম্বত সংস্কৃত প্ৰাৰ্থনা; বাওঁ কানত এটা তৰা; বাঁওমধ্যমা আঙুলিত “লাভ” শব্দটি; বুকুত এক আৰবী বাক্যাংশ; ডিঙিৰ পৰা তললৈ নামি যোৱা তৰাৰ লানি;ভৰিৰ তলফালে গোলাপী চুলি থকা এটা লাওখোলা; সোঁ তৰ্জনী আঙুলিত “... বাক্যাংশ; বাওঁ কান্ধত ৰোমান লিপিত .. তাৰিখটো;হাতত ড্ৰেগনৰ এক হাঁতোৰা; বুকুত এক বন্দুক; সোঁ বাহুত নেভাৰ এ ফেইলাৰ, অলৱেইজ এ লেছন বাক্যাংশ; আঙুলিৰ পাবত থাগ লাইফ বাক্যাংশ;ডিঙিৰ কাষত এটা সৰু ক্ৰছ চিহ্ন; সোঁ ভৰিত বন্দুকৰ আকৃতিৰ এক ইজিপছীয়ান শেন চৰাই; আৰু পেটত দেৱী আইছিচৰ এক নক্সা। ২০১১ৰ শেষৰফালে ৰিয়ানা আৰু ৰিতা ওৰাৰ সংগীত তথা শৈলীত যথেষ্ট মিল আছে বুলি কোৱামেলা হয়।
এপ্ৰিল ,২০১২ত ৰিয়ানাই ‘’টাইম’’ পত্ৰিকাৰ ‘পৃথিৱীৰ আটাইতকৈ প্ৰভাৱশালী এশ গৰাকী ব্যক্তি’ৰ তালিকাত বিংশতিতম স্থান লাভ কৰে। . ইয়াৰ পিছৰ মাহত মে’ ২০১১ ৰ পৰা মে’২০১২ লৈ  মিলিয়ন ডলাৰ উপাৰ্জনেৰে ফোৰ্বছে ৰিয়ানাক এশগৰাকী সবাতোকৈ শক্তিশালী চেলিব্ৰেটীৰ এজন আখ্যা দিয়ে। ৰিয়ানা ফে’ছবুকৰ আটাইতকৈ জনপ্ৰিয় ব্যক্তি, টুইটাৰতো তেওঁৰ চতুৰ্থ সৰ্বাধিক “ফ’ল’ৱাৰ্ছ” আছে আৰু ইউটিউবত তেওঁ সৰ্বাধিক দৰ্শিত মহিলা শিল্পী, যাৰ দ্বাৰা তেওঁ ‘’ফোৰ্বছ’’ৰ “ছ’ছিয়েল নেটৱৰ্কিং চুপাৰষ্টাৰ”ৰ তালিকাত শীৰ্ষ স্থান দখল কৰে। পাঁচবছৰত পাঁচটা প্ৰথম স্থান দখলকাৰী এলবাম নিৰ্মাণ কৰা,এবছৰত সৰ্বাধিক প্ৰথম স্থান দখলকাৰী এককত কণ্ঠদান কৰা আৰু আমেৰিকাত সৰ্বাধিক সংখ্যক প্ৰথম স্থান দখলকাৰী ডিজিটেল গীতত কণ্ঠদান কৰা আমেৰিকাৰ প্ৰথম মহিলা হিচাপে ৰিয়ানাই ভালেমান গীণিজ বিশ্ব অভিলেখ ভংগ কৰে।  মিলিয়ন একক বিক্ৰীৰে ৰিয়ানা আমেৰিকাৰ সৰ্বকালৰ সৰ্বাধিক বিক্ৰী হোৱা ডিজিটেল শিল্পী হিচাপে পৰিগণিত হৈছে।


ডিস্ক'গ্ৰাফী
মিউজিক অৱ দ্য চান (২০০৫)
এ গাৰ্ল লাইক মী (২০০৬)
গুড গাৰ্ল গন বেড (২০০৭)
ৰেটেড আৰ (২০০৯)
লাউড (২০১০)
টক ডেট টক (২০১১)
আনএপ’ল’জেটিক (২০১২)

চলচ্চিত্ৰপঞ্জী

 ব্ৰিং ইট অন অল অৰ নাথিং (২০০৬)
 বেটলশ্বিপ (চলচ্চিত্ৰ) (২০১২)
 দিছ ইজ দ্য এণ্ড (২০১৩)
 হেপ্পী স্মেকডে (২০১৪)

পোনকান বৰুৱা অসম গণ পৰিষদৰ এগৰাকী ৰাজনীতিবিদ। তেওঁ ২০২১ চনৰ অসম বিধানসভা নিৰ্বাচনত ,সমষ্টিৰ পৰা বিধায়ক নিৰ্বাচিত হৈছিল।   

 তথ্যসূত্ৰসমূহ 




শ্ৰেণীজীৱিত ব্যক্তি
শ্ৰেণীৰাজনীতিবিদ
শ্ৰেণীঅসমৰ ৰাজনীতিকপোনকান বৰুৱা অসম গণ পৰিষদৰ এগৰাকী ৰাজনীতিবিদ। তেওঁ ২০২১ চনৰ অসম বিধানসভা নিৰ্বাচনত ,সমষ্টিৰ পৰা বিধায়ক নিৰ্বাচিত হৈছিল।   

 তথ্যসূত্ৰসমূহ 




শ্ৰেণীজীৱিত ব্যক্তি
শ্ৰেণীৰাজনীতিবিদ
শ্ৰেণীঅসমৰ ৰাজনীতিকপোনকান বৰুৱা অসম গণ পৰিষদৰ এগৰাকী ৰাজনীতিবিদ। তেওঁ ২০২১ চনৰ অসম বিধানসভা নিৰ্বাচনত ,সমষ্টিৰ পৰা বিধায়ক নিৰ্বাচিত হৈছিল।   

 তথ্যসূত্ৰসমূহ 




শ্ৰেণীজীৱিত ব্যক্তি
শ্ৰেণীৰাজনীতিবিদ
শ্ৰেণীঅসমৰ ৰাজনীতিকপোনকান বৰুৱা অসম গণ পৰিষদৰ এগৰাকী ৰাজনীতিবিদ। তেওঁ ২০২১ চনৰ অসম বিধানসভা নিৰ্বাচনত ,সমষ্টিৰ পৰা বিধায়ক নিৰ্বাচিত হৈছিল।   

 তথ্যসূত্ৰসমূহ 




শ্ৰেণীজীৱিত ব্যক্তি
শ্ৰেণীৰাজনীতিবিদ
শ্ৰেণীঅসমৰ ৰাজনীতিক
