১৯৯১ চনৰ কলম্বিয়াৰ সংবিধানত প্ৰতিষ্ঠা কৰা অনুসৰি কলম্বিয়াৰ মহিলাসকলৰ শাৰীৰিক অখণ্ডতা আৰু স্বায়ত্তশাসনৰ অধিকাৰ আছে৷ তেওঁলোকৰ ভোট দিয়া; ৰাজহুৱা পদবীত অধিষ্ঠিত হোৱা; কামলৈ যোৱা; ন্যায্য মজুৰি বা সমান দৰমহা লাভ কৰা; সম্পত্তিৰ মালিক হোৱা; শিক্ষা লাভ কৰা; কিছুমান বিশেষ কৰ্তব্যত সামৰিক বাহিনীত সেৱা আগবঢ়োৱা অধিকাৰ আছে৷ কিন্তু তেওঁলোকক যুদ্ধ অস্ত্ৰ ইউনিটৰ পৰা বাদ দিয়া হৈছে; আইনী চুক্তিত স্বাক্ষৰ কৰা; আৰু বৈবাহিক, পিতৃমাতৃ আৰু ধৰ্মীয় অধিকাৰৰ বঞ্চিত কৰা হৈছে। ২০ শতিকাৰ আৰম্ভণিৰ পৰাই কলম্বিয়াত নাৰীৰ অধিকাৰ ক্ৰমান্বয়ে বিকশিত হৈ আহিছে।

পৃষ্ঠভূমি
কলম্বিয়াৰ মহিলাসকলে সামৰিক দিশত অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ, মূলতঃ সমৰ্থক বা চোৰাংচোৱা হিচাপে কাম কৰি আহিছে৷ যেনে স্পেনিছ সাম্ৰাজ্যৰ পৰা কলম্বিয়াক স্বাধীনতা লাভ কৰাত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা গ্ৰহণ কৰা পলিকাৰ্পা চালাভাৰিয়েটাৰ ক্ষেত্ৰত। ৱাইউৰ দৰে কিছুমান খিলঞ্জীয়া গোটে মাতৃতন্ত্ৰবাদী সমাজ এখন ধাৰণ কৰে য’ত এগৰাকী নাৰীৰ ভূমিকা কেন্দ্ৰীয় আৰু তেওঁলোকৰ সমাজৰ বাবে আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ। ঔপনিৱেশিক যুগত স্পেনিছ উপনিৱেশিকসকলে খিলঞ্জীয়া গোটৰ মহিলাসকলক অতিশয় লক্ষ্য কৰি লৈছিল। বহুতো খিলঞ্জীয়া মহিলা দাসত্ব, ধৰ্ষণ আৰু নিজৰ সাংস্কৃতিক পৰিচয় হেৰুৱাৰ বলি হৈছিল।
সমগ্ৰ ঔপনিৱেশিক যুগ, ১৯ শতিকা আৰু গণৰাজ্য যুগৰ প্ৰতিষ্ঠাৰ সময়ছোৱাত কলম্বিয়াৰ মহিলাসকলক পুৰুষ প্ৰধান সমাজত গৃহিণী হিচাপে অৱনমিত কৰা হৈছিল। মহিলাসকলৰ শিক্ষা ধনীসকলৰ মাজতে সীমাবদ্ধ আছিল আৰু তেওঁলোকক ৰোমান কেথলিক শিক্ষাৰ অধীনত মঠত মধ্যবিদ্যালয়লৈকেহে অধ্যয়ন কৰিবলৈ দিয়া হৈছিল। ১৯৩৪ চনৰ ১০ ডিচেম্বৰত কলম্বিয়াৰ কংগ্ৰেছে মহিলাসকলক অধ্যয়নৰ অধিকাৰ প্ৰদানৰ বাবে এখন আইন দাখিল কৰে। এই আইনখনে বিতৰ্কৰ সৃষ্টি কৰিছিল আৰু সেই সময়ত মহিলাৰ অধিকাৰৰ সৈতে জড়িত যিকোনো বিষয়তো সংঘাতৰ সূচনা কৰিছিল।
পাৰিবাৰিক জীৱন
এই দেশত সহবাস অতি সাধাৰণ৷  গৰিষ্ঠসংখ্যক সন্তান বিবাহবৰ্হিভূত সম্পৰ্কৰ ফলত জন্ম হয়। ২০০০ চনত ৫৫.৮% জন্ম সহবাস কৰা মাতৃৰ, ২২,৯% বিবাহিত মাতৃৰ আৰু ২১,৩% অকলশৰীয়া মাতৃৰ (সংগীৰ সৈতে বাস নকৰা)ৰ জন্ম হয়। যোৱা দশকবোৰত পাৰিবাৰিক জীৱনৰ বহু পৰিৱৰ্তন হৈছে৷ ১৯৭০ চনত ৬৮.৮% জন্ম বিবাহবৰ্হিভূত আছিল;আৰু কলম্বিয়াত ১৯৯১ চনতহে বিবাহ বিচ্ছেদ বৈধ কৰা হৈছিল।
ঘৰুৱা হিংসা
১৯৯০ চনত কলম্বিয়াই ঘৰুৱা হিংসাৰ বিৰুদ্ধে যুঁজিবলৈ লে ২৯৪ ডি ১৯৯৬ প্ৰণয়ন কৰে। ২০০৮ চনত লে ১২৫৭ ডি ২০০৮ চনত মহিলাৰ বিৰুদ্ধে হিংসাবিৰোধী এক বিস্তৃত আইন প্ৰণয়ন কৰা হয়। ১৯৯৬ চনত বৈবাহিক ধৰ্ষণক অপৰাধমূলক বুলি গণ্য কৰা হয়। কলম্বিয়াৰ সংবিধানৰ ৪২ নং অনুচ্ছেদত উল্লেখ আছে যে পাৰিবাৰিক সম্পৰ্ক দম্পতীটোৰ অধিকাৰ আৰু কৰ্তব্যৰ সমতা আৰু ইয়াৰ সকলো সদস্যৰ পাৰস্পৰিক সন্মানৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি গঢ় লৈ উঠে। পৰিয়ালত যিকোনো ধৰণৰ হিংসাক ইয়াৰ সমন্বয় আৰু ঐক্যৰ প্ৰতি ধ্বংসাত্মক বুলি গণ্য কৰা হয়, আৰু আইন অনুসৰি সেয়া কাৰ্যকৰী হ'ব।

সৰুপথাৰ  অসমৰ গোলাঘাট জিলাৰ অন্তৰ্ভুক্ত এখন নগৰ৷ 
ভৌগোলিক বিৱৰণ
জনসংখ্যা
২০০১ বৰ্ষৰ লোকপিয়ল অনুসৰি, সৰুপথাৰৰ জনসংখ্যা ৯৮২৭ গৰাকী৷ ইয়াৰে ৫৫% পুৰুষ আৰু ৪৫% মহিলা৷ সৰুপথাৰৰ গড় সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৬০%; ইয়াৰ ভিতৰত পুৰুষ আৰু মহিলাৰ পৃথককৈ সাক্ষৰতাৰ হাৰ ক্ৰমে  ৮৪% আৰু ৭৭% ৷ মুঠ জনসংখ্যাৰ প্ৰায় ১১% ছয় বছৰৰ অনুৰ্ধৰ৷ 

সৰুপথাৰৰ গৰিষ্ঠসংখ্যক লোকেই হিন্দু ধৰ্মাৱলম্বী যদিও মুছলমান, বৌদ্ধ, খ্ৰীষ্টান লোকো আছে৷

ৰাজনীতি
সৰুপথাৰ অঞ্চলটো কলিয়াবৰ (লোকসভা সমষ্টি)ৰ অন্তৰ্ভুক্ত৷ 

শিক্ষা
মহাবিদ্যালয়
সৰুপথাৰ মহাবিদ্যালয়
বিদ্যালয়
সৰুপথাৰ উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়

আজেৰবাইজান , চৰকাৰী নান প্ৰজাতন্ত্ৰী আজেৰবাইজান , হৈছে দক্ষিণ কাউকাছাছ অঞ্চলৰ এখন ৰাষ্ট্ৰ। ই দক্ষিণ পশ্চিম এছিয়া আৰু দক্ষিণ পূৱ ইউৰোপৰ সন্ধিস্থলত অৱস্থিত। ইয়াৰ পূৱত কাস্পিয়ান সাগৰ, উত্তৰে ৰাছিয়া, দক্ষিণপশ্চিমত , পশ্চিমে আৰ্মেনিয়া আৰু দক্ষিণ সীমান্তত ইৰাণ আছে।  বহিক্ষেত্ৰৰ উত্তৰ আৰু পূৱ দিশত আৰ্মেনিয়া, দক্ষিণ আৰু পশ্চিম দিশত ইৰাণ, আৰু উত্তৰপশ্চিমৰ এটা সৰু অঞ্চলৰ সীমাত তুৰস্ক আছে।
ৰাজনীতি
আজেৰবাইজানৰ ৰাজনীতিৰ ভিত্তি এক ৰাষ্ট্ৰপতিশাসিত প্ৰজাতন্ত্ৰ, যত আজেৰবাইজানৰ ৰাষ্ট্ৰপতি হৈছে ৰাষ্ট্ৰপ্ৰধান, আৰু প্ৰধানমন্ত্ৰী হৈছে চৰকাৰ প্ৰধান। নিৰ্বাহী ক্ষমতা চৰকাৰৰ হাতত, আইন প্ৰণয়ন ক্ষমতা চৰকাৰ আৰু সংসদ উভয়ৰ হাতত ন্যস্ত। বিচাৰ বিভাগ স্বাধীন।
 প্ৰশাসনিক বিভাগ 
আজেৰবাইজান ১০ টা অৰ্থনৈতিক অঞ্চলত বিভক্ত; ৬৬ টা ৰিয়ান (ৰিয়ানোলাৰ, একক ৰিয়ান) ৭৭ খন চহৰত বিভক্ত, ইয়াৰে ১২ খন চহৰ বিপাব্লিকৰ প্ৰত্যক্ষ অধিকাৰিত্বত আছে। ইয়াৰোপৰি আজেৰবাইজানত নাখচিভান স্বায়ত্বশাসিত ৰিপাব্লিকো আছে। আজেৰবাইজানৰ ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে এই বিভাগসমূহৰ ৰাজ্যপালক নিযুক্ত কৰে, আনহাতে নাখচিভানৰ চৰকাৰ নাখচিভান স্বায়ত্বশাসিত ৰিপাব্লিকে নিৰ্বাচিত আৰু মনোনিত কৰে।

ভূগোল
আজেৰবাইজান ইউৰেছিয়াৰ ককেছাছ অঞ্চলত অৱস্থিত। এই দেশৰ ভূগোলত তিনিটা মূল বৈশিষ্ট্য লক্ষণীয়
কাস্পিয়ান সাগৰ, যাৰ অক্ষৰেখা দেশখনৰ পূৱে এক প্ৰাকৃতিক সীমা সৃষ্টি কৰিছে। 
উত্তৰে বৃহত্তৰ ককেছাছ পৰ্বতমালা। 
দেশৰ কেন্দ্ৰভাগ বিস্তীৰ্ণ সমতলভূমি। 
আজেৰবাইজানৰ কালি পৰ্তুগাল বা মাৰ্কিন মূল অংগৰাজ্যৰ প্ৰায় সমান। দেশখনৰ কালি প্ৰায় ৮৬,৬০০ বৰ্গকিলোমিটাৰ।

অৰ্থনীতি
আজেৰবাইজানৰ অৰ্থনীতি বৰ্তমান এক সন্ধিক্ষণত বিদ্যমান, যত চৰকাৰে এতিয়াও এক প্ৰভাৱশালী ভূমিকা পালন কৰে। আজেৰবাইজানত আছে গুৰুত্বপূৰ্ণ খনিজ তেলৰ ভাণ্ডাৰ। বৈচিত্ৰ‌্যময় জলবায়ু অঞ্চলৰ উপস্থিতিৰ কাৰণে দেশৰ কৃষি ক্ষেত্ৰৰ উন্নতিৰ সম্ভাবনাও প্ৰচুৰ। ১৯৯০ দশকৰ শেষৰ ফালে আন্তৰ্জাতিক অৰ্থ তহবিলৰ সহযোগিতাত আজেৰবাইজানে এক সফল অৰ্থনৈতিক সুস্থিতিকৰণ প্ৰকল্প হাতত লয়, যাৰ ফলশ্ৰুতিত ২০০০ চনৰ পৰা দেশখনৰ অৰ্থনীতি ১০% হাৰত প্ৰবৃদ্ধি লাভ কৰে। ২০০৭ চনত আজেৰবাইজানৰ স্থূল অভ্যন্তৰীণ উৎপাদন প্ৰায় ২৫% বৃদ্ধি পায়। মূলত তেল খাতেই এই প্ৰবৃদ্ধিৰ মূল চালিকাশক্তি। ২০০৭ চনৰ স্থূল অভ্যন্তৰীণ উৎপাদনৰ  ৫২.৮% খনিজ তেল খাতৰ পৰা আহৰণ কৰা হয়। 
আজেৰবাইজানৰ মুদ্ৰাৰ নাম মানাত।

জনসংখ্যা
আজেবাইজানত প্ৰায় ৯৬ লাখ লোকে বাস কৰে। ইয়াৰ ভিতৰত ৯৫% লোক জাতিগতভাৱে আজেৰবাইজানী। অন্যান্য সংখ্যালঘু জাতিৰ লোকৰ ভিতৰত লেজগীয়, ৰুছী, আৰ্মেনীয় আৰু তালিছ জাতিৰ লোক প্ৰধান। ইছলাম ধৰ্ম (মূলতঃ ছিয়া) আজেৰবাইজানী সকলৰ প্ৰধান ধৰ্ম। জনসংখ্যা বৃদ্ধিৰ হাৰ ০.৬৬%।

এংকৰ থম (; অৰ্থ মহান নগৰ), বা নকৰ থম , বৰ্তমানৰ কম্বোডিয়াত থকা ক্ষ্মেৰ সাম্ৰাজ্যৰ শেষৰখন আৰু সৰ্বাধিক কাল বৰ্তি থকা ৰাজধানী চহৰ। ইয়াক দ্বাদশ শতিকাৰ শেষৰফালে ৰজা ৭ম জয়বৰ্মণে স্থাপন কৰিছিল।, ., ,    ,    ., .,  ই প্ৰায় ৯ বৰ্গ কিলোমিটাৰ এলেকা জুৰি আছে। এই এলেকাটোৰ ভিতৰত জয়বৰ্মণ আৰু তেওঁ‌ৰ পৰৱৰ্তী শাসকসকলে স্থাপন কৰা কীৰ্তিচিহ্নৰ লগতে ইয়াৰ পূৰ্বৰ কালছোৱাৰো বহুসংখ্যক কীৰ্তিচিহ্ন আছে। নগৰখনৰ সোঁ‌মাজতে জয়বৰ্মণৰ ৰাজ্যিক মন্দিৰ বেয়ন অৱস্থিত। এই স্থান দক্ষিণপূব এচিয়াৰ এক উল্লেখনীয় পৰ্যটন স্থলী। 

ব্যুৎপত্তি
এংকৰ থম  হৈছে আন এক বিকল্প নাম নকৰ থমৰ  পৰা ৰূপান্তৰিত নাম আৰু এই নামকহে সঠিক বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। নকৰ শব্দটো আক্ষৰিক অৰ্থত সংস্কৃত শব্দ নগৰৰ পৰা উদ্ভৱ হৈছে। বৃহৎ বা মহান বুজোৱা ক্ষ্মেৰ শব্দ থমৰ সৈতে সংযুক্ত হৈ ই নকৰ থম হয় যদিও পিছলৈ অপভ্ৰংশ হৈ বৰ্তমানৰ নাম এংকৰ থমলৈ সলনি হয়।

ইতিহাস
সপ্তম জয়বৰ্মণৰ সাম্ৰাজ্যৰ ৰাজধানী হিচাপে প্ৰতিষ্ঠা হোৱা এংকৰ থম তেওঁৰ বৃহৎ নিৰ্মাণ কাৰ্যসূচীৰ কেন্দ্ৰবিন্দু আছিল। চহৰখনত পোৱা এক শিলালিপিত জয়বৰ্মণক বৰ আৰু চহৰখনক তেওঁৰ কন্যা বুলি উল্লেখ কৰা হৈছে।

অৱশ্যে এই স্থানৰ প্ৰথম ক্ষ্মেৰ ৰাজধানী নহয় যেন লাগে। তিনি শতিকাৰ আগৰ যশোধৰাপুৰাৰ কেন্দ্ৰবিন্দু আছিল অলপ উত্তৰপশ্চিমে আৰু এংকৰ থমে ইয়াৰ কিছু অংশ সামৰি লৈছিল। চহৰৰ ভিতৰত পূৰ্বৰ আটাইতকৈ উল্লেখযোগ্য মন্দিৰসমূহ হল বাফুঅনৰ পূৰ্বৰ ৰাজ্যিক মন্দিৰ, আৰু ৰাজকীয় প্ৰাসাদত অন্তৰ্ভুক্ত হোৱা ফিমেনাকাছ। ক্ষ্মেৰসকলে এংকৰ থম আৰু যশোধৰাপুৰাৰ মাজত কোনো স্পষ্ট প্ৰভেদ অংকন কৰিব পৰা নাছিল; আনকি ১৪ শতিকাতো এটা শিলালিপিত পূৰ্বৰ নামটো ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল।, . .    . . .

ষোড়শ শতিকাৰ পৰাই এংকৰ থমৰ নাম প্ৰচলিত আছিল। এংকৰ থমত নিৰ্মাণ হোৱা বুলি জনা শেষ মন্দিৰটো আছিল মংগলৰ্থ আৰু ইয়াক ১২৯৫ চনত উৎসৰ্গা কৰা হৈছিল। তাৰ পিছত বৰ্তমানৰ গাঁ‌ঠনিসমূহ সময়ে সময়ে সংশোধন কৰা হৈছিল যদিও এইসমূহ অস্থাৱৰ সামগ্ৰীৰে নিৰ্মিত আছিল আৰু বৰ্তমান বৰ্তি থকা নাই। 

ৰজা দ্বিতীয় বৰমৰাচাথিৰাটৰ নেতৃত্বত আয়ুথায়া ৰাজ্যই এংকৰ থম জয় কৰে, যাৰ ফলত পনহেয়া য়াটৰ অধীনত থকা ক্ষ্মেৰসকলে নিজৰ ৰাজধানী দক্ষিণপূব দিশলৈ ফ্নম পেনলৈ স্থানান্তৰিত হবলৈ বাধ্য হয়।, ., ,   ,    

১৬০৯ চনৰ আগতেই কোনোবা এটা সময়ত এংকৰ থম পৰিত্যক্ত হৈছিল। এজন পশ্চিমীয়া পৰিদৰ্শকে এই ঠাইত এখন বসতিহীন চহৰৰ বিষয়ে লিখিছিল, প্লেটোৰ আটলাণ্টিছৰ দৰে কল্পনাতীত।  ইয়াত ৮০,০০০–১৫০,০০০ লোকৰ জনসংখ্যা আছিল বুলি বিশ্বাস কৰা হয়।

শৈলী
এংকৰ থম বেয়ন শৈলীত নিৰ্মিত। এই কথা বৃহৎ পৰিসৰত লেটাৰাইটৰ ব্যাপক ব্যৱহাৰ, চহৰৰ প্ৰতিখন প্ৰৱেশদ্বাৰৰ মুখৰ স্তম্ভত আৰু প্ৰতিটো স্তম্ভৰ লগত থকা নাগ ধাৰণ কৰি থকা বিশাল মূৰ্তিত প্ৰকাশ পায়। 

চিত্ৰ ভঁ‌ৰাল


,  , , ,  .
  .
  .
   .
  .
 .
    êé.
   ,  , , ,  .
    ö .
 .
 .
.
 ,  ,  ół .
   ,   .
  .
 ,  ,    ł .
.
.
     .
    .

চিত্ৰলেখা  ১৯৬৪ চনত মুক্তিপ্ৰাপ্ত এখন হিন্দী ভাষাৰ ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ।  দ্বাৰা পৰিচালিত চলচ্চিত্ৰখনৰ মুখ্য চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছে অশোক কুমাৰ, প্ৰদীপ কুমাৰ আৰু । ১৯৩৪ চনত প্ৰকাশিত  একে নামৰ হিন্দী উপন্যাস এখনৰ আধাৰত চলচ্চিত্ৰখন নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। চলচ্চিত্ৰখনৰ সংগীত পৰিচালক আছিল  আৰু গীতিকাৰ আছিল চাহিৰ লুধিয়ানৱী। “ছনছাৰ চে ভাগে ফিৰতে হো” আৰু “মন ৰে, তু কাহে না ধীৰ ধৰে” গীতদুটাৰ বাবে চলচ্চিত্ৰখনে অধিক জনপ্ৰিয়তা লাভ কৰিছিল। ২০১০ চনত আউটলুক ইণ্ডিয়া আলোচনীখনে ৩০ গৰাকী প্ৰসিদ্ধ ভাৰতীয় সুৰকাৰ, গীতিকাৰ আৰু কণ্ঠশিল্পীক তেওঁলোকৰ সৰ্বকালৰ প্ৰিয় হিন্দী গীতসমূহৰ নাম সোধা হৈছিল। শীৰ্ষৰ ২০টা গীতৰ এখন তালিকাও প্ৰস্তুত কৰি উলিওৱা হৈছিল যত “মন ৰে, তু কাহে ধীৰ ধৰে” গীতটোৱে তালিকাখনৰ শীৰ্ষত স্থান দখল কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল।

এই চলচ্চিত্ৰখন ১৯৪১ চনত কিদাৰ শৰ্মাই পৰিচালনা কৰা  পুনৰ্নিমাণ। ১৯৪১ চনত নিৰ্মাণ কৰা চলচ্চিত্ৰখন বাণিজ্যিকভাৱে সফল হৈছিল যদিও ১৯৬৪ চনত নিৰ্মাণ কৰা চিত্ৰলেখাই বক্স অফিচত ভাল ফলাফল লাভ নকৰিলে। উল্লেখযোগ্য যে, এইখনেই মীনা কুমাৰীয়ে অভিনয় কৰা প্ৰথম ৰঙীণ চলচ্চিত্ৰ।

অভিনয় শিল্পী
 মীনা কুমাৰী (চিত্ৰলেখা)
 অশোক কুমাৰ (যোগী কুমাৰগিৰি)
 প্ৰদীপ কুমাৰ (আৰ্য্যপুত্ৰ সামন্ত বীজগুপ্ত)
  (ব্ৰহ্মচাৰী শ্বেতাংক)
 মিনু মমতাজ (লিগিৰী)
 জেব ৰেহমান (সম্ৰাট চন্দ্ৰগুপ্ত)
 আচলা সচদেৱ (গায়ত্ৰী দেৱী)
 বেলা বসু (দেৱী মহামায়া)
 ছোভা ছামৰ্থ (যশোধৰা)

সংগীত
চলচ্চিত্ৰখনৰ সংগীত পৰিচালনা কৰিছিল  আৰু গীতৰ কথা আছিল । 

ত্ৰিপুণ্ড্ৰ  শৈৱ সম্প্ৰদায়ৰ লোকসকলে ব্যৱহাৰৰ কৰা তিনি ৰেখাযুক্ত তিলক। দক্ষিণ ভাৰতত উৎপত্তি হোৱা ই এক প্ৰকাৰৰ শৰীৰ কলা। ত্ৰিপুণ্ড্ৰ সাধাৰণতে কপালত তিনিটা পথালি ৰেখা অংকন অংকন কৰা হয়। সাধাৰণতে পৱিত্ৰ ছাই বা বিভূতিৰ পৰা তৈয়াৰ কৰা ৰেখা আৰু সেন্দূৰৰ বিন্দুৰ সৈতে ত্ৰিপুণ্ড্ৰ অংকন কৰা হয়। হিন্দু ধৰ্মৰ ভিতৰত শৈৱ পৰম্পৰাত ই আধ্যাত্মিক অৰ্থ বহন কৰে।  ত্ৰিপুণ্ড্ৰ কপালৰ লগতে বাজু আৰু ডিঙিটো অংকন কৰা হয়। শিৱলিংগৰ সম্মুখৰফালে ত্ৰিপুণ্ড্ৰ অংকন কৰা হয়। উলম্ব ৰেখাৰে গঠিত এটা বৈষ্ণৱ সম্প্ৰদায় সম্পৰ্কীয় চিহ্নক উৰ্দ্ধ পুণ্ড্ৰ বুলি কোৱা হয়। 

ইতিহাস
ত্ৰিপুণ্ড্ৰ অংকনৰ প্ৰথাৰ বিষয়ে মধ্যযুগৰ হিন্দু গ্ৰন্থ যেনে ভস্মজাবাল উপনিষদ, বৃহজ্জবাল উপনিষদ আৰু কলাগ্নি ৰুদ্ৰ উপনিষদত উল্লেখ পোৱা যায়।  তিনিটা বিভূতিৰ ৰেখা ৰূপকৰ তাৎপৰ্য হিচাপে তিনি বৈদিক অগ্নি, ওঁৰ তিনি শ্ৰৱণযোগ্য শব্দাংশ, তিনি গুণ, তিনিখন জগত, তিনি আত্মা, তিনি বেদ আৰু শিৱৰ তিনি ৰূপ হিচাপে বিবেচনা কৰা হয়। 



ব্যৱহাৰ আৰু তাৎপৰ্য
ত্ৰিপুণ্ড্ৰ কপালত তিনিটা পথালি ৰেখা আৰু লগতে শৰীৰৰ অন্যান্য অংশত কৰা অংকন কিছুমান ধৰ্মীয় ৰীতিনীতিৰ সময়ত প্ৰতীক হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। কিছুমানৰ বাবে ই দৈনিক অনুশীলনৰ অংগ। এণ্টোনিঅ ৰিগোপুলোছৰ অনুসৰি অংকিত শাৰীবোৰে শিৱৰ ইচ্ছাশক্তিৰ তিনিগুণ শক্তি, জ্ঞান আৰু কাৰ্যক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। অন্যান্য শৈৱ গ্ৰন্থসমূহত ত্ৰিপুণ্ড্ৰয়ে শিৱৰ ত্ৰিশূল আৰু ব্ৰহ্মা, বিষ্ণু আৰু শিৱৰ ঐশ্বৰিক ৰূপৰ প্ৰতীক। 

ত্ৰিপুণ্ড্ৰ অংকন কৰা প্ৰথা অনুশীলন কৰা সকলৰ বাবে জীৱনৰ আধ্যাত্মিক লক্ষ্য হৈছে মুক্তি। তেওঁলোকৰ মতে শৰীৰ আৰু ভৌতিক বস্তুবোৰ সংসাৰিক মায়া। আক্ষৰিক অৰ্থত ত্ৰি মানে তিনি পুণ্ড্ৰ মানে মুকলি কৰা। ভ্ৰূৰ ওপৰত বিভূতিৰ তিনিটা পথালি ৰেখা অংকন কৰি শিৱৰ তৃতীয় চকুৰ প্ৰতীক হিচাপে বিন্দু থাকে। বিভূতি যজ্ঞ বা বলিৰ জুইকাঠৰ পৰা সংগ্ৰহ কৰা হয়। 
ই ভৌতিক শৰীৰৰ অস্থায়ী প্ৰকৃতি আৰু শিৱৰ (আত্মব্ৰহ্ম) আধ্যাত্মিক প্ৰাপ্তি আৰু ঘনিষ্ঠতাৰ গুৰুত্বৰ স্মাৰক। কলাগ্নি ৰুদ্ৰ উপনিষদৰ দ্বিতীয় অধ্যায়ত তিনিটা ৰেখায়ে পৱিত্ৰ অগ্নি, ওঁ, গুণ, জগত, আত্মা, শক্তি, বেদ, বৈদিক পানীয় সোম আহৰণৰ সময় আৰু মহেশ্বৰক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে বুলি উল্লেখ আছে। 



 ত্ৰিপুণ্ড্ৰৰ প্ৰথম শাৰী গাৰ্হপত্য (পাকঘৰৰ পৱিত্ৰ জুই), ওঁমৰ অ শব্দাংশ, ৰজগুণ, পৃথিৱী, বাহ্যিক আত্মা, ক্ৰিয়া  কাৰ্যৰ শক্তি, ঋকবেদ, সোমৰ ৰাতিপুৱা নিষ্কাশন আৰু মহেশ্বৰক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে
 ত্ৰিপুণ্ড্ৰৰ দ্বিতীয় চাৰি দক্ষিণাগ্নি (পূৰ্বপুৰুষসকলৰ বাবে দক্ষিণ দিশত জ্বলোৱা পৱিত্ৰ জুই), ওঁমৰ ও শব্দাংশ, সত্ত্ব গুণ, বায়ুমণ্ডল, ভিতৰৰ আত্মা, ইচ্ছা – ইচ্ছাশক্তি, যজুৰ্বেদ, মধ্যাহ্ন সোম নিষ্কাশন আৰু সদাশিৱক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে
 ত্ৰিপুণ্ড্ৰৰ তৃতীয় শাৰী আহৱনীয় (হোমৰ বাবে ব্যৱহৃত পৱিত্ৰ জুই), ওঁমৰ ম শব্দাংশ, তমঃ গুণ, স্বৰ্গ, পৰমাত্মা – সৰ্বোচ্চ আত্মা (ব্ৰাহ্মণ), ধাৰণাশক্তি, সামবেদ, সন্ধ্যাৰ সময়ত সোম নিষ্কাশন আৰু শিৱক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে

ত্ৰিপুণ্ড্ৰ শব্দৰ ত্ৰিয়ে ত্ৰিগুণ  সত্ত্ব, ৰজ আৰু তমঃক সূচায়; ত্ৰিলোক – ভূহু, ভুৱহ, সুৱহ; ত্ৰিতপ – ভৌতিক, দৈৱিক আৰু অধ্যাত্মিকক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। ত্ৰিপুণ্ড্ৰক ভস্ম বা বিভূতি বুলিও কোৱা হয়। ত্ৰিপুণ্ড্ৰই প্ৰাণ বা জীৱন শক্তি আৰু ক্ৰমে ব্ৰহ্মা, বিষ্ণু আৰু শিৱৰ দ্বাৰা সম্পাদন কৰা তিনিটা দায়িত্বক সূচায়। ব্ৰহ্মাই সৃষ্টিক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে, বিষ্ণুৱে জীৱিকা শক্তিক বুজায় আৰু শিৱই ধ্বংসক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। এনেদৰে ত্ৰিপুণ্ড্ৰই হিন্দু দেৱতা ব্ৰহ্মা, বিষ্ণু আৰু শিৱৰ পৱিত্ৰ ত্ৰিমূৰ্তিৰ প্ৰতীক। কপালত ত্ৰিপুণ্ড্ৰ অংকন কৰাক ভস্ম ধাৰণ বুলি কোৱা হয়। ভস্ম শব্দটোৰ অৰ্থ হৈছে ছাই। যিসকলে কপালত ত্ৰিপুণ্ড্ৰ পিন্ধে, তেওঁলোকে প্ৰায়ে প্ৰভুৰ আধ্যাত্মিক অৰ্থ মনত ৰাখি ইয়াৰ মন্ত্ৰোচ্চাৰণ কৰে। ই কেৱল সংস্কৃতি বা চিনাক্তকৰণৰ লক্ষণ নহয় বৰঞ্চ ইয়াৰ দাৰ্শনিক ভিত্তি আছে। 

অভিজিত বৰুৱা (, জন্ম ১৯৯০ চন) হৈছে গিনিজ ৱৰ্ল্ড ৰেকৰ্ডছ আৰু লিমকা বুক অৱ ৰেকৰ্ডছত স্বীকৃতিপ্ৰাপ্ত এজন অসমীয়া ক্ৰীড়াবিদ। তেওঁ অসম আৰক্ষী বিভাগৰ এজন কৰ্মচাৰী। অভিজিত এজন সুদক্ষ সমৰ কলাবিদ। তেওঁ ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্য্যায়ৰ সামৰিক কলাৰ বহুতো প্ৰতিযোগিতাত কেইবাটাও সোণ, ৰূপ আৰু ব্ৰঞ্জৰ পদক পাবলৈ সক্ষম হৈছে।

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
১৯৯০ চনৰ ৩০ জুন তাৰিখে যোৰহাটৰ জিলাৰ আটিলা গাঁৱত অভিজিত বৰুৱাৰ জন্ম হয়। মাকদেউতাক, দুজন পুত্ৰ আৰু এগৰাকী কন্যাৰে অভিজিতৰ পাঁচজনীয়া পৰিয়াল। তিনিওটা সন্তানৰ কনিষ্ঠ হৈছে অভিজিত। দেউতাক ৰঞ্জিত বৰুৱাই যোৰহাটৰ নআলি ৰে’ল গেটত এখন সৰু দোকান দি পৰিয়ালটো চলাই আছে। তিনিটা ল’ৰাছোৱালীৰ পঢ়াৰ খৰচ, তাৰ উপৰি ৯ বছৰৰ পৰাই সমৰ কলাৰ নিয়মীয়া অনুশীলন আৰু প্ৰশিক্ষণ লোৱা অভিজিতৰ বিভিন্ন সমৰ কলা প্ৰতিযোগিতাত যোগদানৰ খৰচ – এই সকলোবোৰ ৰঞ্জিত বৰুৱাৰ সীমিত উপাৰ্জনেৰে নুকুলাইছিল। সেয়ে উচ্চতৰ মাধ্যমিক পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈয়েই ২০০৯ চনত অসম আৰক্ষীৰ কনিষ্টবল পদত যোগ দিয়ে।

শিক্ষা আৰু প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
মাত্ৰ ন বছৰ বয়সতে ৰাকেশ মিটেইৰ ওচৰত অভিজিতে কাৰাটে শিকিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। কাৰাটেৰ ফাষ্ট ডান ব্লেক বেল্ট হোৱাৰ উপৰি কিক্ বক্সিং, থাই বক্সিং, উশ্বু আৰু যোগতো অভিজিতৰ অগাধ বুৎপত্তি আছে। অভিজিত যোৰহাট পলিটেকনিক হাইস্কুলৰ পৰা হাইস্কুল শিক্ষান্ত পৰীক্ষা আৰু উত্তৰ যোৰহাটৰ মহাত্মা গান্ধী মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা উচ্চতৰ মাধ্যমিক পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়। পৰিয়ালক আৰ্থিকভাৱে সহায় কৰিবৰ বাবে ইমানতে পঢ়াশুনা সামৰি ২০০৯ চনত অসম আৰক্ষীত যোগদান দিয়ে। বৰ্তমান অভিজিতে কৃষ্ণকান্ত সন্দিকৈ ৰাজ্যিক মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয়ৰ জৰিয়তে স্নাতক শাখাৰ পঢ়াশুনা অব্যাহত ৰাখিছে।

বঁটা আৰু স্বীকৃতি 
কাৰাটেৰ নেশ্যনেল চেম্পিয়নশ্বিপত দুবছৰ ধৰি একেৰাহে শ্ৰেষ্ঠত্ব প্ৰতিপন্ন কৰি সোণৰ পদক অৰ্জন।
 ২০০৯ চনত কলকাতৰ চল্ট লেকত অনুষ্ঠিত থাই বক্সিং টুৰ্ণামেণ্টত ছিনিয়ৰ ৫৭ কেজি শাখাত সোণৰ পদক লাভ কৰিছিল। লগতে টুৰ্ণামেণ্টৰ চেম্পিয়ন অফ দ্য চেম্পিয়নছৰ খিতাপো লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল।

 অভিলেখ
অভিলেখৰ গঢ়াৰ লক্ষ্য
২০০৯ চনত থাইলেণ্ডৰ ৰাজধানী বেংককত অনুষ্ঠিত হ’বলগীয়া কিংছ ট্ৰফী ইণ্টাৰনেশ্যনেল থাই বক্সিং টুৰ্ণামেণ্টত অংশ গ্ৰহণৰ বাবে নিৰ্বাচিত হৈছিল। তাৰ বাবে যাৱতীয় খৰচৰ বাবে অভিজিতে থাই বক্সিংৰ ভাৰতীয় সন্থাটোক ১.৬০ লাখ টকা জমাও দিছিল। কিন্তু উদ্যোক্তাসকলে একাধিক অজুহাত দেখুৱাই অভিজিতক সেই টুৰ্ণামেণ্টত ভাগ লোৱাৰ পৰা বঞ্চিত কৰিছিল। কোৱা হৈছিল প্ৰয়োজনীয় ধন জমা দিয়াত পলম হোৱাৰ বাবেই তেওঁক বেংককৰ এই টুৰ্ণামেণ্টত ভাগ ল’বলৈ দিয়া নহ’ব। তেতিয়াই এই বঞ্চনাৰ যোগ্য প্ৰত্যুত্তৰ দিবলৈ অভিজিত আৰু প্ৰশিক্ষক ৰাকেশ মিটেই – দুয়ো মিলি বিশ্ব অভিলেখ গঢ়াৰ মন মেলিলে।

অভিলেখৰ প্ৰস্তুতি
২০১০ চনৰ জানুৱাৰীৰ পৰাই অভিজিতে নিজকে দীৰ্ঘ দূৰত্বৰ দৌৰৰ বাবে প্ৰস্তুত কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। প্ৰথমতে এদিন যোৰহাটৰ পৰা শিৱসাগৰলৈ একেলেঠাৰিয়ে দৌৰি শিৱদ’লৰ বিগ্ৰহৰ সন্মুখত চাকি জ্বলাই আহেগৈ অভিজিতে। ইতিমধ্যে গিনিছ বুক অফ ৱৰ্ল্ড ৰেকৰ্ডছৰ ভাৰতীয় প্ৰতিনিধি ড॰ চন্দ্ৰশেখৰ তিৱাৰীৰ লগত অভিজিতৰ যোগাযোগ হ’ল জয়লক্ষ্মী বৰুৱা নামৰ স্থানীয় জে টি ভিত কৰ্মৰত এগৰাকী যুৱতীৰ জৰিয়তে। ড॰ তিৱাৰীৰ পৰামৰ্শ মতেই বোকাখাত হৈ কাজিৰঙালৈ ১০৫ কিঃমিঃ দৌৰি সেই দৌৰৰ সম্পূৰ্ণ ভিডিঅ’ ৰেকৰ্ডিং গিনিছ বুকৰ অডিশ্যনৰ বাবে তিৱাৰীলৈ প্ৰেৰণ কৰা হৈছিল।

দ্বিতীয় পৰ্যায়ৰ প্ৰস্তুতিত অভিজিতে যোৰহাটৰ পৰা প্ৰথমে শিৱসাগৰ আৰু শিৱসাগৰৰ পৰা পুনৰ দেৱগাঁৱলৈ দৌৰি ১৫০ কিঃমিঃ দূৰত্ব অতিক্ৰম কৰিলে। এই দূৰত্ব অতিক্ৰম কৰোঁতে সময় লৈছিল ১৭ ঘণ্টা। ইয়াৰ পাছৰ প্ৰস্তুতিত তৃতীয় পৰ্ব হিচাপে ২০১১ চনৰ ২৮ মে’ত যোৰহাটৰ পৰা কাজিৰঙা আৰু পুনৰ কাজিৰঙাৰ পৰা যোৰহাটলৈ ঘূৰি আহি ২০০ কিঃমিঃ দূৰত্ব পূৰ্ণ কৰিলে। এই দৌৰত যোৰহাটৰ আৰক্ষীয়ে পূৰ্ণ সহযোগিতা আগবঢ়াইছিল আৰু ইয়াৰ নাম দিয়া হৈছিল ‘ৰাণ এগেন্‌ষ্ট ক্ৰাইম’। এই দৌৰত লিমকা বুক্‌ অৱ ৰেকৰ্ডছৰ পূৰ্বৰ সকলো অভিলেখ অভিজিতে ভংগ কৰিছিল যদিও আজি পৰ্যন্ত লিমকা বুকৰ কোনো আনুষ্ঠানিক স্বীকৃতি অভিজিতে লাভ নকৰিলে।

খালী ভৰিৰে অভিলেখৰ প্ৰস্তুতি
২৮ মে’ৰ দৌৰৰ পিছতেই গিনিছ বুকৰ প্ৰতিনিধি ড॰ তিৱাৰীয়ে লণ্ডনত থকা গীনিজ বুক অৱ ৱৰ্ল্ড ৰেকৰ্ডছৰ কৰ্ত্তৃপক্ষৰ লগত কথা পাতি ৩০ জানুৱাৰী তাৰিখটো অভিজিতৰ চূড়ান্ত অভিলেখৰ বাবে নিৰ্ধাৰণ কৰি দিলে। তেতিয়ালৈকে অভিজিতৰ লক্ষ্য আছিল জোতা পিন্ধি গ্ৰীছৰ য়ানুন ক্ৰছৰ ৩০০ কিঃমিঃ দৌৰাৰ অভিলেখ ভংগ কৰা। অভিজিতে পৰিকল্পনা কৰিছিল জোতা পিন্ধি যোৰহাটৰ পৰা শৰাইঘাট পৰ্যন্ত দৌৰাৰ। ডিচেম্বৰৰ শেষ সপ্তাহত হঠাৎ অভিজিতক জনোৱা হ’ল যে য়ানুন ক্ৰছৰ অভিলেখ ভংগৰ অনুমতি তেওঁক দিয়া নহ’ব। বৰঞ্চ তাৰ সলনি খালী ভৰিৰে একেৰাহে ২৪ ঘণ্টা দৌৰি এটা নতুন অভিলেখহে গঢ়িব লাগিব।


এমাহ সময় থাকোঁতেই অভিভিতে নিজৰ লক্ষ্য সলনি কৰি খালী ভৰিৰে দৌৰিবৰ বাবে ভৰি দুখনক প্ৰস্তুত কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। তাৰ বাবে গৰম কেৰাহীত বালি আৰু শিল ভাজি গৰম কৰি তাৰ ওপৰত জঁপিয়াই ভৰি দুখনৰ সহিষ্ণুতা বৃদ্ধি কৰা হৈছিল। জুই আৰু গৰম মিঠাতেল সানি ভৰিৰ পতা দুখনৰ গৰম সহ্য কৰিব পৰা শক্তিও বৃদ্ধি কৰা হৈছিল। ৰে’লৰ চিৰিৰ ওপৰত দৌৰি স্পীড্‌ ম’ভিঙৰ অভ্যাস চলাইছিল। শক্তিৰ বাবে ইণ্ডিগ’ গাড়ীত চাৰিজন আৰোহী লৈ ৰছীৰে পিঠিত গাড়ীখন বান্ধি টনাৰ অনুশীলন চলাইছিল। সেই এমাহত ৰাতি ১২ বজাৰ পৰা পুৱা ৫ বজালৈ সপ্তাহৰ তিনিদিন, আন কেইদিন সন্ধ্যা ছয় বজাৰ পৰা নিশা বাৰ বজালৈ আৰু নিশা ১২ বজাৰ পৰা পুৱা ৬ বজালৈ একেৰাহে দৌৰাৰ অনুশীলন চলাইছিল।

 দীৰ্ঘতম শুদাভৰিৰ দৌৰবিদ 
২০১২ চনৰ ২৯ জানুৱাৰীত আবেলি অভিজিতে যোৰহাটৰ পৰা দৌৰা আৰম্ভ কৰে। ৩০ জানুৱাৰীৰ আবেলি ৩ বাজি ৫৬ মিনিটত ২৪ ঘণ্টাৰ ভিতৰত অভিজিতে শুদা ভৰিৰে ১৫৬.২ কিঃমিঃ অতিক্ৰম কৰে। এই দূৰত্ব অতিক্ৰম কৰিবলৈ তেওঁ ২৩ ঘণ্টা ১৯ মিনিট লয়। ইয়াৰ বাবে গিনিজ ৱৰ্ল্ড ৰেকৰ্ডছএ অভিজিত বৰুৱাক    হিচাবে স্বীকৃতি দিয়ে।

অন্যান্য অভিলেখসমূহ
 বিশ্বৰ দ্ৰুততম মুষ্টিযুঁজাৰু 
২০১২ চনৰ ১৩ অক্টোবৰত যোৰহাট জিলাৰ যোৰহাট ষ্টেডিয়ামত অভিজত বৰুৱাই এক মিনিটত এখন বক্সিঙ পেডত ৩২৯ বাৰ প্ৰহাৰ কৰি অভিলেখ সৃষ্টি কৰে। ইয়াৰ বাবে অভিজিতক এছিয়া বুক অফ ৰেকৰ্ডছ আৰু ইণ্ডিয়া বুক অফ ৰেকৰ্ডছএ সকলোতকৈ দ্ৰুততম মুষ্টিযুঁজাৰু ৰূপে স্বীকৃতি দিয়ে। গিনিছ ৱৰ্ল্ড ৰেকৰ্ডছত স্বীকৃতি পাবৰ বাবে ২০১২ চনৰ ডিচেম্বৰত লণ্ডনত অভিজিতে এইয়া পুনৰবাৰ চেষ্টা কৰিব।

সহিষ্ণুতাৰ অভিলেখ
অভিজিত বৰুৱাই ২০১২ চনৰ ১৪ অক্টোবৰৰ দিনা কেইবাটাও অভিলেখ গঢ়ে। তেওঁ চাৰি ঘণ্টাত যোৰহাটৰ পৰা ৰ লৈ দৌৰি যায়। তাৰ পাছত তিনি ঘণ্টাৰ ভিতৰত পুনৰ যোৰহাটলৈ বাইচাইকেল চলাই উভতি আহে। উভতি আহি যোৰহাট ষ্টেডিয়ামত ২০টা পুচ আপ  কৰে। ইয়াৰ পিছত ৪০ কিঃগ্ৰাঃ বোজা পিঠিত লৈ ২০০ মিটাৰ শুদা ভৰিৰে দৌৰি যায়। ইণ্ডিয়ান বুক ৰেকৰ্ডছৰ নিৰীক্ষকে গোটেই ঘটনাৰ নিৰীক্ষণ কৰাৰ পিছত অভিজিতক সহিষ্ণুতাৰ বাবে স্বীকৃতি দিয়ে।

অৰ্কিডেচি বা অৰ্কিড  হল বহুল ভাৱে বিস্তৃত সপুষ্পক উদ্ভিদৰ এটা শ্ৰেণী। যাৰ ফুল সাধাৰণতে খুব ৰঙীণ আৰু মিঠা গোন্ধযুক্ত হয়। ইয়াক সচৰাচৰ অৰ্কিড পৰিয়াল বা অৰ্কিড বুলিয়ে জনা যায়।

অৰ্কিডেচি পৰিয়ালৰ বৰ্তমান ২৮০০০ প্ৰজাতি, ৭৬৩ গণ আছে বুলি জনা গৈছে। .
বীজিয় উদ্ভিদৰ ০৬১১% ই হ’ল এই অৰ্কিড পৰিয়ালৰ. সৰ্ববৃহৎ গণটো হ’ল (২,০০০ প্ৰজাতি),  (১৫০০ প্ৰজাতি),  (১৪০০ প্ৰজাতি) আৰু  (১,০০০ প্ৰজাতি)।  (গণভেনিলা), আৰু আন বহুতো কৃষিৰ জৰিয়তে উৎপাদিত উদ্ভিদ যেনে  আৰু  এই পৰিয়ালৰ অন্তৰ্গত।

 বৰ্ণনা 
আন গছতকৈ অৰ্কিডক অতি সহজে পৃথককৈ চিনাক্ত কৰিব পাৰি। বিৱৰ্তনৰ কিছুমান সাক্ষীয় লক্ষণ অৰ্কিডৰ গাত বিৰাজমান। তাৰ ভিতৰত ফুলপাহৰ , সন্মুখভাগ ওপৰমুৱা আৰু বক্ৰ পৃষ্ঠ, পাহিৰ ৰূপান্তৰ হৈ লিপ বা লেবেলামৰ উপস্থিতি, সংযুক্ত পুংদণ্ড আৰু গৰ্ভদণ্ড আৰু অত্যধিক সৰু বীজ ইত্যাদি।

 স্থল 
মূলতঃ অৰ্কিডসমূহ  হোৱা দেখা যায় যদিও ,  আৰু  অৰ্কিডো দেখা পোৱা যায়।

 সৰ্বভাৰতীয় প্ৰেক্ষাপটত অৰ্কিড 
ভাৰতবৰ্ষত ১৮৪টা গণৰ ১৩৩১ বিধ অৰ্কিড পোৱা যায়। সৰ্বাধিক বৈচিত্ৰ্যতা দেখা যায় । আমাৰ  এই অঞ্চলৰে অন্তৰ্গত। এই অঞ্চলৰ পাছতেই , ৰ পূব অংশত ( হিমালয়) অৰ্কিডৰ বৈচিত্ৰ্যতা দেখা পোৱা যায়।

 অসমৰ অৰ্কিড 
ক অৰ্কিডৰ হটস্পট বুলি জনা যায়, কিয়নো ভাৰতবৰ্ষৰ ৭২ শতাংশ অৰ্থাৎ প্ৰায় ৮২৫ বিধ মান অৰ্কিড এই অঞ্চলতেই পোৱা যায়।

অৰ্কিডৰ বৈচিত্ৰ্যতাৰ ক্ষেত্ৰত উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলৰ অৰুণাচল প্ৰদেশৰ পাছতেই দ্বিতীয় স্থানত অসম। বৰ্তমানলৈকে অৰুণাচলত ১৪৪টা গণৰ ৫৫৮টা অৰ্কিডৰ প্ৰজাতিৰ কথা জনা গৈছে। অসমত এতিয়ালৈকে পোৱা অৰ্কিডৰ প্ৰজাতিৰ সংখ্যা হৈছে ৪০১ টা,   ,   ,   ,   , . .        , ,       .। এই প্ৰজাতিসমূহ ১০২টা গণৰ অন্তৰ্ভুক্ত, ., .       .  , ,   .। তাৰে ১২৩টা প্ৰজাতি স্থলজীৱি বা মৃতজীৱি আৰু ২৭৮টা প্ৰজাতি পৰাশ্ৰয়ী বা শৈলজীৱি। ২০১৯ চনলৈকে অসমত ৩৯৮টা অৰ্কিডৰ উপস্থিতিৰ কথা জনা গৈছিল। কিন্তু শেহতীয়াকৈ হোৱা দুই গৱেষণাত অসমৰ লক্ষ্মীমপুৰ জিলাৰ পৰা অৰ্কিডৰ দুটাকৈ নতুন প্ৰজাতি আৰু বিশ্বনাথ জিলাৰ বিহালী সংৰক্ষিত বনাঞ্চলৰ পৰা এটা নতুন প্ৰজাতিৰ কথা পোহৰলৈ অহাত আজিৰ তাৰিখত অসমে ৪০১ বিধ অৰ্কিডৰ বাসভূমি বুলি চিনাকি দিব পাৰিছে।

অসমৰ অৰ্কিডসমূহৰ ভিতৰত  গণৰ অৰ্কিডেই সিংহভাগ দেখা যায়।

 চিত্ৰ বীথিকা 

চিত্ৰ  .অসমৰ ৰ এবিধ অৰ্কিড  
চিত্ৰ.অসম আৰু অৰুণাচলৰ জাতীয় ফুল । অৰ্কিড  
চিত্ৰ  .পশ্চিমঘাট পৰ্বতমালাৰ এবিধ অৰ্কিড 
চিত্ৰ  .. .বিশ্বৰ ভিতৰত মাত্ৰ পশ্চিমঘাট পৰ্বতমালাতহে পোৱা এবিধ অৰ্কিড 
চিত্ৰ  .অৰ্কিডৰ ফুল
চিত্ৰ  অৰ্কিড অসম.অসমৰ   অৰ্কিড।
চিত্ৰ  অৰ্কিড অসম.অসমত উপলব্ধ   অৰ্কিডৰ ফুল।
চিত্ৰ    কপৌফুল.অৰ্কিড 
চিত্ৰভাটৌ ফুল    .ভাটো ফুল বা অৰ্কিড  
চিত্ৰ  .  .নামেৰী ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানৰ  অৰ্কিড
চিত্ৰ   . বিৰিখত মেকুৰীখুজীয়া কপৌ। অৰ্কিড  
চিত্ৰ   .বসন্তকালত অসমৰ বিৰিখ উজ্জ্বলাই ফুলি উঠা অৰ্কিড  
চিত্ৰ  .মাটিত হোৱা এজোপা অৰ্কিড  
চিত্ৰ  . স্থলজীৱি অৰ্কিড  

২০১২ চনৰ জুলাই মাহত অসমৰ কোকৰাঝাৰত থলুৱা  আৰু   মাজত সংঘৰ্ষ হৈছিল। প্ৰথম ঘটনাটো হৈছিল ২০ জুলাইৰ দিনা। ৮ আগষ্টলৈ ৭৭ জন লোকৰ মৃত্যু হৈছিল। ৪ লাখতকৈও অধিক লোকে ৪০০ খনতকৈও অধিক গাওঁৰ পৰা বিতাৰিত হৈ ২৭০ টা শৰণাৰ্থী শিবিৰত আশ্ৰয় লব লগীয়া হৈছিল। ১১ জন লোক নিৰুদ্দেশ হৈছিল।

আঁৰৰ কথা
বড়ো আৰু মুছলমানসকলৰ মাজত ২০১২ চনৰ আগৰে পৰাই ভিতৰুৱা সংঘৰ্ষ চলি আছিল। মুছলমানসকলে নিজকে ব্ৰিটিছে পূৰ্ববংগৰ পৰা বনুৱা হিচাপে অনা মুছলমানৰ বংশধৰ বুলি দাবী কৰিছিল যদিও জনজাতীয় লোকসকলে মুছলমানসকল ভাৰত পাকিস্তানৰ যুদ্ধৰ সময়ত শৰণাৰ্থী হিচাপে আৰু বাংলাদেশৰ পৰা অবৈধ অনুপ্ৰৱেশৰ জৰিয়তে প্ৰৱেশ কৰা বুলি অভিযোগ কৰি আহিছিল।

কোকৰাঝাৰত সংঘৰ্ষ
২০১২ চনৰ ২০ জুলাইৰ দিনা অচিনাক্ত দুৰ্বৃত্তই জয়পুৰত চাৰিজন বড়ো যুৱকক হত্যা কৰাৰ পিছতে সংঘৰ্ষৰ সূত্ৰপাত হয়। ইয়াৰ পিছদিনাই মানে ২১ জুলাইৰ দিনা হোৱা আক্ৰমণত দুজন মুছলমানৰ মৃত্যু হোৱাৰ লগতে কেইবাজনো আহত হয়। প্ৰায় আশীজন মানুহৰ মৃত্যু হয় য’ত অধিকাংই আছিল মুছলমান আৰু কেইজনমান বড়ো। চাৰি লাখতকৈয়ো অধিক লোকে ঘৰবাৰী এৰি শিবিৰত আশ্ৰয় লব লগা হয়। তাৰেও বেছিসংখ্যক আছিল মুছলমান। ভাৰতীয় সেনাক দেখা মাত্ৰেই গুলীওৱাৰ আদেশ দি নিয়োগ কৰা হ’ল।

কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ প্ৰতিক্ৰিয়া
কোকৰাঝাৰৰ সাংসদ চাঞ্চুমা খুংগুৰ বিচমূতিয়াৰীৰ অনুৰোধত ভাৰতৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী  অসমৰ মূখ্যমন্ত্ৰী তৰুণ গগৈক মাতি নি শান্তি স্থাপনৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়ে। ৰাজ্যিক আইনৰক্ষী বাহিনীৰ প্ৰচেষ্টাসত্ত্বেও সংঘৰ্ষ অব্যাহত থকাত ২৪ জুলাইৰ দিনা  পেৰামিলিটাৰী দল আৰু  ১৩ টা দল প্ৰেৰণ কৰে। সেইদিনাই দেখামাত্ৰেই গুলীওৱাৰ নিৰ্দেশ দিয়া হয় আৰু  অনিৰ্দিষ্টকালীন সান্ধ্য আইন বলৱৎ কৰা হয়। তদুপৰি সেইদিনাই কোকৰাঝাৰৰ ৰামপুৰ আৰু চাপৰকাটাত চাৰিজন যুৱকৰ পুলিচৰ গুলীত মৃত্যু হয়। ২৫ জুলাই ২০১২ৰ পৰা কেন্দ্ৰীয় বাহিনীৰ সুৰক্ষাৰে ৰেল চলাচল পুনৰ আৰম্ভ হয়।

২৬ জুলাই ২০১২ত কোকৰাঝাৰত অনিৰ্দিষ্টকালীন সান্ধ্য আইন আৰু  আৰু ত নিশা সান্ধ্য আইন ঘোষণা কৰা হয়।২৬জুলাইৰ দিনা য়ে মৃতকৰ আত্মীয়লৈ ৬লাখকৈ টকা আৰু গৃহহাৰা লোকসকলক চৰকাৰী খৰচত নতুন ঘৰ দিয়াৰ কথা ঘোষণা কৰে।২৮জুলাই,২০১২ৰ দিনাখন হ’ম ছেক্ৰেটাৰী আৰ কে সিঙে কোকৰাঝাৰ জিলা ভ্ৰমণ কৰে।

চিবিআই তদন্ত
৭ আগষ্ট ২০১২ত ভাৰত চৰকাৰে ঘটনাটো অনুসন্ধান কৰাৰ দায়িত্ব  অৰ্পণ কৰে। ১৯ ছেপ্তেম্বৰত চিবিআইয়ে ২০ জুলাইৰ দিনা চাৰিজন বড়ো যুৱকক হত্যা কৰাৰ অপৰাধত চাৰিজন যুৱকক গ্ৰেপ্তাৰ কৰে। তেওঁলোক হ’ল মহম্মদ আদম আলী, মহম্মদ হাছেম আলী, মহম্মদ কোৰবাণ আলী শ্বেইখ আৰু মহম্মদ ইমৰাণ হুছেইন। লগতে  বিধায়ক প্ৰদীপ ব্ৰহ্মকো গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হয়। তেওঁলোকে ঘটনাৰ লগত জড়িত বুলি স্বীকাৰ কৰাৰ পিছত গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছিল। পিছলৈ চিবিআইয়ে ঘটনাটোৰ মূল দোষী  কনিষ্টবল মহিবুৰ ইছলামক গ্ৰেপ্তাৰ কৰে।

চূড়ামণি  হৈছে পদুম ফুলৰ আকৃতিৰ এবিধ ভাৰতীয় শিৰাভৰণ যি সাধাৰণতে ৰত্নখচিত কৰি নিৰ্মাণ কৰা হয়। এইবিধ মূৰৰ চুলিৰ ঠিক মাজভাগত পিন্ধা হয়৷ 

চূড়ামণি নামটো মূৰত পিন্ধা কাপোৰৰ নাম “চূড়া’’ৰ পৰা লোৱা হৈছে। হিন্দী ভাষাত চূড়া অৰ্থাৎ “চুলিৰ খোপা’’ আৰু “মণি’’ অৰ্থাৎ ’মণি’। অৱশ্যে ই কেৱল কাপোৰকে নুবুজাই গুজৰাট ৰাজ্যৰ কোনো কোনো বিয়াৰ অনুষ্ঠানৰ সময়ত কইনাসকলে পিন্ধা হাতীদাঁত নিৰ্মিত হাতত পিন্ধা খাৰুকো বুজাব পাৰে৷ চূড়ামণিসমূহ যেতিয়া  নামৰ ৰত্নখচিত হয় তেতিয়া ইয়াক “অৰুণা চূড়ামণি’’ বুলি কোৱা হয়৷ 

কিংবদন্তি
চূ্ড়ামণিৰ সৃষ্টি সম্পৰ্কে এটা কিম্বদন্তী পোৱা যায়৷ দেৱী ৰত্নাকৰ নন্দিনীৰ জন্ম হৈছিল সমুদ্ৰ মন্থনৰ সময়ত। ঈশ্বৰ বিষ্ণুক দেখাৰ লগে লগে ৰত্নাকৰ নন্দিনীয়ে তেওঁৰ প্ৰতি নিজকে সমৰ্পিত কৰিলে। বিষ্ণুৱে ৰত্নাকৰ নন্দিনীক লগ পোৱাৰ সময়ত তেওঁ চূড়ামণি নামৰ ৰত্নখচিত অলংকাৰ এটা তেওঁক দিছিল।
য়ে বিষ্ণুৰ লগত বিয়া হৈছিল আৰু ৰত্নাকৰ নন্দিনীয়ে নিজেই বিষ্ণুক এৰি থৈ গৈছিল। বিষ্ণুৱে তাইক লৈ গৈ দ্বাপৰ যুগ আৰু ত্ৰেতা যুগৰ সময়ত ত্ৰিকূটত ধ্যান কৰিবলৈ উপদেশ দিছিল আৰু ভক্তৰ সকলো ইচ্ছাক আশীৰ্বাদ দি পূৰণ  কৰিছিল। তপস্যাৰ বাবে ৰাওনা হওঁতে ৰত্নাকৰ নন্দিনীয়ে বিষ্ণুক নিজৰ স্মৃতি হিচাপে চূড়ামণি দিলে। এই কথা দেখি ইন্দ্ৰই চূড়ামণি পাবলৈ প্ৰলোভিত হ’ল। বিষ্ণুৱে চূড়ামণিটো ইন্দ্ৰক দিলে, তেওঁ সেইটো ৰাণী  (ইন্দ্ৰৰ পত্নী)ৰ চুলিত পিন্ধালে। যেতিয়া ইন্দ্ৰৰ দেৱলোক,  শম্বৰাসুৰ নামৰ এজন অসুৰে আক্ৰমণ কৰিছিল, তেতিয়া ইন্দ্ৰই দশৰথৰ পৰা সহায় বিচাৰিছিল। দশৰথৰ লগত কৈকেয়ীক লৈ দেৱলোকলৈ আহিল আৰু আহি শম্বৰাসুৰৰ সতে যুদ্ধ কৰি পৰাস্ত কৰি ইন্দ্ৰক উদ্ধাৰ কৰিলে। প্ৰশংসাৰ চিন স্বৰূপে ইন্দ্ৰই মন্দাকিনিৰ চাৰিটা হাঁহৰ পাখি দশৰথক উপহাৰ দিলে। ইন্দ্ৰানীয়ে নিজৰ চূড়ামণি কৈকেয়ীক উপহাৰ দি বৰদান দিলে যে এইটো পিন্ধা মহিলাগৰাকী সদায় অখণ্ড সৌভাগ্যৱতী হৈ থাকিব আৰু তাই বাস কৰা ৰাজ্যখন ’অজিত’ হৈ থাকিব। ঘৰলৈ ঘূৰি আহি কৈকেয়ীয়ে চূড়ামণিটো সুমিত্ৰাক উপহাৰ দিছিল যিয়ে পাছলৈ , ৰ পত্নীক দিছিল। সীতাক বিচাৰি লংকাৰ 
যোৱা হনুমানৰ হাতত নিজৰ চিন হিচাপে এইটো পুনৰ শ্ৰী ৰামচন্দ্ৰলৈ দিছিল৷ 
গুজৰাট
গুজৰাটত আকৌ হাতীদাঁতৰ পৰা তৈয়াৰী খাৰুক “চূড়া’’ বা “চূড়ামণি’’ বুলি জনা যায়। বিয়াৰ ঠিক আগতে কইনাই মাকৰ পৰিয়ালৰ পৰা সেইবোৰ গ্ৰহণ কৰে আৰু বিবাহ অনুষ্ঠানৰ সময়ত পিন্ধে।

অনুপমা পৰমেশ্বৰন (, জন্ম ১৮ ফেব্ৰুৱাৰী, ১৯৯৬) এগৰাকী ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ অভিনেত্ৰী যিয়ে ,  আৰু তামিল ভাষাৰ চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰি আহিছে। তেওঁৰ মালয়ালম ভাষাৰ প্ৰথম অভিনিত চলচ্চিত্ৰ প্ৰেমম (২০১৫) ত মেৰী জৰ্জৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰাৰ বাবে তেওঁ অধিক পৰিচিত, তেওঁ সতমানম ভৱতী (২০১৭), ভোনাধি ওকাতে জিন্দেগী (২০১৭), নতাসৰ্বভোমা (২০১৯), ৰক্ষাসুদু (২০১৯) আদি চলচ্চিত্ৰত মুখ্য চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছে৷ 

 শিক্ষা আৰু প্ৰাৰম্ভিক জীৱন 
কেৰালাৰ ত্ৰিচুৰ জিলাৰ ইৰিঞ্জালাকুডাত ১৯৯৬ চনৰ ১৮ ফেব্ৰুৱাৰী তাৰিখে অনুপমা পৰমেশ্বৰনৰ জন্ম হয়৷ তেওঁৰ পিতৃমাতৃৰ নাম পৰমেশ্বৰন এৰেককাথ আৰু সুনীতা পৰমেশ্বৰন। তেওঁৰ সৰু ভায়েকৰ নাম অক্ষয়। তেওঁ কেৰালাৰ চিএমএছ মহাবিদ্যালয় কোট্টায়ামত কমিউনিকেটিভ ইংৰাজীত মেজৰ লৈছিল আৰু মহাবিদ্যালয়ৰ শিক্ষা সাং নহওঁতেও তেওঁ অভিনয় অব্যাহত ৰাখিছিল৷

বিষ্ণু ৰাভা এতিয়া কিমান ৰাতি বিষ্ণু প্ৰসাদ ৰাভাৰ জীৱনীভিত্তিক এখন গ্ৰন্থ। গ্ৰন্থখনৰ লিখক হৈছে তিলক দাস। তিলক দাসে গ্ৰন্থখনৰ নাম সাহিত্যিক ৰ দ্বাৰা ৰচিত “বিষ্ণু ৰাভা,এতিয়া কিমান ৰাতি” নামৰ কবিতাটোৰ অনুকৰণত ৰাখিছিল। 

গ্ৰন্থখনত বিষ্ণু প্ৰসাদ ৰাভাৰ জীৱন যাত্ৰাক ২৮টা খণ্ডত বৰ্ণোৱা হৈছে। কিতাপখন লিখিবলৈ লওঁতে বিষ্ণু প্ৰসাদ ৰাভাই এখন চিঠিৰ জৰিয়তে লিখক তিলক দাসক তেওঁৰ জীৱনীখন কেনেদৰে লিখা উচিত তাৰ সম্পৰ্কে  কবি  জীৱনৰ ওপৰত লিখা “এৰিয়েল” আৰু  চিত্ৰকৰ ভিনচেণ্ট ভেন গ’গৰ জীৱনৰ ওপৰত লিখা “লাষ্ট ফৰ লাইফ”ৰ পৰা আভাস লবলৈ কৈছিল। উক্ত চিঠিখন তিলক দাসে বিষ্ণু ৰাভা এতিয়া কিমান ৰাতি গ্ৰন্থখনৰ আৰম্ভণিতে প্ৰকাশ কৰিছে।

খণ্ডসমূহ
গ্ৰন্থখনৰ বিভিন্ন খণ্ডসমূহ হ’ল

আগলিকা
অসমীয়া কৃষ্টি
ধিননং খিতং তাততং
ৰংপুৰ ৰঙে ৰসে ভৰপূৰ
ৰংপুৰৰ পৰা ৰংঘৰলৈ
নৃত্যতি ললিতং হৰিগুণ বলিতং
জীৱনৰ মৌকোঁহ
সুন্দৰৰ ৰাজআলিয়েদি
আহে সভাসদ লোক
যাউতিযুগীয়া বনগীত অমিয়া
জীৱনৰ বিবিধ ছন্দেৰে
বৰধেমালিৰ বৰবায়নৰ ৰূপত
কাৰণানীৰপৰা কমলাবাৰীলৈ
মুক্ত বিহংগমৰ দৰে
জনজীৱনৰ আঁহেআঁহে পাহে পাহে
মুকুতি দেউলৰ বৰ চোতালত
নপৃথিৱীৰ নতুন যুগ স্বাগতম
আনন্দ ৰূপং যদ্ বিভাতি
শুনা জনতাৰ কোলাহল শুনা
জনতাৰ সাগৰত সাঁতুৰিনাদুৰি
বিষ্ণু ৰাভা,এতিয়া কিমান ৰাতি
সমাজ তান্ত্ৰিক বিপ্লৱত
দেহাবীণৰ তাঁৰ জোকাৰি
সুৰ দেউলৰে শিকলি ৰূপেৰে
জীৱন নাটৰ ভাৱৰীয়া
কলাগুৰু সদানন্দ শিল্পী শিৰোমণি
ৰাগ কল্যাণ, তাল খৰমান
উপসংহাৰ

এনএছডিএল পেমেণ্টছ বেংক লিমিটেড (এনপিবিএল) হৈছে ভাৰতৰ নেশ্যনেল ছিকিউৰিটিজ ডিপ’জিটৰী লিমিটেড (এনএছডিএল)ৰ সহযোগী কোম্পানী। এনপিবিএলে ২০১৬ চনত ভাৰতীয় ৰিজাৰ্ভ বেংকৰ পৰা পেমেণ্ট বেংক হিচাপে কাম কৰাৰ অনুজ্ঞাপত্ৰ লাভ কৰিছিল।
বেংকটোৱে নিজৰ বেংকিং পইণ্টৰ নেটৱৰ্কৰ জৰিয়তে ভাৰতৰ গ্ৰাহকসকলক ডিজিটেল বেংকিং সেৱা আগবঢ়োৱাৰ লক্ষ্য লৈছে। 

ইতিহাস
১৯৯৬ চনত ভাৰতৰ প্ৰথমটো ছিকিউৰিটিজ ডিপ’জিটৰী হিচাপে এনএছডিএল স্থাপন কৰা হৈছিল, আৰু তাৰ পিছত ই ভাৰতৰ অন্যতম বৃহৎ আৰু বিশ্বাসযোগ্য ডিপ’জিটৰীলৈ পৰিণত হৈছে। ২০১৬ চনত ভাৰতীয় ৰিজাৰ্ভ বেংকে এনএছডিএলক পেমেণ্ট বেংক হিচাপে কাম কৰাৰ অনুজ্ঞাপত্ৰ প্ৰদান কৰিছিল। ফলত ভাৰতত গ্ৰাহকক ডিজিটেল বেংকিং সেৱা প্ৰদানৰ বাবে এনএছডিএলৰ সহযোগী প্ৰতিষ্ঠান হিচাপে এনএছডিএল পেমেণ্টছ বেংক লিমিটেড (এনপিবিএল) প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়।

সেৱাসমূহ
এনপিবিএলে ইয়াৰ গ্ৰাহকসকলক ডিজিটেল বেংকিং সেৱাৰ এক পৰিসৰ প্ৰদান কৰে, যত অন্তৰ্ভুক্ত আছে

 ডিজিটেল চেভিংছ একাউণ্ট  গ্ৰাহকে আধাৰ আৰু পেন কাৰ্ড ব্যৱহাৰ কৰি এন পি বি এলত ডিজিটেল চেভিংছ একাউণ্ট খুলিব পাৰিব। 

 পেমেণ্ট আৰু ট্ৰেন্সফাৰ  গ্ৰাহকে বেংকৰ মোবাইল এপ্লিকেচন ব্যৱহাৰ কৰি পেমেণ্ট আৰু অন্য বেংক একাউণ্টলৈ ধন ট্ৰেন্সফাৰ কৰিব পাৰে। 

 ৰিচাৰ্জ আৰু বিল পেমেণ্ট  বেংকৰ মোবাইল এপ্লিকেচনৰ জৰিয়তে গ্ৰাহকে মোবাইল ফোন ৰিচাৰ্জ কৰাৰ লগতে ইউটিলিটি বিল পৰিশোধ কৰিব পাৰে। 

 ফিক্সড ডিপ’জিট  এনপিবিএলে প্ৰতিযোগিতামূলক সুতৰ হাৰৰ সৈতে গ্ৰাহকসকলক ফিক্সড ডিপ’জিট একাউণ্ট আগবঢ়ায়। 

 অন্যান্য সেৱাসমূহ  বেংকে ডেবিট কাৰ্ড, নগদ ধন উলিওৱা, আৰু ইয়াৰ বেংকিং পইণ্টৰ নেটৱৰ্কত জমা কৰাকে ধৰি অন্যান্য সেৱাও আগবঢ়ায়। 

সংখ্যা  হ’ল বাস্তৱ জগতৰ  বস্তুবোৰৰ পৰিমাণ প্ৰতিকাত্মক  ৰূপত প্ৰকাশ কৰাৰ পদ্ধতি। সংখ্যাবোৰ প্ৰকাশ কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা চিহ্নক অংক  বোলা হয়। অংকক সংখ্যাৰূপে প্ৰকাশ কৰা নিয়মক সংখ্যা পদ্ধতি  বোলা হয়। অংক, সংখ্যা আৰু ইহঁতক বাস্তৱজগতৰ তাত্বিক অনুৰূপত  প্ৰকাশ কৰা আৰু সিহঁতৰ পাৰস্পৰিক সম্পৰ্কৰ বিষয়ে কৰা বিজ্ঞানসন্মত পদ্ধতিকে গণিত  বোলা হয়। 


 ইতিহাস 

আদিম মানৱৰ বিকাশৰ লগে লগে জীৱনধাৰণৰ পদ্ধতিৰ  যেনে পশুপালন, কৃষিজীৱি সমাজত মাটিৰ ভাগবতৰা, সাংস্কৃতিক দিশত যেনে দলৰ সদস্য সংখ্যাৰ হিচাব ৰখা আদিৰ লগত খাপখুৱাই হিচাবৰ সহজ উপায়ৰ প্ৰয়োজন হৈ আহিল। সেয়ে বিকশিত মস্তিষ্কৰ মানৱে (উদাহৰণ স্বৰূপে) ছাগলী, গৰু আদিৰ হিচাপ ৰাখিবলৈ এটা জন্তুৰ বাবে এটা শিলগুটি বা কেতিয়াবা এটা বস্তুৰ বাবে এডাল ৰচীত বন্ধা এটা গাঠি  আদি নিয়মত হিচাবৰ সৰলীকৰণ কৰিলে। ভৱিষ্যতে ইয়েই গৈ স্বাভাবিক সংখ্যা  ৰূপে চিহ্ন আকাৰ লাভ কৰিলে। পৰবৰ্তী কালত ইয়াৰ আৰু বিকাশ ঘটিব। 

গণিতত প্ৰাচীন ভাৰতীয় সভ্যতাৰ বিশিষ্ট পণ্ডিত  যেনে আৰ্য্যভট্ট, বৰাহমিহিৰ, খনাৱতী  আদিয়ে শূন্যৰ ব্যৱহাৰ কৰি দশমিক পদ্ধতি প্ৰৱৰ্তন কৰে। আধুনিক গণিতৰ বিকাশত এই আৱিষ্কাৰৰ ভূমিকা অপৰিসীম। পাছৰ যুগত, পাট আৰু মছলাৰ বাণিজ্যৰ ফলত হোৱা সাংস্কৃতিক আদানপ্ৰদানৰ জৰিয়তে সংখ্যাজ্ঞান আৰবলৈ বিস্তাৰিত হয় আৰু অধিক বিকশিত হয়। বৰ্তমান দশমিক সংখ্যা প্ৰণালী আৰু গণিত বিষয়ৰ চৰ্চাৰ পশ্চিমীয়া শৈলী এই দুই সভ্যতাৰ গৱেষণাৰ ওপৰত আধাৰিত। 

বৰ্তমান যুগত সংখ্যা আৰু গণনাৰ ভূমিকা অপৰিহাৰ্য্য। বৈজ্ঞানীক কাৰ্য্যত ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা গণিতৰ মূল আধাৰ সংখ্যা। গণিতৰ বিভিন্ন ভাগ, যেনে বীজগণিত, সংখ্যাতত্ত্ব, কেলকুলাচ আদিত চৰ্চাত সংখ্যা প্ৰণালী এক অপৰিহাৰ্য্য অংগ। 

 সংখ্যা প্ৰণালী 

সংখ্যা এটা বিভিন্ন প্ৰায়োগিক বা সাংকেতিক উপায়েৰে প্ৰকাশ কৰিব পৰা যায়। 

 সংখ্যাৰ শ্ৰেণী বিভাজন 



 সংখ্যা ধাৰণাৰ উৎপত্তি 
 প্ৰস্তৰ যুগ 
বৰ্তমান  জন্ম হৈছিল গণনা শব্দৰ পৰা। গণনাৰ ধাৰণা পৰাই প্ৰথম সংখ্যা ব্যৱহাৰৰ প্ৰয়োজনীয়তা অনুভৱ হৈছিল যদিও সংখ্যাৰ জন্ম হৈছিল অনেক  পিছত।  মানুহ যেতিয়া গুহাত বসবাস কৰিছিল তেতিয়াওঁ একদুই পৰ্যন্ত গণনা কৰিছিল বুলি ধাৰণা কৰা হয়। তেতিয়া পাৰিবাৰিক বা সামাজিক জীৱন ভালদৰে আৰম্ভ নহলেও  ৰূপ সম্বন্ধে তেওঁলোকৰ ধাৰণা আছিল।  মানুহে খাদ্য আহৰণ, উৎপাদন আৰু সঞ্চয় কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। মাটি, কাঠ আৰু বয়ন শিল্পৰ প্ৰসাৰ ঘটে যাৰ অনেক নমুনা বৰ্তমান সময়ত আবিষ্কৃত হৈছে। অধিকাংশৰ মতে সেই সময়তেই  বিকাশ ঘটে। ভাষাৰ যি বিকাশ হৈছিল তাৰ তুলনাত সংখ্যাত ধাৰণা আছিল বেছি স্পষ্ট। কিয়নো সংখ্যাবোৰৰ সদায় বিভিন্ন বস্তুৰ সৈতে সম্পৰ্ক থাকে। যেনে, পশুটো, দুই হাত, এযোৰ চৰাই, এটা মাছ, বহুটো গছ, সাতটা তৰা ইত্যাদি। আনকি অষ্ট্ৰেলিয়া, আমেৰিকা আৰু  অনেক ঠাইত আজিৰ পৰা মাত্ৰ দুশ বছৰ আগলৈকে এই ব্যৱস্থা আছিল। 

 বিশুদ্ধ সংখ্যাৰ ধাৰণা 
বিশুদ্ধ সংখ্যা বুলি ক’লে বস্তু নিৰপেক্ষ সংখ্যাৰ ধাৰণাক বুজায়। প্ৰস্তৰ যুগৰ পৰাই আৰু অনেক সময়ত এই ধাৰণাৰ বিকাশ ঘটিছিল। এক বা দুইৰ সীমা চেৰাই আৰু ডাঙৰ সংখ্যা নিৰ্দেশ কৰোঁতে প্ৰথমে কেৱল যোগ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। পাছত লাহে লাহে যোগ আৰু  সহায়ত সৰুৰ পৰা ডাঙৰ সংখ্যাৰ দিশে যাবলৈ আৰম্ভ কৰে। দুটা অষ্ট্ৰেলীয় গোটৰ উদাহৰণ তলত দিয়া হ’ল
 মাৰে ৰিভাৰ গোট এনিয়া (এক), পেচেভাল (দুই), পেচেভালএনিয়া (তিনি), পেচেভালপেচেভাল (চাৰি)। 
 কামিলা ৰোই গোট মাল (এক), বুলান (দুই), গুলিবা (তিনি), বুলানবুলান (চাৰি), বুলানগুলিবা (পাঁচ), গুলিবাগুলিবা (ছয়)। 

 প্ৰসাৰৰ লগে লগে সংখ্যাৰ ধাৰণা স্পষ্ট হ’বলৈ আৰম্ভ হয় কাৰণ তেতিয়া হিচাপ সংৰক্ষণ প্ৰক্ৰিয়াৰ প্ৰয়োজন পৰে আৰু এটা গোটৰ লগত আৰু এক গোত্ৰৰ তথ্যৰ আদান প্ৰদান জৰুৰী হৈ উঠে। এটি স্পষ্ট সংখ্যা ধাৰণাৰ উদাহৰণ হিচাপে অসমীয়া সংখ্যা পদ্ধতিৰ কথা কব পাৰি য’ত দশমিক প্ৰণালী ব্যৱহাৰ কৰি সংখ্যা গণনা কৰা হয়। একৰ পৰা দহলৈকে এই সংখ্যাকেইটাক মূল সংখ্যা বোলা হয়। 

সংখ্যাক বিভিন্ন ব্যৱস্থাত প্ৰকাশ কৰা সম্ভৱ

 দশমিক ব্যৱস্থা 
এই ব্যৱস্থাত সংখ্যাৰ এককটো অঙ্ক দহৰ এককটোৰ গুণিতক। 

অনেক এককক দহৰ বিভিন্ন গুণিতকত প্ৰকাশ কৰাৰ বাবে বিশেষ উপসৰ্গ আছে

 কিলো 
 মেগা 
 গিগা 
 টেৰা 
 পেটা 
 এক্সা 
 জেত্তা 
 ইয়ত্তা 
 ডেচি 
 ছেণ্টি 
 মিলি 
 মাইক্ৰো 
 নেনো 
 পিকো 
 ফেম্টো 
 অ্যাটো 
 জেপ্টো 

 দ্বৈত সংখ্যা ব্যৱস্থা 
দ্বৈত সংখ্যা ব্যৱস্থাত  মাত্ৰ দুটা অংক, ০ আৰু ১ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। যেনে, দশমিক ৬ সংখ্যাটি বাইনাৰিত প্ৰকাশিত হ’ব ১১০ হিচাপে। প্ৰতিটো অৱস্থানৰ গুৰুত্ব  ২ কৰি অৰ্থাৎ ৬ ; ;>
 ভাৰতীয় সংখ্যা
 হিব্ৰু সংখ্যা
 আৰবিক সংখ্যা
 ৰোমান সংখ্যা
 সংখ্যাৰ তালিকা
 বিভিন্ন ভাষাৰ সংখ্যাৰ তালিকা

শ্বিঞ্জ’ আবে (২১ ছেপ্টেম্বৰ ১৯৫৪ – ৮ জুলাই ২০২২) এজন জাপানৰ ৰাজনীতিবিদ যিয়ে ২০০৬ চনৰ পৰা ২০০৭ চনলৈ জাপানৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী আৰু লিবাৰেল ডেমক্ৰেটিক পাৰ্টি (এল ডি পি)ৰ সভাপতি হিচাপে আৰু পুনৰ  ২০১২ চনৰ পৰা ২০২০ চনলৈকে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল।  তেওঁ আছিল জাপানৰ ইতিহাসৰ আটাইতকৈ দীৰ্ঘদিনীয়া প্ৰধানমন্ত্ৰী। ২০০৫ চনৰ পৰা ২০০৬ চনলৈকে জুনিচিৰ’ কইজুমিৰ অধীনত মুখ্য কেবিনেট সচিব হিচাপেও কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল আৰু ২০১২ চনত বিৰোধীৰ নেতা আছিল।

বাল্য বিবাহ  হৈছে এগৰাকী নাবালিকা অৰ্থাৎ ১৮ বছৰ তলৰ এগৰাকী ছোৱালীক এজন প্ৰাপ্তবয়স্ক পুৰুষলৈ বিয়া দিয়াৰ প্ৰণালী।



 ভাৰতৰ কিছুমান সমাজত আজিও বাল্যবিবাহ প্ৰথা প্ৰচলিত হৈ আছে। বাল্যবিবাহৰ আন এটা ৰূপ হৈছে লৰা আৰু ছোৱালীক তেনেই সৰুতেই বিয়া পাতি থয়;  অৰ্থাৎ লৰা আৰু ছোৱালীৰ মাকদেউতাকে সৰুতেই ভৱিষ্যতৰ দৰাকইনা ঠিক কৰি থয়। কিন্তু বিবাহৰ উপযুক্ত বয়স নোহোৱা পৰ্যন্ত লৰাছোৱালীৰ মাজত দেখাদেখি নহয়। আইনগতভাৱে এজন লৰাৰ বিবাহৰ বয়স ২১ বছৰ আৰু এজনী ছোৱালীৰ ১৮ বছৰ। এই বয়সৰ তলত বিবাহপাশত আৱদ্ধ হলে তেনে বিবাহক অবৈধ ঘোষণা কৰা হয়।

 কাৰণ 
বাল্য বিবাহৰ কাৰণবোৰ তলত উল্লেখ কৰা হল
 দৰিদ্ৰতা   বহু সময়ত দৰিদ্ৰ পিতৃমাতৃয়ে নিজৰ সন্তানক লালন পালন কৰিব নোৱাৰা, কন্যা সন্তানৰ দায়িত্ব লব নোৱাৰা, আৰ্থিকভাৱে তেনেই দুৰ্বল আৰু দৰিদ্ৰ হোৱাৰ বাবে নিজৰ ফুলকুমলীয়া নাবালিকা ছোৱালীজনীক বয়সস্থ লোকৰ লগত বিয়া দিবলগীয়া হয়।
 নিৰক্ষৰতা   পিতৃমাতৃৰ নিৰক্ষৰতাৰ বাবে বহু সময়ত লৰা বা ছোৱালীক উপযুক্ত বয়সতকৈ সোনকালে বিবাহ পাশত আৱদ্ধ কৰোৱা হয়। তেওঁলোকে ছোৱালীক শিক্ষা দিয়াটো টকাৰ অপচয় বুলিহে ভাবে। গতিকে তেওঁলোকে ছোৱালীজনীক সোনকালে বিয়া দিয়াৰ কথাহে ভাৱে। সেইদৰে লৰাকো সোনকালে বিয়া পাতি দিব বিচাৰে যাতে ঘৰত এজন সদস্য বাঢ়ে আৰু কৃষিকৰ্মত সহায়ক হয়।ডেইজী ৰাণী চুতীয়া, মৃদুলা হাজৰিকা, বিদিশা বৰচেতিয়া, গীতাঞ্জলি ভৰালী; লিংগ আৰু শিক্ষা, পৃষ্ঠা ১০৭১০৮
 যুটীয়া পৰিয়াল ব্যৱস্থা   ভাৰতৰ পিতৃপ্ৰধান সমাজব্যৱস্থাত মহিলাৰ কোনো কথাই বিশেষ গুৰুত্ব নাপায়। ছোৱালীক যুটীয়া পৰিয়ালৰ বোজা বুলি ভবা হয়। তদুপৰি কৃষিপ্ৰধান পৰিয়ালত লৰাৰ সোনকালে বিয়া পাতি আৰু এজন সদস্য বৃদ্ধি কৰিব বিচাৰে। তদুপৰি যুটীয়া পৰিয়াল ব্যৱস্থাত ছোৱালীক সোনকালে বিয়া দি বোজা আঁতৰ কৰিব লাগে বুলি ভবা হয়। ইও বাল্য বিবাহৰ এটা প্ৰধান কাৰণ।
 ধৰ্মীয় বিশ্বাস   ভাৰতীয় সমাজত প্ৰচলিত অপ্ৰাসংগিক ধৰ্মীয় বিশ্বাসো বাল্য বিবাহৰ অন্য এক কাৰণ। বহু সমাজত ছোৱালীক ঋতুমতী হোৱাৰ পূৰ্বেই বিয়া দিয়াৰ কথা বিশ্বাস কৰে।

 প্ৰভাৱসমস্যা 
বাল্য বিবাহে ছোৱালী বা মহিলাৰ জীৱনত বহু সমস্যাৰ সৃষ্টি কৰে। যেনে
 বাল্য বিবাহৰ ফলস্বৰূপে ছোৱালীয়ে আধাতে বিদ্যালয় এৰিব লগা হয়। যাৰ বাবে তেওঁলোক কৰ্মসংস্থাপনৰ পৰাও বঞ্চিত হব লগা হয়।
 গৰ্ভৱতী অৱস্থাত মহিলাৰ মৃত্যুৰ সম্ভাৱনীয়তা বা কাৰণো বাল্যবিবাহেই। ১৫ ৰ পৰা ১৯ বছৰ বয়সৰ ছোৱালীৰ মৃত্যুও বাল্যবিবাহৰে ফল।
 বাল্য বিবাহে সমাজত কুপ্ৰথাৰ পৰম্পৰাক ধাৰাবাহিক কৰি তোলাত অধিক অৰিহণা যোগায়।তৰুণ শইকীয়া, ৰুণু বৰা শইকীয়া; লিংগ আৰু শিক্ষা, পৃষ্ঠা ১৬৬১৬৯
 শাৰীৰিক অপৰিপক্ব বয়সত ছোৱালীক বিয়া দিয়াৰ ফলত প্ৰসূতিৰ আৰু শিশুৰ মৃত্যুৰ হাৰো সৰ্বাধিক হোৱা দেখা যায়।
 বাল্য বিবাহে সমাজত লিংগ অসমতা, লিংগবৈষম্য, লিংগ প্ৰান্তীকীৰণ আৰু শ্ৰমবিভাজনৰ ধাৰা অব্যাহত ৰখাত অৰিহণা যোগায়, ফলত বহু প্ৰতিভাসম্পন্ন লৰাছোৱালীয়ে নিজৰ গুণাৱলী আৰু সৃজনীশীলতাৰে সমাজলৈ আগবঢ়াব পৰা তাৎপৰ্যপূৰ্ণ অৱদানত বাধা প্ৰাপ্ত হয়। ফলস্বৰূপে সমাজৰ উন্নতি আৰু প্ৰগতিও বাধাপ্ৰাপ্ত হয়।

 ৰোধ কৰাৰ উপায় 
বাল্য বিবাহৰ দৰে সমাজত প্ৰচলিত হৈ থকা কুপ্ৰথা ৰোধ কৰিবৰ বাবে তলৰ ব্যৱস্থাৱলী তথা উপায়বোৰ গ্ৰহণ কৰিব লাগে। যেনে>
 চৰকাৰী আৰু বেচৰকাৰী সংগঠনসমূহে বাল্য বিবাহ নিষিদ্ধকৰণ আইনৰ সফল কাৰ্যকৰীকৰণৰ ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰিব লাগে।
 কমবয়সীয়া মহিলাসকললৈ অধিক সাসুবিধা প্ৰদানৰ ব্যৱস্থা কৰিব লাগে।
 বাল্য বিবাহ নিষিদ্ধকৰণ আইন উলংঘাকাৰীক কঠোৰ শাস্তিৰ ব্যৱস্থা কৰা।
 বাল্য বিবাহ এতিয়াও প্ৰচলন হৈ থকা ৰাজ্য, যেনে গুজৰাট, ৰাজস্থান, উত্তৰ প্ৰদেশ, মহাৰাষ্ট্ৰ, কৰ্ণাটক আৰু হিমাচল প্ৰদেশত বাল্যবিবাহ নিষিদ্ধকৰণৰ প্ৰচেষ্টা অধিক ব্যাপক কৰি তুলিব লাগে।
এই বছৰৰ অৰ্থাৎ ২০২৩ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত অসমৰ মাননীয় মুখ্যমন্ত্ৰী হিমন্ত বিশ্ব শৰ্মা দেৱে অসমত বাল্য বিবাহৰ বিৰুদ্ধে তীব্ৰ অভিযান আৰম্ভ কৰে। এই অভিযানত অসমৰ বহু ঠাইত হৰতালৰ সৃষ্টি হয়। এই অভিযানত অসমৰ আৰক্ষীয়ে বহু হাজাৰ লোকক গ্ৰপ্তাৰ কৰে।

ভাৰত চৰকাৰে শিশুৰ বাবে ৰাষ্ট্ৰীয় কৰ্ম আঁচনি, ২০০৫২০১০ চনৰ ভিতৰত বাল্য বিবাহ সম্পূৰ্ণভাৱে নিষিদ্ধ কৰাৰ লক্ষ্য গ্ৰহণ কৰিছিল। ইউনিছেফ  ৰ এটা সমীক্ষাত প্ৰকাশ পাইছে যে বাল্য বিবাহ নিষিদ্ধকৰণ আইনৰ অধীনত সমগ্ৰ দেশতে এটা বছৰত ৮৯ জনতকৈ অধিক লোকক অভিযুক্ত কৰা হোৱা নাই। ২০০৬ চনৰ ৰাষ্ট্ৰীয় পৰিয়াল স্বাস্থ্য সমীক্ষাত প্ৰকাশিত তথ্য অনুসৰি উত্তৰ প্ৰদেশত ৫৩% মহিলাৰে বিয়া ১৮ বছৰ বয়সতকৈ কম বয়সত হয়। বাল্য বিবাহ নিষেধ আইন, ২০০৬ চন বলৱৎ কৰি চৰকাৰে আইনগতভাৱে বাল্য বিবাহ ৰোধ কৰাৰ ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰে। ব্ৰিটিছ চৰকাৰে ১৯২৯ চনত বাল্য বিবাহ নিৰোধক আইন, ১৯২৯ (   , ) বলৱৎ কৰি বাল্য বিবাহ বেআইনী আখ্যা দিয়ে যদিও তেনে বিবাহ বাতিলৰ ব্যৱস্থা তাত ৰখা হোৱা নাছিল, সেয়ে পৰৱৰ্তী সময়ত এই আইনৰ সংশোধন ঘটাই ২০০৬ চনৰ আইনখন বলৱৎ কৰা হয়৷

অসমীয়া প্ৰতিদিন  হৈছে এখন  দৈনিক বাতৰি কাকত। ১৯৯৫ চনত প্ৰথম প্ৰকাশ পায়। প্ৰতিষ্ঠাপক সম্পাদক অজিত কুমাৰ ভূঞা। প্ৰথম কাৰ্য্যবাহী সম্পাদক পৰাগ কুমাৰ দাস। প্ৰাক্তন সম্পাদকসকল হল অদীপ কুমাৰ ফুকন, মনজিত মহন্ত। বৰ্তমানৰ মুখ্য সম্পাদক নিত্য বৰা, মুখ্য সহযোগী সম্পাদক অচ্যুত কুমাৰ পাটোৱাৰী আৰু কাৰ্যবাহী সম্পাদক ধৈৰ্য হাজৰিকা। বাতৰি কাকতখনৰ গৰাকী জয়ন্ত বৰুৱাৰ হৈ যতীন চৌধুৰীয়ে প্ৰকাশ কৰে। জয়ন্ত বৰুৱা মালিকানাধীন এই কাকত গোষ্ঠীটোৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত আন আন কাকত আৰু আলোচনী হল সাদিন, সাতসৰী আৰু নন্দিনী। অসমীয়া প্ৰতিদিন কাকতখনৰ চাৰিটা সংস্কৰণ গুৱাহাটী, ডিব্ৰুগড়, লখিমপুৰ আৰু বঙাইগাঁওৰ পৰা প্ৰকাশিত।

সমল
এই কাকতখনে অসমক কেন্দ্ৰ কৰি সমগ্ৰ উত্তৰপূব ভাৰতৰ বিষয়ে লগতে কিছু পৰিমাণে আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বাবাতৰি, আলোকচিত্ৰ আদি পৰিবেশন কৰি আহিছে। এই কাকতখনে ইণ্টাৰনেট সংস্কৰণো মুকলি কৰিছে। কাকতখনত সাধাৰণতে ১৬ পৃষ্ঠা সন্নিবিষ্ট থাকে, য’ত প্ৰত্যেক পৃষ্ঠা অনুসৰি বাতৰিৰ প্ৰকাৰবোৰ শ্ৰেণীকৰণ কৰা হয়। পৃষ্ঠাসমূহ সাধাৰণতে আঞ্চলিক বাতৰি, সম্পাদনা মেজ, সাহিত্য, আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বাতৰি, প্ৰতিদিনৰ খেলপথাৰ, ব্যৱসায়বাণিজ্য আদিৰ দৰে ভাগত বিভক্ত থাকে।

লাই হাৰাওবা  মণিপুৰৰ মেইতেই জনগোষ্ঠীৰ ধৰ্মীয় উৎসৱ। মণিপুৰৰ পাৰম্পৰিক লোকধৰ্ম সনমাহীৰ উমং লাই গোটৰ দেৱতা সকলৰ উদ্দেশ্য এই উৎসৱ পালন কৰা হয়। উমং লাই হৈছে স্থানীয় মণিপুৰী ধৰ্মৰ পৱিত্ৰ বন দেৱতা। মেইতেই ভাষাত লাই হাৰাওবাৰ আক্ষৰিক অৰ্থ হৈছে দেৱতা সকলৰ আনন্দৰ উৎসৱ। লাই হাৰাওবা উৎসৱত লাই হাৰাওবা নৃত্য কৰা হয়। ই মানৱতা আৰু সভ্যতাৰ সৃষ্টিৰ বৰ্ণনা কৰে।

বৰ্ণনা

লাই হাৰাওবা মণিপুৰৰ মেইতেই সকলৰ এক প্ৰাচীন পাৰম্পৰিক ধৰ্মীয় উৎসৱ। পুৰণি কালৰ পৰা এই উৎসৱ উদযাপিত হৈ আহিছে। ই হৈছে সৃষ্টি আৰু বিৱৰ্তনৰ লগতে মানৱতাৰ আদিম কাহিনী বৰ্ণিত লোক উৎসৱ। এই উৎসৱ ধৰ্মীয় পাঠ, পাৰম্পৰিক সংগীত আৰু নৃত্য, পাৰম্পৰিক সামাজিক মূল্যবোধ আৰু প্ৰাচীন সাংস্কৃতিৰ সংমিশ্ৰণ।

লাই হাৰাওবা উৎসৱৰ নীতিনিয়ম প্ৰায় একে। ঠাইভেদে এই উৎসৱৰ স্তুতিমূলক গীতৰ অলপ পাৰ্থক্য দেখা যায়। এই উৎসৱৰ আৰম্ভণিতে ইকৌবা, ইকৌৰল আৰু য়াকাইৰল আৰু শেষত মিকন থাংনবা আৰু ঙাপ্ৰোম টানবা স্তুতিমূলক গীত বা প্ৰাৰ্থনা গোৱা হয়। লাই হাৰাওবা উৎসৱত মণিপুৰী লোক দেৱতা উত্তৰ দিশৰ দিকপাল নংপক নিংথৌ আৰু শক্তি আৰু যুদ্ধৰ দেৱী পানথৈবিৰ প্ৰেম কাহিনী বৰ্ণিত নৃত্যনাটিকা প্ৰদৰ্শন কৰা হয়। ইয়াৰ লগতে ইয়াত খাম্বা থৈবী জাগৈ নৃত্য প্ৰদৰ্শন কৰা হয়।

লাই হাৰাওবা ইশৈ
লাই হাৰাওবা ইশৈ হৈছে মুখ্যতঃ লাই হাৰাওবা উৎসৱৰ সময়ত গোৱা লোকগীত। এই গীতৰ মাজেৰে প্ৰাচীন উৰ্বৰা শক্তিৰ বৰ্ণনা কৰা হয়। এই গীতৰ কথা যৌনগন্ধী ৰহস্যবাদৰ অৱতাৰণা দেখা যায়। গীত সমূহ প্ৰায়ে যৌন মিলন সম্পৰ্কীয়। ইয়াৰ মুখ্য বৈশিষ্ট্য হৈছে সুৰ আৰু ছন্দ।


গ্ৰন্থ
 , . . ,             .      .

ক্ৰনিকেল অৱ আ কৰ্পচ্‌ বিয়েৰাৰ  হৈছে ২০১২ চনত প্ৰকাশ হোৱা, ইংৰাজী ভাষাৰ লেখক তথা নাট্যকাৰ  এখন ইংৰাজী ভাষাৰ উপন্যাস। এই গ্ৰন্থখনত লেখকে মৃতদেহ কঢ়িওৱা পাৰ্চী সম্প্ৰদায়ৰ বিষয়ে লিখিছে, যি সম্প্ৰদায়ে  সমাধিস্থ কৰিবলৈ মৃতদেহসমূহ কঢ়িয়াই লৈ গৈছিল। ভাৰতে স্বাধীনতা লাভ কৰাৰ আগৰ সময়খিনিৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি উপন্যাসখন লিখা হৈছে। এগৰাকী চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতাৰ বাবে এই বিষয়ত গৱেষণা কৰি থকাৰ সময়ত এই বিষয়ক উপন্যাসখন লিখাৰ কথা মিষ্ট্ৰীৰ মনলৈ আহে। চলচ্চিত্ৰকাৰজনে চেনেল ফৰৰ বাবে এই বিষয়ত এখন তথ্যচিত্ৰ নিৰ্মাণৰ পৰিকল্পনা কৰিছিল। কিন্তু পৰিকল্পনা মতে তথ্যচিত্ৰখন হৈ নুঠিলত মিষ্ট্ৰীয়ে ইয়াক উপন্যাস ৰূপ দিয়াৰ সিদ্ধান্ত লয়।

ক্ৰনিকেল অৱ আ কৰ্পচ্‌ বিয়েৰাৰে ২০১৪ চনত দক্ষিণ এছীয় সাহিত্যৰ বাবে প্ৰদান কৰা ডি এছ চি পুৰস্কাৰ লাভ কৰে আৰু ২০১৫ চনত উপন্যাসখনে ইংৰাজী ভাষাৰ শ্ৰেষ্ঠ উপন্যাস শিতানত সাহিত্য অকাডেমি বঁটা পায়।

কাহিনী
ফিৰোজ এলচিডানা এগৰাকী পাৰ্চী মৃতদেহ বাহক অৰ্থাৎ খাণ্ডিয়াজ; যাৰ কাম হ’ল মৃতদেহ সংগ্ৰহ কৰা আৰু মৃতদেহবোৰ পচিবলৈ ধৰাৰ আগতে বা শগুনে ভক্ষণ কৰাৰ আগতে শেষৰ ৰীতিনীতি আৰু কৰ্মসমূহ সম্পূৰ্ণ কৰা। পঢ়াশুনাত বেয়া ফিৰোজে নিজে এগৰাকী পুৰোহিতৰ পুত্ৰ হৈও খাণ্ডিয়াৰ কন্যা চেপিদেহৰ প্ৰেমত পৰি নিজৰ পৰিয়ালক নিৰাশ কৰিছিল আৰু পিছত তেওঁ তাইকে বিয়া কৰাই এগৰাকী খাণ্ডিয়াজ মৃতদেহ বাহক হৈ পৰিছিল। এদিন ফিৰোজ আৰু তেওঁলোকৰ ছোৱালীজনীক অকলশৰীয়া কৰি চেপিদেহৰ মৃত্যু হয়।

স্বীকৃতি
ডেইলী নিউজ এণ্ড এনালাইছিচ অৰ্থাৎ ডিএনএৰ কাৰণে লিখোঁতে অদিতি শেষাদ্ৰীয়ে এই উপন্যাসখনক এক আকৰ্ষণীয় আৰু অসামান্য বিৱৰণ বুলি কৈ কৈছে যে; ই প্ৰেম আৰু ক্ষতিৰ এক চিত্তাকৰ্ষক, নাটকীয় আৰু গভীৰভাৱে ব্যক্তিগত কাহিনী হব পাৰিলেহেঁতেন, কিন্তু নহল। ডনৰ মহবেজ মুৰাদে লিখিছে; ক্ৰনিকেল অৱ আ কৰ্পচ্‌ বিয়েৰাৰ নিখুঁত নহৈও এখন গুৰুত্বপূৰ্ণ কিতাপ। অৰ্জুন সিঙে তেওঁৰ পৰ্যালোচনাত কৈছে যে উপন্যাসখন পঢ়িলে ইয়াক এখন সুগতিশীল, আভ্যন্তৰীণভাৱে সামঞ্জস্যপূৰ্ণ উপন্যাসৰ দৰে অনুভৱ হোৱাতকৈ অত্যধিক কথাৰ ওপৰত বেছিকৈ ক’বলৈ চেষ্টা কৰা খণ্ডিত সামাজিকইতিহাসৰ দৰেহে ভাৱ হয়। আউটলুকৰ বখতিয়াৰ কে দাদাভোয়ে ধূসৰ হাস্যৰস, বিদ্ৰুপ আৰু ট্ৰেজেডীৰ মছলাৰে তৈয়াৰী এখন সুনিৰ্মিত গ্ৰন্থ ৰূপে ইয়াৰ জয় হৈছে বুলি কৈছে।

ভাৰতীয় মহিলাৰ ৰাষ্ট্ৰীয় সন্মিলনী  হৈছে ভাৰতৰ এটা মহিলা সংগঠন। এই সংগঠনটো ভাৰতৰ অন্যতম ৰাজনৈতিক দল ভাৰতীয় কমিউনিষ্ট পাৰ্টিৰ মহিলা শাখা। ১৯৫৪ চনৰ ৪ জুনত  ধৰি মহিলা আত্মৰক্ষা সমিতিৰ কেইগৰাকীমান নেতাই সংগঠনটো প্ৰতিষ্ঠা কৰে।,  .,   . .     , . . 

ভাৰতীয় মহিলাৰ ৰাষ্ট্ৰীয় সন্মিলনীৰ বৰ্তমানৰ সাধাৰণ সম্পাদক হৈছে এনী ৰাজা আৰু অৰুণা ৰায় হৈছে বৰ্তমানৰ সভানেত্ৰী।

ইতিহাস


শীতল যুদ্ধ আৰু সামৰিক চুক্তিৰ পটভূমিত ১৯৫৪ চনৰ ৪ জুন তাৰিখে কলিকতাত ভাৰতীয় মহিলাৰ ৰাষ্ট্ৰীয় সন্মিলনীৰ প্ৰথমখন কংগ্ৰেছ অনুষ্ঠিত হৈছিল। সভাত সংগঠনটোৱে “হাইড্ৰ’জেন বোমা, পৰমাণু বোমা আৰু বেক্টেৰিয়ালজিকেল অস্ত্ৰৰ দৰে বৃহৎ পৰিসৰৰ গণধ্বংসী অস্ত্ৰ ব্যৱহাৰৰ তীব্ৰ বিৰোধী।” বুলি ঘোষণা কৰিছিল।

সাম্ৰাজ্যবাদ, দৰিদ্ৰতা আৰু ৰোগৰ বিৰুদ্ধে সমগ্ৰ বিশ্বৰ মহিলাসকল একত্ৰিত হোৱাৰ দৃষ্টিভংগীৰ পৰা অনুপ্ৰাণিত হৈ বিদ্যা মুন্সি, ইলা ৰিড, হাজৰা বেগম, আন্না মাস্কাৰেন, ৰেণু চক্ৰৱৰ্তী, তাৰা ৰেড্ডী, শান্ত দেৱ আৰু অনাসুয়া জ্ঞানচন্দৰ দৰে আগশাৰীৰ ব্যক্তিসকলে “আন্তৰ্জাতিক গণতান্ত্ৰিক ফেডাৰেচন”, ১৯৫৫ চনত লাউছেনত অনুষ্ঠিত “বিশ্ব মাতৃ সন্মিলন”, ১৯৬১ চনত কাইৰোত অনুষ্ঠিত “আফ্ৰিকানএছিয়ান মহিলা সন্মিলন”, ১৯৭৭ চনত হো চি মিন চহৰত অনুষ্ঠিত “ভিয়েটনামৰ বিজয়ৰ বাৰ্ষিকী”, ইত্যাদি বিভিন্ন নাৰী সভাত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল।

১৯৫৭ চনত ভাৰতীয় মহিলাৰ ৰাষ্ট্ৰীয় সন্মিলনীৰ সভানেত্ৰী পুষ্পমায়ী বসুৱে অন্ধ্ৰ প্ৰদেশৰ বিজয়ৱাড়াৰ পৰা এক উত্তেজনাপূৰ্ণ আবেদন জনাইছিল “আমি, ফেডাৰেচনৰ মহিলাসকলে ঘোষণা কৰোঁ যে আমি যুদ্ধ নিবিচাৰোঁ। কেৱল ইয়াতেই নহয় বিশ্বৰ কোনো ঠাইতে যুদ্ধ হোৱাটো আমি নিবিচাৰোঁ। আমি বৃহৎ শক্তিসমূহক কেৱল সকলো পাৰমাণৱিক পৰীক্ষা বন্ধ কৰি দিবলৈ নহয় বিশ্বৰ মংগলৰ বাবে সকলো যুদ্ধ বন্ধ কৰি দিবলৈ দাবী জনাও  আমি তেওঁলোকক কওঁ যে যুদ্ধৰ প্ৰস্তুতিত নিজৰ মানুহ, ধন আৰু মগজু নষ্ট নকৰিব কিন্তু নিজৰ দেশৰ মংগলৰ বাবে এইবোৰৰ ব্যৱহাৰ কৰক।”

মহিলাৰ অধিকাৰ সুৰক্ষিত কৰাৰ উমৈহতীয়া লক্ষ্যৰে একত্ৰিত হৈ বহু মহিলা সংগঠনে ভাৰতীয় মহিলাৰ ৰাষ্ট্ৰীয় সন্মিলনীত যোগদান কৰে। ১৯৫৪ চনত অনুষ্ঠিত হোৱা প্ৰতিষ্ঠা সন্মিলনত ইতিমধ্যে এনে ৩৯টা সংগঠনে যোগদান কৰিছিল। ইয়াৰ ফলত কৃষক, শ্ৰমিক, জনজাতীয়, দলিত আৰু শৰণাৰ্থীৰ পৰা আৰম্ভ কৰি পেছাদাৰী, শিল্পী আৰু বুদ্ধিজীৱীলৈকে প্ৰায় ১.৩ লাখ মহিলাই সংগঠনৰ সদস্য হোৱা বুলি জনা গৈছিল। ভাৰতীয় মহিলাৰ ৰাষ্ট্ৰীয় সন্মিলনীত যোগদান কৰা সংগঠনসমূহৰ ভিতৰত মহিলা আত্ম সুৰক্ষা সমিতি (মাৰ্চ, পশ্চিম বংগ), পঞ্জাৱ লোক ইস্ত্ৰী সভা, নাৰী মংগল সমিতি (উৰিষ্যা), আৰু মণিপুৰ মহিলা সমিতি আদি আছিল অন্যতম।

সভানেত্ৰীসকল
১. পুষ্পাময়ী বসু (১৯৫৪  ১৯৫৭)
২. অনুসূয়া জ্ঞানচান্দ (১৯৫৭  ১৯৬২)
৩. কপিলা খাণ্ডৱালা (১৯৬২  ১৯৬৭)
৪. অৰুণা আছফ আলি (১৯৬৭  ১৯৮৬)
৫. ড॰ নিৰুপমা ৰাথ (১৯৮৬  ১৯৯৪)
৬. দীনা পাঠক (১৯৯৪  ২০০২)
৭. ড॰ কে. সাৰদামনি (২০০২  ২০০৮)
৮. অৰুণা ৰায় (২০০৮  বৰ্তমানলৈকে)

সাধাৰণ সম্পাদকসকল
১. অনুসূয়া জ্ঞানচান্দ (১৯৫৪  ১৯৫৭)
২. হাজৰা বেগম (১৯৫৪  ১৯৬২)
৩. ৰেণু চক্ৰৱৰ্তী (১৯৬২  ১৯৭০)
৪. বিমলা ফাৰুকি (১৯৭০ – ১৯৯১)
৫. তাৰা ৰেড্ডী (১৯৯১  ১৯৯৪)
৬. জি. সৰলা দেৱী (১৯৯৪  ১৯৯৯)
৭. অমৰজীত কৌৰ (১৯৯৯  ২০০২)
৮. ছেহবা ফাৰুকি (২০০২  ২০০৫)
৯. এনী ৰাজা (২০০৫  বৰ্তমানলৈকে)

