টিপাম বা তিপাম অসমৰ ডিব্ৰুগড় জিলাৰ ৰ টিপাম ফাকিয়াল গাঁও পঞ্চায়তৰ এখন ঐতিহাসিক গাঁও। ডিন বুৰঞ্জীৰ মতে টিপামক ৰ দ্বিতীয় ৰাজধানী। ঐতিহাসিকভাৱে টিপামৰ নাম ১২২৮ খ্ৰীষ্টাব্দৰ পৰাই লিপিবদ্ধ হৈ আছে। আহোম বুৰঞ্জী অনুসৰি স্বৰ্গদেউ ই চীনৰ  (পূব মুঙ মাও) ত্যাগ কৰি এখন নতুন ৰাজ্যৰ সপোন বুকুত বান্ধি ১৫ বছৰ কাল বিভিন্ন ঠাই ঘূৰি ফুৰিছিল। তাৰ পাছত  পাৰ হৈ  উত্তৰ পাৰৰ টিপাম দেওশালী পাহাৰৰ সুউচ্চ টিলা চকমকত উপস্থিত হৈ তিনি বছৰ কাল টিপামত আছিল।

ইতিহাস
মধ্যযুগীয়  প্ৰথমজন চাওফা তথা টাই ৰাজ্য মৌঙ মাওৰ চাং বংশীয় চ্যু ফৈদৰ ৰাজকোঁৱৰ চাওলুং চুকাফা আহোম সাম্ৰাজ্যৰ প্ৰতিষ্ঠাপক আছিল। মং মাওৰ শান ৰাজকুমাৰ চুকাফাই পাটকাই পৰ্বত পাৰ হৈ আহি ১২২৮ খ্ৰীষ্টাব্দৰ আঘোণ মাহৰ ১৬ অৰ্থাৎ ২ ডিচেম্বৰ তাৰিখে চুকাফাই সৌমাৰপীঠৰ টিপামত  উজাই আহি উপস্থিত হয় আৰু ইয়াতেই তেওঁ নতুন এখন স্বাধীন ৰাষ্ট্ৰৰ সোপান ৰচনা কৰিছিল। তেওঁ ইয়াত তিনিবছৰ কাল কটাই দিহিং নৈৰ বানপানীয়ে আমনি কৰাত অভয়াপুৰলৈ ভটিয়াই গৈছিল।

জন গাঁথনি
গাঁৱৰ মুঠ ভৌগোলিক মাটিকালি হৈছে ১৮৬.৬৪৮ হেক্টৰ। টিপাম গাঁৱৰ মুঠ জনসংখ্যা ৭৮৭ জন। ইয়াৰে পুৰুষ ৪০৪জন আৰু মহিলা ৩৮৩ গৰাকী। টিপাম গাঁৱত প্ৰায় ১৩২টা ঘৰ আছে।

হামৰেণ( ˈæə)অসমৰ কাৰ্বি আংলং জিলাত অৱস্থিত এখন পৰ্বতীয়া ঠাই।
ভৌগোলিক বিৱৰণ
জনসংখ্যা
২০০১ চনৰ ভাৰতৰ লোকপিয়ল অনুসৰি হামৰেণৰ মুঠ জনসংখ্যা ৮২৭৮ জন। ইয়াৰে ৫৩% পুৰুষ তথা ৪৭% মহিলা। হামৰেণৰ গড় সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৬৪%। পুৰুষ আৰু মহিলাৰ পৃথকভাৱে সাক্ষৰতাৰ হাৰ ক্ৰমান্বয়ে ৭১% আৰু ৫৬%। হামৰেণৰ মুঠ জনসংখ্যাৰ প্ৰায় ১৮% ছয় বছৰৰ অনুৰ্ধৰ।

শিক্ষা
হামৰেণ নগৰত এখন মহাবিদ্যালয়, দুখন উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয় আৰু পাচখন উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় আছে। এইকেইখন হৈছে
 ,
   ,
   ,
   ,
   ,
   ,
  ,
    .

পৰ্যটনস্থলী

বৰাপানী হ্ৰদ
বৈঠালাংছ
ডংকা

ফুলবসন বাঈ যাদৱ  এগৰাকী ভাৰতীয় সমাজকৰ্মী। তেওঁ বেচৰকাৰী সংগঠন মা বামলেশ্বৰী জনহিত কাৰ্য সমিতিৰ প্ৰতিষ্ঠাপক,  যি ভাৰতৰ ছট্টিশগড়ৰ অৰ্থনৈতিক আৰু সামাজিকভাৱে পিছপৰা মহিলাসকলৰ বিকাশৰ বাবে বাবে কাম কৰে। ২০১২ চনত ভাৰত চৰকাৰে তেওঁক চতুৰ্থ সৰ্বোচ্চ ভাৰতীয় অসামৰিক সন্মান  সন্মানিত কৰে। তেওঁ ভিজন ইণ্ডিয়া ফাউণ্ডেচনৰ পৰামৰ্শদাতা হিচাপেও কাম কৰে। তেওঁ  সৈতে চ’নি লাইভ টিভিৰ জনপ্ৰিয় বাস্তৱভিত্তিক শ্ব’ কৌন বনেগা কৰৌড়পতিৰ (চিজন ১২) কৰ্মবীৰ বিশেষ খণ্ডত উপস্থিত আছিল।

জীৱনপঞ্জী
১৯৬৯ চনৰ ৫ ডিচেম্বৰত, ভাৰতৰ ছট্টিশগড় ৰাজ্যৰ ৰাজনন্দগাঁও জিলাৰ দূৰৱৰ্তী জনপদ সুকুলদৈহানত, সামান্য আৰ্থিক সম্পদৰ অধিকাৰী এটা সামাজিকভাৱে পিছপৰা পৰিয়ালত ফুলবসন বাঈ যাদৱৰ জন্ম হৈছিল।  তেওঁ ১০ বছৰ বয়সত, অৰ্থাৎ শৈশৱতে বিবাহ পাশত আৱদ্ধ হৈছিল আৰু কেৱল সপ্তম মানলৈকে শিক্ষা লাভ কৰিছিল।

জিলাখনৰ স্বসহায়ক গোটবোৰৰ কাৰ্যকলাপত অংশগ্ৰহণ কৰিবলৈ গৈ যাদৱৰ সামাজিক কেৰিয়াৰ আৰম্ভ হৈছিল। কাম শিকি লৈ তেওঁ নিজাববীয়াকৈ কিছু গোট আৰম্ভ কৰে। এইবোৰ হৈছে; প্ৰজ্ঞা মহিলা সমূহ, কিৰায়া ভাণ্ডাৰ, বাজাৰ থেকা আৰু দৰিদ্ৰ সীমাৰেখাৰ তলৰ মানুহৰ মাজত ৰেচন বিতৰণৰ বাবে খোলা ৰেচনৰ দোকান আদি।পিছত, তেওঁ বেচৰকাৰী সংগঠন, মা বামলেশ্বৰী জনহিত কাৰ্য সমিতি গঠন কৰি ইয়াৰ তলতে সকলোকেইটা গোট একত্ৰিত কৰি সামাজিক কাম কৰিবলৈ লয়।সংগঠনটোৱে তেতিয়াৰ পৰা ২,০০,০০০ ৰো অধিক সদস্যৰ মুঠ শক্তিৰ সৈতে ১২০০০ মহিলা আত্মসহায়ক গোটক সামৰি ল’বলৈ সক্ষম হৈছে। প্ৰতিজন ব্যক্তিৰপৰা ২ টকাকৈ সংগ্ৰহ কৰি সংগঠনটোৱে ১৫০ নিযুত টকা পুঁজি সংগ্ৰহ কৰিছে; এই ধনাৰাশি ৩ নিযুত আমেৰিকান ডলাৰৰ সমান। এই সংগঠনত অন্তৰ্ভুক্ত গোটসমূহ স্বাস্থ্য কাৰ্যসূচী, শিক্ষা, চেনিটেচন আৰু সামাজিক সংস্কাৰৰ দৰে কাৰ্যকলাপত জড়িত থাকে। তেওঁলোকে নিয়মীয়াকৈ পলিঅ’ ভেকচিন ক্লিনিক পৰিচালনা কৰে, বিদ্যালয় আৰু অংগনৱাদী স্কুল খুলিছে, শিশু ভোজনৰ দৰে খাদ্য কাৰ্যসূচীৰ আয়োজন কৰিছে আৰু জীৱিকা উপাৰ্জনৰ কাৰ্যসূচী ৰূপে মহিলাৰ বাবে চিলাই কেন্দ্ৰ স্থাপন কৰিছে। তেওঁলোকে বাল্য বিবাহৰ বিৰুদ্ধেও অভিযান চলায়। ৫৪ টি শিশুৰ অভিভাৱকত্ব গ্ৰহণ কৰা সংগঠনটোৰ উপস্থিতি সমগ্ৰ ছট্টিশগড় জুৰি বিয়পি আছে আৰু তেওঁলোকে বিভিন্নটা সামাজিক অভিযান আৰম্ভ কৰিছে; চেৰাব বন্ধ (সুৰা বন্ধ কৰক), এনে এটি অভিযান যাৰ জৰিয়তে তেওঁলোকে ৰাজ্যখনৰ প্ৰায় ২৫০ খন সুৰাৰ দোকান বন্ধ কৰিবলৈ সফল হোৱা বুলি জানিব পৰা গৈছে। সংগঠনটোক ৰাজস্থান চৰকাৰে কন্যা ভ্ৰূণ হত্যাৰ ব্ৰেণ্ড এম্বেচেডৰ হিচাপে মনোনীত কৰিছে।


সামাজিক কাম কৰিবলৈ যাওঁতে যাদৱ বহুতো বাধাৰ সন্মুখীন হৈছে। আনকি তেওঁৰ স্বামীয়ে কৰা শাৰীৰিক অত্যাচাৰৰো বলি হৈছে। স্বামীৰ দ্বাৰা প্ৰহৃত হোৱাৰ ভয়ত, কামৰপৰা উভতি অহা পলম হলে যাদৱে নিজৰ ঘৰত সোমাবলৈ অস্বীকাৰ কৰিছিল। অৱশ্যে এই বাধাসমূহে তেওঁক হতাশ কৰিব পৰা নাছিল আৰু নিজৰ স্থিতিত তেওঁ সদায় অটল আছিল।
পুৰুষ প্ৰধান সমাজ ব্যৱস্থাৰ মাজতো গাওঁ পৰিষদত (গ্ৰাম সভা) মহিলাৰ অংশগ্ৰহণ নিশ্চিত কৰাৰ কৃতিত্ব তেওঁৰ সংগঠনক দিয়া হয়। ৰাজনৈতিক ওকালতিৰ জৰিয়তে, গোটটোৱে প্ৰায় ২৫০টিকৈ বাল্য বিবাহ কাৰ্য বন্ধ কৰাত সফল হৈছে। তেওঁৰ বাৰ্তা প্ৰচাৰাৰ্থে যাদৱে বিভিন্ন চেমিনাৰত অংশগ্ৰহণ কৰিছে আৰু বহুকেইখনত তেওঁ মুখ্য ভাষণ প্ৰদান কৰিছ।

ফুলবসন বাই যাদৱৰ স্বামী পেছাত এগৰাকী গৰু ৰখীয়া আৰু তেওঁলোকৰ চাৰিটা সন্তান আছে।

কেলামাছ ফ্লৰিবাণ্ডুছ  হৈছে এৰেকাচিয়া পৰিয়ালৰ অন্তৰ্গত বেত গছৰ এটা এছীয় প্ৰজাতি। অসমীয়াত লেজাই বেত বুলি কয়।
চিত্ৰ সম্ভাৰ

অন্নদা দেৱী বৰকটকী  (জন্ম ১৮৮১ চন  মৃত্যু ১৯৬৮ চন,২৫ ফেব্ৰুৱাৰী) হৈছে এগৰাকী অসমীয়া সমাজসেৱিকা আৰু লেখিকা। যজ্ঞোৰাম পণ্ডিত আৰু নিম্বেশ্বৰীৰ সন্তান অন্নদা দেৱী বৰকটকী এগৰাকী দেশপ্ৰাণ মহিলা। তেওঁ ৰাজনীতি, সমাজনীতি, সংস্কৃতি, গৃহস্থালী আদি সকলোতে সক্ৰিয় অংশগ্ৰহণ কৰি সমাজৰ হকে কাম কৰিছিল। অন্নদা দেৱী বৰকটকীৰ প্ৰচেষ্টাত ১৯৩৫৩৬ চনত যোৰহাটৰ বালিগাঁৱত প্ৰথম জয়া উৎসৱ অনুষ্ঠিত হৈছিল। স্বাধীনতা আন্দোলনতো তেওঁ সক্ৰিয় অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। অন্নদা দেৱী বৰকটকী অসম হৰিজন সংঘ আৰু অসম মহিলা সমিতিৰ লগতো জড়িত আছিল। তেওঁ বিভিন্ন পুথিও ৰচনা কৰিছিল। নামাঞ্জলি, আইনাম, বিয়ানাম, সাধুকথা আদিৰ ৰচয়িতা অন্নদা দেৱী বৰকটকীৰ সাধুকথা হৈছে এখন শিশু উপযোগী পুথি। অন্নদা দেৱী বৰকটকীৰ প্ৰচেষ্টাতে বালিগাঁৱত বিভিন্ন অনুষ্ঠান গঢ় লৈ উঠিছিল। তাৰ ভিতৰত জয়া উৎসৱ, মাতৃ মন্দিৰ, মিলন মন্দিৰ জয়মতী আদৰ্শ বালিকা মহিলা বিদ্যালয়, জয়মতী ছোৱালী মজলীয়া স্কুল, বালিগাঁও মাতৃমংগল, শিশুমংগল কেন্দ্ৰ আদিয়ে প্ৰধান। স্বামী গংগাধৰ বৰকটকীয়ে আৰম্ভ কৰা বৰকটকী এণ্ড কোম্পানীৰ বিকাশত অন্নদা দেৱী বৰকটকীয়ে গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা গ্ৰহণ কৰিছিল।

জন্ম পৰিচয়
১৮৮১ চনত যোৰহাট জিলাৰ বালিগাঁৱত অন্নদা দেৱী বৰকটকীৰ জন্ম হয়। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম হৈছে যজ্ঞোৰাম পণ্ডিত আৰু মাতৃৰ নাম হৈছে নিম্বেশ্বৰী।

বিবাহ
অন্নদা দেৱী বৰকটকীৰ বিবাহ হয় বৰকটকী এণ্ড কোম্পানীৰ প্ৰতিষ্ঠাতা গংগাধৰ বৰকটকীৰ সৈতে। কালক্ৰমত তেওঁলোক তিনিটা সন্তানৰ পিতৃমাতৃ হয়।

মৃত্যু
১৯৬৮ চনৰ ২৫ ফেব্ৰুৱাৰীত অন্নদা দেৱী বৰকটকীৰ মৃত্যু হয়।

সামাজিকসাহিত্যিক কৰ্মৰাজি
অন্নদা দেৱী বৰকটকীৰ স্বামী গংগাধৰ বৰকটকীয়ে বৰকটকী এণ্ড কোম্পানী নামৰ এক কোম্পানী আৰম্ভ কৰিছিল। এই বৰকটকী এণ্ড কোম্পানীৰ বিকাশত অন্নদা দেৱী বৰকটকীয়ে গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা গ্ৰহণ কৰিছিল। ইয়াৰ লগতে তেওঁৰ প্ৰচেষ্টাতে যোৰহাটৰ বালিগাঁৱত বিভিন্ন অনুষ্ঠান গঢ় লৈ উঠে। তাৰ ভিতৰত জয়া উৎসৱ, মাতৃ মন্দিৰ, মিলন মন্দিৰ জয়মতী আদৰ্শ বালিকা মহিলা বিদ্যালয়, জয়মতী ছোৱালী মজলীয়া স্কুল, বালিগাঁও মাতৃমংগল, শিশুমংগল কেন্দ্ৰ আদিয়ে প্ৰধান। 

১৯২১ চনৰ স্বাধীনতা আন্দোলনত অন্নদা দেৱী বৰকটকীয়ে সক্ৰিয় অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। সেই আন্দোলনত যোৰহাটত অন্নদা দেৱী বৰকটকীয়ে নাৰীসকলক নেতৃত্ব দিছিল। অন্নদা দেৱী বৰকটকী অসম হৰিজন সংঘ আৰু অসম মহিলা সমিতিৰো সক্ৰিয় সদস্য আছিল। অন্নদা দেৱী বৰকটকীৰ প্ৰচেষ্টাতে বালিগাঁৱত ১৯৩৫৩৬ চনত প্ৰথম জয়া উৎসৱ অনুষ্ঠিত হয়। 

প্ৰয়াত অন্নদা দেৱী বৰকটকীয়ে ১৯৬৩ চনত “নামাঞ্জলি” নামৰ এখন ধৰ্মকাৰ্য্যৰ উপযোগী পুৰণি গ্ৰন্থ সংগ্ৰহ কৰি সংশোধিত আৰু পৰিবৰ্ধিত ৰূপত পুনৰ প্ৰকাশ ধৰিছিল। কিতাপখনৰ প্ৰকাশক আছিল গৌৰীচৰণ বৰকটকী আৰু মুদ্ৰাকৰ পাৰ্ব্বতী প্ৰসাদ বৰকটকী।

প্ৰকাশিত পুথি
অন্নদা দেৱী বৰকটকীৰ প্ৰকাশিত পুথিসমূহ হৈছে

নামাঞ্জলি
আইনাম
বিয়ানাম
আসনপতা আইনাম
সাধুকথা

মণিৰাম দেৱানৰ গীতটো বুৰঞ্জীমূলক মালিতাসমূহৰ ভিতৰত অন্যতম। অসমত ১৮৫৭ চনত চিপাহী বিদ্ৰোহৰ গুৰি ধৰোঁতা মণিৰাম দেৱানক ইংৰাজে ১৮৫৮ চনত দোষী সাব্যস্ত কৰি ফাঁচীকাঠত ওলোমালে। তেখেতৰ মৃত্যু হোৱাত অসমৰ জনসাধাৰণ শোকত ম্ৰিয়মান হৈ পৰে। এই সামূহিক শোকানুভূতিয়েই মণিৰাম দেৱান গীতটিৰ মূল বিষয়বস্তু।

সাহিত্য আলোচনা এখন অসমীয়া গ্ৰন্থ। গ্ৰন্থখনৰ লেখক ত্ৰৈলোক্য নাথ গোস্বামী সাহিত্যৰ লগত জড়িত বিভিন্ন বিভিন্ন বিষয় সম্পৰ্কে আলোচনা কৰিছে। ৰস,  অলংকাৰ, দৰ্শন, ট্ৰেজেডী, অস্তিত্ববাদ ইত্যাদি সম্পৰ্কে গ্ৰন্থখনত ৬টা অধ্যায়ত আলোচনা কৰিছে। গ্ৰন্থখনৰ প্ৰকাশক বাণী প্ৰকাশ,পাণবজাৰ,গুৱাহাটী। গ্ৰন্থখন প্ৰথম সংস্কৰণ প্ৰকাশ পাইছিল ১৯৬১ চনত। বৰ্তমানলৈকে গ্ৰন্থখনৰ ১০টা সংস্কৰণ প্ৰকাশ পাইছে।

 গ্ৰন্থকাৰৰ পৰিচয় 


শ্ৰীত্ৰৈলোক্য নাথ গোস্বামীৰ জন্ম হৈছিল ১৯০৬ চনত নলবাৰী জিলাৰ অন্তৰ্গত নলবাৰী সত্ৰত। তেখেতৰ পিতাকৰ নাম আছিল যামিনীকান্ত গোস্বামী আৰু মাতৃৰ নাম আছিল অমৃতপ্ৰিয়া দেৱী। তেখেতে নলবাৰী গৰ্ডন হাইস্কুলৰ পৰা ১৯২৬ চনত মেট্ৰিক পাছ কৰে। ১৯৩২ চনত তেখেতে কটন কলেজৰ পৰা ইংৰাজী সাহিত্য বিষয়ত এম.এ ডিগ্ৰী লাভ কৰে। তেখেতৰ কৰ্মজীৱন আৰম্ভ হয় কলিকতাৰ অক্সফোৰ্ড ইউনিভাৰ্ছিটি প্ৰেছ নামৰ প্ৰকাশন প্ৰতিষ্ঠানটোত। পৰৱৰ্তী সময়ত বিভিন্ন শিক্ষানুষ্ঠানত শিক্ষকতা কৰাৰ পিছত কেইমাহমানৰ কাৰণে কটন কলেজৰ ইংৰাজী বিভাগত সহকাৰী অধ্যাপক হিচাপে নিযুক্ত হয়। তদুপৰি তেখেতে ছিলেটৰ মুৰাৰীচাঁদ কলেজত প্ৰায় তিনিবছৰ কাল সহকাৰী অধ্যাপক হিচাপে কৰ্মৰত হৈ আছিল। পৰৱৰ্তী সময়ত ১৯৪৫ চনত নলবাৰী কলেজৰ প্ৰতিষ্ঠাপক অধ্যক্ষ হিচাপে যোগ দিয়ে আৰু ১৯৬৮ চনত চাকৰিৰ পৰা অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। আধুনিক গল্প সাহিত্য, নন্দনতত্ত্ব প্ৰাচ্য আৰু পাশ্চাত্য, সাহিত্যকলা আৰু তাৰ বিচাৰ, চিন্তা তৰংগ আদি তেখেতৰ উল্লেখযোগ্য সাহিত্যকৰ্ম। তেখেত ১৯৬০ আৰু ১৯৬১ চনৰ অসম সাহিত্য সভাৰ পলাশবাৰী আৰু গোৱালপাৰা অধিৱেশনৰ সভাপতি আছিল। 

 গ্ৰন্থখনৰ অন্তৰ্ভাগ 
 প্ৰথম অধ্যায়
এই অধ্যায়ত সাহিত্য, সাহিত্য আৰু সমাজ, শব্দশক্তি সম্পৰ্কে আলোচনা কৰিছে। 
 দ্বিতীয় অধ্যায়
এই অধ্যায়ত সংস্কৃত অলংকাৰ শাস্ত্ৰৰ বিভিন্ন মতবাদ আৰু কাব্যৰ আত্মা সম্পৰ্কে আলোচনা কৰিছে। 
 তৃতীয় অধ্যায়
এই অধ্যায়ত গদ্য আৰু পদ্য, জীৱনৰ ওপৰত কবিতাৰ প্ৰভাৱ, কলা,কবিতা আৰু ধৰ্ম সম্পৰ্কে আলোচনা কৰিছে। 
 চতুৰ্থ অধ্যায়
এই অধ্যায়ত নাটক, নাট্যৰস, ট্ৰেজেডী,আধুনিক পাশ্চাত্য নাট্য সাহিত্য, এবছাৰ্ড নাটক আৰু অস্তিত্ববাদ সম্পৰ্কে আলোচনা কৰিছে। 
 পঞ্চম অধ্যায়
এই অধ্যায়ত উপন্যাস আৰু চুটিগল্প সম্পৰ্কে আলোচনা কৰিছে। 
 ষষ্ঠ অধ্যায়
এই অধ্যায়ত সমালোচনা, প্ৰাচীন আৰু আধুনিক সাহিত্য, আধুনিক সাহিত্যৰ দৃষ্টিভংগী আদি বিষয় সম্পৰ্কে আলোচনা কৰিছে। 

কলকাতা নাইট ৰাইডাৰ্ছ (, সংক্ষেপে ) ইণ্ডিয়ান প্ৰিমিয়াৰ লীগত কলকাতাক প্ৰতিনিধিত্ব কৰা এটা ক্ৰিকেট ফ্ৰেন্সাইজি। এই ফ্ৰেন্সাইজিৰ স্বত্বাধিকাৰী হল বলিউডৰ অভিনেতা শ্বাহৰুখ খানৰ কম্পানী ৰে'ড চিলীজ এণ্টাৰটেইনমেণ্ট, অভিনেত্ৰী জুহি চাওলা আৰু তেওঁৰ স্বামী জয় মেহতাৰ মেহতা গ্ৰুপ। গৌতম গম্ভীৰ বৰ্তমান এই দলৰ অধিনায়ক আৰু অষ্ট্ৰেলিয়াৰ প্ৰাক্তন ক্ৰিকেটাৰ ট্ৰেভৰ বে'লিছ এই দলৰ প্ৰশিক্ষক। ৱাছিম আক্ৰাম দলটোৰ বলিং কনছালটেণ্ট আৰু মেণ্টৰ। সৌৰভ গাংগুলী প্ৰথম তিনিটা বৰ্ষৰ কাৰণে দলটোৰ আইকন খেলুৱৈ আছিল আৰু প্ৰথম আৰু তৃতীয় বৰ্ষত দলটোৰ নেতৃত্ব দিছিল। দ্বিতীয় বৰ্ষত নেতৃত্বৰ দায়িত্বত আছিল ব্ৰেণ্ডন মেককুলাম। ২০১২ চনত চেন্নাইত ডিফেণ্ডিং চেম্পিয়ন চেন্নাই ছুপাৰ কিংছক ৫ উইকেটত হৰুৱাই দলটোৱে প্ৰথমবাৰ আই পি এলৰ চূড়ান্ত বিজয়ীৰ সন্মান লাভ কৰে। ২০১৪ চনত দ্বিতীয়বাৰৰ বাবে আই পি এল চেম্পিয়ন হৈছিল কলকাতা নাইট ৰাইডাৰ্ছ আৰু ২০২৪ চনত ছানৰাইজাৰ্ছ হায়দৰাবাদক পৰাস্ত কৰি তৃতীয়বাৰৰ বাবে খিতাপ দখল কৰিছিল।

দলটোৰ অফিচিয়েল থীমটো হল কৰবো, লৰবো, জিতবো ৰে (কৰিম, যুঁজিম, জিকিম) আৰু অফিচিয়েল ৰং হল পাৰ্পল আৰু সোণালী। ২০১১ চনত কলকাতা নাইট ৰাইডাৰ্ছৰ ব্ৰাণ্ড মূল্য আছিল $৫৭.৫ নিযুত আৰু ই সকলো দলৰ ভিতৰত তৃতীয় স্থানত আছিল। চেলিব্ৰিটীৰ অধীনৰ দল হিচাপে দলটোৱে যথেষ্ট জনপ্ৰিয়তা অৰ্জন কৰা সত্বেও দলটোৱে ইতিমধ্যে বহু বিতৰ্কৰ সন্মুখীন সন্মুখীন হৈছে আৰু প্ৰথম তিনিটা বৰ্ষত দলটোৱে শোচনীয় প্ৰদৰ্শন আগবঢ়ায়। ত অৱশ্যে দলটোৱে নিজৰ প্ৰদৰ্শন উন্নীত কৰি আই পি এল প্লে অফ পৰ্যায় আৰু ২০১১ চেম্পিয়ন্‌ছ লীগ টুৱেণ্টি২০লৈ যোগ্যতা অৰ্জন কৰে।  চনত তেওঁলোকে আই পি এলৰ বিজয়ীৰ সন্মান লাভ কৰে।

দলটোৰ সৰ্বাধিক ৰাণ কৰোঁতা হল গৌতম গম্ভীৰ, আৰু সৰ্বাধিক ৱিকেট লওঁতা হল লক্ষ্মীপতি বালাজি।  এছিয়াৰ বৃহত্তম ষ্টেডিয়ামবিলাকৰ মাজৰ এখন তথা ভাৰতৰ সৰ্ববৃহৎ ষ্টেডিয়াম ইডেন গাৰ্ডেন, ছল্ট লে'ক ষ্টেডিয়াম আৰু ৰুংৰাডু মে' ডে' ষ্টেডিয়াম হৈছে দলটোৰ ঘৰুৱা খেলপথাৰ।

 ফ্ৰেন্সাইজিৰ ইতিহাস 

২০০৮ চনত  ইণ্ডিয়ান প্ৰিমিয়াৰ লীগ নামেৰে এখন টুৱেণ্টী২০ ক্ৰিকেট প্ৰতিযোগিতাৰ সৃষ্টি কৰে। সেই বছৰৰে এপ্ৰিলৰপৰা জুনলৈকে চলা প্ৰাৰম্ভিক বৰ্ষৰ আই পি এলত আঠটা দলৰ অংশগ্ৰহণৰ সিদ্ধান্ত লোৱা হয়। ২০ ফেব্ৰুৱাৰীত মুম্বাইত আঠখন ভিন্ন চহৰক প্ৰতিনিধিত্ব কৰা আঠটা দলৰ নিলাম অনুস্থিত হয়। বলিউডৰ অভিনেতা শ্বাহৰুখ খানৰ কম্পানী  অভিনেত্ৰী জুহি চাওলা আৰু তেওঁৰ স্বামী জয় মেহতাৰ লগ লাগি $৭৫.০৯ নিযুত (৩৫৭ কোটি) মূল্যত কলকাতাক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিবলগা দলটো ক্ৰয় কৰে। ভাৰতৰ জাতীয় দলৰ প্ৰাক্তন অধিনায়ক, পশ্চিমবংগ নিবাসী, দ্য বেংগল টাইগাৰ, দাদা, দ্য প্ৰিন্স অব কলকাতা আদি বিভিন্ন উপনামেৰে সন্মানিত সৌৰভ গাংগুলীক দলটোৰ আইকন খেলুৱৈ ঘোষণা কৰা হয়। তেওঁক দলটোৰ অধিনায়ক হিচাপেও মনোনীত কৰা হয়।

 ইণ্ডিয়ান প্ৰিমিয়াৰ লীগ 
 ২০০৮ 

প্ৰথম বৰ্ষৰ আই পি এলত ৰয়েল চেলেঞ্জাৰ্ছ বাংগাল'ৰ আৰু ডেক্কান চাৰজাৰ্ছৰ বিৰুদ্ধে নিজৰ প্ৰথম দুইখন খেলতে বিজয় সাব্যস্ত কৰি কলকাতা নাইট ৰাইডাৰ্ছে সুন্দৰ আৰম্ভণি কৰে। উদ্বোধনী খেলখনত কলকাতা নাইট ৰাইডাৰ্ছৰ প্ৰাৰম্ভিক বেট্‌ছমেন  ১৫৮ ৰাণৰ  এটা ইনিংছ খেলে আৰু ইয়ে বৰ্তমানলৈ কোনো টুৱেণ্টি২০ খেলত কোনো বেট্‌ছমেনে সংগ্ৰহ কৰা সৰ্বাধিক ৰাণ। অৱশ্যে দলটোৱে ইয়াৰ পাছৰ চাৰিখন খেলত একেলেথাৰিয়ে পৰাজয়বৰণ কৰে। সৌৰভ গাংগুলী আৰু শ্বোৱেইব আখটাৰৰ সুন্দৰ প্ৰদৰ্শনেৰে দলটোৱে ইয়াৰ পাছৰ তিনিখন খেলত জয়লাভ কৰে যদিও দলটোৱে পুনৰ নিম্ন প্ৰদৰ্শন আগবঢ়াই তাৰ পিছৰ তিনিখন খেলত পৰাজিত হয়। ইয়াৰে এখন খেলত দলটো মুম্বাই ইণ্ডিয়ান্‌ছৰ বিৰুদ্ধে ৬৭ ৰাণত অল আউট হয় আৰু ২০০৮ বৰ্ষৰ আই পি এলৰ ই সৰ্বনিম্ন স্কৰ। 
দিল্লী ডেৰডেভিল্‌ছৰ বিৰুদ্ধে খেলখন বৰষুণৰ বাবে বাতিল হোৱাত দলটোৰ ছেমিফাইনেল খেলাৰ আশা নিৰ্বাপিত হয়। নিজৰ অন্তিমখন খেলত দলটোৱে কিংছ  পঞ্জাবৰ বিৰুদ্ধে জয়লাভ কৰে।

দল গঠন, চেন্নাই ছুপাৰ কিংছৰ বিৰুদ্ধে খেলখনত গাংগুলীৱে টছত জিকি লোৱা বেটিঙৰ সিদ্ধান্ত, ইডেন গাৰ্ডেনত অনুস্থিত খেলসমূহত আমোদকৰ লগোৱা  আদি ক্ষেত্ৰত দলটো বিতৰ্কৰ সন্মুখীন হয়। আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ক্ৰিকেট সংস্থাই শ্বাহৰুখ খানক খেল চলি থকা সময়ত দলটোৰ ড্ৰেছিং ৰুমত সোমোৱাত বাধা আৰোপ কৰে। তেওঁ পিছত এই বুলি বক্তব্য দিয়ে যে আই পি এলৰ বিষয়ববীয়াই আচৰণবিধিসমূহৰ স্পষ্টীকৰণ নকৰালৈকে তেওঁ আই পি এলৰ বাকী থকা খেলকেইখনত উপস্থিত নাথাকে।

এই বৰ্ষৰ আই পি এলত মুঠ ১৩ কোটি টকা লাভ কৰি কলকাতাই আৰ্থিকভাৱে সবাতোকৈ সফল আই পি এল ফ্ৰেন্সাইজি হিচাপে পৰিগণিত হয়।

আক্কিনেনী শ্ৰীকৰ প্ৰসাদ (; জন্ম১২ মাৰ্চ ১৯৬৩) এজন ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ সম্পাদক। তেওঁ মূলতঃ তামিল, তেলেগু, মালায়ালম আৰু হিন্দী ভাষাৰ চলচ্চিত্ৰত কাম কৰিছে। তেওঁ অসংখ্য বঁটা লাভ কৰিছে, যাৰ ভিতৰত উল্লেখনীয় ৮টা ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা, ৫টা কেৰালা ৰাজ্যিক চলচ্চিত্ৰ বঁটা, দুটা ফিল্মফেয়াৰ বঁটা আৰু ২টা নন্দী বঁটা। বিভিন্ন ভাষাৰ ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে লিমকা বুক অফ ৰেকৰ্ডচত বছৰটোৰ ব্যক্তি২০১৩ হিচাপে তেওঁৰ নাম অন্তৰ্ভূক্ত হৈছে। তেওঁ লিমকা বুক অফ ৰেকৰ্ডচৰ সকলোতকৈ অধিক ভাষাত চলচ্চিত্ৰ সম্পাদনা কৰাৰ কৃতিত্বৰো অধিকাৰী। তেওঁ অসমীয়াকে ধৰি ১৭টাতকৈও অধিক ভাষাৰ ছবি সম্পাদনা কৰিছে।
ব্যক্তিগত আৰু কৰ্ম জীৱন
এটা তেলেগুভাষী পৰিয়ালত শ্ৰীকৰ প্ৰসাদৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ দেউতাক তেলেগু চলচ্চিত্ৰৰ শীৰ্ষস্থানীয় ব্যক্তি এল ভি প্ৰসাদৰ ভাতৃ, চলচ্চিত্ৰ সম্পাদক তথা পৰিচালক আক্কিনেনী সঞ্জীৱী।   শ্ৰীকৰ প্ৰসাদ মাদ্ৰাছ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ সাহিত্যৰ স্নাতক আছিল। তেওঁ দেউতাকৰ পৰা চলচ্চিত্ৰ সম্পাদনাৰ কলাকৌশল শিকিছিল।  যদিও তেওঁ তেলেগু চলচ্চিত্ৰৰে কৰ্মজীৱনৰ পাতনি মেলিছিল, মালায়ালম আৰু তামিল ভাষাৰ চলচ্চিত্ৰৰ যোগে ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ত খ্যাতিলাভ কৰিছিল। দুই দশকজোৰা কৰ্মজীৱনত তেওঁ সাতটাকৈ শ্ৰেষ্ঠ সম্পাদনাৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা আৰু লগতে এটা বিশেষ জুৰী বঁটা (পূৰ্ণদৈৰ্ঘ্য ছবি) লাভ কৰিছে। তেওঁৰ কেইখনমান উল্লেখযোগ্য ছবি হ’ল য়োদ্ধা (১৯৯২), নিৰ্ণায়ম (১৯৯৫), ৰাগবিৰাগ (১৯৯৬) বানপ্ৰস্থম (১৯৯৯), আলায়পালুথে (২০০০),  দিল চাহতা হ্যায় (২০০১),  কান্নাথিল মুথুমিট্টল (২০০২), ওক্কাডু (২০০৩),  আয়থা এঝুথু (২০০৪),  নৱৰস (২০০৫),  গুৰু (২০০৭),  বিল্লা (২০০৭), ফিৰাক (২০০৮),  তলৱাৰ (২০১৫) আদি। 
অসমৰ চলচ্চিত্ৰৰ সৈতে সম্পৰ্ক
শ্ৰীকৰ প্ৰসাদে বহুকেইখন অসমীয়া আৰু অসমৰ জনজাতীয় ভাষাত নিৰ্মাণ কৰা চলচ্চিত্ৰৰ সম্পাদনাৰ কাম কৰিছিল। সেইবোৰ হ’ল

অভিমান (১৯৯০)
ৱশ্ব'বিপো (১৯৯০)
প্ৰভাতী পখীৰ গান (১৯৯২)
 (১৯৯৩)
 (১৯৯৪)
ৰাগবিৰাগ (১৯৯৬)
 (১৯৯৬)
হিয়া দিয়া নিয়া (২০০০)
তুমি মোৰ মাথোঁ মোৰ (২০০০)
 (২০০১)
 (২০০১)
 (২০০২)
আকাশীতৰাৰ কথাৰে (২০০৩)
জুয়ে পোৰা সোণ (২০০৪)
লাজ (২০০৪)
হৃদয় কঁপোৱা গান (২০০৪)
 (২০০৪)
আই ক’ত নাই (২০০৯)
 (২০১১)
ক য়াদ (২০১৪)
ডাও হুদুনি মেথাই (২০১৫)
ঈশ্বু (২০১৭)

বঁটা


মধুপুৰ সত্ৰ অসমীয়া জাতিৰ বিশেষকৈ  লোকসকলৰ অন্যতম তীৰ্থভূমি। বৰ্তমান পশ্চিমবংগৰ কোচবিহাৰ জিলাৰ মধুপুৰত অৱস্থিত এই এই স্থানত  আৰু  দেহ ত্যাগ কৰিছিল। ইয়াৰ উপৰিও ইয়াত আন বহুতো ভকতৰো সমাধি আছে। জীৱনৰ অন্তিম সময়চোৱা শঙ্কৰদেৱে ইয়াত থাকি ধৰ্ম চৰ্চা কৰাৰ লগতে বহুতো সাহিত্যিক আৰু সাংস্কৃতিক কৃত্তিও ৰচনা কৰিছিল। এই মধুপুৰ সত্ৰক দহমুকুতৰ থান বুলিও কোৱা হয়। দহমুকুত (মুকুট >। মাঘত প্ৰথমজন সত্ৰাধিকাৰ গোবিন্দ আতাৰ মৃত্যু তিথি মহা পয়োভৰেৰে পালন কৰা হয়।

বৰ্তমান অৱস্থা
গুৰুজনাৰ স্মৃতি বিজড়িত এই মহাতীৰ্থভূমি আজি চৰম সংকটত। পূৰ্বতে ৰজাই দান কৰা মাটিৰ বহুখিনিত বেদখল হৈ আৰু বহু মাটি পশ্চিমবংগ চৰকাৰে অধিগ্ৰহণ কৰাৰ ফলত বৰ্ত্তমান সত্ৰৰ নামত ৬০ বিঘামান মাটিহে আছেগৈ। ইয়াৰ ১৯ বিঘা মাটিৰ ওপৰত সত্ৰখন আছে আৰু সত্ৰৰ বাহিৰত ৪১ বিঘা খেতিৰ মাটি আছে। ইয়াৰ পৰা হোৱা কিঞ্চিৎ আয় আৰু সত্ৰলৈ অহা তীৰ্থযাত্ৰী সকলৰ অনুদানেৰে সত্ৰখন চলি আছে।

সহায়ক গ্ৰন্থপঞ্জী
 শ্ৰীশ্ৰীশঙ্কৰদেৱ আৰু শ্ৰীশ্ৰীমাধৱদেৱ – লিখক লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱা
 শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰদেৱ আৰু তেওঁৰ যুগৰ বৈষ্ণৱাতাৰ্যসকল – ড॰ শিৱনাথ বৰ্মন
 মহাপুৰুষ শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰদেৱৰ চমু পৰিচয় আৰু বৈকুণ্ঠ প্ৰয়াণৰ স্থান শ্ৰীশ্ৰীমধুপুৰ (ধাম) সত্ৰৰ ইতিবিত্ত – পীতাম্বৰ ৰায় ভকত (কোচবিহাৰ)।

নাৰীবাদী পদ্ধতি  হৈছে স্পষ্টভাৱে নাৰীবাদী দৃষ্টিকোণৰ পৰা অনুসন্ধান কৰা আৰু তত্ত্ব সৃষ্টিৰ বাবে যুগুতোৱা এক মাধ্যম। নাৰীবাদী পদ্ধতিসমূহ বৈচিত্ৰ্যময়। ইয়াৰ কেইটামান সাধাৰণ লক্ষ্য বা বৈশিষ্ট্য থাকেযত গৱেষণাগত পক্ষপাতিত্ব দূৰ কৰিব বিচৰা, সামাজিক পৰিৱৰ্তন আনিব বিচৰা, মানৱ বৈচিত্ৰ্য প্ৰদৰ্শন কৰা আৰু গৱেষকৰ স্থিতি স্বীকাৰ কৰা আদি অন্তৰ্ভুক্ত। স্বাভাৱিক বৈজ্ঞানিক যুক্তিৰ ওপৰত প্ৰশ্ন উত্থাপন কৰাটো নাৰীবাদী পদ্ধতিৰ আন এটা ৰূপ।

এই পদ্ধতিসমূহৰ প্ৰতিটোৱেই বিভিন্ন অংশৰে গঠিত হব লাগিব। যেনে প্ৰমাণ সংগ্ৰহ, তত্ত্বৰ পৰীক্ষণ, তথ্য উপস্থাপন, আৰু খণ্ডনৰ স্থান। গৱেষণাক বৈজ্ঞানিকভাৱে কেনেকৈ সমৰ্থন কৰা হয় আৰু ই ফলাফলত প্ৰভাৱ পেলায়সেয়াও এই ধাৰণাই সংযুক্ত কৰে। চেতনা বৃদ্ধিৰ দৰেই কিছুমান নাৰীবাদী পদ্ধতিয়ে নাৰীৰ সামূহিক আৱেগক প্ৰভাৱিত কৰে। 

ইয়াৰ প্ৰবল নাৰীবাদী সমৰ্থক হৈছে নেন্সি হাৰ্টছক, হিলাৰী ৰোজ আৰু চেণ্ড্ৰা হাৰ্ডিং।এই বিতৰ্কত নাৰীবাদী সমাজবিজ্ঞানীসকলে গুৰুত্বপূৰ্ণ অৱদান আগবঢ়াইছে কাৰণ তেওঁলোকে ধনাত্মকবাদক দাৰ্শনিক কাঠামো হিচাপে সমালোচনা কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছে আৰু অধিক নিৰ্দিষ্টভাৱে ইয়াৰ আটাইতকৈ তীব্ৰ পদ্ধতিগত আহিলা হিচাপে সমালোচনা কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছে—যি ইয়াৰ বিচ্ছিন্ন আৰু বস্তুনিষ্ঠ বৈজ্ঞানিক গৱেষণাৰ অনুশীলন আৰু গৱেষণা বিষয়সমূহৰ বস্তুনিষ্ঠকৰণৰ বাবে পৰিমাণগত পদ্ধতি ( গ্ৰেহাম ১৯৮৩খ; ৰেইনহাৰ্জ ১৯৭৯)। 

শেহতীয়াকৈ  পণ্ডিতসকলে যুক্তি দিছে যে পৰিমাণগত পদ্ধতি নাৰীবাদী দৃষ্টিভংগীৰ সৈতে সামঞ্জস্যপূৰ্ণ, যেতিয়ালৈকে তেওঁলোক নাৰীবাদী তত্ত্বৰ প্ৰতি মনোযোগী।এই পদ্ধতিগত সমালোচনাসমূহক বিদ্যায়তনিক দিশৰ ভিতৰত বিকল্প মূল্যবোধৰ বাবে স্থান বিচাৰিবলৈ সংগ্ৰাম কৰি থকা নাৰীবাদী পণ্ডিতৰ পটভূমিত স্থাপন কৰা হৈছিল। ডৰথী স্মিথে (১৯৭৪) যুক্তি দিছিল যে সমাজবিজ্ঞান ... পুৰুষৰ সামাজিক ব্ৰহ্মাণ্ডৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি গঢ় লৈ উঠিছে আৰু ইয়াৰ ভিতৰতে ই গঢ় লৈ উঠিছে। 

 বস্তুনিষ্ঠতা আৰু আনৰ নিৰ্মাণ 
নাৰীবাদী পদ্ধতিসমূহক বহুলাংশে গৱেষণা বিষয়টোৰ বিষয়ে সাম্ৰাজ্যবাদী, বৰ্ণবাদী আৰু পিতৃতান্ত্ৰিক ধাৰণাসমূহৰ অধীনত কাম কৰা বিদ্যমান গৱেষণা পদ্ধতিসমূহৰ খণ্ডন হিচাপে উপস্থাপন কৰা হৈছে।গৱেষকসকলৰ পক্ষপাতদুষ্ট দৃষ্টিভংগী আৰু অনুমানসমূহ আঙুলিয়াই দি নাৰীবাদী পণ্ডিতসকলে বস্তুনিষ্ঠতাৰ ধাৰণাটোৱে যে কেৱল শ্বেতাংগ, পুৰুষৰ দৃষ্টিভংগীৰ আহিলা হিচাপে কাম কৰেসেয়া দেখুৱায়।

পৰম্পৰাগত গৱেষকবিষয় সম্পৰ্কৰ অন্তৰ্নিহিত বিষয়বস্তুৰ সম্পৰ্কও। তেনে প্ৰেক্ষাপটত গৱেষকজন স্বায়ত্ত্বশাসিত বিষয় হৈ পৰে যেতিয়া তেওঁলোকে আন মানুহক বস্তু হিচাপে অধ্যয়ন কৰে। এই ক্ষেত্ৰত “বিষয়”টোক বৈজ্ঞানিক অনুসন্ধানৰ প্ৰক্ৰিয়াৰ জৰিয়তে বিড়ম্বনাৰ দৰে বস্তুনিষ্ঠতা প্ৰদান কৰা হয়, যিয়ে তেওঁলোকৰ এজেন্সী বা তেওঁলোকৰ সম্প্ৰদায়ৰ ইচ্ছাক লক্ষ্য নকৰে।

 জৈৱিক লিংগক বৈজ্ঞানিক নিৰ্মাণ হিচাপে প্ৰশ্ন কৰা 
বিজ্ঞানক প্ৰশ্ন কৰাৰ জৰিয়তে এন্নে ফাউষ্টোষ্টাৰলিঙে পুৰুষ আৰু মহিলা মাত্ৰ দুটা লিংগ থকাৰ ধাৰণাটোৰ পৰিৱৰ্তে বিকল্পৰ কথা উলিয়াইছিল।তেওঁৰ মতে জৈৱিক বিকাশৰ জৰিয়তে দুটা লিংগৰ পৰিৱৰ্তে পাঁচটা লিংগ হোৱাৰ সম্ভাৱনা থাকে। সেইকেইটা হৈছে পুৰুষ, মহিলা, মেৰম (পুৰুষ ছ্যুড’হাৰ্মাফ্ৰ’ডাইট, অৰ্থাৎ অণ্ডকোষৰ কলাযুক্ত), ফাৰ্ম (মাইকী ছ্যুড’হাৰ্মাফ্ৰ’ডাইট, অৰ্থাৎ ডিম্বাশয়ৰ কলাযুক্ত), আৰু হাৰ্ম (প্ৰকৃত হাৰ্মাফ্ৰ’ডাইট, অৰ্থাৎ অণ্ডকোষ আৰু ডিম্বাশয় দুয়োটা কলাযুক্ত)।

 আৱেগ 
এলিছন জাগাৰে যুক্তি আৰু ৰ মাজৰ দ্বৈততাক লৈ বিতৰ্ক কৰে আৰু যুক্তি আগবঢ়ায় যে যুক্তিবাদৰ বাবে আৱেগৰ প্ৰয়োজন। তেওঁ কয় যে আৱেগ সাধাৰণতে নাৰীৰ সৈতে জড়িত আৰু যুক্তিবাদ পুৰুষৰ সৈতে জড়িত।তেওঁ লগতে দাবী কৰে যে আৱেগৰ উৎপত্তিৰ সন্দৰ্ভত বহু তত্ত্ব আছে আৰু দীৰ্ঘম্যাদীভাৱে আৱেগৰ কথা শুনিলে ভাল সিদ্ধান্ত লব পাৰি।

মৃগনাভি (ইংৰাজী ) হল ২০১৭ বৰ্ষৰ ৩ মাৰ্চত লাভ কৰা এখন অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ। বিশিষ্ট পৰিচালক হেমেন দাসৰ দ্বাৰা পৰিচালিত আৰু বিষ্ণু ডেকাই প্ৰযোজনা কৰা এই চলচ্চিত্ৰখন অৰূপা পটংগীয়া কলিতাৰ একে নামৰ উপন্যাসৰ কাহিনীৰ ওপৰত আধাৰিত।
পটভূমি
এফালে এক নৈতিক আৰু প্ৰমূল্যবোধৰ জীৱনৰ প্ৰতি আকুলতা আৰু আনফালে এখন স্খলিত সমাজ এই দুই বিচাৰধাৰাৰ সংঘাটত কেনেকৈ এক সুকোমল মন ছিন্নভিন্ন হৈ পৰে, মৃগনাভি তাৰ এক উজ্জ্বল উদাহৰণ।ছবিখনত সোণতৰা নামৰ এগৰাকী মহিলাৰ জীৱনৰ সংঘৰ্ষৰ কথা দেখুওৱা হৈছে। এজন ধনবান কিন্তু নষ্ট চৰিত্ৰৰ চাহ ব্যৱসায়ীৰ লগত বিয়া হোৱাৰ পিছত সোনতৰাই উপলব্ধি কৰে যে তাইৰ ব্যক্তি স্বাধীনতা বুলিবলৈ একো নাই। কিন্তু শেষত সোণতৰাই এগৰাকী নাৰীয়ে সন্মুখীন হোৱা বাধাবিঘিণিবোৰ অতিক্ৰম কৰি নিজৰ পক্ষে থিয় দিছে। সোণতৰাই বন্দীত্বৰ সঁজা ভাঙি পেলাবলৈ সক্ষম হৈছে।

অভিনয়ত
 প্ৰস্তুতি পৰাশৰ
 ৰাজীৱ গোস্বামী
 মাধুৰীমা চৌধুৰী
 নিপন গোস্বামী
 বীণা বাৰুৱতী
 দিয়া বৰা
 গৌৰীশংকৰ দাস
 জোৱান দত্ত
 কৃষ্ণ ফুকন
 লনিশ্ৰী দাস
 নীলু চক্ৰৱৰ্তী

নিৰ্মাণ
মৃগনাভি ছবিখন অৰূপা পটংগীয়া কলিতাৰ একে নামৰ উপন্যাসৰ কাহিনীৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি নিৰ্মিত। পৰিচালক হেমেন দাসে ১৯ বছৰ আগতে পঢ়ি উঠা এই উপন্যাসখনৰ চিত্ৰৰূপ দিয়াৰ কথা আগতেই চিন্তা কৰিছিল। 
অৰূপা পটংগীয়া কলিতাই ছবিখনৰ বাবে কাহিনী আৰু হেমেন দাসে চিত্ৰনাট্য ৰচনা কৰে। তৰালি শৰ্মাই সংগীত পৰিচালনা কৰা ছবিখনৰ মুখ্য সহযোগী পৰিচালক নাৰায়ণ শীল। 
বঁটা আৰু সন্মান

>

নটৰাজ (, ) বেশত শিৱৰ মূৰ্তি অত্যন্ত জনপ্ৰিয়। শিৱ সহস্ৰনামত শিৱৰ নৰ্তক আৰু  নিত্যনৰ্ত নামদুটা পোৱা যায়।  পৰাই নৃত্য আৰু সঙ্গীতৰ লগত শিৱৰ যোগ বিদ্যমান। সমগ্ৰ ভাৰততে, বিশেষত , নটৰাজৰ নিকটৱৰ্তী নৃত্যমূৰ্তি নামৰ শিৱৰ নানান নৃত্যৰত মূৰ্তি  সমগ্ৰ ভাৰতবৰ্ষতে পোৱা যায়। শিৱৰ লগত সম্পৰ্কযুক্ত দুটি নৃত্যৰ নাম হ’ল তাণ্ডৱ আৰু লাস্য। তাণ্ডৱ ধ্বংসাত্মক আৰু পুৰুষালি নৃত্য; শিৱই কালমহাকাল বেশত বিশ্বধ্বংসৰ উদ্দেশ্যে এই নাচ নাচে আৰু মধুৰ আৰু সুচাৰু নৃত্যকলা; এই আবেগময় নৃত্যক পাৰ্বতীৰ নাচ ৰূপে কল্পনা কৰা হয়।  লাস্যক তাণ্ডৱৰ নাৰীসুলভ বিকল্প বুলি ধৰা হয়।  তাণ্ডৱ আৰু লাস্য নৃত্য যথাক্ৰমে ধ্বংস আৰু সৃষ্টিৰ লগত  সম্পৰ্কযুক্ত।

বীৰবল (১৯২৮১৬ ফেব্ৰুৱাৰী, ১৫৮৬) মোগল সম্ৰাট আকবৰৰ দৰবাৰত উপদেষ্টা আৰু মোগল সেনাবাহিনীৰ প্ৰধান সেনাপতি আছিল৷ ভাৰতৰ বুন্দেলখণ্ডত এগৰাকী ব্ৰাহ্মণ পণ্ডিতৰ ঘৰত তেওঁৰ জন্ম হৈছিল৷ তেওঁ মহেশ দাস, বীৰবল বা ৰাজা বীৰবল নামেৰেও পৰিচিত। সম্ৰাট আকবৰৰ সান্নিধ্য লাভ কৰি তেওঁ বীৰবল উপাধি পাইছিল। বীৰবলৰ অৰ্থ হ’ল জ্ঞানী। তেওঁৰ উপস্থিতি বুদ্ধি, পাণ্ডিত্য, ৰসিকতা আদি সৰ্বগুণৰ বাবে তেওঁক মগল সম্ৰাট আকবৰে প্ৰধান মন্ত্ৰী পাতিছিল৷

লগতে চাওক
 আকবৰৰ নৱৰত্ন

ব্ৰাজিলত মহিলাৰ  সমাজৰ ভূমিকা আইবেৰিয়ান সংস্কৃতিৰ পিতৃতান্ত্ৰিক পৰম্পৰাৰ দ্বাৰা যথেষ্ট প্ৰভাৱিত হৈছে, যিয়ে পাৰিবাৰিক আৰু সম্প্ৰদায়ৰ সম্পৰ্কত নাৰীক পুৰুষৰ অধীনস্থ কৰি ৰাখে। ,  আৰু এণ্ডোৰাৰে গঠিত আইবেৰিয়ান উপদ্বীপ পৰম্পৰাগতভাৱে খ্ৰীষ্টান আৰু ইছলামৰ মাজৰ সাংস্কৃতিক আৰু সামৰিক সীমাৰেখা হিচাপে সামৰিক বিজয় আৰু পুৰুষৰ আধিপত্যৰ বাবে এক শক্তিশালী পৰম্পৰা গঢ়ি তুলিছে। ব্ৰাজিলৰ মহিলা আৰু  জনগোষ্ঠীৰ মাজত অৰ্থনৈতিক নিৰ্ভৰশীলতা গঢ়ি তোলা এনকোমিয়েণ্ডা ব্যৱস্থাৰ জৰিয়তে আইবেৰিয়ান উপদ্বীপৰ পৰা লেটিন আমেৰিকালৈ পিতৃতান্ত্ৰিক পৰম্পৰা সহজেই স্থানান্তৰিত হৈছিল।বিশ্বৰ সৰ্ববৃহৎ ৰোমান কেথলিক ৰাষ্ট্ৰ হিচাপে ব্ৰাজিলৰ নাৰীৰ ধাৰণাত ধৰ্ময়ো যথেষ্ট প্ৰভাৱ পেলাইছে যদিও বিগত শতিকাত ব্ৰাজিল চৰকাৰে প্ৰজনন অধিকাৰৰ সৈতে জড়িত বিষয়সমূহৰ ক্ষেত্ৰত কেথলিক গীৰ্জাৰ সৈতে ক্ৰমান্বয়ে বিচ্ছেদ ঘটাইছে। 

ব্ৰাজিলক লেটিন আমেৰিকাৰ আটাইতকৈ সংগঠিত আৰু ফলপ্ৰসূ নাৰী আন্দোলনৰ অধিকাৰী বুলি গণ্য কৰা হয়। যোৱা শতিকাত মহিলাৰ আইনী আৰু ৰাজনৈতিক অধিকাৰৰ প্ৰসাৰ আৰু সুৰক্ষাৰ ক্ষেত্ৰত সেয়া দৃশ্যমান হৈছে।, . .,  , . . .           .      , , – যোৱা শতিকাত মহিলাৰ অধিকাৰৰ ক্ষেত্ৰত হোৱা লাভৰ পিছতো ব্ৰাজিলৰ মহিলাসকলে এতিয়াও লিংগ বৈষম্যৰ সন্মুখীন হৈছে, যিটো উত্তৰপূব ব্ৰাজিলৰ গ্ৰাম্য অঞ্চলত আটাইতকৈ বেছি।২০১০ চনত ৰাষ্ট্ৰসংঘই লিংগ বৈষম্য সূচকাংকৰ ভিত্তিত ১৬৯খন ৰাষ্ট্ৰৰ ভিতৰত ব্ৰাজিলক ৭৩ নম্বৰ স্থান প্ৰদান কৰে; যিয়ে প্ৰজনন অধিকাৰ,  আৰু  শক্তিৰ অংশগ্ৰহণৰ ক্ষেত্ৰত মহিলাৰ অসুবিধাসমূহ মূল্যাংকন কৰিব।

 ভোটাধিকাৰ আন্দোলন 

১৯৩২ চনত ব্ৰাজিলৰ মহিলাসকলক ভোটাধিকাৰ প্ৰদান কৰা হয়। যদিও ব্ৰাজিলত ঊনবিংশ শতিকাৰ মাজভাগৰ পৰাই নাৰীবাদী আন্দোলন চলি আছিল আৰু মহিলাসকলে ১৮৯১ চনৰ ৰিপাব্লিকান সংবিধানত ভোটাধিকাৰৰ বাবে আবেদন জনাইছিল, ভোটাধিকাৰৰ দিশত এই অভিযান কেৱল নাৰীবাদী, জীৱবিজ্ঞানী আৰু অধিবক্তা বাৰ্থা লুটজৰ নেতৃত্বতহে আন্তৰিকতাৰে আৰম্ভ হৈছিল। ব্ৰাজিলৰ আগশাৰীৰ কাকত ৰেভিষ্টা দা চেমানাত এটা প্ৰবন্ধ প্ৰকাশ পোৱাৰ পিছত (যিটোৱে মহিলাসকলক তেওঁলোকৰ কৃতিত্বৰ জৰিয়তে পুৰুষৰ সমুখত নিজৰ যোগ্যতা প্ৰমাণ কৰিবলৈ আহ্বান জনাইছিল আৰু ভোটাধিকাৰৰ দাবী কৰিবলৈ সংগঠিত হবলৈ আহ্বান জনাইছিল), ব্ৰাজিলত বিভিন্ন মহিলা সংগঠনৰ আবিৰ্ভাৱ হয়।

১৯২২ চনত লুটজে আমেৰিকাৰ ভোটাধিকাৰবাদী কেৰী চেপমেন কেটৰ সৈতে মিলি নিজাকৈ এটা সংস্থা প্ৰতিষ্ঠা কৰে, যাৰ নাম আছিল ব্ৰাজিলিয়ান ফেডাৰেচন ফৰ দ্য এডভান্সমেণ্ট অৱ ৱমেন।  সংস্থাটো ব্ৰাজিলৰ আগশাৰীৰ ভোটাধিকাৰ সংস্থা হিচাপে পৰিগণিত হয় আৰু সংস্থাটো আন্তৰ্জাতিক মহিলা ভোটাধিকাৰ মিত্ৰজোঁটৰ সৈতেও জড়িত। ব্ৰাজিলৰ ভোটগ্ৰহণকাৰীসকল আছিল সাক্ষৰ আৰু পেছাদাৰী মহিলা, যিসকলে ব্ৰাজিলৰ মহিলা জনসংখ্যাৰ মাত্ৰ এটা সৰু শতাংশহে গঠন কৰিছিল। পিছৰসকল বহুলাংশে নিৰক্ষৰয়েই আছিল। সেয়েহে ভোটাধিকাৰৰ অভিযান কোনো কাৰণতে গণ আন্দোলন নাছিল আৰু ই নিৰ্ণায়কভাৱে মধ্যমীয়া প্ৰকৃতিৰ আছিল।ভোটাধিকাৰ আন্দোলনৰ ৰক্ষণশীল চৰিত্ৰই চৰকাৰৰ পৰা বিশেষ প্ৰতিৰোধৰ সৃষ্টি কৰা নাছিল। ১৯৩২ চনত গেটুলিঅ ভাৰ্গাছে ভোটাধিকাৰ ঘোষণা কৰে আৰু পিছলৈ ১৯৩৪ চনৰ সংবিধানত নিশ্চিত কৰে।

ব্ৰাজিলৰ ৫ম সংবিধানত মহিলাৰ ভোটাধিকাৰ ঘোষণা কৰাৰ দুবছৰৰ পাছত দুগৰাকী মহিলা কংগ্ৰেছলৈ, দহগৰাকী মহিলাক মেয়ৰ আৰু বিধানসভাৰ মহিলা, ত্ৰিশগৰাকী মহিলাক কাউন্সিলৰ মহিলা হিচাপে নিৰ্বাচিত কৰা হয়।পূৰ্বতে মহিলাসকলৰ বাবে চৰকাৰী চাকৰি উপলব্ধ আছিল যদিও ভোটাধিকাৰ লাভ কৰাৰ আগলৈকে মহিলাসকলে নিৰ্বাচনী পদবীত অধিষ্ঠিত হোৱা নাছিল। গোটেই বিংশ শতিকাটো চৰকাৰী মহিলাৰ সংখ্যা বৃদ্ধি পাইছিল।

 শিক্ষা 


শিক্ষাৰ ক্ষেত্ৰত মহিলাৰ সাক্ষৰতাৰ হাৰ পুৰুষৰ দৰেই। ২০১০ চনত সাক্ষৰতাৰ হাৰ (১৫ বছৰ বা তাতকৈ অধিক বয়সৰ লোক আৰু পঢ়াশুনাৰ ক্ষমতা থকা বুলি সংজ্ঞায়িত) ৯০.৭% মহিলা আৰু ৯০.১% পুৰুষ বুলি অনুমান কৰা হৈছিল।

১৯৭০ চনত ব্ৰাজিলত অভিযন্তা, স্থপতিবিদ, দন্ত চিকিৎসক, অৰ্থনীতিবিদ, অধ্যাপক, উকীল, চিকিৎসককে ধৰি প্ৰায় ১৯,০০০ মহিলা পেছাদাৰী আছিল। ১৯৮০ চনলৈকে এই ক্ষেত্ৰত প্ৰায় ৯৫,৮০০ মহিলা আছিল।.

স্নাতক আৰু স্নাতক দুয়োটা পৰ্যায়তে মনোবিজ্ঞান, সাহিত্য আৰু কলা শ্ৰেণীসমূহ প্ৰায় সম্পূৰ্ণৰূপে মহিলাৰে গঠিত। ইয়াৰ বিপৰীতে কৃষি আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতিৰক্ষা পাঠ্যক্ৰমত অতি কম সংখ্যক মহিলা নামভৰ্তি কৰা হয়।, ; ,  . .              .  . . –. 

 ধৰ্ম আৰু আধ্যাত্মিকতা 
ব্ৰাজিলৰ ৰোমান কেথলিক প্ৰতিষ্ঠানসমূহত মহিলাসকলক দমন কৰি ৰাজহুৱা কাৰ্যকলাপৰ অংশগ্ৰহণৰ পৰা বাদ দিয়া হৈছে। ব্ৰাজিলত আফ্ৰিকান জনজাতীয় ধৰ্ম, আমেৰিকান ধৰ্ম, কেথলিক আৰু কাৰ্ডেচিজম (ফ্ৰেন্স স্পিৰিটিজম)ৰ উপাদানসমূহৰ সংমিশ্ৰণ ঘটোৱা আফ্ৰিকানব্ৰাজিলিয়ান ধৰ্মসমূহ আছে। এইবোৰ ধৰ্ম নাৰীকেন্দ্ৰিক।ইয়াৰ মূল বৈশিষ্ট্যসমূহৰ ভিতৰত আছে নিৰাময় আৰু ৰাজহুৱা অনুষ্ঠান যত নাৰী মাধ্যমত আত্মাৰ আবদ্ধতা থাকে।,  .   .  .  ,  , . . এই ধৰ্মসমূহে কেথলিক ধৰ্মৰ সৈতে সহাৱস্থান কৰে। 

 ঘৰুৱা হিংসা 
ব্ৰাজিলত প্ৰতিদিনে ১০ৰ পৰা ১৫ গৰাকী মহিলাক হত্যা কৰা হয়। . চৰকাৰী পৃষ্ঠপোষকতাত কৰা এক অধ্যয়নত দেখা গৈছে যে ১৯৯৭ চনৰ পৰা ২০০৭ চনৰ ভিতৰত ব্ৰাজিলত ৪১,৫৩২ গৰাকী মহিলাক হত্যা কৰা হৈছিল।

২০০৬ চনলৈকে  ব্ৰাজিলৰ অপৰাধ সংহিতাৰ অংশ নাছিল। তেতিয়া ৰাষ্ট্ৰপতি লুলাই ফেডাৰেল অপৰাধমূলক ঘৰুৱা হিংসা সংহিতা গৃহীত কৰিছিল।,  .                 . .  . .   ঘৰুৱা আৰু পাৰিবাৰিক হিংসাৰ আইনখনেই আছিল ঘৰুৱা হিংসাৰ অপৰাধৰ প্ৰথম আনুষ্ঠানিক সংহিতাকৰণ আৰু ই ঘৰুৱা হিংসাৰ সৈতে জড়িত পূৰ্বৰ শাস্তি তিনিগুণ বৃদ্ধি কৰে। ব্ৰাজিলে ঘৰুৱা হিংসা সংহিতা গ্ৰহণ কৰাটো মূলতঃ মহিলাৰ বিৰুদ্ধে সকলো ধৰণৰ বৈষম্য নিৰ্মূলকৰণ চুক্তি ত অংশগ্ৰহণ, আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় আইনী সম্প্ৰদায়ৰ আহ্বান আৰু স্থানীয় তৃণমূল পৰ্যায়ৰ আন্দোলনৰ দৃঢ়তাৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত হৈছিল। লিংগ হিংসাৰ বলি হোৱা লোকসকলক সেৱা আগবঢ়াবলৈ মহিলা আৰক্ষী ইউনিট আৰু ফেডাৰেল পুঁজিৰে চলি থকা হটলাইন গঠনে ব্ৰাজিলত মহিলাসকলক প্ৰদান কৰা সুৰক্ষাৰ ক্ষেত্ৰত যথেষ্ট উন্নতি সাধন কৰিছে। অৱশ্যে ব্ৰাজিলত এতিয়াও ঘৰুৱা হিংসা ঘটনা হৈয়েই আছে আৰু সেয়েহে মহিলাসকলৰ সমঅধিকাৰ লাভৰ ক্ষেত্ৰত ই এক ডাঙৰ বাধা হিচাপে পৰিগণিত হৈছে। ২০১৫ চনত ব্ৰাজিলে নাৰীহত্যাৰ বিৰুদ্ধে আইন প্ৰণয়ন কৰে।

থাপনা হাফলং নামঘৰৰ বছৰেকীয়া মুখপত্ৰ৷ “থাপনা’’ৰ ভাষা অসমীয়া৷ নামঘৰৰ মুখপত্ৰ যদিও ইয়াত কেৱল ধৰ্মীয় বিষয়বস্তুহে আছে এনে নহয়, ইয়াত হাফলঙৰ জাতিজনজাতিৰ নানা সাংস্কৃতিক বিষয়ৰ লেখাই ঠাই পায়৷
বিৱৰণ
পাহাৰীয়া জিলা ডিমা হাচাওৰ সদৰ ঠাই হাফলঙত চাকৰিসূত্ৰে বাস কৰা ভৈয়ামৰ অসমীয়াভাষী অসমীয়া লোকৰ মিলনৰ একমাত্ৰ উমৈহতীয়া ঠাই হাফলং নামঘৰ৷ এই নামঘৰৰে ৭ আগষ্টৰ প্ৰতিষ্ঠা দিৱসত প্ৰতি বছৰে “থাপনা’’ উন্মোচন কৰা হয়৷ “থাপনা’’ৰ সূচনা হৈছিল, ১৯৯১ চনৰ ৭ আগষ্ট তাৰিখে৷ প্ৰথম সংখ্যাৰ পৰা একেৰাহে চতুৰ্থ বছৰৰ চতুৰ্থ সংখ্যালৈ সম্পাদক আছিল ধৰ্মেশ্বৰ দুৱৰা৷ চতুৰ্থ সংখ্যাটি প্ৰকাশ পোৱাৰ পিছত “থাপনা’’ অদৃশ্য কাৰণত বন্ধ হৈ যায়৷ দীৰ্ঘ বিৰতিৰ পাছত ২০০৮ চনত হাফলং নামঘৰৰ ৰূপালী জয়ন্তী বৰ্ষত পুনৰ মুখপত্ৰ “থাপনা’’ প্ৰকাশৰ সিদ্ধান্ত লোৱা হয়৷ এই উদ্দেশ্যে দিগন্ত দাসক সম্পাদক নিৰ্বাচিত কৰা হয়৷ সেইবৰ্ষৰ সংখ্যাটোক পঞ্চম সংখ্যা হিচাপে ধৰি বৰ্তমানলৈ থাপনা প্ৰতি বছৰে প্ৰকাশ হৈ আছে৷ নামঘৰৰ পৰিচালনা সমিতিয়ে প্ৰতিবছৰে সম্পাদক আৰু সম্পাদনা সমিতি নিৰ্বাচিত কৰি দিয়ে আৰু তেওঁলোকে মুখপত্ৰখনি সজাই উলিয়ায়৷
থাপনাৰ প্ৰথম চাৰিটা সংখ্যা
থাপনাৰ প্ৰথম চাৰিটা সংখ্যাৰ সম্পাদক আছিল ধৰ্মেশ্বৰ দুৱৰা৷ তেখেতৰ সম্পাদনাত ড° মহেশ্বৰ নেওগ, বীৰেন্দ্ৰনাথ দত্ত, শিৱনাথ বৰ্মন, মেনসিং তেৰাং, কৰবী ডেকা হাজৰিকা, মোহিনী মোহন শইকীয়া, কেশৱানন্দ দেৱগোস্বামী, লীলা গগৈম যতিন্দ্ৰনাথ গোস্বামী, নাহেন্দ্ৰ পাদুন, বাপচন্দ্ৰ মহন্ত, সত্যেন্দ্ৰনাথ শৰ্মা, নবীন চন্দ্ৰ শৰ্মা আৰু প্ৰবীণ চন্দ্ৰ দাস আদি সাহিত্যিকৰ লেখা প্ৰকাশ পাইছিল৷ ঘাইকৈ গদ্যময় মুখপত্ৰখনত শংকৰী কলাকৃষ্টি বিষয়ক লেখা দুৱৰাৰ সম্পাদনাত ঠাই পায়৷ গুৰুচৰিতৰ পুনৰ অধ্যয়নৰ আৱশ্যকতা, অসমত নৱবৈষ্ণৱ আদৰ্শ আৰু সংগঠন  সাম্প্ৰতিক সামাজিক পৰিস্থিতিৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত, শংকৰী ধৰ্মৰ সৰলতা, মাধৱদেৱৰ দাৰ্শনিক চিন্তাধাৰা, হিন্দুমুছলমানৰ সম্প্ৰীতি স্থাপনত ধৰ্মৰ ভূমিকা, গুৰু নানক আৰু শংকৰদেৱ, জেমী নগা সকলৰ ধৰ্মীয় পৰম্পৰা, শংকৰী সংস্কৃতি, অসমৰ জনজাতীয় সংস্কৃতিত শমকৰী সংস্কৃতিৰ প্ৰভাৱ, শাস্ত্ৰীয় সংগীত আৰু বৰগীত, অংকীয়া নাটৰ গদ্যৰীতি, পুতলা নাচ, অংকীয়া নাট ভাওনাৰ উৎপত্তি সন্দৰ্ভত মধ্যযুগৰ ভাৰতীয় নাট্যানুষ্ঠানৰ বিচাৰ আদি শিৰোনামাৰে বিভিন্ন লেখা থাপনাত প্ৰকাশ পাইছিল৷
পৰৱৰ্তীকালৰ থাপনা
দিগন্ত দাসৰ সম্পাদনাত ৰূপালী জয়ন্তী বৰ্ষৰ থাপনা প্ৰকাশ পায় ২০০৮ চনত৷ মুঠ পৃষ্ঠা সংখ্যা আছিল, ৮০, আৰু এই সংখ্যা থাপনা স্থানীয় লেখকলেখিকাসকলৰ বিভিন্ন প্ৰবন্ধ আদিৰে সজোৱা হয়৷ বৰ্তমানলৈ প্ৰতি বছৰে থাপনা বিভিন্ন সম্পাদকৰ সম্পাদনাত প্ৰকাশ পাই আছে৷

এছিয়াৰ শংকু আকৃতিৰ শিৰোধান বা টুপী হৈছে পূব, দক্ষিণ আৰু দক্ষিণপূব এছিয়া আৰু বিশেষকৈ  হিউত উদ্ভৱ হোৱা শংকু আকৃতিৰ এক সৰল শৈলীৰ শিৰোধান। ইয়াক সাধাৰণতে এছিয়াৰ ধানৰ টুপী, বা কেৱল ধানৰ টুপী (বিশেষকৈ ), কুলি টুপী , প্ৰাচ্যৰ টুপী, বা কৃষকৰ টুপী নামেৰেও জনা যায়। প্ৰায় ২০০০ বছৰ পুৰণি টেৰাকোটা পাত্ৰত এনে শিৰোধানৰ চিত্ৰ দেখুওৱা হৈছে। ইয়াৰ পৰা এই কথা অনুমান কৰিব পৰা যায় যে এই শিৰোধান সম্ভৱতঃ কেইবা সহস্ৰাব্দ ধৰি কোনো কোনো ৰূপত পিন্ধি অহা হৈছে। আধুনিক কালৰ বাংলাদেশ, ভূটান, চীন, কম্বোডিয়া, ভাৰত, ইণ্ডোনেছিয়া, জাপান, কোৰিয়া, লাওছ, মালয়েছিয়া, ম্যানমাৰ, ফিলিপাইনছ, মাঞ্চুৰিয়াৰ কোনো কোনো অঞ্চল, টাইৱান, নেপাল, তিব্বত, থাইলেণ্ড আৰু  কিছু অংশত ইয়াৰ উল্লেখযোগ্য ব্যৱহাৰ দেখা যায়। এই শিৰোধান এখন কাপোৰ (সাধাৰণতে ৰেচম) বা ফাইবাৰৰ ফিটাৰে থুঁতৰিত লগাই মূৰত ৰখা হয়। 

ব্যৱহাৰ


এছিয়াৰ শংকু আকৃতিৰ শিৰোধানসমূহ সমগ্ৰ এছিয়াতে মূলতঃ ৰদবৰষুণৰ পৰা সুৰক্ষা লাভৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। যিসমূহ শিৰোধান ধানখেৰ, নৰা বা অন্যান্য বোৱা সামগ্ৰীৰে তৈয়াৰ কৰা হয় সেইসমূহক পানীত ডুবাই ৰাখিব পাৰি আৰু এক শীতলীকৰণ সঁজুলি হিচাপে পৰিধান কৰিব পাৰি। পৰম্পৰাগতভাৱে ভিক্ষাৰ সন্ধানত তীৰ্থযাত্ৰী আৰু বৌদ্ধ ভিক্ষুসকলে এই শিৰোধান পিন্ধে বাবে ই পূব এছিয়াত, বিশেষকৈ জাপানত বৌদ্ধ ধৰ্মৰ প্ৰতীক হিচাপেও বহুলভাৱে জনাজাত। এনে শিৰোধান পৰিধান কৰাসকলৰ ভিতৰত জাপানৰ  আছিল অন্যতম আৰু ইয়াক জিংগাছা অৰ্থাৎ ভ্ৰমণকাৰী টুপী বা কাছা বুলি জনা গৈছিল। 

ফিলিপাইনছৰ ছালাকোট সাধাৰণতে শংকুৰ পৰিৱৰ্তে এক জোঙা আকৃতিৰ ফিনিয়াল বা শীৰ্ষৰ সৈতে একপ্ৰকাৰৰ শিৰোধান। মূলভূমিৰ অধিকাংশ এছিয়ান শংকু শিৰোধানত থকা থুঁ‌তৰিত লগোৱা ফিতাৰ উপৰিও ভিতৰফালে এক শিৰাধাৰৰ দ্বাৰা ছালাকোটত সংযুক্ত হৈ থাকে। ইয়াক বাঁহ, বেত, নিটো বা জাপানী কপৌ ঢেঁকীয়া, জাতিলাও, তালজাতীয় গছৰ পাত, মেংগ্ৰোভজাতীয় গছৰ পাত,  পাত, আৰু কাৰাবাওৰ (মহ) শিঙকে ধৰি বিভিন্ন সামগ্ৰীৰ পৰা তৈয়াৰ কৰিব পাৰি। সাধাৰণতে ইয়াৰে সাধাৰণ প্ৰকাৰটো কৃষকসকলে পৰিধান কৰে। কিন্তু প্ৰাকঔপনিৱেশিক যুগত অভিজাত লোকসকলে গহনা, মূল্যৱান ধাতু বা কাছৰ চলঙৰ সৈতে অলংকৃত শিৰোধান নিৰ্মাণ কৰিছিল। এইসমূহ পৰিয়াল একোটাৰ ভিতৰত পিছৰ প্ৰজন্মসমূহৰ উত্তৰাধিকাৰ থকা সামগ্ৰী বুলি গণ্য কৰা হয়।

ছালাকোট সাধাৰণতে স্পেনিছ ঔপনিৱেশিক সেনাৰ স্থানীয় সৈন্যসকলেও পৰিধান কৰিছিল। অষ্টাদশ শতিকাৰ আৰম্ভণিতে স্পেনিছ সৈন্যই তেওঁলোকৰ দিগ্বিজয়ৰ ইউনিফৰ্মৰ অংশ হিচাপে ইয়াক গ্ৰহণ কৰিছিল। এনে কৰোঁ‌তে ছালাকোট স্পেইনৰ পিথ হেলমেটৰ প্ৰত্যক্ষ পূৰ্বসূৰী হৈ পৰে। এতিয়াও স্পেনিছ আৰু ফৰাচী ভাষাত পিট হেলমেটক ছালাকট বা চেলাক্কো বুলি কোৱা হয়।

ভিয়েটনামৰ নন লা (পাতৰ টুপী) এক নিখুঁত বৃত্তাকাৰ শংকু আকৃতিৰ শিৰোধান। ই তলৰ পৰা ওপৰলৈ সৰু হৈ যায়। ভিয়েটনামৰ বিশেষ শিৰোধানসমূহত হাতেৰে চিলাই কৰা ৰঙীন চিত্ৰণ বা আখৰ থাকে। আনহাতে হিউ প্ৰদেশ তেওঁলোকৰ নন বাই থোৰ বাবে বিখ্যাত। এইবোৰত কাব্যিক শ্লোক আৰু হান টু (ভিয়েটনামী আখৰবিশেষ) থাকে যিবোৰ সূৰ্যৰ পোহৰত শিৰোধানটো উন্মোচিত হলে প্ৰকাশ পায়। আধুনিক কালত ইয়াক ভিয়েটনামৰ ৰাষ্ট্ৰীয় পোছাকৰ অংশ হিচাপে অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে।

চীনত এনে শিৰোধান সাধাৰণতে কৃষকসকলৰ সৈতে জড়িত আছিল। আনহাতে মাণ্ডাৰিনসকলে বিশেষকৈ শীতকালত অধিক টান বৃত্তাকাৰ শিৰোধান পিন্ধিছিল।

একেদৰে ভাৰত আৰু বোৰ্নিঅত সাধাৰণ লোকসকলে তেওঁলোকৰ দৈনন্দিন কামৰ সময়ত এনে শিৰোধান পিন্ধিছিল। কিন্তু উৎসৱ বা নৃত্যৰ বাবে অধিক আলংকাৰিক ৰঙীন শিৰোধানৰ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। আনহাতে  ইয়াক সজ্জা হিচাপে চৰাঘৰত আঁ‌ৰি দিয়া হয় বা বিশেষ অনুষ্ঠানত উচ্চ শ্ৰেণীৰ লোকসকলক পিন্ধোৱা হয়। 

স্থানীয় নাম
এছিয়াৰ শংকু আকৃতিৰ শিৰোধানক ইংৰাজীত চেজ হেট, ৰাইচ হেট, পেডী হেট, বেম্বো হেট আৰু কেতিয়াবা কুলি হেট বুলি কোৱা হয়।

দক্ষিণপূব এছিয়াৰ ৰাষ্ট্ৰসমূহৰ ভিতৰত কম্বোডিয়াত ইয়াক ডুউন, ইণ্ডোনেছিয়াত কেপিং, লাওছত কুপ, মালয়েছিয়াত টেৰেণ্ডাক, ম্যানমাৰত খামাউক, ফিলিপাইনছত ছালাকোট, চাৰোক, চাডোক, চলাং, হলিডুং, কাল্লুগং আৰু টাবুংগাৱ; আৰু ভিয়েটনামত নন লা বুলি কোৱা হয়। 

পূব এছিয়াৰ দেশসমূহৰ ভিতৰত চীনত ইয়াক দুলি (আক্ষৰিক অৰ্থত বাঁহৰ টুপী), জাপানত কাছা বা চুগেগাছা আৰু কোৰিয়াত ছাটগাট বা গেৰিপ বোলা হয়। 

দক্ষিণ এছিয়াৰ দেশসমূহৰ ভিতৰত ইয়াক অসমত (ভাৰত) জাপি বুলি জনা যায়। বাংলাদেশত ইয়াৰ নাম মাথাল।

দিভেহি ভাষা  হল  ৰাষ্ট্ৰীয় ভাষা। বৰ্তমান বিশ্বত এই ভাষা ব্যাবহাৰকাৰীৰ সংখ্যা প্ৰায় চাৰি লাখ । ইয়াৰে অধিকাংশই মালদ্বীপৰ মানুহ । মালদ্বীপ বাহিৰেও মালয়েচিয়া আৰু মিনিকয় দ্বীপকে ধৰি আন কিছুমান ঠাইত এই ভাষা কোৱা হয়।  

চপয় এবিধ চতুষ্পদী ছন্দৰ কবিতা ৷ “এই ছন্দত চাৰি ফাঁকি থাকে। ৰাগ অনুসাৰে ইয়াৰ প্ৰত্যেক ফাঁকিত দহ, এঘাৰ, বাৰ, তেৰলৈকে বা তাতোকৈ বেছি আখৰ থাকিব পাৰে আৰু দুই পদৰ শেষৰ আখৰৰ মিল থাকে৷” চপয় পৰস্পৰে মিল হোৱা চাৰি ফাকিৰ এবিধ ছন্দেৰে ৰচনা কৰা বিষ্ণুৰ স্তৱ । শঙ্কৰদেৱে তিনিপ্ৰকাৰ ভটিমা ৰচনা কৰিছিল । তাৰ ভিতৰৰ দুটিমান দেৱভটিমাত এই দুৰ্লভ চপয় ছন্দ প্ৰয়োগ কৰিছিল । তেনে এটা দেৱভটিমাৰ এটা অংশৰ উদাহৰণ

শুণ শুণ ৰুকমিণী আই ৷
কৃষ্ণ গুণ কহন নাযাই ৷।
মুখ ইন্দু কৌটি পৰকাশ ৷
দশন মেতিম মন্দ হাস ৷।

আন এটা চপয় ছন্দৰ ভটিমা হ’ল

জয় জয় জগজন জীৱন মুৰাৰি৷
কংস কেশী বক অঘ অন্তকাৰী৷
সেৱে যাক বিভু ব্ৰহ্মা অধিকাৰী৷
ভুকুতি মুকুতি নিত্য কৰতু তোহাৰি৷৷

(হামাকু?) কুণ্ডিন নগৰী অনুপাম।
আছে কন্যা এক ৰুকমিনী নাম॥
ভীষ্মকৰাজনন্দিনী বৰ বালা।
বাঢ়য় নব জিনি চান্দক কলা॥

কি কহব ৰমণীক ৰূপ প্ৰচুৰ।
বদনক হেৰি চান্দ ভেল দূৰ॥
নয়নক পেখি পাই বড়ি লাজ।
কৰল ঝম্প কমল জল মাঝ॥

অনুৰাধাৰ দেশ উৰিষ্যাৰ বংগোপসাগৰৰ তৈল অনুসন্ধান ক্ষেত্ৰৰ পটভূমিত ৰচিত এখন ভিন্নধৰ্মী অসমীয়া উপন্যাস। উপন্যাসখনৰ লেখক ফণীন্দ্ৰ কুমাৰ দেৱচৌধুৰী। ই দেৱচৌধুৰীৰ প্ৰথমখন উপন্যাস। অনুৰাধাৰ দেশৰ বাবে লেখকে ১৯৯৩ চনৰ বিষ্ণুৰাভা বঁটা লাভ কৰে।অনুৰাধাৰ দেশ, বেটুপাত। প্ৰথমাৱস্থাত উপন্যাসখন প্ৰান্তিক আলোচনীত ধাৰাবাহিকভাৱে প্ৰকাশ পাইছিল।অনুৰাধাৰ দেশ, পৃষ্ঠা > লেখকে প্ৰথম খণ্ডটো ভ্ৰমণ কাহিনী হিচাপেহে প্ৰান্তিকলৈ লিখি পঠিয়াইছিল। প্ৰান্তিকৰ মুখ্য সম্পাদক  আৰু প্ৰদীপ নাথৰ সৈতে হোৱা আলোচনামৰ্মে তেওঁ নিজৰ চাকৰি জীৱনৰ অভিজ্ঞতা উপন্যাস হিচাপে লিপিৱদ্ধ কৰাৰ সিদ্ধান্ত লয়। অনুৰাধাৰ দেশ উড়িয়া আৰু হিন্দী ভাষালৈয়ো অনুবাদ কৰাৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছে।

 লেখকৰ পৰিচয় 


ফণীন্দ্ৰ কুমাৰ দেৱচৌধুৰীয়ে ১৯৭১ চনত পাটাছাৰকুছি বিদ্যাপীঠৰপৰা সুখ্যাতিৰে উচ্চতৰ মাধ্যমিক পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়। ১৯৭৬ চনত তেওঁ বেনাৰছ হিন্দু বিশ্ববিদ্যালয়ৰপৰা প্ৰথম বিভাগত ইঞ্জিনিয়াৰিং ডিগ্ৰী লাভ কৰে আৰু ১৯৭৭ চনত দুলীয়াজানৰ অইল ইণ্ডিয়া লিমিটেডৰ চাকৰিত যোগদান কৰে। চাকৰিৰ তাগিদাত তেওঁ পাঁচ বছৰ কাল উৰিষ্যাৰ ভুবনেশ্বৰ আৰু বংগোপসাগৰৰ পাৰৰ পাৰাদ্বীপ বন্দৰত কটায়। অনুৰাধাৰ দেশ এই পাঁচ বছৰৰ অভিজ্ঞতাৰে ফচল। বৰ্তমান তেওঁ অইল ইণ্ডিয়া লিমিটেডৰ এজন উচ্চপদস্থ বিষয়া। তেওঁৰ অন্যান্য ৰচনাৰ ভিতৰত গল্প লিখাৰ গল্প নামৰ দহটা গল্প আৰু ছখন ৰচনাৰ ভিন্নমুখী সংকলন উল্লেখযোগ্য।

 কাহিনী সাৰাংশ 
উপন্যাসখনৰ মুখ্য পটভূমি উৰিষ্যাৰ ভুৱনেশ্বৰ আৰু পাৰাদ্বীপ বন্দৰ। অৰুণাভ এজন অসমীয়া যুৱক, তৈল কোম্পানীৰ চাকৰিয়াল। কোম্পানীয়ে উৰিষ্যাৰ বংগোপসাগৰত আৰম্ভ কৰিবলৈ লোৱা নতুন এক প্ৰকল্পলৈ তেওঁ বদলি হয়। কৰ্মস্থলীতে তেওঁ প্ৰকল্প মেনেজাৰ মিষ্টাৰ মেহৰা, জাহাজ পৰিবহণ বিশেষজ্ঞ ডেনিছ ছিলভিয়া আৰু সহকৰ্মী নীৰেন দত্ত আৰু মিছেছ ডালভিক লগ পায়। নীৰেনে অৰুণাভক ভাবী পত্নী ৰূপালী চলিহাৰ কথা কয় যাৰ সৈতে প্ৰকৃততে অৰুণাভৰ একধৰণৰ সম্পৰ্ক আছিল। আনহাতে অৰুণাভে ভুৱনেশ্বৰ নিবাসী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ সহপাঠী অনুৰাধা সাহাকো বিচাৰি উলিয়ায়। আটাইৰে ভিন্ন সান্নিধ্যত উৰিষ্যাত অৰুণাভৰ দিনবোৰ পাৰ হয়। পিছলৈ অৰুণাভ আৰু নীৰেন দুয়ো একেটা ফ্লেটতে থাকিবলৈ লয়। কিছুদিনৰ পিছত ৰূপালীৰ সৈতে নীৰেনৰ বিয়া হৈ যায় আৰু পাৰাদ্বীপৰ ফ্লেটলৈ আহে। কিন্তু নীৰেনৰ অস্বাভাৱিক শীতলতাৰ বাবে দুয়োৰে মাজত কোনো নিভৃত সম্পৰ্ক স্থাপন নহয় আৰু ইয়াৰ বাবে ৰূপালীয়ে চৰম মানসিক অস্থিৰতাত ভোগে। ইয়াৰ মাজতে ডেনিছ আৰু মিছেছ ডালভিৰ মাজত প্ৰেমজনিত সম্পৰ্কই গঢ় লয়। অৰুণাভ আৰু অনুৰাধায়ো ইটোৱেসিটোৰ প্ৰতি এক ভিন্ন ভাৱে গঢ় লোৱাৰ কথা অনুভৱ কৰিবলৈ লয়। তেনেতে এদিন এক অনিয়ন্ত্ৰিত মুহূৰ্ত্তত অৰুণাভ আৰু ৰূপালীৰ মাজত শাৰীৰিক সম্পৰ্ক হৈ যায়। ফলস্বৰূপে ৰূপালী সন্তানসম্ভৱা হয়। নীৰেনে তেওঁ যে এই সন্তানৰ পিতৃ নহয় সেই কথা জানি ৰুক্ষ আৰু ক্ষুব্ধ হৈ পৰে। অস্থিৰতাৰ মাজতে ৰুপালীয়ে এটা পুত্ৰ সন্তান জন্ম দিয়াৰ পিছত আভ্যন্তৰীণ ৰক্তক্ষৰণ হৈ মৃত্যুক সাৱটি লয়। ইতিমধ্যে একেলগে থাকিবলৈ লোৱা ডেনিছ আৰু ডালভিয়ে সন্তানটো তুলি লোৱাৰ প্ৰস্তাৱ দিয়ে। কিন্তু শেষত নীৰেনে শিশুটিক নিজ হাতেৰে ডাঙৰ কৰাৰ প্ৰতিশ্ৰুতিৰে আঁকোৱালি লয়। অৰুণাভে নিজকে এই সকলোবোৰ কথাৰে দায়ী বুলি ভাবি প্ৰচণ্ড দোষবোধেৰে অনুৰাধাৰ কাষৰপৰা আঁতৰি যাবলৈ সিদ্ধান্ত লয় আৰু সমস্ত কথা অনুৰাধাক কয়। কিন্তু অনুৰাধাই এই মানৱীয় দোষগুণ, ভুলত্ৰুটিৰ সমাহাৰ অৰুণাভক আদৰি লয়। শেষত অৰুণাভ আৰু অনুৰাধা দুয়ো একেলগে দিল্লী অভিমুখী বিমানত উঠাৰ বৰ্ণনাৰে উপন্যাসখনৰ সমাপ্তি ঘটে।

 চৰিত্ৰ 
 অৰুণাভ উপন্যাসৰ প্ৰধান চৰিত্ৰ, তৈল কোম্পানীৰ চাকৰিয়াল। চাকৰিৰ তাগিদাত গৃহৰাজ্য অসম এৰি উৰিষ্যাত আছেহি।
 অনুৰাধা উপন্যাসৰ নায়িকা, এক উড়িয়া যুৱতী। তেওঁ অৰুণাভৰ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ সহপাঠী। তথ্যচিত্ৰৰ নিৰ্মাণ কাৰ্যত কৰ্মৰত।
 নীৰেন অৰুণাভৰ সহকৰ্মী।
 ৰূপালী নীৰেনৰ পত্নী। এক অবাঞ্চিত মুহূৰ্ত্তত তেওঁ অৰুণাভৰ পৰা পতিৰ পৰা নোপোৱা শৰীৰি সান্নিধ্য বিচাৰিছে।
 মিষ্টাৰ মেহৰা ভুৱনেশ্বৰৰ অফিচৰ প্ৰকল্প মেনেজাৰ। পত্নী এলিনাৰ সৈতে তেওঁৰ বিচ্ছেদ ঘটিছে।
 ডেনিছ এক বিদেশী যুৱক, জাহাজ পৰিবহণ বিশেষজ্ঞ।
 মিছেছ ডালভি অৰুণাভৰ অফিচৰ এগৰাকী ছেক্ৰেটেৰি। পিছত ডেনিছৰ সৈতে তেওঁৰ প্ৰেমৰ সম্পৰ্ক গঢ়ি উঠে আৰু দুয়ো একেলগে থাকিবলৈ লয়।

 সমালোচনা 
উপন্যাসখন সন্দৰ্ভত আৱাহনৰ পাতত নলিনীধৰ ভট্টাচাৰ্যই মন্তব্য কৰেঅনুৰাধাৰ দেশ সমালোচক আৰু পঢ়ুৱৈ, অনুৰাধাৰ দেশ। পৃষ্ঠা ০ ১ ২>,





গোবিন্দ প্ৰসাদ শৰ্মাৰ মতে, আদিৰ পৰা অন্তলৈকে সমানে মনোগ্ৰাহীকৈ বৰ্ণনা কৰা কাহিনীটি এই উপন্যাসৰ প্ৰধান বৈশিষ্ট্য। কাহিনীৰ অগতানুগতিকতা, অপৰিচিত পটভূমিৰ ইংগিতধৰ্মী কুশলীচিত্ৰণ, চৰিত্ৰসমূহৰ আমোদজনক কথোপকথন, লেখকৰ হৃদয়স্পৰ্শী ভাষা এইবোৰেই কাহিনীৰ মনোগ্ৰাহিতাৰ কাৰণ। (সূত্ৰধাৰ, মাৰ্চ ৯২ আৰু জুন ৯১)

 অসম সাহিত্য সভাৰ গোৰেশ্বৰ অধিবেশনৰ স্মৃতিগ্ৰন্থ সোণজুৰিত লিখিছে, আধুনিক নগৰীয়া জীৱনৰ (আন) এক জটিল দিশ দাঙি ধৰিছে ফণীন্দ্ৰ দেৱচৌধুৰীয়ে তেওঁৰ 'অনুৰাধাৰ দেশ' উপন্যাসত।.......সুখপাঠ্য ঘটনাৰাজি সৃষ্টি কৰি দেৱচৌধুৰীয়ে আধুনিক জীৱনৰ এটা জটিল অধ্যায় তেনে এটা উপযুক্ত পৰিৱেশত দাঙি ধৰিবলৈ সক্ষম হৈছে।

