জীয়াই থকাৰ অধিকাৰ( হৈছে এক বিশ্বাস, যি এজন ব্যক্তিৰ জীৱন সম্পৰ্কীয় অধিকাৰৰ কথা কয় লগতে চৰকাৰ তথা অন্য কোনো অস্তিত্বৰ দ্বাৰা এটা জীৱনৰ বিনাশ কাৰ্য অযুক্তিকৰ বুলি দাবী উত্থাপন কৰে। মৃত্যুদণ্ড, যুদ্ধ, গৰ্ভপাত, ইচ্ছামৃত্যু, পুলিচৰ অত্যাচাৰ, ন্যায়সংগত হত্যা, আৰু পশু অধিকাৰ আদি বিষয়ৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত জীয়াই থকাৰ অধিকাৰ সম্পৰ্কীয় এই বিতৰ্কিত ধাৰণাটোৰ উৎপত্তি হৈছে। বিভিন্ন ব্যক্তিৰ এই সম্পৰ্কে এইবুলি আপত্তি থাকিব পাৰে যে, এই নীতি সমূহ কোন কোন ক্ষেত্ৰত প্ৰয়োগ হয় যত নেকি পূৰ্বৰে পৰা এনে সূচীভুক্ত সমস্যা অন্তৰ্ভুক্ত হৈ আছে। 

 গৰ্ভপাত 

জীয়াই থকাৰ অধিকাৰ অভিধাটো বিশেষভাৱে গৰ্ভপাত সম্পৰ্কীয় বিতৰ্কৰ যুক্তি হিচাপে সেইসকল লোকে উত্থাপন কৰে যি এই গৰ্ভপাতৰ অনুশীলন বন্ধ হোৱাটো বিচাৰে নতুবা অন্ততঃ ইয়াৰ অনুপাত হ্ৰাস হোৱাটো বিচাৰে।, . ....? "        ' "         (, ,  –, )
জীয়াই থকাৰ অধিকাৰ বাক্যাংশ ১৯৫১ চনৰ এক  ত পোপ দ্বাদশ পায়াচে এই বুলি আগবঢ়াইছিল
প্ৰতিজন মানুহেই, আনকি গৰ্ভত পালিত সন্তান এটিৰো জীয়াই থকাৰ অধিকাৰ আছে আৰু এই অধিকাৰ প্ৰত্যক্ষ ভাৱে ঈশ্বৰে প্ৰদান কৰিছে। ইয়াত অভিভাৱক, বা অন্য কোনো ব্যক্তি তথা সমাজৰ হস্তক্ষেপৰ অধিকাৰ নাই। গতিকে কোনো ব্যক্তি, সমাজ, মানৱ কৰ্তৃপক্ষ, বিজ্ঞানৰ এই অধিকাৰ নাই যিয়ে কোনো চিকিৎসা সম্বন্ধীয় কাৰণতেই হওক বা কোনো সামাজিক, অৰ্থনৈতিক তথা নৈতিক কাৰণত এটি নিষ্পাপ শিশুক জন্মৰ পূৰ্বেই ধ্বংস কৰিব পাৰি বুলি আইনী যুক্তি আগবঢ়াব। পোপ দ্বাদশ পায়াচ, অক্টোবৰ ২৯, ১৯৫১

 তথ্যউৎসজীয়াই থকাৰ অধিকাৰ( হৈছে এক বিশ্বাস, যি এজন ব্যক্তিৰ জীৱন সম্পৰ্কীয় অধিকাৰৰ কথা কয় লগতে চৰকাৰ তথা অন্য কোনো অস্তিত্বৰ দ্বাৰা এটা জীৱনৰ বিনাশ কাৰ্য অযুক্তিকৰ বুলি দাবী উত্থাপন কৰে। মৃত্যুদণ্ড, যুদ্ধ, গৰ্ভপাত, ইচ্ছামৃত্যু, পুলিচৰ অত্যাচাৰ, ন্যায়সংগত হত্যা, আৰু পশু অধিকাৰ আদি বিষয়ৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত জীয়াই থকাৰ অধিকাৰ সম্পৰ্কীয় এই বিতৰ্কিত ধাৰণাটোৰ উৎপত্তি হৈছে। বিভিন্ন ব্যক্তিৰ এই সম্পৰ্কে এইবুলি আপত্তি থাকিব পাৰে যে, এই নীতি সমূহ কোন কোন ক্ষেত্ৰত প্ৰয়োগ হয় যত নেকি পূৰ্বৰে পৰা এনে সূচীভুক্ত সমস্যা অন্তৰ্ভুক্ত হৈ আছে। 

 গৰ্ভপাত 

জীয়াই থকাৰ অধিকাৰ অভিধাটো বিশেষভাৱে গৰ্ভপাত সম্পৰ্কীয় বিতৰ্কৰ যুক্তি হিচাপে সেইসকল লোকে উত্থাপন কৰে যি এই গৰ্ভপাতৰ অনুশীলন বন্ধ হোৱাটো বিচাৰে নতুবা অন্ততঃ ইয়াৰ অনুপাত হ্ৰাস হোৱাটো বিচাৰে।, . ....? "        ' "         (, ,  –, )
জীয়াই থকাৰ অধিকাৰ বাক্যাংশ ১৯৫১ চনৰ এক  ত পোপ দ্বাদশ পায়াচে এই বুলি আগবঢ়াইছিল
প্ৰতিজন মানুহেই, আনকি গৰ্ভত পালিত সন্তান এটিৰো জীয়াই থকাৰ অধিকাৰ আছে আৰু এই অধিকাৰ প্ৰত্যক্ষ ভাৱে ঈশ্বৰে প্ৰদান কৰিছে। ইয়াত অভিভাৱক, বা অন্য কোনো ব্যক্তি তথা সমাজৰ হস্তক্ষেপৰ অধিকাৰ নাই। গতিকে কোনো ব্যক্তি, সমাজ, মানৱ কৰ্তৃপক্ষ, বিজ্ঞানৰ এই অধিকাৰ নাই যিয়ে কোনো চিকিৎসা সম্বন্ধীয় কাৰণতেই হওক বা কোনো সামাজিক, অৰ্থনৈতিক তথা নৈতিক কাৰণত এটি নিষ্পাপ শিশুক জন্মৰ পূৰ্বেই ধ্বংস কৰিব পাৰি বুলি আইনী যুক্তি আগবঢ়াব। পোপ দ্বাদশ পায়াচ, অক্টোবৰ ২৯, ১৯৫১

 তথ্যউৎসজীয়াই থকাৰ অধিকাৰ( হৈছে এক বিশ্বাস, যি এজন ব্যক্তিৰ জীৱন সম্পৰ্কীয় অধিকাৰৰ কথা কয় লগতে চৰকাৰ তথা অন্য কোনো অস্তিত্বৰ দ্বাৰা এটা জীৱনৰ বিনাশ কাৰ্য অযুক্তিকৰ বুলি দাবী উত্থাপন কৰে। মৃত্যুদণ্ড, যুদ্ধ, গৰ্ভপাত, ইচ্ছামৃত্যু, পুলিচৰ অত্যাচাৰ, ন্যায়সংগত হত্যা, আৰু পশু অধিকাৰ আদি বিষয়ৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত জীয়াই থকাৰ অধিকাৰ সম্পৰ্কীয় এই বিতৰ্কিত ধাৰণাটোৰ উৎপত্তি হৈছে। বিভিন্ন ব্যক্তিৰ এই সম্পৰ্কে এইবুলি আপত্তি থাকিব পাৰে যে, এই নীতি সমূহ কোন কোন ক্ষেত্ৰত প্ৰয়োগ হয় যত নেকি পূৰ্বৰে পৰা এনে সূচীভুক্ত সমস্যা অন্তৰ্ভুক্ত হৈ আছে। 

 গৰ্ভপাত 

জীয়াই থকাৰ অধিকাৰ অভিধাটো বিশেষভাৱে গৰ্ভপাত সম্পৰ্কীয় বিতৰ্কৰ যুক্তি হিচাপে সেইসকল লোকে উত্থাপন কৰে যি এই গৰ্ভপাতৰ অনুশীলন বন্ধ হোৱাটো বিচাৰে নতুবা অন্ততঃ ইয়াৰ অনুপাত হ্ৰাস হোৱাটো বিচাৰে।, . ....? "        ' "         (, ,  –, )
জীয়াই থকাৰ অধিকাৰ বাক্যাংশ ১৯৫১ চনৰ এক  ত পোপ দ্বাদশ পায়াচে এই বুলি আগবঢ়াইছিল
প্ৰতিজন মানুহেই, আনকি গৰ্ভত পালিত সন্তান এটিৰো জীয়াই থকাৰ অধিকাৰ আছে আৰু এই অধিকাৰ প্ৰত্যক্ষ ভাৱে ঈশ্বৰে প্ৰদান কৰিছে। ইয়াত অভিভাৱক, বা অন্য কোনো ব্যক্তি তথা সমাজৰ হস্তক্ষেপৰ অধিকাৰ নাই। গতিকে কোনো ব্যক্তি, সমাজ, মানৱ কৰ্তৃপক্ষ, বিজ্ঞানৰ এই অধিকাৰ নাই যিয়ে কোনো চিকিৎসা সম্বন্ধীয় কাৰণতেই হওক বা কোনো সামাজিক, অৰ্থনৈতিক তথা নৈতিক কাৰণত এটি নিষ্পাপ শিশুক জন্মৰ পূৰ্বেই ধ্বংস কৰিব পাৰি বুলি আইনী যুক্তি আগবঢ়াব। পোপ দ্বাদশ পায়াচ, অক্টোবৰ ২৯, ১৯৫১

 তথ্যউৎসজীয়াই থকাৰ অধিকাৰ( হৈছে এক বিশ্বাস, যি এজন ব্যক্তিৰ জীৱন সম্পৰ্কীয় অধিকাৰৰ কথা কয় লগতে চৰকাৰ তথা অন্য কোনো অস্তিত্বৰ দ্বাৰা এটা জীৱনৰ বিনাশ কাৰ্য অযুক্তিকৰ বুলি দাবী উত্থাপন কৰে। মৃত্যুদণ্ড, যুদ্ধ, গৰ্ভপাত, ইচ্ছামৃত্যু, পুলিচৰ অত্যাচাৰ, ন্যায়সংগত হত্যা, আৰু পশু অধিকাৰ আদি বিষয়ৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত জীয়াই থকাৰ অধিকাৰ সম্পৰ্কীয় এই বিতৰ্কিত ধাৰণাটোৰ উৎপত্তি হৈছে। বিভিন্ন ব্যক্তিৰ এই সম্পৰ্কে এইবুলি আপত্তি থাকিব পাৰে যে, এই নীতি সমূহ কোন কোন ক্ষেত্ৰত প্ৰয়োগ হয় যত নেকি পূৰ্বৰে পৰা এনে সূচীভুক্ত সমস্যা অন্তৰ্ভুক্ত হৈ আছে। 

 গৰ্ভপাত 

জীয়াই থকাৰ অধিকাৰ অভিধাটো বিশেষভাৱে গৰ্ভপাত সম্পৰ্কীয় বিতৰ্কৰ যুক্তি হিচাপে সেইসকল লোকে উত্থাপন কৰে যি এই গৰ্ভপাতৰ অনুশীলন বন্ধ হোৱাটো বিচাৰে নতুবা অন্ততঃ ইয়াৰ অনুপাত হ্ৰাস হোৱাটো বিচাৰে।, . ....? "        ' "         (, ,  –, )
জীয়াই থকাৰ অধিকাৰ বাক্যাংশ ১৯৫১ চনৰ এক  ত পোপ দ্বাদশ পায়াচে এই বুলি আগবঢ়াইছিল
প্ৰতিজন মানুহেই, আনকি গৰ্ভত পালিত সন্তান এটিৰো জীয়াই থকাৰ অধিকাৰ আছে আৰু এই অধিকাৰ প্ৰত্যক্ষ ভাৱে ঈশ্বৰে প্ৰদান কৰিছে। ইয়াত অভিভাৱক, বা অন্য কোনো ব্যক্তি তথা সমাজৰ হস্তক্ষেপৰ অধিকাৰ নাই। গতিকে কোনো ব্যক্তি, সমাজ, মানৱ কৰ্তৃপক্ষ, বিজ্ঞানৰ এই অধিকাৰ নাই যিয়ে কোনো চিকিৎসা সম্বন্ধীয় কাৰণতেই হওক বা কোনো সামাজিক, অৰ্থনৈতিক তথা নৈতিক কাৰণত এটি নিষ্পাপ শিশুক জন্মৰ পূৰ্বেই ধ্বংস কৰিব পাৰি বুলি আইনী যুক্তি আগবঢ়াব। পোপ দ্বাদশ পায়াচ, অক্টোবৰ ২৯, ১৯৫১

 তথ্যউৎস
দুৰ্যোধন  মহাভাৰতৰ এটি চৰিত্ৰ। কৌৰৱৰ এশ ভাইৰ ভিতৰত জেষ্ঠ্য। তেওঁ ধৃতৰাষ্ট্ৰ আৰু গান্ধাৰীৰ পুত্ৰ।

জন্মবৃত্তান্ত
মহাভাৰতৰ মতে গান্ধাৰীয়ে কুন্তিৰ আগতে সন্তান জন্ম হোৱাৰ দুখতে তেওঁৰ সন্তান ৰজা নহব বুলি দুখতে গৰ্ভ নষ্ট কৰাৰ চেষ্টা কৰে, কিন্তু ব্যাসদেৱে আহি গৰ্ভধাৰণ কৰা মাংসপিণ্ড এশটা ঘিঁউৰ পাত্ৰত ৰাখি দিয়ে যৰ পৰা এশ সন্তানৰ জন্ম হয়, যাৰ জেষ্ঠ্যজনেই দুৰ্যোধন।

মৃত্যু
মহাভাৰতৰ কুৰুক্ষেত্ৰ ৰণত তেওঁৰ ভীমৰ হাতত নিহত হৈছিল।



শ্ৰেণীমহাভাৰতৰ চৰিত্ৰদুৰ্যোধন  মহাভাৰতৰ এটি চৰিত্ৰ। কৌৰৱৰ এশ ভাইৰ ভিতৰত জেষ্ঠ্য। তেওঁ ধৃতৰাষ্ট্ৰ আৰু গান্ধাৰীৰ পুত্ৰ।

জন্মবৃত্তান্ত
মহাভাৰতৰ মতে গান্ধাৰীয়ে কুন্তিৰ আগতে সন্তান জন্ম হোৱাৰ দুখতে তেওঁৰ সন্তান ৰজা নহব বুলি দুখতে গৰ্ভ নষ্ট কৰাৰ চেষ্টা কৰে, কিন্তু ব্যাসদেৱে আহি গৰ্ভধাৰণ কৰা মাংসপিণ্ড এশটা ঘিঁউৰ পাত্ৰত ৰাখি দিয়ে যৰ পৰা এশ সন্তানৰ জন্ম হয়, যাৰ জেষ্ঠ্যজনেই দুৰ্যোধন।

মৃত্যু
মহাভাৰতৰ কুৰুক্ষেত্ৰ ৰণত তেওঁৰ ভীমৰ হাতত নিহত হৈছিল।



শ্ৰেণীমহাভাৰতৰ চৰিত্ৰদুৰ্যোধন  মহাভাৰতৰ এটি চৰিত্ৰ। কৌৰৱৰ এশ ভাইৰ ভিতৰত জেষ্ঠ্য। তেওঁ ধৃতৰাষ্ট্ৰ আৰু গান্ধাৰীৰ পুত্ৰ।

জন্মবৃত্তান্ত
মহাভাৰতৰ মতে গান্ধাৰীয়ে কুন্তিৰ আগতে সন্তান জন্ম হোৱাৰ দুখতে তেওঁৰ সন্তান ৰজা নহব বুলি দুখতে গৰ্ভ নষ্ট কৰাৰ চেষ্টা কৰে, কিন্তু ব্যাসদেৱে আহি গৰ্ভধাৰণ কৰা মাংসপিণ্ড এশটা ঘিঁউৰ পাত্ৰত ৰাখি দিয়ে যৰ পৰা এশ সন্তানৰ জন্ম হয়, যাৰ জেষ্ঠ্যজনেই দুৰ্যোধন।

মৃত্যু
মহাভাৰতৰ কুৰুক্ষেত্ৰ ৰণত তেওঁৰ ভীমৰ হাতত নিহত হৈছিল।



শ্ৰেণীমহাভাৰতৰ চৰিত্ৰদুৰ্যোধন  মহাভাৰতৰ এটি চৰিত্ৰ। কৌৰৱৰ এশ ভাইৰ ভিতৰত জেষ্ঠ্য। তেওঁ ধৃতৰাষ্ট্ৰ আৰু গান্ধাৰীৰ পুত্ৰ।

জন্মবৃত্তান্ত
মহাভাৰতৰ মতে গান্ধাৰীয়ে কুন্তিৰ আগতে সন্তান জন্ম হোৱাৰ দুখতে তেওঁৰ সন্তান ৰজা নহব বুলি দুখতে গৰ্ভ নষ্ট কৰাৰ চেষ্টা কৰে, কিন্তু ব্যাসদেৱে আহি গৰ্ভধাৰণ কৰা মাংসপিণ্ড এশটা ঘিঁউৰ পাত্ৰত ৰাখি দিয়ে যৰ পৰা এশ সন্তানৰ জন্ম হয়, যাৰ জেষ্ঠ্যজনেই দুৰ্যোধন।

মৃত্যু
মহাভাৰতৰ কুৰুক্ষেত্ৰ ৰণত তেওঁৰ ভীমৰ হাতত নিহত হৈছিল।



শ্ৰেণীমহাভাৰতৰ চৰিত্ৰ
মৌলিক সংখ্যা  হল ১তকৈ ডাঙৰ কিছুমান স্বাভাৱিক সংখ্যা, যাৰ কেৱল দুটা পৃথক উৎপাদক আছে ১ আৰু সেই সংখ্যাটো নিজেই অৰ্থাৎ মৌলিক সংখ্যা হ’ল একতকৈ ডাঙৰ স্বাভাৱিক সংখ্যা য’ত ১ আৰু নিজক বাদ দি কোনো ধনাত্মক ভাজক নাথাকে। সৰল ভাষাত ক’বলৈ গ’লে, মৌলিক সংখ্যা হ’ল একতকৈ ডাঙৰ এটা সম্পূৰ্ণ সংখ্যা যাক ১ আৰু নিজেই বাদ দি আন কোনো সংখ্যাৰে সমভাৱে ভাগ কৰিব নোৱাৰি।

১১০০ লৈকে মৌলিক সংখ্যা ২৫ টা
প্ৰথম ২৫টা মৌলিক সংখ্যা হলঃ
২, ৩, ৫, ৭, ১১, ১৩, ১৭, ১৯, ২৩, ২৯, ৩১, ৩৭, ৪১, ৪৩, ৪৭, ৫৩, ৫৯, ৬১, ৬৭, ৭১, ৭৩, ৭৯, ৮৩, ৮৯, ৯৭।

১১০০ লৈকে মৌলিক সংখ্যাৰ যোগফল ১০৬০। 
১১০ লৈকে মৌলিক সংখ্যা ৪ টা।

মৌলিক সংখ্যা বাহিৰ কৰাৰ পদ্ধতি
২ ক বাদ দি আটাইবোৰ মৌলিক সংখ্যাই হৈছে অযুগ্ম। যিবোৰ অযুগ্ম সংখ্যা ১ আৰু নিজৰ বাহিৰে আন সংখ্যাৰে বিভাজ্য নহয় সেইবোৰেই হৈছে মৌলিক সংখ্যা।

মাদুৰি হৈছে শিৱসাগৰ জিলাৰ নাজিৰা মহকুমাৰ অন্তৰ্গত জোকতলি মৌজাৰ এখন বৃহৎ গাঁও। এই গাঁওখন নাজিৰা নগৰৰ পৰা প্ৰায় ৭ কিলোমিটাৰ দূৰত্ব অৱস্থিত।

নামৰ উৎপত্তি
মাদুৰি নামৰ এবিধ বন থকাৰ বাবে ঠাইখনৰ নাম মাদুৰি গাঁও হ’ল বুলি জনা যায়। মাদুৰি হৈছে এবিধ চোকা ধাৰৰ ক্ষুৰ সদৃশ পাতৰ উদ্ভিদ। এই অঞ্চলৰ পূৱখণ্ডত এখন বিল আছে আৰু ইয়াৰ কাষৰ হাবিত এনে ধৰণৰ বন প্ৰচুৰ পৰিমাণে পোৱা গৈছিল। হাবিৰ মাজত ছেগাচোৰোকাকৈ এজোপা দুজোপা প্ৰায় ৭০ বছৰমান আগলৈকে দেখা গৈছিল যদিও আজিকালি এই বন একেবাৰেই নাইকিয়া হৈ গৈছে। এই মাদুৰি বনৰ উৎপত্তিৰ কথা মহাভাৰতত উল্লেখ পোৱা যায়। আহোম স্বৰ্গদেউসকলৰ দিনত এই মাদুৰি বনেৰে সজা কথ বৰ আপুৰুগীয়া বুলি পৰিগণিত হৈছিল। জিকিৰত এই সম্পৰ্কে উল্লেখ পোৱা যায়

সৰাগুৰি চাপৰি দিখৌ নৈ কাষৰি
ৰজাই বন্ধাই দিয়া মঠ।
ছকুৰি ভকতে লয় আল্লাৰ নাম
মাদুৰি বনৰে কঠ॥


বুৰঞ্জী
মাদুৰি হৈছে আহোম ৰাজত্ব কালৰ দুখন পুৰণি চহৰৰ ভিতৰত এখন। চুহুংমুং দিহিঙ্গীয়া ৰজাৰ ৰাজত্ব কালত ১৪৯৭১৫৩৯ চনৰ মাজ ভাগত দিখৌ নৈৰ উত্তৰ পাৰে দিলিহিত বুঢ়াগোহাঁই ডাঙৰীয়া সকলৰ কাৰণে বাসস্থান আৰু দিখৌ নৈৰ দক্ষিণ পাৰে মাদুৰিত বৰগোহাঁই ডাঙৰীয়া সকলৰ কাৰণে স্থায়ী বাসস্থান পাতি দিয়ে। মাদুৰিত পোন প্ৰথমে কিলিংখাম বৰগোহাঁই ডাঙৰীয়াক বাসস্থান দিয়ে। মাদুৰিত প্ৰথম বাসস্থান লোৱা কিলিংখাম ডাঙৰীয়াৰ পৰা ১৭জন ডাঙৰীয়াৰ বাসস্থানৰ পিছত বৰগোহাঁই সকলৰ প্ৰথম ৰাজমন্ত্ৰী বিষয় বাপ পোৱা লাইথেপেনা বৰগোহাঁইয়ে বাসস্থান লয়। এই মাদুৰি গাঁৱতে জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল মহাসতী জয়মতীয়ে। জয়মতী আছিল মাদুৰিয়াল লাইথেপেনা বৰগোহাঁইৰ জীয়েক আৰু তুংখুখীয়া ৰাাজকোঁৱৰ ফৈদৰ গদাপাণিৰ পত্নী। এই সম্পৰ্কে কৃপানাথ ফুকনৰ মালিতাত আছিল


মাদুৰি চহৰত ডাঙৰ হৈ আছিলোঁ
বৰগোহাঁই আছিলোঁ জী। 
গদাপাণি কোঁৱৰে নিলে তুংখুঙলৈ
চকলং বিয়া কৈ দি॥
লেচাই বুঢ়াগোহাঁই জীয়েক
মোৰ আইটা
চন্দ্ৰদাৰু সুন্দৰী বৰ। 
দেউতা হৈছিল
লাইথেপেনা বৰগোহাঁই
মাদুৰি চহৰত ঘৰ॥



ৰাজমন্ত্ৰী লাইথেপেনা বৰগোহাঁই ডাঙৰীয়াৰ ২৪জন পুত্ৰ আৰু ১৩ গৰাকী কন্যা আছিল। ইয়াৰে জয়মতী আছিল প্ৰথম জী। তেখেতৰ কনিষ্ঠ পুত্ৰ
আছিল বিখ্যাত চকৰিফেঁটি বুৰঞ্জীৰ প্ৰণেতা নুমলি বৰগোহাঁই। মাদুৰি চহৰ বুলি কলে ৰাজমন্ত্ৰী লাইথেপেনা বৰগোহাঁই বাসস্থান আৰু মহাসতী কুঁৱৰীৰ
জন্মস্থান বুলিয়েই বুৰঞ্জীত খ্যাত। জয়মতীয়ে স্বামীৰ হকে আৰু দেশৰ হকে আত্মত্যাগ কৰি পিতৃ লাইথেপেনা বৰগোহাঁইৰ জন্মস্থান মাদুৰিৰ নাম আৰু
অসমীয়া নাৰী জাতিৰ ত্যাগৰ স্বাক্ষৰ বুৰঞ্জীৰ পাতত অমৰ কৰি গল।

পুৰণি কীৰ্তিচিহ্নসমূহ
মাদুৰিত ৰাজমন্ত্ৰী লাইথেপেনা বৰগোহাঁইৰ সু উচ্চ এপুৰা মাটি জুৰি এটা মৈদাম আৰু তেখেতৰ বাৰীৰ চিনমোকাক আছে ইয়াৰ উপৰিও কাষতে পত্নীসকলৰ মৈদাম আৰু পূৱ দিশত জন পুত্ৰৰ লানিপাতি এষাৰি সৰু মৈদাম আছে। ৰাজমন্ত্ৰী লাইথেপেনা বৰগোহাঁইৰ বাসস্থানত
ৰজাপুখুৰী নামেৰে এটা ডাঙৰ পুখুৰী থকাৰ উপৰিও ফুলনি পুখুৰী,মাহপ্ৰসাদ ধোৱা পুখুৰী, নাওখেল পুখুৰী, ফুকনৰ পুখুৰী আছিল। কিছুমান পুখুৰীৰ চিন
নোহোৱা হৈছে। মাদুৰিৰ দক্ষিণ দিশত। লাইথেপেনা বৰগোহাঁইৰ ৩য় পুত্ৰ। ৰামচন্দ খনিকৰ বৰুৱাই খন্দোৱা খটখটি পুখুৰী অক্ষত অৱস্থাত আছে। খটখতি পুখুৰীৰ বিপৰীতে ডিমৌ নৈৰ কাষত আহোম ৰাজত্ব কালৰ শেষ ৰাজমন্ত্ৰী মালভোগ বৰগোহাঁই বাসস্থানত ১০বিঘা মাটি কালিৰ এটা পুখুৰী আছে।

জনগোষ্ঠীয় গাঁথনি
গাঁওখনত অতীতৰ পৰা আহোম সম্প্ৰদায়ৰ লোকে বসবাস কৰি আহিছে। বৰ্তমান গাঁওখনৰ অধিকাংশ লোক আহোম সম্প্ৰদায়ৰ তদুপৰি কিছুসংখ্যক চাহ জনগোষ্ঠীয় আৰু মুছলমান সম্প্ৰদায়ৰ লোক।

সাহিত্য সংস্কৃতিত মাদুৰি
সাহিত্য সংস্কৃতিলৈ অৱদান যোগোৱা ব্যক্তি সকলৰ বিষয়ে তলত উল্লেখ কৰা হ’ল

 প্ৰেমধৰ বৰগোহাঁই প্ৰয়াত প্ৰেমধৰ বৰগোহাঁই আছিল আহোম সম্প্ৰদায়ৰ প্ৰথমজন আৰু অসমৰ ষষ্ঠ গৰাকী স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী ধাৰী ব্যক্তি। তেখেতে শিক্ষা সাং কৰি নাজিৰা উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ত শিক্ষকতা কৰাৰ পাছত গুৱাহাটী কটন কলেজৰ দৰ্শনৰ প্ৰথম গৰাকী অধ্যাপক ভৰ্ত্তি হয়। অৱশ্য তেওঁ চাকৰি ইস্তফা দি চাকৰি জীৱনৰ সামৰণি মাৰে তেখেতে আছিল জোনাকী যুগৰ এগৰাকী বিশিষ্ট লিখক। তেখেতে একাধাৰে কবি, ব্যৱসায়ী, সমাজ সংগঠক। 
 বীৰেণ বৰগোহাঁই প্ৰয়াত বীৰেণ বৰগোহাঁই আছিল ৰামধেনু যুগৰ এগৰাকী বিশিষ্ট কবি। তেখেত গড়গাঁও মহাবিদ্যালয়ৰ ইংৰাজী বিভাগৰ অধ্যাপক আছিল। 
 মাণিক বৰগোহাঁই  মাণিক বৰগোহাঁইএগৰাকী বুৰঞ্জী গৱেষক আৰু সুবক্তা আছিল। তেখেত গড়গাঁও মহাবিদ্যালয়ৰ ইংৰাজী বিভাগৰ অধ্যাপক আছিল। 
 পদ্ম বৰগোহাঁই  পদ্ম বৰগোহাঁই এগৰাকী বিশিষ্ট সমাজ কৰ্মী, বুৰঞ্জী মুলক প্ৰবন্ধকাৰ। তেখেত আছিল অসম সাহিত্য সভাৰ প্ৰাক্তন কাৰ্য্য নিৰ্বাহক সদস্য, শিৱসাগৰ জিলা সাহিত্য সভাৰ প্ৰতিষ্ঠাপক প্ৰাক্তন সম্পাদক, জিলা কবিচক্ৰৰ সম্পাদক, অসম পৌৰানিকা কীৰ্তিচিহ্ন সংৰক্ষণ সমিতিৰ সম্পাদক। তেখেত ৰচিত গ্ৰন্থ সমূহ হৈছে অসম বুৰঞ্জীত নতুন আলোকপাত, ডাৱৰ আৰু মই ইত্যাদি। 
 কমল কছাৰী প্ৰয়াত কমল কছাৰী আছিল একাধাৰে কবি, চিত্ৰশিল্পী,গীতিকাৰ, সমাজ সেৱক সংস্কৃতিজ্ঞ। তেখেতৰ লেখা সমূহ বিভিন্ন কাকত আলোচনীত প্ৰকাশ পাই আহিছে। তেখেতৰ গন্থ সমূহ হৈছে জগাঁও লুইতৰে পাৰ, টুকুৰা ছবি, ইস্তহাৰ, সুৰৰ বুকুত জীৱন বিচাৰি, নতুন পুৱাৰ গান, উভলা শিপাৰ আৰ্তনাদ, শশীকান্ত গগৈ, উকি ইত্যাদি। তেও আছিল এগৰাকী বেটুপাত শিল্পী। অসম চৰকাৰৰ পৰা শিল্পী পেন্সন লাভ কৰিছিল। তেখেত আছিল ডিব্ৰুগড অনাতাঁৰ কেন্দ্ৰৰ গীতিকাৰ।

তদুপৰি গাঁওখনৰ আৰু বহুকেইজন ব্যক্তিয়ে অসমীয়া সাহিত্য সংস্কৃতিলৈ বৰঙনি আগবঢ়াবলৈ সক্ষম হৈছে।

ৰাজনীতিৰ দিশত মাদুৰি
ৰাজনৈতিক দিশত মাদুৰিত জন্ম গ্ৰহণ কৰি চাকৰি সূত্ৰে ত বাসস্থান লোৱা প্ৰয়াত লক্ষ্মী প্ৰসাদ বৰগোহাঁইয়ে মাহমৰা সমষ্টিৰ বিধায়ক আসন লাভ কৰে তথা এই অঞ্চললৈ মাদুৰিত জন্মগ্ৰহণ কৰি শিক্ষকতা কৰাৰ মাজেৰে ৰাজনীতিৰ প্ৰথাৰত ভৰি দি কমিউনিষ্ট পাৰ্টিৰ এজন নেতা হিচাপে পৰিগণিত হোৱা  সাংসদ আৰু বিধায়ক হিচাপে। তাৰ উপৰিও মাদুৰিত জন্মগ্ৰহণ কৰি বিবাহ সূত্ৰে নাহৰকটীয়াৰ বাসিন্দা হোৱা সাংস্কৃতিক পৰিক্ৰমা বিভাগৰ মন্ত্ৰী প্ৰণতি ফুকন।

অনুষ্ঠানপ্ৰতিষ্ঠান 
 লাইথেপেনা বৰগোহাঁই সোঁৱৰণি সংঙ্ঘ,
 চিৰ সেউজীয়া সমাজ,
 মাদুৰি প্ৰগতি পুথি ভড়াল,
 মাদুৰি মহিলা সংঙ্ঘ,
 মাদুৰি নাট্য মন্দিৰ আদি। 

শিক্ষানুষ্ঠান
 জয়মতী উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়, 
 এম.ভি. স্কুল,
 মাদুৰি প্ৰাইমেৰী বিদ্যালয়,
 জয়া প্ৰাথমিক বিদ্যালয়,
 বেতনি চাপৰি প্ৰাথমিক বিদ্যালয়। 

মোচ বা গোঁফ  হৈছে মানুহৰ ওপৰ ওঁঠৰ ওপৰত গজা নোম। গোটেই ইতিহাসত বিভিন্ন ধৰণৰ মোচৰ বিষয়ে আছে।

 ব্যাকৰণ 
মোচ শব্দটো  পোনপটীয়া, আৰু এইটো নবম শতাব্দীত প্ৰমাণীত মধ্যযুগীয়   (অষ্টম শতাব্দী), মধ্যযুগীয় গ্ৰীক ভাষা μουστάκιον (মৌস্তাকীণ)ৰ পৰা ইটালীয়  (চৈধ্য শতক), উপভাষা মোস্তাক্সিয়ো (১৬ শতক)ৰ পৰা আহিছে শেষলৈকে হেলেনিষ্টিক গ্ৰীকμύσταξ (, )ৰ ক্ষুদ্ৰতম হিচাপে উদ্ভৱ হয়, যাৰ অৰ্থ ওপৰৰ ওঁঠ বা মুখৰ নোম, সম্ভৱতঃ হেলেনিষ্টিক গ্ৰীক μύλλον , ওঁটপৰা আহিছে।

 ইতিহাস 
এই বিষয়ত গৱেষণাত লক্ষ্য কৰিছে যি বিবাহ বজাৰৰ ছেচুৰেচন অনুযায়ী মোচ আৰু মুখৰ নোম প্ৰচলন সাধাৰণভাৱে উত্থিত হয় আৰু ৰাখি থাকে। গতিকে, মোচ আৰু দাড়িবোৰৰ ঘনত্ব আৰু ঘনত্বৰ সংক্ষিপ্ততা এণ্ড্ৰোজেনৰ স্তৰ বা বয়স বুজাবলৈ সহায় কৰিব পাৰে।

১৮৮০ আৰু ১৮৯০ৰ দশকত পশ্চিমত মোচৰ জনপ্ৰিয়তা সেই সময়ৰ সামৰিক গুণাৱলীত জনপ্ৰিয়তাৰ লগত মিল ৰাখিছিল।

বিভিন্ন সংস্কৃতি মোচৰ লগত বিভিন্ন সমিতি গঢ়ি তুলিছে। উদাহৰণস্বৰূপ, বিংশ শতাব্দীৰ বহু আৰব দেশসমূহত, মোচবোৰ ক্ষমতাৰ লগত, ইছলামী ঐতিহ্যবাদৰ লগত দাড়ি, আৰু অধিক উদাৰ, ধৰ্মনিৰপেক্ষ প্ৰৱণতাৰ লগত মুখৰ নোম অভাবৰ লগত যুক্ত।  ইছলামত মোচ সৰুকৈ ৰখা সুন্নত ও মুস্তাহাব হিচাপে বিবেচনা কৰা হয়, বিশেষত সুন্নি সকলৰ মাজত এনে এটা জীৱনযাপনৰ পৰামৰ্শ দিয়া হয়। মোচও ইয়াৰচান ধৰ্মৰ পুৰুষ অনুসাৰীসকলৰ বাবে এটা ধৰ্মীয় প্ৰতীক।

শিলৰ ৰেজাৰ দি চেভ কৰা প্ৰযুক্তিগতভাৱে নওলিথিক সময়ৰ পৰাই হয়তো আছিল। চতুৰ্থ ৰাজবংশীয় মিশৰীয় ৰাজপুত্ৰ ৰহোতেপৰ (খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ২৫৫০)ৰ এটা মূৰ্তত এটা মোচ চিত্ৰিত হয়। মোচ খুড়া লোকক দেখুৱা আন এটা প্ৰাচীন প্ৰতিকৃতি হল খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৩০০ খ্ৰীষ্টাব্দৰ পৰা অহা প্ৰাচীন ইৰানী (চিথিয়ান) অশ্বাৰোহী।

প্ৰাচীন চিনত, মুখৰ নোম আৰু মুৰৰ চুলিবোৰ কনফুচিয়ান প্ৰভাবৰ বাবে ঐতিহ্যগতভাৱে অদৃশ্য হৈ পৰিছিল।

 শৈলী 

চিত্ৰ.ডালি মোচ শৈলী
চিত্ৰ.ইংলিচ মোচ শৈলী
চিত্ৰ.ফু মানচু মোচ শৈলী
চিত্ৰ.  মোচ শৈলী
চিত্ৰ.  মোচ শৈলী
চিত্ৰ.ইম্পেৰিয়াল মোচ শৈলী
চিত্ৰ.মেক্সিকান মোচ শৈলী
চিত্ৰ.প্ৰাকৃতিক মোচ শৈলী
চিত্ৰ.  মোচ শৈলী
চিত্ৰ.  মোচ শৈলী
চিত্ৰ. মোচ শৈলী
চিত্ৰ.ফ্ৰী ষ্টাইল মোচ শৈলী


 ধৰ্ম 
বিভিন্ন সংস্কৃতিৰ বাহিৰতো, মোচৰ উপলব্ধি ধৰ্মৰ দ্বাৰা পৰিবৰ্তিত হৈছে কাৰণ কিছু ধৰ্ম মোচ বা মুখৰ নোমৰ বৃদ্ধিক সমৰ্থন কৰে অন্যহাতে মোচযুক্ত ব্যক্তিসকলৰ প্ৰত্যাখ্যান কৰাৰ প্ৰৱণতা আছে, আকৌ অনেক গীৰ্জা এই বিষয়টোক লৈ কিছুপৰিমাণে দ্বিধাগ্ৰস্ত আছে।

 অমিশ 
যদিও অমিশ পুৰষসকলে বিবাহৰ পিছত দাড়ি বাঢ়ায় আৰু তেওঁলোকে কেতিয়াও নুখুড়ায়, তেওঁলোক মোচ ছিঙি পেলায় আৰু উপৰৰ ওঁট চেভ কৰি থাকে। এইটো স্পোৰ্টচ মোচৰ জাৰ্মান সামৰিক ফেচনৰ প্ৰত্যাখ্যানৰ মূল কাৰণ, যিটো চুইজাৰলেণ্ড অমিশ সম্প্ৰদায় গঠনৰ সময়ত প্ৰচলিত আছিল; গতিকে তেওঁলকৰ প্ৰশান্তিবাদ প্ৰতিশ্ৰুতি প্ৰতীক হিচাপে পৰিৱেশন কৰা।

 মৰমন 
যদিও লেটাৰডে সাধুসকলৰ চাৰ্চ অব জেচুচ ক্ৰাইষ্টেৰ দ্বাৰ স্পষ্টভাৱে কোৱা হোৱা নাই যে সকলো পুৰুষ সদস্যক অবশ্যই চাফা চেভ কৰা উচিত, মৰমন চাৰ্কেলৰ মাজত গীৰ্জাৰ কলৰ প্ৰয়োজন হোৱা বেছিভাগ পুৰুষসকলৰ মোচ ৰখাৰ বিষয়টো নিষিদ্ধ হিচাপে বিবেচিত হয়। ক্লিনচভ হোৱাৰ লগে লগে ব্ৰিগাম ইয়াং ইউনিভাচিৰ্টিৰ সম্মান কোডৰ বাবে শিক্ষাৰ্থীসকলক অনুৰূপ গ্ৰুমিং ষ্টাণ্ডাৰ্ড থকা দৰকাৰ। এইটো গীৰ্জাৰ মাজতেই কিছুপৰিমাণ সামাজিক ৰীতিত পৰিণত হৈছে। এইটো বেছিভাগ সেই সদস্যসকলৰ মাজলৈ লৈ যায় যিসকল মোচ ৰাখিবলৈ পছন্দ কৰে তেওঁলোক কিছুপৰিমাণে বোধ কৰে যেনে তেওঁলোক আদৰ্শৰ লগত সম্পূৰ্ণ খাপ না খায়, আৰু নীলচন আৰু হোৱাইটৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত গৱেষণাত এই পুৰুষসকলে এই অনুভূতিটোক একো মনত নলয় আৰু এই বাবেই তেওঁলোক ক্ৰমবৰ্ধমান অবিৰত থাকে তেওঁলোক্ৰ মুখৰ নোম।

 ইছলাম 
যদিও মুখৰ সাজসজ্জাটো কোৰআনত বিশেষভাৱে উল্লেখ কৰা হোৱা নাই, কিন্তু হাদীচৰ বহু বৰ্ণনাত (ৰ বক্তব্য) মুখৰ নোম ৰক্ষণাবেক্ষণ সহ ব্যক্তিগত স্বাস্থ্যবিধি সম্পৰ্কত সম্বোধন কৰা হৈছে। এনে এটা উদাহৰণত মুহাম্মদ পৰামৰ্শ দিছিল যে পুৰুষসকলৰ নিশ্চয় দাড়ি ৰাখিব লাগিব, আৰু মোচৰ নিচিনা দীঘল নোমবোৰ যেন তেওঁলকৰ উপৰৰ ওঁটত থাকিব নিদিয়ে (যেনে এটা ফিতৰাউত্স)। গতিকে, মোচ সংক্ষিপ্ত আৰু সৰুকৈ ৰাখি দাড়ি দীঘলকৈ ৰখা বহু মুছলিম সমাজত এটা সুপ্ৰতিষ্ঠিত ঐতিহ্য।

 উল্লেখযোগ্য মোচ 
 ব্যক্তি 
দীৰ্ঘতম মোচৰ পৰিমাপ ৪.২৯ মিটাৰ (১৪ ফুট) আৰু এইটো ভাৰতৰ ৰাম সিং চৌহানৰ অন্তৰ্গত। এইটো ইটালিৰ ৰোমত লো মাৰ্চ শ্ব’ দেই ৰেকৰ্ডৰ চেটটোত পৰিমাপ কৰা হৈছিল ৪ মাৰ্চ ২০১০ চনত।

কিছু ক্ষেত্ৰত, মোচবোৰ এনে একক ব্যক্তিৰ লগত ইমানেই বিশিষ্টভাৱে চিহ্নিত কৰা হয় যে এইটো কোনোৰূপ চিহ্নিতকৰণৰ বৈশিষ্ট্য অবিহনেই তেওঁক সনাক্ত কৰিব পাৰে। উদাহৰণস্বৰূপ, কায়চাৰ উইলহেম  ৰ মোচবৰ, চূড়ান্তভাৱে অতিৰঞ্জিত, ট্ৰিপল এনটেত প্ৰচাৰত বিশিষ্টভাৱে বৈশিষ্ট্যযুক্ত। অন্যান্য উল্লেখযোগ্য ব্যক্তি হ’ল হিটলাৰ, মুগাব আৰু ষ্টিভ হাৰ্ভ। অন্যান্য ক্ষেত্ৰত যেনে চাৰ্লি চেপলিন আৰু গেচো মাৰ্ক্সৰ নিচিনা, প্ৰশ্নযুক্ত কৃক্ৰিম মোচ ৰাখি জীৱনৰ বেছিভাগ সময়ত শিল্প, বিনোদন আৰু মিডিয়াত পাৰ কৰিছে।

 আলিয়াচ 
 মোচ আছিল ফৰাচী কমিক অভিনেতা, ফ্ৰাঞ্চোইচআলেকজেণ্ডাৰ গালিপিডেচৰ উপনামৰ নাম (ফ্ৰাঞ্চৰ পেৰিচ জন্ম ১৪ ফেব্ৰুৱাৰী ১৯২৯  মৃত্যু ২৫ মাৰ্চ ১৯৮৭ ৰ আৰ্পাজন, ফ্ৰাঞ্চৰ এচনন), পেৰিচ ব্লুজ (১৯৬১)ৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰাৰ বাবে পৰিচিত, হাউ টু ষ্টিল এ মিলিয়ন (১৯৬৬) আৰু জোৰো (১৯৭৫)

 কাল্পনিক চৰিত্ৰসমূহ 
 চাৰ্লি চেন, ভিডিঅ’ গেমৰ চৰিত্ৰ মাৰিঅ, হাৰকিউল পায়ৰোট বা স্নাইডলি হুইপলেচৰ নিচিনা, শিল্পীসকলৰ দ্বাৰা মোচবোৰ দীৰ্ঘদিন ধৰি চৰিত্ৰসমূহ স্বতন্ত্ৰ কৰিবৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰি আহিছে।
 বলিউডৰ সাৰাবী মুভিত নাট্টুলালৰ এটা চৰিত্ৰ আছিল যাৰ মোচ কিংবদন্তি হৈ উঠে। মুনচেন হুন টু নাট্টুলাল জাইচি, ৱাৰ্না না হো (মোচবোৰ নাট্টুলালৰ নিচিনা হোয়া উচিত বা নিচেই হোৱা উচিত নহয়) সৰ্বাধিক উদ্ধৃত সংলাপত পৰিণত হৈছিল।
 কমপক্ষত এটা কাল্পনিক মোচ ইমানেই উল্লেখযোগ্য যে গোটেই শৈলীটোৰ নামকৰণ কৰা হৈছে ফু মাঞ্চু মোচ।

 সাহিত্যিক 
 ১৯৫৪ চনত, চালভাড' ডালি তেওঁৰ মোচক একমাত্ৰ উত্সৰ্গীকৃত এখন গ্ৰন্থ প্ৰকাশ কৰিছিল।

 চক্ষশিল্প 
এইবোৰ এখন সামাজিক বা ৰাজনৈতিক বিষয় তৈয়াৰী কৰিবলৈ ব্যৱহৃত হৈছে

 মাৰ্চেল ডুচাম্পৰ এল.এইচ.অ.অ.কিউ. (১৯১৯), মোনা লিচাৰ এটা পেৰডি যিটো এটা ছাগলী আৰু মোচ যুক্ত কৰে
 ফ্ৰিদা কাল'ৰ মোষ্টাছিয়োড স্বপ্ৰতিকৃতি

 গেলেৰী 

অসমীয়া সাহিত্যৰ বাছকবনীয়া গ্ৰন্থৰ বাবে অসম প্ৰকাশন পৰিষদে প্ৰতি বছৰে এই বঁটা প্ৰদান কৰে৷ ১৯৭৩ চনৰ পৰা এই বঁটা প্ৰদান কৰি অহা হৈছিল যদিও মাজতে দহ বছৰ প্ৰদান কৰা হোৱা নাছিল৷ পুনৰ ২০০০ চনৰ পৰা এই বঁটা প্ৰদান কৰা হৈছে৷



শ্ৰেণীঅসমীয়া সাহিত্য পুৰস্কাৰঅসমীয়া সাহিত্যৰ বাছকবনীয়া গ্ৰন্থৰ বাবে অসম প্ৰকাশন পৰিষদে প্ৰতি বছৰে এই বঁটা প্ৰদান কৰে৷ ১৯৭৩ চনৰ পৰা এই বঁটা প্ৰদান কৰি অহা হৈছিল যদিও মাজতে দহ বছৰ প্ৰদান কৰা হোৱা নাছিল৷ পুনৰ ২০০০ চনৰ পৰা এই বঁটা প্ৰদান কৰা হৈছে৷



শ্ৰেণীঅসমীয়া সাহিত্য পুৰস্কাৰঅসমীয়া সাহিত্যৰ বাছকবনীয়া গ্ৰন্থৰ বাবে অসম প্ৰকাশন পৰিষদে প্ৰতি বছৰে এই বঁটা প্ৰদান কৰে৷ ১৯৭৩ চনৰ পৰা এই বঁটা প্ৰদান কৰি অহা হৈছিল যদিও মাজতে দহ বছৰ প্ৰদান কৰা হোৱা নাছিল৷ পুনৰ ২০০০ চনৰ পৰা এই বঁটা প্ৰদান কৰা হৈছে৷



শ্ৰেণীঅসমীয়া সাহিত্য পুৰস্কাৰঅসমীয়া সাহিত্যৰ বাছকবনীয়া গ্ৰন্থৰ বাবে অসম প্ৰকাশন পৰিষদে প্ৰতি বছৰে এই বঁটা প্ৰদান কৰে৷ ১৯৭৩ চনৰ পৰা এই বঁটা প্ৰদান কৰি অহা হৈছিল যদিও মাজতে দহ বছৰ প্ৰদান কৰা হোৱা নাছিল৷ পুনৰ ২০০০ চনৰ পৰা এই বঁটা প্ৰদান কৰা হৈছে৷



শ্ৰেণীঅসমীয়া সাহিত্য পুৰস্কাৰ
তাম্ৰেশ্বৰী মন্দিৰ বা কেঁচাই খাইতি শাল অসমঅৰুণাচল প্ৰদেশৰ সীমান্তত অৱস্থিত এক ঐতিহাসিক মন্দিৰ। অসমৰ তিনিচুকীয়া জিলাৰ শদিয়াৰ পৰা প্ৰায় ১৮ কিঃমিঃ নিলগত বৰ্তমান এই মন্দিৰৰ ধ্বংসাৱশেষ অৰুণাচল প্ৰদেশৰ লোহিত জিলাত অৱস্থিত। এই মন্দিৰ তাম্ৰেশ্বৰী বা কেঁচাই খাইতি দেৱীলৈ উছৰ্গিত। তাম্ৰেশ্বৰী দেৱী হিন্দু ধৰ্মৰ কালী, তাৰা, চামুণ্ডা আদিৰ দৰে উগ্ৰ দেৱী। কিছুমানৰ মতে এই মন্দিৰ জনজাতীয় লোকদেৱী কেঁচাই খাইতিৰ মূল মন্দিৰ। কেঁচাই খাইতি দেউৰী জনগোষ্ঠীৰ দেৱী আছিল।

কালিকা পুৰাণত উল্লিখিত মতে দিক্কৰ বাসিনী নামৰ এখন শক্তিপীঠ আছিল। দিক্কৰ বাসিনীৰ দুটা ৰূপ বিদ্যমান, তীক্ষ্ণ কণ্ঠ আৰু ললিত কণ্ঠ। তীক্ষ্ণ কণ্ঠৰ দেহৰ বৰণ কলা আৰু পেট ঘটিৰ দৰে। এইৰূপক উগ্ৰতাৰা বা এক জঁটা বোলে। ললিত কণ্ঠ, ধুনীয়া আৰু আকৰ্ষণীয় আৰু তেওঁক তাম্ৰেশ্বৰী বোলা হয়। তাম্ৰেশ্বৰী মন্দিৰত অতীতত নৰবলি প্ৰথা প্ৰচলিত আছিল। পিছলৈ মন্দিৰত প্ৰচলিত নৰবলি প্ৰক্ৰিয়া  বন্ধ কৰি দিছিল।
নামৰ উৎপত্তি
তাম্ৰেশ্বৰী মন্দিৰ তাম ধাতুৰে নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। বিশেষকৈ ইয়াৰ ছাদ তামেৰে তৈয়াৰ কৰা হৈছিল। ইয়াৰ পৰায়ে তাম্ৰেশ্বৰী নামটো প্ৰচলিত হল। আনহাতে কেঁচাই খাইতি নাম ইয়াৰ উগ্ৰ স্বভাৱ আৰু নৰবলি প্ৰথাৰ পৰা আহিছে বুলি গণ্য কৰা হয়।
শিলালিপি
তাম্ৰেশ্বৰী মন্দিৰত উদ্ধাৰ কৰা পাথৰ শিলালিপিত লিখা আছে,

শিলালিপিত বৰ্ণনা কৰা মতে ১৩৬৪ শকত (১৪৪২ খ্ৰীষ্টাব্দ)  মুক্ত ধৰ্মনাৰায়ণে ইটা (ইষ্টকা) ব্যৱহাৰ কৰি মন্দিৰৰ দেৱাল নিৰ্মাণ কৰাইছিল। মন্দিৰটো দেৱী দিক্কৰ বাসিনীৰ প্ৰতি উৎসৰ্গিত। দিক্কৰবাসিনী নৱমদশম শতিকাৰ কালিকা পুৰাণত কামৰূপ পীঠ হিচাপে উল্লেখ আছে।

স্থাপত্য
মন্দিৰখনৰ দেৱাল আৰু দুৱাৰবোৰ সুন্দৰ কাৰুকাৰ্য খচিত আছিল। মূলদ্বাৰৰ সন্মুখত ৰূপালী দাঁতৰ সৈতে দুটা প্ৰকাৰৰ হাতীৰ ভাস্কৰ্য আছিল। ১৭১১ খ্ৰীষ্টাব্দৰ চামৰুং ফুকনৰ বুৰঞ্জী মতে তাম্ৰেশ্বৰী মন্দিৰৰ ছাদ তামেৰে নিৰ্মিত আছিল। ১৮৪৮ চনত ব্ৰিটিছ পুৰাতত্ত্ববিদ ডেল্টনে সেই স্থানত শিলৰ মন্দিৰৰ গাঁথনি লক্ষ্য কৰিছিল। কিন্তু তামৰ ছাদ ইতিমধ্যে আঁতৰোৱা হৈছিল। ১৯০৫ চনত এই স্থান ভ্ৰমণ কৰা টি. ব্লকৰ অনুসৰি, এই বৰ্গাকাৰ গাঁথনিটো ভিতৰত মুল মন্দিৰটো হব নোৱাৰে আৰু ইটাৰ বেৰটোৱে স্পষ্টভাৱে কেন্দ্ৰত কোনো এক প্ৰকাৰৰ বৃহৎ মন্দিৰ আছিল যি সময়ৰ সৈতে নাইকিয়া হৈছে। গোটেই মন্দিৰটো ইটাৰ দেৱালেৰে পৰিবেষ্টিত আছিল আৰু পশ্চিম ফালে নৰবলি স্থান আছিল।

লগতে চাওক
 কেঁচাইখাঁতী পূজা

জন্মেজয় বা জনমেজয়  পাণ্ডৱ বংশৰ পৰীক্ষিত ৰজাৰ পুতেক। তেওঁৰ মাক আছিল মাদ্ৰৱতী। তেওঁৰ পিতৃ পৰীক্ষিত ৰজাক তক্ষক নাগে দংশি মাৰে।পৰীক্ষিত  গ্ৰন্থহেমচন্দ্ৰ বৰুৱা  পৃষ্ঠা৩০ মে ২০২০ জনমেজয়ৰ পিতৃ পৰীক্ষিত ৰজা আছিল অৰ্জুনৰ পুত্ৰ অভিমন্যু আৰু উত্তৰাৰ পুত্ৰ। শুকে তেওঁৰ (পৰীক্ষিত) আগত মহাভাগৱত কৈছিল।


ৰাজসিংহাসন


এদিন পৰীক্ষিত ৰজাই মৃগয়া কৰিবলৈ বনলৈ যায় আৰু পিয়াহ লগাত পানী বিচাৰি শমিক মুনিৰ আশ্ৰম পায়গৈ। শমিক মুনি তেতিয়া চকু মুদি ধ্যানমগ্নহৈ আছিল। ৰজা পৰীক্ষিতে ধ্যান কৰা ভাও জুৰি মুনিয়ে তেখেতক অৱজ্ঞা কৰা বুলি ভাবি, খঙত ওচৰতে পৰি থকা মৰা সাপ এডাল মুনিৰ ডিঙিত মেৰিয়াই দি থৈ যায়।

ৰজাই মুনিৰ ডিঙিত সাপ মেৰিয়াই থৈ যোৱা বাৰ্তা পাই শমীক মুনিৰ পুত্ৰ শৃংগীয়ে খঙত অগ্নিশৰ্মাহৈ কৌষিকী নদীৰ পানী স্পৰ্শ কৰি ৰজাক সাত দিন পিছত তক্ষক সাপে দংশন কৰিব বুলি অভিশাপ দিয়ে। অৱশেষত তক্ষক সাপে তেওঁক দংশন কৰে।

উল্লেখ আছে যে মৃত্যুৰ আগমুহূৰ্তত শুকে তেওঁৰ আগত মহাভাগৱতৰ কথা কৈছিল।

শমিক মনিৰ পুত্ৰ শৃংগী মুনিৰ অভিশাপত ৰজাৰ সাতদিনত মৃত্যু হোৱাৰ পিছত জন্মেজয়ে ৰাজসিংহাসনত বহে। তেওঁৰ কাশীৰাজ সুবৰ্ণবৰ্মাৰ কন্যা বপুষ্টমাৰ সৈতে বিবাহ হয়।

বংশলতা

কাৰ্গিল জিলা  হৈছে ভাৰতৰ  সামৰি লোৱা দুখন জিলাৰ ভিতৰত অন্যতম আৰু ইয়াৰ মুখ্য কাৰ্যালয় কাৰ্গিল চহৰত।  জিলাখনৰ পশ্চিমে কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চল জম্মুকাশ্মীৰ, উত্তৰে পাকিস্তানৰ গিলগীত–বাল্টিস্তান, পূবে লাডাখৰ লেহ জিলা আৰু দক্ষিণে হিমাচল প্ৰদেশ ৰাজ্য।

১৯৭৯ চনত লাডাখৰ লেহ জিলাৰ পৰা পৃথক কৰি জম্মুকাশ্মীৰ ৰাজ্যৰ অন্তৰ্গত জিলাখনৰ সৃষ্টি হয়। ২০০৩ চনত কাৰ্গিলক লাডাখ স্বায়ত্তশাসিত পাহাৰ উন্নয়ন পৰিষদ প্ৰদান কৰা হয়। ২০১৯ চনত লাডাখ কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলত পৰিণত হয়, আৰু কাৰ্গিল আৰু লেহ ইয়াৰ যৌথ ৰাজধানী হয়।

জিলাখনৰ জনসংখ্যাৰ গৰিষ্ঠসংখ্যক ছিয়া মুছলমান, যদিও বৌদ্ধসকলে উল্লেখযোগ্য সংখ্যালঘু গঠন কৰে আৰু মূলতঃ জান্সকাৰ তহচিলত বাস কৰে।
জলবায়ু
কাৰ্গিল জিলা হিমালয়ৰ গভীৰ দক্ষিণপশ্চিম অংশত অৱস্থিত, যাৰ বাবে ইয়াৰ জলবায়ু শীতল আৰু নাতিশীতোষ্ণ। গ্ৰীষ্মকাল শীতল ৰাতিৰ সৈতে দিনত উষ্ণ হয়, আনহাতে শীতকাল দীঘলীয়া আৰু ঠাণ্ডা হয় আৰু তাপমাত্ৰা প্ৰায়ে −১৫ ° (৫ °) লৈ হ্ৰাস পায় আৰু কাৰ্গিল চহৰৰ পৰা কিলোমিটাৰ (৩৫ মাইল) দূৰত্বত অৱস্থিত সৰু চহৰ ড্ৰাছত ৰেকৰ্ড কৰা উষ্ণতা হৈছে −৬০ ° (−৭৬ °)। জানস্কাৰ উপত্যকা আন ঠাইসমূহৰ তুলনাত অধিক ঠাণ্ডা।কাৰ্গিল জিলা ১৪,০৮৬ কিলোমিটাৰ বৰ্গমিটাৰ (৫,৪৩৯ বৰ্গমাইল) জুৰি  বিস্তৃত। জিলাখনৰ মাজেৰে সুৰু নদীখন বৈ গৈছে।

তথ্য সংগ্ৰহকাৰ্গিল জিলা  হৈছে ভাৰতৰ  সামৰি লোৱা দুখন জিলাৰ ভিতৰত অন্যতম আৰু ইয়াৰ মুখ্য কাৰ্যালয় কাৰ্গিল চহৰত।  জিলাখনৰ পশ্চিমে কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চল জম্মুকাশ্মীৰ, উত্তৰে পাকিস্তানৰ গিলগীত–বাল্টিস্তান, পূবে লাডাখৰ লেহ জিলা আৰু দক্ষিণে হিমাচল প্ৰদেশ ৰাজ্য।

১৯৭৯ চনত লাডাখৰ লেহ জিলাৰ পৰা পৃথক কৰি জম্মুকাশ্মীৰ ৰাজ্যৰ অন্তৰ্গত জিলাখনৰ সৃষ্টি হয়। ২০০৩ চনত কাৰ্গিলক লাডাখ স্বায়ত্তশাসিত পাহাৰ উন্নয়ন পৰিষদ প্ৰদান কৰা হয়। ২০১৯ চনত লাডাখ কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলত পৰিণত হয়, আৰু কাৰ্গিল আৰু লেহ ইয়াৰ যৌথ ৰাজধানী হয়।

জিলাখনৰ জনসংখ্যাৰ গৰিষ্ঠসংখ্যক ছিয়া মুছলমান, যদিও বৌদ্ধসকলে উল্লেখযোগ্য সংখ্যালঘু গঠন কৰে আৰু মূলতঃ জান্সকাৰ তহচিলত বাস কৰে।
জলবায়ু
কাৰ্গিল জিলা হিমালয়ৰ গভীৰ দক্ষিণপশ্চিম অংশত অৱস্থিত, যাৰ বাবে ইয়াৰ জলবায়ু শীতল আৰু নাতিশীতোষ্ণ। গ্ৰীষ্মকাল শীতল ৰাতিৰ সৈতে দিনত উষ্ণ হয়, আনহাতে শীতকাল দীঘলীয়া আৰু ঠাণ্ডা হয় আৰু তাপমাত্ৰা প্ৰায়ে −১৫ ° (৫ °) লৈ হ্ৰাস পায় আৰু কাৰ্গিল চহৰৰ পৰা কিলোমিটাৰ (৩৫ মাইল) দূৰত্বত অৱস্থিত সৰু চহৰ ড্ৰাছত ৰেকৰ্ড কৰা উষ্ণতা হৈছে −৬০ ° (−৭৬ °)। জানস্কাৰ উপত্যকা আন ঠাইসমূহৰ তুলনাত অধিক ঠাণ্ডা।কাৰ্গিল জিলা ১৪,০৮৬ কিলোমিটাৰ বৰ্গমিটাৰ (৫,৪৩৯ বৰ্গমাইল) জুৰি  বিস্তৃত। জিলাখনৰ মাজেৰে সুৰু নদীখন বৈ গৈছে।

তথ্য সংগ্ৰহকাৰ্গিল জিলা  হৈছে ভাৰতৰ  সামৰি লোৱা দুখন জিলাৰ ভিতৰত অন্যতম আৰু ইয়াৰ মুখ্য কাৰ্যালয় কাৰ্গিল চহৰত।  জিলাখনৰ পশ্চিমে কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চল জম্মুকাশ্মীৰ, উত্তৰে পাকিস্তানৰ গিলগীত–বাল্টিস্তান, পূবে লাডাখৰ লেহ জিলা আৰু দক্ষিণে হিমাচল প্ৰদেশ ৰাজ্য।

১৯৭৯ চনত লাডাখৰ লেহ জিলাৰ পৰা পৃথক কৰি জম্মুকাশ্মীৰ ৰাজ্যৰ অন্তৰ্গত জিলাখনৰ সৃষ্টি হয়। ২০০৩ চনত কাৰ্গিলক লাডাখ স্বায়ত্তশাসিত পাহাৰ উন্নয়ন পৰিষদ প্ৰদান কৰা হয়। ২০১৯ চনত লাডাখ কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলত পৰিণত হয়, আৰু কাৰ্গিল আৰু লেহ ইয়াৰ যৌথ ৰাজধানী হয়।

জিলাখনৰ জনসংখ্যাৰ গৰিষ্ঠসংখ্যক ছিয়া মুছলমান, যদিও বৌদ্ধসকলে উল্লেখযোগ্য সংখ্যালঘু গঠন কৰে আৰু মূলতঃ জান্সকাৰ তহচিলত বাস কৰে।
জলবায়ু
কাৰ্গিল জিলা হিমালয়ৰ গভীৰ দক্ষিণপশ্চিম অংশত অৱস্থিত, যাৰ বাবে ইয়াৰ জলবায়ু শীতল আৰু নাতিশীতোষ্ণ। গ্ৰীষ্মকাল শীতল ৰাতিৰ সৈতে দিনত উষ্ণ হয়, আনহাতে শীতকাল দীঘলীয়া আৰু ঠাণ্ডা হয় আৰু তাপমাত্ৰা প্ৰায়ে −১৫ ° (৫ °) লৈ হ্ৰাস পায় আৰু কাৰ্গিল চহৰৰ পৰা কিলোমিটাৰ (৩৫ মাইল) দূৰত্বত অৱস্থিত সৰু চহৰ ড্ৰাছত ৰেকৰ্ড কৰা উষ্ণতা হৈছে −৬০ ° (−৭৬ °)। জানস্কাৰ উপত্যকা আন ঠাইসমূহৰ তুলনাত অধিক ঠাণ্ডা।কাৰ্গিল জিলা ১৪,০৮৬ কিলোমিটাৰ বৰ্গমিটাৰ (৫,৪৩৯ বৰ্গমাইল) জুৰি  বিস্তৃত। জিলাখনৰ মাজেৰে সুৰু নদীখন বৈ গৈছে।

তথ্য সংগ্ৰহকাৰ্গিল জিলা  হৈছে ভাৰতৰ  সামৰি লোৱা দুখন জিলাৰ ভিতৰত অন্যতম আৰু ইয়াৰ মুখ্য কাৰ্যালয় কাৰ্গিল চহৰত।  জিলাখনৰ পশ্চিমে কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চল জম্মুকাশ্মীৰ, উত্তৰে পাকিস্তানৰ গিলগীত–বাল্টিস্তান, পূবে লাডাখৰ লেহ জিলা আৰু দক্ষিণে হিমাচল প্ৰদেশ ৰাজ্য।

১৯৭৯ চনত লাডাখৰ লেহ জিলাৰ পৰা পৃথক কৰি জম্মুকাশ্মীৰ ৰাজ্যৰ অন্তৰ্গত জিলাখনৰ সৃষ্টি হয়। ২০০৩ চনত কাৰ্গিলক লাডাখ স্বায়ত্তশাসিত পাহাৰ উন্নয়ন পৰিষদ প্ৰদান কৰা হয়। ২০১৯ চনত লাডাখ কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলত পৰিণত হয়, আৰু কাৰ্গিল আৰু লেহ ইয়াৰ যৌথ ৰাজধানী হয়।

জিলাখনৰ জনসংখ্যাৰ গৰিষ্ঠসংখ্যক ছিয়া মুছলমান, যদিও বৌদ্ধসকলে উল্লেখযোগ্য সংখ্যালঘু গঠন কৰে আৰু মূলতঃ জান্সকাৰ তহচিলত বাস কৰে।
জলবায়ু
কাৰ্গিল জিলা হিমালয়ৰ গভীৰ দক্ষিণপশ্চিম অংশত অৱস্থিত, যাৰ বাবে ইয়াৰ জলবায়ু শীতল আৰু নাতিশীতোষ্ণ। গ্ৰীষ্মকাল শীতল ৰাতিৰ সৈতে দিনত উষ্ণ হয়, আনহাতে শীতকাল দীঘলীয়া আৰু ঠাণ্ডা হয় আৰু তাপমাত্ৰা প্ৰায়ে −১৫ ° (৫ °) লৈ হ্ৰাস পায় আৰু কাৰ্গিল চহৰৰ পৰা কিলোমিটাৰ (৩৫ মাইল) দূৰত্বত অৱস্থিত সৰু চহৰ ড্ৰাছত ৰেকৰ্ড কৰা উষ্ণতা হৈছে −৬০ ° (−৭৬ °)। জানস্কাৰ উপত্যকা আন ঠাইসমূহৰ তুলনাত অধিক ঠাণ্ডা।কাৰ্গিল জিলা ১৪,০৮৬ কিলোমিটাৰ বৰ্গমিটাৰ (৫,৪৩৯ বৰ্গমাইল) জুৰি  বিস্তৃত। জিলাখনৰ মাজেৰে সুৰু নদীখন বৈ গৈছে।

তথ্য সংগ্ৰহ
সুৰদেৱী থিয়েটাৰ হৈছে এটি অসমীয়া ভ্ৰাম্যমাণ থিয়েটাৰ দল। নলবাৰী জিলাৰ চামতা ত ১৯৬৪ চনত এই ভ্ৰাম্যমাণ নাট্যদলটো সুৰদেৱী নাট্য সংঘ নামেৰে আত্মপ্ৰকাশ কৰে। ১৯৬৪ চনত সুৰদেৱী নাট্য সংঘই নাম সলনি কৰি সুৰদেৱী থিয়েটাৰ নামেৰে নাট্য পৰিক্ৰমা আৰম্ভ কৰে। সুৰদেৱী থিয়েটাৰৰ প্ৰযোজক আছিল ধৰণী বৰ্মণকিশোৰ কুমাৰ কলিতা (লেখক), কিশোৰ কুমাৰ কলিতা আৰু ড॰ ৰনজিৎ ডেকা (সম্পাদক), পাঠশালা, আনন্দৰাম বৰুৱা একাডেমী প্ৰকাশন, পাঠশালা, পৃষ্ঠা ৪৪ ৰ পৰা উল্লিখিত, ডিচেম্বৰ, ২০১১ ।

ঐতিহাসিক বিৱৰণ
সুৰদেৱী থিয়েটাৰৰ স্ৰষ্টা ধৰণী বৰ্মণ সংগীত নাটক একাডেমী বঁটাপ্ৰাপ্ত শিল্পী আছিল। ১৯৫২ চন মানৰ পৰাই তেওঁ অভিনয় জগতৰ লগত জড়িত হৈ আছিল। চামতাৰ মঞ্চত তেওঁ পিয়লি ফুকন নাটকত অভিনয় কৰিছিল। উল্লেখযোগ্য যে, সেই সময়ছোৱাত পুৰুষেই নাৰীৰ চৰিত্ৰও ৰূপায়ণ কৰিছিল। ১৯৬০ চনত তেওঁ এটি নাট্যদলত সোমাল আৰু চাৰিদিনমান অভিনয় কৰিলে। ১৯৬১ চনত ধৰণী বৰ্মনে নটৰাজ অপেৰাত সোমায়। তাৰ পৰাই ১৯৬৩ চনত তেওঁ প্ৰথম অসমীয়া ভ্ৰাম্যমাণ নাট্য দল নটৰাজ থিয়েটাৰত অভিনেতা হিচাপে অভিনয় কৰে। ভ্ৰাম্যমাণৰ পিতামহস্বৰূপ অচ্যুত লহকৰ আছিল ধৰণী বৰ্মনৰ আদৰ্শ। প্ৰথম অৱস্থাৰ পৰাই তেওঁৰ মন আছিল এটি ভ্ৰাম্যমাণ নাট্যদল খোলাৰ। সেই কামৰ আৰম্ভণি হিচাপে ১৯৬৪ চনত তেওঁ সুৰদেৱী নাট্য সংঘ প্ৰতিষ্ঠা কৰে।

জন্মকাহিনী
১৯৫৯ চনত পাঠশালাত  প্ৰতিষ্ঠা কৰা নটৰাজ থিয়েটাৰৰ আদৰ্শৰে অনুপ্ৰাণিত হৈ ধৰণী বৰ্মনে ১৯৬৪ চনত নলবাৰী জিলাৰ চামতাত সুৰদেৱী নাট্য সংঘ প্ৰতিষ্ঠা কৰে। পাছলৈ ১৯৬৬ চনত এই নাম পৰিৱৰ্তন হৈ নতুন নাম হয়গৈ সুৰদেৱী থিয়েটাৰ। তেতিয়ালৈকে যাত্ৰা দলত খোলা মঞ্চৰহে ব্যৱস্থা আছিল। মাজত থকা মঞ্চৰ চাৰিওপিনে বহি দৰ্শকে নাট্যাভিনয় উপভোগ কৰিছিল। সুৰদেৱী থিয়েটাৰে এই ব্যৱস্থাৰ সলনি কৰি তিনিফাল খোলা আৰু পিছফাল বন্ধ মঞ্চৰ ব্যৱস্থা কৰিছিল। পাছলৈ অন্য যাত্ৰাদলেও এনে ধৰণৰ মঞ্চৰ ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ লয়।

ৰঙ্গমঞ্চ
১৯৬৪ চনত সুৰদেৱী নাট্য সংঘ প্ৰতিষ্ঠা হোৱালৈকে অসমৰ যাত্ৰা দল সমূহত খোলা মঞ্চৰহে ব্যৱস্থা আছিল। মাজত থকা মঞ্চখনৰ চাৰিওদিশে বহি দৰ্শকে নাট উপভোগ কৰিছিল। সুৰদেৱী নাট্য সংঘ বা পাছলৈ ১৯৬৬ চনত নাম সলনি কৰি হোৱা সুৰদেৱী থিয়েটাৰে পোন প্ৰথম বাৰৰ বাবে তিনিফাল খোলা, পিছফাল বন্ধ মঞ্চৰ ব্যৱস্থা কৰে। পাছলৈ অন্য যাত্ৰাদলসমূহেও এই ধৰণৰ মঞ্চয়েই ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ লয়। ১৯৭০৭১ চনত ধৰণী বৰ্মনে থিয়েটাৰত থ্ৰি ডাইমেনছন ষ্টেজ  পদ্ধতি আৰম্ভ কৰে। এই পদ্ধতিৰ আৰম্ভণি কৰা ব্যক্তিজন আছিল সুৰদেৱী থিয়েটাৰৰ কলা নিৰ্দেশক গোবিন্দ চৌধুৰী।

নাট্য পৰিক্ৰমা
 সুৰদেৱী নাট্য সংঘৰ প্ৰথম বছৰৰ নাট্য পৰিক্ৰমা (১৯৬৪৬৫)
ৰাছিয়ান থিয়েটাৰৰ আৰ্হিত নলবাৰী জিলাৰ চামতাত ধৰণী বৰ্মনৰ প্ৰযোজনাত গঢ় লৈ উঠা সুৰদেৱী নাট্য সংঘই শুভ নাট উদ্বোধন কৰিছিল ১৯৬৪ চনৰ ৯ ছেপ্তেম্বৰ তাৰিখে। এই নাট্যবৰ্ষৰ উল্লেখনীয় নাটসমূহ আছিলধাত্ৰীমাতা, সোণৰ ভাৰত আৰু হৰিশ্চন্দ্ৰ। নাটসমূহ পৰিচালনা কৰিছিল চন্দ্ৰ চৌধুৰী আৰু কমল চক্ৰৱৰ্তীয়ে। সুৰদেৱী নাট্য সংঘৰ প্ৰথম নাট্যবৰ্ষত অভিনয় কৰা অভিনেতাঅভিনেত্ৰীসকল আছিলচন্দ্ৰ চৌধুৰী, কমলা চক্ৰৱৰ্তী, ধৰণী বৰ্মন, হৰেণ গোস্বামী, ৰুদ্ৰ চৌধুৰী, ৰমা শীল, মহেন্দ্ৰ বৈশ্য, আৰতি বৰুৱা, পুতুল হাজৰিকা, পদুম বড়া, তুনু, প্ৰেমলতা, প্ৰতিমা, পৱিত্ৰী, ধৰ্মেশ্বৰী আদি। এই বৰ্ষৰ নৃত্য পৰিচালক আছিল ৰবীন দাস আৰু সূৰ্য্য বৈশ্য। সংগীত পৰিচালনা কৰিছিল চন্দ্ৰ চৌধুৰীয়ে।

সুৰদেৱী নাট্য সংঘৰ দ্বিতীয় বছৰৰ নাট্য পৰিক্ৰমা (১৯৬৫৬৬)
সুৰদেৱী নাট্য সংঘই ইয়াৰ দ্বিতীয় বছৰ নাট্য পৰিক্ৰমাত মঞ্চস্থ কৰা নাটসমূহৰ ভিতৰত অন্যতম আছিলৰাণীবাঈ। ৰাণীবাঈ নাটকত আলমগিৰৰ চৰিত্ৰত ৰুদ্ৰ চৌধুৰী, ইন্দ্ৰ সিঙৰ চৰিত্ৰত মহানন্দ শৰ্মা, ভীম সিঙৰ চৰিত্ৰত হৰেন গোস্বামী, আকবৰৰ ভূমিকাত নৰেন ডেকা আৰু চম্পাৰ চৰিত্ৰত সাৱিত্ৰী বৰুৱাই প্ৰশংসনীয় অভিনয় কৰিছিল।

সুৰদেৱী থিয়েটাৰৰ প্ৰথম বছৰৰ নাট্য পৰিক্ৰমা (১৯৬৬৬৭)
১৯৬৬ চনত সুৰদেৱী নাট্য সংঘই নাম সনলি কৰি সুৰদেৱী থিয়েটাৰ নাম লয়। কলাগুৰু বিষ্ণুপ্ৰসাদ ৰাভাক নাট পৰিচালক হিচাপে আনি প্ৰথম বৰ্ষতেই চমক সৃষ্টি কৰা সুৰদেৱী থিয়েটাৰৰ আন চমক আছিল নিজস্ব মঞ্চ, বিজুলী চাকি, তম্বুৰ বিশাল প্ৰেক্ষাগৃহত পোন্ধৰশ দৰ্শকৰ সন্মুখত নাট অভিনয় কৰা। প্ৰথম বৰ্ষত অভিনীত নাটসমূহ আছিল সমুদ্ৰ গুপ্ত, চম্বলৰ অভিশাপ, সম্ৰাট অশোক, সাৱিত্ৰী সত্যবান, আৰু পিয়লি ফুকন। এই বৰ্ষত অভিনীত নৃত্য নাটিকা সমূহ আছিলপৰশমণি, লুইতক ভেটিব কোনে আৰু সুভদ্ৰা। প্ৰথম নাট্যবৰ্ষত সুৰদেৱী থিয়েটাৰৰ কৰ্মকৰ্তা আৰু শিল্পীসকল আছিল

সুৰদেৱী থিয়েটাৰৰ দ্বিতীয় নাট্যবৰ্ষ (১৯৬৭৬৮)
দ্বিতীয় নাট্যবৰ্ষত সুৰদেৱী থিয়েটাৰে মঞ্চস্থ কৰা নাটসমূহ আছিলহৰিশ্চন্দ্ৰ, সাৱিত্ৰী, ক্ষুধিত চম্বল, চম্বলৰ অভিশাপ, দেবাসুৰ, ৰূপঅপৰূপ আৰু মল্লিকা দাস। এই নাট্যবৰ্ষত অভিনীত নৃত্যনাটিকাসমূহ আছিলকনক চম্পা, গুপ্ত প্ৰণয়, মীৰাবাঈ, লুইতক ভেটিব কোনে, আৰু পৰশমণি। নাটসমূহ পৰিচালনা কৰিছিল কলাগুৰু বিষ্ণুপ্ৰসাদ ৰাভাই। মঞ্চসজ্জাৰ দায়িত্বত আছিল খগেন দাস আৰু অক্ষয় পাটগিৰী। অভিনয় শিল্পীসকল আছিলধৰণী বৰ্মন, যোগেশ শৰ্মা, ভোলা কটকী, হৰেন গোস্বামী, স্বৰ্ণ বৰা, আৰতি বৰুৱা, নিজৰা বৰা, মিনতি ভৰালী আদি। এই বৰ্ষতে কণ্ঠশিল্পী ৰাজকৃষ্ণ বাঢ়ৈয়ে দৰ্শকৰ ভূয়সী প্ৰশংসা লাভ কৰিছিল।

 পৰৱৰ্তী বৰ্ষৰ কাৰ্যকলাপ
১৯৭০৭১ নাট্যবৰ্ষত সুৰদেৱী থিয়েটাৰে সুৰদেৱী থ্ৰি ডাইমেনছন থিয়েটাৰ নাম লৈ নাট্যবৰ্ষ আৰম্ভ কৰিছিল। এই বৰ্ষৰ বিশেষ আকৰ্ষণৰ থল আছিল গোবিন্দ চৌধুৰীয়ে প্ৰৱৰ্তন কৰা থ্ৰি ডাইমেনছন মঞ্চৰ ব্যৱহাৰ। এই মঞ্চৰ বিশেষত্ব আছিল এয়ে যে, ইয়াত আঁৰ কাপোৰৰ প্ৰয়োজন নহৈছিল। চিনেমাৰ দৰে দৰ্শকসকলে একেলেথাৰিয়ে ইয়াৰ নাটসমূহ উপভোগ কৰিব পাৰিছিল।

লগতে চাওক

জন্ম আৰু জাতকৰ্মক লৈ সমগ্ৰ অসমত তিনিটা উৎসৱ প্ৰচলিত জন্মাষ্টমী, নন্দোৎসৱ আৰু । জন্মাষ্টমীৰ পিছদিনা ৰাতিপুৱাৰেপৰা সত্ৰ আৰু নামঘৰত অনুষ্ঠিত হয় নন্দোৎসৱ। লৰাছোৱালীসকলে সেইদিনা  বা পেক যাত্ৰা কৰে। অৱশ্যে বোকাৰ লগত গোবৰ অথবা আনদ্ৰব্য মিশ্ৰণ কৰাৰ নিয়ম নাই। তিৰোতাসকলক বোকা দিয়া নহয়। কোনো কোনো কীৰ্তনঘৰৰ চোতালত পৰ্যাপ্ত পৰিমাণে মিঠাতেল ঢালি ঠাইডোখৰ পিছল কৰি লৈ ইজনেসিজনক পিছলাই পেলাই ধেমালি কৰে। দক্ষিণ কামৰূপৰ ৰাজাপুখুৰী সত্ৰত পালন কৰা নন্দোৎসৱ তাৎপৰ্যপূৰ্ণ। তাত কীৰ্তনঘৰৰ চোতালৰ মাটি চহাই বোকা কৰি ৰাইজ বোকাত লুতুৰিপুতুৰি হৈ তালনাগাৰাৰ চেৱে চেৱে নৃত্য কৰে ব্ৰজবাসীসকলে কৰা হৰ্ষোল্লাসৰ স্মৃতি মনত পেলায়। নন্দোৎসৱৰ বোকাভাওনাৰ অনুৰূপ অনুষ্ঠান গুজৰাটতো দেখা যায়।

ভাৰণ্ড পক্ষীৰ জাক হৈছে উমাকান্ত শৰ্মাৰ দ্বাৰা ৰচিত অসমৰ অন্যতম প্ৰধান জনগোষ্ঠী  জনজীৱনক প্ৰতিফলিত কৰা এখন  উপন্যাস।

লেখকৰ পৰিচয়

তেখেতে ১৯১৮ চনত নলবাৰী জিলাৰ ককয়া গাঁৱত জন্মগ্ৰহণ কৰে। তেখেতে নলবাৰীৰ গৰ্ডন স্কুল, কটন মহাবিদ্যালয়, কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়, আৰু  ইলিনয় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা আনুষ্ঠানিক শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে।

চৰিত্ৰসমূহ
অলিত, ৰণেন, উৰ্মিলা, ৰণজিলা, দেৱকান্ত, গৌৰীনাথ, কৰেন্দ্ৰ, টিকাৰাম, ৰমাকান্ত, ৰাছিৰাম, বুদুনাথ, অমৰ, বকুল দৈমাৰী, বলোভদ্ৰ পাঠক, ৰামলাল আদি।

কাহিনীৰ সাৰাংশ
সুদীৰ্ঘদিন ধৰি সহাৱস্থান কৰি অহা  আৰু অন্যান্য  জনগোষ্ঠীসমূহৰ জীৱনলৈ ক্ৰমে নামি অহা বিভাজনমুখী, ক্ষয়িষ্ণু আৰু অস্থিৰাৱস্থাৰ এক প্ৰতিচ্ছবি অংকন কৰা হৈছে উমাকান্ত শৰ্মাৰ ভাৰণ্ড পক্ষীৰ জাক উপন্যাসখনত। উপন্যাসখনত বৰ্ণিত ছেছাখুলি আৰু ছোনাফালি দুটা বড়ো অধ্যুষিত বৃহৎ অঞ্চল। ছেছাখুলিত বড়োৰ লগতে বৰ্ণহিন্দু, মুছলমান, নেপালী আদি বিভিন্ন সম্প্ৰদায়ৰ মানুহে বাস কৰে। ধৰ্ম, জাত আৰু ভাষা বেলেগ বেলেগ হলেও বড়োসকলৰ ধৰ্মীয় সহনশীলতাৰ বাবে ছেছাখুলিৰ মানুহৰ মাজত সমন্বয় আৰু দৃঢ় একতা দেখা যায়। স্থানীয় হিন্দু মন্দিৰৰ পূজাৰী গৌৰীনাথৰ মতে ছেছাখুলিৰ সমাজ মাত্ৰ এখনেই। আনহাতে স্বাধীনতাৰ বহু বছৰৰ পাছতো বড়োসকলৰ কিবা উন্নতি হোৱাৰ সলনি চাৰিওফালৰ পৰা বিভিন্ন জনগোষ্ঠীৰ হেঁচাত বড়োসকলৰ অস্তিত্ব বিপন্ন হোৱাৰ সম্ভাৱনা দেখি নতুন চাম বড়ো যুৱকযুৱতী ক্ষুদ্ধ হৈ উঠিছে। ছেছাখুলিছোনাফালিৰ বড়ো জনজাতীয় আৱেষ্টনীৰ মাটি বহিৰাগত শৰণাৰ্থীয়ে দখল কৰিছে, অঞ্চলটোৰ অব্যৱহৃত অৰণ্য অঞ্চলৰ হাবিবন পুৰি মৈমনচিঙীয়া লোকে স্থায়ীভাৱে বসতি আৰম্ভ কৰিছে।

বড়োসকলৰ এই বিপদৰ সময়ত ক্ষুদ্ধ যুৱকসকলে ঠায়ে ঠায়ে সংগঠিত হৈ চৰম পন্থা অৱলম্বনৰ যোযাও চলাইছে। নিজৰ পৰম্পৰাকে সাৱটি সৰ্বস্বান্ত হবলৈ উলোৱা বড়োসকলৰ নতুন চামৰ মাজত এনে জাগৰণ দেখি গৌৰীনাথে সন্তোষ লভিছে। নতুনসকলৰ বিপৰীতে পুৰণিচাম লোক বহিৰাগতসকলৰ আগমনত শংকিত হোৱা নাই। এওলোকৰ মতে পমুৱা মানুহবোৰে এনেয়ে পৰি থকা মাটিত হাবিজংঘল কাটি খেতি কৰি ভালেই কৰিছে। ছেছাখুলি বজাৰত দোকানপোহাৰ বাঢ়ি অহাত বয়বস্তু সহজতে আৰু সস্তাতে পোৱা গৈছে। কিন্তু অলিতউৰ্মিলাহঁতৰ দৰে নতুন চাম ডেকাগাভৰুৰ মতে বহিৰাগতৰ এই আগ্ৰাসন আৰম্ভণিতে ৰোধ কৰিব নোৱাৰিলে পাছলৈ সেয়া সম্ভৱ নহব। ইতিমধ্যে বড়ো আৰু বৰ্ণহিন্দুসকলৰ মাজত বিভিন্ন কাৰণত বিভাজনে মূৰ দাঙি উঠিছে। তাৰে এটা কাৰণ হৈছে অসমৰ ৰাজ্যভাষা অসমীয়া হোৱাটো বড়োসকলেও পোষকতা কৰিছিল কিন্তু তেওঁলোকৰ সমস্যাৱলী বৰ্ণহিন্দুসকলে কেতিয়াও উপলব্ধি কৰিব নোৱাৰে।

নতুন চাম যুৱকযুৱতীয়ে দেখা পায় যে বড়োসকলৰ উন্নতিৰ বাবে লোৱা যিকোনো আঁচনিৰ সুফল লাভ কৰিছে অবড়োসকলেহে। কৃষিজীৱী বড়োৰ উন্নতিৰ আঁচনিৰ ধনে অবড়ো ঠিকাদাৰকহে চহকী কৰিছে। বড়ো বসতিপূৰ্ণ অঞ্চলত পতা শিক্ষানুষ্ঠানতো অবড়োয়েহে চাকৰি পায়। ছেছাখুলিত কৰেন্দ্ৰৰ মাটিখিনিত ইটা ভাটা খুলি বলোভদ্ৰ পাঠক কেইবাখনো ট্ৰাকৰ মালিক হৈছে, ব্যৱসায়ী ৰামলালে ছলাহী কথাৰে বহুখিনি চৰকাৰী মাটি দখল কৰি কাৰখানা খুলিছে। ইতিমধ্যে এনেবোৰ কাৰ্য দেখি ক্ষুদ্ধ হৈ পৰা নতুন চাম ডেকাগাভৰুৰ মাজত মতবিৰোধ হোৱাত সিহঁত দুটা শিবিৰত বিভক্ত হৈ পৰিছে। তাৰ ভিতৰত ৰণজিলাৰণেনৰ দৰে কেইজনমানে দীৰ্ঘকালীন প্ৰস্তুতিৰে বড়োসকলৰ উন্নতিৰ কথা চিন্তা কৰে। আনহাতে অলিতঊৰ্মিলাহঁতে বিপ্লৱৰ চৰম পন্থা গ্ৰহণ কৰে। বড়োসকলৰ সৰ্বতোপ্ৰকাৰৰ উন্নতিৰ কথা চিন্তা কৰা অধ্যাপক বকুল দৈমাৰীৰ দৰে ব্যক্তিৰ পৰামৰ্শও সিহঁতে গ্ৰহণ নকৰে। বড়োসকলৰ সৰ্বাংগীণ উন্নতি কামনা কৰা শিক্ষক ৰমাকান্ত আৰু দেৱকান্ত অবড়ো হোৱা বাবেই অলিতহঁতৰ বিৰাগভাজন হয়। ইতিমধ্যে ছেছাখুলিছোনাফালিৰ চাৰিফালে হিংসাপ্ৰতিহিংসাৰ জুয়ে এক অস্থিৰ অৱস্থাৰ সৃষ্টি কৰে। বৰ্ণহিন্দু অসমীয়াসকলৰ বিৰুদ্ধে বড়ো চৰমপন্থী গোটটোৱে বহিৰাগত পমুৱাহঁতক কামত লগোৱাৰ চেষ্টা কৰে। ছেছাখুলিৰ ঘৰে ঘৰে অচিনাকি বড়ো ডেকাৰ কেম্প হয়। ইয়াৰে অসৎ চৰিত্ৰৰ ডেকাবোৰে গাঁৱৰ ছোৱালীৰ সৈতে বেয়া ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ ধৰাত স্থানীয় ডেকাৰ সৈতে সিহঁতৰ মাৰপিট আৰু কাজিয়া আৰম্ভ হয়।

ক্ৰমাৎ পৰিস্থিতিয়ে জটিল আৰু ভয়াবহ ৰূপ পাই নিয়ন্ত্ৰণৰ সীমা অতিক্ৰম কৰাত চৰমপন্থী গোটৰ আদৰ্শবাদী নেতা অলিতে কেম্পৰ ডেকাহঁতক বুজনি দিবলৈ যাওঁতে সিয়ো বেয়াকৈ মাৰ খায়। নিজে সৃষ্টি কৰি লোৱা সমস্যাই এইদৰে নিজকে গ্ৰাস কৰাৰ পাছত ভৱিষ্যতক লৈ হোৱা সংশয়ৰ মাজেৰে অলিতৰ আত্মোপলব্ধিৰ উদয় হোৱাৰ মাজেৰে উপন্যাসখন সামৰা হৈছে। উপন্যাসখনত বড়ো সমাজৰ এক সংকটকালীন অৱস্থাত তেওঁলোকৰ মাজত অভ্যুত্থান হোৱা জাতীয় চৈতন্যৰ চিত্ৰ অংকন কৰা হৈছে।

ৱেবছাইট  যিকোনো  ৰখা ৱেব পেজ, ছবি, সংগীত, চলচ্চিত্ৰ আৰু অনান্য ডিজিটেল তথ্যৰ সমষ্টিকেই বুজাই, যি  মাধ্যমৰ যোগেদি আহৰণ কৰা হয়। ৱেবছাইট এটা ইউনিফৰ্ম ৰিচ'ৰ্চ লোকেটৰ  নামৰ ঠিকনা  এটাৰ সহায়ত যিকোনো কম্পিউটাৰ নেটৱৰ্ক যেনে ইণ্টাৰনেট নাইবা ব্যক্তিগত লোকেল এৰিয়া নেটৱ'ৰ্ক অত উপলব্ধ। ইয়াক কোনো ৱেব চাৰ্ভাৰৰ পৰা হষ্ট কৰা হয়। সাৰ্বজনিন ভাৱে উপলভ্য সমগ্ৰ ৱেবছাইটবোৰক সমষ্টিগতভাৱে ৱৰ্ল্ড ৱাইড ৱেব বা বিশ্বব্যাপি জাল নাম দিয়া হৈছে। 

ৱেবপেজ মূলত এক   যি   ৰ মাধ্যমেৰে ৱেব চাৰ্ভাৰৰ পৰা ইণ্টাৰনেট ব্যৱহাৰকাৰীৰ ৱেব ব্ৰাউজাৰলৈ স্থানান্তৰিত হয়। এখন ৱেবপেজত আন আন ৱেবছাইটৰ বিভিন্ন তথ্য মাৰ্কাপ এংকৰৰ  সহায়ত সন্নিৱিস্ত কৰা হয়। 

ৱেবছাইট এটাৰ পৃষ্ঠা এটা সাধাৰণতে ইউনিফৰ্ম ৰিচ'ৰ্চ লোকেটৰ  নামৰ ঠিকনা  এটাৰ পৰা খোলা হয় যাক হোম পেজ  বুলি কোৱা হয়।  সমূহে ৱেবপেজ বিলাকক এক সজ্জা প্ৰদান কৰে আৰু হাইপৰলিংকৰ সহায়ত পঢ়ুৱৈ এজনে ৱেবছাইটটোৰ গঠন অনুসাৰে ৱেবপেজ বিলাক পঢ়িব পাৰে। কিছুমান ৱেবছাইট খুলিবলৈ আৰু তাৰ ভিতৰৰ বস্তু বিলাক চাবলৈ গ্ৰাহকভুক্তিৰ বাবে আবেদন কৰিবলগীয়া হয়। তাৰ ভিতৰত যেনে কিছুমান ব্যৱসায়িক ৱেবছাইট, খবৰ বাতৰিৰ ৱেবছাইট, শিক্ষামূলক ৱেবছাইট, ভিডিঅ’ গেমৰ ৱেবছাইট, ফাইল ছেয়াৰ কৰিব পৰা ৱেবছাইট, বাৰ্তাবাহক ৱেবছাইট, ইমেইল যুক্ত ৱেবছাইট, চ’চিয়েল নেটৱ’ৰ্কিং ৱেবছাইট, ষ্ট’ক মাৰ্কেটৰ খবৰ জনোৱা ৱেবছাইট, আৰু বিভীন্ন সেৱা আগবঢ়োৱা ৱেবছাইট সমূহ পোৱা যায়। 
ইতিহাস
চাৰ্ন  অৰ পদাৰ্থ বিজ্ঞানি টিম বাৰ্নাৰ্ছ লীয়ে ১৯৯০ চনত ৱৰ্ল্ড ৱাইড ৱেব গঠন কৰিছিল। ১৯৯৩ চনৰ ৩০ এপ্ৰিলত চাৰ্নে ৱৰ্ল্ড ৱাইড ৱেব বিনামূল্য বুলি ঘোষণা কৰিছিল।

সামগ্ৰিক নিৰীক্ষণ
প্ৰকাৰ অনুসৰি ৱেবছাইটসমূহক এনেদৰে ভাগ কৰিব পাৰি
 ব্যক্তিগত ৱেবছাইট
 বাণিজ্যিক ৱেবছাইট
 চৰকাৰি ৱেবছাইট
 অনালাভকাৰী সংস্থাসমূহৰ ৱেবছাইট  
ই কোনোবাৰ ব্যক্তিগত বা ব্যবসায়িক বা কোনো সংস্থাৰ বাবে হ’ব পাৰে আৰু বিশিষ্টভাৱে কোনো উদ্দেশ্যত নাইবা কোনো বিষয়ত সমৰ্পিত হয়। যিকোনো ৱেবছাইট এটা আন এটা ৱেবছাইটৰ লগত হাইপৰলিংকেৰে জড়িত হৈ থাকিব পাৰে। 

হাফলং ভাৰতৰ অসমৰাজ্যৰ অন্তৰ্ভুক্ত ডিমা হাছাও জিলাৰ সদৰ ঠাই৷ অসমৰ পৰ্বতীয়া অঞ্চলসমূহৰ ভিতৰত হাফলং অন্যতম৷   বা  শব্দৰ পৰা হাফলং চহৰৰ নাম উদ্ভৱ হোৱা বুলি অনুমান কৰা হয়৷ ডিমাছা ভাষাত ইয়াৰ অৰ্থ হৈছে পৰুৱাৰ পৰ্বত ৷ অন্যহাতে জেমি নগাসকলৰ মত অনুসৰি এই নামটো হাফলঙৰ ঐতিহাসিকভাৱে মালিকীস্বত্ব থকা  নামৰ এজন ব্যক্তিৰ নামেৰে সৃষ্টি হয়৷ 

ভৌগোলিক বিৱৰণ
হাফলং ডিমা হাছাও জিলাত অৱস্থিত একমাত্ৰ পৰ্বতীয়া ষ্টেচন বা আস্থান৷ ইয়াৰ সাগৰৰ পৰা উচ্চতা প্ৰায় ৬৮০ মিটাৰ৷

জলবায়ু

হাফলঙৰ জলবায়ু প্ৰধানত সেমেকা অৰ্ধক্ৰান্তীয় জলবায়ু৷  ইয়াত সৰ্বনিম্ন তাপমাত্ৰা ১৯৮০ চনৰ ৭ জানুৱাৰীত ২.৪ ডিগ্ৰীলৈ নমা বুলি জানিব পৰা যায়৷ 



যাতায়াত ব্যৱস্থা
হাফলঙলৈ পোনপটিয়াভাৱে আকাশীযানৰ ব্যৱস্থা নাই৷ অৱশ্যে গুৱাহাটী বা শিলচৰৰ পৰা নিউ হাফলং ষ্টেচনলৈ ৰেলৰ চলাচল আছে৷

ভাষা
হাফলঙত প্ৰধানকৈ হাফলং হিন্দী, ডিমাছা, মাৰ আৰু বঙালী ভাষা প্ৰচলিত৷  ইয়াৰোপৰি  আৰু নেপালী ভাষাও ইয়াত প্ৰচলিত।

জনসংখ্যা

২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি হাফলঙ নগৰৰ জনসংখ্যা আছিল ৪৩,৭৫৬ জন৷ ইয়াৰে ২২,৮৩৮পুৰুষ আৰু ২০,৯১৮ মহিলা৷ হাফলঙৰ গড় সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৯৩.৯%৷ ইয়াৰে পুৰুষৰ সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৯৬.০৫% আৰু মহিলাৰ ৮৯.৮৪%৷ 



হাফলঙৰ ১২% জনসংখ্যাৰ বয়স ছয়বছৰৰ অনুৰ্ধৰ৷ জনজাতীয় লোকসকলৰ উপৰিও হাফলঙৰ জনসংখ্যাৰ বুজন সংখ্যক অজনজাতীয় লোকো আছে৷ তেওঁলোকৰ সৰহ সংখ্যকেই চৰকাৰী চাকৰিয়াল আৰু অন্য কিছু সংখ্যক লোক  বেহাবেপাৰৰ লগত জড়িত৷  জনজাতীয় লোকসকলৰ ভিতৰত ডিমাছা, মাৰ, নগা, কুকী, মিজো আদিয়ে প্ৰধান৷

ৰাজনীতি
হাফলং স্বায়ত্ব শাসিত জিলা (লোকসভা সমষ্টি)ৰ অন্তৰ্ভুক্ত৷

 পৰ্য্যটন 
হাফলঙৰ পৰ্যটনৰ বাবে উল্লেখনীয় অঞ্চলসমূহ হল
হাফলং হ্ৰদ
জাতিংগা
 পৰম্পৰাগত গাওঁসমূহ
 ফিয়াংপুই বাগান
 জৰাই
 মউলপং 
 ফিয়াংপুই  গীৰ্জা
চিত্ৰ সম্ভাৰ

    ,  .হাফলং ৰেলৱে ষ্টেচন
    .হাফলংজাতিংগা পথত থকা এটি মন্দিৰ
   .ফিয়াংপুইত অৱস্থিত গীৰ্জাঘৰটি
    .হাফলঙৰ এটি পৰ্যটন স্থলী

মিচৰৰ পৌৰাণিক আখ্যানসমূহত ছেখমেট  হৈছে এগৰাকী যোদ্ধা আৰু নিৰাময়ৰ দেৱী। তেওঁক সিংহিনীৰ ৰূপত চিত্ৰিত কৰা হয়। তেওঁ আছিল  ৰক্ষক আৰু যুদ্ধত ছেখমেটে তেওঁলোকক নেতৃত্ব দিছিল। ছেখমেট এগৰাকী সৌৰ দেৱী। তেওঁক সূৰ্যদেৱতা  কন্যা বুলিও কোৱা হয়। তেওঁ প্ৰায়ভাগ সময়তে হাথৰ আৰু বাষ্টেট দেৱীৰ সৈতে সম্পৰ্কিত। ছেখমেট ৰাৰ শক্তিৰ প্ৰতিশোধপৰায়ণ প্ৰকাশ ৰাৰ নেত্ৰ (মিচৰীয় আখ্যান)  হিচাপে কাম কৰা দেৱীসকলৰ ভিতৰত তেওঁ আছিল অধিক গুৰুত্বপূৰ্ণ। ছেখমেটে উশাহত জুই নিৰ্গমন কৰা বুলি কোৱা হৈছিল আৰু মৰুভূমিৰ উষ্ণ বতাহক তেওঁৰ উশাহৰ লগত তুলনা কৰা হৈছিল। ৰোগ প্ৰতিৰোধ কৰিবলৈ ছেখমেটক আহ্বান জনোৱা হৈছিল যদিও তেওঁক মহামাৰী সৃষ্টিৰ কৃতিত্বও দিয়া হৈছিল। এই মহামাৰীসমূহক ছেখমেটৰ দাস বা দূত বুলি কোৱা হৈছিল।
ভূমিকা
পৃথিৱীত সূৰ্যদেৱতা ৰাৰ শাসনৰ অন্ত পৰাৰ বিষয়ে এক আখ্যান অনুসৰি, ৰাই দেৱী হাথৰক ছেখমেটৰ ৰূপত তেওঁৰ বিৰুদ্ধে ষড়যন্ত্ৰ কৰা মৰ্ত্যলোকক ধ্বংস কৰিবলৈ প্ৰেৰণ কৰে। যুদ্ধৰ শেষতো ছেখমেটৰ ৰক্ততৃষ্ণা নিৰ্বাপিত নহ’ল যাৰ ফলত তেওঁ প্ৰায় সমগ্ৰ মানৱতাক ধ্বংস কৰি পেলালে। তেওঁক স্তব্ধ কৰিবলৈ ৰাই ৰঙা ৰং মিহলোৱা নিচাযুক্ত পানীয় বৰ্ষন কৰিলে। ইয়াকে তেজ বুলি ভুল কৰি ছেখমেট ইমানেই মতলীয়া হৈ পৰিল যে তেওঁ ধ্বংসকাৰ্য ত্যাগ কৰি শান্তিৰে ৰাৰ ওচৰলৈ উভতি গল। পেপিৰাছ কায়ৰো ৮৬৬৩৭ৰ কেলেণ্ডাৰ অৱ লাকী এণ্ড আনলাকী ডেজৰ পূৰ্বাভাস গ্ৰন্থতো একেটা আখ্যানৰ বৰ্ণনা কৰা হৈছে।

এই কাহিনীৰ আন কিছুমান সংস্কৰণত ছেখমেটে এই প্ৰতাৰণাত ক্ষুব্ধ হৈ মিচৰ এৰি সূৰ্য্যৰ শক্তি হ্ৰাস কৰি মিচৰ এৰি থৈ গুচি যায়। ইয়াৰ ফলত জগতৰ শক্তি আৰু নিৰাপত্তাৰ প্ৰতি ভাবুকি আহে। তেতিয়া দেৱতা  তেওঁক উভতি আহি ৰাক সম্পূৰ্ণ গৰিমালৈ ঘূৰাই আনিবলৈ বুজনি দিছিল।

ছেখমেটক দেৱতা টাহৰ পত্নী আৰু নেফাৰটেম বা নেফাৰটুমৰ মাতৃ বুলি গণ্য কৰা হৈছিল। তদুপৰি তেওঁ মাহেচ নামৰ সিংহ দেৱতাৰ মাতৃ আৰু বিড়াল দেৱী বাষ্টেটৰ ভগ্নী বুলিও পৰিচিত।

ফুটুকলা  ই এক গুল্মজাতীয় উদ্ভিদ। এই উদ্ভিদ বিধৰ অন্যান্য নাম সমূহ হৈছে ফুটকলা, বনতেজপাত ইত্যাদি। ই এবিধ বনৌষধি। সাধাৰণতে এই গছ বিধ বনৰীয়া। বাটৰ কাষ, এৰাবাৰী, বাকৰি আদি ঠাইত এই গছবিধ গজে। ই সাধাৰণতে পাহাৰ বা ওখ ঠাইত বেচিকৈ গজে। ভাৰত, বাংলাদেশৰ বাদেও এই গছ বিধ দক্ষিণপূব এচিয়াৰ মালয়েছিয়া, ইণ্ডোনেছিয়া ইত্যাদি দেশ সমূহতো পোৱা যায়। 

বৰ্ণনা
এই গাছবিধৰ উচ্চতা সাধাৰণতে ১৩ মিটাৰ পৰ্যন্ত হয়। দেখাত তেজপাতৰ দৰে পাতবোৰৰ দৈঘ্য ৪১১ চেণ্টিমিটাৰ আৰু প্ৰস্থ ১২ চেণ্টিমিটাৰ পৰ্যন্ত হয়। পাতত ৫ৰ পৰা ৭ ডাললৈকে মুখ্য শিৰা থাকে। পাতবোৰ সাধাৰণতে খহটা। ইয়াৰ ফুলবোৰ গাঢ় বা পাতল বেঙুনীয়া ৰঙৰ। ফল ৰঙচুৱা ভিতৰত কলা, পকিলে ফল ফাটি যায়। ফলবোৰ খোৱাৰ যোগ্য। এই গছৰ ফল খালে দাঁতত ৰঙা ৰঙ ধৰে বাবে এই গছক দাঁত ৰঙা বুলিও কোৱা হয়। 

ব্যৱহাৰ
বনৌষধি হিচাপে এই গছৰ ব্যৱহাৰ হয়। কোষ্ঠকাঠিন্য ৰোগৰ লগতে কেন্সাৰ, হৃদ ৰোগৰ বাবেও স্থানীয়ভাৱে এই গছৰ ব্যৱহাৰ হয়। ইয়াৰোপৰি পেটৰ বিষ, দাঁতৰ বিষ, উচ্চ ৰক্তচাপ চৰ্ম ৰোগ, মধুমেহ ইত্যাদি ৰোধৰ বাবেও এই গছ ঔষধি হিচাপে ব্যৱহাৰ হয়। অসমীয়া তথা বিভিন্ন লোক সাহিত্যত এই গছৰ নামৰ উল্লেখ দেখা যায়। এই গছৰ পাত জনজাতীয় পাৰম্পৰিক দেশীয় সুৰা প্ৰস্তুত কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰে। এৰাবাৰীৰ দৰে পৰিত্যক্ত ঠাইত এই গছবোৰ অধিক পৰিমাণে গজে বাবে অসমীয়া লোক সমাজত এই গছত প্ৰেত থাকে বুলি বিশ্বাস কৰে। এই গছৰ পাত বা ডালত এবিধ পতংগই মুখৰে থুঁইৰ দৰে ফেন কিছুমান উলিয়াই। অসমীয়া লোকে এয়া জখিনিৰ থুঁই বুলি সৰু লৰাছোৱালীক ভয় খুৱায়।

উৰাজাহাজ  বা বিমান বায়ুতকৈ গধুৰ কিন্তু উৰিব পৰা এক প্ৰকাৰৰ আকাশীযান। যাত্ৰী আৰু সামগ্ৰী পৰিবহণ তথা যুদ্ধক্ষেত্ৰত উৰাজাহাজ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। “উৰ” বা “উৰিব পৰা” আৰু “জাহাজ” শব্দ দুটাৰ সংমিশ্ৰণৰ দ্বাৰা “উৰাজাহাজ” শব্দটো উদ্ভৱ হৈছে। আমেৰিকা, কানাডাকে ধৰি বহু ঠাইত উৰাজাহাজক “এয়াৰপ্লেন”  বুলি কোৱা হয় আৰু ব্ৰিটেইনকে ধৰি কিছুমান ঠাইত “এৰোপ্লেন”  বুলি কোৱা হয়। ইংৰাজীত এই নামটো গ্ৰীক ভাষাৰ αέρας (é) (বায়ু বা বতাহ) আৰু গাণিতিক শব্দ  (তল) শব্দ দুটাৰ পৰা আহৰণ কৰা হৈছে। উৰাজাহাজ জেট ইঞ্জিন, প্ৰপেলাৰ বা ৰকেট ইঞ্জিনৰ সহায়ত চলোৱা হয়। উৰাজাহাজৰ পাখি স্থিৰ কৰি তৈয়াৰ কৰা হয়। বিমানৰ আকাৰ, আকৃতি আৰু পাখিৰ বিন্যাস বিভিন্ন ধৰণৰ হোৱা দেখা যায়। বিমানৰ ব্যৱহাৰৰ বহল বৰ্ণালীৰ ভিতৰত বিনোদন, সামগ্ৰী আৰু মানুহৰ পৰিবহণ, সামৰিক বাহিনী আৰু গৱেষণা আদি অন্তৰ্ভুক্ত। বিশ্বজুৰি বাণিজ্যিক বিমান পৰিবহণে বছৰি চাৰি বিলিয়নতকৈ অধিক যাত্ৰীক বিমানেৰে পৰিবহণ কৰে আৰু বছৰি ২০০ বিলিয়ন টনকিলোমিটাৰ  —          .তকৈ অধিক সামগ্ৰী পৰিবহণ কৰে, যিটো বিশ্বৰ সামগ্ৰী পৰিবহণৰ ১%তকৈও কম। বেছিভাগ বিমান পাইলটে উৰুৱাই যদিও ড্ৰ’ন বিমানৰ দৰে কিছুমান বিমান দূৰৈৰ পৰা বা কম্পিউটাৰৰ দ্বাৰা নিয়ন্ত্ৰিত কৰিব পৰাকৈ নিৰ্মাণ কৰা হয়।

১৯০৩ চনৰ ১৭ ডিচেম্বৰ দিনা আমেৰিকাৰ অৰভিল আৰু উইলবাৰ ৰাইট নামৰ দুজন ভাতৃয়ে কিটিহক নামৰ ঠাইত প্ৰথম বাৰৰ বাবে এখন উৰা যান আকাশত নিয়ন্ত্ৰিতভাৱে উৰাইছিল৷    ,         , ,        .    ... এই সফলতাৰ পাছতেই প্ৰথম বিশ্বযুদ্ধত ইয়াৰ অলপ ব্যৱহাৰ কৰা হয় আৰু ইয়াৰ প্ৰযুক্তিৰ দ্ৰুত বিকাশ ঘটে। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধত ইয়াৰ প্ৰয়োগ ব্যাপক হাৰত হৈছিল।

ক জীৰা  হৈছে ৰাণুকুলেচিয়া পৰিয়ালৰ অন্তৰ্গত পূৱ ভুমধ্যসাগৰীয় অঞ্চল, উত্তৰ আফ্ৰিকা, ভাৰতীয় উপমহাদেশ, আৰু পশ্চিম এছিয়াৰ এক বৃহৎ অঞ্চলৰ এবিধ স্থানীয় একবাৰ্ষিক সপুষ্পক উদ্ভিদ।ক জীৰা ২০৩০ ছেমি (৭.৯–১১.৮ ইঞ্চি) ওখ হয়, পাতল, ৰৈখিক (কিন্তু সূতাৰ দৰে নহয়) পাত থাকে। ফুলবোৰ কোমল, আৰু সাধাৰণতে ৰঙীন হালধীয়া নীলা আৰু বগা ৰঙৰ পাঁচৰ পৰা দহটাকৈ পাহি থাকে। ফলটোত তিনিৰ পৰা সাতটা ঐক্যবদ্ধ ডাঙৰ আৰু ইনফোল্ড কেপচুল থাকে, যত অজস্ৰ বীজ থাকে যাক মছলা হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়।  পাঁচ ফোৰণ নামৰ ভাৰতত প্ৰচলিত এবিধ গোটা মছলা মিশ্ৰণৰ ই এবিধ মুখ্য উপাদান।

ক্লামিডিয়া সংক্ৰমণ  এবিধ যৌন কাৰ্য্যৰ দ্বাৰা সংক্ৰমিত ৰোগ। ই ক্লামিডিয়া ট্ৰাকোমেটিকছ নামৰ বেক্টেৰিয়াৰ জৰিয়তে হয়। এই বেক্টেৰীয়া পুৰুষ আৰু মহিলা উভয়ৰ দেহলৈ সংক্ৰমিত হব পাৰে এই বেক্টেৰীয়াই মহিলাৰ প্ৰজনন অংগবোৰৰ ক্ষতিসাধন কৰে। 

সংক্ৰমণ 
যৌনসংগমৰ সময়ত যোনী মুখ আৰু শৌচাগাৰত এই সংক্ৰমণ হ’ব পাৰে। আক্ৰান্ত মাকৰ পৰা প্ৰসৱৰ সময়ত যোনীৰে এই সংক্ৰমণ শিশুৰ দেহলৈ যাব পাৰে। যৌন কাৰ্য্যৰ বাবে সক্ষম সকলো ব্যক্তি এই ৰোগত আক্ৰান্ত হ’ব পাৰে। 

 উপসৰ্গ
প্ৰথম অৱস্থাত এই বেক্টেৰিয়াই মহিলাৰ যোনী, জৰায়ু মুখ আৰু জৰায়ু নলীত সংক্ৰমণ ঘটাব পাৰে। মহিলাৰ যোনীৰে অস্বাভাৱিক স্ৰাৱ নিৰ্গত হোৱা, আৰু প্ৰস্ৰাৱ কৰোঁতে জ্বলা পোৰা কৰিব পাৰে। সংক্ৰমণ যেতিয়া জৰায়ুৰ পৰা ডিম্বনলীলৈ প্ৰসাৰিত হয় তেতিয়া কিছুমান মহিলাৰ তলপেট, কঁকাল আদিত বিষ, বমিভাৱ, জ্বৰ, যৌনসংগমৰ সময়ত কষ্ট পোৱা, মাহেকীয়া ঋতুস্ৰাৱৰ মাজৰ সময়খিনিতো তেজ যাব পাৰে। কিছুমান মহিলাৰ কোনো উপসৰ্গই দেখা নিদিয়ে। পুৰুষৰ এই সংক্ৰমণৰ ফলত লিংগৰে জুলীয়া পদাৰ্থৰ নিঃসৰণ আৰু প্ৰস্ৰাৱ কৰাৰ সময়ত জ্বলা পোৰা অনুভূত হ’ব পাৰে। লিংগৰ মুকলি অংশত পোৰণি আৰু খজুৱতি হ’ব পাৰে। 

পৰিণাম
এই ৰোগৰ চিকিৎসা নকৰিলে প্ৰজনন অংগ আৰু সামগ্ৰিক শাৰীৰিক স্বাস্থ্যৰ ওপৰত অল্পম্যাদী আৰু দীৰ্ঘম্যাদী ভয়াবহ জটিল অৱস্থাৰ সৃষ্টি হ’ব পাৰে। এনে মহিলাই যৌনসংগমৰ সময়ত এইচ আই ভিৰে সংক্ৰমণ হোৱাৰ সম্ভাৱনা ৫ গুণ বেছি। পুৰুষৰ ক্ষেত্ৰত তেনে বিশেষ জটিলতাই দেখা নিদিয়ে। 

প্ৰতিৰোধ 
এই সংক্ৰমণ ৰোধৰ একমাত্ৰ উপায় হ’ল যৌনসংগম নকৰা। বা এনে এজন যৌনসংগী বাচি লোৱাযাৰ কোনো যৌন সংক্ৰমিত ৰোগ নাই। 

দেৱকী জৈন (, জন্ম ১৯৩৩) এগৰাকী ভাৰতীয় অৰ্থনীতিবিদ আৰু সাহিত্যিক। তেওঁ মুখ্যতঃ নাৰীবাদী অৰ্থনীতিৰ ক্ষেত্ৰত অৱদান আগবঢ়াইছে। ২০০৬ চনত সামাজিক ন্যায় আৰু মহিলাৰ সশক্তিকৰণত তেওঁৰ অৱদানৰ বাবে তেওঁক ভাৰত চৰকাৰৰ তৃতীয় সৰ্বোচ্চ অসামৰিক বঁটা পদ্মভূষণ প্ৰদান কৰা হৈছিল।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
১৯৩৩ চনত ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ অন্তৰ্গত মহীশূৰ ৰাজ্যত দেৱকী জৈনৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁ মহীশূৰ ৰাজ্যৰ মন্ত্ৰী এম এ শ্ৰীনিবাসনৰ কন্যা আছিল। তেওঁ গোৱালিয়ৰ ৰাজ্যৰ দেৱানো আছিল। 

ভাৰতৰ বিভিন্ন কনভেণ্ট স্কুলত দেৱকী জৈনে অধ্যয়ন কৰিছিল। ১৯৫৩ চনত তেওঁ মহীশূৰ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা গণিত, ইংৰাজী আৰু সামগ্ৰিক প্ৰদৰ্শনত প্ৰথম স্থানৰ বাবে তিনিটা সোণৰ পদকেৰে স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল। 
পিছলৈ তেওঁ উচ্চশিক্ষাৰ বাবে অক্সফৰ্ডৰ চেইণ্ট এনি কলেজত নামভৰ্তি কৰিছিল। অক্সফ'ৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা দৰ্শন, ৰাজনীতি আৰু অৰ্থনীতিত ডিগ্ৰী লাভ কৰি তেওঁ ভাৰতলৈ উভতি আহে। তাৰ পিছত ১৯৬৯ লৈকে দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয়ত অৰ্থনীতি বিভাগৰ অধ্যাপক আছিল। 

কৰ্মজীৱন
তেওঁৰ গ্ৰন্থ ৱমেন ইন ইণ্ডিয়াৰ জৰিয়তে তেওঁ নিজকে নাৰীবাদী বিষয়ত জড়িত কৰিছিল। তেওঁ মহিলাসকলক সমৰ্থন কৰাৰ উদ্দেশ্যৰে লেখা, বক্তৃতা, আন্তঃসংযোগ, নেতৃত্ববহন কৰাৰ লগত সক্ৰিয়ভাবে অংশ গ্ৰহণ কৰে। 

দেৱকী জৈন নতুন দিল্লীৰ ইনষ্টিটিউট অফ ছচিয়েল ষ্টাডিজ ট্ৰাষ্ট (আইএছএছটি)ৰ প্ৰতিষ্ঠাপক আছিল আৰু ১৯৯৪ লৈকে তেওঁ ইয়াৰ পৰিচালক হিচাপে কাম কৰিছিল। তেওঁ মহিলাৰ নিযুক্তিৰ ক্ষেত্ৰতকাম কৰিছে আৰু ভাৰতীয় আন্তৰ্জাতিক মহিলা বৰ্ষৰ বাবে ইণ্ডিয়ান ৱমেন গ্ৰন্থখন ৰচনা কৰিছিল। 

গান্ধীবাদী দৰ্শনে জৈনৰ কাম আৰু জীৱনক প্ৰভাৱিত কৰিছে। এই দৰ্শনৰ সৈতে সংগতি ৰাখি, তেওঁৰ শৈক্ষিক গৱেষণাই ইকুইটি, গণতান্ত্ৰিক বিকেন্দ্ৰীকৰণ, জনকেন্দ্ৰিক বিকাশ আৰু মহিলাৰ অধিকাৰৰ বিষয়ৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিছিল। তেওঁ স্থানীয়, ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু আন্তৰ্জাতিক মহিলা আন্দোলনৰ বাবে কাম কৰিছে। তেওঁ বৰ্তমান ভাৰতৰ বেংগালুৰুত বাস কৰে। 

জৈনে বহুতো নেটৱৰ্ক আৰু মঞ্চত অংশগ্ৰহণকাৰী হিচাপে বিশ্বৰ বিভিন্ন অঞ্চলত ভ্ৰমণ কৰিছে। এছিয়াপ্ৰশান্ত মহাসাগৰৰ ৰাষ্ট্ৰসংঘ কেন্দ্ৰৰ বাবে লিঙ্গ সম্পৰ্কীয় উপদেষ্টা সমিতিৰ অধ্যক্ষ হিচাপে, তেওঁ বেছিভাগ প্ৰশান্ত মহাসাগৰীয় আৰু কেৰিবিয়ান দ্বীপকে ধৰি বহুতো দেশ ভ্ৰমণ কৰিছে। আফ্ৰিকাত তেওঁ মজাম্বিক, তাঞ্জানিয়া, কেনিয়া, নাইজেৰিয়া, বেনিন আৰু চেনেগাল, লিবেৰিয়া, কোট ডিইভইৰ, দক্ষিণ আফ্ৰিকা আৰু বষ্টৱানা ভ্ৰমণ কৰিছে। জুলিয়াছ নাইৰেৰ সৈতে তেওঁ আফ্ৰিকাৰ নেতাসকলৰ ভিজন এণ্ড কনচাৰ্ণ সন্মিলত আলোচনা কৰাৰ সুযোগ লাভ কৰিছিল। তেওঁ নাইৰেৰেৰ দ্বাৰা স্থাপন কৰা দক্ষিণ আয়োগৰ সদস্য। 

তেওঁ ১৯৯৭ চনৰ দৰিদ্ৰতাৰ ওপৰত মানৱ উন্নয়ন প্ৰতিবেদন আৰু ২০০২ চনৰ শাসনৰ প্ৰতিবেদনৰ বাবে পৰামৰ্শ দিবলৈ ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ উন্নয়ন কাৰ্যসূচী (ইউএনডিপি) দ্বাৰা স্থাপন কৰা উপদেষ্টা পেনেলৰ সদস্য আছিল। তেওঁ শিশুৰ ওপৰত সশস্ত্ৰ সংঘাতৰ প্ৰভাৱ অধ্যয়ন কৰিবলৈ ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ দ্বাৰা নিযুক্ত গ্ৰাচা মাচেল অধ্যয়ন গোটৰ বিশিষ্ট ব্যক্তি গোটৰ সদস্য আছিল। 

মহিলা, বিকাশ আৰু বিশ্বৰ মাজত এক ছয় বছৰীয়া সমতা আৰু ন্যায়ৰ সন্ধানত তেওঁ দেখুৱায় যে মহিলাৰ অৱদানে কেনেকৈ বিশ্বৰ উন্নয়ন আৰু প্ৰক্ৰিয়া সলনি কৰিছে। তেওঁ নাৰীবাদী অৰ্থনীতিবিদৰ দৃষ্টিভংগীৰ পৰা দৰিদ্ৰতাৰ নাৰীবাদকৰণ শব্দটোৰ প্ৰথম ব্যৱহাৰ কৰিছিল।

বঁটা আৰু সন্মান
দেৱকী জৈনক ১৯৮৩ চনত স্কেণ্ডিনেভিয়ান ইনষ্টিটিউট ফৰ এছিয়ান ষ্টাডিজ কোপেনহেগেনক লিঙ্গ আৰু দৰিদ্ৰতাৰ ওপৰত অঞ্চলটোৰ ৯খন বিশ্ববিদ্যালয়ত বক্তৃতা প্ৰদান কৰিবলৈ ফেলশ্বিপ প্ৰদান কৰা হৈছিল। তেওঁক ১৯৯৯ চনত দক্ষিণ আফ্ৰিকা গণতন্ত্ৰৰ ডৰবানৱেষ্টভিল বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা সন্মানসূচক ডক্টৰেট ডিগ্ৰী প্ৰদান কৰা হৈছিল। তেওঁ ১৯৯৫ চনত বেইজিং বিশ্ব সন্মিলনত ইউএনডিপিৰ পৰা ব্ৰেডফৰ্ড মোৰ্ছ মেমৰিয়েল বঁটা লাভ কৰিছিল। তেওঁ ১৯৯৩ চনত চাছেক্স বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ইনষ্টিটিউট অফ ডেভলপমেণ্ট ষ্টাডিজ প্ৰতিষ্ঠানৰৰ এজন ভ্ৰমণকাৰী ফেল আৰু ১৯৮৪ চনত হাৰ্ভাৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয় আৰু বষ্টন বিশ্ববিদ্যালয় দুয়োৰে সৈতে সম্পৰ্কিত এগৰাকী ফুলব্ৰাইট চিনিয়ৰ ফেল আছিল। তেওঁ কৰ্ণাটকৰ ৰাজ্যিক পৰিকল্পনা বোৰ্ড চৰকাৰৰ সভ্য, বিশ্ববিদ্যালয় অনুদান আয়োগৰ মহিলা অধ্যয়নৰ স্থায়ী সমিতিৰ সদস্য আৰু দক্ষিণ আয়োগৰ সদস্য আছিল। ২০১৩১৪ শিক্ষাবৰ্ষত তেওঁ অক্সফৰ্ডৰ চেইণ্ট এনি কলেজৰ প্লামৰ ভিজিটিং ফেল আছিল। ২০০৬ চনত সামাজিক ন্যায় আৰু মহিলাৰ সশক্তিকৰণত তেওঁৰ অৱদানৰ বাবে তেওঁক ভাৰত চৰকাৰৰ তৃতীয় সৰ্বোচ্চ অসামৰিক বঁটা পদ্মভূষণ প্ৰদান কৰা হৈছিল। 

ব্যক্তিগত জীৱন
তেওঁ ১৯৬৬ গান্ধীবাদী অৰ্থনীতিবিদ লক্ষ্মী চান্দ জৈনৰ সৈতে বিবাহ পাশত আৱদ্ধ হৈছিল। এনডিটিভিৰ বৰ্তমানৰ পৰিচালনা সম্পাদক শ্ৰীনিবাসন জৈনকে ধৰি দম্পতীহালৰ দুগৰাকী সন্তান আছে।

