গান্ধী স্মৃতি, যি পূৰ্বতে বিৰলা হাউচ বা বিৰলা ভৱন বুলি জনাজাত, ভাৰতৰ নতুন দিল্লীৰ টিচ জানুৱাৰী ৰোড (পূৰ্বৰ আলবুকুৰ্ক ৰোড)ত অৱস্থিত মহাত্মা গান্ধীৰ বাবে উৎসৰ্গিত এক যাদুঘৰ। ই সেই স্থান যত মহাত্মা গান্ধীয়ে জীৱনৰ অন্তিম ১৪৪ দিন অতিক্ৰম কৰিছিল আৰু ১৯৪৮ চনৰ ৩০ জানুৱাৰীত মৃত্যু হৈছিল। ই মূলত বিৰলা পৰিয়াল, ভাৰতীয় ব্যৱসায়িক ব্যৱসায়ীসকলৰ ঘৰ আছিল। ই এতিয়া ইটাৰলেন গান্ধী মাল্টিমিডিয়া মিউজিয়াম, যিটো ২০০৫ চনত স্থাপন কৰা হৈছিল।

সোমবাৰ আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় ছুটিৰ বাহিৰে প্ৰতিদিনে যাদুঘৰটো খোলা থাকে। সকলোৰে বাবে প্ৰৱেশ বিনামূলীয়া।

ইতিহাস

১৯২৮ চনত, ১২টা শোৱা কোঠা থকা এই ঘৰটো ঘনশ্যামদাস বিৰলাৰ দ্বাৰা নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। বল্লভভাই পেটেল আৰু মহাত্মা গান্ধী প্ৰায়ে এই ঘৰৰ অতিথি আছিল। মহাত্মা গান্ধীয়ে শেষবাৰ ১৯৪৭ চনৰ ৯ ছেপ্টেম্বৰৰ পৰা ১৯৪৮ চনৰ ৩০ জানুৱাৰীলৈ এই ঘৰত বাস কৰিছিল। অন্তিম তাৰিখে গান্ধীক হত্যা কৰা হৈছিল। ঘনশ্যামদাস বিৰলাক জৱাহৰলাল নেহৰুৱে বিৰলা গৃহৰ এটা অংশ গান্ধী স্মৃতি হিচাপে গঢ়ি তোলাৰ বাবে প্ৰস্তাৱ দিছিল। ঘনশ্যামদাসৰ গান্ধীৰ স্মৃতিত এই ঘৰটো এৰি যাবলৈ ইচ্ছুক নাছিল।

১৯৭১ চনত, ভাৰত চৰকাৰে দীৰ্ঘম্যাদী বুজাবুজিৰ পিছত, কৃষ্ণ কুমাৰ বিৰলাৰ পৰা ঘৰটো ক্ৰয় কৰে। কিছুমান প্ৰতিবেদনৰ পৰা জনা যায় যে, কৃষ্ণ কুমাৰে ঘৰৰ দামৰ সৈতে ফলৰ গছসমূহৰো দাম লৈছিল। কৃষ্ণ কুমাৰে ঘৰটো ৪.৫ মিলিয়ন টকাত বিক্ৰী কৰে আৰু বিনিময়ত উপনগৰত সাত একৰ ভূমি পাইছিল। ১৯৭৩ চনৰ ১৫ আগষ্টত এই ঘৰটো জনসাধাৰণৰ বাবে খোলা হয় আৰু তাৰ নাম গান্ধী স্মৃতি কৰা হয়। যাদুঘৰটো গান্ধীৰ জীৱন আৰু মৃত্যুৰ সৈতে সম্পৰ্কিত বহুতো সামগ্ৰী আছে। দৰ্শনাৰ্থীসকলে গান্ধীৰ বাসগৃহৰ ভৱন আৰু ওচৰৰ অঞ্চল আৰু তেওঁক হত্যা কৰা স্থানলৈ যাব পাৰে। প্ৰাৰ্থনা কৰোঁতে গান্ধীক গুলি কৰা হৈছিল। সেই স্থানত এখন শ্বহীদ বেদী স্থাপন কৰা হৈছে।

অজ’ন হৈছে অক্সিজেনৰ এটা অৱৰূপ; নীলাভ ৰঙৰ এবিধ অতি সক্ৰিয় গেছ । ইয়াৰ  নাম ট্ৰাইঅক্সিজেন।  ই এবিধ জাৰক । বায়ুৰ মাজেৰে শব্দহীন বৈদ্যুতিক ডিছচাৰ্জ পঠিয়াই উৎপন্ন কৰিব পৰা এইবিধ গেছৰ অণু একোটা তিনিটা অক্সিজেন পৰমাণুৰে গঠিত । ১৫ৰ পৰা ৩০ কিল’মিটাৰ উচ্চতাত থকা বায়ুমণ্ডলতহে কিছু অজ’ন থাকে । সূৰ্যৰপৰা অহা অতিবেঙুণী ৰশ্মি শুহি লৈ এই অজ’নে জীৱজগতক ৰক্ষা কৰে । তাপগতি বিজ্ঞানৰ তত্ত্বমতে অক্সিজেনৰ তুলনাত অজন দুঃস্থিত ।

উত্তৰ কোৰিয়া  উত্তৰপূৰ্ব এছিয়াৰ এখন ৰাষ্ট্ৰ যি কোৰিয়া উপদ্বীপৰ উত্তৰ অৰ্ধাংশকলৈ গঠিত। ইয়াৰ চৰকাৰী নাম হৈছে গণতান্ত্ৰিক প্ৰজাতন্ত্ৰী কোৰিয়া (, চোছন্‌ মিন্‌জুজুই্যই ইন্‌মিন্‌ কোংহুয়াগুক্‌)। উত্তৰ কোৰিয়াৰ উত্তৰে , উত্তৰপূৰ্বে ৰাছিয়া, পূৰ্বে জাপান সাগৰ, দক্ষিণে দক্ষিণ কোৰিয়া আৰু পশ্চিমে পীতসাগৰ অবস্থিত। দেশখনৰ আয়তন ১,২০,৫৩৮ বৰ্গকিলোমিটাৰ। উত্তৰ কোৰিয়া ৰাষ্ট্ৰখন ১৯৪৮ চনত প্ৰতিষ্ঠা লাভ কৰে। তেতিয়া দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ শেষত ছভিয়েট সামৰিক বাহিনী কোৰীয় উপদ্বীপৰ অৰ্ধাংশ নিয়ন্ত্ৰণ কৰিছিল। ১৯৫০ৰ দশকৰ কোৰীয় যুদ্ধৰ পিছৰ পৰা ই সমাজতান্ত্ৰিক শাসনৰ অধীনত আছে। উত্তৰ কোৰিয়াৰ ৰাজধানী তথা বৃহত্তম চহৰৰ নাম পিয়ং ইয়াং। উত্তৰ কোৰিয়া আৰু দক্ষিণ কোৰিয়া মাজত অবস্থিত কোৰীয় সেনামুক্ত অঞ্চল। আম্নোক নদী আৰু তুমাননদী উত্তৰ কোৰিয়া আৰু গণচীনৰ মধ্যবৰ্তী সীমান্তত অবস্থিত। তুমান নদীৰ এটি অংশ একেবাৰে উত্তৰপূৰ্ব অংশত ৰাছিয়া সীমান্ত আছে।

ইতিহাস
অবিভক্ত কোৰিয়া মূলত জাপানৰ দখলত আছিল। ১৯৪৫ চনত দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধত পৰাস্ত হোৱাৰ সময়ত জাপানীসকলৈ সমাজতান্ত্ৰিক দেশ ছ'ভিয়েট সংঘৰ ওচৰত আত্মসমৰ্পণ কৰে। তাৰ ফলত অবিভক্ত কোৰিয়া দুভাগ ভাগ হৈ যায়। তেতিয়া উত্তৰ কোৰিয়া ১৯৫০ চনত সমাজতান্ত্ৰিক দেশ ছভিয়েট সংঘৰ মতাদৰ্শত সমাজতান্ত্ৰিক শাসন প্ৰচলন হয়, আনফালে দক্ষিণ কোৰিয়া  আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ মতাদৰ্শত সেই পুঁজিবাদী গোটত যোগ দান কৰে। তেতিয়াৰে পৰা কোৰিয়া দুটা ভিন্ন নাম যথা উত্তৰ আৰু দক্ষিণ তথা দুটা ভিন্ন অথনৈতিক ব্যবস্থা আৰম্ভ হয়। দক্ষিণ কোৰিয়াত আমেৰিকাৰ পুঁজিবাদ আৰু উত্তৰ কোৰিয়াত ছভিয়েট সংঘৰ মত  প্ৰচলন হয়। উত্তৰ কোৰিয়াৰ চৰকাৰী নাম ৰখা হয় গণতান্ত্ৰিক গণপ্ৰজাতন্ত্ৰী কোৰিয়া আৰ দক্ষিণ কোৰিয়াৰ চৰকাৰি নাম ৰখা হয় প্ৰজাতন্ত্ৰী কোৰিয়া। উত্তৰ কোৰিয়াৰ ৰাজধানীৰ হয় পিয়ং ইয়াং আৰ দক্ষিণ কোৰিয়াৰ ৰাজধানীৰ হয় ছিউল।

সমাজতান্ত্ৰিক তথা মাৰ্ক্সবাদী নেতা কিম ইল ছংয়ৰ নেতৃত্বাধীন কোৰিয়াৰ ৱাৰ্কাৰ্ছ পাৰ্টিৰ নিয়ন্ত্ৰণত উত্তৰ কোৰিয়াত একদলীয় শাসন আৰম্ভ হয়, মূলত যুদ্ধবিদ্ধস্ত দেশখনক পূণৰ্গঠনৰ বাবে পঞ্চবাৰ্ষিকী পৰিকল্পনা কৰা হয়। তাৰপিছৰ পৰা উত্তৰ কোৰিয়াই সমাজতান্ত্ৰিক পথত উন্নতি কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। কিন্তু এই উন্নতি কোনো সমাজতান্ত্ৰিক দেশ হৈ বজাৰ অৰ্থনীতিৰ প্ৰবক্তা আমেৰিকাৰ মতবিৰোধ আৰম্ভ হয়। আমেৰিকাই এই দেশেৰ ৰাজনীতি সম্পৰ্কে নানা ধৰণৰ প্ৰশ্ন তুলে তথা নানা ভাবে সমাজতান্ত্ৰিক দেশ উত্তৰ কোৰিয়াৰ পতনৰ বাবে কাম আৰম্ভ কৰে। তেওঁলোকে এই দেশৰ মহান নেতা কিম ইল ছংয়ৰ নেতৃত্বক কেতিয়াবা অগণতান্ত্ৰিক, কেতিয়াবা ষ্টেলিনীয় বা একনায়কতান্ত্ৰিক শাসন হিচাপে উল্লেখ কৰে। তথাপি সমাজতান্ত্ৰিক দেশ উত্তৰ কোৰিয়াৰ নেতা কিম ইল ছংয়ৰ সমাজতান্ত্ৰিক তথা গণতান্ত্ৰিক আদৰ্শতেই দেশৰ প্ৰচুৰ উন্নতি সাধন কৰিছিল আৰু উন্নয়নত আগবাঢ়ি গৈছিল। সমাজতান্ত্ৰিক ভাবধাৰাৰ ছভিয়েট সংঘৰ সৈতে তেওঁৰ সম্পৰ্ক মধুৰ আছিল। ছভিয়েট সংঘৰ সমাজতান্ত্ৰিক উন্নয়নমুখীতাৰ প্ৰভাৱ উত্তৰ কোৰিয়াৰ উপৰও দেখা যায়। তথাপি পুঁজিবাদী আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰই এই উন্নতি সহ্য কৰিব নোৱাৰিছিল, কাৰণ সকলো সমাজতান্ত্ৰিক ৰাষ্ট্ৰ তেওঁলোকৰ দৃষ্টিত শত্ৰু আছিল। তেওঁলোকে সমাজতান্ত্ৰিক ৰাষ্ট্ৰ বিশ্বৰ পক্ষে কিমান ক্ষতিকৰ তাক তুলি ধৰি থাকে আৰু সকলো সমাজতান্ত্ৰিক ৰাষ্ট্ৰই যে মানবজাতি আৰু মানবাধিকাৰৰ প্ৰতি ভাবুকি স্বৰূপ তাক বাৰে বাৰে নানা কুটনীতিৰ মাধ্যমেৰে প্ৰকাশ কৰি থাকে। সমাজতান্ত্ৰিক ৰাষ্ট্ৰৰ পতন যে নিশ্চিত সেয়া তেওঁলোকে নানা ধৰণৰ পুঁজিবাদী আৰ্হিৰ মাধ্যমেৰে জানিবলৈ দিয়ে। সমাজতান্ত্ৰিক ৰাষ্ট্ৰ ব্যবস্থাই যে এইবাৰ আৰু এক মহাযুদ্ধৰ আৰম্ভ কৰিব সেই কথা পুঁজিবাদী আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰই পূৰ্বসংকেত কৰিছিল, যদিও ১৯৯০ চনত ছভিয়েট সংঘৰ পতন পৰ্যন্ত কোনো সমাজতান্ত্ৰিক ৰাষ্ট্ৰই মহাযুদ্ধ আৰম্ভ কৰা নাই।

উত্তৰ কোৰিয়াৰ ৰাষ্ট্ৰব্যবস্থা সাংবিধানিক ভাবে এক বহুদলীয় গণতান্ত্ৰিক ব্যবস্থা হলেও দেশখনত কাৰ্যত এটা একদলীয় শাসনব্যবস্থাত পৰিচালিত হয়। কিম জং দ্বিতীয়ৰ নেতৃত্বত কোৰিয়াৰ ৱাৰ্কাৰ্ছ পাৰ্টিই হল দেশৰ একমাত্ৰ শাসক ৰাজনৈতিক দল। দেশৰ চৰকাৰ ব্যবস্থা গণতান্ত্ৰিক কেন্দ্ৰিকতা নীতিৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি গঠিত। সংবিধানত গণতান্ত্ৰিক চৰকাৰৰ কথা কোৱা হলেও কিম জং দ্বিতীয় আৰু মুষ্টিমেয় কেইজনমান নেতাই দেশখন পৰিচালনা কৰে। পশ্চিম বিশ্বত দেশখনক এক কমিউনিষ্ট ৰাষ্ট্ৰ হিচাপে গণ্য কৰা হলেও মাৰ্ক্সবাদ বা লেনিনবাদ নহয়, বৰং চুছে  তথা স্বনিৰ্ভৰতা হৈছে দেশখনৰ বৰ্তমান চৰকাৰী ৰাজনৈতিক দৰ্শন।

১০ জানুৱাৰী  দিনটো গ্ৰেগৰিয়ান বৰ্ষপঞ্জী অনুসাৰে বছৰৰ ১০ম দিন। বছৰটো শেষ হ’বলৈ এই দিনৰ পৰা মুঠ ৩৫৫টা দিন (অধিবৰ্ষত ৩৫৬টা দিন) বাকী থাকে। এইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা 

ঘটনাৰাজী
 ১৮৬৩  লণ্ডন মহানগৰীত বিশ্বৰ প্ৰথম পাতাল ৰেল সেৱাৰ আৰম্ভণি।
 ১৮৯৪  ৰঙিয়া তহচিলৰ কৃষকসকলে ব্ৰিটিছৰ বৰ্দ্ধিত ভূমিকৰৰ বিৰুদ্ধে ৰঙিয়া ৰাইজমেল অনুষ্ঠিত হৈছিল।
 ১৯৪৬  ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ প্ৰথম সাধাৰণ অধিৱেশনৰ আৰম্ভ হৈছিল। 
 ২০০৮  দিল্লীৰ অটো এক্সপত বিশ্বৰ ভিতৰত সবাতোতকৈ সূলভ মূল্যৰ গাড়ী টাটা কোম্পানীৰ এক লাখ টকীয়া টাটা নেন' গাড়ীৰ প্ৰথম প্ৰদৰ্শন।

জন্ম
 ১৮৮৩  এলেক্সেই নিকলাইয়েভিচ টলষ্টয়, ৰুছ লেখক।
 ১৯১৪  বেগম আখটাৰ, ভাৰতীয় কণ্ঠশিল্পী তথা অভিনেত্ৰী।
 ১৯৩০  ইন্দ্ৰেশ্বৰ শৰ্মা, ভাৰতীয় সংগীতজ্ঞ, বেহেলাবাদক আৰু সংগীত পৰিচালক।
 ১৯৩০  বাসু চেটাৰ্জী, ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক আৰু চিত্ৰনাট্যকাৰ।
 ১৯৬০  মিতালী চৌধুৰী, অসমীয়া কণ্ঠশিল্পী।
 ১৯৭৪  হৃত্বিক ৰোশন, তাৰকা বলীউদ অভিনেতা।
 ১৯৮৪  কাল্কী কেকলাঁ, হিন্দী চলচ্চিত্ৰৰ অভিনেত্ৰী আৰু লেখিকা।

মৃত্যু
 ১৭৭৮  কাৰ্ল লিনিয়াছ, ছুইডেনৰ উদ্ভিদবিজ্ঞানী, চিকিৎসক আৰু প্ৰাণীবিজ্ঞানী।
 ১৯৫১  চিনক্লেয়াৰ লিউইছ, আমেৰিকান লেখক, নাট্যকাৰ আৰু সাংবাদিক।
 ১৯৭৮  সত্যেন্দ্ৰনাথ বসু, ভাৰতীয় গণিতজ্ঞ তথা পদাৰ্থ বিজ্ঞানী।
 ১৯৮২  সুধীন দাশগুপ্ত, ভাৰতীয় সংগীত পৰিচালক, গীতিকাৰ আৰু কণ্ঠশিল্পী।
 ২০০৭  যতিন মিপুন, অসমীয়া লেখক আৰু প্ৰশাসনিক বিষয়া।
 ২০১০  শৈলধৰ বৰুৱা, ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ প্ৰযোজক।

দিৱস
 সংখ্যাগৰিষ্ঠতাৰ বিধি দিৱস (বাহামা)।
 পৰম্পৰাগত দিৱস (বেনিন)।

বাহ্যিক সংযোগ

 ... বিবিচি এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা ...? দ্য নিউয়ৰ্ক টাইমচ‌, এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

শ্ৰেণীজানুৱাৰী
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন১০ জানুৱাৰী  দিনটো গ্ৰেগৰিয়ান বৰ্ষপঞ্জী অনুসাৰে বছৰৰ ১০ম দিন। বছৰটো শেষ হ’বলৈ এই দিনৰ পৰা মুঠ ৩৫৫টা দিন (অধিবৰ্ষত ৩৫৬টা দিন) বাকী থাকে। এইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা 

ঘটনাৰাজী
 ১৮৬৩  লণ্ডন মহানগৰীত বিশ্বৰ প্ৰথম পাতাল ৰেল সেৱাৰ আৰম্ভণি।
 ১৮৯৪  ৰঙিয়া তহচিলৰ কৃষকসকলে ব্ৰিটিছৰ বৰ্দ্ধিত ভূমিকৰৰ বিৰুদ্ধে ৰঙিয়া ৰাইজমেল অনুষ্ঠিত হৈছিল।
 ১৯৪৬  ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ প্ৰথম সাধাৰণ অধিৱেশনৰ আৰম্ভ হৈছিল। 
 ২০০৮  দিল্লীৰ অটো এক্সপত বিশ্বৰ ভিতৰত সবাতোতকৈ সূলভ মূল্যৰ গাড়ী টাটা কোম্পানীৰ এক লাখ টকীয়া টাটা নেন' গাড়ীৰ প্ৰথম প্ৰদৰ্শন।

জন্ম
 ১৮৮৩  এলেক্সেই নিকলাইয়েভিচ টলষ্টয়, ৰুছ লেখক।
 ১৯১৪  বেগম আখটাৰ, ভাৰতীয় কণ্ঠশিল্পী তথা অভিনেত্ৰী।
 ১৯৩০  ইন্দ্ৰেশ্বৰ শৰ্মা, ভাৰতীয় সংগীতজ্ঞ, বেহেলাবাদক আৰু সংগীত পৰিচালক।
 ১৯৩০  বাসু চেটাৰ্জী, ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক আৰু চিত্ৰনাট্যকাৰ।
 ১৯৬০  মিতালী চৌধুৰী, অসমীয়া কণ্ঠশিল্পী।
 ১৯৭৪  হৃত্বিক ৰোশন, তাৰকা বলীউদ অভিনেতা।
 ১৯৮৪  কাল্কী কেকলাঁ, হিন্দী চলচ্চিত্ৰৰ অভিনেত্ৰী আৰু লেখিকা।

মৃত্যু
 ১৭৭৮  কাৰ্ল লিনিয়াছ, ছুইডেনৰ উদ্ভিদবিজ্ঞানী, চিকিৎসক আৰু প্ৰাণীবিজ্ঞানী।
 ১৯৫১  চিনক্লেয়াৰ লিউইছ, আমেৰিকান লেখক, নাট্যকাৰ আৰু সাংবাদিক।
 ১৯৭৮  সত্যেন্দ্ৰনাথ বসু, ভাৰতীয় গণিতজ্ঞ তথা পদাৰ্থ বিজ্ঞানী।
 ১৯৮২  সুধীন দাশগুপ্ত, ভাৰতীয় সংগীত পৰিচালক, গীতিকাৰ আৰু কণ্ঠশিল্পী।
 ২০০৭  যতিন মিপুন, অসমীয়া লেখক আৰু প্ৰশাসনিক বিষয়া।
 ২০১০  শৈলধৰ বৰুৱা, ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ প্ৰযোজক।

দিৱস
 সংখ্যাগৰিষ্ঠতাৰ বিধি দিৱস (বাহামা)।
 পৰম্পৰাগত দিৱস (বেনিন)।

বাহ্যিক সংযোগ

 ... বিবিচি এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা ...? দ্য নিউয়ৰ্ক টাইমচ‌, এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

শ্ৰেণীজানুৱাৰী
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন১০ জানুৱাৰী  দিনটো গ্ৰেগৰিয়ান বৰ্ষপঞ্জী অনুসাৰে বছৰৰ ১০ম দিন। বছৰটো শেষ হ’বলৈ এই দিনৰ পৰা মুঠ ৩৫৫টা দিন (অধিবৰ্ষত ৩৫৬টা দিন) বাকী থাকে। এইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা 

ঘটনাৰাজী
 ১৮৬৩  লণ্ডন মহানগৰীত বিশ্বৰ প্ৰথম পাতাল ৰেল সেৱাৰ আৰম্ভণি।
 ১৮৯৪  ৰঙিয়া তহচিলৰ কৃষকসকলে ব্ৰিটিছৰ বৰ্দ্ধিত ভূমিকৰৰ বিৰুদ্ধে ৰঙিয়া ৰাইজমেল অনুষ্ঠিত হৈছিল।
 ১৯৪৬  ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ প্ৰথম সাধাৰণ অধিৱেশনৰ আৰম্ভ হৈছিল। 
 ২০০৮  দিল্লীৰ অটো এক্সপত বিশ্বৰ ভিতৰত সবাতোতকৈ সূলভ মূল্যৰ গাড়ী টাটা কোম্পানীৰ এক লাখ টকীয়া টাটা নেন' গাড়ীৰ প্ৰথম প্ৰদৰ্শন।

জন্ম
 ১৮৮৩  এলেক্সেই নিকলাইয়েভিচ টলষ্টয়, ৰুছ লেখক।
 ১৯১৪  বেগম আখটাৰ, ভাৰতীয় কণ্ঠশিল্পী তথা অভিনেত্ৰী।
 ১৯৩০  ইন্দ্ৰেশ্বৰ শৰ্মা, ভাৰতীয় সংগীতজ্ঞ, বেহেলাবাদক আৰু সংগীত পৰিচালক।
 ১৯৩০  বাসু চেটাৰ্জী, ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক আৰু চিত্ৰনাট্যকাৰ।
 ১৯৬০  মিতালী চৌধুৰী, অসমীয়া কণ্ঠশিল্পী।
 ১৯৭৪  হৃত্বিক ৰোশন, তাৰকা বলীউদ অভিনেতা।
 ১৯৮৪  কাল্কী কেকলাঁ, হিন্দী চলচ্চিত্ৰৰ অভিনেত্ৰী আৰু লেখিকা।

মৃত্যু
 ১৭৭৮  কাৰ্ল লিনিয়াছ, ছুইডেনৰ উদ্ভিদবিজ্ঞানী, চিকিৎসক আৰু প্ৰাণীবিজ্ঞানী।
 ১৯৫১  চিনক্লেয়াৰ লিউইছ, আমেৰিকান লেখক, নাট্যকাৰ আৰু সাংবাদিক।
 ১৯৭৮  সত্যেন্দ্ৰনাথ বসু, ভাৰতীয় গণিতজ্ঞ তথা পদাৰ্থ বিজ্ঞানী।
 ১৯৮২  সুধীন দাশগুপ্ত, ভাৰতীয় সংগীত পৰিচালক, গীতিকাৰ আৰু কণ্ঠশিল্পী।
 ২০০৭  যতিন মিপুন, অসমীয়া লেখক আৰু প্ৰশাসনিক বিষয়া।
 ২০১০  শৈলধৰ বৰুৱা, ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ প্ৰযোজক।

দিৱস
 সংখ্যাগৰিষ্ঠতাৰ বিধি দিৱস (বাহামা)।
 পৰম্পৰাগত দিৱস (বেনিন)।

বাহ্যিক সংযোগ

 ... বিবিচি এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা ...? দ্য নিউয়ৰ্ক টাইমচ‌, এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

শ্ৰেণীজানুৱাৰী
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন১০ জানুৱাৰী  দিনটো গ্ৰেগৰিয়ান বৰ্ষপঞ্জী অনুসাৰে বছৰৰ ১০ম দিন। বছৰটো শেষ হ’বলৈ এই দিনৰ পৰা মুঠ ৩৫৫টা দিন (অধিবৰ্ষত ৩৫৬টা দিন) বাকী থাকে। এইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা 

ঘটনাৰাজী
 ১৮৬৩  লণ্ডন মহানগৰীত বিশ্বৰ প্ৰথম পাতাল ৰেল সেৱাৰ আৰম্ভণি।
 ১৮৯৪  ৰঙিয়া তহচিলৰ কৃষকসকলে ব্ৰিটিছৰ বৰ্দ্ধিত ভূমিকৰৰ বিৰুদ্ধে ৰঙিয়া ৰাইজমেল অনুষ্ঠিত হৈছিল।
 ১৯৪৬  ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ প্ৰথম সাধাৰণ অধিৱেশনৰ আৰম্ভ হৈছিল। 
 ২০০৮  দিল্লীৰ অটো এক্সপত বিশ্বৰ ভিতৰত সবাতোতকৈ সূলভ মূল্যৰ গাড়ী টাটা কোম্পানীৰ এক লাখ টকীয়া টাটা নেন' গাড়ীৰ প্ৰথম প্ৰদৰ্শন।

জন্ম
 ১৮৮৩  এলেক্সেই নিকলাইয়েভিচ টলষ্টয়, ৰুছ লেখক।
 ১৯১৪  বেগম আখটাৰ, ভাৰতীয় কণ্ঠশিল্পী তথা অভিনেত্ৰী।
 ১৯৩০  ইন্দ্ৰেশ্বৰ শৰ্মা, ভাৰতীয় সংগীতজ্ঞ, বেহেলাবাদক আৰু সংগীত পৰিচালক।
 ১৯৩০  বাসু চেটাৰ্জী, ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক আৰু চিত্ৰনাট্যকাৰ।
 ১৯৬০  মিতালী চৌধুৰী, অসমীয়া কণ্ঠশিল্পী।
 ১৯৭৪  হৃত্বিক ৰোশন, তাৰকা বলীউদ অভিনেতা।
 ১৯৮৪  কাল্কী কেকলাঁ, হিন্দী চলচ্চিত্ৰৰ অভিনেত্ৰী আৰু লেখিকা।

মৃত্যু
 ১৭৭৮  কাৰ্ল লিনিয়াছ, ছুইডেনৰ উদ্ভিদবিজ্ঞানী, চিকিৎসক আৰু প্ৰাণীবিজ্ঞানী।
 ১৯৫১  চিনক্লেয়াৰ লিউইছ, আমেৰিকান লেখক, নাট্যকাৰ আৰু সাংবাদিক।
 ১৯৭৮  সত্যেন্দ্ৰনাথ বসু, ভাৰতীয় গণিতজ্ঞ তথা পদাৰ্থ বিজ্ঞানী।
 ১৯৮২  সুধীন দাশগুপ্ত, ভাৰতীয় সংগীত পৰিচালক, গীতিকাৰ আৰু কণ্ঠশিল্পী।
 ২০০৭  যতিন মিপুন, অসমীয়া লেখক আৰু প্ৰশাসনিক বিষয়া।
 ২০১০  শৈলধৰ বৰুৱা, ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ প্ৰযোজক।

দিৱস
 সংখ্যাগৰিষ্ঠতাৰ বিধি দিৱস (বাহামা)।
 পৰম্পৰাগত দিৱস (বেনিন)।

বাহ্যিক সংযোগ

 ... বিবিচি এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা ...? দ্য নিউয়ৰ্ক টাইমচ‌, এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

শ্ৰেণীজানুৱাৰী
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন
যোৰহাট  এখন গুৰুত্বপূৰ্ণ চহৰ আৰু যোৰহাট জিলাৰ সদৰ। ই গুৱাহাটীৰ পৰা ৩১৮ কিলমিটাৰ পূবত অৱস্থিত। ১৮শ শতিকাত আহোম শাসনৰ শেষৰফালে টুংখুঙীয়া আহোম ৰাজবংশই যোৰহাটত ৰাজধানী স্থাপন কৰিছিল। ভোগদৈ নদীৰ ক্ৰমে পূব আৰু পশ্চিমফালে থকা চকীহাট আৰু মাছৰহাট নামৰ বজাৰ দুখনৰ(যোৰ) পৰাই চহৰখনৰ নাম যোৰহাট হয়৷ আহোম সাম্ৰাজ্যৰ শেষ ৰাজধানী হিচাপে যোৰহাটত আহোম ৰজাৰ সমাধিক্ষেত্ৰ ৰজা মৈদাম, লাচিত বৰফুকনৰ মৈদাম, ৰাজমাও পুখুৰী, বঙাল পুখুৰীকে ধৰি বহুতো ঐতিহাসিক সমল পোৱা যায়। যোৰহাটক অসমৰ সাংস্কৃতিক প্ৰাণকেন্দ্ৰ বুলিও কোৱা হয়। যোৰহাটৰ বাসিন্দাৰ স্বাক্ষৰতাৰ হাৰ অসমৰ ভিতৰতে সৰ্বাধিক। অসমৰ চাহ উৎপাদনৰ অন্যতম স্থান যোৰহাট। ৰৰৈয়াত যোৰহাটৰ বিমান বন্দৰ আছে; আনহাতে ৰেলৱে ষ্টেচন হৈছে যোৰহাট টাউন ষ্টেচন আৰু ৰেলৱে জংচনটো । অসম কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়, টোকোলাই চাহ গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠান,  আদি যোৰহাটৰ অন্যতম উল্লেখযোগ্য প্ৰতিষ্ঠান।

ভৌগোলিক বিৱৰণ
যোৰহাটৰ স্থানাংক হৈছে  আৰু গড় উচ্চতা । যোৰহাট জিলাৰ পূবে শিৱসাগৰ জিলা, পশ্চিমে গোলাঘাট জিলা, উত্তৰে ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদী আৰু দক্ষিণে নগা পাহাৰ। যোৰহাট নগৰৰ পৰিসীমা ৯.২০ বৰ্গ কিমি আৰু ইয়াত পৌৰসভাৰ অন্তৰ্গত ১৯টা ৱাৰ্ড আছে।

জনগাঁথনি
২০০১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি যোৰহাট পৌৰসভাৰ অন্তৰ্গত অঞ্চলৰ মুঠ জনসংখ্যা আছিল ৬৬,৪৫০ আৰু ঘনবসতি ২,৮৫১ .....? পুৰুষ আৰু মহিলাৰ জনসংখ্যা ক্ৰমে ৩৬,৩৬৬ আৰু ৩০,০৮৪ জন। ১৯৯১ চনৰ লোকপিয়লতকৈ এই সংখ্যা ১৮.৬৯ শতাংশ বেছি। বৰ্তমান যোৰহাট চহৰৰ মুঠ জনসংখ্যা প্ৰায় ১.৪৫ লাখ।

ইতিহাস


যোৰহাট শব্দটোৰ অৰ্থ হৈছে দুখন বজাৰ (যোৰদুই, হাটবজাৰ), ১৮শ শতিকাত ভোগদৈ নদীৰ দুয়োপাৰে থকা চকীহাট আৰু মাছৰহাটৰ পৰাই এই নাম আহে। ই আছিল আহোম ৰাজ্যৰ অন্তিম ৰাজধানী। ১৭৯৪ খ্ৰীষ্টাব্দত আহোম ৰজা গৌৰীনাথ সিংহই ৰাজ্যৰ ৰাজধানী শিৱসাগৰ( পূৰ্বৰ ৰংপুৰ) ৰ পৰা যোৰহাটলৈ স্থানান্তৰিত কৰে৷ আহোম ৰজাসকলে নগৰখনত ৰাজমাও পুখুৰী বা বৰপুখুৰী, বুঢ়াগোঁহাই পুখুৰী, বলিয়া গোঁহাই পুখুৰী, বঙাল পুখুৰী, কটকী পুখুৰী, মিঠাপুখুৰী আদি খন্দাইছিল। কিন্তু ১৮১৭ চনৰ পিছত হোৱা উপৰ্যুপৰি মানৰ অসম আক্ৰমণত যোৰহাট নগৰ প্ৰায় সম্পূৰ্ণ ৰূপে ধ্বংস হয়। তাৰ পৰৱৰ্তী কালত যোৰহাট ব্ৰিটিছৰ দখললৈ আহে আৰু ডেভিদ স্কট, কেপ্তেইন ৰিচাৰ্দ আদি চাহাবৰ নেতৃত্বত চহৰখনৰ পুনৰ নিৰ্মাণ আৰম্ভ হয়। 

ব্ৰিটিছ শাসন যদিও নানা বিদ্ৰোহ, আন্দোলন আদিৰ পৰা মুক্ত নাছিল, তথাপিও, এই ঐতিহাসিক চহৰ খনৰ পুনৰ নিৰ্মাণত তেওঁলোকৰ অৱদান অনস্বীকাৰ্য্য। তেওঁলোকৰ শাসনৰ প্ৰথম দশকতে ১৮৩৯ চনত গোমধৰ কোঁৱৰ, পিয়লি ফুকন, জীউৰাম দুলীয়া বৰুৱা আদিৰ নেত্বত্বত ব্ৰিটিছৰ বিৰূদ্ধে বিদ্ৰোহে গা কৰি উঠে। বিখ্যাত চিপাহী বিদ্ৰোহৰ কেন্দ্ৰ স্বৰূপ এই নগৰতে বিদ্ৰোহ দমন কৰাৰ নামত মণিৰাম দেৱানকে ধৰি ১৮৫৮ চনত বিদ্ৰোহৰ নেতাসকলক ৰাজহুৱাভাৱে ফাঁচি দিয়া হয়।

১৮৬৯ চনত যোৰহাটক শিৱসাগৰ জিলাৰ অন্তৰ্গত এটা মহকুমা হিচাপে স্বীকৃতি দিয়া হয় আৰু ১৯১১ চনত যোৰহাটক শিৱসাগৰ জিলাৰ সদৰ ঠাই বুলি ঘোষণা কৰা হয়। ১৮৮৫ চনত ব্ৰিটিছে স্থাপন কৰা নেৰ গজ ৰেল সেৱা যোৰহাট প্ৰভিঞ্চিয়েল ৰে'লৱেৰ জৰিয়তে যোৰহাটলৈ ৰেলসেৱাৰ সূচনা হয়। ১৯০৯ চনত যোৰহাট পৌৰসভা গঠন কৰা হয়।

প্ৰখ্যাত জীৱনীকাৰ গুণাভিৰাম বৰুৱাই আসাম বুৰঞ্জী গ্ৰন্থত উল্লেখ কৰা এক প্ৰচলিত প্ৰবাদ মতে প্ৰাচীন মগধৰাজ জৰাসন্ধই বহুতো ক্ষুদ্র ৰাজ্য (প্ৰায় ৮৬ খন) জয় কৰি ইয়াৰ ৰজাসকলক এতিয়াৰ যোৰহাটত বন্দী কৰি ৰাখিছিল। পিছত ভীমে জৰাসন্ধক বধ কৰি ৰজাসকলক মুকলি কৰি দিয়ে আৰু তেতিয়াৰে পৰা ৰাজ্যবোৰৰ মাজত সুখশান্তি বিৰাজ কৰিবলৈ দিয়ে। এতিয়াৰ চেকণীধৰা, কমলাবৰীয়া আৰু আতিলা গাঁও আগুৰি থকা ঠাইখণ্ড জৰাসন্ধ ৰজাৰ পোতাশাল আছিল বুলি জনা যায়।

সংস্কৃতি আৰু গণ মাধ্যম
যোৰহাটক অসমৰ সাংস্কৃতিক প্ৰাণকেন্দ্ৰ বুলি কোৱা হয়। যোৰহাটৰ সংস্কৃতিপ্ৰেমী ৰাইজৰ নীৰৱচ্ছিন্ন প্ৰচেষ্টাৰ ফলত চহৰখনত এতিয়াও পুৰণি ঐতিহ্যৰ স্বাক্ষৰ দেখিবলৈ পোৱা যায়। নাটক তথা বিভিন্ন সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত কৰাৰ উদ্দেশ্যে ১৮৯৬ চনত যোৰহাটৰ কেইজনমান বিশিষ্ট ব্যক্তিৰ তত্ত্বাৱধানত যোৰহাট থিয়েটাৰৰ জন্ম হয়। ১৯১৫ চনত যোৰহাট সাহিত্য সভা স্থাপিত হয়। অসম সাহিত্য সভাৰ এক মুখ্য কাৰ্য্যালয় ৰাধাকান্ত সন্দিকৈয়ে দান দিয়া চন্দ্ৰকান্ত সন্দিকৈ ভৱন ইয়াতে অৱস্থিত। 

যোৰহাট জিলা অসমৰ কেইবাজনো বিখ্যাত মণিষীৰ জন্মস্থান। গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ প্ৰথম উপাচাৰ্য কৃষ্ণকান্ত সন্দিকৈ, জ্ঞানপীঠ বঁটা বিজয়ী বীৰেন্দ্ৰ কুমাৰ ভট্টাচাৰ্য, নীলমণি ফুকন আদিকে ধৰি বহুতো কবি, সাহিত্যিক, গৱেষক পণ্ডিত, কাৰিকৰী বিশাৰদ, সাংবাদিকে যোৰহাটত জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল। 

১৯৩৫ চনত অসমৰ প্ৰথমখন দৈনিক বাতৰি কাকত দৈনিক বাতৰি ৰায়বাহাদুৰ শিৱপ্ৰসাদ বৰুৱাৰ উদ্যোগত যোৰহাটৰ পৰা প্ৰকাশ পাইছিল।  
যোৰহাটৰ পৰা কেইবাখনো দৈনিক আৰু সাপ্তাহিক বাতৰি কাকত প্ৰকাশ হয় ইংৰাজীত     আৰু  , অসমীয়াত সাপ্তাহিক জনমভূমি, দৈনিক জনমভূমি, আমাৰ অসম, অসমীয়া খবৰ আৰু দৈনিক অগ্ৰদূত, হিন্দীত পূৰ্বাঞ্চল প্ৰহৰী।     নামৰে ১৯৮৭ চনত যোৰহাটৰ প্ৰথমখন নিৰ্দেশিকা প্ৰকাশ পায়। যোৰহাটৰ আকাশবাণী ৰেডিঅ কেন্দ্ৰটো চহৰখনৰ গড়মূৰ অঞ্চলত অৱস্থিত।

ৰাজনীতি
যোৰহাট চহৰ যোৰহাট (লোকসভা সমষ্টি)ৰ অন্তৰ্গত। ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ গৌৰৱ গগৈ যোৰহাট লোকসভা সমষ্টিৰ বৰ্তমানৰ সাংসদ। আনহাতে যোৰহাট বিধানসভা সমষ্টিৰ বৰ্তমানৰ বিধায়ক হৈছে ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টিৰ হিতেন্দ্ৰ নাথ গোস্বামী।

যাতায়ত


; বিমানপথ
যোৰহাট বিমান বন্দৰক ৰৰৈয়া বিমানবন্দৰ বুলিও কোৱা হয়। চহৰৰ ৰৰৈয়া অঞ্চলত ইয়াৰ অৱস্থান। যোৰহাটৰ পৰা নিয়মীয়াভাৱে কলকাতা, গুৱাহাটী আৰু নতুন দিল্লী লৈ ইণ্ডিগ' বিমান সেৱাৰ বিমান চলাচল কৰে। যাত্ৰীৰ সংখ্যাৰ ফালৰ পৰা ই অসমৰ ৪ৰ্থ ব্যস্ত বিমানবন্দৰ। ই পূব ভাৰতৰ প্ৰথমটো বায়ুসেনাৰ বিমানঘাটি। 

;ৰেলপথ

যোৰহাট ভাৰতীয় ৰেলসেৱাৰ উত্তৰপূব সীমান্ত ৰেলসেৱাৰ অন্তৰ্গত। চহৰৰ ভিতৰত যোৰহাট টাউন ৰেল ষ্টেচন আৰু কিছু আঁতৰৰ মৰিয়নিত মৰিয়নি জংচন আছে। গুৱাহাটীযোৰহাট জন শতাব্দী এক্সপ্ৰেছ, গুৱাহাটীযোৰহাটডিব্ৰুগড় ইণ্টাৰচিটি এক্সপ্ৰেছ আৰু গুৱাহাটীযোৰহাটমৰিয়নি ইণ্টাৰচিটি এক্সপ্ৰেছ হৈছে টাউন ষ্টেচনৰ প্ৰধান ৰেল সংযোগ। 

;স্থলপথ
উত্তৰপূব ভাৰতৰ প্ৰধান নগৰচহৰসমূহৰ লগত যোৰহাটৰ স্থলপথেৰে সুসংযোগ আছে। তৰাজানৰ কটকীপুখুৰীস্থিত আন্তঃৰাজ্যিক বাছ আস্থানৰ পৰা ৰাজ্য তথা উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলৰ বিভিন্ন ঠাইলৈ চৰকাৰী আৰু বেচৰকাৰী বাছ চলাচল কৰে। এ যোৰহাটক অসমৰ আন ঠাইসমূহৰ লগত সংযোগ কৰিছে।

উল্লেখযোগ্য দৰ্শনীয় স্থান


;যোৰহাট জিমখানা ক্লাব

১৮৭৬ চনত চেকনীধৰা গাঁৱত ডি. স্লিমনৰ দ্বাৰা এই জিমখানা ক্লাবটো স্থাপন কৰা হৈছিল। স্থাপন হোৱা বছৰ ধৰি ইয়াত ঘোঁৰা দৌৰ অনুষ্ঠিত হৈ আহিছে যত বিজয়ীক গ'ভাৰ্ণৰছ কাপ প্ৰদান কৰা হয়। ইয়াত থকা নাইন হল গল্ফ কৰ্ছ এছিয়াৰ আটাইতকৈ পুৰণি গল্ফ কছ আৰু বিশ্বৰ ভিতৰত তৃতীয় সৰ্বোচ্চ পুৰণি। ইয়াত এতিয়া লন টেনিছ গ্ৰাছ কৰ্ট, চুইমিং পুল, বিলিয়াৰ্ডছ্‌, পল আৰু চিনেমা থিয়েটাৰৰ সুবিধা আছে। ইয়াত ক্ৰিকেটৰ বাবে যোৰহাট জিমখানা খেলপথাৰও আছে। নগৰৰ পৰা ক্লাবলৈ যোৱা পথটো ব্ৰিটিছৰ দ্বাৰা নিৰ্মিত যোৰহাটৰ প্ৰথম পকী পথ। 

;চন্দ্ৰকান্ত সন্দিকৈ ভৱন
ৰাধাকান্ত সন্দিকৈয়ে দান কৰা চন্দ্ৰকান্ত সন্দিকৈ ভৱন অসম সাহিত্য সভাৰ মুখ্য কাৰ্যালয়। ১৯২৬ চনত ইয়াক সজা হৈছিল। যোৰহাটৰ পৰা চন্দ্ৰধৰ বৰুৱা, ডিম্বেশ্বৰ নেওগ, মিত্ৰদেৱ মহন্ত আদি ব্যক্তিয়ে অসম সাহিত্য সভাৰ সভাপতিৰ পদ অলঙ্কৃত কৰিছিল। 

;বঙাল পুখুৰী

যোৰহাট চহৰৰ দক্ষিণফালে নআলিৰ কাষত অৱস্থিত। ১৭৩৯ চনত বদন বৰফুকনে গা ধুবলৈ যাওঁতে ৰূপসিং বঙালে তেওঁক হত্যা কৰিছিল। তাৰ বাবে তেওঁ লাভ কৰা পুৰস্কাৰ ধনেৰে এই পুখুৰী খন্দোৱায়। মানুহ মাৰি পোৱা ধনেৰে নিৰ্মাণ কৰোৱা বাবে স্থানীয় ৰাইজে ইয়াৰ পানী ব্যৱহাৰ নকৰে। 

;বুঢ়ীগোসানী দেৱালয়
বুঢ়ীগোসানী দেৱালয় হৈছে যোৰহাট চহৰৰ মাজমজিয়াত গড় আলিৰ পূবে অৱস্থিত এক  মন্দিৰ। ১৭০৮ চনত আহোম স্বৰ্গদেউ ৰুদ্ৰসিংহই জয়ন্তীয়া ৰাজ্যৰ পৰা গোসানীৰ বিগ্ৰহ আনি  স্থাপন কৰিছিল। গড়গাঁৱৰ পৰা ৰংপুৰ আৰু ৰংপুৰৰ পৰা যোৰহাটলৈ আহোম ৰাজ্যৰ ৰাজধানী সলনি হোৱাত পিছলৈ এই দেৱালয় বৰ্তমানৰ ঠাইত স্থাপিত কৰা হয়। মন্দিৰত থকা মূৰ্তিজনা দুৰ্গা দেৱীৰ। আগৰ দিনত বুঢ়ীগোসানী দেৱালয়ক বৰপূজাঘৰ দ'ল বুলিও জনা গৈছিল। 

;ৰজা মৈদাম

১৮৯৪ চনৰ ১ অক্টোবৰত মৃত্যু হোৱা  স্বৰ্গদেউ পুৰন্দৰ সিংহৰ সমাধিক্ষেত্ৰ। ই টোকোলাই নদীৰ দক্ষিণ পাৰে অৱস্থিত। 

;যোৰহাট বিজ্ঞানকেন্দ্ৰ আৰু তাৰকাগৃহ
যোৰহাট চহৰৰ মাজমজিয়াতে ঐতিহাসিক ৰাজমাও পুখুৰীৰ পাৰত ই অৱস্থিত। বিজ্ঞান কেন্দ্ৰৰ প্ৰথম মহলাত পেট্ৰ’লিয়াম (বিশেষকৈ তেল)ৰ উৎপাদনৰ সম্বন্ধীয় গেলেৰী, বালিত আঁকিব পৰা নানা ধৰণৰ আহিলা আছে। আনহাতে দ্বিতীয় মহলাত বিজ্ঞানৰ নানা ধৰণৰ আহিলা, প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগ সম্বন্ধীয় এটা গেলেৰী পাঁচ বছৰৰ অনূৰ্ধ্ব শিশুৰ বাবে খেলিব পৰাকৈ সুবিধা আছে। 

শিক্ষা আৰু গৱেষণা 





শিক্ষাৰ দিশত যোৰহাট এখন আগবঢ়া ঠাই। ১৮৮৩ চনত প্ৰতিষ্ঠা কৰা যোৰহাট উচ্চ মাধ্যমিক বালক বিদ্যালয়ত তেতিয়াৰ পৰাই বিজ্ঞান শিক্ষাৰ ব্যৱস্থা আছিল। উজনি অসমৰ প্ৰথম মহাবিদ্যালয় ৰূপে জনাজাত “জগন্নাথ বৰুৱা মহাবিদ্যালয়” ১৯৩০ চনত যোৰহাট চহৰত প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়। পৰৱৰ্তী কালত চহৰৰ ভিতৰেবাহিৰে আৰু বহুত উচ্চ শিক্ষানুস্থান গঢ় লৈ উঠে। 

গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠান
উত্তৰপূব বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তি প্ৰতিষ্ঠান (      , )
টোকোলাই চাহ গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠান 
বৰ্ষাৰণ্য গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠান, যোৰহাট (   , )
ভাৰতীয় শস্য সঞ্চয় ব্যৱস্থাপনা আৰু গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠান 
কেন্দ্ৰীয় মুগা এৰী গৱেষণা তথা প্ৰশিক্ষণ প্ৰতিষ্ঠান (      )

বিশ্ববিদ্যালয়
অসম কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় (১৯৬৯ চনত স্থাপিত)
কাজিৰঙা বিশ্ববিদ্যালয়
অসম মহিলা বিশ্ববিদ্যালয়

কাৰিকৰী শিক্ষানুষ্ঠান
যোৰহাট অভিযান্ত্ৰিক মহাবিদ্যালয়
প্ৰিন্স অফ ৱেল্‌চ অভিযান্ত্ৰিক আৰু প্ৰযুক্তি প্ৰতিষ্ঠান
যোৰহাট বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তিবিদ্যা প্ৰতিষ্ঠান
উদ্যোগিক প্ৰশিক্ষণ প্ৰতিষ্ঠান 

চিকিৎসা প্ৰতিষ্ঠান
যোৰহাট চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়
ড॰ জে. কে. শইকীয়া হোমিঅ'পেথিক চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়
মেডিকেল ইনষ্টিটিউট, যোৰহাট ( , )

ডিজাইন শিক্ষানুষ্ঠান
ৰাষ্ট্ৰীয় ডিজাইন প্ৰতিষ্ঠান, যোৰহাট

মহাবিদ্যালয়
জগন্নাথ বৰুৱা মহাবিদ্যালয়
চন্দ্ৰ কমল বেজবৰুৱা বাণিজ্য মহাবিদ্যালয়
দেৱীচৰণ বৰুৱা ছাত্ৰী মহাবিদ্যালয়
বাহনা মহাবিদ্যালয়
যোৰহাট মহাবিদ্যালয়
যোৰহাট আইন মহাবিদ্যালয়
যোৰহাট কেন্দ্ৰীয় মহাবিদ্যালয়
ডাঃ নবীন বৰদলৈ মহাবিদ্যালয়
কাকজান মহাবিদ্যালয়

বিদ্যালয়
কাৰ্মেল স্কুল
চিনামৰা উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
ছেমফৰ্ড ফিউচাৰিষ্টিক স্কুল
জয়া বিদ্যাপীঠ
জোনাকী সঙ্ঘ বিদ্যালয়
শংকৰদেৱ বিদ্যা নিকেতন, গড়মূৰ
শংকৰদেৱ বিদ্যা নিকেতন, নাওশলীয়া
ডন বস্ক বিদ্যালয়, বাঘচোং
ডন বস্ক বিদ্যালয়, লিচুবাৰী
দিল্লী পাব্লিক স্কুল
দীপাঙ্কৰ বিদ্যাপীঠ
দেৱী চৰণ বৰুৱা উচ্চ মাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয়
বাল্য ভৱন
বাল ভাৰতী বায়ু সেনা বিদ্যালয়
বিদ্যুৎকুঞ্জ 
মহৰ্ষি বিদ্যা মন্দিৰ
মালৌ আলি উচ্চতৰ মাধ্যমিক বহুমুখী বিদ্যালয়
যোৰহাট আদৰ্শ সংযুক্ত বিদ্যালয়
যোৰহাট গীতাৰ্থী বিদ্যালয়
যোৰহাট হাই স্কুল
যোৰহাট আদৰ্শ সংযুক্ত বিদ্যালয়
যোৰহাট চৰকাৰী উচ্চতৰ মাধ্যমিক বহুমুখী বালিকা বিদ্যালয়
যোৰহাট চৰকাৰী উচ্চতৰ মাধ্যমিক বহুমুখী বালক বিদ্যালয়
ৰয়েল অক্ হাইস্কুল
ৰাষ্ট্ৰভাষা উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
ৰেৱকান্ত বৰুৱা হাইস্কুল
আৰ্মী পাব্লিক স্কুল
শঙ্কৰদেৱ চেমিনাৰী বিদ্যালয়
স্প্ৰীংডেইল হাইস্কুল
চেণ্ট মেৰীজ হাইস্কুল
হেমলতা সন্দিকৈ মেমৰিয়েল ইনষ্টিটিউট

কেন্দ্ৰীয় বিদ্যালয়
কেন্দ্ৰীয় বিদ্যালয় (বায়ু সেনা আস্থান)
কেন্দ্ৰীয় বিদ্যালয় 
কেন্দ্ৰীয় বিদ্যালয় 

চিত্ৰশালা



লগতে চাওক
যোৰহাট ষ্টেডিয়াম
যোৰহাট জিলা
যোৰহাট (লোকসভা সমষ্টি)

বৈৰাতী নৃত্য  পশ্চিমবংগৰ ঠাইবিশেষে প্ৰচলিত এক লোকনৃত্য৷ সাধাৰণতে বিয়াৰ অনুষ্ঠানৰ লগত সংগতি ৰাখি এই নৃত্য নচা হয়৷ পশ্চিম বংগৰ কোচবিহাৰ জিলা এলেকাৰ গ্ৰামীণ জনজীৱনত এই নৃত্যৰ প্ৰভাৱ বেছি৷ আগৰ দিনত বিয়াৰ দিন ঠিক হোৱাৰ পৰা কইনা বিদায়লৈকে বিভিন্ন পৰ্বত এই নৃত্য চলি থাকে৷ এই নৃত্যত কেৱল বিবাহিতা মহিলাসকলেহে অংশ গ্ৰহণ কৰে৷ বিয়াৰ দৰাকইনা উভয়ৰে সৈতে মিতিৰালি থকা কোনো মহিলাক “বৈৰাতী’’ হিচাপে নিৰ্বাচন কৰা হয়৷ বৈৰাতী হোৱাৰ উপযুক্ত দৰাকইনাৰ সম্পৰ্কীয় কোনো নাথাকিলে গাঁৱৰ কোনো মহিলাক বৈৰাতী কৰি অনা হয়৷ বৈৰাতীৰ ওপৰতে গোটেই বিয়াখনৰ সকলো সামাজিক আচাৰঅনুষ্ঠান সুচাৰুৰূপে পালনৰ দায়িত্ব থাকে৷ বিয়াৰ প্ৰতিটো পৰ্বৰে বেলেগ বেলেগ গীত গাই মহিলাসকলে বৈৰাতী নৃত্য পৰিৱেশন কৰে৷ কইনাঘৰত কইনা বৰণ কৰা সময়ত কইনাৰ চাৰিওফালে আৰু দৰা আহিলে, দৰা বৰণৰ সময়ত দৰাক ঘেৰি ধৰি এই নৃত্য নচা হয়৷ সাধাৰণ আৰু পৰিপাটী সাজ পৰিধান কৰি বৈৰাতীয়ে বিয়াঘৰৰ আন মহিলাসকলক লৈ নৃত্য কৰে৷ নাচৰ সময়ত বৈৰাতীৰ হাতত “চাইলন’’ থাকে, অৰ্থাৎ বৰণডলা থাকে৷ সাধাৰণ ডলাতকৈ কাণটো বেছি ওখ এই ডলাত থাকে বৰণৰ সামগ্ৰী, আঠিয়া কল আৰু জ্বলি থকা চাকি৷ 

বৰ্তমান কালত সচৰাচৰ বিয়াসমূহত বৈৰাতী নৃত্য পৰিৱেশন কৰা দেখা নাযায়৷ বৰ্তমান ই মঞ্চৰ মাধ্যমেৰে সময়ে সময়ে পৰিৱেশন কৰা হয়৷ মঞ্চত পৰিৱেশন কালত দৰাকইনা বৰণৰ সময়ত হাতত “বৰণডলা’’ লৈ নচা অংশহে দেখুওৱা হয়৷ সাজসজ্জাতো নতুনত্ব অনাৰ চেষ্টাত ৰঙা পাৰিৰ শাৰী পিন্ধি নানা অলংকাৰ পৰিধান কৰা হয়৷ আগৰ দিনত বিয়াৰ পৰ্ব বা দৰাকইনাক ঘেৰি নৃত্য কৰাৰ যি আংগিক তাকো সলনি কৰি গানৰ লগত মিলাই বিভিন্ন নতুন ভংগীমা প্ৰয়োগ কৰি দুটা শাৰীৰ শাৰীবদ্ধ হৈ এই নৃত্য নচা দেখা যায়৷ বৈৰাতী নৃত্যক কমলাসুন্দৰী নাচ নামেৰেও জনা যায়৷ এই নাচৰ জনপ্ৰিয় এটি গীত হ’ল;

ভাল কৰিয়া বাজান ৰে ঢাকুৱাসুন্দৰী কমলা নাচে৷কমলা সুন্দৰীৰ পেন্দনেৰ শাৰীৰৈদে ঝিলমিল কৰেনাচিতে নাচিতে কমলা সুন্দৰীহালিয়া হালিয়া পৰে ৰে৷

বৈৰাতী নৃত্যৰ বাদ্যযন্ত্ৰ হ’ল, চাহনাই, কাৰখা, টাসি (ঢোলক), বোম (ড্ৰাম) আদিৰ লগত আন থলুৱা বাদ্য৷ বৰ্তমান মঞ্চ মাধ্যমত বৈৰাতী নৃত্যক বৰণ নাচ নামেৰেও জনা যায়৷ এই নাচৰ যোগেৰে সন্মানীয় আমন্ত্ৰিত ব্যক্তিক বৰণ কৰা হয়৷ 

চাইলন বাতি চাইলন চায় ঐনা নাকেৰ নোলোক ঢুল খেলায় ওকি ও ৰে শ্বশুৰ দুলালী আই মোৰ আচ্ছা বৰণ বৰিয়া নেও ৰে৷ 

হমফবিয়া  হল সমকামিতাক লৈ অৰ্থাৎ গে তথা লেচবিয়ানৰ বিৰুদ্ধে থকা অযুক্তিকৰ প্ৰত্যাখ্যান , অৱমাননামূলক, বৈষম্যমূলক, আপত্তিজনক বা প্ৰতিকূল মনোভাৱৰ বিদ্বেষ। এই নেতিবাচক, পক্ষপাতিত্বমূলক আৰু বৈষম্যমূলক মনোভাৱ বিশ্বৰ বহু দেশৰ আইন প্ৰণয়নত এক অপৰাধ। ভাৰতত যৌন অভিমুখীতা ভিত্তিত বৈষম্য দেশজুৰি নিষিদ্ধ কৰা হৈছে।হমফবিয়াই উক্ত যৌন অভিমুখী ব্যক্তিৰ প্ৰতি হিংসা আৰু বৈষম্যৰ সৃষ্টি কৰে।

ব্যুৎপত্তি

হমফবিয়া গ্ৰীক শব্দ  (একে) আৰু ফবিয়া (ভয়, প্ৰত্যাখ্যান) ৰ সৈতে মিলি হৈছে। যাৰ অৰ্থ একে লিংগৰ প্ৰেমিকৰ বিৰূদ্ধে হোৱা ভয়। 
সমকামিতাৰ প্ৰতি ভয়ৰ অৰ্থত এই শব্দটো প্ৰথমবাৰৰ বাবে, ইংৰাজীত, আমেৰিকান মনোবিজ্ঞানী জৰ্জ ৱেইনবাৰ্গে ১৯৭১ চনত ব্যৱহাৰ কৰিছিল  আৰু ১৯৭১ চনৰ তেওঁৰ গ্ৰন্থ চাইটি এণ্ড দ্য হোমচেক্সুৱেল নামৰ কিতাপখনৰ বাবেই ই জনপ্ৰিয় হৈ উঠিছিল। ২০০২ চনত দিয়া এক সাক্ষাৎকাৰত তেওঁ শব্দটোৰ অৰ্থৰ ওপৰত মন্তব্য কৰিছিলহমফবিয়া হল এটা ফ’বিয়া। এটা অযুক্তিকৰ ভয় যিয়ে অযুক্তিকৰ আচৰণ বা উদ্দীপক সৃষ্টি কৰে আৰু যি সমকামিতা সম্পৰ্কীয় যিকোনো বস্তু ধ্বংস কৰাৰ ইচ্ছাৰ সৃষ্টি কৰে। লাহে লাহে প্ৰচাৰ মাধ্যম , বৈজ্ঞানিক, ৰাজনৈতিক মাধ্যমত আদিত এই শব্দৰ ব্যৱহাৰ অতি সোনকালেই জনপ্ৰিয় হৈ উঠিছিল।  ৰয়েল স্পেনিছ একাডেমীয়ে ইয়াক প্ৰথমবাৰৰ বাবে এই শব্দক অভিধানৰ বাইশ সংস্কৰণতএই শব্দক অন্তৰ্ভুক্ত কৰিছিল, সমকামিতা বা সমকামী মানুহৰ প্ৰতি বিদ্বেষ বুলি সংজ্ঞায়িত কৰিছিল।  ইয়াৰ আগতে এই শব্দটো ইতিমধ্যে অন্যান্য গুৰুত্বপূৰ্ণ আভিধানিক গ্ৰন্থ, যেনে মেনুৱেল চেকোৰ ডিকচনেৰী অৱ কাৰেণ্ট স্পেনিছ (, ) ত সংগ্ৰহ কৰা হৈছিল।হমফবিয়াৰ বিৰুদ্ধে যুঁজআন্তৰ্জাতিক হমফবিয়া, ট্ৰান্সফবিয়া আৰু বাইফবিয়া বিৰোধী দিৱস১৯৯০ চনৰ ১৭ মে বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাই সমকামিতাক সম্পূৰ্ণ সুস্থ বুলি ঘোষণা কৰাৰ পাছত সেইদিনটোত আন্তৰ্জাতিক হমফবিয়া, ট্ৰান্সফবিয়া আৰু বাইফবিয়া বিৰোধী দিৱস উদযাপন কৰা হয়। এই দিৱসৰ লক্ষ্য হৈছে বিশ্বৰ বিভিন্ন দেশত হমফবিয়া, বাইফ’বিয়া আৰু ট্ৰেন্সফ’বিয়াৰ বিৰুদ্ধে যুঁজিবলৈ সজাগতামূলক কাৰ্য্যক প্ৰসাৰ কৰা।

মানৱ অধিকাৰৰ প্ৰয়োগ
২০০৭ চনৰ ২৬ মাৰ্চত মানৱ অধিকাৰ বিশেষজ্ঞৰ এটা দলে যৌন অভিমুখীতা আৰু লিংগ পৰিচয়ৰ বিষয়সমূহত আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মানৱ অধিকাৰ আইন প্ৰয়োগৰ বিষয়ে নিৰ্দিষ্ট কৰি এখন নথি প্ৰকাশ কৰে, যাক যোগ্যকৰ্তা নীতি বুলি জনা যায়। এই নীতিসমূহে কয় যে সমকামিতাক অপৰাধ আখ্যা দিয়া আইনসমূহে আন্তৰ্জাতিক বৈষম্যহীনতা আইন উলংঘা কৰে। ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ মানৱ অধিকাৰ সমিতিয়ে কেইবাবাৰো এই বিষয়ে ৰায়  দিছে। আৰু লগতে এলজিবিটি সমাজৰ সদস্যসকলৰ জীৱন হিংসা আৰু নিৰ্যাতন অবিহনে জীয়াই থকাৰ সুবিধা, গোপনীয়তা, ন্যায়ৰ সুবিধা আৰু ইচ্ছাকৃতভাৱে আটক নকৰাৰ অধিকাৰৰ কথা কৈ আহিছে।

ৰাষ্ট্ৰসংঘত তৰ্ক
ফ্ৰান্স চৰকাৰে ৰাষ্ট্ৰসংঘত ৰাষ্ট্ৰদূতৰ জৰিয়তে ২০০৮ চনত অনুৰোধ কৰিছিল যে সমকামিতাক এক অবাধ্যতামূলক প্ৰস্তাৱৰ জৰিয়তে বিশ্বজুৰি অপৰাধমুক্ত কৰা হওক।

আমি ৰাষ্ট্ৰসমূহক আহ্বান জনাইছো যে যৌন অভিমুখ বা লিংগ পৰিচয় যাতে কোনো কাৰণতে অপৰাধমূলক বিচাৰৰ ভিত্তি হ’ব নোৱাৰে, বিশেষকৈ মৃত্যুদণ্ড, গ্ৰেপ্তাৰ বা আটক কৰা আদিৰ ভিত্তি হ’ব নোৱাৰে, তাৰ বাবে সকলো প্ৰয়োজনীয় আইনগত বা প্ৰশাসনিক ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰক।
~ ৰিজলিউচনৰ লিখনী 

ইউৰোপীয় সংঘৰ দেশকে ধৰি মুঠ ৬৬খন দেশ আৰু লেটিন আমেৰিকাৰ বহু দেশ যেনে আৰ্জেণ্টিনা, ব্ৰাজিল, চিলি, কলম্বিয়া, কিউবা আৰু ভেনিজুৱেলাই ইয়াৰ সপক্ষে ভোটদান কৰে।  এই প্ৰস্তাৱত স্বাক্ষৰ নকৰা দেশসমূহৰ ভিতৰত আছে আমেৰিকা, চীন, ৰাছিয়া, এল ছালভাডৰ আৰু মুছলমান সংখ্যাগৰিষ্ঠ দেশসমূহ।  ইছলামিক সন্মিলন আৰু পবিত্ৰ আসনৰ অন্তৰ্গত ৫৭ খন দেশে কেৱল পৰ্যবেক্ষকৰ মৰ্যাদা লাভ কৰাৰ পিছতো তেওঁলোকৰ বিৰোধিতাত বিশেষভাৱে যুদ্ধংদেহী আছিল।

অধ্যয়ন
সমকামীতাক ঘৃণা কৰা পৰিঘটনাটোৰ ওপৰত মনোবিজ্ঞানী আৰু মনোৰোগ বিশেষজ্ঞসকলে অধ্যয়ন কৰে ৷  সমকামিতাৰ প্ৰতি থকা ঘৃণাক সুপ্ত বা দমন কৰা সমকামী অনুভূতিৰ সৈতে সম্পৰ্কিত কৰা অধ্যয়নো আছে। 
 
অৰ্থনৈতিক পৰিণতি
বিভিন্ন দেশত জনমূৰি জিডিপি অনুসৰি সমকামিতাক গ্ৰহণ কৰা হাৰ নিৰ্ভৰ কৰে।  এখন দেশৰ সম্পদৰ লগে লগে সমকামিতাৰ গ্ৰহণযোগ্যতা বাঢ়ি যায়। কেইবাটাও গৱেষণাই ইংগিত দিছে যে যিবোৰ দেশত সমকামীতাক ব্যাপকভাৱে বিয়পি পৰিছে, সেইবোৰ দেশত অৰ্থনীতি উন্নত আছে।

লগতে চাওক
সমকামিতা 
একে লিংগৰ বিবাহ

তিৰহুতা লিপি বা মিথিলাক্ষৰ হৈছে মৈথিলী ভাষা লিখিবৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা এক লিপি। এই লিপিটোৰ বিকাশ ১০ম শতিকাত বৰ্তমান বিহাৰৰ মিথিলা অঞ্চল আৰু নেপালৰ তৰাই অঞ্চলত হয় বুলি অনুমান কৰা হৈছে। তিৰহুতা লিপিৰ প্ৰাচীনতম ব্যৱহাৰৰ নমুনা ৯৫০ খৃষ্টাব্দৰ বিহাৰৰ সহোদৰা মন্দিৰত পোৱা গৈছে। তিৰহুতা লিপিৰ যথেষ্ট সাদৃশ্য অসমীয়া লিপি আৰু বঙালী লিপিৰ সৈতে দেখা যায়। মৈথিলী ভাষী অধিকাংশ লোকে ভাষাটো লিখিবৰ বাবে বৰ্তমান তিৰহুতা লিপিৰ সলনি দেৱনাগৰী লিপি ব্যৱহাৰ কৰে। 


বৰ্ণমালা
 স্বৰবৰ্ণ 
ব্যঞ্জনবৰ্ণ

সংখ্যা

ইউনিক’ড
ইউনিক’ডৰ ২০১৪ চনৰ জুনত প্ৰকাশিত ৭.০ সংস্কৰণত তিৰহুতা লিপিক অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়। তিৰহুতা লিপিৰ ইউনিক’ড ব্লকটো  পৰা পৃথক আৰু ই + ৰ পৰা + কড বিন্দুলৈ বিয়পি আছে। 

অ’ ফ’ৰছ্যোনা  ১৩শ শতিকাৰ আৰম্ভনিতে লিখিত এটি মধ্যযুগীয় লেটিন বিদ্ৰূপাত্মক পদ্য যি কাৰমিনা বুৰাণা বোলা ২৫৪টি পদ্যসমষ্টিৰ অন্তৰ্গত। এই পদ্যটিৰ মাধ্যমেৰে নিয়তি আৰু ৰোমান ভাগ্যদেৱী ফৰছ্যোনাক বিদ্ৰূপ কৰা হৈছে।
 
১৯৩৫৩৬ চনত অ’ ফ’ৰছ্যোনা ৰ বাবে জাৰ্মান সংগীতজ্ঞ কাৰ্ল ওৰ্ফে সংগীত ৰচনা কৰে। সংগীতাৰোপিত অ’ ফ’ৰছ্যোনাক ওৰ্ফে তেওঁৰ কাৰমিনা বুৰাণা নামৰেই সৃষ্ট গানৰোমান ৰ    (ভাগ্যদেৱীবিশ্বসম্ৰাজ্ঞী) নামেৰে নামাংকিত ৰাগোদয় আৰু অস্তৰাগ মূৰ্চ্ছনাত ব্যৱহাৰ কৰিছিল। ৮ জুন,১৯৩৭ত ফ্ৰেংকফাৰ্ট অপেৰাত ই পোনপ্ৰথমে পৰিবেশিত হয়। 

স্বৰ আৰু ধ্বনি
এই পৰিবেশনত গায়কগায়িকাৰ মন্থৰ সমবেতকণ্ঠ আৰু ঘাতবাদ্যৰ প্ৰচণ্ড আৰোহিত ধ্বনিয়ে হঠাৎ এক ফুচফুচনিৰ দৰে স্তীমিত কণ্ঠস্বৰলৈ অবৰোহন কৰে আৰু পুনৰ লাহে লাহে ঘাতবাদ্য , কাঁহৰ শিঙৰ পেঁপা আৰু তাঁৰৰ চুটি চুটি জোঁকাৰত সেই সমবেত কণ্ঠই জোৰ পায় আৰু শেষাংশত আশন্নপ্ৰলয়ত বিশ্ববাসীৰ বিলাপহেন এক দীঘলীয়া চিঞৰলৈ ৰূপান্তৰিত হৈ অপ্ৰত্যাশিতভাৱে নিস্তব্ধতাত বিলীন হয়। গোটেই পৰিবেশনটোৰ বাবে আঢ়ৈ মিনিটতকৈ কিছু অধিক সময় লাগে।

পৰিবেশন আৰু জনপ্ৰিয়তা
ওৰ্ফৰ সংগীতত প্ৰাণপোৱা অ’ ফ’ৰছ্যোনাৰ সমবেতসংগীত ৰূপটোৱে বিপুল জনপ্ৰিয়তা লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল আৰু ই অসংখ্য পাৰ্শ্চাত্য শাস্ত্ৰীয় সমবেত সংগীত পৰিবেশনাত নামীদামী শিল্পীৰ দ্বাৰা পৰিবেশিত হৈছে। তদোপৰি এই সুৰটো বহু কথাছবি আৰু বিজ্ঞাপনত নাটকীয় আৰু প্ৰলয়ংকাৰী মুহূৰ্ত উপস্থাপন কৰিবলৈ প্ৰায় নিয়মীত ভাৱে ব্যৱহাৰ হৈ আহিছে। ব্ৰিটিছ যুক্তৰাজ্যত অ’ ফ’ৰছ্যোনায়ে যোৱা ৭৫ বছৰত সৰ্বাধিক পৰিবেশিত শাস্ত্ৰীয় সমবেত সংগীত হিচাপেও মাজতে খ্যাতি লাভ কৰিছিল।

পদ্য



ৰোহিত গুৰুনাথ শৰ্মা (জন্ম ৩০ এপ্ৰিল ১৯৮৭) এজন ভাৰতীয় ক্ৰিকেটাৰ। সোঁহতীয়া বেট্‌ছমেন আৰু সোঁহতীয়া অনিয়মীয়া অফব্ৰেক বলাৰজনে ঘৰুৱা ক্ৰিকেটত ৰ হৈ খেলে। ইণ্ডিয়ান প্ৰিমিয়াৰ লীগত তেওঁ মুম্বাই ইণ্ডিয়ান্‌ছ দলৰ অধিনায়ক আৰু তেওঁ আই পি এলৰ সফলতম বেট্‌ছমেনসকলৰ এজন।

২০০৭ চনত ২০ বছৰ বয়সতে শৰ্মাই আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ক্ৰিকেটত আত্মপ্ৰকাশ কৰে আৰু খুব সোনকালেই তেওঁ ৰ এজন স্থায়ী সদস্য হৈ পৰে। এদিনীয়া ক্ৰিকেটত প্ৰথমে তেওঁ মিডল অৰ্ডাৰ স্থানত খেলিছিল যদিও ২০১৩ চনৰপৰা তেওঁ ভাৰতীয় দলৰ অপেনাৰ হিচাপে খেলিবলৈ লয় আৰু সফলতা অৰ্জন কৰে। ২০১৩ চনৰ নৱেম্বৰত নিজৰ কেৰিয়াৰৰ প্ৰথম দুখন টেষ্টত তেওঁ ৰ বিৰুদ্ধে একেলেথাৰিয়ে দুটা শতৰাণ অৰ্জন কৰে। তেওঁ কলকাতাৰ ইডেন গাৰ্ডেনত অনুষ্ঠিত অভিষেক টেষ্টত ১৭৭ ৰাণ আৰু তাৰ পাছৰখন টেষ্টত মুম্বাইৰ ৱানখেড়ে ষ্টেডিয়ামত তেওঁ ১১১ ৰাণৰ ইনিংছ খেলে।

২০১৪ চনৰ ১৩ নৱেম্বৰত কলকাতাৰ ইডেন গাৰ্ডেনত তেওঁ ৰ বিৰুদ্ধে এখন এদিনীয়া খেলত ২৬৪ ৰাণৰ বিশাল ইনিংছ খেলে। এদিনীয়া আন্তৰ্জাতিক ক্ৰিকেটৰ ইতিহাসত ইয়ে বৰ্তমানলৈকে সৰ্বাধিক ব্যক্তিগত স্কৰ।

 অভিলেখ আৰু কৃতিত্ব 
 ২০১৪ চনৰ ১৩ নৱেম্বৰ তাৰিখে কলকাতাৰ ইডেন গাৰ্ডেনত ৰ বিৰুদ্ধে ২৬৪ ৰাণ কৰি ৰোহিত শৰ্মা এদিনীয়া আন্তৰ্জাতিক ক্ৰিকেটৰ এটা ইনিংছত সৰ্বোচ্চ ব্যক্তিগত স্কৰ কৰা খেলুৱৈ হিচাপে পৰিগণিত হয়। ইয়াৰ লগতে এদিনীয়া আন্তৰ্জাতিকত দুটা দ্বিশতৰাণ কৰা তেওঁ বিশ্বৰ একমাত্ৰ খেলুৱৈ।
 তেওঁ কেৱল বাউণ্ডেৰীৰে (চাৰি আৰু ছয়) ১৮৬ ৰাণ কৰি শ্বেন ৱাটচনৰ পূৰ্বৰ অভিলেখ ভংগ কৰে।
 এদিনীয়া ক্ৰিকেটৰ কোনো ইনিংছত সৰ্বাধিক সৰ্বাধিক চাৰি কোবোৱাৰ অভিলেখৰ অধিকাৰী ৰোহিত শৰ্মা (৩৩ টা)।
 ১৬টা ছয়েৰে এদিনীয়া ক্ৰিকেটৰ কোনো ইনিংছত সৰ্বাধিক ছয় কোবোৱাৰ অভিলেখৰ গৰাকী ৰোহিত।
 ইণ্ডিয়ান প্ৰিমিয়াৰ লীগত শৰ্মাই ডেক্কান চাৰ্জাৰ্চৰ হৈ বলিং কৰি এটা  দখল কৰিছিল।

বাক্সা জিলা অসমৰ ৩৩ খন প্ৰশাসনিক জিলাৰ ভিতৰত এখন। ইয়াৰ সদৰ স্থান হৈছে মুছলপুৰ। বাক্সা জিলা বড়োলেণ্ড স্বায়ত্বশাসিত পৰিষদৰ অন্তৰ্ভুক্ত। ২০০৩ চনত ইয়াক নতুন জিলা ৰূপে ঘোষণা কৰা হয়। বাক্সা জিলাৰ মাটিকালি প্ৰায় ২৪০০ বৰ্গকিলোমিটাৰ।

ইতিহাস
২০০৩ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰীত স্বাক্ষৰিত বি টি চি চুক্তিমতে অসমত চাৰিখন জিলা কোকৰাঝাৰ, বাক্সা, চিৰাং আৰু ওডালগুৰিৰে বড়োলেণ্ড স্বায়ত্ব শাসিত অঞ্চল স্থাপিত হয়। , ,  আৰু দৰং জিলাৰ অংশৰে বাক্সা জিলাৰ সৃষ্টি কৰা হৈছে। ২০০৩ চনৰ অক্টোবৰত ইয়াৰ ঘোষণা কৰা হয় আৰু ২০০৪ চনৰ ১ জুনৰ পৰা আনুষ্ঠানিকভাৱে কামকাজৰ আৰম্ভণি হয়।  বাক্সাৰ প্ৰথম উপায়ুক্ত আছিল ড আনোৱাৰুদ্দিন চৌধুৰী। 

বাক্সা নামটো কোনো কোনো লোকে বাগ্‌ছা বুলিও কয়। সম্ভৱতঃ এই নামটো ঠেক পথ বুজোৱা ভূটানী শব্দ বাংছা শব্দৰ পৰা আহিছে, কাৰণ ভূটানৰ ৰজা বা সাধাৰণ মানুহে এই অঞ্চলেৰেই পাহাৰভৈয়ামৰ মাজত যাতায়ত কৰিছিল। আনহাতে বড়ো সূত্ৰৰ মতে বাগ্‌ছা নামৰ ধান শস্যৰ পৰাহে এই নামটো আহিছে কিন্তু কোচ জাতিৰ ভাষাৰ পৰা জনা যায় বাকছা কথা কোৱআ আৰু গাহুৰি পুৱআলি হে আছিল।

ভৌগোলিক তথ্য
বাক্সা জিলাখন অসমৰ উত্তৰপশ্চিম অংশত অৱস্থিত। বাক্সা জিলাৰ উত্তৰ আছে ভূটান, দক্ষিণে আছে ,  আৰু কামৰূপ জিলা, আৰু পশ্চিমে আছে চিৰাং জিলা। জিলাখনৰ মাটিকালি প্ৰায় ২৪০০ বৰ্গ কিলোমিটাৰ। সদৰ স্থান মুছলপুৰৰ অসমৰ ৰাজধানী দিছপুৰৰ পৰা দূৰত্ব প্ৰায় ১০৫ কিলোমিটাৰ।

বাক্সা জিলাৰ জলবায়ু উপনাতিশীতোষ্ণ প্ৰকাৰৰ। বাৰ্ষিক গড় বৃষ্টিপাতৰ হাৰ ৭৬ মিলিমিটাৰ।

জনগাঁথনি
২০১১ চনৰ ভাৰতৰ লোকপিয়ল অনুসৰি বাক্সা জিলাৰ জনসংখ্যা ৯৫৩,৭৭৩ জন।  এই সংখ্যা ফিজি দেশৰ প্ৰায় সমান। জনসংখ্যাৰ ফালৰ পৰা ভাৰতৰ ৬৪০ খন জিলাৰ ভিতৰত ইয়াৰ স্থান ৪৫৮। ঘনবসতি প্ৰতি বৰ্গ কিলোমিটাৰত ৪৭৫ জন। ২০০১২০১১ কালছোৱাত জিলাখনৰ জনসংখ্যা বৃদ্ধিৰ হাৰ আছিল ১১.১৭%। বাক্সাৰ লিঙ্গ অনুপাত হৈছে ১০০০ জন পুৰুষৰ বিপৰীতে ৯৬৭ গৰাকী মহিলা আৰু সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৭০.৫৩%।

প্ৰশাসনিক আৰু ৰাজনৈতিক গাঁথনি
বাক্সা জিলাৰ মহকুমা তিনিটা মুছলপুৰ, শালবাৰী আৰু তামুলপুৰ। মহকুমাকেইটাক ১৩টা ৰাজহ চক্ৰত ভগোৱা হৈছে বাক্সা, বৰমা, তামুলপুৰ, গোৰেশ্বৰ, বাগানপাৰা, ঘগ্ৰাপাৰ, বৰনগৰ, বজালী, জালাহ, পথৰীঘাট, ৰঙিয়া, সৰুপেটা আৰু টিহু।
বাক্সা জিলাৰ বৰ্তমান উপায়ুক্ত ৰঞ্জন শৰ্মা (২০২০ চন) । মুঠ গাঁৱৰ সংখ্যা ৬৮৭ খন। বাক্সাৰ বিধানসভা সমষ্টিকেইটা হৈছে তামুলপুৰ, বৰমা আৰু চাপাগুৰি। এইসমূহ ৰ অন্তৰ্গত।

দশৰথ  হৈছে ৰামায়ণ আৰু বিষ্ণু পুৰাণত বৰ্ণিত কোশল দেশৰ ৰজা আৰু ৰামৰ পিতৃ। তেওঁৰ ৰাজধানীৰ নাম । তেওঁ আছিল ৰজা অজ আৰু ৰাণী ইন্দুমতীৰ পুত্ৰ। তেওঁৰ তিনিগৰাকী ভাৰ্যা আছিল। তেওঁলোক হৈছে কৌশল্যা, কৈকেয়ী আৰু সুমিত্ৰা। তেওঁলোকৰ গৰ্ভত দশৰথৰ ঔৰষত ৰাম, , লক্ষ্মণ আৰু শত্ৰুঘ্নৰ জন্ম হয়।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
ৰজা দশৰথ দ্ৰোণবসু ব্ৰাহ্মণৰ অৱতাৰ আছিল যি সত্য যুগত তেওঁৰ প্ৰথম জন্মত ভগৱান বিষ্ণুৰ পৰা বৰ লাভ কৰিছিল। 

দশৰথ কোশলৰ ৰজা অজ আৰু বিদৰ্ভৰ ইন্দুমতীৰ পুত্ৰ আছিল। তেওঁৰ জন্মৰ নাম আছিল নেমি। কিন্তু তেওঁৰ ৰথ দহটা দিশত আগবাঢ়িব পাৰে, উৰিব পাৰে, লগতে পৃথিৱীলৈ নামি আহিব পাৰে, আৰু তেওঁ এই আটাইবোৰ দিশতে সহজে যুঁজিব পাৰে বাবেই তেওঁ দশৰথ নাম লাভ কৰে। 

দেউতাকৰ মৃত্যুৰ পিছত দশৰথ কোশলৰ ৰজা হয়। তেওঁ এজন মহান যোদ্ধা আছিল যিয়ে নিজৰ দক্ষতাৰে সমগ্ৰ পৃথিৱী জয় কৰিছিল আৰু যুদ্ধত বহুতো অসুৰক পৰাজিত আৰু নিহত কৰিছিল। 

দশৰথৰ তিনিগৰাকী ৰাণী আছিল। ইয়াৰ ভিতৰত মুখ্য মহিষী আছিল কৌশল্যা। সুমিত্ৰা আৰু কৈকেয়ী আছিল আন দুগৰাকী মহিষী। কৌশল্যা দক্ষিণ কোশল ৰাজ্যৰ, সুমিত্ৰা কাশীৰ আৰু কৈকেয়ী কৈকেয় ৰাজ্যৰ জীয়ৰী আছিল। 

পুত্ৰকামেষ্ঠি যজ্ঞ সম্পাদন

দশৰথে বশিষ্ঠ মুনিৰ পৰামৰ্শ অনুসৰি অথৰ্ববেদৰ বিদগ্ধ ঋষি ঋষ্যশৃংগৰ সহায়ত মনোৰমা নদীৰ পাৰত পুত্ৰকামেষ্ঠী যজ্ঞ কৰিছিল। দশৰথ আৰু কৌশল্যৰ জীয়ৰী শান্তা আছিল যি ঋষ্যশৃংগৰ পত্নী। 

যজ্ঞৰ সমাপনৰ দিশে আগবাঢ়োঁ‌তেই  যজ্ঞকুণ্ডৰ পৰা ওলাই আহি দশৰথক ক্ষীৰৰ এটা পাত্ৰ দি তেওঁক তেওঁৰ ৰাণীসকলৰ মাজত বিতৰণ কৰিবলৈ পৰামৰ্শ দিয়ে। 

কৌশল্যাই আধা ক্ষীৰ খোৱাৰ বিপৰীতে সুমিত্ৰাই ক্ষীৰৰ এক চতুৰ্থাংশ খায়। আনহাতে কৈকেয়ীয়ে কিছু ক্ষীৰ খাই পাত্ৰটো পুনৰ সুমিত্ৰালৈ আগবঢ়াই দিয়ে আৰু তেওঁ দ্বিতীয়বাৰৰ বাবে ক্ষীৰ গ্ৰহণ কৰে। 

ক্ষীৰ খোৱাৰ পিছত তিনিওগৰাকীয়ে গৰ্ভধাৰণ কৰে। যিহেতু কৌশল্যই আটাইতকৈ ডাঙৰ অংশটো খাইছিল, তেওঁ জ্যেষ্ঠ পুত্ৰ ৰামৰ জন্ম দিয়ে। কৈকেয়ীয়ে ভৰতৰ জন্ম দিয়ে। দুবাৰকৈ ক্ষীৰ খোৱাৰ বাবে সুমিত্ৰাই দুই পুত্ৰ লক্ষ্মণ আৰু শত্ৰুঘ্নৰ জন্ম দিয়ে। সুমিত্ৰাই কৌশল্যাৰ পৰা লোৱা অংশটোৰ ফলস্বৰূপে ৰামৰ ঘনিষ্ঠ লক্ষ্মণৰ জন্ম হয় আৰু সুমিত্ৰাই কৈকেয়ীৰ পৰা লোৱা অংশটোৰ ফলস্বৰূপে ভৰতৰ ঘনিষ্ঠ শত্ৰুঘ্নৰ জন্ম হয়। 

কৈকেয়ীৰ বৰ
ৰাণী কৈকেয়ীৰ মন্থৰা নামৰ এগৰাকী দাসীয়ে তেওঁক মন্ত্ৰণা দিয়ে যে মহাৰাজ দশৰথৰ সিংহাসন তেওঁৰ পুত্ৰ ভৰতৰহে প্ৰাপ্য। ইয়াৰোপৰি তেওঁৰ জ্যেষ্ঠ পুত্ৰ ৰাজকুমাৰ ৰামক ৰাজ্যৰ পৰা নিৰ্বাসিত কৰিব লাগে। মন্থৰাই তেওঁক দশৰথে দিয়া পূৰ্বৰ প্ৰতিশ্ৰুতিৰ কথাও মনত পেলাই দিয়ে যে যেতিয়া তেওঁ অসুৰসকলৰ বিৰুদ্ধে হোৱা মহাযুদ্ধত তেওঁক ৰক্ষা কৰিছিল তেতিয়া দশৰথে তেওঁক দুটা বৰদান দিয়াৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিছিল। ভৰতক ৰজা পাতিবৰ বাবে এই বৰকেইটা ব্যৱহাৰ কৰিব লাগে। 

এই মন্ত্ৰণা অনুসাৰেই দশৰথক কৈকেয়ীয়ে তেওঁ লাভ কৰিবলৈ বাকী থকা দুটা বৰদানৰ বিষয়ে মনত পেলাই দিয়ে। কৈকেয়ীয়ে সেই সময়ৰ কথা সোঁ‌ৱৰাই দিয়ে যেতিয়া তেওঁ ইন্দ্ৰ আৰু দশৰথ দুয়োৰে শত্ৰু সম্বাসুৰৰ বিৰুদ্ধে এক মহাকাশীয় যুদ্ধৰ সময়ত দশৰথক ৰক্ষা কৰিছিল। দুয়োৰে মাজত হোৱা এক ভয়ংকৰ যুদ্ধৰ সময়ত দশৰথৰ ৰথৰ চকা ভাঙি যায় আৰু সম্বাসুৰৰ তীৰে ৰজাৰ বস্ত্ৰ বিন্ধি বুকুত সোমাই পৰে। দশৰথৰ ৰথী হিচাপে লগত থকা কৈকেয়ীয়ে লগে লগে ভঙা চকাটো মেৰামতি কৰে আৰু তাৰ পিছত ৰথখন যুদ্ধক্ষেত্ৰৰ পৰা আঁতৰাই আনে। তেওঁ আঘাতপ্ৰাপ্ত ৰজাক সুস্থ কৰি তোলে। কৈকেয়ীৰ সাহস আৰু সময়োপযোগী সেৱাৰ বাবে দশৰথে তেওঁক দুটা বৰদান দিবলৈ ইচ্ছা কৰে। কিন্তু কৈকেয়ীয়ে সেয়া সময়ত বিচাৰিব বুলি জনায়। সেই অনুসাৰে কৈকেয়ীয়ে ভৰতক ৰাজমুকুট পিন্ধাবলৈ আৰু ৰামক চৈধ্য বছৰৰ বাবে বনবাসলৈ প্ৰেৰণ কৰিবলৈ দশৰথৰ ওচৰত দাবী জনায়। এই কথা শুনি দশৰথ মূৰ্ছা যায়। 

(السجدة), হৈছে পবিত্ৰ কোৰআনৰ ৩২তম ছূৰা (অধ্যায়) য’ত ৩০টা আয়াত (শ্লোক) আছে। ছূৰাটোৰ নাম  ছিজদাহ  বা    বুলি অনুবাদ কৰা হৈছে। আৰু পোন্ধৰ নং আয়াতৰ পৰা লোৱা হৈছে, যত ... আল্লাহ প্ৰশংসা গীত গোৱাসকলৰ কথা উল্লেখ কৰা হৈছে।

বিশ্বাস কৰা হয় যে অৱতীৰ্ণৰ সময় আৰু প্ৰসংগভিত্তিক পটভূমিৰ সন্দৰ্ভত কবলৈ গলে ই আগৰ মক্কান ছূৰা, অৰ্থাৎ ই পিছলৈ মদিনাত অৱতীৰ্ণ হোৱাৰ পৰিৱৰ্তে মক্কাত অৱতীৰ্ণ হোৱা বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। টাবাৰী ( – ) ভাষাৰ অনুবাদক থিয়ডৰ নল্ডেকে (মৃত্যু ১৯৩০) ইয়াক ৭০তম বুলি অনুমান কৰিছিল (নল্ডেকৰ কালক্ৰম)। পৰম্পৰাগত ৰ কালক্ৰমত অধ্যায়টোক ওহাইৰ ক্ৰমত (কোৰআন ২৩ৰ পিছত) ৭৫ নং অধ্যায় হিচাপে ৰখা হৈছে। 

 সাৰাংশ 
অধ্যায়টোৰ প্ৰথমাৰ্ধত ইছলামৰ কিছুমান ধৰ্মতত্ত্বৰ ধাৰণা, যত ওহী, আল্লাহ, মানুহৰ সৃষ্টি,  আৰু  আদি সামৰি লোৱা হৈছে। দ্বিতীয়াৰ্ধত আল্লাহৰ আগত সজ্জিত হোৱা আৰু আল্লাহৰ ৰাশিৰ পৰা আঁতৰি যোৱাসকলৰ মাজৰ বৈপৰীত্যৰ বিষয়ে আলোচনা কৰা হৈছে। তাৰ পিছত অধ্যায়টোত সকলক মুছাৰ যোগেদি আল্লাহৰ নিৰ্দেশনা অনুসৰণ কৰা লোকসকলৰ আদৰ্শ হিচাপে উল্লেখ কৰা হৈছে।

 আয়াত 

  ১ আ. ল. ম. ৰহস্যময় আখৰ আলিফ, লাম, আৰু মিম
  ২ কোৰআন নিঃসন্দেহে অনুপ্ৰাণিত অৱতীৰ্ণ
  ৩  কোৰআন জাল কৰা নাছিল
 ৪ আকাশ ছয় সময়ৰ ব্যৱধানত সৃষ্টি কৰিলে। 
 ৫ ৰ পাছত আল্লাহে সকলো মানুহৰ বিচাৰ কৰিব 
 ৫৮ সৰ্বজ্ঞানী আল্লাহ মানৱ জাতিৰ সৃষ্টিকৰ্তা
 ৯ তথাপিও মানুহ, জীৱই পুনৰুত্থানক অস্বীকাৰ কৰে
 ১০ ক আল্লাহৰ আগত অনা হ’ব
 ১১ তেওঁলোকে ক্ষমাৰ সুবিধা ল’বলৈ বহু দেৰিকৈ অনুতাপ কৰিব
 ১২১৪ ত জিন আৰু ৰে ভৰি থাকিব লাগিব
 ] ১৫১৯ সত্য ৰ পুৰস্কাৰ
  ২০২১ ইয়াত আৰু ইয়াৰ পিছত কাফিৰসকলৰ শাস্তি
  ২২ আল্লাহৰ চিনবোৰক অগ্ৰাহ্য কৰা এটা ডাঙৰ পাপ
  ২৩ মুছাক দিয়া পঞ্চপুস্তক
 ২৪ ইস্ৰায়েলীসকলৰ মাজৰ পৰা নিৰ্বাচিত শিক্ষকসকলক আল্লাহৰ পথত পৰিচালিত কৰিবলৈ
 ২৫ আল্লাহে তেওঁলোকৰ বিবাদ বিচাৰৰ দিনত নিষ্পত্তি কৰিব
 ২৬ মক্কাৰ জনসাধাৰণে তেওঁলোকৰ পূৰ্বপুৰুষৰ ভাগ্যৰ দ্বাৰা সকীয়াই দিছিল
 ২৭ পুনৰুত্থান প্ৰকৃতিত আৰ্হিত আছিল, কিন্তু কাফিৰসকলে বুজি নাপায়
 ২৮৩০ কাফিৰসকলে মুহাম্মাদক বিচাৰৰ দিন ক্ষিপ্ৰ কৰিবলৈ আহ্বান জনায়

 কোৰআনৰ টীকা 

ইবনে কাথিৰৰ (মৃত্যু ১৩৭৩) তফছিৰত বৰ্ণিত এটা হাদিছত কোৱা হৈছে যে  প্ৰতি  ৰাতিপুৱাৰ নামাজ (ফজৰ)ৰ বাবে আলইনছানৰ সৈতে একেলগে আছছাজদা (কোৰআন ৭৬) প্ৰায়ে পাঠ কৰিছিল। আলআলুছি (মৃত্যু ১৮৫৪) আদিয়ে আন এটা প্ৰতিবেদন নিশ্চিত কৰিছিল যত কোৱা হৈছে যে মুহাম্মাদে শুই উঠাৰ আগতে প্ৰায়ে অধ্যায়টো আবৃত্তি কৰিছিল।

আলছুয়ুতিয়ে (মৃত্যু ১৫০৫) ৰাতি আল্লাহক ছিজদাহ কৰিবলৈ  বিছনাৰ পৰা আঁতৰি থকা লোকসকলৰ (তাহাজ্জুদ) উল্লেখ কৰাৰ পিছত এই অধ্যায়টোৰ নাম “বিছনাৰ ছূৰা,” (ছূৰাত আলমদাজিʿ) ৰাখিছে। অধ্যায়টোৰ আন নামসমূহৰ ভিতৰত আলকুৰতুবীৰ (মৃত্যু ১২৭৪) বাছনি কৰা হৈছে ১ আৰু ২ আয়াতৰ পৰা প্ৰথম শব্দৰ পিছত আলিফ লাম মিম তানজিল (আলিফ, লাম, মিম, প্ৰকাশ)।

ইছলামিক পৰম্পৰা অনুসৰি মুহাম্মাদৰ নবীত্বৰ মক্কা পৰ্যায়ত এই অধ্যায়টো অৱতীৰ্ণ হৈছিল। কিছুমান পণ্ডিতে প্ৰকাশৰ অনুষ্ঠান সংলগ্ন কৰাৰ ভিত্তিত  যুক্তি আগবঢ়ায় যে কেইবাটাও আয়াত (কোনোৱে কয় ১৬–২০ আয়াত, কোনোৱে কয় মাত্ৰ ১৮–২০, কোনোৱে কয় মাত্ৰ ১৬)  পৰ্যায়ৰ, কিন্তু যুক্তিবোৰ নহয় বহুলভাৱে গ্ৰহণ কৰা হৈছে। উদাহৰণস্বৰূপে, মাহমুদ আলআলুছিৰ মতামত যে এই আয়াত আৰু পূৰ্বৰ আয়াতসমূহৰ মাজত ঘনিষ্ঠ সংযোগৰ অৰ্থ হ’ল যে এইবোৰ একে সময়ৰ হোৱাৰ সম্ভাৱনা আছে।

২০২৪ চনৰ ২২ মাৰ্চত মস্কোৰ পশ্চিম প্ৰান্তৰ ৰাছিয়াৰ ক্ৰাছনোগৰ্স্কৰ ক্ৰকাছ চিটি হলৰ সংগীত স্থানত সংঘটিত হৈছিল ক্ৰকাছ চিটি হল আক্ৰমণ। চাৰিজন বন্দুকধাৰীয়ে কনচাৰ্টলৈ যোৱা লোকসকলক লক্ষ্য কৰি সমন্বিতভাৱে গণ গুলীচালনা আৰু চেলেং আক্ৰমণ চলায়। লগতে জ্বলন্ত যন্ত্ৰ ব্যৱহাৰ কৰি সভাস্থলীত জুই লগাই দিয়ে। এই আক্ৰমণৰ ফলত কমেও ১৩৭ জন লোকৰ মৰ্মান্তিক মৃত্যু হয় আৰু ১৮০ জনৰো অধিক লোক আহত হয়। ইয়াৰ কিছু সময়ৰ পিছতে আমাক নিউজ এজেন্সীৰ জৰিয়তে ইছলামিক ষ্টেট – খোৰাছান প্ৰভিন্সে (আই এছ–কে পি) এই আক্ৰমণৰ দায়িত্ব স্বীকাৰ কৰে। উগ্ৰপন্থী হিংসাৰ অব্যাহত থকা ভাবুকিৰ ওপৰত আলোকপাত কৰি এই ঘটনাই জাতি আৰু বিশ্বক স্তম্ভিত কৰি তুলিছিল এক ভয়ানক সন্ত্ৰাসবাদৰ কাৰ্য্য। 

টোকা২০২৪ চনৰ ২২ মাৰ্চত মস্কোৰ পশ্চিম প্ৰান্তৰ ৰাছিয়াৰ ক্ৰাছনোগৰ্স্কৰ ক্ৰকাছ চিটি হলৰ সংগীত স্থানত সংঘটিত হৈছিল ক্ৰকাছ চিটি হল আক্ৰমণ। চাৰিজন বন্দুকধাৰীয়ে কনচাৰ্টলৈ যোৱা লোকসকলক লক্ষ্য কৰি সমন্বিতভাৱে গণ গুলীচালনা আৰু চেলেং আক্ৰমণ চলায়। লগতে জ্বলন্ত যন্ত্ৰ ব্যৱহাৰ কৰি সভাস্থলীত জুই লগাই দিয়ে। এই আক্ৰমণৰ ফলত কমেও ১৩৭ জন লোকৰ মৰ্মান্তিক মৃত্যু হয় আৰু ১৮০ জনৰো অধিক লোক আহত হয়। ইয়াৰ কিছু সময়ৰ পিছতে আমাক নিউজ এজেন্সীৰ জৰিয়তে ইছলামিক ষ্টেট – খোৰাছান প্ৰভিন্সে (আই এছ–কে পি) এই আক্ৰমণৰ দায়িত্ব স্বীকাৰ কৰে। উগ্ৰপন্থী হিংসাৰ অব্যাহত থকা ভাবুকিৰ ওপৰত আলোকপাত কৰি এই ঘটনাই জাতি আৰু বিশ্বক স্তম্ভিত কৰি তুলিছিল এক ভয়ানক সন্ত্ৰাসবাদৰ কাৰ্য্য। 

টোকা২০২৪ চনৰ ২২ মাৰ্চত মস্কোৰ পশ্চিম প্ৰান্তৰ ৰাছিয়াৰ ক্ৰাছনোগৰ্স্কৰ ক্ৰকাছ চিটি হলৰ সংগীত স্থানত সংঘটিত হৈছিল ক্ৰকাছ চিটি হল আক্ৰমণ। চাৰিজন বন্দুকধাৰীয়ে কনচাৰ্টলৈ যোৱা লোকসকলক লক্ষ্য কৰি সমন্বিতভাৱে গণ গুলীচালনা আৰু চেলেং আক্ৰমণ চলায়। লগতে জ্বলন্ত যন্ত্ৰ ব্যৱহাৰ কৰি সভাস্থলীত জুই লগাই দিয়ে। এই আক্ৰমণৰ ফলত কমেও ১৩৭ জন লোকৰ মৰ্মান্তিক মৃত্যু হয় আৰু ১৮০ জনৰো অধিক লোক আহত হয়। ইয়াৰ কিছু সময়ৰ পিছতে আমাক নিউজ এজেন্সীৰ জৰিয়তে ইছলামিক ষ্টেট – খোৰাছান প্ৰভিন্সে (আই এছ–কে পি) এই আক্ৰমণৰ দায়িত্ব স্বীকাৰ কৰে। উগ্ৰপন্থী হিংসাৰ অব্যাহত থকা ভাবুকিৰ ওপৰত আলোকপাত কৰি এই ঘটনাই জাতি আৰু বিশ্বক স্তম্ভিত কৰি তুলিছিল এক ভয়ানক সন্ত্ৰাসবাদৰ কাৰ্য্য। 

টোকা২০২৪ চনৰ ২২ মাৰ্চত মস্কোৰ পশ্চিম প্ৰান্তৰ ৰাছিয়াৰ ক্ৰাছনোগৰ্স্কৰ ক্ৰকাছ চিটি হলৰ সংগীত স্থানত সংঘটিত হৈছিল ক্ৰকাছ চিটি হল আক্ৰমণ। চাৰিজন বন্দুকধাৰীয়ে কনচাৰ্টলৈ যোৱা লোকসকলক লক্ষ্য কৰি সমন্বিতভাৱে গণ গুলীচালনা আৰু চেলেং আক্ৰমণ চলায়। লগতে জ্বলন্ত যন্ত্ৰ ব্যৱহাৰ কৰি সভাস্থলীত জুই লগাই দিয়ে। এই আক্ৰমণৰ ফলত কমেও ১৩৭ জন লোকৰ মৰ্মান্তিক মৃত্যু হয় আৰু ১৮০ জনৰো অধিক লোক আহত হয়। ইয়াৰ কিছু সময়ৰ পিছতে আমাক নিউজ এজেন্সীৰ জৰিয়তে ইছলামিক ষ্টেট – খোৰাছান প্ৰভিন্সে (আই এছ–কে পি) এই আক্ৰমণৰ দায়িত্ব স্বীকাৰ কৰে। উগ্ৰপন্থী হিংসাৰ অব্যাহত থকা ভাবুকিৰ ওপৰত আলোকপাত কৰি এই ঘটনাই জাতি আৰু বিশ্বক স্তম্ভিত কৰি তুলিছিল এক ভয়ানক সন্ত্ৰাসবাদৰ কাৰ্য্য। 

টোকা
ভগৱতী চৰণ বৰ্মা (; ৩০ আগষ্ট, ১৯০৩ — ৫ অক্টোবৰ, ১৯৮১) আছিল হিন্দী সাহিত্যৰ এগৰাকী লেখক। তেওঁ হিন্দী ভাষাত বহুকেইখন উপন্যাস ৰচনা কৰিছে। ১৯৩৪ চনত প্ৰকাশিত  তেওঁৰ অন্যতম কৃতি। এই উপন্যাসখনৰ আধাৰতেই ১৯৪১ আৰু ১৯৬৪ চনত দুখনকৈ হিন্দী চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণ কৰা হৈছে। তেওঁৰ পাঁচটা খণ্ড যুক্ত উপন্যাস ভুলেবিছৰে চিত্ৰৰ বাবে তেওঁ ১৯৬১ চনত সাহিত্য অকাডেমি বঁটা লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয়। ইয়াৰোপৰি ১৯৭১ চনত তেওঁক ভাৰতৰ তৃতীয় সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্মভূষণৰে সন্মানিত কৰা হয়। ১৯৭৮ চনত তেওঁ ৰাজ্যসভালৈও মনোনীত হৈছিল। 

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
১৯০৩ চনৰ ৩০ আগষ্ট তাৰিখে উন্নাৱ জিলাৰ (বৰ্তমানৰ উত্তৰ প্ৰদেশত) শফীপুৰ গাঁৱত এটা কায়স্থ পৰিয়ালত ভগৱতী চৰণ বৰ্মাৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃ দেৱী চৰণ বৰ্মা‌ই কানপুৰত ওকালতি কৰিছিল। শফীপুৰ গাঁৱত প্ৰাথমিক শিক্ষা লাভ কৰাৰ পাছত উচ্চ শিক্ষাৰ বাবে ভগৱতী চৰণ বৰ্মাক এলাহাবাদ বিশ্ববিদ্যালয়লৈ পঠিওৱা হৈছিল যত তেওঁ সাহিত্য আৰু আইনত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে।

কৰ্মজীৱন
আনুষ্ঠানিক শিক্ষা সাং কৰি ভগৱতী চৰণ বৰ্মা‌ই কানপুৰত ওকালতি আৰম্ভ কৰে আৰু পাছলৈ হামিৰপুৰত কৰ্মজীৱন অব্যাহত ৰাখে। হামিৰপুৰত থকা সময়ছোৱাতেই তেওঁ চিত্ৰলেখা উপন্যাসখন লিখি উলিয়াই। চিত্ৰলেখাৰ সফলতাৰ বাবে তেওঁ তাৎক্ষণিক খ্যাতি লাভ কৰে আৰু নিজৰ সাহিত্যকৰ্মক অন্য এক মাত্ৰা প্ৰদান কৰি ১৭ খনতকৈ বেছি উপন্যাস লিখি উলিয়ায়। তেওঁ কিছু সময়ৰ বাবে কলিকতা ফিল্ম কৰ্পোৰেশ্যনটো কাম কৰে আৰু তাৰ পাছত বিচাৰ নামৰ এখন সাপ্তাহিক আলোচনী সম্পাদনা কৰিবলৈ লয়। তদুপৰি তেওঁ বোম্বেত (বৰ্তমানৰ মুম্বাই) চিত্ৰনাট্য লিখিবলৈও লৈছিল আৰু পাছলৈ নৱজীৱন নামৰ এখন হিন্দী দৈনিক কাকত সম্পাদনা কৰিবলৈ লয়। তেওঁ লক্ষ্ণৌৰ অল ইণ্ডিয়া ৰেডিঅত এগৰাকী হিন্দী উপদেষ্টা হিচাপেও সেৱা আগবঢ়াইছিল। ১৯৭৮ চনত তেওঁ ৰাজসভালৈ মনোনীত হয়।

সাহিত্যকৃতি

; উপন্যাস
 অপনে খিলোনে
 পতন
 তীন বৰ্ষ
 চিত্ৰলেখা
 ভুলেবিছৰে চিত্ৰ
 টেড়েমেড়ে ৰাস্তে
 চিধী চচ্ছী বাটে
 সামৰ্থ ঔৰ সীমা
 ৰেখা
 ৱহ ফিৰ নহী আঈ
 সবহি নচাৱত ৰাম গোসাঈ
 প্ৰশ্ন ঔৰ মৰীচিকা
 চাণক্য
 থকে পাঁৱ
 যুৱৰাজ চুণ্ডা
 ধুপ্পল

; কাহিনী সংগ্ৰহ
 প্ৰতিনিধি কহানিয়া
 মেৰী কহানিয়া
 মোৰ্চাবন্দী তথা সম্পূৰ্ণ কহানিয়া

; কবিতা সংগ্ৰহ
 মেৰী কবিতায়ে
 সবিনয় ঔৰ এক নাৰাজ কবিতা

; নাটক
 মেৰে নাটক
 বচীয়ত

; স্মৃতিকথা
 অতীত কে গৰ্ত মে
 কহি ন জায় কা কহিয়ে

; সাহিত্য সমালোচনা
 সাহিত্য কে সিদ্ধান্ত তথা ৰূপ

; সম্পূৰ্ণ ৰচনা
 ভগৱতী চৰণ বৰ্মা ৰচনাৱলী — ১৪ খণ্ড


মৃত্যু
১৯৮১ চনৰ ৫ অক্টোবৰ তাৰিখে তেওঁ মৃত্যুবৰণ কৰে। মৃত্যুৰ পাছত জন্মভূমি শফীপুৰত এখন উদ্যানৰ নাম তেওঁৰ নামেৰে নামকৰণ কৰা হয়।

কানাডা (; উচ্ছাৰণ æəə ক্যানাডা) হৈছে বিশ্বৰ দ্বিতীয় বৃহত্তম ৰাষ্ট্ৰ যি উত্তৰ আমেৰিকাৰ উত্তৰ অংশৰ বেছিভাগ অঞ্চল আৱৰি আছে।


ৰাজনীতি
কানাডাৰ চৰকাৰ ব্যৱস্থা এখন সংসদীয় গণতন্ত্ৰভিত্তিক আৰু এখন সাংবিধানিক ৰাজতন্ত্ৰ ইয়াত প্ৰচলিত। কানাডাৰ চৰকাৰ দুভাগত বিভক্ত। কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰ আৰু প্ৰাদেশিক বা আঞ্চলিক চৰকাৰ। প্ৰশাসনিক অঞ্চলসমূহৰ তুলনাত প্ৰদেশসমূহত স্বায়ত্তশাসনৰ পৰমাণ বেছি। কানাডাৰ বৰ্তমানৰ সংবিধানখন ১৯৮২ চনত ৰচনা কৰা হয়। এই সংবিধানে পূৰ্বৰ সাংবিধানিক আদেশসমূহক একত্ৰিত কৰি এক হয় আৰু ইয়াৰ অধিকাৰ আৰু স্বাধীনতাৰ ওপৰত এখন চাৰ্টাৰ যোগ কৰা হয়। এই সংবিধানে কানাডাৰ নিজস্ব স্থানীয় চৰকাৰক সেই সংবিধানৰ ওপৰত পূৰ্ণ ক্ষমতা প্ৰদান কৰে।

ভূগোল
আয়তনৰ ফালৰ পৰা কানাডা বিশ্বৰ দ্বিতীয় বৃহত্তম ৰাষ্ট্ৰ। ই উত্তৰ আমেৰিকা মহাদেশৰ প্ৰায় ৪১% অঞ্চল লৈ গঠিত। কানাডা হৈছে পৃথিৱীৰ দ্বিতীয় বৃহত্তম আৰু শীতলতম দেশ। এই দেশৰ জলবায়ু গ্ৰীষ্মকালত অলপ ঠাণ্ডা আৰু দিনৰ কিছু সময়ত গৰম পৰা দেখা যায়, কিন্তু শীতকালত ইয়াত অতিশয় ঠাণ্ডা পৰে আৰু বৰফাচ্ছন্ন, তুষাৰপাতেৰে বিভিন্ন অঞ্চল সমূহ আৱৰি পৰে। কানাডাত প্ৰতিদিনে আৰ্কটিক বৰফাচ্ছন্নৰ দ্বাৰা শীত প্ৰৱাহৰ সৃষ্টি হয়। ইয়াৰ দেশৰ জলবায়ু ৰাছিয়াৰ সমতুল্য অৰ্থাৎ হিমশীতল। এই দেশ বছৰৰ ৮ মাহেই বৰফাচ্ছন্ন হৈ থাকে।

অৰ্থনীতি
কানাডা বিশ্বৰ সকলোতকৈ ধনী দেশসমূহৰ অন্যতম। দেশখন অৰ্গানাইজেচন ফৰ ইকনমিক কোঅপাৰেচন এণ্ড ডেভেলপমেণ্ট (অইচিডি) আৰু জি৮ গ্ৰুপৰ সদস্য। অন্যান্য উন্নত দেশসমূহৰ দৰেই কানাডাৰ অৰ্থনীতিৰ সিংহভাগ সেৱামূলক শিল্প লৈয়ে গঠিত। কাঠ আৰু খনিজ তেল আহৰণ শিল্প কানাডাৰ দুটি প্ৰধান বৃহৎ উদ্যোগ। আনহাতে দক্ষিণ অণ্টেৰিয়ক কেন্দ্ৰ কৰি উৎপাদনৰ এক উদ্যোগ গঢ় লৈ উঠিছে। ইয়াৰোপৰি মটৰযান উৎপাদন উদ্যোগও কানাডাৰ অন্যতম প্ৰধান উদ্যোগ।

ভাৰতৰ ৰাজস্থান ৰাজ্যত ৭ ডিচেম্বৰ ২০১৮ত বিধান সভা নিৰ্বাচন অনুষ্ঠিত হৈছিল। এই নিৰ্বাচন এটা পৰ্যায়তে অনুষ্ঠিত হৈছিল।  সৰ্ববৃহৎ দল প্ৰতিপন্ন হল। ২০১৩ চনত ৰাজস্থান বিধানসভাত ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টীয়ে সংখ্যা গৰিষ্ঠতা লাভ কৰিছিল।

 পটভূমি 
ৰাজস্থান বিধান সভাৰ কাৰ্য্যকাল ২০ জানুৱাৰী ২০১৯ত সমাপ্ত হব। ভাৰতীয় জাতীয় কঙ্গগ্ৰেছ আৰু ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টিৰ মাজত মূল প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা প্ৰতিলক্ষিত হল। পিচে আম আদমী পাৰ্টি, বহুজন সমাজ পাৰ্টি, বাওঁগণতান্ত্ৰিক মৰ্চায়ো প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা আগবঢ়াইছিল। এমএলএ, এমপিকে ধৰি কেইবাজনো বিজেপিৰ নামীদামী নেতাৰ আগমন ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ নিৰ্বাচনৰ ঠিক আগত দেখা গল। কেইবাজনো কংগ্ৰেছী নেতায়ো বিজেপিত যোগদান কৰিছিল নিৰ্বাচনৰ ঠিক আগত।

 সময়ৰেখা 
নিৰ্বাচন ৭ ডিচেম্বৰত অনুষ্ঠিত হৈছিল। ফলাফল ১১ ডিচেম্বৰত ঘোষিত হল।

 পূৰ্বানুমান 

 এগজিত প'ল 
প্ৰায় সঙ্খ্যক এগজিট পলতে ভাৰতীয় জাতীয় কঙ্গগ্ৰেছৰ জয়ৰ ভৱিষ্যৎবাণী কৰা হৈছিল।

 ফলাফল 

 আসন আৰু ভোটৰ শতাংশ 

অসম কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়  অসমৰ একমাত্ৰ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়। ১৯৬৯ চনৰ ১ এপ্ৰিলত যোৰহাটত স্থাপিত হোৱা এই বিশ্ববিদ্যালয় খনে অসমত কৃষি শিক্ষা, গৱেষণা আৰু কৃষি সম্প্ৰসাৰণৰ হকে কাম কৰি আহিছে। প্ৰথমে যোৰহাটৰ অসম কৃষি মহাবিদ্যালয় আৰু গুৱাহাটীৰ অসম পশু চিকিৎসা মহাবিদ্যালয় দুখনক কেন্দ্ৰ বিন্দু হিচাপে লৈ এই বিশ্ববিদ্যালখন আৰম্ভ কৰা হৈছিল। 

বিশ্বৰ কেৱল এই বিশ্ববিদ্যালয়তেই চাহ প্ৰযুক্তিবিদ্যা বিষয়ত স্নাতক আৰু স্নাতকোত্তৰ পৰ্য্যায়ৰ শিক্ষা প্ৰদান কৰা হয়। ছশৰো অধিক শিক্ষক, গৱেষক আৰু সম্প্ৰসাৰণ বিশেষজ্ঞই এই বিশ্ববিদ্যালয়ৰ যোগেদি কৃষি আৰু পশু চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ বিভিন্ন বিষয়ত সেৱা আগবঢ়াই আছে।

মহাবিদ্যালয় 
বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধীনত নখন মহাবিদ্যালয় আছে। 
 কৃষি মহাবিদ্যালয়, যোৰহাট
 গাৰ্হস্থ্য বিজ্ঞান মহাবিদ্যালয়, যোৰহাট (১৯৬৯)
 পশু চিকিৎসা বিজ্ঞান মহাবিদ্যালয়, খানাপাৰা, গুৱাহাটী
 বিশ্বনাথ কৃষি মহাবিদ্যালয়, বিশ্বনাথ চাৰিআলি (১৯৮৮)
 লক্ষীমপুৰ পশু চিকিৎসা বিজ্ঞান মহাবিদ্যালয়, উত্তৰ লখিমপুৰ (১৯৮৮)
 মীন মহাবিদ্যালয়, ৰহা (১৯৮৮)
 শৰৎ চন্দ্ৰ সিংহ কৃষি মহাবিদ্যালয়, চাপৰ
 উদ্যানকৃষি মহাবিদ্যালয়, নলবাৰী 
 ৰেচম মহাবিদ্যালয়, তিতাবৰ

 গৱেষণা কেন্দ্ৰ 
এই বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধীনত অসমৰ ছটা কৃষি অঞ্চলতে একোটাকৈ আঞ্চলিক কৃষি গৱেষণা কেন্দ্ৰ আছে। 
 তিতাবৰ  উজনি ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপত্যকা অঞ্চল
 উত্তৰ লক্ষিমপুৰ  উত্তৰ পাৰৰ সমতল অঞ্চল
 শ্বিলঙিনী  মধ্য ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপত্যকা অঞ্চল
 ডিফু  পাৰ্বত্য অঞ্চল
 গোঁসাইগাঁও  নামনি ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপত্যকা অঞ্চল
 কৰিমগঞ্জ বৰাক উপত্যকা অঞ্চল
এই বিশ্ববিদ্যালয়ৰ দ্বাৰা অসমৰ প্ৰতিখন জিলাতে কৃষি বিজ্ঞান কেন্দ্ৰএকোটাকৈ স্থাপন কৰা হৈছে। 

বাহ্যিক সংযোগ
...     

বুলডগ , যাক ইংলিছ বুলডগ বা ব্ৰিটিছ বুলডগ বুলিও জনা যায়, হৈছে এক মজলীয়া আকাৰৰ কুকুৰৰ প্ৰজাতি।.. "    ",    ,     ই হৈছে এক পেশীবহুল, ডাঙৰ কুকুৰ যাৰ মুখখন কোঁচ খোৱা। বুলডগবোৰ জনপ্ৰিয় পোহনীয়া জন্তু; আমেৰিকান কেনেল ক্লাবৰ মতে এইবিধ কুকুৰ ২০১৭ চনত আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ পঞ্চম জনপ্ৰিয় বিশুদ্ধ প্ৰজাতিৰ কুকুৰ।

 অবয়ব 

বুলডগবোৰৰ বিশেষভাৱে বহল মুৰ আৰু কান্ধ থাকে। ভ্ৰূত সাধাৰণতে ছালৰ ডাঠ ভাঁজ থাকে; ঘূৰণীয়া, কলা, বহল চকু; নাকৰ ওপৰেৰে ভাঁজৰ সৈতে এটা চুটি মুখ; ডিঙিৰ তলত ওলমি থকা ছাল; ওলমি থকা ওঁঠ আৰু জোঙা দাঁত। 

স্বভাৱ
আমেৰিকান কেনেল ক্লাবৰ মতে, বুলডগৰ স্বভাৱ দয়ালু, দৃঢ়, আৰু সাহসী (দুষ্ট বা আক্ৰমণাত্মক নহয়)।..    –  ..     . 
বেছিভাগৰ বন্ধুত্বপূৰ্ণ, ধৈৰ্য্যশীল, কিন্তু জেদী প্ৰকৃতিৰ হয়। শিশুৰ সৈতে শক্তিশালী সম্পৰ্ক গঢ়ি তোলাৰ প্ৰৱণতাৰ বাবে বুলডগবোৰক উৎকৃষ্ট পাৰিবাৰিক পোহনীয়া জন্তু হিচাপে স্বীকৃতি দিয়া হয়।  সাধাৰণতে, বুলডগবোৰ শিশু, অন্যান্য কুকুৰ আৰু অন্যান্য পোহনীয়া জন্তুৰ সৈতে ভালদৰে মিলামিছা কৰাৰ বাবে জনাজাত।

 তথ্যসূত্ৰবুলডগ , যাক ইংলিছ বুলডগ বা ব্ৰিটিছ বুলডগ বুলিও জনা যায়, হৈছে এক মজলীয়া আকাৰৰ কুকুৰৰ প্ৰজাতি।.. "    ",    ,     ই হৈছে এক পেশীবহুল, ডাঙৰ কুকুৰ যাৰ মুখখন কোঁচ খোৱা। বুলডগবোৰ জনপ্ৰিয় পোহনীয়া জন্তু; আমেৰিকান কেনেল ক্লাবৰ মতে এইবিধ কুকুৰ ২০১৭ চনত আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ পঞ্চম জনপ্ৰিয় বিশুদ্ধ প্ৰজাতিৰ কুকুৰ।

 অবয়ব 

বুলডগবোৰৰ বিশেষভাৱে বহল মুৰ আৰু কান্ধ থাকে। ভ্ৰূত সাধাৰণতে ছালৰ ডাঠ ভাঁজ থাকে; ঘূৰণীয়া, কলা, বহল চকু; নাকৰ ওপৰেৰে ভাঁজৰ সৈতে এটা চুটি মুখ; ডিঙিৰ তলত ওলমি থকা ছাল; ওলমি থকা ওঁঠ আৰু জোঙা দাঁত। 

স্বভাৱ
আমেৰিকান কেনেল ক্লাবৰ মতে, বুলডগৰ স্বভাৱ দয়ালু, দৃঢ়, আৰু সাহসী (দুষ্ট বা আক্ৰমণাত্মক নহয়)।..    –  ..     . 
বেছিভাগৰ বন্ধুত্বপূৰ্ণ, ধৈৰ্য্যশীল, কিন্তু জেদী প্ৰকৃতিৰ হয়। শিশুৰ সৈতে শক্তিশালী সম্পৰ্ক গঢ়ি তোলাৰ প্ৰৱণতাৰ বাবে বুলডগবোৰক উৎকৃষ্ট পাৰিবাৰিক পোহনীয়া জন্তু হিচাপে স্বীকৃতি দিয়া হয়।  সাধাৰণতে, বুলডগবোৰ শিশু, অন্যান্য কুকুৰ আৰু অন্যান্য পোহনীয়া জন্তুৰ সৈতে ভালদৰে মিলামিছা কৰাৰ বাবে জনাজাত।

 তথ্যসূত্ৰবুলডগ , যাক ইংলিছ বুলডগ বা ব্ৰিটিছ বুলডগ বুলিও জনা যায়, হৈছে এক মজলীয়া আকাৰৰ কুকুৰৰ প্ৰজাতি।.. "    ",    ,     ই হৈছে এক পেশীবহুল, ডাঙৰ কুকুৰ যাৰ মুখখন কোঁচ খোৱা। বুলডগবোৰ জনপ্ৰিয় পোহনীয়া জন্তু; আমেৰিকান কেনেল ক্লাবৰ মতে এইবিধ কুকুৰ ২০১৭ চনত আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ পঞ্চম জনপ্ৰিয় বিশুদ্ধ প্ৰজাতিৰ কুকুৰ।

 অবয়ব 

বুলডগবোৰৰ বিশেষভাৱে বহল মুৰ আৰু কান্ধ থাকে। ভ্ৰূত সাধাৰণতে ছালৰ ডাঠ ভাঁজ থাকে; ঘূৰণীয়া, কলা, বহল চকু; নাকৰ ওপৰেৰে ভাঁজৰ সৈতে এটা চুটি মুখ; ডিঙিৰ তলত ওলমি থকা ছাল; ওলমি থকা ওঁঠ আৰু জোঙা দাঁত। 

স্বভাৱ
আমেৰিকান কেনেল ক্লাবৰ মতে, বুলডগৰ স্বভাৱ দয়ালু, দৃঢ়, আৰু সাহসী (দুষ্ট বা আক্ৰমণাত্মক নহয়)।..    –  ..     . 
বেছিভাগৰ বন্ধুত্বপূৰ্ণ, ধৈৰ্য্যশীল, কিন্তু জেদী প্ৰকৃতিৰ হয়। শিশুৰ সৈতে শক্তিশালী সম্পৰ্ক গঢ়ি তোলাৰ প্ৰৱণতাৰ বাবে বুলডগবোৰক উৎকৃষ্ট পাৰিবাৰিক পোহনীয়া জন্তু হিচাপে স্বীকৃতি দিয়া হয়।  সাধাৰণতে, বুলডগবোৰ শিশু, অন্যান্য কুকুৰ আৰু অন্যান্য পোহনীয়া জন্তুৰ সৈতে ভালদৰে মিলামিছা কৰাৰ বাবে জনাজাত।

 তথ্যসূত্ৰবুলডগ , যাক ইংলিছ বুলডগ বা ব্ৰিটিছ বুলডগ বুলিও জনা যায়, হৈছে এক মজলীয়া আকাৰৰ কুকুৰৰ প্ৰজাতি।.. "    ",    ,     ই হৈছে এক পেশীবহুল, ডাঙৰ কুকুৰ যাৰ মুখখন কোঁচ খোৱা। বুলডগবোৰ জনপ্ৰিয় পোহনীয়া জন্তু; আমেৰিকান কেনেল ক্লাবৰ মতে এইবিধ কুকুৰ ২০১৭ চনত আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ পঞ্চম জনপ্ৰিয় বিশুদ্ধ প্ৰজাতিৰ কুকুৰ।

 অবয়ব 

বুলডগবোৰৰ বিশেষভাৱে বহল মুৰ আৰু কান্ধ থাকে। ভ্ৰূত সাধাৰণতে ছালৰ ডাঠ ভাঁজ থাকে; ঘূৰণীয়া, কলা, বহল চকু; নাকৰ ওপৰেৰে ভাঁজৰ সৈতে এটা চুটি মুখ; ডিঙিৰ তলত ওলমি থকা ছাল; ওলমি থকা ওঁঠ আৰু জোঙা দাঁত। 

স্বভাৱ
আমেৰিকান কেনেল ক্লাবৰ মতে, বুলডগৰ স্বভাৱ দয়ালু, দৃঢ়, আৰু সাহসী (দুষ্ট বা আক্ৰমণাত্মক নহয়)।..    –  ..     . 
বেছিভাগৰ বন্ধুত্বপূৰ্ণ, ধৈৰ্য্যশীল, কিন্তু জেদী প্ৰকৃতিৰ হয়। শিশুৰ সৈতে শক্তিশালী সম্পৰ্ক গঢ়ি তোলাৰ প্ৰৱণতাৰ বাবে বুলডগবোৰক উৎকৃষ্ট পাৰিবাৰিক পোহনীয়া জন্তু হিচাপে স্বীকৃতি দিয়া হয়।  সাধাৰণতে, বুলডগবোৰ শিশু, অন্যান্য কুকুৰ আৰু অন্যান্য পোহনীয়া জন্তুৰ সৈতে ভালদৰে মিলামিছা কৰাৰ বাবে জনাজাত।

 তথ্যসূত্ৰ
মণিকা বাত্ৰা (, জন্ম ১৫ জুন ১৯৯৫) এগৰাকী ভাৰতীয় টেবুল টেনিছ খেলুৱৈ। ২০২০ চনৰ নৱেম্বৰলৈকে তেওঁ ভাৰতৰ শীৰ্ষ স্থানত থকা মহিলা টেবুল টেনিছ খেলুৱৈ আৰু বিশ্বত ৬৩তম স্থানৰ খেলুৱৈ। তেওঁ বেকহেণ্ডত দীঘলীয়া পিম্পল খেলিবলৈ বিশেষত্ব লাভ কৰে। ই এটা ৰবৰ যি প্ৰায়ে শীৰ্ষস্থানৰ খেলুৱৈসকলে নেখেলে। তেওঁ ২০১৮ চনত অৰ্জুন বঁটা আৰু ২০২০ চনত দেশৰ ক্ৰীড়া জগতৰ সৰ্বোচ্চ সন্মান ৰাজীৱ গান্ধী খেলৰত্ন বঁটা লাভ কৰে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯৯৫ চনৰ ১৫ জুনত তিনি সন্তানৰ ভিতৰত আটাইতকৈ সৰু হিচাপে মণিকা বাত্ৰাৰ জন্ম হৈছিল।
তেওঁ দিল্লীৰ নাৰাইনা বিহাৰৰ বাসিন্দা। চাৰি বছৰ বয়সতে তেওঁ টেবুল টেনিছ খেলিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। তেওঁৰ বায়েক আঞ্চল আৰু ককায়েক চাহিল দুয়ো টেবুল টেনিছ খেলিছিল বায়েকে তেওঁৰ প্ৰাৰম্ভিক খেলৰ কেৰিয়াৰৰ সময়ত তেওঁৰ ওপৰত প্ৰভাৱ পেলাইছিল। ৰাজ্যিক পৰ্যায়ৰ ৮ বছৰৰ তলৰ টুৰ্ণামেণ্টত এখন খেল জিকাৰ পিছত বাত্ৰাই প্ৰশিক্ষক সন্দীপ গুপ্তাৰ অধীনত প্ৰশিক্ষণ লোৱাৰ সিদ্ধান্ত লয়। প্ৰশিক্ষকে তেওঁক হংস ৰাজ মডেল স্কুললৈ বদলি কৰিবলৈ পৰামৰ্শ দিছিল যত তেওঁ তেওঁৰ টেবুল টেনিছ একাডেমী চলাইছিল।

মণিকায়ে কিশোৰ কালত বহুতো মডেলিং অফাৰ গ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁ ১৬ বছৰ বয়সত ছুইডেনৰ পিটাৰ কাৰ্লচন একাডেমীত প্ৰশিক্ষণ লবলৈ লাভ কৰা বৃত্তি অস্বীকাৰ কৰিছিল।
টেবুল টেনিছত মনোযোগ দিবলৈ তেওঁ পঢ়া এৰি যোৱাৰ আগতে এবছৰৰ বাবে যীচু আৰু মেৰী মহাবিদ্যালয়ত অধ্যয়ন কৰিছিল।

খেলুৱৈ জীৱন

২০১১ চনত মণিকায়ে চিলি অপেনৰ ২১ বছৰৰ অনুৰ্ধ শ্ৰেণীত ৰূপৰ পদক জয় কৰে। তেওঁ গ্লাছগোত ২০১৪ চনৰ কমনৱেলথ গেমছত ভাৰতক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল। ইয়াত তেওঁ কোৱাৰ্টাৰ ফাইনেলিষ্ট হয় আৰু লগতে ২০১৪ চনৰ এছিয়ান গেমছত স্থান লাভ কৰে। তেওঁ ২০১৫ চনৰ কমনৱেলথ টেবুল টেনিছ চেম্পিয়নশ্বিপত তিনিটা পদক লাভ কৰে। ইয়াৰে মহিলা দলৰ প্ৰতিযোগিতাত ৰূপৰ পদক (অংকিতা দাস আৰু মৌমা দাসৰ সৈতে) আৰু মহিলা ডাবলছ ইভেণ্ট (অংকিতা দাসৰ সৈতে) আৰু মহিলা একক প্ৰতিযোগিতাত ব্ৰঞ্জৰ পদক জয় কৰে।

তেওঁ ২০১৬ চনৰ গুৱাহাটীত অনুষ্ঠিত দক্ষিণ এছিয় ক্ৰীড়াত তিনিটা সোণৰ পদক লাভ কৰে। ইয়াত তেওঁ মহিলাৰ ডাবলছ ইভেণ্ট (পূজা সহস্ৰবুদ্ধি সৈতে), মিক্স ডাবলছ ইভেণ্ট (এন্থনি অমলৰাজৰ সৈতে) আৰু মহিলা দলৰ প্ৰতিযোগিতা (মৌমা দাস আৰু শামিনী কুমাৰেচনৰ সৈতে) সোণৰ পদক লাভ কৰিছিল। মহিলা একক প্ৰতিযোগিতাৰ ফাইনেলত তেওঁ পৰাজিত কৰা মৌমা দাসৰ সৈতে খেলত মণিকায়ে চতুৰ্থ সোণৰ পদক অস্বীকাৰ কৰে। তেওঁ ২০১৬ চনৰ এপ্ৰিলত যোগ্যতা প্ৰতিযোগিতাৰ দক্ষিণ এছিয়া গোটজয় কৰি ব্ৰাজিলৰ ৰিঅ ডি জেনেৰিঅত অনুষ্ঠিত ২০১৬ চনৰ গ্ৰীষ্মকালীন অলিম্পিকৰ মহিলা একক প্ৰতিযোগিতাৰ বাবে যোগ্যতা অৰ্জন কৰে। অৱশ্যে ২০১৬ চনৰ অলিম্পিকত তেওঁৰ উপস্থিতি কম সময়ৰ বাবে আছিল। যিহেতু তেওঁ মহিলাৰ ব্যক্তিগত খেলৰ প্ৰথম ৰাউণ্ডত পোলেণ্ডৰ কাতাৰজাইনা গ্ৰ্জিবোস্কাৰ পৰা পৰাজিত হৈছিল।

তেওঁ অষ্ট্ৰেলিয়াৰ গল্ডকষ্টত অনুষ্ঠিত ২০১৮ চনৰ কমনৱেলথ গেমছত চাৰিবাৰৰ স্বৰ্ণ পদক বিজয়ী আৰু ডিফেণ্ডিং চেম্পিয়ন ছিংগাপুৰৰ বিৰুদ্ধে ফাইনেলত ভাৰতীয় মহিলা দলক স্বৰ্ণ পদক জয়লৈ লৈ গৈছিল। ২০০২ চনত এই খেল অন্তৰ্ভুক্ত হোৱাৰ পিছত ছিংগাপুৰৰ মহিলা টেবুল টেনিছ দলটো কেতিয়াও কমনৱেলথ গেমছত পৰাজিত হোৱা নাছিল। মণিকায়ে ফাইনেলত ভাৰতৰ ৩১ জয়ত বিশ্বৰ ৪ নম্বৰ ফেং টিয়ানৱেইৰ লগতে জাউ ইহানক পৰাজিত কৰিছিল।

২০১৮ চনৰ কমনৱেলথ গেমছত স্বৰ্ণ পদকৰ সংঘৰ্ষত চিংগাপুৰৰ ডিফেণ্ডিং চেম্পিয়ন ফেং টিয়ানৱেই আৰু ইউ মেনগ্যুৰ পৰা পৰাজিত হোৱা মণিকা আৰু মৌমা দাসে মহিলাৰ ডাবলছ শ্ৰেণীত ভাৰতৰ প্ৰথম ৰূপৰ পদক জয় কৰিছিল। তেওঁ ছিংগাপুৰৰ ইউ মেনগিউক পৰাজয় কৰি কমনৱেলথ টেবুল টেনিছ ব্যক্তিগত সোণৰ পদক লাভ কৰা প্ৰথম ভাৰতীয় মহিলাত পৰিগণিত হয়। তেওঁ অংশগ্ৰহণ কৰা ৪টা প্ৰতিযোগিতাত ৪টা পদক জিকিছিল যাৰ ভিতৰত ২টা হৈছে সোণ, ১টা ৰূপ আৰু ১টা ব্ৰঞ্জ পদক।

২০১৮ চনত ১২ ডিচেম্বৰ তাৰিখে তেওঁ আইটিটিএফৰ দ্বাৰা দি ব্ৰেকথ্ৰু ষ্টাৰ এৱাৰ্ড লাভ কৰা একমাত্ৰ ভাৰতীয় হিচাপে পৰিগণিত হয়।

২০২০ চনত তেওঁ ২০২০ টকিঅ অলিম্পিকত মহিলা দলৰ প্ৰতিযোগিতাত ভাৰতৰ বাবে স্থান সুৰক্ষিত কৰিবলৈ ব্যৰ্থ হৈছিল যেতিয়া তেওঁ টকিঅ ২০২০ কোৱালিফায়াৰ কোৱাৰ্টাৰ ফাইনেলৰ আৰম্ভণি খেলত ফ্ৰান্সৰ মেৰী মিগোটৰ পৰা ২৩ ত পৰাজিত হৈছিল। তেওঁ ২০১৮ চনত অৰ্জুন বঁটা আৰু ২০২০ চনত দেশৰ ক্ৰীড়া জগতৰ সৰ্বোচ্চ সন্মান ৰাজীৱ গান্ধী খেলৰত্ন বঁটা লাভ কৰে।

সংবাদ মাধ্যমত
মণিকাক ফেমিনা আলোচনীৰ জুলাই ২০১৮ৰ সংস্কৰণৰ আৱৰণত প্ৰদৰ্শিত কৰা হৈছিল। তেওঁক ২০১৮ চনৰ নৱেম্বৰৰ সংস্কৰণত ভগ আলোচনীতো প্ৰদৰ্শন কৰা হৈছিল।

