কোণ্ডাপল্লি কোটেশ্বৰম্মা ( ; ৫ আগষ্ট, ১৯১৮ – ১৯ ছেপ্টেম্বৰ, ২০১৮) এগৰাকী ভাৰতীয় কমিউনিষ্ট নেত্ৰী, নাৰীবাদী, বিপ্লৱী আৰু লেখিকা আছিল। ১৯১৮ চনত পামাৰুত তেওঁৰ জন্ম হৈছিল।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
খুৰাকৰ লগত তেওঁৰ অতি কম বয়সত বিয়া হৈছিল যদিও দুবছৰৰ পিছত স্বামীৰ মৃত্যু হৈছিল। মাত্ৰ ৯ বছৰ বয়সতে তেওঁ বৈধ্ব্যৰ সাজ পৰিধান কৰিবলগীয়া হৈছিল। তেওঁ গৃহ চহৰতে পৰাই স্কুলীয়া শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল আৰু লগতে সংগীতৰো প্ৰশিক্ষণো লৈছিল।। ১০ বছৰ বয়সত বিভিন্ন সভা আৰু মণ্ডলীত দেশপ্ৰেমমূলক গীত গাই ত সক্ৰিয় অংশ লৈছিল। ১৯ বছৰ বয়সত কোণ্ডাপল্লি সীতাৰামায়াৰ সৈতে পুনৰ বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়। প্ৰথম অৱস্থাত তেওঁ বহু সামাজিক বাধাৰ সন্মুখীন হৈছিল কাৰণ তেতিয়াৰ দিনত  সমাজে গ্ৰহণ কৰা নাছিল। বিয়াৰ পিছত স্বামীৰ সৈতে জোন্নাপাড়ুত কিছু বছৰ বাস কৰে। এই সময়ছোৱাত গুড়িবাডাত কমিউনিষ্ট পাৰ্টিৰ কাম কৰিছিল। বিজয়াৱাড়ালৈ যোৱাৰ পিছত তেওঁ বিভিন্ন সন্মিলনত অংশগ্ৰহণ কৰাৰ লগতে মহিলা সংগঠনৰ বাবেও কাম কৰে।
কৰ্ম আৰু পৰৱৰ্তী জীৱন
তেওঁ স্বামী আৰু পুচাপল্লী সুন্দৰায়াৰ দৰে ব্যক্তিৰ সৈতে ভাৰতীয় কমিউনিষ্ট পাৰ্টিৰ বাবে সক্ৰিয়ভাৱে কাম কৰিছিল। তেলেংগানা বিদ্ৰোহত সক্ৰিয়ভাৱে অৱদান আগবঢ়াইছিল। পৰিয়াল আৰু সন্তানৰ পৰা আঁতৰি আত্মগোপন কৰি বন্দৰ, এলুৰু, পুৰী, ৰাইচুৰত কেইবছৰমান পাৰ্টিৰ বাবে কাম কৰিছিল। বিদ্ৰোহৰ পাছত কম সময়ৰ ভিতৰত কমিউনিষ্ট পাৰ্টি দুটা ভাগত বিভক্ত হয়। ৩৫ বছৰ বয়সত তেওঁ মেট্ৰিকৰ বাব পঢ়িবলৈ হায়দৰাবাদলৈ যায়। গল্প লিখি আৰু ৰেডিঅ’ৰ বাবে অনুষ্ঠান পৰিৱেশন কৰি উপাৰ্জন কৰা অলপীয়া টকাৰে তেওঁ সেই সময়খিনিত জীৱন নিৰ্বাহ কৰিছিল। ইমান সামান্য উপাৰ্জনেৰে চলি থকা অৱস্থাতো প্ৰতিমাহে দহ টকাকৈ দলৰ পুঁজিলৈ প্ৰেৰণ কৰিছিল। মেট্ৰিক সম্পূৰ্ণ কৰাৰ পিছত কাকিনাডাৰ পলিটেকনিক কলেজত মেট্ৰ’ন হিচাপে যোগদান কৰাৰ পিছত কাকিনাদাৰ সাহিত্যিক অনুষ্ঠানত অংশগ্ৰহণ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। পিছলৈ তেওঁ ৰাজ্যৰ বিভিন্ন মহাবিদ্যালয়ত কাম কৰিছিল। তেওঁ এহাল পুত্ৰকন্যা চন্দ্ৰশেখৰ আৰু কৰুণাৰ মাক আছিল। জীয়েক কৰুণা ডাক্তৰ আছিল আৰু চন্দ্ৰশেখৰে ৱাৰংগলৰ আঞ্চলিক অভিযান্ত্ৰিক মহাবিদ্যালয়ত অধ্যয়ন কৰিছিল। অভাৱনীয় পৰিস্থিতিত দুয়োৰে মৃত্যু হয়। এই বছৰবোৰত তেওঁৰ স্বামীয়ে ভাৰতত পিপ’লছ ৱাৰ পাৰ্টি প্ৰতিষ্ঠা কৰি দলৰ হৈ সক্ৰিয়ভাৱে কাম কৰিছিল। কিন্তু পিছত নিজৰ দলৰ পৰা বহিষ্কাৰ হৈ কাৰাবাস খাটিবলগীয়া হয় আৰু মানসিক ৰোগত আক্ৰান্ত হৈ ৮৭ বছৰ বয়সত নাতিনীয়েৰ (কৰুণাৰ কন্যা) ঘৰত তেওঁৰ মৃত্যু হয়। কোটেশ্বৰম্মা কিছুবছৰ বিজয়াৱাড়াত থাকি পিছলৈ হায়দৰাবাদৰ চন্দ্ৰ ৰাজেশ্বৰ ৰাও বৃদ্ধাশ্ৰমলৈ গুচি যায়।

সাহিত্যিক কৰ্ম
কোটেশ্বৰম্মাই আজিলৈকে বহু কেইখন গ্ৰন্থ, প্ৰবন্ধ আৰু গীত লিখিছে। তেওঁৰ উল্লেখযোগ্য কিছু গ্ৰন্থ আম্মা চেপ্পিনা আইদু গিয়ালু (১৯৭২),অশ্ৰু সমীক্ষানম (১৯৯১),সংঘমিত্ৰা কথালু (১৯৯১)। তেওঁৰ আত্মজীৱনী নিৰ্জন বাৰাধি (২০১২) হায়দৰাবাদ বুক ট্ৰাষ্টে প্ৰকাশ কৰিছিল। ইয়াক      নামেৰে ইংৰাজীলৈ আৰু অন্যান্য ভাষালৈ অনুবাদ কৰা হৈছে। 

বৈকাল হ্ৰদ (; , ,  ,   ;) ৰাছিয়াৰ দক্ষিণ ছাইবেৰিয়াত অৱস্থিত এটা হ্ৰদ৷ ইয়াৰ উত্তৰপশ্চিমে    আৰু পূবদক্ষিণে বুৰিয়াট ৰিপাব্লিক  অৱস্থিত ৷  

বৈকাল হ্ৰদ সমগ্ৰ বিশ্বৰ ভিতৰতে আয়তনৰ ফালৰ পৰা সৰ্ববৃহৎ নিৰ্মল পানীৰ হ্ৰদ  ৷ এই হ্ৰদে বিশ্বৰ প্ৰায় ২০% নিৰ্মল আৰু গোট নমৰা পানী (   .) ধৰি ৰাখিছে ৷ এই হ্ৰদৰ গভীৰতা  যাৰ বাবে ই বিশ্বৰ আটাইতকৈ গভীৰ হ্ৰদ বুলিও স্বীকৃত ৷ তাৰোপৰি এই হ্ৰদক বিশ্বৰ আটাইতকৈ পৰিস্কাৰ বা নিৰ্মল আৰু ২৫ মিলিয়ন বৰ্ষৰ পূৰ্বে সৃষ্টি হোৱাৰ বাবে আটাইতকৈ প্ৰাচীন..     —            হ্ৰদ ৰূপে স্বীকৃতি দিয়া হয় ৷ কালি  ৰ দিশৰ পৰা ইয়াৰ স্থান বিশ্বৰ ভিতৰত সপ্তম ৷  পানীৰে এই হ্ৰদে উত্তৰ আমেৰিকাৰ বৃহৎ হ্ৰদ  সমূহতকৈও অধিক পানী ধৰি ৰাখিছে ৷

 ইতিহাস 
টাংগান্যিকা হ্ৰদৰ দৰেই বৈকাল হ্ৰদৰো এক প্ৰাচীন প্ৰাচীৰ উপত্যকা  ৰূপে সৃষ্টি হৈছিল ৷ সেইসময়ত ইয়াৰ কালি আছিল  ৷ 

 গুৰুত্ব 
বৈকাল হ্ৰদ প্ৰায় ১,৭০০ বিভিন্ন উদ্ভিদ আৰু প্ৰাণীৰ গৃহভূমি ৷ ইয়াৰে দুইতৃতীয়াংশ জীৱ পৃথিৱীৰ অন্য কোনো ঠাইতে পোৱা নাযায় ৷ ১৯৯৬ চনত এই হ্ৰদক ইউনেস্কই ৱৰ্ল্ড হেৰিটেজ ছাইট ৰূপে স্বীকৃতি দিয়ে ৷ এই হ্ৰদ বুৰিয়াট জনজাতি  ৰো গৃহভূমি৷ এই লোকসকলৰ প্ৰধান বৃত্তি পশুপালন৷  এই অঞ্চলত সৰ্বনিম্ন  তাপমাত্ৰা  আৰু সৰ্বোচ্চ তাপমাত্ৰা .

আলোকচিত্ৰৰ ভঁৰাল

.        
        .       
   ,  , .    ,        ,    
 .    ,   
 .      
 ł .    
   .,      
 .       ,   
.     
  .       
 .    

কৰ্নেল মনোৰঞ্জন গোস্বামী ভাৰতীয় সেনাবাহিনীৰ এগৰাকী অৱসৰপ্ৰাপ্ত সেনা বিষয়া আৰু স্তম্ভলেখক৷ তেওঁ ভাৰতৰ প্ৰসিদ্ধ সাংবাদিক আৰু ৰিপাব্লিক টিভিৰ মুখ্য সম্পাদক অৰ্ণৱ গোস্বামীৰ পিতৃ ৷

 চমূ জীৱনী 
ভাৰতীয় সেনা বাহিনীত মনোৰঞ্জন গোস্বামীয়ে কৰ্নেল পদবীত কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। 

মনোৰঞ্জন গোস্বামী অসমত ৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সদস্যসকলৰ অন্যতম আছিল৷ ১৯৫৮ চনত তেওঁ ৰ পৰা ৰ প্ৰাৰ্থী হিচাপে প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰি ৰ প্ৰাৰ্থী ভূৱনেশ্বৰ কলিতাৰ হাতত পৰাস্ত হৈছিল।  

পৰৱৰ্ত্তী সময়ত সক্ৰিয় ৰাজনীতিৰ পৰা অৱসৰ লৈ তেওঁ বিভিন্ন সামাজিক অনুষ্ঠানত জড়িত হৈ পৰে৷ ৰাজনৈতিক বিশ্লেষক আৰু লেখক হিচাপে গোস্বামী সুপৰিচিত আছিল৷ অসম সাহিত্য সভাই তেওঁক শতবৰ্ষীয় সন্মানেৰে বিভূষিত কৰিছিল৷

দীৰ্ঘদিন ধৰি অসুস্থ হৈ থকাৰ পিছত ২০১৮ চনৰ ৯ নৱেম্বৰৰ পুৱতি নিশা ১২.৪৫ বজাত মুম্বাইৰ এখন ব্যক্তিগত চিকিৎসালয়ত মনোৰঞ্জন গোস্বামীয়ে শেষ নিশ্বাস ত্যাগ কৰে।

জীৱন সুন্দৰ আৰু ভয়ংকৰ  হৈছে অসমীয়া সাহিত্যিক, সাংবাদিক, সমালোচক, কবি, গল্পকাৰ হোমেন বৰগোহাঞিৰ পাঁচখন আত্মজীৱনীমূলক গ্ৰন্থৰ একত্ৰ সংকলন। কিতাপখন প্ৰকাশ কৰিছে ষ্টুডেণ্টচ ষ্টৰচ প্ৰকাশনে। ২০১৩ চনৰ জুন মাহত প্ৰকাশ হোৱা এই গ্ৰন্থখন লেখক বৰগোহাঞিয়ে নেৱাজ আহমেদলৈ আগবঢ়াই এনেদৰে লিখিছে আপোনাক মই মাত্ৰ দুবাৰেই লগ পাইছিলোঁ। প্ৰথমতে ২০০৪ চনত হোজাই শাখা সাহিত্য সভাৰ বছৰেকীয়া অধিৱেশনত যোগ দিবলৈ গৈ আপোনাৰ ঘৰত দুপৰীয়াৰ আহাৰ খাইছিলোঁ। দ্বিতীয়বাৰ ২০১৩ চনত আপুনি আচম্বিতে মোৰ কাৰ্যালয়লৈ আহি মোক দুডাল বহুমূলীয়া কলম উপহাৰ দিছিল, আৰু মোৰ হৃদয়ক গভীৰভাৱে স্পৰ্শ কৰা দুটামান কথা কৈছিল। সেই কথাকেইটাৰ যোগেদি আপুনি মোক দিয়া অমূল্য উপহাৰৰ এটা প্ৰতীকী প্ৰতিদান দিবলৈ মোৰ এই কিতাপখন আপোনাৰ নামত উছৰ্গা কৰিলোঁ।


বিৱৰণ
১৯৮৮ চনত প্ৰকাশিত হোৱা আত্মানুসন্ধান আত্মজীৱনীখনে লাভ কৰা জনপ্ৰিয়তাৰ ফলশ্ৰুতিত কিতাপখনৰ ২০১৩ চনলৈকে তেৰটা সংস্কৰণ প্ৰকাশ পাইছিল। ইয়াৰ পিছত মোৰ সাংবাদিক জীৱন আৰু ধুমুহা আৰু ৰামধেনুৰ প্ৰথম আৰু দ্বিতীয় খণ্ড প্ৰকাশ হয়। সৰ্বশেষ আত্মজীৱনী মোৰ হৃদয় এখন যুদ্ধক্ষেত্ৰ প্ৰথম প্ৰকাশ হৈছিল ২০০৬ চনত। এই পাঁচখন আত্মজীৱনীমূলক গ্ৰন্থৰ একত্ৰ সংকলনেই হৈছে জীৱন সুন্দৰ আৰু ভয়ংকৰ। কিতাপখনৰ আৰম্ভণিতে কিতাপখন প্ৰকাশ কৰাৰ উদ্দেশ্যে বেকত কৰি প্ৰকাশকৰ নিবেদনত লিখা আছে এনেদৰে, 

লেখকৰ চমু পৰিচয়

অসমৰ এগৰাকী প্ৰখ্যাত সাহিত্যিক, সাংবাদিক, সমালোচক, কবি আৰু গল্পকাৰ। ১৯৭৮ চনত পিতাপুত্ৰ গ্ৰন্থখনৰ বাবে অসমীয়া ভাষাত সাহিত্য অকাডেমি বঁটাৰে সন্মানিত হয়। ১৯৩২ চনত হোমেন বৰগোহাঞিৰ অসমৰ লখিমপুৰ জিলাৰ ঢকুৱাখনাত জন্ম হয়।

তথ্যৰ উৎস


লগতে চাওক
আত্ম দীপো ভৱ
উচ্চাকাংক্ষা
মোৰ প্ৰিয় মানুহ ছক্ৰেটিছ
অন্তহীন প্ৰেৰণাৰ উৎস লুই পেষ্টিঅ’ৰ


শ্ৰেণীঅসমীয়া গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীজীৱনী গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীহোমেন বৰগোহাঞিৰ সাহিত্যৰাজিজীৱন সুন্দৰ আৰু ভয়ংকৰ  হৈছে অসমীয়া সাহিত্যিক, সাংবাদিক, সমালোচক, কবি, গল্পকাৰ হোমেন বৰগোহাঞিৰ পাঁচখন আত্মজীৱনীমূলক গ্ৰন্থৰ একত্ৰ সংকলন। কিতাপখন প্ৰকাশ কৰিছে ষ্টুডেণ্টচ ষ্টৰচ প্ৰকাশনে। ২০১৩ চনৰ জুন মাহত প্ৰকাশ হোৱা এই গ্ৰন্থখন লেখক বৰগোহাঞিয়ে নেৱাজ আহমেদলৈ আগবঢ়াই এনেদৰে লিখিছে আপোনাক মই মাত্ৰ দুবাৰেই লগ পাইছিলোঁ। প্ৰথমতে ২০০৪ চনত হোজাই শাখা সাহিত্য সভাৰ বছৰেকীয়া অধিৱেশনত যোগ দিবলৈ গৈ আপোনাৰ ঘৰত দুপৰীয়াৰ আহাৰ খাইছিলোঁ। দ্বিতীয়বাৰ ২০১৩ চনত আপুনি আচম্বিতে মোৰ কাৰ্যালয়লৈ আহি মোক দুডাল বহুমূলীয়া কলম উপহাৰ দিছিল, আৰু মোৰ হৃদয়ক গভীৰভাৱে স্পৰ্শ কৰা দুটামান কথা কৈছিল। সেই কথাকেইটাৰ যোগেদি আপুনি মোক দিয়া অমূল্য উপহাৰৰ এটা প্ৰতীকী প্ৰতিদান দিবলৈ মোৰ এই কিতাপখন আপোনাৰ নামত উছৰ্গা কৰিলোঁ।


বিৱৰণ
১৯৮৮ চনত প্ৰকাশিত হোৱা আত্মানুসন্ধান আত্মজীৱনীখনে লাভ কৰা জনপ্ৰিয়তাৰ ফলশ্ৰুতিত কিতাপখনৰ ২০১৩ চনলৈকে তেৰটা সংস্কৰণ প্ৰকাশ পাইছিল। ইয়াৰ পিছত মোৰ সাংবাদিক জীৱন আৰু ধুমুহা আৰু ৰামধেনুৰ প্ৰথম আৰু দ্বিতীয় খণ্ড প্ৰকাশ হয়। সৰ্বশেষ আত্মজীৱনী মোৰ হৃদয় এখন যুদ্ধক্ষেত্ৰ প্ৰথম প্ৰকাশ হৈছিল ২০০৬ চনত। এই পাঁচখন আত্মজীৱনীমূলক গ্ৰন্থৰ একত্ৰ সংকলনেই হৈছে জীৱন সুন্দৰ আৰু ভয়ংকৰ। কিতাপখনৰ আৰম্ভণিতে কিতাপখন প্ৰকাশ কৰাৰ উদ্দেশ্যে বেকত কৰি প্ৰকাশকৰ নিবেদনত লিখা আছে এনেদৰে, 

লেখকৰ চমু পৰিচয়

অসমৰ এগৰাকী প্ৰখ্যাত সাহিত্যিক, সাংবাদিক, সমালোচক, কবি আৰু গল্পকাৰ। ১৯৭৮ চনত পিতাপুত্ৰ গ্ৰন্থখনৰ বাবে অসমীয়া ভাষাত সাহিত্য অকাডেমি বঁটাৰে সন্মানিত হয়। ১৯৩২ চনত হোমেন বৰগোহাঞিৰ অসমৰ লখিমপুৰ জিলাৰ ঢকুৱাখনাত জন্ম হয়।

তথ্যৰ উৎস


লগতে চাওক
আত্ম দীপো ভৱ
উচ্চাকাংক্ষা
মোৰ প্ৰিয় মানুহ ছক্ৰেটিছ
অন্তহীন প্ৰেৰণাৰ উৎস লুই পেষ্টিঅ’ৰ


শ্ৰেণীঅসমীয়া গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীজীৱনী গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীহোমেন বৰগোহাঞিৰ সাহিত্যৰাজিজীৱন সুন্দৰ আৰু ভয়ংকৰ  হৈছে অসমীয়া সাহিত্যিক, সাংবাদিক, সমালোচক, কবি, গল্পকাৰ হোমেন বৰগোহাঞিৰ পাঁচখন আত্মজীৱনীমূলক গ্ৰন্থৰ একত্ৰ সংকলন। কিতাপখন প্ৰকাশ কৰিছে ষ্টুডেণ্টচ ষ্টৰচ প্ৰকাশনে। ২০১৩ চনৰ জুন মাহত প্ৰকাশ হোৱা এই গ্ৰন্থখন লেখক বৰগোহাঞিয়ে নেৱাজ আহমেদলৈ আগবঢ়াই এনেদৰে লিখিছে আপোনাক মই মাত্ৰ দুবাৰেই লগ পাইছিলোঁ। প্ৰথমতে ২০০৪ চনত হোজাই শাখা সাহিত্য সভাৰ বছৰেকীয়া অধিৱেশনত যোগ দিবলৈ গৈ আপোনাৰ ঘৰত দুপৰীয়াৰ আহাৰ খাইছিলোঁ। দ্বিতীয়বাৰ ২০১৩ চনত আপুনি আচম্বিতে মোৰ কাৰ্যালয়লৈ আহি মোক দুডাল বহুমূলীয়া কলম উপহাৰ দিছিল, আৰু মোৰ হৃদয়ক গভীৰভাৱে স্পৰ্শ কৰা দুটামান কথা কৈছিল। সেই কথাকেইটাৰ যোগেদি আপুনি মোক দিয়া অমূল্য উপহাৰৰ এটা প্ৰতীকী প্ৰতিদান দিবলৈ মোৰ এই কিতাপখন আপোনাৰ নামত উছৰ্গা কৰিলোঁ।


বিৱৰণ
১৯৮৮ চনত প্ৰকাশিত হোৱা আত্মানুসন্ধান আত্মজীৱনীখনে লাভ কৰা জনপ্ৰিয়তাৰ ফলশ্ৰুতিত কিতাপখনৰ ২০১৩ চনলৈকে তেৰটা সংস্কৰণ প্ৰকাশ পাইছিল। ইয়াৰ পিছত মোৰ সাংবাদিক জীৱন আৰু ধুমুহা আৰু ৰামধেনুৰ প্ৰথম আৰু দ্বিতীয় খণ্ড প্ৰকাশ হয়। সৰ্বশেষ আত্মজীৱনী মোৰ হৃদয় এখন যুদ্ধক্ষেত্ৰ প্ৰথম প্ৰকাশ হৈছিল ২০০৬ চনত। এই পাঁচখন আত্মজীৱনীমূলক গ্ৰন্থৰ একত্ৰ সংকলনেই হৈছে জীৱন সুন্দৰ আৰু ভয়ংকৰ। কিতাপখনৰ আৰম্ভণিতে কিতাপখন প্ৰকাশ কৰাৰ উদ্দেশ্যে বেকত কৰি প্ৰকাশকৰ নিবেদনত লিখা আছে এনেদৰে, 

লেখকৰ চমু পৰিচয়

অসমৰ এগৰাকী প্ৰখ্যাত সাহিত্যিক, সাংবাদিক, সমালোচক, কবি আৰু গল্পকাৰ। ১৯৭৮ চনত পিতাপুত্ৰ গ্ৰন্থখনৰ বাবে অসমীয়া ভাষাত সাহিত্য অকাডেমি বঁটাৰে সন্মানিত হয়। ১৯৩২ চনত হোমেন বৰগোহাঞিৰ অসমৰ লখিমপুৰ জিলাৰ ঢকুৱাখনাত জন্ম হয়।

তথ্যৰ উৎস


লগতে চাওক
আত্ম দীপো ভৱ
উচ্চাকাংক্ষা
মোৰ প্ৰিয় মানুহ ছক্ৰেটিছ
অন্তহীন প্ৰেৰণাৰ উৎস লুই পেষ্টিঅ’ৰ


শ্ৰেণীঅসমীয়া গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীজীৱনী গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীহোমেন বৰগোহাঞিৰ সাহিত্যৰাজিজীৱন সুন্দৰ আৰু ভয়ংকৰ  হৈছে অসমীয়া সাহিত্যিক, সাংবাদিক, সমালোচক, কবি, গল্পকাৰ হোমেন বৰগোহাঞিৰ পাঁচখন আত্মজীৱনীমূলক গ্ৰন্থৰ একত্ৰ সংকলন। কিতাপখন প্ৰকাশ কৰিছে ষ্টুডেণ্টচ ষ্টৰচ প্ৰকাশনে। ২০১৩ চনৰ জুন মাহত প্ৰকাশ হোৱা এই গ্ৰন্থখন লেখক বৰগোহাঞিয়ে নেৱাজ আহমেদলৈ আগবঢ়াই এনেদৰে লিখিছে আপোনাক মই মাত্ৰ দুবাৰেই লগ পাইছিলোঁ। প্ৰথমতে ২০০৪ চনত হোজাই শাখা সাহিত্য সভাৰ বছৰেকীয়া অধিৱেশনত যোগ দিবলৈ গৈ আপোনাৰ ঘৰত দুপৰীয়াৰ আহাৰ খাইছিলোঁ। দ্বিতীয়বাৰ ২০১৩ চনত আপুনি আচম্বিতে মোৰ কাৰ্যালয়লৈ আহি মোক দুডাল বহুমূলীয়া কলম উপহাৰ দিছিল, আৰু মোৰ হৃদয়ক গভীৰভাৱে স্পৰ্শ কৰা দুটামান কথা কৈছিল। সেই কথাকেইটাৰ যোগেদি আপুনি মোক দিয়া অমূল্য উপহাৰৰ এটা প্ৰতীকী প্ৰতিদান দিবলৈ মোৰ এই কিতাপখন আপোনাৰ নামত উছৰ্গা কৰিলোঁ।


বিৱৰণ
১৯৮৮ চনত প্ৰকাশিত হোৱা আত্মানুসন্ধান আত্মজীৱনীখনে লাভ কৰা জনপ্ৰিয়তাৰ ফলশ্ৰুতিত কিতাপখনৰ ২০১৩ চনলৈকে তেৰটা সংস্কৰণ প্ৰকাশ পাইছিল। ইয়াৰ পিছত মোৰ সাংবাদিক জীৱন আৰু ধুমুহা আৰু ৰামধেনুৰ প্ৰথম আৰু দ্বিতীয় খণ্ড প্ৰকাশ হয়। সৰ্বশেষ আত্মজীৱনী মোৰ হৃদয় এখন যুদ্ধক্ষেত্ৰ প্ৰথম প্ৰকাশ হৈছিল ২০০৬ চনত। এই পাঁচখন আত্মজীৱনীমূলক গ্ৰন্থৰ একত্ৰ সংকলনেই হৈছে জীৱন সুন্দৰ আৰু ভয়ংকৰ। কিতাপখনৰ আৰম্ভণিতে কিতাপখন প্ৰকাশ কৰাৰ উদ্দেশ্যে বেকত কৰি প্ৰকাশকৰ নিবেদনত লিখা আছে এনেদৰে, 

লেখকৰ চমু পৰিচয়

অসমৰ এগৰাকী প্ৰখ্যাত সাহিত্যিক, সাংবাদিক, সমালোচক, কবি আৰু গল্পকাৰ। ১৯৭৮ চনত পিতাপুত্ৰ গ্ৰন্থখনৰ বাবে অসমীয়া ভাষাত সাহিত্য অকাডেমি বঁটাৰে সন্মানিত হয়। ১৯৩২ চনত হোমেন বৰগোহাঞিৰ অসমৰ লখিমপুৰ জিলাৰ ঢকুৱাখনাত জন্ম হয়।

তথ্যৰ উৎস


লগতে চাওক
আত্ম দীপো ভৱ
উচ্চাকাংক্ষা
মোৰ প্ৰিয় মানুহ ছক্ৰেটিছ
অন্তহীন প্ৰেৰণাৰ উৎস লুই পেষ্টিঅ’ৰ


শ্ৰেণীঅসমীয়া গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীজীৱনী গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীহোমেন বৰগোহাঞিৰ সাহিত্যৰাজি
সাৰদা দেৱী (; ২২ ডিচেম্বৰ ১৮৫৩ ২০ জুলাই ১৯২০) আছিল ঊনৈশ শতিকাৰ বিশিষ্ট বঙালী ধৰ্মগুৰু ৰামকৃষ্ণ পৰমহংসৰ পত্নী, সাধনসঙ্গিনী আৰু ৰামকৃষ্ণ মঠ আৰু মিছনৰ সংঘজননী। ভক্তসকলে তেওঁক শ্ৰীশ্ৰী মা নামেৰে সম্বোধন কৰে। ৰামকৃষ্ণ আন্দোলনৰ বিকাশ আৰু প্ৰসাৰত তেওঁৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা আছে৷

বেঙ্গল প্ৰেচিডেঞ্চিৰ জয়ৰামবাটী গাঁৱত তেওঁৰ জন্ম হৈছিল। বিবাহৰ পূৰ্বে তেওঁৰ নাম আছিল সাৰদামণি মুখোপাধ্যায়। মাত্ৰ পাঁচ বছৰ বয়সতে তেওঁৰ ৰ সৈতে তেওঁৰ বিবাহ হয়। অৱশ্যে কৈশোৰ কাল নোপোৱালৈকে তেওঁ স্বামীৰ সৈতে দেখা কৰাৰ সুযোগ পোৱা নাছিল। তেওঁৰ জীৱনীকাৰসকলৰ মতে গাৰ্হস্থ আৰু সন্ন্যাস জীৱনৰ আদৰ্শ স্থাপন কৰাৰ বাবে তেওঁলোকে অবিচ্ছিন্ন ব্ৰহ্মচৰ্যৰ অনুশীলন কৰিছিল। শ্ৰীৰামকৃষ্ণৰ মৃত্যুৰ পিছত সাৰদা দেৱীয়ে অৱশিষ্ট জীৱন জয়ৰামবাটী আৰু কলকাতাৰ ‘উদ্বোধন ভৱন’ত কটাইছিল। তেওঁৰ সমগ্ৰ জীৱন স্বামী, ভাতৃ আৰু পৰিয়ালবৰ্গ আৰু তেওঁৰ আধ্যাত্মিক সন্তানসকলৰ প্ৰতি সেৱা আৰু আত্মত্যাগত উৎসৰ্গিত আছিল। গুৰুৰ প্ৰয়ানৰ পিছত ভক্তসকল উপদেশ আৰু উৎসাহ লাভৰ আশাত তেওঁৰ কাষলৈ ধাপলি মেলিছিল। তেওঁ নিজৰ জীৱনকালত তথা মৃত্যুৰ পিছত ভক্তসকলৰ দ্বাৰা মহাশক্তিৰ অৱতাৰ ৰূপে পূজিত হৈছিল।

জন্ম আৰু পৰিয়াল
১৮৫৩ চনৰ ২২ ডিচেম্বৰত, বঙালী কেলেণ্ডাৰ মতে ১২৬০ চনৰ ৮ পুহত আৰু হিন্দু পঞ্জিকা মতে আঘোণ মাহৰ কৃষ্ণা সপ্তমী তিথিতশ্ৰীশ্ৰীসাৰদাদেবী, ব্ৰহ্মচাৰী অক্ষয়চৈতন্য, ক্যালকাটা বুক হাউস প্ৰাইভেট লিমিটেড, একাদশ সংস্কৰণ, ১৩৯৬ বঙ্গাব্দ, পৃ. ৫ পশ্চিবঙ্গৰ বাঁকুড়া জিলাৰ এখন ভিতৰুৱা গাঁও জয়ৰামবাটীত এটা দৰিদ্ৰ ব্ৰাহ্মণ পৰিয়ালত তেওঁৰ জন্ম হৈছিল। দেউতাক ৰামচন্দ্ৰ মুখোপাধ্যায় আৰু মাক শ্যামাসুন্দৰী দেৱী অন্যন্ত ধৰ্মপৰায়ণ ব্যক্তি আছিল। তেওঁৰ পিতৃকূল মুখোপাধ্যায় বংশ পুৰুষানুক্ৰমে ৰামৰ উপাসক আছিল।শ্ৰীমা সাৰদা দেবী, স্বামী গম্ভীৰানন্দ, উদ্বোধন কাৰ্যালয়, কলকাতা, নবম সংস্কৰণ, ২০০৪, পৃ. ১৪ সাৰদা দেৱী মাকদেউতাকৰ জ্যেষ্ঠ কন্যা। জন্মৰ পিছত তেওঁৰ নাম প্ৰথমে ‘ক্ষেমঙ্কৰী’ ৰখা হৈছিল। ৰাশি অনুসৰি তেওঁৰ নাম ৰাখিছিল ‘ঠাকুৰমণি’। পিছত ক্ষেমেঙ্কৰী নামটো আঁতৰাই সাৰদামণি ৰখা হয়। ৰামকৃষ্ণ মুখোপাধ্যায়ে কৃষিকৰ্ম আৰু পুৰোহিতালী কৰি জীৱননিৰ্বাহ কৰিছিল আৰু তিনিজন ভায়েকক প্ৰতিপালন কৰিছিল। দৰিদ্ৰ হ’লেও ৰামচন্দ্ৰ আছিল পৰোপকাৰী আৰু দানশীল ব্যক্তি।শ্ৰীমা সাৰদা দেবী, স্বামী গম্ভীৰানন্দ, উদ্বোধন কাৰ্যালয়, কলকাতা, নবম সংস্কৰণ, ২০০৪, পৃ. ১৪ সাৰদা দেৱীৰ জন্মৰ পিছত কাদম্বিনী নামেৰে এজনী জীয়ৰী আৰু প্ৰসন্নকুমাৰ, উমেশচন্দ্ৰ, কালীকুমাৰ, বৰদাপ্ৰসাদ আৰু অভয়চৰণ নামে পাঁচজন পুত্ৰসন্তান উপজিছিল।
বিবাহ
১৮৫৯ চনৰ মে’ মাহত সেই সময়ৰ গ্ৰাম্যপ্ৰথা অনুসৰি মাত্ৰ পাঁচ বছৰ বয়সতে তেওঁৰ ৰামকৃষ্ণ পৰমহংসৰ সৈতে বিবাহ হয়। ৰামকৃষ্ণৰ বয়স তেতিয়া তেইছ বছৰ। বিয়াৰ পিছত সাৰদা মাকদেউতাৰ তত্ত্বাৱধানতে ৰ’ল।  দক্ষিণেশ্বৰলৈ উভতি যায়। ওঠৰ বছৰ বয়সত তেওঁ শুনে যে তেওঁৰ স্বামী এজন মহান সন্তলৈ ৰূপান্তৰিত হৈছে। তেতিয়া তেওঁ স্বামীক সাক্ষাৎ কৰিবলৈ দক্ষিণেশ্বৰলৈ অহাৰ সিদ্ধান্ত লয়।

এই সময়ত ৰামকৃষ্ণই সাৰদা দেৱী আৰু দিব্য মাতৃকাক অভিন্ন জ্ঞান কৰি ষোড়শী পূজাৰ আয়োজন কৰে। কালীৰ আসনত বহুৱাই পুষ্প আৰু উপাচাৰৰে শ্ৰীৰামকৃষ্ণই পূজা কৰে। তেওঁলোকৰ বৈবাহিক জীৱন আছিল এক শুদ্ধ আধ্যাত্মিক সংগত।
মৃত্যু
১৯২০ চনৰ ২০ জুলাইত ৰাতি দেৰ বজাত কলকাতাৰ উদ্বোধন ভৱনত তেওঁৰ মৃত্যু হয়। বেলুড় মঠত গংগাৰ তীৰত তেওঁৰ শেষকৃত্য সম্পন্ন কৰা হয়।     , . 

বিভিন্ন ঠাই দৰ্শণ আৰু আমোদপ্ৰমোদৰ বাবে পৰিভ্ৰমণ কৰা কাৰ্য্যই হৈছে পৰ্য্যটন। অসম তথা ভাৰতবৰ্ষত বৰ্তমান বিভিন্ন পৰ্য্যটন ক্ষেত্ৰ গঢ়ি উঠিছে। 

বিশ্ব পৰ্যটন দিৱস
১৯৮০চনৰ পৰা ৰাষ্ট্ৰসংঘই প্ৰতি বছৰে ২৭চেপ্তেম্বৰ দিনটো বিশ্ব পৰ্যটন দিৱস হিচাপে পালন কৰি আহিছে। বিশ্ব পৰ্যটন দিৱসৰ মূল উদ্দেশ্য হৈছে আন্তৰ্জাতিক সম্প্ৰদায়ৰ মাজত সুসমন্বয়ৰ জৰিয়তে পৰ্যটনৰ গুৰুত্ব আৰু ভূমিকাৰ বিষয়ে সজাগতা বৃদ্ধি কৰা। সামাজিক, সাংস্কৃতিক, ৰাজনৈতিক আৰু অৰ্থনৈতিক দিশত পৰ্যটনে আনিব পৰা অপৰিসীম পৰিৱৰ্তন আৰু প্ৰভাৱেই এই দিৱসৰ মূল তাৎপৰ্য। ১৯৭০ চনৰ ২৭চেপ্তেম্বৰত বিশ্ব পৰ্যটন সংস্থাই পৰ্যটন পৰিনিয়ম গ্ৰহণ কৰিছিল। ১৯৯৭চনৰ পৰা প্ৰতি বছৰে একোটা নতুন বিষয়বস্তু (থিম) লৈ বিশ্ব পৰ্যটন দিৱস উদ্যাপন কৰি অহা হৈছে। বিশ্বৰ অৰ্থনৈতিক পৰিৱৰ্তনৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি এই থিম যুগুত কৰা হয়। 

ভাৰতবৰ্ষৰ বিভিন্ন পৰ্য্যটন স্থান
 আগ্ৰা
 গোৱা
 জয়পুৰ
 গোৱালিয়ৰ
 হায়দৰাবাদ

অসমৰ বিভিন্ন পৰ্য্যটন স্থান

 
 
 
 মাজুলী
 
 ডিমা হাছাও

মঠ মন্দিৰ
 
 বশিষ্ঠ
 উমানন্দ
 হাজো
 অশ্বক্লান্তা

অসমৰ ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান আৰু অভয়াৰণ্য

 কাজিৰঙা ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান
 মানাহ ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান
 ডিব্ৰুচৈখোৱা ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান
 ওৰাং ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান
 নামেৰী ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান
 পবিতৰা অভয়াৰণ্য
 গৰমপানী অভয়াৰাণ্য
 লাওখোৱা অভয়াৰাণ্য
 বৰনদী অভয়াৰাণ্য
 সোণাইৰূপাই অভয়াৰণ্য
 পাভৈ অভয়াৰাণ্য

ইক্লিপ্স  ষ্টিফেনি মেয়াৰৰ টোৱাইলাইট শৃংখলাৰ তৃতীয়খন উপন্যাস। ইয়াত বেলা স্বান আৰু ভেম্পায়াৰ প্ৰেমিক এডৱাৰ্ড কালেনৰ প্ৰেমৰ ধাৰাবাহিকতা অক্ষুণ্ণ থাকে। ছিয়াটল চহৰত হৈ থকা কিছুমান ৰহস্যময় ভেম্পায়াৰ আক্ৰমণৰ সময়তে ভেম্পায়াৰ প্ৰেম এডৱাৰ্ড আৰু পৰমবন্ধু কুকুৰনেছীয়া মানুহ জেকব ব্লেকৰ মাজত এজনক নিবাৰ্চনৰ সংকট তথা নিজৰ মৰণশীলতাক চিৰকালৰ কাৰণে ত্যাগ কৰাৰ বেলাৰ দ্বিধাৰ কথা কিতাপখনত বৰ্ণনা হৈছে। ইক্লিপ্সৰ অগ্ৰৱৰ্তী প্ৰকাশ হল নিউ মুন আৰু পৰৱৰ্তী প্ৰকাশ হল । ৭ আগষ্ট, ২০০৭ত ইক্লিপ্সৰ প্ৰথম ১ মিলিয়ন কিতাপ প্ৰকাশ পায় আৰু কেৱল প্ৰথম ২৪ ঘণ্টাটেই ১৫০,০০০তকৈও অধিক কিতাপ বিক্ৰী হয়।  ২০০৮ত ই চতুৰ্থ সৰ্বাধিক বিক্ৰী হোৱা উপন্যাস হিচাপে পৰিগণিত হয় যত প্ৰথম , দ্বিতীয় নিউ মুন আৰু তৃতীয়  হয়। ৩০ জুন,২০১০ত ইয়াৰ চলচ্চিত্ৰ সংস্কৰণে মুক্তি লাভ কৰে।

আলোচক সমালোচকসকলে ইয়াক মুগ্ধকাৰী তথা ৰোমাণ্টিক আখ্যা দিয়ে আৰু কয় যে পূৰ্বৱৰ্তী কিতাপদুখনৰ তুলনাত ইয়াৰ বিষয়বস্তু পৈণত। এক সুলিখিত ত্ৰিকোণ প্ৰেমকাহিনী আৰু চাৰিত্ৰিক বিকাশৰ লগতে এক উত্তেজক আৰু শিহৰণকাৰী সামৰণিৰ বাবে ই যথেষ্ট প্ৰশংসা পায়। 

কাহিনীৰ সাৰাংশ
ছিয়াটল, ৱাছিংটনত সংঘটিত হৈ থকা এলানি হত্যাকাণ্ডৰ কথাৰে কিতাপখন আৰম্ভ হয় যাক এডৱাৰ্ডে মানৱ তেজৰ বাবে মতলীয়া হৈ থকা নতুন ভেম্পায়াৰ কিছুমানৰ কাণ্ড বুলি সন্দেহ কৰে। বেলা আৰু এডৱাৰ্ডে কলেজত নাম ভৰ্তি কৰে আৰু বেলাই জেকব ব্লেক নামৰ কুকুৰনেছীয়া মানুহস্বৰূপ তাইৰ বন্ধুজনক লগ পাবলৈ বিচাৰে। বেলাৰ সুৰক্ষাকলৈ এডৱাৰ্ড চিন্তিত হয় যদিও বেলাই কয় যে জেকব আৰু তাৰ দলটিৰ কোনেও তাইৰ ক্ষতি সাধন নকৰে আৰু তাই সময়ে সময়ে জেকবক দেখা কৰিবলৈ লয়। এবাৰ জেকবে বেলাক কয় যে সি তাইৰ প্ৰেমত পৰিছে আৰু সি বিচাৰে যে বেলাই এডৱাৰ্ডৰ সলনি তাকহে নিৰ্বাচন কৰক। কিন্তু বেলাই কয় যে তাই জেকবক কেবল ভাল বন্ধু বুলিহে ভাবে। সেই সময়তে ভৱিষ্যদৰ্শী এলিছ কালেনে দেখা পায় যে প্ৰতিশোধৰ কাৰণে বেলাক হত্যা কৰিব বিচাৰি ফুৰা ভিক্টোৰিয়া আহি ফোৰ্কছত উপস্থিত হৈছে। ইয়াৰ কিছুদিন পিছতেই এডৱাৰ্ডে বেলাক বিবাহৰ প্ৰস্তাৱ দিয়ে আৰু ইমান কম বয়সতে বিয়াত বহিবলৈ মন নাথাকিলেও বেলাই ইয়াত সন্মতি দিয়ে। 

বেলা আৰু কালেন পৰিয়ালে শীঘ্ৰেই গম পায় যে ছিয়াটলত হৈ থকা হত্যাকাণ্ডবোৰৰ মূলতেই আছে ভিক্টোৰিয়াই নিয়ন্ত্ৰণ কৰা নৱজন্মা ভেম্পায়াৰৰ এক দল। এই বিপদৰ লগত যুঁজিবলৈ চিৰশত্ৰু ভেম্পায়াৰ কালেনসকল আৰু কুকুৰনেছীয়া মানুহৰ দলটো একগোট হয়। সকলোৱে যুদ্ধৰ প্ৰস্তুতি চলাই থকা সময়তে বেলা,এডৱাৰ্ড আৰু জেকবে যুদ্ধৰ বিপৰ্য্যয়ৰ পৰা এখন ওখ পাহাৰত আত্মগোপন কৰি থাকে আৰু পিছলৈ কুকুৰনেছীয়া দলৰ নৱতম সদস্য ছেথ ক্লিয়েৰৱাটাৰেও তেওঁলোকক যোগ দিয়ে। বেলা আৰু এডৱাৰ্ডৰ কথোপকথনৰ পৰা জেকবে দুয়োৰে বিয়াৰ কথা গম পায় আৰু দুঃখিত হৈ সি যুদ্ধত যোগ দি নিজকে শেষ কৰি পেলোৱাৰ ভাবুকি দিয়ে। বেলাই জেকব চুমা খাই যুদ্ধলৈ নাযাবলৈ কয় আৰু তাই অনুভৱ যে তাই জেকবৰ লগতো প্ৰেমত পৰিছে। 
যুদ্ধৰ সময়ত ভিক্টোৰিয়াই এডৱাৰ্ডৰ গোন্ধ অনুসৰণ কৰি বেলা লুকাই থকা ঠাইত উপস্থিত হয় আৰু এডৱাৰ্ডে তাইৰ লগত যুদ্ধ কৰে। এডৱাৰ্ডে ভিক্টোৰিয়াক বধ কৰে আৰু তাইৰ দলটিও ধ্বংস হয়। পিছত জেকবক বেলাই কয় যে তাই তাক ভাল পায় কিন্তু এডৱাৰ্ডৰ প্ৰতি তাইৰ প্ৰেম গভীৰতৰ। 

বিকাশ,অনুপ্ৰেৰণা আৰু প্ৰভাৱ
মেয়াৰে অক্টোবৰ,২০০৫ চনত  প্ৰকাশ হোৱাৰ আগতে ইক্লিপ্সৰ খচৰা লিখি শেষ কৰে,অৱশ্যে মেয়াৰে কয় যে প্ৰকৃত কিতাপখনৰ ইয়াৰ লগত বেছি পাৰ্থক্য নাই।  যিহেতু লিটল,ব্ৰাউন এণ্ড কোম্পানীৰ লগত মেয়াৰৰ তিনিখন কিতাপৰ হে চুক্তি স্বাক্ষৰিত হৈছিল গতিকে ইক্লিপ্সকে শেষৰখন কিতাপ বুলি ভাবি লৈ ইয়াৰ সামৰণিটো কিছু বেলেগ আছিল।  মেয়াৰে কয় যে ইক্লিপ্সৰ সমস্ত ঘটনাচক্ৰই ভেম্পায়াৰ হবলৈ বেলাই কৰা সিদ্ধান্ত তথা ভেম্পায়াৰ হবলৈ তাই কৰিবলগীয়া ত্যাগৰ উপলব্ধিৰ ওপৰত কেন্দ্ৰিত যাক বেলাই টোৱাইলাইট আৰু নিউ মুনত বুজি উঠা নাছিল। তেওঁ কয় উপন্যাসখনৰ প্ৰতিটো দিশেই সেই কথাটিৰ ওপৰত কেন্দ্ৰিত,প্ৰতিটো পৃষ্ঠকাহিনী,প্ৰতিটো সম্পৰ্ক,প্ৰতিটো কাৰ্য্য।


মেয়াৰৰ মতে উপন্যাসখন এমিলি ব্ৰণ্টেৰ ৱুডাৰিং হেইটছৰ দ্বাৰা অনুপ্ৰাণিত,যদিও তেওঁ কিতাপখন ভাল নাপায়। কিতাপখনৰ চৰিত্ৰবোৰে তেওঁক বিমুগ্ধ কৰে আৰু তেওঁৰ কিছু কিছু অংশ পঢ়ি খুব ভাল পায় যদিও গোটেই কিতাপখন তেওঁৰ প্ৰিয় নহয় কাৰণ ই বৰ হতাশাজনক,যিটো কথা ইক্লিপ্সত এডৱাৰ্ডৰ মুখেৰে ব্যক্ত কৰা হয়। এডৱাৰ্ড আৰু জেকবক ৱুডাৰিং হেইটছৰ হিথক্লিফ আৰু এডগাৰ ক্লিণ্টনৰ লগত ৰিজাই মেয়াৰে কয় এটা দৃষ্টিকোণৰ পৰা এডৱাৰ্ড আৰু জেকবলৈ লক্ষ্য কৰি তুমি ক'বা হয়,এঁও হিথক্লিফ আৰু তেওঁ এডগাৰ। কিন্তু কোনোবাই আকৌ ক'ব নহয়,অলপ ৰ'বা। অমুক কাৰণ আৰু তমুক কাৰণত তেওঁহে হিথক্লিফ আৰু এওঁ এডগাৰ......এই খামখেয়ালি মই ভাল পাওঁ কাৰণ জীৱনটো তেনেকুৱাই। আগষ্ট,২০০৯ ত দ্য টেলিগ্ৰাফে কয় যে মেয়াৰে উল্লেখ কৰা কাৰণে ৱুডাৰিং হেইটছৰ হাৰ্পাৰকলিনছৰ সংস্কৰণে অন্যান্য পেংগুইন ক্লাছিকসমূহতকৈ দুগুণ হিচাপত সেই বছৰৰ মে মাহৰ পিছত প্ৰায় ১০,০০০ কপি বিক্ৰী হৈ প্ৰথমবাৰৰ বাবে বাতৰি কাকতৰ ক্লাছিক কিতাপৰ তালিকাত প্ৰথম স্থান দখল কৰে।


বেটুপাত
কিতাপখনৰ বেটুপাতত এটুকুৰা ছিগা ৰঙা ফিতাৰ ছবি আছে। যদিও এই কথাটি মে,২০০৭ ত ইক্লিপ্স প্ৰম নৃত্যৰ সময়ত ৰাজহুৱা কৰা কথা আছিল, বাৰ্ণছ এণ্ড নোবল আৰু মেয়াৰৰ ৱেবচাইটে ২০০৭ৰ মাৰ্চ মাহত নতুন বেটুপাতটি মুকলি কৰাৰ লগতে কিতাপখনৰ পটভূমিৰ এক আলোচনা প্ৰকাশ কৰে। ছিগা ফিতাটুকুৰাই প্ৰতিনিধিত্ব কৰে নিৰ্বাচনক,ঠিক যিদৰে কিতাপখনত বেলাই এডৱাৰ্ডৰ প্ৰতি থকা প্ৰেম আৰু জেকবৰ সৈতে থকা বন্ধুত্বৰ মাজত এটা নিৰ্বাচন কৰিব লাগে। মেয়াৰে এয়াও কয় যে ফিতাডালে এই কথাটিৰ ওপৰতো আলোকপাত কৰে যে নিজৰ মানৱ জীৱন সম্পূৰ্ণৰূপে ত্যাগ কৰিবলৈ বেলা অসমৰ্থ।

মে,২০১০ত চিত্ৰতাৰকা সম্বলিত কিতাপখনৰ দ্বিতীয়টি বেটুপাত প্ৰকাশ পায় যত ক্ৰিষ্টেন ষ্টিৱাৰ্ট,ৰবাৰ্ট পেটিনছন আৰু টেইলৰ লটনাৰৰ আলোকচিত্ৰ আছে।

মুক্তি
বজাৰত প্ৰচাৰ
ইক্লিপ্সৰ প্ৰকাশৰ কিছু মাহ আগতে মেয়াৰে স্থানীয় কিতাপৰ দোকানসমূহ আৰু আৰিজোনা ষ্টেট য়ুনিভাৰ্চিটিৰ ইংৰাজী বিভাগৰ সহযোগত আৰিজোনা ষ্টেট য়ুনিভাৰ্চিটিত এক ইক্লিপ্স প্ৰম নৃত্যানুষ্ঠানৰ আয়োজন কৰে। ইয়াৰ টিকটসমূহ সাত ঘণ্টাৰ ভিতৰতে বিক্ৰী হৈ যায় ফলত মেয়াৰে সেই একেটা দিনতে দ্বিতীয়টো প্ৰমৰ আয়োজন কৰে যাৰ আটাইবোৰ টিকট চাৰিঘণ্টাৰ ভিতৰতে শেষ হয়। সেই অনুষ্ঠানতেই মেয়াৰে নিউ মুনৰ এক বিশেষ সংখ্যাত প্ৰকাশিত হোৱা ইক্লিপ্সৰ প্ৰথম অধ্যায়টি পাঠ কৰে। তদুপৰি কিতাপখনৰ প্ৰচাৰ চলাবলৈ মেয়াৰে ১৫খন চহৰ সামৰা এক ভ্ৰমণসূচী ঘোষণা কৰে। তেওঁ প্ৰথম অধ্যায়টি নিজৰ ৱেবচাইটত প্ৰকাশ কৰে আৰু প্ৰকাশ হবলৈ থকা ৩৭ দিনৰ প্ৰতিটো দিনতেই কিতাপখনৰ পৰা একোটা উক্তি দিনটোৰ উক্তি হিচাপে প্ৰকাশ কৰে।

কিতাপখনৰ প্ৰকাশকলৈ মেয়াৰে গুড মৰ্ণিং আমেৰিকাতো ভূমুকি মাৰে।

আগতীয়া বিক্ৰী
২৫ জুলাই তাৰিখে হেৰী পটাৰৰ সপ্তম কিতাপখনৰ আগতীয়া মুক্তিৰ দৰে ইক্লিপ্সৰ লগতো তেনেকুৱা এটা ঘটনা ঘটে। বাৰ্ণছ এণ্ড নোবলছ কিতাপ বিক্ৰেতা সকলে ভুলক্ৰমে আগতীয়াকৈ অৰ্ডাৰ কৰা কোনোবা গ্ৰাহকক আগতীয়াকৈ কিতাপখন পঠিয়াই দিয়ে। বাৰ্ণছ এণ্ড নোবলছে ইয়াক কম্পিউটাৰৰ ভুল বুলি কয় কাৰণ তেওঁলোকৰ অনলাইন দোকানখন সম্পূৰ্ণৰূপে কম্পিউটাৰ নিয়ন্ত্ৰিত।  আৰু অন্যান্য ক্ষতিৰ পৰা ৰক্ষা পাবলৈ টোৱাইলাইট লেক্সিকন আদিৰ দৰে টোৱাইলাইট শৃংখলাৰ ফেনচাইট ফোৰামসমূহ বন্ধ কৰি দিয়া হয়। ষ্টিফেনি মেয়াৰে তেওঁৰ মাইস্পেচৰ মন্তব্যসমূহো বন্ধ কৰি দিয়ে। টোৱাইলাইট লেক্সিকনলৈ লিখা এক মুকলি চিঠিত মেয়াৰে সেই ভাগ্যৱান পঢ়ুৱৈ সকলক সামৰণিখিনি তেওঁলোকৰ মাজতে ৰাখিবলৈ অনুৰোধ কৰে যাতে অন্যান্য টোৱাইলাইট অনুৰাগীসকলে ইক্লিপ্স পঢ়ি তাক উপভোগ কৰিব পাৰে।


ইক্লিপ্সৰ এক বিশেষ সংস্কৰণৰ মুক্তিৰ সময়তো আগতীয়া বিক্ৰীৰ এক ঘটনা ঘটে যত পৰৱৰ্তী উপন্যাস ৰ প্ৰথম অধ্যায় আৰু বেটুপাতটো প্ৰকাশ পায়।  এই বিশেষ সংস্কৰণটি ৩১ মে,২০০৮ ত মুকলি হোৱা কথা আছিল যদিও প্ৰায় এসপ্তাহ আগতে একাধিক কিতাপ বজাৰত ওলায়।  মেয়াৰে গম পালে যে কিছু কিতাপ আগতীয়াকৈ ওলাইছে আৰু কয়


ইণ্টাৰনেটত ব্ৰেকিং ডনৰ বেটুপাত,কাহিনী তথা কথাকলৈ বহুতো গুণা গথা চলিছে। মই ভাবো যে সকলোৱে জানে যে ইণ্টাৰনেটত যি থাকে সেয়াই বিশ্বাস কৰিব নালাগে। যেতিয়া তোমাৰ হাতত কিতাপখন পৰিব তেতিয়াহে তুমি সকলোখিনি প্ৰকৃততে গম পাবা। আৰু তেতিয়ালৈকে মানুহে যি দেখে তাক অতি সাধাৰণভাৱে লোৱা উচিত। 


প্ৰকাশ আৰু সঁহাৰি
বিক্ৰী
প্ৰথম প্ৰথম ইক্লিপ্সৰ প্ৰায় এক মিলিয়ন কিতাপ প্ৰকাশ হয় আৰু প্ৰকাশৰ প্ৰথম দিনাই ১৫০,০০০খন কিতাপ বিক্ৰী হয়। দ্য নিউ য়ৰ্ক টাইম্‌ছ বেষ্ট চেলাৰ লিষ্টকে ধৰি পৃথিৱীৰ বিভিন্ন বেষ্ট চেলাৰ লিষ্টত আঢ়ৈ সপ্তাহ আগত মুক্তিপ্ৰাপ্ত ৰ হেৰী পটাৰ এণ্ড দ্য ডেডলী হেলজে ইয়াক চেৰ পেলাই। ইক্লিপ্সে য়ুএছএ টুডেৰ শীৰ্ষ ১৫০ বেষ্ট চেলাৰ তালিকাত শীৰ্ষ স্থান দখল কৰি তাত প্ৰায় ১০০ সপ্তাহ কটায় আৰু অক্টোবৰ,২০০৮ত তেওঁলোকৰ যোৱা ১৫ বছৰত সৰ্বাধিক বিক্ৰী হোৱা কিতাপৰ তালিকাত ৪৫তম স্থান দখল কৰে। ২০০৮চনত ,নিউ মুন আৰু ব্ৰেকিং ড'নৰ পিছতে চতুৰ্থ সৰ্বাধিক বিক্ৰী হোৱা কিতাপৰূপে চিহ্নিত হয় আৰু ২০০৯ চনত নিউ মুনৰ পিছতে দ্বিতীয় সবাৰ্ধিক বিক্ৰী হোৱা কিতাপ হয়। ৪.৫ মিলিয়ন বিক্ৰীৰে ই পাব্লিছাৰ্চ ৱিকলীৰ ২০০৮ চনৰ বেষ্টচেলিং হাৰ্ডকভাৰ বেকলিষ্ট চিলড্ৰেনছ বুকছৰ শীৰ্ষস্থান দখল কৰে। 

সমালোচকৰ সঁহাৰি
ইক্লিপ্সে প্ৰধানকৈ ধনাত্মক মতামতেই লাভ কৰে। স্কুল লাইব্ৰেৰী জাৰ্ণালৰ এনে ৰুয়াৰে কয় অনুৰাগীসকলে কি বিচাৰে সেয়া মেয়াৰে জানে  চমক,শিহৰণ আৰু যথেষ্ট ৰোমাঞ্চ আৰু সকলো দিশতে তেওঁ পৰ্যাপ্ত পৰিমাণে দিছে। ব্লগক্ৰিটিকছৰ কেটি টাৰ্ণাৰে উপন্যাসৰ চৰিত্ৰবোৰ আৰু তাৰ বিকাশক,বিশেষকৈ ৰোজেলি আৰু জেস্পাৰৰ কাহিনীক প্ৰশংসা কৰি কয় তেওঁলোকৰ নিৰ্মাণৰ ইতিহাস আৰু বেলাৰ প্ৰতি তেওঁলোকৰ ব্যৱহাৰ বুজিব পৰা হৈ পৰে আৰু এই জ্ঞানৰ পৰা চৰিত্ৰবোৰে সবল ৰূপ লয়। মই ভাবো কিতাপসমূহৰ আকৰ্ষণৰ এইটো এটা উল্লেখযোগ্য দিশ যে চৰিত্ৰবোৰে তোমাক মোহাছন্ন কৰি তোমাৰ অন্তৰত এক গভীৰ স্থান দখল কৰে। তেওঁ অনুভূতিসমূহৰ এক ছবি অংকন কৰা বাবে তথা বেলাৰ অনুভূতিশীলতা দেখুওৱা বাবে মেয়াৰক প্ৰশংসা কৰি কয় যে মেয়াৰৰ লিখনি অতি মসৃণ আৰু তেওঁ পাঠকক অতি সহজে আগবঢ়াই লৈ যায়।
টালছা ৱৰ্ল্ডৰ ছেলবি গিবচনবয়ছে কয় মই এবাৰো নোৰোৱালৈকে ইয়াক একেৰাহে পঢ়ি শেষ কৰিলোঁ। মেয়াৰৰ কিতাপখন মোৰ হাতৰ পৰা এৰা নোখোৱা হৈছিল। আৰু এই একেটা কথাই টোৱাইলাইট আৰু নিউ মুনৰ ক্ষেত্ৰটো হৈছিল। পাব্লিছাৰ্চ ৱিকলীয়েবেলা আৰু ভেম্পায়াৰ এডৱাৰ্ডৰ প্ৰেমময় সংগ্ৰামৰ অনুৰাগী পঢ়ুৱৈৰ দলসমূহে কাহিনীৰ এই তৃতীয় কিস্তিও সানন্দে গ্ৰহণ কৰিব বুলি কোৱাৰ লগতে কয় ই নতুন পঢ়ুৱৈসকলৰ পছন্দ নহ'বও পাৰে।  কিৰকাছে তেওঁলোকৰ আলোচনাৰ এই বুলি সামৰণি মাৰে যে পাৰ্থক্যবোৰ পাহৰি যোৱা আৰু একেলগে কাম কৰাৰ বাৰ্তাই অস্থিৰ চৰিত্ৰায়ণৰ লগত সমতা স্থাপন কৰিছে। বেলাৰ উৎকণ্ঠা জৰ্জড়িত ত্ৰিকোণ প্ৰেমকাহিনীৰ অনুৰাগীসকলে ইয়াক গোগ্ৰাসে গিলিব আৰু উন্মুখ সামৰণিয়ে জেকৰ কাহিনীৰ পথ সুগম কৰি তুলিছে।
এবাউট ডট কমৰ লৰা বোলে ইয়াক মিশ্ৰিত মতামত দি পাঁচটাৰ ভিতৰত ৩.৫টা তৰা দিয়ে। তেওঁ কয় ইৰ্ষাৰ সমস্যাৰে ভৰা প্ৰথম অধ্যায়কেইটা বিকাশৰ বাবে খুবেই লেহেমীয়া আৰু মেয়াৰৰ সংঘৰ্ষৰ নতুন উৎসবোৰ কিছু ক্ষেত্ৰত অপ্ৰযোজ্য আনহাতে কিছু ক্ষেত্ৰত অত্যধিক যেন অনুভৱ হয়। যুৱমনৰ অৱস্থাক সুন্দৰভাৱে উপস্থাপন কৰা বাবে মেয়াৰক প্ৰশংসা কৰিলেও তেওঁ কয় যে কাহিনীৰ কিছু কিছু অংশত বেলা খুবেই মন্থৰ। হলেও তেওঁ শেষৰ যুদ্ধখনে আনি দিয়া শিহৰণ আৰু উত্তেজনাৰ বাবে মেয়াৰক প্ৰশংসা কৰে। ঔপন্যাসিকা এলিজাবেথ হেণ্ডে ৱাছিংটন পষ্টৰ বাবে ইক্লিপ্সক ঋণাত্মক মন্তব্য দি হতাশাজনক আখ্যা দিয়ে। তেওঁ কয় ই কেতিয়াও কুকুৰনেছীয়া আৰু পিশাচৰ মহাকাব্যিক ৰণৰ বৰ্ণনা নিদিয়ে আৰু তেওঁ লগতে বেলাক এক অসহ্য বিৰক্তি আখ্যা দিয়ে।

দ্য নিউ য়ৰ্ক টাইম্‌ছে ইক্লিপ্সক সম্পাদকৰ পছন্দ হিচাপে গ্ৰহণ কৰে।


চলচ্চিত্ৰ অভিযোজন
৩০জুন,২০১০ত ইক্লিপ্সৰ চলচ্চিত্ৰ সংস্কৰণে মুক্তি লাভ কৰে। ২০০৮ৰ টোৱাইলাইট,২০০৯ৰ নিউ মুনৰ পিছত এয়া শৃংখলাটিৰ তৃতীয়খন ছবি। ছাম্মিট এণ্টাৰটেইনমেণ্টে ২০০৯ৰ ফেব্ৰুৱাৰীতেই ইয়াৰ সেউজ সংকেত দিয়ে। ডেভিদ স্লেডৰ নিৰ্দেশনা আৰু মেলিজা ৰোজেনবাৰ্গৰ চিত্ৰনাট্য অনুসৰি ই নিৰ্মিত হয়। ২০০৯ৰ ১৭ আগষ্টৰ পৰা ২৯ অক্তোবৰলৈ ভেংকুভাৰ ফিল্ম ষ্টুডিঅজত ইয়াৰ চিত্ৰগ্ৰহণ হয়। . আইমেক্সত চিত্ৰিত হোৱা ইয়েই প্ৰথম টোৱাইলাইট ছবি।

শ্ৰী মহিলা গৃহ উদ্যোগ লিজ্জত পাপড়  দ্ৰুতগতিত সম্প্ৰসাৰিত বিভিন্ন  উপভোক্তা সামগ্ৰীৰ উৎপাদনৰ সৈতে জড়িত মহিলা সমবায়; যাৰ জনপ্ৰিয় নাম লিজ্জত। সংস্থাটোৰ মূল উদ্দেশ্য হৈছে মহিলাসকলক কৰ্মসংস্থাপনৰ সুবিধা প্ৰদান কৰি সবলীকৰণ কৰা। ১৯৫৯ চনত মুম্বাইৰ সাতগৰাকী গুজৰাটী মহিলাৰ দ্বাৰা ৮০টকা মূলধনেৰে (আজিৰ হিচাপত ৮০ আমেৰিকান ডলাৰ)  আৰম্ভ কৰা এই সংস্থাটোৰ বাৰ্ষিক ব্যৱসায় ২০১৯ চনত ১৬০০ কোটি টকাতকৈ অধিক। ই সমগ্ৰ দেশৰ ৪৫,০০০ (২০২১ চনৰ হিচাপ মতে) মহিলাক কৰ্মসংস্থাপন প্ৰদান কৰে।

চহৰ অঞ্চলত কুটিৰ উদ্যোগ হিচাপে লিজ্জতৰ আৰম্ভণি হৈছিল যদিও পিছলৈ ই গ্ৰাম্য অঞ্চললৈ বিয়পি পৰে। নাৰী সবলীকৰণৰ সৈতে চিহ্নিত কৰা এই সংস্থাটোক মহিলাসকলৰ উদ্যোগীকৰণৰ এক উল্লেখযোগ্য পদক্ষেপ হিচাপে গণ্য কৰা হয়। সমগ্ৰ ভাৰতত ৪৫,০০০ লিজ্জতৰ ভগ্নী প্ৰকল্পই একে সোৱাদ আৰু মানদণ্ডৰ ৪.৫ বিলিয়ন পাপড় তৈয়াৰ কৰে।
ইতিহাস
মুম্বাইৰ সাতগৰাকী গুজৰাটী মহিলাই লিজ্জত আৰম্ভ কৰিছিল। এই মহিলা কেইগৰাকী গিৰগাওঁৰ পাঁচটা অট্টালিকাৰ লোহানা নিবাসত বাস কৰিছিল। তেওঁলোকে নিজৰ একমাত্ৰ দক্ষতা অৰ্থাৎ ৰন্ধনবিদ্যাৰ সুব্যৱহাৰ কৰি এক বহনক্ষম জীৱিকা সৃষ্টিৰ বাবে এটা উদ্যোগ আৰম্ভ কৰিব বিচাৰিছিল। এই সাতগৰাকী মহিলা হৈছে যশৱন্তীবেন যমনাদাস পোপট,পাৰ্বতীবেন ৰামদাস থোদানি, উজামবেন নৰনদাস কুন্দলিয়া, ভানুবেন এন. টান্না, লাগুবেন অমৃতলাল গোকানি, জয়াবেন ভি. বিথালনী আৰু দিৱালীবেন লুক্কা।

মহিলাসকলে চাৰ্ভেণ্টছ অফ ইণ্ডিয়া ছ’চাইটিৰ সদস্য তথা সমাজকৰ্মী ছগনলাল কৰমসী পাৰেখৰ পৰা ৮০ টকা ঋণ লৈছিল। তেওঁলোকে এজন লক্ষ্মীদাস ভাই নামৰ লোকচানত চলি থকা পাপড় নিৰ্মাণৰ উদ্যোগ এটা ক্ৰয় কৰি লয়। ১৯৫৯ চনৰ ১৫ মাৰ্চত তেওঁলোকে নিজৰ অট্টালিকাৰ টেৰেচত গোট খাই ৪টা পেকেট পাপড়েৰে উৎপাদন আৰম্ভ কৰে। ভূলেশ্বৰৰ এজন চিনাকি বেপাৰীৰ যোগেদি তেওঁলোকৰ উৎপাদিত সামগ্ৰীখিনি বিক্ৰী কৰিবলৈ ধৰিলে। আৰম্ভণিৰে পৰাই মহিলাসকলে সিদ্ধান্ত লৈছিল যে সংস্থাটোৱে লোকচান হলেও তেওঁলোকে অনুদান বা সহায় বিচাৰি কাৰো ওচৰলৈ নাযায়।

ছগনলাল পাৰেখ, যাৰ জনপ্ৰিয়ভাবে চাগনবাপা নামেৰে পৰিচিত আছিল, তেওঁ এই উদ্যোগী মহিলাসকলৰ পথ প্ৰদৰ্শক হৈ পৰিছিল। প্ৰথম অৱস্থাত মহিলাসকলে দুটা ভিন্ন মানৰ পাপড় বনাইছিল; কম গুণমানৰটো কম দামত বিক্ৰী কৰিবলৈ। চাগনবাপাই তেওঁলোকক এটা মানকৰ পাপড় বনাবলৈ পৰামৰ্শ দিছিল আৰু গুণগত মানৰ ক্ষেত্ৰত কেতিয়াও আপোচ কৰিবলৈ হাক দিছিল। তেওঁ ব্যৱসায়িক উদ্যোগ হিচাপে চলোৱা আৰু সঠিক হিচাপ ৰখাৰ ক্ষেত্ৰত বিশেষ গুৰুত্ব আৰোপ কৰিছিল।,  ,  ,     ...,        , . , .

লিজ্জতৰ সমবায় সংস্থা হিচাপে সম্প্ৰসাৰণ ঘটিল। প্ৰথম অৱস্থাত তাত কম বয়সীয়া ছোৱালীয়েও যোগদান কৰিব পাৰিছিল যদিও পিছলৈ ওঠৰ বছৰ প্ৰৱেশৰ নূন্যতম বয়স হিচাপে নিৰ্ধাৰণ কৰা হৈছিল। তিনিমাহৰ ভিতৰতে পাপড় তৈয়াৰ কৰা মহিলাৰ সংখ্যা প্ৰায় ২৫ গৰাকী হয়গৈ। কম সময়ৰ ভিতৰত মহিলাসকলে ব্যৱসায়ৰ বাবে আৰু বাচনবৰ্তন, আলমাৰী, চৌকা আদি কিছুমান সঁজুলি কিনে। প্ৰথম বছৰত সংস্থাটোৰ বাৰ্ষিক বিক্ৰী আছিল ৬১৯৬ টকা। ভঙা পাপড়বোৰ ওচৰচুবুৰীয়াৰ মাজত বিতৰণ কৰি দিছিল।

ৰপ্তানি
ভাৰতৰ ১৭খন ৰাজ্যৰ ৮২টা শাখাৰ যোগেদি সমগ্ৰ দেশতে লিজ্জত পাপড়ৰ ব্যৱসায় চলি আছে। বৰ্তমান লিজ্জতে মাৰ্চেণ্ট এক্সপ’ৰ্টাৰৰ সহায়ত নিজৰ সামগ্ৰী ৰপ্তানি কৰে। তেওঁলোকে নিজৰ সামগ্ৰী আমেৰিকা, যুক্তৰাজ্য, ফ্ৰান্স, জাৰ্মানী, ইটালী, মধ্যপ্ৰাচ্যৰ দেশ, থাইলেণ্ড, ছিংগাপুৰ, হংকং (চীন), নেদাৰলেণ্ড, জাপান, কানাডা, অষ্ট্ৰেলিয়া, দক্ষিণ আফ্ৰিকাকে ধৰি ২৫খনৰো অধিক দেশলৈ ৰপ্তানি কৰে।

পস্ত; ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ পস্ত সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান   প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত পস্ত; ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. পস্ত; ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহপস্ত; ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ পস্ত সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান   প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত পস্ত; ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. পস্ত; ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহপস্ত; ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ পস্ত সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান   প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত পস্ত; ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. পস্ত; ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহপস্ত; ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ পস্ত সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান   প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত পস্ত; ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. পস্ত; ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহ
হিন্দু ধৰ্মত, দৈত্য ( दैत्य) হৈছে দানৱ আৰু অসুৰৰ এটা গোত্ৰ বা জাতি।

দৈত্যবোৰ দিতি আৰু ঋষি কাশ্যপৰ সন্তান আছিল। সকল তেওঁলোকৰ ভাতৃ আছিল। দেৱতাসকলক তেওঁলোকে ঈৰ্ষা কৰিছিল আৰু ফলস্বৰূপে তেওঁলোকৰ মাজত যুদ্ধ হৈছিল। মনুস্মৃতিত দেৱতাসকলক ভাল বুলি শ্ৰেণীবদ্ধ কৰা হৈছে, আনহাতে দৈত্যবোৰত দেৱতাতকৈ নিম্ন স্তৰত ৰখা হৈছে।

দৈত্যৰ তালিকা
ভাৰতীয় পৌৰাণিক কাহিনীত উল্লেখ কৰা কেইজনমান উল্লেখযোগ্য দৈত্যৰ নাম তলক দিয়া হল

হিৰণ্যকশিপু  কাশ্যপ আৰু দিতিৰ প্ৰথম পুত্ৰ।
হিৰণ্যাক্ষ  কাশ্যপ আৰু দিতিৰ দ্বিতীয় পুত্ৰ।
হোলিকা  কাশ্যপা আৰু দিতিৰ প্ৰথম কন্যা।
অন্ধকাসুৰা  হিৰণ্যাক্ষৰ পুত্ৰ।
প্ৰহ্লাদ  হিৰণ্যকশিপুৰ পুত্ৰ।
সিংহিকা  হিৰণ্যকশিপুৰ কন্যা।
বিৰোচন  প্ৰহ্লাদৰ পুত্ৰ, বালিৰ পিতৃ।
দেৱম্ব  বালিৰ মাতৃ।
বলি  বিৰোচনৰ পুত্ৰ।
বাণাসুৰ  বলিৰ পুত্ৰ।

মেমৰাফি  হৈছে ৰোগ নিৰ্ণয় আৰু স্ক্ৰিণিঙৰ বাবে মানৱ ] পৰীক্ষা কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা এক প্ৰক্ৰিয়া। এই প্ৰক্ৰিয়াত নিম্নশক্তিসম্পন্ন ] (~ ৩০ ) ব্যৱহাৰ কৰা হয়। মেমৰাফিক মাষ্টৰাফি  বুলিও কোৱা হয়। মেমৰাফিৰ লক্ষ্য হৈছে  আগতীয়াকৈ চিনাক্ত কৰা। সাধাৰণতে মেমগ্ৰামত পৰিলক্ষিত হোৱা বৈশিষ্ট্যসূচক পিণ্ড বা মাইক্ৰকেলচিফিকেশ্যনৰ জৰিয়তে স্তনৰ কৰ্কট ৰোগ চিনাক্ত কৰা হয়।

এক্সৰেত যেনেকৈ প্ৰতিচ্ছবি সৃষ্টি কৰিবলৈ আয়নীয় বিকিৰণৰ পালি ব্যৱহাৰ কৰা হয়, ঠিক তেনেকৈ মেমগ্ৰাফিটো প্ৰতিচ্ছবি সৃষ্টি কৰিবলৈ আয়নীয় বিকিৰণৰ পালি ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ইয়াৰ পাছত ফলাফলৰ অস্বাভাৱিকতা চিনাক্ত কৰিবলৈ এই প্ৰতিচ্ছবিসমূহ বিশ্লেষণ কৰা হয়। মেমগ্ৰাফিত হাড়ৰ ৰেডিঅগ্ৰাফিৰ বাবে ব্যৱহৃত এক্সৰেতকৈ কম শক্তিৰ এক্সৰে সচৰাচৰ ব্যৱহাৰ কৰা যায়। আল্ট্ৰাছাউণ্ড, ডাক্টগ্ৰাফি, পজিট্ৰন এমিছন মেমগ্ৰাফি  আৰু মেগ্‌নেটিক ৰেজনেন্স ইমেজিং  হৈছে মেমগ্ৰাফিৰ লগত সংলগ্ন পৰীক্ষা। মেমগ্ৰাফিত স্পষ্টকৈ পৰিলক্ষিত নোহোৱা পিণ্ডৰ অধিক মূল্যায়নৰ বাবে সাধাৰণতে আল্ট্ৰাছাউণ্ড ব্যৱহাৰ কৰা হয়। স্তনাগ্ৰৰ পৰা ওলোৱা তেজৰ মূল্যায়ন কৰিবলৈ কিছুসংখ্যক প্ৰতিষ্ঠানত এতিয়াও ৰ ব্যৱহাৰ কৰা হয় যদিহে মেমগ্ৰামৰ দ্বাৰা ৰোগ নিৰ্ণয় কৰিব পৰা নাযায়। সন্দেহজনক ফলাফলৰ অধিক মূল্যায়নৰ বাবে এম আৰ আই ব্যৱহাৰ কৰিব পৰা যায়। তদুপৰি ইতিমধ্যে আক্ৰান্ত হোৱা স্তন কৰ্কট ৰোগীৰ ক্ষেত্ৰত অস্ত্ৰোপচাৰৰ পূৰ্ব মূল্যায়নৰ বাবেও এম আৰ আই ব্যৱহাৰ কৰা হয় যাতে অতিৰিক্ত ঘা  পৰিলক্ষিত হলে অস্ত্ৰোপচাৰৰ পদ্ধতি সলনি কৰিব পৰা যায়। উদাহৰণস্বৰূপে,  (স্তনৰ কিছু অংশহে গুচোৱা হয়) পদ্ধতি সলনি কৰি  (গোটেই স্তনটোৱে গুচোৱা হয়) পদ্ধতিৰ সহায়ত অস্ত্ৰোপচাৰ কৰা। অনুসন্ধান কৰা অন্যান্য প্ৰক্ৰিয়াবোৰৰ ভিতৰত আছে ।

ইউ এছ প্ৰিভেনটিভ ছাৰ্ভিছেছ টাস্ক ফৰ্চে দিয়া পৰামৰ্শ (২০১৬) অনুসৰি ৫০ বছৰ বয়সৰ পৰা ৭৪ বছৰ বয়সৰ মাজৰ মহিলাই প্ৰতি দুবছৰৰ মূৰে মূৰে মেমগ্ৰাফি কৰাব লাগে। তদুপৰি আমেৰিকান কলেজ অৱ ৰেডিঅলজি আৰু আমেৰিকান কেন্সাৰ চছাইটিয়ে পৰামৰ্শ দিছে যে কোনো মহিলাই ৪০ বছৰ বয়সৰ পৰা আৰম্ভ কৰি প্ৰতি বছৰে মেমগ্ৰাফি কৰাব লাগে। আনহাতে কানাডিয়ান টাস্ক ফৰ্চ অন প্ৰিভেনটিভ হেল্‌থ কেয়াৰ (২০১২) আৰু ইউৰোপিয়ান কেন্সাৰ অবজাৰভেটৰিয়ে দিয়া পৰামৰ্শ অনুসৰি ৫০ বছৰ বয়স আৰু ৬৯ বছৰ বয়সৰ মহিলাই প্ৰতি দুইতিনি বছৰৰ মূৰে মূৰে মেমগ্ৰাফি কৰাব লাগে। এই টাস্ক ফৰ্চৰ প্ৰতিবেদনসমূহে দেখুৱাইছে যে অধিক সঘনাই কৰা মেমগ্ৰাফিৰ ফলত বিভিন্ন বিপদাশংকাৰ উদ্ভৱ হয়। উদাহৰণস্বৰূপে, অপ্ৰয়োজনীয় অস্ত্ৰোপচাৰ আৰু উদ্বিগ্নতা। ইয়াৰোপৰি মেমগ্ৰাফিৰ বিকিৰণে স্তন কেন্সাৰ বৃদ্ধিত কমকৈ যদিও গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা গ্ৰহণ কৰে। স্তনৰ অস্ত্ৰোপচাৰ কৰা ৰোগীৰ ক্ষেত্ৰত মেমগ্ৰাফি কৰাটো উচিত নহয়। মেমগ্ৰাফিৰ ক্ষেত্ৰত মিছাঋণাত্মক ত্ৰুটিৰ  হাৰ অতি কমেও ১০%।

এপ  হৈছে পৌৰাণিক গ্ৰীক তথা ৰোমান কিংবদন্তিৰ বাৰজন অলিম্পিয়ান দেৱতাৰ অন্যতম। তেওঁক ধনুৰ্বিদ্যা, সংগীত আৰু কলা, সত্য আৰু ভৱিষ্যৎবাণী, ৰোগ আৰু নিৰাময়, সূৰ্য আৰু পোহৰ, কবিতা আদিৰ অধিষ্ঠাতা দেৱতা হিচাপে গণ্য কৰা হয়। জ্যুচ আৰু লেট পুত্ৰ তথা চিকাৰৰ দেৱী আৰ্টিমিচৰ সহোদৰ এপলক এক অন্যতম প্ৰধান দেৱতা হিচাপে স্থান দিয়া হয়। তেওঁ গ্ৰীক দেৱতাসকলৰ মাজত সবাতোকৈ দেখনিয়াৰ। গ্ৰীকসকলৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত এট্ৰুস্কান কিংবদন্তিত এপলক এপুলু নামেৰে জনা যায়।

এপলক ডেলফিৰ ৰক্ষক আৰু গ্ৰীক ভৱিষ্যৎবক্তা অৰ্থাৎ অৰেকলসকলৰ দেৱতা হিচাপে গণ্য কৰা হয়। তেওঁ সমুদ্ৰ পথৰ যাত্ৰী আৰু বিদেশী লোকসকলৰ পৃষ্ঠপোষক তথা পলৰীয়া আৰু শৰণাৰ্থীসকলৰো ৰক্ষক। 

ঔষধ আৰু নিৰাময়ৰ সৈতে পোনপটীয়াকৈ বা পুত্ৰ এছ্‌ক্লেপিআছৰ জৰিয়তে এপলৰ সম্পৰ্ক স্থাপন কৰা হয়। এপলই মহামাৰীৰপৰা মানৱ সমাজক বচাই ৰাখে যদিও তেওঁ নিজৰ কাঁ‌ড়বোৰৰ যোগেদি অসুস্থতা আৰু ভয়ংকৰ মহামাৰী কঢ়িয়াই আনিব পাৰে। এপল আৰুতেওঁৰ ভগ্নী আৰ্টিমিচক ধনুৰ্বিদ্যাৰ উদ্ভাৱক বুলি কোৱা হয়। সততে পোৱা বৰ্ণনা অনুসৰি তেওঁ হাতত সোণোৱালী ধনু আৰু তূণত ৰূপোৱালি কাঁ‌ড় কঢ়িয়াই লৈ ফুৰে। যুৱচামৰ ৰক্ষক হিচাপে এপল শিশুসকলৰ স্বাস্থ্য আৰু শিক্ষাৰ সৈতে জড়িত। তেওঁ‌ শিশুসকলৰ প্ৰাপ্তবয়স্ক প্ৰাপ্তিৰ ওপৰত নজৰ ৰাখে। বয়স্ক হোৱাৰ পিছত শিশুসকলৰ দীঘল চুলি কাটি এপলৰ নামত উছৰ্গা কৰা হয়। 

এপল পশুপালক আৰু ভেঁ‌ড়াৰখীয়াসকলৰ পৃষ্ঠপোষক। পশুপক্ষীৰ জাক আৰু শস্যসমূহক ৰোগ, অপকাৰী কীটপতঙ্গ আৰু চিকাৰী জন্তুৰ হাতৰপৰা ৰক্ষা কৰাটো তেওঁৰ প্ৰাথমিক দায়িত্বসমূহৰ অন্যতম। এপলক আইন প্ৰদানকাৰীৰূপেও গণ্য কৰা হয় আৰু নগৰত আইন প্ৰণয়নৰ আগতে তেওঁৰ লগতে তেওঁৰ অৰেকলসকলৰ পৰামৰ্শ লোৱা হয়। 

এপল সকলোপ্ৰকাৰৰ সঙ্গীত, গীত, নৃত্য আৰু কাব্যৰ অধিষ্ঠাতা। তেওঁ তাঁ‌ৰযুক্ত বাদ্যসঙ্গীতৰ উদ্ভাৱক আৰু মিউজসকলৰ সংগী। এপলক সূৰ্যৰে অন্য ৰূপ বুলি ভবা হয়।
আখ্যানসমূহ
জন্ম

​
এপল হৈছে দেৱতাসকলৰ ৰজা জ্যুচ আৰু তেওঁৰ পূৰ্বৰ পত্নী লেটৰ সন্তান। বনদেৱী কৰ্থেলিয়া আৰু এলেথিয়াৰ সৈতেই এপল ডাঙৰদীঘল হৈছিল।
​
লেট গৰ্ভৱতী হোৱাৰ সম্ভেদ পাই জ্যুচৰ পত্নী হীৰাই তেওঁক ভূমিত প্ৰসৱ কৰাত প্ৰতিবন্ধকতা আৰোপ কৰে। লেটই বহু ঠাইত আশ্ৰয় বিচাৰি যায় যদিও হীৰাৰ ৰোষত পৰাৰ ভয়ত সকলোৱে তেওঁক নিৰাশ কৰে। অৱশেষত গৰ্ভস্থ এপলই মাকক ডিলছ নামৰ এক ভাসমান ভূখণ্ডৰ বিষয়ে জনায় যি পূৰ্বতে লেটৰেই নিজা ভগ্নী এষ্টেৰিয়া আছিল।,    যিহেতু ডিলছ এক মূল ভূমিখণ্ডও নহয় বা দ্বীপো নহয় সেয়েহে সেই ঠাইখণ্ডত লেটক আদৰণি জনোৱা হয় আৰু এজোপা পাম গছৰ তলতেই লেটই তেওঁৰ দুই সন্তানৰ জন্ম দিয়ে। হীৰাৰ বাহিৰে সকলো দেৱী সেই ঠাইত উপস্থিত থাকে। এই কথাৰো উল্লেখ পোৱা যায় যে লেটৰ প্ৰসৱ বেদনাৰ পৰ্যায় পোৱাটো ৰোধ কৰিবলৈ হীৰাই প্ৰসূতি দেৱী এইলেথিয়াক অপহৰণ কৰি ৰাখিছিল। কিন্তু বাকী দেৱতাসকলে ছলেৰে হীৰাক এডাল ৮.২ মিটাৰ দৈৰ্ঘ্যৰ এডাল হাৰ উপহাৰ দি এইলেথিয়াক মুকলি কৰে।

তেজপুৰ বালিপাৰা লাইট ৰেলৱে (ইংৰাজী    , চমুকৈ ) ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ দৰং জিলাৰ (বৰ্তমান শোণিতপুৰ জিলা) চাহ খেতিয়কসকলৰ বিশেষ প্ৰচেষ্টাত গঢ়ি উঠা এটা বেচৰকাৰী নেৰগজ ৰেলসেৱা আছিল। তেজপুৰ বালিপাৰা ষ্টীম ট্ৰামৱে কোম্পানীয়ে বিশেষকৈ চাহপাত কঢ়িয়াবলৈ এই তেজপুৰবালিপাৰা ৰেলপথ নিৰ্মাণ কৰিছিল। ১৯৫২ চনত ভাৰত চৰকাৰে ইয়াক অধিগ্ৰহণ কৰি মিটাৰগজলৈ পৰিবৰ্তন কৰে আৰু ৰাঙাপাৰাবালিপাৰা খণ্ড বন্ধ কৰি দিয়ে।

ইতিহাস
ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ দৰং জিলাৰ সদৰ আছিল তেজপুৰ। অসমৰ অন্যান্য ঠাইৰ দৰে ব্ৰিটিছসকলে এই জিলাখনতো চাহখেতি আৰম্ভ কৰিছিল। চাহ বাগিছাবোৰ তেজপুৰ নগৰৰ উত্তৰে অৱস্থিত। ঊনবিংশ শতিকাৰ শেষ দশকত তেজপুৰৰ সৈতে চাহ বাগিছাৰে পৰিবেষ্টিত হৈ থকা বালিপাৰা এটা মাত্ৰ সৰু ৰাষ্টাৰে সংযোজিত হৈ আছিল। তাৰো অৱস্থা আছিল অতি শোচনীয়। এই ৰাষ্টাটোৰ গৰুগাড়ীত তেজপুৰ জাহাজঘাটলৈ উত্পাদিত চাহ আৰু জাহাজঘাটৰ পৰা বাগিছালৈ কয়লা, দৈনিক ব্যৱহাৰ্য সামগ্ৰী, যন্ত্ৰপাতি আদি সৰবৰাহ কৰা হৈছিল। সেয়েহে দৰং জিলাৰ চাহ খেতিয়কসকলে তেজপুৰ বালিপাৰা ষ্টীম ট্ৰামৱে কোম্পানী লিমিটেড নামৰ এটা কোম্পানী গঠন কৰি ৪ লাখ মূলধন সংগ্ৰহ কৰে। কোম্পানীৰ ঘোষণাপ্ত্ৰত উল্লেখ কৰা হৈছিল যে অঞ্চলটোৰ বাটঘাট বাৰ মাহেই, বিশেষকৈ চাহ উত্পাদনৰ সময়খিনিত সূচল কৰি ৰাখিবলৈ চৰকাৰে অসমৰ্থতা প্ৰকাশ কৰিছে। সেয়েহে চৰকাৰক সহায় কৰিবলৈ ৰেলপথ নিৰ্মাণৰ কাম হাতত লোৱা হৈছে। ৰেল লাইন পাতিবৰ বাবে কোম্পানীয়ে চৰকাৰৰ ওচৰত অনুমতি বিচৰাৰ লগতে কিছু ৰেহায়ো বিচাৰে। চৰকাৰে বিনামূলীয়াকৈ মাটি আৰু বাৰ্ষিক অনুদানৰ বাবে প্ৰতিশ্ৰুতি দিলেও শ্লিপাৰৰ বাবে কাঠ দিয়াৰ ক্ষেত্ৰত ৰাজী হোৱা নাছিল। এনেবোৰ কাৰণতে চৰকাৰী অনুমতি পাওঁতে যথেষ্ট পলম হৈছিল। অৱশেষত চৰকাৰে ১৮৯৫ চনৰ জুন মাহত ১৩,২৬৭ টকা মূল্যৰ কাঠ বিনা ৰয়েল্টিত দিবলৈ সন্মত হল আৰু ১৮৮৬ চনৰ ইণ্ডিয়ান ট্ৰামৱেজ এক্টৰ অধীনত ৰেললাইন পতাৰ বাবে ঘোষণাপত্ৰ জাৰি কৰিলে। চৰকাৰী অনুমতি নৌপাওঁতেই ৰেলপথ নিৰ্মাণৰ কাম আৰম্ভ হয় আৰু ১৮৯৬ চনৰ অক্টোবৰ মাহৰ ভিতৰত ২০ মাইল (৩২ কিঃমিঃ) দৈৰ্ঘৰ আৰু ২ ফুট ৬ ইঞ্চি বহল এই নেৰগজ ৰেলপথৰ কাম সমাপ্ত হয়

চৰকাৰী ঘোষণাপত্ৰযোগে চৰকাৰে ৰেলগাড়ী চলা সম্পৰ্কত বহুতো নিয়মকানুন নিৰ্দ্ধাৰণ কৰি দিছে। যাত্ৰী আৰু মালভাৰা নিৰ্দ্ধাৰণত চীফ কমিচনাৰৰ পূৰ্ণ নিয়ন্ত্ৰণ আছিল। ডাক বিভাগৰ বাবে সুকীয়া ব্যৱস্থাৱলী ৰখা হৈছিল আৰু চৰকাৰী ৰেলৰ নিৰ্দ্ধাৰিত নিৰিখতে ডাক বিভাগক সাসুবিধা প্ৰদানৰ বাধ্যবাধকতা ৰখা হৈছিল। চালক আৰু গাৰ্ডে মানিবলগীয়া নিয়মাৱলী, ডবা আৰু ইঞ্জিনৰ বাবে প্ৰযোজ্য হোৱা নিয়মাৱলী আদিৰো উল্লেখ ঘোষণাপত্ৰত আছিল। ১৫ বছৰ ৰেল চলাৰ পিছত ৭ বছৰৰ মূৰে মূৰে পুনৰনৱীকৰণ কৰিব লাগিছিল। ১২ মাহৰ জাননী দি ২০ শতাংশ বোনাছ আৰু উপযুক্ত মূল্যত ৰেললাইনটো অধিগ্ৰহণ কৰা ব্যৱস্থাৱলীও ৰখা হৈছিল।

ৰেলপথ
}
১৮৯৪ চনৰ চেপ্তেম্বৰত তেজপুৰৰ পৰা বিন্দুকুৰি ষ্টেচনলৈ আৰু একেটা বছৰৰে নৱেম্বৰ মাহত চেঁচালৈকে ৰেলপথ মুকলি কৰা হয়। ১৮৯৫ চনৰ এপ্ৰিলত ৰঙাপাৰলৈকে আৰু একে বছৰৰে অক্টোবৰ মাহত বালিপাৰালৈ ৰেলপথ সম্প্ৰসাৰণ কৰা হয়। তেজপুৰবালিপাৰা ৰেলৱেত বহুকেইটা চাইডিঙো আছিল। আটাইতকৈ দীঘল চাইডিংটো আছিল ৰঙাপাৰাৰ পৰা বৰজুলি বাগিছালৈ। ইয়াৰ দৈৰ্ঘ আছিল ২ মাইল। ১৯০৮ চনলৈ এই চাইডিঙেৰে নিয়মীয়াকৈ যাত্ৰীবাহী ৰেল চলিছিল।

খৰচ কমাবৰ বাবে পুৰণি ৰাষ্টাৰ দাঁতিতে ৰেললাইন বহুওৱা হৈছিল আৰু মাত্ৰ কিছুমান অংশতহে শিলগুটি দিয়া হৈছিল। ৰেলৰ চিৰিৰ ওজন আছিল প্ৰতি গজত মাত্ৰ ৩০ পাউণ্ড। ডিপোতা নৈৰ ওপৰৰ দলং স্থানীয়ভাবে উপলব্ধ নাহৰ কাঠেৰে নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল।

চলন্ত সম্পদ
তেজপুৰ বালিপাৰা ৰেলৱেই ইংলেণ্ডৰ পেনী এণ্ড কম্পেনী আৰু ব্ৰুচ ইলেক্ট্ৰিকেল কম্পেনী লিঃৰ পৰা তিনিটা  টাইপ ইঞ্জিন ক্ৰয় কৰিছিল। ১৯১৪ৰ পৰা ১৯২৫ চনৰ ভিতৰত ডবলিউ জি বাগনেল এণ্ড কম্পেনীৰ পৰা আৰু তিনিটা ইঞ্জিন ক্ৰয় কৰা হৈছিল। পিছত ক্ৰয় কৰা এই ইঞ্জিন তিনিটাৰ প্ৰথমটো আৰু তৃতীয়টো ১৯৮১ চনলৈ উত্তৰ প্ৰদেশৰ ক্লাটাৰবাগগঞ্জ ষ্টেচনত শ্লীপাৰ ডিপোত সক্ৰিয় হৈ আছিল। ৰেলৰ সৰ্বোচ্চ বেগ আছিল ঘণ্টাত ১৫ মাইল। তেজপুৰৰ পৰা বালিপাৰালৈ পথচোৱা ১ ঘণ্টা ৪৫ মিনিটত অতিক্ৰম কৰিছিল।

প্ৰথম শ্ৰেণীৰ যাত্ৰীবাহী ডবাবোৰৰ অন্তৰ্ভাগ চেগুণ কাঠেৰে সুসজ্জিত আছিল। আসনবোৰ আছিল মৰক্কোদেশীয় মেৰুণ ৰঙৰ চামৰাৰে ঢকা। আনহাতে তৃতীয় শ্ৰেণীৰ যাত্ৰীয়ে কাঠৰ বেঞ্চত বহিব লাগিছিল। সামগ্ৰী কঢ়িয়াবলৈ খোলা আৰু বন্ধ দুই ধৰণৰ ডবাই আছিল। সাধাৰণতে খোলা ডবা কয়লা কঢ়িয়াবলৈ আৰু বন্ধ ডবা চাহ আৰু অন্যান্য সামগ্ৰী কঢ়িয়াবলৈ ব্যৱহাৰ হৈছিল।

ব্যৱসায়
আৰম্ভণিতে টি.বি.এল. ৰেলৱেই দুই দিশৰ পৰা দুখনকৈ যাত্ৰীবাহী ৰেল চলাইছিল। ১৯৩৪ চনৰ সময় তালিকাত ৩ খনকৈ যাত্ৰীবাহী ৰেল চলোৱাৰ উল্লেখ আছে। তাৰোপৰি দেওবৰীয়া বিন্দুকুৰি হাটৰ বাবে দুখন বিশেষ ৰেলো চলোৱা হৈছিল। ১৯৩৪ চনত তেজপুৰৰ পৰা বালিপাৰালৈ প্ৰথম শ্ৰেণী যাত্ৰীভাৰা আছিল ২ টকা, ১ অনা আৰু ৬ পইচা। তৃতীয় শ্ৰেণীৰ ভাৰা আছিল ৭ অনা ৬ পইচা। প্ৰথমৰে পৰা তেজপুৰ বালিপাৰা ৰেলৱে এটা সফল প্ৰতিষ্ঠান আছিল। তেওঁলোকে ১৯১৩১৪ চনলৈ তেজপুৰ লোকেল বোৰ্ডৰ পৰা এটা ৫০০০ টকীয়া অনুদান লাভ কৰিছিল।  এ তেওঁৰ ইণ্ডিয়ান লোকোমোটিভ গ্ৰন্থৰ ৩ খণ্ডত উল্লেখ কৰিছে যে ১৯০৭ চনত টি.বি.এল.আৰে ১৫৭,০০০জন যাত্ৰী আৰু ১৫,০০০ টন সামগ্ৰী (ইয়াৰ ভিতৰত ৪২০৩ টন চাহপাত আৰু ৩০১৫ টন কোক আৰু কয়লা) কঢ়িয়াইছিল।

অৰূপ কুমাৰ দত্তই তেওঁৰ দি ফাইনেল ফ্ৰণ্টিয়াৰ গ্ৰন্থত উল্লেখ কৰা মতে টি.বি.এল.আৰৰ গড় ৰিটাৰ্ণ আছিল ১৯০০১০ত ৫%, ১৯১১২০ত ৮% আৰু ১৯৪৩৪৪ বৰ্ষত হৈছেগৈ ৩১%।

উত্তৰসূৰী
১৯১২ চনত ইষ্টাৰ্ণ বেংগল ৰেলৱেই ৰঙিয়াটংলা ৰেলপথ নিৰ্মাণ কৰে। ১৯৩২ত ইয়াক ৰাঙাপাৰালৈ সম্প্ৰসাৰণ কৰা হয়। ৰঙাপাৰা ইষ্টাৰ্ণ বেংগল ৰেলৱে আৰু তেজপুৰ বালিপাৰা ৰেলৱেৰ জংচন ষ্টেচনলৈ ৰূপান্তৰ হয়। ১৯৫২ চনত ভাৰত চৰকাৰে টি.বি.এল.আৰক অধিগ্ৰহণ কৰি ভাৰতীয় ৰেলৰ উত্তৰপূব মণ্ডলত অন্তৰ্ভূক্ত কৰে আৰু ইয়াক মিটাৰগজলৈ পৰিবৰ্তন কৰে। ৰঙাপাৰাবালিপাৰা খণ্ড বন্ধ কৰি দিয়া হয়। পিছত ৰঙাপাৰাৰ পৰা মুৰ্কংচেলেঙলৈ মিটাৰগজ ৰেলপথ নিৰ্মাণ কৰাত ৰাঙাপাৰাবালিপাৰা খণ্ড তাতেই চামিল হয়।

লগতে চাওক
 উত্তৰপূব সীমান্ত ৰেলৱে
 আসাম বেংগল ৰেলৱে
 ডিব্ৰুশদিয়া ৰেলৱে

বাহ্যিক সংযোগ
 .. ভাৰতীয় ৰেল গুণমুদ্ধ ক্লাৱ

মামণি ৰয়ছম গোস্বামী (, জন্ম১৯৪২ – মৃত্যু২০১১) হৈছে অসমৰ এগৰাকী জ্ঞানপীঠ বঁটা বিজয়ী সাহিত্যিক। তেখেতৰ প্ৰকৃত নাম আছিল ইন্দিৰা গোস্বামী। সততে মামণি বাইদেউ হিচাবে তেখেতক জনা যায়। তেখেতে মাতৃভাষা অসমীয়াৰ উপৰিও ইংৰাজী ভাষাতো সাহিত্যকৃতি সৃষ্টি কৰিছিল। ৰামায়ণী সাহিত্যৰ গৱেষক হিচাপে মাধৱ কন্দলীৰ ৰামায়ণৰ গৱেষণাত ডক্টৰেট ডিগ্ৰী লাভ কৰা ড॰ গোস্বামীয়ে দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ আধুনিক ভাৰতীয় ভাষা বিভাগৰ অধ্যাপিকা স্বৰূপে অৱসৰ গ্ৰহণ কৰিছিল।

গল্পকাৰ হিচাবে আত্মপ্ৰকাশ কৰা ড॰ গোস্বামীৰ ৰচনাৰ ভিতৰত উল্লেখযোগ্য উপন্যাস হৈছে অহিৰণ, চেনাবৰ স্ৰোত, নীলকণ্ঠী ব্ৰজ, মামৰে ধৰা তৰোৱাল, তেজ আৰু ধূলিৰে ধূসৰিত পৃষ্ঠা, দঁতাল হাতীৰ উঁয়ে খোৱা হাওদা, আধা লেখা দস্তাবেজ, সংস্কাৰ, উদয়ভানুৰ চৰিত্ৰ ইত্যাদি। তেখেতে ১৯৮২ চনত সাহিত্য অকাডেমি বঁটা আৰু ২০০০ চনত ভাৰতীয় জ্ঞানপীঠ বঁটা লাভ কৰিছিল। তেখেত ভাৰতৰ প্ৰথম     (২০০৮) আছিল।

অসমত জনপ্ৰিয় লেখিকাগৰাকীয়ে অসমৰ বিদ্ৰোহী সংগঠন সংযুক্ত মুক্তি বাহিনী, অসমক অস্ত্ৰসম্বৰণ আৰু জনজীৱনলৈ প্ৰত্যাবৰ্তনৰ বাবে আহ্বান জনাই চৰকাৰ আৰু সংগঠনটোৰ আলোচনাৰ জৰিয়তে শান্তি স্থাপনৰ প্ৰচেষ্টাতো জড়িত আছিল।

 জীৱন 
শৈশৱ
১৯৪২ চনত মামণি ৰয়ছম গোস্বামীৰ গুৱাহাটীত জন্ম হৈছিল। জন্মতে তেখেতৰ নাম আছিল ইন্দিৰা গোস্বামী। পিতৃৰ নাম আছিল উমাকান্ত গোস্বামী আৰু মাতৃৰ নাম অম্বিকা দেৱী। উমাকান্ত গোস্বামী এসময়ত কটন কলেজৰ অধ্যক্ষ থকাৰ উপৰিও পিছলৈ অসমৰ প্ৰথম শিক্ষাধিকাৰ হৈছিল।মামণি ৰয়ছম গোস্বামীৰ ৰচনা সমগ্ৰ সম্পাদনা হেমন্ত কুমাৰ ভৰালী।   । শৈশৱৰ আত্মকথা  মামণি ৰয়ছম গোস্বামী। পৃ.৪৬, ৫৫ মামণি ৰয়ছমৰ সৰুকালচোৱা আমৰঙা সত্ৰত অতিবাহিত হৈছিল। তেখেতৰ খুৰাক চন্দ্ৰকান্ত গোস্বামী সত্ৰৰ সত্ৰাধিকাৰ আছিল।

 শিক্ষা
গুৱাহাটীৰ লতাশিল প্ৰাথমিক বিদ্যালয়, তৎকালীন অসমৰ ৰাজধানী  পাইন মাউণ্ট স্কুল আৰু পিছলৈ গুৱাহাটীৰ তাৰিণীচৰণ বালিকা বিদ্যালয়ত মামণি ৰয়ছমে শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল। তেখেতে গুৱাহাটীৰ সন্দিকৈ বালিকা মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা আই এ পাচ কৰে। ১৯৬০ চনত অসমীয়া ভাষা মেজৰ হিচাবে কটন কলেজৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। তাৰ পিছত ১৯৬৩ চনত তেওঁ গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী অৰ্জন কৰে।

 বৈবাহিক আৰু বৃন্দাবনী জীৱন 
১৯৬২ চনত হিন্দুস্তান কন্‌ষ্ট্ৰাক্‌শ্যন কোম্পানীৰ অভিযন্তা হিচাপে ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ শৰাইঘাট দলং নিৰ্মাণ কৰিবলৈ মাধৱেন ৰয়ছম আয়েংগাৰ অসমলৈ আহিছিল। ১৯৬৩ চনৰ চ’ত মাহত মাধৱেনে মামণি ৰয়ছম গোস্বামীক বিয়াৰ প্ৰস্তাৱ দিছিল। ১৯৬৫ চনৰ অক্টোবৰ মাহত জগলীয়াৰ পাৰৰ সত্ৰত মামণি ৰয়ছম গোস্বামী আৰু মাধৱেন আয়েংগাৰৰ হিন্দু ৰীতিনীতি মতে বিবাহ সম্পন্ন হয়। তাৰ পিছত স্বামীৰ লগত তেওঁৰ কৰ্মক্ষেত্ৰ কাশ্মীৰলৈ গুচি যায়। পিচে বিবাহৰ ১৮ মাহৰ পাচতে ১৯৬৭ চনৰ ১৫ এপ্ৰিলৰ পুৱতি নিশা এক পথ দুৰ্ঘটনাত মাধৱেনৰ অকাল মৃত্যু হয়।...    ’ ;  ,   ;   এই ঘটনাই মামণি ৰয়ছমৰ জীৱন আৰু সাহিত্যত সুদূৰপ্ৰসাৰী প্ৰভাব পেলায়।

বিপৰ্য্যস্ত মামণি ৰয়ছম মানসিকভাবে বিষাদগ্ৰস্ত হৈ পৰিছিল। ১৯৮৮ চনত প্ৰকাশ পোৱা আত্মজীৱনী আধা লেখা দস্তাবেজত তেওঁ লিখিছে যে হতাশাত তেওঁ কেতিয়াবা আনকি আত্মহত্যাৰ কথাও ভাবিছিল। তেওঁক সান্তনা দিবলৈ শৈশৱৰ স্মৃতি আৰু দেউতাকৰ চিঠিৰ বাহিৰে অন্য কোনো সমল নাছিল। ১৯৬৮ চনত মামণি ৰয়ছমে গোৱালপাৰাৰ সৈনিক স্কুলত শিক্ষকতা কৰিবলৈ লয়। কিছুদিন পাছত তেখেতৰ শিক্ষক উপেন্দ্ৰ চন্দ্ৰ লেখাৰুৰ পৰামৰ্শক্ৰমে বৃন্দাবনত থাকিবলৈ গুচি গৈছিল। তাতে থকা সময়তে ১৯৬৯ চনত বৃন্দাবন ইন্‌ষ্টিটিউট অৱ অৰিয়েণ্টেল ফিলছফীত উপেন্দ্ৰ চন্দ্ৰ লেখাৰুৰ অধীনত গৱেষণা আৰম্ভ কৰিছিল। বৃন্দাবনৰ বিচিত্ৰ অভিজ্ঞতাৰ ভিত্তিতে মামণি ৰয়ছমে পৰবৰ্তীকালত তেখেতৰ ‌এখন অন্যতম শক্তিশালী উপন্যাস নীলকণ্ঠী ব্ৰজ ৰচনা কৰে। তেখেতৰ অন্য এখন বিখ্যাত উপন্যাস গংগাৰ পৰা ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপন্যাসৰ ভেটিটোও ইয়াতেই গঢ় লৈছিল।

১৯৭১ চনত তেখেতে দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ আধুনিক ভাৰতীয় ভাষাসাহিত্য অধ্যয়ন বিভাগত অসমীয়া বিষয়ৰ অধ্যাপিকা হিচাপে যোগদান কৰে আৰু ইয়াৰেপৰাই তেওঁ সেই বিভাগৰ মুৰব্বীৰূপে অৱসৰ গ্ৰহণ কৰিছিল। তুলসীদাসৰ ৰামচৰিতমানস আৰু মাধৱ কন্দলীৰ অসমীয়া ৰামায়ণৰ তুলনামূলক অধ্যয়নৰ বাবে তেখেতে ১৯৭২ চনত বৃন্দাবনৰ ইনষ্টিটিউট অৱ অৰিয়েন্টেল ফিলছফীৰপৰা ডক্টৰেট ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল।

 অন্তিম সময় 
মামণি ৰয়ছম গোস্বামী হাওঁফাওঁৰ সংক্ৰমণ আৰু বিভিন্ন ৰোগত আক্ৰান্ত হৈ প্ৰায় আঠটা মাহ সংকটজনক অৱস্থাত আছিল। সেয়ে তেওঁক গুৰগাঁৱৰ এখন চিকিৎসালয়ত চিকিৎসা কৰি থকা হৈছিল। অৱশেষত তেওঁক গুৱাহাটী চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়লৈ স্থানান্তৰ কৰা হয়। ২০১১ চনৰ ২৯ নবেম্বৰ তাৰিখে পুৱা ৭ বাজি ৪৬ মিনিটত অসমৰ গুৱাহাটী চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ত মামণি ৰয়ছম গোস্বামীয়ে শেষ নিশ্বাস ত্যাগ কৰে।

 শান্তিদূত 

২০০৪ চনত মামনি ৰয়ছমে অসমৰ স্বাধীনতাকামী সংগঠন সংযুক্ত মুক্তি বাহিনী, অসমক  হিংসা পৰিত্যাগ কৰিবলৈ আহ্বান জনাই সংগঠনটোৰ নেতৃবৃন্দ আৰু চৰকাৰৰ মাজত আলোচনা অনুষ্ঠিত হোৱাত সহায় কৰাৰ প্ৰয়াস কৰিছিল। সেই প্ৰয়াসলৈ সঁহাৰি জনাই সংগঠনটোৱে অসমৰ বিশিষ্ট নাগৰিক আৰু প্ৰচাৰ মাধ্যমৰ প্ৰতিনিধিক লৈ     গঠন কৰে।  ৰ মাধ্যমেৰে সংগঠনটোৰ চৰকাৰৰ লগত তিনিলানী আলোচনা অনুষ্ঠিত হৈছিল। ইয়াৰে এবাৰত ভাৰতৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী ও ভাগ লৈছিল। প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে ড॰ গোস্বামীৰ জৰিয়তে সংগঠনটোৰ সকলো মুখ্য দাবীৰ বিষয়ে আলোচনাৰ বাবে ইচ্ছা প্ৰকাশ কৰি সংগঠনটোলৈ চিঠি লিখিছিল। অৱশ্যে ইয়াত সংগঠনটোৰ মুখ্য দাবী সাৰ্বভৌম অসমৰ বিষয়ে উল্লেখ নাছিল।

 জীৱনৰ অভিজ্ঞতা আৰু সাহিত্য 
মামণি ৰয়চম গোস্বামীৰ সাহিত্যত তেখেতৰ জীৱনৰ প্ৰভাব স্পষ্ট। এই কথা তেখেতে নিজৰ আত্মজীৱনী আধালেখা দস্তাবেজ আৰু অন্যান্য প্ৰসংগতো একাধিকবাৰ উল্লেখ কৰিছে।


মুখ্যতঃ ঔপন্যাসিকা হিচাপেহে বেছিকৈ জনপ্ৰিয় এইগৰাকী প্ৰতিভাবান লেখিকাই মাতৃভাষা অসমীয়াৰ উপৰিও ইংৰাজী ভাষাতো অনেক নান্দনিক আৰু গৱেষণামূলক সৃষ্টিৰে সাহিত্যৰ লগতে শৈক্ষিক আৰু সামাজিক ক্ষেত্ৰতো অৰিহণা আগবঢ়াই গৈছে।

তেখেতৰ সাহিত্যকৰ্মসমূহে সাধাৰণ মানুহৰ বাস্তৱ জীৱনৰ কঠোৰ সত্য প্ৰতীয়মান কৰিলেও তেখেতৰ প্ৰকাশভংগী অত্যন্ত সংবেদনশীল। ২০০৮ চনত প্ৰিন্সিপাল প্ৰিন্স ক্লছ সন্মান গ্ৰহণ কৰিবলৈ যাওঁতে আমষ্টাৰডামৰ দা পাৱাৰ অব আৰ্ট পত্ৰিকাত দিয়া এক সাক্ষাৎকাৰত মামণি ৰয়ছমে কৈছিল, যিহেতু বিষয়বস্তু ৰূক্ষ, কাব্যিক ভাষা প্ৰয়োগ কৰিবই লাগিব। মাকে সন্তানক দিয়াৰ দৰেই ইয়াক ৰক্ষণাবেক্ষণ দিব লাগিব। মোৰ গল্প হৈছে কঠোৰ বাস্তৱক লৈ লিখা, কিন্তু মই ইয়াক সাহিত্যলৈ ৰূপান্তৰিত কৰি পেলাওঁ, অন্যথা ই এখন প্ৰচাৰ পত্ৰিকাহে হ'বগৈ। তাৰবাবে নিজে শিল্পী হ'ব লাগিব, এজন মহান শিল্পী, অন্যথা জনতাই ইয়াক নপঢ়িব।..       ;   ,  ,  


২০০৮ চনত প্ৰিন্সিপাল প্ৰিন্স ক্ল'ছ সন্মানৰ বাবে মামণি ৰয়ছমক নিৰ্বাচিত কৰা জুৰীসকলৰ মতে, সৰ্বসাধাৰণ মানুহৰ অভিজ্ঞতা জীবন্ত ভাবে সাহিত্যত ফুটাই উঠাব পৰা মামণি ৰয়ছম এগৰাকী অসাধৰণ প্ৰতিভাসম্পন্ন লিখিকা। চিত্ৰকল্প বৰ্ণনাৰে তেখেতে মানুহৰ কাৰ্য্যকলাপত নস্বৰতাৰ প্ৰাধান্য, কেনেকৈ ৰাজনৈতীক, ধাৰ্মিক আৰু সাংস্কৃতিক প্ৰথাসমূহত নস্বৰতা প্ৰতিফলিত হয় আৰু কেনেকৈ জীৱনধাৰা, শাৰীৰিক অস্তিত্ব , বয়স, দাৰিদ্ৰ্য, আৰু সংঘাতত ই প্ৰভাৱ বিস্তাৰ কৰে তাক স্পষ্টভাবে পৰিস্ফুট কৰে। মামণি ৰয়ছমক সামাজিক সংস্কৃতিত শাৰীৰিক অস্তিত্বৰ প্ৰভাব অনুধাবন, প্ৰকাশ আৰু অনন্য সাহিত্যৰ জৰিয়তে তেখেতৰ প্ৰভাবশালী সামাজিক তথা সাংস্কৃতিক কৰ্মৰ বাবে উক্ত সন্মান প্ৰদান কৰা হৈছে।

উপন্যাস

বিভিন্ন সামাজিক স্থিতি, বিভিন্ন পেছা, ধৰ্ম, সম্প্ৰদায়ৰ ব্যক্তিৰ সমদল সৃষ্টি হৈছে তেওঁৰ উপন্যাসসমূহত। উচ্চ শিক্ষিত সমাজৰ তাত্ত্বিক চিন্তাকো উপন্যাসৰ বিষয়বস্তু কৰি তোলা হৈছে। প্ৰতিখন উপন্যাসেই জীয়া ঘটনাৰ ওপৰত আধাৰিত। মামণি ৰয়ছম গোস্বামী একমাত্ৰ অসমীয়া ঔপন্যাসিকা যাৰ উপন্যাসত ভাৰতবৰ্ষ তথা পৃথিৱীৰ বহু প্ৰান্তৰ প্ৰেক্ষাপট হিচাপে ব্যৱহৃত হৈছে। কাশ্মীৰ, দিল্লী, মধ্য প্ৰদেশ, উত্তৰ প্ৰদেশ, নেপাল, মৰিছাছ, মালয়েছিয়া, চিংগাপুৰ, কুঁৱালামপুৰ, হংকং, ফ্ৰান্স, পেৰিচ আদি ঠাইৰ পটভূমিত তেওঁ উপন্যাস ৰচনা কৰিছে। গল্পকাৰ হিচাবে আত্মপ্ৰকাশ কৰা ড॰ গোস্বামীৰ ৰচনাৰ ভিতৰত অহিৰণ, চেনাবৰ স্ৰোত, নীলকণ্ঠী ব্ৰজ, মামৰে ধৰা তৰোৱাল, তেজ আৰু ধূলিৰে ধূসৰিত পৃষ্ঠা, দঁতাল হাতীৰ উঁয়ে খোৱা হাওদা, আধা লেখা দস্তাবেজ, সংস্কাৰ, উদয়ভানুৰ চৰিত্ৰ আদি উল্লেখযোগ্য উপন্যাস। ভিন্ন ভিন্ন পটভূমি লৈ লিখা এই উপন্যাস সমূহত মামণি ৰয়ছমে মুখ্যতঃ নাৰীৰ ক্ষেত্ৰত সামাজিক সংস্কাৰৰ অসাৰতা আৰু বৈষম্য চিত্ৰায়িত কৰা দেখা যায়। নীলকণ্ঠী ব্ৰজ, সংস্কাৰ আদি উপন্যাস তেখেতে নাৰীক মুখ্য কৰি লিখিছে। মামণি ৰয়ছমৰ সাহিত্য কৰ্মৰাজীৰ বিষয়ে লেখক মহৰ্ষি লালে এইদৰে কয়, ইন্দিৰা গোস্বামীৰ বিচিত্ৰ আৰু পৰিপুষ্ট সকলো ৰচনাকে এডাল সূতাই বান্ধি ৰাখিছে  ই হ'ল নাৰীৰ প্ৰতি তেখেতৰ সংবেদনশীলতা... কাহিনীৰ জটিলতা তথা সূক্ষ্ম বৰ্ণনাৰ মাজতো প্ৰতিভাবান লেখিকাই ভাৰতীয় নাৰীৰ স্বাধীনতাৰ পথত প্ৰত্যাহ্বানসমূহ দ্যৰ্থতাৰ অৱকাশ নৰখাকৈ ফুটাই তুলিছে।

;দঁতাল হাতীৰ উঁয়ে খোৱা হাওদা
দঁতাল হাতীৰ উঁয়ে খোৱা হাওদা উপন্যাসখনৰ প্ৰেক্ষাপট হ’ল দক্ষিণ কামৰূপৰ আমৰঙা সত্ৰ আৰু সত্ৰক কেন্দ্ৰ কৰি গঢ় লৈ উঠা সমাজখন। মামণি ৰয়ছম গোস্বামীয়ে কামৰূপীয়া ঠাচৰ অসমীয়া ভাষাৰে ৰচনা কৰিছে। সত্ৰৰ অধিকাৰ গোসাঁইৰ ঘৰখনক কেন্দ্ৰ কৰিয়েই উপন্যাসখনৰ কাহিনী নিৰ্মাণ কৰা হৈছে। ইয়াত দ্বিতীয় মহাযুদ্ধৰ শেষৰ ফালৰ সময়ৰ পৰিবেশত আধুনিকতাৰ প্ৰৱেশত ভাগি পৰিবলৈ আৰম্ভ কৰা সামাজিক গোড়ামিৰ এখন চিত্ৰ চিত্ৰায়িত কৰা হৈছে। এই উপন্যাসখন তেখেতে নিজেই ইংৰাজীলৈও অনুবাদো কৰিছিল। কিতাপখনৰ পাতনিত তেখেতে লিখিছে ....লিখকে নিজে অনুবাদ নকৰি অন্য ব্যক্তিয়ে কৰিবলৈ কঠিন হ'লহেতেন। অসমীয়া ভাষাৰ কামৰূপী ঠাচ বুজি পোৱা মানুহ খুব কমেইহে ওলাব। তদুপৰি ভাষাটোৰ কিছুমান শব্দৰ প্ৰচলনো আজি কালি নাইকিয়া হ'ল। উপন্যাসখনৰ বাবে লাভ কৰা জ্ঞানপীঠ বঁটা স্বীকাৰ কৰা সময়ত লেখিকাৰ ভাষণত উপন্যাসখনৰ মূল চৰিত্ৰ দুৰ্গা নামৰ বাল্য বিধবা গৰাকীয়ে ভোগ কৰা যাতনাৰ প্ৰসংগত তেখেতে সেই সময়ৰ উচ্চবংশীয় বিধবাৰ হতাশাৰ কথা বৰ্ণনা কৰি কৈছিল যে, লিখাৰ শক্তি নথকা হলে হয়তো তেওঁ আত্মহত্যাই কৰিলেহেঁতেন।

;নীলকণ্ঠী ব্ৰজ
নীলকণ্ঠী ব্ৰজ উপন্যাসখন ড॰ মামণি ৰয়ছম গোস্বামীয়ে বৃন্দাবনক পটভূমি হিচাপে লৈ ৰচনা কৰিছে। উপন্যাসখনৰ কেন্দ্ৰীয় চৰিত্ৰ হৈছে সৌদামিনী, এগৰাকী কম বয়সীয়া উচ্চবংশীয় বিধবা। উচ্চ হিন্দু পৰিয়ালৰ বিধবাৰ গন্তব্যস্থল বৃন্দাবনত তেওঁলোকে সন্যাসিনীৰ জীৱন নিৰ্বাহ কৰে, শৰীৰ আৰু মনৰ পৰিশুদ্ধিৰ কাৰণে। এগৰাকী কমবয়সীয়া বিধবাৰ শৰীৰ আৰু মনৰ কেনেধৰণৰ পৰিবৰ্তন ঘটে আৰু ই কেনেকৈ তেওঁৰ পাছৰ জীৱন ইয়াৰ দ্বাৰা প্ৰভাবিত হয় মই তাকেই দেখুৱাব খুজিছোঁ।"  ১৯৮৬ চনত "নীলকণ্ঠী ব্ৰজ"ৰ ইংৰাজী সংস্কৰণ "   " (অনুবাদক প্ৰফুল্ল কাকতি) অৰ উদ্‌ঘাটন সমাৰোহত মামণি ৰয়ছমে কৈছিল। বিধবা হোৱাৰ পাছত ঘৰত তেওঁক চোৱাচিতা কৰিবলৈ ভাইককাই, পিতাক আদি থকা সত্ত্বেও বৃন্দাবনত সন্যাসিনীৰ জীৱন যাপন কৰিবলৈ অহা উচ্চশিক্ষিতা সৌদামিনীয়ে বৈধব্যৰ অৰ্থ অনুধাবন কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছে, বিশ্লেষণ কৰিছে, আৰু শেষত ইয়াক প্ৰত্যাখ্যান কৰিছে।কম বয়সতে স্বামীহাৰা হোৱা কুলীন বংশৰ উচ্চশিক্ষিতা মামণি ৰয়ছম নিজ ঘৰৰ গোড়া, বঞ্চনামূলক জীৱন যাপনৰ অৱসান ঘটাই অন্য সাধন থকা অন্যান্য সমসাময়িক উচ্চশিক্ষিতা ভাৰতীয় নাৰীৰ দৰে লণ্ডনলৈ গুচি যাব পাৰিলেহেঁতেন, কিন্তু তেখেতে "হিন্দু সংস্কৃতিৰ কেন্দ্ৰ" বৃন্দাবনহে গ্ৰহণ কৰিলে। বৃন্দাবনত গৈ তেখেতে বৈধব্যৰ "পাপ" মূৰ পাতি লোৱা বিধৱাসকলৰ গ্লানিপূৰ্ণ জীৱন প্ৰণালী ওচৰৰ পৰা প্ৰত্যক্ষ কৰিছে। লাহে লাহে মামণি ৰয়ছমৰ মনৰ আঘাত শুকাবলৈ আৰম্ভ কৰিলে। তেওঁৰ মন ৰামায়ণ গৱেষণাৰ প্ৰতি আকৃষ্ট হয় আৰু বৃন্দাবন এৰি ৰামায়ণৰ বিষয়ে গৱেষণা কৰিবলৈ গুচি যায়।;আধা লেখা দস্তাবেজআধা লেখা দস্তাবেজ মামণি ৰয়ছম গোস্বামীৰ আত্মজীৱনী। ইয়াত তেখেতে কোনো ধৰণৰ লুকধাক নকৰাকৈ নিজৰ জীৱন পাঠকৰ আগত উপস্থাপন কৰিছে। সৰুতে সত্ৰৰ পৰিবেশত ডাঙৰ দীঘল হোৱা কুলীন গোড়া বংশৰ ছোৱালী মামণি ৰয়ছমে সৰুকালৰ জীৱনৰ চিত্ৰ বৰ্ণনাৰ লগতে সত্ৰৰ ধাৰ্মিক আচাৰপূৰ্ণ পৰিবেশো বৰ্ণনা কৰিছে। সেই পৰিবেশত এগৰাকী কম বয়সীয়া বিধবাৰূপে জীৱনৰ সন্মুখীন হৈ কিদৰে তেওঁ হতাশাত ভাগি পৰিছিল তাৰ বৰ্ণনা দিছে। মামণি ৰয়ছম গোস্বামীয়ে ৰচনা কৰা উপন্যাস সমূহৰ মূল ধাৰা আছিল কঠোৰ বাস্তৱৰ ধাৰাত দলিতনিস্পেষিত মানুহৰ বিশেষকৈ নাৰীৰ জীৱনৰ বঞ্ছনা আৰু গ্লানি। এই উপন্যাসখনতো ইয়াৰ চিত্ৰ অংকন প্ৰতিফলিত হৈছে। সাহিত্য পঞ্জী উপন্যাস চেনাবৰ স্ৰোত (১৯৭২) নীলকণ্ঠী ব্ৰজ (১৯৭৬) অহিৰণ (১৯৮০) মামৰে ধৰা তৰোৱাল আৰু দুখন উপন্যাস (১৯৮০) দঁতাল হাতীৰ উঁয়ে খোৱা হাওদা (১৯৮৮) সংস্কাৰ, উদয়ভানুৰ চৰিত্ৰ ইত্যাদি (১৯৮৯) ঈশ্বৰী জখমী যাত্ৰী ইত্যাদি (১৯৯১) তেজ আৰু ধূলিৰে ধূসৰিত পৃষ্ঠা (১৯৯৪) মামনি ৰয়ছম গোস্বামীৰ উপন্যাস সমগ্ৰ (১৯৯৮) দাশৰথীৰ খোজ (১৯৯৯) ছিন্নমস্তাৰ মানুহটো (২০০১) থেংফাখ্ৰী তহচিলদাৰৰ তামৰ তৰোৱাল (২০০৬)চুটিগল্প চিনাকি মৰম (১৯৬২) কইনা (১৯৬৬) হৃদয় এক নদীৰ নাম (১৯৯০) মামনি ৰয়ছমৰ স্বনিৰ্বাচিত গল্প (১৯৯৮) মামনি ৰয়ছম গোস্বামীৰ প্ৰিয় গল্প (১৯৯৮)আত্মজীৱনী আধা লিখা দস্তাবেজ (১৯৮৮) দস্তাবেজৰ নতুন পৃষ্ঠা (২০০৭)জীৱনী মহিয়সী কমলা (১৯৯৫) মা (২০০৮)অনুবাদ প্ৰেমচন্দৰ চুটিগল্প (১৯৭৫) আধা ঘণ্টা সময় (১৯৭৮) জাতক কথা (১৯৯৬) কলম (১৯৯৬) আহ্নিক (২০০০)ইংৰাজী      (১৯৯৬)সম্পাদনা এৰি অহা দিনবোৰ (ড॰ মলয়া খাউন্দৰ সৈতে, ১৯৯৩)  বঁটা আৰু সন্মান ১৯৮২ ] ("মামৰে ধৰা তৰোৱাল"ৰ বাবে) ১৯৮৮ ] ১৯৮৯ ] ১৯৯২ উত্তৰ প্ৰদেশ হিন্দী সংস্থানৰ সৌহাদ্য বঁটা ১৯৯৩ ] ৰাষ্ট্ৰীয় সাহিত্যিক বঁটা ১৯৯৬ ] ২০০০ ] ২০০২ ]ৰ ৰবীন্দ্ৰ ভাৰতী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ডি. লিট. সন্মান ২০০২ মহিয়সী জয়মতী বঁটা ২০০২ ] (লৈ অস্বীকাৰ কৰে)

 ২০০৭ ৰাজীৱ গান্ধী বিশ্ববিদ্যালয়, অৰুণাচল প্ৰদেশৰ দ্বাৰা ডি. লিট সন্মান
 ২০০৮ ইন্দিৰা গান্ধী ৰাষ্ট্ৰীয় মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয়ৰ দ্বাৰা ডি. লিট সন্মান
 ২০০৮ এছিয়াটিক চচাইটিৰ ঈশ্বৰ চন্দ্ৰ বিদ্যাসাগৰ বঁটা
 ২০০৮ প্ৰিন্স ক্লছ বঁটা
 ২০০৯ অসম সাহিত্য সভাৰ কৃষ্ণকান্ত সন্দিকৈ বঁটা
 ২০০৯ দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ   সন্মান
        ৰ শান্তি দূত বঁটা
      গ্ৰন্থৰ বাবে   ৰ আন্তৰ্জাতিক তুলসী বঁটা
 ২০১৩ মৰণোত্তৰভাৱে অসম ৰত্ন বঁটা


 অন্যান্য 
 দঁতাল হাতীৰ উঁয়ে খোৱা হাওদাৰ ভিত্তিত ১৯৯৬ চনত দূৰদৰ্শনৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চেনেলৰ বাবে দুলাল ৰয়ে ৰুমা ঘোষৰ পৰিচালনাৰে কামৰূপ কী কাহানীয়া শীৰ্ষক হিন্দী ধাৰাবাহিক নিৰ্মাণ কৰে।
 দঁতাল হাতীৰ উঁয়ে খোৱা হাওদাৰ ভিত্তিত ১৯৯৬ চনত ড॰ সান্ত্বনা বৰদলৈয়ে অদাহ্য নামৰ বোলছবি নিৰ্মাণ কৰে।
 একে নামৰ উপন্যাসৰ আধাৰত ৰঞ্জিত দাসে সংস্কাৰ শীৰ্ষক বোলছবি নিৰ্মাণ কৰে। ছবিখন কলকাতা ছবি মহোৎসৱ আৰু দূৰদৰ্শনত প্ৰদৰ্শিত হয়।
     মামণি ৰয়ছম গোস্বামীৰ জীৱনৰ বিষয়ে জাহ্নু বৰুৱাই নিৰ্মাণ কৰা এখন তথ্যচিত্ৰ।

অনুষ্ঠানপ্ৰতিষ্ঠানৰ লগত জড়িত
মামণি ৰয়ছম গোস্বামী কেইবাটাও অনুষ্ঠানপ্ৰতিষ্ঠানৰ লগত জড়িত হৈ আছিল।



পাথুম নিছাংকা ছিলভা (; জন্ম ১৮ মে ১৯৯৮) এগৰাকী পেছাদাৰী শ্ৰীলংকাৰ ক্ৰিকেটাৰ যিয়ে শ্ৰীলংকাৰ হৈ খেলৰ তিনিওটা ফৰ্মেটতে খেলে। ২০২১ চনৰ মাৰ্চ মাহত শ্ৰীলংকা ক্ৰিকেট দলৰ হৈ আন্তৰ্জাতিক পৰ্যায়ত অভিষেক ঘটা তেওঁ বৰ্তমান স্থায়ী ওপেনিং বেটছমেন হিচাপে স্লটত আছে।

 প্ৰাথমিক জীৱন আৰু ঘৰুৱা কেৰিয়াৰ 
১৯৯৮ চনৰ ১৮ মে’ত গালেত জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল পাথুম নিছাংকাৰ। তেওঁৰ পিতৃ সুনীল ছিলভাই গ্ৰাউণ্ড বয় হিচাপে কাম কৰিছিল আৰু তেওঁৰ উপাৰ্জন কম আছিল। পাথুমৰ মাকে কালুতৰা মন্দিৰৰ ওচৰত ফুল বিক্ৰী কৰিছিল। প্ৰাথমিক শৈশৱতে তেওঁৰ ডাঙৰদীঘল হৈছিল দুখীয়া পাৰিবাৰিক পটভূমিত। তেখেত কলুতৰা বিদ্যালয়ত পঢ়ি থকা সময়ছোৱাত ক্ৰিকেট কেৰিয়াৰ আৰম্ভ কৰিছিল। স্কুল ক্ৰিকেট চেম্পিয়নশ্বিপত থকাৰ সময়ত তেওঁ কলম্বোৰ কল্টছ খেলপথাৰত ৰাজগিৰিয়াৰ প্ৰেচিডেণ্ট কলেজৰ বিৰুদ্ধে ১৯০ বলত অপৰাজিত ডাবল চেঞ্চুৰী (২০৫ ৰান) কৰিছিল। ২০১৭ চনৰ ১৭ মাৰ্চত ২০১৬–১৭ জিলা এদিনীয়া প্ৰতিযোগিতাত হাম্বাণ্টোটা জিলাৰ হৈ তেওঁ লিষ্ট এত অভিষেক ঘটায়। ২০১৮ চনৰ ২৪ ফেব্ৰুৱাৰীত ২০১৭–১৮ বৰ্ষৰ এছ এল চি টি২০ প্ৰতিযোগিতাত বাদুৰেলিয়া স্প’ৰ্টছ ক্লাবৰ হৈ তেওঁ টি২০ত অভিষেক ঘটায়।

২০১৮ চনৰ মাৰ্চ মাহত তেওঁক ২০১৭–১৮ বৰ্ষৰ ছুপাৰ ফোৰ প্ৰভিন্সিয়েল টুৰ্ণামেণ্টৰ বাবে কেণ্ডীৰ দলত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়। পিছৰ মাহত ২০১৮ চনৰ ছুপাৰ প্ৰভিন্সিয়েল ৱান ডে টুৰ্ণামেণ্টৰ বাবেও কেণ্ডীৰ দলত স্থান লাভ কৰে।

২০১৯ চনৰ মাৰ্চ মাহত ২০১৯ চনৰ ছুপাৰ প্ৰভিন্সিয়েল ৱান ডে টুৰ্ণামেণ্টৰ বাবে কেণ্ডীৰ দলত স্থান লাভ কৰে। ২০২১ চনৰ আগষ্ট মাহত ২০২১ চনৰ এছ এল চি আমন্ত্ৰণমূলক টি২০ লীগ প্ৰতিযোগিতাৰ বাবে এছ এল চি গ্ৰীণছ দলত স্থান লাভ কৰে। ২০২১ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত ২০২১ চনৰ লংকা প্ৰিমিয়াৰ লীগৰ বাবে খেলুৱৈৰ ড্ৰাফটৰ পিছত তেওঁ কলম্বো ষ্টাৰছৰ হৈ খেলিবলৈ নিৰ্বাচিত হয়। ২০২২ চনৰ জুলাই মাহত তেওঁক ২০২২ চনৰ লংকা প্ৰিমিয়াৰ লীগ প্ৰতিযোগিতাত খেলিবলৈ কেণ্ডি ফেলকনে চুক্তিবদ্ধ কৰে।

 আন্তৰ্জাতিক কেৰিয়াৰ 
২০১৯ চনৰ জানুৱাৰী মাহত আয়াৰলেণ্ড এৰ বিৰুদ্ধে প্ৰথম শ্ৰেণীৰ ছিৰিজৰ বাবে শ্ৰীলংকা এৰ দলত স্থান লাভ কৰে। শ্ৰীলংকা এৰ হৈ তেওঁ দুখন মেচত ২৫৮ ৰান সংগ্ৰহ কৰি আগশাৰীৰ স্থান লাভ কৰে। ২০১৯ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত ২০১৮–১৯ প্ৰিমিয়াৰ লীগ প্ৰতিযোগিতাত কলম্বো ক্ৰিকেট ক্লাবৰ বিৰুদ্ধে নণ্ডস্ক্ৰিপ্টছ ক্ৰিকেট ক্লাবৰ হৈ বেটিং কৰি ১০০০ সংখ্যক ৰান সংগ্ৰহ কৰে। ৭খন মেচত ১০৮৮ ৰান সংগ্ৰহ কৰি নণ্ডস্ক্ৰিপ্টছ ক্ৰিকেট ক্লাবৰ বাবে আগশাৰীৰ ৰান সংগ্ৰহকাৰী হিচাপে প্ৰতিযোগিতাখন সমাপ্ত কৰে।

২০১৯ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত বাংলাদেশত অনুষ্ঠিত হ’বলগীয়া ২০১৯ চনৰ এচিচি ইমাৰ্জিং টিমছ এছিয়া কাপৰ বাবে শ্ৰীলংকাৰ দলত স্থান লাভ কৰে। একে মাহৰ শেষৰ ফালে ২০১৯ চনৰ দক্ষিণ এছিয়ান গেমছত পুৰুষ ক্ৰিকেট প্ৰতিযোগিতাৰ বাবে শ্ৰীলংকাৰ দলত তেওঁৰ নাম অন্তৰ্ভুক্ত হয়। ফাইনেলত বাংলাদেশৰ হাতত ৭ উইকেটত পৰাস্ত হোৱাৰ পাছত শ্ৰীলংকাৰ দলটোৱে ৰূপৰ পদক লাভ কৰে।

২০২১ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত ৱেষ্ট ইণ্ডিজৰ বিৰুদ্ধে খেলা ছিৰিজৰ বাবে শ্ৰীলংকাৰ সীমিত অভাৰৰ দলত নিছাংকাক স্থান দিয়া হৈছিল। ২০২১ চনৰ ৩ মাৰ্চত শ্ৰীলংকাৰ হৈ ৱেষ্ট ইণ্ডিজৰ বিৰুদ্ধে টি২০ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় (টি২০আই)ত অভিষেক ঘটায়। তিনিদিন পিছত নিছাংকাক শ্ৰীলংকাৰ টেষ্ট দলত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়, ৱেষ্ট ইণ্ডিজৰ বিৰুদ্ধে খেলা ছিৰিজৰ বাবেও। ২০২১ চনৰ ১০ মাৰ্চত শ্ৰীলংকাৰ হৈ ৱেষ্ট ইণ্ডিজৰ বিৰুদ্ধে ৱান ডে ইণ্টাৰনেশ্যনেল (এদিনীয়া)ত তেওঁ অভিষেক ঘটায়। ২০২১ চনৰ ২১ মাৰ্চত শ্ৰীলংকাৰ হৈ ৱেষ্ট ইণ্ডিজৰ বিৰুদ্ধে টেষ্ট খেলত অভিষেক ঘটায়। মেচখনৰ দ্বিতীয় ইনিংছত ১০৩ ৰান সংগ্ৰহ কৰি টেষ্ট ক্ৰিকেটত অভিষেক ঘটাই শতক অৰ্জন কৰা শ্ৰীলংকাৰ চতুৰ্থজন বেটছমেন হিচাপে পৰিগণিত হয়। ইয়াৰ উপৰিও ঘৰৰ পৰা আঁতৰত শ্ৰীলংকাৰ বেটছমেনে অভিষেক ঘটোৱা প্ৰথমটো শতক।

২০২১ চনৰ ১ অক্টোবৰত ২০২১ চনৰ আই চি চি পুৰুষৰ টি২০ বিশ্বকাপৰ বাবে শ্ৰীলংকাৰ দলত যোগ হয়। বিশ্বকাপৰ সময়ত নিছাংকাই তিনিটা অৰ্ধশতককে ধৰি ৮খন মেচত ২২১ ৰান সংগ্ৰহ কৰিছিল। ২০২২ চনৰ ১৬ জানুৱাৰীত জিম্বাবুৱেৰ বিৰুদ্ধে নিছাংকাই প্ৰথম এদিনীয়া অৰ্ধশতক অৰ্জন কৰে। দুটা অৰ্ধশতককে ধৰি তিনিখন মেচত ১৪৬ ৰান সংগ্ৰহ কৰে। তেওঁৰ প্ৰদৰ্শনৰ বাবে নিছাংকাক প্লেয়াৰ অৱ দ্য ছিৰিজ হিচাপে নিৰ্বাচিত কৰা হয়। ২০২২ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত অষ্ট্ৰেলিয়াৰ বিৰুদ্ধে টি২০ ছিৰিজত শ্ৰীলংকাই ৪১ গ’লত পৰাস্ত হ’লেও নিছাকাই অষ্ট্ৰেলিয়াৰ বিৰুদ্ধে টি২০ আই মেচ ছিৰিজত সৰ্বাধিক ৰান সংগ্ৰহ কৰা শ্ৰীলংকাৰ বেটছমেনগৰাকীৰ অভিলেখ ভংগ কৰিছিল, ৫খন মেচত ১৮৪ ৰান সংগ্ৰহ কৰিছিল।

২০২২ চনৰ জুন মাহত অষ্ট্ৰেলিয়াৰ বিৰুদ্ধে তৃতীয়খন খেলত নিছাংকাই এদিনীয়া মেচত ১৩৭ ৰান সংগ্ৰহ কৰি প্ৰথম শতক অৰ্জন কৰিছিল, কিয়নো শ্ৰীলংকাই অষ্ট্ৰেলিয়াক ৬ উইকেটত পৰাস্ত কৰিছিল। অষ্ট্ৰেলিয়াৰ বিৰুদ্ধে টেষ্ট ছিৰিজৰ সময়ত নিছাংকা ত আক্ৰান্ত হৈছিল আৰু ছিৰিজৰ পৰা বাহিৰ হৈছিল। অষ্ট্ৰেলিয়াৰ বিৰুদ্ধে টি২০ ছিৰিজৰ সময়ত তেওঁ ৫৯৮ টা টি২০ ৰান সংগ্ৰহ কৰি শ্ৰীলংকাৰ প্ৰথম ২০ টা টি২০ ইনিংছত সৰ্বাধিক ৰানৰ অভিলেখ ভংগ কৰে যিটো কুমাৰ ছাংগাকাৰাৰ হাতত আছিল ৫৭৬ ৰান। ইয়াৰ মাজতে তেওঁ টি২০ আইৰ প্ৰথম ২০ ইনিংছত শ্ৰীলংকাৰ হৈ সৰ্বাধিক ৩০+ স্ক’ৰৰ অভিলেখ অতিক্ৰম কৰি এঘাৰটা ৩০+ স্ক’ৰত উপনীত হয়।

২০২২ চনৰ এছিয়া কাপৰ সময়ত নিছাংকাই কুছাল মেণ্ডিছৰ সৈতে অ’পেনাৰ হিচাপে খেলিছিল আৰু বাংলাদেশ, আফগানিস্তান আৰু ভাৰতৰ বিৰুদ্ধে খেলত তেওঁলোকে মেচ বিজয়ী অংশীদাৰিত্ব গঢ়ি তুলিছিল। ইফালে ছুপাৰ ৪ পৰ্যায়ত ভাৰত আৰু পাকিস্তানৰ বিৰুদ্ধে নিছাংকাই অৰ্ধশতক অৰ্জন কৰে। ভাৰতৰ বিৰুদ্ধে ১৭৪ ৰান লাভ কৰি নিছাংকা আৰু মেণ্ডিছে ১১ অভাৰৰ ভিতৰত ৯৭ ৰান সংগ্ৰহ কৰি চেজ স্থাপন কৰে। পাকিস্তানৰ বিৰুদ্ধে ফাইনেলৰ আৰম্ভণিতে নিছাংকা আউট হ’লেও অৱশেষত শ্ৰীলংকাই ষষ্ঠবাৰৰ বাবে প্ৰতিযোগিতাখনত জয়লাভ কৰে।

টি২০ আই বিশ্বকাপ ২০২২ৰ প্ৰথম ৰাউণ্ডত, ইউ এ ইৰ বিৰুদ্ধে নিছাংকাই নিজৰ অষ্টম টি২০ অৰ্ধশতক অৰ্জন কৰে। তেওঁ ৬০ বলত ৭৪ ৰান সংগ্ৰহ কৰি শ্ৰীলংকাৰ বংশধৰ মুঠ ১৫২ ৰান সংগ্ৰহ কৰে। শ্ৰীলংকাৰ পৰা উৎকৃষ্ট বলিং প্ৰদৰ্শনৰ বাবে তেওঁলোকে ৭৯ ৰানত মেচখন জয় কৰে আৰু নিছাংকাই তেওঁৰ প্ৰদৰ্শনৰ বাবে মেচৰ শ্ৰেষ্ঠ খেলুৱৈৰ বঁটা লাভ কৰে।

২০২২ চনৰ ৫ নৱেম্বৰত ইংলেণ্ডৰ বিৰুদ্ধে নিছাংকাই টি২০ আইত নৱম অৰ্ধশতক অৰ্জন কৰে। তেওঁ দুটা বাউণ্ডেৰী আৰু ৫টা ছয় মাৰি ৪৫টা ডেলিভাৰীৰ পৰা ৬৭ ৰান সংগ্ৰহ কৰে। তেওঁৰ নকৰ পিছতো শ্ৰীলংকাই ৪ উইকেটত পৰাস্ত হয়।

২০২৩ চনৰ ৭ জুনত আফগানিস্তানৰ বিৰুদ্ধে নিছাংকাই ৭ম এদিনীয়া অৰ্ধশতক অৰ্জন কৰে। তেওঁ ৩৪টা বলত ৫১ ৰান সংগ্ৰহ কৰে। অৱশেষত শ্ৰীলংকাই খেলখনত জয়লাভ কৰে। ৩ ইনিংছত ১৩২ ৰান সংগ্ৰহ কৰা ছিৰিজৰ দ্বিতীয় সৰ্বাধিক ৰান সংগ্ৰহকাৰী হিচাপে ৪৪ ৰান সংগ্ৰহ কৰিছে।

২০২৩ চনৰ ১৯ জুনত ইউ এ ইৰ বিৰুদ্ধে কোৱালিফায়াৰ মেচত পাথুমে ৮ম এদিনীয়া অৰ্ধশতক অৰ্জন কৰে। তেওঁ ৫টা বাউণ্ডেৰীত আঘাত কৰি ৭৬টা ডেলিভাৰীৰ পৰা ৫৭ ৰান সংগ্ৰহ কৰে। ডিমুথ কৰুণাৰত্নেৰ সৈতেও তেওঁ ৯৫ ৰানৰ অংশীদাৰিত্ব স্থাপন কৰে। অৱশেষত শ্ৰীলংকাই ১৭৫ ৰানত জয়লাভ কৰে।

২০২৩ চনৰ ২৭ জুনত স্কটলেণ্ডৰ বিৰুদ্ধে কোৱালিফায়াৰ মেচত নিছাংকাই ৯ম এদিনীয়া অৰ্ধশতক অৰ্জন কৰি ১০০০ ৰান সংগ্ৰহ কৰে। তেওঁ ১০টা বাউণ্ডেৰীত খুন্দা মাৰি ৮৫টা বলত ৭৫ ৰান সংগ্ৰহ কৰে। অৱশেষত শ্ৰীলংকাই ৮২ ৰানত জয়লাভ কৰে।

২০২৩ চনৰ ২ জুলাইত জিম্বাবুৱেৰ বিৰুদ্ধে কোৱালিফায়াৰ মেচত নিছাংকাই দ্বিতীয়টো এদিনীয়া শতক অৰ্জন কৰে। লক্ষ্য খেদি যোৱাৰ সময়ত তেওঁ ১৪টা বাউণ্ডেৰীত আঘাত কৰি ১০২টা বলত অপৰাজিত ১০১ ৰান সংগ্ৰহ কৰে। তেওঁ বিজয়ী ৰাণটো মাৰিছিল আৰু লগতে বাউণ্ডেৰী মাৰি নিজৰ শতকত উপনীত হৈছিল। অৱশেষত শ্ৰীলংকাই ৯ উইকেটত জয়লাভ কৰে।



২০২৩ চনৰ ৭ জুলাইত ৱেষ্ট ইণ্ডিজৰ বিৰুদ্ধে কোৱালিফায়াৰ মেচত পাথুম নিছাংকাই একেৰাহে দ্বিতীয় আৰু তৃতীয় এদিনীয়া শতক অৰ্জন কৰে। ২৪৩ ৰানৰ লক্ষ্য খেদি ফুৰাৰ সময়তে নিছাংকাই ১৪টা বাউণ্ডেৰীত আঘাত কৰি ১১৩টা ডেলিভাৰীৰ পৰা ১০৪ ৰান সংগ্ৰহ কৰে। প্ৰথম উইকেটৰ বাবে পাথুম আৰু ডিমুথ কৰুণাৰত্নেই ১৯০ ৰানৰ শক্তিশালী অংশীদাৰিত্ব স্থাপন কৰে। অৱশেষত শ্ৰীলংকাই ৮ উইকেটত জয়লাভ কৰে।

বিশ্বকাপৰ কোৱালিফায়াৰত নিছাংকাই দুটা শতক আৰু দুটা অৰ্ধশতককে ধৰি ৪১৭ ৰান (গড়ে ৬৯.৫০ ৰান) সংগ্ৰহ কৰি  দ্বিতীয় সৰ্বাধিক ৰান সংগ্ৰহকাৰী হিচাপে পৰিগণিত হয়। তেওঁৰ প্ৰদৰ্শনৰ বাবেই তেওঁক উইজডেনৰ ক্ৰিকেট বিশ্বকাপ কোৱালিফায়াৰ ২০২৩ টিম অৱ দ্য টুৰ্ণামেণ্টত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়।

নিছাংকাই ক্ৰিকেট বিশ্বকাপ দললৈ নিৰ্বাচিত হয় আৰু পাকিস্তানৰ বিৰুদ্ধে খেলৰ সময়ত তেওঁ দশম এদিনীয়া অৰ্ধশতক অৰ্জন কৰে। তেওঁ ৭টা বাউণ্ডেৰী আৰু এটা ছয়ত আঘাত কৰি ৬১টা ডেলিভাৰীৰ পৰা ৫১ ৰান সংগ্ৰহ কৰে। কুছাল মেণ্ডিছৰ সৈতেও তেওঁ ১০২ ৰানৰ অংশীদাৰিত্ব স্থাপন কৰে।

২০২৩ চনৰ ১৬ অক্টোবৰত অষ্ট্ৰেলিয়াৰ বিৰুদ্ধে পাথুমে ১১ সংখ্যক এদিনীয়া অৰ্ধশতক অৰ্জন কৰে। তেওঁ ৮টা বাউণ্ডেৰীত আঘাত কৰি ৬৭টা ডেলিভাৰীৰ পৰা ৬১ ৰান সংগ্ৰহ কৰে। প্ৰথম উইকেটৰ বাবে কুছাল পেৰেৰাৰ সৈতেও ১২৫ ৰানৰ অংশীদাৰিত্ব স্থাপন কৰে।

২০২৩ চনৰ ২১ অক্টোবৰত নেদাৰলেণ্ডৰ বিৰুদ্ধে পাথুমে ১২ সংখ্যক এদিনীয়া অৰ্ধশতক অৰ্জন কৰে। বিশ্বকাপত তেওঁৰ একেৰাহে তৃতীয়টো অৰ্ধশতক। তেওঁ ৯টা বাউণ্ডেৰীত আঘাত কৰি ৫২টা ডেলিভাৰীৰ পৰা ৫৪ ৰান সংগ্ৰহ কৰে। অৱশেষত শ্ৰীলংকাই বিশ্বকাপৰ প্ৰথমখন খেলত ৫ উইকেটত জয়লাভ কৰে।

২০২৩ চনৰ ২৬ অক্টোবৰত ইংলেণ্ডৰ বিৰুদ্ধে পাথুমে ত্ৰয়োদশ এদিনীয়া অৰ্ধশতক অৰ্জন কৰে। বিশ্বকাপত তেওঁৰ একেৰাহে চতুৰ্থটো অৰ্ধশতক। তেওঁ ৭টা বাউণ্ডেৰী আৰু দুটা ছয়ত ৮৩টা ডেলিভাৰীৰ পৰা অপৰাজিত ৭৭ ৰান সংগ্ৰহ কৰে। এই কৃতিত্বৰ বাবে তেওঁ একেৰাহে তিনিখন বিশ্বকাপ মেচত ৫০ বা তাতকৈ অধিক ৰান সংগ্ৰহ কৰা পঞ্চমজন শ্ৰীলংকাৰ বেটছমেন হিচাপে পৰিগণিত হয়, কুমাৰ সাংগাকাৰা, চামৰা ছিলভা, ৰোশন মহানামা, অৰ্জুন ৰানাটুংগাৰ দৰে ক্ৰিকেট কিংবদন্তিসকলৰ শাৰীত যোগদান কৰে। নিছাংকাই ২০২৩ চনত এদিনীয়াত ১০০০ ৰান সংগ্ৰহ কৰা দ্বিতীয়গৰাকী বেটছমেন আৰু প্ৰথমগৰাকী শ্ৰীলংকা হিচাপেও পৰিগণিত হয়।পথুমে সদীৰা সমৰাৱিক্ৰমাৰ সৈতে অপৰাজিত ১৩৭ ৰানৰ অংশীদাৰিত্ব কৰি শ্ৰীলংকাৰ বাবে ৮ উইকেটত জয়লাভ কৰে।

 তথ্যসমূহ 


 বাহ্যিক সংযোগ 

 

  
 

শ্ৰেণীশ্ৰীলংকাৰ ব্যক্তি
শ্ৰেণীশ্ৰীলংকাৰ ক্ৰিকেটাৰ
শ্ৰেণীজীৱিত ব্যক্তি
শ্ৰেণীক্ৰিকেটাৰপাথুম নিছাংকা ছিলভা (; জন্ম ১৮ মে ১৯৯৮) এগৰাকী পেছাদাৰী শ্ৰীলংকাৰ ক্ৰিকেটাৰ যিয়ে শ্ৰীলংকাৰ হৈ খেলৰ তিনিওটা ফৰ্মেটতে খেলে। ২০২১ চনৰ মাৰ্চ মাহত শ্ৰীলংকা ক্ৰিকেট দলৰ হৈ আন্তৰ্জাতিক পৰ্যায়ত অভিষেক ঘটা তেওঁ বৰ্তমান স্থায়ী ওপেনিং বেটছমেন হিচাপে স্লটত আছে।

 প্ৰাথমিক জীৱন আৰু ঘৰুৱা কেৰিয়াৰ 
১৯৯৮ চনৰ ১৮ মে’ত গালেত জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল পাথুম নিছাংকাৰ। তেওঁৰ পিতৃ সুনীল ছিলভাই গ্ৰাউণ্ড বয় হিচাপে কাম কৰিছিল আৰু তেওঁৰ উপাৰ্জন কম আছিল। পাথুমৰ মাকে কালুতৰা মন্দিৰৰ ওচৰত ফুল বিক্ৰী কৰিছিল। প্ৰাথমিক শৈশৱতে তেওঁৰ ডাঙৰদীঘল হৈছিল দুখীয়া পাৰিবাৰিক পটভূমিত। তেখেত কলুতৰা বিদ্যালয়ত পঢ়ি থকা সময়ছোৱাত ক্ৰিকেট কেৰিয়াৰ আৰম্ভ কৰিছিল। স্কুল ক্ৰিকেট চেম্পিয়নশ্বিপত থকাৰ সময়ত তেওঁ কলম্বোৰ কল্টছ খেলপথাৰত ৰাজগিৰিয়াৰ প্ৰেচিডেণ্ট কলেজৰ বিৰুদ্ধে ১৯০ বলত অপৰাজিত ডাবল চেঞ্চুৰী (২০৫ ৰান) কৰিছিল। ২০১৭ চনৰ ১৭ মাৰ্চত ২০১৬–১৭ জিলা এদিনীয়া প্ৰতিযোগিতাত হাম্বাণ্টোটা জিলাৰ হৈ তেওঁ লিষ্ট এত অভিষেক ঘটায়। ২০১৮ চনৰ ২৪ ফেব্ৰুৱাৰীত ২০১৭–১৮ বৰ্ষৰ এছ এল চি টি২০ প্ৰতিযোগিতাত বাদুৰেলিয়া স্প’ৰ্টছ ক্লাবৰ হৈ তেওঁ টি২০ত অভিষেক ঘটায়।

২০১৮ চনৰ মাৰ্চ মাহত তেওঁক ২০১৭–১৮ বৰ্ষৰ ছুপাৰ ফোৰ প্ৰভিন্সিয়েল টুৰ্ণামেণ্টৰ বাবে কেণ্ডীৰ দলত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়। পিছৰ মাহত ২০১৮ চনৰ ছুপাৰ প্ৰভিন্সিয়েল ৱান ডে টুৰ্ণামেণ্টৰ বাবেও কেণ্ডীৰ দলত স্থান লাভ কৰে।

২০১৯ চনৰ মাৰ্চ মাহত ২০১৯ চনৰ ছুপাৰ প্ৰভিন্সিয়েল ৱান ডে টুৰ্ণামেণ্টৰ বাবে কেণ্ডীৰ দলত স্থান লাভ কৰে। ২০২১ চনৰ আগষ্ট মাহত ২০২১ চনৰ এছ এল চি আমন্ত্ৰণমূলক টি২০ লীগ প্ৰতিযোগিতাৰ বাবে এছ এল চি গ্ৰীণছ দলত স্থান লাভ কৰে। ২০২১ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত ২০২১ চনৰ লংকা প্ৰিমিয়াৰ লীগৰ বাবে খেলুৱৈৰ ড্ৰাফটৰ পিছত তেওঁ কলম্বো ষ্টাৰছৰ হৈ খেলিবলৈ নিৰ্বাচিত হয়। ২০২২ চনৰ জুলাই মাহত তেওঁক ২০২২ চনৰ লংকা প্ৰিমিয়াৰ লীগ প্ৰতিযোগিতাত খেলিবলৈ কেণ্ডি ফেলকনে চুক্তিবদ্ধ কৰে।

 আন্তৰ্জাতিক কেৰিয়াৰ 
২০১৯ চনৰ জানুৱাৰী মাহত আয়াৰলেণ্ড এৰ বিৰুদ্ধে প্ৰথম শ্ৰেণীৰ ছিৰিজৰ বাবে শ্ৰীলংকা এৰ দলত স্থান লাভ কৰে। শ্ৰীলংকা এৰ হৈ তেওঁ দুখন মেচত ২৫৮ ৰান সংগ্ৰহ কৰি আগশাৰীৰ স্থান লাভ কৰে। ২০১৯ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত ২০১৮–১৯ প্ৰিমিয়াৰ লীগ প্ৰতিযোগিতাত কলম্বো ক্ৰিকেট ক্লাবৰ বিৰুদ্ধে নণ্ডস্ক্ৰিপ্টছ ক্ৰিকেট ক্লাবৰ হৈ বেটিং কৰি ১০০০ সংখ্যক ৰান সংগ্ৰহ কৰে। ৭খন মেচত ১০৮৮ ৰান সংগ্ৰহ কৰি নণ্ডস্ক্ৰিপ্টছ ক্ৰিকেট ক্লাবৰ বাবে আগশাৰীৰ ৰান সংগ্ৰহকাৰী হিচাপে প্ৰতিযোগিতাখন সমাপ্ত কৰে।

২০১৯ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত বাংলাদেশত অনুষ্ঠিত হ’বলগীয়া ২০১৯ চনৰ এচিচি ইমাৰ্জিং টিমছ এছিয়া কাপৰ বাবে শ্ৰীলংকাৰ দলত স্থান লাভ কৰে। একে মাহৰ শেষৰ ফালে ২০১৯ চনৰ দক্ষিণ এছিয়ান গেমছত পুৰুষ ক্ৰিকেট প্ৰতিযোগিতাৰ বাবে শ্ৰীলংকাৰ দলত তেওঁৰ নাম অন্তৰ্ভুক্ত হয়। ফাইনেলত বাংলাদেশৰ হাতত ৭ উইকেটত পৰাস্ত হোৱাৰ পাছত শ্ৰীলংকাৰ দলটোৱে ৰূপৰ পদক লাভ কৰে।

২০২১ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত ৱেষ্ট ইণ্ডিজৰ বিৰুদ্ধে খেলা ছিৰিজৰ বাবে শ্ৰীলংকাৰ সীমিত অভাৰৰ দলত নিছাংকাক স্থান দিয়া হৈছিল। ২০২১ চনৰ ৩ মাৰ্চত শ্ৰীলংকাৰ হৈ ৱেষ্ট ইণ্ডিজৰ বিৰুদ্ধে টি২০ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় (টি২০আই)ত অভিষেক ঘটায়। তিনিদিন পিছত নিছাংকাক শ্ৰীলংকাৰ টেষ্ট দলত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়, ৱেষ্ট ইণ্ডিজৰ বিৰুদ্ধে খেলা ছিৰিজৰ বাবেও। ২০২১ চনৰ ১০ মাৰ্চত শ্ৰীলংকাৰ হৈ ৱেষ্ট ইণ্ডিজৰ বিৰুদ্ধে ৱান ডে ইণ্টাৰনেশ্যনেল (এদিনীয়া)ত তেওঁ অভিষেক ঘটায়। ২০২১ চনৰ ২১ মাৰ্চত শ্ৰীলংকাৰ হৈ ৱেষ্ট ইণ্ডিজৰ বিৰুদ্ধে টেষ্ট খেলত অভিষেক ঘটায়। মেচখনৰ দ্বিতীয় ইনিংছত ১০৩ ৰান সংগ্ৰহ কৰি টেষ্ট ক্ৰিকেটত অভিষেক ঘটাই শতক অৰ্জন কৰা শ্ৰীলংকাৰ চতুৰ্থজন বেটছমেন হিচাপে পৰিগণিত হয়। ইয়াৰ উপৰিও ঘৰৰ পৰা আঁতৰত শ্ৰীলংকাৰ বেটছমেনে অভিষেক ঘটোৱা প্ৰথমটো শতক।

২০২১ চনৰ ১ অক্টোবৰত ২০২১ চনৰ আই চি চি পুৰুষৰ টি২০ বিশ্বকাপৰ বাবে শ্ৰীলংকাৰ দলত যোগ হয়। বিশ্বকাপৰ সময়ত নিছাংকাই তিনিটা অৰ্ধশতককে ধৰি ৮খন মেচত ২২১ ৰান সংগ্ৰহ কৰিছিল। ২০২২ চনৰ ১৬ জানুৱাৰীত জিম্বাবুৱেৰ বিৰুদ্ধে নিছাংকাই প্ৰথম এদিনীয়া অৰ্ধশতক অৰ্জন কৰে। দুটা অৰ্ধশতককে ধৰি তিনিখন মেচত ১৪৬ ৰান সংগ্ৰহ কৰে। তেওঁৰ প্ৰদৰ্শনৰ বাবে নিছাংকাক প্লেয়াৰ অৱ দ্য ছিৰিজ হিচাপে নিৰ্বাচিত কৰা হয়। ২০২২ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত অষ্ট্ৰেলিয়াৰ বিৰুদ্ধে টি২০ ছিৰিজত শ্ৰীলংকাই ৪১ গ’লত পৰাস্ত হ’লেও নিছাকাই অষ্ট্ৰেলিয়াৰ বিৰুদ্ধে টি২০ আই মেচ ছিৰিজত সৰ্বাধিক ৰান সংগ্ৰহ কৰা শ্ৰীলংকাৰ বেটছমেনগৰাকীৰ অভিলেখ ভংগ কৰিছিল, ৫খন মেচত ১৮৪ ৰান সংগ্ৰহ কৰিছিল।

২০২২ চনৰ জুন মাহত অষ্ট্ৰেলিয়াৰ বিৰুদ্ধে তৃতীয়খন খেলত নিছাংকাই এদিনীয়া মেচত ১৩৭ ৰান সংগ্ৰহ কৰি প্ৰথম শতক অৰ্জন কৰিছিল, কিয়নো শ্ৰীলংকাই অষ্ট্ৰেলিয়াক ৬ উইকেটত পৰাস্ত কৰিছিল। অষ্ট্ৰেলিয়াৰ বিৰুদ্ধে টেষ্ট ছিৰিজৰ সময়ত নিছাংকা ত আক্ৰান্ত হৈছিল আৰু ছিৰিজৰ পৰা বাহিৰ হৈছিল। অষ্ট্ৰেলিয়াৰ বিৰুদ্ধে টি২০ ছিৰিজৰ সময়ত তেওঁ ৫৯৮ টা টি২০ ৰান সংগ্ৰহ কৰি শ্ৰীলংকাৰ প্ৰথম ২০ টা টি২০ ইনিংছত সৰ্বাধিক ৰানৰ অভিলেখ ভংগ কৰে যিটো কুমাৰ ছাংগাকাৰাৰ হাতত আছিল ৫৭৬ ৰান। ইয়াৰ মাজতে তেওঁ টি২০ আইৰ প্ৰথম ২০ ইনিংছত শ্ৰীলংকাৰ হৈ সৰ্বাধিক ৩০+ স্ক’ৰৰ অভিলেখ অতিক্ৰম কৰি এঘাৰটা ৩০+ স্ক’ৰত উপনীত হয়।

২০২২ চনৰ এছিয়া কাপৰ সময়ত নিছাংকাই কুছাল মেণ্ডিছৰ সৈতে অ’পেনাৰ হিচাপে খেলিছিল আৰু বাংলাদেশ, আফগানিস্তান আৰু ভাৰতৰ বিৰুদ্ধে খেলত তেওঁলোকে মেচ বিজয়ী অংশীদাৰিত্ব গঢ়ি তুলিছিল। ইফালে ছুপাৰ ৪ পৰ্যায়ত ভাৰত আৰু পাকিস্তানৰ বিৰুদ্ধে নিছাংকাই অৰ্ধশতক অৰ্জন কৰে। ভাৰতৰ বিৰুদ্ধে ১৭৪ ৰান লাভ কৰি নিছাংকা আৰু মেণ্ডিছে ১১ অভাৰৰ ভিতৰত ৯৭ ৰান সংগ্ৰহ কৰি চেজ স্থাপন কৰে। পাকিস্তানৰ বিৰুদ্ধে ফাইনেলৰ আৰম্ভণিতে নিছাংকা আউট হ’লেও অৱশেষত শ্ৰীলংকাই ষষ্ঠবাৰৰ বাবে প্ৰতিযোগিতাখনত জয়লাভ কৰে।

টি২০ আই বিশ্বকাপ ২০২২ৰ প্ৰথম ৰাউণ্ডত, ইউ এ ইৰ বিৰুদ্ধে নিছাংকাই নিজৰ অষ্টম টি২০ অৰ্ধশতক অৰ্জন কৰে। তেওঁ ৬০ বলত ৭৪ ৰান সংগ্ৰহ কৰি শ্ৰীলংকাৰ বংশধৰ মুঠ ১৫২ ৰান সংগ্ৰহ কৰে। শ্ৰীলংকাৰ পৰা উৎকৃষ্ট বলিং প্ৰদৰ্শনৰ বাবে তেওঁলোকে ৭৯ ৰানত মেচখন জয় কৰে আৰু নিছাংকাই তেওঁৰ প্ৰদৰ্শনৰ বাবে মেচৰ শ্ৰেষ্ঠ খেলুৱৈৰ বঁটা লাভ কৰে।

২০২২ চনৰ ৫ নৱেম্বৰত ইংলেণ্ডৰ বিৰুদ্ধে নিছাংকাই টি২০ আইত নৱম অৰ্ধশতক অৰ্জন কৰে। তেওঁ দুটা বাউণ্ডেৰী আৰু ৫টা ছয় মাৰি ৪৫টা ডেলিভাৰীৰ পৰা ৬৭ ৰান সংগ্ৰহ কৰে। তেওঁৰ নকৰ পিছতো শ্ৰীলংকাই ৪ উইকেটত পৰাস্ত হয়।

২০২৩ চনৰ ৭ জুনত আফগানিস্তানৰ বিৰুদ্ধে নিছাংকাই ৭ম এদিনীয়া অৰ্ধশতক অৰ্জন কৰে। তেওঁ ৩৪টা বলত ৫১ ৰান সংগ্ৰহ কৰে। অৱশেষত শ্ৰীলংকাই খেলখনত জয়লাভ কৰে। ৩ ইনিংছত ১৩২ ৰান সংগ্ৰহ কৰা ছিৰিজৰ দ্বিতীয় সৰ্বাধিক ৰান সংগ্ৰহকাৰী হিচাপে ৪৪ ৰান সংগ্ৰহ কৰিছে।

২০২৩ চনৰ ১৯ জুনত ইউ এ ইৰ বিৰুদ্ধে কোৱালিফায়াৰ মেচত পাথুমে ৮ম এদিনীয়া অৰ্ধশতক অৰ্জন কৰে। তেওঁ ৫টা বাউণ্ডেৰীত আঘাত কৰি ৭৬টা ডেলিভাৰীৰ পৰা ৫৭ ৰান সংগ্ৰহ কৰে। ডিমুথ কৰুণাৰত্নেৰ সৈতেও তেওঁ ৯৫ ৰানৰ অংশীদাৰিত্ব স্থাপন কৰে। অৱশেষত শ্ৰীলংকাই ১৭৫ ৰানত জয়লাভ কৰে।

২০২৩ চনৰ ২৭ জুনত স্কটলেণ্ডৰ বিৰুদ্ধে কোৱালিফায়াৰ মেচত নিছাংকাই ৯ম এদিনীয়া অৰ্ধশতক অৰ্জন কৰি ১০০০ ৰান সংগ্ৰহ কৰে। তেওঁ ১০টা বাউণ্ডেৰীত খুন্দা মাৰি ৮৫টা বলত ৭৫ ৰান সংগ্ৰহ কৰে। অৱশেষত শ্ৰীলংকাই ৮২ ৰানত জয়লাভ কৰে।

২০২৩ চনৰ ২ জুলাইত জিম্বাবুৱেৰ বিৰুদ্ধে কোৱালিফায়াৰ মেচত নিছাংকাই দ্বিতীয়টো এদিনীয়া শতক অৰ্জন কৰে। লক্ষ্য খেদি যোৱাৰ সময়ত তেওঁ ১৪টা বাউণ্ডেৰীত আঘাত কৰি ১০২টা বলত অপৰাজিত ১০১ ৰান সংগ্ৰহ কৰে। তেওঁ বিজয়ী ৰাণটো মাৰিছিল আৰু লগতে বাউণ্ডেৰী মাৰি নিজৰ শতকত উপনীত হৈছিল। অৱশেষত শ্ৰীলংকাই ৯ উইকেটত জয়লাভ কৰে।



২০২৩ চনৰ ৭ জুলাইত ৱেষ্ট ইণ্ডিজৰ বিৰুদ্ধে কোৱালিফায়াৰ মেচত পাথুম নিছাংকাই একেৰাহে দ্বিতীয় আৰু তৃতীয় এদিনীয়া শতক অৰ্জন কৰে। ২৪৩ ৰানৰ লক্ষ্য খেদি ফুৰাৰ সময়তে নিছাংকাই ১৪টা বাউণ্ডেৰীত আঘাত কৰি ১১৩টা ডেলিভাৰীৰ পৰা ১০৪ ৰান সংগ্ৰহ কৰে। প্ৰথম উইকেটৰ বাবে পাথুম আৰু ডিমুথ কৰুণাৰত্নেই ১৯০ ৰানৰ শক্তিশালী অংশীদাৰিত্ব স্থাপন কৰে। অৱশেষত শ্ৰীলংকাই ৮ উইকেটত জয়লাভ কৰে।

বিশ্বকাপৰ কোৱালিফায়াৰত নিছাংকাই দুটা শতক আৰু দুটা অৰ্ধশতককে ধৰি ৪১৭ ৰান (গড়ে ৬৯.৫০ ৰান) সংগ্ৰহ কৰি  দ্বিতীয় সৰ্বাধিক ৰান সংগ্ৰহকাৰী হিচাপে পৰিগণিত হয়। তেওঁৰ প্ৰদৰ্শনৰ বাবেই তেওঁক উইজডেনৰ ক্ৰিকেট বিশ্বকাপ কোৱালিফায়াৰ ২০২৩ টিম অৱ দ্য টুৰ্ণামেণ্টত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়।

নিছাংকাই ক্ৰিকেট বিশ্বকাপ দললৈ নিৰ্বাচিত হয় আৰু পাকিস্তানৰ বিৰুদ্ধে খেলৰ সময়ত তেওঁ দশম এদিনীয়া অৰ্ধশতক অৰ্জন কৰে। তেওঁ ৭টা বাউণ্ডেৰী আৰু এটা ছয়ত আঘাত কৰি ৬১টা ডেলিভাৰীৰ পৰা ৫১ ৰান সংগ্ৰহ কৰে। কুছাল মেণ্ডিছৰ সৈতেও তেওঁ ১০২ ৰানৰ অংশীদাৰিত্ব স্থাপন কৰে।

২০২৩ চনৰ ১৬ অক্টোবৰত অষ্ট্ৰেলিয়াৰ বিৰুদ্ধে পাথুমে ১১ সংখ্যক এদিনীয়া অৰ্ধশতক অৰ্জন কৰে। তেওঁ ৮টা বাউণ্ডেৰীত আঘাত কৰি ৬৭টা ডেলিভাৰীৰ পৰা ৬১ ৰান সংগ্ৰহ কৰে। প্ৰথম উইকেটৰ বাবে কুছাল পেৰেৰাৰ সৈতেও ১২৫ ৰানৰ অংশীদাৰিত্ব স্থাপন কৰে।

২০২৩ চনৰ ২১ অক্টোবৰত নেদাৰলেণ্ডৰ বিৰুদ্ধে পাথুমে ১২ সংখ্যক এদিনীয়া অৰ্ধশতক অৰ্জন কৰে। বিশ্বকাপত তেওঁৰ একেৰাহে তৃতীয়টো অৰ্ধশতক। তেওঁ ৯টা বাউণ্ডেৰীত আঘাত কৰি ৫২টা ডেলিভাৰীৰ পৰা ৫৪ ৰান সংগ্ৰহ কৰে। অৱশেষত শ্ৰীলংকাই বিশ্বকাপৰ প্ৰথমখন খেলত ৫ উইকেটত জয়লাভ কৰে।

২০২৩ চনৰ ২৬ অক্টোবৰত ইংলেণ্ডৰ বিৰুদ্ধে পাথুমে ত্ৰয়োদশ এদিনীয়া অৰ্ধশতক অৰ্জন কৰে। বিশ্বকাপত তেওঁৰ একেৰাহে চতুৰ্থটো অৰ্ধশতক। তেওঁ ৭টা বাউণ্ডেৰী আৰু দুটা ছয়ত ৮৩টা ডেলিভাৰীৰ পৰা অপৰাজিত ৭৭ ৰান সংগ্ৰহ কৰে। এই কৃতিত্বৰ বাবে তেওঁ একেৰাহে তিনিখন বিশ্বকাপ মেচত ৫০ বা তাতকৈ অধিক ৰান সংগ্ৰহ কৰা পঞ্চমজন শ্ৰীলংকাৰ বেটছমেন হিচাপে পৰিগণিত হয়, কুমাৰ সাংগাকাৰা, চামৰা ছিলভা, ৰোশন মহানামা, অৰ্জুন ৰানাটুংগাৰ দৰে ক্ৰিকেট কিংবদন্তিসকলৰ শাৰীত যোগদান কৰে। নিছাংকাই ২০২৩ চনত এদিনীয়াত ১০০০ ৰান সংগ্ৰহ কৰা দ্বিতীয়গৰাকী বেটছমেন আৰু প্ৰথমগৰাকী শ্ৰীলংকা হিচাপেও পৰিগণিত হয়।পথুমে সদীৰা সমৰাৱিক্ৰমাৰ সৈতে অপৰাজিত ১৩৭ ৰানৰ অংশীদাৰিত্ব কৰি শ্ৰীলংকাৰ বাবে ৮ উইকেটত জয়লাভ কৰে।

 তথ্যসমূহ 


 বাহ্যিক সংযোগ 

 

  
 

শ্ৰেণীশ্ৰীলংকাৰ ব্যক্তি
শ্ৰেণীশ্ৰীলংকাৰ ক্ৰিকেটাৰ
শ্ৰেণীজীৱিত ব্যক্তি
শ্ৰেণীক্ৰিকেটাৰপাথুম নিছাংকা ছিলভা (; জন্ম ১৮ মে ১৯৯৮) এগৰাকী পেছাদাৰী শ্ৰীলংকাৰ ক্ৰিকেটাৰ যিয়ে শ্ৰীলংকাৰ হৈ খেলৰ তিনিওটা ফৰ্মেটতে খেলে। ২০২১ চনৰ মাৰ্চ মাহত শ্ৰীলংকা ক্ৰিকেট দলৰ হৈ আন্তৰ্জাতিক পৰ্যায়ত অভিষেক ঘটা তেওঁ বৰ্তমান স্থায়ী ওপেনিং বেটছমেন হিচাপে স্লটত আছে।

 প্ৰাথমিক জীৱন আৰু ঘৰুৱা কেৰিয়াৰ 
১৯৯৮ চনৰ ১৮ মে’ত গালেত জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল পাথুম নিছাংকাৰ। তেওঁৰ পিতৃ সুনীল ছিলভাই গ্ৰাউণ্ড বয় হিচাপে কাম কৰিছিল আৰু তেওঁৰ উপাৰ্জন কম আছিল। পাথুমৰ মাকে কালুতৰা মন্দিৰৰ ওচৰত ফুল বিক্ৰী কৰিছিল। প্ৰাথমিক শৈশৱতে তেওঁৰ ডাঙৰদীঘল হৈছিল দুখীয়া পাৰিবাৰিক পটভূমিত। তেখেত কলুতৰা বিদ্যালয়ত পঢ়ি থকা সময়ছোৱাত ক্ৰিকেট কেৰিয়াৰ আৰম্ভ কৰিছিল। স্কুল ক্ৰিকেট চেম্পিয়নশ্বিপত থকাৰ সময়ত তেওঁ কলম্বোৰ কল্টছ খেলপথাৰত ৰাজগিৰিয়াৰ প্ৰেচিডেণ্ট কলেজৰ বিৰুদ্ধে ১৯০ বলত অপৰাজিত ডাবল চেঞ্চুৰী (২০৫ ৰান) কৰিছিল। ২০১৭ চনৰ ১৭ মাৰ্চত ২০১৬–১৭ জিলা এদিনীয়া প্ৰতিযোগিতাত হাম্বাণ্টোটা জিলাৰ হৈ তেওঁ লিষ্ট এত অভিষেক ঘটায়। ২০১৮ চনৰ ২৪ ফেব্ৰুৱাৰীত ২০১৭–১৮ বৰ্ষৰ এছ এল চি টি২০ প্ৰতিযোগিতাত বাদুৰেলিয়া স্প’ৰ্টছ ক্লাবৰ হৈ তেওঁ টি২০ত অভিষেক ঘটায়।

২০১৮ চনৰ মাৰ্চ মাহত তেওঁক ২০১৭–১৮ বৰ্ষৰ ছুপাৰ ফোৰ প্ৰভিন্সিয়েল টুৰ্ণামেণ্টৰ বাবে কেণ্ডীৰ দলত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়। পিছৰ মাহত ২০১৮ চনৰ ছুপাৰ প্ৰভিন্সিয়েল ৱান ডে টুৰ্ণামেণ্টৰ বাবেও কেণ্ডীৰ দলত স্থান লাভ কৰে।

২০১৯ চনৰ মাৰ্চ মাহত ২০১৯ চনৰ ছুপাৰ প্ৰভিন্সিয়েল ৱান ডে টুৰ্ণামেণ্টৰ বাবে কেণ্ডীৰ দলত স্থান লাভ কৰে। ২০২১ চনৰ আগষ্ট মাহত ২০২১ চনৰ এছ এল চি আমন্ত্ৰণমূলক টি২০ লীগ প্ৰতিযোগিতাৰ বাবে এছ এল চি গ্ৰীণছ দলত স্থান লাভ কৰে। ২০২১ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত ২০২১ চনৰ লংকা প্ৰিমিয়াৰ লীগৰ বাবে খেলুৱৈৰ ড্ৰাফটৰ পিছত তেওঁ কলম্বো ষ্টাৰছৰ হৈ খেলিবলৈ নিৰ্বাচিত হয়। ২০২২ চনৰ জুলাই মাহত তেওঁক ২০২২ চনৰ লংকা প্ৰিমিয়াৰ লীগ প্ৰতিযোগিতাত খেলিবলৈ কেণ্ডি ফেলকনে চুক্তিবদ্ধ কৰে।

 আন্তৰ্জাতিক কেৰিয়াৰ 
২০১৯ চনৰ জানুৱাৰী মাহত আয়াৰলেণ্ড এৰ বিৰুদ্ধে প্ৰথম শ্ৰেণীৰ ছিৰিজৰ বাবে শ্ৰীলংকা এৰ দলত স্থান লাভ কৰে। শ্ৰীলংকা এৰ হৈ তেওঁ দুখন মেচত ২৫৮ ৰান সংগ্ৰহ কৰি আগশাৰীৰ স্থান লাভ কৰে। ২০১৯ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত ২০১৮–১৯ প্ৰিমিয়াৰ লীগ প্ৰতিযোগিতাত কলম্বো ক্ৰিকেট ক্লাবৰ বিৰুদ্ধে নণ্ডস্ক্ৰিপ্টছ ক্ৰিকেট ক্লাবৰ হৈ বেটিং কৰি ১০০০ সংখ্যক ৰান সংগ্ৰহ কৰে। ৭খন মেচত ১০৮৮ ৰান সংগ্ৰহ কৰি নণ্ডস্ক্ৰিপ্টছ ক্ৰিকেট ক্লাবৰ বাবে আগশাৰীৰ ৰান সংগ্ৰহকাৰী হিচাপে প্ৰতিযোগিতাখন সমাপ্ত কৰে।

২০১৯ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত বাংলাদেশত অনুষ্ঠিত হ’বলগীয়া ২০১৯ চনৰ এচিচি ইমাৰ্জিং টিমছ এছিয়া কাপৰ বাবে শ্ৰীলংকাৰ দলত স্থান লাভ কৰে। একে মাহৰ শেষৰ ফালে ২০১৯ চনৰ দক্ষিণ এছিয়ান গেমছত পুৰুষ ক্ৰিকেট প্ৰতিযোগিতাৰ বাবে শ্ৰীলংকাৰ দলত তেওঁৰ নাম অন্তৰ্ভুক্ত হয়। ফাইনেলত বাংলাদেশৰ হাতত ৭ উইকেটত পৰাস্ত হোৱাৰ পাছত শ্ৰীলংকাৰ দলটোৱে ৰূপৰ পদক লাভ কৰে।

২০২১ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত ৱেষ্ট ইণ্ডিজৰ বিৰুদ্ধে খেলা ছিৰিজৰ বাবে শ্ৰীলংকাৰ সীমিত অভাৰৰ দলত নিছাংকাক স্থান দিয়া হৈছিল। ২০২১ চনৰ ৩ মাৰ্চত শ্ৰীলংকাৰ হৈ ৱেষ্ট ইণ্ডিজৰ বিৰুদ্ধে টি২০ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় (টি২০আই)ত অভিষেক ঘটায়। তিনিদিন পিছত নিছাংকাক শ্ৰীলংকাৰ টেষ্ট দলত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়, ৱেষ্ট ইণ্ডিজৰ বিৰুদ্ধে খেলা ছিৰিজৰ বাবেও। ২০২১ চনৰ ১০ মাৰ্চত শ্ৰীলংকাৰ হৈ ৱেষ্ট ইণ্ডিজৰ বিৰুদ্ধে ৱান ডে ইণ্টাৰনেশ্যনেল (এদিনীয়া)ত তেওঁ অভিষেক ঘটায়। ২০২১ চনৰ ২১ মাৰ্চত শ্ৰীলংকাৰ হৈ ৱেষ্ট ইণ্ডিজৰ বিৰুদ্ধে টেষ্ট খেলত অভিষেক ঘটায়। মেচখনৰ দ্বিতীয় ইনিংছত ১০৩ ৰান সংগ্ৰহ কৰি টেষ্ট ক্ৰিকেটত অভিষেক ঘটাই শতক অৰ্জন কৰা শ্ৰীলংকাৰ চতুৰ্থজন বেটছমেন হিচাপে পৰিগণিত হয়। ইয়াৰ উপৰিও ঘৰৰ পৰা আঁতৰত শ্ৰীলংকাৰ বেটছমেনে অভিষেক ঘটোৱা প্ৰথমটো শতক।

২০২১ চনৰ ১ অক্টোবৰত ২০২১ চনৰ আই চি চি পুৰুষৰ টি২০ বিশ্বকাপৰ বাবে শ্ৰীলংকাৰ দলত যোগ হয়। বিশ্বকাপৰ সময়ত নিছাংকাই তিনিটা অৰ্ধশতককে ধৰি ৮খন মেচত ২২১ ৰান সংগ্ৰহ কৰিছিল। ২০২২ চনৰ ১৬ জানুৱাৰীত জিম্বাবুৱেৰ বিৰুদ্ধে নিছাংকাই প্ৰথম এদিনীয়া অৰ্ধশতক অৰ্জন কৰে। দুটা অৰ্ধশতককে ধৰি তিনিখন মেচত ১৪৬ ৰান সংগ্ৰহ কৰে। তেওঁৰ প্ৰদৰ্শনৰ বাবে নিছাংকাক প্লেয়াৰ অৱ দ্য ছিৰিজ হিচাপে নিৰ্বাচিত কৰা হয়। ২০২২ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত অষ্ট্ৰেলিয়াৰ বিৰুদ্ধে টি২০ ছিৰিজত শ্ৰীলংকাই ৪১ গ’লত পৰাস্ত হ’লেও নিছাকাই অষ্ট্ৰেলিয়াৰ বিৰুদ্ধে টি২০ আই মেচ ছিৰিজত সৰ্বাধিক ৰান সংগ্ৰহ কৰা শ্ৰীলংকাৰ বেটছমেনগৰাকীৰ অভিলেখ ভংগ কৰিছিল, ৫খন মেচত ১৮৪ ৰান সংগ্ৰহ কৰিছিল।

২০২২ চনৰ জুন মাহত অষ্ট্ৰেলিয়াৰ বিৰুদ্ধে তৃতীয়খন খেলত নিছাংকাই এদিনীয়া মেচত ১৩৭ ৰান সংগ্ৰহ কৰি প্ৰথম শতক অৰ্জন কৰিছিল, কিয়নো শ্ৰীলংকাই অষ্ট্ৰেলিয়াক ৬ উইকেটত পৰাস্ত কৰিছিল। অষ্ট্ৰেলিয়াৰ বিৰুদ্ধে টেষ্ট ছিৰিজৰ সময়ত নিছাংকা ত আক্ৰান্ত হৈছিল আৰু ছিৰিজৰ পৰা বাহিৰ হৈছিল। অষ্ট্ৰেলিয়াৰ বিৰুদ্ধে টি২০ ছিৰিজৰ সময়ত তেওঁ ৫৯৮ টা টি২০ ৰান সংগ্ৰহ কৰি শ্ৰীলংকাৰ প্ৰথম ২০ টা টি২০ ইনিংছত সৰ্বাধিক ৰানৰ অভিলেখ ভংগ কৰে যিটো কুমাৰ ছাংগাকাৰাৰ হাতত আছিল ৫৭৬ ৰান। ইয়াৰ মাজতে তেওঁ টি২০ আইৰ প্ৰথম ২০ ইনিংছত শ্ৰীলংকাৰ হৈ সৰ্বাধিক ৩০+ স্ক’ৰৰ অভিলেখ অতিক্ৰম কৰি এঘাৰটা ৩০+ স্ক’ৰত উপনীত হয়।

২০২২ চনৰ এছিয়া কাপৰ সময়ত নিছাংকাই কুছাল মেণ্ডিছৰ সৈতে অ’পেনাৰ হিচাপে খেলিছিল আৰু বাংলাদেশ, আফগানিস্তান আৰু ভাৰতৰ বিৰুদ্ধে খেলত তেওঁলোকে মেচ বিজয়ী অংশীদাৰিত্ব গঢ়ি তুলিছিল। ইফালে ছুপাৰ ৪ পৰ্যায়ত ভাৰত আৰু পাকিস্তানৰ বিৰুদ্ধে নিছাংকাই অৰ্ধশতক অৰ্জন কৰে। ভাৰতৰ বিৰুদ্ধে ১৭৪ ৰান লাভ কৰি নিছাংকা আৰু মেণ্ডিছে ১১ অভাৰৰ ভিতৰত ৯৭ ৰান সংগ্ৰহ কৰি চেজ স্থাপন কৰে। পাকিস্তানৰ বিৰুদ্ধে ফাইনেলৰ আৰম্ভণিতে নিছাংকা আউট হ’লেও অৱশেষত শ্ৰীলংকাই ষষ্ঠবাৰৰ বাবে প্ৰতিযোগিতাখনত জয়লাভ কৰে।

টি২০ আই বিশ্বকাপ ২০২২ৰ প্ৰথম ৰাউণ্ডত, ইউ এ ইৰ বিৰুদ্ধে নিছাংকাই নিজৰ অষ্টম টি২০ অৰ্ধশতক অৰ্জন কৰে। তেওঁ ৬০ বলত ৭৪ ৰান সংগ্ৰহ কৰি শ্ৰীলংকাৰ বংশধৰ মুঠ ১৫২ ৰান সংগ্ৰহ কৰে। শ্ৰীলংকাৰ পৰা উৎকৃষ্ট বলিং প্ৰদৰ্শনৰ বাবে তেওঁলোকে ৭৯ ৰানত মেচখন জয় কৰে আৰু নিছাংকাই তেওঁৰ প্ৰদৰ্শনৰ বাবে মেচৰ শ্ৰেষ্ঠ খেলুৱৈৰ বঁটা লাভ কৰে।

২০২২ চনৰ ৫ নৱেম্বৰত ইংলেণ্ডৰ বিৰুদ্ধে নিছাংকাই টি২০ আইত নৱম অৰ্ধশতক অৰ্জন কৰে। তেওঁ দুটা বাউণ্ডেৰী আৰু ৫টা ছয় মাৰি ৪৫টা ডেলিভাৰীৰ পৰা ৬৭ ৰান সংগ্ৰহ কৰে। তেওঁৰ নকৰ পিছতো শ্ৰীলংকাই ৪ উইকেটত পৰাস্ত হয়।

২০২৩ চনৰ ৭ জুনত আফগানিস্তানৰ বিৰুদ্ধে নিছাংকাই ৭ম এদিনীয়া অৰ্ধশতক অৰ্জন কৰে। তেওঁ ৩৪টা বলত ৫১ ৰান সংগ্ৰহ কৰে। অৱশেষত শ্ৰীলংকাই খেলখনত জয়লাভ কৰে। ৩ ইনিংছত ১৩২ ৰান সংগ্ৰহ কৰা ছিৰিজৰ দ্বিতীয় সৰ্বাধিক ৰান সংগ্ৰহকাৰী হিচাপে ৪৪ ৰান সংগ্ৰহ কৰিছে।

২০২৩ চনৰ ১৯ জুনত ইউ এ ইৰ বিৰুদ্ধে কোৱালিফায়াৰ মেচত পাথুমে ৮ম এদিনীয়া অৰ্ধশতক অৰ্জন কৰে। তেওঁ ৫টা বাউণ্ডেৰীত আঘাত কৰি ৭৬টা ডেলিভাৰীৰ পৰা ৫৭ ৰান সংগ্ৰহ কৰে। ডিমুথ কৰুণাৰত্নেৰ সৈতেও তেওঁ ৯৫ ৰানৰ অংশীদাৰিত্ব স্থাপন কৰে। অৱশেষত শ্ৰীলংকাই ১৭৫ ৰানত জয়লাভ কৰে।

২০২৩ চনৰ ২৭ জুনত স্কটলেণ্ডৰ বিৰুদ্ধে কোৱালিফায়াৰ মেচত নিছাংকাই ৯ম এদিনীয়া অৰ্ধশতক অৰ্জন কৰি ১০০০ ৰান সংগ্ৰহ কৰে। তেওঁ ১০টা বাউণ্ডেৰীত খুন্দা মাৰি ৮৫টা বলত ৭৫ ৰান সংগ্ৰহ কৰে। অৱশেষত শ্ৰীলংকাই ৮২ ৰানত জয়লাভ কৰে।

২০২৩ চনৰ ২ জুলাইত জিম্বাবুৱেৰ বিৰুদ্ধে কোৱালিফায়াৰ মেচত নিছাংকাই দ্বিতীয়টো এদিনীয়া শতক অৰ্জন কৰে। লক্ষ্য খেদি যোৱাৰ সময়ত তেওঁ ১৪টা বাউণ্ডেৰীত আঘাত কৰি ১০২টা বলত অপৰাজিত ১০১ ৰান সংগ্ৰহ কৰে। তেওঁ বিজয়ী ৰাণটো মাৰিছিল আৰু লগতে বাউণ্ডেৰী মাৰি নিজৰ শতকত উপনীত হৈছিল। অৱশেষত শ্ৰীলংকাই ৯ উইকেটত জয়লাভ কৰে।



২০২৩ চনৰ ৭ জুলাইত ৱেষ্ট ইণ্ডিজৰ বিৰুদ্ধে কোৱালিফায়াৰ মেচত পাথুম নিছাংকাই একেৰাহে দ্বিতীয় আৰু তৃতীয় এদিনীয়া শতক অৰ্জন কৰে। ২৪৩ ৰানৰ লক্ষ্য খেদি ফুৰাৰ সময়তে নিছাংকাই ১৪টা বাউণ্ডেৰীত আঘাত কৰি ১১৩টা ডেলিভাৰীৰ পৰা ১০৪ ৰান সংগ্ৰহ কৰে। প্ৰথম উইকেটৰ বাবে পাথুম আৰু ডিমুথ কৰুণাৰত্নেই ১৯০ ৰানৰ শক্তিশালী অংশীদাৰিত্ব স্থাপন কৰে। অৱশেষত শ্ৰীলংকাই ৮ উইকেটত জয়লাভ কৰে।

বিশ্বকাপৰ কোৱালিফায়াৰত নিছাংকাই দুটা শতক আৰু দুটা অৰ্ধশতককে ধৰি ৪১৭ ৰান (গড়ে ৬৯.৫০ ৰান) সংগ্ৰহ কৰি  দ্বিতীয় সৰ্বাধিক ৰান সংগ্ৰহকাৰী হিচাপে পৰিগণিত হয়। তেওঁৰ প্ৰদৰ্শনৰ বাবেই তেওঁক উইজডেনৰ ক্ৰিকেট বিশ্বকাপ কোৱালিফায়াৰ ২০২৩ টিম অৱ দ্য টুৰ্ণামেণ্টত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়।

নিছাংকাই ক্ৰিকেট বিশ্বকাপ দললৈ নিৰ্বাচিত হয় আৰু পাকিস্তানৰ বিৰুদ্ধে খেলৰ সময়ত তেওঁ দশম এদিনীয়া অৰ্ধশতক অৰ্জন কৰে। তেওঁ ৭টা বাউণ্ডেৰী আৰু এটা ছয়ত আঘাত কৰি ৬১টা ডেলিভাৰীৰ পৰা ৫১ ৰান সংগ্ৰহ কৰে। কুছাল মেণ্ডিছৰ সৈতেও তেওঁ ১০২ ৰানৰ অংশীদাৰিত্ব স্থাপন কৰে।

২০২৩ চনৰ ১৬ অক্টোবৰত অষ্ট্ৰেলিয়াৰ বিৰুদ্ধে পাথুমে ১১ সংখ্যক এদিনীয়া অৰ্ধশতক অৰ্জন কৰে। তেওঁ ৮টা বাউণ্ডেৰীত আঘাত কৰি ৬৭টা ডেলিভাৰীৰ পৰা ৬১ ৰান সংগ্ৰহ কৰে। প্ৰথম উইকেটৰ বাবে কুছাল পেৰেৰাৰ সৈতেও ১২৫ ৰানৰ অংশীদাৰিত্ব স্থাপন কৰে।

২০২৩ চনৰ ২১ অক্টোবৰত নেদাৰলেণ্ডৰ বিৰুদ্ধে পাথুমে ১২ সংখ্যক এদিনীয়া অৰ্ধশতক অৰ্জন কৰে। বিশ্বকাপত তেওঁৰ একেৰাহে তৃতীয়টো অৰ্ধশতক। তেওঁ ৯টা বাউণ্ডেৰীত আঘাত কৰি ৫২টা ডেলিভাৰীৰ পৰা ৫৪ ৰান সংগ্ৰহ কৰে। অৱশেষত শ্ৰীলংকাই বিশ্বকাপৰ প্ৰথমখন খেলত ৫ উইকেটত জয়লাভ কৰে।

২০২৩ চনৰ ২৬ অক্টোবৰত ইংলেণ্ডৰ বিৰুদ্ধে পাথুমে ত্ৰয়োদশ এদিনীয়া অৰ্ধশতক অৰ্জন কৰে। বিশ্বকাপত তেওঁৰ একেৰাহে চতুৰ্থটো অৰ্ধশতক। তেওঁ ৭টা বাউণ্ডেৰী আৰু দুটা ছয়ত ৮৩টা ডেলিভাৰীৰ পৰা অপৰাজিত ৭৭ ৰান সংগ্ৰহ কৰে। এই কৃতিত্বৰ বাবে তেওঁ একেৰাহে তিনিখন বিশ্বকাপ মেচত ৫০ বা তাতকৈ অধিক ৰান সংগ্ৰহ কৰা পঞ্চমজন শ্ৰীলংকাৰ বেটছমেন হিচাপে পৰিগণিত হয়, কুমাৰ সাংগাকাৰা, চামৰা ছিলভা, ৰোশন মহানামা, অৰ্জুন ৰানাটুংগাৰ দৰে ক্ৰিকেট কিংবদন্তিসকলৰ শাৰীত যোগদান কৰে। নিছাংকাই ২০২৩ চনত এদিনীয়াত ১০০০ ৰান সংগ্ৰহ কৰা দ্বিতীয়গৰাকী বেটছমেন আৰু প্ৰথমগৰাকী শ্ৰীলংকা হিচাপেও পৰিগণিত হয়।পথুমে সদীৰা সমৰাৱিক্ৰমাৰ সৈতে অপৰাজিত ১৩৭ ৰানৰ অংশীদাৰিত্ব কৰি শ্ৰীলংকাৰ বাবে ৮ উইকেটত জয়লাভ কৰে।

 তথ্যসমূহ 


 বাহ্যিক সংযোগ 

 

  
 

শ্ৰেণীশ্ৰীলংকাৰ ব্যক্তি
শ্ৰেণীশ্ৰীলংকাৰ ক্ৰিকেটাৰ
শ্ৰেণীজীৱিত ব্যক্তি
শ্ৰেণীক্ৰিকেটাৰপাথুম নিছাংকা ছিলভা (; জন্ম ১৮ মে ১৯৯৮) এগৰাকী পেছাদাৰী শ্ৰীলংকাৰ ক্ৰিকেটাৰ যিয়ে শ্ৰীলংকাৰ হৈ খেলৰ তিনিওটা ফৰ্মেটতে খেলে। ২০২১ চনৰ মাৰ্চ মাহত শ্ৰীলংকা ক্ৰিকেট দলৰ হৈ আন্তৰ্জাতিক পৰ্যায়ত অভিষেক ঘটা তেওঁ বৰ্তমান স্থায়ী ওপেনিং বেটছমেন হিচাপে স্লটত আছে।

 প্ৰাথমিক জীৱন আৰু ঘৰুৱা কেৰিয়াৰ 
১৯৯৮ চনৰ ১৮ মে’ত গালেত জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল পাথুম নিছাংকাৰ। তেওঁৰ পিতৃ সুনীল ছিলভাই গ্ৰাউণ্ড বয় হিচাপে কাম কৰিছিল আৰু তেওঁৰ উপাৰ্জন কম আছিল। পাথুমৰ মাকে কালুতৰা মন্দিৰৰ ওচৰত ফুল বিক্ৰী কৰিছিল। প্ৰাথমিক শৈশৱতে তেওঁৰ ডাঙৰদীঘল হৈছিল দুখীয়া পাৰিবাৰিক পটভূমিত। তেখেত কলুতৰা বিদ্যালয়ত পঢ়ি থকা সময়ছোৱাত ক্ৰিকেট কেৰিয়াৰ আৰম্ভ কৰিছিল। স্কুল ক্ৰিকেট চেম্পিয়নশ্বিপত থকাৰ সময়ত তেওঁ কলম্বোৰ কল্টছ খেলপথাৰত ৰাজগিৰিয়াৰ প্ৰেচিডেণ্ট কলেজৰ বিৰুদ্ধে ১৯০ বলত অপৰাজিত ডাবল চেঞ্চুৰী (২০৫ ৰান) কৰিছিল। ২০১৭ চনৰ ১৭ মাৰ্চত ২০১৬–১৭ জিলা এদিনীয়া প্ৰতিযোগিতাত হাম্বাণ্টোটা জিলাৰ হৈ তেওঁ লিষ্ট এত অভিষেক ঘটায়। ২০১৮ চনৰ ২৪ ফেব্ৰুৱাৰীত ২০১৭–১৮ বৰ্ষৰ এছ এল চি টি২০ প্ৰতিযোগিতাত বাদুৰেলিয়া স্প’ৰ্টছ ক্লাবৰ হৈ তেওঁ টি২০ত অভিষেক ঘটায়।

২০১৮ চনৰ মাৰ্চ মাহত তেওঁক ২০১৭–১৮ বৰ্ষৰ ছুপাৰ ফোৰ প্ৰভিন্সিয়েল টুৰ্ণামেণ্টৰ বাবে কেণ্ডীৰ দলত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়। পিছৰ মাহত ২০১৮ চনৰ ছুপাৰ প্ৰভিন্সিয়েল ৱান ডে টুৰ্ণামেণ্টৰ বাবেও কেণ্ডীৰ দলত স্থান লাভ কৰে।

২০১৯ চনৰ মাৰ্চ মাহত ২০১৯ চনৰ ছুপাৰ প্ৰভিন্সিয়েল ৱান ডে টুৰ্ণামেণ্টৰ বাবে কেণ্ডীৰ দলত স্থান লাভ কৰে। ২০২১ চনৰ আগষ্ট মাহত ২০২১ চনৰ এছ এল চি আমন্ত্ৰণমূলক টি২০ লীগ প্ৰতিযোগিতাৰ বাবে এছ এল চি গ্ৰীণছ দলত স্থান লাভ কৰে। ২০২১ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত ২০২১ চনৰ লংকা প্ৰিমিয়াৰ লীগৰ বাবে খেলুৱৈৰ ড্ৰাফটৰ পিছত তেওঁ কলম্বো ষ্টাৰছৰ হৈ খেলিবলৈ নিৰ্বাচিত হয়। ২০২২ চনৰ জুলাই মাহত তেওঁক ২০২২ চনৰ লংকা প্ৰিমিয়াৰ লীগ প্ৰতিযোগিতাত খেলিবলৈ কেণ্ডি ফেলকনে চুক্তিবদ্ধ কৰে।

 আন্তৰ্জাতিক কেৰিয়াৰ 
২০১৯ চনৰ জানুৱাৰী মাহত আয়াৰলেণ্ড এৰ বিৰুদ্ধে প্ৰথম শ্ৰেণীৰ ছিৰিজৰ বাবে শ্ৰীলংকা এৰ দলত স্থান লাভ কৰে। শ্ৰীলংকা এৰ হৈ তেওঁ দুখন মেচত ২৫৮ ৰান সংগ্ৰহ কৰি আগশাৰীৰ স্থান লাভ কৰে। ২০১৯ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত ২০১৮–১৯ প্ৰিমিয়াৰ লীগ প্ৰতিযোগিতাত কলম্বো ক্ৰিকেট ক্লাবৰ বিৰুদ্ধে নণ্ডস্ক্ৰিপ্টছ ক্ৰিকেট ক্লাবৰ হৈ বেটিং কৰি ১০০০ সংখ্যক ৰান সংগ্ৰহ কৰে। ৭খন মেচত ১০৮৮ ৰান সংগ্ৰহ কৰি নণ্ডস্ক্ৰিপ্টছ ক্ৰিকেট ক্লাবৰ বাবে আগশাৰীৰ ৰান সংগ্ৰহকাৰী হিচাপে প্ৰতিযোগিতাখন সমাপ্ত কৰে।

২০১৯ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত বাংলাদেশত অনুষ্ঠিত হ’বলগীয়া ২০১৯ চনৰ এচিচি ইমাৰ্জিং টিমছ এছিয়া কাপৰ বাবে শ্ৰীলংকাৰ দলত স্থান লাভ কৰে। একে মাহৰ শেষৰ ফালে ২০১৯ চনৰ দক্ষিণ এছিয়ান গেমছত পুৰুষ ক্ৰিকেট প্ৰতিযোগিতাৰ বাবে শ্ৰীলংকাৰ দলত তেওঁৰ নাম অন্তৰ্ভুক্ত হয়। ফাইনেলত বাংলাদেশৰ হাতত ৭ উইকেটত পৰাস্ত হোৱাৰ পাছত শ্ৰীলংকাৰ দলটোৱে ৰূপৰ পদক লাভ কৰে।

২০২১ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত ৱেষ্ট ইণ্ডিজৰ বিৰুদ্ধে খেলা ছিৰিজৰ বাবে শ্ৰীলংকাৰ সীমিত অভাৰৰ দলত নিছাংকাক স্থান দিয়া হৈছিল। ২০২১ চনৰ ৩ মাৰ্চত শ্ৰীলংকাৰ হৈ ৱেষ্ট ইণ্ডিজৰ বিৰুদ্ধে টি২০ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় (টি২০আই)ত অভিষেক ঘটায়। তিনিদিন পিছত নিছাংকাক শ্ৰীলংকাৰ টেষ্ট দলত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়, ৱেষ্ট ইণ্ডিজৰ বিৰুদ্ধে খেলা ছিৰিজৰ বাবেও। ২০২১ চনৰ ১০ মাৰ্চত শ্ৰীলংকাৰ হৈ ৱেষ্ট ইণ্ডিজৰ বিৰুদ্ধে ৱান ডে ইণ্টাৰনেশ্যনেল (এদিনীয়া)ত তেওঁ অভিষেক ঘটায়। ২০২১ চনৰ ২১ মাৰ্চত শ্ৰীলংকাৰ হৈ ৱেষ্ট ইণ্ডিজৰ বিৰুদ্ধে টেষ্ট খেলত অভিষেক ঘটায়। মেচখনৰ দ্বিতীয় ইনিংছত ১০৩ ৰান সংগ্ৰহ কৰি টেষ্ট ক্ৰিকেটত অভিষেক ঘটাই শতক অৰ্জন কৰা শ্ৰীলংকাৰ চতুৰ্থজন বেটছমেন হিচাপে পৰিগণিত হয়। ইয়াৰ উপৰিও ঘৰৰ পৰা আঁতৰত শ্ৰীলংকাৰ বেটছমেনে অভিষেক ঘটোৱা প্ৰথমটো শতক।

২০২১ চনৰ ১ অক্টোবৰত ২০২১ চনৰ আই চি চি পুৰুষৰ টি২০ বিশ্বকাপৰ বাবে শ্ৰীলংকাৰ দলত যোগ হয়। বিশ্বকাপৰ সময়ত নিছাংকাই তিনিটা অৰ্ধশতককে ধৰি ৮খন মেচত ২২১ ৰান সংগ্ৰহ কৰিছিল। ২০২২ চনৰ ১৬ জানুৱাৰীত জিম্বাবুৱেৰ বিৰুদ্ধে নিছাংকাই প্ৰথম এদিনীয়া অৰ্ধশতক অৰ্জন কৰে। দুটা অৰ্ধশতককে ধৰি তিনিখন মেচত ১৪৬ ৰান সংগ্ৰহ কৰে। তেওঁৰ প্ৰদৰ্শনৰ বাবে নিছাংকাক প্লেয়াৰ অৱ দ্য ছিৰিজ হিচাপে নিৰ্বাচিত কৰা হয়। ২০২২ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত অষ্ট্ৰেলিয়াৰ বিৰুদ্ধে টি২০ ছিৰিজত শ্ৰীলংকাই ৪১ গ’লত পৰাস্ত হ’লেও নিছাকাই অষ্ট্ৰেলিয়াৰ বিৰুদ্ধে টি২০ আই মেচ ছিৰিজত সৰ্বাধিক ৰান সংগ্ৰহ কৰা শ্ৰীলংকাৰ বেটছমেনগৰাকীৰ অভিলেখ ভংগ কৰিছিল, ৫খন মেচত ১৮৪ ৰান সংগ্ৰহ কৰিছিল।

২০২২ চনৰ জুন মাহত অষ্ট্ৰেলিয়াৰ বিৰুদ্ধে তৃতীয়খন খেলত নিছাংকাই এদিনীয়া মেচত ১৩৭ ৰান সংগ্ৰহ কৰি প্ৰথম শতক অৰ্জন কৰিছিল, কিয়নো শ্ৰীলংকাই অষ্ট্ৰেলিয়াক ৬ উইকেটত পৰাস্ত কৰিছিল। অষ্ট্ৰেলিয়াৰ বিৰুদ্ধে টেষ্ট ছিৰিজৰ সময়ত নিছাংকা ত আক্ৰান্ত হৈছিল আৰু ছিৰিজৰ পৰা বাহিৰ হৈছিল। অষ্ট্ৰেলিয়াৰ বিৰুদ্ধে টি২০ ছিৰিজৰ সময়ত তেওঁ ৫৯৮ টা টি২০ ৰান সংগ্ৰহ কৰি শ্ৰীলংকাৰ প্ৰথম ২০ টা টি২০ ইনিংছত সৰ্বাধিক ৰানৰ অভিলেখ ভংগ কৰে যিটো কুমাৰ ছাংগাকাৰাৰ হাতত আছিল ৫৭৬ ৰান। ইয়াৰ মাজতে তেওঁ টি২০ আইৰ প্ৰথম ২০ ইনিংছত শ্ৰীলংকাৰ হৈ সৰ্বাধিক ৩০+ স্ক’ৰৰ অভিলেখ অতিক্ৰম কৰি এঘাৰটা ৩০+ স্ক’ৰত উপনীত হয়।

২০২২ চনৰ এছিয়া কাপৰ সময়ত নিছাংকাই কুছাল মেণ্ডিছৰ সৈতে অ’পেনাৰ হিচাপে খেলিছিল আৰু বাংলাদেশ, আফগানিস্তান আৰু ভাৰতৰ বিৰুদ্ধে খেলত তেওঁলোকে মেচ বিজয়ী অংশীদাৰিত্ব গঢ়ি তুলিছিল। ইফালে ছুপাৰ ৪ পৰ্যায়ত ভাৰত আৰু পাকিস্তানৰ বিৰুদ্ধে নিছাংকাই অৰ্ধশতক অৰ্জন কৰে। ভাৰতৰ বিৰুদ্ধে ১৭৪ ৰান লাভ কৰি নিছাংকা আৰু মেণ্ডিছে ১১ অভাৰৰ ভিতৰত ৯৭ ৰান সংগ্ৰহ কৰি চেজ স্থাপন কৰে। পাকিস্তানৰ বিৰুদ্ধে ফাইনেলৰ আৰম্ভণিতে নিছাংকা আউট হ’লেও অৱশেষত শ্ৰীলংকাই ষষ্ঠবাৰৰ বাবে প্ৰতিযোগিতাখনত জয়লাভ কৰে।

টি২০ আই বিশ্বকাপ ২০২২ৰ প্ৰথম ৰাউণ্ডত, ইউ এ ইৰ বিৰুদ্ধে নিছাংকাই নিজৰ অষ্টম টি২০ অৰ্ধশতক অৰ্জন কৰে। তেওঁ ৬০ বলত ৭৪ ৰান সংগ্ৰহ কৰি শ্ৰীলংকাৰ বংশধৰ মুঠ ১৫২ ৰান সংগ্ৰহ কৰে। শ্ৰীলংকাৰ পৰা উৎকৃষ্ট বলিং প্ৰদৰ্শনৰ বাবে তেওঁলোকে ৭৯ ৰানত মেচখন জয় কৰে আৰু নিছাংকাই তেওঁৰ প্ৰদৰ্শনৰ বাবে মেচৰ শ্ৰেষ্ঠ খেলুৱৈৰ বঁটা লাভ কৰে।

২০২২ চনৰ ৫ নৱেম্বৰত ইংলেণ্ডৰ বিৰুদ্ধে নিছাংকাই টি২০ আইত নৱম অৰ্ধশতক অৰ্জন কৰে। তেওঁ দুটা বাউণ্ডেৰী আৰু ৫টা ছয় মাৰি ৪৫টা ডেলিভাৰীৰ পৰা ৬৭ ৰান সংগ্ৰহ কৰে। তেওঁৰ নকৰ পিছতো শ্ৰীলংকাই ৪ উইকেটত পৰাস্ত হয়।

২০২৩ চনৰ ৭ জুনত আফগানিস্তানৰ বিৰুদ্ধে নিছাংকাই ৭ম এদিনীয়া অৰ্ধশতক অৰ্জন কৰে। তেওঁ ৩৪টা বলত ৫১ ৰান সংগ্ৰহ কৰে। অৱশেষত শ্ৰীলংকাই খেলখনত জয়লাভ কৰে। ৩ ইনিংছত ১৩২ ৰান সংগ্ৰহ কৰা ছিৰিজৰ দ্বিতীয় সৰ্বাধিক ৰান সংগ্ৰহকাৰী হিচাপে ৪৪ ৰান সংগ্ৰহ কৰিছে।

২০২৩ চনৰ ১৯ জুনত ইউ এ ইৰ বিৰুদ্ধে কোৱালিফায়াৰ মেচত পাথুমে ৮ম এদিনীয়া অৰ্ধশতক অৰ্জন কৰে। তেওঁ ৫টা বাউণ্ডেৰীত আঘাত কৰি ৭৬টা ডেলিভাৰীৰ পৰা ৫৭ ৰান সংগ্ৰহ কৰে। ডিমুথ কৰুণাৰত্নেৰ সৈতেও তেওঁ ৯৫ ৰানৰ অংশীদাৰিত্ব স্থাপন কৰে। অৱশেষত শ্ৰীলংকাই ১৭৫ ৰানত জয়লাভ কৰে।

২০২৩ চনৰ ২৭ জুনত স্কটলেণ্ডৰ বিৰুদ্ধে কোৱালিফায়াৰ মেচত নিছাংকাই ৯ম এদিনীয়া অৰ্ধশতক অৰ্জন কৰি ১০০০ ৰান সংগ্ৰহ কৰে। তেওঁ ১০টা বাউণ্ডেৰীত খুন্দা মাৰি ৮৫টা বলত ৭৫ ৰান সংগ্ৰহ কৰে। অৱশেষত শ্ৰীলংকাই ৮২ ৰানত জয়লাভ কৰে।

২০২৩ চনৰ ২ জুলাইত জিম্বাবুৱেৰ বিৰুদ্ধে কোৱালিফায়াৰ মেচত নিছাংকাই দ্বিতীয়টো এদিনীয়া শতক অৰ্জন কৰে। লক্ষ্য খেদি যোৱাৰ সময়ত তেওঁ ১৪টা বাউণ্ডেৰীত আঘাত কৰি ১০২টা বলত অপৰাজিত ১০১ ৰান সংগ্ৰহ কৰে। তেওঁ বিজয়ী ৰাণটো মাৰিছিল আৰু লগতে বাউণ্ডেৰী মাৰি নিজৰ শতকত উপনীত হৈছিল। অৱশেষত শ্ৰীলংকাই ৯ উইকেটত জয়লাভ কৰে।



২০২৩ চনৰ ৭ জুলাইত ৱেষ্ট ইণ্ডিজৰ বিৰুদ্ধে কোৱালিফায়াৰ মেচত পাথুম নিছাংকাই একেৰাহে দ্বিতীয় আৰু তৃতীয় এদিনীয়া শতক অৰ্জন কৰে। ২৪৩ ৰানৰ লক্ষ্য খেদি ফুৰাৰ সময়তে নিছাংকাই ১৪টা বাউণ্ডেৰীত আঘাত কৰি ১১৩টা ডেলিভাৰীৰ পৰা ১০৪ ৰান সংগ্ৰহ কৰে। প্ৰথম উইকেটৰ বাবে পাথুম আৰু ডিমুথ কৰুণাৰত্নেই ১৯০ ৰানৰ শক্তিশালী অংশীদাৰিত্ব স্থাপন কৰে। অৱশেষত শ্ৰীলংকাই ৮ উইকেটত জয়লাভ কৰে।

বিশ্বকাপৰ কোৱালিফায়াৰত নিছাংকাই দুটা শতক আৰু দুটা অৰ্ধশতককে ধৰি ৪১৭ ৰান (গড়ে ৬৯.৫০ ৰান) সংগ্ৰহ কৰি  দ্বিতীয় সৰ্বাধিক ৰান সংগ্ৰহকাৰী হিচাপে পৰিগণিত হয়। তেওঁৰ প্ৰদৰ্শনৰ বাবেই তেওঁক উইজডেনৰ ক্ৰিকেট বিশ্বকাপ কোৱালিফায়াৰ ২০২৩ টিম অৱ দ্য টুৰ্ণামেণ্টত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়।

নিছাংকাই ক্ৰিকেট বিশ্বকাপ দললৈ নিৰ্বাচিত হয় আৰু পাকিস্তানৰ বিৰুদ্ধে খেলৰ সময়ত তেওঁ দশম এদিনীয়া অৰ্ধশতক অৰ্জন কৰে। তেওঁ ৭টা বাউণ্ডেৰী আৰু এটা ছয়ত আঘাত কৰি ৬১টা ডেলিভাৰীৰ পৰা ৫১ ৰান সংগ্ৰহ কৰে। কুছাল মেণ্ডিছৰ সৈতেও তেওঁ ১০২ ৰানৰ অংশীদাৰিত্ব স্থাপন কৰে।

২০২৩ চনৰ ১৬ অক্টোবৰত অষ্ট্ৰেলিয়াৰ বিৰুদ্ধে পাথুমে ১১ সংখ্যক এদিনীয়া অৰ্ধশতক অৰ্জন কৰে। তেওঁ ৮টা বাউণ্ডেৰীত আঘাত কৰি ৬৭টা ডেলিভাৰীৰ পৰা ৬১ ৰান সংগ্ৰহ কৰে। প্ৰথম উইকেটৰ বাবে কুছাল পেৰেৰাৰ সৈতেও ১২৫ ৰানৰ অংশীদাৰিত্ব স্থাপন কৰে।

২০২৩ চনৰ ২১ অক্টোবৰত নেদাৰলেণ্ডৰ বিৰুদ্ধে পাথুমে ১২ সংখ্যক এদিনীয়া অৰ্ধশতক অৰ্জন কৰে। বিশ্বকাপত তেওঁৰ একেৰাহে তৃতীয়টো অৰ্ধশতক। তেওঁ ৯টা বাউণ্ডেৰীত আঘাত কৰি ৫২টা ডেলিভাৰীৰ পৰা ৫৪ ৰান সংগ্ৰহ কৰে। অৱশেষত শ্ৰীলংকাই বিশ্বকাপৰ প্ৰথমখন খেলত ৫ উইকেটত জয়লাভ কৰে।

২০২৩ চনৰ ২৬ অক্টোবৰত ইংলেণ্ডৰ বিৰুদ্ধে পাথুমে ত্ৰয়োদশ এদিনীয়া অৰ্ধশতক অৰ্জন কৰে। বিশ্বকাপত তেওঁৰ একেৰাহে চতুৰ্থটো অৰ্ধশতক। তেওঁ ৭টা বাউণ্ডেৰী আৰু দুটা ছয়ত ৮৩টা ডেলিভাৰীৰ পৰা অপৰাজিত ৭৭ ৰান সংগ্ৰহ কৰে। এই কৃতিত্বৰ বাবে তেওঁ একেৰাহে তিনিখন বিশ্বকাপ মেচত ৫০ বা তাতকৈ অধিক ৰান সংগ্ৰহ কৰা পঞ্চমজন শ্ৰীলংকাৰ বেটছমেন হিচাপে পৰিগণিত হয়, কুমাৰ সাংগাকাৰা, চামৰা ছিলভা, ৰোশন মহানামা, অৰ্জুন ৰানাটুংগাৰ দৰে ক্ৰিকেট কিংবদন্তিসকলৰ শাৰীত যোগদান কৰে। নিছাংকাই ২০২৩ চনত এদিনীয়াত ১০০০ ৰান সংগ্ৰহ কৰা দ্বিতীয়গৰাকী বেটছমেন আৰু প্ৰথমগৰাকী শ্ৰীলংকা হিচাপেও পৰিগণিত হয়।পথুমে সদীৰা সমৰাৱিক্ৰমাৰ সৈতে অপৰাজিত ১৩৭ ৰানৰ অংশীদাৰিত্ব কৰি শ্ৰীলংকাৰ বাবে ৮ উইকেটত জয়লাভ কৰে।

 তথ্যসমূহ 


 বাহ্যিক সংযোগ 

 

  
 

শ্ৰেণীশ্ৰীলংকাৰ ব্যক্তি
শ্ৰেণীশ্ৰীলংকাৰ ক্ৰিকেটাৰ
শ্ৰেণীজীৱিত ব্যক্তি
শ্ৰেণীক্ৰিকেটাৰ
বৃহদান্ত্ৰ  হৈছে মেৰুদণ্ডীৰ পাচন তন্ত্ৰৰ একেবাৰে শেষৰ অংশ। ইয়াক কলন বুলিও কোৱা হয়। ইয়াত পানীৰ শোষণ হয় আৰু অৱশিষ্ট খিনি মলত্যাগৰ দ্বাৰা দেহৰ পৰা বহিস্কাৰ নোহোৱা পৰ্যন্ত মল হিচাপে জমা হৈ থাকে।

চিকাম, কলন, মলভাণ্ড, পায়ুনলীৰ সমন্বয়ত বৃহদান্ত্ৰ গঠিত বুলি বহু বিশেষজ্ঞই মত পোষণ কৰে। অন্য উৎস, যেনে মছবিৰ মেডিকেল ডিক্সনেৰি আৰু দ্য অক্সফৰ্ড ডিক্সনেৰিজ অৱ মেডিচিন আৰু জীৱবিজ্ঞানে পায়ু নলীক বৃহদান্ত্ৰ লগত সাঙুৰি নলয়। মানুহৰ ক্ষেত্ৰত, ককালৰ ঠিক কাষৰ বা তলৰ, পেলভিছৰ সোঁ ইলিয়াক অঞ্চলৰ পৰা, যত ই ক্ষুদ্ৰান্ত্ৰ সৈতে সংযুক্ত হয় তাৰ পৰাই বৃহদান্ত্ৰৰ আৰম্ভ হয়। তাৰ পিছত ই সমগ্ৰ উদৰ গহ্বৰ জুৰি পেটলৈকে বৃস্তৃত হৈ থাকে আৰু পায়ুত অন্ত হয়। মানুহৰ বৃহদান্ত্ৰ সৰ্বমুঠ দৈৰ্ঘ্য , যি প্ৰায় গোটেই পৌষ্টিক নলীৰ এক পঞ্চমাংশ।

বৃহদান্ত্ৰৰ অংশ
;চিকাম 
বৃহদান্ত্ৰৰ অগ্ৰাংশৰ থলীৰ দৰে আকৃতিবিশিষ্ট অংশক চিকাম বোলে। দীঘলে ই প্ৰায় ৮ ছে. মি. মান। চিকামৰ পশ্চাৎ অংশৰ পৰা সংকীৰ্ণ নলীসদৃশ উপবৃদ্ধি হৈ ভাৰ্মিফৰ্ম এপেণ্ডিক্সৰ  সৃষ্টি হয়। ই সামান্য পাক খোৱা আৰু ইয়াৰ মূৰটো বন্ধ হৈ থাকে। মানুহৰ দেহত ইয়াৰ কোনো কাৰ্য নেথাকে বাবে ইয়াক লুপ্তপ্ৰায় অংগ  বুলি কোৱা হয়। এই নলীটোৰ বিসংগতি হৈ ফুলি উঠিলে ইয়াক এপেণ্ডিচাইটিছ  ৰোগ বুলি কোৱা হয়। তৃণভোজী প্ৰাণীৰ ক্ষেত্ৰত চিকামটো বিকশিত আৰু কাৰ্যক্ষম হৈ থাকে।

;ক’লন 
চিকামৰ পিছৰ অংশটোৱেই হ’ল ক’লন। বৃহদান্ত্ৰৰ এই অংশটো আটাইতকৈ দীঘল আৰু দীঘলে ই প্ৰায় ১.৫ মিটাৰমান। ইয়াৰ বেৰখন পথালিকৈ কোচ খাই থাকি সৰু সৰু মোনাসদৃশ আকৃতি ধাৰণ কৰে। এই মোনাসদৃস আকৃতিবোৰক হ’ষ্ট্ৰা  বোলা হয়। তদুপৰি বৃহদান্ত্ৰডালৰ দীঘে দীঘে তিনিডাল অনুদৈৰ্ঘ পটি থাকে। ইহঁতক টেনি ক’লি  বোলা হয়। ক’লনডাল চাৰিটা খণ্ডত বিভক্ত যেনে – আৰোহী ক’লন , অনুপ্ৰস্থ ক’লন , অৱৰোহী ক’লন  আৰু ছিগ্‌মইড ক’লন। 

;মলভাণ্ড 
বৃহদান্ত্ৰৰ শেষৰ অংশক মলভাণ্ড বোলা হয়। এই খণ্ডটোৰ দৈৰ্ঘ প্ৰায় ২০ ছে. মি. মান। ইয়াৰ পাছৰ প্ৰায় ২ ছে. মি. দীঘল সংকীৰ্ণ নলীডালক মলনলী বোলা হয়। মলনলীডাল পায়ুৰন্ধ্ৰৰে বাহিৰত মুক্ত হয়। পায়ুৰ এডাল আভ্যন্তৰিণ পায়ু অৱৰোধিনী আৰু বাহ্যিক পায়ু অৱৰোধিনী  পেশী থাকে। মলনলী আৰু পায়ুৰ অনুদৈৰ্ঘ দিশে ৰক্তশিৰাবোৰ বহল হৈ যি আকৃতি বহন কৰে তাকে হেম’ৰইডচ্‌ বা পাইলচ্‌  বোলে।

বৃহদান্ত্ৰৰ কাৰ্য
বৃহদান্ত্ৰ প্ৰধান কাৰ্য হ’ল অপাচিত খাদ্যৰ পৰা পানী আৰু আন আন অজৈৱ লৱণৰ অৱশোষণ কৰি অৰ্ধগোটা মল প্ৰস্তুতকৰণ। মলভাণ্ডত মলবিলাক সাময়িকভাবে সঞ্চিত হৈ থাকে। মলত পিত্তৰঞ্জক মিহলি হৈ থাকে বাবে মলৰ ৰং হালধীয়া হয়। ক’লনৰ আভ্যন্তৰীণ শ্লেষ্মাস্তৰত থকা গব্‌লেট কোষবোৰে উৎপন্ন কৰা শ্লেষ্মাই বৃহদান্ত্ৰৰ ভিতৰখন পিছল কৰি ৰাখে বাবে মলবিলাক সহজে বাহিৰলৈ ওলাই আহিব পাৰে।

স্পেইন ( বা স্পেইন ৰাজ্য  হৈছে ইউৰোপ মহাদেশৰ দক্ষিণপশ্চিম কোণত অৱস্থিত এখন ৰাষ্ট্ৰ। চৰকাৰৰ প্ৰকাৰ অনুসৰি, দেশখন এখন সংসদীয় গণতান্ত্ৰিক ৰাজতন্ত্ৰ। ই আইবেৰিয়ান উপদ্বীপৰ প্ৰায় ৮৫% অঞ্চল সামৰি লয়। উপদ্বীপৰ বাকী অংশ স্পেইনৰ আটাইতকৈ সৰু চুবুৰীয়া পৰ্তুগাল আৰু জিব্ৰাল্টাৰৰ ব্ৰিটিছ প্ৰশাসনিক অঞ্চলত অৱস্থিত। স্পেইনৰ এলেকা হৈছে ৫,০৫,৯৯০ বৰ্গ কিমি (১,৯৫,৩৬০ বৰ্গ মাইল); স্পেইন হৈছে ইউৰোপৰ চতুৰ্থ বৃহত্তম দেশ আৰু আকাৰৰ হিচাপত ৰাছিয়া, ইউক্ৰেইন আৰু ফ্ৰান্সৰ পিছত দক্ষিণ ইউৰোপত সৰ্ববৃহৎ। মাদ্ৰিদ হৈছে স্পেইনৰ সৰ্ববৃহৎ চহৰ আৰু ৰাজধানী। বাৰ্চিলোনা, ভেলেন্সিয়া, চেভিয়া, বিলবাও আৰু মালাগা হৈছে আন কেইখনমান গুৰুত্বপূৰ্ণ চহৰ। 
 টোকা 

জীৱনী  হৈছে এজন ব্যক্তিৰ জীৱনৰ বিশদ বিৱৰণ। জীৱনীত শিক্ষা, কৰ্ম, সম্পৰ্ক, মৃত্যু আদি মৌলিক তথ্যবোৰৰ লগতে সামাজিক দিশ একোটা  জড়িত হৈ আছে। ইয়াত এজন ব্যক্তিৰ এই জীৱনৰ পৰিঘটনাবোৰৰ অভিজ্ঞতাক চিত্ৰিত কৰা হৈছে। জীৱনীমূলক ৰচনাবোৰ সাধাৰণতে অকল্পকাহিনী হয় যদিও কল্পকাহিনীৰ সহায়ত এজন ব্যক্তিৰ জীৱনক চিত্ৰিত কৰিব পাৰি। জীৱনীমূলক সামৰি লোৱাৰ এটা গভীৰ ৰূপক লিগেচি ৰাইটিং বোলা হয়। সাহিত্যৰ পৰা চলচ্চিত্ৰলৈকে বৈচিত্ৰময় মাধ্যমৰ ৰচনাই জীৱনী নামেৰে জনাজাত ধাৰাটো গঠন কৰে।

কোনো বিষয় বা কোনো বিষয়ৰ উত্তৰাধিকাৰীসকলৰ অনুমতি, সহযোগিতা আৰু কেতিয়াবা অংশগ্ৰহণ কৰি এখন অনুমোদিত জীৱনী লিখা হয়। আনহাতে আত্মজীৱনী ৰচনা কৰে ব্যক্তিজনে নিজেই। অৱশ্যে কেতিয়াবা কোনো সহযোগী বা লেখকৰ সহায়তো আত্মজীৱনী লিখা হয়।

ইতিহাস
প্ৰথমতে জীৱনীমূলক লেখাবোৰক কেৱল ইতিহাসৰ এটা উপখণ্ড হিচাপেহে গণ্য কৰা হৈছিল য’ত ঐতিহাসিক গুৰুত্বপূৰ্ণ কোনো বিশেষ ব্যক্তিৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিয়া হৈছিল। সাধাৰণ ইতিহাস লেখাৰ পৰা পৃথক হিচাপে স্বতন্ত্ৰ জীৱনী ধাৰাটোৱে ১৮ শতিকাত আত্মপ্ৰকাশ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে আৰু ২০ শতিকাৰ প্ৰান্তত সমসাময়িক ৰূপত উপনীত হয়। 

প্ৰথম আধুনিক জীৱনী আৰু এই ধাৰাটোৰ বিৱৰ্তনত যথেষ্ট প্ৰভাৱ পেলোৱা এখন গ্ৰন্থ আছিল জেমছ বছৱেলৰ দ্য লাইফ অৱ চেমুৱেল জনছন(১৭৯১ চনত প্ৰকাশিত)। চেমুৱেল জনছন আছিল এগৰাকী অভিধানকাৰ,নাট্যকাৰ,লেখক, লেক্সিকোগ্ৰাফাৰ

ঐতিহাসিক জীৱনী
আটাইতকৈ পুৰণি জীৱনীকাৰসকলৰ ভিতৰত এজন আছিল কৰ্ণেলিয়াছ নেপছ, যিয়ে খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৪৪ চনত তেওঁৰ গ্ৰন্থ    (অসাধাৰণ সেনাপতিসকলৰ জীৱন) প্ৰকাশ কৰিছিল। এই গ্ৰন্থখনত বিখ্যাত গ্ৰীকসকলক বিখ্যাত ৰোমানসকলৰ সৈতে তুলনা কৰা হৈছে। উদাহৰণস্বৰূপেঃ বক্তা ডেমষ্টেনিছ আৰু চিচেৰো, বা জেনেৰেল আলেকজেণ্ডাৰ দ্য গ্ৰেট আৰু জুলিয়াছ চিজাৰ। গ্ৰন্থখনৰ প্ৰায় পঞ্চাশটা জীৱনী এতিয়াও আছে। আন এটা সুপৰিচিত প্ৰাচীন জীৱনী সংকলন হৈছে সম্ৰাট হড্ৰিয়ানৰ সময়ত প্ৰায় ১২১ খ্ৰীষ্টাব্দত লিখা ছুৱেটনিয়াছৰ ডে ভিটা চিজাৰাম (চিজাৰসকলৰ জীৱনৰ ওপৰত)।

মধ্যযুগীয় পশ্চিম ভাৰতত প্ৰবন্ধ নামে খ্যাত একাংশ বিশেষ ব্যক্তিৰ জীৱনৰ বিষয়ে অৰ্ধঐতিহাসিক জীৱনীমূলক আখ্যান লিখাৰ ধাৰা এটা সংস্কৃত জৈনে গুৰি ধৰিছিল। প্ৰবন্ধসমূহ প্ৰধানকৈ ত্ৰয়োদশ শতিকাৰ পৰা জৈন পণ্ডিতসকলে ৰচনা কৰিছিল আৰু ইয়াক কথিত সংস্কৃতত (ধ্ৰুপদী সংস্কৃতৰ বিপৰীতে) লিখা হৈছিল। প্ৰবন্ধ নামেৰে স্পষ্টকৈ শিৰোনাম দিয়া আদিম সংকলনটো হৈছে জিনাভদ্ৰৰ প্ৰবন্ধাৱলী (১২৩৪ খ্ৰীষ্টাব্দ)।

শেহতীয়া ধাৰা
শেহতীয়া বছৰবোৰত সকলো জীৱনী কল্পকাহিনী নেকি? সেই লৈ বিতৰ্কৰ সৃষ্টি হৈছে, বিশেষকৈ যেতিয়া লেখকসকলে অতীতৰ ঘটনাৱলীৰ বিষয়ে লিখিছে। অক্সফৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ৰ উলফছন কলেজৰ সভানেত্ৰী হাৰ্মাইন লীয়ে যুক্তি আগবঢ়ায় যে সকলো ইতিহাসক এনে এক দৃষ্টিভংগীৰ দ্বাৰা দেখা যায় যিটো এজনৰ সমসাময়িক সমাজৰ উন্মোচন আৰু যাৰ ফলস্বৰূপে জীৱনীমূলক সত্যবোৰ অহৰহ স্থানান্তৰিত হৈ থাকে। গতিকে, জীৱনীকাৰসকলে লিখা ইতিহাসৰ বিষয়ে যিদৰে ঘটিছিল, সেইদৰে নহ’ব; তেওঁলোকে যিদৰে মনত পেলাইছিল, সেইদৰেহে হব। জীৱনলিখাত স্থানৰ গুৰুত্ব সম্পৰ্কেও বিতৰ্কৰ সৃষ্টি হৈছে।

কোৰীয় ভাষা পূব এছিয়াৰ কোৰীয় উপদ্বীপ অঞ্চলত প্ৰায় ৭.৭২ কোটি লোকৰ মাজত প্ৰচলিত এক ভাষা। এই ভাষা দক্ষিণ কোৰিয়া আৰু উত্তৰ কোৰিয়াৰ আধিকাৰীক আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় ভাষা। দুয়োখন দেশতে ভাষাটোৰ ভিন্ন ভিন্ন মান্য ৰূপ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। চীন আৰু ৰাছিয়াৰ কিছু অঞ্চলটো কোৰীয় ভাষাক গৌণ ভাষা ৰূপে স্বীকৃতি দিয়া হয়। ভাষাবিদ সকলে কোৰীয় ভাষাক বিচ্ছিন্ন ভাষা . ৰূপে শ্ৰেণীবিভাজিত কৰিছে। অৰ্থাৎ কোৰীয় ভাষাৰ পৃথিৱীৰ আন কোনো ভাষাৰ লগত সামঞ্জস্য নাই, ই এক স্বতন্ত্ৰ ভাষা। 

উপভাষা
কোৰীয় ভাষাৰ বহুতো উপভাষা আছে। অঞ্চলভেদে লোকসকলৰ মাজত প্ৰচলিত কোৰীয় ভাষাৰ মাজত কিছু ভিন্নতা দেখা যায়। সাধাৰণতে ভিন্ন উপভাষাৰ ভাষিকসকলে ইজনে সিজনৰ কথা বুজিব পাৰে যদিও জেজু দ্বীপৰ লোকসকলৰ মাজত প্ৰচলিত উপভাষাটো আন উপভাষাবোৰৰ পৰা যথেষ্ট পৃথক। এই উপভাষাটোক জেজু ভাষা নামৰে জনা যায় আৰু কিছুলোকে ইয়াক এক পৃথক ভাষাৰো মৰ্যাদা দিয়ে। ছিউল আৰু ইয়াৰ দাঁতিকাষৰীয়া অঞ্চলত প্ৰচলিত উপভাষাটোক দুয়োখন কোৰিয়া দেশে ভাষাটোৰ মান্য ৰূপ হিচাপে স্বীকৃতি দিছে। উত্তৰ কোৰিয়াৰ মান্য ভাষাটোত ছিউলৰ উপৰিও  প্ৰচলিত উপভাষাৰো প্ৰভাৱ দেখা যায়। 

লিপি
১৫ শতিকাৰ পূৰ্বে কোৰীয় ভাষা  লিখা হৈছিল। চীনা ভাষা আৰু কোৰীয় ভাষাৰ মাজত থকা প্ৰভেদৰ বাবে চীনা লিপিৰে কোৰীয় ভাষা লিখাটো জঁটিল আছিল, বিশেষকৈ প্ৰাথমিক বিদ্যালয়তে শিক্ষাৰ্থীক বৃহৎ সংখ্যক চীনা লিপিৰ চিহ্ন শিকিব লগা হৈছিল। এই সমস্যাৰ ওৰ পেলাবলৈ আৰু সাধাৰণ জনতাৰ মাজত শিক্ষাৰ প্ৰচাৰ কৰিবলৈ চেজোং নামৰ ৰজাজনে তেওঁৰ ৰাজত্ব কালত (১৪১৮১৪৫০ খ্ৰীষ্টাব্দ) এক নতুন লিপিৰ প্ৰচলন কৰে। এই লিপিটোক  নামেৰে জনা যায় আৰু বৰ্তমান কোৰীয় ভাষা লিখিবলৈ এই লিপিৰ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। হানগুল লিপি তুলনামূলকভাৱে এক সৰল লিপি, ইয়াত ১০টা স্বৰবৰ্ণ আৰু ১৪টা ব্যঞ্জনবৰ্ণ আছে। 



পৰম্পৰাগতভাৱে কোৰীয় ভাষাক থিয়কৈ ওপৰৰ পৰা তললৈ সোঁফালৰ পৰা বাওঁফাললৈ লিখা হৈছিল, কিন্তু বৰ্তমানে সাধাৰণতে ইয়াক পথালিকৈ বাওঁফালৰ পৰা সোঁফাললৈ ওপৰৰ পৰা তললৈ লিখা হয়। আধুনিক কোৰীয় লেখাত শব্দবোৰৰ মাজত খালি ঠাইৰ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 

ডি এছ চি পুৰস্কাৰ  হৈছে দক্ষিণ এছিয়াৰ বিষয়ে লিখা যিকোনো জাতি বা ৰাষ্ট্ৰীয়তাৰ লেখকসকলক বছেৰেকীয়াকৈ দক্ষিণ এছীয় সাহিত্যৰ বাবে প্ৰদান কৰা এক আন্তৰ্জাতিক সাহিত্য বঁটা। এই বঁটাই সংস্কৃতি, ৰাজনীতি, ইতিহাস বা মানুহ বিষয়ক উপন্যাসসমূহ সামৰি লয়। এই পুৰস্কাৰ ইংৰাজীত লিখা বা ইংৰাজীলৈ অনুবাদ কৰা এখন মূল পূৰ্ণ দৈৰ্ঘ্যৰ উপন্যাসৰ বাবে প্ৰদান কৰা হয়। পুৰস্কাৰ ঘোষণা কৰাৰ আগৰ বছৰত প্ৰকাশ হোৱা উপন্যাসক এই পুৰস্কাৰৰ বাবে বিবেচনা কৰা হয়। বিজয়ী গৰাকীয়ে পুৰস্কাৰ স্বৰূপে ২৫,০০০ ইউএছডি বা প্ৰায় ২ লাখ ৮৪ হাজাৰ ভাৰতীয় টকা লাভ কৰে। সুৰিয়া নেৰুলা আৰু মানহাদ নেৰুলাই ২০১০ চনত এই বঁটা প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। দক্ষিণ এছিয়া বিষয়ক সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ লেখনি প্ৰদৰ্শন আৰু পুৰস্কৃত কৰা তথা ইয়াক বিশ্বব্যাপী দৰ্শকৰ কাষলৈ লৈ যোৱাই এই বঁটাৰ উদ্দেশ্য।

বঁটা বিজয়ী আৰু মনোনীতসকল

