বিজয় কুমাৰ (; জন্ম ১৯ আগষ্ট ১৯৮৫) ভাৰতৰ এজন শ্বুটাৰ। ২০১২ চনৰ লণ্ডন অলিম্পিকৰ পুৰুষৰ ২৫ মিটাৰ ৰেপিড ফায়াৰ পিষ্টল শাখাৰ তেওঁ ৰূপৰ পদক বিজয়ী। কুমাৰৰ ঘৰ হিমাচল প্ৰদেশৰ হমিৰপুৰ জিলাৰ হৰষৌৰ গাঁৱত, কুমাৰ বৰ্তমান ভাৰতীয় সেনাৰ ড’গ্ৰা ৰেজিমেণ্ট (১৬শ বেটেলিয়ান) ৰ ছুবেদাৰ মেজৰ হিচাপে কৰ্মৰত। তেওঁৰ খেলত বৰ্তমান পৃষ্ঠপোষকতা কৰে অলিম্পিক গ’ল্ড কুৱেষ্ট এ। তেওঁ    ত ২০০৩ চনৰ পৰা নিয়োজিত হৈ আছে। কুমাৰৰ প্ৰশিক্ষক ৰাছিয়াৰ পাৱেল স্মিৰ’ন’ভ।

 শ্বুটিং কেৰিয়াৰ 
২০০৬  ২০০৯ 
২০০৬ চনৰ কমনৱেলথ খেলসমূহত বিজয় কুমাৰে ২টা সোণৰ পদক অৰ্জন কৰে, ইয়াৰ ভিতৰত আছিল পুৰুষৰ ২৫ মিটাৰ ৰেপিড ফায়াৰ পিষ্টল একক শাখা আৰু দ্বৈত শাখা, দ্বৈত শাখাত তেওঁ পেম্বা তামাঙৰ সৈতে এই পদক দখল কৰে। একেবছৰৰে এচিয়ান গেমছটো তেওঁ এটা ব্ৰঞ্জৰ পদক দখল কৰে। তাৰ পাছৰ বছৰ এচিয়ান চেম্পিয়নশ্বিপৰ ২৫ মিটাৰ চেণ্টাৰ ফায়াৰ পিষ্টলত তেওঁ দ্বিতীয় স্থান দখল কৰে।

২০০৯ চনত বেইজিঙত অনুষ্ঠিত  বিশ্বকাপত ৰেপিড ফায়াৰ পিষ্টলত কুমাৰে ৰূপৰ পদক লাভ কৰে, চূড়ান্ত খেলত তেওঁক কেইথ চেণ্ডাৰচনে ০.১ প‍ইণ্টত পৰাজিত কৰে।

 দিল্লী কমনৱেলথ খেলসমূহ, ২০১০ 
স্বদেশৰ ৰাজধানী চহৰত অনুষ্ঠিত প্ৰতিযোগিতা খনত বিজয়ে সৰ্বমুঠ তিনিটা স্বৰ্ণ আৰু এটা ৰূপৰ পদক দখল কৰে।

সোণৰ পদক (সমূহ)

১. পুৰুষৰ ২৫ মিটাৰ ৰেপিড ফায়াৰ পিষ্টল (দ্বৈত শখা)।

৭ অক্টোবৰ ২০১০ তাৰিখে গুৰপ্ৰীত সিং আৰু বিজয় কুমাৰে মুঠ ১১৬২ পইণ্ট অৰ্জন কৰি কমনৱেলথ খেলসমূহৰ নতুন অভিলেখ গঢ়ে।

২. পুৰুষৰ ২৫ মিটাৰ ৰেপিড ফায়াৰ পিষ্টল (একক শাখা)

তেওঁ সৰ্বমুঠ ৭৮৭.৫ (কোৱালিফাইং ৰাউণ্ডত ৫৮৩ আৰু চূড়ান্ত ৰাউণ্ডত ২০৪.৫) পইণ্ট অৰ্জন কৰে, এই পইণ্টেৰে তেওঁ ভাৰতীয় খেলুৱৈৰ কমনৱেলথ খেলসমূহত পুৰুষৰ ২৫মিটাৰ ৰেপিড ফায়াৰ পিষ্টলৰ একক শাখাৰ সৰ্বোচ্চ পইণ্টৰ পূৰ্বৰ অভিলেখ ভংগ কৰে, ইয়াৰ আগতে সৰ্বোচ্চ পইণ্ট আছিল ৭৭৮.২ যিটো অভিলেখ ২০০৬ চনৰ মেলৱৰ্ণ কমনৱেলথ খেলসমূহত স্থাপিত হৈছিল।

৩. পুৰুষৰ ২৫মিটাৰ চেণ্টাৰ ফায়াৰ পিষ্টল (দ্বৈত শাখা)

হৰপ্ৰীত সিং (৫৮৬) আৰু বিজয় কুমাৰ (৫৭৩)এ মুঠ ১১৫৯ পইণ্ট অৰ্জন কৰে।

ৰূপৰ পদক(সমূহ)
১. পুৰুষৰ ২৫মিটাৰ ৰেপিড ফায়াৰ পিষ্টল

১০ অক্টোবৰ ২০১০ তাৰিখে ৫৭৪ পইণ্ট অৰ্জনেৰে এই প্ৰতিযোগিতাৰ পুৰুষৰ ২৫মিটাৰ ৰেপিড ফায়াৰ পিষ্টলত কুমাৰে ৰূপৰ পদক দখল কৰে, সোণৰ পদক দখল কৰে তেওঁৰ দ্বৈত প্ৰতিযোগিতাৰ সংগী হৰপ্ৰীত সিঙে (৫৮০ পইণ্ট)।

 লণ্ডন অলিম্পিক, ২০১২ 
বিজয় কুমাৰে লণ্ডন অলিম্পিক, ২০১২ত পুৰুষৰ ২৫মিটাৰ ৰেপিড ফায়াৰ পিষ্টলত ৰূপৰ পদক দখল কৰে
অলিম্পিকত কুমাৰৰ গড় স্ক’ৰ আছিল ৯.৭৬৭, তেওঁ প্ৰথম পৰ্যায়ত ১০ ছেকেণ্ডত ৭টা ইনাৰেৰে ২৯৩ পইণ্ট অৰ্জন কৰে, কুমাৰৰ পদকটি আছিল ৰ দ্বিতীয় পদক.

ইয়াৰ আগতে লণ্ডন অলিম্পিকৰ পুৰুষৰ ১০মিটাৰ এয়াৰ পিষ্টল শাখাৰ চূড়ান্ত খেলত প্ৰৱেশ কৰাত ব্যৰ্থ হয় কুমাৰ, ২৮ জুলাইত অনুষ্ঠিত হোৱা এই খেলৰ প্ৰাৰম্ভিক ঘূৰণত কুমাৰে ৩১শ স্থানহে লাভ কৰে

কেৰিয়াৰৰ সময় ৰেখা

২৫ মিটাৰ ৰেপিড ফায়াৰ পিষ্টল

  যোগ্যতা অৰ্জন নকৰিলে

২৫ মিটাৰ চেণ্টাৰফায়াৰ পিষ্টল

২৫ মিটাৰ ষ্টেণ্ডাৰ্ড পিষ্টল

১০ মিটাৰ এয়াৰ পিষ্টল

  যোগ্যতা অৰ্জন নকৰিলে

পুৰস্কাৰ আৰু স্বীকৃতি
 অৰ্জুন বঁটা, ২০০৭ চন

; লণ্ডন অলিম্পিক ২০১২ৰ বাবে
  চৰকাৰৰ পৰা  নগদ ধনৰ পুৰস্কাৰ।
 ৰাজস্থান চৰকাৰৰ পৰা  নগদ ধনৰ পুৰস্কাৰ।
 চিম’গা গ’ল্ড পেলেচৰ পৰা ৩ কেজি সোণ।
 ভাৰতীয় সেনাৰ পৰা  নগদ ধনৰ পুৰস্কাৰ লগতে ছুবেদাৰৰ পৰা ছুবেদাৰ মেজৰ পদলৈ পদোন্নতি।

লগতে পঢ়ক
২০১২ গ্ৰীষ্মকালীন অলিম্পিকত ভাৰত

গান্ধী হিল অথবা গান্ধী পাহাৰ (; উচ্চতা  প্ৰায় ৫০০ ফুট বা ১৫০ মিটাৰ) হৈছে বিজয়ৱাড়া ৰেল ষ্টেচনৰ পিছফালে তাৰাপেট অঞ্চলৰ বিজয়ৱাড়াত অৱস্থিত এটা পাহাৰ। এই পাহাৰত নিৰ্মিত গান্ধী স্মাৰকটো হৈছে দেশৰ ভিতৰতে প্ৰথম সাতটা স্তূপ থকা স্থাপত্য। পাহাৰটো গান্ধী নামেৰেও জনপ্ৰিয়। পূৰ্বতে ইয়াক অ’আৰআৰ হিল নামেৰে জনা গৈছিল।

স্মাৰক



গান্ধী পাহাৰক ভাৰতীয় স্বাধীনতা আন্দোলনৰ স্মাৰক হিচাপে গণ্য কৰা হয়। জাতিৰ পিতা মহাত্মা গান্ধীলৈ শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জনাই এই স্মাৰকটি সজা হৈছে। গান্ধী হিল স্মৃতিসৌধত গান্ধীৰ বাণীৰ উদ্ধৃতিৰে এখন শিলৰ শ্লেব আছে। ইয়াত এটা পুথিভঁৰাল আৰু এটা প্লেনেটেৰিয়াম আছে, আৰু ই দৰ্শকসকললৈ ৰাষ্ট্ৰৰ পিতৃৰ ওপৰত এটা অনুষ্ঠান আগবঢ়ায়। ১৯৬৮ চনৰ ৬ অক্টোবৰত, ভাৰতৰ প্ৰাক্তন ৰাষ্ট্ৰপতি ৰ দ্বাৰা ইয়াত এটা ৫২ ফুট (১৬ মিটাৰ) ওখ স্তূপ উন্মোচন কৰা হৈছিল। ইয়াত সাতটা ওখ স্তম্ভও আছে, প্ৰতিটো স্তম্ভ ১৫০ মিটাৰ (৪৯০ ফুট) ওখ।

এইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

ঘটনাৱলী
 ২০১৭  অসমীয়া ভাষাৰ উপন্যাস মৰিয়াহোলাৰ বাবে ঔপন্যাসিক ]লৈ আৰু বড়ো ভাষাৰ উপন্যাস থৈছামৰ বাবে ড° ]লৈ ২০১৭ বৰ্ষৰ ] ঘোষণা কৰা হয়। ইয়াৰ উপৰি এটি কলি দুটি পাত গ্ৰন্থৰ বাবে ]লৈ  ] আগবঢ়োৱাৰ কথাও ঘোষণা কৰা হয়।

জন্ম
 ১৯৩৪  ], কলকাতাৰ এগৰাকী বঙালী নেপথ্য গায়িকা আছিল, যি বিশেষকৈ ১৯৪০, ৫০, ৬০ৰ দশকত জনপ্ৰিয় বাংলা ভাষাৰ চলচ্চিত্ৰ আৰু অচলচ্চিত্ৰ গীতত কণ্ঠদান কৰিছিল। প্ৰতিমা বন্দোপাধ্যায়ৰ প্ৰথম গীতৰ বাণীবদ্ধ ১৯৪৫ চনত চেনোলা ৰেকৰ্ডছৰ জৰিয়তে প্ৰকাশ পাইছিল। আকাশবাণীৰ বিখ্যাত ৰেডিঅ অনুষ্ঠানত ৪০ ৰ দশকৰ শেষৰ ফালে অমলা কিৰণে গোৱা গীতটি আৰু দ্বিজেন মুখোপাধ্যায়ৰ সৈতে এটা দ্বৈত গীত হে চাৰুপুৰ্ণো সোমোশিখোৰিনি ১৯৫২ চনত কণ্ঠদান কৰা গীতটি, যিয়ে তেওঁৰ জনপ্ৰিয়তা বৃদ্ধি কৰিছিল। তেওঁ ১৯৫১ চনত বঙালী চলচ্চিত্ৰত প্লেবেক গানত আত্মপ্ৰকাশ কৰিছিল যেতিয়া তেওঁ সুনন্দৰ বিয়া চলচ্চিত্ৰত শ্ৰী সুধীৰলাল চক্ৰৱৰ্তীৰ সংগীত পৰিচালনাত টোটিনি এমি, টুমি সুদুৰেৰ চান্দ ৰেকৰ্ড কৰিছিল। তিনি দশকধৰি, তেওঁ ৬৫ খনতকৈও অধিক বাংলা চলচ্চিত্ৰ আৰু অসংখ্য অচলচ্চিত্ৰ গীতত কণ্ঠ দান কৰিছিল। মৃত্যু ২৯ জুলাই, ২০০৪।
 ১৯৫৯  ],  ভাৰতীয় ক্ৰিকেট দলৰ প্ৰাক্তন অধিনায়ক আৰু বাছনি সমিতিৰ প্ৰাক্তন অধ্যক্ষ। তেওঁ ]ৰ বিৰুদ্ধে ৯৮৩ চনৰ ক্ৰিকেট বিশ্বকাপ ফাইনেলত শীৰ্ষ ৰাণ হিচাপে গুৰুত্বপূৰ্ণ ৩৮ ৰাণৰ অৱদান আগবঢ়াই অপেনাৰ হিচাপে ভাৰতৰ দলৰ বেটিং লাইন আপত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছিল। শ্ৰীকান্ত বিশ্বৰ প্ৰথম জন খেলুৱৈ আছিল যিয়ে আন্তৰ্জাতিক শতক, ৫ টা উইকেট হল, আৰু লগতে এটা ইনিংছত ৫ টা কেচ লৈ কেৰিয়াৰ কৰিছিল। আক্ৰমণাত্মক উদ্বোধনী শৈলীৰ বাবে জনাজাত তেওঁ ভাৰতীয় ঘৰুৱা ক্ৰিকেটত ভাৰতীয় ৰাষ্ট্ৰীয় ক্ৰিকেট দল আৰু ]ক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছে। তেওঁ ষ্টাৰ স্পৰ্টছ তামিলৰ ভাষ্যকাৰ।
 ১৯৬৩  ], প্ৰকৃত নাম গোবিন্দ অৰুণ আহুজা। এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেতা, নৃত্যশিল্পী আৰু প্ৰাক্তন ৰাজনীতিবিদ। গোবিন্দাই ১৬৫ খনতকৈও অধিক হিন্দী ভাষাৰ চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰিছে আৰু নিজকে ভাৰতৰ অন্যতম জনপ্ৰিয় অভিনেতা হিচাপে প্ৰতিষ্ঠা কৰিছে। গোবিন্দা তেওঁৰ নিজা প্ৰকাশভংগী আৰু নৃত্য দক্ষতাৰ বাবে জনাজাত। তেওঁ ১২ টা ]ৰ বাবে মনোনয়ন লাভ কৰিছে আৰু দুটা ] আৰু শ্ৰেষ্ঠ কৌতুক অভিনেতাৰ এটা ] লাভ কৰিছে। ২০১৯ চনৰ জুন মাহত বিবিচি নিউজ অনলাইনৰ জৰীপৰ দ্বাৰা তেওঁক যোৱা হাজাৰ বছৰত মঞ্চ বা পৰ্দাৰ দশম সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ তাৰকা বুলি ভোট দিয়া হয়।
 ১৯৭১  প্ৰীতি শ্বিনয়, ভাৰতীয় লেখিকা।
 ১৯৭৭  ইমানুৱেল মেক্ৰণ, ফ্ৰান্সৰ ৰাষ্ট্ৰপতি।
 ১৯৮১  এলভিছ আলী হাজৰিকা, ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ৰ অসমীয়া সাঁতোৰবিদ।

মৃত্যু
 ২০১৮  ], অসমৰ প্ৰসিদ্ধ কণ্ঠশিল্পী। যাক অসমৰ নাইটিংগেল বুলি জনা যায়। বহু অনুৰাগীয়ে বৰঠাকুৰক মৰমতে অসমীয়া লতা মংগেশকাৰ বুলি অভিহিত কৰিছিল। ১৯৪১ চনত অবিভক্ত ] জিলাৰ ]ত জন্মগ্ৰহণ কৰা বৰঠাকুৰে সোণৰ খাৰু নালাগে মোক, চেনাই মই ৰাজ দেই, কণমান বৰশীৰে চিপ, ডালে ডালে গাই কুলিবুলবুলি আদিৰ দৰে চিৰসেউজ গীতত কণ্ঠদান কৰি লাখ লাখ লোকৰ হৃদয়ত নিজৰ স্থান দখল কৰিছিল। কলাৰ ক্ষেত্ৰত তেওঁৰ অসামান্য অৱদানৰ বাবে বৰঠাকুৰক ১৯৯৮ চনত ] বঁটাৰে সন্মানিত কৰা হৈছিল। ইয়াৰ উপৰি ২০১০ চনত ৰাজ্য চৰকাৰে (]) তেওঁক প্ৰদান কৰা শিল্পী বঁটা আৰু ২০১২ চনত আইদেউ সন্দিকৈ শিল্পী বঁটা তেওঁ লাভ কৰা অসংখ্য সন্মানৰ ভিতৰত অন্যতম। বিশিষ্ট চিত্ৰশিল্পী ] তেওঁৰ স্বামী আছিল। 
 ২০২০  ], অসমৰ প্ৰথমগৰাকী মহিলা অনাতাঁৰ শিল্পী। ১৯৪৮ চনত গুৱাহাটী অনাতাঁৰ কেন্দ্ৰৰ পৰা প্ৰথম মহিলা কণ্ঠশিল্পী হিচাপে গীত পৰিবেশন কৰিছিল। নিষ্ঠাৰে সাংবাদিকতাত আত্মনিয়োগ কৰা বৰুৱাই সাপ্তাহিক নীলাচলৰ সহকাৰী সম্পাদকৰ দায়িত্বত কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ স্নাতকোত্তৰ বৰুৱাই ৰচনা কৰা ৰচনা সংকলন অসমীয়া বিদ্যালয়ৰ পাঠ্যক্ৰমত অন্তৰ্ভুক্ত হৈছিল। ২০১১ চনৰ ১৫ মেত তেওঁ ]ৰ জড়িয়তে নেত্ৰদান আৰু দেহদান কৰি ইচ্ছাপত্ৰত স্বাক্ষৰ কৰিছিল। জন্ম ১৯ এপ্ৰিল, ১৯৩২ চনত ] জিলাত।
 ২০২০  ], ] দলৰ এগৰাকী ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ আছিল। তেওঁ ]ৰ মুখ্যমন্ত্ৰী হিচাপে প্ৰথমবাৰৰ বাবে ১৩ মাৰ্চ ১৯৮৫ চনৰ পৰা ১৩ ফেব্ৰুৱাৰী ১৯৮৮ চনলৈ কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। পুনৰ তেওঁ ২৫ জানুৱাৰী ১৯৮৯ চনৰ পৰা ৮ ডিচেম্বৰ ১৯৮৯ চনলৈ মুখ্যমন্ত্ৰী পদত কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। তেওঁৰ জন্ম ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ যোধপুৰ ৰাজ্যৰ নিম্বি যোধাত হৈছিল। তেওঁ ১৯৯৩ চনৰ পৰা ১৯৯৬ চনলৈ ]ৰ ৰাজ্যপাল হিচাপেও কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। জন্ম ২০ ডিচেম্বৰ, ১৯২৮।

দিৱস
 সশস্ত্ৰ বাহিনী দিৱস (ফিলিপাইন)।

বৰুণ সিং ভাটী  এজন ভাৰতীয় পেৰালিম্পিক হাই জাম্প খেলুৱৈ। তেওঁ পলিঅ' ৰোগত আক্ৰান্ত। তেওঁ বেংগালুৰুৰ ভাৰতীয় ক্ৰীড়া নিগমত প্ৰশিক্ষণ গ্ৰহণ কৰিছে তথা গস্পৰ্ট ফাউণ্ডেশ্যনে তেওঁক আৰ্থিক দিশত সহায় কৰে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
গ্ৰেটাৰ নয়ডাৰ নিবাসী হেম সিং ভাটিৰ পুত্ৰ বৰুণে বৰ্তমান গণিত শাস্ত্ৰৰ স্নাতক মহলাৰ ছাত্ৰ। তেওঁ ক্ৰীড়া প্ৰতিভা চেইণ্ট জোচেফ স্কুলত পঢ়ি থাকোঁতেই সকলোৰে দৃষ্টিগোচৰ হৈছিল। ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ৰ এথলেট সত্যনাৰায়ণে তেওঁৰ এই প্ৰতিভা লক্ষ্য কৰিছিল। পেৰা চেম্পিয়ন ইভেণ্টবোৰত বৰুণক গস্পৰ্ট ফাউণ্ডেশ্যনে সহায় কৰে।

বৰ্তমান দেশৰ ভিতৰতে শীৰ্ষস্থানীয় খেলুৱৈৰ পৰ্যায় পোৱা বৰুণ সৰুতে পুলিঅ ৰোগত আক্ৰান্ত হয় আৰু এখন ভৰি অকামিকা হয়। বৰুণে এই বাধাৰ পিছতো ক্ৰীড়া আৰু শিক্ষা উভয় ক্ষেত্ৰতে সমতুল্য স্থাপন কৰি আগবাঢ়ি যাব ধৰিলে। স্কুলৰ দিনৰ পৰাই তেওঁ ক্ৰীড়াৰ প্ৰতি আকৰ্ষিত হৈছিল।

কৰ্মজীৱন
২০১২ চনত বৰুণে এ কোৱালিফিকেচন মাৰ্কত ভুক্তিৰ লগে লগে জনপ্ৰিয় হৈ পৰিছিল।২০১২ চনৰ লণ্ডন পেৰালিম্পিকত বৰুণে অংশ গ্ৰহণ কৰি ১.৬০ মিটাৰ উচ্চতালৈ জঁপিয়াইছিল।
২০১৪ চনৰ কোৰিয়াৰ ইনচিয়নত অনুষ্ঠিত এছিয়ান পেৰা ক্ৰীড়াত তেওঁ ভাৰতীয় দলৰ সদস্য আছিল। এই প্ৰতিযোগিতাত তেওঁ পঞ্চম স্থান দখল কৰে।
একে বছৰৰ চীন মুক্ত এথলেটিক্স চেম্পিয়নশ্বিপত তেওঁ সোণৰ পদক লাভ কৰে। ২০১৫ চনৰ কাটাৰৰ দোহাত অনুষ্ঠিত বিশ্ব পেৰা চেম্পিয়নশ্বিপত তেওঁ আকৌ পঞ্চম স্থান অধিকাৰ কৰে। তাত তেওঁ ১.৮২ মিটাৰ উচ্চতালৈ জপিঁয়ায়।
২০১৬ চনৰ আইপিচি এছিয়া ওচেনিয়া এথলেটিক্স চেম্পিয়নশ্বিপত এক নতুন এছিয়ান ৰেকৰ্ড গঢ়ি সোণৰ পদক লাভ কৰে।
২০১৬ চনৰ ব্ৰাজিলৰ ৰিঅত অনুষ্ঠিত গ্ৰীষ্মকালীন পেৰালিম্পিক ক্ৰীড়াত তেওঁ ব্ৰঞ্জৰ পদক লাভ কৰে।

মই আৰু নেফা  হৈছে অসমৰ এগৰাকী শিক্ষাবিদ ইন্দিৰা মিৰিৰ আত্মজীৱনী। ২০০৩ চনত পোনপ্ৰথমবাৰৰ বাবে প্ৰকাশিত হোৱা এই আত্মজীৱনীখন ২০২২ চনত প্ৰকাশন গোষ্ঠী অসম বুক ট্ৰাষ্টে নতুন ৰূপত প্ৰকাশ কৰে। আত্মজীৱনীখনত ইন্দিৰা মিৰিৰ জীৱন, শৈশৱ, শিক্ষাৰ পৰা আৰম্ভ কৰি কুৰি শতিকাৰ ৫০৬০ ৰ দশকত অবিভক্ত অৰুণাচল প্ৰদেশত স্থাপন কৰা শিক্ষাকেন্দ্ৰ আৰু তেখেতৰ নেতৃত্বত সেই দুৰ্গম অঞ্চলত আৰম্ভ হোৱা পৰ্যায়ক্ৰমিক শিক্ষা বিস্তাৰৰ বিস্তৃত বিৱৰণ সন্নিৱিষ্ট হৈছে।
লেখকৰ পৰিচয়

ইন্দিৰা মিৰি  আছিল অসমৰ এগৰাকী শিক্ষাবিদ, বিদূষী মহিলা, এডিনবৰা বিশ্ববিদ্যালয়ত শিক্ষা লভা। তেখেতে কৰ্মজীৱনৰ আৰম্ভণিতে মেৰীয়া মণ্টেছৰীৰ পৰা প্ৰত্যক্ষভাৱে দীক্ষা পাইছিল। সৰুকালত তেখেতৰ নাম মেৰেং আছিল বুলি অনুৰাধা শৰ্মা পূজাৰীয়ে তেখেতৰ মেৰেং উপন্যাসত লিখিছে। মেৰেং ইন্দিৰা মিৰিৰ জীৱনভিত্তিক উপন্যাস। শিক্ষাক্ষেত্ৰলৈ আগবঢ়োৱা উল্লেখযোগ্য অৱদানৰ বাবে ভাৰত চৰকাৰে ১৯৭৭ চনত ইন্দিৰা মিৰিক পদ্মশ্ৰী বঁটা প্ৰদান কৰে। ১৯৮৮ চনত ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ে মিৰিক সন্মানীয় ডি লিট উপাধি প্ৰদান কৰিছিল ৷

আলোচিত বিষয়
আত্মজীৱনীখনত ভাৰতৰ স্বৰাজোত্তৰ শিক্ষা ব্যৱস্থা, পাহাৰভৈয়ামৰ মানুহৰ সম্পৰ্ক, সাংস্কৃতিক বৈচিত্ৰ্যক তুলি ধৰা হৈছে৷ নেফা (   , এতিয়াৰ অৰুণাচল প্ৰদেশ)ৰ শিক্ষা বিভাগৰ মুৰব্বী হিচাপে ইন্দিৰা মিৰিয়ে ১৯৪৭ চনত শদিয়ালৈ যাত্ৰা কৰিছিল৷ ডাঙৰটি সন্তানক লগত ৰাখি সৰু সন্তানকেইটাক আত্মীয়ৰ হাতত গতাই নেফাৰ দুৰ্গম পাহাৰীয়া ঠাইত  স্কুল স্থাপনৰ নেতৃত্ব দিছিল৷ তেতিয়া নেফা আছিল বনজংঘলৰে আগুৰা৷ ইন্দিৰা মিৰিয়ে হাতীৰ পিঠিত উঠি, ঘোঁৰাৰ পিঠিত নেফাত শিক্ষাৰ বিস্তাৰৰ হকে কাম কৰিছিল৷ ১৯৫৭ চনত ইন্দিৰা মিৰিয়ে নেফাৰ চাকৰি ত্যাগ কৰি যোৰহাট স্নাতকোত্তৰ শিক্ষক প্ৰশিক্ষণ মহাবিদ্যালয়ত অধ্যক্ষ হিচাপে যোগদান কৰে৷ ১৯৬৮ চনত চৰকাৰী চাকৰি জীৱনৰ পৰা তেখেতে অৱসৰ লয়৷ 

গ্ৰন্থখনত থকা অধ্যায়কেইটা হল
 জন্মলগ্নৰ পৰা বিবাহ লগ্নলৈকে
  কাজিৰঙা সপোন নে দিঠক
 আহমেদাবাদৰ মণ্টেশ্বৰী আৰু বিলাতৰ এডিনবৰা ইউনিভাৰ্চিটিৰ শিক্ষাৰ বিৱৰণ
 মই আৰু নেফা
 নেফাৰ বিচিত্ৰ অভিজ্ঞতা
 নেফা এৰি অহাৰ পিছত

পাৰ্লেজি  হৈছে ভাৰতৰ পাৰ্লে প্ৰডাক্টছৰ দ্বাৰা নিৰ্মিত বিস্কুটৰ এক ব্ৰেণ্ড। ২০১১ চনত নীলছনৰ এক সমীক্ষাত প্ৰকাশ পাইছে যে ই বিশ্বৰ ভিতৰতে সৰ্বাধিক বিক্ৰী হোৱা বিস্কুটৰ ব্ৰেণ্ড। 

ইতিহাস
১৯২৯ চনত মুম্বাইৰ ভিলে পাৰ্লে উপকণ্ঠ অঞ্চলত পাৰ্লে প্ৰডাক্টছক মিঠাই নিৰ্মাতা হিচাপে প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়। ১৯৩৯ চনত পাৰ্লে প্ৰডাক্টছে বিস্কুট নিৰ্মাণ আৰম্ভ কৰে। ১৯৪৭ চনত ভাৰত স্বাধীন হোৱাৰ সময়ত কোম্পানীটোৱে গ্লুকো ব্ৰেণ্ডৰ বিস্কুট এবিধক ব্ৰিটিছ ব্ৰেণ্ডৰ বিস্কুটৰ ভাৰতীয় বিকল্প হিচাপে বিজ্ঞাপন অভিযান আৰম্ভ কৰে।

পাৰ্লেজি বিস্কুটক আগতে ১৯৮০ চনলৈকে ‘পাৰ্লে গ্লুকো’ বিস্কুট বুলি কোৱা হৈছিল। পাৰ্লেজি নামত থকা জিয়ে প্ৰথমে গ্লুক'জক নিৰ্দেশ কৰিছিল যদিও পিছৰ ব্ৰেণ্ডৰ শ্লোগানত জিনিয়াছ''ৰ বাবেও ''জি'' লিখা হৈছিল। ২০১৩ চনত পাৰ্লেজি খুচুৰা বিক্ৰীৰ ক্ষেত্ৰত ৫০ বিলিয়ন ভাৰতীয় মুদ্ৰাৰ সীমা অতিক্ৰম কৰা ভাৰতৰ প্ৰথম এফএমচিজি ব্ৰেণ্ড হিচাপে পৰিগণিত হয়।জনপ্ৰিয়তা
মূলতঃ চাহৰ সৈতে জলপান হিচাপে খোৱা পাৰ্লেজি ভাৰতৰ অন্যতম পুৰণি ব্ৰেণ্ড নাম। দশক দশক ধৰি এই সামগ্ৰীবিধ ইয়াৰ আইকনিক বগা আৰু হালধীয়া ৰঙৰ ৱেক্স পেপাৰৰ পেকেটৰ বাবে নিমিষতে চিনি পোৱা গৈছিল। এই ৰেপাৰটোত এগৰাকী কণমানি ছোৱালীৰ ছবি আছে (১৯৬০ চনত এভাৰেষ্টৰ মগনলাল দৈয়াৰ চিত্ৰকল্প)। শেহতীয়াকৈ পাৰ্লেজি প্লাষ্টিক ৰেপিঙত উপলব্ধ হৈছে। আধুনিক পেকেজিঙে নিজৰ পৰম্পৰাগত ডিজাইন বজাই ৰাখিছে। মাছৰ টেংকিত পাৰ্লেজি পেকেট এটা ভৰাই থোৱা বিজ্ঞাপনৰ জৰিয়তে সামগ্ৰীৰ পৰিৱৰ্তনৰ প্ৰচাৰ কৰা হৈছিল। ২০১১ চনত বজাৰ গৱেষণা কোম্পানী নীলছনে এটা প্ৰতিবেদন প্ৰকাশ কৰি কয় যে পাৰ্লেজিয়ে বিশ্বৰ সৰ্বাধিক বিক্ৰী হোৱা বিস্কুট ব্ৰেণ্ড হিচাপে নিজৰ স্থান সুদৃঢ় কৰিছে। দৰাচলতে পাৰ্লে জিয়ে ক্ৰাফ্ট ফুডছৰ অৰিঅ’, মেক্সিকোৰ গেমছা আৰু ৱালমাৰ্টৰ ব্যক্তিগত লেবেলৰ দৰে অন্যান্য আগশাৰীৰ ব্ৰেণ্ডৰ শীৰ্ষস্থান দখল কৰিছে। সফলতাৰ মূল কাৰক হ’ল ভাৰতৰ কিছুমান বৃহৎ বজাৰ – আমেৰিকা, মেক্সিকো, চীন, ইটালী আৰু স্পেইনক অতিক্ৰম কৰি বিস্কুটৰ বিশ্বৰ আগশাৰীৰ বজাৰ দখল।

২০১৩ চনৰ জানুৱাৰী মাহলৈকে পাৰ্লেজিৰ শক্তিশালী বিতৰণ নেটৱৰ্কে ভাৰতৰ ৬০ লাখতকৈ অধিক খুচুৰা বিপণীক সামৰি লৈছিল। ব্ৰেণ্ড ট্ৰাষ্ট ৰিপৰ্টত ২০১৪ চনত পাৰ্লেজিক ভাৰতৰ ৪২ নং সৰ্বাধিক বিশ্বাসযোগ্য ব্ৰেণ্ড হিচাপে স্থান দিয়া হৈছে।

কম বজাৰমূল্য, পাৰ্লেজিৰ জনপ্ৰিয়তাৰ আন এক গুৰুত্বপূৰ্ণ কাৰক। ভাৰতৰ বাহিৰত ২০১২ চনৰ হিচাপত ইয়াক ৪১৮ গ্ৰামৰ পেকেটৰ বাবে ৯৯ চেণ্টত বিক্ৰী কৰা হয় আমেৰিকাত ভাৰতীয় গেলামালৰ প্ৰধান খুচুৰা বিক্ৰেতা। ২ পেক পাৰ্লেজিও বিক্ৰী কৰা হয়।..?     ,          .  ,       . ১৯৮২ চনত পাৰ্লেজিৰ প্ৰথম টিভি বিজ্ঞাপন নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। ভাৰতীয় ছুপাৰহিৰো শক্তিমানেও ১৯৯০ চনত এই ব্ৰেণ্ডটোক সমৰ্থন কৰিছিল।

ৱৰ্ল্ড ৱাইড ৱেব  বা ডব্লিউ ডব্লিউ ডব্লিউ  বা ডব্লিউ থ্ৰী  বা সাধাৰণভাৱে দ্য ৱেব  হ’ল ইণ্টাৰনেটত উপলব্ধ পৰস্পৰৰ লগত ৰে  সংযুক্ত তথ্যৰে গঠিত এটা  প্ৰণালী বা তন্ত্ৰ । 

ব্ৰিটিছ ইঞ্জিনীয়াৰ আৰু কম্পিউটাৰ বিশেষজ্ঞ চাৰ টিম বাৰ্নাৰ্ছ লীয়ে ১৯৮৯ চনৰ মাৰ্চ মাহত পুৰণা হাইপাৰটেক্সটৰ ধাৰণাৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি প্ৰথম ৱৰ্ল্ড ৱাইড ৱেবৰ প্ৰস্তাব দিয়ে, তেওঁ বৰ্তমান ৱৰ্ল্ড ৱাইড ৱেব কনছৰটিয়ামৰ  ডাইৰেক্টৰ। ১৯৯০ চনত চুইজাৰলেণ্ডৰ জেনেভাত অৱস্থিত চাৰ্ন  ৰ মুখ্য কাৰ্য্যালয়ত  আৰু বেলজিয়ামৰ কম্পিউটাৰ বিজ্ঞানী ৰ’বাৰ্ট কাইলিয়াউএ হাইপাৰটেক্সট ব্যৱহাৰ কৰাৰ প্ৰস্তাব দিয়ে আৰু ডিচেম্বৰ মাহত প্ৰকল্পটোৰ বিষয়ে ৰাজহুৱা ভাৱে প্ৰকাশ কৰে।

ইতিহাস


  আলোচনীৰ ১৯৭০ চনৰ মে মাহৰ সংখ্যাত আৰ্থাৰ চি ক্লৰ্কে ভৱিষ্যবাণী কৰিছিল এদিন উপগ্ৰহৰ সহায়ত জেৰ'ক্স , টেলিফ'ন, টেলিভিছন আৰু এটা সৰু কম্পিউটাৰ, আৰু তথ্য সাৰবৰাহ তথা ভিডিঅ' ক'নফাৰেন্স ব্যৱহাৰ কৰি পৃথিৱীৰ সমস্ত জ্ঞানৰ ভাণ্ডাৰ আপোনাৰ আঙুলিৰ মুৰত আনিব পৰা যাব। 

১৯৮৯ চনৰ মাৰ্চ মাহত টিম বাৰ্নাৰ্ছ লীয়ে এক প্ৰস্তাৱ দিয়ে যত তেওঁ ১৯৮০ নিজে নিৰ্মাণ কৰা এক ডেটাবেছ আৰু চফ্টৱেৰ প্ৰ্কল্প  ৰ উল্লেখ কৰে। ৰ’বাৰ্ট কাইলিয়াউৰ সহায়ত ১৯৯০ চনৰ ১২ নৱেম্বৰত ক্লায়েণ্টছাৰ্ভাৰ স্থাপত্য (– ) ব্যৱহাৰ কৰি ব্ৰাউজাৰত হাইপাৰটেক্সট ডকুমেণ্ট  জাল  হিচাপে প্ৰদৰ্শন কৰিব পৰা ৱৰ্ল্ড ৱাইড ৱেব নামৰ হাইপাৰটেক্সট প্ৰকল্প  এটাৰ প্ৰাসঙ্গীক প্ৰস্তাৱ দিয়ে। 

১৯৯১ চনৰ আগস্ত মাহৰ ৬ তাৰিখে টিম বাৰ্নাৰ্ছ লীয়ে ৱৰ্ল্ড ৱাইড ৱেবৰ বিষয়ে .  ত এটা চুটি সাৰাংখ লিখে। এই তাৰিখটোকে ইণ্টাৰনেটত ৱেব ৰাজহুৱাভাৱে উপলব্ধ হোৱাৰ প্ৰথম তাৰিখ বুলি চিহ্নিত কৰা হয়। ১৯৯২ বাৰ্নাৰ্ছ লীয়ে প্ৰথম ফটো আপলড কৰে। 

ইউৰোপৰ বাহিৰত  ডেটাবেছক হষ্ট কৰিবলৈ  ত প্ৰথমটো ছাৰ্ভাৰ স্থাপন কৰা হয়। ১৯৯৩ চনৰ ৩০ এপ্ৰিলত ৱৰ্ল্ড ৱাইড ৱেব সকলোৰে বাবে বিনমুলীয়া বুলি চাৰ্নে ঘোষণা কৰে। ইলিঅনছ ইউনিভাৰ্ছিটিৰ      ত মাৰ্ক এণ্ডাৰছনৰ নেতৃত্বত এদল গবেষকে মোজাইক  নামৰ এটা বাউজাৰ সাজি উলিয়াই। সাধাৰণতে ৱৰ্ল্ড ৱাইড ৱেব আৰু ইণ্টাৰনেট একে যেন লাগিলেও কিন্তু এটা আনটোৰ সমাৰ্থক নহয়। 

কৰ্ম পদ্ধতি 
ইণ্টাৰনেট হল পৰস্পৰৰ লগত সংযুক্ত কম্পিউটাৰ নেটৱৰ্কৰ এক সৰ্বজনীন তন্ত্ৰ আৰু ৱেব হল ইয়াৰ এটা বিভাগ। 

ওলন্দাজ ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ ওলন্দাজ ভাষাৰ সংস্কৰণ। ২০০২ চনৰ ২ জুনত ইয়াক মুকলি কৰা হয়। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে। 
পৰিসংখ্যা
 চনৰ ওলন্দাজ ৱিকিপিডিয়াৰ  প্ৰবন্ধ,  সম্পাদক,  প্ৰশাসক আৰু  ফাইল আছে। মোট সম্পাদনা সংখ্যা ।
বাহ্যিক সংযোগ
.. ওলন্দাজ ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহওলন্দাজ ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ ওলন্দাজ ভাষাৰ সংস্কৰণ। ২০০২ চনৰ ২ জুনত ইয়াক মুকলি কৰা হয়। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে। 
পৰিসংখ্যা
 চনৰ ওলন্দাজ ৱিকিপিডিয়াৰ  প্ৰবন্ধ,  সম্পাদক,  প্ৰশাসক আৰু  ফাইল আছে। মোট সম্পাদনা সংখ্যা ।
বাহ্যিক সংযোগ
.. ওলন্দাজ ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহওলন্দাজ ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ ওলন্দাজ ভাষাৰ সংস্কৰণ। ২০০২ চনৰ ২ জুনত ইয়াক মুকলি কৰা হয়। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে। 
পৰিসংখ্যা
 চনৰ ওলন্দাজ ৱিকিপিডিয়াৰ  প্ৰবন্ধ,  সম্পাদক,  প্ৰশাসক আৰু  ফাইল আছে। মোট সম্পাদনা সংখ্যা ।
বাহ্যিক সংযোগ
.. ওলন্দাজ ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহওলন্দাজ ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ ওলন্দাজ ভাষাৰ সংস্কৰণ। ২০০২ চনৰ ২ জুনত ইয়াক মুকলি কৰা হয়। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে। 
পৰিসংখ্যা
 চনৰ ওলন্দাজ ৱিকিপিডিয়াৰ  প্ৰবন্ধ,  সম্পাদক,  প্ৰশাসক আৰু  ফাইল আছে। মোট সম্পাদনা সংখ্যা ।
বাহ্যিক সংযোগ
.. ওলন্দাজ ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহ
তীজ  হৈছে ভাৰতৰ বহুতো প্ৰান্তত (মুখ্যতঃ  আৰু মধ্য ভাৰতত) আৰু নেপালত বিবাহিতা মহিলাসকলে উদযাপন কৰা হিন্দু উৎসৱ। তীজ শ্ৰাৱণ মাহৰ (জুলাইআগষ্ট) তৃতীয় আৰু চতুৰ্থ দিন উদযাপন কৰা হয়।, . .      .   , . তীজ মহিলাসকলৰ বাবে দেৱী পাৰ্বতীৰ উপাসনা কৰাৰ দিন। মহিলাসকলে প্ৰায়ে তীজ উদযাপনত উপবাস কৰে। এই দিনটোতে দেৱী পাৰ্বতীৰ দীৰ্ঘদিনীয়া বিচ্ছেদৰ পিছত তেওঁৰ স্বামী ভগৱান শিৱৰ সৈতে পুনৰমিলন হৈছিল। এই দিনটোত বিবাহিত মহিলাসকলে সুখী বিবাহিত জীৱন আৰু তেওঁলোকৰ সন্তানৰ শান্তি আৰু সমৃদ্ধিৰ বাবে দেৱীৰ উপাসনা কৰে। সেউজীয়া, ৰঙা, বা হালধীয়া পোছাক পিন্ধি হাত আৰু ভৰিত ৰঙা জেতুকাৰ (হেনা) সূক্ষ্ম ডিজাইনত ৰং লগাই তেওঁলোকে মা দেৱীৰ উপাসনা কৰে আৰু দেৱীৰ প্ৰশংসাত গান গায়। তাৰ পিছত তেওঁলোকে নিজকে দোলনাত জুলায়। নৱবিবাহিত মহিলাৰ বাবে এই উদযাপন বিশেষ গুৰুত্বপূৰ্ণ।

তীজৰ প্ৰকাৰ
হাৰিয়ালী তীজ (বা সেউজীয়া তীজ) আৰু হৰতালিকা তীজত বাৰিষা ঋতুক আদৰণি জনাই মুখ্যতঃ মহিলাসকলে গান, নৃত্য আৰু প্ৰাৰ্থনাৰ ৰীতিনীতিৰে উদযাপন কৰে। এই সময়ত সেউজীয়া গছ আৰু পাতৰ প্ৰাচুৰ্যৰ বাবে ইয়াক সেউজীয়া তীজ বুলি কোৱা হয়। শ্ৰাৱণ আৰু ভদ্ৰপদ মাহত বাৰিষা উদযাপন কৰিবলৈ মহিলাসকলে পৰম্পৰাগতভাৱে তিজ উৎসৱ পালন কৰে। তীজৰ সময়ত মহিলাসকলে প্ৰায়ে পাৰ্বতী আৰু শিৱক প্ৰাৰ্থনা কৰে।
হৰিতালিকা তীজ হৰিয়েলী তীজৰ এমাহ পিছত আহে আৰু বেছিভাগ গণেশ চতুৰ্থীৰ এদিন আগতে উদযাপন কৰা হয়। এই ওউৎসৱটোও কেৱল বিশেষভাৱে মহিলাসকলে উদযাপন কৰে। হৰতালিকা হৈছে হিন্দী শব্দ হৰিত আৰু আলিকাৰ এক সংমিশ্ৰণ যাৰ অৰ্থ হৈছে ক্ৰমান্বয়ে অপহৰণ আৰু মহিলা বন্ধু। হৰিতালিকা তীজৰ কিংবদন্তি অনুসৰি পাৰ্বতীয়ে শৈলপুত্ৰী হিচাপে আবিৰ্ভাব হৈছিল।
আখা তীজ (বা অক্ষয় তৃতীয়া) যি তীজ বহাগ মাহত উদযাপন কৰা হয়।, . .          .   , .
কাজৰী তীজ ভাদ মাহৰ শুক্লপক্ৰ তৃতীয় দিনা উদযাপন কৰা এক তীজ উৎসৱ। কজাৰী শব্দটোৱে লোকগীত সূচিত কৰে, যিবোৰ সাধাৰণতে বেছিভাগ ভাৰতৰ গ্ৰাম্য অঞ্চলত শ্ৰাৱণ আৰু ভদ্ৰ মাহত গোৱা হয়। মহিলাসকলে শিৱ, পাৰ্বতী, গণেশ আৰু কৃষ্ণক কাজৰী গান গাই প্ৰাৰ্থনা কৰি উৎসৱটো উদযাপন কৰে। অন্যান্য তীজ উৎসৱৰ দিনৰ দৰে, মহিলাসকলে এই দিনটোত তেওঁলোকৰ স্বামীসকলৰ দীৰ্ঘ জীৱন আৰু সুখকামনা কৰি উপবাস কৰে।
তেলঙ্গানাৰ কাজল তীজ হৈছে এক বিস্তৃত উদযাপন আৰু ইয়াক কাজল তিজ বুলি কোৱা হয়। কাজল টিজ বঞ্জৰা জনজাতিৰ আটাইতকৈ ডাঙৰ উৎসৱবোৰৰ ভিতৰত এটা।

তীজক  তীয়া বুলি কোৱা হয় আৰু ইয়াক মৌচুমীৰ আৰম্ভণিতে উদযাপন কৰা এক ঋতুগত উৎসৱ হিচাপে দেখা যায়। বিদ্যালয় আৰু মহাবিদ্যালয়ত মেলাৰ আয়োজন কৰা হয় যত নৃত্য আদিৰ প্ৰতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়।

ব্যুৎপত্তি আৰু উৎস
পাপ্ত তথ্য মতে তীজ শব্দটোৱে সাধাৰণতে প্ৰতি মাহৰ অমাবস্যাৰ পিছত তৃতীয় দিন আৰু পূৰ্ণিমাৰ পিছত তৃতীয় দিনক বোজায়। মৌচুমী ঋতুত, এই উৎসৱ হিন্দু শ্ৰাৱণ মাহত চন্দ্ৰ হ্ৰাস হোৱাৰ তৃতীয় দিনা, আৰু হিন্দু ভাদ্ৰপদ মাহত চন্দ্ৰ হ্ৰাস হোৱাৰ তৃতীয় দিনা উদযাপন কৰা হয়। আন এক তথ্য মতে তীজৰ অৰ্থ হৈছে নৃত্য, গান, কাহিনী কোৱা, নতুন কাপোৰ পিন্ধা, আৰু উৎসৱৰ খাদ্য ৰন্ধা।, . .      .   , .

ইতিহাস
হিন্দু শাস্ত্ৰ অনুসৰি, দেৱী পাৰ্বতী হৈছে ভগৱান শিৱৰ প্ৰথম পত্নী সতিৰ অৱতাৰ। দেৱী পাৰ্বতীৰ দেউতাকে শিৱক অস্বীকাৰ কৰাৰ প্ৰতিবাদত দেৱীয়ে নিজৰ দেহ বলিদান কৰিছিল। সেয়েহে ভগৱান শিৱ শোকত মৰ্মাহত হৈ ধ্যানমগ্ন হৈছিল। শিৱক তেওঁৰ ধ্যানাৱস্থাৰ পৰা বাহিৰলৈ আনিবলৈ আৰু দেৱীক পুনৰ পত্নী হিচাপে গ্ৰহণ কৰিবলৈ দেৱী পাৰ্বতীয়ে ১০৮টা জন্ম লৈছিল। দেৱীৰ ১০৮তম জন্মত শিৱই তেওঁক পুনৰ পত্নী হিচাপে গ্ৰহণ কৰে। পৌৰাণীক কাহিনী অনুসৰি, দেৱী পাৰ্বতীয়ে এই দিনটো পবিত্ৰ বুলি ঘোষণা কৰিছিল আৰু লগতে ঘোষণা কৰিছিল যে যিসকলে এই দিনত তেওঁক আৱাহন কৰিব তেওঁৰ সকলো মনৰ আশা পুৰন হʼব।

নৱৰাত্ৰি হিন্দু ধৰ্মৰ এক উৎসৱ, প্ৰধানতঃ শক্তি উপাসনাৰ লগত জড়িত। নৱৰাত্ৰিক সাধাৰণতে দুৰ্গা পূজা নামেৰে জনা যায়। বসন্ত কালত হোৱা নৱৰাত্ৰিক বাসন্তী পূজা আৰু শৰৎ কালত হোৱা ভাগক শাৰদীয় পূজা নামেৰে জনা যায়। নৱৰাত্ৰি শৰৎ আৰু বসন্ত কালৰ শুক্লা প্ৰতিপদ তিথিত আৰম্ভ হৈ নৱমীত সমাপন হয় আৰু দশমী তিথিত দেৱীৰ বিৰ্সজন হয়, ৯ দিনত ভগৱতী দুৰ্গা দেৱীৰ ৯টা অৱতাৰৰ পূজা কৰা হয় আৰু চণ্ডী পাঠ কৰা হয়। নৱৰাত্ৰিৰ ভিন্ন ভিন্ন আখ্যান আৰু বিভিন্ন পূজা বিধি মাৰ্কণ্ডেয় পূৰাণ, ব্ৰহ্মবৈৱৰ্ত পূৰাণ, দেৱী ভাগৱত, কালিকা পুৰাণ আদি প্ৰাচীন পুথিত পোৱা যায়।



শ্ৰেণীহিন্দুধৰ্মৰ উৎসৱসমূহনৱৰাত্ৰি হিন্দু ধৰ্মৰ এক উৎসৱ, প্ৰধানতঃ শক্তি উপাসনাৰ লগত জড়িত। নৱৰাত্ৰিক সাধাৰণতে দুৰ্গা পূজা নামেৰে জনা যায়। বসন্ত কালত হোৱা নৱৰাত্ৰিক বাসন্তী পূজা আৰু শৰৎ কালত হোৱা ভাগক শাৰদীয় পূজা নামেৰে জনা যায়। নৱৰাত্ৰি শৰৎ আৰু বসন্ত কালৰ শুক্লা প্ৰতিপদ তিথিত আৰম্ভ হৈ নৱমীত সমাপন হয় আৰু দশমী তিথিত দেৱীৰ বিৰ্সজন হয়, ৯ দিনত ভগৱতী দুৰ্গা দেৱীৰ ৯টা অৱতাৰৰ পূজা কৰা হয় আৰু চণ্ডী পাঠ কৰা হয়। নৱৰাত্ৰিৰ ভিন্ন ভিন্ন আখ্যান আৰু বিভিন্ন পূজা বিধি মাৰ্কণ্ডেয় পূৰাণ, ব্ৰহ্মবৈৱৰ্ত পূৰাণ, দেৱী ভাগৱত, কালিকা পুৰাণ আদি প্ৰাচীন পুথিত পোৱা যায়।



শ্ৰেণীহিন্দুধৰ্মৰ উৎসৱসমূহনৱৰাত্ৰি হিন্দু ধৰ্মৰ এক উৎসৱ, প্ৰধানতঃ শক্তি উপাসনাৰ লগত জড়িত। নৱৰাত্ৰিক সাধাৰণতে দুৰ্গা পূজা নামেৰে জনা যায়। বসন্ত কালত হোৱা নৱৰাত্ৰিক বাসন্তী পূজা আৰু শৰৎ কালত হোৱা ভাগক শাৰদীয় পূজা নামেৰে জনা যায়। নৱৰাত্ৰি শৰৎ আৰু বসন্ত কালৰ শুক্লা প্ৰতিপদ তিথিত আৰম্ভ হৈ নৱমীত সমাপন হয় আৰু দশমী তিথিত দেৱীৰ বিৰ্সজন হয়, ৯ দিনত ভগৱতী দুৰ্গা দেৱীৰ ৯টা অৱতাৰৰ পূজা কৰা হয় আৰু চণ্ডী পাঠ কৰা হয়। নৱৰাত্ৰিৰ ভিন্ন ভিন্ন আখ্যান আৰু বিভিন্ন পূজা বিধি মাৰ্কণ্ডেয় পূৰাণ, ব্ৰহ্মবৈৱৰ্ত পূৰাণ, দেৱী ভাগৱত, কালিকা পুৰাণ আদি প্ৰাচীন পুথিত পোৱা যায়।



শ্ৰেণীহিন্দুধৰ্মৰ উৎসৱসমূহনৱৰাত্ৰি হিন্দু ধৰ্মৰ এক উৎসৱ, প্ৰধানতঃ শক্তি উপাসনাৰ লগত জড়িত। নৱৰাত্ৰিক সাধাৰণতে দুৰ্গা পূজা নামেৰে জনা যায়। বসন্ত কালত হোৱা নৱৰাত্ৰিক বাসন্তী পূজা আৰু শৰৎ কালত হোৱা ভাগক শাৰদীয় পূজা নামেৰে জনা যায়। নৱৰাত্ৰি শৰৎ আৰু বসন্ত কালৰ শুক্লা প্ৰতিপদ তিথিত আৰম্ভ হৈ নৱমীত সমাপন হয় আৰু দশমী তিথিত দেৱীৰ বিৰ্সজন হয়, ৯ দিনত ভগৱতী দুৰ্গা দেৱীৰ ৯টা অৱতাৰৰ পূজা কৰা হয় আৰু চণ্ডী পাঠ কৰা হয়। নৱৰাত্ৰিৰ ভিন্ন ভিন্ন আখ্যান আৰু বিভিন্ন পূজা বিধি মাৰ্কণ্ডেয় পূৰাণ, ব্ৰহ্মবৈৱৰ্ত পূৰাণ, দেৱী ভাগৱত, কালিকা পুৰাণ আদি প্ৰাচীন পুথিত পোৱা যায়।



শ্ৰেণীহিন্দুধৰ্মৰ উৎসৱসমূহ
যোৰহাট চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়  হৈছে অসমৰ চতুৰ্থখন চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়। 
ই সমগ্ৰ , ,  আৰু ৰ লগতে চুবুৰীয়া নাগালেণ্ড আৰু অৰুণাচল প্ৰদেশৰ লোকৰ স্বাস্থ্য সেৱাত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা গ্ৰহণ কৰি আহিছে। অসমৰ তদানীন্তন মুখ্যমন্ত্ৰী মাননীয় তৰুণ গগৈয়ে ২০০৯ চনৰ ১২ অক্টোবৰ তাৰিখে এই চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়খন উদ্বোধন কৰিছিল।

 ইতিহাস 

অসমত চতুৰ্থখন চিকিৎসা মহাবিদ্যালয় হিচাপে তেতিয়াৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী  ২০০৮ চনৰ ২৫ আগষ্টত আধাৰশিলা স্থাপন কৰিছিল। ইয়াৰ পিছত ২০০৯ চনৰ ১২ অক্টোবৰ তাৰিখে প্ৰাক্তন মুখ্য মন্ত্ৰী তৰুণ গগৈয়ে যোৰহাট চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়খন উদ্বোধন কৰে। 

 অৱস্থান আৰু পৰিবহণ 
যোৰহাট চিকিৎসা মহাবিদ্যালয় অসমৰ যোৰহাট জিলাৰ সদৰ ৰ প্ৰায় তিনি কিমি দূৰত অৱস্থিত। অসমৰ ৰাজধানী চহৰ গুৱাহাটীৰ পৰা যোৰহাটলৈ দিবা নৈশ বাছৰ ব্যৱস্থা আছে, পথ প্ৰায় ৬ ঘণ্টাৰ। যোৰহাটৰ লৈ গুৱাহাটী, কলকাতা আৰু নতুন দিল্লীৰপৰা বিমানৰ সংযোগ আছে। ৰেলপথেৰে গুৱাহাটীৰ পৰা যোৰহাট টাউন ৰেলৱে ষ্টেচন আৰু ওচৰৰ মৰিয়নি জংচন লৈকে প্ৰত্যক্ষ ৰেল সংযোগ পোৱা যায়। যোৰহাটৰপৰা ইয়ালৈ মহাবিদ্যালয়ৰ বাছ আৰু ব্যক্তিগত অটৰিক্সা পোৱা যায়। 

 পুথিভঁৰাল 
 কেন্দ্ৰীয় পুথিভঁৰাল 
মহাবিদ্যালয়ৰ কেন্দ্ৰীয় পুথিভঁৰালত প্ৰায় ৪২০০ কিতাপ আছে। ইয়াৰ উপৰিও কেন্দ্ৰীয় পুথিভঁৰালৰ ৫০টা কম্পিউটাৰত ইণ্টাৰনেট সংযোজিত কৰা আছে। ইয়াত ৩৯খন ৰাষ্ট্ৰীয় আলোচনী আৰু ৪৫খন আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় আলোচনী উপলভ্য আছে। ইয়াৰ উপৰিও ইয়াত ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু স্থানীয় বাতৰি কাকত উপলভ্য আছে। ইয়াত প্ৰায় ১০০জন লোকে একেলগে বহি পঢ়াৰ সুবিধা আছে। 

বিভাগীয় পুথিভঁৰাল 
শিক্ষকসকলৰ প্ৰচেষ্টাত মহাবিদ্যালয়খনত ২২টা বিভাগীয় পুথিভঁৰাল প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছে। ছাত্ৰছাত্ৰী আৰু শিক্ষক সকলে এই পুথিভঁৰালৰ সুবিধা লাভ কৰে। 

 বুক বেংক 
ছাত্ৰছাত্ৰী সকলৰ সুবিধাৰ্থে মহাবিদ্যালয়খনত বুক বেংক প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়। ,  আৰু অন্যান্য পিছপৰা জাতিৰ মেধাৱী ছাত্ৰছাত্ৰীসমূহক বুক বেংকৰ কিতাপ সমূহ এবছৰৰ বাবে ধাৰলৈ দিয়া হয়। ইয়াৰ উপৰিও দৰিদ্ৰ সীমাৰেখাৰ তলৰ ছাত্ৰছাত্ৰীসকলে এই কিতাপসমূহ ধাৰলৈ লাভ কৰে। 

 লগতে চাওক 
 বৰ্ষাৰণ্য গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠান, যোৰহাট
 যোৰহাট অভিযান্ত্ৰিক মহাবিদ্যালয়
 যোৰহাট বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তিবিদ্যা প্ৰতিষ্ঠান

 তথ্য সংযোগ 


 বাহ্যিক সংযোগ 
 .. যোৰহাট চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ৰ আধিকাৰিক ৱেবচাইট



শ্ৰেণীযোৰহাট জিলাৰ শৈক্ষিক প্ৰতিষ্ঠান‎
শ্ৰেণীযোৰহাট
শ্ৰেণীঅসমৰ চিকিৎসালয়
শ্ৰেণীঅসমৰ চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়যোৰহাট চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়  হৈছে অসমৰ চতুৰ্থখন চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়। 
ই সমগ্ৰ , ,  আৰু ৰ লগতে চুবুৰীয়া নাগালেণ্ড আৰু অৰুণাচল প্ৰদেশৰ লোকৰ স্বাস্থ্য সেৱাত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা গ্ৰহণ কৰি আহিছে। অসমৰ তদানীন্তন মুখ্যমন্ত্ৰী মাননীয় তৰুণ গগৈয়ে ২০০৯ চনৰ ১২ অক্টোবৰ তাৰিখে এই চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়খন উদ্বোধন কৰিছিল।

 ইতিহাস 

অসমত চতুৰ্থখন চিকিৎসা মহাবিদ্যালয় হিচাপে তেতিয়াৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী  ২০০৮ চনৰ ২৫ আগষ্টত আধাৰশিলা স্থাপন কৰিছিল। ইয়াৰ পিছত ২০০৯ চনৰ ১২ অক্টোবৰ তাৰিখে প্ৰাক্তন মুখ্য মন্ত্ৰী তৰুণ গগৈয়ে যোৰহাট চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়খন উদ্বোধন কৰে। 

 অৱস্থান আৰু পৰিবহণ 
যোৰহাট চিকিৎসা মহাবিদ্যালয় অসমৰ যোৰহাট জিলাৰ সদৰ ৰ প্ৰায় তিনি কিমি দূৰত অৱস্থিত। অসমৰ ৰাজধানী চহৰ গুৱাহাটীৰ পৰা যোৰহাটলৈ দিবা নৈশ বাছৰ ব্যৱস্থা আছে, পথ প্ৰায় ৬ ঘণ্টাৰ। যোৰহাটৰ লৈ গুৱাহাটী, কলকাতা আৰু নতুন দিল্লীৰপৰা বিমানৰ সংযোগ আছে। ৰেলপথেৰে গুৱাহাটীৰ পৰা যোৰহাট টাউন ৰেলৱে ষ্টেচন আৰু ওচৰৰ মৰিয়নি জংচন লৈকে প্ৰত্যক্ষ ৰেল সংযোগ পোৱা যায়। যোৰহাটৰপৰা ইয়ালৈ মহাবিদ্যালয়ৰ বাছ আৰু ব্যক্তিগত অটৰিক্সা পোৱা যায়। 

 পুথিভঁৰাল 
 কেন্দ্ৰীয় পুথিভঁৰাল 
মহাবিদ্যালয়ৰ কেন্দ্ৰীয় পুথিভঁৰালত প্ৰায় ৪২০০ কিতাপ আছে। ইয়াৰ উপৰিও কেন্দ্ৰীয় পুথিভঁৰালৰ ৫০টা কম্পিউটাৰত ইণ্টাৰনেট সংযোজিত কৰা আছে। ইয়াত ৩৯খন ৰাষ্ট্ৰীয় আলোচনী আৰু ৪৫খন আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় আলোচনী উপলভ্য আছে। ইয়াৰ উপৰিও ইয়াত ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু স্থানীয় বাতৰি কাকত উপলভ্য আছে। ইয়াত প্ৰায় ১০০জন লোকে একেলগে বহি পঢ়াৰ সুবিধা আছে। 

বিভাগীয় পুথিভঁৰাল 
শিক্ষকসকলৰ প্ৰচেষ্টাত মহাবিদ্যালয়খনত ২২টা বিভাগীয় পুথিভঁৰাল প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছে। ছাত্ৰছাত্ৰী আৰু শিক্ষক সকলে এই পুথিভঁৰালৰ সুবিধা লাভ কৰে। 

 বুক বেংক 
ছাত্ৰছাত্ৰী সকলৰ সুবিধাৰ্থে মহাবিদ্যালয়খনত বুক বেংক প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়। ,  আৰু অন্যান্য পিছপৰা জাতিৰ মেধাৱী ছাত্ৰছাত্ৰীসমূহক বুক বেংকৰ কিতাপ সমূহ এবছৰৰ বাবে ধাৰলৈ দিয়া হয়। ইয়াৰ উপৰিও দৰিদ্ৰ সীমাৰেখাৰ তলৰ ছাত্ৰছাত্ৰীসকলে এই কিতাপসমূহ ধাৰলৈ লাভ কৰে। 

 লগতে চাওক 
 বৰ্ষাৰণ্য গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠান, যোৰহাট
 যোৰহাট অভিযান্ত্ৰিক মহাবিদ্যালয়
 যোৰহাট বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তিবিদ্যা প্ৰতিষ্ঠান

 তথ্য সংযোগ 


 বাহ্যিক সংযোগ 
 .. যোৰহাট চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ৰ আধিকাৰিক ৱেবচাইট



শ্ৰেণীযোৰহাট জিলাৰ শৈক্ষিক প্ৰতিষ্ঠান‎
শ্ৰেণীযোৰহাট
শ্ৰেণীঅসমৰ চিকিৎসালয়
শ্ৰেণীঅসমৰ চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়যোৰহাট চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়  হৈছে অসমৰ চতুৰ্থখন চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়। 
ই সমগ্ৰ , ,  আৰু ৰ লগতে চুবুৰীয়া নাগালেণ্ড আৰু অৰুণাচল প্ৰদেশৰ লোকৰ স্বাস্থ্য সেৱাত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা গ্ৰহণ কৰি আহিছে। অসমৰ তদানীন্তন মুখ্যমন্ত্ৰী মাননীয় তৰুণ গগৈয়ে ২০০৯ চনৰ ১২ অক্টোবৰ তাৰিখে এই চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়খন উদ্বোধন কৰিছিল।

 ইতিহাস 

অসমত চতুৰ্থখন চিকিৎসা মহাবিদ্যালয় হিচাপে তেতিয়াৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী  ২০০৮ চনৰ ২৫ আগষ্টত আধাৰশিলা স্থাপন কৰিছিল। ইয়াৰ পিছত ২০০৯ চনৰ ১২ অক্টোবৰ তাৰিখে প্ৰাক্তন মুখ্য মন্ত্ৰী তৰুণ গগৈয়ে যোৰহাট চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়খন উদ্বোধন কৰে। 

 অৱস্থান আৰু পৰিবহণ 
যোৰহাট চিকিৎসা মহাবিদ্যালয় অসমৰ যোৰহাট জিলাৰ সদৰ ৰ প্ৰায় তিনি কিমি দূৰত অৱস্থিত। অসমৰ ৰাজধানী চহৰ গুৱাহাটীৰ পৰা যোৰহাটলৈ দিবা নৈশ বাছৰ ব্যৱস্থা আছে, পথ প্ৰায় ৬ ঘণ্টাৰ। যোৰহাটৰ লৈ গুৱাহাটী, কলকাতা আৰু নতুন দিল্লীৰপৰা বিমানৰ সংযোগ আছে। ৰেলপথেৰে গুৱাহাটীৰ পৰা যোৰহাট টাউন ৰেলৱে ষ্টেচন আৰু ওচৰৰ মৰিয়নি জংচন লৈকে প্ৰত্যক্ষ ৰেল সংযোগ পোৱা যায়। যোৰহাটৰপৰা ইয়ালৈ মহাবিদ্যালয়ৰ বাছ আৰু ব্যক্তিগত অটৰিক্সা পোৱা যায়। 

 পুথিভঁৰাল 
 কেন্দ্ৰীয় পুথিভঁৰাল 
মহাবিদ্যালয়ৰ কেন্দ্ৰীয় পুথিভঁৰালত প্ৰায় ৪২০০ কিতাপ আছে। ইয়াৰ উপৰিও কেন্দ্ৰীয় পুথিভঁৰালৰ ৫০টা কম্পিউটাৰত ইণ্টাৰনেট সংযোজিত কৰা আছে। ইয়াত ৩৯খন ৰাষ্ট্ৰীয় আলোচনী আৰু ৪৫খন আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় আলোচনী উপলভ্য আছে। ইয়াৰ উপৰিও ইয়াত ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু স্থানীয় বাতৰি কাকত উপলভ্য আছে। ইয়াত প্ৰায় ১০০জন লোকে একেলগে বহি পঢ়াৰ সুবিধা আছে। 

বিভাগীয় পুথিভঁৰাল 
শিক্ষকসকলৰ প্ৰচেষ্টাত মহাবিদ্যালয়খনত ২২টা বিভাগীয় পুথিভঁৰাল প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছে। ছাত্ৰছাত্ৰী আৰু শিক্ষক সকলে এই পুথিভঁৰালৰ সুবিধা লাভ কৰে। 

 বুক বেংক 
ছাত্ৰছাত্ৰী সকলৰ সুবিধাৰ্থে মহাবিদ্যালয়খনত বুক বেংক প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়। ,  আৰু অন্যান্য পিছপৰা জাতিৰ মেধাৱী ছাত্ৰছাত্ৰীসমূহক বুক বেংকৰ কিতাপ সমূহ এবছৰৰ বাবে ধাৰলৈ দিয়া হয়। ইয়াৰ উপৰিও দৰিদ্ৰ সীমাৰেখাৰ তলৰ ছাত্ৰছাত্ৰীসকলে এই কিতাপসমূহ ধাৰলৈ লাভ কৰে। 

 লগতে চাওক 
 বৰ্ষাৰণ্য গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠান, যোৰহাট
 যোৰহাট অভিযান্ত্ৰিক মহাবিদ্যালয়
 যোৰহাট বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তিবিদ্যা প্ৰতিষ্ঠান

 তথ্য সংযোগ 


 বাহ্যিক সংযোগ 
 .. যোৰহাট চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ৰ আধিকাৰিক ৱেবচাইট



শ্ৰেণীযোৰহাট জিলাৰ শৈক্ষিক প্ৰতিষ্ঠান‎
শ্ৰেণীযোৰহাট
শ্ৰেণীঅসমৰ চিকিৎসালয়
শ্ৰেণীঅসমৰ চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়যোৰহাট চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়  হৈছে অসমৰ চতুৰ্থখন চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়। 
ই সমগ্ৰ , ,  আৰু ৰ লগতে চুবুৰীয়া নাগালেণ্ড আৰু অৰুণাচল প্ৰদেশৰ লোকৰ স্বাস্থ্য সেৱাত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা গ্ৰহণ কৰি আহিছে। অসমৰ তদানীন্তন মুখ্যমন্ত্ৰী মাননীয় তৰুণ গগৈয়ে ২০০৯ চনৰ ১২ অক্টোবৰ তাৰিখে এই চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়খন উদ্বোধন কৰিছিল।

 ইতিহাস 

অসমত চতুৰ্থখন চিকিৎসা মহাবিদ্যালয় হিচাপে তেতিয়াৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী  ২০০৮ চনৰ ২৫ আগষ্টত আধাৰশিলা স্থাপন কৰিছিল। ইয়াৰ পিছত ২০০৯ চনৰ ১২ অক্টোবৰ তাৰিখে প্ৰাক্তন মুখ্য মন্ত্ৰী তৰুণ গগৈয়ে যোৰহাট চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়খন উদ্বোধন কৰে। 

 অৱস্থান আৰু পৰিবহণ 
যোৰহাট চিকিৎসা মহাবিদ্যালয় অসমৰ যোৰহাট জিলাৰ সদৰ ৰ প্ৰায় তিনি কিমি দূৰত অৱস্থিত। অসমৰ ৰাজধানী চহৰ গুৱাহাটীৰ পৰা যোৰহাটলৈ দিবা নৈশ বাছৰ ব্যৱস্থা আছে, পথ প্ৰায় ৬ ঘণ্টাৰ। যোৰহাটৰ লৈ গুৱাহাটী, কলকাতা আৰু নতুন দিল্লীৰপৰা বিমানৰ সংযোগ আছে। ৰেলপথেৰে গুৱাহাটীৰ পৰা যোৰহাট টাউন ৰেলৱে ষ্টেচন আৰু ওচৰৰ মৰিয়নি জংচন লৈকে প্ৰত্যক্ষ ৰেল সংযোগ পোৱা যায়। যোৰহাটৰপৰা ইয়ালৈ মহাবিদ্যালয়ৰ বাছ আৰু ব্যক্তিগত অটৰিক্সা পোৱা যায়। 

 পুথিভঁৰাল 
 কেন্দ্ৰীয় পুথিভঁৰাল 
মহাবিদ্যালয়ৰ কেন্দ্ৰীয় পুথিভঁৰালত প্ৰায় ৪২০০ কিতাপ আছে। ইয়াৰ উপৰিও কেন্দ্ৰীয় পুথিভঁৰালৰ ৫০টা কম্পিউটাৰত ইণ্টাৰনেট সংযোজিত কৰা আছে। ইয়াত ৩৯খন ৰাষ্ট্ৰীয় আলোচনী আৰু ৪৫খন আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় আলোচনী উপলভ্য আছে। ইয়াৰ উপৰিও ইয়াত ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু স্থানীয় বাতৰি কাকত উপলভ্য আছে। ইয়াত প্ৰায় ১০০জন লোকে একেলগে বহি পঢ়াৰ সুবিধা আছে। 

বিভাগীয় পুথিভঁৰাল 
শিক্ষকসকলৰ প্ৰচেষ্টাত মহাবিদ্যালয়খনত ২২টা বিভাগীয় পুথিভঁৰাল প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছে। ছাত্ৰছাত্ৰী আৰু শিক্ষক সকলে এই পুথিভঁৰালৰ সুবিধা লাভ কৰে। 

 বুক বেংক 
ছাত্ৰছাত্ৰী সকলৰ সুবিধাৰ্থে মহাবিদ্যালয়খনত বুক বেংক প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়। ,  আৰু অন্যান্য পিছপৰা জাতিৰ মেধাৱী ছাত্ৰছাত্ৰীসমূহক বুক বেংকৰ কিতাপ সমূহ এবছৰৰ বাবে ধাৰলৈ দিয়া হয়। ইয়াৰ উপৰিও দৰিদ্ৰ সীমাৰেখাৰ তলৰ ছাত্ৰছাত্ৰীসকলে এই কিতাপসমূহ ধাৰলৈ লাভ কৰে। 

 লগতে চাওক 
 বৰ্ষাৰণ্য গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠান, যোৰহাট
 যোৰহাট অভিযান্ত্ৰিক মহাবিদ্যালয়
 যোৰহাট বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তিবিদ্যা প্ৰতিষ্ঠান

 তথ্য সংযোগ 


 বাহ্যিক সংযোগ 
 .. যোৰহাট চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ৰ আধিকাৰিক ৱেবচাইট



শ্ৰেণীযোৰহাট জিলাৰ শৈক্ষিক প্ৰতিষ্ঠান‎
শ্ৰেণীযোৰহাট
শ্ৰেণীঅসমৰ চিকিৎসালয়
শ্ৰেণীঅসমৰ চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়
কেশৱৰাম বৰা হল অসমৰ বৃহত্তৰ নদীদ্বীপ মাজুলীৰ প্ৰথমগৰাকী শিক্ষাবিদ, সমাজসংগঠক, ক্ৰীড়াবিদ তথা স্বাধীনতা সংগ্ৰামী। তেখেত মাজুলীৰ প্ৰথমগৰাকী বিজ্ঞান স্নাতক হোৱাৰ লগতে অবিভক্ত শিৱসাগৰ জিলাৰ পঞ্চমগৰাকী স্নাতক ডিগ্ৰীধাৰী ব্যক্তি। তেখেতে মাজুলীৰ প্ৰথমখন ইংৰাজী শিক্ষাৰ স্কুল মাজুলী আউনীআটী হেমচন্দ্ৰ হাইস্কুল আৰু মাজুলী মহাবিদ্যালয় প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। ১৯৫২ চনৰ বিধানসভা নিৰ্বাচনত তেওঁ মাজুলী সমষ্টিৰপৰা কংগ্ৰেছ দলৰ প্ৰাৰ্থী ৰূপে প্ৰতিদ্বন্দিতা আগবঢ়াইছিল। শ্ৰী ৰামচন্দ্ৰ, লক্ষ্মণ বৰ্জন, শ্ৰীকৃষ্ণৰ ৰাসলীলা আদি নাটক ৰচনাৰে তেওঁ সাহিত্য প্ৰতিভাৰো উমান দিছিল। সাহিত্যিক  তেখেতৰ বিখ্যাত গ্ৰন্থ কংগ্ৰেছৰ কাঁচিয়লী ৰদত কেশৱৰাম বৰাক মাজুলীৰ বাটকটিয়া বুলি অভিহিত কৰিছে। 

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
আনুমানিক ১৮৯০ চনত কেশৱৰাম বৰাৰ মাজুলীৰ শালমৰা গাঁৱত জন্ম হয়। পিতৃ গাওঁবুঢ়া ৰামচৰণ বৰা আৰু মাতৃ ফুলেশ্বৰী বৰা।

মাজুলীৰ দক্ষিণপাৰৰ কুশৰাম নামৰ এগৰাকী শিক্ষকৰ ওচৰত প্ৰাথমিক শিক্ষা সাং কৰি মাজুলীত সেই সময়ত ইংৰাজী ভাষা শিক্ষাৰ প্ৰচলন নথকাত খুড়াক নাৰায়ণ বৰা(  পিতৃ )ৰ তত্ত্বাৱধানত বৰাই যোৰহাট চৰকাৰী বালক বিদ্যালয়ত নামভৰ্তি কৰে। কিন্তু তেওঁ নৱম শ্ৰেণীত পঢ়ি থাকোঁতেই, ১৯১৪ চনত, মাকদেউতাকে নিমাতীৰ এটি সম্ভ্ৰান্ত পৰিয়ালৰ ছোৱালী মধুমতীৰ সৈতে জোৰকৈ বৰাৰ বিয়া পাতি দিয়ে। বাল্য কালতে বিয়াত বহি বৰা বন্ধুবান্ধৱৰ ইতিকিং আৰু গৰিহণাৰ পাত্ৰ হয় আৰু ইয়াক সহ্য কৰিব নোৱাৰি তেওঁ যোৰহাট এৰি ডিব্ৰুগড়ৰ জৰ্জ ইনষ্টিটিউটত নাম লেখায়। ইয়াৰপৰাই প্ৰথম বিভাগত প্ৰৱেশিকা পৰীক্ষাত উৰ্ত্তীণ হয় আৰু কটন কলেজত বিজ্ঞান শাখাত নামভৰ্তি কৰে। কটন কলেজত পঢ়ি থকা সময়ত অসমৰ প্ৰাক্তন মন্ত্ৰী মতিৰাম বৰা কেশৱৰাম বৰাৰ ৰুমমেট আছিল। ১৯২০ চনত তেওঁ কটন কলেজৰপৰা বিজ্ঞান শাখাত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। সেই সময়ত স্নাতক পৰীক্ষাবোৰ কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধীনত অনুষ্ঠিত হৈছিল। বৰা আছিল মাজুলীৰ প্ৰথম গৰাকী বিজ্ঞান স্নাতক আৰু অবিভক্ত শিৱসাগৰ জিলাৰ পঞ্চমগৰাকী স্নাতক ডিগ্ৰীধাৰী।

কৰ্মজীৱন
'মাজুলী আউনীআটী হেমচন্দ্ৰ হাইস্কুল' স্থাপন
স্নাতক পৰীক্ষাত উৰ্ত্তীণ হৈ বৃটিছ চৰকাৰে যাঁচি দিয়া হাকিমৰ পদ গ্ৰহণ নকৰি মাজুলীত শিক্ষা বিস্তাৰ কৰাৰ শৈশৱৰ সপোনক বাস্তৱ ৰূপ দিবলৈ বৰা গাঁৱলৈ ঘূৰি আহে আৰু প্ৰয়াত ৰোসেশ্বৰ হাজৰিকাৰ লগলাগি প্ৰথমখন মধ্য ইংৰাজী বিদ্যালয় স্থাপন কৰে। ম্লেছ ভাষা বুলি ইংৰাজীক সেই সময়ত অৱহেলা কৰা হৈছিল। বৰাই তেওঁৰ স্কুলত পঢ়িবলৈ খোজকাঢ়ি গাঁৱে গাঁৱে ঘূৰি ছাত্ৰ গোটাই সাতজন ছাত্ৰৰে বিদ্যালয় আৰম্ভ কৰিছিল। সত্ৰাধিকাৰ পীতাম্বৰদেৱ গোস্বামীৰ হস্তক্ষেপত তেওঁ স্কুল গৃহ স্থাপনৰ বাবে কিছু মাটি পাইছিল আৰু উচ্চ ইংৰাজী ইনষ্টিটিউট নাম দি বিদ্যালয় স্থাপন কৰিছিল। এসময়ত শ্ৰীশ্ৰী হেমচন্দ্ৰ গোস্বামীদেৱৰ শিষ্য বিপিন বৰাই শিক্ষক ৰূপে এই বিদ্যালয়ত যোগদান কৰে আৰু কালক্ৰমত বিদ্যালয়ৰ নাম সলাই মাজুলী আউনীআটী হেমচন্দ্ৰ হাইস্কুল ৰখা হয়। ১৯৪৪ চনত এই বিদ্যালয়ৰ চাৰিজন ছাত্ৰ প্ৰৱেশিকা পৰীক্ষাত বহে। সাহিত্যিক ,সাংবাদিক হোমেন বৰগোহাঞি মাজুলীৰ এছ ডি চি হৈ থাকোঁতে তেখেতৰ পত্নী সাহিত্যিক নিৰুপমা বৰগোহাঞিয়ে হেমচন্দ্ৰ হাইস্কুলত শিক্ষকতা কৰিছিল। কেশৱৰাম বৰাই মাজুলীত স্ত্ৰীশিক্ষা প্ৰচলন হোৱাটো বিচাৰিছিল। কিন্তু মাজুলীৰ ৰক্ষণশীল সমাজত ই আছিল দুৰুহ কাম। ১৯৪৮ চনত সুমিত্ৰা বৰুৱা নামৰ এগৰাকী ছোৱালীয়ে অষ্টম শ্ৰেণীত নামভৰ্তি কৰাৰ পাছত অন্য অভিভাৱকসকলেও জীয়ৰীহঁতক স্কুললৈ পঠোৱা কৰে। এই স্কুলৰে প্ৰতিষ্ঠাপক প্ৰধান শিক্ষক ৰূপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰি ১৯৬৩ চনত কেশৱৰাম বৰাই অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে।

'মাজুলী মহাবিদ্যালয়' স্থাপন

ক্ৰীড়া সংগঠক

কুসংস্কাৰৰ প্ৰতিবাদ

স্বাধীনতাসেনানী

ৰাজনীতিবিদ ৰূপে

টনি মৰিছন (; জন্ম নাম ক্লই আৰ্ডেলিয়া ৱৰ্ড; ১৮ ফেব্ৰুৱাৰী ১৯৩১ – ৫ আগষ্ট ২০১৯) এগৰাকী আমেৰিকান ঔপন্যাসিক, সাহিত্যিক, সম্পাদক, শিক্ষক আৰু অধ্যাপক।  তেওঁ প্ৰিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ সন্মানীয় অধ্যাপক আছিল। ১৯৭০ চনত তেওঁৰ প্ৰথম উপন্যাস দা ব্লুৱেষ্ট আই প্ৰকাশিত হৈছিল। তাৰপিছত ১৯৭৭ চনত প্ৰকাশিত হোৱা উপন্যাস চং অফ চ'ল'মনৰ বাবে তেওঁ নেচনেল বুক ক্ৰিটিক্স চাৰকেল বঁটা লাভ কৰিছিল। ১৯৮৮ চনত বিলাভড উপন্যাসৰ বাবে তেওঁ আমেৰিকান বুক এৱাৰ্ড আৰু কল্পসাহিত্যৰ পুলিৎজাৰ বঁটা লাভ কৰিছিল।

১৯৩১ চনৰ ১৮ ফেব্ৰুৱাৰী তাৰিখে অহাইঅৰ লৰেইনত জন্ম গ্ৰহণ কৰা টনি মৰিছনে ১৯৫৩ চনত হোৱাৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল। পিছলৈ তেওঁ কৰ্ণেল বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা তেওঁ স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল। তেওঁ হোৱাৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ত ইংৰাজী বিভাগৰ অধ্যাপনা কৰি থাকোঁতে হাৰল্ড মৰিছনৰ লগত বিবাহপাশত আবদ্ধ হৈছিল। দুটা সন্তান জন্ম হোৱাৰ পিছত ১৯৬৪ চনত তেওঁলোকৰ বিবাহ বিচ্ছেদ হয়। ১৯৬০ৰ দশকৰ শেষৰ ফালে তেওঁ ৰেণ্ডম হাউচৰ প্ৰথম কৃষ্ণাংগ সম্পাদক হিচাপে নিযুক্তি লাভ কৰিছিল। মৰিছনে ১৯৭০ আৰু ১৯৮০ৰ দশকত তেওঁ নিজৰ সুকীয়া লিখনশৈলীৰে এগৰাকী প্ৰতিষ্ঠিত লেখিকা হিচাপে পৰিগণিত হৈছিল। তেওঁৰ বিখ্যাত উপন্যাস বিলাভডৰ আধাৰিত ১৯৯৮ চনত অপ‌্‌ৰাহ ৱিনফ্ৰেয়ে একে নামেৰে চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণ কৰিছিল।

১৯৯৩ চনত তেওঁ সাহিত্যৰ নোবেল বঁটা লাভ কৰে। ১৯৯৬ চনত নেচনেল এণ্ডৱমেণ্ট ফৰ দা হিউমেনিটিছে তেওঁক আমেৰিকাৰ সৰ্বোচ্চ মানৱীকি উপলব্ধি জেফাৰছন বক্তৃতাৰ বাবে বাছনি কৰে। একে বছৰে তেওঁ নেচনেল বুক ফাউণ্ডেচনৰ আমেৰিকান সাহিত্যলৈ অসাধাৰণ অৱদান পদক লাভ কৰিছিল। তেওঁ নতুন অপেৰাৰ বাবে লিব্ৰেটো লিখিছিল আৰু ২০০৫ চনত ইয়াক প্ৰথমবাৰৰ বাবে পৰিবেশন কৰা হৈছিল। ২০১২ চনৰ ২৯ মে তাৰিখে আমেৰিকাৰ ৰাষ্ট্ৰপতি বাৰাক ওবামায়ে তেওঁক আমেৰিকাৰ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান প্ৰেচিডেন্সিয়েল মেডেল অফ ফ্ৰীডম প্ৰদান কৰিছিল। ২০১৬ চনত তেওঁ আমেৰিকান কল্পসাহিত্যৰ পেনচাউল বেল বঁটা লাভ কৰিছিল।

২০১৯ চনৰ ৫ আগষ্ট তাৰিখে নিউয়ৰ্ক মহানগৰৰ মন্তেফিয়ৰে মেডিকেল চেণ্টাৰত নিউম'নিয়া ৰোগত আক্ৰান্ত হৈ ৮৮ বছৰ বয়সত টনি মৰিছনৰ মৃত্যু হয়।

পল্লৱী ডেকা বুজৰবৰুৱা  হৈছে এগৰাকী অসমীয়া লেখিকা, অনুবাদক, সম্পাদক। তেখেত বৰ্তমান ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অসমীয়া বিভাগৰ প্ৰাধ্যাপক হিচাপে কৰ্মৰত৷ অসমত ‘তুলনামূলক ভাৰতীয় সাহিত্য’বিষয়টোক কেন্দ্ৰ কৰি তেখেতে ইতিমধ্যে কেইবাখনো গুৰুত্বপূৰ্ণ গ্ৰন্থ প্ৰকাশ কৰি উলিয়াইছে৷ তেখেতৰ ‘গৱেষণাৰ পদ্ধতিবিজ্ঞান’ শীৰ্ষক গ্ৰন্থখন অসমীয়া ভাষাত এম.ফিল. আৰু ডক্টৰেট ডিগ্ৰীৰ বাবে অধ্যয়নৰত শিক্ষাৰ্থীসকলৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় এখন গুৰুত্বপূৰ্ণ গ্ৰন্থ৷ তেখেতে এতিয়ালৈকে ৫খনকৈ প্ৰবন্ধ সংকলন প্ৰকাশ কৰাৰ লগতে দুখন উপন্যাস, এখন চুটিগল্প সংকলন আৰু ১খন অনুবাদ গ্ৰন্থ, ৫খন সম্পাদনামূলক গ্ৰন্থ আদি প্ৰকাশ কৰিছে৷ তেখেতৰ তত্ত্বাৱধানত এতিয়ালৈকে ৩০ জনতকৈয়ো অধিক শিক্ষাৰ্থীয়ে অসমীয়া বিভাগৰপৰা এম.ফিল ডিগ্ৰী আৰু ১২ জন শিক্ষাৰ্থীয়ে ডক্টৰেট ডিগ্ৰী লাভ কৰিছে৷ 

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
তেখেতৰ জন্ম হয় ১ জানুৱাৰী, ১৯৬৯ চনত৷ পিতৃৰ নাম তিলক বৰা আৰু মাতৃৰ ঊষা বুজৰবৰুৱা ৷ জন্মস্থান লক্ষিমপুৰ, অসম৷

শিক্ষা
তেখেতে লক্ষিমপুৰ মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা ১৯৯০ চনত ইংৰাজী বিষয়ত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে৷ ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰপৰা ১৯৯৪ চনত অসমীয়া বিষয়ত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে৷ ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰপৰা ২০০১ চনত ডক্টৰেট ডিগ্ৰী লাভ কৰে৷ তেখেতৰ গৱেণাৰ বিষয় হ’ল ‘ৰবীন্দ্ৰনাথৰ কাব্যাদৰ্শ আৰু কেইজনমান অনুৱৰ্তী অসমীয়া কবিৰ কবিতা৷’ 

চাকৰি জীৱন
ডিব্ৰুগড় হনুমানবক্স সুৰজকমল কানৈ কলেজত অধ্যাপক হিচাপে চাকৰি জীৱনৰ পাতনি মেলে৷ (১৯৯৭ চনৰপৰা ২০০৫ চনলৈকে)
ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অসমীয়া বিভাগৰ সহকাৰী অধ্যাপক হিচাপে অংশগ্ৰহণ৷ (২০০৫ চনৰপৰা ২০০৯ চনলৈকে)
ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ  হিচাপে দায়িত্বভাৰ গ্ৰহণ৷ 
ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অসমীয়া বিভাগৰ অধ্যাপক হিচাপে অংশগ্ৰহণ৷ (২০১২ চনৰপৰা সাম্প্ৰতিক সময়লৈকে  

সাহিত্যৰাজি
ৰবীন্দ্ৰনাথ আৰু অসমীয়া কবিতা, কৌষ্তুভ প্ৰকাশন, মাৰ্চ, ২০০৩
ৰবীন্দ্ৰনাথৰ চিন্তা আৰু ভাৰতীয় সাহিত্য বিচিত্ৰা, বনলতা, ডিব্ৰুগড়, মে, ২০০৩
তুলনামূলক সাহিত্য, বিকাশ আৰু বিৱৰ্তন, ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়, অসমীয়া বিভাগ, মাৰ্চ, ২০০৮
তুলনামূলক সাহিত্য তত্ত্ব, বনলতা, ডিব্ৰুগড়, মে, ২০১৩
গৱেষণা পদ্ধতিবিজ্ঞান, বনলতা, ২০১৭

চুটিগল্প
ভাৰ্ছিটিৰ ইকেবানা, চুটিগল্পৰ সংকলন, ২০১৪
যাযাৱৰী নিশাৰ সংলাপ,  চুটিগল্প সংকলন 

উপন্যাস
পান্থশালাৰ প্ৰেমগাথা, ষ্টুডেণ্টচ্ ষ্ট’ৰচ্, গুৱাহাটী, ২০০৯
কুঞ্জপৃথিৱীৰ কৃষ্ণপ্ৰিয়া, বনলতা, ডিব্ৰুগড়, চুটিগল্পৰ সংকলন

অনুবাদ গ্ৰন্থ
ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰ, অনুবাদ, সাহিত্য অকাডেমী, নতুন দিল্লী, ২০১৮  

সম্পাদিত গ্ৰন্থ
অসমৰ জনগোষ্ঠীয় লোকসাহিত্য,  ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়, অসমীয়া বিভাগ, মাৰ্চ, ২০০৯
অসমীয়া কাব্যকোষ, অসম সাহিত্য সভা, ২০১২
প্ৰসংগ  সাহিত্য আৰু সংস্কৃতি, বনলতা, ডিব্ৰুগড়, ২০১২
বিহু, সদৌ ধেমাজি জিলা ছাত্ৰ সন্থা, ২০২১
তুলনামূলক সাহিত্য আৰু পৰিধীয় ক্ষেত্ৰ, সদৌ ধেমাজি জিলা ছাত্ৰ সন্থা, ২০২১

বঁটা আৰু সন্মান

অৰুণিমা সিনহা (জন্ম ২০ জুলাই, ১৯৮৮) কটা যোৱা ভৰিৰে মাউণ্ট এভাৰেষ্ট আৰু মাউণ্ট ভিনছন বগোৱা বিশ্বৰ প্ৰথমগৰাকী মহিলা আৰোহী।...                     . অৰুণিমা সিনহা এগৰাকী ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্য্যায়ৰ ভলীবল খেলুৱৈ আছিল। ২০১১ চনত এটা ডকাইতৰ দলক বাধা দিবলৈ লওঁতে দলটোৱে অৰুণিমাক চলন্ত ৰেলৰ পৰা পেলাই দিয়ে। সেই ঘটনাটোত সৌভাগ্যক্ৰমে অৰুণিমা ৰক্ষা পৰে যদিও এখন ভৰি আঁঠুৰ তলৰ পৰা কাটিব লগা হয়।

অৰুণিমাৰ লক্ষ্য আছিল প্ৰতিখন মহাদেশৰ সৰ্বোচ্চ শৃংগ আৰোহণ কৰা আৰু তাত ভাৰতৰ জাতীয় পতাকা উত্তোলন কৰা। ২০১৪ চন পৰ্য্যন্ত অৰুণিমাই ইতিমধ্যে ছয়টাকৈ শৃংগ আৰোহণ কৰিছে এছিয়া মহাদেশৰ মাউণ্ট এভাৰেষ্ট, আফ্ৰিকাৰ , ইউৰোপৰ এলব্ৰাছ, অষ্ট্ৰেলিয়াৰ কছিয়াজক, আৰ্জেণ্টিনাৰ একনকাগুৱা আৰু ইণ্ডোনেছিয়াৰ কাৰ্ছ্টেনজ্ পিৰামিড (পানকাক জায়া)। যোৱা ২০১৯ বৰ্ষৰ ৪ জানুৱাৰীত তেওঁ এণ্টাৰ্কটিকাস্থিত মাউণ্ট ভিনছন শৃংগ আৰোহণ সফলতাৰে সম্পূৰ্ণ কৰে।

 প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু কেৰিয়াৰ 
সিনহাৰ জন্ম হয় ভাৰতৰ উত্তৰ প্ৰদেশ ৰাজ্যৰ আম্বেদকাৰ নগৰত।

 ৰে'ল দুৰ্ঘটনা 
প্ৰাক্তন ৰাষ্ট্ৰীয় ভলীবল আৰু ফুটবল খেলুৱৈ অৰুণিমাই চি. আই. এছ. এফ.ৰ এটা পৰীক্ষাত অৱতীৰ্ণ হবলৈ ২০১১ চনৰ ১২ এপ্ৰিলত লক্ষ্ণৌৰ পৰা দিল্লী অভিমুখী পদ্মাৱতী এক্সপ্ৰেছ ট্ৰেইনত উঠিছিল। সেই যাত্ৰাপথতে এটা ডকাইতৰ দলে অৰুণিমাৰ বেগ আৰু সোণৰ চেইন কাঢ়ি নিবলৈ অৰুণিমাক দবাৰ বাহিৰলৈ গতিয়াই দিয়ে। সেই ঘটনাটো সুঁৱৰি অৰুণিমাই কৈছিল

অৰুণিমাই ৰেলপথত পৰি যোৱাৰ পিছ মুহূৰ্ততে সমান্তৰাল পথেৰে আহি থকা আন এখন ৰেলগাড়ীয়ে তেওঁৰ আঁঠুৰ তলৰ অংশৰে পাৰ হৈ যায়। আঁঠু আৰু কঁকালৰ গাঁথিত গুৰুতৰভাৱে আঘাত পোৱা অৰুণিমাক ততাতৈয়াকৈ চিকিৎসালয়লৈ লৈ যোৱা হৈছিল। কিন্তু চিকিৎসকে তেওঁৰ জীৱন বচাবলৈ এখন ভৰিৰ আঁঠুৰ তলৰ অংশটো কাটি পেলাবলৈ বাধ্য হয়।

ভাৰতীয় খেল মন্ত্ৰালয়ে অৰুণিমাক ক্ষতিপূৰণ হিচাপে ২৫,০০০ টকা দিছিল। সংবাদটোৱে দেশজুৰি ব্যাপক চৰ্চা লাভ কৰাত যুৱ পৰিক্ৰমা আৰু খেল বিভাগৰ তদানীন্তন মন্ত্ৰী অজয় মাকেনে চিকিৎসাৰ খৰচৰ বাবে অতিৰিক্ত ২,০০,০০০ টকা ঘোষণা কৰিছিল। লগতে চি. আই. এছ. এফ.ত এটা চাকৰি প্ৰদানৰো ব্যৱস্থাও কৰিছিল। ভাৰতীয় ৰেল বিভাগেও তেওঁক এটা চাকৰিৰ পদ যাঁচিছিল।

২০১১ চনৰ ১৮ এপ্ৰিলত উন্নত চিকিৎসাৰ বাবে অৰুণিমাক সৰ্বভাৰতীয় চিকিৎসা বিজ্ঞান প্ৰতিষ্ঠান (এইমছ্) লৈ যোৱা হৈছিল। তাত তেওঁ চাৰি মাহ কটায়। দিল্লীস্থিত ব্যক্তিগত খণ্ডৰ ভাৰতীয় প্ৰতিষ্ঠান এটাই তেওঁৰ বাবে বিনামূলীয়াকৈ এখন কৃত্ৰিম ভৰিৰ ব্যৱস্থা কৰি দিছিল।

বেঙেনাআটী সত্ৰ নদীদ্বীপ মাজুলীৰ মধ্য়ভাগত অৱস্থিত এখন ইতিহাসপ্ৰসিদ্ধ সত্ৰ। ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ নিচেই কাষতে অৱস্থিত এই বেঙেনাআটী সত্ৰখনৰ ঐতিহাসিকভাৱে যথেষ্ট গুৰুত্ব আছে। পুৰুষ সংহতিৰ অন্তৰ্গত এই সত্ৰখনি ১৬৫৩ খ্ৰীঃত মুৰাৰীদেৱে প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। অসমৰ বিভিন্ন ঠাই যেনে গোলাঘাট, যোৰহাট, শিৱসাগৰ আদি ঠাইত বেঙেনাআটীৰ সত্ৰৰ শিষ্যই ভৰি থকা পৰিলক্ষিত হয়। 



ইতিহাস
১৫শ১৬শ শতিকাত নদীদ্বীপ মাজুলীত হাবিবননিৰ সংখ্য়া ধেৰ আছিল। সেই সময়ত চলি থকা বৈষ্ণৱ আন্দোলনৰ সমান্তৰালভাৱে মাজুলীতো বৈষ্ণৱ পণ্ডিতসকলে সত্ৰনামঘৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰি ধৰ্ম প্ৰচাৰ কৰিছিল। নদীৰ মাজত থকাৰ বাবে মাজুলী আছিল ধৰ্মসাহিত্য় চৰ্চাৰ বাবে অতি উপযুক্ত ঠাই। বেঙেনাআটী সত্ৰৰ প্ৰতিষ্ঠাতা মুৰাৰীদেৱ আছিল শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱৰ বৈমাতৃৰ আজুপৰিণাতিৰ এটি পৰিয়ালৰ বংশধৰ। পুৰুষোত্তম ঠাকুৰৰ আজ্ঞাপৰ মধুকল্য় গোত্ৰীয় মুৰাৰীদেৱ বৰবাৰজনীয়া গোটৰ অন্য়তম ধৰ্মাচাৰ্য।  বানপানী আৰু গৰাখহনীয়াৰ বাবে সত্ৰখনি প্ৰতিষ্ঠা কালৰে পৰা কেইবাবাৰো স্থানান্তৰ কৰা হৈছে। বৰ্তমান সত্ৰখনি থকা স্থানো খহনীয়াৰ কবলত পৰি বিপদাপন্ন হৈ আছে। 

সদস্য আৰু সত্ৰাধিকাৰ
বেঙেনাআটী সত্ৰখন এখন গৃহস্থী পৰম্পৰাৰ সত্ৰ। বৰ্তমান প্ৰায় ১১০টা পৰিয়াল আৰু প্ৰায় ৭৫০ জনসংখ্যাৰে এই সত্ৰখন পৰিচালিত হৈ আছে। প্ৰতিষ্ঠাকালৰে পৰা বৰ্তমানলৈকে ১৫জন ব্যক্তিয়ে সত্ৰাধিকাৰৰ ধৰ্মগাদী ৰক্ষা কৰি আহিছে। বৰ্তমান বেঙেনাআটী সত্ৰৰ সত্ৰাধিকাৰ শ্ৰী শ্ৰী ভৱানন্দ দেৱগোস্বামী। এই সত্ৰত বংশানুক্ৰম আৰু জেষ্ঠ্যানুসৰি সত্ৰাধিকাৰৰ পদবী গ্ৰহণ কৰা হয়। বৰ্তমান সমগ্ৰ অসমত বেঙেনাআটী সত্ৰৰ প্ৰায় চাৰি লাখ শিষ্য আছে বুলি জানিব পৰা গৈছে।

সত্ৰৰ মূল উৎসৱপাৰ্বণ
বেঙেনাআটী সত্ৰৰ মূল উৎসৱপাৰ্বণসমূহৰ ভিতৰত বাৰ্ষিক সেৱা, তিনিটা বিহু, জন্মাষ্টমী, শংকৰদেৱ আৰু মাধৱদেৱৰ তিৰোভাৱ তিথি, ৰাস, ফল্গুৎসৱ, নন্দোৎসৱ, ভাদমাহৰ অখণ্ড পালনাম আদি অন্য়তম। বেঙেনাআটী সত্ৰত ফল্গুৎসৱ চাৰিদিনীয়াকৈ আয়োজন কৰা হয়। এই চাৰিদিনক ক্ৰমে অধিবাস বা মেষদাহ, মহাপূজা, বিসৰ্জন আু ফুৰণী হিচাপে পালন কৰা হয়। পুৰুষ সংহতিৰ অন্তৰ্গত এই সত্ৰখনিত প্ৰতিষ্ঠাকালৰে পৰা বিগ্ৰহ আৰু শালগ্ৰাম পূজাৰ পৰম্পৰা আছে। এনে বিগ্ৰহসমূহ হল বৈকুণ্ঠনাথ(পিতলৰ চতুৰ্ভুজ মূৰ্তিসত্ৰাধিকাৰৰ ব্য়ক্তিগত পূজাৰ বাবে), বাসুদেৱ(শংকৰদেৱৰ কুণ্ডিলৰ পৰা আনি চমৰিয়াত স্থাপিত, পিছত বেঙেনাআটীলৈ স্থানান্তৰ), প্ৰস্তৰৰ চতুৰ্ভুজ গোবিন্দ( শিলৰ ফাগুৱাৰ বাবে লক্ষ্মীসিংহই দিয়া)। তদুপৰি এই সত্ৰখনিত আন কেইবাভাগো বিগ্ৰহ আছে। সেই বিগ্ৰহৰ পূজাও নিয়মিতভাৱে অনুষ্ঠিত কৰি থকা হয়। মহাপুৰুষ শংকৰদেৱ, শ্ৰী শ্ৰী মাধৱদেৱ বিৰচিত অংকীয়া নাটসমূহৰ উপৰিও এই সত্ৰৰ সত্ৰাধিকাৰ পূৰ্ণানন্দ দেৱৰ ১৩খন নাট, ৰমাকান্ত দেৱৰ ১১খন নাট আৰু লক্ষ্মীকান্ত দেৱৰ ৪খন নাট সত্ৰীয়া উৎসৱপাৰ্বণৰ লগত সংগতি ৰাখি প্ৰদৰ্শন কৰা হয়। 

আহোম ৰজাৰ অৱদান
বেঙেনাআটী সত্ৰই আহোম ৰজাৰ পৃষ্ঠপোষকতা লাভ কৰিছিল। তাৰ ফলস্বৰূপে সত্ৰই বহুতো মাটিবাৰী, সাসম্পত্তি লাভ কৰিছিল। ৰজাঘৰত এই সত্ৰৰ গুৰুত্ব চাৰিসত্ৰৰ পিছতে নিৰ্ণিত আছিল।  আনহাতে চন্দ্ৰকান্ত সিংহই বেঙেনাআটী সত্ৰৰ ভকত জীয়ৰী এগৰাকীক বিয়া কৰাই সত্ৰখনিৰ অৱস্থা টনকিয়াল কৰে। 

সত্ৰৰ ঐতিহাসিক সম্পদ
 বেঙেনাআটী সত্ৰৰ ঐতিহাসিক সম্পদসমূহ বৰ্তমান সত্ৰাধিকাৰৰ গৃহৰ কাষতে অস্থায়ীভাৱে সংৰক্ষণ কৰি ৰখা হৈছে। সত্ৰৰ সংৰক্ষিত সম্পদসামগ্ৰীসমূহ তলত তথ্য় সাপেক্ষে উল্লেখ কৰা হল

শব্দ হৈছে এক প্ৰকাৰৰ যান্ত্ৰিক তৰংগ। ‌‌‌যেতিয়া কোনো কঠিন, জুলীয়া বা গেছীয় পদাৰ্থৰ মাজেৰে চাপৰ একধৰণৰ স্পন্দনে গতি কৰে, তেতিয়া তাক যান্ত্ৰিক তৰংগ বুলি কোৱা হয়। অন্য ভাষাত ক’বলৈ গ’লে শব্দ হৈছে আমাৰ শ্ৰৱণ ইন্দ্ৰিয়ত অনুভূত হোৱা এক ধৰণৰ উদ্দীপনা।

 শব্দৰ গতি

শব্দ হৈছে চাপৰ পৰিৱৰ্তনৰ ফলত সৃষ্টি হোৱা এক ধৰণৰ তৰংগ, যি সংকোচনশীল মাধ্যমত গতি কৰিব পাৰে। কঠিন পদাৰ্থত শব্দ‌ৰ গতি চাপৰ পৰিৱৰ্তনৰ উপৰিও কম্পনৰ শৃংখলৰ দ্বাৰাও প্ৰভাৱিত হয়। গতি কৰাৰ সময়ত শব্দ তৰংগৰ প্ৰতিফলন আৰু প্ৰতিসৰণৰ উপৰিও প্ৰাৱল্য হ্ৰাস পাব পাৰে।

শব্দ তৰংগৰ গতি সধাৰণতে তিনিটা কাৰকৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত হয়
 মাধ্যমৰ ঘনত্ব আৰু চাপৰ মাজৰ সম্পৰ্ক মাধ্যমটোত শব্দৰ বেগ উষ্ণতাৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত এ‌ই সম্পৰ্কৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে। 
 মাধ্যমটোৰ নিজৰ গতিৰ দ্বাৰাও শব্দ তৰংগৰ গতি প্ৰভাৱিত হয়। উদাহৰণ স্বৰূপে বায়ুৰ মাজেৰে শব্দৰ গতি বতাহৰ গতিৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে। 
 শব্দৰ গতি মাধ্যমটোৰ সান্দ্ৰতাৰ দ্বাৰাও প্ৰভাৱিত হয়। মাধ্যমটোৰ সান্দ্ৰতাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি গতিশীল শব্দ তৰংগৰ প্ৰাৱল্য হ্ৰাস পায়। বায়ু, পানী আদি বহুতো মধ্যমত সন্দ্ৰতাৰ কাৰণে প্ৰাৱল্যৰ হ্ৰাস উপেক্ষা কৰিব পাৰি। 

কোনো নিৰ্দিষ্ট ভৌতিক ধৰ্ম নথকা কোনো মাধ্যমৰ মাজেৰে গতি কৰা শব্দ তৰংগও প্ৰতিসৰিত হ’ব পাৰে।

শব্দৰ অনুভূতি
 
কোনো নিৰ্দিষ্ট ইন্দ্ৰিয়ৰ কাৰণে শব্দৰ অনুভূতি, শব্দ তৰংগৰ কম্পনাংকৰ এটা নিৰ্দিষ্ট পৰিসৰৰ কাৰণে সীমাবদ্ধ হয়। মানুহৰ শ্ৰবণ ইন্দ্ৰিয়(কাণ)ৰ কৰণে সধাৰণতে এ‌ই পৰিসৰ ২০ হাৰ্জৰ পৰা ২০০০০ হাৰ্জ(২০ কিল’ হাৰ্জ) হয় যদিও এ‌ই পৰিসৰ নিৰ্দিষ্ট নহয়। বয়সৰ লগে লগে সাধাৰণতে এ‌ই পৰিসৰৰ উচ্চ সীমা হ্ৰাস পায়। অন্যান্য প্ৰাণীবোৰৰো শ্ৰবণৰ এটা নিৰ্দিষ্ট পৰিসৰ থাকে। উদাহৰণ স্বৰূপে কুকুৰে ২০ কিল’হাৰ্জতকৈ বেছি কম্পনাংকৰ শব্দ শুনা পায় কিন্তু ৪০ হাৰ্জতকৈ কম কম্পনাংকৰ শব্দ শুনা নাপায়। বিভিন্ন প্ৰাণীয়ে শব্দক এক মুখ্য অনুভূতি হিচাপে গ্ৰহণ কৰাৰ উপৰিও যোগাযোগ, বিপদ নিৰূপন, চিকাৰ কৰা আদি কাৰ্যতো ব্যৱহাৰ কৰে। বায়ু, পানী আৰু বিভিন্ন ভৌতিক পৰিঘটনা যেনে জুই, বতাহ, সাগৰৰ ঢৌ বা ভূমিকম্প আদিয়ে ইহঁতৰ নিজস্ব শব্দ সৃষ্টি কৰে। বিভিন্ন প্ৰাণী যেনে চৰাই, ভেকুলী আৰু বিভিন্ন সাগৰীয় আৰু স্থলচৰ স্তন্যপায়ী প্ৰাণীৰ শব্দ সৃষ্টি কৰিবৰ কাৰণে নিৰ্দিষ্ট অংগ আছে। কিছুমান প্ৰাণীয়ে এ‌ই অংগবোৰ কথা কোৱা বা গান গোৱা কাৰ্যত ব্যৱহাৰ কৰে। সৰ্বোপৰি মানুহে সৃষ্টি কৰা সংষ্কৃতি আৰু প্ৰযুক্তিবিদ্যা যেনে সংগীত, দূৰভাষ, অনাতাঁৰ যন্ত্ৰ আদিৰ দ্বাৰা শব্দ সৃষ্টি কৰা, বাণীবন্ধন কৰা, প্ৰেৰণ কৰা আৰু প্ৰচাৰ কৰা আদি কাৰ্য সম্ভৱপৰ হৈছে। মানুহৰ শব্দৰ অনুভূতিৰ বৈজ্ঞানিক অধ্যয়নক চাইক’এক’ষ্টিক্‌‌চ্‌  বোলা হয়। 

অতিশব্দ আৰু অৱশব্দ‌
সকলো প্ৰাণীয়ে শব্দৰ অনুভূতি নিৰ্দিষ্ট কম্পনাংকৰ পৰিসৰতহে গ্ৰহণ কৰিব পাৰে। তৰংগৰ কম্পনাংক এ‌ই পৰিসৰতকৈ কম বা বেছি হ’লে তেনে শব্দ‌ শুনা পোৱা নাযায়। মানুহৰ কাৰণে এ‌ই পৰিসৰ হৈছে ২০ হাৰ্জৰ পৰা ২০০০০ হাৰ্জ (২০ কিল’ হাৰ্জ)। এ‌ই পৰিসৰতকৈ বেছি কম্পনাংকৰ শব্দক অতিশব্দ আৰু কম কম্পনাংকৰ শব্দক অৱশব্দ বোলা হয়। অৰ্থা‌ৎ অতিশব্দৰ কম্পনাংক ২০ কিল’ হাৰ্জতকৈ বেছি হয় আৰু অৱশব্দৰ কম্পনাংক ২০ হাৰ্জতকৈ কম হয়।


পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ দৃষ্টিত শব্দ
 
পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ দৃষ্টিত শব্দ বুলিলে সকলো ধৰণৰ পদাৰ্থ যেনে কঠিন, তৰল, গেছীয় আৰু প্লাজমাৰ মাজেৰে গতি কৰিব পৰা যান্ত্ৰিক তৰংগ বা কম্পনক বুজা যায়। যিবিলাক পদাৰ্থৰ মাজেৰে শব্দ তৰংগ‌ই গতি কৰিব‌ পাৰে সে‌ই পদাৰ্থবোৰক মাধ্যম বোলা হয়। মাধ্যম অবিহনে অৰ্থা‌ৎ শূন্যত শব্দ‌ই গতি কৰিব নোৱাৰে। 
অনুদৈৰ্ঘ্য আৰু অনুপ্ৰস্থ‌ তৰংগ

শব্দ‌ই প্লাজমা, গেছীয় আৰু তৰল পদৰ্থৰ মজেৰে অনুদৈৰ্ঘ্য বা সংকোচন তৰংগ‌ হিচাপে গতি কৰে। কঠিন পদাৰ্থৰ মাজেৰে অৱশ্যে শব্দ‌ই অনুদৈৰ্ঘ্য আৰু অনুপ্ৰস্থ দুই ধৰণৰ তৰংগ হিচাপে গতি কৰে। সাম্যাৱস্থাৰ চাপৰ পৰা একাদিক্ৰমে চাপৰ পৰিৱৰ্তন হৈ নিৰ্দিষ্ট সংকোচন আৰু প্ৰসাৰণ স্থান কিছুমানৰ সৃষ্টি হৈ যিধৰণৰ তৰংগৰ সৃষ্টি হয়, সে‌ই তৰংগক অনুদৈৰ্ঘ্য তৰংগ বোলা হয়। এনে তৰংগৰ গতিৰ দিশ আৰু মাধ্যমৰ কণাবোৰৰ কম্পনৰ দিশ একে হয়। আনহাতে অনুপ্ৰস্থ তৰংগ (কঠিন পদাৰ্থৰ ক্ষেত্ৰত) হৈছে, তৰংগৰ গতিৰ লম্বভাৱে একাদিক্ৰমে প্ৰতিচাপ পৰিৱৰ্তনৰ ফলত সৃষ্টি হোৱা তৰংগ। 

শব্দ তৰংগৰ গতিৰ ফলত মাধ্যমৰ কণাবোৰ একদিক্ৰমে স্থানান্তৰিত হয় আৰু তাৰ ফলত ইহঁত দোলিবলৈ ধৰে। শব্দ‌ তৰংগই বহন কৰা শক্তি অতিৰিক্ত‌ সংকোচন(অনুদৈৰ্ঘ্য তৰংগৰ ক্ষেত্ৰত) বা পাৰ্শ্বস্থ স্থানান্তৰ বিকৃতি(অনুপ্ৰস্থ তৰংগৰ ক্ষেত্ৰত)ৰ বাবে মাধ্যমৰ স্থিতি শক্তি আৰু মাধ্যমৰ দোলনৰ গতি শক্তিৰ মাজত আদানপ্ৰদান হৈ ৰূপান্তৰ হয়। 

শব্দৰ বেগ

শব্দৰ বেগ ই গতি কৰা মাধ্যমটোৰ ওপৰত আৰু পদাৰ্থবিধৰ ধৰ্মৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে। সাধাৰণতে শব্দৰ বেগ মাধ্যমৰ স্থিতিস্থাপক গুণাংক আৰু ঘনত্বৰ অনুপাতৰ বৰ্গমূলৰ সমানুপাতিক হয়। মাধ্যমৰ ভৌতিক ধৰ্মবোৰ আৰু লগতে শব্দৰ বেগ মধ্যমটোৰ নিৰ্দিষ্ট অৱস্থাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে। উদাহৰণ স্বৰূপে গেছীয় পদাৰ্থত শব্দৰ বেগ উষ্ণতাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে।   (৩৩১ + ০.৬ ) মিটাৰচেকেণ্ড সূত্ৰ প্ৰয়োগ কৰি আমি যিকোনো উষ্ণতাত সমুদ্ৰপৃষ্ঠৰ উচ্চতাত বায়ুত শব্দৰ বেগ নিৰ্ণয় কৰিব পাৰোঁ। এ‌ই সূত্ৰ প্ৰয়োগ কৰিলে ২০ চেলচিয়াচ উষ্ণতাত বায়ুত শব্দৰ বেগ হ’ব প্ৰায় ৩৪৩ মিটাৰচেকেণ্ড। ২০ চেলচিয়াচ উষ্ণতাত বিশুদ্ধ পানীত শব্দৰ বেগ হৈছে প্ৰায় ১,৪২ মিটাৰচেকেণ্ড (৫,৩৩৫ কিল’মিটাৰঘণ্টা; ৩,৩১৫ মাইল প্ৰতি ঘণ্টা)। . তীখাত শব্দৰ বেগ হৈছে প্ৰায় ৫,৯৬০ মিটাৰচেকেণ্ড (২১,৪৬০ কিল’মিটাৰঘণ্টা; ১৩,৩৩০ মাইল প্ৰতি ঘণ্টা)। শব্দৰ বেগ খুব কম পৰিমাণে তৰংগৰ বিস্তাৰৰ ওপৰতো নিৰ্ভৰ কৰে। 

শব্দবিদ্যা বা এক’ষ্টিক্‌চ্‌
বিজ্ঞানৰ যিটো বিভাগ, কঠিন, তৰল আৰু গেছীয় পদাৰ্থত বিভিন্ন যান্ত্ৰিক তৰংগ যেনে কম্পন, শব্দ‌, অতিশব্দ, অৱশব্দকে আদিৰ বিষয়ে অধ্যয়নৰ লগত জড়িত তাকে শব্দবিদ্যা বা এক’ষ্টিক্‌চ্‌ বুলি কোৱা হয়। আধুনিক সমাজৰ প্ৰায় সকলো ক্ষেত্ৰতে শব্দবিদ্যাৰ প্ৰয়োগ দেখা যায়। 

চিলিৰ শ্ৰুতিকথা  বা চিলিৰ পৌৰাণিক কাহিনীত  জনসাধাৰণৰ ,  আৰু লোককথা অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে।

বিৱৰ্তন
চিলিৰ পৌৰাণিক কাহিনীত চিলিৰ খিলঞ্জীয়া সম্প্ৰদায়সমূহৰ (মাপুচে, টেহুয়েলচে, চাংগোছ, ডাইগুইটাছ, পিকুঞ্চেছ, পেহুয়েঞ্চেছ, হুইলিচেছ, পয়াছ আৰু অন্যান্য) পৰম্পৰাগত বিশ্বাসৰ শ্ৰুতিকথা আৰু কিংবদন্তিৰ এক বৃহৎ সম্ভাৰক সামৰি লোৱা হৈছে।

চিলিৰ পৌৰাণিক কাহিনী সমূহত ইউৰোপীয় উপনিবেশিকৰণৰ মূলতঃ স্পেইনৰ ঔপনিৱেশিক যুগৰ যথেষ্ট প্ৰভাৱ দেখা পোৱা যায়। এই প্ৰভাৱে চিলিৰ পৌৰাণিক কাহিনীৰ বিকাশ আৰু অন্যান্য স্থানীয় পৌৰাণিক কাহিনী যেনে চিলোটা পৌৰাণিক কাহিনীৰ পৰা পৃথক কৰাত সহায় কৰিছে। এই বিশ্বাসসমূহৰ বিভিন্ন উৎসৰ বাবে কিছুমান কাৰণত সংমিশ্ৰণ বা বিভিন্ন সত্তাৰ সংযোজনৰ সৃষ্টি হৈছে। এইবোৰৰ জৰিয়তে বৈচিত্ৰ্যপূৰ্ণ পৌৰাণিক উৎপত্তিৰ পৰা অহা চিলিৰ পৌৰাণিক কাহিনীক অন্য পৌৰাণিক কাহিনীৰ পৰা পৃথক কৰা সম্ভৱ হৈছে।

একেদৰে চিলিৰ ভূখণ্ডৰ ভূপ্ৰকৃতি আৰু জলবায়ুৰ পাৰ্থক্যই নিৰ্দিষ্ট ভৌগোলিক অঞ্চলসমূহ সন্মুখীন হোৱা বিভিন্ন ঐতিহাসিক পৰিস্থিতিৰ বিন্যাস কৰিছে। ইয়াৰ ফলত বিভিন্ন আৰু নতুন বিশ্বাস আৰু শ্ৰুতিকথাৰ আৱিৰ্ভাৱৰ অনুকূল হৈ পৰিছিল যিয়ে এই ভূখণ্ডৰ পৌৰাণিক কাহিনীক সমৃদ্ধ কৰিছিল।

পৌৰাণিক বিভাজন
চিলিৰ পৌৰাণিক কাহিনীৰ অধ্যয়নৰ শ্ৰেণীবিভাজনত ভৌগোলিকভাৱে সাধাৰণতে উত্তৰ, মধ্য, পূৱীয় দ্বীপ আৰু দক্ষিণ অঞ্চলত ভাগ কৰা হয়।

উত্তৰ অংশৰ শ্ৰুতিকথা
চিলিৰ উত্তৰ অংশৰ শ্ৰুতিকথা আৰু কিংবদন্তিবোৰত মৰুভূমি, ধৰ্মীয় ভক্তি আৰু খননৰ লগত ওতঃপ্ৰোতভাৱে জড়িত চৰিত্ৰসমূহ জড়িত হৈ থাকে। উদাহৰণস্বৰূপে আলিকাণ্টো , লা লোলা , এল ইয়াষ্টে , আচাচেছ , আম্পিলে  আৰু কুইলপানাৰ (á) শ্ৰুতিকথা। আন আন কিংবদন্তিসমূহ হ’ল জুয়ান ছ’ল্ডাডো , গুৱায়াকানৰ (á) ধনসম্পত্তি, পায়াচাটাছ , লা টিৰানা  আৰু কুমাৰী আণ্ডাকোলো । উত্তৰ শ্ৰুতিকথাসমূহে ইনকা আৰু প্ৰাকইনকা সভ্যতাৰ ওপৰত আধাৰিত যদিও স্পেনিছ ঔপনিৱেশিকতাবাদৰ ভিত্তিৰ জৰিয়তে ইহঁত পৃথক কৰিব পাৰি।

কেন্দ্ৰীয় অংশৰ শ্ৰুতিকথা
এই শ্ৰুতিকথাবোৰত মাপুচে জনজাতীয় বিশ্বাসৰ বহুতো পৌৰাণিক চৰিত্ৰ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছিল।

স্পেনিছসকলে প্ৰথমতে আটাইতকৈ বেছি জনবসতিপূৰ্ণ কেন্দ্ৰীয় অঞ্চলত বসতি স্থাপন কৰিছিল, যাৰ ফলত এক অনন্য মিশ্ৰণৰ সৃষ্টি হৈছিল।

এই অঞ্চলত মৌখিক পৰম্পৰাৰ পৰা পৰিৱৰ্তিত হোৱা বহুতো কিংবদন্তি আছে। কিছুমান পৌৰাণিক ব্যক্তিত্বৰ ভিতৰত পেড্ৰ’ উৰ্ডেমালেছ , লা কেলচোনা , লা ল’ৰ’না , এল ক্যুব্ৰন ( ó), এল চনচন ( ó) আৰু পিউচেন (é) আদি অন্যতম। কিংবদন্তিসমূহৰ ভিতৰত ইনকা লেগুন , কেচিক ভিটাকুৰাৰ  সমাধি আৰু ৰেৰেৰ বেল  আদি উল্লেখযোগ্য। ইয়াৰ উপৰিও কাহিনীবোৰত চয়তানৰ আবিৰ্ভাৱ আৰু ডাইনীৰ সৈতে হোৱা মুখামুখিৰ বিষয়েও আলোচনা কৰা হয়।

এই অঞ্চলৰ আন এটা কিংবদন্তি হ’ল জুয়ান ফাৰ্নাণ্ডেজ দ্বীপপুঞ্জৰ জুয়ান ফাৰ্নাণ্ডেজৰ ধনৰ কিংবদন্তি।

পূৰ্বীয় দ্বীপৰ শ্ৰুতিকথা
চিলিৰ শ্ৰুতিকথাৰ আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ উৎস হ’ল পূৰ্বীয় দ্বীপ। পূৰ্বীয় দ্বীপৰ বাসিন্দা পলিনেছিয়ান ৰাপা নুই জনগোষ্ঠীয়ে মানুহ আৰু তেওঁলোকৰ ভূখণ্ডৰ সৃষ্টিৰ বিষয়ে একক ব্যাখ্যাৰ সৃষ্টি কৰিছিল। এই শ্ৰুতিকথাবোৰৰ উদাহৰণ হ’ল মেকমেক  আৰু আকুআকু ।

দক্ষিণ অংশৰ শ্ৰুতিকথা
এই অঞ্চলটোৰ শ্ৰুতিকথাসমূহো মাপুচে খিলঞ্জীয়া বিশ্বাসৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত হৈছিল। কিংবদন্তিসমূহৰ ভিতৰত আছে চিজাৰ্ছ চহৰ, থ্ৰী পাস্কুৱেলেছ  আৰু পিলান (á), ৱাংগুলেন (é), ৱেকুফেছ , এঞ্চিমালেন (é), টেণ্টেড আৰু কাইকোছ  আৰু কুৱেৰোৰ  দৰে মাপুচে বিশ্বাসৰ আত্মা।

চিলো দ্বীপপুঞ্জৰ শ্ৰুতিকথা
ভৌগোলিক বিচ্ছিন্নতা আৰু থলুৱা আৰু স্পেনিছ পৰম্পৰাৰ মিলনৰ বাবে চিলো দ্বীপপুঞ্জৰ নিজস্ব কাহিনী আছে। ইয়াৰ কিংবদন্তিবোৰত কুঁৱলী, প্ৰচণ্ড বতাহ, ডাঠ অৰণ্য, ৰুক্ষ সাগৰ আদি প্ৰাকৃতিক পৰিঘটনাৰ প্ৰভাৱ দেখা পোৱা যায়। এই অঞ্চলৰ আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ কিংবদন্তিবোৰ হ’ল কেলেউচে আৰু ট্ৰাউকো , তাৰ পিছত ফিউৰা , পিনক’য়া , ইনভুঞ্চ , কামাহুৱেটো , বেচিলিস্কো চিলোট  আৰু মিলোবো ।

কলাসংস্কৃতিত
চিলিৰ এগৰাকী চিত্ৰশিল্পী মাৰ্চেলা ডোনোছ’ই চিলিৰ ৩০টা শ্ৰুতিকথাৰ বৰ্ণনাৰে তৈলচিত্ৰৰ এটা শৃংখলা নিৰ্মাণ কৰিছিল। এখন কিতাপত এই ছবিসমূহ সন্নিবিষ্ট কৰা হৈছে।

যৌন প্ৰৱেশক্ৰিয়া বুলিলে মহিলাৰ যোনি অথবা পুৰুষ বা মহিলাৰ মলদ্বাৰত লিংগ সুমুৱাই দিয়াক বুজোৱা হয়। তাৰোপৰি ডিলডো বা কৃত্ৰিম লিংগ সুমুৱাই দিয়াকো যৌন প্ৰৱেশৰ এক প্ৰকাৰ বুলি গণ্য কৰা হয়। আনহাতে যোনি বা মলদ্বাৰত আঙুলি সোমোৱাই দিয়াটো যৌন প্ৰৱেশ বুলি গণ্য কৰা নহয়।

 সংজ্ঞা 

যেতিয়া এজন পুৰুষে নিজৰ লিংগ এজনী মহিলাৰ যোনিত সুমুৱাই দিয়ে, তেতিয়া ইয়াক যৌন সংগম বোলা হয়   । যেতিয়া এটা শিশ্ন আন এজন ব্যক্তিৰ পায়ুপথত  সুমুৱাই দিয়া হয়, তেতিয়া তাক পায়ু সংগম বোলা হয়   ।

খুৰশীদ বানো (; ১৪ এপ্ৰিল ১৯১৪১৮ এপ্ৰিল ২০০১) এগৰাকী অভিনেত্ৰী আৰু কণ্ঠশিল্পী আছিল। ১৯৩১ চনত তেওঁ নিৰ্বাক চলচ্চিত্ৰৰে কৰ্মজীৱনৰ পাতনি মেলি একে বছৰৰ ভিতৰত সবাক চলচ্চিত্ৰত জড়িত হৈছিল। দুই দশক জুৰি চলচ্চিত্ৰত কৰ্মজীৱন অতিক্ৰম কৰাৰ পিছত ১৯৪৮ চনত দেশ বিভাজনৰ পিছত তেওঁ পাকিস্তানলৈ প্ৰব্ৰজন কৰাৰ সময়লৈ তেওঁ ত্ৰিশখনমান ছবিত অভিনয় কৰিছিল। তেওঁৰ প্ৰথম সবাক ছবি লাইলা মজনু (১৯৩১)। তেওঁক  বিশেষভাবে জনা যায়  অভিনয় কৰা তানসেন (১৯৪৩) ছবিৰ বাবে, য’ত খুৰশীদে অভিনয় কৰাৰ উপৰি তেওঁ কণ্ঠদান কৰা বহু কেইটা স্মৰণীয় গীতো চিত্ৰিত হৈছিল।
প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
খুৰশীদ বেগমৰ জন্ম হৈছিল লাহোৰৰ ওচৰৰ কচুৰ জিলাত আৰু সেই সময়ত তেওঁৰ নাম আছিল ইৰচাদ। সৰুকালত তেওঁ আল্লামা ইকবালৰ ঘৰৰ ওচৰত ভাট্টি গেট অঞ্চলত বাস কৰিছিল।
কৰ্মজীৱন
খুৰশীদে সেহলা নামেৰে নিৰ্বাক ছবি আই ফৰ এন আই (১৯৩১) ছবিৰে কৰ্মজীৱনৰ পাতনি মেলিছিল। সেই বছৰতে ভাৰতীয় উপমহাদেশৰ প্ৰথম সবাক ছবি আলম আৰায়ো মুক্তি পাইছিল। এই সময়চোৱাত তেওঁৰ লেইলা মজনু (১৯৩১),মুফলিছ আশিক (১৯৩২),নকলী ডক্তৰ (১৯৩৩),বোম্ব শ্বেল  আৰু মিৰ্জা চাহিবা (১৯৩৫),কিমিয়াগাৰ (১৯৩৬),ইমান ফৰোছ (১৯৩৭),মধুৰ মিলন (১৯৩৮) আৰু সিতাৰা (১৯৩৯) ছবিয়ে মুক্তি পাইছিল।

১৯৩১ চনৰ পৰা ১৯৪২ চনৰ সময়চোৱাত তেওঁ কলকাতা আৰু লাহোৰৰ ষ্টুডিঅ’ই নিৰ্মাণ কৰা ছবিত কাম কৰিছিল আৰু এগৰাকী কণ্ঠশিল্পী অভিনেত্ৰী ৰূপে এক পৰিচিতি গঢ়ি উঠিছিল যদিও তেওঁৰ ছবিবোৰে বিশেষ প্ৰভাৱ পেলাব পৰা নাছিল। ১৯৪০ৰ দশকৰ তেওঁৰ কেইখনমান ছবি হ’ল মুচাফিৰ (১৯৪০)হোলী (১৯৪০),শাদী (১৯৪১) আৰু পৰদেশী (১৯৪১)। জ্ঞান দত্তই সঙ্গীত পৰিচালনা কৰা ভক্ত সুৰদাসৰ (১৯৪২) তেওঁ কণ্ঠদান কৰা পঞ্চী বাৱৰে শীৰ্ষক গীতটো যথেষ্ট জনপ্ৰিয় হৈছিল। ছবিখনৰ অন্য কেইটামান জনপ্ৰিয় গীত মধুৰ মধুৰ গা ৰে মনৱা, জোলী ভৰ তাৰাই লড়াই ৰে আৰু কে.এল. চাইগলৰ সৈতে দ্বৈতকণ্ঠৰ চান্দনী ৰাত ঔৰ তাৰায়ে খিলায়ে হুঁ।

ৰঞ্জিত মোভীটোনৰ চলচ্চিত্ৰত কে.এল. চাইগল আৰু মোতীলালৰ সৈতে অভিনয় কৰিবলৈ বোম্বেলৈ যোৱাৰ পিছত তেওঁ কৰ্মজীৱনৰ শীৰ্ষ স্তৰ পাইছিল। চতুৰ্ভূজ দোশী পৰিচালিত ভক্ত সুৰদাসত (১৯৪৩) কে.এল. চাইগলৰ বিপৰীতে অভিনয় কৰাৰ পিছত খুৰশীদৰ খ্যাতিয়ে শিখৰ চুইছিল। ইয়াৰ পিছতে মুক্তি পাইছিল তানসেন (১৯৪৩), যিখনক প্ৰথম সঙ্গীত তাৰকাৰ ছবি বুলি উল্লেখ কৰা হয়। তেওঁ একেলগে কাম কৰা দুজন মুখ্য তাৰকা জয়ৰাজ আৰু ঈশ্বৰলাল।.  '    .    

তেওঁৰ অন্য কিছুমান ছবি হ’ল মুমতাজ মহল (১৯৪০), চোটা মা (১৯৪৩), চাহেনচাহ বাবৰ (১৯৪৪), মুৰ্তি (১৯৪৫), মিট্টি (১৯৪৭), আৰু আপ বিটি (১৯৪৮)।  পাকিস্তানত তেওঁৰ দুখন ছবিয়ে মুক্তি পাইছিল মণ্ডী (১৯৫৬) আৰু ফনকাৰ (১৯৫৬)।

