তামিল ৰন্ধনশৈলী  দক্ষিণ ভাৰতৰ তামিলনাডু আৰু শ্ৰীলংকাৰ দৰে দক্ষিণ এছিয়াৰ অন্যান্য দেশত উৎপত্তি হোৱা এক পাকশৈলী। তামিল চাউল, মাহজাতীয় শস্য, মচুৰ দাইলৰ লগতে মাংসও জনপ্ৰিয়। দুগ্ধজাত উৎপাদন আৰু টেঙা সোৱাদৰ বাবে তেতেলিৰ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। বিশেষ উপলক্ষ্যত  পৰম্পৰাগত তামিল ব্যঞ্জন বাচনবৰ্তনৰ ঠাইত পৰম্পৰাগত পদ্ধতিৰে কলপাতত পৰিবেশন কৰা হয়। খোৱাৰ পিছত কলৰ পাত গৰুমহৰ খাদ্য হিচাপে ব্যৱহৃত হয়। জলপানত সাধাৰণতে চাটনিৰ সৈতে ইদলি বা ডোচা খায়। দুপৰীয়াৰ আহাৰত সাধাৰণতে ভাত, সম্বৰ, দৈ, কুঝাম্বু আৰু ৰসম থাকে।
সাধাৰণ আহাৰ
‘ছাপ্পাডু’ (এবিধ সাধাৰণ খাদ্য), অন্যান্য তামিল খাদ্যৰ সৈতে কলৰ পাতত (ভাঝাই ইল্লাই) পৰিবেশন কৰা হয়। ‘পায়াসম’ৰ দৰে পুডিং প্ৰথমে খোৱা হয়। কফি আৰু চাহ প্ৰধান পানীয়।

‘বিৰুন্ধু’ উৎসৱ আৰু বিবাহ অনুষ্ঠানৰ দৰে বিশেষ অনুষ্ঠানত অতিথিসকলক আগবঢ়োৱা তামিল খাদ্যৰ মূল উপাদানসমূহক বুজায় ভাত, বিলাহীৰে ৰন্ধা ভাত, পাৰুপ্পু, সম্বৰ, ৰসম, কুঝাম্বু, পোৰিয়াল আৰু কুট্টুৰ লগত মাখনযুক্ত গাখীৰ বা দৈ মিহলাই পাচাড়ি প্ৰস্তুত কৰা হয়। পৰম্পৰাগত খাদ্য প্ৰস্তুত কৰিবলৈও শুকান আৰু সতেজ ফলমূল বা শাকপাচলি ব্যৱহাৰ কৰা হয়। নিমখ, আচাৰ, বড়া, পায়াসম, আপ্পলম আৰু অৱিয়াল পৰিবেশন কৰা হয়। খোৱা হোৱাৰ পাচন ক্ৰিয়া বৃদ্ধিৰ বাবে চুপাৰী, পান, চূণ আৰু এটা কল আগবঢ়ায়।  আৰু চূণশিলৰ পেষ্টৰ সৈতে এটা কল আৰু এটা সুমথিৰা পাত (পান) পৰিবেশন কৰা হয়। পৰম্পৰাগত খাদ্য গ্ৰহণ কৰাৰ আগতে মানুহে কলৰ পাত পানীৰে পৰিষ্কাৰ

আঞ্চলিক ৰন্ধনশৈলী
চোলা নাডু
চোলা নাডু অঞ্চলৰ ৰান্ধনীশালত চেৱাই আৰু বিভিন্ন চাটনিৰ বিশেষতা দেখা যায়। চিদাম্বৰমৰ আৰু কুম্বকোনম ফিল্টাৰ কফিৰ বাবে বিখ্যাত। থাঞ্জাভুৰ অঞ্চল পুলিয়োধাৰাই, সম্বৰ সাধম, শাকপাচলিৰে তৈয়াৰী ভাত আৰু পোডি সাধম আদি চাউল ভিত্তিক খাদ্যৰ অন্যতম বিশিষ্ট উৎপাদক। কুথাৰাই ৱালি দোছাইৰ দৰে বাজৰাৰে তৈয়াৰী খাদ্যও প্ৰস্তুত কৰা হয়। তিৰুচিৰাপল্লীৰ চৌপাশৰ পৰা অহা মিঠা পানীৰ মাছবোৰ অনন্য সোৱাদৰ বাবে বিখ্যাত।
পান্দিয়া নাডু
চেটিনাড আৰু ইয়াৰ কাষৰীয়া অঞ্চল যেনে কৰাইকুডি ইয়াৰ সাধাৰণ টেঙা খাদ্যৰ বাবে বিখ্যাত, যাক চেটিনাড খাদ্য বুলিও কোৱা হয়। ইদিয়াপ্পাম, উথাপ্পাম, পানীয়াৰামৰ দৰে খাদ্যৰ লগতে মাংসৰ ব্যঞ্জন এই অঞ্চলত প্ৰচলিত। মাদুৰাই অঞ্চলৰ নিজা অনন্য ব্যঞ্জন আছে। যেনে মুত্তাইপৰোটা, পাৰুতিপাল, কাৰিদোছাই, জেচমিন ইডলি, ইৰামিন কুঝাম্বু। ইয়াতেই গাখীৰৰ মিঠাই জিগৰথাণ্ডাৰ উৎপত্তিস্থল। চেটিনাড আৰু মাদুৰাইৰ আমিষ খাদ্য দক্ষিণ ভাৰতীয়সকলৰ ভিতৰত অন্যতম জনপ্ৰিয় খাদ্য। বিৰুধনগৰ অঞ্চলটো কয়ন পৰঠাৰ  বাবে বিখ্যাত। পৰম্পৰাগত প্ৰস্তুতিৰ বিপৰীতে কয়ন পৰঠা সাধাৰণতে তেলত ডুবাই ভজা হয় আৰু ইয়াক ছাগলী মাংসৰ ব্যঞ্জনেৰে সৈতে পৰিবেশন কৰা হয়।

কংগু নাডু
কংগু নাডুৰ ৰন্ধনশৈলীৰ উৎপত্তি আছিল মূলতঃ গ্ৰাম্য অঞ্চল। মূল খাদ্যৰ ভিতৰত ওপুট্টু, চান্দহাই আৰু কোলা উৰুণ্ডাই অন্যতম। কংগু নাডুৰ বহুতো খাদ্য নাৰিকল আৰু পিঁয়াজৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি তৈয়াৰ কৰা হয়। কাৰণ এই অঞ্চল নাৰিকল, পিঁয়াজ আৰু মাটিমাহৰ প্ৰচুৰ পৰিমাণে পোৱা যায়।থেংগাই পাল গুড়, উলুণ্ডু কালি, কাচায়াম, আৰিচিম্পাৰুপু সাদাম, কেলভাৰাগু পুট্টুমাভু, আৰিছি পুট্টুমাভু, পানীয়াৰাম, কেলভাৰাগু পাকোড়া, থেংগাই বাৰ্বি, কদলাই উৰুণ্ডাই, এল্লু উৰুণ্ডাই আৰু পৰী উৰুণ্ডাই আদি তামিল লোকে প্ৰস্তুত কৰা খাদ্যৰ ভিতৰত অন্যতম। অঞ্চলটো ভূমি আবদ্ধ হোৱাৰ বাবে তেওঁলোকে ছাগলী মাংস, কুকুৰাৰ মাংস, মিঠা পানীৰ মাছ আৰু বতা চৰাই ভক্ষণ কৰে। অৰিসম্পাৰুপু সাদাম এক অনন্য ব্যঞ্জন। তিল আৰু বাদাম তেল বহুল প্ৰচলন আছে। মূল ৰন্ধন আৰু লগতে কিছুমান কংগু নাডু খাদ্যত জুতিৰ বাবে নাৰিকল তেল ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

তোন্দাইমণ্ডলম
ভৌগোলিক সান্নিধ্যৰ বাবে এই অঞ্চলসমূহৰ খাদ্যৰ তেলেগু খাদ্যৰ সৈতে সাদৃশ্য আছে। গৰম আৰু টেঙা নিৰামিষ আৰু আমিষ খাদ্য প্ৰস্তুত কৰা হয়। ইদলি, দোছাই, ভজ্জি, কুট্টু, মুৰুক্কু, বড়া, তৰকাৰী আৰু কুকুৰাৰ মাংস এই অঞ্চলৰ সাধাৰণ খাদ্য।

শ্বসন বুলিলে তলৰ অৰ্থবোৰো প্ৰকাশ কৰে

 জীৱবিদ্যা 
 কোষীয় শ্বসন, পোষক দ্ৰব্যবোৰক শক্তিলৈ ৰূপান্তৰ কৰা প্ৰক্ৰিয়া,
 অবাত শ্বসন, অক্সিজেনৰ প্ৰয়োজন নোহোৱা কোষীয় শ্বসন,
 সবাত শ্বসন, কোষীয় শ্বসন, অক্সিজেনৰ প্ৰয়োজন হয়,
 শ্বসন (শৰীৰতত্ব), কোষ আৰু বাহ্যিক পৰিৱেশৰ মাজত অক্সিজেন আৰু কাৰ্বন ডাই অক্সাইডৰ আদানপ্ৰদান প্ৰক্ৰিয়া,
 শ্বাস তন্ত্ৰ, শ্বসন কাৰ্য সংঘটিত হোৱা তন্ত্ৰ,
 শ্বাসক্ৰিয়া, শ্বাস অংগৰ মাজেৰে বায়ুৰ চলাচল হোৱা,
 জলীয় শ্বসন, জীৱই পানীৰ পৰা অক্সিজেন আহৰণ কৰা প্ৰক্ৰিয়া,
 কৃত্ৰিম শ্বসন, কৃত্ৰিমভাৱে শ্বসন সংঘটিত কৰা।

 পৰিস্থতিবিদ্যা 
 কাৰ্বন শ্বসন, বায়ুমণ্ডলীয় কাৰ্বনৰ লগত জড়িত এটা ধাৰণা,
 পৰিস্থতি তান্ত্ৰিক শ্বসন, পৰিৱেশ তন্ত্ৰত সকলো জীৱই উৎপাদন কৰা মুঠ কাৰ্বন ডাই অক্সাইডৰ নিৰ্ণয় কৰা,
 মূলীয় শ্বসন, উদ্ভিদৰ শিপা আৰু বায়ুমণ্ডলৰ মাজত অক্সিজেনৰ আদানপ্ৰদান,
 আলোক শ্বসন,  আৰু অক্সিজেনৰ মাজত উৎসেচকীয় সমন্বয় সাধন।শ্বসন বুলিলে তলৰ অৰ্থবোৰো প্ৰকাশ কৰে

 জীৱবিদ্যা 
 কোষীয় শ্বসন, পোষক দ্ৰব্যবোৰক শক্তিলৈ ৰূপান্তৰ কৰা প্ৰক্ৰিয়া,
 অবাত শ্বসন, অক্সিজেনৰ প্ৰয়োজন নোহোৱা কোষীয় শ্বসন,
 সবাত শ্বসন, কোষীয় শ্বসন, অক্সিজেনৰ প্ৰয়োজন হয়,
 শ্বসন (শৰীৰতত্ব), কোষ আৰু বাহ্যিক পৰিৱেশৰ মাজত অক্সিজেন আৰু কাৰ্বন ডাই অক্সাইডৰ আদানপ্ৰদান প্ৰক্ৰিয়া,
 শ্বাস তন্ত্ৰ, শ্বসন কাৰ্য সংঘটিত হোৱা তন্ত্ৰ,
 শ্বাসক্ৰিয়া, শ্বাস অংগৰ মাজেৰে বায়ুৰ চলাচল হোৱা,
 জলীয় শ্বসন, জীৱই পানীৰ পৰা অক্সিজেন আহৰণ কৰা প্ৰক্ৰিয়া,
 কৃত্ৰিম শ্বসন, কৃত্ৰিমভাৱে শ্বসন সংঘটিত কৰা।

 পৰিস্থতিবিদ্যা 
 কাৰ্বন শ্বসন, বায়ুমণ্ডলীয় কাৰ্বনৰ লগত জড়িত এটা ধাৰণা,
 পৰিস্থতি তান্ত্ৰিক শ্বসন, পৰিৱেশ তন্ত্ৰত সকলো জীৱই উৎপাদন কৰা মুঠ কাৰ্বন ডাই অক্সাইডৰ নিৰ্ণয় কৰা,
 মূলীয় শ্বসন, উদ্ভিদৰ শিপা আৰু বায়ুমণ্ডলৰ মাজত অক্সিজেনৰ আদানপ্ৰদান,
 আলোক শ্বসন,  আৰু অক্সিজেনৰ মাজত উৎসেচকীয় সমন্বয় সাধন।শ্বসন বুলিলে তলৰ অৰ্থবোৰো প্ৰকাশ কৰে

 জীৱবিদ্যা 
 কোষীয় শ্বসন, পোষক দ্ৰব্যবোৰক শক্তিলৈ ৰূপান্তৰ কৰা প্ৰক্ৰিয়া,
 অবাত শ্বসন, অক্সিজেনৰ প্ৰয়োজন নোহোৱা কোষীয় শ্বসন,
 সবাত শ্বসন, কোষীয় শ্বসন, অক্সিজেনৰ প্ৰয়োজন হয়,
 শ্বসন (শৰীৰতত্ব), কোষ আৰু বাহ্যিক পৰিৱেশৰ মাজত অক্সিজেন আৰু কাৰ্বন ডাই অক্সাইডৰ আদানপ্ৰদান প্ৰক্ৰিয়া,
 শ্বাস তন্ত্ৰ, শ্বসন কাৰ্য সংঘটিত হোৱা তন্ত্ৰ,
 শ্বাসক্ৰিয়া, শ্বাস অংগৰ মাজেৰে বায়ুৰ চলাচল হোৱা,
 জলীয় শ্বসন, জীৱই পানীৰ পৰা অক্সিজেন আহৰণ কৰা প্ৰক্ৰিয়া,
 কৃত্ৰিম শ্বসন, কৃত্ৰিমভাৱে শ্বসন সংঘটিত কৰা।

 পৰিস্থতিবিদ্যা 
 কাৰ্বন শ্বসন, বায়ুমণ্ডলীয় কাৰ্বনৰ লগত জড়িত এটা ধাৰণা,
 পৰিস্থতি তান্ত্ৰিক শ্বসন, পৰিৱেশ তন্ত্ৰত সকলো জীৱই উৎপাদন কৰা মুঠ কাৰ্বন ডাই অক্সাইডৰ নিৰ্ণয় কৰা,
 মূলীয় শ্বসন, উদ্ভিদৰ শিপা আৰু বায়ুমণ্ডলৰ মাজত অক্সিজেনৰ আদানপ্ৰদান,
 আলোক শ্বসন,  আৰু অক্সিজেনৰ মাজত উৎসেচকীয় সমন্বয় সাধন।শ্বসন বুলিলে তলৰ অৰ্থবোৰো প্ৰকাশ কৰে

 জীৱবিদ্যা 
 কোষীয় শ্বসন, পোষক দ্ৰব্যবোৰক শক্তিলৈ ৰূপান্তৰ কৰা প্ৰক্ৰিয়া,
 অবাত শ্বসন, অক্সিজেনৰ প্ৰয়োজন নোহোৱা কোষীয় শ্বসন,
 সবাত শ্বসন, কোষীয় শ্বসন, অক্সিজেনৰ প্ৰয়োজন হয়,
 শ্বসন (শৰীৰতত্ব), কোষ আৰু বাহ্যিক পৰিৱেশৰ মাজত অক্সিজেন আৰু কাৰ্বন ডাই অক্সাইডৰ আদানপ্ৰদান প্ৰক্ৰিয়া,
 শ্বাস তন্ত্ৰ, শ্বসন কাৰ্য সংঘটিত হোৱা তন্ত্ৰ,
 শ্বাসক্ৰিয়া, শ্বাস অংগৰ মাজেৰে বায়ুৰ চলাচল হোৱা,
 জলীয় শ্বসন, জীৱই পানীৰ পৰা অক্সিজেন আহৰণ কৰা প্ৰক্ৰিয়া,
 কৃত্ৰিম শ্বসন, কৃত্ৰিমভাৱে শ্বসন সংঘটিত কৰা।

 পৰিস্থতিবিদ্যা 
 কাৰ্বন শ্বসন, বায়ুমণ্ডলীয় কাৰ্বনৰ লগত জড়িত এটা ধাৰণা,
 পৰিস্থতি তান্ত্ৰিক শ্বসন, পৰিৱেশ তন্ত্ৰত সকলো জীৱই উৎপাদন কৰা মুঠ কাৰ্বন ডাই অক্সাইডৰ নিৰ্ণয় কৰা,
 মূলীয় শ্বসন, উদ্ভিদৰ শিপা আৰু বায়ুমণ্ডলৰ মাজত অক্সিজেনৰ আদানপ্ৰদান,
 আলোক শ্বসন,  আৰু অক্সিজেনৰ মাজত উৎসেচকীয় সমন্বয় সাধন।
ৰঙামূৰীয়া শেন(, বৈজ্ঞানিক নাম ) ফেলকন  পৰিয়ালৰ অন্তৰ্ভুক্ত এটা মাংসভোজী চৰাইৰ প্ৰজাতি৷ ই ভাৰত আৰু আফ্ৰিকাত বহুলভাৱে বিস্তৃত৷ 

বিৱৰণ
ৰঙামূৰীয়া শেনৰ আকাৰ মজলীয়া৷ আফ্ৰিকাৰ মতা ৰঙামূৰীয়া শেনৰ দেহৰ ওজন প্ৰায় ১৩৯১৭৮ গ্ৰাম আৰু মাইকীৰ ১৯০৩০৫ গ্ৰাম হোৱা দেখা যায়৷ ইয়াৰ ডেউকা দীঘল৷ মূৰত উজ্জ্বল মাখন বৰণীয়া মুকুট  থাকে৷ মতা আৰু মাইকী উভয়ে দেখিবলৈ একে যদিও আকাৰ ভিন্ন হয়৷ মতা ৰঙামূৰীয়া শেন আকাৰত মাইকীজনীতকৈ যথেষ্ট সৰু হয়৷ পোৱালী ৰঙামূৰীয়া শেনৰ দেহৰ বৰণ পাতল হয়৷  

বিতৰণ
ই প্ৰধানকৈ এছিয়া আৰু আফ্ৰিকাত বিস্তৃত হৈ আছে৷

বাসস্থান
ৰঙামূৰীয়া শেন প্ৰধানকৈ শুকান অৰ্ধ মৰুভূমি  অঞ্চল, চাভানা  আৰু অন্য মুকলি অঞ্চল সমূহত দেখিবলৈ পোৱা যায়৷ 
আচৰণ

ৰঙামূৰীয়া শেন সাধাৰণতে দোকমোকালি পুৱা আৰু গধূলি সময়ত সক্ৰিয় হৈ উঠে৷

খাদ্য

ই গছৰ ডালপাতৰ আঁৰত জোপ লৈ চৰাই খেদি খেদি চিকাৰ কৰে৷ তাৰোপৰি বাদুলী, ডাঙৰ পোকপতংগ আদিও ইয়াৰ প্ৰিয় খাদ্য৷  প্ৰায়েই ই যোৰ পাতি চিকাৰ কৰে৷ 

প্ৰজনন
ৰঙামূৰীয়া শেনে গছত থকা পুৰণি বাহকে পুনৰ ব্যৱহাৰ কৰে আৰু ৩৫ টাকৈ কণী পাৰে৷ 

গগণযান  হৈছে এক ভাৰতীয় মানৱযুক্ত কক্ষপথীয় , যি ৰ অংশ। মহাকাশযানখন তিনিজন মহাকাশচাৰীক কঢ়িয়াই নিয়াৰ বাবে প্ৰস্তুত কৰা হৈছে আৰু ইয়াৰ পৰিকল্পিত উন্নত সংস্কৰণটো উপস্থাপন আৰু ডকিং ক্ষমতাৰে সজ্জিত কৰা হব। প্ৰথম মানৱ অভিযানত, ভাৰতীয় মহাকাশ গৱেষণা সংস্থা (ইছৰো)ই সাত দিনৰ বাবে ৪০০ কিলোমিটাৰ (২৫০ মাইল) উচ্চতাত পৃথিৱীৰ প্ৰদক্ষিণ কৰিবলৈ তিনিজন লোকক কঢ়িয়াই নিবলৈ ৩.৭ টন (৮,২০০ পাউণ্ড) ওজনৰ কেপচুল কঢ়িয়াই নিব। প্ৰথম মিছনটো মূলতঃ ২০২১ চনৰ ডিচেম্বৰত ইছৰোৰ এলভিএম৩ ৰকেটৰ দ্বাৰা আৰম্ভ কৰাৰ পৰিকল্পনা কৰা হৈছিল, যদিও কিছু অসুবিধা হোৱা কাৰণে পিছুৱাই দিয়া হয় বৰ্তমান এই অভিযান ২০২৫ চনৰ আগতেই হোৱাৰ সম্ভাৱনা আছে।

ব্যোমমিত্ৰা

ব্যোমমিত্ৰা হৈছে এগৰাকী মহাকাশ ভ্ৰমণকাৰী হিউমনয়ড (মানৱগুণ বিশিষ্ট) ৰবট। ২০২০ চনৰ ২২ জানুৱাৰী তাৰিখে  চমুকৈ  মানৱ মহাকাশযাত্ৰা আৰু অনুসন্ধানকাৰী আলোচনাচক্ৰত এগৰাকী নাৰীসদৃশ ৰবটৰ নাম ঘোষণা কৰে, যাক গগণযান নামৰ মহাকাশ অভিযানটোত আন মহাকাশচাৰীসকলৰ সৈতে প্ৰেৰণ কৰা হব। মানৱ মহাকাশ উৰণ কৰা আন ৰাষ্ট্ৰসমূহৰ বিপৰীতে ইছৰোয়ে পৰীক্ষামূলক অভিযানত জন্তু উৰুৱাব নোৱাৰিব বুলি সিদ্ধান্ত লৈছিল। ইয়াৰ পৰিৱৰ্তে, মহাকাশত দীঘলীয়া সময়ৰ বাবে মানৱ শৰীৰৰ ওজনহীনতা আৰু বিকিৰণে কি প্ৰভাৱ পেলাব সেয়া অধ্যয়ন কৰিবলৈ হিউমেনইড ৰবট উৰুৱাব।

ব্যোমমিত্ৰাই মাইক্ৰগ্ৰেভিটি পৰীক্ষা, মডিউলৰ প্ৰাচল নিৰীক্ষণ, আৰু কঁকালৰ পৰা ওপৰলৈ মানুহৰ দৰে কাৰ্যকলাপ অনুকৰণ কৰি ক্ৰুড মিছনত মহাকাশচাৰীসকলক সমৰ্থন কৰাৰ বাবে অবিচলিতভাবে গগণযান অভিযানত থাকিব বুলি আশা কৰা হৈছে। ইয়াৰ নিজস্ব কোনো ভৰি নাই, যদিওবা দুখন হাত আছে। ব্যোমমিত্ৰাই হিন্দী আৰু ইংৰাজী উভয় ভাষাতে কথা পাতিব পাৰে। একাধিক কাম সম্পাদন কৰাৰ বাবে ইয়াক প্ৰগ্ৰেম কৰা হৈছে।

গুগল আৰু ৱিকিপিডিয়াৰ মাজত সম্পৰ্ক মূলতঃ ৱিকিপিডিয়াৰ প্ৰাৰম্ভিক দিনত সহযোগিতামূলক আছিল। যেতিয়া গুগলে বিস্তৃত অসম্পাদানযোগ্য ৱিকিপিডিয়া ক্লোনৰ পৃষ্ঠাৰেংক হ্ৰাস কৰাত সহায় কৰিছিল। যিবোৰ কেৱল বিজ্ঞাপন ফাৰ্ম আছিল। ২০০৭ চনত, গুগলে সমাজ চালিত বিশ্বকোষ সৃষ্টিৰ বাবে প্ৰত্যক্ষ প্ৰতিযোগীৰ প্ৰৱৰ্তন কৰে। পিছত ই ৱিকিমিডিয়াক অনুদানেৰে সমৰ্থন কৰিছিল আৰু ইউটিউবৰ ওপৰত মিছা তথ্যৰ বিস্তাৰৰ বিষয়ে আলোচনা কৰিবলৈ ৱিকিপিডিয়াৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰিবলৈ আহে, যি ইয়াক বিচৰাসকলক সত্যাসত্য নিৰূপণযোগ্য আৰু সুউৎসৰ তথ্য প্ৰদান কৰে।

 ইতিহাস 
২০০৭ চনত, গুগলে নলৰ প্ৰৱণতা কৰে, যিটো ব্যৱহাৰকাৰীৰ দ্বাৰা সৃষ্টি কৰা সমলৰ সৈতে এক বিশ্বকোষ আছিল। বিভিন্ন মাধ্যমৰ সূত্ৰই উল্লেখ কৰিছিল যে এই সামগ্ৰীটো ৱিকিপিডিয়াৰ দৰে আছিল আৰু ইয়াক ৱিকিপিডিয়াৰ প্ৰতিদ্বন্দ্বী বুলি কোৱা হৈছিল।

২০০৮ চনত বিভিন্ন সংবাদ সূত্ৰই প্ৰকাশ কৰিছিল যে ৱিকিপিডিয়াৰ বেছিভাগ যাত্ৰী গুগল অনুসন্ধানৰ ৰেফাৰেলৰ পৰা আহিছে।

২০১০ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত, গুগলে ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনক প্ৰথম অনুদান হিচাপে ২ নিযুত আমেৰিকান ডলাৰ প্ৰদান কৰিছিল। গুগলৰ প্ৰতিষ্ঠাপক ছেৰ্গেই বিৰিণে মন্তব্য প্ৰদান কৰি কয় যে ইণ্টাৰনেটৰ সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ জয়ৰ এটা হৈছে ৱিকিপিডিয়া।

২০১৮ চনৰ মাৰ্চ মাহত, ইউটিউবে ঘোষণা কৰে যে তেওঁলোকে তেওঁলোকৰ প্লেটফৰ্মত ভিডিঅসমূহত ভুল তথ্যৰ প্ৰচলন ঠিক কৰিবলৈ ৱিকিপিডিয়াৰ পৰা তথ্য ব্যৱহাৰ কৰিব।

২০১৯ চনৰ জানুৱাৰী মাৰ্গত গুগলে ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনলৈ ৩ মিলিয়ন ডলাৰ দান কৰে।

নীৰ্জল একাদশী হৈছে এক হিন্দু ধৰ্মীয় উৎসৱ। চান্দ্ৰ কেলেণ্ডাৰ অনুসৰি জ্যেষ্ঠ(মেজুন) মাহৰ একাদশীত এই উৎসৱ পালন কৰা হয়। . .        .   .., , . এই একাদশীৰ নাম পানীৰ অন্য নাম নীৰ আৰু জলৰ পৰা অহা(নীৰজল)। এই একাদশীত পানী বিহীন ভাবে ব্ৰত পালন কৰা হয়। ২৪টা একাদশীৰ ভিতৰত এই একাদশীৰ বিশেষত্ব অধিক। ই এক ধৰ্মীয় উৎসৱ। এই একাদশী পালন কৰিলে অধিক ফল লাভ হয় বুলি জনবিশ্বাস প্ৰচলিত আছে।

জনশ্ৰুতি
এই একাদশীক পাণ্ডৱ একাদশী, ভীম একাদশী, ভীমসেনী একাদশী আদি নামেৰেও জনা যায়। এই একাদশীৰ নাম মহাভাৰত মহাকাব্যৰ চৰিত্ৰ পঞ্চ পাণ্ডৱৰ দ্বিতীয়জন আৰু আটাইতকৈ শক্তিশালী পাণ্ডৱ ভীমৰ নামেৰে নামকৰণ কৰা হৈছে। ব্ৰহ্ম বৈবৰ্ত্ত পুৰাণত এই ব্ৰতৰ আঁৰত থকা কাহিনীটোত বৰ্ণনা কৰা অনুসৰি ভীম আছিল খাদ্যপ্ৰিয়, সঘনে ভোক লগত তেওঁৰ বাবে ২৪টা একাদশীৰ ব্ৰত ৰখাটো সম্ভৱ নাছিল। সেয়ে তেওঁ ঋষি ব্যাস আৰু তেওঁৰ পিতামহক ইয়াৰ উপায় বিচাৰিলে। ঋষি ব্যাসে ভীমক বছৰত এবাৰলৈ সম্পূৰ্ণ উপবাসে থাকি নীৰ্জল একাদশী ব্ৰত পালনৰ বাবে উপদেশ দিয়ে আৰু ইয়াৰ দ্বাৰাই তেওঁ সম্পূৰ্ণ ২৪টা একাদশী ব্ৰতৰ ফল লাভ কৰিব বুলি কয়।....       .

লাভালাভ
মাৰ্কেণ্ডেয় পুৰাণ আৰু বিষ্ণু পুৰাণ মতে একাদশী দিনটো বিষ্ণুৰ এটা ৰূপ। এই ব্ৰত পালনে সকলো পাপ ধুৱাই নিয়ে বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। যিজনে এই ব্ৰত পালন কৰিব পাৰিব তেওঁ বিষ্ণুৰ আৰ্শীবাদ লাভ কৰে, সেই অনুসৰি ব্ৰত ৰাখোতাই সুখসম্পদৰ লগতে সকলো ধৰণৰ পাপৰ পৰা মুক্তি লাভ কৰে। এই ব্ৰত অধিক কঠোৰ। সম্পূৰ্ণ ২৪টা একাদশীৰ ভিতৰত এই একাদশীৰ দিনা বৈষ্ণৱ সকলে এই ব্ৰত নিষ্ঠাৰে পালন কৰে।

পালন কৰ্তাৰ ইয়াৰদ্বাৰা মোক্ষ প্ৰাপ্তি হয়। সাধাৰণতে মৃত্যু দূত যম দেৱতাই আত্মাটো লৈ যোৱাৰ পিছত আত্মাৰ স্থান নিৰ্ণয় কৰে। সেই অনুসৰি স্বৰ্গ বা নৰকত স্থান দিয়া হয়। যি ব্যক্তিয়ে এই ব্ৰত সঁচা অৰ্থত সম্পন্ন কৰে তেওঁৰ সকলো পাপ খণ্ডন হৈ মৃত্যুৰ পিছত তেওঁ বৈকুণ্ঠ গমন কৰে বুলি বিশ্বাস কৰা হয়।

কথাভাগৱত হৈছে  অসমীয়া গদ্যত ভাঙনি কৰা ভাগৱত পুৰাণৰ অনুবাদ। খ্ৰীষ্টীয় ষোড়শ শতিকাত, অকল অসমেই নহয় সকলো প্ৰাদেশিক ভাষাতেই ধৰ্মশাস্ত্ৰ ভাঙনি পদবন্ধত হৈছিল, তেনে সময়তে বৈকুণ্ঠ নাথ ভাগৱত ভট্টাচাৰ্যক  স্ত্ৰীশূদ্ৰ সকলোৰে সুবিধাৰ্থে গীতা, ভাগৱত আদি শাস্ত্ৰবোৰক গদ্যত ভাঙনি কৰিবলৈ আদেশ দিছিল। সেই অনুযায়ী, তেওঁ প্ৰথমে কথাগীতা আৰু তাৰ পিছত কথাৰত্নাৱলী, কথাভাগৱতৰ ৰচনা কৰে। এই সংক্ষিপ্ত ভাগৱত ৰচনা কৰোঁতে তেৰায়ে শ্ৰীধৰ স্বামীৰ ভাষ্যৰ সহায় লৈছিল। কথাভাগৱতৰ দশম স্কন্ধৰ শেষৰ অধ্যায়ত গ্ৰন্থকাৰে মহাপুৰুষ শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱকো প্ৰশংসা কৰিছে। গ্ৰন্থখনত প্ৰত্যক্ষ উক্তিৰ প্ৰাধ্যানতা অধিক, আনহাতে নামধাতুৰ প্ৰয়োগো ইয়াৰ অন্য বৈশিষ্ট্য। শব্দ চয়ন আৰু বৈয়াকৰণ বৈশিষ্ট্যৰ ওপৰত সংস্কৃত ভাষাৰ যথেষ্ট প্ৰভাৱ আছে। পাটবাউসী নামৰ ঠাইত ভট্টদেৱে ১৫১৫ শকৰ পৰা ১৫১৯শকৰ ভিতৰত অসমীয়া গদ্যত কথাভাগৱত ৰচনা কৰিছিল বুলি ঠাৱৰ কৰা হৈছে।

বৰাশগুণ (, বৈজ্ঞানিক নাম )  পৰিয়ালৰ অন্তৰ্ভুক্ত শগুণৰ এবিধ প্ৰজাতি৷ ইহঁতক পাহাৰী শগুণ নামেৰেও জনা যায় ।

বিৱৰণ
বৰাশগুণৰ দেহৰ আকাৰ ডাঙৰ, দীঘলে প্ৰায় ৯৩১২২ ছেমি আৰু ওজন প্ৰায় ৭.১ কিগ্ৰা হোৱা দেখা যায়৷ইয়াৰ মূৰ অংশ বগা, ডেউকা বহল আৰু নেজৰ পাখিবোৰ চুটি হোৱা দেখা যায়৷ ইয়াৰ ডিঙিত বগা দাগ আছে৷ বৰাশগুণৰ ঠোঁটৰ বৰণ হালধীয়া৷

বিতৰণ
ই সমগ্ৰ ইউৰোপ তথা এছিয়াত বিস্তৃত হৈ আছে৷

আচৰণ
বৰাশগুণৰ জীৱনকাল অতি বেছি ৪১.৪ বছৰ হব পাৰে৷ 
খাদ্য

অন্যান্য শগুণৰ প্ৰজাতিসমূহৰ দৰেই বৰাশগুণো  মৃতভক্ষী, অৰ্থাৎ ই মৰা শ খাই জীৱন নিৰ্বাহ কৰে৷ ই আকাশৰ ওপৰেদি মৰাশৰ সন্ধানত উৰি থাকে আৰু তলৰ অঞ্চল সমূহ নজৰত ৰাখে৷ ই সাধাৰণতে গোটত বাস কৰে৷ পাহাৰৰ থিয় গড়াত ই সমূহীয়াকৈ বাহ সাজে৷

প্ৰজনন
বৰাশগুণে এছিয়া, উত্তৰ আফ্ৰিকা, এছিয়া আদিৰ পৰ্বতসমূহত প্ৰজনন কৰে৷ এবাৰত ই এটাকৈ কণী পাৰে৷ পোৱালিয়ে পছন্দৰ স্থান বিচাৰি প্ৰবজন কৰে বুলিও জনা যায়৷

স্থিতি তথা সংৰক্ষণ


আলোকচিত্ৰৰ ভঁৰাল

 .বৰাশগুণৰ পোৱালি
    .উৰন্ত অৱস্থাত
স্পেইনত বৰাশগুণ
    .ইংলেণ্ডত বৰাশগুণ
      .নেডাৰলেণ্ডত পূৰ্ণবয়স্ক  বৰাশগুণ আৰু পোৱালি
.বৰাশগুণ
  .বৰাশগুণৰ পোৱালি
  ......  

ব্ৰেক্সিট হল ইউৰোপিয়ান ইউনিয়নৰপৰা (ইইউ) যুক্তৰাজ্যৰ বিদায়। ই আছিল অনেক লোক, তৰ্ক গোট আৰু ৰাজনৈতিক দলৰ উদ্দেশ্য। ই যুক্তৰাজ্যই ১৯৭৩ত ইউৰোপীয় সংঘৰ পূৰ্বসুৰী ইউৰোপীয় অৰ্থনৈতিক সম্প্ৰদায় (ইইচি) যোগদান দিয়াৰ পাছৰে পৰাই গঢ় লৈ উঠিল। ইইচিত সদস্যপদ আগবঢ়াই নিয়াৰ সিদ্ধান্ত ১৯৭৫ত ৬৭% ভোটেৰে লোৱা হল। ২০১৬ৰ জুনত ৫২% লোকে ইউৰোপীয় সংঘ ত্যাগ কৰাৰ হকে মতদান কৰিলে, যাৰ ফলস্বৰূপে ইউৰোপীয় সংঘৰপৰা বাহিৰ হোৱাৰ জটিল প্ৰক্ৰিয়া আৰম্ভ হল। যুক্তৰাজ্যত বিভিন্ন ৰাজনৈতিক আৰু অৰ্থনৈতিক সালসলনি দেখা গৈছে।

২০০৭ চনৰ পৰা ট্ৰিটি অন ইউৰোপীয়ান ইউনিয়নৰ আৰ্টিকল ৫০ অনুযায়ী সদস্য ৰাষ্ট্ৰসকলৰ ইউৰোপীয় সংঘ ত্যাগ কৰাৰ অধিকাৰ আছে। পিচে, যুক্তৰাজ্যৰ সংঘ ত্যাগৰ প্ৰক্ৰিয়া অনিশ্চিত, যিহেতু এই প্ৰবন্ধ পূৰ্বতে কেতিয়াও ব্যৱহাৰ কৰা হোৱা নাই।

 পটভূমি 
যুক্তৰাজ্যই ১৯৫৭ চনৰ ট্ৰিটি অৱ ৰম স্বাক্ষৰ কৰা নাছিল, যিয়ে ইউৰোপীয় অৰ্থনৈতিক সম্প্ৰদায় সৃষ্টি কৰিছিল। যুক্তৰাজ্যই ১৯৬৩ আৰু ১৯৬৭ত ইউৰোপীয় সংঘটোত প্ৰৱেশ কৰিবলৈ আবেদন কৰিছিল। পিচে ফৰাচী ৰাষ্ট্ৰপতি চাৰ্লছ দে গলেই ভিট ব্যৱহাৰ কৰি দুয়োবাৰেই যুক্তৰাজ্যই প্ৰৱেশৰ চেষ্টা অসফল কৰিছিল। তেওঁ কৈছিল এ' নাম্বাৰ অৱ এস্পেক্টছ অৱ ব্ৰিটেইনছ ইকনমি, ফ্ৰম ৱৰ্কিং প্ৰেক্টিছেছ টু এগ্ৰিকাল্সাৰএ মে'ড ব্ৰিটেইন ইনকম্পেটিবল ৱিথ ইউৰোপ।

গলেই ৰাষ্ট্ৰপতিত্ব ত্যাগ কৰাৰ পাছত যুক্তৰাজ্যই পুনঃ চেষ্টা কৰিলে আৰু সফল হল। ১ জানুৱাৰী ১৯৭৩ত যুক্তৰাজ্যই ইইচিত যোগদান কৰিলে। বিৰোধী লেবাৰ পাৰ্টিয়ে হেৰল্ড ৱিলছনৰ নেতৃত্বত ১৯৭৪ৰ নিৰ্বাচনত ভাগ লৈ ইইচিত ব্ৰিটেইনৰ সদস্যতাৰ কথা পুনঃ আলোচনা কৰি ৰেফাৰেণ্ডাম পতাৰ কথা কলে।

 "ব্ৰেক্সিট"  শব্দ 
ব্ৰেক্সিট ব্ৰিক্সিটৰ আগৰ সালসলনি। ই গ্ৰেক্সিটৰ সৈতে সম্পৰ্কিত। ব্ৰেক্সিট শব্দ প্ৰথম ১৫ মে ২০১২ত ইউৰেক্টিভ ব্লগ পষ্টত ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল।

 সংঘ ত্যাগৰ পৰিণতি 

 অন্যান্য সংঘ সদস্যসকলৰ সৈতে সম্পৰ্ক 


 আন ইউৰোপীয় সংঘৰ সদস্যসকলৰ মাজৰ সম্পৰ্ক 

 প্ৰব্ৰজন 

 অৰ্থনৈতিক প্ৰভাৱ 
ৰেফাৰেণ্ডামৰ পূৰ্বে যুক্তৰাজ্যিক ট্ৰেজাৰিয়ে অনুমান কৰিছিল যে ইউৰোপীয় সংঘত থকাই বাণিজ্যত ধনাত্মক প্ৰভাৱ পেলাইছিল আৰু সংঘ ত্যাগে কুপ্ৰভাৱ পেলাব। আন্তৰ্জাতিক মুদ্ৰা নিধিয়ে ভৱিষদ্বানী কৰিছে যে বিশ্বৰ অৰ্থনৈতিক বিকাশ ০.১%ৰে হ্ৰাস পাব। যুক্তৰাজ্যৰ অৰ্থনীতিত বিকাশ অধিক হ্ৰাস পাব।

সংঘ ত্যাগৰ সমৰ্থকসকলে কয় যে সংঘক দিবলগীয়া কৰৰ পৰা মুক্তি পোৱাৰ বাবে ব্ৰিটিছ চৰকাৰে অধিক খৰচ কৰিব পাৰিব।..        . ,  ,    পিচে, যদি যুক্তৰাজ্যই ইউৰোপিয়ান ফ্ৰি ট্ৰেড এৰিয়া ত্যাগ নকৰে,, ই অলপ বৰঙণি এতিয়াও সংঘক দিব লাগিব পাৰে, বা দিব লগীয়া হব। ইনষ্টিটিউট ফৰ ফিস্কেল ষ্টাডিজে মন কৰিছে যে সংঘক কৰ দিবলগীয়া নহলেও ব্ৰিটিছ চৰকাৰৰ হাতত খৰচ কৰিবলৈ কম ধন থাকিব।

ক্ৰিষ্টোফাৰ কলম্বাছ  আছিল এজন দুঃসাহসী অভিযাত্ৰী আৰু ঔপনিৱেশকাৰী। তেখেতক নতুন পৃথিৱীৰ জনক হিচাপে জনা যায়। যদিও তেখেত  উপস্থিত হোৱা প্ৰথমগৰাকী ব্যক্তি নাছিল (একাদশ শতিকাতে লেইফ এৰিকছনে আমেৰিকাত উপস্থিত হৈছিল)। তথাপি তেখেতৰ অভিযানে ইউৰোপ আৰু আমেৰিকাৰ মাজত নতুন সংযোগ স্থাপন কৰিছিল, যাৰ ফলত আমেৰিকাত ইউৰোপীয় ঔপনিৱেশবাদৰ নতুন অধ্যায় স্থাপন হৈছিল। 

জন্ম
১৪৫১ চনৰ ৩১ অক্টোবৰৰ আগতেই জিন'আ প্ৰজাতন্ত্ৰত (এতিয়া আধুনিক ইটালীৰ অংশ) কলম্বাছৰ জন্ম হৈছিল যদিও প্ৰকৃত স্থান এতিয়াও সঠিককৈ নিৰ্ণয় হোৱা নাই।তেখেতৰ দেউতাক ডমেনিক কলম্ব আছিল এজন মধ্যবিত্ত শ্ৰেণীৰ ঊণ গুঠোতা। তদুপৰি এটা চীজ তৈয়াৰী কাৰখানা আছিল যত কলম্বাছে সহায়ক হিচাপে কাম কৰিছিল। মাকৰ নাম আছিল চুছান্না ফণ্টানাৰচ্ছা। তেখেতৰ তিনিজন ভায়েক আৰু এজনী ভনীয়েক আছিল। 

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৪৭৩ চনত কলম্বাছ জিনআৰ দুটা সম্ভ্ৰান্ত পৰিয়ালৰ ব্যৱসায়িক প্ৰতিনিধি হিচাপে নিযুক্ত হয়। ১৪৭৬ চনত জিনআৰ দ্বাৰা উত্তৰ ইউৰোপলৈ পঠিওৱা এখন মূল্যৱান জাহাজত সশস্ত্ৰ কৰ্মী হিচাপে অংশ লয়। ১৪৭৭ চনৰ শৰৎ কালত কলম্বাছে এখন পতুৰ্গীজ জাহাজত গেলৱেৰ পৰা লিছবনলৈ যায়। তাতে তেওঁ ভায়েক বাৰ্তলমিৱৰ লগ হৈ ব্যৱসায়িক প্ৰতিনিধিৰ কাম অব্যাহত ৰাখে। 

শিক্ষা
উচ্চাকাংক্ষী কলম্বাছে লেটিন, পতুৰ্গীজ আৰু কেষ্টিলিয়ান ভাষা শিকিছিল। তদুপৰি তেওঁ টলেমি, পিয়েৰি দএইলি, মাৰ্ক' প'ল', চাৰ জন মেণ্ডেভাইল, প্লিনি আৰু পপ পাইয়াছ (দ্বিতীয়)ৰ কৰ্মসমূহৰ লগতে জ্যোতিৰ্বিদ্যা, ভূগোল আৰু বুৰঞ্জী বিশদভাৱে অধ্যয়ন কৰিছিল। 

বিবাহ
কলম্বাছে গৱৰ্ণৰ পৰ্ট চাণ্টৰ জীয়েক ফিলিপা মনিজ পেৰেষ্ট্ৰেলক বিয়া কৰায়।১৪৭৯ বা ১৪৮০ চনত তেওঁৰ পুতেক ডিয়েগ কলম্বাছৰ জন্ম হয়। কিছুমান তথ্য মতে কলম্বাছৰ প্ৰথমা পত্নীৰ মৃত্যু হৈছিল। কোনোৱে এইবুলিও অনুমান কৰে যে কলম্বাছে ফিলিপাক এৰি দিছিল। কলম্বাছৰ ১৪৮৭ চনত বিয়েট্ৰিজ এনৰিকুৱেজ দে আৰাণা নামৰ বিশ বছৰীয়া ঘাটমাউৰা ছোৱালীৰ সৈতে সম্পৰ্ক স্থাপন হয়।বিয়েট্ৰিজৰ ফালৰ পৰা তেওঁৰ এটা সন্তান জন্মিছিল আৰু নাম ৰখা হৈছিল ফাৰ্ণাণ্ডো। 

এছিয়াৰ অনুসন্ধান
আঁৰৰ কথা
ইউৰোপীয়সকলে বহুবছৰ ধৰি ঐতিহাসিক ছিল্কৰোডৰ সহায়ত ভাৰতীয় উপমহাদেশ আৰু চীনদেশৰ লগত বেপাৰ বাণিজ্য চলাই আহিছিল। কিন্ত ১৪৫৩ চনত তুৰ্কীৰ শাসনকৰ্তাৰ হাতত কনষ্টাণ্টিপলৰ পতন হোৱাত ছিল্কৰোড বহুত কঠিন আৰু ভয়াবহ হৈ পৰে। ফলত ইউৰোপীয়সকলে বিকল্প পথৰ সন্ধান কৰিবলৈ বাধ্য হয়। কেইবাজনো পতুৰ্গীজে এই ক্ষেত্ৰত চেষ্টা অব্যাহত ৰাখে। ১৪৮৮ চনত বাৰ্টল'মিউ ডায়াছ নামৰ অনুসন্ধানকাৰীজনে দক্ষিণ আফ্ৰিকাত পদাৰ্পণৰ যোগেদি এই ক্ষেত্ৰত সাফল্য লাভ কৰে। সেই সময়তে কলম্বাছেও ১৪৮০ চনৰ পৰাই ভায়েকৰ সৈতে মিলি ভাৰতীয় উপমহাদেশত যোৱাৰ বিকল্প পথৰ সন্ধানত আছিল। তেখেতে পশ্চিম দিশেৰে গৈ আটলাণ্টিক মহাসাগৰ অতিক্ৰমি ভাৰতত উপস্থিত হোৱাৰ কথা চিন্তা কৰিছিল। 
 
ভৌগোলিক বিচাৰ
কলম্বাছে আৰবীয় জ্যোতিৰ্বিদ আফ্ৰাগেনিছৰ তথ্যৰ পৰা শিকিছিল যে অক্ষৰেখা বা দ্ৰাঘিমাৰেখাই এক ডিগ্ৰী ব্যৱধানত ৫৬.৬৭ মাইল অতিক্ৰম কৰে। কিন্তু কিলোমিটাৰলৈ পৰিৱৰ্তন কৰোঁতে তেওঁ ভুল কৰি পেলাইছিল। কাৰণ জ্যোতিৰ্বিদ আফ্ৰাগেনিছৰ তথ্যত আৰবীয় পদ্ধতি ব্যৱহাৰ কৰি মাইলৰ হিচাপ দেখুওৱা হৈছিল। কিন্তু কলম্বাছে ৰোমান পদ্ধতি ব্যৱহাৰ কৰি মাইলৰ পৰা কিলোমিটাৰলৈ পৰিৱৰ্তন কৰিছিল। ৰোমান পদ্ধতিত মাইলৰ হিচাপ আৰবীয় পদ্ধতিতকৈ সৰু। এইদৰে কলম্বাছৰ হিচাপত পৃথিৱীৰ পৰিধি ৩০,২০০ কিলোমিটাৰ ওলাইছিল যিটো আছিল প্ৰকৃততে ৪০০০০ কিলোমিটাৰ।

তদুপৰি কলম্বাছে অক্ষাংশ আৰু দ্ৰাঘিমাংশৰ ক্ষেত্ৰত সেইদিনত থকা কিছু ভুল ধাৰণাৰ বাবে কেনাৰী দ্বীপৰ পৰা জাপানৰ দূৰত্ব ৩৭০০ কিলোমিটাৰ বুলি ভাবিছিল। কিন্তু আধুনিক বিশেষজ্ঞৰ মতে প্ৰকৃত দূৰত্ব ১২,৫০০ কিলোমিটাৰ। 

যাত্ৰাৰ বাবে আৰ্থিক সাহায্যৰ সন্ধান
১৪৮৫ চনত পতুৰ্গালৰ ৰজা জন(দ্বিতীয়)ৰ ওচৰত কলম্বাছে নিজৰ পৰিকল্পনা ব্যক্ত কৰে। তেওঁ ৰজাৰ ওচৰত আটলাণ্টিক মহাসাগৰ পাৰ হৈ পশ্চিমৰ পথ অনুসন্ধান কৰিবলৈ তিনিখন জাহাজ আৰু আন যাৱতীয় সামগ্ৰীৰ প্ৰস্তাৱ আগবঢ়ায়। কলম্বাছে এইবুলিও অনুৰোধ কৰে যে তেওঁক মহাসাগৰৰ সৰ্বোচ্চ নৌসেনাধ্যক্ষ বনাব লাগিব আৰু তেওঁ আৱিষ্কাৰ কৰা ঠাইৰ পৰা সংগ্ৰহ কৰা উপাৰ্জনৰ দহ শতাংশ দিব লাগিব। ৰজাই পৰিকল্পনাটো অভিজ্ঞ সমিতিক বিচাৰ কৰিবলৈ দিয়ে। কিন্ত সমিতিয়ে সেই পৰিকল্পনা নাকচ কৰে। তেওঁলোকৰ মতে কলম্বাছে উল্লেখ কৰা দূৰত্বটো খুবেই চুটি। ১৪৮৬ চনৰ ১ মেত ইবেৰিয়া পেনিনচুলাৰ ৰাণী ইচাবেলাৰ ওচৰত নিজৰ পৰিকল্পনা ব্যক্ত কৰে। ৰাণী ইচাবেলাৰ বিয়া হৈছিল আৰাগনৰ ৰজা ফাৰ্ডিনাণ্ড(দ্বিতীয়)ৰ লগত। তেওঁলোকৰ বিবাহে ইবেৰিয়া পেনিনচুলাৰ বহুকেইখন সাম্ৰাজ্য একত্ৰিত কৰিছিল। ৰাণীয়ে এখন সমিতিৰ ওচৰলৈ কলম্বাছে পৰিকল্পনাটো অনুমোদনৰ বাবে পঠিয়ায়। কিন্তু পূৰ্বৰ দৰে ইয়াতো অনুমোদন লাভত ব্যৰ্থ হল। ইমানতো হতাশ নহৈ ১৪৮৮ চনত কলম্বাছে আকৌ পতুৰ্গালৰ আদালতত আবেদন জনায়। এইবাৰ ৰজাই এখন সভা আহ্বান কৰি কলম্বাছক আমন্ত্ৰণ জনায়। কিন্তু তাতো তেওঁ অসফল হয়। কলম্বাছে পতুৰ্গালৰ পৰা জিনআ আৰু ভেনিচলৈ যায়, কিন্তু সকলোতে নিৰুৎসাহিত হয়। ইয়াৰ পিছত ভায়েক বাৰ্থলমিউক ইংলেণ্ডৰ আদালতত পঠিয়ায় যদিও ব্যৰ্থ হয়। 

তথাপিও তেওঁৰ পৰিকল্পনা সমূহ পুনৰ বিবেচনা কৰিবলৈ বা বিকল্প উপায় বিচাৰিবলৈ কেথলিক মনাৰ্কে বছৰি ১২০০০ আইবৰয়ান মুদ্ৰা দিবলৈ ঠিক কৰিলে। লগতে ১৪৮৯ চনত কেথলিক মনাৰ্কৰ অধীনৰ আটাইবোৰ চহৰ নগৰত আদেশ দিয়া হল যে কলম্বাছক বিনামূলীয়া থকা খোৱাৰ ব্যৱস্থা দিব লাগে। 

স্পেইনৰ ক্ৰাউনৰ সৈতে চুক্তি
স্পেইনৰ আদালতত দুবছৰ যুঁজি অৱশেষত ১৪৯২ চনৰ জানুৱাৰী মাহত কলম্বাছে সফলতা লাভ কৰে। সেই বছৰৰে এপ্ৰিল মাহত ফাৰ্ডিনাণ্ড আৰু ইচাবেলাই কলম্বাছক প্ৰতিশ্ৰুতি দিয়ে যে যদি তেওঁ সফলতা পায় তেওঁক নৌসেনাধ্যক্ষৰ পদ দিয়া হব। লগতে তেওঁ যিবোৰ ঠাই স্পেইনৰ অধীনলৈ আনিব কলম্বাছক সেইবোৰৰ গৱৰ্ণৰ পতা হব। নতুন ঠাইবোৰৰ পৰা উপাৰ্জিত ধনৰ ১০ শতাংশ ধন কলম্বাছে পাব। ইয়াৰ উপৰিও সেই ঠাই সমূহত কৰা বিনিয়োগৰ এক অষ্টমাংশ ধন কলম্বাছে বিনিয়োগ কৰিব পাৰিব আৰু মুঠ লাভৰ এক অষ্টমাংশ পাব। 

যাত্ৰাৰম্ভ
১৪৯২ আৰু ১৫০৩ চনৰ ভিতৰত কলম্বাছে স্পেইন আৰু আমেৰিকাৰ মাজত চাৰিটা ভ্ৰমণ সমাপন কৰিছিল। 

প্ৰথম যাত্ৰা
১৪৯২ চনৰ ৩ আগষ্টৰ আবেলি কলম্বাছে পালোচ দি লা ফ্ৰণ্টেৰোৰ পৰা তিনিখন জাহাজেৰে নিজৰ প্ৰথম যাত্ৰা আৰম্ভ কৰে। জাহাজ তিনিখনৰ এখন ডাঙৰ আৰু দুখন সৰু জাহাজ আছিল। ডাঙৰখনৰ নাম আছিল ছাণ্টা মাৰিয়া আৰু সৰু দুখনৰ নাম আছিল পিণ্টা আৰু ছাণ্টা ক্লাৰা বা নিনা। কলম্বাছ প্ৰথমে কেনাৰী দ্বীপপূঞ্জলৈ গল। তাৰ পিছত পাঁচসপ্তাহ যাত্ৰাৰ মূৰত ১২ অক্টোবৰ তাৰিখে এটা নতুন দ্বীপ আৱিষ্কাৰ কৰি নাম দিয়ে চেন চেলভেডোৰ(বৰ্তমানৰ নাম বাহামাছ)। যাত্ৰা অব্যাহত ৰাখি তেওঁ কিউবাৰ উত্তৰ পূবৰ উপকূল আৱিষ্কাৰ কৰে। সেই বৰ্ষৰে ৫ ডিচেম্বৰত তেখেতে হিস্পানিঅ'লাত পদাৰ্পণ কৰে। হিস্পানিঅলাতেই বৰ্তমানৰ হাইটি আৰু ডমিনিকান ৰিপাব্লিক অৱস্থিত। কিন্তু তাতেই ছাণ্টা মাৰিয়াখন অচল হৈ পৰাত তেওঁ আন এখন জাহাজত কিছুমান স্থানীয় কয়দী লৈ হিস্পানিঅলাৰ উত্তৰে যাত্ৰা কৰে। ১৪৯৩ চনৰ জানুৱাৰী মাহত কলম্বাছ চামানা উপদ্বীপত উপস্থিত হল। যিতো আছিল তেওঁৰ প্ৰথম যাত্ৰাৰ শেষৰটো বিন্দু। অৱশ্যে তাতেই কলম্বাছে যাত্ৰাৰ একমাত্ৰ হিংসাত্মক প্ৰতিৰোধৰ সন্মুখীন হৈছিল। ইয়াৰ পিছত কলম্বাছে নিনা নামৰ জাহাজখনত উঠি ওভতনি যাত্ৰা আৰম্ভ কৰে। ১৪৯৩ চনৰ ৪ মাৰ্চত তেখেতে পতুৰ্গালত লংগৰ পেলায়। 

দ্বিতীয় যাত্ৰা
কলম্বাছৰ দ্বিতীয় ভ্ৰমণৰ উদ্দেশ্য আছিল নতুন ঠাই আৱিষ্কাৰ কৰাৰ লগতে আৱিষ্কৃত ঠাই সমূহত নতুন উপনিৱেশ স্থাপন কৰা॥তদুপৰি স্থানীয় মানুহবোৰক খ্ৰীষ্টান ধৰ্মত দীক্ষিত কৰোৱাটো আন এটা উদ্দেশ্য আছিল। ১৪৯৩ চনৰ ২৫ ছেপ্টেম্বৰত  কাডিজ বন্দৰৰ পৰা ১৭খন জাহাজত বাৰশ মানুহ আৰু নতুন বসতি স্থাপনৰ সাসৰঞ্জাম লৈ কলম্বাছে যাত্ৰাৰম্ভ কৰিলে। তেওঁ লগত নিয়া মানুহৰ ভিতৰত সৈনিক, খেতিয়ক আৰু ধৰ্মগুৰুও আছিল।

এই যাত্ৰাত বহুতো দ্বীপ আৱিষ্কাৰ হৈছিল। তাৰ ভিতৰত আছিল ডমিনিকা , মাৰিয়া গেলেণ্ট , গুৱাদালুপ , মণ্টচেৰাট , এণ্টিগুৱা , চিণ্ট ইউষ্টেকিয়াছ , ৰেডণ্ডা , নেভিছ , চেইণ্ট কিটছ্ , চাবা , চেইণ্ট মাৰ্টিন , চেইণ্ট ক্ৰইক্স । কলম্বাছে ভাৰ্জিন দ্বীপ প্ৰত্যক্ষ কৰিছিল আৰু আখ্যা দিছিল এইদৰে,       । তদুপৰি তেওঁ ভাৰ্জিন গৰ্ডা , টৰ্টলা  আৰু পিটাৰ দ্বীপ ৰ নামকৰণ কৰে। 

২২ নৱেম্বৰত হিস্পানিঅলা দ্বীপলৈ ঘূৰি আহে। তাতে তেওঁ লা নেভিডাড নামৰ এটা দুৰ্গ নিৰ্মাণ কৰিছিল। কিন্তু তেওঁ দুৰ্গটো ধ্বংসপ্ৰাপ্ত অৱস্থাত প্ৰত্যক্ষ কৰে আৰু তাতে থাকিবলৈ দিয়া ৩৯জন স্পেইনীয় মানুহৰ ভিতৰত ১১ জনক মৃত অৱস্থাত পায়।এই কাৰ্য কৰিছিল তাতে থকা টেইন নামৰ জনজাতিৰ লোকে। ইয়াকে দেখি উত্তৰ উপকূলৰ পাৰে পাৰে পূবপিনে এশ কিঃমিঃ গৈ লা ইছাবেলা নামৰ ঠাইত নতুন বসতি স্থাপন কৰে। যিখন ঠাই বৰ্তমান ডমিনিকান ৰিপাব্লিক বুলি জনা যায়। এইদৰে তেওঁৰ দ্বিতীয় ভ্ৰমণৰ অন্ত পৰে।

তৃতীয় যাত্ৰা
১৪৯৮ চনৰ ৩০মেত ছখন জাহাজ লৈ স্পেইনৰ পৰা তৃতীয়টো যাত্ৰাত ওলাল। ইয়াৰে তিনিখন জাহাজ হিস্পানিঅলালৈ ৰছদপাতি কঢ়িয়াই নিছিল। বাকী তিনিখন জাহাজ লৈ নিজৰ সাগৰীয় অনুসন্ধান আৰম্ভ কৰিলে। এইবাৰ তেওঁৰ লক্ষ্য আছিল কেৰেবিয়ান দ্বীপপূঞ্জৰ দক্ষিণে গৈ এছিয়া মহাদেশত প্ৰৱেশ কৰা। তেখেতে আটলাণ্টিক মহাসাগৰ অতিক্ৰম কৰাৰ সময়তে মন কৰে যে তেওঁৰ লগত থকা চুম্বকীয় কম্পাছে দেখুওৱা উত্তৰ দিশৰ লগত আকাশৰ ধ্ৰুৱতৰাৰ স্থানৰ মিল নাই। এই পৰিঘটনাটোক কোৱা হয় কম্পাছ বৈসাদৃশ্যতা ।ইয়াৰ পিছত কেইদিনমান সাগৰ শান্ত হৈ থকাৰ পিছতে এদিন হঠাৎ সাগৰে ৰূদ্ৰমূৰ্তি ধাৰণ কৰিলে। ভয়ানক বতাহ আৰু প্ৰকাণ্ড ঢৌৰ তীব্বতাৰ মাজত তিষ্ঠিব নোৱাৰি পিছুৱাই যৰ পৰা যাত্ৰা আৰম্ভ কৰিছিল তালৈ উলটিব বাধ্য হল। জাহাজত পুনৰ খাদ্য আৰু পানী বোজাই লৈ পুনৰ সাগৰত জাহাজ মেলি দিলে। এইবাৰ তেওঁ গাল্ফ অফ্ পাৰিয়া আৱিষ্কাৰ কৰিলে যি ত্ৰিনিদাদ আৰু বৰ্তমানৰ ভেনিজুৱালাক পৃথক কৰিছে। ইয়াৰ পিছত তেওঁ দক্ষিণ আমেৰিকাৰ মূল ভূমি স্পৰ্শ কৰিবলৈ সক্ষম হল। তেওঁ বুজি পালে যে তেওঁ কোনো এখন মহাদেশত ভৰি দিছে। মহাদেশখনৰ ওচৰে পাঁজৰে কেইদিনমান ঘূৰি পকি ১৯ আগষ্টত ভগ্নস্বাস্থ্য লৈ হিস্পানিঅলালৈ ঘূৰি আহিল। 

কিন্ত ইতিমধ্যে হিস্পানিঅলাত তেওঁ স্থাপন কৰি যোৱা মানুহবোৰেই তেওঁৰ শাসনৰ বিৰুদ্ধে বিদ্ৰোহ আৰম্ভ কৰিছিল। কলম্বাছৰ বিৰুদ্ধে ভুল ব্যৱস্থাপনাৰ অভিযোগ অনা হৈছিল। তেওঁ অৰ্থনৈতিক লাভৰ বাবে স্থানীয় মানুহবোৰক ক্ৰীতদাস বনাব বিচাৰিছিল যাৰ বাবে তেওঁলোকক খ্ৰীষ্টধৰ্মত দীক্ষিত কৰাব বিচৰা নাছিল। বহুতো স্থানীয় বাসিন্দাক কলম্বাছৰ উদ্যোগত ক্ৰীতদাস হিচাপে বিক্ৰী কৰা হৈছিল। তদুপৰি কলম্বাছে তেওঁৰ অবাধ্য হোৱা জাহাজাৰ কৰ্মীবোৰক ফাঁচিকাঠত ওলমাইছিল। কেইবাজনো নাবিক আৰু হিস্পানিঅলাত নতুনকৈ বসতি আৰম্ভ কৰা স্পেইনীয় লোকে কলম্বাছ আৰু তেওঁৰ ভ্ৰাতৃৰ বিৰুদ্ধে স্পেইনৰ আদালতত গোচৰ দিছিল। ১৫০০ চনত স্পেইনৰ ক্ৰাউনৰ আদেশত তেওঁক গভৰ্ণৰ পদৰ পৰা আতঁৰাই বন্দী কৰি স্পেইনলৈ লৈ যোৱা হয়। ফ্ৰান্সিস্কো দে ববডিলা নামৰ এজনক গৱৰ্ণৰ পদত বহুওৱা হৈছিল। ভ্ৰাতৃৰ সৈতে কলম্বাছৰ ছসপ্তাহ জেল হয়। ৰজা ফাৰ্ডিণাণ্ডৰ বদান্যতাত কলম্বাছে মুক্তি পায় তথা চতুৰ্থ ভ্ৰমণৰ বাবেও আৰ্থিক সাহায্য লাভ কৰে। কিন্তু গৱৰ্ণৰৰ পদ চিৰদিনৰ বাবে হেৰুৱায়। 

চতুৰ্থ যাত্ৰা
কলম্বাছৰ চতুৰ্থ যাত্ৰাৰ উদ্দেশ্য আছিল ভাৰত মহাসাগৰত ষ্ট্ৰেইট অফ মালাক্কাৰ সন্ধান কৰা। ১৫০২ চনৰ ১১ মে তাৰিখে চাৰিখন জাহাজত নিজৰ ভায়েক বাৰ্তলমিৱ আৰু তেওঁৰ তেৰ বছৰীয়া পুতেক ফাৰ্ণাণ্ডৰ সৈতে কাডিজ বন্দৰৰ পৰা চতুৰ্থ যাত্ৰা আৰম্ভ কৰিলে। ১৫ জুনত তেওঁলোকে মাৰ্টিনিক্যু ভৰি দিলে। কিন্তু সেই সময়তে কলম্বাছে এজাক প্ৰচণ্ড ধুমুহা অহাৰ অনুমান পালে। গতিকে তেওঁ হিস্পানিঅলালৈ আশ্ৰয় বিচাৰি গল। কিন্তু নতুন গভৰ্ণৰ ফ্ৰান্সিস্কো দে ববডিলাই তেওঁৰ কথা কাণ নকৰি সাগৰত স্পেইনৰ বাণিজ্যিক জাহাজ মেলি দিলে। অৱশেষত ১ জুলাই তাৰিখে অহা প্ৰচণ্ড ধুমুহাই ববডিলাৰ লগত যোৱা ৩০খন জাহাজৰ ২৯খনেই ধ্বংস হল। লগতে ববডিলাকে ধৰি ৫০০জন মানুহৰ সলিল সমাধি ঘটিল। জামাইকাত কিছুদিন ৰৈ কলম্বাছে মধ্য আমেৰিকাৰ পিনে গৈ ৩০ জুলাইত হণ্ডুৰাছৰ উপকূলৰ বে দ্বীপত উপস্থিত হল। তাত বাৰ্তলমিৱয়ে স্থানীয় ব্যৱসায়ী কিছুমানক লগ পোৱাৰ উপৰিও এখন দীঘল পেডেল মৰা নাও দেখিলে। ১৪ আগষ্টত তেওঁলোক পুৱেৰ্ট কেষ্টিলা নামৰ ঠাইত মহাদেশৰ মূল ভূখণ্ডত ভৰি থলে। ইয়াৰ পিছত কলম্বাছে দুমাহ ধৰি হণ্ডুৰাছৰ উপকূল,নিকাৰগুৱা আৰু ক'ষ্টাৰিকা আৱিষ্কাৰ কৰি ১৬ অক্টোবৰত পানামা দেশত আলমিৰেণ্ট উপদ্বীপত উপস্থিত হল। ১৫০২ চনৰ ৫ ডিচেম্বৰত কলম্বাছ আৰু জাহাজৰ কৰ্মীসকলে আগতে নেদেখা ধুমুহাৰ সন্মুখীন হবলগীয়া হল। 
১৬ এপ্ৰিলত হিস্পানিঅলা অভিমুখে ৰাওনা হল। ১০ মেত তেওঁলোকে এটা নতুন দ্বীপ দেখিলে যিটো সাগৰীয় কাছৰে ভৰি আছিল। দ্বীপটোৰ নাম দিয়া হল লাছ টৰ্টুগাছ। ইয়াৰ পিছত আকৌ সাগৰীয় ধুমুহাৰ তীব্ৰতাই তেওঁলোকৰ জাহাজৰ যথেষ্ট ক্ষতিসাধন কৰে যাৰ ফলত তেঔঁলোকে আগুৱাব নোৱাৰি ১৫০৩ চনৰ ২৫ জুনত জামাইকাত ৰব লগা হল। এবছৰৰ বাবে কলম্বাছ আৰু তেওঁৰ সহকৰ্মীসকলে জামাইকাতে খাপ পিটি ৰল। দুই এজন স্পেনিয়াৰ্ড আৰু আৰু স্থানীয় লোকে সহায় আগবঢ়ালে যদিও হিস্পানিঅলাৰ নতুন গভৰ্ণৰে সহায় কৰা আৰু উদ্ধাৰ কৰাৰ ক্ষেত্ৰত বাধা আৰোপ কৰিলে। 

অৱশেষত বুধিয়ক কলম্বাছে ১৫০৪ চনত ২৯ ফেব্ৰুৱাৰীত আব্ৰাহাম জাকুট'ৰ সাৰণীৰ সহায়ত চন্দ্ৰগ্ৰহণৰ সফল ভৱিষ্যৎবাণী কৰি স্থানীয় বাসিন্দাৰ পৰা আনুগত্য আদায় কৰিবলৈ সমৰ্থ হল।স্থানীয় বাসিন্দাসকলৰ সহযোগত কলম্বাছে ১৫০৪ চনৰ ২৯ জুনত জামাইকাৰ পৰা যাত্ৰা আৰম্ভ কৰি ৭ নৱেম্বৰত স্পেইনত উপস্থিত হল। 

কলম্বাছৰ স্বৈৰাচাৰী শাসন আৰু পৰিণাম
প্ৰথমটো যাত্ৰাৰ পিছতে কলম্বাছক গৱৰ্ণৰ নিযুক্ত কৰা হৈছিল। তেওঁৰ শাসনৰ ৰাজধানী আছিল চাণ্ট ডমিংগ। কিন্ত তৃতীয় ভ্ৰমণৰ পিছতে তেওঁৰ অপশাসনৰ বিৰুদ্ধে অভিযোগ আহি আদালত পাইছিলহি। তেওঁৰ স্থানত স্থলাভিষিক্ত কৰা গৱৰ্ণৰ ফ্ৰান্সিস্কো দে ববডিলাক সেই অভিযোগ তদন্ত কৰাৰ দায়িত্ব দিয়া হৈছিল। তদন্তৰ প্ৰতিবেদনত কলম্বাছৰ বিৰুদ্ধে শাসনৰ নামত নিয়মীয়া হাৰাশাস্তি আৰু অত্যাচাৰৰ অভিযোগ অনা হৈছিল। ২০০৬ চনত সেই তদন্তৰ প্ৰতিবেদনখন উদ্ধাৰ কৰা হৈছে যত কলম্বাছ আৰু তেওঁৰ ভায়েকৰ সাত বছৰীয়া কুশাসনৰ কথা উল্লেখ আছে। কলম্বাছে সামান্য দোষতে নাককাণ কটাৰ দৰে গুৰু শাস্তি দিছিল। তদুপৰি স্থানীয় বাসিন্দাৰ মাজত বিদ্ৰোহ হলে বিদ্ৰোহীসকলক হত্যা কৰি মৃতদেহৰ সমদল উলিওৱা হৈছিল। যাতে আন বাসিন্দাৰ মনত ভয়ৰ সঞ্চাৰ হয়। তদুপৰি তেওঁ বহুতো লোকক দাস হিচাপে বিক্ৰী কৰিছিল। এইবোৰ কাৰণতে কলম্বাছক বন্দী কৰি গৱৰ্ণৰ পদৰ পৰা আতঁৰোৱা হয়। 

শেষ জীৱন
কলম্বাছে জীৱনৰ শেষৰ পিনে দুখন কিতাপ লিখি উলিয়ায়। ১৫০২ চনত এ বুক অফ্ প্ৰিভিলেজ নামৰ কিতাপখন প্ৰকাশ কৰি উলিয়ায়। এই কিতাপখনত তেওঁ স্পেইনৰ ক্ৰাউনৰ পৰা পোৱা বঁটা সন্মানৰ বিষয়ে উল্লেখ কৰিছিল যিবোৰ তেওঁ নিজৰ আৰু উত্তৰাধিকাৰীসকলৰ নামত থাকিব বুলি বিশ্বাস কৰিছিল। আৰু ১৫০৫ চনত প্ৰকাশ পোৱা দ্বিতীয়খন কিতাপ বুক অফ প্ৰফেচিছত অনুসন্ধানকাৰী হিচাপে নিজৰ সাফল্যৰ বিষয়ে উল্লেখ কৰিছিল।

কলম্বাছে স্পেইনৰ ক্ৰাউনক আৱিষ্কৃত ভূমিসমূহৰ পৰা হোৱা লাভৰ ১০ শতাংশ দাবী কৰিছিল যদিও সেই দাবী খাৰিজ কৰা হৈছিল। 

অসুখ আৰু মৃত্যু
পিছৰ জীৱনত কলম্বাছে ইনফ্লুৱেঞ্জা, জ্বৰ, নাকৰ পৰা তেজ ওলোৱা আদি ৰোগত ভুগিছিল। তদুপৰি তেওঁ গাউট নামৰ এটি গাঁঠিৰ ৰোগত ভুগিছিল যিয়ে তেওঁক খুব পীড়া দিছিল। অৱশ্যে বৰ্তমানৰ চিকিৎসা বিজ্ঞানে তেখেতৰ ৰেইটাৰচ চিনড্ৰ'ম নামৰ ৰোগ হোৱা বুলি সদৰী কৰিছে। ১৫০৬ চনৰ ২০ মেত সম্ভৱত ৫৪ বছৰ বয়সত স্পেইনৰ ভেল্লাডলিডত কলম্বাছৰ মৃত্যু হয়। 

সোঁৱৰণি
কলম্বাছে আমেৰিকাত ভৰি থোৱা দিনটো (১২ অক্টোবৰ) প্ৰতি বছৰে স্পেইন আৰু কানাডাৰ বাহিৰে গোটেই আমেৰিকা মহাদেশত পালন কৰি অহা হৈছে। আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত এই দিনটো কলম্বাছ দিৱস বুলি কোৱা হয়। ১৮৯৩ চনত কলম্বাছে আমেৰিকাত পদাৰ্পণ কৰাৰ ৪০০তম বাৰ্ষিকী চিকাগো চহৰত পালন কৰা হৈছিল। ছমাহ ধৰি চলা সেই উৎসৱত ২৭ মিলিয়ন লোকে অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। আমেৰিকাৰ ডাকবিভাগে কলম্বাছৰ নামত ডাকটিকট ছপাইছিল। 

সাৰদা মেহতা (, ২৬ জুন ১৮৮২১৩ নৱেম্বৰ ১৯৭০) আছিল এগৰাকী ভাৰতীয় সমাজসংস্কাৰক, নাৰী শিক্ষাৰ অগ্ৰদূত আৰু গুজৰাটী ভাষাৰ এগৰাকী লেখিকা। তেখেতৰ জন্ম হৈছিল সমাজসংস্কাৰকৰ এটা পৰিয়ালত। আধুনিক ভাৰতৰ গুজৰাটত স্নাতক ডিগ্ৰী অৰ্জন কৰা প্ৰথম দুগৰাকী মহিলাৰ ভিতৰত তেখেত অন্যতম। নাৰী শিক্ষা আৰু নাৰী কল্যাণৰ হেতু সাৰদা মেহতাই একাধিক শিক্ষানুষ্ঠান প্ৰতিষ্ঠা কৰিছে। ইয়াৰ উপৰি তেখেতে আত্মজীৱনীকে ধৰি একাংশ গ্ৰন্থৰ অনুবাদ কৰ্মৰ লগতো জড়িত হৈছে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু পৰিয়াল

১৮৮২ চনৰ ২৬ জুন তাৰিখে গুজৰাটৰ আহমেদাবাদত সাৰদা মেহতাৰ জন্ম হৈছিল। তেখেতৰ পিতৃ গোপীলাল মণিলাল ধ্ৰুৱ আছিল এগৰাকী আইনী বিষয়া আৰু মাতৃৰ নাম বালাবেন। তেওঁলোক এটা ব্ৰাহ্মীণ পৰিয়ালৰ সদস্য আছিল। সাৰদা মেহতাৰ
আজোককাই ভোলানাথ দিবেটিয়া আছিল এগৰাকী সমাজসংস্কাৰক আৰু কবি।

ৰায়বাহাদুৰ মগনভাই ছোৱালী হাইস্কুলৰ পৰা সাৰদা মেহতাই প্ৰাথমিক শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল। ইয়াৰ পিছত তেখেতে মহালক্ষ্মী শিক্ষক প্ৰশিক্ষণ মহাবিদ্যালয়ত এংলোমাতৃভাষাৰ পাঠ্যক্ৰম গ্ৰহণ কৰে। ১৮৯৭ চনত সাৰদা মেহতাই মেট্ৰিক পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়। ১৯০১ চনত গুজৰাট মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা যুক্তি আৰু নৈতিক দৰ্শনক মুখ্য বিষয় হিচাপে লৈ কলা শাখাৰ স্নাতক ডিগ্ৰী অৰ্জন কৰে। সাৰদা মেহতা আৰু তেখেতৰ জ্যেষ্ঠা ভগ্নী বিদ্যাগৌৰী নীলকণ্ঠ গুজৰাটৰ প্ৰথম দুগৰাকী স্নাতকউত্তীৰ্ণ মহিলা।

১৮৯৮ চনত সাৰদা মেহতাই সুমন্ত মেহতাৰ লগত বৈবাহিক জীৱনৰ পাতনি মেলে। সুমন্ত মেহতা আছিল এগৰাকী চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ ছাত্ৰ আৰু সাৰদা মেহতাতকৈ তেখেত চাৰি বছৰে জ্যেষ্ঠ আছিল। পৰৱৰ্তী সময়ত তেখেতে বৰোদা ৰাজ্যৰ গায়কোয়াড ৰাজবংশৰ ব্যক্তিগত চিকিৎসক হিচাপে কৰ্মনিৰ্বাহ কৰে। ইয়াৰোপৰি তেখেতে সমাজকৰ্মীৰো ভূমিকা পালন কৰে।

 কৰ্মজীৱন 
মহাত্মা গান্ধীৰ আদৰ্শৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত সাৰদা মেহতাই সমাজসংস্কাৰ, নাৰী শিক্ষাৰ প্ৰসাৰ, নাৰী সৱলীকৰণ, জাতিগত বৈষম্য, অস্পৃশ্যতাৰ বিৰুদ্ধে সৰৱ হৈ উঠিছিল। ভাৰতৰ স্বাধীনতা আন্দোলনতো তেখেতৰ ভূমিকা আছিল সক্ৰিয়। ১৯০৬ চনৰ পৰা তেখেতে স্বদেশী আন্দোলনৰ প্ৰসাৰৰ বাবে খাদী আৰু থলুৱা বস্ত্ৰসামগ্ৰীৰ ব্যৱহাৰত জোৰ দিছিল।

বৰোদা, আহমেদাবাদ, বোম্বাইত প্ৰতিষ্ঠিত হোৱা একাধিক শৈক্ষিক আৰু নাৰীকল্যাণজনিত শিক্ষানুষ্ঠানৰ লগত সাৰদা মেহতা জড়িত হৈ পৰিছিল। আহমেদাবাদ পৌৰ নিগমত তেখেতে ১৯৩১ চনৰ পৰা ১৯৩৫ চনলৈকে সদস্যৰ পদ অলংকৃত কৰিছিল। ১৯৩৪ চনত সাৰদা মেহতাই নাৰীৰ কল্যাণৰ হকে জ্যোতি সংঘ প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল।

নাৰী শিক্ষাৰ প্ৰসাৰৰ বাবে সাৰদা মেহতাই বনিতা বিশ্ৰম মহিলা বিদ্যালয় আহমেদাবাদত স্থাপন কৰিছিল। এছ.এন.ডি.টি. মহিলা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ দ্বাৰা অনুমোদন প্ৰাপ্ত এখন মহাবিদ্যালয়ো তেখেতে প্ৰতিষ্ঠা কৰে।

সাহিত্যিক জীৱন
সাৰদা মেহতা আছিল এগৰাকী প্ৰবন্ধকাৰ, আত্মজীৱনীকাৰ, আৰু অনুবাদক। দৈনিক কাকত আৰু আলোচনীত তেখেতে সামাজিক বিষয়ক মুখ্য কৰি কেতবোৰ প্ৰবন্ধ ৰচনা কৰিছিল। পুৰাণনি বালবোধক ভাৰতাও (১৯০৬) হৈছে তেখেতৰ দ্বাৰা লিখিত এখনি শিশুকেন্দ্ৰিক গল্পৰ সংকলন। তেখেতে ইংৰাজ সমাজকৰ্মী ফ্লোৰেন্স নাইটিংগেলৰ আত্মজীৱনী ফ্লোৰেন্স নাইটিংগেল নু জীৱনচৰিত (১৯০৬) নামেৰে লিখি উলিয়াইছে।

১৯৩৮ চনত সাৰদা মেহতাৰ আত্মজীৱনী জীৱনসম্বৰ্ণ প্ৰকাশিত হৈছিল। আত্মজীৱনীত তেখেতৰ জীৱনযাত্ৰা আৰু কৰ্মৰাজিৰ বিষয়ে উল্লেখ আছে।

 মৃত্যু
১৯৭০ চনৰ ১৩ নৱেম্বৰ তাৰিখে বল্লৱ বিদ্যানগৰত সাৰদা মেহতাৰ দেহাৱসান ঘটে।

দুলীয়াজান ক্লাব দুলীয়াজানৰ মাজমজিয়াত অৱস্থিত এটা অনুষ্ঠান।  কৰ্মৰত কৰ্মচাৰীসকলে পেচাগত চিন্তাধাৰাৰ পৰা নিজকে নিলগাই ৰাখি মনোৰঞ্জনৰ বাবে আৰু তেখেতসকলৰ পৰিয়ালৰ সদস্যসকলৰ শাৰীৰিক, মানসিক আৰু বৌদ্ধিক বিকাশৰ হেতুকে এক উমৈহতীয়া অনুষ্ঠানৰ প্ৰয়োজন আছিল আৰু তাৰেই ফলশ্ৰুতিত দুলীয়াজান ক্লাবৰ জন্ম দিয়া হয়।

ইতিহাস
১৯৬৩ চনৰ এটি শুভ দিনত এই ক্লাবৰ জন্ম হয়।

শ্ৰেণীঅনুষ্ঠান প্ৰতিষ্ঠান
শ্ৰেণীডিব্ৰুগড় জিলাদুলীয়াজান ক্লাব দুলীয়াজানৰ মাজমজিয়াত অৱস্থিত এটা অনুষ্ঠান।  কৰ্মৰত কৰ্মচাৰীসকলে পেচাগত চিন্তাধাৰাৰ পৰা নিজকে নিলগাই ৰাখি মনোৰঞ্জনৰ বাবে আৰু তেখেতসকলৰ পৰিয়ালৰ সদস্যসকলৰ শাৰীৰিক, মানসিক আৰু বৌদ্ধিক বিকাশৰ হেতুকে এক উমৈহতীয়া অনুষ্ঠানৰ প্ৰয়োজন আছিল আৰু তাৰেই ফলশ্ৰুতিত দুলীয়াজান ক্লাবৰ জন্ম দিয়া হয়।

ইতিহাস
১৯৬৩ চনৰ এটি শুভ দিনত এই ক্লাবৰ জন্ম হয়।

শ্ৰেণীঅনুষ্ঠান প্ৰতিষ্ঠান
শ্ৰেণীডিব্ৰুগড় জিলাদুলীয়াজান ক্লাব দুলীয়াজানৰ মাজমজিয়াত অৱস্থিত এটা অনুষ্ঠান।  কৰ্মৰত কৰ্মচাৰীসকলে পেচাগত চিন্তাধাৰাৰ পৰা নিজকে নিলগাই ৰাখি মনোৰঞ্জনৰ বাবে আৰু তেখেতসকলৰ পৰিয়ালৰ সদস্যসকলৰ শাৰীৰিক, মানসিক আৰু বৌদ্ধিক বিকাশৰ হেতুকে এক উমৈহতীয়া অনুষ্ঠানৰ প্ৰয়োজন আছিল আৰু তাৰেই ফলশ্ৰুতিত দুলীয়াজান ক্লাবৰ জন্ম দিয়া হয়।

ইতিহাস
১৯৬৩ চনৰ এটি শুভ দিনত এই ক্লাবৰ জন্ম হয়।

শ্ৰেণীঅনুষ্ঠান প্ৰতিষ্ঠান
শ্ৰেণীডিব্ৰুগড় জিলাদুলীয়াজান ক্লাব দুলীয়াজানৰ মাজমজিয়াত অৱস্থিত এটা অনুষ্ঠান।  কৰ্মৰত কৰ্মচাৰীসকলে পেচাগত চিন্তাধাৰাৰ পৰা নিজকে নিলগাই ৰাখি মনোৰঞ্জনৰ বাবে আৰু তেখেতসকলৰ পৰিয়ালৰ সদস্যসকলৰ শাৰীৰিক, মানসিক আৰু বৌদ্ধিক বিকাশৰ হেতুকে এক উমৈহতীয়া অনুষ্ঠানৰ প্ৰয়োজন আছিল আৰু তাৰেই ফলশ্ৰুতিত দুলীয়াজান ক্লাবৰ জন্ম দিয়া হয়।

ইতিহাস
১৯৬৩ চনৰ এটি শুভ দিনত এই ক্লাবৰ জন্ম হয়।

শ্ৰেণীঅনুষ্ঠান প্ৰতিষ্ঠান
শ্ৰেণীডিব্ৰুগড় জিলা
জছুৱা ডেভিদ এংৰিষ্ট (; জন্ম ১৮ ছেপ্টেম্বৰ, ১৯৬০) এগৰাকী ইজৰাইলী আমেৰিকান অৰ্থনীতিবিদ আৰু মেচাচুচেটছ ইনষ্টিটিউট অৱ টেকনলজীৰ অধ্যাপক। ২০২১ বৰ্ষত ডেভিদ কাৰ্ড আৰু গুইডো ইমবেন্সৰ সৈতে তেওঁক অৰ্থনীতিৰ নবেল স্মাৰক বঁটা প্ৰদান কৰা হয়। এংৰিষ্ট আৰু ইমবেন্সে কাৰণমূলক সম্পৰ্কৰ বিশ্লেষণত তেওঁলোকৰ পদ্ধতিগত অৱদানৰ বাবে
বঁটাটোৰ এক চতুৰ্থাংশকৈ লাভ কৰে

তেওঁ শ্ৰমিক অৰ্থনীতি, নগৰঅৰ্থনীতি,  আৰু শিক্ষাৰ অৰ্থনীতিত বিশ্বৰ শীৰ্ষ অৰ্থনীতিবিদসকলৰ ভিতৰত স্থান লাভ কৰে আৰু ৰাজহুৱা নীতিৰ প্ৰভাৱ আৰু অৰ্থনৈতিক বা সামাজিক পৰিস্থিতিৰ পৰিৱৰ্তন অধ্যয়নৰ বাবে অৰ্ধপৰীক্ষামূলক গৱেষণা আৰ্হি (যেনে বাদ্যযন্ত্ৰৰ চলক) ব্যৱহাৰকৰাৰ বাবে জনাজাত। তেওঁ এম.আই.টি.(যি আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত মানৱ মূলধন আৰু উপাৰ্জনৰ বৈষম্যৰ মাজৰ সম্পৰ্ক অধ্যয়ন কৰে)ৰ স্কুল কাৰ্যকৰীতা আৰু বৈষম্য উদ্যোগৰ সহপ্ৰতিষ্ঠাপক আৰু সহসঞ্চালক। 
জন্ম আৰু কৰ্ম জীৱন
এংৰিষ্টৰ জন্ম ওহাইঅৰ কলম্বাছৰ এটা ইহুদী পৰিয়ালত হৈছিল তথা পেনচিলভেনিয়াৰ পিটছবাৰ্গত তেওঁ ডাঙৰ দীঘল হৈছিল আৰু ইয়াৰে টেইলৰ এল্ডাৰডাইচ হাই স্কুলৰ পৰা ১৯৭৭ চনত তেওঁ স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল।.. এংৰিষ্টে ১৯৮২ চনত অবাৰ্লিন মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা অৰ্থনীতিত বি.এ. ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ১৯৮২ চনৰ পৰা ১৯৮৫ চনৰ সময়ছোৱাত তেওঁ ইজৰাইলত বাস কৰিছিল আৰু ইজৰাইলৰ প্ৰতিৰক্ষা বাহিনীত পেৰাট্ৰুপাৰ হিচাপে কাম কৰিছিল।  এংৰিষ্টে ক্ৰমান্বয়ে ১৯৮৭ আৰু ১৯৮৯ চনত প্ৰিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা অৰ্থনীতিত এম এ আৰু পি এইচ ডি লাভ কৰে। তেওঁৰ গৱেষণা প্ৰবন্ধ ভিয়েটনাম এৰা ড্ৰাফ্ট লটাৰীৰ অৰ্থোমেট্ৰিক বিশ্লেষণ, অৰ্লি এশেনফেল্টাৰৰ তত্ত্বাৱধানত সম্পূৰ্ণ হৈছিল আৰু পিছত আমেৰিকান ইকনমিক ৰিভিউৰ অংশত প্ৰকাশিত হৈছিল।  পি এইচ ডি সম্পূৰ্ণ কৰাৰ পিছত এংৰিষ্টে ১৯৯১ চনলৈকে হাৰ্ভাৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ত সহকাৰী অধ্যাপক হিচাপে যোগদান কৰে। পিছত তেওঁ হিব্ৰু বিশ্ববিদ্যালয়ৰ জ্যেষ্ঠ প্ৰবক্তা (আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ সহকাৰী অধ্যাপকৰ সমতুল্য) হিচাপে ইজৰাইললৈ উভতি আহে।  

হিব্ৰু বিশ্ববিদ্যালয়ৰ সহযোগী অধ্যাপক পদৰ বাবে পদোন্নতি পোৱাৰ পিছত, তেওঁ ১৯৯৮ চনত পূৰ্ণ অধ্যাপকৰ পদলৈ উন্নীত হোৱাৰ আগতে ১৯৯৬ চনত এমআইটিৰ অৰ্থনীতি বিভাগত সহযোগী অধ্যাপক হিচাপে যোগদান কৰে। ২০০৮ চনৰ পৰা তেওঁ এম.আই.টি.ৰ অৰ্থনীতি বিভাগৰ ফৰ্ড অধ্যাপক আছিল আৰু ইয়াৰ শিক্ষাৰ্থীসকলক অৰ্থনীতি আৰু শ্ৰমিক অৰ্থনীতিৰ পাঠদান কৰিছিল। অতিৰিক্তভাৱে তেওঁ ২০১৮ চনত কলম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ত ৱেছলি ক্লেয়াৰ মিচেল ভিজিটিং প্ৰফেচাৰ হিচাপেও কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল।  এংৰিষ্ট ৰাষ্ট্ৰীয় অৰ্থনৈতিক গৱেষণা ব্যুৰোৰ সৈতে জড়িত। ইয়াৰোপৰি তেওঁ আই.জেড.এ ইনষ্টিটিউট অৱ লেবাৰ ইকনমিক্স, আমেৰিকান ইকনমিক এছচিয়েচন, আমেৰিকান ষ্টেটিষ্টিকেল এছচিয়েচন, ইকনোমেট্ৰিক চছাইটি, পপুলেচন এছচিয়েচন অৱ আমেৰিকা আৰু চচাইটি অফ লেবাৰ ইকনমিষ্টৰ সৈতে সংযুক্ত। 

এংৰিষ্টৰ দ্বৈত আমেৰিকাইজৰাইলী নাগৰিকত্ব আছে। তেওঁ মেচাচুচেটছৰ ব্ৰুকলাইনত বাস কৰে।

ছে লা(লা মানে পাছ) অৰ্থাৎ ছেলা পাছ  হৈছে ভাৰতৰ  টাৱাং আৰু পশ্চিম কামেং জিলাৰ সীমাত অৱস্থিত এক উচ্চতম পাহাৰীয়া পথ। ইয়াৰ উচ্চতা ৪১৭০ মিটাৰ (১৩,৭০০ ফুট) আৰু ই ভাৰতীয় বৌদ্ধ চহৰ  দিৰাং আৰু  সৈতে সংযোগ কৰে। এই পাহাৰীয়া পথটো ১৩ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথ (আগতে ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথ ২২৯) ৰ অংশ, যি  ভাৰতৰ বাকী অংশৰ সৈতে সংযোগ কৰে। এই পথছোৱাত বহুতো দুৰ্লভ গছগছনি পোৱা যায় আৰু ই সাধাৰণতে বছৰটোৰ অক্টোবৰ মাহৰ মাজভাগৰ পৰা মাৰ্চ মাহলৈ বৰফৰে আবৃত্ত হৈ থাকে। ছেলা পাছত সোমাওঁতেই বাওঁহাতে ছেলা হ্ৰদ পোৱা যায়। তিব্বতীয় বৌদ্ধ ধৰ্মমতে, এই হ্ৰদটো হৈছে প্ৰায় ১০১টা পবিত্ৰ হ্ৰদৰ ভিতৰত এটা। শীতকালত প্ৰচুৰ তুষাৰপাত হয় যদিও ছেলা পাছটো সাধাৰণতে বছৰটোৰ সকলো সময়তে খোলা থাকে। অৱশ্যে হঠাৎ হোৱা ভূমিস্খলন বা বৰফৰ বাবে পাছটো কেতিয়াবা অস্থায়ীভাৱে বন্ধ হ’ব পাৰে। ছেলা পাছ  পৰ্যটনস্থলী সমূহৰ মাজত অন্যতম আকৰ্ষণীয় স্থান। 

ভৌগোলিক অৱস্থান
ছেলা পাছে হিমালয়ৰ এটা চাবৰেঞ্জ অতিক্ৰম কৰে যি   বাকী অংশৰ পৰা পৃথক কৰে। পাছটো ৪১৭০ মিটাৰ (১৩,৭০০ ফুট) ওখ আৰু টাৱাং চহৰৰ পৰা ৭৮ কিলোমিটাৰ আৰু  পৰা ৩৪০ কিলোমিটাৰ দূৰত্বত অৱস্থিত। যদিও ভাৰতৰ সীমান্ত পথ সংস্থাই (বৰ্ডাৰ ৰ’ড অৰ্গেনাইজেছনে) গোটেই বছৰটো পাছটো খোলা ৰখাৰ বাবে কাম কৰে, ভূমিস্খলনৰ পিছত আৰু প্ৰচণ্ড বৰফৰ সময়ত ই অস্থায়ীভাৱে বন্ধ হোৱাৰ সম্ভাৱনা থাকে। গ্ৰীষ্মকালত ছেলা পাছত বৰ ঠাণ্ডা নহয়, কিন্তু শীতকালত তাপমাত্ৰা ১০ ডিগ্ৰী চেলচিয়াছলৈ হ্ৰাস পায়। ছেলা হ্ৰদ হৈছে ছেলা পাছৰ উত্তৰ ফালে অৱস্থিত এটা ডাঙৰ হ্ৰদ যাৰ উচ্চতা ৪১৭০ মিটাৰ। এই হ্ৰদটো প্ৰায়ে শীতকালত হিমায়িত হয় আৰু টাৱাং নদীৰ উপনদী নুৰানাঙত নিষ্কাশিত হয়। হ্ৰদটোৰ চাৰিওফালে সীমিত পৰিমাণৰ গছগছনি গজে আৰু গ্ৰীষ্মকালত খাদ্যৰ সন্ধানত ইয়াত য়াক সমূহে বিচৰণ কৰে।
সুৰংগ
বছৰটোৰ সকলো সময়তে যাতায়াত কৰিব পৰাকৈ, ভাৰত চৰকাৰে ছেলা টানেল বা ছেলা পথ পৰিবহণ সুৰংগ নিৰ্মাণৰ বাবে, ২০১৮১৯ বৰ্ষৰ বাজেটত পুঁজি যোগান ধৰাৰ কথা ঘোষণা কৰে।...    ,   . ইয়াৰ নিৰ্মাণ কাৰ্য ২০১৯ চনৰ জানুৱাৰীত আৰম্ভ হৈছিল। পৰিকল্পনাটোত দুটা সুৰংগ (৯৮০ মিটাৰ আৰু ১,৫৫৫ মিটাৰ দীঘল) আৰু এটা সংযোগী পথ (১,২০০ মিটাৰ দীঘল) অন্তৰ্ভুক্ত হৈ আছে। ভাৰতীয় ৰে’লৱেই ভালুকপুংটাৱাং ৰেলৱেৰ জৰিয়তে টাৱাঙক ৰেলমানচিত্ৰলৈ অনাৰ বাবে কৌশলগতভাৱে গুৰুত্বপূৰ্ণ ৰেল প্ৰকল্পৰ চূড়ান্ত অৱস্থান জৰীপ হাতত লৈছে, এই প্ৰকল্পটোৰ জৰীপ ২০২২ চনৰ ডিচেম্বৰৰ ভিতৰত সম্পূৰ্ণ হব বুলি আশা কৰা হৈছে। 
ধৰ্মীয় বিশ্বাস
ছেলা পাছ তিব্বতীয় বৌদ্ধ ধৰ্মৰ এক পৱিত্ৰ স্থান। বৌদ্ধসকলে বিশ্বাস কৰে যে, পাছটোৰ ভিতৰত আৰু ইয়াৰ চাৰিওফালে প্ৰায় ১০১টা পৱিত্ৰ হ্ৰদ আছে।
জনশ্ৰুতি
১৯৬২ চনত চীনভাৰত যুদ্ধৰ সময়ত, ব্ৰিগেডিয়াৰ হুছিয়াৰ সিং ৰাথি ভাৰতীয় সেনাৰ এটা ব্ৰিগেডৰ সৈতে ছেলা পাছৰ প্ৰতিৰক্ষাৰ দায়িত্বত আছিল। এই বিগ্ৰেডটো বিভিন্ন ৰেজিমেণ্টৰ বেটেলিয়নৰ সৈনিকক লৈ গঠিত আছিল, য’ত ১শিখ, ২ শিখ এলআই, ৪ শিখ এলআই আৰু লগতে গাড়োৱাল ৰাইফলছৰ সৈনিক আছিল। ছেলা পাছৰ সুৰক্ষাৰ দায়িত্বত থকা এই বিগ্ৰেডটোক যেতিয়া চীনা সৈন্যই আক্ৰমণ কৰিছিল, তেতিয়াই, যুদ্ধাৱস্থাতে ১৯৬২ চনত, নেফা অঞ্চলত ব্ৰিগেডিয়াৰ হুছিয়াৰ সিঙৰ মৃত্যু হয়। ১৯৬২ চনৰ ২৩ নৱেম্বৰৰ আবেলিলৈকে (যুদ্ধবিৰতিৰ ২ দিন পিছত) ১৫৪ ৰেজিমেণ্টৰ (৪১৯ ইউনিট) ২ নং কোম্পানীৰ চীনা সৈন্যই ব্ৰিগেড কমাণ্ডাৰ, তিনিজন বিষয়া আৰু আন ২৯জন বিষয়াক হত্যা কৰিছিল আৰু বাকীসকল বমডিলাৰ দক্ষিণপশ্চিমত ফিতাং দলঙৰ ওচৰৰ ফুডুঙত আহত বা বন্দী হৈছিল। 

ব্ৰিগেডিয়াৰ হুছিয়াৰ সিঙৰ মৃতদেহ স্থানীয় মনপাসকলে ফুডুঙত সংৰক্ষণ কৰিছিল। বহু পিছত, ভাৰতীয় সেনা বিষয়াসকল ফুদুঙলৈ উভতি আহে আৰু সাহসী সৈনিকজনৰ অন্ত্যেষ্টক্ৰিয়া সম্পন্ন কৰে, তেওঁৰ জ্যেষ্ঠ পুত্ৰই তেওঁৰ অন্তিম সংস্কাৰ সম্পন্ন কৰিছিল। 

জনশ্ৰুতি মতে, যশৱন্ত সিং ৰাৱত নামৰ ভাৰতীয় সেনাৰ এজন চিপাহীয়ে ১৯৬২ চনৰ চীনভাৰত যুদ্ধৰ সময়ত পাছত চীনা সৈন্যৰ বিৰুদ্ধে অকলে যুঁজ দিছিল। এই যুদ্ধৰ সময়ত ছেলা নামৰ এগৰাকী পাহাৰীয়া গাভৰুৱে যশৱন্ত সিঙক বহুদূৰ বাটকুৰি বাই আহি খাদ্য আৰু পানীৰ যোগান ধৰিছিল আৰু যুঁজিবলৈ প্ৰেৰণা দিছিল। এদিন যুদ্ধত যশৱন্ত সিঙৰ মৃত্যু হয় আৰু তেওঁৰ মৃত্যুৰ কথা শুনি ছেলাই আত্মহত্যা কৰে। সিঙক তেওঁৰ সাহস আৰু কৰ্তব্যৰ প্ৰতি নিষ্ঠাৰ বাবে মৰণোত্তৰভাৱে মহা বীৰ চক্ৰ বঁটা প্ৰদান কৰা হৈছিল। দুয়োজনৰ মৃত্যুৰ পিছত যি ঠাইৰ পৰা যশৱন্ত সিঙে চীনা সৈন্যৰ বিৰুদ্ধে যুঁজিছিল সেই গড়টো  আৰু যি ৰাস্তাৰে ছেলা অহাযোৱা কৰিছিল সেই ৰাস্তা ছেলা পাছ নামে বিখ্যাত হৈ পৰে। যশৱন্ত গড়ত থকা যশৱন্ত গড় ৱাৰ মেম’ৰিয়েলত যশৱন্ত সিঙে যুদ্ধৰ সময়ত ব্যৱহাৰ কৰা বিছনা পত্ৰ, টেলিফোন আদি সংৰক্ষণ কৰি তেওঁৰ যুদ্ধস্মৃতি ৰক্ষা কৰা হৈছে আৰু ই ছেলা পাছত অৱস্থিত এক অন্যতম পৰ্যটনস্থলী। 

লগতে চাওক
 অৰুণাচল প্ৰদেশ
 টাৱাং জিলা
 যশৱন্ত সিং ৰাৱত
 যশৱন্ত গড়, অৰুণাচল প্ৰদেশ
 জং জলপ্ৰপাত

ক য়াদ (ইংৰাজী নাম     ) হৈছে মঞ্জু বৰা পৰিচালিত মিচিং ভাষাত নিৰ্মিত ২০১৪ বৰ্ষৰ এখন অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ। বিহু সংখ্যাৰ সাদিনত প্ৰকাশিত অনিল পাংগিঙৰ দ্বাৰা ৰচিত বহু পঠিত আৰু উচ্চ প্ৰশংসিত কঃ য়াদ নামৰ উপন্যাসখনৰ আধাৰত এই ছবিখন নিৰ্মিত হৈছে। প্ৰখ্যাত চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক মঞ্জু বৰাই এই উপন্যাসখনৰ কাহিনীভাগেৰে একে নামেৰে মিচিং ভাষাত ছবিখন নিৰ্মান কৰে।

পটভূমি
ক য়াদ ছবিখনৰ কাহিনীভাগত পৌকাম নামৰ চৰিত্ৰটোৱে জীৱনত বহু বঞ্চনাৰ সম্মুখীন হোৱাৰ পিছত তেওঁৰ জীৱনৰ নিৰাশা বৰ্ণিত হৈছে। বয়স বাঢ়ি অহাত পৌকামে দেউতাকে তেওঁক দি যোৱা নাওখনেৰে ব্ৰহ্মপুত্ৰ নৈৰ বুকুৰ পৰা খৰি বুটলি জীৱন নিৰ্বাহ ব্যৱস্থা কৰে। ছবিখনত পৌকামৰ লৰালি দিনৰে পৰা আৰম্ভ কৰি  বিবাহ, সন্তানৰ জন্ম আৰু তাৰপিছত বৃদ্ধাৱস্থালৈকে  তেওঁৰ জীৱনৰ কাহিনী বৰ্ণিত হৈছে। নিজৰ পৰিয়ালৰ বাবে হাঁড়ক মাটি কৰি শ্ৰম কৰা পৌকামে অৱশ্যে জীৱনত তেওঁৰ বন্ধুবৰ্গ, ঋণদাতা আৰু নিজৰ সন্তানৰ পৰাই প্ৰৱঞ্চনাৰ মুখামুখি হব লগা হয়। আনকি শেষত নৈখনেও তেওঁক বঞ্চণা কৰে। 

অভিনয় শিল্পী
সেৱান সিং য়েইন, তৰুলতা কুটুম, বিদুৰ মিলি, দিগন্ত পাংগিং আৰু অন্যান্য শিল্পী। 

চিত্ৰগ্ৰহণ
ক য়াদৰ ২৫ দিনজোৰা চিত্ৰগ্ৰহণ ৪ জুলাইৰ পৰা আৰম্ভ হৈছিল। ছবিখনৰ প্ৰাৰম্ভিক চিত্ৰগ্ৰহণ দিচাংমুখৰ এক মনোমোহা স্থানত হৈছিল। ছবিখনৰ সহকাৰী পৰিচালক ৰূপে আছে লোহিত দত্ত, ফুল ডাউকা, ঘনশ্যাম কলিতা, ৰূপম চেতিয়া আৰু দিবাকৰ পেগু। ছবিখনৰ সম্পাদনা কৰিছিল এ শ্ৰীকৰ প্ৰসাদে। সংগীত পৰিচালনা কৰিলা থমাছ কটুকাপল্লীয়ে।  প্ৰডাকছনৰ বেনাৰত ছবিখন ৩৫ মিলিমিটাৰ চিনেমাস্কোপত ডলবী ডিজিটেল ছাউণ্ড প্ৰযুক্তি ব্যৱহাৰ কৰি নিৰ্মান কৰা হৈছে। ছবিখনৰ সাজ সজ্জাৰ দায়িত্বত আছিল জীৱন ডাউকা।   

সাফল্য
ক য়াদ চলচ্চিত্ৰখনে সমালোচকৰ উচ্চ প্ৰশংসা লাভ কৰিছিল।  বেংগালুৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱৰ ভাৰতীয় ছবি (চিত্ৰভাৰতী) শিতানৰ বিচাৰক এছ কে ভগৱানে এইদৰে কৈছিল যে, মঞ্জু বৰাৰ ছবি ক য়াদএ অসমৰ এখন সৰু গাঁৱৰ মিচিং মানুহৰ কাহিনী অতি সূক্ষ্মভাৱে বৰ্ণিত পৰিৱেশৰ মাজেৰে সুন্দৰভাৱে প্ৰকাশ কৰিছে।   

প্ৰদৰ্শন তথা সন্মান
লাডাখ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত শ্ৰেষ্ঠ পৰিচালকৰ বঁটা। 
দ্য ইণ্ডিয়ান ফিল্মছ কম্পিটিশ্যন জুৰীৰ সুচিত্ৰ সন্মান ২০১৩ চনৰ ২৬ ডিচেম্বৰৰ পৰা ২ ডিচেম্বৰলৈ অনুষ্ঠিত ষষ্ঠ বেংগালুৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত শ্ৰেষ্ঠ ছবিৰ বঁটা।   
 পঞ্চদশ মুম্বাই চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত প্ৰদৰ্শিত।   
২০১২ চনৰ ৬০ তম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা প্ৰদান অনুষ্ঠানত মিচিং ভাষাৰ শ্ৰেষ্ঠ ছবিৰ বঁটা। 
৬০ তম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা প্ৰদান অনুষ্ঠানত অষ্টম অনুসূচীত অনাঅন্তৰ্ভুক্ত ভাষাৰ ছবিৰ শ্ৰেণীত শ্ৰেষ্ঠ ছবিৰ ৰজত কমল বঁটা।  
৬০ তম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা প্ৰদান অনুষ্ঠানত শ্ৰেষ্ঠ চিনেমেটগ্ৰাফীৰ বঁটা সুধীৰ পলচানে।  

বাহ্যিক সংযোগ
 ..? ক য়াদৰ ট্ৰেইলাৰ ইউটিউব.কমৰ পৰা

কানীয়াৰ কীৰ্ত্তন হেমচন্দ্ৰ বৰুৱাৰ দ্বাৰা লিখিত এখন অসমীয়া নাটক। ১৮৬১ চনত কানীয়াৰ কীৰ্ত্তন প্ৰকাশিত হৈছিল। প্ৰকাশৰ তাৰিখৰপৰা কানীয়াৰ কীৰ্ত্তন প্ৰথমখন আধুনিক অসমীয়া নাটক। আনহাতে গুণাভিৰাম বৰুৱাৰ দ্বাৰা ৰছিত ৰামনৱমী নাটকখন ১৮৫৭ চনত লিখা হৈছিল, কিন্তু ছপা হৈ ওলাইছিল ১৮৭০ চনত। কানীয়াৰ কীৰ্ত্তন নাটখনিত সেই সময়ত অসমত বহুল প্ৰচলিত কানি খোৱাৰ কুপ্ৰভাৱৰ বিষয়ে দেখুওৱা হৈছিল।

কাহিনী সাৰাংশ
নাটৰ কাহিনীভাগৰ সময় আহোম ৰজা পুৰন্দৰ সিংহৰ সময়ৰ। নাটকৰ চৰিত্ৰলিপিত পাণ নামে এগৰাকী গাভৰু, যিয়ে কানি খোৱাৰ বাবে ডেকাসকলক সূচল কৰি দিয়ে, তেখেত ৰজা পুৰন্দৰ সিংহৰ লিগিৰী বুলি উল্লেখ আছে।

ভদ্ৰেশ্বৰ বৰুৱা এগৰাকী সম্ভ্ৰান্ত অসমীয়া আৰু সোণাৰগাঁও মৌজাৰ মৌজাদাৰ। সেই সময়ত অসমত প্ৰচলিত কানিৰ তীব্ৰ বিৰোধিতা নকৰিলেও তেখেতে কানি খোৱাৰ ফলত হোৱা কুপ্ৰভাৱৰ বিষয়ে জ্ঞাত আৰু নিজে আঁতৰত থকাৰ উপৰিও কানিৰ বিৰোধী। তেখেতৰ সন্তান কীৰ্ত্তিচন্দ্ৰই কানিৰ প্ৰভাৱ বুজিও এবাৰ ব্যৱহাৰ কৰি চাওঁ বুলি কানি আৰু সমনীয়াৰ প্ৰভাৱত কানিৰ আসক্ত হৈ পৰে। কানিৰ আসক্তি আঁতৰাবলৈ ভদ্ৰেশ্বৰ আৰু পত্নী ললিতাই কীৰ্ত্তিচন্দ্ৰলৈ চন্দ্ৰপ্ৰভাক বিয়া কৰাই আনে। কিন্তু কীৰ্ত্তিচন্দ্ৰই কানি ব্যৱহাৰ কৰা অব্যাহত ৰাখে।

তৃত্বীয় অঙ্কত কীৰ্ত্তিচন্দ্ৰৰ পতন দেখুওৱা হয়। ইতিমধ্যে মাকদেউতাকৰ মৃত্যু হয় আৰু মৌজাৰ দায়িত্বলৈ পিঠি দিয়া কীৰ্ত্তিচন্দ্ৰই কানিৰ আসক্তিৰ বাবে মৌজা হেৰুৱাব লগীয়া হয়। লাহে লাহৈ ঘৰৰ সৰুসৰু সামগ্ৰী বেচি বা কেতিয়াবা মিছা কথা কৈও কানি খোৱাটো অব্যাহত ৰাখে। শেষত মিছা সাক্ষী দিয়াৰ অপৰাধত কীৰ্ত্তিচন্দ্ৰ ফাটেকলৈ যাবলগীয়া হয়।

ফাটেকতে কানিৰ অবিহনত কীৰ্ত্তিচন্দ্ৰৰ অসুখ হবলৈ আৰম্ভ কৰে আৰু কানি পানৰপৰা পোৱা দুখ আৰু শাস্তিৰ কথা উল্লেখ কৰি অনুশোচনা কৰে আৰু তাতেই তেখেতৰ মৃত্যু হয়।

নাটকখনৰ বিভাগ
কানীয়াৰ কীৰ্ত্তন নাটকখনত মুঠতে চাৰিটা অঙ্ক আছে। প্ৰথম অঙ্কত তিনিটা দৃশ্য, দ্বিতীয় অঙ্কত চাৰিটা, তৃত্বীয় অঙ্কত চাৰিটা আৰু শেষৰ চতুৰ্থ অঙ্কত তিনিটা দৃশ্য আছে। অৱশ্যে নাটখনত প্ৰতিটো দৃশ্যক দৰ্শন বুলি উল্লেখ কৰা হৈছে। 

প্ৰকাশ
১৮৬১ চনত বাবু উৎসৱানন্দ গোসাই ৰ সহায়ত কানীয়াৰ কীৰ্ত্তন প্ৰথম প্ৰকাশ হৈ ওলাইছিল। ১৮৬৮ চনত এই নাটক খনৰ দ্বিতীয় প্ৰকাশ উলিওৱা হয়। দ্বিতীয় প্ৰকাশৰ আঁৰত এ.চি.কেম্পবেলৰ (. .. ,        ..     ) সহায়ৰ কথা হেমচন্দ্ৰ বৰুৱাই উল্লেখ কৰিছে। দ্বিতীয় প্ৰকাশৰ সময়ত মূল পাঠত কিছু সংশোধন কৰা হৈছিল। 

১৮১৩ শকত  কানীয়াৰ কীৰ্ত্তনৰ পঞ্চম তাঙ্গৰণ প্ৰকাশ কৰা হয়। এই তাঙৰণত এটা দৰ্শন নতুনকৈ যোগ দিয়া হৈছিল।

লেখকৰ জীৱন কালত প্ৰকাশিত ষষ্ঠ তাঙৰণতো কিছু সংশোধনী কৰা হৈছিল বুলি উল্লেখ আছে।

১৮৭০ শকত কানীয়াৰ কীৰ্ত্তনক বি.এ. শ্ৰেণীৰ দ্বিতীয় ভাষাৰ পাঠ্যৰূপে নিৰ্বাচিত কৰা হয়। ২০০৩ চনত স্নাতকোত্তৰ শ্ৰেণীৰ (অসমীয়া শাখাৰ) মনোনীত পাঠ্য কৰা হয়। 

বৰ্তমান বজাৰত কানীয়াৰ কীৰ্ত্তনৰ ২০০৩ চনৰ দ্বাদশ তাঙৰণ সহজতে পোৱা যায়। অৱশ্যে কিতাপখনৰ ভিতৰ পৃষ্ঠাত নতুন তাঙৰণ, ২য় প্ৰকাশ, ২০০৩ চন বুলি উল্লেখিত আছে। 

ৰাইজৰ সঁহাৰি
প্ৰথম অসমীয়া প্ৰকাশিত নাটক হিচাপে কানীয়াৰ কীৰ্ত্তনএ ৰাইজৰ সঁহাৰি পাবলৈ সক্ষম হৈছিল।

মঞ্চায়ন
কানীয়াৰ কীৰ্ত্তনৰ মঞ্চায়ন হোৱানোহোৱাৰ বিষয়ে সবিশেষ তথ্য জানিবলৈ পোৱা নাযায়।

ভূত ( भूत,,  ū) হৈছে ভাৰতীয় উপমহাদেশৰ জনপ্ৰিয় সংস্কৃতি, সাহিত্য আৰু কিছুমান প্ৰাচীন গ্ৰন্থত বৰ্ণিত । ভূতবোৰ কেনেকৈ অস্তিত্বলৈ আহে তাৰ ব্যাখ্যা অঞ্চল আৰু সম্প্ৰদায় অনুসৰি ভিন্ন হয়। সাধাৰণতে ইহঁতক স্বৰ্গপ্ৰাপ্তিত বাধা আৰোপ কৰা কিছুমান কাৰকৰ বাবে ইহঁত বিচলিত আৰু অস্থিৰ বুলি ধৰা হয়। এই কাৰণবোৰ ভয়ানক মৃত্যু, জীৱনৰ অমিমাংসিত বা অসম্পূৰ্ণ আশা অথবা সঠিক অন্ত্যেষ্টিক্ৰিয়া সম্পন্ন নকৰা ইত্যাদি হ’ব পাৰে।

প্ৰজন্মৰ পিছত প্ৰজন্ম ধৰি উপমহাদেশখনৰ জনসাধাৰণৰ মনত ভূতৰ ওপৰত বিশ্বাস গভীৰভাৱে শিপাই আছে। সাধাৰণতে ভূতপ্ৰেতৰ বাসস্থান বুলি চিহ্নিত কৰা স্থানসমূহ হৈছে শ্মশান, জৰাজীৰ্ণ অট্টালিকা, ৰজাৰ অট্টালিকা, ডাকবঙলা, দুৰ্গ, জ্বলি থকা ঘাট ইত্যাদি। বাংলা সংস্কৃতিতো ভূতে উল্লেখযোগ্য স্থান দখল কৰিছে। ভূত আৰু বিভিন্ন অলৌকিক সত্তাই বাংলাদেশ আৰু ভাৰতীয় পশ্চিম বংগ ৰাজ্যৰ মুছলমান আৰু হিন্দু উভয় সম্প্ৰদায়ৰ সামাজিকসাংস্কৃতিক বিশ্বাসৰ এক অবিচ্ছেদ্য অংগ। সাধুকথাত প্ৰায়ে ভূতৰ ধাৰণা ব্যৱহাৰ কৰা হয় আৰু অস্বাভাৱিক কাৰ্যকলাপৰ উল্লেখ আধুনিক ভাৰতীয় সাহিত্য, চলচ্চিত্ৰ, ৰেডিঅ’ আৰু দূৰদৰ্শন অনুষ্ঠানত যথেষ্ট পৰিমাণে পোৱা যায়। পাকিস্তানত জিন শব্দটো আৰবী জিন আৰু ভূত দুয়োটাকে বুজাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। আৰবী আৰু পাৰ্চী পৌৰাণিক কাহিনীৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত পাকিস্তানী সমাজত ভূতৰ পৰিচয় অধিক বৈচিত্ৰময় আৰু তৰল।

ব্যুৎপত্তি আৰু প্ৰবচন
ভূত মূলতঃ এটা সংস্কৃত শব্দ। ইয়াৰ অৰ্থ হৈছে ‘অতীত’ আৰু ‘সত্তা’। এই শব্দটোৰ সৈতে “ভাৰতইউৰোপীয় ভাষা”ৰ সৈতে ব্যাপক সম্পৰ্ক আছে, যেনে “ভেউভু” আদি। এই ভাষা পৰিয়ালৰ অন্তৰ্গত প্ৰায়বোৰ ভাষাতে একে ধৰণৰ সম্পৰ্কীয় শব্দ দেখা পোৱা যায়, যেনে, আইৰিছ , ইংৰাজী , লাটভিয়ান , আৰু পাৰ্চী  ইত্যাদি।

উত্তৰ উপমহাদেশৰ হিন্দুস্তানী, পাঞ্জাবী, কাশ্মীৰী, বাংলা, সিন্ধী আদি ভাষাত ভূতৰ ধাৰণাটো প্ৰবচনত ব্যাপকভাৱে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। “গাত ভূতে লম্ভা (ভূত ছৱাৰ হৌনা) মানে কোনো এটা বস্তুটো পাবৰ বাবে আগ্ৰহ প্ৰকাশ কৰা বা কোনো লক্ষ্য প্ৰাপ্তিৰ বাবে অদম্যভাৱে কাম কৰা। ইয়াৰ বিপৰীতে “ভূত আঁতৰি যোৱা” (ভূত উতৰ্‌ণা) মানে কোনো আৱেগ ভাঙি পেলোৱা বা পূৰ্বতে বিশ্বাস কৰা ধাৰণাৰ প্ৰতি থকা ভুল উপলব্ধি কৰা। “ভূত দেখা দি দেখা” (ভূত লগ্‌না) মানে বিচ্ছিন্ন আৰু কুৎসিত যেন দেখা বা হাস্যকৰ সাজপোছাক পৰিধান কৰা। যি ঘৰ বা অট্টালিকা অশুচি, বহু পুৰণি, ৰক্ষণাবেক্ষণ নকৰা বা নিৰ্জন, সেই ঘৰ বা অট্টালিকাক কেতিয়াবা তুচ্ছতাচ্ছিল্যমূলকভাৱে ভূত বাংলা বুলিও কোৱা হয়।
ভূত শব্দ দক্ষিণপূব এছিয়াৰ বহু দূৰদূৰলৈ দেখা পোৱা যায় ই সংস্কৃতৰ জৰিয়তে জাভানী ভাষাত বুটা  নামেৰে প্ৰৰিচিত সাধাৰণতে জয়াল ঠাইত বাস কৰা এটা কুঅভিপ্ৰায়ী আত্মাআসুৰিক দৈত্যক বুজায়, ই বুটা চাকিলৰ  দৰে ৱায়াং কাহিনীত বৰ্ণিত দুষ্ট দৈত্যৰ ধাৰাকো বুজায়। মালয় জগতত ই মালয় এনালছত উল্লেখ কৰা জিন সদৃশ জীৱৰ ৰূপলৈ বিৱৰ্তন ঘটিছে; পেৰাক নদীৰ সমভূমিত বাস কৰা একেধৰণৰ একে বৈশিষ্টযুক্ত কিন্তু বৃহৎ আকাৰৰ এটা জীৱ সম্পৰ্কীয় কিংবদন্তি পোৱা যায়। ইয়াৰ নামেৰেই মালয় উপদ্বীপৰ উত্তৰত অৱস্থিত এখন চহৰক বোটা নামেৰে নামকৰণ কৰা হৈছে।

ভূতৰ বৈশিষ্ট্য
ভূতে ইচ্ছামতে বিভিন্ন প্ৰাণীৰ ৰূপ ল’ব, কিন্তু বেছিভাগে সময়তে ইয়াক মানুহৰ ৰূপত দেখা যায়। কিন্তু ইহঁতৰ ভৰি দুখন প্ৰায়ে পিছলৈ মুখ কৰি থাকে। যিহেতু ভাৰতীয় উপমহাদেশৰ বহু পৰম্পৰাত পৃথিৱীখনক পবিত্ৰ অথবা অৰ্ধপবিত্ৰ বুলি গণ্য কৰা হয়, সেয়েহে ভূতবোৰে মাটিৰ সংস্পৰ্শৰ পৰা হাত সাৰিবলৈ বহু কষ্ট কৰি ওপঙি থাকিবলৈ যত্ন কৰে। তদুপৰি ভূতৰ কোনো ছাঁ নাই, আৰু নাকৰ শব্দৰে কথা কয়। ইহঁতে প্ৰায়ে কোনো নিৰ্দিষ্ট গছৰ ডালত আত্মগোপন কৰি থাকে আৰু বগা কাপোৰ পিন্ধি থাকে। কেতিয়াবা ভূতেবোৰে কিছুমান নিৰ্দিষ্ট ঘৰত (তথাকথিত ভূত বাংলা বা ভূত বাংলো) অৱস্থান কৰে। সেই ঘৰটোৰ সৈতে সাধাৰণতে ভূতবোৰৰ অতীতৰ স্মৃতি, যেনে মৃত্যুৰ স্মৃতি বা অন্য কোনো গভীৰ তাৎপৰ্য্য আদি জড়িত থাকে।

বিভিন্ন অঞ্চলৰ ভূতৰ কাহিনীত বিভিন্ন উপাদানৰ সংমিশ্ৰণ ঘটে। উদাহৰণস্বৰূপে, যদি কোনো লোক ভূতৰ সংস্পৰ্ষলৈ আহে তেন্তে তেওঁ পলায়ন কৰিব নোৱাৰে বা প্ৰতিকাৰ ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰিব নোৱাৰে। তাৰ বিপৰীতে তেওঁ অজানিতে ভূতৰ সংগ মানি লয় (যেনে, হাবিৰ মাজেৰে খোজ কাঢ়ি যোৱাৰ সময়ত মানুহৰ ৰূপত ভূত লগ পোৱা, বা যাত্ৰা পথত কোনো সুন্দৰী যুৱতী লগ পাই নিজৰ গাড়ীত তুলি লোৱা)। তেওঁলোকে ক্ৰমান্বয়ে সচেতন হৈ পৰে কাৰণ তেওঁলোকে অনুভৱ কৰে যে তেওঁলোকৰ সংগীয়ে সম্পূৰ্ণ বগা সাজপোছাক পিন্ধিছে আৰু মাতটো অদ্ভুত তথা নাকেৰে মাতিছে, ভৰি দুখন পিছলৈ মূৰ কৰা, বা চন্দ্ৰৰ পোহৰত তেওঁতাইৰ ছাঁ মাটিত পৰা নাই, বা মাটিত স্পৰ্শ নকৰাকৈ খোজ কাঢ়িছে ইত্যাদি। এইখিনি উপলব্ধি লোকজনৰ মনলৈ অহা সময়তে সংগীজন অদৃশ্য হৈ যায়। ভূতবোৰে গাখীৰ বিচাৰি গাখীৰতে মিলি যায় বুলি কোৱা হয়। ভূতে দূষিত কৰা গাখীৰ খোৱাৰ ফলত মানুহৰ গাত ভূত লম্ভে বুলি গণ্য কৰা হয়।

গৰ্ভাৱস্থা বা প্ৰসৱৰ সময়ত মৃত্যু হোৱা মহিলাৰ ভূতক চুড়ে'ল (নেপাল আৰু পূব ভাৰতত ডাকিনি) বুলি জনা যায়। চুড়েলবোৰ দেখাত মহিলাৰ দৰে, কিন্তু ভৰি দুখন পিছলৈ ঘূৰাই বা আন কিছুমান বিপৰীত বৈশিষ্ট্যযুক্ত। ইহঁতে যিকোনো সময়তে নিজৰ ৰূপ সলনি কৰিব পাৰে। চুড়েলবোৰে প্ৰায়ে পথ অতিক্ৰম কৰা ঠাই আৰু পথাৰ বা অনুৰূপ ঠাইত ডেকা ল’ৰাক প্ৰলোভিত কৰিবলৈ চেষ্টা কৰে। যদি কোনো পুৰুষ চুড়েলৰ প্ৰতি আকৃষ্ট হয় তেন্তে তাই তেওঁৰ মৃত্যুৰ কাৰণ হয় বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। কিন্তু চুড়েলৰ লগত থকা মানুহৰ কাহিনীও আছে, আনকি চুড়েলৰ লগত বিবাহ কৰা কাহিনীও পোৱা যায়।

ভূতৰ প্ৰতিকাৰ
বহু অঞ্চলত ভূতে পানী আৰু লোহা বা তীখাৰে নিৰ্মিত বস্তুলৈ ভয় কৰে বুলি কোৱা হয়, গতিকে এইবোৰৰ যিকোনো এটা হাতৰ ওচৰত ৰাখিলে ইহঁতৰ পৰা সুৰক্ষা পোৱা যায় বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। জ্বলা হালধিৰ গোন্ধ আৰু ভূতকেশী নামৰ এবিধ বনৌষধিৰ আঁহবোৰেও ভূতক আঁতৰত ৰাখে বুলি কোৱা হয়।,            ,        ,  , .        '' ''  > পবিত্ৰ বস্তু আৰু দেৱতাৰ নামৰ উচ্চাৰণ কৰিলেও ভূত আতঁৰি যায় বুলি কোৱা হয়। নিজৰ ওপৰত মাটি ছটিয়াই দিলেও ভূতৰ পৰা ৰক্ষা পোৱা যায় বুলি কিছুমান অঞ্চলত বিশ্বাস কৰা হয়। হিন্দু ধৰ্ম আৰু আন বহু ধৰ্মৰ ধৰ্মীয় বিশ্বাসমতে আত্মাক কেতিয়াও ধ্বংস কৰিব নোৱাৰি। যিহেতু ভূতবোৰো কোনো মৃত ব্যক্তিৰ হেৰাই যোৱা, ক্ৰোধিত বা অতৃপ্ত আত্মা, সেয়ে হিন্দু ভূতপ্ৰেত খেদা ব্যক্তিসকলে তেওঁলোকক ধ্বংস নকৰে (বা কৰিব নোৱাৰে) বৰঞ্চ অথৰ্ববেদত বৰ্ণিত আত্মাশান্তি নামৰ এক অনুষ্ঠান পালন কৰে। এই অনুষ্ঠানৰ দ্বাৰা ভূত লম্ভা ব্যক্তিজনৰ যোগেদি সেই ভূতৰ পুনৰ জনমৰ বাবে নাইবা আধৰুৱা আশা পূৰণৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দি কেৱল এটা পৰিৱৰ্তিত শ্ৰাদ্ধ (মৃত্যুৰ বাৰ্ষিকী) সম্পন্ন কৰা হয়। এই কাৰ্য্যই ভূতে বিচৰাখিনি প্ৰাপ্ত কৰে, ফলত ব্যক্তিজনৰ দেহৰ পৰা ওলাই যায়।



সুৰক্ষাকাৰী আত্মা
পূজনীয় বীৰ, উগ্ৰ আৰু দুষ্ট সত্তা, হিন্দু দেৱতা আৰু জীৱজন্তুৰ আত্মাবোৰক ভুলকৈ “ভূত” বা “দানৱ” বুলি কোৱা হয়, প্ৰকৃততে এই আত্মাবোৰ সুৰক্ষাকাৰী আৰু উপকাৰী সত্তা। তথাপিও ইহঁতে কেতিয়াবা হিংস্ৰ ৰূপত ক্ষতি সাধন কৰিব পাৰে। যিহেতু ইহঁত অত্যন্ত শক্তিশালী, সেয়েহে ইহঁতক ভূত আৰাধনা নামৰ পূজা বা প্ৰসাদৰ দ্বাৰা শান্ত কৰিব পাৰি।

বিশ্ব গ্ৰন্থ দিৱস বা বিশ্ব গ্ৰন্থ আৰু কপিৰাইট দিৱস বা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় কিতাপৰ দিন প্ৰতি বছৰে ২৩ এপ্ৰিল তাৰিখে গোটেই বিশ্বতে পালন কৰা এক দিৱস। ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ ৰাষ্ট্ৰসংঘ শিক্ষা, বিজ্ঞান আৰু সংস্কৃতি সংস্থায়ে গ্ৰন্থ অধ্যয়ন, প্ৰকাশৰ আৰু কপিৰাইটৰৰ বিষয়ে সজাগতা সৃষ্টিৰ বাবে এই দিৱসৰ পাতনি মেলিছিল। ১৯৯৫ চনৰ ২৩ এপ্ৰিল তাৰিখে পোনপ্ৰথমবাৰৰ বাবে বিশ্ব গ্ৰন্থ দিৱসৰ আৰম্ভণি হৈছিল। এইদিনা বিশ্বৰ বিভিন্ন প্ৰান্তত বিভিন্ন কাৰ্যসূচী মাধ্যমেৰে গ্ৰন্থ আৰু ইয়াৰ আনুষংগিক বিষয় সমূহৰ প্ৰচাৰ আৰু প্ৰসাৰৰ কাৰ্যপন্থা হাতত লোৱা হয়।

দিন বাছনি
ভেলেনচিয়ান লেখক ভিছেণ্ট ক্লাভেল আন্দ্ৰেয়ে সাহিত্যিক মিগুৱেল ডে কাৰভেণ্টছক তেওঁৰ জন্মদিন ৭ অক্টোবৰ আৰু পিছলৈ তেওঁৰ মৃত্যু দিৱস ২৩ এপ্ৰিলত তেওঁৰ সন্মানৰ্থে এই দিনা বিশ্ব গ্ৰন্থ দিৱস হিচাপে উদযাপন কৰিবলৈ বিচাৰিছিল। ১৯৯৫ চনত ৰাষ্ট্ৰসংঘ শিক্ষা, বিজ্ঞান আৰু সংস্কৃতি সংস্থায়ে ২৩ এপ্ৰিলক বিশ্ব গ্ৰন্থ আৰু কপিৰাইট দিৱস উদযাপনৰ বাবে বাছনি কৰে। ২৩ এপ্ৰিল উইলিয়াম শ্বেইকছপীয়েৰ আৰু ইনকা গাৰ্ছিলাছ ডে লা ভেগাৰ মৃত্যু দিৱস। ইয়াৰ লগতে ২৩ এপ্ৰিল বহু বিখ্যাত লেখকসাহিত্যিকৰ জন্ম আৰু মৃত্যু দিৱস হোৱাৰ বাবে এই বিশ্ব গ্ৰন্থ দিৱসৰ বাবে এই দিন বাছনি কৰা হ’ল।

কোঙ্কণী ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ কোঙ্কণী সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান   প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত কোঙ্কণী ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. কোঙ্কণী ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহকোঙ্কণী ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ কোঙ্কণী সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান   প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত কোঙ্কণী ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. কোঙ্কণী ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহকোঙ্কণী ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ কোঙ্কণী সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান   প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত কোঙ্কণী ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. কোঙ্কণী ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহকোঙ্কণী ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ কোঙ্কণী সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান   প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত কোঙ্কণী ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. কোঙ্কণী ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহ
বুৰৈ নদী ভাৰতৰ উত্তৰপূবৰ ৰাজ্য অসমৰ বিশ্বনাথ জিলাৰ গহপুৰ মহকুমাৰ টকৌবাৰী গাওঁপঞ্চায়ত অন্তৰ্গত বুৰৈঘাট নামে গাঁৱত অবস্থিত।  নদীৰ উপনদীসমূহৰ ভিতৰত বুৰৈ নদীও এক উপনৈ। বুৰৈ নদী ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ উত্তৰ বাহিনী উপনৈ। বুৰৈ নদী গহপুৰৰ অন্যতম এক বনভোজস্থলী হিচাপে জনাজাত। বহু দূৰদূৰনিৰ পৰা ইয়াত বনভোজ খাবলৈ বিভিন্ন লোকৰ আগমন ঘটে। 

শ্ৰেণীঅসমৰ নদী
শ্ৰেণীপোখালিবুৰৈ নদী ভাৰতৰ উত্তৰপূবৰ ৰাজ্য অসমৰ বিশ্বনাথ জিলাৰ গহপুৰ মহকুমাৰ টকৌবাৰী গাওঁপঞ্চায়ত অন্তৰ্গত বুৰৈঘাট নামে গাঁৱত অবস্থিত।  নদীৰ উপনদীসমূহৰ ভিতৰত বুৰৈ নদীও এক উপনৈ। বুৰৈ নদী ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ উত্তৰ বাহিনী উপনৈ। বুৰৈ নদী গহপুৰৰ অন্যতম এক বনভোজস্থলী হিচাপে জনাজাত। বহু দূৰদূৰনিৰ পৰা ইয়াত বনভোজ খাবলৈ বিভিন্ন লোকৰ আগমন ঘটে। 

শ্ৰেণীঅসমৰ নদী
শ্ৰেণীপোখালিবুৰৈ নদী ভাৰতৰ উত্তৰপূবৰ ৰাজ্য অসমৰ বিশ্বনাথ জিলাৰ গহপুৰ মহকুমাৰ টকৌবাৰী গাওঁপঞ্চায়ত অন্তৰ্গত বুৰৈঘাট নামে গাঁৱত অবস্থিত।  নদীৰ উপনদীসমূহৰ ভিতৰত বুৰৈ নদীও এক উপনৈ। বুৰৈ নদী ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ উত্তৰ বাহিনী উপনৈ। বুৰৈ নদী গহপুৰৰ অন্যতম এক বনভোজস্থলী হিচাপে জনাজাত। বহু দূৰদূৰনিৰ পৰা ইয়াত বনভোজ খাবলৈ বিভিন্ন লোকৰ আগমন ঘটে। 

শ্ৰেণীঅসমৰ নদী
শ্ৰেণীপোখালিবুৰৈ নদী ভাৰতৰ উত্তৰপূবৰ ৰাজ্য অসমৰ বিশ্বনাথ জিলাৰ গহপুৰ মহকুমাৰ টকৌবাৰী গাওঁপঞ্চায়ত অন্তৰ্গত বুৰৈঘাট নামে গাঁৱত অবস্থিত।  নদীৰ উপনদীসমূহৰ ভিতৰত বুৰৈ নদীও এক উপনৈ। বুৰৈ নদী ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ উত্তৰ বাহিনী উপনৈ। বুৰৈ নদী গহপুৰৰ অন্যতম এক বনভোজস্থলী হিচাপে জনাজাত। বহু দূৰদূৰনিৰ পৰা ইয়াত বনভোজ খাবলৈ বিভিন্ন লোকৰ আগমন ঘটে। 

শ্ৰেণীঅসমৰ নদী
শ্ৰেণীপোখালি
