শামসুন নাহাৰ ইফ্‌ফত আৰা (; জন্ম ১৯৩৯) বা ইফ্‌ফত আৰা এগৰাকী বাংলাদেশী লেখক, সমাজ কৰ্মী আৰু সাহিত্য উদ্যোগী। ১৯৫০চনৰ শেষৰ ফালৰপৰা তেওঁ চুটি গল্প লিখিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল আৰু সেইবোৰ ‘দ্য আজাদ’ৰ দৰে  নামী কাকতত প্ৰকাশ হৈছিল। এয়াই আছিল তেওঁৰ সাহিত্যিক জীৱনৰ আৰম্ভণি।তেওঁ মাহেকীয়া সাহিত্য পত্ৰিকা দ্বিতীয় চিন্তাৰ প্ৰতিষ্ঠাপক আছিল। বাংলাদেশৰ নাৰী আন্দোলনত তেওঁৰ উল্লেখযোগ্য ভূমিকা আছিল আৰু তেওঁক ময়মনসিংহৰ প্ৰথম নাৰী উদ্যোক্তা ৰূপে জনা যায়।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
১৯৩৯ চনত কিশোৰীগঞ্জৰ মৌলবী কুৱাজী আব্দুল হাকিমম আৰু হাজেৰা খাতুনৰ ঘৰত ইফ্‌ফত আৰাৰ জন্ম হৈছিল। আনুষ্ঠানিক শিক্ষা লাভৰ বাবে তেওঁ যথেষ্ট সংঘৰ্ষৰ সন্মুখীন হৈছিল আৰু কোৰান পঢ়িবৰ বাবে ঘৰতে আৰবী শিকিছিল। প্ৰাথমিক শিক্ষা সমাপ্ত হোৱাৰ পাছতে তেওঁৰ দেউতাকে তেওঁক স্কুললৈ যোৱা বন্ধ কৰাই দিছিল, কাৰণ সেইখিনি সময়ত ছোৱালীৰ কাৰণে উচ্চ শিক্ষা জৰুৰী নহয় বুলি এটি ধাৰণা আছিল। স্কুলৰপৰা এৰুৱাই অনাত পঢ়াশুনাৰ প্ৰতি অত্যন্ত আগ্ৰহী আৰাই ঘৰত আত্মহত্যা কৰিম বুলি ভাবুকি দিয়াত তেওঁক চহৰৰ ‘বিদ্যাময়ী চৰকাৰী ছোৱালী হাইস্কুল’ত নাম লগাই দিয়া হয়। কিন্তু হাইস্কুলীয়া শিক্ষা সমাপ্ত কৰাৰ আগেয়েই যুৱ অধিবক্তা তথা ৰাজনীতিক আব্দুল লতিফ তালুকদাৰলৈ তেওঁক বিয়া দিয়া হয়। বিয়াৰ পিছত তেওঁ মেট্ৰিক পাছ কৰে আৰু তাৰপিছত ‘মামিনুন্নেছা ৱুমেন কলেজ’ৰপৰা উচ্চতৰ মাধ্যমিক পৰীক্ষাত উৰ্ত্তীণ হয়। একেখন কলেজৰপৰা তেওঁ স্নাতক ডিগ্ৰী লয় আৰু ‘ময়মনসিংহ ৱুমেনচ্‌ টিচাৰ ট্ৰেইনিং কলেজ’ত বি এড শিক্ষা লবলৈ বুলি নামভৰ্তি কৰে। যেতিয়া ‘আনন্দ মোহন কলেজ’ বিশ্ববিদ্যালয়লৈ উন্নীত হয়, তেওঁ তাৰ পৰা ১৯৭৩ চনত বঙালী ভাষা সাহিত্যত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লয়।

নাৰী আন্দোলন
আৰাৰ সক্ৰিয় উপস্থিতি অবিহনে ময়মনসিংহত মহিলাৰ আন্দোলনৰ কথা ভাবিব পৰা নগৈছিল। ১৯৬০ চনৰপৰা তেওঁ এগৰাকী সক্ৰিয় এক্টিভিষ্ট ৰূপে পৰিচিত আছিল। ১৯৬৬ চনত ‘অল পাকিস্তান ৱুমেনচ্‌ এছ’চিয়েচন’ৰ সদস্যপদ গ্ৰহণৰ পিছতে তেওঁ মহিলাৰ হকে কৰা সমাজ কল্যাণমূলক কামসমূহত ব্যস্ত হৈ পৰে। ১৯৭১ চনত বাংলাদেশ জন্মৰ পিছত, তেওঁ লেখিকা হেলেনা খান, সুফিয়া কৰিম আৰু ৰাজনীতিবিদ বেগম মৰিয়াম হাছিমুদ্দিনৰ দৰে আনসকলৰ সহযোগত মহিলা সমিতি স্থাপনৰ বাবে উদ্যোগ লৈছিল।  চৰকাৰী পৃষ্ঠপোষকতাত তেওঁ বাংলাদেশ জাতীয় মহিলা সংঘৰ ময়মনসিংহ অধ্যায়ৰ আয়োজন কৰিছিল আৰু ১৯৮৮ চনত ময়মনসিংহত ‘উদয়ন হাইস্কুল’ স্থাপনত যথেষ্ট অৱদান আগবঢ়াইছিল। বিবাহ সূত্ৰে তেওঁ ৰাজনীতিৰ সম্পৰ্কলৈ আহিছিল যদিও কেতিয়াও ৰাজনীতিত যোগদান কৰাৰ সিদ্ধান্ত লোৱা নাছিল। 

কৰ্মজীৱন
১৯৬৮ চনত আৰাই নাছিৰাবাদ গাৰ্লছ স্কুলত সহকাৰী শিক্ষক হিচাপে যোগদান কৰে আৰু ১৯৭২ চনত তাৰ পৰা ইয়াৰ প্ৰধান শিক্ষয়িত্ৰী হিচাপে অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। পিছত তেওঁ ময়মনসিংহৰপৰা প্ৰকাশিত সাপ্তাহিক ‘বাংলাৰ দৰ্পন’ৰ মহিলা পৃষ্ঠাৰ ফিচাৰ এডিটৰ ৰূপে কাৰ্যভাৰ চম্ভালে। যেতিয়া একেটা প্ৰতিষ্ঠানে ১৯৭৩ চনত ‘চন্দ্ৰকাশ’ শীৰ্ষক এখন মাহেকীয়া মহিলা আলোচনী প্ৰকাশ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে, ইফ্‌ফটক ইয়াৰ সম্পাদক হিচাপে নিযুক্ত কৰা হয়। ১৯৭৯ চনলৈকে তেওঁ ‘চন্দ্ৰকাশ’ৰ সম্পাদক হিচাপে কাম কৰিছিল।

প্ৰকাশন
উপন্যাস, চুটিগল্প, শিশুৰ জ্ঞান বৰ্ধক পুস্তিকা আৰু ৰচনাকে ধৰি আৰাৰ ১১খন কিতাপ প্ৰকাশ হৈছে। ১৮ শতিকাৰ শেষৰফালে তেওঁ ‘বাংলাদেশৰ জনপ্ৰিয় কবিতা’ শীৰ্ষকেৰে এটি বঙালী কবিতাৰ সংকলনৰ সম্পাদনাৰ কাম কৰিছিল। হাইস্কুললৈ যোৱা শিক্ষাৰ্থীসকলৰ বাবে তেওঁ লিখা জ্ঞান বৰ্ধক কিতাপসমূহ জনপ্ৰিয় হৈছিল আৰু ১৯৯০ চনৰপৰা এইবোৰৰ কেইবাটাও সংস্কৰণ প্ৰকাশ পাইছে। তেওঁৰ উপন্যাস ‘সুখ যেখান শেষ বেলায়’ ২০০০ চনত প্ৰকাশ পাইছিল। 
''দ্বিতীয় চিন্তা''
আৰাই তেওঁৰ ঘৰতে এটি প্ৰকাশন সংস্থা ‘দেশ মুদ্ৰণ’ আৰম্ভ কৰিছিল আৰু ১৯৮৬ চনৰপৰা ‘চিন্তা’ নামেৰে এখন সাহিত্য আলোচনী প্ৰকাশ কৰিছিল। ১৯৮৮ চনত ‘দ্বিতীয় চিন্তা’ নামেৰে আলোচনীখনৰ পুনৰ নামাংকন কৰা হয়। সোনকালেই ময়মনসিংহত অৱস্থিত তেওঁৰ বাসগৃহ ‘ইফ্‌ফত মেনচন’, য’ৰপৰা তেওঁ সাহিত্যালোচনী দ্বিতীয় চিন্তা প্ৰকাশ কৰিছিল, সাহিত্য সম্পৰ্কীয় কামকাজৰ কেন্দ্ৰবিন্দুলৈ ৰূপান্তৰিত হয়। দ্বিতীয় চিন্তাত স্থানীয় লেখকৰ উপৰিও দেশৰ বহুতো আগশাৰীৰ লেখক আৰু কবিৰ লেখনি প্ৰকাশ পাইছিল।

মৃত্যু
প্ৰায় তিনি বছৰ পাৰ্কিন্সনত ভোগাৰ পিছত ২০২১ চনৰ ১৪ আগষ্ট তাৰিখে চিকিৎসাধীন অৱস্থাত ঢাকাৰ এভাৰকেয়াৰ চিকিৎসালয়ত ইফ্ফত আৰাৰ মৃত্যু হয়।

কীৰ্তনঘোষা হৈছে আজিৰ পৰা প্ৰায় ৫০০ বছৰ পূৰ্বে মহাপুৰুষ শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱৰ দ্বাৰা এক শৰণ নাম ধৰ্ম প্ৰচাৰৰ অৰ্থে ৰচিত এখন কাব্য। কীৰ্তন ঘোষাক মহাপুৰুষজনাই ৰচনা কৰা শ্ৰেষ্ঠ পুথি হিচাপে গণ্য কৰা হয়। 

প্ৰতিকূল পৰিৱেশ আৰু ধৰ্ম প্ৰচাৰৰ অৰ্থে বিভিন্ন ঠাই ঘূৰি ফুৰিব লগা হোৱা বাবে তেওঁ অসংখ্য ঠাইত পুথি সমূহ ৰচনা কৰিছিল। কীৰ্তনঘোষাৰ অন্তৰ্গত বিভিন্ন খণ্ড সমূহো সেইদৰে ভিন ভিন ঠাইত ৰচনা কৰিছিল। শঙ্কৰদেৱৰ পৰলোকৰ পিছত তেওঁৰ প্ৰিয়তম শিষ্য  তেওঁৰ ভাগিনিয়েক ৰামচৰণ ঠাকুৰক কীৰ্তন ঘোষাৰ বিভিন্ন অংশবিলাক সংগ্ৰহ কৰি সম্পাদনা কৰিবলৈ উপদেশ দিয়ে। সেই উপদেশ অনুসৰি ৰামচৰণ ঠাকুৰে কীৰ্তনৰ অন্তৰ্গত খণ্ডসমূহ সংগ্ৰহ কৰি ১৫৯৬ খৃঃত মাধৱদেৱৰ
হাতত দিয়ে।

ইতিহাস

চৰিত পুথিৰ মতে জগদীশ মিশ্ৰৰ পৰা শ্ৰীধৰী টীকা সম্বলিত ভাগৱত গ্ৰন্থ পোৱাৰ আগতেই শঙ্কৰদেৱে কীৰ্তন ৰচনা কৰিবলৈ লয়। গুৰুজনাৰ জীৱনকালত কীৰ্তনৰ বিভিন্ন খণ্ড বৰদোৱাৰ পৰা কোচবিহাৰলৈকে বেলেগ বেলেগ ঠাইত পৃথক পুথিৰূপে প্ৰচলিত আছিল। শঙ্কৰদেৱৰ প্ৰয়াণৰ পিছত মাধৱদেৱৰ আজ্ঞানুসাৰে ৰামচৰণ ঠাকুৰে সেইবোৰ সংগ্ৰহ কৰি এখন সুকীয়া গ্ৰন্থত পৰিণত কৰে। 

শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰদেৱৰ জীৱনৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি ড০ মহেশ্বৰ নেওগদেৱে শংকৰী সাহিত্যৰ এটি কালানুপাত বিভাজন কৰিছে। তেখেতৰ মতে খণ্ডবোৰৰ ৰচনাকাল এনেধৰণৰ
 আদি বা বাৰভূঞা ৰাজ্যত কটোৱা কাল (১৪৩৮ শকলৈকে) এই সময়ত শঙ্কৰদেৱে হৰমোহন, অজামিল উপাখ্যান, প্ৰহ্লাদ চৰিত, বলিছলন আদি ৰচনা কৰে। 
 মধ্য বা অসম ৰাজ্যত কটোৱা কাল (১৪৩৮ৰ পৰা ১৪৬৫ শকলৈকে) এই সময়ছোৱাত শঙ্কৰদেৱে পাষণ্ড মৰ্দন, নামঅপৰাধ, শিশুলীলা আদি খণ্ড ৰচনা কৰে। 
 শেষ বা কোচ ৰাজ্যত কটোৱা কাল (১৪৬৫ৰ পৰা ১৪৯০ শক) এই সময়ত জৰাসন্ধ বধ, কালযবন বধ, স্যামন্তক হৰণ আদি ৰচনা কৰে।

অধ্যায়সমূহ
কীৰ্তন ঘোষাত শঙ্কৰদেৱৰদ্বাৰা ৰচিত ২৭টা অধ্যায় সন্নিৱিষ্ট হৈছে। প্ৰকাশিত পুথিত থকা “সহস্ৰ নাম বৃত্তান্ত’’ আৰু “ঘুনুচা কীৰ্ত্তন’’ ক্ৰমে ৰত্নাকৰ কন্দলি, শ্ৰীধৰ কন্দলি আৰু মাধৱদেৱে ৰচনা কৰা (কোনো কোনো পণ্ডিতৰ মতে)। 
 
অধ্যায়সমূহ হ’ল

চতুৰ্বিংশতি অৱতাৰ বৰ্ণন 
নাম অপৰাধ 
পাষণ্ড মৰ্দন 
ধ্যান বৰ্ণন 
অজামিল উপাখ্যান 
প্ৰহ্লাদ চৰিত, 
গজেন্দ্ৰ উপাখ্যান 
হৰমোহন 
বলিছলন 

শিশুলীলা 
ৰাসক্ৰীড়া 
কংস বধ 
গোপীউদ্ধৱ সংবাদ 
কুঁজীৰ বাঞ্চা পূৰণ 
অক্ৰুৰৰ বাঞ্চা পূৰণ
জৰাসন্ধৰ যুদ্ধ 
কালযবন বধ 
মুচুকুন্দৰ স্তুতি 

স্যামন্তক হৰণ 
নাৰদৰ কৃষ্ণ দৰ্শন 
বিপ্ৰ পুত্ৰ আনয়ণ 
বিপ্ৰ দামোদৰ আখ্যান 
দৈৱকীৰ পুত্ৰ আনয়ণ 
বেদস্তুতি
কৃষ্ণলীলা মালা 
শ্ৰীকৃষ্ণৰ বৈকুণ্ঠ প্ৰয়াণ 
উৰেষা বৰ্ণন 
ভাগৱতৰ তাৎপৰ্য্য


বিষয়বস্তু আৰু আধাৰ গ্ৰন্থ
কীৰ্তনৰ বিষয়বস্তুৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি খণ্ডবোৰক তিনি ভাগত ভাগ কৰা হৈছে। 
 লীলা বিষয়ক
 লীলাহীন প্ৰাৰ্থনা, তত্ত্ব আৰু ব্যৱস্থা প্ৰধান
 অন্য কাহিনী আৰু তীৰ্থ ব্যৱস্থা প্ৰধান

হিন্দুৰ প্ৰাচীন ধৰ্মগ্ৰন্থসমূহ সংস্কৃত ভাষাত ৰচিত কাৰণে সেইবিলাক সাধাৰণ জনসাধাৰণৰ বোধগম্য কৰিবৰ কাৰণে মহাপুৰুষ শঙ্কৰদেৱে মূলতঃ ভাগৱত, পদ্মপুৰাণ, বামন পুৰাণ, বৃহন্নাৰদীয় পুৰাণ, সুতসংহিতা, বিষ্ণু ধৰ্মোত্তৰ আগম আৰু অন্যান্য পুৰাণউপপুৰাণৰ পৰা সাৰ সংগ্ৰহ কৰি এই গ্ৰন্থ ৰচনা কৰিছিল। 

কীৰ্তন ঘোষা খণ্ডবিলাকৰ ক্ৰম সুপৰিকল্পিত। প্ৰথমে ভগৱানৰ চতুৰ্বিংশতি অৱতাৰ বৰ্ণনা কৰি পিছত নামাপৰাধ দেখুৱাইছে। তাৰ পিছত পাষণ্ড মৰ্দনৰ জৰিয়তে বিপক্ষবাদীৰ বিষ নমাইছে। ধ্যান বৰ্ণনাত ভগৱানৰ সৌম্যশান্ত মূৰ্তিৰ বৰ্ণনা দিছে। নাম কীৰ্তনৰ গুণত যে মহাপাতকী উদ্ধাৰ লাভ কৰে তাৰ আভাস দিছে অজামিল উপাখ্যানত। ভকতৰ ভয় আছে কৈত ইয়াক দেখুৱাইছে প্ৰহ্লাদ চৰিত নামৰ খণ্ডত। সংকট কালত যে হৰি নামেই একমাত্ৰ পৰিত্ৰাণৰ উপায় তাক দেখুৱাইছে গজেন্দ্ৰোপাখ্যানত। বলিছলনত অহংকাৰি বলিৰ দৰ্প চূৰ্ণ কৰিছে। ইয়াৰ পিছত শিশু লীলৰ পৰা শ্ৰীকৃষ্ণৰ বৈকুণ্ঠ প্ৰয়াণলৈ এই খণ্ড কেইটাত শ্ৰীকৃষ্ণৰ জীৱনৰ নানান মাহাত্মা বৰ্ণনা কৰিছে। 

কোনো কোনো পণ্ডিতে কীৰ্তনক প্ৰবন্ধগীত সংকলন বুলি অভিহিত কৰিছে অৰ্থাৎ পৰস্পৰ সমন্ধযুক্ত গীতৰ সমষ্টি আৰু এটা গীতৰ ভাৱ স্বয়ংসম্পূৰ্ণ নহয়। 

ৰচনা শৈলী
ভাষা

অনুৰূপা দেৱী (; ৯ ছেপ্তেম্বৰ ১৮৮২১৯ এপ্ৰিল ১৮৫৮) এগৰাকী বিশিষ্ট সাহিত্যিক তথা সমাজকৰ্মী আছিল। দেৱী বঙালী সাহিত্যৰ প্ৰাৰম্ভিক পৰ্যায়ৰ মহিলা লেখকসকলৰ অন্যতম, যি গৰাকী ব্যক্তিয়ে যথেষ্ট প্ৰাধান্য আৰু জনপ্ৰিয়তা লাভ কৰিছিল।

ব্যক্তিগত জীৱন
১৮৮২ চনৰ ৯ ছেপ্টেম্বৰত কলকাতাৰ শ্যামবজাৰৰ মোমায়েকৰ ঘৰত অনুৰূপা দেবীৰ জন্ম হৈছিল। তেতিয়াৰ উপদণ্ডাধীশ তথা সাহিত্যিক মুকুন্দ মুখোপাধ্যায় তেওঁৰ দেউতাক আছিল। মাক আছিল ধোৰাসুন্দৰী দেবী। সমাজ সংস্কাৰক ভূদেৱ মুখোপাধ্যায় আছিল তেওঁৰ পিতৃপক্ষীয় ককাদেউতাক। মাতৃপক্ষীয় ককাদেউতাক নগেন্দ্ৰনাথ বন্দোপাধ্যায় আছিল বিখ্যাত বংগীয় নাট্যশালাৰ অন্যতম প্ৰতিষ্ঠাপকসদস্য। ইন্দিৰা দেৱী ছদ্মনামত লেখামেলা কৰা তেওঁৰ জ্যেষ্ঠা ভগ্নী সুৰুপা দেৱীও (১৮৭৯১৯২২) সেই সময়ৰ এগৰাকী বিখ্যাত ঔপন্যাসিক আছিল।

দহ বছৰ বয়সত তেওঁ হুগলীৰ চিনসুৰাৰ শিখৰনাথ বন্দোপাধ্যায়ৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়। বিহাৰৰ মুজফ্ফৰপুৰত তেওঁলোকে জীৱনৰ এক দীঘলীয়া সময় অতিবাহিত কৰিছিল। 

শিক্ষা
শৈশৱৰ গুৰুতৰ শাৰীৰিক অসুস্থতাৰ বাবে অনুৰূপা দেবীয়ে অলপ পলমকৈ পঢ়াশুনা কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। বিছনাত পৰি থকা অৱস্থাত জ্যেষ্ঠ ভগ্নী সুৰুপা দেৱীয়ে আজৰি সময় অতিবাহিত কৰিবলৈ কাশীদাসী মহাভাৰত আৰু কৃতিবাসী ৰামায়ণ পাঠ কৰিছিল। ঘৰখনৰ নিয়ম অনুসৰি আজৰি সময়ত ককাদেউতাকৰ কাষত বহি প্ৰতিদিনে মহাভাৰত আৰু ৰামায়ণৰ এটা অধ্যায় শুনিব লাগিছিল। ফলস্বৰূপে অনুৰূপা দেবীয়ে মহাকাব্য দুখন সহজে আয়ত্ত কৰি লয়। এই প্ৰসংগত তেওঁ কৈছিল, “যদিও সেই সময়ত মই নিৰক্ষৰ আছিলো, কিন্তু মোক অশিক্ষিত বুলি কব নোৱাৰি। কিয়নো মই ৰামায়ণমহাভাৰতৰ বেছিভাগ কাহিনী মুখস্থ হৈ গৈছিল। সেই সময়ত মই ৭ বছৰীয়া আছিলো।”

তেওঁৰ বায়েকহঁতে ককাকৰ পৰা সংস্কৃত কাব্য পঢ়ি কবিতা লিখাৰ অভ্যাস কৰিছিল। এনেদৰে ককাক ভূদেৱ মুখোপাধ্যায় আৰু পিতৃ মুকুন্দ মুখোপাধ্যায়ৰ পৃষ্ঠপোষকতাত শৈশৱতে তেৱোঁ শিক্ষিত হৈ উঠে। সৰুৰে পৰাই তেওঁৰ শিক্ষাগ্ৰহণৰ প্ৰতি বিশেষ আকৰ্ষণ আছিল। বঙালীৰ উপৰি সংস্কৃত আৰু হিন্দী ভাষাতো যথেষ্ট ব্যুৎপত্তি অৰ্জন কৰিছিল। তেওঁ বিভিন্ন পশ্চিমীয়া পণ্ডিতৰ বহু কিতাপ পঢ়িছিল আৰু তেনেকৈয়ে পশ্চিমীয়া বিজ্ঞান আৰু দৰ্শনৰ সৈতে পৰিচিত হৈছিল।

সাহিত্যকৰ্ম
ঊনবিংশ শতিকাৰ মাজভাগলৈকে বেছিভাগ ভাৰতীয় মহিলা শিক্ষাৰ পৰা বঞ্চিত আছিল আৰু তেওঁলোকক কেৱল ঘৰুৱা কামৰ মাজত আবদ্ধ কৰি ৰখা হৈছিল। তেওঁলোকে শিক্ষিত হোৱা বা শিক্ষাৰ প্ৰাথমিক স্তৰ অতিক্ৰম কৰাটো সামাজিক ‘অপৰাধ’ হিচাপে বিবেচনা কৰা হৈছিল। তেওঁলোকৰ সমঅধিকাৰ একেবাৰেই নাছিল। গুৰুতৰ লিংগ বৈষম্যৰ প্ৰেক্ষাপটত দেৱীয়ে শিকলি চিঙি নিজকে সেই সময়ৰ এগৰাকী বিশিষ্ট বঙালী ঔপন্যাসিক, লেখক আৰু কবি হিচাপে প্ৰতিষ্ঠা কৰে।

শৈশৱত এবাৰ বায়েক সুৰুপা দেৱীয়ে ৰঙীন কাগজত কবিতাৰে চিঠি পঠিয়াইছিল। সেই চিঠি পঢ়ি অনুৰূপা দেৱী বিভ্ৰান্ত হৈ পৰে, কেনেকৈ উত্তৰ দিব লাগে। ককাকৰ পৰামৰ্শ বিচৰাত ভূদেৱ বাবুৱে তেওঁকো উত্তৰটো কবিতাৰ ৰূপতে দিবলৈ অনুপ্ৰাণিত কৰে। তেতিয়া তেওঁ এনেকৈ উত্তৰ দিয়ে

উল্লেখযোগ্য কৰ্মৰাজি

আজিৰ দিনত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা হ’ল

ঘটনাৱলী
 ১৯৪৩  ইটালীয়ে জাৰ্মানীৰ পূৰ্ব বন্ধু দেশবোৰৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা কৰিছিল।
 ১৯৮৮  আমেৰিকাই নেবাডাত পৰমাণু পৰীক্ষা সফল ভাৱে সম্পন্ন কৰিছিল।
 ১৯৯৯  অটল বিহাৰী বাজপেয়ী তৃতীয় বাৰৰ বাবে ভাৰতৰ প্ৰধান মন্ত্ৰী হৈছিল।
 ১৯৯৯  সংযুক্ত ৰাষ্ট্ৰ আমেৰিকাৰ চিনেটে      ৰ বিৰোধিতা কৰিছিল।
 ২০০১  আফগানিস্তানত এসপ্তাহ আমেৰিকান আক্ৰমণৰ ফলত শতাধিক লোকৰ মৃত্যু হয়, বহু লোক আক্ৰান্ত হয়।

জন্ম
 ১৯১১  অশোক কুমাৰ, ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ তাৰকা।
 ১৯৪৮  নুচৰত ফটেহ আলী খান, প্ৰসিদ্ধ ছুফী আৰু কাবালী গায়ক।
 ১৯৫৮  জামাল আহমেদ ষাশ্বকজী, চৌদি আৰবীয় সাংবাদিক, লেখক আৰু আলআৰব নিউজ ছেনেলৰ এজন প্ৰাক্তন মহাপ্ৰবন্ধক আৰু মুখ্য সম্পাদক।
 ১৮৯৫  চি. কে. নাইডু, ভাৰতীয় ক্ৰিকেট দলৰ প্ৰথম টেষ্ট কেপ্টেইন।

মৃত্যু
 ১৯১১  ভগ্নী নিবেদিতা, ভাৰতীয় সমাজকৰ্মী, লেখিকা।
 ১৯৮৭  কিশোৰ কুমাৰ, ভাৰতৰ প্ৰখ্যাত সংগীতশিল্পী তথা অভিনেতা।
 ২০০২  ইলা মিত্ৰ, ভাৰতীয় উপমহাদেশৰ বিশেষকৈ পূব বংগ (বৰ্তমান বাংলাদেশ) ৰ সাম্যবাদী আৰু কৃষক সংগ্ৰামী নেতা৷
 ২০০৪  নিৰূপা ৰয় (কোকিলা কিশোৰচন্দ্ৰ বুলচাৰা), হিন্দী ছবিৰ পাৰ্শ্ব চৰিত্ৰত অভিনয় কৰা এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী।

দিৱস
 আজেৰবাইজানি ৰেলৱে দিৱস (আজেৰবাইজান)।

বাহ্যিক সংযোগ

 ...     
 ..?     
শ্ৰেণীঅক্টোবৰ
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিনআজিৰ দিনত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা হ’ল

ঘটনাৱলী
 ১৯৪৩  ইটালীয়ে জাৰ্মানীৰ পূৰ্ব বন্ধু দেশবোৰৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা কৰিছিল।
 ১৯৮৮  আমেৰিকাই নেবাডাত পৰমাণু পৰীক্ষা সফল ভাৱে সম্পন্ন কৰিছিল।
 ১৯৯৯  অটল বিহাৰী বাজপেয়ী তৃতীয় বাৰৰ বাবে ভাৰতৰ প্ৰধান মন্ত্ৰী হৈছিল।
 ১৯৯৯  সংযুক্ত ৰাষ্ট্ৰ আমেৰিকাৰ চিনেটে      ৰ বিৰোধিতা কৰিছিল।
 ২০০১  আফগানিস্তানত এসপ্তাহ আমেৰিকান আক্ৰমণৰ ফলত শতাধিক লোকৰ মৃত্যু হয়, বহু লোক আক্ৰান্ত হয়।

জন্ম
 ১৯১১  অশোক কুমাৰ, ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ তাৰকা।
 ১৯৪৮  নুচৰত ফটেহ আলী খান, প্ৰসিদ্ধ ছুফী আৰু কাবালী গায়ক।
 ১৯৫৮  জামাল আহমেদ ষাশ্বকজী, চৌদি আৰবীয় সাংবাদিক, লেখক আৰু আলআৰব নিউজ ছেনেলৰ এজন প্ৰাক্তন মহাপ্ৰবন্ধক আৰু মুখ্য সম্পাদক।
 ১৮৯৫  চি. কে. নাইডু, ভাৰতীয় ক্ৰিকেট দলৰ প্ৰথম টেষ্ট কেপ্টেইন।

মৃত্যু
 ১৯১১  ভগ্নী নিবেদিতা, ভাৰতীয় সমাজকৰ্মী, লেখিকা।
 ১৯৮৭  কিশোৰ কুমাৰ, ভাৰতৰ প্ৰখ্যাত সংগীতশিল্পী তথা অভিনেতা।
 ২০০২  ইলা মিত্ৰ, ভাৰতীয় উপমহাদেশৰ বিশেষকৈ পূব বংগ (বৰ্তমান বাংলাদেশ) ৰ সাম্যবাদী আৰু কৃষক সংগ্ৰামী নেতা৷
 ২০০৪  নিৰূপা ৰয় (কোকিলা কিশোৰচন্দ্ৰ বুলচাৰা), হিন্দী ছবিৰ পাৰ্শ্ব চৰিত্ৰত অভিনয় কৰা এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী।

দিৱস
 আজেৰবাইজানি ৰেলৱে দিৱস (আজেৰবাইজান)।

বাহ্যিক সংযোগ

 ...     
 ..?     
শ্ৰেণীঅক্টোবৰ
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিনআজিৰ দিনত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা হ’ল

ঘটনাৱলী
 ১৯৪৩  ইটালীয়ে জাৰ্মানীৰ পূৰ্ব বন্ধু দেশবোৰৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা কৰিছিল।
 ১৯৮৮  আমেৰিকাই নেবাডাত পৰমাণু পৰীক্ষা সফল ভাৱে সম্পন্ন কৰিছিল।
 ১৯৯৯  অটল বিহাৰী বাজপেয়ী তৃতীয় বাৰৰ বাবে ভাৰতৰ প্ৰধান মন্ত্ৰী হৈছিল।
 ১৯৯৯  সংযুক্ত ৰাষ্ট্ৰ আমেৰিকাৰ চিনেটে      ৰ বিৰোধিতা কৰিছিল।
 ২০০১  আফগানিস্তানত এসপ্তাহ আমেৰিকান আক্ৰমণৰ ফলত শতাধিক লোকৰ মৃত্যু হয়, বহু লোক আক্ৰান্ত হয়।

জন্ম
 ১৯১১  অশোক কুমাৰ, ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ তাৰকা।
 ১৯৪৮  নুচৰত ফটেহ আলী খান, প্ৰসিদ্ধ ছুফী আৰু কাবালী গায়ক।
 ১৯৫৮  জামাল আহমেদ ষাশ্বকজী, চৌদি আৰবীয় সাংবাদিক, লেখক আৰু আলআৰব নিউজ ছেনেলৰ এজন প্ৰাক্তন মহাপ্ৰবন্ধক আৰু মুখ্য সম্পাদক।
 ১৮৯৫  চি. কে. নাইডু, ভাৰতীয় ক্ৰিকেট দলৰ প্ৰথম টেষ্ট কেপ্টেইন।

মৃত্যু
 ১৯১১  ভগ্নী নিবেদিতা, ভাৰতীয় সমাজকৰ্মী, লেখিকা।
 ১৯৮৭  কিশোৰ কুমাৰ, ভাৰতৰ প্ৰখ্যাত সংগীতশিল্পী তথা অভিনেতা।
 ২০০২  ইলা মিত্ৰ, ভাৰতীয় উপমহাদেশৰ বিশেষকৈ পূব বংগ (বৰ্তমান বাংলাদেশ) ৰ সাম্যবাদী আৰু কৃষক সংগ্ৰামী নেতা৷
 ২০০৪  নিৰূপা ৰয় (কোকিলা কিশোৰচন্দ্ৰ বুলচাৰা), হিন্দী ছবিৰ পাৰ্শ্ব চৰিত্ৰত অভিনয় কৰা এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী।

দিৱস
 আজেৰবাইজানি ৰেলৱে দিৱস (আজেৰবাইজান)।

বাহ্যিক সংযোগ

 ...     
 ..?     
শ্ৰেণীঅক্টোবৰ
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিনআজিৰ দিনত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা হ’ল

ঘটনাৱলী
 ১৯৪৩  ইটালীয়ে জাৰ্মানীৰ পূৰ্ব বন্ধু দেশবোৰৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা কৰিছিল।
 ১৯৮৮  আমেৰিকাই নেবাডাত পৰমাণু পৰীক্ষা সফল ভাৱে সম্পন্ন কৰিছিল।
 ১৯৯৯  অটল বিহাৰী বাজপেয়ী তৃতীয় বাৰৰ বাবে ভাৰতৰ প্ৰধান মন্ত্ৰী হৈছিল।
 ১৯৯৯  সংযুক্ত ৰাষ্ট্ৰ আমেৰিকাৰ চিনেটে      ৰ বিৰোধিতা কৰিছিল।
 ২০০১  আফগানিস্তানত এসপ্তাহ আমেৰিকান আক্ৰমণৰ ফলত শতাধিক লোকৰ মৃত্যু হয়, বহু লোক আক্ৰান্ত হয়।

জন্ম
 ১৯১১  অশোক কুমাৰ, ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ তাৰকা।
 ১৯৪৮  নুচৰত ফটেহ আলী খান, প্ৰসিদ্ধ ছুফী আৰু কাবালী গায়ক।
 ১৯৫৮  জামাল আহমেদ ষাশ্বকজী, চৌদি আৰবীয় সাংবাদিক, লেখক আৰু আলআৰব নিউজ ছেনেলৰ এজন প্ৰাক্তন মহাপ্ৰবন্ধক আৰু মুখ্য সম্পাদক।
 ১৮৯৫  চি. কে. নাইডু, ভাৰতীয় ক্ৰিকেট দলৰ প্ৰথম টেষ্ট কেপ্টেইন।

মৃত্যু
 ১৯১১  ভগ্নী নিবেদিতা, ভাৰতীয় সমাজকৰ্মী, লেখিকা।
 ১৯৮৭  কিশোৰ কুমাৰ, ভাৰতৰ প্ৰখ্যাত সংগীতশিল্পী তথা অভিনেতা।
 ২০০২  ইলা মিত্ৰ, ভাৰতীয় উপমহাদেশৰ বিশেষকৈ পূব বংগ (বৰ্তমান বাংলাদেশ) ৰ সাম্যবাদী আৰু কৃষক সংগ্ৰামী নেতা৷
 ২০০৪  নিৰূপা ৰয় (কোকিলা কিশোৰচন্দ্ৰ বুলচাৰা), হিন্দী ছবিৰ পাৰ্শ্ব চৰিত্ৰত অভিনয় কৰা এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী।

দিৱস
 আজেৰবাইজানি ৰেলৱে দিৱস (আজেৰবাইজান)।

বাহ্যিক সংযোগ

 ...     
 ..?     
শ্ৰেণীঅক্টোবৰ
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন
ডায়েনা এডুলজি (জন্ম ২৬ জানুৱাৰী ১৯৫৬) এগৰাকী প্ৰাক্তন ভাৰতীয় মহিলা টেষ্ট ক্ৰিকেটাৰ।মুম্বাইত জন্ম গ্ৰহণ কৰা এইগৰাকী প্ৰভাৱশালী খেলুৱৈয়ে নিচেই কম বয়সতে ক্ৰীড়া জগতত ভূমুকি মাৰে আৰু বিভিন্ন প্ৰতিযোগিতাত অংশগ্ৰহণ কৰে। তেওঁলোক বসবাস কৰা ৰেলৱে কলনীতে প্ৰথমে ডায়েনাই এটা টেনিছ বলৰে ক্ৰিকেট খেলিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। ক্ৰিকেটৰ জগত খনলৈ বদলি হোৱাৰ পূৰ্বে ডায়েনাই ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ত কনিষ্ঠ শাখাত টেবুল টেনিছ আৰু বাস্কেটবল খেলিছিল। পূৰ্বৰ টেষ্ট ক্ৰিকেটাৰ লালা অমৰনাথৰ দ্বাৰা আয়োজিত ক্ৰিকেট ক্যাম্পত তেওঁ দক্ষতা অৰ্জন কৰিছিল। ডায়েনাই ভাৰতৰ হৈ ২০ খনকৈ টেষ্ট আৰু ৩৪খন অডিআই খেলাৰ ৰেকৰ্ড গঢ়িছিল। ১৯৭৮ চনৰ মহিলা বিশ্বকাপত ভাৰতৰ সৰ্বকালৰ প্ৰথমটি মহিলা ক্ৰিকেট অডিআই দলৰ নেতৃত্বৰ দায়িত্ব ডায়েনা এডুলজিৰ হাতত অৰ্পণ কৰা হৈছিল। কলকাতাৰ ইডেন গাৰ্ডেনত ইংলেণ্ডৰ বিৰুদ্ধে তেওঁলোকৰ এই দলটি পৰাজিত হয়। লগতে আন দুখন খেলটো নিউজিলেণ্ড আৰু অষ্ট্ৰেলিয়াৰ হাতত পৰাজয় বৰণ কৰে। ১৯৯১চনত তেওঁ অষ্ট্ৰেলিয়াৰ বিৰুদ্ধে অন্তিমখন টেষ্ট আৰু ১৯৯৩চনত ডেনমাৰ্কৰ বিপক্ষে অন্তিমখন অডিআই খেলিছিল। সেই সময়ত ভাৰতত মহিলাৰ ক্ৰিকেট জনপ্ৰিয় হৈ উঠিছিল। ইয়াৰ পিছত ডায়েনাই ৰেলৱে আৰু ভাৰতীয় মহিলা ক্ৰিকেট টিমৰ হৈ খেলিছিল। ডায়েনা ধীৰ গতিৰ বাওঁহতিয়া বলাৰ আছিল। ১৯৭৫ চনত তেওঁ প্ৰথম বাৰলৈ তেওঁ জীৱনৰ প্ৰথমটো সৃংখলা খেলিছিল। ১৯৭৮ চনত তেওঁ দলৰ অধিনায়ক হয়। টেষ্টত তেওঁ তৃতীয় সৰ্বোচ্চ উইকেট লওঁতা আছিল। অৱশ্যে তেওঁৰ ব্যক্তিগত ৰেকৰ্ড কম প্ৰভাৱশালী। ১৯৮৬ চনত ভাৰতীয় দলৰ অধিনায়ক হৈ যাওঁতে ইংলেণ্ডলৰ এডুলজি লৰ্ড পেভিলিয়নত ডায়েনাৰ প্ৰৱেশ প্ৰত্যাখ্যান কৰা হৈছিল। কাৰণ ডায়েনাই প্ৰহসন কৰি ৰ পৰিৱৰ্তে কৰিব লাগে বুলিছিল। মহিলা টেষ্ট ইতিহাসত সকলোতকৈ অধিক সংখ্যক বল(+৫০৯৮) দিয়াৰ ৰেকৰ্ড নিজৰ পক্ষত ৰাখিবলৈ সক্ষম হৈছিল। ডায়েনাক ১৯৮৩চনত ভাৰতৰ সৰ্বকালৰ সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ ক্ৰীড়া সম্মান অৰ্জুন বঁটা প্ৰদান কৰা হয়। ইয়াৰোপৰি ২০০২ চনত ভাৰত চৰকাৰৰ পদ্মশ্ৰী সন্মান প্ৰদান কৰা হয়। ডায়েনাই গোটেই জীৱনচোৱাত ক্ৰিকেট খেলাৰ সময়ত সমুখৰ চাৰিটাকৈ দাঁত হেৰুৱাইছে যদিও খেলৰ প্ৰতি তেওঁৰ আগ্ৰহ, বিচক্ষণতা তথা উৎসৰ্গাই উঠি অহা চামক অনুপ্ৰেৰণা জন্মাবলৈ সক্ষম হব। ডায়েনা সৰ্বকালৰ সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ ভাৰতীয় মহিলা ক্ৰিকেটাৰ বুলি গণ্য কৰা হয়। ২০১৭ চনৰ ৩০জানুৱাৰীত সন্মানীয় সৰ্বোচ্চ ন্যায়ালয়ে  প্ৰশাসনৰ পেনেলত নিযুক্তি দিয়ে।

তোষেশ্বৰ চেতিয়া  ‘নতুন পৃথিৱী’ আৰু নতুন সাহিত্য পৰিষদৰ এগৰাকী নেতা সাহিত্যিক। তেওঁ একাধাৰে কবি, গল্পকাৰ, ঔপন্যাসিক আৰু নিবন্ধকাৰ। 
সমাজতন্ত্ৰসাম্যবাদত বিশ্বাসী আৰু সংগ্ৰামী সাহিত্যিক।
পাৰিবাৰিক জীৱন
তোষেশ্বৰ চেতিয়াৰ জন্ম  ১৯৪৫ চনত লখিমপুৰ জিলাৰ ঘিলামৰাৰ চেতিয়া গাঁৱত, পিতৃ
স্বৰ্গীয় শান্তিৰাম চেতিয়া, মাতৃ  স্বৰ্গীয় দেৱীলতা চেতিয়া। ১৯৭১ চনৰ অক্টোবৰ মাহত ঢকুৱাখনা
বান্তৌ গাঁৱৰ দিব্যলতা ফুকনৰ সতে বিবাহপাশত আৱদ্ধ হয়।

শিক্ষা
১৯৫৫ চনত বৃত্তিসহ ঘিলামৰা নপুখুৰী এম, ভি স্কুলৰ পৰা এল,পি পাছ কৰে। ১৯৫৮
চনত বৃত্তিসহ একে স্কুলৰ পৰা এম, ভি পাছ কৰে। এইবছৰতে তেওঁৰ মাতৃ দেৱীলতা চেতিয়াৰ
মৃত্যু হয়। ঘিলামৰা হাইস্কুলৰ মুখপত্ৰ ‘উত্তৰায়ণ’ সম্পাদনা, ১৯৬২৬৩
চনত দুটা সংখ্যা নিজৰো গল্পকবিতা প্ৰকাশেৰে ১৯৬৪ চনত প্ৰথম বিভাগত
হাইস্কুল শিক্ষান্ত পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয় আৰু এই বছৰেই তেওঁৰ পিতৃৰ মৃত্যু ঘটে॥ ১৯৬৪ চনতেই
ঘিলামৰা কান্ত খনিকৰ ছোৱালী হাইস্কুলৰ সহশিক্ষক ৰূপে যোগদান কৰে। 
একে বছৰতে ঘিলামৰা নৰ্থ বেংক কলেজৰ পুৱাৰ শ্ৰেণীত নামভৰ্তি আৰু
পদ্ম বৰকটকীৰ দ্বাৰা কলিকতাৰ পৰা সম্পাদিত ‘আমাৰ প্ৰতিনিধি’ত
‘পলাশৰো ৰং আছে নামৰ গল্প প্ৰকাশ আৰু হোমেন বৰগোহাঞিৰ দ্বাৰা
লিখিতভাৱে অভিনন্দন প্ৰদান। ১৯৬৫ চনত সুখ্যাতিৰে প্ৰাক্ বিশ্ববিদ্যালয়
পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়। ১৯৬৬ চনত ঘিলামৰা দীঘলী বিল মুক্তি আন্দোলনত
একাধিকবাৰ গ্ৰেপ্তাৰ আৰু মোকৰ্দমা। ১৯৬৭ চনত খাদ্য আন্দোলন,
দ্বিতীয় তেল শোধনাগাৰ আদি আন্দোলনত কাৰাবৰণ খাটে। ১৯৬৮ চনত হোমেন
বৰগোহাঁই সম্পাদিত ‘সাপ্তাহিক নীলাচল’ত লেখা আৰম্ভ কৰে। একেবছৰতে
ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ভিতৰত প্ৰথম স্থানেৰে ডিষ্টিংছনসহ বি, এ পাছ
কৰে। ১৯৬৯ চনত গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ত ইংৰাজী সাহিত্যৰ স্নাতকোত্তৰ
মহলাত নাম ভৰ্তি কৰে। 
একে বছৰতে ‘দৈনিক অসমৰ গল্প প্ৰতিযোগিতাত ‘দীঘলী বিল’ গল্পৰে
ৰাজ্যৰ অন্যতম শ্ৰেষ্ঠ গল্পৰ পুৰস্কাৰেৰে পুৰষ্কৃত হয়। ১৯৭০ চনত গুৱাহাটী
অনাতাঁৰ কেন্দ্ৰত গল্প প্ৰচাৰ হয়। সেই চনতেই শিক্ষামূলক ভ্ৰমণত সমগ্ৰ
ভাৰতবৰ্ষ ভ্ৰমণ কৰে। ১৯৭০ চনতেই মালিগাঁৱত ৰেলৱে সদৰ কাৰ্যালয়ৰ
দাবীত কাৰাবৰণ কৰে। ১৯৭১ চনত ইংৰাজী সাহিত্যত দ্বিতীয় শ্ৰেণীসহ
এম, এ পাছ কৰে। সেই বছৰেই ঘিলামৰা নৰ্থ বেংক কলেজৰ ইংৰাজী
বিভাগৰ প্ৰবক্তা ৰূপে যোগদান কৰে।

সাংগঠনিক কামকাজ
১৯৭২ চনত তেখেতৰ নিজা উদ্যোগত অবিভক্ত লক্ষ্মীমপুৰ জিলাৰ চি, পি, আই
(এম) দল আৰু পৰৱৰ্তীকালত কৃষক সভা, ছাত্ৰ ফেডাৰেছন, যুৱ ফেডাৰেছন,
গণতান্ত্ৰিক মহিলা সমিতি আৰু শ্ৰমিক ইউনিয়ন আদি গঠন কৰে। 
১৯৭৪ চনত অসম কলেজ শিক্ষক সংস্থাৰ ৰাজ্যিক কাৰ্যনিৰ্বাহকলৈ নিৰ্বাচিত
হয়। ১৯৭৫ চনত কলেজ শিক্ষক সংস্থাৰ আন্দোলনত গ্ৰেপ্তাৰ কৰি
ইমাৰ্জেন্সিৰ ‘মিছা আইনত ১৮ মাহ বিনা বিচাৰে বন্দী কৰি ৰাখে আৰু
কলেজৰ চাকৰিৰ পৰা নিলম্বিত হয়। ১৯৭৭ চনত জেলৰ পৰা মুক্তি পাই
কলেজত পুনৰ যোগদান কৰি ‘নতুন পৃথিৱী, গণসংস্কৃতি বিকাশ সমিতিত
জড়িত হৈ পৰে। ১৯৭৮ চনত অসম কলেজ শিক্ষক সংস্থাৰ ডিব্ৰুগড়
এলেকাৰ সাংগঠনিক সম্পাদক আৰু সংস্থাৰ আলোচনী সম্পাদকৰূপে
নিৰ্বাচিত হয়। ১৯৭৮৮১ চনৰ ভিতৰত প্ৰতিষ্ঠাপক সভাপতি ৰূপে ঘিলামৰা
নগৰ হাইস্কুল প্ৰতিষ্ঠা কৰে। ১৯৭৯১৯৮৪ চন পৰ্যন্ত অসম আন্দোলনকাৰীৰ
দ্বাৰা নিৰ্যাতিত আৰু সমাজ বৰ্জিত হয়। ১৯৮৫ চনৰ পৰা ২০০৫ চনলৈকে
ঘিলামৰা উন্নয়ন কমিটীৰ নীৰৱচ্ছিন্ন সভাপতি পদত নিযুক্ত। ১৯৮৮
চনত ঘিলামৰাত অনুষ্ঠিত নতুন সাহিত্য পৰিষদৰ অভ্যৰ্থনা সমিতিৰ সভাপতি
আৰু পৰিষদৰ অন্যতম উপসভাপতি ৰূপে নিৰ্বাচিত হয়। ১৯৮৯ চনত
কেৰেলাৰ ত্ৰিবান্দ্ৰমত অনুষ্ঠিত চি, পি, আই (এম)ৰ ৰাষ্ট্ৰীয় কংগ্ৰেছত
অসমৰ অন্যতম প্ৰতিনিধিৰূপে যোগদান কৰে। ১৯৯৪ চনত কলিকতাত
অনুষ্ঠিত পূৰ্বাঞ্চল গণতান্ত্ৰিক সাহিত্য সন্মিলনত অসমৰ পৰা যোগদান
কৰে। ১৯৯৫ চনত গড়কাপ্তানী পথ শ্ৰমিক ইউনিয়নৰ ঘিলামৰা সংমণ্ডলৰ
সভাপতি ৰূপে শ্ৰমিক আন্দোলনত পুলিচে গ্ৰেপ্তাৰ কৰি অমানৱীয় নিৰ্যাতনেৰে
ষাঠী ঘণ্টা লকআপত আৱদ্ধ ৰাখি ৪৫ দিন জেলত ৰাখে আৰু চাকৰিৰ
পৰা নিলম্বিত হয়। জুনিয়ৰ কলেজ আৰু হায়াৰচেকেণ্ডেৰি শৈক্ষিক পৰিদৰ্শক
আছিল একেবছৰতে। ১৯৯৯ চনত গড়কাপ্তানী আন্দোলনৰ মোকৰ্দমাত
প্ৰথমে জিলা চি, জে, এম, আৰু ২০০০ চনত জিলা চেচন জাজৰ দ্বাৰা
তিনিবছৰ সশ্ৰম কাৰাদণ্ড হয়। ২০০৩ চনত সদৌ ভাৰত কলেজ আৰু
বিশ্ববিদ্যালয়ৰ শিক্ষক ফেডাৰেছনৰ জাতীয় সন্মিলন, মুম্বাইত অসমৰ
পৰা যোগদান কৰে। ১৯৯০৯২৯৩৯৪ চনত নতুন সাহিত্য পৰিষদৰ ৰাজ্যিক কমিটীৰ
সভাপতি। ১৯৯৭৯৮২০০১০৪ চনত অসম কলেজ শিক্ষক সংস্থাৰ
ৰাজ্যিক সভাপতি। ১৯৯৬ চনত সদৌ অসম গড়কাপ্তানী পথ শ্ৰমিক
ইউনিয়নৰ অনাৰেৰি প্ৰেচিডেণ্ট।

সাহিত্য চৰ্চা
তোষেশ্বৰ চেতিয়াৰ প্ৰকাশিতসম্পাদিত গ্ৰন্থাৱলীঃ
 হেৰুৱা স্বপ্নৰ মায়া (গল্প সংকলন) ১৯৭২
 জীৱনে জীৱনে জুই (উপন্যাস) ১৯৭৩ 
 লৌহ পিঞ্জৰ (উপন্যাস) ১৯৭৮
 সমাজ ৰাষ্ট্ৰ বিপ্লৱ(প্ৰবন্ধ) ১৯৮৬
 শ্ৰদ্ধাঞ্জলিঃ মাৰ্ক্স এঙ্গেলছ ১৯৮৭
 ফেহুঁজালিৰ বেলি(কবিতা সম্পাদনা) ১৯৮৮
 প্ৰগতিশীল সাহিত্য সমীক্ষা (প্ৰবন্ধ সম্পাদনা)১৯৮৮
 কবিতাত বিপ্লৱী ধাৰা (প্ৰবন্ধ) ১৯৮৯
 বিপ্লৱী শিল্প তত্ত্বৰ আভাস (প্ৰবন্ধ) ১৯৯৫
 দেশীবিদেশী সাহিত্যৰ আলোচনা (প্ৰবন্ধ) ১৯৯২
 ফাগুন অনাৰ বাবে (কবিতা) ১৯৯৪ 
 খোলা খিড়িকীৰে ধুমুহা (গল্প)১৯৯৪
 তেজৰ আখৰে লিখা (উপন্যাস) ২০০১
 বিশ্বৰ প্ৰগতিশীল সাহিত্যৰ ৰূপৰেখা (প্ৰবন্ধ) ২০০১
 যমজ (উপন্যাস) ২০০১
 প্ৰত্যাহ্বান (উপন্যাস) ২০০২
 বৃহত্তৰ অসমীয়া জাতি গঠনত মিচিং জনগোষ্ঠীৰ অৱদান– ২০০৩
 গিৰমিট (গল্প সম্পাদনা) ২০০৪
 সমাজ সংস্কৃতিৰ সংক্ষিপ্ত সমীক্ষা (প্ৰবন্ধ) ২০০৫
 ধৰ্মঈশ্বৰ বিজ্ঞান (প্ৰবন্ধ) ২০০৫
 চৰচাপৰিত ফেঁহুজালি – ২০০৫
 আলোচনী সম্পাদনাত – নতুন পৃথিৱীৰ
সম্পাদনা সমিতিৰ সদস্যউপদেষ্টা, ফেঁহুজালি – সম্পাদক।

১৯৩৪ চনৰ ২৭ এপ্ৰিল তাৰিখে  ভাৰতীয় বিজ্ঞান একাডেমী  প্ৰতিষ্ঠা কৰে। সেই বছৰৰে ৩১ জুলাই তাৰিখে ৬৫ জন সদস্যৰে সৈতে প্ৰতিষ্ঠানটোৰ শুভাৰম্ভণি কৰা হয়। সেইদিনাই অনুষ্ঠিত হোৱা এখন সভাত ছাৰ চি ভি ৰমণক প্ৰতিষ্ঠানটোৰ সভাপতিৰূপে নিৰ্বাচিত কৰি সংবিধানখনো ৰচনা কৰা হয়। 

উদ্দেশ্য
প্ৰতিষ্ঠানটোৰ মূল উদ্দেশ্য
 প্ৰায়োগিক আৰু বিশুদ্ধ বিজ্ঞানৰ প্ৰগতি
 বিজ্ঞানৰ বিভিন্ন শাখাৰ গৱেষণাত উদগণি জনোৱা
 ভাৰতৰ বৈজ্ঞানিক গৱেষণাক বিশ্বৰ দৰবাৰলৈ লৈ যোৱা
 বিভিন্ন প্ৰতিষ্ঠানবোৰত হৈ থকা গৱেষণাৰ খবৰ মানুহৰ মাজলৈ লৈ যোৱা
 বিজ্ঞান একাডেমীত জমা দিয়া বিভিন্ন গৱেষণা পত্ৰত ওপৰত আলোচনা
 বিজ্ঞান সম্পৰ্কীয় কাম কাজত চৰকাৰক পৰামৰ্শ প্ৰদান

ৰমণ আসন
১৯৭২ চনৰ পৰা ভাৰত চৰকাৰে ছাৰ চি ভি ৰমণৰ স্মৃতি সজীৱ কৰি ৰাখিবলৈ বিশিষ্ট বিজ্ঞানীক ছয় সপ্তাহৰ পৰা ছয় মাহৰ এক সময়ৰ বাবে এই সন্মান প্ৰদান কৰে। 

অন্যান্য কাম
একাডেমীয়ে সমগ্ৰ ভাৰতৰ নিৰ্বাচিত শিক্ষকৰ বাবে দুসপ্তাহজোৰা এক বিশেষ অনুষ্ঠানৰ আয়োজন কৰে। তাৰোপৰি নিৰ্বাচিত ছাত্ৰছাত্ৰী তথা শিক্ষকৰ বাবে ফেলশ্বিপ প্ৰদানৰ এক কাৰ্যক্ৰমো প্ৰতি বছৰে অনুষ্ঠিত হয়। কিছু নিৰ্দিষ্ট বিষয়ৰ ওপৰত বিদ্যালয় আৰু বিশ্ববিদ্যালয়ত বক্তৃতা অনুষ্ঠানো হয়।

বম্বে ষ্টক বিনিময় কেন্দ্ৰ  বা বম্বে ষ্টক এক্সেঞ্জ  ভাৰতৰ এক ষ্টক বিনিময় কেন্দ্ৰ। ১৮৭৫ চনত মুম্বাইৰ দালাল ষ্ট্ৰীটত ইয়াক স্থাপিত কৰা হৈছিল এই বিনিময় কেন্দ্ৰ এছিয়াৰ প্ৰথম আৰু পৃথিৱীৰ দ্ৰুততম এক্সেঞ্জ (৬ মাইক্ৰ ছেকেণ্ড দ্ৰুতিৰ সৈতে) বুলি পৰিগণিত। গুজৰাটৰ আহমেদাবাদত অৱস্থিত ভাৰতৰ প্ৰথম আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় এক্সেঞ্জ    বম্বে ষ্টক বিনিময় কেন্দ্ৰৰ পূৰ্ণ সহযোগী সংস্থান। বম্বে ষ্টক এক্সেঞ্জত বিনিয়োগকাৰীসকলক ইকুইটি , মুদ্ৰা , পণ্যদ্ৰব্য , মিউচুৱেল ফাণ্ড  আদিত বিনিয়োগৰ সুবিধা উপলব্ধ কৰিব পাৰে।

বহুৱা নাচ অসমৰ সোণোৱাল কছাৰীসকলৰ এক ধৰ্মীয় অনুষ্ঠান। সোণোৱাল কছাৰীসকলৰ কলাকৃষ্টিৰ এক প্ৰকাশ হ’ল এই বহুৱা নাচ। ডিব্ৰুগড় জিলাৰ বৃহৎ জামিৰা অঞ্চলৰ ধমল গাঁৱত বসবাস কৰা সোণোৱাল কছাৰীসকলৰ মাজত অতীজৰে পৰা বহুৱা নাচ প্ৰচলন হৈ আহিছে। প্ৰতি দুবছৰৰ অন্তত তেওঁলোকে এই নাচৰ আয়োজন কৰে। এই নাচৰ আৰম্ভণি কেতিয়া হৈছিল সেই কথা তেওঁলোকে কব নোৱাৰে কিন্তু তেওঁলোকৰ আজোককাকৰ দিনৰ পৰাই প্ৰচলিত আছিল বুলি বিশ্বাস কৰে।

জড়িত পৌৰাণিক আখ্যান
পৌৰাণিক উপাখ্যান মতে দক্ষৰাজৰ জী পাৰ্বতীয়ে দেউতাকৰ আদেশ অমান্য কৰি 
শিৱক বিবাহ কৰাৰ বাবে দক্ষৰাজ খঙত অগ্নিশৰ্মা হৈ পৰে। ইয়াৰ পোতক তুলিবৰ বাবে দক্ষ মহাৰাজে এক মহাযজ্ঞৰ আয়োজন কৰে যত তেওঁ সদাশিৱ আৰু জীয়েক সতীৰ বাহিৰে জগতৰ সকলো দেৱতা আৰু অসুৰ গণক নিমন্ত্ৰণ জনায়। কিন্তু দেউতাকে ভুলতে তেওঁলোকক যজ্ঞলৈ নিমন্ত্ৰণ জনাবলৈ পাহৰিলে বুলি ভাবি সতীয়ে সেই যজ্ঞলৈ যায়। যজ্ঞত সতীক দেখা পাই দক্ষ মহাৰাজে খঙত অগ্নিশৰ্মা হৈ তেওঁক সকলোৰে আগত ককৰ্থনা কৰে। দেউতাকৰ কৰ্কথনা শুনি সতী লাজে অপমানে ভাগি পৰে আৰু জুইত জাপ দি নিজৰ প্ৰাণ বিসৰ্জন দিয়ে। এই কথা শুনি ভগৱান সদাশিৱ অগ্নিশৰ্মা হৈ পৰে আৰু নিজৰ জঁটাৰ চুলি ছিঙি বীৰভদ্ৰ আৰু ৰুদ্ৰকালি নামৰ দুই অসুৰৰ সৃষ্টি কৰি দক্ষক বধ কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়ে। তেওঁৰ কথামতে বীৰভদ্ৰই যজ্ঞস্থলীলৈ গৈ ৰজা দক্ষৰ শিৰশ্ছেদ কৰে আৰু দক্ষৰ শিৰটো যজ্ঞৰ অগ্নিকুণ্ডত নিক্ষেপ কৰে। আনহাতে যজ্ঞ আধৰুৱা হৈ ৰোৱাত তাত উপস্থিত থকা দেৱতা সকল চিন্তিত হৈ পৰে আৰু দক্ষক পুনৰ জীৱন্ত কৰি যজ্ঞ সম্পূৰ্ণ কৰিবৰ বাবে উপায় বিচাৰি ব্ৰহ্মাৰ কাষ চাপে। ব্ৰহ্মাই তেওঁলোকৰ কথা শুনি সদাশিৱক যক্ষক পুনৰ জীৱনদান দিবৰ বাবে অনুৰোধ কৰে। ব্ৰহ্মাৰ অনুৰোধত সদাশিৱই দক্ষক পুনৰ জীৱনদান দিয়ে যদিও তেখেতৰ দেহত মানৱ শিৰৰ সলনি এটা ছাগলীৰ শিৰ উপস্থাপন কৰি দিয়ে আৰু এই কাহিনীটোকেই বহুৱা নৃত্যত প্ৰদৰ্শন কৰা হয়।

প্ৰধানকৈ উপাস্য দেৱতা শিৱক সন্তুষ্ট কৰিবৰ কাৰণেই সোণোৱাল কছাৰীসকলে এই নাচ পৰিৱেশন কৰে। তেওঁলোকৰ বিশ্বাসমতে প্ৰভু সন্তুষ্ট হ’লেই সমাজৰপৰা অপায়অমংগল দূৰ হ’ব, বেমাৰআজাৰ আঁতৰিব আৰু সমাজত শান্তি স্থাপিত হ’ব।

 
বি দ্ৰ বহুৱা নাচ পৰম্পৰাটো সোণোৱাল সকলৰ এক জাতীয় পৰম্পৰা বা উৎসৱ বুলি কব নোৱাৰি । এই পৰম্পৰা সকলো সোণোৱালৰে জাতিকেন্দ্ৰিক নহয়, পৰিয়াল কেন্দ্ৰিকহে । সোণোৱালসকলৰ এই পৰম্পৰা সকলো বংশ আৰু পৰিয়ালে পালন নকৰে । সেই ফালৰ পৰা ইয়াক জাতীয় উৎসৱ বোলা নেযায় । বহুতে ইয়াক নৃত্য আখ্যা দিব বিচাৰিলেও ই নৃত্য নহয় । ইয়াক নাচৰ শাৰীতহে থোৱা যায় ।

বেশভূষা আৰু প্ৰদৰ্শন ৰীতি
এই নাচ প্ৰদৰ্শন কৰোঁতে শিল্পীসকলে মুখা আৰু দেহটো চিৰিলিচিৰিলিকৈ ফালি লোৱা কলপাতেৰে মেৰিয়াই লয়। এই নাচৰ প্ৰস্তুতিপৰ্বত শিল্পীসকলৰ সাজসজ্জা কৰা হয় এখন হাবিত। তাত কেৱল বয়সস্থ লোকৰ প্ৰৱেশৰহে অনুমতি থাকে। বহুৱা নৃত্যত অভিনয় কৰা শিল্পীসকলৰ পৰিচয়ো অতি গোপনে ৰখা হয়। একোজন বহুৱাক সাজসজ্জাৰে তৈয়াৰ কৰিবলৈ প্ৰায় ৩৪ ঘণ্টা সময় লাগে। হাবিৰপৰা ওলোৱা বহুৱাই মঞ্চত প্ৰৱেশ কৰাৰ আগতে এখন ৰঙা কাপোৰ আঁৰি দিয়া হয়। এই ৰঙা কাপোৰখনক সোণোৱাল কছাৰীসকলে ধ্বংস আৰু সৃষ্টিৰ ঐশ্বৰিক লীলাৰ প্ৰতীক বুলি জ্ঞান কৰে। 

বহুৱা নৃত্যত বাদ্যযন্ত্ৰ হিচাপে মেদঙ (সোণোৱাল সকলে মৃদংগ নুবুলি মেদঙ বুলিহে কয়) আৰু তাল ব্যৱহাৰ কৰা হয়। মেদঙৰ তালে তালে গায়নবায়ন, বহুৱা, ভূতপ্ৰেত সকলোৱে একেলগে নাচে। বহুৱা দলৰ পিছতে এটা বিহুৱা দলেও মঞ্চত বিহু নাচ প্ৰদৰ্শন কৰে। এই নাচ শেষ হোৱাৰ পিছত সকলো ভাৱৰীয়াই গাপা ধুই গাঁৱৰ এঘৰত একেলগে ভোজভাত খায়। 

এই নাচত গোৱা নিৰ্দিষ্ট গীতমাতক বহুৱা নাচৰ গীতমাত আখ‍্যা দিয়া হয়। উদাহৰণ 
আগলৈ চাবা
পিছলৈ চাবা
ঐ বহুৱা গুৰুদেৱ
আগলৈ দিবা খোজ। 

বহুৱা গীতত বহুৱাৰ সৃষ্টি, সাজপাৰ তথা শৰীৰৰ আৱৰণৰ উল্লেখো আছে
মনুষ‍্যৰ মূৰে শুভে ঘন কলা চুলি 
বহুৱাৰ গাত শোভা কৰে কলপাতৰ জুলি
মনুষ‍্যৰ গাৱে শুভে ৰূপালী কাপোৰ
বহুৱাৰ গাৱে শুভে কলপাতবোৰ। 

লগতে চাওক
 সোণোৱাল কছাৰী
 বাইথ’ পূজা
সহায়ক গ্ৰন্থপঞ্জী
সোণোৱাল কছাৰীসকলৰ সমাজসংস্কৃতি আৰু ভাষাৰ পৰিচয়, নন্দেশ্বৰ কছাৰী 
সোণোৱাল কছাৰীসলৰ গীতমাত আৰু প্ৰধান নাচসমূহ, ৰবীন শইকীয়া সোণোৱাল, হাইদাং, মুখ‍্য সম্পাদক  ধৰ্মানন্দ সোণোৱাল, সম্পাদক উচ্চকমল বড়া, (পৃষ্ঠা ৪০)

অগ্ন্যাশয় বা শব্দমূল  πᾶν (â, “সকলো”)  κρέας (é, “মাংস”) মেৰুদণ্ডী প্ৰাণীৰ পাচন তন্ত্ৰ আৰু অন্তঃস্ৰাৱী তন্ত্ৰৰ এটা অংগ। মানুহৰ দেহত ই পেটৰ পাকস্থলীৰ পিছফালে অৱস্থিত।

অগ্ন্যাশয় এক মিশ্ৰ গ্ৰন্থি, কাৰণ ই  আৰু  দুয়োবিধ গ্ৰন্থি হিচাপে কাম কৰিব পাৰে। অন্তঃস্ৰাৱী গ্ৰন্থি ৰূপে ই ঘাইকৈ ইনছুলিন, গ্লুকাগন, ছমাট'ষ্টেটিন আৰু পেন্‌ক্ৰিয়াটিক পলীপেপ্‌টাইড নিঃসৰণ কৰি তেজৰ শৰ্কৰাৰ পৰিমাণ নিয়ন্ত্ৰণ কৰে। পাচন প্ৰণালীৰ অংশ ৰূপে ই অগ্ন্যাশয় নলীৰে গ্ৰহণীলৈ  অগ্ন্যাশয় ৰস নিঃসৰণ কৰে। এই ৰসত থকা বাইকাৰ্বনেট ক্ষাৰে পাকস্থলীৰ পৰা অন্ত্ৰত প্ৰৱেশ কৰা অম্লক প্ৰশমন কৰে আৰু পাচক উৎসেচকবোৰে শ্বেতসাৰ, প্ৰটিন আৰু চৰ্বিক সৰু সৰু কণিকালৈ ৰূপান্তৰিত কৰে।

 গঠন 
মানুহৰ দেহত অগ্ন্যাশয় উদৰৰ ওপৰফালে আৰু বাওঁফালে অৱস্থিত। বয়স্ক লোকত ই প্ৰায়  দীঘল, কেইবাটাও খণ্ডিকাত বিভক্ত আৰু দেখাত গুলপীয়াকমলা বৰণৰ।

গঠনৰ ফালৰ পৰা অগ্ন্যাশয়ক মূৰ, ডিঙি, দেহ, আৰু নেজ অংশত ভগোৱা হয়। অগ্ন্যাশয় গ্ৰহণীৰ অন্ত্যভাঁজৰ পৰা বিস্তৃত। মূৰ অংশটোৱে চুপেৰিয়ৰ মিছেণ্টেৰিক ধমনী আৰু ছুপেৰিয়ৰ মিছেণ্টেৰিক শিৰাক আৱৰি থাকে। দেহ অংশটোৱে পাকস্থলীৰ পিছফালে বিস্তৃত হৈ নেজ অংশটো প্লীহাৰ ওচৰত শেষ হয়।

মূল অগ্ন্যাশয় নলী আৰু অতিৰিক্ত অগ্ন্যাশয় নলী অগ্ন্যাশয়ৰ মাজেৰে গৈ ক্ষুদ্ৰান্ত্ৰৰ গ্ৰহণী অংশত সাধাৰণ পিত্তৰস বাহিনীৰ  লগ লাগে। এই নলীৰ মুখ অৱৰোধিনী ৰ দ্বাৰা নিয়ন্ত্ৰিত হয়।

 সূক্ষ্ম গঠন 


অগ্ন্যাশয়ত অন্তঃস্ৰাৱী আৰু বহিঃস্ৰাৱী দুয়োবিধ কলা থাকে। অণুবীক্ষণ যন্ত্ৰৰে চালে এই পাৰ্থক্য দেখা পোৱা যায়।

অন্তঃস্ৰাৱী অগ্ন্যাশয় অগ্ন্যাশয় দ্বীপপুঞ্জ (বা লেঙ্গাৰহেন্সৰ দ্বীপপুঞ্জৰে) গঠিত। অগ্ন্যাশয় দ্বীপপুঞ্জত থকা আলফা কোষ, বিটা কোষ, ডেল্টা কোষ আৰু এফ কোষে  বেলেগ বেলেগ হৰমন ক্ষৰণ কৰে। মানুহৰ দেহত ১ৰ পৰা ২ নিযুতমান অগ্ন্যাশত দ্বীপপুঞ্জ থাকে আৰু এইবোৰে অগ্ন্যাশয়ৰ ১ৰ পৰা ২ শতাংশ মান ঠাই আৱৰি থাকে।

অগ্ন্যাশয়ৰ কলাৰ সৰহভাগে পাচন ক্ৰিয়াত অংশ লয়। ষ্টেইন কৰিলে এই গাঢ় বৰণীয়া কোষবোৰ গোট বা  ৰূপত দেখা যায়। এচিনাছৰ কোষবোৰে আৱৰি থকা নলীকালৈ জাইমজেন নামৰ পাচক ৰস ক্ষৰণ কৰে। এই সৰু সৰু নলীকাবোৰ ক্ৰমান্বয়ে লগ লাগি শেষত অগ্ন্যাশয় লনীত মুকলি হয়।

 কাৰ্য 
অগ্ন্যাশয়ে এহাতে শৰীৰৰ শৰ্কৰা নিয়ন্ত্ৰণ আৰু বিপাক কাৰ্যত অংশ লয় (অন্তঃস্ৰাৱী), আনহাতে অগ্ন্যাশয় ৰস ক্ষৰণ কৰি পাচন ক্ৰিয়াত অংশ লয় (বহিঃস্ৰাৱী)।

 তেজৰ শৰ্কৰাৰ নিয়ন্ত্ৰণ 

অগ্ন্যাশয়ৰ কিছুমান কোষে তেজত গ্লুকজৰ মাত্ৰা নিয়ন্ত্ৰণ কৰে। তেজত শৰ্কৰাৰ পৰিমাণ কমিলে আলফা কোষবোৰে গ্লুকাগন নিঃসৰণ কৰে আৰু শৰ্কৰাৰ মাত্ৰা বাঢ়ি যায়। তেজত শৰ্কৰাৰ মাত্ৰা বঢ়িলে বিটা কোষবোৰে ইনছুলিন নিঃসৰণ কৰে আৰু ফলত গ্লুকজৰ মাত্ৰা কমে। ডেল্টা কোষবোৰে নিঃসৰণ কৰা ছ'মাট'ষ্টেটিনএ ইনছুলিন আৰু গ্লুকাগনৰ ক্ষৰণ কমায়।

গ্লুকাগনে মূলতঃ যকৃতৰ কোষবোৰৰ ওপৰত ক্ৰিয়া কৰি  আৰু  প্ৰক্ৰিয়া উদ্দীপ্ত কৰে, ফলত তেজৰ শৰ্কৰাৰ পৰিমাণ্ণ বাঢ়ে। তেজৰ গ্লুকজৰ পৰিমাণ বা ইনছুলিন কমিলে আৰু ব্যায়ামৰ সময়ত গ্লুকাগনৰ নিঃসৰণ বাঢ়ে। ইনছুলিনে মূলতঃ যকৃত কোষ আৰু চৰ্বি কোষ ৰোপৰত কাৰ্য কৰে আৰু কোষবোৰত গ্লুকজৰ প্ৰৱেশ আৰু স্বদব্যৱহাৰৰ হাৰ বৃদ্ধি কৰে। সেইবাবে তেজত গ্লুকজৰ পৰিমাণ কমি যায়।

দ্বীপপুঞ্জৰ কোষৰ কাৰ্যত অনৈচ্ছিক স্নায়ু তন্ত্ৰই প্ৰভাৱ পেলায়।

 পাচন 

অগ্ন্যাশয়ে ক্ষুদ্ৰান্ত্ৰৰ প্ৰথম অংশ গ্ৰহণী  পাচক ৰস ক্ষৰণ কৰে। এই ৰসৰ উৎসেচকে শ্বেতসাৰ, প্ৰটিন আৰু চৰ্বি পাচন কৰে। অগ্ন্যাশয়ৰ পৰা দৈনিক প্ৰায় ১.৫  ৩ লিটাৰ ৰস ওলায়। 

অগ্ন্যাশয়ৰ উৎসেচকবোৰ ক্ষৰণ হওঁতে নিষ্ক্ৰিয় অৱস্থাত থাকে। গ্ৰহণীৰ বেৰত থকা এণ্টেৰকাইনেজ উৎসেচকে এইবোৰ সক্ৰিয় কৰে।
 নিষ্ক্ৰিয় ট্ৰীপ্‌ছিনজেন সক্ৰিয় ট্ৰীপ্‌ছিন, আৰু কাইমট্ৰীপ্‌ছিনজেন কাইমট্ৰীপ্‌ছিনলৈ ৰূপান্তৰিত হৈ প্ৰটিন পাচনত সহায় কৰে।
 অগ্ন্যাশয় লাইপেজ, ফচ্‌ফলাইপেজ এ২, কলেষ্টেৰল ইষ্টাৰেজ আদি উৎসেচকে চৰ্বি পাচনত সহায় কৰে।
 এমাইলেজ উৎসেচকে শ্বেতসাৰ আৰু আন শৰ্কৰাৰ পাচন কৰে।

অগ্ন্যাশয় ৰসত থকা বাইকাৰ্বনেট ক্ষাৰে উৎসেচকবোৰৰ কাৰ্যত সহায় কৰাৰ লগতে পাকস্থলীৰ পৰা অন্ত্ৰত প্ৰৱেশ কৰা অম্লক প্ৰশমিত কৰে।

অগ্ন্যাশয়ৰ উৎসেচকবোৰে অগ্ন্যাশয়ৰ কলাকে পাচন নকৰিবলৈ নানা প্ৰণালী আছে।

 অন্য কাৰ্য 
অগ্ন্যাশয়ে ভেছএক্টিভ ইন্‌টেছ্‌টাইনেল পলীপেপ্‌টাইড  আৰু পেন্‌ক্ৰিয়াটিক পলীপেপ্‌টাইড ক্ষৰণ কৰে। ইয়াত থকা এণ্টাৰক্ৰমাফিন কোষে মটিলিন, ছেৰটনিন আৰু চাব্‌ষ্টেন্স পি হৰমন ক্ষৰণ কৰে।


 চিকিৎসা ক্ষেত্ৰত গুৰুত্ব 
 প্ৰদাহ 

অগ্ন্যাশয়ৰ প্ৰদাহক পেন্‌ক্ৰিয়াটাইটিছ বোলে। ঘাইকৈ পিত্তশিলা বা অত্যাধিক মদ খোৱা বাবে এই ৰোগ হয়। দুৰ্ঘটনাজনিত আঘাত, অস্ত্ৰচিকিৎসাজনিত আঘাত, কিছুমান ঔষধ, মাম্প্‌ছ আৰু আন কিছুমান ৰোগেও পেন্‌ক্ৰিয়াটাইটিছ কৰিব পাৰে। বমি, জণ্ডিছ, জ্বৰ, পেটৰ অতিমাত্ৰা বিষ আদি ইয়াৰ লক্ষণ।

পেন্‌ক্ৰিয়াটাইটিছত অগ্ন্যাশয়ৰ পৰা নিসৃত উৎসেচকে অগ্ন্যাশয়ৰ ওপৰতে ক্ৰিয়া কৰে। তেজৰ এমাইলেজ আৰু লাইপেজ উৎসেচকৰ মাত্ৰা চাই, আৰু আল্‌ট্ৰাচনগ্ৰাফী বা চি টি স্কেনৰ দৰে পৰীক্ষা কৰি ৰোগ নিৰ্ণয় কৰা হয়। দীৰ্ঘম্যাদী বা ক্ৰনিক পেন্‌ক্ৰিয়াটাইটিছ বহু দিন ধৰি হৈ থাকে।}

 কৰ্কট 


অগ্ন্যাশয়ৰ কৰ্কট ৰোগ ৪০ বছৰৰ কম বয়সত দুৰ্লভ, ৭১ গড় বয়সত ৰোগ নিৰ্ণয় হয়। অস্ত্ৰচিকিৎসাৰে আৰোগ্য লভিলেও সাধাৰণতে খুব দেৰিকৈ ৰোগ ধৰা পৰে। দীৰ্ঘম্যাদী পেন্‌ক্ৰিয়াটাইটিছ, বেছি বয়স, ধূমপান, মেদবহুলতা, ডায়েবিটিছ মেলিটাছ আৰু কিছুমান জিনীয় কাৰণে ইয়াৰ আশংকা বঢ়ায়। প্ৰায় ২৫% ঘটনা ধূমপানৰ ফলত হয় বুলি ঠাৱৰ কৰা হৈছে।

 ডায়েবেটিছ মেলিটাছ 
 প্ৰথম প্ৰকাৰৰ বহুমূত্ৰ ৰোগ 

প্ৰথম প্ৰকাৰৰ বহুমূত্ৰ ৰোগ এক স্বঅনাক্ৰম্য ৰোগ । ইয়াত দেহৰ প্ৰতিৰক্ষা প্ৰণালীয়ে অগ্ন্যাশয়ৰ বিটা কোষবোৰ ধ্বংস কৰে। তেতিয়া ইনছুলিনৰ পৰিমাণ কমি হাইপাৰগ্লাইছেমিয়া হয়। ইনছুলিনেৰে চিকিৎসা নকৰিলে এই ৰোগত ডায়েবিটিক কিটএচিডছিছৰ দৰে জটিলতা সুলভ।

 দ্বিতীয় প্ৰকাৰৰ বহুমূত্ৰ ৰোগছ 

প্ৰথম প্ৰকাৰতকৈ দ্বিতীয় প্ৰকাৰৰ বহুমূত্ৰ ৰোগ বেছিকৈ দেখা যায়। ইনছুলিন প্ৰতিৰোধ আৰু ইনছুলিনৰ কম নিঃসৰণে এই ৰোগ কৰে। গ্লুকজৰ মাত্ৰ কমাবলৈ আৰু ইনছুলিনৰ সংবেদনশীলতা বঢ়াবলৈ চিকিৎসাৰ বাবে পথ্য আৰু শাৰীৰিক পৰিশ্ৰমক গুৰুত্ব দিয়া হয়। ইনছুলিনৰ লগতে মুখেৰে খোৱা নানা ঔষধ চিকিৎসাত ব্যৱহাৰ হয়।


 টোকা 

আৰিয়ানা ছয়ীদ ( , ) এগৰাকী আফগান কণ্ঠশিল্পী, গীতিকাৰ আৰু টিভি ব্যক্তিত্ব। তেওঁ মুখ্যতঃ দাৰি ভাষাত গীত গায় যদিও তেওঁৰ যথেষ্ঠ সংখ্যক পাস্তু গীতো আছে। তেওঁ আফগানিস্তানৰ অতি প্ৰখ্যাত সংগীত শিল্পীসকলৰ অন্যতম। তেওঁ নিয়মীয়াকৈ আফগানিস্তান আৰু অন্য দেশৰ সংগীতানুষ্ঠানত তথা জনহিতৈষী মহোৎসৱত গীত পৰিবেশন কৰে। তেওঁ আফগানিস্তানৰ টিভি চেনেল ৱান টিভি আৰু টোলোত সংগীতভিত্তিক অনুষ্ঠানৰ হোষ্টৰ দায়িত্বও পালন কৰিছে।
প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা

১৯৮৫ চনত আফগানিস্তানৰ কাবুলত জন্মগ্ৰহণ কৰা ছয়ীদৰ মাক আছিল দাৰিভাষী আৰু দেউতাক আছিল পাস্তুভাষী লোক। চুইজাৰলেণ্ডত বসতি স্থাপন কৰাৰ পূৰ্বে তেওঁৰ মাকদেউতাকে ছয়ীদৰ ৮ বছৰ বয়সত দেশ ত্যাগ কৰি পাকিস্তানৰ পেছোৱাৰত থাকিবলৈ লৈছিল।  ১২ বছৰ বয়সত ছয়ীদে এখন সংগীত বিদ্যালয়ত ভৰ্তি হয় আৰু তাত তেওঁ এদল সংগীত শিল্পীৰ সৈতে বিভিন্ন ঠাইত সংগীত পৰিবেশন কৰিছিল। তেওঁ এক সাক্ষাৎকাৰত কৈছিল, “যদিও এয়া দীঘলীয়া নাছিল, ক্ৰমশঃ ডাঙৰ হৈ অহাৰ লগেলগে মই কি হ’ব বিচাৰো, সেইটো বুজাত ই সহায় কৰিছিল।” 
সাংগীতিক জীৱন
ছয়ীদে ২০০৮ চনত প্ৰথম একক কণ্ঠত মাচাল্লাহ শীৰ্ষক গীতটো গায়, যদিও ২০১১ চনৰ আফগান পাচাৰক গীতটো তেওঁৰ সংগীত জীৱনৰ টাৰ্ণিং পইণ্ট সাব্যস্ত হৈছিল। আৰিয়ানা ছৈয়ীদ আফগানিস্তানৰ বাহিৰৰ  আফগান পৰিয়ালবোৰৰ এক ঘৰুৱা নামত পৰিণত হৈছিল আৰু বিশ্বৰ বিভিন্ন ঠাইৰ পৰা তেওঁলৈ সংগীত পৰিবেশনৰ আমন্ত্ৰণ আহিছিল।  সফলতাৰ চূড়াত থকা অৱস্থাতে ছৈয়ীদে আফগানিস্তানলৈ ঘূৰি অহাৰ আৰু স্বদেশত সংগীতানুষ্ঠান পৰিবেশন কৰাৰ সিদ্ধান্ত লয়। তাত তেওঁ পুৰণি ধ্ৰুপদী আফগানী গীত গুলে সেবএৰে যশস্যা লাভ কৰে। আফগানিস্তানৰ আৰম্ভণিৰ দিনবোৰতে তেওঁ তেওঁৰ পৰৱৰ্তী গীত দিলম টাং অস্তৰ চিত্ৰায়ণ কৰে। গীতটোৰ সফলতাই তেওঁক আফগানিস্তানৰ এটা শীৰ্ষস্থানীয় বিনোদনমূলক চেনেলত হোষ্ট ৰূপে নতুন এক কৰ্মজীৱনৰ সুবিধা প্ৰদান কৰে। 
২০১৭ চনত তেওঁ আফগান আইকন বঁটা লাভ কৰে আৰু তেওঁক ২০১৭ৰ আফগানিস্তানৰ শ্ৰেষ্ঠ মহিলা শিল্পী অভিধাৰে ভূষিত কৰা হয়।  তেওঁ আফগানিস্তান ৰাষ্ট্ৰীয় দূৰদৰ্শন আৰু অনাতাঁৰ নেটৱৰ্কৰ পৰা ভয়েচ অফ আফগানিস্তান বঁটা পোৱাৰ উপৰিও বছৰটোৰ শ্ৰেষ্ট গীত, বছৰটোৰ শ্ৰেষ্ঠ ভিডিঅ’ আৰু সাহসিকতাৰ বঁটাও পাইছে।

 সামাজিক কৰ্ম 
ছৈয়ীদ লালেহ ওচমানীয়ে নেতৃত্ব দিয়া হুৱেৰ ইজ মাই নেম কেম্পেইনৰ সমৰ্থক, যি কেম্পেইনে মহিলাৰ নামো যাতে পৰিচয় পত্ৰত লিপিবদ্ধ হয়, তাৰবাবে আফগান আইনত পৰিবৰ্তন আনিবলৈ সক্ষম হৈছিল। তেওঁ আফগানিস্তান আৰু ভাৰতৰ বন্ধুত্বক সঁচা বন্ধু বুলি আখ্যা দিছিল।

ব্যক্তিগত জীৱন
২০১৮ চনত ছৈয়ীদে তেওঁৰ প্ৰবন্ধক হাবিব ছৈয়দক বাকদান কৰে। ২০২১ চনত কাবুল তালিবানৰ হস্তগত হোৱাত তেওঁ প্ৰথমে কাটাৰৰ দোহালৈ আৰু তাৰপৰা তুৰস্কৰ ইস্তানবুল চহৰলৈ আঁতৰি যায়।

শোধ  হৈছে ১৯৭৯ চনৰ  বিপ্লৱ ৰয় চৌধুৰী পৰিচালিত আৰু সীতাকান্ত মিশ্ৰ প্ৰযোজিত হিন্দী ভাষাত নিৰ্মিত এখন বলীউডী ভৌতিক ছবি, যিখন সুনীল গংগোপাধ্যায়ৰ বাংলা গ্ৰন্থ গৰম ভাত ও নিচক ভূতেৰ গপ্পোৰ আধাৰত নিৰ্মিত।কাহিনীৰ সাৰাংশ
যৌৱনত গাঁৱৰ পৰা নিৰ্বাসিত হৈ চহৰত নিজকে প্ৰতিষ্ঠা কৰা সুৰেন্দ্ৰ পিতৃৰ মৃত্যুৰ খবৰ পাই পুনৰ গাঁৱলৈ আহে। খবৰ অনুযায়ী ভূতৰ হাতত তেওঁৰ পিতৃৰ মৃত্যু ঘটিছে। সুৰেন্দ্ৰই ঘোষণা কৰে যে যিয়ে তেওঁক ভূত দেখুৱাবলৈ সফল হ’ব তেওঁক পুৰস্কৃত কৰা হ’ব। তেওঁৰ এই ঘোষণাই দুখীয়া ভোকাতুৰ খেতিয়কসকলক আকৰ্ষণ কৰে। যাৰ ফলত এজন নিৰীহ লোকক ভূত বুলি অভিযোগ উত্থাপন কৰা হয়, আনকি ভূত বুলি সাব্যস্ত কৰাৰ বাবে নিৰীহ লোকজনক হত্যাও কৰা হয়।
অভিনয়শিল্পী
ওম পুৰী  (সুৰেন্দ্ৰ)
বঁটা
 ১৯৮০  শ্ৰেষ্ঠ পূৰ্ণদৈৰ্ঘ্য ছবিৰ ২৭তম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা
 ১৯৮৯  শ্ৰেষ্ঠ চিনেমেটগ্ৰাফী ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা  ৰাজন কিনাগি

পতঞ্জলিৰ যোগসূত্ৰ  হৈছে যোগ তত্ত্ব আৰু অনুশীলনৰ ওপৰত সংস্কৃত সূত্ৰৰ এক সংকলন। ব্যাস আৰু কৃষ্ণমাচাৰ্য্যৰ মতে ই ১৯৫খন আৰু বি.কে.এছ. আয়েংগাৰকে ধৰি অন্যান্য পণ্ডিতসকলৰ মতে ১৯৬খন সূত্ৰৰে গঠিত। যোগসূত্ৰসমূহ খ্ৰীষ্টীয় প্ৰথম শতিকাসমূহত সংকলিত কৰা হৈছিলো। ভাৰতৰ পতঞ্জলি ঋষিয়ে বহু পুৰণি পৰম্পৰাৰ পৰা যোগ সম্পৰ্কীয় জ্ঞান সংশ্লেষণ আৰু সংগঠিত কৰিছিল। 

যোগসূত্ৰসমূহ অষ্টাংগ অৰ্থাৎ সমাধিৰ শিখৰত উপনীত হোৱা অভ্যাসৰ আঠটা উপাদানত আৰু ধ্যানধাৰণাৰ কোনো বস্তুৰ ওপৰত মনৰ একাগ্ৰতাৰ বাবে জনাজাত। এই অষ্টাংগ হৈছে যম (সংযম), নিয়ম (পৰ্যবেক্ষণ), আসন (যোগ ভংগিমা), প্ৰাণায়াম (শ্বাস নিয়ন্ত্ৰণ), প্ৰত্যহাৰ (ইন্দ্ৰিয়ৰ প্ৰত্যাহাৰ), ধাৰণ (মনৰ একাগ্ৰতা), ধ্যান আৰু সমাধি (শোষণ)। কিন্তু ইয়াৰ মূল লক্ষ্য হৈছে কৈৱল্য, চেতন পুৰুষক প্ৰকৃতিৰ পৰা পৃথক বুলি বিবেচনা কৰা, জ্ঞানমূলক ব্যৱস্থা, আৰু পুৰুষক প্ৰকৃতিৰ বিভ্ৰান্তিকৰ অশুচিৰ পৰা বিচ্ছিন্ন কৰা। 

যোগসূত্ৰসমূহ পুৰুষ আৰু প্ৰকৃতিৰ সাংখ্যধাৰাসমূহৰ ওপৰত নিৰ্মিত আৰু ইয়াক প্ৰায়ে সূত্ৰসমূহৰ পৰিপূৰক হিচাপে দেখা যায়। ইয়াৰ কিছুমান পৰিভাষা অন্তৰ্ভুক্ত হোৱা  সৈতে ইয়াৰ ওতপ্ৰোত সম্পৰ্ক আছে। তথাপিও সেই সময়ত প্ৰচলিত ভক্তি পৰম্পৰা আৰু বৈদিক ৰীতিনীতিৰ বিপৰীতে সাংখ্য, যোগ, বেদান্তৰ লগতে জৈন ধৰ্ম আৰু বৌদ্ধ ধৰ্মই প্ৰাচীন ভাৰতত তপস্যা পৰম্পৰাৰ এক বহল প্ৰবাহৰ বিভিন্ন প্ৰকাশক প্ৰতিনিধিত্ব কৰা বুলি ধাৰণা কৰিব পাৰি। 

সমসাময়িক যোগ পৰম্পৰাই পতঞ্জলিৰ যোগসূত্ৰসমূহক ধ্ৰুপদী যোগ দৰ্শনৰ অন্যতম মূল গ্ৰন্থ বুলি ধৰি লৈছে।  ,   (  . ), , , . . কিন্তু যোগসূত্ৰসমূহৰ নিজৰ ব্যৱহাৰ  আৰু অপব্যৱহাৰ  আৰু যোগৰ পৰৱৰ্তী কালৰ পদ্ধতিগতকৰণৰ ওপৰত ইয়াৰ প্ৰভাৱৰ ওপৰত ডেভিড গৰ্ডন হোৱাইটে প্ৰশ্ন উত্থাপন কৰিছে। তেওঁ যুক্তি দিছে যে দ্বাদশ শতিকাৰ পৰা ঊনবিংশ শতিকালৈকে প্ৰায় ৭০০ বছৰ ধৰি এই গ্ৰন্থখন আপেক্ষিকভাৱে অস্পষ্ট হৈ পৰিছিল। ঊনবিংশ শতিকাৰ শেষৰ ফালে স্বামী বিবেকানন্দ, থিয়ছফিক ছচাইটি আদিৰ প্ৰচেষ্টাত ই পুনৰ ঘূৰি আহিছিল। বিংশ শতিকাত ই ধ্ৰুপদী গ্ৰন্থ হিচাপে প্ৰাধান্য লাভ কৰে।

ৰচয়িতা

যোগসূত্ৰৰ পাণ্ডুলিপিত এই গ্ৰন্থখনৰ ৰচয়িতা পতঞ্জলি বুলি কোৱা হৈছে। পতঞ্জলিৰ পৰিচয় শৈক্ষিক বিতৰ্কৰ বিষয় হৈ আহিছে কিয়নো একে নামৰ আন এজন লেখকক মহাভাষ্য নামৰ সংস্কৃত ব্যাকৰণৰ ধ্ৰুপদী গ্ৰন্থখনৰ লেখকৰ কৃতিত্ব দিয়া হয়। তথাপিও বিষয়বস্তু আৰু ভাষা, ব্যাকৰণ আৰু শব্দভাণ্ডাৰৰ ফালৰ পৰা দুয়োখন ৰচনা সম্পূৰ্ণ পৃথক। তদুপৰি, ভোজৰজাৰ সময়ৰ আগতে (১১ শতিকা) কোনো জনাজাত গ্ৰন্থতে দুয়োজন লেখকৰ পৰিচয় সানমিহলি হোৱা নাই।

প্ৰভাৱ
সমসাময়িক যোগ পৰম্পৰাই পতঞ্জলিৰ যোগসূত্ৰসমূহক ধ্ৰুপদী যোগ দৰ্শনৰ অন্যতম মূল গ্ৰন্থ বুলি মান্যতা দিছে।  ,   (  . ), , ,  

টোকা

জনপ্ৰিয় ৰূপত মহিলা সংৰক্ষণ বিধেয়ক, ২০২৩  নামে জনাজাত ৰ এই আইনখন ২০২৩ চনৰ ১৯ ছেপ্টেম্বৰত সংসদৰ বিশেষ অধিৱেশনৰ সময়ত লোকসভাত উত্থাপন কৰা হয়। এই আইনখনৰ উদ্দেশ্য হৈছে লোকসভা আৰু ৰাজ্যিক বিধানসভাৰ ৩৩ শতাংশ আসন মহিলাৰ বাবে প্ৰত্যক্ষভাৱে সংৰক্ষিত কৰা। ভাৰতীয় সংবিধানৰ এশ ষষ্ঠ সংশোধনী বিধেয়কখনক নাৰী শক্তি বন্দন অধিনিয়ম নামেৰেও অভিহিত কৰা হৈছে। 

ৰাজনৈতিক দলসমূহৰ মাজত একমতৰ অভাৱৰ বাবে ম্যাদ উকলি যোৱা কে ধৰি ২৭ বছৰ ধৰি চলি থকা আইনগত বিতৰ্কৰ শিখৰত এই বিধেয়কখন উপনীত হৈছিল। এই বিধেয়কখনেই আছিল নতুন সংসদ ভৱনত বিবেচনা কৰা প্ৰথমখন বিধেয়ক। ২০২৩ চনৰ ২০ ছেপ্টেম্বৰত লোকসভাত ৪৫৪টা ভোটৰ সমৰ্থনত আৰু ২টা ভোটৰ বিৰোধিতাত এই বিধেয়কখন গৃহীত হয়। ৰাজ্যসভাই ২০২৩ চনৰ ২১ ছেপ্টেম্বৰত ২১৪টা ভোটৰ সমৰ্থনত সৰ্বসন্মতিক্ৰমে বিধেয়কখন গৃহীত হয়।ৰাষ্ট্ৰপতি ৱে ২০২৩ চনৰ ২৮ ছেপ্টেম্বৰত এই বিধেয়কখনত স্বাক্ষৰ কৰে আৰু সেইদিনা গেজেট অধিসূচনাও প্ৰকাশ কৰা হয়, য’ত স্পষ্ট হৈ পৰে যে প্ৰথম সীমা নিৰ্ধাৰণৰ (২০২৬ চনলৈকে নিশ্চিহ্ন কৰা)ৰ পিছত অতি সোনকালে সংৰক্ষণ বলবৎ হ’ব। 

 মহিলা সংৰক্ষণ বিলৰ ইতিহাস 
১৯৪৬ চনৰ ৯ ডিচেম্বৰত ভাৰতৰ সংবিধান সভাৰ উদ্বোধনী অধিৱেশন সংবিধান প্ৰেক্ষাগৃহত আহ্বান কৰা হয়, যিটো বৰ্তমান পুৰণি সংসদ ভৱনৰ কেন্দ্ৰীয় প্ৰেক্ষাগৃহ। উল্লেখযোগ্য যে সমগ্ৰ সমাৱেশত সৰোজিনী নাইডু আছিল একমাত্ৰ মহিলা; যি ৰাষ্ট্ৰপতিৰ মঞ্চৰ সন্মুখত উপস্থিতসকলৰ প্ৰথম শাৰীত বহিছিল। মহিলাৰ সংৰক্ষণৰ বিষয়টোৰ ওপৰত ইয়াৰ পূৰ্বে ১৯৯৬, ১৯৯৭ আৰু ১৯৯৮ চনত আলোচনা কৰা হৈছিল; কিন্তু লোকসভা ভংগ হোৱা বা ৰাজনৈতিক দলসমূহৰ মাজত ঐকমত্যৰ অভাৱৰ বাবে ইয়াক আৰু আগুৱাই নিব পৰা হোৱা নাছিল। যোৱা দশকবোৰত বিধায়িনী সংস্থাসমূহত মহিলাসকলৰ অপ্ৰতিনিধিত্বৰ সন্দৰ্ভত আশংকা বৃদ্ধি পাইছে, যদিও তেওঁলোকে বিশ্বৰ জনসংখ্যাৰ আধাতকৈ অধিক অংশৰ প্ৰতিনিধি। এই গণতান্ত্ৰিক অভাৱে দ্ৰুত অৰ্থনৈতিক বিকাশ লাভৰ ক্ষেত্ৰত এক উল্লেখযোগ্য বাধাৰ সৃষ্টি কৰিছে। ফলস্বৰূপে; অংশগ্ৰহণমূলক, সৰ্বাংগীন, সমতাপূৰ্ণ ৰাজনৈতিক সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ প্ৰক্ৰিয়াক সুদৃঢ় কৰাৰ বাবে এই বিষয়টোৱে সৰ্বাধিক গুৰুত্ব পোৱাটো ক্ৰমান্বয়ে প্ৰয়োজনীয় হৈ পৰে। ২০০৮ চনৰ ১০৮ সংশোধনী বিধেয়ক বুলি জনাজাত মহিলা সংৰক্ষণ বিধেয়ক কাৰ্যকৰী কৰাটো সমসাময়িক ভাৰতীয় সমাজৰ বাবে অতি প্ৰয়োজনীয়।.

এই আইনখন ১৯৯৬ চনত প্ৰাৰম্ভিক প্ৰৱৰ্তনৰ পিছত ছটা বিফল প্ৰচেষ্টাৰ সন্মুখীন হৈছে। উত্তৰ প্ৰদেশৰ প্ৰাক্তন মুখ্যমন্ত্ৰী মুলায়ম সিং যাদৱে ২০১০ চনত মহিলা সংৰক্ষণ বিধেয়কখন প্ৰণয়ন কৰিব নালাগে বুলি পৰামৰ্শ দিছিল৷ 

 পৰিসংখ্যা 
২০২৩ চনৰ লোকসভাৰ গঠনত প্ৰকাশ পাইছে মহিলা সাংসদ অপ্ৰতিনিধিত্ব ১৫ শতাংশতকৈও কম। একেদৰে অন্ধ্ৰপ্ৰদেশ, অৰুণাচল প্ৰদেশ, অসম, গোৱা, গুজৰাট, হিমাচল প্ৰদেশ, কৰ্ণাটক, , মধ্য প্ৰদেশ, মহাৰাষ্ট্ৰ, মণিপুৰ, মেঘালয়, ওড়িশা, , তামিলনাডু, , ত্ৰিপুৰা আৰু পুডুছেৰীত মহিলাৰ প্ৰতিনিধিত্ব ১০ শতাংশৰ তললৈ নামি গৈছে। ২০১৯ চনৰ সাধাৰণ নিৰ্বাচনত মুঠ ৭১৬ গৰাকী মহিলা প্ৰাৰ্থীয়ে অংশগ্ৰহণ কৰিছিল৷ ইয়াৰে ৭৮ গৰাকী মহিলা সাংসদে সপ্তদশ লোকসভাত কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিবলৈ সফলতাৰে নিৰ্বাচিত হৈছে। ২০১৪ চনৰ পূৰ্বৰ নিৰ্বাচনতকৈ এই সংখ্যা প্ৰায় এক চতুৰ্থাংশ বেছি, যত ৬২ গৰাকী মহিলা সাংসদ নিৰ্বাচিত হৈছিল।

নৱনিৰ্মিত সংসদ ভৱনৰ প্ৰথম দিনটোত কেন্দ্ৰীয় আইন আৰু ন্যায় মন্ত্ৰী অৰ্জুন ৰাম মেঘৱালে উত্থাপন কৰা বিধেয়কখনৰ লক্ষ্য হৈছে মহিলা সাংসদ সংখ্যা ১৮১ জনলৈ বৃদ্ধি কৰা। ২০২৩ চনৰ লোকসভাত মুঠ ৫৪২ গৰাকী সদস্যৰ ৭৮ গৰাকী মহিলা সদস্য। একেদৰে বৰ্তমানৰ ৰাজ্যসভাত ২২৪ গৰাকীৰ ২৪ গৰাকী মহিলা। ২০২৩ চনলৈকে মুঠ ১০২ গৰাকী মহিলা সংসদ সদস্যই কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰি আছে।

২০২৩ চনৰ ২০ ছেপ্টেম্বৰত কেন্দ্ৰীয় গৃহমন্ত্ৰী  মহিলা সংৰক্ষণ বিধেয়কৰ আলোচনাৰ সময়ত জনাইছিল যে ২০২৪ চনৰ লোকসভা নিৰ্বাচনৰ পিছত লোকপিয়ল আৰু সীমা নিৰ্ধাৰণৰ কাম কৰা হব।

 বিধান 
প্ৰস্তাৱিত আইনখনত ৩৩% মহিলা সংৰক্ষণ ১৫ বছৰলৈ বৰ্তি থাকিব বুলি সংজ্ঞায়িত কৰা হৈছে। ইয়াৰ উপৰি, সংসদ আৰু বিধানসভাত মহিলাসকলৰ বাবে নিৰ্ধাৰণ কৰা সংৰক্ষিত আসনৰ ভিতৰত ৰ ব্যক্তিসকলৰ বাবে সংৰক্ষণ কৰাটো নিৰ্দেশ দিয়া হৈছে।

 ৰূপায়ণ 
কেন্দ্ৰীয় গৃহমন্ত্ৰী শ্বাহে সদনত কয় যে মহিলা সংৰক্ষণ বিধেয়ক কাৰ্যকৰী কৰিবলৈ নিৰ্বাচনৰ ঠিক পিছতেই লোকপিয়ল কৰা হ’ব। তেওঁ লগতে কয় যে ২০২৪ চনৰ লোকসভা নিৰ্বাচনৰ পিছত অতি সোনকালে পৰৱৰ্তী চৰকাৰে সীমা নিৰ্ধাৰণৰ কাম সম্পন্ন কৰিব৷ সীমা নিৰ্ধাৰণৰ প্ৰক্ৰিয়াত লোকসভা আৰু ৰাজ্যিক বিধানসভাৰ সৈতে জড়িত সমষ্টিৰ সীমা পুনৰীক্ষণ কৰা হয়, যাৰ লক্ষ্য হৈছে জনসংখ্যা বিতৰণ বৃদ্ধিৰ সঠিক প্ৰতিফলন। বিধেয়কখন সম্পূৰ্ণৰূপে অনুমোদন হ’বলৈ হ’লে ন্যূনতম ৫০% ৰাজ্যৰ পৰা অনুমোদনৰ প্ৰয়োজন। 

 সংসদীয় বিতৰ্ক 

 লোকসভা 
বিশেষ অধিৱেশনৰ দ্বিতীয় দিনটোত প্ৰধানমন্ত্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে নতুন সংসদ ভৱনৰ উদ্বোধনী ভাষণত মহিলা নেতৃত্বাধীন উন্নয়নৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰে। মহিলা সংৰক্ষণ সন্দৰ্ভত সংসদৰ ভিতৰত চলি থকা বিস্তৃত বিতৰ্ক আৰু বিবেচনাৰ ওপৰত মন্তব্য কৰি তেওঁ কয় যে এই বিষয়টোক সম্বোধন কৰা প্ৰাৰম্ভিক বিধেয়কখন প্ৰথমবাৰৰ বাবে ১৯৯৬ চনত জনতা দলৰ নেতৃত্বত ইউনাইটেড ফ্ৰণ্ট চৰকাৰে এইচ ডি দেৱগৌডাৰ কাৰ্যকালত ৮১ সংখ্যক সাংবিধানিক সংশোধনী বিধেয়ক হিচাপে দাখিল কৰা হৈছিল৷ তেওঁ আৰু কয় যে ৰ কাৰ্যকালত ইয়াক একাধিকবাৰ প্ৰৱৰ্তন কৰা হৈছিল যদিও দুখজনকভাৱে মহিলাৰ আকাংক্ষাক স্পষ্ট বাস্তৱলৈ ৰূপান্তৰিত কৰিবলৈ প্ৰয়োজনীয় সংখ্যাগত সমৰ্থন সংগ্ৰহ কৰাত ব্যৰ্থ হৈছিল।  

আইন মন্ত্ৰী অৰ্জুন ৰাম মেঘৱালে মহিলা সংৰক্ষণ বিধেয়কৰ প্ৰধান উদ্দেশ্যক মহিলাৰ সৱলীকৰণ বুলি স্পষ্টভাৱে উল্লেখ কৰে। তদুপৰি তেওঁ সতীৰ্থ সংসদ সদস্যসকলক বিষয়টোক লৈ ৰাজনীতিকৰণৰ পৰা বিৰত থাকিবলৈ আহ্বান জনায়। ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ নেত্ৰী ছোনিয়া গান্ধীয়ে তাৎক্ষণিকভাৱে কাৰ্যকৰী হোৱাকৈ ইয়াক বলবৎ কৰিবলৈ অনুৰোধ জনায়। তেওঁ মহিলা সংৰক্ষণ বিধেয়কখন ৰাজীৱ গান্ধীৰ “সপোন” বুলি দাবী কৰে। বিগত সময়ত এই বিষয়ত ৰ নিশিকান্ত ডুবেয়ে গীতা মুখাৰ্জী আৰু সুষমা স্বৰাজৰ স্থায়ী প্ৰচেষ্টাক আলোকপাত কৰে। তামিলনাডুৰ দ্ৰাবিদা মুনেত্ৰ কাঝাগমৰ নেতা কনিমোঝি কৰুণানিধিয়ে এই বিধেয়কখন ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টিৰ সৈতে সংযুক্ত কৰাৰ বিৰোধিতা কৰি ঐকমত্য গঢ়াৰ ব্যৱস্থাক লৈ প্ৰশ্ন উত্থাপন কৰে। পশ্চিম বংগৰ ৰ কাকলি ঘোষ দস্তীদাৰে সীমা নিৰ্ধাৰণ প্ৰক্ৰিয়াৰ সন্দৰ্ভত অনুসন্ধান কৰে। কংগ্ৰেছৰ ৰাহুল গান্ধীয়ে তৎকালীনভাৱে কাৰ্যকৰী কৰাৰ দাবী জনাই কয় যে তেওঁ “এই বিধেয়কখনত অ’বিচি সংৰক্ষণ দেখি ভাল পালেহেঁতেন”। গৃহ পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰী অমিত শ্বাহে বিনা প্ৰতিদ্বন্দ্বিতাত বিধেয়কখন গৃহীত কৰাৰ আশা প্ৰকাশ কৰে। তেওঁ কয় যে কিছুমান ৰাজনৈতিক দলে মহিলা সবলীকৰণক কৌশলগত ৰাজনৈতিক উদ্দেশ্য হিচাপে ল’ব পাৰে যদিও মোডী প্ৰশাসনে ইয়াক স্বীকৃতি আৰু বৈধতাৰ বিষয় হিচাপে লয়। সৰ্বভাৰতীয় মজলিছইইত্তেহাদুল মুছলিমীনে এই বিধেয়কখনৰ বিৰোধিতা কৰে। মুছলমান মহিলা আৰু অবিচিৰ প্ৰাৰ্থীৰ প্ৰতিনিধিত্বৰ বাবে কোটা উপলব্ধ নোহোৱাৰ বাবে আছাদুদ্দিন ওৱাইছি আৰু ইমতিয়াজ জলিলে নাৰী শক্তি বন্দন অধিনিয়মৰ বিৰুদ্ধে ভোটদান কৰে।

বিৰোধী দলপতি তথা লোকসভাৰ সংসদ সদস্য অধীৰ ৰঞ্জন চৌধুৰীয়ে দাবী কৰে যে মহিলা সংৰক্ষণ বিধেয়ক প্ৰথমে ছোনিয়া গান্ধীয়ে প্ৰস্তাৱ আগবঢ়াইছিল। তেওঁ কয় যে ইউপিএহে বিধেয়কখন আৰম্ভ কৰি তৎকালীনভাৱে গৃহীত কৰিবলৈ দাবী জনাইছিল। ছোনিয়া গান্ধীয়ে আপনা হায় (আমাৰ) মন্তব্যৰে উত্তৰ দিলে। 

 ৰাজ্যসভা 
বিত্তমন্ত্ৰী  বিধেয়কখন কাৰ্যকৰী কৰাৰ সন্দৰ্ভত মন্তব্য প্ৰদান কৰে। প্ৰাথমিক লোকপিয়ল সম্পূৰ্ণ হোৱাৰ পিছত আৰু সংশ্লিষ্ট জনসংখ্যাৰ পৰিসংখ্যা লাভ কৰাৰ পিছত সীমা নিৰ্ধাৰণৰ কচৰৎ কৰা হ’ব বুলিও তেওঁ বুজাই দিয়ে। এই অনুশীলনৰ পিছত সংৰক্ষণৰ অনুমতি দিয়া হ’ব। কপিল ছিবালে ২০২৯ চনৰ ভিতৰত কাৰ্যকৰী হোৱাৰ বাবে চৰকাৰৰ পৰা আশ্বাস বিচাৰিছিল। জাতীয়তাবাদী কংগ্ৰেছ পাৰ্টিৰ পৰা বন্দনা চাভানে কাৰ্যকৰীকৰণত পলম হোৱাৰ বাবে উদ্বেগ প্ৰকাশ কৰিছিল আৰু ২০২৪ চনৰ সাধাৰণ নিৰ্বাচনৰ ভিতৰত ইয়াক কাৰ্যকৰী হোৱাটো বিচাৰিছিল। তৃণমূল কংগ্ৰেছৰ সাংসদ ডেৰেক অব্ৰাইনেও মহিলা সংৰক্ষণ বিধেয়ক আগতীয়াকৈ কাৰ্যকৰী কৰাৰ দাবী জনোৱাৰ লগতে বিজেপি নেতৃত্বাধীন ৰাষ্ট্ৰীয় গণতান্ত্ৰিক মিত্ৰজোঁটৰ শাসিত ৰাজ্যসমূহত মহিলা মুখ্যমন্ত্ৰীৰ অনুপস্থিতিৰ ওপৰত আলোকপাত কৰে।শিৱসেনাৰ পৰা প্ৰিয়ংকা চতুৰ্বেদীয়ে (উদ্ধৱ বালাছাহেব থাকৰে)ও পলমকৈ কাৰ্যকৰী হোৱাক লৈ প্ৰশ্ন উত্থাপন কৰে। ভাৰতীয় কমিউনিষ্ট পাৰ্টি (মাৰ্ক্সবাদী)ৰ সাংসদ ইলাৰাম কৰিমে এই আইনখনক বিজেপিৰ “নিৰ্বাচনী ছলনা” বুলি অভিহিত কৰে। ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ মল্লিকাৰ্জুন খৰ্গেয়ে সীমা নিৰ্ধাৰণ সম্পূৰ্ণ নোহোৱালৈকে অপেক্ষা কৰাক সমালোচনা কৰে। বিৰোধীয়ে সংৰক্ষণত অ’বিচি কোটা দিয়াৰ দাবীৰ প্ৰতি  বিজেপিৰ জে পি নাড্ডা আৰু সুশীল মোদীয়ে সঁহাৰি জনায়। 

বিধেয়কখন নিম্ন সদনত গৃহীত হোৱাৰ এদিনৰ পিছতে ১১ ঘণ্টীয়া বিতৰ্কৰ অন্তত ২০২৩ চনৰ ২১ ছেপ্টেম্বৰত উচ্চ সদনত সৰ্বসন্মতিক্ৰমে গৃহীত হয়। বিধেয়কখনৰ সমৰ্থনত ১০০% ভোটদান দেখা যায়। ভোটদানৰ সময়ত প্ৰধানমন্ত্ৰী মোডী ৰাজ্যসভাত উপস্থিত আছিল।

 সমালোচনা 
আইনখনৰ সমালোচকসকলে যুক্তি আগবঢ়ায় যে কেৱল মহিলাসকলৰ বাবে আসন সংৰক্ষণে মূলতঃ শিক্ষিত আৰু নগৰীয়া মহিলাসকলক অনুকূল কৰিব৷ ফলস্বৰূপে প্ৰান্তীয় জাতিৰ অন্তৰ্গত অসুবিধাগ্ৰস্ত গ্ৰাম্য মহিলাসকলক অৱহেলা কৰা হব। ইয়াৰ বিপৰীতে এই বিধেয়কখনৰ সমৰ্থকসকলে কয় যেৰাজনৈতিক দলৰ নেতাসকলৰ বিৰোধিতা পিতৃতান্ত্ৰিক প্ৰৱণতাৰ পৰাই উদ্ভৱ হৈছে৷ কিয়নো তেওঁলোকে মহিলাসকলৰ বাবে আসনৰ এক উল্লেখযোগ্য অংশ আবণ্টন দিলে তেওঁলোকৰ ক্ষমতালৈ আশংকা নমাই আনিব।

ৰাজনৈতিক দল;কংগ্ৰেছ, সমাজবাদী পাৰ্টি, আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় জনতা দলে এই বিধেয়কখনক সমালোচনা কৰিছেকাৰণ ইয়াত অবিচি আৰু সংখ্যালঘু মহিলাসকলৰ বাবে সংৰক্ষিত আসনৰ ব্যৱস্থা নাই, যিয়ে অ’বিচি আৰু সংখ্যালঘু মহিলাসকলৰ সমপ্ৰতিনিধিত্ব নিশ্চিত কৰিব বিচাৰে। 

তামিলনাডু ( தமிழ்நாடு তাম্যিল্ড়্‌ নাড়্যি আধ্বব ̪ɐɨɻ ̪ːɽɯ ভাৰতীয় প্ৰজাতন্ত্ৰৰ ২৮খন  অন্যতম। এই ৰাজ্যৰ ৰাজধানী চেন্নাই (পূৰ্বতে মাদ্ৰাজ)। তামিলনাডু  দক্ষিণত অৱস্থিত। এই ৰাজ্যৰ সীমাত পণ্ডিচেৰী, কেৰালা, কৰ্ণাটক আৰু অন্ধ্ৰপ্ৰদেশ অৱস্থিত। তামিলনাড়ুৰ ভৌগোলিক উত্তৰ দিশত পূৰ্বঘাট, পশ্চিম দিশত , আন্নামালাই পৰ্বত আৰু পালাক্কাদ, পূব দিশত বঙ্গোপসাগৰ, দক্ষিণ পূব দিশত মান্নাৰ উপসাগৰ আৰু পক প্ৰণালী আৰু দক্ষিণত ভাৰত মহাসাগৰ অৱস্থিত।

আয়তনৰ দিশৰ পৰা তামিলনাডু ভাৰতৰ একাদশ (এই ৰাজ্যেৰ আয়তন গ্ৰীছৰ সমান) আৰু জনসংখ্যাৰ ফালৰ পৰা সপ্তম বৃহত্তম ৰাজ্য। অন্যদিশে এই ৰাজ্য ভাৰতৰ জিডিপিৰ পঞ্চম বৃহত্তম অৱদানকাৰী আৰু ভাৰতৰ সবাতোকৈ অধিক পৰিমাণ নগৰায়িত ৰাজ্য।ৱ..        ভাৰতৰ সৰ্বাধিক সংখ্যক বাণিজ্যিক সংস্থা (১০.৫৬%) এই ৰাজ্যত অৱস্থিত।

প্ৰায় ৫০০খ্ৰীষ্টপূৰ্বৰ পৰা তামিলনাড়ু ভূখণ্ড  আৱাসস্থল। প্ৰায় ১৫০০২০০০ বছৰ ধৰি এই অঞ্চলৰ প্ৰচলিত ভাষা  বিভিন্ন লেখা আৰু সাহিত্যত ব্যৱহৃত হৈ আহিছে। তামিলনাড়ু প্ৰাকৃতিক সম্পদ, দ্ৰাবিড় স্থাপত্যৰ বিশালাকাৰ হিন্দু মন্দিৰ, শৈলচহৰ, সমুদ্ৰ তীৰ, বিভিন্ন ধৰ্মৰ তীৰ্থস্থানৰে পৰিপূৰ্ণ ৰাজ্য। এই ৰাজ্যত ৪টা ইউনেস্কো বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান আছে।

শংকৰদেৱ শিশু বিদ্যা নিকেতন, ভূৰাগাঁও হৈছে মৰিগাঁও জিলাৰ  অৱস্থিত বিদ্যা ভাৰতীৰ সংবদ্ধ শিশু শিক্ষা সমিতি, অসমৰ দ্বাৰা পৰিচালিত অসমীয়া মাধ্যমৰ এক বক্তিগতখণ্ডৰ বিদ্যালয়।

 চনৰ জানুবাৰী মাহৰ  তাৰিখে বৃহত্তৰ ভূৰাগাঁও অঞ্চলৰ কেইগৰাকীমান সচেতন লোকৰ প্ৰচেষ্টাত এই বিদ্যালয় স্থাপন কৰা হৈছিল।

ভৌগোলিক অবস্থান

এই বিদ্যালয়খন অসমৰ  জিলাৰ অন্তৰ্গত ভূৰাগাঁও অঞ্চলত অৱস্থিত। বৰ্তমান প্ৰায় ৫৬৫ জন ছাত্ৰ ছাত্ৰী, ২২ গৰাকী শিক্ষক শিক্ষয়িত্ৰী আৰু ২ জন তৃতীয় বৰ্গৰ আৰু ৩ জন চতুৰ্থ বৰ্গৰ কৰ্মচাৰী আছে। ইয়াত অসমীয়া মাধ্যমত শিক্ষাদান কৰা হয়। অংকুৰ, মুকুল প্ৰাকপ্ৰাথমিকৰ পৰা দশম শ্ৰেণীলৈকে সৰ্বমুঠ ১২টা শ্ৰেণী আছে। নিকেতনখন বিদ্যা ভাৰতীৰ আৰ্হিত নিৰ্মিত। বিদ্যালয়ৰ পৰীক্ষাসমূহ অষ্টম শ্ৰেণীলৈকে ৰ অধীনত আৰু নৱমদশম শ্ৰেণী অসম মাধ্যমিক শিক্ষা পৰিষদ ৰ অধীনত অনুষ্ঠিত কৰা হয়। 

এই নিকেতনখন প্ৰথমতে ভূৰাগাওঁ হিন্দী স্কুলৰ বিপৰীতে‌ অৱস্থিত এখন খালী স্থানত স্থাপন কৰা হৈছিল। কিন্ত দুৰ্ভাগ্যবশতঃ এক জুইৰ ফলত ই সম্পূৰ্ণৰূপে জাহ যায়। পিছত বৰ্তমানে স্থিত পাঁচালি শিৱ মন্দিৰৰ ওচৰলৈ স্থানান্তৰিত কৰা হয়। নিকেতনখনৰ উত্তৰে ভূৰাগাওঁ মহাবিদ্যালয়,পূবে আৰক্ষী থানা,পশ্চিমে শিৱ কেন্দ্ৰ,দক্ষিণে স্বাস্থ্য কেন্দ্ৰ আছে।

ইতিহাস
ভাৰতীয় আদৰ্শৰ অনুকূলে শিক্ষা পদ্ধতিৰ পৰিবৰ্তন অনাৰ মানসেৰে গঠিত অখিল ভাৰতীয় শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠান বিদ্যা ভাৰতী ৰ তত্ত্বাৱধানত অসমতো কেইগৰাকীমান শিক্ষানুৰাগীৰ জৰিয়তে শিশু শিক্ষা সমিতি, অসম নামেৰে এটা শৈক্ষিক সংস্থা গঠন হয়। এই সংস্থাৰ তত্ত্বাৱধানত ১৯৭৯ চনত মহাপুৰুষ শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱৰ তিৰোভাৱ তিথিৰ দিনা অসমৰ প্ৰথমখন শিশু কুঞ্জ প্ৰতিষ্ঠিত হয় গুৱাহাটীৰ অম্বিকাগিৰি নগৰত। এই বিদ্যালয়ৰ পিছতে শংকৰদেৱ শিশু নিকেতন, বিষ্ণুপথ প্ৰতিষ্ঠা হয় আৰু ক্ৰমে সমগ্ৰ অসমৰ বিভিন্ন অঞ্চলত এই বিদ্যালয়সমূহ প্ৰতিষ্ঠা হয়।

২০০৪ চনৰ ৩১ জানুবাৰী তাৰিখে স্থানীয় কেইজনমান সচেতন লোকৰ প্ৰচেষ্টাত এই নিকেতনখন স্থাপন কৰা হয়। স্থাপনকালত অংকুৰ,মুকুল আৰু প্ৰথম এই তিনিটা শ্ৰেণীৰে পাঠদান কাৰ্য আৰম্ভ কৰা হৈছিল। বহুতো অসুবিধাৰ ফলত দুবাৰ নিকেতনখনৰ স্থান সলনি কৰিবলগীয়া হয়। অবশেষত ভূৰাগাঁৱৰ বৰডোবাটুপৰ শিৱ মন্দিৰৰ ওচৰত নিকেতনখন স্থায়ীভাবে সলনি কৰা হয়। 


বৰ্তমান

বৰ্তমান সমগ্ৰ অসমত ৪৭০খন শিশু শিক্ষা সমিতিৰ অন্তৰ্গত বিদ্যালয় আছে। এই ৰাজ্যিক সমিতি খনে দিল্লীত প্ৰধান কাৰ্যালয় থকা বিদ্যা ভাৰতী অখিল ভাৰতীয় শিক্ষা সংস্থানৰ শিক্ষা পদ্ধতিত শিক্ষা দান কৰে। এই বিদ্যালয়সমূহে ৰ পাঠ্যপুথি অনুসৰণ কৰে আৰু মাধ্যমিক পৰ্যায়ত  পাঠ্যক্ৰম আৰু উচ্চমাধ্যমিক পৰ্যায়ত  পাঠ্যক্ৰম অনুসৰি পাঠদান কৰে।

বিদ্যা ভাৰতীৰ বিদ্যালয়বোৰত ৰ দ্বাৰা প্ৰচলিত পাঠ্যক্ৰমৰ পাঠ্যপুথি ব্যৱহাৰ কৰা হয় যদিও, তেওঁলোকে হিন্দুত্ব আদৰ্শ আধাৰিত কিছুমান নিজস্ব পাঠ্যপুথিও সহবিদ্যায়তনিক বিষয় হিচাপে প্ৰচলন কৰে। তেওঁলোকে আভ্যন্তৰীণ অনৈক্যৰ বাবে তুৰ্কী, মংগোলীয় আৰু মোগলসকলক দোষাৰোপ কৰে। হিন্দুমুছলমান সহযোগৰ যিকোনো প্ৰমাণক বিশ্বাসঘাত হিচাপে উপস্থাপন কৰা হয়। খ্ৰীষ্টান পাদুৰীসকলক সাম্ৰাজ্যবাদৰ সমল ৰূপে বৰ্ণনা কৰে। হিন্দু মহিমামণ্ডিত আৰু ঐতিহাসিক হিন্দু নায়ক সকলক আৰএছএছৰ প্ৰতিষ্ঠাতা হেডগোৱাৰ আৰু গোৱালকাৰক একে তালিকাত স্থান দিয়া হৈছে। 

ওপৰত বৰ্ণিত পাঠ্যক্ৰমৰ উপৰিও, বিদ্যা ভাৰতীয়ে আৰু পাঁচটা অতিৰিক্ত বিষয়ৰ পাঠদান কৰে

১) নৈতিক শিক্ষা, নায়কসকলৰ কাহিনী, গীত, সাধুতা আৰু ব্যক্তিগত স্বচ্ছতা,
২) শাৰীৰিক শিক্ষা আৰু যোগ,
৩) সংগীত,
৪) সংস্কৃত আৰু
৫) বৈদিক গণিত

প্ৰাতঃসভাত, শিশুসকলক ধৰ্মীয় ভক্তি আৰু দেশপ্ৰেমমূলক পাৰ্থনা আৰু গীত গাবলৈ শিকোৱা হয়। হিন্দুত্বৰ আদৰ্শ বহন কৰিবলৈ হিন্দু উৎসৱসমূহতো প্ৰাতঃসভা আৰু মঞ্চৰ কাৰ্যক্ৰম অনুষ্ঠিত কৰা হয়। সৰ্ব ধৰ্ম সম ভাৱ এই বিদ্যালয় সমূহৰ মূল মন্ত্ৰ। সকলো ধৰ্মৰ ছাত্ৰছাত্ৰীয়ে ইয়াত শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে।

ক্ষেক উমফা হৈছে আহোম সকলে পালন কৰা এক প্ৰকাৰৰ উৎসৱ । উৎসৱ ৰ প্ৰধান উপাস্য দেৱতা হল ফা ন্যুৰু লেংদন। এই লেংদন স্বৰ্গদেৱে চীনৰ ম্যুফী ৰাজ্যৰ পৰা খুন্‌লুং আৰু খুন্‌লাইক ম্যুৰিমুংৰামলৈ পঠাওঁতে যি উৎসৱ পালন কৰা হৈছিল সিয়েই কালক্ৰমত ওম্‌ফা উৎসৱ ৰ ৰূপ গ্ৰহণ কৰা বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। আহোম সকলে ৰাজ্য,প্ৰজা,ধনধান ঐশ্বৰ্য তথা শত্ৰু জয়ৰ বাবে এই উৎসৱ কৰিছিল। ওম্‌ফা উৎসৱ ত ফৰিং,হাহ,কুকুৰা,গাহৰি,ছাগলী,মহ আনকি হাতীও বলি দিয়া হৈছিল। এই উৎসৱ ৰ বাবে এখন আঠকোণীয়া বেদী নিৰ্মাণ কৰা হয় আৰু তিনিশ্ৰেণী দেৱতাৰ বাবে তিনিখন চাং সজা হয়। কেন্দ্ৰিয় বেদীত আহোম সকলৰ প্ৰাকৃতিক শক্তিৰ আধাৰ দেৱতা লেংদন (স্বৰ্গাধিপতি),লাংদিন(পৃথিৱী) খামখাও(জলদেৱতা) প্ৰভুতি সাতজনক উৎসৱ কৰা হয়। এই প্ৰধান দেৱতাসকলৰ বাহিৰেও ছেং মুন,ছেংবান (চন্দসূৰ্য আৰু জ্যাছিংফা (বিদ্যাৰ অধিষ্ঠাত্ৰী দেৱী) কো উপাসনা কৰা হয়। বেদীৰ সন্মুখত কল গছৰ খুটা এটা প্ৰতিষ্ঠা কৰি তাত একুৰি পাঁচ গছ চাকি দয় মা লং ফুৰা (প্ৰকৃতি দেৱতা) ৰ উদ্দেশ্যে প্ৰজ্বলিত কৰা হয়। অতীতক আহোম সকলে যুদ্ধ ক্ষেত্ৰত পৰিধান কৰা কৱচ ওম্‌ফা উৎসৱ ত বলি দান কৰা প্ৰাণীৰ তেজেৰে ব্যঞ্জিত কৰা হৈছিল আৰু এই উৎসৱ ৰ বলিৰ তেজেৰে স্বৰ্গদেউ প্ৰমুখ্যে আহোম সেনাপতি তথা সৈন্যসকলে কপালত তিলক পৰিধান কৰিছিল। । তেওঁলোকে দেশ আৰু জাতিৰ মংগলৰ অৰ্থে দেৱতাৰ আশীৰ্বাদ বিচাৰি আৰু লগতে দেৱতাসকলৰ সন্তুষ্টিৰ অৰ্থে এই অনুষ্ঠান আয়োজন কৰে। পৰম্পৰাগতভাৱে এই অনুষ্ঠান সাধাৰণতে চত মাহত অনুষ্ঠিত কৰা হয়।



উম ফা শব্দৰ অৰ্থ হৈছেওম মানে উছৰ্গা কৰা আৰু ফ্ৰা বা ফা মানে দেৱতা,অৰ্থাৎ লেঙডন প্ৰমুখ্যে স্বৰ্গৰ দেৱতাসকলৰ প্ৰতি বিশ্বাসেৰে ক্ষেক আগবঢ়োৱাকে বুজায়। উম ফা উৎসৱ ৰ প্ৰধান উপাস্য দেৱতা হৈছে টাই চাওফা সকলৰ প্ৰধান উপাস্য পুৰুষ লেঙডন। লেঙডনে টাইসকলৰ উপাস্য দেৱতা লাওখ্ৰী আৰু জাছিংফাৰ সৈতে আলোচনা কৰি খুনলুঙ্ আৰু খুন্ লাইক ম্যুঙৰি ম্যুঙৰামলৈ নমাই পঠাওতে যি বাৰ্ষিক উৎসৱ অনুষ্ঠিত কৰা হৈছিল সেই উৎসৱেই কালক্ৰমত উম ফা উৎসৱ  নামেৰে জনাজাত হল। এই উৎসৱ ত সম্পূৰ্ণ বলিবিধান পদ্ধতিৰে উপৰিপুৰুষ দেৱতাসকললৈ ক্ষেক আগবঢ়োৱা হয়। 

উম ফা ক্ষেক উপলক্ষ্যে এটা আঠকোণীয়া বেদী বা দেওঘৰ নিৰ্মাণ কৰা হয়। কেন্দ্ৰীয় বেদীত সাতজন প্ৰধান টাইসকলৰ উপৰিপুৰুষলৈ নৈবেদ্য আগবঢ়োৱা হয়। এই সাতোজন উপৰিপুৰুষ প্ৰাকৃতিক শক্তিৰ আধাৰস্বৰূপ। ইয়াৰ উপৰিও এই উৎসৱ ত চন্দ্ৰ,সূৰ্য আৰু জাছিংফাক ক্ষেক কৰা হয়। 


উম ফা উৎসৱ ৰ থলী তিনি শাখাত বিভক্ত। পূবফালে কেন্দ্ৰীয় বেদীৰ সন্মুখত হফিত অন্তৰীক্ষৰ আঠজন প্ৰধান আহোমসকলৰ উপৰিপুৰুষ দেৱতাৰ পাঙ্ পতা হয়। মূল দেওশালৰ‌ দক্ষিণ দিশত থাকে স্থানীয় উপৰিপুৰুষসকল অৰ্থাৎ ৰুএন চাও ছেঙ কুলা। পশ্চিমফালে পতা াবিদেওশালত লাংকুৰি প্ৰমুখ্যে পৃথিৱীৰ সীমান্তৱৰ্তী উপৰিপুৰুষ দেৱতাসকলক ক্ষেক দিয়া হয়। প্ৰতিখন দেওশালতে বহুজন দেৱদেৱীক বিভিন্ন বিধিৰে তৰ্পণ আগবঢ়োৱা হয়।


অসমত চ্যুকাফাই ১২৫৩ খ্ৰীষ্টাব্দত চৰাইদেউত ৰাজধানী পাতি  পোনপ্ৰথমে উম ফা ক্ষেক আৰম্ভ কৰে। আৰু তেতিয়াৰ পৰাই এই ক্ষেক আহোমসকলে পালন কৰি আহিছে। নিয়ম অনুসৰি প্ৰতি বাৰ বছৰৰ মূৰে মূৰে এই ক্ষেক অনুষ্ঠিত কৰা হয়। শেহতীয়াকৈ ২০১৬ চনত লাকুৱাৰ ৰঙাগড় আমলখি দেওশালত উম ফা ক্ষেক অনুষ্ঠিত কৰা হৈছিল।


উম ফা ক্ষেক আৰম্ভ হোৱাৰ প্ৰায় এক সপ্তাহৰ পূৰ্বে উৎসৱ ৰ দায়িত্বত থকা মলুঙ্ সকলৰ ঘৰত জ্ঞানৰ গুৰু জাছিংফালৈ ক্ষেক যাতে ভালদৰে পৰিচালনা কৰিব পাৰে তাৰ বাবে সেৱা আগবঢ়োৱা হয়। ইয়াৰ উপৰিও উৎসৱ ৰ প্ৰায় তিনিদিন পূৰ্বে পুনৰ উপৰিপুৰুষৰ পৰা ক্ষেক কৰিবৰ বাবে আশিস আৰু আজ্ঞা বিচাৰে। এই কাৰ্য মলুঙ্ সকলৰ ঘৰত অতি পবিত্ৰ বুলি জ্ঞান কৰা আৰু পূৰ্বাপৰ ৰীতি অনুসৰি উপৰিপুৰুষক পূজি অহা ডামচুকত সম্পন্ন কৰা হয়। অন্যহাতেদি প্ৰায় দহদিনমান আগৰে পৰা উম ফা উৎসৱ লৈ নিমন্ত্ৰণ পোৱা মলুঙ্ সকলে আত্মস্থ হৈ ঘৰৰ ভিতৰতে সাধনাৰ মনোভাৱেৰে খোৱালোৱা আদি সকলো নিয়ম মানি এক সংযমীৰূপত সময় অতিবাহিত কৰাৰ নিয়ম। এই একেবোৰ নিয়মকে উম ফা লৈ আমন্ত্ৰণ পোৱা দেউৰীসকলেও মানি চলিব লাগে। উম ফা উৎসৱ ৰ তিনিওখন শালতে তিনিজন দেউৰী থাকে। ইয়াৰ লগতে এজন ঘাই পুৰোহিত বা বৰদেউৰী থাকে। বৰদেউৰীয়ে উৎসৱ ৰ সাতদিন আগৰ পৰা ব্ৰত পালন কৰে। বাকী তিনিজনে তিনিদিন আগৰপৰা ব্ৰত পালন কৰে। উৎসৱ স্থলীলৈ যাওঁতে তেওঁলোকে গাড়ী বা অন্য কোনো বাহনত যাব নোৱাৰে,খোজকাঢ়ি উৎসৱ স্থলীলৈ যায় আৰু যাওঁতে বাটত এক অস্বাভাৱিক উকি মাৰি মাৰি যায়। উল্লেখ্যযোগ্য যে বাটত নদী থাকিলেও নাৱেৰে পাৰ নহৈ সাঁতুৰি পাৰ হোৱাহে নিয়ম। পুৰোহিত বা দেউৰীয়ে এখন বগাঢাৰিৰ চুৰীয়া, মূৰত কলপটুৱাৰ টুপি আৰু হাতত কলপটূৱাৰে বনোৱা গামখাৰু পিন্ধে। উম ফা উৎসৱ ত প্ৰতিটো কাৰ্যতে কলপাতৰ ব্যৱহাৰ অপৰিহাৰ্য। উৎসৱ ৰ থলীত কোনো ৰঙচঙীয়া কাপোৰ পৰিধান নকৰে আৰু মহিলাসকলে সেইকেইদিন শিৰত আৰু কপালত সেন্দূৰ নলয়। 

উৎসৱ ৰ আগদিনা পুৰোহিত সকলে তিনিওখন দেওশালৰ বাবে মটঘৰ তৈয়াৰ কৰে। কলপটুৱা আৰু মধুনাৰে মটঘৰ সজা,পাতপটুৱা কটা,তামোলপাণ কটা,বাঁহৰ কাঠিৰে বিভিন্ন উপচাৰ দিবৰ বাবে মেহেঙা বা ফুন সজা আদি সকলো কাম প্ৰায় ৬০৭০ গৰাকী মুলুঙে নিশাটোৰ ভিতৰতে শেষ কৰে। সকলো যাৱতীয় কাম কৰাৰ পূৰ্বে এটা ডাঙৰ মতা কুকুৰা মাৰি কৰাইগুড়ি আৰু পচলাৰ ভাজি খহনি খোৱা বুলি নামলাও খায় আৰু উৎসৱ ৰ দিনটোৰ সৰ্বতোপ্ৰকাৰৰ মংগলৰ বাবে ফুৰা অৰ্থাৎ ইশ্বৰক প্ৰাৰ্থনা জনায়। মলুঙ্ সকলে সভক্তিৰে দেৱতাসকলক পিছদিনাৰ সেৱাৰ থলীলৈ নামি আহিবলৈ আহ্বান জনায়। ইয়াক দেও নমুৱা বোলা হয়। 

বৰদেওশাল আৰু হিন্দুশাল স্থাপন‌ কৰোঁতে ওপৰত চালি দিয়া হয়,কিন্তু হাবিদেওশাল এজোপা ডাঙৰ বৰগছৰ তলত পতা‌ হয় আৰু ওপৰত চালি নাথাকে। 

উৎসৱ ৰ দিনা দেউৰীয়ে কাহিলী পুৱাতে গা ধুই,ধূপধূনা জ্বলাই আনুষ্ঠানিকভাৱে উৎসৱ ৰ শুভাৰম্ভ কৰে। বৰদেউৰীয়ে মন্ত্ৰ উচ্চাৰণ কৰাৰ লগে লগে মাদলিয়ালে মাদল বজায়। বৰদেউৰীয়ে বৰদেওশালত সম্পূৰ্ণ টাই আহোম ভাষাত মন্ত্ৰ মাতি উপৰিপুৰুষ দেৱতাসকলক আহ্বান জনোৱাৰ লগে লগে হিন্দুশাল আৰু হাবিদেওশালতো উপৰিপুৰুষ দেৱতাসকলক প্ৰাৰ্থনা জনাই ক্ষেক গ্ৰহণ কৰিবলৈ আহ্বান জনাই। মাদলিয়ালে মাদলি বজোৱাৰ লগে লগে তিনিখন দেওশালতে দেউৰীৰ গাত চেঙ্ উঠে (দেও লম্ভে)। উম ফা উৎসৱ ত বিভিন্ন জীৱজন্তু বলি দিয়া হয়। আৰু সেই বলি দিয়া জীৱজন্তুৰ তেজ পান কৰি দেও উঠা দেউৰীকেইজনে অস্বাভাৱিক আচৰণ কৰে। দেউৰীৰ গাত দেও উঠি থকাৰ সময়ত ৰাইজে ব্যক্তিগত শুভাশুভ সম্পৰ্কে প্ৰশ্ন সুধি নিজৰ,সমাজৰ, দেশৰ মংগল অমংগলৰ কথা জানিব বিচাৰে। ইয়াৰ পাছত মন্ত্ৰ মাতি পানী ধৰা কাৰ্য শেষ কৰি ঞাপুলক পানী(শান্তিয়নী পানী) পুৰোহিতে বেদীসমূহত ছটিয়ায়। এই জৰা পানী পণ্ডিতসকলেও মূৰত লয় আৰু খায়। এজনে ৰাইজৰ মাজত গৈয়ো উক্ত জৰা পানী ছটিয়ায়। ইয়াকে টাই আহোম ভাষাত নামজাৰিও জাৰাই কৰা বোলে। এই নাম জাৰিও জাৰাই কৰোঁতে টাই ভাষাৰ এক মন্ত্ৰ উচ্চাৰণ কৰা হয়। 

সকলোৰে মংগলাৰ্থে অপায়অমংগল,মহামাৰী আদিৰ পৰা পৰিত্ৰাণ পাবৰ বাবে এই দেৱদেৱীসকলক ক্ষেক দি উম ফা ক্ষেক সম্পন্ন কৰা হয়। 





শ্ৰেণীটাই আহোমক্ষেক উমফা হৈছে আহোম সকলে পালন কৰা এক প্ৰকাৰৰ উৎসৱ । উৎসৱ ৰ প্ৰধান উপাস্য দেৱতা হল ফা ন্যুৰু লেংদন। এই লেংদন স্বৰ্গদেৱে চীনৰ ম্যুফী ৰাজ্যৰ পৰা খুন্‌লুং আৰু খুন্‌লাইক ম্যুৰিমুংৰামলৈ পঠাওঁতে যি উৎসৱ পালন কৰা হৈছিল সিয়েই কালক্ৰমত ওম্‌ফা উৎসৱ ৰ ৰূপ গ্ৰহণ কৰা বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। আহোম সকলে ৰাজ্য,প্ৰজা,ধনধান ঐশ্বৰ্য তথা শত্ৰু জয়ৰ বাবে এই উৎসৱ কৰিছিল। ওম্‌ফা উৎসৱ ত ফৰিং,হাহ,কুকুৰা,গাহৰি,ছাগলী,মহ আনকি হাতীও বলি দিয়া হৈছিল। এই উৎসৱ ৰ বাবে এখন আঠকোণীয়া বেদী নিৰ্মাণ কৰা হয় আৰু তিনিশ্ৰেণী দেৱতাৰ বাবে তিনিখন চাং সজা হয়। কেন্দ্ৰিয় বেদীত আহোম সকলৰ প্ৰাকৃতিক শক্তিৰ আধাৰ দেৱতা লেংদন (স্বৰ্গাধিপতি),লাংদিন(পৃথিৱী) খামখাও(জলদেৱতা) প্ৰভুতি সাতজনক উৎসৱ কৰা হয়। এই প্ৰধান দেৱতাসকলৰ বাহিৰেও ছেং মুন,ছেংবান (চন্দসূৰ্য আৰু জ্যাছিংফা (বিদ্যাৰ অধিষ্ঠাত্ৰী দেৱী) কো উপাসনা কৰা হয়। বেদীৰ সন্মুখত কল গছৰ খুটা এটা প্ৰতিষ্ঠা কৰি তাত একুৰি পাঁচ গছ চাকি দয় মা লং ফুৰা (প্ৰকৃতি দেৱতা) ৰ উদ্দেশ্যে প্ৰজ্বলিত কৰা হয়। অতীতক আহোম সকলে যুদ্ধ ক্ষেত্ৰত পৰিধান কৰা কৱচ ওম্‌ফা উৎসৱ ত বলি দান কৰা প্ৰাণীৰ তেজেৰে ব্যঞ্জিত কৰা হৈছিল আৰু এই উৎসৱ ৰ বলিৰ তেজেৰে স্বৰ্গদেউ প্ৰমুখ্যে আহোম সেনাপতি তথা সৈন্যসকলে কপালত তিলক পৰিধান কৰিছিল। । তেওঁলোকে দেশ আৰু জাতিৰ মংগলৰ অৰ্থে দেৱতাৰ আশীৰ্বাদ বিচাৰি আৰু লগতে দেৱতাসকলৰ সন্তুষ্টিৰ অৰ্থে এই অনুষ্ঠান আয়োজন কৰে। পৰম্পৰাগতভাৱে এই অনুষ্ঠান সাধাৰণতে চত মাহত অনুষ্ঠিত কৰা হয়।



উম ফা শব্দৰ অৰ্থ হৈছেওম মানে উছৰ্গা কৰা আৰু ফ্ৰা বা ফা মানে দেৱতা,অৰ্থাৎ লেঙডন প্ৰমুখ্যে স্বৰ্গৰ দেৱতাসকলৰ প্ৰতি বিশ্বাসেৰে ক্ষেক আগবঢ়োৱাকে বুজায়। উম ফা উৎসৱ ৰ প্ৰধান উপাস্য দেৱতা হৈছে টাই চাওফা সকলৰ প্ৰধান উপাস্য পুৰুষ লেঙডন। লেঙডনে টাইসকলৰ উপাস্য দেৱতা লাওখ্ৰী আৰু জাছিংফাৰ সৈতে আলোচনা কৰি খুনলুঙ্ আৰু খুন্ লাইক ম্যুঙৰি ম্যুঙৰামলৈ নমাই পঠাওতে যি বাৰ্ষিক উৎসৱ অনুষ্ঠিত কৰা হৈছিল সেই উৎসৱেই কালক্ৰমত উম ফা উৎসৱ  নামেৰে জনাজাত হল। এই উৎসৱ ত সম্পূৰ্ণ বলিবিধান পদ্ধতিৰে উপৰিপুৰুষ দেৱতাসকললৈ ক্ষেক আগবঢ়োৱা হয়। 

উম ফা ক্ষেক উপলক্ষ্যে এটা আঠকোণীয়া বেদী বা দেওঘৰ নিৰ্মাণ কৰা হয়। কেন্দ্ৰীয় বেদীত সাতজন প্ৰধান টাইসকলৰ উপৰিপুৰুষলৈ নৈবেদ্য আগবঢ়োৱা হয়। এই সাতোজন উপৰিপুৰুষ প্ৰাকৃতিক শক্তিৰ আধাৰস্বৰূপ। ইয়াৰ উপৰিও এই উৎসৱ ত চন্দ্ৰ,সূৰ্য আৰু জাছিংফাক ক্ষেক কৰা হয়। 


উম ফা উৎসৱ ৰ থলী তিনি শাখাত বিভক্ত। পূবফালে কেন্দ্ৰীয় বেদীৰ সন্মুখত হফিত অন্তৰীক্ষৰ আঠজন প্ৰধান আহোমসকলৰ উপৰিপুৰুষ দেৱতাৰ পাঙ্ পতা হয়। মূল দেওশালৰ‌ দক্ষিণ দিশত থাকে স্থানীয় উপৰিপুৰুষসকল অৰ্থাৎ ৰুএন চাও ছেঙ কুলা। পশ্চিমফালে পতা াবিদেওশালত লাংকুৰি প্ৰমুখ্যে পৃথিৱীৰ সীমান্তৱৰ্তী উপৰিপুৰুষ দেৱতাসকলক ক্ষেক দিয়া হয়। প্ৰতিখন দেওশালতে বহুজন দেৱদেৱীক বিভিন্ন বিধিৰে তৰ্পণ আগবঢ়োৱা হয়।


অসমত চ্যুকাফাই ১২৫৩ খ্ৰীষ্টাব্দত চৰাইদেউত ৰাজধানী পাতি  পোনপ্ৰথমে উম ফা ক্ষেক আৰম্ভ কৰে। আৰু তেতিয়াৰ পৰাই এই ক্ষেক আহোমসকলে পালন কৰি আহিছে। নিয়ম অনুসৰি প্ৰতি বাৰ বছৰৰ মূৰে মূৰে এই ক্ষেক অনুষ্ঠিত কৰা হয়। শেহতীয়াকৈ ২০১৬ চনত লাকুৱাৰ ৰঙাগড় আমলখি দেওশালত উম ফা ক্ষেক অনুষ্ঠিত কৰা হৈছিল।


উম ফা ক্ষেক আৰম্ভ হোৱাৰ প্ৰায় এক সপ্তাহৰ পূৰ্বে উৎসৱ ৰ দায়িত্বত থকা মলুঙ্ সকলৰ ঘৰত জ্ঞানৰ গুৰু জাছিংফালৈ ক্ষেক যাতে ভালদৰে পৰিচালনা কৰিব পাৰে তাৰ বাবে সেৱা আগবঢ়োৱা হয়। ইয়াৰ উপৰিও উৎসৱ ৰ প্ৰায় তিনিদিন পূৰ্বে পুনৰ উপৰিপুৰুষৰ পৰা ক্ষেক কৰিবৰ বাবে আশিস আৰু আজ্ঞা বিচাৰে। এই কাৰ্য মলুঙ্ সকলৰ ঘৰত অতি পবিত্ৰ বুলি জ্ঞান কৰা আৰু পূৰ্বাপৰ ৰীতি অনুসৰি উপৰিপুৰুষক পূজি অহা ডামচুকত সম্পন্ন কৰা হয়। অন্যহাতেদি প্ৰায় দহদিনমান আগৰে পৰা উম ফা উৎসৱ লৈ নিমন্ত্ৰণ পোৱা মলুঙ্ সকলে আত্মস্থ হৈ ঘৰৰ ভিতৰতে সাধনাৰ মনোভাৱেৰে খোৱালোৱা আদি সকলো নিয়ম মানি এক সংযমীৰূপত সময় অতিবাহিত কৰাৰ নিয়ম। এই একেবোৰ নিয়মকে উম ফা লৈ আমন্ত্ৰণ পোৱা দেউৰীসকলেও মানি চলিব লাগে। উম ফা উৎসৱ ৰ তিনিওখন শালতে তিনিজন দেউৰী থাকে। ইয়াৰ লগতে এজন ঘাই পুৰোহিত বা বৰদেউৰী থাকে। বৰদেউৰীয়ে উৎসৱ ৰ সাতদিন আগৰ পৰা ব্ৰত পালন কৰে। বাকী তিনিজনে তিনিদিন আগৰপৰা ব্ৰত পালন কৰে। উৎসৱ স্থলীলৈ যাওঁতে তেওঁলোকে গাড়ী বা অন্য কোনো বাহনত যাব নোৱাৰে,খোজকাঢ়ি উৎসৱ স্থলীলৈ যায় আৰু যাওঁতে বাটত এক অস্বাভাৱিক উকি মাৰি মাৰি যায়। উল্লেখ্যযোগ্য যে বাটত নদী থাকিলেও নাৱেৰে পাৰ নহৈ সাঁতুৰি পাৰ হোৱাহে নিয়ম। পুৰোহিত বা দেউৰীয়ে এখন বগাঢাৰিৰ চুৰীয়া, মূৰত কলপটুৱাৰ টুপি আৰু হাতত কলপটূৱাৰে বনোৱা গামখাৰু পিন্ধে। উম ফা উৎসৱ ত প্ৰতিটো কাৰ্যতে কলপাতৰ ব্যৱহাৰ অপৰিহাৰ্য। উৎসৱ ৰ থলীত কোনো ৰঙচঙীয়া কাপোৰ পৰিধান নকৰে আৰু মহিলাসকলে সেইকেইদিন শিৰত আৰু কপালত সেন্দূৰ নলয়। 

উৎসৱ ৰ আগদিনা পুৰোহিত সকলে তিনিওখন দেওশালৰ বাবে মটঘৰ তৈয়াৰ কৰে। কলপটুৱা আৰু মধুনাৰে মটঘৰ সজা,পাতপটুৱা কটা,তামোলপাণ কটা,বাঁহৰ কাঠিৰে বিভিন্ন উপচাৰ দিবৰ বাবে মেহেঙা বা ফুন সজা আদি সকলো কাম প্ৰায় ৬০৭০ গৰাকী মুলুঙে নিশাটোৰ ভিতৰতে শেষ কৰে। সকলো যাৱতীয় কাম কৰাৰ পূৰ্বে এটা ডাঙৰ মতা কুকুৰা মাৰি কৰাইগুড়ি আৰু পচলাৰ ভাজি খহনি খোৱা বুলি নামলাও খায় আৰু উৎসৱ ৰ দিনটোৰ সৰ্বতোপ্ৰকাৰৰ মংগলৰ বাবে ফুৰা অৰ্থাৎ ইশ্বৰক প্ৰাৰ্থনা জনায়। মলুঙ্ সকলে সভক্তিৰে দেৱতাসকলক পিছদিনাৰ সেৱাৰ থলীলৈ নামি আহিবলৈ আহ্বান জনায়। ইয়াক দেও নমুৱা বোলা হয়। 

বৰদেওশাল আৰু হিন্দুশাল স্থাপন‌ কৰোঁতে ওপৰত চালি দিয়া হয়,কিন্তু হাবিদেওশাল এজোপা ডাঙৰ বৰগছৰ তলত পতা‌ হয় আৰু ওপৰত চালি নাথাকে। 

উৎসৱ ৰ দিনা দেউৰীয়ে কাহিলী পুৱাতে গা ধুই,ধূপধূনা জ্বলাই আনুষ্ঠানিকভাৱে উৎসৱ ৰ শুভাৰম্ভ কৰে। বৰদেউৰীয়ে মন্ত্ৰ উচ্চাৰণ কৰাৰ লগে লগে মাদলিয়ালে মাদল বজায়। বৰদেউৰীয়ে বৰদেওশালত সম্পূৰ্ণ টাই আহোম ভাষাত মন্ত্ৰ মাতি উপৰিপুৰুষ দেৱতাসকলক আহ্বান জনোৱাৰ লগে লগে হিন্দুশাল আৰু হাবিদেওশালতো উপৰিপুৰুষ দেৱতাসকলক প্ৰাৰ্থনা জনাই ক্ষেক গ্ৰহণ কৰিবলৈ আহ্বান জনাই। মাদলিয়ালে মাদলি বজোৱাৰ লগে লগে তিনিখন দেওশালতে দেউৰীৰ গাত চেঙ্ উঠে (দেও লম্ভে)। উম ফা উৎসৱ ত বিভিন্ন জীৱজন্তু বলি দিয়া হয়। আৰু সেই বলি দিয়া জীৱজন্তুৰ তেজ পান কৰি দেও উঠা দেউৰীকেইজনে অস্বাভাৱিক আচৰণ কৰে। দেউৰীৰ গাত দেও উঠি থকাৰ সময়ত ৰাইজে ব্যক্তিগত শুভাশুভ সম্পৰ্কে প্ৰশ্ন সুধি নিজৰ,সমাজৰ, দেশৰ মংগল অমংগলৰ কথা জানিব বিচাৰে। ইয়াৰ পাছত মন্ত্ৰ মাতি পানী ধৰা কাৰ্য শেষ কৰি ঞাপুলক পানী(শান্তিয়নী পানী) পুৰোহিতে বেদীসমূহত ছটিয়ায়। এই জৰা পানী পণ্ডিতসকলেও মূৰত লয় আৰু খায়। এজনে ৰাইজৰ মাজত গৈয়ো উক্ত জৰা পানী ছটিয়ায়। ইয়াকে টাই আহোম ভাষাত নামজাৰিও জাৰাই কৰা বোলে। এই নাম জাৰিও জাৰাই কৰোঁতে টাই ভাষাৰ এক মন্ত্ৰ উচ্চাৰণ কৰা হয়। 

সকলোৰে মংগলাৰ্থে অপায়অমংগল,মহামাৰী আদিৰ পৰা পৰিত্ৰাণ পাবৰ বাবে এই দেৱদেৱীসকলক ক্ষেক দি উম ফা ক্ষেক সম্পন্ন কৰা হয়। 





শ্ৰেণীটাই আহোমক্ষেক উমফা হৈছে আহোম সকলে পালন কৰা এক প্ৰকাৰৰ উৎসৱ । উৎসৱ ৰ প্ৰধান উপাস্য দেৱতা হল ফা ন্যুৰু লেংদন। এই লেংদন স্বৰ্গদেৱে চীনৰ ম্যুফী ৰাজ্যৰ পৰা খুন্‌লুং আৰু খুন্‌লাইক ম্যুৰিমুংৰামলৈ পঠাওঁতে যি উৎসৱ পালন কৰা হৈছিল সিয়েই কালক্ৰমত ওম্‌ফা উৎসৱ ৰ ৰূপ গ্ৰহণ কৰা বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। আহোম সকলে ৰাজ্য,প্ৰজা,ধনধান ঐশ্বৰ্য তথা শত্ৰু জয়ৰ বাবে এই উৎসৱ কৰিছিল। ওম্‌ফা উৎসৱ ত ফৰিং,হাহ,কুকুৰা,গাহৰি,ছাগলী,মহ আনকি হাতীও বলি দিয়া হৈছিল। এই উৎসৱ ৰ বাবে এখন আঠকোণীয়া বেদী নিৰ্মাণ কৰা হয় আৰু তিনিশ্ৰেণী দেৱতাৰ বাবে তিনিখন চাং সজা হয়। কেন্দ্ৰিয় বেদীত আহোম সকলৰ প্ৰাকৃতিক শক্তিৰ আধাৰ দেৱতা লেংদন (স্বৰ্গাধিপতি),লাংদিন(পৃথিৱী) খামখাও(জলদেৱতা) প্ৰভুতি সাতজনক উৎসৱ কৰা হয়। এই প্ৰধান দেৱতাসকলৰ বাহিৰেও ছেং মুন,ছেংবান (চন্দসূৰ্য আৰু জ্যাছিংফা (বিদ্যাৰ অধিষ্ঠাত্ৰী দেৱী) কো উপাসনা কৰা হয়। বেদীৰ সন্মুখত কল গছৰ খুটা এটা প্ৰতিষ্ঠা কৰি তাত একুৰি পাঁচ গছ চাকি দয় মা লং ফুৰা (প্ৰকৃতি দেৱতা) ৰ উদ্দেশ্যে প্ৰজ্বলিত কৰা হয়। অতীতক আহোম সকলে যুদ্ধ ক্ষেত্ৰত পৰিধান কৰা কৱচ ওম্‌ফা উৎসৱ ত বলি দান কৰা প্ৰাণীৰ তেজেৰে ব্যঞ্জিত কৰা হৈছিল আৰু এই উৎসৱ ৰ বলিৰ তেজেৰে স্বৰ্গদেউ প্ৰমুখ্যে আহোম সেনাপতি তথা সৈন্যসকলে কপালত তিলক পৰিধান কৰিছিল। । তেওঁলোকে দেশ আৰু জাতিৰ মংগলৰ অৰ্থে দেৱতাৰ আশীৰ্বাদ বিচাৰি আৰু লগতে দেৱতাসকলৰ সন্তুষ্টিৰ অৰ্থে এই অনুষ্ঠান আয়োজন কৰে। পৰম্পৰাগতভাৱে এই অনুষ্ঠান সাধাৰণতে চত মাহত অনুষ্ঠিত কৰা হয়।



উম ফা শব্দৰ অৰ্থ হৈছেওম মানে উছৰ্গা কৰা আৰু ফ্ৰা বা ফা মানে দেৱতা,অৰ্থাৎ লেঙডন প্ৰমুখ্যে স্বৰ্গৰ দেৱতাসকলৰ প্ৰতি বিশ্বাসেৰে ক্ষেক আগবঢ়োৱাকে বুজায়। উম ফা উৎসৱ ৰ প্ৰধান উপাস্য দেৱতা হৈছে টাই চাওফা সকলৰ প্ৰধান উপাস্য পুৰুষ লেঙডন। লেঙডনে টাইসকলৰ উপাস্য দেৱতা লাওখ্ৰী আৰু জাছিংফাৰ সৈতে আলোচনা কৰি খুনলুঙ্ আৰু খুন্ লাইক ম্যুঙৰি ম্যুঙৰামলৈ নমাই পঠাওতে যি বাৰ্ষিক উৎসৱ অনুষ্ঠিত কৰা হৈছিল সেই উৎসৱেই কালক্ৰমত উম ফা উৎসৱ  নামেৰে জনাজাত হল। এই উৎসৱ ত সম্পূৰ্ণ বলিবিধান পদ্ধতিৰে উপৰিপুৰুষ দেৱতাসকললৈ ক্ষেক আগবঢ়োৱা হয়। 

উম ফা ক্ষেক উপলক্ষ্যে এটা আঠকোণীয়া বেদী বা দেওঘৰ নিৰ্মাণ কৰা হয়। কেন্দ্ৰীয় বেদীত সাতজন প্ৰধান টাইসকলৰ উপৰিপুৰুষলৈ নৈবেদ্য আগবঢ়োৱা হয়। এই সাতোজন উপৰিপুৰুষ প্ৰাকৃতিক শক্তিৰ আধাৰস্বৰূপ। ইয়াৰ উপৰিও এই উৎসৱ ত চন্দ্ৰ,সূৰ্য আৰু জাছিংফাক ক্ষেক কৰা হয়। 


উম ফা উৎসৱ ৰ থলী তিনি শাখাত বিভক্ত। পূবফালে কেন্দ্ৰীয় বেদীৰ সন্মুখত হফিত অন্তৰীক্ষৰ আঠজন প্ৰধান আহোমসকলৰ উপৰিপুৰুষ দেৱতাৰ পাঙ্ পতা হয়। মূল দেওশালৰ‌ দক্ষিণ দিশত থাকে স্থানীয় উপৰিপুৰুষসকল অৰ্থাৎ ৰুএন চাও ছেঙ কুলা। পশ্চিমফালে পতা াবিদেওশালত লাংকুৰি প্ৰমুখ্যে পৃথিৱীৰ সীমান্তৱৰ্তী উপৰিপুৰুষ দেৱতাসকলক ক্ষেক দিয়া হয়। প্ৰতিখন দেওশালতে বহুজন দেৱদেৱীক বিভিন্ন বিধিৰে তৰ্পণ আগবঢ়োৱা হয়।


অসমত চ্যুকাফাই ১২৫৩ খ্ৰীষ্টাব্দত চৰাইদেউত ৰাজধানী পাতি  পোনপ্ৰথমে উম ফা ক্ষেক আৰম্ভ কৰে। আৰু তেতিয়াৰ পৰাই এই ক্ষেক আহোমসকলে পালন কৰি আহিছে। নিয়ম অনুসৰি প্ৰতি বাৰ বছৰৰ মূৰে মূৰে এই ক্ষেক অনুষ্ঠিত কৰা হয়। শেহতীয়াকৈ ২০১৬ চনত লাকুৱাৰ ৰঙাগড় আমলখি দেওশালত উম ফা ক্ষেক অনুষ্ঠিত কৰা হৈছিল।


উম ফা ক্ষেক আৰম্ভ হোৱাৰ প্ৰায় এক সপ্তাহৰ পূৰ্বে উৎসৱ ৰ দায়িত্বত থকা মলুঙ্ সকলৰ ঘৰত জ্ঞানৰ গুৰু জাছিংফালৈ ক্ষেক যাতে ভালদৰে পৰিচালনা কৰিব পাৰে তাৰ বাবে সেৱা আগবঢ়োৱা হয়। ইয়াৰ উপৰিও উৎসৱ ৰ প্ৰায় তিনিদিন পূৰ্বে পুনৰ উপৰিপুৰুষৰ পৰা ক্ষেক কৰিবৰ বাবে আশিস আৰু আজ্ঞা বিচাৰে। এই কাৰ্য মলুঙ্ সকলৰ ঘৰত অতি পবিত্ৰ বুলি জ্ঞান কৰা আৰু পূৰ্বাপৰ ৰীতি অনুসৰি উপৰিপুৰুষক পূজি অহা ডামচুকত সম্পন্ন কৰা হয়। অন্যহাতেদি প্ৰায় দহদিনমান আগৰে পৰা উম ফা উৎসৱ লৈ নিমন্ত্ৰণ পোৱা মলুঙ্ সকলে আত্মস্থ হৈ ঘৰৰ ভিতৰতে সাধনাৰ মনোভাৱেৰে খোৱালোৱা আদি সকলো নিয়ম মানি এক সংযমীৰূপত সময় অতিবাহিত কৰাৰ নিয়ম। এই একেবোৰ নিয়মকে উম ফা লৈ আমন্ত্ৰণ পোৱা দেউৰীসকলেও মানি চলিব লাগে। উম ফা উৎসৱ ৰ তিনিওখন শালতে তিনিজন দেউৰী থাকে। ইয়াৰ লগতে এজন ঘাই পুৰোহিত বা বৰদেউৰী থাকে। বৰদেউৰীয়ে উৎসৱ ৰ সাতদিন আগৰ পৰা ব্ৰত পালন কৰে। বাকী তিনিজনে তিনিদিন আগৰপৰা ব্ৰত পালন কৰে। উৎসৱ স্থলীলৈ যাওঁতে তেওঁলোকে গাড়ী বা অন্য কোনো বাহনত যাব নোৱাৰে,খোজকাঢ়ি উৎসৱ স্থলীলৈ যায় আৰু যাওঁতে বাটত এক অস্বাভাৱিক উকি মাৰি মাৰি যায়। উল্লেখ্যযোগ্য যে বাটত নদী থাকিলেও নাৱেৰে পাৰ নহৈ সাঁতুৰি পাৰ হোৱাহে নিয়ম। পুৰোহিত বা দেউৰীয়ে এখন বগাঢাৰিৰ চুৰীয়া, মূৰত কলপটুৱাৰ টুপি আৰু হাতত কলপটূৱাৰে বনোৱা গামখাৰু পিন্ধে। উম ফা উৎসৱ ত প্ৰতিটো কাৰ্যতে কলপাতৰ ব্যৱহাৰ অপৰিহাৰ্য। উৎসৱ ৰ থলীত কোনো ৰঙচঙীয়া কাপোৰ পৰিধান নকৰে আৰু মহিলাসকলে সেইকেইদিন শিৰত আৰু কপালত সেন্দূৰ নলয়। 

উৎসৱ ৰ আগদিনা পুৰোহিত সকলে তিনিওখন দেওশালৰ বাবে মটঘৰ তৈয়াৰ কৰে। কলপটুৱা আৰু মধুনাৰে মটঘৰ সজা,পাতপটুৱা কটা,তামোলপাণ কটা,বাঁহৰ কাঠিৰে বিভিন্ন উপচাৰ দিবৰ বাবে মেহেঙা বা ফুন সজা আদি সকলো কাম প্ৰায় ৬০৭০ গৰাকী মুলুঙে নিশাটোৰ ভিতৰতে শেষ কৰে। সকলো যাৱতীয় কাম কৰাৰ পূৰ্বে এটা ডাঙৰ মতা কুকুৰা মাৰি কৰাইগুড়ি আৰু পচলাৰ ভাজি খহনি খোৱা বুলি নামলাও খায় আৰু উৎসৱ ৰ দিনটোৰ সৰ্বতোপ্ৰকাৰৰ মংগলৰ বাবে ফুৰা অৰ্থাৎ ইশ্বৰক প্ৰাৰ্থনা জনায়। মলুঙ্ সকলে সভক্তিৰে দেৱতাসকলক পিছদিনাৰ সেৱাৰ থলীলৈ নামি আহিবলৈ আহ্বান জনায়। ইয়াক দেও নমুৱা বোলা হয়। 

বৰদেওশাল আৰু হিন্দুশাল স্থাপন‌ কৰোঁতে ওপৰত চালি দিয়া হয়,কিন্তু হাবিদেওশাল এজোপা ডাঙৰ বৰগছৰ তলত পতা‌ হয় আৰু ওপৰত চালি নাথাকে। 

উৎসৱ ৰ দিনা দেউৰীয়ে কাহিলী পুৱাতে গা ধুই,ধূপধূনা জ্বলাই আনুষ্ঠানিকভাৱে উৎসৱ ৰ শুভাৰম্ভ কৰে। বৰদেউৰীয়ে মন্ত্ৰ উচ্চাৰণ কৰাৰ লগে লগে মাদলিয়ালে মাদল বজায়। বৰদেউৰীয়ে বৰদেওশালত সম্পূৰ্ণ টাই আহোম ভাষাত মন্ত্ৰ মাতি উপৰিপুৰুষ দেৱতাসকলক আহ্বান জনোৱাৰ লগে লগে হিন্দুশাল আৰু হাবিদেওশালতো উপৰিপুৰুষ দেৱতাসকলক প্ৰাৰ্থনা জনাই ক্ষেক গ্ৰহণ কৰিবলৈ আহ্বান জনাই। মাদলিয়ালে মাদলি বজোৱাৰ লগে লগে তিনিখন দেওশালতে দেউৰীৰ গাত চেঙ্ উঠে (দেও লম্ভে)। উম ফা উৎসৱ ত বিভিন্ন জীৱজন্তু বলি দিয়া হয়। আৰু সেই বলি দিয়া জীৱজন্তুৰ তেজ পান কৰি দেও উঠা দেউৰীকেইজনে অস্বাভাৱিক আচৰণ কৰে। দেউৰীৰ গাত দেও উঠি থকাৰ সময়ত ৰাইজে ব্যক্তিগত শুভাশুভ সম্পৰ্কে প্ৰশ্ন সুধি নিজৰ,সমাজৰ, দেশৰ মংগল অমংগলৰ কথা জানিব বিচাৰে। ইয়াৰ পাছত মন্ত্ৰ মাতি পানী ধৰা কাৰ্য শেষ কৰি ঞাপুলক পানী(শান্তিয়নী পানী) পুৰোহিতে বেদীসমূহত ছটিয়ায়। এই জৰা পানী পণ্ডিতসকলেও মূৰত লয় আৰু খায়। এজনে ৰাইজৰ মাজত গৈয়ো উক্ত জৰা পানী ছটিয়ায়। ইয়াকে টাই আহোম ভাষাত নামজাৰিও জাৰাই কৰা বোলে। এই নাম জাৰিও জাৰাই কৰোঁতে টাই ভাষাৰ এক মন্ত্ৰ উচ্চাৰণ কৰা হয়। 

সকলোৰে মংগলাৰ্থে অপায়অমংগল,মহামাৰী আদিৰ পৰা পৰিত্ৰাণ পাবৰ বাবে এই দেৱদেৱীসকলক ক্ষেক দি উম ফা ক্ষেক সম্পন্ন কৰা হয়। 





শ্ৰেণীটাই আহোমক্ষেক উমফা হৈছে আহোম সকলে পালন কৰা এক প্ৰকাৰৰ উৎসৱ । উৎসৱ ৰ প্ৰধান উপাস্য দেৱতা হল ফা ন্যুৰু লেংদন। এই লেংদন স্বৰ্গদেৱে চীনৰ ম্যুফী ৰাজ্যৰ পৰা খুন্‌লুং আৰু খুন্‌লাইক ম্যুৰিমুংৰামলৈ পঠাওঁতে যি উৎসৱ পালন কৰা হৈছিল সিয়েই কালক্ৰমত ওম্‌ফা উৎসৱ ৰ ৰূপ গ্ৰহণ কৰা বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। আহোম সকলে ৰাজ্য,প্ৰজা,ধনধান ঐশ্বৰ্য তথা শত্ৰু জয়ৰ বাবে এই উৎসৱ কৰিছিল। ওম্‌ফা উৎসৱ ত ফৰিং,হাহ,কুকুৰা,গাহৰি,ছাগলী,মহ আনকি হাতীও বলি দিয়া হৈছিল। এই উৎসৱ ৰ বাবে এখন আঠকোণীয়া বেদী নিৰ্মাণ কৰা হয় আৰু তিনিশ্ৰেণী দেৱতাৰ বাবে তিনিখন চাং সজা হয়। কেন্দ্ৰিয় বেদীত আহোম সকলৰ প্ৰাকৃতিক শক্তিৰ আধাৰ দেৱতা লেংদন (স্বৰ্গাধিপতি),লাংদিন(পৃথিৱী) খামখাও(জলদেৱতা) প্ৰভুতি সাতজনক উৎসৱ কৰা হয়। এই প্ৰধান দেৱতাসকলৰ বাহিৰেও ছেং মুন,ছেংবান (চন্দসূৰ্য আৰু জ্যাছিংফা (বিদ্যাৰ অধিষ্ঠাত্ৰী দেৱী) কো উপাসনা কৰা হয়। বেদীৰ সন্মুখত কল গছৰ খুটা এটা প্ৰতিষ্ঠা কৰি তাত একুৰি পাঁচ গছ চাকি দয় মা লং ফুৰা (প্ৰকৃতি দেৱতা) ৰ উদ্দেশ্যে প্ৰজ্বলিত কৰা হয়। অতীতক আহোম সকলে যুদ্ধ ক্ষেত্ৰত পৰিধান কৰা কৱচ ওম্‌ফা উৎসৱ ত বলি দান কৰা প্ৰাণীৰ তেজেৰে ব্যঞ্জিত কৰা হৈছিল আৰু এই উৎসৱ ৰ বলিৰ তেজেৰে স্বৰ্গদেউ প্ৰমুখ্যে আহোম সেনাপতি তথা সৈন্যসকলে কপালত তিলক পৰিধান কৰিছিল। । তেওঁলোকে দেশ আৰু জাতিৰ মংগলৰ অৰ্থে দেৱতাৰ আশীৰ্বাদ বিচাৰি আৰু লগতে দেৱতাসকলৰ সন্তুষ্টিৰ অৰ্থে এই অনুষ্ঠান আয়োজন কৰে। পৰম্পৰাগতভাৱে এই অনুষ্ঠান সাধাৰণতে চত মাহত অনুষ্ঠিত কৰা হয়।



উম ফা শব্দৰ অৰ্থ হৈছেওম মানে উছৰ্গা কৰা আৰু ফ্ৰা বা ফা মানে দেৱতা,অৰ্থাৎ লেঙডন প্ৰমুখ্যে স্বৰ্গৰ দেৱতাসকলৰ প্ৰতি বিশ্বাসেৰে ক্ষেক আগবঢ়োৱাকে বুজায়। উম ফা উৎসৱ ৰ প্ৰধান উপাস্য দেৱতা হৈছে টাই চাওফা সকলৰ প্ৰধান উপাস্য পুৰুষ লেঙডন। লেঙডনে টাইসকলৰ উপাস্য দেৱতা লাওখ্ৰী আৰু জাছিংফাৰ সৈতে আলোচনা কৰি খুনলুঙ্ আৰু খুন্ লাইক ম্যুঙৰি ম্যুঙৰামলৈ নমাই পঠাওতে যি বাৰ্ষিক উৎসৱ অনুষ্ঠিত কৰা হৈছিল সেই উৎসৱেই কালক্ৰমত উম ফা উৎসৱ  নামেৰে জনাজাত হল। এই উৎসৱ ত সম্পূৰ্ণ বলিবিধান পদ্ধতিৰে উপৰিপুৰুষ দেৱতাসকললৈ ক্ষেক আগবঢ়োৱা হয়। 

উম ফা ক্ষেক উপলক্ষ্যে এটা আঠকোণীয়া বেদী বা দেওঘৰ নিৰ্মাণ কৰা হয়। কেন্দ্ৰীয় বেদীত সাতজন প্ৰধান টাইসকলৰ উপৰিপুৰুষলৈ নৈবেদ্য আগবঢ়োৱা হয়। এই সাতোজন উপৰিপুৰুষ প্ৰাকৃতিক শক্তিৰ আধাৰস্বৰূপ। ইয়াৰ উপৰিও এই উৎসৱ ত চন্দ্ৰ,সূৰ্য আৰু জাছিংফাক ক্ষেক কৰা হয়। 


উম ফা উৎসৱ ৰ থলী তিনি শাখাত বিভক্ত। পূবফালে কেন্দ্ৰীয় বেদীৰ সন্মুখত হফিত অন্তৰীক্ষৰ আঠজন প্ৰধান আহোমসকলৰ উপৰিপুৰুষ দেৱতাৰ পাঙ্ পতা হয়। মূল দেওশালৰ‌ দক্ষিণ দিশত থাকে স্থানীয় উপৰিপুৰুষসকল অৰ্থাৎ ৰুএন চাও ছেঙ কুলা। পশ্চিমফালে পতা াবিদেওশালত লাংকুৰি প্ৰমুখ্যে পৃথিৱীৰ সীমান্তৱৰ্তী উপৰিপুৰুষ দেৱতাসকলক ক্ষেক দিয়া হয়। প্ৰতিখন দেওশালতে বহুজন দেৱদেৱীক বিভিন্ন বিধিৰে তৰ্পণ আগবঢ়োৱা হয়।


অসমত চ্যুকাফাই ১২৫৩ খ্ৰীষ্টাব্দত চৰাইদেউত ৰাজধানী পাতি  পোনপ্ৰথমে উম ফা ক্ষেক আৰম্ভ কৰে। আৰু তেতিয়াৰ পৰাই এই ক্ষেক আহোমসকলে পালন কৰি আহিছে। নিয়ম অনুসৰি প্ৰতি বাৰ বছৰৰ মূৰে মূৰে এই ক্ষেক অনুষ্ঠিত কৰা হয়। শেহতীয়াকৈ ২০১৬ চনত লাকুৱাৰ ৰঙাগড় আমলখি দেওশালত উম ফা ক্ষেক অনুষ্ঠিত কৰা হৈছিল।


উম ফা ক্ষেক আৰম্ভ হোৱাৰ প্ৰায় এক সপ্তাহৰ পূৰ্বে উৎসৱ ৰ দায়িত্বত থকা মলুঙ্ সকলৰ ঘৰত জ্ঞানৰ গুৰু জাছিংফালৈ ক্ষেক যাতে ভালদৰে পৰিচালনা কৰিব পাৰে তাৰ বাবে সেৱা আগবঢ়োৱা হয়। ইয়াৰ উপৰিও উৎসৱ ৰ প্ৰায় তিনিদিন পূৰ্বে পুনৰ উপৰিপুৰুষৰ পৰা ক্ষেক কৰিবৰ বাবে আশিস আৰু আজ্ঞা বিচাৰে। এই কাৰ্য মলুঙ্ সকলৰ ঘৰত অতি পবিত্ৰ বুলি জ্ঞান কৰা আৰু পূৰ্বাপৰ ৰীতি অনুসৰি উপৰিপুৰুষক পূজি অহা ডামচুকত সম্পন্ন কৰা হয়। অন্যহাতেদি প্ৰায় দহদিনমান আগৰে পৰা উম ফা উৎসৱ লৈ নিমন্ত্ৰণ পোৱা মলুঙ্ সকলে আত্মস্থ হৈ ঘৰৰ ভিতৰতে সাধনাৰ মনোভাৱেৰে খোৱালোৱা আদি সকলো নিয়ম মানি এক সংযমীৰূপত সময় অতিবাহিত কৰাৰ নিয়ম। এই একেবোৰ নিয়মকে উম ফা লৈ আমন্ত্ৰণ পোৱা দেউৰীসকলেও মানি চলিব লাগে। উম ফা উৎসৱ ৰ তিনিওখন শালতে তিনিজন দেউৰী থাকে। ইয়াৰ লগতে এজন ঘাই পুৰোহিত বা বৰদেউৰী থাকে। বৰদেউৰীয়ে উৎসৱ ৰ সাতদিন আগৰ পৰা ব্ৰত পালন কৰে। বাকী তিনিজনে তিনিদিন আগৰপৰা ব্ৰত পালন কৰে। উৎসৱ স্থলীলৈ যাওঁতে তেওঁলোকে গাড়ী বা অন্য কোনো বাহনত যাব নোৱাৰে,খোজকাঢ়ি উৎসৱ স্থলীলৈ যায় আৰু যাওঁতে বাটত এক অস্বাভাৱিক উকি মাৰি মাৰি যায়। উল্লেখ্যযোগ্য যে বাটত নদী থাকিলেও নাৱেৰে পাৰ নহৈ সাঁতুৰি পাৰ হোৱাহে নিয়ম। পুৰোহিত বা দেউৰীয়ে এখন বগাঢাৰিৰ চুৰীয়া, মূৰত কলপটুৱাৰ টুপি আৰু হাতত কলপটূৱাৰে বনোৱা গামখাৰু পিন্ধে। উম ফা উৎসৱ ত প্ৰতিটো কাৰ্যতে কলপাতৰ ব্যৱহাৰ অপৰিহাৰ্য। উৎসৱ ৰ থলীত কোনো ৰঙচঙীয়া কাপোৰ পৰিধান নকৰে আৰু মহিলাসকলে সেইকেইদিন শিৰত আৰু কপালত সেন্দূৰ নলয়। 

উৎসৱ ৰ আগদিনা পুৰোহিত সকলে তিনিওখন দেওশালৰ বাবে মটঘৰ তৈয়াৰ কৰে। কলপটুৱা আৰু মধুনাৰে মটঘৰ সজা,পাতপটুৱা কটা,তামোলপাণ কটা,বাঁহৰ কাঠিৰে বিভিন্ন উপচাৰ দিবৰ বাবে মেহেঙা বা ফুন সজা আদি সকলো কাম প্ৰায় ৬০৭০ গৰাকী মুলুঙে নিশাটোৰ ভিতৰতে শেষ কৰে। সকলো যাৱতীয় কাম কৰাৰ পূৰ্বে এটা ডাঙৰ মতা কুকুৰা মাৰি কৰাইগুড়ি আৰু পচলাৰ ভাজি খহনি খোৱা বুলি নামলাও খায় আৰু উৎসৱ ৰ দিনটোৰ সৰ্বতোপ্ৰকাৰৰ মংগলৰ বাবে ফুৰা অৰ্থাৎ ইশ্বৰক প্ৰাৰ্থনা জনায়। মলুঙ্ সকলে সভক্তিৰে দেৱতাসকলক পিছদিনাৰ সেৱাৰ থলীলৈ নামি আহিবলৈ আহ্বান জনায়। ইয়াক দেও নমুৱা বোলা হয়। 

বৰদেওশাল আৰু হিন্দুশাল স্থাপন‌ কৰোঁতে ওপৰত চালি দিয়া হয়,কিন্তু হাবিদেওশাল এজোপা ডাঙৰ বৰগছৰ তলত পতা‌ হয় আৰু ওপৰত চালি নাথাকে। 

উৎসৱ ৰ দিনা দেউৰীয়ে কাহিলী পুৱাতে গা ধুই,ধূপধূনা জ্বলাই আনুষ্ঠানিকভাৱে উৎসৱ ৰ শুভাৰম্ভ কৰে। বৰদেউৰীয়ে মন্ত্ৰ উচ্চাৰণ কৰাৰ লগে লগে মাদলিয়ালে মাদল বজায়। বৰদেউৰীয়ে বৰদেওশালত সম্পূৰ্ণ টাই আহোম ভাষাত মন্ত্ৰ মাতি উপৰিপুৰুষ দেৱতাসকলক আহ্বান জনোৱাৰ লগে লগে হিন্দুশাল আৰু হাবিদেওশালতো উপৰিপুৰুষ দেৱতাসকলক প্ৰাৰ্থনা জনাই ক্ষেক গ্ৰহণ কৰিবলৈ আহ্বান জনাই। মাদলিয়ালে মাদলি বজোৱাৰ লগে লগে তিনিখন দেওশালতে দেউৰীৰ গাত চেঙ্ উঠে (দেও লম্ভে)। উম ফা উৎসৱ ত বিভিন্ন জীৱজন্তু বলি দিয়া হয়। আৰু সেই বলি দিয়া জীৱজন্তুৰ তেজ পান কৰি দেও উঠা দেউৰীকেইজনে অস্বাভাৱিক আচৰণ কৰে। দেউৰীৰ গাত দেও উঠি থকাৰ সময়ত ৰাইজে ব্যক্তিগত শুভাশুভ সম্পৰ্কে প্ৰশ্ন সুধি নিজৰ,সমাজৰ, দেশৰ মংগল অমংগলৰ কথা জানিব বিচাৰে। ইয়াৰ পাছত মন্ত্ৰ মাতি পানী ধৰা কাৰ্য শেষ কৰি ঞাপুলক পানী(শান্তিয়নী পানী) পুৰোহিতে বেদীসমূহত ছটিয়ায়। এই জৰা পানী পণ্ডিতসকলেও মূৰত লয় আৰু খায়। এজনে ৰাইজৰ মাজত গৈয়ো উক্ত জৰা পানী ছটিয়ায়। ইয়াকে টাই আহোম ভাষাত নামজাৰিও জাৰাই কৰা বোলে। এই নাম জাৰিও জাৰাই কৰোঁতে টাই ভাষাৰ এক মন্ত্ৰ উচ্চাৰণ কৰা হয়। 

সকলোৰে মংগলাৰ্থে অপায়অমংগল,মহামাৰী আদিৰ পৰা পৰিত্ৰাণ পাবৰ বাবে এই দেৱদেৱীসকলক ক্ষেক দি উম ফা ক্ষেক সম্পন্ন কৰা হয়। 





শ্ৰেণীটাই আহোম
চকলেট  হৈছে ভজা আৰু গুৰি কৰা কেকাও  গছৰ বীজৰ পৰা তৈয়াৰ কৰা এক প্ৰকাৰৰ খাদ্য সামগ্ৰী। চকলেট তৰল, কঠিন বা পেষ্ট হিচাপে উপলব্ধ। অন্য খাদ্যৰ স্বাদগন্ধ বৃদ্ধিকাৰী দ্ৰব্য (ফ্লেভাৰিং এজেণ্ট) হিচাপেও চকলেট ব্যৱহাৰ কৰা হয়। অলমেক সভ্যতা (খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ১৯১১ শতিকাৰ)ৰ সময়তে খাদ্য হিচাপে কেকাও ব্যৱহাৰ কৰিছিল,  আৰু মায়া আৰু এজটেকসহ মেছোআমেৰিকান লোকৰ বেছিভাগেই চকলেট পানীয় তৈয়াৰ কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰিছিল।

কেকাও গছৰ বীজবোৰৰ এক তীব্ৰ তিতা সোৱাদ থাকে আৰু কিণ্বন কৰি ইয়াৰ সোৱাদ বিকশিত কৰা হয়। কিণ্বনৰ পিছত, বীজবোৰ শুকুৱাই, পৰিষ্কাৰ কৰা হয় আৰু ভজা হয়। তাৰ পিছত বীজৰ ওপৰৰ আৱৰণ আঁতৰ কৰি নিৰ্ভেজাল কোকোভৰ  প্ৰস্তুত কৰা হয়। এই কোকোভৰ গৰম কৰি তৰলীকৃত হোৱাৰ পিছত, ইয়াক চকলেট পানীয়  বুলি কোৱা হয়। এই পানীয় ঠাণ্ডা হোৱাৰ পিছত ইয়াৰ পৰা দুটা উপাদান প্ৰস্তুত কৰা হয় গোটা কোকো  আৰু কোকো মাখন । চেনি মিহলি নকৰাকৈ বিভিন্ন অনুপাতত গোটা কোকো আৰু কোকো মাখনৰ পৰা বেকিং চকলেট বা তিতা চকলেটত প্ৰস্তুত কৰা হয়। পাউডাৰড বেকিং কোকো , ই কোকো মাখনতকৈ অধিক আঁহযুক্ত হয়। ডাচ্চ কোকো  উৎপাদন কৰিবলৈ ইয়াক ক্ষাৰৰ সৈতে সংমিশ্ৰণ কৰা হয়। বৰ্তমান খোৱা চকলেটৰ বেছিভাগ হৈছে মিঠা চকলেট । গোটা কোকো, কোকো মাখন বা বনস্পতি তেল, আৰু চেনীৰ সংমিশ্ৰণ কৰি মিঠা চকলেট প্ৰস্তুত কৰা হয়। গাখীৰ চকলেট  হৈছে এক প্ৰকাৰৰ মিঠা চকলেট যত অতিৰিক্তভাৱে গাখীৰ পাউডাৰ বা ঘনীভূত গাখীৰ থাকে। বগা চকলেটত  কোকো বাটাৰ, চেনী আৰু গাখীৰ থাকে, কিন্তু কোনো গোটা কোকো নাথাকে।

চকলেট হৈছে পৃথিৱীৰ আটাইতকৈ জনপ্ৰিয় খাদ্য আৰু ফ্লেভাৰ। চকলেট হৈছে বহুতো খাদ্য সামগ্ৰী বিশেষকৈ মিঠাই, যাৰ ভিতৰত আছে কেক, পুডিং, মুচ, চকলেট ব্ৰাউনি, আৰু চকলেট চিপ কুকিজ আদিৰ এটা মূখ্য উপাদান। বহুতো কেণ্ডি মিঠাইৰ ভিতৰত চকলেট থাকে নাইবা চকলেটৰ প্ৰলেপ দিয়া হয়। চকলেট বাৰত কঠিন চকলেট বা চকলেটত প্ৰলেপ দিয়া অন্যান্য উপাদানেৰে তৈয়াৰ কৰা হয়। ইয়াক স্নেক্স হিচাপে খোৱা হয়। ‘খ্ৰীষ্টমাছ’, ‘ইষ্টাৰ’, ‘ভেলেণ্টাইন দে’ৰ দৰে কিছুমান পশ্চিমীয়া বন্ধৰ দিনত বিভিন্ন আকৃতিত সজ্জিত চকলেটৰ উপহাৰ (যেনে কণী, হৃদযন্ত্ৰ, মুদ্ৰা) দিয়াৰ পৰম্পৰা পালন কৰা হয়। “চকলেট গাখীৰ” আৰু “হট চকলেট”ৰ দৰে কিছুমান ঠাণ্ডা আৰু গৰম পানীয়ত আৰু ক্ৰীম ডি কেকাও ৰ দৰে কিছুমান সুৰাযুক্ত পানীয়তো চকলেট ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

কোকো আমেৰিকাত উৎপন্ন হৈছিল যদিও একবিংশ শতিকাত কোকোৰ শীৰ্ষস্থানৰ উৎপাদক হৈছে পশ্চিম আফ্ৰিকাৰ দেশবোৰ, বিশেষকৈ কটে ডিআইভৰ (ô ) আৰু ঘানাই বিশ্বৰ প্ৰায় ৬০% কোকোৰ যোগান ধৰে।


পশ্চিম আফ্ৰিকাত কোকো খেতিৰ সৈতে প্ৰায় দুই নিযুত শিশু জড়িত থকাৰ বাবে, ২০১৮ চনত শিশু দাসত্ব আৰু সৰবৰাহৰ সৈতে জড়িত উদ্বেগৰ এটা মুখ্য কাৰণ আছিল, আৰু এতিয়াও আছে। এই ক্ষেত্ৰত শিশুসকলৰ পৰিস্থিতি উন্নত কৰাৰ আন্তৰ্জাতিক প্ৰচেষ্টা বিফল হোৱাৰ প্ৰধান কাৰণ হৈছে নিৰন্তৰ দৰিদ্ৰতা, বিদ্যালয়ৰ অনুপস্থিতি, বিশ্বৰ কোকোৰ চাহিদা বৃদ্ধি, কোকোৰ অধিক গভীৰ কৃষি, আৰু শিশু শ্ৰমিকৰ নিৰন্তৰ শোষণ।

ইলন ৰিভ্ মাস্ক্ (জন্ম ২৮ জুন ১৯৭১) এগৰাকী পুঁজিপতি, বিনিয়োগকাৰী আৰু সমাজহিতৈষী লোক। দক্ষিণ আফ্ৰিকা, কানাডা আৰু  নাগৰিকত্ব থকা ইলন মাস্ক্ স্পেছ্এক্সৰ  প্ৰতিষ্ঠাপক, মুখ্য কাৰ্যবাহী বিষয়া আৰু মূল পৰিকল্পনাকাৰী। তেওঁ টেছলা ( .) কোম্পানীটোৰ সহপ্ৰতিষ্ঠাপক, মুখ্য কাৰ্যবাহী বিষয়া আৰু স্থপতি;  সহপ্ৰতিষ্ঠাপক আৰু মুখ্য কাৰ্যবাহী বিষয়া, আৰু পেইপলৰ সহপ্ৰতিষ্ঠাপক। ব্লুমবাৰ্গ বিলিয়নাৰ্ছ্ ইণ্ডেক্স আৰু ফৰ্বছৰ বাস্তৱসময়ৰ বিলিয়নাৰৰ তালিকা অনুসৰি ২০২২ চনৰ মে মাহলৈ আনুমানিক ২৬৫ বিলিয়ন ডলাৰ সম্পত্তিৰে সৈতে মাস্ক্ সমগ্ৰ বিশ্বৰ ভিতৰতে সবাতোকৈ চহকী ব্যক্তি।

দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ প্ৰিটৰিয়াত ডাঙৰদীঘল হোৱা মাস্কে ১৭ বছৰ বয়সত কানাডাৰ কুইনছ্ বিশ্ববিদ্যালয়ত পঢ়িবলৈ যায়। দুবছৰ পিছত তেওঁ পেনছিলভেনিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ত ভৰ্ত্তি হয়। ইয়াৰ অন্তৰ্গত হোৱাৰ্টন স্কুলৰ পৰা অৰ্থনীতি বিজ্ঞানৰ ডিগ্ৰী আৰু কলেজ অৱ্ আৰ্টছ্ এণ্ড্ চায়েন্সেছৰ পৰা পদাৰ্থবিজ্ঞানৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ১৯৯৫ চনত তেওঁ ষ্টেনফৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা প্ৰায়োগিক পদাৰ্থবিজ্ঞান আৰু বস্তুবিজ্ঞান বিষয়ত পি. এইচ. ডি. আৰম্ভ কৰিছিল। কিন্তু মাত্ৰ দুটা দিন পিছতে নিজাকৈ উদ্যোগী কেৰিয়াৰ গঢ়াৰ প্ৰতি থকা আগ্ৰহৰ বাবে গৱেষণাৰ কাম বাদ দিয়ে। ইয়াৰ পিছতে তেওঁ জিপ২ নামৰ ৱেব ছফ্টৱেৰ কোম্পানী এটাৰ সহপ্ৰতিষ্ঠা কৰে। ১৯৯৯ চনত ৩৪০ নিযুত ডলাৰৰ বিনিময়ত কমপেকে ইয়াক ক্ৰয় কৰে। মাস্কে তাৰ পিছত . নামেৰে অনলাইন বেংক এটাৰ জন্ম দিয়ে।

২০০২ চনৰ মে মাহত ইলন মাস্কে বিমান আৰু মহাকাশযান নিৰ্মাণ কোম্পানী স্পেছ্এক্স্ প্ৰতিষ্ঠা কৰে। এতিয়া তেওঁ কোম্পানীটোৰ মুখ্য কাৰ্য্যবাহী বিষয়া (চি ই অ) আৰু মুখ্য আৰ্হিনিৰ্মাতা। ২০০৩ চনত তেওঁ বৈদ্যুতিক গাড়ী আৰু সৌৰ ফলক নিৰ্মাণ কোম্পানী টেছলা (, .) প্ৰতিষ্ঠা কৰিবলৈ বিত্তীয় সাহায্য আগবঢ়াইছিল। তেওঁ টেছলাৰ মুখ্য কাৰ্য্যবাহী বিষয়া আৰু স্থপতি হৈছিল। ২০০৬ চনত মাস্কে সৌৰশক্তি যোগান ব্যৱস্থাৰ ওপৰত আধাৰিত ছলাৰচিটী গঢ়িবলৈ বিশেষ উদ্যোগ লৈছিল। সম্প্ৰতি টেছলাৰ অংশীদাৰ ৰূপে পৰিগণিত ছলাৰচিটীৰ অধ্যক্ষৰ দায়িত্বও মাস্কেই পালন কৰি আহিছে। ২০১৫ চনত মাস্কে মানৱোপযোগী আৰু বন্ধুভাৱাপন্ন কৃত্ৰিম বুদ্ধিমত্তাৰ বিস্তাৰৰ বাবে অপেন এ.আই.  নামৰ অলাভজনক গৱেষণা কোম্পানী এটাৰ সহপ্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। ২০১৬ চনৰ জুলাই মাহত তেওঁ  সহপ্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। এইটো মগজু আৰু কম্পিউটাৰৰ মাজত সংযোগ বিকাশৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিয়া এটা স্নায়ুপ্ৰযুক্তীয় কোম্পানী। সম্প্ৰতি তেওঁ নিউৰালিংকৰ মুখ্য কাৰ্য্যবাহী বিষয়া। একেটা বছৰৰে ডিচেম্বৰ মাহত তেওঁ আন্তঃগাঁথনি আৰু সুৰংগ নিৰ্মাণ কোম্পানী দ্য বৰিং কোম্পানীৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰে।

মাস্কৰ কৰ্মৰাজিসমূহ ব্যৱসায়িক লাভ আহৰণৰ প্ৰাথমিক চৰ্তটো পূৰণ কৰাতে সীমাৱদ্ধ নহয়। তেওঁৰ লক্ষ্য আৰু আঁচনিসমূহ ব্যক্তিগত লাভালাভৰ ঊৰ্ধত। মাস্কে হাইপাৰলুপ নামৰ অতি উচ্চবেগী যাতায়ত ব্যৱস্থা এটাৰ পৰিকল্পনা কৰিছে। উলম্ব দিশেৰে উৰণ আৰম্ভ কৰা আৰু অৱতৰণ কৰা শব্দতকৈ বেগী বৈদ্যুতিক জেটবিমান নিৰ্মাণৰো তেওঁ আঁচনি লৈছে। বৈদ্যুতিক ফেনেৰে সঞ্চালিত এই বিমানসমূহক মাস্ক্ ইলেকট্ৰিক জেট নাম দিয়া হৈছে। মাস্কে কৈছে যে স্পেছ্এক্স্, টেছলা আৰু ছলাৰচিটীৰ আঁচনিসমূহ সমগ্ৰ পৃথিৱী আৰু মানৱজাতিৰ ৰেহৰূপ সলনি কৰিবলৈ থকা তেওঁৰ স্বপ্নৰ দ্বাৰা পৰিচালিত হৈছে। তেওঁৰ অন্যান্য লক্ষ্যসমূহৰ ভিতৰত বহনক্ষম শক্তি উৎপাদন আৰু ব্যৱহাৰেৰে গোলকীয় উষ্ণতা হ্ৰাস, আৰু মানৱজাতিৰ ভৱিষ্যৎ নিৰাপদ কৰিবলৈ মংগল গ্ৰহত মানুহৰ এলেকা এটা গঢ়াৰ পৰিকল্পনাও আছে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
 শৈশৱ আৰু পৰিয়াল 
১৯৭১ চনৰ ২৮ জুনত দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ ট্ৰান্সভালৰ প্ৰিটৰিয়াত মাস্কৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ মাতৃ আছিল কানাডাৰ ৰেজিনাৰ এগৰাকী মডেল আৰু পথ্য বিশেষজ্ঞ  মেই মাস্ক্। ,          পিতৃ এৰল মাস্ক্ এগৰাকী দক্ষিণ আফ্ৰিকান বিদ্যুৎৰাসায়নিক অভিযন্তা, বিমান চালক আৰু নাবিক।  মাস্কৰ কনিষ্ঠ ভাতৃজনৰ নাম কিম্বল (জন্ম ১৯৭২) আৰু একমাত্ৰ ভনীৰ নাম তস্কা (জন্ম ১৯৭৪)।  তেওঁৰ মাকৰ ফালৰ ককা ড॰ জছোৱা হাল্ডেমেন এগৰাকী আমেৰিকাত জন্ম লভা কানাডিয়ান আছিল। তেওঁৰ আইতাক আছিল এগৰাকী ব্ৰিটিছ। মাস্কৰ পেনছিলভেনিয়াৰ ডাটছ্ বংশৰ লগতো যোগসূত্ৰ আছে।

শৈশৱকালতে মাস্কৰ কণ্ঠশালুক আঁতৰাই পেলোৱা হৈছিল কাৰণ চিকিৎসকে তেওঁক বধিৰ বুলি সন্দেহ কৰিছিল। কিন্তু পিছলৈ মাকে সিদ্ধান্ত লৈছিল যে ইলনে অন্য এখন জগতত চিন্তা কৰি আছিল।  ইলনৰ ডেকাকালত পৰিয়ালটো অতি চহকী আছিল। এৰল মাস্কে এবাৰ কৈছিল, আমাৰ হাতত কেতিয়াবা ইমান টকা হৈছিলগৈ যে আমি আমাৰ চন্দুকটোও বন্ধ কৰিব পৰা নাছিলো। ইলনৰ দেউতাকক বৰ্ণবৈষম্য বিৰোধী প্ৰগতিশীল দলৰ প্ৰতিনিধি হিচাপে প্ৰিট’ৰিয়া চহৰ পৰিষদলৈও নিৰ্বাচন কৰা হৈছিল। মাস্কৰ সন্তানসকলেও বৰ্ণবাদৰ প্ৰতি পিতৃৰ অপছন্দৰ ভাগ লৈছিল বুলি জানিব পৰা গৈছে।

১৯৮০ চনত মাকদেউতাকৰ বিবাহ বিচ্ছেদৰ পিছত মাস্কে প্ৰধানকৈ প্ৰিটৰিয়া আৰু অন্যান্য ঠাইত দেউতাকৰ সৈতে বাস কৰিছিল। এই সিদ্ধান্তটো তেওঁ বিবাহ বিচ্ছেদৰ দুবছৰ পাছত কৰিছিল আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত তাক লৈ অনুশোচনা কৰিছিল। মাস্ক তেওঁৰ দেউতাকৰ পৰা বিচ্ছিন্ন হৈ পৰিছিল, যাক তেওঁ এইদৰে বৰ্ণনা দিয়ে এজন ভয়ংকৰ মানুহ... সম্ভৱতঃ আপুনি ভাবিব পৰা প্ৰায় প্ৰতিটো বেয়া কামেই তেওঁ কৰিছে।দেউতাকৰ ফালৰ পৰা তেওঁৰ এগৰাকী অৰ্ধভগ্নী আৰু এজন অৰ্ধভাতৃ আছে।  যুৱাৱস্থাত ইলনে দেওবৰীয়া এংলিকান বিদ্যালয়ত পঢ়িছিল। 

প্ৰায় ১০ বছৰ বয়সত ইলনৰ কম্পিউটিং আৰু ভিডিঅ গেমৰ প্ৰতি আগ্ৰহ জন্মিছিল, আৰু   কম্পিউটাৰ এটা কিনিছিল। তেওঁ নিৰ্দেশনা সম্বলিত কিতাপ এখনৰ সহায়ত কম্পিউটাৰ প্ৰগ্ৰেমিং শিকিছিল, আৰু বাৰ বছৰ বয়সত নিজে সাজি উলিওৱা ব্লাষ্টাৰ নামৰ ভিডিঅ গেম এটাৰ কড     নামৰ আলোচনীখনৰ ওচৰত প্ৰায় ৫০০ ডলাৰ মূল্যত বিক্ৰী কৰিছিল। অলপ জটিল আৰু অন্তৰ্মুখী প্ৰকৃতিৰ শিশু  ইলনে সমগ্ৰ শৈশৱ কালছোৱাতে হাৰাশাস্তিৰ সন্মুখীন হৈছিল। এবাৰ কেইটামান শিশুৱে ইলনক চিৰিৰ ওপৰৰ পৰা বগৰাই দিয়াত তেওঁ চিকিৎসাধীন হবলগীয়া হৈছিল। প্ৰিটৰিয়া বালক হাইস্কুলৰ পৰা উত্তীৰ্ণ হোৱাৰ পূৰ্বে তেওঁ ৱাটাৰক্লফ হাউছ প্ৰিপাৰেটৰী স্কুল আৰু ব্ৰায়ানষ্টন হাইস্কুলতো কিছুদিন শিক্ষাগ্ৰহণ কৰিছিল।

 শিক্ষা 

কানাডাৰ পৰা আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰলৈ যোৱাটো সহজ হব বুলি জানি ইলনে কানাডাত জন্ম লাভ কৰা তেওঁৰ মাকৰ জৰিয়তে পাৰপত্ৰৰ বাবে আৱেদন কৰিছিল। নথিপত্ৰ সাজু হৈ উঠাৰ আগলৈকে তেওঁ পাঁচ মাহৰ বাবে প্ৰিটৰিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ত নাম লগাইছিল। ইয়াৰ ফলত তেওঁ দক্ষিণ আফ্ৰিকান সামৰিক বাহিনীৰ বাধ্যতামূলক সেৱাৰ পৰা ৰক্ষা পৰিছিল।  ১৯৮৯ চনৰ জুনত মাস্ক কানাডাত উপস্থিত হৈছিল আৰু এবছৰ ধৰি ছাচকাটচেৱানত তেওঁৰ সম্পৰ্কীয় ভাই এজনৰ লগত থাকিছিল। সেই সময়ত তেওঁ মাজেসময়ে পাম আৰু কাঠমিল এটাত কাম কৰিছিল। ১৯৯০ চনত  তেওঁ কিংষ্টনৰ অণ্টাৰিঅৰ কুইনছ্ বিশ্ববিদ্যালয়ত নামভৰ্ত্তি কৰিছিল। ইয়াৰ দুবছৰ পাছত তেওঁ পেনছিলভেনিয়া বিশ্ববিদ্যালয়লৈ স্থানান্তৰিত হয় আৰু তাৰ পৰা তেওঁ ১৯৯৭ চনত অৰ্থনীতিবিজ্ঞানত বিএছছি ডিগ্ৰী আৰু পদাৰ্থবিজ্ঞানত বিএ ডিগ্ৰী লাভ কৰে।

১৯৯৪ চনৰ গ্ৰীষ্মকালত মাস্কে ছিলিকন ভেলীত দুটা ইন্টাৰশ্বিপ কৰিছিল। এটা আছিল শক্তি সংৰক্ষণ ষ্টাৰ্টআপ পিনাকল ৰিচাৰ্চ ইনষ্টিটিউটত, যিয়ে শক্তি সংৰক্ষণৰ বাবে বিদ্যুৎবিশ্লেষ্য উচ্চধাৰকৰ ওপৰত গৱেষণা কৰিছিল। আনটো আছিল পালো আল্ট ভিত্তিক ষ্টাৰ্টআপ ৰকেট চাইন্স গেমছ। ১৯৯৫ চনত তেওঁ কেলিফৰ্ণিয়াৰ ষ্টেনফৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা বস্তু বিজ্ঞানত পি এইচ ডি লাভৰ সুযোগ পাইছিল। মাস্কে নেটস্কেপত চাকৰি এটা পাবলৈ চেষ্টা কৰিছিল যদিও তেওঁৰ সোধাপোছাৰ কোনো সঁহাৰি নাপালে। দুদিন পাছতে তেওঁ ষ্টেনফৰ্ডৰ পৰা নাম আঁতৰালে, আৰু পি এই ডিৰ পৰিৱৰ্তে ইণ্টাৰনেট বুমত যোগদান কৰি ইণ্টাৰনেট ষ্টাৰ্টআপ এটা আৰম্ভ কৰাৰ সিদ্ধান্ত ললে।

 ব্যৱসায়িক কৰ্মজীৱন 
 জিপ২ 
১৯৯৫ চনত মাস্ক্, তেওঁৰ ভাতৃ কিম্বাল, আৰু গ্ৰেগ কৌৰীয়ে এঞ্জেল ইনভেষ্টৰ্ছৰ ধনেৰে ৱেব চফ্টৱেৰ কোম্পানী জিপ২ প্ৰতিষ্ঠা কৰে। তেওঁলোকে পালো আল্টৰ এটা সৰু ভাড়াঘৰত এই উদ্যোগটো ৰাখিছিল। কোম্পানীটোৱে বাতৰি কাকত প্ৰকাশন উদ্যোগৰ বাবে এখন ইণ্টাৰনেট চহৰ নিৰ্দেশিকা প্ৰস্তুত কৰি বিপণন কৰিছিল; যত মানচিত্ৰ, দিশ নিৰ্দেশনা আৰু হালধীয়া পৃষ্ঠা আছিল। মাস্কে কয় যে কোম্পানীটো সফল হোৱাৰ আগতে তেওঁ এটা এপাৰ্টমেণ্ট কিনিব পৰা নাছিল। তাৰ পৰিৱৰ্তে এটা অফিচ ভাড়া কৰি চোফাত শুই ৱাইএমচিএত গা ধুইছিল, আৰু এটা কম্পিউটাৰ ভাতৃৰ সৈতে যৌথভাৱে ব্যৱহাৰ কৰিছিল।

মাস্কৰ মতে, দিনত ৱেবছাইটটো সক্ৰিয় হৈ আছিল আৰু মই সপ্তাহৰ সাতোটা দিন গোটেই নিশা ইয়াৰ ক'ডিং কৰি আছিলোঁ।” মাস্ক্ ভাতৃদ্বয়ে দ্য নিউয়ৰ্ক টাইমছ্ আৰু চিকাগো ট্ৰিবিউনৰ সৈতে চুক্তি লাভ কৰিছিল, আৰু চিটিচাৰ্চৰ সৈতে একত্ৰীকৰণৰ পৰিকল্পনা ত্যাগ কৰিবলৈ পৰিচালনা সমিতিক সৈমান কৰাইছিল। অধ্যক্ষ ৰিচ ছ'ৰকিন চিইঅ'ৰ পদতো আছিল। মাস্কৰ চিইঅ' হোৱাৰ প্ৰচেষ্টা ব'ৰ্ডে বিফল কৰিছিল। ১৯৯৯ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত কম্পেকে 'জিপ২'ক নগদ ৩০৭ মিলিয়ন ডলাৰত অধিগ্ৰহণ কৰে, আৰু মাস্কে তেওঁৰ ৭ শতাংশ শ্বেয়াৰৰ বাবে ২২ মিলিয়ন ডলাৰ লাভ কৰে।, . .
 এক্স.কম আৰু পেইপল 
১৯৯৯ চনত মাস্কে এক্স.কম (.) নামৰ এটা অনলাইন বিত্তীয় সেৱা আৰু ইমেইলযোগে ধন পৰিশোধ কৰা কোম্পানী সহপ্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। ষ্টাৰ্টআপটো আছিল সংঘীয়ভাৱে বীমাকৃত প্ৰাৰম্ভিক অনলাইন বেংকসমূহৰ ভিতৰত অন্যতম। ইয়াৰ কাৰ্য্যকলাপ আৰম্ভ হোৱাৰ প্ৰাৰম্ভিক মাহকেইটাত ২ লাখতকৈ অধিক গ্ৰাহকে এই সেৱাত যোগদান কৰিছিল। কোম্পানীটোৰ বিনিয়োগকাৰীসকলে মাস্কক অনভিজ্ঞ বুলি গণ্য কৰিছিল আৰু বছৰৰ শেষলৈকে তেওঁৰ ঠাইত ইনটুইটৰ চিইঅ বিল হেৰিছক নিযুক্তি দিছিল।, . . পিছৰ বছৰত প্ৰতিযোগিতাৰ পৰা হাত সাৰিবলৈ এক্স.কমে অনলাইন বেংক কনফিনিটিৰ সৈতে একত্ৰিত হয়। মেক্স লেভচিন আৰু পিটাৰ থিয়েলে প্ৰতিষ্ঠা কৰা কনফিনিটিৰ নিজা ধন স্থানান্তৰ সেৱা পেইপল আছিল, যিটো এক্স.কমৰ সেৱাতকৈ অধিক জনপ্ৰিয় আছিল।

একত্ৰিত কোম্পানীটোলৈ মাস্ক্ চিইঅ’ হিচাপে ঘূৰি আহে। মাস্কে ইউনিক্সতকৈ মাইক্ৰছফ্ট চফ্টৱেৰক পছন্দ কৰাৰ বাবে কোম্পানীটোত বিভাজনৰ সৃষ্টি হয় আৰু থিয়েলে পদত্যাগ কৰে। ফলস্বৰূপে প্ৰযুক্তিগত সমস্যা আৰু এক সংহত ব্যৱসায়িক আৰ্হিৰ অভাৱত বৰ্ডে মাস্কক বহিষ্কাৰ কৰে আৰু ২০০০ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহত তেওঁৰ ঠাইত থিয়েলক নিযুক্তি দিয়ে।, . . থিয়েলৰ অধীনত কোম্পানীটোৱে পেইপল সেৱাত মনোনিৱেশ কৰে আৰু ২০০১ চনত পেইপলৰ নাম সলনি কৰে। ২০০২ চনত ইবেয়ে  পেইপলক ১.৫ বিলিয়ন ডলাৰৰ ষ্টকত অধিগ্ৰহণ কৰে। ১১.৭২% শ্বেয়াৰেৰে সৈতে সৰ্ববৃহৎ অংশীদাৰী হিচাপে মাস্কে ইয়াৰ পৰা ১৭৫.৮ মিলিয়ন ডলাৰ লাভ কৰে। ২০১৭ চনত মাস্কে পেইপলৰ পৰা এক অজ্ঞাত পৰিমাণৰ ধনৰ বিনিময়ত . ডমেইনটো ক্ৰয় কৰিছিল। ইয়াৰ আঁৰৰ কাৰণ হিচাপে মাস্কে ডমেইনটোৰ লগত আৱেগ জড়িত হৈ থকা বুলি কৈছিল।

 স্পেচএক্স্ 

২০০১ চনত মাস্কে অলাভজনক মংগলগ্ৰহ সমাজৰ (মাৰ্চ চছাইটি) সৈতে জড়িত হৈ পৰিছিল। মংগল গ্ৰহত উদ্ভিদৰ বাবে এটা বৃদ্ধিকক্ষ স্থাপনৰ পৰিকল্পনাৰ পৰা তেওঁ অনুপ্ৰাণিত হৈছিল আৰু নিজেই প্ৰকল্পটোৰ বাবে ধন আগবঢ়োৱাৰ বিষয়ে আলোচনা কৰিছিল। ২০০১ চনৰ অক্টোবৰ মাহত মাস্কে জিম কেণ্ট্ৰেল আৰু মাইক গ্ৰীফিনৰ সৈতে মস্কোলৈ গৈ নৱীকৃত আন্তঃমহাদেশীয় বেলিষ্টিক মিছাইল (আইচিবিএম) ক্ৰয় কৰে যিয়ে সেউজ গৃহৰ যন্ত্ৰভাৰসমূহ (পেলোড) মহাকাশলৈ পঠিয়াব পাৰে। তেওঁ এন পি অ’ লাভ’চকিন আৰু কছমোট্ৰাছ নামৰ কোম্পানীকেইটা সাক্ষাৎ কৰে। কিন্তু মাস্কক দেখিবলৈ এজন নশিকাৰু যেন লাগিছিল আৰু ৰাছিয়াৰ এজন মুখ্য ডিজাইনাৰে আনকি তেওঁক থু পেলাইছিল।

দলটো খালী হাতে আমেৰিকালৈ উভতি আহিল। ২০০২ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত দলটোৱে তিনিটা আইচিবিএম বিচাৰি ৰাছিয়ালৈ উভতি যায়। কচমোট্ৰাছৰ সৈতে তেওঁলোকৰ আন এখন বৈঠক হৈছিল আৰু তেওঁলোকক ৮০ লাখ ডলাৰত এটা ৰকেটৰ প্ৰস্তাৱ দিয়া হৈছিল, যিটো মাস্কে নাকচ কৰিছিল। মাস্কে ইয়াৰ পৰিৱৰ্তে এটা কোম্পানী আৰম্ভ কৰাৰ সিদ্ধান্ত লয় যিয়ে সুলভ মূল্যৰ ৰকেট নিৰ্মাণ কৰিব পাৰে। পূৰ্বৰ ব্যৱসায়িক লাভৰ পৰা ১০০ মিলিয়ন ডলাৰ খটুৱাই মাস্কে ২০০২ চনৰ মে মাহত স্পেচ এক্সপ্লৰেচন টেকনলজিছ কৰ্পৰেচন প্ৰতিষ্ঠা কৰে। বাণিজ্যিকভাৱে ইয়াৰ চমু নাম স্পেচএক্স্ । ২০২১ চনলৈকে তেওঁ কোম্পানীটোৰ মুখ্য কাৰ্যবাহী বিষয়া হৈ আছে আৰু মুখ্য অভিযন্তাৰ উপাধিও তেওঁৰ নামত আছে।

২০০৬ চনত স্পেচএক্সে প্ৰথমবাৰৰ বাবে ফেলকন ১ ৰকেট উৎক্ষেপণৰ চেষ্টা কৰে। যদিও ৰকেটটোৱে পৃথিৱীৰ কক্ষপথত উপনীত হব নোৱাৰিলে, সেই বছৰৰ শেষৰ ফালে  ইয়াক বাণিজ্যিক কক্ষীয় পৰিবহণ সেৱা কাৰ্যসূচীৰ চুক্তি প্ৰদান কৰে। পুনৰ দুটা প্ৰচেষ্টা ব্যৰ্থ হোৱাৰ পিছত, মাস্কৰ ইমানেই মানসিক চাপৰ সৃষ্টি হৈছিল যে তেওঁ দুঃস্বপ্নৰ পৰা জাগি উঠিছিল, চিঞৰিছিল আৰু শাৰীৰিক বিষত পৰিছিল বুলি জানিব পৰা গৈছে। স্পেচএক্সে ২০০৮ চনত ফেলকন ১ক কক্ষপথলৈ প্ৰেৰণ কৰাত সফল হয়, যাৰ ফলত ই তেনে কৰিবলৈ সক্ষম হোৱা প্ৰথমখন ব্যক্তিগত তৰলইন্ধন ব্যৱহৃত ৰকেট হিচাপে পৰিণত হয়। সেই বছৰৰ শেষৰ ফালে স্পেচএক্সে নাছাৰ পৰা ১৬ বিলিয়ন ডলাৰৰ বাণিজ্যিক পুনৰযোগান সেৱা কাৰ্যসূচীৰ চুক্তি লাভ কৰে। এই চুক্তি আছিল ২০১১ চনত স্পেচ শ্বাটলে অৱসৰ লোৱাৰ পাছত তাৰ ঠাইত ফেলকন ৯ ৰকেট আৰু ড্ৰেগন মহাকাশযানৰ জৰিয়তে  যাবলগীয়া ১২ টা উৰণৰ বাবে। ২০১২ চনত ড্ৰেগন বাহনখন আই এছ এছত গৈ উপনীত হয়। কোনো ব্যক্তিগত উদ্যোগৰ জৰিয়তে আই এছ এছলৈ যোৱাৰ উদাহৰণ এয়াই প্ৰথম।

পুনৰ ব্যৱহাৰযোগ্য ৰকেটৰ লক্ষ্যৰ দিশত কাম কৰি ২০১৫ চনত স্পেচএক্সে ফেলকন ৯ৰ প্ৰথম পৰ্যায় সফলতাৰে অৱতৰণ কৰে। পিছলৈ ইয়াক এটা স্বশাসিত মহাকাশবন্দৰ ড্ৰন জাহাজত অৱতৰণ কৰা হয়, যিটো এক সাগৰভিত্তিক পুনৰুদ্ধাৰ মঞ্চ। ২০১৮ চনত স্পেচএক্সে ফেলকন হেভি উৎক্ষেপণ কৰে। ইয়াৰ উদ্বোধনী অভিযানত মাস্কৰ ব্যক্তিগত টেছলা ৰষ্টাৰ বাহনখন নকল যন্ত্ৰভাৰ হিচাপে লৈ গৈছিল। ২০১৭ চনত স্পেচএক্সে ইয়াৰ পৰৱৰ্তী প্ৰজন্মৰ উৎক্ষেপণ বাহন আৰু মহাকাশযান ব্যৱস্থা, বিগ ফেলকন ৰকেট উন্মোচন কৰে, যাৰ নাম পাছলৈ সলনি কৰি ষ্টাৰশ্বিপ ৰখা হয়। ষ্টাৰশ্বিপে স্পেচএক্সৰ পূৰ্বৰ সকলো উৎক্ষেপকৰ ক্ষমতাক একেলগে সমৰ্থন কৰিব। ২০১৮ চনত স্পেচএক্সে ২০২৩ চনৰ পৰিকল্পিত চন্দ্ৰ প্ৰদক্ষিণ অভিযান ঘোষণা কৰে। এই ব্যক্তিগত উৰণৰ নাম ৰখা হৈছিল ডিয়াৰমুন প্ৰজেক্ট। ২০২০ চনত স্পেচএক্সে ডেমো২ নামৰ ইয়াৰ প্ৰথমখন মানৱবাহী উৰণ অভিযান আৰম্ভ কৰে। ইয়াৰ জৰিয়তে স্পেচএক্স্ এজন ব্যক্তিক কক্ষপথত স্থাপন কৰোৱা আৰু আই এছ এছত মানৱবাহী মহাকাশযান নমোৱা প্ৰথমটো ব্যক্তিগত কোম্পানী হিচাপে পৰিগণিত হয়।২০১৫ চনত স্পেচএক্সে কৃত্ৰিম উপগ্ৰহযোগে ইণ্টাৰনেট ব্যৱস্থাৰ যোগান ধৰিবলৈ নিম্ন কক্ষীয় কৃত্ৰিম উপগ্ৰহ "ষ্টাৰলিংক নক্ষত্ৰমণ্ডল"ৰ বিকাশ আৰম্ভ কৰিছিল। ২০১৮ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত ইয়াৰ প্ৰথম দুটা আৰ্হি উপগ্ৰহ উৎক্ষেপণ কৰা হৈছিল। ২০১৯ চনৰ মেমাহত প্ৰথম ৬০টা কাৰ্যক্ষম উপগ্ৰহ উৎক্ষেপণ কৰাৰ লগে লগে নক্ষত্ৰমণ্ডলৰ বৃহৎ অংশ এটা সম্পূৰ্ণ হৈছিল। নক্ষত্ৰমণ্ডলটোৰ চানেকি, নিৰ্মাণ আৰু নিয়োগৰ বাবে দশকজোৰা প্ৰকল্পটোৰ মুঠ ব্যয় স্পেচএক্সে প্ৰায় ১০ বিলিয়ন ডলাৰ হব বুলি অনুমান কৰিছে। 

জ্যোতিৰ্বিজ্ঞানীসকলে কোম্পানীটোক সমালোচনা কৰি কৈছে যে ষ্টাৰলিংকৰ উপগ্ৰহসমূহে আকাশখন ছানি ধৰিছে, আৰু বিশেষজ্ঞসকলে যুক্তি দিছে যে ইয়াৰ ফলত মহাকাশত সংঘৰ্ষ আৰু বিপদ হোৱাৰ আশংকা আছে। মাস্কে এই সমালোচনাক নাকচ কৰি কৈছে যে উপগ্ৰহৰ কোনো প্ৰভাৱ নপৰে আৰু “মহাকাশ অত্যন্ত বিশাল, আৰু উপগ্ৰহবোৰ অতি ক্ষুদ্ৰ।”

ছ'লাৰচিটি
মাস্কৰ খুলশালীয়েক লিণ্ডন আৰু পিটাৰ ৰাইভে ২০০৬ চনত যুটীয়াভাৱে ছলাৰচিটি প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। কোম্পানীটোৰ বাবে প্ৰাৰম্ভিক ধাৰণা আৰু বিত্তীয় মূলধন মাস্কে যোগান কৰিছিল। ২০১৩ চনলৈকে ছলাৰচিটি আমেৰিকাৰ দ্বিতীয় বৃহত্তম সৌৰশক্তি ব্যৱস্থা প্ৰদানকাৰী কোম্পানী আছিল। ২০১৪ চনত মাস্কে নিউয়ৰ্কৰ বাফেলোত ছলাৰচিটিৰ এটা উন্নত উৎপাদন কেন্দ্ৰ নিৰ্মাণৰ ধাৰণাটো প্ৰচাৰ কৰে, যিটো আমেৰিকাৰ সৰ্ববৃহৎ সৌৰ প্ৰকল্পৰ আকাৰৰ তিনিগুণ। ২০১৪ চনত এই কাৰখানাটোৰ নিৰ্মাণৰ কাম আৰম্ভ হয় আৰু ২০১৭ চনত সম্পূৰ্ণ হয়। ২০২০ চনৰ আৰম্ভণিলৈকে ই পেনাচনিকৰ সৈতে যৌথ উদ্যোগ হিচাপে কাম কৰিছিল। ২০১৬ চনত টেছলাই ২ বিলিয়ন ডলাৰতকৈ অধিক মূল্যত ছ’লাৰচিটিক অধিগ্ৰহণ কৰিছিল আৰু টেছলা এনাৰ্জী সৃষ্টি কৰিবলৈ ইয়াক বেটাৰী শক্তি সংৰক্ষণ সামগ্ৰী বিভাগৰ সৈতে একত্ৰিত কৰিছিল।

দ্য ব'ৰিং কোম্পানী
২০১৬ চনত মাস্কে সুৰংগ নিৰ্মাণৰ বাবে দ্য বৰিং কোম্পানী প্ৰতিষ্ঠা কৰে। ২০১৭ চনৰ আৰম্ভণিতে কোম্পানীটোৱে নিয়ন্ত্ৰণকাৰী সংস্থাসমূহৰ সৈতে আলোচনা আৰম্ভ কৰে আৰু স্পেচএক্সৰ চৌহদত ৩০ ফুট (৯.১ মিটাৰ) বহল, ৫০ ফুট (১৫ মিটাৰ) দীঘল, আৰু ১৫ ফুট (৪.৬ মিটাৰ) গভীৰ পৰীক্ষামূলক খাদ নিৰ্মাণৰ কাম আৰম্ভ কৰে। কাৰণ স্পেচএক্সৰ কাৰ্যালয়সমূহৰ বাবে কোনো অনুমতি পত্ৰৰ প্ৰয়োজন নাছিল। ২০২১ চনৰ আৰম্ভণিতে লাছ ভেগাছ কনভেনচন চেণ্টাৰৰ তলৰ এটা সুৰংগ নিৰ্মাণ সম্পূৰ্ণ কৰা হয়। স্থানীয় বিষয়াসকলে সুৰংগ ব্যৱস্থাটোৰ অধিক সম্প্ৰসাৰণৰ বাবে অনুমোদন জনাইছে। 

বিপণন আৰু প্ৰচাৰৰ উদ্দেশ্যে ২০১৮ চনত দ্য বৰিং কোম্পানীয়ে ২০০০ টা অভিনৱ ফ্লেমথ্ৰৱাৰ (জুইৰে আক্ৰমণ কৰা অস্ত্ৰ) বিক্ৰী কৰে। এই ধাৰণাটো, আৰু সামগ্ৰিকভাৱে ফ্লেমথ্ৰ’ৱাৰৰ ধাৰণাটোৰ প্ৰতি তেওঁৰ আকৰ্ষণ মেল ব্ৰুকছৰ পৰিচালনাত নিৰ্মিত স্পেচবলছ্ (১৯৮৭) ছবিখনৰ পৰা অনুপ্ৰাণিত হৈছিল।

ব্যক্তিগত জীৱন
একবিংশ শতিকাৰ প্ৰথমটো দশকৰ আৰম্ভণিৰে পৰা ২০২০ চনৰ শেষলৈকে মাস্কে কেলিফৰ্ণিয়াত বাস কৰিছিল, যত টেছলা আৰু স্পেচএক্স প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল। এতিয়াও তাত তেওঁলোকৰ মুখ্য কাৰ্যালয় অৱস্থিত। ২০২০ চনত তেওঁ টেক্সাছলৈ গুচি যায়। তেওঁ কয় যে কেলিফৰ্ণিয়াই ইয়াৰ অৰ্থনৈতিক সফলতাৰ সৈতে আত্মসন্তুষ্টি লভিবলৈ লৈছে। 

২০২১ চনৰ মে মাহত চেটাৰ্ডে নাইট লাইভ আয়োজন কৰাৰ সময়ত মাস্কে কয় যে তেওঁৰ এছপাৰগাৰ চিনড্ৰম (স্বপ্নবিভোৰতাত ভুগি থকা এবিধ ৰোগ) আছে। বিবিচিয়ে লিখিছিল, মিষ্টাৰ মাস্কে তেওঁৰ এই অৱস্থাৰ বিষয়ে এয়াই হয়তো প্ৰথমবাৰ কৈছে।

বিবাহ, সম্পৰ্ক, আৰু সন্তান
কুইনছ্ বিশ্ববিদ্যালয়ত পঢ়ি থকাৰ সময়ত মাস্কে তেওঁৰ প্ৰথম পত্নী জাষ্টিন উইলছনক লগ পায় আৰু ২০০০ চনত তেওঁলোকৰ বিয়া হয়। জাষ্টিন এগৰাকী কানাডিয়ান। ২০০০ চনত  ছুটীত থকাৰ সময়ত তেওঁ মেলেৰিয়াত আক্ৰান্ত হৈছিল আৰু প্ৰায় মৃত্যুমুখত পৰিছিল। ২০০২ চনত তেওঁলোকৰ প্ৰথম সন্তানৰ মাত্ৰ ১০ সপ্তাহ বয়সত আকস্মিক শিশু মৃত্যুৰ চিনড্ৰম  ৰোগত আক্ৰান্ত হৈ মৃত্যু হয়। তেওঁৰ মৃত্যুৰ পিছত দম্পতীহালে পৰিয়ালটোক আগুৱাই নিবলৈ আইভিএফ পদ্ধতি ব্যৱহাৰ কৰাৰ সিদ্ধান্ত লয়। ২০০৪ চনত তেওঁলোকৰ যমজ সন্তান জন্ম হয় আৰু ২০০৬ চনত একেলগে তিনিটা সন্তান জন্ম হয়। ২০০৮ চনত দম্পতীহালৰ বিবাহ বিচ্ছেদ হয় আৰু তেওঁলোকৰ সন্তানক তত্ত্বাৱধানৰ দায়িত্ব ভগাই লয়। ২০২২ চনৰ এপ্ৰিল মাহত তেওঁলোকৰ এজন সন্তানে তেওঁৰ লিংগ পৰিচয় প্ৰতিফলিত কৰিবলৈ, আৰু জৈৱিক পিতৃ মাস্কৰ সৈতে কোনো সম্বন্ধ ৰাখিব নিবিচৰা বাবে তেওঁৰ নাম সলনি কৰিবলৈ অনুৰোধ দাখিল কৰে।

২০০৮ চনত মাস্কে ইংৰাজ অভিনেত্ৰী তালুলা ৰাইলীৰ সৈতে সময় কটাবলৈ আৰম্ভ কৰে। ২০১০ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহত স্কটলেণ্ডৰ ডৰ্নক কেথেড্ৰেলত তেওঁলোকৰ বিবাহ সম্পন্ন হয়। ২০১২ চনত তেওঁ ৰাইলীৰ পৰা বিবাহ বিচ্ছেদৰ কথা ঘোষণা কৰে। ২০১৩ চনত মাস্ক্ আৰু ৰাইলেৰ পুনৰ বিবাহ হয়। ২০১৪ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত তেওঁ ৰাইলীৰ পৰা দ্বিতীয়বাৰৰ বাবে বিবাহ বিচ্ছেদৰ বাবে আবেদন জনায়; কিন্তু পিছলৈ এই আৱেদন প্ৰত্যাহাৰ কৰা হয়। ২০১৬ চনত দ্বিতীয়টো বিবাহ বিচ্ছেদ চূড়ান্ত কৰা হয়। তাৰ পিছত মাস্কে ২০১৭ চনত কেইবামাহো এম্বাৰ হাৰ্ডক লগ কৰিবলৈ  যায়। তেওঁ ২০১২ চনৰ পৰা এম্বাৰ হাৰ্ডৰ সৈতে লাগি আছিল বুলি খবৰত প্ৰকাশ পাইছে। পিছলৈ জনি ডিপে অভিযোগ উত্থাপন কৰিছিল যে হাৰ্ড জনি ডিপৰ সৈতে বৈবাহিক সম্বন্ধত থকাৰ পিছতো মাস্কে সম্পৰ্ক চলাই ৰাখিছে। মাস্ক আৰু হাৰ্ড দুয়োৱে এই সম্পৰ্কক অস্বীকাৰ কৰিছিল।

২০১৮ চনত মাস্ক্ আৰু কানাডাৰ সংগীতজ্ঞ গ্ৰাইমছে প্ৰকাশ কৰে যে তেওঁলোকে ৰোমাণ্টিক মিলন চলাই ৰাখিছিল। ২০২০ চনৰ মে মাহত গ্ৰাইমছে তেওঁলোকৰ পুত্ৰ সন্তান জন্ম দিয়ে। মাস্ক্ আৰু গ্ৰাইমছৰ মতে সন্তানটোৰ নাম আছিল  Æ ; কিন্তু এই নামটোৱে কেলিফৰ্ণিয়াৰ নিয়ম উলংঘা কৰিলেহেঁতেন কাৰণ ইয়াত আধুনিক ইংৰাজী বৰ্ণমালাত নথকা আখৰ আছিল। তাৰ পিছত ইয়াক  Æ  লৈ সলনি কৰা হৈছিল। ইয়াৰ ফলত অধিক বিভ্ৰান্তিৰ সৃষ্টি হয়, কিয়নো Æ টো আধুনিক ইংৰাজী বৰ্ণমালাত নথকা এটা আখৰ। অৱশেষত শিশুটিৰ নাম    মাস্ক্ হিচাপে চূড়ান্ত কৰা হয়। ইয়াত প্ৰথম নাম , মধ্য নাম   আৰু উপাধি মাস্ক্। মাস্কে ২০২১ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহত দম্পতীহাল “অৰ্ধবিচ্ছিন্ন” হোৱাৰ বাতৰি নিশ্চিত কৰিছিল। ২০২১ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত টাইমৰ সৈতে হোৱা এক সাক্ষাৎকাৰত তেওঁ কয় যে তেওঁ অবিবাহিত। ২০২২ চনৰ মাৰ্চ মাহত গ্ৰাইমছে মাস্কৰ সৈতে তেওঁৰ সম্পৰ্কৰ বিষয়ে কৈছিল “মই হয়তো তেওঁক মোৰ বয়ফ্ৰেণ্ড্ বুলি ক’ম, কিন্তু আমি অতি পৰিৱৰ্তনশীল।” তেওঁ আৰু প্ৰকাশ কৰে যে তেওঁলোকৰ প্ৰথম কন্যাৰ জন্ম ২০২১ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত ভেৰোনীয়া মাতৃৰ জৰিয়তে হৈছিল। সেই মাহৰ শেষৰ ফালে গ্ৰাইমছে টুইট কৰি কয় যে তেওঁ আৰু মাস্কৰ মাজত পুনৰ বিচ্ছেদ ঘটিছে “কিন্তু তেওঁ মোৰ শ্ৰেষ্ঠ বন্ধু আৰু মোৰ জীৱনৰ প্ৰেম”।

বাৰদোলী সত্যাগ্ৰহ  ১৯২৮ চনৰ জুন মাহত ভাৰতীয় স্বাধীনতা সংগ্ৰামৰ সময়ত গুজৰাটৰ চুৰত জিলাৰ বাৰদোলী অঞ্চলত সংঘটিত এক কৃষক আন্দোলন আছিল। ইয়াক ভাৰতৰ স্বাধীনতা আন্দোলনৰ আইন অমান্য আন্দোলনৰ এক মুখ্য খণ্ড বুলি গণ্য কৰা হয়। এই আন্দোলনৰ নেতৃত্ব চৰ্দাৰ বল্লভভাই পেটেলে দিছিল। ইয়াৰ সফলতাই পেটেলক স্বাধীনতা আন্দোলনৰ অন্যতম প্ৰধান নেতা হিচাপে পৰিগণিত কৰিছিল।

পটভূমি
১৯২৫ চনত গুজৰাটৰ চুৰত জিলাৰ বাৰদোলী তালুকাত আৰ্থিক সমস্যা সৃষ্টি হৈছিল। অৱশ্যে বোম্বে প্ৰেচিডেন্সিৰ চৰকাৰে সেই বছৰ কৰৰ হাৰ ৩০% বৃদ্ধি কৰিছিল আৰু নাগৰিক গোটবোৰৰ আৱেদন স্বত্বেও বৃদ্ধি বাতিল কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিছিল। কৃষকসকলৰ বাবে এই পৰিস্থিতি যথেষ্ট গুৰুতৰ আছিল। তেওঁলোকৰ কৰ পৰিশোধ কৰিবলৈ কোনোমতে পৰ্যাপ্ত সম্পত্তি আৰু শস্য নাছিল। 

বিকল্পসমূহ বিবেচনা কৰি গুজৰাটী কৰ্মী নৰহৰি পাৰিখ, ৰবি শংকৰ ব্যাস আৰু মোহনলাল পাণ্ডিয়াই গাঁৱৰ মুৰব্বী আৰু কৃষকসকলৰ সৈতে কথা পাতিছিল আৰু গুজৰাটৰ আটাইতকৈ বিশিষ্ট স্বাধীনতা সংগ্ৰামী বল্লভভাই পেটেলৰ সহায় বিচাৰিছিল। খেড়া সত্যাগ্ৰহৰ সময়ত পেটেলে গুজৰাটৰ কৃষকসকলক পথ প্ৰদৰ্শন কৰিছিল আৰু সেইয়মত তেওঁ আহমেদাবাদৰ পৌৰ সভাৰ সভাপতি হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। তেওঁক ৰাজ্যজুৰি সাধাৰণ গুজৰাটীসকলে ব্যাপকভাৱে সন্মান কৰিছিল। 

পেটেলে কৃষকসকলৰ এটা প্ৰতিনিধিদলক স্পষ্টকৈ কৈছিল যে যদি তেওঁলোকে সম্পূৰ্ণৰূপে উপলব্ধি কৰিব বিচাৰে যে বিদ্ৰোহে কি তেওঁ তেওঁলোকক বুজাব। তেওঁ জড়িত সকলো গাঁৱৰ বুজাবুজি আৰু সন্মতি নোপোৱালৈকে তেওঁ তেওঁলোকক নেতৃত্ব বহন নকৰে বুলিও জনাইছিল। কৰ পৰিশোধ কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিলে তেওঁলোকৰ ভূমিকে ধৰি তেওঁলোকৰ সম্পত্তি জব্দ হব পাৰে আৰু বহুতে কাৰাগাৰলৈ যাব পাৰে বুলি তেওঁ কৃষকসকলক সকীয়নি দিছিল। সেইসময়ত গাওঁবাসীয়ে উত্তৰ দিছিল যে তেওঁলোক সকলো পৰিস্থিতিৰ বাবে সাজু আৰু চৰকাৰৰ অন্যায় সহ্য নকৰে। 

পেটেলে তেতিয়া গান্ধীক বিষয়টো বিবেচনা কৰিবলৈ কৈছিল। কিন্তু গান্ধীয়ে কেৱল পেটেলে কি ভাবে সুধিছিল আৰু যেতিয়া পেটেলে সম্ভাৱনাবোৰৰ বিষয়ে আত্মবিশ্বাসেৰে উত্তৰ দিছিল। গান্ধীয়ে তেওঁক সফলতাৰ আশীৰ্বাদ দিছিল। অৱশ্যে গান্ধী আৰু পেটেলে সন্মত হৈছিল যে কংগ্ৰেছ বা গান্ধীয়ে পোনপটীয়াকৈ নিজকে ইয়াৰ সৈতে জড়িত নকৰে আৰু এই সংগ্ৰাম সম্পূৰ্ণৰূপে বাৰদোলী তালুকৰ জনসাধাৰণৰ ওপৰত এৰি দিয়া হৈছিল। 

সংগ্ৰাম
পেটেলে প্ৰথমে বোম্বেৰ গভৰ্ণৰলৈ দুৰ্যোগৰ ক্ষতিৰ বাবে সেই বছৰৰ কৰ হ্ৰাস কৰিবলৈ বুলি চিঠি লিখিছিল। কিন্তু গভৰ্নৰে পত্ৰখন উপেক্ষা কৰিছিল আৰু কৰ সংগ্ৰহৰ তাৰিখ ঘোষণা কৰিছিল। 

পেটেলে তেতিয়া বাৰদোলী তালুকাৰ সকলো কৃষকক তেওঁলোকৰ কৰ পৰিশোধ কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিছিল। পাৰিখ, ব্যাস আৰু পাণ্ডিয়াৰ সহায়ত তেওঁ বাৰদোলীক কেইবাটাও ক্ষেত্ৰত বিভক্ত কৰিছিল আৰু প্ৰত্যেকেই এজন নেতা আৰু স্বেচ্ছাসেৱকৰ সৈতে বিশেষভাৱে নিযুক্তিত আছিল। পেটেলে চৰকাৰী বিষয়াসকলৰ গতিবিধিৰ ওপৰত তথ্যবাহক হিচাপে কাম কৰিবলৈ কিছুমান কৰ্মীক চৰকাৰৰ ওপৰত নজৰ ৰাখিবলৈ কৈছিল। 

সৰ্বোপৰি পেটেলে কৃষকসকলক সম্পূৰ্ণ অহিংস হৈ থাকিবলৈ আৰু বিষয়াসকলৰ পৰা কোনো উচটনি বা আক্ৰমণাত্মক কাৰ্যকলাপৰ প্ৰতি শাৰীৰিকভাৱে সঁহাৰি নিদিবলৈ নিৰ্দেশ দিছিল। তেওঁ তেওঁলোকক আশ্বাস দিছিল যে সেই বছৰৰ সকলো কৰ বাতিল নোহোৱালৈকে আৰু সকলো জব্দ কৰা সম্পত্তি আৰু ভূমি তেওঁলোকৰ সঠিক মালিকক ঘূৰাই দিয়ালৈকে সংগ্ৰাম সমাপ্ত নহব। 

কৃষকসকলে গুজৰাটত তেওঁলোকৰ স্বদেশীসকলৰ পৰা সম্পূৰ্ণ সমৰ্থন লাভ কৰিছিল। বহুতে তেওঁলোকৰ আটাইতকৈ মূল্যৱান সামগ্ৰীবোৰ আন আন অঞ্চলৰ আত্মীয়সকলৰ ওচৰত লুকুৱাই ৰাখিছিল আৰু প্ৰতিবাদকাৰীসকলে আন অংশৰ সমৰ্থকৰ পৰা আৰ্থিক সমৰ্থন আৰু অত্যাৱশ্যকীয় সামগ্ৰী লাভ কৰিছিল। অৱশ্যে পেটেলে গুজৰাট আৰু ভাৰতৰ অন্যান্য প্ৰান্তৰ উৎসাহী সমৰ্থকসকলক সহানুভূতিশীল প্ৰতিবাদত আগবাঢ়ি যাবলৈ অনুমতি প্ৰত্যাখ্যান কৰে। 

চৰকাৰে ঘোষণা কৰিছিল যে ই বিদ্ৰোহক কঠোৰতাৰে দমন কৰিব। কৰ পৰিদৰ্শকৰ সৈতে উত্তৰপশ্চিম ভাৰতৰ পৰা পাঠানসকলৰ দল একত্ৰিত কৰি গাওঁবাসীসকলৰ সম্পত্তি জব্দ কৰা হৈছিল আৰু তেওঁলোকক সন্ত্ৰাসিত কৰা হৈছিল। পাঠান আৰু সংগ্ৰাহকসকলৰ পুৰুষসকলে নিজকে ঘৰবোৰত জোৰ কৰি প্ৰৱেশ কৰিছিল আৰু গৰুসহ সকলো সম্পত্তি জব্দ কৰিছিল।

চৰকাৰে জব্দ কৰা ঘৰ আৰু মাটিবোৰ নিলাম কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। কিন্তু গুজৰাট বা ভাৰতৰ আন কোনো ঠাইৰ এজনো ব্যক্তি সেইবোৰ ক্ৰয় কৰিবলৈ আগবাঢ়ি অহা নাছিল। পেটেলে প্ৰতিখন গাঁৱতে নজৰ ৰাখিবলৈ স্বেচ্ছাসেৱক নিযুক্ত কৰিছিল। সম্পত্তিবোৰ নিলাম কৰিবলৈ অহা বিষয়াসকলক দেখাপোৱাৰ লগে লগে স্বেচ্ছাসেৱকজনে তেওঁৰ বিগুল নামৰ পেঁপা বজাব। কৃষকসকলে গাওঁ এৰি জংঘলত লুকাই থাকিব। বিষয়াসকলে গোটেই গাওঁখন খালী পাব। তেওঁলোকে কেতিয়াও জানিব পৰা নাছিল যে কোনো নিৰ্দিষ্ট ঘৰৰ গৰাকী কোন। 

অৱশ্যে বোম্বেৰ পৰা কিছুমান ধনী লোকে জব্দ কৰা মাটি কিনিবলৈ আহিছিল। সেইসময়ত এখন গাঁৱে কৰ পৰিশোধ কৰিছিল আৰু তেওঁলোকৰ বিৰুদ্ধে এক সম্পূৰ্ণ সামাজিক বৰ্জনৰ আয়োজন কৰা হৈছিল। আত্মীয়সকলে গাওঁখনৰ পৰিয়ালবোৰৰ সৈতে তেওঁলোকৰ সম্পৰ্ক ছেদ পেলাইছিল। কৰ ধৰ্মঘটৰ সৈতে জব্দ কৰা ভূমি ক্ৰয় কৰা ভূমিমালিকসকলৰ বিৰুদ্ধে সামাজিক বৰ্জন প্ৰয়োগ কৰাৰ আন উপায়বোৰৰ ভিতৰত তেওঁলোকৰ বাবে শ্ৰমিক হিচাপে কাম কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰা অন্যতম উল্লেখযোগ্য উপায় আছিল।

প্ৰতিবাদকাৰী কৃষকসকলৰ সৈতে হোৱা ভয়ানক আচৰণৰ বাবে বোম্বে আৰু সমগ্ৰ ভাৰতত বিধান পৰিষদৰ সদস্যসকল খং উঠিছিল। ভাৰতীয় সদস্যসকলে তেওঁলোকৰ কাৰ্যালয়ৰ পৰা পদত্যাগ কৰিছিল আৰু কৃষকসকললৈ মুকলি সমৰ্থন প্ৰকাশ কৰিছিল। ব্ৰিটিছ ৰাজৰ কাৰ্যালয়ৰ বহুতে চৰকাৰক তীব্ৰ সমালোচনা কৰিছিল। 

ফলাফল
১৯২৮ চনত অৱশেষত বোম্বে চৰকাৰৰ এজন পাৰ্চী সদস্যৰ দ্বাৰা এক চুক্তি তৈয়াৰ কৰা হয়। এই চুক্তি অনুসৰি জব্দ কৰা ভূমি আৰু সম্পত্তি পুনৰুদ্ধাৰ কৰা, সেই বছৰৰ বাবে ৰাজহ পৰিশোধ বাতিল কৰিবলৈ আৰু পৰৱৰ্তী বছৰৰলৈকে ২২% বৃদ্ধি বাতিল কৰিবলৈ সন্মত হৈছিল। চৰকাৰে বিষয়টোৰ বাবে মেক্সৱেলব্ৰুমফিল্ড আয়োগ নিযুক্ত কৰিছিল। জৰীপৰ পিছত কৰ বৃদ্ধি মাত্ৰ ৬.০৩% হব বুলি সিদ্ধান্ত লোৱা হৈছিল। অৱশ্যে কৃষকসকলৰ মৌলিক সমস্যাবোৰ সমাধান নোহোৱাকৈ ৰখা হৈছিল আৰু বন্ধকী শ্ৰমিক অব্যাহত আছিল।

কৃষকসকলে তেওঁলোকৰ বিজয় উদযাপন কৰিছিল কিন্তু পেটেলে সকলো ভূমি আৰু সম্পত্তি প্ৰতিজন কৃষকক ঘূৰাই দিয়া আৰু কাকো বাদ দিয়া নিশ্চিত কৰিবলৈ কাম কৰি গৈছিল। যেতিয়া চৰকাৰে কিছুমান মাটি ক্ৰয় কৰা লোকসকলক সেইবোৰ ঘূৰাই দিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিছিল বোম্বেৰ ধনী সহানুভূতিশীল লোকসকলে সেইবোৰ ক্ৰয় কৰিছিল আৰু মাটিবোৰ সঠিক মালিকসকলক ঘূৰাই দিছিল। 

স্মৰণ
বাৰদোলী সত্যাগ্ৰহৰ বিজয়ৰ গতিয়ে দেশজুৰি স্বাধীনতা সংগ্ৰামৰ পুনৰুত্থানত সহায় কৰিছিল।  ইয়াৰ পিছতে ১৯৩০ চনত কংগ্ৰেছে ভাৰতৰ পূৰ্ণ স্বৰাজ ঘোষণা কৰিছিল আৰু গান্ধীয়ে লৱণ সত্যাগ্ৰহ আৰম্ভ কৰিছিল। 

পেটেলে গান্ধীৰ শিক্ষা আৰু কৃষকসকলৰ অদম্য সংকল্পক কৃতিত্ব দিয়ে আৰু সমগ্ৰ দেশৰ মানুহে তেওঁৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ নেতৃত্বক স্বীকৃতি দিয়ে। বাৰদোলীৰ মহিলাসকলে তেওঁক প্ৰথমবাৰৰ বাবে চৰ্দাৰ উপাধি প্ৰদান কৰিছিল। গুজৰাটী আৰু বেছিভাগ ভাৰতীয় ভাষাত চৰ্দাৰৰ অৰ্থ হৈছে মুখ্য বা নেতা। বাৰদোলী সত্যাগ্ৰহৰ পিছতে চৰ্দাৰ পেটেল ভাৰতৰ অন্যতম গুৰুত্বপূৰ্ণ নেতা হিচাপে পৰিগণিত হৈছিল। 

