শ্বেৰ চৌধুৰী (; ৮ আগষ্ট ১৯৪২ ৬ নৱেম্বৰ ২০১৩) অসমৰ এগৰাকী সংগীত পৰিচালক, চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা, আলোকচিত্ৰ শিল্পী আৰু চিত্ৰকৰ। সৰুতে তেওঁ ছবি অঁকাৰ লগত জড়িত আছিল যদিও পাছলৈ সংগীত আৰু চলচ্চিত্ৰৰ লগত জড়িত হৈ পৰে। অসমৰ কেবাখনো পূৰ্ণদৈৰ্ঘৰ চলচ্চিত্ৰৰ সংগীত পৰিচালনা আৰু আৱহ সংগীতৰ কাম কৰে। শ্ৰেষ্ঠ সংগীত পৰিচালকৰ ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা লাভ কৰিছিল ৱশ্ব'বিপো (১৯৯০) ছবিৰ বাবে। এখেতে পৰিচালনা কৰা তথ্যচিত্ৰ ছাউণ্ড অৱ ডায়িং কালাৰ্ছ (১৯৯৩)এ পৰ্যটন ক্ষেত্ৰৰ বাবে উদ্গনিমূলক তথ্যচিত্ৰ শিতানৰ  শ্ৰেষ্ঠ চলচ্চিত্ৰৰ ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটালাভ কৰে।প্ৰমোদ শৰ্মা, মাণিক ৰায়; নিসংগতা, অলপ মনোবেদনা আৰু সংগীত পৰিচালক শ্বেৰ চৌধুৰী; বহুমুখ, আমাৰ অসম কাকতৰ বুধবৰীয়া বিশেষ প্ৰকাশ, ২৩ মে, ২০১২
...  , ''    '',  , ২৮১২২০০৪;আহৰণৰ তাৰিখ ৬০৫২০১২  ২০১৩ চনৰ ৬ নৱেম্বৰত কৰ্কট ৰোগত ভুগি তেখেতৰ মৃত্যু হয়।

শৈশৱ
শ্বেৰ চৌধুৰীৰ পিতৃৰ নাম চেৰাফুদ্দিন চৌধুৰী আৰু মাতৃ বেগম বাহাৰ। ১৯৪২ চনৰ ৮ আগষ্টত জন্মলাভ কৰা শ্বেৰ চৌধুৰীৰ শৈশৱ অতিবাহিত হৈছিল ছিলঙ চহৰত। ছিলঙৰ গৱৰ্নমেণ্ট হাইস্কুল আৰু এণ্টনিজত তেখেতে পঢ়াশুনা কৰিছিল। শৈশৱত শ্বেৰ চৌধুৰীয়ে ছবি অঁকাত মনোনিবেশ কৰিছিল। পাছলৈ সংগীতৰ লগত জড়িত নিজৰ দুই বায়েকৰ অনুপ্ৰেৰণাত সংগীতৰ লগত জড়িত হয় আৰু বিভিন্ন বাদ্যযন্ত্ৰ বজোৱাত মনোনিবেশ কৰে।

সংগীত
শৈশৱ কালত শ্বেৰ চৌধুৰীয়ে ঘাইকৈ ঘৰৰ অনুপ্ৰেৰণাতে বিভিন্ন বাদ্যযন্ত্ৰ বজাবলৈ আৰম্ভ কৰে। তেখেতে সংগীতৰ কোনো আনুষ্ঠানিক শিক্ষা লোৱা নাছিল। মেণ্ডোলিন বজোৱাত তেখেতে বিশেষ দক্ষতাৰ পৰিচয় দিছিল আৰু ভূপেন হাজৰিকা, জয়ন্ত হাজৰিকাৰ লগত মঞ্চ আৰু ৰেডিঅ অনুষ্ঠানত বাদ্যযন্ত্ৰ সংগত কৰি সংগীত জগতত প্ৰৱেশ কৰে।

বন্ধু ধীৰু ভূঞাৰ উদ্যোগত প্ৰথম ৰাগিনী চলচ্চিত্ৰৰ কলা আৰু সংগীত পৰিচালনাৰ লগতে মুখ্য সহকাৰী পৰিচালকৰ দায়িত্বভাৰ গ্ৰহণ কৰে। ইয়াৰ বাবে তেখেতে ইষ্টাৰ্ণ ইণ্ডিয়া মোছন পিক্‌ছাৰ এছচিয়েচনৰ সংগীত পৰিচালকৰ বঁটা লাভ কৰে। ১৯৮৯ চনত নিৰ্মিত গৌতম বৰাৰ কাৰ্বি ভাষাৰ ছবি ৱশ্ব'বিপোত দিয়া সংগীতৰ বাবে শ্বেৰ চৌধুৰীয়ে শ্ৰেষ্ঠ সংগীত পৰিচালকৰ ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা লাভ কৰে।

ইয়াৰ পাছত শ্বেৰ চোধুৰীয়ে ক্ৰমে  (১৯৯২),  (১৯৯৫), আই কিল্ড হিম ছাৰ, ৰাগবিৰাগ, অদাহ্য, চক্ৰবেহু, অহিৰ ভৈৰৱ আদি অসমীয়া কথাছবিৰ সংগীত পৰিচালনা কৰে। কাৰ্বি ভাষাৰ কাহিনী ছবি ৰংবিনৰ লগতে শ্বেৰ চৌধুৰীয়ে তথ্যচিত্ৰৰ সংগীতপৰিচালক হিচাপেও কাম কৰিছে। গৌতম বৰা নিৰ্দেশিত ৰাষ্ট্ৰীয় পুৰস্কাৰ প্ৰাপ্ত তথ্যচিত্ৰ      (১৯৯১)ত সংগীত পৰিচালক আছিল শ্বেৰ চৌধুৰী। 

শ্বেৰ চৌধুৰীয়ে কেবাখনো টেলিফিল্ম, দূৰদৰ্শনৰ ধাৰবাহিকতো সংগীত পৰিচালনা কৰিছে।

তথ্যচিত্ৰ
১৯৯৩ চনত শ্বেৰ চৌধুৰীয়ে পৰিচালনা কৰে      নামৰ এখন তথ্যচিত্ৰ। এই তথ্যচিত্ৰৰ চিত্ৰনাট্য আৰু সংগীত পৰিচালনা আছিল শ্বেৰ চৌধুৰীৰ নিজা। উত্তৰ’পূৰ্বাঞ্চলৰ সাতোটা জনজাতিৰ পাৰম্পৰিক কলাৰ লগত আধুনিক সংস্কৃতিৰ সংঘাটক উপজীৱ্য কৰি নিৰ্মাণ কৰা এই তথ্যচিত্ৰখনিত কথাৰ সলনি ছাবটাইটেল আৰু সংগীত ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল।    য়ে পৰ্যটন ক্ষেত্ৰৰ বাবে উদ্গনিমূলক তথ্যচিত্ৰ শিতানৰ  শ্ৰেষ্ঠ চলচ্চিত্ৰৰ ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা লাভ কৰে।

দূৰদৰ্শনৰ বাবে শ্বেৰ চৌধুৰীয়ে অৰুণাচলৰ মেথোনৰ ওপৰত     নামে এখন তথ্যচিত্ৰ নিৰ্মাণ কৰে। দূৰদৰ্শনৰ বাবেই য়েছে দৰজি থংছেৰ উপন্যাসৰ আধাৰত নিৰ্মাণ কৰে সাতোটা খণ্ডৰ এখন ধাৰাবাহিক লিংখিক।

মৃত্যু
২০১৩ চনৰ ৬ নৱেম্বৰ তাৰিখে পুৱা ৪২৫ বজাত গুৱাহাটীৰ বি. বৰুৱা কৰ্কট ৰোগ প্ৰতিষ্ঠানত চিকিৎসাধীন অৱস্থাতে শ্বেৰ চৌধুৰীৰ মৃত্যু হয়। প্ৰায় এবছৰ ধৰি চিৰকুমাৰ শ্বেৰ চৌধুৰী কৰ্কট ৰোগত আক্ৰান্ত হৈ আছিল। 

কৰ্মৰাজি
সংগীত পৰিচালনা
প্ৰথম ৰাগিনী (পৰি ধীৰু ভুঞা)
ৱশ্ব'বিপো (কাৰ্বি ভাষাৰ ছবি) (পৰি গৌতম বৰা)
 (পৰি সঞ্জীৱ হাজৰিকা)
 (পৰি সঞ্জীৱ হাজৰিকা)
আই কিল্ড হিম ছাৰ (পৰি প্ৰদীপ গগৈ)
দৰ্পণ (হিন্দী টেলিফিল্ম) (পৰি সমৰেন্দ্ৰ নাৰায়ণ দেৱ)
ৰাগবিৰাগ (পৰি বিদ্যুৎ চক্ৰৱৰ্তী)
 (পৰি সান্ত্বনা বৰদলৈ)
সংস্কাৰ (পৰি ৰঞ্জিত দাস)
ৰংবিন (কাৰ্বি ভাষাৰ ছবি)
চক্ৰবেহু (চলচ্চিত্ৰ) (পৰি প্ৰাঞ্জল হাজৰিকা)
অহিৰ ভৈৰৱ (পৰি শিৱ প্ৰসাদ ঠাকুৰ)
  (পৰি বিদ্যুৎ চক্ৰৱৰ্তী)

তথ্যচিত্ৰ
      
    ,  (পৰিচালনা)
    (পৰিচালনা)
     , ১৯৯১ (সংগীত)
       (২০০৪)
     (২০০৭)
             (২০০৭)
         (২০০৭) 
 জাক হেৰুওৱা পখী (২০০৮)
      (২০১০)
 ডাৱৰ (২০১৩)

চুটি ছবি
  , ২০১০ (পৰিচালক কৃপাল কলিতা) (সংগীত)...?  , ''  '',   ০৬০৪২০১০ আহৰণ কৰা তাৰিখ২৫০৫২০১২

ধাৰাবাহিক
লিংখিক (পৰিচালনা)

অন্যান্য
সখা
হেঙুলী আকাশ
দেৱী পীঠৰ তেজ

সন্মান
প্ৰথম ৰাগিণী ছবিৰ বাবে ইষ্টাৰ্ণ ইণ্ডিয়া মশ্বন পিকচাৰ্ছ এছচিয়েশ্বনৰ শ্ৰেষ্ঠ সংগীত পৰিচালক, ১৯৮৮ 
ৱশ্ব'বিপো ছবিৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ সংগীত পৰিচালকৰ ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা, ১৯৮৯
ৰাগবিৰাগ কথাছবিৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ সংগীত পৰিচালকৰ ৰাজ্যিক বঁটা, ১৯৯৬ 
 কথাছবিৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ সংগীত পৰিচালকৰ ৰাজ্যিক বঁটা, ১৯৯৭ 
ছাউণ্ড অৱ দা ডায়িং কালাৰ্ছ তথ্যচিত্ৰৰ বাবে পৰ্যটন ক্ষেত্ৰৰ বাবে উদ্গনিমূলক তথ্যচিত্ৰ শিতানৰ  শ্ৰেষ্ঠ চলচ্চিত্ৰৰ ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা, ১৯৯৩ 

কিমিগায় (জাপানী ভাষাত 君が代君が代, , তেওঁৰ ঔপনিৱেশিক মহিমাৰ ৰাজত্ব) জাপানৰ জাতীয় সংগীত। কিমিগায়ৰ কথা সম্ভৱতঃ বিশ্বৰ ভিতৰতেই পুৰণি। ৩২টা আখৰ থকা এই জাতীয় সংগীত বিশ্বৰ ভিতৰতেই আতাইতকৈ চুটি জাতীয় সংগীতো হয়। এই গীতৰ কথা এটি ৱাকা কবিতা, যি কোনো অজ্ঞাত কবিয়ে জাপানৰ ইতিহাসৰ ৭৮৪ চনৰ পৰা ১১৮৫ চনলৈকে থকা হেইয়ান কালত ৰচনা কৰিছিল। বৰ্তমানে ব্যৱহৃত সুৰ ১৮৮০ চনত চয়ন কৰা হৈছিল। এই সুৰে, ১৬৬৯ চনত  দিয়া সুৰৰ স্থান গ্ৰহণ কৰিলে। ফেণ্টনে দিয়া এই পূৰ্বৰ সুৰ একেবাৰেই জনপ্ৰিয় নাছিল। এই গীতৰ ১১ মাত্ৰাৰ দৈৰ্ঘ্য বৰ্তমানে বিশ্বৰ সকলো জাতীয় সংগীততকৈ চুটি। যদিও কিমিগায়ক অসমীয়া ভাষালৈ তেওঁৰ ঔপনিৱেশিক মহিমাৰ ৰাজত্ব হিচাপে অনুবাদ কৰিব পৰা যায়, আনুষ্ঠানিকভাৱে জাপানী ভাষাৰ বাহিৰে আন কোনো ভাষাৰ সংস্কৰণ আইন মতে উপলব্ধ নহয়।

১৮৮৮ চনৰ পৰা ১৯৪৫ চনলৈকে এই গীত আছিল জাপান সাম্ৰাজ্যৰ জাতীয় সংগীত। এই সাম্ৰাজ্যৰ অন্ত ঘটিছিল দ্বিতীয় বিশ্ব যুদ্ধত পৰাজয়ৰ পাছত। ১৯৪৫ চনত জাপান ৰাজ্যৰ গঠন হল। জাপান ৰাজ্যত ৰ কোনো ৰাজনৈতিক শক্তি নাই। মেইজি কালৰ অৰ্ধসৰ্বগ্ৰাসী আৰু ৰাজ্যবাদী ব্যসস্থাৰ অৱসান ঘটাই  এক সাংবিধানিকৰাজতন্ত্ৰ আৰু সংসদীয় গণতন্ত্ৰ প্ৰৱৰ্তন কৰিলে। পিচে, সম্ৰাট হিৰ'হিট'ক তৎস্বত্বেও ঔপচাৰিকভাৱে জাপানৰ শাসক হৈ থকাৰ অনুমতি প্ৰদান কৰা হল। এই জাপান ৰাজ্যত ১৯৯৯ চনলৈকে কিমিগায় অনানুষ্ঠানিকভাৱেহে জাতীয় সংগীত আছিল। কিন্তু  কিমিগায়ক আনুষ্ঠানিকভাৱে জাতীয় আৰু ঔপনিৱেশিক সংগীতৰ দৰ্জা প্ৰদান কৰিলে।

 জনমত 
টিভি আচাহিয়ে আয়োজন কৰা এক সমীক্ষা অনুযায়ী, জাপানৰ প্ৰায়সংখ্যক লোকেই ''কিমিগায়ক এক গুৰুত্বপূৰ্ণ কিন্তু বিবাদাস্পদ গীত গণ্য কৰিছিল, ১৯৯৯ চনৰ জাতীয় পতকা আৰু সংগীত আইনৰ পূৰ্বেও। একে বছৰতে মাইনিচি শ্বিম্বুনে অনুষ্ঠিত কৰা সমীক্ষাত পোৱা গল যে প্ৰায়সংখ্যক লোকে এই গীতক জাতীয় সংগীত ঘোষণা কৰা আইনৰ বিৰোধিতা কৰিছিল, বা বিচাৰিছিল যে সংসদে এই আইন অনাৰ পূৰ্বে আৰু কিছু সময় লোৱাৰ প্ৰয়োজন। জাপানী ছাত্ৰছাত্ৰীয়ে এই সংগীত প্ৰৱেশ আৰু ডিগ্ৰী লাভৰ অনুষ্ঠানত পৰিৱেশন কৰা বাধ্যতামূলক। অনেক ছাত্ৰছাত্ৰীৰ মতে, তেওঁলোকে এই গীতৰ অত্যন্ত পুৰণি কথা বুজাত কষ্ট অনুভৱ কৰে আৰু এই গীতৰ ঐতিহাসিক ব্যৱহাৰৰ বিষয়ে অজ্ঞাত। বিদ্যালয়সমূহত এই গীতৰ পৰিৱেশনক লৈ বিবাদ বৰ্তমানেও চলি আছে।

 কথা 

কদমতলে কৃষ্ণ নাচে  হৈছে, ২০০৫ চনৰ ২ চেপ্টেম্বৰত মুক্তি লাভ কৰা এখন অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ। সুমন হৰিপ্ৰিয়া পৰিচালিত এই ছবিখনে ৫৩তম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ পুৰস্কাৰৰ ৰ সন্মান লাভ কৰে। 

প্লট


অভিনয় শিল্পী
সৌৰভ হাজৰিকা
তপন দাস
জয়ন্ত ভাগৱতী
ৰানু দেৱী
ৰূপশিখা

কাৰীকৰি খুঁটিনাটি
ফিল্ম ৩৫ মিমি

কৱচকাপোৰ হৈছে ৰাতিটোৰ ভিতৰতে কপাহ নেওঠি,পাঁজি কাটি, সূতা কাটি ৰাতি নৌপুৱাওঁতেই বৈ কাটি উলিওৱা এক কাপোৰ বিশেষ। এনেধৰণে প্ৰস্তুত কৰা কাপোৰ পিন্ধি যুঁজলৈ গলে সেই যুদ্ধত জয়লাভ কৰে বুলি  দিনত বিশ্বাস প্ৰচলিত আছিল। “কৱচ’’ শব্দৰ অৰ্থ অভিধানত আছে, “ৰণুৱাই গাত পিন্ধা লোৰ জাখৰ; ভূতপ্ৰেত বা কুমন্ত্ৰৰ পৰা গা ৰক্ষা কৰাৰ মন্ত্ৰ; যাক মুখেৰে পাঠ কৰা যায় বা ভূৰ্জপত্ৰত লিখি বিৰিত ভৰাই গাত পিন্ধা যায় এই অৰ্থ অনুধাৱন কৰিলে কৱচ শব্দৰ লগত কাপোৰ যোগ কৰি প্ৰিয়জনৰ মংগলৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা কৱচকাপোৰ নাম পাইছে৷ নামনি অসমত উজনি আহোম ৰাজত্বকালত থকা কৱচ কাপোৰৰ দৰে এবিধ কাপোৰৰ প্ৰচলন আছে; যাক আনাকাটা কাপোৰ বোলে৷ আনাকাটা কাপোৰো প্ৰিয়জনৰ মংগলৰ বাবে উপহাৰ দিয়া হয় যদিও আহোম যুগৰ দৰে কেৱল যুদ্ধক্ষেত্ৰত বীৰৰ ৰক্ষাকৱচৰ দৰে নহয়; কোনো শুভ সংস্কাৰমূলক কামত মংগল কামনা কৰি দিয়া হয়৷

বুৰঞ্জীমতে, ফ্ৰচেংমুং বৰগোঁহায়ে যুঁজলৈ যাবলৈ ওলাই পত্নী মূলা গাভৰুক কৱচ কাপোৰ খুজিছিল যদিও সময় কম হোৱা বাবে মূলা গাভৰুৱে সেই কাপোৰ দিব নোৱাৰিলে৷ যুঁজত ফ্ৰাচেংমুং বৰগোঁহাঞিৰ মৃত্যু হৈছিল৷ হিতেশ্বৰ বৰবৰুৱাৰ আহোমৰ দিন নামৰ কিতাপত আছে, 

কৱচকাপোৰে অসমীয়া শিপিনীৰ অতুলনীয় দক্ষতাৰ কথা প্ৰমাণ কৰে৷ অসমত বাদে বিশ্বৰ কোনো ঠাইতে এনে কাপোৰ বোৱা অৰ্থাৎ ৰাতিৰ ভিতৰতে কপাহ নেওঠি, পাঁজি উলিয়াই, সূতা কটাৰ উপৰি বয়নৰ সকলো স্তৰ অতিক্ৰম কৰি কাপোৰ বোৱা প্ৰথা হয়তো নাই৷

উমা বৰ্ধন (  ; জন্ম ১৯৪৫) এগৰাকী ভাৰতীয় সমসাময়িক চিত্ৰ শিল্পী। তেওঁৰ চিত্ৰসমূহ সাধাৰণতে কাহিনী আৰু অৱস্থানক মূল বিষয়বস্তু হিচাপে লোৱা হয় যিবোৰ মূলসুঁতি আৰু সমসাময়িক শিল্প সংস্কৃতি উভয়তে অপ্ৰতিনিধিত্বশীল। তাইৰ পছন্দৰ মাধ্যম হৈছে ৰেচমৰ ওপৰত পানীৰ ৰং, আৰু তাই কেনভাছত তেলকে ধৰি অন্যান্য মাধ্যমতো কাম কৰিছে। তেওঁৰ চিত্ৰকলা ভাৰত আৰু বিদেশৰ কেইবাটাও ডাঙৰ সংগ্ৰহালায়ত সংৰক্ষিত কৰা হৈছে। কলিকতাত তেওঁ পাৰ কৰা গঠনমূলক দিনবোৰ আৰু আধ্যাত্মিকতাৰ প্ৰতি তেওঁৰ গভীৰ বিশ্বাসৰ পৰা তেওঁৰ ৰচনাসমূহ বিপুলভাৱে অনুপ্ৰাণিত হৈছে। মূলতঃ তেওঁ কলিকতাৰ যদিও তেওঁ হাৰিয়ানাৰ গুৰগাঁৱত থাকে আৰু কাম কৰে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
উমা বৰ্ধনে কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা কলা শাখাত স্নাতক ডিগ্ৰী সম্পূৰ্ণ কৰিছিল আৰু তাৰ পিছত পশ্চিম বংগৰ বিৰলা একাডেমী অৱ আৰ্ট এণ্ড কালচাৰৰ পৰা সূক্ষ্ম কলা বিষয়ত মাখন দত্তৰ তত্বাৱধানত তৈল ৰং আৰু মণিকলাল বেনাৰ্জিৰ তত্বাৱধানত পানী ৰঙত ডিপ্লমা লাভ কৰিছিল।

শৈশৱৰ পৰাই তেওঁ সদায় শিল্পৰ প্ৰতি প্ৰৱল ধাউতি আছিল। প্ৰথমে তেওঁ ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰৰ কবিতা বহুত ভাল পাইছিল আৰু মনতে তেওঁৰ কবিতা পঢ়ি আৰু কল্পনা কৰি স্কেচ আঁকিছিল।

কেৰিয়াৰ
শিল্পী উমা বৰ্ধনৰ কৰ্মৰাজিৰ দ্বাৰা  মাতৃ প্ৰকৃতিৰ সৈতে জড়িত একাধিক দিশৰ ওপৰত উদ্বেগ আৰু চিন্তাচৰ্চা প্ৰকাশ পায়। তেওঁৰ চিত্ৰসমূহত আধ্যাত্মিকতাৰ প্ৰভাৱ দেখা পোৱা যায়। আধ্যাত্মিক হৃদয়ৰ হোৱা বাবে হিন্দু ঈশ্বৰ আৰু দেৱী সদায় তেওঁৰ বিষয়বস্তুৰ অংশ হিচাপে থাকে।


১৯৮৭ চনত উমা বৰ্ধনে প্ৰথম একক কলা প্ৰদৰ্শন কৰিছিল, তাৰ পিছত দশকজুৰি অসংখ্য একক কলা প্ৰদৰ্শন কৰিছিল। তেওঁৰ একক অনুষ্ঠান “কছমিক ডান্স অৱ শিৱ”ৰ বিষয়বস্তু আছিল এই পৃথিৱীৰ সকলো সৃষ্টি আৰু ধ্বংসৰ কাৰণ শিৱৰ বিভিন্ন ধৰণৰ নৃত্য। বিষয় আৰু আধ্যাত্মিকতাৰ প্ৰতি তেওঁৰ আগ্ৰহৰ বাবে তেওঁক সমগ্ৰ ভাৰতৰ অগণন শিৱ মন্দিৰ ভ্ৰমণ কৰিছে।

একাডেমী অৱ ফাইন আৰ্টছৰ আন এখন প্ৰদৰ্শনীত বৰ্ধনে বৰ্তমানৰ নগৰীয়া জীৱনত প্ৰচলিত কৃত্ৰিম পৰিৱেশৰ প্ৰাধান্যক গ্ৰাম্য জীৱনত প্ৰকৃতিৰ প্ৰাচীন সৌন্দৰ্য্যৰ বিপৰীত হিচাপে চিত্ৰিত কৰিছে। এই ধাৰাবাহিক চিত্ৰসমূহ কলিকতাত কটোৱা তেওঁৰ গঠনমূলক সময় আৰু বংগৰ অভ্যন্তৰীণ গাঁও আৰু জনজাতীয় অঞ্চললৈ ভ্ৰমণ কৰি কটোৱা সময়খিনিৰ পৰা বিপুলভাৱে অনুপ্ৰাণিত আৰু এই সাজোনটো তেওঁৰ ৰচনাত সঘনে পুনৰাবৃত্তি হৈ থকা দেখা যায়।

ৰেচমৰ ওপৰত পানী ৰং
উমা বৰ্ধন অতি কম সংখ্যক শিল্পীৰ ভিতৰত অন্যতম যিয়ে এটা মাধ্যম ৰেচমৰ ওপৰত পানী ৰং ব্যৱহাৰ কৰি চিত্ৰ অংকন কৰে। ই এটা অতি কষ্টকৰ প্ৰক্ৰিয়া যত বিশেষ ৰেচমৰ কাপোৰ এখন ছবি আঁকিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰাৰ আগতে ফলকত আঁৰি লোৱা হয়। ই ইমান বেছি জনপ্ৰিয় নহয় কাৰণ ই তুলনামূলকভাৱে কষ্টকৰ প্ৰক্ৰিয়া য’ত পেইন্টিং হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰাৰ আগতে ফলকত বিশেষ ৰেচমৰ কাপোৰ এখন আঁৰি লোৱা হয়। ৰেচম কাপোৰখন পশ্চিম বংগৰ মুৰ্ছিদাবাদ জিলাৰ পৰা সংগ্ৰহ কৰা হয়। এই ৰেচমক বিখ্যাত মুৰ্ছিদাবাদ ৰেচম বুলি জনা যায়, আৰু ৰেচম কাপোৰখন প্ৰথমে হাতেৰে বা মেচিনত ধোৱা হয় আৰু গৰম পানীৰে কোমল কৰি সাজি লোৱা হয়। তাৰ পিছত আঠাৰে কাগজৰ ফলকত আঁৰি লোৱা হয়। ৰেচম কাপোৰত পানীৰ ৰংবোৰ আন ৰংবোৰতকৈ বেছিকৈ বিয়পি হোৱাৰ প্ৰৱণতা থাকে গতিকে ৰংবোৰ বেছি পানী যোগ নকৰাকৈ মোটামুটি ডাঠ কৰি ৰাখিব লাগে। চিত্ৰ অংকন কৰাৰ পিছত ২  ৩ ঘণ্টালৈকে শুকাবলৈ দিয়া হয়। ৰেচমৰ কাপোৰখনৰ ওপৰত আঠা লগাবলগীয়া পৰিমাণটো কৌশলী কাৰণ বহুত সাৱধান হ’ব লাগে কাৰণ বেছি আঠা পৰিলে কাপোৰখন বেয়া হ’বও পাৰে। 

বাণীকান্ত ৰচনাৱলী  হৈছে  অসমীয়া ভাষাত লিখা ৰচনাসমূহৰ সংকলন।  এই ৰচনাৱলীখন সম্পাদনা কৰিছে আৰু  প্ৰকাশ কৰিছে। ৰচনাৱলীখনৰ প্ৰথমটো সংস্কৰণ প্ৰকাশ হয় ১৯৯১ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত। ২০১০ চনৰ আগষ্ট মাহত ইয়াৰ চতুৰ্থটি সংস্কৰণ প্ৰকাশ পায়।

সম্পাদকৰ চমু পৰিচয়

মহেশ্বৰ নেওগ অসমীয়া সাহিত্যৰ এগৰাকী ভাষাবিদ, বুৰঞ্জীবিদ, লোকসংস্কৃতিৰ গৱেষক, কবি, প্ৰাচ্যতত্ত্ববিদ, সম্পাদক তথা শিক্ষাবিদ।পুৰণি শিলালিপিৰ পৰা আধুনিক কবিতালৈকে, শাস্ত্ৰীয় নৃত্যগীতৰ পৰা লোকশিল্পলৈকে, প্ৰাচ্যতত্ত্বৰ পৰা নন্দন তত্ত্বলৈকে, ইতিহাসৰ পৰা দৰ্শন আৰু ধৰ্মলৈকে বহল পৰিসৰত তেওঁ বিচৰণ কৰিছিল আৰু তথ্যৰ আসোঁৱাহ নথকাকৈ এই বিষয়সমূহ তেওঁৰ গৱেষণাৰ অন্তৰ্ভুক্ত কৰিছিল।তেওঁক অসমত  চৰ্চাৰ এক বৃহৎ প্ৰেক্ষাপট নিৰ্মাতা বুলি কোৱা হয়।নেওগ ১৯৪৪ চনত অসমত বিশ্ববিদ্যালয় স্থাপনৰ দাবীত গঠিত হোৱা ট্ৰাষ্ট ব’ৰ্ডৰ সচিব আছিল।১৯৪৮ চনত প্ৰতিষ্ঠা হোৱা গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অসমীয়া বিভাগৰ তেওঁ প্ৰথমগৰাকী প্ৰবক্তা আছিল। ১৯৪৮ ৰ পৰা ১৯৭৮লৈ ত্ৰিশ বছৰ তেওঁ এই পদবীত কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। ভাৰত চৰকাৰে মহেশ্বৰ নেওগক পদ্মশ্ৰী বঁটাৰে বিভূষিত কৰিছিল। অসম সাহিত্য সভাই সভাপতিৰ সন্মান যচাৰ উপৰিও তেওঁক ‘সদস্য মহীয়ান’ উপাধি যাচিছিল। অসম চৰকাৰে প্ৰদান কৰিছিল ‘শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ বঁটা’। ইয়াৰ উপৰিও নেওগক গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ে ‘প্ৰফেছৰ এমেৰিটাছ’, ভাৰতীয় প্ৰত্নতত্ত্ব সমিতি আৰু ভাৰতীয় ইতিহাস আৰু সংস্কৃতি সমিতিয়ে তাম্ৰপত্ৰ আৰু  অকাডেমিৰ ফেল’শ্বিপ প্ৰদান কৰিছিল।

বাণীকান্ত কাকতি

বাণীকান্ত কাকতি অসমৰ এগৰাকী গৱেষক, ভাষাবিদ, সম্পাদক আৰু বিশিষ্ট সমালোচক৷ অসমীয়া ভাষাৰ ভাষাতাত্ত্বিক অধ্যয়ন বিষয়ত তেওঁ যথেষ্ট অৱদান আগবঢ়াই থৈ গৈছে। গৱেষণা গ্ৰন্থ ‘     ’ কাকতিৰ সাহিত্যিক জীৱনৰ এক অমূল্য কৃতি। অসমীয়া আধুনিক সমালোচনা সাহিত্যৰ তেওঁ এগৰাকী বিশিষ্ট পণ্ডিত। ১৯১৮ চনৰ ১৬ নবেম্বৰত কাকতিদেৱে ইংৰাজীৰ অধ্যাপক হিচাপে কটন কলেজত যোগদান কৰি কৰ্মজীৱনৰ পাতনি মেলে।  কটন কলেজত অধ্যাপকৰ পদ  পোৱা প্ৰথমগৰাকী অসমীয়া আছিল ড° সূৰ্য্যকুমাৰ ভূঞা আৰু দ্বিতীয়গৰাকী আছিল বাণীকান্ত কাকতি৷  ইয়াৰ মাজতে তেওঁ অসম চৰকাৰৰ প্ৰতিনিধি হিচাপে ইণ্ডিয়ান হিষ্টৰিকেল ৰেকৰ্ডছ্ কমিছনৰ পেছোৱাত অনুষ্ঠিত দ্বাবিংশতিতম অধিৱেশনত যোগদান কৰে আৰু প্ৰায় এবছৰ এই কমিছনৰ সদস্য ৰূপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে ৷ ১৯৪৭ চনত তেখেত কটন কলেজৰ অধ্যক্ষ ৰূপে পদোন্নতি লাভ কৰেআৰু ১৯৪৯ চনৰ জানুৱাৰী মাহলৈকে কটন কলেজৰ অধ্যক্ষ হিচাপে সেৱা আগবঢ়াই চৰকাৰী চাকৰিৰ পৰা অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে।৷ সেই বছৰতে তেওঁ নতুনকৈ স্থাপিত হোৱা অসমৰ প্ৰথমখন বিশ্ববিদ্যালয়  অসমীয়া বিভাগত প্ৰাধ্যাপক হিচাপে পুনৰ কামত যোগদান কৰে আৰু মৃত্যুৰ সময়লৈকে সেই পদতে থাকি সেৱা আগবঢ়ায়। কাকতি অসমীয়া বিভাগৰ প্ৰথমগৰাকী ‘কলাগুৰু’ (,   ) ৰূপে নিৰ্বাচিত হৈছিল ৷ তেওঁ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ক’ৰ্ট সভাৰো সদস্য আছিল৷ ৷

গ্ৰন্থখনৰ বিষয়বস্তু
১৯১৬ চনৰ ১৫ ডিচেম্বৰ তাৰিখে  অনুষ্ঠিত অসমীয়া ছাত্ৰ সন্মিলনৰ অধিৱেশনত পঠিত ‘সাহিত্যত কৰুণৰস’এই হ’ল বাণীকান্ত কাকতিৰ প্ৰথমটো প্ৰৱন্ধ। কলেজীয়া ছাত্ৰ অৱস্থাতে তেওঁ এই প্ৰৱন্ধটি লিখিছিল। আধুনিক সাহিত্য সমালোচকৰ দৃষ্টিৰে তেওঁ বৈষ্ণৱ সাহিত্যৰ পুৰণি পুথিসমূহৰ সমালোচনা আগবঢ়াইছিল। আকৌ নতুন অসমীয়া সাহিত্যৰ লেখাসমূহে কাকতিৰ আধুনিক সাহিত্য সম্পৰ্কীয় বিচাৰবোধ আৰু দৃষ্টিভংগীৰ পৰিচয় দিয়ে। ড° মহেশ্বৰ নেওগে সম্পাদনা কৰা ‘বাণীকান্ত ৰচনাৱলী’ত বাণীকান্ত কাকতিৰ অসমীয়া ভাষাত লিখা ৰচনাসমূহ সন্নিবিষ্ট হৈছে। ৰচনাসমূহ ‘পুৰণি অসমীয়া সাহিত্য’, ‘সাহিত্য আৰু প্ৰেম’, ‘কলিতা জাতিৰ ইতিবৃত্ত’, ‘পুৰণি কামৰূপৰ ধৰ্মৰ ধাৰা’, ‘পখিলা’, ‘নতুন অসমীয়া সাহিত্য’, ‘বিধিবদ্ধ প্ৰৱন্ধ’ আৰু ‘বিজুলী’  এই  আঠটা ভাগত ভগোৱা হৈছে। ইয়াত কলিতা জাতিৰ ইতিবৃত্ত আৰু পুৰণি কামৰূপৰ ধৰ্মৰ ধাৰা হ’ল বাণীকান্তৰ অসমীয়া ভাষাত ভাৰততত্ত্ব চৰ্চাৰ উদাহৰণ। সাহিত্য আৰু প্ৰেম তেওঁৰ অধ্যয়ন বৈচিত্ৰ্য়ৰ প্ৰমাণ। পখিলা শিশুগ্ৰন্থ আৰু বিজুলী হৈছে ভবানন্দ পাঠক ছদ্মনামেৰে বাঁহী আলোচনীত লিখা প্ৰৱন্ধলানি। কাকতিৰ মৃত্যুৰ দুকুৰি বছৰৰ পাছত প্ৰকাশ হ’লেও  বাণীকান্ত ৰচনাৱলী অসমীয়া জাতীয় জীৱনৰ এক অমূল্য সম্পদ।

ৱাংখেই ফি  ভাৰতৰ মণিপুৰ ৰাজ্যত বগা কপাহৰ দ্বাৰা নিৰ্মিত একপ্ৰকাৰৰ পাৰম্পৰিক বস্ত্ৰ। সামগ্ৰীৰ ভৌগোলিক স্বীকৃতি (পঞ্জীয়ন আৰু সুৰক্ষা) আইন, ১৯৯৯ অনুসৰি ইয়াক মণিপুৰৰ পৰা ভৌগোলিক স্বীকৃতি প্ৰাপ্ত হস্তশিল্প হিচাপে পঞ্জীয়ন কৰা হৈছে। ৱাংখেই ফি একপ্ৰকাৰৰ স্বচ্ছ বস্ত্ৰ। কাপোৰখনৰ গোটেই গাত পাৰম্পৰিক নক্সা আৰু ডিজাইন ব্যৱহাৰ কৰা হয়। বিবাহ অনুষ্ঠান আৰু অন্যান্য উৎসৱত বাবে মণিপুৰৰ মহিলাসকলে ইয়াক পৰিধান কৰে।

ইতিহাস
ৱাংখেই ফি মূলতঃ মণিপুৰৰ ৰাজপৰিয়ালে ব্যৱহাৰৰ বাবে মছলিন কাপোৰত তৈয়াৰ কৰা হৈছিল। শিপিনীসকলক তেতিয়া প্ৰাসাদৰ ওচৰৰ ৱাংখেই কলনীত ৰখা হৈছিল কিন্তু এতিয়া মণিপুৰৰ বহুঠাইত তৈয়াৰ কৰা হয়।

বিৱৰণ
ৱাংখেই ফি অতি সূক্ষ্ম বগা কপাহৰ সূতাৰ সৈতে ঘনকৈ বোৱা গাঁথনিৰে তৈয়াৰ কৰা হয়। এই কাপোৰবিধ সম্পূৰ্ণৰূপে স্বচ্ছ। ইয়াৰ কিছুমান পৰম্পৰাগত ডিজাইন বা শৈলী আছে। ইয়াৰ ডিজাইনবোৰ খেইৰোইথেক, থাংজিংটাংখাই, কাবোকচাইবা আৰু আন কেইবাটাও নামৰ আছে। ইয়াৰ দুয়োটা দীঘৰ সীমাত মইৰাং ফিৰ ডিজাইন আছে। ৱাংখেই ফি বিলাসবহুল কাপোৰ বুলি জনা জাত। ই বিবাহ অনুষ্ঠান আৰু উৎসৱৰ সময়ত মহিলাসকলে ব্যৱহাৰ কৰা এক জনপ্ৰিয় পোছাক।

সূতা তৈয়াৰ কৰাৰ বাবে ব্যৱহৃত আঁহ লেচিং (কপাহৰ বল) আৰু কাব্ৰাংৰ (নুনি গছৰ লেটা) পৰা আহৰণ কৰা হয়। ইয়াক স্থানীয়ভাৱে সন্তক (বৈজ্ঞানিক নাম .) বুলি জনা জাত গছৰ প্ৰজাতিৰ বাকলিৰ পৰা সংগ্ৰহ কৰা হয়। স্থানীয় আঁহসমূহ সূতালৈ ৰূপান্তৰ কৰা হয় আৰু তাৰ পিছত উদ্ভিদ, বাকলি, পাত আৰু ফুলৰ নিষ্কাশন ব্যৱহাৰ কৰি প্ৰাকৃতিক ৰং কৰা হয়। ৰং কৰা সূতাখিনি চাউলৰ মাৰত জুবুৰীয়াই পিছত বাঁহৰ লাঠিৰ সহায়ত প্ৰসাৰিত কৰা হয়। কাপোৰত সূক্ষ্ম প্ৰকাৰৰ কপাহ ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

বয়ন প্ৰক্ৰিয়াত শ্বাটলৰ ব্যৱহাৰৰ ওপৰত আধাৰিত কৰি দুটা পদ্ধতি অন্তৰ্ভুক্ত থাকে ফ্লাই শ্বাটল তাঁত আৰু থ্ৰো শ্বাটল তাঁত। প্ৰথম প্ৰকাৰত ইয়াক এটা টুকুৰাত সম্পূৰ্ণ কাপোৰ হিচাপে তৈয়াৰ কৰা হয়। দ্বিতীয় পদ্ধতিত, কাপোৰটো দুটা টুকুৰাত তৈয়াৰ কৰা হয় আৰু তাৰ পিছত ইয়াক সম্পূৰ্ণ কাপোৰ তৈয়াৰ কৰিবলৈ চিলাই কৰি যোগ দিয়া হয়। অতিৰিক্ত ডিজাইনসমূহ হাতেৰে প্ৰস্তুত কৰা হয়। কাপোৰখন ৰন্ধযুক্ত, বায়ু চলাচল কৰিব পৰা আঁৰপাৰ দেখিব পৰা আৰু পাতল। ইয়াক চাদৰ আৰু শাৰী, আৰু ছোৱালীৰ বাবে স্কাৰ্ট আৰু স্কুলৰ ইউনিফৰ্মৰ দৰে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। মহিলাসকলৰ বাবে ই একপ্ৰকাৰৰ বিলাসী সামগ্ৰীৰ।

ৱাংখেই ফিয়ে ভৌগোলিক স্বীকৃতি লাভ কৰাৰ পিছত শিপিনীসকলে তৈয়াৰ কৰা সামগ্ৰীৰ মানদণ্ড নিয়ন্ত্ৰণৰ বাবে এটা পৰিদৰ্শন সংস্থা গঠন কৰা হৈছে।

ভৌগোলিক স্বীকৃতি
বাণিজ্য সম্পৰ্কীয় বৌদ্ধিক সম্পত্তি অধিকাৰ (ট্ৰিপছ) চুক্তিৰ ভৌগোলিক স্বীকৃতি অধীনত সুৰক্ষাৰ বাবে ইয়াক পঞ্জীয়ন কৰা হৈছে। ইয়াক ভাৰত চৰকাৰৰ ভৌগোলিক স্বীকৃতি আইন, ১৯৯৯ৰ অধীনত ৱাংখেই ফি হিচাপে পঞ্জীয়ন কৰা হৈছিল। ইয়াৰ শ্ৰেণী – ২৫  কাপোৰ নিয়ন্ত্ৰক জেনেৰেল অফ পেটেণ্ট ডিজাইন আৰু ট্ৰেডমাৰ্কৰ দ্বাৰা ১৯ ডিচেম্বৰ ২০১১ তাৰিখৰ আবেদন নম্বৰ ৩৭২, আৰু মইৰাং ফি (জিআই নং ৩৭৩) আৰু শাফি লানফিৰ (জিআই নং ৩৭১) বাবে পঞ্জীয়ন কৰা হৈছিল। এই তিনিওটা মণিপুৰৰ মহিলাসকলে বোৱা পৰম্পৰাগত বস্ত্ৰ। মণিপুৰ চৰকাৰে পৰামৰ্শদাতা সমিতিৰ বৈঠকৰ সিদ্ধান্ত অনুসৰি জিআই পঞ্জীয়নৰ তাৰিখৰ পৰা ছয় মাহৰ ভিতৰত ৱাংখেই ফীৰ ক্ষেত্ৰত ৫,০০০ শিপিনীয়ে পঞ্জীয়ন কৰিব বুলি আশা কৰা হৈছিল।

ডিব্ৰুশদিয়া ৰেলৱে (, চমুকৈ ) ব্ৰিটিছ অসমৰ প্ৰথম ৰেল প্ৰতিষ্ঠান। মূলতঃ চাহ আৰু কয়লা, লগতে যাত্ৰী পৰিবহণৰ উদ্দ্যেশে এই মিটাৰগজ ৰেলপথটো জন বেৰী হোৱাইটৰ প্ৰচেষ্টাত গঠন হোৱা আসাম ৰেলৱে এণ্ড ট্ৰেডিং কোম্পানীয়ে নিৰ্মাণ কৰিছিল। ডিব্ৰুশদিয়া ৰেলপথত ১৮৮২ চনৰ ১ মেত ডিব্ৰুগড়ৰ মোহনামুখৰ পৰা জয়পুৰলৈ প্ৰথমখন ৰেল চলে। ১৮৮৩ চনৰ ১৬ জুলাইত ডিব্ৰুগড়ৰ পৰা মাকুমলৈ নিৰ্মাণ সম্পূৰ্ণ হোৱা ৪০ মাইল পথত ৰেলৰ চলাচল আৰম্ভ হয়। ১৯৪৫ চনত চনত ডিব্ৰুশদিয়া ৰেলৱেক বেংগল আসাম ৰেলৱেত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়।

ইতিহাস


১৮৭০ৰ দশকত অবিভক্ত ডিব্ৰুগড় জিলাৰ ৬০খন চাহবাগিছাৰ উত্পাদিত সামগ্ৰী, চাহবাগিছাৰ বিভিন্ন যন্ত্ৰপাতি, ৰচদ, কয়লা আদি কঢ়িয়াবলৈ এজন চাহ খেতিয়ক আৰু অৱসৰপ্ৰাপ্ত সৈন্যবাহিনীৰ বিষয়াজন বেৰী হোৱাইটে  ৰেলপথ খোলাৰ বাবে চৰকাৰৰ ওচৰত অনুমতি বিচাৰে। ভাৰত চৰকাৰে অনুমতি দিয়াত বেৰী হোৱাইটে লণ্ডনলৈ গৈ এটা কোম্পানী পঞ্জীভুক্ত কৰে। কিন্তু কোম্পানীৰ শ্বেয়াৰ কিনাত ৰাইজৰ আশানুৰূপ সঁহাৰি নোপোৱাত লোকচান ভৰি এই প্ৰচেষ্টা বন্ধ কৰি দিয়া হয়।

ৰেলপথ নিৰ্মাণ কৰা বিখ্যাত অভিযন্তা বেঞ্জামিন পিয়াৰ্চিয়ে ভায়েক ৰবাৰ্ট পিয়াৰ্চি আৰু এডোৱাৰ্ড উইলচনক চৰজমিন তদন্ত কৰিবলৈ উজনী অসমলৈ পঠিয়ায়। তেওঁলোকৰ প্ৰতিবেদনৰ ভিত্তিত চৰকাৰে ৰেলপথটো  বহলকৈ নিৰ্মাণ কৰাৰ আৰু কয়লা উত্পাদনৰ অনুমতি দিলে বেঞ্জামিন পিয়াৰ্চিয়ে এই পৰিকল্পনাত সঁহাৰি দিবলৈ মান্তি হয়। সেইমতে ৩০ জুলাই ১৮৮১ত আসাম ৰেলৱে এণ্ড ট্ৰেডিং কোম্পানী গঠন কৰি ৰেলপথ নিৰ্মাণৰ কাম আৰম্ভ কৰি দিয়া হয়। ১ মে ১৮৮২ৰ দিনা ডিব্ৰুগড়ৰ পৰা জয়পুৰ ৰোডলৈ প্ৰথম ৰেল ইঞ্জিন চলোৱা হয়। ইতিমধ্যে মাকুমলৈ ৰেলপথচোৱা নিৰ্মাণৰ কাম সমাপ্ত হোৱাত ১৬ জুলাই ১৮৮৩ৰ পৰা ডিব্ৰুগড় আৰু মাকুমৰ মাজত ৰেল চলাচল আৰম্ভ হয়।

ৰবাৰ্ট পিয়াৰ্চিৰ বিচাৰত লিডু কয়লাখনিৰ গুৰুত্ব অধিক হোৱাত ৰেলপথটো মাকুমৰ পৰা বুঢ়ীদিহিঙলৈ সম্প্ৰসাৰণ কৰাত বিশেষ গুৰুত্ব দিয়া হয়। ১৮ ফ্ৰেব্ৰুৱাৰী ১৮৮৪ত দিহিং নৈত নিৰ্মাণ কৰা কাঠৰ দলঙৰ ওপৰেৰে এখন বিশেষ ৰেল ডিব্ৰুগড়ৰ পৰা লিডুলৈ যাত্ৰা কৰে। 

ইফালে মাকুমৰ পৰা চৈখোৱাঘাটলৈও শাখাপথচোৱাৰ নিৰ্মাণৰ কাম দ্ৰুতগতিত চলি থাকে। একেটা বছৰৰে ২ মেৰ দিনা ডুমডুমালৈ ৰেলপথ মুকলি কৰা হয়। এই পথটো ১৮৮৫ চনত তালাপলৈ আৰু ১৯০৯ চনত অন্তিম ষ্টেচন চৈখোৱাঘাটলৈ সম্প্ৰসাৰণ কৰা হয়। 

 দিশৰ পৰা নিৰ্মাণ কৰি অহা আসাম বেংগল ৰেলৱেৰ লাইন ১৯০৩ চনত তিনিচুকীয়াত ডিব্ৰুশদিয়া ৰেলৱেৰ সৈতে সংযোগ হয় আৰু তিনিচুকীয়া এটা জংচন ষ্টেচনলৈ ৰূপান্তৰ হয়। 

উত্তৰসূৰী

ডিব্ৰুশদিয়া ৰেলৱে এটা সফল বাণিজ্যিক প্ৰতিষ্ঠান আছিল। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ সময়ত সামৰিক প্ৰয়োজনত চৰকাৰৰ দ্বাৰা যথেষ্ট পূঁজি বিনিয়োগ কৰি ইয়াৰ উন্নয়ন সাধন কৰা হয়। ১৯৪২ চন ১ জানুৱাৰীত আসাম বেংগল ৰেলৱে আৰু ইষ্টাৰ্ণ বেংগল ৰেলৱে লগ লগাই চৰকাৰে বেংগল আসাম ৰেলৱে গঠন কৰে। ১৯৪৫ চনত  লিডু এণ্ড টিকক মাৰ্ঘেৰিটা কলিয়েৰী ৰেলৱেৰ ৰেলপথখিনিৰ লগতে ডিব্ৰুশদিয়া ৰেলৱেকো চৰকাৰে কিনি লয় আৰু বেংগলআসাম ৰেলৱেত ইয়াক চামিল কৰে। এই ঐতিহাসিক ৰেলপথটো বৰ্তমান উত্তৰপূব সীমান্ত ৰেলৱেৰ অন্তৰ্ভুক্ত।

ৰেলপথ

১৯৪২ চনৰ ৰেল মানচিত্ৰ অনুসৰি ডিব্ৰুশদিয়া ৰেলৱেৰ মুখ্য পথটো ডিবৰুমুখৰ পৰা আৰম্ভ হৈ লিডুত শেষ হৈছিল। এইচোৱা পথৰ মুখ্য ষ্টেচনবোৰ আছিল ডিব্ৰুগড় টাউন, চাবুৱা, তিনিচুকীয়া, মাকুম, , মাৰ্ঘেৰিটা আৰু লিডু। মাকুম জংচনৰ পৰা আন এটা শাখা গৈছিল চৈখোৱাঘাটলৈ। শাখাপথৰ মুখ্য ষ্টেচনবোৰ আছিল বৰাহাপজান, ডুমডুমা, তালাপ, ডাঙৰী আৰু চৈখোৱাঘাট। ১৯০৩ চনত আসাম বেংগল ৰেলৱে তিনিচুকীয়ালৈ সম্প্ৰসাৰণ কৰাত এই ষ্টেচনটো ডিব্ৰুশদিয়া ৰেলৱে আৰু আসাম বেংগল ৰেলৱেৰ জংচন ষ্টেচনলৈ ৰূপান্তৰিত হৈছিল। মাৰ্ঘেৰিটাৰ পৰা এটা ৰেলপথ নামদাং আৰু লিডুৰ পৰা এটা ৰেলপথ টিপংপানী কয়লাক্ষেত্ৰলৈ গৈছিল।

বৰ্তমান
ৰাজ্যখনৰ প্ৰথমটো ৰেলপথ ডিব্ৰুশদিয়া ৰেলৱে বৰ্তমান উত্তৰপূব সীমান্ত ৰেলৱে অন্তৰ্গত আৰু ইয়াক ব্ৰডগজলৈ ৰূপান্তৰ কৰা হৈছে। ১৯৫০ চনৰ প্ৰলয়ংকৰী ভূমিকম্পত ডাঙৰী আৰু চৈখোৱাঘাটৰ মাজৰ ৰেলপথৰ বিস্তৰ ক্ষতি হয়, যাৰবাবে ডাঙৰী ষ্টেচনৰ পৰা চৈখোৱাঘাটলৈ ৰেলপথটো বন্ধ কৰি দিয়া হৈছিল। কুৰি শতিকাৰ শেষটো দশকত তিনিচুকীয়াডাঙৰী শাখাটো উত্তৰপূব সীমান্ত ৰেলৱেই বন্ধ কৰি দিয়াৰ যোজা চলাইছিল যদিও ৰাইজৰ প্ৰবল দাবীত ইয়াক ব্ৰডগজলৈ পৰিবৰ্তন কৰে। বৰ্তমান এখন যাত্ৰীবাহী ৰেল মাকুম আৰু ডাঙৰীৰ মাজত চলাচল কৰে।

লগতে চাওক
 ভাৰতৰ ৰেল পৰিবহণৰ ইতিহাস
 উত্তৰপূব সীমান্ত ৰেলৱে
 আসাম বেংগল ৰেলৱে

বাহ্যিক সংযোগ
 .. ভাৰতীয় ৰেল গুণমুদ্ধ ক্লাৱ

লিঙ্গ ভিত্তিক গৰ্ভপাত বা লিঙ্গ নিৰ্বাচিত গৰ্ভপাত  হৈছে শিশুৰ লিঙ্গৰ ওপৰত আধাৰিত কৰি গৰ্ভধাৰণ সমাপ্ত কৰাৰ অনুশীলন। মহিলা ভ্ৰূণৰ বাছনিমূলক গৰ্ভপাত পৃথিৱীৰ কিছুমান ঠাইত হয় যত লʼৰা শিশুক ছোৱালী শিশুতকৈ বেছি মূল্য দিয়া হয়, বিশেষকৈ পূৱ এছিয়া আৰু দক্ষিণ এছিয়াৰ কিছু অংশত (যেনে চীন, ভাৰত আৰু পাকিস্তানৰ দৰে দেশত), লগতে ককেঁচাছ আৰু পশ্চিম বালকান অঞ্চলত।. , . ,  . .  .   ,  .   . . . 

লিঙ্গ নিৰ্বাচিত গৰ্ভপাত প্ৰথমে ১৯৭৫ চনত নথিভুক্ত হৈছিল, আৰু ১৯৮০ চনৰ শেষৰ ফালে দক্ষিণ কোৰিয়া আৰু চীনত দেখা গৈছিল আৰু ইয়াৰ পাছতেই ভাৰতত দেখা পোৱা গৈছিল। লিঙ্গ নিৰ্বাচিত গৰ্ভপাতে পুৰুষৰ পৰা মহিলাৰ আপেক্ষিক সংখ্যাৰ অনুপাতক প্ৰভাৱিত কৰে,  যাৰ ফলত চীন আৰু ভাৰতৰ দৰে উচ্চ জনসংখ্যাৰ দেশবোৰত অসন্তুলিত লিংগ অনুপাত দেখা গৈছে। 

লিঙ্গনিৰ্বাচিত গৰ্ভপাতৰ ওপৰত প্ৰকাশিত অধ্যয়ন আৰু প্ৰতিবেদনবোৰ মুখ্যতঃ পৰিসংখ্যাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল। পৰিসংখ্যাবিধসকলে অনুমান কৰে যে জন্ম লিঙ্গ অনুপাত,যাক জন্মৰ সময়ত লৰা আৰু ছোৱালীৰ (আঞ্চলিক জনসংখ্যাৰ আধাৰত) সামগ্ৰিক অনুপাত বোজোৱা হয়, ই এক লিঙ্গনিৰ্বাচিত গৰ্ভপাতৰ সূচক। অবশ্যে এই সংজ্ঞাৰ বৈধতাৰ বিষয়ে কিছুমান পণ্ডিতে প্ৰশ্ন কৰে। 

ব্যাপকতা
লিঙ্গনিৰ্বাচিত গৰ্ভপাতৰ সঠিক প্ৰবলতা অনিশ্চিত,যদিও কিছুমান সমাজত এই অনুশীলন ব্যাপকভাৱে দেখা যায়। কিছুমান লেখকে যুক্তি দিয়ে যে এই অনুশীলনটো কিছুমান সমাজত কিয় হয় সেয়া বৰ্ণনা কৰাটো যথেষ্ট কঠিন, আৰু ইয়াক কেৱল পিতৃতান্ত্ৰিক সামাজিক নিয়মৰ দ্বাৰা ব্যাখ্যা কৰিব নোৱাৰি। বেছিভাগ সমাজত পুৰুষৰ আধিপত্য, কিন্তু কেৱল কিছু সংখ্যালঘু সমাজতহে এই অনুশীলন দেখা যায়।
আফ্ৰিকা আৰু মধ্য প্ৰাচ্য
উত্তৰ আফ্ৰিকা আৰু মধ্য প্ৰাচ্যত লৰাৰ পক্ষপাতত যৌন নিৰ্বাচিত গৰ্ভপাত গুৰুত্বপূৰ্ণভাৱে প্ৰচলিত। কিছুমান আফ্ৰিকাৰ দেশ যেনে নাইজেৰিয়াত লৰাৰ আশাত কৰা যৌননিৰ্বাচিত গৰ্ভপাত এটা সাধাৰণ অনুশীলন।
এছিয়া
২০১৯ চনৰ এক অধ্যয়ন অনুসৰি বিশ্বব্যাপী ২৩ নিযুতৰ ভিতৰত ১১.৯ নিযুত চীন আৰু ১০.৬ নিযুত ভাৰতত যৌন নিৰ্বাচিত গৰ্ভপাত হোৱাৰ প্ৰমাণ পোৱা গৈছে।
চীন

যেতিয়া ১৯৬০ চনত চীনত লিঙ্গ অনুপাত অধ্যয়ন কৰা আৰম্ভ হৈছিল, ই তেতিয়াও স্বাভাৱিক পৰিসৰৰ ভিতৰত আছিল। অৱশ্যে, ই ১৯৯০ চনৰ ভিতৰত ১.৯ লৈ বৃদ্ধি পাইছিল আৰু ২০১০ চনৰ ভিতৰত ইয়াৰ চৰকাৰী লোকপিয়লত ১১৮ লৈ উঠিছিল। গৱেষকসকলে বিশ্বাস কৰে যে এই লিঙ্গ অনুপাতৰ ভাৰসাম্যহীনতাৰ কাৰণ হৈছে ছোৱালী শিশুৰ মৃত্যুৰ হাৰ বৃদ্ধি, ছোৱালী জন্মৰ কম প্ৰতিবেদন আৰু লিঙ্গ নিৰ্বাচিত গৰ্ভপাত। আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ কাৰণ হৈছে সম্ভৱতঃ যৌননিৰ্বাচিত গৰ্ভপাত, কিন্তু এইটো প্ৰমাণ কৰা কঠিন কিয়নো তথ্য বহুত গোপন কৰিও ৰখা হয়।
ভাৰত

ভাৰতৰ ২০০১ চনৰ লোকপিয়লত ০৬ বছৰ বয়সৰ শিশু লিঙ্গ অনুপাত প্ৰকাশ পাইছিল যʼত এই অনুপাত ১০৮ (প্ৰতি ১০০০ লৰাত ক্ৰমান্বয়ে ৯২৭ ছোৱালী)আছিল। ২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি এই অনুপাত ১০৮ৰ পৰা ১০৯লৈ (প্ৰতি ১০০০ লৰাত ৯১৯ ছোৱালী) হৈছিল। স্বাভাৱিক অনুপাত হʼব লাগে প্ৰতি ১০০০ লৰাত ৯৪৩ ছোৱালী।
ভাৰতৰ নগৰাঞ্চলত ১৯৮০ ৰ পৰা যৌন স্ক্ৰীণিং প্ৰযুক্তিৰ উপলব্ধতা বৃদ্ধি হোৱাৰ লগেলগে ইয়াৰ অপব্যৱহাৰো আৰম্ভ হʼল। ভাৰত চৰকাৰে ১৯৯৪ চনত । প্ৰসৱপূৰ্ব যৌন স্ক্ৰীণিং আৰু যৌন নিৰ্বাচিত গৰ্ভপাত প্ৰতিহত আৰু শাস্তি দিবলৈ এই আইন প্ৰনয়ন কৰা হৈছিল। 
পাকিস্তান
তিনিটা পৃথক গৱেষণা অধ্যয়ন, ক্লাউছেন আৰু উইঙ্কৰ মতে, মন কৰক যে পাকিস্তানত বিশ্বৰ সৰ্বাধিক শতাংশ হেৰুৱা ছোৱালী আছিল, ইয়াৰ মুঠ প্ৰাপ্তবয়স্ক মহিলা জনসংখ্যাৰ তুলনাত।  ২০১৭ চনত, দুটা পাকিস্তানী সংগঠনে পাকিস্তানী চহৰসমূহত শিশু হত্যাৰ বৃহৎ ঘটনা আৱিষ্কাৰ কৰে। এই কাম এধি ফাউণ্ডেচন আৰু ছিপা ৱেলফায়াৰ ফাউণ্ডেচনৰ নেতৃত্ব কৰা হৈছিল। শিশুহত্যাটো মুখ্যতঃ প্ৰায় সকলোমহিলা শিশু আছিল। স্থানীয় কৰ্তৃপক্ষই দিয়া কাৰণটো আছিল দৰিদ্ৰতা আৰু স্থানীয় ৰীতি, যাৰ কাৰণে লৰাসকলক ছোৱালীকৈ বাবে পছন্দ কৰা হয়।
দক্ষিণ কোৰিয়া
দক্ষিণ কোৰিয়াত যৌন নিৰ্বাচিত গৰ্ভপাত ১৯৮০ দশকৰ মাজভাগৰ পৰা ১৯৯০ ৰ দশকৰ আৰম্ভণিলৈ জনপ্ৰিয়তা লাভ কৰিছিল, যত নিৰ্বাচিত মহিলা গৰ্ভপাত সাধাৰণ আছিল কিয়নো পুৰুষ শিশুসকলক বেছিকৈ পছন্দ কৰা হৈছিল। ঐতিহাসিকভাৱে, কোৰিয়াৰ বেছিভাগ মূল্যবোধ আৰু পৰম্পৰা কনফুচিয়ানবাদৰ ওপৰত আধাৰিত আছিল যি পিতৃতান্ত্ৰিক প্ৰণালী  আৰু পুত্ৰসন্তানৰ ওপৰত বেছি গুৰুত্ত দিছিল। তদুপৰি, যদিও গৰ্ভপাত নিষিদ্ধ আছিল, লৰাৰ পছন্দ আৰু যৌননিৰ্বাচিত প্ৰযুক্তিৰ উপলব্ধতাৰ ফলত লিঙ্গনিৰ্বাচিত গৰ্ভপাত আৰু লৰাৰ জন্ম বৃদ্ধি পাইছিল। ইয়াৰ ফলত, দক্ষিণ কোৰিয়াই ১৯৮০ ৰ মাজভাগৰ পৰা ১৯৮০ ৰ আৰম্ভণিলৈ লিঙ্গ অনুপাত হঠাতে বাঢ়ি গৈছিল।
ইউৰোপ
জন্মৰ সময়ত অস্বাভাৱিক লিঙ্গ অনুপাত দক্ষিণ আৰু পূৱ এছিয়াৰ বাহিৰৰ আন কিছুমান দেশতো মন কৰা হৈছে। চিআইএৰ মতে, ইউৰোপৰ আটাইতকৈ ভাৰসাম্যহীন জন্ম লিঙ্গ অনুপাত লিচটেনষ্টাইন, আৰ্মেনিয়া, আবেলনিয়া, আজাৰবাইজান, ছান মেৰিনো, কছোভো আৰু মেচেডোনিয়াত আছে; লিচেনষ্টাইনত পৃথিৱীৰ আটাইতকৈ ভাৰসাম্যহীন লিঙ্গ অনুপাত হোৱা দেখা গৈছে।

 আনুমানিক সন্ধানহীন মহিলা
২০০৫ চনৰ এক অধ্যয়নে অনুমান কৰিছিল যে আফগানিস্তান, বাংলাদেশ, চীন, ভাৰত, পাকিস্তান, দক্ষিণ কোৰিয়া আৰু তাইৱানত প্ৰত্যাশিত জনসংখ্যাৰ পৰা ৯০ নিযুতৰো অধিক মহিলা সন্ধানহীন আছিল। .    .   ....          ,   অৱশ্যে এই অনুমান বিভিন্ন গৱেষকসকলৰ ওপৰত বেলেগ বেলেগ হয়। 

চুম্বক (গ্ৰীকৰ পৰা  , "] শিল") হৈছে এবিধ পদাৰ্থ যি ] ক্ষেত্ৰ সৃষ্টি কৰিব পাৰে। এই চুম্বকীয় ক্ষেত্ৰ অদৃশ্য যদিও চুম্বকৰ এটা তাৎপৰ্যপূৰ্ণ বৈশিষ্টৰ বাবে দায়বদ্ধ, এই শক্তিৰ বাবে চুম্বকে অন্য ] যেনে ], ],] ইত্যাদি আকৰ্ষণ আৰু অন্য চুম্বকক বিকৰ্ষণ কৰিব পাৰে। 

ইতিহাস
অতীজৰ মানুহসকলে চুম্বকীয় শক্তিৰ বিষয়ে চুম্বকশিলাৰপৰা শিকিছিল। চুম্বকশিলা হৈছে লোৰ আকৰ। ই প্ৰাকৃতিক ভাৱে উৎপন্ন হোৱা চুম্বক, যি লোৰ টুকুৰা আকৰ্ষণ কৰে। গ্ৰীক ভাষাত চুম্বকৰ অৰ্থ হৈছে মেগনেছিয়াৰ পৰা পোৱা শিল, পুৰণি গ্ৰীচৰ এটি ভাগ যত চুম্বকশিলা পোৱা গৈছিল। চুম্বকশিলা বিলাক ওলোমাই ৰাখি চুম্বকীয় কম্পাচৰ উদ্ভাৱন কৰা হৈছিল। প্ৰায় ২৫০০ বছৰ মানৰ আগতেই গ্ৰীচ, চীন আৰু ভাৰতবৰ্ষত চুম্বকৰ ব্যৱহাৰৰ চিন পোৱা গৈছে। 

১২শৰপৰা ১৩শ শতিকাৰ ভিতৰত চীন, ইউৰোপ আৰু অন্য ঠাইত জাহাজৰ গতিপথ নিৰ্দেশন কৰিবলৈ চুম্বকীয় কম্পাচৰ ব্যৱহাৰ হৈছিল। 

চুম্বকৰ মেৰু

আমাৰ সুবিধা অনুসৰি চুম্বকৰ দুটা মেৰু আছে বুলি ধৰা হয় উত্তৰ মেৰু আৰু দক্ষিণ মেৰু। এই মেৰু দুটাৰ সহায়ত চুম্বকৰ দুয়োটা বিপৰীত কাষকহে বুজোৱা হয়। যদি এটুকুৰা চুম্বক ভাঙি উত্তৰ মেৰু আৰু দক্ষিণ মেৰুক পৃথক কৰিবলৈ চেষ্টা কৰা হয়, তেতিয়া আমি পুনৰ দুটুকুৰা চুম্বকহে পাম। এই দুটুকুৰা চুম্বকত দুয়োটা মেৰু থাকিব। 

ব্যৱহাৰ

 বৈদ্যুতিক মটৰ আৰু জেনেৰেটৰ বৈদ্যুতিক মটৰে বিদ্যুত শক্তিক যান্ত্ৰিক শক্তিলৈ ৰূপান্তৰিত কৰে। জেনেৰেটৰ হৈছে ইয়াৰ বিপৰীত ই যান্ত্ৰিক শক্তিক বিদ্যুত শক্তিলৈ ৰূপান্তৰিত কৰে। 

 চিকিৎসা বিজ্ঞান চিকিৎসালয় সমূহত চুম্বকীয় অনুনাদৰ সহায়ত আলোকছবিৰ সৃষ্টি  কৰাত চুম্বকৰ ব্যৱহাৰ হয়। 

 ৰেকৰ্ডিঙ মিডিয়া সাধাৰণ অডিঅ কেছেট সমূহো চুম্বকৰ ফিতাৰে নিৰ্মিত। কম্পিউটাৰৰ ফ্লপি ডিস্ক আৰু হাৰ্ড ডিস্ক সমূহে এটি পাতল চুম্বকৰ প্ৰলেপত ইয়াৰ তথ্যসমূহ সাঁচি ৰাখে। 

বলো সুত ওৰফে বালিৰাম সুত নগাঁও জিলাৰ চলচলি বিৰহীগাঁৱৰ৷ তেওঁৰ পিতৃৰ নাম আছিল ভেবেলা সুত আৰু মাতৃ শুকুৰী৷ কৃষক সন্তান বলো সুত বিয়াল্লিছৰ গণআন্দোলনত নগাঁৱৰ বঢ়মপুৰত “পঞ্চবীৰ শ্বহীদ দিৱস’’ পালনৰ কাৰ্যসূচীত আৰক্ষীৰ অতৰ্কিত আক্ৰমণত নিহত হয়৷ শ্বহীদ হোৱাৰ পৰত তেওঁ পত্নী বাউলী, দুটি ল’ৰা, ক’লাই আৰু সৰুল’ৰা আৰু একমাত্ৰ কন্যা পাতৈক এৰি যায়৷ তেওঁৰ পত্নী বাউলীৰ ১৯৮৩ চনত মৃত্যু হয়৷
বলো সুত আনুষ্ঠানিক শিক্ষাত বেছি আগুৱাব পৰা নাছিল, কিন্তু অসমৰ থলুৱা বাদ্যযন্ত্ৰ বজোৱাত পাকৈত হোৱাৰ উপি বিহুনাম গোৱাতো পাৰ্গত আছিল৷ সকলো ৰাজহুৱা কামতে আগবঢ়া বলো সুতে আনসকলৰ লগত কংগ্ৰেছৰ আহ্বানত দেশৰ হকে ওলাই আহিছিল৷ ১৯৪২ চনৰ ১৬ আগষ্টত পালন কৰা “পঞ্চবীৰ শ্বহীদ দিৱস’’ৰ দিনা ভোগেশ্বৰী ফুকননী আৰু পুলিচমিলিটাৰীৰ সৈতে হোৱা টনাআজোঁৰাত কামাণ্ডাৰ ফিন্সৰ টুপী খুলি পৰাৰ অপৰাধত ভোগেশ্বৰীক গুলীয়াই আহত কৰা উন্মত্ত হৈ বলো সুত, ঠগী সুত আৰু লক্ষী হাজৰিকাই পুলিচক আগচি ধৰাত পুলিচে নিৰ্বিচাৰে গুলী কৰিবলৈ ধৰে আৰু আনসকলৰ লগতে বলো সুতো পুলিচৰ গুলীত বাগৰি পৰে৷ মৃত্যুৰ সময়ত বলো সুতৰ বয়স আছিল ২৭ বছৰ৷ 

গৌৰ গোপাল দাস (ā ā) এগৰাকী খ্যাতনামা ভাৰতীয় জীৱনশৈলী প্ৰশিক্ষক আৰু প্ৰেৰণাদায়ক বক্তা। তেওঁ পূৰ্বতে এইছ পিত অভিযন্তা হিচাপে কৰ্মৰত আছিল। তেওঁ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় কৃষ্ণ সচেতনতা সমাজ(ইস্কন) ৰ এগৰাকী সদস্য। 

জীৱনী
গৌৰ গোপাল দাসৰ জন্ম হৈছিল মহাৰাষ্ট্ৰৰ পুনে জিলাত। তেওঁ বৈদ্যুতিক অভিযান্ত্ৰিক বিদ্যা (ইলেক্ট্ৰিকেল ইঞ্জিনীয়াৰিং) বিষয়ত পুনেৰ কাচৰৌ ৱাডিয়া ইনষ্টিউট অৱ টেকনলজীৰ পৰা ডিপ্লমা আৰু কলেজ অৱ ইঞ্জিনীয়াৰিঙৰ পৰা একেই বিষয়ত ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ইয়াৰ পিছত তেওঁ পূৰ্বতে এইছ পিত এক চমু সময়ৰ বাবে অভিযন্তা হিচাপে কৰ্মৰত আছিল। পিছত তেওঁ সেই চাকৰি পৰিত্যাগ কৰি এগৰাকী জীৱনশৈলী প্ৰশিক্ষক হোৱাৰ সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰে। 

২০১৮ চনত গৌৰ গোপাল দাসৰ দ্বাৰা ৰচিত    শীৰ্ষক গ্ৰন্থখনি প্ৰকাশিত হয়। এগৰাকী প্ৰসিদ্ধ বক্তা হিচাপে খ্যাত দাসক কলিঙ্গ ইনষ্টিউট অৱ ইণ্ডাষ্ট্ৰিয়েল টেকনজীয়ে সন্মনীয় ডক্টৰেট উপাধি প্ৰদান কৰিছিল। তেওঁৰ ইউটিউব চেনেলত ৩.৯ মিলিয়নতকৈও অধিক দৰ্শকে অনুসৰণ কৰাৰ লগতে তেওঁৰ ভিডিঅসমূহ ১৭৭ মিলিয়নতকৈও অধিকবাৰ দৰ্শন হৈছে।

প্ৰকাশিত গ্ৰন্থপঞ্জী

গৌৰ গোপাল দাস (২০২০).          ,    .

ইউজেবিউ ডা ছিলভা ফিৰাইৰা, ,  (; উচ্চাৰণভেদে ইউছেবিঅ, ২৫ জানুৱাৰী ১৯৪২ – ৫ জানুৱাৰী ২০১৪) এজন মোজাম্বিকত জন্মগ্ৰহণ কৰা পৰ্তুগীজ ষ্ট্ৰাইকাৰ। তেওঁক সৰ্বকালৰ মহান ফুটবলাৰসকলৰ এজন বুলি গণ্য কৰা হয়। পেছাদাৰী কেৰিয়াৰত তেওঁ মাত্ৰ ৭৪৫খন খেলত ৭৩৩টা গল দিছিল।

ক চিতা , কলা মুকুতা , বা অ ৰেই ( , ৰজা)উপনামেৰে জনাজাত ইউছবিঅেওঁৰ গতি, কৌশল আৰু সোঁভৰিৰ সবল নিখুঁত শ্বটৰ বাবে বিখ্যাত আছিল। তেওঁক বেনফিকা আৰু পৰ্তুগাল জাতীয় দলৰ সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ খেলুৱৈ হিচাপে গণ্য কৰা হয়। বিশ্বমানৰ আফ্ৰিকান ষ্ট্ৰাইকাৰসকলৰ ভিতৰত তেওঁ আছিল আগৰণুৱা। মোজাম্বিকত জন্মগ্ৰহণ কৰিলেও এংগলীজ লোকৰ সন্তান ইউজেবিউই কেৱল পৰ্তুগীজ দলতহে খেলিব পাৰিছিল কাৰণ সেই সময়ত দুয়োখন আফ্ৰিকান দেশেই পৰ্তুগীজ উপনিৱেশ আছিল আৰু তাৰ অধিবাসীসকলক পৰ্তুগীজ বুলি ধৰি লোৱা হৈছিল।

তেওঁ পৰ্তুগালক ত তৃতীয় স্থান দখল কৰাত সহায় কৰিছিল। প্ৰতিযোগিতাখনত দিয়া নটা গলেৰে (উত্তৰ কোৰিয়া দলৰ বিৰুদ্ধে এখন মেছতে চাৰিটাসহ) তেওঁ গল্ডেন বুট আৰু ব্ৰঞ্জ বল বঁটা লাভ কৰিছিল। তেওঁ ১৯৬৫ চনত শ্ৰেষ্ঠ ইউৰোপীয় ফুটবলাৰৰ বেলন ডিঅ'ৰ বঁটা লাভ কৰিছিল আৰু ১৯৬২, ১৯৬৬ চনত ৰানাৰ্ছ আপ হৈছিল। ২২ বছৰীয়া ফুটবল কেৰিয়াৰৰ ১৫ বছৰেই তেওঁ বেনফিকা ক্লাবৰ হৈ খেলিছিল। সেই ক্লাবত ৬১৪খন আনুষ্ঠানিক খেলত ৬৩৮টা গলেৰে তেওঁ সৰ্বকালৰ শ্ৰেষ্ঠ স্কৰাৰ। তাত তেওঁ এঘাৰটা প্ৰাইমেইৰা লীগা খিতাপ, পাঁচটা টাচা ডি পৰ্তুগাল খিতাপ, এটা ইউৰোপীয়ান কাপ (১৯৬১৬২) জয় কৰিছিল আৰু আন তিনিবাৰ ইউৰোপীয়ান কাপৰ ফাইনেলত উপনীত হৈছিল (১৯৬৩, ১৯৬৫, ১৯৬৮)। ইউৰোপীয়ান কাপৰ অষ্টম সৰ্বোচ্চ গলস্কৰাৰ আৰু প্ৰাকচেম্পিয়ন্‌ছ লীগ যুগত আলফ্ৰেড' ডি ষ্টিফান'ৰ পিছত ৪৮টা গলেৰে দ্বিতীয় সৰ্বোচ্চ গলস্কৰাৰ। তেওঁ ১৯৬৪৬৫, ১৯৬৫৬৬ আৰু ১৯৬৭৬৮ৰ ইউৰোপীয়ান কাপত সৰ্বোচ্চ গল কৰিছিল। তেওঁ বলা ডি প্ৰাটা (প্ৰাইমেইৰা লীগৰ সৰ্বোচ্চ স্কৰাৰ) বঁটাও অভিলেখ সংখ্যক সাতবাৰকৈ লাভ কৰিছিল। ১৯৬৮ চনত ইউৰোপীয়ান গল্ডেন বুট লাভ কৰা তেওঁ প্ৰথমগৰাকী খেলুৱৈ আছিল আৰু ১৯৭৩ চনত তেওঁ পুনৰ সেই বঁটা লাভ কৰে।

ফুটবলৰ সমালোচক আৰু অনুৰাগীয়ে কৰা সৰ্বকালৰ শ্ৰেষ্ঠ খেলুৱৈৰ তালিকাত ইউজেবিউৰ নাম প্ৰায়েই দেখা যায়।  এ কৰা এটা সমীক্ষাত তেওঁক বিংশ শতিকাৰ নৱম শ্ৰেষ্ঠ ফুটবলাৰ আৰু ৱৰ্ল্ড ছকাৰ আলোচনীয়ে কৰা সমীক্ষাত বিংশ শতিকাৰ দশম শ্ৰেষ্ঠ ফুটবলাৰ হিচাপে নিৰ্বাচন কৰা হৈছিল। ২০০৪ চনত প্ৰকাশ কৰা ফিফা ১০০ তালিকাত পেলেই ইউছবিঅক ১২৫ জন শ্ৰেষ্ঠ জীৱিত ফুটবলাৰৰ মাজত স্থান দিছিল। অনলাইন উৱেফা গল্ডেন জুবিলী সমীক্ষাত তেওঁ সপ্তম স্থান লাভ কৰিছিল। ২০০৩ চনৰ নৱেম্বৰত পৰ্তুগাল ফুটবল ফেডাৰেচনে তেওঁক যোৱা পঞ্চাছ বছৰৰ শ্ৰেষ্ঠ খেলুৱৈৰূপে স্বীকৃতি দিয়ে। তেওঁক আফ্ৰিকাৰ প্ৰথম মহান ফুটবলাৰ আৰু আফ্ৰিকাৰ সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ খেলুৱৈ বুলিও অভিহিত কৰা হয়।

অৱসৰ গ্ৰহণৰ পৰা মৃত্যু পৰ্যন্ত তেওঁ ফুটবলৰ প্ৰসাৰৰ বাবে কাম কৰি গৈছিল। ভাল খেল আৰু নম্ৰতাৰ বাবে তেওঁক প্ৰতিদ্বন্দ্ব্বীয়েও প্ৰায়েই প্ৰশংসা কৰিছিল। মৃত্যুৰ পিছত তেওঁ সন্মানাৰ্থে ফিফা, উৱেফা, পৰ্তুগীজ ফুটবল ফেডাৰেচন আৰু বেনফিকাই শোকপ্ৰস্তাৱ গ্ৰহণ কৰিছিল। বেনফিকা দলত তেওঁ প্ৰভাৱ সুঁৱৰি বেনফিকা আৰু পৰ্তুগালৰ সহখেলুৱৈ বন্ধু এণ্টনিঅ ছিমছে কৈছিল  é       ,         .

ক (বঙালী লিপিত ক) বঙালী ব্যঞ্জনবৰ্ণমালাৰ প্ৰথম আখৰ। ক এটি ব্যঞ্জনবৰ্ণ, অৰ্থাৎ ক উচ্চাৰণ কৰোঁতে হাওঁফাওঁৰ পৰা অহা বায়ু মুখত কৰবাত নহয় কৰবাত বাধিত হৈছে।

স্বৰবৰ্ণৰ সৈতে যোগ হ'লে
আ কা

ই কি

ঈ কী

উ কু

ঊ কূ

ঋ কৃ

এ কে

ঐ কৈ

ও কো

ঔ কৌ

কৰে আৰম্ভ শব্দ
 কৰ (হাত)
 কাম (কাম)

জিমখানা  ব্ৰিটিছ ঔপনিৱেশিক শাসনকালৰ এটা শব্দ যাৰ দ্বাৰা প্ৰথমে জনসমাগমস্থলক বুজোৱা হৈছিল। তাৰ পিছত শব্দটোৰ অৰ্থটো সলনি কৰি দক্ষতাভিত্তিক প্ৰতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হোৱা ঠাইক বুজাবলৈ আৰম্ভ কৰা হয়। জিমখানা হৈছে এংলোভাৰতীয় অভিব্যক্তি, যিটো  শব্দ ''জামাতখানা''ৰ পৰা উদ্ভৱ হৈছে। প্ৰায়বোৰ জিমখানাৰ সৈতে একোটাকৈ জিমখানা ক্লাব জড়িত হৈ থাকে। আচলতে, এই উক্তিটো  ভদ্ৰলোকৰ ক্লাব বুজাবলৈ উদ্ভাৱন কৰা হৈছিল।

অধিক সাধাৰণভাৱে ক’বলৈ গ’লে  ধৰি দক্ষিণপূব এছিয়া (মালয়েছিয়া, থাইলেণ্ড, বাৰ্মা, আৰু ছিংগাপুৰ) আৰু পূব আফ্ৰিকাত জিমখানাই তাত থকা সামাজিক আৰু ক্ৰীড়া ক্লাবসমূহক বুজায়।

 ব্যুৎপত্তি 

জিমখানা শব্দটোৰ প্ৰথম উপাদানটো হিন্দুস্তানী ভাষাৰ শব্দ গেন্দ অৰ্থাৎ বলৰ পৰা আহিছে। এই উপাদানটো ইংৰাজী শব্দ জিমনেছিয়াম আৰু জিমনাষ্টিকছৰ সংক্ষিপ্ত ৰূপ জিমৰ পৰা পৃথক। ইয়াৰ উৎপত্তিস্থল গ্ৰীক আৰু লেটিন ভাষা। দ্বিতীয় উপাদানটো  শব্দ খানাৰ পৰা উদ্ভৱ হৈছে। পাৰ্চী ভাষাত ইয়াৰ অৰ্থ হল ঘৰ বা বাসস্থান। মোগল সাম্ৰাজ্যৰ দৰবাৰী ভাষা আছিল পাৰ্চী।

 লগতে চাওক 
 ভাৰতৰ ভদ্ৰলোকৰ ক্লাবসমূহৰ তালিকা
 হিন্দু জিমখানা
 বম্বে জিমখানা, মুম্বাই
 দক্ষিণ জিমখানা, পুনে
 দিল্লী জিমখানা, দিল্লী
 গোলাঘাট জিমখানা, অসম
 মাদ্ৰাজ জিমখানা ক্লাব, চেন্নাই
 জিমখানা খেলপথাৰ, ৰেংগুন, ম্যানমাৰ
 জামালপুৰ জিমখানা, বিহাৰ
 যোৰহাট জিমখানা ক্লাব, অসম
 কৰাচি জিমখানা ক্লাব, পাকিস্তান
 লাহোৰ জিমখানা ক্লাব, পাকিস্তান
 নাইৰ'বি জিমখানা ক্লাব, কেনিয়া

 লগতে পঢ়ক 

জৰুৰীকালীন ব্যৱস্থাপনা বা দুৰ্যোগ ব্যৱস্থাপনা হৈছে এনে এক বিজ্ঞান আৰু ব্যৱস্থা যাৰ ভিতৰত সম্প্ৰদায়সমূহে বিপদৰ প্ৰতি থকা দুৰ্বলতা হ্ৰাস কৰে আৰু দুৰ্যোগৰ সৈতে মোকাবিলা কৰিব পাৰে। জৰুৰীকালীন ব্যৱস্থাপনা, ইয়াৰ নাম থকাৰ পিছতো, প্ৰকৃততে জৰুৰীকালীন ব্যৱস্থাপনাৰ ওপৰত গুৰুত্ব নিদিয়ে, যিবোৰক সীমিত প্ৰভাৱ থকা সৰু সৰু পৰিঘটনা বুলি বুজিব পাৰি আৰু এটা সম্প্ৰদায়ৰ দৈনন্দিন কামকাজৰ জৰিয়তে পৰিচালনা কৰা হয়। বৰঞ্চ জৰুৰীকালীন ব্যৱস্থাপনাই দুৰ্যোগ পৰিচালনাৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰে, যিবোৰ এনেকুৱা পৰিঘটনা যিয়ে এটা সম্প্ৰদায়ে নিজাববীয়াকৈ চম্ভালিব পৰাতকৈ অধিক প্ৰভাৱ পেলায়। দুৰ্যোগ পৰিচালনাৰ বাবে ব্যক্তি আৰু পৰিয়াল, সংস্থা, স্থানীয়, বা উচ্চ পৰ্যায়ৰ চৰকাৰৰ পৰা কিছু পৰিমাণে কাৰ্য্যকলাপৰ সংমিশ্ৰণৰ প্ৰয়োজন হোৱাৰ প্ৰৱণতা থাকে। যদিও বিশ্বজুৰি বহুতো ভিন্ন পৰিভাষা আছে, জৰুৰীকালীন ব্যৱস্থাপনাৰ কাৰ্য্যকলাপক সাধাৰণতে প্ৰস্তুতি, সঁহাৰি, প্ৰশমন আৰু পুনৰুদ্ধাৰ হিচাপে ভাগ কৰিব পাৰি, যদিও দুৰ্যোগৰ আশংকা হ্ৰাস আৰু প্ৰতিৰোধৰ দৰে অন্যান্য শব্দও সাধাৰণ। জৰুৰীকালীন ব্যৱস্থাপনাৰ ফলাফল হ’ল দুৰ্যোগ প্ৰতিৰোধ কৰা আৰু য’ত সেয়া সম্ভৱ নহয়, তাত ইয়াৰ ক্ষতিকাৰক প্ৰভাৱ হ্ৰাস কৰা।

 জৰুৰীকালীন পৰিকল্পনাৰ আদৰ্শ 
জৰুৰীকালীন পৰিকল্পনাৰ লক্ষ্য হৈছে জৰুৰীকালীন পৰিস্থিতিৰ সৃষ্টি হোৱাত বাধা দিয়া, আৰু সেয়া ব্যৰ্থ হ’লে যিকোনো জৰুৰীকালীন পৰিস্থিতিৰ ফলাফল আৰু প্ৰভাৱ কমোৱাৰ বাবে এক কাৰ্যক্ষম কাৰ্য্য পৰিকল্পনা আৰম্ভ কৰা হয়। জৰুৰীকালীন পৰিকল্পনা প্ৰস্তুত কৰাটো এটা চক্ৰীয় প্ৰক্ৰিয়া, যিটো বহুতো বিপদ ব্যৱস্থাপনা শাখাৰ বাবে সাধাৰণ, যেনে ব্যৱসায়িক ধাৰাবাহিকতা আৰু সুৰক্ষা বিপদ ব্যৱস্থাপনা, যত বিপদৰ স্বীকৃতি বা চিনাক্তকৰণৰ  লগতে বিপদৰ ৰেংকিং বা মূল্যায়ন প্ৰস্তুত কৰাটো গুৰুত্বপূৰ্ণ।  জৰুৰীকালীন পৰিকল্পনা সম্পৰ্কে কেইবাটাও নিৰ্দেশনা আৰু প্ৰকাশন আছে, যিবোৰ পেছাদাৰী সংস্থা যেনে এএছআইএছ, নেচনেল ফায়াৰ প্ৰটেকচন এছ’চিয়েশ্যন (এনএফপিএ), আৰু ইণ্টাৰনেশ্যনেল এছ’চিয়েশ্যন অৱ ইমাৰ্জেন্সি মেনেজাৰছ (আইএইএম) আদিয়ে প্ৰকাশ কৰিছে।



জৰুৰীকালীন ব্যৱস্থাপনা পৰিকল্পনা আৰু পদ্ধতিত জৰুৰীকালীন অৱস্থাৰ সময়ত সিদ্ধান্ত গ্ৰহণৰ বাবে দায়বদ্ধ উপযুক্তভাৱে প্ৰশিক্ষিত কৰ্মচাৰীক চিনাক্ত কৰাটো অন্তৰ্ভুক্ত কৰিব লাগে। প্ৰশিক্ষণ পৰিকল্পনাত আভ্যন্তৰীণ লোক, ঠিকাদাৰ আৰু নাগৰিক সুৰক্ষা অংশীদাৰ অন্তৰ্ভুক্ত হ’ব লাগে, আৰু প্ৰশিক্ষণ আৰু পৰীক্ষাৰ প্ৰকৃতি আৰু কম্পাঙ্ক উল্লেখ কৰিব লাগে। পৰিকল্পনাৰ ফলপ্ৰসূতা পৰীক্ষা কৰাটো নিয়মিতভাৱে হ’ব লাগে; যত কেইবাটাও ব্যৱসায় বা সংস্থাই একে ঠাই দখল কৰে, তেনে ক্ষেত্ৰত সকলো পক্ষই আনুষ্ঠানিকভাৱে সন্মতি দিয়া যৌথ জৰুৰীকালীন পৰিকল্পনা স্থাপন কৰিব লাগে। পূৰ্বানুমানিক বিপদৰ প্ৰস্তুতিৰ বাবে ড্ৰিল আৰু অনুশীলন প্ৰায়ে অনুষ্ঠিত কৰা হয়, য’ত জৰুৰীকালীন অৱস্থা চম্ভালিব পৰা সেৱাসমূহৰ অংশগ্ৰহণ, আৰু যিসকল লোক আক্ৰান্ত হ’ব, তেওঁলোকৰ অংশগ্ৰহণ। জুই, টৰ্নেডো, সুৰক্ষাৰ বাবে লকডাউন, ভূমিকম্প আদিৰ বিপদৰ বাবে প্ৰস্তুতিৰ বাবে অনুশীলন অনুষ্ঠিত কৰা হয়। আমেৰিকাত চৰকাৰী জৰুৰীকালীন দূৰসংযোগ সেৱাই ৰাজহুৱা চুইচ কৰা টেলিফোন নেটৱৰ্কৰ জৰিয়তে স্থানীয় আৰু দীৰ্ঘ দূৰত্বৰ কলৰ বাবে জৰুৰীকালীন প্ৰৱেশ আৰু অগ্ৰাধিকাৰ নিয়ন্ত্ৰণ প্ৰদান কৰি সংকট বা জৰুৰীকালীন অৱস্থাত ফেডাৰেল, ৰাজ্যিক, স্থানীয় আৰু জনজাতীয় চৰকাৰী কৰ্মী, উদ্যোগ আৰু বেচৰকাৰী সংস্থাসমূহক সহায় কৰে।



 শ্ৰমিকৰ স্বাস্থ্য আৰু নিৰাপত্তা 
দুৰ্যোগৰ পৰা উদ্ধাৰৰ সময়ত পৰিষ্কাৰপৰিচ্ছন্নতাৰ লগত বহুতো বৃত্তিগত বিপদ জড়িত হৈ থাকে। প্ৰায়ে  ফলত স্থানীয় পৰিৱেশৰ অৱস্থাৰ বাবে এই বিপদসমূহ আৰু অধিক ভয়াৱহ হৈ পৰে। নিয়োগকৰ্তাসকলে এই বিপদসমূহৰ সংস্পৰ্শ কম কৰা আৰু সম্ভৱ হ’লে শ্ৰমিকসকলক সুৰক্ষা দিয়াৰ বাবে দায়বদ্ধ, য’ত সম্ভাৱ্য বিপদসমূহৰ চিনাক্তকৰণ আৰু সম্যক মূল্যায়ন, উপযুক্ত ব্যক্তিগত সুৰক্ষা সঁজুলি (পিপিই) প্ৰয়োগ কৰা, আৰু কামৰ নিৰাপদ পৰিৱেশন সক্ষম কৰিবলৈ অন্যান্য প্ৰাসংগিক তথ্য বিতৰণ কৰা আদি অন্তৰ্ভুক্ত।

 শাৰীৰিক সংস্পৰ্শ 
বানপানীৰ দুৰ্যোগে প্ৰায়ে শ্ৰমিকসকলক ম্লান পানীৰ তলত লুকাই থকা চোকা আৰু মূক বস্তুৰ পৰা আঘাতৰ সন্মুখীন কৰে যিয়ে ছিদ্ৰ আৰু মুকলি আৰু বন্ধ ভাঙনৰ সৃষ্টি কৰে। সততে দূষিত পানীৰ সংস্পৰ্শলৈ আহিলে এই আঘাত আৰু অধিক তীব্ৰতৰ হৈ পৰে, যাৰ ফলত সংক্ৰমণৰ সম্ভাৱনা বৃদ্ধি পায়। ৭৫ ডিগ্ৰী ফাৰেনহাইট (২৪ ডিগ্ৰী চেলছিয়াছ)তকৈ কম পানীৰ উষ্ণতাত দীৰ্ঘদিন ধৰি থাকিলে হাইপ’থাৰ্মিয়াৰ আশংকা যথেষ্ট বৃদ্ধি পায়। ছালৰ অসংক্ৰামক অৱস্থাও হ’ব পাৰে, য’ত ঘামচি, ইমাৰ্চন ফুট চিনড্ৰম (ট্ৰেঞ্চ ফুটকে ধৰি), আৰু কন্টাক্ট ডাৰ্মাটাইটিছ আদিও অন্তৰ্ভুক্ত।

ভূমিকম্পৰ লগত জড়িত আঘাতসমূহ নিৰ্মাণৰ গাঁথনিগত উপাদানসমূহৰ সৈতে জড়িত, যত সম্ভাৱ্য ক্ৰুচ আঘাতৰ সৈতে পতিত ধ্বংসাৱশেষ, জ্বলাপোৰা, বিদ্যুৎস্পৃষ্ট, আৰু ধ্বংসাৱশেষৰ তলত আবদ্ধ হোৱা আদি অন্তৰ্ভুক্ত।

 ৰাসায়নিক পদাৰ্থৰ সংস্পৰ্শ 
ৰাসায়নিক পদাৰ্থ মানুহৰ সংস্পৰ্শলৈ আহিলে মানুহৰ স্বাস্থ্যৰ প্ৰতি বিপদৰ সৃষ্টি কৰিব পাৰে। প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগৰ পিছত কিছুমান বিশেষ ৰাসায়নিক পদাৰ্থ পৰিৱেশত অধিক প্ৰধান হ’ব পাৰে। এই বিপজ্জনক সামগ্ৰীসমূহ প্ৰত্যক্ষ বা পৰোক্ষভাৱে মুক্ত হ’ব পাৰে। প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগৰ পিছত প্ৰত্যক্ষভাৱে মুক্ত হোৱা ৰাসায়নিক বিপদসমূহ প্ৰায়ে সেই পৰিঘটনাৰ সৈতে একে সময়তে ঘটে, যাৰ ফলত প্ৰশমনৰ বাবে পৰিকল্পিত ব্যৱস্থা গ্ৰহণত বাধাৰ সৃষ্টি হয়। বিপজ্জনক ৰাসায়নিক পদাৰ্থৰ পৰোক্ষ মুক্তি ইচ্ছাকৃতভাৱে বা অনিচ্ছাকৃতভাৱে মুক্ত হ’ব পাৰে। ইচ্ছাকৃতভাৱে মুক্ত হোৱাৰ উদাহৰণ হ’ল বানপানীৰ পিছত ব্যৱহাৰ কৰা কীটনাশক বা বানপানীৰ পিছত পানীত ক্ল’ৰিন শোধন কৰা। এই ৰাসায়নিক পদাৰ্থবোৰ অভিযান্ত্ৰিকতাৰ জৰিয়তে নিয়ন্ত্ৰণ কৰিব পাৰি যাতে প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগৰ সময়ত ইয়াৰ মুক্তি কম হয়; উদাহৰণস্বৰূপে, প্লাৱিত ষ্টৰহাউচ বা উৎপাদন কেন্দ্ৰৰ পৰা অহা কৃষি ৰাসায়নিক পদাৰ্থই বানপানীৰ পানীত বিষক্ৰিয়া কৰা বা হাৰিকেনৰ সময়ত অট্টালিকা ভাঙি পৰা এছবেষ্টছৰ আঁহ। সোঁফালে থকা ফ্ল’চাৰ্টটো ষ্টেচি ইয়ং আৰু অন্যান্যই কৰা গৱেষণাৰ পৰা গ্ৰহণ কৰা হৈছে।

 জৈৱিক সংস্পৰ্শ 
সাধাৰণতে বানপানী, হাৰিকেন, টৰ্নেডো বা চুনামীৰ দৰে প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগৰ পিছত ছাইৰ সংস্পৰ্শলৈ অহা দেখা যায়। আৱাসিক বা বাণিজ্যিক অট্টালিকাৰ বাহিৰৰ আৰু ভিতৰৰ দুয়োটা অংশতে ছাইৰ বৃদ্ধি হ’ব পাৰে। উষ্ণ আৰু আৰ্দ্ৰ পৰিস্থিতিয়ে ছাইৰ বৃদ্ধিত উৎসাহিত কৰে। ছাইৰ প্ৰজাতিৰ সঠিক সংখ্যা জনা নাযায় যদিও ঘৰৰ ভিতৰত সাধাৰণতে পোৱা ছাইৰ কিছুমান উদাহৰণ হ’ল এছপাৰজিলাছ, ক্লাড’স্প’ৰিয়াম, অলটাৰনেৰিয়া আৰু পেনিচিলিয়াম। ছাইৰ প্ৰতিক্ৰিয়া ব্যক্তিৰ মাজত বেলেগ বেলেগ আৰু চকুৰ বিষ, কাহ আদি মৃদু লক্ষণৰ পৰা আৰম্ভ কৰি গুৰুতৰ জীৱন সংকটজনক হাঁপানী বা এলাৰ্জিৰ প্ৰতিক্ৰিয়ালৈকে হ’ব পাৰে। দীৰ্ঘদিনীয়া হাওঁফাওঁৰ ৰোগ, হাঁপানী, এলাৰ্জী, অন্যান্য শ্বাসপ্ৰশ্বাসজনিত সমস্যা বা ৰোগ প্ৰতিৰোধ ক্ষমতা হ্ৰাস পোৱা লোকসকল ছাইৰ প্ৰতি অধিক সংবেদনশীল হ’ব পাৰে আৰু ভেঁকুৰৰ নিউমোনিয়া হ’ব পাৰে। প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগৰ পিছত ছাইৰ বৃদ্ধি ৰোধ কৰাৰ কিছুমান পদ্ধতি হ’ল সকলো দুৱাৰ আৰু খিৰিকী খোলা, অট্টালিকাটো শুকুৱাবলৈ ফেন ব্যৱহাৰ কৰা, খিৰিকীৰ পৰা বায়ু উৰুৱাবলৈ ফেন স্থাপন কৰা, প্ৰথম ২৪–৪৮ ঘণ্টাৰ ভিতৰত অট্টালিকাটো পৰিষ্কাৰ কৰা, আৰ্দ্ৰতা নিয়ন্ত্ৰণ কৰা। ছাঁচ আঁতৰোৱাৰ সময়ত এন৯৫ মাস্ক বা অধিক সুৰক্ষা স্তৰৰ শ্বাসপ্ৰশ্বাসৰ যন্ত্ৰ ব্যৱহাৰ কৰি শ্বাসপ্ৰশ্বাসতন্ত্ৰত ছাই উশাহনিশাহ লোৱাত বাধা দিব লাগে। কঠিন পৃষ্ঠৰ পৰা চাবোন আৰু পানী, পাতল ব্লিচ দ্ৰৱ  বা বাণিজ্যিক সামগ্ৰীৰ দ্বাৰা ছাঁচ আঁতৰাব পাৰি।

মানুহৰ অৱশিষ্টৰ সৈতে প্ৰত্যক্ষ সংস্পৰ্শত থকা শ্ৰমিকসকলৰ বাবে তেজজনিত ভাইৰাছ আৰু বেক্টেৰিয়াৰ অপ্ৰয়োজনীয় সংস্পৰ্শলৈ অহাৰ পৰা ৰক্ষা কৰিবলৈ সাৰ্বজনীন সাৱধানতা অৱলম্বন কৰিব লাগে। প্ৰাসংগিক পিপিইৰ ভিতৰত চকুৰ সুৰক্ষা, মুখৰ মাস্ক বা ঢাল, আৰু গ্লভছ অন্তৰ্ভুক্ত। স্বাস্থ্যৰ প্ৰধান বিপদ হ’ল মলমুখৰ দূষণৰ জৰিয়তে গেষ্ট্ৰাইটিছৰ সংক্ৰমণ, গতিকে প্ৰতিৰোধৰ বাবে হাতৰ পৰিষ্কাৰপৰিচ্ছন্নতা সৰ্বোচ্চ। আৰোগ্য লাভৰ সময়ত আৰু পিছত মানসিক চাপ সহ্য কৰা শ্ৰমিকসকলৰ বাবেও মানসিক স্বাস্থ্যৰ সহায় উপলব্ধ হ’ব লাগে।

বানপানীৰ পানী প্ৰায়ে বেক্টেৰিয়া আৰু আৱৰ্জনা আৰু ৰাসায়নিক পদাৰ্থৰে দূষিত হয়। এই পানীৰ সৈতে দীৰ্ঘদিন ধৰি প্ৰত্যক্ষ সংস্পৰ্শলৈ আহিলে বিশেষকৈ ছালৰ মুকলি ঘাঁ বা পূৰ্বৰ ছালৰ অৱস্থা যেনে এট’পিক ডাৰ্মাটাইটিছ বা চ’ৰিয়াচিছৰ ইতিহাস থাকিলে ছালৰ সংক্ৰমণৰ সম্ভাৱনা বৃদ্ধি পায়। ৰোগ প্ৰতিৰোধ ক্ষমতা আপোচ কৰা বা বয়সীয়াল জনসংখ্যাৰ ফলত এই সংক্ৰমণবোৰ আৰু বেছি বেয়া হয়। বেক্টেৰিয়াৰ দ্বাৰা হোৱা ছালৰ সংক্ৰমণ সাধাৰণতে ষ্টেফাইলোক’কাছ আৰু ষ্ট্ৰেপ্ট’ক’কাছৰ দ্বাৰা হয়। আটাইতকৈ অস্বাভাৱিক, কিন্তু সুপৰিচিত বেক্টেৰিয়াৰ সংক্ৰমণৰ ভিতৰত এটা হৈছে ভাইব্ৰিয়া ভলনিফিকাছৰ পৰা, যিয়ে নেক্ৰ’টাইজিং ফেচিয়াটিছ নামৰ বিৰল, কিন্তু প্ৰায়ে মাৰাত্মক সংক্ৰমণৰ সৃষ্টি কৰে।


লোণৰ পানীৰ মাইকোবেক্টেৰিয়ামৰ আন সংক্ৰমণৰ ভিতৰত লাহে লাহে বৃদ্ধি পোৱা এম.মেৰিনাম আৰু দ্ৰুতগতিত বৃদ্ধি পোৱা এম.ফৰ্টুইটাম, এম.চেলোনে আৰু এম. মিঠা পানীৰ বেক্টেৰিয়াৰ সংক্ৰমণৰ ভিতৰত এৰ’ম’নাছ হাইড্ৰ’ফিলা, মেলিঅ’ইড’ছিছৰ কাৰণ হোৱা বাৰ্কহল্ডেৰিয়া ছ্যুড’মেলেই, লেপ্ট’স্পাইৰ’ছিছৰ কাৰণ হোৱা লেপ্ট’স্পাইৰা ইন্টাৰ’গেন্স আৰু ক্ৰ’ম’বেক্টেৰিয়াম ভায়’লেচিয়াম আদি উল্লেখযোগ্য। ভেঁকুৰৰ সংক্ৰমণৰ ফলত ক্ৰ’ম’ব্লাষ্ট’মাইক’ছিছ, ব্লাষ্ট’মাইক’ছিছ, ম্যুক’ৰমাইক’ছিছ, আৰু ডাৰ্মাট’ফাইট’ছিছ হ’ব পাৰে। আন আন অসংখ্য , প্ৰ’ট’জ’য়াল আৰু পৰজীৱীৰ সংক্ৰমণৰ বিষয়ে বৰ্ণনা কৰা হৈছে। এজন শ্ৰমিকে মুকলি ঘা থাকিলে পানী এৰাই চলি বা নূন্যতমভাৱে মুকলি ঘাঁটো পানী নোসোমাব পৰা বেণ্ডেজেৰে ঢাকি ৰাখি বানপানীৰ লগত জড়িত ছালৰ সংক্ৰমণৰ সম্ভাৱনা হ্ৰাস কৰিব পাৰে। বানপানীৰ পানীৰ সংস্পৰ্শ হ’লে মুকলি ঘাঁটো চাবোন আৰু পৰিষ্কাৰ পানীৰে ভালদৰে ধুব লাগে।

 মনোসামাজিক সংস্পৰ্শ 
চিডিচিৰ মতে, জৰুৰীকালীন সঁহাৰিদাতাসকলৰ বাবে মানসিক চাপৰ উৎস হ'ব পাৰে মানুহৰ দুখকষ্টৰ সাক্ষী হোৱা, ব্যক্তিগত ক্ষতিৰ আশংকা, তীব্ৰ কৰ্মবোজা, জীৱনমৃত্যুৰ সিদ্ধান্ত লোৱা আৰু পৰিয়ালৰ পৰা পৃথক হোৱা। দ্ৰব্যৰ অপব্যৱহাৰ আৰু মানসিক স্বাস্থ্য সেৱা প্ৰশাসনে (সমহ্সা) দুৰ্যোগ পুনৰুদ্ধাৰৰ সঁহাৰিদাতাসকলৰ বাবে মানসিক চাপ প্ৰতিৰোধ আৰু ব্যৱস্থাপনা সম্পদ প্ৰদান কৰে।

 নিয়োগকৰ্তাৰ দায়িত্ব 
যেতিয়া কোনো জৰুৰীকালীন পৰিস্থিতিৰ সৃষ্টি হয়, তেতিয়া নিয়োগকৰ্তাসকলে শ্ৰমিকসকলক শাৰীৰিক, ৰাসায়নিক আৰু জৈৱিক সংস্পৰ্শকে ধৰি যিকোনো সম্ভাৱ্য বিপদৰ পৰা হোৱা সকলো ক্ষতিৰ পৰা ৰক্ষা কৰিব বুলি আশা কৰিব পাৰি। এজন নিয়োগকৰ্তাই জৰুৰীকালীনতাৰ পূৰ্বে প্ৰশিক্ষণ দিব লাগে আৰু জৰুৰীকালীন কাৰ্য্য পৰিকল্পনা (ইএপি) গঢ়ি তুলিব লাগে।

নিয়োগকৰ্তাসকলে জৰুৰীকালীন কাৰ্য্য পৰিকল্পনা ৰূপায়ণৰ পূৰ্বে বছৰি তেওঁলোকৰ কৰ্মচাৰীসকলক প্ৰশিক্ষণ দিব লাগে যাতে জৰুৰীকালীন পৰিস্থিতিৰ সময়ত কৰ্মচাৰীসকলক তেওঁলোকৰ দায়িত্ব আৰু কাৰ্য্য পৰিকল্পনাৰ বিষয়ে অৱগত কৰিব পাৰি। প্ৰশিক্ষণ কাৰ্যসূচীত হ’ব পৰা জৰুৰীকালীন অৱস্থাৰ প্ৰকাৰ, উপযুক্ত সঁহাৰি, খালী কৰাৰ পদ্ধতি, সতৰ্কবাণীৰিপ’ৰ্ট দিয়া পদ্ধতি, আৰু বন্ধ কৰাৰ পদ্ধতি অন্তৰ্ভুক্ত হ’ব লাগে। কৰ্মক্ষেত্ৰ আৰু কৰ্মশক্তিৰ আকাৰ, ব্যৱহৃত প্ৰক্ৰিয়া, চম্ভালি লোৱা সামগ্ৰী, উপলব্ধ সম্পদ আৰু জৰুৰীকালীন অৱস্থাত কোনে দায়িত্ব ল’ব তাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি প্ৰশিক্ষণৰ প্ৰয়োজনীয়তা বেলেগ বেলেগ।

জৰুৰীকালীন কাৰ্য্য পৰিকল্পনা সম্পূৰ্ণ হোৱাৰ পিছত নিয়োগকৰ্তা আৰু কৰ্মচাৰীয়ে পৰিকল্পনাটো ভালদৰে পৰ্যালোচনা কৰি সকলোৰে বাবে সুলভ ৰাজহুৱা স্থানত পোষ্ট কৰিব লাগে।

 পৰ্যায় আৰু ব্যক্তিগত কাৰ্য্যকলাপ 
জৰুৰীকালীন ব্যৱস্থাপনা পাঁচটা পৰ্যায়ত গঠিত প্ৰতিৰোধ, প্ৰশমন, প্ৰস্তুতি, সঁহাৰি আৰু আৰোগ্য।

 প্ৰতিৰোধ 

ঘৰুৱা আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ত প্ৰতিৰোধমূলক ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰা হয় আৰু দুৰ্যোগৰ পৰা স্থায়ী সুৰক্ষা প্ৰদানৰ বাবে ডিজাইন কৰা হয়। ভাল নিষ্কাশন কৰাৰ পৰিকল্পনা, পৰিৱেশ পৰিকল্পনা, আৰু ডিজাইনৰ মানদণ্ডৰ দ্বাৰা জীৱন হেৰুৱা আৰু আঘাতৰ আশংকা কম কৰিব পাৰি।

১০০ বছৰৰ বানপানীৰ স্তৰৰ ওপৰত নূন্যতম দুফুটৰ পৰা পাঁচ ফুট ওপৰত নিৰ্মাণ কৰক, বা ৫০০ বছৰৰ বানপানীৰ উচ্চতালৈকে নিৰ্মাণ কৰক।

২০০৫ চনৰ জানুৱাৰী মাহত জাপানৰ হ্যোগোৰ কোবেত অনুষ্ঠিত হোৱা দুৰ্যোগ হ্ৰাসৰ বিশ্ব সন্মিলনত ১৬৮খন চৰকাৰে বিশ্বক প্ৰাকৃতিক বিপদৰ পৰা সুৰক্ষিত কৰাৰ বাবে ১০ বছৰীয়া পৰিকল্পনা গ্ৰহণ কৰে, যাৰ ফলাফলসমূহ হ্যোগো ফ্ৰেমৱৰ্ক ফৰ একচন নামৰ কাঠামোত খাপ খুৱাই লোৱা হৈছিল।

 প্ৰশমন কৌশল 

দুৰ্যোগ প্ৰশমনৰ ব্যৱস্থা হ’ল যিবোৰে জৰুৰীকালীন বা দুৰ্যোগৰ পূৰ্বে গ্ৰহণ কৰা সক্ৰিয় ব্যৱস্থাৰ জৰিয়তে বিপদৰ প্ৰভাৱ আৰু বিপদ দূৰ কৰে বা হ্ৰাস কৰে।

বিভিন্ন ধৰণৰ দুৰ্যোগৰ বাবে প্ৰতিৰোধমূলক বা প্ৰশমনৰ ব্যৱস্থা বেলেগ বেলেগ। ভূমিকম্পৰ প্ৰৱণ অঞ্চলত এই প্ৰতিৰোধমূলক ব্যৱস্থাসমূহৰ ভিতৰত গাঁথনিগত পৰিৱৰ্তন যেনে প্ৰাকৃতিক গেছৰ যোগান তৎক্ষণাত বন্ধ কৰিবলৈ ভূমিকম্পৰ ভালভ স্থাপন, সম্পত্তিৰ ভূমিকম্পীয় ৰেট্ৰ’ফিট, আৰু অট্টালিকাৰ ভিতৰত বস্তু সুৰক্ষিত কৰা আদি অন্তৰ্ভুক্ত হ’ব পাৰে। পিছৰবোৰৰ ভিতৰত আচবাব, ফ্ৰীজ, ৱাটাৰ হিটাৰ আৰু ব্ৰেকেবল বেৰত মাউণ্ট কৰা, আৰু কেবিনেটৰ লেচ সংযোজন কৰা আদি থাকিব পাৰে। বান প্ৰৱণ অঞ্চলত ষ্টিল্টৰ ওপৰত ঘৰ নিৰ্মাণ কৰিব পাৰি। দীৰ্ঘদিন ধৰি বিদ্যুৎ বন্ধ হোৱাৰ প্ৰৱণতা থকা অঞ্চলত জেনেৰেটৰ স্থাপন কৰিলে বিদ্যুৎ সেৱা অব্যাহত ৰখাটো নিশ্চিত হয়। ধুমুহাৰ চেলাৰ আৰু ফ’লআউট আশ্ৰয় শিবিৰ নিৰ্মাণ ব্যক্তিগত প্ৰশমনমূলক কাৰ্য্যৰ আৰু উদাহৰণ।

টৰ্নেডো আৰু হাৰিকেনৰ দৰে চৰম বতাহৰ পৰিঘটনাত প্ৰায় নিৰপেক্ষ সুৰক্ষা প্ৰদান কৰিবলৈ নিৰাপদ কোঠাটো এটা শক্তিশালী গঠন।

যদি এখন খিৰিকী বা দুৱাৰ ভাঙি যায়, তেন্তে ঘৰৰ ভিতৰলৈ অহা চাপৰ বতাহৰ বাবে চালখন উৰি যোৱাৰ সম্ভাৱনা বেছি। সকলো ভিতৰৰ দুৱাৰ বন্ধ কৰিলে, ছাদৰ ওপৰত থকা বল হ্ৰাস পায়। হাৰিকেন, আমফান আৰু টৰ্নেডোৰ সময়ত ঘণ্টাত ১৯৫ মাইল (ঘণ্টাত ৩১৪ কিলোমিটাৰ) বেগেৰে বতাহৰ ৰেটিং পোৱা দুৱাৰ, খিৰিকী আৰু চাল অধিক প্ৰবল হয়। হাৰিকেন ৰেটিং পোৱা গেৰেজৰ দুৱাৰ আৰু খিৰিকীত ৰোলিং আৰু একৰ্ডিয়ন শ্বাটাৰে ক্ষতি হ্ৰাস কৰিব পাৰে।

 প্ৰস্তুতি 


প্ৰস্তুতিয়ে  সময়ত ব্যৱহাৰৰ বাবে সঁজুলি আৰু পদ্ধতি প্ৰস্তুত কৰাত গুৰুত্ব আৰোপ কৰে। সঁজুলি আৰু পদ্ধতিসমূহ দুৰ্যোগৰ প্ৰতি দুৰ্বলতা হ্ৰাস কৰিবলৈ, দুৰ্যোগৰ প্ৰভাৱ কম কৰিবলৈ বা জৰুৰীকালীন অৱস্থাত অধিক কাৰ্যক্ষমভাৱে সঁহাৰি জনাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি। আমেৰিকাৰ ফেডাৰেল জৰুৰীকালীন ব্যৱস্থাপনা সংস্থাই (ফেমা) এটা বৃত্তাকাৰ পৰিকল্পনা প্ৰক্ৰিয়াত প্ৰশমনৰ পৰা প্ৰস্তুতিৰ পৰা আৰোগ্যৰ প্ৰতি সঁহাৰি আৰু প্ৰশমনৰ দিশলৈ ঘূৰি অহা প্ৰস্তুতিৰ এক মৌলিক চাৰি পৰ্যায়ৰ দৃষ্টিভংগী প্ৰস্তাৱ কৰিছিল। এই বৃত্তাকাৰ, ওপৰত ওপৰত ওপৰ সোমাই থকা আৰ্হিটো অন্যান্য সংস্থাসমূহে সংশোধন কৰিছে, জৰুৰীকালীন শ্ৰেণীত পঢ়োৱা হৈছে, আৰু শৈক্ষিক গৱেষণা পত্ৰত আলোচনা কৰা হৈছে।

ফেমাই এটা বিল্ডিং বিজ্ঞান শাখাও চলায় যিয়ে বহুবিপদ প্ৰশমনৰ নিৰ্দেশনা বিকশিত আৰু উৎপাদন কৰে যিয়ে জীৱন আৰু সম্পত্তিৰ ক্ষতি হ্ৰাস কৰিবলৈ দুৰ্যোগপ্ৰতিৰোধী সম্প্ৰদায় সৃষ্টি কৰাত মনোনিৱেশ কৰে। খাদ্য বিতৰণ লাইনত বাধা আহিলে কিছুমান জৰুৰীকালীন প্ৰয়োজনীয় সামগ্ৰীৰে ঘৰ সাজু কৰিবলৈ ফেমাই পৰামৰ্শ দিয়ে। পৰৱৰ্তী সময়ত ফেমাই এই আকস্মিক পৰিস্থিতিৰ বাবে প্ৰস্তুতি চলাইছে, য’ত জৰুৰীকালীন আশ্ৰয় আৰু খালী কৰাটো কাৰ্যকৰী কৰা সম্প্ৰদায়সমূহক প্ৰদান কৰিবলৈ লাখ লাখ ফ্ৰীজত শুকুৱাই লোৱা খাদ্য জৰুৰীকালীন খাদ্য ৰেডি টু ইট (এম আৰ ই) ক্ৰয় কৰিছে। ঘৰুৱা প্ৰস্তুতিৰ বাবে কিছুমান নিৰ্দেশনা ক’লৰাডো ৰাজ্যই পানী, খাদ্য, সঁজুলি আদি বিষয়ৰ ওপৰত অনলাইনত প্ৰকাশ কৰিছিল।

জৰুৰীকালীন প্ৰস্তুতি জুখিব পৰাটো কঠিন হ’ব পাৰে। চিডিচিয়ে বিভিন্ন জোখমাখ আৰু মূল্যায়ন কাৰ্যসূচীৰ জৰিয়তে ইয়াৰ জনস্বাস্থ্য প্ৰচেষ্টাৰ ফলপ্ৰসূতা মূল্যায়ন কৰাত মনোনিৱেশ কৰে।

 প্ৰস্তুতিৰ বিৰোধ 

প্ৰস্তুতিৰ বিৰোধ হ’ল এই ধাৰণা যে কোনো ব্যক্তি বা সমাজে যিমানেই দুৰ্যোগ,  বা বিপৰ্যয়ৰ বাবে প্ৰস্তুতি চলায়; কিন্তু যদি সেই পৰিঘটনাটোত ক্ষতিৰ পৰিমাণ কম হয়। ক্ষতিৰ পৰিমাণ কম হলে, ৰাইজ নিশ্চিত নাথাকে যে প্ৰস্তুতিটো প্ৰয়োজনীয় নে অপ্ৰয়োজনীয়।

দুৰ্যোগৰ প্ৰস্তুতিত কেইবাটাও বোধগত পক্ষপাতিতা আৰু কিছুমান বিশেষ ধৰণৰ দুৰ্যোগৰ বৈশিষ্ট্যই বাধাৰ সৃষ্টি কৰিব পাৰে

 প্ৰস্তুতিৰ ব্যৱস্থা 
প্ৰস্তুতিৰ ব্যৱস্থাসমূহে ব্যক্তিগত ব্যক্তি, স্থান বা পৰিঘটনাৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিয়াৰ পৰা আৰম্ভ কৰি বহল, চৰকাৰী ভিত্তিক সকলো বিপদ পৰিকল্পনালৈকে বহুতো ৰূপ লব পাৰে। সকলো বিপদ আৰু ব্যক্তিগত পৰিকল্পনাৰ মাজত কেইবাটাও প্ৰস্তুতিৰ পৰ্যায় আছে, সাধাৰণতে প্ৰশমন আৰু সঁহাৰি পৰিকল্পনা দুয়োটাৰে কিছু সংমিশ্ৰণ জড়িত হৈ থাকে। ব্যৱসায়িক ধাৰাবাহিকতা পৰিকল্পনাই ব্যৱসায়ীসকলক দুৰ্যোগ পুনৰুদ্ধাৰ পৰিকল্পনা কৰিবলৈ উৎসাহিত কৰে। সম্প্ৰদায় আৰু বিশ্বাস ভিত্তিক সংস্থাসমূহৰ প্ৰশমন প্ৰচেষ্টাই ক্ষেত্ৰ সঁহাৰি দল আৰু আন্তঃসংস্থা পৰিকল্পনাক প্ৰসাৰিত কৰে। স্কুলভিত্তিক সঁহাৰি দলে লাইভ শ্বুটাৰৰ পৰা আৰম্ভ কৰি গেছ লিক আৰু ওচৰৰ বেংক ডকাইতিলৈকে সকলো সামৰি লয়। শিক্ষানুষ্ঠানসমূহে চাইবাৰ আক্ৰমণ আৰু বতাহৰ ধুমুহাৰ পৰিকল্পনা কৰে। ঘোঁৰাৰ পাম, নাওৰ মালিক  আৰু বহুতোৰ বাবে উদ্যোগ নিৰ্দিষ্ট নিৰ্দেশনা আছে। ২০১৩ চনৰ এক সমীক্ষাত দেখা গৈছে যে আমেৰিকাৰ মাত্ৰ ১৯% পৰিয়ালেহে দুৰ্যোগৰ বাবে অতি প্ৰস্তুত বুলি অনুভৱ কৰিছিল।

প্ৰস্তুতিৰ আঁৰৰ মূল বিষয়বস্তু হ’ল জৰুৰীকালীন অৱস্থাৰ বাবে সাজু হোৱা আৰু কেনেধৰণৰ ভাবুকি আছে তাৰ মূল্যায়নৰ ভিত্তিত সাজু হোৱাৰ কেইবাটাও ভিন্ন ভিন্নতা আছে। তথাপিও প্ৰস্তুতিৰ বাবে মৌলিক নিৰ্দেশনা আছে যিটো এটা অঞ্চলৰ নিৰ্দিষ্ট বিপদৰ মাজতো সাধাৰণ। ফেমাই পৰামৰ্শ দিয়ে যে সকলোৰে ঘৰৰ বাবে তিনিদিনীয়া ছাৰ্ভাইভেল কিট থাকিব লাগে। এটা উপযুক্ত দুৰ্যোগ যোগান কিটৰ বাবে চিডিচিৰ নিজা তালিকা আছে।

শিশুৰ দৰেই বিশেষভাৱে সক্ষম আৰু অন্যান্য বিশেষভাৱে সক্ষম লোকসকলৰো জৰুৰীকালীন প্ৰস্তুতিৰ বিশেষ প্ৰয়োজনীয়তা আছে। অক্ষমতাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি নিৰ্দিষ্ট জৰুৰীকালীন প্ৰস্তুতিৰ প্ৰয়োজন হ’ব পাৰে। বিশেষভাৱে সক্ষম লোকসকলৰ বাবে ফেমাৰ পৰামৰ্শসমূহৰ ভিতৰত আছে প্ৰেছক্ৰিপচনৰ কপি, মটৰচালিত হুইলচেয়াৰৰ দৰে চিকিৎসা সঁজুলিৰ বাবে চাৰ্জিং ডিভাইচ আৰু সহজে উপলব্ধ বা গ' ষ্টে কিটত এসপ্তাহৰ বাবে ঔষধৰ যোগান। কিছুমান ক্ষেত্ৰত ইংৰাজী ভাষাত দক্ষতাৰ অভাৱৰ বাবে ব্যক্তি আৰু সঁহাৰিদাতা উভয়ৰে বাবে বিশেষ প্ৰস্তুতিৰ প্ৰয়োজনীয়তা আৰু যোগাযোগৰ প্ৰচেষ্টাৰ সৃষ্টি হ’ব পাৰে।

আমেৰিকাৰ শক্তি বিভাগে কয় যে গৃহস্বত্বাধিকাৰী, ব্যৱসায়ৰ মালিক আৰু স্থানীয় নেতাসকলে শক্তিৰ বিঘিনিৰ সৈতে মোকাবিলা কৰাত নিজাববীয়াকৈ সক্ৰিয় ভূমিকা ল'বলগীয়া হ'ব পাৰে। এই সক্ৰিয় ভূমিকাত জেনেৰেটৰ স্থাপন বা অন্যান্য ক্ৰয় কৰাটো অন্তৰ্ভুক্ত হব পাৰে যিবোৰ হয় পৰ্টেবল বা স্থায়ীভাৱে মাউণ্ট কৰা হয় আৰু প্ৰপেন বা প্ৰাকৃতিক গেছ বা গেছলিনৰ দৰে ইন্ধনত চলি থাকে।

আমেৰিকাৰ স্বাস্থ্য আৰু মানৱ সেৱা বিভাগে চিকিৎসালয়সমূহে সঁহাৰি দিবলগীয়া হ’ব পৰা নিৰ্দিষ্ট জৰুৰীকালীন প্ৰস্তুতিৰ সমস্যাসমূহৰ সমাধান কৰে, য’ত নিৰাপদ উষ্ণতা বজাই ৰখা, জীৱন সহায়ক ব্যৱস্থাৰ বাবে পৰ্যাপ্ত বিদ্যুৎ প্ৰদান কৰা আৰু আনকি চৰম পৰিস্থিতিত খালী কৰা আদিও অন্তৰ্ভুক্ত। ফেমাই সকলো ব্যৱসায়িক জৰুৰীকালীন সঁহাৰি পৰিকল্পনা কৰিবলৈ উৎসাহিত কৰে আৰু ক্ষুদ্ৰ ব্যৱসায় প্ৰশাসনে বিশেষভাৱে ক্ষুদ্ৰ ব্যৱসায়ৰ মালিকসকলক জৰুৰীকালীন প্ৰস্তুতিৰ ওপৰতো গুৰুত্ব দিবলৈ পৰামৰ্শ দিয়ে আৰু বিভিন্ন ধৰণৰ বিভিন্ন কাৰ্য্যপত্ৰিকা আৰু সম্পদ প্ৰদান কৰে।

বিভিন্ন পৰিস্থিতিৰ বাবে জৰুৰীকালীন যোগান আৰু প্ৰশিক্ষণৰ উপৰিও ফেমাই দুৰ্যোগ কেনেকৈ দূৰ কৰিব পাৰি তাৰ পৰামৰ্শ আগবঢ়ায়। সংস্থাটোৱে  পৰা হোৱা বিপদ কম কৰিবলৈ ঘৰ এটা কেনেকৈ ৰেট্ৰ’ফিট কৰিব পাৰি তাৰ নিৰ্দেশনা দিয়ে, য’ত বেকফ্ল’ প্ৰতিৰোধক যন্ত্ৰ স্থাপন কৰা, ইন্ধনৰ টেংক লংঘন কৰা আৰু বৈদ্যুতিক পেনেল স্থানান্তৰ কৰা আদি অন্তৰ্ভুক্ত। 
প্ৰাকৃতিক গেছ লিক হোৱাৰ ফলত সৃষ্টি হোৱা বিস্ফোৰক বিপদৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি ৰেডি ডটগভে নিৰ্দ্বিধায় কয় যে ঘৰৰ সকলো সদস্যই প্ৰাকৃতিক গেছ কেনেকৈ বন্ধ কৰিব লাগে সেই কথা জনাটো অতি প্ৰয়োজনীয় আৰু সম্পত্তিৰ মালিকসকলে নিশ্চিত কৰিব লাগিব যে তেওঁলোকৰ বিশেষ গেছ হুকআপৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় যিকোনো বিশেষ সঁজুলি আছে। ৰেডি.গভ এ এইটোও লক্ষ্য কৰিছে যে পৰিয়ালৰ সকলো দায়িত্বশীল সদস্যক বিদ্যুৎ ক'ত আৰু কেনেকৈ বন্ধ কৰিব লাগে সেই বিষয়ে শিকোৱাটো বুদ্ধিমানৰ কাম, মূল বৰ্তনীৰ আগতে ব্যক্তিগত চাৰ্কিট বন্ধ কৰিব লাগে বুলি সতৰ্ক কৰি দিছে। ৰেডি.গভ এ আৰু কয় যে ঘৰৰ সকলো সদস্যই মূল ঘৰৰ ভালভত পানী কেনেকৈ বন্ধ কৰিব লাগে শিকিব লাগে আৰু সতৰ্ক কৰি দিয়ে যে মৰিছা পৰা ভালভ সলনি কৰাৰ প্ৰয়োজন হব পাৰে।

 সঁহাৰি 


জৰুৰীকালীন অৱস্থাৰ সঁহাৰিৰ পৰ্যায় অনুসন্ধান আৰু উদ্ধাৰৰ পৰা আৰম্ভ হ’ব পাৰে কিন্তু সকলো ক্ষেত্ৰতে ক্ষতিগ্ৰস্ত জনসাধাৰণৰ মৌলিক মানৱীয় প্ৰয়োজনীয়তা পূৰণৰ দিশত গুৰুত্ব দিয়া হ’ব। এই সাহায্য ৰাষ্ট্ৰীয় বা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সংস্থা আৰু সংস্থাসমূহে আগবঢ়াব পাৰে। দুৰ্যোগ সাহায্যৰ ফলপ্ৰসূ সমন্বয় প্ৰায়ে গুৰুত্বপূৰ্ণ, বিশেষকৈ যেতিয়া বহু সংস্থাই সঁহাৰি জনায় আৰু স্থানীয় জৰুৰীকালীন ব্যৱস্থাপনা সংস্থা (লেমা)ৰ ক্ষমতা চাহিদাৰ দ্বাৰা অতিক্ৰম কৰা হয় বা দুৰ্যোগৰ দ্বাৰা নিজেই হ্ৰাস কৰা হয়। নেচনেল ৰেচপন্স ফ্ৰেমৱৰ্ক হৈছে আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ চৰকাৰী প্ৰকাশন যিয়ে স্থানীয়, ৰাজ্যিক, ফেডাৰেল আৰু জনজাতীয় পৰ্যায়ৰ চৰকাৰী বিষয়াসকলৰ দায়িত্ব আৰু আশাৰ বিষয়ে ব্যাখ্যা কৰে। ই জৰুৰীকালীন সহায়ক কাৰ্য্যসমূহৰ ওপৰত নিৰ্দেশনা প্ৰদান কৰে যিবোৰ সঁহাৰি আৰু পুনৰুদ্ধাৰ প্ৰক্ৰিয়াত সহায় কৰিবলৈ সম্পূৰ্ণ বা অংশত সংহত হব পাৰে।

সঁহাৰিৰ পৰ্যায়টো হ’ল যেতিয়া প্ৰস্তুতিৰ কামক দেখা দিয়া পৰিস্থিতিৰ লগত খাপ খুৱাই লোৱা হয়। দুৰ্যোগ পৰিকল্পনা অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ যদিও পৰিকল্পনাসমূহ পৰিস্থিতিৰ সৈতে সঠিকভাৱে মিল থকাটো খুব কমেইহে দেখা যায়, গতিকে পৰিকল্পনাসমূহ খাপ খুৱাই লোৱাৰ প্ৰয়োজন। উদাহৰণস্বৰূপে, যদিও বহু বিমান সংস্থাৰ দুৰ্যোগৰ পৰিকল্পনা আছে, সেই পৰিকল্পনাসমূহৰ বেছিভাগেই এইটোও ধৰি লৈছে যে তেওঁলোকে সঘনাই ব্যৱহাৰ কৰা বিমানবন্দৰত দুৰ্যোগ হ’ব।  যদি তেওঁলোকে পাহাৰ বা সাগৰত বিমান দুৰ্ঘটনাৰ সৈতে মোকাবিলা কৰিবলগীয়া হয়, তেন্তে পৰিকল্পনাটো খাপ খুৱাই লোৱা হয়।

ব্যক্তিগত পৰ্যায়ত সঁহাৰিয়ে হয় আশ্ৰয়স্থান বা খালী কৰাৰ আকৃতি ল’ব পাৰে।
ঠাইত আশ্ৰয় লোৱাৰ পৰিস্থিতিত এটা পৰিয়ালে বাহিৰৰ কোনো ধৰণৰ সহায় নোহোৱাকৈ বহু দিন নিজৰ ঘৰতে নিজৰ যত্ন ল’বলৈ সাজু হ’ব। নিষ্কাশন কৰাৰ সময়ত এটা পৰিয়ালে অটোম’বাইল বা অন্যান্য  মাধ্যমেৰে সেই অঞ্চল এৰি যায়, নিজৰ লগত লৈ যায় সৰ্বাধিক পৰিমাণৰ সামগ্ৰী, সম্ভৱতঃ আশ্ৰয়ৰ বাবে তম্বুও অন্তৰ্ভুক্ত। যদি যান্ত্ৰিক পৰিবহণ উপলব্ধ নহয়, তেন্তে খোজকাঢ়ি খালী কৰাৰ ক্ষেত্ৰত আদৰ্শগতভাৱে কমেও তিনিদিনৰ বাবে সামগ্ৰী আৰু বৰষুণৰ পৰা নোসোমাব পৰা বিচনা, টাৰ্পলিন আৰু কম্বলৰ বেড্ৰল এটা কঢ়িয়াই নিয়াটো অন্তৰ্ভুক্ত হ’ব।

সংগঠিত সঁহাৰিৰ ভিতৰত খালী কৰাৰ ব্যৱস্থা, অনুসন্ধান আৰু উদ্ধাৰ অভিযান, অন্যান্য জৰুৰীকালীন সেৱাৰ ব্যৱস্থা, মৌলিক প্ৰয়োজনীয়তাৰ ব্যৱস্থা, আৰু জটিল আন্তঃগাঁথনিৰ উদ্ধাৰ বা তদৰ্থ প্ৰতিস্থাপন আদি অন্তৰ্ভুক্ত। এই কামবোৰৰ বাবে একাধিক প্ৰযুক্তি ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

এই সময়ছোৱাত বিশেষকৈ স্থানীয় ক্ষমতাক আগুৰি ধৰা বৃহৎ দুৰ্যোগৰ বাবে প্ৰায়ে অনুদান বিচৰা হয়। স্কেলৰ কাৰ্যক্ষমতাৰ বাবে প্ৰৱঞ্চনা এৰাই চলিলে প্ৰায়ে ধনেই আটাইতকৈ খৰচী অনুদান।  আটাইতকৈ নমনীয়, আৰু যদি সামগ্ৰী স্থানীয়ভাৱে আহৰণ কৰা হয় তেন্তে পৰিবহণ কম হয় আৰু স্থানীয় অৰ্থনীতি বৃদ্ধি পায়। কিছুমান দাতাই বস্তুগতভাৱে উপহাৰ পঠিয়াবলৈ পছন্দ কৰে, অৱশ্যে এই বস্তুবোৰে সহায় কৰাতকৈ শেষত সমস্যাৰ সৃষ্টি কৰিব পাৰে। অক্যুপাই ছেণ্ডীৰ স্বেচ্ছাসেৱকসকলৰ এটা উদ্ভাৱন হৈছে অনুদান পঞ্জীয়ন ব্যৱহাৰ কৰা, য’ত দুৰ্যোগৰ ফলত প্ৰভাৱিত পৰিয়াল আৰু ব্যৱসায়ীসকলে নিৰ্দিষ্ট অনুৰোধ কৰিব পাৰে, যিবোৰ দূৰৱৰ্তী দাতাসকলে ৱেব চাইটৰ জৰিয়তে পোনপটীয়াকৈ ক্ৰয় কৰিব পাৰে।

দুৰ্যোগৰ প্ৰকাৰ আৰু গৌণ প্ৰভাৱৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি চিকিৎসাৰ বিবেচনা বহু পৰিমাণে ভিন্ন হ’ব। জীৱিতসকলে বহুতো আঘাত পাব পাৰে, যত ছিদ্ৰ, জ্বলাপোৰা, ডুব যোৱাৰ ওচৰত বা ক্ৰাছ চিনড্ৰম আদিও অন্তৰ্ভুক্ত।

আমাণ্ডা ৰিপলীয়ে আঙুলিয়াই দিয়ে যে জুই আৰু বৃহৎ পৰিসৰৰ দুৰ্যোগত সাধাৰণ জনতাৰ মাজত আতংকৰ অভাৱ আৰু কেতিয়াবা বিপজ্জনকভাৱে অস্বীকাৰ কৰা, প্ৰতিক্ৰিয়াৰ অভাৱ বা যুক্তিসংগতকৰণৰ অভাৱ দেখা যায় যিবোৰ স্পষ্ট হ’ব লাগে। তাই কয় যে ইয়াৰ কাৰণ প্ৰায়ে স্থানীয় বা জাতীয় চৰিত্ৰ বুলি কোৱা হয়, কিন্তু ইয়াক সাৰ্বজনীন যেন লাগে, আৰু সাধাৰণতে ইয়াৰ পিছত ওচৰৰ মানুহৰ সৈতে পৰামৰ্শ লোৱা হয় যেতিয়া অৱশেষত সংকেতবোৰে যথেষ্ট মনোযোগ পায়। দুৰ্যোগৰ পৰা ৰক্ষা পোৱা লোকসকলে সকলোকে সতৰ্কবাণী চিন চিনাক্ত কৰিবলৈ আৰু সঁহাৰি জনোৱাৰ অভ্যাস কৰিবলৈ প্ৰশিক্ষণ দিয়াৰ পোষকতা কৰে।

 পুনৰুদ্ধাৰ 
মানৱ জীৱনৰ প্ৰতি তাৎক্ষণিক ভাবুকি কমি যোৱাৰ পিছত আৰোগ্যৰ পৰ্যায় আৰম্ভ হয়। আৰোগ্য পৰ্যায়ৰ তাৎক্ষণিক লক্ষ্য হ’ল আক্ৰান্ত অংশটোক যিমান পাৰি সোনকালে স্বাভাৱিক অৱস্থালৈ ঘূৰাই অনা। পুনৰ্গঠনৰ সময়ত সম্পত্তিৰ স্থান বা নিৰ্মাণ সামগ্ৰী বিবেচনা কৰাটো বাঞ্ছনীয়।

ঘৰতে আৱদ্ধ হৈ থকাৰ আটাইতকৈ চৰম পৰিস্থিতিসমূহৰ ভিতৰত যুদ্ধ, দুৰ্ভিক্ষ, আৰু ভয়াৱহ মহামাৰী আদি অন্তৰ্ভুক্ত আৰু ই এবছৰ বা তাতোকৈ অধিক সময়ৰ বাবে থাকিব পাৰে। তাৰ পিছত ঘৰৰ ভিতৰতে আৰোগ্য লাভ কৰিব। এই অনুষ্ঠানসমূহৰ পৰিকল্পনাকাৰীসকলে সাধাৰণতে বৃহৎ পৰিমাণৰ খাদ্য আৰু উপযুক্ত সংৰক্ষণ আৰু প্ৰস্তুতিৰ সঁজুলি কিনে, আৰু স্বাভাৱিক জীৱনৰ অংশ হিচাপে খাদ্যখিনি খায়।  বড়ি, গোটা শস্যৰ ঘেঁহু, বীন, , কুঁহিয়াৰ, ৰন্ধন তেলৰ পৰা এটা সৰল সুষম খাদ্য গঢ়ি তুলিব পাৰি। শাকপাচলি, ফলমূল, মছলা আৰু মাংস, প্ৰিপেইড আৰু সতেজবাগিচাৰ দুয়োটা সম্ভৱ হ’লে অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়।

 মনোবিজ্ঞানসন্মত প্ৰাথমিক চিকিৎসা 
দুৰ্যোগৰ লগে লগে দুৰ্যোগৰ ফলত ক্ষতিগ্ৰস্ত জনসাধাৰণক মোকাবিলা আৰু আৰোগ্য লাভ কৰাত সহায় কৰিবলৈ প্ৰশিক্ষিত সাধাৰণ লোকে মানসিক প্ৰাথমিক চিকিৎসা প্ৰদান কৰে। প্ৰশিক্ষিত শ্ৰমিকসকলে ব্যৱহাৰিক সহায়, খাদ্য আৰু পানীৰ দৰে মৌলিক প্ৰয়োজনীয়তাসমূহ সুৰক্ষিত কৰাত সহায়, আৰু প্ৰয়োজনীয় তথ্য আৰু সেৱাসমূহলৈ প্ৰেৰণ কৰে। মানসিক প্ৰাথমিক চিকিৎসা চিকিৎসা প্ৰাথমিক চিকিৎসাৰ সৈতে একে কাৰণ প্ৰদানকাৰীসকল অনুজ্ঞাপত্ৰপ্ৰাপ্ত চিকিৎসক হোৱাৰ প্ৰয়োজন নাই। ই মনোচিকিৎসা, পৰামৰ্শ বা ডিব্ৰিফিং নহয়। মানসিক প্ৰাথমিক চিকিৎসাৰ লক্ষ্য হৈছে সামাজিক, শাৰীৰিক আৰু আৱেগিক সহায় আগবঢ়াই, আশাবাদী, শান্ত আৰু নিৰাপদ পৰিৱেশত অৰিহণা যোগাই, আৰু নিজকে আৰু নিজৰ সম্প্ৰদায়ক সহায় কৰিবলৈ সক্ষম কৰি মানুহক দীৰ্ঘম্যাদী আৰোগ্যৰ ক্ষেত্ৰত সহায় কৰা।

গৱেষণাৰ মতে প্ৰথম সঁহাৰিদাতাই মানসিক স্বাস্থ্যক প্ৰায়ে অৱহেলা কৰে। দুৰ্যোগে ক্ষতিগ্ৰস্তসকলৰ ওপৰত স্থায়ী মানসিক প্ৰভাৱ পেলাব পাৰে। যেতিয়া ব্যক্তিসকলক দুৰ্যোগৰ প্ৰতি তেওঁলোকৰ আৱেগিক অভিজ্ঞতাসমূহ প্ৰক্ৰিয়াকৰণ কৰাত সহায় কৰা হয় তেতিয়া ইয়াৰ ফলত স্থিতিস্থাপকতা বৃদ্ধি পায়, সংকটৰ মাজেৰে আনক সহায় কৰাৰ ক্ষমতা বৃদ্ধি পায়, আৰু সম্প্ৰদায়ৰ সংযোগ বৃদ্ধি পায়। যেতিয়া আৱেগিক অভিজ্ঞতাৰ প্ৰক্ৰিয়াকৰণ সামূহিকভাৱে কৰা হয়, তেতিয়া ইয়াৰ ফলত দুৰ্যোগৰ পিছত অধিক সংহতিৰ সৃষ্টি হয়। সেইবাবেই আৱেগিক অভিজ্ঞতাৰ ভিতৰত এক অন্তৰ্নিহিত অভিযোজন ক্ষমতা থাকে, অৱশ্যে এই বৃদ্ধিৰ বাবে এইবোৰৰ ওপৰত চিন্তা আৰু প্ৰক্ৰিয়াকৰণৰ সুযোগ প্ৰয়োজনীয়।

মানসিক প্ৰস্তুতি হৈছে এক প্ৰকাৰৰ জৰুৰীকালীন প্ৰস্তুতি আৰু ৰেড ক্ৰছৰ দৰে সংস্থাই মানসিক স্বাস্থ্যৰ পেছাদাৰীসকলৰ বাবে নিৰ্দিষ্ট মানসিক স্বাস্থ্য প্ৰস্তুতিৰ সম্পদ আগবঢ়ায়। এই মানসিক স্বাস্থ্য প্ৰস্তুতিৰ সম্পদসমূহ কোনো দুৰ্যোগৰ ফলত ক্ষতিগ্ৰস্ত সম্প্ৰদায়ৰ সদস্য আৰু তেওঁলোকক সেৱা আগবঢ়োৱা দুৰ্যোগ কৰ্মী দুয়োকে সহায় কৰিবলৈ ডিজাইন কৰা হৈছে। দুৰ্যোগ বা আঘাতজনক পৰিঘটনাৰ সৈতে মোকাবিলা কৰাৰ বাবে চিডিচিৰ এটা ৱেবছাইট আছে। এনে এটা পৰিঘটনাৰ পিছত চিডিচিয়ে দ্ৰব্য অপব্যৱহাৰ আৰু মানসিক স্বাস্থ্য সেৱা প্ৰশাসন ৰ জৰিয়তে পৰামৰ্শ দিয়ে যে যেতিয়া মানুহে অত্যধিক চিন্তা, সঘনাই কান্দোন, খিংখিঙীয়াতা বৃদ্ধি, খং, আৰু সঘনাই তৰ্ক কৰা আদি লক্ষণ দেখা দিয়ে তেতিয়া মানসিক সহায় ল’ব লাগে, বেছিভাগ সময়তে অকলে থাকিব বিচৰা, উদ্বিগ্ন বা ভয় অনুভৱ কৰা, দুখৰ দ্বাৰা আপ্লুত হোৱা, বিভ্ৰান্তি হোৱা, স্পষ্টভাৱে চিন্তা আৰু মনোনিৱেশ কৰাত অসুবিধা হোৱা, আৰু সিদ্ধান্ত লোৱাত অসুবিধা হোৱা, মদ্যপান আৰুবা দ্ৰব্যৰ ব্যৱহাৰ বৃদ্ধি, শাৰীৰিক (বিষ) অভিযোগ বৃদ্ধি যেনে মূৰৰ বিষ আৰু স্নায়ুৰ সমস্যা।

 পেছা হিচাপে 
পেছাদাৰী জৰুৰীকালীন পৰিচালকে চৰকাৰী আৰু সম্প্ৰদায়ৰ প্ৰস্তুতি, বা ব্যক্তিগত ব্যৱসায়ৰ প্ৰস্তুতিৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিব পাৰে। স্থানীয়, ৰাজ্যিক, ফেডাৰেল আৰু ব্যক্তিগত সংস্থাসমূহে প্ৰশিক্ষণ প্ৰদান কৰে আৰু ৰাজহুৱা তথ্য আৰু সংবাদ মাধ্যমৰ সম্পৰ্কৰ পৰা আৰম্ভ কৰি উচ্চ পৰ্যায়ৰ ইঞ্চিডেণ্ট কমাণ্ড আৰু কৌশলগত দক্ষতালৈকে।

বিগত সময়ত জৰুৰীকালীন ব্যৱস্থাপনাৰ ক্ষেত্ৰখনত বেছিভাগেই সামৰিক বা প্ৰথম সঁহাৰিদাতাৰ পটভূমিৰ লোকে বসবাস কৰি আহিছে। এই ক্ষেত্ৰখনৰ বৈচিত্ৰ্যতা বৃদ্ধি পাইছে, বহু পৰিচালক বিভিন্ন পটভূমিৰ পৰা আহিছে। জৰুৰীকালীন ব্যৱস্থাপনা বা আনুষংগিক ক্ষেত্ৰত স্নাতক আৰু স্নাতক ডিগ্ৰী বিচৰাসকলৰ বাবে শৈক্ষিক সুযোগ বৃদ্ধি পাইছে। আমেৰিকাত ১৮০খনতকৈও অধিক বিদ্যালয়ত জৰুৰীকালীন ব্যৱস্থাপনা সম্পৰ্কীয় কাৰ্যসূচী আছে যদিও বিশেষভাৱে জৰুৰীকালীন ব্যৱস্থাপনাত মাত্ৰ এটা ডক্টৰেট ডিগ্ৰীৰ কাৰ্যসূচীহে আছে।

বিশেষকৈ আমেৰিকাত সমগ্ৰ ক্ষেত্ৰখনতে পেছাদাৰী মানদণ্ড উত্থাপন হোৱাৰ লগে লগে চাৰ্টিফাইড ইমাৰ্জেন্সি মেনেজাৰ (চিইএম)  আৰু চাৰ্টিফাইড বিজনেছ কন্টিনিউটি প্ৰফেচনেল (চিবিচিপি)ৰ   . .  দৰে পেছাদাৰী প্ৰমাণপত্ৰ অধিক সাধাৰণ হৈ পৰিছে। জৰুৰীকালীন পৰিচালকৰ বাবে পেছাদাৰী সংস্থাও আছে, যেনে নেচনেল ইমাৰ্জেন্সি মেনেজমেণ্ট এছ’চিয়েচন আৰু ইণ্টাৰনেশ্যনেল এছ’চিয়েশ্যন অৱ ইমাৰ্জেন্সি মেনেজাৰ।

 স্মৃতি প্ৰতিষ্ঠান আৰু সাংস্কৃতিক সম্পত্তি 


স্মৃতি প্ৰতিষ্ঠান (যেনে, সংগ্ৰহালয়, ঐতিহাসিক সমাজ আদি)ৰ পেছাদাৰীসকলে সাংস্কৃতিক ঐতিহ্য—বস্তু আৰু অভিলেখ সংৰক্ষণৰ বাবে উৎসৰ্গিত। ২০০১ চনৰ ১১ ছেপ্টেম্বৰৰ আক্ৰমণ, ২০০৫ চনত হাৰিকেন আৰু কলন আৰ্কাইভৰ পতনৰ পিছত সজাগতা বৃদ্ধি পোৱাৰ ফলত জৰুৰীকালীন ব্যৱস্থাপনা ক্ষেত্ৰখনৰ ভিতৰত এইটো এটা ক্ৰমান্বয়ে ডাঙৰ উপাদান হৈ পৰিছে।

 আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সংস্থাসমূহ 
 ব্যৱস্থাটো আক্ৰান্ত দেশখনৰ ভিতৰতে আৱাসী সমন্বয়কৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল। কিন্তু কাৰ্যক্ষেত্ৰত ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ সঁহাৰি ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ মানৱীয় পৰিক্ৰমা সমন্বয়ৰ কাৰ্যালয়ে (ইউএনঅ’চিএইচএ) সমন্বয় কৰিব, ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ দুৰ্যোগ মূল্যায়ন আৰু সমন্বয় (ইউএনডিএচি) দল নিয়োগ কৰি, ক্ষতিগ্ৰস্ত দেশ চৰকাৰৰ অনুৰোধৰ প্ৰতি সঁহাৰি জনাই। শেষত ইউএনস্পাইডাৰ এ উপগ্ৰহ প্ৰযুক্তিৰ প্ৰয়োগৰ দ্বাৰা দুৰ্যোগ ব্যৱস্থাপনা সমৰ্থন কৰিবলৈ নেটৱৰ্কিং হাব হিচাপে ডিজাইন কৰা হয়।

 আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পুনৰুদ্ধাৰ মঞ্চ 
আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পুনৰুদ্ধাৰ মঞ্চ (আই আৰ পি) হৈছে আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সংস্থা, ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু স্থানীয় চৰকাৰ, আৰু দুৰ্যোগ পুনৰুদ্ধাৰৰ কামত জড়িত বেচৰকাৰী সংস্থাসমূহৰ যৌথ পদক্ষেপ, আৰু দুৰ্যোগক বহনক্ষম উন্নয়নৰ সুযোগলৈ ৰূপান্তৰিত কৰিব বিচৰা।

২০০৫ চনত জাপানৰ কোবেত অনুষ্ঠিত হোৱা দ্বিতীয় ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ দুৰ্যোগ হ্ৰাস সন্মিলনৰ পিছত আই আৰ পি স্থাপন কৰা হৈছিল যাতে দুৰ্যোগৰ পিছৰ পুনৰুদ্ধাৰৰ প্ৰেক্ষাপটত অনুভৱ কৰা ব্যৱধান আৰু বাধাসমূহ দূৰ কৰি হ্যোগো ফ্ৰেমৱৰ্ক ফৰ একচন (এইচ এফ এ) ৰূপায়ণত সহায় কৰে . ভাল পুনৰুদ্ধাৰ পদ্ধতিৰ ওপৰত জ্ঞানৰ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় উৎস হিচাপে কাম কৰাৰ এটা দশকৰ পিছত, আই আৰ পি এতিয়া অধিক বিশেষ ভূমিকাত মনোনিৱেশ কৰিছে, যিটোক দুৰ্যোগৰ আশংকা হ্ৰাসৰ বাবে চেণ্ডাই কাঠামো ২০১৫–২০৩০ত “বিল্ড বেক বেটাৰৰ সৈতে জড়িত অভিজ্ঞতা আৰু পাঠসমূহ ভাগবতৰা কৰাৰ বাবে আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ব্যৱস্থা” হিচাপে উল্লেখ কৰা হৈছে।

 আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ৰেড ক্ৰছ আৰু ৰেড ক্ৰীচেণ্ট আন্দোলন 
আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ৰেড ক্ৰছ আৰু ৰেড ক্ৰীচেণ্ট ছ’চাইটিৰ ফেডাৰেচনে (আই এফ আৰ চি) জৰুৰীকালীন অৱস্থাৰ প্ৰতি সঁহাৰি জনোৱাৰ ক্ষেত্ৰত ৰাষ্ট্ৰীয় ৰেড ক্ৰছ আৰু ৰেড ক্ৰীচেণ্ট ছ’চাইটিৰ সৈতে ঘনিষ্ঠভাৱে কাম কৰে, বহু সময়ত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰে। ইয়াৰ উপৰিও আই এফ আৰ চিয়ে মূল্যায়ন দল নিয়োগ কৰিব পাৰে, যেনে ক্ষেত্ৰ মূল্যায়ন আৰু সমন্বয় দল (ফেক্ট), ৰাষ্ট্ৰীয় সমাজে অনুৰোধ কৰিলে আক্ৰান্ত দেশলৈ। প্ৰয়োজনীয়তাসমূহ মূল্যায়ন কৰাৰ পিছত আক্ৰান্ত দেশ বা অঞ্চলত জৰুৰীকালীন সঁহাৰি ইউনিট (ই আৰ ইউ) নিয়োগ কৰিব পাৰি। জৰুৰীকালীন ব্যৱস্থাপনা কাঠামোৰ সঁহাৰি উপাদানত তেওঁলোক বিশেষজ্ঞ।

 বিশ্ব বেংক 
১৯৮০ চনৰ পৰা  দুৰ্যোগ ব্যৱস্থাপনাৰ সৈতে জড়িত ৫০০ৰো অধিক প্ৰকল্পত অনুমোদন জনাইছে, যিয়ে দুৰ্যোগ প্ৰশমনৰ লগতে পুনৰ্গঠন প্ৰকল্প দুয়োটাৰে সৈতে জড়িত, যাৰ মূল্য ৪০ বিলিয়ন মাৰ্কিন ডলাৰতকৈ অধিক। এই প্ৰকল্পসমূহ সমগ্ৰ বিশ্বতে, আৰ্জেণ্টিনা, বাংলাদেশ, কলম্বিয়া, হাইটি, ভাৰত, মেক্সিকো, তুৰস্ক, ভিয়েটনাম আৰু ছিৰিয়া আদি দেশত সংঘটিত হৈছে।

প্ৰতিৰোধ আৰু প্ৰশমন প্ৰকল্পসমূহৰ ভিতৰত বনজুই প্ৰতিৰোধৰ ব্যৱস্থা, যেনে আগতীয়া সতৰ্কবাণী আৰু শিক্ষা অভিযান; হাৰিকেনৰ বাবে আগতীয়া সতৰ্কবাণী ব্যৱস্থা; বান প্ৰতিৰোধৰ ব্যৱস্থা (যেনে তীৰ সুৰক্ষা, টেৰেচিং আদি); আৰু ভূমিকম্প প্ৰৱণ নিৰ্মাণ। প্ৰ’ভেনচন কনচৰ্টিয়াম প্ৰকল্পৰ ছাঁত কলম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ৰ সৈতে যৌথ উদ্যোগত বিশ্ব বেংকে প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগ হটস্পটৰ গ্ল’বেল ৰিস্ক এনালাইছিছ স্থাপন কৰিছে।

২০০৬ চনৰ জুন মাহত এইচ এফ এৰ প্ৰতিক্ৰিয়া স্বৰূপে বিশ্ব বেংকে দুৰ্যোগৰ ফলত হোৱা লোকচান হ্ৰাস কৰাৰ বাবে অন্যান্য সাহায্য দাতাৰ সৈতে অংশীদাৰিত্ব গ্ল’বেল ফেচিলিটি ফৰ ডিজাষ্টাৰ ৰিডাকচন এণ্ড ৰিকাভাৰী (জি এফ ডি আৰ আৰ) স্থাপন কৰে। জিএফডিআৰআৰে উন্নয়নশীল দেশসমূহক উন্নয়নমূলক প্ৰকল্প আৰু কাৰ্যসূচীসমূহৰ বাবে পুঁজিৰ সহায় কৰে যিয়ে দুৰ্যোগ প্ৰতিৰোধ আৰু জৰুৰীকালীন প্ৰস্তুতিৰ বাবে স্থানীয় সামৰ্থ্য বৃদ্ধি কৰে।

 ইউৰোপীয় সংঘ 

মানৱীয় সাহায্যৰ বাবে পুঁজি প্ৰদান কৰাৰ উপৰিও ইউৰোপীয় আয়োগৰ ইউৰোপীয় নাগৰিক সুৰক্ষা আৰু মানৱীয় সাহায্য অভিযানৰ সঞ্চালকালয় (ডিজিইচিএইচঅ’) ইউৰোপ আৰু ইয়াৰ বাহিৰৰ দুৰ্যোগৰ প্ৰতি সঁহাৰি জনোৱাৰ সমন্বয়ৰ বাবে ইউৰোপীয় ইউনিয়নৰ নাগৰিক সুৰক্ষা ব্যৱস্থাৰ  দায়িত্বত আছে আৰু ইয়াত অৰিহণা যোগায় নিয়োগৰ পৰিবহণ আৰুবা কাৰ্য্যকৰী খৰচৰ অন্ততঃ ৭৫%। ২০০১ চনত স্থাপিত এই ব্যৱস্থাই সমগ্ৰ ইউৰোপৰ ৰাষ্ট্ৰীয় নাগৰিক সুৰক্ষা কৰ্তৃপক্ষৰ মাজত সহযোগিতাক লাভান্বিত কৰে। বৰ্তমান ৩৪খন দেশ এই ব্যৱস্থাৰ সদস্য; আইচলেণ্ড, নৰৱে, ছাৰ্বিয়া, উত্তৰ মেচিডোনিয়া, মণ্টেনেগ্ৰো, তুৰস্ক আৰু বছনিয়া আৰু হাৰ্জেগোভিনাৰ উপৰিও ইউৰোপীয় ইউনিয়নৰ ২৭খন সদস্য ৰাষ্ট্ৰ। ইউৰোপ আৰু অন্যান্য ঠাইত প্ৰাকৃতিক আৰু মানৱসৃষ্ট দুৰ্যোগৰ বলি হোৱা লোকসকলক অংশগ্ৰহণকাৰী ৰাষ্ট্ৰসমূহৰ পৰা সমন্বিত সহায় আগবঢ়াব পৰাকৈ এই ব্যৱস্থাটো স্থাপন কৰা হৈছিল।

 আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় জৰুৰীকালীন পৰিচালক সংস্থা 
আন্তৰ্জাতিক জৰুৰীকালীন পৰিচালক সংস্থা (আই এ ই এম) হৈছে জৰুৰীকালীন অৱস্থাত জীৱন ৰক্ষা আৰু সম্পত্তি সুৰক্ষাৰ লক্ষ্যক প্ৰসাৰিত কৰাৰ লক্ষ্যৰে অলাভজনক শিক্ষা সংস্থা। আই এ ই এমৰ লক্ষ্য হৈছে তথ্য, নেটৱৰ্কিং আৰু পেছাদাৰী সুযোগ প্ৰদান কৰি ইয়াৰ সদস্যসকলক সেৱা আগবঢ়োৱা, আৰু জৰুৰীকালীন ব্যৱস্থাপনা বৃত্তিটোক আগুৱাই নিয়া। ইয়াৰ বিশ্বজুৰি সাতখন পৰিষদ আছে এছিয়া, কানাডা, ইউৰোপা, ইণ্টাৰনেশ্যনেল, অ’চেনিয়া, ষ্টুডেণ্ট আৰু আমেৰিকা।

 ৰাষ্ট্ৰীয় সংগঠন 
 অষ্ট্ৰেলিয়া 

অষ্ট্ৰেলিয়াত প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগ জীৱনৰ অংশ। ২০ শতিকাৰ আন যিকোনো ধৰণৰ প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগতকৈ তাপপ্ৰবাহে অষ্ট্ৰেলিয়াৰ লোকৰ মৃত্যুৰ সংখ্যা অধিক। অষ্ট্ৰেলিয়াৰ জৰুৰীকালীন ব্যৱস্থাপনা প্ৰক্ৰিয়াসমূহে প্ৰস্তুত সম্প্ৰদায়ৰ ধাৰণাটোক আকোৱালি লৈছে। ইয়াক লাভ কৰাৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰধান চৰকাৰী সংস্থা হৈছে জৰুৰীকালীন ব্যৱস্থাপনা অষ্ট্ৰেলিয়া।

 আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ 
 
আমেৰিকাত সকলো দুৰ্যোগ প্ৰথম অৱস্থাত স্থানীয় হয়, স্থানীয় কৰ্তৃপক্ষই, সাধাৰণতে আৰক্ষী, অগ্নিনিৰ্বাপক বা ইএমএছ সংস্থাই দায়িত্ব লয়। বহুতো স্থানীয় পৌৰসভাৰ জৰুৰীকালীন ব্যৱস্থাপনা (অইএম)ৰ এটা সুকীয়া নিবেদিত কাৰ্যালয়ো থাকিব পাৰে, লগতে কৰ্মী আৰু সঁজুলিও থাকিব পাৰে। যদিহে এই অনুষ্ঠানটো স্থানীয় চৰকাৰৰ বাবে আপ্লুত হৈ পৰে, তেন্তে ৰাজ্যিক জৰুৰীকালীন ব্যৱস্থাপনা (আমেৰিকাৰ প্ৰাথমিক চৰকাৰী গাঁথনি) সমন্বয়ক জৰুৰীকালীন ব্যৱস্থাপনা সংস্থা হৈ পৰে। চৰকাৰৰ নিম্নস্তৰসকলে সাধাৰণতে দুৰ্যোগৰ প্ৰতি সঁহাৰি জনোৱা আৰু দুৰ্যোগৰ পৰা উদ্ধাৰৰ ক্ষেত্ৰত নেতৃত্বৰ ভূমিকা বজাই ৰাখে। গৃহ নিৰাপত্তা বিভাগৰ (ডি এইচ এছ) অংশ ফেডাৰেল ইমাৰ্জেন্সি মেনেজমেণ্ট এজেন্সী (ফেমা) হৈছে জৰুৰীকালীন ব্যৱস্থাপনাৰ বাবে আগশাৰীৰ ফেডাৰেল এজেন্সী। ফেমাৰ জৰুৰীকালীন ব্যৱস্থাপনাৰ উদ্দেশ্যে আমেৰিকা আৰু ইয়াৰ ভূখণ্ড দহটা অঞ্চলত বিভক্ত কৰা হৈছে। ফেমাই সমৰ্থন কৰে, কিন্তু ৰাজ্যিক কৰ্তৃত্বক অগ্ৰাহ্য নকৰে।

চিটিজেন কৰ্পছ হৈছে স্বেচ্ছাসেৱী সেৱা কাৰ্যসূচীৰ এটা সংস্থা, স্থানীয়ভাৱে পৰিচালিত আৰু ডি এইচ এছৰ দ্বাৰা ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ত সমন্বয় কৰা, যিয়ে দুৰ্যোগ প্ৰশমন কৰিব বিচাৰে আৰু জনশিক্ষা, প্ৰশিক্ষণ আৰু প্ৰচাৰৰ জৰিয়তে জনসাধাৰণক জৰুৰীকালীন সঁহাৰিৰ বাবে প্ৰস্তুত কৰে। দুৰ্যোগৰ প্ৰতি সঁহাৰিৰ বেছিভাগেই স্বেচ্ছাসেৱী সংস্থাই কৰে। আমেৰিকাত দুৰ্যোগ সঁহাৰি সেৱাৰ সমন্বয়ৰ বাবে কংগ্ৰেছে ৰেড ক্ৰছৰ চাৰ্টাৰ কৰে। সাধাৰণতে ইয়েই হৈছে খালী কৰা লোকসকলক আশ্ৰয় আৰু খাদ্য প্ৰদান কৰা নেতৃত্ব দিয়া সংস্থা। স্বেচ্ছাসেৱক দ্ৰুতভাৱে প্ৰদান কৰাৰ ক্ষমতা থকা ধৰ্মীয় সংগঠনসমূহ সাধাৰণতে সঁহাৰি প্ৰক্ৰিয়াৰ সময়ত অবিচ্ছেদ্য অংগ। আটাইতকৈ ডাঙৰটো হ’ল চেলভেচন আৰ্মি, যিয়ে প্ৰধানকৈ চেপলেন্সি আৰু পুনৰ নিৰ্মাণৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰে, আৰু দক্ষিণ বেপ্টিষ্ট যিয়ে খাদ্য প্ৰস্তুত আৰু বিতৰণৰ লগতে বানপানী আৰু জুইৰ পিছত চাফাই কৰা, চেপলেন্সি, মোবাইল শ্বাৱাৰ ইউনিট, চেইনচ’ ক্ৰু আৰু বহুতো কামত গুৰুত্ব দিয়ে। ৬৫,০০০ৰো অধিক প্ৰশিক্ষিত স্বেচ্ছাসেৱকৰ সৈতে চাউদাৰ্ণ বেপ্টিষ্ট ডিজাষ্টাৰ ৰিলিফ আমেৰিকাৰ অন্যতম বৃহৎ দুৰ্যোগ সাহায্য সংস্থা। মেথডিষ্ট ৰিলিফ চাৰ্ভিচেছ, লুথাৰিয়ান আৰু চেমাৰিটান পাৰ্ছেও একেধৰণৰ সেৱা আগবঢ়ায়। অসংলগ্ন স্বেচ্ছাসেৱকসকলে বেছিভাগ বৃহৎ দুৰ্যোগতে দেখা দিয়ে। অপৰাধীৰ দ্বাৰা নিৰ্যাতন ৰোধ কৰিবলৈ, আৰু স্বেচ্ছাসেৱকসকলৰ সুৰক্ষাৰ বাবে, এই ‘এছ ইউ ভি’সমূহ (স্বতঃস্ফূৰ্ত অসংলগ্ন স্বেচ্ছাসেৱক) পৰিচালনা আৰু ফলপ্ৰসূভাৱে ব্যৱহাৰ কৰাৰ বাবে বেছিভাগ সঁহাৰি সংস্থাৰ ভিতৰত পদ্ধতি ৰূপায়ণ কৰা হৈছে।

এছিয়াপেচিফিক অঞ্চলত দুৰ্যোগৰ বাবে প্ৰস্তুতি চলোৱাৰ বাবে আমেৰিকাৰ কংগ্ৰেছে চেণ্টাৰ ফৰ এক্সেলেন্স ইন ডিজাষ্টাৰ মেনেজমেণ্ট এণ্ড হিউমেনিটেৰিয়ান এচিষ্টেন্স (চিঅ’ই)ক প্ৰধান সংস্থা হিচাপে স্থাপন কৰে।

ৰাষ্ট্ৰীয় জনজাতি জৰুৰীকালীন ব্যৱস্থাপনা পৰিষদ (এন ই এম চি) হৈছে জনজাতীয় সংস্থাসমূহৰ বাবে তথ্য আৰু উত্তম পদ্ধতিসমূহ ভাগবতৰা কৰাৰ লগতে জনস্বাস্থ্য আৰু সুৰক্ষা, জৰুৰীকালীন ব্যৱস্থাপনা, আৰু গৃহ নিৰাপত্তাৰ সম্পৰ্কীয় বিষয়সমূহ আলোচনা কৰিবলৈ বিকশিত কৰা এক অলাভজনক শিক্ষামূলক সংস্থা, যিয়ে ফাৰ্ষ্টৰ অধীনত থকাসকলক প্ৰভাৱিত কৰে জাতিসমূহৰ সাৰ্বভৌমত্ব। এন টি এম চিক অঞ্চলত সংগঠিত কৰা হৈছে, ফেমা ১০অঞ্চল ব্যৱস্থাৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি। এন টি এম চি প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল ৱাশ্বিংটন, আইডাহ’, অৰেগন আৰু আলাস্কাৰ ২৯টা জনজাতীয় ৰাষ্ট্ৰ আৰু গাঁৱৰ কনচৰ্টিয়াম নৰ্থৱেষ্ট ট্ৰাইবেল ইমাৰ্জেন্সি মেনেজমেণ্ট কাউন্সিল (এন ডব্লিউ টি ই এম চি)।

ৰাষ্ট্ৰীয় জৰুৰীকালীন ব্যৱস্থাপনা সংস্থা (নেমা) হৈছে এটা দলবিহীন, অলাভজনক ৫০১(গ)(৩) পেছাদাৰী সংস্থা যিয়ে প্ৰস্তুতি, প্ৰশমন, সঁহাৰি আৰু পুনৰুদ্ধাৰৰ স্থানত প্ৰশিক্ষণ, সন্মিলন, সঁজুলি, আৰু প্ৰকাশন আগবঢ়ায়।

যদি কোনো দুৰ্যোগ বা জৰুৰীকালীন অৱস্থা সন্ত্ৰাস সম্পৰ্কীয় বা ৰাষ্ট্ৰীয় তাৎপৰ্য্যপূৰ্ণ কাণ্ড বুলি ঘোষণা কৰা হয়, তেন্তে গৃহ নিৰাপত্তা সচিবে ৰাষ্ট্ৰীয় সঁহাৰি কাঠামো (এন আৰ এফ) আৰম্ভ কৰিব। এন আৰ এফে স্থানীয়, কাউন্টি, ৰাজ্যিক বা জনজাতীয় সত্তাৰ সৈতে ফেডাৰেল সম্পদসমূহক একত্ৰিত কৰাৰ অনুমতি দিয়ে, সেই সম্পদসমূহৰ পৰিচালনাক ৰাষ্ট্ৰীয় কাণ্ড ব্যৱস্থাপনা ব্যৱস্থা (এন আই এম এছ) ব্যৱহাৰ কৰি সম্ভৱপৰ নিম্নতম পৰ্যায়ত চম্ভালিব পৰা যায়।

ৰোগ নিয়ন্ত্ৰণ আৰু প্ৰতিৰোধ কেন্দ্ৰই নিৰ্দিষ্ট ধৰণৰ জৰুৰীকালীন অৱস্থাৰ বাবে তথ্য আগবঢ়ায়, যেনে ৰোগৰ প্ৰাদুৰ্ভাৱ, প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগ, আৰু ভয়াৱহ বতৰ, ৰাসায়নিক আৰু বিকিৰণৰ দুৰ্ঘটনা আদি ৰেচপণ্ডাৰ আৰু ৰিকুৱেৰি অপাৰেচনৰ সময়ত ৰেচপণ্ডাৰৰ সুৰক্ষা আৰু স্বাস্থ্যৰ সৈতে মোকাবিলা কৰিবলৈ সম্পদ।

 কানাডা 
জনসাধাৰণৰ সুৰক্ষা কানাডা হৈছে কানাডাৰ ৰাষ্ট্ৰীয় জৰুৰীকালীন ব্যৱস্থাপনা সংস্থা। জনসাধাৰণৰ সুৰক্ষা কানাডাই ফেডাৰেল সংস্থাসমূহৰ প্ৰচেষ্টাক সমন্বয় কৰে আৰু সমৰ্থন কৰে আৰু ফেডাৰেল অধিকাৰক্ষেত্ৰৰ অধীনত থকা কেইটামান ভৌগোলিক অঞ্চলত (যেনে ফেডাৰেল ভূমি) জৰুৰীকালীন ব্যৱস্থাপনা তদাৰক কৰে। কিছুমান চৰ্তত, যেনে প্ৰাদেশিক বা ভূখণ্ডীয় চৰকাৰৰ অনুৰোধত, পিএছচিয়ে দুৰ্যোগৰ সমন্বয় আৰু ব্যৱস্থাপনাত সহায় কৰিব পাৰে। কানাডাৰ প্ৰায় সকলো জৰুৰীকালীন ব্যৱস্থাপনা স্থানীয়, প্ৰাদেশিক আৰু ভূখণ্ডীয় পৰ্যায়ত চম্ভালি লোৱা হয়। এইটো কানাডাৰ সংবিধানৰ ফল যিয়ে প্ৰদেশসমূহক বেছিভাগ কাৰ্য্যকলাপৰ বাবে পৌৰসভাৰ ওপৰত একচেটিয়া অধিকাৰ প্ৰদান কৰে, যাৰ ফলত জৰুৰীকালীন ব্যৱস্থাপনা উপৰাষ্ট্ৰীয় চৰকাৰৰ প্ৰাথমিক দায়িত্ব হৈ পৰে। জনসাধাৰণৰ সুৰক্ষা আৰু জৰুৰীকালীন প্ৰস্তুতি আইন (এছ চি ২০০৫, চি.১০) য়ে পিএছচিৰ ক্ষমতা, কৰ্তব্য আৰু কাৰ্য্যসমূহৰ সংজ্ঞা দিয়ে।

 চীন 
চীন গণৰাজ্যৰ ৰাজ্যিক পৰিষদ দ্বিতীয় স্তৰৰ প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগৰ বাহিৰে প্ৰথম আৰু দ্বিতীয় স্তৰৰ ৰাজহুৱা জৰুৰীকালীন কাণ্ডৰ বাবে দায়বদ্ধ যিবোৰ জৰুৰীকালীন ব্যৱস্থাপনা মন্ত্ৰালয়ে গ্ৰহণ কৰে। তৃতীয় আৰু চতুৰ্থ স্তৰৰ অপ্ৰাকৃতিকদুৰ্যোগ ৰাজহুৱা জৰুৰীকালীন কাণ্ড প্ৰাদেশিক আৰু প্ৰাদেশিক চৰকাৰে গ্ৰহণ কৰে। প্ৰথম আৰু চতুৰ্থ স্তৰৰ প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগসমূহ ৰাষ্ট্ৰীয় দুৰ্যোগ হ্ৰাস সমিতিৰ দ্বাৰা পৰিচালিত হ’ব আনহাতে দ্বিতীয় আৰু তৃতীয় স্তৰৰ প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগৰ বাবে ই জৰুৰীকালীন ব্যৱস্থাপনা মন্ত্ৰালয়।

 ছোমালিয়া 
ছোমালিয়াত ফেডাৰেল চৰকাৰে ২০১৩ চনৰ মে’ মাহত ঘোষণা কৰিছিল যে কেবিনেটে নতুন ছোমালি দুৰ্যোগ ব্যৱস্থাপনা সংস্থা (এছডিএমএ)ৰ ওপৰত আইন খচৰাত অনুমোদন জনাইছে, যিটো প্ৰথমে স্বৰাজ মন্ত্ৰালয়ে প্ৰস্তাৱ কৰিছিল। প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ সংবাদ মাধ্যমৰ কাৰ্যালয়ৰ মতে, এছডিএমএই বিভিন্ন প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগৰ প্ৰতি চৰকাৰৰ সঁহাৰিৰ নেতৃত্ব আৰু সমন্বয় কৰে, আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতিষ্ঠানসমূহ পুনৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰাৰ বাবে ফেডাৰেল কৰ্তৃপক্ষৰ বহল প্ৰচেষ্টাৰ অংশ। এতিয়া ফেডাৰেল সংসদে যিকোনো সংশোধনীৰ পিছত সমৰ্থনৰ বাবে প্ৰস্তাৱিত বিধেয়কখনৰ ওপৰত আলোচনা কৰাৰ সম্ভাৱনা আছে।

 জাপান 
জাপানত জৰুৰীকালীন ব্যৱস্থাপনা কেন্দ্ৰীয় দুৰ্যোগ প্ৰতিৰোধ পৰিষদৰ নেতৃত্বত আছে। অতি কেন্দ্ৰীভূত ব্যৱস্থা হোৱাৰ বাবে জাপানৰ কেন্দ্ৰীয় দুৰ্যোগ প্ৰতিৰোধ পৰিষদৰ নিম্ন পৰ্যায়ৰ চৰকাৰৰ জৰুৰীকালীন ব্যৱস্থাপনা কাৰ্য্যকলাপ পৰিচালনা কৰাত যথেষ্ট ভূমিকা আছে। ইয়াৰ উপৰিও অগ্নি আৰু দুৰ্যোগ ব্যৱস্থাপনা সংস্থা (এফ ডি এম এ) হৈছে জাপানৰ আভ্যন্তৰীণ পৰিক্ৰমা আৰু যোগাযোগ মন্ত্ৰালয়ৰ সৈতে জড়িত ৰাষ্ট্ৰীয় জৰুৰীকালীন ব্যৱস্থাপনা সংস্থা।

 জাৰ্মানী 
 ফেডাৰেল চৰকাৰে জাৰ্মান কাটাষ্ট্ৰফেনশ্বুট্জ (দুৰ্যোগ সাহায্য), টেকনিচেছ হিলফছৱাৰ্ক (ফেডাৰেল এজেন্সী ফৰ টেকনিকেল ৰিলিফ, টি এইচ ডব্লিউ), আৰু ফেডাৰেল অফিচ অৱ চিভিল প্ৰটেকচন এণ্ড ডিজাষ্টাৰ এচিষ্টেন্সৰ দ্বাৰা সমন্বিত জিভিলশ্বুটজ (চিভিল প্ৰটেকচন) কাৰ্যসূচী নিয়ন্ত্ৰণ কৰে। দুৰ্যোগ সাহায্য অভিযানৰ সময়ত স্থানীয় অগ্নিনিৰ্বাপক বাহিনীৰ ইউনিট, জাৰ্মান সশস্ত্ৰ বাহিনী (বুণ্ডেছৱেৰ), জাৰ্মান ফেডাৰেল আৰক্ষী আৰু ১৬টা ৰাজ্যিক আৰক্ষী বাহিনী (লেণ্ডাৰপলিজেই)কো নিয়োজিত কৰা হয়।

জাৰ্মানীত কেইবাটাও ব্যক্তিগত সংস্থা আছে যিয়ে জৰুৰীকালীন সাহায্যৰ সৈতেও মোকাবিলা কৰে। ইয়াৰ ভিতৰত জাৰ্মান ৰেড ক্ৰছ, জোহানিটাৰআনফলহিলফ (চেণ্ট জন এম্বুলেন্সৰ জাৰ্মান সমতুল্য), মাল্টেজাৰহিলফছডিয়েনষ্ট আৰু আৰ্বাইটাৰছামাৰিটৰবাণ্ড আদি অন্যতম। ২০০৬ চনৰ পৰা বন বিশ্ববিদ্যালয়ত অধ্যয়নৰ কাৰ্যসূচী আছে যাৰ ফলত দুৰ্যোগ প্ৰতিৰোধ আৰু বিপদ শাসনত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰা হৈছে। সহায়ক কাৰ্য্য হিচাপে ৰেডিঅ অপেশাদাৰসকলে সঘনাই প্ৰশিক্ষণৰ সৈতে অতিৰিক্ত জৰুৰীকালীন যোগাযোগ নেটৱৰ্ক প্ৰদান কৰে।

 তুৰস্ক 

সকলো ধৰণৰ দুৰ্যোগ আৰু জৰুৰীকালীন গোচৰৰ বিৰুদ্ধে যুঁজিবলৈ ২০০৯ চনত দুৰ্যোগ আৰু জৰুৰীকালীন ব্যৱস্থাপনা প্ৰেচিডেন্সি প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়। সংগঠনসমূহৰ মুখ্য কাৰ্যালয় আংকাৰাত অৱস্থিত। তুৰস্কত দেশজুৰি ফলপ্ৰসূ জৰুৰীকালীন ব্যৱস্থাপনা আৰু নাগৰিক সুৰক্ষাৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় ব্যৱস্থা গ্ৰহণৰ উদ্দেশ্যে এই সংস্থাটো প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছে। ৰাষ্ট্ৰপতিৰ কাৰ্যালয়ে কাণ্ডৰ পূৰ্বৰ কাম, যেনে প্ৰস্তুতি, প্ৰশমন আৰু বিপদ ব্যৱস্থাপনা, কাণ্ডৰ সময়ত কাম যেনে সঁহাৰি, আৰু কাণ্ডৰ পিছৰ কাম যেনে পুনৰুদ্ধাৰ আৰু পুনৰ্গঠন আদি কাম কৰে। তুৰ্কীৰ স্বৰাজ মন্ত্ৰালয়ক প্ৰতিবেদন প্ৰদান কৰে আএফএডিয়ে। দুৰ্যোগ আৰু জৰুৰীকালীন অৱস্থাত আফেড একমাত্ৰ দায়বদ্ধ সংস্থা।

 নিউজিলেণ্ড 
 জৰুৰীকালীনদুৰ্যোগৰ পৰিসৰৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি স্থানীয় বা ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ত দায়িত্ব চম্ভালিব পাৰি। প্ৰতিটো অঞ্চলৰ ভিতৰত স্থানীয় চৰকাৰসমূহক ১৬টা নাগৰিক প্ৰতিৰক্ষা জৰুৰীকালীন ব্যৱস্থাপনা গোট (চিএমজি)ত সংগঠিত কৰা হয়। যদি স্থানীয় ব্যৱস্থাসমূহ আৱৰি ধৰে, তেন্তে পূৰ্বতে থকা পাৰস্পৰিকসহায় ব্যৱস্থাসমূহ সক্ৰিয় কৰা হয়। কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ অসামৰিক প্ৰতিৰক্ষা আৰু জৰুৰীকালীন ব্যৱস্থাপনা মন্ত্ৰালয়ে (এমচিডিইএম) পৰিচালিত ৰাষ্ট্ৰীয় সংকট ব্যৱস্থাপনা কেন্দ্ৰ (এনচিএমচি)ৰ জৰিয়তে সঁহাৰিৰ সমন্বয়ৰ কৰ্তৃত্ব আছে। এই গাঁথনিসমূহ নিয়ন্ত্ৰণৰ দ্বাৰা সংজ্ঞায়িত কৰা হৈছে, আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় নাগৰিক প্ৰতিৰক্ষা জৰুৰীকালীন ব্যৱস্থাপনা পৰিকল্পনা ২০০৬ৰ গাইডত ব্যাখ্যা কৰা হৈছে, যিটো আমেৰিকাৰ ফেডাৰেল জৰুৰীকালীন ব্যৱস্থাপনা সংস্থাৰ ৰাষ্ট্ৰীয় সঁহাৰি কাঠামোৰ প্ৰায় সমতুল্য।

নিউজিলেণ্ডে জৰুৰীকালীন ব্যৱস্থাপনাৰ বাবে অনন্য পৰিভাষা ব্যৱহাৰ কৰে। জৰুৰীকালীন ব্যৱস্থাপনা খুব কমেইহে ব্যৱহাৰ কৰা হয়, বহু চৰকাৰী প্ৰকাশনে নাগৰিক প্ৰতিৰক্ষা শব্দটোৰ ব্যৱহাৰ ধৰি ৰাখিছে। উদাহৰণস্বৰূপে, এমচিডিইএমৰ দায়িত্ব অসামৰিক প্ৰতিৰক্ষা মন্ত্ৰীৰ। অসামৰিক প্ৰতিৰক্ষা জৰুৰীকালীন ব্যৱস্থাপনা নিজস্বভাৱে এটা শব্দ, বিধিৰ দ্বাৰা সংজ্ঞায়িত। চৰকাৰী প্ৰকাশনত দুৰ্যোগ শব্দটো খুব কমেইহে দেখা যায়; জৰুৰীকালীন আৰু ঘটনা হৈছে পছন্দৰ শব্দ, ইয়াৰ সৈতে পৰিঘটনা শব্দটোও ব্যৱহাৰ কৰা হয়। উদাহৰণস্বৰূপে, প্ৰকাশনসমূহে কেণ্টাৰবেৰী স্নো ইভেণ্ট ২০০২ৰ কথা উল্লেখ কৰে।

ফৌৰ আৰ নীতি হৈছে নিউজিলেণ্ডত ব্যৱহৃত জৰুৰীকালীন ব্যৱস্থাপনা চক্ৰ, ইয়াৰ চাৰিটা পৰ্যায়ক হ্ৰাস, প্ৰস্তুতি, সঁহাৰি, আৰোগ্য বুলি জনা যায়।

 নেদাৰলেণ্ড 
 ন্যায় আৰু নিৰাপত্তা মন্ত্ৰালয়ে ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ত জৰুৰীকালীন প্ৰস্তুতি আৰু জৰুৰীকালীন ব্যৱস্থাপনাৰ দায়িত্ব লয় আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় সংকট কেন্দ্ৰ (এনচিচি) পৰিচালনা কৰে। দেশখনক ২৫টা সুৰক্ষা অঞ্চলত ভাগ কৰা হৈছে । নিৰাপত্তা অঞ্চলত চাৰিটা উপাদান থাকে আঞ্চলিক অগ্নিনিৰ্বাপক বিভাগ, চিকিৎসা সেৱাৰ বাবে আঞ্চলিক বিভাগ (এম্বুলেন্স আৰু মনোসমাজগত যত্ন আদি), আঞ্চলিক প্ৰেৰণ আৰু বিপদ আৰু সংকট ব্যৱস্থাপনাৰ বাবে এটা অংশ। আঞ্চলিক ডিচপেচখনে আৰক্ষী, অগ্নিনিৰ্বাপক বাহিনী আৰু আঞ্চলিক চিকিৎসা সেৱাৰ বাবে কাম কৰে। কোনো কাণ্ড বা জৰুৰীকালীন অৱস্থাৰ প্ৰতি সৰ্বোত্তম বহুসমন্বিত সঁহাৰিৰ বাবে ডিচপেচত এই তিনিওটা সেৱা একত্ৰিত কৰি এটা ডিচপেচত ৰখা হয়। আৰু লগতে তথ্য ব্যৱস্থাপনা, জৰুৰীকালীন যোগাযোগ আৰু নাগৰিকৰ যত্নৰ ক্ষেত্ৰতো সুবিধা প্ৰদান কৰে। এই সেৱাসমূহেই হৈছে জৰুৰীকালীন অৱস্থাৰ প্ৰতি সঁহাৰি জনোৱাৰ মূল গাঁথনি। এনেকুৱা হ’ব পাৰে যে, কোনো নিৰ্দিষ্ট জৰুৰীকালীন অৱস্থাৰ বাবে, আন এটা সেৱাৰ সৈতে সহযোগিতাৰ প্ৰয়োজন হয়, যেনে প্ৰতিৰক্ষা মন্ত্ৰালয়, জল ব’ৰ্ড(সমূহ) বা ৰাইক্সৱাটাৰষ্টেট। সুৰক্ষা অঞ্চলে এই অন্যান্য সেৱাসমূহক কাৰ্য্যকৰী বা প্ৰশাসনিক পৰ্যায়ত নিৰ্দিষ্ট সন্মিলনত যোগ কৰি তেওঁলোকৰ গাঁথনিত একত্ৰিত কৰিব পাৰে।

সকলো অঞ্চলেই সমন্বিত আঞ্চলিক পৰিঘটনা ব্যৱস্থাপনা ব্যৱস্থা অনুসৰি কাম কৰে।

 নেপাল 
নেপাল ৰিস্ক ৰিডাকচন কনচৰ্টিয়াম (এন আৰ আৰ চি) হ্যোগোৰ কাঠামো আৰু নেপালৰ দুৰ্যোগৰ বিপদ ব্যৱস্থাপনাৰ ৰাষ্ট্ৰীয় কৌশলৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি গঢ় লৈ উঠিছে। এই ব্যৱস্থাই নেপাল চৰকাৰৰ সৈতে মানৱীয় আৰু উন্নয়নমূলক অংশীদাৰসকলক একত্ৰিত কৰে আৰু বহনক্ষম দুৰ্যোগৰ বিপদ ব্যৱস্থাপনাৰ বাবে পাঁচটা ফ্লেগশ্বিপ অগ্ৰাধিকাৰ চিনাক্ত কৰিছিল।

 পাকিস্তান 
 দুৰ্যোগ ব্যৱস্থাপনা বান দুৰ্যোগৰ আশেপাশে ঘূৰি থাকে আৰু উদ্ধাৰ আৰু সাহায্যৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰে।

১৯৭৭ চনত জল আৰু শক্তি মন্ত্ৰালয়ৰ অধীনত দেশজুৰি বান ব্যৱস্থাপনাৰ বিষয়সমূহ পৰিচালনা কৰিবলৈ ফেডাৰেল বান আয়োগ গঠন কৰা হৈছিল।

২০০৫ চনৰ কাশ্মীৰৰ ভূমিকম্প আৰু ২০১০ চনৰ পাকিস্তানৰ বানপানীৰ পিছত ক্ৰমে ৰাষ্ট্ৰীয় দুৰ্যোগ ব্যৱস্থাপনা অধ্যাদেশ, ২০০৬ আৰু ২০১০ চনৰ ৰাষ্ট্ৰীয় দুৰ্যোগ ব্যৱস্থাপনা আইন প্ৰণয়ন কৰা হয়। দেশত দুৰ্যোগ আৰু ইয়াৰ পৰিচালনাৰ সমগ্ৰ বৰ্ণালীৰ সৈতে মোকাবিলা কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়া প্ৰাথমিক কেন্দ্ৰীয় কৰ্তৃপক্ষ হৈছে ৰাষ্ট্ৰীয় দুৰ্যোগ ব্যৱস্থাপনা কৰ্তৃপক্ষ।

ইয়াৰ উপৰিও ফাটা, গিলগিট বাল্টিস্তান আৰু পাকিস্তানী প্ৰশাসিত কাশ্মীৰৰ লগতে প্ৰতিখন প্ৰদেশৰ নিজা প্ৰাদেশিক দুৰ্যোগ ব্যৱস্থাপনা কৰ্তৃপক্ষ আছে যিয়ে প্ৰদেশখনত দুৰ্যোগ ব্যৱস্থাপনাৰ নীতি আৰু পৰিকল্পনা ৰূপায়ণৰ বাবে দায়বদ্ধ।

দুৰ্যোগ ব্যৱস্থাপনাৰ পৰিকল্পনা, সমন্বয় আৰু কাৰ্যকৰীকৰণৰ বাবে প্ৰতিখন জিলাৰ নিজস্ব জিলা দুৰ্যোগ ব্যৱস্থাপনা কৰ্তৃপক্ষ থাকে আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় কৰ্তৃপক্ষ আৰু প্ৰাদেশিক কৰ্তৃপক্ষই নিৰ্ধাৰণ কৰা নিৰ্দেশনা অনুসৰি জিলাসমূহত দুৰ্যোগ ব্যৱস্থাপনাৰ উদ্দেশ্যে সকলো ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰে।

 ফিলিপাইনছ 
 দুৰ্যোগ বা জৰুৰীকালীন অৱস্থাত মানুহৰ সুৰক্ষা আৰু কল্যাণৰ বাবে ৰাষ্ট্ৰীয় দুৰ্যোগৰ আশংকা হ্ৰাস আৰু ব্যৱস্থাপনা পৰিষদৰ দায়িত্ব থাকে। ফিলিপাইনছ ৰিপাব্লিক চৰকাৰৰ বিভিন্ন চৰকাৰী, বেচৰকাৰী, অসামৰিক খণ্ড আৰু ব্যক্তিগত খণ্ডৰ সংস্থাৰে গঠিত এটা কৰ্মগোট। ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতিৰক্ষা সচিবৰ নেতৃত্বত (অসামৰিক প্ৰতিৰক্ষাৰ কাৰ্যালয়, এনডিআৰআৰএমচিসমূহ কাৰ্যকৰী সংস্থাৰ অধীনত) ই চৰকাৰৰ সকলো কাৰ্যবাহী শাখা, সমগ্ৰ দেশৰ স্থানীয় চৰকাৰী ইউনিটৰ লীগৰ সভাপতি, ফিলিপাইনছৰ সশস্ত্ৰ বাহিনীসমূহৰ সমন্বয় সাধন কৰে ৰাষ্ট্ৰীয় আৰক্ষী, অগ্নিনিৰ্বাপক ব্যুৰো (যিটো অভ্যন্তৰীণ আৰু স্থানীয় চৰকাৰ বিভাগৰ অধীনত থকা এটা সংস্থা), আৰু প্ৰাকৃতিক আৰু মানৱসৃষ্ট দুৰ্যোগৰ প্ৰতি সঁহাৰি জনোৱাৰ লগতে ৰাজহুৱা আৰু ব্যক্তিগত চিকিৎসা সেৱাসমূহৰ লগতে এই দায়বদ্ধসকলৰ পৰিকল্পনা, সমন্বয় আৰু প্ৰশিক্ষণ ইউনিট। ফিলিপাইনছ ৰেড ক্ৰছৰ দৰে বেচৰকাৰী সংস্থাসমূহেও এনডিআৰআৰএমচিৰ বাবে জনশক্তি আৰু বস্তুগত সহায় আগবঢ়ায়।

 ভাৰত 

ৰাষ্ট্ৰীয় দুৰ্যোগ ব্যৱস্থাপনা কৰ্তৃপক্ষ হৈছে দুৰ্যোগ সাহায্যৰ বাবে পৰিকল্পনা আৰু সামৰ্থ্য বিকাশৰ বাবে দায়বদ্ধ প্ৰাথমিক চৰকাৰী সংস্থা। ইয়াৰ গুৰুত্ব মূলতঃ কৌশলগত বিপদ ব্যৱস্থাপনা আৰু প্ৰশমনৰ লগতে নীতি আৰু পৰিকল্পনা প্ৰস্তুত কৰাত।  ৰাষ্ট্ৰীয় দুৰ্যোগ ব্যৱস্থাপনা প্ৰতিষ্ঠান হৈছে দুৰ্যোগ প্ৰশমন আৰু সংকটৰ প্ৰতিক্ৰিয়া পৰিচালনাৰ বাবে নিৰ্দেশনা আৰু প্ৰশিক্ষণ কাৰ্যসূচী প্ৰস্তুত কৰাৰ বাবে নীতিগত চিন্তাচৰ্চা আৰু প্ৰশিক্ষণ প্ৰতিষ্ঠান।

ৰাষ্ট্ৰীয় দুৰ্যোগ সঁহাৰি বাহিনী হৈছে  আৰু  সময়ত জৰুৰীকালীন ব্যৱস্থাপনাৰ বাবে মূলতঃ দায়বদ্ধ চৰকাৰী সংস্থা, যাৰ সন্ধান, উদ্ধাৰ আৰু পুনৰ্বাসনৰ বিশেষ দক্ষতা আছে। বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তি মন্ত্ৰালয়ত এটা সংস্থাও আছে যিয়ে পৃথিৱী বিজ্ঞানী আৰু বতৰ বিজ্ঞানীসকলৰ বিশেষজ্ঞতাক জৰুৰীকালীন ব্যৱস্থাপনালৈ আনে। দুৰ্যোগৰ পিছত উদ্ধাৰ অভিযানতো ভাৰতীয় সশস্ত্ৰ বাহিনীয়ে গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰে।

অনিৰুদ্ধৰ একাডেমী অৱ ডিজাষ্টাৰ মেনেজমেণ্ট (এ এ ডি এম) হৈছে ভাৰতৰ মুম্বাইৰ এটা অলাভজনক সংস্থা, যাৰ মূল উদ্দেশ্য হৈছে দুৰ্যোগ ব্যৱস্থাপনা।

 মালয়েছিয়া 
 দুৰ্যোগ পৰিচালনাৰ কেন্দ্ৰবিন্দু হৈছে ৰাষ্ট্ৰীয় দুৰ্যোগ ব্যৱস্থাপনা সংস্থা (নাডমা মালয়েছিয়া)। ২০১৪ চনৰ বানপানীৰ পিছত ২০১৫ চনৰ ২ অক্টোবৰত প্ৰধানমন্ত্ৰী বিভাগৰ অধীনত প্ৰতিষ্ঠা কৰি ৰাষ্ট্ৰীয় নিৰাপত্তা পৰিষদৰ পৰা দায়িত্ব গ্ৰহণ কৰে। গৃহ পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰালয়, স্বাস্থ্য মন্ত্ৰালয় আৰু গৃহ নিৰ্মাণ, নগৰ কল্যাণ আৰু স্থানীয় চৰকাৰ মন্ত্ৰালয়েও জৰুৰীকালীন অৱস্থা পৰিচালনাৰ দায়িত্ব লয়। জৰুৰীকালীন ব্যৱস্থাপনাৰ সৈতে জড়িত কেইবাটাও সংস্থা হ’ল ৰয়েল মালয়েছিয়ান পুলিচ, মালয়েছিয়ান অগ্নিনিৰ্বাপক আৰু উদ্ধাৰ বিভাগ, মালয়েছিয়ান অসামৰিক প্ৰতিৰক্ষা বাহিনী, স্বাস্থ্য মন্ত্ৰালয় মালয়েছিয়া আৰু মালয়েছিয়ান সামুদ্ৰিক বলবৎকাৰী সংস্থা। ইয়াৰ উপৰিও জৰুৰীকালীনদুৰ্যোগ ব্যৱস্থাপনাৰ লগত জড়িত কিছুমান স্বেচ্ছাসেৱী সংগঠন যেনে মালয়েছিয়াৰ ছেইণ্ট জন এম্বুলেন্স আৰু মালয়েছিয়ান ৰেড ক্ৰেচেণ্ট ছ’চাইটি।

 যুক্তৰাজ্য 
২০০০ চনত ইন্ধনৰ প্ৰতিবাদ আৰু সেই একে বছৰতে ভয়াৱহ বানপানীৰ লগতে ২০০১ চনত ভৰিৰ মুখৰ সংকটৰ পিছত  নাগৰিক আকস্মিক আইন ২০০৪ (চিচিএ) গৃহীত কৰে। চিচিএই কিছুমান সংস্থাক ১ আৰু ২ শ্ৰেণীৰ সঁহাৰিদাতা হিচাপে সংজ্ঞায়িত কৰিছিল আৰু জৰুৰীকালীন প্ৰস্তুতি আৰু সঁহাৰিৰ সন্দৰ্ভত দায়িত্ব নিৰ্ধাৰণ কৰিছিল। ইয়াক আঞ্চলিক স্থিতিস্থাপকতা মঞ্চ আৰু স্থানীয় কৰ্তৃপক্ষৰ জৰিয়তে অসামৰিক আকস্মিক সচিবালয়ে পৰিচালনা কৰে।

দুৰ্যোগ ব্যৱস্থাপনা প্ৰশিক্ষণ সাধাৰণতে স্থানীয় পৰ্যায়ত কৰা হয়, আৰু জৰুৰীকালীন পৰিকল্পনা মহাবিদ্যালয়ত ল’ব পৰা পেছাদাৰী পাঠ্যক্ৰমৰ জৰিয়তে একত্ৰিত কৰা হয়। সমগ্ৰ দেশৰ বিশ্ববিদ্যালয়সমূহত ডিপ্লমা, স্নাতক আৰু স্নাতকোত্তৰ অৰ্হতা লাভ কৰিব পাৰি। ১৯৯৬ চনত স্থাপিত ইনষ্টিটিউট অৱ ইমাৰ্জেন্সি মেনেজমেণ্ট হৈছে চৰকাৰী, সংবাদ মাধ্যম, আৰু বাণিজ্যিক খণ্ডৰ বাবে পৰামৰ্শদাতা সেৱা প্ৰদান কৰা এটা দাতব্য সংস্থা। জৰুৰীকালীন পৰিকল্পনা সমিতি আৰু নাগৰিক সুৰক্ষা আৰু জৰুৰীকালীন ব্যৱস্থাপনা প্ৰতিষ্ঠান (আইচিপিইএম)কে ধৰি জৰুৰীকালীন পৰিকল্পনাকাৰীৰ বাবে কেইবাখনো পেছাদাৰী সমিতি গঠন কৰা হৈছে।

ব্ৰিটেইনৰ অন্যতম বৃহৎ জৰুৰীকালীন অনুশীলন ২০০৭ চনৰ ২০ মে’ত উত্তৰ আয়াৰলেণ্ডৰ বেলফাষ্টৰ ওচৰত কৰা হৈছিল বেলফাষ্ট আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বিমানবন্দৰত চিমুলেটেড বিমান দুৰ্ঘটনাঅৱতৰণ। পাঁচখন চিকিৎসালয় আৰু তিনিটা বিমানবন্দৰৰ কৰ্মচাৰীয়ে এই অনুশীলনত অংশগ্ৰহণ কৰে আৰু প্ৰায় ১৫০ জন আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যবেক্ষকে ইয়াৰ ফলপ্ৰসূতা মূল্যায়ন কৰে।

 ৰাছিয়া 
 জৰুৰীকালীন পৰিস্থিতি মন্ত্ৰালয়ে (ইমাৰকম) অগ্নিনিৰ্বাপক, নাগৰিক প্ৰতিৰক্ষা, প্ৰাকৃতিক আৰু মানৱসৃষ্ট উভয় দুৰ্যোগৰ পিছত অনুসন্ধান আৰু উদ্ধাৰৰ কামত নিয়োজিত হৈ আছে।

 লগতে চাওক 

 নাগৰিক প্ৰতিৰক্ষা
 কম্পিউটাৰ জৰুৰীকালীন সঁহাৰি দল
 সংকট ব্যৱস্থাপনা
 ব্যৱসায়ৰ ধাৰাবাহিকতা পৰিকল্পনা
 দুৰ্যোগৰ চিকিৎসা
 দুৰ্যোগৰ প্ৰতি সঁহাৰি
 দুৰ্যোগৰ আশংকা হ্ৰাস
 জৰুৰীকালীন যোগাযোগ ব্যৱস্থা
 জৰুৰীকালীন ব্যৱস্থাপনা তথ্য ব্যৱস্থা
 জৰুৰীকালীন অনাময়
 অগ্নিযুদ্ধ
 মানৱ মূলধনৰ পলায়ন
 স্থানীয় জৰুৰীকালীন পৰিকল্পনা সমিতি
 গণ মৃত্যুৰ কাণ্ড
 সুৰক্ষামূলক কাৰ্য্যৰ মাপকাঠী
 জনস্বাস্থ্য জৰুৰীকালীন অৱস্থা (আমেৰিকা)
 ৰ'ন জৰুৰীকালীন স্কেল
 অন্বেষণ আৰু উদ্ধাৰ
 অসামৰিক প্ৰতিৰক্ষা ৰাজ্যিক পৰিষদ

বেচৰকাৰী সংস্থা

 কেথলিক সাহায্য সেৱা
 ব্ৰিটিছ মানৱীয় সংস্থাসমূহৰ কনচৰ্টিয়াম
 দুৰ্যোগৰ জবাবদিহিতা প্ৰকল্প (ডি এ পি)
 গ্ল'বেলমেডিক
 আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় দুৰ্যোগ জৰুৰীকালীন সেৱা (আইডিইএছ)
 সীমাহীন চিকিৎসক
 নেটহোপ

কড়াইগুড়ি এখন গাঁও আছিল৷ গাঁওখনত এডাল প্ৰকাণ্ড ডাঙৰ আৰু ওখ কৰাই গছ আছিল বাবে গাঁওখনৰ নাম কড়াইগুড়ি৷ বৰ্তমান গাঁওখন শালীধানৰ খেতি পথাৰ৷ কড়াইগুড়ি গাঁৱৰ বাসিন্দাসকলে সময়ত উঠা দি আহি আহি কিছোঁৰীডোবা আৰু কালাঝাৰ গাঁও পাতে৷ সেই কড়াইগুড়ি ঠাইত কেৱল “আই ঠাকুৰাণী” গোঁসানীৰ থানটোহে বিদ্যমান৷

অৱস্থান
ভাৰতৰ অসম ৰাজ্যৰ গোৱালপাৰা জিলাৰ ঘোঁৰাপোটা ৰাজহ গাঁৱত অৱস্থিত৷ কাকৰপাৰা,কিছোঁৰীডোবা, টিলাপাৰা, কালাঝাৰ, চৰকপাৰা, আমগুৰীপাৰা আৰু ঘোঁৰাপোটা এই চুবুৰী কেইখনৰ শালীধানৰ খেতি পথাৰৰ মাজত এই কড়াইগুড়ি গাঁওখনৰ অৱস্থান আছিল৷

বৈশিষ্ট্য
কিছোঁৰীডোবা গাঁৱত মুথুৰা ৰাভা নামৰ এজন মহাজন আছিল৷ মুথুৰা ৰাভাৰ পিতৃ ভেল্কা ৰাভা এজন মৌজাদাৰপাটগিৰি আছিল৷ ভেল্কা ৰাভাৰ ঘৰ কড়াইগুড়িত আছিল৷ সেই দিনত মৌজাৰ প্ৰজাসকলে পাতগিৰিমৌজাদাৰৰ ঘৰত উপস্থিত হৈ ৰাজঘৰীয়া কৰ খাজনা আদি জমা দিব লাগিছিল৷ ৰাজঘৰীয়া বিষয়াসকলে পাটগিৰিৰ ঘৰত আহি কৰ খাজনা আদি আদায় কৰি নিছিল৷ তেতিয়া বিজনীৰ ৰাজ দায়িত্বত আছিল “ৰজা কুমুদ নাৰায়ণ”৷ তাৰ পিছত “ৰাণী অভয়েশ্বৰী”৷ ঘোঁৰাপোটা মৌজাৰ প্ৰজা বৰ্গই ৰাণীক কৰ খজনা দিছিল আৰু ৰাণীয়ে বৃটিছ গভমেণ্টক দিছিল৷

কালাঝাৰ কাকৰপাৰা কামচেনা
বৰ্ত্তমানৰ “কালাঝাৰকাকৰপাৰা” গাঁও তথা পূৰ্ব্বৰ“কৰাইগাঁও, বাখাৰাপাৰা আৰু কাকৰপাৰা” গাঁৱক লৈ এই “কালাঝাৰকাকৰপাৰা” কামচেনা সমিটি গঠন কৰা হৈছিল৷ প্ৰথমে সমিতিখনৰ নাম “কৰাইগাঁও” কামচেনা নামেৰে গঠিত হয়৷ তাৰ পিছত কালাঝাৰ কামচেনা নাম লৈ পৰিৱৰ্তন কৰা হয়৷ ইয়াকে আকৌ সংশোধন কৰি “কালাঝাৰকাকৰপাৰা” কামচেনা নামেৰে পুনৰ নামকৰণ কৰা হয়৷

১নং চৰকপাৰা কিছোঁৰীডোবা কামচেনাৰ ইতিবৃত্ত
১৩৪৫ চনত চুবুৰীয়া গাঁওখনক লৈ “চৰকপাৰা কামচেনা” নামৰে এটা ৰাভাজাতি আৰু সামাজিক সমাজ ব্যৱস্থা জন্ম হ’ল৷ গাঁও তিনিখনৰ নাম হ’ল চৰকপাৰা, কালাঝাৰ আৰু কিছোঁৰীডোবা৷ কিছু দশক অতিক্ৰম কৰাৰ পিছত দেশ তথা সমাজ পৰিৱৰ্ত্তনৰ লগে লগে এসময়ত “১নংচৰকপাৰা কিছোঁৰীডোবা” কামচেনা নামাকৰণ কৰা হ’ল৷
কৰাইগুড়ি কামচেনা
২৬১১৩৬৬ বাং (১৫১৯৫৯ ইং) তাৰিখত বোনগাঁও প্ৰাইমাৰী স্কুলত বহা ডিৰ্ম্মাজামাদ ৰাভা সন্মিলনৰ সাধাৰণ সভাৰ ২নং প্ৰস্তাৱ মতে কৰাইগুড়ি কামচেনাৰ  তালিকাত এই কেইখন চুবুৰিৰ নাম উল্লেখ থকা দেখা যায়৷ চুবুৰীকেইখন হ’ল
কৰাইগুড়ি
কালাঝাৰ
কাকোৰ পাৰা
বাখাৰাপাৰা
চৰকপাৰা কামচেনাত থকা চুবুৰী সমূহ হ’ল
চৰকপাৰা
কিচৰিডোবা 
কড়াইগুড়ি আৰু বাখাৰাপাৰা গাঁও দুখন ইং১৯৫৯ চন লৈকে মানুহৰ আবাস ভূমি হৈ আছিল৷

তপন দাস  অসমৰ এগৰাকী মঞ্চ আৰু চলচ্চিত্ৰ অভিনেতা, নাট পৰিচালক, আবৃত্তিকাৰ আৰু গল্প লিখক।অভিনেতা তপন দাসলৈ ৰূপকাৰ বঁটা ২০১২, সাদিন, ৬ জানুৱাৰী ২০১২

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
তপন দাসৰ জন্ম হৈছিল ১৯৬২চনৰ ১১ জানুৱাৰীত। ৮০ ৰ দশকৰ আৰম্ভণিত হাইস্কুলত পঢ়ি থকাৰে পৰা তেওঁ  অভিনয়ৰ সৈতে জড়িত। তেওঁৰ দেউতাক অসম চৰকাৰৰ গড়কাপ্তানি বিভাগৰ এজন বিষয়া আছিল আৰু সঘনাই এঠাইৰ পৰা আন ঠাইলৈ বদলি হৈছিল। সেয়ে তেওঁ অসমৰ বিভিন্ন ঠাইৰ বিদ্যালয়ত পঢ়িবলগীয়া হৈছিল। এটা সাক্ষাৎকাৰত নিজে কোৱা মতে তেওঁ অসমৰ বিশিষ্ট শিক্ষানুষ্ঠান অসম অভিযান্ত্ৰিক মহাবিদ্যালয়ৰ ছাত্ৰ আছিল। গুৱাহাটীৰ মঞ্চত অভিনয়ৰ যোগে তেওঁ খ্যাতি অৰ্জন কৰিছিল।

কৰ্মজীৱন
হাইস্কুলত পঢ়ি থকাৰ সময়তে তপন দাস প্ৰথমে মঞ্চ অভিনয়ৰ লগত জড়িত হয়। গুৱাহাটীৰ মঞ্চত অভিনয় কৰি জনপ্ৰিয় হোৱা তপন দাসে বোলছবিত প্ৰথম অভিনয় কৰে পুলক গগৈ পৰিচালিত ত। বৰ্তমানলৈ কমেও ২০খন বোলছবিত তপন দাসে অভিনয় কৰিছে।

বোলছবিৰ বাহিৰেও তপন দাসে , , শকুন্তলা থিয়েটাৰত ভ্ৰাম্যমাণৰ মঞ্চত অভিনয় কৰিছে। ভ্ৰাম্যমাণৰ মঞ্চত অভিনয়ৰ উপৰি হেঙুল আৰু ওপৰত উল্লিখিত থিয়েটাৰ সমূহত নাট পৰিচালনাও কৰিছে। ২০১১ বৰ্ষত তপন দাসে ৰাজতিলক থিয়েটাৰত অভিনয় কৰে। তাৰ পিছত তেখেতে থিয়েটাৰ সূৰ্য্যৰ সৈতে জড়িত হৈ পৰে। 

তপন দাসে বিস্ময় আলোচনীৰ পাতত প্ৰথমে চুটি গল্প লিখিবলৈ আৰম্ভ কৰে। 

তপন দাসে আবৃত্তিকাৰ হিচাপেও সুখ্যাতি অৰ্জন কৰিছে। তপন দাসৰ দ্বাৰা আবৃত্তি কৰা নীলিম কুমাৰৰ কবিতাই এটা সময়ত প্ৰভুত পৰিমাণে জনপ্ৰিয়তা অৰ্জন কৰিছিল। 

অভিনীত ছবি

 (১৯৮৪)
শকুন্তলা আৰু শঙ্কৰ জোচেফ আলি (১৯৮৪)
সূৰুয (১৯৮৫)
পূজা (১৯৮৫)
সংকল্প (১৯৮৬)
সূত্ৰপাত (১৯৮৭)
 (১৯৮৮)
অভিমান (১৯৯০)
পাহাৰী কন্যা (১৯৯০)
প্ৰভাতী পখীৰ গান (১৯৯২)

দৃষ্টি (১৯৯৩)
প্ৰত্যাবৰ্তন 
 (১৯৯৩)
 (১৯৯৫)
 (১৯৯৮)
 (২০০১)
গুণ গুণ গানে গানে (২০০২)
 (২০০২)
 (২০০৪)
 (২০০৪)
অনুৰাগ (২০০৪)
চক্ৰবেহু 

অন্তহীন যাত্ৰা (২০০৪)
কদমতলে কৃষ্ণ নাচে (২০০৫)
অস্তৰাগ (২০০৫)
অঘৰী আত্মা (২০০৬)
একদিন প্ৰতিদিন (বঙালী ভাষাৰ ছবি) 
 (২০১১)
 (২০১২)
 (২০১২)
অহেতুক (২০১৫)
 (২০১৬) 
 (২০২২)


প্ৰকাশিত গল্পপুথি
মেঘমল্লাৰ
 তপন দাসৰ গল্পগুচ্ছ

স্বীকৃতি আৰু সন্মান
২০১২ ৰূপকাৰ বঁটা
২০২১ চুটিগল্পৰ ক্ষেত্ৰখনলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে জগন্নাথ ঠাকুৰ বঁটা প্ৰদান৷

পিলাৱুল্লাকাণ্ডি থেক্কেপৰম্বিল উষা (চমুকৈ পি. টি. উষা, জন্ম ২৭ জুন ১৯৬৪) এগৰাকী অৱসৰপ্ৰাপ্ত ভাৰতীয় ট্ৰেক্ এণ্ড্ ফিল্ড্ এথলিট। ১৯৭৯ চনৰ পৰাই তেওঁ ভাৰতীয় এথলেটিকছৰ সৈতে জড়িত হৈ আছে। তেওঁক ভাৰতীয় ট্ৰেক্ এণ্ড্ ফিল্ডৰ ৰাণী বুলিও জনা যায়।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱনকাল
পি. টি. উষাৰ জন্ম হৈছিল কেৰালাৰ কজিকড জিলাৰ পাইয়লি গাঁৱত। ১৯৭৬ চনত কেৰালাৰ ৰাজ্যিক চৰকাৰে ছোৱালীৰ বাবে এখন ক্ৰীড়া স্কুল স্থাপন কৰিছিল। এই স্কুলখনত অংশগ্ৰহণৰ বাবে পি. টি. উষা নিজ জিলাখনৰ প্ৰতিনিধি আছিল।

কেৰিয়াৰ
১৯৭৬ চনত এটা খেলৰ বঁটা বিতৰণী অনুষ্ঠানত ও. এম. নাম্বিয়াৰ নামৰ এথলেটিকছ্ প্ৰশিক্ষকজনে প্ৰথমবাৰৰ বাবে উষাৰ খেলৰ ধৰণ প্ৰত্যক্ষ কৰিছিল। ২০০০ চনত .ৰ সৈতে হোৱা এটা সাক্ষাৎকাৰত তেওঁ কৈছিল, মোক প্ৰথম দৃষ্টিতে আকৰ্ষিত কৰা উষাৰ গুণকেইটা আছিল তেওঁৰ শৰীৰৰ হেলনীয়া গঢ় আৰু তীব্ৰবেগে খোজকঢ়া স্বভাৱ। মই জানিছিলোঁ যে তেওঁ এগৰাকী খুব ভাল স্প্ৰিণ্টাৰ হ'ব পাৰিব।  সেইবছৰতে তেওঁ উষাক প্ৰশিক্ষণ দিবলৈ আৰম্ভ কৰি দিলে। কম সময়ৰ ভিতৰতে তেওঁ ভাল প্ৰদৰ্শন দেখুৱাবলৈ আৰম্ভ কৰিলে। ১৯৭৮ চনত কলামত আয়োজিত জুনিয়ৰ পৰ্য্যায়ৰ আন্তঃৰাজ্যিক খেলত পাঁচটাকৈ পদক লাভ কৰিলে। একেটা বছৰতে কেৰালাত ৰাজ্যিক ভিত্তিত আয়োজিত মহাবিদ্যালয় পৰ্য্যায়ৰ প্ৰতিযোগিতাত ১৪ টাকৈ পদক লাভ কৰে। ১৯৭৯ চনৰ ৰাষ্ট্ৰীয় ক্ৰীড়া আৰু ১৯৮০ চনৰ আন্তঃৰাজ্যিক প্ৰতিযোগিতাত উষাও কেবাটাও পদক লাভ কৰে আৰু নতুন নতুন অভিলেখ গঢ়ে। ১৯৮০ চনৰ মস্কোত অনুষ্ঠিত অলিম্পিক ক্ৰীড়া সমাৰোহত উষাই ১৬ বছৰ বয়সতে অংশ লৈছিল। অৱশ্যে সেইবাৰ তেওঁ বিশেষ দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰিবলৈ সক্ষম নহয়।

১৯৮৪ চনৰ লছ্ এঞ্জেলছ অলিম্পিকত উষাৰ ক্ৰীড়া জীৱনৰ সৰ্বোৎকৃষ্ট মুহূৰ্তকেইটা আহিছিল। নতুন দিল্লী আন্তঃৰাজ্যিক খেল আৰু মুম্বাই ৰাষ্ট্ৰীয় মুকলি চেম্পিয়নশ্বিপত পদক লাভৰ জৰিয়তে তেওঁ বছৰটোত কেইবাটাও সাফল্যৰ মুখ দেখিছিল। কিন্তু মস্কো বিশ্ব চেম্পিয়নশ্বিপত ১০০ আৰু ২০০ মিটাৰ দৌৰত দুৰ্বল প্ৰদৰ্শনৰ বাবে তেওঁ ৪০০ মিটাৰ হাৰ্ডলছত অধিক মনোনিৱেশ কৰিবলৈ লৈছিল। দিল্লীত অনুষ্ঠিত অলিম্পিকৰ প্ৰস্তুতি খেলত উষাই এছিয়ান চেম্পিয়ন এম. ডি. বালাচাম্মাক পৰাস্ত কৰে আৰু অলিম্পিকৰ বাবে যোগ্যতা অৰ্জন কৰে। আন এখন প্ৰাকঅলিম্পিক প্ৰস্তুতি খেলত তেওঁ ৫৫.৭ ছেকেণ্ডত দৌৰ সম্পূৰ্ণ কৰি শীৰ্ষ আমেৰিকান স্প্ৰিণ্টাৰ জুডি ব্ৰাউনক অতিক্ৰম কৰে। অলিম্পিকৰ প্ৰথম পৰ্যায়ত তেওঁ ৫৬.৮১ ছেকেণ্ড আৰু ছেমিফাইনেলত ৫৫.৫৪ ছেকেণ্ডত দৌৰ সম্পূৰ্ণ কৰে আৰু এইদৰে ফাইনেলত প্ৰৱেশ কৰি তেওঁ কমনৱেলথ্ ৰাষ্ট্ৰসমূহৰ মাজত নতুন অভিলেখ গঢ়ে। অলিম্পিকৰ ফাইনেলৰ দিনাখন উষাই ৫৫.৪২ ছেকেণ্ডত দৌৰ সমাপ্ত কৰি চতুৰ্থ স্থান লাভ কৰে আৰু মাত্ৰ ১১০০ ছেকেণ্ডৰ ব্যৱধানত ব্ৰঞ্জৰ পদক লাভৰ পৰা বঞ্চিত হয়। সেইদিনা তেওঁৰ এগৰাকী প্ৰতিদ্বন্দ্বীয়ে ভুল আৰম্ভণি কৰিছিল, যাৰ বাবে তেওঁৰ স্বাভাৱিক ছন্দ হেৰুওৱা বুলি ভবা হৈছে। কাৰণ পুনৰ্বাৰ দৌৰ আৰম্ভ কৰাত তেওঁ তুলনামূলকভাৱে কিছু লেহেম গতিৰে দৌৰ আৰম্ভ কৰিছিল।

১৯৮৫ চনত জাকাৰ্টা এছিয়ান চেম্পিয়নশ্বিপত তেওঁ ছয়টা পদক জিকিবলৈ সক্ষম হৈছিল। ইয়াৰে পাঁচটা সোণৰ পদক আৰু এটা ব্ৰঞ্জৰ।

উষাই নিজৰ ক্ৰীড়া জীৱনত সৰ্বমুঠ ১০১টা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পদক লাভ কৰিছিল। সম্প্ৰতি তেওঁ এগৰাকী দক্ষিণ ৰেলৱেত কৰ্মৰত বিষয়া। ১৯৮৪ চনত তেওঁক পদ্মশ্ৰী আৰু অৰ্জুন বঁটাৰে সন্মানিত কৰা হয়।

এতিয়া তেওঁ কেৰালাস্থিত নিজা একাডেমীত যুৱ এথলিটসকলক প্ৰশিক্ষণ দিয়ে। এইসকলৰ মাজৰে টিণ্টু লুক্কাই ২০১২ বৰ্ষৰ লণ্ডন অলিম্পিকছত মহিলাৰ ৮০০ মিটাৰ দৌৰত ছেমিফাইনেললৈ উন্নীত হৈছিল।

সাফল্য
 ১৯৯৮ চনৰ এছিয়ান এথলেটিকছ্ চেম্পিয়নশ্বিপত অনুষ্ঠিত ৪ × ১০০ মিটাৰ ৰিলে দৌৰত ৰাছিতা মিস্ত্ৰী, ই. বি. শ্বাইলা আৰু সৰস্বতী শ্বাহাৰ সৈতে ভাৰতক প্ৰতিনিধিত্ব কৰি স্বৰ্ণ পদক লাভ কৰিছিল। ৪৪.৪৩ ছেকেণ্ডত দৌৰ সম্পূৰ্ণ কৰি তেওঁলোকৰ দলটোৱে এতিয়াৰ জাতীয় অভিলেখ গঢ়িছিল।

ব্যক্তিগত জীৱন
১৯৯১ চনত কেন্দ্ৰীয় ঔদ্যোগিক নিৰাপত্তা বলৰ পৰিদৰ্শক ভি. শ্ৰীনিৱাসৰ সৈতে উষাৰ বিয়া হৈছিল। পিছলৈ তেওঁলোকৰ এটা পুত্ৰ সন্তান জন্ম হৈছিল।

বঁটাবাহন আৰু সন্মান
 কালিকট বিশ্ববিদ্যালয়ৰ দ্বাৰা ডি. লিট. উপাধি প্ৰদান, ২০১৮
 ১৯৮৫ চনত পদ্মশ্ৰী
 ১৯৮৫ চনত অৰ্জুন বঁটা

কচুগুটি খেল সাধাৰণতে দুটি সৰু ল’ৰাছোৱালীৰ মাজত খেলা হয়৷ কেতিয়াবা দুটাতকৈ বেছি ল’ৰাছোৱালীৰ মাজতো কচুগুটি খেল খেলা হয়৷ খেলুৱৈ বেছি হ’লে, খেলুৱৈসকল দুটা দলত ভাগ হৈ ল’ব লাগে৷ নামটো কচুগুটি যদিও প্ৰকৃততে কচুগুটি হাতত লোৱা নহয়৷ যিকোনো সৰু গুটি যেনে তেঁতেলী গুটি, বগৰী গুটি বা সৰু শিলগুটি আদিৰেহে এই খেল খেলা হয়৷ এই খেলটো য’তে ত’তে থিয় হৈ বা বহিও খেলিব পাৰি৷ অনুমান কৰা হয়, এই খেলবিধৰ নাম “কচুগুটি’’ হোৱাৰ মূলতে খেলবিধৰ লগত অতি আৱশ্যকীয় পদ্যফাকিত উল্লেখ থকা “কচুগুটি’’ শব্দটোৰ পৰাই এই খেলৰ নাম কচুগুটি খেল বুলি নামকৰণ কৰা হৈছে৷

দুজনৰ মাজত
দুটা ল’ৰাছোৱালী “ক’’ আৰু “খ’’ৰ মাজত কচুগুটি খেল হ’লে “ক’’ই সৰু গুটি এটা হাতৰ মুঠিত লৈ দেহৰ পিছফালে অৰ্থাৎ পিঠিফালে লুকুৱাই থব লাগে৷ খেল আৰম্ভ হোৱাৰ লগে লগে হাতদুখন মুঠি মাৰি সম্মুখলৈ আনিব লাগে আৰু “খ’’ই কোনখন মুষ্টিৱদ্ধ হাতত গুটিটো আছে ক’ব লাগে৷ তাকে ক’বলৈ আন্দাজমতে ক’লে নহয়৷ এটা ছন্দোৱদ্ধ গীত গাই আঙুলিৰে মুষ্টিৱদ্ধ দুয়োখন হাত এবাৰ এবাৰ স্পৰ্শ কৰিব লাগে৷ গীতটো, “অলৌ গুটি তলৌ গুটি, কচুগুটি লাই৷ যিখন হাতত গুটি আছে, সিখন হাততে পায়’’৷ এইদৰে গাই গীতৰ শেষৰ শব্দটো যিখন হাতত পৰে বা শেষত “খ’’ই চুই দিয়ে, “ক’’ই সিখন হাত মেলি ধৰি গুটিটো আছেনে নাই পৰীক্ষা কৰিবলৈ দিয়ে৷ যদি আছে, তেন্তে খ জিকিল৷ যদি নাই খ হাৰিল৷ জিকিলে গুটি লুকুওৱাৰ পাল “খ’’ৰ হাতলৈ যায়৷ এইদৰে পুনঃ পুনঃ খেল খেলা হয়।

দুদলৰ মাজত
কচুগুটি খেল দুশাৰীত দুটা দল হৈয়ো খেলিব পাৰি৷ দুটা দলৰ দুজন দলপতি থাকিব লাগিব৷ দুয়োটা দল দুটা শাৰীত শাৰী পাতি থিয় হ’ব বা বহিও ল’ব পাৰে৷ প্ৰথমে যিটো দলে গুটি লুকুওৱাৰ অধিকাৰ পাব, সেই দলৰ দলপতিজনে শাৰীত পিছফালে হাত দি ৰৈ থকা নিজ দলৰ সদস্যসকলৰ কাৰোবাৰ হাতত গুটিটো থৈ সম্মুখলৈ আহিব আৰু বাকীসকলে হাতবোৰ মুষ্টিৱদ্ধ কৰি সম্মুখলৈ আনিব৷  ইয়াৰ পিছত বিপৰীত দলৰ দলপতিজনে “অলৌ গুটি তলৌ গুটি কচু গুটি লাই, যিখন হাতত গুটি আছে সিখন হাততে পাই’ বুলি গীতটো গাই গাই গুটিটো বিচাৰিব৷ 
এইদৰে, গুটি বিচাৰি নোপাৱালৈকে বিচাৰি থকাৰ দলে বিচাৰিয়েই থাকিব; বিচাৰি পালে গুটি বিজিত দলে গুটি লুকুওৱাৰ অধিকাৰ লাভ কৰিব৷

শিক্ষণীয় বিষয়
 এই খেল খেলি খেলি ল’ৰাছোৱালীবোৰে হাতৰ মুঠিৰ গোপনীয়তা শিকে৷
 প্ৰকৃততে যাৰ হাতত গুটিটো থাকে, সেই খেলুৱৈজনে হাতৰ গুটিটো লুকুৱায়ো চকুমুখত নিৰ্লিপ্ততা দেখুওৱাৰ কিটিপ আয়ত্ত কৰাৰ অনুশীলন লাভ কৰে৷
 বাকী সহযোগী খেলুৱৈসকলেও একে নিৰ্লিপ্ত আচৰণ দেখুৱাই সহযোগিতা আৰু দলীয় শৃঙ্খলা ৰক্ষাৰ শিক্ষা পায়৷
 প্ৰতিপক্ষই গুটি বিচাৰিবলৈ কোনখন হাতত গুটি থাকিব পাৰে তাৰ অনুমান কৰাত সফল হ’লে জিকিব পাৰে আৰু পদ্যটো সেইমতে আৰম্ভ আৰু শেষ কৰি জয়ী হ’ব পাৰে৷ ইয়াৰ দ্বাৰা উমান, বিশ্বাস আদিৰ অনুশীলন হয়৷ 

