আইচিছ (মিচৰীয় ভাষা) প্ৰাচীন ইজিপ্ত অৰ্থাৎ মিচৰৰ এগৰাকী দেৱী। প্ৰাচীন ইজিপ্তৰ ধৰ্ম অনুসৰি তেওঁ এগৰাকী প্ৰধান দেৱী আছিল আৰু গ্ৰীকৰোমান সভ্যতাৰ সময়ত তেওঁৰ উপাসনাই প্ৰসাৰ লাভ কৰিছিল। প্ৰাচীন ৰাজ্যৰ সময়ত (প্ৰায় ২৬৮৬২১৮১ খ্ৰীষ্টপূৰ্ব)  ইয়াৰ এক অন্যতম চৰিত্ৰ হিচাপে আইচিছৰ উল্লেখ পোৱা যায়। এই আখ্যান অনুসৰি আইচিছে হত্যাৰ বলি হোৱা নিজৰ ভ্ৰাতৃ তথা স্বামী  পুনৰাই জীৱনদান দিয়াৰ লগতে তেওঁলোকৰ বংশধৰ  জন্ম দিয়ে। অচাইৰিছক সহায়ৰ হাত আগবঢ়োৱাৰ বাবেই মিচৰত মৃতকৰ আত্মা পৰলোকত প্ৰৱেশ কৰিবলৈ আইচিছে সহায় কৰে বুলি বিশ্বাস কৰা হৈছিল। ইয়াৰ লগতে তেওঁ আছিল ইজিপ্তৰ  দৈৱিক মাতৃ। সৰ্বসাধাৰণৰ ভালৰ বাবে আৰোগ্যৰ সৈতে সম্পৰ্কিত যাদুমন্ত্ৰত আইচিছক আহ্বান কৰা হৈছিল। আৰম্ভণিতে, ৰাজকীয় আচাৰঅনুষ্ঠান আৰু মন্দিৰৰ ৰীতিনীতিসমূহত আইচিছৰ ভূমিকা আছিল সীমিত। ইয়াৰ বিপৰীতে মৃতকৰ সৎকাৰ সম্পৰ্কীয় কামকাজ আৰু যাদুবিদ্যাৰ পুথিপাঁ‌জিত তেওঁৰ গুৰুত্ব আছিল অধিক। সাধাৰণতে কলাকৃতিসমূহত আইচিছক শিৰত সিংহাসনৰ আকৃতিৰ এক মুকুট পৰিধান কৰা নাৰী এগৰাকীৰ ৰূপত চিত্ৰিত কৰা হৈছিল। নতুন ৰাজ্যৰ সময়ত (প্ৰায় ১৫৫০১০৭০ খ্ৰীষ্টপূৰ্ব) প্ৰাচীন ৰাজ্যৰ সময়ৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ দেৱতা  বৈশিষ্ট্যসমূহ আইচিছৰ তাত ন্যস্ত হবলৈ ধৰে। হেথৰৰ শিৰোস্ত্ৰানো (গাইগৰুৰ শিঙৰ মাজত সূৰ্য বলয়) তেওঁৰ ছবিসমূহত যোগ হয়। 

খ্ৰীষ্টপূৰ্ব প্ৰথম সহস্ৰাব্দত অচাইৰিছ আৰু আইচিছ সবাতোকৈ পূজিত মিচৰীয় দেৱদেৱীত পৰিণত হয়। আইচিছে বহুকেইগৰাকী দেৱীৰ বৈশিষ্ট্যও আহৰণ কৰে। ইজিপ্তৰ লগতে ইয়াৰ দক্ষিণৰ চুবুৰীয়া দেশ যেনে নুবিয়াৰ শাসকসকলে আইচিছৰ প্ৰতি উৎসৰ্গিত মন্দিৰ নিৰ্মাণ কৰোৱায়। ফাইলিত অৱস্থিত দেৱীগৰাকীৰ মন্দিৰটো হৈ পৰে ইজিপ্তবাসী আৰু নুবিয়াবাসীৰ ধৰ্মীয় কেন্দ্ৰ। এই কথা বিশ্বাস কৰা হৈছিল যে আইচিছৰ যাদুকৰী শক্তি আন সকলো দেৱদেৱীতকৈ অধিক। তেওঁ ৰাজ্যখনক শত্ৰুৰ পৰা ৰক্ষণাবেক্ষণ দিয়া বুলিও বিশ্বাস কৰা হৈছিল। ইয়াৰ লগতে তেওঁক আকাশ আৰু প্ৰাকৃতিক বিশ্বখনৰ গৰাকী বুলি গণ্য কৰা হৈছিল। কোৱা হৈছিল যে আনকি ভাগ্যৰ ওপৰতো তেওঁৰ শক্তি আছে। 

ব্যুৎপত্তি
কিছুসংখ্যক মিচৰীয় দেৱদেৱীৰ আবিৰ্ভাৱ প্ৰাকসাম্ৰাজ্য কালত (প্ৰায় ৩১০০খ্ৰীষ্টপূৰ্বৰ আগেয়ে) হৈছিল যদিও আইচিছ আৰু তেওঁ‌ৰ স্বামী অচাইৰিছৰ নামৰ উল্লেখ পঞ্চম ৰাজ্যৰ (প্ৰায় ২৪৯৪২৪৩৫ খ্ৰীষ্টপূৰ্ব) আগলৈকে পোৱা নাযায়। সেই কালছোৱাৰ ন্যুছেৰ ইনিৰ ৰাজত্বকালৰ আইচিছৰ নাম উল্লেখ থাকিব পৰা এক প্ৰত্নলিপি পোৱা গৈছে। পঞ্চম ৰাজ্যৰ শেষৰফালৰ পিৰামিডৰ লেখনিসমূহত আইচিছৰ নাম বহুল পৰিমাণে পোৱা যায়। এই লেখনিসমূহে আইচিছৰ সৈতে ইজিপ্তৰ বেহবেইট এলহাগৰ আৰু ছেবেনিটছৰ ওচৰৰ নাইল নদীৰ বদ্বীপৰ সম্পৰ্ক স্থাপন কৰে। এই কথা অনুমান কৰিব পৰা যায় যে আইচিছৰ উপাসকৰ পন্থাৰ উৎপত্তিও ইয়াতেই হব পাৰে। 

ভূমিকা
পিৰামিডৰ পৌৰাণিক লিপিসমূহতো আইচিছক হৰাছৰ মাতৃ বুলি গণ্য কৰা হয়। তথাপিও, তেওঁৰ মাতৃ হিচাপে হেথৰক চিহ্নিত কৰাৰো চিন পোৱা যায়। আন কিছুমান পৰম্পৰাত নূটৰ পুত্ৰৰূপী হৰাছৰ এক জ্যেষ্ঠ ৰূপৰ কথা কোৱা হয় আৰু তেওঁ সেইক্ষেত্ৰত আইচিছ আৰু অচাইৰিছৰ সহোদৰ। পুৰণি ৰাজ্যৰ সময়ছোৱাত অচাইৰিছৰ আখ্যানটো উদ্ভৱ হোৱাৰ পৰাই আইচিছ হৰাছৰ মাতৃ হিচাপে পৰিচিত হয়। এই সম্পৰ্কটোত তেওঁক মমতাৰ এক প্ৰতিমূৰ্তি হিচাপে চিহ্নিত হয়।

কামিলা শামসী (; জন্ম ১৩ আগষ্ট, ১৯৭৩) ‘দ্য ৰয়েল চ’ছাইটি অৱ লিটাৰেচাৰ’ৰ এগৰাকী সহযোগী।তেওঁ জন্মসূত্ৰে পাকিস্তানী এগৰাকী ব্ৰিটিছ লেখক তথা ঔপন্যাসিক যাক তেওঁৰ বঁটা প্ৰাপ্ত উপন্যাস হ’ম ফায়াৰৰ বাবে জনা যায়। .. "       '   '"  ,   .    

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
পাকিস্তানৰ এটি সম্ভ্ৰান্ত বুদ্ধিজীৱীৰ পৰিয়ালত শামসীৰ জন্ম হয়। তেওঁৰ মাক মুনিজা শামসী এগৰাকী সাংবাদিক তথা সম্পাদক, খুড়ী আইতাক আত্তিয়া হোছেইন এগৰাকী লেখক আৰু তেওঁ আত্মজীৱনীকাৰ (স্মৃতিকথা লেখক) জাহানাৰা হবিবুল্লাহৰ নাতিনী।  কৰাছী গ্ৰামাৰ স্কুলত পঢ়াশুনা কৰি শামসী  ডাঙৰদীঘল হয়।নিউয়ৰ্কৰ হেমিল্টন বিশ্ববিদ্যালয়ৰপৰা তেওঁ সৃজনীশীল সাহিত্যত স্নাতক ডিগ্ৰী, আৰু মাচাচুসেট্‌চ এমহৰ্ষ্ট বিশ্ববিদ্যালয়ৰপৰা এম এফ এ (এম এফ এ প্ৰগ্ৰাম ফৰ পয়েটচ্‌ এণ্ড ৰাইটাৰ্ছ) ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল,যত তেওঁ কাশ্মিৰী কবি আঘা শাহিদ আলিৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱাম্বিত হৈছিল।

কৰ্ম্মজীৱন
শামসীয়ে তেওঁৰ প্ৰথমখন কিতাপ ইন দ্য চিটি অৱ দ্য চি মহাবিদ্যালয়ত অধ্যয়নৰত কালত লিখি উলিয়াইছিল; যিখনে ১৯৯৮ চনত, শামসীৰ ২৫ বছৰ বয়সত প্ৰকাশৰ মুখ দেখে।এই উপন্যাসখনৰ বাবে তেওঁ ১৯৯৯ চনত পাকিস্তানী সাহিত্য কীৰ্তিৰ প্ৰধান মন্ত্ৰীৰ পুৰস্কাৰ লাভ কৰিছিল।২০০০ চনত প্ৰকাশিত, তেওঁৰ দ্বিতীয়খন উপন্যাস চল্ট এণ্ড চেফ্‌ৰনৰ বাবে তেওঁ একৈশ শতিকাৰ ‘অৰেঞ্জ’ৰ ২১ গৰাকী লেখকৰ তালিকাত স্থান পায়।তৃতীয়খন উপন্যাস কাৰ্ট’গ্ৰাফী(২০০২)য়ে সমালোচকৰ বিপুল প্ৰশংসা লাভ কৰে আৰু কিতাপখন যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ ‘জ’ন লেৱেলিন ৰাইচ পুৰস্কাৰ’ৰ বাবে তালিকাভুক্ত হয়। তেওঁৰ দুয়োখন উপন্যাস কাৰ্ট’গ্ৰাফী(২০০২) আৰু ব্ৰ’কেন ভাৰ্চেচে (২০০৫) পাকিস্তানী একাডেমী অৱ লেটাৰচ্‌ৰপৰা পাত্ৰাস বোখাৰি বঁটা লাভ কৰিছিলশামসীৰ পঞ্চমখন উপন্যাস বাৰ্ণ্ট চেদ’জ (২০০৯) কল্পসাহিত্যৰ অৰেঞ্জ পুৰস্কাৰৰ বাবে তালিকাভুক্ত হৈছিল  আৰু ‘আনিছফিল্ড ওল্ফ বুক এৱাৰ্ড ফৰ ফিকচন’ বঁটা লাভ কৰিছিল।   .আ গ’ড ইন এভ্ৰি ষ্ট’ন(২০১৪) ২০১৫ চনত ‘ৱাল্টাৰ স্কট’  আৰু ‘বেইলিজ ৱুমেনচ্‌ প্ৰাইজ ফ’ৰ ফিকচন’ বাবে তালিকাভুক্ত হৈছিল। ২০১৭ চনৰ বুকাৰ বঁটাৰ তালিকাত অন্তৰ্ভুক্ত হোৱা শামসীৰ কিতাপখন আছিল তেওঁৰ সপ্তমখন উপন্যাস হ’ম ফায়াৰ। কিতাপখনে ২০১৮ চনত কল্পসাহিত্যৰ বাবে মহিলা লেখকৰ বঁটা লাভ কৰে।

২০০৯ চনত, কামিলা শামসীয়ে ‘অক্সফাম’ৰ ‘অক্সটেলচ্‌’ প্ৰকল্পলৈ তেওঁৰ দ্য ডেজাৰ্ট টৰ’চ গল্পটি দান কৰিছিল এয়া আছিল ৩৮ জন লেখকৰ দ্বাৰা লিখিত চাৰিটা ইউৰোপীয় কাহিনীৰ সংকলন। এয়াৰ শীৰ্ষক সংকলনটোত শামসীৰ গল্পটো সংকলিত হৈছিল।২০১১ চনৰ জয়পুৰ সাহিত্য সন্মিলনত শামসীয়ে ভাগ লৈছিল ; য’ত তেওঁ নিজস্ব লেখন শৈলী বিষয়ক বক্তৃতা প্ৰদান কৰিছিল। বুচ থিয়েটাৰৰ ‘চিকষ্টি চিক্স বুকচ্‌’ প্ৰকল্পত তেওঁ ভাগ লৈছিল২০১৩ চনত ২০ গৰাকী সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ যুৱ ব্ৰিটিছ লেখকৰ ‘গ্ৰন্ত’ তালিকাত কামিলা শামসীৰ নাম অন্তৰ্ভুক্ত হয়।  

ব্যক্তিগত জীৱন
শামসীয়ে কৈছে যে, তেওঁ নিজকে মুছলিম বুলি গণ্য কৰে।২০০৭ চনত তেওঁ লণ্ডনলৈ যায় আৰু ইতিমধ্যে তেওঁ পাকিস্তান আৰু ইংলেণ্ড, এই দুয়োখন দেশৰে দ্বৈত নাগৰিকত্ব লাভ কৰিছে। 

বঁটা আৰু স্বীকৃতি
 ১৯৯৯ পাকিস্তানী সাহিত্য কীৰ্তিৰ বাবে প্ৰধান মন্ত্ৰীৰ পুৰস্কাৰ ( ইন দ্য চিটি অৱ দ্য চি গ্ৰন্থৰ বাবে)
 ২০০২ পাকিস্তানী একাডেমী অৱ লেটাৰচ্‌ৰপৰা পাত্ৰাস বোখাৰি বঁটা
 ২০০৫ পাত্ৰাস বোখাৰি পুৰস্কাৰ, (ব্ৰ’কেন ভাৰ্চেচ গ্ৰন্থৰ বাবে)
 ২০১০ আনিছফিল্ড ওল্ফ বুক এৱাৰ্ড ফ’ৰ ফিকচন (বাৰ্ণ্ট চেড’জ গ্ৰন্থৰ বাবে)
 ২০১৮ ৱ’মেনচ্‌ প্ৰাইজ ফ’ৰ ফিকচন (হ’ম ফায়াৰ গ্ৰন্থৰ বাবে)
 ২০১৯ নেলি চেক্স প্ৰাইজ 

গ্ৰন্থপঞ্জী
 ইন দ্য চিটি অৱ দ্য চি (১৯৯৮)
 চল্ট এণ্ড চেফ্‌ৰন (২০০০)
 কাৰ্ট’গ্ৰাফী (২০০২)
 ব্ৰ’কেন ভাৰ্চেচ (২০০৫)
 অ’ফেন্স দ্য মুছলিম কেচ (২০০৯)
 বাৰ্ণ্ট চেদ’জ (২০০৯)
 আ গ’ড ইন এভ্ৰি ষ্ট’ন (২০১৪)
 হ’ম ফায়াৰ (২০১৭)

পুঠি মাছ (, বৈজ্ঞানিক নাম ) চাইপ্ৰিনিডে পৰিয়ালৰ এবিধ বিষুৱীয় অঞ্চলত পোৱা সতেজ পানীৰ মাছ।  নদী, বিল, পুখুৰী আদিত মূলতে উদ্ভুত এই মাছবিধ পাকিস্তান, ভাৰত, নেপাল, বাংলাদেশ, শ্ৰীলংকা, ভূটান আৰু  পোৱা যায়। পুঠি মাছ একোটাৰ দৈৰ্ঘ্য ৬ ইঞ্চি (১৫ চেণ্টিমিটাৰ) পৰ্যন্ত আৰু ওজন ৬০ গ্ৰাম (২.১ আউন্স) পৰ্যন্ত হ’ব পাৰে। মাছটোৰ শৰীৰ মজলীয়া চাপযুক্ত আৰু পিছফালৰ অংশটো ঠেক তথা ৰূপালী ৰঙৰ। শৰীৰৰ পৃষ্ঠ উজ্জ্বল ছাইবৰণীয়াৰ পৰা সেউজীয়া ছাইবৰণীয়া। তলৰ অংশটো বগা ৰঙৰ।

প্ৰজনন
পুঠি মাছে মুকলি পানীত কণী পাৰে আৰু প্ৰাপ্তবয়স্ক মাছে কণীবোৰ পহৰা নিদিয়ে। 

প্ৰজননৰ সময়ত মাছবোৰৰ গাত ৰঙা ৰেখা দেখা যায়।

দেৰাডুন ভাৰতৰ এখন মহানগৰ আৰু ই উত্তৰাখণ্ডৰ ৰাজধানী। এই চহৰ খন ভাৰতবৰ্ষৰ ৰাজধানী চহৰ দিল্লীৰ পৰা প্ৰায় ২৩৬ কিলোমিটাৰ উত্তৰে গিৰিৰাজ হিমালয়ৰ পাদদেশত অৱষ্ঠিত। চহৰখনৰ পশ্চিমে গংগানদী আৰু পূবে যমুনা নদী আছে। দেৰাডুন চহৰৰ জলবাযু প্ৰায়ে শীতল হৈ থাকে। চহৰখনৰ অন্যতম আকৰ্ষনীয় ঠাইবোৰ হল, মচুৰি, নাইনিতাল, হিন্দু ধৰ্মীয় স্থান হৰিদ্বাৰ আৰু ঋষিকেশ। দেৰাডুন চহৰ খন প্ৰাকৃতিক সৌন্দৰ্যৰ লগতে প্ৰশাসনিক আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় শিক্ষানুষ্ঠানৰ বাবে জনাজাত। ভাৰতীয় সৈন্য একাদেমী, অৰণ্য গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠান, দেৰাডুন প্ৰাদ্যোগিক বিশ্ববিদ্যালয়, ভাৰতীয় পেট্ৰলিয়াম প্ৰতিষ্ঠান, তেল আৰু প্ৰাকৃতিক গেছ প্ৰতিষ্ঠান, তেল আৰু শক্তি অধ্যয়ন বিশ্ববিদ্যালয়, দেৰাডুন আইন মহাবিদ্যালয়, ভাৰতীয় জৰীপ প্ৰতিষ্ঠান, ৱাদিয়া হিমালয়ান ভূতত্ব প্ৰতিষ্ঠান, ভাৰতীয় ৰিমট চেনচিঙ প্ৰতিষ্ঠান, ভাৰতীয় বন্যপ্ৰাণী প্ৰতিষ্ঠানৰ দৰে এঘাৰখন ৰাষ্টীয় শিক্ষানুষ্ঠানৰ বাবে জনপ্ৰিয়।
 বাণিজ্য 
কম জনবহুল আৰু শিক্ষানুষ্ঠানেৰে ভৰপুৰ চহৰ খনৰ প্ৰতিজন নাগৰিকৰ মুঠ জনমূৰী আয় $২৪০০। দেৰাডুন চহৰখন চফ্টৱেৰ প্ৰাদ্যোগিক পাৰ্ক স্থাপনৰ পিচৰ পৰা বাণিজ্যক আৰু তথ্য প্ৰযুক্তিৰ মুল কেন্দ্ৰ হিচাপে পৰিগণিত হৈছে। ৰাষ্টীয় ৰাজধানী আৰু চহৰখনৰ মাজৰ চাৰি লাইন যুক্ত ৰাষ্টীয় ঘাইপথ নিৰ্মানৰ পিছত চহৰখনৰ বাণিজ্য আৰু উন্নত হব বুলি আশা কৰা হৈছে।

 পৰ্যটন 
পৰ্যটন ক্ষেত্ৰ হিচাপে টাপকেশ্বৰ মন্দিৰ, মালচি হৰিন পাৰ্ক, চেন্টেল ব্ৰেইল প্ৰেচ, ৱাদিয়া হিমালয়ান ভূতত্ব প্ৰতিষ্ঠান, মচুৰি আদি বিখ্যাত।
ক্ৰীড়া পৰ্যটন হিচাপে মহাৰানা প্ৰতাপ ক্ৰীড়া কমপ্লেক্সত ভাৰতৰ প্ৰথমটো বৰফত খেলা ষ্টেডিয়াম আছে।

 যাতায়ত 
বিমান, ৰেল আৰু বাছ এই তিনিও ধৰনৰ যাতায়তৰ সূব্যৱস্থা আছে। 
এয়াৰ ইন্ডিয়া, স্পাইচ জেট আৰু জেট এয়াৰৱেজে নিয়মীয়া যাাত্ৰা কৰে। 
দেৰাডুনত ৰেলৱে ষ্টেচন খনেই হল উত্তৰাখণ্ডৰ শেষ ৰেল ষ্টেচন। এই ৰেল ষ্টেচনৰ পৰা নিয়মিতভাৱে দিল্লী, মুম্বাই কলিকতা, লক্ষ্ণৌ, তিৰুবন্থপুৰম, ভদোদৰা আৰু বাৰাণসীলৈ নিক্ষমিত ভাবে ৰেল চলাচল কৰে। তাৰোপৰি দিল্লী আৰু দেৰাডুনৰ মাজত জন শতাব্দী এক্সপ্ৰেচ আৰু কেইবাখনো দ্ৰুতবেগী ৰেল চলাচল কৰে।

 সংস্কৃতি 
দেৰাডুন অঞ্চলখন গৰহাল ক্ষেত্ৰত পৰা বাবে গৰহাল সংস্কৃতিৰ প্ৰভাৱ বেছি।

মেৰী ফেণ্টন বা মেহেৰবাই (; ১৮৫৪১৮৯৬) এগৰাকী ইউৰোপীয় মূলৰ ,  আৰু উৰ্দু থিয়েটাৰৰ অভিনেত্ৰী আছিল। ব্ৰিটিছ সেনা বাহিনীৰ এজন আয়াৰলেণ্ড দেশীয় সেনা মেথিউ ফেণ্টনৰ জীয়ৰী আছিল। তেওঁ পাৰ্চী অভিনেতা, পৰিচালক কাভাছজী পালানজী খাটাউৰ সৈতে তেওঁৰ প্ৰেমবিবাহ হৈছিল। তেৱেঁ মেৰীক অভিনয়ৰ সৈতে পৰিচিত কৰাই দিছিল আৰু এগৰাকী সফল অভিনেত্ৰী ৰূপে প্ৰতিষ্ঠা পাইছিল।
প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
ভাৰতৰ মুচৌৰীৰ ওচৰৰ লেণ্ডউৰত জেনেট আৰু ব্ৰিটিছ ভাৰতীয় সেনাৰ আইৰিছ অৱসৰপ্ৰাপ্ত সৈনিক মেথিউ ফেণ্টনৰ ঘৰত মেৰী ফেণ্টনৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁ মেৰী জেন ফেণ্টন নামেৰে বেপ্তিজম লয় যদিও তেওঁৰ প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষাৰ বিষয়ে আৰু কোনো তথ্য পাবলৈ নাই। পাৰ্চী থিয়েটাৰৰ অভিনেতাপৰিচালক কাভাছজী পালঞ্জী খাটাউৱে তেওঁৰ নাটক ইন্দৰ সভাৰ আখৰা কৰি আছিল। যেতিয়া ফেণ্টনে তেওঁৰ মেজিক লেণ্টাৰ্ণ শ্বোৰ হল বুক কৰিবলৈ আহিছিল। ফেণ্টনে তেওঁৰ অভিনয়ক প্ৰশংসা কৰিছিল। এনেকৈ দুয়ো প্ৰেমত পৰিছিল আৰু অৱশেষত বিবাহপাশত আবদ্ধ হৈছিল। ইয়াৰ পিছত তেওঁ পাৰ্চী নাম মেহেৰবাই গ্ৰহণ কৰে। ইতিমধ্যে তেওঁ হিন্দী আৰু উৰ্দু জানিছিলে। ১৮৭০ৰ দশকত খাটাউৱে তেওঁক সংগীত আৰু অভিনয়ৰ অধিক প্ৰশিক্ষণ দিয়ে।

তেওঁৰ প্ৰতিভা আৰু খাটাউৰ সৈতে থকা সম্পৰ্কৰ বাবেই তেওঁ থিয়েটাৰত এক চাঞ্চল্যৰ সৃষ্টি কৰিছিল। কিন্তু ১৮৭৮ চনত ফেণ্টনৰ থিয়েটাৰত প্ৰৱেশ সন্দৰ্ভত খাটাউ আৰু সম্ৰাজ্ঞী ভিক্টোৰিয়া থিয়েটাৰ কোম্পানীৰ স্বত্বাধিকাৰী জাহাংগীৰ পেষ্টনজী খাম্বাটাৰ মাজত হোৱা বিবাদৰ পিছত খাটাউৱে বম্বে এৰি দিল্লীলৈ যায় আৰু মানেক মাষ্টাৰৰ মালিকানাধীন আলফ্ৰেড থিয়েটাৰ কোম্পানীত যোগদান কৰে যদিও মানেক মাষ্টাৰেও ফেণ্টনৰ বিৰোধিতা কৰে। ফলস্বৰূপে খাটাউৱে ১৮৮১ চনত নিজাকৈ আলফ্ৰেড কোম্পানী আৰম্ভ কৰে, যত ফেণ্টনে দীৰ্ঘ আৰু সফল অভিনয় জীৱন অতিক্ৰম কৰিছিল।

পিছলৈ দুয়োৰ এৰাএৰি হৈছিলয তেওঁলোকৰ জাহাংগীৰ নামেৰে এটা পুত্ৰ সন্তান আছিল।
কৰ্মজীৱন
পাৰ্চী, গুজৰাটী আৰু উৰ্দু থিয়েটাৰৰ তেওঁ প্ৰথমগৰাকী ইংগভাৰতীয় অভিনেত্ৰী। পাৰ্চী থিয়েটাৰত নায়িকা হিচাপে অভিনয় কৰি তেওঁ জনপ্ৰিয় হৈ পৰিছিল। নানাভাই ৰানিনাৰ নাজান ছিৰিন (১৮৮১), বামনজী কাব্ৰাৰ ভোলী গুল (এলেন উডৰ ইংৰাজী উপন্যাস ইষ্ট লিনৰ আধাৰত ৰচিত, ১৮৮২), আগা হাছান অমানতৰ উৰ্দু অপেৰা ইন্দৰ সভা, খাম্বাটাৰ খুদাদাদত (শ্বেক্সপীয়েৰৰ পেৰিক্লিছ, প্ৰিন্স অৱ টাইয়াৰ আধাৰিত, ১৮৯৮) অভিনয় কৰিছিল। গামদে নি গোৰী (১৮৯০),আলাউদ্দিন (১৮৯১),তাৰা খুৰ্ছিদ (১৮৯২),কলিযুগ (১৮৯৫) আৰু কালিদাসৰ সংস্কৃত নাটক শকুন্তলাত অভিনয় কৰিছিল। গোপিচান্দত জোগনৰ চৰিত্ৰত তেওঁ কৰা অভিনয় বহুল প্ৰশংসিত হৈছিল।

পিছলৈ তেওঁ ফ্ৰেমজী অপুৰ থিয়েটাৰ কোম্পানীত কাম কৰিছিল আৰু তাৰ পিছতো কেইবাটাও নাট্যদল সলনি কৰিছিল।

মেৰী ফেণ্টনৰ মৃত্যু হৈছিল ৪২ বছৰ বয়সত, সম্ভৱতঃ ১৮৯৬ চনত। সেয়েহে তেওঁৰ জন্ম সম্ভৱতঃ ১৮৫৪ চনত হৈছিল আৰু ১৮৭৮ চনত খাটাউক লগ পাইছিল। পাৰ্চী থিয়েটাৰত তেওঁৰ পৰিচয়ে প্ৰাৰম্ভিক যুগত মঞ্চ আৰু নিৰ্বাক চলচ্চিত্ৰত আধিপত্য বিস্তাৰ কৰা বৃহৎ সংখ্যক ইংগভাৰতীয় অভিনেত্ৰীৰ বাবে পথ মুকলি কৰিছিল।
জনপ্ৰিয় সংস্কৃতিত
তেওঁৰ আৰু আন এগৰাকী প্ৰাৰম্ভিক যুগৰ অভিনেত্ৰী মেহেৰিন ছাবাৰ জীৱনৰ আধাৰত, নিয়তি ৰাথোৰ ৰচিত, পৰিচালিত আৰু ব্লু ফিডাৰ থিয়েটাৰ প্ৰযোজিত ড্ৰামা কুইন (২০১৮)নামৰ নাটক এখন মঞ্চস্থ কৰা হৈছিল।

জ্যোতি কলা কেন্দ্ৰ (সম্পূৰ্ণ নাম জ্যোতি কলা কেন্দ্ৰ সংগীত মহাবিদ্যালয়) তেজপুৰত অৱস্থিত এখন সংগীতানুষ্ঠান। মহাবিদ্যালয় খনত মূলতঃ সংগীত আৰু নৃত্যৰ শিক্ষণপ্ৰশিক্ষণ দিয়া হয়। ১৯৪০ চনত জ্যোতিপ্ৰসাদ আগৰৱালাই এই মহাবিদ্যালয়খন প্ৰতিষ্ঠা কৰে। মহাবিদ্যালয়খন তেজপুৰ চহৰৰ  পথৰ দাঁতিত তেজপুৰ জিলা ডাকঘৰৰ ওচৰত অৱস্থিত।

ইতিহাস
‘তেজপুৰ মিউজিক স্কুল’ বুলি আত্মপ্ৰকাশ কৰা এই সংগীতানুষ্ঠানখনৰ স্ৰষ্টা আৰু দ্ৰষ্টা আছিল জ্যোতিপ্ৰসাদ আগৰৱালা। তেওঁৰেই চেষ্টাত ১৯৪০ চনৰ ১ নৱেম্বৰ তাৰিখে কবি নলিনীবালা দেৱীৰ পৌৰোহিত্যত তেজপুৰ বাণ ৰঙ্গমঞ্চ‎ত অসমৰ ভিতৰতে প্ৰথম বুলি জনা এই সংগীত বিদ্যালয়ৰ শুভাৰম্ভ হৈছিল। ১৯৩৬ চনত তেজপুৰত বহা অসম সাহিত্য সভাৰ বাৰ্ষিক অধিবেশনৰ ৰাহিধন ২২০ টকা আৰু ‘শোনিত কুঁৱৰী’ তথা ‘জয়মতী’ৰ পালা ৰেকৰ্ডিং কৰি ছেনোলা কোম্পানীৰ পৰা পোৱা তবলা আৰু হাৰমনিয়ামৰ লগতে খান চাহাব মহম্মদ চৈয়ৱ ডাঙৰীয়াই দান দিয়া ‘এচৰাজ’ আদিৰেই আৰম্ভ হৈছিল এই সংগীত বিদ্যালয়। জ্যোতিপ্ৰসাদৰ মৃত্যুৰ পাছত তেওঁৰ স্মৃতিক যুগমীয়া কৰি ৰাখিবলৈ স্কুলখনৰ নামকৰণ কৰা হয় ‘জ্যোতি মিউজিক স্কুল’।

এইখিনি সময়তে ১৯৫৪ চনত আত্মপ্ৰকাশ কৰা আন এখন শ্ৰদ্ধা বুটলিবলৈ সক্ষম হোৱা সংগীত বিদ্যালয় আছিল ‘ইষ্ট ইণ্ডিয়ান আৰ্ট স্কুল,তেজপুৰ’। ১৯৫৬ চনত এই দুয়োটা অনুষ্ঠান এক হৈ জ্যোতিকলা কেন্দ্ৰ ৰূপে পৰিগণিত হয়। চহৰৰ মাজমজিয়াত পৰিত্যক্ত অৱস্থাত থকা ব্ৰাহ্ম সমাজৰ ঘৰ এটা ৯০ বছৰলৈ ১ টকা ভাৰাত লীজত লৈ ই চলি আছে। এতিয়া ইয়াক ‘জ্যোতি কলা কেন্দ্ৰ সংগীত মহাবিদ্যালয়’ নামেৰে জনা যায়।

বৰলাৰ ঘৰ  হৈছে ২০১২ চনৰ ২ নৱেম্বৰ তাৰিখে মুক্তি লাভ কৰা এখন  দ্বিভাষিক ৰোমাণ্টিক হাস্যধৰ্মী চলচ্চিত্ৰ। এইখন ১৯৯৩ চনৰ ছুপাৰহিট  বোলছবি ৰ ৰিমেক। অকে প্ৰডাক্‌চনচৰ বেনাৰত মানি চি. কাপেনে প্ৰযোজনা আৰু পৰিচালনা কৰা চলচ্চিত্ৰখনৰ মূল চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে উৎপল দাস আৰু দেৱস্মিতা বেনাৰ্জীয়ে। মালয়ালম ছবিখনো একে প্ৰযোজনা সংস্থাৰ বেনাৰতে কাপেনেই প্ৰযোজনা কৰিছিল। অসমীয়া বোলছবি পৰিচালিকা মঞ্জু বৰা এইখন ছবি নিৰ্মাণৰ কামত উপদেষ্টা হিচাপে থাকে।

কাহিনী
হৰিপ্ৰসন্নৰ (নিপন গোস্বামী) কনিষ্ঠ পুত্ৰ মধুকৃষ্ণ (উৎপল দাস)। মধুকৃষ্ণ আৰু তেওঁৰ দুয়োজন ককায়েক জয়কৃষ্ণ (জুলেন ভূঞা) আৰু গোপীকৃষ্ণ (বিকি ৰাজখোৱা) অবিবাহিত। মধুকৃষ্ণই এম. বি. এ. ডিগ্ৰী লৈ চাকৰিৰ কাৰণে পশ্চিম বংগলৈ যায় আৰু তাতে এজন বঙালী ধনী লোকৰ (মানি চি. কাপেন) জীয়ৰী মুক্তাৰ (দেৱস্মিতা বেনাৰ্জী) প্ৰেমত পৰে আৰু দুয়ো পলাই যায়।

মধুৱে তেওঁৰ গোপন বিয়াৰ কথা মাকদেউতাকক কবলৈ ভয় কৰে আৰু সেয়ে মুক্তাক তেওঁলোকৰ ঘৰতে বন কৰা মহিলাৰ ছদ্মৰূপ দিয়াই ৰাখে। কিন্তু মধু যেতিয়া এবাৰ কামত ওলাই যায়, তেতিয়া মাকদেউতাকে মুক্তা গৰ্ভৱতী বুলি গম পাই তাইক কামৰ পৰা অব্যাহতি দিব বিচাৰে। তাৰ পাছত যেতিয়া মধু ঘৰলৈ আহে, তেতিয়া মুক্তাক তেওঁৰ পত্নী বুলি চিনাকি দিয়াবলৈ বাধ্য হয়। মধুৰ মাকৰ মুক্তাক ইতিমধ্যে ভাল লাগিছিল আৰু তাইক ঘৰৰ বন কৰা মানুহ হিচাপে ৰখোৱাৰ কাৰণে মধুক টান কথা শুনায়। শেষত মধুৰ মাকদেউতাকে মুক্তাক বোৱাৰী হিচাপে গ্ৰহণ কৰে।

অভিনয় শিল্পী
 উৎপল দাস (মধুকৃষ্ণ)
 দেৱস্মিতা বেনাৰ্জী (মুক্তা)
 নিপন গোস্বামী (হৰিপ্ৰসন্ন, মধুকৃষ্ণৰ দেউতাক)
 পূৰ্ণিমা পাঠক শইকীয়া (ভানুমতী, মধুকৃষ্ণৰ মাক)
 মানি চি. কাপেন (বংকিমচন্দ্ৰ, মুক্তাৰ দেউতাক)
 শ্ৰীলেখা মুখাৰ্জী (মুক্তাৰ মাক)
 বিষ্ণু খাৰঘৰীয়া (কুলেন শইকীয়া, পশ্চিমবংগত থকা অসমীয়া ব্যৱসায়ী)
 জুলেন ভূঞা (জয়কৃষ্ণ, মধুকৃষ্ণৰ ডাঙৰ ককায়েক)
 বিকি ৰাজখোৱা (গোপীকৃষ্ণ, মধুকৃষ্ণৰ সৰু ককায়েক)
 শিবু (পূৰ্ণেন্দু)
 সিদ্ধাৰ্থ মুখাৰ্জী

নিৰ্মাণ
দাক্ষিণাত্যৰ বোলছবি প্ৰযোজনা সংস্থাৰ দ্বাৰা নিৰ্মিত এইখন প্ৰথম অসমীয়া বোলছবি। কাপেনৰ মতে কেৰালা আৰু অসমৰ সংস্কৃতিৰ মিল আছে আৰু সেইবাবে তেওঁ বোলছবিখন অসমীয়াত পুনৰ্নিৰ্মাণ কৰাৰ সিদ্ধান্ত লয়। দ্বিভাষিক চলচ্চিত্ৰখনৰ ৬০% সংলাপ অসমীয়া আৰু ৪০% বঙালী। অসমীয়া সংলাপখিনিত বঙালী ছাব্‌টাইটল আৰু বঙালী সংলাপখিনিত অসমীয়া ছাব্‌টাইটল দিয়া হয়।

চলচ্চিত্ৰখন ড॰ ভূপেন হাজৰিকাৰ নামত উৎসৰ্গা কৰা হয়।

সংগীত

২০১২ চনৰ ৩০ অক্টোবৰ তাৰিখে প্ৰীমিয়াৰ দৰ্শনীৰ দিনা গুৱাহাটীত চলচ্চিত্ৰখনৰ সংগীতৰ শ্ৰাব্য এলবামটো ইউনিভাৰ্ছেল মিউজিকৰ বেনাৰত মুক্তি দিয়া হয়। সংগীত পৰিচালনা কৰে দাক্ষিণাত্যৰ সংগীত পৰিচালক কে. আৰ. শ্ৰীজিতে। গীতৰ কথা দিলীপ কুমাৰ বৰাৰ।

ধনিয়া (বৈজ্ঞানিক নাম  ) এবিধ সুগন্ধীকাৰক তৃণজাতীয় ঔষধি উদ্ভিদ আৰু ইয়াৰ গুটি। ধনিয়াৰ শুকান গুটি মছলা হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। সেইদৰে ইয়াৰ পাতকো কেঁচা মছলা হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। খাদ্য সজাবলৈ আৰু সজীৱ গোন্ধ প্ৰদান কৰিবলৈ ধনিয়াৰ কেঁচা পাত ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ধনিয়াক শাক হিচাপেও ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি। ধনিয়াৰ চাটনি এছিয়ান খাদ্যৰ অন্যতম উপাদান। ধনিয়া বিভিন্ন চালাডৰ অন্যতম মুখ্য উপাদান।..?++       ইয়াৰ প্ৰতিটো অংশ সুগন্ধিযুক্ত হোৱাৰ লগতে খোৱাৰ যোগ্য। একবৰ্ষজীৱী ধনিয়া দক্ষিণ পশ্চিম এছিয়া আৰু আফ্ৰিকাৰ স্থানীয় উদ্ভিদ। বৰ্তমান পৃথিৱীৰ বিভিন্ন ঠাইত ধনিয়াৰ খেতি কৰা হয়। ধনিয়া ভাৰতীয় খাদ্যৰ অন্যতম অপৰিহাৰ্য মছলা।

বিৱৰণ

ধনিয়া দক্ষিণ ইউৰোপ, উত্তৰ আফ্ৰিকা আৰু দক্ষিণপশ্চিম এছিয়াৰ স্থানীয় উদ্ভিদ। ইয়াৰ গাগছ লেহুকা আৰু কোমল। ই প্ৰায় ৫০ ছেণ্টিমিটাৰ পৰ্যন্ত ওখ হয়। পাতসমূহ বিভিন্ন আকৃতিৰ হয় আৰু ঠাৰিৰ ফালে সোমাই যোৱা ধৰণৰ। ফুল ফুলিবলৈ আৰম্ভ হোৱাৰ সময়ত পাতসমূহ ওপৰৰ ফালে পাখিৰ দৰে হয়। ফুল সমূহ থোপাথুপিকৈ একেলগে লাগে। ফুল সমূহ অসমমিতি আৰু বগাৰ পৰা পাতল গুলপীয়া ৰঙৰ হয়। ফলবোৰ ঘূৰণীয়া আৰু কোঠালিত বিভক্ত। ফল সমূহ শুকুৱাই মছলাৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

উৎপত্তি
ইজৰাইলৰ নাহাল হেমাৰ গুহাত উদ্ধাৰ হোৱা প্ৰাকমাটিৰ পাত্ৰত ধনিয়াৰ আটাইতকৈ পুৰণি পুৰতাত্বিক অৱস্থিতি পোৱা গৈছে। ইয়াৰ লগতে ইজিপ্তৰ ৰজা টুটনখামেনৰ কফিনৰ ভিতৰতো ধনিয়াৰ গুটি পোৱা গৈছে। যিহেতু ইজিপ্তত ধনিয়া প্ৰাকৃতিকভাৱে পোৱা নাযায় বাবে ইয়াৰ পৰা গম পোৱা গৈছে যে ইয়াত প্ৰাচীন কালত ধনিয়াৰ খেতি কৰা হৈছিল। খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ২০০০ মনত গ্ৰীচত ধনিয়াৰ খেতি কৰা হৈছিল। পাইলছত উদ্ধাৰ হোৱা লিনিয়াৰ বি ফলকত ধনিয়াৰ খেতি সুগন্ধি আতৰ নিৰ্মাণ কৰিবলৈ খেতি কৰাৰ কথা উল্লেখ আছে। ইয়াৰ লগতে ধনিয়াৰ পাত আৰু গুটি মছলা হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। গ্ৰীচৰ মেছেডনীয়াত বৃহৎ পৰিমাণৰ প্ৰাক ব্ৰঞ্জ যুগৰ মছলাৰ ভাণ্ডাৰ পোৱা গৈছে।

পুষ্টি

কেঁচা ধনিয়াৰ পাতত ৯২% পানী, ৪% কাৰ্ব'হাইড্ৰেট, ২% প্ৰ'টিন আৰু ১%তকৈ কম চৰ্বী পোৱা যায়। ধনিয়াৰ পাততকৈ গুটি আৰু ঠাৰিৰ পুষ্টিদ্ৰৱ্যৰ পৰিমাণ বেলেগ। কেঁচা ধনিয়া পাতত ভিটামিন এ আৰু ভিটামিন চিৰ পৰিমাণ বেছি যদিও খনিজ দ্ৰৱ্যৰ পৰিমাণ কম। আনহাতে গুটিত ভিটামিনৰ পৰিমাণ কম যদিও খাদ্য আঁহৰ লগতে কেলচিয়াম, চেলেনিয়াম, লো, মেগনেছিয়াম, আৰু মেংগানিজ আদি খনিজ দ্ৰৱ্যৰ পৰিমাণ বেছি।

কৃষি
পানী জমা নোহোৱা যথেষ্ট জৈৱিক পদাৰ্থ থকা মাটিডৰা ভালদৰে চহাই ধনিয়াৰ খেতি কৰা হয়। অক্টোবৰৰ মাজভাগৰ পৰা নবেম্বৰ মাহৰ শেষলৈকে ইয়াৰ বীজ সিঁচা হয়। বীজবোৰ সম্পূৰ্ণ অঙ্কুৰিত হবৰ বাবে সিচাঁৰ আগতে ১২২৪ ঘণ্টামান পানীত তিয়াই থব লাগে। পানীৰ ওপৰ ভাগত ওপঙি অহা বীজবোৰ আঁতৰাই পেলাব লাগে। আৰু বীজবোৰ চতিওৱাৰ আগে আগে দুফাল কৰি লব লাগে। দুফাল কৰোঁতে চাব লাগে যাতে বীজবোৰে কষ্ট নাপায়। বীজৰ পৰা গজালি ওলোৱাৰ পিছত জলসিঞ্চনৰ ব্যৱস্থা কৰিব লাগে।
ব্যৱহাৰ
খাদ্য হিচাপে

ধনিয়াৰ গোটেই গাগছ খোৱাৰ যোগ্য যদিও সাধাৰণতে পাত আৰু গুটি খাদ্যৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ইয়াৰ সতেজ কেঁচা পাত চাটনি, চালাড, চালছা, গুৱাকামলে আদিৰ উপাদান। ইয়াৰ লগতে জোল, চুপ, মাছমাংস, তৰকাৰীত সুগন্ধিকাৰক হিচাপে আৰু সজাবলৈ ধনিয়াৰ পাত ব্যৱহাৰ কৰা হয়। অধিক উষ্ণতাত ধনিয়া পাতৰ গোন্ধ নাইকিয়া হয় বাবে খাদ্য পৰিবেশন কৰাৰ আগমুহূৰ্তত ইয়াৰ প্ৰয়োগ কৰা হয়। ইয়াক শাক হিচাপেও ব্যৱহাৰ কৰা হয়।


শুকান ধনিয়া গুটিসমূহ মছলা হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। গুটিসমূহ অলপ ভাজি গুৰি প্ৰস্তুত কৰা হয়। এনে কৰিলে গুটিৰ গোন্ধ বৃদ্ধি পায়। ই উত্তৰ ভাৰতীয় গৰম মছলাৰ অন্যতম উপাদান। ধনিয়া গুৰিৰ লগত জীৰাৰ গুৰি মিহলাই এবিধ মছলা তৈয়াৰ কৰা হয়। এই মছলাবিধ ভাৰতীয় খাদ্যত বহুলভাৱে ব্যৱহাৰৰ কৰা হয়। ইয়াৰ লগতে পাচলিৰ আচাৰ প্ৰস্তুত কৰিবলৈ ধনিয়া গুটি ব্যৱহাৰ হয়। ইয়াৰ লগতে বিভিন্ন পানীয় প্ৰস্তুত কৰিবলৈ ইয়াৰ গুটি ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

ধনিয়াৰ শিপাসমূহৰ গোন্ধ পাততকৈ বেছি। ইয়াক ঘাইকৈ এছিয়ান খাদ্য বিশেষকৈ থাই খাদ্যত ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

ঔষধি গুণাগুণ
ধনিয়াৰ ঔষধি গুণাগুণ আছে। ধনিয়া সিজোৱা পানী বৃক্কৰ বাবে ভাল। ধনিয়াৰ ৰসে অনিদ্ৰাৰ উপশম ঘটাই গভীৰ টোপনি প্ৰদান কৰে। পেটফুলা, বমিভাৱ,বদহজম জাতীয় সমস্যাত ই অতি লাভদায়ক। ধনিয়া পাতৰ জুচত প্ৰচুৰ এণ্টি অক্সিডেণ্ট থাকে। ই বেয়া কলেষ্টৰেল কমায় আৰু ভাল কলেষ্টৰেল বৃদ্ধি কৰে। ইয়াৰ ফলত হৃদয়ৰ কাম সুচাৰুৰূপে চলে। প্ৰাকৃতিক গুণ আৰু ঘটকেৰে সমৃদ্ধ ধনিয়াই মধুমেহ নিয়ন্ত্ৰণ আৰু স্থিৰ ৰাখে। ছালৰ সমস্যাৰ বাবেও ধনিয়া ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

চিত্ৰ বিথিকা

  .ধনিয়া খেতি
  .ফুল
.শুকান ধনিয়া পাতৰ গুৰি
.ধনিয়া গুটি, গুটিৰ গুৰি আৰু পাতৰ গুৰি
   , .কুকুৰা মাংসৰ জোলত ধনিয়া
  .নাৰিকলৰ চাটনিত ধনিয়া
  .ফুচকাৰ লগত ধনিয়া আৰু পদিনা
  .পিয়াঁজ ধনিয়া পৰঠা

লাইশ্ৰাম চৰিতা দেৱী ( জন্ম ১ মাৰ্চ, ১৯৮২) মণিপুৰৰ এগৰাকী ভাৰতীয় বক্সাৰ। তেওঁ এগৰকী জাতীয় চেম্পিয়ন আৰু প্ৰাক্তন আন্তৰাষ্ট্ৰীয় চেম্পিয়ন।  ২০০৯ চনত তেওঁ ক্ৰীড়াৰ জগতলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে ভাৰত চৰকাৰে ’অৰ্জুন বঁটা’ প্ৰদান কৰে।

 শৈশৱ 
চৰিতা দেৱীৰ জন্ম হৈছিল মণিপুৰৰ থৌবাল জিলাত। কৃষক পৰিয়য়ালৰ আঠোটা সন্তানৰ ভিতৰত তেওঁ ষষ্ঠ আছিল। তেওঁৰ শৈশৱৰ প্ৰায়ভাগ সময় অতিবাহিত হৈছিল খেতি পথাৰত মাক দেউতাকক সহায় কৰি। তেওঁ মণিপুৰৰ ৱাইথৌ মপল উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়  আৰু থৌবালৰ বাল বিদ্যামন্দিৰত স্কুলীয়া শিক্ষা সাং কৰে। পৰৱৰ্ত্তী সময়ত বক্সিঙৰ কাৰ্য্যক্ৰমণিকাৰ সৈতে খাপ খুৱাই লোৱাৰ অৰ্থে তেওঁ মুক্ত শিক্ষা লৈ উচ্চতৰ মাধ্যমিক শ্ৰেণী সম্পূৰ্ণ কৰে। 

 কেৰিয়াৰ 
দেৱীয়ে ২০০০ চনত বক্সিঙত যোগদান কৰে। ইয়াৰ পৰৱৰ্ত্তী বছৰটোতে তেওঁ বেংককত অনুষ্ঠিত এছিয়ান বক্সিং চেম্পিয়নশ্বিপত ভাৰতত প্ৰতিনিধিত্ব কৰি ৰূপৰ পদক লাভ কৰে। ইয়াৰ পিছত তেওঁ বিভিন্ন আন্তৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতিযোগিতাত পদক লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে। ইয়াৰ ভিতৰত উল্লেখযোগ্যসমূহ হৈছে

 সোণৰ পদক, আন্তৰাষ্ট্ৰীয় চেম্পিয়নশ্বিপ, ২০০৬, নতুন দিল্লী
 ব্ৰঞ্জৰ পদক, তৃতীয় আন্তৰাষ্ট্ৰীয় মহিলা চেম্পিয়নশ্বিপ, ২০১০, ৰাছিয়া 
 ৰূপৰ পদক, কমনৱেলথ গেমছ, ২০১৪, গ্লাছগ’
 ৰূপৰ পদক, ভাৰতীয় মুক্ত আন্তৰাষ্ট্ৰীয় চেম্পিয়নশ্বিপ , ২০১৮, নতুন দিল্লী 
 সোণৰ পদক, ৰাষ্ট্ৰীয় বক্সিং চেম্পিয়নশ্বিপ (.   ), ৰ’হটক

দেৱীয়ে ২০১৬ চনৰ ৰিয়’ অলিম্পিকৰ বাবে নিৰ্বচিত হ’বলৈ সক্ষম নহ’ল। 

 ২০১৪ চনৰ এছিয়ান গেমছ বিতৰ্ক 
দেৱীয়ে ২০১৪ চনত দক্ষিণ কোৰিয়াত অনুষ্ঠিত এছিয়ান গেমছৰ বাবে নিৰ্বাচিত হয়  কোৱাৰ্টাৰ ফাইনেলত ৩০ ৰে জিকি ৩০ ছেপ্টেম্বৰৰ দিনা তেওঁ ছেমিফাইনেলত দক্ষিণ কোৰিয়াৰ পাৰ্ক জিনা  বিৰুদ্ধে খেলে। খেলখনৰ শেষত তেওঁক বিচাৰক মণ্ডলীয়ে ০৩ ত পৰাজিত হোৱা বুলি ৰায় দিয়ে। এই ৰায়ে যথেষ্ট বিতৰ্কৰ সৃষ্টি কৰে। ইয়াৰ কাৰণ আছিল, দেৱীয়ে তৃতীয় আৰু চতুৰ্থ ৰাউণ্ডত দেৱীয়ে পাৰ্কক পৰাজিত কৰিছিল আৰু প্ৰথম দুটা ৰাউণ্ডতো পাৰ্কক ধৰাসায়ী কৰে। এই ঘটনাৰ পিছত ভাৰতীয় দলে বিচাৰকৰ সিদ্ধান্তৰ বিৰুদ্ধে প্ৰতিবাদ দাখিল কৰে কিন্তু টেকনিকেল কমিটিয়ে সেই আবেদন খাৰিজ কৰে। বঁটা বিতৰণীত দেৱীয়ে ব্ৰঞ্জৰ পদক গ্ৰহণ নকৰে বুলি ঘোষণা কৰি ৰূপৰ পদক লাভ কৰা পাৰ্কক এই পদক ল’বলৈ আহ্বান জনায়। অৱশ্যে পিছত তেওঁ পদকটো গ্ৰহণ কৰিবলৈ মান্তি হয়। এই ঘটনাৰ পিছত টেকনিকেল কমিটিয়ে এবছৰৰ বাবে দেৱীৰ অংশগ্ৰহণ বাতিল কৰে আৰু তেওঁৰ ক’চকো অব্যাহতি দিয়া হয়।

সোণাইৰূপাই অভয়াৰণ্য   অসমৰ শোণিতপুৰ জিলাত অৱস্থিত এখন বন্যপ্ৰাণী অভয়াৰণ্য। অসমৰ ৰাজ্যিক চৰাই দেওহাঁহৰ ই এক উল্লেখযোগ্য বাসস্থান। জৈৱবৈচিত্ৰ্যৰ লগতে এই অভয়াৰণ্যৰ প্ৰাকৃতিক সৌন্দৰ্য অতি মনোৰম। 

ইতিহাস
১৯৯৮ চনত ইয়াক বন্যপ্ৰাণী অভয়াৰণ্যৰ স্বীকৃতি দিয়া হয়। 
ভৌগিলিক বিৱৰণ
সোণাইৰূপাই অভয়াৰণ্যৰ মাটিকালি প্ৰায় ২২০ বৰ্গ কিলোমিটাৰ। ই হিমালয়ৰ পাদদেশত অৱস্থিত। তেজপুৰ আৰু গুৱাহাটীৰ পৰা এই অভয়াৰণ্যৰ দূৰত্ব ক্ৰমান্বয়ে ৫২ কিঃমিঃ আৰু ১৯৩ কিঃমিঃ। এই অভয়াৰণ্যৰ ১১০ বৰ্গ কিঃমিঃক ৰ ছেটেেলাইট ক’ৰ হিচাপে স্বীকৃতি দিয়া হৈছে।

জৈৱবৈচিত্ৰ্য
স্তন্যপায়ী প্ৰাণী
অসমীয়া বান্দৰ, টুপীমূৰীয়া বান্দৰ, দলহৰিণা, নাহৰফুটুকী বাঘ, বনৰৌ, শিয়াল, শৰপহু, সুগৰী পহু, সেন্দূৰী বান্দৰ, হলৌ বান্দৰ, বাদুলি, মলুৱা বান্দৰ, লাজুকী বান্দৰ, ছাগলী পহু, বনৰীয়া মেকুৰী, হাতী

চৰাইচিৰিকটি
আমৰ’লীয়া হাঁহ, ইটাগুৰীয়া হাইঠা, উকাহ, কণামুছৰি, বিহুৱতী চৰাই, বুলবুলি, বৰীশেন, ভদৰকলি, ভীমৰাজ, মাছোৰোকা, দেওহাঁহ ইত্যাদি। 

সৰীসৃপ
পাইথন,   আদি। 

নতুন দিল্লী (, ) হৈছে ভাৰতৰ ৰাজধানী। ই ভাৰত চৰকাৰ আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় ৰাজধানী অঞ্চলৰ দিল্লী চৰকাৰ কেন্দ্ৰ ৰূপে কাম কৰে। নতুন দিল্লী  অন্তৰ্গত আৰু ই দিল্লী কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলৰ ১১খন  ভিতৰত এখন। ভাৰতত ব্ৰিটিছৰ শাসনকালৰ সময়ত ১৯১১ চনলৈ ভাৰতৰ ৰাজধানী  (বৰ্তমানৰ কলকাতা) আছিল। দেশখনৰ শাসন সুচাৰুৰূপে চলাবৰ বাবে কলিকতাৰ সলনি যদি দিল্লীত যদি ৰাজধানী স্থাপন কৰিলে বেছি ভাল হব বুলি ব্ৰিটিছসকলে অনুভৱ কৰে। ইয়াৰ ফলতে ব্ৰিটিছ সম্ৰাট  ১৯১১ চনৰ দিল্লী দৰবাৰৰ সময়ত চনত চহৰখনৰ আধাৰশিলা স্থাপন কৰে। বিখ্যাত ব্ৰিটিছ স্থপতিবিদ চাৰ এডৱিন লুটন্স আৰু চাৰ হবাৰ্ট বেকাৰে ইয়াৰ ৰূপৰেখা সৃষ্টি কৰে। ব্ৰিটিছ গভৰ্ণৰ জেনেৰেল লৰ্ড আৰৱিনৰ দ্বাৰা ১৯৩১ চনৰ ১৩ ফেব্ৰুৱাৰীত এই নতুন ৰাজধানীক উদ্বঘাটন কৰা হয়।

যদিও পূৰ্বতে দিল্লী আৰু নতুন দিল্লী দুয়োটা নামকে  বুজাবলে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল, পিছে বৰ্তমানে এই দুটা নামে পৃথক পৃথক অঞ্চলক বুজায়। নতুন দিল্লী হৈছে বৃহত্তৰ ৰাষ্ট্ৰীয় ৰাজধানী অঞ্চল দিল্লীৰ এক সৰু এলেকা, আনহাতে ৰাষ্ট্ৰীয় ৰাজধানী অঞ্চলটোৱে নতুন দিল্লীৰ লগতে দাতিকাষৰিয়া ৰাজ্য হাৰিয়ানা আৰু উত্তৰ প্ৰদেশৰ কেইবাখনো চহৰক ধৰি এক বৃহত্তৰ অঞ্চল সামৰি লয়।

ইতিহাস
 স্থাপন 
১৯১১ চনৰ ডিচেম্বৰলৈ ব্ৰিটিছ ৰাজৰ আমোলত কলিকতা (বৰ্তমানে কলকাতা) ভাৰতৰ ৰাজধানী আছিল। ১৯ শতিকাৰ শেষৰ ফালে কলিকতা জাতীয়তাবাদী আন্দোলনৰ কেন্দ্ৰত পৰিণত হৈছিল, এয়াই আছিল ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ ভাইছৰয় লৰ্ড কাৰ্জন ১৯০৫ চনত কৰা বঙ্গভঙ্গৰ প্ৰধান কাৰণ। এয়াৰ ফলত কলিকতাত ব্যাপক ৰাজনৈতিক আৰু ধৰ্মীয় প্ৰতিবাদৰ সৃষ্টি হৈছিল, আনকি ব্ৰিটিছ কৰ্মকৰ্তাসকল ৰাজনৈতিক হত্যাৰো বলি হৈছিল। জনতাৰ মাজত উপনিবেশবিৰোধী মনোভাব সৃষ্টি হৈছিল আৰু ব্ৰিটিছ সামগ্ৰী সম্পূৰ্ণ বয়কট কৰা আৰম্ভ কৰিছিল, সেয়ে ঔপনেবিশ চৰকাৰে পুনৰায় বঙ্গদেশক এক কৰে আৰু তাৎক্ষণিকভাবে ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ ৰাজধানী নতুন দিল্লীলৈ স্থানান্তৰিত কৰাত বাধ্য হয়।

পুৰণা দিল্লী প্ৰাচীন ভাৰতৰ কেইবাটাও সাম্ৰাজ্যৰ ৰাজনৈতিক তথা অৰ্থনৈতিক কেন্দ্ৰ হিচাপে কাম কৰিছিল, বিশেষকৈ মোগল সাম্ৰাজ্যৰ সময়ত ১৬৪৯ ৰ পৰা ১৮৫৭ লৈ। ১৯ শতিকাৰ আৰম্ভণিতে ব্ৰিটিছ ভাৰতীয় সাম্ৰাজ্যৰ ৰাজধানী পূব উপকূলস্থিত কলিকতাৰ পৰা দিল্লীলৈ স্থানান্তৰৰ প্ৰস্তাব আগবঢ়োৱা হৈছিল। ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ চৰকাৰে অনুভৱ কৰিছিল যে উত্তৰ ভাৰতৰ কেন্দ্ৰস্থল দিল্লীৰ পৰা ভাৰতক পৰিচালনা কৰা সহজ হব। নতুন দিল্লী চহৰ স্থাপনৰ বাবে ভূমি অধিগ্ৰহণ আইন ১৯৯৪ৰ অধীনত ভূমি অধিগ্ৰহণ কৰা হৈছিল।

১৯১১ চনৰ ১২ ডিচেম্বৰত দিল্লী দৰবাৰত অংশগ্ৰহণ কৰি কিংছৱে কেম্পৰ কৰোনেছন পাৰ্কত ভাইছৰয় বাসভৱনৰ আধাৰশিলাও স্থাপনৰ সময়ত ভাৰতৰ তৎকালীন সম্ৰাট জৰ্জ পঞ্চম আৰু তেওঁৰ পত্নী কুইন মেৰিয়ে ঘোষণা কৰে যে ব্ৰিটিছ ৰাজৰ ৰাজধানী কলিকতাৰ পৰা দিল্লীলৈ স্থানান্তৰিত কৰা হব। তিনি দিনৰ পাছত ১৯১১ চনৰ ১৫ ডিচেম্বৰ, দিল্লী দৰবাৰ অনুষ্ঠিত হোৱা কিংছৱে কেম্পতে সম্ৰাট জৰ্জ পঞ্চম আৰু কুইন মেৰিয়ে ৰাজধানী ৰূপে নতুন দিল্লীৰ আধাৰশিলা স্থাপন কৰে। বিখ্যাত ব্ৰিটিছ স্থপতিবিদ চাৰ এডৱিন লুটন্সে নতুন দিল্লীলৈ প্ৰথম বাৰৰ বাবে ১৯১২ চনত আহে আৰু তেখেতৰ সহযোগী স্থপতিবিদ চাৰ হবাৰ্ট বেকাৰৰ সৈতে নতুন দিল্লীৰ অধিকাংশৰ ৰূপৰেখা সৃষ্টি কৰে। প্ৰথম পৰিকল্পনা অনুসৰি নিৰ্মাণৰ স্থান ৰূপে টুগলকাবাদৰ টুগলকাবাদ দুৰ্গৰ ভিতৰ অংশক নিৰ্বাচন কৰা হৈছিল, পিছে দিল্লীকলিকতা ট্ৰাঙ্ক লাইন দুৰ্গৰ মাজেৰে যোৱাৰ বাবে এই পৰিকল্পনা বাদ দিয়া হৈছিল। প্ৰথম বিশ্বযুদ্ধৰ পাছৰ পৰাহে নিৰ্মাণৰ কাম প্ৰকৃততে আৰম্ভ হয় আৰু ই সমাপ্ত হয় ১৯৩১ চনত। সেইসময়ত লুটন্স দিল্লী নামেৰে পৰিচিত এই নতুন চহৰটিৰ উদ্বোধন কৰে ভাইছৰয় লৰ্ড আৰৱিনে ১৯৩১ চনৰ ১০ ফেব্ৰুৱাৰীত। চহৰখনৰ কেন্দ্ৰীয় প্ৰশাসনিক অঞ্চলটোৰ লুটন্সে কৰা ডিজাইনত ভাৰতক লৈ ব্ৰিটিছ সাম্ৰাজ্যই কৰা আকাঙ্ক্ষাৰ কথা পৰিষ্ফুট হৈছে।



ভাৰতৰ ৰাজধানী দিল্লীলৈ স্থানান্তৰিত কৰাৰ পাছত, ১৯১২ চনত উত্তৰ দিল্লীত কেইমাহ মানৰ ভিতৰতে এক অস্থায়ী সচিবালয় ভৱন নিৰ্মিন কৰা হৈছিল। নতুন ৰাজধানীৰ বেছিভাগ চৰকাৰী কৰ্মচাৰী পুৰণা দিল্লীস্থিত এই সচিবালয়ৰ পৰা কাম কৰিবলৈ লয়। এয়া আছিল ১৯৩১ চনৰ উদ্ঘাটনৰ ১০ বছৰৰ আগৰ কথা। বৰ্তমানে এই সচিবালয়ৰ দিল্লী বিধানসভাৰ কাৰ্যালয়। সচিবালয়ৰ বহুতো কৰ্মচাৰী তেতিয়াৰ বেঙ্গল প্ৰেচিডেন্সি আৰু মাদ্ৰাজ প্ৰেচিডেন্সিৰ লগতে ভাৰতৰ বিভিন্ন প্ৰান্তৰ পৰা অনা হৈছিল। পিছলৈ ১৯২০ৰ দশকত তেওঁলোকৰ বাবে গোল মাৰ্কেট এলেকাত বাসগৃহ নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। ১৯৪০ৰ দশকত উচ্চত্তম চৰকাৰী কৰ্মচাৰীসকলৰ বাবে লোধি এষ্টেট অঞ্চলত আবাসিক গৃহ নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল।

 স্বাধীনতাউত্তৰ 

১৯৪৭ চনত ভাৰতে ব্ৰিটিছ শাসনৰ পৰা স্বাধীনতা লাভ কৰাৰ পাছত, নতুন দিল্লীক সীমিত স্বায়ত্তশাসন প্ৰদান কৰা হয় আৰু ভাৰত চৰকাৰৰ দ্বাৰা নিযুক্ত এজন প্ৰধান কমিছনাৰ দ্বাৰা পৰিচালিত হয়। ১৯৬৬ চনত দিল্লীক কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চললৈ ৰূপান্তৰ কৰা হয় আৰু প্ৰধান কমিছনাৰৰ সলনি লেফটনেণ্ট গভৰ্নৰৰ দ্বাৰা পৰিচালিত কৰা হয়। ভাৰতৰ সংবিধানৰ ঊনসপ্ততিতম সংশোধনীৰ আইন, ১৯৯১ অনুসৰি দিল্লী কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলটোৰ নাম আনুষ্ঠানিকভাবে দিল্লী ৰাষ্ট্ৰীয় ৰাজধানী অঞ্চল নামৰে পৰিচিত হয়। নিৰ্বাচিত স্থানীয় দিল্লী চৰকাৰক বহুল ক্ষমতা প্ৰদান কৰাৰ ব্যৱস্থা কৰা হয়, কেৱল আইনশৃঙ্খলাৰ ক্ষমতা  হাতত থাকে। এই আইনটো ১৯৯৩ চনৰ পৰা কাৰ্যকৰ হয়। 

লুটন্স দিল্লীৰ বাহিৰত নতুন দিল্লীৰ প্ৰথম ডাঙৰ সম্প্ৰসাৰণ কৰা হয় ১৯৫০ৰ দশকত যেতিয়া কেন্দ্ৰীয় লোক নিৰ্মাণ বিভাগে লুটন্স দিল্লীৰ দক্ষিণপশ্চীমৰ চাণক্যপুৰীৰ এক বিশাল অঞ্চলত কূটনৈতিক বহিঃক্ষেত্ৰ গঠন কৰি বিভিন্ন দেশৰ দূতাবাস, উচ্চায়ুক্ত আদিৰ বাবে ভূমি আৱন্তন কৰিছিল।

 ভূগোল 
৪২.৭ বৰ্গ কিলোমিটাৰ (১৬.৫ বৰ্গ মাইল) মাটিকালিৰে নতুন দিল্লী বূহত্তৰ দিল্লী কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলৰ এক সৰু অংশ। অঞ্চলটো যিহেতু সিন্ধুগংগা সমভূমিত অৱস্থিত, সেয়ে অঞ্চলজুৰি উচ্চতাৰ বিশেষ পাৰ্থক্য নাই। নতুন দিল্লী আৰু ইয়াৰ দাঁতিকাষৰীয়া অঞ্চলসমূহ এসময়ত আৰাৱলী পৰ্বতমালাৰ অংশ আছিল; এই পৰ্বতমালাৰ যা কিছু অৱশিষ্ট আছেগৈ সেয়া হল দিল্লী ৰিজ, যাক দিল্লীৰ হাঁওফাঁও বোলা হয়। যদিও নতুন দিল্লী যমুনা নদীৰ প্লাবনভূমিত অৱস্থিত, ই মূলতঃ এক স্থলবেষ্টিত চহৰ। 

নতুন দিল্লী ভূমিকম্প অঞ্চলৰ  শ্ৰেণীত পৰে, সেয়ে এই অঞ্চলটো ভূমিকম্পৰ পৰা সংবেদনশীল। নতুন দিল্লীত বহুকেইটা ফল্ট লাইন থকাৰ বাবে ইয়াত সঘনাই ভূমিকম্পৰ জোঁকাৰণি অনুভৱ হয়, ইয়াৰ বেছিভাগৰে তীব্ৰতা মধ্যমীয়া। ২০১১ ৰ পৰা ২০১৫ ৰ মাজত ভূমিকম্পৰ সংখ্যা বৃদ্ধি পাইছিল, ইয়াৰ মাজৰ উল্লেখযোগ্য আছিল  ৫.৪ প্ৰাবল্যৰ ভূমিকম্প, ২৫ নৱেম্বৰ ২০০৭ৰ ৪.৭ প্ৰাবল্যৰ ভূমিকম্প, ৭ চেপ্টেম্বৰ ২০১১ৰ ৪.২ প্ৰাবল্যৰ ভূমিকম্প, ৫ মাৰ্চ ২০১২ৰ ৫.২ প্ৰাবল্যৰ ভূমিকম্প আদি। 

 জনগাঁথনি 



২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি নতুন দিল্লীৰ জনসংখ্যা ১,৪২,০০৪ জন। হিন্দী ভাষা হৈছে অঞ্চলটোৰ সৰ্বাধিক কথিত ভাষা। ইংৰাজী ভাষা ব্যৱসায়বাণিজ্য আৰু চৰকাৰী কাৰ্যালয়সমূহত আনুষ্ঠানিক ভাষাৰূপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি নতুন দিল্লীৰ সাক্ষৰতা হাৰ ৮৯.৩৮%, এয়া দিল্লী কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলটোৰ ভিতৰতে সৰ্বোচ্চ।

ধৰ্ম

হিন্দু ধৰ্মৰ বাহিৰে নতুন দিল্লীত আন ধৰ্মৰ লোকৰ সংখ্যা দিল্লী ৰাষ্ট্ৰীয় ৰাজধানী অঞ্চলৰ তুলনাত কম। ২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি নতুন দিল্লীৰ ৮৯.৮% লোক । আন ধৰ্মালম্বী লোকৰ মাজত  (৪.৫%),  (২.৯%),  (২.০%),  (০.৪%) লোকৰ সংখ্যা উল্লেখযোগ্য।     ,            . আন সংখ্যালঘিষ্ট সম্প্ৰদায়সমূহ হৈছে পাৰ্চী লোক, বৌদ্ধ ধৰ্ম আৰু ইহুদি ধৰ্ম লোক।     . আৰু দিল্লীৰ স্থানীয় চৰকাৰ উভয়েই যৌথভাবে পৰিচালনা কৰে। নতুন দিল্লী দিল্লী ৰাষ্ট্ৰীয় ৰাজধানী অঞ্চল (এন চি টি)ৰ ৰাজধানীও। বৃহত্তৰ দিল্লী মহানগৰক সচৰাচৰ পুৰণা দিল্লী নামৰ বিপৰীতে নতুন দিল্লী নামেৰেহে পৰিচিত। নতুন দিল্লী নগৰপালিকা পৰিষদ (এন ডি এম চি) অঞ্চলটোৰ মূল প্ৰশাসনিক পৰিষদ। দিল্লী মহানগৰীৰ অন্যান্য অঞ্চল দিল্লী নগৰ নিগম (এম চি ডি)ৰ দ্বাৰা পৰিচালিত হয়। ২০১৫ চনৰ তথ্য অনুসৰি, নতুন দিল্লী নগৰপালিকা পৰিষদ এগৰাকী অধ্যক্ষ, দিল্লী বিধানসভাৰ তিনিজন সদস্য, দিল্লীৰ মুখ্যমন্ত্ৰীৰ দ্বাৰা মনোনীত দুজন সদস্য আৰু কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰ দ্বাৰা মনোনীত পাঁচজন সদস্যৰ দ্বাৰা গঠিত। দিল্লী প্ৰধান হ কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ পৰামৰ্শৰে ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰপতিৰ দ্বাৰা নিযুক্ত লেফটেনেণ্ট গভৰ্নৰ গৰাকী। এই পদটি মূলতঃ আনুষ্ঠানিকতাৰ বাবেহে, দৰাচলতে দিল্লী কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলটোৰ মুখ্যমন্ত্ৰী গৰাকীয়েই হৈছে চৰকাৰৰ প্ৰধান আৰু বেছিভাগ কাৰ্যনিৰ্বাহী ক্ষমতা তেখেতৰ ওপৰতে ন্যস্ত থাকে। ভাৰতীয় সংবিধান অনুসৰি, দিল্লী বিধানসভাৰ দ্বাৰা গৃহীত কোনো আইন যদি ভাৰতৰ সংসদৰ দ্বাৰা গৃহীত কোন আইনৰ বিপৰীত হয়, তেন্তে সংসদৰ দ্বাৰা গৃহীত আইনখনক প্ৰাধান্য দিয়া হব।

আন্দোলন আলোচনী আৰু ব্যক্তি এখন অসমীয়া গ্ৰন্থ। এই গ্ৰন্থখনৰ লেখক উপেন্দ্ৰ বৰকটকী আৰু প্ৰকাশক অসম প্ৰকাশন পৰিষদ। গ্ৰন্থখন প্ৰথম প্ৰকাশ পাইছিল ডিচেম্বৰ ২০০৮ ত। গ্ৰন্থখন ‘ক’, ‘খ’, ‘গ’ নামেৰে তিনিটা অংশত বিভক্ত। ‘ক’ অংশত গ্ৰন্থকাৰে অসমীয়া সাহিত্যত ভাৰতৰ স্বাধীনতা আন্দোলন, অসম আন্দোলন আৰু ভাৰতৰ স্বাধীনতা আন্দোলনৰ কেইগৰাকীমান বীৰাংগনা আদি বিষয়ক ৫টা প্ৰবন্ধ সন্নিৱিষ্ট কৰিছে। ‘খ’ অংশত অসমীয়া সাহিত্য আৰু জাতীয় জীৱনলৈ ঊষা, বিজুলী, , চেতনা, , অসম সাহিত্য সভা পত্ৰিকা আদিৰ অৱদান সম্পৰ্কীয় ৬টা প্ৰবন্ধ সন্নিৱিষ্ট কৰিছে। ‘গ’ অংশত মাণিক চন্দ্ৰ বৰুৱা, বিৰিঞ্চি কুমাৰ বৰুৱাকে ধৰি কেইবাগৰাকীয়ো ব্যক্তিয়ে অসমীয়া ভাষাসাহিত্যসংস্কৃতিলৈ আগবঢ়োৱা অৱদান সম্পৰ্কীয় ৪টা প্ৰবন্ধ সন্নিৱিষ্ট কৰিছে।

 প্ৰবন্ধসমূহ 
‘ক’ অংশ
 অসমীয়া সাহিত্যত স্বাধীনতা আন্দোলনৰ প্ৰতিফলন
 অসমীয়া সাহিত্যত অসম আন্দোলনৰ প্ৰভাৱ
 লভিতা আৰু ডাৱৰ আৰু নাইত দ্বিতীয় মহাসমৰ আৰু স্বাধীনতা আন্দোলনৰ প্ৰতিফলন
 ভাৰতৰ স্বাধীনতা আন্দোলনত নগাঁৱৰ অৱদান
 স্বাধীনতা আন্দোলনৰ কেইগৰাকীমান বীৰাংগনা 
‘খ’ অংশ
 পদ্মনাথ গোহাঞি বৰুৱাৰ ঊষা আৰু বিজুলীৰ অৱদান
 বেজবৰুৱাৰ বাঁহী আৰু বাঁহীৰ পাতত বেজবৰুৱা
 অম্বিকাগিৰীৰ চেতনা অসমীয়া জাতীয়তাৰ নৱদূত
 অসমৰ জাতীয় জীৱনলৈ আৱাহনৰ অৱদান
 অসমীয়া সাহিত্যত অসম সাহিত্য সভা পত্ৰিকাৰ স্থান
 চাহ জনগোষ্ঠীৰ উত্তৰণত অসম সাহিত্য সভাৰ ভূমিকা

‘গ’ অংশ
 অসমৰ জাতীয় জীৱনলৈ মাণিক চন্দ্ৰ বৰুৱাৰ অৱদান
 অসম সাহিত্য সভাৰ তিনিগৰাকী প্ৰধান সম্পাদকৰ কীৰ্তি আৰু কৃতিত্ব
 অসমীয়া ভাষাসাহিত্যসংস্কৃতিলৈ বিৰিঞ্চি কুমাৰ বৰুৱাৰ অৱদান
 ব্যক্তি আৰু সমাজৰ মনোমোহা চিত্ৰৰ আত্মজীৱনীবিদ্যুতচ্চলং জীৱনমঃ

প্ৰুছিয়া ৰাজ্য (    ,) আছিল ১৭০১ আৰু ১৭১৮ চনৰ ভিতৰত প্ৰুছিয়া ৰাজ্যৰে গঠিত জাৰ্মান ৰাষ্ট্ৰ ৷, . . .,    .  ১৮৬৬ চনত জাৰ্মানীৰ একত্ৰীকৰণৰ আঁৰত ই চালিকা শক্তি আছিল আৰু ১৯১৮ চনত ইয়াৰ বিলুপ্তিলৈকে জাৰ্মান সাম্ৰাজ্যৰ আগশাৰীৰ ৰাজ্য আছিল।   যদিও ইয়াৰ নাম প্ৰুছিয়া নামৰ অঞ্চলৰ পৰা লোৱা হৈছে, ইয়াৰ ভিত্তি আছিল ব্ৰেণ্ডেনবাৰ্গৰ মাৰ্গ্ৰেভিয়েটত ৷ ইয়াৰ ৰাজধানী আছিল বাৰ্লিন ৷  ব্ৰেণ্ডেনবাৰ্গ ক্ষমতাৰ মুখ্য কাৰ্যালয় আৰু সত্তাৰ বিশিষ্ট অংশ হোৱাৰ বাবে ৰাজ্যখনক প্ৰুছিয়া  ব্ৰেণ্ডেনবাৰ্গ বা ব্ৰেণ্ডেনবাৰ্গপ্ৰুছিয়া আৰু কেতিয়াবা অশুদ্ধভাৱে ব্ৰেণ্ডেনবাৰ্গ ৰাজ্য বা নৰ্ডমাৰ্ক ৰাজ্য বুলিও কোৱা হৈছিল।

প্ৰুছিয়াৰ ৰজাসকল আছিল হাউচ অৱ হোহেনজোলাৰ্নৰ ৷ ব্ৰেণ্ডেনবাৰ্গপ্ৰুছিয়া ব্ৰেণ্ডেনবাৰ্গৰ নিৰ্বাচক ফ্ৰেডেৰিক উইলিয়ামৰ অধীনত এক সামৰিক শক্তিত পৰিণত হয়, যাক মহান নিৰ্বাচক বুলি জনা যায়।     বিশেষকৈ ফ্ৰেডেৰিক দ্বিতীয় মহান ৰ ৰাজত্বকালত ৰাজ্য হিচাপে প্ৰুুুুুুছিয়াই তাৰ উত্থানৰ ধাৰাবাহিকতা অটুুত ৰাখে ৷ সাত বছৰীয়া যুদ্ধ (১৭৫৬–১৭৬৩) আৰম্ভ কৰাত ফ্ৰেডেৰিক দ্য গ্ৰেটে অষ্ট্ৰিয়া, ৰাছিয়া, ফ্ৰান্স আৰু ছুইডেনৰ বিৰুদ্ধে নিজৰ স্থান দখল কৰি জাৰ্মান ৰাষ্ট্ৰসমূহৰ মাজত প্ৰুছিয়াৰ প্ৰভাৱশালী ভূমিকা প্ৰতিষ্ঠা কৰাৰ লগতে দেশখনক ইউৰোপীয় মহাশক্তি হিচাপে প্ৰতিষ্ঠা কৰাত সহায় কৰিছিল শক্তিশালী প্ৰুছিয়ান সেনাৰ বিজয়ৰ জৰিয়তে।   প্ৰুছিয়াই নিজৰ শাসনৰ অধীনত সকলো জাৰ্মান ৰাষ্ট্ৰক (  জাৰ্মান কেণ্টনসমূহ বাদ দি) একত্ৰিত কৰাৰ প্ৰচেষ্টা চলাইছিল আৰু অষ্ট্ৰিয়াক এনে একত্ৰিত জাৰ্মান ডমেইনত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হব নে নহয় সেয়া এটা চলি থকা প্ৰশ্ন হৈ পৰিছিল। নেপোলিয়ন যুদ্ধৰ ফলত জাৰ্মান কনফেডাৰেচন গঠন হোৱাৰ পিছত জাৰ্মান ৰাষ্ট্ৰসমূহক একত্ৰিত কৰাৰ বিষয়টোৱে ১৮৪৮–১৮৪৯ চনৰ জাৰ্মান বিপ্লৱৰ সৃষ্টি কৰে, সকলো ৰাষ্ট্ৰৰ প্ৰতিনিধিয়ে নিজৰ সংবিধানৰ অধীনত একত্ৰিত হবলৈ চেষ্টা কৰে। , . . .,    .  ফেডাৰেচন গঠনৰ প্ৰচেষ্টা সফল নহল আৰু ১৮৬৬ চনত জাৰ্মান কনফেডাৰেচনৰ পতন ঘটে যেতিয়া ইয়াৰ দুখন শক্তিশালী সদস্য ৰাষ্ট্ৰৰ মাজত অষ্ট্ৰিয়াপ্ৰাছিয়ান যুদ্ধ আৰম্ভ হয়।

১৮৬৬ চনত উত্তৰ জাৰ্মান কনফেডাৰেচন স্থাপনৰ অন্তৰালত প্ৰুুুুুছিয়া আছিল ইয়াৰ চালিকা  শক্তি যিটো ১৮৭১ চনত ঐক্যবদ্ধ জাৰ্মান সাম্ৰাজ্যলৈ ৰূপান্তৰিত হয় আৰু আজিৰ  আদিম নিৰন্তৰ আইনী পূৰ্বসূৰী বুলি গণ্য কৰা হয়। , . . .,    .  অষ্ট্ৰিয়াপ্ৰুছিয়ান যুদ্ধৰ পিছত উত্তৰ জাৰ্মান কনফেডাৰেচনক সামৰিক শক্তিৰ মিত্ৰতা হিচাপে বেছিকৈ দেখা গৈছিল যদিও ইয়াৰ বহু আইন পিছলৈ জাৰ্মান সাম্ৰাজ্যত ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। ১৮৭০–১৮৭১ চনৰ ফ্ৰান্সপ্ৰুছিয়ান যুদ্ধত তৃতীয় নেপোলিয়নৰ পৰাজয়ৰ বাবে জাৰ্মান সাম্ৰাজ্যই প্ৰুছিয়ান আধিপত্যৰ অধীনত অষ্ট্ৰিয়া আৰু চুইজাৰলেণ্ডৰ বাহিৰেও সকলো জাৰ্মান ৰাষ্ট্ৰক সফলতাৰে একত্ৰিত কৰে  । যুদ্ধই সকলো জাৰ্মান ৰাষ্ট্ৰক এক উমৈহতীয়া শত্ৰুৰ বিৰুদ্ধে একত্ৰিত কৰিলে আৰু বিজয়ৰ লগে লগে জাতীয়তাবাদৰ এক আপ্লুত ঢৌ আহিল যিয়ে একত্ৰীকৰণৰ বিৰোধী কিছুমানৰ মতামত সলনি কৰিলে।

১৯১৮–১৯১৯ চনৰ জাৰ্মান বিপ্লৱৰ লগে লগে প্ৰুছিয়া ৰাজ্যখন প্ৰুছিয়াৰ মুক্ত ৰাষ্ট্ৰলৈ ৰূপান্তৰিত হয়।

তথ্য সংগ্ৰহপ্ৰুছিয়া ৰাজ্য (    ,) আছিল ১৭০১ আৰু ১৭১৮ চনৰ ভিতৰত প্ৰুছিয়া ৰাজ্যৰে গঠিত জাৰ্মান ৰাষ্ট্ৰ ৷, . . .,    .  ১৮৬৬ চনত জাৰ্মানীৰ একত্ৰীকৰণৰ আঁৰত ই চালিকা শক্তি আছিল আৰু ১৯১৮ চনত ইয়াৰ বিলুপ্তিলৈকে জাৰ্মান সাম্ৰাজ্যৰ আগশাৰীৰ ৰাজ্য আছিল।   যদিও ইয়াৰ নাম প্ৰুছিয়া নামৰ অঞ্চলৰ পৰা লোৱা হৈছে, ইয়াৰ ভিত্তি আছিল ব্ৰেণ্ডেনবাৰ্গৰ মাৰ্গ্ৰেভিয়েটত ৷ ইয়াৰ ৰাজধানী আছিল বাৰ্লিন ৷  ব্ৰেণ্ডেনবাৰ্গ ক্ষমতাৰ মুখ্য কাৰ্যালয় আৰু সত্তাৰ বিশিষ্ট অংশ হোৱাৰ বাবে ৰাজ্যখনক প্ৰুছিয়া  ব্ৰেণ্ডেনবাৰ্গ বা ব্ৰেণ্ডেনবাৰ্গপ্ৰুছিয়া আৰু কেতিয়াবা অশুদ্ধভাৱে ব্ৰেণ্ডেনবাৰ্গ ৰাজ্য বা নৰ্ডমাৰ্ক ৰাজ্য বুলিও কোৱা হৈছিল।

প্ৰুছিয়াৰ ৰজাসকল আছিল হাউচ অৱ হোহেনজোলাৰ্নৰ ৷ ব্ৰেণ্ডেনবাৰ্গপ্ৰুছিয়া ব্ৰেণ্ডেনবাৰ্গৰ নিৰ্বাচক ফ্ৰেডেৰিক উইলিয়ামৰ অধীনত এক সামৰিক শক্তিত পৰিণত হয়, যাক মহান নিৰ্বাচক বুলি জনা যায়।     বিশেষকৈ ফ্ৰেডেৰিক দ্বিতীয় মহান ৰ ৰাজত্বকালত ৰাজ্য হিচাপে প্ৰুুুুুুছিয়াই তাৰ উত্থানৰ ধাৰাবাহিকতা অটুুত ৰাখে ৷ সাত বছৰীয়া যুদ্ধ (১৭৫৬–১৭৬৩) আৰম্ভ কৰাত ফ্ৰেডেৰিক দ্য গ্ৰেটে অষ্ট্ৰিয়া, ৰাছিয়া, ফ্ৰান্স আৰু ছুইডেনৰ বিৰুদ্ধে নিজৰ স্থান দখল কৰি জাৰ্মান ৰাষ্ট্ৰসমূহৰ মাজত প্ৰুছিয়াৰ প্ৰভাৱশালী ভূমিকা প্ৰতিষ্ঠা কৰাৰ লগতে দেশখনক ইউৰোপীয় মহাশক্তি হিচাপে প্ৰতিষ্ঠা কৰাত সহায় কৰিছিল শক্তিশালী প্ৰুছিয়ান সেনাৰ বিজয়ৰ জৰিয়তে।   প্ৰুছিয়াই নিজৰ শাসনৰ অধীনত সকলো জাৰ্মান ৰাষ্ট্ৰক (  জাৰ্মান কেণ্টনসমূহ বাদ দি) একত্ৰিত কৰাৰ প্ৰচেষ্টা চলাইছিল আৰু অষ্ট্ৰিয়াক এনে একত্ৰিত জাৰ্মান ডমেইনত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হব নে নহয় সেয়া এটা চলি থকা প্ৰশ্ন হৈ পৰিছিল। নেপোলিয়ন যুদ্ধৰ ফলত জাৰ্মান কনফেডাৰেচন গঠন হোৱাৰ পিছত জাৰ্মান ৰাষ্ট্ৰসমূহক একত্ৰিত কৰাৰ বিষয়টোৱে ১৮৪৮–১৮৪৯ চনৰ জাৰ্মান বিপ্লৱৰ সৃষ্টি কৰে, সকলো ৰাষ্ট্ৰৰ প্ৰতিনিধিয়ে নিজৰ সংবিধানৰ অধীনত একত্ৰিত হবলৈ চেষ্টা কৰে। , . . .,    .  ফেডাৰেচন গঠনৰ প্ৰচেষ্টা সফল নহল আৰু ১৮৬৬ চনত জাৰ্মান কনফেডাৰেচনৰ পতন ঘটে যেতিয়া ইয়াৰ দুখন শক্তিশালী সদস্য ৰাষ্ট্ৰৰ মাজত অষ্ট্ৰিয়াপ্ৰাছিয়ান যুদ্ধ আৰম্ভ হয়।

১৮৬৬ চনত উত্তৰ জাৰ্মান কনফেডাৰেচন স্থাপনৰ অন্তৰালত প্ৰুুুুুছিয়া আছিল ইয়াৰ চালিকা  শক্তি যিটো ১৮৭১ চনত ঐক্যবদ্ধ জাৰ্মান সাম্ৰাজ্যলৈ ৰূপান্তৰিত হয় আৰু আজিৰ  আদিম নিৰন্তৰ আইনী পূৰ্বসূৰী বুলি গণ্য কৰা হয়। , . . .,    .  অষ্ট্ৰিয়াপ্ৰুছিয়ান যুদ্ধৰ পিছত উত্তৰ জাৰ্মান কনফেডাৰেচনক সামৰিক শক্তিৰ মিত্ৰতা হিচাপে বেছিকৈ দেখা গৈছিল যদিও ইয়াৰ বহু আইন পিছলৈ জাৰ্মান সাম্ৰাজ্যত ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। ১৮৭০–১৮৭১ চনৰ ফ্ৰান্সপ্ৰুছিয়ান যুদ্ধত তৃতীয় নেপোলিয়নৰ পৰাজয়ৰ বাবে জাৰ্মান সাম্ৰাজ্যই প্ৰুছিয়ান আধিপত্যৰ অধীনত অষ্ট্ৰিয়া আৰু চুইজাৰলেণ্ডৰ বাহিৰেও সকলো জাৰ্মান ৰাষ্ট্ৰক সফলতাৰে একত্ৰিত কৰে  । যুদ্ধই সকলো জাৰ্মান ৰাষ্ট্ৰক এক উমৈহতীয়া শত্ৰুৰ বিৰুদ্ধে একত্ৰিত কৰিলে আৰু বিজয়ৰ লগে লগে জাতীয়তাবাদৰ এক আপ্লুত ঢৌ আহিল যিয়ে একত্ৰীকৰণৰ বিৰোধী কিছুমানৰ মতামত সলনি কৰিলে।

১৯১৮–১৯১৯ চনৰ জাৰ্মান বিপ্লৱৰ লগে লগে প্ৰুছিয়া ৰাজ্যখন প্ৰুছিয়াৰ মুক্ত ৰাষ্ট্ৰলৈ ৰূপান্তৰিত হয়।

তথ্য সংগ্ৰহপ্ৰুছিয়া ৰাজ্য (    ,) আছিল ১৭০১ আৰু ১৭১৮ চনৰ ভিতৰত প্ৰুছিয়া ৰাজ্যৰে গঠিত জাৰ্মান ৰাষ্ট্ৰ ৷, . . .,    .  ১৮৬৬ চনত জাৰ্মানীৰ একত্ৰীকৰণৰ আঁৰত ই চালিকা শক্তি আছিল আৰু ১৯১৮ চনত ইয়াৰ বিলুপ্তিলৈকে জাৰ্মান সাম্ৰাজ্যৰ আগশাৰীৰ ৰাজ্য আছিল।   যদিও ইয়াৰ নাম প্ৰুছিয়া নামৰ অঞ্চলৰ পৰা লোৱা হৈছে, ইয়াৰ ভিত্তি আছিল ব্ৰেণ্ডেনবাৰ্গৰ মাৰ্গ্ৰেভিয়েটত ৷ ইয়াৰ ৰাজধানী আছিল বাৰ্লিন ৷  ব্ৰেণ্ডেনবাৰ্গ ক্ষমতাৰ মুখ্য কাৰ্যালয় আৰু সত্তাৰ বিশিষ্ট অংশ হোৱাৰ বাবে ৰাজ্যখনক প্ৰুছিয়া  ব্ৰেণ্ডেনবাৰ্গ বা ব্ৰেণ্ডেনবাৰ্গপ্ৰুছিয়া আৰু কেতিয়াবা অশুদ্ধভাৱে ব্ৰেণ্ডেনবাৰ্গ ৰাজ্য বা নৰ্ডমাৰ্ক ৰাজ্য বুলিও কোৱা হৈছিল।

প্ৰুছিয়াৰ ৰজাসকল আছিল হাউচ অৱ হোহেনজোলাৰ্নৰ ৷ ব্ৰেণ্ডেনবাৰ্গপ্ৰুছিয়া ব্ৰেণ্ডেনবাৰ্গৰ নিৰ্বাচক ফ্ৰেডেৰিক উইলিয়ামৰ অধীনত এক সামৰিক শক্তিত পৰিণত হয়, যাক মহান নিৰ্বাচক বুলি জনা যায়।     বিশেষকৈ ফ্ৰেডেৰিক দ্বিতীয় মহান ৰ ৰাজত্বকালত ৰাজ্য হিচাপে প্ৰুুুুুুছিয়াই তাৰ উত্থানৰ ধাৰাবাহিকতা অটুুত ৰাখে ৷ সাত বছৰীয়া যুদ্ধ (১৭৫৬–১৭৬৩) আৰম্ভ কৰাত ফ্ৰেডেৰিক দ্য গ্ৰেটে অষ্ট্ৰিয়া, ৰাছিয়া, ফ্ৰান্স আৰু ছুইডেনৰ বিৰুদ্ধে নিজৰ স্থান দখল কৰি জাৰ্মান ৰাষ্ট্ৰসমূহৰ মাজত প্ৰুছিয়াৰ প্ৰভাৱশালী ভূমিকা প্ৰতিষ্ঠা কৰাৰ লগতে দেশখনক ইউৰোপীয় মহাশক্তি হিচাপে প্ৰতিষ্ঠা কৰাত সহায় কৰিছিল শক্তিশালী প্ৰুছিয়ান সেনাৰ বিজয়ৰ জৰিয়তে।   প্ৰুছিয়াই নিজৰ শাসনৰ অধীনত সকলো জাৰ্মান ৰাষ্ট্ৰক (  জাৰ্মান কেণ্টনসমূহ বাদ দি) একত্ৰিত কৰাৰ প্ৰচেষ্টা চলাইছিল আৰু অষ্ট্ৰিয়াক এনে একত্ৰিত জাৰ্মান ডমেইনত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হব নে নহয় সেয়া এটা চলি থকা প্ৰশ্ন হৈ পৰিছিল। নেপোলিয়ন যুদ্ধৰ ফলত জাৰ্মান কনফেডাৰেচন গঠন হোৱাৰ পিছত জাৰ্মান ৰাষ্ট্ৰসমূহক একত্ৰিত কৰাৰ বিষয়টোৱে ১৮৪৮–১৮৪৯ চনৰ জাৰ্মান বিপ্লৱৰ সৃষ্টি কৰে, সকলো ৰাষ্ট্ৰৰ প্ৰতিনিধিয়ে নিজৰ সংবিধানৰ অধীনত একত্ৰিত হবলৈ চেষ্টা কৰে। , . . .,    .  ফেডাৰেচন গঠনৰ প্ৰচেষ্টা সফল নহল আৰু ১৮৬৬ চনত জাৰ্মান কনফেডাৰেচনৰ পতন ঘটে যেতিয়া ইয়াৰ দুখন শক্তিশালী সদস্য ৰাষ্ট্ৰৰ মাজত অষ্ট্ৰিয়াপ্ৰাছিয়ান যুদ্ধ আৰম্ভ হয়।

১৮৬৬ চনত উত্তৰ জাৰ্মান কনফেডাৰেচন স্থাপনৰ অন্তৰালত প্ৰুুুুুছিয়া আছিল ইয়াৰ চালিকা  শক্তি যিটো ১৮৭১ চনত ঐক্যবদ্ধ জাৰ্মান সাম্ৰাজ্যলৈ ৰূপান্তৰিত হয় আৰু আজিৰ  আদিম নিৰন্তৰ আইনী পূৰ্বসূৰী বুলি গণ্য কৰা হয়। , . . .,    .  অষ্ট্ৰিয়াপ্ৰুছিয়ান যুদ্ধৰ পিছত উত্তৰ জাৰ্মান কনফেডাৰেচনক সামৰিক শক্তিৰ মিত্ৰতা হিচাপে বেছিকৈ দেখা গৈছিল যদিও ইয়াৰ বহু আইন পিছলৈ জাৰ্মান সাম্ৰাজ্যত ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। ১৮৭০–১৮৭১ চনৰ ফ্ৰান্সপ্ৰুছিয়ান যুদ্ধত তৃতীয় নেপোলিয়নৰ পৰাজয়ৰ বাবে জাৰ্মান সাম্ৰাজ্যই প্ৰুছিয়ান আধিপত্যৰ অধীনত অষ্ট্ৰিয়া আৰু চুইজাৰলেণ্ডৰ বাহিৰেও সকলো জাৰ্মান ৰাষ্ট্ৰক সফলতাৰে একত্ৰিত কৰে  । যুদ্ধই সকলো জাৰ্মান ৰাষ্ট্ৰক এক উমৈহতীয়া শত্ৰুৰ বিৰুদ্ধে একত্ৰিত কৰিলে আৰু বিজয়ৰ লগে লগে জাতীয়তাবাদৰ এক আপ্লুত ঢৌ আহিল যিয়ে একত্ৰীকৰণৰ বিৰোধী কিছুমানৰ মতামত সলনি কৰিলে।

১৯১৮–১৯১৯ চনৰ জাৰ্মান বিপ্লৱৰ লগে লগে প্ৰুছিয়া ৰাজ্যখন প্ৰুছিয়াৰ মুক্ত ৰাষ্ট্ৰলৈ ৰূপান্তৰিত হয়।

তথ্য সংগ্ৰহপ্ৰুছিয়া ৰাজ্য (    ,) আছিল ১৭০১ আৰু ১৭১৮ চনৰ ভিতৰত প্ৰুছিয়া ৰাজ্যৰে গঠিত জাৰ্মান ৰাষ্ট্ৰ ৷, . . .,    .  ১৮৬৬ চনত জাৰ্মানীৰ একত্ৰীকৰণৰ আঁৰত ই চালিকা শক্তি আছিল আৰু ১৯১৮ চনত ইয়াৰ বিলুপ্তিলৈকে জাৰ্মান সাম্ৰাজ্যৰ আগশাৰীৰ ৰাজ্য আছিল।   যদিও ইয়াৰ নাম প্ৰুছিয়া নামৰ অঞ্চলৰ পৰা লোৱা হৈছে, ইয়াৰ ভিত্তি আছিল ব্ৰেণ্ডেনবাৰ্গৰ মাৰ্গ্ৰেভিয়েটত ৷ ইয়াৰ ৰাজধানী আছিল বাৰ্লিন ৷  ব্ৰেণ্ডেনবাৰ্গ ক্ষমতাৰ মুখ্য কাৰ্যালয় আৰু সত্তাৰ বিশিষ্ট অংশ হোৱাৰ বাবে ৰাজ্যখনক প্ৰুছিয়া  ব্ৰেণ্ডেনবাৰ্গ বা ব্ৰেণ্ডেনবাৰ্গপ্ৰুছিয়া আৰু কেতিয়াবা অশুদ্ধভাৱে ব্ৰেণ্ডেনবাৰ্গ ৰাজ্য বা নৰ্ডমাৰ্ক ৰাজ্য বুলিও কোৱা হৈছিল।

প্ৰুছিয়াৰ ৰজাসকল আছিল হাউচ অৱ হোহেনজোলাৰ্নৰ ৷ ব্ৰেণ্ডেনবাৰ্গপ্ৰুছিয়া ব্ৰেণ্ডেনবাৰ্গৰ নিৰ্বাচক ফ্ৰেডেৰিক উইলিয়ামৰ অধীনত এক সামৰিক শক্তিত পৰিণত হয়, যাক মহান নিৰ্বাচক বুলি জনা যায়।     বিশেষকৈ ফ্ৰেডেৰিক দ্বিতীয় মহান ৰ ৰাজত্বকালত ৰাজ্য হিচাপে প্ৰুুুুুুছিয়াই তাৰ উত্থানৰ ধাৰাবাহিকতা অটুুত ৰাখে ৷ সাত বছৰীয়া যুদ্ধ (১৭৫৬–১৭৬৩) আৰম্ভ কৰাত ফ্ৰেডেৰিক দ্য গ্ৰেটে অষ্ট্ৰিয়া, ৰাছিয়া, ফ্ৰান্স আৰু ছুইডেনৰ বিৰুদ্ধে নিজৰ স্থান দখল কৰি জাৰ্মান ৰাষ্ট্ৰসমূহৰ মাজত প্ৰুছিয়াৰ প্ৰভাৱশালী ভূমিকা প্ৰতিষ্ঠা কৰাৰ লগতে দেশখনক ইউৰোপীয় মহাশক্তি হিচাপে প্ৰতিষ্ঠা কৰাত সহায় কৰিছিল শক্তিশালী প্ৰুছিয়ান সেনাৰ বিজয়ৰ জৰিয়তে।   প্ৰুছিয়াই নিজৰ শাসনৰ অধীনত সকলো জাৰ্মান ৰাষ্ট্ৰক (  জাৰ্মান কেণ্টনসমূহ বাদ দি) একত্ৰিত কৰাৰ প্ৰচেষ্টা চলাইছিল আৰু অষ্ট্ৰিয়াক এনে একত্ৰিত জাৰ্মান ডমেইনত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হব নে নহয় সেয়া এটা চলি থকা প্ৰশ্ন হৈ পৰিছিল। নেপোলিয়ন যুদ্ধৰ ফলত জাৰ্মান কনফেডাৰেচন গঠন হোৱাৰ পিছত জাৰ্মান ৰাষ্ট্ৰসমূহক একত্ৰিত কৰাৰ বিষয়টোৱে ১৮৪৮–১৮৪৯ চনৰ জাৰ্মান বিপ্লৱৰ সৃষ্টি কৰে, সকলো ৰাষ্ট্ৰৰ প্ৰতিনিধিয়ে নিজৰ সংবিধানৰ অধীনত একত্ৰিত হবলৈ চেষ্টা কৰে। , . . .,    .  ফেডাৰেচন গঠনৰ প্ৰচেষ্টা সফল নহল আৰু ১৮৬৬ চনত জাৰ্মান কনফেডাৰেচনৰ পতন ঘটে যেতিয়া ইয়াৰ দুখন শক্তিশালী সদস্য ৰাষ্ট্ৰৰ মাজত অষ্ট্ৰিয়াপ্ৰাছিয়ান যুদ্ধ আৰম্ভ হয়।

১৮৬৬ চনত উত্তৰ জাৰ্মান কনফেডাৰেচন স্থাপনৰ অন্তৰালত প্ৰুুুুুছিয়া আছিল ইয়াৰ চালিকা  শক্তি যিটো ১৮৭১ চনত ঐক্যবদ্ধ জাৰ্মান সাম্ৰাজ্যলৈ ৰূপান্তৰিত হয় আৰু আজিৰ  আদিম নিৰন্তৰ আইনী পূৰ্বসূৰী বুলি গণ্য কৰা হয়। , . . .,    .  অষ্ট্ৰিয়াপ্ৰুছিয়ান যুদ্ধৰ পিছত উত্তৰ জাৰ্মান কনফেডাৰেচনক সামৰিক শক্তিৰ মিত্ৰতা হিচাপে বেছিকৈ দেখা গৈছিল যদিও ইয়াৰ বহু আইন পিছলৈ জাৰ্মান সাম্ৰাজ্যত ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। ১৮৭০–১৮৭১ চনৰ ফ্ৰান্সপ্ৰুছিয়ান যুদ্ধত তৃতীয় নেপোলিয়নৰ পৰাজয়ৰ বাবে জাৰ্মান সাম্ৰাজ্যই প্ৰুছিয়ান আধিপত্যৰ অধীনত অষ্ট্ৰিয়া আৰু চুইজাৰলেণ্ডৰ বাহিৰেও সকলো জাৰ্মান ৰাষ্ট্ৰক সফলতাৰে একত্ৰিত কৰে  । যুদ্ধই সকলো জাৰ্মান ৰাষ্ট্ৰক এক উমৈহতীয়া শত্ৰুৰ বিৰুদ্ধে একত্ৰিত কৰিলে আৰু বিজয়ৰ লগে লগে জাতীয়তাবাদৰ এক আপ্লুত ঢৌ আহিল যিয়ে একত্ৰীকৰণৰ বিৰোধী কিছুমানৰ মতামত সলনি কৰিলে।

১৯১৮–১৯১৯ চনৰ জাৰ্মান বিপ্লৱৰ লগে লগে প্ৰুছিয়া ৰাজ্যখন প্ৰুছিয়াৰ মুক্ত ৰাষ্ট্ৰলৈ ৰূপান্তৰিত হয়।

তথ্য সংগ্ৰহ
আসাম বুৰঞ্জী  হৈছে অসমৰ সাহিত্যিক, প্ৰবন্ধকাৰ, নাট্যকাৰ, বুৰঞ্জীবিদ গুণাভিৰাম বৰুৱায়ে যুগুতোৱা এখনি বুৰঞ্জী। গ্ৰন্থখনত প্ৰাচীন কালৰ অসমৰ পৰা আৰম্ভ কৰি ইংৰাজৰ শাসন পৰ্যন্ত ঘটনাৱলী বৰ্ণিত হৈছে। গ্ৰন্থখন ১৮৮৪ চনত প্ৰকাশিত হৈছিল।

জীৱনীকাৰৰ চমু পৰিচয়

গুণাভিৰাম বৰুৱা (১৮৩৭১৮৯৪) এগৰাকী অসমীয়া সাহিত্যিক, নাট্যকাৰ, প্ৰবন্ধকাৰ, বুৰঞ্জীবিদ আৰু সমাজ সংস্কাৰক। তেখেতক ঊনবিংশ শতিকাৰ আধুনিক অসমীয়া সাহিত্যৰ এগৰাকী পথপ্ৰদৰ্শক ৰূপে গণ্য কৰা হয়। অসমীয়া নাটকৰ আধুনিক ধাৰা প্ৰকৃততে তেখেতৰ ৰামনৱমী (১৮৫৭)ৰ পৰাই আৰম্ভ হয়।

গ্ৰন্থৰ চমু পৰিচিতি
গুণাভিৰাম বৰুৱাৰ এই গ্ৰন্থখনত প্ৰণালীবদ্ধভাৱে অসম বুৰঞ্জীৰ ঘটনাক্ৰম সন্নিৱিষ্ট হৈছে। গ্ৰন্থখনত প্ৰাচীন কালৰ অসমৰ পৰা ইংৰাজৰ শাসনলৈকে ঘটনাৱলীৰ বিৱৰণ আছে। গ্ৰন্থখনৰ ৰচনাৰীতি সৰল আৰু গাম্ভীৰ্যপূৰ্ণ।

অখিল ভাৰতীয় বিদ্যাৰ্থী পৰিষদ(ইং     ),সৰ্বভাৰতীয় পৰ্যায়ত শিক্ষাৰ ক্ষেত্ৰত  কৰ্মৰত সোপন্থী ছাত্ৰ সংগঠন। অ ভা বি প ৰ প্ৰতিষ্ঠা হৈছিল ১৯৪৮ চনত আৰু পিছলৈ ১৯৪৯ চনৰ ৯ জুলাই তাৰিখে আনুষ্ঠানিক ভাৱে পঞ্জীভুত হয়। ই ভাৰতবৰ্ষৰ সৰ্ববৃহৎ ছাত্ৰ সংগঠন ৷ 

২০১৪ চনৰ নবেম্বৰৰ অনুসৰি ড° ৰাজচৰণ শ্বাহি(চেন্নাই)পৰিষদৰ ৰাষ্ট্ৰীয় সভাপতি আৰু যজ্ঞবল্ক শুক্লা(দিল্লী) ৰাষ্ট্ৰীয় সাধাৰণ সম্পাদক পদত অধিস্থিত । 

ইতিহাস
ছাত্ৰশক্তিক ৰাষ্ট্ৰ পুনৰ্নিৰ্মাণৰ বাবে উদ্বুদ্ধ কৰাৰ লক্ষৰে অ ভা বি প ৰ জন্ম হৈছিল ভাৰতৰ স্বাধীনতাৰ এবছৰ পিছতে ১৯৪৮ চনত । কেইজন মান ছাত্ৰ শিক্ষকে আগভাগ লোৱা পৰিষদৰ পৰিৱৰ্তি সময়ত ১৯৪৯ চনৰ ৯ জুলাইত পঞ্জীভূত হয় ।প্ৰথম কেইবছৰমান ধীৰ গতিত আগবঢ়া পৰিষদখন, ১৯৫৮ চনত য়চৱন্ত কেলকাৰে  দায়িত্ব লোৱাৰ পিছত নতুন গতি লাভ কৰে। কেলকাৰ আছিল ৰ এজন প্ৰৱক্তা ।তেওঁ পৰিষদৰ বৰ্তমানৰ অৱস্থা পোৱাত অগ্ৰণী ভূমিকা পালন কৰিছিল । তেওঁক পৰিষদৰ মুখ্য গুৰি ধৰোতা হিছাপে অভিহিত কৰা হয় ।

ক্ৰমান্বয়ে পৰিষদৰ কৰ্মৰ পৰিসৰ ভাৰতৰ বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয়লৈ বিয়পি পৰিল । ৰ ছাত্ৰ সংগঠন বুলি এক গুজৱ চলি থাকে যদিও, পৰিষদ প্ৰকৃততে ৰাষ্ট্ৰীয় স্বয়ংসেৱক সংঘ(আৰ এচ এচ)ৰ হে ছাত্ৰ সংগঠন বুলি নিজকে অভিহিত কৰে । ইয়াৰ প্ৰতিষ্ঠা ভাজপাতকৈ বহু আগত৷ অৱশ্যে পৰিষদে ভাজপাৰ যুৱ সংগঠন ভাৰতীয় যুৱ মৰ্চাৰ লগত কিছু সমযত যুটীয়া কাৰ্যসূচী গ্ৰহণ কৰে ৷

কাৰ্যকলাপ
পৰিষদে ৰাষ্ট্ৰীয় অখণ্ডতাৰ লক্ষ্যৰে বহুতো প্ৰকল্প হাতত লৈছে । তদুপৰি সামাজিক দায়িত্ব বোধেৰে বিভিন্ন অৰ্থসামাজিক সমস্যা তথা অন্যান্য সমস্যাৰ সমাধানৰ লক্ষ্যৰে বহুতো প্ৰকল্প হাতত লৈছে ।পৰিষদে গ্ৰহণ কৰা বিভিন্ন পদক্ষেপ সমূহ হ’ল

কিতাপবেংক
আন্তঃমহাবিদ্যলয় আৰু আন্তঃবিশ্ববিদ্যালয়ভিত্তিক সংগীত প্ৰতিযোগীতা
 চিত্ৰাংকণ প্ৰতিযোগীতা
সাহিত্য প্ৰতিযোগীতা
ছাত্ৰ লিখক মিট 
ক্ৰীড়া মিট
প্ৰযুক্তি, চিকিৎসা,ব্যৱস্থাপনা ও কৃষি সম্পৰ্কীয় ছাত্ৰ কৰ্মশালা
অভিযান্ত্ৰিক ও প্ৰযুক্তিবিদ্যা প্ৰদৰ্শণী
   
     
   
   
   
    
    

ইয়াৰ উপৰিও পৰিষদে শিক্ষাৰ ক্ষেত্ৰত বিভিন্ন ধৰণে কাম কৰি আহিছে ।  বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয় তথা মহাবিদ্যালয়ত ছাত্ৰ একতা সভাৰ নিৰ্বাচনত প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা জৰিয়তেও এই সমস্যাবোৰ সমাধানত গুৰুত্ব আৰোপ কৰিছে।


অভাবিপৰ বিভিন্ন উপসংস্থাসমূহ
       
    
      
আৰোহণ(অভিযান্ত্ৰিক উপসংস্থা, অসম)

প্ৰকাশন
অভাবিপৰ নিজা বাৰ্তালোচনীখন হল ৰাষ্ট্ৰীয় ছাত্ৰশক্তি ৷ এই বাৰ্তালোচনীখন নতুন দিল্লীৰ পৰা মাহেকীয়া ভাৱে হিন্দী ভাষাত প্ৰকাশ হয়৷ তদুপৰি পৰিষদে বিভিন্ন বিষয়ত আলোচনাপুথি প্ৰকাশ কৰে৷

চিত্ৰ

.অভাবিপৰ সমদল
.অভাবিপৰ মানৱ শৃংখল
.অভাবিপৰ প্ৰতিবাদ

লতাকটা ৰণ বুলিলে আহোম স্বৰ্গদেউ ৰাজেশ্বৰ সিংহৰ দিনত মণিপুৰলৈ চলোৱা অসফল প্ৰথম অভিযানক বুজোৱা হয়। চুখ্ৰংফা বা ৰুদ্ৰ সিংহৰ চতুৰ্থ পুত্ৰ চুৰাম্‌ফাই ৰাজেশ্বৰ সিংহ নাম লৈ ১৭৫১ চনত ৰাজপাটত উঠে। মানৰ আক্ৰমণত ৰাজ্য হেৰুওৱা মণিপুৰৰ ৰজা জয় সিংহ‌ই ১৭৬৫ চনত স্বৰ্গদেউক সহায়ৰ বাবে অনুৰোধ কৰে। বিষয়াসকলৰ লগত আলোচনা কৰি স্বৰ্গদেৱে জয় সিংহক সহায় কৰিবলৈ মান্তি হল। এদল সৈন্য গোটোৱা হল কিন্তু বহুকেইজন বিষয়াই গা বেয়াৰ অজুহাতত দলৰ নেতৃত্ব লবলৈ অপাৰগতা প্ৰকাশ কৰিলে। তেওঁলোকক বিষয়বাবৰ পৰা আঁতৰাই সম্পত্তি জব্দ কৰা হল। অৱশেষত হৰনাথ ফুকনক সেনাপতি পাতি সৈন্যদলটোৱে চৰাইদেউৰ দক্ষিণেদি মণিপুৰলৈ অভিযান আৰম্ভ কৰিলে। কিন্তু পথত ইমানেই ডাঠ হাবি আছিল যে তেওঁলোকে পথ মোকলাওঁতেই বহু শক্তি আৰু সময় যায়। বহু সৈন্য আহাৰৰ অভাৱত, নগাৰ আক্ৰমণত আৰু সৰ্পদংশনত মৃত্যু ঘটে। ৰজাৰ কাণত এই কথা পৰাত তেওঁ সৈন্যদলটোক ঘূৰি আহিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়ে। মণিপুৰৰ দুৰ্গম পথেদি লতা কাটি আহোম সৈন্য আগবাঢ়িব লগা হোৱা বাবে এই অসফল অভিযানক লতাকটা ৰণ বোলা হয়।

১৭৬৮ চনৰ নৱেম্বৰত দ্বিতীয় এদল সৈন্য কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰুবৰুৱাৰ নেতৃত্বত ৰহা আৰু কছাৰী ৰাজ্যৰ মাজেৰে পঠিওৱা হয়। মূল দলটো ৰহাত হয় আৰু দহ হাজাৰ সৈন্য জয় সিংহৰ লগত মিৰাপ নদীলৈকে আগবাঢ়ি যায়। জয় সিংহ‌ই নগাৰ এটি দল গঠন কৰি মানে সিংহাসনত প্ৰতিষ্ঠা কৰা কেলেম্বাক খেদি পঠিয়ায়। কৃতজ্ঞতাৰ চিনস্বৰূপে জয় সিংহ‌ই ৰাজেশ্বৰ সিংহক বহু উপহাৰ দিয়াৰ লগতে জীয়েক  তেওঁলৈ বিয়া দিয়ে। কুঁৱৰীৰ লগত অহা বহু মণিপুৰী লোক দিছৈৰ ওচৰত থাকিবলৈ লোৱাত এই ঠাই মগলুহাট বা মণিপুৰী বজাৰ নামেৰে জনাজাত হয়।

কৃতি সেনন (; জন্ম ২৭ জুলাই ১৯৯০)  হিন্দী আৰু তেলেগু ভাষাৰ ছবিত অভিনয় কৰা এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী। জয়পী ইনষ্টিটিউট অফ ইনফৰ্মেশ্যন টেকনোল’জীৰ পৰা অভিযান্ত্ৰিক বিষয়ত ডিগ্ৰী লাভ কৰাৰ পিছত তেওঁ চমু সময়ৰ বাবে ফেশ্বন মডেল হিচাপে কাম কৰিছিল। ২০১৪ চনৰ একচন ছবি ১ নেনোক্কাডিনে আৰু হিৰ’পাণ্টীত মূল নাৰী চৰিত্ৰত অভিনয় কৰি সেননে অভিনয় জীৱন আৰম্ভ কৰে। দ্বিতীয়খন ছবিৰ বাবে তেওঁক শ্ৰেষ্ঠ নৱাগতাৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটা পায়।

বাণিজ্যিকভাৱে সফল ৰোমান্টিক কমেডী ছবি বেৰেলি কি বৰ্ফি (২০১৭) আৰু লুকাচুপ্পিত (২০১৯) অভিনয় কৰি সেননে অভিনয় জীৱন আগবঢ়াই নিয়ে। তেওঁৰ কমেডী দিলৱালে (২০১৫) আৰু হাউছফুল ৪ (২০১৯) তেওঁৰ শীৰ্ষৰ উপাৰ্জনকাৰী ছবি আছিল। এগৰাকী ৰ ভূমিকাত অভিনয় কৰা  মিমি (২০২১) ছবিখনৰ বাবে সেননে শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটা পাবলৈ সক্ষম হয়।

২০১৯ চনৰ ‘ফৰ্বছ ইণ্ডিয়াৰ চেলিব্ৰিটি ১০০ তালিকা’ত সেননে স্থান লাভ কৰিছে। তেওঁ নিজাকৈ বস্ত্ৰ আৰু ফিটনেছ কোম্পানী স্থাপন কৰিছে আৰু লগতে কেইবাটাও ব্ৰেণ্ড আৰু প্ৰডাক্টৰ এম্বেছাদৰ হিচাপেও কাম কৰিছে।
প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯৯০ চনৰ ২৭ জুলাইত  নতুন দিল্লীত চাৰ্টাৰ্ড একাউণ্টেণ্ট ৰাহুল সেনন আৰু দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ অধ্যাপিকা গীতা সেননৰ ঘৰত জন্মগ্ৰহণ কৰে। তেওঁ পাঞ্জাবী সম্প্ৰদায়ৰ। প্ৰাৰম্ভিক পঢ়াশুনা দিল্লী পাব্লিক স্কুল, আৰ.কে.পুৰমত। পিছলৈ নয়ডাৰ জেপী ইনষ্টিটিউট অফ ইনফৰ্মেচন টেকনলজিৰ পৰা ইলেক্ট্ৰনিক্স আৰু টেলিকমিউনিকেচন ইঞ্জিনিয়াৰিং প্ৰযুক্তিবিদ্যাত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। অভিনেত্ৰী হোৱাৰ আগতে তেওঁ চমু সময়ৰ বাবে মডেল হিচাপে কাম কৰিছিল। তেওঁৰ ভনীয়েক নুপুৰো এগৰাকী অভিনেত্ৰী।
অভিনয় জীৱন
২০১৪ চনত তেলেগু চাইকোল’জীকেল একচন থ্ৰিলাৰ ১ নেনোক্কাদিনত মহেশ বাবুৰ চৰিত্ৰৰ প্ৰেমাস্পদৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰি সেননে অভিনয়ত আত্মপ্ৰকাশ কৰে। ছবিখনৰ বাবে তেওঁ সাগৰত চিত্ৰগ্ৰহণ কৰা একচন ছিকুৱেন্সত অংশগ্ৰহণ কৰিবলগীয়া হৈছিল; এই অভিজ্ঞতা সম্পৰ্কে তেওঁ কৈছিল যে তেওঁ যথেষ্ঠ পৰিমাণএ নাৰ্ভাছ অনুভৱ কৰিছিল, কাৰণ তেওঁ সাঁতুৰিব নাজানিছিল। ‘দ্য টাইমছ অফ ইণ্ডিয়া’ আৰু ‘চিফী’ৰ পৰ্যালোচনতা তেওঁৰ সৌন্দৰ্য্য আৰু অভিনয় পাৰদৰ্শিতাৰ উল্লেখ কৰা হৈছিল। ১ নেনোক্কাডিনৰ প্ৰথম সূচী সম্পূৰ্ণ কৰাৰ পিছত সেননে নৱাগত টাইগাৰ শ্ৰফৰ বিপৰীতে হিন্দী একচন ছবি হিৰোপাণ্টিৰ বাবে চুক্তিবদ্ধ হয়। তেওঁ দুয়োখন ছবিৰ বাবে সময়ৰ ভাগবতৰা কৰিবলগীয়া হৈছিল। বাণিজ্য সাংবাদিক তৰণ আদৰ্শই মতামত দিছিল যে ছাননৰ এগৰাকী তাৰকাৰ গুণ আছে। কিন্তু ‘দ্য টাইমছ অফ ইণ্ডিয়া’ৰ সমালোচক সৃজনা দাসে তেওঁৰ আৱেগপ্ৰৱণতাক সমালোচনা কৰি ইয়াক তীব্ৰতাকৈ অধিক নৰম বুলি অভিহিত কৰিছিল। হিৰপেন্টিয়ে এখন ব্যৱসায় সফল ছবি হিচাপে সাব্যস্ত হয়। ১ নেনোক্কাডিনৰ বাবে সেনন শ্ৰেষ্ঠ নৱাগতাৰ  বঁটাৰ বাবে মনোনীত হয় আৰু হিৰোপান্তিৰ  বাবে শ্ৰেষ্ঠ নৱাগতাৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰে।

কনকলতা  অসমৰ দ্বিতীয় মহিলা চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক কুন্তলা ডেকাই পৰিচালনা কৰা আৰু লাচিত চিত্ৰমৰ বেনাৰত নিৰ্মাণ কৰা এখন জীৱনীভিত্তিক চলচ্চিত্ৰ। প্ৰযোজক দিলীপ ডেকা আৰু কুন্তলা ডেকা। শব্দগ্ৰহণত পীযুষ কান্তি ৰয়। ১৯৯০ চনৰ ৩ ফেব্ৰুৱাৰীত গুৱাহাটীৰ উদেষ্ণা চিত্ৰগৃহত ছবিখনৰ প্ৰিমিয়াৰ শ্বো হৈছিল। ১৯৪২ চনৰ শ্বহীদ, গহপুৰৰ ওচৰৰ বৰঙাবাৰীত জন্মগ্ৰহণ কৰা ৰ জীৱনৰ আধাৰত ছবিখনৰ কাহিনী ৰচনা কৰিছিল ভবেন বৰুৱাই। পৰিচালকগৰাকীয়ে এটা ভিডিঅ’ত কয় যে ছবিখন নিৰ্মাণ কৰোঁতে প্ৰায় পাঁচ বছৰ সময় লাগিছিল।
অভিনয়

 ৰুমী গোস্বামী
 দিলীপ শৰ্মা
 হৰি ডেকা
 অখিল ডেকা
 মৃণাল সেনগুপ্ত
 ভবেন বৰুৱা
 মীনা দুৱৰা
 আভালিন বৰুৱা

সংগীত
ছবিখনত জ্যোতিপ্ৰসাদ আগৰৱালাৰ কেইটামান গীত ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে। সমবেত কণ্ঠত গীতসমূহ গাইছে সন্ধ্যা মেনন, কুইন দাস আদিয়ে। সংগীত পৰিচালনা অনুপম চৌধুৰীৰ।

যৌগিক সংখ্যা  যি বিলাক সংখ্যাৰ উৎপাদক দুটাতকৈ অধিক, তেনেবোৰ সংখ্যাক যৌগিক সংখ্যা বোলে। যেনে– ৪, ৬, ৮, ১০, ১২ ইত্যাদি।

টোকা

ক্ৰমবিকাশ বা বিবৰ্তন  হৈছে জীৱসমষ্টিৰ পৰৱতী প্ৰজন্মত হোৱা বংশগত বৈশিষ্টসমূহৰ পৰিবৰ্তন। ক্ৰমবিকাশে প্ৰজাতি, একক জীৱ নাইবা আনৱিক, যিকোনো পৰ্যায়ৰ জৈৱিক সংগঠনত বিচিত্ৰতাৰ সৃষ্টি কৰে। প্ৰায় ৩৫০৩৮০ নিযুত বছৰ আগৰ এটা অন্তিম সাৰ্বজনিক পূৰ্বজৰ পৰাই বৰ্তমান জীৱনৰ বিচিত্ৰতাৰ সৃষ্টি হৈছিল। ক্ৰমবিকাশৰ ইতিহাসত বাৰে বাৰে হোৱা নতুন প্ৰজাতিৰ সৃষ্টি, অন্তঃপ্ৰজাতিক ভিন্নতা আৰু প্ৰজাতিক বিলুপ্তিভৱনে ডিএনএ সজ্জাকে ধৰি বিভিন্ন বাহ্যিক আৰু জৈৱৰাসায়নিক বৈশিষ্ট্য ভাগ বতৰা কৰে। একে শেহতীয়া পূৰ্বজৰ পৰা সৃষ্ট প্ৰজাতিবোৰৰ মাজত এই বৈশিষ্টবোৰৰ সাদৃশ্য থাকে। এই বিৱৰ্তনীয় সম্পৰ্কৰ ভিত্তিত, বৰ্তমান জীৱিত প্ৰজাতি আৰু জীৱাশ্মৰ দ্বাৰা এক প্ৰকাৰৰ জৈবিক জীৱন বৃক্ষৰ সজ্জা প্ৰস্তুত কৰিব পাৰি। জীৱাশ্ম তথ্যবোৰ হৈছে প্ৰাক বায়জেনিক গ্ৰেফাইট, মাইক্ৰবিয়েল মেট ফছিল, জীৱাশ্মীভূত বহুকোষী জীৱ। জৈৱ বিচিত্ৰতাৰ বৰ্তমান সজ্জাটো নতুন প্ৰজাতিৰ সৃষ্টি আৰু প্ৰজাতিৰ বিলুপ্তিভৱনৰ দ্বাৰা গঠিত হৈছে। পৃথিৱাৰ সৰ্বমুঠ জীৱনৰ প্ৰায় ৯৯%, প্ৰায় ৫০০ নিযুত প্ৰজাতি, বিলুপ্ত হৈ গল বুলি অনুমান কৰা হৈছে। বৰ্তমান পৃথিৱীত প্ৰায় ১০ ৰ পৰা ১৪ নিযুত প্ৰজাতিৰ জীৱন আছে বুলি অনুমান কৰা হয়। ইয়াৰে প্ৰায় ১.২ নিযুত প্ৰজাতিৰ (১৪%) তথ্য বিজ্ঞানীৰ ওচৰত আছে আৰু প্ৰায় ৮৬%ত কৈয়ো অধিক প্ৰজাতিৰ কোনো তথ্য আজিও আহৰণ কৰিব পৰা হোৱা নাই। বৰ্তমান জীৱিত জীৱৰ প্ৰায় ৯৯% প্ৰজাতি আসন্ন বিলুপ্তিৰ অৱস্থাত আছে বুলি অনুমান কৰা হয়। 

১৯ শতিকাৰ মধ্যভাগত, , তেওঁৰ গ্ৰন্থ জীৱৰ উৎপত্তি (  , )ত ক্ৰমবিকাশৰ সূত্ৰ প্ৰাকৃতিক নিৰ্বাচন প্ৰকাশ কৰিছিল। কিছুমান জীৱ প্ৰতিকুল পৰিৱেশৰ লগত খাপ খাব পৰাকৈ পৰিবৰ্তন ঘটে আৰু সেইবোৰেই জীয়াই থাকিবলৈ সক্ষম হয়। ইয়াৰ তিনিটা কাৰক হৈছে
 বাহ্যক গঠন, শাৰীৰীক গঠন, আৰু আচৰণৰ ভিন্নতা থাকে,
 ভিন্ন বৈশিষ্ট্য যুক্ত জীৱৰ জীয়াই থকাৰ ক্ষমতা আৰু প্ৰজনন ক্ষমতাও ভিন্ন হয়। 
 বৈশিষ্টবোৰ এটা প্ৰজন্মৰ পৰা পৰৱৰ্তী প্ৰজন্মলৈ পৰিবাহিত হয়।
এইদৰে এটা প্ৰজাতিৰ সদস্য সকলক পৰৱৰ্তী প্ৰজন্মৰ অধিক সক্ষম সদস্যবোৰে প্ৰতিষ্ঠাপন কৰে আৰু জৈৱভৌতিক পৰিৱেশত প্ৰজনন কৰে, এনে ক্ষেত্ৰতে পাকৃতিক নিৰ্বাচনে কাৰ্য কৰে। এনেদৰেই প্ৰাকৃতিক নিৰ্বাচন প্ৰক্ৰিয়া সৃষ্টি হয় আৰু জীৱবোৰে প্ৰদৰ্শন কৰা কাৰ্যকৰী নীতিৰ বাবে যোগ্য বিবেচিত হোৱা বৈশিষ্টবোৰ সংৰক্ষিত হয়। প্ৰাকৃতিক নিৰ্বাচন হৈছে সমাযোজনৰ এক মাত্ৰ জ্ঞাত কাৰণ, কিন্তু ই ক্ৰমবিৱৰ্তনৰ একমাত্ৰ কাৰণ নহয়। ক্ষুদ্ৰক্ৰমবিকাশৰ অন্য কাৰকবোৰ হৈছে মিউটেছন আৰু জিনীয় কলম।

প্ৰাকৃতিক নিৰ্বাচনৰ গুৰুত্ব ক্ৰমবিকাশৰ এটা কাৰণ হিচাপে জীৱবিজ্ঞানৰ অন্য শাখাবোৰত গ্ৰহণ কৰা হয়। বিজ্ঞানীসকলে ক্ৰমবিকাশ জীৱবিদ্যাৰ বিভিন্ন দিশৰ অধ্যয়ন, মতবাদৰ সৃষ্টি আৰু পৰীক্ষণ, জীৱবৈজ্ঞানিক সূত্ৰ আৰু সূত্ৰীয় জীৱবিজ্ঞানৰ গাণিতীক আৰ্হি নিৰ্মাণ, নিৰীক্ষণৰ পৰা প্ৰাপ্ত তথ্যৰ ব্যৱহাৰ, আৰু পৰীক্ষাগাৰ আৰু বাস্তৱজগতত পৰীক্ষানিৰীক্ষা কৰে। 

