পৰম্পৰা  হ’ল, সমাজৰ কোনো এটা অংশ বা গোটে দীৰ্ঘদিন ধৰি সমূহীয়াকৈ পালন কৰি অহা আচাৰনীতি৷ অৰ্থাৎ পুৰুষানুক্ৰমে চলি অহা অলিখিত মত, বিশ্বাস বা নিয়মেই হ’ল পৰম্পৰা৷ অৱশ্যে আধুনিক যুগত কেৱল ’অলিখিত মত বা নিয়ম’ বুলি পৰম্পৰাক সামৰি থোৱা অযুগুত; কাৰণ অৰ্থ বিস্তৃতিৰ বাবে ই কেতবোৰ লিখিত ৰীতিনীতিকো সামৰি লৈছে৷ হেমকোষ অভিধানমতে পৰম্পৰাৰ অৰ্থ হ’ল; “সমাজ জাতি বা বংশপৰিয়ালত পুৰুষানুক্ৰমে চলি অহা আচাৰবিশ্বাস, ৰীতিনীতি আদি’’৷ পৰম্পৰাসমূহ হাজাৰ হাজাৰ বছৰ ধৰি স্থায়ী আৰু বিকশিত হ’ব পাৰে—“পৰম্পৰা’’ শব্দটো লেটিন শব্দ  ৰ পৰা উদ্ভৱ হোৱা যাৰ আক্ষৰিক অৰ্থ হৈছে সংক্ৰমণ কৰা, গতাই দিয়া, সুৰক্ষিত ৰখাৰ বাবে দিয়া। ইংৰাজী শব্দ “’’ লেটিন  ৰ পৰা  যোগেদি আহিছে, বিশেষ্যটো ক্ৰিয়াৰ পৰা  ; ইয়াক প্ৰথমে ৰোমান আইনত আইনী হস্তান্তৰ আৰু উত্তৰাধিকাৰৰ ধাৰণাক বুজাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল।
পৰম্পৰাৰ প্ৰাচীন ইতিহাস আছে বুলি সাধাৰণতে ধাৰণা কৰা হয় যদিও বহু পৰম্পৰা ইচ্ছাকৃতভাৱে কম সময়ৰ ভিতৰতেও উদ্ভাৱন কৰা হৈছে, সেয়া ৰাজনৈতিক হওক বা সাংস্কৃতিক হওক৷। বিভিন্ন আনুষ্ঠানিক বিশেষজ্ঞসকলেও শব্দটোক বিভিন্ন ধৰণে ব্যৱহাৰ কৰে। 

সাধাৰণতে, “পৰম্পৰা অনুসৰি’’ বা “পৰম্পৰামতে’’ বাক্যাংশটোৱে বুজায় যে, ইয়াৰ পিছত যি তথ্য আহিব সেয়া কেৱল মৌখিক পৰম্পৰাৰ দ্বাৰাহে জনা যায়; ভৌতিক নথিপত্ৰ বা কোনো ভৌতিক কৃত্ৰিমতা বা অন্য গুণৰ দ্বাৰা সমৰ্থিত নহয়। প্ৰমাণ, আলোচনা কৰা তথ্যৰ গুণগত মান বুজাবলৈ “পৰম্পৰা’’ শব্দটো ব্যৱহাৰ কৰা হয়। উদাহৰণস্বৰূপে, “পৰম্পৰা অনুসৰি হোমাৰৰ জন্ম হৈছিল চিঅ'ছত, কিন্তু আন বহুতো স্থানীয় লোকে ঐতিহাসিকভাৱে তেওঁক নিজৰ বুলি দাবী কৰে’’৷ এই পৰম্পৰা হয়তো কেতিয়াবা প্ৰমাণিত হ’বও পাৰে বা  নহ’বও পাৰে। আন এটা উদাহৰণ, “কমলা কুঁৱৰী, পৰম্পৰা অনুসৰি এজনী প্ৰকৃত জনহিতৈষী নাৰী, যিয়ে প্ৰজাৰ মংগলৰ কাৰণে প্ৰাণ আহুতি দিছে’’ ই প্ৰামাণিক নথিভুক্ত তথ্য হওক বা নহওক কিয়, ইয়াৰ দ্বাৰা সাংস্কৃতিক ইতিহাস আৰু সাহিত্য হিচাপে ইয়াৰ মূল্য কিন্তু হ্ৰাস নহয়।

পৰম্পৰাসমূহ কেইবাটাও শৈক্ষিক ক্ষেত্ৰত অধ্যয়নৰ বিষয়বস্তু, বিশেষকৈ সমাজ বিজ্ঞান যেনে, লোককথা অধ্যয়ন, নৃতত্ত্ব, পুৰাতত্ত্ব, আৰু জীৱবিজ্ঞান ইত্যাদি।
পূৰ্বৰ সময়ক ধৰি ৰখাৰ ধাৰণা হিচাপে পৰম্পৰাৰ ধাৰণাটো ৰাজনৈতিক আৰু দাৰ্শনিক বক্তৃতাতো পোৱা যায়। উদাহৰণস্বৰূপে, ই ৰ ৰাজনৈতিক ধাৰণাটোৰ ভিত্তি৷ কলাত্মক প্ৰেক্ষাপটত পৰম্পৰাৰ সহায়ত এটা শিল্পৰূপৰ সঠিক প্ৰদৰ্শন নিৰ্ণয় কৰা হয়। উদাহৰণস্বৰূপে, পৰম্পৰাগত ধাৰাসমূহ, (যেনে পৰম্পৰাগত নৃত্য) পৰিৱেশনত কোনো শিল্পৰূপ কেনেকৈ ৰচনা কৰিব লাগে সেই বিষয়ে নিৰ্দেশ দিয়া নিৰ্দেশনাৰ আনুগত্যক পৰিৱেশকৰ নিজৰ পছন্দতকৈ অধিক গুৰুত্ব দিয়া হয়। কেইবাটাও কাৰকে পৰম্পৰা হেৰুৱাব অথবা বেছিকৈ বৃদ্ধি কৰিব পাৰে, য’ত ঔদ্যোগীকৰণ, গোলকীকৰণ, আৰু নিৰ্দিষ্ট সাংস্কৃতিক গোটৰ আত্মসাৎ বা প্ৰান্তীয়কৰণ অন্তৰ্ভুক্ত। ইয়াৰ প্ৰতিক্ৰিয়া স্বৰূপে এতিয়া বিশ্বৰ বহু দেশত পৰম্পৰাগত ৰ দৰে দিশসমূহৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰি পৰম্পৰাসংৰক্ষণৰ প্ৰচেষ্টা আৰম্ভ কৰা হৈছে। পৰম্পৰাক সাধাৰণতে আধুনিকতাৰ লক্ষ্যৰ সৈতে বিপৰীতমুখী কৰা হয় আৰু ইয়াক ৰীতিনীতি, নীতিনিয়ম, আইন, , ৰুটিন, নিয়ম আৰু অনুৰূপ ধাৰণাসমূহৰ পৰা পৃথক কৰা উচিত।

সংজ্ঞা
আন বহুতো সাধাৰণ শব্দৰ দৰেই পৰম্পৰাৰ বহু সংজ্ঞাও আছে। পৰম্পৰাৰ ধাৰণাটোৱে সামৰি লয় কেইবাটাও আন্তঃসম্পৰ্কীয় ধাৰণা; ঐক্যবদ্ধকাৰী কথাটো হল পৰম্পৰাই অতীতত কৰা বা বিশ্বাস কৰা বিশ্বাস, বস্তু বা ৰীতিনীতিক বুজায়, ইয়াৰ পৰাই উৎপত্তি হোৱা, এটা প্ৰজন্মই আন এটা প্ৰজন্মলৈ শিকাই সময়ৰ মাজেৰে সংক্ৰমিত হোৱা আৰু বৰ্তমানত কৰা বা বিশ্বাস কৰা। ..? > পৰম্পৰাই এনে বিশ্বাস বা ৰীতিনীতিকো বুজাব পাৰে যিবোৰ , উৎপত্তিৰ সৈতে, “আদিকাল’’ৰ পৰা বিদ্যমান। ..? > পৰম্পৰাৰ উৎপত্তি প্ৰায়ে অনুমান কৰা হয় প্ৰাচীন, অপৰিৱৰ্তনীয়, আৰু গভীৰভাৱে গুৰুত্বপূৰ্ণ, যদিও কেতিয়াবা অনুমান কৰাতকৈ বহু কম প্ৰাকৃতিক হব পাৰে। ..? –>অনুমান কৰা হৈছে যে কোনো এটা অনুশীলন, বিশ্বাস বা বস্তুক পৰম্পৰাগত হিচাপে চাবলৈ তিনিটা প্ৰজন্মৰ ওপৰত অন্ততঃ দুটা সংক্ৰমণৰ প্ৰয়োজন। কিছুমান পৰম্পৰা ইচ্ছাকৃতভাৱে উদ্ভাৱন কৰা হৈছিল কোনোবা নহয় কোনোবা কাৰণত, প্ৰায়ে এটা নিৰ্দিষ্ট প্ৰতিষ্ঠানৰ গুৰুত্ব উজ্জ্বল বা পৰিসৰ বৃদ্ধি কৰিবলৈ। ..? >পৰম্পৰাসমূহো দিনটোৰ প্ৰয়োজন অনুসৰি খাপ খুৱাব পাৰি, আৰু পৰিৱৰ্তনসমূহ প্ৰাচীন পৰম্পৰাৰ অংশ হিচাপে গ্ৰহণযোগ্য কৰি ল’ব পাৰি। পৰম্পৰা লাহে লাহে সলনি হয়, এটা প্ৰজন্মৰ পৰা পৰৱৰ্তী প্ৰজন্মলৈ পৰিৱৰ্তনক উল্লেখযোগ্য হিচাপে দেখা যায়।. ..? > এইদৰে পৰম্পৰাসমূহ পালন কৰাসকলে এই পৰিৱৰ্তনৰ বিষয়ে সচেতনভাৱে সচেতন নহ’ব, আৰু বহু প্ৰজন্মৰ পিছত কোনো পৰম্পৰাত ডাঙৰ পৰিৱৰ্তন হ’লেও, ইয়াক অপৰিৱৰ্তিত হিচাপে দেখা যাব।

তথ্য সূত্ৰপৰম্পৰা  হ’ল, সমাজৰ কোনো এটা অংশ বা গোটে দীৰ্ঘদিন ধৰি সমূহীয়াকৈ পালন কৰি অহা আচাৰনীতি৷ অৰ্থাৎ পুৰুষানুক্ৰমে চলি অহা অলিখিত মত, বিশ্বাস বা নিয়মেই হ’ল পৰম্পৰা৷ অৱশ্যে আধুনিক যুগত কেৱল ’অলিখিত মত বা নিয়ম’ বুলি পৰম্পৰাক সামৰি থোৱা অযুগুত; কাৰণ অৰ্থ বিস্তৃতিৰ বাবে ই কেতবোৰ লিখিত ৰীতিনীতিকো সামৰি লৈছে৷ হেমকোষ অভিধানমতে পৰম্পৰাৰ অৰ্থ হ’ল; “সমাজ জাতি বা বংশপৰিয়ালত পুৰুষানুক্ৰমে চলি অহা আচাৰবিশ্বাস, ৰীতিনীতি আদি’’৷ পৰম্পৰাসমূহ হাজাৰ হাজাৰ বছৰ ধৰি স্থায়ী আৰু বিকশিত হ’ব পাৰে—“পৰম্পৰা’’ শব্দটো লেটিন শব্দ  ৰ পৰা উদ্ভৱ হোৱা যাৰ আক্ষৰিক অৰ্থ হৈছে সংক্ৰমণ কৰা, গতাই দিয়া, সুৰক্ষিত ৰখাৰ বাবে দিয়া। ইংৰাজী শব্দ “’’ লেটিন  ৰ পৰা  যোগেদি আহিছে, বিশেষ্যটো ক্ৰিয়াৰ পৰা  ; ইয়াক প্ৰথমে ৰোমান আইনত আইনী হস্তান্তৰ আৰু উত্তৰাধিকাৰৰ ধাৰণাক বুজাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল।
পৰম্পৰাৰ প্ৰাচীন ইতিহাস আছে বুলি সাধাৰণতে ধাৰণা কৰা হয় যদিও বহু পৰম্পৰা ইচ্ছাকৃতভাৱে কম সময়ৰ ভিতৰতেও উদ্ভাৱন কৰা হৈছে, সেয়া ৰাজনৈতিক হওক বা সাংস্কৃতিক হওক৷। বিভিন্ন আনুষ্ঠানিক বিশেষজ্ঞসকলেও শব্দটোক বিভিন্ন ধৰণে ব্যৱহাৰ কৰে। 

সাধাৰণতে, “পৰম্পৰা অনুসৰি’’ বা “পৰম্পৰামতে’’ বাক্যাংশটোৱে বুজায় যে, ইয়াৰ পিছত যি তথ্য আহিব সেয়া কেৱল মৌখিক পৰম্পৰাৰ দ্বাৰাহে জনা যায়; ভৌতিক নথিপত্ৰ বা কোনো ভৌতিক কৃত্ৰিমতা বা অন্য গুণৰ দ্বাৰা সমৰ্থিত নহয়। প্ৰমাণ, আলোচনা কৰা তথ্যৰ গুণগত মান বুজাবলৈ “পৰম্পৰা’’ শব্দটো ব্যৱহাৰ কৰা হয়। উদাহৰণস্বৰূপে, “পৰম্পৰা অনুসৰি হোমাৰৰ জন্ম হৈছিল চিঅ'ছত, কিন্তু আন বহুতো স্থানীয় লোকে ঐতিহাসিকভাৱে তেওঁক নিজৰ বুলি দাবী কৰে’’৷ এই পৰম্পৰা হয়তো কেতিয়াবা প্ৰমাণিত হ’বও পাৰে বা  নহ’বও পাৰে। আন এটা উদাহৰণ, “কমলা কুঁৱৰী, পৰম্পৰা অনুসৰি এজনী প্ৰকৃত জনহিতৈষী নাৰী, যিয়ে প্ৰজাৰ মংগলৰ কাৰণে প্ৰাণ আহুতি দিছে’’ ই প্ৰামাণিক নথিভুক্ত তথ্য হওক বা নহওক কিয়, ইয়াৰ দ্বাৰা সাংস্কৃতিক ইতিহাস আৰু সাহিত্য হিচাপে ইয়াৰ মূল্য কিন্তু হ্ৰাস নহয়।

পৰম্পৰাসমূহ কেইবাটাও শৈক্ষিক ক্ষেত্ৰত অধ্যয়নৰ বিষয়বস্তু, বিশেষকৈ সমাজ বিজ্ঞান যেনে, লোককথা অধ্যয়ন, নৃতত্ত্ব, পুৰাতত্ত্ব, আৰু জীৱবিজ্ঞান ইত্যাদি।
পূৰ্বৰ সময়ক ধৰি ৰখাৰ ধাৰণা হিচাপে পৰম্পৰাৰ ধাৰণাটো ৰাজনৈতিক আৰু দাৰ্শনিক বক্তৃতাতো পোৱা যায়। উদাহৰণস্বৰূপে, ই ৰ ৰাজনৈতিক ধাৰণাটোৰ ভিত্তি৷ কলাত্মক প্ৰেক্ষাপটত পৰম্পৰাৰ সহায়ত এটা শিল্পৰূপৰ সঠিক প্ৰদৰ্শন নিৰ্ণয় কৰা হয়। উদাহৰণস্বৰূপে, পৰম্পৰাগত ধাৰাসমূহ, (যেনে পৰম্পৰাগত নৃত্য) পৰিৱেশনত কোনো শিল্পৰূপ কেনেকৈ ৰচনা কৰিব লাগে সেই বিষয়ে নিৰ্দেশ দিয়া নিৰ্দেশনাৰ আনুগত্যক পৰিৱেশকৰ নিজৰ পছন্দতকৈ অধিক গুৰুত্ব দিয়া হয়। কেইবাটাও কাৰকে পৰম্পৰা হেৰুৱাব অথবা বেছিকৈ বৃদ্ধি কৰিব পাৰে, য’ত ঔদ্যোগীকৰণ, গোলকীকৰণ, আৰু নিৰ্দিষ্ট সাংস্কৃতিক গোটৰ আত্মসাৎ বা প্ৰান্তীয়কৰণ অন্তৰ্ভুক্ত। ইয়াৰ প্ৰতিক্ৰিয়া স্বৰূপে এতিয়া বিশ্বৰ বহু দেশত পৰম্পৰাগত ৰ দৰে দিশসমূহৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰি পৰম্পৰাসংৰক্ষণৰ প্ৰচেষ্টা আৰম্ভ কৰা হৈছে। পৰম্পৰাক সাধাৰণতে আধুনিকতাৰ লক্ষ্যৰ সৈতে বিপৰীতমুখী কৰা হয় আৰু ইয়াক ৰীতিনীতি, নীতিনিয়ম, আইন, , ৰুটিন, নিয়ম আৰু অনুৰূপ ধাৰণাসমূহৰ পৰা পৃথক কৰা উচিত।

সংজ্ঞা
আন বহুতো সাধাৰণ শব্দৰ দৰেই পৰম্পৰাৰ বহু সংজ্ঞাও আছে। পৰম্পৰাৰ ধাৰণাটোৱে সামৰি লয় কেইবাটাও আন্তঃসম্পৰ্কীয় ধাৰণা; ঐক্যবদ্ধকাৰী কথাটো হল পৰম্পৰাই অতীতত কৰা বা বিশ্বাস কৰা বিশ্বাস, বস্তু বা ৰীতিনীতিক বুজায়, ইয়াৰ পৰাই উৎপত্তি হোৱা, এটা প্ৰজন্মই আন এটা প্ৰজন্মলৈ শিকাই সময়ৰ মাজেৰে সংক্ৰমিত হোৱা আৰু বৰ্তমানত কৰা বা বিশ্বাস কৰা। ..? > পৰম্পৰাই এনে বিশ্বাস বা ৰীতিনীতিকো বুজাব পাৰে যিবোৰ , উৎপত্তিৰ সৈতে, “আদিকাল’’ৰ পৰা বিদ্যমান। ..? > পৰম্পৰাৰ উৎপত্তি প্ৰায়ে অনুমান কৰা হয় প্ৰাচীন, অপৰিৱৰ্তনীয়, আৰু গভীৰভাৱে গুৰুত্বপূৰ্ণ, যদিও কেতিয়াবা অনুমান কৰাতকৈ বহু কম প্ৰাকৃতিক হব পাৰে। ..? –>অনুমান কৰা হৈছে যে কোনো এটা অনুশীলন, বিশ্বাস বা বস্তুক পৰম্পৰাগত হিচাপে চাবলৈ তিনিটা প্ৰজন্মৰ ওপৰত অন্ততঃ দুটা সংক্ৰমণৰ প্ৰয়োজন। কিছুমান পৰম্পৰা ইচ্ছাকৃতভাৱে উদ্ভাৱন কৰা হৈছিল কোনোবা নহয় কোনোবা কাৰণত, প্ৰায়ে এটা নিৰ্দিষ্ট প্ৰতিষ্ঠানৰ গুৰুত্ব উজ্জ্বল বা পৰিসৰ বৃদ্ধি কৰিবলৈ। ..? >পৰম্পৰাসমূহো দিনটোৰ প্ৰয়োজন অনুসৰি খাপ খুৱাব পাৰি, আৰু পৰিৱৰ্তনসমূহ প্ৰাচীন পৰম্পৰাৰ অংশ হিচাপে গ্ৰহণযোগ্য কৰি ল’ব পাৰি। পৰম্পৰা লাহে লাহে সলনি হয়, এটা প্ৰজন্মৰ পৰা পৰৱৰ্তী প্ৰজন্মলৈ পৰিৱৰ্তনক উল্লেখযোগ্য হিচাপে দেখা যায়।. ..? > এইদৰে পৰম্পৰাসমূহ পালন কৰাসকলে এই পৰিৱৰ্তনৰ বিষয়ে সচেতনভাৱে সচেতন নহ’ব, আৰু বহু প্ৰজন্মৰ পিছত কোনো পৰম্পৰাত ডাঙৰ পৰিৱৰ্তন হ’লেও, ইয়াক অপৰিৱৰ্তিত হিচাপে দেখা যাব।

তথ্য সূত্ৰপৰম্পৰা  হ’ল, সমাজৰ কোনো এটা অংশ বা গোটে দীৰ্ঘদিন ধৰি সমূহীয়াকৈ পালন কৰি অহা আচাৰনীতি৷ অৰ্থাৎ পুৰুষানুক্ৰমে চলি অহা অলিখিত মত, বিশ্বাস বা নিয়মেই হ’ল পৰম্পৰা৷ অৱশ্যে আধুনিক যুগত কেৱল ’অলিখিত মত বা নিয়ম’ বুলি পৰম্পৰাক সামৰি থোৱা অযুগুত; কাৰণ অৰ্থ বিস্তৃতিৰ বাবে ই কেতবোৰ লিখিত ৰীতিনীতিকো সামৰি লৈছে৷ হেমকোষ অভিধানমতে পৰম্পৰাৰ অৰ্থ হ’ল; “সমাজ জাতি বা বংশপৰিয়ালত পুৰুষানুক্ৰমে চলি অহা আচাৰবিশ্বাস, ৰীতিনীতি আদি’’৷ পৰম্পৰাসমূহ হাজাৰ হাজাৰ বছৰ ধৰি স্থায়ী আৰু বিকশিত হ’ব পাৰে—“পৰম্পৰা’’ শব্দটো লেটিন শব্দ  ৰ পৰা উদ্ভৱ হোৱা যাৰ আক্ষৰিক অৰ্থ হৈছে সংক্ৰমণ কৰা, গতাই দিয়া, সুৰক্ষিত ৰখাৰ বাবে দিয়া। ইংৰাজী শব্দ “’’ লেটিন  ৰ পৰা  যোগেদি আহিছে, বিশেষ্যটো ক্ৰিয়াৰ পৰা  ; ইয়াক প্ৰথমে ৰোমান আইনত আইনী হস্তান্তৰ আৰু উত্তৰাধিকাৰৰ ধাৰণাক বুজাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল।
পৰম্পৰাৰ প্ৰাচীন ইতিহাস আছে বুলি সাধাৰণতে ধাৰণা কৰা হয় যদিও বহু পৰম্পৰা ইচ্ছাকৃতভাৱে কম সময়ৰ ভিতৰতেও উদ্ভাৱন কৰা হৈছে, সেয়া ৰাজনৈতিক হওক বা সাংস্কৃতিক হওক৷। বিভিন্ন আনুষ্ঠানিক বিশেষজ্ঞসকলেও শব্দটোক বিভিন্ন ধৰণে ব্যৱহাৰ কৰে। 

সাধাৰণতে, “পৰম্পৰা অনুসৰি’’ বা “পৰম্পৰামতে’’ বাক্যাংশটোৱে বুজায় যে, ইয়াৰ পিছত যি তথ্য আহিব সেয়া কেৱল মৌখিক পৰম্পৰাৰ দ্বাৰাহে জনা যায়; ভৌতিক নথিপত্ৰ বা কোনো ভৌতিক কৃত্ৰিমতা বা অন্য গুণৰ দ্বাৰা সমৰ্থিত নহয়। প্ৰমাণ, আলোচনা কৰা তথ্যৰ গুণগত মান বুজাবলৈ “পৰম্পৰা’’ শব্দটো ব্যৱহাৰ কৰা হয়। উদাহৰণস্বৰূপে, “পৰম্পৰা অনুসৰি হোমাৰৰ জন্ম হৈছিল চিঅ'ছত, কিন্তু আন বহুতো স্থানীয় লোকে ঐতিহাসিকভাৱে তেওঁক নিজৰ বুলি দাবী কৰে’’৷ এই পৰম্পৰা হয়তো কেতিয়াবা প্ৰমাণিত হ’বও পাৰে বা  নহ’বও পাৰে। আন এটা উদাহৰণ, “কমলা কুঁৱৰী, পৰম্পৰা অনুসৰি এজনী প্ৰকৃত জনহিতৈষী নাৰী, যিয়ে প্ৰজাৰ মংগলৰ কাৰণে প্ৰাণ আহুতি দিছে’’ ই প্ৰামাণিক নথিভুক্ত তথ্য হওক বা নহওক কিয়, ইয়াৰ দ্বাৰা সাংস্কৃতিক ইতিহাস আৰু সাহিত্য হিচাপে ইয়াৰ মূল্য কিন্তু হ্ৰাস নহয়।

পৰম্পৰাসমূহ কেইবাটাও শৈক্ষিক ক্ষেত্ৰত অধ্যয়নৰ বিষয়বস্তু, বিশেষকৈ সমাজ বিজ্ঞান যেনে, লোককথা অধ্যয়ন, নৃতত্ত্ব, পুৰাতত্ত্ব, আৰু জীৱবিজ্ঞান ইত্যাদি।
পূৰ্বৰ সময়ক ধৰি ৰখাৰ ধাৰণা হিচাপে পৰম্পৰাৰ ধাৰণাটো ৰাজনৈতিক আৰু দাৰ্শনিক বক্তৃতাতো পোৱা যায়। উদাহৰণস্বৰূপে, ই ৰ ৰাজনৈতিক ধাৰণাটোৰ ভিত্তি৷ কলাত্মক প্ৰেক্ষাপটত পৰম্পৰাৰ সহায়ত এটা শিল্পৰূপৰ সঠিক প্ৰদৰ্শন নিৰ্ণয় কৰা হয়। উদাহৰণস্বৰূপে, পৰম্পৰাগত ধাৰাসমূহ, (যেনে পৰম্পৰাগত নৃত্য) পৰিৱেশনত কোনো শিল্পৰূপ কেনেকৈ ৰচনা কৰিব লাগে সেই বিষয়ে নিৰ্দেশ দিয়া নিৰ্দেশনাৰ আনুগত্যক পৰিৱেশকৰ নিজৰ পছন্দতকৈ অধিক গুৰুত্ব দিয়া হয়। কেইবাটাও কাৰকে পৰম্পৰা হেৰুৱাব অথবা বেছিকৈ বৃদ্ধি কৰিব পাৰে, য’ত ঔদ্যোগীকৰণ, গোলকীকৰণ, আৰু নিৰ্দিষ্ট সাংস্কৃতিক গোটৰ আত্মসাৎ বা প্ৰান্তীয়কৰণ অন্তৰ্ভুক্ত। ইয়াৰ প্ৰতিক্ৰিয়া স্বৰূপে এতিয়া বিশ্বৰ বহু দেশত পৰম্পৰাগত ৰ দৰে দিশসমূহৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰি পৰম্পৰাসংৰক্ষণৰ প্ৰচেষ্টা আৰম্ভ কৰা হৈছে। পৰম্পৰাক সাধাৰণতে আধুনিকতাৰ লক্ষ্যৰ সৈতে বিপৰীতমুখী কৰা হয় আৰু ইয়াক ৰীতিনীতি, নীতিনিয়ম, আইন, , ৰুটিন, নিয়ম আৰু অনুৰূপ ধাৰণাসমূহৰ পৰা পৃথক কৰা উচিত।

সংজ্ঞা
আন বহুতো সাধাৰণ শব্দৰ দৰেই পৰম্পৰাৰ বহু সংজ্ঞাও আছে। পৰম্পৰাৰ ধাৰণাটোৱে সামৰি লয় কেইবাটাও আন্তঃসম্পৰ্কীয় ধাৰণা; ঐক্যবদ্ধকাৰী কথাটো হল পৰম্পৰাই অতীতত কৰা বা বিশ্বাস কৰা বিশ্বাস, বস্তু বা ৰীতিনীতিক বুজায়, ইয়াৰ পৰাই উৎপত্তি হোৱা, এটা প্ৰজন্মই আন এটা প্ৰজন্মলৈ শিকাই সময়ৰ মাজেৰে সংক্ৰমিত হোৱা আৰু বৰ্তমানত কৰা বা বিশ্বাস কৰা। ..? > পৰম্পৰাই এনে বিশ্বাস বা ৰীতিনীতিকো বুজাব পাৰে যিবোৰ , উৎপত্তিৰ সৈতে, “আদিকাল’’ৰ পৰা বিদ্যমান। ..? > পৰম্পৰাৰ উৎপত্তি প্ৰায়ে অনুমান কৰা হয় প্ৰাচীন, অপৰিৱৰ্তনীয়, আৰু গভীৰভাৱে গুৰুত্বপূৰ্ণ, যদিও কেতিয়াবা অনুমান কৰাতকৈ বহু কম প্ৰাকৃতিক হব পাৰে। ..? –>অনুমান কৰা হৈছে যে কোনো এটা অনুশীলন, বিশ্বাস বা বস্তুক পৰম্পৰাগত হিচাপে চাবলৈ তিনিটা প্ৰজন্মৰ ওপৰত অন্ততঃ দুটা সংক্ৰমণৰ প্ৰয়োজন। কিছুমান পৰম্পৰা ইচ্ছাকৃতভাৱে উদ্ভাৱন কৰা হৈছিল কোনোবা নহয় কোনোবা কাৰণত, প্ৰায়ে এটা নিৰ্দিষ্ট প্ৰতিষ্ঠানৰ গুৰুত্ব উজ্জ্বল বা পৰিসৰ বৃদ্ধি কৰিবলৈ। ..? >পৰম্পৰাসমূহো দিনটোৰ প্ৰয়োজন অনুসৰি খাপ খুৱাব পাৰি, আৰু পৰিৱৰ্তনসমূহ প্ৰাচীন পৰম্পৰাৰ অংশ হিচাপে গ্ৰহণযোগ্য কৰি ল’ব পাৰি। পৰম্পৰা লাহে লাহে সলনি হয়, এটা প্ৰজন্মৰ পৰা পৰৱৰ্তী প্ৰজন্মলৈ পৰিৱৰ্তনক উল্লেখযোগ্য হিচাপে দেখা যায়।. ..? > এইদৰে পৰম্পৰাসমূহ পালন কৰাসকলে এই পৰিৱৰ্তনৰ বিষয়ে সচেতনভাৱে সচেতন নহ’ব, আৰু বহু প্ৰজন্মৰ পিছত কোনো পৰম্পৰাত ডাঙৰ পৰিৱৰ্তন হ’লেও, ইয়াক অপৰিৱৰ্তিত হিচাপে দেখা যাব।

তথ্য সূত্ৰপৰম্পৰা  হ’ল, সমাজৰ কোনো এটা অংশ বা গোটে দীৰ্ঘদিন ধৰি সমূহীয়াকৈ পালন কৰি অহা আচাৰনীতি৷ অৰ্থাৎ পুৰুষানুক্ৰমে চলি অহা অলিখিত মত, বিশ্বাস বা নিয়মেই হ’ল পৰম্পৰা৷ অৱশ্যে আধুনিক যুগত কেৱল ’অলিখিত মত বা নিয়ম’ বুলি পৰম্পৰাক সামৰি থোৱা অযুগুত; কাৰণ অৰ্থ বিস্তৃতিৰ বাবে ই কেতবোৰ লিখিত ৰীতিনীতিকো সামৰি লৈছে৷ হেমকোষ অভিধানমতে পৰম্পৰাৰ অৰ্থ হ’ল; “সমাজ জাতি বা বংশপৰিয়ালত পুৰুষানুক্ৰমে চলি অহা আচাৰবিশ্বাস, ৰীতিনীতি আদি’’৷ পৰম্পৰাসমূহ হাজাৰ হাজাৰ বছৰ ধৰি স্থায়ী আৰু বিকশিত হ’ব পাৰে—“পৰম্পৰা’’ শব্দটো লেটিন শব্দ  ৰ পৰা উদ্ভৱ হোৱা যাৰ আক্ষৰিক অৰ্থ হৈছে সংক্ৰমণ কৰা, গতাই দিয়া, সুৰক্ষিত ৰখাৰ বাবে দিয়া। ইংৰাজী শব্দ “’’ লেটিন  ৰ পৰা  যোগেদি আহিছে, বিশেষ্যটো ক্ৰিয়াৰ পৰা  ; ইয়াক প্ৰথমে ৰোমান আইনত আইনী হস্তান্তৰ আৰু উত্তৰাধিকাৰৰ ধাৰণাক বুজাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল।
পৰম্পৰাৰ প্ৰাচীন ইতিহাস আছে বুলি সাধাৰণতে ধাৰণা কৰা হয় যদিও বহু পৰম্পৰা ইচ্ছাকৃতভাৱে কম সময়ৰ ভিতৰতেও উদ্ভাৱন কৰা হৈছে, সেয়া ৰাজনৈতিক হওক বা সাংস্কৃতিক হওক৷। বিভিন্ন আনুষ্ঠানিক বিশেষজ্ঞসকলেও শব্দটোক বিভিন্ন ধৰণে ব্যৱহাৰ কৰে। 

সাধাৰণতে, “পৰম্পৰা অনুসৰি’’ বা “পৰম্পৰামতে’’ বাক্যাংশটোৱে বুজায় যে, ইয়াৰ পিছত যি তথ্য আহিব সেয়া কেৱল মৌখিক পৰম্পৰাৰ দ্বাৰাহে জনা যায়; ভৌতিক নথিপত্ৰ বা কোনো ভৌতিক কৃত্ৰিমতা বা অন্য গুণৰ দ্বাৰা সমৰ্থিত নহয়। প্ৰমাণ, আলোচনা কৰা তথ্যৰ গুণগত মান বুজাবলৈ “পৰম্পৰা’’ শব্দটো ব্যৱহাৰ কৰা হয়। উদাহৰণস্বৰূপে, “পৰম্পৰা অনুসৰি হোমাৰৰ জন্ম হৈছিল চিঅ'ছত, কিন্তু আন বহুতো স্থানীয় লোকে ঐতিহাসিকভাৱে তেওঁক নিজৰ বুলি দাবী কৰে’’৷ এই পৰম্পৰা হয়তো কেতিয়াবা প্ৰমাণিত হ’বও পাৰে বা  নহ’বও পাৰে। আন এটা উদাহৰণ, “কমলা কুঁৱৰী, পৰম্পৰা অনুসৰি এজনী প্ৰকৃত জনহিতৈষী নাৰী, যিয়ে প্ৰজাৰ মংগলৰ কাৰণে প্ৰাণ আহুতি দিছে’’ ই প্ৰামাণিক নথিভুক্ত তথ্য হওক বা নহওক কিয়, ইয়াৰ দ্বাৰা সাংস্কৃতিক ইতিহাস আৰু সাহিত্য হিচাপে ইয়াৰ মূল্য কিন্তু হ্ৰাস নহয়।

পৰম্পৰাসমূহ কেইবাটাও শৈক্ষিক ক্ষেত্ৰত অধ্যয়নৰ বিষয়বস্তু, বিশেষকৈ সমাজ বিজ্ঞান যেনে, লোককথা অধ্যয়ন, নৃতত্ত্ব, পুৰাতত্ত্ব, আৰু জীৱবিজ্ঞান ইত্যাদি।
পূৰ্বৰ সময়ক ধৰি ৰখাৰ ধাৰণা হিচাপে পৰম্পৰাৰ ধাৰণাটো ৰাজনৈতিক আৰু দাৰ্শনিক বক্তৃতাতো পোৱা যায়। উদাহৰণস্বৰূপে, ই ৰ ৰাজনৈতিক ধাৰণাটোৰ ভিত্তি৷ কলাত্মক প্ৰেক্ষাপটত পৰম্পৰাৰ সহায়ত এটা শিল্পৰূপৰ সঠিক প্ৰদৰ্শন নিৰ্ণয় কৰা হয়। উদাহৰণস্বৰূপে, পৰম্পৰাগত ধাৰাসমূহ, (যেনে পৰম্পৰাগত নৃত্য) পৰিৱেশনত কোনো শিল্পৰূপ কেনেকৈ ৰচনা কৰিব লাগে সেই বিষয়ে নিৰ্দেশ দিয়া নিৰ্দেশনাৰ আনুগত্যক পৰিৱেশকৰ নিজৰ পছন্দতকৈ অধিক গুৰুত্ব দিয়া হয়। কেইবাটাও কাৰকে পৰম্পৰা হেৰুৱাব অথবা বেছিকৈ বৃদ্ধি কৰিব পাৰে, য’ত ঔদ্যোগীকৰণ, গোলকীকৰণ, আৰু নিৰ্দিষ্ট সাংস্কৃতিক গোটৰ আত্মসাৎ বা প্ৰান্তীয়কৰণ অন্তৰ্ভুক্ত। ইয়াৰ প্ৰতিক্ৰিয়া স্বৰূপে এতিয়া বিশ্বৰ বহু দেশত পৰম্পৰাগত ৰ দৰে দিশসমূহৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰি পৰম্পৰাসংৰক্ষণৰ প্ৰচেষ্টা আৰম্ভ কৰা হৈছে। পৰম্পৰাক সাধাৰণতে আধুনিকতাৰ লক্ষ্যৰ সৈতে বিপৰীতমুখী কৰা হয় আৰু ইয়াক ৰীতিনীতি, নীতিনিয়ম, আইন, , ৰুটিন, নিয়ম আৰু অনুৰূপ ধাৰণাসমূহৰ পৰা পৃথক কৰা উচিত।

সংজ্ঞা
আন বহুতো সাধাৰণ শব্দৰ দৰেই পৰম্পৰাৰ বহু সংজ্ঞাও আছে। পৰম্পৰাৰ ধাৰণাটোৱে সামৰি লয় কেইবাটাও আন্তঃসম্পৰ্কীয় ধাৰণা; ঐক্যবদ্ধকাৰী কথাটো হল পৰম্পৰাই অতীতত কৰা বা বিশ্বাস কৰা বিশ্বাস, বস্তু বা ৰীতিনীতিক বুজায়, ইয়াৰ পৰাই উৎপত্তি হোৱা, এটা প্ৰজন্মই আন এটা প্ৰজন্মলৈ শিকাই সময়ৰ মাজেৰে সংক্ৰমিত হোৱা আৰু বৰ্তমানত কৰা বা বিশ্বাস কৰা। ..? > পৰম্পৰাই এনে বিশ্বাস বা ৰীতিনীতিকো বুজাব পাৰে যিবোৰ , উৎপত্তিৰ সৈতে, “আদিকাল’’ৰ পৰা বিদ্যমান। ..? > পৰম্পৰাৰ উৎপত্তি প্ৰায়ে অনুমান কৰা হয় প্ৰাচীন, অপৰিৱৰ্তনীয়, আৰু গভীৰভাৱে গুৰুত্বপূৰ্ণ, যদিও কেতিয়াবা অনুমান কৰাতকৈ বহু কম প্ৰাকৃতিক হব পাৰে। ..? –>অনুমান কৰা হৈছে যে কোনো এটা অনুশীলন, বিশ্বাস বা বস্তুক পৰম্পৰাগত হিচাপে চাবলৈ তিনিটা প্ৰজন্মৰ ওপৰত অন্ততঃ দুটা সংক্ৰমণৰ প্ৰয়োজন। কিছুমান পৰম্পৰা ইচ্ছাকৃতভাৱে উদ্ভাৱন কৰা হৈছিল কোনোবা নহয় কোনোবা কাৰণত, প্ৰায়ে এটা নিৰ্দিষ্ট প্ৰতিষ্ঠানৰ গুৰুত্ব উজ্জ্বল বা পৰিসৰ বৃদ্ধি কৰিবলৈ। ..? >পৰম্পৰাসমূহো দিনটোৰ প্ৰয়োজন অনুসৰি খাপ খুৱাব পাৰি, আৰু পৰিৱৰ্তনসমূহ প্ৰাচীন পৰম্পৰাৰ অংশ হিচাপে গ্ৰহণযোগ্য কৰি ল’ব পাৰি। পৰম্পৰা লাহে লাহে সলনি হয়, এটা প্ৰজন্মৰ পৰা পৰৱৰ্তী প্ৰজন্মলৈ পৰিৱৰ্তনক উল্লেখযোগ্য হিচাপে দেখা যায়।. ..? > এইদৰে পৰম্পৰাসমূহ পালন কৰাসকলে এই পৰিৱৰ্তনৰ বিষয়ে সচেতনভাৱে সচেতন নহ’ব, আৰু বহু প্ৰজন্মৰ পিছত কোনো পৰম্পৰাত ডাঙৰ পৰিৱৰ্তন হ’লেও, ইয়াক অপৰিৱৰ্তিত হিচাপে দেখা যাব।

তথ্য সূত্ৰ
ৰিচাৰ্ড ফিলিপছ ফাইনমেন (১১ মে’,১৯১৮ – ১৫ ফেব্ৰুৱাৰী,১৯৮৮) এজন সুবিখ্যাত আৰু প্ৰতিভাধৰ আমেৰিকান তাত্ত্বিক পদাৰ্থবিজ্ঞানী আছিল। পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ সমাজত তেওঁ    , অতিমাত্ৰা শীতল তৰল হিলিয়ামৰ  ৰ সম্পৰ্কিত অধ্যয়নৰ বাবে জনাজাত। কণা পদাৰ্থবিজ্ঞানত   ৰ সংযোজন তেওঁৰ আন এক কৃতিত্ব। কোৱাণ্টাম গতিবিদ্যুত নামৰ পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ শাখাটোৰ বাটকটীয়া আৰু সম্প্ৰ্সাৰক হিচাপে বিখ্যাত ফাইনমেনলৈ এইক্ষেত্ৰত আগবঢ়োৱা অসামান্য অৱদানৰ বাবে জুলিয়ান ছিৱিংগাৰ আৰু ছানইতিৰো তোমাংগাৰ সৈতে একেলগে ১৯৬৫ চনৰ ন’বেল বঁটা আগবঢ়োৱা হয়। ফাইনমেনৰ আন এক উল্লেখনীয় অৱদান হৈছে “ফাইনমেন নক্সা”। পাৰমাণৱিক কণিকাসমূহৰ আচৰণ ব্যাখ্যা কৰা গাণিতীয় বিন্যাসৰ সচিত্ৰ প্ৰ্দৰ্শনৰ কাৰণে তেওঁ সূচনা কৰা এই ফাইনমেন নক্সা পদাৰ্থ বিজ্ঞানত বহুলভাৱে প্ৰচলিত। নিজৰ জীৱনকালতে ফাইনমেন পৃথিৱীৰ বিখ্যাত বিজ্ঞানীসকলৰ মাজৰ এজন হিচাপে পৰিগণিত হৈছিল। ১৯৯৯ চনত   নামৰ আলোচনীখনে প্ৰকাশ কৰা এক সমীক্ষাত সৰ্বকালৰ মুঠ ১৩০ জন আগৰণুৱা পদাৰ্থবিজ্ঞানীৰ তালিকাত ফাইনমেনে প্ৰথম দহজনৰ এজন হিচাপে স্থান পাইছিল। 

দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ সময়ত আণৱিক বোমাৰ প্ৰস্তুতকৰণ দলৰ তেওঁ সদস্য আছিল। আমেৰিকাৰ মহাকাশযান চেলেঞ্জাৰ দুৰ্ঘটনাৰ তদন্ত সমিতিৰ এজন সদস্য হিচাপে ফাইনমেন এক বৃহৎ সংখ্যক জনসাধাৰণৰ চিনাকি হৈ পৰিছিল। তাত্বিক পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ ক্ষেত্ৰখনত কৰা তেওঁৰ কৰ্মৰাজিৰ উপৰিও কোৱাণ্টাম গণনাৰ ক্ষেত্ৰখনৰ বাটকটীয়া হিচাপে আৰু নেনোপ্ৰযুক্তিৰ মূলধাৰণাৰ সূচক হিচাপে ফাইনমেন জনাজাত। 
ফাইনমেনে নিজৰ গ্ৰন্থ আৰু বক্তৃতা দুয়োটাৰ জৰিয়তে পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ জনপ্ৰিয়কৰণৰ বাবে প্ৰচেষ্টা চলাইছিল। তাৰ ভিতৰত ১৯৫৯ চনত নেনোপ্ৰযুক্তিৰ ওপৰত দিয়া “’      ” শীৰ্ষক বক্তৃতা আৰু স্নাতকোত্তৰ মহলাত দিয়া শ্ৰেণীকোঠাৰ বক্তৃতা সমৃদ্ধ “    ” উল্লেখযোগ্য। ফাইনমেনৰ জীৱন সম্পৰ্কে তেওঁৰ আত্মজীৱনীমূলক গ্ৰন্থ “ ’ , . !” আৰু “       ?” আৰু জীৱনীমূলক গ্ৰন্থ যেনে “  !” আৰু “       ” (জেমছ গ্লীকৰ দ্বাৰা ৰচিত) ৰ পৰা জনা যায়।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯১৮ চনৰ মে’ মাহৰ ১১ তাৰিখে নিউয়ৰ্ক মহানগৰৰ কুইন্সত ৰিচাৰ্ড ফিলিপছ ফাইনমেনৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ মাক লিউছিল এগৰাকী গৃহিণী আৰু দেউতাক মেলভিল আৰ্থাৰ ফাইনমেন ইউনিফৰ্ম তৈয়াৰ কৰা কোম্পানীৰ বিক্ৰী শাখাৰ পৰিচালক আছিল। ফাইনমেনৰ পিতৃমাতৃ দুয়ো ইহুদী পৰিয়ালৰ আছিল যাৰ ঘাইশিপা ৰাছিয়া আৰু পোলেণ্ডত থকা বুলি জনা যায়। ফাইনমেনৰ ঘৰখন সমসাময়িক ইহুদী পৰিয়ালবোৰৰ দৰে গোড়া ধাৰ্মিক প্ৰকৃতিৰ নাছিল যাৰ প্ৰভাৱতে হয়তো ফাইনমেনে যৌৱনপ্ৰাপ্ত হোৱাৰ পাছতে নিজকে নাস্তিক বুলি ঘোষণা কৰিছিল। 

জন্মৰ পাছত ফাইনমেনৰ কথা ফুটিবলৈ সময় লৈছিল আৰু তিনি বছৰ বয়সলৈ তেওঁ শব্দ ক’ব পৰা নাছিল। পাছলৈ তেওঁ চিৰাচৰিত আমেৰিকান সুৰৰ সলনি ব্ৰন্স সুৰত  কথা কৈছিল। 

সৰু কালতে ফাইনমেন দেউতাকৰ দ্বাৰা বিশদভাৱে প্ৰভাৱিত হৈছিল, যিয়ে তেওঁক প্ৰশ্ন কৰিবলৈ শিকাইছিল আৰু যিকোনো বিষয়ত পাৰ্যমানে সহায় কৰিবলৈ সদাপ্ৰস্তুত আছিল। ফাইনমেন স্বভাৱতে ৰসিক প্ৰকৃতিৰ মানুহ আছিল যিটো স্বভাৱ তেওঁ মাকৰ পৰা পোৱা বুলি কোৱা হয়। সৰুৰে পৰাই আভিযান্ত্ৰিক বিজ্ঞানৰ প্ৰতি আগ্ৰহী ফাইনমেনে ঘৰতে এটা পৰীক্ষামূলক গৱেষণাগাৰ গঢ়ি তুলিছিল। 

ৰিচাৰ্ডৰ পাঁচ বছৰ বয়সত এজন ভায়েকৰ জন্ম হৈছিল, কিন্তু দূৰ্ভাগ্যজনকভাৱে জন্মৰ চাৰি সপ্তাহৰ পাছতে ভায়েকৰ মৃত্যু হৈছিল। চাৰি বছৰৰ পাছত ৰিচাৰ্ডৰ ভনীয়েক জোৱানৰ জন্ম হয় আৰু পৰিয়ালটো কুইন্সৰে ফাৰ ৰকাৱে’ নামৰ ঠাইলৈ উঠি যায়। 

শিক্ষা
ফাইনমেনে পঢ়াশলীয়া জীৱন অতিবাহিত কৰিছিল ফাৰ ৰকাৱে’ হাইস্কুলত। এইখন বিদ্যালয়তে শিক্ষাগ্ৰহণ কৰা লোকৰ ভিতৰত ন’বেল বঁটা প্ৰাপ্ত বাৰ্টন ৰিখটাৰ আৰু বাৰুখ ছেমুৱেল ব্লুমবাৰ্গ অন্যতম। হাইস্কুলৰ শেষৰ বছৰত ফাইনমেনে নিউয়ৰ্ক বিশ্ববিদ্যালয়ৰ   প্ৰতিযোগিতাত শীৰ্ষস্থান লাভ কৰিছিল। ১৫ বছৰমান বয়সতে গণিতত চোকা ফাইনমেনে নিজা প্ৰচেষ্টাৰে ত্ৰিকোণমিতি, উচ্চ বীজগণিত, অসীম শ্ৰেণী, বৈশ্লেষিক জ্যামিতি আৰু কলন গণিতত পাৰদৰ্শী হৈছিল। তেওঁ কোৱামতে পঢ়াৰ সুবিধাৰ বাবে তেওঁ প্ৰচলিত চিহ্ন আৰু সংকেতবোৰৰ সলনি নিজে আৱিষ্কাৰ কৰা চিহ্ন আৰু সংকেত ব্যৱহাৰ কৰি পঢ়িছিল। 

তেওঁ কলম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ত পঢ়িবলৈ আৱেদন কৰিছিল, কিন্তু তেওঁলোকৰ ইহুদী ছাত্ৰৰ বাবে থকা সীমিত নিৰ্ধাৰিত আসনৰ বাবে পঢ়িবলৈ সুযোগ নাপালে। তাৰসলনি তেওঁ মাচাছুচেটছ ইনষ্টিটিউট অৱ টেকনলজি  ত নামভৰ্তি কৰে আৰু ১৯৩৯ চনত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰাৰ লগতে সন্মানজনক   হিচাপে নিৰ্বাচিত হয়। স্নাতক শিক্ষাৰ বাবে প্ৰিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয়ে পতা প্ৰৱেশিকা পৰীক্ষাত ফাইনমেন গণিত আৰু পদাৰ্থবিজ্ঞানত অভূতপূৰ্বভাৱে সম্পূৰ্ণ নম্বৰ পাই উত্তীৰ্ণ হয়। প্ৰিন্সটনত ফাইনমেনে দিয়া প্ৰথমখন অধ্যয়ন চক্ৰত উপস্থিত থকাসকলৰ ভিতৰত অন্যতম আছিল এলবাৰ্ট আইনষ্টাইন, ৱল্ফগেং পাউলি আৰু জন ভন নিউমেন। ১৯৪২ চনত ফাইনমেনে প্ৰিন্সটনৰ পৰা সন্মানজনক  ডিগ্ৰী লাভ কৰে। তেওঁৰ গৱেষণাৰ পৰামৰ্শদাতা আছিল জন আৰ্কিবাল্ড হুইলাৰ। তেওঁৰ গৱেষণাপত্ৰ খনৰ নাম আছিল “       ”। 

মানহাট্টন প্ৰজেক্ট
প্ৰিন্সটনত থাকোঁতেই পদাৰ্থবিজ্ঞানী ৰবাৰ্ট ৱিলছনে ফাইনমেনক আমেৰিকান সেনাবাহিনীৰ আণৱিক বোমা নিৰ্মাণ প্ৰকল্পত যোগদান কৰিবলৈ অনুৰোধ কৰে। ফাইনমেনে উল্লেখ কৰা মতে নাজী জাৰ্মান বাহিনীয়ে তৈয়াৰ কৰাৰ আগতেই আণৱিক বোমা তৈয়াৰ কৰাৰ এই প্ৰকল্পটোত যোগ দিবলৈ তেওঁক একপ্ৰকাৰ জোৰেই কৰা হৈছিল। হেনছ বেথেৰ লগলাগি তেওঁ ফিছন বোমাৰ বাবে বেথেফাইনমেন সূত্ৰ উদ্ভাৱন কৰে। অৱশ্যে এই সূত্ৰটো ৰবাৰ্ট ছাৰ্বাৰে দি থৈ যোৱা ভেঁটিৰ ওপৰত প্ৰতিস্থিত। 

আণৱিক বোমাৰ পৰীক্ষণৰ সময়ত ফাইনমেন উপস্থিত আছিল। এজন কনিষ্ঠ পদাৰ্থবিজ্ঞানী হিচাপে তেওঁ প্ৰধানকৈ গাণনিক দলৰ নেতৃত্ব দিছিল, কিন্তু প্ৰকল্পটোৰ মূলসূঁতিৰ সৈতে জড়িত নাছিল। প্ৰকল্পটোত জড়িত থকাৰ সময়তে ফাইনমেনে সময় উলিয়াই প্ৰায়ে তেওঁৰ ৰুগীয়া পত্নী আৰ্লীনক চিকিৎসালয়ত দেখা কৰিবলৈ এলবাকাৰ্কীলৈ গাড়ী চলাই গৈছিল। ফাইনমেনৰ মানহাট্টন প্ৰজেক্টৰ বিষয়ে দৃষ্টিভঙ্গী, প্ৰকল্পত যোগদান কৰাৰ যুক্তি, আণৱিক বোমা জাপানত বিস্ফোৰণ হোৱাৰ পাছৰ মনৰ অৱস্থা সকলোখিনি “     ” নামৰ গ্ৰন্থখনত সন্নিৱিষ্ট কৰিছে। 

প্ৰাৰম্ভিক বিদ্যায়তনিক জীৱন
১৯৪২ চনত  সম্পূৰ্ণ কৰাৰ পাছত ফাইনমেনে ৱিজকনচিনমেডিছন বিশ্ববিদ্যালয়ত সহকাৰী অধ্যাপকৰূপে যোগদান কৰে যদিও মানহাট্টন প্ৰজেক্টত ব্যস্ত থকাৰ কাৰণে তেওঁৰ কাৰ্যকাল ছুটীতে পাৰ হৈছিল। ১৯৪৫ চনত একেখন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ফাইনমেনক পুনৰবাৰ যোগদান কৰিবলৈ আমন্ত্ৰণ কৰা হৈছিল যদিও তেওঁ উপেক্ষা কৰাত সেই প্ৰস্তাৱ পুনৰ সম্প্ৰসাৰণ কৰা নহ’ল। বহু বছৰ পাছত উক্ত বিশ্ববিদ্যালয়খনত দিয়া এটা বক্তৃতাত ফাইনমেনে ৰগৰ কৰি কৈছিল, “মোক চাকৰিৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰাৰ সুমতি থকা একমাত্ৰ বিশ্ববিদ্যালয়খনলৈ পুনৰবাৰ ঘূৰি আহি নিসন্দেহে ভাল লাগিছে। ”

দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ পাছত ফাইনমেনে প্ৰিন্সটনত থকা     ত চাকৰি কৰাৰ প্ৰস্তাৱ প্ৰত্যাখ্যান কৰিছিল। উল্লেখযোগ্য যে সেই সময়ত উক্ত প্ৰতিষ্ঠানটোত থকা লোকসকলৰ ভিতৰত এলবাৰ্ট আইনষ্টাইন, কাৰ্ট গডেল আৰু জন ভন নিউমেনৰ দৰে জগতবিখ্যাত বিজ্ঞানীও আছিল। তাৰ পৰিৱৰ্তে ফাইনমেনে হেনছ বেথেক অনুকৰণ কৰি কৰ্নেল বিশ্ববিদ্যালয়ত যোগদান কৰিলে, য’ত তেওঁ ১৯৪৫ চনৰ পৰা ১৯৫০ চনলৈ তাত্ত্বিক পদাৰ্থবিজ্ঞান পঢ়াইছিল। 

ইয়াৰ পাছত ফাইনমেনলৈ     ৰ পৰা পুনৰবাৰ আমন্ত্ৰণ প্ৰেৰণ কৰা হৈছিল। ফাইনমেনে পুনৰবাৰ প্ৰত্যাখ্যান কৰি মন্তব্য কৰিছিল যে তাত শিক্ষকতাৰ উপযুক্ত সুযোগ তেওঁ নাপাব। এই কথা শুনি     আৰু প্ৰিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয়ে তেওঁক যুটীয়াভাৱে আমন্ত্ৰণ কৰিলে, যাতে তেওঁ প্ৰিন্সটনত শিক্ষকতা কৰি     ত গৱেষণাৰ কাম কৰিব পাৰে। কিন্তু তাৰ পৰিৱৰ্তে ফাইনমেনে কেলিফৰ্ণিয়া ইন্সটিটিউট অৱ টেকনলজি (চমুকৈ ) ৰ পৰা পোৱা অধ্যাপক পদৰ আমন্ত্ৰণ গ্ৰহণ কৰিছিল। 

সকলো কথা ছাত্ৰসকলে বুজি পোৱাকৈ সৰলভাৱে ব্যাখ্যা কৰাৰ ক্ষমতা থকা ফাইনমেনক “মহান ব্যাখ্যায়ক”  বুলি অভিহিত কৰা হৈছিল। যিকোনো এটা বিষয় সকলোৰে বোধগম্য হোৱাকৈ ব্যাখ্যা কৰাটো শিক্ষক হিচাপে তেওঁৰ নৈতিক দায়িত্ব বুলি ফাইনমেনে গণ্য কৰিছিল। তেওঁ এই নীতিত বিশ্বাস কৰিছিল যে যদিহে কোনো এটা বিষয় নৱাগতসকলৰ বোধগম্য হোৱাকৈ সৰল কৰিব পৰা নাই, তেনেহ’লে সেই বিষয়টো শিক্ষকসকলেই ভালকৈ বুজিব পৰা নাই।  ত থাকোঁতেই তেওঁ শ্ৰেণীকোঠাত দিয়া বক্তৃতাসমূহ পুনৰীক্ষণ তথা সম্পাদনা কৰি ৰবাৰ্ট বি. লেইটন আৰু মেথিউ ছেণ্ডছৰ সহযোগত তিনি বছৰৰ কষ্টৰ মূৰত “    ” নামেৰে তিনিটা খণ্ডৰ গ্ৰন্থলানি প্ৰকাশ কৰে। প্ৰকাশৰ পাছৰ পৰাই সমগ্ৰ পৃথিৱীজুৰি পদাৰ্থবিজ্ঞানৰ ছাত্ৰছাত্ৰীসকলৰ মাজত এই গ্ৰন্থলানি অৱশ্যপঠনীয় হিচাপে পৰিগণিত হৈ আহিছে। 

চেলেঞ্জাৰ দুৰ্ঘটনা 

শোকাৱহ চেলেঞ্জাৰ মহাকাশযান দুৰ্ঘটনাৰ তদন্ত কৰিবৰ কাৰণে গঠিত ৰ’জাৰ্ছ কমিছনৰ ফাইনমেনে এক গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা গ্ৰহণ কৰিছিল। দূৰদৰ্শনত প্ৰচাৰিত হোৱা তদন্ত সমিতিৰ এখন সংবাদ মেলত ফাইনমেনে যানখনৰ  ত ব্যৱহৃত পদাৰ্থবিধৰ কম উষ্ণতাত স্থিতিস্থাপকতা কমি যায় বুলি বৰফগলা পানী আৰু পদাৰ্থবিধৰ সৰু আঙুঠি এটা লৈ প্ৰদৰ্শন কৰিছিল। পাছলৈ তদন্ত সমিতিৰ চূড়ান্ত প্ৰতিবেদনত দুৰ্ঘটনাৰ কাৰণ হিচাপে এই তথ্য দাঙি ধৰা হৈছিল। ফাইনমেনে এই তদন্ত প্ৰক্ৰিয়াত হোৱা সমগ্ৰ অভিজ্ঞতা পুংখানুপুংখভাৱে “       ?” নামৰ গ্ৰন্থত সন্নিৱিষ্ট কৰিছে। 

ব্যক্তিগত জীৱন

ডক্টৰেট ডিগ্ৰীৰ বাবে গৱেষণা কৰি থকা সময়ছোৱাতে ফাইনমেনে প্ৰেয়সী আৰ্লীন গ্ৰীণবাউমৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়। দীৰ্ঘদিন ধৰি অসুস্থ হৈ থকা আৰ্লীন দুৰাৰোগ্য যক্ষ্মাৰোগত আক্ৰান্ত হোৱা বুলি গম পাই দুয়ো ততাতয়াকৈ বিবাহৰ সিদ্ধান্ত লয়। বিয়াৰ পাছত চিকিৎসালয়ত থকা আৰ্লীনক লগ ধৰিবলৈ ৰিচাৰ্ডে মানহাট্টন প্ৰজেক্টৰ পৰা সুবিধা পালেই বন্ধুৰ গাড়ী লৈ গৈছিল। ১৯৪৫ চনত আৰ্লীনৰ মৃত্যু হয়। 

১৯৫২ চনত তেওঁ মেৰী লুইজ বে’লৰ সৈতে দ্বিতীয় বিবাহত বহে কিন্তু তেওঁলোকৰ সংসাৰ দীৰ্ঘস্থায়ী নহ’ল। 

তাৰপাছত তেওঁ গোৱেনেথ হ’ৱাৰ্থৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হয় আৰু ফাইনমেনৰ মৃত্যুপৰ্যন্ত দুয়ো বিবাহিত হৈ থাকে। ১৯৬২ চনত তেওঁলোকৰ পুত্ৰ সন্তান কাৰ্লৰ জন্ম হয়। তেওঁলোকে ১৯৬৮ চনত মিছেল নামৰ এজনী ছোৱালী তুলি লয়। 

পিছৰ জীৱনত ফাইনমেনে ছবি আঁকিবলৈ শিকিছিল। তেওঁ বংগো ড্ৰামৰ এজন অপেছাদাৰী বাদক আছিল আৰু  ৰ অনুষ্ঠান কিছুমানত পৰিবাদন কৰিছিল। 

মৃত্যু

ৰিচাৰ্ড ফিলিপছ ফাইনমেন  আৰু ’  নামৰ দুবিধ বিৰল কৰ্কট ৰোগত আক্ৰান্ত হৈছিল। ১৯৮৮ চনৰ ১৫ ফেব্ৰুৱাৰী তাৰিখে ৬৯ বছৰ বয়সত তেওঁৰ মৃত্যু হয়। ফাইনমেনৰ জীৱনৰ অন্তিম কথাষাৰ এইবুলি উল্লেখ আছে, “মই দ্বিতীয়বাৰ মৰিবলৈ নিবিচাৰো। মৰা কামটো বৰ আমনিদায়ক। ”

ডিল  হৈছে মংগোলীয়, তুৰ্কী আৰু টুংগুচিক জনগোষ্ঠীৰ লোকসমূহে সাধাৰণতে শতিকাজুৰি পিন্ধা পৰম্পৰাগত সাজপোছাকৰ এটা প্ৰকাৰ আৰু ইয়াক কপাহ, ৰেচম, উল বা ব্ৰকেডৰ পৰা তৈয়াৰ কৰিব পাৰি৷

ডিল এতিয়াও প্ৰধান চহৰসমূহৰ বাহিৰত সাধাৰণতে পুৰুষ আৰু মহিলা উভয়ে পিন্ধে, বিশেষকৈ পশুপালকসকলে। চহৰ অঞ্চলত ডিল বেছিভাগেই কেৱল বৃদ্ধ লোকেহে পিন্ধে বা উৎসৱমুখৰ অনুষ্ঠানত। ডিল দেখাত কাফটান বা পুৰণি ইউৰোপীয় ভাঁজ কৰা টিউনিকৰ দৰেই দেখা যায়। ডিল সাধাৰণতে পিন্ধোতাজনৰ আঁঠুৰ তললৈ ওলমি থাকে আৰু তলেৰে বতাহ চলাচল কৰে। ইহঁতৰ ৰং বিভিন্ন ধৰণৰ যদিও বেছিকৈ নীলা, জলফাই বা বাৰ্গেণ্ডী ৰঙৰ হয়।

বৰ্ণনা
ডিল পিন্ধিলে এটা ডাঙৰ অভাৰকোট পিন্ধাৰ দৰে দেখা যায়। মাজত একেলগে বুটাম লগোৱাৰ পৰিৱৰ্তে দুয়োকাষ পিন্ধাজনৰ শৰীৰৰ ওপৰত টানি লোৱা হয়৷ সোঁফালৰ কাপোৰৰ টুকুৰাটো বাওঁফাললৈ টানি শৰীৰটো ঢকা হয়৷ সাধাৰণতে পিন্ধাজনৰ সোঁফালে ওপৰৰ ফ্লেপটো ঠাইতে ধৰি ৰাখিবলৈ ৫ বা ৬টা বুটাম থাকে। কাষলতিৰ তলত এটা, কান্ধত তিনিটা আৰু ডিঙিৰ ৰেখাত হয় এটা বা দুটা বুটাম বা বান্ধ দিব পৰা ফিটা থাকে৷

ডিল পৰম্পৰাগতভাৱে ৰেচম বা চামৰাৰ বেল্টৰ সৈতে তৈয়াৰ কৰা ডাঙৰ কমৰবন্ধৰ পিন্ধা হয়; অলংকৃত বেল্ট আধুনিক যুগত অধিক সাধাৰণ ব্যৱহাৰ্য হৈ পৰিছে। ফ্লেপৰ মাজৰ আৰু বেল্টৰ ওপৰৰ অংশই এটা ডাঙৰ পকেটৰ সৃষ্টি কৰে, য’ত পিন্ধাজনে বস্তু জমা কৰিব পাৰে; মংগোলীয় পুৰুষে মাজে মাজে আনকি ৰূপৰ বাটি বা কাপ এটা, আনকি ডিলত স্নাফ বাকচ এটাও লৈ যাব পাৰে। যদিও পুৰুষ আৰু মহিলাৰ ডিলৰ মাজত বস্তুগত বা ৰূপৰেখাৰ কোনো ডাঙৰ পাৰ্থক্য নাই, মহিলাসকলে পকেটটো ওচৰতে পিন্ধি লয় (অৰ্থাৎ মহিলাসকলে প্ৰায়ে অধিক লিপিট খাই থকা ডিল পছন্দ কৰে), আনহাতে পুৰুষৰ পকেট ডাঙৰ হব পাৰে, যিটো ঢিলাকৈ ফিট, আৰু আহলবহল হাতৰ আঁচলেৰে তৈয়াৰী হয়।
​
মংগোলিয়াত ডিল শব্দটোৰে বৰ্তমান অন্যান্য দীঘলীয়া শীতকালীন কোটকো সামৰি লৈছে। উদাহৰণস্বৰূপে, পশ্চিমীয়া ডিজাইনৰ পছমী আৰু চামৰাৰ অভাৰকোটক ক্ৰমে নেখিই ডিল আৰু ছাউকিন ডিল বুলি কোৱা হয়, যাৰ অৰ্থ হৈছে ফাৰ ডিল, চামৰাৰ ডিল আৰু কাশ্মীৰী ডিল, যিটো কাশ্মীৰী বিলাসী সামগ্ৰীৰ পৰা তৈয়াৰ কৰা হয়। তথাপিও আন মংগোলীয় অঞ্চল, যেনে জিনজিয়াঙৰ বৰ্টলাত ডিল শব্দটোৰ নিৰ্দিষ্ট অৰ্থ পৰম্পৰাগত কাপোৰ হিচাপে ধৰি ৰাখিছে আৰু অন্যান্য অভাৰকোটক অলণ্ডোই বুলিও উল্লেখ কৰিছে।

প্ৰকাৰ
বিভিন্ন সংস্কৃতি আৰু জনগোষ্ঠীৰ মাজত ডিলৰ ডিজাইন কিছু পৰিমাণে ভিন্ন হয় আৰু সময়ৰ লগে লগে ইয়াৰ ভিন্নতা বাঢ়িছে। আনকি বিভিন্ন মংগোল জনগোষ্ঠীৰ মাজতো সুকীয়া ভিন্নতা দেখা গৈছে, এই ভিন্নতা বেছিভাগেই বুকুৰ ওপৰৰ মুকলি প্ৰান্তৰ ডিজাইনৰ বাবে। উদাহৰণস্বৰূপে, খালখা মংগোলীয় ডিলৰ মুকলি প্ৰান্তবোৰ ঘূৰণীয়া, আনহাতে এটা বুৰিয়াত ডিলৰ ডিজাইন বৰ্গক্ষেত্ৰাকাৰ। আন জনগোষ্ঠী যেনে চাখৰ, টৰগুড, উজেমচিন আদিৰ মাজতো ইয়াৰ ভিন্নতা থাকিব পাৰে। ডিল বিভিন্ন অনুষ্ঠান, ঋতু, আৰু কাৰ্যৰ বাবে ডিজাইন কৰা হয়। বিয়া আৰু বন্ধৰ দিন আদি অনুষ্ঠানৰ বাবে ডিল আৰু দৈনন্দিন পৰিধানৰ বাবে বেলেগ ডিল থাকে। বিশেষ অনুষ্ঠানৰ বাবে ডিলৰ বাহিৰৰ তৰপটো ৰেচমৰ পৰা তৈয়াৰ কৰা হয় আনহাতে সাধাৰণ ডিলবোৰ সাধাৰণতে উল, কপাহ আৰু অন্যান্য তুলনামূলকভাৱে কম খৰচী সামগ্ৰীৰে তৈয়াৰ কৰা হয়।

বিপ্লৱী  ১৯৫০ চনত মুক্তি পোৱা  পৰিচালিত আৰু কৃষ্ণা ফিল্মচৰ বেনাৰ কালীপ্ৰসাদ বিহানীৰ দ্বাৰা প্ৰযোজিত এখন অসমীয়া কথাছবি। বিপ্লৱী আছিল পিছলৈ বঙালী আৰু হিন্দী চলচ্চিত্ৰৰ পৰিচালক হিচাপে খ্যাতি অৰ্জন কৰা পৰিচালক ৰ প্ৰথম ছবি। চলাচল (বঙালী), পঞ্চতপা (বঙালী), জীৱনতৃষ্ণা (বঙালী), মমতা (হিন্দী), বিৰাজ বহু (হিন্দী) আদি হল সেনে পৰিচালনা কৰা কেইখনমান প্ৰখ্যাত ছবি।

কাহিনী
 আধাৰত ছবিৰ কাহিনী ৰচনা কৰা হৈছিল। বিপ্লৱী দেশৰ বাবে আত্মত্যাগ কৰা এজন বিপ্লৱীৰ কাহিনী।

অভিনয়
জগতচন্দ্ৰ বেজবৰুৱা
চন্দ্ৰকান্ত ফুকন
সাৰদাকান্ত বৰদলৈ
অনুপমা ভট্টাচাৰ্য
শিৱপ্ৰসাদ ভট্টাচাৰ্য
সন্ধ্যা দেৱী
চামচুল হুদা

গীত
শিৱপ্ৰসাদ ভট্টাচাৰ্যই ছবিখনৰ সঙ্গীত পৰিচালনা কৰিছিল। গীত লিখিছিল ভূপেন হাজৰিকা আৰু মলিন বৰাই। গাইছিল ভূপেন হাজৰিকা, শিৱপ্ৰসাদ ভট্টাচাৰ্য আদিয়ে।



গীত সংকলন ৱেবচাইটত বিপ্লৱীৰ গীত
 .

সংস্কৃতি   শব্দৰ অৰ্থ হ’ল, মানৱ সমাজৰ জ্ঞানবিশ্বাস, ৰীতিনীতি, আচাৰব্যৱহাৰ, নৈতিকতা, উৎসৱ অনুষ্ঠান, আইনকানুন, শিল্প, কলা আৰু বৌদ্ধিক উৎকৰ্ষ সাধনৰ আন দিশবোৰ সামৰা সামগ্ৰিক ৰূপেই সংস্কৃতি৷ ই মানৱ সমাজৰ এক অবিচ্ছেদ্য অংগ । জীৱনৰ বিভিন্ন কৃতিয়েই সংস্কৃতি৷ সংস্কৃতি পদটো সংস্কাৰৰ লগতে বিশেষভাৱে জড়িত । যাৰ সংস্কাৰ হৈছে সিয়ে সংস্কৃতি। মানুহে সমাজ পাতি বাস কৰিবলৈ লোৱাৰে পৰা দৈনন্দিন জীৱনত নানা কাৰ্য নিয়মিতভাবে কৰিবলৈ লয় আৰু ইয়ে পৰম্পৰাত পৰিণত হয়৷ গতিকে সংস্কৃতি প্ৰাকৃতিক নহয়, ই মানৱ সৃষ্ট । মানুহৰ জীৱন ধাৰণৰ কৌশল সলনি হোৱাৰ লগে লগে সংস্কৃতিয়ে নতুন ৰূপ পৰিগ্ৰহ কৰে ৷ সেয়ে ই পৰিৱৰ্তনশীল ৷ নদীৰ সোঁতৰ দৰে সংস্কৃতিৰ ৰূপ সময়ৰ লগে লগে সলনি হৈ থাকে৷

সংস্কৃতিৰ প্ৰকাৰ
সংস্কৃতিৰ পৰিসৰ অতি ব্যাপক। বিভিন্নজনে বিভিন্ন ধৰণে সংস্কৃতিৰ প্ৰকাৰ সম্পৰ্কে আলোচনা কৰিছে। সংস্কৃতিৰ গুণলক্ষণবৈশিষ্ট্য আদিলৈ লক্ষ্য কৰি সংস্কৃতিৰ বিভিন্ন প্ৰকাৰসমূহ হৈছে
 অভিজাত সংস্কৃতি
 লোকসংস্কৃতি আৰু
 জনজাতীয় সংস্কৃতি
 অভিজাত সংস্কৃতি। 
আনহাতে নৃতত্ত্ববিদ তথা সমাজতাত্ত্বিকসকলে সংস্কৃতিক দুটা বহল ভাগত ভগাইছে
 বস্তুবাদী সংস্কৃতি 
অবস্তুবাদী সংস্কৃতি 

সংস্কৃতিৰ গুণলক্ষণবৈশিষ্ট্য আদিলৈ লক্ষ্য কৰি
অভিজাত সংস্কৃতি
অভিজাত সংস্কৃতিক শাস্ত্ৰীয় বা বৈদিকী  বা মাৰ্গী বা মাৰ্গীয় সংস্কৃতিও বুলিব পাৰি। সংস্কৃতিৰ উদ্ভৱ আৰু বিকাশ লোকসংস্কৃতিৰ পূৰ্বে হৈছিল নে পিছত হৈছিল সঠিককৈ কোৱা টান। ভাৰতবৰ্ষৰ প্ৰসংগত ক’ব পাৰি যে, ২৫০০ বছৰৰ পূৰ্বেই অভিজাত সংস্কৃতিৰ জন্ম হৈছে। অভিজাত সংস্কৃতিক “গ্ৰেট ট্ৰেডিছন” আখ্যা দিব পাৰি। লোকসংস্কৃতি নাইবা জনজাতীয় সংস্কৃতিৰ তুলনাত অভিজাত সংস্কৃতি অধিক ৰীতিবদ্ধ, সুনিৰ্দিষ্ট আৰু আত্মসচেতন। সেয়েহে ইয়াৰ পৰিৱৰ্তন লেহেম গতিত হয়। 
‌

লোকসংস্কৃতি
সাধাৰণ লোকৰ সৈতে জড়িত সংস্কৃতিয়েই লোকসংস্কৃতি। লোক শব্দৰ অৰ্থজন বা ব্যক্তি, সংস্কৃতিৰ অৰ্থ আচাৰআচৰণ, গীতমাত,অনুষ্ঠানপ্ৰতিষ্ঠান অৰ্থাৎ ব্যক্তিৰ সমগ্ৰ জীৱনপ্ৰক্ৰিয়াক সামৰি লয়। লোকসংস্কৃতিৰ ইংৰাজী প্ৰতিশব্দ হিচাপে   আৰু  ব্যৱহাৰ কৰা হয়। কিন্তু  শব্দটোৰ অন্য অৰ্থ হ’ল লোকবিদ্যা। লোকসংস্কৃতিৰ উদ্ভৱ আৰু বিকাশৰ পটভূমি সাধাৰণতে লোকসমাজ অৰ্থাৎ  । সম্পূৰ্ণ কৃষিভিত্তিক সমাজখনক লোকসমাজ আখ্যা দিব পাৰি। বৰ্তমান যি সমাজ মহান সভ্যতাৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱান্বিত নোহোৱাকৈ আছে সেই সমাজক লোক সমাজ আখ্যা দিব পাৰি। কৃষক সমাজক লোক সমাজ আখ্যা দিয়াৰ সপক্ষে মতপোষণ কৰিছে ৰবাৰ্ট ৰেডফিল্ডে। এই সমাজ ব্যৱস্থাৰ সংস্কৃতি ব্যৱস্থাটোক লোকসংস্কৃতি বুলিব পাৰি। ৰিচাৰ্ড এম্.ডৰচনৰ মতে লোকসংস্কৃতিৰ ভাগ চাৰিটা
মৌখিক সাহিত্য ,
ভৌতিক সংস্কৃতি ,
সামাজিক লোক ৰীতিনীতি , আৰু
লোক পৰিৱেশ্য কলা ।

জনজাতীয় সংস্কৃতি
জনজাতীয় লোকসকলৰ জীৱনপ্ৰণালীৰ লগত জড়িত সংস্কৃতিয়েই জনজাতীয় সংস্কৃতি। লোক সংস্কৃতি আৰু জনজাতীয় সংস্কৃতিৰ মাজত পাৰ্থক্য আছে। জনজাতীয় সংস্কৃতি স্বয়ংসম্পূৰ্ণ । কিন্তু, কেতিয়াবা অভিজাত বা লোকসংস্কৃতিৰ প্ৰভাৱ পৰিলে ইয়াৰ স্বতন্ত্ৰতা নষ্ট হব পাৰে। জনজাতীয় সংস্কৃতি বহু পৰিমাণে অক্ষত হৈ থাকে। জনজাতীয় সংস্কৃতিৰ দ্বাৰা অভিজাত সংস্কৃতি বা লোকসংস্কৃতি প্ৰভাৱান্বিত হোৱা দেখা যায়।

অভিজাত সংস্কৃতি

নৃতত্ত্ববিদ তথা সমাজতাত্ত্বিকসকলৰ মতে
বস্তুবাদী সংস্কৃতি
মানৱসৃষ্ট সকলোবিলাক ইন্দ্ৰিয়গ্ৰাহ্য বস্তু বা সামগ্ৰীকে বস্তুবাদী সংস্কৃতি বুলিব পাৰি, যেনে  সা সামগ্ৰী, ঘৰদুৱাৰ, আচবাব, স্থাপত্যভাস্কৰ্য, চিত্ৰকলা আদি।

অবস্তুবাদী সংস্কৃতি
এই সংস্কৃতি স্পৰ্শ কৰিব নোৱাৰি, কেৱল অনুভৱহে কৰিব পাৰি। এই সংস্কৃতি আভ্যন্তৰীণ আৰু প‌্ৰমূল্যগত। মানুহৰ চিন্তাধাৰা, ৰীতিনীতি, মূল্যবোধ, আচাৰ ব্যৱহাৰ, পৰম্পৰা আদিৰ জৰিয়তে অবস্তুবাদী সংস্কৃতিৰ প্ৰকাশ পায়।

মিটাৰ (আন্তৰ্জাতিক বানান  বা আমেৰিকান বানান ) গ্ৰীক বিশেষ্য μέτρον, যাৰ অৰ্থ হৈছে  জোখ লোৱা, হৈছে আন্তৰ্জাতিক একক পদ্ধতিত দৈৰ্ঘ্যৰ একক। এছ আই এককত ইয়াৰ চিহ্ন হৈছে । শূন্যস্থানত পোহৰে  ছেকেণ্ডত অতিক্ৰম কৰা দূৰত্বক মিটাৰ হিচাপে সংজ্ঞাবদ্ধ কৰা হয়। 
১৭৯৩ চনত বিষুৱ ৰেখাৰ পৰা উত্তৰ মেৰুৰ দূৰত্বৰ ১০ মিলিয়নভাগৰ এভাগ হিচাপে সংজ্ঞাবদ্ধ কৰা হৈছিল। ১৭৯৯ চনত ইয়াক প্ৰটটাইপ মিটাৰ বাৰৰ সহায়ত পুনৰবাৰ সংজ্ঞাবদ্ধ কৰা হয় (১৮৮৯ চনত প্ৰকৃত বাৰডাল সলনি কৰা হৈছিল)। ১৯৬০ চনত ক্ৰিপ্টন৮৬ ৰ নিৰ্গমন লাইনৰ তৰংগদৈৰ্ঘ্যৰ সহায়ত পুনৰবাৰ সংজ্ঞা আগবঢ়োৱা হৈছিল। ১৯৮৩ চনত বৰ্তমানৰ সংজ্ঞাটো আগবঢ়োৱা হয়। 
এক ইঞ্চি হৈছে ০.০২৫৪ মিটাৰ (২.৫৪ ছেণ্টিমিটাৰ বা ২৫.৪ মিলিমিটাৰ)। 

বানান
 হৈছে মেট্ৰিক এককত ব্যৱহাৰ কৰিব পৰা দৈৰ্ঘ্যৰ একক (ইংৰাজী ব্যৱহাৰ কৰা প্ৰায় সকলো দেশতে)। আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ আৰু   ব্যৱহাৰ কৰে। জোখ মাখ কৰা যন্ত্ৰসমূহে (যেনেএমিটাৰ, স্পীডমিটাৰ)  ব্যৱহাৰ কৰে( , )।

ব্যুৎপত্তি
গ্ৰীক কৰ্তা μετρέω  (জোখ লোৱা, বা তুলনা) আৰু বিশেষ্য μέτρον  হৈছে  শব্দৰ মূল।  (, ),  (è, ) আৰু ইংৰাজীতো এনেধৰণৰ ব্যৱহাৰ আছিল। 

সৰল জীৱন সুখী জীৱন  হৈছে অসমীয়া সাহিত্যিক, সাংবাদিক, সমালোচক  শৰীৰ, মন আৰু স্বাস্থ্যবিষয়ক এখন প্ৰবন্ধসংকলন। ২০১৭ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত ষ্টুডেণ্টচ ষ্ট প্ৰকাশকৰ পৰা প্ৰকাশ হোৱা ১৫২ পৃষ্ঠাৰ এই গ্ৰন্থখনত ২৩টা প্ৰৱন্ধ আছে। চাৰিটা সংস্কৰণৰ মুখ দেখা গ্ৰন্থখনৰ বৰ্তমান মূল্য ১৭৫.০০ টকা। বিৱৰণ২৩টা প্ৰবন্ধ থকা এই কিতাপখনৰ প্ৰবন্ধসমূহ হ
সৰল জীৱন, সুখী জীৱন। 
 স্বাস্থ্যৰ কাৰণে দুখীয়া মানুহৰ আহাৰ। 
 স্বাস্থ্য সম্পৰ্কে মোৰ চিন্তা আৰু অভিজ্ঞতা। 
 মনৰ টনিক। 
 স্বাস্থ্যৱান মানুহ। 
 আপোনাৰ মনটোৱে আপোনাক সুস্থ কৰিব পাৰে। 
 স্বাস্থ্যৰ নিচা। 
 বৃদ্ধসকলে আমাক কি শিকাব পাৰে। 
 মোৰাৰজী দেশাইৰ লগত পাঞ্জাখেল। 
 ৰোগ আৰু স্বাস্থ্য। 
 ভিটামিন কিয় খাব লাগে। 
 ৰোগৰ মাহাত্ম্য। 
 মূৰৰ বিষ। 
 আমিষ নে নিৰামিষ। 
 সকলো মানুহ এদিন নিৰামিষভোজী হব। 
 বেঞ্জামিন ফ্ৰেংকলিন আৰু তেওঁৰ বাতবিষ। 
 অসমৰ স্বাস্থ্য। 
 স্বাস্থ্য গঢ়াৰ দহটা নিয়ম। 
 শৰীৰ, মন আৰু স্বাস্থ্য। 
 স্বাস্থ্য। 
 দেহ আৰু মন। 
 আধুনিক মানুহৰ মানসিক স্বাস্থ্য। 
 সুদীৰ্ঘ সন্ধান।

চন্দ্ৰকুমাৰ আগৰৱালা (১৮৬৭১৯৩৮) এজন অসমীয়া কবি আৰু লেখক। অসমীয়া সাহিত্যত ৰোমাণ্টিকতাবাদৰ সূচনা কৰা লেখকসকলৰ ভিতৰত তেখেত আছিল অন্যতম। জোনাকী কাকতত প্ৰথম সংখ্যাত প্ৰকাশ পোৱা বনকুঁৱৰীয়েই আছিল প্ৰথম অসমীয়া ৰোমাণ্টিক কবিতা। আগৰৱালাক প্ৰতিমাৰ খনিকৰ বুলিও অভিহিত কৰা হয়। তেখেত জোনাকী আলোচনীৰ প্ৰথমজন সম্পাদক আৰু সাহিত্য সংগঠন অসমীয়া ভাষা উন্নতি সাধিনী সভাৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সদস্য আছিল। জোনাকী আলোচনীৰ জৰিয়তে আধুনিক অসমীয়া সাহিত্যলৈ আগবঢ়োৱা বৰঙণিৰ বাবে আগৰৱালাৰ লগত লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱা আৰু হেমচন্দ্ৰ গোস্বামীক একেলগে জোনাকী যুগৰ ত্ৰিমূৰ্তি বুলি কোৱা হয়। বনকুঁৱৰী, তেজীমলা, মাধুৰী, বীণবৰাগী, মহাত্মা আদি তেওঁৰ অনুপম কবিতা সমূহৰ অন্যতম।

 প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৮৬৭ চনৰ ২৮ নৱেম্বৰত শোণিতপুৰ জিলাৰ গহপুৰৰ কলংপুৰ মৌজাৰ ব্ৰহ্মজানত চন্দ্ৰকুমাৰ আগৰৱালাৰ জন্ম হয়। তেখেতৰ পিতৃ হৰিবিলাস আগৰৱালা আৰু মাতৃ মলমা। তেজপুৰতে শিক্ষাজীৱন আৰম্ভ কৰি চন্দ্ৰকুমাৰে কিছুদিন কলিকতাৰ হিন্দু স্কুলতো পঢ়ে। তেজপুৰ চৰকাৰী উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয় পৰা এণ্ট্ৰেন্স পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈ তেখেতে প্ৰেচিডেন্সী কলেজৰ পৰা এফ এ উত্তীৰ্ণ হয়। তাৰপিছত স্নাতক শ্ৰেণীত নাম লগাই যদিও শিক্ষা সমাপ্ত নকৰিলে। কলিকতাত থকাকালতে লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱা আৰু হেমচন্দ্ৰ গোস্বামীৰ লগত চন্দ্ৰকুমাৰৰ নিবিড় ঘনিষ্ঠতা হৈছিল। তেওঁলোকৰ প্ৰচেষ্টা তে অসমীয়া ভাষা উন্নতি সাধিনী সভাই প্ৰতিষ্ঠা লাভ কৰে। 

কৰ্মজীৱন
লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱা আৰু হেমচন্দ্ৰ গোস্বামীৰ লগ লাগি আগৰৱালা দেৱে কলিকতাত অসমীয়া ভাষা উন্নতি সাধিনী সভা প্ৰতিষ্ঠা কৰে আৰু লগতে জোনাকী নামৰ আলোচনী প্ৰকাশ কৰে। জোনাকী প্ৰথম দুটা সংখ্যাৰ সম্পাদনাও কৰিছিল আগৰৱালাদেৱে। তাৰ পাছত আগৰৱালা দেৱে ১৯১৮ চনত ডিব্ৰুগড়ৰ পৰা অসমীয়া নামেৰে এখন বাতৰি কাকত প্ৰকাশ কৰে। ১৯২৪ চনত ৰ খাৰঘুলিত নিউ প্ৰেছ স্থাপন কৰি তাৰ পৰা সাদিনীয়া অসম নিয়মীয়া ৰূপে প্ৰকাশ কৰি উলিয়ায়। পিছত এই কাকতখন তিনিদিনীয়াকৈয়ো প্ৰকাশ কৰা হৈছিল।

ৰচনা
চন্দ্ৰকুমাৰ আগৰৱালাৰ প্ৰথম প্ৰকাশিত পুথি আছিল প্ৰতিমা (১৯১৩)। ইয়াৰ পিছত দ্বিতীয়খন কবিতাপুথি বীণবৰাগী প্ৰকাশ হয় ১৯২৩ চনত। মৃত্যুৰ পাছত তেখেতৰ অপ্ৰকাশিত কবিতাসমূহক লৈ ১৯৬৭ চনত চন্দ্ৰামৃত নামৰ এখন পুথি প্ৰকাশ পায়। চন্দ্ৰকুমাৰ আগৰৱালাৰক প্ৰতিমাৰ খনিকৰ হিচাপে জনা যায়। 
প্ৰতিমাখন সৰু কিন্তু নিভাজ সোণৰলক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাই কৈছিল। চন্দ্ৰকুমাৰ আগৰৱালাই ৰচনা কৰা বনকুঁৱৰী প্ৰথম অসমীয়া ৰোমাণ্টিক কবিতা। 
তেজীমলা, মাধুৰী, মহাত্মা আদি তেওঁৰ কবিতাসমূহৰ অন্যতম কবিতা।
চন্দ্ৰকুমাৰ আগৰৱালাৰ কবিতা
...%%%%%%%%%%%%%%% নিয়ৰ....?%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% প্ৰকৃতি....?%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% প্ৰতিমা...%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% বনকুঁৱৰী...%%%%%%%%%%%%%%% বিমুখ...%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% বিশ্বভাৱৰীয়া...%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% বীণবৰাগী...%%%%%%%%%%%%%%%%%% মাধুৰী ...%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% মানৱ বন্দনা....?%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% সন্ধিয়া
কাব্য সংকলন 
...%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%. প্ৰতিমা...%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%. বীণবৰাগী
সম্পাদনা
 জোনাকী। 
ইয়াৰ উপৰি অসমীয়া, তিনিদিনীয়া অসমীয়া, সাদিনীয়া অসমীয়া, বাঁহী আদি কাকতৰ প্ৰতিষ্ঠা তথা পৰিচালনাৰে সৈতে ওতপ্ৰোত ভাৱে জড়িত আছিল। 

মৃত্যু
১৯৩৮ চনৰ ২ মাৰ্চত গুৱাহাটীৰ উজানবজাৰৰ নিজা ঘৰত চন্দ্ৰকুমাৰ আগৰৱালাৰ মৃত্যু হয়।

কোমোৰা খেল অসমৰ অতি পুৰণি খেল। কোনো খেলৰ সামগ্ৰী নোহোৱাকৈ এই খেল খেলা হয়। সচৰাচৰ এই খেল গৰু চৰাবলৈ যোৱা গৰখীয়াৰ ল’ৰাৰ জাকে সময় পাৰ কৰিবলৈ খেলিছিল। এই খেলত যথেষ্ট ধৈৰ্য আৰু শাৰীৰিক শক্তিৰ প্ৰয়োজন হয়। কোমোৰা খেল খেলিবলৈ ৬৭ জনৰ পৰা ১০১২জন ল’ৰা বা তাতকৈ বেছি হ’ব লাগে, কিন্তু তাতকৈ কম হ’লে খেল নজমে। 
খেলৰ নিয়ম
খেল আৰম্ভ হ’লে, খেলুৱৈ কেইজনৰ দুজনৰ বাদে বাকীকেইজনে ইজনে সিজনৰ ভৰিত হাতেৰে জোৰকৈ খামুচি ধৰি মাটিত শুই থাকে। প্ৰথমজনে বাঁহৰ খুঁটি বা আন কোন আধাৰত ধৰি থাকে। বাকী দুজনৰ এজনে কিছু দূৰত বহি থাকে আৰু আনজনে এচাৰি এডাল হাতত লৈ কাষচাপি আহি বহি থকাজনক কোমোৰা খোজে। “চিৰিকি মিৰিকি বাঁহৰ শলা, গোঁসাই পদূলিত বান্ধিছোঁ ঘোঁৰা, ৰজাই চিকাৰ কৰিবলৈ যাওঁতে পহু এটা পালে। সেয়ে কোমোৰা এটা দিয়া। ’’ বহি থকাজনে উত্তৰ দিয়ে, “আৰ জুৰিছে, কোমোৰা হোৱাই নাই। ’’ এনেদৰে ক’লে তেওঁ গুচি যায় আৰু পিছপাকতে আকৌ আহে আৰু প্ৰথমবাৰ খোজাৰ দৰে কোমোৰা খোজে। এইদৰে কেইবাবাৰো খোজা হয় আৰু বহি থকাজনে উত্তৰ দি থাকে, মাটি চহাইছে, গুটি সিঁচিছে, পুলি গজিছে, লতা বগাইছে, ফুল ফুলিছে, জালি ওলাইছে আদি কৈ। শেষৰ বাৰ “চিঙি লৈ যা’’ বুলি কোৱাৰ লগেলগে ভৰিত ধৰাধৰি কৰি মাটি শুই থকা কেইজনৰ শেষৰজনক ভৰিত ধৰি টানে। সিজনেও এৰা নাখাবলৈ প্ৰাণেপণে খামুচি ধৰে। এনে কৰাত যদি শেষৰজনৰ হাত আগৰজনৰ ভৰিৰপৰা এৰাই যায়, তেন্তে কোমোৰা পায়, অৰ্থাৎ কোমোৰা চিঙাজন জিকে আৰু কোমোৰা হোৱাজন হাৰে। এনেদৰেই প্ৰতিজনকে টানি এৰুৱাব পাৰিলে, তেওঁ জিকে। পুনৰ আগৰদৰে খেল হয়। অসমৰ কিছুমান ঠাইত এই খেলৰ নিয়ম কিছু বেলেগ আৰু কোৱা কথাখিনিও সমান্য পৃথক হয়। খেলুৱৈসকল মাটিত শোৱাৰ সলনি থিয় হৈ খেলে আৰু ভৰিত ধৰাৰ সলনি কঁকালত ধৰে। এনে অৱস্থাত খেলুৱৈসকল দুটা দলত ভাগ হৈ খেলে। ভৰিত বা কঁকালত ধৰি টনাটনি কৰা সময়ত যথেষ্ট উত্তেজনাৰ সৃষ্টি হয় আৰু খেলপথাৰ চিঞৰবাখৰেৰে ভৰি পৰে। কোকৰাঝাৰ, শিৱসাগৰ আদিত এই খেল থিয় হৈ খেলা দেখা যায়। 
খেলৰ শিকণীয় বিষয়
“কোমোৰা খেল’’ৰ পৰা খেলুৱৈয়ে ধৈৰ্য আৰু একাগ্ৰতাৰ বিষয়ে শিক্ষা পোৱাৰ লগতে শাৰীৰিক শক্তিৰ অনুশীলন হয়। এই খেলত গোৱা ছন্দৱদ্ধ কথাখিনি বা গীতটিত ব্যৱহৃত কথাখিনিয়ে জাতীয় আহাৰৰ একোটা ইঙ্গিতো দি যায়। যেনে, কোমোৰাৰ লগত পহুৰ মঙহ ৰান্ধি খোৱাটো।

চাদ , চৰকাৰী নাম চাদ প্ৰজাতন্ত্ৰ,  এখন স্থলবেষ্টিত ৰাষ্ট্ৰ। ইয়াৰ  উত্তৰে লিবিয়া, পূবে চুদান, দক্ষিণে মধ্য আফ্ৰিকান প্ৰজাতন্ত্ৰ, দক্ষিণপশ্চিমে কেমেৰুন আৰু নাইজেৰিয়া, আৰু পশ্চিমে নাইজাৰ। সমূদ্ৰৰ পৰা দূৰত অৱস্থিত আৰু মৰু জলবায়ুৰ কাৰণে চাদক আফ্ৰিকাৰ মৃত হৃদয় বোলা হয়।

চাদক তিনটা ভৌগোলিক অঞ্চলত ভাগ কৰা যায় উত্তৰৰ চাহাৰা মৰুভূমি অঞ্চল, মধ্যভাগৰ ঊষৰ চাহেলীয় বেষ্টনী, আৰু দক্ষিণৰ অপেক্ষাকৃত উৰ্বৰ চুদানীয় চাভানা তৃণভূমি অঞ্চল। চাদ হ্ৰদ দেশখনৰ বৃহত্তম আৰু আফ্ৰিকাৰ দ্বিতীয় বৃহত্তম জলাশয়। এই হ্ৰদেৰ নামেৰে দেশখনৰ চাদ নামকৰণ কৰা হৈছে। চাহাৰা অঞ্চলত অৱস্থিত তিবেস্তি পৰ্বতমালাৰ এমি কৌচি চাদৰ সৰ্বোচ্চ  পৰ্বতশৃংগ। ৰাজধানী এনজামেনা দেশখনৰ বৃহত্তম চহৰ। চাদত ২০০ কৈ বেছি ধৰণৰ জাতিগত আৰু ভাষাভিত্তিক গোষ্ঠীয়ে বাস কৰে। ফৰাচী আৰু আৰবী ইয়াৰ চৰকাৰী ভাষা। ইছলাম ধৰ্ম সবাতোকৈ বেছি প্ৰচলিত ধৰ্ম।

 ইতিহাস 

শ্ৰেণীআফ্ৰিকাৰ দেশ
শ্ৰেণীমধ্য আফ্ৰিকাৰ দেশ
শ্ৰেণীৰাষ্ট্ৰসংঘৰ সদস্য ৰাষ্ট্ৰসমূহচাদ , চৰকাৰী নাম চাদ প্ৰজাতন্ত্ৰ,  এখন স্থলবেষ্টিত ৰাষ্ট্ৰ। ইয়াৰ  উত্তৰে লিবিয়া, পূবে চুদান, দক্ষিণে মধ্য আফ্ৰিকান প্ৰজাতন্ত্ৰ, দক্ষিণপশ্চিমে কেমেৰুন আৰু নাইজেৰিয়া, আৰু পশ্চিমে নাইজাৰ। সমূদ্ৰৰ পৰা দূৰত অৱস্থিত আৰু মৰু জলবায়ুৰ কাৰণে চাদক আফ্ৰিকাৰ মৃত হৃদয় বোলা হয়।

চাদক তিনটা ভৌগোলিক অঞ্চলত ভাগ কৰা যায় উত্তৰৰ চাহাৰা মৰুভূমি অঞ্চল, মধ্যভাগৰ ঊষৰ চাহেলীয় বেষ্টনী, আৰু দক্ষিণৰ অপেক্ষাকৃত উৰ্বৰ চুদানীয় চাভানা তৃণভূমি অঞ্চল। চাদ হ্ৰদ দেশখনৰ বৃহত্তম আৰু আফ্ৰিকাৰ দ্বিতীয় বৃহত্তম জলাশয়। এই হ্ৰদেৰ নামেৰে দেশখনৰ চাদ নামকৰণ কৰা হৈছে। চাহাৰা অঞ্চলত অৱস্থিত তিবেস্তি পৰ্বতমালাৰ এমি কৌচি চাদৰ সৰ্বোচ্চ  পৰ্বতশৃংগ। ৰাজধানী এনজামেনা দেশখনৰ বৃহত্তম চহৰ। চাদত ২০০ কৈ বেছি ধৰণৰ জাতিগত আৰু ভাষাভিত্তিক গোষ্ঠীয়ে বাস কৰে। ফৰাচী আৰু আৰবী ইয়াৰ চৰকাৰী ভাষা। ইছলাম ধৰ্ম সবাতোকৈ বেছি প্ৰচলিত ধৰ্ম।

 ইতিহাস 

শ্ৰেণীআফ্ৰিকাৰ দেশ
শ্ৰেণীমধ্য আফ্ৰিকাৰ দেশ
শ্ৰেণীৰাষ্ট্ৰসংঘৰ সদস্য ৰাষ্ট্ৰসমূহচাদ , চৰকাৰী নাম চাদ প্ৰজাতন্ত্ৰ,  এখন স্থলবেষ্টিত ৰাষ্ট্ৰ। ইয়াৰ  উত্তৰে লিবিয়া, পূবে চুদান, দক্ষিণে মধ্য আফ্ৰিকান প্ৰজাতন্ত্ৰ, দক্ষিণপশ্চিমে কেমেৰুন আৰু নাইজেৰিয়া, আৰু পশ্চিমে নাইজাৰ। সমূদ্ৰৰ পৰা দূৰত অৱস্থিত আৰু মৰু জলবায়ুৰ কাৰণে চাদক আফ্ৰিকাৰ মৃত হৃদয় বোলা হয়।

চাদক তিনটা ভৌগোলিক অঞ্চলত ভাগ কৰা যায় উত্তৰৰ চাহাৰা মৰুভূমি অঞ্চল, মধ্যভাগৰ ঊষৰ চাহেলীয় বেষ্টনী, আৰু দক্ষিণৰ অপেক্ষাকৃত উৰ্বৰ চুদানীয় চাভানা তৃণভূমি অঞ্চল। চাদ হ্ৰদ দেশখনৰ বৃহত্তম আৰু আফ্ৰিকাৰ দ্বিতীয় বৃহত্তম জলাশয়। এই হ্ৰদেৰ নামেৰে দেশখনৰ চাদ নামকৰণ কৰা হৈছে। চাহাৰা অঞ্চলত অৱস্থিত তিবেস্তি পৰ্বতমালাৰ এমি কৌচি চাদৰ সৰ্বোচ্চ  পৰ্বতশৃংগ। ৰাজধানী এনজামেনা দেশখনৰ বৃহত্তম চহৰ। চাদত ২০০ কৈ বেছি ধৰণৰ জাতিগত আৰু ভাষাভিত্তিক গোষ্ঠীয়ে বাস কৰে। ফৰাচী আৰু আৰবী ইয়াৰ চৰকাৰী ভাষা। ইছলাম ধৰ্ম সবাতোকৈ বেছি প্ৰচলিত ধৰ্ম।

 ইতিহাস 

শ্ৰেণীআফ্ৰিকাৰ দেশ
শ্ৰেণীমধ্য আফ্ৰিকাৰ দেশ
শ্ৰেণীৰাষ্ট্ৰসংঘৰ সদস্য ৰাষ্ট্ৰসমূহচাদ , চৰকাৰী নাম চাদ প্ৰজাতন্ত্ৰ,  এখন স্থলবেষ্টিত ৰাষ্ট্ৰ। ইয়াৰ  উত্তৰে লিবিয়া, পূবে চুদান, দক্ষিণে মধ্য আফ্ৰিকান প্ৰজাতন্ত্ৰ, দক্ষিণপশ্চিমে কেমেৰুন আৰু নাইজেৰিয়া, আৰু পশ্চিমে নাইজাৰ। সমূদ্ৰৰ পৰা দূৰত অৱস্থিত আৰু মৰু জলবায়ুৰ কাৰণে চাদক আফ্ৰিকাৰ মৃত হৃদয় বোলা হয়।

চাদক তিনটা ভৌগোলিক অঞ্চলত ভাগ কৰা যায় উত্তৰৰ চাহাৰা মৰুভূমি অঞ্চল, মধ্যভাগৰ ঊষৰ চাহেলীয় বেষ্টনী, আৰু দক্ষিণৰ অপেক্ষাকৃত উৰ্বৰ চুদানীয় চাভানা তৃণভূমি অঞ্চল। চাদ হ্ৰদ দেশখনৰ বৃহত্তম আৰু আফ্ৰিকাৰ দ্বিতীয় বৃহত্তম জলাশয়। এই হ্ৰদেৰ নামেৰে দেশখনৰ চাদ নামকৰণ কৰা হৈছে। চাহাৰা অঞ্চলত অৱস্থিত তিবেস্তি পৰ্বতমালাৰ এমি কৌচি চাদৰ সৰ্বোচ্চ  পৰ্বতশৃংগ। ৰাজধানী এনজামেনা দেশখনৰ বৃহত্তম চহৰ। চাদত ২০০ কৈ বেছি ধৰণৰ জাতিগত আৰু ভাষাভিত্তিক গোষ্ঠীয়ে বাস কৰে। ফৰাচী আৰু আৰবী ইয়াৰ চৰকাৰী ভাষা। ইছলাম ধৰ্ম সবাতোকৈ বেছি প্ৰচলিত ধৰ্ম।

 ইতিহাস 

শ্ৰেণীআফ্ৰিকাৰ দেশ
শ্ৰেণীমধ্য আফ্ৰিকাৰ দেশ
শ্ৰেণীৰাষ্ট্ৰসংঘৰ সদস্য ৰাষ্ট্ৰসমূহ
দ্য ছিক্ৰেট অফ দ্য নাগাজ  ভাৰতীয় লেখক অমিষ ত্ৰিপাঠীয়ে লিখা শিৱ ত্ৰিলজীৰ দ্বিতীয়খন গ্ৰন্থ। প্ৰথমখন গ্ৰন্থ দ্য ইমৰ্টেলছ অফ মেলুহাত মেলুহা নামৰ কাল্পনিক ঠাইক কেন্দ্ৰ কৰি ত্ৰিলজীৰ কাহিনীভাগ আৰম্ভ হয়। ইয়াত এখন যুদ্ধৰ সূচনা হয় যত শিৱৰ নেতৃত্বত সূৰ্যবংশী মেলুহাবাসীয়ে চন্দ্ৰবংশী স্বদ্বীপবাসীৰ পৰা উদ্ধাৰ পোৱা বুলি ধাৰণা কৰে। কিতাপখনৰ শেষ বিন্দুত শিৱই সতীক এজন নাগৰ হাতৰ পৰা ৰক্ষা কৰিবলৈ চেষ্টা কৰে আৰু ইয়াৰপৰাই পৰৱৰ্তী গ্ৰন্থ দ্য ছিক্ৰেট অফ দ্য নাগাজৰ কাহিনীভাগ আৰম্ভ হয়। 

ত্ৰিলজীৰ প্ৰথমখন গ্ৰন্থৰ মুক্তিৰ পিছতহে ত্ৰিপাঠীয়ে দ্বিতীয়খন লিখিবলৈ আৰম্ভ কৰে। তেওঁ কাহিনীটোত উল্লিখিত ঠাইসমূহৰ বিস্তাৰৰ বাবে ভূগোল আৰু ইতিহাসৰ ওপৰত থকা তেওঁৰ জ্ঞানৰ ওপৰতে নিৰ্ভৰ কৰিছিল। ২০১১ চনৰ ১২ আগষ্টত কিতাপখনে মুক্তিলাভ কৰে। ইয়াৰ প্ৰকাশক আছিল ৱেষ্টলেণ্ড প্ৰেছ। মুক্তিৰ আগেয়ে লেখকে কিতাপখনত কেইবাটাও চৰিত্ৰৰ আচল প্ৰকৃতিৰ লগতে বহু কথা উন্মোচন হোৱাৰ কথা প্ৰকাশ কৰে। মাল্টিপ্লেক্স ছবিঘৰসমূহত প্ৰদৰ্শনৰ বাবে দুটা থিয়েট্ৰিকেল ট্ৰেইলাৰ নিৰ্মাণ কৰা হয়, কিয়নো ত্ৰিপাঠীয়ে বিশ্বাস কৰিছিল যে ছবিঘৰলৈ যোৱা দৰ্শকে কিতাপো পঢ়ে, আৰু ই অধিক প্ৰচাৰ লাভ কৰিব। 

মুক্তিৰ আগতেই কিতাপখনৰ চাহিদা উচ্চমানৰ আছিল আৰু ৮০,০০০টা কপি আগতীয়াকৈ অৰ্ডাৰ দিয়া হৈছিল। পুনৰ্মুদ্ৰণ কৰাৰ আগেয়ে প্ৰথম মাহতে ৯৫,০০০ কপিৰ বিক্ৰিৰে ক্ষণিকতে কিতাপখনে বেষ্টচেলাৰ তালিকাৰ শীৰ্ষস্থান পায়। ২০১৩ চনৰ জানুৱাৰীত দ্য ইমৰ্টেলছ অফ মেলুহা আৰু দ্য ছিক্ৰেট অফ দ্য নাগাজে এক মিলিয়ন কপি ছপাৰ সীমা অতিক্ৰম কৰে। এই গ্ৰন্থ দুখনে প্ৰকাশৰ দুবছৰৰ ভিতৰতে মুঠ ২২ কোটিৰ বিক্ৰীৰে নীলচেন বুকস্কেনৰ বেষ্টচেলাৰ তালিকাৰ শীৰ্ষস্থান অব্যাহত ৰাখে। বাণিজ্যিকভাৱে সফল যদিও দ্য ছিক্ৰেট অফ দ্য নাগাজে সমালোচকসকলৰ মিশ্ৰিত সঁহাৰি লাভ কৰে। ইয়াৰ আকৰ্ষণীয় ধাৰণাটোৰ বাবে ই প্ৰশংসা লাভ কৰাৰ বিপৰীতে ত্ৰিপাঠীয়ে কৰা অসাহিত্যিক ভাষাৰ বাবে সমালোচনাৰ সন্মুখীন হয়। 

কাহিনী সাৰাংশ


দ্য ইমৰ্টেলছ অফ মেলুহাৰ সমাপ্তিৰ পৰাই দ্য ছিক্ৰেট অফ দ্য নাগাজৰ কাহিনীভাগ আৰম্ভ হয়। মেলুহাৰ চৰ্চিত ৰক্ষাকৰ্তা শিৱই তেওঁৰ বন্ধু বৃহস্পতিৰ হত্যাকাৰী এক নাগৰ হাতৰপৰা পত্নী সতীক ৰক্ষা কৰিবলৈ যায়। নাগজনে পলায়ন কৰে যদিও কিছুমান আচৰিত চিহ্নযুক্ত মুদ্ৰা এৰি যায়। সতীৰ পিতৃ দক্ষ আৰু অযোধ্যাৰ ৰজা দিলীপৰ সৈতে আলোচনা কৰি শিৱই জানিব পাৰে যে এই মুদ্ৰা পূৰ্ব ভাৰতৰ ব্ৰঙ্গৰ শাসনকৰ্তা চন্দ্ৰকেতুৰ। নাগসকলৰ বিশয়ে অধিক জানিবলৈ শিৱ আৰু সতী কাশীলৈ ৰাওনা হয় যত ব্ৰঙ্গদেশৰ কিছুসংখ্যক লোকে বাস কৰে। তেওঁলোকৰ যাত্ৰাত পৰ্বতেশ্বৰ, নন্দী, বীৰভদ্ৰ, আয়ুৰ্ৱতী, অযোধ্যাৰ ৰাজকুমাৰ আৰু ৰাজকুমাৰী ক্ৰমে ভাগীৰথ আৰু আনন্দময়ীয়েও লগ দিয়ে। কাশীত ব্ৰঙ্গৰ লোকসকলৰ বিৰুদ্ধে হোৱা হিংসাত্মক ঘটনাৰ উপশম কৰিবলৈ যাওঁতে পৰ্বতেশ্বৰ গুৰুতৰভাৱে আহত হয়। ব্ৰঙ্গ দলপতি দিবদাসে দিয়া এক ঔষধৰ সহায়ত তেওঁ সুস্থ হৈ উঠে কিন্তু আয়ুৰ্ৱতীৰপৰা শিৱই জানিব পাৰে যে এই ঔষধত ব্যৱহৃত ঔষধি উদ্ভিদ কেৱল নাগ ৰাজধানী পঞ্চৱতীতহে পোৱা যায়। দিবদাসৰ সৈতে আলোচনা কৰি শিৱই জানিব পাৰে যে ব্ৰঙ্গ এক সংক্ৰামক মহামাৰীৰদ্বাৰা আক্ৰান্ত যাৰ ঔষধৰ বাবে তেওঁলোকে নাগসকলৰ সৈতে মিত্ৰতা কৰিবলৈ বাধ্য হৈছে। শিৱই ব্ৰঙ্গলৈ যাবলৈ সিদ্ধান্ত লয় কিন্তু দিবদাসে কয় যে তালৈ যাবলৈ কিছুমান বিশেষ নৌকাৰ প্ৰয়োজন যাক নিৰ্মাণ কৰিবলৈ কমেও ছমাহ লাগিব। 

নৌকাসমূহ সাজু হৈ উঠোঁতেই সতীয়ে কাৰ্ত্তিকৰ জন্ম দিয়ে। শিৱৰ ব্ৰঙ্গ অভিমুখী যাত্ৰা আৰম্ভ হয়। আনহাতে সতী কাশীতেই থাকি যায় যত তেওঁ এখন গাঁৱৰ গাঁওবাসীক নৰখাদক সিংহৰ হাতৰ পৰা ৰক্ষা কৰিবলৈ ৰাওনা হয়। সৈন্যসহিত সিংহৰ এটা বিৰাট পালৰ হাতত নিপাত হবলৈ ধৰোঁতেই এগৰাকী মহিলা আৰু এজন পুৰুষৰ নেতৃত্বত নাগৰ এটা দলে আহি সিংহবোৰ মাৰি তেওঁলোকক উদ্ধাৰ কৰে। সেই নাগ মহিলাগৰাকী কালী, যি সতীৰ যমজ ভগ্নী। দুখন অতিৰিক্ত হাত লৈ জন্ম হোৱাৰ বাবে কালীক পিতৃ দক্ষই পৰিত্যাগ কৰে। পুৰুষজন আছিল সতীৰ প্ৰথম পুত্ৰ গণেশ, যাক সতীয়ে ইমানদিনে মৃত হিচাপে জন্ম লোৱা বুলিয়ে বিশ্বাস কৰি আহিছিল। হস্তীসদৃশ মুখমণ্ডলৰ বাবে দক্ষই গণেশকো পৰিত্যাগ কৰি সতীৰ ওচৰত মিছা মাতিছিল। সতীয়ে দুয়োকে কাশীলৈ লৈ আহে আৰু শিৱ অহালৈ বাট চায়। 

শিৱই ব্ৰঙ্গত জানিবলৈ পায় যে সেই বিশেষ ঔষধটো পৰশুৰাম নামৰ এক দস্যুৱে তৈয়াৰ কৰিব জানে, যি এক বন্য জীৱনযাপন কৰে আৰু তেওঁৰ অঞ্চলটোৰ ওচৰলৈ অহা যিকোনো লোককে হত্যা কৰে। শিৱ আৰু তেওঁৰ সৈন্যদলে পৰশুৰামক পৰাভূত কৰে আৰু এই কথা জানি আচৰিত হয় যে তেওঁ এজন বাসুদেৱ, বিজ্ঞ লোকৰ এটা গোট যি শিৱক তেওঁৰ যাত্ৰাত পথপ্ৰদৰ্শন কৰি আহিছে। পৰশুৰামেও শিৱক নীলকণ্ঠ বুলি জানি আচৰিত হয় আৰু নিজৰ কাৰ্যত অনুতপ্ত হৈ নিজৰ বাওঁহাতখন খণ্ডিত কৰে। তেওঁ ঔষধ তৈয়াৰৰ প্ৰণালীটো ব্ৰঙ্গৰ লোকসকলক দি শিৱৰ সৈতে কাশীলৈ ৰাওনা হয়। কাশীত শিৱক কালী আৰু গণেশৰ সৈতে পৰিচয় কৰাই দিয়া হয়। তেওঁ গণেশক বৃহস্পতিৰ হত্যাকাৰী আৰু সতীৰ আক্ৰমণকাৰী হিচাপে চিহ্নিত কৰে। ক্ৰোধাম্বিত হৈ তেওঁ সতীক এৰি ব্ৰঙ্গসকলৰ ঠাইত থাকিবলৈ লয়। এদিন গণেশে কাৰ্ত্তিকৰ সৈতে স্থানীয় উদ্যান এখনত ধেমালি কৰি থাকোঁতে তেওঁলোকক তিনিটা সিংহই আক্ৰমণ কৰে। কাৰ্ত্তিকক বচাওঁতে গণেশ গুৰুতৰভাৱে আহত হয়। শিৱই গণেশক কিছু পৰিমাণে ক্ষমা কৰি দিয়ে। দক্ষ হঠাতে কাশীলৈ অহাত কালী আৰু গণেশসহিত তেওঁলোক আটায়ে দক্ষৰ মুখামুখি হয় আৰু দক্ষই স্বীকাৰ কৰে যে তেওঁ সতীৰ প্ৰথম স্বামীক হত্যা কৰে আৰু কালি আৰু গণেশক নিৰ্বাসিত কৰে। দক্ষই সতী আৰু তেওঁৰ মাজত অবিশ্বাসৰ সৃষ্টি কৰাৰ কাৰণে শিৱক জগৰীয়া কৰে। দক্ষৰ কাৰ্যত ক্ষুদ্ধ সতীয়ে তেওঁক কাশী পৰিত্যাগ কৰি মেলুহালৈ ওলটি যাবলৈ কয়। 

শিৱই নাগসকলৰ ৰাণী কালীৰ নেতৃত্বত দণ্ডক অৰণ্যৰ মাজেদি পঞ্চৱতীলৈ যাবলৈ সিদ্ধান্ত লয়। যাত্ৰাপথত তেওঁলোক গোদাবৰী নদীৰ দিশৰপৰা ভগৱান ৰুদ্ৰই নিষিদ্ধ কৰি যোৱা বিস্ফোৰক দৈৱাস্ত্ৰ কঢ়িয়াই অনা নৌকাৰদ্বাৰা আক্ৰমণৰ বলি হয়। ইয়াক প্ৰতিহত কৰি তেওঁলোক অৱশেষত নাগৰাজ্য পায়গৈ। তাত শিৱই সম্পূৰ্ণ অক্ষত অৱস্থাত পাঠদান কৰি থকা বৃহস্পতিক লগ পাই স্তম্ভিত হয়। 

চৰিত্ৰ আৰু পটভূমি
ত্ৰিপাঠীয়ে বিশ্বাস কৰে যে কিংবদন্তিসমূহ আন একো নহয় কেৱলমাত্ৰ সঁচা অতীতৰ বিশৃংখল স্মৃতিহে। মাটিৰ তলত আৰু অৱহেলাত পোত যোৱা অতীত।  গ্ৰন্থখনত হিন্দু সাহিত্যৰ জনাজাত চৰিত্ৰৰ লগতে লেখকৰ কল্পনাপ্ৰসূত চৰিত্ৰও আছে। অৱশ্যে এই হিন্দু চৰিত্ৰসমূহে ইয়াৰ আটাইখিনি পৰম্পৰাগত বৈশিষ্ট্য বহন কৰা নাই।
চৰিত্ৰসমূহ
শিৱ  কাহিনীটোৰ মুখ্য চৰিত্ৰ। তেওঁ মেলুহালৈ অহা এজন প্ৰব্ৰজনকাৰী আৰু গুনা জনজাতিৰ মুৰব্বী। মেলুহা আহি পাই সোমৰস পান কৰাৰ পিছতেই তেওঁৰ কণ্ঠ নীলবৰণীয়া হৈ পৰে আৰু মেলুহান কিংবদন্তিৰ মতে অশুভ শক্তিক সংহাৰ কৰোঁতা নীলকণ্ঠৰূপে পৰিগণিত হয়। মেলুহাবাসীয়ে শিৱক তেওঁলোকৰ উদ্ধাৰকৰ্তাৰূপে মানিবলৈ লয়। 
সতী  ৰজা দক্ষৰ জীয়ৰী এক মেলুহান ৰাজকন্যা। শিৱ তেওঁৰ প্ৰেমত পৰে যদিও সতীক বিকৰ্ম বা অস্পৃশ্য অৰ্থাৎ পূৰ্বজন্মৰ পাপৰ ফল বহন কৰিবলগা লোক হিচাপে গণ্য কৰা হোৱাৰ বাবে আইনমতে তেওঁক বিয়া কৰাবলৈ অসমৰ্থ হয়। সতী এক পাকৈত তৰোৱাল চলাওঁতা আৰু সৰুৰে পৰাই বৰ সাহসী। অৱশ্যে উপন্যাসখনৰ মাজতে তেওঁ শিৱক বিয়া কৰে আৰু তেওঁৰ সন্তান ধাৰণ কৰে। 
নন্দী  মেলুহান সৈন্যৰ সেনানায়ক। শিৱৰ এজন নিষ্ঠাৱান ভক্ত যাৰপৰা শিৱই প্ৰায়ে মতামত আৰু পৰামৰ্শ বিচাৰে। 
বীৰভদ্ৰ  শিৱৰ বাহিনীৰ এজন সেনানায়ক আৰু শিৱৰ এজন অন্তৰংগ বাল্যবন্ধু। পিছত শুদা হাতেৰে বাঘ এটা বশ কৰাৰ বাবে তেওঁ বীৰ ভদ্ৰ নাম পায়। তেওঁ কৃত্তিকাক বিয়া কৰাবলৈ শিৱৰ অনুমতি বিচাৰে। 
বৃহস্পতি  মুখ্য মেলুহান বৈজ্ঞানিক যি শিৱৰ এজন ভাল বন্ধু হৈ পৰে। তেওঁ নীলকণ্ঠৰ কিংবদন্তি বিশ্বাস নকৰে যদিও এই কথা বিশ্বাস কৰে যে শিৱ মেলুহাক এক নৱ উজ্জ্বলতাৰ দিলে লৈ যাবলৈ সমৰ্থ। 
দক্ষ  মেলুহাৰ ৰজা। শিৱই তেওঁলোকৰ দেশখন ৰক্ষা কৰিবলৈ কৰা প্ৰতিটো চেষ্টাতে তেওঁ উৎসাহ যোগায়। 
পৰ্বতেশ্বৰ  মেলুহান সৈন্যৰ মুৰব্বী আৰু এজন সূৰ্যবংশী। পৰ্বতেশ্বৰ দক্ষৰ প্ৰতি উৎসৰ্গিত আৰু তেওঁ শিৱৰ প্ৰতি কিছু জটিল মনোভাৱ পোষণ কৰে। পৰৱৰ্তী সময়ত তেওঁ শিৱৰ এজন অনুগামী হৈ পৰে কিয়নো তেওঁ উপলব্ধি কৰে যে ভগৱান ৰামে অসম্পূৰ্ণকৈ থৈ যোৱা কাম শিৱই পূৰ কৰিব পাৰিব। তেওঁ ৰামৰ এজন ভাল অনুগামী। 
আয়ুৰ্ৱতী  তেওঁ চিকিৎসকৰ নেত্ৰী তথা এগৰাকী বুদ্ধিমতী আৰু সন্মানীয় মহিলা যি সকলো ধৰণৰ ৰোগ নিৰাময় কৰিবলৈ সক্ষম। তেৱেঁই প্ৰথমে শিৱক তেওঁলোকৰ ৰক্ষাকৰ্তা নীলকণ্ঠ বুলি চিনাক্ত কৰে। 

জাতি
সূৰ্যবংশী  সূৰ্যবংশীসকল শ্ৰী ৰামৰ অনুগামী আৰু সূৰ্য দিনপঞ্জীৰ অনুসৰণ কৰোঁতা। তেওঁলোকে যিমান পাৰি এক আদৰ্শ জীৱন যাপন কৰিবলৈ চায়। সূৰ্যবংশীসকলে সত্য, ধৰ্ম, মান, কৰ্ত্তব্য আৰু সন্মানত বিশ্বাস ৰাখে। 
চন্দ্ৰবংশী  এওঁলোকে চন্দ্ৰ দিনপঞ্জী অনুসৰণ কৰে। পৰম্পৰা অনুসৰি চন্দ্ৰবংশী আৰু সূৰ্যবংশীসকলৰ মাজত শত্ৰুতা চলি আহিছে। তেওঁলোক স্বাধীন প্ৰজাতন্ত্ৰ যি শৃংগাৰ, সৌন্দৰ্য আৰু স্বতন্ত্ৰতাত বিশ্বাস কৰে। 
নাগ  এওঁলোক শাৰীৰিক বিসংগতিযুক্ত অভিশপ্ত লোক। নাগসকল ভীষণ দক্ষ যোদ্ধা। 

ৰাজ্য
মেলুহা  সূৰ্যবংশীসকলৰ সাম্ৰাজ্য। ইয়াক বিশুদ্ধ জীৱনৰ ঠাই বুলিও জনা যায়। মেলুহা আধুনিক ভাৰতৰ কাশ্মীৰ, পঞ্জাব, হিমাচল প্ৰদেশ, দিল্লী, হাৰিয়ানা, ৰাজস্থান, গুজৰাট আৰু সমগ্ৰ পাকিস্তানক সামৰি গঠিত। পূব আফগানিস্তানৰো কিছু অংশ ইয়াত অন্তৰ্ভুক্ত। 
স্বদ্বীপ  চন্দ্ৰবংশীসকলৰ সাম্ৰাজ্য। ই স্বকীয়তাৰ দ্বীপ হিচাপেও পৰিচিত। আধুনিক ভাৰতৰ অসম, মেঘালয়, উত্তৰাখণ্ড, উত্তৰ প্ৰদেশ, বিহাৰ, ঝাৰখণ্ড, পশ্চিমবংগ, ছিকিম আৰু সমগ্ৰ বাংলাদেশক লৈ স্বদ্বীপ গঠিত। ই নেপাল আৰু ভূটানৰ বেছিভাগ অংশ সামৰি লৈছে। 
দণ্ডক অৰণ্য  আধুনিক ভাৰতৰ মহাৰাষ্ট্ৰ তথা অন্ধ্ৰ প্ৰদেশ, কৰ্ণাটক, চত্তিছগড়, উৰিষ্যা আৰু মধ্য প্ৰদেশক লৈ দণ্ডক অৰণ্য গঠিত হৈছে। ই এখন ঘন আৰু ভয়ংকৰ অৰণ্য যত পঞ্চৱতী নামৰ ৰাজধানীত নাগসকল বাস কৰে।

অগ্ৰগতি আৰু মুক্তি
প্ৰথমাৱস্থাত ত্ৰিপাঠীয়ে দৰ্শনৰ ওপৰত এখন কিতাপ লিখিবলৈ সিদ্ধান্ত লৈছিল, কিন্তু পৰিয়ালৰফালৰ পৰা নিৰুৎসাহ হয়। সেয়ে তেওঁ হিন্দু দেৱতা শিৱৰ ওপৰত এখন কিতাপ লিখে। ত্ৰিপাঠীৰ এজেণ্টে নিজাববীয়াকৈ কিতাপখন প্ৰকাশৰ সিদ্ধান্ত লয়। ২০১০ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰীত মুক্তি পোৱাৰ পিছত দ্য ইমৰ্টেলছ অফ মেলুহাই বৃহৎ বাণিজ্যিক সফলতা লাভ কৰে। চাহিদাৰ সৈতে সংগতি ৰাখি ইয়াক কেইবাবাৰো পুনৰ্মুদ্ৰণ কৰা হয়।


প্ৰথমখন গ্ৰন্থৰ মুক্তিৰ পিছত ত্ৰিপাঠীয়ে ত্ৰিলজীৰ দ্বিতীয় গ্ৰন্থৰ কাম আৰম্ভ কৰে। তেওঁ কাহিনীটো প্ৰথমখন গ্ৰন্থ যত শেষ হৈছিল ঠিক তাৰপৰা আৰম্ভ কৰিবলৈ বিচাৰিছিল, যত সতীৰ ভাগ্য উন্মোচিত হব। তেওঁ চৰিত্ৰসমূহক সুদূৰ উত্তৰ ভাৰত আৰু পাঁচ হাজাৰ বছৰৰো আগতে অৱস্থিত এক পৌৰাণিক সাম্ৰাজ্য দক্ষিণৰ নাগসকলৰ দেশলৈকে যাবলৈ দিছিল যত ধৰ্মযুদ্ধ আৰু পৃথিৱীৰ ৰক্ষাকৰ্তা নীলা কণ্ঠৰ এজন ভগৱানৰ কিংবদন্তিয়ে বিৰাজ কৰিছিল। ২০১১ চনৰ জুলাইত মুম্বাই মিৰৰ সৈতে হোৱা এক সাক্ষাৎকাৰত তেওঁ স্পষ্ট কৰে যে এবছৰৰ ভিতৰত ৪০০০ খ্ৰীষ্টপূৰ্বত ভাৰতৰ ভৌগোলিক পৰিস্থিতি সম্পৰ্কে গৱেষণা কৰাটো তেওঁৰ বাবে কঠিন আছিল, সেয়ে তেওঁ নিজৰ তথা আত্মীয়সকলৰ জ্ঞানৰ ওপৰতে নিৰ্ভৰ কৰিছিল। তেওঁ লগতে যোগ দি কয়, "আঠ বছৰ আগলৈকে মই এজন নাস্তিক আছিলো, কিন্তু মই সদায়েই গভীৰ বিশ্বাসী আত্মীয়সকলৰদ্বাৰা আবৃত আছিলো, সেয়ে ধৰ্মশাস্ত্ৰৰ লগতেই মই ডাঙৰ হৈছিলো আৰু শিকিছিলো। " কাহিনীটোত অন্তৰ্ভুক্ত কিংবদন্তিমূলক আৰু প্ৰযুক্তিগত কথাবোৰ ত্ৰিপাঠীৰ ইতিহাস আৰু পৌৰাণিক প্ৰযুক্তিৰ বিষয়ে পঢ়া কাহিনীৰপৰা উদ্ভৱ হৈছিল; তেওঁৰ দেউতাকে তেওঁক সহায় কৰিছিল যি এজন বৈজ্ঞানিক। কিতাপখন লিখি থাকোঁতে সম্পূৰ্ণ সময় ইয়াত দিবৰ বাবে তেওঁ বেংকাৰৰ চাকৰি ত্যাগ কৰে।আইবিএন লাইভৰ সৈতে হোৱা এক সাক্ষাৎকাৰত ত্ৰিপাঠীয়ে এই কথা প্ৰকাশ কৰে যে প্ৰথম গ্ৰন্থখন য শেষ হৈছিল তাৰপৰাই কাহিনীটো আৰম্ভ হব। প্ৰথম গ্ৰন্থখন সম্পাদনা কৰা শ্ৰাৱণী পণ্ডিতে দ্য ছিক্ৰেট অফ দ্য নাগাজৰ সম্পাদনা কৰে। ৰশ্মি পাছলকাৰে বেটুপাতৰ আৰ্হি প্ৰস্তুত কৰে, যত শিৱক এটা সাপ লৈ কাশী নগৰৰ সীমাৰ ফালে চাই থকা দেখুওৱা হৈছে।    , , , .  সাগৰ পাছলকাৰে শিৱৰ ভূমিকাত থিয় দিয়া এই আলোকচিত্ৰখন গ্ৰহণ কৰে চন্দন কৱলীয়ে। কম্পিউটাৰ গ্ৰাফিক্সৰ সহায়ত সাপটো সৃষ্টি কৰাৰ বিপৰীতে মেকআপ কৰিছিল প্ৰকাশ গৰে। কিতাপখনক অগ্ৰগতি দিবলৈ দুটা ট্ৰেইলাৰো নিৰ্মাণ কৰা হয়, তাৰে এটাত নৃত্যৰতা সতী আৰু আনটোত সোমৰস পান কৰি নীলকণ্ঠ হোৱা শিৱক দেখুওৱা হয়। এই ভিডিঅকেইটাৰ ধাৰণা দি বজাৰীকৰণ কৰিছিল থিংক হোৱাই নট গোটৰ সংগ্ৰাম সুৰভে আৰু শালিনী আয়াৰে। ট্ৰেইলাৰকেইটা ২০১১ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ বা অক্টোবৰৰ শেষৰফালে চলচ্চিত্ৰৰ লগে লগে ছবিঘৰসমূহত প্ৰদৰ্শন কৰাৰ পৰিকল্পনা কৰা হৈছিল। ত্ৰিপাঠীয়ে বিশ্বাস কৰিছিল যে ই কাম কৰিব কিয়নো থিয়েটাৰলৈ যোৱা লোকসকল আৰু মোৰ কিতাপ পঢ়া লোকসকল একেবোৰেই।  ২০১১ চনৰ ১২ আগষ্টত মুম্বাইৰ লেণ্ডমাৰ্ক বুকষ্টৰছত কিতাপখন মুকলি কৰা হয়। উন্মোচনী অনুষ্ঠানত ত্ৰিপাঠীৰ সৈতে অভিনেতা বিবেক অ'বেৰয় উপস্থিত থাকে। দ্য ছিক্ৰেট অফ দ্য নাগাজকে ধৰি শিৱ ত্ৰিলজীৰ ইউকে প্ৰকাশ স্বত্ব জ ফ্লেট্চাৰ বুকছে ক্ৰয় কৰে। 

২০১৩ চনত শিৱ ত্ৰিলজীক আধাৰ কৰি বায়ুপুত্ৰজ নামৰ এক সংগীত এলবাম মুকলি কৰা হয়। এই এলবামটো দ্য ইমৰ্টেলছ অফ মেলুহা আৰু দ্য ছিক্ৰেট অফ দ্য নাগাজৰ এক অতিৰিক্ত ৰূপ যি গ্ৰন্থকেইখনত উল্লিখিত শিৱৰ নৃত্য আৰু যুদ্ধৰ বক্তৃতাৰদ্বাৰা অনুপ্ৰাণিত। চনু নিগম, তৌফিক কুৰেশ্বি, পলাশ সেন, বিক্ৰম ঘোষ আদি শিল্পীয়ে এলবামটোত কাম কৰিছিল। কোনো গ্ৰন্থ শৃংখলাৰ আধাৰত নিৰ্মিত এইটোৱেই একমাত্ৰ সংগীত এলবাম। 

সমালোচনা
মিণ্টৰ আদিষ্ট খান্নাই চৰিত্ৰসমূহৰ মানৱীয় দিশটো, আৰু তেওঁলোকৰ আৱেগ আৰু উসাহৰ সফল চিত্ৰায়ন কৰিবলৈ ত্ৰিপাঠী সমৰ্থ হোৱাৰ বিষয়ে মন্তব্য কৰি গ্ৰন্থখনত শিৱৰ চিত্ৰায়নক প্ৰশংসা কৰে। তেওঁ ইয়াকো আঙুলিয়াই যে ভাৰতীয় ধৰ্মগ্ৰন্থক লৈ ত্ৰিপাঠীয়ে পৰীক্ষানিৰীক্ষা সফল হৈছে। অৱশ্যে তেওঁ দুৰ্বল সংলাপ আৰু কিতাপখনত সিঁচৰতি হৈ থকা ব্যকৰণগত ভুলৰ বাবে অসন্তুষ্টি প্ৰকাশ কৰে। দেইলী নিউজ এণ্ড এনালাইছিছৰ ৰিত পলে খান্নাৰ লগতে সুৰ মিলায় আৰু কয় যে কিতাপখন, ধাৰণাটোৰ দিশেৰে আকৰ্ষণীয়। কিন্তু ইয়াক নিছলা ধৰণে সম্পাদন কৰা হৈছে। 


মুম্বাই বছৰ দ্বৈপায়ন পাল গ্ৰন্থখনক লৈ অসন্তুষ্ট হয় আৰু ইয়াৰ ভালেকেইটা কাৰণ দাঙি ধৰে। তেওঁ অনুভৱ কৰে যে দ্য ছিক্ৰেট অফ দ্য নাগাজত দ্য ইমৰ্টেলছ অফ মেলুহাৰ দৃঢ় পটভূমি আৰু অদ্ব্যৰ্থবোধক কাহিনী কথনৰ অভাৱ দেখা গৈছে যাৰ শেষৰভাগ উৎসুক্য বৰ্তাই ৰখাত ব্যৰ্থ হৈছে। পালে বিশেষকৈ ত্ৰিপাঠীৰ ভাষাৰ সমালোচনা কৰি কয়, এনে লাগে যেন দ্য ছিক্ৰেট অফ দ্য নাগাজৰ ৰচনাকালত ত্ৰিপাঠীৰ সৰহভাগ মনোযোগ ভাষাৰ ওপৰত আছিল। লেখনিৰ সহজাত প্ৰবৃত্তিটোত নিশ্চিত আৰু দুখলগাকৈ অনুপযুক্ত প্ৰচেষ্টাই কিতাপখনক পঢ়নৰ ক্লান্তিময়তা দিছে। কিতাপখন ভাৱবোধক চিনৰ ভিৰ আৰু অপ্ৰয়োজনীয় হেলনীয়া আখৰেৰে জৰ্জড়িত। বাক্যবোৰ দুৰ্বল, ওলমি পৰা টুকুৰালৈ কাটি পেলোৱা হৈছে।  এছিয়ান এজৰ কিশ্বৰ দেশায়ে অনুভৱ কৰে যে দ্য ছিক্ৰেট অফ দ্য নাগাজত শিৱৰ চৰিত্ৰায়নে প্ৰথমখন গ্ৰন্থৰ আগ্ৰহ কিছু পৰিমাণে হেৰুৱাইছে, আৰু বলীউদৰ হিৰোৰ দৰে উপস্থাপিত হৈছে। দেশায়ে ইয়াকো লক্ষ্য কৰে যে কিতাপখনৰ অত্যধিক চৰিত্ৰ আছে, যাৰ সৰহসংখ্যক বিস্তাৰিত নোহোৱাকৈ ৰৈ গৈছে। কিতাপখনক এক কম্পিউটাৰ গেমৰ সৈতে তুলনা কৰি সমালোচকজনে এনেদৰে মোখনি মাৰে, এক লক্ষণীয় গুন  হৈছে যে ই এক অতিশয় দৰ্শনীয় কাহিনী আৰু কমেইহে সাহিত্যিক অনুশীলনৰ দৰে। সেয়ে হলেও কিছুসংখ্যক সমালোচক যেনে আউটলুকৰ সন্দীপন দেবে দৰ্শনশীল ৰীতিটোক  বেছি প্ৰাধান্য দিয়ে আৰু অনুভৱ কৰে যে ত্ৰিপাঠী ফেণ্টাছী ধৰণটোৰ প্ৰতি বিশ্বাসী হৈ থাকে।

ইয়াৰ নিজস্ব ভূগোল, ইতিহাস আৰু কিংবদন্তিৰ সৈতে সুন্দৰকৈ বৰ্ণিত পৃতিৱী, আৰু কিছু আধুনিক বিজ্ঞানৰ স্পৰ্শৰে তেওঁ কাহিনীটোক এক বিশেষ মোহনীয়তা দিছে। আৰু দ্বিতীয় ভাগটো লিখিবলৈ যুক্তিপূৰ্ণভাৱে কঠিনতম, যিহেতু ই ধেনুভিৰীয়া পটভূমিৰ মাজভাগটো, য'ত বক্ৰ পথটো বৰ সহজে চেপেটা হৈ পৰিব পাৰে। লেখকজনে প্ৰথম ভাগটোৰ বেগটো চলাই নিব লাগিব, যেতিয়া শেষ ভাগটোৰ কাৰণে টুকুৰাসমূহ সজাব, কাহিনী কওঁতাৰ সৈতে সমগ্ৰ যাত্ৰাত লগ দিবলৈ যথেষ্ট হোৱাকৈ পঢ়ুৱৈক বাৰে বাৰে আশা দি কিছুমান সূত্ৰ সিঁচৰিত কৰি এৰি যাব লাগিব। কিন্তু অমিষে নিৰাশ নকৰে। ইমৰ্টেলছত দি যোৱা ৰহস্যময় ইংগিতবোৰ ব্যাখ্যা কৰা হৈছে, ....., আৰু শিৱৰ অনুসন্ধান অধিক জটিল হৈ পৰিছে, আনকি ইয়াৰ অন্তিম লক্ষ্যটো বেছিকৈ মৌলিক হৈ পৰিছে। 

বাণিজ্যিক সফলতা
মুক্তিৰ আগতেই দ্য ছিক্ৰেট অফ দ্য নাগাজৰ উচ্চমানৰ চাহিদা আছিল। নীলসেন বুকস্কেনৰ মতে ১০০,০০০ ছপা কপিৰ ভিতৰত ৮০,০০০টা কপি ইতিমধ্যে আগতীয়াকৈ অৰ্ডাৰ দিয়া আছিল। মুক্তিৰ পিছতেই হিন্দুস্তান টাইমছে প্ৰকাশ কৰা তালিকা অনুসৰি ই সৰ্বাধিক বিক্ৰী হোৱা কল্পনাপ্ৰসূত গ্ৰন্থ হিচাপে পৰিগণিত হয়। ইয়াৰ ৯৫,০০০টা কপিৰ বিক্ৰী হোৱাৰ লগতে ছপা হৈ থকা ৫০,০০০ কপিৰ অৰ্ডাৰ দিয়া হয়। আদিষ্ট খান্নাই (মিণ্ট) শৃংখলাটোৰ বৰ্ধিত গুৰুত্বৰ দিশত এই সফলতাক প্ৰশংসা কৰে। তেওঁ ব্যাখ্যা কৰে যে কিংবদন্তিৰ চিত্ৰায়নত ত্ৰিপাঠীৰ ভিন্ন ধৰণটো বহুদিনৰ আগৰপৰাই কমিক্চ লেখকসকলৰ পক্ষে জনপ্ৰিয় আছিল, কিন্তু এতিয়ালৈকে বৰ কমসংখ্যক লেখকেহে ইয়াক ব্যৱহাৰ কৰিছে  আৰু ত্ৰিপাঠীয়ে লাভ কৰা কোনোধৰণৰ সফলতা নহয়। তেওঁ সমসাময়িক লেখক চেতন ভগতৰ উপন্যাস ৰিভ'লিউচন ২০২০ৰ সৈতে দ্য ছিক্ৰেট অফ নাগাজৰ খুচুৰা মূল্যৰ এক বৈপৰীত্য নিৰ্দেশ কৰি কয় যে যি সময়ত ত্ৰিপাঠীৰ গ্ৰন্থখন প্ৰকৃত মূল্যত বিক্ৰী হৈছে, ভগতৰ উপন্যাসখন বিক্ৰী বৃদ্ধিৰ বাবে এক কম মূল্যত বিক্ৰী কৰা হৈছে। দ্য ফাৰ্ষ্ট প্টৰ দীপাঞ্জনা পেও একেদৰেই ভাবে, যি বিশ্বাস কৰে যে যদি পাঠকসকলে লেখনিটো ভাল পায়, তেওঁলোক অধিক মূল্য দিবলৈ অনিচ্ছুক নহয়।  ২০১০ আৰু ২০১১ চনৰ সৰ্বাধিক বিক্ৰী হোৱা গ্ৰন্থসমূহৰ অন্যতম হৈ কিতাপখনৰ ১৭৫,০০০টা কপিৰ বিক্ৰী হয়। ২০১৩ চনৰ জানুৱাৰী মাহলৈকে দ্য ইমৰ্টেলছ অফ মেলুহা আৰু দ্য ছিক্ৰেট অফ দ্য নাগাছে এক মিলিয়ন কপি ছপাৰ সীমা অতিক্ৰম কৰে। কিতাপ দুখনে প্ৰকাশৰ দুবছৰৰ ভিতৰতে মুঠ ২২ কোটি টকাৰ বিক্ৰীৰে নীলসেন বুকস্কেনৰ সৰ্বাধিক বিক্ৰী হোৱা গ্ৰন্থৰ তালিকাত শীৰ্ষস্থান অক্ষুণ্ন ৰাখে।

উপন্যাসখন বিভিন্ন স্থানীয় ভাষা যেনে হিন্দী, গুজৰাটী, তেলুগু আৰু মাৰাঠী ভাষাতো প্ৰকাশ পায়। ত্ৰিপাঠীয়ে কয়, মই প্ৰকৃততেই আজিৰ পৰা অহা পাঁচ বছৰক বিশ্বাস কৰোঁ, য'ত অধিক বিক্ৰীৰ বাবে ইংৰাজীতকৈ আন ভাষাবোৰকহে হিচাপত ধৰিবলগা হ'ব। সেইটোৱেই প্ৰকাশৰ ক্ষেত্ৰত এক বিৰাট পৰিৱৰ্তন হৈ আহিছে  যি দূৰদৰ্শনত আঞ্চলিক ভাষাৰ টি আৰ পি অধিক হোৱাৰ দৰেই আনৰ সংস্কৃতিক বুজি পোৱাতকৈয়ো নিজৰ সংস্কৃতিলৈ এক সন্তুষ্টি কঢ়িয়াই আনিছে।  কিতাপখনৰ এক আমাজন কাইণ্ডলে সংস্কৰণো মুকলি কৰা হয়।

উদ্ভিদৰ তীব্ৰ সঞ্চালন  হৈছে অতি কম সময়ত, সাধাৰণতে এক ছেকেণ্ডৰ ভিতৰত সৃষ্টি হোৱা এক প্ৰকাৰৰ উদ্ভিদৰ চলন। যেনে, ভেনাছ ফ্লাইট্ৰেপৰ পিঞ্জৰাটো প্ৰায় ১০০ মিলিছেকেণ্ডত বন্ধ হয়। মাত্ৰ ০.৫ মিলিছেকেণ্ডৰ ভিতৰত ডগউড ব্ৰাঞ্চবেৰীৰ ফুলৰ পাহি খোল খায় আৰু ৰেণুবোৰ সিঁচৰতি হৈ পৰে। আটাইতকৈ তীব্ৰ সঞ্চালন ঘটে বগা নুনী উদ্ভিদৰ। ইয়াৰ ফুলৰ ৰেণুবোৰ স্ৰীধানীৰ পৰা মাত্ৰ ২৫ মাইক্ৰ’ছেকেণ্ডত সঞ্চাৰণ ঘটে।, .., . , . , . .   ..  .        ,   ..     –. 

সাধাৰণতে উদ্ভিদত দেখা পোৱা মন্থৰ গতিৰ বৃদ্ধিচলন, যাক ট্ৰ’পিজিম বুলি কোৱা হয়, তাতকৈ এই তীব্ৰ চলন বহু পৃথক। ট্ৰ’পিজিম হৈছে উদ্ভিদৰ শাৰীৰিক, স্থায়ী স্থানান্তৰ আনহাতে তীব্ৰ সঞ্চালন আপেক্ষিক, ই পুনৰ আগৰ অৱস্থালৈ ঘূৰি আহে আৰু ই নিচেই কম সময়ত সম্পন্ন হয়। 
উদ্ভিদে এই তীব্ৰ সঞ্চালন আহৰণ কৰিবলৈ বহুতো প্ৰক্ৰিয়া ব্যৱহাৰ কৰিবলগীয়া হয়। স্ফাগ্নাম মছৰ ৰেণু সঞ্চাৰণ প্ৰক্ৰিয়াৰ দৰে অতি তীব্ৰ চলনত জলপ্ৰত্যাহাৰৰ দ্বাৰা সৃষ্ট অভ্যন্তৰীণ চাপৰ যোগেদি হঠাৎ ৰেণু সঞ্চাৰিত হোৱা কাৰ্য সংঘটিত হয়। ভেনাছ ফ্লাইট্ৰেপ বা ব্লাডাৰৱৰ্টৰ দৰে উদ্ভিদত পতংগ বা অন্য জীৱৰ সংস্পৰ্শত সৃষ্টি হোৱা বৈদ্যুতিক বিভৱৰ বাবেও সঞ্চালন কাৰ্য সম্পন্ন হয়। লাজুকী লতাৰ পাত জাপখোৱাৰ দৰে মন্থৰ সঞ্চালন উদ্ভিদ কোষত সংঘটিত হোৱা পূৰ্বৱত হ’ব পৰা, কিন্তু পানীৰ চাপৰ তীব্ৰ বা অসম পৰিবৰ্তনৰ বাবে হ’ব পাৰে। কোষৰ বাহিৰ আৰু ভিতৰত থকা আয়নৰ অস্থিৰতা আৰু আয়ন অভিবাহ (স্ৰোত, সোঁত) পানীৰ প্ৰতি প্ৰদৰ্শন কৰা ৰসাকৰ্ষণৰ সঁহাৰিয়ে এই প্ৰক্ৰিয়া নিয়ন্ত্ৰণ কৰে।

১৮৮০ চনত মৃত্যুৰ আগতে  উদ্ভিদৰ চলন সম্পৰ্কত দ্য পাৱাৰ অৱ ম’ভমেণ্ট ইন প্লেণ্ট  নামৰ এখন কিতাপ প্ৰকাশ কৰি গৈছিল। 

 চিকাৰ ধৰা উদ্ভিদ 

 ভেনাছ ফ্লাইট্ৰেপ (ডায়’নিয়া মাছিপুলা)
 ৱাটাৰহুইল প্লেণ্ট (এল্ড্ৰভাণ্ডা ভেছিকিউল’ছা)
 ব্লাডাৰৱৰ্ট (ইউট্ৰিকুলেৰিয়া)
 চানডিউৰ কিছুমান প্ৰকাৰ (ড্ৰছেৰা)

 পাত আৰু উপপত্ৰ সঞ্চালন কৰা উদ্ভিদ 

কিছুমান উদ্ভিদৰ পাত অথবা উপপত্ৰ স্পৰ্শৰ দৰে যান্ত্ৰিক উদ্দীপনাৰ বাবে সঞ্চালিত হয়



 ]
 বৃহৎ পত্ৰ সংবেদী উদ্ভিদ (])
 ]
 ]
 ষ্টাৰফ্ৰুইট (])
 ]
 ]
 ]
 ]
 ]
 ]
 ]
 পাৰ্টৰিজ মটৰ (])
 সংবেদী পাৰ্টৰিজ মটৰ (])
 ] .
 ] (লাজুকী লতা পৰিয়াল)
 বৃহৎ ভূৱা সংবেদী উদ্ভিদ (])
 কেটক্লেউ ব্ৰিয়াৰ (])
 বৃহৎ সংবেদী উদ্ভিদ (])... ]
 ] অন্য নাম. স্পেগেজিনী
 সংবেদী উদ্ভিদ (])
 ৰোমাৰ ছেনছিটিভ ব্ৰিয়াৰ (])
 ইষ্টাৰ্ণ ছেনছিটিভ প্লেণ্ট, ছেনছিটিভ ব্ৰিয়াৰ (])... ] ..? ]
 সালধীয়া নেপছুনিয়া (])
 সংবেদী নেপছুনিয়া (])
 ]
 ]
 ]..  '     >

পাত বা উপপত্ৰৰ তীব্ৰ সঞ্চালন খালী চকুৰে ধৰিব পৰা উদ্ভিদ

 টেলিগ্ৰাফ প্লেণ্ট (])

 তীব্ৰ সঞ্চালনৰ দ্বাৰা ৰেণু সঞ্চাৰিত কৰা উদ্ভিদ 
 স্কুইৰ্টিং কুকুমবাৰ (একবেলিয়াম আগ্ৰেষ্টি)
 ] আৰু অন্যান্য কাৰ্ডামাইনৰ বীজ ধানীসমূহ স্পৰ্শ কৰিলে বিস্ফুৰিত হয়। 
 ইম্পেছিয়েন্স 
 ছেন্দবক্স ট্ৰি
 ট্ৰিগাৰ প্লেণ্ট (ষ্টাইলিডিয়ামৰ সকলো প্ৰজাতি)
 কানাডিয়ান ডৰ্ফ কৰ্ণেল (আকা ডগউড ব্ৰাঞ্চবেৰী, কৰ্ণাছ কানাডেনছিছ)
 বগা নুনী (ম’ৰাছ আল্বা)
 অৰ্কিড (]ৰ সকলো )
 ডাৰ্ফ মিছলেট (আৰ্চেউথ’বিয়াম)
 ৱিটছহাজেল (হেমেলিছ)
 কিছুমান ফেবেছিয়াৰ চিৰাবোৰ শুকালে পাক খায় ফাটি যায়, ফলত তাৰ গুটিবোৰ হঠাৎ চাৰিওফালে বহু দূৰলৈকে তীব্ৰ গতিত সিঁচৰতি হৈ পৰে।
 মাৰাণ্টেছিয়া
 মিন্নিৰুট (])
 পেয়টি (ল’ফ’ফ’ৰা উইলিয়ামছি) স্পৰ্শৰ প্ৰতি সঁহাৰি জনায় ইয়াৰ পূংকেশৰ সঞ্চালিত হয়।

অসমীয়া ভাষাৰ ব্যাকৰণ  হেমচন্দ্ৰ বৰুৱাৰ দ্বাৰা প্ৰণিত  অসমীয়া ভাষাত লিখা প্ৰথম ব্যাকৰণ। ১৮৫৯ চনত শিৱসাগৰ মিছনেৰী প্ৰেছৰ পৰা এই ব্যাকৰণখন প্ৰকাশ হয়। ব্যাকৰণখনৰ দ্বিতীয় তাঙৰণ অসমীয়া ব্যাকৰণ নামেৰে ১৮৭৩ চনত পুনৰ সংশোধিত ৰূপত প্ৰকাশ পায়। ১৮৫৯ চনৰ পৰা ১৯৫৯ চনলৈকে এই ব্যাকৰণৰ ২৪টা সংস্কৰণ প্ৰকাশ হয়। অসমীয়া ভাষাৰ ব্যাকৰণ  ৰ দুষ্প্ৰাপ্য প্ৰথম সংস্কৰণ অধ্যাপক যোগেন্দ্ৰ নাৰায়ণ ভূঞা আৰু নগেন শইকীয়াৰ সহযোগত ১৯৯৬ চনত ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অসমীয়া বিভাগে প্ৰকাশ কৰিছে। 

 উপস্থাপন ৰীতি
অসমীয়া ব্যাকৰণৰ ৰচনা ৰীতি, আৰম্ভণি, সামৰণি সংস্কৃত আৰ্হিত কৰা হৈছে। যেনে  অথ সমাস প্ৰকৰণাৰম্ভ, সমাস প্ৰকৰণং সম্পূৰ্ণং আদি। শব্দ বিভক্তি, সৰ্বনাম বুজাবলৈ সুপ, তিঙ, অস্মদ, তদ, যদ আদি পৰিভাষাবোৰ সংস্কৃতৰ পৰা গ্ৰহণ কৰা হৈছে। প্ৰতি প্ৰকৰণৰ অন্তৰ্গত উপপ্ৰকৰণৰ নামবোৰো সংস্কৃতগন্ধী। 
অসমীয়া ব্যাকৰণৰ ৰচনা ৰীতি সূত্ৰ প্ৰধান। 

 প্ৰকৰণ
ব্যাকৰণখন মুঠ এঘাৰটা প্ৰকৰণত বিভক্ত। সেইবোৰ হল  বৰ্ণবিন্যাস প্ৰকৰণ, সন্ধি প্ৰকৰণ, শব্দ বৃদ্ধি প্ৰকৰণ, কৃদন্ত প্ৰকৰণ, বাক্যবিন্যাস প্ৰকৰণ, কাৰক প্ৰকৰণ, সমাস প্ৰকৰণ,  তদ্ধিত প্ৰকৰণ, অন্বয় প্ৰকৰণ, পদ্য প্ৰকৰণ আৰু চিহ্ন প্ৰকৰণ। 

 গুৰুত্ব
ব্যাকৰণখন কেইবাটাও দিশৰ পৰা গুৰুত্বপূৰ্ণ  

 অসমীয়া ভাষাৰ ব্যাকৰণৰ ক্ৰমবিকাশত এই ব্যাকৰণখনৰ ভূমিকা অত্যন্ত গুৰুত্বপূৰ্ণ। 
 প্ৰথম অসমীয়া লেখকে প্ৰণয়ন কৰা অসমীয়া ভাষাৰ ব্যাকৰণ। 
 ব্যাকৰণ খনত অসমীয়া ভাষাৰ এক ওজস্বী গদ্য আৰু জোঁটনি ৰীতিৰ প্ৰৱৰ্তন হয়। 

সহায়ক গ্ৰন্থপঞ্জী
 ড° অৰ্পণা কোঁৱৰ . অসমত ভাষাৰ অধ্যয়ন . পৃষ্ঠা . ৩৮,৩৯
 ড° দীপক জ্যোতি মহন্ত . অসমত ভাষা সম্পৰ্কীয় অধ্যয়নৰ গতি প্ৰকৃতি . পৃষ্ঠা ১৬৯, ১৭১, ১৭২

আজান পীৰ বঁটা অসম চৰকাৰৰ তৰফৰ পৰা ২০০৪ চনত প্ৰবৰ্তন কৰা হৈছিল। ইয়াৰ পৰ্য্যায়ক্ৰমিক ব্যৱধান ২ বছৰ আৰু স্থিতি ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্য্যায়ৰ।

বঁটা প্ৰাপকৰ তালিকা

এণ্টিগুৱা আৰু বাৰ্বুডা কেৰিবিয়ান আৰু আটলাণ্টিক মহাসাগৰৰ মাজৰ এখন দ্বীপ ৰাষ্ট্ৰ। এই ৰাষ্ট্ৰত দুখন দ্বীপ আছে।

প্ৰশাসন

এণ্টিগুৱা আৰু বাৰ্বুডাক কেইখনমান পেৰিচ আৰু দিপেণ্ডেঞ্চিত বিভক্ত কৰা হৈছে। বৰ্তমান এই দেশত ৬খন পেৰিচ আৰু ২খন দিপেণ্ডেঞ্চি আছে। 

পেৰিচসমূহ
 চেইণ্ট জৰ্জ
 চেইণ্ট জন
 চেইণ্ট মেৰি
 চেইণ্ট পল
 চেইণ্ট পিটাৰ
 চেইণ্ট ফিলিপ

দিপেণ্ডেঞ্চি
 বাৰ্বুডা
 ৰেডণ্ডা

ববী শৰ্মা বৰুৱা এগৰাকী ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা, প্ৰযোজক আৰু চিত্ৰনাট্যকাৰ। তেওঁ চলচ্চিত্ৰৰ মাধ্যমেৰে ভাৰতৰ উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ সামাজিক আৰু সাংস্কৃতিক বিষয়সমূহ দাঙি ধৰে। তেওঁৰ প্ৰথমখন ছবি হৈছে অদম্য। এইখন ছবিয়ে বাংলাদেশৰ ঢাকা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত আধ্যাত্মিক শাখাত শ্ৰেষ্ঠ চলচ্চিত্ৰৰ সন্মান লাভ কৰিছিল। তেওঁৰ দ্বিতীয় ছবি  ২০১৬ চনত মুক্তি লাভ কৰে। এই ছবি গোৱালপৰীয়া লোকগীতৰ শিল্পী প্ৰতিমা বৰুৱা পাণ্ডেৰ জীৱনৰ ওপৰত আধাৰিত। তদুপৰি তেওঁ লোকসংস্কৃতিৰ ওপৰত কেইবাখনো চুটি ছবি, তথ্যচিত্ৰ, মিউজিক ভিডিঅ টেলিভিছন ধাৰাবাহিক নিৰ্মাণ কৰিছে। ইয়াৰ লগতে তেওঁ অসমীয়া ভাষাত গল্প আৰু কবিতায়ো ৰচনা কৰে। ২০১৯ চনত তেওঁৰ ছবি মিচিংয়ে শ্ৰেষ্ঠ শ্বেৰদুকপেন ভাষাৰ ছবিৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা লাভ কৰিছিল। 
প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
ববী শৰ্মা বৰুৱাৰ পিতৃ এগৰাকী ভাস্কৰ আৰু চিত্ৰশিল্পী আছিল। ববী তিনিগৰাকী সন্তানৰ জ্যেষ্ঠ গৰাকী আছিল। সৰুৰে পৰা তেওঁ মাকৰ উৎসাহত নৃত্যগীত শিকিবলৈ লৈছিল। ইয়াৰ সমান্তৰালকৈ তেওঁ লিখামেলায়ো কৰিছিল। তেওঁ গহপুৰত স্কুলীয়া শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল। উচ্চতৰ মাধ্যমিকত পঢ়ি থাকোঁতে তেওঁ ব্যৱসায়ী বসন্ত বৰুৱাৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়। তেওঁ গুৱাহাটীৰ ভোলানাথ বৰুৱা মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা শিক্ষা বিষয়ক মূল বিষয় হিচাপে লৈ কলা শাখাৰ স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল। তাৰপিছত তেওঁ শিক্ষাৰ স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে আৰু গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ত অসমীয়া সাহিত্যত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে। তাৰপিছত তেওঁ একে বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা গণসংযোগ আৰু সাংবাদিকতা বিভাগত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল। বৰ্তমান তেওঁ গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা অসমীয়া চলচ্চিত্ৰত অসমীয়া লোকসংস্কৃতিৰ প্ৰভাৱৰ ওপৰত পিএইছডি ডিগ্ৰীৰ বাবে গৱেষণা কৰি আছে। 
কৰ্মজীৱন
ববী শৰ্মা বৰুৱায়ে ২০০৬ চনত অসমৰ চাহ জনগোষ্ঠীৰ ওপৰত কৰা কামেৰে কৰ্মজীৱনৰ পাতনি মেলিছিল। তাৰপিছত তেওঁ ২০০৬০৮ কালছোৱাত কেইবাখনো মিউজিক ভিডিঅ ছবি যেনে সোণতৰা, চহৰৰ গধূলি আৰু চহৰৰ তিতামিঠা নিৰ্মাণ আৰু পৰিচালনা কৰিছিল। তাৰপিছত তেওঁ ২০০৯১০ চনত আঞ্চলিক কৃষিৰ ওপৰত কেইবাটাও তথ্যচিত্ৰ নিৰ্মাণ কৰিছিল। তেওঁ ৰ ধাৰাবাহিক জীৱন যাত্ৰা আৰু কেইবাখনো চুটি ছবি যেনে ৱেটিং ফৰ এ ক'ল, দেউতা এণ্ড মিৰ'ৰ আদি নিৰ্মাণ কৰিছিল। ইয়াৰ লগতে তেওঁ ৰ বাবে পোতা পুখুৰীৰ বাঁক, কুশান, ধিনিকী ধাও, লাগুন, অলৌগুটি টলৌগুটি, উৰাল আৰু বিচু সম্বলিত বিভিন্ন খিলঞ্জীয়া জনগোষ্ঠীৰ লোকসংস্কৃতিৰ আধাৰত এখন ১৩টা খণ্ডৰ তথ্যচিত্ৰ নিৰ্মাণ কৰিছিল। ২০০৯ চনত তেওঁ মায়ানামৰ নাটক এখন মঞ্চস্থ কৰিছিল আৰু ডাক সেৱাৰ ওপৰত সন্তোষ নামৰ তথ্যচিত্ৰ পৰিচালনা কৰিছিল। ২০১২১৩ চনত তেওঁ বিশ্ববেংকৰ প্ৰকল্প এটা হাতত লৈছিল আৰু তাৰপিছত অসম সৰ্বশিক্ষা অভিযানৰ ওপৰত ছয় খণ্ডৰ তথ্যচিত্ৰ নিৰ্মাণ কৰিছিল। 
চলচ্চিত্ৰ
তেওঁৰ প্ৰথম পূৰ্ণদৈৰ্ঘৰ ছবি অদম্য ২০১৪ চনত মুক্তি লাভ কৰিছিল। ছবিখন এইচ আই ভি এইড্‌ছ ৰোগ আৰু সমাজত ইয়াৰ প্ৰভাৱক বিষয়বস্তু হিচাপে লৈ নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। চলচ্চিত্ৰখনে ২০১৪ চনৰ ঢাকা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত   শাখাত শ্ৰেষ্ঠ চলচ্চিত্ৰৰ সন্মান লাভ কৰে। তেওঁৰ দ্বিতীয় ছবি  গোৱালপৰীয়া লোকগীতৰ শিল্পী প্ৰতিমা বৰুৱা পাণ্ডেৰ ওপৰত আধাৰিত ২০১৬ চনত মুক্তি লাভ কৰা এখন অসমীয়া ছবি। তেওঁৰ তৃতীয়খন ছবি হৈছে সাহিত্য অকাডেমি বঁটাৰে সন্মানিত য়েছে দৰজে ঠংচিৰ ‘মিচিং’ নামৰ উপন্যাসখনৰ আধাৰত নিৰ্মিত মিচিং(দ্য এপাৰেশ্যন)। তেওঁৰ আটাইকেইখন ছবি বিভিন্ন ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত প্ৰদৰ্শিত হৈছে। 
বঁটা আৰু সন্মান
 অদম্য ত্ৰয়োদশ ঢাকা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ  শ্ৰেষ্ঠ চলচ্চিত্ৰ (  শাখা), ২০১৪
  শ্ৰেষ্ঠ ছবিৰ গ্ৰেণ্ড জুৰী বঁটা, ইণ্ডিয়ান ফিল্ম ফেষ্টিভেল লছ এঞ্জেলেচ, ২০১৭
 সোণাৰ বৰণ পাখি শ্ৰেষ্ঠ দৰ্শক বঁটা, পঞ্চদশ ঢাকা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ ২০১৭
 মিচিং(দ্য এপাৰেশ্যন) শ্ৰেষ্ঠ শ্বেৰদুকপেন ভাষাৰ ছবিৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা, ২০১৯

এক ধীমানৰ আত্মজীৱনী  চালভাড' ডালিৰ আত্মজীৱনী। গ্ৰন্থখনৰ অসমীয়া অনুবাদ কৰিছে মৌচুমী কন্দলীয়ে। ২০০২ চনৰপৰা ২০০৪ চনলৈকে এই গ্ৰন্থখনৰ লেখাখিনি ধাৰাবাহিকভাৱে আজিৰ অসম কাকতত প্ৰকাশ কৰা হৈছিল আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত ২০০৯ চনত গ্ৰন্থাকাৰে প্ৰকাশ কৰা হয়।

বাহ্যিক সংযোগ

লগতে চাওক
 চালভাড' ডালি

শ্ৰেণীঅসমীয়া গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীআত্মজীৱনী
শ্ৰেণীঅনূদিত গ্ৰন্থএক ধীমানৰ আত্মজীৱনী  চালভাড' ডালিৰ আত্মজীৱনী। গ্ৰন্থখনৰ অসমীয়া অনুবাদ কৰিছে মৌচুমী কন্দলীয়ে। ২০০২ চনৰপৰা ২০০৪ চনলৈকে এই গ্ৰন্থখনৰ লেখাখিনি ধাৰাবাহিকভাৱে আজিৰ অসম কাকতত প্ৰকাশ কৰা হৈছিল আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত ২০০৯ চনত গ্ৰন্থাকাৰে প্ৰকাশ কৰা হয়।

বাহ্যিক সংযোগ

লগতে চাওক
 চালভাড' ডালি

শ্ৰেণীঅসমীয়া গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীআত্মজীৱনী
শ্ৰেণীঅনূদিত গ্ৰন্থএক ধীমানৰ আত্মজীৱনী  চালভাড' ডালিৰ আত্মজীৱনী। গ্ৰন্থখনৰ অসমীয়া অনুবাদ কৰিছে মৌচুমী কন্দলীয়ে। ২০০২ চনৰপৰা ২০০৪ চনলৈকে এই গ্ৰন্থখনৰ লেখাখিনি ধাৰাবাহিকভাৱে আজিৰ অসম কাকতত প্ৰকাশ কৰা হৈছিল আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত ২০০৯ চনত গ্ৰন্থাকাৰে প্ৰকাশ কৰা হয়।

বাহ্যিক সংযোগ

লগতে চাওক
 চালভাড' ডালি

শ্ৰেণীঅসমীয়া গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীআত্মজীৱনী
শ্ৰেণীঅনূদিত গ্ৰন্থএক ধীমানৰ আত্মজীৱনী  চালভাড' ডালিৰ আত্মজীৱনী। গ্ৰন্থখনৰ অসমীয়া অনুবাদ কৰিছে মৌচুমী কন্দলীয়ে। ২০০২ চনৰপৰা ২০০৪ চনলৈকে এই গ্ৰন্থখনৰ লেখাখিনি ধাৰাবাহিকভাৱে আজিৰ অসম কাকতত প্ৰকাশ কৰা হৈছিল আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত ২০০৯ চনত গ্ৰন্থাকাৰে প্ৰকাশ কৰা হয়।

বাহ্যিক সংযোগ

লগতে চাওক
 চালভাড' ডালি

শ্ৰেণীঅসমীয়া গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীআত্মজীৱনী
শ্ৰেণীঅনূদিত গ্ৰন্থ
কেৰুমণি বা কেৰু হৈছে অসমীয়া পৰম্পৰাগত কাণত পিন্ধা এবিধ অলংকাৰ। এইবিধ অলংকাৰ অকল সোণেৰে গঢ়োৱা হয়। বাখৰ খটোৱা নহয়। অসমৰ বৰপেটা জিলাত ই এক বিশিষ্ট অলংকাৰ। আগতে এই অলংকাৰ পদ বৰপেটা অঞ্চলৰ বয়সীয়া মহিলা সকলে পৰিধান কৰিছিল। অৱশ্যে আজিকালি বৰপেটাৰ উপৰি অন্যান্য ঠাইৰ মহিলায়ো পৰিধান কৰে। এটা সময়ত এইপদ অলংকাৰৰ ব্যৱহাৰ কমি গৈছিল যদিও এতিয়া ই পৰিশীলিত ৰূপত পুনৰ ব্যৱহাৰ হ’বলৈ ধৰিছে। চানেকি অনুযায়ী কেৰুৰ নাম বেলেগ বেলেগ। যেনে সোণৰ কেৰু, ৰূপৰ কেৰু, বাখ্ৰাম কেৰু, জাংফাই কেৰু, লং কেৰু ইত্যাদি। 

 প্ৰসংগ পুথি 




শ্ৰেণীঅসমৰ অলংকাৰকেৰুমণি বা কেৰু হৈছে অসমীয়া পৰম্পৰাগত কাণত পিন্ধা এবিধ অলংকাৰ। এইবিধ অলংকাৰ অকল সোণেৰে গঢ়োৱা হয়। বাখৰ খটোৱা নহয়। অসমৰ বৰপেটা জিলাত ই এক বিশিষ্ট অলংকাৰ। আগতে এই অলংকাৰ পদ বৰপেটা অঞ্চলৰ বয়সীয়া মহিলা সকলে পৰিধান কৰিছিল। অৱশ্যে আজিকালি বৰপেটাৰ উপৰি অন্যান্য ঠাইৰ মহিলায়ো পৰিধান কৰে। এটা সময়ত এইপদ অলংকাৰৰ ব্যৱহাৰ কমি গৈছিল যদিও এতিয়া ই পৰিশীলিত ৰূপত পুনৰ ব্যৱহাৰ হ’বলৈ ধৰিছে। চানেকি অনুযায়ী কেৰুৰ নাম বেলেগ বেলেগ। যেনে সোণৰ কেৰু, ৰূপৰ কেৰু, বাখ্ৰাম কেৰু, জাংফাই কেৰু, লং কেৰু ইত্যাদি। 

 প্ৰসংগ পুথি 




শ্ৰেণীঅসমৰ অলংকাৰকেৰুমণি বা কেৰু হৈছে অসমীয়া পৰম্পৰাগত কাণত পিন্ধা এবিধ অলংকাৰ। এইবিধ অলংকাৰ অকল সোণেৰে গঢ়োৱা হয়। বাখৰ খটোৱা নহয়। অসমৰ বৰপেটা জিলাত ই এক বিশিষ্ট অলংকাৰ। আগতে এই অলংকাৰ পদ বৰপেটা অঞ্চলৰ বয়সীয়া মহিলা সকলে পৰিধান কৰিছিল। অৱশ্যে আজিকালি বৰপেটাৰ উপৰি অন্যান্য ঠাইৰ মহিলায়ো পৰিধান কৰে। এটা সময়ত এইপদ অলংকাৰৰ ব্যৱহাৰ কমি গৈছিল যদিও এতিয়া ই পৰিশীলিত ৰূপত পুনৰ ব্যৱহাৰ হ’বলৈ ধৰিছে। চানেকি অনুযায়ী কেৰুৰ নাম বেলেগ বেলেগ। যেনে সোণৰ কেৰু, ৰূপৰ কেৰু, বাখ্ৰাম কেৰু, জাংফাই কেৰু, লং কেৰু ইত্যাদি। 

 প্ৰসংগ পুথি 




শ্ৰেণীঅসমৰ অলংকাৰকেৰুমণি বা কেৰু হৈছে অসমীয়া পৰম্পৰাগত কাণত পিন্ধা এবিধ অলংকাৰ। এইবিধ অলংকাৰ অকল সোণেৰে গঢ়োৱা হয়। বাখৰ খটোৱা নহয়। অসমৰ বৰপেটা জিলাত ই এক বিশিষ্ট অলংকাৰ। আগতে এই অলংকাৰ পদ বৰপেটা অঞ্চলৰ বয়সীয়া মহিলা সকলে পৰিধান কৰিছিল। অৱশ্যে আজিকালি বৰপেটাৰ উপৰি অন্যান্য ঠাইৰ মহিলায়ো পৰিধান কৰে। এটা সময়ত এইপদ অলংকাৰৰ ব্যৱহাৰ কমি গৈছিল যদিও এতিয়া ই পৰিশীলিত ৰূপত পুনৰ ব্যৱহাৰ হ’বলৈ ধৰিছে। চানেকি অনুযায়ী কেৰুৰ নাম বেলেগ বেলেগ। যেনে সোণৰ কেৰু, ৰূপৰ কেৰু, বাখ্ৰাম কেৰু, জাংফাই কেৰু, লং কেৰু ইত্যাদি। 

 প্ৰসংগ পুথি 




শ্ৰেণীঅসমৰ অলংকাৰ
আতিক আহমেদ হৈছে এজন ভাৰতীয় গেংষ্টাৰ, যি পৰবৰ্তী সময়ত ৰাজনীতিবিদলৈ পৰিণত হৈছিল। তেওঁ সমাজবাদী পাৰ্টিৰ পৰা ভাৰতীয় সংসদ আৰু উত্তৰ প্ৰদেশ বিধানসভাৰ সদস্য হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। আহমেদৰ বিৰুদ্ধে ১৬০টাতকৈও অধিক অপৰাধমূলক গোচৰ ৰুজু হৈছিল আৰু তেওঁ জেলৰ পৰাই কেইবাটাও নিৰ্বাচনত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। ২০২৩ চনৰ মাৰ্চ মাহলৈকে উত্তৰ প্ৰদেশ আৰক্ষীয়ে আহমেদ আৰু তেওঁৰ পৰিয়ালৰ ১১,৬৮৪ কোটি টকা (১.৫ বিলিয়ন মাৰ্কিন ডলাৰ) মূল্যৰ সম্পত্তি জব্দ কৰিছিল। 

২০১৯ চনত তেওঁৰ ৰাজনৈতিক প্ৰতিদ্বন্দ্বী ৰাজু পালৰ হত্যাকাণ্ডৰ সন্দৰ্ভত তেওঁৰ বিৰুদ্ধে সাক্ষ্য দিয়া সাক্ষীক অপহৰণ কৰাৰ অপৰাধত দোষী সাব্যস্ত হৈছিল। ২০২৩ চনৰ ১৫ এপ্ৰিলত আদালতৰ নিৰ্দেশত চিকিৎসা পৰীক্ষাৰ বাবে যোৱাৰ পথত বন্দুকধাৰীয়ে হত্যা নকৰালৈকে আহমেদ জেলত আছিল। 
ব্যক্তিগত জীৱন
আতিক আহমেদে শাইস্তা পাৰবীনৰ সৈতে বিবাহপাশত আৱদ্ধ হৈছিল। এই দম্পতীহালৰ পাঁচজন পুত্ৰ আছে। আহমেদৰ ভায়েক খালিদ আজিমো (উৰফে আশ্ৰাফ) সমাজবাদী পাৰ্টিৰ প্ৰাক্তন বিধায়ক আছিল।

 ৰাজনৈতিক পৰিসংখ্যা 
আহমেদ মুঠ ৫ বাৰৰ কাৰণে বিধায়ক আৰু ১ বাৰ লোকসভাৰ সাংসদ হিচাপে নিৰ্বাচিত হৈছিল।

অপৰাধমূলক গোচৰ
ৰাজু পাল হত্যা গোচৰ
২০০৪ চনত আহমেদে এলাহাবাদ পশ্চিমৰ বিধায়কৰ আসন খালী কৰি ফুলপুৰৰ পৰা এছ পিৰ সদস্য হিচাপে সাংসদ হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিবলৈ সক্ষম হয়। তেওঁৰ ঠাইত তেওঁৰ কনিষ্ঠ ভাতৃ খালিদ আজিমে উপনিৰ্বাচনত প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰি বিএছপিৰ প্ৰাৰ্থী ৰাজু পালৰ হাতত পৰাস্ত হয়। ২০০৫ চনত ৰাজু পালক গুলীয়াই হত্যা কৰা হয় আৰু খালিদ আজিমে পৰৱৰ্তী উপনিৰ্বাচনত জয়ী হৈ বিধায়কৰ আসন লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয়। 

এই গোচৰৰ মূল অভিযুক্ত হিচাপে আহমেদৰ নাম উল্লেখ কৰি গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হয় যদিও পিছলৈ তেওঁ জামিন লাভ কৰে। আহমেদে কাৰাগাৰৰ ভিতৰৰ পৰাও নিজৰ ক্ষমতা বজাই ৰাখিবলৈ সক্ষম হৈছিল। 

ৰাজ্যৰ মুখ্যমন্ত্ৰী হিচাপে  ক্ষমতা লাভ কৰাৰ পিছত মায়াৱতীয়ে তেওঁৰ বিৰুদ্ধে হেঁচা বঢ়াইছিল। পিছত তেওঁ আত্মসমৰ্পণ কৰে আৰু ২০০৮ চনত গ্ৰেপ্তাৰ হয়। 
উমেশ পালৰ অপহৰণ আৰু হত্যা
২০১৯ চনত আহমেদক ৰাজু পাল হত্যাকাণ্ডৰ গোচৰত তেওঁৰ বিৰুদ্ধে সাক্ষ্য দিয়া মূল সাক্ষী উমেশ পালক অপহৰণ কৰাৰ অভিযোগত দোষী সাব্যস্ত কৰা হয়। ২০২৩ চনৰ ২৪ ফেব্ৰুৱাৰীত তেওঁৰ দ্বাৰা প্ৰৰোচিত গুলীচালনা আৰু বোমা আক্ৰমণৰ সময়ত উমেশ পাল নিহত হৈছিল। আহমেদ এই হত্যাকাণ্ডৰ মূল অভিযুক্ত আছিল। আহমেদৰ ভাতৃ আশ্ৰাফ, পুত্ৰ আছাদ আৰু সহযোগী গুদ্দু মুছলিম নামৰ এজন বোমা নিৰ্মাতাই উমেশ পালৰ ওপৰত বোমা নিক্ষেপ কৰাৰ অভিযোগ আছে আৰু পূৰ্বৰ হিংসাত্মক অপৰাধৰ সৈতেও তেওঁলোক জড়িত আছিল।

২০১৯ চনৰ জুন মাহত আহমেদক প্ৰয়াগৰাজ কেন্দ্ৰীয় কাৰাগাৰৰ পৰা আহমেদাবাদৰ সাবৰমতী কাৰাগাৰলৈ স্থানান্তৰ কৰা হৈছিল।
মৃত্যু
২০২৩ চনৰ ১৫ এপ্ৰিলত  আৰক্ষীৰ উপস্থিতিত আদালতৰ নিৰ্দেশিত চিকিৎসা পৰীক্ষাৰ বাবে লৈ যোৱা অৱস্থাত আহমেদক তেওঁৰ পুত্ৰৰ অন্তিম সৎকাৰৰ সময়ত তেওঁৰ অনুপস্থিতিৰ বিষয়ে সোধা হৈছিল, যাৰ উত্তৰত তেওঁ হিন্দী ভাষাত উত্তৰ দিছিল, মোক লৈ যোৱা হোৱা নাছিল, গতিকে মই যোৱা নাছিলোঁ।” আহমেদৰ ভাতৃ আশ্ৰাফে মূল কথাটো হল সেই গুদ্দু মুছলিম বুলি তেওঁৰ বক্তব্য সম্পূৰ্ণ কৰাৰ আগতেই পইণ্ট ব্লেংক ৰেঞ্জত আতিক আহমেদৰ মূৰত পিষ্টল নিক্ষেপ কৰা হয়, যাৰ ফলত তেওঁৰ আৰু তেওঁৰ ভায়েক আশ্ৰাফ আহমেদ নিহত হয়। টেলিভিছনত গোটেই ঘটনাটো পোনপটীয়াকৈ সম্প্ৰচাৰ কৰা হৈছিল। ইয়াৰোপৰি, গুলীচালনাৰ সময়ত ভাতৃদ্বয়ক আৰক্ষীৰ জোৱানে ঘেৰি ধৰিছিল। 

জাহ্নৱী কাপুৰ (; জন্ম মাৰ্চ ১৯৯৭) এগৰাকী ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ অভিনেত্ৰী যিয়ে হিন্দী চলচ্চিত্ৰত কাম কৰে। তেওঁ শ্ৰীদেৱী আৰু বনি কাপুৰৰ কন্যা। তেওঁ ২০১৮ চনত ৰোমাণ্টিক চলচ্চিত্ৰ ধড়কৰ জৰিয়তে অভিনয়ৰ সূচনা কৰিছিল, যিখন বাণিজ্যিকভাৱে সফল ছবি আছিল। কাপুৰে তেতিয়াৰে পৰা নেটফ্লিক্সৰ দ্বাৰা প্ৰযোজিত ফিল্ম ঘোষ্ট ষ্টোৰীজ আৰু গুঞ্জন সক্সেনা দ্য কাৰ্গিল গাৰ্লত (উভয় ২০২০) অভিনয় কৰিছিন।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯৯৭ চনৰ মাৰ্চ মাহত জন্মগ্ৰহণ কৰা জাহ্নৱী কাপুৰৰ পিতৃ চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা বনি কাপুৰ আৰু মাতৃ অভিনেত্ৰী শ্ৰীদেৱী। তেওঁৰ সৰু ভনীৰ নাম খুশি আৰু তেওঁৰ দুই ভাতৃ  হ’ল অভিনেতা অৰ্জুন কাপুৰ আৰু আংশুলা কাপুৰ। তেওঁ অভিনেতা অনিল কাপুৰ আৰু সঞ্জয় কাপুৰৰ ভতিজী । তেওঁ মুম্বাইৰ ত পঢ়াশুনা কৰিছিল। চলচ্চিত্ৰত আত্মপ্ৰকাশৰ পূৰ্বে, তেওঁ কলিফোৰ্নিয়াৰ ৰ পৰা অভিনয় শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল।

চলচ্চিত্ৰপুঞ্জী

