ধাতু  হৈছে খুব দ্ৰুত গতিত আয়ন সৃষ্টি কৰিব পৰা কিছুমান মৌলিক পদাৰ্থ। ধাতুৰ ৰাসায়নিক বন্ধনক ধাতব বন্ধন বোলে। 

সংকৰ ধাতু
সংকৰ ধাতু হ’ল দুই বা ততোধিক উপাদানৰ মিশ্ৰণ, যাৰ মূল উপাদান হ’ল ধাতু। বেছিভাগ বিশুদ্ধ ধাতু কোমল, ভংগুৰ বা ব্যৱহাৰিক কাৰ্যৰ বাবে ৰাসায়নিকভাৱে প্ৰতিক্ৰিয়াশীল। সংকৰ ধাতু গঠনৰ মুখ্য উদ্দেশ্য হ’ল ধাতুটিক কম ভঙ্গুৰ আৰু কঠিন আৰু ক্ষয় প্ৰতিৰোধক, বা আৰু ৰঙীণ বা উজ্জ্বল কৰি তোলা। বৰ্তমান ব্যৱহৃত সকলো সংকৰ ধাতুৰ ভিতৰত লোৰ সংকৰৰ (তীখা, নিস্কলংক তীখা, সংকৰ তীখা) পৰিমাণ আৰু বাণিজ্যিক মান উভয় দিশৰ পৰা বেছি।

শ্ৰেণী
মৌলিক ধাতু
ৰসায়ন বিজ্ঞানত মৌলিক ধাতু বুলিলে সেইবোৰ ধাতুক বুজায় যিবোৰ সহজে জাৰিত বা ভাঙিব পৰা যায় আৰু হাইড্ৰোক্লৰিক এচিডৰ সৈতে বিক্ৰিয়া ঘটি ধাতৱ ক্লৰাইড আৰু হাইড্ৰজেন গঠন কৰিব পাৰে। উদাহৰণ স্বৰূপে  লো, নিকেল, তাম আৰু দস্তা আদি। 

মূল্যবান ধাতু
মূল্যবান ধাতু হ’ল বিৰল ধাতৱ ৰাসায়নিক উপাদান, যাৰ উচ্চ আৰ্থিক মূল্য আছে।

গধুৰ ধাতু
গধুৰ ধাতু হ’ল তুলনামূলকভাৱে গাঢ় ধাতু।ধাতুৰ ইয়াতকৈও অধিক সুনিৰ্দিষ্ট সংজ্ঞাৰ প্ৰস্তাৱ কৰা হৈছিল, কিন্তু কোনোটোৱেই সৰ্বজনীনভাৱে গৃহীত হোৱা নাই।

মকৰ  হিন্দুধৰ্মৰ আখ্যানসমূহৰ এক কিংবদন্তিমূলক সামুদ্ৰিক প্ৰাণী। হিন্দু জ্যোতিষশাস্ত্ৰৰ মতে মকৰ হৈছে  চিহ্ন। ই গংগা দেৱী, নৰ্মদা দেৱী আৰু জলভাগৰ অধিপতি দেৱতা  বাহন। মকৰক তোৰণ আৰু দুৱাৰদলিৰ ৰক্ষক হিচাপে গণ্য কৰা হয়। সিংহাসনৰ কোঠালিৰ লগতে মন্দিৰসমূহত প্ৰৱেশপথ সুৰক্ষিত কৰাৰ বাবে আৰু পানীৰ ফোঁৱাৰাৰ নিৰ্গমন নলী হিচাপে হিন্দু আৰু বৌদ্ধ মন্দিৰৰ ভাস্কৰ্যসমূহৰ ভিতৰত সঘনাই মকৰৰ মূৰ্তি ব্যৱহাৰ হয়। মকৰৰ আকৃতিৰ মকৰকুণ্ডল নামৰ কাণফুলি হিন্দু দেৱতাসকলে পিন্ধা দেখা যায়। উদাহৰণ স্বৰূপে শিৱ, বিষ্ণু,  আৰু  মকৰকুণ্ডল পৰিধান কৰে। মকৰ প্ৰেমৰ দেৱতা  প্ৰতীক। তেওঁক মকৰধ্বজ নামেৰেও জনা যায়। ইয়াৰ অৰ্থ হৈছে যাৰ পতাকাত মকৰ অৱস্থিত। 

ব্যুৎপত্তি


মকৰ হৈছে এক সংস্কৃত শব্দ যাৰ অৰ্থ হৈছে সাগৰীয় জন্তু বা ঘঁ‌ৰিয়াল। ইয়াৰপৰাই ঘঁ‌ৰিয়ালৰ হিন্দী প্ৰতিশব্দ মগৰৰ  উৎপত্তি হৈছে আৰু ইংৰাজী ভাষালৈও ইয়াৰ আমদানি ঘটিছে।

ইয়াৰ পৰিৱৰ্তে জৈন ধৰ্মগ্ৰন্থ সূৰ্যপ্ৰজাপতি পঢ়ি ৱুৰ্জবাৰ্গ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ জোচেফ ফ্ৰিডৰিখ কোহল আৰু কেইবাগৰাকী জাৰ্মান বিজ্ঞানীয়ে দাবী কৰিছিল যে মকৰৰ ধাৰণাটো ডুগঙৰ ওপৰত আধাৰিত। দক্ষিণ এছিয়াৰ  মকৰৰ ধাৰণাটোলৈ অৱদান আগবঢ়াইছিল। তিব্বতীয় ক্ষেত্ৰত ইয়াক চুশ্ৰীন বুলি কোৱা হয় আৰু লগতে এক বৰ্ণসংকৰ জীৱকো বুজায়।
শাৰীৰিক গঠন
মকৰক সাধাৰণতে সন্মুখভাগ স্থলচৰ প্ৰাণী যেনে শৰপহু, হৰিণ বা হাতী আৰু পিছৰ অংশ জলচৰ প্ৰাণী যেনে মাছ, ছীল বা সৰ্প হিচাপে দেখুওৱা হয়। অৱশ্যে কেতিয়াবা ময়ূৰ বা আনকি ফুলাম নেজেৰেও মকৰক চিত্ৰায়িত কৰা হয়। সমগ্ৰ হিন্দু সংস্কৃতিত মকৰক বিভিন্ন ৰূপত উপস্থাপন কৰা হয় যদিও আধুনিক পৃথিৱীত ইয়াৰ ৰূপ সদায় ঘঁ‌ৰিয়াল বা জলজ জীৱৰ সৈতে সাদৃশ্য থকা।

জন বোৰ্ডমেন নামৰ এজন কলা বুৰঞ্জীবিদৰ মতে মকৰ আৰু  চিত্ৰসমূহ গ্ৰীক কিংবদন্তিৰ কেটোছৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত হব পাৰে।

সিংহলৰ প্ৰাচীন শিল্পকৰ্মত মকৰ ছয় বা সাতটা বিভিন্ন প্ৰাণীৰ শৰীৰৰ অংশৰে গঠিত। ইয়াৰ ভিতৰত  আছে হাতীৰ শুঁ‌ৰ, ঘঁ‌ৰিয়ালৰ কোৱাৰি, নিগনি বা বান্দৰজাতীয় জীৱৰ কাণ, বনৰীয়া গাহৰিৰ দাঁত, ময়ূৰৰ নেজ আৰু সিংহৰ ভৰি।.

প্ৰতীকচিহ্ন
বৈদিক যুগ
বৈদিক যুগত যেতিয়া ইন্দ্ৰ আছিল স্বৰ্গৰ অধিপতি আৰু বৰুণ আছিল সমুদ্ৰৰ দেৱতা। তেওঁৰ বাহন আছিল মকৰ।  কুণ্ডলো মকৰৰ ৰূপত দেখুওৱা হয়। কিন্তু মকৰকুণ্ডল  ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰে। ইয়াৰ সমসাময়িক ব্যৱহাৰ হৈছিল চকু আৰু কাণৰ বাবে অলংকাৰ হিচাপে আৰু ইয়াক কইনাক বিবাহৰ উপহাৰ হিচাপে দিয়া হৈছিল। কিছুসংখ্যক পাৰম্পৰিক বিৱৰণে মকৰক জলভাগৰ গুঁ‌ইসাপৰ সৈতে সংযোগ কৰিছে, কিয়নো দুয়োবিধ জীৱৰ শৰীৰৰ অংশ যেনে কোৱাৰি, মাংস ইত্যাদিৰ সাদৃশ্য আছে আৰু ইয়াৰ কামোদ্দীপক গুণাগুণ আছে বুলি কোৱা হয়।

মকৰক সাধাৰণতে আংশিক স্তন্যপায়ী আৰু আংশিক মৎস্য হিচাপে উপস্থাপন কৰা হয়। বহুতো মন্দিৰত হাতীৰ শিৰৰ সৈতে অৰ্ধাংশ মৎস্য বা ছীলৰ ৰূপত ইয়াক চিত্ৰিত কৰা হয়। ইয়াক ঘঁ‌ৰিয়ালৰ শিৰ আৰু কোৱাৰি, মাছৰ বাকলি আৰু ময়ূৰৰ নেজ আৰু হাতীৰ শুৰেৰে সৈতেও দেখুওৱা হয়। পদুম ফুলৰ ওপৰত বহি থকা  হাতীৰ আকৃতিৰ মকৰৰ জিভাখন টানি অনা ৰূপতো অংকন কৰা হয়। ইয়াৰ উদ্দেশ্য এয়াই যে এই দৃশ্যই দেৱী লক্ষ্মীক সমৃদ্ধি, সম্পদ আৰু কল্যাণৰ দেৱী হিচাপে প্ৰদৰ্শন কৰে। ই নতুন এক শৃংখলাৰ উদ্ভৱ হোৱাৰ আগতে প্ৰয়োজন হোৱা বিশৃংখল অৱস্থা এটাক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে।

মকৰ হৈছে প্ৰেম আৰু বাসনাৰ দেৱতা কামদেৱৰ প্ৰতীক। কামদেৱক মকৰকেতু বুলিও কোৱা হয়। ইয়াৰ অৰ্থ হৈছে মকৰৰ প্ৰতীকযুক্ত। ই হৈছে ৰাশিসমূহৰ দশম চিহ্ন।

মধ্যযুগ

খ্ৰীষ্টপূৰ্ব দ্বিতীয় শতিকাৰ পৰা মকৰ বাসুদেৱ  পুত্ৰ  প্ৰতীকৰূপে চিহ্নিত হৈছিল। হৰিবংশ প্ৰভৃতি সাহিত্যত প্ৰদ্যুম্নক মকৰধ্বজ অৰ্থাৎ মকৰৰ ধ্বজা সম্বলিত বুলি আখ্যা দিয়া হৈছে। বাসুদেৱৰ প্ৰতি উৎসৰ্গিত হেলিঅডোৰাছ স্তম্ভৰ ওচৰৰ বেচনগৰত পোৱা এটা মকৰ সদৃশ ঘঁ‌ৰিয়ালৰ সৈতে প্ৰদ্যুম্নৰ সম্পৰ্ক স্থাপন কৰা হয়।  মকৰ কৃষ্ণৰ পুত্ৰ তথা প্ৰেমৰ দেৱতা কামদেৱৰ সৈতে জড়িত।

পৰৱৰ্ত্তী হিন্দু প্ৰতীকচিহ্ন
হিন্দু প্ৰতীকচিহ্ন বা মূৰ্তিবিদ্যাত মকৰক  বাহন হিচাপে উপস্থাপন কৰা হয়। মন্দিৰৰ দেৱালৰ কাষত, চিৰিৰ হাতনি বা প্ৰৱেশদ্বাৰৰ তোৰণ হিচাপে মকৰৰ প্ৰতিকৃতি দেখা পোৱা যায়।

হিন্দু মন্দিৰৰ আগশাৰীৰ স্থপতিবিদ (বাস্তুশাস্ত্ৰ) গণপতি স্থপতিয়ে মকৰক মাছৰ শৰীৰ, হাতীৰ শুড়, সিংহৰ ঠেং, বান্দৰৰ চকু, বৰাহৰ কাণ আৰু ময়ূৰৰ নেজৰ সৈতে এক কিংবদন্তিমূলক জীৱ বুলি বৰ্ণনা কৰিছে। এক সংক্ষিপ্ত ব্যাখ্যা অনুসৰি এক প্ৰাচীন কিংবদন্তিমূলক প্ৰতীক, সংকৰ জীৱবিধ কেইবাটাও প্ৰাণীৰ পৰা সৃষ্ট যি সমূহীয়াভাৱে ঘঁৰিয়ালৰ প্ৰকৃতিযুক্ত। ইয়াত ঘঁৰিয়ালৰ তলভাগৰ হনু, হাতীৰ নাক বা শুড়, বনৰীয়া গাহৰিৰ দাঁত আৰু কাণ, বান্দৰৰ তীক্ষ্ণ চকু, মাছৰ বাকলি আৰু নমনীয় শৰীৰ, আৰু ময়ূৰৰ ঘূৰ্ণীয়মান নেজৰ বৈশিষ্ট্য আছে। 

পৰম্পৰাগতভাৱে মকৰক এক কিংবদন্তিমূলক জলজ জীৱ হিচাপে গণ্য কৰা হয়। সাধাৰণতে এনে চিত্ৰায়নসমূহত মকৰৰ অৰ্ধাংশ স্তন্যপায়ী আৰু অৰ্ধাংশ মাছ হিচাপে দেখুওৱা হৈছে। মগৰৰ সৈতে থকা ব্যুৎপত্তিগত সম্পৰ্কৰ বাবে কিছুমান পৰম্পৰাগত বিৱৰণে ইয়াক এটা ঘঁৰিয়ালৰ সৈতে চিনাক্ত কৰিছে। ইয়াক হাতীৰ অগ্ৰভাগ আৰু পশ্চাদ অংশ মাছৰ ফিছাৰ সৈতে চিত্ৰিত কৰিছে। মানৱ শৰীৰৰ সৈতে ঘঁৰিয়ালৰ এটা ৰূপকো পূৰ্বৰ সময়ছোৱাত ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল।

বহুতো মন্দিৰত হাতীৰ শিৰৰ সৈতে অৰ্ধাংশ মাছ বা ছীলৰ ৰূপত মকৰৰ চিত্ৰায়ন দেখা যায়। ঘঁৰিয়ালৰ শিৰ আৰু হাঁতোৰা, মাছৰ বাকলি, ময়ূৰৰ নেজ আৰু হাতীৰ শুড়ৰ সৈতেও মকৰৰ চিত্ৰন দেখা পোৱা যায়। অন্যান্য কিছু বিৱৰণত ইয়াক গাঙ্গেয় ডলফিনৰ সৈতে চিনাক্ত কৰা হৈছে আৰু অন্যান্য কিছু বিৱৰণত ইয়াক হাতীৰ শিৰ আৰু মাছৰ শৰীৰৰ সৈতে চিত্ৰিত কৰিছে। এই পৰম্পৰাই মকৰক সকলো অস্তিত্ব আৰু উৰ্বৰতাৰ উৎস পানীৰ সৈতে সংযুক্ত কৰে।
হিন্দু মন্দিৰসমূহত প্ৰায়ে মকৰে একোজন  চাৰিওফালে বা তোৰণৰ গাঁথনি হিচাপে কাম কৰে। বৰুণক এক বিৰাটাকায় মকৰত বহি থকা এজন শুক্লবৰ্ণৰ মানুহ হিচাপেও দেখুওৱা হৈছে। সামুদ্ৰিক প্ৰাণী হিচাপে ইয়াক শিঙধাৰী প্ৰাণীৰ শিৰ আৰু ভৰি, আৰু মাছৰ শৰীৰ আৰু নেজৰ সৈতেও দেখুওৱা হয়। লোৰে নিৰ্মিত মকৰৰ অৰ্ধাংশ হৰিণ আৰু অৰ্ধাংশ মাছৰ ৰূপতো দেখুওৱা হৈছে। , .

কামৰূপী উপভাষা বা কামৰূপীয়া অসমৰ কামৰূপ অঞ্চলত বহুলভাৱে প্ৰচলিত অসমীয়া ভাষাৰ উপভাষা। পশ্চিম অসমত প্ৰচলিত অসমীয়াৰ দুই উপভাষাৰ ভিতৰত কামৰূপী অন্যতম। আনটো উপভাষা হৈছে গোৱালপাৰীয়া উপভাষা বা গোৱালপাৰীয়া। কামৰূপীয়াৰ লগত বৰপেটীয়া, নলবাৰীয়া আৰু পলাশবাৰীয়া উপভাষাৰ লগত মিল আছে। কিছুমানৰ মতে এই তিনিটা কামৰূপীৰ উপউপভাষা।

মধ্যযুগত গোটেই ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপত্যকা আৰু ইয়াৰ আশেপাশে থকা অঞ্চলত সংস্কৃত ভাষাৰ সমান্তৰালকৈ কামৰূপী পদ্য আৰু গদ্য ৰচনাত সাহিত্যিক ভাষা হিচাপে ব্যৱহৃত হৈছিল। সেই সময়ত মধ্য ভাৰতত প্ৰচলিত ৰীতিৰ ই ওলোটা আছিল, যেনে বিদ্যাপতিয়ে গদ্যৰ বাবে সংস্কৃত আৰু পদ্যৰ বাবে মৈথিলী ভাষা ব্যৱহাৰ কৰিছিল। বৰ্তমান সময়ত জ্ঞানপীঠ বঁটা বিজয়ী সাহিত্যিক ইন্দিৰা গোস্বামীয়ে তেওঁৰ সাহিত্যত দক্ষিণ কামৰূপী ভাষা প্ৰয়োগ কৰিছিল। সেইদৰে কবি অম্বিকাগিৰি ৰায়চৌধুৰীয়েও তেখেতৰ সাহিত্যত কামৰূপী ব্যৱহাৰ কৰিছিল। ২০১৮ চনত কামৰূপী ভাষাত নিৰ্মিত ৰীমা দাসৰ ভিলেজ ৰকষ্টাৰ্ছ অস্কাৰ বঁটালৈ শ্ৰেষ্ঠ বিদেশী ভাষাৰ চলচ্চিত্ৰৰ মনোনয়নৰ বাবে ভাৰতৰ আধিকাৰীক প্ৰবিষ্টি লাভ কৰিছিল।

কামৰূপ অঞ্চল

কামৰূপী মানস নদী আৰু বৰনদীৰ মাজৰ অঞ্চলত প্ৰচলিত। এই অঞ্চল প্ৰাচীন কালত কামৰূপ ৰাজ্যৰ অন্তৰ্ভুক্ত আছিল। খ্ৰীষ্টীয় চতুৰ্থৰ পৰা দ্বাদশ খ্ৰীষ্টাব্দলৈ কামৰূপ ৰাজ্যৰ ৰাজধানী প্ৰাগজ্যোতিষপুৰৰ পৰা দুই বা তিনি ৰাজবংশয়ে ৰাজত্ব কৰিছিল। সেইদৰে উত্তৰ গুৱাহাটীৰ ৰাজধানী আছিল দুৰ্জয়। এই ৰাজ্য মধ্য অসমৰ ডবকা ৰাজ্যৰ সমসাময়িক আছিল। পিছলৈ ডবকা ৰাজ্য কামৰূপৰ লগত অন্তৰ্ভুক্ত হয় আৰু আৰু ইয়াৰ পৰিসৰ পূবলৈ বৃদ্ধি হয়। ইয়াৰ পশ্চিমে কৰতোৱা নদী, পূবে শদিয়া ৰাজ্য, উত্তৰে ভূটান আৰু দক্ষিণে বাংলাদেশ অৱস্থিত আছিল।

মধ্যযুগ
মোগল সকলে কামৰূপ অঞ্চলক চাৰিটা চৰকাৰত (প্ৰশাসনিক গোট) ভাগ কৰিছিল। সেইকেইটা হল বঙালভূম, ঢেকেৰী, দক্ষিণকুল আৰু কামৰূপ। কামৰূপী ভাষা ইয়াৰ কামৰূপ চৰকাৰত প্ৰচলিত আছিল। মধ্যযুগৰ পিছৰছোৱাত কামৰূপী ভাষা লাহে লাহে পূব অসমলৈ বিস্তাৰিত হয়। মধ্যযুগীয়া অসমীয়াৰ নিদৰ্শন ১৪শ শতিকাৰ উত্তৰ বংগ, পশ্চিম অসম আৰু কিছুপৰিমাণে মধ্য অসমত পোৱা গৈছে। পিছলৈ শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ প্ৰমুখ্যে আন বৈষ্ণৱ কবি সকলে কামৰূপী ভাষাত সাহিত্য ৰচনা কৰিছিল। 

ঔপনিৱেশিক কাল
১৮২৪ খ্ৰীষ্টাব্দত কামৰূপ ব্ৰিটিছসকলৰ অধীন হয়। ব্ৰিটিছে কামৰূপ চৰকাৰ আৰু কামপীঠক একত্ৰিত কৰি অবিভক্ত কামৰূপ জিলা স্থাপন কৰে। সেইসময়তে ১৮৩৮ খ্ৰীষ্টাব্দত আমেৰিকান বাপিষ্ট মিছনেৰী সকলৰ সহযোগত পূব অসমৰ কথিত ভাষাত বাইবেলৰ অনুবাদ কৰা হয়। তাৰপিছত ব্ৰিটিছ সকলে ১৮৭৩ খ্ৰীষ্টাব্দত পূব অসমৰ শিৱসাগৰীয়া কথিত ভাষাক মান্য চৰকাৰী ভাষাৰ মৰ্যাদা প্ৰদান কৰে। কামৰূপী ভাষাৰ স্থান ভেদে পাৰ্থক্য পৰিলক্ষিত হয় কিন্তু পূব অসমৰ ভাষা এক বৃহৎ অঞ্চলত প্ৰায় অপৰিৱৰ্তিত ৰূপত দেখা যায়। সেইসময়ৰ কামৰূপী পণ্ডিত সকল যেনে শ্যামল চৌধুৰী, অমৃতভূষণ দেৱ অধিকাৰী আৰু কালিৰাম মেধিয়ে গোটেই উপত্যকাতে পূব অসমীয়া ভাষা আৰোপ কৰা আৰু বিশেষকৈ কামৰূপী ভাষাক অৱমাননা কৰা চৰকাৰৰ এই সিদ্ধান্তৰ বিৰোধিতা কৰিছিল। 

আধুনিক কাল
সাহিত্যৰ মূল স্থান কামৰূপৰ গুৱাহাটীলৈ স্থানান্তৰ হোৱাৰ পিছত মান্য অসমীয়া ভাষাত কামৰূপী ভাষাৰ প্ৰভাৱ পৰিলক্ষিত হয়। 
 
কামৰূপী উপভাষা বৰ্তমান কালত , কামৰূপ মহানগৰ জিলা, নলবাৰী জিলা (নলবাৰীয়া উপভাষা), বৰপেটা জিলা (বৰপেটীয়া উপভাষা), দৰং জিলা (দৰঙীয়া উপভাষা), কোকৰাঝাৰ জিলা আৰু বঙাইগাঁও জিলাত (ৰাজবংশী ভাষা) প্ৰচলিত।

ভাষাবিদৰ মত
সুনীতি কুমাৰ ভট্টাচাৰ্যৰ মতে গংগা নদীৰ উত্তৰৰ মাগধী প্ৰাকৃতৰ পৰা উত্তৰ বংগ আৰু পশ্চিম অসমত প্ৰাচীন কামৰূপীৰ উৎপত্তি হৈছিল। তেওঁ মগধৰ ভাষা সমূহক অঞ্চলৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি ৰাঢ়, ভাৰেন্দ্ৰ, ভংগ আৰু কামৰূপ হিচাপে বিভক্ত কৰিছিল।   ,     ,                                ,   ,   

সুকুমাৰ সেনৰ মতে, অসমীয়া, বা বিশেষকৈ পুৰণি কামৰূপী পশ্চিম অসম বা কামৰূপত সোমোৱাৰ পিছত ইয়াৰ কথা প্ৰথমবাৰৰ বাবে অসমীয়া হিচাপে বৈশিষ্ট্যযুক্ত হয়।  ,          ,  , ,  , ,             ,        .

উপেন্দ্ৰনাথ গোস্বামীৰ মতে, অসমীয়া ভাষা, পশ্চিমৰ পৰা আহি কামৰূপ অঞ্চলত প্ৰথমে বৈশিষ্ট্যযুক্ত হয়, ইয়াৰ সীমা অতীতত উত্তৰ বংগৰ কোচ বিহাৰ, ৰংপুৰ আৰু জলফাইগুড়ি জিলা আছিল। .

সাহিত্য

বৰ্মণ ৰাজবংশৰ সময়ত তামৰ ফলিত উদ্ধাৰ হোৱা অষ্টমৰ পৰা দশম শতিকাৰ উত্তৰ ভাৰতৰ বিভিন্ন অঞ্চলত প্ৰচলিত বজ্ৰযান বৌদ্ধ ধৰ্মৰ চৰ্যাপদ সমূহত কামৰূপী বা প্ৰাক অসমীয়াৰ প্ৰথম লিখিত নিদৰ্শন পোৱা গৈছে। চৰ্যাপদ সমূহ গীত হিচাপে গোৱা হৈছিল। বিংশ শতিকাৰ আৰম্ভণিত নেপালত হৰিপ্ৰসাদ শাস্ত্ৰীৰ দ্বাৰা আৱিষ্কৃত চৰ্যাপদ সমূহত কামৰূপীৰ লগতে অন্যান্য ভাৰতীয় আৰ্য ভাষাসমূহৰ নিদৰ্শন পোৱা গৈছে। চৰ্যাপদৰ ৰচক মহাসিদ্ধ আৰু সিদ্ধাচাৰ্য সকল বিভিন্ন অঞ্চল যেনে কামৰূপ (অসম), গৌড় (বংগ), কলিংগ (ওড়িশা) আৰু মিথিলা (বিহাৰ) আদি অঞ্চলৰ আছিল।

মধ্যযুগত ৰাম সৰস্বতী, অনন্ত কন্দলী, শ্ৰীধৰ কন্দলি, সৰ্বভৌম ভট্টাচাৰ্য, কলাপচন্দ্ৰ দ্বিজ আৰু ভট্টদেৱ আদিয়ে কামৰূপী ভাষাত সাহিত্য ৰচনা কৰিছিল।
হেম সৰস্বতী আৰু হৰিবৰ বিপ্ৰ দুগৰাকী বিখ্যাত কামৰূপী কবি আছিল। হেম সৰস্বতীয়ে বামন পুৰাণৰ আধাৰত প্ৰহ্লাদ চৰিত্ৰ আৰু হৰিহৰ বিপ্ৰয়ে মহাভাৰতৰ আধাৰত অশ্বমেধ পৰ্ব ৰচনা কৰিছিল। বৰপেটাৰ কবিৰত্নয়ে জয়দ্ৰথ বধ ৰচনা কৰিছিল। পিছলৈ মাধৱ কন্দলিৰ সপ্তকাণ্ড ৰামায়ণ আৰু ৰুদ্ৰ কন্দলিৰ মহাভাৰতৰ ভাঙনিত কামৰূপী ব্যৱহৃত হৈছিল। 

১৬ শতিকাৰ যোগিনী তন্ত্ৰত কামৰূপ ৰাজ্যৰ সীমা বৰ্ণনা কৰা হৈছিল। এই গ্ৰন্থ পাল ৰাজবংশয়ে ৰাজত্ব কৰা কালছোৱাত ১৬ শতিকাৰ আদি ভাগত ৰচনা কৰা হৈছিল। এই সময়তে দুৰ্গাবৰ কায়স্থয়ে বেহুলা উপাখ্যান ৰচনা কৰিছিল।

বৰ্তমান সময়ত জ্ঞানপীঠ বঁটা বিজয়ী সাহিত্যিক ইন্দিৰা গোস্বামীয়ে তেওঁৰ সাহিত্যত দক্ষিণ কামৰূপী ভাষা প্ৰয়োগ কৰিছিল। তেওঁৰ দঁতাল হাতীৰ উঁয়ে খোৱা হাওদা উপন্যাসখন সম্পূৰ্ণৰূপে কামৰূপী ভাষাত ৰচিত। সেইদৰে কবি অম্বিকাগিৰি ৰায়চৌধুৰীয়েও তেওঁৰ সাহিত্যত কামৰূপী ব্যৱহাৰ কৰিছিল। 

সৰুৰে পৰা বিভিন্ন  উৎসৰ  যেনে চকু, নাক, কাণ, ছাল আৰু জিভা আদি পঞ্চেন্দ্ৰিয়ৰ  দ্বাৰা সংগৄহীত তথ্য  আমাৰ মগজুয়ে জমা কৰে। মগজুত জমা ৰখা এই তথ্য ভাণ্ডাৰকে স্মৃতি বোলা হয় আৰু প্ৰয়োজন অনুসাৰে ইয়াক উলিয়াই আনি ব্যৱহাৰ কৰা হয়। জমা ৰখা তথ্য হেৰাই গলে বা সময়ত উপলব্ধ নহলে সেয়া দুৰ্বল স্মৃতি শক্তিৰ লক্ষণ।

স্মৃতি জমা ৰখাৰ এই প্ৰক্ৰিয়াটো তিনি ধৰণৰ
পঞ্জীকৰণ বা এনকোডিং    তথ্য আহৰণ আৰু বিভিন্ন তথ্য মিহলাই প্ৰস্তুতকৰণ,
 সঞ্চয়  তথ্য সমূহ স্থায়ী ভাবে জমা কৰা
পুনৰুদ্ধাৰ  দৰকাৰ হলে তথ্য সমূহ বিচাৰি উলিয়াই অনা

সংবেদী স্মৃতি 
ইন্দ্ৰিয়ৰ সতে জড়িত স্মৃতি।  ই খুউব কম সময়ৰ বাবে চকুৰে দেখা  বা  কাণেৰে শুনা  বা স্পৰ্শ  অনুভূতি কম সময়ৰ বাবে ধৰি ৰাখিব পাৰে।

হ্ৰস্বকালীন  স্মৃতি
এক মিনিট নাইবা কিছু চেকেন্দৰ বাবে আমি কিছুমান বস্তু মনত ৰাখিব পাৰো। যেনেকৈ এটা ফ’ন নাম্বাৰ বা কিছু তথ্য।

দীৰ্ঘ কালীন স্মৃতি 
আমাৰ মগজুৰ হিপ্পকেম্পাচ নামৰ অংশটোৰ সহায়ত হ্ৰস্বকালীন  স্মৃতিক   দীৰ্ঘকালীন স্মৃতিলৈ ৰূপান্তৰ কৰিব পাৰি। এটি ছমহীয়া শিশুয়েও দিনটোৰ ২৪ ঘন্টাৰ  কথা মনত ৰাখিব পাৰে। নমাহ মানৰ পৰাহে শিশুটিয়ে    অলপ জটিল কথা মনত   ৰাখিবলৈ শিকে। 
   
স্মৃতি শক্তি
বৄদ্ধ বয়সত মানুহে কথা পাহৰিবলৈ ধৰে। এলঝেইমাৰ নামৰ ৰোগ বিধতো স্মৰণ শক্তি কমি যায়। সাম্প্ৰতিক বা অতীত এই দুই ধৰণৰ স্মৃতিয়েই লাহে লাহে লোপ পায় আৰু ৰোগী বিস্মৃতিৰ কবলত পৰে। অত্যাধিক মানসিক চাপ বা দীৰ্ঘদিনীয়া মানসিক অৱসাদেও স্মৃতি শক্তি দুৰ্ব্বল কৰিব পাৰে।

 
“ত্ৰিশ দিনে হ্য় মাহ চেপ্তেম্বৰ  
এপ্ৰিল , জুন আৰু  নবেম্বৰ
বাকী সকলো  হয় একত্ৰিশ  দিনে শেষ
২৮দিনিয়া ফেব্ৰুৱাৰী  মাহ কৰিলো  উল্লেখ
২৯ দিনে হয় লিপইয়েৰৰ  উন্মেষ”


ডাঙৰ শব্দক টুকুৰাটুকুৰিকৈ মনত ৰখাডাঙৰ শব্দক বা নাম্বাৰক খন্ডিত কৰি মনত ৰাখিব পাৰি – যেনে টেলিফ’ন নং – ৫৫৫৮৭৬৭৪৩,
লকি’ৰ কৌশল  মনত ৰাখিবলগীয়া শব্দ বোৰ আপুনি অহাযোৱা কৰা চিনাকী বাট টোত,  বা কোঠা ত কল্পনা কৰক। ধৰক বজাৰৰ পৰা আনিব লগীয়া বস্তবোৰৰ এখন তালিকা , আপুনি এনে ধৰণে মনত ৰাখিব পাৰে  কল এঠোক আপোনাৰ দুৱাৰ দলিত, চফা খনত গাখীৰ এগিলাচ, ফেন খনত ওলমি আছে কণী বোৰ, ইত্যাদি। নাইবা একেই কৌশল বাট টোতো কল্পনা কৰিব পাৰে।
মনোযোগ দিয়ক   কোনো কথা শুনোতে বা চাওঁতে খুউব মনোযোগেৰে কৰক। যিকোনো কথা মনত ৰাখিবলৈ আমি ৮ চেকেন্ড অতন্ত্য নিবিষ্টতাৰে মনোনিবেশ কৰাতো প্ৰয়োজনীয়।
 একাধিক ইন্দ্ৰিয়ক সংযুক্ত কৰক  সকলো ধৰণৰ তথ্য আহৰণ কৰক, ৰং, গাঠনি, গোন্ধ, স্পৰ্শ আৰু স্বাদ। লিখা কথা সহজে মনত থাকে। ডাঙৰ ডাঙৰ কৈ পঢ়িলে আৰু সহজে মনত থাকে।
সংযোগ কৰক   আপুনি  আগতে জনা তথ্য বোৰৰ লগত নতুন তথ্য সংযোগ কৰি মনত ৰাখিবলৈ চেষ্টা কৰক।
জটিল বিষয় বস্ত  বেছি জটিল বিষয় বস্তুৰ মূল বিষয় টোহে মনত ৰাখিবলৈ চেষ্টা কৰক,আৰু সাৰাংশ খিনি নিজৰ ভাষাত বন্ধু বান্ধৱ বা আনৰ আগত কওঁক।
অনুশীলন কৰক  আপুনি নতুনকৈ আহৰন কৰা বা জনা তথ্য খিনি আওঁৰাওক।  দিনটোত শিকা কথা খিনিৰাতি এবাৰ মনত পেলাওক বা  মাজে মাজে আগৰ কথা মনত পেলাবলৈ  চেষ্টা কৰক।
সাধুৰ পদ্ধতি   দীঘলীয়া কথা মনত ৰাখিবলৈ এটা সাধুৰ  আশ্ৰয় লওক আৰু সাধুটোতে  মনত ৰাখিবলগীয়া চৰিত্ৰ বোৰ গাঠি লওক।  ইয়াত মূল ভাৱ টো হ’ল যে কোনো এটা বিষয় মনত ৰাখিবলগীয়া হ’লে সকলো কথা একেডাল জৰীৰে বান্ধি পেলালে ভালদৰে  মনত থাকে।
মুখৰ ছবি মনত ৰাখিবলৈ মানুহজনৰ কিছু অগতানুগতিক বৈশিষ্টলৈ  মন কৰক।

ছাত্ৰ ছাত্ৰীৰ উপযোগী কিছু কৌশল
পঢ়া বিষয়  বস্তুটোত  মনোযোগ দিয়ক। পঢ়াৰ পৰিবেশৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিয়ক আৰু সহজে  মনোযোগ ব্যাঘাত নোহোৱা  ঠাই এটুকুৰা বাচি লওক। ৰুচি  অনুযায়ী কোঠাটো সজাই লওক। সদায় কিছু সময় পঢ়াৰ অভ্যাস গঢ়ি তুলিলে বিষয় বস্তু বোৰ মনত ৰাখিবলৈ সহজ হয়  । পঢ়াৰ বিষয় বস্তু বোৰ খৰচি মাৰি আৰু এটাৰ লগত আনটোক সংযোগ কৰিলে বেছিকৈ মনত  থাকে । পঢ়ি উঠি থুলমুলকৈ বিষয় টো লিখি ৰখাৰ অভ্যাস কৰক নাইবা আ্ন কাৰোবাৰ লগত  আলোচনা কৰক । পঢ়া কথা খিনি দীৰ্ঘ কালিন স্মৃতিলৈ ৰুপান্তৰ কৰিবৰ  বাবে পুনৰাবৄত্তিৰ প্ৰয়োজন । যিকোনো বিষয় পুঙ্খানুপুঙ্খ ভাবে বা বিতংকৈ  জানিবৰ চেষ্টা কৰক । ছবিৰ সহায় লওক । আনক শিকাওক । আহুকলীয়া বিষয় বোৰত বেচিকৈ  মন দিওক । পঢ়াৰ ৰুটিন খন, সময়, আৰু পৰিবেশ মাজে মাজে সলনি কৰক । আগতে পঢ়া কথাবোৰ মনত পেলাবলৈ চেষ্টা  কৰক । খৰকৈ পঢ়াৰ অভ্যাস  কৰক । স্মৰণ শক্তি বঢ়াবলৈ কিছু খেল বাচি লওক। যেনে  কাৰ্ড মিলোৱা, হাঁচতি  খেল, কুইজ ইত্যাদি।

আমাৰ বেছি ভাগ  মানুহৰে ধাৰণা আছে যে বুঢ়া শালিকাই  মাত ল’ব নোৱাৰে । কিন্তু দেখা গৈছে  যে মানুহৰ মগজুৰ অসাধাৰণ অভিযোজন আৰু পৰিবৰ্ত্তন  ক্ষমতা আছে । ইয়াকে  নিউওৰ প্লাষ্টিচিটি  বোলা হয় ।
সঠিক উত্তেজকৰ সহায়ত আমাৰ মগজুৱে  নতুন নতুন স্নায়ু মন্ডলী গঠন,  উন্নীত কৰণ আৰু ৰুপান্তৰ  কৰিব পাৰে । সকলো পৰিবেশতে খাপ খাই পৰাৰ  অভিযুয্যতা ইয়াৰ আছে । আৰু  নকৈ  শিকা আৰু স্মৃতি শক্তিৰ ক্ষেত্ৰতো আমি আমাৰ প্ৰাকৄতিক শক্তিৰে আমাৰ স্মৰণ শক্তি বঢ়াব পাৰো।

স্মৃতি শক্তি  বঢ়াবলৈ তলত দিয়া কথা  কেইটালৈ লক্ষ্য  ৰাখিব । দিনটোত ৬৭ ঘন্টাৰ সঠিক  পৰিমাণৰ  টোপনি আৰু পৰিশ্ৰম। শাৰীৰিক  পৰিশ্ৰমে আমাৰ মগজুলৈ  বৰ্ধিত পৰিমাণত  অক্সিজেনৰ যোগান ধৰে আৰু  ইয়ে  আমাৰ মগজুক  স্মৃতি  বিভ্ৰমত ভোগা  অসুখ বোৰৰ পৰা আঁতৰত  ৰাখে । পৰিশ্ৰমৰ  সময়ত  নিসৰণ  হোৱা  ৰাসায়নিক  পদাৰ্থ সমূহেও মগজুৰ  কোষ সমূহক  ৰক্ষা কৰাত সহায়  কৰে । কম  পৰিমাণৰ  টোপনিয়ে  আমাৰ মগজুৰ সৄষ্টি শক্তি , সমস্যা সমাধান কৰিব  পৰা শক্তি, সমালোচনাত্মক আৰু গঠন মূলক  চিন্তা –চৰ্চ্চাত  প্ৰভাৱ পেলায় । গৱেষণাত দেখা গৈছে যে  গভীৰ টোপনিৰ সময় চোৱাত আমাৰ স্মৰন শক্তি বৄদ্ধি হোৱা কাৰ্য্য সমূহ সম্পাদন  হয় ।বন্ধু বান্ধৱৰ সৈতে আজৰি  সময় খিনি হাঁহি ধেমালীৰে  পাৰ কৰক।

নিজৰ পচন্দ  অনুযায়ী যিকোনো এটা  ৰুচি  বাচি লওক । মানুহ সমাজ প্ৰিয় প্ৰাণী ।  সকলোৰে  সৈতে পাৰস্পৰিক সুসম্পৰ্ক বজাই ৰাখক। অৰ্থপূৰ্ণ আৰু ঘনিষ্ঠ  সম্পৰ্ক ই আবেগিক আৰু মগজুৰ উত্তেজক  হিচাবে কাম কৰে । স্বেৱাসেৱী  অনুষ্ঠান বা ক্লাৱত যোগ দিব পাৰে  নাইবা  পোহনীয়া জীৱ – জন্তুৱেও আপোনাক  সঙ্গ  দিব পাৰে ।

হাঁহক আৰু  হঁহুৱাক ।  বিশিষ্ট  মনোবিজ্ঞানী ডেনিয়েল গ’লমেনে তেওঁৰ কিতাপ “ আবেগিক  বুদ্ধিমত্তাত” কৈছে“ হাঁহিয়ে  মানুহক  বহলকৈ  ভাৱিবলৈ আৰু সহজে  সহযোগ কৰিবলৈ  শিকায়।” নিজক লৈ  হাঁহিবলৈ  শিকক । ধেমালী ভালপোৱা কৌতুক পূৰ্ণ মানুহৰ সৈতে কিছু সময় কটাওক । আপোনাৰ চাৰিও কাষৰ  পৰিবেশতো  সজীৱ কৰি তোলক । আপোনাৰ পৰিয়ালৰ সুখৰ মূহূৰ্ত্তৰ ফ’টো এখন সজাই থওক । সৰু – সৰু ল’ৰা ছোৱালীৰ সতে কিছু সময় পাৰ কৰক। দুশ্চিন্তা পৰিহাৰ কৰি ছাপ মুক্ত জীৱন বাচি লওক । উত্কন্ঠা মগজুৰ প্ৰধান শত্ৰু । যদিও কম পৰিমাণৰ ছাপে আমাক লক্ষ্য স্থানত উপনীত কৰাত সহায় কৰে, তথাপিও  অধিক আৰু নিৰবিছিন্ন হেঁচাই মানুহক অস্থিৰ কৰি তোলে। মনলৈ হতাশা বা বিষন্নতা  আহিবলৈ  নিদিব । হতাশাৰ প্ৰধান লক্ষণ হ’ল মনোযোগ হীনতা, সিদ্ধান্ত লোৱাত অপাৰগতা, আৰু পাহৰা।  বৈজ্ঞানীক সম্পৰীক্ষাৰ পৰা এইটো দেখা গৈছে যে  মেডিটেচন  বা ধ্যানে  আমাৰ মগজুৰ প্ৰি ফ্ৰনটেল নামৰ অংশটোক বেছি কায্যক্ষম কৰি তোলে। আমাৰ সুখানুভূতি আৰু নিৰুদ্বেগ অৱস্থাও মগজুৰ এই অংশটোৰ অধীনত থাকে । ধ্যান্যাভাষে আমাৰ মস্তিস্কৰ চেৰিব্ৰেল কৰটেক্সৰ অংশ প্ৰগাঢ় কৰি নিউৰণ বিলাকৰ বান্ধোন কটকটীয়া কৰে । এই সকলো বিলাকে  মগজুৰ তীক্ষ্নতা আৰু দক্ষতা বঢ়োৱাত সহায় কৰে। ধ্যানৰ আন কিছুমান সুফল হ’ল মনঃসংযোগ , সৄজনীশীলতা  বঢ়োৱা, আৰু যুক্তিসঙ্গত সিদ্ধান্ত লোৱাত সহায় কৰা  । ই বিভিন্ন ধৰণৰ শাৰিৰীক বা মানসিক অৱস্থা যেনে হতাশা, ঊত্কন্ঠা, দীৰ্ঘদিনীয়া বিষবাত ইত্যাদি  হ্ৰাস কৰাত সহায়ক হয়।
 >

জ্ঞানদাভিৰাম বৰুৱা  অসমৰ এজন লেখক, শিক্ষাবিদ আৰু অভিনেতা। ভেনিচৰ সাউদ, পঞ্চৰত্ন, দদাইৰ পঁজা আদি বিভিন্ন গ্ৰন্থেৰে তেখেতে অসমীয়া সাহিত্যলৈ বৰঙণি আগবঢ়াই গৈছে। ১৯১৪ চনত গুৱাহাটীত আইন মহাবিদ্যালয় স্থাপন হোৱাৰ পিছত তেখেতে তাৰ অধ্যক্ষ নিযুক্ত হৈছিল। বৰুৱাই ১৯৩৩ চনৰ উত্তৰ লক্ষীমপুৰত অনুষ্ঠিত হোৱা অসম সাহিত্য সভাৰ চতুৰ্দশ অধিবেশনৰ সভাপতিত্ব কৰিছিল।

চমু জীৱনী
জন্ম আৰু পৰিয়াল
জ্ঞানদাভিৰাম বৰুৱাৰ জন্ম হয় ১৮৮০ চনৰ ১৯ আগষ্টত ৰ ফৌজদাৰীপট্টীত। তেখেতৰ শিশুকাল নগাঁৱত, চেমনীয়া কাল কলিকতাত আৰু যৌৱন কালছোৱা লণ্ডনত আতিবাহিত কৰিছিল।গ্ৰন্থ এহেজাৰ বছৰৰ এশ গৰাকী অসমীয়া, লিখক হেমন্ত কুমাৰ ভৰালী, প্ৰকাশক  অনন্ত হাজৰিকা, বনলতা,পৃষ্ঠা২৫৩২৫৭, জ্ঞানদাভিৰাম বৰুৱাৰ পিতৃৰ নাম আছিল গুণাভিৰাম বৰুৱা আৰু মাতৃৰ নাম আছিল বিষ্ণুপ্ৰিয়া দেৱী। স্বৰ্ণলতা বৰুৱা আৰু কৰুণাভিৰাম বৰুৱাৰ কনিষ্ঠ ভাতৃ জ্ঞানদাভিৰাম বৰুৱাৰ পত্নীৰ নাম আছিল লতিকা দেৱী। তেখেতৰ তিনিপুত্ৰ আৰু এগৰাকী জীয়াৰী আছিল, তেওঁলোক ক্ৰমেমনোভিৰাম,নয়নাভিৰাম, চিত্তাভিৰাম আৰু জীয়াৰী শ্ৰীমতী ইৰা। জ্ঞানদাভিৰাম বৰুৱাৰ এগৰাকী জীয়েকক ঠাকুৰ পৰিয়ালৰ এজন ইঞ্জিনিয়াৰৰ সৈতে বিয়া দিছিল। তেওঁলোকৰে সন্তান বিখ্যাত চলচ্চিত্ৰাভিনেত্ৰী শৰ্ম্মিলা টেগৰ।

শিক্ষাজীৱন
জ্ঞানদাভিৰাম বৰুৱাৰ বয়স মাথোঁ ১৪ বছৰ হওঁতেই পিতৃ গুণাভিৰাম বৰুৱাৰ মৃত্যু হয় আৰু তাৰ আগতেই মাতৃ বিষ্ণুপ্ৰিয়াৰো মৃত্যু হৈছিল। সেয়েহে তেওঁৰ শিক্ষাদীক্ষাৰ দায়িত্ব পিতৃৰ বন্ধু আৰু আত্মীয়ই মুৰপাতি লৈছিল। এই দায়িত্ব লোৱা সকলৰ ভিতৰত ১৮৯৮ চনত মাদ্ৰাজত বহা কংগ্ৰেছ অধিবেশনৰ সভাপতি আনন্দমোহন বসুও এগৰাকী আছিল। নগাঁও চৰকাৰী হাইস্কুলত সপ্তম মানলৈকে পঢ়াৰ পাছত তেওঁক ১৮৯৬ চনত মাত্ৰ ১৬ বছৰ বয়সতে বিলাতলৈ পঢ়িবলৈ পঠোৱা হয়। কলিকতাত স্কুলীয়া শিক্ষা পৰবৰ্তী শ্ৰেণীসমূহ শেষ কৰি উচ্চশিক্ষাৰ বাবে লণ্ডনলৈ গৈছিল আৰু তাৰ পৰাই বেৰিষ্টাৰী পৰীক্ষাত উৰ্ত্তীন হৈছিল। তেখেত কাশীত থকা কালত অসমীয়া ছাত্ৰসকলৰ মাজত বেৰিষ্টাৰ জে বৰুৱা ৰূপে জনপ্ৰিয় আছিল আৰু অসমীয়া ছাত্ৰসকলে প্ৰায়ে তেওঁক দেখা কৰিবলৈ গৈছিল।

জ্ঞানদাভিৰাম বৰুৱাই অসমীয়া, ইংৰাজী আৰু বাংলা এই তিনিওটা ভাষা নিখুঁত আৰু বিশুদ্ধৰূপত কব পাৰিছিল। তেখেতে মিহলি ভাষা কোৱাটো বেয়া পাইছিল।

কৰ্ম জীৱন
লণ্ডনৰ পৰা ঘূৰি আহি কিছুদিন কলিকতাত ওকালতি কৰিছিল যদিও ১৯০১ চনত অসমত প্ৰথম উচ্চ শিক্ষানুষ্ঠান কটন কলেজ স্থাপন কৰাৰ পাছত দ্বিতীয়খন উচ্চ শিক্ষাৰ অনুষ্ঠান তথা নতুনকৈ প্ৰতিষ্ঠা হোৱা প্ৰথমখন আইন শিক্ষাৰ কেন্দ্ৰ আৰ্ল ল কলেজৰ অধ্যক্ষৰূপে যোগদান কৰে। ১৯১৪ চনত গুৱাহাটীলৈ আহে আৰু তাৰ পাছত গুৱাহাটীলৈ আহি অসম চিভিল ছাৰ্ভিচৰ চাকৰিত যোগদান কৰি পাছত হাকিম হয়গৈ। কুখ্যাত কাৰ্ণিংহাম চাৰ্কুলাৰ প্ৰস্তুত কৰা এই গৰাকী ব্যক্তিয়ে অসমৰ শিক্ষাজগতলৈ যথেষ্ট বৰঙণি যোগাই থৈ গৈছে। 

মৃত্যু
১৯৫৩ চনত জ্ঞানদাভিৰাম বৰুৱাৰ টান নৰিয়া (গ্ৰহণী ৰোগত আক্ৰান্ত) হয়। একেৰাহে তেওঁ ১০মাহ নৰিয়া পাটীত পৰি থাকি শেষত ১৯৫৫ চনৰ ২৭ জানুৱাৰীত ৭৫ বছৰ বয়সত শেষ নিশ্বাস ত্যাগ কৰে। মৃত্যুৰ সময়ত তেওঁ তিনিগৰাকী পুত্ৰ আৰু এগৰাকী কন্যাক এৰি থৈ যায়। 

সাহিত্যিক অৱদান
জ্ঞানদাভিৰাম বৰুৱাই ১৯৩৩ চনত অসম সাহিত্য সভাৰ উত্তৰ লক্ষীমপুৰত অনুষ্ঠিত অধিবেশনত সভাপতিত্ব কৰিছিল। নগাঁৱত অনুষ্ঠিত হোৱা অষ্টম সাহিত্য সভাৰ অধিবেশনৰ অভ্যৰ্থনা সমিতিৰ সভাপতি হিচাপেও কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল জ্ঞানদাভিৰাম বৰুৱাই।

ৰচনাৱলী

প্ৰবন্ধ সংকলন
হৰিৰাম দে,
শ্ৰীদামোৰ দেৱ,
বেজবৰুৱা,
শ্ৰীবুদ্ধীন্দ্ৰনাথ ভট্টাচাৰ্য,
আসাম আইৰ সুসন্তান,
হেমচন্দ্ৰ,
স্বৰ্গীয় ৰামানুজম এফ আৰ এছ,
আজিমুদ্দিন আহমেদ,
স্পিৰিট ৰাজ্য,
সুখীয়া হৱৰ উপায়,
সাহিত্য কথা,
বুকাৰ ৱাশ্বিংটন,
অসমীয়াউৰিয়া আৰু মহাৰাষ্ট্ৰীয়,
স্বৰ্গীয় বিদ্যানন্দ দুৱৰা,
মোৰ নিজৰ আসাম,
স্বদেশ আৰু স্বজনপ্ৰীতি


প্ৰকাশিত পুথি
দদাইৰ পঁজা,
পঞ্চৰত্ন,
বিলাতৰ চিঠি,
মোৰ কথা সাহিত্য কথা,

অনুবাদ
বুঢ়ী আইৰ সাধু (ইংৰাজী অনুবাদ)
ইমিটেচন অফ খ্ৰীষ্ট (অসমীয়া অনুবাদ)
মাৰ্চেণ্ট অৱ ভেনিচ (অসমীয়া অনুবাদ)

মৌচাক এখন শিশুসকলৰ বাবে প্ৰকাশিত অসমীয়া ভাষাত মাহেকীয়াভাৱে প্ৰকাশিত আলোচনী। মৌচাক আলোচনীখনৰ প্ৰথম প্ৰকাশ হৈছিল ১৯৮৪ চনৰ এপ্ৰিল মাহত। প্ৰথম বছৰ একাদশ আৰু দ্বাদশ সংখ্যা দুটা একেলগে প্ৰকাশ হৈছিল।  প্ৰথম প্ৰকাশৰপৰা শান্তনু তামূলীয়ে মৌচাকৰ সম্পাদকৰ দায়িত্ব বহন কৰি আহিছে। এই আলোচনীখনে ২০২০ চনত ৩৬ বছৰত ভৰি দিছে। শিশুসকলক সমসাময়িক ঘটনাৰাজিৰ সৈতে পৰিচয় কৰি দিব পৰাকৈ, তেওঁলোকৰ মানসিক উত্তৰণ ঘটাব পৰাকৈ শিশুসকলৰ বাবে প্ৰকাশিত এখন উল্লেখযোগ্য আলোচনী।

নিয়মীয়া শিতানসমূহ
 অকণিৰ আইনআদালত  আইন সম্পৰ্কীয় শিশু উপযোগী লেখা। (প্ৰসেনজিত্‍ কুমাৰ গোস্বামী)
 ইংৰাজীত কথা পাতোঁ আহাঁ  কথিত ইংৰাজীৰ পাঠদান। (ড° কুতুবুদ্দিন আহমেদ)
 হাঁহো আহা  কৌতুক।
 চিনাকি  বিভিন্ন ক্ষেত্ৰত পাৰদৰ্শিতা দেখুওৱা শিশুসকলৰ বাতৰি।
 এণ্ডিখুৰাৰ সমিধান  মৌচাকৰ এটা উল্লেখযোগ্য শিতান হৈছে এণ্ডিখুৰাৰ সমিধান। ইয়াত ই শিশুসকলৰ বাবে স্বাস্থ্য আৰু ৰোগ সম্পৰ্কে দিহাপৰামৰ্শ আগবঢ়াইছিল। বৰ্তমান এই শিতানটোৰ সলনি ডা° পেহী আছেনে? নামৰ শিতানটো আৰম্ভ কৰা হৈছে।

ধাৰাবাহিক উপন্যাসসমূহ
মৌচাকৰ প্ৰথম বছৰ প্ৰথম সংখ্যাৰপৰাই ইন্দ্ৰকান্ত কাৰ্কীৰ বগা ভালুক নামৰ শিশু উপযোগী ৰহস্য উপন্যাস প্ৰকাশ পাইছিল। পৰৱৰ্ত্তী বছৰবোৰত কাৰ্কীৰ ছৰজাইনৰ অতিথি, কাঠমাণ্ডু কাঠমাণ্ডু, জাল, চোৰধৰা যন্ত্ৰ, ভাৰতী বৰুৱাৰ সোণতকৈও দামী, প্ৰভাত গোস্বামীৰ ফুলচি গাঁৱত বাঘ, যতীন্দ্ৰকুমাৰ বৰগোঁহাইৰ পৃথিৱীৰ মৰম, সন্তোষ কুমাৰ কৰ্মকাৰৰ অংকৰে গঢ়া পৃথিৱী, অৰ্কৰ আৰাধনা, ৰঞ্জু হাজৰিকাৰ বৰফৰ ঘৰ, সিহঁতৰ হৃদয় নাই, এখন নতুন পৃথিৱী, জেচন, ৰাতুল শৰ্মাৰ পালিনে মজা! আৰু লাগে নেকি ৰজা? আদি প্ৰকাশ পাইছিল। মৌচাকৰ মৌমিঠা কুৰিটা বছৰ  মালা নাথ (মে ২০০৩ সংখ্যা মৌচাক, পৃষ্ঠা ১৯) মৌচাক আৰু মই  ইন্দ্ৰকান্ত কাৰ্কী (এপ্ৰিল ২০০৫ সংখ্যা মৌচাক, পৃষ্ঠা ৯, ১০)

অনুবাদ উপন্যাসৰ ভিতৰত এনিড ব্লাইটনৰ ফেমাছ ফাইভ ছিৰিজৰ      ৰ প্ৰতিভা গোস্বামীয়ে কৰা অনুবাদ সোণতৰা চাপৰি, জুল ভাৰ্নৰ    ৰ সমীক ভৰদ্বাজে কৰা অনুবাদ ৰহস্যময় দ্বীপ, জে কে ৰাউলিংৰ বিশ্ববিখ্যাত হেৰী পটাৰ ছিৰিজৰ গ্ৰন্থসমূহৰ কৰবী ডেকা হাজৰিকাই কৰা অনুবাদ ইয়াত প্ৰকাশ পাইছে। তাৰোপৰি চিকিৎসক তথা প্ৰকৃতিবিদ ৰবীন বেনাৰ্জীৰ প্ৰকৃতি বিষয়ক লেখাৰ অনুবাদ ৰবীন পখীৰ কাকলি, ৰথীন্দ্ৰনাথ গোস্বামীৰ বিদেশী বন্ধুৰ দেশত, শান্তনু তামূলীৰ কিংকিনীৰ বিদ্ৰোহ, টকিঅত তেৰদিন আদি ভিন্নধৰ্মী ধাৰাবাহিক লেখাও ইয়াত প্ৰকাশিত হৈছিল।

গোপী (गोपी) হৈছে এটা সংস্কৃত ভাষাৰ শব্দ আৰু শব্দটি গোপাল শব্দৰ পৰা উদ্ভূত হৈছে যাৰ অৰ্থ হৈছে গোৰ পালক বা গৰুৰ লালনপালনকৰ্তা। হিন্দু ধৰ্মৰ বৈষ্ণৱবাদৰ আখ্যানসমূহত গোপিকা (গোপীৰ স্ত্ৰীবাচক ৰূপ) শব্দটো গোৱালীসকল(পশুপালনৰ বৃত্তিত জড়িত বালিকা)ৰ এক বিশেষ গোটক বুজাবলৈ বহুলভাৱে ব্যৱহৃত হয়। ভাগৱত পুৰাণ আৰু অন্যান্য পৌৰাণিক সাহিত্যত বৰ্ণিত ব্যাখ্যা অনুসৰি এই বালিকাসকল ভগৱান কৃষ্ণৰ প্ৰতি নিঃশ্চৰ্ত আৰু অচলা নৱবিধা ভক্তিপ্ৰেমত নিৱদ্ধ আছিল। বালিকাবৃন্দৰ ভিতৰত ৰাধা (বা ৰাধিকা হিচাপেও জনাজাত) নামৰ গোপিকা গৰাকীক হিন্দুসকলৰ বহু ধৰ্মীয় পৰম্পৰাত, বিশেষকৈ গৌডীয় বৈষ্ণৱবাদত; বিশেষ উচ্চ শ্ৰদ্ধাপূৰ্ণ স্থান আৰু গুৰুত্ব প্ৰদান কৰা হয়। .. গৌডীয় বৈষ্ণৱবাদত বৃন্দাবনৰ ১০৮ গৰাকী গোপিকাৰ উল্লেখ আছে। উল্লেখ্য যে, ৰাধা আৰু আন গোপীসকলক গোৱালী হিচাপে অভিহিত কৰা হৈছে যদিও বৈষ্ণৱবাদৰ ধৰ্মতাত্ত্বিক গূঢ়াৰ্থ অনুসৰি তেওঁলোক হৈছে দেৱলোকৰ পৰমপুৰুষ শ্ৰীকৃষ্ণৰ চিৰন্তন সেৱিকা। এইদৰেই, গোৱালীসকল হৈছে আভ্যন্তৰীন (আন্তঃ) শক্তি, বা অন্তঃৰঙ্গ শক্তি, আৰু পৰমপুৰুষ ঈশ্বৰৰ  আন্তঃশক্তিৰ বিস্তাৰ। 


প্ৰসিদ্ধ গোপীসকল 

বৃন্দাবনৰ গোপীৰ সংখ্যা গৌডীয় বৈষ্ণৱবাদত ১০৮ গৰাকী হিচাপে ধৰা হয়, আনহাতে কৃষ্ণ চৰিতৰ মতে এই সংখ্যা ১৬,০০০। ভক্তিপ্ৰেমৰ নিদৰ্শন বহনকাৰী গোপীবৃন্দ হৈছে বৃন্দাবনৰ অবিনশ্বৰ আৱাসী। ৰাধা বা ৰাধিকাক বৃন্দাবনৰ ৰাণী হিচাপে গণ্য কৰা হয় বাবে প্ৰায়েই ৰাধাৰাণী হিচাপে আখ্যা দিয়া হয়। গোপীসকলক তিনিটা গোটত বিভক্ত কৰিব পাৰি কৃষ্ণৰ প্ৰায় সমবয়সীয়া বান্ধৱী গোপীবৃন্দ; দাসী গোপীবৃন্দ; আৰু বাৰ্তাবাহিকা গোপীবৃন্দ। ইয়াৰে কৃষ্ণৰ সমসাময়িক প্ৰথম গোটৰ গোপীসকল সকলোতকৈ বেছি মহিমামণ্ডিত (বৰিষ্ঠ); দ্বিতীয় গোটৰ গোপীসকল তেওঁৰ দাসীস্বৰূপ আৰু দ্বিতীয় মহিমামণ্ডিত (বৰ); আৰু তৃতীয় গোটৰ বাৰ্তাবাহিকা গোপীসকলৰ স্থান তেওঁলোকৰ পিছত। বৰিষ্ঠ গোটৰ গোপীসকল সকলোতকৈ বেছি প্ৰসিদ্ধ। তেওঁলোক ৰাধা আৰু কৃষ্ণৰ চিৰন্তন অন্তৰংগ প্ৰাণৰ সখী। দিব্যযুগল(কৃষ্ণৰাধা)ৰ প্ৰতি তেওঁলোকৰ প্ৰেমৰ সমকক্ষতা বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডত পাবলৈ নাই।  ৰ পিছতেই মুখ্য ৯ গৰাকী গোপীক কৃষ্ণৰ সৰ্বাগ্ৰগণ্য ভক্ত বা সেৱিকা হিচাপে গণ্য কৰা হয়। তেওঁলোকৰ নামসমূহ তলত উল্লেখ কৰা হৈছে

  সখী
 বিশাখা সখী
 চম্পকলতা সখী
 চিত্ৰা সখী
 তুংগবিদ্যা সখী
 ইন্দুলেখা সখী
 ৰঙ্গদেৱী সখী
 সুদেৱী সখী
 অনুৰাধা সখী
 শ্বেতা সখী

অপ্ৰতিবন্ধ প্ৰেম
হিন্দু ধৰ্মৰ বৈষ্ণৱীয় ধৰ্মতত্ত্ব অনুসৰি, গোপীসকলৰ সৈতে জড়িত আখ্যানসমূহে বিশুদ্ধভক্তিৰ নিদৰ্শন দাঙি ধৰে। এই বিশুদ্ধভক্তিয়েই হৈছে ঈশ্বৰ(কৃষ্ণ)ৰ প্ৰতি সমৰ্পিত সৰ্বোত্তম নিঃশ্চৰ্ত প্ৰেম। ভাগৱত পুৰাণৰ পিছৰ অধ্যায়সমূহত কৃষ্ণৰ বৃন্দাবনৰ লীলা বিষয়ক আৰু সন্ত উদ্ধৱৰ আখ্যানসমূহত, গোপীবৃন্দৰ কৃষ্ণৰ পৰতি প্ৰকাশিত স্বতঃস্ফূৰ্ত আৰু অচলা ভক্তি গভীৰভাৱে ব্যাখ্যায়িত হৈছে।

শ্ৰীলা মজুমদাৰ (; ১৯৫৮১৯৫৯ – ২৭ জানুৱাৰী ২০২৪) বাংলা ভাষাৰ চলচ্চিত্ৰ জগতৰ এগৰাকী প্ৰয়াত ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী। ‘চোখৰ বালি’ (২০০৩) ছবিখনত তেওঁ ঐশ্বৰ্য ৰায়ৰ বাবে ভইচ ডাবিং কৰিছিল। 
প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
ৰামচন্দ্ৰ মজুমদাৰ আৰু ননী মজুমদাৰৰ ঘৰত শ্ৰীলা মজুমদাৰৰ জন্ম হয়। কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধীনস্থ বংগাবাসী মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ১৯৮০ চনত মৃণাল সেনৰ পৰিচালনাত নিৰ্মিত ‘পৰশুৰাম’ ছবিত তেওঁৰ অভিষেক হয় যদিও তেওঁৰ প্ৰথম মুক্তি পোৱা ছবি আছিল এক ‘দিন প্ৰতিদিন’। তেওঁ শ্যাম বেনেগাল আৰু তৰুণ মজুমদাৰৰ সৈতেও কাম কৰিছিল। 
কৰ্মজীৱন
১৯৮০ চনত মৃণাল সেনৰ ‘পৰশুৰাম’ছবিত শ্ৰীলাক অভিনয় জগতৰ লগত চিনাকি কৰাই দিয়া হৈছিল; তেতিয়া শ্ৰীলা আছিল ১৬ বছৰীয়া কিশোৰী। নাটকৰ আখৰাত শ্ৰীলাৰ অভিনয় দেখি মৃণালে নিজৰ ছবিৰ অভিনেত্ৰী হিচাপে শ্ৰীলাক বাছি লৈছিল। ইয়াৰ পিছত শ্ৰীলাই ‘এক দিন প্ৰতি দিন’, ‘আকালৰ সন্ধানে’, ‘খাৰিজ’ আদি উল্লেখযোগ্য ছবিত অভিনয় কৰিছিল। তেওঁ শ্বাবানা আজমী, স্মিতা পাটিল, নাছিউৰুদ্দিন শ্বাহৰ দৰে অভিনেতাৰ সৈতে পৰ্দা শ্বেয়াৰ কৰিছিল। 

শ্যাম বেনেগালৰ পৰিচালনাত ‘আৰোহণ, ‘মান্দী’আদি ছবিত কাম কৰিছিল। ঋতুপৰ্ণ ঘোষৰ ‘চোখৰ বালি’ত ঐশ্বৰ্য ৰায় বচ্চনৰ বাবে কণ্ঠদান কৰিছিল শ্ৰীলাই। ছবিৰ উপৰিও মঞ্চতো শ্ৰীলাই অভিনয় চলাই যায়। সত্য বেনাৰ্জীৰ নাটক ‘নহৱত’ত শ্ৰীলাৰ অভিনয়ে দৰ্শকৰ দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰিছিল। বাণিজ্যিক ধাৰাৰ ছবিতো শ্ৰীলাৰ অভিনয় যথেষ্ট প্ৰশংসিত হৈছে। অঞ্জন চৌধুৰীৰ ‘পূজা’ত শ্ৰীলাৰ অভিনয়ক দৰ্শকে স্মৰণ কৰে। একেদৰে হৰনাথ চক্ৰৱৰ্তীৰ ‘প্ৰতিবাদ’ ছবিতো সমানেই দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰিছে শ্ৰীলাই। এই ছবি দুখনে তেওঁক গ্ৰাম্য বংগৰ এক ঘৰুৱা নামত পৰিণত কৰিছিল। কিন্তু পিছলৈ শ্ৰীলাই কাম কমাই দিয়ে। কিছু অসুস্থতাৰ বাবে শ্ৰীলাক পৰ্দাত বিশেষ দেখা পোৱা নগ’ল। শ্ৰীলাৰ বহু সহকৰ্মীসকলৰ বহুতে আক্ষেপ প্ৰকাশ কৰে যে এগৰাকী দক্ষ আৰু পেছাদাৰী অভিনেত্ৰী হোৱা সত্ত্বেও পৰ্দাত তেওঁক সঠিকভাবে ব্যৱহাৰ কৰা নহ’ল। 

শেষবাৰৰ বাবে তেওঁক কৌশিক গাংগুলীৰ ‘পালান’ ছবিত দেখা যায়। তথাপিন চলচ্চিত্ৰ জগতৰ বাহিৰত তেওঁক শেষবাৰৰ বাবে দেখা গৈছিল আলিপুৰ মিউজিয়ামত পশ্চিম বংগৰ মুখ্যমন্ত্ৰী মমতা বেনাৰ্জীৰ বিজয়া সন্মিলন অনুষ্ঠানত।
মৃত্যু
২০২৪ চনৰ ২৭ জানুৱাৰীত ৬৫ বছৰ বয়সত ডিম্বাশয়ৰ কেঞ্চাৰ ৰোগত আক্ৰান্ত হৈ শ্ৰীলা মজুমদাৰৰ মৃত্যু হয়।         . .

নেদাৰলেণ্ড, অনানুষ্ঠানিকভাৱে হলেণ্ড, উত্তৰপশ্চিম ইউৰোপত অৱস্থিত এখন দেশ। দেশখনৰ বহিঃৰাজ্যৰ ভূখণ্ড কেৰিবীয় অঞ্চলত অৱস্থিত। নেদাৰলেণ্ড ৰাজ্যৰ চাৰিখন গঠনকাৰী দেশৰ ভিতৰত ই আটাইতকৈ ডাঙৰ দেশ। নেদাৰলেণ্ড বাৰখন প্ৰদেশেৰে গঠিত ; ইয়াৰ পূবে জাৰ্মানী আৰু দক্ষিণে বেলজিয়ামৰ সীমা আছে আৰু উত্তৰ আৰু পশ্চিমে  উপকূল আছে। ইয়াৰ সামুদ্ৰিক সীমা যুক্তৰাজ্য, জাৰ্মানী আৰু বেলজিয়ামৰ সৈতে ভাগ কৰা হৈছে। ইয়াৰ চৰকাৰী ভাষা , ফ্ৰাইজলেণ্ড প্ৰদেশৰ গৌণ চৰকাৰী ভাষা হিচাপে পশ্চিম ফ্ৰিজিয়ান ভাষা। কেৰিবিয়ান অঞ্চলত ওলন্দাজ, ইংৰাজী আৰু পেপিয়ামেণ্টো আনুষ্ঠানিক ভাষা। 

নেদাৰলেণ্ডৰ আক্ষৰিক অৰ্থ হল নিম্ন দেশ; যিয়ে ইয়াৰ কম উচ্চতা আৰু সমতল ভূপ্ৰকৃতিক সূচায়, যিহেতু দেশখনৰ ২৬% সমুদ্ৰপৃষ্ঠৰ তলত অৱস্থিত। সমুদ্ৰপৃষ্ঠৰ তলৰ অধিকাংশ অঞ্চল, যাক পোল্ডাৰ বুলি জনা যায়, চতুৰ্দশ শতিকাৰ পৰা আৰম্ভ হোৱা ভূমি পুনৰুদ্ধাৰৰ ফল। ১৫৮৮ চনৰ পৰা আৰম্ভ হোৱা ৰিপাব্লিকান যুগত নেদাৰলেণ্ডে ৰাজনৈতিক, অৰ্থনৈতিক আৰু সাংস্কৃতিক মহানতাৰ এক অনন্য যুগত প্ৰৱেশ কৰে, ইউৰোপ আৰু বিশ্বৰ আটাইতকৈ শক্তিশালী আৰু প্ৰভাৱশালী যুগত স্থান লাভ কৰে; এই সময়ছোৱাক ডাচ সোণালী যুগ বুলি জনা যায়। এই সময়ছোৱাত ইয়াৰ ব্যৱসায়িক কোম্পানী ডাচ ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানী আৰু ডাচ ৱেষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীয়ে সমগ্ৰ বিশ্বতে উপনিবেশ আৰু ব্যৱসায়িক চকী স্থাপন কৰিছিল।

১৭.৯ মিলিয়ন লোকৰ জনসংখ্যাৰে, সকলোৱে মুঠ ৪১,৮৫০ কিলোমিটাৰ বৰ্গফুট (১৬,১৬০ বৰ্গমাইল) আয়তনৰ ভিতৰত বাস কৰে—যাৰ ভূমিৰ আয়তন ৩৩,৫০০ কিলোমিটাৰ বৰ্গফুট (১২,৯০০ বৰ্গমাইল)—নেদাৰলেণ্ড হৈছে ৩৩ নং আটাইতকৈ ঘন জনবসতিপূৰ্ণ দেশ, ইয়াৰ ঘনত্ব প্ৰতি বৰ্গ কিলোমিটাৰত ৫৩৫ জন লোকৰ সংখ্যা (১,৩৯০ জনবৰ্গমাইল)। তথাপিও ইয়াৰ উৰ্বৰ মাটি, মৃদু জলবায়ু, নিবিড় কৃষি আৰু উদ্ভাৱনী ক্ষমতাৰ বাবে ই মূল্যৰ ফালৰ পৰা খাদ্য আৰু কৃষিজাত সামগ্ৰীৰ বিশ্বৰ দ্বিতীয় বৃহত্তম ৰপ্তানিকাৰক দেশ। নেদাৰলেণ্ডৰ চাৰিখন বৃহৎ চহৰ হৈছে আমষ্টাৰডাম, ৰটাৰডেম, হেগ আৰু উট্ৰেখ্ট৷ আমষ্টাৰডাম দেশৰ আটাইতকৈ জনবহুল চহৰ আৰু নামমাত্ৰ ৰাজধানী৷

১৮৪৮ চনৰ পৰাই নেদাৰলেণ্ড একক গাঁথনিৰ সৈতে সংসদীয় সাংবিধানিক ৰাজতন্ত্ৰ। দেশখনৰ স্তম্ভকৰণৰ পৰম্পৰা (ধৰ্ম আৰু ৰাজনৈতিক বিশ্বাসৰ দ্বাৰা নাগৰিকক গোটত পৃথক কৰা) আৰু সামাজিক সহনশীলতাৰ দীৰ্ঘদিনীয়া অভিলেখ আছে, বেশ্যাবৃত্তি আৰু ইউথেনাচিয়াক বৈধ কৰি তোলাৰ লগতে উদাৰ ড্ৰাগছ নীতি বজাই ৰখা। ১৯১৯ চনত নেদাৰলেণ্ডে মহিলাৰ ভোটাধিকাৰৰ অনুমতি দিছিল আৰু ২০০১ চনত সমলিংগ বিবাহক বৈধতা প্ৰদান কৰা প্ৰথমখন দেশ আছিল। ইয়াৰ মিশ্ৰিত বজাৰৰ উন্নত অৰ্থনীতি বিশ্বজুৰি জনমূৰি আয়ৰ একাদশ সৰ্বাধিক। হেগে ষ্টেট জেনেৰেল, কেবিনেট আৰু উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ আসন গ্ৰহণ কৰে৷ ইউৰোপৰ ভিতৰতে ৰটাৰডেম বন্দৰ আটাইতকৈ ব্যস্ত৷ নেদাৰলেণ্ডৰ আটাইতকৈ ব্যস্ত বিমানবন্দৰ আৰু ইউৰোপৰ চতুৰ্থ ব্যস্ত বিমানবন্দৰ। নেদাৰলেণ্ড এখন উন্নত দেশ হোৱাৰ বাবে ইউৰোপীয় সংঘ, ইউৰোজোন, জি১০, নাটো, অইচিডি, আৰু  প্ৰতিষ্ঠাপক সদস্য, লগতে শ্বেংগেন এলেকা আৰু ত্ৰিপাক্ষিক বেনেলাক্স ইউনিয়নৰ এটা অংশ। ইয়াত আন্তঃচৰকাৰী সংস্থা আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় আদালতৰ আয়োজন কৰা হয়, যাৰ বহুতো হেগত আছে।নেদাৰলেণ্ড, অনানুষ্ঠানিকভাৱে হলেণ্ড, উত্তৰপশ্চিম ইউৰোপত অৱস্থিত এখন দেশ। দেশখনৰ বহিঃৰাজ্যৰ ভূখণ্ড কেৰিবীয় অঞ্চলত অৱস্থিত। নেদাৰলেণ্ড ৰাজ্যৰ চাৰিখন গঠনকাৰী দেশৰ ভিতৰত ই আটাইতকৈ ডাঙৰ দেশ। নেদাৰলেণ্ড বাৰখন প্ৰদেশেৰে গঠিত ; ইয়াৰ পূবে জাৰ্মানী আৰু দক্ষিণে বেলজিয়ামৰ সীমা আছে আৰু উত্তৰ আৰু পশ্চিমে  উপকূল আছে। ইয়াৰ সামুদ্ৰিক সীমা যুক্তৰাজ্য, জাৰ্মানী আৰু বেলজিয়ামৰ সৈতে ভাগ কৰা হৈছে। ইয়াৰ চৰকাৰী ভাষা , ফ্ৰাইজলেণ্ড প্ৰদেশৰ গৌণ চৰকাৰী ভাষা হিচাপে পশ্চিম ফ্ৰিজিয়ান ভাষা। কেৰিবিয়ান অঞ্চলত ওলন্দাজ, ইংৰাজী আৰু পেপিয়ামেণ্টো আনুষ্ঠানিক ভাষা। 

নেদাৰলেণ্ডৰ আক্ষৰিক অৰ্থ হল নিম্ন দেশ; যিয়ে ইয়াৰ কম উচ্চতা আৰু সমতল ভূপ্ৰকৃতিক সূচায়, যিহেতু দেশখনৰ ২৬% সমুদ্ৰপৃষ্ঠৰ তলত অৱস্থিত। সমুদ্ৰপৃষ্ঠৰ তলৰ অধিকাংশ অঞ্চল, যাক পোল্ডাৰ বুলি জনা যায়, চতুৰ্দশ শতিকাৰ পৰা আৰম্ভ হোৱা ভূমি পুনৰুদ্ধাৰৰ ফল। ১৫৮৮ চনৰ পৰা আৰম্ভ হোৱা ৰিপাব্লিকান যুগত নেদাৰলেণ্ডে ৰাজনৈতিক, অৰ্থনৈতিক আৰু সাংস্কৃতিক মহানতাৰ এক অনন্য যুগত প্ৰৱেশ কৰে, ইউৰোপ আৰু বিশ্বৰ আটাইতকৈ শক্তিশালী আৰু প্ৰভাৱশালী যুগত স্থান লাভ কৰে; এই সময়ছোৱাক ডাচ সোণালী যুগ বুলি জনা যায়। এই সময়ছোৱাত ইয়াৰ ব্যৱসায়িক কোম্পানী ডাচ ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানী আৰু ডাচ ৱেষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীয়ে সমগ্ৰ বিশ্বতে উপনিবেশ আৰু ব্যৱসায়িক চকী স্থাপন কৰিছিল।

১৭.৯ মিলিয়ন লোকৰ জনসংখ্যাৰে, সকলোৱে মুঠ ৪১,৮৫০ কিলোমিটাৰ বৰ্গফুট (১৬,১৬০ বৰ্গমাইল) আয়তনৰ ভিতৰত বাস কৰে—যাৰ ভূমিৰ আয়তন ৩৩,৫০০ কিলোমিটাৰ বৰ্গফুট (১২,৯০০ বৰ্গমাইল)—নেদাৰলেণ্ড হৈছে ৩৩ নং আটাইতকৈ ঘন জনবসতিপূৰ্ণ দেশ, ইয়াৰ ঘনত্ব প্ৰতি বৰ্গ কিলোমিটাৰত ৫৩৫ জন লোকৰ সংখ্যা (১,৩৯০ জনবৰ্গমাইল)। তথাপিও ইয়াৰ উৰ্বৰ মাটি, মৃদু জলবায়ু, নিবিড় কৃষি আৰু উদ্ভাৱনী ক্ষমতাৰ বাবে ই মূল্যৰ ফালৰ পৰা খাদ্য আৰু কৃষিজাত সামগ্ৰীৰ বিশ্বৰ দ্বিতীয় বৃহত্তম ৰপ্তানিকাৰক দেশ। নেদাৰলেণ্ডৰ চাৰিখন বৃহৎ চহৰ হৈছে আমষ্টাৰডাম, ৰটাৰডেম, হেগ আৰু উট্ৰেখ্ট৷ আমষ্টাৰডাম দেশৰ আটাইতকৈ জনবহুল চহৰ আৰু নামমাত্ৰ ৰাজধানী৷

১৮৪৮ চনৰ পৰাই নেদাৰলেণ্ড একক গাঁথনিৰ সৈতে সংসদীয় সাংবিধানিক ৰাজতন্ত্ৰ। দেশখনৰ স্তম্ভকৰণৰ পৰম্পৰা (ধৰ্ম আৰু ৰাজনৈতিক বিশ্বাসৰ দ্বাৰা নাগৰিকক গোটত পৃথক কৰা) আৰু সামাজিক সহনশীলতাৰ দীৰ্ঘদিনীয়া অভিলেখ আছে, বেশ্যাবৃত্তি আৰু ইউথেনাচিয়াক বৈধ কৰি তোলাৰ লগতে উদাৰ ড্ৰাগছ নীতি বজাই ৰখা। ১৯১৯ চনত নেদাৰলেণ্ডে মহিলাৰ ভোটাধিকাৰৰ অনুমতি দিছিল আৰু ২০০১ চনত সমলিংগ বিবাহক বৈধতা প্ৰদান কৰা প্ৰথমখন দেশ আছিল। ইয়াৰ মিশ্ৰিত বজাৰৰ উন্নত অৰ্থনীতি বিশ্বজুৰি জনমূৰি আয়ৰ একাদশ সৰ্বাধিক। হেগে ষ্টেট জেনেৰেল, কেবিনেট আৰু উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ আসন গ্ৰহণ কৰে৷ ইউৰোপৰ ভিতৰতে ৰটাৰডেম বন্দৰ আটাইতকৈ ব্যস্ত৷ নেদাৰলেণ্ডৰ আটাইতকৈ ব্যস্ত বিমানবন্দৰ আৰু ইউৰোপৰ চতুৰ্থ ব্যস্ত বিমানবন্দৰ। নেদাৰলেণ্ড এখন উন্নত দেশ হোৱাৰ বাবে ইউৰোপীয় সংঘ, ইউৰোজোন, জি১০, নাটো, অইচিডি, আৰু  প্ৰতিষ্ঠাপক সদস্য, লগতে শ্বেংগেন এলেকা আৰু ত্ৰিপাক্ষিক বেনেলাক্স ইউনিয়নৰ এটা অংশ। ইয়াত আন্তঃচৰকাৰী সংস্থা আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় আদালতৰ আয়োজন কৰা হয়, যাৰ বহুতো হেগত আছে।নেদাৰলেণ্ড, অনানুষ্ঠানিকভাৱে হলেণ্ড, উত্তৰপশ্চিম ইউৰোপত অৱস্থিত এখন দেশ। দেশখনৰ বহিঃৰাজ্যৰ ভূখণ্ড কেৰিবীয় অঞ্চলত অৱস্থিত। নেদাৰলেণ্ড ৰাজ্যৰ চাৰিখন গঠনকাৰী দেশৰ ভিতৰত ই আটাইতকৈ ডাঙৰ দেশ। নেদাৰলেণ্ড বাৰখন প্ৰদেশেৰে গঠিত ; ইয়াৰ পূবে জাৰ্মানী আৰু দক্ষিণে বেলজিয়ামৰ সীমা আছে আৰু উত্তৰ আৰু পশ্চিমে  উপকূল আছে। ইয়াৰ সামুদ্ৰিক সীমা যুক্তৰাজ্য, জাৰ্মানী আৰু বেলজিয়ামৰ সৈতে ভাগ কৰা হৈছে। ইয়াৰ চৰকাৰী ভাষা , ফ্ৰাইজলেণ্ড প্ৰদেশৰ গৌণ চৰকাৰী ভাষা হিচাপে পশ্চিম ফ্ৰিজিয়ান ভাষা। কেৰিবিয়ান অঞ্চলত ওলন্দাজ, ইংৰাজী আৰু পেপিয়ামেণ্টো আনুষ্ঠানিক ভাষা। 

নেদাৰলেণ্ডৰ আক্ষৰিক অৰ্থ হল নিম্ন দেশ; যিয়ে ইয়াৰ কম উচ্চতা আৰু সমতল ভূপ্ৰকৃতিক সূচায়, যিহেতু দেশখনৰ ২৬% সমুদ্ৰপৃষ্ঠৰ তলত অৱস্থিত। সমুদ্ৰপৃষ্ঠৰ তলৰ অধিকাংশ অঞ্চল, যাক পোল্ডাৰ বুলি জনা যায়, চতুৰ্দশ শতিকাৰ পৰা আৰম্ভ হোৱা ভূমি পুনৰুদ্ধাৰৰ ফল। ১৫৮৮ চনৰ পৰা আৰম্ভ হোৱা ৰিপাব্লিকান যুগত নেদাৰলেণ্ডে ৰাজনৈতিক, অৰ্থনৈতিক আৰু সাংস্কৃতিক মহানতাৰ এক অনন্য যুগত প্ৰৱেশ কৰে, ইউৰোপ আৰু বিশ্বৰ আটাইতকৈ শক্তিশালী আৰু প্ৰভাৱশালী যুগত স্থান লাভ কৰে; এই সময়ছোৱাক ডাচ সোণালী যুগ বুলি জনা যায়। এই সময়ছোৱাত ইয়াৰ ব্যৱসায়িক কোম্পানী ডাচ ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানী আৰু ডাচ ৱেষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীয়ে সমগ্ৰ বিশ্বতে উপনিবেশ আৰু ব্যৱসায়িক চকী স্থাপন কৰিছিল।

১৭.৯ মিলিয়ন লোকৰ জনসংখ্যাৰে, সকলোৱে মুঠ ৪১,৮৫০ কিলোমিটাৰ বৰ্গফুট (১৬,১৬০ বৰ্গমাইল) আয়তনৰ ভিতৰত বাস কৰে—যাৰ ভূমিৰ আয়তন ৩৩,৫০০ কিলোমিটাৰ বৰ্গফুট (১২,৯০০ বৰ্গমাইল)—নেদাৰলেণ্ড হৈছে ৩৩ নং আটাইতকৈ ঘন জনবসতিপূৰ্ণ দেশ, ইয়াৰ ঘনত্ব প্ৰতি বৰ্গ কিলোমিটাৰত ৫৩৫ জন লোকৰ সংখ্যা (১,৩৯০ জনবৰ্গমাইল)। তথাপিও ইয়াৰ উৰ্বৰ মাটি, মৃদু জলবায়ু, নিবিড় কৃষি আৰু উদ্ভাৱনী ক্ষমতাৰ বাবে ই মূল্যৰ ফালৰ পৰা খাদ্য আৰু কৃষিজাত সামগ্ৰীৰ বিশ্বৰ দ্বিতীয় বৃহত্তম ৰপ্তানিকাৰক দেশ। নেদাৰলেণ্ডৰ চাৰিখন বৃহৎ চহৰ হৈছে আমষ্টাৰডাম, ৰটাৰডেম, হেগ আৰু উট্ৰেখ্ট৷ আমষ্টাৰডাম দেশৰ আটাইতকৈ জনবহুল চহৰ আৰু নামমাত্ৰ ৰাজধানী৷

১৮৪৮ চনৰ পৰাই নেদাৰলেণ্ড একক গাঁথনিৰ সৈতে সংসদীয় সাংবিধানিক ৰাজতন্ত্ৰ। দেশখনৰ স্তম্ভকৰণৰ পৰম্পৰা (ধৰ্ম আৰু ৰাজনৈতিক বিশ্বাসৰ দ্বাৰা নাগৰিকক গোটত পৃথক কৰা) আৰু সামাজিক সহনশীলতাৰ দীৰ্ঘদিনীয়া অভিলেখ আছে, বেশ্যাবৃত্তি আৰু ইউথেনাচিয়াক বৈধ কৰি তোলাৰ লগতে উদাৰ ড্ৰাগছ নীতি বজাই ৰখা। ১৯১৯ চনত নেদাৰলেণ্ডে মহিলাৰ ভোটাধিকাৰৰ অনুমতি দিছিল আৰু ২০০১ চনত সমলিংগ বিবাহক বৈধতা প্ৰদান কৰা প্ৰথমখন দেশ আছিল। ইয়াৰ মিশ্ৰিত বজাৰৰ উন্নত অৰ্থনীতি বিশ্বজুৰি জনমূৰি আয়ৰ একাদশ সৰ্বাধিক। হেগে ষ্টেট জেনেৰেল, কেবিনেট আৰু উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ আসন গ্ৰহণ কৰে৷ ইউৰোপৰ ভিতৰতে ৰটাৰডেম বন্দৰ আটাইতকৈ ব্যস্ত৷ নেদাৰলেণ্ডৰ আটাইতকৈ ব্যস্ত বিমানবন্দৰ আৰু ইউৰোপৰ চতুৰ্থ ব্যস্ত বিমানবন্দৰ। নেদাৰলেণ্ড এখন উন্নত দেশ হোৱাৰ বাবে ইউৰোপীয় সংঘ, ইউৰোজোন, জি১০, নাটো, অইচিডি, আৰু  প্ৰতিষ্ঠাপক সদস্য, লগতে শ্বেংগেন এলেকা আৰু ত্ৰিপাক্ষিক বেনেলাক্স ইউনিয়নৰ এটা অংশ। ইয়াত আন্তঃচৰকাৰী সংস্থা আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় আদালতৰ আয়োজন কৰা হয়, যাৰ বহুতো হেগত আছে।নেদাৰলেণ্ড, অনানুষ্ঠানিকভাৱে হলেণ্ড, উত্তৰপশ্চিম ইউৰোপত অৱস্থিত এখন দেশ। দেশখনৰ বহিঃৰাজ্যৰ ভূখণ্ড কেৰিবীয় অঞ্চলত অৱস্থিত। নেদাৰলেণ্ড ৰাজ্যৰ চাৰিখন গঠনকাৰী দেশৰ ভিতৰত ই আটাইতকৈ ডাঙৰ দেশ। নেদাৰলেণ্ড বাৰখন প্ৰদেশেৰে গঠিত ; ইয়াৰ পূবে জাৰ্মানী আৰু দক্ষিণে বেলজিয়ামৰ সীমা আছে আৰু উত্তৰ আৰু পশ্চিমে  উপকূল আছে। ইয়াৰ সামুদ্ৰিক সীমা যুক্তৰাজ্য, জাৰ্মানী আৰু বেলজিয়ামৰ সৈতে ভাগ কৰা হৈছে। ইয়াৰ চৰকাৰী ভাষা , ফ্ৰাইজলেণ্ড প্ৰদেশৰ গৌণ চৰকাৰী ভাষা হিচাপে পশ্চিম ফ্ৰিজিয়ান ভাষা। কেৰিবিয়ান অঞ্চলত ওলন্দাজ, ইংৰাজী আৰু পেপিয়ামেণ্টো আনুষ্ঠানিক ভাষা। 

নেদাৰলেণ্ডৰ আক্ষৰিক অৰ্থ হল নিম্ন দেশ; যিয়ে ইয়াৰ কম উচ্চতা আৰু সমতল ভূপ্ৰকৃতিক সূচায়, যিহেতু দেশখনৰ ২৬% সমুদ্ৰপৃষ্ঠৰ তলত অৱস্থিত। সমুদ্ৰপৃষ্ঠৰ তলৰ অধিকাংশ অঞ্চল, যাক পোল্ডাৰ বুলি জনা যায়, চতুৰ্দশ শতিকাৰ পৰা আৰম্ভ হোৱা ভূমি পুনৰুদ্ধাৰৰ ফল। ১৫৮৮ চনৰ পৰা আৰম্ভ হোৱা ৰিপাব্লিকান যুগত নেদাৰলেণ্ডে ৰাজনৈতিক, অৰ্থনৈতিক আৰু সাংস্কৃতিক মহানতাৰ এক অনন্য যুগত প্ৰৱেশ কৰে, ইউৰোপ আৰু বিশ্বৰ আটাইতকৈ শক্তিশালী আৰু প্ৰভাৱশালী যুগত স্থান লাভ কৰে; এই সময়ছোৱাক ডাচ সোণালী যুগ বুলি জনা যায়। এই সময়ছোৱাত ইয়াৰ ব্যৱসায়িক কোম্পানী ডাচ ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানী আৰু ডাচ ৱেষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীয়ে সমগ্ৰ বিশ্বতে উপনিবেশ আৰু ব্যৱসায়িক চকী স্থাপন কৰিছিল।

১৭.৯ মিলিয়ন লোকৰ জনসংখ্যাৰে, সকলোৱে মুঠ ৪১,৮৫০ কিলোমিটাৰ বৰ্গফুট (১৬,১৬০ বৰ্গমাইল) আয়তনৰ ভিতৰত বাস কৰে—যাৰ ভূমিৰ আয়তন ৩৩,৫০০ কিলোমিটাৰ বৰ্গফুট (১২,৯০০ বৰ্গমাইল)—নেদাৰলেণ্ড হৈছে ৩৩ নং আটাইতকৈ ঘন জনবসতিপূৰ্ণ দেশ, ইয়াৰ ঘনত্ব প্ৰতি বৰ্গ কিলোমিটাৰত ৫৩৫ জন লোকৰ সংখ্যা (১,৩৯০ জনবৰ্গমাইল)। তথাপিও ইয়াৰ উৰ্বৰ মাটি, মৃদু জলবায়ু, নিবিড় কৃষি আৰু উদ্ভাৱনী ক্ষমতাৰ বাবে ই মূল্যৰ ফালৰ পৰা খাদ্য আৰু কৃষিজাত সামগ্ৰীৰ বিশ্বৰ দ্বিতীয় বৃহত্তম ৰপ্তানিকাৰক দেশ। নেদাৰলেণ্ডৰ চাৰিখন বৃহৎ চহৰ হৈছে আমষ্টাৰডাম, ৰটাৰডেম, হেগ আৰু উট্ৰেখ্ট৷ আমষ্টাৰডাম দেশৰ আটাইতকৈ জনবহুল চহৰ আৰু নামমাত্ৰ ৰাজধানী৷

১৮৪৮ চনৰ পৰাই নেদাৰলেণ্ড একক গাঁথনিৰ সৈতে সংসদীয় সাংবিধানিক ৰাজতন্ত্ৰ। দেশখনৰ স্তম্ভকৰণৰ পৰম্পৰা (ধৰ্ম আৰু ৰাজনৈতিক বিশ্বাসৰ দ্বাৰা নাগৰিকক গোটত পৃথক কৰা) আৰু সামাজিক সহনশীলতাৰ দীৰ্ঘদিনীয়া অভিলেখ আছে, বেশ্যাবৃত্তি আৰু ইউথেনাচিয়াক বৈধ কৰি তোলাৰ লগতে উদাৰ ড্ৰাগছ নীতি বজাই ৰখা। ১৯১৯ চনত নেদাৰলেণ্ডে মহিলাৰ ভোটাধিকাৰৰ অনুমতি দিছিল আৰু ২০০১ চনত সমলিংগ বিবাহক বৈধতা প্ৰদান কৰা প্ৰথমখন দেশ আছিল। ইয়াৰ মিশ্ৰিত বজাৰৰ উন্নত অৰ্থনীতি বিশ্বজুৰি জনমূৰি আয়ৰ একাদশ সৰ্বাধিক। হেগে ষ্টেট জেনেৰেল, কেবিনেট আৰু উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ আসন গ্ৰহণ কৰে৷ ইউৰোপৰ ভিতৰতে ৰটাৰডেম বন্দৰ আটাইতকৈ ব্যস্ত৷ নেদাৰলেণ্ডৰ আটাইতকৈ ব্যস্ত বিমানবন্দৰ আৰু ইউৰোপৰ চতুৰ্থ ব্যস্ত বিমানবন্দৰ। নেদাৰলেণ্ড এখন উন্নত দেশ হোৱাৰ বাবে ইউৰোপীয় সংঘ, ইউৰোজোন, জি১০, নাটো, অইচিডি, আৰু  প্ৰতিষ্ঠাপক সদস্য, লগতে শ্বেংগেন এলেকা আৰু ত্ৰিপাক্ষিক বেনেলাক্স ইউনিয়নৰ এটা অংশ। ইয়াত আন্তঃচৰকাৰী সংস্থা আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় আদালতৰ আয়োজন কৰা হয়, যাৰ বহুতো হেগত আছে।
ডিফু চিকিৎসা মহাবিদ্যালয় ও চিকিৎসালয় অসমৰ পূব কাৰ্বি আংলং জিলাৰ ডিফুত অৱস্থিত এখন চৰকাৰী চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়। ২০১৯ চনৰ ২৫ নৱেম্বৰ তাৰিখৰ পৰা ই সম্পূৰ্ণৰূপে কাৰ্যক্ষম হৈছিল। এইখন অসমৰ সপ্তম চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়। অসমৰ চৰকাৰৰ স্বাস্থ্য আৰু পৰিয়াল কল্যাণ বিভাগ আৰু অসম চিকিৎসা সঞ্চালকালয়ে মহাবিদ্যালয়খন পৰিচালনা কৰে। ডিফু চিকিৎসা মহাবিদ্যালয় ভাৰতীয় চিকিৎসা পৰিষদৰ স্বীকৃতি প্ৰাপ্ত আৰু শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ স্বাস্থ্য বিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অন্তৰ্ভুক্ত। মহাবিদ্যালয়খনে ২০২০২১ শিক্ষাবৰ্ষৰ বাবে চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ স্নাতক পাঠ্যক্ৰম ১০০ গৰাকী ছাত্ৰছাত্ৰীৰ নামভৰ্তিৰ অনুমতি লাভ কৰিছে। 

শিলচৰ চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ৰ শল্য চিকিৎসা বিভাগৰ মুৰব্বী ডাঃ সুমিত্ৰা হাগজেৰ ডিফু চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ৰ প্ৰথম গৰাকী অধ্যক্ষ আৰু মুখ্য পৰিদৰ্শক।

ইতিহাস
২০১১ চনৰ ১৯ জানুৱাৰী তাৰিখে অসমৰ স্বাস্থ্যমন্ত্ৰী য়ে ডিফু চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ৰ আধাৰশিলা স্থাপন কৰিছিল। আৰম্ভণিতে ইয়াৰ নাম অসম পাৰ্বত্য চিকিৎসা মহাবিদ্যালয় আৰু গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠান ৰখা হৈছিল যদিও পিছলৈ চৰকাৰী ভাবে ডিফু চিকিৎসা মহাবিদ্যালয় কৰা হল। ২০১৭ চনত অসম চৰকাৰে ইয়াৰ আন্তঃগাঁথনিৰ বাবে পূৰ্বে অনুমোদিত ১৫৬.৫৫ কোটি টকাৰ পৰা ২০৯ কোটিলৈ বৃদ্ধি কৰে। মহাবিদ্যালয়খনৰ নিৰ্মাণকাৰ্য ২০১২ চনতেই আৰম্ভ হৈছিল যদিও তিনিবাৰ সলনি কৰাৰ পিছত ২০১৮ চনৰ ২৮ এপ্ৰিলত মূল স্থাপত্য প্ৰকল্প গ্ৰহণ কৰা হয়।

ব্ৰহ্মপুত্ৰ ইনফ্ৰাষ্ট্ৰাক্সাৰ নামৰ কোম্পানী ইয়াৰ নিৰ্মাণ কাৰ্যৰ লগত জড়িত আছিল। ২০১৯ চনৰ ২৫ নৱেম্বৰ তাৰিখৰ পৰা ই সম্পূৰ্ণৰূপে কাৰ্যক্ষম হৈছিল। এইখন অসমৰ সপ্তম চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়। মহাবিদ্যালয়খনে ২০২০২১ শিক্ষাবৰ্ষৰ বাবে চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ স্নাতক পাঠ্যক্ৰম ১০০ গৰাকী ছাত্ৰছাত্ৰীৰ নামভৰ্তিৰ অনুমতি লাভ কৰিছে। 
 অৱস্থান আৰু পৰিবহণ 
ডিফু চিকিৎসা মহাবিদ্যালয় অসমৰ পূব কাৰ্বি আংলং জিলাৰ সদৰ ডিফুত অৱস্থিত। ই ডিফু বাছ আস্থান আৰু ডিফু ৰেল ষ্টেচনৰ পৰা প্ৰায় ২ কিঃমিঃ নিলগত অৱস্থিত। 

ছোলিয়া  বা হুডকেলী হ’ল ভাৰতীৰ উত্তৰাখণ্ড ৰাজ্য আৰু নেপালৰ সুদুৰপশ্চিম প্ৰদেশৰ কুমাওন প্ৰদেশত সৃষ্টি হোৱা এক পৰম্পৰাগত লোকনৃত্য। আজি ই কুমাওনী আৰু সুদুৰপশ্চিমীৰ(মূলতঃ দোটি, বৈতাদী আৰু দাৰ্চুলা জিলাত) সংস্কৃতিৰ প্ৰতীক হৈ পৰিছে। মূলতঃ ই বিবাহ শোভাযাত্ৰাৰ লগত পৰৱেশন কৰা তৰোৱাল নৃত্য যদিও এতিয়া ইয়াক আন বহু শুভ অনুষ্ঠানত প্ৰদৰ্শন কৰা হয়।

বিশেষকৈ কুমাওন সংমণ্ডলৰ আলমোৰা, বাগেশ্বৰ, চম্পাৱত আৰু পিথোৰাগড় জিলাত আৰু নেপালৰ দোটি, বইতাদি আৰু দাৰ্চুলা জিলাত ইয়াৰ জনপ্ৰিয়তা দেখা যায়। এই তৰোৱাল নৃত্যৰ ইতিহাস হাজাৰ বছৰতকৈও অধিক পুৰণি আৰু ইয়াৰ শিপা বিচাৰি পোৱা হয় কুমাওনী জনগোষ্ঠী আৰু খাছ জনগোষ্ঠীৰ যুদ্ধ পৰম্পৰাত৷

উৎপত্তি
ছোলিয়া নৃত্য হাজাৰ বছৰতকৈও অধিক পুৰণি, এই নৃত্যৰ উৎপত্তি কুমাওনৰ যুদ্ধ পিপাসু ক্ষত্ৰিয়সকল যেনে, খাছা আৰু কাত্যুৰীৰ পৰাই হৈছে, যেতিয়া তেওঁলোকৰ মাজত তৰোৱালৰ আগত বিবাহ সম্পন্ন কৰা হৈছিল।

দশম শতিকাত দৃশ্যপটত উপস্থিত হোৱা চান্দ ৰজাসকলে থলুৱা ক্ষত্ৰিয়সকলক একত্ৰিত কৰিছিল । থলুৱা ক্ষত্ৰিয়ক ক্ষুদ্ৰ সংখ্যালঘু কৰি তোলা অনুপ্ৰৱেশকাৰী ৰাজপুতসকলেও পাহাৰীয়া ৰীতিনীতি গ্ৰহণ কৰি নিজৰ পৰম্পৰা আৰু ভাষাৰে পাহাৰী সংস্কৃতিক প্ৰভাৱিত কৰিছিল। তৰোৱালৰ আগত হোৱা বিয়াৰ দিন শেষ হ’ল যদিও ইয়াৰ লগত জড়িত পৰম্পৰাবোৰ পিছলৈ চলি থাকিল।

সেইবাবেই নেপালত আজিও দৰাক কোঁৱৰ বা ৰজা বুলি কোৱা হয়। বিবাহ শোভাযাত্ৰাত তেওঁ ঘোঁৰাত উঠি কঁকালৰ বেল্টত খুকৰি গুজি লয়।

গুৰুত্ব

কুমাওঁবাসীৰ যুদ্ধ পৰম্পৰাৰ পৰা উৎপত্তি হোৱাৰ উপৰিও ছোলিয়াৰ ধৰ্মীয় তাৎপৰ্যও আছে। এই শিল্পৰূপটো মূলতঃ ৰাজপুত সম্প্ৰদায়ে তেওঁলোকৰ বিবাহ শোভাযাত্ৰাত পৰিৱেশন কৰে। ছোলিয়া বিবাহত পৰিৱেশন কৰাৰ কাৰণ হ’ল ইয়ে অশুভ আত্মা আৰু অসুৰৰ পৰা সুৰক্ষা প্ৰদান কৰাৰ বাবে শুভ বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। অশুভ আত্মা এনে বিবাহ শোভাযাত্ৰাৰ প্ৰতি দুৰ্বল বুলি বিশ্বাস কৰা হৈছিল, যিয়ে সুখ বিঘ্নিত কৰাক লক্ষ্য কৰি লয়। অশুভ শক্তি বা অসুৰে বিবাহ শোভাযাত্ৰা বা বৰযাত্ৰীক অনুসৰণ কৰি নৱবিবাহিতসকলক মোহিত কৰিবলৈ কৰা চেষ্টাক ছোলীয়াৰ পৰিবেশনে ইয়াক ৰোধ কৰিব পাৰে বুলি  বিশ্বাস কৰা হয়৷

বাদ্যযন্ত্ৰ
পিতলৰ বাদ্যযন্ত্ৰ পৰিয়ালৰ অন্তৰ্গত টুৰি (তুৰী), নাগফানী আৰু ৰানছিং কুমাওন শাখাৰ পৰম্পৰাগত বাদ্যযন্ত্ৰ ব্যৱহাৰ কৰা হয় যি পূৰ্বতে সৈন্যৰ মনোবল বৃদ্ধিৰ বাবে যুদ্ধত ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল৷

কুমাউনৰ স্থানীয় ঢোল, দামাউ আদি অনৱদ্ধ বাদ্যযন্ত্ৰ ঢোলি নামেৰে জনাজাত পেছাদাৰী সংগীতজ্ঞসকলে বজায়।

মাৰ্চিং বেণ্ডত বজোৱা বাদ্যযন্ত্ৰ মাচাকবীন কুমাউনত ব্ৰিটিছে প্ৰৱৰ্তন কৰা সুষিৰ বাদ্য, যি পিছলৈ নানা সুষিৰ বাদ্যৰ উদ্ভাৱনে বিলুপ্তপ্ৰায় কৰিছিল৷ 

কাঠৰ বতাহৰ বাদ্যযন্ত্ৰ যেনে, নাউছুৰিয়া মুৰুলি নটা সুৰ ওলোৱা এক প্ৰকাৰৰ বাঁহী আৰু জ্যোন্যা (দ্বৈত সুুৰৰ বাঁহী) কুমাউনৰ স্থানীয় এক প্ৰকাৰৰ দ্বৈত বাঁহীও বজোৱা হয়।

সাজপাৰ
নৃত্যশিল্পীসকলে পৰম্পৰাগত কুমাউনী সাজপোছাক বগা চুৰিদাৰ পায়জামা পিন্ধি, মূৰত টানকা, চোলা, মুখখন চন্দন কাঠৰ লেপনেৰে বোলাই লয়, যেন তৰোৱাল আৰু কাঁহৰ ঢালেৰে সজ্জিত হৈ যুদ্ধৰ বাবে সাজু হৈ আছে। তেওঁলোকৰ সাজপোছাক আৰু কুমাউনত বাস কৰা প্ৰাচীন ৰণ সৈনিকৰ সাজপোছাকৰ সৈতে মিল আছে।

হাছিনা জালাল  আফগানিস্তানত মহিলাৰ মানৱ অধিকাৰ আৰু গণতন্ত্ৰৰ পোষকতা কৰা এট ব্যক্তি। ২০১৪ চনত ইউএনডিপি এছিয়া পেচিফিক আঞ্চলিক কাৰ্যালয়ৰ পৰা এনপিচ এৱাৰ্ড আৰু ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ মহাসচিবৰ শান্তিৰ বাবে বিশ্ববিদ্যালয়ৰ বিশেষ উপদেষ্টা হিচাপে জনসাধাৰণৰ ভোটত জালাল নিৰ্বাচিত হৈছিল। নেচনেল এছ’চিয়েশ্যন অৱ আফগানিস্তান চিভিল ছ’চাইটি আৰু শ্ৰীলংকাত মহিলাৰ অৰ্থনৈতিক, সামাজিক, আৰু সাংস্কৃতিক অধিকাৰৰ ওপৰত দক্ষিণ এছিয়াৰ মহিলাসকলৰ প্ৰথম মিত্ৰতাৰ তেওঁ সহপ্ৰতিষ্ঠাপক আৰু কাৰ্যবাহী সঞ্চালিকা। জালালে আফগানিস্তান চৰকাৰত ৰাষ্ট্ৰপতি ভৱনত গৱেষণা দলৰ নেতৃত্ব আৰু নীতি বিশেষজ্ঞ হিচাপে আৰু আফগানিস্তান চৰকাৰৰ খনি আৰু পেট্ৰলিয়াম মন্ত্ৰালয়ৰ মন্ত্ৰীৰ নীতি উপদেষ্টা আৰু কাৰ্যসূচী ডিজাইন আৰু তথ্য সমন্বয় সঞ্চালকালয়ৰ সঞ্চালক হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰি আহিছে।
ব্যক্তিগত জীৱন
হাছিনা জালাল আফগানিস্তানৰ প্ৰথম মহিলা ৰাষ্ট্ৰপতি পদৰ প্ৰাৰ্থী তথা প্ৰাক্তন মহিলা পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰী ড° মাছুদা জালাল আৰু আইন আৰু ৰাজনীতি বিজ্ঞানৰ প্ৰাক্তন অধ্যাপক তথা কাবুল বিশ্ববিদ্যালয়ৰ উপাচাৰ্য ড° ফৈজুল্লা জালালৰ কন্যা। 

পাৰ্চী, পাষ্টো, ইংৰাজী, তুৰ্কী, আজাৰবাইজানী, হিন্দী আৰু উৰ্দু ভাষা তেওঁ সাৱলীলভাবে ক’ব আৰু লিখিব পঢ়িব পৰাৰ লগতে পাঞ্জাবী, আৰবী আৰু উজবেক ভাষাতো কিছু দখল আছে।
কেৰিয়াৰ
হাছিনা জালালে আইচিচিআৰৰ গৱেষক পণ্ডিত হিচাপে জামিয়া মিলিয়া ইছলামিয়া (জেএমআই), ভাৰতৰ এক কেন্দ্ৰীয় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ৰাজনীতি বিজ্ঞান সাধাৰণ বিষয়ৰ সৈতে মূল বিষয় অৰ্থনীতিত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰিছে। জে এম আই বিশ্ববিদ্যালয়ত যোগদান কৰাৰ আগতে তেওঁ কাবুল বিশ্ববিদ্যালয়ত এটা শিক্ষাবৰ্ষৰ বাবে অৰ্থনীতি অধ্যয়ন কৰিছিল। আফগানিস্তানৰ আমেৰিকান বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা বিজনেছ এডমিনিষ্ট্ৰেশ্যনত স্নাতকোত্তৰ আৰু ফুলব্ৰাইটৰ পণ্ডিত হিচাপে নৰ্দাৰ্ণ আইঅৱা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা মহিলা আৰু লিংগ অধ্যয়নত এম এ ডিগ্ৰী লাভ কৰিছে। জালাল জৰ্জটাউন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ স্কুল অৱ ফৰেইন এফেয়াৰ্ছৰ ফেলো আৰু স্নাতক ছাত্ৰ।..    ,  পিটচবাৰ্গ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ গ্ৰেজুৱেট স্কুল অৱ পাব্লিক এণ্ড ইণ্টাৰনেশ্যনেল এফেয়াৰ্ছত পাব্লিক এণ্ড ইণ্টাৰনেশ্যনেল এফেয়াৰ্ছত তেওঁ পি এইচ ডিৰ কাম কৰি আছে।

শিক্ষা
হাছিনাই আফগানিস্তান আৰু দক্ষিণ এছিয়াৰ আঞ্চলিক পৰ্যায়ত কেইবাটাও নাগৰিক সমাজৰ সংস্থা স্থাপন আৰু পৰিচালনা কৰিছে। ২০১২ চনৰ পৰা তেওঁ নেচনেল এছচিয়েচন অৱ আফগানিস্তান চিভিল ছচাইটি আৰু শ্ৰীলংকাত হোৱা মহিলাৰ অৰ্থনৈতিক, সামাজিক আৰু সাংস্কৃতিক অধিকাৰৰ ওপৰত দক্ষিণ এছিয়াৰ মহিলাসকলৰ প্ৰথম এলায়েন্সৰ সহপ্ৰতিষ্ঠাপক আৰু কাৰ্যবাহী সঞ্চালিকা  হাচিনাই আমেৰিকাৰ শীৰ্ষ বিশ্ববিদ্যালয়, যেনে; প্ৰিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয়, কলম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয়, চিকাগো বিশ্ববিদ্যালয়, জৰ্জটাউন বিশ্ববিদ্যালয় আদি আমেৰিকান বিশ্ববিদ্যালয়ত বক্তৃতা প্ৰদান কৰিছে আৰু পেনেল আলোচনাত অংশগ্ৰহণ কৰিছে আৰু তেনে কৰি তেওঁ আফগান ছোৱালী আৰু মহিলাসকলৰ কণ্ঠ উত্তাল কৰিছে। তেওঁ আফগানিস্তানত মানৱ অধিকাৰ আৰু গণতন্ত্ৰক প্ৰসাৰিত কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল আৰু আফগানিস্তানত লিংগভিত্তিক বৈষম্যকে ধৰি প্ৰতিষ্ঠানিক আৰু স্বাভাৱিক বৈষম্য আৰু অন্যায়ক প্ৰত্যাহ্বান জনাইছিল।

জালালে আফগানিস্তানৰ ৰাষ্ট্ৰপতি ভৱনৰাষ্ট্ৰপতিৰ প্ৰশাসনিক কাৰ্যালয়ত গৱেষণা দলৰ নেতৃত্ব আৰু নীতি বিশেষজ্ঞ হিচাপে আফগানিস্তান চৰকাৰত কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰি আহিছে য’ত তেওঁ গৱেষকৰ এটা দলৰ নেতৃত্ব দিছিল, নীতিমুখী গৱেষণা কৰিছিল আৰু আফগানিস্তানৰ ৰাষ্ট্ৰপতি ওচৰত তথ্য আৰু পৰামৰ্শ দাখিল কৰিছিল। আফগানিস্তান চৰকাৰৰ খনি আৰু পেট্ৰলিয়াম মন্ত্ৰালয়ত মন্ত্ৰীৰ নীতি উপদেষ্টা আৰু কাৰ্যসূচী ডিজাইন আৰু তথ্য সমন্বয় সঞ্চালকালয়ৰ সঞ্চালক হিচাপেও কাম কৰিছিল। এই ভূমিকাত তেওঁ অন্যান্য কামৰ লগতে আফগানিস্তানৰ তেল, গেছ আৰু খনন খণ্ডলৈ বিদেশী সাহায্যৰ দ্বাৰা পুঁজিৰে চলি থকা সকলো কাৰ্যসূচী আৰু পদক্ষেপ পৰিচালনা আৰু ৰূপায়ণৰ তদাৰক কৰিছিল আৰু খনি আৰু পেট্ৰলিয়াম মন্ত্ৰীক নীতিগত পৰামৰ্শ প্ৰদান কৰিছিল। ইয়াৰ উপৰিও হাচিনাই কাবুলস্থিত কেইবাখনো বিশ্ববিদ্যালয়ত বিজনেচ 
এডমিনিষ্ট্ৰেছনৰ স্নাতক শাখাৰ ছাত্ৰছাত্ৰীৰ বাবে অৰ্থনীতি বিজ্ঞানৰ অধ্যাপনা কৰিছে।

লিংগ সমতা, মানৱ অধিকাৰ, মহিলা সৱলীকৰণ আৰু গণতন্ত্ৰৰ বাবে হাছিনাৰ প্ৰচেষ্টা আৰু সক্ৰিয়তাৰ বাবে কেইবাটাও আঞ্চলিক আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা আৰু সন্মানৰ স্বীকৃতি লাভ কৰিছে ২০১২ চনত এছিয়াৰ গ্ৰাম্য মহিলা মিত্ৰজোঁটে ১০০ এছিয়ান ৱমেন এৱাৰ্ড’’ বঁটাৰে তেওঁৰ প্ৰচেষ্টাক স্বীকৃতি দিয়ে। ২০১৪ চনত তেওঁ ইউএনডিপি এছিয়া পেচিফিক আঞ্চলিক কাৰ্যালয়ৰ পৰা   আৰু ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ মহাসচিবৰ বিশ্ব শান্তিৰ বাবে বিশেষ উপদেষ্টা পদ লাভ কৰিবলৈ ৰাজহুৱা ভোটৰ দ্বাৰা নিৰ্বাচিত হয়। ২০১৬ চনত তেওঁ বিশ্বচি এছ আৰৰ দ্বাৰা গ্লবেল উইমেন লিডাৰশ্বিপ এৱাৰ্ড লাভ কৰে আৰু ২০১৭ চনত বিশ্ব মানৱ অধিকাৰ কংগ্ৰেছে ৱৰ্ল্ড ছুপাৰ এচিভাৰ এৱাৰ্ড লাভ কৰে। ২০২০ চনত ''ৱমেনচ্ ইক’ন’মিক ফ’ৰাম''এ হাছিনাক আইকনিক উইমেন ক্ৰিয়েটিং এ বেটাৰ ৱৰ্ল্ড ফৰ অল বঁটাও প্ৰদান কৰে, আৰু আফগান জনসাধাৰণে তেওঁক ৪৫ গৰাকী আটাইতকৈ প্ৰভাৱশালী আফগান মহিলা হিচাপে নিৰ্বাচিত কৰিবলৈ ভোট দিয়ে।

আৱিষ্কাৰ আৰু আৱিষ্কাৰকৰ নামসমূহ তলত উল্লেখ কৰা হ’ল

অঔ

কঙ

চঞ

টণ

তন

পম

যক্ষ

অশোক বন বা অশোক বাটিকা  লংকাৰ ৰাক্ষস ৰজা ৰাৱণৰ ৰাজ্যত অৱস্থিত এখন বাগিচা আছিল৷ যি হিন্দু মহাকাব্য বিষ্ণু পুৰাণ আৰু বাল্মীকিৰ ৰামায়ণত উল্লেখ কৰা আছে আৰু পৰৱৰ্তী সকলো সংস্কৰণ যেনে তুলসীদাসৰ দ্বাৰা ৰচিত ৰামচৰিতমানসৰ  সুন্দৰ কাণ্ডত উল্লেখ পোৱা যায়। অশোক বাটিকাৰ চাৰিওফালে থকা ঘৰবোৰ বিশ্বকৰ্মাই নিজে নিৰ্মাণ কৰিছে।     ,   .     , .  , .

এই ঠাইতে ৰামৰ পত্নী সীতাক  অপহৰণ কৰি বন্দী কৰি ৰাখিছিল৷ ৰাৱণৰ পত্নী মন্দোদৰীয়ে সীতাক লগ কৰিবলৈ ইয়ালৈ আহিছিল৷ ইয়াতে হনুমানে প্ৰথমবাৰৰ বাবে সীতাক লগ পাইছিল আৰু ৰামৰ আঙুলিৰ আঙুঠিৰে নিজকে পৰিচয় দিছিল।



সীতাই অশোক বাটিকাত ৰাম আৰু ৰাৱণৰ যুদ্ধৰ শেষলৈকে আছিল৷ লংকাত সীতাক বিচাৰি আহোঁতে  অশোক বাটিকাৰ বেছিভাগ অংশ ধ্বংস কৰিছিল। লগতে অশোক বাটিকাৰ কেন্দ্ৰত থকা প্ৰমদা বাণো ধ্বংস হৈছিল৷

 বৰ্তমানৰ অৱস্থান  
 চহৰৰ ওচৰত থকা শেথা এলিয়া অঞ্চলৰ  ইয়াৰ বৰ্তমানৰ অৱস্থান বুলি বিশ্বাস কৰা হয়৷ বাগিচাখন হাকগালা শিলৰ ৰূপৰ আধাৰত অৱস্থিত৷ তাত সীতা পোকুনা আছে, যি হাকগালা শিলৰ জংঘলৰ ওপৰৰ এক অনুৰ্বৰ এলেকা, যত সীতাক বন্দী কৰি ৰখা হৈছিল বুলি ধাৰণা কৰা হয়৷  ইয়াত অৱস্থিত। আন এটা সংযোজিত স্থান হৈছে সীতা এলিয়াৰ, য’ত সীতাই গা ধুইছিল, যাক সীতা ঝৰ্ণা বুলি কোৱা হয়। হিন্দু ধৰ্মতত্ত্বৰ সৈতে সম্পৰ্ক থকাৰ বাবে ঠাইখনে শেহতীয়া বছৰবোৰত সংবাদ মাধ্যমৰ দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰিছে৷

উত্তৰাখণ্ড   এখন ৰাজ্য, যাৰ নাম ২০০০ চনৰ পৰা ২০০৬ চন পৰ্য্যন্ত উত্তৰাঞ্চল আছিল। এইখন ভাৰতৰ ২৭তম । ইয়াৰ উত্তৰে তিব্বত ( অংশ), পূবে নেপাল, পশ্চিমে ভাৰতৰ হিমাচল প্ৰদেশ আৰু দক্ষিণে উত্তৰ প্ৰদেশ অৱস্থিত। ২০০০ চনলৈকে এইখন  অন্তৰ্গত আছিল। পুৰাণ আৰু ভাৰতৰ প্ৰাচীন ঐতিহাসিক দলিলসমূহে এই অঞ্চলৰ প্ৰাচীন নাম উত্তৰাখণ্ড হিচাপেই বৰ্ণিত  যাৰ আক্ষৰিক অৰ্থ ভাৰতৰ উত্তৰৰ ভূখণ্ড। স্থানীয় জনগণৰ অধিকাংশৰ ইচ্ছাৰে ২০০৭ চনৰ জানুৱাৰী মাহৰ পৰা ইয়াৰ নাম উত্তৰাঞ্চলৰ সলনি উত্তৰাখণ্ড কৰা হয়। উত্তৰাখণ্ডৰ অস্থায়ী ৰাজধানী ডেৰাদুন। ৰাজ্যৰ উচ্চতম আদালত (হাইকোৰ্ট)  অৱস্থিত। 

মাধৱী পুৰী বুচ (, জন্ম ১৯৬৬) এগৰাকী ভাৰতীয় বেংকাৰ আৰু বৰ্তমান চিকিউৰিটিজ এণ্ড এক্সচেঞ্জ ব’ৰ্ড অফ ইণ্ডিয়া (ছেবি)ৰ অধ্যক্ষ। ছেবিৰ নেতৃত্ব দিয়া তেওঁ প্ৰথমগৰাকী মহিলা অধ্যক্ষ। ২০১৭ চনৰ এপ্ৰিল মাহৰ পৰা তেওঁ ছেবিৰ প্ৰাক্তন অধ্যক্ষ অজয় ত্যাগীৰ সৈতে ছেবিৰ সম্পূৰ্ণ সদস্য হিচাপে ঘনিষ্ঠভাৱে কাম কৰি আহিছে। মাধৱী পুৰী ব্যক্তিগত খণ্ডৰ পৰা ছেবিৰ অধ্যক্ষ পদত নিযুক্তি পোৱা প্ৰথমগৰাকী ব্যক্তি। ছেবিৰ অধ্যক্ষ হিচাপে তেওঁৰ ভূমিকাক অনুকূল দ্ৰুত পৰিৱৰ্তন অনাৰ কৃতিত্ব আৰু সংস্থাটোৰ দক্ষতা বৃদ্ধিৰ বাবে কৰ্পৰেটীকৰণৰ কৃতিত্ব দিয়া হৈছে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
১৯৬৬ চনত মাধৱী পুৰীৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ মাতৃ ৰাজনীতি বিজ্ঞানত ডক্টৰেট ডিগ্ৰীধাৰী অধ্যাপিকা আছিল আৰু তেওঁৰ পিতৃ কমল পুৰীয়ে কৰ্পৰেট জগততৰ সৈতে জড়িত আছিল। তেওঁ মুম্বাইৰ ফৰ্ট কনভেণ্ট স্কুল আৰু দিল্লীৰ কনভেণ্ট অৱ জিছুছ এণ্ড মেৰীত শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল।
ইয়াৰ পিছত দিল্লীৰ ছেইণ্ট ষ্টিফেনছ কলেজৰ পৰা গণিতক বিশেষ বিষয় হিচাপে লৈ স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। 
তেওঁ ১৯৮৮ চনত তেওঁ ভাৰতীয় ব্যৱস্থাপনা প্ৰতিষ্ঠান, আহমেদাবাদৰ পৰা এম বি এ ডিগ্ৰী লাভ কৰে।

২১ বছৰ বয়সত এফএমচিজি সংঘবদ্ধ ইউনিলিভাৰৰ পৰিচালক ধৱল বুচৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়। তেওঁলোকৰ অভয় নামৰ এজন পুত্ৰ আছে। মাধৱীৰ মতে, তেওঁৰ সংগী, দাৰ্শনিক আৰু গুৰু হিচাপে তেওঁৰ পুত্ৰ আৰু স্বামীয়েই তেওঁৰ এই কৃতিত্বৰ এক বৃহৎ অংশৰ বাবে দায়ী। 

কৰ্মজীৱন
১৯৮৯ চনত আইচিআইচিআই বেংকত যোগদান কৰাৰ সৈতে মাধৱী পুৰী বুচৰ কৰ্মজীৱন আৰম্ভ হৈছিল। ১৯৯৩ চনৰ পৰা ১৯৯৫ চনৰ ভিতৰত বুচে ইংলেণ্ডৰ ৱেষ্ট চেশ্বাৰ কলেজত প্ৰবক্তা হিচাপে কাম কৰিছিল। বিক্ৰী আৰু বিপণন আৰু পণ্য বিকাশকে ধৰি ১২ বছৰ ধৰি কোম্পানীসমূহৰ বিভিন্ন পদবীত তেওঁ কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। তেওঁ অপাৰেচন ফাংচনৰ নেতৃত্বও দিছিল। ২০০৬ চনত তেওঁ আইচিআইচিআই ছিকিউৰিটিজত যোগদান কৰে আৰু পিছলৈ ২০০৯ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহৰ পৰা ২০১১ চনৰ মে মাহলৈকে ইয়াৰ পৰিচালন সঞ্চালক আৰু মুখ্য কাৰ্যবাহী বিষয়া হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে। ইয়াৰ পিছত বুচে ২০১১ চনত গ্ৰেটাৰ পেচিফিক কেপিটেলত যোগদান কৰিবলৈ ছিংগাপুৰলৈ যায়। ২০১১ চনৰ পৰা ২০১৭ চনলৈ তেওঁ জান্সাৰ টেকনলজিছ, ইনোভেন কেপিটেল আৰু মেক্স হেল্থকেয়াৰৰ দৰে বহু কোম্পানীৰ কাৰ্যবাহী সঞ্চালকৰ পদত অধিষ্ঠিত আছিল। বুচে ইণ্ডিয়ান স্কুল অৱ ডেভেলপমেণ্ট মেনেজমেণ্ট (আই এছ ডি এম)ৰ স্বতন্ত্ৰ সঞ্চালক হিচাপে আৰু নিউ ডেভেলপমেণ্ট বেংক (ব্ৰিকছ বেংক)ৰ পৰামৰ্শদাতা হিচাপেও কাম কৰিছিল।

ছেবি
২০১৭ চনৰ এপ্ৰিল মাহত তেওঁক ছেবিত পূৰ্ণকালীন সঞ্চালক হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হয় আৰু সামূহিক বিনিয়োগ আঁচনি, চোৱাচিতা আৰু বিনিয়োগ ব্যৱস্থাপনাৰ দৰে পৰ্টফলিঅৰ দায়িত্ব দিয়া হয়। 
তেওঁৰ কাৰ্যকাল শেষ হোৱাৰ পিছত তেওঁক ছেবিক ইনহাউছ প্ৰযুক্তিগত ব্যৱস্থা ডিজাইন কৰাত সহায় কৰিবলৈ গঠন কৰা সাতজনীয়া প্ৰযুক্তি সমিতিত নিযুক্তি দিয়া হয়। প্ৰযুক্তি আৰু তথ্যৰ জ্ঞান সম্পন্ন মনোভাৱৰ বাবে পৰিচিত বুচে কিছুমান মাইলৰ খুঁটি স্বৰূপ নিয়ন্ত্ৰণমূলক আদেশ জাৰি কৰিছে। ২০১৮ চনত তেওঁ ছাহাৰা গ্ৰুপৰ বিৰুদ্ধে ছেবিৰ আদেশ উলংঘা কৰি বিনিয়োগকাৰীৰ পৰা সংগ্ৰহ কৰা ১৪০০০ কোটি টকা সম্পূৰ্ণ পৰিৱৰ্তনযোগ্য ডিবেঞ্চাৰৰ জৰিয়তে ঘূৰাই দিয়াৰ নিৰ্দেশ গৃহীত কৰি পূৰ্বৰ আদেশ মানি বিনিয়োগকাৰীক ঘূৰাই দিয়াৰ সবিশেষ প্ৰদান কৰিবলৈ আদেশ জাৰি কৰে। ২০২১ চনৰ জানুৱাৰী মাহত বুচে চিএনবিচি আৱাজৰ সাংবাদিকৰ ইনচাইদাৰ ট্ৰেডিং ব্যৱসায়ৰ বিশদ তদন্ত কৰে আৰু তেওঁক, তেওঁৰ মাতৃ আৰু পত্নীক শ্বেয়াৰ বজাৰত প্ৰৱেশ কৰাত বাধা দিয়ে। ২০২১ চনৰ মে মাহত তেওঁ ছচিয়েল মিডিয়া প্লেটফৰ্মত ডিপ ইণ্ডাষ্ট্ৰীজৰ ষ্টকৰ অপ্ৰকাশিত মূল্যৰ স্পৰ্শকাতৰ তথ্য শ্বেয়াৰ কৰাৰ বাবে সাৱলা আৰু অজিতকুমাৰৰ বিৰুদ্ধে আদেশ গৃহীত কৰে। ২০২১ চনৰ আগষ্ট মাহত তেওঁ জি এণ্টাৰটেইনমেণ্ট এণ্টাৰপ্ৰাইজৰ ষ্টকত অন্যায় পদ্ধতিৰ ব্যৱসায় কৰা ১৫টা গোটক চিনাক্ত কৰে।

২০২২ চনৰ ১ মাৰ্চত তেওঁক ৩ বছৰৰ বাবে ছেবিৰ অধ্যক্ষ হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হয়। প্ৰত্যাহ্বানমূলক সময়ত ছেবিত যোগদান কৰি বুচক এন এছ ই কেলেংকাৰীৰ উল্লেখ কৰি সংসদীয় সমিতিৰ প্ৰশ্নৰ সন্মুখীন হৈছিল। ব্যক্তিগত খণ্ডৰ ব্যক্তি হোৱাৰ বাবে বুচে উৎপাদনশীলতা বৃদ্ধি আৰু ছেবিত জবাবদিহিতা আৰু ন্যায়পৰায়ণতা বৃদ্ধিৰ বাবে সংস্থাটোৰ এক সৰ্বদিশ সামৰি কাৰ্যপন্থা হাতত লৈছে। অধ্যক্ষ হিচাপে প্ৰথম ১০০ দিনত বজাৰসমূহৰ সংগঠন, প্ৰক্ৰিয়া আৰু নিয়ন্ত্ৰণৰ ক্ষেত্ৰত দ্ৰুত পৰিৱৰ্তন আনিছে। বুচে চাইবাৰ সুৰক্ষা আৰু প্ৰযুক্তি আৰু তথ্যৰ ব্যৱহাৰৰ ওপৰত বিশেষ গুৰুত্ব আৰোপ কৰি যিবোৰ ক্ষেত্ৰত আটাইতকৈ মনোযোগৰ প্ৰয়োজন সেইবোৰ ক্ষেত্ৰত কেন্দ্ৰীভূত ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰিবলৈ কে আৰ এৰ কৰ্পৰেট ব্যৱস্থা প্ৰৱৰ্তন কৰে। যিকোনো মূল নীতি পৰিৱৰ্তনৰ ওপৰত বজাৰৰ বিস্তৃত মতামত বিচৰাৰ প্ৰক্ৰিয়াক তেওঁ পৰিচালিত কৰিছে। পৰ্যবেক্ষকসকলে কয় যে বুচে বজাৰৰ গতিশীলতাৰ সৈতে বিকশিত হ’বলৈ ছেবিৰ ব্যৱস্থাত পৰিৱৰ্তন আনিবলৈ মধ্যস্থতাকাৰীসকলৰ ওপৰত দায়িত্ব ৰাখিছে। আনহাতে তেওঁ কাষ্টোডিয়ান আৰু ক্লিয়াৰিং কৰ্পৰেশ্যনক টি+১ ক্লিয়াৰেন্স প্ৰক্ৰিয়াৰ বাবে সাজু হ’বলৈ জোৰ দি আহিছে। এতিয়ালৈকে ভাৰতত ক্লিয়াৰেন্স টি+২ ভিত্তিত সম্পন্ন হয়। বুচে বজাৰত ফ্ৰণ্ট ৰানিং দমন কৰিবলৈ ছচিয়েল মিডিয়া চেনেলসমূহ নিৰীক্ষণ কৰিবলৈ চৰকাৰৰ পৰা অতিৰিক্ত ক্ষমতাও বিচাৰিছে।

ব্যক্তিগত জীৱন
ওঠৰ বছৰ বয়সত এফএমচিজি বহুজাতিক কোম্পানী ইউনিলিভাৰৰ পৰিচালক ধৱল বুচৰ সৈতে মাধৱীৰ বাগ্দান হৈছিল। মাধৱীৰ ২১ বছৰ বয়সত তেওঁলোক বিবাহপাশত আবদ্ধ হয় আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত তেওঁৰ পুত্ৰ অভয়ৰ জন্ম হয়।

২৬১১ৰ মুম্বাইত সংঘটিত সন্ত্ৰাসবাদী আক্ৰমণৰ পৰা ৰক্ষা পোৱা লোকসকলৰ ভিতৰত বুচ আছিল অন্যতম। সেই সময়ত ইউনিলিভাৰৰ এখন সভাত অংশগ্ৰহণ কৰা স্বামীৰ সৈতে তেওঁ তাজমহল পেলেচ হোটেলত আছিল।

অসমৰ ৰেচম শিল্প বুলিলে প্ৰধানত পাট, মুগা আৰু এৰীসূতাৰে বোৱা বিভিন্ন সাজপোচাককে বুজায়। অসমৰ ৰেচম উদ্যোগ এটি আপুৰুগীয়া শিল্প। অসমৰ অৰ্থনীতিৰ দিশটোৰ উপৰিও সাংস্কৄতিক দিশত ইয়াৰ গুৰুত্ব অশেষ। আগেয়ে অসমৰ শুৱালকুছিত পাটমুগাৰ শিল্প কেন্দ্ৰীভূত হৈ আছিল যদিও বৰ্তমান অন্যান্য ঠাইলৈকো এই শিল্পই বিস্তাৰ লাভ কৰিছে। 



ইতিহাস
১১শ শতিকাত পাল ৰাজবংশৰ ৰজা  ২৬টা বোৱনী পৰিয়ালক তাঁতীকুছিৰ পৰা শুৱালকুছিলৈ লৈ আহিছিল। ১৭শ শতিকাত মোগলক পৰাস্ত কৰি  শুৱালকুছি দখল কৰাৰ পিছত ইয়াত বয়নশিল্প গঢ় লৈ উঠিবলৈ ধৰে। প্ৰায় ১৯৩০ চনমানলৈকে কেৱল তাঁতী জনগোষ্ঠীৰ মাজত সীমাবদ্ধ এই শিল্প লাহে লাহে আনবোৰ জনগোষ্ঠীৰ লোকেও গ্ৰহণ কৰিবলৈ ধৰে। কৌটিল্যৰ অৰ্থশাস্ত্ৰত ৰ পাটমুগা শিল্পৰ কথা উল্লেখ আছে। 

মুগা ৰেচম


এন্থেহেৰিয়া এছামিনিছিছ  নামৰ এবিধ পলুৰ পৰা মুগা উৎপাদন কৰা হয়। এই পলুবিধে চোম গছৰ পাত খাই জীৱন নিৰ্বাহ কৰে। মুগা পৃথিবীৰ ভিতৰতে কেৱল অসমতহে পোৱা যায়। মুগাৰ বাণিজ্যত জড়িত সকলৰ বাণিজ্যিক স্বাৰ্থ সুৰক্ষা কৰিবলৈ ২০০৬ চনৰ ২০ জুলাইত মূগাক  (   ভৌগলিক ইঙ্গিত) প্ৰদান কৰা হয়। উৎপাদনৰ ফালৰ পৰা অসমৰ ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপত্যকাত যোৰহাট, শিৱসাগৰ, ডিব্ৰুগড় আৰু কামৰূপ জিলাত মুগাৰ সৰ্বাধিক উৎপাদন হয়। ইয়াৰে ভিতৰত কামৰূপ জিলাৰ শুৱালকুছি হৈছে বিশ্বৰ সৰ্ববৃহত ৰেচম উৎপাদনকাৰী গাঁও আৰু মুগা উৎপাদনৰ ক্ষেত্ৰতো ই বিশ্বৰ সৰ্ববৃহত গাঁও হিছাপে স্বীকৃতি পাইছে ।

পাট ৰেচম


পাট বা মালবেৰী ৰেচম (ইংৰাজী  ) হৈছে কেইবা প্ৰকাৰৰো পলু, বিশেষকৈ বমবেক্স মেৰী নামৰ এবিধ পলুৰ পৰা আহৰণ কৰা এক প্ৰকাৰৰ ৰূপালী ৰেচম। অসমত এই পলুক পাট পলু বুলি কোৱা হয়। এই পলুৱে কেৱল নুনী গছ ৰ পাত খায়। ই সম্পূৰ্ণৰূপে পোঁহনীয়া।

এৰী ৰেচম


এৰী ৰেচম উত্তৰপূৱ ভাৰত আৰু চীন তথা জাপানৰ কিছু অঞ্চলত পোৱা ছেমিয়া ৰিচিনি নামৰ এবিধ পলুৰ পৰা আহৰণ কৰা হয়। ভাৰতত এৰী ৰেচমক এণ্ডী অথবা ইৰাণ্ডী বুলিও জনা যায়। কেচেৰু আৰু এৰা গছকে আদি কৰি এৰী পলুৱে বিভিন্ন গছৰ পাত খায়। এৰী পলু বছৰত ৫৬ বাৰ পুহিব পৰা যায়। এৰী পলুৰ যথেষ্ট ৰোগ প্ৰতিৰোধ ক্ষমতা আছে।সাধাৰণতে পলুবোৰে জন্মৰ পৰা ৩০৩২ দিনৰ পিছতে লেটা বান্ধিবলৈ আৰম্ভ কৰে। উচ্চ উৎপাদনক্ষম পলুৰ সঁচ যেনে “বৰদুৱাৰ” আৰু “তিতাবৰ” জাত পালনৰ বাবে উপযুক্ত। বৰ্ণসংকৰ জাত যেনে  আৰু  পালন কৰি অধিক লাভৱান হব পাৰি। এনে বৰ্ণসংকৰ প্ৰজাতি উদ্ভাৱনৰ বাবে অধিক গৱেষণা কৰি থকা হৈছে। অদূৰ ভৱিষ্যতে এৰী পালক সকলে উচ্চ উৎপাদনক্ষম এৰী প্ৰজাতি লাভ কৰিব । তাপমাত্ৰা ২৫°  ২৬° ছে. গ্ৰে. আৰু ৮০৮৫% আপেক্ষিক আৰ্দ্ৰতা এৰী পলুৰ কণী উমনি দিবৰ বাবে উপযুক্ত। সম্প্ৰতি ছী২ নামৰ বৰদুৱাৰ আৰু গেনাং নামৰ দুটা স্থানীয় প্ৰজাতিৰ মাজত বৰ্ণসংকৰ কৰি এটা বৰ্ণসংকৰ জাত উদ্ভাৱন কৰা হৈছে । সচৰাচৰ ১০০ জনী চকৰীৰ কনী পুহি ৬৭ কিলোগ্ৰাম খোলা উৎপাদনৰ ব্যতিৰকে ছী ২ ব্ৰীড পুহি ১০১৩ কিলোগ্ৰাম খোলা উৎপাদন কৰিব পাৰি।

নিৰ্মিত সাজপোচাক
 চাদৰ
 মেখেলা
 শাৰী
 গামোচা
 চেলেং

অসমৰ ৰেচম শিল্পৰ লগত জড়িত অঞ্চলসমূহ

কামৰূপ জিলাৰ অন্তৰ্গত শুৱালকুছি অসমৰ প্ৰধান ৰেচম কেন্দ্ৰ। ইয়াত তৈয়াৰ হোৱা মুগা, এৰী আৰু পাটৰ কাপোৰ বিখ্যাত। এইবোৰ কাপোৰেৰে তৈয়াৰ কৰা মেখেলা চাদৰ আৰু গামোচাৰ অসমৰ বাদেও ভাৰতৰ আন ঠাইতো চাহিদা আছে। শুৱালকুছিত অসংখ্য হাতেবোৱা কাপোৰৰ উদ্যোগ থকা বাবে ইয়াক অসমৰ মানচেষ্টাৰ  বুলি কোৱা হয়। শুৱালকুছিৰ ৯৯ শতাংশ বাসিন্দাই প্ৰত্যক্ষ বা পৰোক্ষভাৱে পাটমুগাৰ সৈতে জড়িত হৈ আছে। ২০১০ চনৰ পৰিসংখ্যা অনুসৰি অসমত উৎপাদন হোৱা ৮৮ শতাংশ পাটমুগা বস্ত্ৰ কেৱল শুৱালকুছিতেই উৎপাদন হৈছিল। ১৯৩৯ চনত শুৱালকুছিত তিনিশখন তাঁতশাল আছিল যদিও এতিয়া সেই সংখ্যা বাঢ়ি ২৫,৫৩৮খন হৈছেগৈ। 

আগেয়ে অসমৰ শুৱালকুছিত পাটমুগাৰ শিল্প কেন্দ্ৰীভূত হৈ আছিল যদিও বৰ্তমান অন্যান্য ঠাইলৈকো এই শিল্পই বিস্তাৰ লাভ কৰিছে।

আলোকচিত্ৰ

চিত্ৰমূগা কাপোৰ ২.মুগা সূতাৰে তৈয়াৰ কৰা মুগাৰ চাদৰ মেখেলাৰ নমুনা
চিত্ৰমূগা কাপোৰ ১.মুগা সূতাৰে তৈয়াৰ কৰা মুগাৰ চাদৰ মেখেলাৰ নমুনা
চিত্ৰপাট কাপোৰ ২.পাটৰ চাদৰ মেখেলাৰ নমুনা
চিত্ৰপাটৰ কইনাৰ সাজ.পাটৰ চাদৰ মেখেলাৰ নমুনা
   .মুগাৰে নিৰ্মিত অসমৰ মেখেলা চাদৰৰ সৈতে এটা জাপি
চিত্ৰপাটৰ চেলেং.পাটৰ চেলেং
  .তাঁ‌তশালৰ মাঁ‌কো
 ,    .তাঁ‌তশাল

আইন অমান্য (ইংৰাজী  ) হৈছে এক প্ৰকাৰৰ অহিংস প্ৰতিবাদ আৰু ৰাজনৈতিক কাৰ্য্য যত ব্যক্তি বা গোটে সচেতনভাৱে আৰু ইচ্ছাকৃতভাৱে আইন, নিয়ম বা প্ৰতিষ্ঠিত আদেশ উলংঘা কৰি অনুভূত অন্যায়, বৈষম্য বা অন্যায় চৰকাৰী নীতিৰ প্ৰতি নিজৰ মতানৈক্য বা প্ৰতিৰোধ প্ৰকাশ কৰাৰ উপায় হিচাপে লয়।

 উৎপত্তি আৰু ঐতিহাসিক প্ৰসংগ 

ধাৰণা হিচাপে আইন অমান্য গভীৰ ঐতিহাক আছে আৰু ইয়াক বিভিন্ন সময় আৰু অঞ্চলৰ পৰা অনুসন্ধান কৰিব পাৰি।  কিছুমান মূল ঐতিহাসিক পৰিঘটনা

১) হেনৰী ডেভিদ থোৰো আইন অমান্য শব্দটো আমেৰিকান লেখক আৰু দাৰ্শনিক হেনৰী ডেভিদ থোৰোই ১৮৪৯ চনত একে নামেৰে লিখা ৰচনাখনত জনপ্ৰিয় কৰি তুলিছিল।  থোৰোৰ কামত ব্যক্তিগত বিবেক আৰু অন্যায় চৰকাৰী কাৰ্য্যৰ প্ৰতিৰোধৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰা হৈছিল।  তেওঁৰ ৰচনাখন আংশিকভাৱে মেক্সিকানআমেৰিকান যুদ্ধ আৰু আমেৰিকাত দাসত্বৰ প্ৰতিষ্ঠানৰ প্ৰতি সঁহাৰি আছিল, যিটো তেওঁ অনৈতিক বুলি গণ্য কৰিছিল।


২) মহাত্মা গান্ধী সম্ভৱতঃ ২০ শতিকাৰ আইন অমান্যৰ  অন্যতম প্ৰভাৱশালী সমৰ্থক মহাত্মা গান্ধীৰ ভাৰতীয় স্বাধীনতাৰ অহিংস সংগ্ৰামত আইন অমান্যৰ চিহ্নিত হৈছিল।  তেওঁ গণ প্ৰতিবাদ, বৰ্জন, ব্ৰিটিছ কৰ্তৃপক্ষৰ সৈতে সহযোগিতা নকৰাকে ধৰি বহুতো কৌশল ব্যৱহাৰ কৰিছিল।  তেওঁৰ সত্যাগ্ৰহ দৰ্শন অৰ্থাৎ সত্য শক্তি বা আত্মা শক্তিৰ প্ৰভাৱ কেৱল ভাৰততে নহয়, মাৰ্টিন লুথাৰ কিং জুনিয়ৰৰ নেতৃত্বত চলি থকা নাগৰিক অধিকাৰ আন্দোলনসমূহকে ধৰি বিশ্বজুৰি নাগৰিক অধিকাৰ আন্দোলনসমূহৰ বাবেও প্ৰেৰণা হিচাপে কাম কৰিছিল।

 আইন অমান্যৰ উল্লেখযোগ্য উদাহৰণ 

ন্যায়, সমতা, আৰু মানৱ অধিকাৰৰ বাবে বিভিন্ন আন্দোলনত আইন অমান্যয় গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছে, ইয়াৰ কিছুমান উল্লেখযোগ্য উদাহৰণ আছে

১) আমেৰিকান নাগৰিক অধিকাৰ আন্দোলন মাৰ্টিন লুথাৰ কিং জুনিয়ৰৰ দৰে ব্যক্তিৰ নেতৃত্বত আমেৰিকাৰ নাগৰিক অধিকাৰ আন্দোলনে বৰ্ণগত পৃথকীকৰণ, বৈষম্য আৰু ভোটদানৰ নিষেধাজ্ঞাক প্ৰত্যাহ্বান জনাবলৈ অহিংস আইন অমান্যক ব্যৱহাৰ কৰিছিল।  মণ্টগোমাৰী বাছ বৰ্জন আৰু মাৰ্চ অন ৱাশ্বিংটনৰ দৰে অনুষ্ঠানে শান্তিপূৰ্ণ প্ৰতিবাদৰ শক্তিক উজ্জ্বল কৰি তুলিছিল।

২)  বৰ্ণবৈষম্য বিৰোধী আন্দোলন নেলছন মেণ্ডেলাৰ দৰে ব্যক্তিৰ নেতৃত্বত দক্ষিণ আফ্ৰিকাত বৰ্ণবৈষম্য বিৰোধী আন্দোলনে নিপীড়নকাৰী বৰ্ণবৈষম্য শাসনৰ বিৰোধিতা কৰিবলৈ নাগৰিক অবাধ্যতাৰ ব্যৱহাৰ কৰিছিল।  বৰ্জন, প্ৰতিবাদ আৰু আইন অমান্যৰ কাৰ্য্যই শেষত বৰ্ণবৈষম্য ব্যৱস্থাটো ভাঙি পেলোৱাত অৰিহণা যোগাইছিল।

৩) 

মহিলাৰ ভোটাধিকাৰ ১৯ শতিকাৰ শেষৰ ফালে আৰু ২০ শতিকাৰ আৰম্ভণিতে মহিলাৰ ভোটাধিকাৰৰ পোষকতা কৰিবলৈ ভোটাধিকাৰীসকলে নাগৰিক অবাধ্যতা ব্যৱহাৰ কৰিছিল।  অনশন আৰু ৰাজহুৱা প্ৰতিবাদৰ দৰে কাৰ্য্যই লিংগ সমতাৰ যুঁজত মূল কৌশল আছিল।

 তথ্য সংগ্ৰহআইন অমান্য (ইংৰাজী  ) হৈছে এক প্ৰকাৰৰ অহিংস প্ৰতিবাদ আৰু ৰাজনৈতিক কাৰ্য্য যত ব্যক্তি বা গোটে সচেতনভাৱে আৰু ইচ্ছাকৃতভাৱে আইন, নিয়ম বা প্ৰতিষ্ঠিত আদেশ উলংঘা কৰি অনুভূত অন্যায়, বৈষম্য বা অন্যায় চৰকাৰী নীতিৰ প্ৰতি নিজৰ মতানৈক্য বা প্ৰতিৰোধ প্ৰকাশ কৰাৰ উপায় হিচাপে লয়।

 উৎপত্তি আৰু ঐতিহাসিক প্ৰসংগ 

ধাৰণা হিচাপে আইন অমান্য গভীৰ ঐতিহাক আছে আৰু ইয়াক বিভিন্ন সময় আৰু অঞ্চলৰ পৰা অনুসন্ধান কৰিব পাৰি।  কিছুমান মূল ঐতিহাসিক পৰিঘটনা

১) হেনৰী ডেভিদ থোৰো আইন অমান্য শব্দটো আমেৰিকান লেখক আৰু দাৰ্শনিক হেনৰী ডেভিদ থোৰোই ১৮৪৯ চনত একে নামেৰে লিখা ৰচনাখনত জনপ্ৰিয় কৰি তুলিছিল।  থোৰোৰ কামত ব্যক্তিগত বিবেক আৰু অন্যায় চৰকাৰী কাৰ্য্যৰ প্ৰতিৰোধৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰা হৈছিল।  তেওঁৰ ৰচনাখন আংশিকভাৱে মেক্সিকানআমেৰিকান যুদ্ধ আৰু আমেৰিকাত দাসত্বৰ প্ৰতিষ্ঠানৰ প্ৰতি সঁহাৰি আছিল, যিটো তেওঁ অনৈতিক বুলি গণ্য কৰিছিল।


২) মহাত্মা গান্ধী সম্ভৱতঃ ২০ শতিকাৰ আইন অমান্যৰ  অন্যতম প্ৰভাৱশালী সমৰ্থক মহাত্মা গান্ধীৰ ভাৰতীয় স্বাধীনতাৰ অহিংস সংগ্ৰামত আইন অমান্যৰ চিহ্নিত হৈছিল।  তেওঁ গণ প্ৰতিবাদ, বৰ্জন, ব্ৰিটিছ কৰ্তৃপক্ষৰ সৈতে সহযোগিতা নকৰাকে ধৰি বহুতো কৌশল ব্যৱহাৰ কৰিছিল।  তেওঁৰ সত্যাগ্ৰহ দৰ্শন অৰ্থাৎ সত্য শক্তি বা আত্মা শক্তিৰ প্ৰভাৱ কেৱল ভাৰততে নহয়, মাৰ্টিন লুথাৰ কিং জুনিয়ৰৰ নেতৃত্বত চলি থকা নাগৰিক অধিকাৰ আন্দোলনসমূহকে ধৰি বিশ্বজুৰি নাগৰিক অধিকাৰ আন্দোলনসমূহৰ বাবেও প্ৰেৰণা হিচাপে কাম কৰিছিল।

 আইন অমান্যৰ উল্লেখযোগ্য উদাহৰণ 

ন্যায়, সমতা, আৰু মানৱ অধিকাৰৰ বাবে বিভিন্ন আন্দোলনত আইন অমান্যয় গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছে, ইয়াৰ কিছুমান উল্লেখযোগ্য উদাহৰণ আছে

১) আমেৰিকান নাগৰিক অধিকাৰ আন্দোলন মাৰ্টিন লুথাৰ কিং জুনিয়ৰৰ দৰে ব্যক্তিৰ নেতৃত্বত আমেৰিকাৰ নাগৰিক অধিকাৰ আন্দোলনে বৰ্ণগত পৃথকীকৰণ, বৈষম্য আৰু ভোটদানৰ নিষেধাজ্ঞাক প্ৰত্যাহ্বান জনাবলৈ অহিংস আইন অমান্যক ব্যৱহাৰ কৰিছিল।  মণ্টগোমাৰী বাছ বৰ্জন আৰু মাৰ্চ অন ৱাশ্বিংটনৰ দৰে অনুষ্ঠানে শান্তিপূৰ্ণ প্ৰতিবাদৰ শক্তিক উজ্জ্বল কৰি তুলিছিল।

২)  বৰ্ণবৈষম্য বিৰোধী আন্দোলন নেলছন মেণ্ডেলাৰ দৰে ব্যক্তিৰ নেতৃত্বত দক্ষিণ আফ্ৰিকাত বৰ্ণবৈষম্য বিৰোধী আন্দোলনে নিপীড়নকাৰী বৰ্ণবৈষম্য শাসনৰ বিৰোধিতা কৰিবলৈ নাগৰিক অবাধ্যতাৰ ব্যৱহাৰ কৰিছিল।  বৰ্জন, প্ৰতিবাদ আৰু আইন অমান্যৰ কাৰ্য্যই শেষত বৰ্ণবৈষম্য ব্যৱস্থাটো ভাঙি পেলোৱাত অৰিহণা যোগাইছিল।

৩) 

মহিলাৰ ভোটাধিকাৰ ১৯ শতিকাৰ শেষৰ ফালে আৰু ২০ শতিকাৰ আৰম্ভণিতে মহিলাৰ ভোটাধিকাৰৰ পোষকতা কৰিবলৈ ভোটাধিকাৰীসকলে নাগৰিক অবাধ্যতা ব্যৱহাৰ কৰিছিল।  অনশন আৰু ৰাজহুৱা প্ৰতিবাদৰ দৰে কাৰ্য্যই লিংগ সমতাৰ যুঁজত মূল কৌশল আছিল।

 তথ্য সংগ্ৰহআইন অমান্য (ইংৰাজী  ) হৈছে এক প্ৰকাৰৰ অহিংস প্ৰতিবাদ আৰু ৰাজনৈতিক কাৰ্য্য যত ব্যক্তি বা গোটে সচেতনভাৱে আৰু ইচ্ছাকৃতভাৱে আইন, নিয়ম বা প্ৰতিষ্ঠিত আদেশ উলংঘা কৰি অনুভূত অন্যায়, বৈষম্য বা অন্যায় চৰকাৰী নীতিৰ প্ৰতি নিজৰ মতানৈক্য বা প্ৰতিৰোধ প্ৰকাশ কৰাৰ উপায় হিচাপে লয়।

 উৎপত্তি আৰু ঐতিহাসিক প্ৰসংগ 

ধাৰণা হিচাপে আইন অমান্য গভীৰ ঐতিহাক আছে আৰু ইয়াক বিভিন্ন সময় আৰু অঞ্চলৰ পৰা অনুসন্ধান কৰিব পাৰি।  কিছুমান মূল ঐতিহাসিক পৰিঘটনা

১) হেনৰী ডেভিদ থোৰো আইন অমান্য শব্দটো আমেৰিকান লেখক আৰু দাৰ্শনিক হেনৰী ডেভিদ থোৰোই ১৮৪৯ চনত একে নামেৰে লিখা ৰচনাখনত জনপ্ৰিয় কৰি তুলিছিল।  থোৰোৰ কামত ব্যক্তিগত বিবেক আৰু অন্যায় চৰকাৰী কাৰ্য্যৰ প্ৰতিৰোধৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰা হৈছিল।  তেওঁৰ ৰচনাখন আংশিকভাৱে মেক্সিকানআমেৰিকান যুদ্ধ আৰু আমেৰিকাত দাসত্বৰ প্ৰতিষ্ঠানৰ প্ৰতি সঁহাৰি আছিল, যিটো তেওঁ অনৈতিক বুলি গণ্য কৰিছিল।


২) মহাত্মা গান্ধী সম্ভৱতঃ ২০ শতিকাৰ আইন অমান্যৰ  অন্যতম প্ৰভাৱশালী সমৰ্থক মহাত্মা গান্ধীৰ ভাৰতীয় স্বাধীনতাৰ অহিংস সংগ্ৰামত আইন অমান্যৰ চিহ্নিত হৈছিল।  তেওঁ গণ প্ৰতিবাদ, বৰ্জন, ব্ৰিটিছ কৰ্তৃপক্ষৰ সৈতে সহযোগিতা নকৰাকে ধৰি বহুতো কৌশল ব্যৱহাৰ কৰিছিল।  তেওঁৰ সত্যাগ্ৰহ দৰ্শন অৰ্থাৎ সত্য শক্তি বা আত্মা শক্তিৰ প্ৰভাৱ কেৱল ভাৰততে নহয়, মাৰ্টিন লুথাৰ কিং জুনিয়ৰৰ নেতৃত্বত চলি থকা নাগৰিক অধিকাৰ আন্দোলনসমূহকে ধৰি বিশ্বজুৰি নাগৰিক অধিকাৰ আন্দোলনসমূহৰ বাবেও প্ৰেৰণা হিচাপে কাম কৰিছিল।

 আইন অমান্যৰ উল্লেখযোগ্য উদাহৰণ 

ন্যায়, সমতা, আৰু মানৱ অধিকাৰৰ বাবে বিভিন্ন আন্দোলনত আইন অমান্যয় গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছে, ইয়াৰ কিছুমান উল্লেখযোগ্য উদাহৰণ আছে

১) আমেৰিকান নাগৰিক অধিকাৰ আন্দোলন মাৰ্টিন লুথাৰ কিং জুনিয়ৰৰ দৰে ব্যক্তিৰ নেতৃত্বত আমেৰিকাৰ নাগৰিক অধিকাৰ আন্দোলনে বৰ্ণগত পৃথকীকৰণ, বৈষম্য আৰু ভোটদানৰ নিষেধাজ্ঞাক প্ৰত্যাহ্বান জনাবলৈ অহিংস আইন অমান্যক ব্যৱহাৰ কৰিছিল।  মণ্টগোমাৰী বাছ বৰ্জন আৰু মাৰ্চ অন ৱাশ্বিংটনৰ দৰে অনুষ্ঠানে শান্তিপূৰ্ণ প্ৰতিবাদৰ শক্তিক উজ্জ্বল কৰি তুলিছিল।

২)  বৰ্ণবৈষম্য বিৰোধী আন্দোলন নেলছন মেণ্ডেলাৰ দৰে ব্যক্তিৰ নেতৃত্বত দক্ষিণ আফ্ৰিকাত বৰ্ণবৈষম্য বিৰোধী আন্দোলনে নিপীড়নকাৰী বৰ্ণবৈষম্য শাসনৰ বিৰোধিতা কৰিবলৈ নাগৰিক অবাধ্যতাৰ ব্যৱহাৰ কৰিছিল।  বৰ্জন, প্ৰতিবাদ আৰু আইন অমান্যৰ কাৰ্য্যই শেষত বৰ্ণবৈষম্য ব্যৱস্থাটো ভাঙি পেলোৱাত অৰিহণা যোগাইছিল।

৩) 

মহিলাৰ ভোটাধিকাৰ ১৯ শতিকাৰ শেষৰ ফালে আৰু ২০ শতিকাৰ আৰম্ভণিতে মহিলাৰ ভোটাধিকাৰৰ পোষকতা কৰিবলৈ ভোটাধিকাৰীসকলে নাগৰিক অবাধ্যতা ব্যৱহাৰ কৰিছিল।  অনশন আৰু ৰাজহুৱা প্ৰতিবাদৰ দৰে কাৰ্য্যই লিংগ সমতাৰ যুঁজত মূল কৌশল আছিল।

 তথ্য সংগ্ৰহআইন অমান্য (ইংৰাজী  ) হৈছে এক প্ৰকাৰৰ অহিংস প্ৰতিবাদ আৰু ৰাজনৈতিক কাৰ্য্য যত ব্যক্তি বা গোটে সচেতনভাৱে আৰু ইচ্ছাকৃতভাৱে আইন, নিয়ম বা প্ৰতিষ্ঠিত আদেশ উলংঘা কৰি অনুভূত অন্যায়, বৈষম্য বা অন্যায় চৰকাৰী নীতিৰ প্ৰতি নিজৰ মতানৈক্য বা প্ৰতিৰোধ প্ৰকাশ কৰাৰ উপায় হিচাপে লয়।

 উৎপত্তি আৰু ঐতিহাসিক প্ৰসংগ 

ধাৰণা হিচাপে আইন অমান্য গভীৰ ঐতিহাক আছে আৰু ইয়াক বিভিন্ন সময় আৰু অঞ্চলৰ পৰা অনুসন্ধান কৰিব পাৰি।  কিছুমান মূল ঐতিহাসিক পৰিঘটনা

১) হেনৰী ডেভিদ থোৰো আইন অমান্য শব্দটো আমেৰিকান লেখক আৰু দাৰ্শনিক হেনৰী ডেভিদ থোৰোই ১৮৪৯ চনত একে নামেৰে লিখা ৰচনাখনত জনপ্ৰিয় কৰি তুলিছিল।  থোৰোৰ কামত ব্যক্তিগত বিবেক আৰু অন্যায় চৰকাৰী কাৰ্য্যৰ প্ৰতিৰোধৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰা হৈছিল।  তেওঁৰ ৰচনাখন আংশিকভাৱে মেক্সিকানআমেৰিকান যুদ্ধ আৰু আমেৰিকাত দাসত্বৰ প্ৰতিষ্ঠানৰ প্ৰতি সঁহাৰি আছিল, যিটো তেওঁ অনৈতিক বুলি গণ্য কৰিছিল।


২) মহাত্মা গান্ধী সম্ভৱতঃ ২০ শতিকাৰ আইন অমান্যৰ  অন্যতম প্ৰভাৱশালী সমৰ্থক মহাত্মা গান্ধীৰ ভাৰতীয় স্বাধীনতাৰ অহিংস সংগ্ৰামত আইন অমান্যৰ চিহ্নিত হৈছিল।  তেওঁ গণ প্ৰতিবাদ, বৰ্জন, ব্ৰিটিছ কৰ্তৃপক্ষৰ সৈতে সহযোগিতা নকৰাকে ধৰি বহুতো কৌশল ব্যৱহাৰ কৰিছিল।  তেওঁৰ সত্যাগ্ৰহ দৰ্শন অৰ্থাৎ সত্য শক্তি বা আত্মা শক্তিৰ প্ৰভাৱ কেৱল ভাৰততে নহয়, মাৰ্টিন লুথাৰ কিং জুনিয়ৰৰ নেতৃত্বত চলি থকা নাগৰিক অধিকাৰ আন্দোলনসমূহকে ধৰি বিশ্বজুৰি নাগৰিক অধিকাৰ আন্দোলনসমূহৰ বাবেও প্ৰেৰণা হিচাপে কাম কৰিছিল।

 আইন অমান্যৰ উল্লেখযোগ্য উদাহৰণ 

ন্যায়, সমতা, আৰু মানৱ অধিকাৰৰ বাবে বিভিন্ন আন্দোলনত আইন অমান্যয় গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছে, ইয়াৰ কিছুমান উল্লেখযোগ্য উদাহৰণ আছে

১) আমেৰিকান নাগৰিক অধিকাৰ আন্দোলন মাৰ্টিন লুথাৰ কিং জুনিয়ৰৰ দৰে ব্যক্তিৰ নেতৃত্বত আমেৰিকাৰ নাগৰিক অধিকাৰ আন্দোলনে বৰ্ণগত পৃথকীকৰণ, বৈষম্য আৰু ভোটদানৰ নিষেধাজ্ঞাক প্ৰত্যাহ্বান জনাবলৈ অহিংস আইন অমান্যক ব্যৱহাৰ কৰিছিল।  মণ্টগোমাৰী বাছ বৰ্জন আৰু মাৰ্চ অন ৱাশ্বিংটনৰ দৰে অনুষ্ঠানে শান্তিপূৰ্ণ প্ৰতিবাদৰ শক্তিক উজ্জ্বল কৰি তুলিছিল।

২)  বৰ্ণবৈষম্য বিৰোধী আন্দোলন নেলছন মেণ্ডেলাৰ দৰে ব্যক্তিৰ নেতৃত্বত দক্ষিণ আফ্ৰিকাত বৰ্ণবৈষম্য বিৰোধী আন্দোলনে নিপীড়নকাৰী বৰ্ণবৈষম্য শাসনৰ বিৰোধিতা কৰিবলৈ নাগৰিক অবাধ্যতাৰ ব্যৱহাৰ কৰিছিল।  বৰ্জন, প্ৰতিবাদ আৰু আইন অমান্যৰ কাৰ্য্যই শেষত বৰ্ণবৈষম্য ব্যৱস্থাটো ভাঙি পেলোৱাত অৰিহণা যোগাইছিল।

৩) 

মহিলাৰ ভোটাধিকাৰ ১৯ শতিকাৰ শেষৰ ফালে আৰু ২০ শতিকাৰ আৰম্ভণিতে মহিলাৰ ভোটাধিকাৰৰ পোষকতা কৰিবলৈ ভোটাধিকাৰীসকলে নাগৰিক অবাধ্যতা ব্যৱহাৰ কৰিছিল।  অনশন আৰু ৰাজহুৱা প্ৰতিবাদৰ দৰে কাৰ্য্যই লিংগ সমতাৰ যুঁজত মূল কৌশল আছিল।

 তথ্য সংগ্ৰহ
মালতী  হৈছে ৰেছিডিছিয়া  পৰিয়ালৰ অন্তৰ্গত ইলিয়ানাৰ  এটা প্ৰজাতি। ইয়াৰ কোনো উপপ্ৰজাতি নাই। ইয়াক ভাৰত, দক্ষিন চীন অৰু ইণ্ডোচীনত পোৱা যায়; ভিয়েটনামত ইয়াক কেই টন নাম (â ô ấ) বুলি কয়।

লগতে চাওক
 মধু মালতী
 মাধৱী লতা

ওড়িয়া বা উৰিয়া  ইণ্ডোইউৰোপীয় ভাষা পৰিয়ালৰ ইণ্ডোআৰ্য শাখাৰ এটি ভাষা। ] আৰু ]ৰ লগত ভাষাটোৰ যথেষ্ট মিল আছে। এই ভাষাটো প্ৰায় ৩ কোটি ১০ লাখ (১৯৯৬ চনৰ হিচাব অনুযায়ী) লোকৰ ], যাৰ ভিতৰত অধিকাংশই ] ৰাজ্যৰ অধিবাসী। ইয়াৰ উপৰিও পশ্চিমবঙ্গ আৰু ঝাড়খণ্ড ৰাজ্যতো উড়িয়া ভাষা প্ৰচলিত। উড়িয়া ভাৰতৰ ২২টা স্বীকৃতিপ্ৰাপ্ত ভাষাৰ মাজত এটা; ই উৰিষ্যাৰ চৰকাৰী ভাষা আৰু ]ৰ দ্বিতীয় চৰকাৰী ভাষা। ইতিহাস  প্ৰাচীন ওড়িয়া (]]), প্ৰাৰম্ভিক মধ্য ওড়িয়া (]]), মধ্য ওড়িয়া (]]), নতুন মধ্য ওড়িয়া (]]), আৰু আধুনিক ওড়িয়া (]বৰ্তমান)। উপভাষা ওড়িয়া ভাষাৰ মূল উপভাষাবিলাক হ মুঘলবন্দী; ইয়াক মান্য ওড়িয়াও বোলা হয়। 
 দক্ষিণীয় ওড়িয়া
 উত্তৰপশ্চিমীয় ওড়িয়া
 পশ্চিমীয় ওড়িয়া
 বালেশ্বৰী ওড়িয়া
 মেদিনীপুৰী ওড়িয়া
 হালবি
 সিংহভূমীয় ওড়িয়া
 গঞ্জামী ওড়িয়া
 কালাহাণ্ডী ভাষা
  ওড়িয়া
 সম্বলপুৰী
 ভাত্ৰী

ওড়িয়া বৰ্ণ আৰু সংখ্যা
ଅ ଆ ଇ ଈ 
অ আ ই ঈ 
ଉ ଊ ଋ ୠ 
উ ঊ ঋ ৠ 
ଏ ଐ ଓ ଔ 
এ ঐ ও ঔ 
ଌ ୡ 
৳ ৸ 
କ ଖ ଗ ଘ ଙ 
ক খ গ ঘ ঙ 
ଚ ଛ ଜ ଝ ଞ 
চ ছ জ ঝ ঞ 
ଟ ଠ ଡ ଢ ଣ 
ট ঠ ড ঢ ণ 
ତ ଥ ଦ ଧ ନ 
ত থ দ ধ ন 
ପ ଫ ବ ଵ ଭ ମ 
প ফ ব ব ভ ম 
ଯ ର ଳ ୱ 
য ৰ ল ৱ 
ଶ ଷ ସ ହ ୟ ଲ 
শ ষ স হ ক্ষ ল 
କା କି କୀ କୁ କୂ କୃ 
কা কি কী কু কূ কূ 
କେ କୈ କୋ କୌ 
কে কৈ কো কৌ 
କଁ କଂ କଃ କ୍ 
কঁ কং কঃ ক্ 
୦ ୧ ୨ ୩ ୪ ୫ ୬ ୭ ୮ ୯ 
০ ১ ২ ৩ ৪ ৫ ৬ ৭ ৮ ৯

 ধ্বনিসংশ্ৰয় 
উড়িয়াত ২৮টা ব্যঞ্জনধ্বনি আৰু ৬টা স্বৰধ্বনি আছে। 



 শ্বাসাঘাত 
উড়িয়াত সাধাৰণতে শব্দৰ শেষ আখৰৰ আগৰ আখৰত শ্বাসাঘাত পৰে।

