বিশ্ব থিয়েটাৰ দিৱস  প্ৰতিবছৰে ২৭ মাৰ্চ তাৰিখে পালন কৰা হয়। এই দিৱস পোন প্ৰথমে ১৯৬১ চনত আন্তৰ্জাতিক থিয়েটাৰ প্ৰতিষ্ঠানে আৰম্ভ কৰিছিল। আন্তৰ্জাতিক থিয়েটাৰ প্ৰতিষ্ঠান ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ ইউনেস্কৰ এটা শাখা। বৰ্তমান পৃথিৱীৰ প্ৰায় সকলো দেশতে এই দিৱস পালন কৰা হয়। এই দিৱসৰ দিনা থিয়েটাৰ কৰ্মীসকলৰ সভা সমিতি অনুষ্ঠিত হোৱাৰ লগতে বিভিন্ন অনুষ্ঠান, নাটক আদি প্ৰদৰ্শন কৰা হয়।  


ইতিহাস
১৯৬১ চনত আন্তৰ্জাতিক থিয়েটাৰ প্ৰতিষ্ঠানে আৰম্ভ কৰিছিল। প্ৰতিবছৰে ২৭ মাৰ্চ তাৰিখে আন্তৰ্জাতিক থিয়েটাৰ প্ৰতিষ্ঠানৰ কেন্দ্ৰ সমূহত আৰু আন্তৰাষ্ট্ৰীয় থিয়েটাৰ গোষ্ঠীয়ে এই দিৱস পালন কৰে।   বিভিন্ন ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু আন্তৰাষ্ট্ৰীয় থিয়েটাৰৰ অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত কৰা হয়। এই দিৱস উদযাপনৰ লক্ষ্যে আন্তৰ্জাতিক থিয়েটাৰ প্ৰতিষ্ঠানে এজন তাৰকা ব্যক্তিৰ দ্বাৰা থিয়েটাৰৰ থীম, শান্তিৰ সংস্কৃতি বিষয়ক এক বিশেষ বাৰ্তা প্ৰেৰণ কৰে। 
প্ৰথম বিশ্ব থিয়েটাৰ দিৱসৰ বাৰ্তা ১৯৬২ চনত ফ্ৰান্সৰ জিন কোকটিয়াওয়ে লিখিছিল। প্ৰথমে হেলচিংকি আৰু তাৰ পিছত ভিয়েনাত ১৯৬১ চনৰ জুন মাহত অনুষ্ঠিত  আন্তৰ্জাতিক থিয়েটাৰ প্ৰতিষ্ঠানৰ  নৱম  কংগ্ৰেছত আন্তৰ্জাতিক থিয়েটাৰ প্ৰতিষ্ঠানৰ  ফিনিছ কেন্দ্ৰৰ হৈ অধ্যক্ষ আৰ্ভি কিভিমায়ে বিশ্ব থিয়েটাৰ দিৱস উদযাপনৰ প্ৰস্তাৱ আগবঢ়াইছিল। স্কেণ্ডিনেভিয়ান কেন্দ্ৰ সমূহে ইয়াৰ সমৰ্থন কৰাৰ পিছত এই দিৱস বিশ্বব্যাপি পালন কৰা আৰম্ভ হল। ভাৰততো প্ৰতি বছৰে বিভিন্ন কাৰ্যসূচীৰ মাধ্যমত এই দিৱস পালন কৰা হয়। 

কমলেশ্বৰ চলিহা  এগৰাকী কবি,ঔপন্যাসিক হিচাপে সুপৰিচিত। তেখেত যোৰহাটৰ গীতাৰ্থী সমাজ আৰু গুৱাহাটী সবিতা সভাৰ অন্যতম প্ৰতিষ্ঠাপক আছিল। কমলেশ্বৰ চলিহা কচ স্বপ্ন নামেৰে পৰিচিত।তেখেতে ছাত্ৰাবস্থাতে সংসাৰী নামৰ কবিতা পুথিখন ৰচনা কৰিছিল। কমলেশ্বৰ চলিহাই অসম সাহিত্য সভাৰ মাকুম অধিবেশনৰ কবি সন্মিলনত সভাপতিত্ব কৰিছিল।অসমীয়া জীৱনী অভিধান,সম্পাশিৱনাথ বৰ্মন, তৃতীয় সংস্কৰণ ২০০৯ চন,পৃষ্ঠা নং ৩৪

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
কমলেশ্বৰ চলিহাৰ জন্ম হৈছিল ১৯০৪ চনৰ ২৯ অক্টোবৰত ডিব্ৰুগড়ত। পিতৃৰ নাম খৰ্গেশ্বৰ চলিহা। মাতৃৰ নাম ডিম্বেশ্বৰী। 

শিক্ষা
১৯২২ চনত যোৰহাটৰ হাইস্কুলৰ পৰা প্ৰৱেশিকা পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈছিল। 

চাকৰি জীৱন
কমলেশ্বৰ চলিহাই যোৰহাটত গড়কাপ্তানী বিভাগত সহকাৰীৰূপে কৰ্মজীৱনৰ পাতনি মেলে। ১৯২৬ চনত যোৰহাটৰ স্কুল পৰিদৰ্শক অফিচত সহকাৰীৰূপে চাকৰি কৰিছিল। ১৯৬১ চনত অসম প্ৰকাশন পৰিষদত সহকাৰি যোগদান কৰিছিল।

সাহিত্যৰাজি
কবিতা পুথি
সংসাৰী (১৯২২)
মুকুতি (১৯২৭)
কণমৌ
গুণগুণ (১৯৩০)
ছন্দিকা (১৯৪১)
অসমীয়া সাহিত্যৰ সমীক্ষাত্মক ইতিবৃত্ত, সত্যেন্দ্ৰনাথ শৰ্মা, দশম সংস্কৰণ ২০১৮ চন, পৃষ্ঠা নং ৩২২

নাট
চাঁদসদাগৰ(১৯৩০)
ধূলি(১৯৩০)
বৰলা(১৯৩১) 

মৃত্যু 
১৯৮৪ চনত কমলেশ্বৰ চলিহাৰ মৃত্যু হয়।

 তথ্যসূত্ৰকমলেশ্বৰ চলিহা  এগৰাকী কবি,ঔপন্যাসিক হিচাপে সুপৰিচিত। তেখেত যোৰহাটৰ গীতাৰ্থী সমাজ আৰু গুৱাহাটী সবিতা সভাৰ অন্যতম প্ৰতিষ্ঠাপক আছিল। কমলেশ্বৰ চলিহা কচ স্বপ্ন নামেৰে পৰিচিত।তেখেতে ছাত্ৰাবস্থাতে সংসাৰী নামৰ কবিতা পুথিখন ৰচনা কৰিছিল। কমলেশ্বৰ চলিহাই অসম সাহিত্য সভাৰ মাকুম অধিবেশনৰ কবি সন্মিলনত সভাপতিত্ব কৰিছিল।অসমীয়া জীৱনী অভিধান,সম্পাশিৱনাথ বৰ্মন, তৃতীয় সংস্কৰণ ২০০৯ চন,পৃষ্ঠা নং ৩৪

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
কমলেশ্বৰ চলিহাৰ জন্ম হৈছিল ১৯০৪ চনৰ ২৯ অক্টোবৰত ডিব্ৰুগড়ত। পিতৃৰ নাম খৰ্গেশ্বৰ চলিহা। মাতৃৰ নাম ডিম্বেশ্বৰী। 

শিক্ষা
১৯২২ চনত যোৰহাটৰ হাইস্কুলৰ পৰা প্ৰৱেশিকা পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈছিল। 

চাকৰি জীৱন
কমলেশ্বৰ চলিহাই যোৰহাটত গড়কাপ্তানী বিভাগত সহকাৰীৰূপে কৰ্মজীৱনৰ পাতনি মেলে। ১৯২৬ চনত যোৰহাটৰ স্কুল পৰিদৰ্শক অফিচত সহকাৰীৰূপে চাকৰি কৰিছিল। ১৯৬১ চনত অসম প্ৰকাশন পৰিষদত সহকাৰি যোগদান কৰিছিল।

সাহিত্যৰাজি
কবিতা পুথি
সংসাৰী (১৯২২)
মুকুতি (১৯২৭)
কণমৌ
গুণগুণ (১৯৩০)
ছন্দিকা (১৯৪১)
অসমীয়া সাহিত্যৰ সমীক্ষাত্মক ইতিবৃত্ত, সত্যেন্দ্ৰনাথ শৰ্মা, দশম সংস্কৰণ ২০১৮ চন, পৃষ্ঠা নং ৩২২

নাট
চাঁদসদাগৰ(১৯৩০)
ধূলি(১৯৩০)
বৰলা(১৯৩১) 

মৃত্যু 
১৯৮৪ চনত কমলেশ্বৰ চলিহাৰ মৃত্যু হয়।

 তথ্যসূত্ৰকমলেশ্বৰ চলিহা  এগৰাকী কবি,ঔপন্যাসিক হিচাপে সুপৰিচিত। তেখেত যোৰহাটৰ গীতাৰ্থী সমাজ আৰু গুৱাহাটী সবিতা সভাৰ অন্যতম প্ৰতিষ্ঠাপক আছিল। কমলেশ্বৰ চলিহা কচ স্বপ্ন নামেৰে পৰিচিত।তেখেতে ছাত্ৰাবস্থাতে সংসাৰী নামৰ কবিতা পুথিখন ৰচনা কৰিছিল। কমলেশ্বৰ চলিহাই অসম সাহিত্য সভাৰ মাকুম অধিবেশনৰ কবি সন্মিলনত সভাপতিত্ব কৰিছিল।অসমীয়া জীৱনী অভিধান,সম্পাশিৱনাথ বৰ্মন, তৃতীয় সংস্কৰণ ২০০৯ চন,পৃষ্ঠা নং ৩৪

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
কমলেশ্বৰ চলিহাৰ জন্ম হৈছিল ১৯০৪ চনৰ ২৯ অক্টোবৰত ডিব্ৰুগড়ত। পিতৃৰ নাম খৰ্গেশ্বৰ চলিহা। মাতৃৰ নাম ডিম্বেশ্বৰী। 

শিক্ষা
১৯২২ চনত যোৰহাটৰ হাইস্কুলৰ পৰা প্ৰৱেশিকা পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈছিল। 

চাকৰি জীৱন
কমলেশ্বৰ চলিহাই যোৰহাটত গড়কাপ্তানী বিভাগত সহকাৰীৰূপে কৰ্মজীৱনৰ পাতনি মেলে। ১৯২৬ চনত যোৰহাটৰ স্কুল পৰিদৰ্শক অফিচত সহকাৰীৰূপে চাকৰি কৰিছিল। ১৯৬১ চনত অসম প্ৰকাশন পৰিষদত সহকাৰি যোগদান কৰিছিল।

সাহিত্যৰাজি
কবিতা পুথি
সংসাৰী (১৯২২)
মুকুতি (১৯২৭)
কণমৌ
গুণগুণ (১৯৩০)
ছন্দিকা (১৯৪১)
অসমীয়া সাহিত্যৰ সমীক্ষাত্মক ইতিবৃত্ত, সত্যেন্দ্ৰনাথ শৰ্মা, দশম সংস্কৰণ ২০১৮ চন, পৃষ্ঠা নং ৩২২

নাট
চাঁদসদাগৰ(১৯৩০)
ধূলি(১৯৩০)
বৰলা(১৯৩১) 

মৃত্যু 
১৯৮৪ চনত কমলেশ্বৰ চলিহাৰ মৃত্যু হয়।

 তথ্যসূত্ৰকমলেশ্বৰ চলিহা  এগৰাকী কবি,ঔপন্যাসিক হিচাপে সুপৰিচিত। তেখেত যোৰহাটৰ গীতাৰ্থী সমাজ আৰু গুৱাহাটী সবিতা সভাৰ অন্যতম প্ৰতিষ্ঠাপক আছিল। কমলেশ্বৰ চলিহা কচ স্বপ্ন নামেৰে পৰিচিত।তেখেতে ছাত্ৰাবস্থাতে সংসাৰী নামৰ কবিতা পুথিখন ৰচনা কৰিছিল। কমলেশ্বৰ চলিহাই অসম সাহিত্য সভাৰ মাকুম অধিবেশনৰ কবি সন্মিলনত সভাপতিত্ব কৰিছিল।অসমীয়া জীৱনী অভিধান,সম্পাশিৱনাথ বৰ্মন, তৃতীয় সংস্কৰণ ২০০৯ চন,পৃষ্ঠা নং ৩৪

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
কমলেশ্বৰ চলিহাৰ জন্ম হৈছিল ১৯০৪ চনৰ ২৯ অক্টোবৰত ডিব্ৰুগড়ত। পিতৃৰ নাম খৰ্গেশ্বৰ চলিহা। মাতৃৰ নাম ডিম্বেশ্বৰী। 

শিক্ষা
১৯২২ চনত যোৰহাটৰ হাইস্কুলৰ পৰা প্ৰৱেশিকা পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈছিল। 

চাকৰি জীৱন
কমলেশ্বৰ চলিহাই যোৰহাটত গড়কাপ্তানী বিভাগত সহকাৰীৰূপে কৰ্মজীৱনৰ পাতনি মেলে। ১৯২৬ চনত যোৰহাটৰ স্কুল পৰিদৰ্শক অফিচত সহকাৰীৰূপে চাকৰি কৰিছিল। ১৯৬১ চনত অসম প্ৰকাশন পৰিষদত সহকাৰি যোগদান কৰিছিল।

সাহিত্যৰাজি
কবিতা পুথি
সংসাৰী (১৯২২)
মুকুতি (১৯২৭)
কণমৌ
গুণগুণ (১৯৩০)
ছন্দিকা (১৯৪১)
অসমীয়া সাহিত্যৰ সমীক্ষাত্মক ইতিবৃত্ত, সত্যেন্দ্ৰনাথ শৰ্মা, দশম সংস্কৰণ ২০১৮ চন, পৃষ্ঠা নং ৩২২

নাট
চাঁদসদাগৰ(১৯৩০)
ধূলি(১৯৩০)
বৰলা(১৯৩১) 

মৃত্যু 
১৯৮৪ চনত কমলেশ্বৰ চলিহাৰ মৃত্যু হয়।

 তথ্যসূত্ৰ
স্বৰ্ণলতা (; ২৯ এপ্ৰিল ১৯৭৩ – ১২ ছেপ্টেম্বৰ ২০১০)
এগৰাকী ভাৰতীয় নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী। ১৯৮৭ চনৰ পৰা মৃত্যুৰ আগলৈকে, প্ৰায় ২২ বছৰীয়া সাংগীতিক জীৱনত তেওঁ তামিল, মালায়ালম, তেলেগু, কানাড়া, হিন্দী, উৰ্দু, বঙালী, উড়িয়া, পাঞ্জাবী আৰু বদাগাকে ধৰি বহু ভাৰতীয় ভাষাত ১০,০০০ৰো অধিক গীত বাণীবদ্ধ কৰিছিল।

কাৰুত্থাম্মা ছবিৰ ‘পোৰালে পন্নুথায়ী’ শীৰ্ষক গীতটোৰ বাবে তেওঁ শ্ৰেষ্ঠ মহিলা নেপথ্য কণ্ঠশিল্পীৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা লাভ কৰে। গীতটিৰ সুৰ কৰিছিল । ৰহমানৰ সংগীত পৰিচালনাত তেওঁ বহুতো স্মৰণীয় গীত বাণীবদ্ধ কৰিছিল। ইয়াৰ উপৰিও তেওঁ প্ৰথম মহিলা নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী, ৰহমানৰ সংগীতত ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা লাভ কৰিছিল।..          , ,    

ব্যক্তিগত জীৱন
কেৰালাত, কে চি চেৰুকুট্টী আৰু কল্যানীৰ ঘৰত তেওঁ জন্মগ্ৰহণ কৰে। তেওঁৰ দেউতাক আছিল এজন হাৰমনিয়াম বাদক আৰু গায়ক। মাকৰো সংগীতৰ প্ৰতি আগ্ৰহ আছিল। স্বৰ্ণলতাক হাৰমনিয়াম আৰু কীবৰ্ড বজাবলৈ প্ৰশিক্ষণ দিয়া হৈছিল। পিছলৈ স্বৰ্ণলতাৰ পৰিয়াল কৰ্ণাটকৰ শিৱমোগ্গা জিলাৰ ভদ্ৰাৱতীলৈ গুচি যায় আৰু তাতেই তেওঁ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে। ৩ বছৰ বয়সৰ পৰা তেওঁ গান গাবলৈ আৰম্ভ কৰে। সংগীতজ্ঞ আৰু সংগীতপ্ৰেমী পৰিয়াল এটাত ডাঙৰ হোৱা স্বৰ্ণলতাই কৰ্ণাটকী আৰু হিন্দুস্তানী সংগীতৰ প্ৰশিক্ষণ লয়। তেওঁৰ বায়েক সৰোজা আছিল তেওঁৰ প্ৰথম সংগীত শিক্ষয়িত্ৰী।
কৰ্মজীৱন
স্বৰ্ণলতাৰ গায়কী প্ৰতিভাৰ বাবে চলচ্চিত্ৰ জগতত সুযোগ বিচাৰি তেওঁৰ পৰিয়াল চেন্নাইলৈ গুচি যায়। ১৯৮৭ চনত এম. এচ. বিশ্বনাথনে তেওঁক প্ৰথম চলচ্চিত্ৰত গীত গোৱাৰ প্ৰথম সুযোগ দিয়ে। তেওঁ কে. জে. য়েচুদাসৰ সৈতে নীথিক্কু থান্দানাই ছবিৰ ‘চিন্নাচিৰু কিলিয়ে’ শীৰ্ষক এটা গীতত কণ্ঠদান কৰে।  ইয়াৰ পিছত বহু সংগীত পৰিচালকৰ পৰা  তেওঁলৈ কণ্ঠদান কৰাৰ বাবে আমন্ত্ৰণ আহে। পৰিচালক পি বেনুৰ সৈতেও তেওঁ কাম কৰাৰ সুযোগ পাইছিল। ইলায়াৰাজা আৰু এ আৰ ৰহমানৰ দৰে সংগীতজ্ঞৰ সংগীত পৰিচালনাত তেওঁ গীত গাইছিল। ইয়াৰ উপৰিও তেওঁ কেইটামান হিন্দী গীতো বাণীবদ্ধ কৰে। আটাইতকৈ উল্লেখযোগ্য গীতটো হল গায়ক হৰিহৰণৰ সৈতে ৰংগীলা ছবিৰ ‘হায় ৰামা য়েহ ক্যা হুয়া’ শীৰ্ষক গীতটো।

তেলেগু ভাষাত তেওঁ মণি শৰ্মা, ৰমনা গগুলা, ৰাজ–কোটি, আৰু বন্দেমাতৰম শ্ৰীনিবাসৰ সংগীত পৰিচালনাত অধিক গীত বাণীবদ্ধ কৰে। ইয়াৰ ভিতৰত আছে ‘ৰাম্মা চিলাকাম্মা’, ‘অচে ৰামুলাম্মা’, ‘নিজাম বাবুলু’ আদি উচ্চ ৰেটিং পোৱা গীত। এ আৰ ৰহমানে বহু কেইখন তেলেগু ভাষাৰ চলচ্চিত্ৰৰ বাবে স্বৰ্ণলতাৰ দ্বাৰা গীত গোৱাইছিল। সাথৰিয়ানৰ ‘মালায়িল ইয়াৰো মানথোদু পেছা’ বা কৰুথাম্মাৰ ‘পোৰালে পন্নুথায়ী’ আদি গীতত কণ্ঠ নিগৰোৱা স্বৰ্ণলতা তেওঁৰ সময়ৰ এগৰাকী বহুমুখী প্ৰতিভাসম্পন্ন কণ্ঠশিল্পী আছিল। কাধলানৰ ‘মুক্কাবলা’ বা পবিত্ৰৰ ‘মট্টু বিত্তধা’ দৰে ৰহমানৰ পৰীক্ষামূলক গীতো তেওঁ গাইছিল।

এ আৰ ৰহমানৰ সংগীত পৰিচালনাত পোৰালে পন্নুথায়ী শীৰ্ষক গীতটোৰ বাবে তেওঁ শ্ৰেষ্ঠ মহিলা নেপথ্য কণ্ঠশিল্পীৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা লাভ কৰে। তেওঁ কাম কৰা কেইজনমান সংগীত পৰিচালক হ’ল দেৱা, বিদ্যাসাগৰ, হেৰিছ জয়ৰাজ, অনু মালিক, শংকৰ–এহছান–লয়, ৰাজ–কোটি, যুৱ শংকৰ ৰাজা, মণি শৰ্মা, হামছালেখা আদি।

হিন্দী চলচ্চিত্ৰ মুগল ই আজমক আনাৰকলি নামেৰে তামিল ভাষালৈ ডাবিং কৰা হৈছিল। মূল ছবিখন লতা মংগেশকাৰৰ আৰু  গোৱা গীতবোৰ তামিল সংস্কৰণত স্বৰ্ণলতাৰ দ্বাৰা বাণীবদ্ধ কৰোৱা হৈছিল। বলীউডৰ সংগীত পৰিচালক নৌছাদ আলীয়ে তেওঁৰ গায়কী শৈলীক প্ৰশংসা কৰিছিল, যিটোক তেওঁ কৰ্মজীৱনৰ শ্ৰেষ্ঠ মুহূৰ্ত বুলি গণ্য কৰিছিল।

টেলিভিছন
স্বৰ্ণলতাই বহু কেইটা টেলিভিছন সংগীত প্ৰতিযোগিতাত বিচাৰক হিচাপে অভিনয় দায়িত্ব লৈছিল; বিশেষকৈ ২০০১ চনৰ বিজয় টিভিৰ ৰিয়েলিটি শ্ব আৰু ২০০৪ চনৰ জয়া টিভি ৰাগমালিকাত।

ধুবুৰী চিকিৎসা মহাবিদ্যালয় আৰু চিকিৎসালয়  অসমৰ ধুবুৰী জিলাৰ ধুবুৰী চহৰত অৱস্থিত এখন চৰকাৰী চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়। ২০২২ চনত চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়খন কাৰ্যক্ষম হয়। অসম চৰকাৰৰ স্বাস্থ্য আৰু পৰিয়াল কল্যাণ বিভাগ আৰু অসম চিকিৎসা সঞ্চালকালয়ে মহাবিদ্যালয়খন পৰিচালনা কৰে। ধুবুৰী চিকিৎসা মহাবিদ্যালয় ৰাষ্ট্ৰীয় চিকিৎসা আয়োগৰ স্বীকৃতি প্ৰাপ্ত আৰু শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ স্বাস্থ্য বিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অন্তৰ্ভুক্ত। মহাবিদ্যালয়খনে ২০২২২৩ শিক্ষাবৰ্ষৰ বাবে চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ স্নাতক পাঠ্যক্ৰম ১০০ গৰাকী ছাত্ৰছাত্ৰীৰ নামভৰ্তিৰ অনুমতি লাভ কৰে।

ইতিহাস
২০১৭ চনৰ ১৭ ফ্ৰেব্ৰুৱাৰী তাৰিখে তদানীন্তন মুখ্যমন্ত্ৰী সৰ্বানন্দ সোণোৱাল আৰু সেই সময়ৰ ৰাজ্যিক স্বাস্থ্যমন্ত্ৰী তথা বৰ্তমানে ৰাজ্যৰ মুখ্যমন্ত্ৰী ড° হিমন্ত বিশ্ব শৰ্মাৰ উপস্থিতিত তদানীন্তন কেন্দ্ৰীয় স্বাস্থ্যমন্ত্ৰী তথা বৰ্তমানে বিজেপিৰ ৰাষ্ট্ৰীয় সভাপতি জগত প্ৰসাদ নড্ডায়ে মহাবিদ্যালয়খনৰ নিৰ্মাণৰ কামৰ শুভ উদ্বোধন কৰিছিল। ১০৮ বিঘা মাটিত ৫০৯ কোটি টকা ব্যায়েৰে নিৰ্মাণ কৰা ধুবুৰী চিকিৎসা মহাবিদ্যালয় আৰু চিকিৎসালয় চৌহদত ছাত্ৰছাত্ৰীৰ হষ্টেল, চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়খনত শিক্ষাদান কৰিবলগীয়া মহাবিদ্যালয়, চিকিৎসকসকলৰ আৱাস গৃহ, কেফটেৰিয়া, কেণ্টিনকে ধৰি আছে মুঠ ২৪টাকৈ ভৱন আছে। ২০২২ চনৰ ১৪ অক্টোবৰত ৰাষ্ট্ৰপতি দ্ৰৌপদী মুৰ্মুৱে ভাৰতীয় প্ৰযুক্তিবিদ্যা প্ৰতিষ্ঠান, গুৱাহাটীৰ পৰা ভাৰ্ছুৱেলী এই চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়খন আনুষ্ঠানিকভাৱে উদ্বোধন কৰিছিল। 

পাঠ্যক্ৰম
২০২২২৩ শিক্ষাবৰ্ষত মহাবিদ্যালয়খনে ১০০ গৰাকী চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ শিক্ষাৰ্থীৰ সৈতে শিক্ষাবৰ্ষ আৰম্ভ কৰাৰ অনুমতি লাভ কৰিছে। 

অৱস্থান
ধুবুৰী চিকিৎসা মহাবিদ্যালয় অসমৰ ধুবুৰী জিলাৰ ধুবুৰী চহৰৰৰ ঝাগ্ৰাপাৰত অৱস্থিত। ইয়াৰ নিকটৱৰ্তী ধুবুৰী ৰেল ষ্টেচনৰ পৰা ই ২ কিঃমিঃ আৰু ৰূপসী বিমানবন্দৰৰ পৰা ১৫ কিঃমিঃ নিলগত অৱস্থিত। ধুবুৰী চহৰৰ পৰা মহাবিদ্যালয়লৈ যাতায়াতৰ সুব্যৱস্থা আছে। 

ভল্‌গাৰ পৰা গংগা  গ্ৰন্থখন পণ্ডিত তথা ভ্ৰমণ কাহিনী লেখক  ১৯৪৩ চনত লিখা ২০টা ঐতিহাসিক কল্পকাহিনীৰ সংকলন বোল্‌গাচে গংগাৰ অসমীয়া অনুবাদ। এই গ্ৰন্থখনৰ অনুবাদক শক্তিনাথ বৰুৱা। 

সাংকৃত্যায়নে ৰাছিয়া, কোৰিয়া, জাপান, চীন আদি বিভিন্ন দেশ ভ্ৰমণ কৰিছিল, য’ত তেওঁ এই দেশসমূহৰ ভাষা আয়ত্ত কৰিছিল আৰু সাংস্কৃতিক অধ্যয়নৰ কৰ্তৃপক্ষ আছিল। 
গল্পবোৰত সামূহিকভাৱে ইউৰেছিয়াৰ স্তৰৰ পৰা ভল্‌গা নদীৰ আশেপাশে থকা অঞ্চললৈ আৰ্যসকলৰ প্ৰব্ৰজনৰ অনুসন্ধান কৰা হৈছে; তাৰ পিছত হিন্দুকুশ আৰু হিমালয় আৰু উপহিমালয় অঞ্চলৰ মাজেৰে তেওঁলোকৰ গতিবিধি; আৰু ভাৰতৰ উপমহাদেশৰ ভাৰতগংগা সমভূমিলৈ এই সকলৰ বিস্তাৰ। খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৬০০০ত আৰম্ভ হোৱা এই গ্ৰন্থখনৰ কামৰ অন্ত পৰে ১৯৪২ চনত। 

প্ৰকাশনৰ ইতিহাস আৰু অনুবাদ
১৯৩৮ চনত সংকৃত্যায়নে প্ৰথম উপন্যাস জিনে কে লিয়ে ৰচনা কৰিছিল। তেওঁ ১৯৪১৪২ চনত ভাগৱত শৰণ উপাধ্যায়ৰ ঐতিহাসিক কাহিনীৰ দ্বাৰা অনুপ্ৰাণিত হৈছিল। পৰৱৰ্তী সময়ত ভাৰতীয় স্বাধীনতা আন্দোলনত অংশ লোৱাৰ বাবে হাজৰিবাগ কেন্দ্ৰীয় কাৰাগাৰত বন্দী হৈ থকা অৱস্থাত তেওঁ ২০টা চুটিগল্প ৰচনা কৰে। ১৯৪৩ চনত প্ৰথম প্ৰকাশ হোৱা এই গ্ৰন্থখন আধুনিক ভাৰতীয় সাহিত্যৰ অন্যতম শ্ৰেষ্ঠ হিন্দী গ্ৰন্থ হিচাপে গণ্য কৰা হয়। 

অসমীয়াৰ বাদেও এই গ্ৰন্থখন মাৰাঠী, বাংলা, ইংৰাজী, কানাড়া, তামিল, মালয়ালম, তেলেগু, পাঞ্জাবীকে ধৰি বহু ভাষালৈ অনুবাদ কৰা হৈছে আৰু এইসমূহৰ কেইবাটাও সংস্কৰণ প্ৰকাশ হৈ ওলাইছে। ইয়াৰ উপৰিও ৰাছিয়ান, চেক, পোলিছ চীনা, আৰু বহুতো বিদেশী ভাষালৈয়ো গ্ৰন্থখনৰ অনুবাদ হয়। এই গ্ৰন্থখন বৰ্তমান ভাৰতীয় সাহিত্যৰ ইতিহাসত এখন ক্লাছিক হিচাপে গণ্য কৰা হয়। ১৯৫৪ চনত প্ৰথম বাংলা অনুবাদ প্ৰকাশ পায়। ১৯৪৯ চনত প্ৰথম কান্নাই মুথাইয়াহে তামিল অনুবাদটি প্ৰকাশ কৰে। 

৩৫১পৃষ্ঠাৰ অসমীয়া সংস্কৰণটি প্ৰথম বাৰলৈ ১৯৬৮ চনৰ জুলাই মাহত পুথিঘৰ প্ৰকাশনৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত হয়। গ্ৰন্থখনৰ প্ৰচ্ছদ অংকন কৰিছে তপোন চট্টোপধ্যায়ে। গ্ৰন্থখনৰ ভাৰতীয় মূল্য ২৫০ টকা। 
কাহিনী সমূহ 
ভল্‌গাৰ পৰা গংগা হৈছে পিছলৈ আৰ্য নামেৰে পৰিচয় লাভকৰা ইণ্ডো–ইউৰোপীয় লোকসকলৰ ইতিহাসৰ আলমত লিখা ৮০০০বছৰৰ প্ৰায় ১০ হাজাৰ কিলোমিটাৰ পৰিসৰৰ ইতিহাসৰ ২০টা গল্পৰ এক সংকলন। এই গল্প কেইটা হৈছে 

নিশা
দিবা
অমৃতাশ্ব
পুৰুহূত
পুৰুধান
অঙ্গিৰা
সূদাস
প্ৰবাহণ
বন্ধুল মল্ল
নাগদত্ত
প্ৰভা
সুপৰ্ণ যৌধেয়
দুৰ্মুখ
চক্ৰপাণি
বাবা নূৰদীন
সুৰৈয়া
ৰেখা ভগত
মঙ্গল সিং
সফদৰ
সুমেৰ

প্ৰথম কাহিনী নিশা খ্ৰীষ্টপূৰ্ব প্ৰায় ৬০০০ চনত ককেচিয়াত (দক্ষিণ ৰাছিয়া) বাস কৰা গুহাবাসীৰ বিষয়ে। এই কাহিনীটোৱে আমাক মানৱ জীৱনৰ ৩৬০ পুৰুষৰ আগৰ অৱস্থালৈ লৈ যায়। সেই কালত ভাৰত, পাৰস্য, ইউৰোপৰ জাতিসমূহ একেটা গোষ্ঠীৰে আছিল। সেই সময়ত সমাজ বা ইয়াৰ পূৰ্বসূৰী আছিল মাতৃতান্ত্ৰিক আৰু সেয়ে কাহিনীটোৰ নামকৰণ কৰা হৈছে পৰিয়ালৰ নেত্ৰী ‘নিশা’ৰ নামেৰে। যদিও ২০টা গল্পৰ সকলোবোৰেই স্বাধীন, তথাপিও ইয়াক যি ক্ৰমত সজাই তোলা হৈছে, সেইটোৱে এটা অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ উদ্দেশ্য পূৰণ কৰে। ইয়াত মাতৃতান্ত্ৰিক সমাজৰ পৰা (প্ৰথম দুটা গল্প) পিতৃতান্ত্ৰিক সমাজলৈ (বাকীবোৰ) ক্ৰমান্বয়ে পৰিৱৰ্তন, স্বাধীনতাৰ পৰা দাসত্ত্বলৈ, দাসত্ত্বক গ্ৰহণ কৰাৰ পৰা ইয়াৰ ঘৃণা আৰু ইয়াৰ দৰে ক্ৰমান্বয়ে পৰিৱৰ্তন হোৱা দেখা যায়। মানুহ নতুনকৈ উন্নিত অস্ত্ৰশস্ত্ৰৰ প্ৰতি সতৰ্ক আছিল ইয়াৰ ফলতেই পুৰণি শিলৰ সঁজুলিবোৰ দ্ৰুতগতিত সলনি হৈ আহিছিল। চতুৰ্থটো গল্প – পুৰুহুত (তাজিকিস্তান ২৫০০ খ্ৰীষ্টপূৰ্ব)ত সেই সময়ছোৱাত কেনেকৈ অস্ত্ৰশস্ত্ৰৰ দৌৰ আৰম্ভ হৈছিল আৰু উত্তৰবাসীৰ ক্ষতিসাধন কৰি দক্ষিণৰ লোকসকলে কেনেকৈ বহু ধনসম্পত্তি সংগ্ৰহ কৰিছিল, সেই বিষয়ে কোৱা হৈছে।

ষষ্ঠ গল্প অংগিৰা (খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ১৮০০) সেই একেই নামৰ এজন ব্যক্তিৰ বিষয়ে যিজনে আৰ্য জাতিটোক তেওঁলোকৰ প্ৰকৃত সংস্কৃতিৰ বিষয়ে (বৈদিক ঋষিৰ পূৰ্বসূৰী) শিক্ষা দি আন জাতিৰ ওচৰত নিজৰ পৰিচয় হেৰুৱাৰ পৰা ৰক্ষা কৰিব বিচাৰিছে। অষ্টম কাহিনী প্ৰবাহণটো (খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৭০০, পাঞ্চালা) উচ্চ শ্ৰেণীৰ লোকে নিজৰ ন্যস্ত স্বাৰ্থৰ বাবে ধৰ্মৰ লগত হেতালি খেলা আৰু মানুহক কমেও ২০০০ বছৰ ধৰি অন্ধকাৰত ৰখাৰ ষড়যন্ত্ৰ কৰাৰ বিষয়ে বৰ্ণনা আছে। চাণক্য আৰু আলেকজেণ্ডাৰৰ সময়ত ভাৰতীয়, মধ্যপ্ৰাচ্য আৰু গ্ৰীকসকলে কিমান সহজে আৰু সঘনাই ইজনে সিজনৰ লগত মিহলি হৈ পৰিছিল সেয়া চাণক্যৰ এজন দাৰ্শনিক সহপাঠী পাৰস্য আৰু গ্ৰীচ ভ্ৰমণ কৰি শিকি অহা দশম কাহিনী নাগদত্ত পঢ়িলেই কেনেকৈ এথেন্স মেচিডোনিয়াৰ হাতত পৰিছিল বুজিব পাৰি। একাদশ গল্পটোত (প্ৰভা, ৫০ খ্ৰীষ্টাব্দ) গ্ৰীক নাটক কলাক অতি সুন্দৰ আৰু প্ৰামাণিকভাৱে ভাৰতীয় সংস্কৃতিত গ্ৰহণ কৰা বিখ্যাত নাট্যকাৰ অশ্বঘোষ আৰু তেওঁৰ প্ৰেৰণা সম্পৰ্কীয়। ১৫ নং কাহিনীটো বাবা নূৰদীনত(১৩০০ খ্ৰীষ্টাব্দ), চুফী ধৰ্মৰ উত্থানৰ বিষয়ে কোৱা হৈছে। সপ্তদশ গল্প ৰেখা ভগতত (১৮০০ খ্ৰীষ্টাব্দ) ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীৰ বৰ্বৰ শাসন আৰু ই ভাৰতৰ কিছু অংশলৈ কঢ়িয়াই অনা অৰাজকতাৰ বিষয়ে উল্লেখ কৰা হৈছে। শেষৰটো কাহিনীত (সুমেৰ, ১৯৪২ খ্ৰীষ্টাব্দ) এজন ছাত্ৰ সুমেৰুৱে জাপানীসকলৰ বিৰুদ্ধে ছোভিয়েট ৰাছিয়াই জয়লাভ কৰাৰ উদ্দেশ্যে যুঁজিবলৈ আগবাঢ়ি যোৱাৰ কাহিনী বৰ্ণিত হৈছে। তেওঁৰ মতে এই জাতিটোৱেই মানৱতাৰ বাবে বাকী থকা একমাত্ৰ আশা।

মূল লেখকৰ বিষয়ে

 আজমগড় জিলাৰ এটি ব্ৰাহ্মণ পৰিয়ালত ১৮৯৩ চনৰ ৯ এপ্ৰিল তাৰিখে জন্মগ্ৰহণ কৰা কেদাৰনাথ পাণ্ডেই আঠ বছৰ বয়সতেই  গৈ সংস্কৃত, আৰবী আৰু ফাৰ্চী ভাষা অধ্যয়ন কৰিবলৈ লয়। সেই সময়ৰে পৰা তেওঁ আৰ্য সমাজৰ লগত বিশেষভাৱে জড়িত হৈ পৰি এই সমাজৰ এজন আচাৰ্য হয়। কিছুদিনৰ পিছত তেওঁ সিংহললৈ যায় আৰু বৌদ্ধধৰ্মৰ প্ৰতি বিশেষভাৱে আকৃষ্ট হৈ বৌদ্ধ ভিক্ষুত্ব গ্ৰহণ কৰে আৰু তেতিয়াই তেওঁৰ নতুন নামকৰণ হয় – ৰাহুল সাংকৃত্যায়ন। 

ভাৰতীয় স্বাধীনতা কৰ্মী, লেখক আৰু হিন্দীত লিখা বহুভাষী আছিল। ভ্ৰমণ কাহিনীক ‘সাহিত্যিক ৰূপ’ প্ৰদান কৰাত তেওঁ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছিল। তেওঁ আছিল ভাৰতৰ অন্যতম ভ্ৰমণকাৰী পণ্ডিত, জীৱনৰ পঞ্চল্লিশটা বছৰ নিজৰ ঘৰৰ পৰা আঁতৰত ভ্ৰমণ কৰিয়েই তেওঁ পাৰ কৰিছিল। তেওঁৰ এই ভ্ৰমণবোৰ অধ্যয়নমূলক আছিল। 

তেওঁ মাৰ্ক্সবাদী ধাৰণাসমূহৰ দ্বাৰা বহুলভাৱে প্ৰভাৱিত হৈছিল। এই গ্ৰন্থখনৰ শেষৰ তিনিটা গল্পত এই প্ৰভাৱ সহজেই অনুভৱ কৰিব পাৰি। মংগল সিঙে (১৮ নং গল্পৰ নায়ক) ব্যক্তিগতভাৱে মাৰ্ক্স আৰু এংগেলছক চিনি পায় আৰু তেওঁ আচৰিত হৈছে যে মাৰ্ক্সে ভাৰতৰ বিষয়ে ইমানখিনি কেনেকৈ জানে। তেওঁ নিজৰ প্ৰিয় এন্নেক বুজাই দিয়ে যে কেনেকৈ বিজ্ঞান ভাৰতৰ বাবে অপৰিহাৰ্য কিন্তু দুৰ্ভাগ্যজনকভাৱে ভাৰতীয়সকলে বিশ্বাসক ইয়াৰ ওপৰত ৰাখে। ১৮৫৭ চনৰ বিদ্ৰোহত তেওঁ কঠোৰ আচৰণ বিধিৰে ব্ৰিটিছসকলৰ সৈতে যুঁজিবলৈ আগবাঢ়ি যায় আৰু তিনিবছৰৰ বাবে কাৰাবাস খাটিব লগা হয়। ১৯৬৩ চনৰ ১৪ এপ্ৰিলত তেখেতৰ মৃত্যু হয়। 

ৰায়বাহাদুৰ জগন্নাথ বৰুৱা  অসমৰ চাহ উদ্যোগৰ গুৰি ধৰোঁতা লোকসকলৰ মাজত অন্যতম। যোৰহাটত জীৱনকাল অতিবাহিত কৰা বৰুৱা আছিল উজনি অসমৰ প্ৰথমজন স্নাতক। ১৯৩০ চনত যোৰহাটত স্থাপন কৰা ভাৰতৰ  দ্বিতীয়খন মহাবিদ্যালয় অৰ্থাৎ জগন্নাথ বৰুৱা মহাবিদ্যালয়ৰ নামকৰণো তেওঁৰ নামতে কৰা হৈছিল। বিশ্ববিদ্যালয়ৰ স্নাতক উপাধি থকা তেৱেঁই অসমৰ প্ৰথমগৰাকী চাহ খেতিয়ক। ইংৰাজসকলে তেওঁক ৰায়বাহাদুৰ উপাধি প্ৰদান কৰিছিল।

জন্ম আৰু শিক্ষা
১৮৫১ চনৰ ২৯ অক্টোবৰত যোৰহাটৰ ৰাজহাউলীত জগন্নাথ বৰুৱাৰ জন্ম হয়। তেওঁৰ পিতৃ হেমধৰ বৰুৱা আছিল অসমৰ এগৰাকী আগশাৰীৰ চাহ খেতিয়ক। এফএ বা ফাৰ্ষ্ট আৰ্টছ পাঠ্যক্ৰম সম্পূৰ্ণ কৰি বৰুৱাই জলপানি পাই কলকাতাৰ প্ৰেসিডেন্সী কলেজত নামভৰ্তি কৰে। ১৮৭২ চনত তেওঁ সেই কলেজৰ পৰা স্নাতক উপাধি লাভ কৰে। তেওঁ আছিল উজনি অসমৰ প্ৰথমজন স্নাতক। সেই সময়ত তেওঁ মানুহৰ মাজত বিএ জগন্নাথ নামেৰে পৰিচিত আছিল। ইয়াৰ পিছতে ১৮৭৫ চনত তেওঁ সফলতাৰে অসামৰিক সেৱাত অৱত্তীৰ্ণ হৈ উপদণ্ডাধীশৰ পদবী লাভ কৰে যদিও অচিৰেই এই ক্ষেত্ৰখন এৰে।

চাহ খেতিত মনোনিৱেশ
অসামৰিক সেৱা এৰাৰ পিছত জগন্নাথ বৰুৱাই পিতৃ হেমধৰ বৰুৱা আৰু ভ্ৰাতৃ কৃষ্ণকান্ত বৰুৱাৰ সৈতে মিলি নিজাকৈ চাহ খেতি কৰিবলৈ অহোপুৰুষাৰ্থ কৰে আৰু সেইমতে লেটেকুজান গ্ৰাণ্ট ইংৰাজ চৰকাৰৰ পৰা ক্ৰয় কৰাৰ লগতে টিপমীয়া আৰু বচাবাৰীত চাহ বাগিছা খোলে। পিছলৈ তিৰুৱাল, বাঁহনি আৰু ৰৰৈয়াৰ বাগিছাও এই তালিকাত যোগ হয়। ইয়াৰে তিৰুৱাল চাহ বাগিছা ৰাধাকান্ত সন্দিকৈয়ে ক্ৰয় কৰিছিল আৰু জগন্নাথ বৰুৱাৰ সহযোগত ইয়াক পৰিচালনা কৰিছিল। ৰৰৈয়া বাগিছা জগন্নাথ বৰুৱা আৰু কৰ্ণেল ড° শিৱনাথ বৰাই যুটীয়াভাৱে ক্ৰয় কৰিছিল। আনহাতে চন্দ্ৰকান্ত গগৈয়ে বাঁহনিত বৰুৱাৰ সহযোগতেই চাহ খেতিৰ আৰম্ভণি কৰিছিল।

সৰ্বজানিক সভা স্থাপন
১৮৮৪ চনৰ ৯ ডিচেম্বৰত জগন্নাথ বৰুৱাৰ নেতৃত্বত সৰ্বজানিক সভা নামেৰে এক ৰাজনৈতিক অনুষ্ঠান স্থাপন কৰা হয়। এই অনুষ্ঠানৰ মুখ্য উদ্দেশ্য আছিল জনতাৰ আশাআকাংক্ষাসমূহ ইংৰাজ চৰকাৰৰ সন্মুখত উপস্থাপন কৰা।

ৰায়বাহাদুৰ উপাধি লাভ
অসমৰ বাণিজ্যিক ক্ষেত্ৰখনলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে শাসনাধিস্থিত ইংৰাজ চৰকাৰে জগন্নাথ বৰুৱাক ৰায়বাহাদুৰ উপাধি প্ৰদান কৰে।

মৃত্যু
১৯০৭ চনৰ ২১ এপ্ৰিলত জগন্নাথ বৰুৱাৰ দেহাৱসান ঘটে। 

তেওঁৰ মৃত্যুৰ পিছত ১৯৩৮ চনত জগন্নাথ বৰুৱাৰ নাতি মুৰুলীধৰ বৰুৱাই সমস্ত মাটিৰে সৈতে বাসগৃহ বৰপাত্ৰ কুটীৰ জগন্নাথ বৰুৱা মহাবিদ্যালয়ৰ বাবে দান কৰে।

পদ্মাৱতী শিৱৰামকৃষ্ণ আয়াৰ (২০ জুন ১৯১৭২৯ আগষ্ট ২০২০) চমুকৈ এছ. আই. পদ্মাৱতী এগৰাকী ভাৰতীয় চিকিৎসক তথা হৃদয় বিশেষজ্ঞ। তেওঁ ভাৰতৰ ৰাজধানী নতুন দিল্লীত অৱস্থিত ৰাষ্ট্ৰীয় হৃদয় প্ৰতিষ্ঠানৰ বৰ্তমান সঞ্চালক প্ৰধান। এই প্ৰতিষ্ঠান খনত বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাৰ সহযোগত ছাত্ৰছাত্ৰীসকলক প্ৰতিৰোধ হৃদয় বিজ্ঞানৰ প্ৰশিক্ষণ প্ৰদান কৰা হয়। ইয়াৰ লগতে তেওঁ সৰ্ব ভাৰতীয় হৃদয় ফাউণ্ডেচনৰ প্ৰতিষ্ঠাপক অধ্যক্ষ। তেওঁ ৰাষ্ট্ৰীয় চিকিৎসা বিজ্ঞান একাডেমীৰ ফেল নিৰ্বাচিত হৈছে। তেওঁ ১৯৫৪ চনত উত্তৰ ভাৰতৰ প্ৰথম হৃদয় চিকিৎসাৰ কাৰ্ডিয়েক ক্লিনিক আৰু কাৰ্ডিয়েক কেথ লেব পৰীক্ষাগাৰ স্থাপন কৰিছিল। তেওঁক ভাৰতৰ প্ৰথম মহিলা হৃদয় বিশেষজ্ঞ বুলি অভিহিত কৰা হয়। তেওঁ ১৯৬৬ চনত নতুন দিল্লীত অনুষ্ঠিত বিশ্ব হৃদয় বিজ্ঞান কংগ্ৰেছৰ সভানেত্ৰী আছিল।

ভাৰত চৰকাৰে তেওঁ চিকিৎসা আৰু স্বাস্থ্যৰ ক্ষেত্ৰলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে ১৯৬৭ চনত ভাৰতৰ তৃতীয় সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্মভূষণ আৰু ১৯৯২ চনত দ্বিতীয় সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্মবিভূষণ প্ৰদান কৰে।
প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
১৯১৭ চনৰ ২০ জুন তাৰিখে ব্ৰিটিছ শাসনৰ অধীনৰ বাৰ্মাত (বৰ্তমান ম্যানমাৰ) পদ্মাৱতীৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃ বাৰ্মাত এগৰাকী বেৰিষ্টাৰ হিচাপে কৰ্মৰত আছিল। তেওঁৰ তিনিগৰাকী ভাই আৰু দুগৰাকী ভনী আছিল।

তেওঁ ম্যানমাৰৰ ৰেংগুণ চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল। তাৰপিছত তেওঁ ১৯৪৯ চনত লণ্ডনলৈ যায়। তেওঁ লণ্ডনৰ ৰয়েল কলেজ অফ ফিজিচিয়ানৰ পৰা ফেল অফ ৰয়েল কলেজ অফ ফিজিচিয়ান (এফআৰচিপি) লাভ কৰিছিল। তাৰপিছত তেওঁ ৰয়েল কলেজ অফ ফিজিচিয়ান অফ এডিনবাৰ্গৰ পৰা ফেল অফ ৰয়েল কলেজ অফ ফিজিচিয়ান অফ এডিনবাৰ্গ (এফআৰচিপিই) লাভ কৰিছিল। পদ্মাৱতীয়ে ইংলেণ্ডত থকা কালছোৱাত ৰাষ্ট্ৰীয় হৃদয় চিকিৎসালয়, ৰাষ্ট্ৰীয় বুকু চিকিৎসালয় আৰু কুইন স্কোৱাৰত অৱস্থিত ৰাষ্ট্ৰীয় চিকিৎসালত চিকিৎসা সেৱা আগবঢ়াই থাকোঁতে হৃদয় বিজ্ঞানৰ প্ৰতি আকৰ্ষিত হৈছিল।

তেওঁৰ এফআৰচিপি সম্পূৰ্ণ হোৱাৰ পিছত তেওঁ তিনি মাহৰ বাবে ছুইডেনলৈ যায় আৰু চাউডাৰ্ণ হস্পিটেলত হৃদয় বিজ্ঞান অধ্যয়ন কৰে। সেই সময়তে তেওঁ আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ বাল্টিমুৰেত অৱস্থিত জন হপকিন্স বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অংশ জন হপকিন্স হস্পিটেলৰ ফেলশ্বিপৰ বাবে আবেদন জনাইছিল। তেওঁ ইয়ালৈ চয়নিত হোৱাৰ পিছত বিখ্যাত হৃদয়বিদ ডাঃ হেলেন টাউচিগৰ লগত অধ্যয়ন কৰিবলৈ সুযোগ লাভ কৰিছিল। ১৯৫২ চনত তেওঁ হাৰভাৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অন্তৰ্গত হাৰভাৰ্ড মেডিকেল স্কুলত যোগদান কৰে আৰু আধুনিক হৃদয় বিজ্ঞানৰ বাটকটকীয়া ডাঃ পল দুডলী হোৱাইটৰ তত্ত্বাৱধানত অধ্যয়ন কৰিবলৈ পায়।
কৰ্মজীৱন
শিক্ষা লাভ কৰাৰ পিছত পদ্মাৱতী ভাৰতলৈ ঘূৰি আহে। ভাৰতলৈ আহি তেওঁ ১৯৫৩ চনত নতুন দিল্লীৰ লেডী হাৰ্ডিং মেডিকেল কলেজত অধ্যাপক হিচাপে যোগদান কৰে। ইয়াত তেওঁ উত্তৰ ভাৰতৰ প্ৰথম কাৰ্ডিঅলজি ক্লিনিক স্থাপন কৰিছিল। তেওঁ ভাৰতীয় চিকিৎসা পৰিষদৰ পৰীক্ষক হিচাপে ভাৰতত পোন প্ৰথমবাৰৰ বাবে হৃদয় বিজ্ঞানৰ ডক্টৰ অফ মেডিচিন পাঠ্যক্ৰম আৰম্ভ কৰিছিল। ১৯৬৭ চনত তেওঁ মৌলানা আজাদ মেডিকেল কলেজত যোগদান কৰিছিল। তেওঁ মৌলানা আজাদ মেডিকেল কলেজৰ পৰিসৰত অৱস্থিত জি. বি. পণ্ট হস্পিটেলত প্ৰথম হৃদয় বিজ্ঞান বিভাগ আৰম্ভ কৰিছিল। ১৯৭৮ চনত তেওঁ মৌলানা আজাদ মেডিকেল কলেজৰ সঞ্চালক পদবীত থাকি চাকৰিৰ পৰা অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। ১৯৬২ চনত তেওঁ চিকিৎসকৰ সৈতে আৰু বেনেট, কলমান এণ্ড কোম্পানী লিমিটেডৰ উদ্যোগপতি অশোক জৈনৰ সহায়ত সৰ্ব ভাৰতীয় হৃদয় ফাউণ্ডেচন আৰম্ভ কৰিছিল।

অৱসৰৰ পিছত তেওঁ ১৯৮১ চনত দক্ষিণ দিল্লীত সৰ্ব ভাৰতীয় হৃদয় ফাউণ্ডেচনৰ অন্তৰ্গত ৰাষ্ট্ৰীয় হৃদয় প্ৰতিষ্ঠান প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। লাহে লাহে এই প্ৰতিষ্ঠান খনৰ পৰিসৰ বৃদ্ধি পায়। ইয়াত টাৰ্শ্বেৰী পেচেণ্ট কেয়াৰ, ৰিচাৰ্ছ এণ্ড পপুলেচন আউতৰিচ্ছ ইত্যাদি আৰম্ভ কৰা হৈছে। তেওঁ দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ মেডিচিন আৰু হৃদয় বিজ্ঞানৰ সন্মানীয় এমিৰিটাছ প্ৰফেছৰ ৰূপে কাম কৰিছিল।

বঁটা আৰু সন্মান
 তেওঁ চিকিৎসা আৰু স্বাস্থ্যৰ ক্ষেত্ৰলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে ১৯৬৭ চনত ভাৰতৰ তৃতীয় সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্মভূষণ আৰু ১৯৯২ চনত দ্বিতীয় সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্মবিভূষণ প্ৰদান কৰে।

মৃত্যু
২৯ আগষ্ট ২০২০ তাৰিখে নতুন দিল্লীৰ ৰাষ্ট্ৰীয় হৃদযন্ত্ৰ প্ৰতিষ্ঠানত কৰ'নাভাইৰাছ ৰোগ ২০১৯ৰ জটিলতাত ভুগি এছ. আই. পদ্মাৱতীৰ মৃত্যু হয়। মৃত্যুৰ সময়ত তেওঁৰ বয়স আছিল ১০৩ বছৰ আৰু তেওঁ আছিল ভাৰতৰ আটাইতকৈ বয়সিয়াল জীৱিত চিকিৎসক। তেওঁৰ মৃতদেহটো নতুন দিল্লীৰ পঞ্জাবী বাগৰ এটা বিশেষ কভিড১৯ শ্মশানত দাহ কৰা হয়।

উত্তৰ গাৰো পাৰ্বত্য  ভাৰতৰ মেঘালয় ৰাজ্যৰ এটি প্ৰশাসনিক জিলা। জিলাৰ সদৰ ৰেচুবেলপাৰাত অৱস্থিত। জিলাখনৰ আয়তন ১,১১৩ বৰ্গ কিলোমিটাৰ আৰু ২০০১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি ইয়াৰ জনসংখ্যা ১,১৮,৩২৫ জন।

ইতিহাস
উত্তৰ গাৰো পাৰ্বত্য জিলাখন পূব গাৰো পাৰ্বত্য জিলাৰ পৰা নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। জনসাধাৰণৰ সুবিধাৰ্থে আৰু উন্নত প্ৰশাসনৰ বাবে মেঘালয়ৰ ৰাজ্যপালে পূব গাৰো পাৰ্বত্য জিলাৰ উক্ত ৰেচুবেলপাৰা চিভিল চাবডিভিজনক এটি পূৰ্ণাঙ্গ জিলা হিচাবে উন্নীত কৰাৰ বাবে জৰুৰী বুলি মন কৰে।

ভূগোল
ৰেচুবেলপাৰা উত্তৰ গাৰো পাৰ্বত্য জিলাৰ জিলা সদৰ।

শিক্ষক দিৱস  বহু দেশত শিক্ষকসকলৰ সন্মানাৰ্থে পালন কৰা এটা দিৱস। এই দিনত শিক্ষকসকলক সন্মান প্ৰদৰ্শন কৰাৰ লগতে শৈক্ষিক ক্ষেত্ৰ বা সমাজলৈ তেওঁলোকৰ অৱদানৰ বাবে পুৰস্কৃত কৰা হয়। দেশভেদে শিক্ষক দিৱস আয়োজন কৰা দিনটো ভিন ভিন। প্ৰখ্যাত শিক্ষাবিদ আৰু পূৰ্বৰ ] ]ৰ সোঁৱৰণত ]ত তেখেতৰ জন্মৰ তাৰিখ ৫ ছেপ্তেম্বৰ শিক্ষক দিৱস পালন কৰা হয়। শিক্ষক দিৱস আৰু বিশ্ব শিক্ষক দিৱস]] একে নহয়; ই আৰম্ভ কৰা পিছৰ দিৱসটো বিশ্বজুৰি ৫ অক্টোবৰত পালন কৰা হয়।

ইতিহাস
বিংশ শতিকাত বহু দেশত শিক্ষক দিৱস উদ্‌যাপন কৰাৰ ধাৰণা গঢ় লৈ উঠে; সাধাৰণতে স্থানীয় এজন শিক্ষাবিদৰ জীৱন বা শিক্ষা বিষয়ক গুৰুত্বপূৰ্ণ তাৰিখত এই দিন পালন কৰা হয় (যেনে আৰ্জেণ্টিনা ১৯১৫ চনৰ পৰা ৰ মৃত্যুৰ দিন ১১ ছেপ্টেম্বৰত আৰু ভাৰতত ৰ জন্মদিন ৫ ছেপ্তেম্বৰত ১৯৬২ চনৰ পৰা শিক্ষক দিৱস পালন কৰা হয়)। বাকী আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় দিৱসবোৰৰ বিপৰীতে দেশভেদে শিক্ষক দিৱসৰ দিনটো বেলেগ হোৱাৰ প্ৰধান কাৰণ এইটোৱেই।

দেশ অনুসৰি শিক্ষক দিৱস

          , , , , , , , , ,   , , , , , , , , ,   .

          , , , , , ,  , , , ,  .

চৈয়দ আলী আহছান ( ১৯২২  ২৫ জুলাই ২০০২)  এজন খ্যাতিনামা সাহিত্যিক, কবি, সাহিত্য সমালোচক, অনুবাদক, প্ৰাবন্ধিক আৰু শিক্ষাবিদ। ১৯৮৯ খ্ৰিষ্টাব্দত  হিচাপে স্বীকৃতি প্ৰদান কৰিছিল। তেওঁ তেওঁৰ পাণ্ডিত্যৰ বাবে প্ৰসিদ্ধ আছিল। চৈয়দ আলী আহছান কৃত  ইংৰাজী অনুবাদ চৰকাৰী ভাষান্তৰ হিচাপে স্বীকৃত।

 জন্ম আৰু কৰ্মজীৱন 
বিশিষ্ট শিক্ষাবিদ, কবি, প্ৰাবন্ধিক, গবেষক, সম্পাদক, অনুবাদক আৰু জাতীয় অধ্যাপক চৈয়দ আলী আহছান ১৯২২ খ্ৰিষ্টাব্দৰ  বৰ্তমান মগুৰা জিলাৰ আলোকদিয়া গ্ৰামৰ এজন সম্ভ্ৰান্ত পৰিয়ালত জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল। পুৰণি ঢাকা চহৰৰ আৰমানিটোলাত অৱস্থিত আৰমানিটোলা চৰকাৰি উচ্চ বিদ্যালয়ৰ পৰা এন্ট্ৰান্স (এচএচচি) আৰু ঢাকা ইণ্টাৰমিডিয়েট কলেজ (বৰ্তমানে ঢাকা কলেজ)ৰ পৰা এফএ (এইচএচচি) পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়। ইয়াৰ পিছত ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ইংৰাজী সাহিত্যে ১৯৪৩ খ্ৰিষ্টাব্দত স্নাতক (বিএ) আৰু ১৯৪৪ চনত স্নাতকত্বৰ (এমএ) ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল। ইয়াৰ পিছত তেওঁ  লৈ যায়। তাতেই বিবাহ কৰিছিল ৭ জুলাই, ১৯৪৬। অতঃপৰ যথাক্ৰমে  কলিকতা কেন্দ্ৰত আৰু ৰেডিঅ' পাকিস্থান ঢাকা কেন্দ্ৰত কৰ্মসূচী নিয়ামক ৰূপে চাকৰি কৰিছিল। তেওঁ ১৯৪৯ খ্ৰীষ্টাব্দত ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ বঙালী বিভাগত প্ৰভাষক হিচাপত যোগদান কৰিছিল। ১৯৫৩ খ্ৰিষ্টাব্দত চৈয়দ আলী আহছান কৰাচী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ বঙালী বিভাগৰ প্ৰধান নিযুক্ত হৈছিল। ১৯৬০ খ্ৰীষ্টাব্দ লৈকে এনেকৈ কৰ্মৰত আছিল। ১৯৬০ পৰা ১৯৬৭ খ্ৰীষ্টাব্দলৈকে বঙালী একাদেমীৰ পৰিচালক (প্ৰধান নিৰ্বাহ) হিচাপে দায়িত্ব পালন কৰিছিল। ইয়াৰ পিছত চট্টগ্ৰাম বিশ্ববিদ্যালয়ত বঙালী বিভাগৰ অধ্যাপক আৰু অধ্যক্ষ হিচাপে যোগদান কৰে। ১৯৭১ খ্ৰীষ্টাব্দত বাংলাদেশ স্বাধীন হয়। ১৯৭২ খ্ৰীষ্টাব্দৰ পৰা ২৮ ফেব্ৰুৱাৰী, ১৯৭৫ খ্ৰীষ্টাব্দলৈকে তেওঁ জাহাঙ্গীৰ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ উপাচাৰ্য্য হিচাপে দায়িত্ব পালন কৰে। ইয়াৰ পিছত পুনৰবাৰ চট্টগ্ৰাম বিশ্ববিদ্যালয়ত বঙালী বিভাগৰ অধ্যাপক হিচাপে প্ৰত্যাৱৰ্তন কৰিছিল। ১৯৭৫ খ্ৰীষ্টাব্দৰ ২৭ চেপ্টেম্বৰৰ পৰা ১৯৭৭ খ্ৰীষ্টাব্দ লৈকে তেওঁ ৰাজশ্বাহী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ উপাচাৰ্য্য হিচাপে দায়িত্ব পালন কৰিছিল। ২০০২ চনৰ ২৫ জুলাই তেওঁৰ ঢাকাত মৃত্যু হয়। তেওঁক জাহাঙ্গীৰ নগৰ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ কেন্দ্ৰীয় মছজিদ সংলগ্ন কবৰ স্থানত সমাধিস্থ কৰা হয়। 

 গুৰুত্বপূৰ্ণ দায়িত্ব 
১৯৭৭৭৮ চনত বাংলাদেশ চৰকাৰৰ শিক্ষা, সংস্কৃতি, ক্ৰীড়া আৰু ধৰ্ম সম্পৰ্কিত মন্ত্ৰণালয়ৰ দায়িত্ব প্ৰেছিডেণ্টৰ উপদেষ্টা পদত নিযুক্তি আছিল। ছুইডেনৰ নোবেল কমিটিৰ সাহিত্য শাখাৰ উপদেষ্টা হিচাপে কাম কৰিছিল ১৯৭৬ চনৰ পৰা ১৯৮২ চন লৈকে। ১৯৮৯ চনত তেওঁ জাতীয় অধ্যাপক হিচাপে অভিষিক্ত হয় আৰু সেই বছৰতেই বিশ্ববিদ্যালয়ৰ মঞ্জুৰি কমিচনৰ চেয়াৰমেন পদত নিযুক্তি হৈছিল। শেষ সময়ত দাৰুল ইহছান ইউনিভাৰ্চিটিৰ উপাচাৰ্য্য হিচাপে দায়িত্ব পালন কৰিছিল। তেওঁ জাহাঙ্গীৰ নগৰ আৰু ৰাজশ্বাহী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ উপাচাৰ্য্যৰ দায়িত্ব পালন কৰিছিল। বঙালী একাদেমিৰ মহা পৰিচালক হিচাপেও তেওঁ শিক্ষিত সমাজত ভাল পৰিচিত।

 মুক্তিযুদ্ধত অংশগ্ৰহণ 
১৯৭১ চনত চৈয়দ আলী আহছান বাংলাদেশৰ মুক্তিযুদ্ধত সক্ৰিয়ভাবে অংশ গ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁ  শব্দসৈনিক হিচাপে বলিষ্ঠ ভূমিকা পালন কৰিছিল। এই সময়ত তেওঁ চেনাকণ্ঠ ছদ্মনামত পৰিচিত আছিল। 

 সাহিত্য কৰ্ম 
কবিতা সম্বন্ধ চৈয়দ আলী আহছান ধ্যানধাৰণা সমকালীন কবিসকল চিন্তাচৰ্চাৰ লগত তেনেকুৱা এটা দায়িত্ব ৰক্ষা কৰি চলিছিল। যদিও তেওঁৰ ৰচনাত ৰৈ আছে ঐতিহ্যচেতনা, সৌন্দৰ্যবোধ আৰু স্বদেশপ্ৰীতি, যি অইন কবিসকলোৰ লিখাতো বৰ্তমান। কবিৰ অসংখ্য গ্ৰন্থৰ মাজত একক সন্ধ্যায় বসন্তক শ্ৰেষ্ঠ সংকলন হিচাপে বিবেচনা কৰা হয়। কক সন্ধ্যায় বসন্ত কাব্যগ্ৰন্থত প্ৰধানত গদ্যকবিতা স্থান পাইছে, সেই গদ্যকবিতা  আৰু ত্ৰিশৰ কবিসকলোৰ গদ্যকবিতাৰ পৰা পৃথক, কিয়নো তেওঁৰ কবিতাত উপমা আৰু শব্দ ব্যৱহাৰত আছে নতুনত্ব আৰু আধুনিকতা। উপমা ব্যৱহাৰত জীৱনানন্দ দাচৰ লগত তেওঁৰ পাৰ্থক্য এই যে জীৱনান্দত আছে ইন্দ্ৰীয়গ্ৰাহ্য উপমা আৰু চৈয়দ আলী আহছানৰ প্ৰধানত ব্যৱহাৰ কৰিছিল বিমূৰ্তি উপমা। তেওঁৰ উপমাৰ কাৰুকাজ, স্থাপনা কৌশল সচেতন পাঠকক মুগ্ধ কৰে। তেওঁৰ একক সন্ধ্যায় বসন্ত কাব্য সংকলনৰ শ্ৰেষ্ঠ কবিতা প্ৰাৰ্থনা আৰু আমাৰ পূৰ্ববঙালী কবিতাদ্বয়। তেওঁৰ কবি প্ৰতিভাৰ উদাহৰণ পোৱা যায় নিম্নোক্ত চৰণ বিলাকত। 

 প্ৰকাশিত গ্ৰন্থসমূহ 
চৈয়দ আলী আহছানৰ প্ৰকাশিত গ্ৰন্থৰ তালিকা তলত দিয়া হল। ইয়াৰ উপৰিও তেওঁ আৰু কিছুমান গ্ৰন্থ ৰচনা কৰিছিল।
 কাব্যগ্ৰন্থ 

 অনেক আকাশ (১৯৬০),
 একক সন্ধ্যায় বসন্ত (১৯৬২),
 সহসা সচকিত (১৯৬৮),
 উচ্চাৰণ (১৯৬৮),
 আমাৰ প্ৰতিদিনেৰ শব্দ (১৯৭৩)
 প্ৰেম যেখানে সৰ্বস্ব


 প্ৰবন্ধ গ্ৰন্থ 

 বাংলা সাহিত্যেৰ ইতিবৃত্ত (আধুনিক যুগ) মুহম্মদ আবদুল হাইৰ সাথে (১৯৫৬)
 কবিতাৰ কথা (১৯৫৭)
 কবিতাৰ কথা ও অন্যান্য বিবেচনা (১৯৬৮)
 আধুনিক বাংলা কবিতা  শব্দৰ অনুষঙ্গে (১৯৭০)
 ৰবীন্দ্ৰনাথ কাব্য বিচাৰেৰ ভূমিকা (১৯৭৩), মধুসূদন  কবিকৃতি ও কাব্যাদৰ্শ (১৯৭৬)
 আধুনিক জাৰ্মান সাহিত্য (১৯৭৬)
 যখন কলকাতায় ছিলাম, আহমদ পাবলিশিং হাউজ, ২০০৪
 বাংলা সাহিত্যে ইতিহাস মধ্যযুগ
 শিল্পবোধ ও শিল্পচৈতন্য
 জীৱনেৰ শিলান্যাস


 সম্পাদিত গ্ৰন্থ 

 পদ্মাবতী (১৯৬৮),
 মধুমালতী (১৯৭১)


 অনূদিত গ্ৰন্থ 

 ইকবালেৰ কবিতা (১৯৫২),
 প্ৰেমেৰ কবিতা (১৯৬০),
 ইতিহাস (১৯৬৮)


 ইসলামি গ্ৰন্থ 

 মহানবী
 আল্লাহ আমাৰ প্ৰভু

 অন্যান্য গ্ৰন্থ 

 যখন সময় এলো
 ৰক্তাক্ত বঙালী
 পাণ্ডুলিপি
 বাংলাদেশেৰ শিক্ষা ব্যৱস্থা
 ৰজনীগন্ধা
 চৰ্যাগীতিকা
 আমাদেৰ আত্মপৰিচয় এবং বাংলাদেশী জাতীয়তাবাদ
 ১৯৭৫ সাল
 বাংলাদেশেৰ সংস্কৃতি


 কবি প্ৰতিভাৰ মূল্যায়ন 
ছেনেগালৰ সাবেক প্ৰেছিডেণ্ট, ফৰাচি ভাষাৰ অন্যতম শ্ৰেষ্ঠ কবি লিউপোণ্ড চেডৰ চেংঘৰ আছিল কবি চৈয়দ আলী আহছানৰ ঘনিষ্ঠ বন্ধু। চৈয়দ আলী আহছানক লৈ লিখা তেওঁৰ কবিতাত তেওঁ কৈছিলচেংঘৰৰ এই কথা যি যথাৰ্থ তাৰ প্ৰমাণ আমি পাম অন্নদাশংকৰ ৰায়ৰ লিখাত তেওঁ এজন সত্যিকাৰৰ কবি। যেনে হৃদয়ৱান, তেনে ৰূপৱান। যি ভাষাত তেওঁ লিখে, সেয়া খাঁটি বঙালী। তেওঁৰ কবি পৰিচয়েই শ্ৰেষ্ঠ পৰিচয়।

আধুনিক ঊৰ্দু সাহিত্যৰ প্ৰখ্যাত কবি কলিম সাসামাৰী চৈয়দ আলী আহছানৰ ষাঠিতম জন্মদিনত তেওঁ শ্ৰদ্ধা জনাইছইল এইটো কৈ যেতিয়া বিধাতা সাহিত্যৰ বাবে এটা উজ্জ্বল কেন্দ্ৰবিন্দুৰ কথা ভাবিছিল, চৈয়দ আলী আহছান সাহিত্যৰ দিগন্তৰ আৱিৰ্ভূত হৈছিল কিৰণ সঞ্চাৰি সূৰ্য্যৰ নিচিনা। আৰু তেতিয়া কাব্যলোক আনন্দৰ সৈতে উচ্ছলতাউৎফুল্লৰ নৃত্যৰত হ'ল। স্বৰ্গৰ পৰা ধৰিত্ৰী লৈকে উপাদান সঙ্গীতত সমৃদ্ধ হ'ল। 
 বঁটা আৰু সম্মাননা 
 বঙালী একাদেমি বঁটা (১৯৬৮),
 দাউদ বঁটা (১৯৬৯ স্বাধীনতা আন্দোলনৰ প্ৰাক্কালে প্ৰত্যাখ্যান),
 শেৰে বঙালী বঁটা
 সুফি মোতাহাৰ হোছেন স্বৰ্ণপদক (১৯৭৬),
 বাংলাদেশ চৰকাৰ কৰ্তৃক প্ৰদত্ব একুশে পদক (১৯৮২),
 নাছিৰ উদ্দীন স্বৰ্ণপদক (১৯৮৫),
 মধুসূদন বঁটা (১৯৮৫),
 স্বাধীনতা বঁটা (১৯৮৭)
 জাতীয় অধ্যাপকৰূপত নিযুক্তি (১৯৮৯)। 
 কিশোৰকণ্ঠ সাহিত্য বঁটা (মৰণোত্তৰ)২০০৩

প্ৰিয়ম্বদা (প্ৰিয়া) নটৰাজন  হৈছে এগৰাকী ভাৰতীয় মূলৰ তাত্ত্বিক জ্যোতিপদাৰ্থবিজ্ঞানী। তেখেতে য়েল বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পদাৰ্থ বিজ্ঞান আৰু জ্যোতিৰ্বিজ্ঞান বিভাগৰ এগৰাকী অধ্যাপিকা। কৃষ্ণ পদাৰ্থ আৰু কৃষ্ণ শক্তিৰ অনুসন্ধানৰ ক্ষেত্ৰখনলৈ আগবঢ়োৱা বৰঙনিৰ বাবে তেখেতক জনা যায়। ইয়াৰ লগতে তেখেতে মহাকাৰ্ষণিক লেন্সিঙতো গুৰুত্বপূৰ্ণ কাম কৰিছে। তেখেতে লিখা এখন মূল্যৱান গ্ৰন্থ হৈছে          (। )

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
প্ৰিয়া নটৰাজনৰ জন্ম হৈছিল তামিলনাডুৰ কইম্বাটুৰত। তেখেতৰ পিতৃমাতৃ বিদ্যায়তনিক দিশৰ লগত জড়িত আছিল। তেওঁলোকৰ সন্তান তিনিটা। প্ৰিয়া ডাঙৰদীঘল হৈছিল দিল্লীত। আৰ.কে.পুৰমত থকা দিল্লী পাব্লিক স্কুলত তেখেতে অধ্যয়ন কৰিছিল।

শিক্ষা আৰু কৰ্মজীৱন
তেখেতে বিশ্বখ্যাত মাছাছুছেটছ্ ইনষ্টিটিউট্ অৱ টেকনলজি (এম আই টি)ৰ পৰা পদাৰ্থ বিজ্ঞান আৰু গণিত বিষয়ত প্ৰাক্স্নাতক ডিগ্ৰী অৰ্জন কৰে। ১৯৯১ চনৰ পৰা ১৯৯৩ চনলৈ তেখেতে এমআইটিৰ বিজ্ঞান, প্ৰযুক্তিবিদ্যা আৰু সমাজ আৰু প্ৰযুক্তিবিদ্যা আৰু ৰাজহুৱা নীতিৰ পাঠ্যক্ৰম দুটাতো নামভৰ্তি কৰিছিল। তেখেতে ইংলেণ্ডৰ কেম্ব্ৰিজ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ জ্যোতিৰ্বিজ্ঞান প্ৰতিষ্ঠানৰ  পৰা তাত্ত্বিক জ্যোতিৰ্পদাৰ্থবিজ্ঞানত অধ্যয়ন কৰে আৰু স্নাতক ডিগ্ৰী অৰ্জন কৰে। তেখেত ত্ৰিনিটি কলেজৰো সদস্য আছিল। আৰু এটা গৱেষণা ফেলশ্বিপলৈ নিৰ্বাচিত হৈছিল (১৯৯৭২০০৩)। তেখেতেই প্ৰথমগৰাকী মহিলা জ্যোতিৰ্পদাৰ্থবিজ্ঞানী যি ত্ৰিনিটি কলেজ, কেমব্ৰিজৰ সভ্য হৈছে। য়েল বিশ্ববিদ্যালয়লৈ অহাৰ পূৰ্বে তেখেতে কানাডাৰ টৰণ্টোস্থিত কানাডিয়ান তাত্ত্বিক জ্যোতিৰ্পদাৰ্থবিজ্ঞান প্ৰতিষ্ঠানত অনাৱাসিক পষ্ট ডক্তৰেল সভ্য হিচাপে কেইমাহমানৰ বাবে কৰ্মনিৰ্বাহ কৰিছিল।

অধ্যয়ন আৰু গৱেষণাৰ লগত জড়িত হোৱাৰ উপৰিও প্ৰিয়া নটৰাজনে কাব্যচৰ্চাও কৰে। ২০০৫ চনৰ পৰা ২০০৮ চনলৈকে তেখেতে এছিয়ান এইজত এটা জনপ্ৰিয় বিজ্ঞান স্তম্ভ লিখিছিল।

গৱেষণাক্ষেত্ৰ
তেখেতৰ গৱেষণা মূলতঃ জড়িত হৈ আছে কৃষ্ণ পদাৰ্থ আৰু সেইসমূহৰ মানাংকন কৰাত। কৃষ্ণ পদাৰ্থৰ কিদৰে এই ব্ৰহ্মাণ্ডত বিচৰিত হৈ আছে আৰু সেইসমূহৰ বিতৰণ কেনেধৰণৰএই সম্পৰ্কে তেখেত সুগভীৰ গৱেষণাত ব্যস্ত। তাৰকাৰাজ্যগুচ্ছযাক কৃষ্ণ পদাৰ্থৰ এক সুবৃহৎ সংগ্ৰাহালয় বুলি জনা যায়, তাৰ তেখেতে কৃষ্ণপদাৰ্থভিত্তিক মানচিত্ৰ অংকনত মনোনিৱেশ কৰিছে। গুচ্ছসমূহৰ দ্বাৰা মহাকাৰ্ষনিক লেন্সিং কৰি লৈ তাৰ জৰিয়তে কৃষ্ণ শক্তিৰ আৰ্হিবোৰ ৰুদ্ধ কৰিব পাৰি বুলি ভবা হৈছে। এইটো কৰিবলৈকে তেখেতে কিছুমান প্ৰক্ৰিয়া আৰু প্ৰণালীবদ্ধ পদ্ধতি নিৰ্মাণ কৰিবলৈকে তেখেতে গৱেষণা চলাই গৈছে। তেখেতেৰ গৱেষণাকৰ্মই দেখুৱাইছে যে গুচ্ছ শক্তিশালী লেন্সিঙৰ জৰিয়তে  এটা মৌলিক আৰু সম্ভাৱনাপূৰ্ণ শক্তিশালী প্ৰয়োগশালাত কৃষ্ণ শক্তিৰ বিৱৰ্ধিত মডেলবোৰ পৰীক্ষণ কৰিব পাৰি।

স্বীকৃতি আৰু সন্মান
 ২০০৮ চনত হাৰ্ভাৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ৰেদক্লিফ প্ৰতিষ্ঠানত প্ৰিয়ম্বদা নটৰাজনে এমেলিন কোনলেণ্ড বিগেলৌ ফেল্বিপ সন্মান লাভ কৰে। ২০০৯ চনত তেখেতে গাগেনহেইম  ফেল্বিপ লাভ কৰে।
 ২০০৯ চনত প্ৰিয়ম্বদা নটৰাজনক ভাৰতৰ বৈদেশিক ন্যাসৰ ফেইচ অৱ দ্য ফিউচাৰ সন্মানেৰে সন্মানীত কৰা হয়।
 ২০০৯ চনত ভাৰতীয় মূলৰ ব্যক্তিসকলৰ গোলকীয় সংস্থাই  শৈক্ষিক সফলতাৰ বঁটাৰে পুৰষ্কৃত কৰে।
 ২০১০ চনত তেখেত আমেৰিকান ভৌতিক সমাজৰ এগৰাকী সভ্য নিৰ্বাচিত হয়।
 ২০১০ চনত তেখেতে  ফেলশ্বিপ সন্মান লাভ কৰে।
 ২০১০ চনতেই তেখেত অন্বেষণকাৰী সংঘ ৰো এগৰাকী সভ্য বিবেচিত হয়।
 ২০১১ চনৰ জানুৱাৰীত, ভাৰতৰ নতুন দিল্লীত তেখেতক    বঁটা প্ৰদান কৰা হয়। বিজ্ঞানৰ ক্ষেত্ৰখনলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে তেখেতক এই সন্মান দিয়া হয়।
 ২০১১ চনৰ পৰা ১৩ চনলৈকে প্ৰিয়া নটৰাজনে বাল্টিমোৰত থকা মহাকাশ টেলিস্কোপ বিজ্ঞান প্ৰতিষ্ঠানত কেৰোলিন হাৰচ্ছেল বিশিষ্ট পৰিদৰ্শক হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে। 
 শেহতীয়াকৈ দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয়ে তেখেতক জীৱনজোৰা অবৈতনিক অধ্যাপনাৰ পদ আগবঢ়াইছে।
 তেখেত নোভা ছায়েন্সনাউৰ বৈজ্ঞানিক উপদেষ্টা সমিতিৰো সদস্যা।

নিম্নবৰ্গীয় প্ৰসংগ, ছাবল্টাৰ্ণ ষ্টাডিজ বা ছাবল্টাৰ্ণ ষ্টাডিজ কালেকটিভ হৈছে উত্তৰ এছিয়াৰ পণ্ডিতসকলৰ এটা গোটৰ দ্বাৰা উন্মেষ ঘটোৱা এটা বিষয় যি নিম্নবৰ্গৰ লোকৰ দ্বাৰা ইতিহাস পুনৰ লিখনৰ সৈতে জড়িত। এই গোটটো উত্তৰঔপনিৱেশিক আৰু উত্তৰসাম্ৰাজ্যবাদী সমাজৰ প্ৰতি আগ্ৰহী। ছাবল্টাৰ্ণ ষ্টাডিজ শব্দটো কেতিয়াবা আনসকলৰ ক্ষেত্ৰতো অধিক ব্যাপকভাৱে প্ৰয়োগ কৰা হয় যিসকলৰ বহুতো মতামতৰ মিল আছে আৰু ইয়াক প্ৰায়ে উত্তৰঔপনিৱেশিক অধ্যয়নৰ আদৰ্শ আৰু এই ক্ষেত্ৰখনৰ অন্যতম প্ৰভাৱশালী আন্দোলন হিচাপে গণ্য কৰা হয়। তেওঁলোকৰ অত্যাৱশ্যকীয়তাবাদ বিৰোধী দৃষ্টিভংগী তলৰ পৰা ইতিহাসৰ দৃষ্টিভংগী, অভিজাত শ্ৰেণীতকৈ সমাজৰ ভিত্তি স্তৰৰ জনসাধাৰণৰ মাজত কি ঘটে তাৰ ওপৰত অধিক গুৰুত্ব আৰোপ কৰা হৈছে। 

সংজ্ঞা
এই প্ৰসংগত ছাবল্টাৰ্ণ শব্দটো ইটালীৰ মাৰ্ক্সবাদী এণ্টনিঅ গ্ৰামস্কিৰ (১৮৯১–১৯৩৭) ৰচনাৰ ইংগিত। গ্ৰামস্কিৰ পিছত ৰণজিৎ গুহই প্ৰথম ব্যৱহাৰৰ পৰা এই শব্দটোৰ অৰ্থগত পৰিসৰ বিকশিত হৈছে কেৱল ঔদ্যোগিক পুঁজিবাদী ব্যৱস্থাৰ সৈতে একত্ৰিত নোহোৱা কৃষকসকলক বুজাবলৈ। ই এতিয়া জাতি, শ্ৰেণী, লিংগ, যৌন অভিমুখিতা, বৰ্ণ বা ধৰ্মৰ বাবেই হওক, নিম্ন পদবী বা বৰ্গৰ যিকোনো ব্যক্তি বা গোটক বুজায়। 

এৰিক ষ্ট’কছ আৰু ৰণজিৎ গুহাৰ পাণ্ডিত্যৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত হৈ ১৯৮০ চনত ভাৰত আৰু দক্ষিণ এছিয়াৰ ইতিহাসৰ এক নতুন আখ্যান ৰচনা কৰাৰ প্ৰয়াসত এই গোটটোৰ উত্থান ঘটিছিল। ছাচেক্স বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা আৰম্ভ হোৱা গোটটোৱে তাৰ পিছত মূলতঃ গুহাৰ ছাত্ৰছাত্ৰীৰ জৰিয়তে আগবাঢ়ি কৰি গৈছিল। গ্ৰামস্কিৰ লেখাৰ পৰা অনুপ্ৰাণিত এই আখ্যান কৌশলটো তেওঁলোকৰ গুৰু ৰণজিৎ গুহাৰ লেখাত আটাইতকৈ স্পষ্টভাৱে ব্যাখ্যা কৰা হৈছিল। এইসমূহৰ ভিতৰত তেওঁৰ ঘোষণাপত্ৰ আৰু লগতে তেওঁৰ ক্লাছিক মনোগ্ৰাফ দ্য এলিমেণ্টৰী এস্পেক্টছ অৱ পেচেণ্ট ইনচাৰজেন্সী উল্লেখযোগ্য। যদিও তেওঁলোক, এক অৰ্থত, বাওঁপন্থী, তথাপিও তেওঁলোকে ভাৰতীয় ইতিহাসৰ পৰম্পৰাগত মাৰ্ক্সবাদী আখ্যানটোক অতি সমালোচনা কৰে, য’ত অৰ্ধসামন্তবাদী ভাৰতক ব্ৰিটিছৰ উপনিবেশিকৰণ, ৰাজনীতিকৰণ কৰাৰ উপৰি স্বাধীনতাক কাঢ়ি লোৱা হৈছিল। বিশেষকৈ তেওঁলোকে এই আখ্যানৰ কেন্দ্ৰবিন্দু অভিজাত শ্ৰেণীৰ ৰাজনৈতিক চেতনাক লৈ সমালোচনা কৰে, যিয়ে পাছলৈ জনসাধাৰণক ব্ৰিটিছৰ বিৰুদ্ধে প্ৰতিৰোধ আৰু বিদ্ৰোহৰ বাবে অনুপ্ৰাণিত কৰে। 

বৰঞ্চ তেওঁলোকে ৰাজনৈতিক আৰু সামাজিক পৰিৱৰ্তনৰ এজেণ্ট হিচাপে অঅভিজাত শ্ৰেণীক, উপঅধ্যক্ষসকলক গুৰুত্ব দিয়ে। কেৱল বিক্ষোভ আৰু বিদ্ৰোহৰ দৰে অতি দৃশ্যমান কাৰ্য্যৰ বিপৰীতে উদীয়মান ৰাজনৈতিক আৰু সামাজিক আন্দোলনৰ বক্তৃতা আৰু অলংকাৰৰ প্ৰতি তেওঁলোকৰ বিশেষ আগ্ৰহ আছে।

 ছাবল্টাৰ্ণ ষ্টাডিজৰ গ্ৰন্থতালিকা 

ৰেচন তন্ত্ৰ  হৈছে জীৱদেহৰ প্ৰধান বৰ্জনীয় পদাৰ্থ ইউৰিক এচিডক তেজৰ পৰা পৰিস্ৰাৱন কৰি মুত্ৰ আকাৰে দেহৰ বাহিৰ কৰি দিবলৈ থকা অংগসমূহ। ৰেচন তন্ত্ৰ দুটা বৃক্ক, দুডাল বৃক্ক নলী, এটা মুত্ৰ থলী, আৰু এডাল মুত্ৰ নলীৰে গঠিত হয়। প্ৰতিটো বৃক্কত অসংখ্য ক্ষুদ্ৰ ক্ষদ্ৰ নেফ্ৰন থাকে। পুং আৰু স্ত্ৰী ৰেচন তন্ত্ৰৰ গঠন প্ৰায় একে, মাত্ৰ মুত্ৰ নলীৰ দৈঘ্যৰ পাৰ্থক্য আছে।

বৃক্কত তেজৰ পৰিস্ৰাৱনৰ ফলত মুত্ৰৰ সৃষ্টি হয়। এই মুত্ৰ বৃক্ক নলীৰে গৈ মুত্ৰ থলীত জমা হয় আৰু শেষত মুত্ৰ নলীয়েদি দেহৰ বাহিৰ হৈ যায়।

এজন সুস্থ ব্যক্তিৰ বৃক্কত দৈনিক ১২ লিটাৰ মুত্ৰৰ উৎপাদন হয়।

তীৰ্থেশ্বৰ হাজৰিকা (; জন্ম১৯০১মৃত্যু১৯৮৬)  এগৰাকী স্বাধীনতা সংগ্ৰামী আছিল। ১৯২১চনৰ ১৮ আগষ্টত তেওঁ  লগ পাবলৈ উত্তৰ লক্ষীমপুৰৰ পৰা যোৰহাট জিলালৈকে বাইচাইকেল চলাই গৈছিল। অসহযোগ আন্দোলনত যোগ দিয়াৰ বাবে তিনিমাহ কাৰাবাস খাটিছিল আৰু সম্পত্তি বাজেয়াপ্ত কৰা হৈছিল। কলিকতাত নেতাজী সুভাষচন্দ্ৰ বসুৰ নেতৃত্বত হোৱা আইন অমান্য আন্দোলন ত যোগ দি পুলিছৰ লাঠি চালনাত আঘাতপ্ৰাপ্ত হৈছিল। ১৯৪২ চনত ভাৰত ত্যাগ আন্দোলনত যোগ দি তেজপুৰ কেন্দ্ৰীয় কাৰাগাৰত দুবছৰ কাৰাবাস আৰু ১৯৪৪ ৪জুনত ১বছৰ বাবে গৃহবন্দীত্বত আছিল। তেওঁ লক্ষীমপুৰ জিলাৰ কংগ্ৰেছ কমিটিৰ সভাপতি আছিল আৰু ১৯৪৭ চনৰ ১৫ আগষ্টত লক্ষীমপুৰ জিলাত ভাৰতৰ ত্ৰিৰঙ্গা পতাকা উত্তোলন কৰা প্ৰথমজন স্বাধীনতা যুঁজাৰু আছিল। মহাত্মা গান্ধীৰ হত্যাৰ প্ৰতিবাদত তেখেতে দাড়িচুলি কটা নাছিল। ১৯৭২চনৰ স্বাধীনতা দিৱসত প্ৰধানমন্ত্ৰী ইন্দিৰা গান্ধীয়ে “তাম্ৰপত্ৰ’’ প্ৰদান কৰিছিল। পিছত বিদেশীবহিষ্কাৰ আন্দোলনত চৰকাৰৰ হেমাহিত অসন্তুষ্ট হৈ তাম্ৰপত্ৰ ঘূৰাই দিছিল।

     ,    ,   ,   .                  ,  ,     ,    .

  

       ,    .

                ,         ,            ,                         .

   .           ,  ,   .

         


   

             ,     .          ,             .

        
      ,   ,       .
        .

          .        ,           .          , ,        .               .         ,               . ,         ,       .

        ,     ,       .     ,  , ,    ,  ,    ,  ,  ,      ;–       .            .                       .              ,            .

  

     ;– , , , , , , , , , , , , ,  ;           .. "" .

              ,          .             ,       ,   .         ,         .                  .

অনিমা চৌধুৰী (জন্ম ২৮ ফেব্ৰুৱাৰী, ১৯৫৩)  (ইংৰাজী  ) অসমীয়া সংগীত জগতৰ এগৰাকী জনপ্ৰিয় গায়িকা। তেখেতে বৰ্তমানলৈ বহুকেইখন অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ আৰু এলবামত কেইবাটাও জনপ্ৰিয় গীত গাইছে। তেওঁ আধুনিক গীত, কামৰূপী লোকগীত, গোৱালপৰীয়া লোকগীত, বিহুগীত, টোকাৰী গীত, বিয়ানাম, নামঘোষা, ৰাজস্থানী গীত, জ্যোতি সংগীত, বিষ্ণুৰাভা সংগীত আদি বিভিন্ন ধৰণৰ গীতত কণ্ঠদান কৰিছে৷

বংশ পৰিচয়
তেখেতৰ পিতৃৰ নাম দণ্ডীৰাম চৌধুৰী আৰু মাতৃৰ নাম হেমলতা চৌধুৰী৷ তেখেতসকল কায়স্থ বংশৰ আছিল। তেওঁৰ এজন ককায়েক সত্যেন্দ্ৰ কুমাৰ চৌধুৰী এগৰাকী ভায়োলিন বাদক, ভাতৃ প্ৰবীণ চৌধুৰী তবলা বাদক, মৃণাল কুমাৰ চৌধুৰী কণ্ঠশিল্পী,ডা° দিলীপ কুমাৰ চৌধুৰী এগৰাকী বিজ্ঞানী হিচাপে সুপৰিচিত৷ ১৯৭৬ চনত গুৱাহাটীৰ ভৰলুমুখৰ নগেন্দ্ৰ নাৰায়ণ চৌধুৰীৰ পুত্ৰ কমল নাৰায়ণ চৌধুৰীৰ লগত তেওঁৰ বিবাহ হয়৷ তেওঁলোকৰ দুটি সন্তান আছে৷

শিক্ষা আৰু কৰ্মজীৱন
অণিমা চৌধুৰীৰ জন্ম হয় নলবাৰীৰ নিজ পকোৱা গাঁৱত ৷ কিন্তু নগাঁওতহে তেওঁৰ প্ৰাথমিক শিক্ষা আৰম্ভ হয়। পঞ্চম শ্ৰেণী পোৱাৰ পাছত তেওঁ মাকদেউতাকৰ লগত গুৱাহাটীত থাকিবলৈ লয় আৰু তাতে পঢ়িবলৈ লয়। মেট্ৰিক পৰীক্ষা পাছ কৰে গুৱাহাটী পাণবজাৰ ছোৱালী হাইস্কুলৰ পৰা৷ স্কুলীয়া শিক্ষা সাং কৰি তেওঁ কটন কলেজত নাম লগায় আৰু বুৰঞ্জী বিভাগত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ১৯৬৯৭০ চনত তেওঁ কটন কলেজৰ শ্ৰেষ্ঠা গায়িকা নিৰ্বাচিত হৈছিল আৰু আৰু বিচাৰক হিচাপে যোৱা সংগীত পৰিচালক ৰমেন বৰুৱাৰ দৃষ্টি পৰিছিল৷ ১৯৭৪ চনত তেওঁ গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰপৰা স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ১৯৯৯ চনত তেওঁ বীৰেন্দ্ৰ নাথ দত্তৰ অধীনত কৰা             শীৰ্ষক গৱেষণাৰ বাবে গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰপৰা .. ডিগ্ৰী লাভ কৰে। তেওঁ ছয়গাঁও মহাবিদ্যালয়ৰ বুৰঞ্জী বিভাগত শিক্ষকতা কৰে আৰু পিছত ২০১৩ চনত সেই বিভাগৰে বিভাগীয় মুৰব্বী হিচাপে অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে।

সংগীত জীৱন
অণিমা চৌধুৰীয়ে সুশীল বেনাৰ্জীৰ ওচৰত ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় সংগীতৰ প্ৰাৰম্ভিক শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে৷ তেওঁৰ প্ৰথম আনুষ্ঠানিক মঞ্চ পৰিৱেশনত এটা ভজন গাইছিল নগাওঁৰ এক দুৰ্গা পূজাৰ সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানত৷ তেতিয়া তেওঁ তৃতীয় শ্ৰেণীত পঢ়ে৷
চতুৰ্থ শ্ৰেণীত পঢ়ি থাকোঁতেই তেওঁ নগাঁৱত অনুষ্ঠিত অসম সংগীত প্ৰতিযোগিতাত বিজয়ী হয়। গুৱাহাটীলৈ অহাৰ পাছত তেওঁ সংগীত শিক্ষক হীৰেণ শৰ্মাৰ ওচৰত শাস্ত্ৰীয় সংগীত শিকিবলৈ লয়। গুৱাহাটী অনাতাঁৰ কেন্দ্ৰযোগে প্ৰচাৰিত অকণিৰ মেল অনুষ্ঠানত গীত গাবলৈ তেওঁ অডিচন দিয়ে আৰু এইমাহৰ গীত অনুষ্ঠানতো নিয়মীয়াকৈ গাবলৈ লয়। একদুই বছৰৰ পাছত তেওঁ চেমনীয়াৰ চা অনুষ্ঠানত একক কণ্ঠৰ গীত গাবলৈ লয়। কটন কলেজত তেওঁৰ প্ৰথম বৰ্ষত এক সংগীত প্ৰতিযোগিতাত তেওঁ কটন কলেজৰ শ্ৰেষ্ঠা গায়িকা হোৱাৰ সন্মান লাভ কৰে। ইয়াৰ ফলত তেওঁ সংগীত পৰিচালক ৰমেন বৰুৱাৰ দৃষ্টিত পৰে। সেই সূত্ৰে তেওঁ মুকুতা (চলচ্চিত্ৰ) চলচ্চিত্ৰত গান গোৱাৰ সুবিধা পায় আৰু অ প্ৰাণ গোপাল পাতিলা মায়াৰে খেলা শীৰ্ষক এই গীতটি জনপ্ৰিয় হয়। ১৯৭৩ চনত তেওঁ গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ শ্ৰেষ্ঠা গায়িকা হয় আৰু একেসময়তে তেওঁ পুতলা ঘৰ নামেৰে আন এখন চলচ্চিত্ৰত কণ্ঠদান কৰে। বৰ্তমানলৈ তেওঁ বহুকেইখন চলচ্চিত্ৰ আৰু এলবামত গান গাইছে।কৃতিত্বতেওঁ আকাশবাণী আৰু দূৰদৰ্শনৰো গ্ৰেড শিল্পী। কটন আৰু গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ শ্ৰেষ্ট গায়িকা আছিল৷ ১৯৮৯ চনত কটকত অনুষ্ঠিত উত্তৰপূব ভাৰতৰ সংস্কৃতি সম্বন্ধীয় দূৰদৰ্শনৰ এক অনুষ্ঠানত তেওঁ অসমক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। তেওঁ ঊৰিয়া দূৰদৰ্শন কেন্দ্ৰত ঊৰিয়া গান গোৱাৰো সুবিধা পায়। তেওঁ শাস্ত্ৰীয় সংগীতৰ বিশাৰদ আৰু গুৱাহাটী অনাতাঁৰ কেন্দ্ৰত নিয়মীয়াকৈ তেওঁৰ ভজন আৰু গজল সম্প্ৰচাৰিত হয়। তেওঁ অসমৰ উপৰিও ভাৰতৰ বিভিন্ন ঠাই যেনে কলকাতা, দিল্লী, পাটনা, কটক, টাৱাং আদি ঠাইৰ মঞ্চত গীত পৰিৱেশন কৰিছে। ১৯৯১ চনত তেওঁ আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ ফিলাডেলফিয়াত অনুষ্ঠিত অসমীয়াআমেৰিকান অভিৱৰ্তনত  অংশগ্ৰহণ কৰিবৰ বাবে যায় আৰু ফিলাডেলফিয়াৰ উপৰিও আমেৰিকাৰ চিকাগো, বষ্টন, চান ফ্ৰান্সিস্কো, নিউইয়ৰ্ক, নিউ জাৰ্চি আদি ঠাইত মুঠ ছয়বাৰকৈ নিমন্ত্ৰিত হৈ গীত পৰিৱেশন কৰে। তেওঁ চিকাগো টিভিৰ এটা অনুষ্ঠানতো অংশ লয়।কণ্ঠদান কৰা চলচ্চিত্ৰমুকুতা (চলচ্চিত্ৰ)পুতলা ঘৰপ্ৰেম জনমে জনমে (চলচ্চিত্ৰ)কণ্ঠদান কৰা এলবামপ্ৰীতিৰ স্মৃতি (১ আৰু ২)আঁচলৰ বাস্মৃতি অনুপমআইৰ পূজাৰ বেদীতেজীমলা সাৰে আছেচুপহিএই বাগতে
জান
মাজনী
চেনেহী
লাজুকী মেঘালী
ৰামধেনু
সুবাস
মাণিকী মধুৰি
সুৰৰ জিঞ্জিৰি
আমোলমোল
অ বন্ধু ৰে
মধুৰ মূৰুতি
জীয়ৰী
পুৱা গধূলি
পাট গাভৰু ৯৩
বিয়ানাম
সুকইনা
প্ৰভাতী কন্যা
জ্যোতিৰ গান
ফুল কুঁৱৰী
ন কিনা
কাঁচলি
হিয়াজুই
মাধৈ মালতী

বঁটাসন্মান
অনিমা চৌধুৰীয়ে উপেন কাকতি সোঁৱৰণি বঁটা, লুইত কুঁৱৰী সন্মান, জান দি মালী বঁটা, আইদেউ সন্দিকৈ বঁটা তুনু বৰুৱা সোঁৱৰণি শিল্পী বঁটা, ভবেন বৰুৱা আৰু মহানন্দ শৰ্মা সোঁৱৰণি বঁটা, সুৰধ্বনি শিল্পী বঁটা, সংগীত মুকুতা সন্মান, লুইতপৰীয়া বঁটা, ৰামধেনু বঁটা, অসম সূৰ্য বঁটা, সংগীত সূৰ্য বঁটা, মহিয়সী বঁটা, অসম গৌৰৱ বঁটা আদিৰে সন্মানিত হয়৷ আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ প্ৰবাসী অসমীয়াসকলে আয়োজন কৰা ’অসম দিৱস’লৈ তেওঁক পাঁচবাৰকৈ আমন্ত্ৰণ কৰিছে৷ ২০০৭ চনত অসম চৰকাৰে ৰাজ্যিক চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত তেওঁক ’বিশেষ বঁটা’ প্ৰদান কৰে৷ উত্ত লক্ষীমপুুৰৰ ’সংস্কাৰ’ আৰু গুৱাহাটীৰ ’ডেউকা’ নামৰ অনুষ্ঠান দুটিয়ে বিগত কেইবছৰমানৰ পৰা অনিমা চৌধুৰীৰ গীতৰ প্ৰতিযোগিতা অনুষ্ঠিত কৰি আছে৷

সাক্ষী তানৱাৰ (, জন্ম ১২ জানুৱাৰী ১৯৭৩) হৈছে এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী আৰু টেলিভিছন পৰিৱেশক। কাহানী ঘৰ ঘৰ কী, বড়ে অচ্চে লগতে হ্যেয়ৰ দৰে ধাৰাবাহিক আৰু আমিৰ খান অভিনীত হিন্দী চলচ্চিত্ৰ দংগলত কৰা অভিনয়ৰ বাবে সাক্ষী পৰিচিত।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯৭৩ চনৰ ১২ জানুৱাৰীত সাক্ষী তানৱাৰৰ জন্ম হয়। সাক্ষীৰ পিতৃ ৰাজেন্দ্ৰ সিং তানৱাৰে ভাৰতীয় কেন্দ্ৰীয় অনুসন্ধান সংস্থাৰ এগৰাকী বিষয়া হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। ৰাজস্থানস্থিত আলৱাৰৰ এটি মধ্যবিত্ত পৰিয়ালত সাক্ষী তানৱাৰে জন্মলাভ কৰে। নতুন দিল্লীত থকা লেডি শ্ৰীৰাম কলেজৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী অৰ্জন কৰাৰ আগতে তেখেতে ভাৰতৰ কেইবাখনো কেন্দ্ৰীয় বিদ্যালয়ত শিক্ষাগ্ৰহণ কৰে। প্ৰাক্বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পাঠ্যক্ৰম শেষ কৰাৰ পাছত, ১৯৯০ চনৰ ঠিক আগে আগে সাক্ষীয়ে এখন পঞ্চতাৰকা হোটেলত ছেলছ ট্ৰেইনি হিচাপে কাম কৰে। মহাবিদ্যালয়ৰ নাট্য সমাজৰ সম্পাদক আৰু সভাপতিৰ পদত তেখেত অধিষ্ঠিত হৈছিল। স্নাতক ডিগ্ৰী অৰ্জন কৰাৰ পাছত প্ৰশাসনিক সেৱা আৰু গণমাধ্যমৰৰ বাছনি পৰীক্ষাৰ বাবে প্ৰস্তুতি চলাই থাকোঁতে সাক্ষীয়ে দূৰদৰ্শন কেন্দ্ৰৰ বাবে এটা অডিশ্যন দিয়ে। সেইটো আছিল আলবেলা সুৰ মেলা নামৰ এটি গীতৰ অনুষ্ঠান। ১৯৯৮ চনত তেখেতক অনুষ্ঠানটোৰ পৰিৱেশিকা হিচাপে নিৰ্বাচন কৰা হয়।

কৰ্মজীৱন
১৯৯৮ চনত আলবেলা সুৰ মেলা নামৰ গীত অনুষ্ঠানটোৰ জৰিয়তে টেলিভিছনৰ জগতত ভৰি দিয়া সাক্ষীয়ে ইয়াৰ পিছত কাহানী ঘৰ ঘৰ কীত অভিনয় কৰে। এইখন ধাৰাবাহিকত তেখেতে পাৰ্ৱতী আগৰৱালাৰ চৰিত্ৰটো ৰূপায়ণ কৰে আৰু প্ৰশংসাৰ পাত্ৰী হয়। ২০১১ আৰু ২০১৪ চনৰ ভিতৰত সাক্ষীয়ে অভিনেতা ৰাম কাপুৰৰ বিপৰীতে বড়ে অচ্চে লগতে হ্যেয় নামৰ ধাৰাবাহিকখনত অভিনয় কৰে। ২০১২ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত সাক্ষীয়ে কৌন বনেগা ক্ৰৌড়পতিত তৃতীয়বাৰৰ বাবে ভাগ লয়।

২০১৬ চনত সাক্ষীয়ে দংগল নামৰ হিন্দী ভাষাৰ ছবিখনত অভিনয় কৰে। ছবিখনত সাক্ষীয়ে দয়া কৌৰ নামৰ চৰিত্ৰটো ৰূপায়ণ কৰিছিল। দয়া কৌৰ হৈছে প্ৰাক্তন মল্লযুঁজাৰু মহাবীৰ সিং ফোগাতৰ পত্নী। মহাবীৰ সিঙৰ চৰিত্ৰটো ৰূপায়ণ কৰিছিল অভিনেতা । ছবিখনত পিতৃ মহাবীৰ সিঙে নিজৰ কন্যা দুগৰাকীক সামাজিক নীতিৰ বাধা নেওচি বিশ্বৰ আগশাৰীৰ মল্লযুঁজাৰু হিচাপে গঢ়ি তোলাৰ কাহিনীটো উপস্থাপন কৰা হয়। সাক্ষীয়ে ইয়াৰ পিছত ত্যোহাৰ কি থালীৰ জৰিয়তে টেলিভিছনলৈ পুনৰাগমন কৰে। ২০১৮ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰি মাহত এপিক নামৰ চেনেলটোত এইখনৰ সম্প্ৰচাৰ হয়।

মনোজ বাজপেয়ী, নীনা গুপ্তাৰ লগত সাক্ষীয়ে ডায়েল হাণ্ড্ৰেড নামৰ থ্ৰিলাৰ এখনত অভিনয় কৰিছে। জিফাইভযোগে মুক্তি হোৱা এই ছবিখনৰ পৰিচালক আৰু লিখক হৈছে ৰেঞ্জিল ডি ছিলভা। ছবিখনৰ সাক্ষীয়ে আৰক্ষী বিষয়া নিখিল সুদ (অভিনয়ত মনোজ বাজপেয়ী)ৰ পত্নী প্ৰেৰণা সুদৰ ভূমিকা ৰূপায়ণ কৰে।

ব্যক্তিগত জীৱন
২০১৮ চনত সাক্ষীয়ে দ্বিতীয়া তানৱাৰ নামৰ নমহীয়া কন্যা সন্তান তুলি লয় আৰু সন্তানটিৰ একক মাতৃ হৈ পৰে।

সন্মান
 ২০১৩ চনত সাক্ষীক ৰাম কাপুৰৰ সৈতে যুটিয়াভাৱে ইণ্ডিয়া টুডেৰ যোগেদি হোৱা নিৰ্বাচনৰ ভিত্তিত টেলিভিছনৰ সবাতোকৈ জনপ্ৰিয় প্ৰেমিকযুগল বুলি ঘোষণা কৰা হয়।
 ২০১৩ চনৰ এপ্ৰিলত অৰমেক্স মিডিয়াৰ দ্বাৰা সম্পন্ন হোৱা জৰীপৰ ভিত্তিত সাক্ষীক শীৰ্ষ পাঁচগৰাকী বিশ্বাসযোগ্য চেলিব্ৰিটি হিচাপে চিহ্নিত কৰা হয়।

খাচী আৰু জয়ন্তীয়া পাহাৰ পূৰ্বে মূলতঃ অসম আৰু মেঘালয়ৰ অংশ হিচাপে থকা পাহাৰীয়া অঞ্চল। এই অঞ্চল বৰ্তমান ভাৰতীয় ৰাজ্য মেঘালয়ৰ (পূৰ্বৰ অসম) অন্তৰ্গত। পূব জয়ন্তীয়া পাৰ্বত্য জিলা, পশ্চিম জয়ন্তীয়া পাৰ্বত্য জিলা, পূব খাচী পাৰ্বত্য জিলা আৰু পশ্চিম খাচী পাৰ্বত্য জিলাৰ বৰ্তমান ইয়াৰ অংশ।

 জয়ন্তীয়া পাহাৰ 


জয়ন্তীয়া পাহাৰ খাচী পাহাৰৰ পূবে অৱস্থিত। জয়ন্তীয়া জাতিৰ এলেকা (জনজাতীয় অঞ্চল) সমূহৰ বাৰজন মুখিয়ালক দলৈ  হয় আৰু ঠাইডোখৰকো তেওঁলোকৰ নামেৰে খাচীত     বা ১২জন জনজাতীয় মুখিয়ালৰ অঞ্চল বোলা হয়। 

তেওঁলোকৰ ওপৰত জয়ন্তীয়াপুৰৰ ৰজাৰ স্থান। তেওঁৰ শীতকালৰ প্ৰসাদ বৰ্তমানৰ বাংলাদেশত আৰু জহকালিৰ বাসস্থান আগৰ চুট্‌ংগাৰ পৰা নাৰ্টিয়াংলৈ স্থানান্তৰিত কৰা হৈছে। 

জয়ন্তীয়া পাহাৰ আগতে জয়ন্তীয়া পাৰ্বত্য জিলাৰ অংশ আছিল। ২০১২ চনৰ ৩১ জুলাইত ইয়াক পূব জয়ন্তীয়া পাৰ্বত্য জিলা আৰু পশ্চিম জয়ন্তীয়া পাৰ্বত্য জিলাত ভাগ কৰা হৈছে। 

 খাচী পাহাৰ 

খাচী পাহাৰ গাৰো পাহাৰৰ পূবে অৱস্থিত। বিশটা ক্ষুদ্ৰ অঞ্চলৰ  বা তাতোকৈ সৰু অঞ্চলৰ বাহিৰে খাচী জনজাতিৰ আন ৰাজকীয় শাসক নাই। বিভিন্ন উপায়েৰে বাছনি কৰা  বা  নামৰ মুখিয়ালে সেইসমূহ শাসন কৰে।

তথ্য সংগ্ৰহতথ্য সংগ্ৰহতথ্য সংগ্ৰহতথ্য সংগ্ৰহ
হেকাৰ  হৈছে এনে এজন ব্যক্তি যাৰ সাধাৰণতঃ কম্পিউটাৰৰ বিভিন্ন বিষয়ৰ জ্ঞান থাকে আৰু সেই জ্ঞান ধ্বংসাত্মক বা প্ৰয়োগাত্মক কাৰ্য্যত ব্যৱহাৰ কৰে। যেনে, কম্পিটাৰ নেটৱৰ্ক এটা বা কোনো চফ্টৱেৰৰ এটাৰ দুৰ্বলতা বিচাৰি উলিয়াই সেইবোৰক আঁতৰাবলৈ, বিনা অনুমতিত ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ, শিকিবলৈ আদি বিভিন্ন কাৰণত। এনে কাৰ্য্যকহেকিং  বোলা হয়। তদুপৰি হেকাৰ শব্দই কম্পিউটাৰ আৰু কম্পিউটাৰ নেটৱৰ্কৰ বিশদ অভিজ্ঞসম্পন্ন বক্তিকো বুজায়। সহজ ভাষাত হেকাৰ বুলিলে আমি কম্পিউটাৰ অপৰাধী বুলি জ্ঞান কৰোঁ। বৰ্তমান হেকাৰ বুলিলে  যিকোনো কম্পিউটাৰৰ বিনা অনুমতিত ভিতৰত প্ৰৱেশ কৰা ফাইলৰ ক্ষতি সাধন কৰা, হেকিং ছফ্টৱেৰ স্থাপন কৰা, গোপনীয় ফাইল চুৰি কৰা,  স্থাপন কৰা আদি ব্যক্তিক বুজোৱা হয়। আইনমতে হেকাৰ সকলক অপৰাধী বুলি গণ্য কৰা হয়। বিবদমান অৰ্থত আনৰ কম্পিউটাৰৰ ভিতৰত সোমোৱা  আৰু বেলেগ নেটৱকত প্ৰৱেশ কৰা বক্তিসকলক ক্ৰেকাৰ  বুলি কোৱা হয়, হেকাৰ নহয়।

শ্ৰেণীবিভাজন
হেকাৰসকলক তলত দিয়া ধৰণে শ্ৰেণীবিভাজিত কৰিব পৰা যায়
;ব্লেক হেট
অনৈতিক কাৰ্যৰ লগত সম্পৰ্কিত উচ্চ কম্পিউটাৰৰ জ্ঞানসম্পন্ন ব্যক্তি।
;হোৱাইট হেট
কম্পিউটাৰৰ জ্ঞান সমূহ আক্ৰমনাত্মক ভাৱৰ সলনি ৰক্ষণাত্মক ভাৱেৰে প্ৰয়োগ কৰে।
;গ্ৰে হেট
যিয়ে কম্পিউটাৰৰ জ্ঞান ভাল আৰু বেয়া উভয়েৰে বাবে কৰে।

হেকাৰৰ প্ৰযুক্তি জ্ঞান
; নিঅফ্ৰাইট
নতুন প্ৰজন্ম, যি কম্পিটাৰৰ সুৰক্ষা সম্পৰ্কে নতুন যাৰ প্ৰায়ে কম্পিটাৰ সুৰক্ষা জ্ঞান নাই।
;স্ক্ৰীপ্ট কিডি
অকাল পৰিপক্ক যিয়ে নানান স্ক্ৰীপ্ট আৰু হেকিং ছফ্টৱেৰ লৈ হেকিং সমাধা কৰে।
;ইলাইট
যাক ১৩৩৭ বুলি জনা যায়। যি উচ্চ প্ৰযুক্তিসম্পন্ন হেকাৰ সকলক জনা যায়। অতি মেধাৱী হেকাৰ সকলক ইলাইট বুলি জনা যায়।

হেকিঙৰ প্ৰণালী
হেকিং কৰিবৰ কাৰণে হেকাৰসকেল কিছুমান কাৰ্য সমাধা কৰে

