ঋষি কাপুৰ (; ৪ ছেপ্টেম্বৰ ১৯৫২ – ৩০ এপ্ৰিল ২০২০) এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেতা, চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক আৰু প্ৰযোজক। তেওঁ ঘাইকৈ হিন্দী চলচ্চিত্ৰ জগতলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে জনা যায়। ১৯৭০ চনত তেওঁৰ পিতৃ ৰাজ কাপুৰৰ ছবি মেৰা নাম জকৰত শিশু অভিনেতা হিচাপে অভিনয় জীৱনৰ পাতনি মেলিছিল আৰু এই ছবিত কৰা অভিনয়ৰ বাবে তেওঁ শ্ৰেষ্ঠ শিশু অভিনেতাৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা লাভ কৰিছিল। পিছলৈ তেওঁ ১৯৭৩ চনত মুক্তি লাভ কৰা ডিম্পল কপাডিয়াৰ বিপৰীতে অভিনয় কৰা ছবি ববীত কৰা অভিনয়ৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতাৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰিছিল।

তেওঁ ১৯৭৩ চনৰ পৰা ২০০০ চনলৈ প্ৰায় ৯২ খন ছবিত মুখ্য চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছে। ইয়াৰে ৩৬ খন ছবি বক্স অফিচত হিট হৈছিল। ২০১১ চনত দো দুনী চাৰত কৰা অভিনয়ৰ বাবে তেওঁ সমালোচকৰ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতা বঁটা লাভ কৰিছিল আৰু কাপুৰ এণ্ড চনছ ছবিৰ অভিনয়ৰ বাবে তেওঁ ২০১৭ চনত শ্ৰেষ্ঠ সহযোগী অভিনেতাৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰিছিল। ২০০৮ চনত তেওঁ ফিল্মফেয়াৰৰ জীৱনজোৰা সাধনা বঁটাৰে সন্মানিত কৰা হয়। তেওঁ ১৯৭৩ চনৰ পৰা ১৯৮১ চনলৈ পত্নী নিতু সিঙৰ বিপৰীতে ১২ খন ছবিত অভিনয় কৰিছিল। দীৰ্ঘদিনীয়া হাড়ৰ মজ্জাৰ কৰ্কট ৰোগত ভুগি ২০২০ চনৰ ৩০ এপ্ৰিল তাৰিখে মুম্বাইৰ এইছ.এন. ৰিলায়েন্স চিকিৎসালয়ত ৬৭ বছৰ বয়সত তেওঁ শেষ নিশ্বাস ত্যাগ কৰে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু পৰিয়াল
১৯৫২ চনৰ ৪ ছেপ্টেম্বৰ তাৰিখে ৰ চেম্বুৰত ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰৰ জগতৰ অন্যতম প্ৰভাৱশালী পৰিয়ালত ঋষি কাপুৰৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃ অভিনেতা, চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক তথা প্ৰযোজক ৰাজ কাপুৰ আৰু মাতৃ কৃষ্ণা ৰাজ কাপুৰ। ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ জগতৰ মহীৰূহ অভিনেতা পৃথ্বীৰাজ কাপুৰ তেওঁৰ ককা। তেওঁৰ ভাতৃ ৰণধীৰ কাপুৰ আৰু ৰাজীৱ কাপুৰ, মামা প্ৰেম নাথ, ৰাজেন্দ্ৰ নাথ, নৰেন্দ্ৰ নাথ আৰু প্ৰেম চোপ্ৰা আৰু খুড়া শশী কাপুৰ আৰু শম্মি কাপুৰ আটায়ে সুদক্ষ অভিনেতা। ঋষি কাপুৰৰ দুগৰাকী ভগ্নী ঋতু নন্দা আৰু ৰীমা জৈন।

তেওঁ ভাতৃদ্বয়ৰ সৈতে মুম্বাইৰ চেম্পিয়ন স্কুলত অধ্যয়ন কৰিছিল। তাৰপিছত তেওঁ অজমেৰৰ মেয় কলেজত শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে।
কৰ্মজীৱন
২০০০ চনৰ আগত
ঋষি কাপুৰক পোনপ্ৰথমবাৰৰ বাবে তিনি বছৰ বয়সত তেওঁৰ পিতৃ ৰাজ কাপুৰৰ ছবি শ্ৰী ৪২০ৰ এটা গান প্যাৰ হোৱা ইকৰাৰ হোৱাত দেখা গৈছিল। তাৰপিছত তেওঁ ১৯৭০ চনত পিতৃ ৰাজ কাপুৰৰে ছবি মেৰা নাম জকৰৰ জৰিয়তে অভিনয় জীৱনৰ পাতনি মেলে। ইয়াত তেওঁ পিতৃৰ সৰুকালৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। ১৯৭৩ চনত মুক্তি লাভ কৰা তেওঁৰ পিতৃৰ ছবি ববীত তেওঁ ডিম্পল কপাডিয়াৰ বিপৰীতে মুখ্য চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। এই ছবিখনে সেই দশকৰ আটাইতকৈ বেছি বাণিজ্যিক ভাবে সফল ছবিত পৰিগণিত হৈছিল। এই ছবিখনত তেওঁ কৰা অভিনয়ৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতাৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটায়ো লাভ কৰিছিল। তাৰপিছত তেওঁ ১৯৭০ৰ দশকত কেইবাখনো হাস্যব্যংগমূলক ছবি যেনে — নিতু সিঙৰ সৈতে ৰাফু চক্কৰ (১৯৭৫), অমিতাভ বচ্চনৰ সৈতে অমৰ আকবৰ এন্থনি (১৯৭৭) জিনাট আমনৰ সৈতে খেল খেল মে (১৯৭৫) আৰু হম কিছি ছে কম নেহী (১৯৭৭) আদিত অভিনয় কৰিছিল। তেওঁ নিতু সিঙৰ সৈতে জেহৰিলা ইনচান (১৯৭৪), কভি কভি (১৯৭৬) আৰু দুচৰা আদমী (১৯৭৬) ছবিত একেলগে অভিনয় কৰাৰ পিছত ১৯৮০ চনত বিবাহপাশত আৱদ্ধ হয়।

১৯৮০ৰ দশকত তেওঁ সুভাষ ঘাইৰ দ্বাৰা পৰিচালিত কাৰ্জ ছবিৰ মুখ্য চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে। এই ছবিখন বক্স অফিচত বিফল হয় যদিও এইখন কাল্ট ক্লাছিকত পৰিগণিত হয়। তাৰপিছত তেওঁ ৰাজেন্দ্ৰ সিং বেদীৰ উপন্যাস এক চাদৰ মেইলী চিৰ আধাৰত নিৰ্মাণ কৰা একে নামৰ ছবিত অভিনয় কৰে।

তেওঁ ১৯৭৩ চনৰ পৰা ২০০০ চনলৈ সাধাৰণতে ছবিৰ ৰোমান্টিক নায়কৰ মুখ্য চৰিত্ৰত অভিনয় কৰা দেখা গৈছিল। এই কালছোৱাত তেওঁ অভিনয় কৰা উল্লেখযোগ্য ছবিসমূহ হল ৰাজা (১৯৭৫), লেইলা মজনু (১৯৭৬), স্বৰগম (১৯৭৯), প্ৰেম ৰোগ (১৯৮২), কুলি (১৯৮৩), সাগৰ (১৯৮৫), চান্দনী (১৯৮৯), বল ৰাধা বল (১৯৯২), দামিনী (১৯৯৩), আৰু কাৰোবাৰ (২০০০)।

তেওঁ ১৯৯৯ চনত আ আব লৌট চলেৰ যোগেদি চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক হিচাপে আত্মপ্ৰকাশ কৰে।

২০০০ চনৰ পিছত

২০০০ চনৰ পিছত তেওঁ বিভিন্ন ছবিত সহযোগী অভিনেতা হিচাপে দেখা পোৱা গৈছিল। তেওঁ ২০১২ চনৰ অগ্নিপথ ছবিত খলনায়ক আৰু একেবছৰে মুক্তি লাভ কৰা ষ্টুডেণ্ট অফ দা ইয়াৰ ছবিত এগৰাকী  অধ্যাপকৰ চৰিত্ৰ ৰূপায়ণ কৰিছিল। ২০১১ চনত দো দুনী চাৰত কৰা অভিনয়ৰ বাবে তেওঁ সমালোচকৰ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতা বঁটা লাভ কৰিছিল আৰু কাপুৰ এণ্ড চনছ ছবিৰ অভিনয়ৰ বাবে তেওঁ ২০১৭ চনত শ্ৰেষ্ঠ সহযোগী অভিনেতাৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰিছিল।

২০১০ৰ দশকত তেওঁ অভিনয় কৰা ছবি সমূহ হৈছে হম তুম (২০০৪), ফানা (২০০৬), নমস্তে লণ্ডন (২০০৭), লাভ আজ কাল (২০০৯) আৰু দিল্লী৬ (২০০৯)।

২০১৩ চনত তেওঁ বাস্তৱিক জগতৰ কুখ্যাত মাফিয়া নেতা ডাউড ইব্ৰাহিমৰ চৰিত্ৰ ডিডে ছবিত ৰূপায়ণ কৰিছিল। ২০১৮ চনত তেওঁক নেটফ্লিক্সৰ ছবি ৰাজমা চাউলত দেখা গৈছিল। তাৰপিছত তেওঁ অমিতাভ বচ্চনৰ সৈতে ১০২ নট আউট ছবি আৰু তাপসী পান্নুৰে সৈতে মুল্ক ছবিত অভিনয় কৰে। ২০১৯ চনত তেওঁৰ দুখন ছবি স্মিপ কাঙৰ ঝুথা কাহি কা আৰু ইমৰাণ হাছমীৰ সৈতে অভিনয় কৰা দা বডী মুক্তি লাভ কৰিছিল। এই ছবিখনে ২০১৯ চনৰ ১৩ ডিচেম্বৰত মুক্তি লাভ কৰিছিল। এইখন তেওঁ জীয়াই থাকোঁতে অভিনয় কৰি মুক্তি লাভ কৰা শেষ ছবি। তেওঁৰ আন এখন জুহি চাৱলাৰ সৈতে অভিনয় কৰা হিতেশ ভাটীয়াৰ দ্বাৰা পৰিচালিত ছবি শৰ্মাজী নামকিন মুক্তিৰ অপেক্ষাৰত।
ব্যক্তিগত জীৱন


১৯৮০ চনত তেওঁ কেইবাটাও ছবিত একেলগে কাম কৰা অভিনেত্ৰী নিতু সিঙৰ সৈতে বিবাহপাশত আৱদ্ধ হয়। তেওঁলোকৰ পুত্ৰ অভিনেতা ৰণবীৰ কাপুৰ আৰু পুত্ৰী ডিজাইনাৰ ৰিধিমা কাপুৰ চাহানি।

ঋষি কাপুৰৰ আত্মজীৱনী খুল্লাম খুল্লা ঋষি কাপুৰ আনচেন্সৰড ২০১৭ চনৰ ১৫ জানুৱাৰীত প্ৰকাশিত হৈছিল। তেওঁ এই গ্ৰন্থখন মীনা আয়াৰৰ সৈতে যুটীয়াভাবে লিখিছিল আৰু হাৰ্পাৰ কলিন্স প্ৰকাশনগোষ্ঠীয়ে প্ৰকাশ কৰিছিল।

অসুস্থতা আৰু মৃত্যু 
২০১৮ চনত তেওঁৰ দেহত হাড়ৰ মজ্জাৰ কৰ্কট ৰোগৰ অৱস্থিতি ধৰা পৰে আৰু তেওঁ চিকিৎসাৰ বাবে আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ  যায়। প্ৰায় এবছৰজুৰি চলা চিকিৎসাৰ সফল সামৰণিৰ পিছত তেওঁ ২০১৯ চনৰ ২৬ ছেপ্টেম্বৰত ভাৰতলৈ ঘূৰি আহে।

২০২০ চনৰ ২৯ এপ্ৰিল তাৰিখে শ্বাসপ্ৰশ্বাস লোৱাত অসুবিধাৰ বাবে তেওঁক মুম্বাইৰ ছাৰ এইছ. এন. ৰিলায়েন্স ফাউণ্ডেচন হস্পিটেলত ভৰ্তি কৰোৱা হয়। পিছদিনা অৰ্থাৎ ২০২০ চনৰ ৩০ এপ্ৰিলত তেওঁৰ মৃত্যু হয়।

বঁটা আৰু সন্মান

ঋষি কাপুৰে ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰক্ষেত্ৰখনলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে বহুতো বঁটা আৰু সন্মান লাভ কৰিছে। তাৰে ভিতৰত উল্লেখযোগ্য সমূহ হল
 ১৯৭০ – মেৰা নাম জকৰ ছবিৰ বাবে বংগ চলচ্চিত্ৰ সাংবাদিক সংঘৰ বিশেষ বঁটা আৰু শ্ৰেষ্ঠ শিশুশিল্পীৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা
 ১৯৭৪ – ববী ছবিৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতাৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটা
 ২০০৮ – ফিল্মফেয়াৰ জীৱনজোৰা সাধনা বঁটা
 ২০০৯ – চলচ্চিত্ৰ জগতলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে ৰ দ্বাৰা সন্মানিত
 ২০১০ – লাভ আজ কাল ছবিৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ সহযোগী অভিনেতাৰ অপ্সৰা বঁটা
 ২০১১ – নিতু সিঙৰ সৈতে যুটীয়াভাৱে শ্ৰেষ্ঠ জীৱনজোৰা যুটীৰ জি চিনে বঁটা
 ২০১১ – দো দুনী চাৰ ছবিৰ বাবে সমালোচকৰ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতাৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটা 
 ২০১৩ – অগ্নিপথ ছবিৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ ঋণাত্মক চৰিত্ৰৰ অভিনেতাৰ দা টাইম্‌ছ অফ ইণ্ডিয়া বঁটা
 ২০১৬ – জীৱনজোৰা সাধনা স্ক্ৰীন বঁটা 
 ২০১৭ – কাপুৰ এণ্ড চনছ ছবিৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ সহযোগী অভিনেতাৰ স্ক্ৰীন বঁটা 
 ২০১৭ – কাপুৰ এণ্ড চনছ ছবিৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ সহযোগী অভিনেতাৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটা
 ২০১৭ – কাপুৰ এণ্ড চনছ ছবিৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ সহযোগী অভিনেতাৰ জি চীনে বঁটা 
 ২০১৭ – কাপুৰ এণ্ড চনছ ছবিৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ কৌতুক অভিনেতাৰ জি চীনে বঁটা

টং ঝংগুই (; চীনা 童忠贵; জন্ম ২৩ জানুৱাৰী, ১৯৬৩) এগৰাকী চীনা ঔপন্যাসিক। তেওঁ সাধাৰণতে চু টং নামেৰেহে পৰিচিত। চু টং তেওঁৰ কলম নাম। টঙে চুঝৌত জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল আৰু বৰ্তমান তেওঁ নানজিঙত বাস কৰে।

১৯৮০ চনত তেওঁ বেইজিং নৰ্মাল বিশ্ববিদ্যালয়ৰ চীনা বিভাগত আছিল। ১৯৮৩ চনৰপৰা তেওঁৰ উপন্যাসসমূহ প্ৰকাশ পায়। বৰ্তমান তেওঁ জিয়াংচু ৰাইটাৰ্ছ এছ’চিয়েচনৰ উপসভাপতি। নিজৰ বিতৰ্কিত লেখন শৈলীৰ বাবে জনাজাত চু চীনৰ এগৰাকী অন্যতম প্ৰশংসিত ঔপন্যাসিক।

কৰ্মজীৱন
চুৱে সাতখন পূৰ্ণ দৈৰ্ঘ্যৰ উপন্যাস লিখিছে আৰু তেওঁৰ প্ৰায় ২০০ গল্প ইতিমধ্যে প্ৰকাশ পাইছে। তেওঁৰ লেখনি ইংৰাজী, , ইটালিয়ান আৰু  ভাষালৈ অনুবাদ হৈছে।

চু পশ্চিমত, ১৯৯০ চনত প্ৰকাশ পোৱা তেওঁৰ উপন্যাস ‘ৰেইজ দ্য ৰেড লেটাৰ্ণ’ৰ বাবে বিখ্যাত। এই কিতাপখনৰ আধাৰত পৰিচালক জেং ইমওৱে একে নামৰ এখন চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণ কৰিছে। কিতাপখন তেতিয়াৰেপৰা ইংৰাজী সংস্কৰণত আৰু অন্য কিছু সংস্কৰণত চলচ্চিত্ৰখনক দিয়া নামেৰে প্ৰকাশ হৈ আহিছে। ইংৰাজী অনুবাদত উপলব্ধ তেওঁৰ অন্যান্য ৰচনাসমূহ হৈছে ৰাইচ (উপন্যাস), মাই লাইফ এজ এম্পেৰ’ৰ, পেটুলিয়াজ ৰুজ টিন (চীনা ভাষাত হংফেন), বিনু এণ্ড দ্য গ্ৰেট ৱাল (অনুবাদ হাৱাৰ্ড গ’ল্ডব্লাট), মেডৱুমেন অন দ্য ব্ৰিজ এণ্ড আদাৰ ষ্ট’ৰিজ, টেটু থ্ৰী নভেলাছ আৰু দ্য ব’ট টু ৰিডেমচন; এই কিতাপখনো গ’ল্ডব্লাটে অনুবাদ কৰিছে।

তেওঁৰ উপন্যাস ‘পেটুলিয়াজ ৰুজ টিন’, ১৯৪৯ চনৰ লিবাৰেচনৰ সময়ৰ দুগৰাকী পতিতাৰ কাহিনীৰ ওপৰত আধাৰিত আছিল আৰু এই উপন্যাসখনৰ আলমত দুখনকৈ চিনেমা নিৰ্মিত হৈছিল। এই চলচ্চিত্ৰ দুখনৰ প্ৰথমখন হ’ল; ‘লি চাওহংচ্‌ ব্লাছ’ (হংফেন, ১৯৯৪) আৰু আনখন ‘হুৱাং চুকিনজ্‌ ৰুজড বিউটিজ’ (হংফেন জিয়াৰেন, ১৯৯৫)।

২০০৯ চনত ‘দ্য ব’ট টু ৰিডেমচন’ উপন্যাসখনৰ বাবে চু টঙলৈ ‘মেন এছিয়ান লিটাৰেৰী প্ৰাইজ’ আগবঢ়োৱা হয়। এই বঁটা পোৱা তেওঁ আছিল দ্বিতীয়গৰাকী চীনা লেখক।

২০১১ চনত তেওঁ মেন বুকাৰ ইণ্টাৰনেচনেল পুৰস্কাৰৰ মনোনয়ন লাভ কৰে। ‘য়েল্লবাৰ্ড ষ্ট’ৰি’ৰ বাবে ২০১৫ চনত চুক যুটীয়াকৈ মাও ডুন লিটাৰেচাৰ প্ৰাইজেৰে সন্মানিত কৰা হৈছিল। 

বিভিন্ন ভাষালৈ অনূদিত চুৰ কিতাপসমূহ হৈছে; ৰাইচ, ৰেইজ দ্য ৰেড লেটাৰ্ণ, মাই লাইফ এজ এম্পেৰ’ৰ, বিনু এণ্ড দ্য গ্ৰেট ৱাল অৱ চাইনা, মেডৱুমেন অন দ্য ব্ৰিজ, দ্য ব’ট টু ৰিডেমচন, পেটুলিয়াজ ৰুজ টিন, চেড’ অৱ দ্য হাণ্টাৰ, অপেন এয়াৰ চিনেমা আৰু মিছিভ ফ্ৰম দ্য মাছেচ।

যোগীজান হৈছে অসমৰ  অন্তৰ্গত এখন গাঁও। এই গাঁওখন কপিলী নদীৰ পাৰত অৱস্থিত। 

শিলালিপি তাম্ৰলিপিসমূহত ভূমিদান প্ৰসংগত সিদ্ধযোগীসকলৰ প্ৰসংগৰ অৱতাৰণা কৰিছে। এসময়ত কপিল মুনিয়ে মধ্যঅসমত আশ্ৰম প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল বুলি প্ৰবাদ প্ৰচলিত আছে। যোগী সন্ন্যাসীসকলে জনসাধাৰণৰ পানীৰ অভাৱ দূৰ কৰিবৰ কাৰণে এটা বিশেষ জান খান্দিছিল। পিছত ই নদীৰ ৰূপ লাভ কৰে। কালক্ৰমত সেই অঞ্চলটো যোগীজান নামেৰে জনাজাত হয়।

যোগীজানৰ বিভিন্ন অঞ্চলত আৱিষ্কৃত দশভূজা, অষ্টভূজা দুৰ্গা, কালী, মনসা আদিৰ প্ৰস্তৰ মূৰ্তিসমূহৰ পৰা অতি প্ৰাচীন কালৰে পৰাই অসমত শক্তি পূজা চলি অহাৰ ইংগিত পোৱা যায়। পুৰাতত্ত্ববিদসকলৰ মতে এই মূৰ্তিসমূহ ৭ম৮ম শতিকাৰ।


প্ৰত্নতত্ত্ববিদ ৰাজমোহন নাথে এই সন্দৰ্ভত বিতংকৈ তেওঁৰ দ্বাৰা লিখিত      নামৰ কিতাপখনত উল্লেখ কৰিছে।

ভাৰতীয় ৰেলৱেইৰ গুৱাহাটীলামডিং ৰেল লাইনটো যোগীজানৰ ওপৰেদি পাৰ হৈছে। ইয়াতে যোগীজান ৰেল ষ্টেচন বুলি এখন ষ্টেচন আছে।

যোগাযোগ আৰু তথ্য প্ৰযুক্তি মন্ত্ৰালয় (ভাৰত)  ভাৰত চৰকাৰৰ মন্ত্ৰালয় আছিল। ইয়াক ২০১৬ চনৰ জুলাই মাহত যোগাযোগ মন্ত্ৰালয় আৰু ইলেক্ট্ৰনিক্স আৰু তথ্য প্ৰযুক্তি মন্ত্ৰালয়ত বিভক্ত কৰা হৈছিল। ইয়াত তিনিটা বিভাগ আছিল যেনে দূৰসংযোগ বিভাগ,ইলেক্ট্ৰনিক্স আৰু তথ্য প্ৰযুক্তি বিভাগ (, বৰ্তমান ইলেক্ট্ৰনিক্স আৰু তথ্য প্ৰযুক্তি মন্ত্ৰালয়) আৰু ডাক বিভাগ।

অসামৰিক সেৱা (ভাৰতীয় দূৰসংযোগ সেৱা, ভাৰতীয় ডাক সেৱা, ভাৰতীয় ৰেডিঅ' নিয়ামক সেৱা,টেলিগ্ৰাফ ট্ৰেফিক সেৱা, ভাৰতীয় ডাক আৰু টেলিগ্ৰাফ বিল্ডিং ৱৰ্কচ সেৱা আৰু টেলিগ্ৰাফ একাউণ্ট আৰু বিত্ত সেৱা সহ নিম্নলিখিত নিয়ন্ত্ৰণ কৰ্তৃপক্ষ) সমূহ যোগাযোগ আৰু তথ্য প্ৰযুক্তি মন্ত্ৰালয়ৰ প্ৰশাসনৰ তত্ত্বাৱধানত আছে।

 প্ৰাক্তন মন্ত্ৰীসকল 
যোগাযোগ মন্ত্ৰালয়ৰ মন্ত্ৰীসকলৰ তালিকা তলত দিয়া হৈছে।


অৰিগামি, জাপানৰ (মূল জাপানী শব্দ, অৰি, অৰ্থ ভাঁজ কৰা, আৰু কামি, অৰ্থ কাগজ) এটা পাৰম্পৰিক কলা, যত কাগজ ভাঁজ কৰি বিভিন্ন আকৃতি সজা হয়। সপ্তদশ শতিকাত এই কলাৰ আৰম্ভণি হৈছিল আৰু ১৯০০ চনৰ পাছত ই জাপানৰ বাহিৰতো বিয়পি পৰে। অৰিগামি বৰ্তমানে এটা আধুনিক কলা। এই কলাত মূলতঃ কাগজ ভাঁজ কৰাৰ হে অনুমতি আছে, কাগজ কাটি বা আঠা লগাই সজা আকৃতিক অৰিগামিৰ ভিতৰত ধৰা নহয়।  

অৰিগামিত মূলতঃ কেইটামানহে ভাঁজ কৰাৰ বিশেষ পদ্ধতি আছে। একে কেইটা ভাঁজকে বিভিন্ন ধৰণে লগলগাই বিভিন্ন আকৃতি সজা হয়। সাধাৰণতে এখন বৰ্গাকাৰ কাগজৰপৰা প্ৰায়ভাগ অৰিগামি আকৃতিৰ নিৰ্মাণ আৰম্ভ হয়। অৰিগামিৰ বাবে ব্যৱহৃত বিশেষ কাগজৰ এপিঠি ৰঙীন হয় আৰু আনটো ফাল সাধাৰণতে বগা ৰঙৰ হয়। 

অৰিগামিৰ কৌশলবিলাক বস্তুবন্ধা, অভিআন্ত্ৰিক গঠন ইত্যাদিতো ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

চিত্ৰ
কেইটামান বিভিন্ন ধৰণৰ অৰিগামিৰ চিত্ৰ


.
  .
.
.
    .
  .
 .


তথ্য সমল


শ্ৰেণীকলাঅৰিগামি, জাপানৰ (মূল জাপানী শব্দ, অৰি, অৰ্থ ভাঁজ কৰা, আৰু কামি, অৰ্থ কাগজ) এটা পাৰম্পৰিক কলা, যত কাগজ ভাঁজ কৰি বিভিন্ন আকৃতি সজা হয়। সপ্তদশ শতিকাত এই কলাৰ আৰম্ভণি হৈছিল আৰু ১৯০০ চনৰ পাছত ই জাপানৰ বাহিৰতো বিয়পি পৰে। অৰিগামি বৰ্তমানে এটা আধুনিক কলা। এই কলাত মূলতঃ কাগজ ভাঁজ কৰাৰ হে অনুমতি আছে, কাগজ কাটি বা আঠা লগাই সজা আকৃতিক অৰিগামিৰ ভিতৰত ধৰা নহয়।  

অৰিগামিত মূলতঃ কেইটামানহে ভাঁজ কৰাৰ বিশেষ পদ্ধতি আছে। একে কেইটা ভাঁজকে বিভিন্ন ধৰণে লগলগাই বিভিন্ন আকৃতি সজা হয়। সাধাৰণতে এখন বৰ্গাকাৰ কাগজৰপৰা প্ৰায়ভাগ অৰিগামি আকৃতিৰ নিৰ্মাণ আৰম্ভ হয়। অৰিগামিৰ বাবে ব্যৱহৃত বিশেষ কাগজৰ এপিঠি ৰঙীন হয় আৰু আনটো ফাল সাধাৰণতে বগা ৰঙৰ হয়। 

অৰিগামিৰ কৌশলবিলাক বস্তুবন্ধা, অভিআন্ত্ৰিক গঠন ইত্যাদিতো ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

চিত্ৰ
কেইটামান বিভিন্ন ধৰণৰ অৰিগামিৰ চিত্ৰ


.
  .
.
.
    .
  .
 .


তথ্য সমল


শ্ৰেণীকলাঅৰিগামি, জাপানৰ (মূল জাপানী শব্দ, অৰি, অৰ্থ ভাঁজ কৰা, আৰু কামি, অৰ্থ কাগজ) এটা পাৰম্পৰিক কলা, যত কাগজ ভাঁজ কৰি বিভিন্ন আকৃতি সজা হয়। সপ্তদশ শতিকাত এই কলাৰ আৰম্ভণি হৈছিল আৰু ১৯০০ চনৰ পাছত ই জাপানৰ বাহিৰতো বিয়পি পৰে। অৰিগামি বৰ্তমানে এটা আধুনিক কলা। এই কলাত মূলতঃ কাগজ ভাঁজ কৰাৰ হে অনুমতি আছে, কাগজ কাটি বা আঠা লগাই সজা আকৃতিক অৰিগামিৰ ভিতৰত ধৰা নহয়।  

অৰিগামিত মূলতঃ কেইটামানহে ভাঁজ কৰাৰ বিশেষ পদ্ধতি আছে। একে কেইটা ভাঁজকে বিভিন্ন ধৰণে লগলগাই বিভিন্ন আকৃতি সজা হয়। সাধাৰণতে এখন বৰ্গাকাৰ কাগজৰপৰা প্ৰায়ভাগ অৰিগামি আকৃতিৰ নিৰ্মাণ আৰম্ভ হয়। অৰিগামিৰ বাবে ব্যৱহৃত বিশেষ কাগজৰ এপিঠি ৰঙীন হয় আৰু আনটো ফাল সাধাৰণতে বগা ৰঙৰ হয়। 

অৰিগামিৰ কৌশলবিলাক বস্তুবন্ধা, অভিআন্ত্ৰিক গঠন ইত্যাদিতো ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

চিত্ৰ
কেইটামান বিভিন্ন ধৰণৰ অৰিগামিৰ চিত্ৰ


.
  .
.
.
    .
  .
 .


তথ্য সমল


শ্ৰেণীকলাঅৰিগামি, জাপানৰ (মূল জাপানী শব্দ, অৰি, অৰ্থ ভাঁজ কৰা, আৰু কামি, অৰ্থ কাগজ) এটা পাৰম্পৰিক কলা, যত কাগজ ভাঁজ কৰি বিভিন্ন আকৃতি সজা হয়। সপ্তদশ শতিকাত এই কলাৰ আৰম্ভণি হৈছিল আৰু ১৯০০ চনৰ পাছত ই জাপানৰ বাহিৰতো বিয়পি পৰে। অৰিগামি বৰ্তমানে এটা আধুনিক কলা। এই কলাত মূলতঃ কাগজ ভাঁজ কৰাৰ হে অনুমতি আছে, কাগজ কাটি বা আঠা লগাই সজা আকৃতিক অৰিগামিৰ ভিতৰত ধৰা নহয়।  

অৰিগামিত মূলতঃ কেইটামানহে ভাঁজ কৰাৰ বিশেষ পদ্ধতি আছে। একে কেইটা ভাঁজকে বিভিন্ন ধৰণে লগলগাই বিভিন্ন আকৃতি সজা হয়। সাধাৰণতে এখন বৰ্গাকাৰ কাগজৰপৰা প্ৰায়ভাগ অৰিগামি আকৃতিৰ নিৰ্মাণ আৰম্ভ হয়। অৰিগামিৰ বাবে ব্যৱহৃত বিশেষ কাগজৰ এপিঠি ৰঙীন হয় আৰু আনটো ফাল সাধাৰণতে বগা ৰঙৰ হয়। 

অৰিগামিৰ কৌশলবিলাক বস্তুবন্ধা, অভিআন্ত্ৰিক গঠন ইত্যাদিতো ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

চিত্ৰ
কেইটামান বিভিন্ন ধৰণৰ অৰিগামিৰ চিত্ৰ


.
  .
.
.
    .
  .
 .


তথ্য সমল


শ্ৰেণীকলা
সোণ হৰিণৰ চেঁকুৰ হৈছে অনুৰাধা শৰ্মা পূজাৰীৰ দ্বাৰা ৰচিত এখন উপন্যাস। উপন্যাসখন গ্ৰন্থাকাৰে প্ৰথম প্ৰকাশিত হয় ২০১২ চনৰ এপ্ৰিল মাহত। ইয়াৰ আগতে উপন্যাসখন প্ৰতিদিন কাকতৰ দেওবৰীয়া আলোচনী সম্ভাৰত খণ্ড খণ্ডকৈ প্ৰকাশ পাইছিল।


কাহিনীৰ সাৰাংশ
উপন্যাসখনত লেখিকাই বৰ্তমান সময়ৰ বাস্তৱ জীৱনৰ চিৰাচৰিত ঘটনাৱলীক দাঙি ধৰিছে। তৰুণ প্ৰজন্মৰ প্ৰত্যাশা, ভাৱাবেশ, উচ্চাকাংক্ষা, হতাশা আদি প্ৰতিটো অনুভূতিকে সাৰ্থকভাৱে তুলি ধৰিছে। আমাৰ চলিত শিক্ষানীতি, মানু্হৰ মগজুৰ সংকীৰ্ণতা, শিক্ষক শিক্ষয়িত্ৰীৰ স্বজনপ্ৰীতি, উন্নতিৰ নামত নামহীন প্ৰতিযোগিতাৰ দৌৰত কিদৰে মোহাছন্ন হয় এচাম অভিভাৱক সেই সকলোবোৰ সামৰি সমাজখনৰ এক স্বৰূপ দাঙি ধৰিছে উপন্যাসত। আজিৰ শিক্ষাই শিক্ষাৰ্থীক টকা ঘটা যন্ত্ৰ হবলৈ, ৰেচৰ ঘোঁৰা হৈ নম্বৰ বুটলিবলৈ শিকাইছে, ডাক্তৰ হৈ ৰোগীৰ ফোন আহিব বুলি মোবাইল ফোনৰ চুইচ অফ কৰি থবলৈ শিকাইছে, ইঞ্জিনিয়াৰ হৈ দলং ৰাস্তা সকলোতে ফাঁকি দি ধনী হবলৈ শিকাইছে বিষয়া হৈ ৰিলিফৰ চাউল আত্মসাৎ কৰিবলৈ শিকাইছে, আৰক্ষী হৈ অপৰাধীক সুৰক্ষা দিবলৈ শিকাইছে, কিন্তু এজন খেতিয়ক হবলৈ, গায়ক বা গীটাৰবাদক হবলৈ শিকোৱা নাই। অভিজাত্যৰ ভেমত আত্মকেন্দ্ৰিক হৈ স্বাৰ্থপৰতাৰ কবলত পৰি চিঙি পেলোৱা হয় তেজৰ সম্পৰ্ক যাৰ ফলত হেৰুৱাই পেলায় জীৱনৰ ৰং। উপন্যাসখনত বৰ্ণিত প্ৰতিটো চৰিত্ৰই কঢ়িয়াই ফুৰিছে একো একোটা কাহিনী, যত আছে প্ৰতাৰণা, বিফলতা, দুৰ্যোগ কিন্তু তাৰ মাজতো আছে প্ৰেম, আশা, প্ৰতিশ্ৰুতি আৰু জীৱন।  

লেখক পৰিচিতি

অনুৰাধা শৰ্মা পূজাৰী, জন্ম ১৯৬৪ চন। অসমৰ এগৰাকী শিক্ষাবিদ, লেখিকা, সাংবাদিক আৰু সম্পাদক। ১৯৮৭ চনত তেখেতে ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা সমাজশাস্ত্ৰ বিষয়ত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ১৯৯৩ চনত কলিকতাৰ পৰা সাংবাদিকতাৰ পাঠ্যক্ৰম গ্ৰহণ কৰে।

পশ্চিম কাৰ্বি আংলং জিলা অসমৰ ৩৩ খন জিলাৰ ভিতৰত নতুনকৈ গঠন হোৱা জিলা।  কাৰ্বি আংলং জিলাৰ পশ্চিম অংশৰে ২০১৬ চনত এই জিলা আনুষ্ঠানিক ভাবে উদ্ধোধন কৰা হয়। জিলাখন কাৰ্বি আংলং স্বায়ত্বশাসিত পৰিষদৰ এটা অংশ। ইয়াৰ প্ৰশাসনিক কামকাজ সংবিধানৰ ষষ্ঠ অনুসুচী মতে চলোৱা হয়।
ভাষা
কাৰ্বি ভাষা এই অঞ্চলৰ মুখ্য ভাষা। ইয়াৰ লগতে ইংৰাজী, হিন্দী আৰু অসমীয়া ভাষা এই অঞ্চলত প্ৰচলিত। এই জিলাত কাৰ্বি জনগোষ্ঠীৰ লগতে তিৱা, লালুং, গাৰো, বড়ো ইত্যাদি জনগোষ্ঠীয়ে বসবাস কৰে। 
 যাতায়ত  
এই জিলাৰ সদৰ স্থলপথৰ সু ব্যৱস্থা আছে। কাৰ্বি আংলং স্বায়ত্ব শাসিত পৰিষদৰ বাছে জিলাৰ সদৰ আৰু আন গুৰুত্বপূৰ্ণ স্থান যেনে গুৱাহাটী, ডিফু, হোজাই ইত্যাদিৰ লগত সংযোগ কৰে। আটাইতকৈ ওচৰৰ ৰেল ষ্টেচন হোজাই হামৰেণৰ পৰা প্ৰায় ৪৭ কিঃমিঃ নিলগত অৱস্থিত। লোকপ্ৰিয় গোপিনাথ বৰদলৈ আন্তৰ্জাতিক বিমান বন্দৰ পশ্চিম কাৰ্বি আংলং জিলাৰ নিকটবৰ্তী বিমান বন্দৰ।

নাৰায়ণ বৰ্মা  কামৰূপ ৰাজ্যৰ বৰ্মণ ৰাজবংশৰ সপ্তম ৰজা আছিল। এওঁ মহেন্দ্ৰ বৰ্মা আৰু ৰাণী সুব্ৰতাৰ পুত্ৰ আছিল। এওঁ ৪৯৪ খ্ৰীষ্টাব্দৰ পৰা ৫১৮ খ্ৰীষ্টাব্দলৈ কামৰূপ ৰাজ্যত ৰাজত্ব কৰিছিল। তেওঁৰ পিছত ভূতি বৰ্মা উত্তৰাসুৰী হিচাপে ৰাজ সিংহাসনত বহিছিল।

লগতে চাওক
 বৰ্মণ ৰাজবংশ
 পুষ্য বৰ্মা
কুমাৰ ভাস্কৰ বৰ্মা

লগতে পঢ়ক
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


শ্ৰেণীঅসমৰ ইতিহাস
শ্ৰেণীপুৰণি আৰু মধ্যযুগীয় অসম
শ্ৰেণীবৰ্মণ ৰাজবংশ
শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনীনাৰায়ণ বৰ্মা  কামৰূপ ৰাজ্যৰ বৰ্মণ ৰাজবংশৰ সপ্তম ৰজা আছিল। এওঁ মহেন্দ্ৰ বৰ্মা আৰু ৰাণী সুব্ৰতাৰ পুত্ৰ আছিল। এওঁ ৪৯৪ খ্ৰীষ্টাব্দৰ পৰা ৫১৮ খ্ৰীষ্টাব্দলৈ কামৰূপ ৰাজ্যত ৰাজত্ব কৰিছিল। তেওঁৰ পিছত ভূতি বৰ্মা উত্তৰাসুৰী হিচাপে ৰাজ সিংহাসনত বহিছিল।

লগতে চাওক
 বৰ্মণ ৰাজবংশ
 পুষ্য বৰ্মা
কুমাৰ ভাস্কৰ বৰ্মা

লগতে পঢ়ক
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


শ্ৰেণীঅসমৰ ইতিহাস
শ্ৰেণীপুৰণি আৰু মধ্যযুগীয় অসম
শ্ৰেণীবৰ্মণ ৰাজবংশ
শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনীনাৰায়ণ বৰ্মা  কামৰূপ ৰাজ্যৰ বৰ্মণ ৰাজবংশৰ সপ্তম ৰজা আছিল। এওঁ মহেন্দ্ৰ বৰ্মা আৰু ৰাণী সুব্ৰতাৰ পুত্ৰ আছিল। এওঁ ৪৯৪ খ্ৰীষ্টাব্দৰ পৰা ৫১৮ খ্ৰীষ্টাব্দলৈ কামৰূপ ৰাজ্যত ৰাজত্ব কৰিছিল। তেওঁৰ পিছত ভূতি বৰ্মা উত্তৰাসুৰী হিচাপে ৰাজ সিংহাসনত বহিছিল।

লগতে চাওক
 বৰ্মণ ৰাজবংশ
 পুষ্য বৰ্মা
কুমাৰ ভাস্কৰ বৰ্মা

লগতে পঢ়ক
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


শ্ৰেণীঅসমৰ ইতিহাস
শ্ৰেণীপুৰণি আৰু মধ্যযুগীয় অসম
শ্ৰেণীবৰ্মণ ৰাজবংশ
শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনীনাৰায়ণ বৰ্মা  কামৰূপ ৰাজ্যৰ বৰ্মণ ৰাজবংশৰ সপ্তম ৰজা আছিল। এওঁ মহেন্দ্ৰ বৰ্মা আৰু ৰাণী সুব্ৰতাৰ পুত্ৰ আছিল। এওঁ ৪৯৪ খ্ৰীষ্টাব্দৰ পৰা ৫১৮ খ্ৰীষ্টাব্দলৈ কামৰূপ ৰাজ্যত ৰাজত্ব কৰিছিল। তেওঁৰ পিছত ভূতি বৰ্মা উত্তৰাসুৰী হিচাপে ৰাজ সিংহাসনত বহিছিল।

লগতে চাওক
 বৰ্মণ ৰাজবংশ
 পুষ্য বৰ্মা
কুমাৰ ভাস্কৰ বৰ্মা

লগতে পঢ়ক
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


শ্ৰেণীঅসমৰ ইতিহাস
শ্ৰেণীপুৰণি আৰু মধ্যযুগীয় অসম
শ্ৰেণীবৰ্মণ ৰাজবংশ
শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনী
অনুভৱ তুলসী  একাধাৰে কবি, অনুবাদক, চিনেমা সমালোচক, গল্পকাৰ, সম্পাদক। বিংশ শতিকাৰ শেষৰপৰা সাম্প্ৰতিক সময়লৈকে অসমীয়া কবিতাৰ ক্ষেত্ৰখনত তেওঁ অৱদান আগবঢ়াই আহিছে। তেওঁ গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ১৯৮৪ চনত ইংৰাজী সাহিত্যত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী গ্ৰহণ কৰে। ১৯৮৩ চনৰপৰা ২০১৮ চনলৈকে শুৱালকুছি বুদৰাম মাধৱ সত্ৰাধিকাৰ মহাবিদ্যালয়ত অধ্যাপক হিচাপে চাকৰি কৰি অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। তেওঁৰ প্ৰথম কবিতাপুথি ‘নাজমা’। বৰ্তমানলৈকে তেওঁৰ ২০খন কবিতাপুথি প্ৰকাশ পাইছে। ত্ৰিশখনতকৈ অধিক পুথিৰ ৰচয়িতা অনুভৱ তুলসীৰ কবিতা গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়, কটন বিশ্ববিদ্যালয় আৰু লক্ষীমপুৰ মহাবিদ্যালয়ৰ স্নাতকোত্তৰ অসমীয়া বিভাগৰ পাঠ্যক্ৰমত অন্তৰ্ভুক্ত হৈছে। অক্সফৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয়, পেংগুইন, নৰ্থ ইষ্টাৰ্ণ পাৰ্বত্য বিশ্ববিদ্যালয়, সাহিত্য অকাডেমি, নেশ্যনেল বুক ট্ৰাষ্ট আদিৰ পৰা প্ৰকাশিত সম্মানজনক গ্ৰন্থত তেওঁৰ কবিতা অন্তৰ্ভুক্ত হৈছে। তুৰস্কৰ ইস্তানবুল,, আমেৰিকাৰ অষ্টিন, গ্ৰীচৰ এথেন্স আৰু বাংলাদেশ ঢাকাত অনুষ্ঠিত বিশ্ব কবিতা আৰু সাহিত্য মহোৎসৱত কবিতা পাঠৰ বাবে তেওঁ আমন্ত্ৰিত হৈছে। জাৰ্মানী, ফৰাচী, হাঙ্গেৰী, উজবেক আদি ভাষালৈও তেওঁৰ কবিতা অনুবাদ হৈছে। অনুভৱ তুলসীয়ে মুনীন বৰকটকী বঁটা, কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ সংস্কৃতি দপ্তৰৰ জ্যেষ্ঠ ফেলশিপ সন্মান, অন্তৰ্লিপি সাহিত্য বঁটা, সাহিত্য জ্যোতি বঁটা, অসম সাহিত্য সভাৰ সভাপতিৰ শতবৰ্ষীয় সাহিত্য সম্মান, পৰনাথ বিদ্যাবিনোদ স্মৃতি সাহিত্য পুৰস্কাৰ,নলবাৰী সাহিত্য সভাৰ ‘জমিৰুদ্দিন আহমদ বঁটা”, অসম সাহিত্য সভাৰ অসম কেশৰী অম্বিকাগিৰী ৰায়চৌধুৰী বঁটা’ আদি পুৰস্কাৰ লাভ কৰিছে।

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
অনুভৱ তুলসীৰ জন্ম হয় ১৯৫৮ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহৰ ৩ তাৰিখে, নগাঁও জিলাত। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম লক্ষ্মীকান্ত শইকীয়া আৰু মাতৃ লাৱণ্য শইকীয়া। 

শিক্ষা
অনুভৱ তুলসীয়ে প্ৰাথমিক আৰু হাইস্কুলীয়া শিক্ষা লাভ কৰে ক্ৰমে ৫১ নং তুলসীমুখ নিম্ন প্ৰাথমিক বিদ্যালয় আৰু মাধবদেৱ উচ্চ ইংৰাজী বিদ্যালয়ত। পৰৱৰ্তী সময়ত কটন কলেজৰপৰা (১৯৭৪৭৬) বিজ্ঞান শাখাত প্ৰাক বিশ্ববিদ্যালয়, নগাঁও কলেজৰপৰা ১৯৭৬৭৯ চনত স্নাতক আৰু গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰপৰা ১৯৮১৮৪ চনত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে। 

বৃত্তি
শুৱালকুছিৰ শুৱালকুছি বুদম মাধব সত্ৰাধিকাৰ মহাবিদ্যালয় ( , )ত তেওঁ ইংৰাজী বিভাগত অধ্যাপনা কৰে (১৯৮৩২০১৮)

অনুভৱ তুলসীৰ প্ৰকাশিত পুথি
কবিতাপুথি
 নাজমা (১৯৮৫)
 দোৰোণ ফুল (১৯৯৬)
 জলমগ্ন দৃশ্যাৱলী (১৯৯৬)
 কাব্যপীঠ (১৯৯৭)
 নিৰ্জ্ঞান নেপথ্য (২০০১)। 
 চৰাইৰ চকুত ফুলৰ বিছনা (২০০৩)
 পানীকাউৰী (২০০৫)
 জয় জয়তীৰ জয় (২০০৬)
 জুইচোৰ (২০০৭)
 জীৱনানন্দৰ দেহান্তৰৰ দৃশ্য (২০০৮)
 দেওচেলেং (২০১০)
 ঢেকীয়াপতীয়াৰ পিতৃ (২০১১)
 বৰষুণৰ খেতিয়ক (২০১৫)
 মাটিভাষা (২০১৭)। 
 অনুভৱ তুলসীৰ শ্ৰেষ্ঠ কবিতা (২০১৭)
 দিন ৰাতিৰ দুৱৰী (২০১৮)
 বানান কৰি পঢ়া লুইতৰ পানী (২০১৯)
 ডেমক্ৰেচি অব আমব্ৰেলাজ (২০১০)
 মাইহাং বাটিৰ চাদ (২০১২)। 
 ডিৱৰ্ড (২০১৮)

অনুবাদ পুথি
 আনা আখমাতভাৰ কবিতা (২০০১)
 বেলিসূতা সোণপৰুৱা (২০০৬)
 সম্পৰ্ক (২০১২)। 
 পুৰাতন এই বীণখনি (২০১৫)
 নজনা জুনুকা (২০১৬)
 নৰা তগৰৰ গন্ধ (২০১৮)

কবিতা আলোচনা
 অসমীয়া কবিতা আৰু তুলনামূলক আলোচনা (২০০৬)
 সৃষ্টিসুষমা (২০০৯)
 ইলোৰাৰ ইন্দ্ৰসভা (২০০৫)

ভ্ৰমণলেখা
 পানীত মৌ মিহলাই লেখা নাম বাইজেনটিয়াম (২০১২)

চিনেমা সমালোচনা
 ঘোঁৰাচৱাৰী আৰু সূৰ্যৰ স্মৃতি (২০১৬)

গল্পপুথি 
 গোলাপ গছত থৈ যাবি (২০১৭)

সম্পাদনা 
 কবিৰ বচন(সম্পাদনা২০১২)
 অমূল্য বৰুৱাৰ কবিতা (সম্পাদনা২০০২)
 তৰুণ প্ৰজন্মৰ কবিতা (সম্পাদনা সহযোগী ২০০৫)
  ( পত্ৰিকা ২০০৮২০১৮)
  (পত্ৰিকা২০১৫২০১৮)
 তুলাৰ দলং তেজাৰ সাঁকো (২০২০)

বঁটা আৰু সন্মান
 মুনীন বৰকটকী বঁটা, ১৯৯৭
 কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ সংস্কৃতি দপ্তৰৰ জ্যেষ্ঠ ফেল’শ্বিপ সন্মান, ২০০০
 অন্তৰ্লিপি সাহিত্য বঁটা, ২০১৬
 সাহিত্য জ্যোতি বঁটা, ২০১৭
 অসম সাহিত্য সভাৰ সভাপতিৰ শতবৰ্ষীয় সাহিত্য সম্মান, ২০১৭
 পদ্মনাথ বিদ্যাবিনোদ স্মৃতি সাহিত্য পুৰস্কাৰ, ২০১৯
 নলবাৰী সাহিত্য সভাৰ জমিৰুদ্দিন আহমদ বঁটা’, ২০১৯
 অসম সাহিত্য সভাৰ অসম কেশৰী অম্বিকাগিৰী ৰায়চৌধুৰী বঁটা, ২০২০

পৰিবহণ  হৈছে মানুহ, জীৱজন্তু আৰু সামগ্ৰীৰ ইচ্ছাকৃতভাৱে এটা স্থানৰ পৰা আন এটা স্থানলৈ স্থানান্তৰ কৰা। পৰিবহণৰ পদ্ধতিসমূহৰ ভিতৰত আকাশ মাৰ্গ, স্থল (ৰেল আৰু পথ), পানী, কেবোল, পাইপলাইন, আৰু মহাকাশ আদি অন্তৰ্ভুক্ত। ক্ষেত্ৰখনক আন্তঃগাঁথনি, বাহন, আৰু পৰিচালনা আদিত ভাগ কৰিব পাৰি। পৰিবহণে মানৱ বাণিজ্যৰ সুবিধা প্ৰদান কৰে, যিটো সভ্যতাৰ বিকাশৰ বাবে অপৰিহাৰ্য। 

পৰিবহণ আন্তঃগাঁথনি দুয়োটা নিৰ্দিষ্ট স্থাপনৰে গঠিত, যত অন্তৰ্ভুক্ত হৈছে স্থলপথ, ৰেলপথ, বিমানপথ, জলপথ, পাইপলাইন, আৰু টাৰ্মিনেল যেনে বিমানবন্দৰ, ৰেলৱে ষ্টেচন, বাছ ষ্টেচন, গুদাম, ট্ৰাকিং টাৰ্মিনেল, ইন্ধন ভৰোৱা ডিপো (ইন্ধন ডক আৰু ইন্ধন ষ্টেচনকে ধৰি), আৰু সাগৰীয় বন্দৰ। যাত্ৰী আৰু সামগ্ৰীৰ আদানপ্ৰদান আৰু ৰক্ষণাবেক্ষণ দুয়োটাতে টাৰ্মিনেল ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি। 

পৰিবহণৰ মাধ্যম হ’ল মানুহ বা মাল কঢ়িয়াই নিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা বিভিন্ন ধৰণৰ পৰিবহণ সুবিধাৰ যিকোনো এটা। ইয়াৰ ভিতৰত বাহন, চলাচল কৰা জীৱজন্তু আদি থাকিব পাৰে। বাহনসমূহৰ ভিতৰত ৱেগন, অটোম’বাইল, চাইকেল, বাছ, ৰে’ল, ট্ৰাক, হেলিকপ্টাৰ, জলযান, মহাকাশযান আৰু বিমান আদি থাকিব পাৰে। 

মাধ্যমসমূহ

পৰিবহণৰ ধৰণ হ’ল এনে এটা সমাধান যত এটা নিৰ্দিষ্ট ধৰণৰ বাহন, আন্তঃগাঁথনি আৰু পৰিচালনা অন্তৰ্ভুক্ত হৈ থাকে। কোনো ব্যক্তি বা মালবাহী সামগ্ৰীৰ পৰিবহণৰ ক্ষেত্ৰত এটা বা কেইবাটাও ধৰণৰ পৰিবহণ জড়িত হব পাৰে, পিছৰ ক্ষেত্ৰটোক আন্তঃমডাল বা বহুমডাল পৰিবহণ বুলি কোৱা হয়। প্ৰতিটো ধৰণৰ নিজস্ব সুবিধা আৰু অসুবিধা আছে, আৰু এইসমূহ খৰচ, সামৰ্থ্য, আৰু পথৰ ভিত্তিত নিৰ্বাচিত কৰা হয়। 

চৰকাৰসমূহে বাহনসমূহ চলোৱাৰ ধৰণ, আৰু ইয়াৰ বাবে নিৰ্ধাৰণ কৰা পদ্ধতিসমূহৰ সৈতে মোকাবিলা কৰে, যত বিত্তীয়, বৈধতা, আৰু নীতিসমূহ অন্তৰ্ভুক্ত। পৰিবহণ উদ্যোগত দেশ আৰু ধৰণৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি আন্তঃগাঁথনিৰ পৰিচালনা আৰু মালিকীস্বত্ব ৰাজহুৱা বা ব্যক্তিগত হ’ব পাৰে। 

যাত্ৰী পৰিবহণ ৰাজহুৱা হ’ব পাৰে, য’ত অপাৰেটৰসকলে নিৰ্ধাৰিত সেৱা আগবঢ়ায়, বা ব্যক্তিগতও হ’ব পাৰে। অৰ্থনৈতিক বিকাশ আৰু বিশ্বায়নত পৰিবহণে গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰে যদিও বেছিভাগেই বায়ু প্ৰদূষণৰ সৃষ্টি কৰে আৰু বৃহৎ পৰিমাণৰ ভূমি ব্যৱহাৰ কৰে। চৰকাৰে এইক্ষেত্ৰত যথেষ্ট ৰাজসাহায্য প্ৰদান কৰে যদিও যাতায়াতৰ প্ৰবাহ আৰু নগৰীয়া বিস্তাৰ নিয়ন্ত্ৰণ কৰিবলৈ পৰিবহণৰ ভাল পৰিকল্পনা অতি প্ৰয়োজনীয়। 

মানৱ চালিত
মানৱ চালিত পৰিবহণ, বহনক্ষম পৰিবহণৰ এটা প্ৰকাৰ। মানুহৰ পেশীশক্তি ব্যৱহাৰ কৰি মানুহ বা সামগ্ৰীৰ পৰিবহণ, খোজ কঢ়া, দৌৰা আৰু সাঁতোৰৰ ৰূপত ইয়াক বিভক্ত কৰিব পাৰি। আধুনিক প্ৰযুক্তিয়ে যন্ত্ৰৰ সহায়ত মানৱ শক্তি বৃদ্ধি কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে। খৰচ ৰাহি, অবসৰ, শাৰীৰিক ব্যায়াম, পৰিৱেশবাদৰ কাৰণে মানৱ চালিত পৰিবহণ বৰ্তমানো জনপ্ৰিয় হৈয়েই আছে; বিশেষকৈ অনুন্নত বা দুৰ্গম অঞ্চলত ই কেতিয়াবা একমাত্ৰ প্ৰকাৰ হিচাপে উপলব্ধ।
জন্তুচালিত
পশু চালিত পৰিবহণ হ’ল মানুহ আৰু সামগ্ৰীৰ চলাচলৰ বাবে জীৱজন্তুৰ ব্যৱহাৰ। মানুহে কিছুমান জীৱজন্তুৰ ওপৰত পোনপটীয়াকৈ উঠি বা সামগ্ৰী কঢ়িয়াই নিয়াৰ বাবে এটা বা একেলগে বহুকেইটা জুটিলৈ স্লেজ বা চকাযুক্ত বাহন টানিব পাৰে।
বায়ু

ফিক্সড উইং বিমান, যাক সাধাৰণতে এয়াৰপ্লেন বুলি কোৱা হয়, ই হৈছে বায়ুতকৈ গধুৰ বিমান য’ত ডেউকাৰ সম্পৰ্কত বায়ুৰ গতিবিধিৰ সহায়ত লিফ্ট সৃষ্টি কৰা হয়। ইয়াক ঘূৰ্ণনীয় পাখিযুক্ত বিমানৰ পৰা পৃথক কৰিবলৈ এই শব্দটো ব্যৱহাৰ কৰা হয়, য’ত বায়ুৰ সাপেক্ষে লিফ্টৰ পৃষ্ঠৰ গতিবিধিয়ে উত্তোলনৰ সৃষ্টি কৰে। জাইৰ’প্লেন ফিক্সডউইং আৰু ঘূৰ্ণনীয় উইং দুয়োটাৰ থাকে। ফিক্সড উইং বিমান সৰু প্ৰশিক্ষক আৰু বিনোদনমূলক বিমানৰ পৰা আৰম্ভ কৰি বৃহৎ বিমান আৰু সামৰিক মালবাহী বিমানলৈকে উপলব্ধ।

বিমানৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় দুটা বস্তু হ’ল লিফ্টৰ বাবে ডেউকাৰ ওপৰেৰে বায়ু প্ৰবাহ আৰু অৱতৰণৰ বাবে এটা এলেকা। বিমানসমূহৰ অধিকাংশতে ৰক্ষণাবেক্ষণ, পুনৰ ষ্টকিং আৰু ইন্ধন ভৰোৱাৰ বাবে আৰু ক্ৰু, মালবাহী আৰু যাত্ৰীসকলক বোজাই আৰু নমাই অনাৰ বাবে আন্তঃগাঁথনিযুক্ত বিমানবন্দৰৰ প্ৰয়োজন হয়। বিমানৰ বিপুল সংখ্যকে স্থলভাগত অৱতৰণ আৰু উৰা মাৰে যদিও কিছুমানে বৰফ আৰু শান্ত পানীত উৰণ আৰু অৱতৰণ কৰিবলৈয়ো সক্ষম।

ৰকেটৰ পিছতে এই বিমানখনেই হৈছে পৰিবহণৰ দ্বিতীয় দ্ৰুততম পদ্ধতি। বাণিজ্যিক জেট বিমানে ঘণ্টাত ৯৫৫ কিলোমিটাৰ (৫৯৩ মাইল প্ৰতি ঘণ্টা) পৰ্যন্ত, একক ইঞ্জিনযুক্ত বিমানে ৫৫৫ কিলোমিটাৰ প্ৰতি ঘণ্টা (৩৪৫ মাইল প্ৰতি ঘণ্টা) গতি কৰিব পাৰে। বিমান পৰিবহণে মানুহ আৰু সীমিত পৰিমাণৰ সামগ্ৰীক দীৰ্ঘ দূৰত্বত দ্ৰুতভাৱে পৰিবহণ কৰিবলৈ সক্ষম হয়, কিন্তু ইয়াৰ বাবে অধিক খৰচ আৰু শক্তিৰ ব্যৱহাৰ হয়; কম দূৰত্বৰ বাবে বা দুৰ্গম ঠাইত হেলিকপ্টাৰ ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি। ২০০৯ চনৰ ২৮ এপ্ৰিললৈকে গাৰ্ডিয়ানৰ প্ৰবন্ধত উল্লেখ কৰা হৈছে যে ডব্লিউ এইচ অ'ৰ অনুমান অনুসৰি যিকোনো সময়তে ৫ লাখ পৰ্যন্ত লোক বিমানত থাকে।
মাটি
স্থল পৰিবহণে মানুহ, সামগ্ৰী আৰু সেৱাৰ চলাচলৰ ব্যৱস্থা কৰা সকলো স্থলভিত্তিক পৰিবহণ ব্যৱস্থাক সামৰি লয়। সম্প্ৰদায়সমূহক ইজনে সিজনৰ সৈতে সংযোগ কৰাত স্থল পৰিবহণে গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰে। নগৰ পৰিকল্পনাৰ ক্ষেত্ৰত স্থল পৰিবহণ এক মূল কাৰক। ই ৰেল আৰু অন্যান্য মটৰ চালিত পথ দুয়োবিধকে সামৰি লৈছে।
ৰেল

ৰেল পৰিবহণ হল যত এখন ৰেল দুটা সমান্তৰাল তীখাৰ চিৰিৰ ওপৰেৰে চলি থাকে, যাক ৰেলপথ বুলি জনা যায়। ৰেলবোৰ কাঠ, কংক্ৰিট বা তীখাৰ টাই (বা শ্লীপাৰ)ৰ লগত লম্বভাৱে লংঘন কৰা হয়, যাতে ইয়াৰ মাজত সামঞ্জস্যপূৰ্ণ দূৰত্ব বা গেজ থাকে। ৰেল আৰু লম্ব ৰশ্মিবোৰ কংক্ৰিট বা সংকোচিত মাটি আৰু শিলগুটিৰে নিৰ্মিত ভেটিৰ ওপৰত বেলেষ্টৰ বিচনাত স্থাপন কৰা হয়। বিকল্প পদ্ধতিসমূহৰ ভিতৰত মনোৰেল আৰু মেগলেভ আদি অন্তৰ্ভুক্ত।

ৰেল এখনত এখন বা ততোধিক সংযুক্ত বাহন থাকে যিবোৰ ৰেলপথত চলি থাকে। প্ৰপালচন সাধাৰণতে ইঞ্জিনৰ দ্বাৰা প্ৰদান কৰা হয়, যিয়ে ধাৰাবাহিকভাৱে শক্তিহীন গাড়ী কঢ়িয়াই লৈ ফুৰে, যিয়ে যাত্ৰী বা মালবাহী দবা কঢ়িয়াই নিব পাৰে। ইঞ্জিনটো ভাপৰ দ্বাৰা, ডিজেলৰ দ্বাৰা বা ট্ৰেকৰ কাষৰ ব্যৱস্থাৰ দ্বাৰা যোগান ধৰা বিদ্যুতৰে চালিত হ’ব পাৰে। নতুবা কিছুমান বা সকলো গাড়ীকে শক্তিৰে চলাব পাৰি।

আন্তঃনগৰ ৰেল হৈছে চহৰসমূহক সংযোগ কৰা দীৰ্ঘ দূৰত্বৰ সেৱা;  আধুনিক তীব্ৰবেগী ৰেলে ৩৫০ কিলোমিটাৰ প্ৰতি ঘণ্টা (২২০ মাইল প্ৰতি ঘণ্টা) পৰ্যন্ত গতি কৰিবলৈ সক্ষম,

ৰাস্তা

পথ হৈছে দুটা বা তাতকৈ অধিক ঠাইৰ মাজৰ সংযোগ স্থাপক ব্যৱস্থা।  পথসমূহ সাধাৰণতে মসৃণ, পকী বা অন্যথা সহজ যাত্ৰাৰ সুবিধাৰ বাবে প্ৰস্তুত কৰা হয়; চহৰ অঞ্চলত পথসমূহ কোনো চহৰ বা গাঁৱৰ মাজেৰে পাৰ হৈ যাব পাৰে আৰু ইয়াক বিশেষ নামেৰে নামকৰণ কৰা হব পাৰে।

পানী

জল পৰিবহণ হ’ল জলযানৰ দ্বাৰা—যেনে বাৰ্জ, নাও, জাহাজ আদি সাগৰ, মহাসাগৰ, হ্ৰদ, খাল বা নদীৰ পানীৰ ওপৰেৰে চলাচল কৰা ব্যৱস্থা। জলযানৰ বাবে প্লাৱন ক্ষমতাৰ প্ৰয়োজনীয়তা সাধাৰণ, যাৰ বাবে ইয়াৰ নিৰ্মাণ, ৰক্ষণাবেক্ষণ আৰু লঙ্গৰ হৈছে এটা প্ৰধান দিশ।

১৯ শতিকাত জাহাজখনক লৰচৰ কৰিবলৈ পেডেল চকা বা প্ৰপেলাৰ চলাবলৈ ভাপ ইঞ্জিন ব্যৱহাৰ কৰি প্ৰথম ভাপ জাহাজ নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল

অন্য ধৰণসমূহ

পাইপলাইন পৰিবহণে পাইপৰ জৰিয়তে সামগ্ৰী প্ৰেৰণ কৰে; সাধাৰণতে তৰল আৰু গেছ প্ৰেৰণ কৰা হয়, কিন্তু বায়ুচালিত নলীয়ে সংকোচিত বায়ু ব্যৱহাৰ কৰি কঠিন কেপচুলো প্ৰেৰণ কৰিব পাৰে। তৰল পদাৰ্থগেছৰ বাবে যিকোনো ৰাসায়নিকভাৱে সুস্থিৰ তৰল বা গেছ পাইপলাইনৰ জৰিয়তে প্ৰেৰণ কৰিব পাৰি। পানী, বিয়েৰ আদিৰ বাবে চুটি দূৰত্বৰ ব্যৱস্থা আছে, আনহাতে পেট্ৰলিয়াম আৰু প্ৰাকৃতিক গেছৰ বাবে দীৰ্ঘ দূৰত্বৰ নেটৱৰ্ক ব্যৱহাৰ কৰা হয।

কেবোল পৰিবহণ হৈছে এক বহল ধৰণ য’ত বাহনসমূহক আভ্যন্তৰীণ শক্তিৰ উৎসৰ পৰিৱৰ্তে কেবোলৰ দ্বাৰা টানি অনা হয়। ইয়াক বেছিকৈ ঠেক গ্ৰেডিয়েণ্টত ব্যৱহাৰ কৰা হয়। সাধাৰণ সমাধানসমূহৰ ভিতৰত আকাশী ট্ৰামৱে, লিফ্ট, আৰু স্কি লিফ্ট; ইয়াৰে কিছুমানক কনভেয়ৰ পৰিবহণ হিচাপেও শ্ৰেণীভুক্ত কৰা হয়।

মহাকাশ উৰণ হৈছে মহাকাশযানৰ দ্বাৰা পৃথিৱীৰ বায়ুমণ্ডলৰ পৰা বহিঃ মহাকাশলৈ পৰিবহণ। প্ৰযুক্তিৰ ক্ষেত্ৰত বৃহৎ পৰিমাণৰ গৱেষণা গৈছে যদিও উপগ্ৰহক কক্ষপথত ৰাখি বৈজ্ঞানিক পৰীক্ষানিৰীক্ষা কৰাৰ বাহিৰে ইয়াৰ ব্যৱহাৰ খুব কমেইহে হয়।

দ্য অঅফ দ্য বায়ুপুত্ৰজ  হৈছে ভাৰতীয় লেখক ] শিৱ ত্ৰিলজীৰ অন্তিমখন গ্ৰন্থ। ২০১৩ চনৰ ২৭ ফেব্ৰুৱাৰীত ৱেষ্টলেণ্ড প্ৰেছযোগে উন্মোচন কৰা গ্ৰন্থখনে মেলুহা নামৰ এখন কাল্পনিক ঠাই আৰু ইয়াৰ নিবাসীসকলক শিৱ নামৰ ভ্ৰমণকাৰী এজন কিদৰে ৰক্ষা সেই কাহিনী সম্পূৰ্ণ কৰিছে। পূৰ্বৱৰ্তী গ্ৰন্থ ]ৰ শেষছোৱাৰ পৰা আঁত ধৰি কাহিনীটো আগুৱাই গৈছে যশিৱই আৱিষ্কাৰ কৰে যে সোমৰসেই হৈছে প্ৰকৃত অপশক্তি। তেওঁ তেতিয়াও সোমৰস ত্যাগ কৰিব নোখোজা লোকসকল, মূলতঃ মহৰ্ষি ভৃগুৰদ্বাৰা পৰিচালিত সম্ৰাট দক্ষ আৰু দিলীপৰ বিৰুদ্ধে এক ধৰ্মযুদ্ধ ঘোষণা কৰে। যুদ্ধ চলি থকা অৱস্থাত শিৱই বায়ুপুত্ৰ নামৰ এক সুখ্যাত জনগোষ্ঠীৰ সৈতে আলোচনাৰ বাবে পৰিহা নামৰ ঠাইলৈ ৰাওনা হয়। তেওঁ উলটি আহে মানে তেওঁৰ পত্নী সতীৰ হত্যাৰ লগতে যুদ্ধৰ ইতি পৰে। ক্ৰোধিত হৈ শিৱই বায়ুপুত্ৰসকলে দিয়া পাশুপাত নামৰ পাৰমাণৱিক অস্ত্ৰৰে মেলুহাৰ ৰাজধানী দেৱগিৰি বিনষ্ট কৰে আৰু সোমৰস ইতিহাসৰ পৰা হেৰাই যায়। শিৱ আৰু তেওঁৰ সহযোগীসকল তেওঁলোকৰ কৰ্মৰ বাবে দেৱতা হিচাপে জনপ্ৰিয় হয় আৰু ইয়াতে কাহিনীৰ অন্ত পৰে। 

২০১১ চনৰ ছেপ্টেম্বৰত ত্ৰিপাঠীয়ে নিশ্চিতি দিয়ে যে তেওঁ দ্য অথ অফ দ্য বায়ুপুত্ৰজ লিখি আছে আৰু ৱেষ্টলেণ্ডে ২০১৩ চনৰ ২৭ ফেব্ৰুৱাৰীত ইয়াক মুক্তি দিয়াৰ কথা ঘোষণা কৰে। কিতাপখন পূৰ্বৰ দুখনতকৈ দীঘল আৰু ত্ৰিপাঠীয়ে এই কথা স্পষ্ট কৰে যে কেইটামান চৰিত্ৰৰ মৃত্যুৰে সৈতে আগৰ কিতাপখনৰ আধৰুৱা সামৰণিসমূহক গতি লগোৱা হব। লগতে ইয়াকো ঘোষণা কৰা হয় যে কিতাপখনৰ প্ৰকাশন স্বত্ব আমেৰিকা আৰু ইংলেণ্ড উভয়ৰে প্ৰকাশন গোষ্ঠীয়ে ক্ৰয় কৰিছে। দ্য ইমৰ্টেলছ অফ মেলুহা আৰু দ্য ছিক্ৰেট অফ দ্য নাগাজৰ দৰে এই কিতাপখনেও বায়ুপুত্ৰজ শীৰ্ষক এক সংগীত এলবামৰ মুক্তিকে আদি কৰি বজাৰীকৰণৰ বিভিন্ন নৱতম কৌশল বহন কৰিছে। 

মুক্তিৰ পিছত দ্য অথ অফ দ্য বায়ুপুত্ৰজে কাহিনী আৰু চৰিত্ৰৰ বাবে ইতিবাচক সঁহাৰি লাভ কৰাৰ লগতে বিজনেচ ষ্টেণ্ডাৰ্ডে ত্ৰিপাঠীক আখ্যা দিয়ে। অৱশ্যে তেওঁ আধুনিক, সহজ ইংৰাজীৰ ব্যৱহাৰ অব্যাহত ৰখা কথাটোক মিণ্টে নেতিবাচক সঁহাৰি প্ৰদান কৰে। কিতাপখনে ৩৫০,০০০টা কপিৰ আগতীয়া অৰ্ডাৰ আৰু প্ৰথমাৱস্থাত ৫০০,০০০টা কপি ছপাৰে বাণিজ্যিক সফলতা লাভ কৰে। মুক্তিৰ প্ৰথম দিনাই প্ৰথমচাম ছপা কপিৰ বিক্ৰীৰে কিতাপখনে ভাৰতৰ সৰ্বাধিক গতিবেগত বিক্ৰী হোৱা কিতাপৰ অভিলেখ ভংগ কৰে। এই কথাই ৱেষ্টলেণ্ডক পৰৱৰ্তী গ্ৰন্থ শৃংখলাৰ বাবে ত্ৰিপাঠীক ৫ কোটি টকা (প্ৰায় ১ মিলিয়ন আমেৰিকান ডলাৰ) অগ্ৰিম ধন হিচাপে দিবলৈ অনুপ্ৰাণিত কৰে। আঢ়ৈ বছৰৰ ভিতৰত ৪০ কোটিৰ অধিক টকাৰ বিক্ৰীৰে শিৱ ত্ৰিলজীৰ ১.৭ মিলিয়নতকৈও অধিক কপিৰ বিক্ৰী হয় আৰু ভাৰতীয় প্ৰকাশৰ ইতিহাসত ই সৰ্বাধিক গতিবেগত বিক্ৰী হোৱা গ্ৰন্থ শৃংখলা হিচাপে পৰিগণিত হয়।
কাহিনী সাৰাংশ


নাগসকলৰ ৰাজধানী পঞ্চৱতীত বৃহস্পতিক লগ পোৱাৰ পিছত তেওঁৰ পৰা শিৱই অপশক্তিৰূপী সোমৰস আৰু ভাৰতীয় লোকৰ ওপৰত ইয়াৰ প্ৰভাৱৰ বিষয়ে জানিব পাৰে। বৃহস্পতিয়ে এই কথা ব্যাখ্যা কৰি কয় যে সোমৰস প্ৰস্তুত কৰিবলৈ যথেষ্ট পৰিমাণৰ পানীৰ প্ৰয়োজন হয় আৰু এই কাৰণে সৰস্বতী নদী শুকাই আহিছে। সোমৰস প্ৰস্তুতকৰণ প্ৰক্ৰিয়াটোত উপন্ন হোৱা বৰ্জিত পদাৰ্থসমূহ ছাংপো নদীত নিক্ষেপ কৰা হয় যি ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ জৰিয়তে ব্ৰঙ্গ দেশৰ মাজেদি বৈ যায় আৰু তাত সংক্ৰামক মহামাৰীৰ সৃষ্টি কৰে। সোমৰসে জীৱদেহৰ কোষসমূহৰ গুণাত্মক বৃদ্ধি কৰাৰ হেতুকে শাৰীৰিক বিসংগতি লৈ নাগ শিশুৰ জন্ম হয়। 

শিৱই মুখ্য বাসুদেৱ পণ্ডিত গোপালক লগ কৰিবলৈ গুপ্ত নগৰ উজ্জয়িনীলৈ যায়। অপশক্তিৰ উত্থান ঘটিলে কিদৰে পশ্চিমৰ পৰিহা নামৰ ঠাইত থকা পূৰ্বৱৰ্তী মহাদেৱ ৰূদ্ৰ দেৱতাই প্ৰতিষ্ঠা কৰা এক পুৰণি জনগোষ্ঠী বায়ুপুত্ৰসকলে তেওঁলোকৰ এজন সদস্যক নীলকণ্ঠ হিচাপে প্ৰশিক্ষণ দিয়ে সেই কথা গোপালে ব্যাখ্যা কৰে। শিৱ অৱশেষত এই সিদ্ধান্তত উপনীত হয় যে তেওঁৰ খুৰাক, বায়ুপুত্ৰ সমিতিৰ এজন প্ৰাক্তন সদস্য মানভুৱে তেওঁক নীলকণ্ঠ হিচাপে প্ৰশিক্ষণ দিছিল। মেলুহাক সোমৰস নিৰ্মাণৰ কেন্দ্ৰ হিচাপে দেখা পাই সোমৰসৰ কাৰখানাটো বিনষ্ট কৰিবলৈ শিৱই ৰাজ্যখনৰ বিৰুদ্ধে এক ধৰ্মযুদ্ধৰ ঘোষণা কৰে আৰু সোমৰস পৰিত্যাগ কৰিবলৈ জনগণৰ প্ৰতি আহ্বান জনায়। পৰ্বতেশ্বৰে নিজ মাতৃভূমিক ৰক্ষা কৰাটো তেওঁৰ ধৰ্ম বুলি গণ্য কৰি শিৱৰ অনুমতি লৈ মেলুহাৰ পক্ষ লয় আৰু আনন্দময়ীয়েও তেওঁক লগ দিয়ে। শিৱই এই কথা উপলব্ধি কৰে যে পঞ্চৱতী আক্ৰমণৰ মূল হোতা মহৰ্ষি ভৃগুহে যি সম্ৰাট দক্ষ আৰু দিলীপক তেওঁৰ বিপক্ষে পৰিচালনা কৰিছে। ব্ৰঙ্গ, বৈশালী আৰু কাশীয়ে শিৱৰ পক্ষ লয় আৰু সমৰসজ্জা আৰম্ভ হয়। তেওঁ নাগ আৰু ব্ৰঙ্গ সৈন্য আৰু বাসুদেৱসকলৰ হাতীৰ পাল সহিত মেলুহা আক্ৰমণ কৰে। ইফালেদি গণেশ আৰু কাৰ্ত্তিকে অযোধ্যা আক্ৰমণ কৰি সফলতাৰ তেওঁলোকক মেলুহাক সহায় কৰাত বাধা প্ৰদান কৰে। শিৱই মৃত্তিকাৱতী দখল কৰি বিদ্যুন্মালীৰ অধীনত থকা সৈন্যদলক স্থানীয় বাসিন্দাৰ সহায়ত বন্দী কৰি ৰাখে। অৱশ্যে বিদ্যুন্মালী পলাই সাৰে আৰু বাসুদেৱ হাতীসমূহক নিয়ন্ত্ৰণহীন কৰাৰ গুপুত কৌশল আহৰণ কৰি পৰ্বতেশ্বৰ আৰু ভৃগুক সৈমান কৰি সতীৰ বাহিনীটো আক্ৰমণ কৰি পৰাস্ত কৰে। 

এই পৰাজয়ত মেলুহাৰ ভিতৰ সোমোৱাৰ পৰিকল্পনা বাদ দি গোপালৰ সৈতে শিৱ পৰিহালৈ ৰাওনা হয়। তেওঁলোকে পৰিহাৰ বায়ুপুত্ৰসকলৰ পৰা ব্ৰহ্মাস্ত্ৰ আহৰণ কৰি মেলুহানসকলক ভয় দেখুৱাই শান্তিৰে কাম সমাধা কৰাৰ পৰিকল্পনা কৰে। 

পৰিহাত তেওঁ বায়ুপুত্ৰৰ মুৰব্বী মিত্ৰক লগ পায় যি প্ৰকৃততে তেওঁৰ মোমায়েক। মিত্ৰই বায়ুপুত্ৰসকলক প্ৰত্যয় নিয়াই যে শিৱ প্ৰকৃত নীলকণ্ঠ আৰু তেওঁ শিৱক ব্ৰহ্মাস্ত্ৰতকৈ কম বিনষ্টকাৰী পাশুপতিঅস্ত্ৰ প্ৰদান কৰে। ইফালে পৰ্বতেশ্বৰে আভুৱা ভৰা নৌকাৰে কালীৰ মনত এনে ভাৱ ওপজাই যে তেওঁলোক পঞ্চৱতী আক্ৰমণ কৰিবলৈ গৈ আছে। কালীয়ে বাছকবনীয়া নাগ সৈন্যৰ সৈতে পঞ্চৱতী ৰক্ষাৰ বাবে ততাতৈয়াকৈ ৰাওনা হয়। অৱশ্যে স্থানীয় মিত্ৰ শাসনকৰ্তাৰ পৰা কালীয়ে নিজৰ ভুলটো গম পাই উলটি আহে। 

দক্ষই শিৱক গুপুতে হত্যা কৰিবলৈ চক্ৰান্ত কৰে আৰু বিদ্যুন্মালীক ইজিপ্তৰ গুপ্তহত্যাকাৰীদল আনিবলৈ পথায়। তেওঁ কাৰাচপালৈ যোৱা পৰ্বতেশ্বৰ আৰু ভৃগুৱে ভূ নোপোৱাকৈ এক শান্তি আলোচনাৰ আয়োজন কৰে। পিছে শিৱৰ অনুপস্থিতিত সতী আলোচনালৈ আহে আৰু দক্ষৰ আচল পৰিকল্পনাটো জানিব পাৰে। গুপ্তহত্যাকাৰীদলৰ সৈতে যুঁজত সতী নিহত হয় আৰু তেওঁৰ মৃত্যুত যুদ্ধৰ ইতি পৰে। ইফালে শিৱ উলটি আহি এই ঘটনাত ক্ৰোধাম্বিত হয় আৰু দেৱগিৰিক চিৰদিনৰ বাবে নিঃশেষ কৰি দিবলৈ পাশুপতিঅস্ত্ৰ প্ৰয়োগৰ সিদ্ধান্ত লয়। পৰ্বতেশ্বৰ, আনন্দময়ী, ভৃগু আৰু বিৰিণীয়ে নগৰৰ ভিতৰতে থাকি ইয়াৰ লগতে মৃত্যুক আঁকোৱালি লবলৈ সিদ্ধান্ত লয়। কিন্তু কাৰ্ত্তিকে ভৃগুক এনেদৰে মৃত্যুবৰণ নকৰি তেওঁৰ বিস্তৃত জ্ঞান ভৱিষ্যত প্ৰজন্মক বিলাই দিবলৈ সৈমান কৰায়। শিৱই অস্ত্ৰপাত প্ৰয়োগ কৰে আৰু দেৱগিৰিৰ লগতে নগৰখনত থকা সোমৰস নিৰ্মাণ কাৰখানা নিশ্চিহ্ন হৈ যায়। 

উপসংহাৰত, শিৱ কৈলাস পৰ্বতলৈ উলটি যায় আৰু তাতেই জীৱনৰ বাকীছোৱা কাল কটায়। গণেশ, কালী আৰু কাৰ্ত্তিক তেওঁলোকৰ পৰাক্ৰমৰ বাবে সমগ্ৰ ভাৰতবৰ্ষতে দেৱতা হিচাপে জনাজাত হয়। তেওঁলোকে ইজিপ্তৰ গুপ্তহত্যাকাৰীদলৰ আটাইকে হত্যা কৰি সতীৰ মৃত্যুৰ প্ৰতিশোধ লয়। ভৃগুৱে শিক্ষাদান চলাই যায় আৰু তেওঁৰ জ্ঞান ভৃগু সংহিতাত লিপিৱদ্ধ কৰে। সতী পিছলৈ শক্তি দেৱী হিচাপে জনাজাত হয় আৰু তেওঁৰ চিতাভস্মসমূহ গোটেই ভাৰতবৰ্ষতে বিয়পি পৰে, যি পিছলৈ শক্তিপীঠৰূপে জনাজাত হয়। সোমৰস যাতে আকৌ অধিক পৰিমাণত তৈয়াৰ কৰা নহয় তাৰ বাবে যমুনা নদীৰ সুঁতি সলাই সোমৰসৰ মূল উপাদান সৰস্বতী নৈৰ পানী শুকুৱাই পেলোৱা হয়। 

চৰিত্ৰ আৰু পটভূমি
ত্ৰিপাঠীয়ে বিশ্বাস কৰে যে কিংবদন্তিসমূহ আন একো নহয় কেৱলমাত্ৰ সঁচা অতীতৰ বিশৃংখল স্মৃতিহে। মাটিৰ তলত আৰু অৱহেলাত পোত যোৱা অতীত।  গ্ৰন্থখনত হিন্দু সাহিত্যৰ জনাজাত চৰিত্ৰৰ লগতে লেখকৰ কল্পনাপ্ৰসূত চৰিত্ৰও আছে। অৱশ্যে এই হিন্দু চৰিত্ৰসমূহে ইয়াৰ আটাইখিনি পৰম্পৰাগত বৈশিষ্ট্য বহন কৰা নাই।
চৰিত্ৰ
শিৱ কাহিনীৰ মূল চৰিত্ৰ। তেওঁ মেলুহালৈ প্ৰব্ৰজন কৰা গুণা জনজাতিৰ দলপতি। মেলুহাত উপস্থিত হৈ সোমৰস (এবিধ পানীয়) পান কৰাৰ পিছত তেওঁৰ কণ্ঠ নীলা হৈ পৰে আৰু তেওঁ মেলুহান কিংবদন্তিৰ অপশক্তিৰ সংহাৰক নীলকণ্ঠ হিচাপে পৰিগণিত হয়। মেলুহানসকলে তেওঁক তেওঁলোকৰ ৰক্ষাকৰ্তাৰূপে বিশ্বাস কৰিবলৈ লয়। শিৱই অপশক্তিৰ উস বিচাৰিবলৈ ধৰে আৰু এই সিদ্ধান্তত উপনীত হয় যে সোমৰসেই ভাৰতক ধ্বংসৰ মুখলৈ লৈ গৈ আছে। তেওঁ পানীয়বিধক সম্পূৰ্ণৰূপে অপসাৰণ কৰিবলৈ এক ধৰ্মযুদ্ধৰ ঘোষণা কৰে। ভাৰতবৰ্ষক ৰক্ষা কৰিবলৈ তেওঁৰ অহোপুৰুষাৰ্থ তথা সাফল্যই তেওঁক মহাদেৱ হিচাপে তুলি ধৰে। 
সতী মেলুহাৰ এক ৰাজকুমাৰী, সম্ৰাট দক্ষৰ জীয়ৰী। শিৱ সতীৰ প্ৰেমত পৰে আৰু দুয়ো বিবাহপাশত আৱদ্ধ হয়। সতী এক নিপুণ তৰোৱালযোদ্ধা আৰু শৈশৱৰেপৰাই অসীম সাহসী। তেওঁ শিৱক অপশক্তিৰ বিৰুদ্ধে অভিযানত সহায় কৰে কিন্তু এদল গুপ্তহত্যাকাৰীৰ পৰা নিজা মানুহবোৰ ৰক্ষা কৰিবলৈ যাওঁতে মৃত্যুমুখত পৰে। তেওঁৰ মৃত্যুত যুদ্ধৰ অৱসান ঘটে। পিছলৈ তেওঁ দেৱী শক্তিৰূপে জনাজাত হয় আৰু তেওঁৰ চিতাভষ্ম সমগ্ৰ ভাৰতবৰ্ষতে বিয়পাই দিয়া হয় আৰু এই ঠাইসমূহ শক্তিপীঠ নামেৰে পৰিচিত হয়। 
নন্দী  মেলুহান সৈন্যৰ সেনানায়ক। শিৱৰ এজন নিষ্ঠাৱান ভক্ত যাৰপৰা শিৱই প্ৰায়ে মতামত আৰু পৰামৰ্শ বিচাৰে। 
বীৰভদ্ৰ  শিৱৰ বাহিনীৰ এজন সেনানায়ক আৰু শিৱৰ এজন অন্তৰংগ বাল্যবন্ধু। পিছত শুদা হাতেৰে বাঘ এটা বশ কৰাৰ বাবে তেওঁ বীৰ ভদ্ৰ নাম পায়। তেওঁ কৃত্তিকাক বিয়া কৰাবলৈ শিৱৰ অনুমতি বিচাৰে। 
বৃহস্পতি  মুখ্য মেলুহান বৈজ্ঞানিক যি শিৱৰ এজন ভাল বন্ধু হৈ পৰে। তেওঁ নীলকণ্ঠৰ কিংবদন্তি বিশ্বাস নকৰে যদিও এই কথা বিশ্বাস কৰে যে শিৱ মেলুহাক এক নৱ উজ্জ্বলতাৰ দিলে লৈ যাবলৈ সমৰ্থ। 
কালী সতীৰ যমজ ভগ্নী যাক পিতৃ দক্ষই জন্মৰ পিছতে সতীৰপৰা বিচ্ছিন্ন কৰি পথায়। কালীয়ে দুখন অতিৰিক্ত হাত লৈ জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল। সেয়ে তেওঁক নাগ হিচাপে ঘোষণা কৰি সমাজৰ পৰা আঁতৰাই পথোৱা হয়। অতি খঙাল স্বভাৱৰ কালীয়ে শিৱক অপশক্তিৰ ধ্বংস অভিযানত সহায় কৰে। পিছলৈ তেওঁ দেৱীৰূপে পৰিগণিত হয়। 
গণেশ সতীৰ প্ৰথম পতিৰ ফালৰ সন্তান, যাক দক্ষই শাৰীৰিক বিসংগতি লৈ জন্ম হোৱা বাবে মৃত হিচাপে ঘোষণা কৰি গোপনে পৰিত্যাগ কৰে। গণেশক কালীয়ে ডাঙৰদীঘল কৰে আৰু দুয়ো মিলি এক দুৰ্ধৰ্ষ নাগ সৈন্যদলৰ সৃষ্টি কৰে। গণেশ শিৱ আৰু সতীৰ অনুগামী হৈ পৰে, আৰু পিছলৈ এজন দেৱতা ৰূপে জনাজাত হয়। 
কাৰ্ত্তিক শিৱ আৰু সতীৰ পুত্ৰ। তেওঁ এক দুৰ্ধৰ্ষ যোদ্ধা আৰু তেওঁৰ সমৰ নিপুণতা আৰু কৌশলৰ বাবে জনাজাত হয়। কাৰ্ত্তিকে সমগ্ৰ মেলুহা ধ্বংস নকৰি শিৱৰ উত্তৰাধিকাৰ সংৰক্ষণ কৰাৰ গুৰুত্ব উপলব্ধি কৰে। তেওঁ পিছলৈ দক্ষিণ ভাৰতলৈ যায়গৈ আৰু তাত এজন দেৱতা ৰূপে পৰিচিত হয়। 
দক্ষ মেলুহাৰ ৰজা, যি সমগ্ৰ ভাৰতবৰ্ষৰ সম্ৰাট হবলৈ বিচাৰে। তেওঁ মোহপাশত আৱদ্ধ হৈ সতীৰ প্ৰতি অন্যায় ব্যৱহাৰক পোহৰলৈ অনাৰ বাবে শিৱৰ প্ৰতি বিষোদগাৰ পোষণ কৰে। 
বিৰিণী দক্ষৰ পত্নী, মেলুহাৰ ৰাণী। তেওঁ শিৱৰ বিৰুদ্ধে দক্ষই কৰা দুতলীয়া কাৰ্যৰ বিৰোধী। 
পৰ্বতেশ্বৰ মেলুহান সেনাপ্ৰধান আৰু এজন নিষ্ঠাৱান সূৰ্যবংশী। তেওঁ শিৱৰ এজন অনুগামী। শিৱই সোমৰস ধ্বংস কৰিবলৈ মেলুহা আক্ৰমণ কৰিবলৈ লোৱাত তেওঁ দোধোৰমোধোৰত পৰে আৰু শেষত নিজ দেশক ৰক্ষা কৰিবলৈ তেওঁৰ কৰ্ত্তব্যৰ বাবে বাধ্য হৈ মেলুহাৰ পক্ষ লয়। 
ভাগীৰথ অযোধ্যাৰ যুৱৰাজ যি শিৱৰ অভিযানত সহায় কৰে। 
আনন্দময়ী অযোধ্যাৰ ৰাজকুমাৰী, এগৰাকী দৃঢ়মনা নাৰী। তেওঁ পৰ্বতেশ্বৰৰ প্ৰেমত পৰে আৰু বিয়া কৰায়। পৰ্বতেশ্বৰে মেলুহাৰ পক্ষে যুঁজিবলৈ সিদ্ধান্ত লোৱাত আনন্দময়ীয়ে তেওঁক লগ দিয়ে। 
আয়ুৰ্ৱতী মুখ্য চিকিৎসক আৰু এগৰাকী বুদ্ধিমতী তথা সন্মানীয় মহিলা। তেওঁ যিকোনো ৰোগেই নিৰাময় কৰিব পাৰে বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। তেৱেঁই প্ৰথমে শিৱক নীলকণ্ঠ বুলি চিনাক্ত কৰিছিল। 
ভৃগু ভাৰতৰ এজন প্ৰখ্যাত ঋষি, যি অতিশয় শক্তিশালী আৰু হিংসুক প্ৰকৃতিৰ। তেওঁ বিশ্বাস কৰিছিল যে সোমৰস কেতিয়াও অপশক্তি হব নোৱাৰে। সেয়ে তেওঁ শিৱৰ বিপক্ষে যুদ্ধৰ সূচনা কৰে। সতীৰ মৃত্যুৰ পিছত আটাইৰে শ্ৰদ্ধা আৰু ভয়ভাব দেখি ভৃগুৱে তেওঁৰ ভুল উপলব্ধি কৰে। 
দিলীপ অযোধ্যাৰ ৰজা তথা ভাগীৰথ আৰু আনন্দময়ীৰ পিতৃ। নিজৰ চেহেৰা আৰু বয়সৰ চাপ পৰা দেহৰ প্ৰতি সচেতন দিলীপক ভৃগুৱে শিৱৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধত সহায় কৰিবলৈ ব্লেকমেইল কৰে। 
গোপাল বাসুদেৱসকলৰ প্ৰধানজন। তেওঁ শিৱক সৰ্বতোপ্ৰকাৰে সহায় কৰে। 
কনখলা মেলুহাৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী। তেওঁ ৰজা দক্ষৰ অন্ধকাৰ, অপৰাধী দিশটো আৱিষ্কাৰ কৰি স্তম্ভিত হয়। যেতিয়া দক্ষই শিৱক গুপুতে হত্যা কৰাৰ পৰিকল্পনা কৰে তেতিয়া কনখলাই কৌশলেৰে পৰ্বতেশ্বৰলৈ বাৰ্তা পথায় আৰু আত্মহনন কৰে। 

বংশকুল
সূৰ্যবংশী  সূৰ্যবংশীসকল শ্ৰী ৰামৰ অনুগামী আৰু সূৰ্য দিনপঞ্জীৰ অনুসৰণ কৰোঁতা। তেওঁলোকে যিমান পাৰি এক আদৰ্শ জীৱন যাপন কৰিবলৈ চায়। সূৰ্যবংশীসকলে সত্য, ধৰ্ম, মান, কৰ্ত্তব্য আৰু সন্মানত বিশ্বাস ৰাখে। 
চন্দ্ৰবংশী  এওঁলোকে চন্দ্ৰ দিনপঞ্জী অনুসৰণ কৰে। পৰম্পৰা অনুসৰি চন্দ্ৰবংশী আৰু সূৰ্যবংশীসকলৰ মাজত শত্ৰুতা চলি আহিছে। তেওঁলোক স্বাধীন প্ৰজাতন্ত্ৰ যি শৃংগাৰ, সৌন্দৰ্য আৰু স্বতন্ত্ৰতাত বিশ্বাস কৰে। 
নাগ  এওঁলোক শাৰীৰিক বিসংগতিযুক্ত অভিশপ্ত লোক। নাগসকল ভীষণ দক্ষ যোদ্ধা। 
বাসুদেৱ বাসুদেৱসকল পুৰোহিতৰ এক গুপুত দল। তেওঁলোকে অপশক্তিৰ সংহাৰক নীলকণ্ঠলৈ অপেক্ষা কৰে আৰু তেওঁক সহায় কৰে। 
বায়ুপুত্ৰ এওঁলোক পূৰ্বৰ মহাদেৱ, ভগৱান ৰুদ্ৰই প্ৰতিষ্ঠা কৰি যোৱা এক গুপ্ত অনুগামী দল। তেওঁলোক পৰিহা নিবাসী আৰু অপশক্তিৰ উত্থান ঘটিলেই তেওঁলোকৰ মাজৰ এজনক নীলকণ্ঠ হিচাপে গঢ়ি তোলে। 

ৰাজ্য
মেলুহা  সূৰ্যবংশীসকলৰ সাম্ৰাজ্য। ইয়াক বিশুদ্ধ জীৱনৰ ঠাই বুলিও জনা যায়। মেলুহা আধুনিক ভাৰতৰ কাশ্মীৰ, পঞ্জাব, হিমাচল প্ৰদেশ, দিল্লী, হাৰিয়ানা, ৰাজস্থান, গুজৰাট আৰু সমগ্ৰ পাকিস্তানক সামৰি গঠিত। পূব আফগানিস্তানৰো কিছু অংশ ইয়াত অন্তৰ্ভুক্ত। 
স্বদ্বীপ  চন্দ্ৰবংশীসকলৰ সাম্ৰাজ্য। ই স্বকীয়তাৰ দ্বীপ হিচাপেও পৰিচিত। আধুনিক ভাৰতৰ অসম, মেঘালয়, উত্তৰাখণ্ড, উত্তৰ প্ৰদেশ, বিহাৰ, ঝাৰখণ্ড, পশ্চিমবংগ, ছিকিম আৰু সমগ্ৰ বাংলাদেশক লৈ স্বদ্বীপ গঠিত। ই নেপাল আৰু ভূটানৰ বেছিভাগ অংশ সামৰি লৈছে। 
দণ্ডক অৰণ্য  আধুনিক ভাৰতৰ মহাৰাষ্ট্ৰ তথা অন্ধ্ৰ প্ৰদেশ, কৰ্ণাটক, চত্তিছগড়, উৰিষ্যা আৰু মধ্য প্ৰদেশক লৈ দণ্ডক অৰণ্য গঠিত হৈছে। ই এখন ঘন আৰু ভয়ংকৰ অৰণ্য যত পঞ্চৱতী নামৰ ৰাজধানীত নাগসকল বাস কৰে। 
ব্ৰঙ্গৰদয় ভাৰতৰ উত্তৰত অৱস্থিত ব্ৰঙ্গসকলৰ ৰাজ্য। ব্ৰহ্মপুত্ৰ আৰু গঙ্গা নদীৰ সংগমস্থলত অৱস্থিত বাবে দুই নদনদীৰ আদিঅন্ত আখৰেৰে এই ঠাইৰ নাম হয়। 
উজ্জয়িনী চম্বল নদীৰ কাষৰীয়া এক বৃত্তাকাৰ নগৰ যাক বহিৰাগতৰ বাবে সম্পূৰ্ণকৈ গোপন কৰি ৰখা হয়। ই বাসুদেৱসকলৰ বাসস্থান। 
পৰিহা সুদূৰ পশ্চিমত অৱস্থিত পৰিহা বায়ুপুত্ৰসকলৰ নিবাসস্থান। মেছোপটেমিয়া সভ্যতাৰ ভেঁটিত গঠিত এই নগৰ ভগৱান ৰুদ্ৰৰ জন্মভূমি।

অগ্ৰগতি আৰু প্ৰকাশ
প্ৰথমাৱস্থাত ত্ৰিপাঠীয়ে দৰ্শনৰ ওপৰত এখন কিতাপ লিখিবলৈ সিদ্ধান্ত লৈছিল, কিন্তু পৰিয়ালৰফালৰ পৰা নিৰুৎসাহ হয়। সেয়ে তেওঁ হিন্দু দেৱতা শিৱৰ ওপৰত এখন কিতাপ লিখে। ত্ৰিপাঠীৰ এজেণ্টে নিজাববীয়াকৈ কিতাপখন প্ৰকাশৰ সিদ্ধান্ত লয়। ২০১০ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰীত মুক্তি পোৱাৰ পিছত দ্য ইমৰ্টেলছ অফ মেলুহাই বৃহৎ বাণিজ্যিক সফলতা লাভ কৰে। চাহিদাৰ সৈতে সংগতি ৰাখি ইয়াক কেইবাবাৰো পুনৰ্মুদ্ৰণ কৰা হয়। চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক কৰণ জোহৰৰ ধৰ্ম প্ৰডাকচনে গ্ৰন্থখনৰ বোলছবি স্বত্ব ক্ৰয় কৰে। এই সফলতাৰ ফলত ত্ৰিপাঠীয়ে দ্য ছিক্ৰেট অফ দ্য নাগাজ শীৰ্ষক দ্বিতীয়খন গ্ৰন্থ ৰচনা কৰে। গ্ৰন্থখন লিখি থকা কালতে ত্ৰিপাঠীয়ে ইয়াৰ বজাৰীকৰণ আৰু অগ্ৰগতিত তেওঁৰ আটাইখিনি সময় নিয়োজিত কৰিবলৈ বেংকাৰৰ চাকৰি ত্যাগ কৰে। দুয়োখন গ্ৰন্থই প্ৰকাশৰ দুবছৰৰ ভিতৰতে ২২ কোটি টকাৰ বিক্ৰীৰে নীলসেন বুকস্কেনৰ সৰ্বাধিক বিক্ৰী হোৱা গ্ৰন্থৰ তালিকাত শীৰ্ষস্থান অব্যাহত ৰাখে। 

২০১১ চনৰ ছেপ্টেম্বৰত ত্ৰিপাঠীয়ে এই কথাৰ নিশ্চিতি দিয়ে যে পিছৰ মাহৰ পৰাই তেওঁ তৃতীয় ভাগটো লিখাৰ কামত লাগিব। ২০১৩ চনৰ জানুৱাৰীত এই কথা প্ৰকাশ হয় যে সেই বছৰৰে ২৭ ফেব্ৰুৱাৰীত ৱেষ্টলেণ্ড পাব্লিছিঙে দ্য অথ অফ দ্য বায়ুপুত্ৰজৰ মুক্তি দিব। ত্ৰিপাঠীয়ে বহলাই কয় যে গ্ৰন্থখনৰ অন্তিম সংস্কৰণটো তেওঁ আশা কৰাতকৈ দীঘল হব, যিটো ৫৩টা অধ্যায়ৰ সৈতে আনকেইখন কিতাপৰ দুগুণ। টাইমছ অফ ইণ্ডিয়াৰ সৈতে হোৱা এক সাক্ষাৎকাৰত লেখকজনে কিতাপখনৰ কিছু গুৰুত্বপূৰ্ণ দৃশ্য আলোচনা কৰে। তেওঁ ব্যাখ্যাৰে সৈতে কয় যে যিহেতু তেওঁ শৃংখলাটোত শিৱ এজন মৰণশীল ব্যক্তি, সেয়ে তেওঁ কিতাপখনত এক উপযুক্ত উপসংহাৰ সন্নিৱিষ্ট কৰিছে। শিৱই গুপ্ত নগৰ উজ্জয়িনী আৰু পৰিহাত বাসুদেৱ আৰু বায়ুপুত্ৰসকলৰ প্ৰধানকেইজনক লগ পাইছে। অসম্পূৰ্ণ ৰূপত থোৱা কিছুমান সামৰণি পাঠকে অনুমান কৰি ল'বলৈ এৰা হৈছে। ....... শিৱ ত্ৰিলজীয়ে অপশক্তিৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধৰ বিবৃতি দিয়ে। আৰু অপশক্তি ৰাতি নীৰৱে আঁতৰি নাযায়; বৰঞ্চ, ই শুভশক্তিৰ বিৰুদ্ধে এক বলিষ্ঠ যুঁজ দিয়ে। গতিকে হয়, বায়ুপুত্ৰত মানুহৰ মৃত্যু হয়, তেওঁ এইদৰে সামৰণি মাৰে। 

এই কথা ব্যাখ্যা কৰি ত্ৰিপাঠীয়ে কয় যে তেওঁ নিজৰ তাড়না অনুসৰিহে লিখিছিল, দৰ্শন বা প্ৰেম বা যুদ্ধৰ আধিক্য হবলৈ বুলি নহয়। তেওঁ নিশ্চিত আছিল যে বায়ুপুত্ৰজৰ এক কৰুণ সামৰণি ঘটিব। দেইলী নিউজ এণ্ড এনালাইছিছৰ সৈতে হোৱা এক সাক্ষাৎকাৰত ত্ৰিপাঠীয়ে কয় যে তেওঁ উদ্দেশ্যপ্ৰণোদিতভাৱে ভাৰতৰ পৌৰাণিক নাম জম্বুদ্বীপৰ সলনি ভাৰত নামটো ব্যৱহাৰ কৰাৰ লগতে কিতাপখনত বৰ্ণিত ঐতিহাসিক স্থানসমূহৰ আধুনিক নামবোৰ ব্যৱহাৰ কৰিছে। তেওঁ এই কথা বিশ্বাস কৰা নাছিল যে তেওঁৰ গ্ৰন্থত ভাৰতক এক ৰাজনৈতিক ধাৰণা হিচাপে উপস্থাপন কৰিব পৰা যাব, কিয়নো ত্ৰিলজীত বৰ্ণিত সময়ছোৱাত ভাৰত এক সাংস্কৃতিক ধাৰণাহে আছিল। কিছুসংখ্যক চৰিত্ৰৰ নাম পৌৰাণিক আখ্যানমতে হোৱাৰ বিপৰীতে ইয়াৰ প্ৰচলিত চাৰিত্ৰিক বৈশিষ্ট্য অনুসৰণ নকৰে। তেওঁ বিশ্বাস কৰিছিল যে এনে উন্নয়ন ইচ্ছাকৃত আৰু আগলৈ তেওঁৰ লেখাৰ প্ৰতি প্ৰশ্ন উত্থাপন নকৰে। 

মুম্বাইৰ এক অনুষ্ঠানত ৱেষ্টলেণ্ড প্ৰকাশনৰ মুখ্য কাৰ্যবাহী বিষয়া গৌতম পদ্মনাভন আৰু বেটুপাটৰ আৰ্হি প্ৰস্তুত কৰোঁতা ৰশ্মি পাছলকাৰৰ উপস্থিতিত ত্ৰিপাঠী আৰু জোহৰে দ্য অথ অফ দ্য বায়ুপুত্ৰজৰ বেটুপাত উন্মোচন কৰে। লেখকে লগতে কয় যে পাছলকাৰে ত্ৰিলজীৰ আগৰকেইখন কিতাপৰ দৰেই চাক্ষুস আকৰ্ষণ বজাই ৰাখি কিতাপখনত বৰ্ণিত কেইবাটাও প্ৰতীকি উপাদান একগোট কৰিছে। তেওঁ বেটুপাতৰ এক প্ৰতীকি অৰ্থ থকাটো বিচাৰিছিল, যত শিৱ দৈৱিক ধনু পিনাক ধাৰণ কৰি থকা ৰূপত আৰু তেওঁৰ পিছফালে জ্বলি থকা এক জোপোহা থাকিব। ত্ৰিপাঠীৰ মতে বেটুপাতৰ বৰ্দ্ধমান উজ্জ্বলতাই অপশক্তিৰ বিৰূদ্ধে শুভশক্তিৰ বিজয় চিহ্নিত কৰিব। দ্য অথ অফ দ্য বায়ুপুত্ৰ সহিত ত্ৰিলজীৰ ইউ.কে. প্ৰকাশন স্বত্ব জ ফ্লেট্চাৰ বুকছে ক্ৰয় কৰে। কিতাপখনে ২০১৪ চনৰ গ্ৰীষ্মকালি আমেৰিকাত মুক্তি পাব। 

বজাৰীকৰণ কৌশল
দ্য ইমৰ্টেলছ অফ মেলুহা আৰু দ্য ছিক্ৰেট অফ দ্য নাগাজ দুয়োখন গ্ৰন্থৰে বজাৰীকৰণ কৌশলসমূহ অভিনৱ হোৱাৰ হেতুকে ত্ৰিপাঠীয়ে দ্য অথ দ্য বায়ুপুত্ৰজৰ প্ৰকাশৰ ক্ষেত্ৰটো একেধৰণৰ অভিনৱত্বৰ কথা কয়। এনে কৌশলৰ ভিতৰত শিৱ ত্ৰিলজীৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি নিৰ্মাণ কৰা বায়ুপুত্ৰজ নামৰ সংগীত এলবাম অন্যতম। ইয়াৰ ধাৰণাটো ত্ৰিপাঠীৰ বিজ্ঞাপন এজেঞ্চী থিংকহোৱাইনটৰ মুখ্য কাৰ্যবাহী বিষয়া সংগ্ৰাম চুৰভেৰ ফালৰপৰা আহে। কিতাপৰ বিভিন্ন অংশ আৰু কাহিনীৰেখাৰদ্বাৰা অনুপ্ৰাণিত এলবামটোত নটা গান সন্নিৱিষ্ট হৈছে যত বলিউদৰ কেইবাজনো কণ্ঠশিল্পীয়ে কণ্ঠদান কৰিছে। বায়ুপুত্ৰজ শীৰ্ষক মূল গীতটো তৌফিক কুৰশ্বিয়ে ৰচনা কৰিছে আৰু চনু নিগমে ইয়াত কণ্ঠদান কৰিছে। অমিত পণ্ডিৰকাৰৰ পৰিচালনা আৰু ৰাজীৱ শৰ্মাৰ সংগীতেৰে থিংকহোৱাইনট গোটে এক সংগীত ভিডিঅও নিৰ্মাণ কৰে। এই ভিডিঅটো জনপ্ৰিয় টেলিভিছন চেনেলসমূহ আৰু প্ৰায়বোৰ চছিয়েল মিডিয়া প্লেটফৰ্মত প্ৰচাৰ কৰা হয়।

সমালোচনা
দেইলী নিউজ এণ্ড এনালাইচিছৰ আৰ কৃষ্ণই গ্ৰন্থখনৰ ইতিবাচক সমালোচনা কৰে। তেওঁ লক্ষ্য কৰে যে বেয়া সম্পাদনা আৰু লেখনিৰ বাবে দ্বিতীয় গ্ৰন্থখনক কৰা সমালোচনা দ্য অথ অফ দ্য বায়ুপুত্ৰজে মোহাৰি পেলায়। গুপ্তহত্যাকাৰীদলৰ সৈতে সতীৰ যুদ্ধৰ যি বৰ্ণনা দিয়া হৈছে তাক প্ৰশংসা কৰি তেওঁ মন্তব্য কৰে যে কিতাপখনৰ দাৰ্শনিক আলোচনাসমূহৰ একচন দৃশ্যৰে সঠিকভাৱে সমতা ৰক্ষা কৰা হৈছে। কৃষ্ণই মোখনি মাৰি কয় যে কিতাপখনৰ বিভিন্ন চৰিত্ৰই ইয়াক সুখপাঠ্য কৰি তুলিছে আৰু শৃংখলাটোক এক উপযুক্ত সামৰণি প্ৰদান কৰিছে। মিড ডেৰ ফৰাম দালালে কিতাপখনত শিৱৰ মুখত ব্যৱহৃত গাঁৱলীয়া উপভাষাৰ প্ৰশংসা কৰে আৰু এই কথা অনুভৱ কৰে যে গোটেই কাহিনীটোৰ ওপৰত ত্ৰিপাঠীৰ সুস্থিৰ নিয়ন্ত্ৰণে পঢ়ুৱৈৰ মনোযোগ একেঠাইত ৰাখি, ত্ৰিলজীক এক উপযুক্ত সামৰণি দিছে। বিজনেছ ষ্টেণ্ডাৰ্ডৰ সঞ্জীৱ কাপুৰে এক নিৰপেক্ষ সঁহাৰি দি কয় যে পূৰ্বৱৰ্তী কিতাপকেইখনৰ ক্ষিপ্ৰ আৰু সহজ ধৰণটো অব্যাহত ৰখা হৈছে যদিও, যদি কোনোৱে দ্য ইমৰ্টেলছ অফ মেলুহাৰ প্ৰথম কেইটামান পৃষ্ঠা পুনৰ পঢ়ি চায় তেন্তে ই প্ৰমাণ কৰিব যে ত্ৰিপাঠী তেওঁৰ লেখাত অধিক সহজ আৰু আত্মবিশ্বাসী হৈ উঠিল। নিশ্চয়কৈ, যিসকলৰ সাহিত্য ৰস ''ৰেন এণ্ড মাৰ্টিন''ৰ বাহিৰ হ'ব পৰা নাই তেওঁলোকে এওঁৰ ইংৰাজী ভাষাৰ ব্যৱহাৰত ত্ৰুটী পাবই। কিন্তু আমাৰ বাকীসকলৰ বাবে এই কথা লক্ষ্য কৰাটো আনন্দদায়ক যে ত্ৰিপাঠীয়ে কিদৰে মহান যুদ্ধৰ দৃশ্য আৰু অসামান্য প্ৰাকৃতিক দৃশ্যসমূহ বৰ্ণনা কৰিবলৈ সৰল ভাষাৰ ব্যৱহাৰ কৰিছে। 


মিণ্টৰ আদিষ্ট খান্না কিতাপখনক লৈ অসন্তুষ্ট হয় আৰু ইয়াৰ নেতিবাচক সমালোচনা কৰে। তেওঁৰ মতে দুৰ্বল ব্যাকৰণ আৰু বেয়া সম্পাদনাই দ্য অথ অফ দ্য বায়ুপুত্ৰজৰ এখন মহৎ গ্ৰন্থ হোৱাৰ সম্ভাৱনা নোহোৱা কৰিলে। কল্পনাৰ ক্ষেত্ৰখন বহল আৰু উচ্চাকাংক্ষী হোৱাৰ কথা কৈ খান্নাই কয় যে কিতাপখন সঁচাকৈ ভালপাবলৈ বিচাৰিছিলো। কিন্তু ইয়াৰ সম্পাদনা আৰু পুনৰ্লিখনৰ এলাহৰ কথা ধৰিব পৰা আৰু এৰি দিব নোৱাৰা..। এনে লাগে যেন ৱেষ্টলেণ্ড লিমিটেডে কিতাপখন এখন নিশ্চিত বেষ্টচেলাৰ হোৱাৰ কথা জানি আচল সম্পাদনাৰ সময়ত যিমান পাৰি সিমান এলেহুৱা হ'বলৈ সিদ্ধান্ত লয়।  দ্য কলকাতা ষ্টেটছমেনৰ মৃত্যুঞ্জয় খুৰাণাই ইতিবাচক সঁহাৰিৰে কয় যে অমিষে নিপুণতাৰে উপনিষদ, পুৰাণ, জ'ৰ'ষ্ট্ৰিয়ান আৰু বৌদ্ধ আখ্যানৰ ছবি আৰু এইবিলাকৰ গোন্ধ স্বচ্ছ তথা সমসাময়িক ভাষাত ব্যৱহাৰ কৰিছে। 

বাণিজ্যিক সঁহাৰি
জি নিউজৰ মতে দ্য অথ অফ দ্য বায়ুপুত্ৰজৰ আনুষ্ঠানিক মুক্তিৰ পূৰ্বেই ই ৩৫০,০০০ কপিৰ আগতীয়া অৰ্ডাৰ লাভ কৰে আৰু ৫০০,০০০টা কপি ছপা কৰা হয়। মুক্তিৰ প্ৰথম দিনাই কিতাপখনৰ ছপা হোৱা প্ৰথমচামৰ বিক্ৰী হৈ ভাৰতৰ ক্ষিপ্ৰতম গতিত বিক্ৰী হোৱা কিতাপৰ অভিলেখ ভংগ কৰে। এই কথাই পৰৱৰ্ত্তী লেখনিৰ বিষয় কি হব এই বিষয়ে ত্ৰিপাঠীয়ে কোনো ধাৰণা নথকাৰ কথা স্বীকাৰ কৰিলেও পৰৱৰ্ত্তী গ্ৰন্থ শৃংখলাৰ বাবে ত্ৰিপাঠীক ৫ কোটি টকা (প্ৰায় এক মিলিয়ন আমেৰিকান ডলাৰ) অগ্ৰিম ধন দিবলৈ ৱেষ্টলেণ্ডক অনুপ্ৰাণিত কৰে। পদ্মনাভনে এই বিষয়ে স্পষ্ট কৰে যে এই অগ্ৰিম ধনত ত্ৰিপাঠীৰ পৰৱৰ্ত্তী শৃংখলাৰ অডিঅ আৰু ইপ্ৰকাশন স্বত্বও অন্তৰ্ভুক্ত হৈছে, আৰু ই কেৱল দক্ষিণএছিয় দেশসমূহৰ বাবে যি ...আমি প্ৰদান কৰা বৃহত্তম অগ্ৰিম ধন, আৰু বৃহত্তম লেনদেন।  অনুজ বাহৰিয়ে কয় যে চলচ্চিত্ৰ, বৈদেশিক আৰু অনুবাদ স্বত্ব আহৰণ কৰিলে ই ৪ মিলিয়ন আমেৰিকান ডলাৰ হবগৈ পাৰে। আঢ়ৈ বছৰৰ ভিতৰতে শিৱ ত্ৰিলজী মুঠ ৪০ কোটি টকা খুচুৰা মূল্যত বিক্ৰী হয় যি ইয়াক ভাৰতৰ প্ৰকাশনৰ ইতিহাসত ক্ষিপ্ৰতম গতিত বিক্ৰী হোৱা গ্ৰন্থ শৃংখলাৰূপে থিয় কৰায়।

পূণেৰী পাগুৰী  মহাৰাষ্ট্ৰৰ পূণে নগৰীৰ গৌৰৱ আৰু সন্মানৰ প্ৰতীক হিচাপে গণ্য কৰা এক প্ৰকাৰৰ পাগুৰী। দুই শতিকাৰ আগতে ইয়াৰ প্ৰচলন আৰম্ভ হৈছিল। এই পাগুৰী সন্মানৰ প্ৰতীক হলেও আজি কালি মহাবিদ্যালয় বোৰত পাৰম্পাৰিক দিনসমূহতো ব্যৱহাৰ কৰা দেখা যায়। এই পাগুৰীৰ সুকীয়া পৰিচয় ৰক্ষা কৰিবলৈ স্থানীয় লোকসকলে ভৌগোলিক পৰিচায়কৰ মৰ্যাদা দাবী কৰিছিল। ২০০৯ চনৰ ৪ ছেপ্তেম্বৰত তেওঁলোকৰ বহুদিনৰ দাবী পূৰণ হ’ল আৰু এই পাগুৰী এক বৌদ্ধিক সম্পদৰূপে পৰিগণিত হ’ল।

ইতিহাস

১৯ শতিকাৰ এজন সমাজসংঘঠক মহাদেৱ গোবিন্দ ৰাণাডে পোনপ্ৰথমে এই পাগুৰীৰ প্ৰচলন কৰিছিল। পিছলৈ কেইবাজনো বিখ্যাত নেতা লোকমান্য তিলক, জে.এছ. কৰণদিকাৰ, দি.দি. চাথে, তাতিয়াচাহেব কেলকাৰ আৰু দাত্তু বামন পটদাৰে এই পাগুৰী পিন্ধিছিল। ১৯৭৩ চনৰ মাৰাঠী ভাষাৰ নাটক ঘাচীৰাম কটৱালৰ পৰা ই আৰু অধিক জনপ্ৰিয় হৈ পৰিল।

ব্যৱহাৰ
এই পাগুৰী সাধাৰণতে কিছুমান বিশেষ অনুষ্ঠান যেনে বিয়াবাৰু আৰু বিদ্যালয়মহাবিদ্যালয়ৰ পাৰম্পাৰিক দিৱসত ব্যৱহাৰ কৰা হয়। যুৱসকলে গন্ধাল কলা প্ৰদৰ্শন কৰোঁতে এই পাগুৰী মাৰে। তদুপৰি ঐতিহাসিক বোলছবি আৰু থিয়েটাৰত ইয়াক ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

বৌদ্ধিক সম্পত্তিৰ অধিকাৰ প্ৰদান
১০ জনীয়া শ্ৰী পূণেৰী পাগুৰী সংঘই পূণেৰী পাগুৰীৰ ভৌগোলিক পৰিচায়কৰ মৰ্যাদা পাবলৈ ভৌগোলিক পৰিচায়ক ৰেজিষ্ট্ৰীলৈ আবেদন জনাইছিল আৰু লগতে বৌদ্ধিক সম্পদৰ নীতিৰ উৎকৰ্ষৰ বাবেও আবেদন জনাইছিল। পূণেৰী পাগুৰীক বিশ্ব দৰবাৰত দাঙি ধৰা, ইয়াৰ স্বকীয়তা ৰক্ষা কৰা আৰু পূণেৰী সংস্কৃতি জীয়াই ৰখা ইয়াৰ মূল উদ্দেশ্য। ২০০৯ চনৰ ৪ ছেপ্তেম্বৰত ইয়াক ভৌগোলিক পৰিচায়কৰ মৰ্যাদা দিয়াৰ লগে লগে ই পূণেৰ সাংস্কৃতিক আৰু চৰকাৰী পৰিচয় হৈ পৰিল।সেইমতে পূণেৰী পাগুৰী বৌদ্ধিক সম্পদৰ অধিকাৰ লাভ কৰিলে আৰু পূণেৰ বাহিৰত পূণেৰী পাগুৰীৰ উৎপাদন তথা বিক্ৰী নিষিদ্ধ কৰা হ’ল।

কিমচি (ˈɪʃː; কোৰিয়ান 김치, ৰোমানাইজড ,  .ɕʰ, হৈছে নিমখীয়া আৰু কিণ্বন কৰা শাকপাচলি, যেনে নাপা কবি আৰু কোৰিয়ান মূলাৰ এক পৰম্পৰাগত কোৰিয়ান চাইড ডিচ। গোচুগাৰু (কোৰিয়ান মৰিচাৰ গুড়ি), বসন্ত পিয়াঁজ, হালধি, আদা, জেওটগাল (নিমখযুক্ত সাগৰীয় খাদ্য) আদি বহুতো জুতি ব্যৱহাৰ কৰা হয়। কিমচি বিভিন্ন ধৰণৰ চূপ আৰু ষ্টুতো ব্যৱহাৰ কৰা হয়। কোৰিয়ান খাদ্যৰ প্ৰধান খাদ্য হিচাপে ইয়াক প্ৰায় প্ৰতিটো কোৰিয়ান খাদ্যৰ সৈতে চাইড ডিচ হিচাপে খোৱা হয়।

প্ৰধান সামগ্ৰীসমূহত বিভিন্ন শাকপাচলি দি শ শ বিভিন্ন ধৰণৰ কিমচি তৈয়াৰ কৰা হয়। পৰম্পৰাগতভাৱে শীতকালীন কিমচি, যাক কিমজাং বুলি কোৱা হয়, মাটিত অংগি নামৰ বৃহৎ মাটিৰ পাত্ৰত জমা কৰা হৈছিল যাতে শীতকালত জমা নহয় আৰু গ্ৰীষ্মকালত কিম্বন প্ৰক্ৰিয়াটো লেহেমীয়া কৰিব পৰাকৈ ঠাণ্ডা কৰি ৰাখে। জাংডোকডাই নামৰ বিশেষ টেৰেচতো পাত্ৰবোৰ বাহিৰত ৰখা হয়। সমসাময়িক সময়ত ঘৰুৱা কিমচি ফ্ৰীজ বেছিকৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়।..    >
ব্যুৎপত্তি
 জি
প্ৰাচীন কোৰিয়ান দিহি (디히) ভাষাত উৎপত্তি হোৱা। জি (지) শব্দটো প্ৰাচীন কালৰে পৰা কিমচিক বুজাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে। শব্দৰ পৰিৱৰ্তনক মোটামুটিভাৱে এনেদৰে বৰ্ণনা কৰিব পাৰি
দিহি (디히) > দি (디) > জি (지)
মধ্য কোৰিয়ান ৰূপ দিহি জোচেন (১৩৯২–১৮৯৭)ৰ কেইবাখনো গ্ৰন্থত পোৱা যায়। আধুনিক কোৰিয়ান ভাষাত এই শব্দটো মানক ভাষাত জি প্ৰত্যয় হিচাপে থাকে (যেনে , ), আৰু  আৰু  উপভাষাত  প্ৰত্যয়ৰ লগতে  বিশেষ্য হিচাপেও থাকে।  ŏ উপভাষাত  অস্বাদু ৰূপ সংৰক্ষিত।
 কিমচি
তথ্য সংগ্ৰহকিমচি (ˈɪʃː; কোৰিয়ান 김치, ৰোমানাইজড ,  .ɕʰ, হৈছে নিমখীয়া আৰু কিণ্বন কৰা শাকপাচলি, যেনে নাপা কবি আৰু কোৰিয়ান মূলাৰ এক পৰম্পৰাগত কোৰিয়ান চাইড ডিচ। গোচুগাৰু (কোৰিয়ান মৰিচাৰ গুড়ি), বসন্ত পিয়াঁজ, হালধি, আদা, জেওটগাল (নিমখযুক্ত সাগৰীয় খাদ্য) আদি বহুতো জুতি ব্যৱহাৰ কৰা হয়। কিমচি বিভিন্ন ধৰণৰ চূপ আৰু ষ্টুতো ব্যৱহাৰ কৰা হয়। কোৰিয়ান খাদ্যৰ প্ৰধান খাদ্য হিচাপে ইয়াক প্ৰায় প্ৰতিটো কোৰিয়ান খাদ্যৰ সৈতে চাইড ডিচ হিচাপে খোৱা হয়।

প্ৰধান সামগ্ৰীসমূহত বিভিন্ন শাকপাচলি দি শ শ বিভিন্ন ধৰণৰ কিমচি তৈয়াৰ কৰা হয়। পৰম্পৰাগতভাৱে শীতকালীন কিমচি, যাক কিমজাং বুলি কোৱা হয়, মাটিত অংগি নামৰ বৃহৎ মাটিৰ পাত্ৰত জমা কৰা হৈছিল যাতে শীতকালত জমা নহয় আৰু গ্ৰীষ্মকালত কিম্বন প্ৰক্ৰিয়াটো লেহেমীয়া কৰিব পৰাকৈ ঠাণ্ডা কৰি ৰাখে। জাংডোকডাই নামৰ বিশেষ টেৰেচতো পাত্ৰবোৰ বাহিৰত ৰখা হয়। সমসাময়িক সময়ত ঘৰুৱা কিমচি ফ্ৰীজ বেছিকৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়।..    >
ব্যুৎপত্তি
 জি
প্ৰাচীন কোৰিয়ান দিহি (디히) ভাষাত উৎপত্তি হোৱা। জি (지) শব্দটো প্ৰাচীন কালৰে পৰা কিমচিক বুজাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে। শব্দৰ পৰিৱৰ্তনক মোটামুটিভাৱে এনেদৰে বৰ্ণনা কৰিব পাৰি
দিহি (디히) > দি (디) > জি (지)
মধ্য কোৰিয়ান ৰূপ দিহি জোচেন (১৩৯২–১৮৯৭)ৰ কেইবাখনো গ্ৰন্থত পোৱা যায়। আধুনিক কোৰিয়ান ভাষাত এই শব্দটো মানক ভাষাত জি প্ৰত্যয় হিচাপে থাকে (যেনে , ), আৰু  আৰু  উপভাষাত  প্ৰত্যয়ৰ লগতে  বিশেষ্য হিচাপেও থাকে।  ŏ উপভাষাত  অস্বাদু ৰূপ সংৰক্ষিত।
 কিমচি
তথ্য সংগ্ৰহকিমচি (ˈɪʃː; কোৰিয়ান 김치, ৰোমানাইজড ,  .ɕʰ, হৈছে নিমখীয়া আৰু কিণ্বন কৰা শাকপাচলি, যেনে নাপা কবি আৰু কোৰিয়ান মূলাৰ এক পৰম্পৰাগত কোৰিয়ান চাইড ডিচ। গোচুগাৰু (কোৰিয়ান মৰিচাৰ গুড়ি), বসন্ত পিয়াঁজ, হালধি, আদা, জেওটগাল (নিমখযুক্ত সাগৰীয় খাদ্য) আদি বহুতো জুতি ব্যৱহাৰ কৰা হয়। কিমচি বিভিন্ন ধৰণৰ চূপ আৰু ষ্টুতো ব্যৱহাৰ কৰা হয়। কোৰিয়ান খাদ্যৰ প্ৰধান খাদ্য হিচাপে ইয়াক প্ৰায় প্ৰতিটো কোৰিয়ান খাদ্যৰ সৈতে চাইড ডিচ হিচাপে খোৱা হয়।

প্ৰধান সামগ্ৰীসমূহত বিভিন্ন শাকপাচলি দি শ শ বিভিন্ন ধৰণৰ কিমচি তৈয়াৰ কৰা হয়। পৰম্পৰাগতভাৱে শীতকালীন কিমচি, যাক কিমজাং বুলি কোৱা হয়, মাটিত অংগি নামৰ বৃহৎ মাটিৰ পাত্ৰত জমা কৰা হৈছিল যাতে শীতকালত জমা নহয় আৰু গ্ৰীষ্মকালত কিম্বন প্ৰক্ৰিয়াটো লেহেমীয়া কৰিব পৰাকৈ ঠাণ্ডা কৰি ৰাখে। জাংডোকডাই নামৰ বিশেষ টেৰেচতো পাত্ৰবোৰ বাহিৰত ৰখা হয়। সমসাময়িক সময়ত ঘৰুৱা কিমচি ফ্ৰীজ বেছিকৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়।..    >
ব্যুৎপত্তি
 জি
প্ৰাচীন কোৰিয়ান দিহি (디히) ভাষাত উৎপত্তি হোৱা। জি (지) শব্দটো প্ৰাচীন কালৰে পৰা কিমচিক বুজাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে। শব্দৰ পৰিৱৰ্তনক মোটামুটিভাৱে এনেদৰে বৰ্ণনা কৰিব পাৰি
দিহি (디히) > দি (디) > জি (지)
মধ্য কোৰিয়ান ৰূপ দিহি জোচেন (১৩৯২–১৮৯৭)ৰ কেইবাখনো গ্ৰন্থত পোৱা যায়। আধুনিক কোৰিয়ান ভাষাত এই শব্দটো মানক ভাষাত জি প্ৰত্যয় হিচাপে থাকে (যেনে , ), আৰু  আৰু  উপভাষাত  প্ৰত্যয়ৰ লগতে  বিশেষ্য হিচাপেও থাকে।  ŏ উপভাষাত  অস্বাদু ৰূপ সংৰক্ষিত।
 কিমচি
তথ্য সংগ্ৰহকিমচি (ˈɪʃː; কোৰিয়ান 김치, ৰোমানাইজড ,  .ɕʰ, হৈছে নিমখীয়া আৰু কিণ্বন কৰা শাকপাচলি, যেনে নাপা কবি আৰু কোৰিয়ান মূলাৰ এক পৰম্পৰাগত কোৰিয়ান চাইড ডিচ। গোচুগাৰু (কোৰিয়ান মৰিচাৰ গুড়ি), বসন্ত পিয়াঁজ, হালধি, আদা, জেওটগাল (নিমখযুক্ত সাগৰীয় খাদ্য) আদি বহুতো জুতি ব্যৱহাৰ কৰা হয়। কিমচি বিভিন্ন ধৰণৰ চূপ আৰু ষ্টুতো ব্যৱহাৰ কৰা হয়। কোৰিয়ান খাদ্যৰ প্ৰধান খাদ্য হিচাপে ইয়াক প্ৰায় প্ৰতিটো কোৰিয়ান খাদ্যৰ সৈতে চাইড ডিচ হিচাপে খোৱা হয়।

প্ৰধান সামগ্ৰীসমূহত বিভিন্ন শাকপাচলি দি শ শ বিভিন্ন ধৰণৰ কিমচি তৈয়াৰ কৰা হয়। পৰম্পৰাগতভাৱে শীতকালীন কিমচি, যাক কিমজাং বুলি কোৱা হয়, মাটিত অংগি নামৰ বৃহৎ মাটিৰ পাত্ৰত জমা কৰা হৈছিল যাতে শীতকালত জমা নহয় আৰু গ্ৰীষ্মকালত কিম্বন প্ৰক্ৰিয়াটো লেহেমীয়া কৰিব পৰাকৈ ঠাণ্ডা কৰি ৰাখে। জাংডোকডাই নামৰ বিশেষ টেৰেচতো পাত্ৰবোৰ বাহিৰত ৰখা হয়। সমসাময়িক সময়ত ঘৰুৱা কিমচি ফ্ৰীজ বেছিকৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়।..    >
ব্যুৎপত্তি
 জি
প্ৰাচীন কোৰিয়ান দিহি (디히) ভাষাত উৎপত্তি হোৱা। জি (지) শব্দটো প্ৰাচীন কালৰে পৰা কিমচিক বুজাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে। শব্দৰ পৰিৱৰ্তনক মোটামুটিভাৱে এনেদৰে বৰ্ণনা কৰিব পাৰি
দিহি (디히) > দি (디) > জি (지)
মধ্য কোৰিয়ান ৰূপ দিহি জোচেন (১৩৯২–১৮৯৭)ৰ কেইবাখনো গ্ৰন্থত পোৱা যায়। আধুনিক কোৰিয়ান ভাষাত এই শব্দটো মানক ভাষাত জি প্ৰত্যয় হিচাপে থাকে (যেনে , ), আৰু  আৰু  উপভাষাত  প্ৰত্যয়ৰ লগতে  বিশেষ্য হিচাপেও থাকে।  ŏ উপভাষাত  অস্বাদু ৰূপ সংৰক্ষিত।
 কিমচি
তথ্য সংগ্ৰহ
অনুবাদঃ তত্ত্ব আৰু প্ৰয়োগ গ্ৰন্থখনৰ লিখক নীৰাজনা মহন্ত বেজবৰা। বনলতা প্ৰকাশনৰপৰা ২০০৯ চনত প্ৰকাশিত এই গ্ৰন্থখনত অনুবাদৰ সামগ্ৰিক ধাৰণা প্ৰদান কৰাৰ লগতে অনুবাদৰ স্বৰূপ, অনুবাদৰ পদ্ধতি, ভাষাশৈলী, অনুবাদ আৰু সাংস্কৃতিক বিশেষত্ব, অনুবাদ সম্পৰ্কীয় অধ্যয়ন, মূল্যায়ন, অনুবাদৰ ইতিহাস, অনুবাদৰ ক্ষেত্ৰখনত ভাৰত আৰু অসমৰ গুৰুত্ব, সাহিত্য আৰু সাহিত্যভিন্ন অনুবাদৰ গুৰুত্ব আৰু প্ৰাসংগিকতা, যান্ত্ৰিক অনুবাদ, অনুবাদৰ সমস্যাৱলী আদি সম্পৰ্কে আলোচনা কৰা হৈছে। গ্ৰন্থখনৰ মুঠ পৃষ্ঠা সংখ্যা ২১৪। এই গ্ৰন্থখন ইতিমধ্যেই বিশ্ববিদ্যালয়, মহাবিদ্যাসয়ৰ প্ৰসংগ পুথি হিচাপে স্বীকৃত হৈছে।

লেখকৰ পৰিচয়
নীৰাজনা মহন্ত বেজবৰা  হৈছে এগৰাকী অসমীয়া সাহিত্যিক, অনুবাদক, অধ্যাপক। তেখেত বৰ্তমান ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অসমীয়া বিভাগৰ অধ্যাপক৷ বিংশ শতিকাৰ শেষৰফালে তুলনামূলক ভাৰতীয় সাহিত্য বিষয়ত গৱেষণামূলক গ্ৰন্থ প্ৰকাশ কৰা নীৰাজনা মহন্ত বেজবৰা বৰ্তমান সময়ত ‘তুলনামূলক ভাৰতীয় সাহিত্য’ বিষয়ৰ এগৰাকী অগ্ৰণী গৱেষক৷ সেইদৰে অসমীয়া অনুবাদ সাহিত্যৰ ক্ষেত্ৰখনতো তেখেতৰ নামটো প্ৰতিনিধিত্বমূলক৷

গ্ৰন্থ বিৱৰণ
গ্ৰন্থখনত মুঠ দুটা খণ্ড আছে। প্ৰথম খণ্ডেটাৰ নাম ‘অনুবাদৰ তত্ত্ব’। এই খণ্ডটোত ৬টা অধ্যায় আছে আৰু দ্বিতীয় খণ্ডটোৰ শিৰোনাম ‘অনুবাদৰ প্ৰয়োগ’। এই খণ্ডটোত ৯টা খণ্ড আছে। অধ্যায়সমূহৰ শিৰোনাম এনেধৰণৰ

১ম খণ্ডঃ অনুবাদৰ স্বৰূপ
১ম অধ্যায় অনুবাদৰ স্বৰূপঃ অনুবাদ কি, অনুবাদৰ লক্ষ্য, অনুবাদৰ ব্যৱহাৰিক  দিশ, অনুবাদৰ ক্ষেত্ৰ, অনুবাদৰ প্ৰকাৰ, অনুবাদ সম্পৰ্কীয় চিন্তাচৰ্চা আৰু প্ৰধান ব্যাখ্যাসমূহ, অনুবাদচিন্তাত সংযোজিত নতুন মাত্ৰা
২য় অধ্যায় অনুবাদৰ পদ্ধতিঃ তাত্ত্বিক পৰিচয়, ব্যৱহাৰিক ব্যাখ্যা
৩য় অধ্যায় অনুবাদ আৰু ভাষাশৈলীঃ অনুবাদ আৰু ভাষাবিজ্ঞান, অনুবাদ আৰু মাতৃভাষা, অনুবাদ আৰু ব্যাকৰণ, অনুবাদ আৰু জতুৱা ঠাঁচ তথা ফকৰা যোজনা, অনুবাদ আৰু শীৰ্ষক, অনুবাদ আৰু অলংকাৰ, অনুবাদৰ শৈলী
৪ৰ্থ অধ্যায় অনুবাদ আৰু সংস্কৃতিঃ সংস্কৃতি, ভাষা আৰু সাহিত্য, অনুবাদৰ সাংস্কৃতিক ভূমিকা, অনুবাদৰ সাংস্কৃতিক সমস্যা
৫ম অধ্যায় অনুবাদ সম্পৰ্কীয় অধ্যয়নঃ অনুবাদৰ বৰ্ণনামূলক অধ্যয়ন, অনুবাদৰ তাত্ত্বিক অধ্যয়ন, অনুবাদৰ প্ৰায়োগিক অধ্যয়ন
৬ষ্ঠ অধ্যায় অনুবাদৰ মূল্যায়নঃ অনুবাদ— মূল্যায়নৰ আধাৰ, সাহিত্যৰ অনুবাদৰ মূল্যায়ন, সাহিত্যভিন্ন বিষয়ৰ অনুবাদৰ মূল্যায়ন

২য় খণ্ডঃ অনুবাদৰ প্ৰয়োগ
১ম অধ্যায়  বিভিন্ন দেশত অনুবাদৰ ইতিহাসঃ প্ৰাচীন কাল, অনুবাদ আৰু মধ্যযুগ
২য় অধ্যায় অনুবাদক সংস্থা আৰু অনুবাদকৰ প্ৰশিক্ষণঃ দলবদ্ধ অনুবাদ, অনুবাদক সংস্থা, অনুবাদকৰ প্ৰশিক্ষণ
৩য় অধ্যায় অনুবাদ আৰু ভাৰতঃ ভাৰতত অনুবাদৰ পৰম্পৰা, ভাৰতৰ বহুভাষিক অৱস্থা আৰু অনুবাদ, ৰাষ্ট্ৰীয় অনুবাদ মিছন
৪ৰ্থ অধ্যায় অনুবাদ আৰু অসমঃ অসমত সাহিত্যৰ অনুবাদ, অনুবাদ আৰু ‘কেৰিয়াৰ, অনুবাদৰ জখলাৰে জ্ঞান সমাজৰ ফালে, অনুবাদৰ বাবে নিৰ্বাচন 
৫ম অধ্যায় সাহিত্যৰ অনুবাদ, ভাৰতত সাহিত্যৰ অনুবাদ ভাৰতীয় সাহিত্যসমূহৰ পাৰস্পৰিক অনুবাদৰ ব্যৱহাৰিক সমস্যা, বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ সাহিত্যৰ অনুবাদ
৬ষ্ঠ অধ্যায় সাহিত্যভিন্ন বিষয়ৰ অনুবাদঃ বিজ্ঞান সম্পৰ্কীয় বিষয়, বেংক সম্পৰ্কীয় বিষয় বিধি বা আইন সম্পৰ্কীয় বিষয়, প্ৰশাসনিক বিষয়, সাংবাদিকতা আৰু অনুবাদ
৭ম অধ্যায় অনুবাদ আৰু পাৰিভাষিক শব্দঃ পাৰিভাষিক শব্দৰ প্ৰকৃতি আৰু প্ৰকাৰ, অনুবাদত পাৰিভাষিক শব্দ, পাৰিভাষিক শব্দৰ আৱশ্যকীয় গুণসমূহ, পৃথিৱীৰ বিভিন্ন ভাষা আৰু পাৰিৰ্ভাষিক শব্দাৱলী, পাৰিভাষিক শব্দাৱলী আৰু ভাৰত
৮ম অধ্যায় কম্পিউটাৰ সাধিত অনুবাদঃ উত্তৰণ আৰু অনিবাৰ্যতা, কম্পিউটাৰঅনুবাদৰ গতিবিধি, ব্যক্তিগত কম্পিউটাৰ আৰু অনুবাদ, কম্পিউটাৰঅনুবাদ সম্পৰ্কীয় আগ্ৰহ আৰু অগ্ৰগতি, কম্পিউটাৰসাধিত অনুবাদৰ সমস্যা আৰু সীমাবদ্ধতা, কম্পিউটাৰকৃত অনুবাদ আৰু মানৱকৃত অনুবাদৰ বাস্তৱিকতা, কম্পিউটাৰ আৰু ভাৰতীয় ভাষা, অসম, অসমীয়া আৰু কম্পিউটাৰ অনুবাদ 
৯ম অধ্যায় সাহিত্যৰ অনুবাদৰ ব্যৱহাৰিক সমস্যাৱলীঃ উৎসপাঠৰ লগত জড়িত সমস্যাৱলী, অনুবাদকৰ লগত জড়িত সমস্যাৱলী, অনুবাদৰ পদ্ধতি সম্পৰ্কীয় সমস্যা, লক্ষ্যপাঠৰ লগত জড়িত সমস্যা, সূত্ৰ সংকেত, নিৰ্বাচিত ৰচনাসম্ভাৰ, পাৰিভাষিক শব্দাৱলী

নেলছন ৰোলিহলাহলা মেণ্ডেলা (, জন্ম ১৮ জুলাই, ১৯১৮) বা চমুকৈ নেলছন মেণ্ডেলা দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ এগৰাকী ৰাজনৈতিক ব্যক্তি আছিল যিজনে ৰাষ্ট্ৰপতি হিচাপে ১৯৯৪ চনৰ পৰা ১৯৯৯ চনলৈ কাৰ্য্যভাৰ চলাইছিল। দক্ষিণ আফ্ৰিকাত তেওঁ মাডিবা  আৰু টাটা  নামেৰেও জনাজাত আছিল। তেওঁ ১৯৯৩ চনত ন'বেল বঁটা লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল। মেণ্ডেলাই তেওঁৰ জীৱনত ২৫০ টাতকৈও অধিক বঁটা লাভ কৰিছিল। তেওঁ দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ নেচনেল কংগ্ৰেছৰ নেতা আছিল।

জন্ম আৰু পৰিয়াল
নেলছন মেণ্ডেলাৰ জন্ম হয় ১৯১৮ চনৰ ১৮ জুলাইত দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ ওমটাটা জিলাৰ  মেভেজু  নামৰ এখন সৰু গাঁৱত। তেওঁৰ পিতাকৰ নাম হেনৰি গিডলা। হেনৰি গিডলা এজন ৰাজনীতিজ্ঞ আছিল। তেওঁ ট্ৰানচকিয়ান ৰাজ্যৰ কাউন্সিলৰ এজন সদস্য আছিল। নেলছন মেণেলাই তিনিবাৰ কৈ বিবাহ পাশত আবদ্ধ হৈছিল, তেওঁৰ মুঠ ৬ টি সন্তানৰ আৰু ২টি নাতি আছিল। তেওঁৰ প্ৰথম গৰাকী পত্নীৰ নাম আছিল এভিলেন নেটকো মাচে, দ্বিতীয় গৰাকী পত্নীৰ নাম আছিল ৱিনি মেডিকিজেলা মেণ্ডেলা আৰু তৃতীয় গৰাকী পত্নীৰ নাম আছিল গ্ৰেকা মাচেল।

শিক্ষা

নেলছন মেণ্ডেলাই সৰু কালৰ শিক্ষা মিছনেৰী বিদ্যালয় এখনৰ পৰা লাভ কৰিছিল। তেওঁৰ বিদ্যালয়ৰ পাঠ্যপুথি পঢ়ি মনত লাজ আৰু ধিক্কাৰ পাইছিল। পাঠ্যপুথি বিলাকত কৃষ্ণাংগসকল অশিক্ষিত আৰু বৰ্বৰ বুলি লিখা কথাষাৰে তেওঁৰ মনত দুখ দিছিল। এই কথায়ে তেওঁক সৰুৰে পৰা বিদ্ৰোহী কৰি তুলিছিল। ১৯৪১ চনত তেওঁ গোটেই দক্ষিণ আফ্ৰিকা ঘূৰি ফুৰি মানুহৰ দুখদুৰ্দশাবোৰ চাই ফুৰোতে কলা মানুহৰ বন্ধু ওৱাল্টাৰ চিচুলুক লগ পায় আৰু তেওঁৰ লগত আত্মীয়তা গঢ়ে। তেওঁৰ সহায়তে নেলছনে স্নাতক পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয় আৰু উইট ওৱাটাৰ ষ্টেণ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ত আইনো অধ্যয়ন কৰিবলৈ লয়। তেওঁৰ মনত ধৰণা হয় যে, কলা মানুহৰ মুক্তিৰ বাবে ৰাজনৈতিক শিক্ষা বা ৰাজনৈতিক বিশ্লেষণৰ প্ৰয়োজন আছে।

আফ্ৰিকাৰ জাতীয় কংগ্ৰেছত নেলছন মেণ্ডেলাৰ ভূমিকা
১৯২১ চনত প্ৰতিষ্ঠা হোৱা আফ্ৰিকান নেচনেল কংগ্ৰেছত নেলছনে যোগদান কৰিলে। ১৯৪৪ চনত এই কংগ্ৰেছৰ পৰিকল্পনাৰ দায়িত্ব গ্ৰহণ কৰে নেলছন মেণ্ডেলাই। সেই সময়ত  চলিছিল। তেওঁ ভাৰতৰ স্বাধীনতা সংগ্ৰামৰ প্ৰতি পূৰ্ণ সমৰ্থন আগবঢ়াইছিল। নেলছনে আফ্ৰিকান কংগ্ৰেছক গণতান্ত্ৰিক ৰূপ দিইয়াৰ সম্পাদক পাতিলে ওৱাল্টাৰ চিচুলুক। তাৰ পাছতেই জনসাধাৰণে প্ৰধানমন্ত্ৰী স্মাট চৰকাৰৰ অত্যাচাৰৰ বিৰুদ্ধে বিদ্যালয়, মহাবিদ্যালয়, হোটেল, হাটবজাৰ, সকলো ত্যাগ কৰি ৰাজপথলৈ বিদ্ৰোহ কৰিবলৈ ওলায় আহে। চৰকাৰে এই আন্দোলন প্ৰতিহত কৰিবলৈ সকলো ধৰণৰ ব্যৱস্থা হাতত ললে। জনসাধাৰণে বিচাৰিলে নিজৰ দেশত নিজৰ স্বাধীনতা। আন্দোলনে তীব্ৰ জন জাগৃতি আনিলে। লগে লগে চৰকাৰে নেলছন মেণ্ডেলা, চিচুলু আৰু টেম্বোক কাৰাগাৰত আৱদ্ধ কৰিলে। তেওঁলোকক ৰাখিলেও ১৯৫৭ চনত    ধৰ্মঘট পালন হল আৰু আন্দোলনে আফ্ৰিকান সংগ্ৰামী জনসাধাৰণে সমৰ্থন পালে। ১৯৬০ চনত আনকি কেইবাখনো ৰাজ্যলৈ স্বাধীনতা আহিল। লগে লগে নেলছন মেণ্ডেলাক কিছুদিনৰ বাবে মুক্তি দি, পুনৰ জেলত ভৰালে। এইবাৰ তেওঁক দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ কলিয়াপানী ৰোবেন দ্বীপত আবদ্ধ কৰি ৰখা হল। কাৰাগাৰত থাকিয়েই তেওঁ তেওঁৰ পুত্ৰ থেম্বিৰ মৃত্যুৰ বাতৰি আৰু ১৯৭৮ চনত জীয়াৰি জিন্দজিৰ কবি খ্যাতিৰ খৱৰ লৈছিল। ১৯৭০ চনত উইনীয়ে তেওঁক ৰোৱেন দ্বীপত দেখা কৰে। ১৯৭৫ চনত মোজাম্বিকে স্বাধীনতা পালে। ১৯৮০ চনৰ ১৩ জুনত ইউনাইটেড চিকিউৰিটি কাউন্সিলে প্ৰধানমন্ত্ৰী বোথো চৰকাৰক মেণ্ডেলাৰ মুক্তিৰ দাবী জনালে। ১৯৮২ চনত মেণ্ডেলাক ৰোবেন দ্বীপৰ পৰা পলাশমোৰ কাৰাগাৰলৈ স্থানান্তৰ কৰিলে। অৱশেষত ১৯৯০ চনৰ ১১ ফেব্ৰুৱাৰীৰ ৰবিবাৰে মেণ্ডেলাক ডব্লিউ এফ দি ক্লাৰ্ক চৰকাৰে মুক্তি দিলে। কাৰাগাৰৰ পৰা মুকলি হৈয়ে তেওঁ কৃষ্ণাংগ অধ্যুষিত অঞ্চলসমূহৰ পৰা জৰুৰী অৱস্থা প্ৰত্যাহাৰ আৰু সকলো ৰাজনৈতিক বন্দীক মুকলি কৰি দি শান্তি শৃঙ্খলা অটুট ৰাখিবলৈ চৰকাৰক দাবী জনায়। 

১৯৯০ চনৰ ১৫ অক্টোবৰ তাৰিখে নেলছন মেণ্ডেলা ভাৰত ভ্ৰমণলৈ আহোঁতে ভাৰতে তেওঁৰ স্থিতিৰ প্ৰতি পূৰ্ণ সমৰ্থন আগবঢ়ায়। তদুপৰি ২৭ বছৰ কাৰাবন্দী জীৱন কটোৱা আফ্ৰিকাৰ এই বাসত্তৰ বছৰীয়া জাতীয়তাবাদী নেতাগৰাকীক ১৯৯০ চনৰ বাবে ভাৰত চৰকাৰে শীৰ্ষতম বঁটা ভাৰতৰত্ন উপাধিৰে সন্মানিত কৰে। ১৯৯৪ চনৰ পৰা নেলছন মেণ্ডেলা দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ ৰাষ্ট্ৰপতি হৈ কাৰ্য্যনিবাহ কৰে।

মেণ্ডেলা দিৱস
দক্ষিণ আফ্ৰিকাবাসীৰ বাবে আজীৱন ত্যাগ স্বীকাৰ কৰা বাবে নেলছন মেণ্ডেলাক সন্মান জনাই তেওঁৰ জন্ম দিন ১৮ জুলাই তাৰিখে প্ৰতি বছৰে আন্তৰাষ্ট্ৰীয় মেণ্ডেলা দিৱস উদযাপন কৰি আহিছে।

কেঙ্গেৰু  ১৬২৯ চনত অষ্ট্ৰেলিয়া মহাদেশত প্ৰথম কেঙ্গেৰু দেখিছিল ফ্ৰান্সেছ পিলছিয়েৰ নামৰ এজন পতুৰ্গীজ লোকে৷ কেঙ্গেৰুৰ বিচিত্ৰ চেহেৰা আৰু সিঁহতৰ বিচিত্ৰ গতিবিধিৰ বাবে পৃথিৱীৰ ভিতৰতে এবিধ অন্যতম আকৰ্ষণীয় প্ৰাণী৷ কেঙ্গেৰুৰ পৰিয়ালৰ ভিতৰত ৰঙা কেঙ্গেৰুবোৰ সকলোতকৈ ডাঙৰ৷ ইহঁতৰ উচ্চতা প্ৰায় ২মিটাৰ (৬.৫ ফুট)৷ ইহঁত এবিধ তৃণভোজী প্ৰাণী৷ দিনত সূৰ্যৰ প্ৰখৰ তাপৰ পৰা নিজকে ৰক্ষা কৰিবৰ বাবে কেঙ্গেৰুবোৰে গছৰ তলত বিচৰণ কৰি ফুৰে৷ 



আকৃতি
কেঙ্গেৰুৰ মূৰটো সৰু৷ সন্মুখৰ ভৰি দুটাও সৰু৷ হাত নে ভৰি ধৰিবই নোৱাৰি৷ পিছফালৰ ভৰি দুটা ঠিক ইয়াৰ ওলোটা৷ যেনে দীঘল তেনে কঠিন৷ কেঙ্গেৰুৰ অংগপ্ৰতংগৰ ভিতৰত আটাইতকৈ দীঘল হল তাৰ নেজ৷ সেই নেজৰ ওপৰত ভৰ দি পিছফালৰ ভৰিৰ সহায়ত কেঙ্গেৰুৱে জঁপিয়াই জঁপিয়াই যায়৷ কেঙ্গেৰুৱে একোটা জাপত ১০১২ ফুট জঁপিয়াব পাৰে৷ কেঙ্গেৰুবোৰ দীঘে প্ৰায় ৭ফুট হয়৷ মাইকী কেঙ্গেৰুৰ পেটৰ তলৰ ফালে এটা মোনা থাকে৷ সেই মোনাৰ ভিতৰত পোৱালিবোৰ ভৰাই থয়৷ মাইকী কেঙ্গেৰুবোৰ মতা কেঙ্গেৰুতকৈ চাপৰ আৰু ক্ষীণ হয়৷ 

প্ৰজনন
কেঙ্গেৰুৱে সাধাৰণতে বছৰেকত একোটাকৈ পোৱালি জন্ম দিয়ে৷ প্ৰজননৰ সময়ত সংগী বাছনিক লৈ কেঙ্গেৰুবোৰৰ নিজৰ ভিতৰতে যুঁজবাগৰ লাগে৷ নেজ আৰু আগ ঠেঙেৰে ইহঁতৰ এতাই আনটোক আক্ৰমণ কৰে৷ দুবছৰত ভৰি দিয়াৰ পাছতে মতা কেঙ্গেৰুবোৰে মাইকী কেঙ্গেৰুৰ সংগ লোৱা আৰম্ভ কৰে৷ পোৱালি জন্ম হোৱাৰ পাছত প্ৰায় ছমাহ কাললৈকে পোৱালোবোৰ মাকৰ পেটত থকা মোনাৰ ভিতৰত সোমাই ঘূৰাফুৰা কৰি ফুৰে৷

অনিৰুদ্ধ কায়স্থষষ্ঠদশসপ্তদশ শতিকাৰ এগৰাকী কবি। এখেতৰ পিতৃ ৰামচন্দ্ৰ বা ৰামৰুদ্ৰদেৱ। পিতামহ মাধৱদেৱৰ ককায়েক দামোদৰ ওৰফে ৰূপচন্দ্ৰ গিৰী। পূব কোচ ৰাজ্যৰ ৰজা ৰঘূদেৱৰ ৰাজসভাৰ অমাত্য আছিল। ৰজা ৰঘূদেৱৰ পৃষ্ঠপোষকতাত এখেতে ভাগৱতৰ ২য় আৰু ৫ম স্কন্ধৰ পদ ভাঙনি কৰে। পঞ্চম খণ্ডৰ ৰচনাকাল ১৬০২ চন বুলি ঠাৱৰ কৰা হৈছে।বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী
তথ্য সমল


শ্ৰেণীঅসমৰ ব্যক্তি
শ্ৰেণীঅসমীয়া কবি
শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনী
শ্ৰেণীঅসমৰ পাব্লিক ডমেইনৰ অন্তৰ্ভুক্ত লিখকঅনিৰুদ্ধ কায়স্থষষ্ঠদশসপ্তদশ শতিকাৰ এগৰাকী কবি। এখেতৰ পিতৃ ৰামচন্দ্ৰ বা ৰামৰুদ্ৰদেৱ। পিতামহ মাধৱদেৱৰ ককায়েক দামোদৰ ওৰফে ৰূপচন্দ্ৰ গিৰী। পূব কোচ ৰাজ্যৰ ৰজা ৰঘূদেৱৰ ৰাজসভাৰ অমাত্য আছিল। ৰজা ৰঘূদেৱৰ পৃষ্ঠপোষকতাত এখেতে ভাগৱতৰ ২য় আৰু ৫ম স্কন্ধৰ পদ ভাঙনি কৰে। পঞ্চম খণ্ডৰ ৰচনাকাল ১৬০২ চন বুলি ঠাৱৰ কৰা হৈছে।বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী
তথ্য সমল


শ্ৰেণীঅসমৰ ব্যক্তি
শ্ৰেণীঅসমীয়া কবি
শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনী
শ্ৰেণীঅসমৰ পাব্লিক ডমেইনৰ অন্তৰ্ভুক্ত লিখকঅনিৰুদ্ধ কায়স্থষষ্ঠদশসপ্তদশ শতিকাৰ এগৰাকী কবি। এখেতৰ পিতৃ ৰামচন্দ্ৰ বা ৰামৰুদ্ৰদেৱ। পিতামহ মাধৱদেৱৰ ককায়েক দামোদৰ ওৰফে ৰূপচন্দ্ৰ গিৰী। পূব কোচ ৰাজ্যৰ ৰজা ৰঘূদেৱৰ ৰাজসভাৰ অমাত্য আছিল। ৰজা ৰঘূদেৱৰ পৃষ্ঠপোষকতাত এখেতে ভাগৱতৰ ২য় আৰু ৫ম স্কন্ধৰ পদ ভাঙনি কৰে। পঞ্চম খণ্ডৰ ৰচনাকাল ১৬০২ চন বুলি ঠাৱৰ কৰা হৈছে।বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী
তথ্য সমল


শ্ৰেণীঅসমৰ ব্যক্তি
শ্ৰেণীঅসমীয়া কবি
শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনী
শ্ৰেণীঅসমৰ পাব্লিক ডমেইনৰ অন্তৰ্ভুক্ত লিখকঅনিৰুদ্ধ কায়স্থষষ্ঠদশসপ্তদশ শতিকাৰ এগৰাকী কবি। এখেতৰ পিতৃ ৰামচন্দ্ৰ বা ৰামৰুদ্ৰদেৱ। পিতামহ মাধৱদেৱৰ ককায়েক দামোদৰ ওৰফে ৰূপচন্দ্ৰ গিৰী। পূব কোচ ৰাজ্যৰ ৰজা ৰঘূদেৱৰ ৰাজসভাৰ অমাত্য আছিল। ৰজা ৰঘূদেৱৰ পৃষ্ঠপোষকতাত এখেতে ভাগৱতৰ ২য় আৰু ৫ম স্কন্ধৰ পদ ভাঙনি কৰে। পঞ্চম খণ্ডৰ ৰচনাকাল ১৬০২ চন বুলি ঠাৱৰ কৰা হৈছে।বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী
তথ্য সমল


শ্ৰেণীঅসমৰ ব্যক্তি
শ্ৰেণীঅসমীয়া কবি
শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনী
শ্ৰেণীঅসমৰ পাব্লিক ডমেইনৰ অন্তৰ্ভুক্ত লিখক
বানান কৰি পঢ়া লুইতৰ পানী  অসমৰ কবি  এখন কাব্য সংকলন। সংকলনখন ২০১৯ চনত বনলতাই প্ৰকাশ কৰি উলিয়ায়। সংকলনখনত কবিৰ ৬৫টা কবিতা সন্নিৱিষ্ট কৰা হৈছে। সংকলনৰ আৰম্ভণিতে অনুভৱ তুলসীয়ে ৰসিকসুজনৰ সৌৰজগত শিৰোনামাৰে এক পাতনি অন্তৰ্ভুক্ত কৰিছে।

লেখকৰ চমু পৰিচয়

অনুভৱ তুলসী  অসমৰ এজন কবি, অনুবাদক, চিনেমা সমালোচক, গল্পকাৰ, সম্পাদক। তেওঁ গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ১৯৮৪ চনত ইংৰাজী সাহিত্যত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী গ্ৰহণ কৰে। ১৯৮৩ চনৰপৰা ২০১৮ চনলৈকে শুৱালকুছি বুদৰাম মাধৱ সত্ৰাধিকাৰ মহাবিদ্যালয়ত অধ্যাপক হিচাপে চাকৰি কৰি অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। ২০২৩ চনলৈকে তেওঁৰ ২০খন কবিতাপুথি প্ৰকাশ পাইছে।

কবিতাসমূহ

হেমন্তৰ চিঠি
এইবেলি
প্ৰভাতী পটুৱা
মগীয়াত মগন
ধনবিত্ বৰ্ষ
দেউতা, মা
ধ্বনিময় হেঙুলৰ হেঁপাহ
কান্দোনৰ এদিন
ভৰ বাৰিষা
হকিঙে মনতে ভাবিলে
দানিয়ুব
গল্পপাঠ
যোৱানিশা
ধনুৰাসন
ঘোঁৰা
মহামহিমা
শুভবৰ্ণ
বতাহৰ কথা
চকু
আজিৰ অতন্দ্ৰ অঞ্চল
দুটা কবিতা
নাওখেলৰ গীত
ৰঙা পদুম
ৰিটাৰ স্কেলত
হাইকু
নদীখন দেখা নাই
অজাতি শেলুৱৈ
ৰঙা সূতাৰ মহুৰা
জোন
সময় যে তাকৰ
এক জানুৱাৰী
সোণাইখুলি পহিলা বহাগৰ সন্ধ্যা
তামোলবাৰী বাগিচাত
বিষকৰ্ষণ
ভৰা সাঁজ বেলা পানীযুঁৱলিৰপৰা
তৃতীয় দিৱস
আজি পুৱা বেলিৰ বয়স
মঙ্গল
কাছ উৰি যোৱা দেখি
ঔফুলীয়া
তেওঁৰ হাতত
দুই বন্ধু
গুড়িপৰুৱা
শাওণৰ আকাশ
শৱসাধনা
কোৱাচোন কোৱা
বাউল ফকীৰ বসুন্ধৰা
দিখৌ দেখা নাই
মথাউৰি তোমালৈ মনত পৰিল
তিনিটা কবিতা 
প্ৰিয়ংকাৰ পাহি
চুমৈকৈ পচলা
ৰচনাৰ পূৰ্ণ পাঠ
পহিলা জানুৱাৰী
জন্মজয়ন্তী
অলিয়া বলিয়া বৰষুণে অঁকা স্নিগ্ধচিত্ৰ
জীৱিত কবিতা
মেঘ
ফুলৰ ৰাণী
জুই চকৰি
আমাৰ বিহুকাপোৰ কোনে নিলে
পোখা মেলা
গছৰ নামেৰে গাঁও
নৱ তৰঙ্গ

বেদি  (আৰ্মেনিয়ান Վեդի) আৰ্মেনিয়াৰ আৰাৰাট প্ৰদেশৰ বেদী পৌৰসভাৰ অন্তৰ্গত এখন চহৰ আৰু ই বেদী নদীৰ কাষত অৱস্থিত। বেদি ৰাজধানী ইয়েৰেভানৰ পৰা ৩৫ কিলোমিটাৰ (২২ মাইল) দক্ষিণে আৰু প্ৰাদেশিক কেন্দ্ৰ আৰ্থছাটৰ ১৮ কিলোমিটাৰ (১১ মাইল) দক্ষিণপূবে অৱস্থিত। ২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি চহৰখনৰ জনসংখ্যা আছিল ১১,৩৮৪ জন। ২০১৬ চনৰ চৰকাৰী হিচাপ অনুসৰি বেদিৰ জনসংখ্যা প্ৰায় ১০,৬০০ জন। 
ব্যুৎপত্তি
“বেদি’’ নামটো আৰবী শব্দ ৱাদি ৰ পৰা উদ্ভৱ হৈছে, যাৰ অৰ্থ উপত্যকা। পাৰ্চী ভাষাৰ মাজেৰে ই হয়তো আৰ্মেনিয়ান ভাষাত অন্তৰ্ভুক্তি লাভ কৰিছিল। চহৰৰ কাষেৰে বৈ যোৱা নদীখনৰ নামো বেদি। কোনো কোনোৰ মাজত এই চহৰখন মাজে সময়ে ভেৰিন বেদী নামেৰে জনাজাত হৈ আহিছিল যদিও ১৯৪৬ চনত ইয়াৰ আনুষ্ঠানিকভাৱে “বেদি’’ নাম ৰখা হয়।
ইতিহাস


১৮২৬–১৮২৮ চনৰ ৰুছপাৰ্চী যুদ্ধ আৰু ১৮২৮ চনত কাজাৰ ইৰাণ আৰু ৰাছিয়ান সাম্ৰাজ্যৰ মাজত তুৰ্কমেঞ্চায় সন্ধি স্বাক্ষৰিত হোৱাৰ পিছত বেদী সাম্ৰাজ্যবাদী ৰাছিয়াৰ অংশ হৈ পৰে। ১৮৩০ চনৰ ভিতৰত প্ৰায় ৫০০ আৰ্মেনিয়ানক পাৰ্চী চহৰ মাকুৰ পৰা বয়ুক বেদিলৈ যাবলৈ অনুমতি দিয়া হয়। ১৮৪৯ চনত এই বসতিস্থল ৰাছিয়ান সাম্ৰাজ্যৰ এৰিভান গভৰ্ণৰেটৰ অংশ হৈ পৰে। ২০ শতিকাৰ দ্বিতীয়টো দশকত অট্ট’মান চহৰ ভান, শ্বাটাখ আৰু মুছ’ৰ পৰা বহু আৰ্মেনিয়ান পৰিয়াল আৰ্মেনিয়ান গণহত্যা ৰ পৰা পলায়ন কৰি বেদিলৈ প্ৰব্ৰজন কৰে।

১৯১৮ চনত বয়ুক বেদি আৰ্মেনিয়াৰ স্বাধীন গণৰাজ্যৰ ভিতৰত এখন সুকীয়া গাভাৰ (প্ৰশাসনিক জিলা) হৈ পৰে। প্ৰথম আৰ্মেনিয়া গণৰাজ্যৰ সময়ছোৱাত (১৯১৮–১৯২০) বয়ুক বেদি আৰ্মেনিয়াৰ বিৰুদ্ধে ক্ৰমবৰ্ধমান মুছলমান বিদ্ৰোহৰ অন্যতম মূল কেন্দ্ৰ আছিল। ১৯২০ চনৰ ১২ জুলাইত আৰ্মেনিয়ান সেনাই স্থানীয় তুৰ্কী বিদ্ৰোহীৰ পৰা এই বসতিস্থল পুনৰ দখল কৰে।

আৰ্মেনিয়াৰ ছোভিয়েটীকৰণৰ পিছত ১৯৩০ চনত বয়ুক বেদি নতুনকৈ গঠিত বেদি ৰেয়ন ৰ অংশ হৈ পৰে। ১৯৪৬ চনত এই বসতিপ্ৰধান অঞ্চলটোৰ নাম আনুষ্ঠানিকভাৱে বেদিলৈ সলনি কৰা হয়। ছিছিয়ান, য়েঘেগনাডজ’ৰ আৰু মাৰ্টুনি অঞ্চলৰ পৰা পুনৰ সংস্থাপিত পৰিয়ালৰ নতুন জনসমাগমৰ জৰিয়তে বেদিত ১৯৪০ আৰু ১৯৫০ চনৰ ভিতৰত আৰ্মেনিয়ান জনসংখ্যা সংখ্যাগৰিষ্ঠ হৈ পৰে। ১৯৬৩ চনত বেদিক নগৰীয়া অঞ্চলৰ মৰ্যাদা দিয়া হয়। ১৯৬৮ চনত “বেদি ৰেয়ন’’ৰ নাম “আৰাৰাট ৰেয়ন’’ ৰখা হয়। আৰ্মেনিয়াৰ স্বাধীনতাৰ পিছত ১৯৯৫ চনৰ প্ৰশাসনিক সংস্কাৰ অনুসৰি বেদিক চহৰৰ মৰ্যাদা দিয়া হয়। 
ভৌগোলিক অৱস্থা
বেদি ৰাজধানী ইয়েৰেভানৰ পৰা প্ৰায় ৩৫ কিলোমিটাৰ দক্ষিণে বেদি নদীৰ সোঁপাৰত উৰ্বৰ আৰাৰাট সমভূমিৰ পূব অংশত অৱস্থিত। এই চহৰখনৰ গড় উচ্চতা সমুদ্ৰপৃষ্ঠৰ পৰা ৯০০ মিটাৰ ওপৰত। গোৰাৱন বালি অভয়াৰণ্যই চহৰৰ দক্ষিণে প্ৰাকৃতিক আৰু উত্তৰ দিশে উৰ্টছ পৰ্বতমালাই বেদিৰ প্ৰাকৃতিক সীমা গঠন কৰিছে। 

বেদীৰ জলবায়ুৰ বৈশিষ্ট্য হৈছে অত্যন্ত ঠাণ্ডা আৰু শীতকালত বৰফাবৃত হয়। ডিচেম্বৰ মাহত তাপমাত্ৰা −৩২ ডিগ্ৰী ছেলছিয়াছ পৰ্যন্ত হ’ব পাৰে। মে’ৰ পৰা অক্টোবৰৰ ভিতৰত সমগ্ৰ বেদিৰ গ্ৰীষ্মকাল তুলনামূলকভাৱে গৰম, গড় উষ্ণতা ২৫ ডিগ্ৰী ছেলছিয়াছ। ইয়াত বছৰি গড় বৰষুণৰ মাত্ৰা প্ৰায় ২২৫মি.মি.। 
সংস্কৃতি

১৯৩০ চনত বেদিৰ সাংস্কৃতিক গৃহ মুকলি কৰা হৈছিল। ২০১৩ চনত চহৰখনৰ থিয়েটাৰ আৰু অন্যান্য সাংস্কৃতিক অনুষদৰ বাবে এটা নতুন ভৱন নিৰ্মাণ কৰা হয়। ঘৰটোত নাট্যগোট (১৯৫০ চনত প্ৰতিষ্ঠা), লোকবাদ্য দল (১৯৭৭), নৃত্য দল, ব্ৰাছ বেণ্ড, আৰু শিশু অৰ্কেষ্ট্ৰা আছে। গ্ৰীষ্মকালত সাংস্কৃতিক গৃহই চহৰখনৰ কেন্দ্ৰীয় উদ্যানৰ মুকলি আকাশৰ তলত থকা এম্পথিয়েটাৰত বেদিৰ সংগীতময় বৃহস্পতিবাৰৰ আয়োজন কৰে। ১৯৩৫ চনত পাৰুয়ত জনপুথিভঁৰাল মুকলি কৰা হয়। এই পুথিভঁৰালত প্ৰায় ৫৮ হাজাৰ গ্ৰন্থ আছে। চহৰখনত সংগীতৰ বিদ্যালয় আৰু শিল্পৰ বিদ্যালয়ও আছে।

যাতায়াত
আৰ্মেনিয়াৰ এম২ মটৰৱে’ৰ পৰা ৭ কিলোমিটাৰ পূবে বেদি অৱস্থিত। এইচ১০ আঞ্চলিক পথটোৱে চহৰখনক মটৰৱে’ৰ সৈতে সংযোগ কৰে। এইচ১০ দক্ষিণপূব দিশলৈ আৰু অধিক বিস্তৃত হৈ ভায়োটছ ড্জ’ৰ প্ৰদেশত উপনীত হৈছে। নিয়মীয়া মিনি বাছ দৈনিক ভ্ৰমণৰ জৰিয়তে বেদি ৰাজধানী ইয়েৰেভানৰ সৈতে সংযুক্ত।
অৰ্থনীতি
বেদি আৰু ইয়াৰ আশেপাশে থকা অঞ্চলসমূহ আৰ্মেনিয়াৰ কৃষি আৰু দুগ্ধজাত সামগ্ৰীৰ এক প্ৰধান কেন্দ্ৰ। অধিকাংশ নাগৰিকেই মূলতঃ কৃষি কৰ্মৰ লগত জড়িত। ইয়াৰ প্ৰধান শস্য হৈছে আঙুৰ আৰু এপ্ৰিকোট। ঘৰতে বনোৱা মদ বেদিত সকলো সময়তে পোৱা যায়৷ ১৯৫৬ চনত প্ৰতিষ্ঠা হোৱা “’’ আৰ্মেনিয়াৰ বিশিষ্ট ৱাইন আৰু ব্ৰেণ্ডী উৎপাদকসমূহৰ ভিতৰত অন্যতম৷ আৰ্মেনিয়াৰ অৰ্ধমিঠা ৱাইন ভাৰ্নাশ্বেন বাবে উল্লেখযোগ্য ঠাই।

এইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

ঘটনাৱলী
 ১৯৪৯  মহাত্মা গান্ধীৰ হত্যাৰ অভিযোগত নাথুৰাম গডছে আৰু নাৰায়ণ দত্তাত্ৰেয় আপ্তেক আম্বালা জেলত ফাঁচি দিয়া হয়।
 ১৯৮৩   স্বাধীনতা লাভ কৰে।
 ২০০০  অসমৰ সত্ৰীয়া নৃত্যক সংগীত নাটক একাডেমীয়ে ভাৰতৰ অন্যতম শাস্ত্ৰীয় নৃত্যৰ মৰ্য্যদা প্ৰদান কৰে।
 ২০০০  ঝাৰখণ্ডক ভাৰতৰ ২৮ সংখ্যক ৰাজ্য হিচাপে ঘোষণা কৰা হয়।
 ২০০৭  বাংলাদেশত হোৱা ঘূৰ্ণী বতাহত প্ৰায় ৭০০০ মানুহৰ মৃত্যু হয়।

জন্ম
 ১৮৬৬  কৰ্ণেলিয়া সৰাবজী, ভাৰতীয় বিদুষী মহিলা।
 ১৮৭৫  বীৰচা মুণ্ডা, ভাৰতৰ স্বাধীনতা সংগ্ৰামী।
 ১৮৯৪  বাণীকান্ত কাকতি, অসমীয়া ভাষাবিদ, গৱেষক তথা সাহিত্যিক।
 ১৯২৩  ড° গোলোকচন্দ্ৰ গোস্বামী, অসমৰ ভাষাত্ত্ববিদ, গৱেষক।
 ১৯৭০  বিদিতা অশোক বৈদ্য, ভাৰতীয় স্নায়ুবিজ্ঞানী।
 ১৯৮৬  ছানিয়া মিৰ্জা, আন্তৰ্জাতিক ভাৰতীয় মহিলা টেনিচ খেলুৱৈ।

মৃত্যু
 ১৬৩০  জহান্স কেপলাৰ, জাৰ্মান জ্যোতিৰ্বিজ্ঞনী।
 ১৯১৭  ইমিল ডাৰখাইম, ফৰাচী সমাজতত্ত্ববিদ।
 ১৯৮২  বিনোৱা ভাৱে, ভূদান আন্দোলনৰ নেতা।
 ১৯৮৭  শ্যামল মিত্ৰ, ভাৰতীয় কণ্ঠশিল্পী।
 ২০১৫  ছৈয়দ জাফৰি, ভাৰতীয় অভিনেতা।

দিৱস
 জনজাতীয় গৌৰৱ দিৱস (ভাৰত)।
 ৰাষ্ট্ৰীয় বৃক্ষৰোপণ দিৱস (শ্ৰীলংকা‌)।

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনাএইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

ঘটনাৱলী
 ১৯৪৯  মহাত্মা গান্ধীৰ হত্যাৰ অভিযোগত নাথুৰাম গডছে আৰু নাৰায়ণ দত্তাত্ৰেয় আপ্তেক আম্বালা জেলত ফাঁচি দিয়া হয়।
 ১৯৮৩   স্বাধীনতা লাভ কৰে।
 ২০০০  অসমৰ সত্ৰীয়া নৃত্যক সংগীত নাটক একাডেমীয়ে ভাৰতৰ অন্যতম শাস্ত্ৰীয় নৃত্যৰ মৰ্য্যদা প্ৰদান কৰে।
 ২০০০  ঝাৰখণ্ডক ভাৰতৰ ২৮ সংখ্যক ৰাজ্য হিচাপে ঘোষণা কৰা হয়।
 ২০০৭  বাংলাদেশত হোৱা ঘূৰ্ণী বতাহত প্ৰায় ৭০০০ মানুহৰ মৃত্যু হয়।

জন্ম
 ১৮৬৬  কৰ্ণেলিয়া সৰাবজী, ভাৰতীয় বিদুষী মহিলা।
 ১৮৭৫  বীৰচা মুণ্ডা, ভাৰতৰ স্বাধীনতা সংগ্ৰামী।
 ১৮৯৪  বাণীকান্ত কাকতি, অসমীয়া ভাষাবিদ, গৱেষক তথা সাহিত্যিক।
 ১৯২৩  ড° গোলোকচন্দ্ৰ গোস্বামী, অসমৰ ভাষাত্ত্ববিদ, গৱেষক।
 ১৯৭০  বিদিতা অশোক বৈদ্য, ভাৰতীয় স্নায়ুবিজ্ঞানী।
 ১৯৮৬  ছানিয়া মিৰ্জা, আন্তৰ্জাতিক ভাৰতীয় মহিলা টেনিচ খেলুৱৈ।

মৃত্যু
 ১৬৩০  জহান্স কেপলাৰ, জাৰ্মান জ্যোতিৰ্বিজ্ঞনী।
 ১৯১৭  ইমিল ডাৰখাইম, ফৰাচী সমাজতত্ত্ববিদ।
 ১৯৮২  বিনোৱা ভাৱে, ভূদান আন্দোলনৰ নেতা।
 ১৯৮৭  শ্যামল মিত্ৰ, ভাৰতীয় কণ্ঠশিল্পী।
 ২০১৫  ছৈয়দ জাফৰি, ভাৰতীয় অভিনেতা।

দিৱস
 জনজাতীয় গৌৰৱ দিৱস (ভাৰত)।
 ৰাষ্ট্ৰীয় বৃক্ষৰোপণ দিৱস (শ্ৰীলংকা‌)।

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনাএইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

ঘটনাৱলী
 ১৯৪৯  মহাত্মা গান্ধীৰ হত্যাৰ অভিযোগত নাথুৰাম গডছে আৰু নাৰায়ণ দত্তাত্ৰেয় আপ্তেক আম্বালা জেলত ফাঁচি দিয়া হয়।
 ১৯৮৩   স্বাধীনতা লাভ কৰে।
 ২০০০  অসমৰ সত্ৰীয়া নৃত্যক সংগীত নাটক একাডেমীয়ে ভাৰতৰ অন্যতম শাস্ত্ৰীয় নৃত্যৰ মৰ্য্যদা প্ৰদান কৰে।
 ২০০০  ঝাৰখণ্ডক ভাৰতৰ ২৮ সংখ্যক ৰাজ্য হিচাপে ঘোষণা কৰা হয়।
 ২০০৭  বাংলাদেশত হোৱা ঘূৰ্ণী বতাহত প্ৰায় ৭০০০ মানুহৰ মৃত্যু হয়।

জন্ম
 ১৮৬৬  কৰ্ণেলিয়া সৰাবজী, ভাৰতীয় বিদুষী মহিলা।
 ১৮৭৫  বীৰচা মুণ্ডা, ভাৰতৰ স্বাধীনতা সংগ্ৰামী।
 ১৮৯৪  বাণীকান্ত কাকতি, অসমীয়া ভাষাবিদ, গৱেষক তথা সাহিত্যিক।
 ১৯২৩  ড° গোলোকচন্দ্ৰ গোস্বামী, অসমৰ ভাষাত্ত্ববিদ, গৱেষক।
 ১৯৭০  বিদিতা অশোক বৈদ্য, ভাৰতীয় স্নায়ুবিজ্ঞানী।
 ১৯৮৬  ছানিয়া মিৰ্জা, আন্তৰ্জাতিক ভাৰতীয় মহিলা টেনিচ খেলুৱৈ।

মৃত্যু
 ১৬৩০  জহান্স কেপলাৰ, জাৰ্মান জ্যোতিৰ্বিজ্ঞনী।
 ১৯১৭  ইমিল ডাৰখাইম, ফৰাচী সমাজতত্ত্ববিদ।
 ১৯৮২  বিনোৱা ভাৱে, ভূদান আন্দোলনৰ নেতা।
 ১৯৮৭  শ্যামল মিত্ৰ, ভাৰতীয় কণ্ঠশিল্পী।
 ২০১৫  ছৈয়দ জাফৰি, ভাৰতীয় অভিনেতা।

দিৱস
 জনজাতীয় গৌৰৱ দিৱস (ভাৰত)।
 ৰাষ্ট্ৰীয় বৃক্ষৰোপণ দিৱস (শ্ৰীলংকা‌)।

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনাএইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

ঘটনাৱলী
 ১৯৪৯  মহাত্মা গান্ধীৰ হত্যাৰ অভিযোগত নাথুৰাম গডছে আৰু নাৰায়ণ দত্তাত্ৰেয় আপ্তেক আম্বালা জেলত ফাঁচি দিয়া হয়।
 ১৯৮৩   স্বাধীনতা লাভ কৰে।
 ২০০০  অসমৰ সত্ৰীয়া নৃত্যক সংগীত নাটক একাডেমীয়ে ভাৰতৰ অন্যতম শাস্ত্ৰীয় নৃত্যৰ মৰ্য্যদা প্ৰদান কৰে।
 ২০০০  ঝাৰখণ্ডক ভাৰতৰ ২৮ সংখ্যক ৰাজ্য হিচাপে ঘোষণা কৰা হয়।
 ২০০৭  বাংলাদেশত হোৱা ঘূৰ্ণী বতাহত প্ৰায় ৭০০০ মানুহৰ মৃত্যু হয়।

জন্ম
 ১৮৬৬  কৰ্ণেলিয়া সৰাবজী, ভাৰতীয় বিদুষী মহিলা।
 ১৮৭৫  বীৰচা মুণ্ডা, ভাৰতৰ স্বাধীনতা সংগ্ৰামী।
 ১৮৯৪  বাণীকান্ত কাকতি, অসমীয়া ভাষাবিদ, গৱেষক তথা সাহিত্যিক।
 ১৯২৩  ড° গোলোকচন্দ্ৰ গোস্বামী, অসমৰ ভাষাত্ত্ববিদ, গৱেষক।
 ১৯৭০  বিদিতা অশোক বৈদ্য, ভাৰতীয় স্নায়ুবিজ্ঞানী।
 ১৯৮৬  ছানিয়া মিৰ্জা, আন্তৰ্জাতিক ভাৰতীয় মহিলা টেনিচ খেলুৱৈ।

মৃত্যু
 ১৬৩০  জহান্স কেপলাৰ, জাৰ্মান জ্যোতিৰ্বিজ্ঞনী।
 ১৯১৭  ইমিল ডাৰখাইম, ফৰাচী সমাজতত্ত্ববিদ।
 ১৯৮২  বিনোৱা ভাৱে, ভূদান আন্দোলনৰ নেতা।
 ১৯৮৭  শ্যামল মিত্ৰ, ভাৰতীয় কণ্ঠশিল্পী।
 ২০১৫  ছৈয়দ জাফৰি, ভাৰতীয় অভিনেতা।

দিৱস
 জনজাতীয় গৌৰৱ দিৱস (ভাৰত)।
 ৰাষ্ট্ৰীয় বৃক্ষৰোপণ দিৱস (শ্ৰীলংকা‌)।

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা
