ছিট্টৱে জিলা  পশ্চিম ম্যানমাৰৰ ৰাখাইন ৰাজ্যৰ এখন জিলা। জিলাখনৰ কেন্দ্ৰ  অৱস্থিত।

ব্যুৎপত্তি
ছিট্টৱে নামটোৰ আক্ষৰিক অৰ্থ যুদ্ধৰ মিলন হোৱা ঠাই টো বাৰ্মিজ উচ্চাৰণ စစ်တွေ (আৰাকানী ভাষাত  উচ্চাৰণ)ৰ পৰা উদ্ভৱ হৈছে। ১৭৮৪ চনত যেতিয়া বাৰ্মিজ ৰজা বডাওপাই ম্ৰাউকউ ৰাজ্য আক্ৰমণ কৰে তেতিয়া ৰাখাইনৰ ৰক্ষকসকলে কালাদান নদীৰ মুখত বাৰ্মিজ বাহিনীৰ সন্মুখীন হয়। তাৰ পিছৰ যুদ্ধ, যিখন স্থল আৰু পানী উভয়তে চলিছিল, ম্ৰাউকইউ বাহিনী পৰাস্ত হয়। যুদ্ধ সংঘটিত হোৱা ঠাইখনক ৰাখাইনসকলে সত্টৱে বুলি, আৰু কথিত ভাষাত বাৰ্মিজসকলে ছিট্টৱে বুলি ক’বলৈ ধৰিলে।

১৮২৫ চনৰ আৰম্ভণিতে প্ৰথম এংলোবাৰ্মিজ যুদ্ধৰ সময়ত ব্ৰিটিছ বাহিনীয়ে ছিট্টৱেত অৱতৰণ কৰি নিজৰ বাহিনীক প্ৰাচীন পেগোডা আহকিয়াবডাউৰ কাষত স্থাপন কৰে, যিটো এতিয়াও চহৰখনত থিয় হৈ আছে। ইংৰাজে সেই ঠাইৰ বাবে আক্যব নাম গ্ৰহণ কৰিছিল।
জলবায়ু
কপেন জলবায়ু শ্ৰেণীবিভাজন ব্যৱস্থা অনুসৰি চিট্ৱেৰ জলবায়ুক ক্ৰান্তীয় বাৰিষাৰ জলবায়ু  হিচাপে শ্ৰেণীভুক্ত কৰা হৈছে। ডিচেম্বৰৰ পৰা এপ্ৰিললৈকে চহৰখনত খৰাং বতৰ আৰু বাকী সাত মাহ ধৰি অসাধাৰণভাৱে বৰষুণ শুষ্ক বতৰ হয়। জুন, জুলাই আৰু আগষ্ট মাহত প্ৰতিমাহে গড় বৰষুণৰ পৰিমাণ  তকৈ অধিক দেখা যায়। বছৰৰ বাকী সময়ছোৱাতকৈ ডিচেম্বৰ, জানুৱাৰী আৰু ফেব্ৰুৱাৰী মাহত পৰিস্থিতি লক্ষণীয়ভাৱে শীতল আৰু কম আৰ্দ্ৰতা থাকে।



প্ৰশাসনিক বিভাগসমূহ
ছিট্টৱে জিলা তলত উল্লেখ কৰা চহৰসমূহেৰে গঠিত

পৌকটাও টাউনশ্বিপ
পোনাগ্যুন টাউনশ্বিপ
ৰাথেডাউং টাউনশ্বিপ
ছিটৱে টাউনশ্বিপ

নাৰ্গিছ দত্ত বা চমুকৈ নাৰ্গিছ (পূৰ্বৰ নাম ফাতিমা ৰছিদ; ১ জুন ১৯২৯ – ৩ মে ১৯৮১), বহুকেইখন ধ্ৰুপদী বলিউড চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰা এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী আছিল। হিন্দী বোলছবিৰ অন্যতম মহান অভিনেত্ৰী হিচাপে পৰিগণিত নাৰ্গিছে পাঁচবছৰ বয়সতে তালাছএহক (১৯৩৫) চলচ্চিত্ৰত সৰু চৰিত্ৰ এটাৰে অভিনয়ৰ পাতনি মেলিছিল। ১৯৪২ চনত তমন্না চলচ্চিত্ৰৰে তেখেতে অভিনয়ত ভালকৈ ভৰি ৰাখে।

তিনি দশকজোৰা কৰ্ম জীৱনত নাৰ্গিছে কেইবাখনো বাণিজ্যিকভাৱে সফল আৰু সমালোচকৰ প্ৰশংসিত চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। তেখেত অভিনেতা ৰ ভনীয়েক আছিল। তেখেতৰ সকলোতকৈ বিখ্যাত চৰিত্ৰটো আছিল একাডেমী বঁটাৰ বাবে মনোনীত হোৱা মাদাৰ ইণ্ডিয়া (১৯৫৭) চলচ্চিত্ৰৰ ৰাধাৰ চৰিত্ৰ। ইয়াৰ অববে তেখেতে ফিল্মফেয়াৰ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰী বঁটাও লাভ কৰিছিল। ১৯৬০ৰ দশকত তেখেতৰ ভূমিকা সেৰেঙা হবলৈ ধৰে। এই সময়ছোৱাত ৰাত ঔৰ দিন (১৯৬৭) চলচ্চিত্ৰৰ বাবে তেখেতে প্ৰথম বছৰৰ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা লাভ কৰে।

নাৰ্গিছে তেখেতৰ মাদাৰ ইণ্ডিয়াৰ সহঅভিনেতাৰ সুনীল দত্তক ১৯৫৮ চনত বিয়া কৰায়। সঞ্জয় দত্তকে ধৰি তেওঁলোকৰ তিনিটা সন্তান। পতিৰ সতে মিলি নাৰ্গিছে অজন্তা কলাসাংস্কৃতিক দল গঠন কৰে। এই দলে কেইবাগৰাকী আগশাৰীৰ অভিনেতা আৰু গায়কক লৈ ঘাইকৈ সীমান্ত অঞ্চলবোৰত মঞ্চ অনুষ্ঠান পাতিছিল। ১৯৭০ দশকৰ আৰম্ভণিতে নাৰ্গিছ স্পাষ্টিক ছছাইটী অৱ ইণ্ডিয়াৰ মুৰব্বী হৈ পৰে। সামাজিক কামকাজত সুনাম অৰ্জন কৰি তেখেত ১৯৮০ চনত ৰাজ্যসভালৈ মনোনীত হয়।

১৯৮১ চনত অগ্ন্যাশয়ৰ কৰ্কট ৰোগত ভুগি নাৰ্গিছৰ মৃত্যু হয়। ইয়াৰ তিনি দিনৰ পাছতে পুত্ৰ সঞ্জয় দত্তই ৰকী চলচ্চিত্ৰৰ যোগেদি অভিনয়ৰ পাতনি মেলিছিল। ১৯৮২ চনত তেখেতৰ স্মৃতিত নাৰ্গিছ দত্ত সোঁৱৰণী কেন্সাৰ ফাউণ্ডেচন প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়। প্ৰতি বছৰে চৰকাৰীভাৱে তেখেতৰ নামেৰে ৰাষ্ট্ৰীয় সংহতিৰ নাৰ্গিছ দত্ত শ্ৰেষ্ঠ চলচ্চিত্ৰ বঁটা প্ৰদান কৰা হয়।

বঁটা আৰু সন্মান

 ১৯৫৮ – মাদাৰ ইণ্ডিয়াৰ বাবে ফিল্মফেয়াৰ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰী বঁটা
 ১৯৫৮ – তেখেত  প্ৰদান কৰা দেশৰ চতুৰ্থ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্মশ্ৰী লভা প্ৰথম চলচ্চিত্ৰ অভিনেত্ৰী ৰূপে পৰিগণিত হয়।
 ১৯৬৮ – ৰাত ঔৰ দিনৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা
 ১৯৬৯ – ৰাত ঔৰ দিনৰ বাবে ফিল্মফেয়াৰ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰী বঁটালৈ মনোনীত
 ২০০১ – হিৰো হোণ্ডা আৰু ষ্টাৰডাষ্ট চলচ্চিত্ৰ আলোচনীয়ে অমিতাভ বচ্চনৰ সৈতে শতিকাৰ শ্ৰেষ্ঠ শিল্পী বঁটা প্ৰদান কৰে।

১৯৯৩ চনত নাৰ্গিছৰ সোঁৱৰণত ভাৰতীয় ডাক সেৱাই এটা এটকীয়া ডাকটিকট মুকলি কৰে।
২০১৫ চনৰ ১ জুনত ৮৬তম জন্মদিন উপলক্ষে গুগলে এক ডুডল মুকলি কৰিছিল।

ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটাই তেখেতৰ সোঁৱৰণত প্ৰতি বছৰে ৰাষ্ট্ৰীয় সংহতিৰ নাৰ্গিছ দত্ত শ্ৰেষ্ঠ চলচ্চিত্ৰ বঁটা প্ৰদান কৰে।

অন্য মাধ্যমত
২০১৮ চনত মুক্তি লাভ কৰা সঞ্জয় দত্তৰ জীৱনৰ ওপৰত আধাৰিত সঞ্জু চলচ্চিত্ৰত মনীষা কৈৰালাই নাৰ্গিছৰ ভূমিকাত অভিনয় কৰিছিল। ২০১৮ চনৰ আন এখন হিন্দী চলচ্চিত্ৰ মাণ্টত ফেৰীনা ৱাজহেৰে তেখেতৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল।অভিনীত চলচ্চিত্ৰসমূহ ালাছএহক (১৯৩৫)
 মাডাম ফেশ্বন (১৯৩৬)
 তক্‌দীৰ (১৯৪৩)
 হুমায়ুন (১৯৪৫)
 বিছ্‌ৱী শ্বাদি (১৯৪৫)
 ৰামায়ণী (১৯৪৫)
 নাৰ্গিছ (১৯৪৬)
 মেহেন্দি (১৯৪৭)
 মেলা (১৯৪৮)
 অনখা প্যাৰ (১৯৪৮)
 অঞ্জুমন (১৯৪৮)
 আগ (১৯৪৮)
 ৰুমাল (১৯৪৯)
 লাহোৰ (১৯৪৯)
 দাৰোগাজি (১৯৪৯)
 বৰছাত (১৯৪৯)
 অন্দাজ (১৯৪৯)
 প্যাৰ (১৯৫০)
 মীনা বাজাৰ (১৯৫০)
 খেল (১৯৫০)
 জগন (১৯৫০)
 জান পেহচান (১৯৫০)
 চটি ভাবি (১৯৫০)
 বাবুল (১৯৫০)
 আধি ৰাত (১৯৫০)
 সাগৰ (১৯৫১)
 প্যাৰ কি বাতে (১৯৫১)
 হালচাল (১৯৫১)
 দীদাৰ (১৯৫১)
 আৱাৰা (১৯৫১)
 শ্বিচা (১৯৫২)
 বেৱফা (১৯৫২)
 আচিয়ানা (১৯৫২)
 অনহনী (১৯৫২)
 অম্বৰ (১৯৫২)
 শ্বিকস্ত (১৯৫৩)
 পাপী (১৯৫৩)
 ধুন (১৯৫৩)
 আহ (১৯৫৩)
 অংগাৰে (১৯৫৪)
 শ্ৰী ৪২০ (১৯৫৫)
 জাগতে ৰহ (১৯৫৬) ৰি চৰি (১৯৫৬)
 পৰদেশী
 মাদাৰ ইণ্ডিয়া (১৯৫৭)
 লাজৱন্তী (১৯৫৮)
 ঘৰ সংসাৰ (১৯৫৮)
 আদালত (১৯৫৮)
 য়াদে (১৯৬৪)
 আদিত্য (১৯৬৭)
      (১৯৬৮)


অতিৰিক্ত পাঠ্য
 .  .     ,      , ,  .
          ,  . ,  .
      , . . . . ,  .

বিশ্বভাৰতী    অৱস্থিত এখন ৰাজহুৱা কেন্দ্ৰীয় বিশ্ববিদ্যালয় আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় গুৰুত্বৰ প্ৰতিষ্ঠান। ইয়াক প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল  যিয়ে ইয়াক বিশ্বভাৰতী বুলি অভিহিত কৰিছিল, যাৰ অৰ্থ হৈছে বিশ্বৰ ভাৰতৰ সৈতে মিলন। ভাৰতৰ স্বাধীনতালৈকে ই আছিল এখন মহাবিদ্যালয়। স্বাধীনতাৰ কিছু সময়ৰ পাছতে ভাৰতৰ সংসদৰ এক আইনৰ দ্বাৰা ১৯৫১ চনত এই শিক্ষানুষ্ঠানটোক কেন্দ্ৰীয় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ মৰ্যাদা প্ৰদান কৰা হয়।

পশ্চিম বংগৰ বীৰভূম জিলাৰ শান্তিনিকেতন আৰু শ্ৰীনিকেতন নামৰ যমজ চহৰত অৱস্থিত বিশ্বভাৰতী বিশ্ববিদ্যালয়।

তথ্যসূত্ৰবিশ্বভাৰতী    অৱস্থিত এখন ৰাজহুৱা কেন্দ্ৰীয় বিশ্ববিদ্যালয় আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় গুৰুত্বৰ প্ৰতিষ্ঠান। ইয়াক প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল  যিয়ে ইয়াক বিশ্বভাৰতী বুলি অভিহিত কৰিছিল, যাৰ অৰ্থ হৈছে বিশ্বৰ ভাৰতৰ সৈতে মিলন। ভাৰতৰ স্বাধীনতালৈকে ই আছিল এখন মহাবিদ্যালয়। স্বাধীনতাৰ কিছু সময়ৰ পাছতে ভাৰতৰ সংসদৰ এক আইনৰ দ্বাৰা ১৯৫১ চনত এই শিক্ষানুষ্ঠানটোক কেন্দ্ৰীয় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ মৰ্যাদা প্ৰদান কৰা হয়।

পশ্চিম বংগৰ বীৰভূম জিলাৰ শান্তিনিকেতন আৰু শ্ৰীনিকেতন নামৰ যমজ চহৰত অৱস্থিত বিশ্বভাৰতী বিশ্ববিদ্যালয়।

তথ্যসূত্ৰবিশ্বভাৰতী    অৱস্থিত এখন ৰাজহুৱা কেন্দ্ৰীয় বিশ্ববিদ্যালয় আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় গুৰুত্বৰ প্ৰতিষ্ঠান। ইয়াক প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল  যিয়ে ইয়াক বিশ্বভাৰতী বুলি অভিহিত কৰিছিল, যাৰ অৰ্থ হৈছে বিশ্বৰ ভাৰতৰ সৈতে মিলন। ভাৰতৰ স্বাধীনতালৈকে ই আছিল এখন মহাবিদ্যালয়। স্বাধীনতাৰ কিছু সময়ৰ পাছতে ভাৰতৰ সংসদৰ এক আইনৰ দ্বাৰা ১৯৫১ চনত এই শিক্ষানুষ্ঠানটোক কেন্দ্ৰীয় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ মৰ্যাদা প্ৰদান কৰা হয়।

পশ্চিম বংগৰ বীৰভূম জিলাৰ শান্তিনিকেতন আৰু শ্ৰীনিকেতন নামৰ যমজ চহৰত অৱস্থিত বিশ্বভাৰতী বিশ্ববিদ্যালয়।

তথ্যসূত্ৰবিশ্বভাৰতী    অৱস্থিত এখন ৰাজহুৱা কেন্দ্ৰীয় বিশ্ববিদ্যালয় আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় গুৰুত্বৰ প্ৰতিষ্ঠান। ইয়াক প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল  যিয়ে ইয়াক বিশ্বভাৰতী বুলি অভিহিত কৰিছিল, যাৰ অৰ্থ হৈছে বিশ্বৰ ভাৰতৰ সৈতে মিলন। ভাৰতৰ স্বাধীনতালৈকে ই আছিল এখন মহাবিদ্যালয়। স্বাধীনতাৰ কিছু সময়ৰ পাছতে ভাৰতৰ সংসদৰ এক আইনৰ দ্বাৰা ১৯৫১ চনত এই শিক্ষানুষ্ঠানটোক কেন্দ্ৰীয় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ মৰ্যাদা প্ৰদান কৰা হয়।

পশ্চিম বংগৰ বীৰভূম জিলাৰ শান্তিনিকেতন আৰু শ্ৰীনিকেতন নামৰ যমজ চহৰত অৱস্থিত বিশ্বভাৰতী বিশ্ববিদ্যালয়।

তথ্যসূত্ৰ
যমুনা  হৈছে হিন্দু ধৰ্মৰ এক পৱিত্ৰ নদী আৰু হিন্দু ধৰ্মৰ আটাইতকৈ পৱিত্ৰ নদী গংগা (গঙ্গা) দেৱীৰ মুখ্য উপনদী। নদীখনক যমুনা নামৰ হিন্দু দেৱী হিচাপে পূজা কৰা হয়। যমুনাক প্ৰাৰম্ভিক গ্ৰন্থসমূহত য়ামি বুলি জনা যায়, আনহাতে পৰৱৰ্তী সাহিত্যত তেওঁক কালিন্দী বুলি কোৱা হয়। হিন্দু শাস্ত্ৰত, তেওঁ সূৰ্যদেৱতা সূৰ্য আৰু সঞ্জনা দেৱীৰ কন্যা। তেওঁক মৃত্যুৰ দেৱতা যমৰ যমজ ভগ্নী হিচাপে গণ্য কৰা হয়। তেওঁ কৃষ্ণ দেৱতাৰ সৈতে অষ্টভাৰ্যাৰ এগৰাকী হিচাপেও জড়িত, তেওঁৰ সহধৰ্মিনী হিচাপেও আৰু নদী হিচাপে তেওঁৰ প্ৰাৰম্ভিক জীৱনত এক গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰে। যমুনাৰ পানীত গা ধোৱা বা খোৱাটোৱে পাপ আঁতৰ কৰে বুলি বিশ্বাস কৰা হয়।

 ধৰ্মীয় তাৎপৰ্য 
যমুনা হিন্দু ধৰ্মৰ অন্যতম পৱিত্ৰ নদী। যমুনা হিন্দু ধৰ্মৰ আটাইতকৈ পৱিত্ৰ নদী গংগাৰ পিছত দ্বিতীয় স্থানত আছে। গংগা আৰু পৌৰাণিক সৰস্বতী নদী, ত্ৰিবেণী সঙ্গমৰ সৈতে তেওঁৰ সঙ্গম অতি পবিত্ৰ তীৰ্থস্থান। .  নদীৰ পাৰত থকা অন্যান্য তীৰ্থস্থানসমূহৰ ভিতৰত আছে যমুনাৰ উৎস যমুনোত্ৰী, মথুৰা আৰু বেটশ্বৰ।
মহাভাৰতত  যমুনা গঙ্গাৰ ৭ টা উপনদীৰ ভিতৰত এটা বুলি উল্লেখ কৰা হৈছে। পাপ মুক্ত কৰিবলৈ ইয়াৰ পানী খোৱাটো বৰ্ণনা কৰা হৈছে। মহাকাব্যখনত এই নদীখনক যজ্ঞ (বলিদান), কৃচ্ছ্ৰতা আৰু আনকি জৰাসন্ধৰ পৰাজিত মন্ত্ৰী হামছাৰ দ্বাৰা আত্মহত্যাৰ দৰে ঘটনাৰ পটভূমি হিচাপে বহুবাৰ উল্লেখ কৰা হৈছে। . 

বিভিন্ন পুৰাণত যমুনাত গা ধোৱাৰ মাহাত্ম্য বৰ্ণনা কৰা হৈছে। পদ্ম পুৰাণত দুজন ভাতৃৰ কাহিনী বৰ্ণনা কৰা হৈছে, যিসকলে আমোদ আৰু কামনাৰ জীৱন যাপন কৰিছিল আৰু সৎ পথ ত্যাগ কৰিছিল। তেওঁলোকে অৱশেষত দৰিদ্ৰতাত ডুব গৈছিল আৰু ডকাইতিৰ আশ্ৰয় লৈছিল আৰু অৰণ্যত জন্তুৰ দ্বাৰা হত্যা কৰা হৈছিল। তেওঁলোক দুয়ো ৰায়ৰ বাবে যমৰ আদালতত উপস্থিত হৈছিল। যেতিয়া ডাঙৰ ভায়েকক নৰকৰ শাস্তি দিয়া হৈছিল, সৰুজনক স্বৰ্গ প্ৰদান কৰা হৈছিল। আচৰিত হৈ সৰু ভায়েকে ইয়াৰ কাৰণ সুধিলে, কিয়নো দুয়ো একে জীৱন যাপন কৰিছিল। যমেই বৰ্ণনা কৰিছিল যে সৰু ভায়েকে যমুনাৰ পাৰত থকা ঋষিৰ আশ্ৰমত বাস কৰিছিল আৰু দুমাহ ধৰি পৱিত্ৰ নদীত গা ধুইছিল। প্ৰথম মাহটোৱে তেওঁক পাপমুক্ত কৰিছিল আৰু দ্বিতীয়মাহটোৱে তেওঁক স্বৰ্গত স্থান দিছিল। . 

 চিত্ৰ বিথিকা 

চিত্ৰ.কৃষ্ণই যমুনাত বাস কৰা কালিয়াক পৰাজিত কৰে।
চিত্ৰ,.আমিৰথাকাদেশ্বৰ মন্দিৰৰ দেৱী যমুনাৰ মূৰ্তি
চিত্ৰ.কৃষ্ণক তেওঁৰ জন্মৰ ঠিক পিছতে বসুদেৱে যমুনাৰ ওপৰেৰে কঢ়িয়াই লৈ গৈছিল।
চিত্ৰ.নদীৰ উৎসৰ ওচৰৰ যমুনোত্ৰীত যমুনাক উৎসৰ্গিত এটা মন্দিৰ।


 টোকা 

উকাহ (, বৈজ্ঞানিক নাম ) এবিধ ঈগল জাতীয় মাংসভোজী চৰাইৰ প্ৰজাতি। অন্যান্য ঈগলৰ প্ৰজাতি সমূহৰ দৰেই ইয়ো  পৰিয়ালৰ অন্তৰ্ভুক্ত। 

বিৱৰণ
উকাহৰ দেহৰ আকাৰ তুলনামূলকভাৱে ডাঙৰ। ইয়াৰ দৈৰ্ঘ্য প্ৰায় ৭০৭৫ ছেমি হোৱা দেখা যায়। পূৰ্ণবয়স্ক উকাহৰ ডেউকা গাঢ় মটীয়া, মূৰ অংশ মুগা আৰু বুকু মাখন বৰণীয়া হয়। তলৰ পেট আৰু নেজ বগা আৰু নেজত দীঘলীয়া আঁচ থাকে। 

উকাহৰ মতামাইকী উভয়ে দেখাত একে। অৱশ্যে পোৱালি অৱস্থাত ইয়াৰ মূৰ শেঁতা বগা আৰু পেট অংশ গাঢ় হোৱা দেখা যায়। 

বিতৰণ
উকাহে সাধাৰণতে  আৰু দক্ষিণপূব এছিয়াত প্ৰজনন কৰে। ইয়াক প্ৰধানকৈ ভাৰত, নেপাল, শ্ৰীলংকা, বাংলাদেশ, ম্যানমাৰ, ফিলিপাইনছ, থাইলেণ্ড,লাওছ, ভিয়েটনাম, কম্বোডিয়া,মালয়েছিয়া, চিংগাপুৰ, ব্ৰুনেই, ইণ্ডোনেছিয়া আদি দেশত দেখা পোৱা যায়। 

বাসস্থান
সোঁত কম থকা নৈবিল, জানজুৰি, হ্ৰদ আদিৰ কাষৰীয়া বনাঞ্চলত উকাহ দেখা পোৱা যায়। 

আচৰণ
খাদ্য
ই প্ৰধানকৈ জলাশয় সমূহৰ পৰা মাছ চিকাৰ কৰি খাই জীয়াই থাকে। 

প্ৰজনন
উকাহে সাধাৰণতে বনাঞ্চলৰ আশে পাশে বাস কৰে। ই জলাশয়ৰ পাৰৰ গছৰ ওখ ডালত ডালি আৰু পাত আদিৰে বাহ সাজে। এবাৰত ই চাৰিটাকৈ কণী পাৰে বুলি জনা যায়। 

স্থিতি তথা সংৰক্ষণ
উকাহ সমগ্ৰ বিশ্বৰ বিভিন দেশত বহুলভাৱে বিস্তৃত যদিও স্থানীয় ভাৱে ইয়াৰ জনসংখ্যা ক্ৰমাৎ হ্ৰাস পাই আহিব ধৰিছে। ইয়াৰ প্ৰধান কাৰণ হল ইয়াৰ বাসস্থান ধ্বংস, প্ৰদূষণ তথা অত্যধিক মাছ ধৰা কাৰ্য্য। সেয়েহে ইয়াৰ বৰ্তমানৰ স্থিতিৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি ইয়াক আই. ইউ. চি. এন. এ সংকট আসন্ন  প্ৰজাতিৰ অন্তৰ্ভুক্ত কৰিছে। 

বট গছ বা বৰ গছ বা বড় গছ (; বৈজ্ঞানিক নাম   ) ভাৰতৰ জাতীয় গছ। এই গছ  গোত্ৰৰ অন্তৰ্ভুক্ত। বট এবিধ বৃহৎ আকাৰৰ বৃক্ষ জাতীয় উদ্ভিদ। বট গছ বহু ঠাই আগুৰি থাকে আৰু মাটিৰ ওপৰত সমান্তৰাল শাখাপ্ৰশাখা বিস্তাৰিত কৰে। এই শাখাপ্ৰশাখাবোৰ কিছুমান জৰী বা শিপাৰ দ্বাৰা ভৰ বহন কৰি থাকে। গাগছৰ পৰা ওলমি থকা এই শিপাসমূহক স্তম্ভমূল বোলে। কম বয়সীয়া বট গছৰ স্তম্ভমূলসমূহ বতাহত ওলমি থাকে আৰু বয়স বঢ়াৰ লগে লগে ই মাটিত লাগি ধৰে। পিছলৈ এই মূলসমূহ গাগছলৈ ৰূপান্তৰিত হৈ গছ জোপাক হালি নপৰাকৈ ৰাখে। ওলমি থকা শিপাৰ কাৰণে ইয়াক জৰী গছ বুলিও কোৱা হয়।

বৰ্ণনা
বটৰ পাত একান্তৰ, ডিম্বাকৃতি, মসৃণ আৰু উজ্জ্বল সেউজীয়া ৰঙৰ। স্থানকালপাত্ৰভেদে পাতৰ আয়তনৰ বিভিন্নতা দেখা যায়। পৈণত পাত আকাৰত অলপ সৰু হৈ পৰে। বটৰ  দুটা স্বল্পায়ু উপপত্ৰ গজাৰ লগে লগে হৰি পৰে। কম বয়সৰ পৰাই বটৰ জৰী নামিবলৈ আৰম্ভ হয়। মাটিৰ সমান্তৰালত থকা ডাল সমূহ কেতিয়াবা মাটিত হালি পৰি নিজে পুনৰাই কাণ্ডলৈ পৰিণত হয়।  জৰী সমূহো এসময়ত মাটিত পৰি কাণ্ডলৈ পৰিণত হয়। এনেদৰেই বাঢ়ি বট গছে বিস্তৰ অঞ্চল আগুৰি পৰে।  বসন্ত আৰু শৰৎ ঋতুত বট গছত নতুন পাত গজে। এসময়ত কুঁহি পাতৰ ৰং উজ্জ্বল সেউজীয়া। গ্ৰীষ্মবৰ্ষাশীত ঋতুত ইয়াৰ ফল পকে।

বংশ বিস্তাৰ
বট আৰু বট জাতীয় গাছৰ বংশ বৃদ্ধিৰ  পদ্ধতি অলপ বেলেগ ধৰণৰ। ইয়াৰ ফুল সমূহ মঞ্জৰীৰ ভিতৰতে সোমাই থাকে।  ফুলসমূহ অতি সৰু আৰু ফলৰ নিচিনাই গোলাকাৰ। একলিংগী এই ফুলসমূহৰ পৰাগযোগৰ বাবে বিশেষ প্ৰজাতিৰ পতংগৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল। চৰাই বোৰে ইয়াৰ ফল খাই  বীজ সমূহ বিষ্ঠাৰ লগত বিভিন্ন অঞ্চলত বিস্তাৰিত কৰে। এই বীজ পুৰণি দালান, পকা বা শিলৰ ফাঁট বা আন কোনো গছৰ ওপৰত সহজে অংকুৰিত হয়। উপযুক্ত পৰিৱেশত  বট গছ ৫০০ৰ পৰা ৬০০ বছৰ পৰ্যন্ত জীয়াই থাকিব পাৰে।
সাংস্কৃতিক তাৎপৰ্য
বট ভাৰতৰ পূব অঞ্চলৰ আদিমতম বৃক্ষ।  উষ্ণ জলবায়ুত বিশাল আয়তনৰ এই গছ ছাঁ প্ৰদান কৰে।  প্ৰাচীনকালৰ পৰা বট গছৰ ছাঁত হাটবজাৰ বহে, মেলা হয়, লোকসংগীতৰ অনুষ্ঠান আৰু জনসভা হয়।প্ৰকৃতি আৰু জীৱন ফাউণ্ডেচনৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত প্ৰকৃতি বিষয়ক আলোচনী প্ৰকৃতিবাৰ্তা, প্ৰথম বৰ্ষ, তৃতীয় সংখ্যা, জুলাই ২০১৪ গাওঁৰ মাজত বট গছৰ তলত গাওঁ সভা অনুষ্ঠিত হোৱা দেখা যায়।

ভাৰতকে আদি কৰি বিভিন্ন দেশত এই গছক পৱিত্ৰ বুলি গণ্য কৰা হয়  আৰু ইয়াৰ তলত প্ৰায়ে মন্দিৰ বনোৱা দেখা যায়। ভাৰতৰ বিভিন্ন অঞ্চলসহ দক্ষিণ এছিয়াৰ কেইবাখনো দেশত ধৰ্মীয় কাৰণত এই গছ কটা নিষিদ্ধ। হিন্দু, বৌদ্ধ, জৈন আৰু শিখ ধৰ্মাৱলম্বী লোকৰ বাবে বট পৱিত্ৰ গছ। বিভিন্ন পূজা পাৰ্বনত বট পাত ব্যৱহাৰ কৰা হয়। বহুতে ধৰ্মীয় সূত্ৰৰে ইয়াৰ গাগছ বান্ধি প্ৰদক্ষিণ কৰে। শিৱ আৰু বিষ্ণু বট গছৰ লগত প্ৰত্যক্ষ ভাবে জড়িত।

বট ভাৰতৰ জাতীয় গছ। তদুপৰি ভাৰতৰ কেইবাখনো ৰাজ্যৰ ৰাজ্যিক গছ হৈছে বট। আন কিছুমান দেশৰ জাতীয় প্ৰতীকত বট গছক স্থান দিয়া হৈছে।
গুণাগুণ
 বটৰ আঠা ভৰিৰ গেৰুৱা ফাটিলে ব্যৱহাৰ কৰা হয়।
 বটৰ ছাল দেহৰ মেদ কমায়।
 ভৰি বা হাত মোচোকা খালে বটৰ ছাল পিহি গৰম কৰি মালিচ কৰিলে আৰাম পোৱা যায়।

বট গছ শগুণ বা  এনে জাতীয় পখীৰ নিৰাপদ আশ্ৰয়স্থল। ইয়াৰ ফল কাউৰী, শালিকা আৰু বাদুলীৰ প্ৰিয় খাদ্য। ছাঁ দিয়াৰ বাবে এই গছ পথৰ দাঁতিত প্ৰায়ে দেখা যায়। ইয়াৰ ৰসৰ পৰা নিম্নমানৰ ৰবৰ তৈয়াৰ কৰা হয়। ইয়াৰ পাত কুষ্ঠৰোগত উপকাৰী।

চিত্ৰ ভঁৰাল

  .বট গছ
.বট গছৰ স্তম্ভমূল
.এজোপা বট গছ
.গোৱাৰ মৰজিমৰ মাছ বজাৰৰ ওচৰৰ বট গছ 
കൃഷ്ണനാൽ   ,   . .বটৰ পাত

১২ মাৰ্চ  দিনটো গ্ৰেগৰিয়ান বৰ্ষপঞ্জী অনুসাৰে বছৰৰ ৭১তম দিন। বছৰটো শেষ হ’বলৈ এই দিনৰ পৰা মুঠ ২৯৪টা দিন (অধিবৰ্ষত ২৯৫ দিন) বাকী থাকে। এইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

জন্ম
 ১৯১৩  যশৱন্তৰাও চাৱন, ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ।
 ১৯২২  জেক কেৰুৱাক, আমেৰিকাৰ বিট আন্দোলনৰ কবি আৰু উপন্যাসিক।
 ১৯৫৮  অৰ্পণা কোঁৱৰ, অসমীয়া লেখিকা, ভাষা গৱেষক, অধ্যাপক।
 ১৯৬৩  এ শ্ৰীকৰ প্ৰসাদ, ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ সম্পাদক।
 ১৯৬৩  টনি জোছেফ, ভাৰতীয় সাংবাদিক আৰু লেখক।
 ১৯৬৮  নীৰজ কাবি, ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ আৰু থিয়েটাৰ অভিনেতা।
 ১৯৬৯  ফাল্গুনী পাঠক, ভাৰতীয় গায়িকা।
 ১৯৮৩  আতিফ আচলম, পাকিস্তানী পপ গায়ক আৰু চলচ্চিত্ৰ অভিনেতা।
 ১৯৮৪  শ্ৰেয়া ঘোষাল, ভাৰতীয় নেপথ্য গায়িকা।

মৃত্যু
 ১৯১৪  জৰ্জ ৱেষ্টিংহাউছ, আমেৰিকান উদ্যোগী আৰু অভিযন্তা।
 ২০১৫  আদা জাফ্ৰি, পাকিস্তানী কবি আৰু লেখক।

দিৱস
 যুৱ দিৱস (জাম্বিয়া)
 ৰাষ্ট্ৰীয় দিৱস (মৰিছাছ)
বাহ্যিক সংযোগ


শ্ৰেণীমাৰ্চ
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন১২ মাৰ্চ  দিনটো গ্ৰেগৰিয়ান বৰ্ষপঞ্জী অনুসাৰে বছৰৰ ৭১তম দিন। বছৰটো শেষ হ’বলৈ এই দিনৰ পৰা মুঠ ২৯৪টা দিন (অধিবৰ্ষত ২৯৫ দিন) বাকী থাকে। এইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

জন্ম
 ১৯১৩  যশৱন্তৰাও চাৱন, ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ।
 ১৯২২  জেক কেৰুৱাক, আমেৰিকাৰ বিট আন্দোলনৰ কবি আৰু উপন্যাসিক।
 ১৯৫৮  অৰ্পণা কোঁৱৰ, অসমীয়া লেখিকা, ভাষা গৱেষক, অধ্যাপক।
 ১৯৬৩  এ শ্ৰীকৰ প্ৰসাদ, ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ সম্পাদক।
 ১৯৬৩  টনি জোছেফ, ভাৰতীয় সাংবাদিক আৰু লেখক।
 ১৯৬৮  নীৰজ কাবি, ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ আৰু থিয়েটাৰ অভিনেতা।
 ১৯৬৯  ফাল্গুনী পাঠক, ভাৰতীয় গায়িকা।
 ১৯৮৩  আতিফ আচলম, পাকিস্তানী পপ গায়ক আৰু চলচ্চিত্ৰ অভিনেতা।
 ১৯৮৪  শ্ৰেয়া ঘোষাল, ভাৰতীয় নেপথ্য গায়িকা।

মৃত্যু
 ১৯১৪  জৰ্জ ৱেষ্টিংহাউছ, আমেৰিকান উদ্যোগী আৰু অভিযন্তা।
 ২০১৫  আদা জাফ্ৰি, পাকিস্তানী কবি আৰু লেখক।

দিৱস
 যুৱ দিৱস (জাম্বিয়া)
 ৰাষ্ট্ৰীয় দিৱস (মৰিছাছ)
বাহ্যিক সংযোগ


শ্ৰেণীমাৰ্চ
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন১২ মাৰ্চ  দিনটো গ্ৰেগৰিয়ান বৰ্ষপঞ্জী অনুসাৰে বছৰৰ ৭১তম দিন। বছৰটো শেষ হ’বলৈ এই দিনৰ পৰা মুঠ ২৯৪টা দিন (অধিবৰ্ষত ২৯৫ দিন) বাকী থাকে। এইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

জন্ম
 ১৯১৩  যশৱন্তৰাও চাৱন, ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ।
 ১৯২২  জেক কেৰুৱাক, আমেৰিকাৰ বিট আন্দোলনৰ কবি আৰু উপন্যাসিক।
 ১৯৫৮  অৰ্পণা কোঁৱৰ, অসমীয়া লেখিকা, ভাষা গৱেষক, অধ্যাপক।
 ১৯৬৩  এ শ্ৰীকৰ প্ৰসাদ, ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ সম্পাদক।
 ১৯৬৩  টনি জোছেফ, ভাৰতীয় সাংবাদিক আৰু লেখক।
 ১৯৬৮  নীৰজ কাবি, ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ আৰু থিয়েটাৰ অভিনেতা।
 ১৯৬৯  ফাল্গুনী পাঠক, ভাৰতীয় গায়িকা।
 ১৯৮৩  আতিফ আচলম, পাকিস্তানী পপ গায়ক আৰু চলচ্চিত্ৰ অভিনেতা।
 ১৯৮৪  শ্ৰেয়া ঘোষাল, ভাৰতীয় নেপথ্য গায়িকা।

মৃত্যু
 ১৯১৪  জৰ্জ ৱেষ্টিংহাউছ, আমেৰিকান উদ্যোগী আৰু অভিযন্তা।
 ২০১৫  আদা জাফ্ৰি, পাকিস্তানী কবি আৰু লেখক।

দিৱস
 যুৱ দিৱস (জাম্বিয়া)
 ৰাষ্ট্ৰীয় দিৱস (মৰিছাছ)
বাহ্যিক সংযোগ


শ্ৰেণীমাৰ্চ
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন১২ মাৰ্চ  দিনটো গ্ৰেগৰিয়ান বৰ্ষপঞ্জী অনুসাৰে বছৰৰ ৭১তম দিন। বছৰটো শেষ হ’বলৈ এই দিনৰ পৰা মুঠ ২৯৪টা দিন (অধিবৰ্ষত ২৯৫ দিন) বাকী থাকে। এইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

জন্ম
 ১৯১৩  যশৱন্তৰাও চাৱন, ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ।
 ১৯২২  জেক কেৰুৱাক, আমেৰিকাৰ বিট আন্দোলনৰ কবি আৰু উপন্যাসিক।
 ১৯৫৮  অৰ্পণা কোঁৱৰ, অসমীয়া লেখিকা, ভাষা গৱেষক, অধ্যাপক।
 ১৯৬৩  এ শ্ৰীকৰ প্ৰসাদ, ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ সম্পাদক।
 ১৯৬৩  টনি জোছেফ, ভাৰতীয় সাংবাদিক আৰু লেখক।
 ১৯৬৮  নীৰজ কাবি, ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ আৰু থিয়েটাৰ অভিনেতা।
 ১৯৬৯  ফাল্গুনী পাঠক, ভাৰতীয় গায়িকা।
 ১৯৮৩  আতিফ আচলম, পাকিস্তানী পপ গায়ক আৰু চলচ্চিত্ৰ অভিনেতা।
 ১৯৮৪  শ্ৰেয়া ঘোষাল, ভাৰতীয় নেপথ্য গায়িকা।

মৃত্যু
 ১৯১৪  জৰ্জ ৱেষ্টিংহাউছ, আমেৰিকান উদ্যোগী আৰু অভিযন্তা।
 ২০১৫  আদা জাফ্ৰি, পাকিস্তানী কবি আৰু লেখক।

দিৱস
 যুৱ দিৱস (জাম্বিয়া)
 ৰাষ্ট্ৰীয় দিৱস (মৰিছাছ)
বাহ্যিক সংযোগ


শ্ৰেণীমাৰ্চ
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন
আজলি আই থান (বা ভগা) থান সত্ৰমাজুলী জিলাৰ মধ্যভাগৰ বৃহত্তৰ শেনচোৱা অঞ্চলত অৱস্থিত মায়ামৰা সম্প্ৰদায়ৰ লোকসকলৰ এক পৱিত্ৰ তীৰ্থস্থান। আনুমানিক প্ৰায় আশীৰ দশকৰ পৰাই অসমীয়া মাঘ মাহৰ প্ৰথমটো দেওবাৰে এই বৃহত্তৰ শেনচোৱা অঞ্চলৰ মায়ামৰা ভকত বৈষ্ণৱসকলে একগোট হৈ নামকীৰ্ত্তন কৰি আহিছে। চাৰি সংহতিৰ অন্যতম এক সংহতি কাল সংহতিৰ অন্তৰ্গত এই থানখনি মায়ামৰা সম্প্ৰদায়ৰ আদ্যগুৰু শ্ৰী শ্ৰী অনিৰূদ্ধদেৱৰ মাতৃ আঁজলি আই বা আঁজলি দেৱীৰ নামেৰে নামাংকৃত কৰা হৈছে। ১৬০৭ চনত (১৫২৯ শক) স্থাপিত এই থানখনিৰ চাৰিওফালৰ পৰিৱেশটো হাবিজংঘলেৰে আবৃত আৰু বানপানীৰ পৰা ৰক্ষা পাবৰ বাবে ওখ ঠাইত স্থাপিত। বৰ্তমান এই থানখনে মুঠ ৮ বিঘা ৭ কথা ২২ লোচা মাটি আগুৰি আছে। 

ইতিহাস
আঁজলি দেৱী  শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱৰ সম্বন্ধীয় খুৰাক হাতীয়া ওৰফে বুঢ়া খাৰ জীয়েক আছিল। ভূঞা বংশৰ একমাত্ৰ জীয়ৰী আঁজলি দেৱীৰ জন্ম হয় ১৫৩৩ খ্ৰীষ্টাব্দৰ ভাদ মাহৰ শুক্লা দশমী তিথিত। এই আজলি দেৱী আৰু স্বামী গোন্দাগিৰিৰ পাঁচটা সন্তান আছিল। তেওঁলোক ক্ৰমে মোহন মুৰাৰী দেৱ, নিৰঞ্জন দেৱ, ৰূপনাৰায়ণ দেৱ , অনিৰূদ্ধদেৱ আৰু বাল্মিকী দেৱ। আঁজলি আইৰ সতে অনিৰূদ্ধদেৱে ১৬০১ খ্ৰীষ্টাব্দত বিষ্ণু বালিকুঞ্চিত সত্ৰ স্থাপন কৰি ধৰ্ম প্ৰচাৰত ব্ৰতী হয়। কিন্তু ১৬০৬ চনত হঠাৎ দূৰৈৰ পাহাৰৰ পৰা দফলাসকলে সত্ৰত লুটপাট চলায় আৰু আজলি আইক ধৰি লৈ যায়। পিছত বাটত বাঘৰ আক্ৰমণৰ সন্মুখীন হোৱা বাবে দফলাসকলে আঁজলি আই মাজ বাটতে এৰি থৈ যায়। তাৰ পাছদিনাই হাবি মাজৰ পৰা আঁজলি আইক শিষ্যসকলে উদ্ধাৰ কৰে। চৰিত পুথিত এনেদৰে লিখা আছে 


দফলা আক্ৰমণৰ পিছত আঁজলি আই আৰু অনিৰূদ্ধদেৱে ধৰ্ম প্ৰচাৰৰ বাবে কেইবাবাৰো ঠাই সলনি কৰি আহি অৱশেষত নাৱেৰে আহি মাজুলী পাইহি। প্ৰথমে বৰ্তমানৰ নতুন কমলাবাৰী সত্ৰৰ নাতিদূৰৈত থকা মোৱামাৰী বিলৰ পাৰতে বহা পাতে। তাত ছমাহ কাল অতিবাহিত কৰাৰ পিছত মাজুলীৰ দক্ষিণপাটৰ উত্তৰফালে সত্ৰ স্থাপন কৰেহি। আইৰ নিৰ্দেশত চাৰিওফালে ওখ ঢাপ তুলি বতৰ্মানৰ মেখেলী গাঁৱৰ পিছফালে আৰু শেনচোৱা অঞ্চলৰ মূৰত এই আঁজলি আই থান (বা ভগা) স্থাপিত কৰে। 
সত্ৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰাৰ পিছত আজলি আই বেছি দিন জীয়াই নাথাকিল। ডফলাৰ আক্ৰমণৰ পিছৰে পৰা আঁজলি আইৰ স্বাস্থ্য বেয়া হৈ আহিছিল। তেওঁ স্বৰ্গগামী হোৱাৰ পিছত তেওঁৰ পুত্ৰসকলে সেই ঠাই পৰিত্যাগ কৰি বিভিন্ন ঠাইলৈ গতি কৰিলে। বহুবছৰ এইঐতিহ্যমণ্ডিত সত্ৰখনি পৰিত্যক্ত অৱস্থাত থকাৰ পিছত ২০০২ চনত সেই ঠাইত এটা স্থায়ী নামঘৰ নিৰ্মাণ কৰা হয়। মায়ামৰা সম্প্ৰদায়ৰ সাতআঠখন গাঁৱৰ জনসাধাৰণৰ চেষ্টাত আৰু চৰকাৰী পুঁ‌জিৰ সহায়েৰে চাৰিসীমাৰ লগতে এখনি তোৰণ নিৰ্মাণ কৰা হয়। 

পৰিচালনা
বৰ্তমান আঁজলি আই থান সত্ৰ উন্নয়ন সমিতিৰ দ্বাৰা থানখনি পৰিচালনা কৰা হয়। পৰিচালনা সমিতিৰ প্ৰথম সভাপতি আৰু সম্পাদক আছিল ক্ৰমে লুহিৰাম দাস আৰু মিঠাৰাম দাস। পূৰ্বৰ  সমিতিখনৰ সভাপতি আৰু সম্পাদক ক্ৰমে গংগাৰাম দাস আৰু বিনোদ দাস। বৰ্তমানৰ সভাপতি আৰু সম্পাদক ক্ৰমে কুমুদ চন্দ্ৰ দাস আৰু প্ৰহ্লাদ দাস   

প্ৰধান উৎসৱঅনুষ্ঠান
স্থানীয় মায়ামৰা সম্প্ৰদায়ৰ শিষ্যসকলে প্ৰায়ে এই থানৰ নামঘৰত চাকিবন্তি জ্বলাই এক আধ্যাত্মিক পৰিৱেশৰ সৃষ্টি কৰি ৰাখে। অসমীয়া মাঘ মাহৰ প্ৰথমটো দেওবাৰত অসমৰ বিভিন্ন স্থানত থকা মায়ামৰা সম্প্ৰদায়ৰ শিষ্যসকলে এই স্থানত গোট খাই নামকীৰ্ত্তন কৰে। তদুপৰি মায়ামৰা সম্প্ৰদায়ৰ আদ্যগুৰু শ্ৰী শ্ৰী অনিৰূদ্ধদেৱৰ জন্মমৃত্যু বাৰ্ষিকি এই স্থানত পতা হয়। 

সাংস্কৃতিক গুৰুত্ব
ভিন্ন সম্প্ৰদায়ৰ লোকে লোকাৰণ্য হৈ থকা অসমত মায়ামৰা সমাজসংস্কৃতিৰ এক বিশেষ স্থান আছে। মধ্যযুগত জাতিবৰ্ণ নিৰ্ৱিশেষে সকলোকে একগোট কৰাৰ সমান্তৰালভাৱে শ্ৰী শ্ৰী অনিৰূদ্ধদেৱ তথা আঁজলি আই আৰু তেওঁৰ শিষ্যসকলে মটককৈৱৰ্ত্ত আদিকে ধৰি সমাজত নিম্ন বৰ্গৰ বুলি পৰিচিত সম্প্ৰদায়সমূহক একগোট কৰি এই মায়ামৰা সমাজ গঢ় দিছিল। তাৰেই এক ঐতিহাসিক গুৰুত্ব এই থানখনিৰ আছে। মানৰ আক্ৰমণৰ পৰা আৰম্ভ কৰি মোৱামৰীয়া বিদ্ৰোহলৈকে বিভিন্ন ঘটনাৰ সাক্ষী এই আঁজলি আই থানখনি বুলি গৱেষকস্থানীয় লোকে কব খোজে। তদুপৰি মায়ামৰা সমাজৰ ধৰ্মীয় অনুষ্ঠান, গায়নবায়ন, সাজপাৰ পৰিধান, বিয়াসবাহ, মৃতকৰ সৎকাৰ, শ্ৰাদ্ধ আদিৰ ক্ষেত্ৰতো এই থানখনিয়ে এক ঐতিহ্য বহন কৰি আহিছে। মায়ামৰা সমাজৰ গায়নবায়নত মৃদংগ ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

উশ্ব (এই ভাষা কোৱা লোকে নিজৰ ভাষাক উশ্বজ বোলে) এটি দাৰ্দিক ] যি ]ৰ ] প্ৰান্তৰ কোহিস্তান আৰু স্বাট জিলাত মুখ্যতঃ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। স্থিতি উশ্ব এটি অতিকৈ লুপ্তপ্ৰায় ভাষা হব পাৰে কাৰণ এই ভাষাৰ নিজৰ অঞ্চলত পশ্তো ভাষাৰ প্ৰভাৱ ভালেমান বিস্তাৰ হৈছে, বিশেষকৈ স্বাট অঞ্চলত।

 সংখ্যা 

 লিখন 
উশ্বজি টৰৱালী আৰু শ্বিনা আখৰৰ কেইবাটাও প্ৰকাৰেৰে ফাৰ্চীআৰবী লিপিত নাস্তালিক ধৰণেৰে লিখা হয়।

বিশ্বকাপ ক্ৰিকেট ২০১৯ ২০১৯ চনৰ ৩০ মেৰ পৰা ১৪ জুলাইলৈকে ইংলেণ্ড আৰু ৱেলছত অনুষ্ঠিত কৰা হব, ই হৈছে দ্বাদশ সংখ্যক বিশ্বকাপ ক্ৰিকেট প্ৰতিযোগিতা। , ,  আৰু  চনৰ সৈতে এইবাৰ ইংলেণ্ড আৰু ৱেলছে পঞ্চমবাৰলৈ বিশ্বকাপ ক্ৰিকেট প্ৰতিযোগিতা অনুষ্ঠিত কৰিব।

অষ্ট্ৰেলিয়া আৰু নিউজিলেণ্ডত অনুষ্ঠিত হোৱা ৰ আয়োজকৰ নামৰ পৰা ইংলেণ্ড আৰু ৱেলছে নিজৰ নাম প্ৰত্যাহাৰ কৰাৰ পিছত ২০০৬ চনৰ এপ্ৰিল মাহত ২০১৯ চনৰ বিশ্বকাপ ক্ৰিকেট প্ৰতিযোগিতাৰ আয়োজক দেশৰ নাম ঘোষণা কৰা হৈছিল। প্ৰতিযোগিতাৰ প্ৰথম খেলখন দি অ'ভেলত আৰু চুড়ান্ত খেলখন ত খেলুৱা হব। কমসংখ্যক দলকলৈ আয়োজন কৰিবলৈ লোৱা বাবে প্ৰতিযোগিতাখনক সমালোচনা কৰা হৈছে যদিও আইচিচিএ কেৱল ১০টা দলৰ মাজতেই প্ৰতিযোগিতা অনুষ্ঠিত কৰাৰ পৰিকল্পনা কৰিছে। ত  বিজয়ী হৈছিল।
 খেলৰ স্থানসমূহ 

কলিকতাত অনুষ্ঠিত হোৱা এখন সভাত সিদ্ধান্ত কৰা খেলৰ স্থানসমূহ ২৬ এপ্ৰিল ২০১৮ তাৰিখে প্ৰকাশ কৰা হয়।

 খেলসমূহৰ তালিকা 
২০১৮ চনৰ ২৬ এপ্ৰিলত আইচিচিএ খেলসমূহৰ তালিকা প্ৰকাশ কৰে।














































 পইণ্টৰ তালিকা 


 টুৰ্ণামেন্টৰ অগ্ৰগতি 

 ছেমি ফাইনেল 

মালালা ফাণ্ড  ছোৱালীৰ শিক্ষাৰ বাবে ওকালতি কৰা এক আন্তৰ্জাতিক, অলাভজনক দাতব্য সংগঠন। ইয়াক মহিলা শিক্ষাৰ প্ৰচাৰ আৰু প্ৰসাৰৰ বাবে পাকিস্তানী কৰ্মী আৰু কনিষ্ঠতম ন'বেল বঁটা বিজয়ী মালালা ইউছুফজাই আৰু তেওঁৰ দেউতাক জীয়াউদ্দীন ইউছুফজাইয়ে প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। সংগঠনটোৰ লক্ষ্য হৈছে প্ৰতিজনী ছোৱালীৰ বাবে ১২ বছৰৰ বিনামূলীয়া, সুৰক্ষিত আৰু মানদণ্ডৰ শিক্ষা নিশ্চিত কৰা। ২০২০ চনৰ জুলাই মাহলৈকে সংগঠনটোৰ ৪৮জন কৰ্মচাৰী আছে আৰু আফগানিস্তান, ব্ৰাজিল, ইথিওপিয়া, ভাৰত, লেবানন, নাইজেৰিয়া, পাকিস্তান আৰু তুৰ্কীত কাম কৰা ৫৮ গৰাকী নাৰী শিক্ষাৰ অধিবক্তাক সমৰ্থন কৰে। 
ইয়াৰ মুখ্য কাৰ্যালয় আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ ৰাজধানী ৱাশ্বিংটন ডি.চি.ত অৱস্থিত আৰু বৰ্তমান ইয়াৰ মুখ্য কাৰ্যবাহী বিষয়া চুজান এহলাৰচ। 

ইতিহাস
২০১৪ চনত মালালা ফাণ্ডলৈ প্ৰথম অৱদান এঞ্জেলিনা জোলিয়ে ২০০,০০০ আমেৰিকান ডলাৰ ব্যক্তিগত অনুদান আগবঢ়াইছিল। মালালাৰ জন্মস্থান পাকিস্তানৰ স্বাত উপত্যকা ছোৱালীৰ শিক্ষাৰ বাবে পুঁজি যোগান ধৰিবলৈ এই অনুদান ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল।

২০১৪ চনত, মালালা ফাণ্ডে কেনিয়াৰ গ্ৰাম্য অঞ্চলত এখন বালিকা মাধ্যমিক বিদ্যালয় নিৰ্মাণত সহায় কৰিছিল আৰু উত্তৰ ৱাজিৰিস্তানত সংঘৰ্ষ আৰু ২০১৪ চনৰ বানপানীৰ পৰা পলায়ন কৰা শিশুসকলৰ বাবে পাকিস্তানত বিদ্যালয়ৰ ব্যৱস্থা আৰু অব্যাহত শিক্ষা প্ৰদান কৰিছিল।

২০১৫ চনত চিয়েৰা লিয়ন চৰকাৰে ইবোলা মহামাৰীৰ বাবে বিদ্যালয় বন্ধ কৰোঁতে মালালা ফাণ্ডে ৰেডিঅ ক্ৰয় কৰিছিল আৰু ১,২০০ পিছপৰা অঞ্চলৰ ছোৱালীসকলৰ বাবে শ্ৰেণীকোঠা সৃষ্টি কৰিছিল যাতে তেওঁলোকৰ শিক্ষা অব্যাহত ৰাখিব পাৰে। 
নাইজেৰিয়াত ছোৱালীৰ শিক্ষাৰ অধিকাৰৰ বাবে মালালায়ে মাত মতাৰ পিছত মালালা ফাণ্ডে মাধ্যমিক শিক্ষা সম্পূৰ্ণ কৰিবলৈ বকো হাৰামৰ দ্বাৰা অপহৰণৰ পৰা মুক্ত হোৱা চিবোক স্কুলীয়া ছাত্ৰীসকলক সম্পূৰ্ণ বৃত্তি দিয়াৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিছিল। ২০১৫ চনৰ ১২ জুলাইত মালালাই চিৰিয়াৰ শৰণাৰ্থীসকলৰ বাবে চিৰিয়াৰ সীমান্তৰ ওচৰৰ লেবাননৰ বেকা উপত্যকাৰ এখন মাধ্যমিক বিদ্যালয়ৰ মালালা ফাণ্ডৰ জৰিয়তে পুঁজি যোগান ধৰাৰ কথা ঘোষণা কৰিছিল।

২০১৬ চনত মালালাই তেওঁৰ জন্মদিনৰ বাবে দাদাব শৰণাৰ্থী শিবিৰ পৰিদৰ্শন কৰিছিল আৰু মালালা ফাণ্ডৰ দ্বাৰা সমৰ্থিত নেতৃত্ব আৰু জীৱন দক্ষতাৰ ওপৰত এক পৰামৰ্শদাতা কাৰ্যসূচীৰ পৰা শৰণাৰ্থী ছোৱালীৰ স্নাতক পৰীক্ষাত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। ২০১৬ চনৰ ডিচেম্বৰত বিল এণ্ড মেলিণ্ডা গেটছ ফাউণ্ডেচনে উন্নয়নশীল দেশসমূহত শিক্ষা চেম্পিয়নসকলক সহায় কৰিবলৈ মালালা ফাণ্ডক শিক্ষা চেম্পিয়ন নেটৱৰ্ক আৰম্ভ কৰাত সহায় কৰিবলৈ ৪ মিলিয়ন ডলাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিছিল।

২০১৭ চনত মালালা ফাণ্ডে বিনিয়োগ প্ৰকল্পবসমূহ যথেষ্ট সম্প্ৰসাৰিত কৰিছিল যাক নিউজউইকে বৰ্ণনা কৰিছিল, স্থানীয় লোকসকলৰ দ্বাৰা পৰিচালিত শিক্ষা ৰক্ষা কাৰ্যসূচী  যি ধৰণৰ ইউছুফজাই আৰু তেওঁৰ দেউতাকে পাকিস্তানত বাস কৰাৰ সময়ত নেতৃত্ব দিছিল  আৰু পৰৱৰ্তী দশকত বছৰি ১০ নিযুত ডলাৰ লৈকে বিতৰণ কৰিব।  নতুন অনুদানৰ ভিতৰত আছিল দেশখনৰ জনবহুল শ্ৰেণীকোঠাত ঠাই পূৰণৰ বাবে শিক্ষক নিয়োগ আৰু প্ৰশিক্ষণত সহায় কৰাৰ বাবে আফগানিস্তানত এটা প্ৰকল্প আৰু নাইজেৰিয়াৰ স্থানীয় কৰ্মীসকলক ৯ বছৰৰ পৰা ১২ বছৰলৈ ৰাজহুৱা শিক্ষা বৃদ্ধিৰ বাবে প্ৰচাৰ চলাবলৈ সমৰ্থন কৰা।

২০১৮ চনত এপল ইঙ্কে ভাৰত আৰু লেটিন আমেৰিকালৈ সম্প্ৰসাৰণৰ বাবে পুঁজি যোগান ধৰাৰ বাবে মালালা ফাণ্ডৰ সৈতে অংশীদাৰীত্ব কৰিছিল আৰু ১০০,০০০ তকৈও অধিক ছোৱালীক শিক্ষিত কৰাৰ লক্ষ্যৰে প্ৰযুক্তি, পাঠ্যক্ৰম সহায় আৰু নীতি গৱেষণা প্ৰদান কৰিছিল। 
ইয়াৰ উপৰিও, ব্ৰাজিলত এপল ডেভেলপাৰ একাডেমীৰ সৈতে এটা সংযোগ স্থাপন কৰা হব বুলিও ঘোষণা কৰিছিল।

কামকাজ
শিক্ষা চেম্পিয়ন নেটৱৰ্ক
মালালা ফাণ্ডে বিশ্বজুৰি ছোৱালীৰ মাধ্যমিক শিক্ষা আগবঢ়োৱাৰ বাবে স্থানীয় অধিবক্তা আৰু কাৰ্যসূচীসমূহলৈ আৰ্থিক সাহায্য প্ৰদান কৰে।  মালালা পুঁজিৰ পৰা বৰ্তমানৰ অগ্ৰাধিকাৰ প্ৰাপ্ত দেশসমূহ হৈছে আফগানিস্তান, ব্ৰাজিল, ইথিওপিয়া, ভাৰত, লেবানন, নাইজেৰিয়া, পাকিস্তান আৰু তুৰ্কী।

গৱেষণা আৰু ওকালতি
মালালা, জিয়াউদ্দিন, মালালা ফাণ্ডৰ কৰ্মচাৰী, শিক্ষা চেম্পিয়ন নেটৱৰ্কৰ সদস্য আৰু যুৱ শিক্ষা কৰ্মীসকলে সন্মিলনত অংশগ্ৰহণ কৰে আৰু ছোৱালীৰ শিক্ষাৰ বাবে ওকালতি কৰিবলৈ ৰাজনৈতিক নেতাসকলৰ সৈতে সাক্ষাৎ কৰে।  তেওঁলোকৰ ওকালতিৰ লক্ষ্য হৈছে ছোৱালীৰ শিক্ষাৰ বাবে পুঁজি বৃদ্ধি কৰাআৰু ছোৱালীসকলক বিদ্যালয়ৰ পৰা আঁতৰাই ৰখা প্ৰতিবন্ধকতাবোৰ আঁতৰ কৰা। এই প্ৰতিবন্ধকতা সমূহৰ ভিতৰত বাল্যবিবাহ, শিশু শ্ৰম, সংঘাত আৰু লিংগ বৈষম্য উল্লেখযোগ্য। মালালা ফাণ্ডে ব্ৰুকিংছ ইনষ্টিটিউচন, বিশ্ব বেংক আৰু ৰিজাল্ট ফৰ ডেভেলপমেণ্টৰ সহযোগত ছোৱালীৰ মাধ্যমিক শিক্ষাৰ প্ৰভাৱৰ ওপৰত গৱেষণা চলাইছে। 

২০১৮ চনৰ জুন মাহত মালালা ফাণ্ডে জি৭ দেশ আৰু বিশ্ব বেংকৰ পৰা ছোৱালীৰ শিক্ষাৰ বাবে ২.৯ বিলিয়ন ডলাৰৰ প্ৰতিশ্ৰুতি সুৰক্ষিত কৰাত সহায় কৰিছিল।

গাৰ্লছ ভইছ
২০১৮ চনৰ জুলাই মাহত মালালা ফাণ্ডে ছোৱালীসকলৰ দ্বাৰা আৰু ছোৱালীসকলৰ বাবে তেওঁলোকৰ কাহিনীৰ সৈতে এক ডিজিটেল প্ৰকাশন এচেম্বলী মুকলি কৰে। ইয়াৰ বাবে মালালা ফাণ্ডে ৱেব শ্ৰেণীত ইমেইল নিউজলেটাৰৰ বাবে ২০২০ চনৰ ৱেববাই বঁটা লাভ কৰে।

জনপ্ৰিয় সংস্কৃতিত
সংগঠনটোৰ বিষয়ে ২০১৫ চনৰ আমেৰিকান তথ্যচিত্ৰ হি নেমড মি মালালা আৰু মালালাৰ আত্মজীৱনী আই এম মালালাত উল্লেখ কৰা হৈছে। 

গোলনেমু  বৈজ্ঞানিক নাম     ৷ গোলনেমু উজনি অসমত বৰ জনপ্ৰিয়৷ নামনি অসমৰ ফালে এই নেমুক তুইলা টেঙা বুলি কোৱা হয়৷ এই ফল গোন্ধ আৰু স্বাদৰ দিশত অধিক মানবিশিষ্ট হয়৷ আঘোণমাঘ মাহৰ ভিতৰত ফল পকে৷


খাদ্য হিচাপে

গোলনেমু কুমলীয়া অৱস্থাৰ পৰাই খাব পাৰি৷ কুমলীয়া অৱস্থাতো এই নেমু ৰসাল হয়৷ জেঠআহাৰ মাহৰপৰাই গোলনেমুৰ কেঁচা ফল খাব পাৰি৷ পাতত দিয়া সৰু মাছৰ লগত কেঁচা গোলনেমুৰ ৰস   
প্ৰয়োগ কৰি খালে খোৱাৰ ৰুচি অনেকখিনি বৃদ্ধি পায়৷ দাইল অথবা মাছৰ আঞ্জাত কেঁচা গোলনেমুৰ ৰস দিলে আঞ্জাখনৰ সোৱাদ দুগুণে চৰে৷ পকা ফলৰ ওপৰৰ হালধীয়া বাকলিখন চুৰুকি নেমুবোৰ নিমখত লেটিয়াই কেইদিনমান ৰদত শুকুৱাই পাছত বটলত ভৰাই কেইবা বছৰলৈও সংৰক্ষণ কৰিব পাৰি৷ নেমুৰে প্ৰস্তুত কৰা আচাৰ বজাৰত কিনিবলৈ পোৱা যায়৷ সানমিহলি আচাৰতো নেমু প্ৰয়োগ কৰিলে আচাৰৰ মান উন্নত হয়৷


আকৃতি
গোলনেমুৰ আকৃতি গোলাকাৰ৷ কেঁচা নেমু সেউজীয়া ৰঙৰ হয় আৰু পকিলে হালধীয়া বৰণৰ হয়৷

অৰ্থনৈতিক মূল্য
গোলনেমুত প্ৰতি ১০০মিলিলিটাৰ ৰসত ২৫৮৫ মিলিগ্ৰাম পৰ্যন্ত ভিটামিন ছি পোৱা যায়৷ খনিজ পদাৰ্থতো গোলনেমু ফল চহকী৷

ঔষধি গুণ
নিমখত থোৱা নেমুৰ ঔষধি গুণাগুণ বহু বেচি৷ পেট কামোৰণি,পেটৰ অসুখ,পেট ফুলা,আভোক আদি পেটৰ অনেক ধৰণৰ বেমেজালিত এই নেমুৰ ৰস বা শাহখিনি খালে উপকাৰ পোৱা যায়৷ নেমুৰ বীজ কৃমিনাশক৷

এটা দিন হ’ল সময় নিৰূপনৰ এক একক। 

 সমাৰ্থক শব্দ 
দিবা, দিৱস, অহ্ন, প্ৰহৰ

 জ্যোতিৰ্বৈজ্ঞানিক সংজ্ঞা 


  এক আৱৰ্তন পূৰ্ণ হওঁতে যি সময় লাগে সিয়েই হ’ল এদিন। তেনেদৰে  আপেক্ষিকবাদ সংজ্ঞাত ক’লে সৌৰদিন  যিটো  কাৰণে   পৰা এটা দীঘলীয়া আৰু বিভিন্ন ঋতুত কম বেছি হয়। 

ভাষাগত ভাবে দিনৰ সূৰ্যৰ পোহৰেৰে  অংশ হ’ল দিন আৰু অন্ধকাৰ ভাগ ৰাতি (ৰজনী)। সেই ক্ষেত্ৰত গোটেই দিনৰাতি বুলি ক’লে সম্পূৰ্ণ ২৪ ঘণ্টা বুজায়। 

 অন্যান্য সময় এককৰ সৈতে সম্পৰ্ক 
 ২৪  (৮৬,৪০০ ) এটা দিন হিচাপে ধৰা হয়। 
 ১৫ দিনত এক পক্ষ বা পষেক হয়। 
 ৩০ দিনত এক মাহ হয়। 
 ৩৬৫ দিনত এক বছৰ হয়। 

শ্ৰেণীসময়
শ্ৰেণীসময়ৰ এককএটা দিন হ’ল সময় নিৰূপনৰ এক একক। 

 সমাৰ্থক শব্দ 
দিবা, দিৱস, অহ্ন, প্ৰহৰ

 জ্যোতিৰ্বৈজ্ঞানিক সংজ্ঞা 


  এক আৱৰ্তন পূৰ্ণ হওঁতে যি সময় লাগে সিয়েই হ’ল এদিন। তেনেদৰে  আপেক্ষিকবাদ সংজ্ঞাত ক’লে সৌৰদিন  যিটো  কাৰণে   পৰা এটা দীঘলীয়া আৰু বিভিন্ন ঋতুত কম বেছি হয়। 

ভাষাগত ভাবে দিনৰ সূৰ্যৰ পোহৰেৰে  অংশ হ’ল দিন আৰু অন্ধকাৰ ভাগ ৰাতি (ৰজনী)। সেই ক্ষেত্ৰত গোটেই দিনৰাতি বুলি ক’লে সম্পূৰ্ণ ২৪ ঘণ্টা বুজায়। 

 অন্যান্য সময় এককৰ সৈতে সম্পৰ্ক 
 ২৪  (৮৬,৪০০ ) এটা দিন হিচাপে ধৰা হয়। 
 ১৫ দিনত এক পক্ষ বা পষেক হয়। 
 ৩০ দিনত এক মাহ হয়। 
 ৩৬৫ দিনত এক বছৰ হয়। 

শ্ৰেণীসময়
শ্ৰেণীসময়ৰ এককএটা দিন হ’ল সময় নিৰূপনৰ এক একক। 

 সমাৰ্থক শব্দ 
দিবা, দিৱস, অহ্ন, প্ৰহৰ

 জ্যোতিৰ্বৈজ্ঞানিক সংজ্ঞা 


  এক আৱৰ্তন পূৰ্ণ হওঁতে যি সময় লাগে সিয়েই হ’ল এদিন। তেনেদৰে  আপেক্ষিকবাদ সংজ্ঞাত ক’লে সৌৰদিন  যিটো  কাৰণে   পৰা এটা দীঘলীয়া আৰু বিভিন্ন ঋতুত কম বেছি হয়। 

ভাষাগত ভাবে দিনৰ সূৰ্যৰ পোহৰেৰে  অংশ হ’ল দিন আৰু অন্ধকাৰ ভাগ ৰাতি (ৰজনী)। সেই ক্ষেত্ৰত গোটেই দিনৰাতি বুলি ক’লে সম্পূৰ্ণ ২৪ ঘণ্টা বুজায়। 

 অন্যান্য সময় এককৰ সৈতে সম্পৰ্ক 
 ২৪  (৮৬,৪০০ ) এটা দিন হিচাপে ধৰা হয়। 
 ১৫ দিনত এক পক্ষ বা পষেক হয়। 
 ৩০ দিনত এক মাহ হয়। 
 ৩৬৫ দিনত এক বছৰ হয়। 

শ্ৰেণীসময়
শ্ৰেণীসময়ৰ এককএটা দিন হ’ল সময় নিৰূপনৰ এক একক। 

 সমাৰ্থক শব্দ 
দিবা, দিৱস, অহ্ন, প্ৰহৰ

 জ্যোতিৰ্বৈজ্ঞানিক সংজ্ঞা 


  এক আৱৰ্তন পূৰ্ণ হওঁতে যি সময় লাগে সিয়েই হ’ল এদিন। তেনেদৰে  আপেক্ষিকবাদ সংজ্ঞাত ক’লে সৌৰদিন  যিটো  কাৰণে   পৰা এটা দীঘলীয়া আৰু বিভিন্ন ঋতুত কম বেছি হয়। 

ভাষাগত ভাবে দিনৰ সূৰ্যৰ পোহৰেৰে  অংশ হ’ল দিন আৰু অন্ধকাৰ ভাগ ৰাতি (ৰজনী)। সেই ক্ষেত্ৰত গোটেই দিনৰাতি বুলি ক’লে সম্পূৰ্ণ ২৪ ঘণ্টা বুজায়। 

 অন্যান্য সময় এককৰ সৈতে সম্পৰ্ক 
 ২৪  (৮৬,৪০০ ) এটা দিন হিচাপে ধৰা হয়। 
 ১৫ দিনত এক পক্ষ বা পষেক হয়। 
 ৩০ দিনত এক মাহ হয়। 
 ৩৬৫ দিনত এক বছৰ হয়। 

শ্ৰেণীসময়
শ্ৰেণীসময়ৰ একক
ছেভেন ইয়াৰ্ছ ইন টিবেট মাই লাইফ বিফ ডিউৰিং এণ্ড আফটাৰ (, ১৯৫২ , ১৯৫৪ চনত ]) হৈছে ]ৰ পৰ্বতাৰোহী ] ৰচনা কৰা এখন ]। ] আৰু সমাজতান্ত্ৰিক চীনা ]  চলি থাকোঁতে ১৯৪৪ আৰু ১৯৫১ চনৰ ভিতৰত তেওঁৰ ব্যক্তিজীৱনৰ অভিজ্ঞতাৰ পোহৰত এই গ্ৰন্থখনি ৰচিত হয়। 

কিতাপ খনত হাৰাৰ আৰু তেওঁৰ লগৰীয়া পিটাৰ আউফস্নেইটাৰ ভাৰতৰ ব্ৰিটিছসকলৰ নিৰ্যাটন শিবিৰৰ পৰা পলায়নৰ কাহিনী বৰ্ণনা কৰা হৈছে। হাৰাৰ আৰু পিটাৰ তাৰপৰা লাছালৈ যায়। ইয়াত তেওঁলোকে বেছ কিছু বছৰ থাকে; হাৰাৰে অতি কম সময়তে তিব্বতী সংস্কৃতিৰ সৈতে পৰিচিত হয় আৰু এই কথা তেওঁ কিতাপখনত তুলি ধৰিছে। হাৰাৰ লাহে সাহে চতুৰ্দশ দালাই লামাৰ শিক্ষক তথা বন্ধু হৈ পৰে। পৰবৰ্তী চীনা সৈন্যসকল ঘূৰি অহাৰ পূৰ্বেই তেওঁ ১৯৫০ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত লাছা ত্যাগ কৰে। ছুম্বি উপত্যকাৰ ওচৰত কিছুদিন থকাৰ পিছত ১৯৫১ চনৰ মাৰ্চ মাহত তিব্বত ত্যাগ কৰি ভাৰতলৈ গুছি আহে। 
ছেভেন ইয়াৰ্ছ ইন টিবেট গ্ৰন্থখন ৫৩টা ভাষালৈ অনূদিত হয়, আৰু ১৯৫৪ চনত যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ সৰ্বাধিক বিক্ৰী হোৱা গ্ৰন্থৰ ভিতৰত এখন। সেই বছৰ গ্ৰন্থখনৰ মুঠ ৩ নিযুত কপি বিক্ৰী হৈছিল।

 মুদ্ৰণ 
 মুদ্ৰণে প্ৰকাশ কৰা এই কিতাপখনত ১৪তম দালাই লামাই লেখকৰ কাৰ্য প্ৰশংসা কৰি কৈছে হাৰাৰ সদায়েই তিব্বতৰ বন্ধু আছিল। মোৰ বাবে তেওঁৰ সবাতোকৈ ডাঙৰ অৱদান ''ছেভেন ইয়াৰ্ছ ইন টিবেট'', যি আমাৰ দেশৰ সৈতে হেজাৰ হেজাৰ মানুহক চিনাকি কৰি দিছে। 

 চলচ্চিত্ৰ 
কিতাপখনৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি দুখন চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণ কৰা হৈছে। এখন হৈছে হান্স নিয়েটাৰৰ দ্বাৰা পৰিচালিত ৭৬ মিনিট দৈৰ্ঘ্যৰ এক প্ৰামাণ্যচিত্ৰ ছেভেন ইয়াৰ্ছ ইন টিবেট (১৯৫৬ চলচ্চিত্ৰ) (১৯৫৬), যিখনত ধাৰণকৃত চিত্ৰৰ উপৰিও স্বয়ং হাৰাৰ কৰ্তৃক ধাৰণকৃত আৰু পৰিবৰ্ধিত চিত্ৰসমূহেও স্থান পাইছে। আনখন হৈছে জিনজেকুইছ আনুয়াডৰ দ্বাৰী পৰুচালিত আৰু ব্ৰেড পিট আৰু ডেভিড থিউলিছ অভিনীত চলচ্চিত্ৰ ছেভেন ইয়াৰ্ছ ইন টিবেট (১৯৯৭ চলচ্চিত্ৰ) (১৯৯৭)। 

 সমালোচনা 
ৱাকাৰ্ছ ৱৰ্ল্ডৰ সাংবাদিক গেৰি উইলচনে হাৰাৰৰ আত্মজীৱনীক তেওঁৰ অভিযানৰ কল্পনামিশ্ৰিত উপস্থাপনা বুলি উল্লেখ কৰিছে। লুইছ এম. ছাইমনে কৈছে যে কিতাপখনত কেৱল মূল চৰিত্ৰৰ অন্ধকাৰ অতীতকেই তুলি ধৰিছে। লি জিয়ানহুৱাই কৈছে, কিতাপখনৰ মাধ্যমত হাৰাৰে 'মানৱাধিকাৰৰ বিচাৰক' আখ্যা লাভ কৰিছে। 
পেট্ৰিক ফ্ৰেঞ্চে ধাৰণা কৰে যে কিতাপখন ছদ্মনামত লিখা হৈছে, তেওঁৰ কিতাপখনৰ ইংৰাজী সংস্কৰণত বহু পৰিবৰ্তন আহিছে। সেই সময়ত এখন কিতাপৰ মাধ্যমত ৰাজনৈতিক অতীত তুলি ধৰা সঁচাকৈয়ে অচিন্ত্যনীয় আছিল। 

 সংগীত 
ডেভিড বাউৱিয়ে এই নামেৰে এটি সংগীতো ৰচনা কৰে, যিটো তেওঁৰ আৰ্থলিং (এলবাম) (১৯৯৭) এলবামত আছে। 

বিজ্ঞান মহাবিদ্যালয়, কোকৰাঝাৰ  হৈছে ১৯৯৫ চনত স্থাপিত অসমৰ কোকৰাঝাৰত অৱস্থিত এখন সাধাৰণ বিজ্ঞান শিক্ষাৰ প্ৰতিষ্ঠান৷ মহাবিদ্যালয়খন গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অন্তৰ্ভুক্ত৷

 বিভাগ 
বিজ্ঞান
প্ৰাণী বিজ্ঞান
উদ্ভিদ বিজ্ঞান
ৰসায়ন বিদ্যা
পদাৰ্থ বিজ্ঞান
গণিত
 কম্পিউটাৰ বিজ্ঞান
 বি পি টি (..)
 আই টি (.)

নগাঁও  মধ্য অসমৰ উল্লেখযোগ্য চহৰ। প্ৰাচীনকালত নলখাগৰিৰে ভৰা এই ঠাইডোখৰক খাগৰিজান বুলি জনাজাত আছিল।  নতুনকৈ পতা গাওঁকেইখনমান লগ লগাই নগাঁও অঞ্চলৰ সৃষ্টি কৰিছিল। গুৰুজনা মহাপুৰুষ শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱৰ আৰ্বিভাৱৰ স্থান বৰদোৱা দৰে পবিত্ৰ স্থানেৰে গৰ্বিত নগাঁৱত, অসমীয়া কলাসংস্কৃতিৰ কেইবাগৰাকী নমস্য ব্যক্তিৰ জন্ম হৈছে। 

নগাঁও জিলা দুটা মহকুমা― নগাঁও সদৰ আৰু ৰে গঠিত।

ভূগোল
ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ উপনদী কলং নগাঁৱৰ মাজেদি বৈ গৈছে আৰু নগৰ খনক দুটা অংশত বিভক্ত কৰিছে নগাঁও আৰু হয়বৰগাঁও।

পৰিবহণ
পথ
নগাঁও নগৰৰ ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথ ব্যৱস্থা  আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথ ৩৬এ অসমৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ স্থানসমূহৰ লগত যাতায়ত সংযোগ কৰিছে। বাছ পৰিবহণে নগৰখনক অসমৰ অন্যান্য অঞ্চলসমূহৰ লগত সংযুক্ত কৰিছে। 

ৰে’লপথ
নগাঁও নগৰত দুটা ৰে’ল ষ্টেচন আছে― এটা নগাঁও চহৰত আৰু আনটো হয়বৰগাঁৱত। আনহাতে নিকটৱৰ্ত্তী জংচনটো হৈছে চাপৰমুখ ৰে’ল জংচন। চাপৰমুখ জংচনটো নগাঁও চহৰৰ পৰা প্ৰায় ২৮ কিমি দূৰৈত অৱস্থিত। এই জংচনৰ মাজেদি বহুতো দূৰণিবতীয়া ৰে’ল চলাচল কৰে। 

বিমানবন্দৰ
তেজপুৰ বিমানবন্দৰ আৰু লোকপ্ৰিয় গোপীনাথ বৰদলৈ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বিমানবন্দৰ হৈছে নগাঁৱৰ ক্ৰমে নিকটতম দেশীয় আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বিমানবন্দৰ। 



ৰাজনীতি
নগাঁও নগৰ নগাঁও (লোকসভা সমষ্টি)ৰ অন্তৰ্গত। ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ প্ৰদ্যুত বৰদলৈ নগাঁও লোকসভা সমষ্টিৰ বৰ্তমানৰ সাংসদ।  

শিক্ষা
আধুনিক শিক্ষা ব্যৱস্থা নগাঁও জিলাত ঊনবিংশ শতিকাতে আমেৰিকান বেপ্টিষ্ট মিশ্যনাৰী  আৰু নাথান ব্ৰাউনৰ নেতৃত্বত সূচনা হয়। অসমীয়া সাহিত্যৰ এজন বিশিষ্ট ব্যক্তি  জীৱনৰ অধিকাংশ সময় নগাঁৱত অতিবাহিত কৰিছিল। আনহাতে অসমীয়া বুদ্ধিজীৱী গুণাভিৰাম বৰুৱাই প্ৰায় দুই দশক ধৰি নগাঁৱত অসমীয়া সাহিত্যৰ বিকাশত কৰ্মৰত আছিল। 



বিদ্যালয়
অসমৰ প্ৰাচীনতম বিদ্যালয় নগাঁও মিশ্যন উচ্চ বিদ্যালয় ১৮৪৬ চনত মাইল্‌ছ ব্ৰনছনে প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। ইয়াৰোপৰি ইয়াত অসমৰ তৃতীয় প্ৰাচীন বিদ্যালয় ১৮৬৫ চনত প্ৰতিষ্ঠিত নগাঁও চৰকাৰী উচ্চতৰ মাধ্যমিক বালক বিদ্যালয় অৱস্থিত। নগাঁৱৰ অন্য এক প্ৰাচীন বিদ্যালয় হৈছে ডচন উচ্চ মাধ্যমিক আৰু বহুমুখী বিদ্যালয়। 

প্ৰখ্যাত ইংৰাজী মাধ্যমৰ বিদ্যালয়
কেন্দ্ৰীয় বিদ্যালয়, নগাঁও 
খ্ৰীষ্ট জ্যোতি বিদ্যালয় 
নগাঁও মিশ্যন উচ্চ বিদ্যালয়
লিটিল ফ্লাৱাৰ স্কুল
নগাঁও ইংলিছ একাডেমী

মহাবিদ্যালয়
নগাঁৱৰ প্ৰসিদ্ধ মহাবিদ্যালয় হৈছে নগাঁও মহাবিদ্যালয়। এই মহাবিদ্যালয় নগৰৰ মাজমজিয়াত অৱস্থিত। আন মহাবিদ্যালয়সমূহৰ ভিতৰত আনন্দৰাম ঢেকিয়াল ফুকন মহাবিদ্যালয়, খাগৰিজান মহাবিদ্যালয়, নগাঁও ছোৱালী মহাবিদ্যালয়, নগাঁও গোপীনাথ দেৱ গোস্বামী বাণিজ্য মহাবিদ্যালয়, নগাঁও আইন মহাবিদ্যালয়,  আদি উল্লেখযোগ্য। 


ক্ৰীড়া
নগাঁৱৰ মূল ক্ৰীড়া স্থলী নুৰুল আমিন ষ্টেডিয়াম প্ৰয়াত খেলুৱৈ নুৰুল আমিনৰ নামত নামকৰণ কৰা হৈছে। এই ষ্টেডিয়ামত প্ৰতি বছৰে সন্মানজনক স্বাধীনতা দিৱস কাপ ফুটবল প্ৰতিযোগিতা আয়োজিত হয়। প্ৰতিযোগিতাখনত দেশৰ বহুতো আগশাৰীৰ ফুটবল দলে অংশগ্ৰহণ কৰে।

বিশিষ্ট ব্যক্তি
শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ  ধৰ্ম প্ৰচাৰক, সমাজ সংগঠক
  ঔপন্যাসিক, গল্পকাৰ, নাট্যকাৰ
যতীন বৰা  অভিনেতা
খগেন মহন্ত  গায়ক
লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱা  কবি, লেখক, ঔপন্যাসিক
মহিম বৰা  লেখক
প্ৰফুল্ল কুমাৰ মহন্ত  ৰাজনীতিবিদ
পাপন  গায়ক
ভোগেশ্বৰী ফুকননী   স্বাধীনতা সংগ্ৰামী
 ৰত্নকান্ত বৰকাকতী  কবি

সদা বেজবৰুৱা  হৈছে এগৰাকী অসমীয়া সাহিত্যৰ লেখক।

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
২৮ ফ্ৰেব্ৰুৱাৰী, ১৯৩৪ চনত তেখেতৰ জন্ম হয়। পিতৃৰ নাম মুকুটৰাম বেজবৰুৱা।

শিক্ষা
 তেখেতে  আউনীআটী কমলদেৱ,কটন কলেজিয়েট উচ্চ বিদ্যালয় আৰু গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ত শিক্ষা লাভ কৰে। বিজ্ঞান শাখাত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। বেজবৰুৱাদেৱে স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী অসমীয়া ভাষা শাখাত লাভ কৰে। 

 তেখেতে ১৯৬২ চনৰ পৰা ১৯৬৪ চনলৈ    , , . ত  গৱেষণা শেষ কৰিছিল। ১৯৬৮ত          বিষয়ত .  ডিগ্ৰী লাভ কৰে। 

চাকৰি জীৱন
 সদা বেজবৰুৱাই চাংসাৰি আৰু হেকৰা উচ্চ বিদ্যালয়ত সহকাৰী শিক্ষক ৰূপে কাম কৰিছিল। 

 ১৯৬৪ চনৰ পৰা ১৯৯৪ চনলৈ ধুবুৰীৰ ভোলানাথ মহাবিদ্যালয়ৰ প্ৰবক্তা আছিল। 

 ১৯৯৫ চনৰ পৰা ধুবুৰী আদালতত অধিবক্তাৰ কাম  কৰিছিল। 

 ধুবুৰী আইন মহাবিদ্যালয়ৰ প্ৰবক্তা ১৯৯৯ চনৰ পৰা ২০০১ চনলৈ। 

সাহিত্যৰাজি
সদা বেজবৰুৱাৰ ১৯৫৯ৰ পৰা প্ৰবন্ধ প্ৰকাশ হৈছিল। 
প্ৰকাশিত গ্ৰন্থ
 জ্যোতি, (১৯৯৯) (প্ৰবন্ধ)

 হেম সৰস্বতীৰ প্ৰহ্লাদ চৰিত

 হৰগৌৰী সংবাদ

 কবিৰত্ন সৰস্বতীৰ জয়দ্ৰথ বধ

 ৰুদ্ৰ কন্দলীৰ সাত্যকি প্ৰৱেশ।

মাচেত্তিৰা ৰাজু পুভাম্মা (জন্মঃ ৫ জুন ১৯৯০) এগৰাকী  মহিলা দৌৰবিদ। তেওঁ ৪০০ মিটাৰ দৌৰ প্ৰতিযোগিতাত ভাৰতক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। তেওঁ ২০০৮ চনৰ বেইজিং অলিম্পিকত অংশগ্ৰহন কৰিছিল। বৰ্তমান এছিয়াত পুভাম্মাৰ স্থান হল দ্বিতীয়। ক্ৰীড়াবিদ হিচাপে উল্লেখ্যযোগ্য অৱদানৰ বাবে তেওঁ ২০১৫ চনত অৰ্জুন বঁটা লাভ কৰিছে।
 প্ৰাৰম্ভিক জীৱন 
পুভাম্মা ১৯৯০ চনৰ ৫ জুনত জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁ এম.জি. ৰাজু আৰু জাজিৰ কন্যা সন্তান। তেওঁ মেংগালোৰৰ পৰা প্ৰাথমিক আৰু উচ্চমাধ্যমিক শিক্ষা সম্পন্ন কৰে। তাৰপিছত তেওঁ মেংগালোৰৰ এচ.ডি.এম কলেজ অফ বিজনেচ মেনেজমেন্টৰ পৰা ব্যৱসায় ব্যৱস্থাপনা বিষয়ত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে।
 প্ৰতিযোগিতাৰ বিৱৰণ 

এবাকাছ  বা গাণনিক বাকচ হল পাটিগাণিতিক গণনা সম্পাদনৰ এটা প্ৰাচীন যন্ত্ৰ। ইয়াত এটি কাঠৰ ফ্ৰেমত কিছুমান তাৰ লগোৱা থাকে। তাৰত লগাই ৰখা গুটি উপৰলৈ তললৈ দি গণনা কৰা হয়। ফ্ৰেমত গুটি সমূহ শৃংখলাৰে লগোৱা থাকে গুটি সমূহৰ মাজত এডাল দণ্ড থাকে যি গুটিসমূহক দুইভাগত ভাগ কৰে। 

প্ৰতিডাল তাৰে দশমিক ব্যৱস্থাৰ এটা ঘৰক নিৰ্দেশ কৰে। সোঁহাতৰ প্ৰথম তাৰ ডাল হল এককৰ ঘৰ। তাৰ কাষৰডাল হল দশকৰ ঘৰ, ইত্যাদি। প্ৰতিডাল তাৰ তল ফালে পাঁচটা গুটি থাকে, যি এক একক নিৰ্দেশ কৰে। মধ্য দণ্ডৰ ওপৰ ফালে দুটাকৈ গুটি থাকে, যিসমূহৰ প্ৰতিটোৱে পাঁচ একক নিৰ্দেশ কৰে। উদাহৰণস্বৰূপে, দহঁতৰ ঘৰৰ তলৰ পাঁচটি গুটিৰ প্ৰতিটোৱে ১০ নিৰ্দেশ কৰে আৰু ওপৰৰ দুটা গুটিৰ প্ৰতিটোৱে ৫০ নিৰ্দেশ কৰে। সংখ্যাৰ মান অনুসৰি এই গুটি সমূহক ওপৰ তল কৰি সাংকেতিক ভাৱে সংখ্যা নিৰ্দেশ কৰিব পাৰি। 

উৎপত্তি
এবাকাছক আধুনিক কম্পিউটাৰৰ প্ৰাথমিক স্তৰ বুলি কোৱা হয়। ইয়াৰ পৰাই পিছলৈ কেলকুলেটৰ আৰু ক্ৰমে উন্নতি সাধন কৰি কম্পিউটাৰৰ আৱিষ্কাৰ হয়। এবাকাছ শব্দটোৰ ব্যৱহাৰ ১৩৮৭ খ্ৰিষ্টাব্দৰ পূৰ্বৱৰ্তী। এই শব্দটো লেটিন ভাষাৰ পৰা অহা। লেটিন শব্দটি গ্ৰীক শব্দ
ἄβαξ ৰ পৰা অহা। যাৰ অৰ্থ আয়তক্ষেত্ৰাকাৰ বৰ্ড বা তক্তাৰ টুকুৰা। বিকল্পভাবে, ব্যুৎপত্তি গত অৰ্থ হৈছে ধূলিকণাৰে আবৃত এটি বৰ্গক্ষেত্ৰৰ টেবুল বা ধূলিকণাৰে আবৃত অঙ্কন বৰ্ড।

ইতিহাস

অনেক প্ৰাচীন সভ্যতাত এবাকাছ ব্যৱহাৰ কৰাৰ তথ্য পোৱা যায়। ৰোমান সকলৰ এবাকাছ আছিল ব্ৰঞ্জ নিৰ্মিত লিপিফলক। লিপিফলক খনত খাঁজকটা আছিল আৰু গুটি সমূহ গোলাকৃতিৰ। ঊনবিংশ শতাব্দীত ৰোমান সকলে এবাকাছ ব্যৱহাৰ কৰাৰ তথ্য পোৱা যায়। ৰোমান সকলৰ এবাকাছ পৰৱৰ্তীকালত মধ্যপ্ৰাচ্য আৰু দূৰপ্ৰাচ্যত ব্যৱহৃত হয়। মধ্যযুগীয়া ইংলেণ্ডৰ এবাকাছত এটি সৰলীকৃত ৰূপ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। দ্বিতীয় শতকত চীনদেশৰ সাহিত্যত এবাকাছ ব্যৱহাৰৰ উল্লেখ পোৱা যায়। কিন্তু ত্ৰয়োদশ শতাব্দীৰ আগত চীনদেশত এবাকাছৰ বিশেষ ৰূপ ব্যাপক ভাৱে ব্যৱহাৰ হোৱা নাছিল। ৰোমান এবাকাছ আৰু চৈনিক এবাকাছৰ মাজত কিছুমান পাৰ্থক্য আছিল। চৈনিক এবাকাছৰ প্ৰতিটো পৰ্যায়ত এটাকৈ গুটি বেচি থাকে আৰু গুটিসমূহ তাৰৰ ওপৰত লগোৱা থাকে। পঞ্চদশ শতাব্দীত জাপানত এবাকাছৰ ব্যৱহাৰ আৰম্ভ হয়। ঊনবিংশ শতাব্দীত ইয়াৰ এটি উন্নত সংস্কৰণ প্ৰচলন হয়। চীন জাপানৰ কিছু কিছু অঞ্চলত এতিয়াও এবাকাছৰ প্ৰচলন আছে। চীনত এবাকাছক সুৱান পান  আৰু জাপানত সৰবান  বুলি কয়। 

ফটো গেলেৰী

 ,  ,  .
 .
.
 .

বীৰেশ্বৰ বৰুৱা (; ১৯৩৩  ২০১০)অসমৰ এগৰাকী কবি আৰু সমালোচক। ৰামধেনু যুগত আত্মপ্ৰকাশ কৰি পৰৱৰ্তী কালত গল্পকাৰ আৰু ঔপন্যাসিক ৰূপে তেওঁ প্ৰতিষ্ঠা লাভ কৰিছিল।  তেওঁ একাধাৰে গল্পকাৰ, ঔপন্যাসিক, নিবন্ধকাৰ, শিশুসাহিত্যিক আৰু অনুবাদক।১৯৮৯ চনত বীৰেশ্বৰ বৰুৱাই ‘ভাৰতীয় ভাষা পৰিষদ বঁটা’ আৰু ২০০৩ চনত ‘সাহিত্য অকাডেমি বঁটা’ লাভ কৰিছিল। 
২০১০ চনৰ ১৪ মাৰ্চত বৰুৱাৰ মৃত্যু হয়।

জন্ম আৰু শিক্ষা
১৯৩৩ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহৰ ১ তাৰিখে  অন্তৰ্গত সুন্দৰীদিয়াত বীৰেশ্বৰ বৰুৱাৰ জন্ম হয়।তেওঁৰ পিতৃৰ নাম চন্দ্ৰমোহন বৰুৱা আৰু মাতৃ পূৰ্ণিমা বৰুৱা। ১৯৫০ চনত বৰুৱাই বৰপেটা  চৰকাৰী হাইস্কুলৰ পৰা মেট্ৰিক পৰীক্ষাত উৰ্ত্তীণ হৈ  বিজ্ঞান শাখাত নামভৰ্তি কৰে। ১৯৫৪ চনত তেওঁ কটন কলেজৰ পৰাই অৰ্থনীতি বিষয়ত সন্মানসহ স্নাতক পৰীক্ষাত উৰ্ত্তীণ হয় আৰু  অৰ্থনীতি বিভাগৰ স্নাতকোত্তৰ শ্ৰেণীত নামভৰ্তি কৰে। 

১৯৬৬ চনত সুভদ্ৰা ৰায়চৌধুৰীৰ সৈতে বীৰেশ্বৰ বৰুৱা বিবাহ পাশত আৱদ্ধ হয়।
 
কৰ্মজীৱন
১৯৫৬ চনত বৰুৱাই এ চি এছ পৰীক্ষাত উৰ্ত্তীণ হৈ অসম চৰকাৰৰ ই এচ চি পদত যোগদান কৰে। সুদীৰ্ঘ চাকৰি জীৱনত তেওঁ উপায়ুক্ত, অসম বিত্তীয় নিগমৰ পৰিচালন সঞ্চালক,  শিক্ষা সচিব আদি গুৰুত্বপূৰ্ণ পদত কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰি  সংস্কৃতি আৰু ক্ৰীড়া বিভাগৰ সচিব ৰূপে অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। ১৯৭৮ চনত তেওঁ আই এ এছলৈ পদোন্নতি লাভ কৰিছিল। 

বঁটা
১৯৮৯ চনত ‘নিৰ্বাচিত কবিতা’ৰ বাবে বীৰেশ্বৰ বৰুৱা ভাৰতীয় ভাষা পৰিষদ বঁটা আৰু অসম সাহিত্য সভা বঁটাৰে সন্মানিত হয়। ২০০৩ চনত ‘অনেক মানুহ অনেক ঠাই আৰু নিৰ্জনতা’ শীৰ্ষক কাব্য সংকলনৰ বাবে তেওঁ ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰীয় সাহিত্যিক অনুষ্ঠান সাহিত্য অকাডেমিয়ে আগবঢ়োৱা সাহিত্য অকাডেমি বঁটা লাভ কৰিছিল। 

সাহিত্যিক অৱদান
স্কুলৰ আলোচনীত কবিতা লিখি বীৰেশ্বৰ বৰুৱাই তেওঁৰ সাহিত্যিক জীৱনৰ পাতনি মেলিছিল। পাছত  তেওঁৰ প্ৰথমটো কবিতা প্ৰকাশ পায়। প্ৰথমখন কাব্যসংকলন ‘নিৰ্জন নাবিক’ প্ৰকাশ পায় ১৯৬১ চনত। ১৯৫৯ চনত তেওঁৰ প্ৰথমখন গল্প সংকলন ‘প্ৰথম ৰাগিণী’ প্ৰকাশ পাইছিল। ১৯৬২ চনত ‘অনেক পুতলাৰ নাচ’ আৰু ‘মন জেতুকাৰ পাত’ নামৰ উপন্যাস দুখন একেসময়তে প্ৰকাশ কৰি তেওঁ প্ৰথমবাৰৰ বাবে ঔপন্যাসিক ৰূপে আত্মপ্ৰকাশ কৰিছিল। 

ভূপালত অনুষ্ঠিত দ্বিবাৰ্ষিক কবি সন্মিলনত বীৰেশ্বৰ বৰুৱাই অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। ১৯৯৮ চনত প্ৰকাশ হোৱা ‘একান্ত নিৰ্জন’ বৰুৱাৰ আত্মজীৱনী।


;কবিতা
 নিৰ্জন নাৱিক (১৯৬১)
 অচিন আৰাও (১৯৭০)
 ডাউকী (১৯৭৯)
 চৰাই , শামুক আৰু নক্ষত্ৰ (১৯৮৫)
 নিৰ্বাচিত কবিতা (১৯৮৭)
 অন্য এক জোনাক (১৯৯০)
 অনেক মানুহ অনেক ঠাই আৰু নিৰ্জনতা (২০০১)

;গল্প সংকলন
 প্ৰথম ৰাগিনী (১৯৫৯)
 নীলিমাৰ মন (১৯৬০)
 বন হৰিণী (১৯৬৩)
 প্ৰাচীৰ (১৯৭৩)
 প্ৰতিচ্ছবি (১৯৮৫)
 মহাজীৱনৰ পাণ্ডুলিপি (১৯৮৭)
 বীৰেশ্বৰ বৰুৱাৰ নিৰ্বাচিত গল্প (১৯৯৩)

;উপন্যাস
 অনেক পুতলাৰ নাচ (১৯৬২)
 মন জেতুকাৰ পাত (১৯৬২)
 অবন্ধনা (১৯৬৩)
 সন্ধিক্ষণ (১৯৮৮)

;প্ৰৱন্ধ
 ৰামধেনু যুগ আৰু পৰবৰ্তী কাল (১৯৮৬)
 সুন্দৰীত শ্ৰীশ্ৰীমাধৱদেৱ মাধৱ মৰল অতিৰাম বৰুৱা আৰু অন্যান্য (১৯৮৮)
 সুন্দৰী আৰু আই গোসাঁনী (১৯৮৯)
 সাহিত্যিক অন্তৰ্জগত (১৯৯০)
 জীৱন, মৃত্যু আৰু কবিতা (১৯৯০)
 সাহিত্য সাধনাৰ আভাস (১৯৯৩)
 সাহিত্য আৰু সাধনা (২০০৫)

;আত্মজীৱনী
 একান্ত নিৰ্জন

;অনূদিত
 অন্যপূৰ্বা (স্তেফান জ্বোৱাইগৰ বিখ্যাত উপন্যাস, ১৯৬২)
 নক্ষত্ৰৰ দিন (ফৰাচী কবিতা, ১৯৮৮)
 ৰঙা ৰঙা গোলাপ (ইংৰাজী কবিতা, ১৯৮৯)
 অমৃতৰ সন্ধানত (জাৰ্মান কবিতা, ১৯৮৯)
 সাত সাগৰ তেৰ নদী (আমেৰিকান কবিতা, ১৯৮৯)
 বিশ্ব কবিতা সংগ্ৰহ (১৯৯৪)

;শিশু উপযোগী
 কণী আৰু ঘোঁৰা (১৯৮৭)

;সম্পাদিত
 সূৰ্য্যকুমাৰ ভূঞাৰ কবিতা সংগ্ৰহ (১৯৯৪)

অভিযোজন
বৰুৱাৰ  ‘বনৰীয়া ফুল’ নামৰ জনপ্ৰিয় গল্পটিক অতুল বৰদলৈয়ে  চলচ্চিত্ৰ ৰূপ প্ৰদান কৰিছিল। 

