বেংক হৈছে এক বিত্তীয় প্ৰতিষ্ঠান যিয়ে ৰাইজৰ পৰা জমা হিচাবে মুদ্ৰা গ্ৰহণ কৰে ঋণ বা বিনিয়োগ কৰাৰ বাবে। সেই মুদ্ৰা, চেক, , আদেশ (অৰ্ডাৰ) অথবা আন উপায়ে উলিয়াই অনাৰ ব্যৱস্থা থাকে। বেংকসমূহে জমা তথা ঋণৰ  উপৰিও অন্যন্যা সুবিধা যেনে মুদ্ৰা স্থানান্তৰ, চেক সংগ্ৰহ আদিৰ সুবিধা প্ৰদান কৰে। আনহাতে বেংকে অধিশেষ  খণ্ডৰ পৰা ঘাটি খণ্ডলৈ বিত্তৰ গতি ঘটাই অৰ্থনীতিৰ ভাৰসাম্যতা বজাই ৰাখি বিত্তীয় মধ্যস্থতাকাৰীৰ ভূমিকাও পালন কৰে। যিয়ে সমাজৰ আৰ্থিক দিশৰ উন্নয়নত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰে।

আধুনিক গোলকীয় অৰ্থনীতিত বেংক ব্যৱস্থা হৈছে একোখন দেশৰ প্ৰধান অৰ্থনৈতিক চালিকা শক্তি। অন্য কথাত বেংক, একো একোখন দেশৰ ইন্ধন উদ্যোগ (ফুৱেল ইণ্ডাষ্ট্ৰী) । টকা সকলো উদ্যোগৰে ইন্ধন। বেংকে টকা যোগানকাৰী উদ্যোগ অথাৎ ইন্ধন উদ্যোগ ৰূপে কাম কৰে। আন্তৰ্জাতিক লেনদেনৰ ক্ষেত্ৰতো মুখ্য মাধ্যম হিচাবে বেংকে কাম কৰে।

শব্দৰ উৎপত্তি
বেংক শব্দটো প্ৰাচীন ইটালীয় শব্দ  শব্দৰ পৰা অহা বুলি অনুমান কৰা যায়, যাৰ অৰ্থ বেঞ্চ। আনহাতে ভাৰততো ইয়াৰ উদ্ভব সম্পৰ্কে কিছু তথ্য পোৱা যায়। অনুমান কৰা হয় যে সংস্কৃত শব্দ ब्यय অৰ্থাত খৰছ আৰু अंक অৰ্থাত হিচাব ब्यय+अंक ब्ययअंक ৰ পৰা আহিছে। যাৰ প্ৰচলন আজিকোপতি বাংলা ভাষাত দেখা যায়, বাংলা ভাষাত বেংকক ব্যাঙ্ক (ব্যায় + অঙ্ক) বুলি লিখা দেখা যায়। সেই সময়চোৱাত লেনদেনৰ বাবে বেঞ্চৰ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল, যিবিলাকৰ  ওপৰত পাৰিবলৈ সেউজীয়া কাপোৰ ব্যৱহাৰ কৰিছিল৷

ইতিহাস
আধুনিক বেংকৰ জন্ম নৱজাগৰণৰ প্ৰাৰম্ভিক কালত উত্তৰ ইটালীৰ ধনী চহৰ বিশেষকৈ  ফ্লোৰেঞ্ছ, ভেনিছ  আৰু জেনোআত হোৱা বুলি জনা যায়। চতুৰ্দশ শতিকাত বৰ্দি আৰু পেৰুজি পৰিয়ালে ফ্লোৰেঞ্ছৰ বেংকিং জগতত একচ্ছত্ৰ প্ৰাধান্য বিস্তাৰ কৰিছিল। তাৰোপৰি ইউৰোপৰ বিভিন্ন অংশত বেংকৰ শাখা প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। তাৰোপৰি, আটাইতকৈ জনপ্ৰিয় ইটালীয়  বেংকটো আছিল মেডিছি বেংক, যিটো ১৩৯৭ চনত গিওভেন্নী মেডিছিয়ে প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। সেই কালৰ বেংকসমূহৰ ভিতৰত বেংকো ডি চান জিওৰ্জিওই (বেংক অৱ চেণ্ট জৰ্জ) প্ৰাচীনতম ৰাষ্ট্ৰীয় সঞ্চয় বেংক হিচাবে চিহ্নিত হৈছে, ১৪০৭ চনত ইটালীৰ জেনোআত উক্ত বেংকটো প্ৰতিষ্ঠিত হৈছিল।

অসম ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টী  ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টীৰ পৰা বিভাজিত হৈ আতঁৰি গঠন হোৱা অসমৰ এটা ৰাজনৈতিক দল আছিল। অসমৰ প্ৰাক্তন আৰক্ষী সঞ্চালক আৰু ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টীৰ জ্যেষ্ঠ নেতা হিৰণ্য কুমাৰ ভট্টাচাৰ্যৰ নেতৃত্বত ২০০১ চনত এই দলটো গঠন হৈছিল। ২০০১ চনৰ অসম বিধানসভাৰ নিৰ্বাচনত ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টীৰ অসম গণ পৰিষদৰ হৈতে হোৱা নিৰ্বাচনী মিত্ৰতাক বিৰোধিতা কৰি ভট্টাচাৰ্যৰ নেতৃত্বত দলটো গঠন হৈছিল।  

অসম বিজেপিয়ে ২০০১ চনৰ অসম বিধানসভাৰ নিৰ্বাচনত প্ৰতিদ্বন্দিতা আগবঢ়াইছিল যদিও সফল হব নোৱাৰিলে।
শ্ৰেণী অসমৰ ৰাজনৈতিক দলঅসম ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টী  ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টীৰ পৰা বিভাজিত হৈ আতঁৰি গঠন হোৱা অসমৰ এটা ৰাজনৈতিক দল আছিল। অসমৰ প্ৰাক্তন আৰক্ষী সঞ্চালক আৰু ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টীৰ জ্যেষ্ঠ নেতা হিৰণ্য কুমাৰ ভট্টাচাৰ্যৰ নেতৃত্বত ২০০১ চনত এই দলটো গঠন হৈছিল। ২০০১ চনৰ অসম বিধানসভাৰ নিৰ্বাচনত ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টীৰ অসম গণ পৰিষদৰ হৈতে হোৱা নিৰ্বাচনী মিত্ৰতাক বিৰোধিতা কৰি ভট্টাচাৰ্যৰ নেতৃত্বত দলটো গঠন হৈছিল।  

অসম বিজেপিয়ে ২০০১ চনৰ অসম বিধানসভাৰ নিৰ্বাচনত প্ৰতিদ্বন্দিতা আগবঢ়াইছিল যদিও সফল হব নোৱাৰিলে।
শ্ৰেণী অসমৰ ৰাজনৈতিক দলঅসম ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টী  ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টীৰ পৰা বিভাজিত হৈ আতঁৰি গঠন হোৱা অসমৰ এটা ৰাজনৈতিক দল আছিল। অসমৰ প্ৰাক্তন আৰক্ষী সঞ্চালক আৰু ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টীৰ জ্যেষ্ঠ নেতা হিৰণ্য কুমাৰ ভট্টাচাৰ্যৰ নেতৃত্বত ২০০১ চনত এই দলটো গঠন হৈছিল। ২০০১ চনৰ অসম বিধানসভাৰ নিৰ্বাচনত ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টীৰ অসম গণ পৰিষদৰ হৈতে হোৱা নিৰ্বাচনী মিত্ৰতাক বিৰোধিতা কৰি ভট্টাচাৰ্যৰ নেতৃত্বত দলটো গঠন হৈছিল।  

অসম বিজেপিয়ে ২০০১ চনৰ অসম বিধানসভাৰ নিৰ্বাচনত প্ৰতিদ্বন্দিতা আগবঢ়াইছিল যদিও সফল হব নোৱাৰিলে।
শ্ৰেণী অসমৰ ৰাজনৈতিক দলঅসম ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টী  ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টীৰ পৰা বিভাজিত হৈ আতঁৰি গঠন হোৱা অসমৰ এটা ৰাজনৈতিক দল আছিল। অসমৰ প্ৰাক্তন আৰক্ষী সঞ্চালক আৰু ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টীৰ জ্যেষ্ঠ নেতা হিৰণ্য কুমাৰ ভট্টাচাৰ্যৰ নেতৃত্বত ২০০১ চনত এই দলটো গঠন হৈছিল। ২০০১ চনৰ অসম বিধানসভাৰ নিৰ্বাচনত ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টীৰ অসম গণ পৰিষদৰ হৈতে হোৱা নিৰ্বাচনী মিত্ৰতাক বিৰোধিতা কৰি ভট্টাচাৰ্যৰ নেতৃত্বত দলটো গঠন হৈছিল।  

অসম বিজেপিয়ে ২০০১ চনৰ অসম বিধানসভাৰ নিৰ্বাচনত প্ৰতিদ্বন্দিতা আগবঢ়াইছিল যদিও সফল হব নোৱাৰিলে।
শ্ৰেণী অসমৰ ৰাজনৈতিক দল
বৃশ্চিক  ৰাশিৰ অষ্টম জ্যোতিষচিহ্ন হৈছে বৃশ্চিক নক্ষত্ৰমণ্ডলৰ পৰা উদ্ভৱ হোৱা বৃশ্চিক ৰাশি। ই ২১০°২৪০° ইক্লিপ্টিক দ্ৰাঘিমাংশলৈ বিস্তৃত। গ্ৰীষ্মমণ্ডলীয় ৰাশিৰ অধীনত (পশ্চিমীয়া জ্যোতিষশাস্ত্ৰত সচৰাচৰ ব্যৱহৃত) ]ই এই চিহ্নত গড়ে ২৩ অক্টোবৰৰ পৰা ২২ নৱেম্বৰলৈ পৰিবহণ কৰে।  পাৰ্শ্বীয় ৰাশিৰ অধীনত (হিন্দু জ্যোতিষশাস্ত্ৰত সচৰাচৰ ব্যৱহৃত হয়) সূৰ্য প্ৰায় ১৬ নৱেম্বৰৰ পৰা ১৫ ডিচেম্বৰলৈ বৃশ্চিক ৰাশিত অৱস্থান কৰে।  ৰাশি তন্ত্ৰৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি বৃশ্চিক ৰাশিৰ প্ৰভাৱত জন্ম গ্ৰহণ কৰা কাৰোবাৰ ৰাশি বৃশ্চিক বুলি কোৱা হে। 

বৈশিষ্ট্য সমূহ
বৃশ্চিক হৈছে এক জলজ চিহ্ন, আনবোৰ জলজ চিহ্ন হৈছে কৰ্কট আৰু মীন ৰাশি। ই এক স্থিৰ, ঋণাত্মক চিহ্ন।  বৃশ্চিক ৰাশি তিনিটা ভিন্ন প্ৰাণীৰ সৈতে সম্পৰ্কিত বিচ্ছু, সাপ আৰু ঈগল। জ্যোতিষ বাইবেলৰ মতে, বৃশ্চিক ৰাশিৰ ৰং গাঢ় ৰঙা, মেৰুন, কলা আৰু মুগা। 

দেৱনাগৰী  ব্যৱহৃত প্ৰাচীন ব্ৰাহ্মী লিপিৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি  বাওঁফালৰ পৰা সোঁফাললৈ  হয় ৷ প্ৰাচীন ভাৰতত খ্ৰীষ্টীয় ১ম শতিকাৰ পৰা চতুৰ্থ শতিকালৈকে ইয়াৰ বিকাশ ঘটিছিল আৰু খ্ৰীষ্টীয় সপ্তম শতিকালৈকে ইয়াৰ নিয়মীয়া ব্যৱহাৰ হৈছিল। ১৪টা স্বৰবৰ্ণ আৰু ৩৩টা ব্যঞ্জনবৰ্ণকে ধৰি ৪৭টা প্ৰাথমিক বৰ্ণ থকা দেৱনাগৰী লিপি ১২০টাতকৈও অধিক ভাষাৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ই বিশ্বৰ ভিতৰতে চতুৰ্থ সৰ্বাধিক । 

ৰাম চৰণ তেজা (; জন্ম  ২৭ মাৰ্চ ১৯৮৫) এগৰাকী ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ অভিনেতা, নিৰ্মাতা আৰু উদ্যোক্তা। তেওঁ মূলতঃ তেলুগু ভাষাৰ চলচ্চিত্ৰত কাম কৰে। তেওঁ তেলুগু চলচ্চিত্ৰৰ খুব জনপ্ৰিয় অভিনেতা। ৰাম চৰণে তেওঁৰ অভিনয় জীৱনত বহুতো সন্মান ও বঁটা লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয়, তাৰ ভিতৰত ফিল্মফেয়াৰ বঁটা (৩টা), নন্দী বঁটা (২টা),  (২টা), চেণ্ট’চাম বেষ্ট এক্ট’ৰ এৱাৰ্ড (২টা) আদি। তেওঁ অভিনেতা  আৰু সুৰেখাৰ পুত্ৰ।

২০০৭ চনৰ ২৮ চেপ্তেম্বৰত মুক্তিলাভ কৰা চিৰুথা চলচ্চিত্ৰৰ জৰিয়তে অভিনয় জগতত কৰ্মজীৱনৰ পাতনি মেলা ৰাম চৰণে সেইখন চলচ্চিত্ৰৰ জৰিয়তে ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয়।

এচ.এচ. ৰাজমৌলিৰ কাল্পনিক এক্সন ছবি অভিনেত্ৰী কাজল আগাৰৱালৰ সৈতে কৰা মাগাধীৰা (২০০৯) যিখন আছিল সফল তথা সৰ্বোচ্চ উপাৰ্জনকাৰী চলচ্চিত্ৰ।

চৰণে টলিউডৰ শীৰ্ষস্থানৰ অভিনেতা হিচাপে নিজকে প্ৰতিষ্ঠিত কৰে। তেওঁৰ বাণিজ্যিকভাৱে সফল ছবিসমূহ যেনে ৰচা (২০১২), নায়ক (২০১৩), য়েভাডু (২০১৪), ধ্ৰুৱ (২০১৬) আৰু ৰাঙ্গাস্থালাম (২০১৮), যিবোৰে তেওঁৰ মুক্তি পোৱা সৰ্বাধিক উপাৰ্জনমূলক ছবি হিচাপে স্থান পাইছে। ২০১৮ চনৰ ৩০ মাৰ্চত মুক্তি লাভ কৰা ৰাঙ্গাস্থালাম চলচ্চিত্ৰখনৰ বাবে তেওঁ দ্বিতীয়বাৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয়।

২০১৬ চনত, চৰণে তেওঁৰ নিজস্ব প্ৰডাকচন হাউচ প্ৰতিষ্ঠা কৰে, কোনিদেলা প্ৰডাকচন কোম্পানী, যাৰ সহায়ত তেওঁ চলচ্চিতসমূহ প্ৰযোজনা কৰে। চলচ্চিত্ৰ কেৰিয়াৰৰ বাহিৰেও তেওঁ প’ল’ টীমৰ মালিক ৰাম চৰণ হায়দ্ৰাবাদ প’ল’ ৰাইডিং ক্লাব।  ...   '      .    .   .     

ব্যক্তিগত জীৱন
১৯৮৫ চনৰ ২৭ মাৰ্চ তাৰিখে জন্মগ্ৰহণ কৰা ৰাম চৰণ মাদ্ৰাজৰ (বৰ্তমানৰ চেন্নাই) তেলুগু চলচ্চিত্ৰ অভিনেতা চিৰঞ্জিৱী আৰু তেওঁৰ স্ত্ৰী সুৰেখাৰ পুত্ৰ। তেওঁৰ দুগৰাকী ভনী। তেওঁ আল্লু ৰমা লিঙ্গাইয়াৰ নাতি আৰু নাগেন্দ্ৰ বাবু, পবন কল্যাণ, আৰু আল্লু অৰবিন্দৰ ভাগিন।

ফিল্ম’গ্ৰাফী
 এগৰাকী মুখ্য অভিনেতা হিচাপে 


 গেষ্ট এপিয়াৰেঞ্চ আৰু নিৰ্মাতা 


বঁটা আৰু মনোনয়ন
 টোকা 

ৰোগ  হৈছে এক বিশেষ ধৰণৰ অস্বাভাৱিক অৱস্থা, কোনো গঠন বা ক্ৰিয়াৰ বিসংগতি, যি কোনো জীৱৰ কোনো এটা অংশ অথবা সমগ্ৰ জীৱটোক প্ৰভাৱ পেলায়। ৰোগ সম্পৰ্কীয় অধ্যয়নক ৰোগবিজ্ঞান বোলে। ৰোগ বুলিলে প্ৰায়ে বিশেষ লক্ষণ আৰু চিহ্নযুক্ত চিকিৎসা সম্বন্ধীয় পৰিস্থিতি বুলি কোৱা হয়। ৰোগ সাধাৰণতে বাহ্যিক কাৰকৰ বাবে হয়, বা কিছুমান ৰোগৰ কাৰণ আভ্যন্তৰিণো হব পাৰে। মানুহৰ ক্ষেত্ৰত ৰোগ শব্দটো প্ৰায়ে, ভূক্তভোগী অথবা তেওঁৰ সম্পৰ্কত থকা জনৰ বিষ, বিকাৰ, দূঃচিন্তা, সামাজিক সমস্যা, বা মৃত্যু আদিৰ দৰে ব্যাপক অৰ্থত ব্যৱহৃত হয়। এই বহল অৰ্থত, কেতিয়াবা আঘাত, বিসংগতি, অক্ষমতা, লক্ষণ, সংক্ৰমণ, গঠন আৰু কাৰ্যৰ বিশেষ ভিন্নতা, অস্বাভাৱিক আচৰণ আদিকো সাঙুৰা হয়। অন্য ক্ষেত্ৰ আৰু উদ্দেশ্যত ৰোগবোৰক বিশেষ শ্ৰেণীবুলি গণ্য কৰা হয়। ৰোগে মানুহক শাৰীৰিক তথা মানসিক ভাৱে প্ৰভাৱ পেলোৱাৰ উপৰিও আবেগিকভাৱেও প্ৰভাৱিত কৰে, ৰোগে ব্যক্তিৰ সত্তা আৰু ব্যক্তিত্বত প্ৰভাৱ পেলায়। 

ৰোগৰ বাবে হোৱা মৃত্যুক প্ৰাকৃতিক কাৰণত হোৱা বুলি কোৱা হয়। 
 কাৰণ 
কাৰকৰ ফালৰ পৰা চাব গলে ৰোগ প্ৰধানকৈ চাৰি প্ৰকাৰৰ হয় 
বীজাণুজনিত ৰোগ 
অভাৱজনিত ৰোগ 
বংশগত ৰোগ
মানসিক ৰোগ। 
 বীজাণুজনিত ৰোগ 

লগতে চাওক
স্বাস্থ্য

এংকৰ ৱাট  বা আক্ষৰিক অৰ্থত মন্দিৰৰ নগৰ) হৈছে কম্বোডিয়াত অৱস্থিত এক ধৰ্মীয় স্থাপত্য আৰু ই মাটিকালিৰ জোখেৰে পৃথিৱীৰ সৰ্ববৃহৎ মন্দিৰ চৌহদ। ইয়াৰ মুঠ মাটিকালি ৪০২ একৰ (১.৬২৬ বৰ্গ কিমি)। এই মন্দিৰটো দ্বাদশ শতিকাৰ প্ৰথমভাগত ৰজা দ্বিতীয় সূৰ্যবৰ্মনে সেই সময়ৰ ক্ষ্মেৰ সাম্ৰাজ্যৰ ৰাজধানী যশোধাৰাপুৰ অৰ্থাৎ সাম্প্ৰতিক কালৰ এংকৰত ৰাজ্যিক মন্দিৰ হিচাপে নিৰ্মাণ কৰাইছিল। আৰম্ভণিতে ক্ষ্মেৰ ৰজা দ্বিতীয় সূৰ্যবৰ্মণৰ ব্যক্তিগত উপাসনা গৃহ হিচাপে নিৰ্মাণ কৰা বিষ্ণুৰ এই মন্দিৰটো দ্বাদশ শতিকাৰ শেষৰফাললৈ এক  মন্দিৰলৈ ৰূপান্তৰিত হয়।

সবাতোকৈ সংৰক্ষিত মন্দিৰ হোৱাৰ বাবে স্থাপন কালৰেপৰা বৰ্তমানলৈকে ধৰ্মীয় কেন্দ্ৰস্থল হিচাপে পৰিগণিত হৈ থকা এইটোৱেই একমাত্ৰ মন্দিৰ। এংকৰ ৱাটক ক্ষ্মেৰ স্থাপত্যৰ সৰ্বোৎকৃষ্ট নিদৰ্শন বুলি কোৱা হয়। ই কম্বোডিয়াকে ধৰি সমগ্ৰ বিশ্বৰে গুৰুত্বপূৰ্ণ বৌদ্ধ তীৰ্থস্থানসমূহৰ অন্যতম। ইয়াক কম্বোডিয়াৰ জাতীয় চিহ্নসমূহৰ মাজত স্থান দিয়া হয় আৰু দেশখনৰ ৰাষ্ট্ৰীয় পতাকাতো ইয়াক অংকন কৰা হয়। এংকৰ ৱাট কম্বোডিয়া প্ৰধান পৰ্যটন স্থল। কম্বোডিয়াক এক বৌদ্ধধৰ্মীয় দেশ হিচাপে গঢ় দিয়াত এংকৰ ৱাটৰ অন্যতম ভূমিকা আছে।

এংকৰ ৱাটৰ স্থাপত্যত দুটা প্ৰধান বৈশিষ্ট্য দেখা যায়। সেয়া হৈছে শৃংগশৈলী বা টেম্পল মাউনণ্টেইন আৰু পাৰ্শীয়পদপথবা গেলেৰী। ই হিন্দু আৰু বৌদ্ধ ধৰ্মবিশ্বাসৰ দেৱতাৰ নিবাসস্থান মেৰু পৰ্বতক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। ই প্ৰায় ৫ কিলোমিটাৰ দৈৰ্ঘ্যৰ এটা খাৱৈ ৩.৬ কিলোমিটাৰ দৈৰ্ঘ্যৰ দেৱালেৰে আগুৰা। মন্দিৰটোত তিনিটা চতুৰ্ভুজাকাৰ পাৰ্শ্বীয় পদপথ বা গেলেৰী আছে। এইকেইটা এটাৰ ওপৰত আনটো অৱস্থিত। মন্দিৰৰ মাজভাগত পঞ্চবৃক্ষ  সজ্জাত পাঁ‌চটা স্তম্ভ আছে। মন্দিৰৰ বেৰত খোদিত শৈলভাস্কৰ্য আৰু অনন্য স্থাপত্যশৈলীৰ বাবে এংকৰ ৱাট প্ৰসিদ্ধ। ১৯৯২ চনত এংকৰ ৱাটক ইউনেস্কৰ বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থানৰ মৰ্যাদা প্ৰদান কৰা হয়।

নামৰ উৎপত্তি
ক্ষ্মেৰ ভাষাত এংকৰ ৱাট (বা নকৰ ৱাট) শব্দদ্বয়ৰ অৰ্থ হৈছে মন্দিৰৰ নগৰ। এংকৰৰ সমাৰ্থক নকৰ শব্দটো সংস্কৃত বা পালি ভাষাৰ নগৰ শব্দৰ পৰা আহিছে।    (,  ,  ) ক্ষ্মেৰ ভাষাত ৱাটৰ অৰ্থ মন্দিৰ চৌহদ। সংস্কৃত বা পালি ভাষাত ৱাট (āṭ) মানে সংলগ্ন।    . ,  ,   ,   ,    (,   )

মন্দিৰটোৰ প্ৰাচীন নাম আছিল ব্ৰহ বিষ্ণু লোক (বৰাহ বিষ্ণু লোক) বা বৰম বিষ্ণু লোক (পৰম বিষ্ণুলোক) আৰু এয়া আছিল মন্দিৰটোৰ নিৰ্মাতা ৰজাগৰাকীয়ে মৰণোত্তৰভাৱে লাভ কৰা নাম।

ইতিহাস
নিৰ্মাণ

আখ্যানমতে, দেৱৰাজ ইন্দ্ৰই তেওঁৰ পুত্ৰ প্ৰেচা কেট মিলিৰ বাবে এক প্ৰাসাদ হিচাপে এংকৰ ৱাট নিৰ্মাণৰ আদেশ দিছিল। ত্ৰয়োদশ শতিকাৰ চীনা পৰিব্ৰাজক ঝও ডেগুৱানৰ মতে বহুলোকে বিশ্বাস কৰিছিল যে কোনো দৈৱ শিল্পীয়ে এই মন্দিৰটো একেৰাতিৰ ভিতৰতে সজাইছিল।

মন্দিৰটোৰ প্ৰাথমিক নক্সা আৰু নিৰ্মাণকাৰ্য ৰজা দ্বিতীয় সূৰ্যবৰ্মনৰ ৰাজত্বকালত (১১১৩১১৫০ চন) দ্বাদশ শতিকাৰ প্ৰথমভাগতে আৰম্ভ হয়। পূৰ্বৰ ৰজাসকলৰ শৈৱ পৰম্পৰা ভংগ কৰি এই মন্দিৰটো বিষ্ণুৰ নামত উছৰ্গা কৰা হয়। ইয়াক ৰজাৰ ৰাজ্যিক মন্দিৰ আৰু ৰাজধানী চহৰ হিচাপে নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। কোনোধৰণৰ আধাৰশিলাৰ অভাৱ আৰু কোনো সমসাময়িক ৰচনাতে মন্দিৰটোৰ বিষয়ে উল্লেখ নথকাৰ বাবে ইয়াৰ প্ৰকৃত নাম জনা নাযায় যদিও পূজ্য দেৱতাৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি এংকৰ ৱাট ব্ৰহ বিষ্ণুলোক বা বৰাহ বিষ্ণুলোক নামেৰে পৰিচিত হোৱা বুলি ধাৰণা কৰা হয়। ৰজা দ্বিতীয় সূৰ্যনাৰায়ণৰ মৃত্যুৰ পিছতেই মন্দিৰ নিৰ্মাণৰ কাম স্তব্ধ হৈ পৰা যেন অনুমান হয়। ইয়াৰে কিছু শিলাংকণৰ কাম আধৰুৱা হৈ ৰয়। ব্ৰহ বিষ্ণুলোক বা পৰম বিষ্ণুলোকৰ আক্ষৰিক অৰ্থ হৈছে বিষ্ণুলোককৈ গমন কৰা ৰজা যি প্ৰয়াত দ্বিতীয় সূৰ্যবৰ্মনৰ কথাকে সূচাইছে।

বৌদ্ধধৰ্মৰ প্ৰভাৱ
দ্বিতীয় সূৰ্যবৰ্মনৰ মৃত্যুৰ প্ৰায় ২৭ বছৰৰ পিছত, ১১৭৭ চনত ক্ষ্মেৰসকলৰ শত্ৰু চম্পসকলে এংকৰ অধিকাৰ কৰে। সপ্তম জয়বৰ্মন ৰাজপাটত উঠে। তেওঁ এংকৰ ৱাটৰ উত্তৰ দিশত এংকৰ থ আৰু বায়ন নামেৰে নতুন ৰাজধানী আৰু বৌদ্ধধৰ্মৰ প্ৰতি উৎসৰ্গিত ৰাজ্যিক মন্দিৰ সাজে। সেয়ে এংকৰ ৱাটতো ধীৰে ধীৰে বৌদ্ধধৰ্মৰ প্ৰভাৱ পৰে আৰু হিন্দু ভাস্কৰ্যসমূহ বৌদ্ধ কলাৰ প্ৰতিস্থাপন কৰা হয়।.দ্বাদশ শতিকাৰ শেষৰভাগলৈ এংকৰ ৱাট হিন্দু মন্দিৰৰ পৰা বৌদ্ধ উপাসনা স্থলীলৈ পৰিৱৰ্তিত হয়। অন্য এংকৰ মন্দিৰসমূহৰ সৈতে এংকৰ ৱাটৰ পাৰ্থক্য এয়াই যে ১৬ শতিকাৰ পিছত ইয়াক বহু পৰিমাণে উপেক্ষা কৰা হেও ই কেতিয়াও সম্পূৰ্ণৰূপে পৰিত্যক্ত হোৱা নাছিল। ১৭ শতিকাত এংকৰ ক্ষেত্ৰস্মূহত উদ্ধাৰ হোৱা ১৪ খন নথিয়ে থলুৱা ক্ষ্মেৰ লোকসকলৰ আশেপাশে জাপানী বৌদ্ধসকলে নিবাস স্থাপন কৰাৰ প্ৰমাণ দাঙি ধৰে। সেই সময়ত জাপানী অভ্যাগতসকলে এই ঠাইক ভাৰতৰ মগধত অৱস্থিত গৌতম বুদ্ধৰ জেতবন বুলি ভাবিছিল। এই নথিসমূহত ১৬৩২ চনত উকণ্ডায়ু কাজুফুচাই এংকৰ ৱাটত ক্ষ্মেৰ নৱবৰ্ষ পালন কৰাৰ কথা পোৱা যায়।
আধুনিক কাল
১৫৮৬ চনমানলৈ বিভিন্ন ভ্ৰমণকাৰীৰ যোগে  এংকৰ ৱাট ইউৰোপীয় দেশসমূহৰ দৃষ্টিগোচৰলৈ আহে আৰু ১৮৬৩ চনৰ ১১ আগষ্টত ফ্ৰান্সে কম্বোডিয়াক নইজঅৰ সুৰক্ষাত থকা ৰাষ্ট্ৰ বা প্ৰটেক্টৰেট হিচাপে অধিগ্ৰহণ কৰে। ইয়াৰ লগে লগে এংকৰৰ ভগ্নাৱশেষসমূহ নিজৰ নিয়ন্ত্ৰণলৈ আনিবৰ বাবে ছিয়ামলৈ আগ্ৰাসন চলাতাৎক্ষণিকভাৱে কম্বোডিয়ায়ো ১৩৫১(বা ১৪৩১) চনৰ পৰা ছিয়ামিজসকলৰ (থাই)দখলত থকা নিজৰ ভূমি দাবী কৰিবলৈ লয়।

বিংশ শতাব্দীত এংকৰ ৱাটৰ উল্লেখযোগ্য পুনৰনিৰ্মাণ কাৰ্য সংঘটিত হয়। . . 

১৯৫৩ চনৰ ৯ নৱেম্বৰত কম্বোডিয়াই ফ্ৰান্সৰপৰা স্বাধীনতা লাভ কৰে আৰু তেতিয়াৰেপৰাই এংকৰ ৱাটৰ নিয়ন্ত্ৰণ লাভ কৰে। ইয়াৰ পিছত ১৯৯২ চনত এংকৰ ৱাটে ইউনেস্কোৰ বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থানৰ মৰ্যাদা লাভ কৰে।

স্থাপত্যশৈলী
ক্ষেত্ৰ আৰু নক্সা


এংকৰ ৱাটক ক্ষ্মেৰ স্থাপত্যৰ উৎকৃষ্ট নিদৰ্শন বুলি গণ্য কৰা হয়। মন্দিৰটোত শৃংগশৈলী বা টেম্পল মাউনণ্টেইন আৰু পাৰ্শীয়পদপথবা গেলেৰীৰ সংমিশ্ৰণ দেখিবলৈ পোৱা যায়। ইয়াৰোপৰি মন্দিৰৰ চূড়াসমূহৰ অৱস্থিতি আৰু বিশেষ একো একোটা স্থানৰপৰা দেখা পোৱা সূৰ্যোদয়ৰ প্ৰতি লক্ষ্য কৰি জ্যোতিৰ্বিদ্যাৰ ফালৰপৰাও মন্দিৰটোৰ বিশেষত্ব থাকিব পাৰে বুলি ধাৰণা কৰা হৈছে। এংকৰ ৱাটৰ শৃংগ শৈলীয়ে দেৱতাসকলৰ আৱাস অৰ্থাৎ মেৰু পৰ্বতকে সূচায়। পঞ্চবৃক্ষ সজ্জাৰে সজ্জিত মন্দিৰৰ পাঁ‌চটা স্তম্ভই মেৰু পৰ্বতৰ পাঁ‌চটা স্তম্ভক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। চাৰিওফালৰ দেৱাল আৰু খাৱৈয়ে চৌপাশৰ পৰ্বতমালা আৰু সমুদ্ৰক সূচায়।   . . মন্দিৰৰ ওপৰ অংশলৈ সাধাৰণ লোকৰ প্ৰৱেশৰ অনুমতি নাই।



মন্দিৰৰ মূল চূড়াটো মহাবিষুৱৰ দিনাৰ পুৱাৰ সূৰ্যৰ সৈতে বিন্যাসত আবদ্ধ। অন্যান্য ক্ষ্মেৰ মন্দিৰ পূবমুৱা হোৱাৰ পৰিৱৰ্তে এংকৰ ৱাট পশ্চিমমুৱাকৈ নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। সেয়ে কোনো কোনো পণ্ডিতে কব খোজে যে সূৰ্যবৰ্মনে এই মন্দিৰটো অন্তিম সংস্কাৰৰ উদ্দেশ্যেৰেহে সাজিছিল। অৱশ্যে অন্যান্য পণ্ডিতে মত প্ৰকাশ কৰে যে এংকৰৰ আন বহুকেইটা মন্দিৰ পশ্চিমমুৱা আৰু সম্ভৱতঃ এংকৰ ৱাট যিহেতু বিষ্ণুৰ প্ৰতি উৎসৰ্গিত আৰু তেওঁ পশ্চিম দিশৰ সৈতে জড়িত দেৱতা সেয়ে মন্দিৰসমূহ পশ্চিমমুৱাকৈ সজা হৈছিল।

শৈলী আৰু অলংকৰণ

এংকৰ ৱাটক ধ্ৰুপদী ক্ষ্মেৰ স্থাপত্যশৈলী—এংকৰ ৱাট শৈলীৰ ঘাই উদাহৰণ হিচাপে গণ্য কৰা হয়। দ্বাদশ শতিকালৈকে ক্ষ্মেৰ স্থপতিবিদসকল ভৱন নিৰ্মাণৰ সামগ্ৰী হিচাপে ইটা বা লেটেৰাইটতকৈ বলুকা পাথৰ অৰ্থাৎ ছেণ্ডষ্টনৰ ব্যৱহাৰ কৰাত নিপুণ হৈ উঠে। মন্দিৰৰ চকুৰে দেখা পোৱা অংশসমূহ বলুকা পাথৰেৰে আৰু বৰ্হিভাগ্ৰ দেৱাল তথা লোকচক্ষুৰ আঁ‌ৰৰ অংশসমূহ লেটেৰাইটেৰে নিৰ্মিত। গাঁ‌থনিত ব্যৱহাৰ হোৱা সামগ্ৰী চিনাক্ত হোৱা নাই যদিও এয়া সম্ভৱতঃ ধূনা আৰু গলোৱা চূণশিল ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল।

সজ্জাসমূহৰ ভিতৰত শংকুগোলক , পদুম ফুলৰ পাহিৰ আকৃতিৰ চূড়া, বহলীকৃত অহাযোৱাৰ পথ, যোগ চিনৰ দৰে ছাঁ‌দ আদি উল্লেখযোগ্য। অলংকৰণৰ উপকৰণসমূহৰ ভিতৰত অপ্সৰা, দেৱতা আৰু শৈলচিত্ৰৰ লগতে ত্ৰিভুজাকৃতিৰ মূধচত মালা আৰু বৰ্ণনাত্মক দৃশ্য আদিয়েই প্ৰধান। অন্য আলংকৰিক উপাদান যেনে সোণপানী চৰোৱা সামগ্ৰী, মূৰ্ত্তি আদি লুটপাটৰ ফলত হেৰাই যায়।

বৰ্তমানৰ অৱস্থা
প্ৰাকৃতিক আৰু মানৱসৃষ্ট উভয় কাৰণতে এংকৰ ৱাটৰ বিস্তৰ ক্ষতি সাধন হয়। ১৯০৮ চনত কনজাৰভেছন দিএংকৰ নামৰ সংস্থাৰ সহায়ত মন্দিৰটোৰ পুনৰনিৰ্মাণৰ কাম আৰম্ভ হয়। ইয়াৰ আগলৈকে মন্দিৰৰ মূলতঃ পুনৰুদ্ধাৰ কাৰ্যহে চলিছিল। ১৯৭০ চনলৈকে এই পুনৰনিৰ্মাণ কাৰ্য চলি থাকে আৰু ষাঠিৰ দশকতেই বিস্তৃত ৰূপত পুনৰনিৰ্মাণ কাৰ্য সম্পাদন কৰা হয়। ইয়াৰ পিছতে কিছুবছৰ এই কাম স্থগিত থাকে আৰু ১৯৭৫ চনত উক্ত সংস্থাটো ভংগ হয়। ১৯৮৬ চনৰ পৰা ১৯৯২ চনলৈ  মন্দিৰৰ পুনৰনিৰ্মাণৰ কাম হাতত লয়। ইয়াৰ পিছতে বিভিন্ন ৰাসায়নিক আৰু চিমেণ্টে শিলসমূহৰ ক্ষতি কৰা বুলি বিতৰ্কৰ সূত্ৰপাত ঘটে।



১৯৯২ চনত এংকৰ ৱাটে ইউনেস্কৰ বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান হিচাপে স্বীকৃতি লাভ কৰে।              , ১৯৯৫ চনত এংকৰৰ সুৰক্ষাৰ বাবে অপ্সৰা  নামৰ এক প্ৰশাসনীয় সংস্থাৰ স্থাপন কৰা হয় আৰু ১৯৯৬ চনত কম্বোডিয়াৰ ঐতিহ্য সংৰক্ষণ কৰাৰ বাবে এখন আইন গৃহীত কৰা হয়। 

ফ্ৰান্স, চীন, জাপান, জাৰ্মানী আদি দেশে এংকৰ ৱাটৰ সংৰক্ষণৰ বাবে বৰঙণি আগবঢ়াই আহিছে।

কেদাৰনাথ ভট্টাচাৰ্য (জন্ম ২০ অক্টোবৰ ১৯৫৭), কুমাৰ চানু (বাংলা কুমাব় শানু, হিন্দী कुमार सानु, ইংৰাজী  ) নামেৰে অধিক পৰিচিত, এজন ভাৰতীয় নেপথ্য গায়ক। তেওঁ বলীউডত সুৰৰ ৰজা হিচাপে জনপ্ৰিয়। তেওঁ হাজাৰ হাজাৰ বলীউডৰ হিন্দী গান গোৱাৰ বাবে বিখ্যাত। হিন্দীৰ উপৰিও তেওঁ পশ্চিম বংগ আৰু বাংলাদেশ দুয়োখন দেশতে বাংলা, মাৰাঠী, নেপালী, অসমীয়া, ভোজপুৰী, গুজৰাটী, তেলেগু, মালায়ালম, কানাড়া, তামিল, পাঞ্জাৱী, ওড়িয়া, ছত্তীশগড়ী, উৰ্দু, পালি, ইংৰাজী, চাওতালী আদি অন্যান্য ভাষাতো গান গাইছে। তেওঁ অৰিজিত সিঙৰসৈতে শ্ৰেষ্ঠ পুৰুষ নেপথ্য গায়কৰ (১৯৯০১৯৯৪) বাবে একেৰাহে পাঁচটা ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰাৰ অভিলেখ গঢ়িছে। ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ আৰু সংগীতলৈ তেওঁৰ অৱদানৰ বাবে তেওঁক ২০০৯ চনত ভাৰত চৰকাৰে পদ্মশ্ৰী বঁটা প্ৰদান কৰিছিল। তেওঁৰ ট্ৰেকবোৰ বিবিচিৰ সৰ্বকালৰ শীৰ্ষ ৪০টা বলীউড চাউণ্ডট্ৰেকত আছে।

 প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু কেৰিয়াৰ 
কুমাৰ চানুৰ দেউতাক পশুপতি ভট্টাচাৰ্য এজন কণ্ঠশিল্পী আৰু সুৰকাৰ আছিল। তেওঁৰ দেউতাকৰ গাওঁখন পূৱ পাকিস্তানৰ (বৰ্তমান বাংলাদেশ) বিক্ৰমপুৰ (বৰ্তমান মুন্সিগঞ্জ জিলা)ত আছিল। দুয়োজন আৰু চানুৰ ডাঙৰ ভগ্নী বিশ্বনাথ উদ্যানৰ ওচৰৰ কলিকতাৰ (বৰ্তমান কলকাতা) সিন্থি অঞ্চলত বাস কৰিছিল। 

 কেৰিয়াৰ 
কুমাৰ চানুৱে তেওঁৰ প্লেবেক কেৰিয়াৰ আৰম্ভ কৰিছিল, চানু ভট্টাচাৰ্য হিচাপে। ১৯৮৬ চনত তেওঁ বাংলাদেশী চলচ্চিত্ৰ টিন কন্যা,শিবলি চাদিকৰ দ্বাৰা পৰিচালিত। চানুৰ হিৰো হীৰালাল (১৯৮৯)ত তেওঁৰ প্ৰথম মুখ্য বলীউড গান আছিল।

 চনৰ  ছেপ্টেম্বৰত, জগজিৎ সিঙে কুমাৰ চানুক মুম্বাইৰ বিমল বুংলোৰ কল্যাণজীৰ সৈতে পৰিচয় কৰাই দিছিল, তেওঁলোকৰ পৰামৰ্শঅনুসৰি, তেওঁ তেওঁৰ নাম কেদাৰনাথ ভট্টাচাৰ্যৰ পৰা কুমাৰ চানু লৈ সলনি কৰিছিল কিয়নো তেওঁৰ কণ্ঠ আৰু গানৰ শৈলী কিশোৰ কুমাৰৰদ্বাৰা যথেষ্ট প্ৰভাৱিত হৈছিল। তাৰ পিছত চানু মুম্বাইলৈস্থানান্তৰিত হয়, যত কল্যাণজীআনন্দজীয়ে তেওঁক জাদুগৰ চলচ্চিত্ৰত গান গোৱাৰ সুযোগ দিয়ে.

১৯৯০ চনৰ আশিকী (,) চলচ্চিত্ৰৰ বাবে, সংগীত পৰিচালক নাদিমশ্ৰাৱনে চানুক এটা গানৰ বাহিৰে সকলোবোৰ গাবলৈ দিছিল। তেওঁ শ্ৰেষ্ঠ পুৰুষ প্লেবেক গায়ক হিচাপে তেওঁৰ একেৰাহে পাঁচটা ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰিছিল। তেওঁৰ পৰৱৰ্তী ফিল্মফেয়াৰ বঁটা সমূহ চাজন (১৯৯১), দিৱানা (১৯৯২), বাজিগৰ (১৯৯৩) আৰু ১৯৪২ এ লাভ ষ্টৰী (১৯৯৪) চলচ্চিত্ৰত গানৰ বাবে আহিছিল। তেওঁ  আৰু  চনৰ ভিতৰত গান গোৱাৰ বাবে টা বেক টু বেক ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰিছিল। 

 গুৰুত্বপূৰ্ণ সহযোগিতা 

 নাদিম শ্ৰৱণ 

কুমাৰ চানুৱে তেওঁৰ মুখ্য বিৰতি লাভ কৰিছিল যেতিয়া গুলচন কুমাৰে সংগীত পৰিচালক নাদিম আৰু শ্ৰৱণৰ সৈতে তেওঁক আশিকী (১৯৯০) চলচ্চিত্ৰৰ বেছিভাগ গান গাবলৈ সুযোগ দিছিল, গানবোৰ আগতে এটা এলবামৰ বাবে ৰেকৰ্ড কৰা হৈছিল আৰু পিছত গানবোৰৰ চাৰিওফালে চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। চিনেমাখনৰ লগতে গানবোৰো এক বৃহৎ সফলতা আছিল। তাৰ পিছত, তেওঁলোকে বহুতো চলচ্চিত্ৰত একেলগে কাম কৰিছিল, আপমান কি আগ (১৯৯০), সাজন (১৯৯১), ফুল ঔৰ কাণ্টে (১৯৯১), দিল হে কি মন্তা নহি (১৯৯১), সদক (১৯৯১), প্যাৰ কা সায়া (১৯৯১), সাথী (১৯৯১), জান কি কচম (১৯৯১), দিৱানা (১৯৯২), দিল কা ক্যা কচুৰ (১৯৯২), জান তেৰে নাম (১৯৯২), স্বপ্নে সজন কে (১৯৯২), আনাম (১৯৯২), পায়ল (১৯৯২), পনাহ (১৯৯২), বেখুদি (১৯৯২), কাল কি আৱাজ (১৯৯২), দিলৱালে কভি না হাৰে (১৯৯২), হাম হে ৰাহি পেয়াৰ কে (১৯৯৩), সৈনিক (১৯৯৩), জুনুন (১৯৯২), বাল্মা(১৯৯৩), ৱাকত হামাৰা হে (১৯৯৩), ৰং (১৯৯৩), দিল তেৰা আশিক (১৯৯৩), তাদিপাৰ (১৯৯৩),সংৰাম (১৯৯৩), শ্ৰীমান আশিক (১৯৯৩), ধৰতিপুত্ৰ (১৯৯৩), কাইছে কাইছে ৰিষ্টে (১৯৯৩), আদমী খিলোনা হে (১৯৯৩), দিব্য শক্তি (১৯৯৩), দামিনী (১৯৯৩),দিলৱালে (১৯৯৪), ষ্টাণ্টমেন (১৯৯৪),আতিশ (১৯৯৪), ছালামী (১৯৯৪), ছোটি বহু (১৯৯৪), এক্কা ৰাজা ৰাণী (১৯৯৪), সজন কা ঘৰ (১৯৯৪), ক্ৰান্তি ক্ষেত্ৰ (১৯৯৪), আন্দোলন (১৯৯৫), গদ্দাৰ (১৯৯৫),বৰসাত (১৯৯৫), অনোখা আন্দাজ (১৯৯৫), সাজন কি বাহেন মে (১৯৯৫), জমানা দিৱানা (১৯৯৫), ৰাজা হিন্দুস্তানী(১৯৯৬), অগ্নিসাক্ষী (১৯৯৬), মজেদাৰ (১৯৯৬), হিম্মতৱৰ (১৯৯৬), জিত (১৯৯৬),সজন চালে সসুৰাল (১৯৯৬), পাৰ্ডেছ (১৯৯৭), নচিব (১৯৯৭), আ আব লাউত চলে (১৯৯৯), চিৰফ তুম (১৯৯৯), ধড়কন (২০০০), কাচুৰ (২০০১), হাম হো গয়ে আপকে (২০০১), এক ৰিস্তা দ্য বণ্ড অফ লাভ (২০০১), ইয়ে দিল আশিকানা (২০০২), অংশ (২০০২), হান মেইনে ভি প্যাৰ কিয়া (২০০২), দিল হে তুমহাৰা (২০০২), তুম চে আচ্ছা কৌন হে (২০০২), দিল কা ৰিস্তা (২০০৩), কয়ামত (২০০৩), ফুটপাথ (২০০৩), আন্দাজ (২০০৩), ইণ্ডিয়ান বাবু , হুঙ্গামা , শ্বীন , হাতিয়া , গুমনাম ,বৰসাত , মেৰে জীৱন সাথী , আৰু চানম তেৰি কচম । তেওঁ তেওঁলোকৰ বাবে তেওঁৰ আটাইতকৈ বেছি গান গাইছে (২৯৩টা গান)। 

 অনু মালিক 
চানুৱে অনু মালিকৰসৈতে বিভিন্ন ধৰণৰ গান গাইছে। মালিকেহে চানুক বাজিগৰ (১৯৯৩) চলচ্চিত্ৰৰ প্ৰথম পাশ্চাত্য শৈলীৰ গান ইয়ে কালি কালি আনখে গাবলৈ বাধ্য কৰিছিল। কম্বোটোৰ আন কিছুমান সাফল্য হৈছে চমটকাৰ , ফিৰ তেৰি কাহিনী য়াদ আয়ে , ছাৰ , ইমতেহান , বিজয়পথ , মই খিলাড়ী তু আনাৰী , নাৰাজ , য়াৰ গাদ্দাৰ।  (১৯৯৪), হাম হে বেমিছাল (১৯৯৪), আ গলে লাগ জা (১৯৯৪), নাজায়াজ (১৯৯৫), গুণ্ডাৰাজ (১৯৯৫), হুলচুল (১৯৯৫), আকেলে হাম আকেলে তুম (১৯৯৫), দিলজালে (১৯৯৬), দাৰাৰ (১৯৯৬), চাহাট (১৯৯৬), বিৰাসত (১৯৯৭), হামেশা (১৯৯৭), দিল কিতনা নাদান হে (১৯৯৭), জুড়ৱা (১৯৯৭), তামান্না (১৯৯৭), ডুপ্লিকেট (১৯৯৮), কাৰেব (১৯৯৮), কাৰেব (১৯৯৬)। ), সোলডাৰ , ইস্কি টপি উচকে চ্‌ৰ , হাম তো মহব্বত কাৰেগা , আজনাবী , আন মেন এট ৱৰ্ক , ইশ্ক বিষক , ফিদা  আৰু নো এণ্ট্ৰি ।  চনত, তেওঁলোকে পুনৰ দম লগা কে হাইছাত গান লৈ উভতি আহিছিল

 যতীন ললিত 
চানুৱে ১৯৯২ চনৰ খিলাড়ী চলচ্চিত্ৰত যতীন ললিতৰ সৈতে তেওঁৰ কাম আৰম্ভ কৰিছিল। তেতিয়াৰ পৰা তেওঁ ৰাজু বান গয়া জেণ্টলমেন (১৯৯২), কভি হান কভি না (১৯৯৩), বয় ফ্ৰেণ্ড (১৯৯৩), দিলৱালে দুলহানিয়া লে জায়েঙ্গে (১৯৯৫), খামোচী (১৯৯৬), য়েছ বছ (১৯৯৭), জব প্যাৰ কিছে হোতা হে (১৯৯৮), কুছ কুছ হোতা হে (১৯৯৮), পেয়াৰ তো হোনা হি থা (১৯৯৮), গোলাম (১৯৯৮), দিল ক্যা কাৰে (১৯৯৮), খুবসুৰাট (১৯৯৯), সংঘস্‌ (১৯৯৯), ইয়ে হে মুম্বাই মেৰী জান (১৯৯৯), বাস্তৱ (১৯৯৯), চৰফৰোশ (১৯৯৯) আৰু ফ্লেমচ্‌টাৰ্ম ২ (দা টাইমলাইনচ অৰিজিনেল্‌) কে ধৰি হিট চলচ্চিত্ৰৰ বাবে কণ্ঠ দান কৰে॥ তেওঁ তেওঁলোকৰ বাবে মুঠ ১৩৭টা গান গাইছে। 

 হিমেশ ৰেশমিয়া 
চানুৱে হিমেশ ৰেশমিয়াৰবাবে কাম কৰিছিল, ৰেশমিয়াই প্ৰযোজনা কৰা টিভি ধাৰাবাহিকৰ সকলো শীৰ্ষক ট্ৰেকৰ বাবে। সকলো শীৰ্ষক ট্ৰেক চানুৱে গাইছিল, আৰু তাৰ পিছত সংগীত পৰিচালক হিচাপে তেওঁৰ প্ৰথম চলচ্চিত্ৰ, প্যাৰ কিয়া তো ডাৰ্না কিয়া আৰু আন বহুতো চলচ্চিত্ৰ যেনে কুৰুক্ষেত্ৰ, ইয়ে হে জলৱা, হুমৰাজ, কহি প্যাৰ না হো জায়ে, হেলো ব্ৰাদাৰ, বন্ধন, দুলহান হাম লে জায়েঙ্গে, জোড়ী নং , উলঝন, ফুটপাথ্‌ আৰু টাৰ্জান দা ৱাণ্ডাৰ কাৰ। 

 ৰাজেশ ৰোশন 
জুৰ্ম (১৯৯০) চলচ্চিত্ৰত জব কোই বাত বিগাদ জায়েৰ সৈতে আৰম্ভ কৰি, ৰাজেশ ৰোশনৰ সৈতে চানুৰ সহযোগিতাই এটাৰ পিছত এটা হিট প্ৰস্তুত কৰে। গুৰুত্বপূৰ্ণ চলচ্চিত্ৰসমূহৰ ভিতৰত আছে কৰণ অৰ্জুন (১৯৯৫), সবচে বড়া খিলাড়ী (১৯৯৫), পাপা কেহতে হে (১৯৯৬), দস্তক (১৯৯৬), কয়লা (১৯৯৭), কহো না... পেয়াৰ হে (২০০০), কিয়া কেহনা (২০০০), কৰোবাৰ দ্য বিজনেছ অৱ লাভ (২০০০) আৰু এটবাৰ (২০০৪)। 

 বিজু শ্বাহ 
চানুৱে বিজু শ্বাহৰ কিছুমান মহান ৰচনাৰ বাবে কণ্ঠ প্ৰদান কৰিছে। বিশ্বতমা (১৯৯২), মোহৰা (১৯৯৪), তেৰে মেৰে চাপনে (১৯৯৬), গুপ্ত (১৯৯৭), আৰ য়া পাৰ (১৯৯৭), বেটি নং ১ (১৯৯৯), বুলন্দি (২০০০), প্যাৰ ইশ্ক আৰু মহব্বত (২০০১) আৰু কাচাম(২০০১) উল্লেখযোগ্য এলবাম। 

 আনন্দমিলিন্দ 
চানুৱে আনন্দমিলিন্দৰ সৈতে  ৰো অধিক গান ৰেকৰ্ড কৰিছে। তেওঁৰ ৰোমাণ্টিক প্ৰতিচ্ছবিৰ পৰা আঁতৰি তেওঁ দুয়োজনৰ বাবে পিপী  নম্বৰ গাইছে, তেওঁৰ আটাইতকৈ বিখ্যাত হৈছে অভিনেতা গোবিন্দাৰ বাবে। তেওঁ দুয়োৰে সৈতে কাম কৰিছিল আৰু সফলতাৰে ত্ৰিনেত্ৰা (১৯৯১), জিগৰ (১৯৯২), বোল ৰাধা বোল (১৯৯২), ইনছানিয়াত কে দেৱতা (১৯৯২), এক লড়কা এক লড়কী (১৯৯২), সূৰ্য্যৱংশী(১৯৯২), হস্তি (১৯৯২), গিৰাফ্‌ট (১৯৯২), প্লেটফৰ্ম (১৯৯২), ৰাজা বাবু (১৯৯৪), চুহাগ (১৯৯৪), জয় কিষাণ (১৯৯৪), কুলি নম্বৰ ১ (১৯৯৫), হিৰো নং  , গাইৰ , চল মেৰে ভাই , আৰ্মী , লুটেৰে , গোপী কিষাণ  আৰু ৰক্ষক । আদিত কণ্ঠ প্ৰদান কৰিছিল। 

 অন্যান্য কাম 
চানুৱে বিভিন্ন ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰৰ বাবে সংগীত ৰচনা কৰিছে। উথান আৰু ইয়ে চাণ্ডে কিউ আতা হে উল্লেখনীয়। লতা মংগেশকাৰ, আশা ভোঁচলে, কবিতা কৃষ্ণমূৰ্তি, অনুৰাধা পৌড়ৱাল, স্বপ্না মুখাৰ্জী, অলকা য়াগনিক, চনু নিগম, সাধনা সৰ্গম, সুদেশ ভোনছলে, শান, শ্ৰেয়া ঘোষাল, হেমা সৰদেশাই, সুনিধি চৌহান আৰু বহুতে তেওঁৰ সংগীতৰ বাবে তেওঁলোকৰ কণ্ঠ দান কৰিছিল। "ইয়ে কাইছা উথন হে" (আশা ভোচলে আৰু চনু নিগমে দুটা পৃথক সংস্কৰণত গোৱা) আৰু "জিচনে স্বপ্না দেখা" (নিজে চানুৱে গোৱা) সমালোচকৰ দ্বাৰা প্ৰশংসিত। তেওঁ গায়ক উদিত নাৰায়ণৰ সৈতে টিভি অনুষ্ঠান "ইয়ে দুনিয়ান গাজব কি শীৰ্ষক গানটো গাইছিল.
২০১৭ চনত, চানুৱে সাধনা সৰ্গমৰ সৈতে ১৯ৰ ষ্টৰী আধাৰিত টিভি চিৰিজ ইয়ে উন দিনন কি বাত হেৰ শীৰ্ষক ট্ৰেকৰ বাবে গান গাইছিল আৰু ইয়াত কেমিঅৰ অংশ হিচাপেও দেখা গৈছিল।  ২০১৯ চনত তেওঁ ষ্টাৰ প্লাছৰ কুলফি কুমাৰ বাজেৱালাৰ বাবে অলপ গান গাইছিল। 

চলচ্চিত্ৰৰ বাবে গান গোৱা আৰু সংগীত ৰচনা কৰাৰ বাহিৰে, তেওঁ চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণত আগ্ৰহ দেখুৱাইছে। ২০০৬ চনত, তেওঁ তেওঁৰ প্ৰথম হিন্দী চলচ্চিত্ৰ ''উথান  প্ৰযোজনা কৰে। চানু হৈছে বিশ্ব বন্ধনৰ এজন ট্ৰাষ্টী আৰু ব্ৰেণ্ড এম্বেচেডৰ, চেৰিব্ৰেল পালচিৰ এক ভেটি। চানুৱে দিল্লীৰ কৰোল বাগত দুখীয়া শিশুসকলৰ বাবে কুমাৰ চানু বিদ্যা নিকেতন নামৰ এখন প্ৰাথমিক বিদ্যালয় খুলিছিল।আৰু শিক্ষাৰ্থীসকলক বিনামূলীয়াকৈ ইউনিফৰ্ম আৰু কিতাপ দিয়া হয়। আন গায়কৰ সৈতে কৰ্মৰাজি গায়ক লতা মংগেশকাৰ, আশা ভোচলে, অনুৰাধা পাউদৱাল, অলকা য়াগনিম, কবিতা কৃষ্ণমূৰ্তি, সাধনা সৰ্গম, এলিশা চীনাই, সুনিধি চৌহান, স্বপ্না মুখাৰ্জী, পূৰ্ণিমা, স্বপ্না অৱস্থি, হেমা সৰদেশাই, শ্ৰেয়া ঘোষাল, আকৃতি কক্কৰ, মোনালী ঠাকুৰ, নেহা কক্কৰ,আৰু অন্যান্য ৰ সৈতে একাধিক হিট দ্বৈত কণ্ঠৰ গীত আছে। ২০১৭ চনত আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত কেৰিয়াৰ আৰম্ভ কৰা পপ গায়িকা আৰু গীতিকাৰশ্যানন কেৰ সৈতে চানুৱে একাধিক দ্বৈত অনুষ্ঠানও কৰিছে। চানুক ১৯৮০ আৰু ১৯৯০ ৰ দশকৰ শ্ৰেষ্ঠ গায়কসকলৰ সৈতে সৰ্বাধিক সংখ্যক সংস্কৰণ গান আৰু পুৰুষ দ্বৈত হিটৰ কৃতিত্ব দিয়া হয়। কিছুমান উল্লেখযোগ্য গান নিম্নলিখিত ধৰণৰ{ " "! { " "! গান}! { " "! চলচ্চিত্ৰ}! { " "! গায়কৰ দ্বাৰা গোৱা অন্যান্য সংস্কৰণ}"   "  "  "  "  "        " "  "   "     " "       "    "  "  "  "     " ,  "   " "   " "  "    "  ".   "      "   "   "  "   "     "  "  "  "  "    "     ) নেতৃত্বত এক অনুষ্ঠানত ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টিত যোগদান কৰিছিল, কিন্তু পিছত তেওঁ গানত মনোনিবেশ কৰিবলৈ পদত্যাগ কৰিছিল। তেওঁ ২ ডিচেম্বৰ ২০১৪ তাৰিখে বিজেপিত পুনৰ যোগদান কৰে, তেওঁক অমিত শ্বাহে  অন্তৰ্ভুক্ত কৰে। প্ৰত্যাৱৰ্তন কুমাৰ চানুৱে ২০১২ চনত প্লেবেক গান গাবলৈ উভতি আহিছিল। তেওঁ ৰচনাকাৰী চাজিদৱাজিদ  ৰ আগ্ৰহত পুনৰ প্ৰত্যাৱৰ্তন কৰিছিল। চাজিদৱাজিদে তেওঁক "চাম্মাক চললো ছাইল ছবিলি"  ৰাউডি ৰাঠৌৰ , "শ্ৰেয়া ঘোষাল"ৰ সৈতে এখন বিবাহৰ গান গাইছিল। ২০১৫ চনত, কুমাৰ চানুৱে দম লগা কে হাইছা  চলচ্চিত্ৰৰ বাবে যশ ৰাজ ফিল্মছৰ  পৃষ্ঠভূমিৰ কণ্ঠস্বৰ হিচাপে লতা মংগেশকাৰৰ স্থান লয়। যশ ৰাজ ফিল্মছ  ৰ  বছৰৰ ইতিহাসত এইটো প্ৰথম বাৰৰ বাবে আছিল যে লতা মংগেশকাৰৰ কণ্ঠস্বৰ সলনি কৰা হৈছিল।  বঁটা  ফিল্মফেয়াৰ বঁটা – ১৯৯১১৯৯৫ পদ্মশ্ৰী (২০০৯) শ্ৰেষ্ঠ পুৰুষ প্লেবেকৰ বাবে স্ক্ৰীণ বঁটা অসামৰিক সন্মান {     

 

.  
  


 
  


       
   


    
   


.    
   


      ,             .
    


  
   
}

 ফিল্মফেয়াৰ বঁটা 

; লাভ কৰিছে


; মনোনীত


 অন্যান্য বঁটা 

  গুগলে যোৱা  বছৰত সৰ্বাধিক অনুসন্ধান কৰা ভাৰতীয় গায়ক ত অষ্টম স্থান
  দশকৰ শ্ৰেষ্ঠ শিল্পীৰ বাবে বলীউড সংগীত বঁটা
  চান্দ চিতাৰেৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ পুৰুষ প্লেবেকৰ বাবে চেনেল ভি বঁটা   কহো না... পেয়াৰ হে  '' ...  '' আনখোন কি গুস্তাখিয়ানৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ প্লেবেক গায়ক (পুৰুষ)ৰ বাবে হিৰো হোণ্ডা বঁটা  হাম দিল দে চুকে চানম     
 চান্দ চিতাৰেৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ পুৰুষ প্লেবেকৰ বাবে কলাশ্ৰী বঁটা  কহো না... পেয়াৰ হে   ...  
 মনোনয়ন আনখোন কি গুষ্টাখিয়ানৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ পুৰুষ প্লেবেকৰ বাবে আইফা  বঁটা  হাম দিল দে চুকে চানম      
  মনোনয়ন উদিত নাৰায়ণ আৰু অলকা য়াগনিকৰ সৈতে দিল নে ইয়েৰ বাবে এমটিভি বঁটা
 আনখোন কি গুষ্টাখিয়ানৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ নেপথ্য গায়কৰ বাবে মহম্মদ ৰফি স্মাৰক বঁটা  হাম দিল দে চুকে চানম      
  মনোনয়ন কবিতা কৃষ্ণমূৰ্তিৰ সৈতে আনখোন কি গুষ্টাখিয়ানৰ বাবে এমটিভি বঁটা  হাম দিল দে চুকে চানম      
  আনখোন কি গুস্তাখিয়ানৰ বাবে জি গোল্ড বঁটা  হাম দিল দে চুকে চানম    
  আনখোন কি গুষ্টাখিয়ানৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ প্লেবেক গায়কৰ ষ্টাৰডাষ্ট বঁটা  হাম দিল দে চুকে চানম     
 ''অমি চেই মেইৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ প্লেবেক গায়ক (পুৰুষ) কুমাৰ চানুৰ আনন্দলোক বঁটা    লায়ন্স ক্লাবৰ গল্ড এৱৰ্ড শ্ৰেষ্ঠ প্লেবেক গায়ক "লড়কী বাদি অঞ্জনী হে"  কুছ কুছ হোতা হে     "গণে ভুৱন ভোৰিয়ে ডেবো ৰ'' বাবে শ্ৰেষ্ঠ নেপথ্য গায়ক (পুৰুষ) কুমাৰ চানুৰ বাবে আনন্দলোক বঁটা    ''লাঠী চলচ্চিত্ৰৰ বাবে বিএফজেএ বঁটা     "কেঞ্চো খুৰ্টে কেওটে'' চলচ্চিত্ৰৰ বাবে বিএফজেএ বঁটা   শ্ৰেষ্ঠ পুৰুষ প্লেবেকৰ বাবে চেনেল ভি বঁটা তুঝে দেখা তো ইয়ে জানা চানম  দিলৱালে দুলহানিয়া লে জায়েঙ্গে     
 শ্ৰেষ্ঠ পুৰুষ প্লেবেকৰ বাবে আশীৰ্বাদ বঁটা  এক লড়কী কো দেখা  ১৯৪২ এ লাভ ষ্টৰী     
 এক লড়কী কো দেখা ৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ পুৰুষ প্লেবেকৰ স্ক্ৰীণ এৱাৰ্ড   ১৯৪২ এ লাভ ষ্টৰী       

কোষ ( লেটিন শব্দ  ৰ পৰা উদ্ধৃত যাৰ অৰ্থ হৈছে সৰু কোঠা ) জীৱনৰ গঠণাত্মক  আৰু কাৰ্যকৰী  মূল একক। আমাৰ চাৰিওফালে থকা জীৱসমূহৰ দেহটো কোষেৰে গঠিত। কোষবোৰ কোষাবৰণে আবৃত্ত কিছু ৰে গঠিত যত বহুতো  যেনে প্ৰটিন আৰু নিউক্লিক এচিড থাকে। অধিকাংশ উদ্ভিদ আৰু প্ৰাণী কোষ ৰশ্মি অণুবীক্ষণৰ দ্বাৰা চাব পৰা যায়। জীৱসমূহৰ কিছুমানৰ দেহটো এটা কোষেৰে গঠিত যাক এককোষী জীৱ বোলে (যেনেএমিবা)। আনহাতে বহুতো কোষেৰে গঠিত জীৱবোৰক বহুকোষী জীৱ বোলে (যেনেমানুহ)। বহুকোষী জীৱৰ ক্ষেত্ৰত কোষবোৰেই হল দেহ গঠনৰ মূল একক। 


 ইতিহাস 
ভিন্ন সময়ত ভিন্ন বিজ্ঞানীৰ দ্বাৰা কোষ সম্বন্ধে অধ্যয়ন কৰি আহিছিল। ৫৫৮ খৃত কনৰাড জেছনাৰ নামৰ বিজ্ঞানীজনে পোনপ্ৰথমে কোষ সম্বন্ধে ধাৰণা প্ৰকাশ কৰে। 
 ৰবাৰ্ট হুক 
১৬৬৫ খৃত ৰবাৰ্ট হুকে প্ৰথমে কোষ আৱিষ্কাৰ কৰে। 
কোষ মতবাদ

কোষ সম্বন্ধে নানা তথ্য প্ৰকাশ পোৱাৰ পিছত স্লেইডন আৰু স্বনে ১৮৩৯ খৃত কোষ মতবাদ  প্ৰৱৰ্তন কৰে। এই মতবাদ মতে প্ৰত্যেক ]দেহ কোষৰ দ্বাৰা গঠিত আৰু প্ৰতিটো কোষে এককভাৱে কাম কৰিব পাৰে। গতিকে,কোষ হকোনো জীৱদেহৰ গঠনগত আৰু কাৰ্যকাৰিতাৰ একক।কোষ মতবাদ মতে প্ৰত্যেক জীৱৰ জীৱনক্ৰিয়া আৰম্ভ হয় এটা মাত্ৰ কোষৰ পৰা আৰু পূৰ্বতে সৃষ্টি হোৱা কোষৰপৰা অপত্য কোষৰ উদ্ভৱ হয়। 

কোষ মতবাদৰ মূল বৈশিষ্ট্য চাৰিটা
সকলোবিলাক জীৱ(উদ্ভিদ,প্ৰাণী আৰু প্ৰটযৱা) ৰ দেহ এক বা একাধিক কোষ আৰু কোষদ্ৰব্য ৰ দ্বাৰা গঠিত। সেইবাবে কোষ হল জীৱদেহৰ গঠনগত একক। 
কোষ জীৱদেহৰ কাৰ্যকাৰিতা একক,কাৰণ জীৱদেহৰ যাৱতীয় বিপাকীয় কাৰ্যসমূহ কোষৰ ভিতৰত সম্পন্ন হয়। 
কেৱল কোষৰ পৰাই কোষৰ সৃষ্টি হয়। 
প্ৰত্যেক জীৱৰ জীৱনক্ৰিয়া আৰম্ভ হয় এটা মাত্ৰ কোষৰপৰা।উচ্চতৰ মাধ্যমিক প্ৰাথমিক জীৱবিদ্যা লেখক  কৰুণা কান্ত দাস আৰু ড॰ অনুপ কুমাৰ চক্ৰবৰ্ত্তী। প্ৰকাশক  শ্ৰী শান্তিৰঞ্জন দে,বীণা লাইব্ৰেৰী,কলেজ হোষ্টেল ৰোড,পানবজাৰ,গুৱাহাটী ৭৮৭০০১, অসম। । 

কোষ মতবাদৰ ব্যতিক্ৰম

কোষ সম্বন্ধে সাম্প্ৰতিক জ্ঞানে কিন্তু কোষ মতবাদক সম্পূৰ্ণভাৱে সমৰ্থন নকৰে। কাৰণ সকলো জীৱদেহ কোষৰদ্বাৰা গঠিতএই ধাৰণাটো সম্পূৰ্ণ শুদ্ধ নহয়। ইয়াৰ সপক্ষে যুক্তিবোৰ হল 

ভাইৰাছ,ভাইৰয়েড আৰু প্ৰিয়ম  অকোষীয়,কাৰণ এইবিলাকৰ প্ৰটপ্লাজম আৰু কোষকেন্দ্ৰ নাথাকে। 
বেক্টেৰিয়া আৰু চাইনাবেক্টেৰিয়াৰ সুসংগঠিত কোষকেন্দ্ৰ নাথাকে। 
মিউকৰ (এবিধ ভেঁকুৰ ) আৰু ভাইচেৰিয়া(  এবিধ শেলাই) এবিধ বহু কোষকেন্দ্ৰ যুক্ত জীৱ।

কোষৰ সংজ্ঞা

বিজ্ঞানীসকলে বিভিন্ন সময়ত কোষ সম্পৰ্কে দিয়া সংজ্ঞা

জীৱনৰ ভৌতিক সত্তাৰ মৌল একক হল কোষ(  ,)। 
কোষ হল জীৱৰ মৌলিক গঠনগত আৰু কাৰ্যগত একক( ,)। 
অৰ্ধভেদ্য আৱৰণেৰে আবৃত স্বপ্ৰজননশীল জীৱনক্ৰিয়াৰ একক হল কোষ(..  ., )। 
জীৱনৰ প্ৰকাশ ঘটাবলৈ সক্ষম হোৱা এক খণ্ড প্ৰটপ্লাজমক কোষ বোলে( ,)। 
কোষ হল জীৱৰ ক্ষুদ্ৰতম সুসংগঠিত একক যি অনুকূল পৰিবেশত স্বনিৰ্ভৰ আৰু স্বপ্ৰজননক্ষম।

কোষৰ মাজত থকা সাধাৰণ মিল

সকলো ধৰণৰ কোষতে থকা বংশগতি পদাৰ্থ হল নিউক্লিক এচিড। 
সকলো কোষে ইয়াৰ বংশগতি পদাৰ্থখিনিক কোষবিভাজনৰ সময়ত মাতৃকোষৰপৰা অপত্য কোষলৈ সঞ্চাৰ কৰে। 
সকলো কোষতে কোষাৱৰণ,ৰাইব'জ'ম,কোষকেন্দ্ৰ বা নিউক্লিয়ড ৰ উপস্থিতি। 
কিছুমান কোষীয় প্ৰক্ৰিয়া,যেনে  ৰ অনুকৃত্যায়ন,প্ৰটিন সংশ্লেষণ আদি কৌশল সকলো কোষতে থাকে। 
সবাত শ্বসন পদ্ধতি সকলো কোষতে থাকে। 
সকলো কোষতে কোষাৱৰণৰ গঠন আৰু ইয়াৰ মূল কাম একে।

কোষৰ আকাৰ

জীৱৰ ভিন্নতা অনুসৰি এইবিলাকৰ কোষৰ আকাৰৰ ভিন্নতা দেখা যায়। জীৱজগতৰ আটাইতকৈ ক্ষুদ্ৰতম জীৱকোষ হল মাইকলাজমা গেলিছেপটিকাম আৰু মাইকপ্লাজমা লেডলাই নামৰ এককোষী ]সদৃশ ]। এইবিলাকৰ ব্যাস হ০.১μ। বেক্টেৰিয়া কোষ দীঘলে ০.২০.৫ মাইক্ৰমিটাৰ পৰ্যন্ত হয়। ]ৰ ]য়েই হল আটাইতকৈ ডাঙৰ প্ৰাণীকোষ। ইয়াৰ আকাৰ হল ১৭০মি.মি.× ১৩৫ মি.মি,(খোলাৰে সৈতে)। বহুকোষী উদ্ভিদৰ ভিতৰত ৰেমী নামৰ গছৰ বাকলিৰ তন্তুৱেই আটাইতকৈ দীঘল কোষ,যাৰ দৈৰ্ঘ্য প্ৰায় ৫৫ চে.মি.। আটাইতকৈ ডাঙৰ এককোষী উদ্ভিদকোষ হল এছিটাবুলেৰিয়া নামৰ শেলাইবিধ ,যাৰ দৈৰ্ঘ্য হল ৫১০ চে.মি.। মানুহৰ দেহৰ আটাইতকৈ দীৰ্ঘতম কোষ হল স্নায়ুকোষ,ই দীঘলে প্ৰায় ১মিটাৰ পৰ্যন্ত হয়।
 


কোষৰ প্ৰকাৰ

১৯৫৭ খৃত ডগহাৰ্টি এ সৰ্বপ্ৰথমে কোষকেন্দ্ৰৰ গঠনৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি জীৱজগতত দুই প্ৰকাৰ কোষৰ কথা উল্লেখ কৰে। তেওঁ প্ৰকৃত কোষকেন্দ্ৰবিহীন আদিম প্ৰকৃতিৰ কোষক প্ৰকোষকেন্দ্ৰীয় কোষ  আৰু আদৰ্শ প্ৰকৃত কোষকেন্দ্ৰযুক্ত কোষক সংকোষকেন্দ্ৰীয় কোষ  হিচাপে আখ্যা দিয়ে। আধুনিক জীৱবিজ্ঞানীসকলেও সেইবাবে বিভিন্ন ধৰণৰ কোষক দুভাগত বিভক্ত কৰিছে।

প্ৰকোষকেন্দ্ৰীয় কোষ

যিবোৰ কোষত সুসংগঠিত কোষকেন্দ্ৰ নাথাকে তাক প্ৰকোষকেন্দ্ৰীয় কোষ বোলে। যেনেমাইকাপ্লাজমা,বেক্টেৰিয়া আদি। প্ৰকোষকেন্দ্ৰিয় কোষ বোৰ সাধাৰণতে সৰু হয় আৰু ইয়াৰ ক্ৰমজম এডাল হে থাকে । কোনো জীৱদেহ প্ৰকোষকেন্দ্ৰীয় কোষৰ দ্বাৰা গঠিত হলে তেনে জীৱক প্ৰকেৰিঅটছ বোলে। গঠনগতভাৱে প্ৰকোষকেন্দ্ৰীয় কোষ সৰল আৰু অনুন্নত ধৰণৰ। এইবিলাকৰ প্ৰধান বৈশিষ্ট্যবোৰ হল

কোষকেন্দ্ৰাৱৰণৰ দ্বাৰা আবৃত,সুগঠিত আৰু নিৰ্দিষ্ট কোনো কোষকেন্দ্ৰ নাথাকে। 
এইধৰণৰ কোষত মাইটকণ্ড্ৰিয়া,প্লাষ্টিড,গলগি বডি,অন্তপ্ৰৰসীয় জালিকা,চেণ্ট্ৰিঅল,লাইছজম প্ৰভৃতি কোষ অংগাণু আদি নাথাকে। 
ৰাইবজম কোষপ্ৰৰসত সিঁচৰিত হৈ থাকে,ৰাইবজম ৭০ প্ৰকৃতিৰ হয়। 
কোষবেৰ পেপটিডগ্লাইকেনেৰে গঠিত। 
এইধৰণৰ কোষত ক্ৰমজম গঠিত নহয়। অকল চক্ৰাকাৰ  বা  থাকে। 
 ত হিষ্টন নামক প্ৰটিন নাথাকে। 
এইবিলাক কোষত অতিকেন্দ্ৰ নাথাকে। 
শ্বসনকাৰী উৎসেচক কোষপ্ৰৰস বা কোষাবৰণৰ ভিতৰফালে থাকে। 
কোষাৱৰণ কেতিয়াবা কেতিয়াবা চাইটপ্লাজমাত প্ৰৱেশ কৰি মেছজম ৰ সৃষ্টি কৰে। 
সালোকসংশ্লেষণকাৰী জীৱবিলাকৰ কোষত থাইলাকইড নামক ৰঞ্জকযুক্ত অংগাণু থাকে। 
কোষপ্ৰৰস বা চাইটপ্লাজমাত কোনো ধৰণৰ চলন দেখা নাযায়। 
কোষত ভেকুঅলৰ সৃষ্টি নহয়। 
অকল দ্বিবিভাজন পদ্ধতিৰ দ্বাৰাহে কোষবিভাজন হয়।

সংকোষকেন্দ্ৰীয় কোষ


যিবোৰ জীৱৰ কোষত কোষকেন্দ্ৰটো স্পষ্ট আৰু সুসংগঠিত তাক সংকোষকেন্দ্ৰীয় কোষ বোলে। এইধৰণৰ কোষ প্ৰটজৱা,ভেঁকুৰ,বেছিভাগ শেলাই,সকলো উন্নত প্ৰকাৰৰ উদ্ভিদ,আৰু প্ৰাণীদেহত দেখা যায়। এইধৰণৰ কোষৰ সংগঠন পদ্ধতি জটিল।এই কোষ বিলাক সাধাৰণতে ডাঙৰ হয় । ইহঁতৰ এডালতকৈ বেছি ক্ৰমজম থাকে । স্পষ্ট আৰু সুসংগঠিত কোষকেন্দ্ৰযুক্ত অৰ্থাৎ আদৰ্শ কোষকেন্দ্ৰযুক্ত জীৱক ইউকেৰিঅটছ বোলে। এইবিলাকৰ প্ৰধান বৈশিষ্ট্যবোৰ হল

এইধৰণৰ কোষত কোষকেন্দ্ৰটো সুসংগঠিত অৰ্থাৎ কোষকেন্দ্ৰত কেন্দ্ৰাৱৰণ,অতিকেন্দ্ৰ,কোষকেন্দ্ৰ প্ৰৰস আৰু কোষকেন্দ্ৰ জালিকা থাকে। 
এইপ্ৰকাৰ কোষত আৱৰণেৰে আবৃত কোষ অংগাণু,যেনে প্লাষ্টিড,গলগি বডি,মাইটকণ্ড্ৰিয়া,লাইছজম ইত্যাদি থাকে। 
ৰাইবজম অন্তপ্ৰৰসীয় জালিকা বা কোষকেন্দ্ৰাৱৰণৰ গাত আৰু কোষপ্ৰৰসত মুক্তভাৱে থাকে। এইবিলাক ৮০ প্ৰকৃতিৰ হয়। 
প্ৰাণীকোষৰ ক্ষেত্ৰত চেণ্ট্ৰজম থাকে। 
এইধৰণৰ কোষত  আৰু ,উভয়প্ৰকাৰ নিউক্লিক এচিড থাকে।  হিষ্টন প্ৰটিনযুক্ত। 
উদ্ভিদকোষত ভেকুঅল থাকে, প্ৰাণীকোষত সাধাৰণতে নাথাকে। 
কোষপ্ৰৰস প্ৰায়ে চলাচল কৰা দেখা যায়। 
এমাইটছিছ,মাইটছিছ আৰু মিঅছিছ পদ্ধতিৰদ্বাৰা কোষবিভাজন হয়। 
প্ৰাণীকোষৰ বাহিৰে উদ্ভিদকোষত কোষবেৰ থাকে। 
শ্বসনকাৰী উৎসেচক কোষপ্ৰৰস আৰু মাইটকণ্ড্ৰিয়াত থাকে। 
হৰিৎকণা বা ক্লৰপ্লাষ্টিড নামক দুইতৰপীয়া আৱৰণেৰে আবৃত কোষ অংগাণু থাকে,যত সালোকসংশ্লেষণ ঘটে।

কোষৰ আকৃতি

প;লিছ ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ পলিছ সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত প;লিছ ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. প;লিছ ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহপ;লিছ ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ পলিছ সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত প;লিছ ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. প;লিছ ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহপ;লিছ ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ পলিছ সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত প;লিছ ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. প;লিছ ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহপ;লিছ ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ পলিছ সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত প;লিছ ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. প;লিছ ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহ
জয়ন্ত তালুকদাৰ  অসমৰ এজন আৰ্চাৰী খেলুৱৈ (ধনুৰ্বিদ)। ২০১২ চনৰ লণ্ডন অলিম্পিকলৈ নিৰ্বাচিত হোৱা তেওঁ একমাত্ৰ ভাৰতীয় পুৰুষ আৰ্চাৰ।

জন্ম
জয়ন্ত তালুকদাৰৰ জন্ম হয় ১৯৮৬ চনৰ ২ মাৰ্চত গুৱাহাটীত। দেউতাক ৰঞ্জন তালুকদাৰ।...?          ,  মাকদেউতাকৰ তেওঁ কনিষ্ঠতম সন্তান।

খেলুৱৈ জীৱন
আৰ্চাৰী জগতত প্ৰৱেশ
গুৱাহাটীত অনুষ্ঠিত এটা প্ৰতিভা সন্ধানী পৰীক্ষাত জয়ন্ত তালুকদাৰে নিজৰ প্ৰতিভা আৰু যোগ্যতাৰ উমান দিয়ে আৰু ইয়াৰ পাছতেই তেওঁ প্ৰশিক্ষণ শিবিৰলৈ আমন্ত্ৰণ লাভ কৰে। ইয়াৰ আগলৈকে তেওঁ এই ক্ৰীড়াবিধৰ লগত পৰিচিত নাছিল। এই সুবিধা লাভ কৰি ১৩ বছৰীয়া তালুকদাৰে ২০০০ চনত জামছেদপুৰস্থিত টাটা আৰ্চাৰী একাডেমীত যোগদান কৰে আৰু তাত প্ৰশিক্ষণ লোৱা ভাৰতৰ বিভিন্ন স্থানৰ ৫০জন প্ৰশিক্ষাৰ্থীৰ ভিতৰত শীৰ্ষস্থান অৰ্জন কৰে। তাৰ কিছুদিনৰ পাছতেই তেওঁ ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰীয় জুনিয়ৰ আৰ্চাৰী দলত স্থান লাভ কৰে।

ৰাষ্ট্ৰীয় আৰ্চাৰী
২০০৫ চনত পঞ্চবিংশতিতম ছিনিয়ৰ ৰাষ্ট্ৰীয় আৰ্চাৰী চেম্পিয়নশ্বিপত ১৮ বছৰ বয়সতে তেওঁ সকলো শীৰ্ষস্থানীয় খেলুৱৈক পৰাস্ত কৰি ব্যক্তিগত ৰিকাৰ্ভ শাখাত ছিনিয়ৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চেম্পিয়ন খিতাপ অৰ্জন কৰে আৰু তেওঁ ৰাষ্ট্ৰীয় ৰেংকিঙত শীৰ্ষস্থান লাভ কৰে।.. পছোৱা        ,    , 

আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় আৰ্চাৰী
আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতিযোগিতাত তেওঁ প্ৰথম আত্মপ্ৰকাশ কৰে ২০০৩ চনত য়েংগনত অনুষ্ঠিত হোৱা এছিয়ান চেম্পিয়নশ্বিপত।... .        ,  ২০০৪ চনত জুনিয়ৰ বিশ্ব আৰ্চাৰী চেম্পিয়নশ্বিপত ভাৰতীয় দলে ৰূপৰ পদক লাভ কৰে। তেওঁ ভাৰতীয় দলৰ ভিতৰত সৰ্বাধিক স্কৰ অৰ্জন কৰে আৰু বিশ্ব আৰ্চাৰী চেম্পিয়নশ্বিপৰ ইতিহাসত ভাৰতে এইবাৰেই প্ৰথম পদক লাভ কৰে। ) তেওঁৰ ক্ৰীড়াজীৱনৰ উচ্চতম সাফল্য হল ২০০৬ আৰু ২০০৯ চনত ক্ৰৱেছিয়াৰ পৰেক চহৰত অনুষ্ঠিত বিশ্ব কাপত ব্যক্তিগত ৰিকাৰ্ভ শাখাত লাভ কৰা স্বৰ্ণ পদক। এই প্ৰতিযোগিতাত স্বৰ্ণ পদক লাভ কৰা তেওঁ প্ৰথম ভাৰতীয় ধনুৰ্বিদ।

সন্মান
জয়ন্ত তালুকদাৰৰ সফলতাক স্বীকৃতি দি ভাৰত চৰকাৰে তেওঁলৈ ২০০৬ চনৰ অৰ্জুন বঁটা আগবঢ়ায় আৰু ২০০৭ চনৰ ২৯ আগষ্টত তেওঁক এই বঁটা প্ৰদান কৰে।

সাফল্য
ৰাষ্ট্ৰীয়

আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয়

বিশ্লেষণাত্মক নাৰীবাদ  হৈছে নাৰীবাদী বিষয়ত বিশ্লেষণাত্মক ধাৰণা আৰু পদ্ধতি প্ৰয়োগ কৰা আৰু পৰম্পৰাগতভাৱে বিশ্লেষণাত্মক দাৰ্শনিকসকলৰ আগ্ৰহৰ বিষয়ত নাৰীবাদী ধাৰণা আৰু অন্তৰ্দৃষ্টি প্ৰয়োগ কৰা এক দৰ্শন। সকলো নাৰীবাদীৰ দৰেই বিশ্লেষণাত্মক নাৰীবাদীসকলেও যৌনতাবাদ আৰু এণ্ড্ৰকেন্দ্ৰিকতাক স্বীকৃতি আৰু প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰাত অগ্ৰাধিকাৰ দিয়ে।

“বিশ্লেষণাত্মক নাৰীবাদ” শব্দটো ১৯৯০ চনৰ আৰম্ভণিৰ পৰাই আৰম্ভ হৈছিল যেতিয়া ইউনিভাৰ্চিটি অৱ মেছাচুচেটছ লৱেলত ছ'চাইটি ফৰ এনালাইটিকেল ফেমিনিজম মুকলি কৰা হৈছিল। ইয়াক বিশ্লেষণাত্মক নাৰীবাদৰ সম্পৰ্কীয় বিষয়সমূহ আলোচনা আৰু পৰীক্ষা কৰাৰ সুযোগ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। আংশিকভাৱে উত্তৰ আধুনিকতাবাদ আৰু উত্তৰগাঁথনিবাদৰ অধিক প্ৰচলিত প্ৰভাৱৰ বিপৰীতমুখীতা আৰু বিশ্লেষণাত্মক দৰ্শন যে সহজাতভাৱে বা অমুক্তিযোগ্যভাৱে পুৰুষপক্ষপাতমূলক নহয়, সেই কথাও প্ৰমাণ কৰিবলৈ ইয়াক সময়বিশেষে উল্লেখ কৰা হয়। বিশ্লেষণাত্মক নাৰীবাদীসকলে কিছুমান মূল ধাৰণা, যেনেঃ সত্য, যুক্তি, বস্তুনিষ্ঠতা, এজেন্সী আৰু স্বায়ত্তশাসন পুনৰুদ্ধাৰ কৰাৰ চেষ্টা কৰিছে, কাৰণ এই দুয়োটা নীতিগতভাৱে বাধ্যতামূলক হোৱাৰ লগতে কিছুমান দিশত নাৰীৰ বাবে মুক্তিদায়ক আৰু শক্তিশালী। এই ধাৰণাসমূহৰ মাজতে সীমাবদ্ধ নহৈ বিশ্লেষণাত্মক নাৰীবাদে বিশ্লেষণাত্মক দৰ্শনৰ ঐতিহাসিক ক্ষেত্ৰ যেনেঃ ভাষা দৰ্শন, জ্ঞানতত্ত্ব, আধ্যাত্মিকতা আৰু বিজ্ঞান দৰ্শনত অৰিহণা যোগাইছে।

১৯৯৫ চনত আমেৰিকাৰ দাৰ্শনিক আলোচনী হাইপাটিয়াই মূলসুঁতিৰ এংলোআমেৰিকান বিশ্লেষণাত্মক প্ৰেক্ষাপটত আৰু নাৰীবাদী দাৰ্শনিক স্থিতিৰ পৰিসৰত বিশ্লেষণাত্মক নাৰীবাদৰ অৰ্থ স্পষ্ট কৰি এটা বিশেষ সংখ্যা প্ৰকাশ কৰে। এই সংখ্যাত কেনছাছ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ এন কাড, কেলিফৰ্ণিয়া ষ্টেট ইউনিভাৰ্চিটি লছ এঞ্জেলছৰ এন গেৰী আৰু ৱাশ্বিংটন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ লিন হেংকিনছন নেলচনৰ দৰে লেখকে প্ৰস্তাৱ দিছিল যে বিশ্লেষণাত্মক নাৰীবাদক সাধাৰণতে কেৱল বিশ্লেষণাত্মক দাৰ্শনিকসকলেই নহয়, একাডেমিক নাৰীবাদী এজেণ্ডাও কিছু পৰিমাণে মূল্যহীন কৰি পেলাইছে ।বিশ্লেষণাত্মক দৰ্শন আৰু নাৰীবাদ উভয়ৰে উপশ্ৰেণী বুলি গণ্য কৰা বিশ্লেষণাত্মক নাৰীবাদে উক্ত ক্ষেত্ৰসমূহৰ ভিতৰৰ বিশিষ্ট বিষয়সমূহ একেলগে সম্বোধন কৰাৰ লগতে দুয়োটা ক্ষেত্ৰৰ দাৰ্শনিক পৰম্পৰাক স্বীকাৰ কৰে।

নাৰীবাদী দাৰ্শনিককে ধৰি অধিকাংশ দাৰ্শনিকৰ বিশ্লেষণাত্মক দৰ্শনৰ অন্ততঃ কিছু আনুষ্ঠানিক প্ৰশিক্ষণ আছে, কিছুমানৰ বিশ্লেষণৰ সম্পৰ্কে বিস্তৃত শিক্ষা আৰু অভিজ্ঞতা আছে। ‘বিশ্লেষণাত্মক’ শব্দটো ব্যৱহাৰ কৰাৰ সচেতন প্ৰচেষ্টা চলোৱা হৈছে। কাৰণটো হ’ল দৰ্শনৰ ক্ষেত্ৰখনৰ ভিতৰত কেতিয়াবা সকলো নাৰীবাদী কামক অন্য পদ্ধতিৰ দৰ্শনৰ সৈতে জড়িত বুলি ধৰি লোৱাৰ প্ৰৱণতা দেখা যায়। আনহাতে নাৰীবাদৰ বহু কামৰ পৰ্যালোচনাৰ পিছত পদ্ধতিগতভাৱে নীতিশৈলীৰ বিশ্লেষণ আগবঢ়োৱা হয় ।

বিশ্লেষণাত্মক নাৰীবাদৰ ভিতৰত দৰ্শনৰ পুনৰ্গঠনৰ সন্দৰ্ভত বিভিন্ন ধৰণৰ দৃষ্টিভংগী আছে। বেইলী (বেইলী ২০১০) আৰু গেৰী (গেৰী ২০১২)ৰ দৰে কিছুমান দাৰ্শনিকে নিজৰ দৃষ্টিভংগীত আন্তঃবিভাজনৰ ব্যৱহাৰ অন্তৰ্ভুক্ত কৰে। মিৰাণ্ডা ফ্ৰিকাৰ (২০০৭) আৰু ক্ৰীষ্টি ডটছনে (২০১১) তেওঁলোকৰ ধাৰণাত বিশেষাধিকাৰ (সামাজিক বৈষম্য)ৰ ধাৰণা ব্যৱহাৰ কৰে, বিশেষকৈ বোধগত অজ্ঞানতা আৰু জ্ঞানীয় অন্যায়ৰ ক্ষেত্ৰত। ২০১৮ চনত এলিছ ক্ৰেৰীয়ে বিশ্লেষণাত্মক নাৰীবাদৰ শেহতীয়া ধাৰাসমূহৰ কিছুমানৰ সমালোচনা আগবঢ়াইছিল।

সাহিত্যবাদবৈচিত্ৰ্য নগেন শইকীয়াৰ সাহিত্যসম্পৰ্কীয় গ্ৰন্থ। গ্ৰন্থৰ প্ৰথম প্ৰকাশ হৈছিল ১৯৮৭ চনত। তেতিয়া তেওঁ গ্ৰন্থখন সম্পাদনা কৰিছিল। পৰৱৰ্তী সময়ত নগেন শইকীয়াই ২০০৩ চনত নতুন বিষয়ৰ সংযোজন ঘটাই নিজাকৈ গ্ৰন্থখন লিখি উলিয়ায়। প্ৰকাশক কৌস্তুভ প্ৰকাশন। গ্ৰন্থখনত ধ্ৰুৱবাদ, ৰহস্যবাদ, ৰোমাণ্টিকতাবাদ, বাস্তৱবাদ, আধুনিকতাবাদ, প্ৰতীতিবাদ, প্ৰতীকবাদ, অভিব্যক্তিবাদ, দাদাবাদ, এবছাৰ্ডবাদ, অস্তিত্ববাদ, চিত্ৰকল্পবাদ, উত্তৰ আধুনিকতাবাদ আদি সাহিত্যৰ মতবাদসমূহৰ বিষয়ে লিখা আছে।

বাহ্যিক সংযোগ

লগতে চাওক
নগেন শইকীয়া

শ্ৰেণীঅসমীয়া গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীপ্ৰবন্ধ সংকলনসাহিত্যবাদবৈচিত্ৰ্য নগেন শইকীয়াৰ সাহিত্যসম্পৰ্কীয় গ্ৰন্থ। গ্ৰন্থৰ প্ৰথম প্ৰকাশ হৈছিল ১৯৮৭ চনত। তেতিয়া তেওঁ গ্ৰন্থখন সম্পাদনা কৰিছিল। পৰৱৰ্তী সময়ত নগেন শইকীয়াই ২০০৩ চনত নতুন বিষয়ৰ সংযোজন ঘটাই নিজাকৈ গ্ৰন্থখন লিখি উলিয়ায়। প্ৰকাশক কৌস্তুভ প্ৰকাশন। গ্ৰন্থখনত ধ্ৰুৱবাদ, ৰহস্যবাদ, ৰোমাণ্টিকতাবাদ, বাস্তৱবাদ, আধুনিকতাবাদ, প্ৰতীতিবাদ, প্ৰতীকবাদ, অভিব্যক্তিবাদ, দাদাবাদ, এবছাৰ্ডবাদ, অস্তিত্ববাদ, চিত্ৰকল্পবাদ, উত্তৰ আধুনিকতাবাদ আদি সাহিত্যৰ মতবাদসমূহৰ বিষয়ে লিখা আছে।

বাহ্যিক সংযোগ

লগতে চাওক
নগেন শইকীয়া

শ্ৰেণীঅসমীয়া গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীপ্ৰবন্ধ সংকলনসাহিত্যবাদবৈচিত্ৰ্য নগেন শইকীয়াৰ সাহিত্যসম্পৰ্কীয় গ্ৰন্থ। গ্ৰন্থৰ প্ৰথম প্ৰকাশ হৈছিল ১৯৮৭ চনত। তেতিয়া তেওঁ গ্ৰন্থখন সম্পাদনা কৰিছিল। পৰৱৰ্তী সময়ত নগেন শইকীয়াই ২০০৩ চনত নতুন বিষয়ৰ সংযোজন ঘটাই নিজাকৈ গ্ৰন্থখন লিখি উলিয়ায়। প্ৰকাশক কৌস্তুভ প্ৰকাশন। গ্ৰন্থখনত ধ্ৰুৱবাদ, ৰহস্যবাদ, ৰোমাণ্টিকতাবাদ, বাস্তৱবাদ, আধুনিকতাবাদ, প্ৰতীতিবাদ, প্ৰতীকবাদ, অভিব্যক্তিবাদ, দাদাবাদ, এবছাৰ্ডবাদ, অস্তিত্ববাদ, চিত্ৰকল্পবাদ, উত্তৰ আধুনিকতাবাদ আদি সাহিত্যৰ মতবাদসমূহৰ বিষয়ে লিখা আছে।

বাহ্যিক সংযোগ

লগতে চাওক
নগেন শইকীয়া

শ্ৰেণীঅসমীয়া গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীপ্ৰবন্ধ সংকলনসাহিত্যবাদবৈচিত্ৰ্য নগেন শইকীয়াৰ সাহিত্যসম্পৰ্কীয় গ্ৰন্থ। গ্ৰন্থৰ প্ৰথম প্ৰকাশ হৈছিল ১৯৮৭ চনত। তেতিয়া তেওঁ গ্ৰন্থখন সম্পাদনা কৰিছিল। পৰৱৰ্তী সময়ত নগেন শইকীয়াই ২০০৩ চনত নতুন বিষয়ৰ সংযোজন ঘটাই নিজাকৈ গ্ৰন্থখন লিখি উলিয়ায়। প্ৰকাশক কৌস্তুভ প্ৰকাশন। গ্ৰন্থখনত ধ্ৰুৱবাদ, ৰহস্যবাদ, ৰোমাণ্টিকতাবাদ, বাস্তৱবাদ, আধুনিকতাবাদ, প্ৰতীতিবাদ, প্ৰতীকবাদ, অভিব্যক্তিবাদ, দাদাবাদ, এবছাৰ্ডবাদ, অস্তিত্ববাদ, চিত্ৰকল্পবাদ, উত্তৰ আধুনিকতাবাদ আদি সাহিত্যৰ মতবাদসমূহৰ বিষয়ে লিখা আছে।

বাহ্যিক সংযোগ

লগতে চাওক
নগেন শইকীয়া

শ্ৰেণীঅসমীয়া গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীপ্ৰবন্ধ সংকলন
সখিয়তী বা পাটমাদৈ(, বৈজ্ঞানিক নাম )  পৰিয়ালৰ অন্তৰ্ভুক্ত এবিধ চৰাইৰ প্ৰজাতি৷ ই বিষুৱীয় অঞ্চলৰ দক্ষিণ এছিয়াৰ ভাৰতৰ পৰা শ্ৰীলংকা, ইণ্ডোনেছিয়া পৰ্যন্ত স্থানীয়ভাৱে প্ৰজনন কৰে৷

বিৱৰণ
পূৰ্ণবয়স্ক মতা সখিয়তী চৰাইৰ দেহটো উজ্জ্বল হালধীয়া বৰণৰ আৰু মূৰ অংশ কলা বৰণৰ হয়৷ তাৰোপৰি ইয়াৰ ডেউকা আৰু নেজতো কলা বৰণ থাকে৷ মাইকী সখিয়তীৰ মূৰ অংশ কলা আৰু দেহৰ তলৰ অংশ কিছু সেউজ বৰণীয়া হয়৷ পোৱালিবোৰ বাহ্যিক গঠন মাইকীজনীৰ দৰেই হোৱা দেখা যায়৷ অৱশ্যে পোৱালি অৱস্থাত ইহঁতৰ মূৰ অংশ সম্পূৰ্ণ কলা নহয়৷   
বিতৰণ
সখিয়তী চৰাই সমগ্ৰ বিশ্বতে বহুলভাৱে বিস্তৃত হে আছে৷ ই প্ৰধানতঃ ভাৰত, বাংলাদেশ, ভূটান, কম্বোডিয়া, চীন, ইণ্ডোনেছিয়া, মালয়েছিয়া, ম্যানমাৰ, নেপাল, শ্ৰীলংকা, থাইলেণ্ড, ভিয়েটনাম আদিত প্ৰজনন কৰে৷ 

বাসস্থান
সখিয়তীৰ প্ৰধান বাসস্থান হল মুকলি কাঠনি তথা খেতিপথাৰ আদি৷ 
আচৰণ
খাদ্য
সখিয়তীয়ে প্ৰধানকৈ পোকপতংগ, ফলমূল আদি খাদ্য হিচাপে গ্ৰহণ কৰে৷ 
প্ৰজনন
ই গছৰ ওপৰত ডালপাতেৰে বাহ সাজে৷ এবাৰত সাধাৰণতে  দুটাকৈ কণী পাৰে৷
স্থিতি
সখিয়তীৰ বৰ্তমানৰ জনসংখ্যা কিমান সেয়া সঠিককৈ ধাৰণা কৰিব পৰা নাযায় যদি ই হ্ৰাস পোৱা নাই বুলিয়ে জনা যায়৷ সেয়েহে ইয়াক সংকটমুক্ত বুলি স্বীকৃতি দিয়া হৈছে৷ 
আলোকচিত্ৰৰ ভঁৰাল

        .কলকাতা সখিয়তী চৰাই
     .পোৱালি সখিয়তী চৰাই
.সখিয়তী চৰাই

ফিওদোৰ মিখাইলভিছ দস্তয়েভস্কি  আছিল এজন ৰাছিয়ান ঔপন্যাসিক, চুটি গল্প লেখক, প্ৰবন্ধকাৰ, সাংবাদিক আৰু দাৰ্শনিক। দস্তয়েভস্কিৰ সাহিত্যিক কৰ্মৰাজীত ১৯ শতিকাৰ ৰাছিয়ান সাম্ৰাজ্যত সমস্যাৰে ভাৰাক্ৰান্ত হৈ পৰা ৰাজনৈতিক, সামাজিক আৰু আধ্যাত্মিক বাতাৱৰণৰ কালছোৱাত মানৱীয় মনস্তত্ত্বৰ অন্বেষণ দৃষ্টিগোচৰ হয়; তাৰ লগতে সমন্বয় ঘটে দাৰ্শনিক আৰু ধাৰ্মিক বিষয়বস্তুৰ (থিম)। তেওঁৰ বহুলসমাদৃত কৰ্মৰ ভিতৰত ক্ৰাইম এণ্ড পানিছমেণ্ট (১৮৬৬), দ্য ইডিয়ট (১৮৬৯), ডেমনছ (১৮৭২), আৰু দ্য ব্ৰাডাৰছ্ কাৰামজভ (১৮৮০) প্ৰধান। তেওঁৰ সৃষ্টিৰাজীৰ সুবিশাল ভাণ্ডাৰটো সমৃদ্ধ হৈছে এঘাৰখন উপন্যাস, তিনিখন উপন্যাসিকা, সোতৰটা চুটি গল্পকে ধৰি অলেখ সৰুবৰ সৃষ্টিৰ দ্বাৰা। সাহিত্যৰ বহু সমালোচকে তেওঁক বিশ্বসাহিত্যৰ এগৰাকী মহান মনোবিজ্ঞানী হিচাপে আখ্যা দিয়ে। ১৮৬৪ চনত তেওঁ লিখা উপন্যাসিকা নছ ফ্ৰম আণ্ডাৰগ্ৰাউণ্ডক "অস্তিত্ববাদসাহিত্য"ৰ  এক উল্লেখযোগ্য কৰ্ম হিচাপে বিবেচনা কৰা হয়।শৈশৱ আৰু শিক্ষাফিওদোৰ দস্তয়েভস্কিৰ জন্ম হৈছিল ১৮২১ চনৰ ১১ নৱেম্বৰত। তেওঁ আছিল ডা. মিখাইল দস্তয়েভস্কি আৰু মাৰিয়া দস্তয়েভস্কিৰ দ্বিতীয়টি সন্তান। জন্মতে তেওঁৰ নাম ৰখা হৈছিল নেখায়েভা। মস্কোৰ প্ৰান্তত অৱস্থিত এখন নিম্ন শ্ৰেণীৰ জিলাত থকা মেৰিনস্কি হাস্পতালৰ পাৰিবাৰিকগৃহত তেওঁৰ লালিতপালিত হৈছিল।  দস্তয়েভস্কিক খুব কম বয়সতে সাহিত্যৰ লগত পৰিচিত হৈছিল। তিনিবছৰ বয়সৰ পৰাই তেওঁ বীৰবীৰাংগনাৰ কল্পকথা, পৰীৰ সাধু আদি আইতাকৰ জৰিয়তে শুনিবলৈ পাইছিল। তেওঁৰ আইতাকৰ নাম আছিল এলেনা ফ্ৰিলনা। এইগৰাকী নাৰীয়েই দস্তয়েভস্কিক শৈশৱকালক প্ৰভাৱান্বিত কৰাৰ উপৰিও তেওঁৰ মনত কল্পনাপ্ৰসূত কাহিনীৰ প্ৰতি অনুৰাগৰ জন্ম দিছিল।  চাৰি বছৰ বয়সত তেওঁৰ মাতৃয়ে বাইবেলখন ব্যৱহাৰ কৰি দস্তয়েভস্কিক পঢ়িবলৈ আৰু লিখিবলৈ শিকাইছিল। দস্তয়েভস্কিৰ পিতৃমাতৃয়ে তেওঁক সাহিত্যৰ বিশাল জগতখনৰ লগত পৰিচয় কৰাই দিছিল। বিভিন্ন ৰাছিয়া লেখকসাহিত্যিক যেনেনিকোলাই কাৰামজিন, আলেক্সজেণ্ডাৰ পুছকিন আৰু গেভ্ৰিলা ডাৰ্জহাভিনৰ সাহিত্যিক কৰ্ম, ৰোমাণ্টিক কৰ্মৰাজিৰে সুখ্যাতি অৰ্জন কৰা ফ্ৰেডৰিখ স্কিলাৰ আৰু জোহান ওল্ফগেংগ, কাৰভেণ্টেছ আৰু ৱাল্টাৰ স্কটৰ দ্বাৰা ৰচিত বীৰত্বপূৰ্ণ গাঁথাৰ লগত তেওঁৰ চিনাকি হৈছিল।  

দস্তয়েভস্কিৰ শাৰীৰিক গঠন লেহুকা আছিল যদিও তেওঁৰ পিতৃমাতৃয়ে তেওঁক এজন উগ্ৰ স্বভাৱৰ, আঁকোৰগোজ আৰু উদ্ধত বুলিহে আখ্যায়িত কৰিছিল।  ১৮৩৩ চনত দেউতাকে দস্তয়েভস্কিক ফৰাচী বোৰ্ডিং স্কুললৈ পঠিয়াই দিছিল আৰু তাৰপিছত ছাৰমাৰ্ক বোৰ্ডিং স্কুললৈ প্ৰেৰণ কৰিছিল। তেওঁক কোৱা হৈছিল এজন শেঁতা, অন্তৰ্মুখী সপোনদেখোঁতা আৰু অত্যুৎসাহী ৰোমাণ্টিক।  বিদ্যালয়ৰ মাননি দিবলৈ তেওঁৰ দেউতাকে টকা ধাৰ কৰিছিল আৰু নিজৰ ব্যক্তিগত চিকিৎসাসেৱা সম্প্ৰসাৰিত কৰিছিল। মস্কোৰ বিদ্যালয়ত দস্তয়েভস্কিৰ সংগীসকল অত্যন্ত আধিপত্য ঘৰৰ আছিল, যিটো কথাই দস্তয়েভস্কিক প্ৰভাৱান্বিত কৰিছিল আৰু পৰৱৰ্তী পৰ্যায়ত তেওঁৰ একাংশ সাহিত্যকৰ্ম যেনেদ্য ৰ য়ুথত তাৰ প্ৰতিফলন দেখা গৈছিল। 
দস্তয়েভস্কিক এগৰাকী সামৰিক জোৱান হবলৈহে প্ৰচেষ্টা গ্ৰহণ কৰা হৈছিল। কিন্তু তেওঁ সেইটো পছন্দ কৰা নাছিল আৰু শেষমুহূৰ্তত সাহিত্যিককৰ্মত মনোনিৱেশ কৰিছিল।

কৰ্মজীৱন

ফিওদোৰ দস্তয়েভস্কিয়ে তেওঁৰ প্ৰথমখন উপন্যাস পৌৰ ফ'ক ১৮৪৫ চনৰ মে মাহত সমাপ্ত কৰে। তেওঁৰ বন্ধু ডিমিট্ৰি গ্ৰিগৰিভিছে উপন্যাসৰ পাণ্ডুলিপিটো নি সেইসময়ৰ কবি নিকোলাই নেক্ৰাছভক দেখুয়ায়। কবিয়ে আকৌ সেইখন নি সেইসময়ৰ প্ৰভাৱশালী সাহিত্যসমালোচক ভ্ৰিচৰিয়ান বেলিনস্কিক দেখুয়ায়। বেলিন্সকিয়ে উপন্যাসখনক ৰাছিয়াৰ প্ৰথম সামাজিক উপন্যাস বুলি অভিহিত কৰে। ১৮৪৬ চনৰ ১৫ জানুৱাৰীত ছেইণ্ট পিটাৰ্ছবাৰ্গ কালকেছনত প্ৰকাশিত হয় আৰু ব্যৱসায়িক দিশতো সফলতা অৰ্জন কৰে। 

ফিওদোৰ দস্তয়েভস্কিয়ে ভাবিছিল যে সামৰিক বাহিনীত কৰি থকা চাকৰিটোৱে তেওঁৰ সদ্যউদ্ভাসিত সাহিত্যিক জীৱনটোলৈ বিপদ মাতি আনিব। সেইকাৰণে তেওঁ চাকৰিৰ পৰা অৱসৰ বিচাৰি চিঠি লিখিলে। তাৰ ঠিক কেইদিনৰ পাছতেই তেওঁ দ্বিতীয়খন উপন্যাস দ্য ডাবল লিখি উলিয়ায়, যিখন ১৮৪৬ চনৰ ৩০ জানুৱাৰীত ন'টছ অন দ্য ফাডাৰলেণ্ড পত্ৰিকাত প্ৰকাশিত হৈছিল। বেলিনস্কিৰ সান্নিধ্যত থকাৰ ফলত ফিওদোৰ দস্তয়েভস্কিৰ সামাজিক দৰ্শন সম্পৰ্কে জ্ঞান বৃদ্ধি হৈছিল। তেওঁক বেলনস্কিৰ যুক্তিবাদ, ন্যায়সংগত চিন্তাই আকৰ্ষিত কৰিছিল। কিন্তু শেষলৈ দস্তয়েভস্কি আৰু বেলনস্কিৰ মাজত ফাঁটৰ সৃষ্টি হল। কাৰণ ফিওদোৰ দস্তয়েভস্কিয়ে প্ৰচলিত বিশ্বাসৰ প্ৰতি শ্ৰদ্ধাশীল আছিল আনহাতে বেলনস্কি আছিল নাস্তিক আৰু ধৰ্মবিৰোধী। 

দ্য ডাবল উপন্যাসখনক যদিও দস্তয়েভস্কিৰ অন্যতম উল্লেখযোগ্য সৃষ্টি বুলি গণ্য কৰা হয় যদিও উপন্যাসখনে আশানুৰূপ সাফল্য লাভ কৰিব নোৱাৰিলে। এই আশাভংগৰ বেদনাই সাহিত্যিক দস্তয়েভস্কিক মানসিক দিশত ক্ষতি কৰিলে। ১৮৪৬ চনৰ পৰা ১৮৪৯ চনলৈকে তেওঁৰ জীৱনপ্ৰৱাহ মোটামুটি অস্থিৰ আৰু বিশৃংখল হৈ থাকিল। তাৰ মাজতে ১৮৪৭ চনত তেওঁ চৰকাৰবিৰোধী এটা সংগঠন পেট্ৰাছস্কি ছাৰ্কলত যোগদান কৰে। ১৮৪৯ চনত ইয়াৰ সদস্যসকলক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হল। আঠটা মাহ কাৰাগাৰত কটোৱাৰ পিছত দস্তয়েভস্কিক মৃত্যুদণ্ডৰ আদেশ দিয়া হল। পিছে বাস্তৱিকতে, এইটো আদেশ একপ্ৰকাৰৰ কৌতুকহে আছিল। তেওঁক চাৰিবছৰৰ কাৰাদণ্ড বিহা হৈছিল আৰু চাৰি বছৰৰ কাৰণে ৰাছিয়াৰ ছাইবেৰিয়াত সামৰিক বাহিনীত বলপূৰ্বক সেৱা আগবঢ়াবলৈ আদেশ দিয়া হৈছিল।

সামৰিক বাহিনীত থকাৰ কালতেই ১৮৫৭ চনৰ ৭ ফেব্ৰুৱাৰীত মাৰিয়া ডিমিট্ৰিয়েভনাৰ লগত দস্তয়েভস্কি বৈবাহিকবান্ধোনত বান্ধ খায়। তেওঁলোকৰ বৈবাহিক জীৱনৰ বাটচোৱা বৰ মসৃণ নাছিল আৰু দুয়ো প্ৰায়েই আঁতৰিআঁতৰি থাকিছিল।  অসুস্থ দেহাৰ বাবে ১৮৫৯ চনত থিওদৰক সামৰিক বাহিনীৰ সেৱাৰ পৰা মুক্তি দিয়া হয় আৰু ৰাছিয়ালৈ যাবলৈ অনুমতি দিয়া হয়।  ১৮৬৪ চনত তেওঁৰ পত্নী মাৰিয়া আৰু তেওঁৰ ভায়েক মিখাইলৰ মৃত্যু হয়। ফলত দস্তয়েভস্কি তেওঁলোকৰ তুলনীয়া পুত্ৰ পাশাৰ একমাত্ৰ অভিভাৱক আৰু ভ্ৰা্তৃৰ পৰিয়ালটোৰ একমাত্ৰ পৰিচৰ্যাকাৰী হৈ পৰে। 

ক্ৰাইম এণ্ড পানিছমেণ্টৰ প্ৰথম দুটা খণ্ড যথাক্ৰমে ১৮৬৬ চনৰ জানুৱাৰী আৰু ফেব্ৰুৱাৰীত দ্য ৰাছিয়ান মেছেঞ্জাৰত প্ৰকাশিত হয়। এই ৰচনাৰ প্ৰকাশে আলোচনীখনৰ সদস্য সংখ্যা বঢ়ায় আৰু ৫০০ জন নতুন সদস্যই আলোচনীখনৰ গ্ৰাহক হয়। 

সম্পাদক ফিওদৰ ষ্টেলোভস্কিক কথা দিয়া মতে দস্তয়েভস্কিয়ে তেওঁৰ নাতিদীৰ্ঘ উপন্যাস দ্য গেম্বলাৰখন লিখি সোনকালে সমাপ্ত কৰিবলে আগবাঢ়ে। তাৰবাবে তেওঁৰ বন্ধুষ্টেনগ্ৰাফাৰ পাভেল অলখিনৰ সহায় বিচাৰে আৰু বন্ধুৱে তেওঁৰ এগৰাকী ছাত্ৰী আন্না গ্ৰিগৰিয়েভনা স্নিটকিনাৰ লগত দস্তয়েভস্কিৰ পৰিচিতি কৰাই দিয়ে। স্নিটকিনাৰ সহযোগত দস্তয়েভস্কিয়ে ২৬ চিনৰ ভিতৰতে উপন্যাসখন লিখি উলিয়ায়।  


১৮৬৭ চনৰ ১৫ ফেব্ৰুৱাৰীত দস্তয়েভস্কিয়ে স্নিটকিনাক বিয়া পাতে। 

১৮৬৭ চনৰ ছেপ্টেম্বৰত দস্তয়েভস্কিয়ে দ্য ইডিয়ট শীৰ্ষক উপন্যাসখন লিখিবলৈ লয় আৰু কেৱল ২৩ দিনতে তেওঁ কিতাপখনৰ প্ৰথম এশটা পৃষ্ঠা লিখি উলিয়ায়। জানুৱাৰী, ১৮৬৮ চনৰ পৰা দ্য ৰাছিয়ান মেছেঞ্জাৰত উপন্যাসখন ধাৰাবাহিকভাৱে প্ৰকাশ পাবলৈ ধৰে। 

১৮৬৮ চনত ৫ মাৰ্চত জেনেভাত তেওঁলোকৰ প্ৰথমটি সন্তান ছনিয়াই জন্মলাভ কৰে। কিন্তু তিনিমাহৰ পাছতেই কেঁচুৱাটিৰ নিউমনিয়াত আক্ৰান্ত হৈ মৃত্যুবৰণ কৰে।  ১৮৬৯ চনৰ জানুৱাৰীত দ্য ইডিয়ট শেষ হয় আৰু তাৰ অন্তিমটো খণ্ড ১৮৬৯ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰীত দ্য ৰাছিয়ান মেছেঞ্জাৰত প্ৰকাশিত হয়।  তেওঁলোকৰ দ্বিতীয়টো সন্তান লিঅবভ দস্তয়েভস্কিৰ জন্ম হয় ১৮৬৯ চনৰ ২৬ ছেপ্টেম্বৰত, ড্ৰেছদনত। 
তেওঁৰ অইন উল্লেখযোগ্য কৰ্মৰ ভিতৰত দ্য পছেছড আৰু দ্য ব্ৰাদাৰছ কাৰামাজ অন্যতম।মৃত্যু   , .অন্তিম শয্যাত দস্তয়েভস্কি, ইভান ক্ৰামছক দ্বাৰা চিত্ৰিত,১৮৮১]]

১৮৮১ চনৰ ২৮ জানুৱাৰীত মগজুৰ ৰক্তক্ষৰণ হৈ দস্তয়েভস্কিৰ ছেইণ্ট পিটাৰ্ছবাৰ্গত মৃত্যু হয়।

] চ্যুলিকফা (,) বা ৰত্নধ্বজ সিংহ ১৬৭৯ চনৰ পৰা ১৬৮১ চনলৈ আহোম ৰাজ্যৰ ৰজা আছিল। গুৱাহাটী আৰু নামনি অসমৰ আহোম ৰাজপ্ৰতিনিধি  আগৰ ৰজা চুদৈফাক আঁতৰাই চুলিক্‌ফাক ৰজা পাতোঁতে তেওঁৰ বয়স আছিল মাত্ৰ ১৪ বছৰ। এই বয়সতে ৰজা হোৱা বাবে তেওঁ লা ৰজা নাম পাইছিল। তেওঁৰ শাসনকালত লালুকসোলা বৰফুকনে নানা দুৰ্ষ্কাৰ্য কৰিছিল। তাৰ ভিতৰত এটা আছিল আহোম ৰাজবংশৰ কোঁৱৰসকলৰ অংগ ক্ষত কৰা। তুংখুঙীয়া ফৈদৰ কোঁৱৰ চুপাত্‌‌‌‌ফা পলাই সাৰিলেও তেওঁৰ পত্নী জয়মতীক চুলিক্‌ফাৰ সৈন্যই অমানুসিক অত্যাচাৰ চলায় আৰু কুঁৱৰী মৃত্যুমুখত পৰে। ৰাজসভাৰ বিবাদত লালুকসোলা বৰফুকনৰ হত্যাৰ পাছত কলিয়াবৰৰ মন্ত্ৰীসকলে লা ৰজাক আঁতৰাই যোগ্য কোঁৱৰ এজনক ৰজা পাতিবলৈ মনস্থ কৰে। সেই মৰ্মে ৰ ৰাণী অঞ্চলত আত্মগোপন কৰি থকা গদাপাণিক আনি ৰজা পতা হয়। চুলিক্‌ফাক নামৰূপলৈ নিৰ্বাসন দিয়া হয় আৰু পাছত মৃত্যুদণ্ড বিহা হয়।

বিহু অসমৰ জাতীয় উৎসৱ। আমাৰ তিনিটা বিহুৰ ভিতৰত ব’হাগ বিহু বা ৰঙালী বিহুৱেই প্ৰধান। চ’ত মাহৰ শেষ দিনা বা সংক্ৰান্তিৰ পৰা ব’হাগ বিহু আৰম্ভ হয়। ইয়াক চ’তৰ বিহু বুলিও জনা যায়। জনবিশ্বাস মতে ডেকাগাভৰুৱে মুকলি পথাৰত প্ৰেম যৌৱনৰ গীতেৰে পুৰুষস্বৰূপ মেঘক আৰু নাচৰ গিৰিপনিৰে নাৰীস্বৰূপা প্ৰকৃতি(পৃথৱীক)উত্তেজিত কৰি বৰষুণৰ মাধ্যমত মিলন ঘটোৱাৰ ফলশ্ৰুতিত বসুমতী শস্যসম্ভৱা হোৱাৰ যি প্ৰক্ৰিয়া তাতেই ৰঙালী বিহুৰ উৎস আৰু তাৎপৰ্য নিহিত হৈ আছে। বসন্তৰ আগমনত প্ৰথমজাক বৰষুণ পৰাৰ লগে লগেই প্ৰকৃতি ঋতুমতী হয়, গছলতিকাত কুঁহিপাত ওলায়; প্ৰকৃতি ফলেফুলে জাতিষ্কাৰ হৈ পৰে। 

ব’হাগ বিহু সাধাৰণতে চ’তৰ সংক্ৰান্তিৰ পৰা আৰম্ভ হৈ ব’হাগৰ ছয় দিনলৈ মুঠ সাতদিন পালন কৰা হয়। প্ৰত্যেক দিনৰে একোটাকৈ সুকীয়া সুকীয়া নাম আছে। সেয়া হ’ল 
 গৰু বিহু, 
 মানুহ বিহু, 
 গোসাঁই বিহু, 
 তাঁতৰ বিহু, 
 নাঙলৰ বিহু, 
 জীয়ৰী বা চেনেহী বিহু আৰু 
 চেৰা বিহু। 
এই সাতটা বিহুক ‘সাতবিহু’ নামেৰে জনা যায়।
আনহাতে কিছুমান ব্যক্তিয়ে আকৌ বহাগৰ বিহুৰ এই অনুষ্ঠানসমূহক তলত দিয়াৰ দৰে ভাগ কৰিছে
 চ’ত বিহু চ’তৰ নিশা ডেকাগাভৰুৱে বিহুৰ আখৰা কৰে আৰু আখৰা কৰা প্ৰথম নিশাটোয়ে হ’ল চ’ত বিহু। 
 ৰাতি বিহু চ’ত বিহুৰ আখৰাৰ পৰৱৰ্তী বিহু মৰা নিশাবোৰক ৰাতি বিহু বুলি কোৱা হয়। 
 গৰু বিহু চ’তৰ সংক্ৰান্তিৰ দিনা গৰুক গা ধুৱাই নতুন পঘাৰে বন্ধা হয়। গধূলি ধূপধূনা আদি দিয়া হয়। 
 মানুহ বিহু বা চেনেহী বিহু এক বহাগৰ দিনাখন এই বিহু পতা হয়। এই বিহুটোক আপোনজনে আপোনজনক বিহুৱান দিয়ে। বিহুগীত, হুঁচৰি গীত গাই অতি আনন্দ কৰে। 
 কুটুম বিহু বহাগৰ দ্বিতীয় দিনটো কুটুম বিহু। এই দিনা জীজোঁৱাইসকল মাকহঁতৰ ঘৰলৈ যায়। ইষ্টকুটুম্বই পৰস্পৰে পৰস্পৰক আদৰ আৰু সেৱাসত্কাৰ কৰে। 
 মেলা বিহু বা হাট বিহু এই বিহুৰ দিনা পথাৰৰ মাজত এডাল গছক প্ৰতীক হিচাপে লৈ তাৰ তলত গাভৰুসকলে বিহু নাচে। গছ জোপালৈ বিহুৱান, তামোলপাণ আদি আগবঢ়ায়। শিমলুগুৰি, নাহৰকটীয়া, টেঙাখাট আদি অঞ্চলত এই বিহু দেখা যায়। 
 চেৰা বিহু বা এৰা বিহু বহাগ বিহুত ডেকাগাভৰুৱে নাচিবাগি ভাগৰি পৰে আৰু সপ্তম দিনা অতি আদৰৰ বিহুটিক সমাপ্ত ঘটায়। সেই দিনাখন বিহুৱানবোৰ পুনৰ ধুই বিহুক বিদায় দিয়ে।
এনেদৰে অঞ্চল বিশেষে বহাগ বিহুৰ ভাগ সমূহ ভিন ভিন দেখা যায়। উজনি অসমৰ কোনো কোনো ঠাইত সাত বিহুৰ এটা দিন দেউৰী বিহু বুলিও পালন কৰা দেখা যায়। আজিকালি কোনো কোনো অঞ্চলত গোটেই ব’হাগ মাহ ধৰি বিহুৰ ৰংৰহইচ, নাচবাগ চলে যদিও প্ৰথম ছদিন আৰু শেষৰ দিনটোৰ বাহিৰে বাকী দিনবোৰৰ নিৰ্দিষ্ট কোনো নাম নাথাকে। অৱশ্যে বিহু সাতদিনেই থাকক বা এমাহেই থাকক বিহুৰ শেষৰ দিনা চেৰা বিহু।

গৰু বিহু
ব’হাগ বিহুৰ প্ৰথম দিনটো অৰ্থাৎ চ’তৰ সংক্ৰান্তিৰ দিনা অসমীয়া জনজীৱনৰ কৃষিকৰ্মৰ প্ৰধান সম্বল গৰুৰ নামত উছৰ্গা কৰি ‘গৰু বিহু’ হিচাপে পালন কৰা হয়। সেইদিনা গৰুক গোলক্ষ্মী হিচাপে জ্ঞান কৰি পূজা অৰ্চনা কৰা হয়। সেইদিনা ৰাতিপুৱাই গৰুম’হক মাহহালধিৰে নোৱাই, কপালত ফোঁট দি দীঘলতি আৰু মাখিয়তীৰ ঠাৰিৰে কোবাই ওচৰৰে নৈ, বিল বা পুখুৰীলৈ নি সমূহীয়াভাৱে গা ধুৱায় আৰু ‘চাট’(ত্ৰিশূলাকৃতি বাঁহৰ মিহি শলা)ত সী নিয়া লাউ, বেঙেনা, কেৰেলা, থেকেৰা, তিঁয়হ, হালধি, কেতুৰি আদি গালৈ দলিয়াই এইদৰে গোৱা হয়


“ লাউ খা, বেঙেনা খা, বছৰে বছৰে বাঢ়ি যা। 
মাৰ সৰু, বাপেৰ সৰু, তই হ’বি বৰ গৰু। ”


এনে কৰিলে গৰুৰ শ্ৰীবৃদ্ধি হয় বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। গা ধুওৱাৰ পাছত গৰুবোৰক মুকলিকৈ পথাৰত চৰিবলৈ এৰি দিয়া হয় আৰু চাটত থকা অৱশিষ্ট লাউবেঙেনাৰে চাটবিলাক আনৰ লগত সলনাসলনি কৰি ঘৰলৈ আনি ঘৰ বা গোহালিৰ চালত গুজি থোৱা হয়। চাটত ৰৈ যোৱা বস্তু দুইএটুকুৰা চোবাই খোৱা হয়। চাটবিলাক আনৰ লগত সলনি কৰিলে অপায়অমঙ্গল দূৰ হয় আৰু চাটৰ বস্তু খালে বেমাৰ আজাৰ নহয় বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। গধূলি গৰু ঘৰলৈ ঘূৰি অহাৰ সময়ত পদূলিৰ পৰা গোহালিলৈকে খেৰ, তুঁহ, দীঘলতি, মাখিয়তী, বিহলঙনী আৰু অন্যান্য বনপাত জ্বলাই ‘যাগ’ দিয়া হয়। যাগৰ ধোঁৱাই গৰুম’হক মহডাঁহৰ উপদ্ৰৱৰ পৰা ৰক্ষা কৰাৰ উপৰিও অপদেৱতাক খেদি পঠাই বুলি সহজসৰল চহালোকে বিশ্বাস কৰে। গৰু গোহালিত সোমালে আদৰসাদৰ কৰি লুণীয়া পিঠা আদি খাবলৈ দিয়া হয় আৰু ডিঙিত নতুন পঘা দিয়া হয়। তাৰ পিছত মাখিয়তীৰ পাতেৰে বিচি দি এইদৰে গোৱা হয়“মাখিয়তীৰ মাখিপাত, মাখি মাৰোঁ জাত জাত। ” এনে কৰিলেও বছৰটোলৈ মহডাঁহৰ উপদ্ৰৱৰ পৰা হাত সাৰি থাকিব পাৰি। আমাৰ সমাজত সেইদিনাৰ পৰাহে বিচনীৰ ‘বা’ লোৱা নিয়ম। 

মানুহ বিহু
গৰু বিহুৰ পাছদিনা মানুহ বিহু। নামনি অসমত সেইদিনাৰ বিহুক ‘বৰ দোমাহী’ বোলা হয়। পহিলা ব’হাগ বা মানুহ বিহুৰ দিনা পুৱা মাহহালধিৰে গাপা ধুই সৰুৱে ডাঙৰক সেৱা কৰে। ডাঙৰে সৰুক আশীৰ্বাদ দিয়াৰ উপৰিও বিহুৰ উপহাৰ দিয়ে। নতুন বছৰ উপলক্ষে অসমীয়া সমাজত আত্মীয়স্বজন আৰু বন্ধুবান্ধৱৰ মাজত গামোচা, নতুন কাপোৰ বা আন উপহাৰৰ আদানপ্ৰদান হয়। এনে উপহাৰকে ‘বিহুৱান’ বোলে। ‘বিহুৱান’ বুলিলে সাধাৰণতে গামোচাকে বুজায় যদিও বিহু উপলক্ষে দিয়া প্ৰায়বোৰ উপহাৰকে ‘বিহুৱান’ আখ্যা দিয়া হয়। আমাৰ সমাজত বিহুৱানৰ এক সুকীয়া মৰ্যাদা আৰু সন্মান আছে। এই দিনটোতে ব্ৰাহ্মণদৈৱজ্ঞৰ ওচৰত কৰ্মফল গণনা কৰি কিবা দোষ থাকিলে শান্তিৰ ব্যৱস্থা কৰা হয়। নতুন বছৰটো যাতে কোনো বিপদবিঘিণি নোহোৱাকৈ ধুমুহাবৰষুণ, বজ্ৰপাত আদিৰ পৰা ৰক্ষা পৰি সুখশান্তিৰে কটাব পাৰি তাৰ বাবে নতুন বছৰটোৰ প্ৰথম দিনাই দৈৱজ্ঞৰ হতুৱাই নাহৰ পাতত তলৰ মন্ত্ৰটি(শ্লোকটি) লিখি দুৱাৰ মুখত বা ঘৰৰ চালত গুজি থোৱাৰ নিয়ম

“ দেৱ দেৱ মহাদেৱ নীলগ্ৰীৱ জটাধৰ
বাত বৃষ্টি হৰংদেৱ মহাদেৱ নমস্তুতে। ”


গোসাঁই বিহু
ৰঙালী বিহু বা ব’হাগ বিহুৰ তৃতীয় দিনা গোসাঁই বিহু। সেইদিনা গাঁৱৰ ৰাজহুৱা নামঘৰত নামপ্ৰসঙ্গ হয়। 

তাঁতৰ বিহু
অসমীয়া জনজীৱনৰ আদৰৰ সম্পদ ‘তাঁতশাল’। সেয়ে বিহুৰ চতুৰ্থ দিনা ‘তাঁতৰ বিহু’।
সেইদিনা বোৱনীসকলে তাঁতশালৰ সজুঁলি সমূহ ভালকৈ মছিকাছি বান্ধি ওপৰত উঠাই লয় আৰু খেতি কৰিবলৈ সাজু হয়।

নাঙলৰ বিহু
পঞ্চম দিনা কৃষিকৰ্মৰ মূল সঁজুলি ‘নাঙলৰ বিহু’। সেইদিনা খেতিয়কে নাঙলটো ঠিকে আছেনে নাই চাইচিতি ঠিক কৰি লয় আৰু খেতি কৰিবৰ বাবে সাজু হয়।

জীয়ৰী বা চেনেহী বিহু
ষষ্ঠ দিনা বিয়া দিয়া জীয়ৰী পিতৃগৃহলৈ আহে; সেয়ে সেইদিনা ‘জীয়ৰী বা চেনেহী বিহু’। 

চেৰা বিহু
শেষৰ দিনা ‘চেৰা বিহু’। কিছুমানে ইয়াক এৰা বিহু বুলিও কয়। এয়ে ব’হাগৰ “সাতবিহু”। চেৰা বিহুৰ দিনা দৈ আৰু পঁইতা ভাত খোৱা হয় আৰু বিচনীৰে জুৰ লৈ এইদৰে গোৱা হয়
“ নতুন কাপোৰ পুৰণা কাপোৰে দিন যাওক;
নভাতে পুৰণি ভাতে জীণ যাওক। ”
এনেদৰে বিচনীৰে জুৰ ল’লে বছৰটোলৈ দেহা শাঁত পৰি থাকে বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। 

গৰু বিহু, মানুহ বিহু বা সাতবিহুৰ যিকোনো এদিনত এশ এবিধ শাক খোৱা নিয়ম আছে। এশ এবিধ শাকৰ আঞ্জা ৰোগৰ মহৌষধ। এশ এবিধ নোৱাৰিলেও সাতবিধেৰে কাম চলোৱা হয়। ইয়াকে ‘সাতশাকী’ বোলে। নামনি অসমৰ অবিভক্ত গোৱালপাৰা জিলাৰ কোনো কোনো ঠাইত বিহুক ‘বিষুৱা’ বোলে। উজনি অসমত গৰু বিহুৰ পৰা ব’হাগৰ ছয় তাৰিখলৈকে সাতদিন জুৰি সাতবিহু পালন কৰাৰ দৰে নামনিত বিশেষকৈ কোচৰাজবংশী লোকসকলে গৰু বিহুৰ পৰা সাতদিনলৈকে “সাত বিহু” বা ‘সাত বিষুৱা’ পালন কৰে। 

বিশ্ব খাদ্য কাৰ্যসূচী (, ) হৈছে ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ খাদ্যসাহায্য শাখা আৰু বিশ্বৰ সৰ্ববৃহৎ মানৱহিতৈষী সংস্থা। এওঁলোকৰ মূল লক্ষ্য হৈছে ক্ষুধানিৰ্মূল আৰু খাদ্য সুৰক্ষা। ১৯৬১ চনত স্থাপিত হোৱা এই বিশেষ সংস্থাটোৰ মুখ্য কাৰ্যালয় ৰোমত অৱস্থিত। বিশ্বৰ ৮০খন দেশত তেওঁলোকৰ কাৰ্যালয় আছে। আনুষ্ঠানিক পৰিসংখ্যা অনুসৰি, বিশ্ব খাদ্য কাৰ্যসূচীয়ে গড় হিচাপত প্ৰতিবছৰে ৮৩খন দেশৰ প্ৰায় ৯১.৪ মিলিয়ন মানুহক খাদ্যসাহায্য আগবঢ়ায়। ২০১৯ চন পৰ্যন্ত, তেওঁলোকৰ সেৱাই ৮৮খন দেশৰ প্ৰায় ৯৭ মিলিয়ন মানুহক স্পৰ্শ কৰিছে।তেওঁলোকৰ দুইতৃতীয়াংশ কাৰ্যসূচী সংঘাতজৰ্জৰ ক্ষেত্ৰসমূহত ৰূপায়ণ কৰা হয়।

জৰুৰীকালীন খাদ্য সাহায্যৰ লগতে বিশ্ব খাদ্য কাৰ্যসূচীয়ে সকাহ আৰু পুনৰসংস্থাপন, উন্নয়নমূলক সাহায্য, বিশেষ কাৰ্যনীতি যেনে গোলকীয় উষ্ণতা আৰু ৰাজনৈতিক অচলাৱস্থাৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি খাদ্য ব্যৱস্থাটোক অধিক সক্ৰিয় তথা সহনশীল কৰাতো গুৰুত্ব প্ৰদান কৰি আহিছে। ই হৈছে ৰাষ্ট্ৰসংঘ উন্নয়ন গোটৰ এক কাৰ্যবাহী সদস্য। যিয়ে সামূহিকভাৱে ১৭টা ]  পূৰণ কৰিবলৈ প্ৰয়াস অব্যাহত ৰাখিছে আৰু ২০৩০ৰ আগে আগে বহনক্ষম উন্নয়নৰ দ্বিতীয়টো লক্ষ্য অৰ্থাৎ শূন্য ক্ষুধাক অতিক্ৰম কৰাত অগ্ৰাধিকাৰ দিছে।

২০২০ চনত বিশ্ব খাদ্য কাৰ্যসূচীক শান্তিৰ ন'বেল বঁটাৰে সন্মানীত কৰা হয়। ক্ষুধাৰ বিৰুদ্ধে যুঁজ দিয়া, সংঘাতজৰ্জৰ অঞ্চলত শান্তি স্থাপন কৰা, খাদ্যক যুদ্ধ আৰু সংঘাতৰ অস্ত্ৰ হিচাপে ব্যৱহাৰ হোৱাৰ পৰা ৰক্ষা কৰিবলৈ এই কাৰ্যসূচীয়ে যিদৰে সক্ৰিয়তা প্ৰদৰ্শন কৰি আহিছে তাৰ বাবে তেওঁলোকক উক্ত সন্মান আগবঢ়োৱা হয়।

ইতিহাস
১৯৬১ চনত বিশ্ব খাদ্য কাৰ্যসূচীৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল। সেয়া আছিল ১৯৬০ চনত খাদ্য আৰু কৃষি সংস্থা  সন্মিলনীৰ পৰৱৰ্তী ঘটনা যেতিয়া আমেৰিকান খাদ্য আৰু শান্তি কাৰ্যসূচীৰ অধ্যক্ষ জৰ্জ মেকগভাৰ্ণে বহুপাক্ষিক খাদ্য সাহায্য কাৰ্যসূচী এখনৰ প্ৰস্তাৱ দিছিল। ১৯৬৩ চনত বিশ্ব খাদ্য কাৰ্যসূচীয়ে  আৰু ৰাষ্ট্ৰসংঘ সাধাৰণ সভাৰ পৃষ্ঠপোষকতাত তেওঁলোকৰ প্ৰথম পৰ্যায়ৰ কৰ্মসূচীখন তিনিবছৰীয়া পৰীক্ষামূলক ভিত্তিত প্ৰস্তুত কৰিলে। কৰ্মসূচীয়ে ছুদানৰ ৱাডি হালফাস্থিত নুবিয়ান জনসমষ্ঠিক সাহায্য আগবঢ়ালে। ১৯৬৫ চনত কাৰ্যসূচীখনৰ সংবৰ্ধন ঘটিল।

নেপথ্য
বিশ্ব খাদ্য কাৰ্যসূচীয়ে বহনক্ষম উন্নয়ন লক্ষ্যৰ  এক বৃহৎ পৰিসৰত নিজৰ কৰ্ম সম্পাদন কৰে, কাৰণ খাদ্য সুৰক্ষা, ক্ষুধা আৰু পুষ্টিহীনতাৰ ফলত স্বাস্থ্যৰ হানি হয় আৰু যিয়ে বহনক্ষম উন্নয়নৰ অন্যান্য দিশ যেনে শিক্ষা, নিয়োগ আৰু দৰিদ্ৰতাৰ (বহনক্ষম উন্নয়ন লক্ষ্য ৪, ৮ আৰু ১) ওপৰত প্ৰভাৱ পেলায়।

ক'ভিড১৯ অতিমাৰীৰ ফলত হোৱা লকডাউনে ২০২০ চনৰ কৃষি উৎপাদনত বিৰূপ প্ৰভাৱ পেলালে। যাৰ ফলত গোলকীয় ক্ষেত্ৰত বিতৰণৰ শৃংখল আৰু মূল্য হ্ৰাস হল। পৰিণতিস্বৰূপে পুষ্টিহীনতা আৰু খাদ্য সংকটৰ নানানটা সমস্যায়েও গা কৰি উঠিল। দৰিদ্ৰ জনতা প্ৰবলভাৱে ক্ষতিগ্ৰস্ত হল। ইয়াৰ ফলত ১৩২ মিলিয়নতকৈও অধিক লোক ২০২০ চনত অপুষ্টিৰ চিকাৰ হ'ল।  .
বৰঙনি
মূলতঃ পৃথিৱীৰ বিভিন্ন দেশৰ চৰকাৰে স্বেচ্ছামূলকভাৱে আগবঢ়োৱা বৰঙনিৰ দ্বাৰা বিশ্ব খাদ্য কাৰ্যসূচীৰ বিভিন্ন আঁচনিসমূহ কাৰ্যকৰী কৰা হয়। ইয়াৰ লগতে ব্যক্তিগত পৰ্যায়তো একাংশ লোকে বৰঙনি আগবঢ়ায়।বিশ্ব খাদ্য কাৰ্যসূচীয়ে ২০১৮ চনত লাভ কৰা বৰঙনিৰ পৰিমাণ আছিল ৭.২ বিলিয়ন আমেৰিকান ডলাৰ। সৰ্বোচ্চ পৰিমাণৰ বৰঙনি আগবঢ়াইছিল আমেৰিকান চৰকাৰ (২.৫ বিলিয়ন) আৰু ইউৰোপীয়ান ইউনিয়নে (১.১ বিলিয়ন)। দাতাৰ বৰঙনিসমূহ প্ৰধানকৈ চৰম পৰ্যায়ৰ সংঘাতৰে জৰ্জড়িত ক্ষুধাসংকটৰ বাবে ব্যয় কৰা হয়। জৰুৰীকালীন তথা কৌশলগত কামৰ বাবে কমকৈ ব্যয় কৰা হয়।
নেতৃত্ব আৰু কৰ্মদল

বিশ্ব খাদ্য কাৰ্যসূচী এখন কাৰ্যবাদী পৰিষদৰ দ্বাৰা পৰিচালিত হয়। এই পৰিষদখনৰ লগত ৩৬খন সদস্য ৰাষ্ট্ৰৰ প্ৰতিনিধিসকল জড়িত হৈ আছে। আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ দক্ষিণ কেৰোলিনাৰ পূৰ্বৰ গৱৰ্ণৰ ডেভিড বিছলিক ২০১৭ চনত কাৰ্যবাহী অধ্যক্ষ হিচাপে নিয়োগ কৰা হয়। তেওঁক ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ সচিব প্ৰধান আৰু খাদ্য আৰু কৃষি সংস্থাৰ  ডাইৰেক্টৰজেনেৰেলে পাঁচবছৰীয়া কাৰ্যকালৰ বাবে নিয়োগ কৰে। ডেভিড বিছলিয়ে বিশ্ব খাদ্য কাৰ্যসূচীৰ সচিবালয়ক নেতৃত্ব দিয়ে। ইয়াৰ মুখ্য কাৰ্যালয় ৰোমত অৱস্থিত। ইউৰোপীয়ান ইউনিয়ন হৈছে বিশ্ব খাদ্য কাৰ্যসূচীৰ স্থায়ী পৰ্যবেক্ষক আৰু এক মূল্যৱান দাতা হোৱা হেতুকে ইউৰোপীয়ান ইউনিয়নে কাৰ্যবাদী পৰিষদৰ কাৰ্যবোৰতো অংশগ্ৰহণ কৰে।

২০১৮ চনত বিশ্ব খাদ্য কাৰ্যসূচীৰ মুঠ কৰ্মচাৰীৰ সংখ্যা আছিল ১৭,০০০।
কাৰ্যসূচী


২০০৮ চনত বিশ্ব খাদ্য কাৰ্যসূচীয়ে প্ৰগতিৰ বাবে ক্ৰয় (  , ) নামৰ পাঁচবছৰীয়া আঁচনিখন এক পাইলট প্ৰকল্প হিচাপে আৰম্ভ কৰে। প্ৰধানকৈ কৃষকভিত্তিক এই আঁচনিখনে আফ্ৰিকা, এছিয়া আৰু লেটিন আমেৰিকাৰ বিশখন দেশক সামৰি লয় আৰু ৮,০০,০০০ কৃষকক কৃষিভিত্তিক উৎপাদনৰ বাবে প্ৰশিক্ষণ দিয়ে। এই প্ৰকল্পৰ ফলত ৩,৬৬,০০০ মেট্ৰিক টন খাদ্য উৎপাদন হয় আৰু কৃষকসকলৰ বাবে ১৪৮ মিলিয়ন ডলাৰতকৈও অধিক উপাৰ্জন সৃষ্টি কৰে।

২০১০ চনত হাইটিৰ ভূইকঁপৰ সময়ত বিশ্ব খাদ্য কাৰ্যসূচীয়ে কেৱল মহিলাসকললৈ খাদ্য সাহায্য বিতৰণ কৰে। কাৰণ বিগত পাঁচটা দশকৰ জৰুৰীকালীন সংকটৰ সময়ৰ অভিজ্ঞতাৰ পৰা উপলব্ধি হৈছিল যে কেৱল মহিলাগৰাকীৰ হাতত খাদ্য দিলেহে পৰিয়ালৰ আটাইকেইগৰাকী সদস্যই তাৰ ভাগ পায়।

২০১৭ চনত বিশ্ব খাদ্য কাৰ্যসূচীয়ে বিল্ডিং ব্লক কাৰ্যসূচী আৰম্ভ কৰে। জৰ্ডানত থকা ছিৰিয়ান শৰণাৰ্থীসকলক এই কাৰ্যসূচীৰ খাদ্যৰবাবেধনৰ আধাৰত সাহায্য আগবঢ়োৱাৰ প্ৰয়াস কৰা হয়।

২০২০ চনত বিশ্ব খাদ্য কাৰ্যসূচীয়ে য়েমেনৰ ১২ মিলিয়নতকৈও অধিক লোকক প্ৰতিমাহে খাদ্যসেৱা আগবঢ়ায়। তেওঁলোকৰ ভিতৰত ৮০% লোকেই হাউথি বাহিনীৰ নিয়ন্ত্ৰণাধীন অঞ্চলত আছিল।           , , ... 

ছিউল  দক্ষিণ কোৰিয়াৰ  তথা বৃহত্তম মহানগৰ। ইয়াৰ জনসংখ্যা প্ৰায় ২৫.৬;নিযুত। ৬,৭৮,১০২ গৰাকী আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বাসীন্দাৰ সৈতে প্ৰায় অৰ্ধাংশতকৈও অধিক দক্ষিণ কোৰিয়ানৰ গৃহচহৰ।

ছিউলত ১৯৮৬ এছিয়ান গেইম, গীষ্মকালীন অলিম্পিক ১৯৮৮, ফিফা বিশ্বকাপ ফুটবল ২০০২ আৰু জিটুৱেণ্টি ছিউল ছামিট ২০১০ অনুষ্ঠিত কৰা হৈছিল। 

নাম
অতীজত ছিউলৰ নাম আছিল  (위례성), হানজু (한주), নামজেয়ং (남경), হানছেয়ং (한성), হানয়াং (한양), জেয়ংছেয়ং (경성) আদি। ইয়াৰ বৰ্তমান নামটো  ভাষাত ৰাজধানী চহৰ অৰ্থ প্ৰকাশ কৰা ছিউৰাবিয়ল (서라벌) শব্দৰ পৰা আহৰণ কৰা হৈছে, যি প্ৰকৃততে ছিলাৰ ৰাজধানী জেয়ংজুকহে বুজাইছিল। ছিউলৰ ইমান অধিক সংখ্যক নাম থকাৰ আঁৰত বহু কাৰণ আছে। হানছেয়ং (한성) শব্দই হান চাইনিজকো বুজায় বাবে হানজা 漢ৰ দ্বাৰ্থতা দূৰ কৰিবলৈ, কোৰিয়াত জাপানীসকলৰ আধিপত্যৰ সময়ত হানছেয়ং নামটো সলাই জেয়ংছেয়ং (경성, বা কেইজ) কৰা হৈছিল। প্ৰকৃততে ছিউলৰ পুৰণি নাম আছিল হানছেয়ং (한성), ঠাৰ অৰ্থ হৈছে ডাঙৰ বা বৃহৎ। 

অন্য যিকোনো কোৰিয়ান নামৰ দৰে, কোৰিয়াণ ভাষাত ব্যৱহাৰ হোৱা হানজা (চীনা আখৰ)ৰ সৈতে ছিউলৰ কোনো সম্পৰ্ক নাই। ২০০৫ চনৰ ১৮ জানুৱাৰীত, ছিউল চৰকাৰে ঐতিহাসিক হানছেয়ং নামটো চৰকাৰীভাৱে চীনা ভাষাৰ  লৈ সলনি কৰে।ভূগোল  .ছিউল দক্ষিণ কোৰিয়াৰ দক্ষিণপশ্চিমত আছে। ইয়াৰ মাটিকালি প্ৰায় ৬০৫.২৫;কিমি২, প্ৰায়  ব্যাসাৰ্ধত,   য়ে নগৰখনক উত্তৰ আৰু দক্ষিণ তীৰ হিচীপে দুভাগ কৰিছে। নদীখন অতীজৰে পৰা ব্যৱসায়ৰ প্ৰধান পথ ৰূপে ব্যৱহাৰ হৈ আহিছে।জলবায়ুছিউলৰ গ্ৰীষ্মকাল সাধাৰণতে গৰম আৰু আৰ্দতাযুক্ত, জুনৰ পৰা ছেপ্টেম্বৰলৈকে পূৱ এছীয় মৌচুমী বতৰ গেখা যায়। আগষ্ট, আটাইতকৈ গৰম মাহ, গড় তাপমান । শীতকালত অতি ঠাণ্ডা হয়, বৰফো পৰে, জানুৱাৰী মাহৰ গড় তাপমান হৈছে  আৰু গীষ্মকালতকৈ বতৰ শুকান হয় লগতে বছৰি গড়ে প্ৰায় ২৮ দিন মান বৰফ পৰে। কেতিয়াবা তাপমান নাটকীয়ভাৱে লৈ নামি আহে, জানুৱাৰী আৰু ফেব্ৰুৱাৰীৰ মাজভাগত কেতিয়াবা সৰ্বনিম্ন তাপমান  পৰ্যন্ত হোৱা দেখা যায়। প্ৰশাসনিক জিলাসমূহ   (–). (১৯৪৭–১৯৯৬).       (   ;)   (   ,  ,).     ,      .                   .      ""   .                    .           .      ,  ,      ,   .{ (도봉구; )   (동대문구; )   (동작구; )   (은평구; )   (강북구; )   (강동구; )   (강남구; )  ,  (강서구; )   (금천구; )  ,  (구로구; )   (관악구; )   (광진구; )   (종로구; ) (중구; )   (중랑구; )   (마포구; )   (노원구; )   (서초구; )   (서대문구; )   (성북구; )   (성동구; )   (송파구; )   (양천구; )   (영등포구; )   (용산구; )   .       .         ,     ,    , .

     ,      %   (.%   .% )  .%  . .%       .
 >
ক্ৰীড়া

আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতিযোগিতা


ঘৰুৱা ক্ৰীড়া সংঘসমূহ

ফুটবল
        . ,           .
 পুৰুষৰ ফুটবল
 মহিলাৰ ফুটবল

বেছবল
             ,  ,     .

বাস্কেতবল
       .

ভলীবল
         

হেণ্ডবল
   ,      

শিক্ষা

যোৰহাট আইন মহাবিদ্যালয়  অসমৰ যোৰহাটত অৱস্থিত এখন চৰকাৰী আইন মহাবিদ্যালয়। মহাবিদ্যালয়খনে ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয় অধীনত ৩ বছৰীয়া আইন পাঠ্যক্ৰম, ৫ বছৰীয়া সমদ্বিত কলা আৰু আইনৰ স্নাতক ডিগ্ৰী আৰু আইনৰ স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী  প্ৰদান কৰে। মহাবিদ্যালয়খন ভাৰতীয় উকীল পৰিষদ,নতুন দিল্লীৰ দ্বাৰা স্বীকৃতিপ্ৰাপ্ত।

ইতিহাস
যোৰহাট আইন মহাবিদ্যালয় উজনি অসমৰ প্ৰথমখন আৰু উত্তৰ পূব ভাৰতৰ দ্বিতীয়খন আইন মহাবিদ্যালয়। ১৯৬৪ চনত নলিনী নাথ ফুকন স্মৃতি আৰু শিক্ষা সংস্থাৰ প্ৰচেষ্টাত মহাবিদ্যালয়খন প্ৰতিষ্ঠা হৈছিল। প্ৰথমাৱস্থাত গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধীনত থকা মহাবিদ্যালয়খন পৰবৰ্তী সময়ত ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ সৈতে সংযুক্ত হয়।

