ঘটনাৱলী
 ১৮২৯  স্পেইনত হোৱা ভূমিকম্পত ৬ হাজাৰ মানুহ নিহত। 
 ১৮৩৬  কলকাতাত প্ৰথম গ্ৰন্থাগাৰ স্থাপিত হয়। 
 ১৮৫৭  টকিঅ'ৰ ভূমিকম্পত ১ লাখ ৭ হাজাৰ মানুহৰ মৃত্যু হয়। 
 ১৯৯০  দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ পৰা নামিবিয়াই স্বাধীনতা লাভ কৰে। 
 ২০০৬  টুইটাৰ প্ৰতিষ্ঠিত হয়।

জন্ম
 ১৬৮৫  জোহান চেবাষ্টিয়ান বাক, জাৰ্মান সাহিত্যিক।
 ১৯০২  মহীচন্দ্ৰ মিৰি, অসমৰ প্ৰথম মুখ্য বন সংৰক্ষক।
 ১৯০৫  কুশল কোঁৱৰ, ভাৰতৰ স্বাধীনতা সংগ্ৰামী। (মৃত্যু ১৫ জুন, ১৯৪৩)
 ১৯১৬  বিছমিল্লাহ খান, চেহনাই বাদক। (মৃত্যু ২১ আগষ্ট, ২০০৬)
 ১৯৩৪  বুটা সিং, ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ।
 ১৯৩৮  তিলোত্তমা বৰুৱা, অসমীয়া শিক্ষাবিদ।
 ১৯৭৮  ৰাণী মুখাৰ্জী, ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী।

 মৃত্যু 
 ১৮৮৪  এজৰা এবট, আমেৰিকান শিক্ষাবিদ।
 ২০০৩  শিৱানী, ভাৰতীয় সাহিত্যিক।

 ছুটি আৰু অন্যান্য 
 বিশ্ব কবিতা দিৱস
 শিশু দিৱস, (লিবিয়া)

কামিনীকান্তৰ চৰিত্ৰ ((১৮৭৭ খ্ৰীষ্টাব্দ)) অসমীয়া ভাষাৰ এখন গ্ৰন্থ৷ অৰুণোদয় যুগত খ্ৰীষ্টান মিছনেৰী এ কে গাৰ্নিয়ে এই গ্ৰন্থখন ৰচনা কৰিছিল৷ ডঃ প্ৰফুল্লদত্ত গোস্বামীয়ে এই গ্ৰন্থখন অসমীয়া ভাষাত পুনঃ সম্পাদনা কৰিছে৷

লেখকৰ পৰিচয়

এ.কে.গাৰ্নি (২৯ মে ১৮৫৪  ১৯১০) আমেৰিকাত জন্মগ্ৰহন কৰা এগৰাকী খৃষ্টান পাদুৰী। এখেতে ১৮৭৪ চনত পাদুৰী জীৱন গ্ৰহন কৰে আৰু ১৮৭৬ চনত অসমলৈ আহি শিৱসাগৰৰ মিছন প্ৰেছৰ দায়িত্ব গ্ৰহন কৰে।১৮৮৩ চনত স্বদেশলৈ উভতি গৈ ২ বছৰ পাছত পুনৰাই অসমলৈ আহে। ১৯০৭ চনত অসমৰপৰা উভতি যায়। মূল হিব্ৰু ভাষাৰপৰা বাইবেলৰ অল্ড টেষ্টামেণ্টৰ অসমীয়া ভাঙনিৰ কাম শেষ কৰে। ১৯০০ চনৰ শেষৰ ফালে এই ভাঙনিৰ কাম শেষ হয়। ১৯০৩ চনত ৮০৩ পৃষ্ঠাৰ বৃহৎ কলেৱৰৰ পুৰনি নিয়ম    গ্ৰন্থ ছপা হৈ ওলায়। ইবাৰ আগতে ১৮৮৬ চনত যিহুছুৱা আৰু বিচাৰ কৰ্তাৰ পুথি আৰু ৰুথৰ বিৱৰণ নাম দি কিছু অংশ প্ৰকাশ কৰিছিল। ১৮৭৭ চনত এলোকেশী বেশ্যাৰ কাহিনী নামৰ এম.ই. লেছ্‌লীৰ সৰু বাংলা উপন্যাস অসমীয়ালৈ ভাঙি প্ৰকাশ কৰে। উপন্যাস জাতীয় গ্ৰন্থ কামিনীকান্তৰ চৰিত্ৰ প্ৰকাশ কৰে একেটা চনতে। ১৮৭৬৭৯চলৈ সম্ভৱত অৰুণোদইৰ সম্পাদক আছিল। ডিব্ৰুগড়ৰপৰা দীপ্তি নামেৰে এখন ধৰ্মালোচনী সম্পাদনা আৰু প্ৰকাশ কৰিছিল ১৯০৫ চনৰপৰা ১৯০৭ চনলৈ।
কাহিনী

ললিত কুমাৰ দলে  (২৫ মে ১৯২৭ ১৬ মাৰ্চ ১৯৮৬) এগৰাকী ভাৰতীয় ৰাজনীতিক আৰু ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ দলৰ অসমৰ নেতা আছিল। অসমৰ মিছিঙ সম্প্ৰদায়ৰ পৰা অসম প্ৰদেশ কংগ্ৰেছ কমিটিৰ সভাপতি হিচাপে নিৰ্বাচিত হোৱা তেওঁৱেই প্ৰথম ব্যক্তি আছিল। তেওঁ ১৯৭২ আৰু ১৯৮০ চনত প্ৰদেশ কংগ্ৰেছৰ সভাপতি নিৰ্বাচিত হৈছিল। মিছিং সম্প্ৰদায়ৰ সৰ্বাগ্ৰগণ্য নেতা হিচাপে ললিত কুমাৰ দলে পৰিচিত। জীৱন কালত অসমৰ জনসাধাৰণৰ প্ৰতি নিস্বাৰ্থ আৰু নিষ্ঠাপূৰ্ণ সেৱাৰ বাবে তেওঁ বহুল ভাৱে জনপ্ৰিয় আছিল।

সূৰ্য্য দাস এগৰাকী প্ৰখ্যাত অসমীয়া গায়ক। তেখেত ‘গণশিল্পী’ নামেৰেও জনাজাত। 

এলবাম

উল্লেখযোগ্য গান

বঁটা আৰু সন্মান
২০১৯ চনত ‘কৰম সিং ট্ৰাষ্ট’ৰ পৰা সূৰ্য্য দাস আৰু হোমেন বৰগোহাঞিক ‘কৰম সিং জনমভূমি বঁটা’ প্ৰদান কৰা হয়।
তথ্য সংগ্ৰহসূৰ্য্য দাস এগৰাকী প্ৰখ্যাত অসমীয়া গায়ক। তেখেত ‘গণশিল্পী’ নামেৰেও জনাজাত। 

এলবাম

উল্লেখযোগ্য গান

বঁটা আৰু সন্মান
২০১৯ চনত ‘কৰম সিং ট্ৰাষ্ট’ৰ পৰা সূৰ্য্য দাস আৰু হোমেন বৰগোহাঞিক ‘কৰম সিং জনমভূমি বঁটা’ প্ৰদান কৰা হয়।
তথ্য সংগ্ৰহসূৰ্য্য দাস এগৰাকী প্ৰখ্যাত অসমীয়া গায়ক। তেখেত ‘গণশিল্পী’ নামেৰেও জনাজাত। 

এলবাম

উল্লেখযোগ্য গান

বঁটা আৰু সন্মান
২০১৯ চনত ‘কৰম সিং ট্ৰাষ্ট’ৰ পৰা সূৰ্য্য দাস আৰু হোমেন বৰগোহাঞিক ‘কৰম সিং জনমভূমি বঁটা’ প্ৰদান কৰা হয়।
তথ্য সংগ্ৰহসূৰ্য্য দাস এগৰাকী প্ৰখ্যাত অসমীয়া গায়ক। তেখেত ‘গণশিল্পী’ নামেৰেও জনাজাত। 

এলবাম

উল্লেখযোগ্য গান

বঁটা আৰু সন্মান
২০১৯ চনত ‘কৰম সিং ট্ৰাষ্ট’ৰ পৰা সূৰ্য্য দাস আৰু হোমেন বৰগোহাঞিক ‘কৰম সিং জনমভূমি বঁটা’ প্ৰদান কৰা হয়।
তথ্য সংগ্ৰহ
মাতা গুজৰি (১৬২৪–১৭০৫) বা বানানটো মাতা গুজৰী বুলিও লিখা হয়; শিখ ধৰ্মৰ নৱম গুৰু গুৰু তেগ বাহাদুৰৰ পত্নী আৰু শিখ ধৰ্মৰ দশম গুৰু গুৰু গোবিন্দ সিংহৰ মাতৃ। শিখ ধৰ্মৰ ইতিহাসত তেওঁ কেন্দ্ৰীয় ভূমিকা পালন কৰিছিল আৰু গুৰুমহল উপাধি প্ৰদান কৰা চাৰিগৰাকী পত্নীৰ ভিতৰত অন্যতম আছিল।
জীৱনী
মাতা গুজৰীৰ জন্ম হৈছিল সুভিক্ষী খাত্ৰী ভাই লাল চান্দৰ ঘৰত আৰু কৰতাৰপুৰত বাস কৰা বিষণ কৌৰৰ ঘৰত।

১৬২৯ চনত গুৰু তেগ বাহাদুৰৰ ভাতৃ সুৰজ মালৰ বিবাহ উদযাপনৰ বাবে কৰতাৰপুৰলৈ যোৱাৰ সময়ত তেওঁৰ বাগ্দান হৈছিল। ১৬৩৩ চনৰ ৪ ফেব্ৰুৱাৰীত কৰতাৰপুৰত গুৰু তেগ বাহাদুৰৰ সৈতে বিবাহপাশত আৱদ্ধ হয় আৰু অমৃতসৰত স্বামীৰ পৰিয়ালৰ লগত সংযুক্ত হয়। ১৬৩৫ চনত পৰিয়ালটো কিৰাটপুৰলৈ গুচি যায় আৰু ১৬৪৪ চনত গুৰু টেগ বাহাদুৰৰ পিতৃ গুৰু হৰগোবিন্দৰ মৃত্যুৰ পিছত মাতা গুজৰি স্বামী আৰু শাহুৱেক মাতা নানকীৰ সৈতে অমৃতসৰৰ ওচৰৰ বাকলালৈ গুচি যায়।

১৬৬৪ চনত গুৰুৰূপে প্ৰতিষ্ঠা হোৱাৰ কিছু সময়ৰ পিছতে গুৰু তেগ বাহাদুৰে মাতৃৰ নামেৰে এখন নতুন গাঁও প্ৰতিষ্ঠা কৰে, যাক তেওঁ চক নানাকী বুলি নামাকৰণ কৰে। বৰ্তমান চহৰ হিচাপে পৰিগণিত হোৱা এই ঠাইখনক এতিয়া আনন্দপুৰ চাহিব নামেৰে জনা যায়। ইয়াৰ কিছু দিনৰ পিছতেই গুৰুৱে পত্নী আৰু শাহুৱেকক পাটনাত এৰি দীঘলীয়া যাত্ৰাত ওলাই যায়।


১৬৬৬ চনৰ ২২ ডিচেম্বৰত মাতা গুজৰীয়ে গোবিন্দ ৰায়ৰ জন্ম দিয়ে আৰু এৱেঁই পিছলৈ গুৰু গোবিন্দ সিং হয়। ১৬৭০ চনত গুৰু তেগ বাহাদুৰ পাটনালৈ উভতি আহি পৰিয়ালটোক লখনৌৰলৈ যাবলৈ নিৰ্দেশ দিয়ে। ১৬৭০ চনৰ ১৩ ছেপ্টেম্বৰত মাতা গুজৰি লখনৌৰত উপস্থিত হয় আৰু তেওঁৰ লগত আছিল বৃদ্ধ মাতা নানাকী আৰু তেওঁৰ পুত্ৰ গুৰু গোবিন্দ সিং। লখনৌৰত তেওঁ ভায়েক মেহৰ চান্দৰ লগত থাকিল। লখনৌৰৰ পিছত পৰিয়ালটো “চক নানাকী’’ (বৰ্তমান আনন্দপুৰ চাহিব নামেৰে জনাজাত)লৈ যায় যত ১৬৭১ চনৰ মাৰ্চ মাহত গুৰু টেগ বাহাদুৰে তেওঁলোকৰ সৈতে পুনৰ লগ হয়। গুৰু টেগ বাহাদুৰৰ শ্বহীদ হোৱাৰ পিছত চক নানকীৰ কামকাজ পৰিচালনাৰ দায়িত্ব প্ৰথমে তেওঁৰ ওপৰত পৰে, কাৰণ গুৰু গোবিন্দ ৰায় এতিয়াও সৰু আছিল। এই কামত তেওঁৰ সৰু ভাতৃ কিৰপাল চান্দে তাইক সহায় কৰিছিল।

১৭০৪ বা ১৭০৫ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত আনন্দপুৰ মোগলে ঘেৰাও কৰাত আনন্দপুৰ এৰি যোৱাৰ সময়ত তেওঁৰ লগত আছিল জোৰাৱাৰ সিং আৰু ফাতেহ সিং (গুৰু গোবিন্দ সিংহৰ কনিষ্ঠ দুজন পুত্ৰ)৷ তেওঁলোকে ছাৰ্ছা নদী পাৰ হৈ যোৱাৰ সময়ত বিতাৰিত লোকৰ মূল গোটৰ পৰা পৃথক হৈ পৰে, কাৰণ বিতাৰিত শিখ আৰু খেদি ফুৰা মোগল সৈন্যৰ মাজত যুদ্ধ হৈছিল। গংগু নামৰ এজন ব্ৰাহ্মণ সেৱকে মাতা গুজৰি আৰু তেওঁৰ সৰু নাতি দুটাক লৈ বৰ্তমানৰ ৰোপাৰ জিলাত অৱস্থিত তেওঁৰ ছাহেৰী নামৰ গাঁওখনলৈ লৈ যায়। 

তাৰ পিছত গংগুৱে প্ৰতাৰণামূলকভাৱে তেওঁলোকক মৰিণ্ডাৰ দুজন মুছলমান বিষয়াৰ হাতত দি প্ৰতাৰণা কৰা বুলি কোৱা হয় আৰু ৮ ডিচেম্বৰত তিনিওজনক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হয়। ইয়াৰ পিছত তেওঁলোকক ছিৰহিন্দৰ দুৰ্গত অৱস্থিত থাণ্ডা বুৰ্জ (শীতল টাৱাৰ)ত আৱদ্ধ কৰি ৰখা হৈছিল। কনিষ্ঠ চাহিবজাদেহঁতক ফাঁচী দিয়াৰ দিনাই মাতা গুজৰি শীতল টাৱাৰত মৃত্যুবৰণ কৰে। চিৰহিন্দৰ এজন উপকাৰী আৰু স্থানীয় ধনী শেঠ টোদৰ মলে পিছদিনা তিনিওজনকে দাহ কৰে। আৰু সন্মানীয় টোদৰ মলজীয়ে তেওঁৰ ৱজীৰক শুদ্ধ সোণ দি চোটে চাহিবজাদে আৰু মাতা গুজৰি জীৰ শেষ কৃত্য কৰিবলৈ অনুমতি দিলে।
সোঁৱৰণি
মাতা গুজৰিৰ পিতৃৰ পূৰ্বপুৰুষৰ গাঁও আছিল লখনৌৰ চাহিব, হাৰিয়ানাৰ আম্বালাৰ পৰা দক্ষিণে থকা ১৩ কিলোমিটাৰ (৮.১ মাইল), যত আম্বালাৰ পৰা জনপ্ৰিয় তীৰ্থ স্থানলৈ গুৰুদ্বাৰা লখনৌৰ চাহিবলৈ যোৱা পথটো পিছত হাৰিয়ানাৰ চৰকাৰে ২০১৭ চনত তেওঁৰ নামেৰে নামকৰণ কৰে৷ , ... "       ,  ", ,   .

গুৱাহাটী লোকসভা সমষ্টি  অসমৰ ১৪টা লোক সভা সমষ্টিৰ ভিতৰত এটা।

বিধানসভাৰ সমষ্টিসমূহ
গুৱাহাটী লোকসভা সমষ্টিত তলত উল্লেখিত বিধান সভা সমষ্টিসমূহ আছে

বৰ্তমানৰ সমষ্টিসমূহ
  পশ্চিম গোৱালপাৰা বিধানসভা সমষ্টি (অনুসূচিত জনজাতিৰ বাবে সংৰক্ষিত)
  দুধনৈ বিধানসভা সমষ্টি (অনুসূচিত জনজাতিৰ বাবে সংৰক্ষিত)
  চমৰীয়া বিধানসভা সমষ্টি
  দুধনৈ বিধানসভা সমষ্টি (অনুসূচিত জনজাতিৰ বাবে সংৰক্ষিত)
  বকোছয়গাঁও বিধানসভা সমষ্টি (অনুসূচিত জাতিৰ বাবে সংৰক্ষিত)
  ডিমৰীয়া বিধানসভা সমষ্টি (অনুসূচিত জাতিৰ বাবে সংৰক্ষিত)
  পলাশবাৰী বিধানসভা সমষ্টি
  জালুকবাৰী বিধানসভা সমষ্টি
  দিশপুৰ বিধানসভা সমষ্টি
  গুৱাহাটী (নতুন) বিধানসভা সমষ্টি
  গুৱাহাটী (মধ্য) বিধানসভা সমষ্টি

লোকসভাৰ সদস্যসকল

নিৰ্বাচনী ফলাফল

লগতে চাওক
 কামৰূপ জিলা
 লোক সভাৰ সমষ্টিসমূহৰ তালিকা

গোলকীয় শিক্ষক বঁটা  প্ৰতিবছৰে ভাৰ্কে ফাউণ্ডেচনে শিক্ষকতাৰ ক্ষেত্ৰখনলৈ উৎকৃষ্ট অৱদান আগবঢ়োৱা শিক্ষকসকলক প্ৰদান কৰা বঁটা।, . .. " '       $  ' '  " .   . এই বঁটাৰ অৰ্থমূল্য ১ নিযুত আমেৰিকান ডলাৰ। নিৰ্দিষ্ট মানদণ্ড পূৰণ কৰা শিক্ষক সকলক বিশ্বৰ জনসাধাৰণে মনোনীত কৰে। ইয়াৰ লগতে শিক্ষকসকলে নিজেও মনোনয়ন আগবঢ়াব পাৰে।, . .. "  $        ?"  .   . গোলকীয় শিক্ষক বঁটা একাডেমীয়ে মনোনীত শিক্ষক সকলৰ মাজৰ পৰা এগৰাকী বিজেতা বাছনি কৰে। এই একাডেমীত বিশ্বৰ বিভিন্ন প্ৰান্তৰ প্ৰধান শিক্ষক, শিক্ষা বিশেষজ্ঞ, মন্তব্যকাৰী, সাংবাদিক, ৰাজহুৱা বিষয়া, প্ৰযুক্তি উদ্যোমী, কোম্পানী 
নিৰ্দেশক আৰু বিজ্ঞানী থাকে। 

এই বাৰ্ষিক বঁটা ২০১৪ চনৰ মাৰ্চ মাহত দ্বিতীয় বাৰ্ষিক গোলকীয় শিক্ষা আৰু দক্ষতা মঞ্চৰ পৰা আৰম্ভ কৰা হৈছিল আৰু ১২৭খন দেশৰ পৰা ৫,০০০ৰো অধিক শিক্ষকৰ মনোনয়ন লাভ কৰিছিল। গোলকীয় শিক্ষক বঁটাক শিক্ষকতাৰ নোবেল বঁটা বুলি অভিহিত কৰা হয়। এই বঁটায়ে বিশ্বৰ বিভিন্ন প্ৰান্তৰ শিক্ষক সকলৰ উৎকৃষ্ট অৱদানক মান্যনা প্ৰদান কৰে আৰু তেওঁলোকৰ পেছাক সন্মান প্ৰদৰ্শন কৰে। ভাৰ্কে ফাউণ্ডেচনৰ মুৰব্বীৰ অনুসৰি আমি শিক্ষকসকলক তাৰকা হিচাপে উদগনি দিব বিচাৰোঁ আৰু শিক্ষকসকলে আমাৰ জীৱনত হোৱা যথেষ্ট প্ৰভাৱৰ ওপৰত আলোকপাত কৰিবলৈ শিক্ষাৰ মানদণ্ড সমৰ্থন কৰিব বিচাৰোঁ; শিক্ষাদান বিশ্বৰ আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ জীৱিকা হোৱা প্ৰয়োজন আৰু তেওঁলোকক তেওঁলোকৰ উচিত সন্মান দিব লাগিব। , . .. "     "  .   .

ইতিহাস
প্ৰথম গোলকীয় শিক্ষক বঁটা ২০১৫ চনৰ মাৰ্চ মাহত আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ গ্ৰামাঞ্চল মেইনৰ এগৰাকী অভিনৱ আৰু অগ্ৰণী ইংৰাজী শিক্ষক আৰু শিক্ষক প্ৰশিক্ষক নেন্সী এটৱেলক প্ৰদান কৰা হৈছিল। তেওঁ শিক্ষাৰ্থীসকলে বছৰি গড়ে ৪০খন কিতাপ পঢ়া বিদ্যালয় এখনৰ প্ৰতিষ্ঠাপক। তেওঁ চলোৱা বিদ্যালয় খনৰ শিক্ষাৰ্থী সকলে কোনখন কিতাপ পঢ়িব নিজে বাছনি কৰিব পিছৰে আৰু তেওঁলোকে পঢ়া কিতাপ খনৰ বিষয়ে প্ৰশংসাৰে লিখে।.. "     $    " .   . এটৱেলে শিক্ষাদানৰ ওপৰত নখন কিতাপ লিখিছে। ইয়াৰে ভিতৰত এখন কিতাপৰ ৫ লাখতকৈও অধিক প্ৰতিলিপি বিক্ৰী হৈছে। তেওঁ তেওঁৰ বিদ্যালয়ৰ ৰক্ষণাবেক্ষণ, বিকাশ আৰু বৃত্তি, অলাভজনক শিক্ষা আৰু শিক্ষণ কেন্দ্ৰৰ বাবে তেওঁৰ ১ মিলিয়ন ডলাৰ পুৰস্কাৰ দান কৰিছিল। এই বিদ্যালয় হৈছে শিক্ষাদান পদ্ধতিৰ বিকাশ আৰু প্ৰসাৰৰ বাবে এক প্ৰদৰ্শন বিদ্যালয়। . ...? "   $      "   .   .

বিজয়ীসকলৰ তালিকা

যুথিকা ৰায় (, ২০ এপ্ৰিল ১৯২০ ৫ ফেব্ৰুৱাৰী ২০১৪)... "     " .;    . এগৰাকী ভাৰতীয় ভজন গায়িকা আছিল। তেওঁ ২০০তকৈও অধিক হিন্দী আৰু ১০০তকৈও অধিক বঙালী চলচ্চিত্ৰৰ আৰু আধুনিক গীত গাইছে। ‘সাঝেৰ তাৰকা আমি’, ‘এমুনি বৰষা ছিল সেদিন’, ‘জানি জানি প্ৰিয়’, ‘এই যমুনাৰে তীৰে’, ‘তুমি যদি ৰাধে হতে শ্যাম’ আদি তেওঁৰ চাৰি দশকৰ সঙ্গীত জীৱনৰ কেইটামান জনপ্ৰিয় গীত। তেওঁ হিন্দী চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগৰ ভক্তিমূলক গীততো কণ্ঠ নিগৰাইছিল। ১৯৭২ চনত তেওঁক পদ্মশ্ৰী বঁটাৰে সন্মানিত কৰা হয়।

জীৱন
জুথিকা ৰয়ৰ ১৯২০ চনত বৰ্তমানৰ পশ্চিমবঙ্গৰ হাওৰা জিলাৰ আমতাত জন্ম হৈছিল। দেউতাৰ সত্যেন্দ্ৰনাথ ৰায়ৰ চাকৰিৰ বদলিৰ কাৰণে যুথিকা ৰায় তিনিচাৰি বছৰতে খুলনাৰ সেনাহাটী গাঁৱলৈ গুছি আহে। দেউতাক ভাল গীত গাব পাৰিছিল আৰু জীয়েকক গীত শিকাইছিল। মাক স্নেহলতা দেৱী এগৰাকী শিক্ষাৰ প্ৰতি আগ্ৰহী নাৰী আছিল। তেওঁ নিজৰ ছোৱালীকতো স্কুলত পঢ়াইছিলেই, আনকি সেনাহাটী গাঁৱৰ ঘৰেঘৰে ঘূৰি ছোৱালীবোৰক স্কুললৈ পঠোৱাৰ অনুৰোধ কৰিছিল। এই গাঁৱতে ঘৰখনৰ লগত গায়িকা সুধীৰা দাশগুপ্তৰ লগত চিনাজনা হ’ল। তেওঁৰে পৰামৰ্শত দেউতাকে সাতবছৰীয়া যুথিকাক কলকাতাৰ সঙ্গীতশিল্পী, যাদুকৰ তথা কৌতুক অভিনেতা বিমল দাশগুপ্তৰ ওচৰলৈ লৈ গ’ল। দাশগুপ্তই ইমান সৰু ছোৱালীজনীক সঙ্গীত শিক্ষা দিবলৈ আগ্ৰহী নহ’ল যদিও নতুনকৈ স্থাপন হোৱা কলকাতাৰ অনাতাঁৰ কেন্দ্ৰত কণ্ঠপৰীক্ষা দি উত্তীৰ্ণ হ’ল। ১৯৩০ চনত যুথিকা ৰায় স্থায়ীভাবে কলকাতালৈ গুছি আহে।

১৯৩২ চনত, বাৰ বছৰ বয়সত তেওঁ প্ৰথম গীতৰ এলবাম বাণীবদ্ধ কৰিছিল। তেওঁ সঙ্গীতশিল্পী তথা তেওঁৰ গুৰু কাজী নজৰুল ইছলাম আৰু সঙ্গীত পৰিচালক কমল দাসগুপ্তৰ তত্বাৱধানত বহুতো গীত গাইছিল। তেওঁৰ অগণন প্ৰশংসকৰ ভিতৰত জৱাহৰলাল নেহৰু, মহাত্মা গান্ধীও অন্যতম।

১৯৪৭ চনৰ ১৫ আগষ্টত ভাৰতে স্বাধীনতা লাভ কৰে। সেইদিনা জৱাহৰলাল নেহৰুৱে দিল্লীৰ তিনমূৰ্তি ভৱনৰ পৰা লালকিল্লাত ৰাষ্ট্ৰীয় পতাকা উত্তোলন কৰিবলৈ গৈ থাকোঁতে  যুথিকা ৰয়ৰ মীৰা ভজন পোনপতীয়াভাবে সম্প্ৰচাৰিত হৈ আছিল। নিৰ্দ্ধাৰিত অনুষ্ঠান শেষ হোৱাৰ পিছতো নেহৰুৰ ইচ্ছা অনুসাৰে আকাশবাণীৰ বিষয়াবৰ্গই পতাকা উত্তোলনৰ কাৰ্যসূচী সমাপ্ত নোহোৱালৈকে ৰয়ক অনুষ্ঠান চলাই ৰাখিবলৈ অনুৰোধ জনাইছিল। মহাত্মা গান্ধীয়েও পুনেৰ জেলত থকা অৱস্থাত নিয়মীয়াকৈ ৰয়ৰ কণ্ঠৰ ভজন শুনিছিল। তাত গান্ধীয়ে প্ৰতিদিনে পুৱা প্ৰাৰ্থনাসভাত তেওঁৰ ভজনৰ গ্ৰামফোন ৰেকৰ্ড বজাইছিল।

বঁটা
 ১৯৭২ চনত ভাৰত চৰকাৰে সঙ্গীতৰ ক্ষেত্ৰখনলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে ৰয়লৈ পদ্মশ্ৰী সন্মান যাঁচে।

মৃত্যু
ন বছৰ বয়সৰ পৰা তেওঁ ব্ৰহ্মচৰ্য ব্ৰত পালন কৰিছিল। তেওঁ বেলুড় মঠত দীক্ষা লৈছিল। বৃদ্ধকালৰ বিভিন্ন ৰোগত আক্ৰান্ত হোৱা ৰায়ক ২০১৪ৰ জানুৱাৰীৰ প্ৰথম সপ্তাহতে কলকাতাৰ ৰামকৃষ্ণ মিছন সেৱা প্ৰতিষ্ঠানত ভৰ্তি কৰোঁৱা হয়। সেই চিকিৎসালয়তে ২০১৪ চনৰ ৫ ফেব্ৰুৱাৰীত ৯৩ বছৰ বয়সত তেওঁৰ মৃত্যু হয়।

আনন্দ বাজাৰ পত্ৰিকা (এবিপি) গোট (ইংৰাজী     ) হল এটা ভাৰতীয় মিডিয়া কোম্পানী। ১৯২২ খ্ৰীষ্টাব্দত স্থাপিত এই কোম্পানীৰ মুখ্য কাৰ্যালয় পশ্চিম বংগৰ কলকাতাত অৱস্থিত। আনন্দ প্ৰকাশন এই এ.বি.পি. গোটৰেই এটা বিভাগ।


 বৰ্তমানৰ সম্পত্তি 

 বাতৰি কাকত 
 আনন্দ বাজাৰ পত্ৰিকা বাংলা ভাষাত প্ৰকাশিত দৈনিক বাতৰি কাকত
 এবেলা বাংলা ভাষাত প্ৰকাশিত সংক্ষিপ্ত বাতৰি কাকত
 দ্যা টেলিগ্ৰাফ ইংৰাজী ভাষাত প্ৰকাশিত দৈনিক বাতৰি কাকত

 আলোচনী 
 আনন্দমেলা 
 উনীশকুৰী 
 সানন্দা 
 আনন্দলোক 
 দ্যা টেলিগ্ৰাফ ইন্ স্কুল
 দেশ 
 বৈয়েৰ দেশ 
 ফৰচুন ইণ্ডিয়া 

 সংবাদ মাধ্যম 
 এবিপি লাইভ  বিশ্বজুৰি ইংৰাজী ভাষাত প্ৰচাৰিত সংবাদ মাধ্যম। পূৰ্বে ষ্টাৰ লাইভ নামেৰে জনাজাত আছিল। 
 এবিপি নিউজ  ভাৰতত হিন্দী ভাষাত প্ৰচাৰিত সংবাদ মাধ্যম। পূৰ্বে ষ্টাৰ নিউজ নামেৰে জনাজাত আছিল। 
 এবিপি আনন্দ  ভাৰতত বাংলা ভাষাত প্ৰচাৰিত সংবাদ মাধ্যম। পূৰ্বে ষ্টাৰ আনন্দ নামেৰে জনাজাত আছিল। 
 এবিপি সাঁঝা  ভাৰতত পঞ্জাবী ভাষাত প্ৰচাৰিত সংবাদ মাধ্যম। 
 এবিপি মাঁঝা  ভাৰতত মাৰাঠী ভাষাত প্ৰচাৰিত সংবাদ মাধ্যম। পূৰ্বে ষ্টাৰ মাঁঝা নামেৰে জনাজাত আছিল। 
 এবিপি গুজৰাটী ভাৰতত গুজৰাটী ভাষাত প্ৰচাৰিত সংবাদ মাধ্যম। 

 বঁটা 
বাংলা ভাষাত সাহিত্যজগতলৈ অৱদান আগবঢ়োৱা লেখকসকলক প্ৰতি বছৰে এবিপি গোটৰ পৰা  প্ৰদান কৰা হয়। 

পদ্মশ্ৰী হৈছে ভাৰত চৰকাৰে প্ৰদান কৰা চতুৰ্থ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান। এই সন্মান লাভ কৰা অসমীয়া ব্যক্তিসকলৰ নাম তলৰ তালিকাত উল্লেখ কৰা হল।

তালিকা

চাওলুং  চ্যুকাফা (, ৰাজত্বকাল ১২২৮১২৬৮)  প্ৰথমজন চাওফা তথা চীনৰ  (মধ্যযুগৰ মু'ঙ মাওৰ; ᥖᥬᥳ ᥑᥨᥒᥰ德宏州) ৰাজকোঁৱৰ আছিল, আৰু আহোম সাম্ৰাজ্যৰ প্ৰতিষ্ঠাপক আছিল। চ্যুকাফাই ১২২৮ খ্ৰীষ্টাব্দত  অসম ৰাজ্যৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰে আৰু ১২৫৩ চনত ত স্থায়ীকৈ ৰাজধানী পাতে। চ্যুকাফাই প্ৰতিষ্ঠা কৰা সাম্ৰাজ্যই ৬১০ বছৰ ধৰি সমগ্ৰ ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপত্যকাজোৰা আহোম সাম্ৰাজ্যৰ ভেটি প্ৰতিষ্ঠা কৰে। এই সময়ছোৱাত অসমত বাস কৰা সকলো জাতিজনজাতিকে তেওঁ একত্ৰিত কৰে। সেয়ে বৰ অসম গঢ়াৰ ক্ষেত্ৰত অসম তথা অসমীয়া জাতিৰ বাবে চ্যুকাফাৰ অৱদান সৰ্বস্ব। এনে কাৰণতে তেওঁৰ নামৰ আগত ] (চাও ঈশ্বৰ, লুং মহান) ব্যৱহাৰ হবলৈ ধৰে।

জীৱনবৃত্ত
মং মাওত থকাৰ সময়
খ্ৰীষ্টীয় অষ্টম শতিকাৰ আৰম্ভণিতে টাই যুৱৰাজ পিলকুৱে ছখন ক্ষুদ্ৰ ৰাজ্য জয় কৰি একত্ৰিত কৰে। ফলত টাই ৰাজ্য মূঙ নানচাও (南詔) বৃহৎ সাম্ৰাজ্যত পৰিণত হয়। এই সাম্ৰাজ্যৰ পৰিধি ভাৰতৰ মগধ পৰ্যন্ত বিস্তৃত আছিল। লগতে ব্ৰহ্মদেশৰ উত্তৰ ভাগ আৰু কামৰূপৰ কিছু অংশত এই সাম্ৰাজ্য অন্তৰ্ভুক্ত আছিল। এই সাম্ৰাজ্য কালক্ৰমত ভাগি পুনগঠিত হৈ মুঙৰিমুংৰামৰাজ্যত পৰিণত হয়। চীনদেশৰ  দক্ষিণপশ্চিমৰ কিছু অংশ, ওপৰৰ ব্ৰহ্মদেশ আৰু থাইলেণ্ডৰ কিছু অংশ সামৰি এই ৰাজ্য গঠিত হৈছিল। পূৰ্বতে এই ঠাই জনশূন্য আছিল। এই জনশূন্য ঠাইলৈ প্ৰব্ৰজন কৰি অহা টাই মংগোলীয়সকলৰ নায়ক আছিল খুনলুং আৰু খুনলাই নামৰ দুজন ভাইককাই। খুনলুঙে ভায়েকক মুঙখুমঙ্য়াও নামৰ পৃথক ৰাজ্য এখন প্ৰতিষ্ঠা কৰি দি নিজে মুঙৰিমুংৰামৰ ৰজা হয়। 

খুনলাই প্ৰতিষ্ঠা কৰা মুঙৰিমুংৰাম ৰাজ্যৰে চাও চাংমুনৰ পুত্ৰ চাওচাংন্যেউৱে দক্ষিণ দিশৰ ৰাজ্য মাওলুং জয় কৰিবলৈ যুদ্ধ যাত্ৰা কৰে। কিন্তু যুদ্ধৰ বাবে প্ৰস্তুত নথকাত মাওলুঙৰ ৰজা খুনপাংখামে নিজ ভনীয়েক নাংম ব্লকখামছেনক চাওচাংন্যেউলৈ বিয়া দি সন্ধিৰ প্ৰস্তাৱ আগবঢ়ায়। পিছত চাওচাংন্যেউক মাওলুঙৰ কৰতলীয়া ৰজা পাতি চাওফা (ৰজা) উপাধি দিয়ে। াংমঙ ব্লকখামছেনক গৰ্ভত চাওচাংন্যেউৰ তিনি সন্তানৰ জন্ম হয়। চ্যুজৎফা, চ্যুখামফা আৰু কনিষ্ঠ চ্যুকাফা। চ্যুকাফাৰ জন্মৰ আগতে মাক আহি পিতৃগৃহত আছিল বাবে পাওয়েকৰ ঘৰতে চ্যুকাফাৰ জন্ম হৈছিল। চ্যুকাফাই ১৯ বছৰ কাল নিছায়েক খুনপাংখামৰ ঘৰত আছিল আৰু জন্মৰ পৰা চফল ডেকা বয়সলৈকে পিতৃৰ ৰাজ্যলৈ যোৱা নাছিল। ১২২০ চনত খুনপাংখামৰ মৃত্যু হোৱাত তেওঁৰ দুই পুত্ৰই পেহাক চাওচাংন্যেউৰ ৰাজ্য অধিকাৰ কৰে। এই যুদ্ধত চ্যুকাফাৰ ডাঙৰ ককায়েক ছুজৎ ফাক বধ কৰা হয়। পিছত মাওলুংৰ ৰজাই চ্যুকাফাক মঙমিৎকুপক্লিনয়ৰ ৰজা নিয়োগ কৰে। এনেদৰে তলতীয়া ৰজা হিচাপে ১৮ বছৰ কাল থকাৰ পিছত এখন স্বাধীন ৰাজ্যৰ কথা ভাবি চ্যুকাফাই গোপনে জাযোগাৰ আৰম্ভ কৰে। এই সময়তে জুনলুং নামৰ আন এখন ৰাজ্য জয় কৰিবৰ বাবে মাওলুঙৰ ৰজা ছুখানফাই চ্যুকাফাক সহায় কৰিবলৈ আমন্ত্ৰণ জনালে। কিন্তু চ্যুকাফাই সহায় নকৰাত তেওঁক বন্দী কৰিবলৈ আগবাঢ়ি আহিল। কিন্তু চ্যুকাফাই নিজৰ মাতুল পক্ষীয় ভাইৰ লগত যুদ্ধ নকৰি ৰাজ্য মঙমিৎকুপক্লিনয় পৰিত্যাগ কৰে আৰু নতুন ঠাইৰ সন্ধানত যাত্ৰা কৰে। গণ অধিকাৰ, প্ৰবন্ধ অসমীয়া জাতিৰ জনক চ্যুকাফাৰ প্ৰাসংগিকতা, অমল নাৰায়ণ পাটোৱাৰী, ১২ অক্টোবৰ ২০১১

অসমলৈ আগমন
চ্যুকাফাই নতুন ৰাজ্যৰ সন্ধানত যাত্ৰা কৰাৰ সময়ত প্ৰথম অৱস্থাত সৰু ককায়েক ছুখামফাৰ নৰা ৰাজ্যত কিছুদিন আশ্ৰয় লয়। স্বৰাজ্য এৰি অহাৰ সময়ত চ্যুকাফাই লগত ইষ্টদেৱতা চুমদেউ, মংগল চোৱাত ব্যৱহাৰ কৰা কুকুৰা চৰাই, তিনিগৰাকী ৰাণী আই মে চাও লো, নাংচেনচুমফা আৰু য়িলোকেচিচুমফা, দুজন পাত্ৰ মন্ত্ৰী, পাঁচজন কোঁৱৰ,, চাৰিজন ৰাজপুৰোহিত, দুজন বাইলুং আহিছিল। লগতে ১০৮০ সৈনিক, ৩০০ ঘোঁৰা, খাম, পেং নামৰ এটা দঁতাল হাতী আৰু এজনী মাখুন্দী হাতী। ককায়েক ছুখামফাই চ্যুকাফাক নৰা ৰাজ্যৰ দক্ষিণপশ্চিম দিশে থকা দেশখন জয় কৰিবলৈ পৰামৰ্শ দিয়ে। চ্যুকাফাই মাকৰ লগত নিছায়েকৰ ৰাজ্যত থাকোঁতেই নিছায়েকৰ পুত্ৰ কোঁৱৰ চামলুংফাই সৌমৰপীঠলৈ যুদ্ধাভিযান চলাই ১২১৫ খ্ৰীষ্টাব্দত মণিপুৰ আৰু কাছাৰৰ কিছু অংশ অধিকাৰ কৰিছিল। এই অভিযানৰ বিষয়ে চ্যুকাফাই সকলোখিনি জানিছিল। সেয়ে তেওঁ সৌমাৰ বা মুহদুনচুনখাম জয় কৰাটোকে নিশ্চিত কৰে। সেয়ে চ্যুকাফাই নৰা ৰাজ্যৰ পৰা হংকং উপত্যাকাৰে পাটকাই পৰ্বত পাৰ হৈ আহে। 

১২২৮ খ্ৰীষ্টাব্দৰ আঘোণ মাহৰ ১৬ তাৰিখে চ্যুকাফাই সৌমাৰপীঠৰ টিপাম (টিঠাই, পামচাপৰি)ত বুঢ়ীদিহিঙেৰে উজাই আহি উপস্থিত হয় আৰু ইয়াতেই তেওঁ নতুন এখন স্বাধীন ৰাষ্ট্ৰৰ সোপান ৰচনা কৰে। আহোম সকলৰ প্ৰথম ৰাজধানী খামজাং নামৰ ঠাইত পাতিছিল। আহোম গণনা অনুসৰি লাকনি তে কাও চন্দ্ৰবৰ্ষত  উক্ত ঠাইত ৰাজধানী পাতিছিল। দ্বিতীয় ৰাজধানী নামৰূপত পাতিছিল আৰু দাপ ৰাও চন্দ্ৰবৰ্ষত  নামৰূপ এৰিছিল। মৌঙ ক্লাঙ খ্ৰূ (অসমীয়াত অভয়পুৰত) প্ৰায় পাঁচবছৰ ৰাজধানী পাতি আছিল। তাত খুঁত চি ঙা , ৰাংমুত , তাওছা , কা ৰাও , কাপ মিত মুঠ পাঁচটা  
চন্দ্ৰবৰ্ষ  ৰাজধানী হিচাপে থাকে। পঞ্চমখন ৰাজধানী আছিল হাবুঙ , তাতে দাপ কাও, ৰাইছেও , মুঙ প্লাও আদি চন্দ্ৰবৰ্ষ  ৰাজধানী হৈ থাকে। হাবুঙত বানপানীয়ে আমনি দিয়াত দিহিং নৈৰে ভটিয়াই গৈ দিখৌমুখ পায় আৰু ইয়াৰ পৰা দিখৌ নৈৰে উজাই দৰিকা আৰু নামদাং নৈ অতিক্ৰম কৰি চন্তকত উপস্থিত হয়। চন্তকত দুবছৰ থাকি পুনৰ দিখৌৰে ভটিয়াই শিমলুগুৰি পালেগৈ। ইয়াত কিছু দিন থাকি চ্যুকাফাই কাষৰীয়া অঞ্চলবোৰ পৰ্যবেক্ষণ কৰে আৰু তেওঁলোকৰ লগত সহৃদয়তা স্থাপন কৰি নিজৰ ৰাজ্যৰ সীমা বহলাই নিয়ে। পিছত শিমলুগুৰিৰ পৰা অলপ দূৰত থকা পাহাৰীয়া ওখ ঠাইত ৰাজধানী পাতি থিতাপি লয়। এই ওখ ৰাজধানীখনৰ নাম দিয়ে চেৰাইদয় (চে নগৰ, ৰাই জিলিকি থকা, দয় পৰ্বত) অৰ্থাত পৰ্বতৰ ওপৰত জিলিকি থকা নগৰ। পিছলৈ মুখ বাগৰি চেৰাইদয় চৰাইদেউত পৰিণত হয়। অতি বীৰত্ব আৰু বিচক্ষণতাৰে চ্যুকাফাই ৩৯ বছৰ ৪ মাহ ১৪ দিন ৰাজত্ব কৰি বিশাল আহোম সাম্ৰাজ্যৰ পাতনি মেলে।

 তিপামছৗ কা ফাৰ অসম আগমন আৰু আহোম ৰাজত্বৰ আৰম্ভণি ...চাও নবীন বুঢ়াগোঁহাই দৈকাওৰাং বা পাটকাই পৰ্বত পাৰ হৈ আহি সৌমাৰপীঠত ছৗকাফাই আহোম ৰাজত্বৰ প্ৰথম ৰাজকাৰ্য আৰম্ভ কৰিছিল। প্ৰথমে ছৗকাফাই তিপামত তিনিবছৰ কটালে। তেখেতে তিপামত খেতি কৰি ভঁৰাল বান্ধিলে। 

উল্লেখযোগ্য যে সেই সময়ত এই মুলুকৰ মানুহে কেৱল আহু খেতি হে কৰিব জানিছিল। ছৗকাফাই উন্নত কৃষি পদ্ধতিৰে বিপ্লৱ সূচনা কৰিলে। এই ঠাইৰ বাসিন্দা সকলে কঠীয়া নপৰাকৈ বাম মাটিত আহু কৰিছিল। ছৗকাফাই সাপ বেঙৰ ৰাজ্য হৈ পৰি থকা পিটনি গেৰেকণি চাফা কৰি দ মাটিত শালি খেতি কৰিলে। দ পিটনি গুচাই কৰা শালি খেতি নদন বদন হৈছিল। তাকে দেখি বাকী মানুহবোৰে তবধ মানিলে। ছৗকাফাই সূচনা কৰা এই কৃষি পদ্ধতিয়ে অৰ্থনৈতিক ক্ষেত্ৰত ব্যাপক প্ৰভাৱ বিস্তাৰ কৰিলে। তাই সকলৰ এই কৃষি অৰ্থনীতিয়ে এখন ৰাজ্য প্ৰতিষ্ঠা কৰাত তাইসকলক ব্যাপকভাবে সহায় কৰিলে। কাৰণ তাইসকলৰ এই চমৎকাৰ কাৰ্যই সেই সময়ৰ  মানুহখিনিক বাৰুকৈয়ে আকৃষ্ট কৰিলে আৰু কালক্ৰমত তেওঁলোকে তাই মানুহৰ তলত কাম কৰিবলৈ কুণ্ঠাবোধ নকৰিলে। এইবোৰৰ লগতে ছৗকাফাৰ সাম্য আৰু মৈত্ৰী নীতিয়েও বহু পৰিমাণে প্ৰভুত্ব স্বীকাৰ কৰি লোৱাত বিশেষভাৱে অৰিহণা যোগালে। বৰাহীসকলৰ বহুতেই এনেদৰে কোৱামেলা কৰিলে যে  এই ৰজা প্ৰজাখন আহি আমাক ছলেৰে ৰণুৱা কৰি লোৱা স্বতেও আমাৰ বেয়া লগা নাই বৰং এইদৰে খাটিলুটি অহা যোৱাকৈ থাকিবৰহে মন যায়। 

ছৗকাফাৰ  আগৰ অভিযানকাৰী ছামলুংফাই এই মুলুকত জয় কৰি যোৱা অঞ্চলসমূহৰ প্ৰজাসকলৰ পৰা কৰ কাটল সংগ্ৰহ কৰিছিল। নগা, মৰাণ, বৰাহী,  চুতীয়া আদি প্ৰজাসকলৰ পৰা কৰ আদায় কৰিবলৈ ছামলুংফাই ইয়াত তিনিজন কৰতোলা বিষয়া পাতি থৈ গৈছিল। তেওঁলোকে নিয়মিয়াকৈ মাওছান ৰাজ্যলৈ কৰ পঠিয়াই আছিল। কিন্তু ছৗকাফা অহাত বিষয়া সকলে ছৗকাফাকে কৰ শোধাবলৈ ললে। ছৗকাফাই তেতিয়া তেওঁলোকক যথাযোগ্য উপাধি প্ৰদান কৰিলে। পুৰণি বিষয়াই ছৗকাফাই সহায় কৰিলত তেখেতে বিষয়া কৰ্মচাৰী নিয়োগ কৰি অসমত আহোম ৰাজত্বৰ সূচনা কৰিলে। 

 অভয়াপুৰহাবুং তিপামত তিনি বছৰ কাল থকাৰ পাছত দিহিং নৈৰ বানপানীয়ে আমনি কৰাত ছৗকাফা অভয়াপুৰলৈ ভটিয়াই গল। অভয়াপুৰত তিনি বছৰ  থাকি সুচল নাপাই শালগুৰিলৈ ভটিয়ালে। ইয়াৰ পিছতে ভটিয়ালে হাবুঙলৈ। তেতিয়া দিহিং আৰু লুইতৰ মাজৰ অঞ্চলটোৱেই আছিল হাবুং। বৰ্তমান সোৱণশিৰি আৰু লোহিত নদীৰ ঠাইখিনিয়েই হাবুং। বৰ্তমান সোৱণশিৰি আৰু লোহিত নদীৰ ঠাইখিনিয়েই হাবুং। হাবুঙত চাৰি পাচঁ বছৰ থাকি লুইতৰ বানপানীৰ অত্যাচাৰত ছৗকাফা দিখৌ নদী পালেহি। তেখেতে দিখৌ নাম দিলে খেনামচাউ অৰ্থাৎ নিৰ্মল পানীৰ নৈ। সেই সময়ত দিখৌ লুইতত পৰাৰ সলনি দিহিঙতহে পৰিছিল। দিখৌৰ পাৰতো সুচল নেদেখি ছৗকাফাই দিখৌৱেদি উজাই দিলিহ নৈৰ মুখ পালেহি

দিলিহৰ ঘোদা পানী দেখি নাম থলে নামখুন অৰ্থাৎ ঘোলা পানীৰ নৈ। দিলিহৰ পৰাও উজাই গৈ নামদাং অৰ্থাৎ ৰঙচুৱা পানীৰ নৈৰ মুখ পালেগৈ। নামদাঙত ছৗকাফা নৰল। কাৰণ এই ঠাইৰ আশেপাশে অনেক জনবসতি। অচিন ঠাইত বিপদৰ সম্ভাৱনাও বেছি। তেখেতৰ নামদাঙেদি নগৈ পুনৰ দিখৌৱেদি উজাই গৈ ছংটক (বৰ্তমান চণ্টক) পালেগৈ। ইয়াত ছৗকাফা চাৰি বছৰ থাকি এখন প্ৰদেশ পাতি তাখুন লাকক শাসনকৰ্তা নিয়োগ কৰিলে। তাৰ পিছত সদলবলে শিমলুগুৰিৰ ফালে ভটিয়াই ফালে ভটিয়াই গৈ তাতে ৰৈ অঞ্চলটো কিছুদিন ধৰি পৰ্যবেক্ষণ কৰিলে। 

শিমলুগুৰত থাকোঁতে ছৗকাফাই মৰাণ আৰু বৰাহী জাতিৰ মানুহক লগ পাইছিল। 

 চৰাইদেউ বা চেৰাইদৈ এওঁলোকৰ পৰা কোনোধৰণৰ আসৈ নাপাই শিমলুগুৰিৰ ভিতৰুৱা অঞ্চলবোৰলৈ সোমাই গৈ পৰ্যবেক্ষন কৰিলে। তাতে এটা পাহাৰ দেখি আগুৱাই গৈ পাহাৰটোত ১২৫৩ খ্ৰীষ্টাব্দত নুনি গছৰ তলত দুটা ঘোঁৰা বলি দি দেওধাই পণ্ডিতৰ হতুৱাই পূজা কৰোৱাই স্থায়ী ৰাজধানী পাতিলে। এই ৰাজধানীয়েই চৰাইদেউ অৰ্থাৎ পৰ্বতত জিলিকি থকা নগৰ। এই চৰাইদেউ বা চেৰাইদৈ হৈছে আহোমৰ প্ৰথম ৰাজধানী। অসম আৰু অসমীয়া জাতিৰ প্ৰথমজন অসমীয়াই স্থাপন কৰা ইতিহাসৰ জীয়া সাক্ষী। 

চ্যুকাফাৰ অৱদান
স্বৰ্গদেউ চ্যুকাফাই টাই মংগোলীয় ভাষাকৃষ্টিসংস্কৃতিৰ লগত থলুৱা ভাষাকৃষ্টিসংস্কৃতিৰ সমন্বয় ঘ্টাত উৎসাহ যোগাইছিল। এই দূৰদৰ্শী বদান্যতাৰ ফলতেই টাই ভাষাৰ ঠাইত এক নতুন সমন্বয়ৰ ভাষা অসমীয়া ভাষা ৰাজকীয় ভাষা হৈ পৰিছিল। চ্যুকাফাৰ আন এক বৃহৎ অৱদান হল বুৰঞ্জী ৰচনা। স্বৰ্গদেউ চ্যুকাফাই তেওঁৰ যাত্ৰাপথত হোৱা সকলো ঘ্টনা আৰু দেউধাইমহনবাইলুং পণ্ডিতসকলক লিখিবলৈ কোৱাৰ পৰাই অসম বুৰঞ্জীৰ আৰম্ভণি বুলিব পাৰি। তেওঁ সমসাময়িক অসমত বসবাস কৰা আৰু ৰাজ্য শাসন কৰা , বৰাহী, কছাৰী, নগা, চুতীয়া আদি সকলো জাতিজনগোষ্ঠীকে একত্ৰিত কৰি পৰস্পৰৰ মাজত বিবাহ আৰু খোৱাবোৱাৰ ব্যৱস্থা কৰি দিছিল। লগতে বিভিন্ন উপাধি প্ৰদান কৰি সকলো প্ৰজাকে ৰাজ্যশাসনত অংশগ্ৰহণ কৰাৰ সুবিধা প্ৰদান কৰি দিছিল। যাৰ ফলত অসমত শইকীয়া, বৰা, হাজৰিকা, বৰুৱা, ফুকন আদি নানান উপাধিৰ সৃষ্টি হৈছিল আৰু বামুণ, কলিতা, লালুং, কোচ সকলোৱে এই উপাধি লাভ কৰিছিল। সাতৰাজ মাৰি একৰাজ কৰা চাওলুং  চ্যুকাফাই হল যথাৰ্থভাৱে অসম আৰু অসমীয়াৰ পিতৃপুৰুষ আৰু বৃহত্তৰ অসমীয়া জাতিৰ জনক। 

মৃত্যু
১২৬৮ চনত চ্যুকাফাৰ মৃত্যু হয়। 

স্মৃতি ৰক্ষা 


 চ্যুকাফা দিৱস 
বৰঅসম গঢ়াৰ ক্ষেত্ৰত চ্যুকাফাৰ অৱদানলৈ শ্ৰদ্ধা জনাই ২ ডিচেম্বৰ তাৰিখটো সমগ্ৰ অসমবাসীয়ে ১৯৮৭ চনৰ পৰা অসম দিৱস বা চ্যুকাফা দিৱস হিচাপে পালন কৰি আহিছে। ১২২৮ চনৰ ২ ডিচেম্বৰ (১৬ আঘোণ) তাৰিখে ই পাটকাই পৰ্বত পাৰ হৈ সৌমাৰ খণ্ডত ভৰি থোৱা ঐতিহাসিক দিনটোক চিৰস্মৰণীয় কৰি ৰখাৰ মানসেৰে ছৈখোৱা অঞ্চলৰ ভীমকান্ত বুঢ়াগোহাঁই নামৰ এজন ব্যক্তিয়ে ১৯৭২ চনত আৰম্ভ কৰা এক প্ৰচেষ্টাৰ ফলত এই দিৱসৰ আৰম্ভণি হয়। অসম দিৱস (চ্যুকাফা দিৱস)ৰ উৎপত্তি, হেম গগৈ, অসমীয়া খবৰ, ২ ডিচেম্বৰ, ২০১১

 নামকৰণ 
অসমৰ বিভিন্ন অনুষ্ঠান তেখেতৰ স্মৃতিত নামকৰণ কৰা হৈছে উদাহৰণ 

 বিশ্ববিদ্যালয়ত 
 চ্যুকাফা আসন, বুৰঞ্জী বিভাগ ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয় 
 চিকিৎসালয়ত 
 চ্যুকাফা মালটিস্পেচিয়েলিতি চিকিৎসালয়, শিৱসাগৰ
 সংগ্ৰহাল়য়ত 
 স্বৰ্গদেউ চাওলুং চ্যুকাফা সমন্বয় ক্ষেত্ৰ, যোৰহাট  
 ক্ৰীড়া ক্ষেত্ৰত 
 চাওলুং চ্যুকাফা ইনদৰ ষ্টেডিয়াম, ফুকন নগৰ, শিৱসাগৰ, অসম 
 চ্যুকাফা কাপ, শদিয়া
 বটা 
 চ্যুকাফা বঁটা (২০০৯ ত ৰংবং তেৰাঙে লাভ কৰিছিল) 
 চৰকাৰী ব্যৱহাৰ 
 চ্যুকাফা দিৱস (অসম দিৱসৰ চৰকাৰী নাম)
 চাওলুং চ্যুকাফাৰ মূৰ্তি স্থাপন কাৰ্য্যসূচী, জনতা ভবন
 ৰাইজৰ বাতৰি  চৰকাৰী আলোচনী (গৃহ নং ১, দ্বিতীয় মহলা, দ্বাৰকা পথ, মহাপুৰুষ হৰিদেৱ পথ, হাতীগাঁও, গুৱাহাটী  ৭৮১০৩৮)
 পথ নামকৰণ 
 চ্যুকাফা পথ, জয়পুৰ, অসম 

চিত্ৰবীথিকা

.চ্যুকাফাই প্ৰতিষ্ঠা কৰা ৰাজধানী চৰাইদেউৰ এটা মৈদাম
   .আহোম স্বৰ্গদেউ চ্যুকাফাৰ এটা প্ৰতিমূৰ্তি
.শিল্পীৰ কল্পনাত চ্যুকাফা
         ,  .নাৰায়ণপুৰত প্ৰতিস্থাপিত চ্যুকাফাৰ প্ৰতিমূৰ্তি 


লগতে চাওক
 আহোম সাম্ৰাজ্য
 আহোম ৰাজবংশ

ৰজনীকান্ত বৰদলৈ  (১৮৬৭১৯৪০) ‘জোনাকী যুগ’ত অসমীয়া সাহিত্য প্ৰতিষ্ঠাৰ বাবে আশাশুধীয়া প্ৰচেষ্টা চলোৱা ব্যক্তি সকলৰ ভিতৰত অন্যতম ব্যক্তি। অসমীয়া উপন্যাসৰ পিতা উপন্যাসসম্ৰাট ৰজনীকান্ত বৰদলৈৰ হাততে অসমীয়া উপন্যাসে পূৰ্ণ প্ৰতিষ্ঠা লাভ কৰে। অতীতৰ অসমৰ বহুতো গৌৰৱময় আৰু অশ্ৰুসিক্ত লোমহৰ্ষক কাহিনী উপন্যাসৰ মাজেৰে পোহৰলৈ অনা ৰজনীকান্ত বৰদলৈক অসমীয়া সহিত্যত উপন্যাসসম্ৰাট, অসমীয়া উপন্যাসৰ পিতা, অসমীয়া স্কট, অসমৰ বংকিমচন্দ্ৰ আদি নানা আখ্যাৰে সন্মানিত কৰা হৈছে।

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয় 
ৰজনীকান্ত বৰদলৈৰ জন্ম হয় ১৮৬৭ চনৰ ২৪ নবেম্বৰত...  , ., আহৰণ কৰা হৈছে ৫ নৱেম্বৰ, ২০১২, গুৱাহাটীৰ (কুকুৰমূতাত) হেদায়েত্পুৰত। তেখেতৰ পিতৃৰ নাম আছিল নৰকান্ত বৰদলৈ আৰু মাতৃৰ নাম স্বৰ্ণময়ী দেৱী। তেখেতসকলৰ পূৰ্বপুৰুষ দিহিঙৰ আৰু তাত তেখেতসকল দিহিঙিয়া বৰদলৈ নামে জনাজাত। বৰদলৈৰ ককাদেউতাকৰ নাম তুৱাৰাম বৰদলৈ।  সময়ত তুৱাৰাম বৰদলৈ নদিয়াশান্তিপুৰলৈ যায়। পাছত মানৰ আক্ৰমণ কম হোৱাত বজালী অঞ্চললৈ আহি তাতে ঘৰ বাৰী কৰি নিগাজিকৈ থাকিবলৈ লয়। বজালীতে বৰদলৈৰ পিতৃ নৰকান্তৰ জন্ম হয়। নৰকান্তই বজালী ত্যাগ কৰি ক্ৰমে হাজো, উত্তৰ গুৱাহাটী আৰু পাছলৈ গুৱাহাটীতে বসবাস কৰিবলৈ লয়। 

শিক্ষা
ৰজনীকান্ত বৰদলৈয়ে উত্তৰ গুৱাহাটীত থকা নিজ মোমায়েকৰ ঘৰত থাকি প্ৰথমিক শিক্ষা আৰম্ভ কৰে। ১৮৮৫ চনত তেখেতে গুৱাহাটী চৰকাৰী হাইস্কুলৰ পৰা এণ্ট্ৰেন্স পৰীক্ষা উত্তীৰ্ণ হয়। এই পৰীক্ষাত তেখেতে কুৰি টকীয়া বৃত্তি লাভ কৰিছিল। ১৮৮৭ চনত তেখেতে কলিকতাৰ মেট্ৰোপলিটান কলেজৰ পৰা পৰা এফ এ পৰীক্ষা পাছ কৰে। ১৮৮৯ চনত তেখেতে বি এ পাছ কৰে। 


কৰ্মজীৱন
১৮৯০ চনত বৰদলৈদেৱে গুৱাহাটীৰ উপায়ুক্তৰ কাৰ্যালয়ত কেৰাণী চাকৰীৰে কৰ্মজীৱনৰ পাতনি মেলে। এনে সময়েত এদিন গেইট চাহাবে তেখেতক অসমৰ বিষয়ে কিছু প্ৰশ্ন কৰাত তেখেতে উত্তৰ দিব নোৱাৰাত চাহাব অলপ অসন্তুষ্ট হৈছিল যদিও পাছৈল তেখেতেই বৰদলৈদেৱৰ আন গুণত মুগ্ধ হৈ ১৮৯১ চনত চাব ডেপুটী কালেক্টৰ পদ লাভ কৰাত সহায় কৰি দিছিল। গেইট চাহাবে তেখেতৰ     গ্ৰন্থ ৰচনা কৰোঁতে নানা তথ্যৰ সমল ৰজনীকান্ত বৰদলৈয়ে গোটাই দিছিল। বৰদলৈৰ চাকৰী জীৱনত পদোন্নতি হৈ উত্তৰ লক্ষীমপুৰ চাব ডেপুটি কলেক্টৰ আৰু পাছলৈ বৰপেটালৈ বদলি হয়। ১৯০১ চনত তেখেত একষ্ট্ৰা আছিষ্টেণ্ট কমিছনাৰ আৰু ১৯০৯ চনত  উপায়ুক্তৰূপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে। ১৯১৮ চনত তেখেতে চাকৰীৰ পৰা অৱসৰ লয়। 


মৃত্যু
ৰজনীকান্ত বৰদলৈৰ ১৯৪০ চনৰ ২৫ মাৰ্চত গুৱাহাটীত পৰলোক প্ৰাপ্তি হয়। 


সাহিত্যিক অৱদান
ৰজনীকান্ত বৰদলৈ আছিল একাধাৰে ঔপন্যাসিক, কবি, প্ৰবন্ধকাৰ, নাট্যকাৰ, হাস্যৰসিক। কলিকতাত পঢ়ি থকা সময়তে তেখেত ‘অসমীয়া ভাষা উন্নতি সাধিনী সভা’ ৰ লগত জড়িত হয়। তেখেতে সেই সময়ত কলিকতাৰ পৰা প্ৰকাশিত ‘’ত ‘শৰীৰ তত্ত্ব’ শীৰ্ষক এলানি প্ৰবন্ধ প্ৰকাশ কৰিছিল। তেখেতে কলেজীয়া জীৱনতে ৱাল্টাৰ স্কট আৰু  আৰ্হিত এলানি উপন্যাস ৰচনা কৰাৰ সংকল্প লৈছিল। এই পটভূমিৰে ৰচিত তেখেতৰ বুৰঞ্জীমূলক উপন্যাস হ’ল মনোমতী (১৯০০),  (১৯০৯), ৰঙ্গিলী (১৯২৫), নিৰ্ম্মল ভকত (১৯২৬),  (১৯২৬), ৰহদৈ লিগিৰী (১৯৩০), ৰাধাৰুক্মিণীৰ ৰণ আদি। ১৮৯৪ চনত মিছিং সমাজৰ পটভূমিত ৰচিত তেখেতৰ প্ৰথম অসমীয়া সামাজিক উপন্যাস হ’ল –‘মিৰি জীয়ৰী’। ‘খাম্বাথুইবীৰ সাধু’ হ’ল লোক কথাভিত্তিক উপন্যাস। 

‘জ্ঞানসপোন’ (১৮৯৭) আৰু ‘মনোবিজ্ঞান’ তেখেতৰ দুখন মূল্যৱান গ্ৰন্থ। তেখেতৰ গল্পসম্ভাৰ হ’ল – গাধন (১৯৩১), প্ৰেমৰ উপাসক (১৯৩২), সৌন্দৰ্যৰ উপাসক (১৯৩২) আদি কবিতা – মানৰ প্ৰতি আক্ৰমণৰ গীত আদি। ‘ভোলাই শৰ্মা’ নামেৰে ৰচনা কৰা তেখেতৰ ধেমেলীয়া ৰচনা সম্ভাৰ হ’ল – মই স্বাধীন নে?, আত্মাবিনোদক থিয়েটাৰ হল, নগৰ সংকীৰ্ত্তন আদি। তেখেতৰ ৰচিত প্ৰবন্ধ সম্ভাৰৰ ভিতৰত হ’ল – অসম চুতীয়া সন্মিলন, মণিপুৰী জাতি, শ্ৰীশ্ৰীভট্টদেৱ, শদিয়া ৰাজ্যৰ পুৰণি তত্ত্ব, দক্ষিণপাট সত্ৰৰ নৰদেৱ সত্ৰাধিকাৰ, দেৱাদামোদৰ আৰু হিন্দু ধৰ্ম, অসমত উপন্যাসৰ সঁজুলি, আত্মজীৱন চৰিত, মোৰ জীৱনৰ অভিজ্ঞতা, মোৰ সাহিত্যিক জীৱনৰ অতীত কাহিনী, মহাপুৰুষ শ্ৰীশ্ৰীশংকৰদেৱ আদি। তেখেতৰ এই প্ৰবন্ধসমূহ আসাম হিতৈষী, , , মিলন, জোনাকী, ঊষা আদি আলোচনীত প্ৰকাশ হৈছিল। তেখেতে ‘অসম প্ৰদীপিকা’ (১৯২৫) নামে এখন আলোচনী সম্পাদনা কৰিছিল। তেখেতে ১৯২৫ চনৰ ২৭ ডিচেম্বৰত নগাঁৱত অনুষ্ঠিত হোৱা অসম সাহিত্য সভাৰ অষ্টম অধিৱেশনত সভাপতিত্ব কৰিছিল।

গামোচা অসমীয়া লোকসকলে ব্যৱহাৰ কৰা এবিধ বস্ত্ৰ। সাধাৰণতে গামোচা চাৰিওফালে ৰঙা সূতাৰে (সেউজীয়া ৰঙো থাকে) পাৰি দি বোৱা এখন বগা দীঘলীয়া কাপোৰ। কপাহী সূতাৰে বিশেষভাৱে গামোচা তৈয়াৰ কৰা হয় যদিও পাট আদি সূতাৰেও ইয়াক তৈয়াৰ কৰা হয়। ২০২২ চনৰ ১৩ ডিচেম্বৰত বস্তুৰ ভৌগোলিক ও পদৰ্শন (পঞ্জীয়ন তথা সংৰক্ষণ) অধিনিয়ম ১৯৯৯ অনুসৰি ভাৰত চৰকাৰে অসমৰ গামোচাক  চমুকৈ  ত অন্তৰ্ভুক্ত কৰে। 

অসমীয়াৰ দৰে বঙালী, বিহাৰী আৰু উৰিয়া মানুহেও গামোচা সদৃশ গমছা বা  নামৰ এবিধ বস্ত্ৰ ব্যৱহাৰ কৰে। অসমীয়া গামোচাৰ লগত তেওঁলোকৰ গামছাৰ বহুখিনি পাৰ্থক্য আছে। আনহাতে অসমীয়া মানুহে গামোচাখনক এক সাংস্কৃতিক তথা সন্মানৰ প্ৰতীক হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰে। কিন্তু আন ঠাইত ইয়াক অকল নিত্য ব্যৱহাৰ্য্য সামগ্ৰী হিচাপেহে ব্যৱহাৰ কৰা দেখা যায়। নামনি অসমত গামোচাক গাম্‌চা, মুক্‌চা বা দুহেইটা আদি নামেৰে জনা যায়। 


নামৰ উৎস


গামোচাৰ নাম আৰু উৎপত্তি সম্পৰ্কে কোনো ঐতিহাসিক সমল পোৱা নাযায়। সাহিত্যিকভাৱে ইয়াৰ অৰ্থ হৈছে কোনো বস্ত্ৰৰে শৰীৰ মচা কাৰ্য। (গাশৰীৰ + মচ্)। গতিকে অসমীয়া সংস্কৃতিত গামচা বস্ত্ৰখনক গামোচা হিচাপে নামকৰণ কৰা হৈছে। ভাৰতৰ আন ঠাইৰ পৰা অসমলৈ গামোচা অহা নাছিল বা ভাৰতৰ আন ঠাইত গামোচাৰ ব্যৱহাৰ কৰা হোৱা নাছিল।

ইতিহাস

অসমৰ বিভিন্ন জনগোষ্ঠীয়ে নিজ নিজ গামোচা ব্যৱহাৰ কৰে। উদাহৰণস্বৰূপে কছাৰী আৰু কোচসকলৰ গামোচা হালধীয়া ৰঙৰ, তিৱা সকলৰ কমলা ৰঙৰ বা ৰাভাসকলৰ ৰঙা। বগা ৰঙৰ গামোচাখন উজনি অসমত সৃষ্টি হৈছিল আৰু ইয়াৰ থলুৱা ভূমিপুত্ৰ চুতীয়াবৰাহী, দেউৰী, মৰাণ ইত্যাদি জনগোষ্ঠীৰ লোকে ব্যৱহাৰ কৰিছিল। এওঁলোকে ব্যৱহাৰ কৰা গামোচাৰ ৰং বগা হোৱাৰ এটা বিশেষ কাৰণ আছে। প্ৰাচীন কালত উজনি অসমত জনজাতীয় তান্ত্ৰিক ধৰ্মৰ প্ৰচলন আছিল আৰু এই থান সমূহত দেউৰী পূজাৰীয়ে পূজা কৰিছিল। দেউৰী নীতিনিয়ম অনুসৰি থানৰ ভিতৰত বগা ৰঙৰ বস্ত্ৰৰ সলনি আন ৰঙৰ বস্ত্ৰ পৰিধান কৰি সোমোৱা নিষেধ আছিল। লোকবিশ্বাস মতে দেৱীয়ে বগাৰ বাহিৰে অন্য ৰঙৰ কাপোৰ সহ্য নকৰে। সেইবাবেই দেৱীক সন্তুষ্ট কৰি ৰাখিবলৈ গামোচাৰ লগতে মন্দিৰলৈ পিন্ধি যোৱা সাজপাৰো বগা ৰঙৰহে আছিল। আজিও দেউৰী জনগোষ্ঠীয় সমাজত এই নিয়ম কঠোৰভাবে পালন কৰা হয়। চাৰিশাল গোসাঁনীৰ দেশ শদিয়াৰ লগত গামোচাৰ এক বিশেষ সম্পৰ্ক আছে। এই সম্পৰ্কৰ কথা বিহুগীতত শুনিবলৈ পোৱা যায়। শদিয়াৰ গামোচাৰ বিষয়ে বিহু নামত এনেদৰে উল্লেখ পোৱা যায়। ইতিহাসবিদ ড॰ ]ৰ মতে, ]ৰ দিনতো অসমত গামোচাৰ প্ৰচলন আছিল। কিন্তু চুকাফাই অসমলৈ গোমোচা লৈ অহাৰ ইতিহাস পঢ়িবলৈ পোৱা নাযায়। মহাপুৰুষ ]ৰ সময়তো গামোচাৰ প্ৰচলন হোৱাৰ কথা জনা যায়। আজিও নামঘৰৰ থাপনাত গামোচা ব্যৱহাৰ কৰা দেখিবলৈ পোৱা যায়। এডোৱাৰ্ড গেইটৰ    গ্ৰন্থত উল্লেখ কৰা মতে ১৮ শতিকাত এখন গামোচাৰ মূল্য ৫ পইচা আছিল। ইয়াৰ দ্বাৰাই ঠাৱৰ কৰিব পৰা যায় যে অসমত অতি প্ৰাচীন কালৰে পৰা গামোচাৰ প্ৰচলন হৈ আছে। 

ব্যৱহাৰ
অসমীয়া সমাজত বিভিন্ন ক্ষেত্ৰত গামোচাৰ ব্যৱহাৰ হোৱা দেখা যায়। এক কথাত অসমীয়া সমাজসংস্কৃতি, আচাৰনীতি সকলো ক্ষেত্ৰতে গামোচাৰ বিশেষ অৱদান আছে।
 গামোচাক দৈনিক কাৰ্যত গাধোৱাৰ পিছত শৰীৰ মচিবৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 
 নামঘৰৰ থাপনাত কোনো শাস্ত্ৰ ঢাকি ৰাখিবৰ বাবে ইয়াক ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 
 খেতিয়কে ইয়াক কঁকালত বন্ধা টঙালি বা কঁকালত পিন্ধা কাপোৰ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰে। 
 নামঘৰত প্ৰাৰ্থনা কৰাৰ সময়ত ইয়াক ডিঙিত ওলোমাই ৰখা হয়। 
 কোনো সভাত বিশিষ্ট ব্যক্তিক সন্মান জনাবৰ বাবেও গামোচা ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

প্ৰকাৰ
অসমীয়া সমাজত গামোচাৰ ব্যৱহাৰৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি ইয়াক
 পানীগামোচা
 তামোলগামোচা
 বিহুৱান 
 ফুলাম গামোচা
 ফুটুকী গামোচা
 কমৰবন্ধ আদি বিভিন্ন নামত ভাগ কৰা আছে। 
আনাকাটা

নামনি অসমত প্ৰচলিত গামোচাৰ আন এটা ৰূপ হল আনাকাটা গামোচা। আনাকাটা এবিধ পৱিত্ৰ (নামনি অসমৰ পৰম্পৰামতে) বস্ত্ৰ। আনকাটা মানে হৈছে যিখন গামোচা কাটি উলিওৱা নহয়। অৰ্থাৎ তাঁতশালত বৈ উঠাৰ পিছত দুখন গামোচা পৃথক কৰিবলৈ কেচিঁ বা ব্লেড বা কটাৰি ব্যৱহাৰ নকৰি হাতেৰে সূতাবিলাক চিঙি নাইবা শিলত থেতেলিয়াই উলিওৱা গামোচা। ইয়াক সাধাৰণতে বিয়া আদিত ব্যৱহাৰ কৰা হয়। গামোচা, চেলেং, ধুতি, শাৰী, চাদৰ, পীৰাত পৰা আদি নানা প্ৰকাৰৰ আনাকাটা আছে। আনাকাটা কাপোৰৰ লগত অসমৰ মহাপুৰুষীয়া ধৰ্মৰ আধ্যাত্মিক দিশ জড়িত হৈ আছে। 



সাংস্কৃতিক বিশেষত্ব
গামোচা আৰু  দুয়োখন পৃথক বস্ত্ৰ। দুয়ো মূৰে ৰঙা আঁচু থকা বস্ত্ৰখন হৈছে গামোচা আৰু এটা মূৰত ফুল থকাখন হৈছে বিহুৱান। আজিৰ‌ দিনত অবশ্যে বহুতে দুয়ো মূৰে ফুল থকা বিহুৱানো ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ লৈছে। প্ৰকৃততে এই বিহুৱান বা ফুলাম গামোচাখনহে সন্মানৰ বস্ত্ৰ। গামোচাখন সাধাৰণতে দৈনিক কামৰ কাৰণে ব্যৱহাৰ কৰা বস্ত্ৰ। বিহু, বিবাহ অনুষ্ঠান বা অন্যান্য যিকোনো সামাজিক অনুষ্ঠানত বিহুৱানক সন্মানৰ প্ৰতীক হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। অসমৰ সকলো শ্ৰেণীৰ জাতিজনজাতিয়েই গামোচা ব্যৱহাৰ কৰে। অসমৰ বিহু উৎসৱৰ লগত গামোচাৰ বিশেষ সম্পৰ্ক আছে। বিহু নৃত্যৰ সময়ত যুৱকসকলে ফুলাম গামোচা মূৰত মাৰি বিহু নৃত্যত অংশ গ্ৰহণ কৰে। বিহুৱানত থকা ফুলবোৰৰ বিশেষ মহত্ত্ব আছে। এই ফুলবোৰ প্ৰেম আৰু সন্মানৰ লগতে বসন্ত ঋতুৰ প্ৰতীক। সাধাৰণতে অসমীয়া সমাজত ছোৱালীয়ে ভালপোৱা লৰাক বিহুৰ বতৰত বিহুৱানখন দি নিজৰ প্ৰেম প্ৰকাশ কৰে আৰু লৰাবোৰে সেইখনকে মূৰত মাৰি ছোৱালীজনীক সন্মান কৰে। তদুপৰি সৰুৱে ডাঙৰক সন্মান জনাবলৈ বা নামঘৰথাপনাত সন্মানৰ প্ৰতীক হিচাপে বিহুৱানখনকে ৰখা হয়। আনহাতে বিবাহঅনুষ্ঠানতো সকলো ক্ষেত্ৰতে উপহাৰ দিয়াৰ লগতে সন্মান জনোৱাৰ বাবেও গামোচা ব্যৱহাৰ কৰে। বৰ্তমান গামোচা সমন্বয়ৰ প্ৰতীক হিচাপে পৰিগণিত হোৱা দেখা গৈছে।
ভৌগোলিক সূচক টেগ
অসমৰ সংস্কৃতি আৰু পৰিচয়ৰ প্ৰতীক গামোচাই ১৩ ডিচেম্বৰ ২০২২ তাৰিখে কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ পৰা শ্ৰেণী২৪ আৰু টেগ নং৫৯৪ৰ ভিতৰত অসমৰ গামোচা শিৰোনামেৰে ভৌগোলিক সূচক (জি আই) টেগ লাভ কৰে। এই টেগৰ বাবে ১৬ অক্টোবৰ ২০১৭ তাৰিখে আবেদন কৰাৰ পাঁচ বছৰৰ পাছত এই টেগটো লাভ কৰে।

কেন্দ্ৰীয় বাণিজ্য আৰু উদ্যোগ মন্ত্ৰী পীয়ুষ গোৱালে টুইটাৰযোগে উক্তদিনা প্ৰদান কৰা জি আই পঞ্জীয়নৰ প্ৰমাণ পত্ৰ শ্বেয়াৰ কৰি সমগ্ৰ উত্তৰপূব ৰাজ্যখনৰ লোকসকলক অভিনন্দন জনাই।

২৪ অক্টোবৰৰ ভৌগোলিক সূচক পঞ্জীয়ন আলোচনীয়ে গামোছাক হাতশাল (তাঁতশালৰ) সামগ্ৰী বুলি বৰ্ণনা কৰি এয়া অসমীয়া সমাজৰ অন্যতম অনন্য পৰিচয় বুলি উল্লেখ কৰেঃ "গামোছা অসমৰ পৰম্পৰাগত বস্ত্ৰশিল্প। অসমৰ জনসাধাৰণৰ বাবে ই যথেষ্ট তাৎপৰ্য বহন কৰে। গামোছা অসমীয়া সমাজৰ অন্যতম অনন্য পৰিচয়। ই অসমীয়া সংস্কৃতিৰ প্ৰতীক। এইটো এটা হস্ততাঁত সামগ্ৰী যাৰ অসমীয়া সংস্কৃতিত উচ্চ সন্মান আৰু ব্যাপক ব্যৱহাৰ আছে। আগৰ কালত ‘গামোছা’ক ‘ফালি’ বুলিও জনা গৈছিল। তদুপৰি যিহেতু ইয়াক মুখ মচিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল সেইবাবেই ইয়াক ‘মুখোছা’ বুলিও জনা গৈছিল।"

বিতৰ্ক
জি.আই টেগ
অসমীয়া গামোচাৰ ভৌগোলিক স্বীকৃতি পঞ্জীয়ন নিশ্চিত কৰাৰ বিষয়টোক লৈ বিতৰ্কৰ সৃষ্টি হৈছিল। সামগ্ৰিকভাৱে অসমীয়া সমাজৰ বিষয়টোৰ ওপৰত এক ঐকমত্য নথকাৰ ফলত প্ৰথম প্ৰচেষ্টা বিফল হয়। 

অসমীয়া গামোচাৰ জি আই পঞ্জীয়নৰ বাবে প্ৰথমখন আৱেদন দাখিল কৰিছিল হস্তশিল্প উন্নয়ন প্ৰতিষ্ঠান (আই এইচ ডি), ধোডাং (লাওভোগা), বৰুৱাবামুণগাঁও, গোলাঘাট জিলাৰ ফালৰ পৰা। যোৰহাটৰ অসম কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় (এ এ ইউ)য়ে এইক্ষেত্ৰত কাৰিকৰী সহায় আগবঢ়াইছিল। আই এইচ ডিয়ে দাখিল কৰা প্ৰাৰম্ভিক আবেদনত ফুলাম গামোচাৰ বাবে জি আই টেগ বিচাৰা এই আবেদনৰ জি আই পঞ্জীয়ন নং আছিল ৫৯৪।

এই উদ্দেশ্যে ৰাজ্যৰ হস্ততাঁত আৰু বস্ত্ৰ সঞ্চালকালয়ে অসম বিজ্ঞান প্ৰযুক্তি আৰু পৰিৱেশ পৰিষদৰ পেটেণ্ট তথ্য কেন্দ্ৰ (পিআইচি)ৰ কাৰিকৰী সহযোগেৰে ২০১৯ চনৰ ২৭ ডিচেম্বৰত অসমৰ সাত প্ৰকাৰৰ গামোচাৰ বাবে জি আই ৰেজিষ্ট্ৰেচন টেগ বিচাৰি আৱেদন কৰে। এইখন আৱেদনৰ জি আই পঞ্জীয়ন নম্বৰ আছিল ৬৮২।

আই এইচ ডিৰ আবেদনৰ ওপৰত আপত্তি জনাই হস্ততাঁত আৰু বস্ত্ৰ সঞ্চালকালয়ে ছটা যুক্তি উত্থাপন কৰিছিল, আৰু গামোচাৰ জি আই পঞ্জীয়নৰ বাবে অসম বা অসমীয়া শব্দটো বিবেচনা কৰিব লাগে বুলি পৰামৰ্শ দিয়ে। নিৰ্দিষ্ট ভৌগোলিক অঞ্চল আৰু ইয়াৰ সৈতে জড়িত লোকসকলক ভালদৰে চিনাক্ত কৰিবলৈ ইয়াৰ প্ৰয়োজন। তদুপৰি জি আই পঞ্জীয়নৰ উন্নত বলবৎকৰণৰ বাবে জি আই ল’গ’ত অসমীয়াৰ উপৰিও ইংৰাজী আৰু হিন্দীতো অসমীয়া গামোচা নামটো থাকিব লাগে বুলি যুক্তি আগবঢ়াইছিল।
বাংলা সাহিত্য সভা
বাংলা সাহিত্য সভা, অসম চমুকৈ বি এছ এছ এয়ে ২০২৩ চনৰ অধিৱেশনত এক অনুষ্ঠানত অতিথিসকলক সম্বৰ্ধনা জনাবলৈ অসমীয়া গামোচা আৰু বাংলা গামোচা আধা কাটি চিলাই একপ্ৰকাৰৰ “হাইব্ৰিড গামোচা” প্ৰস্তুত কৰিছিল। সামাজিক মাধ্যমত এই গামোচাৰ ফটো ভাইৰেল হৈ পৰাৰ লগেলগে এই সন্দৰ্ভত ৰাজ্যত বিতৰ্কৰ সৃষ্টি হয়। পিছত সংগঠনটোৱে ক্ষমাপ্ৰাৰ্থনা প্ৰকাশ কৰে।

চিত্ৰভঁৰাল

  .অসমৰ এখন বস্ত্ৰ বিপনীত গামোচা পৰিহিত এজন বিক্ৰেতা
তাঁতশালত এগৰাকী গাভৰু বোৱনী.তাঁতশালত এগৰাকী গাভৰু বোৱনী
 .গামোচাৰ ফুলৰ আৰ্হি
.গুৰু আসনক ব্যৱহৃত গামোচা
    (গামোচা).বহুৰঙী গামোচা
 .মেচিনশালত বোৱা গামোচা
,.দুয়োফালে পৰম্পৰাগত চানেকিৰ ফুলৰ এখন গামোচা
গামোচা তাঁত শাল.তাঁতশালত  সৈতে গামোচা বৈ থকা দেখা গৈছে

বিজয় টেণ্ডুলকাৰ (; ; ৬ জানুৱাৰী, ১৯২৮  ১৯ মে, ২০০৮) মাৰাঠী ভাষাৰ এজন আগশাৰীৰ ভাৰতীয় নাট্যকাৰ, চলচ্চিত্ৰ আৰু ধাৰাবাহিক লিখক, সাহিত্যিক, ৰাজনৈতিক সংবাদকৰ্মী। মহাৰাষ্ট্ৰত পাঁচোটা দশক ধৰি, তেখেতৰ নাটক আৰু থিয়েটাৰ সমূহে প্ৰভাৱিত কৰি ৰাখিছিল।

চলচ্চিত্ৰপঞ্জী
নাট্যকৰ্ম
বিজয় টেণ্ডুলকাৰৰ নাট্যকৰ্মবোৰ হ’ল
 গৃহস্থ (১৯৪৭),
 শ্ৰীমন্ত (১৯৫৫),
 মনাচ’ নৱাচ’ বে’ত্‌ (১৯৫৬),
 মধ্‌ল্যা ভিন্তী (১৯৫৮),
 চিম্‌ণীচ ঘৰ হ’ট’ মেনাচ (১৯৬০),
 গীধাৰে (১৯৬১),
 মী জিঙ্কল’ মী হৰ্‌ল’ (১৯৬৩),
 কাৱলান্‌চী শ্যালা (১৯৬৪),
 সৰি গ’ সৰি (১৯৬৪),
 শান্ততা! ক’ৰ্ট চালু আহে (১৯৬৫),
 এ’ক হট্টি মুলগী (১৯৬৮),
 ঝালা অনন্ত হনুমন্ত (১৯৬৮),
 অচি‌ পাখ্‌ৰে য়েতি (১৯৭০),
 সখাৰাম বাইণ্ডাৰ (১৯৭২),
 ঘৰ্‌টে আমূচে ছাঁন (১৯৭৩),
 ঘাচিৰাম কোটৱাল (১৯৭৩),
 দম্ব্‌দ্বীপচা মুকাবলা (১৯৭৪),
 ভল্যাকাকা (১৯৭৫),
 বেবী (১৯৭৫),
 পাহিজে জাতীচে (১৯৭৬),
 মিত্ৰাচী গ’ষ্ট (১৯৮২),
 কম্‌লা (১৯৮২),
 কন্যাদান (১৯৮৩),
 বিথ্‌থলা (১৯৮৫),
 চিৰঞ্জীৱ সৌভাগ্যকাক্ষিনী (১৯৯২),
 সফৰ (১৯৯২),
 নিয়তীচা বৈলালা (১৯৯২),
 ফুট্‌পায়ৰীচা সম্ৰাট (২০০৭) ইত্যাদি।



বচন
 অৰবিন্দ দেশাই কী অজীৱ দাস্তা (১৯৭৮)
 ২২ জুন ১৮৯৭

ইংৰাজীত উপলদ্ধ গ্ৰন্থপঞ্জী
 !      .   ,   , . .
  ,  ,   .
  ,  , ,   .
   ,   ,   .,  .
    , ,   ,   .
               ,  ,   .
      ā , ,   .
 ā    ’         .  ,   ,   .
 āā,   , ,   ,   .
      , ,   .  .
              ,      .

প্ৰাপ্ত পদকসমূহ
 পদ্মভূষণ ১৯৮৪
 সংগীত নাটক একাডেমী ফেলস্বিপ ১৯৯৮
 ১৯৭৭ শ্ৰেষ্ঠ চিত্ৰনাট্যৰ বাবে ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা মন্থন

অধিক পঢ়ক
  .  , , .  .
       . .  ,   , .  
       ,     .  . ,  ,   .  .
        .   , ,  .  .
 ...     , ''  ,   '' ...      , 
 .       ...?       

খহুলী দেৱী  বিয়াল্লিছৰ গণ আন্দোলনত শ্বহীদ হোৱা এগৰাকী স্বাধীনতা সংগ্ৰামী৷ নগাঁও জিলাৰ ডুমডুমীয়াৰ স্বাধীনতা আন্দোলনৰ কৰ্মী খহুলী দেৱীৰ পিতৃৰ নাম পোনাৰাম নাথ আৰু স্বামীৰ নামো পোনাৰাম নাথ৷ পোনাৰাম নাথৰ ঘৰ দৰং জিলাৰ নাহৰবাৰী মৌজাৰ কাটনিগাঁও৷  ঢেকিয়াজুলি থানাত পতাকা উত্তোলন কৰিবলৈ গৈ স্বহীদ হোৱা খহুলী নাথ আছিল সন্তান সম্ভৱা৷
১৯৪২ চনৰ ২০ ছেপ্তেম্বৰত ঢেকিয়াজুলিত বৰগাঁও, নাহৰবাৰী, মিছামাৰী, ঢেকিয়াজুলি আৰু বৰছলা ; এই পাঁচখন মৌজাৰ প্ৰায় ৫ হাজাৰ সাধাৰণ ৰাইজ সমদল কৰি থানা অভিমুখে আগবাঢ়ি গৈছিল৷ নেতৃত্বত আছিল কমলাকান্ত দাস৷ সেইদিনা থানাত পতাকা উত্তোলন কৰিবলৈ যোৱা লোকসকলৰ একেলগে ১১জন লোক পুলিচৰ গুলীত নিহত হৈছিল৷ তাৰ ভিতৰত খহুলী দেৱীও আছিল৷
তথ্য সূত্ৰখহুলী দেৱী  বিয়াল্লিছৰ গণ আন্দোলনত শ্বহীদ হোৱা এগৰাকী স্বাধীনতা সংগ্ৰামী৷ নগাঁও জিলাৰ ডুমডুমীয়াৰ স্বাধীনতা আন্দোলনৰ কৰ্মী খহুলী দেৱীৰ পিতৃৰ নাম পোনাৰাম নাথ আৰু স্বামীৰ নামো পোনাৰাম নাথ৷ পোনাৰাম নাথৰ ঘৰ দৰং জিলাৰ নাহৰবাৰী মৌজাৰ কাটনিগাঁও৷  ঢেকিয়াজুলি থানাত পতাকা উত্তোলন কৰিবলৈ গৈ স্বহীদ হোৱা খহুলী নাথ আছিল সন্তান সম্ভৱা৷
১৯৪২ চনৰ ২০ ছেপ্তেম্বৰত ঢেকিয়াজুলিত বৰগাঁও, নাহৰবাৰী, মিছামাৰী, ঢেকিয়াজুলি আৰু বৰছলা ; এই পাঁচখন মৌজাৰ প্ৰায় ৫ হাজাৰ সাধাৰণ ৰাইজ সমদল কৰি থানা অভিমুখে আগবাঢ়ি গৈছিল৷ নেতৃত্বত আছিল কমলাকান্ত দাস৷ সেইদিনা থানাত পতাকা উত্তোলন কৰিবলৈ যোৱা লোকসকলৰ একেলগে ১১জন লোক পুলিচৰ গুলীত নিহত হৈছিল৷ তাৰ ভিতৰত খহুলী দেৱীও আছিল৷
তথ্য সূত্ৰখহুলী দেৱী  বিয়াল্লিছৰ গণ আন্দোলনত শ্বহীদ হোৱা এগৰাকী স্বাধীনতা সংগ্ৰামী৷ নগাঁও জিলাৰ ডুমডুমীয়াৰ স্বাধীনতা আন্দোলনৰ কৰ্মী খহুলী দেৱীৰ পিতৃৰ নাম পোনাৰাম নাথ আৰু স্বামীৰ নামো পোনাৰাম নাথ৷ পোনাৰাম নাথৰ ঘৰ দৰং জিলাৰ নাহৰবাৰী মৌজাৰ কাটনিগাঁও৷  ঢেকিয়াজুলি থানাত পতাকা উত্তোলন কৰিবলৈ গৈ স্বহীদ হোৱা খহুলী নাথ আছিল সন্তান সম্ভৱা৷
১৯৪২ চনৰ ২০ ছেপ্তেম্বৰত ঢেকিয়াজুলিত বৰগাঁও, নাহৰবাৰী, মিছামাৰী, ঢেকিয়াজুলি আৰু বৰছলা ; এই পাঁচখন মৌজাৰ প্ৰায় ৫ হাজাৰ সাধাৰণ ৰাইজ সমদল কৰি থানা অভিমুখে আগবাঢ়ি গৈছিল৷ নেতৃত্বত আছিল কমলাকান্ত দাস৷ সেইদিনা থানাত পতাকা উত্তোলন কৰিবলৈ যোৱা লোকসকলৰ একেলগে ১১জন লোক পুলিচৰ গুলীত নিহত হৈছিল৷ তাৰ ভিতৰত খহুলী দেৱীও আছিল৷
তথ্য সূত্ৰখহুলী দেৱী  বিয়াল্লিছৰ গণ আন্দোলনত শ্বহীদ হোৱা এগৰাকী স্বাধীনতা সংগ্ৰামী৷ নগাঁও জিলাৰ ডুমডুমীয়াৰ স্বাধীনতা আন্দোলনৰ কৰ্মী খহুলী দেৱীৰ পিতৃৰ নাম পোনাৰাম নাথ আৰু স্বামীৰ নামো পোনাৰাম নাথ৷ পোনাৰাম নাথৰ ঘৰ দৰং জিলাৰ নাহৰবাৰী মৌজাৰ কাটনিগাঁও৷  ঢেকিয়াজুলি থানাত পতাকা উত্তোলন কৰিবলৈ গৈ স্বহীদ হোৱা খহুলী নাথ আছিল সন্তান সম্ভৱা৷
১৯৪২ চনৰ ২০ ছেপ্তেম্বৰত ঢেকিয়াজুলিত বৰগাঁও, নাহৰবাৰী, মিছামাৰী, ঢেকিয়াজুলি আৰু বৰছলা ; এই পাঁচখন মৌজাৰ প্ৰায় ৫ হাজাৰ সাধাৰণ ৰাইজ সমদল কৰি থানা অভিমুখে আগবাঢ়ি গৈছিল৷ নেতৃত্বত আছিল কমলাকান্ত দাস৷ সেইদিনা থানাত পতাকা উত্তোলন কৰিবলৈ যোৱা লোকসকলৰ একেলগে ১১জন লোক পুলিচৰ গুলীত নিহত হৈছিল৷ তাৰ ভিতৰত খহুলী দেৱীও আছিল৷
তথ্য সূত্ৰ
ফিৰডৌছি কাদ্ৰি (, জন্ম ৩১ মাৰ্চ, ১৯৫১) হৈছে এগৰাকী  বিজ্ঞানী। তেখেত মূলতঃ ৰোগ প্ৰতিৰোধ বিজ্ঞান আৰু সংক্ৰামক ৰোগৰ গৱেষণাৰ লগত জড়িত। কলেৰা ৰোগৰ প্ৰতিষেধক বিকাশৰ ক্ষেত্ৰত তেখেত প্ৰায় পঁচিশ বছৰতকৈও অধিক সময় জড়িত হৈ আছে। ইয়াৰোপৰি ফিৰডৌছি কাদ্ৰি    , টাইফইড, হেলিকবেক্টাৰ পায়লৰি আৰু ৰটাভাইৰাছৰ দৰে সংক্ৰামক ৰোগৰ গৱেষণাৰ লগতো জড়িত। বৰ্তমান তেখেতে বাংলাদেশত থকা ডায়েৰিয়া ৰোগ গৱেষণাৰ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় কেন্দ্ৰ ত কাম কৰি আছে। তেখেত বিজ্ঞান আৰু স্বাস্থ্যজনিত পদক্ষেপৰ প্ৰতিষ্ঠানতো অধ্যক্ষ হিচাপে কৰ্মনিৰ্বাহ কৰি আছে। বিষম পৰ্যায়ৰ ডায়েৰিয়াৰ মূল কাৰক হিচাপে চিহ্নিত হোৱা ভাইব্ৰিঅ কলেৰি আৰু এণ্টেৰোটক্সিজেনিক ছেখেৰিয়া কলিৰ সংক্ৰমণ আৰু প্ৰতিষেধকৰ বিকাশ কৰাত তেখেতৰ প্ৰভুত বৰঙণি আগবঢ়াইছে। এইছ. পায়লৰিৰ দ্বাৰা সংক্ৰমিত হোৱা আৰু টাইফইড জ্বৰত আক্ৰান্ত হোৱা বাংলাদেশীসকলৰ প্ৰতিৰোধী সঁহাৰি তথা প্ৰতিষেধক সম্পৰ্কেও কাড্ৰিয়ে অধ্যয়ন কৰিছে।

২০২১ বৰ্ষত ফিৰডৌছি কাদ্ৰিক ৰমন মেগছেছে বঁটাৰে সন্মানীত কৰা হয়।

শিক্ষা আৰু কৰ্মজীৱনৰ আগছোৱা
ফিৰডৌছি কাদ্ৰিয়ে ১৯৮০ চনত লিভাৰপুল বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা জৈৱৰসায়নত ডক্তৰেট ডিগ্ৰী অৰ্জন কৰে। ১৯৮১ চনত তেখেতে শৈক্ষিক জীৱনৰ পাতনি মেলে। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ জৈৱৰসায়ন বিভাগত তেখেতে যোগদান কৰে। ১৯৮৬ চনত এগৰাকী পষ্ট ডক্টৰেল ৰিচাৰ্ছ ফেলো হিচাপে তেখেতে (,)ত যোগদান কৰে। পৰৱৰ্তী সময়ত এইটো প্ৰতিষ্ঠানতে তেখেতে জ্যেষ্ঠ বিজ্ঞানী হিচাপে পৰিচিত হয় আৰু প্ৰতিষেধক বিজ্ঞানৰ ক্ষেত্ৰত এগৰাকী শীৰ্ষ পৰ্যায়ৰ গৱেষিকাৰ মৰ্যাদা লাভ কৰে।

গৱেষণাৰ ক্ষেত্ৰলৈ অৱদান
ফিৰডৌছি কাদ্ৰিয়ে অন্ত্ৰজনিত ৰোগৰ ক্ষেত্ৰলৈ বিশিষ্ট বৰঙণি আগবঢ়াইছে। বিশেষকৈ ৰোগপ্ৰতিৰোধী বিজ্ঞান, জেনোমিকছ্, প্ৰটমিক প্ৰযুক্তিবিদ্যা, নিদানবিদ্যা আৰু প্ৰতিষেধক বিকাশৰ ক্ষেত্ৰত তেখেতৰ বৰঙণি মন কৰিবলগীয়া। বাংলাদেশত এবিধ কম মূল্যৰ নতুন কলেৰা প্ৰতিষেধক প্ৰস্তুতকৰণত কাদ্ৰি ওতপ্ৰোতভাৱে জড়িত হৈ পৰে। তাৰ আগলৈকে ৰোগাক্ৰান্ত আৰু আৰ্থিকভাৱে দুৰ্দশাগ্ৰস্ত বাংলাদেশীসকলে ডুকোৰাল নামৰ এবিধ দামী ঔষধ ক্ৰয় কৰিবলগীয়া হৈছিল। শ্বাংকল নামৰ প্ৰতিষেধকবিধৰ কাৰ্যক্ষমতা তেখেতে ঢাকাৰ বস্তি এলেকাত বহুলভাৱে প্ৰদৰ্শিত কৰিছিল। পৰৱৰ্তী সময়ত এইবিধ ঔষধক তেখেতে বাংলাদেশৰ জনস্বাস্থ্যত প্ৰয়োগ কৰাত গুৰুত্ব আৰোপ কৰে; যাৰ মাজত ৰোহিংগীয়া শৰণাৰ্থীও আছিল।

সদস্য পদ
ফিৰডৌছি কাদ্ৰি অণুজীৱবিজ্ঞানীৰ বাংলাদেশী সমাজৰ প্ৰতিষ্ঠাপক আৰু উপদেষ্টা পৰিষদৰ সদস্যা। কাদ্ৰি অণুজীৱবিজ্ঞান আমেৰিকান সমাজ, বাংলাদেশৰ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ৰাষ্ট্ৰদূত। ২০০৮ চনৰ পৰা ফিৰডৌছি কাদ্ৰিয়ে বাংলাদেশী একাডেমি অৱ ছায়েঞ্চেছৰ এগৰাকী সভ্য হিচাপে দায়িত্ব পালন কৰি আহিছে।

সন্মান আৰু স্বীকৃতি
২০১২ চনত ফিৰডৌছি কাদ্ৰিক ফণ্ডেশ্বন ক্ৰিষ্টোফি ইট ৰডল্ফ মেৰিয়েক্সৰ পৰা গ্ৰেণ্ড প্ৰাইজ শীৰ্ষক বাৰ্ষিক বিজ্ঞান বঁটা অৰ্জন কৰে। অন্ত্ৰসম্বন্ধীয় ব্যাধিৰ ক্ষেত্ৰলৈ আগবঢ়োৱা গৱেষণাৰ বাবে তেখেতক এই বঁটা প্ৰদান কৰা হয় ২০১৪ চনত এই বঁটাটোৱে বিজ্ঞান আৰু স্বাস্থ্যজনিত পদক্ষেপৰ প্ৰতিষ্ঠান  প্ৰতিষ্ঠা কৰাৰ বাট এটা মুকলি কৰি দিয়ে। ২০১৪ চনত তেখেতক এখন উচ্চবৰ্গীয় পেনেলৰ বাবে মনোনীত কৰা হয়। এইখন পেনেলে নিম্নবিকশিত দেশসমূহৰ বাবে নিয়োজিত হৈ থকা প্ৰযুক্তিবেংক, বিজ্ঞান আৰু উদ্ভাৱনমূলক প্ৰণালীটোৰ প্ৰশাসনীয় আৰু কাৰ্যকৰীগত দিশসমূহৰ সন্দৰ্ভত ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ মুৰব্বীৰ উপদেষ্টা হিচাপে কাম কৰে। ফিৰডৌছি কাদ্ৰি এছিয়াৰ শীৰ্ষ এশগৰাকী বিজ্ঞানীৰ তালিকাত অন্তৰ্ভুক্ত হয়। এই তালিকাখন এছিয়ান ছাইণ্টিষ্ট মেগাজিনএ প্ৰকাশ কৰে।২০২১ চনৰ আগষ্ট মাহত বিজ্ঞানীগৰাকীলৈ ৰমন মেগছেছে বঁটা ঘোষণা কৰা হয়। ২০২১ বৰ্ষৰ ২৮ নৱেম্বৰ তাৰিখে ফিলিপাইনছৰ ৰাজধানী মানিলাৰ ৰমন মেগাছেছে কেন্দ্ৰত অনুষ্ঠিত হবলগীয়া এখনি বঁটাপ্ৰদান সভাত কাদ্ৰিক উক্ত সন্মান প্ৰদান কৰা হব। বঁটাৰ বাবে নিৰ্বাচন কৰা সভাখনে কাদ্ৰিৰ অক্লান্ত অৱদানক স্বীকৃতি দিয়ে আৰু প্ৰতিষেধক নিৰ্মাণ, জৈৱপ্ৰযুক্তিবিদ্যাকে ধৰি গৱেষণাক্ষেত্ৰলৈ আগবঢ়োৱা তেখেতৰ অৱদানক সশ্ৰদ্ধাৰে বিবেচনা কৰে। বঁটাপ্ৰদানৰ ৱেবছাইটটোত ফিৰডৌছি কাদ্ৰিক সুলভ প্ৰতিষেধক চেম্পিয়ন হিচাপে নামাংকিত কৰা হৈছে।

বঁটা
 বাংলাদেশ বিজ্ঞান একাডেমীৰ তৰফৰ পৰা সোণৰ পদক, ২০০৫ চনত।
 ২০১২ চনত ক্ৰিষ্টোফি মেৰিয়াক্স পুৰস্কাৰ
 ২০১৩ চনত অনন্যা শীৰ্ষ দহ বঁটা
 ২০১৩ চনত চি এন আৰ ৰাও বঁটা। উন্নয়নশীল দেশত বিজ্ঞানক আগুৱাই নিয়াৰ বাবে এই বঁটাটো বিশ্বৰ বিজ্ঞান একাডেমিয়ে  বাৰ্ষিকভাৱে প্ৰদান কৰি আহিছে।
 ২০২০ চনত এললৰিয়েলইউনেস্ক বঁটা, (বিজ্ঞানক্ষেত্ৰত নাৰী)
 ২০২১ বৰ্ষত  ৰমন মেগছেছে বঁটা

দিলীপ শৰ্মা অসমৰ এগৰাকী গীতিকাৰ, সুৰকাৰ আৰু সংগীতশিল্পী। কলিকতা ৰেডিঅত অসমীয়া গীত গোৱা তেওঁ প্ৰথমগৰাকী অসমীয়া শিল্পী। অসমত জ্যোতি সংগীত আৰু ৰবীন্দ্ৰ সংগীতৰ প্ৰসাৰ আৰু প্ৰচাৰৰ ক্ষেত্ৰতো অগ্ৰণী ভূমিকা লোৱা দিলীপ শৰ্মাই সংগীত নাটক একাডেমী সন্মানো লাভ কৰিছিল। পত্নী সুদক্ষিণা শৰ্মাৰ লগত যৌথভাৱে কেইবাটাও মননশীল গীত পৰিৱেশন কৰি অসমৰ শ্ৰোতামহলৰ পৰা তেওঁলোকে শ্ৰদ্ধা আৰু সমাদৰ লাভ কৰিছিল।

পৰিয়াল আৰু শিক্ষা
দিলীপ শৰ্মাৰ জন্ম হৈছিল ১৯২৬ চনৰ ২৫ জানুৱাৰীত। বৰপেটা জিলাৰ পাঠশালাৰ বামুণকুছিত জন্মলাভ কৰা দিলীপ শৰ্মাৰ দেউতাক আছিল  আৰু মাতৃ আছিল ৰেণু দেৱী। উল্লেখযোগ্য যে, দেউতাক দীননাথ শৰ্মা সুবিখ্যাত অসমীয়া আলোচনী  প্ৰতিষ্ঠাপক সম্পাদক আছিল। দিলীপ শৰ্মাৰ শিক্ষা জীৱন কলিকতাতেই আৰম্ভ হৈছিল। ১৯৪২ চনত তেওঁ প্ৰৱেশিকা পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয় আৰু ছেইণ্ট জেভিয়াৰ্চ কলেজত নাম লগায়। সেইখন কলেজৰ পৰাই তেওঁ এদিন স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে।

সংগীতৰ প্ৰতি অনুৰাগ 
শৈশৱৰ সোণোৱালী দিনতেই দিলীপ শৰ্মাৰ সংগীতৰ লগত পৰিচয় হৈছিল। সাত বছৰ বয়সতে দেউতাক দীননাথ শৰ্মাই তেওঁক ঘৰতে সংগীতৰ শিক্ষা দিবলৈ আৰম্ভ কৰে। সেই সময়তে তেওঁ জ্যোতিপ্ৰসাদ আগৰৱালা, বিষ্ণুপ্ৰসাদ ৰাভা, কমল নাৰায়ণ চৌধুৰী আদি বৰেণ্য অসমীয়াসকলৰ সান্নিধ্য লাভ কৰে। জ্যোতিপ্ৰসাদৰ পৰা তেওঁ মোৰে ঘন বনতে তই কি বাঁহী বজালি শীৰ্ষক গীতটি শিকিছিল। জ্যোতিপ্ৰসাদৰ পৰা শিকি লোৱা এটা ভজনৰ আৰ্হিৰ গীত গায়েই তেওঁ কলকাতা ৰেডিঅ কণ্ঠশিল্পী হিচাপে স্বীকৃতি লাভ কৰে। ভজনৰ আৰ্হিৰ গীতটো আছিল এনেধৰণৰমন ৰাম নাম তইসোঁৱৰণ কৰি লকোনে জানে কালি কিজগতময় সোণৰ জ্বলে চাকিটি।

কৰ্মজীৱন
১৯৪২ চনত এইচ এম ভি কোম্পানীয়ে শিল্পীজনৰ প্ৰথমটো গ্ৰামফন ৰেকৰ্ড উলিয়ায়। ১৯৪৪ চনত তেওঁৰ দ্বিতীয়খন ৰেকৰ্ড ওলায়। এইখন ৰেকৰ্ডত কলাগুৰু বিষ্ণুপ্ৰসাদ ৰাভাৰ মোৰ কবিতাৰ ছন্দ লাগি শীৰ্ষক গীতটো সন্নিৱিষ্ট আছিল। তাৰপিছত যথাক্ৰমে ১৯৪৬ আৰু ১৯৪৭ চনত তেওঁৰ আন দুটা ৰেকৰ্ড ওলায়। আটাইকেইটা গীতেই সেইসময়ত জনপ্ৰিয়তা লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয়। সেইসময়ত তেওঁৰ বয়স আছিল মাত্ৰ বিশ বছৰ। 

১৯৪৯ চনত জ্যোতিপ্ৰসাদ আগৰৱালাই জয়মতীৰ দ্বিতীয় সংস্কৰণৰ সংগীতাংশত সহকাৰী সংগীত পৰিচালকৰ দায়িত্ব দিয়ে দিলীপ শৰ্মাক। এই ছবিখনতে দিলীপ শৰ্মাই লুইতৰ পানী যাবি অবৈ আৰু মোৰে ভাৰতৰে মোৰে সপোনৰে গীত দুটা ভগ্নী আৰতি শৰ্মাৰ সৈতে দ্বৈত কণ্ঠত পৰিৱেশন কৰিছিল। ১৯৫০ চনত তেওঁ অসমলৈ আহি ভাৰতীয় গণনাট্য সংঘৰ লগত জড়িত হৈ পৰে। ১৯৫২ চনত মুম্বাইত হোৱা সংঘৰ সৰ্বভাৰতীয় সন্মিলনত দিলীপ শৰ্মাই প্ৰতিনিধি হিচাপে অংশগ্ৰহণ কৰে। তাতেই তেওঁ হেমাংগ বিশ্বাসৰ লগত পৰিচয় ঘটে।  ১৯৫৪ চনত ভূপেন হাজৰিকাৰ ভগ্নী কুইন হাজৰিকাৰ লগত তেওঁ বিবাহপাশত আৱদ্ধ হয়। বিবাহৰ পাছত কুইন হাজৰিকা সুদক্ষিণা শৰ্মা ৰূপে পৰিচিত হৈ পৰে। দুয়োজনা শিল্পীয়ে বহুকেইটা গীত একেলগে গাই আৰু পৰিৱেশন কৰি অসমৰ সংগীত সমাজত এক বিশিষ্ট শিল্পীদম্পতীৰূপে জনাজাত হৈ পৰে। ১৯৫৫ চনত গুৱাহাটীত হোৱা গণনাট্য সংঘৰ তৃতীয় ৰাজ্যিক সন্মিলনত তেওঁ লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাৰ আমি অসমীয়া নহওঁ দুখীয়া গীতটি পৰিৱেশন কৰে। সেই বছৰতে পোলেণ্ডত অনুষ্ঠিত পঞ্চম বিশ্ব উৎসৱত যোগদান কৰি তেওঁ  অ মোৰ মলুৱাৰে গীতটো পৰিৱেশন কৰিছিল। ১৯৬০ চনত হোৱা ভাষা আন্দোলনৰ সময়ত ভূপেন হাজৰিকা, হেমাংগ বিশ্বাসৰ সাংস্কৃতিক দলত অংশগ্ৰহণ কৰি অসমৰ বিভিন্ন প্ৰান্তত গীত পৰিৱেশন কৰিছিল। ১৯৬৪ চনত হীৰেন ভট্টাচাৰ্য,অমিত সৰকাৰ আদিৰ সৈতে চিত্ৰবন নামৰ আলোচনী এখন প্ৰকাশ কৰিছিল। পাছলৈ কেশৱ মহন্তৰ সৈতে প্ৰবাহ নামৰ অইন এখন আলোচনীও উলিয়ায়। ১৯৮৫ চনৰ পৰা আৱাহন পুনৰ প্ৰকাশৰ প্ৰচেষ্টা হাতত লৈছিল যদিও ধনৰ অভাৱত আলোচনীখন বন্ধ কৰিবলগীয়া হয়। মৃত্যুৰ সময়লৈকে তেওঁ লুইতৰ পৰা টেমছলৈ আলোচনীখনৰ কাৰ্যবাহী সম্পাদক হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰি আছিল। আনহাতে উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলৰ বহু বঙালীভাষী লোকে দিলীপ শৰ্মাৰ পৰা ৰবীন্দ্ৰ সংগীতৰ শিক্ষাগ্ৰহণ কৰি পাছলৈ প্ৰতিষ্ঠিত হৈছিল। অসমত ৰবীন্দ্ৰ সংগীতৰ চৰ্চা, প্ৰসাৰ আৰু প্ৰচাৰতো তেওঁ উল্লেখযোগ্য ভূমিকা পালন কৰিছিল। ইয়াৰ উপৰি জ্যোতি সংগীতৰ স্বৰলিপি প্ৰস্তুতকৰণ, জ্যোতি সংগীতৰ কৰ্মশালা আদি অনুষ্ঠিত কৰি জ্যোতি সংগীতক জনপ্ৰিয় কৰিবলৈ দিলীপ শৰ্মা আৰু সুদক্ষিণা শৰ্মাই আন্তৰিক চেষ্টা চলাইছিল। অসম চৰকাৰৰ জ্যোতি সংগীতৰ স্বৰলিপিকৰণৰ গৱেষণা সমিতিৰ তেওঁ এজন সদস্য আছিল। সৃষ্টিৰাজী নিৰ্মলপ্ৰভা বৰদলৈৰ জি তোমাক দেখিলো বহু দিনৰ মূৰত
 অনিল বৰুৱাৰ আকাশ মহাকাশ
 পুৰুষোত্তম দাসৰ মধু বসন্ত গুঞ্জৰে

;সুদক্ষিণা শৰ্মাৰ লগত
 ময়ো বন যাওঁ স্বামীহে
 ৰাতি পুৱাইলৰে কুৰুৱাই পাৰে ৰাও 
 অ আইকণ তোৰ ঘৰ ইপাৰত 
 ধনপুৰ অ মনপুৰ অ 
 কামনা কুঁৱৰী 

;শ্ৰব্যকেছেট
 কাৰেঙৰ লিগিৰী 
 জোনাকী বাট 
 গীত গাওঁ একেলগে 
 যাউতিযুগীয়া 
 চিৰ সুন্দৰ সংগীত 

;কণ্ঠদান কৰা ছবি
  
  
 চিকমিক বিজুলী 

;সংগীত পৰিচালনা
 অবুজ বেদনা

বঁটা আৰু সন্মান
 ২০০২ চনত সংগীত নাটক একাডেমী বঁটা লাভ
 ভাৰতীয় সাংস্কৃতিক দলৰ প্ৰতিনিধি হৈ চীন দেশ ভ্ৰমণ। ভূপেন হাজৰিকাই ৰচনা কৰা ঝক্ ঝক্ ৰেল চলে আৰু মোৰ গাঁৱৰে সীমাৰে পাহাৰৰ সিপাৰৰ গীত দুটি পৰিৱেশন 
 ২০০০ চনত পত্নীৰ লগত ইংলেণ্ডত গীত পৰিৱেশন; অসম সাহিত্য সভা,ইংলেণ্ড শাখাৰ আহ্বানক্ৰমে
 ১৯৫৯১৯৮৫ লৈকে পল্টন বজাৰ বাঙালী হাইস্কুলত শিক্ষকতা। অসমীয়া বিষয়ৰ বিষয়শিক্ষক হিচাপে।
 বাসভৱনত জয় জয়ন্তী কলাকেন্দ্ৰ স্থাপন

মৃত্যু
২০০৮ চনৰ ৭ অক্টোবৰত এইজনা বিশিষ্ট সংগীতশিল্পীৰ গুৱাহাটী চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ত পৰলোকপ্ৰাপ্তি ঘটে। বিগত দুটা বছৰ ধৰি তেওঁ কৰ্কট ৰোগত আক্ৰান্ত হৈ আছিল। 

শোভিতা ধূলিপালা ( ; জন্ম ৩১ মে ১৯৯২) এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী আৰু মডেল যিয়ে প্ৰধানকৈ হিন্দী, মালয়ালম আৰু তেলেগু ছবিত কাম কৰে। তেওঁ ফেমিনা মিছ ইণ্ডিয়া ২০১৩ প্ৰতিযোগিতাত ফেমিনা মিছ ইণ্ডিয়া আৰ্থ ২০১৩ৰ খিতাপ জয় কৰে আৰু মিছ আৰ্থ ২০১৩ত ভাৰতক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। 

ধূলিপালাই অনুৰাগ কাশ্যপৰ থ্ৰিলাৰ ছবি ৰমন ৰাঘৱ ২.০ (২০১৬)ত আত্মপ্ৰকাশ কৰিছিল আৰু তাৰ পিছত তেওঁ তেলেগু চোৰাংচোৱা ছবি গুডচাৰী (২০১৮) আৰু আমাজন ভিডিঅ’ৰ  মেড ইন হেভেন (২০১৯)ত অভিনয় কৰে। 
প্ৰাথমিক জীৱন আৰু শিক্ষা
১৯৯২ চনৰ ৩১ মেত   ভাৰতৰ অন্ধ্ৰপ্ৰদেশৰ তেনালিত এটি তেলেগু ব্ৰাহ্মণ পৰিয়ালত শোভিতা ধূলিপালাৰ জন্ম হৈছিল। অৱশ্যে শোভিতা ধূলিপালা বিশাখাপট্টনমতহে ডাঙৰদীঘল হৈছিল। পৰৱৰ্তী সময়ত চলচ্চিত্ৰত কেৰিয়াৰ গঢ়াৰ উদ্দেশ্যে আৰু নিজৰ শিক্ষা জীৱন আগুৱাই নিয়াৰ লক্ষ্যৰে শোভিতাই মুম্বাই বিশ্ববিদ্যালয়ৰ এইচ আৰ কলেজ অৱ কমাৰ্চ এণ্ড ইকনমিক্সত নামভৰ্তি কৰে আৰু মুম্বাইলৈ গুচি আহে।শোভিতা ভাৰতনাট্যম আৰু কুচিপুড়িৰো এগৰাকী প্ৰশিক্ষিত শাস্ত্ৰীয় নৃত্যশিল্পী।

কেৰিয়াৰ
ফেমিনা মিছ ইণ্ডিয়া
ফেমিনা মিছ ইণ্ডিয়াৰ ক্ষেত্ৰীয় প্ৰতিযোগিতা ফেমিনা মিছ ইণ্ডিয়া চাউথ ২০১৩ৰ খিতাপ জয় কৰাৰ পিছত ধূলিপালাই ফেমিনা মিছ ইণ্ডিয়াৰ ৫০তম বৰ্ষৰ শীৰ্ষ ২৩ৰ ভিতৰত অটোএণ্ট্ৰি লাভ কৰে আৰু প্ৰথম ৰানাৰ্ছ আপ হিচাপে পৰিগণিত হয়। ইয়াৰ উপৰি মিছ ষ্টাইলিছ কেশ, মিছ এডভেঞ্চাৰছ আৰু মিছ ফেশ্বন আইকন, মিছ টেলেণ্ট, মিছ ডিজিটেল ডিভাৰ সন্মান লাভ কৰে। ইয়াৰ পিছত ২০১৩ চনৰ মিছ আৰ্থত ভাৰতক শোভিতাই প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল যদিও শীৰ্ষ ২০ ৰ ভিতৰত স্থান লাভ কৰিব নোৱাৰিলে। তেওঁ কিংফিচাৰ কেলেণ্ডাৰ ২০১৪তো অভিনয় কৰিছিল।

অভিনয় জীৱন
২০১৬ চনত অনুৰাগ কাশ্যপৰ ৰমন ৰাঘৱ ২.০ ছবিৰে ধূলিপালাই চলচ্চিত্ৰৰ জগতত আত্মপ্ৰকাশ কৰে। ইয়াৰ পিছতে অৰ্থাৎ ২০১৬ চনৰ জুলাই মাহত কাশ্যপৰ প্ৰডাকচন কোম্পানী ফেণ্টম ফিল্মছৰ সৈতে তেওঁ তিনিখন ছবিৰ চুক্তিত স্বাক্ষৰ কৰে। ৰমন ৰাঘৱ ছবিখন কান চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ ২০১৬ত পৰিচালকৰ পষেকত প্ৰিমিয়াৰ কৰা হৈছিল, য’ত সমালোচকসকলে তেওঁক শ্ৰেষ্ঠ সহযোগী অভিনয়ৰ বাবে মনোনীত কৰিছিল। ২০১৬ চনৰ আগষ্টৰ আৰম্ভণিতে অক্ষত ভাৰ্মাৰ পৰিচালনাত কালাকান্দি আৰু ৰাজা মেননৰ পৰিচালনাত চেফ নামৰ দুখন ছবিত চুক্তিবদ্ধ হয়, দুয়োখন ছবিতে ছয়ফ আলী খানৰ বিপৰীতে তেওঁ অভিনয় কৰে। 

২০১৮ চনত ধূলিপালাই আদিভি ছেশ অভিনীত প্ৰথম তেলেগু ছবি গুডচাৰীত অভিনয় কৰে। ইয়াৰ পিছত তেওঁ এমাজন প্ৰাইমৰ ছিৰিজ মেড ইন হেভেনৰ অন্যতম মুখ্য চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। ২০১৯ চনত তেওঁ চোৰাংচোৱা সংস্থাৰ অপাৰেটিভৰ কাহিনীৰ পটভূমিত (২০১৫ চনৰ চোৰাংচোৱাগিৰি উপন্যাসৰ আধাৰত) নিৰ্মিত ভাৰতীয় কাল্পনিক চোৰাংচোৱা ৱেব থ্ৰিলাৰ বাৰ্ড অৱ ব্লাডত এক গুৰুত্বপূৰ্ণ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে। এই ছিৰিজটো নেটফ্লিক্সযোগে সম্প্ৰচাৰিত হৈছিল। ধূলিপালাই মালায়ালম চিনেমাত অভিষেক ঘটায় ২০১৯ চনত। ছবিখন আছিল গীতু মোহনদাছৰ পৰিচালনাৰে মুথন।
। তেওঁৰ সহযোগী আছিল নিভিন পলি। দুলকুৰ ছালমান অভিনীত কুৰূপ ছবিখনতো তেওঁ অভিনয় কৰিছে।

২০২১ চনৰ জানুৱাৰী মাহত ধূলিপালাই ছাশী কিৰণ টিক্কাৰ পৰিচালনাত নিৰ্মিত হিন্দীতেলেগু জীৱনীমূলক ছবি মেজৰৰ বাবে চিত্ৰগ্ৰহণ আৰম্ভ কৰে, য’ত আদিভি ছেশে শীৰ্ষ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে।

চলচ্চিত্ৰপুঞ্জী
  


 

টোকা

চাৰিআলি বীণাপাণি নাট্য সমাজ বিশ্বনাথ চাৰিআলিৰ এটা সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান। এই অঞ্চলৰ শৈক্ষিক, সামাজিক, সাংস্কৃতিক, ব্যৱসায়িক, ৰাজনৈতিক আৰু ক্ৰীড়া জগতত এই অনুষ্ঠানটিয়ে অগ্ৰণী ভুমিকা লৈ আহিছে। ১৯৩১ চনৰ নবেম্বৰ মাহত এই অনুষ্ঠানৰ জন্ম হৈছিল।১৯৩১ চনৰ ১ নবেম্বৰত যজ্ঞেশ্বৰ বৰঠাকুৰৰ সভাপতিত্বত প্ৰথমখন অধিবেশন বহে। নাট্য সমাজৰ লগত আছে দেশপ্ৰাণ লক্ষ্মীধৰ স্মৃতি পুথি ভঁৰাল, বীণাপাণি নাট্য মন্দিৰ আৰু বীণাপাণি কোঅপাৰেটিভ ষ্ট’ৰ্ছ। ২০১০ চনৰ ২৬,২৭ আৰু ২৮ মাৰ্চত বীণাপাণি নাট্য সমাজে মহাৰজত জয়ন্তী উদ্‌যাপন কৰে।

বীণাপাণি নাট্য মন্দিৰ


বৰ্তমান বীণাপাণি নাট্য মন্দিৰ অঞ্চলটোৰ সাংস্কৃতিক প্ৰাণকেন্দ্ৰ। এই নাট্য মন্দিৰে অঞ্চলটোৰ নাট্যকৰ্মী সকলক নাট্যচৰ্চ্চাৰ সুযোগ দিবলৈ সক্ষম হৈছে। সাংস্কৃতিক কাৰ্যসূচীৰ উপৰিও চৰকাৰীবেচৰকাৰী সভা সমিতি, উৎসৱৰ স্থান হিছাবে পৰিগণিত হৈ আহিছে । ই নিয়মীয়াকৈ সদৌ অসম সূৰ্য বৰা সোঁৱৰণি একাংকিকা নাট্য প্ৰতিযোগিতা অনুষ্ঠিত কৰি আহিছে। বীণাপাণি নাট্য মন্দিৰৰ লগত এটা নাট্য মঞ্চ সংলগ্ন হৈ আছে।

বীণাপাণি নাট্য মঞ্চ
এই নাট্য মঞ্চৰ আৰ্হি জাপানৰ পৰা লোৱা হৈছে। বীণাপাণি নাট্য মঞ্চ ঘুৰ্ণীয়মান মঞ্চ। ই বৰ্তমান অসমৰ একমাত্ৰ সক্ষম ঘুৰণ ৰঙ্গমঞ্চ।এই মঞ্চৰ উদ্ভৱ ঘটে জাপানত। কাবুকি নাটক উপস্থাপন বাবে প্ৰয়োজন হোৱা বস্তুগত দৃশ্যৰ ব্যাপক প্ৰয়োগৰ বাবেই এই প্ৰক্ৰিয়া উদ্ভাবনৰ প্ৰয়োজন হয়।(জাপানী ভাষাত যাক কোৱা হয়  ।)

বনজুই  ১৯৭৮ চনত মুক্তিপ্ৰাপ্ত আব্দুল মজিদ পৰিচালিত এখন ক’লাবগা পূৰ্ণদৈৰ্ঘ্যৰ অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ। প্ৰযোজনা কৰিছে তিনিচুকীয়াৰ ৰূপজ্যোতি চলচ্চিত্ৰম্ কোঅপাৰেটিভ ছোচাইটি লিমিটেডে। ছবিৰ কাহিনী আৰু সংলাপ ৰচনা চৈয়দ আব্দুল মালিকৰ।
কাহিনীৰ সাৰাংশ
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ সময়। যুদ্ধৰ অশান্ত প্ৰভাৱ নপৰা এখন গাঁও বৰপদুমণি। সেই গাঁৱৰে এহাল নিঃসন্তান দম্পত্তি প্ৰেমধৰ আৰু জোনা। 
বিয়াৰ বহু বছৰ পাছতো তেওঁলোকৰ সন্তান নোহোৱাত গাঁৱত বিবিবাবা। এনেতে বৰপদুমণিত আহি থিতাপি ল’লে গোলাপে। চৈধ্যমাহ জেল খাটি অহা গোলাপে নিজকে দেশপ্ৰেমিক সজাই নানা কৌশলেৰে গাঁৱবাসীৰ মন মুহিলে। সিয়ে প্ৰেমধৰ আৰু জোনাৰ দাম্পত্য জীৱনত অশান্তিৰ ধুমুহা মাতি আনিলে। তাৰ সৈতে ছাত্ৰজীৱনৰ পৰা বন্ধুত্ব থকা আৰু এতিয়াৰ মাটিৰ হাকিম মাখনৰ কোলাহল মুক্ত জীৱনত ধুমকেতুৰ  দৰে প্ৰবেশ কৰি মাখনকো অপদস্ত কৰিলে।

এদিন গোলাপৰ আত্মশুদ্ধি হ’ল। যুদ্ধ কৰিব অহা মিলিটেৰীৰৰ ভোগৰ সামগ্ৰী হৈ থকা গাভৰু মইনাক গোলাপেই উদ্ধাৰ কৰি আনি ভনীয়েকৰূপে মাখনক গটাই দিলে। জোনা আৰু প্ৰেমধৰৰ জীৱনলৈ এটা সন্তান আহিল।

অভিনয় শিল্পী

জেইবা মমতাজ
বিশ্বজিত
মৃদুলা বৰুৱা
তিলমিজুৰ ৰহমান
ৰমেন শৰ্মা
ৰাণা তামুলী
প্ৰফুল্ল শৰ্মা
মাধৱ বৰঠাকুৰ
হৰিনাৰায়ণ দত্ত
তৰুণ দেৱশৰ্মা
ফটিক বৰুৱা
হিৰণ্য ভট্ট
শৰৎ গগৈ আদি

কলাকুশলী
শব্দগ্ৰহণ অৰবিন্দ সেন
চিত্ৰনাট্য, অতিৰিক্ত সংলাপ আব্দুল মজিদ
দৃশ্যসজ্জা খগেন দত্ত, দিলীপ নেওগ, সত্য, পবন আদি

সঙ্গীত
ছবিৰ সঙ্গীত আৰু গীত ৰচনা কৰিছে ভূপেন হাজৰিকাই। মুঠ গীত আছে সাতটা। গীতসমূহ গাইছে ভূপেন হাজৰিকা আৰু অঞ্জু দেৱীয়ে।

