নাগৰিকত্ব  হৈছে এজন ব্যক্তিক এখন সাৰ্বভৌম দেশে ইয়াৰ নিজস্ব আইনৰ অধীনত প্ৰদান কৰা সদস্যপদ। ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ মতে নাগৰিকত্ব হৈছে এখন দেশৰ ৰাজনীতিত অংশ গ্ৰহণ কৰাৰ অধিকাৰৰ প্ৰতি স্বীকৃতি। টি.এইচ. মাৰ্চালে নাগৰিকত্বৰ সম্পৰ্কে কৈছে, নাগৰিকত্ব সেইসকল ব্যক্তিক প্ৰদান কৰা হয় যি সকল এখন ৰাষ্ট্ৰৰ স্থায়ী বাসিন্দা আৰু যিসকলে ৰাষ্ট্ৰই প্ৰদান কৰা সকলো অধিকাৰৰ যোগ্য উপভোক্তা আৰু ৰাষ্ট্ৰৰ প্ৰতি থকা দায়িত্ব পালন কৰিব পাৰে।  আধুনিক ৰাষ্ট্ৰৰ ধাৰণাৰ বিকাশ হোৱাৰ সমান্তৰালকৈ নাগৰিকত্বৰ ধাৰণাটোৰো বিকাশ সাধন হৈছিল। বৰ্তমান সময়ত নাগৰিকত্বৰ ধাৰণাটো অধিকাৰৰ সৈতে সম্পৰ্কিত যদিও আৰম্ভণি পৰ্যায়ত ই এখন ৰাষ্ট্ৰৰ সাৰ্বভৌমত্বৰ সৈতেহে জড়িত হৈ আছিল।

এজন ব্যক্তিৰ নাগৰিকত্ব কেইবাটাও থাকিব পাৰে। ঠাইভেদে আৰু ৰাষ্ট্ৰযন্ত্ৰভেদে ইয়াৰ প্ৰকাৰ বিভিন্ন। উদাহৰণস্বৰূপে ইংলেণ্ড বা ইংলেণ্ডৰ দৰে এককেন্দ্ৰিক চৰকাৰ ব্যৱস্থাত নাগৰিকত্ব আৰু জাতীয়তা একেই ধাৰণা, কিন্তু  দৰে যুক্তৰাষ্ট্ৰীয় চৰকাৰ ব্যৱস্থাৰ বাবে নাগৰিকত্ব আৰু জাতীয়তা দুটা পৃথক বিষয়। নাগৰিকত্ব নথকা ব্যক্তিসকলক ৰাষ্ট্ৰহীন ব্যক্তি  বুলি কোৱা হয়।

নাগৰিকত্ব লাভ কৰাৰ ভিত্তি
নাগৰিকত্বৰ ভিত্তি ৰাষ্ট্ৰভেদে নাগৰিকত্ব লাভ কৰাৰ ভিত্তিসমূহ পৃথকপৃথক। তলত এই ভিত্তিসমূহ আলোচনা কৰা হৈছে

;জন্মসূত্ৰে 
যদিহে এজন ব্যক্তিৰ পিতৃ বা মাতৃ যিকোনো এজন কোনো এখন দেশৰ নাগৰিক, তেন্তে সেই ব্যক্তিজনে দেশখনৰ নাগৰিকত্ব জন্মসূত্ৰে লাভ কৰে। যদিহে এজন ব্যক্তিৰ পিতৃ বা মাতৃৰ যিকোনো এজন এখন দেশৰ নাগৰিক তেনে ক্ষেত্ৰটো সাধাৰণ অৱস্থাত ব্যক্তিজনে সম্পৰ্কিত দেশখনৰ নাগৰিকত্ব লাভ কৰিব পাৰে। 
;বিবাহসূত্ৰে 
বহু দেশৰ স্বাভাৱিকীকৰণ প্ৰক্ৰিয়াৰ এটা অংশ হৈছে বিবাহসূত্ৰে প্ৰদান কৰা নাগৰিকত্ব। এই ভিত্তিৰ অনুসৰি এজন ব্যক্তিয়ে বৈবাহিক সম্পৰ্কৰ সূত্ৰে তেওঁৰ পত্নী বা স্বামীৰ দেশৰ নাগৰিকত্ব দাবী কৰিব পাৰে। ইংলেণ্ড, জাৰ্মানী, আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ, কানাডাৰ দৰে দেশসমূহত অৱশ্যে বিবাহসূত্ৰে নাগৰিকত্ব লাভ কৰিবলৈ ব্যক্তিজনে বহু বছৰ ধৰি দেশখনত বাস কৰি থাকিব লাগিব। 
;স্বাভাৱিকীকৰণ
দেশভেদে স্বাভাৱিকীকৰণ পদ্ধতিৰে নাগৰিকত্ব প্ৰদান কৰাৰ সময়সীমা আৰু চৰ্তাৱলী ভিন্নভিন্ন। সাধাৰণতে স্বাভাৱিকীকৰণৰ যোগেদি দেশখনে ইয়াৰ ভূমিলৈ আইনসংগতভাৱে প্ৰৱেশ কৰা শৰণাৰ্থী বা ৰাজনৈতিক আশ্ৰয়গ্ৰহণকাৰীসকলক নিৰ্দিষ্ট সময়সীমাৰ পাছত নিৰ্দিষ্ট চৰ্তসাপেক্ষে নাগৰিকত্ব প্ৰদান কৰে। 
;অৰ্থনৈতিক বিনিয়োগৰ জৰিয়তে
নিৰ্দিষ্ট পৰিমাণৰ ধনৰ বিনিয়োগৰ জৰিয়তে কিছুসংখ্যক দেশৰ নাগৰিকত্ব লাভ কৰিব পাৰি। এই আঁচনিখন অৱশ্যে যথেষ্ট বিতৰ্কপূৰ্ণ। কানাডা, নিউজিলেণ্ড, লটিভিয়া, বুলগেৰিয়া, স্পেইন, আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ, গ্ৰীচ, মালটা আদি দেশত এইদৰে নাগৰিকত্ব লাভ কৰিব পাৰি। 

নাগৰিকত্ব হেৰুৱাৰ ভিত্তি
ঠিক সেইদৰে বিভিন্ন কাৰণত এজন ব্যক্তিয়ে নাগৰিকত্ব হেৰুৱাবও পাৰে। নাগৰিকত্ব হেৰুওৱাৰ কাৰণসমূহ তলত দিয়াধৰণৰ
 অন্য দেশৰ নাগৰিকত্ব গ্ৰহণ কৰিলে
 স্থায়ীভাৱে বিদেশত বসবাস কৰিলে
 ভুৱা স্বাভাৱিকীকৰণ পদ্ধতি গ্ৰহণ কৰিলে (বিশেষকৈ কিছুসংখ্যক দেশত নাগৰিকত্ব দাবী কৰিবলৈ সুবিধা হোৱাকৈ ভুৱা বিবাহ কৰে)
 অন্য দেশৰ সামৰিক বাহিনীত চাকৰি কৰিলে
 শিশুজনৰ পিতৃমাতৃৰ সৈতে হোৱা সম্পৰ্কৰ পৰিৱৰ্তন হলে
 নাগৰিকত্বৰ চৰ্তাৱলী পূৰণ কৰিব নোৱাৰিলে
 ইচ্ছাকৃতভাৱে নাগৰিকত্ব প্ৰত্যাহাৰ

মৰিয়নি  অসমৰ যোৰহাট জিলাত অৱস্থিত এখন ঠাই।

ইতিহাস
ইতিহাসৰ পাতত মৰিয়নিৰ কথা উল্লেখ পোৱা নাযায়। ১৮২৮ ৰ পৰা ১৮৮৩ চন পৰ্যন্ত নিৰ্ভৰযোগ্য তথ্যৰ অভাৱত মৰিয়নিৰ ইতিহাস এতিয়াও সম্পূৰ্ণ পোহৰলৈ অহা নাই। মৰিয়নিৰ গুৰুত্ব বাঢ়ে কেৱল ৰেল চলাচলৰ বাবে। 

নামৰ উৎপত্তি
সময়ে সময়ে বিভিন্ন জনে মৰিয়নি নামৰ উৎপত্তিৰ সন্দৰ্ভত বিভিন্ন মত আগবঢ়াই আহিছে। এই বিষয়ৰ আটাইতকৈ নিৰ্ভৰযোগ্য যুক্তিটো হ’ল – ব্ৰিটিছ শাসন কালত পাহাৰৰ নগা সকলে এই সমতল অঞ্চললৈ নামি আহে আৰু ইয়াতে জিৰণি লৈ ভৈয়ামৰ লোকৰ সৈতে বয়বস্তু সাল সলনি কৰে। সেয়ে কোনো নগা দোৱানৰ শব্দটো আছিল মৈৰাণ বা মেৰাণ। অৰ্থটো সালসলনি কৰা ঠাই। সেই শব্দটিয়েই মোট সলাই মৰিয়নি হ’ল। স্বাধীনতা যুঁজাৰু ভুৱন মোহন বুঢ়াগোহাঁই ডাঙৰীয়াৰ মতে বৰ্তমানৰ মৰিয়নিৰ অঞ্চলটোত সেই সময়ত অটব্য অৰণ্য আছিল। এই অঞ্চলৰ সীমাত থকা পুখুৰীয়া বচা গাঁৱৰ মানুহে বিভিন্ন কাৰণত এই হাবি বননি কাটিছিল। এই হাবি মৰি শুকাই যোৱাৰ পাছত এই ঠাইক ‘মৰানি’ বুলিছিল। পাছলৈ মুখে মুখে বাগৰি ‘মৰিয়নি’লৈ পৰিৱৰ্তন হ’ল। আনহাতে ধ্বনি কৰি বিনন্দ চন্দ্ৰ বৰুৱাৰ মতে দিচৈ নৈৰ (বৰ্তমানৰ ) পাৰৰ এই হাবি বননিৰে আগুৰা ঠাইডোখৰ পুখুৰীয়া গাঁৱৰ। এক প্ৰান্তত সীমা মূৰিয়াল অৱস্থিত। এই সীমা মূৰিয়াল শব্দটোৰেই পাছলৈ অপভ্ৰংশ হৈ মৰিয়নি নামৰ সৃষ্টি হৈছিল। আন এক প্ৰবাদ মতে, এসময়ত ভোগদৈ নৈখনে ইয়াৰ পূৰ্বৰ গতিপথ সলনি কৰি নতুন দিশেৰে গতি কৰিছিল। পুৰণি গতিপথটো হেনো মৰিয়নি নগৰৰ মাজেদি গৈ বৰ্তমান মৰিয়নি জংচনৰ পাছফালেদি বৈ গৈছিল। নদীয়ে গতিপথ সলনি কৰাত এই এৰা সুঁতিটোক মৰিনৈ বুলি মানুহে মুখে মুখে কৈছিল আৰু এই মৰিনৈয়েই শেষলৈ মৰিয়নি হ’লগৈ বুলি বহুতেই ক’ব খোজে। কিন্তু ভূতাত্ত্বিক দিশৰ পৰা চালে দেখা যায় যে নদীয়ে এৰি থৈ যোৱা মাটিত পলসৰ পৰিমাণ বেছি হব যিটো মৰিয়নিৰ মাটিত পোৱা নাযায়। তদুপৰি ভূবিজ্ঞানৰ মতে নদীয়ে সাধাৰণতে গতিপথ ভূমিকম্প বা প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগৰ ফলতহে সলনি কৰে। কিন্তু অসমত ১৮৯৭ আৰু ১৯৫০ চনৰ বাদে বৰ ভূইকঁপ হোৱা নাই বাবে এই নদীয়ে গতিপথ সলনি কৰাৰ সম্ভাৱনা তেনেই কম। সেয়ে এই যুক্তিটোত সন্দেহৰ অৱকাশ আছে।

ভৌগোলিক বিৱৰণ
ভৌগোলিকভাৱে মৰিয়নি  ত অৱস্থিত। এই অঞ্চলৰ সাগৰৰ পৰা গড় উচ্চতা ১৫৫ মিটাৰ (৫০৮ ফুট)। এই টাউনখন যোৰহাট ৰেলৱে ষ্টেচনৰ পৰা ১৭.৫ কিমি দুৰত্বত অৱস্থিত। ই নাগালেণ্ডৰ সীমান্তবৰ্ত্তী অঞ্চল।

আন্তগাঁথনি
মৰিয়নি ২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি, মৰিয়নিৰ মুঠ জনসংখ্যা ২৩,০৬৫ জন। ইয়াৰে ৫৪% পুৰুষ আৰু ৪৬% মহিলা। মৰিয়নিৰ জনসংখ্যাৰ ১২% ছয় বছৰ বয়সৰ অনুৰ্ধৰ।

যাতায়ত ব্যৱস্থা
মৰিয়নিক ধোদৰ আলিয়ে অন্য অংশৰ সৈতে সংযোজিত কৰিছে। মৰিয়নিৰ পৰা নিকটবৰ্ত্তী বিমানবন্দৰটো হৈছে যোৰহাটৰ ৰৰৈয়া বিমানবন্দৰ। এই অঞ্চলটো ৰ জৰিয়তে দেশৰ অন্য অংশৰ সৈতে সংযোজিত।

শিক্ষা
মৰিয়নিত ভালসংখ্যক শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠান আছে। ইয়াৰে ভিতৰত উল্লেখযোগ্য হল
বিদ্যালয়
 চেইণ্ট এন্থনি উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
 মৰিয়নী মহাদেৱ আগৰৱালা উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
 এডিথ ডগলাছ উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
 আদৰ্শ হিন্দী বিদ্যালয়
 মৰিয়নি উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
 মৰিয়নি বালিকা উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
 লিটল ষ্টাৰ স্কুল
 বংশীগোপাল উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
 পাৰিজাত জাতীয় বিদ্যালয়
 মৰিয়নি জাতীয় বিদ্যাপীঠ
 ৰেলৱে হাইস্কুল, মৰিয়নি

মহাবিদ্যালয়
 মৰিয়নি মহাবিদ্যালয়

ৰাজনীতি
মৰিয়নি    তথা  ৰ অন্তৰ্গত ৷

উল্লেখযোগ্য ঠাই
 হোলোঙাপাৰ গিবন অভয়াৰণ্য

উল্লেখযোগ্য ব্যক্তি
 প্ৰশান্ত হাজৰিকা, বিশিষ্ট নাট্যকৰ্মী, হেঙুল থিয়েটাৰৰ জন্মদাতা
 ইলা কাকতি, অভিনেত্ৰী, বিশিষ্ট নাট্যকৰ্মী, হেঙুল থিয়েটাৰৰ জন্মদাতা
 ভৱকৃষ্ণ গোস্বামী, শ্ৰীশ্ৰী বৰএলেঙ্গী সত্ৰৰ সত্ৰাধিকাৰ, বিশিষ্ট সত্ৰীয়া সাধক, অসম চৰকাৰৰ শিল্পী পেঞ্চনাৰ

শংকৰদেৱ শিশু নিকেতন, ঢকুৱাখনা ১৯৯৭ চনত বিদ্যা ভাৰতীৰ অধীনত মেগামিক্স প্ৰকৃতি সংঘ, ঢকুৱাখনাত স্থাপিত হৈছিল আৰু পাছত ঢকুৱাখনাৰ নৱকাঠৰবাৰী গাঁৱলৈ স্থায়ীভাৱে স্থানান্তৰ কৰা হৈছিল। এই বিদ্যালয়খনে ইতিমধ্যে ২০১৪ চনলৈকে একাধাৰে হাইস্কুল শিক্ষান্ত পৰীক্ষাত ১০০% উত্তীৰ্ণৰ হাৰ অটুট ৰখাৰ লগতে ২০০৯ চনত অষ্টম স্থান আৰু ২০১১ চনত একাদশ স্থান দখলেৰে ঢকুৱাখনাৰ ৬৫ বছৰীয়া ইতিহাস ভংগ কৰে।.

অৱস্থিতি
নৱকাঠৰবাৰী গাঁও, ঢকুৱাখনা, লখিমপুৰ অসম

 শিক্ষক আৰু কৰ্মচাৰী 
৩৫জন শিক্ষক, ৪জন সহায়ক, ৯০০ ৰো অধিক ছাত্ৰ ছাত্ৰী

শংকৰদেৱ শিশু কুঞ্জ
প্ৰাক প্ৰাথমিক শাখাৰ ছাত্ৰ ছাত্ৰীসকলৰ বাবে বিদ্যালয়খনত পৃথককৈ শংকৰদেৱ শিশু কুঞ্জ নামেৰে এটি চৌহদৰ ব্যৱস্থা আছে। এই চৌহদটি ২০১৪ চনৰ ১০ জানুৱাৰী তাৰিখে শুভ উদ্বোধন কৰা হৈছিল।

 সুবিধাসমূহ
ডিজিটেল শ্ৰেণীকোঠা, সাংগণনিক ব্যৱহাৰিক কোঠা, গ্ৰন্থাগাৰ, বিজ্ঞান ব্যৱহাৰিক কোঠা, প্ৰাক প্ৰাথমিক শাখাৰ বাবে সংগ্ৰহালয়, শিশু উদ্যান,  বিজ্ঞান সংঘ, বাৰ্ষিক মুখপত্ৰ ভাৰতী

ডিজিটেল শ্ৰেণীকোঠা
বিদ্যালয়খনত বিজ্ঞানৰ বিভিন্নধৰণৰ ভিডিঅ তথা বিশিষ্ট ব্যক্তিসকলৰ ভাষণ প্ৰদৰ্শন কৰিবলৈ এটি ডিজিটেল শ্ৰেণীকোঠাৰ সুব্যৱস্থা আছে।

গ্ৰন্থাগাৰ
কৃষ্ণকান্ত সন্দিকৈৰ স্মৃতিত বিদ্যালয়খনত থকা পুথিভঁৰালটিত প্ৰায় ৪০০০ ৰো অধিক গ্ৰন্থ, সংবাদ পত্ৰ, হাতে লিখা আলোচনী উপলব্ধ।

 বিজ্ঞান সংঘ
বিদ্যালয়খনত  বিজ্ঞান সংঘ শীৰ্ষক এটি বিজ্ঞান সংঘ আছে। ইয়াৰ জৰিয়তে ছাত্ৰ ছাত্ৰীসকলৰ মাজত বিজ্ঞানৰ প্ৰকল্প, আলোচনা ইত্যাদি অনুষ্ঠিত কৰা হয়।

বাৰ্ষিক মুখপত্ৰ ভাৰতী
বিদ্যালয়খনৰ বাৰ্ষিক মুখপত্ৰখন হৈছে ভাৰতী' যত ছাত্ৰ ছাত্ৰীসকলৰ চিন্তা প্ৰকাশ পায়। ইয়াৰোপৰিও প্ৰত্যেকটো শ্ৰেণীৰ পৰা প্ৰত্যেক বছৰে একোখনকৈ হাতেলিখা আলোচনী প্ৰকাশ পায় আৰু বছৰি দুবাৰকৈ প্ৰাচীৰ পত্ৰিকা  ঋক্ষ প্ৰকাশ কৰা হয়।
ৱেবছাইট
শংকৰদেৱ শিশু নিকেতন, ঢকুৱাখনাৰ ৱেবছাইট .. .. ২০১৪ চনৰ ১০ জানুৱাৰী তাৰিখে উন্মোচন কৰা হয়।

বাহ্যিক সংযোগ
.. বিদ্যালয়ৰ ৱেবছাইট

শোণিতপুৰ লোকসভা সমষ্টি  অসমৰ নতুন এটা লোকসভা সমষ্টি। ই অসমৰ ১৪টা লোক সভা সমষ্টিৰ ভিতৰত এটা।

 বিধানসভাৰ সমষ্টিসমূহ 
তেজপুৰ লোকসভা সমষ্টিত তলত উল্লেখিত বিধান সভা সমষ্টিসমূহ আছে

 ঢেঁকীয়াজুলি বিধানসভা সমষ্টি
 বৰচলা বিধানসভা সমষ্টি
 তেজপুৰ বিধানসভা সমষ্টি
 ৰঙাপাৰা বিধানসভা সমষ্টি
 চতিয়া বিধানসভা সমষ্টি
 বিশ্বনাথ বিধানসভা সমষ্টি
 বিহালী বিধানসভা সমষ্টি (অনুস
 নদুৱাৰ বিধানসভা সমষ্টি


 লোকসভাৰ সদস্যসকল 





 লগতে চাওক 
 তেজপুৰ
 অসমৰ লোকসভা সমষ্টিসমূহৰ তালিকা

 তথ্যসূত্ৰ‌শোণিতপুৰ লোকসভা সমষ্টি  অসমৰ নতুন এটা লোকসভা সমষ্টি। ই অসমৰ ১৪টা লোক সভা সমষ্টিৰ ভিতৰত এটা।

 বিধানসভাৰ সমষ্টিসমূহ 
তেজপুৰ লোকসভা সমষ্টিত তলত উল্লেখিত বিধান সভা সমষ্টিসমূহ আছে

 ঢেঁকীয়াজুলি বিধানসভা সমষ্টি
 বৰচলা বিধানসভা সমষ্টি
 তেজপুৰ বিধানসভা সমষ্টি
 ৰঙাপাৰা বিধানসভা সমষ্টি
 চতিয়া বিধানসভা সমষ্টি
 বিশ্বনাথ বিধানসভা সমষ্টি
 বিহালী বিধানসভা সমষ্টি (অনুস
 নদুৱাৰ বিধানসভা সমষ্টি


 লোকসভাৰ সদস্যসকল 





 লগতে চাওক 
 তেজপুৰ
 অসমৰ লোকসভা সমষ্টিসমূহৰ তালিকা

 তথ্যসূত্ৰ‌শোণিতপুৰ লোকসভা সমষ্টি  অসমৰ নতুন এটা লোকসভা সমষ্টি। ই অসমৰ ১৪টা লোক সভা সমষ্টিৰ ভিতৰত এটা।

 বিধানসভাৰ সমষ্টিসমূহ 
তেজপুৰ লোকসভা সমষ্টিত তলত উল্লেখিত বিধান সভা সমষ্টিসমূহ আছে

 ঢেঁকীয়াজুলি বিধানসভা সমষ্টি
 বৰচলা বিধানসভা সমষ্টি
 তেজপুৰ বিধানসভা সমষ্টি
 ৰঙাপাৰা বিধানসভা সমষ্টি
 চতিয়া বিধানসভা সমষ্টি
 বিশ্বনাথ বিধানসভা সমষ্টি
 বিহালী বিধানসভা সমষ্টি (অনুস
 নদুৱাৰ বিধানসভা সমষ্টি


 লোকসভাৰ সদস্যসকল 





 লগতে চাওক 
 তেজপুৰ
 অসমৰ লোকসভা সমষ্টিসমূহৰ তালিকা

 তথ্যসূত্ৰ‌শোণিতপুৰ লোকসভা সমষ্টি  অসমৰ নতুন এটা লোকসভা সমষ্টি। ই অসমৰ ১৪টা লোক সভা সমষ্টিৰ ভিতৰত এটা।

 বিধানসভাৰ সমষ্টিসমূহ 
তেজপুৰ লোকসভা সমষ্টিত তলত উল্লেখিত বিধান সভা সমষ্টিসমূহ আছে

 ঢেঁকীয়াজুলি বিধানসভা সমষ্টি
 বৰচলা বিধানসভা সমষ্টি
 তেজপুৰ বিধানসভা সমষ্টি
 ৰঙাপাৰা বিধানসভা সমষ্টি
 চতিয়া বিধানসভা সমষ্টি
 বিশ্বনাথ বিধানসভা সমষ্টি
 বিহালী বিধানসভা সমষ্টি (অনুস
 নদুৱাৰ বিধানসভা সমষ্টি


 লোকসভাৰ সদস্যসকল 





 লগতে চাওক 
 তেজপুৰ
 অসমৰ লোকসভা সমষ্টিসমূহৰ তালিকা

 তথ্যসূত্ৰ‌
কিষাণ মজদুৰ প্ৰজা পাৰ্টি বা চমুকৈ প্ৰজা পাৰ্টি  ভাৰতৰ এটা অধুনা বিলুপ্ত ৰাজনৈতিক দল। ১৯৫১ চনত স্থাপিত হোৱা এই দলটোৱে ছোচিয়েলিষ্ট পাৰ্টিৰ সৈতে একত্ৰিত হৈ পিছৰ বছৰত পুনৰ প্ৰজা ছোচিয়েলিষ্ট পাৰ্টি গঠন কৰে। দলটোৰ অন্ধ্ৰ গোটৱে অৱশ্যে পুৰণি দলটোক প্ৰজা পাৰ্টি নামেৰে পুনৰুজ্জীৱিত কৰিছিল আৰু কেইবছৰমান এনেকৈয়ে চলি আছিল।
ইতিহাস
১৯৫১ চনৰ জুন মাহত জে বি কৃপলানীৰ নেতৃত্বত ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ বিৰোধীসকলে কে.এম.পি.পি প্ৰতিষ্ঠা কৰে। ইয়াৰ দুজন নেতা প্ৰফুল্ল চন্দ্ৰ ঘোষ আৰু টাংগুতুৰি প্ৰকাশম ক্ৰমে পশ্চিম বংগ আৰু মাদ্ৰাজৰ মুখ্যমন্ত্ৰী আছিল।   দলটোৱে ত প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰিছিল, যিটো ভাৰতৰ প্ৰথম এনে নিৰ্বাচন আছিল। এই দলটোৱে ষোল্লখন ৰাজ্যৰ ১৪৫টা সমষ্টিত প্ৰাৰ্থী দিছিল যদিও মাত্ৰ দহখন আসনতহে জয়লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয়। ৫.৮% ভোট লাভ কৰি মাদ্ৰাজ প্ৰদেশৰ পৰা ছয়জন   আৰু মহীশূৰ ৰাজ্য, দিল্লী, উত্তৰ প্ৰদেশ আৰু ৰ পৰা এজনকৈ প্ৰাৰ্থী নিৰ্বাচিত হৈছিল  । কৃপলানীয়ে নিজেই বৰ্তমান বিলীন হোৱা ফৈজাবাদ জিলা (উত্তৰ পশ্চিম) সমষ্টিৰ পৰা পৰাস্ত হৈছিল যদিও তেওঁৰ পত্নী সুচেতা কৃপলানী নতুন দিল্লীৰ পৰা নিৰ্বাচিত হৈছিল। কিষাণ মজদুৰ প্ৰজা পাৰ্টিয়ে ৰাজ্যিক বিধানসভাত ৭৭খন আসন লাভ কৰে। ১৯৫২ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহত ই ৰ সৈতে একত্ৰিত হৈ প্ৰজা ছোচিয়েলিষ্ট পাৰ্টি গঠন কৰে। ,    .    ,   , , .

১৯৫৩ চনত মাদ্ৰাজ প্ৰদেশৰ পৰা ক পৃথক কৰা হয়, আৰু প্ৰকাশমক ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছে ৰাজ্যখনৰ মুখ্যমন্ত্ৰী পদৰ প্ৰস্তাৱ দিয়ে। তেওঁ প্ৰজা ছোচিয়েলিষ্ট পাৰ্টিৰ পৰা বিচ্ছিন্ন হৈ পুৰণি দলটোক প্ৰজা পাৰ্টি নামেৰে পুনৰুজ্জীৱিত কৰে।  ১৯৫৫ চনৰ নিৰ্বাচনত কংগ্ৰেছ, প্ৰজা পাৰ্টি আৰু কৃষিকাৰ লোক পাৰ্টি (মূল প্ৰজা পাৰ্টিৰ আন এটা বিভাজিত গোট) কমিউনিষ্টৰ বিৰুদ্ধে এক ঐক্যবদ্ধ ফ্ৰণ্ট গঠন কৰি সংখ্যাগৰিষ্ঠতা লাভ কৰে। 
 লগতে চাওক 
 ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ বিভাজিত দলসমূহ
টোকা

গ্ৰন্থপঞ্জী
 
 
 
 


শ্ৰেণীভাৰতৰ বিলুুপ্ত ৰাজনৈতিক দলকিষাণ মজদুৰ প্ৰজা পাৰ্টি বা চমুকৈ প্ৰজা পাৰ্টি  ভাৰতৰ এটা অধুনা বিলুপ্ত ৰাজনৈতিক দল। ১৯৫১ চনত স্থাপিত হোৱা এই দলটোৱে ছোচিয়েলিষ্ট পাৰ্টিৰ সৈতে একত্ৰিত হৈ পিছৰ বছৰত পুনৰ প্ৰজা ছোচিয়েলিষ্ট পাৰ্টি গঠন কৰে। দলটোৰ অন্ধ্ৰ গোটৱে অৱশ্যে পুৰণি দলটোক প্ৰজা পাৰ্টি নামেৰে পুনৰুজ্জীৱিত কৰিছিল আৰু কেইবছৰমান এনেকৈয়ে চলি আছিল।
ইতিহাস
১৯৫১ চনৰ জুন মাহত জে বি কৃপলানীৰ নেতৃত্বত ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ বিৰোধীসকলে কে.এম.পি.পি প্ৰতিষ্ঠা কৰে। ইয়াৰ দুজন নেতা প্ৰফুল্ল চন্দ্ৰ ঘোষ আৰু টাংগুতুৰি প্ৰকাশম ক্ৰমে পশ্চিম বংগ আৰু মাদ্ৰাজৰ মুখ্যমন্ত্ৰী আছিল।   দলটোৱে ত প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰিছিল, যিটো ভাৰতৰ প্ৰথম এনে নিৰ্বাচন আছিল। এই দলটোৱে ষোল্লখন ৰাজ্যৰ ১৪৫টা সমষ্টিত প্ৰাৰ্থী দিছিল যদিও মাত্ৰ দহখন আসনতহে জয়লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয়। ৫.৮% ভোট লাভ কৰি মাদ্ৰাজ প্ৰদেশৰ পৰা ছয়জন   আৰু মহীশূৰ ৰাজ্য, দিল্লী, উত্তৰ প্ৰদেশ আৰু ৰ পৰা এজনকৈ প্ৰাৰ্থী নিৰ্বাচিত হৈছিল  । কৃপলানীয়ে নিজেই বৰ্তমান বিলীন হোৱা ফৈজাবাদ জিলা (উত্তৰ পশ্চিম) সমষ্টিৰ পৰা পৰাস্ত হৈছিল যদিও তেওঁৰ পত্নী সুচেতা কৃপলানী নতুন দিল্লীৰ পৰা নিৰ্বাচিত হৈছিল। কিষাণ মজদুৰ প্ৰজা পাৰ্টিয়ে ৰাজ্যিক বিধানসভাত ৭৭খন আসন লাভ কৰে। ১৯৫২ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহত ই ৰ সৈতে একত্ৰিত হৈ প্ৰজা ছোচিয়েলিষ্ট পাৰ্টি গঠন কৰে। ,    .    ,   , , .

১৯৫৩ চনত মাদ্ৰাজ প্ৰদেশৰ পৰা ক পৃথক কৰা হয়, আৰু প্ৰকাশমক ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছে ৰাজ্যখনৰ মুখ্যমন্ত্ৰী পদৰ প্ৰস্তাৱ দিয়ে। তেওঁ প্ৰজা ছোচিয়েলিষ্ট পাৰ্টিৰ পৰা বিচ্ছিন্ন হৈ পুৰণি দলটোক প্ৰজা পাৰ্টি নামেৰে পুনৰুজ্জীৱিত কৰে।  ১৯৫৫ চনৰ নিৰ্বাচনত কংগ্ৰেছ, প্ৰজা পাৰ্টি আৰু কৃষিকাৰ লোক পাৰ্টি (মূল প্ৰজা পাৰ্টিৰ আন এটা বিভাজিত গোট) কমিউনিষ্টৰ বিৰুদ্ধে এক ঐক্যবদ্ধ ফ্ৰণ্ট গঠন কৰি সংখ্যাগৰিষ্ঠতা লাভ কৰে। 
 লগতে চাওক 
 ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ বিভাজিত দলসমূহ
টোকা

গ্ৰন্থপঞ্জী
 
 
 
 


শ্ৰেণীভাৰতৰ বিলুুপ্ত ৰাজনৈতিক দলকিষাণ মজদুৰ প্ৰজা পাৰ্টি বা চমুকৈ প্ৰজা পাৰ্টি  ভাৰতৰ এটা অধুনা বিলুপ্ত ৰাজনৈতিক দল। ১৯৫১ চনত স্থাপিত হোৱা এই দলটোৱে ছোচিয়েলিষ্ট পাৰ্টিৰ সৈতে একত্ৰিত হৈ পিছৰ বছৰত পুনৰ প্ৰজা ছোচিয়েলিষ্ট পাৰ্টি গঠন কৰে। দলটোৰ অন্ধ্ৰ গোটৱে অৱশ্যে পুৰণি দলটোক প্ৰজা পাৰ্টি নামেৰে পুনৰুজ্জীৱিত কৰিছিল আৰু কেইবছৰমান এনেকৈয়ে চলি আছিল।
ইতিহাস
১৯৫১ চনৰ জুন মাহত জে বি কৃপলানীৰ নেতৃত্বত ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ বিৰোধীসকলে কে.এম.পি.পি প্ৰতিষ্ঠা কৰে। ইয়াৰ দুজন নেতা প্ৰফুল্ল চন্দ্ৰ ঘোষ আৰু টাংগুতুৰি প্ৰকাশম ক্ৰমে পশ্চিম বংগ আৰু মাদ্ৰাজৰ মুখ্যমন্ত্ৰী আছিল।   দলটোৱে ত প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰিছিল, যিটো ভাৰতৰ প্ৰথম এনে নিৰ্বাচন আছিল। এই দলটোৱে ষোল্লখন ৰাজ্যৰ ১৪৫টা সমষ্টিত প্ৰাৰ্থী দিছিল যদিও মাত্ৰ দহখন আসনতহে জয়লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয়। ৫.৮% ভোট লাভ কৰি মাদ্ৰাজ প্ৰদেশৰ পৰা ছয়জন   আৰু মহীশূৰ ৰাজ্য, দিল্লী, উত্তৰ প্ৰদেশ আৰু ৰ পৰা এজনকৈ প্ৰাৰ্থী নিৰ্বাচিত হৈছিল  । কৃপলানীয়ে নিজেই বৰ্তমান বিলীন হোৱা ফৈজাবাদ জিলা (উত্তৰ পশ্চিম) সমষ্টিৰ পৰা পৰাস্ত হৈছিল যদিও তেওঁৰ পত্নী সুচেতা কৃপলানী নতুন দিল্লীৰ পৰা নিৰ্বাচিত হৈছিল। কিষাণ মজদুৰ প্ৰজা পাৰ্টিয়ে ৰাজ্যিক বিধানসভাত ৭৭খন আসন লাভ কৰে। ১৯৫২ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহত ই ৰ সৈতে একত্ৰিত হৈ প্ৰজা ছোচিয়েলিষ্ট পাৰ্টি গঠন কৰে। ,    .    ,   , , .

১৯৫৩ চনত মাদ্ৰাজ প্ৰদেশৰ পৰা ক পৃথক কৰা হয়, আৰু প্ৰকাশমক ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছে ৰাজ্যখনৰ মুখ্যমন্ত্ৰী পদৰ প্ৰস্তাৱ দিয়ে। তেওঁ প্ৰজা ছোচিয়েলিষ্ট পাৰ্টিৰ পৰা বিচ্ছিন্ন হৈ পুৰণি দলটোক প্ৰজা পাৰ্টি নামেৰে পুনৰুজ্জীৱিত কৰে।  ১৯৫৫ চনৰ নিৰ্বাচনত কংগ্ৰেছ, প্ৰজা পাৰ্টি আৰু কৃষিকাৰ লোক পাৰ্টি (মূল প্ৰজা পাৰ্টিৰ আন এটা বিভাজিত গোট) কমিউনিষ্টৰ বিৰুদ্ধে এক ঐক্যবদ্ধ ফ্ৰণ্ট গঠন কৰি সংখ্যাগৰিষ্ঠতা লাভ কৰে। 
 লগতে চাওক 
 ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ বিভাজিত দলসমূহ
টোকা

গ্ৰন্থপঞ্জী
 
 
 
 


শ্ৰেণীভাৰতৰ বিলুুপ্ত ৰাজনৈতিক দলকিষাণ মজদুৰ প্ৰজা পাৰ্টি বা চমুকৈ প্ৰজা পাৰ্টি  ভাৰতৰ এটা অধুনা বিলুপ্ত ৰাজনৈতিক দল। ১৯৫১ চনত স্থাপিত হোৱা এই দলটোৱে ছোচিয়েলিষ্ট পাৰ্টিৰ সৈতে একত্ৰিত হৈ পিছৰ বছৰত পুনৰ প্ৰজা ছোচিয়েলিষ্ট পাৰ্টি গঠন কৰে। দলটোৰ অন্ধ্ৰ গোটৱে অৱশ্যে পুৰণি দলটোক প্ৰজা পাৰ্টি নামেৰে পুনৰুজ্জীৱিত কৰিছিল আৰু কেইবছৰমান এনেকৈয়ে চলি আছিল।
ইতিহাস
১৯৫১ চনৰ জুন মাহত জে বি কৃপলানীৰ নেতৃত্বত ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ বিৰোধীসকলে কে.এম.পি.পি প্ৰতিষ্ঠা কৰে। ইয়াৰ দুজন নেতা প্ৰফুল্ল চন্দ্ৰ ঘোষ আৰু টাংগুতুৰি প্ৰকাশম ক্ৰমে পশ্চিম বংগ আৰু মাদ্ৰাজৰ মুখ্যমন্ত্ৰী আছিল।   দলটোৱে ত প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰিছিল, যিটো ভাৰতৰ প্ৰথম এনে নিৰ্বাচন আছিল। এই দলটোৱে ষোল্লখন ৰাজ্যৰ ১৪৫টা সমষ্টিত প্ৰাৰ্থী দিছিল যদিও মাত্ৰ দহখন আসনতহে জয়লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয়। ৫.৮% ভোট লাভ কৰি মাদ্ৰাজ প্ৰদেশৰ পৰা ছয়জন   আৰু মহীশূৰ ৰাজ্য, দিল্লী, উত্তৰ প্ৰদেশ আৰু ৰ পৰা এজনকৈ প্ৰাৰ্থী নিৰ্বাচিত হৈছিল  । কৃপলানীয়ে নিজেই বৰ্তমান বিলীন হোৱা ফৈজাবাদ জিলা (উত্তৰ পশ্চিম) সমষ্টিৰ পৰা পৰাস্ত হৈছিল যদিও তেওঁৰ পত্নী সুচেতা কৃপলানী নতুন দিল্লীৰ পৰা নিৰ্বাচিত হৈছিল। কিষাণ মজদুৰ প্ৰজা পাৰ্টিয়ে ৰাজ্যিক বিধানসভাত ৭৭খন আসন লাভ কৰে। ১৯৫২ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহত ই ৰ সৈতে একত্ৰিত হৈ প্ৰজা ছোচিয়েলিষ্ট পাৰ্টি গঠন কৰে। ,    .    ,   , , .

১৯৫৩ চনত মাদ্ৰাজ প্ৰদেশৰ পৰা ক পৃথক কৰা হয়, আৰু প্ৰকাশমক ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছে ৰাজ্যখনৰ মুখ্যমন্ত্ৰী পদৰ প্ৰস্তাৱ দিয়ে। তেওঁ প্ৰজা ছোচিয়েলিষ্ট পাৰ্টিৰ পৰা বিচ্ছিন্ন হৈ পুৰণি দলটোক প্ৰজা পাৰ্টি নামেৰে পুনৰুজ্জীৱিত কৰে।  ১৯৫৫ চনৰ নিৰ্বাচনত কংগ্ৰেছ, প্ৰজা পাৰ্টি আৰু কৃষিকাৰ লোক পাৰ্টি (মূল প্ৰজা পাৰ্টিৰ আন এটা বিভাজিত গোট) কমিউনিষ্টৰ বিৰুদ্ধে এক ঐক্যবদ্ধ ফ্ৰণ্ট গঠন কৰি সংখ্যাগৰিষ্ঠতা লাভ কৰে। 
 লগতে চাওক 
 ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ বিভাজিত দলসমূহ
টোকা

গ্ৰন্থপঞ্জী
 
 
 
 


শ্ৰেণীভাৰতৰ বিলুুপ্ত ৰাজনৈতিক দল
দ্যা জাপানীজ ৱাইফ  হৈছে বঙালী চিত্ৰনিৰ্মাতা অপৰ্ণা সেনৰ দ্বাৰা পৰিচালিত ২০১০ চনত মুক্তিপ্ৰাপ্ত এখন  ৰোমাণ্টিক নাট্য চলচ্চিত্ৰ। এই ছবিখনত ৰাহুল বসু, ৰাইমা সেন আৰু মৌচুমী চেটাৰ্জী, আৰু জাপানী অভিনেত্ৰী চিগুছা তাকাকুয়ে মূল চৰিত্ৰসমূহত অভিনয় কৰিছিল। ছবিখনি ,  আৰু জাপানী ভাষাত নিৰ্মিত হৈছিল। ছবিখন আৰম্ভণিতে ২০০৮ চনৰ অক্টোবৰত মুক্তি দিয়াৰ পৰিকল্পনা কৰা হৈছিল যদিও ২০১০ চনৰ ৯ এপ্ৰিলতহে মুক্তি পায়।

ছবিখনৰ কাহিনীভাগ এগৰাকী গাঁৱলীয়া বঙালী ডেকা স্কুল শিক্ষক আৰু তেওঁৰ জাপানী পত্ৰবান্ধৱীৰ প্ৰেমকাহিনীক লৈ আৱৰ্তিত হৈছে। ৰাহুল বসুৰ দ্বাৰা ৰূপায়িত ডেকা শিক্ষকজনে চিগুছা তাকাকুৰ দ্বাৰা ৰূপায়িত  গাভৰুগৰাকীক চিঠিৰ যোগেদিয়েই বিয়া কৰায় আৰু বাস্তৱত তেওঁক কাহিনীও লগ নোপোৱাকৈ আজীৱন তেওঁৰ প্ৰতি প্ৰকৃত আৰু বিশ্বস্ত হৈ ৰোৱাৰ কাহিনী বৰ্ণিত হৈছে।

 কাহিনীভাগ 
স্নেহময় চেটাৰ্জী (ৰাহুল বসুৰ দ্বাৰা ৰূপায়িত চৰিত্ৰ) আৰু মিয়াগি (চিগুছা তাকাকুৰ দ্বাৰা ৰূপায়িত চৰিত্ৰ) পত্ৰবন্ধু আৰু পত্ৰৰ মাধ্যেমেৰেই তেওঁলোকৰ মাজত এক গভীৰ আৰু আৱেগিক সম্পৰ্ক গঢ়ি উঠে। মূৰকত এইদৰে চিঠিৰ যোগেদিয়েই তেওঁলোকে বিবাহপাশত আৱদ্ধ হোৱাৰ অঙ্গীকাৰ লয়। বাস্তৱ জীৱনত দীৰ্ঘ ১৭ বছৰ কাল ধৰি কাহিনীও লগ নোপোৱাকৈ এইদৰেই পাৰহৈ যায়, কিন্তু তেওঁলোকৰ মাজৰ আৱেগিক সম্পৰ্ক অটুট হৈয়ে ৰয়। তেওঁলোকৰ সম্পৰ্ক এক পৰীক্ষা সম্মুখীন হয় যেতিয়া সন্ধ্যা (ৰাইমা সেনৰ দ্বাৰা ৰূপায়িত চৰিত্ৰ) তেওঁৰ ৮ বছৰীয়া পুত্ৰ পল্টুৰ সৈতে এদিন স্নেহময়ৰ ঘৰত থাকিবলৈ আহে। স্নেহময় আৰু কণমানি লৰা পল্টুৰ মাজত এক বান্ধোন গঢ় লৈ উঠে আৰু গণিতৰ শিক্ষক স্নেহময়ে পল্টুৰ যেগেদি স্পৰ্শনীয় সম্পৰ্ক আৰু পিতৃত্বৰ অনুভূতি অনুভৱ কৰে। পল্টুৰ যোগেদিয়েই তাৰ মাতৃ সন্ধ্যাৰ প্ৰতিও এক ব্যাখ্যাতীত বুজাপৰাৰ যোগসূত্ৰ গঢ়ি উঠে।

এই সকলোবোৰ স্বত্বেও স্নেহময় তেওঁৰ অদেখা পত্নী মিয়াগিৰ প্ৰতি সৎ আৰু বিশ্বস্ত হৈ ৰয়। ঘটনাক্ৰমত মিয়াগি কৰ্কটৰোগত আক্ৰান্ত বুলি নিৰ্ণিত হয় আৰু অসুস্থ হৈ পৰে। যন্ত্ৰণাত বিব্ৰত স্নেহময়ে তেওঁৰ বিদ্যালয়ৰ পৰা দীঘলীয়া ছুটী লৈ মিয়াগিৰ ৰোগৰ চিকিৎসা আৰু উপশমৰ সন্ধান বিচাৰিবলৈ ধৰিলে। এইদৰেই এদিন কোবাল ধুমুহাৰ মাজতেই কলিকতাৰ এজন ঘনিষ্ঠ কেন্সাৰ বিশেষজ্ঞ চিকিৎসকৰ সৈতে আলোচনা কৰিবলৈ স্নেহময় যায় কিন্ত পিছতহে তেওঁ উপলব্ধি কৰে যে মিয়াগি সোশৰীৰে উপস্থিত নাথাকিলে চিকিৎসকজনে সাহায্য আগবঢ়াব নোৱাৰিব। এইদৰে আহি থাকোঁতেই ধুমুহাজাক অধিক কোৱাল আৰু ভয়াবহ হৈ উঠে, আৰু ইয়াৰ লগতে দূৰ্বাৰ বৃষ্টিপাত হয়। ঘৰলৈ ওভতাৰ ওৰে বাটত বৰষুণত তিতি বুৰি স্নেহময় নিউমনিয়া ৰোগত আক্ৰান্ত হয়। আনহাতে, স্নেহময়ৰ গাঁও‌ পাবলৈ বহুদুৰ বাটকুৰি বোৱাৰ পিছত নৈৰ কোবাল সোঁতৰ মাজেৰে নাৱতো যাবলগা হয়। সেইকেদিনৰ নেৰানেপেৰা বৰষুণৰ ফলস্বৰূপে কোনো কলৈকো যাৱ নোৱৰা পৰিস্থিতিৰ সৃষ্টি হয়। ক্ৰমান্বয়ে নিউমনিয়া ৰোগে স্নেহময়ৰ স্বাস্থ্য শোচনীয় কৰি তোলে। কিন্তু বৃষ্টিৰ বাবেই তেওঁৰ ওচৰ চুবুৰীয়া কোনেও সামান্য দৰৱপাতি আনি দিবলৈও যাব নোৱাৰা হয়, আৰু কেইদিনমানৰ পিছত স্নেহময় মৃত্যুৰ মুখত পৰে। তাৰ দিনচেৰেক পিছত বৰষুণ শাম কটাত সাগৰ শান্ত হয়, আৰু মিয়াগি কেন্সাৰৰ ৰুগীয়া দেহাৰেই আহি স্নেহময়ৰ ঘৰত উপস্থিত হয়। এখন শুভ্ৰ শাৰী পৰিহিত আৰু চূড়াকৰণকৰা শিৰেৰে (হিন্দু আচাৰ মতে বিধৱাসকলে মূৰৰ চুলি খুৰাই পেলায়) উপস্থিত হোৱা মিয়াগিক সন্ধ্যাই আগবঢ়ায় নিয়ে।

 অভিনয় শিল্পীবৃন্দ 
 স্নেহময় চেটাৰ্জীৰ ৰূপত ৰাহুল বসু
 সন্ধ্যাৰ ৰূপত ৰাইমা সেন
 মিয়াগিৰ ৰূপত চিগুছা তাকাকু
 মাশী ৰ ৰূপত মৌচুমী চেটাৰ্জী
 ফটিকৰ ৰূপত ৰুদ্ৰনীল ঘোষ
 বিশেষ ভূমিকাত কুণাল বসু

বঁটা
 শ্ৰেষ্ঠ ছবিৰ ষ্টাৰ এণ্টাৰটেইনমেণ্ট বঁটা
 শ্ৰেষ্ঠ পৰিচালকৰ ষ্টাৰ এণ্টাৰটেইনমেণ্ট বঁটা, অপৰ্ণা সেন
 শ্ৰেষ্ঠ চিত্ৰগ্ৰহণৰ ষ্টাৰ এণ্টাৰটেইনমেণ্ট বঁটা, অনয় গোস্বামী
 শ্ৰেষ্ঠ চলচ্চিত্ৰ বঁটা, হিডেন জেমছ ফেষ্টিভেল২০১০
 ছিলভাৰ ক্ৰ ফিজেণ্ট বঁটা (দৰ্শকৰ বাছনি), কেৰালা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ ২০১০

শীতলা বা আই  এগৰাকী হিন্দু দেৱী। তেওঁ ঘাঁ, ফুচুৰী, বসন্ত ৰোগ, পিশাচ আৰু ৰোগৰ অধিষ্ঠাত্ৰী দেৱী। ভাৰতীয় উপমহাদেশত শীতলাক বহুলভাৱে উপাসনা কৰা হয়। তেওঁ দেৱী দুৰ্গাৰ অৱতাৰ আৰু আই ৰোগ আৰোগ্য কৰে বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। হোলীৰ অষ্টম দিনা শীতলা অষ্টমীৰ দিনা তেওঁৰ পূজা কৰা হয়। অসমীয়া লোকসকলে অনুষ্ঠিত কৰা উৎসৱপাৰ্বন সমূহৰ ভিতৰত এক বিশেষ অনুষ্ঠান আই সবাহ তেওঁৰ উদ্দেশ্য পালন কৰা হয়। এই সবাহ সাধাৰণতে এক লোক ৰীতি। যি বসন্ত ৰোগ বা আই ওলোৱাৰ সৈতে জড়িত। ইয়াৰ লগতে আই নাম নামৰ আধ্যাত্মিক লোকগীত সমূহো জড়িত।

স্কন্দ পুৰণৰ মতে যেতিয়া দেৱী সকলে দুৰ্গা দেৱীৰ বাবে এক যজ্ঞ অনুষ্ঠান কৰিছিল। সেই যজ্ঞৰ অগ্নিৰ পৰা দেৱী শীতলা বাহন গাধত বহি পানীৰে পূৰ্ণ পাত্ৰ আৰু ৰূপৰ ঝাড়ু এডাল লৈ আৱিৰ্ভাৱ হৈছিল। সেইসময়ত ভগৱান শিৱৰ ঘামৰ পৰা জ্বৰাসুৰৰ জন্ম হৈছিল আৰু সি গোটেই বিশ্বত ৰোগ বিয়পাইছিল। দেৱী শীতলাই জ্বৰাসুৰক পৰাস্ত কৰি নিজৰ সেৱক হিচাপে গ্ৰহণ কৰিছিল আৰু পৃথিৱীক ৰোগৰ পৰা মুক্তি দিছিল। অসমত প্ৰচলিত শীতলা নাম অনুসৰি মনসা দেৱীৰ নাভিমূলৰ পৰা তেওঁৰ উৎপত্তি হৈছিল আৰু তেওঁ বৃষভ বাহনা।

নামৰ উৎপত্তি

সংস্কৃতত শীতলাৰ আক্ষৰিক অৰ্থ হৈছে শীতল হোৱা।  ভাৰতীয় উপমহাদেশৰ বিভিন্ন প্ৰান্তত বিভিন্ন নামৰ অধীনত শীতলাৰ উপাসনা কৰা হয়। শীতলাক প্ৰায়ে মা, আই আৰু মাতা মাতৃ বুলি কোৱা হয় আৰু হিন্দু, বৌদ্ধ আৰু জনজাতীয় সম্প্ৰদায়ৰ দ্বাৰা উপাসনা কৰা হয়। তান্ত্ৰিক আৰু পৌৰাণিক সাহিত্যত তেওঁৰ উল্লেখ পোৱা যায়। স্থানীয় গ্ৰন্থসমূহে তেওঁৰ স্থিতি শক্তিশালী কৰাত অৰিহণা যোগাইছে।

শীতলা মুখ্যতঃ উত্তৰ ভাৰতৰ অঞ্চলত বেছি জনপ্ৰিয়। কিছুমান পৰম্পৰাত তেওঁক শিৱৰ পত্নী পাৰ্বতীৰ এক অৱতাৰ হিচাপে গণ্য কৰা হয়। শীতলাক ঋতুকালীন বসন্ত দেৱী হিচাপে আৰু ঠাকুৰাণী, জগৰাণী, কৰুণাময়ী, মংগলা, ভাগৱতী, দয়াময়ী আদি সন্মানীয় উপাধিৰে সম্বোধন কৰা হয়। দক্ষিণ ভাৰতত তেওঁক মৰিআম্মা হিচাপে উপাসনা কৰা হয়।

হাৰিয়ানা ৰাজ্যৰ গুৰুগ্ৰামত তেওঁক গুৰু দ্ৰোনাচাৰ্যৰ পত্নী কৃপি বুলি গণ্য কৰা হয় আৰু তাত অৱস্থিত শীতলা মাতা মন্দিৰত উপাসনা কৰা হয়। অসমত তেওঁক আই হিচাপে বসন্ত ৰোগৰ অধিষ্ঠাত্ৰী দেৱী হিচাপে উপাসনা কৰা হয়।

শীতলা পূজা

দেৱী শীতলাৰ উপাসনা ব্ৰাহ্মণ আৰু পূজাৰী দুয়োৰে দ্বাৰা পৰিচালনা কৰা হয়। তেওঁক মুখ্যতঃ শীত আৰু বসন্তৰ শুকান ঋতুত উপাসনা কৰা হয়। ইয়াক শীতলা চটাম বুলি জনা যায়। মা শীতলাৰ পূজাৰ বাবে বহুতো আৰতি সংগ্ৰাহ আৰু স্তুতি আছে। তাৰে ভিতৰত কিছুমান হৈছে শ্ৰী শীতলা মাতা চালিচা, শীতলা মাৰ আৰতি, আৰু শ্ৰী শীতলা মাতা অষ্টক। অসমত পৰম্পৰাগত ৰীতিনীতিৰে শীতলা দেৱীৰ উদ্দেশ্য আই সবাহ পালন কৰা হয়। আই সবাহত প্ৰচলিত ভক্তিমূলক গীত সমূহক আই নাম বোলে। অসমীয়া সাহিত্যৰ সমীক্ষাত্মক ইতিবিত্ত, সত্যেন্দ্ৰনাথ শৰ্মা, সোমাৰ প্ৰকাশ, ২০১৩, পৃষ্ঠা২১, ২২

ৰূপ
শীতলা দেৱীক কুমাৰী হিচাপে প্ৰতিনিধিত্ব কৰা হয়। তেওঁৰ বাহন হৈছে গাধ। এই গাধ স্কন্দ পুৰাণ অনুসৰি জ্বৰাসুৰ। তেওঁৰ এখন হাতত বীজাণু বিয়পোৱা এডাল চুটি ঝাড়ু থাকে আৰু মাহেৰে পৰিপূৰ্ণ পাত্ৰ বা ঠাণ্ডা পানী থাকে। নিম্ন জাতিৰ হিন্দু আৰু জনজাতীয় সম্প্ৰদায়ৰ ভিতৰত তেওঁক শিলৰ ছটাৰ দৰে মুৰৰ সৈতে চিত্ৰায়ণ কৰা হয়। কেতিয়াবা তেওঁক নিমৰ ডাল লৈ থকা চিত্ৰিত কৰা হয়। নিম এবিধ প্ৰাচীন কালৰ পৰা সমগ্ৰ ভাৰতত ব্যৱহৃত এক ঔষধি ভেষজ। ইয়াক কিছুমানে আজিলৈ বেছিভাগ ছালৰ ৰোগৰ এক কাৰ্যকৰী প্ৰতিকাৰ বুলি বিশ্বাস কৰে।

শীতলা হৈছে লোক কাত্যায়নীৰ ৰূপ। তেওঁ জ্বৰৰ ৰোগীসকলক শীতলতা প্ৰদান কৰে। দেৱী মহাত্যমৰ মতে যেতিয়া জ্বৰাসুৰ নামৰ এজন দানৱে সকলো শিশুক জ্বৰৰ কৱলত পেলাইছিল, দেৱী কাত্যায়নী শিশুৰ তেজ শুদ্ধ কৰিবলৈ আৰু তেজত জ্বৰৰ বীজ ধ্বংস কৰিবলৈ শীতলা ৰূপত আৱিৰ্ভাৱ হৈছিল। তেওঁক কেতিয়াবা জ্বৰ দানৱ জ্বৰাসুৰৰ সৈতেও দেখুওৱা হয়। ছালৰ ৰোগৰ ঈশ্বৰ ঘেণ্টুবিবাত; ৰক্তসংক্ৰমণ আৰু চৌষট্টি মহামাৰীৰ দেৱী ৰক্তবতী আৰু প্ৰায়ে আন এগৰাকী ৰোগৰ দেৱী ওলাদেৱীৰ সৈতে উপাসনা কৰা হয়।

তেওঁক ত্ৰিশূল, ঝাড়ু, চক্ৰ, পানীৰে ভৰা পাত্ৰ, নিম, তৰোৱাল, শংখ আৰু অভয় মুদ্ৰা ধৰি অষ্টভূজা ৰূপত সিংহাসনত প্ৰতিষ্ঠিত কৰা হয়। লগতে তেওঁৰ বাহন দুটা গাধ থাকে। এই বিৱৰণীয়ে তেওঁক সুৰক্ষা, সৌভাগ্য, স্বাস্থ্য আৰু শক্তিৰ দেৱী হিচাপে প্ৰতিষ্ঠা কৰিছে।

অসমত প্ৰচলিত কবি জয়ৰাম দাসৰ শীতলা নাম অনুসৰি দেৱী বিবস্ত্ৰা, অলংকাৰ শোভিতা আৰু বৃষভবাহনা। নামনি অসমত প্ৰচলিতা আই নামত আই দহ গৰাকী অথবা বাৰ গৰাকীশীতলা আই, তিলেনী আই, পানীমলা, ৰংমলা, বাঁহামুৰী, লাভামুৰী,পানীচমেৰী, ধনমালা, মৰুৱা, কাহুৰী, কেটেৰী, হাগুৰী। আই সবাহত এই গোটেই গৰাকী দেৱীৰ উপাসনা কৰা হয়।

বৌদ্ধ ধৰ্মত উল্লেখ
তিব্বতীয় বৌদ্ধ সংস্কৃতিত জ্বৰাসুৰ আৰু শীতলাক কেতিয়াবা ৰোগৰ বৌদ্ধ দেৱী পৰনাচাবাৰীৰ সংগী হিচাপে দেখুওৱা হয়। জ্বৰাসুৰ আৰু শীতলাক তেওঁৰ ক্ৰমান্বয়ে সোঁ আৰু বাওঁফালে দেখুৱা হয়।

লগতে চাওক
 আই সবাহ
 আই নাম
 মৰিআম্মা

টোকা
, .            , ,    .
, .  ..   . ‘Śīā é     é’,  ,  .
, .. . ‘      Śīā   ’,   , .
, .            
, .. .  ‘          Śīā’,  ..   ..  ,    āā     , ,    , 
,  . . “    .     ,     ”.  , .  . ü (.),  ,    , , .; –.
,  . . ,      .     Śīā.  .
, ..  ..   .     .   , , .
, ..  ‘        ’,   ,  .
, .  .   ‘       ’,   , , .
, .  ‘                 ’,  ..  (.),  ,  ,     , 
, ..     Śīā       , ,  .
, . .   .    ,  ,  .
, ..  ‘        Śīā’,  .. , . (.),     , ,   , .
, ..  ‘Śīā   ’,   ,  .

আন্তঃৰাজ্যিক ছাত্ৰ জীৱন দৰ্শন  অখিল ভাৰতীয় বিদ্যাৰ্থী পৰিষদৰ এক প্ৰকল্প। উত্তৰপূব ভাৰতক অৱশিষ্ট ভাৰতৰ সৈতে একাত্মতা ভাৱেৰে যুক্ত কৰি এই অংশৰ যুৱ প্ৰজন্মক প্ৰকৃত দিকদৰ্শণ আৰু প্ৰশিক্ষণেৰে আগবঢ়াই নিয়াই এই প্ৰকল্পৰ মুখ্য উদ্দেশ্য। ১৯৬৬ চনৰ পৰা আৰম্ভ হোৱা এই প্ৰকল্পই এইবাৰ সোণালী জয়ন্তী বৰ্ষ উদযাপন কৰিছে।

 লক্ষ্য 
অভিজ্ঞতাৰ মাজেৰে অনুভৱ, অনুভৱক বিশ্বাস হিচাপে লৈ ৰাষ্ট্ৰীয় ঐক্য তথা অখণ্ডতা অটুট ৰখা এই প্ৰকল্পৰ মূল লক্ষ্য।

 উদ্দেশ্য 
উত্তৰপূবৰ পৰা অন্য প্ৰান্তৰ ব্যৱধান দূৰ কৰা।
বিবিধতাৰ মাজতো জীৱন ধাৰণৰ প্ৰণালীত সাদৃশ্যতা হৃদয়ঙ্গম কৰা।
স্পৰ্শকাতৰ এলেকা সমূহ তথা সেই ঠাইসমূহৰ বাসিন্দাসকলৰ প্ৰতি সচেতনতা সৃষ্টি কৰা।
দেশৰ সকলো প্ৰান্তৰ যুৱসমাজৰ বাবে এখন সাংস্কৃতিক আদান প্ৰদানৰ এখন যৌথ মঞ্চ আগবঢ়োৱা।

কাৰ্যক্ৰম
ৰাষ্ট্ৰীয় একাত্মতা যাত্ৰা
এই প্ৰকল্পৰ মুখ্য কাৰ্যক্ৰম হৈছে ৰাষ্ট্ৰীয় একাত্মতা যাত্ৰা। ইয়াৰ অধীনত উত্তৰপূবৰ ভিন ভিন ৰাজ্যৰ পৰা এটা ছাত্ৰ দলক বাচি উলিয়াই সমগ্ৰ ভাৰত ভ্ৰমণত লৈ যোৱা হয়। একাত্মতাবোধ তথা আত্মীয়তা আৰু অধিক হবলৈ এই ছাত্ৰ ছাত্ৰীসকলক ভ্ৰমণত যোৱা ঠাইত পৰিয়ালত ৰখা হয়। যাৰ জৰিয়তে সেই পৰিয়ালটোৰ লগত আচাৰব্যৱহাৰ, ৰীতিনীতি, কৃষ্টিসংস্কৃতিৰ আদানপ্ৰদানৰ জৰিয়তে এক দেশ, এক সংস্কৃতি এই মূলকথা পুৰ্নাংগ ৰূপ পায়। সেই একেদৰে এই প্ৰকল্পৰ অধীনত ভাৰতৰ অন্য ৰাজ্যৰ পৰাও ছাত্ৰ দল উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চললৈ আহে। চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক জাহ্নু বৰুৱা, অৰুণাচলৰ মুখ্যমন্ত্ৰী নবাম টুৰ্কী, গেগং আপং আদি বহুতো স্বনামধন্য লোক ছাত্ৰ অৱস্থাত এই ৰাষ্ট্ৰীয় একাত্মতা যাত্ৰাৰ অংশীদাৰ হৈছে।

শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰদেৱ হৈছে মহাপুৰুষ শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰদেৱৰ জীৱনৰ আধাৰত নিৰ্মিত আৰু সূৰ্য্য হাজৰিকা পৰিচালিত এখন অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ। ছবিখন প্ৰযোজনা কৰিছিল পৰাণ বৰবৰুৱাই। ড॰ পূৰ্ণানন্দ শইকীয়াই গুৰুচৰিতৰ সহায় লৈ ইয়াৰ কাহিনী ৰচনা কৰে। নাম ভূমিকাত অৰিন্দম বৰা, আদিত্য শংকৰ হাজৰিকা আৰু দিলীপ কুমাৰ বৰুৱাই ভিন ভিন বয়সৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে। ২০১০ চনৰ ১০ মাৰ্চত এই ছবিখনে মুক্তি লাভ কৰে।

কাহিনীৰ সাৰাংশ
বোলছবিখনৰ আৰম্ভণি হয় বৰ্তমানৰ নগাঁও জিলাৰ বৰদোৱাত কটোৱা শঙ্কৰদেৱৰ শৈশৱ কালৰ দৃশ্যৰ পৰা। সৰুতেই মাক সত্যসন্ধা আৰু দেউতাক কুসুম্বৰ ভূঞাক হেৰোৱা শঙ্কৰে আইতাক খেৰসূতীৰ তত্ত্বাৱধানত ডাঙৰদীঘল হয়। শঙ্কৰে কেৱল ধেমালিধুমুলা কৰি সময় কটোৱা বাবে আইতাক চিন্তাত পৰে। যথেষ্ট পলমকৈ বাৰ বছৰ বয়সত মহেন্দ্ৰ কন্দলিৰ টোলত নাম লগোৱাৰ পিছত শঙ্কৰে সোনকালেই বেদ, উপনিষদ আদি পঢ়ি সম্পূৰ্ণ কৰে। টোলত পঢ়া কালতে তেখেতে শঙ্কৰদেৱ নাম পায়। একৈশ বছৰ বয়সত শিক্ষা সাং কৰি শঙ্কৰদেৱে ভাগৱত পুথিৰ মৰ্ম সহজসৰল ভাষাত গাঁৱৰ ৰাইজক বুজোৱা আৰম্ভ কৰে।

আইতাকৰ কথামতে শঙ্কৰদেৱে সূৰ্যৱতীক বিয়া কৰায়। কিন্তু এটি কন্যা সন্তান জন্ম দিয়েই সূৰ্যৱতীৰ মৃত্যু হয়। তেতিয়া শঙ্কৰদেৱে সোতৰজন সঙ্গীৰ সৈতে তীৰ্থভ্ৰমণলৈ ওলাই যায়। ১২ বছৰ ধৰি তেওঁলোকে ভাৰতৰ গয়া, পুৰী, বৃন্দাবন, মথুৰা, দ্বাৰকা, কাশী, প্ৰয়াগ আদি স্থান দৰ্শন কৰে আৰু বৈষ্ণৱ ধৰ্মৰ জ্ঞান অৰ্জন কৰে। তীৰ্থৰ পৰা ঘূৰি আহি শঙ্কৰদেৱে নিজাকৈ এক শৰণ নাম ধৰ্মৰ প্ৰচলন কৰে। ভক্তিক মূল বিষয় কৰা এই ধৰ্মত বৈদিক নীতি নিয়মৰ সলনিৰ নামপ্ৰসংগৰ দ্বাৰা কেৱল কৃষ্ণক স্তুতি কৰা হয়। ধৰ্ম প্ৰচাৰৰ ক্ষেত্ৰত শঙ্কৰদেৱে নানা দিশৰ পৰা বাধা লাভ কৰে। সেইবাবে তেখেতে অসমৰ নানা ঠাই ঘূৰি ফুৰি ধৰ্ম প্ৰচাৰ কৰিবলগীয়া হয়।  তেতিয়া তেখেতৰ লগ লাগে।

বোলছবিখনত শিল্পী, সাহিত্যিক আৰু সমাজ সংস্কাৰক হিচাপে শঙ্কৰদেৱৰ প্ৰতিভাৰ ওপৰতো আলোকপাত কৰা হৈছে। নামধৰ্ম প্ৰচাৰৰ উদ্দেশ্যে তেখেতে কীৰ্তন ঘোষা, গুণমালা, অংকীয়া নাট, বৰগীত আদি ৰচনা কৰিছিল। বৃন্দাবন আৰু বৈকুণ্ঠৰ দৃশ্যৰে তেখেতে শিপিনীসকলৰ সহায়ত বৃন্দাবনী বস্ত্ৰ নিৰ্মাণ কৰি উলিয়াইছিল। নামকীৰ্তনৰ বাবে তেখেতে নামঘৰ আৰু বৈষ্ণৱ সংস্কৃতিৰ শিক্ষাৰ বাবে সত্ৰ স্থাপন কৰিছিল। ভেদভাৱে আৱৰি ধৰা অসমীয়া সমাজখনক শঙ্কৰদেৱে একতাৰ দোলেৰে বান্ধিবলৈ সক্ষম হোৱা কাহিনী বোলছবিখনত বৰ্ণনা কৰা হৈছে।

 ৰজা নৰনাৰায়ণৰ ৰাজসভাত শঙ্কৰদেৱে নিজৰ প্ৰজ্ঞাৰে আন আন পণ্ডিতসকলক তৰ্ক যুদ্ধত পৰাস্ত কৰাত ৰজা অভিভূত হৈ তেখেতক ৰাজসভাত স্থান দিয়ে। ৰজাই নামধৰ্মত দিক্ষা লোৱাৰ ইচ্ছা প্ৰকাশ কৰাৰ পিছত শিষ্যসকলৰ সন্মুখত গুৰুজনাই দেহত্যাগ কৰা দৃশ্যৰে বোলছবিখনৰ সমাপ্তি হৈছে।

মুক্তি আৰু দৰ্শকৰ সঁহাৰি
২০১০ চনৰ ১০ মাৰ্চত গুৱাহাটীৰ অনুৰাধা ছবিঘৰত বোলছবিখনৰ প্ৰিমিয়াৰ শ্ব অনুষ্ঠিত হয়। এই অনুষ্ঠানত অসমৰ মুখ্যমন্ত্ৰী তৰুণ গগৈ উপস্থিত থাকে। ২ এপ্ৰিল তাৰিখে অসমৰ ২৫টা ছবিঘৰত বোলছবিখন ব্যৱসায়িকভাৱে মুক্তি দিয়া হয়। প্ৰথমে ছবিখনে দৰ্শকক আকৃষ্ট কৰিব পৰা আছিল যদিও পিছলৈ ছবিঘৰত দৰ্শকৰ কিছু সমাগম হয়।

অভিনেতাঅভিনেত্ৰী
মলয়া গোস্বামী (খেৰসূতী)
অৰিন্দম বৰা (শিশু শঙ্কৰদেৱ)
আদিত্য শঙ্কৰ হাজৰিকা (ডেকা শঙ্কৰদেৱ)
দিলীপ কুমাৰ বৰুৱা (পৈণত শঙ্কৰদেৱ)
পুলক সভাপণ্ডিত (মাধৱদেৱ)
সদানন্দ ফুকন (হৰিদেৱ)
প্ৰদীপ ভূঞা (দামোদৰদেৱ)
পৃথ্বীৰাজ ৰাভা (ৰজা নৰনাৰায়ণ)
কৈলাস বৰা (চিলাৰায়)
মৃণাল গোস্বামী (মহেন্দ্ৰ কন্দলী)
গুণ মহন্ত (জয়ন্ত ভূঞা)
ৰাজদীপ গোস্বামী (নৰোত্তম দেৱ)
উমেশ হাজৰিকা (বনগয়া)
গোপাল কৃষ্ণ বৰা (অনন্ত কন্দলী)
তাজ হুছেইন (চান্দসাই)
দীপাঞ্জলী শৰ্মা (সূৰ্য্যৱতী)
চুমকি চৌধুৰী (কালিন্দী)
নৱ শৰ্মা (হৰি জোঁৱাই)
দীপৰঞ্জন নাথ (ৰাম সৰস্বতী) আৰু বহুতো।

কলাকুশলী
(তথ্য পেৰাত উল্লেখ নথকা)
চিত্ৰনাট্য পৰীক্ষা সঞ্জীৱ কুমাৰ বৰকাকতি
গীতৰ কথা শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰদেৱ আৰু শ্ৰীশ্ৰী মাধৱদেৱ
মুখ্য সহকাৰী পৰিচালক দিবাকৰ গগৈ
প্ৰযোজনা ব্যৱস্থাপক চন্দ্ৰ ভূঞা, ৰবীন ভূঞা
সাজসজ্জা আৰু ৰূপসজ্জা অসীম বোথ্ৰা
কলা নিৰ্দেশনা গোলোক সাহা
শব্দগ্ৰহণ দীপক দত্ত, বিজয় নাথ, মনোৰঞ্জন দাস (বাবুল)
স্থিৰচিত্ৰ প্ৰহ্লাদ চন্দ্ৰ ডেকা

সংখেড়া আচবাব  ভাৰতৰ গুজৰাটৰ চেগুন কাঠৰ ৰঙীন আচবাব। এই আচবাব সমূহ লাৰে ৰং কৰা হয় আৰু পৰম্পৰাগতভাৱে উজ্জ্বল গাঢ় ৰঙা আৰু সোণালী ৰং কৰা হয়। ইয়াক গুজৰাটৰ ছোটা উদয়পুৰ জিলাৰ সংখেড়া গাঁৱত প্ৰস্তুত কৰা হয় আৰু এই গাঁৱৰ নামৰ পৰা ইয়াৰ নাম আহিছে।  এই গাওঁখন ভদোদৰাৰ পৰা প্ৰায় ৪৫ কিলোমিটাৰ নিলগত অৱস্থিত। 

শেহতীয়াকৈ ইয়াত পাৰম্পৰিক ৰঙৰ সৈতে কলা, নীলা, সেউজীয়া, হাতী দাঁতৰ ৰং, তাম, ৰূপালী ৰঙো গ্ৰহণ কৰা হৈছে। আচবাব সমূহ ভাৰততে ব্যাপকভাৱে বিক্ৰী কৰা নহয়। কিন্তু ইউৰোপ আৰু পশ্চিম এছিয়াকে ধৰি বহুতো দেশলৈ ৰপ্তানি কৰা হয়। বৰ্তমান ৰাসায়নিক ৰঞ্জক গ্ৰহণ কৰাৰ সৈতে কেৱড়া পাতৰ পৰম্পৰাগত জৈৱিক ৰং আৰু মণ্ডৰ পৰিৱৰ্তে ৰঙৰ আধাৰ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। পেলেটত আচবাব বোৰ ৰং কৰাৰ বাবে বহুতো ৰং আছে। অৱশ্যে স্বচ্ছ লাৰ লেপ থকা টিনপাতৰ প্ৰকাৰ হৈছে মৌলিকভাবে ব্যৱহাৰ কৰা পৰম্পৰাগত পদ্ধতি। ইয়াক বৰ্তমানেও অব্যাহত ৰখা হৈছে আৰু আচবাবসমূহ এগেটেৰে পালিছ কৰা হয়।

এই সামগ্ৰীসমূহ ভাৰত চৰকাৰৰ ভৌগোলিক সামগ্ৰী (পঞ্জীয়ন আৰু সুৰক্ষা) আইন, ১৯৯৯ৰ অধীনত সুৰক্ষিত আৰু ভৌগোলিক স্বীকৃতিপ্ৰাপ্ত। ইয়াক পেটেণ্ট ডিজাইন আৰু ট্ৰেডমাৰ্কৰ নিয়ন্ত্ৰক জেনেৰেলৰ দ্বাৰা ২০০৭ চনৰ ৫ জুলাই তাৰিখে সংখেড়া আচবাব শীৰ্ষকৰ অধীনত পঞ্জীয়ন কৰা হৈছিল আৰু ২০০৭ চনৰ ৫ জুলাই তাৰিখে শ্ৰেণী ২০ৰ অধীনত জিআই এপ্লিকেচন নম্বৰ ১০০ত হস্তশিল্প সামগ্ৰী হিচাপে তালিকাভুক্ত কৰা হৈছিল।

ইতিহাস

ঐতিহাসিক তথ্য অনুসৰি ১৭ শতিকাত এজন ফৰাচী লেখক জৰ্জ ৰোককুৱেছ আৰু ব্ৰিটিছ অসামৰিক সেৱক জেমছ ফৰ্বছে এই প্ৰকাৰৰ আচবাবৰ বিষয়ে উল্লেখ কৰিছিল। সেই সময়ত এই আচবাব তৈয়াৰ কৰিবলৈ ব্যৱহৃত চেগুন কাঠ ভালচাডৰ পৰা পৰিবহণ কৰা হৈছিল আৰু আচবাববোৰ থলুৱা ৰঙেৰে ৰং কৰা হৈছিল। সামগ্ৰীটো তেতিয়া চুৰাট আৰু খামহাট বন্দৰৰ পৰা ৰপ্তানি কৰা হৈছিল।

এই শিল্পৰ উৎপত্তিৰ বিষয়ে বৰ্ণনা কৰা এটা স্থানীয় কিংবদন্তি হৈছে যে এজন আধ্যাত্মিকমুখী ব্যক্তিয়ে মোগল আক্ৰমণকাৰীসকলক এৰাই চলিবলৈ সংখেড়া গাৱলৈ আহিছিল আৰু খৰিকটীয়া এজনৰ সৈতে এক কুটিত বাস কৰিছিল। খৰিকটীয়াজনে তেওঁক সেৱা শুশ্ৰূষা আৰু ভালদৰে চোৱাচিতা কৰিছিল। তেওঁৰ সৈতে দীৰ্ঘ সময় ধৰি থকাৰ পিছত এদিন তেওঁ হঠাতে অদৃশ্য হৈ গৈছিল। অৱশ্যে তেওঁ গাঁৱৰ পৰা অদৃশ্য হৈ যোৱা নিশা খৰিকটীয়াজনে তেওঁক তেওঁৰ সপোন দেখিছিল আৰু ঋষিৰ দৰে ব্যক্তিজনে তেওঁক এগৰাকী দক্ষ কথমিস্ত্ৰী হবলৈ আশীৰ্বাদ দিছিল। তাৰপিছত খৰিকটীয়া জনে এজন কথমিস্ত্ৰী হৈ পৰিছিল আৰু লাৰ লেপ ব্যৱহাৰ কৰি আচবাব খোদাই কৰা আৰম্ভ কৰিছিল।

এই পাৰম্পৰিক হস্তশিল্পৰ প্ৰচাৰৰ বাবে আহমেদাবাদত এটা প্ৰশিক্ষণ প্ৰতিষ্ঠান স্থাপন কৰা হৈছে।

সামগ্ৰীসমূহ
তিনিজনীয়া চোফা, হেডবোৰ্ড, বিছনা, বাগিচাৰ দোলনা, ড্ৰেছিং টেবুল, ৰকিং চকী, টেবুল, স্ক্ৰীণ, দিৱন আদিৰ বিস্তৃত পৰিসৰত পৰম্পৰাগত আচবাবৰ উপৰিও, এই শৈলীৰ অন্যান্য হস্তশিল্প উদ্ভাৱনসমূহ হৈছে বেৰহেংগিং, পেডেষ্টেল লেম্প, ফুলদানী আৰু পেন ষ্টেণ্ড, পুতলা, পাকঘৰৰ সামগ্ৰী আদিও প্ৰস্তুত কৰা হয়। যদিও ইয়াৰ ডিজাইনবোৰ দেখিবলৈ ভংগুৰ কিন্তু আচবাববোৰ স্থায়ী আৰু দীৰ্ঘ সময়ধৰি ভালে থাকে।  এই পৰম্পৰাগত আচবাবসমূহ বিবাহৰ সময়ত শুভ উপহাৰ হিচাপে উপহাৰ দিয়াটো গুজৰাটী সম্প্ৰদায়ৰ মাজত এক পাৰম্পৰিক ৰীতি।

গিয়াছ জুলিয়াছ চিজাৰ (; ১২ জুলাই ১০০ খ্ৰীষ্টপূৰ্ব – ১৫ মাৰ্চ ৪৪ খ্ৰীষ্টপূৰ্ব) এজন ৰোমান সেনাপতি আৰু ৰাজনীতিবিদ আছিল। প্ৰথম ত্ৰিমূৰ্তিৰ এজন সদস্য, চিজাৰে গৃহযুদ্ধত পম্পিক পৰাস্ত কৰাৰ আগতে গেলিক যুদ্ধত ৰোমান সৈন্যবাহিনীক নেতৃত্ব দিছিল আৰু খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৪৯ ৰ পৰা খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৪৪ চনত তেওঁৰ হত্যালৈকে ৰোমান গণৰাজ্যক একনায়ক হিচাপে শাসন কৰিছিল। ৰোমান গণৰাজ্যৰ মৃত্যু আৰু ৰোমান সাম্ৰাজ্যৰ উত্থানৰ ঘটনাত তেওঁ গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছিল।

খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৬০ চনত চিজাৰ, ক্ৰেচাছ আৰু পম্পিয়ে প্ৰথম ত্ৰিমূৰ্তি গঠন কৰে, যি হৈছে এক ৰাজনৈতিক মিত্ৰতা যি কেইবা বছৰ ধৰি ৰোমান ৰাজনীতিত আধিপত্য বিস্তাৰ কৰিছিল। তেওঁলোকৰ জনপ্ৰিয় হিচাপে ক্ষমতা সংগ্ৰহৰ প্ৰচেষ্টাৰ ৰোমান চিনেটৰ ভিতৰত অপ্টিমেটসকলে বিৰোধিতা কৰিছিল, তেওঁলোকৰ ভিতৰত চিচেৰোৰ সঘনাই সমৰ্থনত কেটো দ্য ইয়ংগাৰ আছিল। খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৫১ তাৰিখৰ ভিতৰত সম্পূৰ্ণ হোৱা গেলিক যুদ্ধত সামৰিক বিজয়ৰ জৰিয়তে চিজাৰ ৰোমান গণৰাজ্যৰ আটাইতকৈ শক্তিশালী ৰাজনীতিবিদসকলৰ মাজৰ এজন হৈ পৰিছিল, যিয়ে ৰোমান অঞ্চলক যথেষ্ট সম্প্ৰসাৰিত কৰিছিল। এই সময়ছোৱাত তেওঁ দুয়োব্ৰিটেইন আক্ৰমণ কৰিছিল আৰু ৰাইন নদীৰ পাৰত এখন দলং নিৰ্মাণ কৰিছিল। এই সাফল্য আৰু তেওঁৰ প্ৰবীণ সেনাৰ সমৰ্থনে পম্পিৰ স্থিতি গ্ৰহণ কৰাৰ ভাবুকি দিছিল, যি খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৫৩ চনত ক্ৰেচাছৰ মৃত্যুৰ পিছত চিনেটৰ সৈতে নিজকে পুনৰ সংৰেখিত কৰিছিল। গেলিক যুদ্ধ সমাপ্ত হোৱাৰ লগে লগে চিনেটে চিজাৰক তেওঁৰ সামৰিক আদেশৰ পৰা আঁতৰি ৰোমলৈ উভতি যাবলৈ নিৰ্দেশ দিয়ে। চিজাৰে মুকলিকৈ ৰুবিকন পাৰ হৈ এটা সেনাৰ মুৰব্বী হৈ ৰোমঅভিমুখে যাত্ৰা কৰি চিনেটৰ কৰ্তৃত্বক অমান্য কৰে। ইয়াৰ ফলত চিজাৰৰ গৃহযুদ্ধ আৰম্ভ হয়, যিটো তেওঁ জিকিছিল আৰু তেওঁক প্ৰায় অপ্ৰত্যাহ্বানহীন ক্ষমতা আৰু প্ৰভাৱৰ অৱস্থাত ৰাখিছিল।

চৰকাৰৰ নিয়ন্ত্ৰণ গ্ৰহণ কৰাৰ পিছত, চিজাৰে জুলিয়ান বৰ্ষপঞ্জী সৃষ্টিকে ধৰি সামাজিক আৰু চৰকাৰী সংস্কাৰৰ এক কাৰ্যসূচী আৰম্ভ কৰে। তেওঁ ৰোমান গণৰাজ্যৰ দূৰঅঞ্চলৰ বহুবাসিন্দাক নাগৰিকত্ব প্ৰদান কৰিছিল। তেওঁ ভূমি সংস্কাৰ আৰু প্ৰাক্তন সকলৰ বাবে সমৰ্থন আৰম্ভ কৰিছিল। তেওঁ গণৰাজ্যৰ আমোলাতন্ত্ৰক কেন্দ্ৰীভূত কৰিছিল আৰু অৱশেষত জীৱনৰ বাবে একনায়ক (একনায়ক চিৰস্থায়ী) বুলি ঘোষণা কৰা হৈছিল। তেওঁৰ জনপ্ৰিয় আৰু আধিপত্যবাদী সংস্কাৰে অভিজাত সকলক খং তুলিছিল, যিসকলে তেওঁৰ বিৰুদ্ধে ষড়যন্ত্ৰ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৪৪ মাৰ্চৰ আইডছত (১৫ মাৰ্চ) চিজাৰক ব্ৰুটাছ আৰু কেছিয়াছৰ নেতৃত্বত বিদ্ৰোহী চিনেটৰৰ এটা দলে হত্যা কৰে, যিয়ে তেওঁক চুৰিৰে হত্যা কৰে। গৃহযুদ্ধৰ এক নতুন শৃংখলা আৰম্ভ হয় আৰু গণৰাজ্যৰ সাংবিধানিক চৰকাৰ কেতিয়াও সম্পূৰ্ণৰূপে পুনৰুদ্ধাৰ কৰা নহয়। চিজাৰৰ মহান ভতিজা আৰু দত্তক লোৱা উত্তৰাধিকাৰী অক্টাভিয়ান, যাক পিছলৈ আগষ্টাছ বুলি জনা যায়, ৰোমান গণৰাজ্যৰ অন্তিম গৃহযুদ্ধত তেওঁৰ বিৰোধীসকলক পৰাস্ত কৰি একমাত্ৰ ক্ষমতালৈ উন্নীত হৈছিল। অক্টাভিয়ানে তেওঁৰ শক্তি দৃঢ় কৰাৰ বাবে আৰম্ভ কৰিছিল, আৰু ৰোমান সাম্ৰাজ্যৰ যুগ আৰম্ভ হৈছিল।

চিজাৰ এজন দক্ষ লেখক আৰু ইতিহাসবিদ আৰু লগতে এজন ৰাজনীতিবিদ আছিল; তেওঁৰ জীৱনৰ বেছিভাগ অংশ তেওঁৰ সামৰিক অভিযানৰ নিজৰ বিৱৰণৰ পৰা জনা যায়। অন্যান্য সমসাময়িক উৎসবোৰৰ ভিতৰত আছে চিচেৰোৰ চিঠি আৰু ভাষণ আৰু চেলুষ্টৰ ঐতিহাসিক লিখনি। পৰৱৰ্তী সময়ত চুটনিয়াছ আৰু প্লুটাৰ্কৰ দ্বাৰা চিজাৰৰ জীৱনীও গুৰুত্বপূৰ্ণ উৎস। চিজাৰক বহুতো বুৰঞ্জীবিদে ইতিহাসৰ এজন মহান সামৰিক কমাণ্ডাৰ বুলি গণ্য কৰে। পৰৱৰ্তী সময়ত তেওঁৰ জ্ঞানীসকলক সম্ৰাটৰ সমাৰ্থক হিচাপে গ্ৰহণ কৰা হৈছিল; চিজাৰ উপাধিটো সমগ্ৰ ৰোমান সাম্ৰাজ্যত ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল, যাৰ ফলত কাইজাৰ আৰু জাৰৰ দৰে আধুনিক জ্ঞানৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁ প্ৰায়ে সাহিত্যিক আৰু শৈল্পিক কাৰ্য্যত অভিনয় কৰিছে, আৰু তেওঁৰ ৰাজনৈতিক দৰ্শন, যাক চিজাৰবাদ বুলি জনা যায়, ৰাজনীতিবিদসকলক আধুনিক যুগলৈ অনুপ্ৰাণিত কৰিছিল।

 প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু কেৰিয়াৰ 
গিয়াছ জুলিয়াছ চিজাৰৰ জন্ম হৈছিল এক পেট্ৰিচিয়ান পৰিয়ালত, জুলিয়া নামৰ জেনেৰেল, যিয়ে কিংবদন্তি ট্ৰজান ৰাজকুমাৰ এনিয়াছৰ পুত্ৰ জুলুছৰ পৰা অৱতৰণ ৰখাৰ দাবী কৰিছিল, যাক শুক্ৰ দেৱীৰ পুত্ৰ বুলি ধাৰণা কৰা হয়। জুলি আলবা মূলৰ আছিল, যাক খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৭ম শতিকাৰ মাজভাগত আলবা লঙ্গাৰ ধ্বংসৰ পিছত ৰোমত বসতি স্থাপন কৰা এক আগশাৰীৰ আলবান ঘৰ হিচাপে উল্লেখ কৰা হৈছিল। তেওঁলোকক অন্যান্য সম্ভ্ৰান্ত আলবান পৰিয়ালৰ সৈতে পেট্ৰিচিয়ান মৰ্যাদা দিয়া হৈছিল। জুলি ও বোভিলাত এটা প্ৰাৰম্ভিক সময়ত বিদ্যমান আছিল, যাৰ প্ৰমাণ আছিল সেই চহৰৰ থিয়েটাৰত থকা এটা বেদীৰ ওপৰত এটা অতি প্ৰাচীন শিলালিপি, যিয়ে লেগ আলবানা বা আলবান ৰীতিনীতি অনুসৰি তেওঁলোকৰ ত্যাগৰ বিষয়ে কয়। প্লিনি দ্য এল্ডাৰৰ মতে কগনোমেন চিজাৰৰ উৎপত্তি হৈছিল, এজন পূৰ্বপুৰুষৰ সৈতে যি চিজাৰিয়ান চেক্সনৰ দ্বাৰা জন্ম গ্ৰহণ কৰিছিল (লেটিন ক্ৰিয়া কাটিবলৈ, কেডেৰে, কেচ) হিষ্টোৰিয়া আগষ্টাই তিনিটা বৈকল্পিক ব্যাখ্যাৰ পৰামৰ্শ দিয়ে প্ৰথম চিজাৰৰ চুলিডাঠ আছিল (চিজাৰি); যে তেওঁৰ উজ্জ্বল ধূসৰ চকু আছিল (অকুলিচ কেচিচ); বা তেওঁ যুদ্ধত পুনিক যুদ্ধৰ সময়ত এটা হাতী হত্যা কৰিছিল (মূৰিছত কেঁচাই)। চিজাৰে হাতীৰ ছবি থকা মুদ্ৰা জাৰী কৰিছিল আৰু পৰামৰ্শ দিছিল যে তেওঁ তেওঁৰ নামৰ পিছৰ ব্যাখ্যাৰ পক্ষপাতী আছিল।

তেওঁলোকৰ প্ৰাচীন বংশানুক্ৰম স্বত্বেও, জুলি চিজাৰসকল ৰাজনৈতিকভাৱে বিশেষভাৱে প্ৰভাৱশালী নাছিল, যদিও তেওঁলোকে খ্ৰীষ্টপূৰ্ব প্ৰথম শতিকাৰ আৰম্ভণিতে তেওঁলোকৰ ৰাজনৈতিক ভাগ্যৰ কিছু পুনৰুজ্জীৱিতকৰণ উপভোগ কৰিছিল চিজাৰৰ দেউতাক, যাক গিয়াছ জুলিয়াছ চিজাৰ বুলিও কোৱা হয়, এছিয়া প্ৰদেশ শাসন কৰিছিল, আৰু তেওঁৰ ভগ্নী জুলিয়া, চিজাৰৰ খুড়ীয়েক, গণৰাজ্যৰ অন্যতম বিশিষ্ট ব্যক্তি গিয়াছ মাৰিয়ছক বিয়া কৰায়। তেওঁৰ মাক অৰেলিয়া কোটা এটা প্ৰভাৱশালী পৰিয়ালৰ পৰা আহিছিল। চিজাৰৰ শৈশৱৰ বিষয়ে খুব কম লিপিবদ্ধ কৰা হৈছে।,  ; ,        .

খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৮৫ চনত চিজাৰৰ দেউতাকৰ আকস্মিক মৃত্যু হয়, যাৰ ফলত চিজাৰ ১৬ বছৰ বয়সত পৰিয়ালৰ মুৰব্বী হয়। তেওঁৰ বয়সৰ আগমন তেওঁৰ খুৰাক গিয়াছ মাৰিয়ছ আৰু তেওঁৰ প্ৰতিদ্বন্দ্বী লুছিয়াছ কৰ্ণেলিয়াছ চুল্লাৰ গৃহযুদ্ধৰ সৈতে মিলিত হৈছিল। দুয়োপক্ষই তেওঁলোকৰ ৰাজনৈতিক বিৰোধীসকলক যেতিয়াই আধিপত্যত আছিল তেতিয়াই তেওঁলোকৰ ৰক্তক্ষয়ী পৰিষ্কাৰ কৰিছিল। মাৰিয়ছ আৰু তেওঁৰ সহযোগী লুছিয়াছ কৰ্ণেলিয়াছ চিন্না চহৰখনৰ নিয়ন্ত্ৰণত আছিল যেতিয়া চিজাৰক নতুন ফ্লেমেন ডায়েলিছ (বৃহস্পতিৰ মহাপুৰোহিত) হিচাপে মনোনীত কৰা হৈছিল, আৰু তেওঁ চিন্নাৰ জীয়ৰী কৰ্ণেলিয়াৰ সৈতে বিবাহপাশত আৱদ্ধ হৈছিল।

কিন্তু চুল্লাৰ চূড়ান্ত বিজয়ৰ পিছত চিজাৰৰ পুৰণি শাসনৰ সৈতে থকা সম্পৰ্কই তেওঁক নতুন শাসনৰ বাবে লক্ষ্য কৰি তুলিছিল। তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰ, তেওঁৰ পত্নীৰ যৌতুক আৰু যাজকত্ব ৰক্ষা কৰা হৈছিল, কিন্তু তেওঁ কৰ্ণেলিয়াক বিবাহ বিচ্ছেদ দিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিছিল আৰু তাৰ পৰিৱৰ্তে আত্মগোপন কৰিবলৈ বাধ্য হৈছিল। তেওঁৰ বিৰুদ্ধে থকা ভাবুকিতেওঁৰ মাতৃৰ পৰিয়ালৰ হস্তক্ষেপৰ দ্বাৰা উঠাই লোৱা হৈছিল, যত চুল্লা আৰু ভেষ্টাল কুমাৰীসকলৰ সমৰ্থক আছিল। চুল্লাই অনিচ্ছা স্বত্বেও হাৰ মানিছিল আৰু কোৱা হয় যে তেওঁ চিজাৰত বহুতো মাৰিয়ছ দেখিছিল। তেওঁৰ যাজকত্ব হেৰুওৱাৰ ফলত তেওঁ সামৰিক কেৰিয়াৰ গঢ়ি তুলিব পাৰিছিল, কিয়নো বৃহস্পতিগ্ৰহৰ মহাপুৰোহিতক ঘোঁৰা স্পৰ্শ কৰিবলৈ, নিজৰ বিছনাৰ বাহিৰত তিনি ৰাতি বা ৰোমৰ বাহিৰত এদিন ৰাতি শুবলৈ বা সৈন্যবাহিনীৰ ফালে চাবলৈ অনুমতি দিয়া হোৱা নাছিল।

চিজাৰে অনুভৱ কৰিছিল যে স্বৈৰশাসকে নিজৰ মন সলনি কৰিলে চুল্লাৰ পৰা বহু দূৰত থকাটো অধিক সুৰক্ষিত হব, সেয়েহে তেওঁ ৰোম এৰি সেনাত যোগদান কৰে, এছিয়াৰ মাৰ্কাছ মিনুচিয়াছ থাৰ্মাছ আৰু চিলিকিয়াৰ চাৰ্ভিলিয়াছ ইছাৰিকছৰ অধীনত সেৱা আগবঢ়ায়। তেওঁ সুখ্যাতিৰে সেৱা আগবঢ়াইছিল, মাইটিলেনৰ অৱৰোধত তেওঁৰ অংশৰ বাবে নাগৰিক মুকুট জয় কৰিছিল। তেওঁ ৰজা নিকোমেডছৰ নৌবহৰৰ সহায় সুৰক্ষিত কৰিবলৈ বিথিনিয়ালৈ অভিযানত গৈছিল, কিন্তু তেওঁ নিকোমেডছৰ আদালতত ইমান দিন অতিবাহিত কৰিছিল যে ৰজাৰ সৈতে সম্পৰ্কৰ উৰাবাতৰি ওলাইছিল, যিটো চিজাৰে গোটেই জীৱন ৰজাৰ সৈতে তীব্ৰভাৱে অস্বীকাৰ কৰিছিল।

খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৭৮ চনত চুল্লাৰ মৃত্যুৰ কথা শুনি চিজাৰে ৰোমলৈ উভতি অহাৰ বাবে যথেষ্ট সুৰক্ষিত অনুভৱ কৰিছিল। তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰ জব্দ হোৱাৰ পিছত তেওঁৰ কোনো উপায় নাছিল, কিন্তু তেওঁ ৰোমৰ নিম্ন শ্ৰেণীৰ চুবুৰা নামৰ চুবুৰাত এটা সাধাৰণ ঘৰ লাভ কৰিছিল। তেওঁ আইনী ওকালতিৰ ফালে ঘূৰি আহিছিল আৰু তেওঁৰ ব্যতিক্ৰমী ভাষ্যৰ বাবে জনাজাত হৈছিল আৰু তেওঁৰ সৈতে আৱেগিক ভংগীমা আৰু উচ্চ স্বৰ, আৰু প্ৰাক্তন ৰাজ্যপালসকলৰ ওপৰত ধন দাবী আৰু দুৰ্নীতিৰ বাবে কুখ্যাত নিৰ্মম গোচৰৰ বাবে জনাজাত হৈছিল।

এজিয়ান সাগৰ পাৰ হৈ যোৱাৰ পথত চিজাৰক জলদস্যুসকলে অপহৰণ কৰি বন্দী কৰি ৰাখিছিল। তেওঁ গোটেই বন্দী ত্বৰান্বিত হৈ শ্ৰেষ্ঠতাৰ মনোভাৱ বজাই ৰাখিছিল। জলদস্যুসকলে ৰূপৰ ২০জন প্ৰতিভাৰ মুক্তিপণ দাবী কৰিছিল, কিন্তু তেওঁ জোৰ দি কৈছিল যে তেওঁলোকে ৫০জন বিচাৰিব। মুক্তিপণ দিয়াৰ পিছত চিজাৰে এটা নৌবহৰ দাঙি ধৰিছিল, জলদস্যুসকলক অনুসৰণ কৰিছিল আৰু বন্দী কৰিছিল। তাৰ পিছত তেওঁ তেওঁলোকক নিজৰ কৰ্তৃত্বত ক্ৰুচবিদ্ধ কৰিছিল, যিদৰে তেওঁ বন্দী অৱস্থাত প্ৰতিশ্ৰুতি দিছিল— জলদস্যুসকলে কৌতুক হিচাপে লোৱা প্ৰতিশ্ৰুতি। নম্ৰতাৰ চিহ্ন হিচাপে, তেওঁ প্ৰথমে তেওঁলোকৰ ডিঙি কাটিছিল। অতি সোনকালেই তেওঁক এছিয়াত সামৰিক পদক্ষেপলৈ পুনৰ মাতি অনা হৈছিল, পূবৰ পৰা হোৱা আক্ৰমণ প্ৰতিহত কৰিবলৈ সহায়ক সকলৰ এটা দল উত্থাপন কৰিছিল।

ৰোমলৈ উভতি অহাৰ পিছত তেওঁ সামৰিক ট্ৰিবিউন নিৰ্বাচিত হয়, যি ৰাজনৈতিক কেৰিয়াৰৰ প্ৰথম পদক্ষেপ। তেওঁ খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৬৯ চনত কুৱেষ্টৰ নিৰ্বাচিত হৈছিল, আৰু সেই বছৰটোত তেওঁ তেওঁৰ খুড়ী জুলিয়াৰ অন্ত্যেষ্টিক্ৰিয়াৰ ভাষ্য প্ৰদান কৰিছিল, যাৰ ভিতৰত আছিল তেওঁৰ স্বামী মাৰিয়ছৰ ছবি, যি চুল্লাৰ দিনৰ পৰা দেখা নাযায়, অন্ত্যেষ্টিক্ৰিয়াশোভাযাত্ৰাত। সেই বছৰতে তেওঁৰ পত্নী কৰ্ণেলিয়াৰো মৃত্যু হৈছিল। খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৬৯ চনৰ বসন্ত বা গ্ৰীষ্মকালৰ আৰম্ভণিতে পত্নীৰ অন্ত্যেষ্টিক্ৰিয়াৰ পিছত চিজাৰে হিস্পানিয়াত নিজৰ কুৱেষ্টৰশ্বিপ পৰিৱেশন কৰিবলৈ গৈছিল। তাত থাকোঁতে, তেওঁ আলেকজেণ্ডাৰ দ্য গ্ৰেটৰ এটা মূৰ্তিৰ সন্মুখীন হৈছিল বুলি কোৱা হয়, আৰু অসন্তুষ্টিৰে উপলব্ধি কৰিছিল যে তেওঁ এতিয়া এনে এক বয়সত আছিল যেতিয়া আলেকজেণ্ডাৰৰ ভৰিত পৃথিৱীখন আছিল, আনহাতে তেওঁ তুলনামূলকভাৱে কম অৰ্জন কৰিছিল। খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৬৭ চনত উভতি অহাৰ পিছত তেওঁ চুল্লাৰ নাতিনী পম্পিয়াক বিয়া কৰায়, যাক পিছত তেওঁ বোনা দিয়া কেলেংকাৰীত জড়িত হোৱাৰ পিছত খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৬১ চনত বিবাহ বিচ্ছেদ কৰে। খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৬৫ চনত তেওঁ কৌৰুল এডিল নিৰ্বাচিত হয় আৰু আড়ম্বৰপূৰ্ণ খেল মঞ্চস্থ কৰে যিয়ে তেওঁক অধিক মনোযোগ আৰু জনসমৰ্থন লাভ কৰে।

খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৬৩ চনত তেওঁ ৰোমান ৰাজ্যধৰ্মৰ মুখ্য পুৰোহিত পণ্টিফেক্স মেক্সিমাছ পদৰ বাবে নিৰ্বাচনত অৱতীৰণ কৰে। তেওঁ দুজন শক্তিশালী চিনেটৰৰ বিৰুদ্ধে দৌৰিছিল। সকলো পক্ষৰ দ্বাৰা উৎকোচৰ অভিযোগ উত্থাপন কৰা হৈছিল। চিজাৰে তেওঁৰ বিৰোধীসকলৰ অধিক অভিজ্ঞতা আৰু থিয় হোৱা স্বত্বেও আৰামেৰে জিকিছিল। চিচেৰো সেই বছৰ কনসাল আছিল, আৰু তেওঁ গণৰাজ্যৰ নিয়ন্ত্ৰণ দখল কৰাৰ কেটিলিনৰ ষড়যন্ত্ৰৰ কথা প্ৰকাশ কৰিছিল; কেইবাজনো চিনেটৰে চিজাৰক ষড়যন্ত্ৰটোত জড়িত থকাৰ অভিযোগ কৰিছিল।

খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৬২ চনত প্ৰেটৰ হিচাপে কাম কৰাৰ পিছত চিজাৰক হিস্পানিয়া উলটেৰিয়াৰ (আইবেৰিয়ান উপদ্বীপৰ পশ্চিম অংশ) প্ৰপ্ৰেটৰ হিচাপে শাসন কৰিবলৈ নিযুক্ত কৰা হৈছিল, যদিও কিছুমান সূত্ৰই কয় যে তেওঁ প্ৰকনচুলাৰ ক্ষমতা ৰখাৰ ক্ষমতা ৰাখিছিল। তেওঁ এতিয়াও যথেষ্ট ঋণত আছিল আৰু তেওঁ যোৱাৰ আগতে তেওঁৰ ঋণদাতাসকলক সন্তুষ্ট কৰাৰ প্ৰয়োজন আছিল। তেওঁ ৰোমৰ আটাইতকৈ ধনী ব্যক্তি মাৰ্কাছ লিচিনিয়াছ ক্ৰেচাছৰ ফালে ঘূৰি আহিল। ক্ৰেচাছে চিজাৰৰ কিছু ঋণ পৰিশোধ কৰিছিল আৰু আনৰ বাবে গেৰাণ্টৰ হিচাপে কাম কৰিছিল, পম্পিৰ স্বাৰ্থৰ বিৰোধিতাত ৰাজনৈতিক সমৰ্থনৰ বিনিময়ত। তথাপিও, ব্যক্তিগত নাগৰিক হোৱাটো এৰাই চলিবলৈ আৰু এনেদৰে তেওঁৰ ঋণৰ বাবে গোচৰ ৰখাৰ বাবে, চিজাৰে তেওঁৰ প্ৰেটৰশ্বিপ শেষ হোৱাৰ আগতে তেওঁৰ প্ৰদেশলৈ ৰাওনা হৈছিল। হিস্পানিয়াত তেওঁ দুটা স্থানীয় জনজাতি জয় কৰিছিল আৰু তেওঁৰ সৈন্যৰ দ্বাৰা তেওঁক অপবাদদাতা বুলি অভিহিত কৰা হৈছিল; তেওঁ ঋণ সম্পৰ্কীয় আইনৰ সংস্কাৰ কৰিছিল, আৰু উচ্চ সন্মানেৰে তেওঁৰ ৰাজ্যপালত্ব সম্পূৰ্ণ কৰিছিল।

খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৬০ চনত চিজাৰ প্ৰশংসিত হৈছিল (আৰু পিছত খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৪৫ চনত)। ৰোমান গণৰাজ্যত, এইটো কিছুমান সামৰিক কমাণ্ডাৰৰ দ্বাৰা ধাৰণা কৰা এক সন্মানীয় উপাধি আছিল। এক বিশেষভাৱে মহান বিজয়ৰ পিছত, ক্ষেত্ৰখনত থকা সেনা সৈন্যই তেওঁলোকৰ সেনাপতি কমাণ্ডাৰ ইম্পেৰেটৰ বুলি ঘোষণা কৰিব, যিটো এজন সেনাপতিৰ বাবে চিনেটত বিজয়ৰ বাবে আবেদন কৰাৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় এক অভিবাদন। অৱশ্যে, চিজাৰে গণৰাজ্যৰ আটাইতকৈ জ্যেষ্ঠ মেজিষ্ট্ৰেচি কনচুলৰ হৈ থিয় দিব বিচাৰিছিল। যদি তেওঁ এটা বিজয় উদযাপন কৰে, তেন্তে তেওঁ এজন সৈনিক হৈ থাকিব লাগিব আৰু অনুষ্ঠানলৈকে চহৰৰ বাহিৰত থাকিব লাগিব, কিন্তু নিৰ্বাচনত থিয় হবলৈ তেওঁ নিজৰ আদেশ নিৰ্ধাৰণ কৰিব লাগিব আৰু ব্যক্তিগত নাগৰিক হিচাপে ৰোমত প্ৰৱেশ কৰিব লাগিব। উপলব্ধ সময়ত তেওঁ দুয়োটা কৰিব নোৱাৰিলে। তেওঁ চিনেটক অনুপস্থিতিত থিয় হবলৈ অনুমতি বিচাৰিছিল, কিন্তু কেটোৱে প্ৰস্তাৱটো অৱৰোধ কৰিছিল। বিজয় আৰু কনসালশ্বিপৰ মাজত বাছনিৰ সন্মুখীন হৈ চিজাৰে কনসালশ্বিপ বাছনি কৰিলে।

 সামৰিক অভিযান 
খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৬০ চনত, চিজাৰে খ্ৰীষ্টপূৰ্ব  ৰ বাবে কনসাল হিচাপে নিৰ্বাচন বিচাৰিছিল, আন দুজন প্ৰাৰ্থীৰ সৈতে। নিৰ্বাচনটো জঘন্য আছিল আনকি কাটো, যাৰ খ্যাতি অবিকৃত আছিল, তেওঁ চিজাৰৰ এজন বিৰোধীৰ পক্ষত উৎকোচ ৰখা বুলি কোৱা হয়। ৰক্ষণশীল মাৰ্কাছ বিবুলাছৰ সৈতে চিজাৰ বিজয়ী হৈছিল।
চিজাৰ ইতিমধ্যে মাৰ্কাছ লিচিনিয়াছ ক্ৰেচাছৰ ৰাজনৈতিক ঋণত আছিল, কিন্তু তেওঁ পম্পিৰ ওচৰতো প্ৰস্তাৱ দিছিল। পম্পি আৰু ক্ৰেচাছৰ মাজত এক দশক ধৰি মতবিৰোধ আছিল, সেয়েহে চিজাৰে তেওঁলোকক মিলাবলৈ চেষ্টা কৰিছিল। তেওঁলোক তিনিওজনৰ ৰাজহুৱা ব্যৱসায় নিয়ন্ত্ৰণ কৰিবলৈ পৰ্যাপ্ত ধন আৰু ৰাজনৈতিক প্ৰভাৱ আছিল। প্ৰথম ত্ৰিমূৰ্তি (তিনিজন পুৰুষৰ শাসন) নামেৰে জনাজাত এই অনানুষ্ঠানিক মিত্ৰতাটো চিজাৰৰ জীয়ৰী জুলিয়াৰ সৈতে পম্পিৰ বিবাহৰ দ্বাৰা দৃঢ় হৈছিল। চিজাৰেও পুনৰ বিবাহ পাশত আৱদ্ধ হৈছিল, এইবাৰ কেলপুৰনিয়া, যি আন এজন শক্তিশালী চিনেটৰৰ জীয়ৰী আছিল।
চিজাৰে দৰিদ্ৰ লোকসকলক ৰাজহুৱা ভূমি পুনৰ বিতৰণ কৰাৰ বাবে এখন আইনৰ প্ৰস্তাৱ দিছিল যদি প্ৰয়োজন হয়, পম্পি আৰু ক্ৰেচাছৰ দ্বাৰা সমৰ্থিত প্ৰস্তাৱ, যাৰ দ্বাৰা ত্ৰিমূৰ্তি ৰাজহুৱা কৰা হৈছিল। পম্পিয়ে চহৰখন সৈনিকৰে ভৰাই তুলিছিল, এই পদক্ষেপে ত্ৰিমূৰ্তিৰ বিৰোধীসকলক ভয় খুৱাইছিল। বিবুলাছে অশনি সংকেতবোৰপ্ৰতিকূল বুলি ঘোষণা কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল আৰু এনেদৰে নতুন আইনবাতিল কৰিছিল, কিন্তু চিজাৰৰ সশস্ত্ৰ সমৰ্থকসকলে তেওঁক মঞ্চৰ পৰা বিতাড়িত কৰিছিল। তেওঁৰ লিকটৰবোৰ ভাঙি পেলোৱা হৈছিল, তেওঁৰ সৈতে থকা দুজন উচ্চ দণ্ডাধীশ আঘাতপ্ৰাপ্ত হৈছিল, আৰু তেওঁৰ ওপৰত এবাল্টি মলমূত্ৰ দলিয়াই দিয়া হৈছিল। জীৱনৰ ভয়ত তেওঁ বছৰটোৰ বাকী সময়ছোৱাত নিজৰ ঘৰলৈ অৱসৰ লয় আৰু মাজে মাজে অশুভ লক্ষণৰ ঘোষণা জাৰি কৰে। এই প্ৰচেষ্টাবোৰচিজাৰৰ আইনত বাধা দিয়াত অকাৰ্যকৰী প্ৰমাণিত হৈছিল। ৰোমান ব্যংগকাৰসকলে বছৰটোক জুলিয়াছ আৰু চিজাৰৰ কনসালশ্বিপ বুলি উল্লেখ কৰিছিল।

উত্তৰপূব উন্নয়ন মন্ত্ৰণালয় ভাৰত চৰকাৰৰ অন্তৰ্গত এখন মন্ত্ৰণালয়। ভাৰত চৰকাৰে ২০০১ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহত উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ দ্ৰুত উন্নয়নৰ বাবে এই মন্ত্ৰণালয় প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলৰ আঠখন ৰাজ্য ক্ৰমে অসম, অৰুণাচল প্ৰদেশ, মণিপুৰ, মেঘালয়, মিজোৰাম, নাগালেণ্ড, ত্ৰিপুৰা আৰু ছিক্কিমৰ আৰ্থসামাজিক উন্নয়নৰ বাবে এই মন্ত্ৰণালয়ে কাম কৰে। ই কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰ আৰু মন্ত্ৰণালয়সমূহৰ লগত উত্তৰ পূবৰ ৰাজ্যিক চৰকাৰৰ সমন্বয়ক ভূমিকা গ্ৰহণ কৰে। উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলৰ আন্তঃগাঁথনিৰ উন্নয়ন, ব্যক্তিগত খণ্ডৰ বিনিয়োগৰ বাবে উপযুক্ত পৰিৱেশ সৃষ্টি কৰা আৰু দীৰ্ঘস্থায়ী শান্তি আৰু সুৰক্ষা নিশ্চিত কৰা ইয়াৰ অন্যতম উদ্দেশ্য। 

বৰ্তমান উত্তৰপূব উন্নয়ন মন্ত্ৰী ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টিৰ জিতেন্দ্ৰ সিং। তেওঁ স্বতন্ত্ৰ ৰাজ্যিক মন্ত্ৰী।
দায়িত্ব আৰু কৰ্তব্য
উত্তৰপূব উন্নয়ন বিভাগ ২০০১ চনত সৃষ্টি কৰা হৈছিল যদিও ২০০৪ চনত ই পূৰ্ণপৰ্যায়ৰ মন্ত্ৰণালয়ৰ স্বীকৃতি লাভ কৰে। ইয়াৰ মুখ্য কাম হল উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলৰ উন্নয়নৰ বাবে আন্তঃগাঁথনি নিৰ্মাণ কৰা। 

উত্তৰপূব উন্নয়ন মন্ত্ৰণালয়ৰ মুখ্য কাৰ্য সমূহ হল,
 অসমাপক কেন্দ্ৰীয় পুঁজিৰ যোগান  
 উত্তৰ পূব পৰিষদ 
 কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰ আৰু মন্ত্ৰণালয়সমূহৰ লগত উত্তৰ পূবৰ ৰাজ্যিক চৰকাৰৰ সমন্বয়ক ভূমিকা পালন কৰা 
 সামৰ্থ্য নিৰ্মাণ
 অধিবক্তা আৰু প্ৰচাৰ 
 আন্তৰ্জাতিক সহযোগ
 বিভাগৰ উদ্যমীতা
সংস্থাসমূহ
উত্তৰ পূব উন্নয়ন মন্ত্ৰণালয়ৰ অন্তৰ্গত সংস্থাসমূহ হল,
 উত্তৰ পূব পৰিষদ 
 উত্তৰ পূব উন্নয়ন আৰু বিত্তীয় নিগম (নেডফি)
 উত্তৰ পূব আঞ্চলিক কৃষি বিপনন নিগম
 ছিক্কিম খনি নিগম
 উত্তৰ পূব হস্ততাঁত আৰু হস্তশিল্প উন্নয়ন নিগম
ৰাজ্যিক মন্ত্ৰী (স্বতন্ত্ৰ)
জিতেন্দ্ৰ সিং  নৱেম্বৰ ২০১৪ – বৰ্তমানলৈকে
 বিজয় কুমাৰ সিং  মে ২০১৪  নৱেম্বৰ ২০১৪
 পৱন সিং ঘাটোৱাৰ  জুলাই ২০১১  মে ২০১৪ 

কিলোগ্ৰাম (চমুকৈ কিগ্ৰা বা কেজি) হৈছে ভৰৰ একক। ধ্ৰুপদী (অনাআপেক্ষিকতাবাদী) পদাৰ্থ বিজ্ঞানত বস্তুত থকা পদাৰ্থৰ পৰিমাণকে বস্তুটোৰ ভৰ বুলি কোৱা হয় আৰু ই বস্তুটোৰ অৱক্ষয় নোহোৱালৈকে সলনি হব নোৱাৰে। আপেক্ষিকতাবাদী পদাৰ্থ বিজ্ঞানত অৱশ্যে গতিশীল অৱস্থাত বস্তুৰ ভৰ  বঢ়াৰ লগে লগে বাঢ়ি যায় বুলি ধৰা হয়। যিহেতো পোহৰৰ তকৈ কোনো বস্তুৱেই বেছি বেগত যাব নোৱাৰে গতিকে পোহৰৰ বেগত গতি কৰা বস্তুটোৰ ওপৰত যিমানেই বল প্ৰয়োগ কৰা নহঁওক লাগিলে তথাপিতো তাৰ ত্বৰণ ঘটাব নোৱাৰি। নিউটনীয় বলৰ সংজ্ঞা অনুসৰি সেয়ে সেই অৱস্থাত বস্তুটোৰ ভৰ অসীম হব লাগিব।

কিমান পৰিমাণে এক কিলোগ্ৰাম
ফ্ৰান্সৰ পেৰিছ মহানগৰৰ চেইণ্ট ক্লাউদ নামৰ ঠাইত থকা ওজন আৰু মাপ সমূহৰ আন্তৰ্জাতিক কাৰ্য্যালয়ৰ ভূগৰ্ভস্থ কোঠালিৰ চন্দুকত তিনিটা স্বচ্ছ ঢেমাৰ ভিতৰত ১৮৮৯ চনৰে পৰা  সযতনে থোৱা এডোখৰ প্লেটিনামইৰিডিয়াম সংকৰধাতুৰে তৈয়াৰী চুঙাকৃতিৰ দগাৰ ভৰকে এক কিলোগ্ৰাম ভৰ বুলি আন্তৰ্জাতিক ভাৱে বিজ্ঞানত ধৰি লোৱা হৈছিল। 

কিলোগ্ৰাম নিজে সাজি লোৱা পৰিমাণ
পদাৰ্থ বিজ্ঞানত ভৰ এবিধ মৌলিক ৰাশি আৰু তাৰ এককক এইদৰে কৃটিম ভাৱে তৈয়াৰ কৰি ভৰৰ লগত সংলগ্ন আন সকলো ৰাশিৰ মাপ কৰাৰ বাবে বিজ্ঞান জগতত এইডোখৰ দগাৰ  গুৰুত্ত্ব  অপৰিসীম । এই ডোখৰ দগাই  পেৰিছৰ সেই ভূগৰ্ভস্থ প্ৰসাদত বহি সমগ্ৰ বিজ্ঞান জগতত ১৮৮৯ চনৰে পৰা একছত্ৰী সম্ৰাটৰ দৰে আধিপত্য বিস্তাৰ কৰি আছে আৰু সমগ্ৰ পৃথিৱীৰ বিভিন্ন ৰাষ্ট্ৰৰ বিজ্ঞানী সকলে মাজে মাজে নিজৰ নিজৰ ৰাষ্ট্ৰীয় কিলোগ্ৰাম দগাটোৰ সঠিকতা পৰীক্ষা কৰিবৰ বাবে সেই ঠাইলৈ তীৰ্থ কৰাদি যাব লগা হৈ আছে। 

কোৱা হয় যে পেৰিছত থকা সেই দগাটোত ময়লা লাগিলে সমগ্ৰ বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডৰে ভৰ কমি যাব আনহাতে সেই দগাটোৰ সংকৰ ধাতুৰ অৱক্ষয় ঘটিলে সমগ্ৰ বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডৰে ভৰ বাঢ়ি যাব। গতিকে সেই দগাসম্ৰাটটোক অৱক্ষয় নোহোৱাকৈ আৰু একে সময়তে  চাফাপৰিস্কাৰ কৰি ৰাখাটো বিজ্ঞানৰ অতি জৰুৰী দায়িত্ব। আৰম্ভণীৰে পৰা ৪০ বছৰৰ মূৰে মূৰে সেই কাম ফেৰা বিজ্ঞানীমহলৰ দ্বাৰা কৰা হৈ আছে।

কিলোগ্ৰামৰ নতুন ধাৰণা আৰু সংজ্ঞা
শেহতীয়া ভাৱে পেৰিছৰ এই বিজ্ঞান জগতৰ সম্ৰাট , যি    বুলি সম্বোধিত  হয়,  সিংহাচ্যুত হৈছে। বিজ্ঞানী সকলে এক কিলোগ্ৰাম ভৰৰ এক প্ৰাকৃতিক আৰু বিশ্বজনীন সংজ্ঞা বিচাৰি  পাইছে। ১৬ নৱেম্বৰ, ২০১৮ চনত পেৰিছত হোৱা এক সন্মিলনত পৃথিৱীৰ কেবাখনো দেশে ভোটদানৰ জৰিয়তে এক গণতান্ত্ৰিক কিলোগ্ৰামক স্বীকৃতি দিছে আৰু ২০ মে ২০১৯ৰ পৰা ভৰৰ একক এই কিলোগ্ৰাম শাসনাধিষ্ঠিত হব। কিলোগ্ৰামৰ লগতে পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ আন তিনি  মৌলিক ৰাশিৰ একক ক্ৰমে বিদ্যুত স্ৰোঁতৰ বাবে এম্পিয়াৰ , উষ্ণতাৰ বাবে কেলভিন আৰু ৰাসায়নিক অণুপৰমাণু, আয়ন আদি গণনা কৰাৰ বাবে ব্যৱহৃত একক ম'ল ৰ সংজ্ঞাৰো পৰিৱৰ্তন হব।

নিউটনৰ দ্বিতীয় সুত্ৰত পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ প্ৰথম তিনি মৌলিক ৰাশি ভৰ, দৈৰ্ঘ্য আৰু সময় মিলিত হৈছে। সেই সুত্ৰৰ পৰা ধৰা হৈছে যে একক ভৰক একক ত্বৰণ দিবৰ বাবে একক পৰিমাণৰ বলৰ প্ৰয়োজন। ত্বৰণৰ লগত দৈৰ্ঘ্যৰ একক মিটাৰ আৰু সময়ৰ একক ছেকেণ্ড জড়িত হৈ আছে। আনহাতে ভৰৰ একক কিলোগ্ৰাম। ইতিমধ্যে পোহৰৰ গতিবেগ আৰু পাৰমাণৱিকধৰাতলত থকা অনুত্তেজিত  ছিজিয়াম১৩৩ পৰমাণুৰ সলনকম্পনাংকক বিজ্ঞানী মহলে  প্ৰকৃতিৰ চিৰন্তন সত্য ধ্ৰুৱক বুলি প্ৰমাণ কৰিছে। প্ৰতি ছেকেণ্ডত পোহৰে ২৯,৯৭,৯২,৪৫৮ মিটাৰ দুৰত্ব অতিক্ৰম কৰে আৰু পাৰমাণৱিকধৰাতলত থকা একেবাৰে অনুত্তেজিত  ছিজিয়াম১৩৩ পৰমাণুৰ বৰ্হিখোলত থকা ইলেক্ট্ৰনটোৱে তাৰ সামান্য তাৰতম্য থকা দুই উপশক্তিস্তৰৰ মাজত প্ৰাকৃতিক ভাৱে উঠা নামা কৰি থকাৰ ফলত  প্ৰতি ছেকেণ্ডত ৯১৯,২৬,৩১,৭৭০ বাৰ (হাৰ্টজ) কম্পনাংকৰ বিদ্যুতচুম্বকীয় তৰংগ নিৰ্গত হয়। বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডৰ সকলোতে এই তথ্য ধ্ৰুৱসত্য। ১৯৮৩ চনতে সেয়ে এক মিটাৰৰ সংজ্ঞা বহন কৰা দণ্ড এপাটক বিজ্ঞানী মহলে ক্ষমতাচ্যুত কৰি মিউজিয়ামলৈ নিৰ্ৱাসন দিছে। কিন্তু এতিয়ালৈকে কিলোগ্ৰামক প্ৰকৃতিৰ চিৰন্তন সত্য ধ্ৰুৱকৰ লগত জড়িত কৰি সংজ্ঞা দিব পৰা হোৱা নাছিল। যাৰ ফলত বলৰ একক নিউটনো কৃটিম ভাৱে সংজ্ঞাবদ্ধ হৈ থাকিল। 

শেহতীয়া ভাৱে প্লাংকৰ ধ্ৰুৱকৰ সৈতে ভৰক জড়িত কৰিব পৰা সূত্ৰৰ আৱিষ্কাৰ হোৱা স্বত্বেও  প্লাংকৰ ধ্ৰুৱকৰ সঠিক মান নিৰ্ণয় কৰিব নোৱাৰাৰ বাবেই কিলোগ্ৰামৰ প্ৰাকৃতিক সংজ্ঞা দিব পৰা হোৱা নাছিল। কিন্তু সঠিক জোখমাখৰ দ্বাৰা জোখমাখৰ লগত জড়িত বিজ্ঞানী সকলে এতিয়া প্লাংকৰ ধ্ৰুৱকৰ এক নিৰ্দিষ্ট মান নিৰ্ণয় কৰি উলিয়াইছে আৰু আন বিজ্ঞানীসকলোৱেও এই জোখমাখত সন্তোষ্টি লভি সেই মানত একমত হৈছে। দৰাচলতে বিজ্ঞানীসকলে পোহৰৰ বেগৰ দৰে প্লাংকৰ ধ্ৰুৱককো এক নিৰ্দিষ্ট মান প্ৰদান কৰিবলৈ সন্মতি দিয়াৰ ফলতেই ভৰৰ একক কিলোগ্ৰামৰো নিৰঙ্কুশ পৰম মান পাব পৰা হল।

১৬ নৱেম্বৰ, ২০১৮ত  ফ্ৰান্সৰ পেৰিছত অনুষ্ঠিত ওজন আৰু মাপ সমূহৰ আন্তৰ্জাতিক সাধাৰণ সভাত প্লাংকৰ ধ্ৰুৱকৰ মান  .   ×    বুলি সৰ্বসন্মত সিদ্ধান্ত হৈছে যাৰ ফলত কিলোগ্ৰামক পোহৰৰ বেগ আৰু পাৰমাণৱিকধৰাতলত থকা অনুত্তেজিত ছিজিয়াম১৩৩ পৰমাণুৰ অন্তনিৰ্হিত শক্তি সলনকম্পনাংকৰ মানেৰে নিৰ্দিষ্ট কৰি সংজ্ঞাৱদ্ধ কৰা হব । ২০ মে, ২০১৯ ৰ পৰা এই নতুন সংজ্ঞা কাৰ্য্যকৰী হব।

 টোকা 

আনন্দ কুমাৰস্বামী  হৈছে এগৰাকী দাৰ্শনিক। 

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
আনন্দ কুমাৰস্বামী 
জন্ম হয় ১৮৭৭ চনৰ ২২ আগষ্টত তামিল পৰিয়ালত। তেখেতৰ পিতৃৰ নাম চাৰ মুটু কুমাৰ স্বামী আৰু মাতৃৰ নাম লেডি কুমাৰ স্বামী।

সাহিত্যৰাজি 
তেখেতৰ বিখ্যাত গ্ৰন্থ হল ইনণ্টডাকচন টু ইণ্ডিয়ান আৰ্ট 
ডেন্স অৱ শিব 
হিষ্টৰি অৱ ইণ্ডিয়ান এণ্ড ইণ্ডোনেছিয়ান আৰ্ট 

বঁটা আৰু সন্মান 
তেখেতক লণ্ডন বিশ্ববিদ্যালয়ে ডক্টৰেট ইন চায়েন্স উপাধি প্ৰদান কৰে।

মৃত্যু
তেখেতৰ মৃত্যু হয় ১৯৪৭ চনৰ ৯ ছেপ্টেম্বৰত।

 তথ্যসূত্ৰআনন্দ কুমাৰস্বামী  হৈছে এগৰাকী দাৰ্শনিক। 

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
আনন্দ কুমাৰস্বামী 
জন্ম হয় ১৮৭৭ চনৰ ২২ আগষ্টত তামিল পৰিয়ালত। তেখেতৰ পিতৃৰ নাম চাৰ মুটু কুমাৰ স্বামী আৰু মাতৃৰ নাম লেডি কুমাৰ স্বামী।

সাহিত্যৰাজি 
তেখেতৰ বিখ্যাত গ্ৰন্থ হল ইনণ্টডাকচন টু ইণ্ডিয়ান আৰ্ট 
ডেন্স অৱ শিব 
হিষ্টৰি অৱ ইণ্ডিয়ান এণ্ড ইণ্ডোনেছিয়ান আৰ্ট 

বঁটা আৰু সন্মান 
তেখেতক লণ্ডন বিশ্ববিদ্যালয়ে ডক্টৰেট ইন চায়েন্স উপাধি প্ৰদান কৰে।

মৃত্যু
তেখেতৰ মৃত্যু হয় ১৯৪৭ চনৰ ৯ ছেপ্টেম্বৰত।

 তথ্যসূত্ৰআনন্দ কুমাৰস্বামী  হৈছে এগৰাকী দাৰ্শনিক। 

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
আনন্দ কুমাৰস্বামী 
জন্ম হয় ১৮৭৭ চনৰ ২২ আগষ্টত তামিল পৰিয়ালত। তেখেতৰ পিতৃৰ নাম চাৰ মুটু কুমাৰ স্বামী আৰু মাতৃৰ নাম লেডি কুমাৰ স্বামী।

সাহিত্যৰাজি 
তেখেতৰ বিখ্যাত গ্ৰন্থ হল ইনণ্টডাকচন টু ইণ্ডিয়ান আৰ্ট 
ডেন্স অৱ শিব 
হিষ্টৰি অৱ ইণ্ডিয়ান এণ্ড ইণ্ডোনেছিয়ান আৰ্ট 

বঁটা আৰু সন্মান 
তেখেতক লণ্ডন বিশ্ববিদ্যালয়ে ডক্টৰেট ইন চায়েন্স উপাধি প্ৰদান কৰে।

মৃত্যু
তেখেতৰ মৃত্যু হয় ১৯৪৭ চনৰ ৯ ছেপ্টেম্বৰত।

 তথ্যসূত্ৰআনন্দ কুমাৰস্বামী  হৈছে এগৰাকী দাৰ্শনিক। 

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
আনন্দ কুমাৰস্বামী 
জন্ম হয় ১৮৭৭ চনৰ ২২ আগষ্টত তামিল পৰিয়ালত। তেখেতৰ পিতৃৰ নাম চাৰ মুটু কুমাৰ স্বামী আৰু মাতৃৰ নাম লেডি কুমাৰ স্বামী।

সাহিত্যৰাজি 
তেখেতৰ বিখ্যাত গ্ৰন্থ হল ইনণ্টডাকচন টু ইণ্ডিয়ান আৰ্ট 
ডেন্স অৱ শিব 
হিষ্টৰি অৱ ইণ্ডিয়ান এণ্ড ইণ্ডোনেছিয়ান আৰ্ট 

বঁটা আৰু সন্মান 
তেখেতক লণ্ডন বিশ্ববিদ্যালয়ে ডক্টৰেট ইন চায়েন্স উপাধি প্ৰদান কৰে।

মৃত্যু
তেখেতৰ মৃত্যু হয় ১৯৪৭ চনৰ ৯ ছেপ্টেম্বৰত।

 তথ্যসূত্ৰ
সুন্দৰীদিয়া সত্ৰ  অসমৰ ৰ চাৰি সংহতিৰ ভিতৰৰ নিকা সংহতিৰ এক সত্ৰ৷ শংকৰদেৱৰ প্ৰিয় শিষ্য  ১৫৭০ চনত এই সত্ৰ স্থাপন কৰিছিল৷ বৰপেটা সত্ৰৰ উত্তৰ পূব কোণত প্ৰায় ৩ কিলোমিটাৰ দূৰত বৰপেটা ভবানীপুৰ পথত এই সুন্দৰীদিয়া সত্ৰ অৱস্থিত আৰু ইয়াতে মাধবদেৱে ১৪ বছৰ ছমাহ কাল বাস কৰি নানা পদপুথি ৰচনা কৰিছিল৷
নামৰ ইতিবৃত্ত



সুন্দৰীদিয়া সত্ৰৰ নাম সম্পৰ্কে একাধিক জনশ্ৰুতি আছে৷ চৰিত পুথিমতে, এবাৰ শংকৰদেৱে মাধবদেৱ আৰু আন ভকতসকলৰ সৈতে নাৱেৰে ভটিয়াই যাওঁতে সুন্দৰ প্ৰাকৃতিক সৌন্দৰ্যৰে ভৰপূৰ এটি বালিচৰ দেখি নাও ৰখাবলৈ কৈ স্থানীয় লোকৰ পৰা ঠাইখনৰ নাম জানিবলৈ খোজাত ক’লে, “কহিলন্ত ইটো গ্ৰাম সুন্দৰী বোলয়’’৷ শংকৰদেৱে সুন্দৰী নাম কিয় হ’ল জানিব খোজাত ক’লে, “নৰকাসুৰে কন্যা নিলে ষোড়শ হাজাৰ৷ দশ পঞ্চ গ্ৰামে এক সুন্দৰী নপাইল৷ এহি গ্ৰাম মধ্যে দুই জনী কন্যা পাইলা৷ এহি হেতু ইটো গ্ৰাম সুন্দৰী বোলয়’’৷ গুৰু চৰিত কথা মতে, নৰকৰ সৈতে যুদ্ধ কৰিবলৈ যাওঁতে সত্যভামা সহিতে কৃষ্ণ তাতে কিছুসময় জিৰাইছিল৷ নৰকক বধ কৰি ওভোতাই অনা ষোল্ল হাজাৰ কন্যাৰ তিনিগৰাকীয়ে বাট হেৰুৱাই তাতে ৰ’ল৷ তেওঁলোকৰ পৰাই অসংখ্য সুন্দৰীৰ জন্ম হ’ল৷ (কৃষ্ণদেএ সত্যভামা সমে নৰকৰ যুদ্ধলৈ যাঞতে  জিৰাইছিল তম্ভি খানেক ধূলা পৈল  নৰক মূৰ বধি ষোল্ল হাজাৰ কন্যা  দ্বাৰকালৈ পঠাঞতে  ভাৰি পলাই বাট হৰাই ৰল তিনিজনা  তাৰে অংশে চাতে অনেক সুন্দৰী স্ত্ৰী হ’ল)৷ এনেকৈয়ে ঠাইখনৰ নাম সুন্দৰী হ’ল৷ কামৰূপী ভাষাত চাপৰিক “দিয়া’’ বোলে৷ সুন্দৰ দিয়া অৰ্থাৎ সুন্দৰ চাপৰিৰ পৰাই সুন্দৰীদিয়া নামটো হ’ল বুলি কোৱা হয়৷ কথিত আছে এই ঠাইৰ পানী, মাটি, বালি সকলো সুন্দৰ আছিল৷ সুন্দৰীদিয়া নামৰ চাৰি অৰ্থ; “জল সুন্দৰ, থল সুন্দৰ, বালি সুন্দৰ আৰু সুন্দৰী স্ত্ৰী’’ এই অৰ্থে গ্ৰামখনৰ নাম সুন্দৰী বা সুন্দৰীদিয়া হ’ল৷

সত্ৰ স্থাপন
শংকৰদেৱে নাৱেৰে ভটিয়াই আহোঁতে পোৱা সুন্দৰ বলিচৰৰ বিষয়ে জানিব পাৰি মাধৱদেৱক “বোলন্ত শংকৰে থাকিবাৰ নয়৷ সুন্দৰীসকলে বশ্য কৰে পুৰুষক৷ নাযাবা বুলিয়া বাধিলন্ত মাধৱক’’ বুলি তাত নৰৈ নাওঁ চলাই আঁতৰি গৈছিল যদিও পিছত শংকৰদেৱৰ মৃত্যু হোৱাত গুৰুপত্নী কালিন্দ্ৰী আইৰ কথামতে মাধবদেৱে সুন্দৰীদিয়াত সত্ৰ স্থাপন কৰে৷ শংকৰদেৱৰ মৃত্যুৰ পিছত পাটবাউসীত গুৰুপত্নী কালিন্দ্ৰী আই আৰু গণককুছিত মাধবদেৱ আছিল৷ গণককুছিৰ পৰা মাধবদেৱে পাটবাউসীলৈ গৈ নিতৌ গুৰুপত্নীৰ খাখবৰ লৈ থকাত দুইএক চকুচৰহাই কুৎসা ৰটনা কৰিবলৈ প্ৰয়াস কৰাত মাধবদেৱে মনত দুখ পাই সেই ঠাই ত্যাগ কৰিবলৈ মানস কৰে৷ তেতিয়া কালিন্দ্ৰী আয়ে মাধবদেৱক সুন্দৰীত থাকিবলৈ পৰামৰ্শ দিয়ে যদিও গুৰুবাক্য লঙ্ঘন কৰিবলৈ ইচ্ছা নকৰি ক’লে, “সুন্দৰীলৈ গ’লে মোৰ গুৰুবাক্য নৰয়’’; তেতিয়া কালিন্দ্ৰী আয়ে ক’লে, “বাপু, মোৰ গোঁসাইকে আমাকে কেনে ৰূপে লৈছা’’? তেতিয়া মাধবদেৱে গুৰুপত্নীক “গুৰুৰ অৰ্ধ শৰীৰ বুলি মানি সেৱা কৰিছোঁ’’ বোলাত আয়ে মাধবদেৱক “তেনেহলে মোৰ গোসাএ বাধিছে  তাৰাৰ বাক্য শিৰত লৈ আমি বাধিচো  তুমি সুন্দৰীতে থাকাগৈ  এ গোসাএহে যিহক লাগি বাধি গৈচে  সি কোটি সুন্দৰীয়েও তোমাক দেখি চাৰখাৰ হব’’৷ ইয়াৰ পিছত মাধবদেৱে ১৫৭০ খৃষ্টাব্দত(১৪৯২ শক) সুন্দৰীদিয়াত সত্ৰ স্থাপন কৰে৷ সুন্দৰীদিয়াত থকা মাধবদেৱৰ ভগ্নী উৰ্বশীৰ ঘৰত কিছুদিন থাকি পিছত সেই ঠাইৰ চহকী ব্যক্তি খীৰা মৰলে দান দিয়া মাটিত মাধবদেৱে ঘৰ সাজি থাকিবলৈ লয়৷ মাধবদেৱ থাকিবলৈ লোৱা ঘৰটো “আদি ভিঠি’’ নামে আজিও পৰিচিত৷ শংকৰদেৱৰ মৃত্যুৰ পিছত মাধবদেৱে একক প্ৰচেষ্টাৰে স্থাপন কৰা সত্ৰসমূহৰ ভিতৰত সুন্দৰীদিয়াই প্ৰথম সত্ৰ৷

বিৱৰণ
১৫৭০ চনতে স্থাপিত সুন্দৰীদিয়া সত্ৰ বৰপেটা সত্ৰৰ উত্তৰপূব কোণত বৰপেটাভবানীপুৰ পথত বৰপেটা সত্ৰৰ পৰা প্ৰায় তিনিকিলোমিটাৰ দূৰৈত অৱস্থিত৷ গোটেই সত্ৰখন পূবহাটী, পশ্চিমহাটী, উত্তৰ হাটী, দক্ষিণ হাটী, কলয়া হাটী আৰু আই গোঁসানীৰ ভকতৰ হাটী নামে ছয়খন হাটীত বিভক্ত৷ প্ৰত্যেক হাটীৰ নিৰ্বাচিত সদস্যৰ দ্বাৰা সত্ৰ পৰিচালনা সমিতি গঠন কৰা হয়৷ এই সমিতিত বংশানুক্ৰমিক হোৱা সত্ৰাধিকাৰ বা মেধি সভাপতি আৰু সমিতিয়ে গণতান্ত্ৰিক পৰম্পৰাৰে সত্ৰৰ উন্নয়নমূলক কাম সম্পন্ন কৰে৷
আদি ভিঠি
সুন্দৰীদিয়ালৈ আহি মাধবদৱেে পোনতে বৈনায়েক ৰামদাসৰ ঘৰত থাকিবলৈ লয় যদিও পিছত খীৰা মৰল নামৰে ব্যক্তিৰ পুত্ৰ মাধব মৰলে দান কৰা মাটিত গৃহ সাজি থাকিবলৈ লয়৷ এই গৃহকে বৰ্তমান ’আদি ভিঠি’ নামে জনা যায়৷ ইয়াতেই মাধবদেৱে ভক্তি ৰত্নাৱলী গ্ৰন্থখন অনুবাদ কৰে৷ এই আদি ভিঠিৰ পৰাই মাধবদেৱে ভক্তিপ্ৰাণ মহিলাসকলক “আইসকল’’ বুলি সম্বোধন কৰিছিল আৰু তেতিয়াৰ পৰাই মহাপুৰুষীয়া সত্ৰসমূহত মহিলাসকলক ’আইসকল’ বোলা পৰম্পৰাত পৰিণত হয়৷
কীৰ্তনঘৰ






আদি ভিঠিৰ পৰা ধৰ্মচৰ্চা কৰি থকা মাধবদেৱে পিছলৈ ভক্তৰ সংখ্যা বৃদ্ধি পোৱাত আহলবহল ঠাইৰ সন্ধান কৰাত খীৰা মৰলৰ পুত্ৰ মাধব মৰলে নিজৰ আস্তাবলটোকে নামঘৰ সাজিবলৈ দান দিয়ে৷ এই মাটিতেই পোনতে খেৰবাঁহেৰে সজা কীৰ্তনঘৰটো বৰ্তমান পকী কৰা হয়৷ মণিকূট বা ভাঁজঘৰকে ধৰি কীৰ্তনঘৰটোৰ দৈৰ্ঘ ১২০ হাত আৰু বহল ৪২ হাত৷ ইয়াৰ চালিখন টিনপাতৰ আৰু তিনিখন চালিৰে ত্ৰিভূজাকাৰ ৰূপত নিৰ্মিত৷ কীৰ্তনঘৰটিৰ ভিতৰলৈ সোমাবলৈ উত্তৰ আৰু পশ্চিম দিশে দুখন দুৱাৰ আৰু ভাঁজঘৰত সোমাবলৈ এখন দুৱাৰ আছে৷

মঠ
স্বৰ্গদেৱ ৰ দিনত ৰ আৰ্হিত কৰ্দৈশিৰীয়াকৈ সত্ৰৰ মঠটি ১৭৭১ শক (১৮৪৯ চন)ত  নিৰ্মাণ কৰা হয়৷ মঠটোৰ চাৰিওফালে বাৰটাদৰিকণা মঠ আছে, যিকেইটা বাৰজন বৈষ্ণৱৰ প্ৰতীক বুলি গণ্য কৰা হয়৷ মঠৰ সম্মুখৰ “বুলনি ঘৰ’’ৰ বাহিৰৰ বেৰতো বাৰজন বৈষ্ণৱৰ প্ৰতিমূৰ্তি আছে৷ বুলনি ঘৰৰ সম্মুখৰ বেৰৰ শীৰ্ষৰ ফালে বিষ্ণুমূৰ্তি আৰু দুয়োকাষে জয়বিজয়ৰ মূৰ্তি আছে৷ মঠটোৰ ঘেৰ ৬৬ হাত৷ বুলনি ঘৰটো ১৪×৮ বৰ্গ হাত, মূধচ ৭ হাত ওখ৷ মঠৰ গাটো থিয়কৈ চাৰিটা অংসত বিভক্ত পাদ বা অধিষ্ঠান, জংঘা বা কঁকাল বা শৰীৰ বা বেৰ, কান্ধ বা গণ্ডী, শিখৰ বা মস্তক৷ আদিতে নিৰ্মিত মঠটি ১৮৯৭ চনত প্ৰাকৃতিক কাৰণত প্ৰায় ১০ ফুটমান মাটিল তলত সোমাই যায় আৰু বেৰৰ মূৰ্তিসমূহৰ কিছু অংশহে দৃশ্যমান হৈ আছে৷

গুৰু আসন
আদিতে সুন্দৰীদিয়া সত্ৰত গুৰু আসন এখন আছিল যদিও পৰৱৰ্তীকালত গুৰু আসন তিনিখন হয়৷ মাধৱদেৱ গুৰুজনাই স্থাপন কৰা কীৰ্তনঘৰত এখনেই গুৰু আসন আছিল আৰু তাৰ সম্মুখতে শৰণ দিয়াৰ ব্যৱস্থা আছিল৷ গুৰু আসনখন কাঠেৰে নিৰ্মিত আৰু ইয়াত সপ্ত বৈকুণ্ঠৰ প্ৰতীক কল্পনাৰে সাতটা বেদী আছে৷ শীৰ্ষৰ পৰা তললৈ বেদীসমূহ ক্ৰমান্বয়ে বহল৷ প্ৰতিটো বেদীৰ মূৰৰ অংশত কাছ, হাতী, সিংহ আৰু গৰুড়ৰ মূৰ্তি আছে৷ গুৰু আসনত সাঁচীপতীয়া কীৰ্তন ঘোষা, জন্ম ৰহস্য আৰু নামমালিকা পুথি দুখন আছে৷ সেৱক ভকতসকলে এই তিনি গুৰু আসনত শংকৰদেৱ, মাধবদেৱ আৰু পদ্ম আতা বা বদুলা আতাৰ বুলি মান্যতা দি আহিছে৷ সুন্দৰৰীদিয়া সত্ৰৰ বন্তি পূবমুৱাকৈ জ্বলোৱা হয়৷
ভাঁজ ঘৰ
শংকৰদেৱ গুৰুজনাৰ সৃষ্টি ভাঁজ ঘৰ অসমৰ প্ৰায় সকলো সত্ৰৰ কীৰ্তনঘৰতে আছে৷ সুন্দৰীদিয়া সত্ৰৰো কীৰ্তনঘৰৰ অগ্ৰভাগত বা মূধত দীঘলীয়া ভাঁজঘৰ বা মণিকূট গৃহ অৱস্থিত৷ টিনৰ চালিৰে ধেনুভিৰীয়াকৈ এই ভাঁজ ঘৰ সজা হয়৷ ভাঁজ থাকে বাবেই ই ভাঁজ ঘৰ৷ ইয়াৰ ভিতৰত প্ৰৱেশ কৰিবলৈ এখনি দুৱাৰ থাকে৷ সুন্দৰীদিয়া সত্ৰৰ ভাঁজঘৰত কোচ ৰজা ৰঘুদেৱে দিয়া শিলৰ কৃষ্ণমূৰ্তি আৰু তৰুণ দুৱৰা ফুকনে দিয়া শিলৰ ৰাধাকৃষ্ণৰ মূৰ্তি সংৰক্ষণ কৰা আছে৷ এই ভাঁজ ঘৰৰ ভিতৰত এটি পাটনাদ আছে৷ এই পাটনাদৰ পানীৰেই গোঁসাই ধুওৱা আৰু মাহপ্ৰসাদ ধোৱা কাম কৰা হয়৷

দৌল গৃহ
সত্ৰ স্থাপত্য কলাৰ আন এক প্ৰধান অংগ হৈছে দৌলগৃহ৷ সুন্দৰীদিয়া সত্ৰতো দৌলগৃহ আছে৷ বৰ্তমান ইয়াক নকৈ সজাইপৰাই লোৱা হৈছে৷ সপ্ত বৈকুণ্ঠৰ কল্পনাৰে সাতটা বেদীৰ ওপৰত দৌল নিৰ্মাণ কৰা হৈছে৷ এই দৌলৰ চাৰিওফালে চাৰিখন দুৱাৰ আছে৷ ইয়াৰ ভিতৰত বংশীগোপালৰ চৌদোলা দুটা খুঁটিৰ ওপৰত ওলোমাই ৰখা হৈছে৷ খুঁটিৰ ওপৰত বিপৰীত মুৱাকৈ দুটা মগৰ আছে৷ দৌল উৎসৱৰ সময়ত সত্ৰাধিকাৰ আৰু ভকতসকলে চৌদোলাত বংশীগপালৰ মূৰ্তি প্ৰতিষ্ঠা কৰে৷

জগমোহন ঘৰ
দৌলগৃহৰ সম্মুখত যোগমোহন গৃহ বা ঘৰ, যাক সভাঘৰ বুলিও জনা যায়৷ ইয়াত দৌলৰ দিনা বংশীগোপালৰ অধিবাস কৰাৰ লগতে নামকীৰ্তন কৰা হয়৷ এই সভাগৃহতে আন সময়ত নাটভাওনা আৰু সভাসমিতি অনুষ্ঠিত কৰা হয়৷

আই গোঁসানীৰ ভিঠি
সুন্দৰীদিয়া সত্ৰৰ কীৰ্তনঘৰৰ কাষতে শংকৰদেৱৰ ভাৰ্যা আই কালিন্দ্ৰী গোঁসানীৰ গৃহ যাক আই গোঁসানীৰ ভিঠি বুলি জনা যায়৷ শংকৰদেৱৰ মৃত্যুৰ পিছত কিছুদিন পাটবাউসীতে থকা কালিন্দ্ৰী আইৰ তত্ত্বাৱধান লোৱাত অসুবিধা হোৱা দেখি মাধবদেৱ আৰু আন ভকতসকলে আই গোঁসানীক সুন্দৰীদিয়া সত্ৰলৈ আনি থাপে৷ ইয়াতে প্ৰায় সাত কুৰি বছৰ বয়সত আই গোঁসানীৰ মৃত্যু হয়৷ আই গোঁসানীৰ গৃহটি মাধব মৰলৰ দিনৰ পৰাই তেওঁলোকৰ বংশধৰসকলে চোৱাচিতা কৰি আহিছে আৰু ১৯৮০ চনত এই গৃহটি নতুনকৈ নিৰ্মাণ কৰি উলিওৱা হয়৷ ইয়াতে আই গোঁসানীৰ পাঁজিকটা পীৰা, চালপীৰাত খুঁটা, সোণৰ কেৰু আদি সংৰক্ষিত হৈ আছে৷

পাটকুঁৱা
সত্ৰৰ কীৰ্তনঘৰৰ দক্ষিণ দিশত  আৰু মাধবদেৱে খন্দা পাতকুঁৱাটো এতিয়াও সংৰক্ষিত কৰি ৰখা হৈছে৷ ভকতসকলে এই কুঁৱাৰ পানী পৱিত্ৰ জ্ঞান কৰি মূৰত লয়৷

কেৱলীয়া ভকতৰ বাহা
মাধবদেৱৰ সময়ত আতৈসকলৰ নামেৰে তেওঁলোক থকা গৃহসমূক বাহা বোলা হৈছিল৷ যেনে শ্ৰীৰাম আতাৰ বাহা, কৃষ্ণ আতৈৰ বাহা, যদুমণি আতৈৰ বাহা, হৰিকৃষ্ণ আতাৰ বাহা আদি৷  পৰৱৰ্তীকালত কেৱল কেৱলীয়া বা উদাসীন ভকতসকলৰ বাবে “বাহা’’ৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছিল৷ সুন্দৰীদিয়া সত্ৰত উদাসীন ভকতৰ বাবে পাঁচখন বাহাৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছিল৷ এইবোৰক নামাকৰণ কৰা হৈছিল; দক্ষিণৰ বাহা, পূবৰ বাহা, বৰ বাহা, মাজৰ বাহা আৰু পশ্চিমৰ বাহা৷ প্ৰত্যেক বাহাতে দুজন ভকত থকাৰ ব্যৱস্থা আছিল৷ এজন গুৰু আনজন আলধৰা৷ গুৰুৰ মৃত্যু হ’লে আলধৰাই গুৰু হৈছিল আৰু নতুন আলধৰা নিযুক্ত হৈছিল৷ এই ভকতৰ বাহাসমূহ গীত, পদ, নাচ, নাট, ভটিমা, ঘোষা চৰ্চ্চাৰ কেন্দ্ৰবিন্দু হৈ থকাৰ উপৰি শৰণ ভজন দিয়াৰ কাম হৈছিল৷ আজিও বুঢ়াভকতে শৰণ ভজন দিয়া, চৰিত তোলা আদি কাম এই কেৱলীয়া ভকতৰ বাহাতেই সম্পন্ন কৰে৷

সত্ৰৰ সম্পদ
১৬৬০ শকত স্বৰ্গদেৱ শিৱ সিংহই তামৰ ফলিত লিখি সুন্দৰীদিয়া সত্ৰক ২০ পুৰা মাটি দান কৰে৷ বৰ্তমান এই সত্ৰত ১০৩ বিঘা নিস্পিখেৰাজ মাটি আছে৷ কীৰ্তনঘৰ, মঠ, দৌলগৃহকে আদি কৰি বিভিন্ন গৃহৰ উপৰি সত্ৰৰ ভাঁজঘৰত মাধবদেৱে নিজহাতে লিখা নামঘোষা, ভক্তিৰত্নাৱলী, শংকৰদেৱৰ আদি দশম, অষ্টম স্কন্ধ ভাগৱতকে ধৰি প্ৰায় ৭৫খন সাঁচিপতীয়া পুথি সংৰক্ষিত হৈ আছে৷ ইয়াৰে কিছুমান বিজ্ঞানসন্মতভাৱে সংৰক্ষণ নকৰাৰ ফলত নষ্ট হ’বলৈ ধৰা দেখা গৈছে৷ তদুপৰি পতলৰ গুৰু আসন, বৰচৰিয়া, বৰঠগী, পদশিলা, সহস্ৰগছা, কণ্ঠহাৰ, বংশীগোপালৰ মূৰ্তি আদি সম্পদ সংৰক্ষিত হৈ আছে৷

পুথিভঁৰাল
মাধবদেৱৰ দিনতেই সুন্দৰীদিয়া সত্ৰত গ্ৰাম্য পুথিভঁৰালৰ ধাৰণাই গা কৰি উঠিছিল৷ মাধবদেৱৰ দিনৰ পৰাই দুজনা গুৰু আৰু আন আন আতাআতৈসৱৰ ৰচিত বহু আপুৰুগীয়া সাঁচিপাতত লিখা পুথি সত্ৰত সংৰক্ষিত হৈ আছে৷মাধবদেৱে সত্ৰত বিভিন্ন পুথিপাঁজিসমূহ ভকতসকলৰ সৈতে নিতৌ চৰ্চা কৰাৰ ব্যৱস্থা কৰিছিল৷ কালিন্দী আই পাটবাউসী সত্ৰৰ পৰা সুন্দৰীদিয়ালৈ আহোঁতে শংকৰদেৱে লিখা পুথিপাঁজিসমূহৰ বহুখিনি লৈ আহিছিল আৰু ৰামচৰণ ঠাকুৰদেৱে সেইবোৰ সংৰক্ষণ কৰি ৰাখিছিল৷ মাধবদেৱৰ দিনৰ পৰাই সত্ৰত পুৰুষানুক্ৰমে পুথি সংৰক্ষণ আৰু সংবৰ্ধন কৰাৰ পৰম্পৰা চলি আছে৷ ১৯১৪ চনত সত্ৰৰ কীৰ্তনঘৰৰ চৌহদত “মাধবদেৱ পুথিভঁৰাল’’ স্থাপন কৰা হয়৷ শতবৰ্ষ অতিক্ৰম কৰা এই পুথিভঁৰাল এতিয়াও চলি আছে৷ “মাধবদেৱ পুথিভঁৰাল’’ প্ৰতিষ্ঠাৰ বছৰতে পদ্মনাথ বৰুৱাৰ উদ্যোগত হাতে লিখা আলোচনী “সাধক’’ প্ৰকাশ কৰা হৈছিল৷

যোগাযোগ
সুন্দৰীদিয়া সত্ৰলৈ যাতায়াতৰ বাবে কেৱল পথ পৰিবহনৰ ব্যৱস্থা আছে৷ বৰপেটা চহৰৰ পৰা কয়াকুছিভবানীপুৰলৈ যোৱা পথেৰে দুই কিলোমিটাৰ আগুৱাই গ’লেই সত্ৰ পোৱা যায়৷ সেইদৰে কয়াকুছিভবানীপুৰৰ পৰাও বিভিন্ন যাত্ৰীবাহী বাহনত উঠি সুন্দৰীদিয়া সত্ৰ পাব পাৰি৷ পথটি বিভিন্ন যানবাহনৰ যাতায়াতৰ বাবে সুগম৷

ভাৰত মহাসাগৰ  বিশ্বৰ পাঁচখন মহাসাগৰৰ ভিতৰত তৃতীয় বৃহত্তম আৰু ইয়াৰ আয়তন ৭০,৫৬০,০০০ কিলোমিটাৰ বৰ্গফুট (২৭,২৪০,০০০ বৰ্গমাইল) বা পৃথিৱীৰ পৃষ্ঠত থকা পানীৰ ২০%। ইয়াৰ উত্তৰে এছিয়া, পশ্চিমে আফ্ৰিকা আৰু পূবে অষ্ট্ৰেলিয়া। ব্যৱহৃত সংজ্ঞাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি দক্ষিণে ইয়াৰ সীমা দক্ষিণ মহাসাগৰ বা এন্টাৰ্কটিকাৰে আবৃত। ইয়াৰ মূল অংশত ভাৰত মহাসাগৰৰ বৃহৎ প্ৰান্তীয় বা আঞ্চলিক সাগৰ যেনে, আন্দামান সাগৰ, আৰব সাগৰ, বংগ উপসাগৰ, আৰু লাক্ষাদ্বীপ সাগৰ আছে।

এই মহাসাগৰৰ কাষত থকা ভাৰতৰ নামেৰে ইয়াৰ নামকৰণ কৰা হৈছে আৰু কমেও ১৫১৫ চনৰ পৰাই ইয়াৰ বৰ্তমানৰ নামেৰে জনাজাত। এখন দেশৰ নামেৰে নামাকৰণ কৰা ই একমাত্ৰ সাগৰ। আগতে ইয়াক “পূব মহাসাগৰ’’ বুলি কোৱা হৈছিল। ইয়াৰ গড় গভীৰতা ৩,৭৪১ মিটাৰ। ভাৰত মহাসাগৰৰ আটাইকেইখন সাগৰ পূব গোলাৰ্ধত অৱস্থিত। ই আটলাণ্টিক আৰু প্ৰশান্ত মহাসাগৰৰ দৰে নহয়, ভাৰত মহাসাগৰৰ সীমা ভূভাগেৰে আৰু তিনিওফালে একোটা দ্বীপপুঞ্জৰে আৱৰা, যাৰ বাবে ই ভাৰত উপদ্বীপক কেন্দ্ৰ কৰি থকা এম্বেইড মহাসাগৰৰ দৰে। ইয়াৰ উপকূল আৰু মহীসোপান আন মহাসাগৰতকৈ পৃথক, সংকীৰ্ণ মহাদেশীয় মহীসোপান ইয়াৰ সুকীয়া বৈশিষ্ট্য। ভূতত্ত্বৰ ক্ষেত্ৰত ভাৰত মহাসাগৰ প্ৰধান মহাসাগৰসমূহৰ ভিতৰত আটাইতকৈ কম বয়সীয়া, ইয়াত সক্ৰিয় বিস্তৃত শিখৰ আৰু হটস্পটৰ দ্বাৰা গঠিত সাগৰীয় পৰ্বত আৰু শিখৰৰ দৰে বৈশিষ্ট্য আছে।

ভাৰত মহাসাগৰৰ জলবায়ুৰ বৈশিষ্ট্য হৈছে মৌচুমী। ই আটাইতকৈ উষ্ণ মহাসাগৰ, ইয়াৰ বায়ুমণ্ডলৰ সৈতে পাৰস্পৰিক ক্ৰিয়াৰ বাবে বিশ্বৰ জলবায়ুৰ ওপৰত যথেষ্ট প্ৰভাৱ পৰে। ইয়াৰ পানী ভাৰত মহাসাগৰীয় জলচক্ৰৰ পৰিসঞ্চালনৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত হয়, যাৰ ফলত অনন্য সাগৰীয় সোঁত আৰু আপৱেলিং আৰ্হিৰ সৃষ্টি হয়। ভাৰত মহাসাগৰ পৰিৱেশগতভাৱে বৈচিত্ৰ্যময়, ইয়াত গুৰুত্বপূৰ্ণ সামুদ্ৰিক জীৱ আৰু প্ৰবাল প্ৰাচীৰ, মেংগ্ৰোভ, আৰু সাগৰীয় ঘাঁহনিৰ দৰে পৰিৱেশ তন্ত্ৰ আছে। ইয়াত বিশ্বৰ টুনা চিকাৰৰ এক উল্লেখযোগ্য অংশ আছে আৰু ইয়াত বিপন্ন সাগৰীয় প্ৰজাতিৰ বাসস্থান। ইয়াত অতিৰিক্ত মাছ ধৰা আৰু প্ৰদূষণৰ দৰে প্ৰত্যাহ্বানৰ সন্মুখীন হৈছে, য’ত জাবৰেও এক উল্লেখযোগ্য ঠাই লৈছে।

ঐতিহাসিকভাৱে ভাৰত মহাসাগৰ অতীজৰে পৰা সাংস্কৃতিক আৰু বাণিজ্যিক আদানপ্ৰদানৰ কেন্দ্ৰবিন্দু হৈ আহিছে। প্ৰাথমিক মানৱ প্ৰব্ৰজন আৰু সভ্যতাৰ প্ৰসাৰত ই মূল ভূমিকা পালন কৰিছিল। আধুনিক যুগত বিশ্ব বাণিজ্যৰ বাবে ই অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ হৈয়েই আছে, বিশেষকৈ তেল আৰু হাইড্ৰ’কাৰ্বনৰ ক্ষেত্ৰত। এই অঞ্চলৰ পৰিৱেশ আৰু ভূৰাজনৈতিক চিন্তাৰ ভিতৰত জলবায়ু পৰিৱৰ্তন, পাইৰেচি আৰু দ্বীপ ভূখণ্ডৰ ওপৰত কৌশলগত বিবাদৰ প্ৰভাৱ অন্তৰ্ভুক্ত।
নামৰ উৎপত্তি
এই মহাসাগৰক অন্ততঃ ১৫১৫ চনৰ পৰাই বৰ্তমানৰ ভাৰত মহাসাগৰ নামেৰে জনা যায়, যেতিয়া লেটিন ৰূপ    (শব্দগত অৰ্থ ‘ভাৰতীয় পূব মহাসাগৰ’) ভাৰতৰ নামৰ সৈতে প্ৰক্ষেপ কৰি নামকৰণ কৰা হয়। ইয়াক পূৰ্বতে পূব মহাসাগৰ বুলি জনা গৈছিল, যিটো ১৮ শতিকালৈ পশ্চিম মহাসাগৰ (আটলাণ্টিক)ৰ বিপৰীতে প্ৰশান্ত মহাসাগৰৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল৷ আধুনিক যুগত আফ্ৰিকানএছিয়ান মহাসাগৰ নামটো এতিয়াও মাজে মাজে ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

এই মহাসাগৰৰ হিন্দী নাম হৈছে হিন্দ মহাসাগৰ। ইয়াৰ বিপৰীতে পঞ্চদশ শতিকাৰ সময়ছোৱাত ভাৰত মহাসাগৰলৈ অহা চীনা অভিযাত্ৰীসকলে ইয়াক পশ্চিম মহাসাগৰ বুলি কয়। প্ৰাচীন গ্ৰীক ভূগোলত গ্ৰীকসকলে জনা ভাৰত মহাসাগৰীয় অঞ্চলটোক ইৰিথ্ৰিয়ান সাগৰ বুলি কৈছিল।
ভৌগোলিক পৰিচয়
পৰিসৰ আৰু তথ্য
১৯৫৩ চনত আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় জলবিজ্ঞান সংস্থাই চিহ্নিত কৰা ভাৰত মহাসাগৰৰ সীমাত দক্ষিণ মহাসাগৰক অন্তৰ্ভুক্ত কৰিছিল যদিও উত্তৰ ৰিমৰ কাষৰ প্ৰান্তীয় সাগৰসমূহক কৰা নাছিল, কিন্তু ২০০২ চনত আই এইচ অই দক্ষিণ মহাসাগৰৰ পৃথক সীমা নিৰ্ধাৰণ কৰে, যিয়ে ভাৰত মহাসাগৰৰ পৰা ৬০° ছেকেণ্ডৰ দক্ষিণে জলভাগ পৃথক কৰিছিল কিন্তু উত্তৰ প্ৰান্তীয় সাগৰসমূহ ইয়াত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছিল। দ্ৰাঘিমাৰেখাৰ হিচাপত ভাৰত মহাসাগৰ আটলাণ্টিক মহাসাগৰৰ পৰা ২০° পূব দ্ৰাঘিমাৰেখা, দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ কেপ আগুলহাছৰ পৰা দক্ষিণলৈ, আৰু প্ৰশান্ত মহাসাগৰৰ পৰা ১৪৬°৪৯পূব দ্ৰাঘিমাৰেখাৰে, অষ্ট্ৰেলিয়াৰ তাছমেনিয়া দ্বীপৰ দক্ষিণপূব কেপৰ পৰা দক্ষিণলৈ বৈ গৈছে। ভাৰত মহাসাগৰৰ উত্তৰতম বিস্তৃতি (প্ৰান্তীয় সাগৰকে ধৰি) পাৰ্চী উপসাগৰৰ প্ৰায় ৩০° উত্তৰলৈ। 

ভাৰত মহাসাগৰৰ আয়তন ৭০,৫৬০,০০০ কিলোমিটাৰ (২৭,২৪০,০০০ বৰ্গমাইল), লোহিত সাগৰ আৰু পাৰস্য উপসাগৰকে ধৰি কিন্তু দক্ষিণ মহাসাগৰ বা বিশ্বৰ ১৯.৫% মহাসাগৰ বাদ দি; ইয়াৰ আয়তন ২৬৪,০০০,০০০ কিলোমিটাৰ (৬৩,০০০,০০০ ঘন মাইল) বা বিশ্বৰ মহাসাগৰৰ আয়তনৰ ১৯.৮%; ইয়াৰ গড় গভীৰতা ৩,৭৪১ মিটাৰ (১২,২৭৪ ফুট) আৰু সৰ্বোচ্চ গভীৰতা ৭,২৯০ মিটাৰ (২৩,৯২০ ফুট)। ভাৰত মহাসাগৰৰ সকলো অংশ পূব গোলাৰ্ধত অৱস্থিত আৰু পূব গোলাৰ্ধৰ কেন্দ্ৰৰ পৰা ৯০ নং দ্ৰাঘিমাৰেখা পূৰব নব্বৈ ইষ্ট ৰিজৰ মাজেৰে পাৰ হৈ যায়।
উপকূল আৰু মহাদেশীয় মহীসোপান
আটলাণ্টিক আৰু প্ৰশান্ত মহাসাগৰৰ বিপৰীতে ভাৰত মহাসাগৰক তিনিওফালে প্ৰধান ভূখণ্ড আৰু দ্বীপপুঞ্জেৰে আগুৰি আছে আৰু ই মেৰুৰ পৰা মেৰুলৈ বিস্তৃত নহয়; ইয়াক এম্বেইড মহাসাগৰৰ সৈতে তুলনা কৰিব পাৰি। ইয়াৰ কেন্দ্ৰবিন্দু ভাৰত উপদ্বীপ। যদিও ভাৰত উপমহাদেশে ইয়াৰ ইতিহাসত উল্লেখযোগ্য ভূমিকা পালন কৰিছে, ভাৰত মহাসাগৰ প্ৰধানকৈ উদ্ভাৱন, বাণিজ্য আৰু ধৰ্মৰ এটা বিশ্বজনীন পৰ্যায়ৰ দ্বাৰা বিভিন্ন অঞ্চলসমূহক মানৱ ইতিহাসৰ আৰম্ভণিৰে পৰাই আন্তঃসংযোগ কৰি ৰাখিছে।

ভাৰত মহাসাগৰৰ সক্ৰিয় প্ৰান্তৰ গড় প্ৰস্থ (ভূমিৰ পৰা মহীসোপানৰ সীমালৈকে অনুভূমিক দূৰত্ব)) ১৯ ± ০.৬১ কিলোমিটাৰ (১১.৮১ ± ০.৩৮ মাইল) আৰু সৰ্বোচ্চ প্ৰস্থ ১৭৫ কিলোমিটাৰ (১০৯ মাইল)। নিষ্ক্ৰিয় প্ৰান্তৰ গড় প্ৰস্থ ৪৭.৬ ± ০.৮ কিলোমিটাৰ (২৯.৫৮ ± ০.৫০ মাইল)। মহাদেশীয় মহীসোপানৰ ঢালৰ গড় প্ৰস্থ (মহীসোপানৰ সীমাৰ পৰা ঢালৰ ফুটলৈকে অনুভূমিক দূৰত্ব) সক্ৰিয় আৰু নিষ্ক্ৰিয় প্ৰান্তৰ বাবে ক্ৰমে ৫০.৪–৫২.৪ কিলোমিটাৰ (৩১.৩–৩২.৬ মাইল) আৰু সৰ্বোচ্চ প্ৰস্থ ২০৫.৩–২৫৫.২ কিলোমিটাৰ (১২৭.৬ –১৫৮.৬ মাইল)।

হিঞ্জ জন বুলি কোৱা মহাদেশীয় মহীসোপানৰ মিল অনুসৰি, বগুৱেৰৰ মাধ্যাকৰ্ষণ শক্তি ০ৰ পৰা ৩০ মিলিগেলৰ ভিতৰত থাকে যিটো প্ৰায় ১৬ কিলোমিটাৰ ডাঠ পলসৰ মহাদেশীয় অঞ্চলৰ বাবে অস্বাভাৱিক। এইটো অনুমান কৰা হৈছে যে হিঞ্জ জ'নে এন্টাৰ্কটিকাৰ পৰা ভাৰতৰ বিভাজনৰ সময়ত গঠিত মহাদেশীয় আৰু আদিসাগৰীয় খোলাৰ সীমাৰ অৱশিষ্টক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিব পাৰে।

ভাৰত মহাসাগৰৰ তীৰৰেখাত আটাইতকৈ দীঘলীয়া আৰু একচেটিয়া অৰ্থনৈতিক অঞ্চল থকা তিনিখন দেশ হ’ল অষ্ট্ৰেলিয়া, ইণ্ডোনেছিয়া আৰু ভাৰত। ভাৰত মহাসাগৰৰ ১৫% অংশই এই মহাদেশীয় মহীসোপান গঠন কৰে। ভাৰত মহাসাগৰৰ সীমান্তৱৰ্তী দেশসমূহত দুই বিলিয়নতকৈ অধিক লোক বাস কৰে, আনহাতে আটলাণ্টিক মহাসাগৰৰ বাবে ১.৭ বিলিয়ন আৰু প্ৰশান্ত মহাসাগৰীয় অঞ্চলত ২.৭ বিলিয়ন (কিছুমান দেশত এটাতকৈ অধিক মহাসাগৰৰ সীমাত আছে)।

নদীসমূহ
ভাৰত মহাসাগৰৰ বৈ যোৱা অৱবাহিকা ২১,১০০,০০০ কিলোমিটাৰ বৰ্গমিটাৰ (৮,১০০,০০০ বৰ্গমাইল), ই প্ৰশান্ত মহাসাগৰৰ সৈতে প্ৰায় একে আৰু আটলাণ্টিক অৱবাহিকাৰ আধা, বা ইয়াৰ সাগৰ পৃষ্ঠৰ ৩০% (প্ৰশান্ত মহাসাগৰীয় অঞ্চলৰ বাবে ১৫%ৰ তুলনাত)। ভাৰত মহাসাগৰৰ অৱবাহিকা প্ৰশান্ত মহাসাগৰীয় অঞ্চলৰ প্ৰায় আধা, ৮০০টা ব্যক্তিগত অৱবাহিকাত বিভক্ত, ইয়াৰে ৫০% এছিয়া, ৩০% আফ্ৰিকা আৰু ২০% অষ্ট্ৰেলিয়াত অৱস্থিত। ভাৰত মহাসাগৰৰ নদীসমূহ আন প্ৰধান মহাসাগৰসমূহৰ তুলনাত গড় হিচাপত (৭৪০ কিলোমিটাৰ (৪৬০ মাইল)) চুটি। আটাইতকৈ ডাঙৰ নদীসমূহ হ’ল, (ক্ৰম ৫) জাম্বেজী, গংগাব্ৰহ্মপুত্ৰ, সিন্ধু, জুব্বা, আৰু মুৰে নদী আৰু (ক্ৰম ৪) শ্বাট আলআৰব, ৱাডি আদ দাৱাছিৰ (আৰব উপদ্বীপৰ শুকান নদী ব্যৱস্থা) আৰু লিম্পোপো নদীসমূহ। পূৱ গণ্ডোৱানা অঞ্চল ভাঙি হিমালয়ৰ গঠন হোৱাৰ পিছত গংগাব্ৰহ্মপুত্ৰ নদী বংগৰ বদ্বীপ বা সুন্দৰবন নামেৰে জনাজাত বিশ্বৰ আটাইতকৈ ডাঙৰ বদ্বীপলৈ বৈ যায়।
প্ৰান্তীয় সাগৰ
ভাৰত মহাসাগৰৰ প্ৰান্তীয় সাগৰ, উপসাগৰ, আৰু জলসীমাসমূহৰ ভিতৰত আছে

আফ্ৰিকাৰ পূব উপকূলৰ কাষেৰে মোজাম্বিক চেনেলে মাদাগাস্কাৰক মূল আফ্ৰিকাৰ পৰা পৃথক কৰে, আনহাতে জাঞ্জ সাগৰ মাদাগাস্কাৰৰ উত্তৰত অৱস্থিত।

আৰব সাগৰৰ উত্তৰ উপকূলত আদন উপসাগৰ বাবএলমাণ্ডেব জলদ্বীপৰ দ্বাৰা লোহিত সাগৰৰ সৈতে সংযুক্ত। এডেন উপসাগৰত টাডজোৰা উপসাগৰ জিবুটিত অৱস্থিত আৰু গুৱাৰ্ডাফুই চেনেলে ছ’কোট্ৰা দ্বীপক হৰ্ণ অফ আফ্ৰিকাৰ পৰা পৃথক কৰে। লোহিত সাগৰৰ উত্তৰ মূৰ আকাবা উপসাগৰ আৰু ছুৱেজ উপসাগৰত শেষ হয়। ভাৰত মহাসাগৰক কৃত্ৰিমভাৱে ভূমধ্য সাগৰৰ সৈতে জাহাজৰ লক নোহোৱাকৈ ছুৱেজ খালৰ জৰিয়তে সংযুক্ত কৰা হৈছে, যিটো খালৰ জৰিয়তে লোহিত সাগৰৰ মাজেৰে যাব পাৰি। আৰব সাগৰক পাৰস্য উপসাগৰৰ সৈতে ওমান উপসাগৰ আৰু হৰমুজ জলদ্বীপৰ দ্বাৰা সংযোগ কৰা হৈছে। পাৰ্চী উপসাগৰত বাহৰেইন উপসাগৰে কাটাৰক আৰব উপদ্বীপৰ পৰা পৃথক কৰিছে।

ভাৰতৰ পশ্চিম উপকূলৰ কাষে কাষে উত্তৰ মূৰত গুজৰাটত কচ্চ উপসাগৰ আৰু খাম্বাট উপসাগৰ অৱস্থিত হোৱাৰ বিপৰীতে লাক্ষাদ্বীপ সাগৰে মালদ্বীপক ভাৰতৰ দক্ষিণ প্ৰান্তৰ পৰা পৃথক কৰি ৰাখিছে। ভাৰতৰ পূব উপকূলৰ ওচৰত বংগোপসাগৰ। মান্নাৰ উপসাগৰ আৰু পালক জলদ্বীপে শ্ৰীলংকাক ভাৰতৰ পৰা পৃথক কৰাৰ বিপৰীতে আদমচ্ ব্ৰীজে দুয়োখনক পৃথক কৰে। আন্দামান সাগৰ বংগোপসাগৰ আৰু আন্দামান দ্বীপপুঞ্জৰ মাজত অৱস্থিত।

ইণ্ডোনেছিয়াত তথাকথিত ইণ্ডোনেছিয়ান সাগৰীয় পথটো মালাকা, চুণ্ডা আৰু টৰেছ জলদ্বীপৰ দ্বাৰা গঠিত। কাৰ্পেণ্টাৰিয়া উপসাগৰ অষ্ট্ৰেলিয়াৰ উত্তৰ উপকূলত অৱস্থিত আনহাতে গ্ৰেট অষ্ট্ৰেলিয়ান বাইট ইয়াৰ দক্ষিণ উপকূলৰ এটা বৃহৎ অংশ গঠন কৰে।


 আৰব সাগৰ  ৩.৮৬২ নিযুত কিমি
 বংগোপসাগৰ  ২.১৭২ নিযুত কিমি
 আন্দামান সাগৰ  ৭৯৭,৭০০ কিমি
 লাক্ষাদ্বীপ সাগৰ  ৭৮৬,০০০ কিমি
 মোজাম্বিক ছেনেল  ৭০০,০০০ কিমি
 টিম’ৰ সাগৰ  ৬১০,০০০ কিমি
 লোহিত সাগৰ  ৪৩৮,০০০ কিমি
 এডেন উপাসাগৰ  ৪১০,০০০ কিমি
 পাৰস্য উপসাগৰ  ২৫১,০০০ কিমি
 প্ল’ৰচ্ সাগৰ  ২৪০,০০০ কিমি
 মলুস্কা সাগৰ  ২০০,০০০ কিমি
 ওমান সাগৰ  ১৮১,০০০ কিমি
 গ্ৰেট অষ্ট্ৰেলিয়ান বাইট  ৪৫,৯২৬ কিমি
 আকাবা উপসাগৰ  ২৩৯ কিমি
 খাম্বাট উপসাগৰ
 কচ্চ উপসাগৰ
 ছুৱেজ উপসাগৰ

জলবায়ু
কেইবাটাও বৈশিষ্ট্যই ভাৰত মহাসাগৰক অনন্য কৰি তুলিছে। ই বৃহৎ পৰিসৰৰ ক্ৰান্তীয় উষ্ণ পুলৰ মূল অংশ গঠন কৰে যিয়ে বায়ুমণ্ডলৰ সৈতে ক্ৰিয়া কৰিলে আঞ্চলিক আৰু বিশ্বজুৰি জলবায়ুৰ ওপৰত প্ৰভাৱ পেলায়। এছিয়াই তাপ ৰপ্তানি বাধা দিয়ে আৰু ভাৰত মহাসাগৰৰ থাৰ্মোক্লাইনৰ বায়ু চলাচলত বাধা দিয়ে। সেই মহাদেশখনেই পৃথিৱীৰ আটাইতকৈ শক্তিশালী ভাৰত মহাসাগৰৰ বৰ্ষা ঋতুকো পৰিচালিত কৰে, যিয়ে সাগৰীয় সোঁতৰ বৃহৎ পৰিসৰৰ ঋতুভিত্তিক তাৰতম্যৰ সৃষ্টি কৰে, য’ত ছোমালি সোঁত আৰু ভাৰতীয় মৌচুমী সোঁতৰ ওলোটাও অন্তৰ্ভুক্ত। ভাৰত মহাসাগৰ জলভাগৰ পৰিভ্ৰমণৰ বাবে ইয়াত বিষুৱীয় পূবৰ কোনো অবিৰত বতাহ নাথাকে। 
উত্তৰ গোলাৰ্ধৰ হৰ্ণ অৱ আফ্ৰিকা আৰু আৰব উপদ্বীপৰ ওচৰত আৰু দক্ষিণ গোলাৰ্ধৰ বাণিজ্যিক বতাহৰ উত্তৰত আপৱেলিং হয়। ইণ্ডোনেছিয়াৰ থ্ৰুফ্ল হৈছে প্ৰশান্ত মহাসাগৰৰ সৈতে এক অনন্য বিষুৱীয় সংযোগ।

বিষুৱৰেখাৰ উত্তৰ দিশৰ জলবায়ু বাৰিষাৰ জলবায়ুৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত হয়। অক্টোবৰৰ পৰা এপ্ৰিললৈকে উত্তৰপূব দিশত প্ৰচণ্ড বতাহ বলি থাকে; মে’ মাহৰ পৰা অক্টোবৰ মাহলৈকে দক্ষিণ আৰু পশ্চিম বতাহৰ প্ৰচলন থাকে। আৰব সাগৰত হিংস্ৰ মৌচুমীয়ে ভাৰত উপমহাদেশলৈ বৰষুণ কঢ়িয়াই আনে। দক্ষিণ গোলাৰ্ধত বতাহ সাধাৰণতে মৃদু হয় যদিও মৰিচাছৰ ওচৰত গ্ৰীষ্মকালীন ধুমুহা তীব্ৰ হ’ব পাৰে। বাৰিষাৰ বতাহ সলনি হলে কেতিয়াবা আৰব সাগৰ আৰু বংগ উপসাগৰৰ পাৰত ঘূৰ্ণীবতাহৰ সৃষ্টি হয়। ভাৰতত বাৰ্ষিক মুঠ বৰষুণৰ প্ৰায় ৮০% গ্ৰীষ্মকালত হয় আৰু এই অঞ্চলটো এই বৰষুণৰ ওপৰত ইমানেই নিৰ্ভৰশীল যে পূৰ্বতে বাৰিষা বিফল হোৱাত বহু সভ্যতাৰ বিনাশ ঘটিছিল। ভাৰতীয় গ্ৰীষ্মকালীন বাৰিষাৰ বিশাল পৰিৱৰ্তনশীলতাও প্ৰাকঐতিহাসিকভাৱে ঘটিছে, ইয়াৰ শক্তিশালী, আৰ্দ্ৰ পৰ্যায় ৩৩,৫০০–৩২,৫০০ খ্ৰীষ্টপূৰ্ব; খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ২৬,০০০–২৩,৫০০ চনৰ এটা দুৰ্বল, শুকান পৰ্যায়; আৰু ১৭,০০০–১৫,০০০ খ্ৰীষ্টপূৰ্বৰ এটা অতি দুৰ্বল পৰ্যায়, যিটো গোলকীয় নাটকীয় পৰিঘটনাৰ শৃংখলাৰ সৈতে মিল খায় বলিংএলেৰড উষ্ণতা, হাইনৰিচ আৰু ইয়ংগাৰ ড্ৰিয়াছ।


ভাৰত মহাসাগৰ বিশ্বৰ আটাইতকৈ উষ্ণ মহাসাগৰ। দীৰ্ঘম্যাদী সাগৰৰ উষ্ণতাৰ ৰেকৰ্ডত দেখা গৈছে যে ১৯০১–২০১২ চনৰ ভিতৰত ভাৰত মহাসাগৰত প্ৰায় ১.২ ডিগ্ৰী চেলছিয়াছ (৩৪.২ ডিগ্ৰী ফাৰেনহাইট) (উষ্ণ পুল অঞ্চলৰ বাবে ০.৭ ডিগ্ৰী চেলছিয়াছ (৩৩.৩ ডিগ্ৰী ফাৰেনহাইট)ৰ তুলনাত) দ্ৰুত, অবিৰত উষ্ণতা বৃদ্ধি পাইছিল। গৱেষণাই ইংগিত দিয়ে যে মানুহৰ দ্বাৰা প্ৰৰোচিত সেউজগৃহ উষ্ণতা, আৰু এল নিনো (বা ভাৰত মহাসাগৰৰ ডাইপোল)ৰ কম্পাঙ্ক আৰু পৰিমাণৰ পৰিৱৰ্তন ভাৰত মহাসাগৰত এই প্ৰবল উষ্ণতা বৃদ্ধিৰ ট্ৰিগাৰ। ১৯৫০–২০২০ চনৰ ভিতৰত ভাৰত মহাসাগৰ প্ৰতি শতিকাত ১.২ ডিগ্ৰী চেলছিয়াছ হাৰত উষ্ণ হোৱাৰ বিপৰীতে জলবায়ুৰ আৰ্হিত উষ্ণতা ত্বৰান্বিত হোৱাৰ ভৱিষ্যদ্বাণী কৰা হৈছে, ২০২০–২১০০ চনৰ ভিতৰত প্ৰতি শতিকাত ১.৭ ডিগ্ৰী চেলছিয়াছ–৩.৮ ডিগ্ৰী চেলছিয়াছৰ হাৰত। যদিও এই উষ্ণতা অৱবাহিকাব্যাপী, সৰ্বোচ্চ উষ্ণতা আৰব সাগৰকে ধৰি উত্তৰপশ্চিম ভাৰত মহাসাগৰত, আৰু দক্ষিণপূব ভাৰত মহাসাগৰৰ সুমাত্ৰা আৰু জাভা উপকূলৰ ওচৰত উষ্ণতা হ্ৰাস পাইছে। গোলকীয় উষ্ণতা বৃদ্ধিয়ে একবিংশ শতিকাৰ শেষৰ ফালে গ্ৰীষ্মমণ্ডলীয় ভাৰত মহাসাগৰক বেচিনব্যাপী প্ৰায় স্থায়ী তাপ তৰংগ অৱস্থালৈ ঠেলি দিব বুলি অনুমান কৰা হৈছে, য’ত সাগৰীয় তাপ তৰংগ বছৰি ২০ দিনৰ পৰা (১৯৭০–২০০০ চনৰ ভিতৰত) ২২০–২৫০ দিনৰ পৰা বৃদ্ধি হোৱাৰ প্ৰকল্প কৰা হৈছে বছৰত দিন।

বিষুৱৰেখাৰ দক্ষিণে (২০–৫° দক্ষিণ) ভাৰত মহাসাগৰত ২০১৮ চনৰ জুন মাহৰ পৰা অষ্ট্ৰেলিয়া শীতকালত অক্টোবৰ মাহলৈ তাপ বাঢ়ে, আনহাতে নৱেম্বৰৰ পৰা মাৰ্চলৈকে, অষ্ট্ৰেলিয়া গ্ৰীষ্মকালত ই তাপ হেৰুৱাই পেলায়। ১৯৯৯ চনত ভাৰত মহাসাগৰৰ পৰীক্ষাত দেখা গ’ল যে দক্ষিণ আৰু দক্ষিণপূব এছিয়াত জীৱাশ্ম ইন্ধন আৰু জৈৱবস্তু জ্বলোৱাৰ ফলত বায়ু প্ৰদূষণ (এছিয়ান বাদামী ডাৱৰ বুলিও জনা যায়) যি আন্তঃক্ৰান্তীয় অভিসৰণ মণ্ডললৈকে যায়। এই প্ৰদূষণৰ স্থানীয় আৰু বিশ্বব্যাপী দুয়োটা পৰ্যায়তে প্ৰভাৱ পৰে
মহাসাগৰীয় বিজ্ঞান
ভাৰত মহাসাগৰৰ চল্লিশ শতাংশ পলস সিন্ধু আৰু গংগা অৱবাহিকাত পোৱা যায়। মহাদেশীয় ঢালৰ কাষৰীয়া সাগৰীয় অৱবাহিকাবোৰত বেছিভাগেই টেৰিজেন পলস থাকে। মেৰু ফ্ৰণ্টৰ দক্ষিণে থকা সাগৰখন (প্ৰায় ৫০° দক্ষিণ অক্ষাংশ) জৈৱিক উৎপাদনশীলতা অধিক আৰু ইয়াত বেছিভাগেই চিলিচিয়াছ ছিদ্ৰৰ দ্বাৰা গঠিত অস্তৰীয় পলসৰ প্ৰধান। মধ্য সাগৰৰ তিনিটা প্ৰধান শিখৰৰ ওচৰত সাগৰৰ তলৰ অংশ তুলনামূলকভাৱে কম বয়সীয়া আৰু সেয়েহে দক্ষিণপশ্চিম ভাৰতীয় শিখৰৰ বাহিৰে ইয়াৰ পলস বিস্তাৰৰ হাৰ অতি লেহেমীয়া হোৱাৰ বাবে পলস কম।

সাগৰৰ সোঁত মূলতঃ বাৰিষাৰ দ্বাৰা নিয়ন্ত্ৰিত হয়। দুটা ডাঙৰ চক্ৰৰে, এটা উত্তৰ গোলাৰ্ধত ঘড়ীৰ কাঁটাৰ দিশত বৈ যোৱা আৰু এটা বিষুৱৰেখাৰ দক্ষিণে ঘড়ীৰ কাঁটাৰ বিপৰীত দিশত গতি কৰা (আগুলহাছ কাৰেণ্ট আৰু অগুলহাছ ৰিটাৰ্ণ কাৰেণ্টকে ধৰি) প্ৰধান প্ৰবাহৰ ধৰণ গঠন কৰে। শীতকালীন বাৰিষাত (নৱেম্বৰ–ফেব্ৰুৱাৰী) অৱশ্যে ৩০ ডিগ্ৰী দক্ষিণৰ উত্তৰ দিশৰ চলাচল ওলোটা হয় আৰু শীতকাল আৰু বাৰিষাৰ মাজৰ ঋতু পৰিৱৰ্তনৰ সময়ছোৱাত বতাহ দুৰ্বল হৈ পৰে।

ভাৰত মহাসাগৰত বেংগল অৱবাহিকা আৰু সিন্ধু অৱবাহিকা আৰু ঢালযুক্ত টেৰেচ আৰু ৰিফ্ট ভেলীত বিশ্বৰ সৰ্ববৃহৎ চাবমেৰিন অৱবাহিকাৰ বৃহৎ অঞ্চল আছে।
ভাৰত মহাসাগৰলৈ গভীৰ পানীৰ প্ৰবাহ ১১ , ইয়াৰে অধিকাংশই চাৰ্কমপোলাৰ ডিপ ৱাটাৰৰ পৰা আহে। চিডিডব্লিউ ক্ৰ’জেট আৰু মাদাগাস্কাৰ অৱবাহিকাৰ মাজেৰে ভাৰত মহাসাগৰত প্ৰৱেশ কৰি ৩০ ডিগ্ৰী দক্ষিণত দক্ষিণপশ্চিম ইণ্ডিয়ান ৰিজ পাৰ হয়। মাস্কাৰেন অৱবাহিকাত চিডিডব্লিউ নিজৰ এটা পুনৰ পৰিভ্ৰমণ কৰা শাখা উত্তৰ ভাৰতীয় গভীৰ পানীয়ে লগ পোৱাৰ আগতে গভীৰ পশ্চিম সীমা প্ৰবাহত পৰিণত হয়। এই মিশ্ৰিত পানী আংশিকভাৱে উত্তৰ দিশলৈ ছোমালি অৱবাহিকালৈ বৈ যায়; আনহাতে ইয়াৰ বেছিভাগেই ঘড়ীৰ কাঁটাৰ দিশত বৈ যায় মাস্কাৰিন অৱবাহিকালৈ যত ৰছবি তৰংগৰ দ্বাৰা দোলনীয় প্ৰবাহ উৎপন্ন হয়।

ভাৰত মহাসাগৰত পানীৰ পৰিসঞ্চালনত উপক্ৰান্তীয় এণ্টিচাইক্লনিক চক্ৰই প্ৰধান, যাৰ পূব সম্প্ৰসাৰণ দক্ষিণপূব ভাৰতীয় উচ্চ ভূমি আৰু ৯০° পূব উচ্চভূমিৰ দ্বাৰা বাধাপ্ৰাপ্ত হয়। মাদাগাস্কাৰ আৰু দক্ষিণপশ্চিম ইণ্ডিয়ান পৰ্বতমালাই মাদাগাস্কাৰৰ দক্ষিণ আৰু দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ ওচৰত তিনিটা কোষ পৃথক কৰে। উত্তৰ আটলাণ্টিক গভীৰ জল আফ্ৰিকাৰ দক্ষিণে ভাৰত মহাসাগৰত ২,০০০–৩,০০০ মিটাৰ (৬,৬০০–৯,৮০০ ফুট) গভীৰতাত বিস্তৃত হৈ আফ্ৰিকাৰ পূব মহাদেশীয় ঢালৰ কাষেৰে উত্তৰ দিশলৈ বৈ যায়। এনএডিডব্লিউতকৈ গভীৰ এণ্টাৰ্কটিকাৰ তলৰ পানী এণ্ডাৰবাই বেচিনৰ পৰা আগুলহাছ অৱবাহিকালৈ দক্ষিণপশ্চিম ভাৰতীয় উচ্চভূমিৰ গভীৰ নলা (১৩,০০০ ফুট) পাৰ হৈ বৈ যায়, যৰ পৰা ই মোজাম্বিক চেনেল আৰু প্ৰিন্স এডৱাৰ্ড ফ্ৰেক্টৰ জনলৈ গৈ থাকে।

২০° দক্ষিণ অক্ষাংশৰ উত্তৰৰ পৃষ্ঠৰ ন্যূনতম উষ্ণতা ২২ ° (৭২ °), পূবে ২৮ ° (৮২ °) অতিক্ৰম কৰে। ৪০° দক্ষিণ অক্ষাংশৰ দক্ষিণ দিশৰ উষ্ণতা দ্ৰুতগতিত হ্ৰাস পায়।

বংগোপসাগৰে ভাৰত মহাসাগৰলৈ বৈ যোৱা পানীৰ আধাতকৈ অধিক (২,৯৫০ কিলোমিটাৰ বা ৭১০ ঘনমাইল) যোগান ধৰে। মূলতঃ গ্ৰীষ্মকালত এই পানীৰ পানী আৰব সাগৰলৈ বৈ যায় যদিও বিষুৱৰেখাৰ ওপৰেৰে দক্ষিণলৈও বৈ যায় য’ত ই ইণ্ডোনেছিয়াৰ থ্ৰুফ্ল’ৰ পৰা অহা সতেজ সাগৰীয় পানীৰ সৈতে মিহলি হয়। এই মিশ্ৰিত নিৰ্মল পানীয়ে দক্ষিণ গ্ৰীষ্মমণ্ডলীয় ভাৰত মহাসাগৰৰ দক্ষিণ বিষুৱীয় প্ৰবাহত যোগ দিয়ে। আৰব সাগৰত সাগৰৰ পৃষ্ঠৰ লৱণীয়তা সৰ্বাধিক (৩৬ পি এছ ইউতকৈ অধিক) কাৰণ তাত বাষ্পীভৱন বৰষুণৰ পৰিমাণতকৈ বেছি। দক্ষিণপূব আৰব সাগৰত লৱণীয়তা ৩৪ পিএছইউতকৈ কমলৈ হ্ৰাস পায়। নদীৰ পানী আৰু বৰষুণৰ বাবে ই বংগোপসাগৰৰ আটাইতকৈ কম (প্ৰায় ৩৩ পি এছ ইউ)। ইণ্ডোনেছিয়াৰ থ্ৰুফ্ল’ আৰু বৰষুণৰ ফলত সুমাট্ৰাৰ পশ্চিম উপকূলৰ কাষেৰে কম লৱণাক্ত (৩৪ পিএছইউ) হয়। বাৰিষাৰ তাৰতম্যৰ ফলত জুন মাহৰ পৰা ছেপ্টেম্বৰ মাহলৈকে আৰব সাগৰৰ পৰা বংগোপসাগৰলৈ অধিক লৱণাক্ত পানী পূব দিশলৈ প্ৰবাহিত হয় আৰু জানুৱাৰীৰ পৰা এপ্ৰিললৈকে পূব ভাৰতৰ উপকূলীয় প্ৰবাহৰ দ্বাৰা আৰব সাগৰলৈ পশ্চিম দিশলৈ বৈ যায়।

২০১০ চনত ভাৰত মহাসাগৰৰ মাজত এটা জাবৰৰ দ’ম আৱিষ্কাৰ কৰা হৈছিল, যিটোৱে কমেও ৫০ লাখ বৰ্গ কিলোমিটাৰ(১৯ লাখ বৰ্গমাইল) এলেকা সামৰি লৈছিল। দক্ষিণ ভাৰত মহাসাগৰীয় চক্ৰত প্লাষ্টিকৰ জাবৰৰ এই ঘূৰ্ণীয়মান দ’মটো চক্ৰৰ মাজত অনিৰ্দিষ্টকাললৈ আবদ্ধ হৈ থকা ধ্বংসাৱশেষৰ বাহিৰে অষ্ট্ৰেলিয়াৰ পৰা আফ্ৰিকালৈ, মোজাম্বিক চেনেলৰ তললৈ আৰু ছয় বছৰৰ ভিতৰত পুনৰ অষ্ট্ৰেলিয়ালৈ অহৰহ চলি থাকে। ২০১২ চনৰ এক অধ্যয়ন অনুসৰি,ভাৰত মহাসাগৰৰ জাবৰৰ ঠাইখনে, কেইবা দশকৰ পিছত আকাৰ হ্ৰাস পায় আৰু শতিকাৰ শেষত সম্পূৰ্ণৰূপে নোহোৱা হৈ যাব। 
কেইবা সহস্ৰাব্দৰ ভিতৰত কিন্তু উত্তৰ প্ৰশান্ত মহাসাগৰীয় অঞ্চলত গোলকীয় জাবৰৰ দ’ম জমা হব।

ভাৰত মহাসাগৰত বিপৰীত ঘূৰ্ণনৰ দুটা এম্ফিড্ৰম আছে, সম্ভৱতঃ ৰছবি তৰংগ প্ৰসাৰণৰ ফলত।

আইচবাৰ্গ ৫৫° দক্ষিণ অক্ষাংশলৈকে উত্তৰ দিশলৈ ড্ৰিফ্ট হয়, প্ৰশান্ত মহাসাগৰীয় মহাসাগৰৰ দৰেই কিন্তু আটলাণ্টিকতকৈ কম, যত আইচবাৰ্গ ৪৫° দক্ষিণ পৰ্যন্ত পোৱা যায়। ২০০৪ চনৰ পৰা ২০১২ চনৰ ভিতৰত ভাৰত মহাসাগৰত বৰফৰ পাহাৰৰ ক্ষতিৰ পৰিমাণ আছিল ২৪ জিটি।

১৯৬০ চনৰ পৰাই গোলকীয় মহাসাগৰৰ মানুহৰ দ্বাৰা সৃষ্টি হোৱা উষ্ণতা বৃদ্ধিৰ লগতে পিছুৱাই যোৱা স্থলভাগৰ বৰফৰ পৰা অহা মিঠা পানীৰ অৱদানৰ ফলত সাগৰৰ জলপৃষ্ঠ বিশ্বজুৰি বৃদ্ধি পায়। ভাৰত মহাসাগৰতো সাগৰৰ জলপৃষ্ঠ বৃদ্ধি পায়, দক্ষিণ গ্ৰীষ্মমণ্ডলীয় ভাৰত মহাসাগৰৰ বাহিৰে যত ই কমি যায়, যিটো ধৰণ সেউজ গৃহ গেছৰ মাত্ৰা বৃদ্ধিৰ ফলত হোৱাৰ সম্ভাৱনা বেছি।
সাগৰীয় জীৱ

গ্ৰীষ্মমণ্ডলীয় মহাসাগৰসমূহৰ ভিতৰত পশ্চিম ভাৰত মহাসাগৰত গ্ৰীষ্মকালত বাৰিষাৰ প্ৰচণ্ড বতাহৰ বাবে ফাইটোপ্লাংকটন ফুল যথেষ্ট পৰিমাণে থাকে। বাৰিষাৰ বতাহৰ বল প্ৰয়োগৰ ফলত উপকূলীয় আৰু মুকলি সাগৰৰ প্ৰবল উত্থান ঘটে, যিয়ে ওপৰৰ অঞ্চলত পুষ্টিকৰ পদাৰ্থৰ প্ৰৱেশ ঘটায়, য’ত সালোক সংশ্লেষণ আৰু ফাইটোপ্লাংকটন উৎপাদনৰ বাবে পৰ্যাপ্ত পোহৰ উপলব্ধ হয়। এই ফাইটোপ্লাংকটন ফুলবোৰে সাগৰীয় পৰিৱেশ তন্ত্ৰক সাগৰীয় খাদ্যৰ জালৰ ভিত্তি হিচাপে ভাৰসাম্য প্ৰদান কৰাৰ লগতে ডাঙৰ মাছৰ প্ৰজাতিবোৰকো সহায় কৰে। ভাৰত মহাসাগৰত অৰ্থনৈতিকভাৱে মূল্যৱান টুনা চিকাৰৰ দ্বিতীয় বৃহত্তম স্থান। ইয়াৰ মাছৰ ঘৰুৱা ব্যৱহাৰ আৰু ৰপ্তানিৰ বাবে সীমান্তৱৰ্তী দেশসমূহৰ বাবে অতি আৰু ক্ৰমবৰ্ধমান গুৰুত্ব আছে। ৰাছিয়া, জাপান, দক্ষিণ কোৰিয়া আৰু টাইৱানৰ ব্যৱসায়ীয়ে মূলতঃ মিছামাছ আৰু টুনা চিকাৰেৰে ভাৰত মহাসাগৰৰ শোষণ কৰে।

গৱেষণাৰ পৰা দেখা গৈছে যে, সাগৰৰ উষ্ণতা বৃদ্ধিয়ে সাগৰীয় পৰিৱেশ তন্ত্ৰৰ ওপৰত ক্ষতিসাধন কৰিছে। ভাৰত মহাসাগৰত ফাইটোপ্লাংকটনৰ পৰিৱৰ্তনৰ ওপৰত কৰা এক অধ্যয়নে ভাৰত মহাসাগৰত যোৱা ছয় দশকৰ ভিতৰত সাগৰীয় প্লাংকটন ২০% পৰ্যন্ত হ্ৰাস পোৱাৰ ইংগিত দিয়ে। যোৱা ডেৰ শতিকাৰ সময়ছোৱাত ঔদ্যোগিক মীনপালন বৃদ্ধিৰ বাবে টুনা ধৰাৰ হাৰ ৫০–৯০% হ্ৰাস পাইছে, সাগৰৰ উষ্ণতায়ো মাছ প্ৰজাতিবোৰৰ ওপৰত অধিক চাপ পেলাইছে।

বিপন্ন আৰু দুৰ্বল সাগৰীয় স্তন্যপায়ী আৰু কচ্ছপৰ তালিকা

দঁতাল হাতীৰ উঁয়ে খোৱা হাওদা হৈছে মামণি ৰয়ছম গোস্বামীৰ এখন উল্লেখযোগ্য উপন্যাস। এই উপন্যাসখনৰ বাবে তেওঁ ১৯৮৮ চনত অসম সাহিত্য সভাৰ বঁটা লাভ কৰিছিল। এই উপন্যাসখনৰ প্ৰেক্ষাপট হ’ল দক্ষিণ কামৰূপৰ আমৰঙা সত্ৰ আৰু সত্ৰক কেন্দ্ৰ কৰি গঢ় লৈ উঠা সমাজখন। মামণি ৰয়ছম গোস্বামীয়ে উপন্যাসখন  অসমীয়া ভাষাৰে ৰচনা কৰিছে। তেওঁ সত্ৰৰ অধিকাৰ গোসাঁইৰ ঘৰখনক কেন্দ্ৰ কৰিয়েই উপন্যাসখনৰ কাহিনী নিৰ্মাণ কৰিছে। ইয়াত দ্বিতীয় মহাযুদ্ধৰ শেষৰ ফালৰ সময়ৰ পৰিবেশত আধুনিকতাৰ প্ৰৱেশত ভাগি পৰিবলৈ আৰম্ভ কৰা সামাজিক গোড়ামীৰ এখন চিত্ৰ চিত্ৰায়িত কৰা হৈছে। এই উপন্যাসখন তেওঁ নিজেই ইংৰাজীলৈও অনুবাদো কৰিছে।

লেখিকাৰ পৰিচয়

মামণি ৰয়ছম গোস্বামী (১৯৪১ – ২০১১) হৈছে অসমৰ এগৰাকী জ্ঞানপীঠ বঁটা বিজয়ী সাহিত্যক। তেখেতৰ প্ৰকৃত নাম আছিল ইন্দিৰা গোস্বামী। সততে মামণি বাইদেউ হিচাবে তেখেতক জনা যায়। তেখেতে মাতৃভাষা অসমীয়াৰ উপৰিও ইংৰাজী ভাষাতো সাহিত্যকৃতি সৃষ্টি কৰিছিল। ৰামায়ণী সাহিত্যৰ গৱেষক হিচাপে মাধৱ কন্দলীৰ ৰামায়ণৰ গৱেষণাত ডক্টৰেট ডিগ্ৰী লাভ কৰা ড॰ গোস্বামীয়ে দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ আধুনিক ভাৰতীয় ভাষা বিভাগত অধ্যাপিকা স্বৰূপে অৱসৰ গ্ৰহণ কৰিছিল।

গল্পকাৰ হিচাবে আত্মপ্ৰকাশ কৰা ড॰ গোস্বামীৰ ৰচনাৰ ভিতৰত উল্লেখযোগ্য উপন্যাস হৈছে অহিৰণ, চেনাবৰ স্ৰোত, নীলকণ্ঠী ব্ৰজ, মামৰে ধৰা তৰোৱাল, তেজ আৰু ধূলিৰে ধূসৰিত পৃষ্ঠা, দঁতাল হাতীৰ উঁয়ে খোৱা হাওদা, আধা লেখা দস্তাবেজ, সংস্কাৰ, উদয়ভানুৰ চৰিত্ৰ ইত্যাদি। তেখেতে ১৯৮২ চনত সাহিত্য অকাডেমি বঁটা আৰু ১৯৯৯ চনত ভাৰতীয় জ্ঞানপীঠ বঁটা লাভ কৰিছিল। তেখেত ভাৰতৰ প্ৰথম     (২০০৮) আছিল।

অসমত জনপ্ৰিয় লেখিকাগৰাকীয়ে অসমৰ বিদ্ৰোহী সংগঠন সংযুক্ত মুক্তি বাহিনী, অসমক অস্ত্ৰসম্বৰণ আৰু জনজীৱনলৈ প্ৰত্যাবৰ্তনৰ বাবে আহ্বান জনাই চৰকাৰ আৰু সংগঠনটোৰ আলোচনাৰ জৰিয়তে শান্তি স্থাপনৰ প্ৰচেষ্টাতো জড়িত আছিল।

বিষয়বস্তু
উপন্যাসখনৰ কাহিনীভাগ হ’ল কুৰি শতিকাৰ মধ্যভাগ। ভাৰত স্বাধীন হোৱাৰ সময়তে লিখা উপন্যাসখনত সৰুতে কামৰূপৰ এখন বৈষ্ণবী সত্ৰত থাকি ডাঙৰদীঘল হোৱা উচ্চ বংশজাত লেখিকাই নিজৰ সৰুকালৰ অভিজ্ঞতাৰ স্মৃতিৰ পৰা নতুন যুগৰ আৰম্ভণিত পুৰণি গোড়ামীৰ খহিবলৈ আৰম্ভ কৰা ভেটিটোৰ পৰিবেশত এগৰাকী উচ্চবংশৰ এগৰাকী গোসাঁনী বাল্য বিধৱাৰ আৱেগ আৰু অৱদমনিত বাসনা, ধীৰে ধীৰে সোমাই অহা সাম্যবাদৰ প্ৰভাবে আৰু ভূমিনীতিৰ সংষোধনে ভাঙিবলৈ আৰম্ভ কৰা জমিদাৰী প্ৰথাৰ ক্ষমতাৰ পুৰণি তন্ত্ৰ আদিৰ চিত্ৰ এখন অংকন কৰিছে। সমাজ উৰ্ধ্বলৈ চেষ্টা কৰা গিৰিবালা নামৰ বিধৱাগৰাকীৰ পদে পদে সন্মুখীন হোৱা পৰিস্থিতিৰ কথা ঔপন্যাসিকে প্ৰকাশ কৰিছে। সমাজক প্ৰত্যাহ্বান জনাই গিৰিবালাই অৱশেষত আত্মহত্যা কৰে।

সমালোচনা
সংস্কাৰাচ্ছন্ন মানুহৰ হাতত পৰি লুণ্ঠিত হোৱা মানৱতাৰ কৰুণ ৰূপ প্ৰতিফলিত হৈছে। মানুহ আৰু মানৱীয় চেতনাকৈ সমাজৰ ৰীতিক অধিক মূল্যৱান হিচাপে মূল্যৱান কৰি কেনেকৈ অন্ধকাৰক নিমন্ত্ৰণ জনোৱা হয় তাৰ প্ৰতিচ্ছবি উপন্যাসখনত স্পষ্টকৈ প্ৰকাশ পাইছে। ব্ৰাহ্মণ বিধবাৰ সকৰুণ জীৱনবৃত্ত ইয়াত প্ৰকাশ পাইছে। ভাৰতৰ স্বাধীনতা আন্দোলন সম্পৰ্কীয় দুই এটি প্ৰসংগ ইয়াত উত্থাপন কৰা হৈছে। উপন্যাসখনত বৈজ্ঞানিক ভিত্তিহীন বিশ্বাস আৰু পৰম্পৰাৰ বিৰুদ্ধে এক সবল অন্তঃসলিলা ফল্গুৰ দৰে নিহিত হৈ আছে। উপন্যাসখনৰ বাবে লাভ কৰা জ্ঞানপীঠ বঁটা স্বীকাৰ কৰা সময়ত লেখিকাৰ ভাষণত উপন্যাসখনৰ মূল চৰিত্ৰ দুৰ্গা নামৰ বাল্য বিধবা গৰাকীয়ে ভোগ কৰা যাতনাৰ প্ৰসংগত তেখেতে সেই সময়ৰ উচ্চবংশীয় বিধবাৰ হতাশাৰ কথা বৰ্ণনা কৰি কৈছিল যে, লিখাৰ শক্তি নথকা হলে হয়তো তেওঁ আত্মহত্যাই কৰিলেহেঁতেন।

অনুবাদ
দঁতাল হাতীৰ উঁয়ে খোৱা হাওদা উপন্যাসখন  নামেৰে ইংৰাজীলৈও অনুবাদ কৰা হৈছে। মামণি ৰয়ছম গোস্বামীয়ে নিজেই ইংৰাজীলৈ এই উপন্যাসখনৰ অনুবাদ কৰিছিল। কিতাপখনৰ পাতনিত তেখেতে লিখিছে, “…লিখকে নিজে অনুবাদ নকৰি অন্য ব্যক্তিয়ে কৰিবলৈ কঠিন হলহেতেন। অসমীয়া ভাষাৰ কামৰূপী ঠাচ বুজি পোৱা মানুহ খুব কমেইহে ওলাব। তদুপৰি ভাষাটোৰ কিছুমান শব্দৰ প্ৰচলনো আজি কালি নাইকিয়া হল।”

ব’হাগ বিহু বা ৰঙালী বিহু বসন্ত কালৰ আগমণত উদযাপন কৰা অসমৰ মূল বিহু উৎসৱ। ৰঙালী বিহুক যৌৱনৰ উৎসৱ বুলি কোৱা হয়। এই উৎসৱত ডেকা গাভৰুৱে ৰাতি বিহু পাতে, বিহুৰ মাজতে নিজৰ জীৱন সংগী বিচাৰি উলিয়ায়। কৃষি সংস্কৃতিৰ আৰম্ভণিৰে পৰা এনেধৰণৰ উৎসৱ চলি আহিছে। যৌৱনৰ লগত খেতি মাটিৰ উৰ্বৰতাৰ সম্বন্ধ আছে বুলি মানুহে বিশ্বাস কৰে। খেতি আৰম্ভ কৰাৰ আগে আগে পালন কৰা ৰঙালী বিহুৰ কৃষিৰ লগত ওতঃপ্ৰোত সম্বন্ধ আছে।

সাত বিহু


বহাগ বা ৰঙালী বিহু, একেৰাহে সাতদিন ধৰি উদযাপন কৰা হয়। চ’তৰ সংক্ৰান্তিৰ দিনাৰ পৰা আৰম্ভ কৰি বহাগৰ ৬ তাৰিখলৈ সাত দিন ধৰি থাকে। প্ৰত্যেক দিনাৰ বিহুৰে সুকীয়া নাম আছে। ইয়াক সাত বিহু বুলি জনা যায়। চতৰ দোমাহীৰ দিনা গৰু বিহুৰে আৰম্ভ হৈ ক্ৰমে মানুহ বিহু, হাত বিহু, চেনেহী বিহু, মাইকী বিহু, ৰঙালী বিহু আৰু শেষৰ দিনা চেৰা বিহুৰে বহাগ বিহু সামৰা হয়। ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰ পাৰে তাৰে এটা দিন গোসাঁই বিহু বুলিও পালন কৰা যায়। অৱশ্যে এই সাত বিহুৰ পৰম্পৰা বৰ্তমান বিলুপ্তপ্ৰায়। 

কিছুমান ব্যক্তিয়ে বহাগৰ বিহুৰ এই অনুষ্ঠানসমূহক তলত দিয়াৰ দৰে ভাগ কৰিছে 
 চ’ত বিহু  চ’তৰ নিশা ডেকাগাভৰুৱে বিহুৰ আখৰা কৰে আৰু আখৰা কৰা প্ৰথম নিশাটোয়ে হ’ল চ’ত বিহু। 
 ৰাতি বিহু  চ’ত বিহুৰ আখৰাৰ পৰৱৰ্তী বিহু মৰা নিশাবোৰক ৰাতি বিহু বুলি কোৱা হয়। 
 গৰু বিহু চ’তৰ সংক্ৰান্তিৰ দিনা গৰুক গা ধুৱাই নতুন পঘাৰে বন্ধা হয়। গধূলি ধূপধূনা আদি দিয়া হয়। 
 মানুহ বিহু বা চেনেহী বিহু  এক বহাগৰ দিনাখন এই বিহু পতা হয়। এই বিহুটোক আপোনজনে আপোনজনক বিহুৱান দিয়ে। বিহুগীত, হুঁচৰি গীত গাই অতি আনন্দ কৰে। 
 কুটুম বিহু  বহাগৰ দ্বিতীয় দিনটো কুটুম বিহু। এই দিনা জীজোঁৱাইসকল মাকহঁতৰ ঘৰলৈ যায়। ইষ্টকুটুম্বই পৰস্পৰে পৰস্পৰক আদৰ আৰু সেৱাসত্কাৰ কৰে। 
 মেলা বিহু বা হাট বিহু এই বিহুৰ দিনা পথাৰৰ মাজত এডাল গছক প্ৰতীক হিচাপে লৈ তাৰ তলত গাভৰুসকলে বিহু নাচে। গছ জোপালৈ বিহুৱান, তামোলপাণ আদি আগবঢ়ায়। শিমলুগুৰি, নাহৰকটীয়া, টেঙাখাট আদি অঞ্চলত এই বিহু দেখা যায়। 
 চেৰা বিহু বা এৰা বিহু  বহাগ বিহুত ডেকাগাভৰুৱে নাচিবাগি ভাগৰি পৰে আৰু সপ্তম দিনা অতি আদৰৰ বিহুটিক সমাপ্ত ঘটায়। সেই দিনাখন বিহুৱানবোৰ পুনৰ ধুই বিহুক বিদায় দিয়ে। 

গৰু বিহু

প্ৰথম বিহুটিৰ নাম গৰু বিহু। এই দিনা গৰুৰ শিঙত তেল দি ধুৱাইপখলাই লাওবেঙেনা খুৱায় আৰু তাৰে মালাও পিন্ধায়। গাঁৱৰ আটাইবিলাক গৰু ওচৰৰ নদী , বিল বা আন তেনে ঠাইলৈ নি সকলোৱে গৰু ধুৱাই আৰু তলৰ গীতটো গাই গাই দীঘলতী, মাখিয়তী আদি গছৰ ডালেৰে কোবাই

 
দীঘলতিৰ দীঘল পাত, গৰু কোবাওঁ জাত জাত। 
মাৰ সৰু বাপেৰ সৰু, তই হবি বৰ গৰু। 
লাও খা বেঙেনা খা, বছৰে বছৰে বাঢ়ি যা। 


সিদিনাই মানুহে মাহ, হালধি, আমৰ মল আৰু দৈৱজ্ঞই আগতে দি যোৱা সৰ্বৌষধিৰে গা ধোৱে। এইদৰে গা ধুলে অপায়অমঙ্গল দূৰ হয় বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। দুপৰীয়া নামঘৰত নামকীৰ্তন কৰা হয়। গধূলি গৰুক নতুন পঘা দিয়ে আৰু লাড়ু পিঠা খুৱায়।

 মানুহ বিহু  

দ্বিতীয় দিনা বৰ বিহু বা মানুহৰ বিহু। সিদিনাও নামঘৰত সামুহিকভাৱে নামকীৰ্তন কৰা হয়। সাধাৰণতে বৰ বিহুৰ দিনা বিহুৱান লোৱা হয়। এই বিহুৱান নিজৰ লগতে পৰিয়ালৰ অন্যান্য অঙহীবঙহী ইষ্টকুটুম্ব আৰু মৰমৰ জনকো দিয়া হয়। ইও এক ধৰণৰ পৰম্পৰা। বহাগ বিহুত খোৱাবোৱাতকৈ ৰংধেমালিৰ ওপৰত বেছি গুৰত্ব দিয়া হয়। ডেকাডেকেৰী সকলে বিহুউৎসৱ পাতি বিহুগীত, বিহু নাচ, হুঁচৰি, নানা ৰকমৰ খেলধেমালিৰ ব্যৱস্থা কৰে। লগতে মানুহৰ ঘৰে ঘৰে গৈ হুঁচৰি গাই গৃহস্থক আৰ্শীবাদ দিয়ে। আনহাতে কোনো কোনো ঠাইত শেনকনুৱাৰ যুঁজ, ম'হ যুঁজ, কণী যুঁজ আদি খেলধেমালিৰো ব্যৱস্থা আছে।

 ৰাতি বিহু 

আগৰ কালত চ’ত মাহৰ আৰম্ভণিৰ পৰাই ডেকা গাভৰু মিলি  ৰাতি বিহু পতাৰ পৰম্পৰা আছিল। বৰ্তমান এই প্ৰথা প্ৰায় নোহোৱা হৈছে। ৰাতি বিহু কেৱল ডেকা গভৰুৰ বিহু। ডেকা গাভৰু মিলি ৰাতি ৰাতি আছুতীয়া ঠাইত বিহু নাচ, বিহু গীতৰে ইজনে সিজনক প্ৰেম নিবেদন কৰিছিল আৰু বিহু তলিৰ পৰাই বহুতে সাংসাৰিক জীৱন আৰম্ভ কৰিছিল। অৱশ্যে বৰ্তমান আধুনিক সভ্যতাৰ পৰশত এই বিলাক প্ৰথা একেবাৰে লোপ পাই গৈছে, কেৱল কেইটামান জনগোষ্ঠীৰ মাজত গছ তলৰ বিহু নামৰে এই ৰাতি বিহুৰ অলপ পৰিবৰ্তিত ৰূপ প্ৰচলিত হৈ আছে। এই ৰাতি বিহুৰ শেষ হৈছিল গৰু বিহুৰ উৰুকাৰ দিনা। 

জেং বিহু

এই বিহু নৃত্য আৰু গীত কেৱল মহিলাসকলৰ দ্বাৰা পৰিৱেশন কৰা হয়। পূৰ্বতে গাঁৱত মহিলাসকলে এনে বিহু নৃত্য পৰিৱেশন কৰোঁতে তাৰ চাৰিওফালে বাঁহৰ কিছুমান জেং গুজি লৈছিল। সেয়ে সময়ত ইয়াক জেং বিহু বুলি নামকৰণ কৰা হয়। ইয়াক গছ তলৰ বিহু বুলিও জনা যায়।

 ব’হাগ বিহুৰ লোকবিশ্বাস 

ব’হাগ বিহু বা ৰঙালী বিহু সম্পৰ্কীয় ভালেমান লোকবিশ্বাস পোৱা যায়। চ’তৰ সংক্ৰান্তি অৰ্থাৎ গৰু বিহুৰ দিনাখনৰপৰাই সাদিনীয়া বহাগ বিহু আৰম্ভ হয়। 
গৰু বিহু
গৰু বিহুৰ দিনাখন ৰাতিপুৱাই গৰুক মাহহালধি তেল সানি গা ধুৱাই নতুন পঘা আঁৰি দি দীঘলতিমাখিয়তি পাতেৰে গৰুৰ গাত কোবোৱাৰ অন্তৰালত উৰ্বৰা বিশ্বাস জড়িত হৈ আছে। গধূলি পদূলিৰপৰা গোহালিলৈকে শুকান ধান খেৰ, তুঁহ, দীঘলতি, মাখিয়তি পাত আদি জ্বলাই ধোঁৱাময় কৰি তোলা হয়। এই ধোঁৱাই গোহালিৰ মহডাঁহ আঁতৰোৱাৰ উপৰি অপদেৱতাক খেদি পঠায় বুলি সহজসৰল চহালোকে বিশ্বাস কৰি আহিছে। ঠাই বিশেষে সাপ আদিৰপৰা ঘৰচীয়া জীৱজন্তুক ৰক্ষা কৰিবলৈ সেইদিনা গোহালিৰ চাৰিওকাষে নহৰু বটা পানীত ছটিওৱা হয়। গোটেই বছৰটোৰ বাবে গৰুছাগলীৰ ডিঙিত বগা, ৰঙা সূতা মেৰিয়াই দিয়া হয়। 

অঞ্চল অনুযায়ী গৰু বিহুৰ দিনাখন গৰুক বিচনীৰ বিচ দিয়াৰ পিছতেহে মানুহে বিচনীৰ বা লয় আৰু এনে কৰিলে গোটেই বছৰটো শৰীৰ জুৰ পৰি থাকে বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। 
মানুহ বিহু
বিহুৰ প্ৰথম দিনা কিছুমানলোকে স্নানাদি কৰোঁতে সৰ্বশুদ্ধি ব্যৱহাৰ কৰাৰ উপৰি ব্ৰাহ্মণজ্যোতিষাদিৰ কথানুষাৰে অনাগত বছৰটোত যাতে নিৰোগী হৈ থাকিব পাৰে সেই বিশ্বাসতে ৰাশি অনুযায়ী চেনি, নিমখ, মৌ, গাখীৰ আদি খায়। ‘বিহুত বিহোঁ অমৃত হয়’ বুলি এষাৰ কথা আছে। সেয়েই হয়তো কোনো কোনো অঞ্চলত স্বাস্থ্য ভালে থাকিবৰ বাবে গধূলি শোকোতা তিতা, কল পচলা, টেঙা আদিও খায়। এনে কৰিলে বছৰটোত সাপে খোঁটাৰ ভয় নাই বুলি বিশ্বাস কৰে। 

অঞ্চল বিশেষে গৰু বিহু, মানুহ বিহু বা সাতবিহুৰ যি কোনো এদিনত এশ এবিধ শাক খোৱাৰ নিয়ম আছে। কিছুমানে ইয়াক সাত শাকেতী বা সাথেক তোলা বা সাত শাক তোলা বিহু বোলে। এশ এবিধ শাকৰ যি ব্যঞ্জন তৈয়াৰী কৰা হয় সেয়া ৰোগৰ মহৌষধ। ‘সাত বিহুৰ শাক শুকতি দেহাত দেই বল’ বুলি বিশ্বাস কৰি এশ এবিধ নহ’লেও সাতবিধ বা নবিধ শাক তোলে। 

ঠাই বিশেষে গৰু বিহু বা মানুহ বিহুৰ দিনাখন ধুমুহা বৰষুণৰ পৰা হাত সাৰিবলৈ শিৱক সন্তুষ্টি কৰি নাহৰৰ পাতত মংগলসূচক বচন লিখি ঘৰৰ ছালৰ পানীপচাত খুচি থোৱা হয়‘‘দেৱ দেৱ মহাদেৱ নীলগ্ৰীৱ জটাধৰবাত বৃষ্টি হৰং দেৱ মহাদেৱ নমস্তুতে’’। অসমীয়া মানুহৰ মনত শিৱ কৃষি দেৱতা। সেয়েই হয়তো প্ৰথম বিহুৰ দিনাই ৰাতিপুৱা কামৰূপৰ কোনো কোনো অঞ্চলত বাঁহৰ আগ আৰু ভাংধতুৰাৰ গছ খেতিপথাৰত পুতি থয়। জনবিশ্বাস মতে এনেদৰে শিৱৰ প্ৰিয় ভাংধতুৰাৰ গছ পুতি শিৱক সন্তুষ্ট কৰিলে খেতি ভাল হয়। 

পহিলা বহাগ বা মানুহ বিহুৰ দিনা গা ধুই গোসাঁইক সেৱা কৰি বিহুৱান লয় আৰু পিছত সৰুৱে মান্যজনক সেৱাসৎকাৰ কৰি আশীৰ্বাদ লয় যাতে আগন্তুক বৰ্ষটো ভালে ভালে যাব পাৰে। ‘অতিকৈ চেনেহৰ বহাগৰ বিহুটি’ অহাৰ আগতেই অৰ্থাৎ চ’ত মাহ সোমোৱাৰ লগে লগেই অসমীয়া জীয়াৰীবোৱাৰীৰ ‘চেনেহৰ বিহুৱান’খনি বৈকাটিবলৈ গাত ত’ত নাইকিয়া হয়। কিয়নো বিহুৰ পিছত ব’বলৈ থোৱা কোনো কাপোৰ বা বিহুৱান কোনো পুৰুষক দিয়া নহয়। বিশ্বাস ‘বিহুচেৰা’ বস্ত্ৰ পৰিধান কৰিলে লওঁতাৰ মৃত্যু কাষ চাপি আহে। 

অঞ্চল বিশেষে বিহুৰ সাতদিন পুৰুষে গাত তেল নলয়, সাতদিনৰ খোৱা পিঠাপনা, লাৰু আদি থাকিলেও বিহুচেৰাৰ দিনা পেলাই দিয়া হয়। যদি বহাগ বিহুৰ মাহটো মলমাহ পৰে তেতিয়া নিজৰ অশুভ হ’ব বুলি বিশ্বাস কৰি কোনো নতুন কাপোৰ বা বিহুৱান গ্ৰহণ কৰা নহয়। বহাগ বিহুৰ সময়ত হুঁচৰি গোৱা আশীৰ্বাদ ল’লে স্বৰ্গত স্থান পায় বুলি বিশ্বাস কৰে। সেয়েহে অনাখৰী কবিয়ে গায় ‘‘গৰু বিহু দিনাখন ল’বা আশীৰ্বাদতেহে পাবা বৈকুণ্ঠত থান।
বিহুৰ খেল ধেমালি
বহাগ বিহু ৰংধেমালিৰ উৎসৱ। বিহুবলিয়া ডেকাগাভৰুৱে সেয়েই বহাগ বিহুত নানান খেলধেমালি কৰা দেখা যায়। তাৰ ভিতৰত কড়ি খেল উল্লেখযোগ্য। কড়ি প্ৰজননৰ প্ৰতীক। কড়িখেলত যদি কোনো পুৰুষৰ কড়ি ফুটে তেন্তে সেই সেই পুৰুষৰ ভাগ্যোদয় হয় আৰু জিকিলে অবিবাহিতজনৰ বিবাহৰ যোগ মিলে বুলি কোনো কোনোৱে বিশ্বাস কৰে।

বিহুত শাক খোৱাৰ পৰম্পৰা


অসমীয়া সমাজত গৰু বিহুৰ দিনা এশ এবিধ শাক আৰু সাত বিহুৰ দিনা সাতবিধ শাক খোৱাৰ পৰম্পৰা আছে। গৰু বিহুৰ দিনা যি এশ এবিধ শাক খোৱাৰ পৰম্পৰা আছে তাত বিভিন্ন শাকপাচলি, তৰুলতাতৃণ আদি অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়। এই শাকপাচলিবোৰত টেঙা, কেঁহা, তিতা গুণৰ সমাহাৰ হয়। স্বাভাৱিকতে এই সমূহ ঔষধি গুণ সম্পন্ন। অসমীয়া সমাজত খাদ্য প্ৰণালী সম্পৰ্কে বিভিন্ন নীতিনিয়ম আছে। সেইদিনা গ্ৰহণ কৰা এশ এবিধ শাকত কোনো খাদ্যৰ অশুভ প্ৰতিক্ৰিয়া নাথাকে আৰু নিঃসংকোচে প্ৰত্যেকে ইয়াক গ্ৰহণ কৰে। বিহুৰ প্ৰথম দিনা ঔষধি গুণসম্পন্ন শাকপাত খাই অসমীয়া মানুহে বছৰটোলৈ বল বান্ধে।

সাতবিহু
সাতবিহুত সাতবিধ শাক খোৱাৰ নিয়ম আছে। উজনি অসমত ই এক পৰম্পৰা য’ত উৎসৱৰ আনন্দ অধিক। নামনি অসমত কিন্তু মহিলাসকলৰ বাবে ই আনন্দৰ উৎসৱ। সেইদিনা ছোৱালীহঁতে দলবান্ধি সাজপোছাক কৰি চালনি লৈ শাক তুলিবলৈ যায় নাচ গান কৰি। শাকতোলা হ’লে ঘৰাঘৰি আহি চালনি থৈ গা ধুই শাক চাফা কৰি আমকলি মিহলাই খায়। বৈষ্ণৱ সংসঋতিৰ সমৃদ্ধ বৰপেটা অঞ্চল ১ আৰু ৬ ব’হাগৰ দিনা মহিলাসকলে বোৱাৰি পুৱাতে দলবান্ধি নৈৰ দাঁতিকাষৰীয়া অঞ্চল চাই সাতবিধ শাক তোলে। তাৰ আগত নদীত স্নান কৰে। নামকীৰ্তন কৰে। শাক তোলাৰ পিছত মঞ্চাভিনয় কৰে। আবেলি শাকৰ টোপোলা লৈ গীতপদ গাই ঘৰলৈ ঘূৰি সাতখন আঞ্জাৰে ভোজন কৰে।
বহুলোকে বিহুৰ ১৪ দিনৰ দিনা ১৪ বিধ শাক খায়।

লগতে চাওক
 বিহু
 বিহুগীত
 বিহু নৃত্য
 বিহুৰ বাদ্যযন্ত্ৰ
 বিহুৰ খাদ্য
 বিহুৰ সাজপোচাক আৰু অলংকাৰ

চিলাৰায় বা বীৰ চিলাৰায়ৰ (জন্ম১৫১০  মৃত্যু১৫৭১) প্ৰকৃত নাম আছিল শুক্লধ্বজ। তেওঁৰ পিতৃ ষোলশ শতিকাৰ কোচ ৰাজ্যৰ প্ৰতিষ্ঠাপক বিশ্বসিংহ, মাতৃ পদ্মাৱতী আৰু ভ্ৰাতৃ ৰজা নৰনাৰায়ণ। তেওঁ নৰনাৰায়ণৰ সুদক্ষ সেনাপতি আছিল। তেওঁ চিলাৰ দৰে চোঁ মাৰি ৰণ কৰিছিল, সেয়ে তেওঁক চিলাৰায় বুলিও জনা যায়। চিলাৰায়ে দেৱান বা মন্ত্ৰীৰ কামো কৰিছিল, সেই কাৰণে তেওঁক লোকে চিলাৰায় দেৱান বুলিছিল। তেওঁৰ বীৰত্ব আৰু পাৰদৰ্শিতাৰ ফলতে কোঁচ সৈন্যই ভূটীয়া, কছাৰী আৰু আহোম সৈন্যক বহুকেইখন যুদ্ধত পৰাস্ত কৰিছিল। 

তেওঁৰ জন্মদিন মাঘী পূৰ্ণিমা অসমত বীৰ চিলাৰায় দিৱস হিচাপে পালন কৰা হয়।

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
ইতিহাসত পোৱা যায় যে, কোঁচ ৰাজ্যৰ প্ৰতিষ্ঠাতা বিশ্ব সিংহই ১৯ গৰাকী কুঁৱৰী বিবাহ কৰাইছিল। কুঁৱৰী সকলৰ ভিতৰত জ্যেষ্ঠ গৰাকী নেপালৰ আছিল– তেওঁৰ পুত্ৰ নৰসিংহ। গৌড়ৰ দুগৰাকী কুঁৱৰী আছিল হেমপ্ৰভা আৰু পদ্মাৱতী দেৱী। নৰ নাৰায়ণ হেমপ্ৰভাৰ পুত্ৰ আৰু শুক্লধ্বজ পদ্মাৱতীৰ পুত্ৰ আছিল। বিশ্ব সিংহৰ মুঠ ১৯ জন পুত্ৰ আছিল বুলি বুৰঞ্জীত পোৱা যায়।

শিক্ষা
নৰ নাৰায়ণ আৰু চিলাৰায়ে বাল্য কালত বাৰানসী ক্ষেত্ৰলৈ গৈ তাৰ ব্ৰহ্মানন্দ বিশাৰদ নামৰ এজন সন্ন্যাসীৰ ওচৰত বিদ্যা গ্ৰহণ কৰিছিল। বাৰাণসীত এওঁলোকে হিন্দুৰ বেছিভাগ ধৰ্মগ্ৰন্থ আৰু যুদ্ধ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰি সকলো বিষয়তে পৰিপক্ব হৈ উঠিছিল।

বিশ্বসিংহৰ মৃত্যু
বিশ্ব সিংহই মৃত্যুৰ আগতেই পুত্ৰসকলৰ ভৱিষ্যত নিৰ্ধাৰণ কৰি ৰাখিছিল। সেই মতে, জ্যেষ্ঠ পুত্ৰ নৰ সিংহ‌ই বিদেশলৈ যাবলৈ, নৰ নাৰায়ণে নিজ দেশত ৰাজত্ব কৰিবলৈ আৰু চিলাৰায়ে ৰণধৰ্ম পালন কৰিবলৈ আদেশ পাইছিল। 

১৫৩৩ চনত বিশ্ব সিংহৰ মৃত্যু হয়। সেই সময়ত, চিলাৰায় আৰু নৰ নাৰায়ণ দুয়ো বাৰানসীত আছিল। সেয়ে বিশ্ব সিংহৰ জ্যেষ্ঠ পুত্ৰ নৰ সিংহ ৰাজপাটত বহে। নৰনাৰায়ণচিলাৰায়ৰ “ৰতনী ধাই” নামৰ ধাইগৰাকী ৰাজ অন্তঃপুৰত আছিল। তেওঁ স্বৰ্গী মহাৰাজৰ আদেশ উলঙ্ঘা হোৱা দেখি “নাগভোগ” নামৰ এজন সন্ন্যাসীৰ হাতত চিঠি দি দুয়োকে ৰাজধানীলৈ মাতি পঠিয়ায়। নৰ নাৰায়ণচিলাৰায় দুয়ো ৰাজধানীত উপস্থিত হৈ নৰসিংহক পৰাস্ত কৰে। তেতিয়া নৰ সিংহ নেপাললৈ পলাই যায়। ১৫৩৪ খ্ৰীষ্টাব্দত নৰ নাৰায়ণ কোঁচ বংশৰ ৰাজপাটত উঠে আৰু চিলাৰায় যুৱৰাজ হয়। ৰাজঅভিষেক হোৱাৰ সময়ত চিলাৰায়ক সংগ্ৰাম সিংহ নাম দিয়া হয়।

 কোঁচ ৰাজ্যৰ বিস্তাৰ
নৰ নাৰায়ণে সিংহাসনত উঠিয়েই পিতৃ ৰাজ্য বঢ়াবলৈ মন কৰে। শুক্লধ্বজৰ সহায়ত নৰ নাৰায়ণে কোঁচ ৰাজ্যৰ বিস্তাৰ কৰে। ১৫৬৩ চনৰ জুন মাহত চিলাৰায়ে আহোমৰ ৰাজধানী গড়গাঁও দখল কৰে। ইয়াৰ পিছত, তেওঁ কাছাৰ আক্ৰমণ কৰি আৰু তাৰ ৰাজধানী মাইবং দখল কৰে। ফলত কছাৰী ৰজাই কোঁচ ৰজাৰ বশ্যতা স্বীকাৰ কৰে। কাছাৰ জয় কৰি উঠিয়েই শুক্লধ্বজে মণিপুৰ, শ্ৰীহট্ট, খাইৰাম, চট্টগ্ৰাম, ডিমৰুৱা আদি ৰাজ্য জয় কৰি বশ্যতা স্বীকাৰ কৰোৱায়। জয়ন্তীয়া ৰজা, ত্ৰিপুৰাৰ ৰজা আৰু ছিলেটৰ ৰজাই তেওঁৰ সৈন্যৰ হাতত মৃত্যুবৰণ কৰিছিল। 

গৌড় ৰাজ্য আক্ৰমণ
কোঁচৰাজ্যৰ বুৰঞ্জীত চিলাৰায়ে গৌড় ৰাজ্য আক্ৰমণ কৰি দৈৱদুৰ্বিপাকত বন্দী হোৱাৰ কথা পোৱা যায়। কিন্তু, মুছলমান ইতিহাসবোৰত সেই কথাৰ উল্লেখ নাই। বন্দী হোৱাৰ পাছত, তেওঁৰ ব্যৱহাৰত গৌড় ৰাজমাতা পৰিতুষ্ট হৈ মুক্তি দি পাঁচজনী সদ্বংশজাত কন্যা তেওঁলৈ বিবাহ দিয়ে আৰু যৌতুক ৰূপে বাহাৰবন্দ, গয়বাৰী, সেৰপুৰ আৰু দহকনীয়া নামে পাঁচখন পৰগণা দিয়ে। আন এক ইতিহাসৰ মতে, কৰতোয়াৰ পূৰ্ব অংশত থকা গৌড় অধিকাৰ চিলাৰায়ক যৌতুকত দিয়ে। ইয়াৰ ঘোঁৰা, তৰোৱাল আদি নানা উপহাৰ আদি দ্ৰব্য চিলাৰায়ে লাভ কৰে। সেই সময়তে চিলাৰায়ে পুৰুষোত্তম বিদ্যাবাগীশ, পীতাম্বৰ সিদ্ধান্ত বাগীশ আদি পণ্ডিতসকলক তেওঁ গৌড়ৰ পৰা লগত লৈ আহে।

ভৱিষ্যতে গৌড় ৰাজ্য আক্ৰান্ত নহ’বলৈ বোধ হয়; ৰাজমাতাই এই মৈত্ৰীৰ ব্যৱস্থা কৰিছিল। বাস্তৱতে তেওঁ গৌড় আক্ৰমণ কৰিবলৈ যোৱা নাছিল। গৌড় ৰাজমাতা স্বৰ্গী হোৱাৰ পাছতহে মোগল বাদছাহৰ সেনাপতিৰ সৈতে যোগ হৈ গৌড় জয় কৰে।

অন্যান্য
দেশ শাসনৰ সকলো কাৰ্য্যত খৰ দৃষ্টি পৰিছিল আৰু ৰাজ্যৰ শাসন বান্ধ সুদৃঢ় কৰিবলৈ আলি, পুখুৰী, দেৱালয়, ৰাজ্যৰ প্ৰধান প্ৰধান লোকক বৃত্তি আদি দানৰ ব্যৱস্থা কৰাইছিল। নৰ নাৰায়ণৰ আদেশ মতে, চিলাৰায়ে কামাখ্যা মন্দিৰ আৰু হাজোৰ হয়গ্ৰীৱ মন্দিৰৰ সংস্কাৰ কৰিছিল।

চিলাৰায় এজন পণ্ডিত আছিল; তেওঁ পণ্ডিতক অশেষ আদৰ কৰিছিল। কোনো দূৰ দেশৰ পৰা পণ্ডিত আহিলে, চিলাৰায়ৰ সহায়তেই ৰজাৰ পৰা বৃত্তি বিধান লাভ কৰি জ্ঞানচৰ্চ্চা কৰিছিল। চিলাৰায়ৰ সহায়তেই  কামৰূপৰ পশ্চিম খণ্ডত বৈষ্ণৱ ধৰ্ম প্ৰচাৰ কৰা হৈছিল। শংকৰদেৱ, ৰাম সৰস্বতী, অনিৰুদ্ধ, শ্ৰীধৰ, বকুল কায়স্থ, অনন্ত কন্দলী আদি পণ্ডিতসকলে নৰ নাৰায়ণৰ সভা উজ্জ্বলাই ৰাখিছিল। ইয়াত চিলাৰায়ৰ বিশেষস্বৰূপ সহায় আছিল।

শংকৰদেৱক বৈষ্ণৱ ধৰ্ম প্ৰচাৰত সহায়
নৰনাৰায়ণ আৰু চিলাৰায় দুয়ো শিৱ ভক্ত আছিল। সেয়ে, ঠায়ে ঠায়ে অসংখ্য দেৱদেৱালয় পাতি শিৱদুৰ্গাৰ মূৰ্তি প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। কিন্তু, চিলাৰায়ে যেতিয়া শংকৰদেৱৰ প্ৰচাৰিত বৈষ্ণৱ ধৰ্ম ভাল পোৱা হ’ল, তেতিয়া শংকৰদেৱক প্ৰাণৰ দেৱতা কৰিবলৈ একান্ত ইচ্ছা হ’ল। আনহাতে, নৰনাৰায়ণে শংকৰদেৱক শাস্তি বিহিবলৈ যত্ন কৰিলে। চিলাৰায়ে গুৰুজনাক নিজৰ কোঠাৰ ভিতৰতে লুকুৱাই ৰাখিছিল। তাৰ পিছত সুযোগ বুজি আৰু সুব্যৱস্থাৰে ৰজাৰ সন্মুখত এনেদৰে উপস্থিত কৰালে যে, নৰ নাৰায়ণে শংকৰক আদৰ কৰিব লগীয়াত পৰিল। শংকৰ দেৱৰ গুণগৰিমাত মোহিত চিলাৰায় সপৰিবাৰে প্ৰভুৰ পৰা বৈষ্ণৱ ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰে। নৰনাৰায়ণেও শংকৰদেৱৰ পাণ্ডিত্যত সন্তোষ পাই ৰাজসভাত ৰাখে। তাৰ পাছত, তেওঁলোকৰ সহযোগত বৈষ্ণৱ ধৰ্ম প্ৰচাৰ কৰে।

মৃত্যু
১৫৭১ খ্ৰীষ্টাব্দত চিলাৰায়ৰ গংগাতীৰত বসন্ত ৰোগত মৃত্যু হয়। 

বীৰ চিলাৰায় বঁটা
বীৰ চিলাৰায়ৰ স্মৰণত, ২০০৫ চনৰে পৰা অসম চৰকাৰে তেওঁৰ জন্মদিনটো বীৰ চিলাৰায় দিৱস হিচাপে উদযাপন কৰিব বুলি আনুষ্ঠানিক ভাৱে ঘোষণা কৰে। চিলাৰায় দিবসত অসম চৰকাৰে বন্ধ ঘোষনা কৰে। তদুপৰি, সাহসিকতাৰ পৰিচয় দিয়া লোকক বীৰ চিলাৰায় বঁটা প্ৰদান কৰা হব বুলি ঘোষণা কৰিছিল। 

মাণিক চৰকাৰ  এগৰাকী  ৰাজনীতিবিদ। তেওঁ ১৯৯৮ৰ মাৰ্চৰ পৰা ২০১৮ৰ মাৰ্চলৈ ত্ৰিপুৰাৰ মুখ্য মন্ত্ৰী আছিল। তেওঁ কমিউনিষ্ট পাৰ্টি অৱ ইণ্ডিয়া (মাৰ্ক্সবাদী)ৰ পলিটব্যুৰ সদস্য। মাৰ্চ ২০০৮ত তেওঁ ত্ৰিপুৰাৰ বাঁও মৰ্চা চৰকাৰৰ নেতা ঘোষিত হয় আৰু ২০১৩ত তেওঁ ৪ৰ্থবাৰৰ বাবে ত্ৰিপুৰাৰ মুখ্যমন্ত্ৰীৰ পদত অধিষ্ঠিত হয়। বৰ্তমানে তেওঁ ত্ৰিপুৰা বিধানসভাৰ বিৰোধী দলপতি।
২০১৮ চনৰ ত্ৰিপুৰা বিধানসভা নিৰ্বাচনৰ পূৰ্বে দাখিল কৰা শপতনামা অনুযায়ী তেওঁঁ ভাৰতৰ দৰিদ্ৰতম মুখ্যমন্ত্ৰী আছিল।

 ৰাজনৈতিক জীৱন 
চিপিআই(এম)ৰ ৰাজ্যিক কমিটিত ৬ বছৰ থকাৰ পাছত তেওঁক ১৯৭৮ত পাৰ্টি সচিবালয়ত দাখিল কৰা হল। সেই বছৰেই বাওঁ মৰ্চাই ত্ৰিপুৰাৰ শাসনভাৰ দখল কৰিছিলে।

৩১ বছৰ বয়সত, ১৯৮০ চনত তেওঁ ত্ৰিপুৰা বিধান সভাৰ সদস্য নিৰ্বাচিত হল আগৰতলা সমষ্টিৰ পৰা। ই আছিল তেওঁৰ ৰাজ্যিক নেতৃত্বগ্ৰহণৰ আৰম্ভণি। একে সময়তে তেওঁক চিপিআই(এম)ৰ চিফ হুইপ পতা হল। ১৯৮৩ত তেওঁ কৃষ্ণনগৰ, আগৰতলাৰপৰা বিধান সভাৰ সদস্য হিচাপে জয়ী হবলৈ সক্ষম হল। ১৯৯৩ত বাওঁ মৰ্চাই ক্ষমতা লাভ কৰাত তেওঁক চিপিআই(এম)ৰ ৰাজ্য সচিবৰ পদত অধিষ্ঠিত কৰোৱা হল।

১৯৯৮ চনত, ৪৯ বছৰ বয়সত তেওঁ চিপিআই(এম)ৰ পলিটব্যুৰৰ সদস্য হল যি এই দলৰ সৰ্বোচ্চ নীতিনিৰ্ধাৰক আৰু কাৰ্যকৰী সমিতি। সেই বছৰেই তেওঁ ত্ৰিপুৰাৰ মুখ্যমন্ত্ৰীৰ আসনত অধিষ্ঠিত হল। তেওঁ চাৰিবাৰ জয়ী হৈ ২০ বছৰৰ বাবে সেই আসন লাভ কৰিলে। তেওঁ ভাৰতৰ খুব কম সংখ্যক মুখ্যমন্ত্ৰীৰ ভিতৰত যিয়ে ইমান দীৰ্ঘ সময়ৰ বাবে শাসনভাৰ চম্ভালিবলৈ সক্ষম হৈছে। ২০১৮ চনৰ নিৰ্বাচনত তেওঁৰ দলে সংখ্যাগড়িষ্ঠতা লাভ নকৰা আৰু চৰকাৰ গঠন কৰিবলৈ অসনৰ্থ হোৱাত তেওঁৰ মুখ্যমন্ত্ৰী ৰূপে ধাৰাবাহিক কাৰ্যকাল সমাপ্ত হল।

 ব্যক্তিগত জীৱন 
চৰকাৰৰ পত্নী পাঞ্চালী ভট্টাচাৰ্য। চৰকাৰ আৰু চৰকাৰৰ পত্নী উভয়ে এক সাধাৰণ জীৱন যাপন কৰে। তেওঁ নিজৰ সনসাময়িক মুখ্যমন্ত্ৰীসকলৰ মাজত একমাত্ৰজন যাৰ নিজৰ ঘৰ বা গাড়ী নাই। তেওঁ নিজৰ ককাকৰ এক পুৰণি আৰু সৰু ঘৰত থাকিছিল। নিজৰ দৰমহা তেওঁ পাৰ্টিক দান কৰিছিল। মাহে দহ হাজাৰ টকা তেওঁক পাৰ্টিয়ে জীৱন যাপন কৰিবলৈ প্ৰদান কৰিছিল।

