কলাজ (ইংৰাজী  ফৰাচী শব্দ  ৰ পৰা যাৰ অৰ্থ হৈছে আঠা লগোৱা)। কলাজ দৃশ্য কলাৰ এটা বিশেষ কৌশল। এই কলাত বিভিন্ন ৰূপৰ সংযোজনৰ দ্বাৰা সম্পূৰ্ণ নতুন এক ৰূপ তৈয়াৰ কৰা হয়। কলাজ এটা নিৰ্মাণ কৰিবলৈ সাধাৰণতে কোনো ৰঙীন আলোচনী, বাতৰি কাকত, ফিতা, ৰং, ৰঙীন কাগজ বা হস্ত নিৰ্মিত কাগজৰ টুকুৰা, অন্যান্য কলাকৃতি, সূতা, কাপোৰৰ টুকুৰা, ফটো ইত্যাদিৰ ব্যৱহাৰ কৰা দেখা যায়। এই উপাদান সমূহক কাগজ বা কেনভাচত আঠা দি লগোৱা হয়। কলাজৰ উৎপত্তি কেইবাশ বছৰ আগতেই হয়। কিন্তু এই কৌশলটো বিংশ শতাব্দীৰ আৰম্ভণিৰ পৰা হে নাটকীয় ভাৱে কলাৰ এটি অংশ হিচাপে নতুনত্ব লাভ কৰে। বিংশ শতাব্দীৰ আৰম্ভণিতে জৰ্জ ব্ৰাক আৰু পাবলো পিকাচোৰ দ্বাৰা কলাজ তৈয়াৰ হৈছিল। তেতিয়া এই কলাজ আধুনিক কলাৰ এক বিশিষ্ট অংশ হিচাপে পৰিচিত হৈ পৰে।

চতুৰ্দশ  নিৰ্বাচন ৪ আৰু ৫ এপ্ৰিল, ২০১৬ তাৰিখে অসমৰ মুঠ ১২৬টা বিধানসভা সমষ্টিৰ বাবে দুটাটা পৰ্যায়ত অনুষ্ঠিত হয়। ফলাফল ঘোষণা কৰা হয় ১৯ মে, ২০১৬ তাৰিখে। এই নিৰ্বাচনত ভোটদানৰ হাৰ আছিল ৮৪.৭২%। ইয়াৰ পূৰ্বৱতী  নিৰ্বাচনতকৈ এই নিৰ্বাচনত ভোটদানৰ হাৰ যথেষ্ট বৃদ্ধি পায়, ২০১১ চনত ভোটদানৰ হাৰ আছিল ৭৫%।

২০১৬ চনত হোৱা এই নিৰ্বাচনত, ২০০১ চনৰ পৰা শাসনত থকা তৰুণ গগৈৰ নেতৃত্বৰ ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ চৰকাৰক পৰাজিত কৰি সৰ্বানন্দ সোণোৱালৰ নেতৃত্বত ভাৰতীয় জনতা দলৰ চৰকাৰ গঠন হৈছিল।

 পৃষ্ঠভূমি 
ইয়াৰ পূৰ্বৰ ত্ৰয়োদশ  নিৰ্বাচন ৪ আৰু ১১ এপ্ৰিল, ২০১১ তাৰিখে ১২৬টা সমষ্টিৰ বাবে দুটা পৰ্যায়ত অনুষ্ঠিত হৈছিল। ফলাফল ঘোষণা কৰা হৈছিল ১৩ মাৰ্চ, ২০১১ তাৰিখে। সেই নিৰ্বাচনত ৭৮খন আসম লাভ কৰি ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছে নিৰংকুশ সংখ্যা গৰিষ্ঠতা লাভ কৰিছিল আৰু  একেৰাহে তৃতীয় কাৰ্যকালৰ বাবে মুখ্যমন্ত্ৰিত্বৰ দায়িত্ব গ্ৰহণ কৰিছিল।
ফলাফল


অজিৎ ইকবাল সিং (জন্ম ১৯৪৩)হৈছে এগৰাকী ভাৰতীয় অংকবিদ। তেখেতৰ বিশিষ্টতা হৈছে কাৰ্যকৰী বিশ্লেষণ আৰু হৰাত্মক বিশ্লেষণ। ভাৰতীয় বৈজ্ঞানিক আৰু প্ৰযুক্তিবিদৰ শীৰ্ষতম অনুষ্ঠান ভাৰতীয় ৰাষ্ট্ৰীয় বিজ্ঞান একাডেমীৰ তেখেত এগৰাকী সভ্য। তেখেত এলাহাবাদিস্থিত ৰাষ্ট্ৰীয় বিজ্ঞান একাডেমী, ভাৰতৰো এগৰাকী সদস্যা।
 শিক্ষা 
অজিৎ ইকবাল সিঙে ইন্দ্ৰপ্ৰস্থ কলেজৰ পৰা ১৯৬৩ চনত অংকত স্নাতক ডিগ্ৰী অৰ্জন কৰে, আৰু একেটা বিষয়তে দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ১৯৬৫ চনতো স্নাতক ডিগ্ৰী অৰ্জন কৰে।১৯৬৯ চনত তেখেতে কেমব্ৰিজ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা অংকত ডক্টৰেট ডিগ্ৰী অৰ্জন কৰে। তেওঁৰ গৱেষণাপুথিৰ নাম আছিল           । তেখেতৰ তত্ত্বাৱধায়ক আছিল ফ্ৰাংক স্মিথিছসিঙে ১৯৬৬ চনৰ পৰা ১৯৬৯ চনলৈকে নিউহাম কলেজৰ এগৰাকী কমনৱেলথ বৃত্তিধাৰী হিচাপে কেমব্ৰিজত উপস্থিত আছিল।

 কেৰিয়াৰ 
স্নাতকোত্তৰ শিক্ষা সমাপ্ত কৰি উঠিয়েই সিঙে ইন্দ্ৰপ্ৰস্থ কলেজত শিক্ষক হিচাপে যোগদান কৰে। কেমব্ৰিজৰ পৰা ডক্টৰেট ডিগ্ৰী লাভ কৰাৰ পাছত, তেখেত দিল্লীলৈ উভতি আহে আৰু হিন্দু কলেজত যোগদান কৰে। তেখেতে গৱেষণাৰ উপৰিও কাৰ্যকৰী বিশ্লেষণ আৰু হৰাত্মক বিশ্লেষণত শিক্ষাদান কৰিছিল। ১৯৭৪ চনত সিঙক দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ দক্ষিণ এলেকাৰ অংকৰ ৰিডাৰ হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হয়। ১৯৮৪ চনৰ পৰা ১০০৮ চনলৈকে তেখেতে সেইটো স্থানত অধ্যাপনা কৰি যায়। ২০০৮ চনত তেখেতে দিল্লীত থকা ভাৰতীয় পৰিসংখ্যা প্ৰতিষ্ঠানৰ এগৰাকী অতিথি অধ্যাপকৰ দায়িত্ব গ্ৰহণ কৰে।

 কৰ্ম 
অজিৎ ইকবাল সিং স্থানীয়ভাৱে উত্তল স্থানত ৰৈখিক চালক ,সংস্থিতি বৈজ্ঞানিক বীজগণিতকে ধৰি হৰাত্মক বিশ্লেষণ সম্পৰ্কীয় একাধিক গৱেষণাত জড়িত।

 বঁটা আৰু স্বীকৃতি 
অজিৎ সিঙক দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয়ে ৰায় বাহাদুৰ ব্ৰীজমোহন লাল চাহেব স্মাৰক সোণৰ পদক আৰু ৰবি কান্তা দেৱী পুৰস্কাৰ প্ৰদান কৰে।

ছেকেণ্ড  হৈছে আন্তৰ্জাতিক একক পদ্ধতিত সময়ৰ একক
। ঘণ্টাক ৬০ ৰে দুবাৰ হৰণ কৰিলে ছেকেণ্ড পোৱা যায়। এছ আইৰ মতে ছেকেণ্ডৰ সংজ্ঞা হৈছে, চিজিয়াম ১৩৩ পৰমাণুৰ নিম্নতম অৱস্থা ৰ দুটা  স্তৰৰ মাজত হোৱা নিৰ্গমণৰ ৯১৯২৬৩১৭৭০ স্পন্দনৰ  সময় । ছেকেণ্ডক যান্ত্ৰিক, বৈদ্যুতিক অথবা পাৰমাণৱিক ঘড়ীৰ সহায়ত জুখিব পৰা যায়। 

এছ আই উপসৰ্গ ব্যৱহাৰ কৰি ছেকেণ্ডৰ উপাংশবোৰ গঠিত হয় যেনে মিলিছেকেণ্ড,মাইক্ৰছেকেণ্ড, নেনছেকেণ্ড আদি। এছ আই উপসৰ্গ যদিও কিলছেকেণ্ড সাধাৰণতে ব্যৱহাৰ কৰা নহয়। ছেকেণ্ডক ৬০ ৰে পূৰণ কৰিলে মিনিট আৰু মিনিটক ৬০ ৰে পূৰণ কৰিলে ঘণ্টা আৰু ঘণ্টাক ২৪ ৰে পূৰণ কৰিলে দিন পোৱা যায়। 

ছেণ্টিগ্ৰামগ্ৰামছেকেণ্ড, মিটাৰকিলগ্ৰামছেকেণ্ড, মিটাৰটনছেকেণ্ড আৰু ফুটপাউণ্ডছেকেণ্ড সকলোতে সময়ৰ একক ছেকেণ্ড। 

আন্তৰ্জাতিক ছেকেণ্ড
আন্তৰ্জাতিক একক পদ্ধতি অনুসৰি, ছেকেণ্ড হৈছে চিজিয়াম ১৩৩ পৰমাণুৰ নিম্নতম অৱস্থাৰ দুটা  স্তৰৰ মাজত হোৱা নিৰ্গমণৰ ৯১৯২৬৩১৭৭০ স্পন্দনৰ  সময়। ১৯৯৭ চনত  ৰ অনুসৰি চিজিয়াম পৰমাণুৰ স্পন্দন স্থিৰাৱস্থাত আৰু পৰম শূন্য (০ কেলভিন) ত লোৱাৰ কথা সংযোগ কৰা হয়। 
অন্য এককৰ সৈতে সমতুল্যতা
১ আন্তৰ্জাতিক ছেকেণ্ডৰ সমান হৈছে
  মিনিট
  ঘণ্টা
  দিন ( একক)
  জুলিয়ান বছৰ ( একক)

কম্পনাংকৰ একক
 


বাহ্যিক সংযোগ

শ্ৰেণীএছ আই একক
শ্ৰেণীসময়ৰ এককছেকেণ্ড  হৈছে আন্তৰ্জাতিক একক পদ্ধতিত সময়ৰ একক
। ঘণ্টাক ৬০ ৰে দুবাৰ হৰণ কৰিলে ছেকেণ্ড পোৱা যায়। এছ আইৰ মতে ছেকেণ্ডৰ সংজ্ঞা হৈছে, চিজিয়াম ১৩৩ পৰমাণুৰ নিম্নতম অৱস্থা ৰ দুটা  স্তৰৰ মাজত হোৱা নিৰ্গমণৰ ৯১৯২৬৩১৭৭০ স্পন্দনৰ  সময় । ছেকেণ্ডক যান্ত্ৰিক, বৈদ্যুতিক অথবা পাৰমাণৱিক ঘড়ীৰ সহায়ত জুখিব পৰা যায়। 

এছ আই উপসৰ্গ ব্যৱহাৰ কৰি ছেকেণ্ডৰ উপাংশবোৰ গঠিত হয় যেনে মিলিছেকেণ্ড,মাইক্ৰছেকেণ্ড, নেনছেকেণ্ড আদি। এছ আই উপসৰ্গ যদিও কিলছেকেণ্ড সাধাৰণতে ব্যৱহাৰ কৰা নহয়। ছেকেণ্ডক ৬০ ৰে পূৰণ কৰিলে মিনিট আৰু মিনিটক ৬০ ৰে পূৰণ কৰিলে ঘণ্টা আৰু ঘণ্টাক ২৪ ৰে পূৰণ কৰিলে দিন পোৱা যায়। 

ছেণ্টিগ্ৰামগ্ৰামছেকেণ্ড, মিটাৰকিলগ্ৰামছেকেণ্ড, মিটাৰটনছেকেণ্ড আৰু ফুটপাউণ্ডছেকেণ্ড সকলোতে সময়ৰ একক ছেকেণ্ড। 

আন্তৰ্জাতিক ছেকেণ্ড
আন্তৰ্জাতিক একক পদ্ধতি অনুসৰি, ছেকেণ্ড হৈছে চিজিয়াম ১৩৩ পৰমাণুৰ নিম্নতম অৱস্থাৰ দুটা  স্তৰৰ মাজত হোৱা নিৰ্গমণৰ ৯১৯২৬৩১৭৭০ স্পন্দনৰ  সময়। ১৯৯৭ চনত  ৰ অনুসৰি চিজিয়াম পৰমাণুৰ স্পন্দন স্থিৰাৱস্থাত আৰু পৰম শূন্য (০ কেলভিন) ত লোৱাৰ কথা সংযোগ কৰা হয়। 
অন্য এককৰ সৈতে সমতুল্যতা
১ আন্তৰ্জাতিক ছেকেণ্ডৰ সমান হৈছে
  মিনিট
  ঘণ্টা
  দিন ( একক)
  জুলিয়ান বছৰ ( একক)

কম্পনাংকৰ একক
 


বাহ্যিক সংযোগ

শ্ৰেণীএছ আই একক
শ্ৰেণীসময়ৰ এককছেকেণ্ড  হৈছে আন্তৰ্জাতিক একক পদ্ধতিত সময়ৰ একক
। ঘণ্টাক ৬০ ৰে দুবাৰ হৰণ কৰিলে ছেকেণ্ড পোৱা যায়। এছ আইৰ মতে ছেকেণ্ডৰ সংজ্ঞা হৈছে, চিজিয়াম ১৩৩ পৰমাণুৰ নিম্নতম অৱস্থা ৰ দুটা  স্তৰৰ মাজত হোৱা নিৰ্গমণৰ ৯১৯২৬৩১৭৭০ স্পন্দনৰ  সময় । ছেকেণ্ডক যান্ত্ৰিক, বৈদ্যুতিক অথবা পাৰমাণৱিক ঘড়ীৰ সহায়ত জুখিব পৰা যায়। 

এছ আই উপসৰ্গ ব্যৱহাৰ কৰি ছেকেণ্ডৰ উপাংশবোৰ গঠিত হয় যেনে মিলিছেকেণ্ড,মাইক্ৰছেকেণ্ড, নেনছেকেণ্ড আদি। এছ আই উপসৰ্গ যদিও কিলছেকেণ্ড সাধাৰণতে ব্যৱহাৰ কৰা নহয়। ছেকেণ্ডক ৬০ ৰে পূৰণ কৰিলে মিনিট আৰু মিনিটক ৬০ ৰে পূৰণ কৰিলে ঘণ্টা আৰু ঘণ্টাক ২৪ ৰে পূৰণ কৰিলে দিন পোৱা যায়। 

ছেণ্টিগ্ৰামগ্ৰামছেকেণ্ড, মিটাৰকিলগ্ৰামছেকেণ্ড, মিটাৰটনছেকেণ্ড আৰু ফুটপাউণ্ডছেকেণ্ড সকলোতে সময়ৰ একক ছেকেণ্ড। 

আন্তৰ্জাতিক ছেকেণ্ড
আন্তৰ্জাতিক একক পদ্ধতি অনুসৰি, ছেকেণ্ড হৈছে চিজিয়াম ১৩৩ পৰমাণুৰ নিম্নতম অৱস্থাৰ দুটা  স্তৰৰ মাজত হোৱা নিৰ্গমণৰ ৯১৯২৬৩১৭৭০ স্পন্দনৰ  সময়। ১৯৯৭ চনত  ৰ অনুসৰি চিজিয়াম পৰমাণুৰ স্পন্দন স্থিৰাৱস্থাত আৰু পৰম শূন্য (০ কেলভিন) ত লোৱাৰ কথা সংযোগ কৰা হয়। 
অন্য এককৰ সৈতে সমতুল্যতা
১ আন্তৰ্জাতিক ছেকেণ্ডৰ সমান হৈছে
  মিনিট
  ঘণ্টা
  দিন ( একক)
  জুলিয়ান বছৰ ( একক)

কম্পনাংকৰ একক
 


বাহ্যিক সংযোগ

শ্ৰেণীএছ আই একক
শ্ৰেণীসময়ৰ এককছেকেণ্ড  হৈছে আন্তৰ্জাতিক একক পদ্ধতিত সময়ৰ একক
। ঘণ্টাক ৬০ ৰে দুবাৰ হৰণ কৰিলে ছেকেণ্ড পোৱা যায়। এছ আইৰ মতে ছেকেণ্ডৰ সংজ্ঞা হৈছে, চিজিয়াম ১৩৩ পৰমাণুৰ নিম্নতম অৱস্থা ৰ দুটা  স্তৰৰ মাজত হোৱা নিৰ্গমণৰ ৯১৯২৬৩১৭৭০ স্পন্দনৰ  সময় । ছেকেণ্ডক যান্ত্ৰিক, বৈদ্যুতিক অথবা পাৰমাণৱিক ঘড়ীৰ সহায়ত জুখিব পৰা যায়। 

এছ আই উপসৰ্গ ব্যৱহাৰ কৰি ছেকেণ্ডৰ উপাংশবোৰ গঠিত হয় যেনে মিলিছেকেণ্ড,মাইক্ৰছেকেণ্ড, নেনছেকেণ্ড আদি। এছ আই উপসৰ্গ যদিও কিলছেকেণ্ড সাধাৰণতে ব্যৱহাৰ কৰা নহয়। ছেকেণ্ডক ৬০ ৰে পূৰণ কৰিলে মিনিট আৰু মিনিটক ৬০ ৰে পূৰণ কৰিলে ঘণ্টা আৰু ঘণ্টাক ২৪ ৰে পূৰণ কৰিলে দিন পোৱা যায়। 

ছেণ্টিগ্ৰামগ্ৰামছেকেণ্ড, মিটাৰকিলগ্ৰামছেকেণ্ড, মিটাৰটনছেকেণ্ড আৰু ফুটপাউণ্ডছেকেণ্ড সকলোতে সময়ৰ একক ছেকেণ্ড। 

আন্তৰ্জাতিক ছেকেণ্ড
আন্তৰ্জাতিক একক পদ্ধতি অনুসৰি, ছেকেণ্ড হৈছে চিজিয়াম ১৩৩ পৰমাণুৰ নিম্নতম অৱস্থাৰ দুটা  স্তৰৰ মাজত হোৱা নিৰ্গমণৰ ৯১৯২৬৩১৭৭০ স্পন্দনৰ  সময়। ১৯৯৭ চনত  ৰ অনুসৰি চিজিয়াম পৰমাণুৰ স্পন্দন স্থিৰাৱস্থাত আৰু পৰম শূন্য (০ কেলভিন) ত লোৱাৰ কথা সংযোগ কৰা হয়। 
অন্য এককৰ সৈতে সমতুল্যতা
১ আন্তৰ্জাতিক ছেকেণ্ডৰ সমান হৈছে
  মিনিট
  ঘণ্টা
  দিন ( একক)
  জুলিয়ান বছৰ ( একক)

কম্পনাংকৰ একক
 


বাহ্যিক সংযোগ

শ্ৰেণীএছ আই একক
শ্ৰেণীসময়ৰ একক
আৰ্টুৰ এণ্টুনিছ কম্ব্ৰা (  , , জন্ম ৩ মাৰ্চ ১৯৫৩, ৰিঅি জেনেইৰ) বা জিক> (, ), এজন ব্ৰাজিলিয়ান প্ৰশিক্ষক আৰু প্ৰাক্তন ফুটবল খেলুৱৈ। "বগা ]" ( ]) নামেৰেও জনাজাত জিকসৰ্বকালৰ অন্যতম শ্ৰেষ্ঠ ফিনিশ্বাৰ আৰু পাচাৰ বুলি গণ্য কৰা হয়। সত্তৰৰ দশকত আৰু আশীৰ দশকৰ আগছোৱাত তেওঁ বিশ্বৰ শ্ৰেষ্ঠ ফুটবলাৰ আছিল বুলিও কোৱা হয়। অন্যতম শ্ৰেষ্ঠ প্লেমেকাৰ আৰু ফ্ৰী কিক্‌ বিশেষজ্ঞ জিক‌ই বেগেৰে শ্বট্‌ মাৰি বলৰ গতিপথ সলাব পাৰিছিল। ১৯৯৯ চনত ফিফা শতিকাৰ খেলুৱৈৰ গ্ৰেণ্ড জুৰী ভোটত জিকই অষ্টম স্থান পাইছিল। ২০০৪ চনত ফিফাৰ বঁটাপ্ৰদান অনুষ্ঠানত  তালিকাত তেওঁক স্থান দিয়া হয়। কিংবদন্তী খেলুৱৈ পেলেৰ মতে   ,          .

ব্ৰাজিলৰ হৈ ৭১ খন খেলত ৪৮টা গলেৰে জিক ৰাষ্ট্ৰীয় দলৰ চতুৰ্থ সৰ্বোচ্চ গলস্কৰাৰ। তেওঁ ১৯৭৮, ১৯৮২ আৰু ১৯৮৬ চনৰ  জাতীয় দলৰ হৈ খেলিছিল। তেওঁলোকে তাৰে এখনো প্ৰতিযোগিতা জিকা নাছিল, কিন্তু ১৯৮২ চনৰ দলটোক অন্যতম শ্ৰেষ্ঠ ব্ৰাজিলিয়ান দল হিচাপে গণ্য কৰা হয়।  বিশ্বকাপ জয়ী দলত নথকা শ্ৰেষ্ঠ খেলুৱৈবোৰৰ মাজত জিকৰ নাম প্ৰায়েই উচ্চাৰিত হয়। ১৯৮১ আৰু ১৯৮৩ চনত তেওঁক বৰ্ষশ্ৰেষ্ঠ খেলুৱৈ নিৰ্বাচিত কৰা হৈছিল। 

জিকই জাপানৰ ৰাষ্ট্ৰীয় ফুটবল দলক প্ৰশিক্ষণ দি ২০০৬ চনৰ ফিফা বিশ্বকাপত উপনীত কৰাইছিল আৰু ২০০৪ চনৰ এছীয় কাপ জয়ী কৰাইছিল। তেওঁ প্ৰশিক্ষণ দিয়া ফেনাৰবাট্‌শ্ব্‌ ক্লাব ২০০৭০৮ চনৰ ইউৰোপীয়ান চেম্পিয়ন্‌ছ লীগৰ কোৱাৰ্টাৰ ফাইনেলৰ উপনীত হৈছিল। ২০০৯ চনৰ জানুৱাৰীত তেওঁক  মস্ক দলৰ প্ৰশিক্ষক হিচাপে নিয়োগ কৰা হয়। আকৌ  ২০০৯ চনৰ ১৬ ছেপ্টেম্বৰত গ্ৰীক ক্লাব অলিম্পিয়াকছে তেওঁ দুবছৰৰ বাবে প্ৰশিক্ষক নিয়োগ কৰে, কিন্তু চাৰিমাহ পাছতে তেওঁক সেই পদৰ পৰা নিৰ্বাসন দিয়া হয়।

প্ৰথমখন উপন্যাস  হৈছে এজন ঔপন্যাসিকে প্ৰকাশ কৰা প্ৰথমখন উপন্যাস। প্ৰথমখন উপন্যাসক লেখকৰ প্ৰকাশন উদ্যোগত প্ৰভাৱ পেলোৱাৰ প্ৰথমটো সুযোগ বুলি কব পাৰি, আৰু এইদৰে আত্মপ্ৰকাশ কৰা উপন্যাসখনৰ সফলতা বা বিফলতাই ভৱিষ্যতে সেইগৰাকী লেখকৰ গ্ৰন্থৰ উদ্যোগত ক্ষমতা সৃষ্টি কৰাত প্ৰভাৱ পেলাব পাৰে। পূৰ্বতে সুনাম নথকা প্ৰথম ঔপন্যাসিকসকলে সাধাৰণতে প্ৰকাশক বিচাৰিবলৈ সংগ্ৰাম কৰে। কেতিয়াবা নতুন ঔপন্যাসিকসকলে নিজৰ প্ৰথম উপন্যাস স্বপ্ৰকাশ কৰে, কাৰণ প্ৰকাশন প্ৰতিষ্ঠানসমূহে কোনো অজ্ঞাত লেখকৰ কিতাপ জনসাধাৰণৰ আগত বজাৰত বিক্ৰী কৰিবলৈ সন্মত নহয় আৰু  
প্ৰয়োজনীয় মূলধনখিনি বিনিয়োগ কৰিবলৈও আগবাঢ়ি নাযায়। বেছিভাগ প্ৰকাশকে উপন্যাস, বিশেষকৈ আত্মপ্ৰকাশৰ উপন্যাসখনৰ অধিকাৰ সাহিত্যিক এজেণ্টৰ জৰিয়তে ক্ৰয় কৰে, যিয়ে প্ৰকাশকলৈ প্ৰেৰণ কৰাৰ আগতে ক্লায়েণ্টৰ কাম পৰীক্ষা কৰে।প্ৰকাশনৰ এই বাধাসমূহে অজ্ঞাত ৰচনাসমূহ পৰ্যালোচনা আৰু প্ৰকাশৰ ক্ষেত্ৰত দুয়োগৰাকী প্ৰকাশকৰ সীমাসমূহ উন্মুক্ত কৰে। আনহাতে পাঠকেও সাধাৰণতে প্ৰথম লেখকতকৈ সুনাম থকা প্ৰতিষ্ঠিত লেখকৰ কিতাপ অধিক ক্ৰয় কৰে। এই কাৰণতে সাহিত্যিক সমাজে এনে বঁটা সৃষ্টি কৰিছে যিয়ে ব্যতিক্ৰমী আত্মপ্ৰকাশমূলক উপন্যাসক স্বীকৃতি দিয়াত সহায় কৰে।

প্ৰকাশ আৰু স্বীকৃতি
সমসাময়িক ব্ৰিটিছ আৰু আমেৰিকাৰ প্ৰকাশন বজাৰত বেছিভাগ লেখকে তেওঁলোকৰ প্ৰথম উপন্যাসখন প্ৰকাশৰ পূৰ্বে মাত্ৰ সামান্য আৰ্থিক অগ্ৰিম ধনহে লাভ কৰে। বিৰল ব্যতিক্ৰম হিচাপে যেতিয়া বৃহৎ প্ৰিণ্ট ৰান আৰু উচ্চ পৰিমাণৰ বিক্ৰীৰ আশা কৰা হয়, তেতিয়া অগ্ৰিম ধন বেছি হব পাৰে। এটা অস্বাভাৱিকভাৱে উচ্চ অগ্ৰগতিৰ উদাহৰণ দেখুৱাবলৈ আমি ২০১৩ চনত গাৰ্থ ৰিস্ক হলবাৰ্গৰ বহু প্ৰত্যাশিত চিটি অন ফায়াৰৰ কথা কব পাৰোঁ, যিখনে দহজন প্ৰকাশকৰ দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰিছিল। আৰু কিতাপখনে নিবিদা যুদ্ধ আৰম্ভ কৰিছিল। ইয়াৰ অন্ত পৰিল নপফে প্ৰকাশনে কিতাপখনৰ অধিকাৰ ২০ লাখ ডলাৰত ক্ৰয় কৰাৰ পাছত। গ্ৰন্থখনৰ চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণৰ অধিকাৰ অতি সোনকালেই প্ৰযোজক স্কট ৰুডিনে ক্ৰয় কৰে।

লেখকে সাহিত্যিক সুনাম লাভ নকৰালৈকে উপন্যাসৰ বিক্ৰী সঘনাই ভাল নহয়। ইয়াৰ ব্যতিক্ৰম অৱশ্যে আছে; ইউটিউবাৰ জোয়েলাই ২০১৪ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত তেওঁৰ প্ৰথম উপন্যাস গাৰ্ল অনলাইন প্ৰকাশ কৰে আৰু প্ৰথম সপ্তাহতে ব্ৰিটেইনত কিতাপখনৰ ৭৮,১০৯ কপি বিক্ৰী হয়। উপন্যাসখনে বিপুল বিক্ৰীৰ মুখ দেখিছিল কাৰণ তাইৰ ইতিমধ্যে প্ৰতিষ্ঠিত দৰ্শক আছিল, আৰু প্ৰকাশকসকলে বৃহৎ ছপা চলাবলৈ ইচ্ছুক আছিল। তুলনামূলকভাৱে, বেষ্টচেলাৰ ফিফটি শ্বেডছ অৱ গ্ৰেই প্ৰথম সপ্তাহত ১৪,৮১৪টা কপিহে বিক্ৰী হৈছিল, বা পৰৱৰ্তী জনপ্ৰিয় উপন্যাস, হেৰী পটাৰ এণ্ড দ্য ফিল’চফাৰছ ষ্টোন, মাত্ৰ সৰু সৰু প্ৰাৰম্ভিক প্ৰিন্ট ৰানহে লাভ কৰে।

প্ৰকাৰ বা ৰাষ্ট্ৰীয়তাৰ ভিত্তিত আত্মপ্ৰকাশ কৰা এনেধৰণৰ প্ৰথমখন উপন্যাসৰ বাবে অসংখ্য সাহিত্যিক পুৰস্কাৰ দিয়া থকা হৈছে। আত্মপ্ৰকাশ কৰা ঔপন্যাসিকসকলে সন্মুখীন হোৱা অসুবিধাসমূহৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে এই পুৰস্কাৰসমূহ প্ৰদান কৰা হয় আৰু প্ৰাপ্য ৰচনা আৰু লেখকসকলৰ প্ৰতি দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰা হয়। বিশ্বজুৰি পোৱা কিছুমান অধিক সন্মানীয় বঁটা হ’ল আমেৰিকান হেমিংৱে ফাউণ্ডেশ্যনপেন বঁটা, ফৰাচী প্ৰিক্স গনক’ৰ্ট ডু প্ৰিমিয়াৰ ৰোমান, ব্ৰিটিছ গাৰ্ডিয়ান ফাৰ্ষ্ট বুক এৱাৰ্ড, জাৰ্মান এছপেক্টলিটাৰেটাৰপ্ৰেছ আৰু জাপানীজ নোমা সাহিত্যিক বঁটা। 

ব্যুৎপত্তি
অক্সফৰ্ড ইংৰাজী অভিধানৰ মতে, প্ৰথম উপন্যাসৰ আটাইতকৈ প্ৰাচীন প্ৰমাণিত ব্যৱহাৰ ১৮৭৬ চনৰ। কিন্তু এই শব্দটো বৰ পুৰণি, ইয়াৰ উদাহৰণ কমেও ১৮০০ চনলৈ উভতি যায়।  অক্সফৰ্ড ইংৰাজী অভিধানত প্ৰথম উপন্যাসৰ বাবে কোনো প্ৰৱিষ্টি নাই। গুগল বুকছৰ ডাটাবেছত প্ৰথম উপন্যাসৰ আটাইতকৈ প্ৰাচীন ব্যৱহাৰ হৈছে ১৯৩০ চন (২০১১ চনলৈকে)।. ১৯২২ চনত এখন বাতৰি কাকতত এই শব্দটো প্ৰকাশ পাইছিল, মাৰ্জাৰী এল.চি. পিকথালৰ উপন্যাস দ্য ব্ৰীজ সম্পৰ্কীয় আলোচনাত। গুগল বুকছ এনগ্ৰাম ভিউয়াৰে দেখুৱাইছে যে শব্দযুগলৰ ব্যৱহাৰ (প্ৰায়) ১৯৮০ চনৰ পিছত ব্যাপকভাৱে বৃদ্ধি পাইছে, আৰু ক্ৰমান্বয়ে ইয়াৰ জনপ্ৰিয়তা বৃদ্ধি পাইছে।

ভাষাবিজ্ঞান  হৈছে লেখক, অধ্যাপক, ভাষাবিদ, গৱেষক ৰ দ্বাৰা ৰচিত এখন উচ্চস্তৰৰ অসমীয়া ভাষাবিজ্ঞান বিষয়ক গ্ৰন্থ। ১৯৬৫ চনত প্ৰকাশিত এই গ্ৰন্থখনৰ প্ৰকাশক আছিল মাণিমণিক প্ৰকাশন।

১৯৬৩৬৪ চনত স্নাতকমহলাত ভাষাবিজ্ঞান সম্পৰ্কীয় নতুন পাঠক্ৰমৰ প্ৰচলন হোৱাত তেতিয়া পাঠক্ৰমৰ বাবে ইংৰাজী বা আন কিতাপত আটাইখিনি কথা পোৱা নোযোৱাৰ বাবে ছাত্ৰছাত্ৰীসকলে অসুবিধাৰ সন্মুখীন হ’বলগীয়া হয়। এই অসুবিধাৰ মাজত বিষয়টোৰ অধ্যাপনাৰ কাম চলাওঁতে বিজ্ঞানসন্মত ভাষা বিষয়ক প্ৰাথমিক কেতবোৰৰ বিষয়ে অসমীয়া কিতাপ এখনৰ অভাৱ অনুভৱ কৰি গোস্বামীয়ে ১৯৬৪ চনত এই গ্ৰন্থখন ৰচনা কৰে।

দ্বিতীয় সংস্কৰণ (১৯৭০) ত বহুতো কথা সংযোগ কৰি আগৰখিনিৰো আৱশ্যকীয় পৰিৰ্ৱতন ঘটাই শেষৰ পিনে সচৰাচৰ ব্যৱহাৰ কৰিবলগীয়া ভাষাবৈজ্ঞানিক পৰিভাষাও সংযোগ কৰি দিয়ে।

লেখকৰ চমু পৰিচয়

উপেন্দ্ৰনাথ গোস্বামী (১৯২৩২০০০) একাধাৰে ভাষাবিদ, গৱেষক, অধ্যাপক, অনুবাদক আৰু অভিধানপ্ৰণেতা। তেওঁ কটন কলেজৰ অসমীয়া বিভাগৰ অধ্যাপক আছিল আৰু পাছলৈ গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধ্যাপক পদত নিযুক্ত হৈছিল। তেওঁৰ গৱেষণাৰ বিষয় আছিল         .

উপেন্দ্ৰনাথ গোস্বামীৰ জন্ম হয় ১৯২৩ চনৰ নৱেম্বৰ মাহৰ ১৩ তাৰিখে নলবাৰী সত্ৰত।

২০০০ চনত জন্ম দিৱসৰ দিনাখন নিজা বাসভৱনত মৃত্যু।

জ্ঞান পূজাৰী এজন অসমীয়া কবি তথা নাট্যকাৰ। ১৯৪৮ চনত তেওঁৰ জন্ম হৈছিল। ২০০২ চনত ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটাৰ স্বৰ্ণকমল লাভ কৰা চলচ্চিত্ৰ বিষয়ক গ্ৰন্থ চলচ্চিত্ৰৰ ছাঁপোহৰ তেওঁ প্ৰকাশ কৰিছিল। ২০১৬ চনত তেওঁ মেঘমালাৰ ভ্ৰমণ নামৰ কবিতা পুথিৰ বাবে সাহিত্য অকাডেমি বঁটা লাভ কৰে।

জীৱনী
১৯৪৮ চনত শোণিতপুৰ জিলাৰ কলাবাৰীত জ্ঞান পূজাৰীৰ জন্ম হয়। তাৰ পিছত তেওঁ সুদীৰ্ঘ কাল কলাবাৰী উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ত অসমীয়া বিষয় শিক্ষক হিচাপে চাকৰি কৰি ২০০৯ চনত অৱসৰ গ্ৰহণ কৰিছিল।
‘দুঃসাহসৰ সময়’, ‘পুৱা গধূলিৰ বেলি’, ‘কথা মালিকাৰ গন্ধ’, ‘বনৰীয়া ঘাঁহ’, ‘ক’লা ঘোঁৰাৰ ৰঙা জোন’ শীৰ্ষক বিশ্ববিখ্যাত কবি লৰকাৰ কবিতা পুথিৰ অনুবাদ কৰা জ্ঞান পূজাৰীয়ে প্ৰকাশ কৰা অপূৰ্ব শৰ্মাৰ গ্ৰন্থ ‘অসমীয়া চলচ্চিত্ৰৰ ছাঁপোহৰ’ৰ বাবে ২০০২ চনত চলচ্চিত্ৰ বিষয়ক শ্ৰেষ্ঠ গ্ৰন্থৰ শিতানত ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটাৰ স্বৰ্ণকমল পুৰস্কাৰ লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল। ইয়াৰ উপৰি নাট্য সাহিত্যতো যথেষ্ট দখল থকা প্ৰগতিশীল সত্তাৰ অধিকাৰী জ্ঞান পূজাৰীয়ে হবিব তনবিৰৰ যুগজয়ী নাটক ‘চৰণদাস চোৰ’ আৰু চাওলী মিত্ৰৰ আন এখন প্ৰখ্যাত নাটক ‘নাথৱতী অনাথৱৎ’ অসমীয়ালৈ অনুবাদ কৰাৰ পাছত বিভিন্ন মঞ্চত সফল মঞ্চায়ন হৈছিল।
জ্ঞান পূজাৰীয়ে ‘সাম্প্ৰতিক সাময়িকী’ নামৰ এসময়ৰ বহুল সমাদৃত আলোচনীখনত চাৰি বছৰ ধৰি সহযোগী সম্পাদক হিচাপেও কাম কৰিছিল।

২০১৩ চনত প্ৰকাশ পোৱা জ্ঞান পূজাৰীৰ ৩৮টা কবিতাৰ কাব্য সংকলন মেঘমালাৰ ভ্ৰমণৰ বাবে অসমীয়া ভাষাত ২০১৬ বৰ্ষৰ সাহিত্য অকাডেমি বঁটা লাভ কৰে।

সাহিত্যিক অৱদান
কবিতা
 দুঃসাহসৰ সময় (১৯৮৩)
 পুৱা গধূলিৰ বেলি (১৯৯২)
 কথা মালিকাৰ গন্ধ (১৯৯৭)
 বনৰীয়া ঘাঁহ (২০০৬)
 মেঘমালাৰ ভ্ৰমণ (২০১৩)
 পানি ৰঙৰ জল কুঁৱৰী (২০১৭)
 কেনে আছা সত্তৰ (২০২২)
 তাঁতশালৰ সপোন জ্ঞান পূজাৰীৰ নিৰ্বাচিত কবিতা (সম্পা. ধ্ৰুৱজ্যোতি দাস, ২০২৩)

প্ৰবন্ধ সংকলন
 মনিমুগ্ধৰ পুনৰ জনম আৰু অন্যান্য ৰচনা

 নাটক
চন্দ্ৰ চোৰ (মূল হাবিব তানবীৰৰ চৰণদাস চোৰ)
চক্ৰবেহু (মূল ৰতন থিয়ামৰ চক্ৰভিউ)
 নাথৱতী অনাথৱৎ (মূল চাওলী মিত্ৰৰ নাথৱতী অনাথৱৎ)
অকলশৰীয়া এজনী (মূল দাৰিঅ ফৰ এ ৱমেন এলন)
কলা ঘোঁৰাৰ ৰঙা জোন (ফেদ্ৰিক জি লৰকাৰ ব্লাড ৱেডিং)

প্ৰকাশক
 অপূৰ্ব শৰ্মাৰ অসমীয়া চলচ্চিত্ৰৰ ছাঁপোহৰ

বঁটা আৰু সন্মান
 অপূৰ্ব শৰ্মাৰ চলচ্চিত্ৰ বিষয়ক গ্ৰন্থ অসমীয়া চলচ্চিত্ৰৰ ছাঁপোহৰৰ প্ৰকাশক হিচাপে ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটাৰ স্বৰ্ণকমল‌, ২০০২
 কল অৱ ব্ৰহ্মপুত্ৰ, ২০০৩
 ক্ৰান্তিকাল বঁটা, ২০১৩
 সাহিত্য অকাডেমি বঁটা, ২০১৬

জগজিৎ সিং  ভাৰতৰ এজন সুপ্ৰসিদ্ধ গজল গায়ক আৰু সংগীত বিশাৰদ। গজলৰ যাদুৰে তেওঁ দেশবাসী আৰু বিদেশৰ শ্ৰোতাকো মোহাচ্ছন্ন কৰি ৰাখিছিল। পদ্মভূষণ সন্মানেৰে সন্মানিত সিঙে ৰ উপৰি , ,  আৰু নেপালী ভাষাটো গীত গাইছিল। গজল সম্ৰাট ৰূপে খ্যাত জগজিৎ সিঙক ভাৰতৰ আধুনিক গজলৰ এজন অগ্ৰদূত বুলি গণ্য কৰা হয়। তেওঁৰ গজলৰ ভাৱ আৰু সুৰৰ এক স্বকীয় বৈশিষ্ট্য আৰু সন্মোহিনী শক্তি আছিল। তেওঁ কলা আৰু সংস্কৃতিৰ ৰাজনীতিকৰণত বিৰোধিতা কৰিছিল আৰু ভাৰতৰ পৰম্পৰাগত কলা বিশেষকৈ লোককলাৰ শিল্পী তথা সংগীতজ্ঞসকলৰ হকে মাত মাতি আহিছিল।

জন্ম আৰু প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
জগজিৎ সিংৰ জন্ম হয় ১৯৪১ চনৰ ৮ ফেব্ৰুৱাৰীত ৰাজস্থানৰ শ্ৰীগংগা নগৰত। তেওঁৰ পিতৃমাতৃৰ নাম অমৰ সিং ধীমান আৰু বচন কৌৰ। শিখ ধৰ্মাৱলম্বী জগজিৎ সিঙক পৰিয়ালৰ লোকে জিৎ বুলি মাতিছিল। পিতৃমাতৃয়ে আই এ এছ বিষয়া হোৱাটো বিচাৰিছিল যদিও সংগীতৰ প্ৰতি অন্ধ জগজিত সিঙে কুৰুক্ষেত্ৰ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পঢ়া আধাতে সামৰি ভাগ্যৰ সন্ধানত ১৯৬৫ চনত মুম্বাইত উপস্থিত হয়। জীৱন সংগ্ৰাম কৰিব লগীয়া হোৱা সময়খিনিত তেওঁ জিংগলছ (বিজ্ঞাপনৰ গীত) গাইছিল। নিজকে এজন গায়ক হিচাপে প্ৰতিষ্ঠা কৰিবলৈ আগবঢ়াৰ সময়খিনিতে জগজিতৰ গজল গায়িকা চিত্ৰাৰ লগত চিনাকি হয় আৰু পাছলৈ বিবাহপাশত আৱদ্ধ হয়। দুয়ো গজলৰ জৰিয়তে যথেষ্ট খ্যাতি অৰ্জন কৰে।

সংগীত জীৱন
সৰুৰে পৰাই জগজিৎ সিঙৰ গানৰ প্ৰতি আকৰ্ষণ আছিল। গানৰ প্ৰতি আগ্ৰহ দেখি তেওঁৰ পিতৃয়ে পণ্ডিত চগনলাল শৰ্মাৰ ওচৰত গান শিকাৰ ব্যৱস্থা কৰি দিয়ে। জগজিৎ সিঙে ওস্তাদ জামাল খাঁৰ ওচৰত ছবছৰকাল সংগীত শিকে, লাভ কৰে খেয়াল থুমৰী, ধ্ৰুপদত পাৰদৰ্শিতা। জগজিৎ সিঙে তেওঁৰ সাংগীতিক যাত্ৰা গুৰুদ্বাৰত ভক্তিগীত শৱদ গাই আৰম্ভ কৰিছিল। জলন্ধৰ অনাতাঁৰ কেন্দ্ৰতো গায়ক হিচাপে সুযোগ লাভ কৰা জগজিৎ সিঙে মুম্বাইলৈ নেপথ্য শিল্পী হিচাপে যোগদানৰ বাবে ১৯৬১ চনত আহে যদিও সেইবাৰ তেওঁ সফল হব পৰা নাছিল। সেয়ে ১৯৬৫ চনত পুনৰ মুম্বাইত উপস্থিত হয়। সেই সময়তে তেওঁ এইচ এম ভিত দুটা গজল ৰেকৰ্ড কৰাৰ সুবিধা লাভ কৰে।

মৃত্যু
২০১১ চনৰ ২৩ ছেপ্টেম্বৰত মগজুৰ ৰক্তক্ষৰণৰ হোৱাত মুম্বাইৰ লীলাৱতী হাস্পতালত ভৰ্তি কৰা হয়। শেষত এই ৰোগৰ বাবেই ২০১১ চনৰ ১০ অক্টোবৰত পুৱা ৮.১০ বজাত শেষ নিশ্বাস ত্যাগ কৰে। মৃত্যুৰ সময়ত তেওঁ গায়িকা পত্নী চিত্ৰা সিঙক এৰি থৈ যায়।

বঁটা আৰু সন্মান
 পদ্মভূষণ (২০০৩)

চকৰিফেঁটী সাপ বা    ফেঁটীসাপৰ এটা প্ৰজাতি। ইয়াক মধ্য এছিয়া আৰু দক্ষিণ এছিয়াৰ বহু অঞ্চলত পোৱা যায়।

 শ্ৰেণীবিভাজনৰ ইতিহাস 
১৮৩১ চনত é  নামৰ ব্যক্তিজনে চকৰিফেঁটী সাপক  পৃথক এক ধুনীয়া সাপ বুলি বৰ্ণনা কৰে যাৰ সন্মখৰ ফালে ১৮৮ টা স্কেল আৰু পিঠিৰ ফালে ৫৩ যোৰ স্কেল থাকে।

তেতিয়াৰে পৰা কেইবাবিধো চকৰিফেঁটী সাপক ভিন ভিন বৈজ্ঞানিক নামেৰে বৰ্ণোৱা হৈছে
১৮৩৪ চনত জন এড্‌ৱাৰ্ড গ্ৰেএ থমাছ হাৰ্ড্‌ৱিকে অঁকা চকৰিফেঁটী সাপৰ ছবি   .  নামেৰে প্ৰকাশ কৰে।
১৮৩৯ চনত থমাছ কেণ্টৰে   নামেৰে অগণন পাতল হালধীয়া পথালি আঁচ থকা আৰু ফণাত এটা বগা চকৰি থকা মাটীয়া ৰঙৰ চকৰিফেঁটী সাপৰ বৰ্ণনা দিয়ে। ইয়াক বম্বে, কলিকতা আৰু অসমত পোৱা গৈছিল।

  নামেৰে চকৰিফেঁটী সাপৰ কেইবাবিধো প্ৰকাৰ ১৮৯৫ৰ পৰা ১৯১৩ চনৰ ভিতৰত উল্লেখ কৰা হৈছিল।
  .  
  .  
  .  
  .  

১৯৪০ চনত মেল্‌কম আৰ্থাৰ স্মিথে চকৰিফেঁটী সাপক    নাম দি  ৰ অন্তৰ্গত কৰে।
    – , 

বিৱৰণ
 
চকৰিফেঁটী সাপৰ ফণাত চকৰিৰ নিচিনাকৈ এট ঘূৰণীয়া  বিন্যাস থাকে (ভাৰতীয় ফেঁটী সাপতকৈ বেলেগ)। কম বয়সীয়া সাপৰ ৰঙৰ ভিন্নতা কম। সাপডালৰ সন্মুখভাগ হালধীয়া, মুগা, ধোঁৱাবৰণীয়া বা কলা ৰঙৰ হয় আৰু পথালি আঁচৰ সমষ্টি থাকিব বা নাথাকিব পাৰে। ই জলফাই বৰণীয়া বা মাটীয়া বা কলা বৰণৰ হব পাৰে আৰু ফণাত ফালধীয়া বা কমলা ৰঙৰ ঘূৰণীয়া দাগ থাকিব বা নাথাকিব পাৰে। ü, . . ...~. ''       '' ,  −.              .      ,    .         ., . .  .. ''  ''     ,   ,       .   .   .   , .  –., ., , . ., , ., , . , . . .. ''     ''     –. 


        ,   ,  ,   ,          .             .

            .          .        ,      .        ,      .

বিতৰণ আৰু বাসস্থান
চকৰিফেঁটী সাপ ভাৰতৰ পৰা চীন, ভিয়েটনাম আৰু কম্বোডিয়া পৰ্যন্ত পোৱা যায়। বাংলাদেশ, ভূটান, ম্যানমাৰ, লাওচ, নেপাল আৰু থাইলেণ্ডতো ইয়াক পোৱা যায়।

        ,      .      ,    , ,  ,       , ,  .         ,  .            .

 আচৰণ 
            .   ,                   .     ,      ,   .     ,         . ,  ,         ,   ,   ,          .

            .

প্ৰজনন
    .         .        .       .       .                 .

 সংৰক্ষণ স্থিতি 
              ,       ,    ,    .      ,             .           ,    .       , ,               .        .

বিষ

     ..;    .          ,             ,          .   α        , α;   α       .        .          .  

           .;,  .;     .         ; . 

             . 
              . ,        ; ,    ,  ,               ; ,       ,            . ,             .

  ,  ,          ,                .            .                .  ,    ,     .                      .            .            .                             .       .              .

>

আৰু চাওক
 সৰ্পদংশন

কিৰণ বেদী  (, ) ভাৰতবৰ্ষৰ এগৰাকী সমাজ সংস্কাৰক আৰু ভাৰতীয় আৰক্ষী সেৱাৰ এগৰাকী অৱসৰপ্ৰাপ্ত বিষয়া        .... । ১৯৭২ চনত ভাৰতৰ আৰক্ষী বাহিনীত যোগদান কৰা কিৰণ বেদী হৈছে  ভাৰতীয় আৰক্ষী সেৱাৰ  প্ৰথমগৰাকী মহিলা বিষয়া। ভাৰতীয় আৰক্ষী অনুসন্ধান আৰু বিকাশ দপ্তৰৰ প্ৰধান আয়ুক্ত হিচাপে কাৰ্য্যনিৰ্বাহ কৰি থকা কালতে ২০০৭ চনত এখেতে  ভাৰতীয় আৰক্ষী সেৱাৰ পৰা স্বেচ্ছাকৃতভাৱে অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে।  এখেত ভাৰতীয় দূৰদৰ্শনৰ জনপ্ৰিয় ধাৰাবাহিক আপ কি কচেহৰিৰ আঁতধৰোতা তথা বিচাৰক আছিল।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা 
১৯৪৯ চনৰ ৯ জুনত ভাৰতৰ পঞ্জাব ৰাজ্যৰ অমৃতসৰত প্ৰকাশ পেশৱাৰিয়া আৰু প্ৰেম পেশৱাৰিয়াৰ দ্বিতীয় গৰাকী কন্যা সন্তান হিচাপে কিৰণ বেদীৰ জন্ম হয়।

অমৃতসৰৰ চেক্ৰেদ হাৰ্ট কনভেন্ট স্কুলত শিক্ষা গ্ৰহণ কৰি থকা সময়ত এখেতে ৰাষ্ট্ৰীয় কেডেট কৰ্পচ (, ))ত যোগদান কৰে। টেনিচ খেলি ভাল পোৱা বেদীয়ে একেৰাহে জুনিয়ৰ নেচনেল ল টেনিচ চেম্পিয়নশ্বিপ (ইংৰাজী    ) (১৯৬৬ চন), এচিয়ান ল টেনিচ চেম্পিয়নচীপ (ইংৰাজী   ) (১৯৭২ চন) আৰু অল ইণ্ডিয়া ইন্টাৰ ষ্টেট অেনচ লন টেনিচ চেম্পিয়নশ্বিপ (ইংৰাজী     , ১৯৭৬ চন) ত বিজয়ী হবলৈ সক্ষম হয়। 

১৯৭৮ চনত অমৃতসৰৰ গভৰ্ণমেন্ট কলেজ ফৰ অমেন ৰ পৰা ইংৰাজী বিষয়ত স্নাতক হৈ এখেতে ১৯৭০ চনত চণ্ডীগড়ৰ পঞ্জাব বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ৰাজনীতি বিজ্ঞানত স্নাতকোত্তৰ উপাধি লাভ কৰে 

১৯৮৮ চনত দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা আইন বিভাগত স্নাতক উপাধি লাভ কৰে। 

১৯৯৯ চনত ইণ্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ টেকনলজি, দিল্লী ৰ পৰা সমাজ বিজ্ঞান বিভাগত পি. এইচ. ডি উপাধি লাভ কৰে। এখেতৰ গৱেষনাৰ বিষয় আছিল নিচাসক্ত দ্ৰব্যৰ অপব্যৱহাৰ আৰু ঘৰুৱা অশান্তি । 

জীৱিকা
প্ৰবক্তা ১৯৭০৭২ চন, ৰাজনীতি বিজ্ঞান; খালছা কলেজ ফৰ অমেন, অমৃতসৰ

ভাৰতীয় আৰক্ষী  সেৱাৰ বিষয়া ১৯৭২ চন, এই বিভাগত প্ৰথম মহিলা বিষয়া

সমাজ সেৱা
কিৰণ বেদী আৰু অন্য ১৭ জন আৰক্ষী বিষয়া লগ লাগি ১৯৮৭ চনত নৱজ্যোতি ইণ্ডিয়া ফাউণ্ডেশ্যন (ইংৰাজী  , ) প্ৰতিষ্ঠা কৰে....   . .. .   .। সংস্থাটোৱে ড্ৰাগছ আসক্ত লোকসকলক আসক্তিৰ পৰা মুক্ত কৰি তেওঁলোকৰ সংস্থাপনৰ ব্যৱস্থা কৰিছিল। বৰ্তমান সংস্থাটোৱে অশিক্ষিত আৰু   দৰে সামাজিক সমস্যা সমূহো নিৰাময় কৰাৰ চেষ্টা কৰে। ১৯৯৪ চনত কিৰণ বেদীয়ে ইণ্ডিয়া ভিশ্যন ফাউণ্ডেশ্যন (ইংৰাজী  ) প্ৰতিষ্ঠা কৰে। এই প্ৰতিষ্ঠানটোৱে  ,  ,  , গ্ৰাম্য আৰু সামাজিক উন্নতিৰ হকে কাম কৰে।

লোকপাল আন্দোলন
কিৰণ বেদী দুৰ্নীতিৰ বিৰুদ্ধে ভাৰত (, )ৰ এগৰাকী উল্লেখযোগ্য সদস্য। ইয়াৰ আন দুগৰাকী উল্লেখযোগ্য সদস্য হৈছে আন্না হাজাৰে আৰু অৰবিন্দ কেজৰিৱাল। তেওঁলোকে দুৰ্নীতিৰ বিৰুদ্ধে প্ৰতিবাদ কৰাৰ লগতে  লোকপাল বিলৰ ব্যৱস্থা কৰিবলৈ ভাৰত চৰকাৰক দাবী কৰি আহিছে। ২০১১ চনৰ ১৬ আগষ্টত কিৰণ বেদী আৰু দুৰ্নীতিৰ বিৰুদ্ধে ভাৰতৰ প্ৰধান সদস্যসকলক গ্ৰপ্তাৰ কৰা হয়। সেইদিনা খনৰেই সন্ধিয়া কিৰণ বেদী আৰু অন্যান্য সদস্য সকলক মুকলি কৰি দিয়া হয়। বাৰ দিন প্ৰতিবাদ কৰাৰ পিছত আৰু ভাৰত চৰকাৰ আৰু সদস্য সকলৰ মাজত হোৱা আলোচনাৰ পাছত লোকপাল বিল খচৰা প্ৰস্তুত কৰোঁতে  মানি ল’বলৈ  মান্তি হয়।

বঁটা আৰু সন্মান


বিতৰ্ক
১৯৯২ চনত কিৰণ বেদীয়ে উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ বাবে সংৰক্ষিত আসনৰ যোগেদি নিজৰ জীয়েকক দিল্লীৰ  ত এম.বি.বি.এছ. পাঠ্যক্ৰমত নামভৰ্তি কৰায়। সেই সময়ত তেওঁ মিজোৰামত কৰ্মৰত আছিল। ইয়াৰ প্ৰত্যুত্তৰ হিচাবে তেওঁ কয় যে, উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলত কৰমৰত কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ কৰ্মচাৰী সকলেও এই সংৰক্ষিত আসনৰ সুবিধা লাভ কৰে ।

জীৱনীমূলক গ্ৰন্থ

মাদাৰ টেৰেছা (; ১৯১০  ১৯৯৭; জন্মৰ নাম এগ্‌নেছ গোন্‌জা বোজাজিউ; উচ্চাৰণ ) এগৰাকী কেথ'লিক খ্ৰীষ্টান পন্থীয় নান  আছিল। তেখেত মূলতঃ এলবেনিয়ান জাতিৰ ব্যক্তি,  .      .  . , .. . পাছলৈ এখেতে ভাৰতীয় নাগৰিকত্ব গ্ৰহণ কৰিছিল। এখেতে কলিকতাত মিছনেৰীজ অফ চেৰিটি স্থাপন কৰিছিল। ১৯৫০ চনৰপৰা মিছনেৰীজ অফ্‌ চেৰিটিৰ জৰিয়তে এখেতে দুখীয়া, অনাথ, ৰোগী আৰু মৃত্যমুখী মানুহৰ সহায়ৰ বাবে কাম কৰিছিল। ভাৰতত এই কামৰ ভেঁটি স্থাপন হলেও পাছলৈ মিছনেৰীজ অফ্‌ চেৰিটিৰ কামকাজ সমগ্ৰ বিশ্বলৈ বিয়পি পৰে। পোপ জন পল দ্বিতীয়ই এখেতক মৃত্যুৰ পাছত কলিকতাৰ স্বৰ্গীয় টেৰেছা  সন্মানেৰে বিভূষিত কৰে।

মাদাৰ টেৰেছাই জীৱন কালত বহুতো বঁটা আৰু সন্মানেৰে বিভূষিত হোৱাৰ উপৰিও  ১৯৮০ চনত তেখেতক ভাৰতৰত্ন প্ৰদান কৰে। ১৯৭৯ চনত মাদাৰ টেৰেজাক  প্ৰদান কৰা হয়। এখেতৰ সমাজসেৱা কৰ্মৰ কিছুমান দোষৰ বাবে তেখেতৰ কিছু সংখ্যক সমালোচকো আছে।

জন্ম আৰু পৰিয়াল পৰিচয়
মাদাৰ টেৰেছা যুগোশ্লাভিয়াৰ আদ্ৰিয়াটিক সাগৰৰ পাৰত স্কোপজে চহৰত ১৯১০ চনৰ ২৬ আগষ্ট তাৰিখে জন্ম হয়। সেই ঠাইৰ মানুহে তেওঁক মাতিছিল এগনেচ গনদজা বোৱাদজিয়ু বুলি। তেওঁলোকৰ পৰিয়াল আছিল আলবেনিয়ান। তেওঁৰ পিতৃ হিছে নিকোলা আৰু মাতৃ হৈছে দ্ৰনদা। নিকোলাই ডাক্তৰৰ সহকাৰী হিচাপে কাম কৰিছিল যদিও পাছলৈ এখন মুছিৰ দোকানো দিব লগা হৈছিল।

শৈশৱ আৰু শিক্ষা
স্কোপজেতে মাদাৰ টেৰেছাই প্ৰাথমিক স্কুলৰ শিক্ষা লাভ কৰে। স্কুলত পঢ়া দিনৰে পৰা তেওঁ মেধা শক্তিৰ আছিল। সুখ্যাতিৰে প্ৰাথমিক শিক্ষা শেষ কৰি তেওঁ চাৰ্বয়ান উচ্চ বিদ্যালয়ত ভৰ্তি হৈছিল। সৰুতে তেওঁৰ প্ৰিয় বিষয় আছিল সংগীত, ভূগোল আৰু বুৰঞ্জী। তেওঁ সুন্দৰকৈ মেণ্ডোলিনো বজাব পাৰিছিল। তেওঁ সময়ে সময়ে গীৰ্জাৰ গায়ক দলৰ লগতো যোগদান কৰিছিল আৰু গান পৰিবেশন কৰিছিলিল কনচাৰ্টত।
তেওঁৰ সৰুৰে পৰা অন্তৰত মানৱ সেৱাৰ ভাব এটা উদয় হৈছিল। তেওঁ বাঞ্চা কৰিছিল সন্নাসিনী আৰু মিছনেৰী জীৱন। এই আকাংক্ষা বাস্তৱত ৰূপ দিবলৈ তেওঁ স্থানীয় জেচুইট পাদ্ৰীসকলক লগ কৰে। কাৰণ এই জেচুইট পাদ্ৰীসকলে ভাৰতত থাকি মিছনত কাম কৰিছিল। জেচুইট পাদ্ৰীসকলে তেওঁক আয়াৰলেণ্ডৰ লৰেটো সন্ন্যাসিনীসকলৰ লগত যোগদান দিবলৈ পৰামৰ্শ দিলে। তেতিয়া তেওঁৰ বয়স মাত্ৰ ১২ বছৰ আছিল। এই ১২ বছৰীয়া ছোৱালী গৰাকীয়ে যীশুৰ বাণী বাহিৰত প্ৰচাৰ কৰিবলৈ ওলাল। ১৯২৮ চনত তেওঁ আয়াৰলেণ্ডৰ ৰাজধানী ডাবলিনৰ লৰেটো মঠত উপস্থিত হল। মঠত তেওঁৰ নাম হল টেৰেছা।

কৰ্মজীৱন আৰু সমাজসেৱা
১৯২৯ চনত মদাৰ টেৰেছা ভাৰতলৈ আহে আৰু কলিকতাত থাকিবলৈ লয়। কলিকতাৰ চেণ্টমেৰী হাইস্কুলত তেওঁ শিক্ষকতা জীৱন আৰম্ভ কৰে। ১৯২৯ চনৰ পৰা ১৯৪৮ চনলৈ তেওঁ শিক্ষকতা কৰে। তেওঁ শ্ৰেণীত ভূগোল আৰু বুৰঞ্জীৰ পাঠদান কৰিছিল। শেষলৈ সেই বিদ্যালয়ৰ অধ্যক্ষাৰ পদৰ দায়িত্বভাৰ গ্ৰহণ কৰিছিল। সেইসময়ত কলিকতাৰ মানুহৰ মাজত এক ভীষণ হাহাকাৰ। চাৰিওফালে অভাৱ, দৰিদ্ৰ্য, মানুহক আগুৰি ধৰিছিল বেমাৰআজাৰে। কিন্তু তাৰ প্ৰতিকাৰৰ কোনো প্ৰচেষ্টা নাই। মাদাৰ টেৰেছাৰ এই শোকাৱহ দৃশ্যবোৰে অন্তৰত খলকনি তুলিলে। এদিনৰ এটা বিশেষ ঘটনাই তেওঁৰ অন্তৰত বাৰুকৈ দুখ দিলে। এখন হাস্পাতালৰ সন্মুখত এগৰাকী মৰো মৰো হোৱা তিৰোতা বাগৰি আছিল আৰু চেষ্টা কৰিও মাদাৰ টেৰেছাই চিকিৎসালয়ৰ চিকিৎসা দিবলৈ অসমৰ্থ হৈছিল। শেষত ৰোগীগৰাকীৰ তেনেকৈ মৃত্যু হল। সেইদিনাই তেওঁ উপলদ্ধি কৰিলে এটি মানৱ সেৱা সংস্থাৰ। তেওঁ তেওঁৰ ইচ্ছাৰ কথা পোপক জনালে।

১৯৫০ চনত মাদাৰ টেৰেছাই দ্য ছোচাইটি অফ দ্য মিছনেৰীজ অৱ চেৰিটি নামৰ এটা সংস্থা গঠন কৰিলে। তেওঁলোকে ঘৰ এটা ভাড়া লৈ কলিকতাৰ বাটেঘাটে পৰি থকা, হাস্পাতাল আদিয়ে স্থান নিদিয়া ৰোগীবোৰক মাদাৰ টেৰেছাই বিচাৰি আনিলে আৰু তাত ৰাখি চিকিৎসা সেৱা দিবলৈ ধৰিলে। ১৯৫২ চনত কালিঘাট মন্দিৰৰ কাষত থকা ধৰ্মশালা এটাও তেওঁ দখল কৰিলে আৰু তাৰ নাম দিলে নিৰ্মল হৃদয়। সেইটোও ৰোগীৰে উপচি পৰিল। মাদাৰ টেৰেছাৰ এই কামত অনেকে বিৰোধিতা কৰিলে। কালিঘাটৰ প্ৰধান পূজাৰীৰ পুত্ৰ এজনৰ কলেৰা হল। তাক কোনেও হাতেৰে চোৱা নাছিল। কিন্তু মাদাৰ টেৰেছাই তেওঁক হাতেৰে তুলি নি চিকিৎসা কৰা দেখি টেৰেছাৰ প্ৰতি সকলোৱে সহানুভূতিৰে চাবলৈ ললে। মাদাৰ টেৰেছাই কলিকতাৰ ৰাজপথৰ পৰা বুটলি আনি হাজাৰ হাজাৰ ৰোগীক চিকিৎসা সেৱা আগবঢ়ালে। প্ৰায় ২৯,০০০ ৰোগীয়ে আৰোগ্য লাভ কৰিলে। যিবিলাক শিশু অভাৱ আৰু অনাশ্ৰয়ত ৰাজপথে ৰাজপথে ঘূৰি ফুৰিছিল, সেই শিশুসকলৰ মংগলৰ কাৰণেও তেওঁ চিন্তাত নিমগ্ন হৈছিল। তেওঁলোকৰ চিকিৎসা আৰু সংস্থাপনৰ কাৰণে কলিকতাত তেওঁ আৰম্ভ কৰিছিলনিৰ্মল শিশু ভৱন। এই আশ্ৰয় গৃহত থাকি হাজাৰ হাজাৰ শিশোৱে মানুহ হোৱাৰ পথ বিচাৰি পাইছিল। কেৱল শিশুৰ সেৱাৰ বাবেই তেওঁ দেশবিদেশত এনে কুৰিটা আশ্ৰয় গৃহ নিৰ্মাণ কৰিছিল। সেই আশ্ৰয় গৃহ বিলাকৰ যোগে তেওঁ শিশুৰ মংগল সাধন কৰিবলৈ সমৰ্থ হৈছিল।

কুষ্ঠা, যক্ষ্মা, কলেৰা আৰু টাইফয়েড আদি ৰোগীৰ কাৰণে এবিধ চলন্ত ডিচপেনছাৰীৰ প্ৰচলন কৰিছিল। যাৰ ফলত অনেক ৰোগীয়ে সহজতে চিকিৎসা সেৱা লাভ কৰি আৰোগ্য হোৱাৰ পথ দেখিছিল। তেওঁ কুষ্ঠৰোগীসকলৰ কাৰণে বিশেষভাবে চিন্তা কৰিছিল। এই ৰোগীসকলক তেওঁ নিজে চিকিৎসা কৰাৰ উপৰিও ডাক্তৰ আৰু নাৰ্ছসকলে তেওঁক সহায় কৰিছিল। আৰোগ্য নোহোৱা কুষ্ঠ ৰোগীসকলক শান্তি নগৰ নামে ঠাই সংস্থাপনৰ ব্যৱস্থা কৰিছিল। শান্তি নগৰত ৩৪ একৰ মাটি আছিল, তেওঁ তাতে অনেক বাংলাদেশী ভগনীয়াকো স্বাস্থ্যসেৱা আগবঢ়ায়।

মাদাৰ টেৰেছাই বিশ্বত জনসাধাৰণৰ সেৱাৰ নামত প্ৰতিষ্ঠা কৰিছে ৬০খন স্কুল, ২০০ৰো অধিক চিকিৎসালয়, ৫৪খন কুষ্ঠাশ্ৰম, ২০ খনতকৈ বেছি অনাথ গৃহ, ৩৩৫খন চলন্ত ডিচপেনচাৰী, ২৮টা পৰিয়াল সেৱা কেন্দ্ৰ, এটা যক্ষ্মা ক্লিনিক, ৬খন দাঁন্তব্য চিকিৎসালয় আৰু অনেক কমাৰ্চিয়েল স্কুল। ২০০৮ চনলৈকে মুঠ ৪৩,০০০ কুষ্ঠৰোগী তেওঁৰ চিকিৎসালয়ত সেৱা লৈ আছে, ২০০০ শিশোৱে তেওঁৰ শিশুভৱনত আশ্ৰয় পাই আছে আৰু ১৬,০০,০০০ ৰোগীক তেওঁৰ ডিচপেনছাৰীয়ে চিকিৎসা কৰি আছে। মাদাৰ টেৰেছা মানৱ সেৱাৰ এনে শাখাপ্ৰশাখা পৃথিৱীৰ প্ৰায়বোৰ দেশতে আছে। তেওঁৰ সংস্থাত ২০০৮ চনলৈকে মুঠ ১৮০০ গৰাকী নাৰ্চ, ১৮৫জন ব্ৰাদাৰ আৰু ৪০০জন প্ৰশিক্ষাৰ্থী আছে। মিছনেৰী ব্ৰাদাৰ্ছ অৱ চেৰিটি আৰু ইণ্টাৰনেচনেল এছোচিয়েচন অৱ কোৱাৰ্কাছ অৱ মাদাৰ টেৰেছা তেওঁৰ সেৱা বাহিনী।

১৯৬৪ চনত পোপ পলে তেওঁক মানৱ সেৱা কৰিবলৈ আৰু অধিক সুবিধা কৰি দিলে। পোপ পলৰ গাড়ীখন মাদাৰ টেৰেছাই উপহাৰ হিচাপে লাভ কৰাতসেই গাড়ীখনকে দেখুৱাই তেওঁ এখন লটাৰী খেল আৰম্ভ কৰিছিল। এই খেলৰ দ্বাৰা তেওঁৰ ৪৬,০০,০০০ টকা সংগ্ৰহ হোৱাত, সেই টকাৰে এটা কুষ্ঠকেন্দ্ৰ নিৰ্মাণ কৰিলে। মাদাৰ টেৰেছাৰ কাৰ্যালয় হৈছে কলিকতাৰ লোৱাৰ চাৰ্কুলাৰ বোৰ্ডত। তেওঁ জীৱনত অনেক খ্যাতি লাভ কৰিছে। মানৱ সেৱাৰ শ্ৰেষ্ঠ সন্মান মেগছেছে বঁটা লাভ কৰাৰ উপৰিও তেওঁ পোপ জন শান্তি বঁটা, গুড চামাৰিটান বঁটা আৰু জন কেনেডি আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বঁটাও লাভ কৰিছে। তদুপৰি তেওঁ জৱাহৰলাল নেহেৰু পুৰস্কাৰ, টেম্পলটন পুৰস্কাৰ, মেটাৰেট মেগৰষ্ট্ৰা পুৰস্কাৰ আৰু চিৰিচ মেডেল আদি সন্মানো লাভ কৰে। বিশ্বভাৰতীয়ে তেওঁক প্ৰদান কৰিছে দেশীকোত্তম উপাধি। ভাৰত চৰকাৰে তেওঁক পদ্মশ্ৰী আৰু ১৯৮০ চনত ভাৰতৰত্ন উপাধিৰে সন্মানিত কৰিছে। মাদাৰ টেৰেছাৰ ১৯৯৭ চনৰ ৫ ছেপ্তেম্বৰত কলিকতাত দেহবসান ঘটে।

বঁটা আৰু সন্মান
 ন'বেল বঁটা, (১৯৭৯)
 ভাৰত ৰত্ন বঁটা, (১৯৮০)
 পদ্মশ্ৰী বঁটা,
 ৰমন মেগছেছে বঁটা,
 জন কেনেডি আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা,
 জৱাহৰলাল নেহেৰু পুৰস্কাৰ,
 টেম্পলটন পুৰস্কাৰ,
 মেটাৰেট মেগৰষ্ট্ৰা পুৰস্কাৰ,
 চিৰিচ মেডেল,
 দেশীকোত্তম উপাধি।

গড়গঞা সন্দিকৈ ফুকন(?১৬৯৫)ৰ প্ৰকৃত নাম আছিল চেংকাক। ল’ৰাৰজাৰ দিনত পূৰ্বৰ নেওগ পদপীৰ পৰা ফুকন হয়। গদাপাণি বা গদাধৰ সিংহ তেওঁৰ প্ৰিয় ব্যক্তি আছিল আৰু তেওঁক সমৰ্থনো কৰিছিল। পলাই থকাৰ সময়ত তেওঁ গদাপাণিৰ লগত গোপনে যোগাযোগ ৰাখিছিল আৰু তেওঁৰ উদ্যোগতেই কলিয়াবৰৰ ৰাজ বিষয়াসকলে গদাপাণিক ৰজা পাতিছিল। ১৬৮২ চনত স্বৰ্গদেৱে তেওঁক বৰফুকন পাতে। গড়গঞা সন্দিকৈ ফুকন আহোমসকলৰ এজন দক্ষ বিষয়া আছিল। গুৱাহাটীৰ উমানন্দ শিৱমন্দিৰ স্থাপনত তেৱেঁই তত্বাবধান কৰিছিল বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী. পৃ ৬৭।

তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনীগড়গঞা সন্দিকৈ ফুকন(?১৬৯৫)ৰ প্ৰকৃত নাম আছিল চেংকাক। ল’ৰাৰজাৰ দিনত পূৰ্বৰ নেওগ পদপীৰ পৰা ফুকন হয়। গদাপাণি বা গদাধৰ সিংহ তেওঁৰ প্ৰিয় ব্যক্তি আছিল আৰু তেওঁক সমৰ্থনো কৰিছিল। পলাই থকাৰ সময়ত তেওঁ গদাপাণিৰ লগত গোপনে যোগাযোগ ৰাখিছিল আৰু তেওঁৰ উদ্যোগতেই কলিয়াবৰৰ ৰাজ বিষয়াসকলে গদাপাণিক ৰজা পাতিছিল। ১৬৮২ চনত স্বৰ্গদেৱে তেওঁক বৰফুকন পাতে। গড়গঞা সন্দিকৈ ফুকন আহোমসকলৰ এজন দক্ষ বিষয়া আছিল। গুৱাহাটীৰ উমানন্দ শিৱমন্দিৰ স্থাপনত তেৱেঁই তত্বাবধান কৰিছিল বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী. পৃ ৬৭।

তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনীগড়গঞা সন্দিকৈ ফুকন(?১৬৯৫)ৰ প্ৰকৃত নাম আছিল চেংকাক। ল’ৰাৰজাৰ দিনত পূৰ্বৰ নেওগ পদপীৰ পৰা ফুকন হয়। গদাপাণি বা গদাধৰ সিংহ তেওঁৰ প্ৰিয় ব্যক্তি আছিল আৰু তেওঁক সমৰ্থনো কৰিছিল। পলাই থকাৰ সময়ত তেওঁ গদাপাণিৰ লগত গোপনে যোগাযোগ ৰাখিছিল আৰু তেওঁৰ উদ্যোগতেই কলিয়াবৰৰ ৰাজ বিষয়াসকলে গদাপাণিক ৰজা পাতিছিল। ১৬৮২ চনত স্বৰ্গদেৱে তেওঁক বৰফুকন পাতে। গড়গঞা সন্দিকৈ ফুকন আহোমসকলৰ এজন দক্ষ বিষয়া আছিল। গুৱাহাটীৰ উমানন্দ শিৱমন্দিৰ স্থাপনত তেৱেঁই তত্বাবধান কৰিছিল বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী. পৃ ৬৭।

তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনীগড়গঞা সন্দিকৈ ফুকন(?১৬৯৫)ৰ প্ৰকৃত নাম আছিল চেংকাক। ল’ৰাৰজাৰ দিনত পূৰ্বৰ নেওগ পদপীৰ পৰা ফুকন হয়। গদাপাণি বা গদাধৰ সিংহ তেওঁৰ প্ৰিয় ব্যক্তি আছিল আৰু তেওঁক সমৰ্থনো কৰিছিল। পলাই থকাৰ সময়ত তেওঁ গদাপাণিৰ লগত গোপনে যোগাযোগ ৰাখিছিল আৰু তেওঁৰ উদ্যোগতেই কলিয়াবৰৰ ৰাজ বিষয়াসকলে গদাপাণিক ৰজা পাতিছিল। ১৬৮২ চনত স্বৰ্গদেৱে তেওঁক বৰফুকন পাতে। গড়গঞা সন্দিকৈ ফুকন আহোমসকলৰ এজন দক্ষ বিষয়া আছিল। গুৱাহাটীৰ উমানন্দ শিৱমন্দিৰ স্থাপনত তেৱেঁই তত্বাবধান কৰিছিল বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী. পৃ ৬৭।

তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনী
ৰাজস্থানী ভাষা (দেৱনাগৰী राजस्थानी) মূলত ৰাজস্থান ৰাজ্য আৰু হৰিয়ানা, পঞ্জাব, গুজৰাট আৰু  নিকটবৰ্তী অঞ্চলত ইন্দআৰ্য ভাষা গোষ্ঠীৰ এটি ভাষাক বুজায়। পাকিস্তানৰ সিন্ধু আৰু পঞ্জাব প্ৰদেশত ৰাজস্থানী ভাষী মানুহ আছে।  ৰাজস্থানী ভাষা পাৰ্শ্বৱৰ্তী হিন্দী ভাষাৰ পৰা স্বতন্ত্ৰ যদিও কিছু ভাষাগত সমতাৰ বাবে ইয়াক হিন্দীৰ এটা উপভাষা বুলি ধাৰণা কৰা হয়। তথাপিও ভাষা বিজ্ঞান আৰু ভাষাবিজ্ঞানীসকলৰ মতে ৰাজস্থানী ভাষা এটা স্বতন্ত্ৰ ভাষা।

ইতিহাস

 লিখন পদ্ধতি

ভাৰতত ৰাজস্থানী ভাষা দেৱনাগৰী লিপিৰে লিখা হয়। ইয়াৰ পূৰ্বে, মহাজনী লিপি বা মুৰিয়া লিপিত ৰাজস্থানী ভাষা লিখা হৈছিল।

স্বৰ্গদেউ চাওলুং চুকাফা


চাওলুং  চ্যুকাফা (ৰাজত্বকাল ১২২৮১২৬৮)  প্ৰথমজন চাওফা তথা চীনৰ  (মধ্যযুগৰ মু'ঙ মাওৰ ৰাজকোঁৱৰ আছিল, আৰু আহোম সাম্ৰাজ্যৰ প্ৰতিষ্ঠাপক আছিল। চ্যুকাফাই ১২২৮ খ্ৰীষ্টাব্দত  অসম ৰাজ্যৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰে আৰু ১২৫৩ চনত ত স্থায়ীকৈ ৰাজধানী পাতে। চ্যুকাফাই প্ৰতিষ্ঠা কৰা সাম্ৰাজ্যই ৬১০ বছৰ ধৰি সমগ্ৰ ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপত্যকাজোৰা আহোম সাম্ৰাজ্যৰ ভেটি প্ৰতিষ্ঠা কৰে। এই সময়ছোৱাত অসমত বাস কৰা সকলো জাতিজনজাতিকে তেওঁ একত্ৰিত কৰে। সেয়ে বৰ অসম গঢ়াৰ ক্ষেত্ৰত অসম তথা অসমীয়া জাতিৰ বাবে চ্যুকাফাৰ অৱদান সৰ্বস্ব।

শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ


শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ (১৪৪৯১৫৬৮) একাধাৰে এগৰাকী ধৰ্ম প্ৰচাৰক, সমাজ সংগঠক, গায়ক, নৰ্তক, অভিনেতা, কবি আৰু চিত্ৰকৰ আছিল। শংকৰদেৱ অসমীয়া জাতি নিৰ্মাতা। সেইবাবেই তেওঁৰ প্ৰিয়তম শিষ্য  শঙ্কৰদেৱক “সৰ্বগুণাকৰ’’ শব্দৰে অভিহিত কৰিছিল৷ অসমীয়া তথা ভাৰতীয় সাংস্কৃতিক জীৱনলৈ তেওঁ যি অৱদান আগবঢ়াই গল, তাৰ বাবে তেওঁক মহাপুৰুষ আৰু অৱতাৰী পুৰুষৰূপে আখ্যা দিয়া হয়।তেওঁ মানুহৰ আধ্যাত্মিক উত্তৰণৰ কাৰণে ভক্তি ধৰ্মৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰিছিল৷ 

শ্ৰীশ্ৰী দামোদৰদেৱ

দামোদৰ দেৱ (১৪৮৮১৫৯৮) ষোল্লশ শতিকাৰ এক শৰণ নামধৰ্মৰ এজন বিখ্যাত ধৰ্ম প্ৰচাৰক। ১৪৮৮ খ্ৰীষ্টাব্দত নগাঁও জিলাৰ নালচাত তেওঁৰ জন্ম হৈছিল।

শ্ৰীশ্ৰী মাধৱদেৱ

মহাপুৰুষ শ্ৰীশ্ৰী মাধৱদেৱ (১৪৮৯১৫৯৬) অসমৰ মহাপুৰুষীয়া ধৰ্ম বা এক শৰণ নাম ধৰ্ম প্ৰৱৰ্তনৰ এজন মূল হোতা আছিল। তেওঁ মহাপুৰুষ শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱৰ অন্যতম প্ৰধান শিষ্য আছিল। নামঘোষা আৰু ভক্তিৰত্নাৱলী মাধৱদেৱৰ অনুপম সৃষ্টি।

শ্ৰীশ্ৰী হৰিদেৱ

হৰিদেৱ (১৪২৬১৫৬৬) আছিল অসমত মহাপুৰুষীয়া বৈষ্ণৱ ধৰ্মৰ অন্যতম প্ৰচাৰক। ১৪২৬ খ্ৰীষ্টাব্দৰ ভাদ মাহৰ শুক্লা পঞ্চমী তিথিত লখিমপুৰৰ নাৰায়ণপুৰত মহাপুৰুষ হৰিদেৱৰ জন্ম হয়। ১৫৬৬ খ্ৰীষ্টাব্দৰ (১৪৮৮ শক) জেঠ মাহৰ অমাৱস্যা তিথিত বহৰিত এইজনা মহাপুৰুষে ইহলীলা সম্বৰণ কৰে।

মহাবীৰ চিলাৰায়


বীৰ চিলাৰায়ৰ (১৫১০১৫৭১) প্ৰকৃত নাম আছিল শুক্লধ্বজ। তেওঁৰ পিতৃ ষোলশ শতিকাৰ কোচ ৰাজ্যৰ প্ৰতিষ্ঠাপক বিশ্বসিংহ, মাতৃ পদ্মাৱতী আৰু ভ্ৰাতৃ ৰজা নৰনাৰায়ণ। তেওঁ নৰনাৰায়ণৰ সুদক্ষ সেনাপতি আছিল। তেওঁ চিলাৰ দৰে চোঁ মাৰি ৰণ কৰিছিল, সেয়ে তেওঁক চিলাৰায় বুলিও জনা যায়। চিলাৰায়ে দেৱান বা মন্ত্ৰীৰ কামো কৰিছিল, সেই কাৰণে তেওঁক লোকে চিলাৰায় দেৱান বুলিছিল। তেওঁৰ বীৰত্ব আৰু পাৰদৰ্শিতাৰ ফলতে কোঁচ সৈন্যই ভূটীয়া, কছাৰী আৰু আহোম সৈন্যক বহুকেইখন যুদ্ধত পৰাস্ত কৰিছিল। তেওঁৰ জন্মদিন মাঘী পূৰ্ণিমা অসমত বীৰ চিলাৰায় দিৱস হিচাপে পালন কৰা হয়।

লাচিত বৰফুকন


লাচিত বৰফুকন আছিল  নৱমজন বৰফুকন (ফুকন লুং)। ১৬৭১ চনত তেওঁ অসমীয়া সেনাৰ দ্বাৰা বিশাল মোগল সৈন্যবাহিনী পৰাজিত কৰি অসমৰ পৰা আঁতৰাই পঠিয়াইছিল। শৰাইঘাটৰ যুদ্ধত তেওঁ দেখুওৱা বিক্ৰমৰ ফল স্বৰূপে  তেওঁৰ নাম জিলিকি আছে।

পিয়লি ফুকন

পিয়লি ফুকন অসমৰ এজন স্বাধীনতা সংগ্ৰামী। জীউৰাম দুলীয়া বৰুৱাৰ লগতে তেওঁক অসম বা ভাৰতৰ স্বাধীনতা সংগ্ৰামৰ প্ৰথম শ্বহীদ হিচাপে গণ্য কৰা হয়। পিয়লি ফুকন বদন বৰফুকনৰ মাজু পুতেক আছিল। ইংৰাজৰ বিৰুদ্ধে বিদ্ৰোহৰ অভিযোগত তেওঁক ১৮৩০ চনত শিৱসাগৰত ফাঁচী দিয়া হৈছিল।

লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱা


ৰসৰাজ লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱা (১৮৬৪১৯৩৮) আধুনিক অসমীয়া সাহিত্যৰ এজন পথপ্ৰদৰ্শক।

গোপীনাথ বৰদলৈ


লোকপ্ৰিয় গোপীনাথ বৰদলৈ (৬ জুন ১৮৯০–৫ আগষ্ট ১৯৫০) আছিল স্বাধীন অসমৰ প্ৰথম  আৰু ভাৰতৰ স্বাধীনতা সংগ্ৰামৰ সক্ৰিয় কৰ্মী।

নলিনীবালা দেৱী


নলিনীবালা দেৱী (১৮৯৮–১৯৭৭) এগৰাকী  আৰু লেখিকা। তাই অসম সাহিত্য সভাৰ প্ৰথম মহিলা সভাপতি আছিল।

জ্যোতিপ্ৰসাদ আগৰৱালা


জ্যোতিপ্ৰসাদ আগৰৱালা (১৯০৩১৯৫১) অসমৰ এগৰাকী প্ৰসিদ্ধ গীতিকাৰ, নাট্যকাৰ, লেখক আৰু প্ৰথমগৰাকী অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা। অসমীয়া সংস্কৃতিলৈ অনবদ্য অৱদানৰ বাবে তেওঁক ৰূপকোঁৱৰ বুলি কোৱা হয়। ১৯৩৫ চনত তেওঁ প্ৰথম অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ জয়মতী (চলচ্চিত্ৰ) নিৰ্মাণ কৰে। তেওঁৰ মৃত্যু তিথি ১৭ জানুৱাৰী তাৰিখটো শিল্পী দিৱস হিচাপে পালন কৰা হয়।

কুশল কোঁৱৰ


কুশল কোঁৱৰ হল ভাৰতৰ স্বাধীনতা আন্দোলনত যোগদান কৰি ফাঁচি বৰণ কৰা অসমৰ শেষৰজন শ্বহীদ তথা ৪২ৰ ভাৰত ত‍্যাগ আন্দোলনৰ ফাঁ‌চি বৰণ কৰা একমাত্ৰ শ্বহীদ ।

বিষ্ণুপ্ৰসাদ ৰাভা


বিষ্ণুপ্ৰসাদ ৰাভা (১৯০৯১৯৬৯) অসমৰ এগৰাকী বিশিষ্ট শিল্পী, কবি, সাহিত্যিক, নাট্যকাৰ, সংগীতজ্ঞ, নৃত্যবিদ, চিত্ৰকৰ, অভিনেতা, সংগঠক আৰু মুক্তি যুঁজাৰু আছিল। 

কনকলতা


কনকলতা বৰুৱা আছিল এগৰাকী । ১৯৪২ চনৰ ভাৰত ত্যাগ আন্দোলনৰ সময়ত ব্ৰিটিছৰ গুলিত তাই শ্বহীদ হয়। তেওঁ অসমৰ প্ৰথম মহিলা শ্বহীদ।

ডঃ ভবেন্দ্ৰনাথ শইকীয়া


ড॰ ভবেন্দ্ৰ নাথ শইকীয়া (১৯৩২–২০০৩) অসমৰ এগৰাকী ঔপন্যাসিক, গল্পকাৰ, নাট্যকাৰ আৰু বোলছবি পৰিচালক আছিল। কবিতা, নাটক, গল্প, উপন্যাস, প্ৰবন্ধ, সমালোচনা, হাস্যব্যংগাত্মক সাহিত্য, আত্মজীৱনী, শিশুসাহিত্য আদিকে ধৰি সাহিত্যসংস্কৃতিৰ প্ৰায় সকলো দিশতে ভবেন্দ্ৰ নাথ শইকীয়াই অৱদান আগবঢ়াই গৈছে।

হাতী (, বৈজ্ঞানিক নাম ) এলিফাছ গোত্ৰৰ একমাত্ৰ জীৱিত প্ৰজাতি। ই সমগ্ৰ দক্ষিণপূব এছিয়াৰ পশ্চিমেভাৰতৰ পৰা পূবেবৰ্ণিঅ'লৈকে বিস্তৃতি হৈ আছে। এছিয় হাতী এছিয়াৰ ভিতৰত আটাইতকৈ বৃহৎ ভূমিত বাস কৰা জন্তুৰ প্ৰজাতি।

১৯৮৬ চনৰ পৰাই হাতীক  সংকটাপন্ন বুলি স্বীকৃতি দিয়া হৈছে। যোৱা তিনিটা দশত ইয়াৰ জনসংখ্যা প্ৰায় ৫০% হ্ৰাস হোৱা বুলি জানিব পৰা গৈছে। ইয়াৰ স্থিতিৰ প্ৰতি প্ৰধান ভাবুকিবোৰ হৈছেবনাঞ্চল ধ্বংস, মানুহৰ সৈতে সংঘাত ইত্যাদি। ২০০৩ চনৰ তথ্য অনুসৰি বিশ্বত ইয়াৰ জনসংখ্যা প্ৰায় ৪১,৪১০৫২,৩৪৫ টা।

বিৱৰণ 

ভাৰতীয় হাতী সাধাৰণতে আফ্ৰিকাৰ হাতীতকৈ আকাৰত সৰু। ইয়াৰ পিঠি অংশ হঠঙা। কাণ দুখন সৰু আৰু সন্মুখৰ ফালে ভাঁজ খোৱা। মতা হাতীৰ কান্ধলৈকে উচ্চতা ২.৭ মিটাৰ (৯ ফুট) আৰু মাইকী হাতীৰ প্ৰায় ২.৮ মিটাৰ (৮ ফুট) ইয়াৰ শুঁৰডাল নাক আৰু ওপৰ ওঁঠৰ এটা অংশ, ইয়াৰ নাক শুঁৰৰ ওপৰত থাকে। তথ্য অনুসৰি হাতীৰ শুঁৰ প্ৰায় ৬০,০০০টা মাংসপেশীৰে গঠিত। এই শুঁৰ আৰু হাতীৰ দেহত থকা জেকবছনৰ অংগ ৰ বাবে হাতীৰ গোন্ধ লব পৰা ক্ষমতা বেছি। ইয়াৰ উপৰিও হাতীয়ে ইয়াৰ শুঁৰডাল খাদ্য খোৱা, পানী খোৱা, স্পৰ্শ কৰা, ধূলি মৰা, শব্দ কৰা, প্ৰতিৰক্ষা,অন্য প্ৰাণীৰ সৈতে যোগাযোগ কৰা আদি বিভিন্ন কামত ব্যৱহাৰ কৰে।

হাতীৰ শুঁৰে চাৰি লিটাৰ পৰ্যন্ত পানী ধৰি ৰাখিব পাৰে। ই শুঁৰডালেৰে অন্য হাতীৰ সৈতে খেলে কিন্তু প্ৰকৃত যুঁজত ই কেৱল ভাবুকি দিবলৈহে ইয়াক ব্যৱহাৰ কৰে।


হাতীৰ দাঁত ই পানী, লোণ আদি গছৰ গা বা শিলৰ ফাঁকৰ পৰা উলিয়াবলৈ ব্যৱহাৰ কৰে।তদুপৰি গছৰ গাত দাগ বহুৱাই কোনো ঠাইত নিজৰ আধিপত্য প্ৰকাশ কৰিবলৈ আৰু দলৰ অন্য প্ৰতিদ্বন্দ্ব্বীৰ সৈতে যুঁজত অস্ত্ৰ হিচাপেও ইয়াক ব্যৱহাৰ কৰা দেখা যায়।


মাইকী হাতীৰ সাধাৰণতে মতা হাতীৰ দৰে দাঁত নাথাকে। কিছুমান মতা হাতীৰো দাঁত নাথাকেএনে হাতীক মখনা  বুলি কোৱা হয়। শ্ৰীলংকাৰ হাতীৰ মাজত ইয়াৰ প্ৰবণটা অধিক বুলি জনা যায়। এছীয় হাতীৰ কপালত দুয়োফালে দুটা গাঁতৰ দৰে অংশ থাকে, আনাহাতে আফ্ৰিকাৰ হাতীৰ কপাল অংশ সাধাৰণতে সমান হয়। 
এছীয় হাতীৰ ছালৰ বৰণ সাধাৰণতে মুগা  হয়, ই প্ৰায়ে মাটিৰে ঢাক খাই থাকে। ইয়াৰ ছাল আফ্ৰিকাৰ হাতীতকৈ মিহি হয়। এছীয় হাতী খুবেই বুদ্ধিমান আৰু সতৰ্ক হোৱা দেখা যায়।



 টেক্স'নমি 


জীৱবিজ্ঞানী কাৰ্ল লিনিয়াছে পোনপ্ৰথমে ১৭৫৮ চনত >গোত্ৰ আৰু > > ৰ বিষয়ে উল্লেখ কৰিছিল। ১৭৯৮ চনত জৰ্জ কুভিয়াৰ  প্ৰথম ভাৰতীয় হাতীক   নামেৰে বৰ্ণনা কৰিছিল।। তাৰপিছত ১৮৪৭ চনত কনৰাড জেকব টেমিণ্ক  সুমাত্ৰাৰ হাতীক   নামেৰে নামকৰণ কৰে। . হাতীৰ প্ৰধানত তিনিটঅ উপপ্ৰজাতি পোৱা যায় শ্ৰীলংকাৰ হাতী (   শ্ৰীলংকা  ভাৰতীয় হাতী  ভাৰত, নেপাল, বাংলাদেশ, ভূটান, ম্যানমাৰ, থাইলেণ্ড, ভিয়েটনাম, কম্বোডিয়া, লাওছ, চীন  সুমাত্ৰাৰ হাতী  সুমাত্ৰা, বৰ্ণিঅ
তদুপৰি অন্য দুবিধ বিলুপ্ত উপপ্ৰজাতি হৈছে
চীনীয় হাতী  খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ১৪ শতিকাত ই চীনৰ পৰা বিলুপ্ত হয়। 

  (. . )খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ১০০ শতিকাত বিলুপ্ত হয়। 
 বিতৰণ আৰু বাসস্থান 


এছিঅ হাতীয়ৈ সাধাৰণতে ঘাঁহনি, ক্ৰান্তীয় চিৰসেউজীয়া বনাঞ্চল , অৰ্ধচিৰসেউজীয়া বনাঞ্চল , সেমেকা পৰ্ণপাতী বনাঞ্চল , শুকান পৰ্ণপাতী বনাঞ্চল  আৰু শুকান কাইঁটীয়া বনাঞ্চল  ত বাস কৰে। তদুপৰি ইয়াক খেতিপথাৰ আদিতো চৰা দেখিবলৈ পোৱা যায়। এই বনাঞ্চলসমূহত সাধাৰণতে সাগৰপৃষঠৰ পৰা ৩,০০০ মিটাৰ উচ্চতা পৰ্যন্ত হাতীক বাস কৰা দেখা পোৱা যায়।, . .             .    –.

আচৰণ

হাতী সাধাৰণতে দোকমোকালি আৰু গধূলি সময়ত আটাইতকৈ সক্ৰিয় । ইহঁতক মেগাহাৰ্বিভৰ  হিচাপে শ্ৰেণীভুক্ত কৰা হৈছে। ই দৈনিক প্ৰায় ১৫০ কি.গ্ৰা. উদ্ভিদ খাব পাৰে। ই সাধাৰণতে  , যি  আৰু  দুয়োবিধ পদ্ধতিৰেই খাদ্য গ্ৰহণ কৰে। গৱেষণাত ই প্ৰায় ১১২ বিধ বিভিন্ন উদ্ভিদৰ প্ৰজাতি খাদ্য হিচাপে গ্ৰহণ কৰে বুলি জানিব পৰা গৈছে। হাতীয়ে দৈনিক কমেও এবাৰকৈ পানী খায় আৰু প্ৰায়ে পানীৰ উৎসৰ আশে পেশেই চৰে বুলি জনা যায়। ইহঁতৰ দৈনিক ৮০০১২০ লিটাৰ পৰ্যন্ত পানীৰ প্ৰয়োজন হয়। 

পূৰ্ণবয়স্ক মাইকী হাতী আৰু কমবয়সীয়া হাতীয়ে দলত একেলগে চৰে। কিন্তু পূৰ্ণতাপ্ৰাপ্তিৰ লগে লগে মতা হাতীয়ে মাকৰ লগ এৰে। ইহঁতে কেতিয়াবা অকলশৰে বা অন্য সময়ত অন্য সমবয়সীয়া মতা হাতীৰ সৈতে দল  গঠন কৰি চৰে।

মাকপোৱালিৰ দলত সাধাৰণতে তিনিজনী মান পূৰ্ণবয়স্ক মাইকী হাতী পোৱালিৰে সৈতে থকা দেখা যায়। কেতিয়াবা ইহঁতে অৱস্যে ১৫জনী পূৰ্ণবয়স্ক মাইকী হাতীৰে বৃহৎ দলো গঠন কৰিব পাৰে। কোনো কোনো ঋতুত ১০০টা পৰ্যন্ত পোৱালিমাক লগ হোৱাও দেখা পোৱা যায়। কিছু দিনৰ আগলৈকে আফ্ৰিকাৰ হাতীৰ দৰেই এছিয় হাতীৰৰ দলো পূৰ্ণবয়স্ক মাইকী হাতীৰ নেতৃত্বত চলা বুলি ধাৰণা কৰা হৈছিল। কিন্তু শেহতীয়া তথ্যই প্ৰমাণ কৰিছে যে হাতীৰ সমাজ ব্যৱস্থা যথেষ্ট জটিল আৰু পৰিৱৰ্ত্তনশীল। আফ্ৰিকাৰ হাতীৰ তুলনাত ইয়াৰ হাতীৰ সামাজিক বন্ধন দুৰ্বল বুলিও তথ্য পোৱা গৈছে।

হাতীৰ উচ্চ কম্পনাংকৰ শব্দ শুনাৰ ক্ষমতা আছে। 

 প্ৰজনন

মতা হাতীয়ে মাইকী হাতীৰ সৈতে প্ৰজনন কৰাক লৈ ইটোৱে সিটোৰ সৈতে যুঁজ কৰে। সাধাৰণতে মতা হাতীয়ে ১২১৫ বছৰৰ ভিতৰত পূৰ্ণবয়স্ক হয়। ১০ ৰ পৰা ২০ বছৰ বয়সৰ ভিতৰত মতা হাতীৰ বছৰেকীয়াভাৱে “” আৰম্ভ হয়। এই সময়ছোৱাত হাতীৰ দেহত অন্য স্বাভাৱিক সময়ৰ তুলনাত প্ৰায় ১০০ গুণ বেছিকৈ টেষ্টষ্টেৰণ হৰ্মন ক্ষৰণ হয়। ইয়াৰ ফলত হাতী এই সময়ত অতি খঙাল আৰু উত্তেজিত হৈ উঠে। হাতীৰ মূৰত চকুৰ কাষত থকা    এই সময়ছোৱাত ফেৰমণ  ক্ষৰণ কৰে।

হাতীৰ গৰ্ভধাৰণ কাল প্ৰায় ১৮২২ মাহ। মাইকী হাতীয়ে এটা বা কেতিয়াবা যুঁৰীয়া পোৱালি জন্ম দিয়ে। ১৯ মাহৰ ভিতৰত পোৱালিয়ে গৰ্ভত সম্পূৰ্ণ ৰূপ পায়। জন্মৰ সময়ত পোৱালিৰ ওজন প্ৰায় ১০০ কি.গ্ৰা. হয়। 

হাতীৰ জীৰনকাল সাধৰণতে গড়ে ৬০ বছৰ হয়। অৱশ্যে কৃত্ৰিম পৰিৱেশত ই ৮০ বছৰ পৰ্যন্ত জীয়াই থকাও দেখা পোৱা যায়।

সংকট
 মানুহ আৰু হাতীৰ সংঘাত 

মানুহ আৰু হাতীৰ মাজৰ সংঘাতৰ মূল কাৰণ হৈছে বাসস্থানৰ বাবে প্ৰতিযোগিতা। বেদখল, খেতি পথাৰ আদিৰ বাবে কৰা বনাঞ্চল ধ্বংসই হাতীৰ বাবে সংকট মাতি আনিছে। প্ৰয়োজনীয়া খাদ্যৰ সন্ধানত হাতীৰ বৃহৎ জাকে বনাঞ্চলৰ সীম মূৰীয়া খেতিপথাৰৰ মাজেদি গৈ তহিলং কৰিলেই মানুহৰ সৈতে সংঘাত সৃষ্টি হয়।, . . . ... ''    ''       –.
  ,         ,   ,    ., ., , ., , ., , . ., , ., , ., , ., , . ., , ., , ., , ., , . . . .... ''       ''      .     ,  . ,          $   ., . . . ... ''      ''   –.            ,         .

 চোৰাং চিকাৰ 


               ,    ,                 .  ,         .               ,                 .         ;              .               ;     
          .
         ,      , , ,   ;   ,   .

    ,                .  ,                 .            ’    ,     .

 স্থিতি আৰু সংৰক্ষণ 
       .
        ,     ,          .               .
     ,        , 
    , ., , ., , .. .    ?           .      –.
     
           

 সংস্কৃতিত 


             ,        .                ,   “”       .        ,        .

         .        (“ “)         .         .
>

আলায়াৰণ (; ) বড়ো ভাষাৰ প্ৰথম পূৰ্ণদৈৰ্ঘ্যৰ কাহিনী ছবি। আলায়াৰণ শব্দৰ অৰ্থ প্ৰভাত। ১৯৮৬ চনৰ ১৩ মাৰ্চত কোকৰাঝাৰৰ গঙ্গা টকীজত ছবিখনে মুক্তি পাইছিল। বডোচা ফিল্ম প্ৰডাকচনে প্ৰযোজনা কৰা ছবিখনৰ পৰিচালনা, চিত্ৰগ্ৰহণ আৰু সম্পাদনা আছিল জাংদাও বডোচা। মুখ্য চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল অমৰ নাৰ্জাৰী আৰু ৰহিলা ব্ৰহ্মই। নীলকমল ব্ৰহ্মৰ ১৯৮৫ চনত প্ৰকাশ পোৱা গল্প সংকলন ‘চিৰিনাই মান্দাৰ’ত প্ৰকাশিক    শীৰ্ষক চুটিগল্প এটাৰ আধাৰত ছবিৰ চিত্ৰনাট্য ৰচনা কৰা হৈছিল।.. " "    

কাহিনীৰ সাৰাংশ
গোমবৰ নামৰ ডেকা এজন ধনী মহাজন মনবৰোৰ ঘৰত বন্ধা শ্ৰমিক হৈ থাকে; কিয়নো তাৰ দেউতাকে মহাজনৰ পৰা ধন ধাৰে লৈছিল। সেই ধন পৰিশোধ কৰিবলৈ গোমবৰ বন্ধা হৈ থাকিবলৈ বাধ্য হৈছিল। মহাজনৰ সৰুজনী ছোৱালী হিংমাশ্ৰীৰ অন্তৰত তাৰ প্ৰতি সহানুভূতিৰ উদ্ৰেক হয়। এই কাণ্ড দেখি মহাজনে খঙত গোমবৰক ঘৰৰ পৰা খেদি দিয়ে আৰু কয় যে দেউতাকে লোৱা ধাৰ যদি পাঁচবছৰৰ ভিতৰত পৰিশোধ কৰিব নোৱাৰে তেন্তে সিহঁতৰ মাটিবাৰী জব্দ কৰি ল’ব।

গোমবৰে পৈতৃক মাটিখিনি মোকলোৱাৰ সংকল্প লৈ চহৰলৈ আহে। চহৰত সি খৰি ফলা, বোজা কঢ়িওৱা, ৰিক্সা চলোৱা, গাড়ী চলোৱা আদি বিভিন্ন কাম কৰে আৰু অৱশেষত এখন হোটেলত কাম পায়। সেই হোটেলতে সংযোগবশতঃ এজন সৎ ব্যৱসায়ী দিগম্বৰক লগ পায়। দিগম্বৰৰ সহযোগত গোমবৰ এজন চহকী উদ্যোগপতিলৈ পৰিণত হয়। অৱশেষত সি পৈতৃক মাটিখিনি মোকলোৱাৰ লগতে হিংমাশ্ৰীকো বিয়া কৰায়।

অভিনয় শিল্পী
অমৰ নাৰ্জাৰী (গোমবৰ)
ৰহিলা ব্ৰহ্ম (হিংমাশ্ৰী)
টিকেন্দ্ৰজিৎ নাৰ্জাৰী
ৰমণী নাৰ্জাৰী
ফিৰোজ ব্ৰহ্ম (শিশুশিল্পী)

কলাকুশলী
 (তথ্যপেৰাত নথকা)
শব্দগ্ৰহণ সঞ্জীৱ পুঞ্জ্
কলা নিৰ্দেশক সাজসজ্জা মাখন ব্ৰহ্ম

সঙ্গীত
ছবিখনত পাঁচটা গীত আছিল। গীত ৰচনা আৰু সঙ্গীত পৰিচালনা কৰিছিল মোহিনী মোহন নাৰ্জাৰীয়ে। গাইছিল সুলেখা বসুমতাৰী আৰু অৰুণ নাৰ্জাৰীয়ে।

বঁটা
১৯৮৬ত অনুষ্ঠিত হোৱা ৩৩তম  সংবিধানৰ অষ্টম অনুসূচী বহিৰ্ভূত ভাষাত নিৰ্মিত চলচ্চিত্ৰ শিতানত আলায়াৰণে বড়ো ভাষাৰ শ্ৰেষ্ঠ ছবিৰ ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা লাভ কৰে। বড়ো ভাষাৰ বাটকটীয়া এই ছবিখনত বড়ো সমাজৰ সামাজিক আৰু আৰ্থিক জীৱনৰ নিষ্ঠাপূৰ্ণ চিত্ৰায়ণৰ বাবে আগবঢ়োৱা হৈছিল। এই বঁটাত প্ৰযোজক আৰু পৰিচালকক ৰজত কমলৰ লগতে ক্ৰমে বিশ আৰু দহ হাজাৰকৈ টকা দিয়া হয়।

চক্ৰশিলা অভয়াৰণ্য  অসমৰ  আৰু  জিলাৰ অন্তৰ্গত অভয়াৰণ্য। এই অভয়াৰণ্যখন সোণালী বান্দৰৰ বাবে প্ৰখ্যাত ই ভাৰতৰ সোণালী বান্দৰৰ দ্বিতীয় সংৰক্ষিত বাসস্থান। ৪৫.৫৬৮ বৰ্গ কিঃমিঃ জুৰি থকা চক্ৰশিলা অভয়াৰণ্যৰ পৰা কোকৰাঝাৰ নগৰৰ দূৰত্ব ৬ কিঃমিঃ আৰু ধুবুৰী নগৰৰ দূৰত্ব ৬৮ কিঃমিঃ। গুৱাহাটীৰ লোকপ্ৰিয় গোপীনাথ বৰদলৈ আন্তৰ্জাতিক বিমান বন্দৰলৈ ইয়াৰ পৰা দূৰত্ব ২১৯ কিঃমিঃ। এই অভয়াৰণ্যখন উত্তৰাদক্ষিণাকৈ থকা এটা পাহাৰীয়া অঞ্চলত অৱস্থিত। ইয়াৰ দুইমূৰে থকা ধীৰ বিল আৰু দিপলাই বিলে অভয়াৰণ্যখনৰ পৰিবেশতন্ত্ৰত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা লৈছে। অভয়াৰণ্যখনৰ নিম্নাঞ্চল শাল গছে আৱৰি থকাৰ বিপৰীতে মধ্য আৰু উচ্চাঞ্চলত পৰ্ণপাতী উদ্ভিদৰ প্ৰাচুৰ্য দেখা যায়। 

ইতিহাস

 


১৯৬৬ চনত চক্ৰশিলা পাহাৰক সংৰক্ষিত বনাঞ্চল ঘোষণা কৰা হয় ১৯৯৪ চনৰ ১৪ জুলাইত ইয়াক অসম চৰকাৰৰ দ্বাৰা অভয়াৰণ্যৰ মৰ্যাদা দিয়া হয়। এটা স্থানীয় প্ৰকৃতিপ্ৰেমী সংগঠন  চক্ৰশিলাই অভয়াৰণ্যৰ মৰ্যাদা পোৱাত বিশিষ্ট ভূমিকা লৈছে।

জৈৱ বৈচিত্ৰ্য
চক্ৰশিলা অভয়াৰণ্যত বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ স্তন্যপায়ীৰ উপৰিও ২৫০ৰ অধিক পক্ষীৰ প্ৰজাতি, ২৩ প্ৰকাৰৰ সৰিসৃপ আৰু ৪০টা প্ৰজাতিতকৈয়ো অধিক পখিলা দেখা যায়। ইয়াৰে বহু প্ৰজাতিৰ পক্ষী   বিপন্ন প্ৰজাতি ৰূপে অন্তৰ্ভুক্ত হৈছে।

 উদ্ভিদৰাজি 
চক্ৰশীলাৰ অৰণ্যৰাজি মূলতঃ অৰ্ধ চিৰসেউজ বননি, সেমেকা পৰ্ণপাতী অৰণ্য, শালগছৰ অৰণ্যৰ উপৰি ঘাঁহনি আৰু জোপোহা গছৰ অৰণ্য দেখিবলৈ পোৱা যায়। শালগছৰ বাবে বিখ্যাত এই অভয়াৰণ্যখনত ভোমোৰা, বান্দৰডিমা, শিলিখা, হাতীপৰলীয়া, পমা, বগীপমা, জামুক, কদম, ওদাল, বাজীঔ, ঔটেঙা, পাৰলি, ফুলচপা, শিমলু, চিদা, কৰৈ, চাম, চেগুন, সোণাৰু, ভাতঘিলা, গমাৰি, বন আম, বিভিন্ন প্ৰজাতিৰ ডিমৰু আঁহত, আমলখি আদি অভয়াৰণ্যখনৰ প্ৰধান উদ্ভিদ। ঘাঁহনি অঞ্চলত খাগৰি, কহিবন, উলুখেৰ, দূবৰি, কেইবাটাও প্ৰজাতিৰ বাঁহ, অৰ্কিড আদিৰ লগতে অভয়াৰণ্যখনত থকা জলাশয় দুটাত বিভিন্ন প্ৰজাতিৰ জলজ উদ্ভিদ, যেনে— মেটেকা, শিঙৰী, শেলুৱৈ, ভেট, পুণী আদিৰ উপৰি বিবিধ মাছ, কাছ, ভেকুলী আদিৰে ভৰি আছে। 

শাল, শিমলু, আমৰি, ভোমোৰা, উৰাল, কদম, বনচোম ইত্যাদি। ইয়াত ঘাঁহনি অঞ্চলো দেখা যায়।

 জীৱজন্তু 
চক্ৰশীলা অভয়াৰণ্যৰ প্ৰধান আকৰ্ষণ হৈছে সোণালী বান্দৰ। ভাৰতৰ ভিতৰত এই অভয়াৰণ্যত সৰ্বাধিক সোণালী বান্দৰৰ বিচৰণভূমি। ১৯৮৬ চনত উত্তৰপূব ভাৰতৰ পৰিৱেশ সংৰক্ষণকাৰী গোষ্ঠী ‘নেচাৰ্ছ বেকন’ৰ সদস্যসকলে এইবিধ প্ৰাণী আৱিষ্কাৰ কৰে আৰু

তেওঁলোকৰ উদ্যোগতে প্ৰাণীবিধৰ বাসস্থান সম্পূৰ্ণৰূপে সুৰক্ষিত হয়। এই অভয়াৰণ্যত এতিয়ালৈকে প্ৰায় ৩০বিধ স্তন্যপায়ী প্ৰাণী, ২৫০তকৈ অধিক প্ৰজাতিৰ বনৰীয়া চৰাই, ২৩টা প্ৰজাতিৰ সৰীসৃপ আৰু উভচৰ প্ৰাণী, ৪০বিধতকৈ অধিক প্ৰজাতিৰ পখিলা আৰু ৬০বিধমান বিভিন্ন প্ৰজাতিৰ পোকপতংগ নথিভুক্ত কৰা হৈছে। 

জন্য পায়ী প্ৰাণীসমূহৰ ভিতৰত ভেঁকীয়াপতীয়া বাঘ, নাহৰফুটুকী, তামাকৰি, সোণালী বান্দৰ, মলুৱা বান্দৰ, বনৰৌ, কেটেলা পহু, সুগৰী পহু, বনগৰু, শৰপহু, জহামাল, বন মেকুৰী, শিয়াল, নেউল, মেঠোন, বন গাহৰি আদি উল্লেখযোগ্য স্তন্যপায়ী প্ৰাণী। অভয়াৰণ্যখনৰ আন এবিধ উল্লেখযোগ্য সম্পদ হৈছে উঁই হাফলুবোৰ। অভয়াৰণ্যখনৰ মাজত কেইবাটাও নিজৰা আছে। 

 পক্ষীকুল 
চক্ৰশীলা অভয়াৰণ্য নানান চৰাইৰ উপযুক্ত বাসস্থান। পানীকাউৰী, কৈলাঙি, দৈকলা, মণিয়ৰী, কণামুচৰি, শামুকভঙা, বৰটোকোলা, হাড়গিলা, বৰবগ, ৱাক চৰাই, শৰালি, বৰশৰালি, খন্তীয়া হাঁহ, চিলনী, গোধাচিলনী, পখৰা শেন, চিকাৰী শেন, হুদু, বিভিন্ন প্ৰজাতিৰ কেঁচা, ধনেশ, হাইঠা, পৰঘুমা, মাছৰোকা, কপৌ, বাঢ়ৈটোকা, হেঁটুলুকা, ফেঁচু, ভীমৰাজ, এৰাখাতি, ৰূপহী, দহিকতৰা, পানীডুবি, কুকুহা, ডাউক, ঘিলাহহ, শ্বেতকপৌ, চেকচেকী, পাতসীয়া আদি বিভিন্ন প্ৰজাতিৰ চৰায়ে অভয়াৰণ্যখন ভৰি আছে। 

কোকৰাঝাৰ ৰেল ষ্টেশ্যনৰপৰা শালকোচালৈ গ’লে চক্ৰশীলা অভয়াৰণ্যলৈ দূৰত্ব ৩০কিলোমিটাৰ। অভয়াৰণ্যখনৰ কাষতে নেচাৰ্ছ বেকনৰ ‘তপোবন’ নামেৰে এটি আশ্ৰম আছে। এই আশ্ৰমতে অতিথিসকলৰ বাবে এটা অতিথিগৃহ থকাৰ উপৰি আশ্ৰমত ব্যক্তিগত তম্ভ টনাৰ বাবে ঠাই আছে। 

অভয়াৰণ্যখনক কেন্দ্ৰ কৰি চৰাই পৰ্যবেক্ষণ, সোণালী বান্দৰ পৰ্যবেক্ষণ, নৌকা বিহাৰ, ট্ৰেকিং আদিৰৰ ব্যৱস্থা আছে। 

স্তন্যপায়ী প্ৰাণী
অভয়াৰণ্যখনত বাস কৰা কেইবিধমান স্তন্যপায়ী প্ৰাণী হল   ,   , ফলাহাৰী বাদুলী ,   , চুঙা বাদুলী, মলুৱা বান্দৰ , বনৰৌ , শিয়াল   খেকশিয়াল  আদি। 

সৰীসৃপ
সাপ, ঘঁ‌ৰিয়াল, কুম্ভীৰ, জেঠী আৰু কাছ, 
পক্ষী
         ,    ,   ,  ,   ,  ,  ,  ,  ,   ,  দলপুঙা. >

পৰ্যটন
পৰ্যটকসকলৰ বাবে চক্ৰশিলা আৰু নিকতবৰ্তী নগৰ কোকৰাঝাৰত থকামেলাৰ সুবিধা থকাৰ উপৰিও তেওঁলোকে অভয়াৰণ্যখনত পক্ষী নিৰিক্ষণ, জাংগল ট্ৰেকিং আৰু নেচাৰ ফটোগ্ৰাফী আদি কৰিব পাৰে। 

ভ্ৰমণৰ উপযুক্ত সময় 

নৱেম্বৰ মাহৰপৰা এপ্ৰিল মাহলৈকে চক্ৰশীলা অভয়াৰণ্য ভ্ৰমণৰ বাবে উপযুক্ত সময়।

ড॰ জহৰুল হক( ১১ অক্টোবৰ ১৯২৬ – ১৮ জানুৱাৰী ২০১৭) এগৰাকী বিখ্যাত ইছলামিক বিদ্বান। তেওঁ ,  আৰু ইংৰাজী ভাষাত পৱিত্ৰ কোৰআনৰ অনুবাদ কৰিছিল। তেওঁ অসমীয়া ভাষাত পোন প্ৰথমবাৰৰ বাবে পৱিত্ৰ কোৰানক ভাঙনি কৰিছিল। এজন জনস্বাস্থ্য বিষয়া হিচাপে তেওঁ জীৱনৰ শেষৰফালে ওমানত বাস কৰিছিল। 

জীৱন আৰু শিক্ষা
১৯২৬ চনৰ ১১ অক্টোবৰ তাৰিখে অসমৰ কৰিমগঞ্জ জিলাৰ দেওবাৰী গাঁৱত ড॰ জহৰুল হকৰ এক চুন্নী মুছলমান পৰিয়ালত জন্ম হৈছিল। তেওঁ কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা জনস্বাস্থ্য অধ্যয়ন কৰিছিল। তেওঁ উচ্চ শিক্ষাৰ বাবে আমেৰিকাৰ মিচিগান বিশ্ববিদ্যালয়লৈ যায়। পিছলৈ তেওঁ অসমৰ স্বাস্থ্য সেৱাৰ সঞ্চালক হৈছিল। লগতে তেওঁ বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাৰ ৰাষ্ট্ৰীয় পৰামৰ্শদাতা হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। পিছলৈ তেওঁ ওমানলৈ যায় আৰু তাতে স্থায়ী ভাবে থাকিবলৈ লয়। 
অনুবাদ
প্ৰায় বাৰ বছৰ অশেষ কষ্ট কৰাৰ পিছত তেওঁ ১৯৮৬ চনত বঙালী ভাষাত কোৰান অনুবাদ কৰে। বঙালী ভাষাত অনুবাদ কৰিবলৈ লোৱাৰ আগতেই তেওঁ অসমীয়া ভাষাত কোৰান অনুবাদ কৰিবলৈ লৈছিল। 

ড॰ হকে কোৰানৰ অসমীয়া ভাঙনি তিনিটা খণ্ডত প্ৰকাশ কৰিছিল। তাৰ পিছত ১৯৯৩ চনত তেওঁ ইংৰাজী ভাষাত কোৰান অনুবাদ কৰিবলৈ লৈছিল। ২০০০ চনৰ ১ এপ্ৰিল তাৰিখে তেওঁ ১২৫০ পৃষ্ঠাজোৰা ট্ৰান্সলেচন এণ্ড কমেণ্টৰী অন দা হলি কোৰান প্ৰকাশ কৰে। এইখন পৱিত্ৰ কোৰান পূব প্ৰকল্পৰ অধীন আছিল। 

তেওঁৰ অসমীয়া অনুবাদ গ্ৰন্থখন গুৱাহাটীৰ বীণা লাইব্ৰেৰীয়ে প্ৰকাশ কৰিছিল। 
মৃত্যু
২০১৭ চনৰ ১৮ জানুৱাৰী তাৰিখে ওমানৰ ৰাজধানী মস্কটত তেওঁৰ মৃত্যু হয়। মৃত্যুৰ পিছত তেওঁক ওমানৰ কেন্দ্ৰীয় ৰাজহুৱা কবৰস্থানত সমাধিস্থ কৰা হয়। 

চিন ক্লেয়াৰ লিউইছ  (ফেব্ৰুৱাৰী ৭, ১৮৮৫ – জানুৱাৰী ১০, ১৯৫১) এজন আমেৰিকান লেখক,নাট্যকাৰ আৰু এজন সাংবাদিক আছিল। ১৯৩০ চনত তেওঁ আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ পৰা (আৰু আমেৰিকাৰ পৰা প্ৰথম) সাহিত্যৰ নবেল বঁটা লাভ কৰা প্ৰথম লেখক হয়, যাক তেওঁৰ বৰ্ণনাৰ শক্তিশালী আৰু গ্ৰাফিক কলা আৰু বুদ্ধি আৰু হাস্যৰসৰ সৈতে, নতুন প্ৰকাৰৰ চৰিত্ৰ সৃষ্টি কৰাৰ সামৰ্থ্যৰ বাবে বঁটা প্ৰদান কৰা হৈছিল। তেওঁ মেইন ষ্ট্ৰীট (১৯২০), বেবিট (১৯২২), এৰোস্মিথ (১৯২৫), আৰু ইট কাণ্ট হেপেন হেয়াৰ (১৯৩৫)ৰ বাবে সৰ্বাধিক জনাজাত। 

তেওঁৰ ৰচনাসমূহ আন্তঃযুদ্ধ কালত আমেৰিকান পুঁজিবাদ আৰু বস্তুবাদৰ সমালোচনামূলক দৃষ্টিভংগীৰ বাবে জনাজাত। আধুনিক কৰ্মী মহিলাৰ শক্তিশালী চৰিত্ৰায়নৰ বাবেও তেওঁক সন্মান কৰা হয়। এইচ. এল. মেনকেনে তেওঁৰ বিষয়ে লিখিছিল,  আমাৰ মাজত কেতিয়াবা এজন ঔপন্যাসিক আছিল যাৰ মাজত ব্যৱসায়ৰ বাবে এক প্ৰমাণিক আহ্বান আছিল... এয়া হৈছে মিনেচ'টা বনাঞ্চলৰ এই ৰঙা চুলিৰ টৰ্ণেডো। 
জন্ম আৰু বংশৰ পৰিচয়
১৮৮৫ চনৰ ৭ ফেব্ৰুৱাৰী আমেৰিকাৰ চেক চেণ্টাত চিনক্লেয়াৰ লিউইছ ৰ জন্ম হয়। তেওঁৰ মাকৰ নাম আছিল এমা কেৰমট লুইছ আৰু দেউতাকৰ নাম আছিল এডউইন জে লুইছ। 
শিক্ষা
ইয়াল কলেজৰ পৰা ডিগ্ৰী লাভ কৰে। 
চাকৰি জীৱন
ৰিডাৰৰ চাকৰি কৰি তেওঁ জীৱন অতিবাহিত কৰিছিল। 
সাহিত্যৰাজি
উপন্যাস সমূহ
১৯১২ হাইক এণ্ড দ্য এৰোপ্লেন (কিশোৰ, টম গ্ৰাহাম হিচাপে)
১৯১৪ আৱাৰ মিষ্টাৰ ৰেন দ্য ৰোমাণ্টিক এডভেঞ্চাৰচ অফ এ জেণ্টেল মেন
১৯১৫ দ্য ট্ৰেইল অফ দ্য হক এ কমেডি অৱ দা চিৰিয়াছ অৱ লাইফ
১৯১৭ দ্য জব এন আমেৰিকান নভেল
১৯১৭ দ্য ইনোচেণ্টচ এ ষ্টৰী ফৰ লাভৰ্ছ
১৯১৯ ফ্ৰী এয়াৰ
শনিবাৰে সন্ধিয়াৰ পোষ্টত ধাৰাবাহিককৰণ, মে , জুন ,  আৰু  জুন, 
১৯২০ মেইন ষ্ট্ৰীট দ্য ষ্টৰী অৱ কেৰল কেনিকট
১৯২২ বেবিট
১৯২২ চনৰ অক্টোবৰ মাহত হিয়ৰ্ষ্টছ ইণ্টাৰনেচনেলত উদ্ধৃতি দিয়া হৈছে
১৯২৫ এৰোস্মিথ
১৯২৬ মাণ্ট্ৰপ
কলিয়াৰৰ, ফেব্ৰুৱাৰী ,  মাৰ্চ আৰু  এপ্ৰিল,  ত ধাৰাবাহিককৰণ কৰা হৈছে
১৯২৭ এলমাৰ গেণ্ট্ৰী
১৯২৮ দ্য মেন হু নো কুলিজ বিয়িং দা ছল অৱ লৱেল শ্মাল্টজ, কনষ্ট্ৰাকটিভ এণ্ড নৰ্ডিক চিটিজেন
১৯২৯ ডডচৱৰ্থ
১৯৩৩ এন ভিকৰ্ছ
ৰেডবুক, আগষ্ট, নৱেম্বৰ আৰু ডিচেম্বৰ  ত ধাৰাবাহিক

১৯৩৪ ৱৰ্ক অফ আৰ্ট

১৯৩৫ ইয়াত হব নোৱাৰে

১৯৩৮ প্ৰডিগাল পিতৃমাতৃ

১৯৪০ বেথেল মেৰিডে

১৯৪৩ গিডিয়ন প্লেনিছ

১৯৪৩ হাৰি

বঁটা
১৯৩০ চনত সাহিত্যৰ নোবেল বঁটা লাভ কৰে। 

মৃত্যু
১৯৫১চনৰ ১০ জানুৱাৰীত চিনক্লেয়াৰ লিউইছ ৰ মৃত্যু হয়। 

