পশ্চিম কামেং জিলা  উত্তৰ পূব ভাৰতৰ অৰুণাচল প্ৰদেশৰ এখন অন্যতম জিলা৷ এই জিলাখনে অৰুণাচল প্ৰদেশৰ ৮.৮৬% মাটিকালি আগুৰি আছে৷ পশ্চিম কামেং জিলাৰ নাম জিলাখনৰ মাজেৰে বৈ যোৱা  উপনৈ কামেং নদীৰ পৰা আহিছে৷ এই জিলাৰ সদৰ ঠাই বমডিলা৷ জিলাখনৰ মূল অধিবাসীসকল মনপা, মিজি, আকা, শ্বেৰডুকপেন আৰু বুগুন জনজাতিৰ লোক৷

 ইতিহাস 
কামেং জিলাৰ ভুখণ্ড ঐতিহাসিকভাৱে মিজি আৰু আকা জনজাতিৰ নেতাই শাসন কৰিছিল৷ দশম আৰু বাৰশ শতিকাত নিৰ্মিত ভালুকপুং দুৰ্গ আৰু সোতৰশ শতিকাত নিৰ্মিত দিৰাং দুৰ্গ আদিয়ে ইয়াৰ প্ৰমাণ দিয়ে৷

ব্ৰিটিছৰ আগমণৰ পিছত এই সমগ্ৰ অঞ্চলক  নাম দিয়া হয়৷ ১৯১৯ চনত ইয়াক বালিপাৰা ফ্ৰন্টিয়াৰ ট্ৰেক্ট  হিচাপে অভিহিত কৰি অসমৰ চাৰদুৱাৰত ইয়াৰ সদৰ পতা হয়৷ ১৯৪৬ চনত বালিপাৰাৰ পৰা কামেং অংশ পৃথক কৰি চেলা চাব এজেঞ্চী  নাম দিয়া হয় কিন্তু সদৰ চাৰদুৱাৰতে ৰখা হয়৷

ভাৰতে স্বাধীনতা লাভ কৰাৰ পিছত চেলা চাব এজেঞ্চীক কামেং ফ্ৰন্টিয়াৰ ডিভিজন নাম দিয়া হয়৷ ১৯৫৪ চনত ইয়াৰ সদৰ বমডিলালৈ স্থানান্তৰ কৰে৷ পৰৱৰ্তী কালৰ কামেং ফ্ৰন্টিয়াৰ ডিভিজনৰ নাম কামেং জিলা ৰখা হয়৷ ১৯৮০ চনৰ ১ জুনত এই কামেং জিলাক পৃথক কৰি  আৰু পশ্চিম কামেং নামেৰে দুখন জিলা সৃষ্টি কৰা হয়৷ পশ্চিম কামেং জিলাৰে একাংশ পৃথক কৰি ১৯৮৪ চনৰ ৬ অক্টোবৰত টাৱাং জিলা গঠন কৰা হয়৷ 

 ভৌগোলিক অৱস্থান 

পশ্চিম কামেং জিলাৰ মুঠ মাটিকালি ৭,৪৪২ বৰ্গ কিলোমিটাৰ৷ এই জিলাৰ উত্তৰে তিব্বত, পশ্চিমে ভূটান, উত্তৰপশ্চিমে টাৱাং জিলা আৰু পূবে পূব কামেং জিলা অৱস্থিত৷ জিলাখনৰ দক্ষিণে অসমৰ  আৰু ওদালগুৰি জিলা৷

পশ্চিম কামেং জিলাৰ অধিকাংশ হিমালয় পৰ্বতৰ অংশ৷ এই জিলাৰ সৰ্বোচ্চ শিখৰ হৈছে কাংটে ৷ পূব কামেং জিলাৰ দৰেই এই জিলাৰো জলবায়ু উত্তৰে তুন্দ্ৰা আৰু নৱেম্বৱৰ পৰা ফেব্ৰুৱাৰী মাহৰ ভিতৰত এই অঞ্চলত বৰফো পৰে৷

 অৰ্থনীতি 
এই জিলাৰ অধিকাংশ লোকে জুম খেতি কৰি জীৱন নিৰ্বাহ কৰে৷ বোৱাঁকটা আৰু হস্ত শিল্পৰ দৰে কিছু কুটীৰ শিল্পও এই জিলাত প্ৰচলিত৷

 প্ৰশাসন 
এই জিলা তিনিটা মহকুমাত বিভক্ত থ্ৰিজিন’ , ৰূপা  আৰু বমডিলা ৷ এই মহকুমা কেইটা পুনৰ বাৰটা প্ৰশাসনিক বৃত্তত বিভক্ত কৰা হৈছে দিৰাং , বমডিলা , কালাকটাং , বালেমু , ভালুকপুং , জামেৰী , চিনচুং , নাফ্ৰা , থ্ৰিজুন’ , ৰূপা , থেম্বাং  আৰু শ্বেৰগাওঁ ৷

জিলাখনত অৰুণাচল প্ৰদেশ বিধানসভাৰ চাৰিটা সমষ্টি আছে দিৰাং, কালাকটাং, থ্ৰিজিন’বুঢ়াগাওঁ আৰু বমডিলা৷ এই গোটেইবোৰ অঞ্চল  অন্তৰ্ভুক্ত৷

 জনসংখ্যা 
২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি পশ্চিম কামেং জিলাৰ মুঠ জনসংখ্যা ৮৭,০১৩ জন৷ জনসংখ্যাৰ ফালৰ পৰা ভাৰতৰ মুঠ ৬৪০ খন জিলাৰ ভিতৰত এই জিলাৰ স্থান ৬১৮৷ এই জিলাৰ জনবসতিৰ ঘনত্ব প্ৰতি বৰ্গকিলোমিটাৰত ১২ জন৷ ২০০১২০১১ দশকত জিলাখনৰ জনসংখ্যা বৃদ্ধিৰ হাৰ আছিল ১৬.৬৪%। পশ্চিম কামেং জিলাৰ প্ৰতি ১০০০ গৰাকী পুৰুষৰ বিপৰীতে মহিলাৰ সংখ্যা ৭৫৫ গৰাকী আৰু সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৬৯.৪%৷ 

 ভাষা 
পশ্চিম কামেং জিলাত পাঁচটা মূল জনজাতিৰ লোকে বাস কৰে মনপা (মূলতঃ দিৰাং, ভোট , লিছ  আৰু কালাকটাং মনপা ত অঞ্চলত), মিজি (চাজ’লাং ), শ্বেৰডুকপেন , আকা , আৰু বুগুণ ৷

পশ্চিম কামেং জিলাত ব্যৱহৃত মূল ভাষাবোৰ হৈছে
 পুৰ’ইক  ভাষা
 হ্ৰুছ’  ভাষাআকাসকলৰ মাজত
 মিজি  ভাষা
 খ’বৱা  ভাষা
 খ’ৱা  ভাষা বুগুণ জনজাতিৰ
 শ্বেৰডুকপেন  ভাষা
 চাৰটাং  ভাষা
 লিছ  ভাষা
 ব’ডিছ  ভাষা
 ব্ৰ’কপা  ভাষা
 চাংলা  ভাষা

 ধৰ্ম 
পশ্চিম কামেং জিলাৰ অধিকাংশ লোক  যদিও আকা আৰু মিজি জনজাতিৰ কিছু লোক দ’নী পলৰ অনুগামী৷ 

 জৈববৈচিত্ৰ্য 
১৯৮৯ চনত পশ্চিম কামেং জিলাৰ ২১৭ বৰ্গ কিলোমিটাৰ আগুৰি ঈগলনেষ্ট বন্যপ্ৰাণী অভয়াৰণ্য গঠন কৰা হয়৷ এই জিলাতে ১৯৮৯ চনত ১০০ বৰ্গ কিলোমিটাৰ জুৰি বিস্তৃত চেচা অৰ্কিড অভয়াৰণ্য  গঠন কৰা হয়৷

ছৈয়দ ইব্ৰাহিম ৰাইছি আল ছাদাতি (১৪ ডিচেম্বৰ ১৯৬০ – ১৯ মে ২০২৪) আছিল এজন ইৰাণী ৰাজনীতিবিদ আৰু ন্যায়াধীশ। ২০২১ চনৰ নিৰ্বাচনত তেওঁ জয়লাভ কৰিছিল আৰু ৩ আগষ্ট ২০২১ৰ পৰা ১৯ মে’ ২০২৪লৈ মৃত্যুৰ পূৰ্বলৈকে ইৰাণৰ ৰাষ্ট্ৰপতি হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল।

মৃত্যু


২০২৪ চনৰ ১৯ ​​মে’ দেওবাৰে পূব আজাৰ বায়জান প্ৰদেশৰ জালপাই অঞ্চলত ৰাষ্ট্ৰপতি ইলহাম আলিৰ সৈতে জলাশয় প্ৰকল্প উদ্বোধন কৰি উভতি অহাৰ পথত উত্তৰপশ্চিম ইৰাণৰ ভাৰ্জাকান অঞ্চলৰ এখন অৰণ্যত ইব্ৰাহিম ৰাইছি কঢ়িয়াই অনা হেলিকপ্টাৰ দুৰ্ঘটনাগ্ৰস্ত হয়। সেই দুৰ্ঘটনাত ইব্ৰাহিম ৰাইছি, ইৰাণৰ বৈদেশিক মন্ত্ৰী হোছেইন আমিৰ আব্দুল্লাহিয়ান আৰু হেলিকপ্টাৰত থকা সকলো অৰ্থাৎ ৯ জন লোকৰ মৃত্যু হয়।

গৰ্ভপাতৰ পিছৰ যত্ন  হৈছে গৰ্ভপাতৰ পিছত মহিলাসকললৈ দিয়া চিকিৎসা আৰু পৰামৰ্শ। ইয়াৰ ভিতৰত নিৰাময়মূলক যত্ন, যেনে গৰ্ভপাতৰ জটিলতাৰ চিকিৎসা, লগতে প্ৰতিৰোধমূলক যত্ন, যেনে ভৱিষ্যতে অবাঞ্চিত গৰ্ভধাৰণ ৰোধ কৰিবলৈ জন্ম নিয়ন্ত্ৰণৰ ব্যৱস্থা কৰা আদি অন্তৰ্ভুক্ত। গৰ্ভপাতৰ পিছৰ যত্নই গৰ্ভপাতৰ লগত জড়িত ৰোগ আৰু মৃত্যুৰ হাৰ হ্ৰাস কৰে।
প্ৰাদুৰ্ভাৱ
প্ৰায় ৭৫ মিলিয়ন মহিলাক বছৰি প্ৰৰোচিত আৰু স্বতঃস্ফূৰ্ত গৰ্ভপাত (গৰ্ভপাত)ৰ পিছত গৰ্ভপাতৰ পিছৰ যত্নৰ প্ৰয়োজন হয়। সকলো দেশেই গৰ্ভপাতৰ পিছৰ জটিলতাৰ চিকিৎসা প্ৰদান কৰি গৰ্ভপাতৰ ফলত হোৱা মৃত্যুৰ হাৰ হ্ৰাস কৰাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিছে, গৰ্ভপাত অবৈধভাৱে কৰা হৈছিল নে নাই সেইটো লক্ষ্য নকৰাকৈয়ে। কিন্তু দহখন দেশ(বাংলাদেশ, হাইটি, কেনিয়া, মালাউই, নামিবিয়া, নেপাল, ৰুৱাণ্ডা, চেনেগাল, তাঞ্জানিয়া, আৰু উগাণ্ডা)ৰ বিশ্লেষণত দেখা গৈছে যে, দহখনৰ ভিতৰত সাতখন দেশে ১০%তকৈও কম প্ৰাথমিক চিকিৎসা সুবিধাই গৰ্ভপাতৰ পিছৰ মৌলিক যত্ন ল’ব পাৰে। নামিবিয়াত কোনো প্ৰাথমিক স্বাস্থ্যসেৱাৰ সুবিধাই গৰ্ভপাতৰ পিছৰ যত্ন প্ৰদান কৰা নাছিল; সৰ্বাধিক প্ৰাদুৰ্ভাৱ থকা মালাউইয়ে ২৯% প্ৰাথমিক সুবিধাত গৰ্ভপাতৰ পিছৰ যত্ন আগবঢ়াইছিল।
উপাদান
গৰ্ভপাতৰ পাছৰ যত্নৰ বিষয়টোৰ ভিতৰত গৰ্ভপাতৰ পাছত জৰায়ুত বাকী থকা ভ্ৰুণৰ অৱশেষ বা মাতৃত্বৰ যিকোনো কলা আঁতৰাই অসম্পূৰ্ণ গৰ্ভপাতৰ চিকিৎসা কৰা হয়। ইয়াৰ ভিতৰত ভেকুৱাম এস্পিৰেচন (চুষণ) বা কিউৰেটেজ (স্ক্ৰেপিং) ব্যৱহাৰ কৰা হ’ব পাৰে। এস্পিৰেচনৰ ফলত কিউৰেটেজতকৈ প্ৰক্ৰিয়াৰ সময় কম হয়, বিষ কম হয় আৰু ৰক্তক্ষৰণ কম হয়। মিছপ্ৰষ্টল ঔষধ হাতেৰে আঁতৰোৱা আৰু অসম্পূৰ্ণ গৰ্ভপাতৰ চিকিৎসাৰ বাবে ই আন এটা বিকল্প। প্ৰতিৰোধমূলক যত্নৰ বাবে মহিলাসকলক পৰিয়াল পৰিকল্পনা পৰামৰ্শ আৰু সেৱা প্ৰদান কৰা হয়, কিয়নো পিএচি বিচৰা বেছিভাগ মহিলাই গৰ্ভধাৰণৰ সময়ত আধুনিক গৰ্ভনিৰোধক ব্যৱহাৰ নকৰে। জিম্বাবৱেত কৰা এক অধ্যয়নত দেখা গৈছে যে, পৰিয়াল পৰিকল্পনা পৰামৰ্শৰ সৈতে গৰ্ভপাতৰ পিছৰ যত্ন লোৱাৰ পিছৰ বছৰটোত অবাঞ্চিত গৰ্ভধাৰণ আৰু পুনৰাবৃত্তিমূলক গৰ্ভপাত যথেষ্ট হ্ৰাস পোৱা দেখা গৈছে। কাচিৎহে, গৰ্ভপাতৰ পিছৰ যত্নৰ অংশ হিচাপে এইচ আই ভি পৰীক্ষাৰ দৰে যৌন স্বাস্থ্য পৰীক্ষা প্ৰদান কৰা হয় যদিও যৌন সংক্ৰমণ পৰীক্ষা কম আৰু ইয়াক পিএচিৰ অপ্ৰয়োজনীয়তা হিচাপে চিনাক্ত কৰা হৈছে।
ইতিহাস
“গৰ্ভপাতৰ পিছৰ যত্ন’’ বাক্যাংশ সংজ্ঞা হিচাপে প্ৰথমবাৰৰ বাবে ১৯৯১ চনত বেচৰকাৰী সংস্থা (এন জি অ) ইপাছে দিছিল। ১৯৯৩ চনত ইপাছে ঝপিগো, এনজেণ্ডাৰহেল্থ, পাথফাইণ্ডাৰ ইণ্টাৰনেশ্যনেল, আৰু ইণ্টাৰনেশ্যনেল প্লেণ্ড পেৰেণ্টহুড ফেডাৰেচনৰ সৈতে যোগ দি গৰ্ভপাতৰ পিছৰ যত্নৰ বাবে সংস্থা গঠন কৰে।

১৯৯৪ চনত গৰ্ভপাতৰ পিছৰ যত্ন কনচৰ্টিয়ামৰ দ্বাৰা গৰ্ভপাতৰ পিছৰ যত্নৰ বাবে এটা মডেল প্ৰস্তুত কৰিছিল, যত তিনিটা মূল উপাদান আছিল, (১)কোনো এখন দেশত গৰ্ভপাতৰ বৈধতা থাককেই বা নাথাককেই, গৰ্ভপাত সম্পৰ্কীয় জটিলতাৰ জৰুৰীকালীন চিকিৎসা; (২) গৰ্ভপাতৰ পিছত পৰিয়াল পৰিকল্পনাৰ পৰামৰ্শ প্ৰদান কৰা আৰু সেৱা; আৰু (৩) জৰুৰীকালীন যত্ন আৰু অন্যান্য প্ৰজনন স্বাস্থ্য সেৱাৰ মাজত সংযোগ, যেনে যৌন সংক্ৰামক ৰোগ নিৰ্মূলৰ ব্যৱস্থাপনা। ১৯৯৪ চনত ইউনাইটেড ষ্টেটছ এজেন্সী ফৰ ইণ্টাৰনেশ্যনেল ডেভেলপমেণ্ট (ইউএছএআইডি)এ পিএচি মডেল গ্ৰহণ কৰে। ২০০২ চনত ইয়াৰ লগত “পৰামৰ্শ প্ৰদান’’ আৰু “সম্প্ৰদায় জড়িতকৰণ’’ এই দুটা উপাদানো যোগ কৰা হয়। ২০০৭ চনত ইউ এছ এ আই ডিয়ে “গৰ্ভপাতৰ পিছৰ যত্ন’’ৰ ওপৰত প্ৰথম গৱেষণা সংকলন প্ৰকাশ কৰিছিল, হোৱাট ৱৰ্কছ, এ পলিচি এণ্ড প্ৰগ্ৰেম গাইড টু দ্য এভিডেন্স অন প’ষ্টএবৰ্চন কেয়াৰ নামেৰে।

জৰ্জ বেকাৰ (, জন্মː ২৮ অক্টোবৰ ১৯৪৬) এজন ভাৰতীয় অভিনেতা আৰু ৰাজনৈতিক নেতা। তেওঁক মূলতঃ  আৰু  চলচ্চিত্ৰত কৰা অভিনয়ৰ বাবে জনা যায়। তেওঁ ২০১৪ত  ভৰ্তি হয় আৰু হাওৰা লোকসভা আসনৰ পৰা নিৰ্বাচনত অৱতীৰ্ণ হয়। নিৰ্বাচনত তেওঁ পৰাজয় বৰণ কৰে। ইয়াৰ পিছত  ৩৩১ ধাৰা অনুসৰি ইংগভাৰতীয় সদস্যৰ বাবে সংৰক্ষিত লোকসভা আসনৰ সদস্যৰূপে  তেওঁক মনোনীত কৰে।

 জীৱন পৰিক্ৰমা 
 প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা 
১৯৪৫ চনৰ ২৮ অক্টোবৰত   এটা গ্ৰীক পৰিয়ালত বেকাৰৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁ লক্ষ্ণৌৰ লা মাৰ্টিনিয়েৰ কলেজত শিক্ষাগ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁ পিছত  নামভৰ্তি কৰে যদিও দেউতাকৰ মৃত্যু হোৱাত আধাতে এৰি দিয়ে। তেওঁ ৰেলৱেৰ পাৰ্মানেণ্ট ৱে ইঞ্জিনিয়াৰিঙৰ এটা দুবছৰীয়া পাঠ্যক্ৰম গ্ৰহণ কৰি  অভিযান্ত্ৰিক বিভাগত চাকৰিত সোমায়। তেওঁ ৰেলত দুবছৰ আছিল আৰু তাৰপিছত নিজৰ ব্যৱসায় আৰম্ভ কৰে।

 অভিনয় জীৱন 
বেকাৰে ১৯৭৪ চনত  চামেলি মেমচা'বৰ মূল চৰিত্ৰ বাৰ্কলে চাহাবৰ অভিনয়ৰ যোগেদি চলচ্চিত্ৰ জগতত পদাৰ্পন কৰে। ২৩তম  এই ছবিখনে শ্ৰেষ্ঠ অসমীয়া ছবিৰ বঁটা পাইছিল। ইয়াক বঙালী আৰু হিন্দী ভাষাতো ৰিমেক কৰা হৈছিল। বঙালী সংস্কৰণটোত এই একেটা চৰিত্ৰতে বেকাৰে অভিনয় কৰিছিল।

তেওঁ অসমীয়া, বঙালী, ইংৰাজী, হিন্দী আৰু চাঁওতালী ভাষাৰ চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰিছে। ইয়াৰ উপৰিও অসংখ্য বঙালী যাত্ৰা, টেলিফিল্ম, ধাৰাবাহিক আদিত বিশেষকৈ ব্ৰিটিছ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছে। তেওঁ ভ্ৰাম্যমাণ নাট্যগোষ্ঠীৰ সৈতেও জড়িত আছিল।

শেহতীয়াকৈ তেওঁ পৰিণীতাত (২০০৫ হিন্দী চলচ্চিত্ৰ) চাৰ উইলিয়াম একহাৰ্ট আৰু ভুতেৰ ভৱিষ্যতত (২০১২ বঙালী চলচ্চিত্ৰ) মিষ্টাৰ ৰামচেৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল।

 ৰাজনৈতিক জীৱন 
 বেকাৰে ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টিৰ টিকটত হাওৰা লোকসভা আসনৰ পৰা নিৰ্বাচনত অৱতীৰ্ণ হয় যদিও তৃণমূল কংগ্ৰেছৰ প্ৰাৰ্থীৰ ওচৰত হাৰে।

২০১৫ৰ ২৩ জুলাইত ষোড়শ লোকসভাৰ ইঙ্গভাৰতীয় সদস্যৰ বাবে সংৰক্ষিত দুখন আসনৰ এখনত ৰিচাৰ্ড হে আৰু আনখন অসনত তেওঁক মনোনীত কৰা হয়।

২০১৭ চনৰ ২৪ জুনত সংঘটিত হোৱা এক আক্ৰমণত তেওঁক হাস্পাতালত ভৰ্তি কৰাবলগীয়া হয়। এই আক্ৰমণ তৃণমূল কংগ্ৰেছৰ সদস্যই কৰা বুলি অভিযোগ উঠিছিল।

 চলচ্চিত্ৰপঞ্জী 

কছিয়াম বা কলোছিয়াম  ৰোমান সভ্যতাত নিৰ্মিত এক বিশেষ ধৰণৰ প্ৰেক্ষাগৃহ। ৬৯ খ্ৰীষ্টাব্দৰ ] চহৰত এই প্ৰেক্ষাগৃহ নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। সুদীৰ্ঘ ১৩ বছৰ ধৰি নিৰ্মাণ কাৰ্য চলা কছিয়ামৰ নিৰ্মাণ সম্পূৰ্ণ হয় ৮২ খ্ৰীষ্টাব্দত। এনে ধৰণৰ ৰোমান সৌধক ইংৰাজীত এম্ফিথিয়েটাৰ  বোলে। আধুনিক কালৰ অলিম্পিক তথা ক্ৰিকেট ষ্টেডিয়ামৰ লগত ইয়াৰ আকাৰ আৰু ব্যৱহাৰৰ ভালেখিনি সাদৃশ্য আছে। কলছিয়ামৰ আকৃতি অৰ্ধ বৃত্তাকাৰ, ওপৰত কোনো ছাদ নাই, মুকলি আকাশ। সোঁমাজত অৱস্থিত ৰংগমঞ্চৰ কেউকাষে আজিকালিৰ ষ্টেডিয়ামৰ দৰে ঢাপে ঢাপে শাৰী শাৰী দৰ্শকৰ আসন। শিল, কংক্ৰিট আদিৰে নিৰ্মিত কলছিয়ামৰ দৈৰ্ঘ্য ১৯০ মিটাৰ (প্ৰায় ৬২৩ ফুট) আৰু প্ৰস্থ ১৫৫ মিটাৰ (প্ৰায় ৫০৯ ফুট)।

কলছিয়ামৰ কেন্দ্ৰস্থলত থকা ৰংগমঞ্চ বা ৰংগভূমিৰ নাম এৰিনা । ই এটা  শব্দ। ইয়াৰ অৰ্থ বালি বা বালিময় ভূমি। ৰংগভূমি বালিময় হোৱাৰ কাৰণে ইয়াক এৰিনা বোলা হৈছিল। প্ৰেক্ষাগৃহৰ দৰে এৰিনাও উপবৃত্তাকাৰ। ইয়াৰ দীঘ প্ৰায় ৮৭ মিটাৰ (২৮৭ ফুট) আৰু বহল প্ৰায় ৬০ মিটাৰ (১৮০ ফুট)। এৰিনাৰ কাষৰ পৰা ক্ৰমে ওপৰলৈকে গেলেৰিৰ দৰে দৰ্শকৰ আসনসমূহ বিস্তৃত। কলছিয়ামত একেলগে ৫০ হাজাৰ দৰ্শক বহাৰ ব্যৱস্থা আছিল। বাহিৰৰ পৰা দেখিলে চাৰিমহলীয়া যেন লাগে যদিও ভিতৰত ই তিনিমহলীয়া।

বাহ্যিক সংযোগ
 
 
 .....      .       
শ্ৰেণীস্থাপত্যকছিয়াম বা কলোছিয়াম  ৰোমান সভ্যতাত নিৰ্মিত এক বিশেষ ধৰণৰ প্ৰেক্ষাগৃহ। ৬৯ খ্ৰীষ্টাব্দৰ ] চহৰত এই প্ৰেক্ষাগৃহ নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। সুদীৰ্ঘ ১৩ বছৰ ধৰি নিৰ্মাণ কাৰ্য চলা কছিয়ামৰ নিৰ্মাণ সম্পূৰ্ণ হয় ৮২ খ্ৰীষ্টাব্দত। এনে ধৰণৰ ৰোমান সৌধক ইংৰাজীত এম্ফিথিয়েটাৰ  বোলে। আধুনিক কালৰ অলিম্পিক তথা ক্ৰিকেট ষ্টেডিয়ামৰ লগত ইয়াৰ আকাৰ আৰু ব্যৱহাৰৰ ভালেখিনি সাদৃশ্য আছে। কলছিয়ামৰ আকৃতি অৰ্ধ বৃত্তাকাৰ, ওপৰত কোনো ছাদ নাই, মুকলি আকাশ। সোঁমাজত অৱস্থিত ৰংগমঞ্চৰ কেউকাষে আজিকালিৰ ষ্টেডিয়ামৰ দৰে ঢাপে ঢাপে শাৰী শাৰী দৰ্শকৰ আসন। শিল, কংক্ৰিট আদিৰে নিৰ্মিত কলছিয়ামৰ দৈৰ্ঘ্য ১৯০ মিটাৰ (প্ৰায় ৬২৩ ফুট) আৰু প্ৰস্থ ১৫৫ মিটাৰ (প্ৰায় ৫০৯ ফুট)।

কলছিয়ামৰ কেন্দ্ৰস্থলত থকা ৰংগমঞ্চ বা ৰংগভূমিৰ নাম এৰিনা । ই এটা  শব্দ। ইয়াৰ অৰ্থ বালি বা বালিময় ভূমি। ৰংগভূমি বালিময় হোৱাৰ কাৰণে ইয়াক এৰিনা বোলা হৈছিল। প্ৰেক্ষাগৃহৰ দৰে এৰিনাও উপবৃত্তাকাৰ। ইয়াৰ দীঘ প্ৰায় ৮৭ মিটাৰ (২৮৭ ফুট) আৰু বহল প্ৰায় ৬০ মিটাৰ (১৮০ ফুট)। এৰিনাৰ কাষৰ পৰা ক্ৰমে ওপৰলৈকে গেলেৰিৰ দৰে দৰ্শকৰ আসনসমূহ বিস্তৃত। কলছিয়ামত একেলগে ৫০ হাজাৰ দৰ্শক বহাৰ ব্যৱস্থা আছিল। বাহিৰৰ পৰা দেখিলে চাৰিমহলীয়া যেন লাগে যদিও ভিতৰত ই তিনিমহলীয়া।

বাহ্যিক সংযোগ
 
 
 .....      .       
শ্ৰেণীস্থাপত্যকছিয়াম বা কলোছিয়াম  ৰোমান সভ্যতাত নিৰ্মিত এক বিশেষ ধৰণৰ প্ৰেক্ষাগৃহ। ৬৯ খ্ৰীষ্টাব্দৰ ] চহৰত এই প্ৰেক্ষাগৃহ নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। সুদীৰ্ঘ ১৩ বছৰ ধৰি নিৰ্মাণ কাৰ্য চলা কছিয়ামৰ নিৰ্মাণ সম্পূৰ্ণ হয় ৮২ খ্ৰীষ্টাব্দত। এনে ধৰণৰ ৰোমান সৌধক ইংৰাজীত এম্ফিথিয়েটাৰ  বোলে। আধুনিক কালৰ অলিম্পিক তথা ক্ৰিকেট ষ্টেডিয়ামৰ লগত ইয়াৰ আকাৰ আৰু ব্যৱহাৰৰ ভালেখিনি সাদৃশ্য আছে। কলছিয়ামৰ আকৃতি অৰ্ধ বৃত্তাকাৰ, ওপৰত কোনো ছাদ নাই, মুকলি আকাশ। সোঁমাজত অৱস্থিত ৰংগমঞ্চৰ কেউকাষে আজিকালিৰ ষ্টেডিয়ামৰ দৰে ঢাপে ঢাপে শাৰী শাৰী দৰ্শকৰ আসন। শিল, কংক্ৰিট আদিৰে নিৰ্মিত কলছিয়ামৰ দৈৰ্ঘ্য ১৯০ মিটাৰ (প্ৰায় ৬২৩ ফুট) আৰু প্ৰস্থ ১৫৫ মিটাৰ (প্ৰায় ৫০৯ ফুট)।

কলছিয়ামৰ কেন্দ্ৰস্থলত থকা ৰংগমঞ্চ বা ৰংগভূমিৰ নাম এৰিনা । ই এটা  শব্দ। ইয়াৰ অৰ্থ বালি বা বালিময় ভূমি। ৰংগভূমি বালিময় হোৱাৰ কাৰণে ইয়াক এৰিনা বোলা হৈছিল। প্ৰেক্ষাগৃহৰ দৰে এৰিনাও উপবৃত্তাকাৰ। ইয়াৰ দীঘ প্ৰায় ৮৭ মিটাৰ (২৮৭ ফুট) আৰু বহল প্ৰায় ৬০ মিটাৰ (১৮০ ফুট)। এৰিনাৰ কাষৰ পৰা ক্ৰমে ওপৰলৈকে গেলেৰিৰ দৰে দৰ্শকৰ আসনসমূহ বিস্তৃত। কলছিয়ামত একেলগে ৫০ হাজাৰ দৰ্শক বহাৰ ব্যৱস্থা আছিল। বাহিৰৰ পৰা দেখিলে চাৰিমহলীয়া যেন লাগে যদিও ভিতৰত ই তিনিমহলীয়া।

বাহ্যিক সংযোগ
 
 
 .....      .       
শ্ৰেণীস্থাপত্যকছিয়াম বা কলোছিয়াম  ৰোমান সভ্যতাত নিৰ্মিত এক বিশেষ ধৰণৰ প্ৰেক্ষাগৃহ। ৬৯ খ্ৰীষ্টাব্দৰ ] চহৰত এই প্ৰেক্ষাগৃহ নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। সুদীৰ্ঘ ১৩ বছৰ ধৰি নিৰ্মাণ কাৰ্য চলা কছিয়ামৰ নিৰ্মাণ সম্পূৰ্ণ হয় ৮২ খ্ৰীষ্টাব্দত। এনে ধৰণৰ ৰোমান সৌধক ইংৰাজীত এম্ফিথিয়েটাৰ  বোলে। আধুনিক কালৰ অলিম্পিক তথা ক্ৰিকেট ষ্টেডিয়ামৰ লগত ইয়াৰ আকাৰ আৰু ব্যৱহাৰৰ ভালেখিনি সাদৃশ্য আছে। কলছিয়ামৰ আকৃতি অৰ্ধ বৃত্তাকাৰ, ওপৰত কোনো ছাদ নাই, মুকলি আকাশ। সোঁমাজত অৱস্থিত ৰংগমঞ্চৰ কেউকাষে আজিকালিৰ ষ্টেডিয়ামৰ দৰে ঢাপে ঢাপে শাৰী শাৰী দৰ্শকৰ আসন। শিল, কংক্ৰিট আদিৰে নিৰ্মিত কলছিয়ামৰ দৈৰ্ঘ্য ১৯০ মিটাৰ (প্ৰায় ৬২৩ ফুট) আৰু প্ৰস্থ ১৫৫ মিটাৰ (প্ৰায় ৫০৯ ফুট)।

কলছিয়ামৰ কেন্দ্ৰস্থলত থকা ৰংগমঞ্চ বা ৰংগভূমিৰ নাম এৰিনা । ই এটা  শব্দ। ইয়াৰ অৰ্থ বালি বা বালিময় ভূমি। ৰংগভূমি বালিময় হোৱাৰ কাৰণে ইয়াক এৰিনা বোলা হৈছিল। প্ৰেক্ষাগৃহৰ দৰে এৰিনাও উপবৃত্তাকাৰ। ইয়াৰ দীঘ প্ৰায় ৮৭ মিটাৰ (২৮৭ ফুট) আৰু বহল প্ৰায় ৬০ মিটাৰ (১৮০ ফুট)। এৰিনাৰ কাষৰ পৰা ক্ৰমে ওপৰলৈকে গেলেৰিৰ দৰে দৰ্শকৰ আসনসমূহ বিস্তৃত। কলছিয়ামত একেলগে ৫০ হাজাৰ দৰ্শক বহাৰ ব্যৱস্থা আছিল। বাহিৰৰ পৰা দেখিলে চাৰিমহলীয়া যেন লাগে যদিও ভিতৰত ই তিনিমহলীয়া।

বাহ্যিক সংযোগ
 
 
 .....      .       
শ্ৰেণীস্থাপত্য
সুধীন দাশগুপ্ত (, ৯ অক্টোবৰ ১৯২৯ – ১০ জানুৱাৰী ১৯৮২) বিশিষ্ট বঙালী সংগীত পৰিচালক, গীতিকাৰ আৰু কণ্ঠশিল্পী আছিল। তেওঁ , ,  আদি বিভিন্ন ভাৰতীয় ভাষাত অৱদান আগবঢ়াইছে। তেওঁ বাঙালী সংগীতৰ ক্ষেত্ৰখনত নতুন দিগন্তৰ সূচনা কৰিছিল।

 ব্যক্তিগত জীৱন 

সুধীন্দ্ৰনাথ দাশগুপ্ত ১৯২৯ৰ ৯ অক্টোবৰত জন্ম হৈছিল, সুধীন দাশগুপ্ত নামেৰে অধিক জনাজাত আছিল। তেওঁ  ডাঙৰদীঘল হৈছিল। তেওঁৰ পৈতৃক ঘৰ বৰ্তমানৰ বাংলাদেশৰ যশোৰ জিলাৰ কালিয়া গাঁৱত আছিল। দেউতাক মহেন্দ্ৰনাথ দাশগুপ্ত দাৰ্জিলিঙৰ চৰকাৰী স্কুলৰ শিক্ষক আছিল। মাক এগৰাকী সমাজকৰ্মী আছিল। সুধীন দাশগুপ্ত সৰুৰে পৰা সংগীতত পাৰদৰ্শিতা অৰ্জন কৰিছিল। তেওঁ সমান দক্ষতাৰে চেতাৰ, সৰোদ, হাৰমনিয়াম, পিয়ানো, মেণ্ডলিন, গীটাৰ, ভায়োলিন, এচৰাজ, পাৰকিউচন, তবলা, ড্ৰাম আদি বিভিন্ন বাদ্যযন্ত্ৰ বজাব জানিছিল।

তেওঁ  ৰয়েল স্কুল অৱ মিউজিকৰ পৰা সংগীতত স্নাতক উপাধি লৈছিল। তেওঁ বহুবিধ খেলো খেলিব জানিছিল।  থকাৰ সময়ত তেওঁ ভৱানীপুৰ ক্লাৱৰ হকী দলৰ সদস্য আছিল।

১৯৪৯৫০ত দাশগুপ্তহঁতৰ পৰিয়ালটো কলকাতালৈ স্থায়ীভাবে গুছি আহিছিল। এইখিনি সময়তে তেওঁ ক্ৰমাৎ বাঙালী আধুনিক সংগীতৰ সৈতে জড়িত হৈ পৰিছিল। কিংবদন্তি সংগীত পৰিচালক কমল দাশগুপ্তৰ সহকাৰী হিচাপে দায়িত্ব লোৱাৰ উপৰিও  কলকাতা উত্তৰ বাহিনীৰ বাবে গীত সৃষ্টি কৰাৰ দায়িত্ব লৈছিল। এইচ এম ভিৰ ক্ষীতিশ বসুক লগ পোৱাৰ পিছত আধুনিক বঙালী গীত সৃষ্টি কৰিবলৈ এটা সুযোগ দিয়ে। ১৯৫৩ চনত প্ৰথমবাৰৰ বাবে বেচু দত্তৰ কতো আশা, কতো ভালোবাসা আৰু কেনো আকাশ হতে শীৰ্ষক দুটি আধুনিক বঙালী গীতৰ সুৰাৰোপ কৰে। দাশগুপ্তৰ বৈচিত্ৰ্যময় সাঙ্গীতিক যাত্ৰা মৃত্যুৰ সময়লৈকে অব্যাহত আছিল।

দাশগুপ্তই মঞ্জুশ্ৰী সেনগুপ্তক বিয়া কৰাইছিল। তেওঁৰ পুত্ৰ সৌম্য এজন আৰ্কিটেক্ট আৰু জীয়ৰী সবেৰী এজনী ফেচন ডিজাইনাৰ।
চলচ্চিত্ৰপঞ্জী
বঙালী ছবি

উল্কা (১৯৫৭)
ডাক হৰকৰা (১৯৫৮)
গলি থেকে ৰাজপথ (১৯৫৯)
হেডমাষ্টাৰ (১৯৫৯)
প্ৰবেশ নিষেধ (১৯৬০)
যাত্ৰী (১৯৬০)
পঙ্ক তিলক (১৯৬১)
কান্না (১৯৬২)
নিশিথে (১৯৬৩)
তাহলে (১৯৬৪)
দুই পৰ্ব (১৯৬৪)
আকাশ কুসুম (১৯৬৫)
অন্তৰাল (১৯৬৫)
শঙ্খবেলা (১৯৬৬)
আকাশ চোৱা  (১৯৬৭)
অভিশপ্ত চম্বল (১৯৬৭)
কখনো মেঘ (১৯৬৮)
তিন ভুবনেৰ পৰে (১৯৬৯)
প্ৰথম কদম ফুল (১৯৭০)
মঞ্জৰী অপেৰা (১৯৭০)
জয় বাংলা (১৯৭১)
ছদ্মবেশী (১৯৭১)
জীৱন চৈকতে (১৯৭২)
পিকনিক (১৯৭২)
জবান (১৯৭২)
হাৰ মানা হাৰ (১৯৭২)
ৰাতেৰ ৰজনীগন্ধা (১৯৭২)
সজাৰুৰ কাঁটা (১৯৭২)
সোণাৰ খাঁচা (১৯৭৩)
বসন্ত বিলাপ (১৯৭৩)
নিশি কনা (১৯৭৩)
এক যে ছিল বাঘ (১৯৭৩)
এপাৰ ওপৰা (১৯৭৩)
জীৱন ৰহস্য (১৯৭৩)
প্ৰান্তৰেখা (১৯৭৪)
সঙ্গিনী (১৯৭৪)
শৰ্মিলা (১৯৭৫)
সেদিন দুজনে (১৯৭৫)
পালঙ্ক (১৯৭৫)
হংসৰাজ (১৯৭৫)
অপৰাজিতা (১৯৭৬)
কৰুণাময়ী (১৯৭৮)
দৌড় (১৯৭৯)
জব চাৰ্নকেৰ বিবি (১৯৭৯)
 শুভ সংবাদ (১৯৭৯)
পিপাসা (১৯৮২)
অমৰ কুম্ভেৰ সন্ধানে (১৯৮২)
সুপৰ্ণা (১৯৮৩)
বনশ্ৰী (১৯৮৩)


অসমীয়া ছবি
  (১৯৭১)
কাজিৰঙাৰ কাহিনী (১৯৮২)

বঁটা
দাশগুপ্তই ১৯৭২ চনত বঙালী ছবি পিকনিকৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ সংগীত পৰিচালকৰ  লাভ কৰিছিল।

হাঁহঠুঁটীয়া বা প্লেটিপাছ (বৈজ্ঞানিক নাম  ) মনেট্ৰিমাটা ৰ এটি স্তন্যপায়ী প্ৰাণী। এই প্ৰাণীটোয়ে অষ্ট্ৰেলিয়াৰ পূব প্ৰান্ত, টাস্মানিয়া প্ৰদেশ আদিত বাস কৰে।

আন স্তন্যপায়ীৰ বিপৰীতে হাঁহঠুঁটীয়াই কণী পাৰে। হাঁহঠুঁটীয়াৰ বিষয়ে সৰ্বপ্ৰথম ইউৰোপত সবিশেষ প্ৰকাশ পাইছিল।

বৈশিষ্ট্য
হাঁহঠুঁটীয়া দেখিবলৈ উদৰ দৰে। এই প্ৰাণীৰ ৰং কপিল। টাস্মেনিয়া, কুইন্সলেণ্ড আদিত বৃহৎ আকাৰৰ প্লাটিপাছ দেখা যায়। প্ৰাপ্তবয়স্ক হাঁহঠুঁটীয়াৰ ওজন প্ৰায় । হাঁহঠুঁটীয়াৰ দীঘ প্ৰায় । নেজ ৰ পৰা  লৈ হ’ব পাৰে। মতা হাঁহঠুঁটীয়াই বিহ এৰিব পাৰে, এই বিহে মানুহৰ প্ৰাণ ল’ব নোৱাৰিলেও কুকুৰৰ দৰে প্ৰাণীৰ প্ৰাণ কাঢ়িব পাৰে। 

জীৱন প্ৰণালী
হাঁহঠুঁটীয়া সাধাৰণতে ৰাতি ওলায় আৰু দিনত জিৰায়। সাৰে থকাৰ সময়ত ই প্ৰায় পানীৰ কাষত থাকে। 

ভানুমতী মহাকাব্য মহাভাৰতৰ বিৰোধী বাহিনীৰ মুখ্য নেতা দুৰ্যোধনৰ পত্নী আছিল। মূল মহাকাব্যখনত ভানুমতীৰ উল্লেখ নাই যদিও পৰৱৰ্তী সংস্কৰণসমূহত দুৰ্যোধনৰ পত্নী হিচাপে ভানুমতীৰ নাম উল্লেখ কৰা হৈছে। তেওঁৰ এগৰাকী যমজ ভগ্নী আছিল, । তেওঁৰ বন্ধু আছিল । ভানুমতীৰ লক্ষ্মণ কুমাৰ নামৰ এজন পুত্ৰ আৰু লক্ষ্মণা নামৰ এজনী কন্যা আছিল। মহাভাৰতত উল্লেখ কৰা মতে দুৰ্যোধনে ভানুমতীক যথেষ্ট ভাল পাইছিল।  .    . . 

মহাভাৰতত, দুৰ্যোধনৰ পত্নীৰ কথা তিনিবাৰ উল্লেখ কৰা হৈছে।.     , . . , .    . শান্তি পৰ্বত দুৰ্যোধনে ৰজা চিত্ৰাঙ্গদাৰ জীয়েকক তেওঁৰ পৰম মিত্ৰ ৰ সহায়ত তেওঁৰ স্বয়ম্বৰৰ পৰা অপহৰণ কৰিছিল। পিছত, স্ত্ৰী পৰ্বত ভানুমতীৰ শাহু গান্ধাৰীয়ে তেওঁৰ বিষয়ে বৰ্ণনা কৰিছে।

মহাভাৰতত ভানুমতীৰ কথা কেতিয়াও পোনপটীয়াকৈ উল্লেখ কৰা হোৱা নাই। শল্য পৰ্বত, দুৰ্যোধনে তেওঁৰ পুত্ৰ লক্ষ্মণ কুমাৰৰ মাতৃৰ ভাগ্যৰ বাবে দুখ প্ৰকাশ কৰিছে। স্ত্ৰী পৰ্বত, গান্ধাৰীয়ে (দুৰ্যোধনৰ মাতৃ) তেওঁৰ বোৱাৰীৰ কথা উল্লেখ কৰিছে। শান্তি পৰ্বত, ঋষি নাৰদে দুৰ্যোধন আৰু কৰ্ণৰ বন্ধুত্বৰ বিষয়ে এটা কাহিনী বৰ্ণনা কৰিছে। ইয়াত, কৰ্ণই তেওঁৰ বন্ধুক কলিঙ্গ ৰজা চিত্ৰাংগদাৰ জীয়েকক তেওঁৰ স্বয়ম্বৰৰ পৰা অপহৰণ কৰাত সহায় কৰাৰ কথা কৈছে। যিহেতু মহাকাব্যখনত দুৰ্যোধনৰ পত্নীৰ কোনো নাম উল্লেখ কৰা নাই, তেওঁৰ নাম লোককাহিনীৰ দ্বাৰা প্ৰদান কৰা হৈছে।

বিবাহ
মহাভাৰতৰ শান্তি পৰ্বত দুৰ্যোধনৰ বিবাহ বিষয়ে পোৱা যায়। মহাভাৰতত মহৰ্ষি নাৰদে কলিঙ্গৰাজ চিত্ৰাঙ্গদাৰ জীয়েকৰ স্বয়ম্বৰৰ কাহিনী বৰ্ণনা কৰিছে। কাহিনীটোত কিন্তু ক’তো ৰাজকুমাৰীৰ নাম উল্লেখ কৰা হোৱা নাই মাত্ৰ তেওঁক সুন্দৰী বুলি কোৱা হৈছে।

দুৰ্যোধনক কলিঙ্গৰ ৰজা চিত্ৰাঙ্গদাৰ জীয়ৰীৰ স্বয়ম্বৰলৈ আমন্ত্ৰণ জনোৱা হৈছিল। দুৰ্যোধন তেওঁৰ পৰম মিত্ৰ কৰ্ণক লগত লৈ ৰাজাপুৰা চহৰলৈ গৈছিল। উক্ত অনুষ্ঠানটোত শিশুপাল, জৰাসন্ধ, ভীষ্মক, বক্ৰ, কপটাৰমন, নীল, ৰুক্মি, শৃঙ্গ, অশোক, শতধনৱান আদি বহুতো কিংবদন্তি শাসকে অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। অনুষ্ঠানটো আৰম্ভ হোৱাৰ পিছত, ৰাজকুমাৰীয়ে হাতত বৰমালা লৈ স্বয়ম্বৰ সভাত প্ৰৱেশ কৰিছিল। তেওঁৰ চাৰিওকাষে তেওঁৰ দাসী আৰু দেহৰক্ষীসকল আছিল। যেতিয়া স্বয়ম্বৰ সভাত অংশগ্ৰহণ কৰা ৰজাসকলৰ নাম আৰু তেওঁলোকৰ বংশৰ বিষয়ে অৱগত কৰা হৈছিল, তেওঁ দুৰ্যোধনৰ ওচৰৰ পৰা আঁতৰি গৈছিল। ইতিমধ্যে দুৰ্যোধন ৰাজকুমাৰীৰ ৰূপত মুগ্ধ হৈ পৰিছিল সেয়ে তেওঁৰ প্ৰত্যাখ্যান স্বীকাৰ কৰিবলৈ অমান্তি হৈছিল আৰু অন্য ৰজাসকলক প্ৰত্যাহ্বান জনাই জোৰ কৰি ভানুমতীক ৰথত তুলি লৈ গৈছিল। কৰ্ণই তেওঁৰ বন্ধুক সুৰক্ষা দিবলৈ বাকী ৰজাসকলৰ সৈতে যুদ্ধত লিপ্ত হৈছিল। কৰ্ণই অতি সহজে তেওঁলোকক অনুসৰণ কৰা ৰজাসকলক পৰাস্ত কৰিছিল আৰু আন ৰাজকীয় প্ৰাৰ্থীসকলে কৰ্ণৰ যুদ্ধ কৰাৰ দক্ষতা দেখি তেওঁলোকক অনুসৰণ কৰা বাদ দি উভতি গৈছিল। হস্তিনাপুৰত উপস্থিত হোৱাৰ পিছত, দুৰ্যোধনে তেওঁৰ ককাদেউতাক ভীষ্মই তেওঁৰ ভাতৃ বিচিত্ৰবৰ্মাৰ বাবে কাশীৰ তিনিগৰাকী ৰাজকুমাৰীক অপহৰণ কৰাৰ উদাহৰণ দি তেওঁৰ এই কাৰ্য্য ন্যায়সঙ্গত বুলি প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। অৱশেষত, ৰাজকুমাৰীয়েও দুৰ্যোধনৰ পত্নী হবলৈ সন্মতি প্ৰদান কৰিছিল।

দুৰ্যোধনৰ মৃত্যুৰ পিছত গান্ধৰীৰ উল্লেখৰ সৈতে ভানুমতীৰ কাহিনীৰ সমাপ্তি ঘটিছিল। ইয়াৰ পিছত তেওঁ অন্য কোনো পুৰুষক বিয়া কৰোৱাৰ কোনো কথা মহাভাৰতৰ ক’তো একো উল্লেখ কৰা হোৱা নাই।

স্থানীয় কাহিনী আৰু লোককথা
ভানুমতী মূল মহাভাৰতৰ এটা সৰু চৰিত্ৰ যদিও, তেওঁৰ বিষয়ে বহুতো স্থানীয় কাহিনী আৰু লোককথা পোৱা যায়।
কৰ্ণৰ সৈতে পাশা খেল
ভানুমতী সম্পৰ্কে মহাভাৰতত উল্লেখ নথকা এটা জনপ্ৰিয় তামিল লোককথা পোৱা যায়। এদিন দুৰ্যোধন কোনো কৰ্মত ব্যস্ত থকাৰ বাবে কৰ্ণক ভানুমতীৰ যত্ন লবলৈ আৰু সন্ধিয়াৰ বাবে মনোৰঞ্জন দিবলৈ অনুৰোধ কৰিছিল। সময় অতিবাহিত কৰিবলৈ, কৰ্ণ আৰু ভানুমতীয়ে পাশা খেল খেলিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। খেলখন অতি আকৰ্ষণীয় হৈ পৰিছিল। লাহে লাহে কৰ্ণ খেলত জয়ী হবলৈ ধৰিছিল। ইফালে, দুৰ্যোধন সোনকালে উভতি আহি কোঠাত প্ৰৱেশ কৰিছিল। স্বামীক ভিতৰলৈ অহা দেখি ভানুমতীয়ে সন্মান প্ৰদৰ্শন কৰি লগে লগে থিয় হৈছিল। কৰ্ণ দুৱাৰৰ ফালে পিঠি দি বহিছিল বাবে দুৰ্যোধন সোমাই অহা কথা নাজানিছিল আৰু ভানুমতী খেলত পৰাজয় হোৱা বাবে খেল এৰিব বিছাৰিছে বুলি ভাবিছিল।

বন্ধু আগমনৰ কথা অনুভৱ কৰাৰ আগতে কৰ্ণই ভানুমতীৰ শালখন ধৰি টানি দিছিল। ফলত ভানুমতীৰ মুক্তাৰ অলংকাৰবোৰ মজিয়াত সিঁচৰতি হৈ পৰিছিল। শালৰ সৈতে তাইৰ ওৰণিও পিছলি পৰিছিল আৰু গাৰ পোছাক অসংযত হৈ পৰিছিল। কৰ্ণৰ এনে কাৰ্যত ভানুমতি হতভম্ব হৈ পৰিছিল আৰু স্বামীয়ে কেনে প্ৰতিক্ৰিয়া দেখুৱাব সেই চিন্তাত জঠৰ হৈ পৰিছিল।

ভানুমতীৰ ভয়াৰ্ত দৃষ্টি অনুসৰণ কৰি কৰ্ণই ঘূৰি চাই দুৰ্যোধনক তেওঁলোক দুয়োকে সাৱধানে লক্ষ্য কৰি থকা দেখিছিল। বন্ধুৰ পৰা তেওঁ সন্মুখীন হব লগা ক্ৰোধ আৰু অনিবাৰ্য শাস্তিৰ কথা ভাবি তেওঁ লাজ, অপমান আৰু অপৰাধবোধ কৰি থিয় দিছিল। তেওঁ নিশ্চিত আছিল যে দুৰ্যোধনে লগে লগে তেওঁলোকৰ ওপৰত অনৈতিকতাৰ অভিযোগ তুলিব। অৱশ্যে, তেওঁলোক দুয়োকে আচৰিত কৰি দুৰ্যোধনে কৰ্ণলৈ চাই তেওঁৰ পত্নীক সম্বোধন কৰি কৈছিল, মই কেৱল মণিবোৰ বুটলিম নে সেইবোৰ গুঁঠিও দিব লাগিব?

ভানুমতী আৰু কৰ্ণ হতবাক হৈ ইজনে সিজনলৈ নিঃশব্দে চাই ৰৈছিল, তেওঁলোক দুয়োজনে দুৰ্যোধনক ভুল বুজাৰ বাবে মনে মনে লজ্জিত হৈছিল। দুৰ্যোধনৰ তেওঁৰ ৰাণীৰ প্ৰতি তেওঁৰ যিমান বিশ্বাস আৰু প্ৰেম আছিল, আৰু তাতকৈও অধিক বিশ্বাস আছিল তেওঁৰ বন্ধু কৰ্ণৰ ওপৰত। এক মুহূৰ্তৰ বাবেও তেওঁ সন্দেহ কৰা নাছিল যে তেওঁ ভাতৃ জ্ঞান কৰা মিত্ৰ কৰ্ণই কেতিয়াবা তেওঁক বিশ্বাসঘাতকতা কৰিব। তেওঁ কেৱল নিঃশব্দে মুক্তাবোৰ বুটলি দিছিল। এই কাহিনীটো ব্যাসৰ মহাভাৰতত নাই, কিন্তু কৰ্ণ আৰু দুৰ্যোধনৰ প্ৰকৃত বন্ধুত্বৰ দৃষ্টান্ত দিবৰ বাবে প্ৰায়ে উল্লেখ কৰা হয়।

সুপ্ৰিয়াৰ বিবাহ
অন্য এটা কাহিনীত বৰ্ণনা কৰা হৈছে যে ভানুমতীৰ সুপ্ৰিয়া নামৰ এগৰাকী অতি ঘনিষ্ঠ দাসী আছিল। কাহিনী মতে, যেতিয়া দুৰ্যোধন আৰু কৰ্ণই ভানুমতীক অপহৰণ কৰিছিল, সুপ্ৰিয়াইও তেওঁলোকক অনুসৰণ কৰিছিল। পিছত, যেতিয়া ভানুমতীয়ে দুৰ্যোধনক স্বামী বৰণ কৰিছিল, সুপ্ৰিয়াই কৰ্ণক তেওঁৰ স্বামী হিচাপে বাছনি কৰিছিল আৰু কৰ্ণৰ সৈতে বিবাশ পাশত আবদ্ধ হৈছিল।

শল্যৰ কণ্যা
ইণ্ডোনেচিয়াত প্ৰচলিত এটা লোককাহিনী অনুসৰি, ভানুমতী হৈছে নকুল আৰু সহদেৱৰ খুৰাক শল্যৰ জীয়ৰী। সেই দিশৰ পৰা তেওঁলোক ভানুমতীৰ সম্পৰ্কীয় ভাইভনী। কাহিনী অনুসৰি, ভানুমতীয়ে অৰ্জুনক বিয়া কৰাব বিচাৰিছিল কিন্তু তেওঁ দেউতাকৰ ইচ্ছা অনুসৰি দুৰ্যোধনক বিয়া কৰাইছিল। যিহেতু দুৰ্যোধন শল্যৰ জোঁৱাই আছিল, সেয়ে তেওঁ কুৰুক্ষেত্ৰ যুদ্ধত পাণ্ডৱক সহায় কৰাৰ পৰিৱৰ্তে কৌৰৱ পক্ষক সমৰ্থন কৰিছিল।

জনপ্ৰিয় সংস্কৃতিত
 সূৰ্যপুত্ৰ কৰ্ণ নামৰ দূৰদৰ্শন শৃংখলাত শুভী আহুজাৰ দ্বাৰা চিত্ৰায়িত কৰা হৈছে
 ২০১৮ চনৰ কৰ্ণ সংগিনী নামৰ দূৰদৰ্শন শৃংখলাত ৰৱনীত কৌৰে চিত্ৰায়িত কৰিছে

অখিল ভাৰতীয় হিন্দু মহাসভা  ভাৰতৰ এটা হিন্দু জাতীয়তাবাদী ৰাজনৈতিক দল। এই সংগঠনটো ১৯০৬ চনত মুছলিম গঠন তথা  অধীনত ভাৰত চৰকাৰে মুছলমানসকলৰ বাবে সুকীয়া নিৰ্বাচনী ব্যৱস্থা কৰাৰ পিছত ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ হিন্দু সম্প্ৰদায়ৰ অধিকাৰ সুৰক্ষিত কৰিবলৈ গঠন কৰা হৈছিল। ভাৰতৰ আটাইতকৈ পুৰণি হিন্দু জাতীয়তাবাদী ৰাজনৈতিক দল যদিও এই দলটোৱে স্বাধীনতাৰ আগতেই হওক বা পিছতেই হওক, ভাৰতীয় ৰাজনীতিত খুব কম পৰিমাণে প্ৰভাৱ পেলাব পাৰিছে।

 ইতিহাস 
 মূল 
১৯০৬ চনত মুছলিম লীগৰ গঠন আৰু ১৯০৯ চনৰ মৰ্লেমিণ্টো সংস্কাৰৰ অধীনত মুছলমানসকলৰ বাবে সুকীয়া নিৰ্বাচনী ব্যৱস্থা ৰখা এই দুটা ঘটনাই হিন্দু নেতাসকলক একগোট হৈ হিন্দু সম্প্ৰদায়ৰ অধিকাৰ সুৰক্ষিত কৰিবলৈ এটা সংগঠন গঢ়ি তোলাৰ ক্ষেত্ৰত উৎসাহিত কৰিছিল।  কুৰি শতিকাৰ আৰম্ভণিতে পঞ্জাবত হিন্দু একতাৰ হকে বহল পৰিসৰত কামকাজ আৰম্ভ হৈছিল, যিটো অখিল ভাৰতীয় হিন্দু মহাসভা গঠনৰ পূৰ্বৱৰ্তী পৰ্যায় আছিল। ১৯০৯ চনত লালা লাজপত ৰায়, লাল চান্দ আৰু শাদী লালে পঞ্জাব হিন্দু সভা গঠন কৰিছিল।  ১৯১০ চনত শীৰ্ষস্থানীয় হিন্দু সামাজিক আৰু ৰাজনৈতিক নেতাসকলে এলাহাবাদত অখিল ভাৰতীয় হিন্দু সন্মিলন অনুষ্ঠিত কৰিছিল; যিসকলে মুছলিম লিগৰ উত্থানৰ প্ৰতিক্ৰিয়া স্বৰূপে ভাৰতৰ হিন্দুসকলক ৰাজনৈতিক ভাবে সংগঠিত কৰিব বিচাৰিছিল।

 প্ৰতিষ্ঠা 
১৯১৪ চনত অমৃতসৰত হিন্দু মহাসভা গঠন কৰা হয়। ইয়াৰ মুখ্য কাৰ্যালয় স্থাপন কৰা হয় হৰিদ্বাৰত। মহাসভাৰ প্ৰাৰম্ভিক কালৰ নেতাসকলৰ ভিতৰত আছিল কাশী হিন্দু বিশ্ববিদ্যালয়ৰ স্থাপন কৰোঁতা, বিশিষ্ট জাতীয়তাবাদী নেতা আৰু শিক্ষাবিদ মদন মোহন মালৱীয় আৰু পঞ্জাবৰ জনপ্ৰিয় নেতা লালা লাজপত ৰায়। মালৱীয়ৰ নেতৃত্বত মহাসভাই হিন্দুসকলৰৰ ৰাজনৈতিক একতা, শিক্ষা আৰু অৰ্থনৈতিক উন্নয়ন তথা মুছলমানৰ পৰা হিন্দুলৈ পুনৰ ধৰ্মান্তৰণৰ হকে প্ৰচাৰ চলাইছিল।

ব্ৰিটিছৰাজৰ প্ৰতি অনুগত নাছিল যদিও ব্ৰিটিছ শাসনৰ বিৰুদ্ধে গঢ়ি উঠা আন্দোলনত হিন্দু মহাসভাই সক্ৰিয় ৰূপত সমৰ্থন জনোৱা নাছিল। মোহনদাস কৰমচান্দ গান্ধীৰ নেতৃত্বত  দেশজুৰি বিভিন্ন আন্দোলন গঢ়ি তুলিছিল। মহাসভাই আন্দোলনৰ এনে কাৰ্যসূচীত জড়িত হবলৈ অমান্তি হৈছিল আৰু ব্ৰিটিছে স্থাপন কৰা সংসদত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল; যিটো সাধাৰণতে কংগ্ৰেছ আৰু দেশৰ গৰিষ্ঠসংখ্যত জনসাধাৰণে বয়কট কৰিছিল। মালৱীয়ৰ সাংবিধানিক উপায়েৰে স্বাধীনতা লাভৰ আকাঙ্ক্ষাই মহাসভাক ব্ৰিটিছৰাজক প্ৰতি সহযোগী কৰিছিল। মহাসভা উচ্চ জাতিৰ ব্ৰাহ্মণসকলৰ দ্বাৰা নিয়ন্ত্ৰিত এটা দললৈ পৰ্যবসিত হৈছিল। যদিও দলে অস্পৃশ্যতাক বিৰোধ কৰিছিল, মহাসভাৰ হিন্দু আইন আৰু ৰীতিনীতি বিষয়ক ৰক্ষণশীলতাই বৃহৎ সংখ্যক হিন্দুক আকৰ্ষণ কৰিব পৰা নাছিল।

১৯২০ চনত শেষৰ ফালে মহাসভা ৰাষ্ট্ৰীয়তাবাদী বিনায়ক দামোদৰ সাৱৰকৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত হৈছিল। কংগ্ৰেছৰ ধৰ্ম নিৰপেক্ষ নীতিক বিৰোধ কৰা সাৱৰকৰ এজন প্ৰাক্তন বিদ্ৰোহী আছিল, যাৰ ওপৰত ব্ৰিটিছৰ বিৰুদ্ধে যিকোনো ৰাজনৈতিক কাৰ্যকলাপ কৰাৰ ক্ষেত্ৰত নিষেধাজ্ঞা আৰোপ কৰা হৈছিল। তেখেতৰ নেতৃত্বত মহাসভা কংগ্ৰেছৰ মুছলমানৰ সমৰ্থন আদায় কৰাৰ নীতি আৰু অন্যান্য নীতিৰ কট্টৰ সমালোচক হৈ পৰিছিল। ১৯২৫ চনত  মহাসভা ত্যাগ কৰি সক্ৰিয় ৰাজনীতিৰ পৰা আঁতৰত থকা এটা হিন্দু স্বেচ্ছাসেৱক সংগঠন ৰাষ্ট্ৰীয় স্বয়ংসেৱক সংঘ গঠন কৰাত মহাসভা পংগুপ্ৰায় হৈ পৰিছিল। যদিও আদৰ্শগত দিশত মহাসভাৰ সৈতে একে হোৱা সত্ত্বেও ৰাষ্ট্ৰীয় স্বয়ংসেৱক সংঘৰ দ্ৰুতগতিত বিকাশ হৈছিল আৰু মহাসভাৰ প্ৰভাৱিত অঞ্চলৰ প্ৰতিদ্বন্দ্বী হৈ পৰিছিল।

১৯৪০ চনত সাৱৰকৰে তেখেতৰ মুম্বাইৰ বাসভৱনত সুভাষ চন্দ্ৰ বসুক প্ৰথম আৰু শেষবাৰৰ বাবে লগ পাইছিল। বসুৱে সকলো ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ৰ নেতাক লগ ধৰি ব্ৰিটিছৰ বিৰুদ্ধে সংঘবদ্ধ কৰাৰ প্ৰচেষ্টা চলাইছিল আৰু এই সাক্ষাৎ সেই প্ৰচেষ্টাৰে এটা অংশ আছিল।

হিন্দু মহাসভাই ১৯৪২ চনৰ ভাৰত ত্যাগ আন্দোলনৰ বিৰোধিতা কৰিছিল। মহাসভাই বিচাৰিছিল, ব্ৰিটিছৰ হৈ ভাৰতীয়সকলে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধত অংশ লওক, যাতে ভাৰতীয়সকলে অধিকভাবে সামৰিক প্ৰশিক্ষণ পায় আৰু সেই সামৰিক প্ৰশিক্ষণ পৰৱৰ্তী পৰ্যায়ত ব্ৰিটিছৰ বিৰুদ্ধে ব্যৱহাৰ কৰিব পৰা যায়। এইক্ষেত্ৰত মহাসভা অকলশৰীয়া নাছিল; ভাৰতীয় কমিউনিষ্ট পাৰ্টি আৰু মুছলিম লিগেও দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধত ব্ৰিটিছক সমৰ্থন কৰিছিল।

 ভাবধাৰা 
চৰকাৰত অন্য ধৰ্ম সম্প্ৰদায়ৰ অন্তৰ্ভুক্তিৰ বিৰোধ কৰা নাছিল যদিও হিন্দু মহাসভাই ভাৰতবৰ্ষক এখন হিন্দু ৰাষ্ট্ৰ বুলি চিহ্নিত কৰিছিল আৰু হিন্দু সংস্কৃতি, ধৰ্ম আৰু পৰম্পৰাৰ প্ৰাধান্যত বিশ্বাস কৰিছিল। মহাসভাই ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু ৰাজনৈতিক পৰিচয়ৰ দৃষ্টিৰে শিখ, বৌদ্ধ আৰু জৈন ধৰ্মীসকলো হিন্দু বুলিয়ে দাবী কৰে। সংগঠনটোৰ মতে ভাৰতীয় মুছলমান আৰু খ্ৰীষ্টিয়ানসকল মূলতঃ হিন্দুৱে আছিল, যিসকলক বলপূৰ্বক আৰু প্ৰলোভনেৰে ধৰ্মান্তৰিত কৰা হৈছিল। মহাসভাৰ ইতিহাসৰ বিভিন্ন পৰ্যায়ত দেখা যায় যে এওঁলোকে মুছলমান আৰু খ্ৰীষ্টিয়ানসকলক হিন্দুলৈ পুনৰ ধৰ্মান্তৰনৰ আহ্বান জনাইছে। এওঁলোকে  তীব্ৰ বিৰোধ কৰে, যিয়ে ভাৰতৰ যুৱ প্ৰজন্ম আৰু সংস্কৃতিত কুপ্ৰভাৱ পেলাইছে। মহাসভাই সংস্কৃত ভাষাৰ পুনৰ্জীৱিত কৰাৰ আহ্বান জনায় আৰু হিন্দী ভাষাৰ প্ৰভুত্ব স্থাপন কৰিব বিচাৰে। এওঁলোকে সমাজবাদ আৰু সাম্যবাদৰ বিৰোধিতা কৰে; কাৰণ বিদেশী ভাবধাৰাৰ সমাজবাদ আৰু সাম্যবাদে ভাৰতৰ থলুৱা প্ৰয়োজন আৰু অৱস্থাৰ প্ৰতিনিধিত্ব নকৰে।

ৰুবুল দাস   অসমৰ এগৰাকী লেখক তথা সাংবাদিক। ২০০০ চনৰ পৰাই সক্ৰিয় সাংবাদিকতাৰ সৈতে জড়িত ৰুবুল দাসে সম্প্ৰতি প্ৰথম খবৰৰ সম্পাদক হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰি আছে। ইয়াৰ পূৰ্বে তেওঁ অসমীয়া খবৰ, নিউজ লাইভ, আছাম টকছ  আদি বাতৰি কাকত আৰু নিউজ চেনেলৰ সৈতে জড়িত আছিল।



 সাংবাদিকতা 
হাইস্কুলীয়া দিনৰেপৰা সাংবাদিকতাৰ সৈতে জড়িত হৈ পৰে তেওঁ। ২০০০ চনত ৰঙিয়াৰপৰা প্ৰকাশিত ‘অন্বয়’ নামৰ আলোচনীখনৰ সম্পাদনা সমিতিত এবছৰৰ বাবে জড়িত হৈ থকাৰ পিছত সাপ্তাহিক পৰিৱৰ্তন নামৰ সাপ্তাহিক কাকতখনৰ সৈতে জড়িত হৈ পৰে। পৰৱৰ্তী সময়ত তেওঁ গুৱাহাটীত অসমীয়া খবৰ  কাকতত যোগদান কৰে। ইয়াৰ পিছতে অধুনালুপ্ত বঙাইগাঁও ক্লাছিফাইড (ইংৰাজী  ) নামৰ কাকত এখনত কিছুদিনৰ বাবে কাম কৰে। 

২০০৮ চনত তেওঁ নিউজ লাইভত এজন সাংবাদিক হিচাপে যোগদান কৰে। ২০১৫ চনত আছাম টকছ মুকলি নোহোৱা পৰ্যন্ত তেওঁ নিউজ লাইভত সাংবাদিকতা কৰে। ২০১৭ চনত প্ৰথম খবৰৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সম্পাদক হিচাপে যোগদান কৰে ৰুবুল দাসে।

 টেলিভিশ্বন অনুষ্ঠান 
আছাম টকছ চেনেলত সম্প্ৰচাৰিত ৰুবুল দাসৰ টেলিভিশ্বন শ্বসমূহ হৈছে শ্বাৰ্প কাট উইথ ৰুবুল দাস (ইংৰাজী     ), অফবীট (ইংৰাজী ), কেনে আছে তেওঁলোক। ৰেপিড ফায়াৰ ব্ৰেকফ্ৰী (ইংৰাজী   ) শীৰ্ষক ভিন্নধৰ্মী বাতৰিৰ অনুষ্ঠান এটাও কৰি আহিছে ৰুবুল দাসে।

 সাহিত্যকৃতী 
সাংবাদিকতাৰ সমান্তৰালভাৱে সাহিত্যতো সমানেই দখল আছে ৰুবুল দাসৰ। নিয়মীয়াকৈ গল্পপ্ৰবন্ধ লিখি অহা দাসৰ সম্পাদনাত বালিমাহী প্ৰকাশনে ‘দীনদয়াল কোন?’ শীৰ্ষক এখন গ্ৰন্থ প্ৰকাশ কৰি উলিয়াইছে।  আনহাতে ২০২০ চনৰ আগষ্ট মাহত জ্যোতি প্ৰকাশনে প্ৰকাশ কৰে ‘চীনক চিনা টান!’ নামৰ এখন প্ৰবন্ধ সংকলন।

ছদ্মনাম
অনুৰণন আদিত্য ছদ্মনামেৰে তেওঁ লিখি আহিছে বিভিন্ন গল্প। সাতসৰী আলোচনীত প্ৰকাশ পোৱা ছাইন’ এট্ৰিয়েল নোডৰ ভগৱান শীৰ্ষক গল্পটোৱে পাঠকৰ মনত এক নতুন চিন্তাৰ অৱকাশ দিছে বুলি বহু পাঠকে মন্তব্য কৰিছে।  নীলিম আকাশ কাশ্যপৰ সৈতে বনলতা প্ৰকাশনে প্ৰকাশ কৰি উলিয়াইছে তেওঁৰ নেতাজীঃ দুৰ্ঘটনা নহয় হত্যা! শীৰ্ষক গ্ৰন্থখন। 

গল্পসমূহ

বিস্কা যাত্ৰা বা বিস্কেট যাত্ৰা এপ্ৰিল মাহত ভক্তপুৰ, থিমি আৰু আদি ঠাইত এপ্ৰিল মাহত পালন কৰা বাৰ্ষিক উৎসৱ। ভক্তপুৰ, থিমিকে ধৰি বহু ঠাইত ইয়াক বছৰৰ মূল উৎসৱ হিচাপে উদযাপন কৰা হয়৷ আন নেপালৰ উৎসৱৰ দৰে বিস্কা চন্দ্ৰ কেলেণ্ডাৰৰ পৰিৱৰ্তে সৌৰ কেলেণ্ডাৰৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি কৰা হয়।

বিস্কা নামেৰে এসময়ৰ ভক্তপুৰ ৰাজ্যৰ অংশ; ভক্তপুৰ, থিমি, বোডে, নাগাদেশ, ধাপাছি, টোখা, ধুলিখেল, কাটুঞ্জে, গুণ্ডু আৰু সাংগাত আদিত প্ৰায় একে সময়তে পালন কৰা উৎসৱসমূহক সামৰি লৈছে। বিস্কাৰ উৎপত্তি হৈছে ভক্তপুৰত এডাল দীঘল কাঠৰ খুঁটাত বান্ধি বেনাৰ প্ৰদৰ্শন কৰা মাৰ্চৰ বিষুৱ আৰু সৌৰ নৱবৰ্ষ উদযাপন কৰা উৎসৱ হিচাপে৷ মল্ল বংশৰ কালত এই উৎসৱ ৰাজ্যৰ অন্যান্য প্ৰান্তলৈ বিয়পি পৰে আৰু ভক্তপুৰত ভৈৰৱ আৰু তেওঁৰ পত্নী ভদ্ৰকালিৰ ৰথ যাত্ৰা, থিমিৰ সেন্দূৰ দলিওৱা উৎসৱকে ধৰি বহু নতুন পৰম্পৰা সংযোজন কৰা হয়, যি দুয়োখনেই আটাইতকৈ চিনাকি অংশ আজিৰ এই উৎসৱ। প্ৰতিখন চহৰৰ এই উৎসৱ উদযাপনৰ নিজস্ব সুকীয়া পদ্ধতি আছে।

শব্দৰ উৎপত্তি
নেপাল ভাষাত এই উৎসৱৰ বৰ্তমানৰ নাম বিস্কা, নেৱাৰৰ ধ্ৰুপদী বিস্কিয়াটা শব্দৰ পৰা উদ্ভৱ হৈছে৷ এই ধ্ৰুপদী শব্দ, বিস্কিয়াতা দুটা পৃথক শব্দৰ যোগফল; বিসিকা(বা বিস্কা) আৰু কেতু, যিয়ে নেৱাৰৰ প্ৰাচীন ভাষাত মাৰ্চ বিষুৱক বুজায়৷ ই সংস্কৃত নাম বিষুৱদৰ পৰা উদ্ভৱ হোৱা যাৰ বৈশাখ শব্দৰো ব্যুৎপত্তিগত উৎস৷ সমান্তৰালভাৱে ‘কেতু’ সংস্কৃতৰ পৰা আহৰণ কৰা শব্দই ‘নিচান’ বুজাই ‘বিস্ক্যাত’ গঠনত অৰিহণা যোগায়। যাত্ৰা, এই অভিধাটোৰ মূল সংস্কৃত য়াত্ৰা (यात्रा)ত পোৱা যায়, যাৰ অৰ্থ হৈছে যাত্ৰা বা শোভাযাত্ৰা। নেপালী ভাষাত এই উৎসৱক বিস্কেট যাত্ৰা বুলি কোৱা হয়, থলুৱা শব্দ বিস্কাঃ যাত্ৰৰ নেপালী অভিযোজন।

স্থানীয় কিংবদন্তি অনুসৰি বিস্কাঃ নামটো দুটা নেৱাৰ শব্দ বি আৰু ছিকাৰ সংমিশ্ৰণৰ পৰা উদ্ভৱ হোৱা বুলি বিশ্বাস কৰা হয়, যিটো যাত্ৰাৰ সৈতে সংযুক্ত হলে ইয়াৰ অৰ্থ হয় সৰ্পৰ মৃত্যুৰ স্মৃতিত পালিত উৎসৱ৷

উৎস
উৎসৱৰ সৃষ্টিৰ সৈতে জড়িত বহুতো কিংবদন্তি ভক্তপুৰত জনপ্ৰিয়ভাৱে লোককথা হিচাপে চলি আহিছে, সকলোবোৰ কাহিনীৰ শেষত দুটা সাপক হত্যা কৰা হয় আৰু তেওঁলোকৰ মৃতদেহ এটা দীঘল কাঠৰ খুঁটাত বান্ধি প্ৰদৰ্শন কৰা হয়।
পৰম্পৰা
ভক্তপুৰ তৌমাধিৰ স্বাক্ষৰ অনুষ্ঠানৰ আৰম্ভণিতে বিস্কা যাত্ৰা দ্যা কোহা বিজ্যইগু অৰ্থাৎ উৎসৱৰ বাবে ভৈৰৱ দেৱতাক ইয়াৰ মন্দিৰৰ পৰা বাহিৰলৈ অনা হয়, ই চহৰৰ থানে(উপৰ) আৰু কনে(তল)ৰ মাজত হোৱা ৰছী টনা খেলৰ অংশ। দুয়োফালৰ পৰা ৰথখন টানি অনা হয় আৰু চহৰৰ সেই অংশত যিয়ে জয়ী হয় তেওঁ ৰথখন সুযোগ বুজি নিজৰ ঠাইলৈ লৈ যাব পাৰে আৰু আনফালে নিজৰ পাললৈ অপেক্ষা কৰি থাকে। অৱশেষত ৰথখন গাহিটিলৈ টানি অনা হয়, য’ত ৰথখন দুদিন ধৰি ৰখা হয় আৰু নেপালী নৱবৰ্ষৰ প্ৰাকক্ষণত পুনৰ লিয়াছিংখেললৈ টানি অনা হয়। যোছি খ্যোত প্ৰায় ২৫ মিটাৰ দৈৰ্ঘ্যৰ যোহ ছি দ্যো স্থাপন কৰা হয়। তাৰ পিছত ৰথখন লিয়াছিংখেললৈ টানি আনি পিছদিনালৈকে ৰখা হয়। নৱবৰ্ষৰ প্ৰাকক্ষণত যোহ ছিটো তললৈ টানি অনা হয়। তাৰ পিছত আকৌ ৰথ টানি গাহিটিলৈ আৰু শেষৰ দিনা যাক দ্যা থাহা বিজ্যইগু বুলিও কোৱা হয়; যাৰ অৰ্থ ভৈৰৱ দেৱতাক পুনৰ মন্দিৰলৈ অনা, সকলো মানুহ আহে, ৰথখন পুনৰ দুয়োফালে টানি শেষত ৫ মহলীয়া মন্দিৰৰ চৌহদত থিতাপি লোৱা হয়। মধ্যপুৰ থিমি (থিমি, নাগাদেশ আৰু বড়ে)ৰ কেইবাখনো স্থানত বিস্কা যাত্ৰা উদযাপন কৰা হয়। মধ্যপুৰ থিমিৰ বিভিন্ন ঠাইৰ পৰা লোকসকলে নিজৰ ৰথ লৈ লায়েকু থিমিত গোট খায়। মানুহে আনন্দউল্লাস কৰে আৰু শুভেচ্ছা ভাগবতৰা কৰাৰ লগতে সেন্দূৰৰ গুড়ি ছটোয়ায় আৰু ধিময় সংগীত বজায়। ব’ড়ে জিভা বিন্ধোৱাৰ অনুষ্ঠানৰ সাক্ষী হয়। এজন বাসিন্দাই গোটেই দিনটো এডাল লোহাৰ তাঁৰেৰে জিভা বিন্ধাই থয় আৰু কান্ধত একাধিক অগ্নিময় জোঁৰ লৈ চহৰত ঘূৰি ফুৰে। জুজু ভাই শ্ৰেষ্ঠা জিভা বিন্ধোৱাৰ চহৰবোৰৰ ভিতৰত আটাইতকৈ বিখ্যাত৷

তথ্য সূ্ত্ৰ
​

শ্ৰেণীলোকসংস্কৃতি
শ্ৰেণীনেপাল
শ্ৰেণীবাৰ্ষিক উৎসৱবিস্কা যাত্ৰা বা বিস্কেট যাত্ৰা এপ্ৰিল মাহত ভক্তপুৰ, থিমি আৰু আদি ঠাইত এপ্ৰিল মাহত পালন কৰা বাৰ্ষিক উৎসৱ। ভক্তপুৰ, থিমিকে ধৰি বহু ঠাইত ইয়াক বছৰৰ মূল উৎসৱ হিচাপে উদযাপন কৰা হয়৷ আন নেপালৰ উৎসৱৰ দৰে বিস্কা চন্দ্ৰ কেলেণ্ডাৰৰ পৰিৱৰ্তে সৌৰ কেলেণ্ডাৰৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি কৰা হয়।

বিস্কা নামেৰে এসময়ৰ ভক্তপুৰ ৰাজ্যৰ অংশ; ভক্তপুৰ, থিমি, বোডে, নাগাদেশ, ধাপাছি, টোখা, ধুলিখেল, কাটুঞ্জে, গুণ্ডু আৰু সাংগাত আদিত প্ৰায় একে সময়তে পালন কৰা উৎসৱসমূহক সামৰি লৈছে। বিস্কাৰ উৎপত্তি হৈছে ভক্তপুৰত এডাল দীঘল কাঠৰ খুঁটাত বান্ধি বেনাৰ প্ৰদৰ্শন কৰা মাৰ্চৰ বিষুৱ আৰু সৌৰ নৱবৰ্ষ উদযাপন কৰা উৎসৱ হিচাপে৷ মল্ল বংশৰ কালত এই উৎসৱ ৰাজ্যৰ অন্যান্য প্ৰান্তলৈ বিয়পি পৰে আৰু ভক্তপুৰত ভৈৰৱ আৰু তেওঁৰ পত্নী ভদ্ৰকালিৰ ৰথ যাত্ৰা, থিমিৰ সেন্দূৰ দলিওৱা উৎসৱকে ধৰি বহু নতুন পৰম্পৰা সংযোজন কৰা হয়, যি দুয়োখনেই আটাইতকৈ চিনাকি অংশ আজিৰ এই উৎসৱ। প্ৰতিখন চহৰৰ এই উৎসৱ উদযাপনৰ নিজস্ব সুকীয়া পদ্ধতি আছে।

শব্দৰ উৎপত্তি
নেপাল ভাষাত এই উৎসৱৰ বৰ্তমানৰ নাম বিস্কা, নেৱাৰৰ ধ্ৰুপদী বিস্কিয়াটা শব্দৰ পৰা উদ্ভৱ হৈছে৷ এই ধ্ৰুপদী শব্দ, বিস্কিয়াতা দুটা পৃথক শব্দৰ যোগফল; বিসিকা(বা বিস্কা) আৰু কেতু, যিয়ে নেৱাৰৰ প্ৰাচীন ভাষাত মাৰ্চ বিষুৱক বুজায়৷ ই সংস্কৃত নাম বিষুৱদৰ পৰা উদ্ভৱ হোৱা যাৰ বৈশাখ শব্দৰো ব্যুৎপত্তিগত উৎস৷ সমান্তৰালভাৱে ‘কেতু’ সংস্কৃতৰ পৰা আহৰণ কৰা শব্দই ‘নিচান’ বুজাই ‘বিস্ক্যাত’ গঠনত অৰিহণা যোগায়। যাত্ৰা, এই অভিধাটোৰ মূল সংস্কৃত য়াত্ৰা (यात्रा)ত পোৱা যায়, যাৰ অৰ্থ হৈছে যাত্ৰা বা শোভাযাত্ৰা। নেপালী ভাষাত এই উৎসৱক বিস্কেট যাত্ৰা বুলি কোৱা হয়, থলুৱা শব্দ বিস্কাঃ যাত্ৰৰ নেপালী অভিযোজন।

স্থানীয় কিংবদন্তি অনুসৰি বিস্কাঃ নামটো দুটা নেৱাৰ শব্দ বি আৰু ছিকাৰ সংমিশ্ৰণৰ পৰা উদ্ভৱ হোৱা বুলি বিশ্বাস কৰা হয়, যিটো যাত্ৰাৰ সৈতে সংযুক্ত হলে ইয়াৰ অৰ্থ হয় সৰ্পৰ মৃত্যুৰ স্মৃতিত পালিত উৎসৱ৷

উৎস
উৎসৱৰ সৃষ্টিৰ সৈতে জড়িত বহুতো কিংবদন্তি ভক্তপুৰত জনপ্ৰিয়ভাৱে লোককথা হিচাপে চলি আহিছে, সকলোবোৰ কাহিনীৰ শেষত দুটা সাপক হত্যা কৰা হয় আৰু তেওঁলোকৰ মৃতদেহ এটা দীঘল কাঠৰ খুঁটাত বান্ধি প্ৰদৰ্শন কৰা হয়।
পৰম্পৰা
ভক্তপুৰ তৌমাধিৰ স্বাক্ষৰ অনুষ্ঠানৰ আৰম্ভণিতে বিস্কা যাত্ৰা দ্যা কোহা বিজ্যইগু অৰ্থাৎ উৎসৱৰ বাবে ভৈৰৱ দেৱতাক ইয়াৰ মন্দিৰৰ পৰা বাহিৰলৈ অনা হয়, ই চহৰৰ থানে(উপৰ) আৰু কনে(তল)ৰ মাজত হোৱা ৰছী টনা খেলৰ অংশ। দুয়োফালৰ পৰা ৰথখন টানি অনা হয় আৰু চহৰৰ সেই অংশত যিয়ে জয়ী হয় তেওঁ ৰথখন সুযোগ বুজি নিজৰ ঠাইলৈ লৈ যাব পাৰে আৰু আনফালে নিজৰ পাললৈ অপেক্ষা কৰি থাকে। অৱশেষত ৰথখন গাহিটিলৈ টানি অনা হয়, য’ত ৰথখন দুদিন ধৰি ৰখা হয় আৰু নেপালী নৱবৰ্ষৰ প্ৰাকক্ষণত পুনৰ লিয়াছিংখেললৈ টানি অনা হয়। যোছি খ্যোত প্ৰায় ২৫ মিটাৰ দৈৰ্ঘ্যৰ যোহ ছি দ্যো স্থাপন কৰা হয়। তাৰ পিছত ৰথখন লিয়াছিংখেললৈ টানি আনি পিছদিনালৈকে ৰখা হয়। নৱবৰ্ষৰ প্ৰাকক্ষণত যোহ ছিটো তললৈ টানি অনা হয়। তাৰ পিছত আকৌ ৰথ টানি গাহিটিলৈ আৰু শেষৰ দিনা যাক দ্যা থাহা বিজ্যইগু বুলিও কোৱা হয়; যাৰ অৰ্থ ভৈৰৱ দেৱতাক পুনৰ মন্দিৰলৈ অনা, সকলো মানুহ আহে, ৰথখন পুনৰ দুয়োফালে টানি শেষত ৫ মহলীয়া মন্দিৰৰ চৌহদত থিতাপি লোৱা হয়। মধ্যপুৰ থিমি (থিমি, নাগাদেশ আৰু বড়ে)ৰ কেইবাখনো স্থানত বিস্কা যাত্ৰা উদযাপন কৰা হয়। মধ্যপুৰ থিমিৰ বিভিন্ন ঠাইৰ পৰা লোকসকলে নিজৰ ৰথ লৈ লায়েকু থিমিত গোট খায়। মানুহে আনন্দউল্লাস কৰে আৰু শুভেচ্ছা ভাগবতৰা কৰাৰ লগতে সেন্দূৰৰ গুড়ি ছটোয়ায় আৰু ধিময় সংগীত বজায়। ব’ড়ে জিভা বিন্ধোৱাৰ অনুষ্ঠানৰ সাক্ষী হয়। এজন বাসিন্দাই গোটেই দিনটো এডাল লোহাৰ তাঁৰেৰে জিভা বিন্ধাই থয় আৰু কান্ধত একাধিক অগ্নিময় জোঁৰ লৈ চহৰত ঘূৰি ফুৰে। জুজু ভাই শ্ৰেষ্ঠা জিভা বিন্ধোৱাৰ চহৰবোৰৰ ভিতৰত আটাইতকৈ বিখ্যাত৷

তথ্য সূ্ত্ৰ
​

শ্ৰেণীলোকসংস্কৃতি
শ্ৰেণীনেপাল
শ্ৰেণীবাৰ্ষিক উৎসৱবিস্কা যাত্ৰা বা বিস্কেট যাত্ৰা এপ্ৰিল মাহত ভক্তপুৰ, থিমি আৰু আদি ঠাইত এপ্ৰিল মাহত পালন কৰা বাৰ্ষিক উৎসৱ। ভক্তপুৰ, থিমিকে ধৰি বহু ঠাইত ইয়াক বছৰৰ মূল উৎসৱ হিচাপে উদযাপন কৰা হয়৷ আন নেপালৰ উৎসৱৰ দৰে বিস্কা চন্দ্ৰ কেলেণ্ডাৰৰ পৰিৱৰ্তে সৌৰ কেলেণ্ডাৰৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি কৰা হয়।

বিস্কা নামেৰে এসময়ৰ ভক্তপুৰ ৰাজ্যৰ অংশ; ভক্তপুৰ, থিমি, বোডে, নাগাদেশ, ধাপাছি, টোখা, ধুলিখেল, কাটুঞ্জে, গুণ্ডু আৰু সাংগাত আদিত প্ৰায় একে সময়তে পালন কৰা উৎসৱসমূহক সামৰি লৈছে। বিস্কাৰ উৎপত্তি হৈছে ভক্তপুৰত এডাল দীঘল কাঠৰ খুঁটাত বান্ধি বেনাৰ প্ৰদৰ্শন কৰা মাৰ্চৰ বিষুৱ আৰু সৌৰ নৱবৰ্ষ উদযাপন কৰা উৎসৱ হিচাপে৷ মল্ল বংশৰ কালত এই উৎসৱ ৰাজ্যৰ অন্যান্য প্ৰান্তলৈ বিয়পি পৰে আৰু ভক্তপুৰত ভৈৰৱ আৰু তেওঁৰ পত্নী ভদ্ৰকালিৰ ৰথ যাত্ৰা, থিমিৰ সেন্দূৰ দলিওৱা উৎসৱকে ধৰি বহু নতুন পৰম্পৰা সংযোজন কৰা হয়, যি দুয়োখনেই আটাইতকৈ চিনাকি অংশ আজিৰ এই উৎসৱ। প্ৰতিখন চহৰৰ এই উৎসৱ উদযাপনৰ নিজস্ব সুকীয়া পদ্ধতি আছে।

শব্দৰ উৎপত্তি
নেপাল ভাষাত এই উৎসৱৰ বৰ্তমানৰ নাম বিস্কা, নেৱাৰৰ ধ্ৰুপদী বিস্কিয়াটা শব্দৰ পৰা উদ্ভৱ হৈছে৷ এই ধ্ৰুপদী শব্দ, বিস্কিয়াতা দুটা পৃথক শব্দৰ যোগফল; বিসিকা(বা বিস্কা) আৰু কেতু, যিয়ে নেৱাৰৰ প্ৰাচীন ভাষাত মাৰ্চ বিষুৱক বুজায়৷ ই সংস্কৃত নাম বিষুৱদৰ পৰা উদ্ভৱ হোৱা যাৰ বৈশাখ শব্দৰো ব্যুৎপত্তিগত উৎস৷ সমান্তৰালভাৱে ‘কেতু’ সংস্কৃতৰ পৰা আহৰণ কৰা শব্দই ‘নিচান’ বুজাই ‘বিস্ক্যাত’ গঠনত অৰিহণা যোগায়। যাত্ৰা, এই অভিধাটোৰ মূল সংস্কৃত য়াত্ৰা (यात्रा)ত পোৱা যায়, যাৰ অৰ্থ হৈছে যাত্ৰা বা শোভাযাত্ৰা। নেপালী ভাষাত এই উৎসৱক বিস্কেট যাত্ৰা বুলি কোৱা হয়, থলুৱা শব্দ বিস্কাঃ যাত্ৰৰ নেপালী অভিযোজন।

স্থানীয় কিংবদন্তি অনুসৰি বিস্কাঃ নামটো দুটা নেৱাৰ শব্দ বি আৰু ছিকাৰ সংমিশ্ৰণৰ পৰা উদ্ভৱ হোৱা বুলি বিশ্বাস কৰা হয়, যিটো যাত্ৰাৰ সৈতে সংযুক্ত হলে ইয়াৰ অৰ্থ হয় সৰ্পৰ মৃত্যুৰ স্মৃতিত পালিত উৎসৱ৷

উৎস
উৎসৱৰ সৃষ্টিৰ সৈতে জড়িত বহুতো কিংবদন্তি ভক্তপুৰত জনপ্ৰিয়ভাৱে লোককথা হিচাপে চলি আহিছে, সকলোবোৰ কাহিনীৰ শেষত দুটা সাপক হত্যা কৰা হয় আৰু তেওঁলোকৰ মৃতদেহ এটা দীঘল কাঠৰ খুঁটাত বান্ধি প্ৰদৰ্শন কৰা হয়।
পৰম্পৰা
ভক্তপুৰ তৌমাধিৰ স্বাক্ষৰ অনুষ্ঠানৰ আৰম্ভণিতে বিস্কা যাত্ৰা দ্যা কোহা বিজ্যইগু অৰ্থাৎ উৎসৱৰ বাবে ভৈৰৱ দেৱতাক ইয়াৰ মন্দিৰৰ পৰা বাহিৰলৈ অনা হয়, ই চহৰৰ থানে(উপৰ) আৰু কনে(তল)ৰ মাজত হোৱা ৰছী টনা খেলৰ অংশ। দুয়োফালৰ পৰা ৰথখন টানি অনা হয় আৰু চহৰৰ সেই অংশত যিয়ে জয়ী হয় তেওঁ ৰথখন সুযোগ বুজি নিজৰ ঠাইলৈ লৈ যাব পাৰে আৰু আনফালে নিজৰ পাললৈ অপেক্ষা কৰি থাকে। অৱশেষত ৰথখন গাহিটিলৈ টানি অনা হয়, য’ত ৰথখন দুদিন ধৰি ৰখা হয় আৰু নেপালী নৱবৰ্ষৰ প্ৰাকক্ষণত পুনৰ লিয়াছিংখেললৈ টানি অনা হয়। যোছি খ্যোত প্ৰায় ২৫ মিটাৰ দৈৰ্ঘ্যৰ যোহ ছি দ্যো স্থাপন কৰা হয়। তাৰ পিছত ৰথখন লিয়াছিংখেললৈ টানি আনি পিছদিনালৈকে ৰখা হয়। নৱবৰ্ষৰ প্ৰাকক্ষণত যোহ ছিটো তললৈ টানি অনা হয়। তাৰ পিছত আকৌ ৰথ টানি গাহিটিলৈ আৰু শেষৰ দিনা যাক দ্যা থাহা বিজ্যইগু বুলিও কোৱা হয়; যাৰ অৰ্থ ভৈৰৱ দেৱতাক পুনৰ মন্দিৰলৈ অনা, সকলো মানুহ আহে, ৰথখন পুনৰ দুয়োফালে টানি শেষত ৫ মহলীয়া মন্দিৰৰ চৌহদত থিতাপি লোৱা হয়। মধ্যপুৰ থিমি (থিমি, নাগাদেশ আৰু বড়ে)ৰ কেইবাখনো স্থানত বিস্কা যাত্ৰা উদযাপন কৰা হয়। মধ্যপুৰ থিমিৰ বিভিন্ন ঠাইৰ পৰা লোকসকলে নিজৰ ৰথ লৈ লায়েকু থিমিত গোট খায়। মানুহে আনন্দউল্লাস কৰে আৰু শুভেচ্ছা ভাগবতৰা কৰাৰ লগতে সেন্দূৰৰ গুড়ি ছটোয়ায় আৰু ধিময় সংগীত বজায়। ব’ড়ে জিভা বিন্ধোৱাৰ অনুষ্ঠানৰ সাক্ষী হয়। এজন বাসিন্দাই গোটেই দিনটো এডাল লোহাৰ তাঁৰেৰে জিভা বিন্ধাই থয় আৰু কান্ধত একাধিক অগ্নিময় জোঁৰ লৈ চহৰত ঘূৰি ফুৰে। জুজু ভাই শ্ৰেষ্ঠা জিভা বিন্ধোৱাৰ চহৰবোৰৰ ভিতৰত আটাইতকৈ বিখ্যাত৷

তথ্য সূ্ত্ৰ
​

শ্ৰেণীলোকসংস্কৃতি
শ্ৰেণীনেপাল
শ্ৰেণীবাৰ্ষিক উৎসৱবিস্কা যাত্ৰা বা বিস্কেট যাত্ৰা এপ্ৰিল মাহত ভক্তপুৰ, থিমি আৰু আদি ঠাইত এপ্ৰিল মাহত পালন কৰা বাৰ্ষিক উৎসৱ। ভক্তপুৰ, থিমিকে ধৰি বহু ঠাইত ইয়াক বছৰৰ মূল উৎসৱ হিচাপে উদযাপন কৰা হয়৷ আন নেপালৰ উৎসৱৰ দৰে বিস্কা চন্দ্ৰ কেলেণ্ডাৰৰ পৰিৱৰ্তে সৌৰ কেলেণ্ডাৰৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি কৰা হয়।

বিস্কা নামেৰে এসময়ৰ ভক্তপুৰ ৰাজ্যৰ অংশ; ভক্তপুৰ, থিমি, বোডে, নাগাদেশ, ধাপাছি, টোখা, ধুলিখেল, কাটুঞ্জে, গুণ্ডু আৰু সাংগাত আদিত প্ৰায় একে সময়তে পালন কৰা উৎসৱসমূহক সামৰি লৈছে। বিস্কাৰ উৎপত্তি হৈছে ভক্তপুৰত এডাল দীঘল কাঠৰ খুঁটাত বান্ধি বেনাৰ প্ৰদৰ্শন কৰা মাৰ্চৰ বিষুৱ আৰু সৌৰ নৱবৰ্ষ উদযাপন কৰা উৎসৱ হিচাপে৷ মল্ল বংশৰ কালত এই উৎসৱ ৰাজ্যৰ অন্যান্য প্ৰান্তলৈ বিয়পি পৰে আৰু ভক্তপুৰত ভৈৰৱ আৰু তেওঁৰ পত্নী ভদ্ৰকালিৰ ৰথ যাত্ৰা, থিমিৰ সেন্দূৰ দলিওৱা উৎসৱকে ধৰি বহু নতুন পৰম্পৰা সংযোজন কৰা হয়, যি দুয়োখনেই আটাইতকৈ চিনাকি অংশ আজিৰ এই উৎসৱ। প্ৰতিখন চহৰৰ এই উৎসৱ উদযাপনৰ নিজস্ব সুকীয়া পদ্ধতি আছে।

শব্দৰ উৎপত্তি
নেপাল ভাষাত এই উৎসৱৰ বৰ্তমানৰ নাম বিস্কা, নেৱাৰৰ ধ্ৰুপদী বিস্কিয়াটা শব্দৰ পৰা উদ্ভৱ হৈছে৷ এই ধ্ৰুপদী শব্দ, বিস্কিয়াতা দুটা পৃথক শব্দৰ যোগফল; বিসিকা(বা বিস্কা) আৰু কেতু, যিয়ে নেৱাৰৰ প্ৰাচীন ভাষাত মাৰ্চ বিষুৱক বুজায়৷ ই সংস্কৃত নাম বিষুৱদৰ পৰা উদ্ভৱ হোৱা যাৰ বৈশাখ শব্দৰো ব্যুৎপত্তিগত উৎস৷ সমান্তৰালভাৱে ‘কেতু’ সংস্কৃতৰ পৰা আহৰণ কৰা শব্দই ‘নিচান’ বুজাই ‘বিস্ক্যাত’ গঠনত অৰিহণা যোগায়। যাত্ৰা, এই অভিধাটোৰ মূল সংস্কৃত য়াত্ৰা (यात्रा)ত পোৱা যায়, যাৰ অৰ্থ হৈছে যাত্ৰা বা শোভাযাত্ৰা। নেপালী ভাষাত এই উৎসৱক বিস্কেট যাত্ৰা বুলি কোৱা হয়, থলুৱা শব্দ বিস্কাঃ যাত্ৰৰ নেপালী অভিযোজন।

স্থানীয় কিংবদন্তি অনুসৰি বিস্কাঃ নামটো দুটা নেৱাৰ শব্দ বি আৰু ছিকাৰ সংমিশ্ৰণৰ পৰা উদ্ভৱ হোৱা বুলি বিশ্বাস কৰা হয়, যিটো যাত্ৰাৰ সৈতে সংযুক্ত হলে ইয়াৰ অৰ্থ হয় সৰ্পৰ মৃত্যুৰ স্মৃতিত পালিত উৎসৱ৷

উৎস
উৎসৱৰ সৃষ্টিৰ সৈতে জড়িত বহুতো কিংবদন্তি ভক্তপুৰত জনপ্ৰিয়ভাৱে লোককথা হিচাপে চলি আহিছে, সকলোবোৰ কাহিনীৰ শেষত দুটা সাপক হত্যা কৰা হয় আৰু তেওঁলোকৰ মৃতদেহ এটা দীঘল কাঠৰ খুঁটাত বান্ধি প্ৰদৰ্শন কৰা হয়।
পৰম্পৰা
ভক্তপুৰ তৌমাধিৰ স্বাক্ষৰ অনুষ্ঠানৰ আৰম্ভণিতে বিস্কা যাত্ৰা দ্যা কোহা বিজ্যইগু অৰ্থাৎ উৎসৱৰ বাবে ভৈৰৱ দেৱতাক ইয়াৰ মন্দিৰৰ পৰা বাহিৰলৈ অনা হয়, ই চহৰৰ থানে(উপৰ) আৰু কনে(তল)ৰ মাজত হোৱা ৰছী টনা খেলৰ অংশ। দুয়োফালৰ পৰা ৰথখন টানি অনা হয় আৰু চহৰৰ সেই অংশত যিয়ে জয়ী হয় তেওঁ ৰথখন সুযোগ বুজি নিজৰ ঠাইলৈ লৈ যাব পাৰে আৰু আনফালে নিজৰ পাললৈ অপেক্ষা কৰি থাকে। অৱশেষত ৰথখন গাহিটিলৈ টানি অনা হয়, য’ত ৰথখন দুদিন ধৰি ৰখা হয় আৰু নেপালী নৱবৰ্ষৰ প্ৰাকক্ষণত পুনৰ লিয়াছিংখেললৈ টানি অনা হয়। যোছি খ্যোত প্ৰায় ২৫ মিটাৰ দৈৰ্ঘ্যৰ যোহ ছি দ্যো স্থাপন কৰা হয়। তাৰ পিছত ৰথখন লিয়াছিংখেললৈ টানি আনি পিছদিনালৈকে ৰখা হয়। নৱবৰ্ষৰ প্ৰাকক্ষণত যোহ ছিটো তললৈ টানি অনা হয়। তাৰ পিছত আকৌ ৰথ টানি গাহিটিলৈ আৰু শেষৰ দিনা যাক দ্যা থাহা বিজ্যইগু বুলিও কোৱা হয়; যাৰ অৰ্থ ভৈৰৱ দেৱতাক পুনৰ মন্দিৰলৈ অনা, সকলো মানুহ আহে, ৰথখন পুনৰ দুয়োফালে টানি শেষত ৫ মহলীয়া মন্দিৰৰ চৌহদত থিতাপি লোৱা হয়। মধ্যপুৰ থিমি (থিমি, নাগাদেশ আৰু বড়ে)ৰ কেইবাখনো স্থানত বিস্কা যাত্ৰা উদযাপন কৰা হয়। মধ্যপুৰ থিমিৰ বিভিন্ন ঠাইৰ পৰা লোকসকলে নিজৰ ৰথ লৈ লায়েকু থিমিত গোট খায়। মানুহে আনন্দউল্লাস কৰে আৰু শুভেচ্ছা ভাগবতৰা কৰাৰ লগতে সেন্দূৰৰ গুড়ি ছটোয়ায় আৰু ধিময় সংগীত বজায়। ব’ড়ে জিভা বিন্ধোৱাৰ অনুষ্ঠানৰ সাক্ষী হয়। এজন বাসিন্দাই গোটেই দিনটো এডাল লোহাৰ তাঁৰেৰে জিভা বিন্ধাই থয় আৰু কান্ধত একাধিক অগ্নিময় জোঁৰ লৈ চহৰত ঘূৰি ফুৰে। জুজু ভাই শ্ৰেষ্ঠা জিভা বিন্ধোৱাৰ চহৰবোৰৰ ভিতৰত আটাইতকৈ বিখ্যাত৷

তথ্য সূ্ত্ৰ
​

শ্ৰেণীলোকসংস্কৃতি
শ্ৰেণীনেপাল
শ্ৰেণীবাৰ্ষিক উৎসৱ
বনছাই  গছ টাবত লগাই নান্দনিকভাৱে বৃদ্ধি হ’বলৈ দিয়া এক জাপানী কলা। এই কলাত গছজোপা অতি সৰু পাত্ৰত বৃদ্ধি হ’বলৈ দিয়া হয় আৰু সময়ে সময়ে ডাল আৰু শিপা কাটি থকা হয়। বনছাসমূহ অতি সুন্দৰভাৱে বিভিন্ন আকাৰ আৰু আকৃতিত বৃদ্ধি হ’বলৈ দিয়া হয়। সৰ্বকৃষ্ট বনছাই আকৃতিৰ পৰা প্ৰাকৃতিক গছৰ দৰেই দেখে, কিন্তু উচ্চতা অতি কম। বহুতে ইয়াক বাওঁনা গছ শিল্প বুলিও কয়। 

বনছাই এটি জাপানী শব্দ। ইয়াৰ অৰ্থ হ’ল সৰু পাত্ৰত থকা গছ। ই জাপানৰ অন্যতম পুৰণি শিল্প। বনছাইৰ উৎপত্তি ইয়াতকৈ পুৰণি চীনা শিল্প পেনজিংৰ পৰা হৈছে। পেনজিং টাব বা পাত্ৰত গছ বৃদ্ধি হ’বলৈ দিয়া এক চীনা কলা। আন আন দেশতো বনছাই আৰু পেনজিংৰ দৰে শিল্প দেখিবলৈ পোৱা যায়। 

নান্দনিক আকাৰ আকৃতি আৰু সৌন্দৰ্য বৰ্ধনৰ বাবে মানুহে বনছাই ভাল পায়। তদুপৰি বনছাইক ৰক্ষণাবেক্ষণ দিয়া আৰু যত্ন লোৱা কাম যথেষ্ট আমোদজনক। বনছাই প্ৰস্তুত কৰিবলৈ বহুত বছৰ লাগে। আৰু ভালকৈ যত্ন ল’লে ই বহু বছৰ জীয়াই থাকে। কিছুমান ঠাইত বনছাই এটা প্ৰজন্মৰ পৰা আন এটা প্ৰজন্ময়ে উত্তৰাধিকাৰ হিচাপে পায়। 

এটি সৰু পুলিৰ পৰা বনছাই আৰম্ভ কৰা হয়। এই পুলি যি কোনো উৎসৰ পৰা সংগ্ৰহ কৰিব পাৰি। 

বনছাই প্ৰস্তুত কৰিবলৈ প্ৰথমে পুলিটো মাটিৰ পৰা আনি শিপাসমূহ পৰিষ্কাৰ কৰা হয়। তাৰ পিছত ইয়াৰ শিপা আৰু ডালসমূহ প্ৰয়োজন মতে কাটি লোৱা লোৱা হয়। গছ জোপা পাত্ৰত থব পৰাকৈ শিপসমূহ কাটি পাত্ৰটো মাটিৰে ঢাকি দিয়া হয়। সেইদৰে গছ জোপা সৰু দেখাবলৈ ডাল সমূহ অলপ কাটি দিয়া হয়। তাৰ পিছত গছ জোপা ঘৰৰ ভিতৰত বা বাহিৰত বাঢ়িবলৈ দিয়া হয়। পাত্ৰটো পৰা পক্ষত সৰু হোৱা ভাল। মাজে মাজে পানী দিয়া আৰু আৰু আন আন পৰিচৰ্য্যাৰ লগতে অদৰকাৰী ডাল পাত কাটি থকা হয়। গছ জোপা বাঢ়ি থাকোঁতে নিজৰ ইচ্ছা অনুযায়ী ভিন ভিন আকাৰ আকৃতি দিব পাৰি। কেইবাবছৰৰ মূৰে মূৰে পাত্ৰটো সলনি কৰিব পাৰি। 

সাধাৰণতে সৰু পাতৰ গছ বোৰেৰে বনছাই ভাল হয়। পাত বোৰ বেছি ডাঙৰ হ’লে বনছাইক সৰু যেন নেদেখাব। এটি ভাল বনছাইৰ পুৰণি যেন দেখা বাকলি আৰু শিপা থাকে। 



 আকাৰ 
বনছাই কলাত সৌন্দৰ্যবোধ, ধৈৰ্য আৰু যত্নৰ অতি প্ৰয়োজন। গছ জোপা, গছ জোপাৰ আকাৰ, মাটিৰ সজ্জা আৰু পাত্ৰৰ এই আটাইবোৰ অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ। 

প্ৰতিটো বনছাইৰ এক সুকীয়া আকাৰ থাকে। গা গছৰ দিশ আৰু ডাল পাতৰ আকাৰে ইয়াক মূল আকাৰ দিয়ে। কেইটামান অতি সাধাৰণ তথাজনপ্ৰিয় শৈলী হ’ল

উলম্ব শৈলী 
উলম্ব শৈলীত গা গছ উলম্ব। গা গছৰ গুৰিৰ ফালে ডাল বোৰ ডাঙৰ আৰু ক্ৰমে শীৰ্ষৰ ফালে চুটি হৈ আহে।

   . উলম্ব শৈলী
 , .উলম্ব শৈলীৰ চাইপ্ৰাচ


অনানুষ্ঠানিক শৈলী 
এই শৈলীত গা গছ ডাল ভাঁজ লগা বা সৰ্পিল আকৃতিৰ। গা গছৰ গুৰিৰ ফালে ডাল বোৰ ডাঙৰ আৰু ক্ৰমে শীৰ্ষৰ ফালে চুটি হৈ আহে।

   . অনানুষ্ঠানিক শৈলী
  , . অনানুষ্ঠানিক শৈলীৰ জুনীপাৰ


হেলনীয়া শৈলী  
এই শৈলীত গাগছ জোপা উলম্ব নহয়। ই সাধাৰণতে এক নিৰ্দিষ্ট কোণত বাঁওফালে বা সোঁফালে হেলনীয়া।

  . হেলনীয়া শৈলী
   ,  , . হেলনীয়া শৈলী জুনীপাৰ


জলপ্ৰপাত শৈলী (
জলপ্ৰপাত শৈলীৰ বনছাই দেখিবলৈ পাহাৰৰ পৰা পৰি থকা জলপ্ৰপাতৰ দৰে দেখি। এই শৈলীত গা গছ বৰ বেছি কৈ হেলনীয়া আৰু ডাল পাত বোৰ প্ৰায়ে পাত্ৰটোৰ তললৈ পৰি থাকে।

 . জলপ্ৰপাত শৈলী
  . জলপ্ৰপাত শৈলীৰ পাইন


জোপোহা শৈলী 
জোপোহা শৈলীৰ গছজোপা জোপোহা, দেখিবলৈ ঝাড়ুৰ নিচিনা। ইয়াৰ তলৰ সকলো ডাল কাটি কেৱল এক তৃতীয়াংশ ভাগত ডাল পাত হ’বলৈ দিয়া হয়। ই ঘাইকৈ উলম্ব আৰু থিয়।

 . জোপোহা শৈলী
   ,  , . জোপোহা শৈলী জেলকভা


অৰণ্য শৈলী 
 বা একত্ৰিত পদ্ধতি একেলগে কেইবাটাও গছ একে পাত্ৰ বা চেপেটা শিলত ৰোৱা হয়। দেখিবলৈ একে সৰু অৰণ্যৰ দৰে লগা বাবে ইয়াক অৰণ্য শৈলী বোলে।

 . অৰণ্য শৈলী
     ,  , . অৰণ্য শৈলীৰ স্পৰুচ


অন্যান্য শৈলী
ইয়াৰ উপৰি আন আন বহুতো শৈলীৰ জাপানী বনছাই দেখা যায়। তদুপৰি বনছাই প্ৰস্তুত কৰ্তাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি ইয়াৰ ৰূপ বিভিন্ন হ’ব পাৰে। বনছাইৰ বিক্ৰী বা প্ৰদৰ্শনৰ সময়ত ইয়াৰ আকাৰৰ এক বিৱৰণ আগত দাঙি ধৰা হয়। 

অসম ৰয়েল গ্লল বিশ্ববিদ্যালয়  অসমৰ পঞ্চমখন ব্যক্তিগত খণ্ডৰ বিশ্ববিদ্যালয়। বিশ্ববিদ্যালয়খন ৰয়েল গ্ৰুপ অফ ইনষ্টিটিউটৰ একত্ৰিতকৰণ কৰি গঠন কৰা হৈছে। ]য়ে অনুমোদন জনোৱা সম ৰয়েল গ্লবেল বিশ্ববিদ্যালয় বিধি ২০১৩ ৰ আধাৰত বিশ্ববিদ্যালয়খন প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়। গুৱাহাটীৰ বেতকুঁচিত অৱস্থিত বিখ্যাত বালাজি মন্দিৰৰ বিপৰীতে বিশ্ববিদ্যালয়খন অৱস্থিত৷ বিশ্ববিদ্যালয়খনৰ আচাৰ্য হ’ল এ.কে. পাঞ্চাৰী। অধ্যাপক ডঃ এছ.পি. সিং আৰু এ.কে. মোদী বিশ্ববিদ্যালয়খনৰ ক্ৰমে উপাচাৰ্য আৰু অতিৰিক্ত উপাচাৰ্য।শিক্ষাৰয়েল গ্লেল বিশ্ববিদ্যালয়ত ১৩খন প্ৰতিষ্ঠান অন্তৰ্ভুক্ত। অভিযান্ত্ৰিক, ব্যৱস্থাপনা, স্থাপত্যবিদ্যা আৰু বাণিজ্য শিক্ষাৰ বিভিন্ন পাঠ্যক্ৰম আগবঢ়োৱা ৰয়েল গ্ৰুপ অফ ইনষ্টিটিউট ২০০৯ চনত স্থাপিত হৈছিল। বিশ্ববিদ্যালয়খনৰ অন্তৰ্ভুক্ত বিদ্যালয়সমূহ হল

ৰয়েল অভিযান্ত্ৰিক আৰু প্ৰযুক্তিবিদ্যা বিদ্যালয় (     ) 
ৰয়েল ব্যৱসায় বিদ্যালয়  
ৰয়েল বাণিজ্য বিদ্যালয়  
ৰয়েল স্থাপত্যবিদ্যা বিদ্যালয়  
ৰয়েল চাৰু কলা বিদ্যালয়  
ৰয়েল ভাষা বিদ্যালয়  
ৰয়েল ফেশ্বন ডিজাইনিং আৰু প্ৰযুক্তি বিদ্যালয় (      ) 
ৰয়েল প্ৰায়োগিক আৰু বিশুদ্ধ বিজ্ঞান বিদ্যালয়  
ৰয়েল তথ্য প্ৰযুক্তিবিদ্যা বিদ্যালয়  
ৰয়েল জনসংযোগ আৰু মিডিয়া বিদ্যালয় (     ) 
ৰয়েল আচৰণ আৰু আনুসংগিক চিকিৎসা বিদ্যালয় (      ) 
ৰয়েল পৰিৱেশ্য কলা বিদ্যালয়  
ৰয়েল আইন আৰু প্ৰশাসনিক বিদ্যালয়   

ৰীয়া বা ৰেইয়া  হৈছে প্ৰাচীন গ্ৰীচৰ এগৰাকী দেৱী। তেওঁ ভূমিদেৱী গেইয়া আৰু আকাশৰ দেৱতা ইউৰেনাচৰ জীয়ৰী। তেওঁ ক্ৰ'নচৰ ভগ্নী তথা সহধৰ্মিণী। পৌৰাণিক কালত ৰীয়া দেৱতাৰ জননী নামেৰে পৰিচিত আছিল আৰু সেয়ে দুই দেৱমাতৃ গেইয়া আৰু চিবিলৰ সৈতে তেওঁৰ নিকট সম্পৰ্ক আছিল। ধ্ৰুপদী যুগৰ গ্ৰীকসকলৰ মাজত ৰীয়া দ্বাদশ অলিম্পিয়ানৰ মাতৃ হিচাপে জনাজাত। ৰোমানসকলে ৰীয়াক মেগনা মেটাৰ আৰু দেৱী অপচৰ সৈতে চিহ্নিত কৰে। 

নামৰ উৎপত্তি
কিছুসংখ্যক পণ্ডিতৰ মতে ৰীয়া নামটো গ্ৰীক শব্দ এৰাৰ পৰা উদ্ভৱ হৈছে যাৰ অৰ্থ ভূমি বা পৃথিৱী। আধুনিক পণ্ডিতসকলেও এই কথাটোকে সমৰ্থন আগবঢ়ায়। অৱশ্যে কোনো কোনো বিদ্বানৰ মতে ৰীয়া নামটো এক প্ৰাকগ্ৰীক বা মিনআন ভাষাৰ পৰাও উদ্ভৱ হব পাৰে।

আখ্যান
ইউৰেনাচক ক্ষমতাচ্যুত কৰাৰ পিছত গেইয়া আৰু ইউৰেনাচে ক্ৰনচক কয় যে যিদৰে তেওঁ নিজ পিতৃক ক্ষমতাৰ পৰা অপসাৰণ কৰিলে সেই একেদৰে ক্ৰনচৰ নিজৰ সন্তানেও তেওঁক সিংহাসনচ্যুত কৰিব। এই ভৱিষ্যৎবাণী শুনি ক্ৰনচে প্ৰতিটো সন্তানৰ জন্মৰ পিছত সন্তানটি উদৰস্থ কৰিবলৈ লয়। জ্যুচৰ জন্মৰ সময়ত ৰীয়াই ক্ৰীট দ্বীপৰ এটা গুহালৈ যায় আৰু তাতেই সন্তান প্ৰসৱ কৰে। ইয়াৰ পিছতেই তেওঁ ক্ৰনচক নৱজাতক বুলি কাপোৰেৰে মেৰিয়াই এটা শিল প্ৰদান কৰে আৰু ক্ৰনচে সেয়া তাৎক্ষণিকভাৱে গিলি পেলায়। ৰীয়াই ইডা পৰ্বতত জ্যুচক পিতৃৰ চকুৰ পৰা আঁ‌তৰাই ৰাখিছিল।

ৰাতি সেৱা ‍বা ভিতৰপকীয়া (পকা) অনুষ্ঠান হৈছে আহোম সমাজত কেৱলীয়া পন্থা বা ভিতৰসেৱা মানি চলা এক তান্ত্ৰিক বৌদ্ধবৈষ্ণৱ আৰু হিন্দু মতৰ সময়ত গঢ়ি উঠা এক ধৰ্মীয় কৃষ্টি। এনে ভিতৰপকীয়া সদৃশবৈষ্ণৱ তথা তান্ত্ৰিক সেৱা আহোম সকলৰ লগতে, পৰম্পৰাগত ভাৱে উজনি অসমৰ অন্যান্য সম্প্ৰদায়সমূহৰ মাজতো প্ৰচলিত।
 মতভেদ 
কেৱল ধৰ্ম সম্প্ৰদায়ক কাল সংহতিৰ এটা ডাল বুলি সাধাৰণতে কোৱা হয় আৰু ৰাতি সেৱা বা ভিতৰ সেৱাৰ লগত এই কেৱলীয়া মতৰ পাৰ্থক্য আছে বুলি মানি লোৱা নহয়। কোনো কোনো আহোম পণ্ডিতৰ মতে উজনি অসমৰ আহোমসকলৰ মাজত চলা কেৱল ধৰ্মত এক সুকীয়া পৰম্পৰা আছে। উজনি অসমৰ আহোম সম্প্ৰদায়ৰ মাজত চলা এই ধৰ্মত এক সুকীয়া আহোম পৰম্পৰা নিহিত হৈ আছে। বুদ্ধই যেন হৰিলৈ ৰূপান্তৰ ঘটিছে । ড° পদ্মেশ্বৰ গগৈয়ে ৰাতি সেৱা সম্প্ৰদায়ক কাল সংহতিৰ এটা ডাল বুলিছে। তেওঁৰ মতে, গোপাল আতাৰ শিষ্যৰ যদুমণিৰ অন্যতম শিষ্য ৰামাই বা ৰামদেৱ এই ৰাতি সেৱা সম্প্ৰদায়ৰ প্ৰবৰ্তক। ড° গগৈয়ে উল্লেখ কৰিছে যে ৰামদেৱ সুদৰ্শন দেৱৰ পুত্ৰ তথা চলিহা বাৰেঘৰ সত্ৰৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সৰু কৃষ্ণদেৱৰ নাতি। ড° গগৈয়ে সৰু কৃষ্ণদেৱৰ তৃতীয় পুত্ৰ সুনন্দদেৱকো কিছুমান ভক্তিমূলক গীতৰ ৰচক বুলি উল্লেখ কৰিছে, যি গীত ৰাতি সেৱা পন্থাৰ ভকতসকলৰ মাজত প্ৰচলিত। মুখে মুখে প্ৰচলিত এনে গীতসমূহৰ এটাত আছে

ৰহস্য থানৰে ৰহস্য ভকতিৰসিকাসকলে গায়কৈছে শ্ৰীৰামদেৱে শুনা বন্ধুৱেএই ৰস শঙ্কৰে গায়

মুখে মুখে প্ৰচলিত এনে গীতৰ বিশ্বাসযোগ্যতা আৰু নাম উল্লিখিত ব্যক্তিৰ এনে ধৰ্মৰ লগত সম্পৰ্ক সন্দেহ জনক বুলি ভৱা হয়। ৰামদেৱৰ নাম লোৱা হয় যদিও তেওঁৱেই বৰ যদুমণিৰ প্ৰিয় শিস্য কিম্বা যদুমণিৰে ভতিজা বুলি কোনো তথ্য নাই, অৱশ্যে তেখেতৰ নাম ৰাতি সেৱাৰ লগত জড়িত থকা কথাটো মানি লোৱা হয়। ৰাতি সেৱা পন্থী সকলে চলিহা বাৰেঘৰ সত্ৰৰ উপৰি কাটনিপাৰ, চেঁচা, গজলা, মৰামৰা, কৰ্দৈণ্ডৰি আদি সত্ৰত শৰণ লয়। ৰাতি সেৱা পন্থাৰ ভকতে মাংস আৰু সুৰা গ্ৰহণ কৰে। পৰম্পৰাগত ভাবে এই ধৰণৰ মত অতি প্ৰাচীন। এই পন্থাৰ ভকতসকলে বিশ্বাস কৰে যে হৰপাৰ্বতীৰ জৰিয়তে এই ৰাতি সেৱাৰ মত পৃথিৱীৰ বুকুত প্ৰবৰ্তন কৰা হয়। পুৰণি শৈৱ আৰু তান্ত্ৰিক লোকসকলক বৈষ্ণৱ মতলৈ আনিবৰ বাবে বৈষ্ণৱ গুৰুসকলে পুৰণি পৰম্পৰাৰ লগত খাপ খুৱাই এটা পথ উদ্ভাৱন কৰিছিল। ইয়াকে প্ৰকৃত ঐতিহাসিক সামাজিক সত্য বুলি মানি লোৱা হয় আৰু কালক্ৰমত এইটোৱেই বিকৃত ৰূপত ৰাতি সেৱা বা ভিতৰ সেৱা কেৱলীয়া ৰূপত থাকি গল। ৰাতি সেৱাৰ নামত আছে

 চিনিয়া ভকতি ধৰা মোৰ বান্ধৱচিনিয়া ভকতি ধৰাহৰে পাৰ্বতীৰ ৰহস্য ভকতিইহাক সাৰ কৰি ধৰা

ইয়াত গোপীকৃষ্ণ কিম্বা ৰাধাকৃষ্ণৰ প্ৰসঙ্গ উঠা নাই। হৰপাৰ্বতীৰ ভকতি ৰহস্যৰ প্ৰসঙ্গহে উলেখিত হৈছে। ইয়াত যি সুৰা পান কৰা হয়, তাক মদবুলি কোৱা নহয়, ৰস, অমৃত বা সাজ নামেৰে অভিহিত হয় আৰু ই সৰগৰ পৰা মহাদেৱে অনা অমৃত বুলি গণ্য কৰা হয়।

 বিভিন্ন ভাগ 
ৰাতি সেৱা পন্থাৰ ভকতিৰ কেবাটাও ত আছে বুলি জনা যায়। সাধু ভকত আৰু ভকতনীৰ পৰা বিভিন্ন সেৱাৰ ভৰ অতিক্ৰমি পূৰ্ণ স্বামীৰ স্তৰ পায়। সাধাৰণ ভকতনীসকলক ‘দোকানী’ বুলি কোৱা হয়। আনহাতে, নিম্নৰপৰা শীল কেবাটাও ভৰ থকাৰ দৰেই কেবাটাও উপপন্থা ৰাতিখোৱা সম্প্ৰদায় আছে যেনে ৰিতীয়া, অৰিতীয়া, বাতিভগীয়া, চাৰিখুটিয়া, গোপীখেলিয়া আৰু গোপীধৰা আদি। ভকতসকলৰ কেবাটাও ভৰ আছে। যেনে সাধু, সদাচাৰী, দহনাম কত বা দুই সেৱাৰ ভকত, পাঁচ নামৰ ভকত বা পঙ্কসেৱাৰ ভকত। প্ৰথমে পঞ্চ সেৱাত দীক্ষা লৈ ক্ৰমে দশনাম, সদাচাৰী বা বিহাৰী আৰু শেষত সাধু হয়।

 আনুষ্ঠানিকতা 
কেৱল ধমৰ সাধনা ভিতৰত বা ৰাতি গোপনে হয় বাবে ইয়াক ভিতৰ সেৱা বা ভিতৰপীয়াও বোলে। এই সেৱা গভীৰতা বা নিজা আধ্যাত্মিক শীৰ্ষতাৰ বিচাৰত তিনিটা পৰ্যায়ৰ। যেনে শলিতা লগোৱা, ডাঙৰীয়া সেৱা বা ডাঙৰীয়া সৱাহ আৰু বৰ সেৱা, সেৱাৰ অনুষ্ঠানত পূৰ্ণ স্বামী বা সাধুক ঈশ্বৰ অৱতাৰ কৃষ্ণ অথবা বুদ্ধৰ পৰ্যায়ৰ বুলি ধৰা হয়। সাধুৰ আসন ভিতৰ সেৱাত সৰ্বাত্ৰণ্য। তেওঁৰ সন্মুখত শলিতা চাকি এগছি থাকে। অমৃত বা নামলাও সজাই ৰখাৰ উপৰি গাহৰি বা কুকুৰাৰ মঙহ সিজাই সজাই উছৰ্গা কৰা হয়। সন্দেহ নাই যে এই ভিতৰসেৱা মূলতঃ আমুখী দেহবাদী বা দেহতত্ত্ববাণী অনুষ্ঠান। দেহৰ প্ৰতিটো অংগপ্ৰত্যংগৰ সাধনা ইয়াত আছে। আনহাতে ভকতভকতনীৰ মান উচ্চ স্তৰলৈ যোৱাৰ লগে লগে বৰসেৱাত অংশ গ্ৰহণ যোগ্যতা অৰ্জন কৰে। এই বৰ সেৱাত সাধাৰণ ভকতভকতলীয়ে স্থান নাপায়। সাধাৰণ জাগতিক আৱৰণৰ পৰা মুক্তি অৰ্জন কৰা এই ভকতসকলে বৰ সেৱাত সম্পূৰ্ণ আৱৰণমুক্ত হৈ সেৱা আগবঢ়ায় বুলি জনা যায়। 

আহোম ভিতৰসেৱা পৰীসকল নিজ মত অটল আৰু তেওঁলোকে নিজৰপৰম্পৰা অতি প্ৰাচীন বুলি বিশ্বাস কৰে। এওঁলোকে আই সকাম আৰু ডাঙৰীয়া সকাম কৰে। অতি আড়ম্বপূৰ্ণ ভাবে বৰ সেৱা বা বৰ সবাহ পাতে। অতি কমেও বিশ কলহ সাজ, একৈটা কুকুৰ, এটা গাহৰি উছৰ্গা কৰাৰ উপৰি চাকি জ্বলাই আৰিয়া ধৰি বিহাৰ উলিওৱা হয়। বৰ সেৱাত কৰণি সজাই লোৱা হয়। ভকতভকতনীসকলে সাঁজ আৰু মঙহৰ আঞ্জালৈ নাচে। সদাচাৰীসকলেও বিহাৰ আনে আৰু নাচে। ভিতৰ সেৱাৰ গোপন অনুষ্ঠানত ভকতভকতনীসকলে সম্পূৰ্ণ দিগম্বৰ হৈ নাচে বুলি জনা যায়।  

অতি গোপনে কৰে বাবে এই সেৱাত অকল ভকতভকতনী বা দীক্ষিত সকলেহে অংশ গ্ৰহণ কৰিব পাৰে। অদীক্ষিত সকলৰ প্ৰৱেশ এই সেৱাত সম্পূৰ্ণ নিষেধ। ভিতৰ সেৱা অনুষ্ঠান প্ৰকৃততে তাই আহোমৰ পৰম্পৰাগত পুৰণি অনুষ্ঠান হয়নে নহয় সেই সম্পৰ্কে বিতৰ্কৰ অৱকাশ আছে। টাই আহোম সকলৰ মাজত প্ৰৱৰ্তিত থকা বৌদ্ধতান্ত্ৰিক নাইবা নিজা ধৰণৰ কোনো তান্ত্ৰিক অনুষ্ঠানৰ আচাৰ নীতি সামৰি লৈ একাংশ বৈষ্ণৱ গুৰুৱে ধৰ্মক সম্প্ৰসাৰিত ৰূপ দিবলৈ কৰা প্ৰয়াসৰ ফলতে এনে ধৰণৰ ভিতৰ সেৱা জাতীয় অনুষ্ঠান টাই আহোমৰ মাজত প্ৰৱৰ্তিত হোৱা বুলি দৃঢ় অনুমান কৰাৰ থল আছে।

অমৰকোষ  অমৰসিংহৰ দ্বাৰা ৰচিত এখন সংস্কৃত অভিধান। ই অন্যতম পুৰণি সংস্কৃত অভিধান। লেখকে নিজেই পূৰ্বৰ ১৮খন গ্ৰন্থৰ কথা উল্লেখ কৰিছে যদিও সেইবোৰ হেৰাই গৈছে। অমৰকোষৰ ওপৰত ৪০টাতকৈও অধিক টীকা আছে। অমৰসিংহক নৱৰত্নমালাৰ অন্যতম মণি হিচাপে বিক্ৰমাদিত্যৰ ‘কীৰ্তিগাথা’ৰ সৈতে জড়িত কৰা হৈছে কাৰণ অমৰকোষে সেই যুগত অভিধানৰ প্ৰয়োজনীয়তা পূৰণ কৰিছিল।


নামৰ ব্যুৎপত্তি
অমৰকোষ শব্দটো সংস্কৃত “অমৰ’’ আৰু কোষা (ধন, ভঁৰাল, ভঁৰাল, সংগ্ৰহ, অভিধান)ৰ পৰা আহিছে। গ্ৰন্থখনৰ মূল নাম নামলিংগনুষাসনৰ অৰ্থ হৈছে বিশেষ্য আৰু লিংগ সম্পৰ্কীয় নিৰ্দেশনা। 

লেখক
অমৰসিংহ (খ্ৰীষ্টাব্দ ৩৭৫) প্ৰাচীন ভাৰতৰ সংস্কৃত ব্যাকৰণবিদ আৰু কবি আছিল, যাৰ ব্যক্তিগত বিষয়ে ইতিহাসত কম জনা যায়। তেওঁ সপ্তম শতিকাত বিক্ৰমাদিত্যৰ যুগতো তেওঁৰ অস্তিত্ব আছিল বুলি কিছু সূত্ৰৰ পৰা পোৱা যায়।
বিষয়বস্তু
অমৰকোষত প্ৰচলিত অৰ্থত অভিধান নহয়৷ ইয়াত সৰল পদ্যত এহেজাৰ পাঁচশ শ্লোক আছে, যিবোৰ সহজেই মুখস্থ কৰিব পাৰি৷ এইখন তিনিটা কাণ্ডত বিভক্ত বাবে ইয়াক ত্ৰিকাণ্ডও বোলা হয়৷ প্ৰথম কাণ্ড “স্বৰ্গদী কাণ্ড’’ত স্বৰ্গ আৰু দেৱতা সম্পৰ্কিত শব্দ, দ্বিতীয় কাণ্ডত “ভাবাৰ্বাদী কাণ্ড’’ত পৃথিৱী, নগৰ, প্ৰাণী আৰু মানুহ সম্পৰ্কীয় শব্দ আৰু তৃতীয় কাণ্ড “সামান্যাদী কাণ্ড’’ত ব্যাকৰণ আৰু বিবিধ সম্পৰ্কীয় শব্দ আছে৷

প্ৰথম কাণ্ড স্বৰ্গদী কাণ্ড স্ব, অভ্য, স্বৰ্গ, নাকা, ত্ৰিদিব, ত্ৰিদাসালয়, আদি বিভিন্ন নাম বৰ্ণনা কৰি ’স্বৰব্যায়াম স্বৰ্নাথথ্ৰিদিত্ৰালয়...’ শ্লোকৰ দ্বাৰা আৰম্ভ হৈছে৷ দ্বিতীয় শ্লোক,  অমৰ, নিৰ্জৰ, দেৱ, দেৱতা আৰু দেৱতাৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা বিভিন্ন শব্দৰ বৰ্ণনা কৰা হৈছে। পঞ্চম আৰু ষষ্ঠ পদত বুদ্ধ আৰু শাক্যমুনিৰ বিভিন্ন নাম আছে। পাছৰ শ্লোকত ব্ৰহ্ম, বিষ্ণু, বাসুদেৱ, বালাৰাম, কামদেৱ, লক্ষ্মী, কৃষ্ণ, শিৱ, ইন্দ্ৰ আদি বিভিন্ন নাম পোৱা যায়। এই সকলোবোৰ নামক অতি শ্ৰদ্ধাৰে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। যদিও অমৰসিংহক বৌদ্ধ বুলি গণ্য কৰা হয়, তথাপিও অমৰকোষত সাম্প্ৰদায়িকতাৰ উত্থান সেই সময়ছোৱাত প্ৰতিফলিত হয়।

অমৰকোষৰ দ্বিতীয় খণ্ড ভাবাৰ্গাদীকাণ্ড দহটা খণ্ড বা খণ্ডত বিভক্ত। দহটা বৰ্গ হ’ল ভুৰবৰ্গ (পৃথিৱী), পুৰৰ্বৰ্গ (নগৰ বা নগৰ), শৈলবৰ্গ (পৰ্বত), ভানুষদিবৰ্গ (বন আৰু ঔষধ), সিংহদ্বৰ্গ (সিংহ আৰু অন্যান্য প্ৰাণী), মনুষ্যবৰ্গ (মানুহ), ব্ৰহ্মবৰ্গ (ব্ৰাহ্মণ), ক্ষত্ৰীয়বৰ্গ (ক্ষত্ৰিয়)। ). , বৈশ্যবৰ্গ (বৈশ্য) আৰু শূদ্ৰবৰ্গ (শুদ্ৰ)।

তৃতীয় কাণ্ড নিধিয়াদিকাণ্ডত মূলতঃ বিশেষণ, ক্ৰিয়া, প্ৰাৰ্থনা আৰু ব্যৱসায়ৰ লগত জড়িত শব্দ যোগ কৰা হয়। প্ৰথম শ্লোকত ক্ষেমংকোৰ্তিস্তি শিৱথাথি শিৱমকাৰ শুভাকৰত নানৰ্থ শব্দক ক্ষেমংকৰ, অৰিষ্ঠতি, শিৱথাথি আৰু সুভংকৰ বুলি উচ্চাৰণ কৰা হৈছে।

বাঁহ গছ  এবিধ ঘাঁহ জাতীয় বৰ ওখ গছ। বাঁহ গছ পৃথিৱীৰ ভিতৰত খুব কম সময়ত ক্ষীপ্ৰতাৰে বৃদ্ধি হোৱা গছসমূহৰ ভিতৰত অন্যতম। এই গছ দক্ষিণ এছিয়াৰ দেশসমূহত অৰ্থনৈতিক আৰু সাংস্কৃতিক প্ৰমূল্য উল্লেখনীয়। দক্ষিণ এছিয়া আৰু পূব এছিয়াত ইয়াক গৃহ নিৰ্মান, কাগজ, ঘৰুৱা সামগ্ৰী, খাদ্যৰ উত্‍স আদি বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ কামত ব্যৱহাৰ কৰা হয়। অসমৰ হাবিত ২৬ বিধ বাঁহ প্ৰজাতি পোৱা যায় আৰু ইহঁত গ্ৰেমিনি বা পয়েছি গোত্ৰৰ অন্তৰ্গত। বাঁহ গছ ২৪ ঘণ্টাত ৪৭.৫ ইঞ্চিলৈকে বৃদ্ধি হয়।

প্ৰজাতি
অৰ্থনৈতিক গুৰুত্বসম্পন্ন বাঁহ প্ৰজাতিবোৰৰ ভিতৰত জাতি বাঁহ, ভলুকা বাঁহ, বিজুলী বাঁহ, কাক বাঁহ, দলৌ বাঁহ, বৰবাঁহ, বজালবাঁহ আদি।

বাঁহ গছৰ ব্যৱহাৰ
ব্যৱহাৰিক মূল্যৰ কথালৈ লক্ষ্য কৰি বাঁহ উদ্ভিদক সততে সেউজীয়া সোণ বুলি অভিহিত কৰা হয়। বাঁহৰ গাজটোৰ পৰা এছাৰি ডাললৈকে গছজোপাৰ আটাইবোৰ অংশই বহুলভাৱে ব্যৱহাৰ হয়। বাঁহৰ কাঠিকামীৰে জেউৰাজপনা, পাচিখৰাহী, জাপি, টেবুল, চকী, মাছ ধৰা সামগ্ৰী যেনে  জাকৈ, খালৈ, পলজুলুকি আদি তৈয়াৰ কৰা হয়। বাঁহ ঘৰ বনোৱা কামতো ব্যৱহাৰ কৰা হয়। তাঁতশালৰ প্ৰায়বিলাক সামগ্ৰীয়েই বাঁহৰ পৰা তৈয়াৰ কৰা হয়। বাঁহ গছৰ পৰা কাগজ তৈয়াৰ কৰা হয়।

খাদ্য হিচাপে
বাঁহৰ গাজৰপৰা খৰিচা তৈয়াৰ কৰা হয়। ভাৰতৰ উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলত পোৱা খাদ্যৰ উপযোগী বাঁহসমূহৰ প্ৰজাতিসমূহ এনেধৰণৰ 


৫ এপ্ৰিল হৈছে গ্ৰেগৰিয়ান বৰ্ষপঞ্জী অনুসাৰে বছৰৰ ৯৫তম (অধিবৰ্ষত ৯৬তম) দিন। বছৰ শেষ হ’বলৈ আৰু ২৭০ দিন বাকী থাকে। 

উল্লেখযোগ্য ঘটনাৱলী
১৭৫৩  বৃটিশ যাদুঘৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়। 
১৮৯৯  দক্ষিণ আফ্ৰিকাই ইংলেণ্ডৰ লগত ৩৫ ৰাণত অল আউট হয়। 
১৯৪৪  সুভাষচন্দ্ৰ বসুই ৰেঙ্গুনত আজাদ হিন্দ ব্যাঙ্ক স্থাপন কৰে। 
১৯৪৮  ভাৰতৰ মুখ্য ন্যায়াধীশ হৰিলাল কানিয়াৰ দ্বাৰা অসম উচ্চ ন্যায়ালয় (বৰ্তমান গুৱাহাটী উচ্চ ন্যায়ালয়)ৰ উদ্বোধন। 
১৯৪৯ ভাৰতত স্কাউট এণ্ড গাইড স্থাপনা কৰা হৈছিল। 
১৯৫৭  ভাৰতত কমিউনিষ্ট পাৰ্টিৰ প্ৰথমবাৰৰ বাবে নিৰ্বাচনত (কেৰালা) জয়লাভ। 
২০১১  ভাৰতত জন লোকপাল বিল বলবৎ কৰাৰ দাবীত আন্না হাজাৰেৰ আমৰণ অনশন কাৰ্যসূচীৰ আৰম্ভ। 

জন্ম
 ১৯০১  সৰলা বেন, ব্ৰিটিছ গান্ধীবাদী সমাজকৰ্মী।
 ১৯০৪  ৰিচাৰ্ড এবাৰহাৰ্ট, আমেৰিকান কবি।
 ১৯০৮  জগজীৱন ৰাম, ভাৰতীয় ৰাজনীতিক, ভাৰতত ৪ৰ্থ উপপ্ৰধান মন্ত্ৰী।
 ১৯২৩  এম. সাৰদা মেনন, ভাৰতীয় মনোৰোগ বিশেষজ্ঞ।
 ১৯৫৩  ভূপেন উজীৰ, অসমৰ সংগীতজ্ঞ।
 ১৯৭৪  ডিকি ডলমা, মাউণ্ট এভাৰেষ্টৰ শীৰ্ষবিন্দু আৰোহণ কৰা সবাতোকৈ কম বয়সৰ ভাৰতীয় নাৰী।
 ১৯৯২  অতনু দাস, ভাৰতীয় ধনুৰ্বিদ।
 ১৯৯৬  ৰশ্মিকা মন্দান্না, ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী।

মৃত্যু
 ১৯২২  পণ্ডিতা ৰমাবাঈ, ভাৰতীয় নাৰী অধিকাৰ আৰু শিক্ষা কৰ্মী।
 ১৯৯৩  দিব্যা ভাৰতী, ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী। 
 ২০০৫  চল বেলো, ন'বেল বঁটা প্ৰাপ্ত আমেৰিকান ঔপন্যাসিক। 
 ২০০৭  লীলা মজুমদাৰ, ভাৰতীয় বাঙালী লেখিকা।
 ২০২১  হিৰণ্য কুমাৰ ভট্টাচাৰ্য্য, অসমীয়া সাহিত্যিক।

দিৱস
শিশু দিৱস  পেলেষ্টাইন

হেমো বা ভামো আইদেউ  আহোমৰ তুংখুঙীয়া ফৈদৰ এগৰাকী কুঁৱৰী আছিল৷ তেওঁৰ পিতৃৰ নাম আছিল বগা কোঁৱৰ৷ বগা কোঁৱৰ চাৰিং ৰজাৰ ডালৰ আছিল৷ হেমো আইদেউক মান ৰজা বডোফাইলৈ দি মানৰ সৈতে আহোমৰ সন্ধি কৰা হৈছিল৷ হেমো আইদেউ দেখাত বৰ শুৱনী আছিল৷ তেওঁৰ গাৰ বৰণ “হেম’’ অৰ্থাৎ সোণৰ দৰে আছিল বাবে তেওঁক ’হেমো’ বুলি মতা হৈছিল৷
 
মিত্ৰতাৰ পৰিকল্পনা
মোৱামৰীয়া বিদ্ৰোহৰ পিছতে অসমলৈ অহা মান সেনাই উপযুক্ত পাৰিশ্ৰমিক নাপাই দেশত উৎপাতঅত্যাচাৰ কৰিবলৈ ধৰাত উপায়ন্তৰ হৈ আহোম ৰহা চন্দ্ৰকান্ত সিংহ আৰু বদন বৰফুকনৰ মাজৰ আলোচনামৰ্মে মান সৈন্যৰ সৈতে সন্ধি কৰা যোজা কৰা হয়৷ এই উদ্ধেশ্যে আন আন সাসম্পত্তি, ধনদৌলতৰ লগতে সুন্দৰী কন্যা হেমো আইদেউক মানৰজা বডোফাইলৈ আগবঢ়োৱাৰ সিদ্ধান্ত কৰে৷
হেমোৰ বিলাপ
ৰজা আৰু বৰফুকনৰ সিদ্ধান্তৰ কথা শুনি হেমো আইদেউ কান্দোনত ভাঙি পৰিল৷ অচিন অজান দেশলৈ নাযাওঁ বোলাত উপায়ন্তৰ হৈ দেখাত শুৱনী আন এগৰাকী লিগিৰী ছোৱালীকে হেমোৰ দৰে সজাইপৰাই আঅলংকাৰ দি মান সেনালৈ দিবলৈ গোপনে সিদ্ধানত লৈছিল যদিও কেনেবাকৈ মান সেনাই গম পাই “তিনিজনা ডাঙ্গৰীয়াৰ তিনি পুতেক আৰু বৰফুকনৰ ল’ৰা, এইসকলে দোলাৰ নালত ধৰি ভিতৰৰ পৰা যদি আইদেউক উলিয়াই আনি দিয়ে, তেনেহ’লে আমি আইদেউক নিম, নহ’লে নিনিওঁ’’ বুলি জেদ ধৰিলে৷ তেওঁলোকে জানিছিল, ডাঙ্গৰীয়া বা বৰফুকনৰ পুতেকে কুঁৱৰীৰ দোলা দাঙি ধৰিলেও কোনো লিগিৰীক দোলাত লৈ দোলা কান্ধত নুঠায়৷
হেমোৰ খং
মান সেনাৰ চতুৰালি দেখি আহোম ৰজা আৰু বৰফুকনকে ধৰি আন ডাডাঙৰীয়াসকল অবাক হ’ল আৰু দেশ ৰক্ষাৰ খাতিৰত হেমোকে পঠিয়াবলৈ মনস্থ কৰিলে৷ হেমো আইদেৱে খম আৰু আৱেগত প্ৰতিবাদ কৰিলে৷ “বাহুবলেৰে যদি সিংহাসন ৰাখিব নোৱাৰা কিহৰ ৰজা? ৰমণী বেচি ৰাজসিংহাসন ভোগ কৰিবা কিমান দিন? কোনে মোক মানৰ দেশলৈ পঠিয়াব পাৰে? মই নাযাওঁ৷’’
ককায়েকৰ বুজনি
হেমোৰ ককায়েক বিহুৰামক যোগেশ্বৰ সিংহ নাম দি মান সেনাই তিপামৰ ৰজা পাতিছিল৷ এই বিহুৰামে ভনীয়েক হেমোক শেষত দেশ আৰু জাতি ৰক্ষাৰ নামত ব্যক্তিগত আশাআকাংক্ষা ত্যাগ কৰি ৰজাৰ আদেশ নতশিৰে মানি ল’বলৈ বুজনি দিছিল৷ ককায়েক বিহুৰামৰ বুজনিত হেমো সৈমান হৈছিল আৰু ককায়েকৰ লগতে অনেক মিতিৰকুটুম, লিগিৰালিগিৰী লৈ হেমো মান দেশলৈ গৈছিল৷
মানদেশত হেমো
মানৰজাই হেমো আইদেউক ৰাণী পাতিছিল৷ হেমো আইদেউৰ লগত যোৱা মানুহবোৰক বসতি কৰিবলৈ ম্যানমাৰত অসমীয়া গাঁও পাতি দিছিল৷গাঁওখনৰ নাম হেমো আইদেউৰ মানুহৰ মুখত পৰি হোৱা নাম “ভামো’’ৰ নামানুসৰি ভামো ৰখা হৈছিল৷

অল্গা আলেকজেন্দ্ৰভনা লেডিজেংস্কায়া (; ৭ মাৰ্চ ১৯২২ – ১২ জানুৱাৰী ২০০৪) এগৰাকী ৰাছিয়ান গণিতজ্ঞ আছিল। তেওঁ অৱকলন গণিতৰ আংশিক অৱকলনীয় সমীকৰণৰ উন্নতি সাধন কৰিছিল। ইয়াৰ সহায়ত তেওঁ তৰল গতিবিজ্ঞান আৰু হিলবাৰ্টৰ ১৯তম সমস্যা সমাধান কৰিছিল। ইয়াৰ লগতে তেওঁ প্ৰথম বাৰৰ বাবে সসীম পাৰ্থক্য পদ্ধতিৰ অভিসাৰীতা প্ৰকাশ কৰা নেভিয়াৰষ্টক সমীকৰণৰ প্ৰমাণ কৰিছিল। তেওঁ বিখ্যাত গণিতজ্ঞ আইভেন পেট্ৰভস্কিৰ ছাত্ৰী আছিল। তেওঁৰ অৱদানৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে ২০০২ চনত তেওঁক লমনচভ সোণৰ পদক প্ৰদান কৰা হৈছিল। 

২০০৪ চনৰ ১২ জানুৱাৰী তাৰিখে ৰাছিয়াৰ ছেন্ট পিটাৰ্ছবাৰ্গত ৮১ বছৰ বয়সত তেওঁ মৃত্যুবৰণ কৰে।
 জীৱনী 
১৯২২ চনৰ ৭ মাৰ্চ তাৰিখে ছোভিয়েট সংঘৰ অন্তৰ্গত কলগ্ৰীভ নামৰ সৰু চহৰ এখনত অল্গা লেডিজেংস্কায়াৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃ এজন গণিত শিক্ষক আৰু তেওঁৰ পৰায়ে লেডিজেংস্কায়ায়ে গণিতৰ প্ৰতি আকৰ্ষিত হয়। ১৯৩৭ চনত ৰাছিয়াৰ এনকেডি নামৰ গৃহৰক্ষা বিভাগৰ সন্থায়ে তেওঁৰ পিতৃক গ্ৰেপ্তাৰ কৰে। পিছলৈ তেওঁ মানুহৰ শত্ৰু হিচাপে ৰাষ্ট্ৰদ্ৰোহৰ অপৰাধত দণ্ডিত হয়। চৰকাৰে তেওঁক মৃত্যুদণ্ড দিয়ে। কিন্তু লেডিজেংস্কায়ায়ে নিজৰ শিক্ষা গ্ৰহণ জাৰী ৰাখে। ১৯৩৯ চনত সেই হাইস্কুলৰ পৰা উত্তীৰ্ণ হয়। কিন্তু পিতৃৰ ওপৰত থকা গোচৰৰ বাবে তেওঁ লেইনগ্ৰেড বিশ্ববিদ্যালয়ত নামভৰ্তি কৰিবলৈ অপাৰগ হয়।

পিছলৈ তেওঁ ১৯৪৩ চনত মস্ক বিশ্ববিদ্যালয়ত নামভৰ্তি কৰে। ১৯৪৭ চনত তেওঁ মস্ক বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ১৯৫৩ চনত তেওঁ একেখন বিশ্ববিদ্যালয়ত ডক্টৰেট ডিগ্ৰীৰ বাবে থেছিছ জমা কৰে। শিক্ষা সমাপ্ত কৰি তেওঁ লেইনগ্ৰেড বিশ্ববিদ্যালয় আৰু ষ্টেকলভ প্ৰতিষ্ঠানত অধ্যাপনা কৰিছিল। পিছলৈ তেওঁ ছেন্ট পিটাৰ্ছবাৰ্গ বিশ্ববিদ্যালয়ত অধ্যাপক হিচাপে নিযুক্তি লাভ কৰে। তেওঁ অৱকলন গণিতৰ আংশিক অৱকলনীয় সমীকৰণৰ উন্নতি সাধন কৰিছিল। ইয়াৰ সহায়ত তেওঁ তৰল গতিবিজ্ঞান আৰু হিলবাৰ্টৰ ১৯তম সমস্যা সমাধান কৰিছিল। ইয়াৰ লগতে তেওঁ প্ৰথম বাৰৰ বাবে সসীম পাৰ্থক্য পদ্ধতিৰ অভিসাৰীতা প্ৰকাশ কৰা নেভিয়াৰষ্টক সমীকৰণৰ প্ৰমাণ কৰিছিল। ১৯৫৪ চনত তেওঁ গণিতৰ ক্ষেত্ৰলৈ আগবঢ়োৱা অসামান্য অৱদানৰ বাবে প্ৰতি ৪ বছৰৰ মূৰে মূৰে চল্লিশৰ অনুৰ্ধৰ গণিতজ্ঞসকলৰ মাজৰ গণিতজ্ঞলৈ আগবঢ়োৱা ফিল্ডছ মেডেলৰ বাবে মনোনীত হৈছিল, কিন্তু তেওঁ এই বঁটা লাভ নকৰিলে।

২০০৪ চনৰ ১২ জানুৱাৰী তাৰিখে ৰাছিয়াৰ ছেন্ট পিটাৰ্ছবাৰ্গত ৮১ বছৰ বয়সত তেওঁ মৃত্যুবৰণ কৰে।

বঁটা আৰু সন্মান
গণিতৰ ক্ষেত্ৰখনলৈ অল্গা লেডিজেংস্কায়ায়ে আগবঢ়োৱা অৱদানৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে ২০০২ চনত লমনচভ সোণৰ পদক প্ৰদান কৰা হৈছিল। ১৯৫৪ চনত তেওঁ ফিল্ডছ মেডেলৰ বাবে মনোনীত হৈছিল যদিও তেওঁ এই বঁটা লাভ কৰিব নোৱাৰিলে। 

২০১৯ চনৰ ৭ মাৰ্চ তাৰিখে অল্গা লেডিজেংস্কায়াৰ ৯৭তম জন্মবাৰ্ষিকী উপলক্ষে  তেওঁৰ সন্মানত এক ডুডুল জাৰী কৰে।  ইয়াৰ লগতে  এক বাৰ্তা, আজিৰ ডুডুলে অল্গা লেডিজেংস্কায়াৰ জন্মদিন উদযাপন কৰিছে, এগৰাকী ৰাছিয়ান গণিতজ্ঞ যিয়ে নিজৰ ব্যক্তিগত দুখদুৰ্দশাক জয় কৰি আমাৰ প্ৰজন্মৰ এগৰাকী আটাটাইটকৈ প্ৰভাৱশালী চিন্তাবিদত পৰিগণিত হৈছিল প্ৰদৰ্শিত কৰিছিল।
গ্ৰন্থৰাজি
.
.
.
 .

