পদ্মশ্ৰী ৱাৰিৱৰ (, জন্মতে য়েল্লেপেড়ি পদ্মশ্ৰী;  పద్మశ్రీ వారియర్) হৈছে এগৰাকী ভাৰতীয় মূলৰ আমেৰিকান উদ্যোগী আৰু প্ৰযুক্তিবিদ্যাৰ কাৰ্যবাহী৷ ছিছকো ছিষ্টেমৰ দৰে প্ৰযুক্তিগত কোম্পানীৰ নেতৃত্ব প্ৰদান কৰি তেখেত চৰ্চালৈ আহিছে৷ এইটো কোম্পানীত তেখেতে মুখ্য কাৰিকৰী বিষয়া হিচাপে সাতবছৰৰ বাবে কৰ্মনিৰ্বাহ কৰে৷ একেটা পদতে ৱাৰিৱৰে মটৰলা কোম্পানীত পাঁচবছৰৰ বাবে কৰ্মদান কৰে৷ আমেৰিকাৰ এনআইঅ নামৰ কোম্পানীটোত তেখেতে মুখ্য কাৰ্যবাহী বিষয়া হিচাপে জড়িত হয়৷ এনআইঅ' হৈছে এটা বৈদ্যুতিক বাহননিৰ্মাণকাৰী কোম্পানী৷ বৰ্তমান তেখেত ‘ফেবল’ নামৰ মানসিক সুস্বাস্থ্যজনিত পঢ়নমঞ্চখন প্ৰতিষ্ঠা কৰি মুখ্য কাৰ্যবাহী বিষয়া হিচাপে কাম কৰি আছে৷ পদ্মশ্ৰী ৱাৰিৱৰ মাইক্ৰ'ছফ্ট আৰু ‘স্পটিফাই’ৰ পৰিষদীয় সভাৰ লগতো জড়িত৷ 

২০১৪ চনত পদ্মশ্ৰী ৱাৰিৱৰক ‘ফৰ্বছ’ আলোচনীয়ে বিশ্বৰ এশগৰাকী শক্তিশালী নাৰীৰ তালিকাভুক্ত কৰে৷  ২০১৮ চনত পদ্মশ্ৰী ৱাৰিৱৰৰ নামটো “আমেৰিকাৰ প্ৰযুক্তিত শীৰ্ষ ৫০গৰাকী নাৰী”ৰ তালিকাত অন্তৰ্ভুক্ত হয়৷
প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
য়েল্লেপেড়ি পদ্মশ্ৰীৰ জন্ম হৈছিল অন্ধ্ৰপ্ৰদেশ, ভাৰতৰ বিজয়ৱাড়াস্থিত এটি তেলেগু পৰিয়ালত৷ বিজয়ৱাড়াতে থকা ছিলড্ৰেনছ মণ্টেচ্ছৰী বিদ্যালয় আৰু মেৰিছ ষ্টেলা কলেজত পদ্মশ্ৰীয়ে প্ৰাৰম্ভিক শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে৷ ১৯৮২ চনত পদ্মশ্ৰী ৱাৰিৱৰে আইআইটি, দিল্লীৰ পৰা ৰসায়নিক অভিযান্ত্ৰিকীত স্নাতক ডিগ্ৰী অৰ্জন কৰে৷ পৰৱৰ্তী সময়ত পদ্মশ্ৰী ৱাৰিৱৰে একেটা বিষয়তে কৰ্ণেল বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী অৰ্জন কৰে৷ 
কৰ্মজীৱন
ম'ট'ৰলা
১৯৮৪ চনত ৱাৰিৱৰে মটৰলাত যোগদান কৰে৷ প্ৰায় তেইশ বছৰৰো অধিক সময় কোম্পানীত কাম কৰি পদ্মশ্ৰীয়ে মটৰলাৰ এনাৰ্জি ছিষ্টেমছ গোটৰ কৰ্পৰেট উপঅধ্যক্ষ আৰু মহাপ্ৰবন্ধকৰ দায়িত্ব পালন কৰে৷ তেখেতে ফ্ৰিস্কেল ছেমিকণ্ডাক্টৰছ খণ্ডতো মুখ্য কাৰিকৰী বিষয়া আৰু কৰ্পোৰেট উপঅধ্যক্ষ হিচাপে কৰ্মনিৰ্বাহ কৰে৷ মটৰলাৰ মুখ্য কাৰিকৰী বিষয়া হোৱাৰ ঠিক আগেআগে পদ্মশ্ৰীয়ে মটৰলাৰে থটবিমত মহাপ্ৰবন্ধকৰ দায়িত্ব পালন কৰে৷ ২০০৩ চনৰ জানুৱাৰী মাহত তেখেত মটৰলাৰ মুখ্য কাৰিকৰী বিষয়াৰ পদত অধিষ্ঠিত হয় আৰু কোম্পানীটোৰ জ্যেষ্ঠ উপঅধ্যক্ষৰ আসনত বহে৷ ২০০৫ চনত তেখেত কাৰ্যবাহী উপঅধ্যক্ষলৈ পদোন্নতি হয়৷
চিছকো
২০০৭ চনৰ ৪ ডিচেম্বৰত, পদ্মশ্ৰী ৱাৰিৱৰে মটৰলাৰ পৰা প্ৰস্থান কৰি চিছকো ছিষ্টেমছত যোগদান কৰে৷ চিছকোত তেখেত মুখ্য কাৰিকৰী বিষয়াৰ পদটো চম্ভালে৷  উক্ত পদত তেখেত ২০১৫ চনৰ জুন মাহ পৰ্যন্ত থাকে৷ 
এনআইঅ'
২০১৫ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত পদ্মশ্ৰীয়ে চীনা বৈদ্যুতিক কাৰ কোম্পানী ত পৰিষদীয় সদস্য, মুখ্য কাৰ্যবাহী বিষয়া আৰু মুখ্য বিকাশ বিষয়া হিচাপে যোগদান কৰে৷ ২০১৮ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত তেখেতে এই পদ ত্যাগ কৰে৷
ফেবল
২০১৯ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহত ৱাৰিৱৰে ‘ফেবল’ নামৰ ষ্টাৰ্ট আপ এটা আৰম্ভ কৰে৷ কোম্পানীটোত তেখেতে অধ্যক্ষ আৰু মুখ্য কাৰ্যবাহী বিষয়া হিচাপে কাম কৰি আছে৷ ২০২১ চনৰ জানুৱাৰীত ফেবলে এটা এপ উন্মোচন কৰে৷ এইটো এটা ছাবস্ক্ৰিপছনভিত্তিক কিতাপপৰামৰ্শৰ মঞ্চ আৰু ব্যক্তিগত ছছিয়েল নেটৱৰ্ক৷ ৱাৰিৱৰে কৈছে যেতেওঁলোকে মানুহৰ বোধগত সবলতা বিকাশৰ হকে কাম কৰিছে৷
ব্যক্তিগত জীৱন
পদ্মশ্ৰী ৱাৰিৱৰে মোহনদাস ৱাৰিৱৰৰ লগত বৈবাহিক জীৱনৰ পাতনি মেলে৷ তেওঁলোকৰ এটি পুত্ৰ সন্তান আছে৷ 

কেশদা মহন্ত (১৭ ছেপ্টেম্বৰ, ১৯৩৯ – ২৬ মাৰ্চ, ২০১৮) এগৰাকী অসমীয়া লেখিকা, গৱেষক আৰু সমালোচক। তেখেতৰ ৰচনা অসমীয়া ৰামায়ণী সাহিত্য কথাবস্তুৰ আঁতিগুৰিৰ বাবে তেখেতে ২০১০ চনৰ সাহিত্য অকাডেমি বঁটা লাভ কৰিছিল। ,  আৰু হিন্দী ভাষাত সমান ব্যুৎপত্তিৰে লিখিব পৰা কেশদা মহন্তক মুখ্যতঃ এগৰাকী সমালোচক আৰু ৰচনাকাৰ।

তেখেতৰ কেইবাখনো ৰচনাকৃতি পাঞ্চজন্য, হিন্দু বিশ্ব পৰিষদ পত্ৰিকা (পাটনা), ৰাষ্ট্ৰ সেৱক (গুৱাহাটী) আদি পত্ৰিকাত প্ৰকাশিত। তেখেতৰ ৰচনাসমূহ গম্ভীৰ আৰু গৱেষণা আধাৰিত। তেখেতৰ অনুবাদ গ্ৰন্থ ৰামচৰিত মানস তেখেতৰ স্বামী বাপচন্দ্ৰ মহন্তৰ লগত যুটিয়াভাৱে বিৰচিত। দীৰ্ঘদিনীয়া ৰোগত ভুগি থাকি ২০১৮ চনৰ ২৬ মাৰ্চত যোৰহাটত তেখেতে মৃত্যুবৰণ কৰে।

শৈশৱ আৰু শিক্ষা
১৯৩৯ চনৰ ১৭ ছেপ্টেম্বৰত যোৰহাটৰ কৰঙাৰ তেলপানী সত্ৰত কেশদা মহন্তই জন্মগ্ৰহণ কৰে। তেখেতৰ পিতৃ আছিল অধিবক্তা আৰু সাংবাদিক মোহন চন্দ্ৰ মহন্ত আৰু মাতৃ দীনপ্ৰভা মহন্ত। কৰঙাৰ ৫ নং কাটনী নিম্ন প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ত শিক্ষাৰ পাতনি মেলা মহন্তই ১৯৫৬ চনত যোৰহাট চৰকাৰী উচ্চ মাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয়ৰ পৰা সুখ্যাতিৰে মেট্ৰিক পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়।
 
দশম শ্ৰেণীত পঢ়ি থাকোঁতেই ১৯৫৫ চনত যোৰহাট চৰকাৰী উচ্চতৰ মাধ্যমিক বালক বিদ্যালয়ৰ শিক্ষক বাপচন্দ্ৰ মহন্তৰ লগত তেখেতৰ বিবাহ সম্পন্ন হয়। ১৯৫৮ চনত জগন্নাথ বৰুৱা মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা তেখেতে আই এ পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয় আৰু ১৯৬০ চনত সংস্কৃতত সন্মানসহ প্ৰথম স্থানেৰে স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ১৯৬৪ চনত তেখেতে সংস্কৃত বিষয়ত প্ৰথম শ্ৰেণীৰ প্ৰথম স্থানেৰে স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে।

কৰ্মজীৱন
যোৰহাট চৰকাৰী উচ্চতৰ মাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয়ত শিক্ষকতাৰে কেশদা মহন্তই কৰ্মজীৱনৰ পাতনি মেলে। কিছুদিন সৰোজিনী দেৱী উচ্চ মাধ্যমিক মালিকা বিদ্যালয়তো শিক্ষকতা কৰিছিল। ১৯৬৪ চনৰ ৭ ডিচেম্বৰত জগন্নাথ বৰুৱা মহাবিদ্যালয়ত প্ৰবক্তা হিচাপে যোগদান কৰে আৰু তাৰ পৰাই ২০০০ চনত চাকৰিৰ পৰা অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে।

মৃত্যু
দীৰ্ঘদিন ধৰি বিভিন্ন ৰোগত ভুগি থকা কেশদা মহন্তই ২০১৮ চনৰ ২৬ মাৰ্চত যোৰহাটৰ মিচন হস্পিটেলত মৃত্যুবৰণ কৰে। মৃত্যুৰ সময়ত তেখেতৰ বয়স আছিল ৭৯ বছৰ। যোৰহাটৰ জেউতী আই বেংকত তেখেতে চকুযুৰি দান দি যায়।

 সাহিত্যকৃতি 

;সমালোচনামূলক গ্ৰন্থ
 কালিদাসৰ সাহিত্য (১৯৭৪)
 অসমীয়া ৰামায়ণী সাহিত্য কথাবস্তুৰ আঁতিগুৰি
 বিচিত্ৰ ৰামায়ণী কথা (১৯৮৬)
 কৃষ্ণকথা মূলধাৰা (১৯৯০)
 চিন্তা উপচাৰ
 মহাপুৰুষীয়া সাহিত্য কেইটিমান দিশ (১৯৮৫)
 ভৱভূতি ব্যক্তিত্ব আৰু কৃতিত্ব
 কাব্যতত্ত্বৰ দৃষ্টিৰে শংকৰদেৱৰ কাব্য
 ভাৰতীয় সাংস্কৃতিক ঐতিহ্য ধাৰাৰ তোলো কোন ঘাটে পানী

;শিশু সাহিত্য
 মহাভাৰতৰ সাধু দুটামান কওঁ (১৯৭০)
 ৰঘুবংশৰ কথা (১৯৭২)
 ৰামায়ণৰ সাধু দুটামান কওঁ (১৯৮৮)
 নিৰ্মলা নদীৰ পানী
 মৌকোঁহৰ কৰ্মী প্ৰজা (১৯৮৯)
 সেউজী ধৰণী ধুনীয়া
 ঐতিহ্যপ্ৰাণ নাতিলৈ আইতাৰ চিঠি
 সোণালী সূতাৰে বন্ধা ককা
 আইতা আৰু বিদিশা
 যাওঁ আমি মৌ বিচাৰি

;অনুবাদ গ্ৰন্থ
 ৰামচৰিত মানস (বাপচন্দ্ৰ মহন্তৰ সৈত যুটীয়া ভাবে)
 উত্তৰৰামচৰিত আৰু মেঘদূতকাৱ্য
 অথৰ্ৱৱেদ
 ৰঘুবংশ
 অধ্যাত্ম ৰামায়ণ

;সম্পাদিত গ্ৰন্থ
 ৱৈষ্ণৱানন্দলহৰী
 ৰামচৰিত মানসৰ উত্তৰাকাণ্ড

;অন্যান্য
 বিচাৰিলো অনেক প্ৰবন্ধে (২০১১)
 সত্ৰ সংস্কৃতিৰ আশিসধন্যঅভাজনৰ তনুমনজীৱন (২০১৫)
 মোৰে অসমৰ পৰা মোৰে ভাৰতলৈ (২০১৬)


বঁটা আৰু সন্মান
 মৌকোঁহৰ কৰ্মী প্ৰজাৰ পাণ্ডুলিপিৰ বাবে অসম সাহিত্য সভাৰ নকুল চন্দ্ৰ সভাপণ্ডিত বঁটা (১৯৮৯)
 অসমীয়া ৰামায়ণী সাহিত্য কথাবস্তুৰ আঁতিগুৰি দ্বিতীয় খণ্ডৰ বাবে জগদ্ধাত্ৰী পুৰুমোহন দাস সাহিত্য বঁটা (১৯৮৯৯০)
 মহাপুৰুষীয়া সাহিত্য কেইটিমান দিশৰ বাবে অসম সাহিত্য সভাৰ বাসন্তী বৰদলৈ সোঁৱৰণী বঁটা (১৯৯০)
 সদৌ অসম লেখিকা সমাৰোহৰ ১৯৯৭৯৮ চনৰ তিতাবৰ অধিবেশনত সভানেত্ৰীৰ পদ
 কাব্যতত্ত্বৰ দৃষ্টিৰে শংকৰদেৱৰ কাব্যৰ বাবে অসম সাহিত্য সভাৰ দুৰ্গাধৰ বৰকটকী সোঁৱৰণী বঁটা (২০০১)
 অসমীয়া ৰামায়ণী সাহিত্যৰ বাবে সাহিত্য অকাডেমি বঁটা (২০১০)

ৱানচোৱা তিৱা জনগোষ্ঠীৰ এটা উল্লেখযোগ্য কৃষিভিত্তিক লোকউৎসৱ। ইয়াক পিঠাগুড়ি খুন্দা উৎসৱ বুলিও জনা যায়। জুনজুলাই মাহত সচৰাচৰ মঙলবাৰৰপৰা বৃহস্পতিবাৰলৈ এই উৎসৱ তিৱা বসতিপ্ৰধান অঞ্চলত পালন কৰা হয়। তিৱাসকলৰ মাজত আমচাই, মাৰ্জং, ৰংখাই, আমলি, আমখা, আমৰি আদি বিভিন্ন ফৈদ আছে। সকলোবোৰ ফৈদে একেদিনাই এই উৎসৱটো পালন নকৰে। প্ৰতি পাঁচ বছৰৰ মূৰে মূৰেহে এই ৱানচোৱা উৎসৱটো নিৰ্দিষ্ট ফৈদবোৰে পালন কৰে আৰু যিটো ফৈদে এই উৎসৱটো পাতে সেই ফৈদৰ লোকসকলেহে ইয়াত অংশগ্ৰহণ কৰিব পাৰে।

বিৱৰণ
ৱানচোৱা অনুষ্ঠান আৰম্ভ কৰাৰ আগেয়ে তেওঁলোকৰ ইষ্ট দেৱতাক সন্তুষ্ট কৰিবলৈ এটা গাহৰি উৎসৰ্গা কৰা হয়। এই উৎসৱ পালন কৰা হয় চামাদি (ডেকাচাং)ৰ প্ৰধান মুৰব্বী চাংদলৈৰ চোতালত। এই উৎসৱত পিঠাগুড়ি খুন্দিবৰ বাবে চাংদলৈৰ চোতালত প্ৰায় ২০২১টা মান উৰল পুতি থোৱা হয়। আনহাতে যিসকল পাণ্ঠাই পিঠাগুড়ি খুন্দিব, তেওঁলোকে অইন এঘৰত ধুতি, তাগলা (জেকেট) আৰু খেনাছ (পাগুৰি) এই পৰম্পৰাগত পোছাক পৰিধান কৰে। নিৰ্দিষ্ট সময়ত তেওঁলোকক চাংদলৈৰ ঘৰলৈ আদৰণি জনোৱা হয়। পাণ্ঠাসকল চাংদলৈৰ চোতালত উপস্থিত হ’লে দুগৰাকীমান যুৱতীয়ে তেওঁলোকক বাঁহৰ চুঙাত জু (মদ) আপ্যায়ন কৰে আৰু কিছুমানে উৰালৰ চাৰিওফালে খ্ৰাম (ঢোল), পংশী (বাঁহী) বজাই থাকে।  চাংদলৈৰ ঘৰৰ ভিতৰৰপৰা অইন এটা পাঠাৰ দলে ইজনে সিজনৰ কঁকালত ধৰি নাচি নাচি স্তুতি গীত গাই চোতাললৈ ওলাই আহে আৰু তেওঁলোকৰ লগত পূৰ্বৰ পাণ্ঠাৰ দলটোৱেও লগ হৈ উলৰ চৌদিশে ঘূৰি ঘূৰি নাচিবলৈ ধৰে। নাচৰ শেষত পাণ্ঠাসকলে উৰলৰ ওপৰৰপৰা কলপাত গুচাই তিয়াই থোৱা চাউলবোৰ খুন্দিবলৈ ধৰে চাংদলৈৰ চোতালত সমবেত একে ফৈদৰ আন আন লোকসকলেও তেতিয়া এই পিঠাগুড়ি খুন্দাত ভাগ লয় আৰু আনন্দত মতলীয়া হৈ ইজনে আনজনৰ গালৈ পিঠাগুড়ি ছটিয়াই আৰু গালে মুখে সানে। তাৰ পাছত পিঠাগুড়ি খুন্দাৰ বাবে ৰখা অৱশিষ্ট চাউলখিনি প্ৰত্যেকৰে মাজত অলপ অলপকৈ বিতণ কৰা হয়। ইয়াক লক্ষ্মী ঘৰলৈ নিয়া বুলি কয়। পিঠাগুড়ি খুন্দা শেষ হোৱাৰ পাছত উৰলৰ মাৰিবোৰ চোতাললৈ দলিয়াই দি ৱানচোৱা উৎসৱৰ সামৰণি মাৰে। 

কিতাপ পঢ়াৰ আনন্দ  হৈছে অসমীয়া সাহিত্যিক, সাংবাদিক, সমালোচক, কবি, গল্পকাৰ হোমেন বৰগোহাঞিৰ এখন গদ্যৰচনা। ১৯৯১ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত ষ্টুডেণ্টচ ষ্টৰচ প্ৰকাশনৰ পৰা পোন প্ৰথমে প্ৰকাশ হোৱা গ্ৰন্থখন লেখক বৰগোহাঞিয়ে তেখেতৰ বন্ধু অশোক শইকীয়াৰ কৰকমলত আগবঢ়াইছে।

বিৱৰণ
কিতাপখন দুটা অধ্যায়ত বিভক্ত। কিতাপখনৰ পাতনিত তেওঁ কিতাপে সভ্যতাৰ দ্ৰুত বিকাশ কৰাৰ প্ৰসংগত ফৰাচী দাৰ্শনিক ভলতেয়ৰে কোৱা এষাৰ বাণী উল্লেখ কৰিছে, “কিতাপেই আধুনিক পৃথিৱীখন শাসন কৰিছে। যি সমাজত কিতাপৰ প্ৰচলন নাই সেই সমাজ থকানথকা একে কথা।”

লেখকৰ চমু পৰিচয়

অসমৰ এগৰাকী প্ৰখ্যাত সাহিত্যিক, সাংবাদিক, সমালোচক, কবি আৰু গল্পকাৰ। ১৯৭৮ চনত পিতাপুত্ৰ গ্ৰন্থখনৰ বাবে অসমীয়া ভাষাত সাহিত্য অকাডেমি বঁটাৰে সন্মানিত হয়। ১৯৩২ চনত হোমেন বৰগোহাঞিৰ অসমৰ লখিমপুৰ জিলাৰ ঢকুৱাখনাত জন্ম হয়।

তথ্যৰ উৎস


লগতে চাওক
আত্ম দীপো ভৱ
নিসংগতা
উচ্চাকাংক্ষা
মোৰ প্ৰিয় মানুহ ছক্ৰেটিছ
অন্তহীন প্ৰেৰণাৰ উৎস লুই পেষ্টিঅ’ৰ


শ্ৰেণীঅসমীয়া গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীপ্ৰবন্ধ গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীহোমেন বৰগোহাঞিৰ সাহিত্যৰাজিকিতাপ পঢ়াৰ আনন্দ  হৈছে অসমীয়া সাহিত্যিক, সাংবাদিক, সমালোচক, কবি, গল্পকাৰ হোমেন বৰগোহাঞিৰ এখন গদ্যৰচনা। ১৯৯১ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত ষ্টুডেণ্টচ ষ্টৰচ প্ৰকাশনৰ পৰা পোন প্ৰথমে প্ৰকাশ হোৱা গ্ৰন্থখন লেখক বৰগোহাঞিয়ে তেখেতৰ বন্ধু অশোক শইকীয়াৰ কৰকমলত আগবঢ়াইছে।

বিৱৰণ
কিতাপখন দুটা অধ্যায়ত বিভক্ত। কিতাপখনৰ পাতনিত তেওঁ কিতাপে সভ্যতাৰ দ্ৰুত বিকাশ কৰাৰ প্ৰসংগত ফৰাচী দাৰ্শনিক ভলতেয়ৰে কোৱা এষাৰ বাণী উল্লেখ কৰিছে, “কিতাপেই আধুনিক পৃথিৱীখন শাসন কৰিছে। যি সমাজত কিতাপৰ প্ৰচলন নাই সেই সমাজ থকানথকা একে কথা।”

লেখকৰ চমু পৰিচয়

অসমৰ এগৰাকী প্ৰখ্যাত সাহিত্যিক, সাংবাদিক, সমালোচক, কবি আৰু গল্পকাৰ। ১৯৭৮ চনত পিতাপুত্ৰ গ্ৰন্থখনৰ বাবে অসমীয়া ভাষাত সাহিত্য অকাডেমি বঁটাৰে সন্মানিত হয়। ১৯৩২ চনত হোমেন বৰগোহাঞিৰ অসমৰ লখিমপুৰ জিলাৰ ঢকুৱাখনাত জন্ম হয়।

তথ্যৰ উৎস


লগতে চাওক
আত্ম দীপো ভৱ
নিসংগতা
উচ্চাকাংক্ষা
মোৰ প্ৰিয় মানুহ ছক্ৰেটিছ
অন্তহীন প্ৰেৰণাৰ উৎস লুই পেষ্টিঅ’ৰ


শ্ৰেণীঅসমীয়া গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীপ্ৰবন্ধ গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীহোমেন বৰগোহাঞিৰ সাহিত্যৰাজিকিতাপ পঢ়াৰ আনন্দ  হৈছে অসমীয়া সাহিত্যিক, সাংবাদিক, সমালোচক, কবি, গল্পকাৰ হোমেন বৰগোহাঞিৰ এখন গদ্যৰচনা। ১৯৯১ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত ষ্টুডেণ্টচ ষ্টৰচ প্ৰকাশনৰ পৰা পোন প্ৰথমে প্ৰকাশ হোৱা গ্ৰন্থখন লেখক বৰগোহাঞিয়ে তেখেতৰ বন্ধু অশোক শইকীয়াৰ কৰকমলত আগবঢ়াইছে।

বিৱৰণ
কিতাপখন দুটা অধ্যায়ত বিভক্ত। কিতাপখনৰ পাতনিত তেওঁ কিতাপে সভ্যতাৰ দ্ৰুত বিকাশ কৰাৰ প্ৰসংগত ফৰাচী দাৰ্শনিক ভলতেয়ৰে কোৱা এষাৰ বাণী উল্লেখ কৰিছে, “কিতাপেই আধুনিক পৃথিৱীখন শাসন কৰিছে। যি সমাজত কিতাপৰ প্ৰচলন নাই সেই সমাজ থকানথকা একে কথা।”

লেখকৰ চমু পৰিচয়

অসমৰ এগৰাকী প্ৰখ্যাত সাহিত্যিক, সাংবাদিক, সমালোচক, কবি আৰু গল্পকাৰ। ১৯৭৮ চনত পিতাপুত্ৰ গ্ৰন্থখনৰ বাবে অসমীয়া ভাষাত সাহিত্য অকাডেমি বঁটাৰে সন্মানিত হয়। ১৯৩২ চনত হোমেন বৰগোহাঞিৰ অসমৰ লখিমপুৰ জিলাৰ ঢকুৱাখনাত জন্ম হয়।

তথ্যৰ উৎস


লগতে চাওক
আত্ম দীপো ভৱ
নিসংগতা
উচ্চাকাংক্ষা
মোৰ প্ৰিয় মানুহ ছক্ৰেটিছ
অন্তহীন প্ৰেৰণাৰ উৎস লুই পেষ্টিঅ’ৰ


শ্ৰেণীঅসমীয়া গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীপ্ৰবন্ধ গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীহোমেন বৰগোহাঞিৰ সাহিত্যৰাজিকিতাপ পঢ়াৰ আনন্দ  হৈছে অসমীয়া সাহিত্যিক, সাংবাদিক, সমালোচক, কবি, গল্পকাৰ হোমেন বৰগোহাঞিৰ এখন গদ্যৰচনা। ১৯৯১ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত ষ্টুডেণ্টচ ষ্টৰচ প্ৰকাশনৰ পৰা পোন প্ৰথমে প্ৰকাশ হোৱা গ্ৰন্থখন লেখক বৰগোহাঞিয়ে তেখেতৰ বন্ধু অশোক শইকীয়াৰ কৰকমলত আগবঢ়াইছে।

বিৱৰণ
কিতাপখন দুটা অধ্যায়ত বিভক্ত। কিতাপখনৰ পাতনিত তেওঁ কিতাপে সভ্যতাৰ দ্ৰুত বিকাশ কৰাৰ প্ৰসংগত ফৰাচী দাৰ্শনিক ভলতেয়ৰে কোৱা এষাৰ বাণী উল্লেখ কৰিছে, “কিতাপেই আধুনিক পৃথিৱীখন শাসন কৰিছে। যি সমাজত কিতাপৰ প্ৰচলন নাই সেই সমাজ থকানথকা একে কথা।”

লেখকৰ চমু পৰিচয়

অসমৰ এগৰাকী প্ৰখ্যাত সাহিত্যিক, সাংবাদিক, সমালোচক, কবি আৰু গল্পকাৰ। ১৯৭৮ চনত পিতাপুত্ৰ গ্ৰন্থখনৰ বাবে অসমীয়া ভাষাত সাহিত্য অকাডেমি বঁটাৰে সন্মানিত হয়। ১৯৩২ চনত হোমেন বৰগোহাঞিৰ অসমৰ লখিমপুৰ জিলাৰ ঢকুৱাখনাত জন্ম হয়।

তথ্যৰ উৎস


লগতে চাওক
আত্ম দীপো ভৱ
নিসংগতা
উচ্চাকাংক্ষা
মোৰ প্ৰিয় মানুহ ছক্ৰেটিছ
অন্তহীন প্ৰেৰণাৰ উৎস লুই পেষ্টিঅ’ৰ


শ্ৰেণীঅসমীয়া গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীপ্ৰবন্ধ গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীহোমেন বৰগোহাঞিৰ সাহিত্যৰাজি
আকা মাণ্ট , আকাইকামিআওইকামি, বা আওই মাণ্ট, হৈছে ৰঙা পোছাক আৰু মুখা পিন্ধা একপ্ৰকাৰৰ আত্মাৰ বিষয়ে প্ৰচলিত জাপানী নগৰীয়া কিংবদন্তি। কিংবদন্তি অনুসৰি এই আত্মাই ৰাজহুৱা বা স্কুলৰ শৌচাগাৰ ব্যৱহাৰ কৰা লোকসকলৰ সমুখত প্ৰকট হয়। কিংবদন্তিটোৰ বিৱৰণীৰ ভিন্নতা আছে যদিও কাহিনীটোৰ এটা সামঞ্জস্যপূৰ্ণ উপাদান হ’ল যে এই আত্মাই শৌচাগাৰত থকাজনক এটা প্ৰশ্ন সোধে। কোনো কোনো সংস্কৰণ মতে আত্মাটোৱে মানুহজনক সুধিব যে তেওঁ ৰঙা টয়লেট পেপাৰ বিচাৰেনে নীলা বিচাৰে। আন আন সংস্কৰণত এই পছন্দসমূহক ৰঙা বা নীলা পোছাক, ৰঙা বা নীলা টুপী হিচাপেও বৰ্ণনা কৰা হৈছে। যিকোনো এটা বিকল্প বাছি ল’লে ব্যক্তিজনক হত্যা কৰা হ’ব, গতিকে ব্যক্তিজনে জীয়াই থাকিবলৈ আত্মাৰ প্ৰশ্নক আওকাণ কৰিব লাগিব, বা দুয়োটা বিকল্পকে নাকচ কৰি পলায়ন কৰিব লাগিব। 
কিংবদন্তি আৰু ইয়াৰ ভিন্নতা
আকা মাণ্টক ৰাজহুৱা বা স্কুলৰ বাথৰুমত মানুহ খেদি ফুৰা পুৰুষ আত্মা, ভূত হিচাপে বৰ্ণনা কৰা হৈছে। আকা মাণ্ট প্ৰায়ে মহিলাৰ বাথৰুমত বিশেষভাৱে আৱিৰ্ভাৱ হয় বুলি কোৱা হয় আৰু কিংবদন্তিটোৰ কিছুমান সংস্কৰণ মতে তেওঁ এনে বাথৰুমৰ শেষৰ ষ্টলটো দেখা দিয়ে।এই আত্মাই চুচৰি যোৱা ৰঙা পোছাক আৰু মুখখন লুকুৱাই ৰখাকৈ মুখা পিন্ধা বুলি কোৱা হয়। কেতিয়াবা আকৌ এই মুখাখনৰ তলত তেওঁক সুন্দৰ আৰু মনোমোহা বুলিও বৰ্ণনা কৰা হয়।
কিংবদন্তি অনুসৰি যদি কোনো ব্যক্তি ৰাজহুৱা স্থানৰ বা স্কুলৰ শৌচাগাৰত বহি থাকে, তেন্তে আকা মাণ্টৱে দেখা দিব পাৰে, আৰু তেওঁলোকক সুধিব যে তেওঁলোকে ৰঙা কাগজ বিচাৰে নে নীলা কাগজ বিচাৰে।কাহিনীটোৰ সংস্কৰণৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি আত্মাই তেওঁলোকক ৰঙা পোছাক বা নীলা পোছাক, নাইবা ৰঙা টুপি আৰু নীলা টুপিৰ মাজৰ পৰা এটা বাছি লবলৈয়ো কব পাৰে। যদি তেওঁলোকে ৰঙা বিকল্পটো বাছি লয়, তেন্তে তেওঁলোকক এনেদৰে ছিন্নভিন্ন কৰা হব যে তেওঁলোকৰ মৃতদেহটো তেওঁলোকৰ নিজৰ তেজেৰে তিতি যাব। কিংবদন্তিটোৰ বিৱৰণী অনুসৰি ব্যক্তিজনক ফালি পেলোৱাৰ নিৰ্দিষ্ট ধৰণ বেলেগ বেলেগ হয়, যত ছুৰীৰে আঘাত কৰা বা ছাল কাটি পেলোৱা আদি অন্তৰ্ভুক্ত। যদি ব্যক্তিজনে নীলা বিকল্প বাছি লয়, তেন্তে তাৰ পৰিণতি সেই ব্যক্তিজনক ডিঙি চেপি হত্যা কৰাৰ পৰা আৰম্ভ কৰি ব্যক্তিজনৰ সকলো তেজ তেওঁলোকৰ শৰীৰৰ পৰা নিষ্কাশন হোৱালৈকে শাস্তি দিয়া হব। কাহিনীটোৰ কিছুমান সংস্কৰণত ৰঙা আৰু বগা কাগজৰ মাজত পছন্দ কৰা হয়, প্ৰথমটোৰ ফলত তলৰ পৰা ছাত্ৰজনক চেলেকিবলৈ শৌচাগাৰৰ পৰা ৰঙা জিভাখন ওপৰলৈ উঠি যায় আৰু দ্বিতীয়টোৰ ফলত তলৰ পৰা বগা হাত এখনে তেওঁলোকক আদৰণি জনোৱা হয়। 

যদি কোনো ব্যক্তিয়ে আকা মাণ্টোক বেলেগ ৰঙৰ কাগজ, পোছাক বা কেপ বিচাৰিবলৈ চেষ্টা কৰে, তেন্তে কোৱা হয় যে ইয়াৰ ফলত তেওঁলোকক পাতাল বা নৰকলৈ টানি অনা হয়। কিছুমান সংস্কৰণত হালধীয়া কাগজ, পোছাক বা কেপ খুজিলে ব্যক্তিজনৰ মূৰটো শৌচাগাৰলৈ জোৰকৈ সুমুৱাই দিয়া হয়। যিসকলে লগত টয়লেট পেপাৰ বাা ষ্টললৈ আনে তেওঁলোকে দেখে যে সেয়া ব্যৱহাৰ কৰাৰ আগতেই বস্তু কেইপদ অদৃশ্য হৈ যায়, যাৰ ফলত আকা মাণ্টৱে তেওঁলোকৰ সমুখত ইয়াৰ বিকল্পসমূহ উপস্থাপন কৰিবলৈ উপস্থিত হয়। এই আত্মাক আওকাণ কৰিলে বা কোনো ধৰণৰে কাগজ নালাগে বা পছন্দ নকৰে বুলি উত্তৰ দিলে আত্মাটো আঁতৰি যায় বুলি কোৱা হয়। কিছুমান কিংবদন্তি মতে দুয়োটা বিকল্প নাকচ কৰিলে আৰু আকা মাণ্টোৰ পৰা পলায়ন কৰিলেও ব্যক্তিজনৰ অস্তিত্ব থাকিব পাৰে।

বিঝু নৃত্য  ভাৰত আৰু বাংলাদেশৰ চাকমা জনগোষ্ঠীৰ লোকসকলৰ পাৰম্পৰিক লোকনৃত্য। এই নৃত্য চাকমা লোকসকলে তেওঁলোকৰ নতুন বছৰত পালন কৰা বিঝু উৎসৱৰ সময়ত পৰিৱেশন কৰে। বিঝু ত্ৰিপুৰাৰ অন্যতম পৰম্পৰাগত নৃত্য।

বিঝু উৎসৱ
বিঝু হৈছে একপ্ৰকাৰৰ কৃষিভিত্তিক বসন্তকালীন উৎসৱ। তিনিদিনীয়া পালন কৰা এই উৎসৱ চাকমাসকলৰ নৱবৰ্ষ হিচাপে পালন কৰা হয়। ই তেওঁলোকৰ আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ উৎসৱ। বিঝু চত মাহৰ সংক্ৰান্তিৰ পৰা আৰম্ভ হয়। এই দিন অসমীয়া আৰু বঙালী বৰ্ষপঞ্জিৰ অন্তিম দিন। এই উৎসৱ চত মাহৰ সংক্ৰান্তিৰ পৰা আৰম্ভ হৈ তিনি দিনলৈ উদযাপনৰ কৰা হয়। আগতে উৎসৱটো সম্পূৰ্ণ পষেক ধৰি চলিছিল। চাকমাসকলৰ মাজত ঝুম খেতিৰ অনুশীলনৰ সৈতে বিঝুৰ ঘনিষ্ঠ সম্পৰ্ক আছে আৰু কৃষি ঋতুৰ প্ৰথম বৰষুণৰ পিছত পৃথিৱীক শস্যৰ প্ৰাচুৰ্যতাৰ বাবে ই উৎসৱ হিচাপে উদ্ভৱ হৈছিল বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। শেহতীয়া সময়ত, উৎসৱটোৱে ইয়াৰ কিছুমান প্ৰাথমিক পৰম্পৰা হেৰুৱাইছে আৰু চাকমাসকলৰ বাবে এক সামাজিক অনুষ্ঠান হৈ পৰিছে। বিঝুৰ সৈতে জড়িত ৰীতিনীতিবোৰো সময়ৰ সৈতে সৰলীকৰণ কৰা হৈছে।

উৎসৱৰ প্ৰথম দিন ফুল বিঝু বুলিও কোৱা হয়। এইদিনা চাকমা পৰিয়ালবোৰে ঘৰদুৱাৰ পৰিষ্কাৰ কৰে আৰু ফুলেৰে সজ্জিত কৰে। সন্ধিয়া বুদ্ধক বিশেষ প্ৰাৰ্থনা কৰা হয় আৰু চাকমাসকলৰ ঘৰ আৰু বৌদ্ধ মন্দিৰত চাকি জ্বলোৱা হয়। পিছদিনা মুল বিঝু বোলা হয়। ই সামাজিক মিলাপ্ৰীতিৰ দিন। এইদিনা মানুহে তেওঁলোকৰ গাঁৱৰ বন্ধুবান্ধৱ আৰু আত্মীয় স্বজনক সাক্ষাৎ কৰে। ইয়াৰ লগতে পৰম্পৰাগত খেলত অংশগ্ৰহণ কৰে আৰু দিনটোৰ বাবে বিশেষ খাদ্য আৰু মিঠাই প্ৰস্তুত কৰে। চাকমা লোকবিশ্বাস অনুসৰি মুল বিঝুৰ দিনা মৃত ব্যক্তিৰ আত্মা স্বৰ্গলৈ যায়। মুল বিঝু বিঝু নৃত্যৰ প্ৰদৰ্শনেৰে শেষ হয়। অন্তিম দিনটোক গোজেপোজে দিন বোলে। এইদিনা বিভিন্ন ধৰ্মীয় আৰু সামাজিক কাৰ্যকলাপৰ প্ৰদৰ্শনৰ বাবে ৰখা হয়। এই উৎসৱ অসমৰ বহাগ বিহুৰ সমপৰ্যায়ৰ।

বিঝু নৃত্য
বিঝু নৃত্য একপ্ৰকাৰৰ দলীয় নৃত্য। ইয়াত অংশগ্ৰহণকাৰীসকলে দলগতভাৱে নৃত্য প্ৰদৰ্শন কৰে। অংশগ্ৰহণকাৰীসকলে নিজকে এটা বৰ্গ বা বৃত্তাকাৰ আৰ্হিত সজ্জিত কৰি নৃত্য কৰে। চাকমাসকলে বিঝু নৃত্যত অংশগ্ৰহণ কৰোঁতে তেওঁলোকৰ পৰম্পৰাগত পোছাক পিন্ধে। এই নৃত্য সাধাৰণতে চাকমাসকলৰ উপাসনাথলীৰ পৰিসৰৰ ভিতৰত কৰা এক ভক্তিমূলক নৈবেদ্য বুলি গণ্য কৰা হয়। এই নৃত্য আন নৃত্যৰ বিপৰীতে ইয়াক ইয়াৰ প্ৰদৰ্শনৰ সময়ত আকস্মিক বিৰামৰ দ্বাৰা চিহ্নিত কৰিব পাৰি। বৰ্তমান সময়ত ইয়াৰ আকৰ্ষণীয় ছন্দ আৰু সহজ সুৰৰ বাবে জনপ্ৰিয়তা বৃদ্ধি হৈছে। বিঝু নৃত্যৰ জৰিয়তে চাকমাসকলে পুৰণি বৰ্ষক বিদায় জনাই নতুন বছৰৰ সূচনা কৰে।

সাজপাৰ
বিঝু নৃত্যত চাকমাসকলে তেওঁলোকৰ পাৰম্পৰিক সাজপাৰ পৰিধান কৰে। মহিলাসকলে পিনন আৰু খাদি পিন্ধে আৰু নিজকে ৰূপৰ অলংকাৰত সজ্জিত কৰে। আনহাতে পুৰুষসকলে খাবাং নামৰ পাগুৰীৰ লগতে ধুতি আৰু জেকেট পিন্ধে।

বাদ্যযন্ত্ৰ
বিঝু নৃত্যত পৰম্পৰাগত লোকবাদ্য বজোৱা হয়। এই নৃত্য ইয়াৰ সৈতে থকা সংগীতৰ গুণৰ বাবে বিখ্যাত। নৃত্যৰ সৈতে থকা পৰম্পৰাগত বাঁহী আৰু বিশেষ প্ৰকাৰৰ  ইয়াৰ ছন্দ স্থাপন কৰে। ঢোল, বাজি, খেংগাৰাং আৰু ধুদুকে নৃত্যৰ মূল বাদ্য।

ছাৰ লুডৱিগ গুটমেন (, ৩ জুলাই ১৮৯৯ – ১৮ মাৰ্চ ১৯৮০) এগৰাকী জাৰ্মানব্ৰিটিছ স্নায়ুৰোগ বিশেষজ্ঞ আছিল। তেওঁ ষ্টক মেণ্ডেভিল গেমছ নামৰ প্ৰতিবন্ধী লোকসকলৰ বাবে ক্ৰীড়া প্ৰতিযোগিতা প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। পৰৱৰ্তী কালত এই ক্ৰীড়া প্ৰতিযোগিতা ইংলেণ্ডত পেৰালিম্পিক গেমছলৈ বিকশিত হয়। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ আৰম্ভ হোৱাৰ ঠিক আগতে নাজী জাৰ্মানীৰ পৰা পলায়ন কৰা এজন ইহুদী চিকিৎসক গুটমেনক প্ৰতিবন্ধী লোকসকলৰ বাবে সংগঠিত শাৰীৰিক কাৰ্যকলাপৰ প্ৰতিষ্ঠাপক পিতৃ পুৰুষ হিচাপে গণ্য কৰা হয়।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
১৮৯৯ চনৰ ৩ জুলাইত পূৰ্বৰ জাৰ্মান সাম্ৰাজ্যৰ (বৰ্তমান টছজেক, পোলেণ্ড) উজনি চিলেচিয়াৰ টষ্টত এক জাৰ্মানইহুদী পৰিয়ালত লুডৱিগ গুটমেনৰ জন্ম হৈছিল। –    –     ,  ,   > গুটমেনে ১৯১৮ চনৰ এপ্ৰিল মাহত ব্ৰেছলাউ বিশ্ববিদ্যালয়ত চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ অধ্যয়ন আৰম্ভ কৰে। তেওঁ ১৯১৯ চনত ফ্ৰাইবাৰ্গ বিশ্ববিদ্যালয়লৈ স্থানান্তৰিত হৈছিল আৰু ১৯২৪ চনত ডক্টৰেট অফ মেডিচিন ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল। 

কৰ্মজীৱন
১৯৩৩ চনলৈ গুটমেনে ব্ৰেছলাউত (বৰ্তমান ৱৰ্কল, পোলেণ্ড) নিউৰোচাৰ্জন হিচাপে আছিল আৰু বিশ্ববিদ্যালয়ত বক্তৃতা দিছিল। গুটমেনে তেওঁৰ গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠানত নিউৰোচাৰ্জাৰী বিখ্যাত স্নায়ুবিশেষজ্ঞ অটফ্ৰিড ফৰষ্টাৰৰ পৰা শিকিছিল। ফৰষ্টাৰৰ প্ৰথম সহায়ক হিচাপে সফলতাৰে কাম কৰা স্বত্বেও গুটমেনক তেওঁৰ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ নিযুক্তিৰ পৰা বহিষ্কাৰ কৰা হৈছিল আৰু ১৯৩৩ চনত নুৰেমবাৰ্গ আইনৰ অধীনত তেওঁৰ চাকৰিৰ পৰা বহিষ্কাৰ কৰা হৈছিল আৰু তেওঁৰ উপাধি ক্ৰাঙ্কেনবেহেণ্ডলাৰ (যি ৰোগীৰ চিকিৎসা কৰে) লৈ সলনি হৈছিল। জাৰ্মানীৰ ক্ষমতাত নাজীসকলৰ আগমনৰ লগে লগে ইহুদীসকলক পেছাদাৰীভাৱে চিকিৎসক হোৱাৰ ওপৰত নিষেধাজ্ঞা আৰোপ কৰা হয় আৰু তেওঁক ব্ৰেছলাউ ইহুদী চিকিৎসালয়ত কাম কৰিবলৈ নিযুক্ত কৰা হয়। তেওঁ ১৯৩৭ চনত ইয়াত চিকিৎসা সঞ্চালক হয়। ১৯৩৮ চনৰ ৯ নৱেম্বৰত ক্ৰিষ্টালনাচ্চ্টৰ সময়ত ইহুদী লোক আৰু তেওঁলোকৰ সম্পত্তিৰ ওপৰত হোৱা হিংসাত্মক আক্ৰমণৰ পিছত গুটমেনে তেওঁৰ কৰ্মচাৰীসকলক কোনো প্ৰশ্ন নকৰাকৈ যিকোনো ৰোগীক ভৰ্তি কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিছিল। পিছদিনা তেওঁ গেষ্টাপোৰ সৈতে কেছবাইকেছ আধাৰত তেওঁৰ সিদ্ধান্তক ন্যায়সঙ্গত কৰিছিল। ইয়াৰে ৬৪টা নামভৰ্তিৰ ভিতৰত ৬০ গৰাকী ৰোগীক তেওঁ গ্ৰেপ্তাৰ আৰু কনচেণ্ট্ৰেচন কেম্পলৈ বিতাড়নৰ পৰা ৰক্ষা কৰিছিল।

ব্ৰিটেনলৈ পলায়ন
১৯৩৯ চনৰ আৰম্ভণিতে ইহুদীসকলৰ ওপৰত নাজীসকলৰ অত্যাচাৰৰ বাবে গুটমেন আৰু তেওঁৰ পৰিয়ালে বাবে জাৰ্মানী ত্যাগ কৰে। তেওঁলোকে পলায়নৰ এটা সুযোগ পাইছিল যেতিয়া নাজীসকলে তেওঁক ভিছা প্ৰদান কৰিছিল আৰু পৰ্তুগীজ স্বেচ্ছাচাৰী শাসক এণ্টনিঅ ডি অলিভিয়েৰা চালাজাৰৰ এজন বন্ধুৰ চিকিৎসা কৰিবলৈ তেওঁক পৰ্তুগাল লৈ যাবলৈ নিৰ্দেশ দিছিল।

গুটমেনে লণ্ডন হৈ জাৰ্মানীলৈ উভতি যোৱাৰ কথা আছিল। যদিও শৰণাৰ্থী শিক্ষাবিদ পৰিষদে (চিএআৰএ) তেওঁক যুক্তৰাজ্যত থকাৰ ব্যৱস্থা কৰিছিল। ১৯৩৯ চনৰ ১৪ মাৰ্চ তাৰিখে তেওঁ তেওঁৰ পত্নী এলচে চেমুৱেল গুটমেন আৰু দুই সন্তান, এজন পুত্ৰ ডেনিছ আৰু এগৰাকী ছবছৰীয়া কন্যা ইভাৰ সৈতে ইংলেণ্ডৰ অক্সফৰ্ডত উপস্থিত হৈছিল।
চি.এ.আৰ.এ.য়ে তেওঁলোকৰ হৈ ব্ৰিটিছ গৃহ কাৰ্যালয়ৰ সৈতে বুজাবুজি কৰিছিল আৰু অক্সফৰ্ডত বসতি স্থাপনত সহায় কৰিবলৈ গুটমেন আৰু তেওঁৰ পৰিয়ালক সাহায্য হিচাপে ২৫০ পাউণ্ড দিছিল। গুটমেনে ৰেডক্লিফ ইনফাৰ্মাৰীৰ নুফিল্ড ডিপাৰ্টমেণ্ট অফ নিউৰোচাৰ্জাৰীত মেৰুদণ্ডৰ আঘাতৰ গৱেষণা অব্যাহত ৰাখিছিল। আগমনৰ পিছত প্ৰথম কেইসপ্তাহমান পৰিয়ালটোৱে লন্সডেল ৰোডৰ এটা সৰু অৰ্ধবিচ্ছিন্ন ঘৰলৈ যোৱালৈকে বালিঅল কলেজৰ মাষ্টাৰ লজত (মাষ্টাৰ চেণ্ডি লিণ্ডছেৰ সৈতে) বাস কৰিছিল। দুয়োটা শিশুক গ্ৰেকোটছ স্কুলৰ প্ৰধান শিক্ষয়িত্ৰীয়ে বিনামূলীয়া নামভৰ্তি কৰি দিছিল। পৰিয়ালটো অক্সফৰ্ড ইহুদী সম্প্ৰদায়ৰ সদস্য আছিল। ইউৰোপৰ পৰা স্থানচ্যুত শিক্ষাবিদ ইহুদীসকলৰ প্ৰৱেশৰ ফলত অক্সফৰ্ডৰ ইহুদী সম্প্ৰদায় দ্ৰুতগতিত বৃদ্ধি পাইছিল। 

দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ আৰম্ভ হোৱাৰ লগে লগে গুটমেন আৰু তেওঁৰ পৰিয়ালে চিএআৰএ কাউন্সিলাৰ আৰু বেলিঅল কলেজৰ মাষ্টাৰ লৰ্ড লিণ্ডচেৰ ঘৰত থাকিছিল।

ষ্টক মেণ্ডেভিল হস্পিটেল
১৯৪৩ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহত ব্ৰিটিছ চৰকাৰে গুটমেনক বাকিংহামশ্বায়াৰৰ ষ্টক মেণ্ডেভিল হস্পিটেলত ৰাষ্ট্ৰীয় মেৰুদণ্ড আঘাত কেন্দ্ৰ স্থাপন কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়ে। মেৰুদণ্ডৰ আঘাতপ্ৰাপ্ত পাইলটসকলৰ চিকিৎসা আৰু পুনৰ্সংস্থাপন নিশ্চিত কৰিবলৈ ৰয়েল এয়াৰ ফৰ্চৰ পৰা এই পদক্ষেপ লোৱা হৈছিল।ü    ü     ü ,    ä     ,  , . –. ১৯৪৪ চনৰ ১ ফেব্ৰুৱাৰীত মেৰুদণ্ডৰ আঘাতৰ চিকিৎসাৰ বাবে যুক্তৰাজ্যৰ প্ৰথম বিশেষজ্ঞ গোট কেন্দ্ৰটো মুকলি কৰা হয় আৰু গুটমেনক ইয়াৰ সঞ্চালক হিচাপে নিযুক্ত কৰা হয়। তেওঁ ১৯৬৬ চনলৈকে তেওঁ এই পদত অধিষ্ঠিত আছিল। তেওঁ বিশ্বাস কৰিছিল যে আঘাতপ্ৰাপ্ত সামৰিক কৰ্মীসকলৰ পুনৰ্সংস্থাপনৰ বাবে ক্ৰীড়া হৈছে চিকিৎসাৰ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ পদ্ধতি, যি তেওঁলোকক শাৰীৰিক শক্তি আৰু আত্মসন্মান গঢ়ি তোলাত সহায় কৰে।

গুটমেনে ১৯৪৫ চনত স্বাভাৱিক ভাবে ব্ৰিটিছ নাগৰিকত্ব লাভ কৰে। তেওঁ বিকলাঙ্গ যুদ্ধৰ প্ৰাক্তন সেনানীসকলৰ বাবে প্ৰথম ষ্টক মেণ্ডেভিল গেমছৰ আয়োজন কৰিছিল। ১৯৪৮ চনৰ ২৯ জুলাইত লণ্ডন অলিম্পিকৰ আৰম্ভণিৰ একেদিনাই তেওঁ চিকিৎসালয়ত ইয়াক অনুষ্ঠিত কৰিছিল। সকলো অংশগ্ৰহণকাৰীৰ মেৰুদণ্ডৰ আঘাত আছিল আৰু তেওঁলোকে হুইলচেয়াৰতে প্ৰতিযোগিতাত নামিছিল। তেওঁৰ ৰোগীসকলক ৰাষ্ট্ৰীয় অনুষ্ঠানত অংশগ্ৰহণ কৰিবলৈ উৎসাহিত কৰাৰ প্ৰচেষ্টাত গুটমেনে পেৰালেজিক গেমছ শব্দটো ব্যৱহাৰ কৰিছিল। এইবোৰক পেৰালিম্পিক গেমছ বুলি জনা যায়। পিছলৈ এয়া সমান্তৰাল খেল হৈ পৰে আৰু অন্যান্য বিকলাঙ্গতা অন্তৰ্ভুক্ত কৰিবলৈ ইয়াৰ পৰিসৰ বৃদ্ধি হয়। 

পেৰালিম্পিক

১৯৫২ চনলৈ ১৩০ৰো অধিক আন্তৰ্জাতিক প্ৰতিযোগীয়ে ষ্টক মেণ্ডেভিল গেমছত প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰিছিল। বাৰ্ষিক অনুষ্ঠানটো বাঢ়ি অহাৰ লগে লগে ইয়াৰ সৈতে জড়িত সকলোৰে লোকাচাৰ আৰু প্ৰচেষ্টাই অলিম্পিক গেমছৰ আয়োজক আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সম্প্ৰদায়ৰ সদস্যসকলক প্ৰভাৱিত কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। ১৯৫৬ চনৰ ষ্টক মেণ্ডেভিল গেমছত হুইলচেয়াৰ ক্ৰীড়াৰ পৰা আহৰণ কৰা সামাজিক আৰু মানৱীয় মূল্যৰ জৰিয়তে অলিম্পিক আন্দোলনৰ সেৱাত তেওঁৰ গুণগত সাফল্যৰ বাবে গুটমেনক আন্তৰ্জাতিক অলিম্পিক সমিতিয়ে ছাৰ থমাছ ফেয়াৰনলী কাপ প্ৰদান কৰে। 

১৯৬০ চনত ৰোমত অনুষ্ঠিত হোৱা আনুষ্ঠানিক গ্ৰীষ্মকালীন অলিম্পিকৰ সৈতে আন্তৰ্জাতিক ষ্টক মেণ্ডেভিল গেমছ অনুষ্ঠিত হোৱাৰ সময়ত ১৯৬০ চনত অলিম্পিক গেমছৰ সমতুল্য এখন আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় খেলৰ তেওঁৰ দৃষ্টিভংগী বাস্তৱায়িত হৈছিল। সেই সময়ত নৱম বাৰ্ষিক আন্তৰ্জাতিক ষ্টক মেণ্ডেভিল গেমছ হিচাপে জনাজাত আৰু ৱৰ্ল্ড ফেডাৰেচন অফ এক্সচাৰ্ভিছমেনৰ (প্ৰতিবন্ধীসকলৰ বাবে ক্ৰীড়াৰ ওপৰত এক আন্তৰ্জাতিক কাৰ্যকৰী গোট)ৰ সমৰ্থনত আয়োজিত তেওঁলোকক এতিয়া প্ৰথম পেৰালিম্পিক গেমছ হিচাপে স্বীকৃতি দিয়া হৈছে। ১৯৮৪ চনত আন্তৰ্জাতিক অলিম্পিক কমিটিয়ে পেৰালিম্পিক গেমছ শব্দটো পূৰ্বপ্ৰত্যাৱৰ্তীভাৱে প্ৰয়োগ কৰা হৈছিল।

১৯৬১ চনত গুটমেনে ব্ৰিটিছ স্পৰ্টছ এছচিয়েচন ফৰ দ্য ডিচেবলড প্ৰতিষ্ঠা কৰে। এয়া পিছলৈ ইংলিছ ফেডাৰেচন অফ ডিচেবিলিটি স্পোৰ্ট হিচাপে পৰিচিত হয়। 

পৰৱৰ্তী জীৱন আৰু মৃত্যু
১৯৬১ চনত গুটমেনে পেৰাপ্লেজিয়াৰ আন্তৰ্জাতিক চিকিৎসা সমিতি প্ৰতিষ্ঠা কৰে, যি এতিয়া আন্তৰ্জাতিক স্পাইনেল কৰ্ড চছাইটি (আইএছচিওএছ) হিচাপে জনাজাত। তেওঁ ইয়াৰ উদ্বোধনী সভাপতি আছিল আৰু তেওঁ পদত ১৯৭০ চনলৈকে অধিষ্ঠিত আছিল। তেওঁ পেৰাপ্লেজিয়া (বৰ্তমান স্পাইনেল কৰ্ড নামেৰে নামকৰণ কৰা) আলোচনীখনৰ প্ৰথম সম্পাদক হয়। তেওঁ ১৯৬৬ চনত নিদানিক কামৰ পৰা অৱসৰ লয় কিন্তু ক্ৰীড়াৰ সৈতে জড়িত হৈ থাকে।

১৯৭৯ চনৰ অক্টোবৰ মাহত গুটমেন হৃদৰোগত আক্ৰান্ত হয়। ১৯৮০ চনৰ ১৮ মাৰ্চ তাৰিখে ৮০ বছৰ বয়সত মৃত্যুবৰণ কৰে।

বঁটা আৰু সন্মান
ষ্টক মেণ্ডেভিলৰ পেঞ্চন মন্ত্ৰালয়ৰ মেৰুদণ্ডৰ আঘাত কেন্দ্ৰৰ দায়িত্বত থকা স্নায়বিক শল্য চিকিৎসক হিচাপে তেওঁক ১৯৫০ চনৰ ৰজাৰ জন্মদিনৰ সন্মানত অৰ্ডাৰ অফ দ্য ব্ৰিটিছ এম্পায়াৰ বিষয়া হিচাপে নিযুক্ত কৰা হৈছিল। ১৯৫৭ চনৰ ২৮ জুনত তেওঁক চেইণ্ট জনৰ সন্মানীয় অৰ্ডাৰৰ সহযোগী বিষয়া প্ৰদান কৰা হয়। 

১৯৬০ চনত তেওঁক কমাণ্ডাৰ অফ দা অৰ্ডাৰ অফ দ্য ব্ৰিটিছ এম্পায়াৰ (চিবিই)লৈ পদোন্নতি দিয়া হয় আৰু ১৯৬৬ চনত ৰাণী দ্বিতীয় এলিজাবেথৰ দ্বাৰা তেওঁক নাইট উপাধি প্ৰদান কৰা হয়। ২০১৩ চনৰ ২৪ অক্টোবৰ তাৰিখে গুটমেনৰ জীৱন আৰু অৱদানৰ সন্মানৰ্থে ৰাষ্ট্ৰীয় স্পাইনেল ইনজুৰিচ চেণ্টাৰত এছচিয়েচন অফ ইহুদী ৰিফিউজি (এজেআৰ)ৰ দ্বাৰা এটা স্মাৰক ফলক উন্মোচন কৰা হয়। এ.জে.আৰ.ৰ এজন সক্ৰিয় সদস্য হিচাপে তেওঁ ২৫ বছৰৰো অধিক সময় ধৰি বোৰ্ডত সেৱা আগবঢ়াইছিল।

উত্তৰাধিকাৰী


যুক্তৰাজ্যৰ নেচনেল চেণ্টাৰ ফৰ ডিচেবিলিটি স্পোৰ্ট ষ্টক মেণ্ডেভিল ষ্টেডিয়ামখন তেওঁ চিকিৎসালয়ৰ কাষত বিকশিত কৰা হৈছে। বাৰ্চিলোনাৰ এক বিশেষজ্ঞ নিউৰোৰিহেবিলিটেচন চিকিৎসালয় ইনষ্টিটিউট গুটমেনৰ নাম তেওঁৰ সন্মানত ৰখা হৈছে। এইখন স্পেইনৰ পেৰাপ্লেজিকসকলৰ বাবে প্ৰথম পুনৰ্সংস্থাপন ক্লিনিক। ইয়াৰ প্ৰতিষ্ঠাপক গিলবেৰ গঞ্জালেজ গুইল্মো নিজে পেৰাপ্লেজিয়াত ভুগিছিল আৰু লুডৱিগ গুটমেনৰ সৈতে ইংলেণ্ডত একেলগে কাম কৰিছিল। 

২০১২ চনৰ জুন মাহত লণ্ডন ২০১২ গ্ৰীষ্মকালীন পেৰালিম্পিক আৰু অলিম্পিক গেমছৰ দৌৰৰ অংশ হিচাপে ষ্টক মেণ্ডেভিল ষ্টেডিয়ামত গুটমেনৰ এটা জীৱন্ত আকাৰৰ ব্ৰঞ্জৰ মূৰ্তি উন্মোচন কৰা হয়। গেমছৰ পিছত ইয়াক নেচনেল স্পাইনেল ইনজুৰিচ চেণ্টাৰত স্থানান্তৰ কৰা হৈছিল। গুটমানৰ জীয়ৰী ইভা লফ্লাৰক লণ্ডন ২০১২ পেৰালিম্পিক গেমছৰ খেলুৱৈৰ গাঁৱৰ মেয়ৰ হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হৈছিল।

২০১২ চনৰ আগষ্ট মাহত বিবিচিয়ে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ সময়ত আৰু পিছত ষ্টক মেণ্ডেভিলত গুটমেনৰ কামৰ বিষয়ে এখন টিভি চলচ্চিত্ৰ দ্য বেষ্ট অফ মেন সম্প্ৰচাৰ কৰে। লুচি গেননৰ দ্বাৰা লিখা চলচ্চিত্ৰখন এডি মাৰ্চানে ডক্টৰ গুটমেন আৰু ৰব ব্ৰাইডনে গুৰুতৰভাৱে আঘাতপ্ৰাপ্ত ৰোগীসকলৰ এজন হিচাপে অভিনয় কৰিছিল। ছাৰ লুডৱিগ গুটমেন কেন্দ্ৰ হৈছে জিপি, অৰ্থোপেডিক আৰু ক্ৰীড়া আৰু ব্যায়াম ঔষধ বহিৰ্বিভাগৰ বহিঃৰোগী সেৱা প্ৰদান কৰাৰ লগতে ২০১২ চনৰ অলিম্পিক ভিলেজৰ স্থানত ইমেজিং প্ৰদান কৰা এক এনএইচএছ সুবিধা। ছাৰ লুডৱিগ গুটমেন লেকচাৰশ্বিপ ইণ্টাৰনেচনেল মেডিকেল চছাইটি অফ পেৰাপ্লেজিয়া (বৰ্তমানআইএছচিঅএছ)ৰ দ্বাৰা গুটমেনৰ অগ্ৰণী কাম আৰু মেৰুদণ্ডৰ যত্নত আজীৱন অৱদানক স্বীকৃতি দিয়াৰ বাবে স্থাপন কৰা হৈছিল।

পেৰাপ্লেজিয়াৰ বাবে জাৰ্মান মেডিকেল চছাইটিৰ লুডৱিগ গুটমেন বঁটা মেৰুদণ্ডৰ আঘাতৰ ওপৰত নিদানিক গৱেষণাৰ ক্ষেত্ৰত উৎকৃষ্ট বৈজ্ঞানিক কামৰ বাবে প্ৰদান কৰা হয়। ২০১৯ চনত ষ্টক মেণ্ডেভিল ষ্টেডিয়ামত পেৰালিম্পিকৰ জন্মস্থান উদযাপন কৰি ৰাষ্ট্ৰীয় পেৰালিম্পিক ঐতিহ্য কেন্দ্ৰ নামেৰে এটা সৰু সুলভ সংগ্ৰহালয় মুকলি কৰা হৈছিল। প্ৰাৰম্ভিক পেৰালিম্পিক আন্দোলনৰ সংগ্ৰহ আৰু অধ্যাপক ছাৰ লুডৱিগ গুটমেনে পালন কৰা কেন্দ্ৰীয় ভূমিকাৰ বিষয়ে প্ৰচাৰৰ উদ্দেশ্যে ইয়াক স্থাপন কৰা হৈছিল। 

২০২১ চনৰ ৩ জুলাই তাৰিখে গুটমেনৰ ১২২তম জন্মদিনত তেওঁৰ সন্মানৰ্থে গুগল হোমপেজত ডুডল প্ৰদৰ্শিত কৰা হৈছিল।

নিৰ্বাচিত গ্ৰন্থৰাজি
 .              .     .
 .       .  . .
 .                     . ;  –, .
 .      .  +. .

হিন্দু ধৰ্মত, কবন্ধ , মুণ্ডহীন শৰীৰ) হৈছে এজন ৰাক্ষস, যাক ৰাম (বিষ্ণুৰ অৱতাৰ) আৰু তেওঁৰ ভাতৃ লক্ষ্মণৰ দ্বাৰা হত্যা কৰা হয় আৰু অভিশাপৰ পৰা মুক্ত কৰা হয়। হিন্দু মহাকাব্য ৰামায়ণ আৰু মহাভাৰতত কবন্ধৰ কিংবদন্তীৰ উল্লেখ আছে, লগতে পিছৰ ৰামায়ণৰ অভিযোজন সমূহতো কবন্ধৰ উপস্থিতি দেখা যায়। কবন্ধ বিশ্ববাসু বা দানু নামৰ এজন গন্ধৰ্ব (মহাকাশীয় সংগীতজ্ঞ) আছিল, যি স্বৰ্গৰ ৰজা ইন্দ্ৰ (আৰুবা) অষ্টবক্ৰ নামৰ ঋষিৰ দ্বাৰা অভিশপ্ত আছিল। অভিশাপৰ বাবে তেওঁ এক কুৎসিত, মাংসভোজী ৰাক্ষসলৈ পৰিৱৰ্তন হৈছিল। ৰাম আৰু লক্ষ্মণৰ সৈতে হোৱা এক সংঘৰ্ষত, দুই ভাতৃয়ে তেওঁৰ বাহু কাটি তেওঁৰ মৃতদেহ সৎকাৰ কৰিবলৈ আগবাঢ়ি যায়। মৃত্যুৰ পিছত, কবন্ধই তেওঁৰ গন্ধৰ্ব ৰূপ পুনৰ ঘূৰাই পায় আৰু ৰামক ৰিশ্যামুখ পৰ্বতৰ দিশে যাবলৈ উপদেশ দিয়ে, যত নিৰ্বাসিত বান্দৰপ্ৰধান সুগ্ৰীৱ লুকাই আছে। কবন্ধই ৰামক সুগ্ৰীৱৰ সৈতে মিত্ৰতা গঢ়ি তুলিবলৈ পৰামৰ্শ দিয়ে, যি ৰামৰ পত্নী সীতাৰ সন্ধানত সহায় কৰিব। কবন্ধৰ পৰামৰ্শ অনুসৰণ কৰি, ৰামে সুগ্ৰীৱৰ সৈতে বন্ধুত্ব কৰে আৰু সীতাক তেওঁৰ সহায়ত উদ্ধাৰ কৰে। 
 সাহিত্যিক উৎস 
কবন্ধৰ বিতং বিৱৰণ ৰামায়ণৰ তৃতীয় খণ্ড, অৰণ্যকাণ্ডৰ ৬৯৭৩ সৰ্গত দেখা যায়। অৱশ্যে, ৰামায়ণৰ প্ৰথম খণ্ড বালকাণ্ডত কবন্ধৰ প্ৰথম উল্লেখ দেখা যায়, যত গোটেই কাহিনীটো সংক্ষিপ্ত ৰূপত উল্লেখ কৰা হৈছে।

কবন্ধৰ বিৱৰণ ৰামোপাখ্যানতো দেখা যায় – অৰণ্যপৰ্বৰ ৰামৰ কাহিনীৰ পুনৰাবৃত্তি – মহাভাৰতৰ তৃতীয় খণ্ড,!  আৰু ইয়াৰ পৰিশিষ্ট হৰিবংশ, লগতে ৰামায়ণৰ পৰৱৰ্তী অভিযোজন যেনে কালিদাসৰ ৰঘুবংশ (চতুৰ্থৰ পৰা ষষ্ঠ শতিকাৰ মাজত ৰচিত), ভাট্টিৰ সপ্তম শতিকাৰ ৰচনা ভট্টিকাব্য, ভৱভূতিৰ অষ্টম শতিকাৰ নাটক মহাবীৰচৰিত, মুৰাৰী মিশ্ৰৰ দশম শতিকাৰ নাটক অনৰ্গৰাঘৱ, কামবানৰ দ্বাদশ শতিকাৰ কিতাপ কাম্ব ৰামায়ণ, অধ্যাত্ম ৰামায়ণ (অৰণ্যকাণ্ডৰ নৱম অধ্যায়, চতুৰ্দশ শতিকাৰ শেষৰ পৰা পঞ্চদশ শতিকাৰ আৰম্ভণিলৈকে) ব্ৰহ্মাণ্ড পুৰাণ আৰু তুলসীদাসৰ ষোড়শ শতিকাৰ ৰামচৰিতমানস আদিটো কবন্ধৰ উল্লেখ পোৱা যায়।

 প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু অভিশাপ 

ৰামায়ণত বৰ্ণনা কৰা অনুসৰি কবন্ধৰ জন্ম বিশ্ববাসু নামৰ গন্ধৰ্ব (মহাকাশীয় সংগীতজ্ঞ) হিচাপে হৈছিল। তেওঁ গন্ধৰ্ব শ্ৰী বিশ্ববাসু বা শ্ৰীৰ পুত্ৰ আছিল আৰু তেওঁক দনু বুলিও জনা গৈছিল। বিশ্ববসুৱে তপস্যা কৰি সৃষ্টিকৰ্তাদেৱতা ব্ৰহ্মাৰ পৰা অমৰত্বৰ আশীৰ্বাদ লাভ কৰিছিল। তেওঁ তেওঁৰ আশীৰ্বাদৰ বাবে অহংকাৰী হৈ পৰিছিল আৰু স্বৰ্গৰ দেৱৰজা ইন্দ্ৰক আক্ৰমণ কৰিছিল। ইন্দ্ৰই তেওঁৰ মহাকাশীয় অস্ত্ৰ বজ্ৰ (বজ্ৰপাত) ব্যৱহাৰ কৰি বিশ্ববাসুৰ মূৰ আৰু উৰুবোৰ তেওঁৰ মূল শৰীৰলৈ লৈ যায়। বিশ্ববাসুৰ অনুৰোধত ইন্দ্ৰই তেওঁক খাদ্য খাব পৰাকৈ দুটা দীঘল বাহু আৰু পেটত এখন মুখ দিছিল। ইন্দ্ৰই লগতে এইটোও ব্যক্ত কৰিছিল যে যেতিয়া ৰামে তেওঁৰ বাহু কাটি পেলাব তেতিয়াই কবন্ধই তেওঁৰ মূল ৰূপ ঘূৰাই পাব। 

ৰামায়ণত লগতে কোৱা হৈছে যে কবন্ধয় ক্ৰোঞ্চা অৰণ্যৰ ঋষি মাতঙ্গৰ আশ্ৰমৰ ওচৰত ঋষিবোৰক ভয় খুৱাই সময় অতিবাহিত কৰিছিল। এবাৰ, কবন্ধই ঋষি স্থূল শিৰাক আক্ৰমণ কৰিছিল, যিয়ে তেওঁক অনন্তকালৰ বাবে তেওঁৰ ঘৃণনীয় ৰূপত থাকিব বুলি অভিশাপ দিছিল। কবন্ধৰ অনুৰোধৰ পিছত, ঋষিয়ে তেওঁৰ অভিশাপ হ্ৰাস কৰে আৰু কয় যে ৰাম আৰু লক্ষ্মণে তেওঁৰ বাহু ছিন্ন কৰাৰ পিছত কবন্ধ তেওঁৰ ৰূপৰ পৰা মুক্ত হব। গতিকে কবন্ধই ৰামৰ আগমনৰ বাবে সেই অৰণ্যত অপেক্ষা কৰিছিল।  এই কাহিনীটোক পৰৱৰ্তী সময়ত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা বুলি সন্দেহ কৰা হয় কাৰণ ইয়াৰ উপস্থিতি মূল ৰামায়ণৰ সকলো সংস্কৰণঅনুবাদত দেখা নাযায়।

অধ্যাত্ম ৰামায়ণে কয় যে কবন্ধ এজন গন্ধৰ্ব প্ৰধান আছিল, যাক ব্ৰহ্মাই অমৰত্বৰে আশীৰ্বাদ প্ৰদান কৰিছিল। তেওঁ যৌৱন আৰু সৌন্দৰ্যৰ সুৰা পান কৰিছিল আৰু বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডৰ আকৰ্ষণীয় ধুনীয়া ছোৱালীবোৰৰ সৈতে ঘূৰি ফুৰিছিল। এবাৰ, তেওঁ ঋষি অষ্টবক্ৰক দেখি হঁহাৰ বাবে অষ্টবক্ৰই তেওঁক ৰাক্ষস হবলৈ অভিশাপ দিছিল, অৱশ্যে ঋষিয়ে তেওঁক আশ্বাস দিছিল যে ৰামে তেওঁক অভিশাপৰ পৰা মুক্ত কৰিব।  তাৰপিছটো অহংকাৰী, কবন্ধই এবাৰ ইন্দ্ৰক খেদি গৈছিল। ইন্দ্ৰখণ্ডৰ বাকী অংশবোৰে ৰামায়ণৰ কথাকে প্ৰতিফলিত কৰে। 

মহাভাৰতত কোৱা হৈছে যে কবন্ধ তেওঁৰ পূৰ্বজীৱনত বিশ্ববাসু নামৰ গন্ধৰ্ব আছিল আৰু ব্ৰহ্মাই ৰাক্ষস গৰ্ভৰ পৰা জন্ম হোৱাৰ বাবে অভিশাপ দিছিল।  মহাবীৰচৰিতে কবন্ধ প্ৰকৃততে শ্ৰীৰ পুত্ৰ দানু বুলি কৈছে। ভাট্টিকাব্যই স্পষ্টভাৱে কবন্ধৰ নাম উল্লেখ কৰা নাই। তেওঁক এক ভয়ংকৰ ৰাক্ষস হিচাপে পৰিচয় দিছে যি সদায় ভোকত আছিল আৰু দীঘল বাহুৰে সমৃদ্ধ আছিল। পিছত, তেওঁক শ্ৰীৰ পুত্ৰ বুলি চিনাক্ত কৰা হয়, যাক এজন তপস্বীৰ দ্বাৰা অভিশাপ দিয়া হৈছিল।  ৰামচৰীতমানসত কোৱা হৈছে যে হিন্দু পুৰাণত গৰম মেজাজৰ বাবে জনাজাত ঋষি দুৰ্বাসাই কবন্ধক অভিশাপ দিছিল। 
 অভিধা আৰু দৈত্য ৰূপ 

মহাভাৰতত তেওঁক বৰ্ণনা কৰিছে কবন্ধ পৰ্বতৰ দৰে বিশাল, ক'লা ডাৱৰৰ দৰে বৰণ, তেওঁৰ গোটেই শৰীৰত জোঙাকৈ চুলি আছিল আৰু বজ্ৰপাতৰ দৰে ডাঙৰ কণ্ঠেৰে ভয়ংকৰ দেখাগৈছিল। তেওঁৰ পেট ঘূৰণীয়া আৰু হালধীয়া ৰঙৰ চকু আছিল, চকুৰে জুইৰ দৰে এক দৃষ্টি নিক্ষেপ হৈছিল। তেওঁ নিজৰ ডাঙৰ জিভাখন প্ৰকাণ্ড মুখৰ পৰা উলিয়াই কাষবোৰ চেলেকিলে এক অদ্ভুত ৰূপ প্ৰতিফলিত হয়।  ৰাময়ণটো কবন্ধৰ একেই বৰ্ণনা উপস্থাপন কৰা হৈছে। কবন্ধৰ বুকু বহল তথা মূৰ বা ডিঙি নাছিল। তেওঁৰ বুকুত মাত্ৰ এটা চকু আৰু পেটত এখন মুখ আছিল। তেওঁ তেওঁৰ চিকাৰক ওচৰলৈ টানি নিবলৈ তেওঁৰ দীঘল বাহুদুটা ব্যৱহাৰ কৰিছিল। কবন্ধক প্ৰায়ে প্ৰকাণ্ড গছৰ ৰূপত দেখুওৱা হয়।

যিহেতু বিশ্ববাসুৰ মূৰ নাছিল, কিন্তু তেওঁৰ পেটত মাত্ৰ দুটা বাহু আৰু এখন মুখ আছিল, তেওঁ মুণ্ডহীন শৰীৰ ৰাক্ষস কবন্ধ বুলি জনাজাত হৈছিল।  কবন্ধ শব্দটো প্ৰায়ে এটা ডাঙৰপেটৰ পাত্ৰ বা গছৰ ডাঙৰ কাণ্ডৰ দৰে আকৃতি তথা মুণ্ড বিহীন শৰীৰ আদি বৰ্ণনা কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়, যি ইয়াৰ জীৱনীশক্তি বজাই ৰাখে। 

অধ্যাত্মা ৰামায়ণত কোৱা হৈছে যে কবন্ধ এজন ভয়ংকৰ নৰখাদক আছিল আৰু তেওঁৰ বাহু আঠ মাইল দীঘল আছিল। তেওঁৰ বিশাল কান আৰু চকু বিহীন মুখখন তেওঁৰ পেটত আছিল – তেওঁৰ মূৰ বা ভৰি নাছিল।

 কবন্ধ বধ 
 হৰণ কৰি নিয়া সীতাৰ সন্ধানত, ৰাম আৰু লক্ষ্মণ ক্ৰোঞ্চা অৰণ্যত উপস্থিত হৈছিল, যত কবন্ধ বাস কৰিছিল। 


হঠাতে, কবন্ধ তেওঁলোকৰ সন্মুখত উপস্থিত হয়। ৰাক্ষসটোৱে দুই ভাতৃৰ পথ অৱৰোধ কৰিছিল, তেওঁলোক বেলেগ পথ লৈ পলাই যাবলৈ চেষ্টা কৰিছিল, কিন্তু অৱশেষত কবন্ধৰ দ্বাৰা ধৰা পৰে।  কবন্ধৰ কবলত নিজকে অসহায় অনুভৱ কৰি লক্ষ্মণে ৰামক পলাই যাবলৈ আৰু সীতাক বিচাৰি উলিয়াবলৈ কয় আৰু তেওঁক ৰাক্ষসৰ প্ৰতি বলি হিচাপে এৰি যাবলৈ অনুৰোধ কৰে। 
ৰামে তেওঁক সান্ত্বনা দিয়ে। কবন্ধই ঘোষণা কৰিছিল যে তেওঁ অত্যন্ত ভোকত আছিল আৰু তেওঁলোকৰ পৰিচয় সুধিছিল যিয়ে তেওঁৰ ভোক দূৰ কৰাবলৈ বলি হিচাপে ধৰা দিছে। এই সময়ত, লক্ষ্মণে উপলব্ধি কৰিছিল যে ৰাক্ষসটোৰ শক্তি তেওঁৰ হাতত আছিল আৰু তেওঁলোকে ৰাক্ষসটোৰ হাত কাটি পেলাবলৈ পৰিকল্পনা কৰে। দুই ভাতৃৰ কথোপকথনত বিৰক্ত হৈ কবন্ধই দুয়োকে একেলগে খোৱাৰ সিদ্ধান্ত লৈছিল আৰু তেওঁলোকক তেওঁৰ মুখৰ ওচৰলৈ টানি আনিছিল। ৰামলক্ষ্মণে তেওঁলোকৰ তৰোৱালৰে লগে লগে ৰাক্ষসটোৰ বাহু কাটি পেলালে, আৰু এক শক্তিশালী গৰ্জনৰে পৰি যায়। 

পতিত কবন্ধই পুনৰ তেওঁক পৰাজিত কৰা দুই ভাতৃৰ পৰিচয় বিচাৰে। লক্ষ্মণে নিজৰ আৰু ৰামৰ পৰিচয় দিয়ে ৰাক্ষসটোকো তেওঁৰ পৰিচয় দিবলৈ কয়। কবন্ধই তেওঁৰ কাহিনী বৰ্ণনা কৰি ৰামাক তেওঁৰ অন্ত্যেষ্টিক্ৰিয়া সম্পন্ন কৰিবলৈ অনুৰোধ কৰে আৰু তেওঁ সীতাৰ সন্ধানৰ বাবে যি পাৰে সহায় আগবঢ়াই, আৰু মৃত্যুবৰণ কৰে।

যদিও অন্যান্য অভিযোজনে ৰামায়ণৰ দৰে একেই কাহিনী বৰ্ণনা কৰিছে, এই ক্ষেত্ৰত মহাবীৰচৰিত এক উল্লেখযোগ্য ব্যতিক্ৰম। শ্ৰমনা নামৰ এগৰাকী মহিলা কবন্ধৰ কবলত ৰে আৰু তেওঁ সহায়ৰ আহ্বান জনাই চিঞৰিবলৈ ধৰে। দণ্ডকা অৰণ্যত ঘূৰি ফুৰাৰ সময়ত, ৰামে তেওঁৰ আহ্বান শুনে আৰু লক্ষ্মণক অনুসন্ধানৰ বাবে পঠিয়াই, লক্ষ্মণে কবন্ধক হত্যা কৰে আৰু শ্ৰমনাক ৰামৰ ওচৰলৈ লৈ যায়। শ্ৰমনাই ৰাৱণৰ ভাতৃ বিভীষণৰ বাৰ্তাবাহক হিচাপে পৰিচয় দিয়ে  যি ৰাৱণৰ বিৰুদ্ধে সুগ্ৰীৱৰ সৈতে মিলিত হৈছে। অনৰ্ঘৰাঘৱই মহাবীৰচৰিতৰ এই কাহিনীটোকে প্ৰতিফলিত কৰে, অৱশ্যে ইয়াত শ্ৰমনাৰ সলনি গুহ নামৰ এজন বন প্ৰধানক উল্লেখ কৰা হৈছে যি ৰামলক্ষ্মণক সুগ্ৰীৱৰ ওচৰলৈ লৈ যায়।

মাউণ্ট কিলিমাঞ্জাৰ , টাঞ্জানিয়াৰ কিলিমাঞ্জাৰ ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানত অৱস্থিত এটা সুপ্ত আগ্নেয়গিৰি ৷ ইয়াৰ তিনিটা মূখ্য গিৰিশৃংগ আছে কিব , মাৱেঞ্জি , আৰু শ্বিৰা  ৷ ই আফ্ৰিকাৰ সৰ্ব্বোচ্চ পৰ্বত৷ ইয়াৰ কিব শৃংগৰ উচ্চতা সাগৰ পৃষ্ঠৰ পৰা প্ৰায় ৫,৮৯৫ মিটাৰ৷

বিৱৰণ
মাউণ্ট কিলিমাঞ্জাৰৰ তিনিটা পৃথক আগ্নেয়গিৰি  ৰে গঠিত৷ এইবোৰ হল কিব ; মাৱেঞ্জি ; আৰু শ্বিৰা . কিব শৃংগৰ ওপৰত থকা উহুৰু  নামৰ শৃংগটো এই তিনিওটাৰ ভিতৰত সৰ্বোচ্চ৷  

মাউণ্ট কিলিমাঞ্জাৰ এটা সুবৃহৎ সংযুক্ত আগ্নেয়গিৰি  ৷ ইয়াৰে দুটা শৃংগ অৰ্থাৎ মাৱেঞ্জি আৰু শ্বিৰাৰ আগ্নেয়গিৰি বৰ্তমান সম্পূৰ্ণ বিলুপ্ত  ৷ কিন্তু তৃতীয় আৱু সৰ্বোচ্চ শৃংগ কিব বৰ্তমান সুপ্ত অৱস্থাত আছে আৰু ভবিষ্যতে পুনৰ জাগ্ৰত হৈ উঠিব পাৰে৷ ইয়াৰ শেহতীয়া উদগীৰণ প্ৰায় ১৫০,০০০২০০,০০০ বছৰ পূৰ্বে হৈছিল বুলি জনা যায়৷

যদিউ সুপ্ত, কিব আগ্নেয়গিৰিৰ ফুমাৰল বা সুৰুঙা  বোৰৰ পৰা বৰ্তমানেও বিভিন্ন গেছ নিঃসৰণ হয়৷ তাৰোপৰি অতীতত কিবৰ বিভিন্ন অংশত ভূমিস্খলন হোৱাৰো তথ্য পোৱা যায়৷

মশ্বি  নামৰ চহৰৰ আশে পাশে মাউণ্ট কিলিমাঞ্জাৰ ৰ উচ্চতা প্ৰায়  ৷ কিবৰ টিঙত সমমিত  এক শংকু  ৰে আৱৰি আছে৷ এই শংকুৰ গঁড়াসমূহৰ  দক্ষিণ দিশত উচ্চতা ১৮০২০০ মিটাৰ৷ এই গঁড়াসমূহে প্ৰায় ২.৫ কিলোমিটাৰ জুৰি এটা কেলডেৰা  সৃষ্টি কৰিছে৷ এই অঞ্চলৰ মাজত থকা গাঁতসদৃশ ক্ৰেটাৰ  অঞ্চলটোক   বুলি কোৱা হয়৷ ডক্তৰ ৰিচাৰ্ড ৰেউশ্বে ৬৫ বাৰ কৰা কিলিমাঞ্জাৰৰ পৰ্বতাৰোহণৰ স্মৃতিতে টাঞ্জানিয়াৰ চৰকাৰে এই অঞ্চলৰ  তেওঁৰ উপাধিৰে নামকৰণ কৰে৷ 

জৈৱবৈচিত্ৰ্য
আফ্ৰটপিক অঞ্চলত অৱস্থিত এক স্কাই আইলেণ্ড  হোৱাৰ বাবে কিলিমাঞ্জাৰ জৈৱবৈচিত্ৰ্যত অত্যন্ত চহকী৷ ইয়াৰ জায়েণ্ট গ্ৰাউণ্ডচেল  এবিধ  উদ্ভিদ৷ সাগৰ পৃষ্ঠৰ পৰা ৩০০০ মিটাৰ উচ্চতাত কিলিমাঞ্জাৰৰ বনাঞ্চলৰ প্ৰকাৰ বৈচিত্ৰ্যপূৰ্ণ৷ এই অঞ্চলত প্ৰায় ১২০০বিধ  উদ্ভিদৰ প্ৰজাতি দেখা পোৱা যায়৷ ইয়াৰ ভিতৰত  , ,  আদি প্ৰধান৷ তাৰোপৰি ইয়াৰ ৮,১০০ উচ্চতাত   বনাঞ্চল দেখা যায়৷

আলোকচিত্ৰৰ ভঁৰাল

   .    é 
  .         
  .             
.আকাশৰ পৰা মাউণ্ট কিলিমাঞ্জাৰ
    .আকাশৰ পৰা মাউণ্ট কিলিমাঞ্জাৰ
  .   '    , 
     .ডাৱৰে আৱৰা মাউন্ট কিলিমাঞ্জাৰ
  .মশ্বি  নগৰৰ পৰা দেখা পোৱা মাউণ্ট কিলিমাঞ্জাৰ 

ইন্দুলতা শুক্লা (জন্ম ৭ মাৰ্চ, ১৯৪৪) হৈছে অংকৰ এগৰাকী ভূতপূৰ্ব অধ্যাপক। উৰিষ্যাস্থিত সম্বলপুৰ বিশ্ববিদ্যালয়ত তেখেতে তিনি দশকতকৈও অধিক কাল অধ্যাপনা কৰিছিল। তেখেতৰ জন্ম হৈছিল বাড়িপাড়াত।

শিক্ষা
তেখেতে মহাৰাণী প্ৰেম কুমাৰী বালিকা বিদ্যালয়ৰ পৰা প্ৰাৰম্ভিক শিক্ষা সম্পন্ন কৰে। তাৰপিছত বাড়িপাড়াস্থিত এম.পি.চি. কলেজৰ পৰা অংকত অনাৰ্ছসহ বিজ্ঞান বিভাগত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ১৯৬৬ চনত কটকৰ ৰাভেনশ্ব কলেজৰ পৰা তেখেতে অংকশাস্ত্ৰত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী গ্ৰহণ কৰে। তেখেতে জবলপুৰ বিশ্ববিদ্যালয়ত চিএছআইআৰ পৰা এটা জলপানি লাভ কৰি ত্ৰিবিক্ৰম পটিৰ অধীনত গৱেষণা শেষ কৰে আৰু ডক্তৰেট ডিগ্ৰী অৰ্জন কৰে। গৱেষণাৰ কালছোৱাতেই তেখেতে ১৯৭০ চনত চম্বলপুৰ বিশ্ববিদ্যালয়ত প্ৰবক্তা হিচাপে যোগদান কৰে। তেখেতে যোগদান কৰা বিভাগটোৰ নাম আছিল গাণিতিক বিজ্ঞান। ২০০৪ চনলৈকে, অৰ্থাৎ অৱসৰলৈকে তেখেতে সেইখন বিশ্ববিদ্যালয়তে অধ্যাপনা কৰি যায়।

গ্ৰন্থ
তেখেতে সংখ্যা তত্ত্ব আৰু লিপিবিদ্যাত ইয়াৰ প্ৰয়োগ নামৰ এখন গ্ৰন্থ লিখে। (কটককল্যাণী প্ৰকাশক, ২০০০).
গৱেষণাত তেখেতে ইংৰাজ অংকবিদ ব্ৰায়ান কাটনাৰৰ সৈতে ফুৰিয়াৰ ছিৰিজ সম্পৰ্কীয় কাম কৰে।
 
ভাৰত আৰু আমেৰিকাৰ গাণিতিক সমাজৰ তেখেত এগৰাকী আজীৱন সদস্যা।

বঁটা আৰু সন্মান
 সংখ্যা তত্ত্ব, লিপিবিদ্যা আৰু বিশ্লেষণৰ ক্ষেত্ৰখনলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে উৰিষ্যা গাণিতিক সমাজৰ পৰা জীৱনজোৰা সাধনাৰ বঁটা। ২০১৫ চনৰ ৭ ফেব্ৰুৱাৰীত, উৰিষ্যাৰ জয়পুৰ ৰোডস্থিত ব্যাসনগৰ স্বায়ত্ত্বশাসিত মহাবিদ্যালয়ত অনুষ্ঠিত হোৱা ৪২তম বাৰ্ষিক সন্মিলনত, চেন্নাই গাণিতিক অধ্যয়নৰ প্ৰতিষ্ঠানৰ অধ্যক্ষ ৰামচন্দ্ৰন বালাসুব্ৰমনিয়ামৰ পৰা তেখেতে এই সন্মানটি লাভ কৰে।..

নিৰ্বাচিত হোৱা প্ৰকাশনসমূহ
.
, )  
    .

সন্ত তুকাৰাম ১৭শ শতিকাৰ ভাৰতৰ মহাৰাষ্ট্ৰৰ ভক্তি আন্দোলনৰ সময়ৰ  কবি আৰু সন্ত আছিল। তেওঁ সমতাবাদ, ব্যক্তিগতকৃত ভাৰ্কাৰী ভক্তবাদ ঐতিহ্যৰ অংশ আছিল। তেওঁ ‘অভঙ্গ’ নামৰ ভক্তিমূলক কবিতা আৰু ‘কীৰ্তন’ নামৰ পূজাৰ ভক্তিমূলক গীতবোৰৰ বাবে জনাযায়।  ,         ,   , ,  

 পাৰিবাৰিক জীৱন 
তুকাৰামৰ পৰিয়ালটো ব্যৱসায়ৰ লগত জড়িত আছিল। সেয়ে দোকান আৰু ব্যৱসায়ীহঁতৰ হিচাপ পত্ৰ ৰখাৰ কামত নিযুক্ত হল। তুকাৰামৰ দুগৰাকী পত্নী। প্ৰথম গৰাকী পত্নীৰ নাম ৰুখমই আৰু দ্বিতীয় গৰাকীৰ নাম জিজাই। ১৬২৫ চনত বাপেকৰ মৃত্যু হোৱাত ঘৰখনৰ সকলো দায়িত্ব তুকাৰামৰ ওপৰত পৰিল। এনেদৰে কিছুদিন ভালেৰেই পাৰ হল যদিও তুকাৰামৰ উদাসীনতা আৰু অদক্ষতাৰ বাবে ঘৰখনত অভাৱে জুমুৰি দি ধৰে। তদুপৰি সেইসময়তে দেশত দুৰ্ভিক্ষই দেখা দিলে। এই আকালতে তেওঁৰ প্ৰথমা পত্নী, ডাঙৰ পুতেক আৰু মাকৰ মৃত্যু হয়। এনেবোৰ কাৰণতে তুকাৰমৰ সাংসাৰিক জীৱনো দুখময় হৈ উঠে। তেওঁৰ দ্বিতীয় পত্নীৰপৰা সদায় কটু কথা শুনিবলগীয়া হোৱাত তেওঁৰ মন তিতা কেঁহা লাগিল।

তুকাৰামে ঘৰুৱা উন্নতিৰ বাবে কেইবাবাৰো চেষ্টা কৰি চালে যদিও সফল হব নোৱাৰিলে। তেওঁ সামগ্ৰী যোগান, জলকীয়া আৰু লোণৰ ব্যৱসায় কৰাৰ বাবে চেষ্টা কৰিলেও সফল নহল। কেতিয়াবা যদি অলপ লাভো হয় সেয়া কোনো লোকৰ দুখৰ কাহিনী শুনি দান কৰি দিয়ে। এনেবোৰ কাৰণতে পত্নীৰ পৰা কটু কথা শুনি তেওঁৰ মন বিৰক্তিৰে ভৰি পৰে। সেয়ে এবাৰ মনত বেজাৰত তুকাৰাম ঘৰৰ পৰা ওলাই গল আৰু ইন্দ্ৰায়নী নৈৰ উত্তৰ পিনে মামনাথ পাহাৰত ঈশ্বৰ চিন্তাত নিমগ্ন হয়। পিছত তেওঁৰ ভায়েকে গৈ বঢ়াই বুজাইবঢ়াই ককায়েকক ওভোতাই আনে। তেতিয়াৰ পৰা তোকাৰাম ঘৰতে থাকিবলৈ লয়, কিন্তু ঘৰৰ সকলো কামকাজৰ প্ৰতি উদাসীন হৈ পৰে। ঘৰৰ কামত তেওঁক লগাই ৰখাৰ উদ্দেশ্যে তেওঁলোকৰ ঘৰুৱা ব্যৱসায়ত যিসমূহ বাকী মানুহৰ পৰা আদায় কৰিবলগীয়া আছিল সেইবোৰ তুলি অনাৰ ভাৰ তেওঁৰ ওপৰত দিয়া হয়। তুকাৰমৰ সোনকালে এই কামতো তেওঁৰ বিৰাগ জন্মি এদিনাখন তেওঁ ধাৰৰ আধাখিনি কাকত পত্ৰ ভায়েকক দিলে আৰু নিজৰ পাপ্যৰ ভাগৰ কাকতখিনি পানীত উটাই দিলে।

 সন্ত হিচাপে তুকাৰাম 
সংসাৰ বিৰাগী তুকাৰামে সদায় হৰি কীৰ্ত্তন, হৰি গুণ আৰু ভক্ত সকলৰ মাজতে ব্যস্ত থকা হল। নিজে বহুতো অভঙ্গ (ভক্তি গীত) ৰচনা কৰি ভক্তসকলক শুনাইছিল। ইয়াৰ ফলত তেওঁ যশস্যা দূৰ দূৰণিলৈ বিয়পি পৰিল। তাকে শুনি ৰামেশ্বৰ ভট্ট নামৰ এজন কন্নড় ব্ৰাহ্মণে এই বুলি অভিযোগ তুলিলে যে তুকাৰামে শূদ্ৰ হৈ শ্ৰুতিৰ ব্যাখ্যা কৰি অপৰাধ কৰিছে। তদুপৰি ঈশ্বৰ দৰ্শনৰ অপব্যাখ্যা কৰি মানুহক বিপথে পৰিচালিত কৰিছে। তেওঁ গাঁৱৰ মুখীয়াক হতুৱাই তুকাৰামক গাঁৱৰ পৰা আঁতৰি যোৱাৰ হুকুম দিয়ালে। হুকুম শুনি তুকাৰামৰ বৰ দুখ লাগিল আৰু ঢাপলি মেলি ৰামেশ্বৰ ভট্টৰ ঘৰলৈ গল আৰু ক্ষমা প্ৰাৰ্থনা মাগিলে। তেতিয়া তেতিয়া ৰামেশ্বৰ ভট্টই উত্তৰ দিলে—যদিহে ইতিমধ্যে ৰচা অভঙ্গবোৰ নৈত উটাই দিয়া আৰু ভৱিষ্যতলৈ অভঙ্গৰ ৰচনা নকৰা তেন্তে মই মোৰ পূৰ্বৰ হুকুম তুলি লম। তুকাৰাম ঘৰলৈ উভতি আহিয়ে অভঙ্গৰ টোপোলা নি ততালিকে নৈত পেলাই দিলে। তাকে দেখি তেওঁৰ পত্নীয়ে তিৰস্কাৰ কৰি কলে ধাৰৰ কাকতপত্ৰবোৰ উটাই দি তুমি স্বাৰ্থক ডুবালা, এতিয়া আকৌ অভঙ্গবোৰ পেলাই দি পৰমাৰ্থকো ডুবালা অৰ্থাৎ তোমাৰ ইহকাল আৰু পৰকাল দুয়োটাই নষ্ট হল। কথাষাৰে তুকাৰামৰ অন্তৰ চুই গল। তেওঁ নৈৰ পাৰত এটা শিলৰ ওপৰত বহিল আৰু অনাহাৰে থাকি প্ৰাণ ত্যাগ কৰিবলৈ স্থিৰ কৰিলে। তেৰ দিন ধৰি ভগৱন্তৰ ধ্যান কৰি এটোপা পানীও মুখত নিদিয়াকৈ বহি ৰল। প্ৰবাদ মতে তেৰ দিনৰ পিচত ভগৱন্তই তেওঁক দৰ্শন দিলে আৰু দেখিবলৈ পালে যে নৈত তেওঁৰ অভঙ্গৰ টোপোলাটো ওপঙি আছে। ততালিকে ভক্তসকলে নৈত জঁপিয়াই পৰি টোপোলাটো উদ্ধাৰ কৰি আনি তেওঁৰ আগত হাজিৰ কৰিলেহি। তুকাৰামৰ আনন্দ সীমা নোহোৱা হল। ইয়াৰ পিচত তেওঁ আকৌ কীৰ্তন আৰু অভঙ্গ ৰচিবলৈ ধৰিলে। এই ঘটনাৰ কথা শুনি ৰামেশ্বৰ ভট্টও তুকাৰামৰ ভক্ত হল। তুকাৰামৰ বিষয়ে ভালেমান অলৌকিক কাহিনী প্ৰচলিত হৈ আহিছে। বৰ্তমানো মহাৰাষ্ট্ৰত অতিশয় আন্তৰিকতাৰে তেওঁৰ এই গীতবোৰ গোৱা হয়।

যোগাসন বা যোগ  বা যোগবিদ্যা বা যোগাভ্যাস হৈছে এবিধ দৈহিক, মানসিক আৰু আধ্যাত্মিক দিশক সাঙুৰি লোৱা ভাৰতীয় পৰম্পৰাগতমূলৰ ৰীতি। হিন্দু, বৌদ্ধ  . ) আৰু জৈন ধৰ্মৰ মাজত বিভিন্ন তৰহৰ যোগবিদ্যাৰ অনেক ঠালঠেঙুলি, ৰীতিনীতি তথা উদ্দেশ্য প্ৰচলিত আছে।  , ā       .  .       ,    .   , ā       .  ইয়াৰ ভিতৰত সবাতোকৈ উল্লেখযোগ্য হল হঠ যোগ আৰু ৰাজ যোগ। 

যোগৰ বিষয়ে উল্লেখ থকা সবাতোকৈ পূৰনি গ্ৰন্থসমূহৰ পৰা যোগবিদ্যাৰ সময়ক্ৰমৰ বিষয়ে স্পষ্টভাবে জনা নাজায়। কিছুমান গ্ৰন্থ যেনে হিন্দুসকলৰ উপনিষদ  ,        ,   ,  ,   বা বৌদ্ধধৰ্মৰ > পালী ভাষাত লিখা ধৰ্মশাস্ত্ৰ কিছুমানত যোগৰ বিষয়ে প্ৰথম উল্লেখ পোৱা যায়। পতজ্ঞলিৰ যোগসূত্ৰসমূহ খৃষ্টজন্মৰ প্ৰায় পাঁচশ বচৰৰ ভিতৰতেই লিখা হৈছিল যদিও বিংশ শতিকাতহে ই প্ৰসাৰতা লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল। খৃষ্টিয় ১১ শতিকাত হঠ যোগৰ পুথিসমূহ আবিৰ্ভাব হৈছিল টান্ত্ৰিক পন্থাৰ পৰা। , ā  ,   . ,  . 

স্বামী বিবেকানন্দৰ সফলতাৰ পাচত, উনৈশশ শতিকাৰ শেষভাগত আৰু বিংশশ শতিকাৰ প্ৰাৰম্ভনিৰে পৰা বিভিন্ন সময়ত ভাৰতবৰ্ষৰ যোগাচাৰ্য্যসকলে পচ্ছিমীয়া দেশসমূহত যোগবিদ্যাৰ প্ৰচাৰ কৰে।,  .  ১৯৮০ ৰ দশকত পাচ্ছাত্যৰ দেশসমূহত শৰীৰচৰ্চাৰ অংগ হিচাপে জনপ্ৰিয় হয়। অবশ্যে ভাৰতীয় পৰম্পৰাত যোগ কেবল এক শৰীৰচৰ্চাৰ অংগ মাত্ৰ জ্ঞান কৰা নহয়, ইয়াৰ এক আধ্যাত্মিক আৰু ধ্যানৰ প্ৰাণ থকা বুলি বিবেচনা কৰা হয়। তদুপৰি সাংখ্য দৰ্শনৰ লগত বহু মিল থকা যোগ হল হিন্দুধৰ্মৰ ছয়টা মূল ধাৰাৰ এটা, যাৰ নিজৰেই এক সুকীয়া মিমাংসা প্ৰণালী  আৰু তত্ত  আছে। 

কৰ্কতৰোগ, স্কিযোফ্ৰেনীয়া, হাপানী, হৃদৰোগ আদিৰ ক্ষেত্ৰত যোগৰ সুফলতাৰ বিষয়ে বহুতো পৰীক্ষা নিৰিক্ষা কৰা হৈছে। এনে পৰিক্ষাসমূহৰ ফলাফল এতিয়াও স্পষ্টভাবে নিৰ্ণয় কৰিব পৰা হোৱা নাই। আনহাতে কৰ্কতৰোগৰ ক্ষেত্ৰত কিছুমান পৰীক্ষাৰ পৰা জনা গৈছে যে যোগাভ্যাস কৰাৰ ফলৰ কৰ্কতৰোগ হোৱাৰ প্ৰৱণতা কমি যোৱা আৰু কৰ্কতৰোগীৰ মনস্তাত্বিকভাৱে ৰোগ নিৰাময় কৰাৰ সম্ভাবনা বৃদ্ধি হোৱাৰ সম্ভাবনা আছে। 
         ,    ā          .    āṇ,          ,      .

  ,           ,      ā .                       .

    
       ,                     .

  ,     , . .         ;
          ;
              ;      ,   ", ,  ,"         ;       .", . .    ,      ,     ""      ,                   ;             শ্ৰীমদ্ভগৱতগীতা ]]  ,        āā ;        ;          ,  ś;      ;               ā ,    ;         ,   ,       ;          ,      āññ;           " ",      " ,"                 ,    , ,    .      ""          ,     .      ,  ,  ,     .   ā     ,         ,        .            ,    ,            .               ,  , ñā, ,  ā.                . বৌদ্ধ ধৰ্ম           .               .           ,           .             . ,   ,          .     ,               ,          .    ,         ,        ,          .               .                  ,     "ā ", " ,"           ,    ,            .   , ,  ,       ,   .  (,  ),           .        –  (āṣ,   ),  (ā)      (, ).        .  āṃ        , ,      ,       ,  ,  ,            ",   , "  " ".       ,                     ,   ,       (, ,    ).  (,  ), ...     

   
 ,    ā (हठविद्या),                       ,  . ,  .   ,  –.
   , āāā 
  ,   ( .   .    )
     
                  . ,  .                 .  ,       ...  ,      '    .                    .       ...         , ,    (,   )   ;–  ,    .

 ,     ,       ,    ( ṇḍāī)  .        .

  
 ,        .    .

  

              .        ,  ,      .                    ,     .         .                    .

  
       .     ,   ,           (, ) ,              ,      ,     ,      ,   ,      ,    .

   
    ,           ,          .             .

           ,       ’   .    . ,         ,            .      .            ,          .           ,                  .

  
        .                  .             ,    ,    ( .  ).    ,       

           . – .   –     ,                ., . .            .                      .

   


   
    .

      . , , . –   ,        ,   ,  ,                          .             ,  ,        ,   ,  ,              .
    
  ,        ,                     ,               .

 ,             ., . .    

  ,           ,      ,              ""    ..   ,         ,       ""  " ". ,  .
, ,              .          ,     ,    .  ,          ..    (. ~  ),           .    (. ~  ).॥ १॥ –  , .
    ,  ,         ,      ,       ,      ,    î,       ,     ,    , ,    .


    
  ,            ,      . ,        ,           .            , ,  ś,  ., . –.             (    , . – )   .              .

    
         . –       ,   ,          মহাভাৰত.

  
;  
       ,        ,     ,  ,        ,   ,  ,         ,           ,       ,     ., . –.              .               Ā.             ., . .            .  
;  
       ,      ,            ,         ,          , ,      ,      ., . .
;  
 ,               ,     –   ,     ,  ,   ,    ,     .  ,        ,   ,  ,  , . .

    
         .    ,            ,     .      ,    ,    ,     .  , .       ,  ,  ,   ,              –       –  ., ...  ,  ,   ,    ,   ,   ,     

         ,     ,               ., ...  ,  ,   ,    ,   ,   ,                          ,   ,               ,          ,              .  , .       ,  ,  ,   ,  , ...  ,  ,   ,    ,   ,   ,                 .  , .       ,  ,  ,   ,                         ,    ;  , .       ,  ,  ,   ,          (, ,  )        .

    
 

        , ,  ,     .        ā  ,    ā  ā        ,    ,          .           ,     ,            āā        .

          .       ,                   .                   .

        ,         ś .                .       ,     ,        .        ,           ,       .                  ., . .

                         ,    .                 ī ā.               ,         .

    
 ,       ,              .          ,     ., . –.          .                    .           .

   

   ,          .       (. )     ,  ,       
      .
      .
      .
         ,        ,     .  ,   ,  ,  , ,          ,            ,         ,           ; ,       ,        .  ,   ,  ,  , ,  

  
        –                .         . – . –            ,  .     .    ,            ,   .           .     ,   ,    .       .              ., . .         .

             Ā         ., . .

   (  –  ) 
      ,           .  ,         .

   
          (.  – )    ,                ., . .

                . ṭ    ..,  ,          –  ,     .

             .  ,              .   ,        .    ,         . '    '' '',    ' (''       ''),       .        .      " ",      ,     . ,      ,       ,  ,  ,    '      '' ''    ' '' ''.
           ü                     ....

]  ,          '']''   .  ,   ''   '',                    ''   ''.         ,       ,         ,  ., .  '         .  ,       (')  '  ' ,   ,          ., .    '   ',  ,          ,   '      ,                 ., .                   ,            ,   ., . 
              .       .          ,      (. – ).         .         
   .          .         (')    (')    (').           (')     (').   ,  ,                      ,                ,  ,              .  (,  ), ...      , . . , . .

              .                .  
    (,    ),  (, ),  ,    ,         ,    , ,    ,  ,    ;   ,  ,    (,    ),  ,    ;   ,  ,     (, ).  ,    ,         ,    , ,  
    (,   ,   ),  (,       ),  ,    ,  ,    ( , , ), āā (  , ,   ),   .  ,    ,  ,  
    ,            .
   ā, , āā,    .        .
          .
         .
            .
         .

           .     ,     ,    ,      . ,        ,      .       .         ,     ,          ;  ,  ,       ,     ,            ,     .           ,   . ,        '             ,    .
   
              .             ,    .                       .        ,                    .    ,     ,            .

  

  ,     ,          ,   . .       ,    .           .>       ——    . .>   ,  ,   —     —     .                    .       .    , ,           .                 ,         .

                    .

   
      ,         , 
       .
        ,               .           .         . 

   (– ) 
          .      .

   
                 .                ,             .          ,      ,  .              .        .

  
                .   ,     ,                        .   ,        , , ,   .                       .

      ,     . , ā  ,   . ,  . 

        ''ā''.                 .                .          ,      .      ''ā''    .,  . 
   
              .               ,         ,  .               .  .             .  ,       ,      ,          .                ,               ,  ,    .     ,    ,    ,                 ,      ,            .

       –     ,            .         ,     .

  
             ,       .   ,    ,       ,      .     ,       .            .     

   

     
                    .       ,         .

               , ,         ., .  ,  , .
             ,      ,    ,               ,            ,  ,            .

            .                                   .                               . ,         ,;ৱিকিপিডিয়াউদ্ধৃতিৰ প্ৰয়োজন;                        .           ,                        .

              .      ,              .       ’      ,   ,      .

 ,                     .        ,              ,     ,     .                  .;ৱিকিপিডিয়াউদ্ধৃতিৰ প্ৰয়োজন;             ,    ,        ,               .   ,            ,     (–)     (–).
               ,  ,   ,   .          ...?...       
 ,     , ,    ,  ,               ,      .

       ,   ,     ,     ,                ,      ., .  ,  , .
      ,           .

 ,          .                    .



              ,          .

                        .        ,            ,           .

  

             ,        .                    ,    ,  ],   ,     .              ,         .,  .  .              ,                ,   .        (, ,  )         . ,                ,     ,   ,     .     ,          %           .      .  ''    ''           .      .            '    .   ,                 .          ,           .        %      .
               .           , , ,       .           .                         .            ,   ,      .

         .  ,  ,                    .

                                  .

            ( ,   )  .

              ; ,      .                       ,      ,  ,  ,      ,   , .  é         ,   ''    ''        . ,   ,  ,    ''        '',          .  ,  ,           .
           %        .      .%              . ,  ,     ,  ,  ,        .

            ,   ,    . , ,  ,               .

                    .       ,        ,     .                              .  ,                            .

  ,                          .        ,           .            .

,          ,         .

             ,          , , ,             .. .  ,          '      ..,                      .  ]   ]] ,     ,        .       ]  ]    .        ,     , ,          .     '' '',   ,   '' ''  ,   ,  ;
    ,
    
  ñā  
  ,   ,     
          ,      .

        

   

,             '      .            .   ,      ;         .                   .                 .

   
   ,          ,  ,       .         ā,  ,  , ,     , .      ,  ,  ,          .

                .       (.  ),       ,          .                    .             (. ),        ,           .           ,     ,       .

   
             .               .  ,   ,        ,           ,     ,         (, ,  , ),                     ,               .   ,                ,       .                     . ,    ,                        .

   ,                 ,          .             .                                 ,  ,   .          ,                   .    ,                                         .             ,            .

          .            .         , ,              .

  
   ,      ,      ,              .      .     (    , ), īū (    , ~  ),  ñ, .. īūī'    ñ' "ū"         , . , .  ,             ñ   ,                .     (    , ), īū (    , ~  ),  ñ, .. īūī'    ñ' "ū"         , . , .  ,                 . ,    ,            .  , ,        .         ,    ,    ,     .  ,              ,              .

        ,     ,            ,  .           ,     .   ,      ,            .     . ,           ,        .

 ,    ,     ,             .   ,  ,      ,      .    ,     ,            ,       .

 ,    ,     ,         ,        ,         .        .   ,     ,  ğ,                 .                      .

    
  , ,         ,       .
                                  , .    ,     ,      ,                            .

   
  
   
    
  
 


 টোকা 

 >

অসম সাহিত্য সভাৰ নৱম বিশেষ বাৰ্ষিক অধিৱেশন তিনিদিনীয়া কাৰ্যসূচীৰে ২০১৬ চনৰ ২ ফেব্ৰুৱাৰীৰ পৰা ডিমা হাছাও জিলাৰ  সোণাৰাম থাউচেন সমন্বয় ক্ষেত্ৰত অনুষ্ঠিত হয়। ই সভাপতিত্ব কৰা এই অধিৱেশনখনত সভাৰ প্ৰাক্তন সভাপতি পদ্মশ্ৰী ৰংবং তেৰাং, ঔপন্যাসিক য়েছে দৰজে ঠংচি,  আৰু ত্ৰিপুৰাৰ দুগৰাকী বিশিষ্ট সাহিত্যিক চন্দ্ৰকান্ত মুড়াসিংহ আৰু ড° আশীষ কুমাৰ বৈদ্যই অংশগ্ৰহণ কৰে।

আলোচনাচক্ৰ
উক্ত অধিৱেশনত কছাৰী ৰাজপৃষ্ঠপোষকতা আৰু অসমৰ ভাষাসাহিত্যসংস্কৃতি শীৰ্ষক আলোচনাচক্ৰ অনুষ্ঠিত হয়। 

লিঅৰ্ড অইলাৰ ( ; , ;এপ্ৰিল ১৫, ১৭০৭ছেপ্টেম্বৰ ১৮, ১৭৮৩) এজন অগ্ৰদূত ছুইছ্ ] তথা ] আছিল। তেওঁ আনকি  আৰু ৰ নিচিনা ভিন্ন মেৰুৰ ক্ষেত্ৰতো গুৰুত্বপূৰ্ণ আৱিষ্কাৰ কাৰিছিল। তেওঁৱেই আধুনিক গণিতৰ বহুখিনি পদ আৰু চিহ্নৰ আৰম্ভণি কৰিছিল, বিশেষকৈ ]ত, যেনে ]ৰ ধাৰণা ইত্যাদি। ], ], ], আৰু ]লৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবেও তেওঁ জনাজাত। অইলাৰক ১৮শতিকাৰ শ্ৰেষ্ঠ আৰু সৰ্বকালৰ মহানতম ] সকলৰ এজন বুলি বিবেচনা কৰা হয়। তেওঁ সকলোতকৈ বেছি ফলপ্ৰসূ ] সকলৰো অন্যতম; তেওঁৰ সমগ্ৰ কামে ৬০৮০] খণ্ড পূৰায়। তেওঁ প্ৰাপ্তবয়স্ক জীৱনৰ বেছিভাগ সময় কটায় ], ], আৰু , ]ত। ]ৰ এষাৰি উক্তিয়ে ]ত অইলাৰৰ প্ৰভাৱ প্ৰকাশ কৰে"অইলাৰক পঢ়া, অইলাৰক পঢ়া, তেওঁ আমাৰ সকলোৰে ওপৰত। " " ,  ,   î à .
অবীজগণিতীয়অপৰিমেয় সংখ্যা  অইলাৰৰ স্মৃতিত নামাংকিত। 

অমিষ ত্ৰিপাঠী  এজন ভাৰতীয় লিখক। তেওঁক মূলতঃ দ্য ইমৰ্টেলছ অফ মেলুহা, দ্য ছিক্ৰেট অফ দ্য নাগাজ আৰু দ্য অ'থ অফ দ্য বায়ুপুত্ৰজ উপন্যাসকেইখনৰ বাবে জনা যায়। ২০১০ চনত প্ৰকাশ পোৱা এই শিৱ ত্ৰিলজীৰ প্ৰথমখন উপন্যাস দ্য ইমৰ্টেলছ অফ মেলুহা মুক্তিৰ এসপ্তাহৰ ভিতৰতে সৰ্বাধিক বিক্ৰী হোৱা গ্ৰন্থৰ তালিকাত স্থান পাইছিল।

 কেৰিয়াৰ 
অমিষ ত্ৰিপাঠী ভাৰতীয় প্ৰৱন্ধন প্ৰতিষ্ঠান কলিকতাৰ এজন প্ৰাক্তন ছাত্ৰ। তেওঁ প্ৰথমে এজন ইতিহাসবিদ হবলৈ বিচাৰিছিল যদিও ইয়াৰ সামৰ্থ্য নথকাত বিত্ত বিষয়ক কেৰিয়াৰ বাছি লয়। লেখামেলাক কেৰিয়াৰ হিচাপে লোৱাৰ আগতে তেওঁ ১৪ বছৰ বিত্তীয় সেৱা উদ্যোগত, যেনে ষ্টেণ্ডাৰ্ড চাৰ্টাৰ্ড, ডিবিএছ বেঙ্ক আৰু আইডিবিআই ফেডাৰেল লাইফ ইন্সিওৰেঞ্চ আদি প্ৰতিষ্ঠানত কাম কৰে।
 
২০১০ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰীত ত্ৰিপাঠীৰ প্ৰথমখন উপন্যাস দ্য ইমৰ্টেলছ অফ মেলুহা প্ৰকাশ পায়। এইখন শিৱ ত্ৰিলজীৰ প্ৰথমখন উপন্যাস। ২০১১ চনৰ আগষ্টত শৃংখলাটোৰ দ্বিতীয়খন গ্ৰন্থ দ্য ছিক্ৰেট অফ দ্য নাগাজ প্ৰকাশ পায়। এই ত্ৰিলজী ভাৰতীয় দেৱতা শিৱৰ জীৱনপঞ্জীৰ এক নকল্পিত পুনৰ্কথন।

ত্ৰিপাঠীৰ প্ৰথম দুয়োখন উপন্যাসেই বাণিজ্যিক সফলতা লাভ কৰে। দুবছৰৰ ভিতৰত তেওঁৰ কিতাপৰ এক মিলিয়ন কপিৰ বিক্ৰী হয় যাৰ মুঠ খুচুৰা বিক্ৰী মূল্য ২২ কোটি টকা। শিৱ ত্ৰিলজীক ভাৰতীয় গ্ৰন্থ প্ৰকাশৰ ইতিহাসত এক সফলতম গ্ৰন্থ হিচাপে গণ্য কৰা হয়।

২০১২ চনৰ আৰম্ভণিতে ধৰ্ম প্ৰডাকচনে দ্য ইমৰ্টেলছ অফ মেলুহাৰ বোলছবি স্বত্ব ক্ৰয় কৰে।

২০১৩ চনৰ জানুৱাৰীত দ্য ইমৰ্টেলছ অফ মেলুহাক ফ্লেট্চাৰ বুকছৰ জৰিয়তে ইংলেণ্ডতে মুক্তি দিয়া হয়।

২০১৫ চনৰ ২২ জুনত অমিষৰ চতুৰ্থখন গ্ৰন্থ চায়ন অফ ইক্ষাকু প্ৰকাশ পায়। এই গ্ৰন্থখন ৰামায়ণৰ পুনৰ্কথন আৰু শিৱ ত্ৰিলজীৰ প্ৰিকুৱেল। পাঠকৰ আগতীয়া অৰ্ডাৰৰ প্ৰতি সঁহাৰি জনাই আগশাৰীৰ অনলাইন শ্বপিং কোম্পানী আমাজনৰ সহযোগত গ্ৰন্থখন ২২ জুনৰ মাজৰাতি ১২ বজাতেই মুম্বাই, দিল্লী আৰু বেংগালুৰুৰ গ্ৰাহকসকলৰ ঘৰত দিয়াৰো ব্যৱস্থা কৰা হৈছিল।

 অনুকুলন 
ত হিন্দী আৰু ইংৰাজী ভাষাত দ্য ইমৰ্টেলছ অফ মেলুহা আৰু দ্য ছিক্ৰেট অফ দ্য নাগাজ উন্মোচন কৰা হয়। পিছলৈ দ্য ইমৰ্টেলছ অফ মেলুহা কেইবাটাও ভাৰতীয় ভাষা যেনে গুজৰাটী, মাৰাঠী,  আৰু তেলুগুত প্ৰকাশ পায়।

ভাৰতীয় বোলছবি স্বত্ব ধৰ্ম প্ৰডাকচনক বিক্ৰী কৰাৰ উপৰিও দ্য ইমৰ্টেলছ অফ মেলুহাৰ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বোলছবি স্বত্ব চৰ্চিত হৈ আছে। হলিউডৰ এক আগশাৰীৰ টেলেন্ট এজেঞ্চী ক্ৰিয়েটিভ আৰ্টিষ্টছ এজেঞ্চীয়ে ত্ৰিলজীৰ বোলছবি সম্পৰ্কীয় লেনদেনত ত্ৰিপাঠীক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে।

এই গ্ৰন্থকেইখনে বহুকেইজন খ্যাতনামা ব্যক্তিৰ ইতিবাচক সমালোচনা লাভ কৰিছে। আধ্যাত্মিক গুৰু দীপক চোপ্ৰাই মন্তব্য কৰে, অমিষৰ কিংবদন্তিমূলক কল্পনাই অতীত খনন কৰে আৰু ভৱিষ্যতৰ সম্ভাৱনাবোৰ চুই যায়।

 প্ৰভাৱ 
ত্ৰিপাঠীৰ আটাইবোৰ গ্ৰন্থ ধৰ্মীয় বিষয়ৰ ওপৰত। ত্ৰিপাঠী হিন্দু দেৱতা শিৱৰ নিষ্ঠাৱান ভক্ত আৰু তেওঁ ভাবে যে তেওঁৰ গ্ৰন্থসমূহ ভগৱান শিৱৰ কৃপাৰ ফল। তেওঁৰ ককাদেউতাক হিন্দুসকলৰ এক পৱিত্ৰ স্থান বাৰাণসীৰ এক সংস্কৃত বিদ্বান আৰু পণ্ডিত আছিল। অমিষে কয় যে তেওঁ হিন্দু কিংবদন্তি আৰু ধৰ্মীয় জ্ঞানৰ সৰহভাগ ককাদেউতাক আৰু ধাৰ্মিক মাকদেউতাকৰ পৰা লাভ কৰিছিল। ১৯৯০ চনৰ প্ৰথমৰফালে তেওঁ নাস্তিকলৈ পৰিৱৰ্তিত হৈ পৰে যদিও কিতাপকেইখন লিখিবলৈ লোৱাৰ সময়ত পুনৰ ধৰ্মবিশ্বাসী হৈ পৰে। ২০১১ চনত জয়পুৰ সাহিত্য উসৱত কোৱা মতে তেওঁ বিশ্বাস কৰে যে ভাৰতত ধাৰ্মিকতা আৰু উদাৰতা একেলগে হাত ধৰাধৰিকৈ আগবাঢ়ে। হিন্দু ধৰ্মগ্ৰন্থ ঋগবেদৰ উদ্ধৃতি দি তেওঁ কয় যে সত্য এটাই, কিন্তু এজন জ্ঞানীলোকে ইয়াক ভিন্নধৰণে জানে; ঈশ্বৰ এজনেই, কিন্তু আমি ভিন্নধৰণে তেওঁৰ কাষ চাপিব পাৰোঁ। তেওঁ কয় যে তেওঁ এই দৰ্শন মানি চলে; ঘৰৰ পূজাগৃহত, ভগৱান শিৱ তথা অন্যান্য দেৱতাৰ মূৰ্ত্তিৰ লগতে তেওঁ নিয়মীয়াকৈ ইছলাম কাবা, মাতৃ মেৰী, যীশুখ্ৰীষ্ট, গৌতম বুদ্ধ আৰু আন বহু ধৰ্মৰ চিহ্নৰ ছবিতো উপাসনা কৰে।

 বজাৰিকৰণ 

ভাৰতীয় কিতাপৰ বজাৰত ত্ৰিপাঠীৰ গ্ৰন্থসমূহ ভালকৈয়ে সফল। ইয়াৰ বাবে ত্ৰিপাঠীৰ বজাৰীকৰণৰ কৌশল আৰু নক্সাকে সুবাদ দিয়া হয়। তেওঁ নিজেই কৈছে

ভাল কিতাপ এখন নিজে নিজে বিক্ৰী হ'ব বুলি ভবাটো ভুল ধাৰণা। মই আপোনালোকক এনে কিতাপৰ এখন দীঘল তালিকা দিব পাৰোঁ যিবোৰ মই ভাবোঁ বেষ্টচেলাৰ হ'ব লাগিছিল কিন্তু কোনোৱে এইবোৰৰ নামেই শুনা নাই। মাৰ্কেটিঙৰ অভিজ্ঞতাৰ লগতে মোৰ পৰিচালনাৰ সংস্কাৰে কিতাপখন আগবঢ়াই নিয়াৰ ফলৱতী নক্সা তৈয়াৰ কৰাত মোক সহায় কৰিলে।

ইমৰ্টেলছ অফ মেলুহা কিতাপৰ দোকানসমূহ পোৱাৰ আগতেই তেওঁলোকক ত্ৰিপাঠীয়ে প্ৰথম অধ্যায়টোৰ কিছুমান নমুনা কপি তৈয়াৰ কৰি গ্ৰাহকক বিনামূলীয়াকৈ বিতৰণ কৰাৰ বাবে দিছিল। এয়া এক দৃষ্টান্তমূলক পদক্ষেপ আছিল আৰু ত্ৰিপাঠী সেই সময়ত এক সৰ্বসাধাৰণে চিনি নোপোৱা লেখক হোৱা কথালৈ চাই কিতাপখনক এক উচ্চখাপৰ দৃশ্যমানতা দিছিল। তেওঁ আনকি ক্ষুদ্ৰ খুচুৰা বিক্ৰেতা তথা স্থানীয় বিতৰণকাৰীসকলকো লগ ধৰিছিল আৰু কিতাপ জমা ৰখাসকললৈ নিয়মীয়া ইমেইল পথাইছিল। তেওঁ প্ৰথমখন কিতাপক অগ্ৰগতি দিবলৈ সামাজিক মিডিয়া ৱেবছাইটসমূহক লক্ষ্য হিচাপে লৈছিল আৰু তৌফিক কুৰেছিৰ আৱহ সংগীতেৰে এক ট্ৰেইলাৰ নিৰ্মাণ কৰি ইউটিউবত যোগ কৰিছিল।

দ্বিতীয়খন গ্ৰন্থক অগ্ৰগতি দিবলৈ ত্ৰিপাঠীয়ে ভিডিঅ ট্ৰেইলাৰ নিৰ্মাণ কৰি ছবিঘৰসমূহত প্ৰদৰ্শন কৰোৱাই। এই ট্ৰেইলাৰসমূহ বোলছবি ট্ৰেইলাৰৰ গুণমানৰ আছিল আৰু ভিজুৱেল এফেক্টেৰে সম্পূৰ্ণ আছিল। শ্বাহৰুখ খান অভিনীত ৰা.ৱান ছবিৰ লগতে ই মুক্তি পাইছিল। ত্ৰিপাঠীয়ে বিশ্বাস কৰিছিল যে এই পদক্ষেপে কামত দিব কিয়নো থিয়েটাৰলৈ যোৱা আৰু তেওঁৰ কিতাপ পঢ়া লোকসকল একেই। ইউটিউবত আন তিনিটা ট্ৰেইলাৰো মুক্তি দিয়া হয়।

২০১৩ চনত শিৱ ত্ৰিলজীৰ অন্তিম গ্ৰন্থ দ্য অথ অফ দ্য বায়ুপুত্ৰজৰ আধাৰত বায়ুপুত্ৰ নামৰ এটা সংগীত এলবাম মুকলি কৰা হয়। চনু নিগম, তৌফিক কুৰেশ্বি, পলাশ সেন, বিক্ৰম ঘোষ আদি শিল্পীয়ে ইয়াত কণ্ঠদান কৰিছিল। এক গ্ৰন্থ শৃংখলাৰ বাবে সংগীত ৰচনা ইতিহাসত এয়াই প্ৰথম।

 গ্ৰন্থসমূহ 

বেৰনাৰ্ড লুকাছ "বেন" ফেৰীনগা (, জন্ম ১৮ মে, ১৯৫১) এজন ওলন্দাজ সংশ্লেষিক জৈৱৰসায়ন বিজ্ঞানী, আণৱিক নেনপ্ৰযুক্তি বিশেষজ্ঞ আৰু হমজিনিয়াছ অনুঘটকবিদ। তেওঁ নেদাৰলেণ্ডৰ গ্ৰগীণজেন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ষ্টাইনিং ইনষ্টিটিউট অফ কেমিস্ত্ৰীৰ আণৱিক বিজ্ঞান বিভাগৰ সন্মানীয় জেকাছ ভেণ্ট হফ আসনৰ অধ্যাপক আৰু ৰয়েল নেদাৰলেণ্ডছ একাডেমী অফ চাইন্সৰ একাডেমী অধ্যাপক আৰু বিজ্ঞান বৰ্গৰ চেয়াৰ অফ বৰ্ডৰ সদস্য।তেওঁ ছাৰ জেমছ ফ্ৰাছাৰ ষ্টদদাৰ্ট আৰু জিনপিয়েৰী চাওভেজৰ লগত যুটীয়া ভাবে "আণৱিক যন্ত্ৰৰ আৰ্হি প্ৰস্তুতকৰণ আৰু সংশ্লেষণ"ৰ কাৰণে ২০১৬ বৰ্ষৰ ৰসায়ন বিজ্ঞানৰ নোবেল বঁটা লাভ কৰে। কৰ্মজীৱন ১৯৭৮ চনত ফেৰীণগায়ে অধ্যাপক হান্স ৱিজনবাৰ্গৰ তত্ত্ববধনাত "   .    " বিষয়ত গৱেষণা কৰি গ্ৰগীনজেন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ডক্টৰেট ডিগ্ৰী লাভ কৰে। তাৰপিছত তেওঁ কিছুদিন নেদাৰলেণ্ড আৰু যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ ৰয়েল ডাচ্চ শ্বেলত কাম কৰে। তাৰ পিছত তেওঁ ১৯৮৪ গ্ৰগীনজেন বিশ্ববিদ্যালয়ত প্ৰথমে প্ৰবক্তা আৰু পিছলৈ ১৯৮৮ চনত অধ্যাপক হিচাপে যোগ দিয়ে। তেওঁৰ প্ৰাৰম্ভিক গৱেষণাৰ বিষয়বস্তু আছিল হমিনিয়াছ অনুঘটক আৰু জাৰণ অনুঘটক, আৰু বিশেষকৈ এনানচিয়ছইলেক্টিভ অনুঘটকৰ ষ্টেৰীয়কেমিস্ত্ৰী, হাইড্ৰজিনেচনত ব্যৱহাৰ হোৱা মনফজ লিগাণ্ড, অৰ্গানমেটেলিক ৰিয়েজেণ্টৰ এচিমেট্ৰিক নিউক্লিয়ফিলিক কনজুগেট এডিচন, লগতে অতি বেছি সক্ৰিয় অৰ্গানলিথিয়াম ৰিয়েজেণ্ট আৰু জৈৱ আলোকৰসায়ন আৰু ষ্টেৰীয়কেমিস্ত্ৰী। ১৯৯০ৰ দশকত ফেৰীনগাৰ ষ্টেৰীয়কেমিস্ত্ৰীৰ কামে আলোকৰসায়নৰ এক নতুন যুগৰ সূচনা কৰে। তেওঁৰ অৱদানৰ সহায়ত প্ৰথম একদিশীয় পোহৰৰে চলা আণৱিক ঘুৰ্ণন মটৰ আৰু পিছলৈ বৈদ্যুতিক ইম্পাছলৰ সহায়ত চলা আণৱিক গাড়ী বা নেনকাৰ উদ্ভাৱন কৰা হয়।

বেন ফেৰীণগাৰ নামত ৩০ তাতকৈ বেছি পেটেণ্ট আছে আৰু ৬৫০ খনতকৈ বেছি গৱেষণা পত্ৰ বিভিন্ন আন্তৰাষ্ট্ৰীয় জাৰ্ণাল আৰু আলোচনীত প্ৰকাশিত হৈছে। ১০০ জনতকৈ বেছি পিএইছডি ছাত্ৰ তেওঁৰ তত্ত্ববধনাত ডক্টৰেট ডিগ্ৰী লাভ কৰিছে।
বঁটা আৰু সন্মান
আণৱিক বিজ্ঞান বিষয়ত তেওঁ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে আৰ্থাৰ চি. কোপ স্কলাৰ বঁটা, জৈৱৰসায়নৰ নাগয়া মেডেল, ২০০৪ চনত স্পীনজা বঁটা আৰু ২০১২ গ্ৰেণ্ড পিক্স চাইনটিফিক চিন ডেল দুকা লাভ কৰে। ২০০৮ চনত নেদাৰলেণ্ডৰ ৰাণী বেয়েট্ৰিস্কয়ে তেওঁক অৰ্ডাৰ অফ নেদাৰলেণ্ড লায়ন উপাধিৰে নাইটহুদ প্ৰদান কৰে।

ফেৰীনগা ২০০৮ চনৰ পৰা নেদাৰলেণ্ডৰ ৰয়েল একাডেমী অফ চাইন্সৰ ফেলো আৰু ২০০৮ চনৰ পৰা একাডেমী অধ্যাপক ৰূপে কাৰ্য নিৰ্বাহ কৰি আছে। ২০০৪ চনত তেওঁ আমেৰিকান একাডেমী অফ আৰ্টছ এণ্ড চাইন্সৰ সন্মানীয় বৈদেশিক সদস্য হিচাপে নিযুক্তি লাভ কৰে। ১৯৯৮ চনত তেওঁ ৰয়েল ছচাইটি অফ কেমিস্ত্ৰীৰ ফেলো আৰু ২০১৩ চনত কাউন্সিললৈ নিযুক্তি লাভ কৰে।

সংশ্লেষিক ব্যৱস্থা আৰু অনুঘটকৰ বাবে লাভ কৰা আন উল্লেখযোগ্য গৱেষণামূলক বঁটা সমূহ হৈছে, নোৱৰ্তিচ কেমিস্ত্ৰী লেক্সাৰশ্বিপ বঁটা ২০০০২০০১, চলভিয়াছ লিগাণ্ড প্ৰতিযোগিতা বঁটা (জন হাৰ্টৱিগৰ লগত যুটীয়া ভাবে, য়ালে বিশ্ববিদ্যালয়), ২০১২ চনৰ বছ চিমপজিয়ামত টেত্ৰাহেড্ৰন চেয়াৰ,ৰয়েল ছোচাইটিয়ে আগবঢ়োৱা জৈৱ ষ্টেৰিঅকেমিস্ত্ৰী বঁটা২০১১, লিলি ইউৰোপীয়ান দৃষ্টিনগুইছ চাইন্স এৱাৰ্ড, নাগয়া গোল্ড মেডেল ২০১৩,নাগয়া, জাপান, আৰু য়ামাদাকগা এৱাৰ্ড ২০১৩, টকিঅ,জাপান।

তেওঁৰ কৰ্মজীৱনৰ বেছিভাগ সময় অতিবাহিত কৰা আণৱিক নেনপ্ৰযুক্তি আৰু বিশেষকৈ আণৱিক আলোকৰসায়ন আৰু ষ্টেৰীঅকেমিস্ত্ৰী বিষয়ত লাভ কৰা বঁটা সমূহ হল, ২০০৩ চনত কৰবাৰ ইউৰোপীয়ান চাইন্স প্ৰাইজ, ২০০৪ চনত স্পীনজা প্ৰাইজ,২০০৫ চনত প্ৰিলগ গোল্ড মেডেল(ইটিএইছজুৰিক) চুইটজাৰলেণ্ড,২০০৭ চনত আমেৰিকান কেমিকেল ছোচাইটিৰ পৰা ফিজিকেল জৈৱৰসায়নত জেমেছ ফ্লাক নৰিছ বঁটা, ইউৰোপীয়ান ৰিচাৰ্ছ এডভান্স গ্ৰাণ্ট ২০০৮,চুইচ কেমিকেল ছোচাইটিৰ পাৰাচেলছাছ এৱাৰ্ড ২০০৮,কিৰালিটি মেডেল ২০১০, ডিচননীয়াল ভাণ্ট হফ মেডেল ২০১১, হুম্বল্ডত এৱাৰ্ড ২০১২,জাৰ্মানী, জাৰ্মান কেমিকেল ছোচাইটিৰ থেদৰ ফষ্টাৰ এৱাৰ্ড ২০১৪ আৰু আৰ্থাৰ চি. কপ লেট কেৰিয়াৰ স্কলাৰ এৱাৰ্ড ২০১৫, আমেৰিকান কেমিকেল ছোচাইটি। ২০১৫ চনত তেওঁ কেমিষ্ট্ৰী ফৰ দা ফিউচাৰ(ছলভে) বঁটা লাভ কৰে।

লগতে তেওঁ বোৰগেনষ্টক কনফেৰেঞ্চৰ ২০০৯ চনত সভাপতি, চুইটজাৰলেণ্ড আৰু ২০১০ চনত একাডেমীয়া ইউৰোপিয়াৰ সদস্য হিচাপে নিযুক্তি লাভ কৰে। ২০১৩ চনত তেওঁ ৰয়েল ছোচাইটি অফ কেমিষ্ট্ৰীৰ বিশিষ্ট সেৱা বঁটা আৰু একে বছৰে পোলেণ্ডৰ পলিচ কেমিকেল ছোচাইটিয়ে আগবঢ়োৱা মেৰী কুৰী বঁটা লাভ কৰে।

তেওঁ ছাৰ জেমছ ফ্ৰাছাৰ ষ্টদদাৰ্ট আৰু জিনপিয়েৰী চাওভেজৰ লগত যুটীয়া ভাবে আণৱিক যন্ত্ৰৰ আৰ্হি প্ৰস্তুতকৰণ আৰু সংশ্লেষণৰ কাৰণে ২০১৬ বৰ্ষৰ ৰসায়ন বিজ্ঞানৰ নোবেল বঁটা লাভ কৰে।

ওডিছী এখন মহাকাব্য। এই গ্ৰন্থখনৰ লেখক হোমাৰ। ওডিছী হোমাৰৰ দ্বিতীয়খন মহাকাব্য। প্ৰথমখনৰ নাম ইলিয়াড। ট্ৰজানযুদ্ধৰ পাছত স্বদেশলৈ প্ৰত্যৱৰ্তন কৰা মহাবীৰ ইউলিছিছৰ নৌযাত্ৰাত নানাৰূপ বিপৰ্যয়ৰ পাছত নিৰ্ডন দ্বীপত কেলিপ্সো নামৰ এক দেৱীৰ বন্দী হৈ থকা অৱস্থাত মনৰ ব্যাকুলতা আৰু অশ্ৰুপাতৰ বৰ্ণনাৰে আৰম্ভ হৈছে ওডিছী মহাকাব্য। 

গ্ৰন্থ বিৱৰণ
ওডিছী গ্ৰীচ দেশৰ মহাকবি  ৰচনা কৰা এখন মহাকাব্য। ইলিয়াদ ৰচনাৰ কিছুকাল পিছত ওডিছী ৰচনা কৰা হৈছিল। দুয়োখন মহাকাব্যতে মহাকবি হোমাৰৰ শিল্পনৈপুণ্যতাৰ নিদৰ্শন দেখিবলৈ পোৱা যায়। ওডিছী মহাকাব্য ভ্ৰাম্যমাণ বীৰৰ প্ৰত্যাৱৰ্তনৰ এক মৰ্মন্তুদ কাহিনী। মূল নায়ক ওডিচ্যুছৰ নামেৰে মহাকাব্যখনৰ নামকৰণ কৰা হৈছে ‘ওডিছী’। ট্ৰয় নগৰ সম্পূৰ্ণভাৱে নিজৰ আয়ত্তলৈ অনাৰ পিছত নায়ক ওডিচ্যুছে গৃহাভিমুখে আহি থাকোঁতে সম্মুখীন হোৱা দুৰ্যোগপূৰ্ণ সাগৰ যাত্ৰা আৰু তেওঁৰ দুঃসাহসিক কাৰ্যৰ লগতে বাসভূমিত উপস্থিত হৈ সম্মুখীন হোৱা পৰিস্থিতিৰ প্ৰাঞ্জল বৰ্ণনা এই কাব্যত আছে।

ট্ৰজান যুদ্ধৰ পিছত বহু কাললৈকে সন্ধানহীন হোৱা পিতৃৰ অন্বেষণত ওডিচ্যুছৰ পুত্ৰ টেলিমেকাছৰ বহু দেশ ভ্ৰমণৰ মৰ্মস্পৰ্শী কাহিনী আৰু পত্নী পেনিলপিৰ সুদীৰ্ঘ সময় ধৰি স্বামীৰ বাবে কৰা প্ৰতীক্ষাৰ জীৱনৰ হৃদয় বিদাৰক কাহিনীয়ে ওডিছী মহাকাব্যৰ মূলকথা।

লগতে চাওক
ইলিয়াড
হোমাৰ

ফাৰ্ষ্ট আবুধাবি বেংক  হৈছে সংযুক্ত আৰব আমিৰশ্বাহীৰ আবুধাবিত অৱস্থিত এটা বিত্তীয় প্ৰতিষ্ঠান। মধ্যপ্ৰাচ্যৰ অন্যতম বৃহৎ বেংক, ফাৰ্ষ্ট আবুধাবি বেংকৰ ভাৰতকে ধৰি বিশ্বৰ ১৯খন দেশত ইয়াৰ উপস্থিতি আছে।

ইতিহাস
২০১৭ চনৰ এপ্ৰিল মাহত নেচনেল বেংক অৱ আবুধাবি (এনবিএডি) আৰু ফাৰ্ষ্ট গালফ বেংক (এফজিবি)ৰ একত্ৰীকৰণৰ জৰিয়তে ইয়াক প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল।

ফাৰ্ষ্ট আবুধাবি বেংকে ২০১৯ চনত মুম্বাইত ভাৰতত প্ৰথমটো শাখা মুকলি কৰে। মুম্বাই শাখাই ভাৰতৰ কৰ্পৰেট, প্ৰতিষ্ঠানিক আৰু ধনী ক্লায়েণ্টসকলক বাণিজ্য বিত্ত, কোষাগাৰ সেৱা, প্ৰকল্প আৰু গাঁথনিগত বিত্ত, আৰু ছিণ্ডিকেচনকে ধৰি বহুতো বেংকিং সেৱা আগবঢ়ায়।

তথ্য সংগ্ৰহফাৰ্ষ্ট আবুধাবি বেংক  হৈছে সংযুক্ত আৰব আমিৰশ্বাহীৰ আবুধাবিত অৱস্থিত এটা বিত্তীয় প্ৰতিষ্ঠান। মধ্যপ্ৰাচ্যৰ অন্যতম বৃহৎ বেংক, ফাৰ্ষ্ট আবুধাবি বেংকৰ ভাৰতকে ধৰি বিশ্বৰ ১৯খন দেশত ইয়াৰ উপস্থিতি আছে।

ইতিহাস
২০১৭ চনৰ এপ্ৰিল মাহত নেচনেল বেংক অৱ আবুধাবি (এনবিএডি) আৰু ফাৰ্ষ্ট গালফ বেংক (এফজিবি)ৰ একত্ৰীকৰণৰ জৰিয়তে ইয়াক প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল।

ফাৰ্ষ্ট আবুধাবি বেংকে ২০১৯ চনত মুম্বাইত ভাৰতত প্ৰথমটো শাখা মুকলি কৰে। মুম্বাই শাখাই ভাৰতৰ কৰ্পৰেট, প্ৰতিষ্ঠানিক আৰু ধনী ক্লায়েণ্টসকলক বাণিজ্য বিত্ত, কোষাগাৰ সেৱা, প্ৰকল্প আৰু গাঁথনিগত বিত্ত, আৰু ছিণ্ডিকেচনকে ধৰি বহুতো বেংকিং সেৱা আগবঢ়ায়।

তথ্য সংগ্ৰহফাৰ্ষ্ট আবুধাবি বেংক  হৈছে সংযুক্ত আৰব আমিৰশ্বাহীৰ আবুধাবিত অৱস্থিত এটা বিত্তীয় প্ৰতিষ্ঠান। মধ্যপ্ৰাচ্যৰ অন্যতম বৃহৎ বেংক, ফাৰ্ষ্ট আবুধাবি বেংকৰ ভাৰতকে ধৰি বিশ্বৰ ১৯খন দেশত ইয়াৰ উপস্থিতি আছে।

ইতিহাস
২০১৭ চনৰ এপ্ৰিল মাহত নেচনেল বেংক অৱ আবুধাবি (এনবিএডি) আৰু ফাৰ্ষ্ট গালফ বেংক (এফজিবি)ৰ একত্ৰীকৰণৰ জৰিয়তে ইয়াক প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল।

ফাৰ্ষ্ট আবুধাবি বেংকে ২০১৯ চনত মুম্বাইত ভাৰতত প্ৰথমটো শাখা মুকলি কৰে। মুম্বাই শাখাই ভাৰতৰ কৰ্পৰেট, প্ৰতিষ্ঠানিক আৰু ধনী ক্লায়েণ্টসকলক বাণিজ্য বিত্ত, কোষাগাৰ সেৱা, প্ৰকল্প আৰু গাঁথনিগত বিত্ত, আৰু ছিণ্ডিকেচনকে ধৰি বহুতো বেংকিং সেৱা আগবঢ়ায়।

তথ্য সংগ্ৰহফাৰ্ষ্ট আবুধাবি বেংক  হৈছে সংযুক্ত আৰব আমিৰশ্বাহীৰ আবুধাবিত অৱস্থিত এটা বিত্তীয় প্ৰতিষ্ঠান। মধ্যপ্ৰাচ্যৰ অন্যতম বৃহৎ বেংক, ফাৰ্ষ্ট আবুধাবি বেংকৰ ভাৰতকে ধৰি বিশ্বৰ ১৯খন দেশত ইয়াৰ উপস্থিতি আছে।

ইতিহাস
২০১৭ চনৰ এপ্ৰিল মাহত নেচনেল বেংক অৱ আবুধাবি (এনবিএডি) আৰু ফাৰ্ষ্ট গালফ বেংক (এফজিবি)ৰ একত্ৰীকৰণৰ জৰিয়তে ইয়াক প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল।

ফাৰ্ষ্ট আবুধাবি বেংকে ২০১৯ চনত মুম্বাইত ভাৰতত প্ৰথমটো শাখা মুকলি কৰে। মুম্বাই শাখাই ভাৰতৰ কৰ্পৰেট, প্ৰতিষ্ঠানিক আৰু ধনী ক্লায়েণ্টসকলক বাণিজ্য বিত্ত, কোষাগাৰ সেৱা, প্ৰকল্প আৰু গাঁথনিগত বিত্ত, আৰু ছিণ্ডিকেচনকে ধৰি বহুতো বেংকিং সেৱা আগবঢ়ায়।

তথ্য সংগ্ৰহ
৫২বি নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথ (, চমুকৈ  ) অসমৰ কুলাজান আৰু ডিব্ৰুগড়ৰ মাজত সংযোগ স্থাপন কৰিছে। এই ঘাইপথটো কুলাজানত আৰম্ভ হৈ ডিব্ৰুগড়ত শেষ হৈছে। এই ৫২ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথটোৰ দৈৰ্ঘ্য হৈছে ৩১ কিঃমিঃ (১৯ মাইল)।

লগতে চাওক
      

এষ্টাৰ লিছ (; ১৮০৯১৮৪৩) ঔপনিবেশিক ভাৰতৰ ইংৰাজী মঞ্চৰ অভিনেত্ৰী আৰু নাট পৰিচালক আছিল। তেওঁ ভাৰতৰ নাট্য ইতিহাসৰ এগৰাকী গুৰুত্বপূৰ্ণ ব্যক্তিত্ব। তেওঁক কলিকতা চহৰৰ প্ৰথম পেছাদাৰী ইংৰাজী থিয়েটাৰসমূহৰ ভিতৰত অন্যতম  (১৮৩৯১৯৪৯) প্ৰতিষ্ঠা আৰু পৰিচালনা কৰা আৰু তেওঁৰ সময়ৰ কলকতাৰ মঞ্চৰ এগৰাকী শীৰ্ষস্থানীয় মহিলা হিচাপে গণ্য কৰা হয়।, .  ,  .   ‘,   , ,  তেওঁক ভাৰতীয় ছাৰা ছিডনছ বুলি উল্লেখ কৰা হয়।, .  ,  .   ‘,   , , 
জীৱন
এষ্টাৰ লিছ আছিল মিৰাটত নিয়োজিত এজন ব্ৰিটিছ সৈনিক মিষ্টাৰ ফ্লেটমেনৰ কন্যা। তেওঁ এজন ননকমিচনড্ অফিচাৰ জন লিছৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়। অভিনেত্ৰী মিচেছ এণ্ডাৰছন তেওঁলোকৰ সন্তান আছিল।

বেৰহামপুৰৰ ৰেজিমেণ্টৰ শিক্ষকে এষ্টাৰ লিছক বিদ্যায়তনিক প্ৰশিক্ষণ দিছিল। সেনাবাহিনীৰ বাবে অনুষ্ঠিত কৰা অপেছাদাৰী নাট্যমঞ্চত অভিনয় কৰিছিল আৰু অভিনয়ে যথেষ্ট মনোযোগ কৰিব পাৰিছিল আৰু জনপ্ৰিয়তা লাভ কৰিছিল। বিষয়াসকলে তেওঁৰ শ্বেক্সপীয়েৰৰ গ্ৰন্থসমূহ উপহাৰ দিয়ে। তেওঁক ভাৰতৰ প্ৰথমগৰাকী পেছাদাৰী অভিনেত্ৰী আছিল বুলি যুক্তি দিব পাৰি।

কলকাতা থিয়েটাৰ আৰু দমদম থিয়েটাৰত তেওঁ সক্ৰিয়ভাবে জড়িত আছিল। ১৮২২ চনত তেওঁ দমদম থিয়েটাৰৰ প্ৰবন্ধকপৰিচালক হৈছিল। ১৮২৫ চনৰ পৰা ১৮৩৮ চনৰ ভিতৰত তেওঁ চৌংৰগী থিয়েটাৰৰ শীৰ্ষস্থানৰ তাৰকা শিল্পী আছিল।. ,  চৌৰংগী থিয়েটাৰৰ সোণালী যুগৰ সমান্তৰালকৈ তেওঁৰ কেৰিয়াৰো উৰ্দ্ধমুখী হৈছিল। চৌৰংগী থিয়েটাৰৰ সফলতাৰ আংশিক কাৰণ এষ্টাৰ লিছ বুলি কোৱা হয়। ১৮৩৮ চনত ভাৰত এৰি ইংলেণ্ডলৈ যায়।

১৮৩৯ চনত উভতি অহাৰ লগে লগে তেওঁ চৌৰংগী থিয়েটাৰ বন্ধ হোৱাৰ পিছত ছান্স ছৌচি থিয়েটাৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰে। শিল্প ৰসিক মিষ্টাৰ ষ্টকেলাৰৰ সহযোগত আৰু কলিকতাৰ অভিজাত শ্ৰেণীৰ সমৰ্থনত চৌৰংগী থিয়েটাৰৰ বিকল্পৰ প্ৰয়োজনীয়তা অনুভৱ কৰাত  তেওঁ এই থিয়েটাৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰে। ১৮৩৯ চনৰ আগষ্ট মাহত এটা অস্থায়ী ভৱনত ছান্স ছৌচি থিয়েটাৰ উদ্বোধন কৰা হয়। ১৮৪১ চনৰ ৮ মাৰ্চত নিজাকৈ এটা ভৱন উদ্বোধন কৰে। ইয়াক ৪০০ জন দৰ্শকৰ বহাৰ সুবিধা থকা এটা মাৰ্জিত সৰু থিয়েটাৰ হিচাপে বৰ্ণনা কৰা হয়। থিয়েটাৰটোৰ ক্ষেত্ৰত তেওঁ লক্ষণীয়ভাৱে সফলতা লাভ কৰিছিল আৰু কলকাতাৰ ব্ৰিটিছৰ লগতে ভাৰতীয় দৰ্শককো আকৰ্ষণ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল।

১৮৪৩ চনৰ ২ নৱেম্বৰত ছান্স ছৌচিত অনুষ্ঠান চলি থকা সময়ত তেওঁৰ পোছাকত জুই লাগে। তেওঁ গুৰুতৰভাৱে অগ্নিদগ্ধ হয় আৰু কেইদিনমানৰ পিছত তেওঁৰ মৃত্যু হয়। মৃত্যুশয্যাত তেওঁ থিয়েটাৰখনৰ মালিকীস্বত্ব তেওঁৰ সহকৰ্মী নীনা বেক্সটাৰৰ হাতলৈ হস্তান্তৰ কৰে।

