বীণা মজুমদাৰ (; ২৮ মাৰ্চ ১৯২৭ – ৩০ মে ২০১৩) এগৰাকী ভাৰতীয় শিক্ষাবিদ, বাওঁপন্থী কৰ্মী আৰু নাৰীবাদী আছিল। তেওঁ ভাৰতত নাৰীবাদী শিক্ষাৰ অগ্ৰণী আৰু নাৰীবাদী আন্দোলনৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ ব্যক্তি আছিল। নাৰী শিক্ষাত সক্ৰিয়তাৰ লগত বৌদ্ধিক গৱেষণা সংযোগ কৰা প্ৰথম মহিলা শিক্ষাবিদসকলৰ তেওঁ অন্যতম। ভাৰতত মহিলাৰ স্থিতিৰ প্ৰথমখন সমিতিৰ তেওঁ সচিবৰ দায়িত্ব পালন কৰিছিল আৰু ১৯৭৪ চনত  নামেৰে প্ৰথমখন প্ৰতিনেদন প্ৰকাশ কৰে।  ,   ৰ অধীনত ১৯৮০ চনত প্ৰতিষ্ঠা হোৱা স্বায়ত্তশাসিত সংস্থা চেণ্টাৰ ফৰ অমেন ডেভেলপমেণ্ট ষ্টাডিজৰ তেওঁ প্ৰতিষ্ঠাপক সঞ্চালক। এই সংস্থাৰ ৰাষ্ট্ৰীয় গৱেষণা অধ্যাপক ৰূপে তেওঁ কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল।

 প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা 
বীণা মজিমদাৰে কলকাতাৰ এক মধ্যবিত্ত বঙালী পৰিয়ালত জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল। তিনিটা লৰা আৰু দুজনী ছোৱালীৰ মাজত তেওঁ কনিষ্ঠ আছিল। দেউতাক প্ৰকাশ মজুমদাৰ আছিল এজন অভিযন্তা আৰু ককাদেউতাক ৰমেশ চন্দ্ৰ মজুমদাৰ এজন প্ৰসিদ্ধ ইতিহাসবিদ। কলকাতাৰ ছেইণ্ট জন্‌ছ ডায়চিচান গাৰ্ল্‌ছ হায়াৰ ছেকেণ্ডেৰী স্কুলত শিক্ষাজীৱন আৰম্ভ কৰি তেওঁ বেনাৰছ হিন্দু বিশ্ববিদ্যালয়ৰ মহিলা কলেজ আৰু কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ আশুতোষ কলেজত পঢ়ে। তেতিয়া তেওঁ আশিতোষ কলেজৰ ছাত্ৰী সন্থাৰ সম্পাদিকা নিৰ্বাচিত হয়। সেই পদত থাকোঁতে তেওঁ ৰমা ৰাও সমিতিৰ সমৰ্থনত সভাৰ আয়োজন কৰিছিল। এই সমিতিয়ে হিন্দু আইনৰ সংশোধন কৰি ছোৱালী সন্তানৰ বাবে উত্তৰাধিকাৰ ৰ সমৰ্থন কৰিছিল। ১৯৪৭ চনত ভাৰতৰ স্বাধীনতাৰ পাছতে তেওঁ অক্সফৰ্ডৰ ছেইণ্ট হিউজ কলেজলৈ গৈ স্নাতক শিক্ষা সম্পূৰ্ণ কৰে। ১৯৬০ চনত পুনৰ অক্সফৰ্ডলৈ গৈ ১৯৬২ চনত ড ফিল সম্পন্ন কৰে।

 কৰ্মজীৱন 
পাটনা বিশ্ববিদ্যালয়ত ৰাজনীতি বিজ্ঞানৰ বক্তা হিচাপে বীণা মজুমদাৰে কৰ্মজীৱন আৰম্ভ কৰে। পাছলৈ তেওঁ বেহৰামপুৰ বিশ্ববিদ্যালয়তো শিক্ষকতা কৰে। ইয়াৰ পাছত তেওঁ নতুন দিল্লীত বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুৰী কমিচনৰ সচিবালয়ত শিক্ষা কৰ্মকতা হিচাপে যোগদান কৰে আৰু        (  – . ) শীৰ্ষক গৱেষণাৰ বাবে ইণ্ডিয়ান ইনষ্টিটিউট অৱ এড্‌ভান্সড ষ্টাডিজৰ ফেল নিৰ্বাচিত হয়।  ,  

ভাৰতত নাৰীৰ মৰ্যাদাবিষয়ক সমিতিৰ (১৯৭১৭৪)তেওঁ সদস্য সচিব আছিল। এই সমিতিৰ প্ৰতিবেদন   ত কৃষিমূলকৰ পৰাঔদ্যোগিক সমাজলৈ সলনি হোৱা ভাৰতত মহিলাৰ দাৰিদ্ৰ বাঢ়ি অহা আৰু পুৰুষ নানীৰ অনুপাত কমি অহাৰ কথা কোৱা হৈছিল। এই প্ৰতিবেদনে ভাৰতত নাৰী শিক্ষা আৰু নাৰী আন্দোলনত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা লয়। ১৯৭৫ চনৰ পৰা ১৯৮০ চনলৈ তেওঁ ভাৰতীয় সামাজিক বিজ্ঞান গৱেষণা সংস্থাৰ নাৰী শিক্ষা প্ৰগ্ৰেমৰ সঞ্চালক পদত থাকে।  ,   (ক) এচৌৱে যে ব্যভিচাৰৰ পৰা আঁতৰি থাকে, সেই বিষয়ে আমি কি কব পাৰোঁ?

১৯৮০ চনত তেওঁ নতুন দিল্লীত চেণ্টাৰ ফৰ অমেন ডেভেলপমেণ্ট ষ্টাডিজৰ  প্ৰতিষ্ঠাপক সঞ্চালক পদত যোগদান কৰি ১৯৯১ চনত অৱসৰলৈকে এই পদত থাকে। এই সংস্থাই ভাৰতত পাছলৈ নাৰী শিক্ষাত অগ্ৰণী ভূমিকা লয়। তেওঁ ইণ্ডিয়ান এছচিয়েচন অৱ অমেন ষ্টাডিজৰো প্ৰতিষ্ঠাপক সদস্য আছিল। ১৯৯৬ চনৰ পৰা ২০০৫ চনলৈকে তেওঁ চেণ্টাৰ ফৰ অমেন ডেভেলপমেণ্ট ষ্টাডিজৰ অধ্যক্ষ পদত আছিল।

 ব্যক্তিগত জীৱন 
১৯৫২ চনত সংগীতজ্ঞ শংকৰ মজুমদাৰৰ লগত বীণা মজুমদাৰৰ বিবাহ হয়।... "  "  .   .    . তেওঁলোকৰ তিনিগৰাকী জী আৰু এটি লৰা আছিল। এগৰাকী জী ভাৰতৰ কমিউনিষ্ট পাৰ্টীৰ নেতা সীতাৰাম য়েচুৰীৰ প্ৰথমা পত্নী আছিল। ২০১৩ চনৰ ৩০ মেত কিছুদিনৰ অসুস্থতাৰ পাছত বীণা মজুমদাৰে ৮৬ বছৰ বয়সত মৃত্যুবৰণ কৰে। ২০১০ চনত তেওঁ আত্মজীৱনীমূলক গ্ৰন্থ      প্ৰকাশ কৰিছিল।

 গ্ৰন্থপঞ্জী 
          .     , .
      .   .    .  , .
            . , .
         ,  . .     . . , .
             .     , .
     .     . .
        .     . .
         ,   ,  ,  . .  , . .
            ,   ,  .     .
    ,   .  . , . ; .
         , –,   .    , .  . ,            .     , .
              .     , .
     .          .   . . ; 
     .  . . ; .

ক অসমীয়া  প্ৰথম আখৰ। ব্যঞ্জনবৰ্ণৰ উচ্চাৰণত হাঁওফাঁওৰ পৰা ওলাই অহা বায়ু মুখৰ ভিতৰত কৰবাত অকণমান হ’লেও বাধাপ্ৰাপ্ত হয়; স্বৰতন্ত্ৰী সঞ্চালিত হবও পাৰে বা নহবও পাৰে। কও এটি ব্যঞ্জন বৰ্ণ, সেয়ে ক উচ্চাৰণ কৰোঁতেও বায়ু মুখৰ ভিতৰত বাধাপ্ৰাপ্ত হয়। ব্ৰেইল্ত কক এনেদৰে  লিখা যায়।...?    , 

স্বৰবৰ্ণৰ লগত যোগ হ'লে
যুক্তবৰ্ণ (ক যোগ)
ক্ + ক  বৃক্ক 
ক্ + ট  অক্টোবৰ 
ক্ + ত  ভক্ত  
ক্ + ম  ৰুক্ম  
ক্ + য  বাক্য  
ক্ + ৰ  শুক্ৰ  
ক্ + ল  শুক্লা  
ক্ + ষ  বৃক্ষ  
ক্ + স  ৰিক্সা

'ক'ৰে আৰম্ভ শব্দ
 কলম
 কল
 কাউৰী
 কঠিন
 কাপোৰ
 কাৱৈ
 কুৰি
 কনী
 কৃষ্ণ
 কৃষি
 কাঠ
 কাহিনী
 কাম
 কাণ
 কলহ
 কমলা
 কুঁহিয়াৰ
 কলা
 কৰৈগুৰি
 কৰ্মশালা 
 কলাক্ষেত্ৰ
 কলিয়াপানী 
 কবিতা
 কুকুৰ
 কুকুৰা আদি।

ইউনিক’ড
অসমীয়া কৰ বাবে ইউনোকডত কোনো পৃথক স্থান নাই, সেয়েহে অসমীয়া ৱিকিপিডিয়াকে ধৰি বহুতো অন্য ৱেবছাইট আদিয়ে বেংগালি লেটাৰ ক কে অসমীয়া কৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰিছে। এই কৰ কড হল +। যদিও এই আখৰৰ নাম ইউনিকোডে মাজতে বেংগালি আছামিজ ক কৰিছিল, পিচে এই আখৰৰ নাম পুনৰ বেংগালি লেটাৰ ক কৰা হল। গুৱাহাটী বাপ্টিষ্ট গিৰ্জাৰ পেষ্টৰ আজিজুল হকৰ মতে অসম চৰকাৰে দুই বিপৰীত দাবী কৰি চিঠি দিয়াৰ বাবে এনে হল।



গায়েনাৰ নাৰীসকল  হৈছে গায়েনাৰ সমাজৰ এক অন্তৰশাখা, যাৰ সংখ্যা বিগত সময়ত পৰিৱৰ্তন ঘটি আছে। মূলতঃ ভাৰতগায়েনী, আফ্ৰিকানগায়েনী আৰু আমেৰিকীয় ভাৰতীয় নাৰীৰ দেশ গায়েনা ইউৰোপীয় বা চীনা বংশৰ মহিলাৰো বাসস্থান হৈ আহিছে। দেশৰ এগৰাকী মহিলা ৰাষ্ট্ৰপতি হৈছে জেনেট জগান। যদিও ই দক্ষিণ আমেৰিকাৰ অংশ, গায়েনাৰ সাংস্কৃতিক আৰু ঐতিহাসিকভাৱে কমনৱেলথ কেৰিবিয়ানৰ সৈতে মিল আছে আৰু ইয়াক প্ৰায়ে ৰ সৈতে তুলনা কৰা হয়।

বহুতো নগৰীয়া গিয়েনাৰ নাৰীয়ে বিশেষকৈ শ্ৰমিক শ্ৰেণীৰ পৰিয়ালত জীৱিকাৰ যোগান ধৰে। গায়েনাৰ ছাত্ৰীসকলে আঞ্চলিক পৰীক্ষাত পুৰুষ সমকক্ষতকৈ ভাল ফলাফল দেখুৱাইছে আৰু পুৰুষতকৈ অধিক মহিলাই বিশ্ববিদ্যালয়ত পঢ়ে। ওবেয়া মহিলাসকল লোকধৰ্মীয় নেতা।

ভাৰতগায়েনী আৰু আফ্ৰিকানগায়েনী লোকৰ মাজত বৰ্ণবাদী পাৰ্থক্যই দেশখনৰ সমাজত প্ৰায়ে নাৰীৰ ভূমিকাক সংজ্ঞায়িত কৰি আহিছে। ৰ অৰ্থনীতিক শক্তিশালী কৰিবলৈ শ্ৰমৰ বাবে গায়েনালৈ অনা ভাৰতীয় মহিলাসকলৰ বিষয়ে প্ৰাৰম্ভিক ৰেকৰ্ডসমূহে  ৰ সংজ্ঞা দিছিল যিয়ে কেতিয়াবা সাম্ৰাজ্যৰ অইউৰোপীয় প্ৰজাৰ পৰিচয় ম্লান কৰি পেলাইছিল। ঔপনিৱেশিক যুগৰ চৰকাৰী নথিপত্ৰসমূহে প্ৰায়ে লিবিডিনাছ, অনৈতিক মহিলা বা মহিলা ভুক্তভোগীৰ চিত্ৰণৰ সূচনা কৰিছিল।

কেৰিবিয়ানত লিংগৰ প্ৰাৰম্ভিক অধ্যয়নত পৰিয়ালসমূহক ইউৰোআমেৰিকান পাৰমাণৱিক পৰিয়ালৰ দ্বাৰা সংজ্ঞায়িত কৰা হৈছিল, আৰু মহিলাৰ ঘৰুৱাকেন্দ্ৰিক ধাৰণাটোৱে পৰিয়ালৰ বাহিৰৰ মহিলাৰ ভূমিকাক অৱজ্ঞা কৰিছিল। মহিলাৰ নেতৃত্বত আফ্ৰিকানকেৰিবিয়ান পৰিয়ালসমূহক বিচ্যুত, বিচ্ছিন্ন, নগ্ন আৰু অসম্পূৰ্ণ হিচাপে প্ৰতিষ্ঠাপিত কৰা হৈছিল৷

১৯৭০ আৰু ১৯৮০ চনৰ ভিতৰত ৱমেন ইন দ্য কেৰিবিয়ান প্ৰজেক্ট এ নাৰীবাদী গৱেষণাৰ পোহৰত মহিলাসকল সম্পৰ্কে জৰীপ চলাইছিল। ১৯৯০ চনত গৱেষণাই দৃশ্যমানতা সৃষ্টিৰ পৰা অধিক লিংগ সম্পৰ্কৰ বাবে ব্যাখ্যামূলক কাঠামোলৈ স্থানান্তৰিত হয়। গৱেষণাৰ এটা ডাঙৰ অসুবিধা হৈছে ইয়াৰ প্ৰায় একছেটিয়াভাৱে কম আয়ৰ মহিলাসকলৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিয়া, যাৰ ফলত কুসংস্কাৰ আৰু সিদ্ধান্তৰ সৃষ্টি হৈছে যিয়ে সামগ্ৰিকভাৱে কেৰিবিয়ান মহিলাসকলক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিব নোৱাৰে।এই দিশত কিছু অগ্ৰগতি লাভ কৰা হৈছিল যদিও ২০১৯ চনৰ ভিতৰত মহিলাৰ অধিকাৰৰ ক্ষেত্ৰত লিংগ দৃষ্টিকোণৰ পৰা সমূহ নিৰীক্ষণ কৰিবলৈ প্ৰয়োজনীয় সূচকৰ মাত্ৰ ২৪.৫%হে উপলব্ধ; ইয়াৰ ফলত লিংগভিত্তিক লক্ষ্যত উপনীত হবলৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ তথ্যৰ জ্ঞানৰ ব্যৱধানৰ সৃষ্টি হয়।

গায়েনাৰ ইতিহাসৰ প্ৰধান সময়ছোৱাত মহিলাৰ উপস্থিতি আৰু জনগাঁথনিৰ পাৰ্থক্য আছে। গায়েনাৰ বৈচিত্ৰ্যৰ উৎপত্তি হৈছে ইউৰোপীয় ঔপনিৱেশিকভাৱে স্তৰীয়, ৰঙৰ সংকেতযুক্ত সামাজিক শ্ৰেণীৰ সৃষ্টি। বাগিচাৰ সমাজত মহিলাৰ ভূমিকাই তেওঁলোকৰ বৰ্ণগত পৰিচয় আৰু সংস্কৃতিৰ ৰক্ষক হিচাপে তেওঁলোকৰ ধাৰণাক প্ৰতিফলিত কৰিছিল। দাসত্বই আফ্ৰিকান পৰিয়ালৰ গাঁথনি ধ্বংস কৰি পেলালেযাৰ ফলত আফ্ৰিকাত কেৱল পৰিয়ালৰ পৰা পৃথক হোৱাই নহয়,পৰৱৰ্তী প্ৰজন্মত পৰিয়ালৰ পৰা ব্যক্তিক বিক্ৰী কৰাও সূচায়।

বংগোপসাগৰ বিশ্বৰ বৃহত্তম উপসাগৰ।  ই ভাৰত মহাসাগৰৰ উত্তৰপশ্চিম অংশত অৱস্থিত প্ৰায় ত্ৰিভূজাকৃতি উপসাগৰ। এই উপসাগৰৰ পশ্চিম দিশত ভাৰত আৰু শ্ৰীলংকা, উত্তৰ দিশত ভাৰত আৰু বাংলাদেশ আৰু পূব দিশত ম্যানমাৰ আৰু ভাৰতৰ আন্দামান আৰু নিকোবৰ দ্বীপপুঞ্জ।

বংগোপসাগৰৰ কালি ২১,৭২,০০০ বৰ্গ কিলোমিটাৰ। কেইবাখনো বৃহৎ নদী এই উপসাগৰত পৰিছে। এইবোৰৰ ভিতৰত উল্লেখযোগ্য হল  আৰু ইয়াৰ প্ৰধান দুই উপনদী  আৰু ,  আৰু তাৰ উপনদী  আৰু , , , ,  আৰু কাবেৰী নদী। বংগোপসাগৰৰ নিকটবৰ্তী গুৰুত্বপূৰ্ণ বন্দৰ সমূহ হল চেন্নাই, চট্টগ্ৰাম, কলকাতা, মংগলা, পাৰাদীপ, টুটিকোৰিন, বিশাখাপট্টনম আৰু য়াংগুন। বিশ্বৰ বৃহত্তম সমুদ্ৰতীৰ  কক্সবাজাৰ এই উপসাগৰৰ পাৰত বাংলাদেশ ৰাষ্ট্ৰত অৱস্থিত।

 বিস্তাৰ

আন্তৰ্জাতিক হাইড্ৰগ্ৰাফিক সন্থায়ে বংগোপসাগৰৰ সীমাৰেখা নিৰ্দিষ্ট কৰি ৰাখিছে। সেই অনুসৰি পূব দিশত ম্যানমাৰৰ নেগ্ৰাইছ অন্তৰীপৰ (১৬°০৩ উত্তৰ) পৰা এটা ৰেখা আন্দামান দ্বীপপুঞ্জৰ দ্বীপসমূহৰ ওপৰেৰে এনেভাৱে টনা হৈছে যে, যাতে দ্বীপসমূহৰ মধ্যভাগৰ সংকীৰ্ণ জলভাগ ৰেখাৰ পূব দিশত পৰে আৰু বংগোপসাগৰৰ পৰা বিচ্ছিন্ন থাকে। এই ৰেখা লিটল আন্দামান দ্বীপ (১০°৪৮ উত্তৰ অক্ষৰেখা আৰু ৯২°২৪ পূব দ্ৰাঘিমা ৰেখা) পৰ্যন্ত প্ৰসাৰিত। তাৰ পিছত ম্যানমাৰ সাগৰৰ দক্ষিণপশ্চিম সীমা পৰ্যন্ত বংগোপসাগৰৰ সীমা প্ৰসাৰিত। ( ওয়েজং ৰাজ্যৰ  পৰা পোয়েলো ব্ৰু পৰ্যন্ত এটি ৰেখা নিকোবৰ দ্বীপপুঞ্জৰ পশ্চিম দিশৰ দ্বীপসমূহৰ ওপৰেৰে এনেভাৱে প্ৰসাৰিত, যাতে দ্বীপসমূহৰ মধ্যভাগৰ সংকীৰ্ণ জলভাগ ম্যানমাৰ সাগৰত পৰে। এই ৰেখা দক্ষিণে লিটল আন্দামান দ্বীপৰ চেন্দী পইন্ট পৰ্যন্ত প্ৰসাৰিত। দক্ষিণ দিশত আদম’ছ ব্ৰিজ (ভাৰত আৰু শ্ৰীলংকাৰ মাজত) আৰু ডোন্দ্ৰা হেডেৰ (শ্ৰীলংকাৰ দক্ষিণ বিন্দু) পৰা পোয়েলো ব্ৰুৰ উত্তৰ বিন্দু  পৰ্যন্ত।

নামকৰণ
প্ৰাচীন হিন্দু ধৰ্মৰ শাস্ত্ৰত বংগোপসাগৰক মহোদধি (, অৰ্থাৎ বিতাট জলাধাৰ) বোলা হৈছে। প্ৰাচীন মানচিত্ৰ সমূহত এই উপসাগৰ চাইনাছ গেঞ্জেটিকাছ বা গেঞ্জেটিকাছ চাইনাছ নামে পৰিচিত। ইয়াৰ অৰ্থ গংগা উপসাগৰ ।  বংগোপসাগৰৰ অন্যান্য সংস্কৃত নামসমূহ হল বঙ্গোপসাগৰ (সংস্কৃত वङ्गोपसागर), বংগসাগৰ (সংস্কৃত वङ्गसागर) ও পূৰ্বপয়োধি (সংস্কৃতपूर्वपयोधि, পূৰ্ব মহাসাগৰ)।

নদনদী

বাংলাদেশ আৰু ভাৰতৰ অনেক বৃহৎ নদী পূবৰ পৰা পশ্চিমে প্ৰবাহিত হৈ বংগোপসাগৰত পৰিছে। তাৰে ভিতৰত উত্তৰ দিশৰ পৰা গংগা, মেঘনা আৰু ব্ৰহ্মপুত্ৰ; দক্ষিণদিশৰ পৰা মহানদী, গোদাৱৰী, কৃষ্ণা, ইৰাৱতী আৰু কাবেৰী নদী উল্লেখযোগ্য। ৬৪ কিলোমিটাৰব্যাপী (৪০ মাইল) কৌম নদী সবাতোকৈ সৰু নদী হিচাপে আৰু ২,৯৪৮ কিলোমিটাৰব্যাপী (১,৮৩২ মাইল) বিশ্বৰ ২৮তম দীৰ্ঘ নদী ব্ৰহ্মপুত্ৰ বাংলাদেশ, চীন, নেপাল আৰু  মাজেৰে প্ৰবাহিত হৈ বংগোপসাগৰত পৰিছে। সুন্দৰবন মেনগ্ৰভ বনাঞ্চল গংগা, ব্ৰহ্মপুত্ৰ আৰু মেঘনা নদীৰ বদ্বীপক আগুৰি গঠিত হৈছে। ম্যানমাৰৰ ইৰাৱাদি (সংস্কৃত ইৰাৱতী) নদীও এই উপসাগৰত মিলিত হৈছে আৰু এসময়ত গভীৰ আৰু ঘন মেনগ্ৰভ বনাঞ্চলৰ সৃষ্টি কৰিছিল।

 সমুদ্ৰবন্দৰ 

বাংলাদেশৰ প্ৰধান দুটা সমুদ্ৰবন্দৰ চট্টগ্ৰাম আৰু মংলা বন্দৰ এই উপসাগৰৰ পাৰত অৱস্থিত। ভাৰতৰ প্ৰধান সমুদ্ৰ বন্দৰৰ ভিতৰত  কাকিনাড়া, চেন্নাই, বিশাখাপট্টনম, কলকাতা, তৃণকমলি, পণ্ডিচেৰী আৰু পাৰাদিপ। ম্যানমাৰৰ পূৰ্বৰ ৰাজধানী আৰু সৰ্ববৃহৎ নগৰী য়াংগুন বংগোপসাগৰৰ এটি উল্লেখযোগ্য সমুদ্ৰবন্দৰ।

 দ্বীপপুঞ্জ 
বংগোপসাগৰত কেইবাটাও দ্বীপমালা আছে। তাৰে ভিতৰত আন্দামান, নিকোবৰ আৰু মাৰ্গুই দ্বীপপুঞ্জ অন্যতম। উত্তৰপূবত ম্যানমাৰৰ উপকূলৰ চিদুবা দ্বীপপুঞ্জ কেইবাটাও সুপ্ত আগ্নেয়গিৰিৰ বাবে বিখ্যাত যি মাজে মাজে সক্ৰিয় হয়। গ্ৰেট আন্দামান হৈছে আন্দামান দ্বীপমালাৰ প্ৰধান দ্বীপ; অন্যহাতে ৰিছি দ্বীপ ক্ষুদ্ৰতম দ্বীপপুঞ্জ। ৫৭২ টা দ্বীপৰ ভিতৰত ৩৭ টাতে অধিবাসী আছে। আন্দামান আৰু নিকোবৰ দ্বীপত বেছিভাগ লোক বাস কৰে।

 সমুদ্ৰতীৰ 

চৰিত তোলা  অসমৰ কোনো কোনো সত্ৰত প্ৰচলিত মহাপুৰুষীয়া নামধৰ্মৰ এক আধ্যাত্মিক প্ৰথা৷ এই প্ৰথাত শংকৰদেৱমাধবদেৱ আৰু আন আন আতাআতৈসন্তমহন্তসকলৰ জীৱনী কথাৰ মাজেৰে স্মৰণ কৰা হয়৷ “কোনো কোনো সম্প্ৰদায়ৰ মূল গুৰুৰ তিৰোধানৰ অন্তত সেই সম্প্ৰদায়ৰ নৱনিয়োজিত গুৰুৱে প্ৰাত্যহিক কৃত্য সম্পন্ন কৰাৰ অন্তত নিজ গুৰুৰ সোঁৱৰণত তেওঁৰ(গুৰুৰ) জীৱনবৃত্ত অতিমানৱীয় সমল সম্পৃক্ত কৰি বৰ্ণনা কৰিছিল৷ এইদৰে বিভিন্ন ধৰ্মীয় গোষ্ঠীৰ মাজত নিজ নিজ গুৰুৰ সোঁৱৰণত চৰিতবৰ্ণন পৰম্পৰাৰ নামেই চৰিততোলা৷’’ অসমৰ কোনো কোনো সত্ৰত “সত্ৰাধিকাৰৰ বাহা’’ত দুজনা গুৰু আৰু বদুলা আতাৰ চৰিত পাঠ কৰাৰ ব্যৱস্থা আছে৷ চৰিত তুলিবৰ বাবে বক্তা বুঢ়া ভকতজনে চৰিতৰ এটা অংশ মুখস্থ কৰি লয় আৰু প্ৰায় ১০১৫ মিনিটমান সময় চৰিত তোলে৷ সুন্দৰীদিয়া সত্ৰত মাঘ মাহৰ প্ৰথম দিনা “ঘাট সেৱা’’ নামে এটি উৎসৱ পালন কৰে৷ সেইদিনা সত্ৰৰ আইসকলে মূল কীৰ্তনঘৰৰ পৰা ঘোষাপদ গাই পদব্ৰজে কলয়া গংগাত হাতমুখ পাখালি পাৰৰ মাটিৰে কপালত ফোঁট লৈ প্ৰসাদ বিতৰণ কৰে৷ এই ঘাটসেৱা উৎসৱৰ দিনা ৰাতি গুৰুদুজনাৰ স্মৃতি সুঁৱৰি “চৰিততোলা’’ হয়৷ চৰিতপুথিবোৰৰ লিপিবদ্ধ ৰূপ এনে “চৰিততোলা’’ প্ৰথাৰ পৰাই উদ্ভূত৷ “গুৰুবৰ্ণনা’’ নামৰ পদবন্ধে ৰচনা কৰা চৰিতপুথিৰ ৰচয়িতা অনিৰুদ্ধ দাসে তেওঁৰ ৰচনাৰ অনুপ্ৰেৰণা এই চৰিততোলা প্ৰথাৰ পৰাই পাইছিল বুলি স্বীকাৰো কৰিছে;

“কথাৰূপে ভক্তসৱে চৰ্চ্চে ঠাই ঠাই৷ পদবন্ধে কৰিবাক মোৰ অভিপ্ৰায়৷’’

শংকৰদেৱৰ সময়ত ভগৱন্ত চৰিত্ৰকীৰ্তন কৰা হৈছিল৷ পিছত শংকৰদেৱৰ প্ৰয়াণৰ পিছত মাধবদেৱে পোনতে গুৰুজনাৰ চৰিতবৰ্ণন প্ৰথা আৰম্ভ কৰে৷ “তেহে শ্ৰীমাধদেএ গুৰুবাক্য শিৰে ধৰি গুৰুজনাৰ সদাসৰ্ব্বদা চৰিত্ৰ কীৰ্ত্তন কৰিচিল  আতৈসৱে শ্ৰৱণ কৰে৷’’ 
সুন্দৰীদিয়া সত্ৰৰ চৰিত তোলা
সুন্দৰীদিয়া সত্ৰত মাঘৰ বৰদোমাহীৰ দিনা “চৰিততোলা’’ৰ আৰম্ভণি হয়; সেইদিনা আইসকলে কলয়াগংগালৈ গৈ “ঘাটসেৱা’’ কৰে আৰু প্ৰসাদ বিতৰণ কৰি সন্ধিয়ালৈ ভকতসকলৰ দ্বাৰা চৰিত তোলা হয়৷ ইয়াৰ পিছত সত্ৰৰ “বুঢ়াভকত’’ৰ বাহাত ব’হাগ বিহুলৈ নিয়মীয়াকৈ চৰিত তোলা হয়৷ ব’হাগৰ পাঁচদোমাহীৰ দিনা বুঢ়াভকতৰ বাহাত চৰিত শুনাৰ পিছত বীৰনাম গাই সত্ৰৰ মূল কীৰ্তনঘৰত ৰাতিৰ প্ৰসঙ্গত ভাগ লয় আৰু তাৰ পিছত কলয়া গংগাৰ পাৰলৈ প্ৰথমে চৰিত তুলি তাৰপিছত নাম গাই চৰিততোলাৰ আনুষ্ঠানিকভাৱে বছৰটিলৈ সামৰণি মাৰে৷ মাধবদেৱে প্ৰৱৰ্তন কৰা এই প্ৰথা এতিয়াও সত্ৰত নিয়মীয়াকৈ হৈ আছে৷ এই চৰিত তোলা প্ৰথা সত্ৰ ভকতসকলৰ লগতে আইসকলেও ভাগ লয়৷ এই সত্ৰৰ চৰিত তোলা পৰ্বৰ বিশেষত্ব এয়ে যে ইয়াৰ আৰম্ভণি কলয়া গংগাৰ পাৰত আৰু সামৰণিও কলয়া গংগাৰ পাৰতে হয়৷

ৰূপম ভূঞা অসমৰ এজন জনপ্ৰিয় কণ্ঠশিল্পী, সুৰকাৰ আৰু সংগীত পৰিচালক। তেওঁ অসমীয়া ভাষাৰ বাহিৰেও হিন্দী,বাংলা,ৰাজস্থানী আদি ভাষাত গীত গাইছে। ইয়াৰ উপৰি তেখেতে উত্তৰপূৱৰ কুকি ভাষাতো গীত গাইছে লগতে চাহবাগানৰ গীতো গাইছে। তেওঁ নৰ্থইষ্ট ব্ৰীজ নামৰ এটা বেণ্ডৰ অন্যতম সদস্য। কটন কলেজত দুবাৰকৈ শ্ৰেষ্ঠ গায়কৰ খিতাপ লাভ কৰা ৰূপম ভূঞাই ২০০৯ চনত আইডিয়া ৰকচ্ ইণ্ডিয়া নামৰ অনুষ্ঠানত তেওঁৰ ‘নৰ্থইষ্ট ব্ৰীজ’ নামৰ দলটোৰে অংশ লৈ দ্বিতীয় স্থান লাভ কৰি অসমলৈ গৌৰৱ কঢ়িয়াই আনিছিল। অসমৰ সাংগীতিক ক্ষেত্ৰখনত গীতি সাহিত্যৰ সু প্ৰয়োগ আৰু মাৰ্জিত সংগীত উপস্থাপনৰ ক্ষেত্ৰত ৰূপম ভূঞাৰ নাম প্ৰনিধানযোগ্য।

জন্ম
১৯৮০ চনৰ ৬ মাৰ্চত গুৱাহাটীত ৰূপম ভূঞাৰ জন্ম হয়। তেখেতৰ পিতৃৰ নাম গৌৰীকান্ত ভূঞা আৰ মাতৃৰ নাম চাৰু মেধি। 

শিক্ষা
নতুন ফটাশিল টাউন হাইস্কুলৰপৰা ১৯৯৬ চনত হাইস্কুল শিক্ষান্ত পৰীক্ষাত প্ৰথম বিভাগত উৰ্ত্তীৰ্ণ হয়। 
১৯৯৯ চনত কটন কলেজৰপৰা কলা শাখাত উচ্চতৰ মাধ্যমিকৰ পৰীক্ষাত উৰ্ত্তীৰ্ণ হয়। 
কটন কলেজৰ পৰা ২০০২ চনত ইংৰাজী বিষয়ত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। 
২০০৪ চনত পাব্লিক এডমিনিষ্ট্ৰেচন বিষয়ত মধ্য প্ৰদেশৰ অৱধেশ প্ৰতাপ সিং বিশ্ববিদ্যালয়ৰপৰা স্নাতেকাত্তৰ ডিগ্ৰী গ্ৰহণ কৰে। 
গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধীনত (বি.আৰ.এম. গভ্ট ল’ কলেজ) পৰা তেখেতে ২০০৮ চনত এল.এল.বি. ডিগ্ৰী লাভ কৰে।
বি. মিউজ, ভাতখাণ্ডে সংগীত বিদ্যালয়, লখ্নৌ, ১৯৯২
এম. মিউজ, নিখিল ভাৰতীয় সংগীত পৰিষদ, কলকাতা, ২০০৮

সাংগীতিক জীৱন
ৰূপম ভূঞাৰ মাতৃয়েই প্ৰথমতে তেওঁক সংগীতজগতখনৰ লগত পৰিচয় কৰাই দিয়ে আৰু সংগীতৰ গুৰুৰ ওচৰলৈ লৈ যায়। ১৯৯৮ চনত ৰূপম ভূঞাই প্ৰথম আকাশবাণী গুৱাহাটী কেন্দ্ৰত গীত পৰিৱেশন কৰে। কিন্তু কটন কলেজত পঢ়ি থকা সময়তে তেওঁ সংগীতজগতখনলৈ বেছি আকৰ্ষিত হবলৈ ধৰিলে। কটন কলেজত থাকোঁতেই ৰূপম ভূঞাই দুবাৰকৈ শ্ৰেষ্ঠ সংগীত শিল্পীৰ বঁ‌টা লাভ কৰে আৰু কটন কলেজক প্ৰতিনিধিত্ব কৰি বিভিন্ন ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ৰ সংগীত প্ৰতিযোগিতাত অংশগ্ৰহণ কৰি সুনাম কঢ়িয়াই আনে। বিশেষকৈ বিভিন্ন মঞ্চত শাস্ত্ৰীয় সংগীত আৰু গজল পৰিৱেশন কৰি চিৰিয়াচ সংগীতৰ বাবে এটা চিনাকি নাম হ’বলৈ ধৰে ৰূপম ভূঞা।

নৰ্থইষ্ট ব্ৰীজ
এই দলটোৰ জন্ম হয় ২০০৯ চনত। গুৱাহাটী মহানগৰত। প্ৰতিষ্ঠাকালৰ শিল্পীসকল হৈছে ৰূপম ভূঞা, প্ৰীয়াংকু বৰদলৈ, অনুপম নাথ, ত্ৰিদিপ বসুমতাৰী, আনোৱাৰ হুছেইন, বিৰাজ বৈশ্য আৰু বিদ্যুত বিকাশ বৰদলৈ। বৰ্তমানৰ সক্ৰীয় সদস্যসকল হ’লৰূপম ভূঞা, ত্ৰিদিপ বসুমতাৰী, বিৰাজ বৈশ্য আৰু বিদ্যুত বিকাশ বৰদলৈ, সুমিত বৰুৱা, ৰাকেশ বাৰো আৰু চন্দন জ্যোতি হাজৰিকা। এই দলটোৱে ২০০৯ চনত কালাৰ্ছ টিভিয়ে আয়োজন কৰা ‘আইডিয়া ৰকচ্ ইণ্ডিয়া’শীৰ্ষক প্ৰতিযোগিতাত দ্বিতীয় স্থান লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল। দলটোৰ দ্বাৰা প্ৰযোজিত এলবামসমূহ হ’ল ধ্বনি (২০১০), ৰিফ্লেকচন (২০১১), গ্ৰুভ (২০১৪) আৰু ইক’জ (২০১৭)। 

নৰ্থইষ্ট ব্ৰীজৰ এৱাৰ্ডৰ তালিকা
ইয়ং এচিভাৰ্চ এৱাৰ্ড,  , ২০১৩
গপ্চপ মিউজিক এৱাৰ্ড, ২০১৮
প্ৰাইড ইষ্ট এৱাৰ্ড, ২০১৭

চলচ্চিত্ৰ
ৰূপম ভূঞাই কণ্ঠ দিয়া অসমীয়া চলচ্চিত্ৰসমূহ হ’ল আকাশ চুবলৈ মন, মমতাজ, অনুৰাধা, ক্ষোভ, মাজৰাতিৰ কেতেকী, টি. আৰ. পি., শৃংখল, মহাসমৰ, সূৰ্য, কোঁৱৰপুৰৰ কোঁৱৰ,ৰাফ্ এণ্ড টাফ, ক্ৰোধ আদি। 

বাংলা
ৰূপম ভুঞাই কণ্ঠ দিয়া বাংলা চলচিত্ৰসমূহ হ’ল চৌধুৰী ৰাজবাড়ী আৰু গধূলি বেলা ।

কানাড়া
ৰূপম ভুঞাই কণ্ঠ দিয়া কানাড়া চলচিত্ৰখন হ’লঅভ্যুদয়া

নিজা এলবাম
অসমীয়া এলবাম
ৰোমণ্ঠন, ২০০৭
গীতসমূহ বৰ্তমান ইণ্টাৰনেটত উপলব্ধ নহয়৷

ৰূপমৰ পৰশ, ২০১০
গীতসমূহসোণাৰু ফুলিলে, তোমাৰ ভাৱনাই, কিয়নো দিলা প্ৰেম, প্ৰথম চাৱনিতে, তোমাৰ চকুৰ, সৰতৰ জোনাক, পৰেনে মনত

ছাঁপোহৰৰ খেলা, ২০১৩
গীতসমূহ বৰষা তোমাৰ, দেখা হ’ল, বিদিশাৰে নিশাটি, পাৰ হৈ অহা, ডাৱৰ সৰকি, তুমি যে আহিলা, কিনো দিলা বাকি

বিচাৰি আঁত, ২০১৫
গীতসমূহবিচাৰি আঁত, এনেকৈয়ে, গধূলি আহিল, চিৰিং কৈ, বাটত, চকুত তোমাৰ

ছায়াছঁবি, চেপ্তাৰ১, ২০২২
গীতসমূহ বেলি যায়, বাট পাহৰা, জিৰালেহি, তোমাৰ সুৰভিৰে 

আনৰ প্ৰযোজনাত
এন্ধাৰেজোনাকে, ২০১৭
গীতসমূহতুমি লিখা, দুটি জীৱন, লাহেলাহে, বহুবাৰ,দুবাহুৰ, এবাৰ মাথোঁ

শুভকামনা, ২০১৯
গীতসমূহ শুভকামনা একাজলি, সৰু সৰু সৰু, আবেলিৰ অ’ আকাশ, অনন্ত অপেক্ষা, বন কুকুহা, ফাগুনৰে আকাশক

বাংলাৰ
নিজা প্ৰযোজনা
কিছু গান কিছু আৱেশ, ২০১৭
গীতসমূহ জোনাকী হৈয়ে, এই আমি, কি যে জীৱন, ভৰেৰ আলো,চুৰেৰ পাখা, বৰষা ৰাণীৰ ৰূপ দেখেছি

মানুষ খোজে বেড়াই, ২০১৯
গীতসমূহ আমি মানুষ খোজে, ভৰেৰ সূৰ্য, কিছু কথা, তোমাৰ ঠিকানা, আজ অস্তিত্বেৰ, আগেৰ মত, ধোৱাচা কোৱাচা, দচমাচ দচদিন

কণ্ঠ দান কৰা জনপ্ৰিয় গীত
ৰমেন নাথ এজন সুখী লোক, ২০২১
অ মোৰ সুৰৰে ডিঙৰা, ২০২০ (গীতৰ কথা আৰু সুৰ  মিন্টু কুমাৰ নাথ, শ্ৰেষ্ঠ গীতিকাৰ বঁটা)
ধূলিৰ ধেমালি, ২০২২
মৌন পৃথিৱীত
শুভকামনা একাজলি
বৰষুণ, ২০২১
আদি

বঁ‌টাসন্মান
নৰ্থ ইষ্ট আইড’ল, ২০০৬
সুৰসন্ধান, ২০০৭
প্ৰাগ্ চিনে এৱাৰ্ড, ২০১৩
ৰামধেনু ভিউৱাৰ্ছ চয়্জ এৱাৰ্ড, ২০১৩
ইয়ং এচিভাৰ্চ এৱাৰ্ড, গুৱাহাটী ৰটাৰী ক্লাৱ, ২০১৪
ৰ’দালী এৱাৰ্ড, ২০১৪
ইয়ং এচিভাৰ্চ এৱাৰ্ড,  , ২০১৫
প্ৰাগ্ চিনে এৱাৰ্ড, ২০১৭
গপ্ চপ্ মিউজিক এৱাৰ্ড, ২০১৮
বিজু ফুকন এৱাৰ্ড, ২০১৯

শত্ৰুঘ্ন  হৈছে ৰামৰ কনিষ্ঠ ভ্ৰাতৃ আৰি দশৰথ তথা সুমিত্ৰাৰ পুত্ৰ। তেওঁ লক্ষ্মণৰ যমজ ভ্ৰাতৃ। শত্ৰুঘ্নক ৰিপুদমন নামেৰেও জনা যায়। বাল্মীকি ৰামায়ণৰ মতে শত্ৰুঘ্ন বিষ্ণুৰ অৱতাৰ ৰামৰেই অংশ। মহাভাৰতৰ বিষ্ণু সহস্ৰনামত শত্ৰুঘ্নৰ স্থান ৪১২।
 
ৰামায়ণৰ মতে, ৰাম বিষ্ণুৰ সপ্তম অৱতাৰ আৰু লক্ষ্মণ,  আৰু শত্ৰুঘ্ন হৈছে যথাক্ৰমে শেষনাগ, পাঞ্চজন্য শঙ্খ আৰু সুদৰ্শন চক্ৰৰ অংশ অৱতাৰ।

উত্তৰ প্ৰদেশৰ জৌনপুৰ জিলাৰ খুথন খণ্ডৰ নাম তেওঁৰ নামানুসৰি ৰখা হৈছে।

জন্ম আৰু বিবাহ
শত্ৰুঘ্নৰ জন্ম হৈছিল অযোধ্যাৰ গুণী ৰজা দশৰথ আৰু তেওঁৰ দ্বিতীয় পত্নী কাশীৰ ৰাজকুমাৰী তথা অযোধ্যাৰ ৰাণী সুমিত্ৰাৰ পৰা। শত্ৰুঘ্নৰ যমজ ভ্ৰাতৃ আছিল লক্ষ্মণ। শত্ৰুঘ্নৰ বিবাহ হৈছিল জনকৰ কনিষ্ঠ ভ্ৰাতৃ কুশধ্বজৰ জীয়ৰী শ্ৰুতকীৰ্তিৰ সৈতে।  তেওঁলোকৰ দুই পুত্ৰৰ নাম ক্ৰমে সুবাহু আৰু শত্ৰুঘাতী।
লৱণাসুৰ বধ

যদিও তেওঁ ৰামায়ণত তুলনামূলকভাৱে কম গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছিল, শত্ৰুঘ্নৰ ভূমিকা মহাকাব্যখনৰ মূল কাহিনী আৰু লক্ষ্যৰ বাবে গুৰুত্বপূৰ্ণ আছিল। তেওঁৰ উল্লেখনীয় কাৰ্যৰ ভিতৰত মধুপুৰৰ (মথুৰা) ৰাক্ষস ৰজা তথা ৰাৱণৰ ভতিজাক লৱণাসুৰৰ বধ অন্যতম।, .. .    ,   , .. 

লৱণাসুৰ আছিল ধাৰ্মিক ৰাক্ষসৰাজ মধুৰ পুত্ৰ। তেওঁৰ নামেৰেই মধুপুৰ নগৰৰ নাম দিয়া হৈছিল। মধুৰ পত্নী আৰু লৱণাসুৰৰ মাতৃ কুম্ভিনী আছিল ৰাৱণৰ ভগ্নী। লৱণাসুৰে শিৱৰ ঐশ্বৰিক ত্ৰিশূল ধাৰণ কৰিছিল আৰু সেয়ে তেওঁক কোনেও হত্যা কৰিবলৈ বা পাপপূৰ্ণ কাৰ্যকলাপ কৰাত বাধা দিব পৰা নাছিল।

শত্ৰুঘ্নই ৰাম আৰু তেওঁৰ জ্যেষ্ঠ ভ্ৰাতৃসকলক লৱণাসুৰক হত্যা কৰি তেওঁলোকৰ সেৱা কৰাৰ সুযোগ দিবলৈ অনুৰোধ কৰিছিল। শত্ৰুঘ্নই বিষ্ণুৰ শক্তিসম্পন্ন তীৰেৰে লৱণাসুৰৰ বধ কৰিছিল। লাৱণসুৰৰ মৃত্যুৰ পিছত ৰামে তেওঁক মধুপুৰৰ ৰজা পাতে।

ধনদা দেৱী  হৈছে এগৰাকী অসমীয়া ঔপন্যাসিক, গল্পকাৰ আৰু প্ৰবন্ধকাৰ। তেখেতৰ ঘৰ অসমৰ লখিমপুৰ জিলাত। দেৱীৱে অসমীয়া বিষয়ৰ বিষয় শিক্ষয়িত্ৰী হিচাপে ২০২১ বৰ্ষত হাৰমতী হায়াৰছেকেণ্ডেৰীৰপৰা অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। অসমীয়া ভাষাত বহুেকইখন উপন্যাস, গল্পপুথি লিখাৰ লগতে গৰীয়সী, আমাৰ অসম, নিয়মীয়া বাৰ্তা আদি আলোচনীত গল্প প্ৰকাশ কৰি আহিছে৷ 

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
তেখেতৰ জন্ম হৈছিল ১৯৬১ চনত, নাৰায়ণপুৰত। পিতৃৰ নাম ঘনকান্ত শৰ্মা আৰু মাতৃৰ নাম পোনা দেৱী। 

শিক্ষা
তেখেতে বৰবৰী প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ৰপৰা প্ৰাথমিক শিক্ষা লাভ কৰে আৰু ১৯৭৬ চনত হাইস্কুল শিক্ষা লাভ কৰে পিছলাগুড়ি উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ৰপৰা। 
১৯৭৮ চনত নাৰায়ণপুৰ উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ত হায়াৰচেকেণ্ডেৰী পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়। ১৯৮৪ চনত নৰ্থ লখিমপুৰ কলেজৰ পৰা অসমীয়া বিষয়ত স্নাতক শিক্ষা লাভ কৰে আৰু ১৯৮৭ চনত ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰপৰা অসমীয়া বিভাগত স্নাতকোক্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে।

চাকৰি জীৱন
তেখেতে হাৰমতী হায়াৰছেকেণ্ডেৰী অসমীয়া বিষয়ৰ বিষয় শিক্ষয়িত্ৰী হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল আৰু ২০২১ বৰ্ষত চাকৰিৰপৰা অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে।

সাহিত্যৰাজি
প্ৰবন্ধ সংকলন
তেখেতৰ প্ৰবন্ধ সংকলন এখন৷ নামটো সমাজ চেতনাৰ ঘনক (শিক্ষা আৰু সমাজ বিষয়ক), ২০১১ নতুন অসম প্ৰকাশন

উপন্যাস
ধনদা দেৱীয়ে সাম্প্ৰতিক সময়লৈকে ৭খন উপন্যাস ৰচনা কৰিছে৷ সেইসমূহ হ’ল
কাল সমকাল,(২০০৮, বাণী মন্দিৰ), আৰু মেঘালী দৃষ্টিৰে,(২০০২, নতুন অসম) অঁ আঁয়ঁ ইবাঁচি,(২০১১, বনলতা) , দুপাহী খৰিকাজাই, (২০০০, সাৰদা প্ৰকাশন), সোৱণশিৰিৰ সপোন মথি,(আখৰ প্ৰকাশ, প্ৰথম প্ৰকাশ২০১৫), অসম সাহিত্য সভাৰ কুমাৰ কিশোৰ বঁটা প্ৰাপ্ত উপন্যাস,নদীবান্ধ বিৰোধী আন্দোলনৰ পটভূমিত ৰচিত উপন্যাস), বেলীমুখী বনকুঁৱৰী, (প্ৰকাশকপূৰ্বাঞ্চল প্ৰকাশ, ২০১৮, প্ৰাক্ স্বাধীনতা আৰু স্বাধীনোত্তৰ কালৰ এখন সমাজক প্ৰতিনিধিত্ব কৰা বুৰঞ্জীমূলক উপন্যাস) , দুপাহি খৰিকাজাই (২০০০, নতুন অসম প্ৰকাশন, চেমনীয়া উপন্যাস)

গল্প সংকলন
তেখেতৰ প্ৰথম গল্প সংকলনখনৰ নাম ‘স্বাধীনতাৰ ৰম্যভূমিত’, এই গ্ৰন্থখনে ‘সদৌ অসম ভবাণী শৰ্মা স্মাৰক চুটি গল্প গ্ৰন্থ বঁটা’ লাভ কৰে৷ সাৰদা প্ৰকাশন, প্ৰথম প্ৰকাশ ২০০৭, তেখেতৰ আনখন গল্প সংকলন হ’ল ‘বেটুপাতৰ স্বৰলিপি’ (চন্দ্ৰ প্ৰকাশ, ২০১৫)। 

টেলিফিল্ম
ধনদা দেৱীৰ ‘আৰোহণ’, শীৰ্ষক এখন চিৰিয়েল ইতিমধ্যে প্ৰচাৰ হৈছে৷ এই চিৰিয়েলখন নৰ্থ ইষ্ট চেনেল যোগে প্ৰচাৰিত (১৯ এপ্ৰিল, ২০০০ চন) প্ৰয়োজক ঘন হাজৰিকা, বিশিষ্ট নাট্যকাৰ। 

বঁটা আৰু সন্মান
ধনদা দেৱীয়ে এতিয়ালৈকে বহুকেইটা গুৰুত্বপূৰ্ণ বঁটা লাভ কৰিছে৷ সেই সম্পৰ্কে তলত উল্লেখ কৰা হ’ল

সদৌ অসম ভৱানী শৰ্মা স্মাৰক ছুটি গল্প গ্ৰন্থ বঁটা, ২০০৭ বৰ্ষ

‘সোৱনশিৰিৰ সপোন মথি’ শীৰ্ষক উপন্যাসৰ বাবে অসম সাহিত্য সভাৰ ‘কুমাৰ কিশোৰ মৌলিক উপন্যাস বঁটা’, ২০১২২০১৭ বৰ্ষ৷ 

আম্বেদকাৰ ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা, ২০১৮ বৰ্ষ

বীৰ চিলাৰায় ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা, ২০১৯ বৰ্ষ

সাহিত্য অকাডেমীয়ে আয়োজন কৰা সৰ্বভাৰতীয় লেখক সমাৰোহত অসমৰ হৈ চাৰিবাৰ অংশগ্ৰহণ। 

অসম সৰ্বশিক্ষা অভিযান মিছনত জিলা সমল ব্যক্তি হিচাপে বহুকেইবাৰ অংশগ্ৰহণ।

বিৰিণাশায়েক    অৱস্থিত এখন গাঁ‌ও। গাঁ‌ওখনৰ মুঠ মাটিকালি ৩১৬.৮২ হেক্টৰ (৩.১৬৮২ বৰ্গ কিমি)। গাঁওখনৰ নিকটৱৰ্তী চহৰ তিতাবৰলৈ ইয়াৰ দূৰত্ব প্ৰায় ১০ কিমি। ২০১১ চনৰ লোকপিয়লৰ তথ্য অনুযায়ী বিৰিণাশায়েকৰ মুঠ জনবসতি ১,৭৮০। ইয়াৰে মাজত মহিলাৰ সংখ্যা ৮৩০ আৰু পুৰুষৰ সংখ্যা ৯৫০। গাঁওখনৰ বাসিন্দাসকলৰ মাজত স্বাক্ষৰতাৰ হাৰ শতকৰা ৮৬.৪৮। ২০১১ চনৰ তথ্য অনুসৰি, গাঁওখনৰ কৰ্মৰত লোকৰ অধিকাংশ (৭৯০ গৰাকী) বছৰৰ ৬ মাহ বা তাতোকৈ অধিক কাল উপাৰ্জন হোৱা জীৱিকাৰ সৈতে জড়িত। ২৪৯ গৰাকী লোকৰ নিজা খেতিবাতি থকাৰ বিপৰীতে ১৫৭ গৰাকী লোকে কৃষিখণ্ডত শ্ৰমিক হিচাপে কাম কৰে।

 অনুষ্ঠানপ্ৰতিষ্ঠান 
 বিৰিণাশায়েক উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
 এফ এম বিৰিণাশায়েক মধ্য ইংৰাজী বিদ্যালয়

মেৰমেৰী লতা (বৈজ্ঞানিক নাম  ; অন্য নাম নাককাটি লেৱা, কাঞ্চন লতা) অসমত দেখা পোৱা এবিধ লতা জাতীয় বনৰীয়া উদ্ভিদ। এই লতাৰ পাতৰ আকৃতি কাঞ্চন গছৰ পাতৰ সৈতে একেধৰণৰ বাবে কোনো কোনো ঠাইত ইয়াক কাঞ্চন লতা বুলি কোৱা হয়। নামনি অসমত এই উদ্ভিদক নাককাটি লেৱা বুলিও জনা যায়।অসমৰ উদ্ভিদ কোষ ফটিক চন্দ্ৰ গগৈ; অসম প্ৰকাশন পৰিষদ, প্ৰথম প্ৰকাশ ডিছেম্বৰ ২০০৭

 বিৱৰণ 
মেৰমেৰী লতাডাল আকাৰত ডাঙৰ হয়। ইয়াৰ ঠাৰিডালৰ গঠন এনে হয় যে লতাডালৰ ভিতৰফালে থকা আঁহবোৰ পকোৱাপকি হৈ লতাডালে এটা ভগাছিগা ৰূপ লয়। লতাৰ ডালবোৰৰ পৰা ওলাই অহা উপডালবোৰৰ গঠন কেতিয়াবা হাকোটাৰ দৰে হৈ পৰে।

মেৰমেৰী লতাৰ পাতবোৰ আকাৰত ডাঙৰ, ধপলা ধপল। ইয়াৰ ফুলৰ বৰণ বগা বা মাখন বৰণীয়া হয়।

 ব্যৱহাৰ 
মেৰমেৰী লতাৰ পৰা অসমত পঘা বা ৰচি তৈয়াৰ কৰা হয়। ইয়াৰ পাতবিলাক কাঁহী বা থালি হিচাপেও ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

চিত্ৰভঁৰাল

    . .
    ,    .
  .
    ,    .
  .

কাকলি হাঁহ বা বৰকালী মুগী হাঁহ (, বৈজ্ঞানিক নাম ) মজলীয়া আকাৰৰ এবিধ হাঁহৰ প্ৰজাতি৷ ই প্ৰধানকৈ ইউৰেছিয়াত বহুলভাৱে বিস্তৃত হৈ আছে৷ 

বিৱৰণ
পূৰ্ণবয়স্ক মতা কাকলি হাঁহৰ দেহৰ বৰণ গাঢ় বাদামী  আৰু চকু হালধীয়া৷ ইয়াৰ নেজডাল শুদ্ধ বগা বাবে চিনাক্তকৰণত সহায় হয়৷ মাইকী কাকলি হাঁহো দেখিবলৈ প্ৰায় একে কিন্তু বৰণ কিছু শেঁতা হয়৷ ইহঁত জাকপাতি বাস কৰা হাঁহৰ প্ৰজাতি৷ বিশেষকৈ শীতকালত ই অন্য প্ৰজাতিৰ হাঁহৰ সৈতে বৃহৎ গোট গঠন কৰে৷

বিতৰণ
কাকলি হাঁহে প্ৰধানকৈ দক্ষিণপশ্চিম এছিয়া অৰ্থাৎ চীনৰ পৰা পাকিস্তান আৰু ভাৰত , ইউৰোপ আৰু উত্তৰ আফ্ৰিকাত প্ৰজনন কৰে৷ শীতকালত এই বিতৰণ অধিক বিস্তৃত হৈ পৰে৷

বাসস্থান
কাকলি হাঁহে সাধাৰণতে স্থিৰ পানী পছন্দ কৰা দেখা যায়৷ কাচিৎহে ইয়াক চলন্ত পানীৰ জুৰি বা নৈত দেখা পোৱা যায়৷ চৰিবৰ বাবে ইয়াক প্ৰায় ৩০১০০ ছে মি গভীৰতা থকা জলজ উদ্ভিদেৰে পৰিপূৰ্ণ জলাশয়ৰ প্ৰয়োজন৷

আচৰণ
কাকলি হাঁহ প্ৰধানকৈ পৰিভ্ৰমণকাৰী৷ অৱশ্যে ইয়াৰ পৰিভ্ৰমণৰ স্থান তথা দিশৰ বিষয়ে বিশেষ তথ্য পোৱা হোৱা নাই আৰু কিছুমান গোট প্ৰজননৰ ঠাইতে সমগ্ৰ বছৰ জুৰি থকা বুলি জনা যায়  

খাদ্য
কাকলি হাঁহ সৰ্য়ভক্ষী আৰু সেয়ে ই সকলো ধৰণৰ খাদ্যই গ্ৰহণ কৰে৷ অৱশ্যে ই প্ৰধানকৈ জলজ  উদ্ভিদৰ বিভিন্ন অংশ যেনে গুটি, শিপা, ডাল আদি খায়৷ তাৰোপৰি বিভিন্ন প্ৰাণী যেনে মলাস্কা, পোক, কেকোঁৰা, উভচৰ প্ৰাণী আৰু মাছ আদিও খায়৷  

প্ৰজনন
ই এপ্ৰিলমে মাহত প্ৰজনন কৰে৷ পানী কাষৰীয়া অঞ্চলত উদ্ভিদৰ ডালপাতেৰে ই মাটিত বাহ সাজে৷,

আলোকচিত্ৰ ভঁৰাল

  .মতা কাকলি হাঁহ
 .কাকলি হাঁহ
  ......  

ৰাহুল দ্ৰাবিড় (; ১১ জানুৱাৰী, ১৯৭৩) এজন প্ৰাক্তন ভাৰতীয় ক্ৰিকেট খেলুৱৈ আৰু ৰ অধিনায়ক। তেওঁক বিশ্ব ক্ৰিকেটৰ শ্ৰেষ্ঠ খেলুৱৈ সকলৰ ভিতৰত অন্যতম।
মাৰাঠী পৰিয়ালত জন্মগ্ৰহণ কৰা দ্ৰাবিড়ে ১২ বছৰ বয়সৰ পৰাই ক্ৰিকেট খেলিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল আৰু পাছলৈ ১৫ অনূৰ্ধ্ব, ১৭ অনূৰ্ধ্ব আৰু ১৯ অনূৰ্ধ্ব পৰ্যায়ত নিজ ৰাজ্যক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল। দ্য ৱাল হিচাপে পৰিচিত দ্ৰাৱিড়ে ৱিজডেন ক্ৰিকেটাৰ্চ অলমঞ্চকৰ  ২০০০ চনৰ বছৰটোৰ বিশ্বৰ পাঁচজন শ্ৰেষ্ঠ ক্ৰিকেটাৰৰ তালিকাত স্থান লাভ কৰিছিল আৰু ২০০৪ চনত আই চি চি ৰ এৱাৰ্ড চেৰিমনীত বছৰটোৰ শ্ৰেষ্ঠ টেষ্ট খেলুৱৈ সন্মানেৰে সন্মানিত হৈছিল। ২০১১ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত কাণবেৰাত  দ্ৰাৱিড় ব্ৰেডমেন অ'ৰেচন প্ৰদান কৰা প্ৰথমজন অনাঅষ্ট্ৰেলিয়ান ক্ৰিকেটাৰ ৰূপে পৰিগণিত হয়।

২০১২ চনৰ অক্টোবৰ মাহলৈকে টেষ্ট ক্ৰিকেট আৰু এদিনীয়া উভয়তে ১০,০০০ ৰাণ সংগ্ৰহ কৰা দ্ৰাবিড় শচীন তেণ্ডুলকাৰ, ৰিকি পণ্টিং আৰু জেক কালিছৰ পাচতে বিশ্বৰ চতুৰ্থ আৰু দ্বিতীয় ভৰতীয়।

২০০৪ চনত বাংলাদেশৰ বিৰুদ্ধে চিটাগঙত শতৰাণ অৰ্জন কৰাৰ লগেলগে দ্ৰাবিড় সকলো ১০খন টেষ্ট খেলা দেশৰ বিৰূদ্ধে ন্যূনতম এটা শতক অৰ্জন কৰা বিশ্বৰ প্ৰথম গৰাকী খেলুৱৈ হিচাপে পৰিগণিত হয়। দ্ৰাবিড়ৰ এই অভিলেখ এটিয়াও অক্ষুণ্ণ আছে। ২১০টা কেটচৰ সৈতে ২০১২ চনৰ অক্টোবৰ মাহলৈকে দ্ৰাবিড় আছিল টেষ্ট ক্ৰিকেটৰ সৰ্বাধিক কেটচ গ্ৰহণ কৰা খেলুৱৈ (উইকেট কীপাৰ নোহোৱা)।

২০১১ চনৰ অগষ্ট মাহত ইংলেণ্ডৰ বিৰুদ্ধে এদিনীয়া ভ্ৰমণ সমাপ্ত কৰি ওভতাৰ পাচতেই দ্ৰাৱিড়ে এদিনীয়া আৰু টিটুৱেণ্টি ক্ৰিকেটৰ পৰা অৱসৰ ঘোষণা কৰে। ইয়াৰ পাছতেই ২০১২ চনৰ মাৰ্চ মাহত তেও আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় আৰু প্ৰথম শ্ৰেণীৰ ক্ৰিকেটৰ পৰাও অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। তেওঁ ২০১২ চনত ইণ্ডিয়ান প্ৰীমিয়াৰ লীগত ৰাজস্থান ৰয়েলছৰ অধিনায়কৰ ভূমিকা পালন কৰিছিল।

২০১২ চনৰ ১ নবেম্বৰত ছিডনীত ৰাহুল দ্ৰাবিড় আৰু গ্লেন মেকগ্ৰাথক সপ্তম বাৰ্ষিক ব্ৰেডমেন বঁটা বিতৰণী সভাত সন্মানিত কৰা হয়। ২০০৪ বৰ্ষত পদ্মশ্ৰী সন্মান লাভ কৰা দ্ৰাৱিডে ২০১৩ চনত ভাৰতৰ তৃতীয় সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্মভূষণ লাভ কৰাৰ সন্মান অৰ্জন কৰে। ২০১৪ চনত দ্ৰবিডে গস্পটৰ্চ, বেংগালুৰুৰ উপদেষ্টা কমিটিৰ সদস্য হিচাপে যোগদান কৰে।

 আৰম্ভণি জীৱন আৰু ক্ৰিকেটৰ সৈতে চিনাকি
দ্ৰাৱিড়ৰ জন্ম হৈছিল ইন্দোৰ, মধ্যপ্ৰদেশৰ এটা মহাৰাষ্ট্ৰীয়ান ব্ৰাহ্মণ পৰিয়ালত। কিছুদিন পাছেতেই তেওঁৰ পৰিয়াল বেংগালুৰুলৈ স্থানান্তৰিত হয় আৰু তাতেই তেওঁৰ বাল্য জীৱন আৰম্ভ হয়। তেওঁৰ দেউতাকে এটা জাম বনোৱা আৰু সংৰক্ষণ কৰা কাৰখানাত কাম কৰিছিল, যাৰ বাবে পাছলৈ তেওঁক জেমী নামেৰেও জনা গৈছিল। দ্ৰাৱিড়ৰ মাতৃ পুষ্পা বিশ্বেশ্বৰ কলেজ অৱ ইঞ্জিনীয়াৰিং, বেংগালুৰুৰ স্থাপত্যবিদ্যা বিভাগৰ প্ৰৱক্তা আছিল। দ্ৰাৱিড়ৰ কনিষ্ঠ ভাতৃৰ নাম হৈছে বিজয়। ষ্টিফেন জোচেফ বয়জ হাইস্কুল বেংগালুৰুৰ পৰা স্কুলিয়া শিক্ষা লাভ কৰা দ্ৰাৱিড়ে ষ্টিফেন জোচেফ কলেজ অৱ কমাৰ্চৰ বাণিজ্য বিভাগৰ স্নাতক। ষ্টিফেন জোচেফ কলেজ অৱ বিজনেচ এডমিনিষ্ট্ৰেচনত  বিষয়ত অধ্যয়ন কৰি থকা সময়তে তেওঁ ভৰতীয় জাতীয় ক্ৰিকেট দললৈ নিৰ্বাচিত হৈছিল।

১২ বছৰ বয়সতে ক্ৰিকেট খেলিবলৈ আৰম্ভ কৰা দ্ৰাৱিড়ে পাছলৈ ১৫ অনূৰ্ধ্ব, ১৭ অনূৰ্ধ্ব আৰু ১৯ অনূৰ্ধ্ব পৰ্যায়ত নিজ ৰাজ্যক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল। চিন্নস্বামী ষ্টেডিয়ামত গ্ৰীষ্মকালীন প্ৰশিক্ষণ শিৱিৰত দ্ৰাৱিড়ৰ প্ৰতিভা প্ৰথম বাৰৰ বাবে লক্ষ্য কৰে প্ৰাক্তন খেলুৱৈ কেকি তৰপুৰে। উইকেট ৰক্ষকৰ ভূমিকা পালন কৰা দ্ৰাৱিড়ে নিজ বিদ্যালয়ৰ হৈ শতক অৰ্জন কৰিছিল।

১৯৯১ চনত মহাবিদ্যালয়ত অধ্যয়নৰত অৱস্থাতে দ্ৰাৱিড়ে ৰঞ্জি ট্ৰফীত নিজাৰ জীৱনৰ পাতনি মেলে। পুনেত, ভৱিষ্যতৰ সতীৰ্থ খেলুৱৈ মহাৰাষ্ট্ৰৰ জভাগল শ্ৰীনাথ আৰু অনিল কুম্বলেৰ বিৰুদ্ধে অমীমাংসিত খেলখনত দ্ৰাৱিড়ে ৮২ ৰাণ সংগ্ৰহ কৰিছিল। ১৯৯১৯২ চনত ৬৩.৩ গড়ত দুটা শতৰাণৰ হৈতে সংগ্ৰহ কৰা ৩৮০ ৰাণৰ ফলশ্ৰুতিতেই দ্ৰাৱিড়ে দুলীপ ট্ৰফীত দক্ষিণ মণ্ডল ক্ৰিকেট দললৈ নিৰ্বাচিত হয়।

আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় কেৰিয়াৰ 
 আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্য্যায়ত ভূমুকণি 
১৯৯৬ চনৰ বিশ্বকাপ ক্ৰিকেটৰ পাছতেই বিনোদ কাম্বলিক স্থানন্তৰিত কৰি ১৯৯৬ চনৰ ৩ এপ্ৰিল তাৰিখে চিংগাপুৰত অনুষ্ঠিত হোৱা সিংগাৰ কাপত দ্ৰাৱিড়ে আন্তৰ্জাতিক এদিনীয়া ক্ৰিকেটৰ পাতনি মেলে। চমকপ্ৰদ প্ৰদৰ্শন দাঙি ধৰিব নোৱাৰা দ্ৰাৱিডে মাত্ৰ ৩ ৰাণ কৰিয়েই মুথায়া মুৰুলিধৰৰ বলত খেল্পথাৰৰ পৰা বিদায় লয়। ইয়াৰ পাছৰ খেল খনতো সফল হব নোৱাৰা দ্ৰাৱিড়ে পাকিস্তানৰ বিৰুদ্ধে ৰাণ আউট হোৱাৰ পূৰ্বে মাত্ৰ ৪ ৰাণ সংগ্ৰহ কৰিছিল।

 অধিনায়কত্বৰ খাতিয়ান 
 টেষ্ট খেল 

 এদিনীয়া আৰ্ন্তজাতিক 


উঁইপৰুৱা  উঁইপৰুৱা পৰুৱা নহয় যদিও ইংৰাজীত হোৱাইট এণ্ট বুলি কয়। উঁইপৰুৱা আইছপ্টেৰা  বৰ্গৰ। উঁইপৰুৱা প্ৰাচীন,পৰ্যাপ্ত আৰু পৰিৱেশ শুদ্ধক প্ৰাণী। 

হাফলুবাসী উঁই 
অসমৰ হাবিয়েবননিয়ে এইবিধ উঁই পৰ্যাপ্ত হৈ আছে। ধুমুহা,বজ্ৰপাত বা মানুহ নাইবা জন্তুৱে গছগছনি ভাঙি মাটিত পেলালে এইবিধ উঁই আহি তাতে হাফলু সাজে। মাটিত থকা টিলাবোৰৰ বহুতো এনে হাফলুৰ পৰা হোৱা। মুখৰ লালবীজ আৰু লেকেটা মাটিৰে এই হাফলু গঢ়ে।

বাসস্থান
উঁইপৰুৱাই ৰাজকক্ষ,শস্যভাণ্ডাৰ,শিশুৰ প্ৰতিপালৰ কোঠা,গৃহ নিৰ্মাণৰ সামগ্ৰী থোৱা গুদামঘৰ,বায়ু চলাচলৰ কাৰণে সুৰুঙা,দূষিত বায়ু নিৰ্গমনৰ চুঙা আৰু সেমেকা কুঠৰীৰ চেঁচা বতাহ চিমনিৰ আদিত বাস কৰা দেখা যায়। 

আচৰণ
এবিধ উঁয়ে ভেঁকুৰৰ বাৰী পাতে। ৰান্ধনি জাতৰ শ্ৰমিক উঁয়ে সেইবোৰ সৰু সৰুকৈ কুটিমেলি মালিক উঁইক খাবলৈ দিয়ে। মাজেসময়ে ৰাজকক্ষত ৰজাক তপতীয়াকৈ ৰাখে। ৰাণীকো তেতিয়া চাফচিকুণকৈ ৰাখে,যাতে তেওঁলোকে বঢ়িয়াকৈ প্ৰেমালিংগন কৰিব পাৰে। ৰাণীয়ে সেই সংগমবোৰৰ ফলত বছৰি তিনি নিযুত কণী পাৰে। ৰাণীৰ মৈথুন শক্তি কেইবা বছৰলৈকে অটুট থাকে। ৰজাৰ যৌন শক্তি অক্ষম হলে আনে সেই কাম কৰে। ৰাণীৰ পৰিচৰ্যা মাত্ৰ নপুংসক উঁয়েহে কৰিব পাৰে। এই প্ৰাণীবিধে কোনো ৰহস্যজনক উপায়েৰে দিন,ঘণ্টা আনকি মিনিট বাছি বৈবাহিক সংগমৰ অভিসাৰত লিপ্ত হয়। সেই ক্ষণৰ কাৰণে ৰাজকুমাৰ আৰু ৰাজকুমাৰীক সজায়। ৰাজকুমাৰৰ এবিধ নেজত ওলমা পাখি আৰু ৰাজকুমাৰীৰো দুখন পাখি গজে। প্ৰেমিক উঁইবোৰেও আকাশত জাক ফুৰি গাৰ পৰা পাখি গুচাই ঘৰৰ চালেবেৰে,পথাৰেসমাৰে থিত লয় আৰু সিহঁতৰ বেছিভাগেই চৰাইচিৰিকটি,জন্তু আনকি মানুহৰো ভক্ষ হয়গৈ।

অভিযোজ্যতা
উঁইপৰুৱাৰ অৱস্থা চাই ব্যৱস্থা লোৱাত পটু। বতৰৰ ইফালসিফাল হলে সিহঁতে বাহ,গেলেৰি হাফলুৰ প্ৰয়োজনীয় মেৰামতি কৰিব পাৰে। আনকি পৰিবৰ্তিত অৱস্থাত তিষ্ঠিবৰ কাৰণে যৌন প্ৰজনন বা অংগজ জনন প্ৰক্ৰিয়াৰে বেলেগ জাতি উদ্ভৱ কৰে। নতুবা,পৰ্যাপ্ত প্ৰসাৰণেৰে সংখ্যা বৃদ্ধি কৰি বংশ ৰক্ষা কৰে। আনকি উঁয়ে বিহৰ প্ৰতিৰোধ ক্ষমতাও অৰ্জন কৰিব পাৰে।

উঁইপৰুৱাৰ সামাজিক জীৱন
উঁইপৰুৱাৰ জাতি বিভাগৰ প্ৰচলন আছে। উচ্চ জাতৰ হল ৰজা,ৰাণী,ৰাজকুমাৰ আৰু ৰাজকুমাৰী। ৰাজকুমাৰ আৰু ৰাজকুমাৰী পাছলৈ ৰজাৰাণী হয়গৈ। ইহঁতৰ ৰাজপৰিয়ালৰ উঁয়ে মাত্ৰ সংগম কৰি বংশবৃদ্ধি আৰু যুঁজাৰু ক্ষত্ৰিয় জাতৰ উঁয়ে যুঁজ কৰাৰ বাহিৰে একো নকৰে। ৰাণী অন্দৰ মহলত শ্ৰমিকবোৰৰদ্বাৰা সুৰক্ষিত হৈ পৰি থাকে। শত্ৰুক কাটিবলৈ যুঁজাৰু উঁইৰ গাত তৰোৱালৰ দৰে চোকা অস্ত্ৰ থাকে। আচৰিত কথা ইহঁতৰ গাত ক্ষেপণাস্ত্ৰও আছে। এই যুঁজাৰু উঁইৰ পায়ুৰ পিনে থকা আশয়ত ৰাসানিক বিহ মজুত থাকে। আৱশ্যক হলে শত্ৰুৰ ফালে সেই বিহ ক্ষেপণ কৰে। শ্ৰমিক শ্ৰেণীৰ ভিতৰত কিছুমান নিৰ্মাতা অভিযন্তা আৰু আন এবিধ প্ৰতিপালক অভিযন্তা থাকে। উঁয়ে অন্য পৰুৱাৰ আক্ৰমণৰ বিৰুদ্ধে প্ৰতিৰক্ষাৰ কাৰণে মুখৰ পৰা এবিধ মম উলিয়াই শত্ৰুৰ গাত ঢালি অচল কৰি দিয়ে। পৰুৱাটোক কামুৰি প্ৰতিঘনভূতকাৰক দ্ৰব্য শত্ৰুৰ ঘাটুকুৰাত সানি দিয়ে। ইয়াৰ ফলত সেই পৰুৱাটোৰ ঘাৰপৰা অনবৰত গাৰ ৰস নিসৰণ হৈ সি মৰি থাকে। নেছুটি টৰ্মিছ নামৰ এবিধ উঁয়ে তাৰ মূৰত থকা ভাণ্ডাৰৰ পৰা এবিধ বিষাক্ত আঠা ফিচকাৰী মৰাদি মাৰি শত্ৰুক ঠেঙে সৈতে জপটিয়াই অসহায় কৰি তোলে।

হৰিবিলাস আগৰৱালাৰ পিতৃ নৱৰংগৰাম আগৰৱালা (কেডিয়া) ১৮১১ চনত ৰাজস্থানৰ মাৰৱাৰ অঞ্চলৰ পৰা অসমলৈ আহিছিল।  হৰিবিলাস আগৰৱালাই কীৰ্তন পুথি সৰ্বপ্ৰথমে ছপা কৰি প্ৰকাশ কৰিছিল৷ হৰিবিলাস আগৰৱালা প্ৰসিদ্ধ গীতিকাৰ, নাট্যকাৰ, লেখক আৰু প্ৰথমগৰাকী অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা ৰূপকোঁৱৰ জ্যোতিপ্ৰসাদ আগৰৱালাৰ ককাদেউতাক আৰু জোনাকী আলোচনীৰ প্ৰথমজন সম্পাদক তথা সাহিত্য সংগঠন অসমীয়া ভাষা উন্নতি সাধিনী সভাৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সদস্য চন্দ্ৰকুমাৰ আগৰৱালাৰ পিতৃ৷



শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনীহৰিবিলাস আগৰৱালাৰ পিতৃ নৱৰংগৰাম আগৰৱালা (কেডিয়া) ১৮১১ চনত ৰাজস্থানৰ মাৰৱাৰ অঞ্চলৰ পৰা অসমলৈ আহিছিল।  হৰিবিলাস আগৰৱালাই কীৰ্তন পুথি সৰ্বপ্ৰথমে ছপা কৰি প্ৰকাশ কৰিছিল৷ হৰিবিলাস আগৰৱালা প্ৰসিদ্ধ গীতিকাৰ, নাট্যকাৰ, লেখক আৰু প্ৰথমগৰাকী অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা ৰূপকোঁৱৰ জ্যোতিপ্ৰসাদ আগৰৱালাৰ ককাদেউতাক আৰু জোনাকী আলোচনীৰ প্ৰথমজন সম্পাদক তথা সাহিত্য সংগঠন অসমীয়া ভাষা উন্নতি সাধিনী সভাৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সদস্য চন্দ্ৰকুমাৰ আগৰৱালাৰ পিতৃ৷



শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনীহৰিবিলাস আগৰৱালাৰ পিতৃ নৱৰংগৰাম আগৰৱালা (কেডিয়া) ১৮১১ চনত ৰাজস্থানৰ মাৰৱাৰ অঞ্চলৰ পৰা অসমলৈ আহিছিল।  হৰিবিলাস আগৰৱালাই কীৰ্তন পুথি সৰ্বপ্ৰথমে ছপা কৰি প্ৰকাশ কৰিছিল৷ হৰিবিলাস আগৰৱালা প্ৰসিদ্ধ গীতিকাৰ, নাট্যকাৰ, লেখক আৰু প্ৰথমগৰাকী অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা ৰূপকোঁৱৰ জ্যোতিপ্ৰসাদ আগৰৱালাৰ ককাদেউতাক আৰু জোনাকী আলোচনীৰ প্ৰথমজন সম্পাদক তথা সাহিত্য সংগঠন অসমীয়া ভাষা উন্নতি সাধিনী সভাৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সদস্য চন্দ্ৰকুমাৰ আগৰৱালাৰ পিতৃ৷



শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনীহৰিবিলাস আগৰৱালাৰ পিতৃ নৱৰংগৰাম আগৰৱালা (কেডিয়া) ১৮১১ চনত ৰাজস্থানৰ মাৰৱাৰ অঞ্চলৰ পৰা অসমলৈ আহিছিল।  হৰিবিলাস আগৰৱালাই কীৰ্তন পুথি সৰ্বপ্ৰথমে ছপা কৰি প্ৰকাশ কৰিছিল৷ হৰিবিলাস আগৰৱালা প্ৰসিদ্ধ গীতিকাৰ, নাট্যকাৰ, লেখক আৰু প্ৰথমগৰাকী অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা ৰূপকোঁৱৰ জ্যোতিপ্ৰসাদ আগৰৱালাৰ ককাদেউতাক আৰু জোনাকী আলোচনীৰ প্ৰথমজন সম্পাদক তথা সাহিত্য সংগঠন অসমীয়া ভাষা উন্নতি সাধিনী সভাৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সদস্য চন্দ্ৰকুমাৰ আগৰৱালাৰ পিতৃ৷



শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনী
অসমত হাতী চিকাৰ কৰা আৰু হাতী পোহ মনোৱা কাৰ্য বৰ ৰোমাঞ্চকৰ৷ এই কাৰ্যত জড়িত লোকসকলে ঘৰপৰিয়াল দূৰৈত এৰি আহি দীৰ্ঘদিনলৈ হাবিতলীয়া বা নৈৰ পাৰত কটাবলগীয়া হয়৷ এনে সময়তে তেওঁলোকৰ ইজনে সিজনৰ আগত মনৰ ভাৱৰ আদানপ্ৰদান কৰি নানা গীতপদ সৃষ্টি কৰে৷ অসমীয়া লোকসাহিত্যত হাতী চিকাৰ আৰু পোহ মনোৱা কামৰ সৈতে জড়িত লোকসকলৰ মনোভাৱ প্ৰকাশক গীতপদ আৰু আখ্যানবোৰ বৰ মনোৰম৷

ইতিহাস
অতি পুৰণি কালৰ পৰা অসম বা পূৰ্বৰ  হাতীৰ বাবে বিখ্যাত আছিল৷  অসমৰ  হস্তীপ্ৰতাপৰ কথা লিখা আছে৷ মহাকবি কালিদাস ৰচিত  কামৰূপৰ ৰজাই হাতীদান কৰাৰ কথাৰ উল্লেখ আছে৷ কালিদাস ৰজা বিক্ৰমাদিত্যৰ ৰাজসভাৰ কবি আছিল৷ বিক্ৰমাদিত্য আছিল খৃপূ ৫০ আগৰ উজ্জয়িনী নগৰৰ৷ প্ৰাচীন কামৰূপৰ ৰজা শংকলাদিৱে বাহন হিচাপে হাতী ব্যৱহাৰ কৰাৰ কথা জনা যায়৷ ইয়ালৈ চাই অসম বা পুৰণি কামৰূপত হাতীৰ প্ৰচলন যে বহুবছৰ পুৰণি তাক সহজে ঠাঁৱৰ কৰিব পাৰি৷ পৰৱৰ্তীকালত আহোম ৰাজত্বৰ সময়তো হাতীয়ে গুৰুত্বপূৰ্ণ স্থান দখল কৰিছিল৷ ৰজা প্ৰায়ে হাতীত উঠি যাতায়াত কৰিছিল৷ বিশেষভাৱে পোহ মনোৱা হাতী এই কাৰ্যত ব্যৱহৃত হৈছিল৷ বিভিন্ন যুদ্ধক্ষেত্ৰত বাহন হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰাৰ উপৰি সন্ধিৰ চিনস্বৰূপে হাতী উপঢৌকন হিচাপে দিয়া হৈছিল৷ মীৰজুমলাৰ লগত হোৱা সন্ধিত আহোম স্বৰ্গদেৱ জয়ধ্বজ সিংহই ৪০ হাতী মোগল সম্ৰাটলৈ উপহাৰ দিছিল৷ অকল যুদ্ধক্ষেত্ৰ বা ৰাজ কাৰ্যতে নহয় হাতী ব্যৱহাৰ হৈছিল মনোৰঞ্জনৰ বাবেও৷ আহোম শাসন কালত অসমত স্বৰ্গদেৱ  দিনৰ পৰা হাতীযুঁজ খেল আৰম্ভ হৈছিল৷ এই সকলোবোৰৰ বাবে প্ৰয়োজন হৈছিল প্ৰচুৰ হাতীৰ৷ হাতী যিহেতু বনৰীয়া জন্তু, ইয়াক বিশেষ কৌশলেৰে ধৰি বশ কৰি পোহনীয়া কৰা হৈছিল৷ হাতীক চোৱাচিতা কৰিবলৈ আহোম শাসনকালত হাতীবৰুৱা নামে এটি বিষয়বাবৰ সৃষ্টি কৰা হৈছিল৷  দ্বিতীয়া ৰাণী বৰৰজা মদম্বিকা দেৱীয়ে সুকুমাৰ বৰকায়স্থৰ হতুৱাই হাতীৰ বিষয়ে বিশদভাৱে বৰ্ণনা কৰাই হস্তীবিদ্যাৰ্ণৱ পুথি লিখি তাত দিলবৰ আৰু দোষাইৰ দ্বাৰা চিত্ৰ অঁকাইছিল৷ এইখন কেৱল হাতী বিষয়ক এখন গ্ৰন্থ৷ আহোম ৰজাই লেখেৰে এহেজাৰ হাতী কৰিবলৈ ধৰি অনা হাতীবোৰ গড় মাৰি ৰাখি তাত  ৰখীয়া পতাৰ কথা চৰিত পুথিত বৰ্ণিত আছে৷

হাতী ধৰাৰ কৌশল
অসমত হাতী ধৰাৰ কৌশল ভাৰতৰ দাক্ষিণাত্য বা আন ঠাইৰ লগত নিমিলে৷ অসমত দুই প্ৰকাৰে হাতী চিকাৰ কৰা হয়৷ (১) খেদা চিকাৰ আৰু (২) মেলা চিকাৰ৷ খেদা চিকাৰ বা গড়মৰা চিকাৰ বা গজালি চিকাৰ পদ্ধতিৰে হাতী ধৰা হৈছিল৷ খেদা বা গড়মৰা বা গজালি চিকাৰত হাতী অহাযোৱা বাটত কিছুমান বৰ ডাঙৰ গাঁত খান্দি তাৰ চাৰিওফালে ডাঙৰ গছৰ টুকুৰাৰে বেৰা দিয়া হয়৷ বেৰাত দুটা বাট থাকে আৰু সেই বাটত দুখনকৈ জপনা থাকে, আৰু জপনাকেইখন শকত ৰছীৰে ওলোমাই গছৰ ওপৰত বন্ধা থাকে৷ দুখনকৈ জপনাত দুজনকৈ মুঠ চাৰিজন পালোৱান লোক গছৰ ওপৰত থাকে৷ হাতী খেদি আনি যেতিয়া এই গাঁতবোৰত পেলোৱা হয়, তেতিয়া লগে লগে জপনাকেইখন পেলাই গাঁতৰ ৰাস্তাবোৰ বন্ধ কৰি দিয়া হয়৷ তাৰপিছত কুনকীক আনি ফান্দী আৰু মাউতে নিৰ্বাচিত হাতীকেইটা ৰাখি বাকীবোৰক হানিখুচি গাঁতৰ পৰা উঠাই খেদি দিয়ে৷ তাৰপিছত ধৰা হাতীবোৰক কুনকীৰ সহায়ত পিলখানালৈ লৈ আহে৷ এই পদ্ধতি বৰ্তমান লোপ পাইছে যদিও মেলা চিকাৰ পদ্ধতি এতিয়াও ক’ৰবাত ক’ৰবাত চলি আছে; কাৰণ, হাতীক বিপন্ন প্ৰজাতি বুলি চৰকাৰীভাৱে ঘোষণা কৰাৰ লগে লগে ইয়াৰ মুক্ত চিকাৰ বন্ধ হৈ মাত্ৰ চৰকাৰী পৃষ্ঠপোষকতাতহে হাতী ধৰা হয়৷ অসমৰ বাহিৰেও , থাইলেণ্ড, ভিয়েটনাম, ,  আদিত হাতী ধৰা কাৰ্যত এই পদ্ধতি প্ৰয়োগ কৰা হয়৷  অসমত মেলা চিকাৰ বছৰৰ দুটা বিশেষ সময়তহে কৰা হয়৷ বাৰিষা কালত আৰু শীত কালত৷ বাৰিষা কালত কৰা মেলা চিকাৰক ’গজালি চিকাৰ’ বোলা হয়৷গজালি চিকাৰ বৰ কষ্টসাধ্য৷ খৰালি হাবিৰ বন জ্বলাই দিয়াৰ পিছত বাৰিষাৰ আগে আগে বননিবোৰত নতুন গজালি ওলায়৷ চিকাৰ পদ্ধতি যদিও একে, তথাপি মেলা চিকাৰতকৈ গজালি চিকাৰৰ হাতীৰ জীৱন ৰক্ষা কৰা টান হৈ পৰে৷ 
হাতী ধৰোঁতে ফানে কাটি ঘাঁ কৰা ঘাঁবোৰ সহজে নুশুকায়, বৰং বাঢ়ি গৈ হাতীৰ গাত পোক লাগে৷ গজালি চিকাৰত চিকাৰীও ম’হডাঁহ, জোকপোকৰ কামোৰত অতীষ্ঠ হয়৷ চিকাৰত প্ৰয়োজন হয় বিশেষভাৱে প্ৰশিক্ষণ দিয়া হাতী, যাক “কুনকী’’ বোলা হয়৷ হাতী চিকাৰত গাভিনী হাতী, পোৱালী হাতী, ৰুগীয়া বা বয়সীয়া হাতী ধৰাটো নিষেধ৷ হাতী চিকাৰত মাউত আৰু ফান্দীৰ অস্ত্ৰ হ’ল, যাঠা, মিত আৰু লাংচিং৷ মাউতৰ হাতত যাঠা আৰু মিত থাকে আৰু ফান্দীৰ হাতত লাংচিং আৰু মিত থাকে৷
হাতী ধুৰা
হাতী চিকাৰ কৰিবলৈ নিজৰ নিজৰ কুনকী লৈ বিভিন্ন ঠাইৰ পৰা মাউত, ফান্দী, ঘাচি, মহলদাৰ আহি গোটখোৱা ঠাইডোখৰেই ’হাতীধুৰা’৷ সাধাৰণতে, হাতীধুৰা নদীৰ পাৰৰ উপযুক্ত ৰ’দঘাই ঠাইত পতা হয়৷ কুনকী গৈ হাতীধুৰাত উপস্থিত হ’লে ঠাইখন চিকুণাই সাৰিমচি পূজা কৰা হয়৷ ৰঙা কুকুৰাৰ ডিঙি আধা কাটি এৰি দিয়া হয় আৰু কুকুৰাটোৱে যি দিশেই ঢপঢপাই গৈ মৰে, সেই দিশেই হাতীৰ ’চাহান’ পাব বুলি বিশ্বাস কৰা হয়৷ হাতীধুৰাত মাউত, ফান্দী, মহলদাৰ আদি থাকিবলৈ অস্থায়ী ঘৰ খেৰবাঁহেৰে সাজি লৈ ধুনি জ্বালই লোৱা হয় আৰু ইয়াতে চুবুৰীয়া গাঁৱৰ মানুহৰো সমাৱেশ হয় আৰু ইয়াতে নানা গীতমাতৰ আখৰা কৰা হয়৷ হাতী চিকাৰৰ ই মূল শিবিৰ৷

ঝুলা
চিকাৰলৈ যোৱা কুনকীৰ পিঠিত গাদী নাথাকে, পৰিৱৰ্তে ঘোঁৰাৰ লেকামৰ দৰে ঝুলা বা ঝাপলন বন্ধা হয়৷ এই ঝুলাই হৈছে মাউতৰ একমাত্ৰ অৱলম্বন৷ ঝুলাত হাতীৰ লঙ্গৰ, হাড়ী, ডেকচী, কৰচ, কাঁহী, চাউল, তৰকাৰী, নিমখ, চাহপাত আদি থাকে৷
কুনকী
হাতী চিকাৰৰ প্ৰধান সহায়ক হাতীক কুনকী বোলে৷ ই বিশেষভাৱে প্ৰশিক্ষণপ্ৰাপ্ত হাতী৷ কুনকী মতামাইকী উভয় প্ৰকাৰ হাতীয়েই কুনকী হ’ব পাৰে৷ কুনকী দুই প্ৰকাৰ থাকে, ;কোমোৰা বান্ধ’ৰ কুনকী আৰু ’মিৰিকা বান্ধ’ৰ কুনকী৷ কোমোৰা বান্ধৰ কুনকীৰ দৌৰৰ গতিবেগ কম, কিন্তু খোজৰ খোপনি মজবুত; আনহাতে, মিৰিকাৰ দৌৰৰ গতি তীব্ৰ আৰু ইহঁতৰ ঠেংকেইখন দীঘল৷ প্ৰবাসলৈ অৰ্থাৎ হাতীৰ ’চাহান’ বিচাৰি যাওঁতে কেইবাটাও দল বা কুনকী যাব পাৰে৷ চিকাৰলৈ যাওঁতে হাতী চালনাৰ দায়িত্ব ফান্দীৰ৷ ফান্দীয়ে এখন বস্তা পাৰি কুনকীৰ গলধনত বহি যায়৷ মাউত যায় কুনকীৰ তপিনাত বা ঝুলাত ধৰি৷ এনেদৰে গৈ চাহান থকা ঠাইলৈ যায় আৰু চাহানৰ হাতীয়েও চিকাৰী কুনকী দেখা পালে পলাই যায়৷ কুনকীৰ তপিনাত মাউতৰ যাঠাৰ খোঁচ পৰে আৰু কুনকীও সমানে দৌৰি গৈ পলাই যোৱা হাতীৰ মাজৰ পৰা ফান্দীয়ে লাংচিং দলিয়াই ধৰিবলগীয়া হাতীটো চিনাক্ত কৰে আৰু কুনকীয়ে সেই হাতীটো চাহানৰ পৰা ফালৰি কটাই আনে৷ তাৰপিছত ফান্দীয়ে ’ফান’ মাৰি ফানৰ মূৰত থকা খোৰোচা গাঁঠিৰে হাতীৰ ভৰিত বান্ধ খুৱায়৷ এই ফান মৰা কামটো বৰ সাৱধানতাৰে কৰিবলগীয়া হয়৷ ফান সদায় কুনকীৰ বাওঁফালেদি মাৰিব লাগে৷ কেতিয়াবা পৰিস্থিতিত পৰি সোঁফালেদি মাৰিব লগা হ’লে চকুৰ পচাৰতে ফান্দীৰ মূৰৰ ওপৰেদি ফান ঘূৰাই আনিব লাগে৷ তেনে নকৰিলে ফানে ফান্দী আৰু মাউতক টানি তলত পেলাই বিপৰ্যয় ঘটায়৷ ফানৰ এটা মূৰ কুনকীৰ বুকুত বন্ধা থাকে৷ দুয়োপক্ষৰ টনাটনি হয়৷ এনে অৱস্থাত আৱদ্ধ হাতীৰ পৰিয়ালে কুনকী আৰু মাউতফান্দীৰ ওপৰত আক্ৰমণ কৰি হাতীটো মুকলি কৰি নিবলৈ যত্ন কৰে যদিও ফান্দীয়ে ফটকা ফুটাই, চিঞৰি হাতীজাকক ভয় খুৱাই খেদি দিয়ে৷ হাতী চিকাৰত আগ্নেয়াস্ত্ৰ প্ৰয়োগ কৰিব নোৱাৰে৷ ফান্দত পৰা হাতীটোক ’বনুৱা’ বোলে৷ টনাটনিত বনুৱা লেবেজান দিলে কুনকীক ওচৰ চপাই দিয়া হয় আৰু কুনকী ওচৰ পালে বনুৱা প্ৰাথমিকভাৱে শান্ত হৈ পৰে৷ ইয়াৰ পৰিৱৰ্তে যদি বনুৱাই কুনকীক টানি লৈ যায় তেতিয়া মাউত আৰু ফান্দীয়ে “দোহাৰ’’ শব্দ উচ্চাৰণ কৰে৷ ইয়াৰ অৰ্থ আনৰ সহায় বিচৰা৷ তেতিয়া ওচৰতে থকা আন কুনকীৰ ফান্দীয়ে আন এডাল ফান মাৰি বনুৱাক নিয়ন্ত্ৰণ কৰে৷ এনেকৈ ধৰা হাতী দুয়ো মহলদাৰৰ উমৈহতীয়া সম্পত্তি হয়৷

হাতী পোহ মনোৱা
ধৰি অনা হাতীটোক বনুৱা বোলে৷ বনুৱাই প্ৰথম কেইদিনমান একোকে খাব নোখোজে৷ পিছত লাহে লাহে খাবলৈ ধৰে৷ ডিপোত আনি থোৱাৰ প্ৰথম দিনৰ ভিতৰতে বনুৱাক প্ৰশিক্ষণ দিয়া কাম আৰম্ভ কৰিব লাগে৷ প্ৰশিক্ষণপ্ৰাপ্ত দুটা হাতীৰ মাজত লৈ দিনত দুবাৰকৈ খোলা, বন্ধা, গা ধুৱাবলৈ নিয়া, পানী খুৱাবলৈ নিয়া আদি প্ৰাথমিক প্ৰশিক্ষণ৷ এই কালছোৱাত বনুৱাৰ লগত নিচুকণি গীত গোৱা, গাত হাত ফুৰোৱা, জুই দেখুওৱা আদি কৰি খেৰ বনেৰে হাতীৰ গা ঘঁহি দিয়া হয়৷ এনে কৰিলে হাতীৰ গাৰ সুৰসুৰণি মৰে৷ 
দ্বিতীয় পৰ্যায়ত হাতীৰ গাত ’কাচ’ (হাতীৰ ডিঙিৰ তলেদি ঘূৰাই নেজৰ তলেদি পাৰ কৰি আনি পিঠিত বন্ধা শক্তিশালী ৰছী) বন্ধা হয় আৰু মৰাপাটৰ ৰছীৰে তৈয়াৰী ’জাঙিয়া’ পিন্ধোৱা হয়৷ আগ ঠেং আৰু পিছ ঠেঙত পিন্ধোৱা জাঙিয়াৰ দ্বাৰা বনুৱাৰ খোজৰ গতি নিয়ন্ত্ৰণ কৰা হয়৷ লগতে গা ঘঁহা, গীত গোৱা, ৰাতিৰ শিক্ষা জুই দেখুওৱা আদি চলি থাকে৷ 
তৃতীয় পৰ্যায়ত পিঠিৰ ’কাচ’ খুলি দি কেৱল জাঙিয়া পিন্ধাই পিঠিত মাউত বহি মাউতৰ মুখৰ নিৰ্দেশ মানিবলৈ প্ৰশিক্ষণ দিয়া হয়৷ কিছুদিন পিছতেই বনুৱা প্ৰশিক্ষণপ্ৰাপ্ত হৈ উঠে৷  প্ৰশিক্ষণৰ কালত হাতীক যথেষ্ট মৰম চেনেহৰ মাজেৰে ৰাখিব লাগে৷ ফান্দীয়ে সকলো চিন্তা পাহৰি একমাত্ৰ হাতীটোতে মনপুতি লাগিব লাগে৷ মানুহৰ কণ্ঠস্বৰ আৰু নিৰ্দেশ চিনি পাবলৈ হাতীৰ লগত একাত্ম হৈ থাকিব লাগে৷ তেনে সময়তে ফান্দীৰ মুখেৰে নিজৰ মনৰ কথা গীত আকাৰে ওলাই বহুতো মূল্যবান লোকগীতৰ জন্ম হয়৷

হাতী পোহ মনাওতে ব্যৱহৃত শব্দ
বৈঠবইত বহ,
মাইল থিয় হ,
ঝুক বা জুগ আগঠেং পাৰি চাপৰি দিয়া,
পিছ খোল পিছঠেং চাপৰাই দিয়া,
উঠ পা ঠেং দাঙি মাউত বা ফান্দীক পিঠিত উঠিবলৈ সুবিধা দিয়া,
ধৰ কোনো বস্তু ধৰা,
বিৰি এৰি দে,
দেখ্ সৰু নলা আদি বেঙা মেলি পাৰ হ’বলৈ দিয়া,
চুপ শুহি ল,
চুপ দলে শুঁড়েৰে পানী শুহি গালে বা ওপৰলৈ ছটিয়া,
দলে ওপৰলৈ বস্তু তুলি দে,
চালাম শুঁড় দাঙি চালাম কৰ,
তেৰে কাতিয়াকৈ শো,
ডাইনে তেৰে সোঁফালে কাতিয়াকৈ শো,
বায়ে তেৰে বাওঁফালে কাতি হৈ শো,
সামাত্ খা,
আগেত্ আগুৱা,
পিচ্চু পিছুৱাই যা,
ধাত্ ৰ,
শাম্ শান্ত হ,
ভিৰ কাষ চাপি যা,
চেই আঁতৰি যা,
চেইভিৰ আঁতৰি কাষ চাপি যা৷ 
এইবোৰৰ বাহিৰেও মানুহৰ মুখে মুখে বাগৰি আৰু আন আন ভাষাৰ অনেক শব্দ হাতী পোহ মনাওতে শিকোৱা হয়৷

পিঙ্গলি ভেংকয়া  হৈছে এগৰাকী ভাৰতী স্বাধীনতা সংগ্ৰামী আৰু আধুনিক ভাৰতীয় জাতীয় পতাকাৰ জন্মদাতা। তেখেতে প্ৰস্তুত কৰা আৰ্হিৰ আধাৰত ভাৰতৰ সদ্য ব্যৱহৃত জাতীয় পতাকাখন ৰূপাঙ্কণ কৰা হৈছিল। ইয়াৰ আগত বিভিন্ন সময়ত বিভিন্ন আৰ্হিৰ পতাকা স্বাধীনতা সংগ্ৰামত জাতীয় পতাকা ৰূপে ব্যৱহাৰ হৈ আহিছিল। তেখেতে ৰূপাঙ্কণ কৰা আৰ্হি প্ৰথমে ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ বাবে আৰু পাছলৈ ১৯৪৭ চনত কিছু সংশোধনৰ সৈতে ভাৰতীয় জাতীয় পতাকা ৰূপে গ্ৰহণ কৰা হৈছিল।

পিঙ্গালি ভেংকয়াৰ জন্ম হৈছিল ১৮৭৬ চনৰ ২ আগষ্ট তাৰিখত অন্ধ্ৰপ্ৰদেশৰ কৃষ্ণা জিলাৰ মছলিপত্নম্ নামৰ ঠাইত। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম হনুমন্থাৰায়ুডু আৰু মাতৃৰ নাম আছিল ভেংকটানম্মা। স্কুলীয়া শিক্ষা গ্ৰহণ কৰি তেওঁ উচ্ছ শিক্ষাৰ বাবে কলম্বোলৈ গৈছিল। দক্ষিণ আফ্ৰিকাত তেখেতে প্ৰথমবাৰৰ বাবে মহাত্মা গান্ধীক লগ পাইছিল আৰু তেতিয়াৰে পৰা দুয়োৰে ঘনিষ্ঠতা বাঢ়ি আহে। তেখেত স্বাধীনতা সংগ্ৰামৰ সৈতে অবিৰতভাৱে ভাৱে জড়িত আছিল। তেখেতক হীৰক ভেংকয়া  তথা কপাহী ভেংকয়া  আদি নামেৰেও সম্বোধন কৰা হয়। ১৯০৬ চনৰ পৰা ১৯১১ চনলৈকে তেখেতে বিভিন্ন শস্যৰ ওপৰত গৱেষণা কৰে আৰু কম্বোডিয়া কটন নামৰ এবিধ কপাহৰ বিষয়ে পূৰ্ণ গৱেষণা প্ৰস্তুত কৰি উলিয়াই। তেখেত এগৰাকী ভূতত্ত্ববিদ আছিল আৰু এই বিষয়ত ডক্টৰেট লাভ কৰিছিল। তেওঁ অন্ধ্ৰপ্ৰদেশৰ হীৰাৰ খনি খনন কৰ্তৃপক্ষৰ সৈতেও জড়িত আছিল। তেখেতে ১৯১৬ চনৰ পৰা ১৯২১ চনলৈকে ৫ বছৰকাল ৩০খন দেশৰ জাতীয় পতাকাৰ বিষয়ে গৱেষণা কৰে আৰু অন্তত বৰ্তমানৰ ত্ৰিৰংগা পতাকাৰ আৰ্হি প্ৰস্তুত কৰি উলিয়াই।

এই গান্ধীবাদী নেতা গৰাকীৰ ১৯৬৩ চনত অন্ধ্ৰপ্ৰদেশৰ বিজয়ৱাড়াত মৃত্যু হয়। মৃত্যুৰ সময়ত তেখেতৰ অৱস্থা আৰ্থিকভাৱে বহুত শোচনীয় আছিল। ২০০৯ চনত তেখেতৰ সোঁৱৰণত ভাৰত চৰকাৰে এটি ডাক টিকট উন্মোচন কৰে। 

বিভিন্ন নৰক  হৈছে অসমীয়া সাহিত্যিক, সাংবাদিক, সমালোচক, কবি, গল্পকাৰ হোমেন বৰগোহাঞিৰ এখন প্ৰবন্ধ সংকলন। দাৰিদ্ৰৰ বিষয়ে কেইখনমান ৰচনা সন্নিৱিষ্ট সংকলনখন প্ৰথম ১৯৬৬ চনৰ জুলাই মাহত মিত্ৰ এজেঞ্চি এণ্ড কোম্পানীয়ে তিনিচুকীয়াৰ পৰা প্ৰকাশ কৰে। কিতাপখনৰ মূল্য আছিল তেতিয়া তিনি টকা পঁচিশ পইচা। এই সংকলনটি লেখক হোমেন বৰগোহাঞিয়ে নিজ দেউতাকলৈ উছৰ্গা কৰিছে।

বিৱৰণ
কিতাপখনত মুঠ ৮ খন ৰচনা আছে। সেইকেইখন যথাক্ৰমে, ‘এজনী তিৰোতা’, ‘চোৰ’, ‘ৰাইজৰ সেৱক’, ‘পাৰ্টি’, ‘ভাৰতবৰ্ষঃ ১৯৪৭৬৫’, ‘এটা নতুন ভিক্ষাৰী’, ‘অহিংসা’ আৰু ‘ককাদেউতা আৰু নাতি ল’ৰা’। 

লেখকৰ চমু পৰিচয়

অসমৰ এগৰাকী প্ৰখ্যাত সাহিত্যিক, সাংবাদিক, সমালোচক, কবি আৰু গল্পকাৰ। ১৯৭৮ চনত পিতাপুত্ৰ গ্ৰন্থখনৰ বাবে অসমীয়া ভাষাত সাহিত্য অকাডেমি বঁটাৰে সন্মানিত হয়। ১৯৩২ চনত হোমেন বৰগোহাঞিৰ অসমৰ লখিমপুৰ জিলাৰ ঢকুৱাখনাত জন্ম হয়।

তথ্যৰ উৎস


লগতে চাওক
আত্ম দীপো ভৱ
প্ৰজ্ঞাৰ সাধনা
উচ্চাকাংক্ষা
মোৰ প্ৰিয় মানুহ ছক্ৰেটিছ
অন্তহীন প্ৰেৰণাৰ উৎস লুই পেষ্টিঅ’ৰ


শ্ৰেণীঅসমীয়া গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীপ্ৰবন্ধ গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীহোমেন বৰগোহাঞিৰ সাহিত্যৰাজিবিভিন্ন নৰক  হৈছে অসমীয়া সাহিত্যিক, সাংবাদিক, সমালোচক, কবি, গল্পকাৰ হোমেন বৰগোহাঞিৰ এখন প্ৰবন্ধ সংকলন। দাৰিদ্ৰৰ বিষয়ে কেইখনমান ৰচনা সন্নিৱিষ্ট সংকলনখন প্ৰথম ১৯৬৬ চনৰ জুলাই মাহত মিত্ৰ এজেঞ্চি এণ্ড কোম্পানীয়ে তিনিচুকীয়াৰ পৰা প্ৰকাশ কৰে। কিতাপখনৰ মূল্য আছিল তেতিয়া তিনি টকা পঁচিশ পইচা। এই সংকলনটি লেখক হোমেন বৰগোহাঞিয়ে নিজ দেউতাকলৈ উছৰ্গা কৰিছে।

বিৱৰণ
কিতাপখনত মুঠ ৮ খন ৰচনা আছে। সেইকেইখন যথাক্ৰমে, ‘এজনী তিৰোতা’, ‘চোৰ’, ‘ৰাইজৰ সেৱক’, ‘পাৰ্টি’, ‘ভাৰতবৰ্ষঃ ১৯৪৭৬৫’, ‘এটা নতুন ভিক্ষাৰী’, ‘অহিংসা’ আৰু ‘ককাদেউতা আৰু নাতি ল’ৰা’। 

লেখকৰ চমু পৰিচয়

অসমৰ এগৰাকী প্ৰখ্যাত সাহিত্যিক, সাংবাদিক, সমালোচক, কবি আৰু গল্পকাৰ। ১৯৭৮ চনত পিতাপুত্ৰ গ্ৰন্থখনৰ বাবে অসমীয়া ভাষাত সাহিত্য অকাডেমি বঁটাৰে সন্মানিত হয়। ১৯৩২ চনত হোমেন বৰগোহাঞিৰ অসমৰ লখিমপুৰ জিলাৰ ঢকুৱাখনাত জন্ম হয়।

তথ্যৰ উৎস


লগতে চাওক
আত্ম দীপো ভৱ
প্ৰজ্ঞাৰ সাধনা
উচ্চাকাংক্ষা
মোৰ প্ৰিয় মানুহ ছক্ৰেটিছ
অন্তহীন প্ৰেৰণাৰ উৎস লুই পেষ্টিঅ’ৰ


শ্ৰেণীঅসমীয়া গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীপ্ৰবন্ধ গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীহোমেন বৰগোহাঞিৰ সাহিত্যৰাজিবিভিন্ন নৰক  হৈছে অসমীয়া সাহিত্যিক, সাংবাদিক, সমালোচক, কবি, গল্পকাৰ হোমেন বৰগোহাঞিৰ এখন প্ৰবন্ধ সংকলন। দাৰিদ্ৰৰ বিষয়ে কেইখনমান ৰচনা সন্নিৱিষ্ট সংকলনখন প্ৰথম ১৯৬৬ চনৰ জুলাই মাহত মিত্ৰ এজেঞ্চি এণ্ড কোম্পানীয়ে তিনিচুকীয়াৰ পৰা প্ৰকাশ কৰে। কিতাপখনৰ মূল্য আছিল তেতিয়া তিনি টকা পঁচিশ পইচা। এই সংকলনটি লেখক হোমেন বৰগোহাঞিয়ে নিজ দেউতাকলৈ উছৰ্গা কৰিছে।

বিৱৰণ
কিতাপখনত মুঠ ৮ খন ৰচনা আছে। সেইকেইখন যথাক্ৰমে, ‘এজনী তিৰোতা’, ‘চোৰ’, ‘ৰাইজৰ সেৱক’, ‘পাৰ্টি’, ‘ভাৰতবৰ্ষঃ ১৯৪৭৬৫’, ‘এটা নতুন ভিক্ষাৰী’, ‘অহিংসা’ আৰু ‘ককাদেউতা আৰু নাতি ল’ৰা’। 

লেখকৰ চমু পৰিচয়

অসমৰ এগৰাকী প্ৰখ্যাত সাহিত্যিক, সাংবাদিক, সমালোচক, কবি আৰু গল্পকাৰ। ১৯৭৮ চনত পিতাপুত্ৰ গ্ৰন্থখনৰ বাবে অসমীয়া ভাষাত সাহিত্য অকাডেমি বঁটাৰে সন্মানিত হয়। ১৯৩২ চনত হোমেন বৰগোহাঞিৰ অসমৰ লখিমপুৰ জিলাৰ ঢকুৱাখনাত জন্ম হয়।

তথ্যৰ উৎস


লগতে চাওক
আত্ম দীপো ভৱ
প্ৰজ্ঞাৰ সাধনা
উচ্চাকাংক্ষা
মোৰ প্ৰিয় মানুহ ছক্ৰেটিছ
অন্তহীন প্ৰেৰণাৰ উৎস লুই পেষ্টিঅ’ৰ


শ্ৰেণীঅসমীয়া গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীপ্ৰবন্ধ গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীহোমেন বৰগোহাঞিৰ সাহিত্যৰাজিবিভিন্ন নৰক  হৈছে অসমীয়া সাহিত্যিক, সাংবাদিক, সমালোচক, কবি, গল্পকাৰ হোমেন বৰগোহাঞিৰ এখন প্ৰবন্ধ সংকলন। দাৰিদ্ৰৰ বিষয়ে কেইখনমান ৰচনা সন্নিৱিষ্ট সংকলনখন প্ৰথম ১৯৬৬ চনৰ জুলাই মাহত মিত্ৰ এজেঞ্চি এণ্ড কোম্পানীয়ে তিনিচুকীয়াৰ পৰা প্ৰকাশ কৰে। কিতাপখনৰ মূল্য আছিল তেতিয়া তিনি টকা পঁচিশ পইচা। এই সংকলনটি লেখক হোমেন বৰগোহাঞিয়ে নিজ দেউতাকলৈ উছৰ্গা কৰিছে।

বিৱৰণ
কিতাপখনত মুঠ ৮ খন ৰচনা আছে। সেইকেইখন যথাক্ৰমে, ‘এজনী তিৰোতা’, ‘চোৰ’, ‘ৰাইজৰ সেৱক’, ‘পাৰ্টি’, ‘ভাৰতবৰ্ষঃ ১৯৪৭৬৫’, ‘এটা নতুন ভিক্ষাৰী’, ‘অহিংসা’ আৰু ‘ককাদেউতা আৰু নাতি ল’ৰা’। 

লেখকৰ চমু পৰিচয়

অসমৰ এগৰাকী প্ৰখ্যাত সাহিত্যিক, সাংবাদিক, সমালোচক, কবি আৰু গল্পকাৰ। ১৯৭৮ চনত পিতাপুত্ৰ গ্ৰন্থখনৰ বাবে অসমীয়া ভাষাত সাহিত্য অকাডেমি বঁটাৰে সন্মানিত হয়। ১৯৩২ চনত হোমেন বৰগোহাঞিৰ অসমৰ লখিমপুৰ জিলাৰ ঢকুৱাখনাত জন্ম হয়।

তথ্যৰ উৎস


লগতে চাওক
আত্ম দীপো ভৱ
প্ৰজ্ঞাৰ সাধনা
উচ্চাকাংক্ষা
মোৰ প্ৰিয় মানুহ ছক্ৰেটিছ
অন্তহীন প্ৰেৰণাৰ উৎস লুই পেষ্টিঅ’ৰ


শ্ৰেণীঅসমীয়া গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীপ্ৰবন্ধ গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীহোমেন বৰগোহাঞিৰ সাহিত্যৰাজি
এলজিবিটি অভিভাৱক  
মানে এলজিবিটি সমাজৰ লোকসকলে এজন বা ততোধিক সন্তানক অভিভাৱক বা পোষক হিচাপে ডাঙৰদীঘল কৰা বা যত্ন লোৱা।  ইয়াৰ ভিতৰত আছে 
 দুজন পুৰুষ বা দুগৰাকী মহিলা দম্পতীয়ে ডাঙৰদীঘল কৰা শিশু (সমকামী অভিভাৱকত্ব), 
 একক এলজিবিটি পিতৃমাতৃৰ দ্বাৰা ডাঙৰদীঘল কৰা শিশু
 বিপৰীত লিংগৰ দম্পতীয়ে ডাঙৰদীঘল কৰা শিশু য’ত অন্ততঃ এজন অভিভাৱক এলজিবিটি সমাজৰ হয়। 

বৈজ্ঞানিক গৱেষণাই ধাৰাবাহিকভাৱে দেখুৱাইছে যে সমকামী পিতৃমাতৃসকল বিষমকামী পিতৃমাতৃৰ দৰেই সুস্থ তথা সক্ষম, আৰু তেওঁলোকৰ সন্তানসকল বিষমকামীসকলে ডাঙৰদীঘল কৰা সন্তানৰ দৰে মানসিকভাৱে সুস্থ আৰু ভালদৰে সমন্বিত। ....%%%%%%%%%%%. "    –      "> 

প্ৰকাৰ
এলজিবিটি সমাজৰ লোকসকলে বিভিন্ন উপায়েৰে অভিভাৱক হ’ব পাৰে।  
তুলি লোৱা
২৭খন দেশ আৰু কিছুমান উপৰাষ্ট্ৰীয় অঞ্চলত একে লিংগৰ দম্পতীয়ে যৌথভাৱে সন্তান তুলি লোৱাটো বৈধ। তদুপৰি ৫খন দেশে কোনো ধৰণৰ সতিসন্ততিৰ দত্তক লোৱাৰ বৈধতা প্ৰদান কৰিছে। আন্তৰ্জাতিকভাৱে তুলি লোৱা ক্ষেত্ৰত, বৰ্তমান কোনো দেশেই আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় গ্ৰহণৰ সৈতে সক্ৰিয়ভাৱে জড়িত নহয় (যেনে চীন, গুৱেটামালা) মুকলিকৈ চিনাক্ত কৰা লেচবিয়ান আৰু গে লোকসকলক গ্ৰহণ কৰাৰ অনুমতি দিয়ে।

ছাৰগেচি
কিছুমান সমকামী দম্পতীয়ে চেৰ’গেট গৰ্ভধাৰণ কৰাৰ সিদ্ধান্ত লয়। এগৰাকী চেৰ’গেট হ’ল গৰ্ভ থকা এগৰাকী মহিলা যি দাতাই দিয়া বা সংগীয়ে দিয়া শুক্ৰাণুৰ দ্বাৰা নিষিক্ত কৰা কণীলৈ গৰ্ভধাৰণ কৰে।  কিছুমান মানুহ পইছাৰ বাবে, আন কিছু মানৱীয় কাৰণত বা কিছু দুয়োটাৰে বাবে চেৰ’গেট হয়।

কৃত্ৰিম ইঞ্চেমিনেচন
ইঞ্চেমিনেচন হৈছে লেচবিয়ান দম্পতীয়ে সাধাৰণতে ব্যৱহাৰ কৰা পদ্ধতি। এই পদ্ধতিত দাতাৰ শুক্ৰাণুৰে নিষিক্ত কৰা বেজী চিৰিঞ্জৰ জৰিয়তে এজন সংগীক  দিয়া  হয়। শুক্ৰাণু উৎপন্ন কৰা একাংশ দাতাই মানৱীয়তাৰ বাবে নিজৰ শুক্ৰাণু দান কৰে, আন কিছুৱে অৰ্থৰ বাবে বা কিছুৱে দুয়োটাৰে বাবে নিজৰ শুক্ৰাণু দান কৰে। কিছুমান দেশত দাতাই নিজৰ পৰিচয় লুকুৱাই ৰাখিব পাৰে (উদাহৰণস্বৰূপে স্পেইনত) আৰু আন কিছুমান দেশত, দাতাৰ পৰিচয় জনোৱাটো বাধ্যতামূলক (উদাহৰণস্বৰূপে যুক্তৰাজ্যত)।

পাৰস্পৰিক আইভিএফ
ৰেচিপ্ৰ’কেল আইভিএফ লেছবিয়ান স্কলে ব্যবহাৰ কৰে।  ইন ভিট্ৰ’ ফৰ্টিলাইজেচন ব্যৱহাৰ কৰি এগৰাকী সংগীৰ কণীৰ পৰা ভ্ৰূণ তৈয়াৰ কৰি আনগৰাকী সংগীক গৰ্ভধাৰণ কৰোৱা হয়। 

পদ্ধতি বিকশিত কৰা
বৰ্তমান বিজ্ঞানীসকলে সমকামি সকলক সহায় কৰিব পৰা বিকল্প ধৰণৰ প্ৰজননৰ ওপৰত গৱেষণা কৰি আছে। ইয়াৰে এটা সম্ভাৱনা হ’ল ছালৰ ষ্টেম কোষৰ পৰা শুক্ৰাণু আহৰণ কৰা পদ্ধ্তি।

লগতে চাওক
সমকামিতা 
একে লিংগৰ সম্পৰ্ক 
একে লিংগৰ বিবাহ

ষ্টেফানি ষ্টেফি ডিচুজা, নী চেকুয়েৰা (২৬ ডিচেম্বৰ ১৯৩৬ – ১১ ছেপ্টেম্বৰ ১৯৯৮) এথলেটিকছ আৰু মহিলা হকীত ভাৰতক প্ৰতিনিধিত্ব কৰা এগৰাকী খেলুৱৈ আছিল। ১৯৬৩ চনত তেওঁ অৰ্জুন বঁটা লাভ কৰা প্ৰথম মহিলা খেলুৱৈ হিচাপে পৰিগণিত হয়৷

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
ষ্টেফানি ষ্টেফি ডি চুজা (উত্তৰাধিকাৰীসূত্ৰে চেকুইৰা)ৰ ১৯৩৬ চনৰ ২৬ ডিচেম্বৰত জন্ম হৈছিল। তেওঁ পুনেৰ চৰ্দাৰ দস্তুৰ গাৰ্লছ স্কুলত অধ্যয়ন কৰাৰ পাছত ফাৰ্গুছন কলেজৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। তেওঁ কেন্দ্ৰীয় ৰে’লৱেৰ পুনে বিভাগত কাম কৰিছিল। বিয়াৰ পিছত তেওঁ জামছেদপুৰলৈ স্থানান্তৰিত হয়।

খেলুৱৈ জীৱন
ডিচুজা ১৯৫৪ চনৰ এছিয়ান গেমছত (ভায়োলেট পিটাৰ্ছ, চিৰষ্টিন ব্ৰাউন আৰু মেৰী ডিচুজাৰ সৈতে) ৪ × ১০০ মিটাৰ ৰিলেত স্বৰ্ণ পদক জয় কৰা ভাৰতীয় দলৰ অংশ আছিল আৰু ১৯৫৮ চনত ব্ৰঞ্জৰ পদক লাভ কৰিছিল। তেওঁ ২০০ মিটাৰত ৰূপৰ পদক জয় কৰে, ছেমিফাইনেলত এছিয়ান অভিলেখ গঢ়ে, আৰু ১৯৫৮ চনৰ প্ৰতিযোগিতাত ১০০ মিটাৰত চতুৰ্থ স্থান লাভ কৰে। এটা সময়ত তেওঁ ১০০ মিটাৰ, ২০০ মিটাৰ, ৪০০ মিটাৰ আৰু ৮০০ মিটাৰত ৰাষ্ট্ৰীয় অভিলেখৰ দখলকাৰী আছিল। তেওঁ ১২ ছেকেণ্ডত ১০০ মিটাৰ দৌৰ সম্পূৰ্ণ কৰা প্ৰথম ভাৰতীয় মহিলা আছিল৷  ১৯৫৬ চনত পুনেত মেৰী ডিচুজাৰ ১২.১ ছেকেণ্ডৰ পূৰ্বৰ ৰেকৰ্ড ভংগ কৰি তেওঁ এই অভিলেখ গঢ়িছিল৷

৫৮.০ ছেকেণ্ডৰ ৰাষ্ট্ৰীয় অভিলেখ গঢ়াৰ পিছতো ষষ্ঠ স্থান লাভ কৰাৰ বাবে ১৯৬৪ চনৰ গ্ৰীষ্মকালীন অলিম্পিকত ৪০০ মিটাৰৰ প্ৰথম ৰাউণ্ডতে তেওঁ প্ৰতিযোগিতাৰ পৰা বাহিৰ হয়। ১৯৫৮ চনৰ কমনৱেলথ গেমছত ১০০ গজ আৰু ২২০ গজ স্প্ৰিণ্টত তেওঁ অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। ডিচুজাই ১৯৫৩ চনত লণ্ডনত অনুষ্ঠিত প্ৰথম আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মহিলা হকী প্ৰতিযোগিতাত ভাৰতক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল আৰু ১৯৬১ চনত দলটোৰ অধিনায়কত্ব কৰিছিল।

১৯৬৩ চনত ষ্টেফি ডিচুজাই  প্ৰদান কৰা অৰ্জুন বঁটা লাভ কৰে। এই বঁটা পোৱা তেওঁ প্ৰথম মহিলা খেলুৱৈ৷ ৬১ বছৰ বয়সত জামছেদপুৰ (ঝাৰখণ্ড)ত তেওঁৰ মৃত্যু হয়৷

ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতিযোগিতা

 গ্ৰন্থপঞ্জী 
 ,  ,  ,     ,   , , 

তিতাফুল হৈছে এবিধ সপুষ্পক উদ্ভিদ। ইয়াৰ অন্য নাম বাহক (ৰঙা)। ওখ প্ৰায় ১০১২ ফুট মান হয়। পাত ডাঙৰ আৰু আগবোৰ জোঙা, জানুৱাৰীফেব্ৰুৱাৰী মাহত ফুল ফুলে। ফুলৰ সোৱাদ তিতা।
 নাম 
বাহকৰ সংস্কৃত নাম বাসক, আতাৰুষক, সিংহস্য, বাসিকা। হিন্দীত বগা বাসা, অভুছা, অৰুশি; গুজৰাটীত অডুসা; মাৰাঠীত অডুসা; পাঞ্জাৱীত বংস; তেলেগুত পেডিয়ামানু, আড্ডাচাশমু বোলে।

বৰ্ণনা 

তিতাফুল নামত আৰু সোৱাদতহে তিতা যদিও কামত পিছে মিঠা। ফুলত মৌ পিবলৈ অহা মৌপিয়াবোৰেও তাকেই কয়। তিতাফুল, ৰাম বাহক বা ৰঙা বাহক যি নামেৰেই মতা নহওক কিয় ফুলবোৰ কেৱল দেখিবলৈয়ে ধুনীয়া নহয়, গুণেৰেও ভৰপূৰ। নাম হওক তিতা; কামহে আচল কথা। ৰূপেনো কি কৰে, গুণেহে সংসাৰ তৰে। তিতাফুল চিৰসেউজ জোপোহা আকৃতিৰ উদ্ভিদ। পাত আৰু ফুলৰ সোৱাদ তিতা। সেইবাবেই চাগে তিতাফুল। ডালবোৰৰ ছাল পাতল হালধীয়া বৰণৰ আৰু প্ৰশাখাযুক্ত। প্ৰশাখাৰ শীৰ্ষত ফুল ফুলে; ৰং ৰঙা বা ইটা বৰণীয়া।

ঔষধি গুণ 

বাৰীত তিতাফুল বেছিকৈ থাকিলে তেনে মানুহৰ ঘৰত উশাহ লোৱাত কষ্ট পোৱা অসুখ নহয়। মেলেৰিয়াও নহয় বুলি কোৱা হয়। তিতাফুলৰ পাতৰ বায়ু শোধন কৰিব পৰা ক্ষমতা অধিক হোৱা বাবেই চাগে বাৰীত তিতাফুলৰ গছ বেছিকৈ থকা মানুহৰ ঘৰত শ্বাসজনিত ৰোগ হোৱাৰ সম্ভাৱনা নাথাকে।

তিতাফুলৰ বিবিধ ঔষধি গুণ আছে। আগৰ দিনত কাহ হলে শুকুৱাই টেকেলিত ভৰাই ৰখা তিতাফুলৰ পাহি কেইটামান পানীত তিয়াই তুলসী পাত আৰু জালুক এটাৰ  সতে পটাত পিহি মৌৰ লগত খাবলৈ দিছিল। কাহ ভাল হৈছিল। যদি এই দৰৱে কাম নিদিছিল, তেন্তে কুমলীয়া পাত কেইটামান পাতত দি পিটিকি খাবলৈ দিছিল আৰু তেতিয়া কাহ পলাই ফাট মাৰিছিল। কেৱল কাহেই নহয় কৃমিও ভাল হয়। মেলেৰিয়া, কলাজ্বৰ আদিৰ উপৰি তিতাফুল বাতবিষত উপকাৰী আৰু জণ্ডিচত সুপথ্য তথা অৰুচিনাশক, স্মৰণ শক্তি বৃদ্ধিকাৰক। মধুমেহ ৰোগীৰ বাবেও তিতাফুল উপকাৰী। ছালৰ ৰোগ আৰু গ্ৰহণীৰ ক্ষেত্ৰতো তিতাফুল উপকাৰী হিচাপে বিবেচিত হৈছে।

খাদ্য 

তিতাফুল চিঙি আনি ফুলবোৰ শুকুৱাই টেমাত ভৰাই সংৰক্ষণ কৰা হয়। এনদৰে ৰখা ফুলেৰে ৰান্ধনীয়ে মন গলেই মাটিমাহৰ সতে কলাখাৰ দি খাৰ ৰান্ধে। সৰু সৰু আলুৰ লগত শুকানকৈ ভাজে। খুদ চাউল, অমিতাৰ লগত খাৰ ৰান্ধে। হাঁহকণীৰ লগত মিহলাই ভাজে। মুঠতে তিতাফুলৰ এশ এবুৰি ৰেচিপি আছে; এইবিষয়ে খাদ্যৰসিকসকলে ভালকৈ জানিব। তিতাফুলৰ বিষয়ে বিহুনামত এনেদৰে উল্লেখ আছে—

বাৰীৰ মাজে মাজে গোলাপ ফুল ফুলিলে,
             তিতাফুল ফুলিলে ঢাপত;

তোমাৰে আমাৰে জোৰা নিমিলিলে

           কোনোবা জনমৰ পাপত।

