সোণাৰাম চুতীয়া (, জন্ম ৮ জুন, ১৯১৫, মৃত্যু ৩০ জানুৱাৰী, ২০১৩) একাধাৰে এজন শিক্ষক, নিষ্ঠাবান সমাজসংস্কাৰক আৰু স্বাধীনতা যুঁজাৰু আছিল। তেখেতে নবাৰকৈ শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰদেৱ সংঘৰ (পূৰ্বৰ শ্ৰীশ্ৰী সংঘৰ) পদাধিকাৰৰ দায়িত্ব বহন কৰি তেখেতে এই সংগঠনক উত্তৰপূব ভাৰতৰ সৰ্ববৃহৎ ধৰ্মীয় সংগঠনৰূপে উন্নীত কৰি তুলিছিল। তেখেতে অসম চৰকাৰৰ পৰা ২০০০ চনত কেবিনেট মৰ্যাদাসহ শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ বঁটা লাভ কৰিছিল। তেখেতে বাৰখন গ্ৰন্থ ৰচনা কৰাৰ উপৰিও চাৰিকুৰিৰো অধিক প্ৰবন্ধ লিখিছিল। বৈষ্ণৱ দৰ্শনত অগাধ পাণ্ডিত্যৰ বাবেই শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰদেৱ সংঘই তেখেতক বৈষ্ণৱ পণ্ডিত উপাধিৰে বিভূষিত কৰিছে।

জন্ম
১৯১৫ চনৰ ৮ জুন তাৰিখে বামকুকুৰাছোৱা গাঁও, কাকজান, যোৰহাটত সোণাৰাম চুতীয়াৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম আছিল জাগীৰাম চুতীয়া আৰু মাতৃৰ নাম আছিল ফুলেশ্বৰী চুতীয়া।

শিক্ষা
 ১৯২২ চনত কাকজানৰ বাম কুকুৰাচোৱা প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ত নামভৰ্তি কৰি সোণাৰাম চুতীয়াই শিক্ষাৰ পাতনি মেলে। 
 ১৯২৭ চনত পাঠশালাৰ শেষ পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ আৰু তিনি টকাকৈ ছাত্ৰ বৃত্তি লাভ। 
 ১৯৩১ চনত কাকজান চৰকাৰী মধ্য ইংৰাজী বিদ্যালয়ৰ পৰা এম ই পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ আৰু পাঁচ টকাকৈ ছাত্ৰবৃত্তি লাভ।
 ১৯৩৫ চনত যোৰহাট চৰকাৰী বালক বিদ্যালয়ৰ পৰা ৫টা বিষয়ত (সাধাৰণ গণিত, , অসমীয়া, অতিৰিক্ত গণিত আৰু মেকানিকচ) লেটাৰসহ এণ্ট্ৰেন্স পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈছিল। ইয়াৰ পিছত তেওঁ কটন কলেজত নামভৰ্তি কৰিছিল।
 ১৯৩৯ চনত কটন মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা ডিষ্টিংচনসহ বিজ্ঞান বিষয়ত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল।

 কৰ্মজীৱন 
 ১৯৩৯ চনত শিৱসাগৰ চৰকাৰী উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ত বিজ্ঞান শিক্ষক হিচাপে যোগদান কৰিছিল।
 ১৯৪০ চনত শিক্ষকৰ চাকৰি ত্যাগ কৰি জাতীয় মহাসভাত যোগদান কৰিছিল। 
 ১৯৪২ চনত সমগ্ৰ ভাৰতবৰ্ষ জুৰি ভাৰত ত্যাগ আন্দোলন চলিছিল। ইয়াত সোণাৰাম চুতীয়াদেৱে সক্ৰিয়ভাৱে অংশগ্ৰহণ কৰাৰ বাবে তেখেতক ৪ ডিচেম্বৰত গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছিল। যোৰহাট কাৰাগাৰত সোণাৰাম চুতীয়াদেৱ ২ বছৰ ১৭ দিন বন্দী হৈ আছিল। ইয়াৰ পিছত ৬ মাহ কাল তেখেতক নিজ ঘৰত অন্তৰীণ বন্দী কৰি ৰখা হৈছিল। 
 ১৯৪৫ চনত তেখেত যোৰহাট লোকেল বৰ্ডৰ সদস্য নিৰ্বাচিত হৈছিল আৰু এই কালছোৱাতে গোপীনাথ বৰদলৈৰ অনুপ্ৰেৰণাত তেখেতে মহাত্মা গান্ধীৰ সেৱা আশ্ৰমত দহমহীয়া বুনিয়াদী শিক্ষাৰ প্ৰশিক্ষণ লৈছিল। ইয়াতে তেওঁ মহাত্মা গান্ধীৰ ধৰ্ম আৰু কৰ্মবীক্ষাৰে প্ৰভাৱাম্বিত হৈছিল। 
 ১৯৪৬ চনত শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰদেৱ সংঘত যোগদান আৰু সংঘৰ প্ৰচাৰ সংগঠকৰ কামত নিজকে তেখেতে আত্মনিয়োগ কৰিছিল।
 ১৯৫৪ চনত গোলাঘাটত গ্ৰাম্য উন্নয়ন বিষয়া হিচাপে যোগদান কৰিছিল। 
 ১৯৬২ চনৰপৰা ১৯৬৫ চনলৈকে মাজুলী, সাপেখাটী, সোণাৰিত খণ্ড উন্নয়ন বিষয়া হিচাপে কাৰ্যপালন কৰিছিল। 
 ১৯৬৮ চনত জয়সাগৰৰ পঞ্চায়তীৰাজ আৰু গাঁও পঞ্চায়ত সম্পাদক প্ৰশিক্ষণ কেন্দ্ৰৰ অধ্যক্ষ হিচাপে কাৰ্য্যভাৰ গ্ৰহণ কৰিছিল। 
 ১৯৭০ চনত অধ্যক্ষ পদৰপৰা অৱসৰ গ্ৰহণ কৰি টীয়ক ৰজাবাৰী হাইস্কুলৰ প্ৰধান হিচাপে কাৰ্য্যভাৰ গ্ৰহণ কৰিছিল। 
 ১৯৭৫ চনত চাকৰি জীৱনৰপৰা অৱসৰ গ্ৰহণ কৰিছিল। 
 ১৯৭৮ চনৰপৰা শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰদেৱ সংঘৰ মুখ্য উপদেষ্টা হিচাপে কাৰ্য্যনিবাহ কৰি আছে। 

ধৰ্মান্তৰিত হোৱাৰ সিদ্ধান্ত
ভাৰত ত্যাগ আন্দোলনত অংশগ্ৰহণ কৰি কাৰাৰুদ্ধ হৈ থকাৰ সময়ত ১৯৪২ চনত গড়মূৰ সত্ৰৰ সত্ৰাধিকাৰ পীতাম্বৰ দেৱগোস্বামীদেৱৰ সৈতে সোণাৰাম চুতীয়াদেৱৰ সাক্ষাৎ হৈছিল। তেখেতৰ অনুপ্ৰেৰণাতে এওঁ বেদউপনিষদ পঢ়িবলৈ লৈছিল। অৱশেষত তেওঁ ধৰ্মান্তৰিত হোৱাৰ সিদ্ধান্ত ত্যাগ কৰিছিল।

শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰদেৱ সংঘৰ পদাধিকাৰ হিচাপে
শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰদেৱ সংঘৰ হিচাপে সোণাৰাম চুতীয়াদেৱে নবাৰকৈ পদাধিকাৰৰ পদ অলংকৃত কৰিছিল। 


 প্ৰকাশিত গ্ৰন্থ তালিকা 
 ঈশ্বৰৰ সৰ্বপিতা (অনুবাদ) (১৯৫৪)
 নামধৰ্ম প্ৰকাশ (১৯৫৪)
 মহাপুৰুষ শ্ৰীশ্ৰীহৰিদেৱৰ চৰিত্ৰ (১৯৬৮)
 অসমৰ বৈষ্ণৱ দৰ্শনৰ স্বৰ্ণৰেখা (১৯৭২)
 বিষোদগাৰৰ বিচিত্ৰ কাহিনী (১৯৭৬)
 মহাপুৰুষীয় ধৰ্ম আৰ কৰ্মকাণ্ড (১৯৮০)
 শোৱৰ অষুধি (১৯৮০)
 ভাগৱত মহাত্ম্য (১৯৮৬)
 মহাপুৰুষীয় ধৰ্ম জিজ্ঞাসা (১৯৮৬)
 বেদ আৰু মহাপুৰুষীয় ধৰ্ম (১৯৮৬)
 মুণ্ডণ (১৯৭৮)
 ভক্তিৰত্নৱলী (টীকা আৰু ভাষ্যসহ) (১৯৭৯)
 বৈষ্ণৱ পণ্ডিত শ্ৰীসোণাৰাম চুতীয়া ৰচনাৱলী  ১ম খণ্ড (১৯৯৮) 
 অসমৰ সত্ৰঃ এক অনুসন্ধান (২০০৩)
 আমি ভগৱানৰ দাস (২০০৩)
 বৈষ্ণৱ পণ্ডিত শ্ৰীসোণাৰাম চুতীয়া ৰচনাৱলী  ২য় খণ্ড (যন্ত্ৰস্থ)

 বঁটা আৰু পুৰস্কাৰ 
 ২২ আগষ্ট ১৯৭২ চন  ভাৰত চৰকাৰৰ দ্বাৰা স্বাধীনতা সংগ্ৰামী হিচাপে তাম্ৰপত্ৰেৰে সন্মানিত হৈছিল। 
 ৯ আগষ্ট ১৯৯৩ চন  অসম চৰকাৰৰ দ্বাৰা স্বাধীনতা সংগ্ৰামী হিচাপে সম্বৰ্ধিত হৈছিল।
 ২০ ফেব্ৰুৱাৰী ১৯৯৪ চন  শ্ৰীশঙ্কৰ সংঘৰ দ্বাৰা, সংঘৰ সৰ্ব্বোচ্চ সন্মান শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰদেৱ মাধৱদেৱ বঁটা প্ৰদান কৰা হৈছিল।
 ২০০০ চন  অসম চৰকাৰৰ দ্বাৰা শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰদেৱ বঁটা প্ৰদান কৰা হৈছিল।
 ২০০৫ চন  যোৰহাটস্থ একলব্য আৰু উত্তৰপূব গৱেষণা মঞ্চৰ দ্বাৰা দলিত দৰদী অভিধা প্ৰদান। 
 ২০১২ চন  যোৰহাট জিলা সাহিত্য শাখাৰ দ্বাৰা যোৰহাট ৰত্ন উপাধি প্ৰদান। 
ইয়াৰ উপৰিও বিভিন্ন অনুষ্ঠানপ্ৰতিষ্ঠানৰ দ্বাৰা মানপত্ৰ আৰু সম্বৰ্দ্ধনা আদি লাভ কৰে।

 মৃত্যু 
২০১৩ চনৰ ৩০ জানুৱাৰী তাৰিখে সোণাৰাম চুতীয়াদেৱে নিশা ৯ বাজি ১০ মিনিটত যোৰহাট চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ত ৯৮ বছৰ বয়সত তেওঁ ইহলীলা সম্বৰণ কৰে। বাৰ্ধক্যজনিত ৰোগত আক্ৰান্ত হোৱাত সেইদিনা পুৱা ১১ বজাত তেওঁক যোৰহাট চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ত ভৰ্তি কৰোৱা হৈছিল। তেওঁ নিম্ন ৰক্তচাপ আৰু হাওঁফাওঁজনিত ৰোগত আক্ৰান্ত হৈছিল।

উৰ্দু ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ উৰ্দু সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে। 
পৰিসংখ্যা
 চনত উৰ্দু ৱিকিপিডিয়াৰ টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক আৰু টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. উৰ্দু ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহউৰ্দু ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ উৰ্দু সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে। 
পৰিসংখ্যা
 চনত উৰ্দু ৱিকিপিডিয়াৰ টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক আৰু টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. উৰ্দু ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহউৰ্দু ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ উৰ্দু সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে। 
পৰিসংখ্যা
 চনত উৰ্দু ৱিকিপিডিয়াৰ টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক আৰু টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. উৰ্দু ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহউৰ্দু ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ উৰ্দু সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে। 
পৰিসংখ্যা
 চনত উৰ্দু ৱিকিপিডিয়াৰ টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক আৰু টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. উৰ্দু ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহ
হেৰিছ জং, পেছাদাৰীভাৱে হেৰিছ জে বুলি জনাজাত, এজন ব্ৰিটিছ  যাক ২০১৩ চনত এৱেকেনিং মিউজিকৰ সৈতে স্বাক্ষৰ কৰা হৈছিল। তেওঁ  ব্ৰিট স্কুল অফ প্ৰদৰ্শন কলাৰ স্নাতক। ২০১৭ চনত তেওঁ ছালাম আলাইকুম "এ মেচেজ অফ পিচ নামৰ এখন শশু গ্ৰন্থ প্ৰকাশ কৰিছিল।
 ৰেকৰ্ডিং 


দীপিকা বৰগোহাঁই (; জন্ম ১৯৩২ মৃত্যু ২০২৪) এগৰাকী প্ৰবন্ধকাৰ, সমালোচক, অধ্যাপক। তেওঁ দেৱীচৰণ বৰুৱা বালিকা বিদ্যালয়ত শিক্ষকতাৰে কৰ্মজীৱনৰ আৰম্ভ কৰি ১৯৬২ চনত ত দৰ্শন বিভাগৰ অধ্যাপক হিচাপে যোগদান কৰে। তেওঁৰ লেখাত যুক্তিনিষ্ঠ বিশ্লেষণ আৰু ধৰ্মনিৰপেক্ষতা অন্যতম বৈশিষ্ট্য। বিশ্বাস অবিশ্বাস অন্ধবিশ্বাস তেওঁৰ বহুল সমাদৃত গ্ৰন্থ।

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
দীপিকা বৰগোহাঁইৰ জন্ম ১৯৩২ চনৰ ৩০ জুলাইত যোৰহাটত। পিতৃ যোগেশ গগৈ আৰু মাতৃ ঘণকান্তি বুঢ়াগোহাঁই। ১৯৫৮ চনত নৰ্থ লখিমপুৰ মহাবিদ্যালয়ৰ অধ্যক্ষ যোগানন্দ বৰগোহাঁইৰ লগত বিবাহ পাশত আৱদ্ধ হয়।

শিক্ষা আৰু কৰ্মজীৱন
যোৰহাটতে শিক্ষা জীৱন আৰম্ভ কৰি ১৯৫১ চনত তেখেতে জে বি কলেজৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী আৰু ১৯৫৪ চনত গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে। দেৱীচৰণ বৰুৱা বালিকা বিদ্যালয়ত শিক্ষকতাৰে কৰ্মজীৱনৰ আৰম্ভ কৰি তেখেতে ১৯৬২ চনত ত দৰ্শন বিভাগৰ অধ্যাপক হিচাপে যোগদান কৰে। ৩০ বছৰ অধ্যাপনা কৰি অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে ১৯৯২ চনত। বিবাহসূত্ৰে লখিমপুৰৰ বোৱাৰী,সুলেখিকা আৰু এগৰাকী যুক্তিবাদী নাৰীৰূপে দীপিকা বৰগোহাঁই সমাজত প্ৰসিদ্ধ আৰু সমাদৃত।  অসম বাণী, আমাৰ অসম, প্ৰান্তিক, সাতসৰী আদি কাকতআলোচনীত তেখেতৰ মূল্যৱান প্ৰবন্ধ প্ৰকাশিত হৈছে। ১৯৬৬ চনত তেখেতৰ প্ৰথমখন গ্ৰন্থ ‘আজৰি পৰৰ সাধু (লয়াৰ্চ বুক ষ্টল) প্ৰকাশ পায়। একে বছৰতে নিৰ্মলা বৰাৰ সৈতে যুতীয়াভাৱে সমাজ বিজ্ঞান’ (অসম বুক ডিপো) প্ৰকাশ হয়।

সাহিত্যকৰ্ম
 আজৰি পৰৰ সাধু (লয়াৰ্চ বুক ষ্টল, ১৯৬৬)
 সমাজ বিজ্ঞান’ (অসম বুক ডিপো, ১৯৬৬)
 পৃথিৱীৰ সমান্তৰাল সাধুকথা (চন্দ্ৰ প্ৰকাশ, ২০০০)
 জীৱনৰ স্বৰূপ’, (ষ্টুডেণ্ট গুচ, ২০০৮)
 বিশ্বাস অবিশ্বাস অন্ধবিশ্বাস (নৰ্থ লখিমপুৰ মহাবিদ্যালয় প্ৰকাশন, ২০১৫)
 ভাৰতীয় ধৰ্মনিৰপেক্ষতাৰ আঁৰৰ তিনিগৰাকী ব্যক্তি (নৰ্থ লখিমপুৰ মহাবিদ্যালয় প্ৰকাশন, ২০১৭)।

 প্ৰকাশিত গ্ৰন্থকেইখনৰ চমু পৰিচয়
জীৱনৰ স্বৰূপ
দীপিকা বৰগোহাঁইৰ চিন্তামূলক প্ৰবন্ধৰ প্ৰথমখন গ্ৰন্থ হল “জীৱনৰ স্বৰূপ। গ্ৰন্থখনক হোমেন বৰগোহাঞিয়ে অসমীয়া চিন্তামূলক সাহিত্যৰ এটা মূল্যৱান সম্পদ বুলি উল্লেখ কৰি গৈছে। লগতে এইবুলিও উল্লেখ কৰিছে যে“এটা বিশেষ উদ্দেশ্য চকুৰ আগত ৰাখি লেখিকাই এই প্ৰবন্ধবোৰ লিখিছে। সেইটো হৈছে এই যে তেওঁ জীৱনটোকমানৱিক সম্পৰ্ক আৰু সমস্যাক সূক্ষ্মভাৱে পৰীক্ষা কৰি চাব খুজিছে, আৰু সেই পৰীক্ষালব্ধ জ্ঞানৰ ভাগ তেওঁ আনকো দিব খুজিছে। অসমীয়া ভাষাত এনে চিন্তামূলক প্ৰবন্ধ লিখা লেখকৰ সংখ্যা অতি তাকৰ। তেনে লেখকৰ চুটি তালিকাখনত বিশেষভাৱে চিহ্নিত হোৱাৰ যোগ্য এগৰাকী লেখক হ’ল দীপিকা বৰগোহাঁই। তাৰ প্ৰমাণ এই গ্ৰন্থখন।”(মুখবন্ধ, জীৱনৰ স্বৰূপ) গ্ৰন্থখনত ২২টা প্ৰবন্ধ সন্নিবিষ্ট কৰা হৈছে। আটাইবোৰ প্ৰবন্ধই অভিজ্ঞতাসম্বলিত। কাকতত প্ৰকাশিত প্ৰবন্ধই সময় বাগৰাৰ লগে লগে প্ৰাসংগিকতা হেৰুওৱা যি চৰিত্ৰ,সেয়া আলোচ্য গ্ৰন্থখনৰ লগত নাই। জীৱন বিষয়ক বিভিন্ন দিশ কিছুমানক প্ৰবন্ধবোৰৰ মাজেৰে বিশ্লেষণাত্মকভাৱে চোৱা হৈছে। ‘আধুনিক জীৱনধাৰা’, ‘জীৱনৰ স্বৰূপ’, ‘সক্ৰিয় পৰিয়াল’, ‘সামাজিক শৃংখলা আৰু পাৰিবাৰিক শান্তি’, ‘সৌজন্যবোধ শালিনতা আৰু অনুকম্পা’, ‘চাৰিত্ৰিক অখণ্ডতা ইনটিগ্ৰিটী অভ কেৰেটাৰ আদি বিশেষভাৱে উল্লেখযোগ্য প্ৰবন্ধ। অৰ্থনৈতিক, পাৰিবাৰিক জীৱনকে ধৰি সামাজিক জীৱনক প্ৰভাৱিত কৰি ৰখা তিনিটা বিশেষ ধাৰণাৰ বিষয়ে আধুনিক জীৱনধাৰা’ প্ৰবন্ধত আলোচনা কৰা হৈছে। কল্যাণবাদৰ সলনি ভোগ আৰু প্ৰতিষ্ঠাৰ লালসাক প্ৰশ্ৰয়। দিয়াৰ মানসিকতা, বিলাসিতা আৰু পাৰিবাৰিক সম্পৰ্কত আহি পৰা অদ্ভুত নতুনত্বৰ প্ৰসংগ প্ৰবন্ধটোৰ আধাৰ বিষয়। এটা সমৃদ্ধ আৰু সুখী পৰিয়ালৰ ক্ষেত্ৰত ধৰণৰ কাৰবোৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ, সেয়া সক্ৰিয় বয়াল’ প্ৰবন্ধ লিখা হৈছে। সময় আৰু সমাজৰ পৰিবৰ্তনৰ লগে লগে সংস্কাৰ আৰু পৰম্পৰাবোৰ সলনি হৈছে ঠিকেই। কিন্তু এইবোৰে আনি দিয়া কোনো যুক্তিসংগত পৰিবৰ্তনকে সামাজিক শৃংখলা বজাই ৰখাত মানি লোৱা হোৱা নাই। সামাজিক শৃংখলা আৰু পাৰিবাৰিক শান্তি’ প্ৰবন্ধত এনে বিষয় সম্পৰ্কত আলোচনা কৰা হৈছে। নিজস্ব দৃষ্টিভঙ্গীৰে নাৰীৰ শালিনতা সম্পৰ্কে অভিজ্ঞতাৰ আধাৰাত ‘সৌজন্যবোধ, শালীনতা আৰু অনুকম্পা’ প্ৰবন্ধটো ৰচনা কৰা হৈছে। চাৰিত্ৰ বিষয়ক প্ৰবন্ধটোত কোৱা। হৈছে যে—চাৰিত্ৰিক অখণ্ডতাৰ প্ৰথম পাঠ আৰম্ভ হয় ঘৰখনত। বিশ্বাস বা প্ৰত্যয়, আনৰ গুণৰ স্বীকৃতি আৰু সততাই হৈছে চাৰিত্ৰিক অখণ্ডতাৰ মূল তিনিটা লক্ষণ। দীপিকা বৰগোহাই দৰ্শন বিষয়ৰ অধ্যাপক। সেয়ে অৱধাৰিতভাৱেই তেখেতৰ জীৱনৰ স্বৰূপ। গ্ৰন্থখনৰ প্ৰবন্ধবোৰত দাৰ্শিনিক দৃষ্টিভঙ্গীযুক্ত হৈ পৰিছে। ব্যক্তিগত পৰ্যবেক্ষণ আৰু অভিজ্ঞতাৰ আধাৰত সমসাময়িক অনেক প্ৰসংগ প্ৰবন্ধবোৰৰ মাজেৰে বিচাৰ কৰা হৈছে।

বিশ্বাস অবিশ্বাস অন্ধবিশ্বাস
বিশ্বাস অবিশ্বাস অন্ধবিশ্বাস’ যুক্তিপূৰ্ণ প্ৰবন্ধৰ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ সংকলন। গ্ৰন্থখনত বৰগোহাঁইৰ  ৫০টা প্ৰবন্ধ সংকলিত হৈছে। গ্ৰন্থখনৰ কেইবাটাও প্ৰবন্ধত অৱধাৰিতভাৱে আহি পৰা বিষয় হ’ল ধৰ্ম। ধৰ্ম নৈতিকতা নহয়’ গ্ৰন্থখনৰ এটা প্ৰবন্ধ। ধৰ্ম আৰু নৈতিকতাক বহু সময়ত একাকাৰ কৰাৰ চেষ্টা কৰা হয়। ধৰ্ম বিষয়ক অনেক বদ্ধমূল ধাৰণাই সমাজৰ উত্তৰণত বাধা দি আহিছে। ধৰ্মীয় আবেষ্টনীয়ে নীতিভিত্তিক সমাজক আঁতৰাই ৰখাৰ চেষ্টা কৰে। আক্টোৰগোজ, কতৃত্বশীল মনোভাৱক ধৰ্মই দি আহিছে। জাতি, সম্প্ৰদায়, বৰ্ণৰ বিভাজন ধৰ্মীয় চেতনাৰেই পাৰ্শ্বক্ৰীয়া। ধৰ্মই বাস্তৱ পৃথিৱীৰ কথা নকয়, কয় পৰজনমৰ কথা। মানৱীয় সম্পৰ্কবোৰ সাৰহীন বুলি ভাবিবলৈ সদায় শিকাই আহিছে। ধৰ্মৰ প্ৰৰোচনাত মানুহ অন্ধবিশ্বাসী হয়। হিন্দু ধৰ্মৰো অনেক ৰীতিপৰম্পৰা মানৱীয় নহয়। বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তিবিদ্যাৰ আশীৰ্বাদত দেশ ইতিমধ্যে বহুদূৰ আগুৱাই গৈছে। নিজক যুগোপযোগী কৰি ৰাখিবলৈ বৈজ্ঞানিক দৃষ্টিভঙ্গীৰ প্ৰয়োজন আছে। দেশ বিভাজন আৰু জাতিৰ পিতাৰ মৃত্যুৰ কাৰণো আছিল ধৰ্ম। ধৰ্ম বা ঈশ্বৰৰ ভয়ত সৎ হৈ থকাটোৱে নৈতিকতাক নুবুজায়। ধৰ্ম নৈতিকতা নহয়’ প্ৰবন্ধত তাকেই কোৱা হৈছে। বিশ্বাস অবিশ্বাস অন্ধবিশ্বাস’আন এটা শক্তিশালী প্ৰবন্ধ। বিশ্বাস কৰি অহা হৈছে কাৰণেই যিবোৰ বিশ্বাস কৰা হয়, যি বিশ্বাসে কাৰো মঙ্গল সাধন নকৰে, সেয়াই হল অন্ধবিশ্বাস। কৰ্মফল বিষয়ক পৰম্পৰাগত ধাৰণাই মানুহক। অন্ধবিশ্বাসী কৰি ৰখাৰ প্ৰসংগ আলোচনা কৰা হৈছে ‘ধৰ্ম বা ঈশ্বৰে মানুহকৰক্ষা কৰেনে’প্ৰবন্ধত। ধৰ্মীয় ৰীতিনীতি মানুহৰ কাৰণে কেনেকৈ অমানৱীয় হব পাৰে, সেয়া উদাহৰণেৰে সৈতে প্ৰবন্ধটোত দেখুওৱা হৈছে। ধৰ্মৰ আধ্যাত্মিকীকৰণ’ প্ৰবন্ধত আধ্যাত্মিকতা আৰু ধৰ্ম বিষয়ক স্পষ্ট ধাৰণা দিয়াৰ চেষ্টা আছে। সময়ৰ ওচৰত যিহেতু সদায় মানৱতাৰেই জয় হৈ আহিছে, সেই প্ৰসংগত লেখকৰ বক্তব্য মন কৰিবলগীয়া “পৃথিৱীৰ ধৰ্মসমূহ আৰম্ভ হোৱাৰ পৰাই যিমান মঠমন্দিৰ মছজিদ, গীৰ্জা বনোৱা হল, যিমান ধৰ্মবাণী শুনোৱা হল, অতদিনে পৃথিৱীখন স্বৰ্গই হৈ পৰিব লাগিছিল। কিন্তু হোৱা নাই, কিয়? ইয়াৰ উত্তৰ বিচাৰি চাব লাগিব আমাৰ স্বভাৱত, আমি বনোৱা ব্যৱস্থাৱলীত। ধৰ্মও আমাৰেই সৃষ্টি। ইমানদিনৰ ব্যৱস্থাৱলীয়ে যদি আমাক ধাৰ্মিক বনাব পৰা নাই, আমাৰ আদিম হিংস্ৰ প্ৰবৃত্তিটোক যদি এটা ভাল মোৰ দিব পৰা নাই, তেন্তে এইবাৰ বিজ্ঞানসন্মত বিশ্বজনীন মানৱতাবাদেৰে চেষ্টা এটা চলোৱাত আপত্তি কি?”(পৃষ্ঠা১০১)। লেখকে উল্লেখ কৰা “বিশ্বজনীন মানৱতাবাদ’ৰতাৎপৰ্য অনুধাৱন কৰাৰ প্ৰয়োজন আছে। ধৰ্মৰ অনেক নেতিবাচক দিশ আলোচনা কৰিলেও লেখকে ধমক সমাজৰ পৰা সমুলি উভালি পেলাব লাগে, সেয়াও কোৱা নাই। ধৰ্মৰ ক্ষেত্ৰত সংস্কাৰৰ কথাহে কৈছে। এই সংস্কাৰ হব লাগিব মানৱতাৰ পক্ষে। সমাজৰ উত্তৰণৰ পক্ষে। আচলতে প্ৰতিটো চিন্তা আৰু কামৰে সমাজ উপযোগী ব্যাখ্যাইহে সকলোপ্ৰকাৰৰ উত্তৰণ সম্ভৱ কৰি তোলে। ধৰ্মীয় গোড়ামি আৰু সন্ত্ৰাসবাদ’ প্ৰবন্ধত তেনে আলোচনা আছে। ‘ধৰ্মীয় অসহিষ্ণুতা আৰু নাৰী সমাজ’ আন এটা এই বিষয়ক গুৰুত্বপূৰ্ণ প্ৰবন্ধ। ঈশ্বৰক আলোচ্য বিষয় কৰি লোৱা দুটা প্ৰবন্ধ হ’ল ‘আমাৰ ঈশ্বৰ আৰু ঈশ্বৰৰ ভৱিষ্যৎ। গ্ৰন্থখনৰ প্ৰথমৰ কেইবাটাও প্ৰবন্ধ জীৱন বিষয়ক। অভিজ্ঞতা আৰু নিজা দৃষ্টিভঙ্গীক অৱলম্বন কৰি লিখা প্ৰবন্ধকেইটাৰ মাজেৰে লেখক জীৱনবোধকো অনুভৱ কৰিব পৰা গৈছে।

ভাৰতীয় ধৰ্ম নিৰপেক্ষতাৰ আঁৰৰ তিনিগৰাকী ব্যক্তি
দীপিকা বৰগোহাঁইৰ আন এখন উল্লেখযোগ্য গ্ৰন্থ হল ‘ভাৰতীয় ধৰ্মনিৰপেক্ষতাৰ আঁৰৰ তিনিগৰাকী ব্যক্তি’। গ্ৰন্থখনৰ আলোচ্য বিষয় আধাৰিত ব্যক্তি তিনিগৰাকী হ’ল সম্ৰাট অশোক, মহামতী আকবৰ আৰু মহাত্মা গান্ধী। তিনিওগৰাকী ব্যক্তিৰ চিন্তা আৰু কৰ্মৰ দৃষ্টিৰে ধৰ্ম নিৰপেক্ষতা বিষয়টোক চোৱা হৈছে। তিনিওগৰাকী ব্যক্তিৰ চিন্তাত ধৰ্ম নিৰপেক্ষতাৰ শক্তিশালী প্ৰতিফলন আছে। ভাৰত এখন গণতান্ত্ৰিক ৰাষ্ট্ৰ। গণতন্ত্ৰৰ লগত গণ আলোচনাৰ বিষয়টো জড়িত হৈ আছে। ভাৰতত গণ আলোচনাৰ প্ৰয়োগ বৌদ্ধসকলে বিশেষভাৱে কৰিছিল। তাৰ প্ৰতি তেওঁলোক দায়বদ্ধও আছিল। সম্ৰাট অশোক। আছিল এনেগণ আন্দোলনক গুৰুত্ব দিয়া ভাৰতীয় উপমহাদেশ। এক বৃহৎ অংশৰ নৃপতি। পৰবৰ্তী সময়ত গণ আলোচনাক যোগ্য সম্মান দিছিল সম্ৰাট আকবৰে। এই ক্ষেত্ৰত কুৰি শতিকাৰ। মহাত্মা গান্ধী হৈ ৰৈছিল অদ্বিতীয়। ভাৰতীয় ধৰ্ম নিৰপেক্ষতা পশ্চিমীয়া ধৰ্মনিৰপেক্ষতাতকৈ পৃথক। ইয়াত আন ধৰ্মৰ ওপৰত নিষেধাজ্ঞা আৰোপ কৰাতকৈ আন ধৰ্মৰ প্ৰতি নিৰপেক্ষ হোৱাটোতহে বেছি জোৰ দিয়া যায়। অশোক, আকবৰ আৰু মহাত্মা গান্ধীৰ মাজত তেনে ধৰ্ম নিৰপেক্ষতা আৰু গণতান্ত্ৰিক চিন্তাধাৰাৰ ছবিয়েই ফুটি উঠা দেখা যায়। নতুন প্ৰজন্মক উদ্দেশ্য কৰিয়েই গ্ৰন্থখনৰ আয়োজন। যিকোনো ইতিহাসপ্ৰিয় পাঠকৰ কাৰণেও গ্ৰন্থখন গুৰুত্বপূৰ্ণ।

সামৰণি
দীপিকা বৰগোহাঁইৰ বিশেষভাৱে আলোচিত তিনিওখন গ্ৰন্থৰে চিন্তাখিনি পাঠকক আলোড়িত কৰিব পৰাকৈ শক্তিশালী। জীৱনৰ স্বৰূপ আৰু ভাৰতীয় ধৰ্ম নিৰপেক্ষতাৰ আঁৰৰ তিনিগৰাকী ব্যক্তি গ্ৰন্থতকৈ ‘বিশ্বাস অবিশ্বাস আৰু অন্ধবিশ্বাস’ গ্ৰন্থখনৰ মাজেৰে লেখকৰ মৌলিক চিন্তাৰ খতিয়ান ল’বলৈ বেছি উপযোগী। জীৱন আৰুসমাজ সম্পৰ্কত লেখকৰ দৃষ্টিভঙ্গী মৌলিক। এই মৌলিকতা কোনো যুক্তিহীন ধৰ্মীয় বিশ্বাস বা পৰম্পৰাৰ দ্বাৰা পৰিচালিত নহয়। পৰম্পৰাগত কিছু বিশ্বাসত এচামৰ সুবিধা আদায়ৰ চেষ্টা থাকে। তাৰ বাবে বলি হয় সাধাৰণ মানুহ। তেখেতৰ প্ৰবন্ধৰ অন্যতম বৈশিষ্ট্য হল সামাজিক দায়বদ্ধতা। সমাজৰ উন্নতিত বাধা হিচাপে থিয় দিয়া যিকোনো বিশ্বাসপৰম্পৰাকে লেখকে মানি লোৱা নাই। নাৰীসকলেই বেছিকৈ অন্ধবিশ্বাসী বুলি অভিযোগ উঠাৰ সময়। এচোৱাত ইয়াৰ বিৰুদ্ধে মাত মাতিছেনাৰীয়েই। এনে উদাহৰণ বৰ সুলভ নহয়। বিশ্বাসপৰম্পৰাক লৈ কেৱল যে নেতিবাচকভাৱেই কথাবোৰ কোৱা হৈছে, তেনে নহয়। সমাজ জীৱনৰ অনেক দিশক লৈ সম্ভাৱনাও পোষণ কৰা হৈছে। লগতে আলোচিত হৈছে সেই সম্ভাৱনাক প্ৰতিপালন কৰাৰ ক্ষেত্ৰত পালনীয় দায়িত্ব সম্পৰ্কেও। আলোচ্য তিনিওখন গ্ৰন্থই দীপিকা বৰগোহাঁইৰ প্ৰগতিবাদী চিন্তাৰ সৈতে পৰিচিত হোৱাৰ সুযোগ দিয়ে। আধুনিকতাৰ বাৰ্তাবাহী তেখেতৰ চিন্তাধাৰা সমাজ জীৱনৰ বাবে নিতান্তই প্ৰয়োজনীয়।

ব্ৰময়ুগম ( ; উচ্চাৰণ ভ্ৰময়ুগম; অনুবাদ ভ্ৰমৰ যুগ) হৈছে ২০২৪ চনত ৰাহুল সদাশিৱনে লিখা তথা পৰিচালিত কৰা আৰু নাইট শ্বিফ্ট ষ্টুডিঅ’  আৰু ৱাই.নট ষ্টুডিঅ’ৰ  যৌথ প্ৰযোজনাত নিৰ্মিত এখন ভাৰতীয় মালয়ালম ভাষাৰ লোককথাভিত্তিক হৰৰ ছবি। ছবিখনত অভিনয় কৰিছে মামুট্টি, সিদ্ধাৰ্থ ভাৰতন আৰু অৰ্জুন অশোকনে। ছবিখনত কেৰালাৰ পবিত্ৰ ৰহস্য,  আৰু লোককথাৰ উপাদান সন্নিবিষ্ট কৰা হৈছে।

২০২৪ চনৰ ১৫ মাৰ্চৰ পৰা ছবিখন ডিজিটেলভাৱে ছনীলিভ  ত প্ৰচাৰ কৰা হৈছিল। ছবিখনৰ অভিনেতাঅভিনেত্ৰী, চিনেমাটগ্ৰাফী, শব্দৰ সাজোন, পটভূমিৰ আৰু প্ৰডাকচন ডিজাইনৰ বাবে সমালোচক আৰু দৰ্শকৰ পৰা প্ৰশংসা লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে।

২০২৪ চনৰ ১৫ ফেব্ৰুৱাৰী তাৰিখে ছবিখন কলাবগা ছবি হিচাপে মুক্তি দিয়া হয়।

ছবিখনে বক্স অফিচত সফলতা লাভ কৰি ৮৫ কোটিৰো অধিক ভাৰতীয় টকা উপাৰ্জন কৰে আৰু ২০২৪ চনৰ তৃতীয় সৰ্বাধিক উপাৰ্জনকাৰী মালয়ালম ছবি হিচাপে পৰিগণিত হয়।

২০২৩ চনৰ ১৭ আগষ্টৰ পৰা ছবিখনৰ দৃশ্যগ্ৰহণ আৰম্ভ হৈছিল আৰু ওট্টপালম, আথিৰাপিল্লী আৰু কোচিৰ দৰে স্থানত দৃশ্যগ্ৰহণ কৰা হৈছিল। ২০২৩ চনৰ ১৮ অক্টোবৰত চিত্ৰগ্ৰহণৰ কাম সমাপ্ত হয়।

কাহিনী
১৭ শতিকাৰ মালাবাৰত তিভান আৰু কোৰাঁ নামৰ দুজন দাস পৰ্তুগীজ ব্যৱসায়ীৰ কবলৰ পৰা পূব দিশলৈ পলায়ন কৰি ৰাতি ভাৰতপুড়া নদীৰ পাৰত শিবিৰ পাতে আৰু তাতে এজনী যক্ষিণীয়ে কোৰাঁক হত্যা কৰে। তিভান পলাই গৈ এটা নাম্বুদ্ৰী ব্ৰাহ্মণৰ পৰম্পৰাগত গৃহ ‘মানা’ দেখা পায়।

মানাৰ গৰাকী কোডুমন পট্টিয়ে তিভানক তাত আশ্ৰয় প্ৰদান কৰে। তিভানক পানন বুলি জানিব পাৰি মালিকে তেওঁক গীত গাবলৈ অনুৰোধ কৰে। মালিকে তেওঁৰ গীত প্ৰশংসা কৰে আৰু ৰান্ধনিজনে তিভানক নিজৰ কোঠাটো দেখুৱাই দিয়ে। তিভানে ৰান্ধনিক ঘৰটোৰ মালিকৰ বিষয়ে প্ৰশ্ন কৰে কিন্তু তেওঁ কোনো উত্তৰ নিদিয়ে।

কেইদিনমানৰ পিছত তিভানে ৰান্ধনিজনৰ পৰা জানিব পাৰে যে ঘৰটোৰ মালিক কোডুমন পট্টি হৈছে চুড়লন পট্টীৰ বংশধৰ, দেৱী  তেওঁক  নামৰ এটা অলৌকিক সত্তা উপহাৰ হিচাপে দিছিল। চট্টনক তেওঁদাস হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰি অহৰহ অত্যাচাৰ কৰিছিল, যাৰ ফলত সি উন্মাদ হৈ চুড়লন পট্টি আৰু তেওঁৰ পৰিয়ালক হত্যা কৰিছিল। অৱশেষত কোডুমন পট্টিয়ে চট্টনক পৰাস্ত কৰি শিকলিৰে বান্ধি ৰাখিছিল।

কিছুদিন যোৱাৰ পিছত তিভানে অনুভৱ কৰে যে তেওঁ এক চক্ৰবেহুত সোমাই পৰিছে আৰু তেওঁৰ মৃত্য ওচৰ চাপি আহিছে। এনেদৰে বিভিন্ন ৰহস্যঘন কাহিনীৰ মাজেৰে অৱশেষত ৰান্ধনি আৰু তিভান লগলাগি কোডুমন ৰূপী চট্টনটোক পৰাস্ত কৰিবলৈ সক্ষম হয়। তেওঁলোকে চট্টনৰ পৰা এটা আঙুঠি জব্দ কৰে, যিটো আঙুঠিৰ দ্বাৰা চট্টনটোক বশ কৰিব পৰা যায়। ৰান্ধনিজনে আঙুঠিটো পিন্ধিবলৈ চেষ্টা কৰে যদিও তিভানে তেওঁক বাধা দিয়ে। দুয়োৰে মাজত কাজিয়া আৰম্ভ হয় আৰু জুইয়ে ঘৰটো ধ্বংস কৰে আৰু ঘৰটো তেওঁলোকৰ ওপৰত ভাঙি পৰে।

ঘৰটোৰ ধ্বংসাৱশেষৰ পৰা তিভানে আঙুঠিটো উদ্ধাৰ কৰি ওলাই আহে যদিও তেওঁক ৰান্ধনীজনে পুনৰ আক্ৰমণ কৰে। কাঁজিয়াৰ সময়ত ৰান্ধনীজনে উপলব্ধি কৰে যে সেয়া প্ৰকৃত তিভান নহয় বৰঞ্চ তিভান ছদ্মবেশত সেয়া চট্টনহে। আতংকিত হৈ ৰান্ধনীজন হাবিলৈ পলাই যায় আৰু এখন নদী পাৰ কৰাৰ সময়ত এজন পৰ্তুগীজ সৈনিকে গুলীয়াই হত্যা কৰে। বনাঞ্চলৰ পৰা পৰ্তুগীজ সৈন্যৰ এটা বেটেলিয়ন ওলাই আহি নদী পাৰ কৰি ঘৰটোৰ ফালে আগবাঢ়ি যায়, আনহাতে তিভানৰূপী চট্টনে আঙঠিটো পিন্ধি অৰণ্যৰ মাজেৰে খোজ কাঢ়ি আঁতৰি যায়।

ব্যৱসায়
ব্ৰময়ুগম চলচ্চিত্ৰখন প্ৰথম দৰ্শন হিচাপে মামুট্টিৰ জন্মদিনত এখন কলাবগা বেটুপাত মুকলি কৰা হৈছিল। ২০২৪ চনৰ ১১ জানুৱাৰীত চলচ্চিত্ৰখনৰ টিজাৰটো মুকলি কৰা হৈছিল আৰু ২০২৪ চনৰ ১০ ফেব্ৰুৱাৰীত আবুধাবিত অনুষ্ঠিত এক বৃহৎ অনুষ্ঠানত ছবিখনৰ ট্ৰেইলাৰ মুক্তি দিয়া হৈছিল। ২০২৪ চনৰ ১৫ ফেব্ৰুৱাৰীত ছবিখন মুক্তি দিয়া হৈছিল।

বক্স অফিচ
ছবিখনে মুকলিৰ দিনটোত কেৰালাত ৩ কোটি টকা সংগ্ৰহ কৰিছিল আৰু প্ৰথম সপ্তাহৰ শেষৰ ফালে বিশ্বজুৰি ৩২ কোটি টকাতকৈও অধিক উপাৰ্জন কৰিছিল। ছদিনৰ ভিতৰত চলচ্চিত্ৰ সংগ্ৰহৰ মূল্য আছিল ৩৭.৩৯ কোটি টকা। তাৰ পিছৰ তিনিদিনত বক্স অফিচত ৪৬ কোটি টকা অতিক্ৰম কৰে। একাদশ দিনত ছবিখনে ৫০ কোটি টকা সংগ্ৰহ কৰে।

ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয় অসমৰ পূব প্ৰান্তত অৱস্থিত উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ অন্যতম বিশ্ববিদ্যালয়। ১৯৬৫ চনত অসম বিধান সভাত প্ৰস্তাৱিত এক বিধেয়কৰদ্বাৰা এই বিশ্ববিদ্যালয় স্থাপিত হয়। অসমৰ উচ্চশিক্ষাৰ অন্যতম কেন্দ্ৰৰূপে পৰিচিত ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ত কলা, বিজ্ঞান, বাণিজ্য আৰু প্ৰযুক্তিবিদ্যা বিষয়ক শিক্ষাদানৰ বাবে বিভিন্ন বিভাগ আৰু অধ্যয়ন কেন্দ্ৰৰ উপৰিও এখন অভিযান্ত্ৰিক আৰু প্ৰযুক্তিবিদ্যাৰ প্ৰতিষ্ঠান আছে। বৰ্তমান এই বিশ্ববিদ্যালয়ৰদ্বাৰা অনুমোদিত মুঠ মহাবিদ্যালয়ৰ সংখ্যা ১৬০। ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয় চৌহদৰ মুঠ মাটিকালি হল ২০৩ হেক্টৰ; ইয়াৰে ৭৪.৩ হেক্টৰৰ এটা এলেকাত চাহখেতি কৰা হয়। এই বিশ্ববিদ্যালয়খন ডিব্ৰুগড় নগৰৰ কেন্দ্ৰবিন্দু নতুন বজাৰ ৰ পৰা প্ৰায় ৫ কি মি দক্ষিণে ৰজাভেটা অঞ্চলত অৱস্থিত। ৩৭ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথটো বিশ্ববিদ্যালয় চৌহদৰ মাজেৰে পাৰ হৈ গৈছে।

ইতিহাস
অসম বিধানসভাত প্ৰস্তাৱিত ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয় বিধেয়ক, ১৯৬৫ অনুসৰি ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয় স্থাপিত হৈছিল। ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ প্ৰথম উপাচাৰ্য আছিল ড॰ বি, আৰ, শেঠ। 


স্বীকৃতি
ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়      আৰু     ৰ সদস্য। বিশ্ববিদ্যালয়খন      , ৰ দ্বাৰা মূল্যাঙ্কিত আৰু .   প্ৰাপ্ত। বিশ্ববিদ্যালয় অনুদান আয়োগে ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অসমীয়া বিভাগটোক      হিচাপে চিহ্নিত কৰিছে। তদুপৰি অন্য আঠটা বিভাগক আয়োগে    ৰ অধীনত  আৰু ৰ মৰ্যাদা দিছে। এই বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পে'ট্ৰলিয়াম প্ৰযুক্তিবিদ্যা বিভাগটো ভাৰত চৰকাৰৰ বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তিবিদ্যা বিভাগৰদ্বাৰা        , ,      হিচাপে চিহ্নিত হৈছে। 

শৈক্ষিক দিশ

ডিব্ৰুগড় বিশ্বাবিদ্যালয়ত ২০০১২০০২ শিক্ষাবৰ্ষৰ পৰা স্নাতকোত্তৰ পাঠ্যক্ৰম সমূহত ষাণ্মাসিক পদ্ধতি প্ৰয়োগ কৰা হৈছে আৰু ২০০৯২০১০ শিক্ষাবৰ্ষৰ পৰা ইয়াক    লৈ উন্নীত কৰা হৈছে। ২০১১২০১২ শিক্ষাবৰ্ষৰপৰা প্ৰযোজ্য হোৱাকৈ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধীনৰ বিভিন্ন মহাবিদ্যালয়সমূহৰ স্নাতক পাঠ্যক্ৰমত ষাণ্মাসিক পদ্ধতিৰ সূচনা কৰা হৈছে। 

বৰ্তমান ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ে ২০টাতকৈ অধিক বিষয়ত পি, এইচ, ডি, ডিগ্ৰী প্ৰদান কৰে। ০৩০৫২০১১ তাৰিখলৈকে বিশ্ববিদ্যালয়খনে মুঠ ১০৯৮জন গৱেষকক বিভিন্ন বিষয়ত পি, এইচ, ডি, ডিগ্ৰী প্ৰদান কৰিছে। তদুপৰি বিশ্ববিদ্যালয়খনে বৰ্তমান দহটা বিষয়ত (অসমীয়া, ইংৰাজী, ৰসায়ন বিজ্ঞান,পদাৰ্থ বিজ্ঞান, বাণিজ্য, বুৰঞ্জী, গণিত, ৰাজনীতি বিজ্ঞান, সমাজতত্ত্ব আৰু পৰিসংখ্যা) এম, ফিল ডিগ্ৰী প্ৰদান কৰে। 

তাৎপৰ্যপূৰ্ণ গৱেষণাৰ উদ্দেশ্যে ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ত সম্প্ৰতি তিনিখন সন্মানীয় আসন আছে। এই আসনকেইখন হৈছে অসমীয়া বিভাগৰ সাহিত্যৰথী লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱা আসন, বুৰঞ্জী বিভাগৰ শ্ৰীশ্ৰী অনিৰুদ্ধদেৱ আসন আৰু প্ৰায়োগিক ভূতত্ত্ব বিভাগৰ কে, ডি, মালব্য আসন। 

বিভিন্ন বিভাগ আৰু অধ্যয়ন কেন্দ্ৰসমূহ

 অসমীয়া বিভাগ
 অৰ্থনীতি বিভাগ
 শিক্ষাতত্ত্ব বিভাগ
 ইংৰাজী বিভাগ
 বুৰঞ্জী বিভাগ
 ৰাজনীতিবিজ্ঞান বিভাগ
 সমাজতত্ত্ব বিভাগ
 বাণিজ্য বিভাগ
 নৃতত্ত্ব বিভাগ
 প্ৰায়োগিক ভূতত্ত্ব বিভাগ
 ৰসায়নবিজ্ঞান বিভাগ
 জীৱবিজ্ঞান বিভাগ
 গণিত বিভাগ
 পেট্ৰলিয়াম প্ৰযুক্তিবিদ্যা বিভাগ
 ভেষজ বিজ্ঞান বিভাগ
 পদাৰ্থবিজ্ঞান বিভাগ
 পৰিসংখ্যা বিভাগ
 কম্পিউটাৰ বিজ্ঞান আৰু প্ৰয়োগ কেন্দ্ৰ
  ব্যৱস্থাপনা অধ্যয়ন কেন্দ্ৰ 
 জৈৱপ্ৰযুক্তি অধ্যয়ন কেন্দ্ৰ
 জৈৱতথ্যপ্ৰযুক্তি অধ্যয়ন কেন্দ্ৰ
 গ্ৰন্থাগাৰ আৰু তথ্য বিজ্ঞান অধ্যয়ন কেন্দ্ৰ
 চাহ আৰু কৃষি অধ্যয়ন কেন্দ্ৰ
 ড॰ ভূপেন হাজৰিকা পৰিবেশ্য কলা অধ্যয়ন কেন্দ্ৰ 
 ন্যায় অধ্যয়ন কেন্দ্ৰ
 ভূগোল অধ্যয়ন কেন্দ্ৰ
 সাংবাদিকতা আৰু গণসংযোগ অধ্যয়ন কেন্দ্ৰ
 শাৰীৰিক শিক্ষা অধ্যয়ন কেন্দ্ৰ
 সমাজসেৱা অধ্যয়ন কেন্দ্ৰ 
 বায়ুমণ্ডল অধ্যয়ন কেন্দ্ৰ (পদাৰ্থ বিজ্ঞান বিভাগৰ অন্তৰ্গত)
 আচৰণবিজ্ঞান অধ্যয়ন কেন্দ্ৰ
 ভাষা অধ্যয়ন কেন্দ্ৰ

সুবিধাসমূহ
লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱা গ্ৰন্থাগাৰ
এইয়া হৈছে ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ কেন্দ্ৰীয় গ্ৰন্থাগাৰৰ নাম। চাৰিমহলীয়া এই গ্ৰন্থাগাৰটোৱে প্ৰায় ৩৩৫৭০ বৰ্গফুট কালি অধিকাৰ কৰি আছে। এই গ্ৰন্থাগাৰত বিভিন্ন বিষয়ৰ গ্ৰন্থৰ লগতে আলোচনী, পত্ৰিকা, বাতৰি কাগজ আদি ৰখা হয়। তদুপৰি বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধীনত গৱেষণা কৰা বিভিন্ন গৱেষকৰ গৱেষণাপত্ৰসমূহো ইয়াত এটা সূকীয়া সংগ্ৰহ হিচাপে ৰখা হৈছে। বৰ্তমান গ্ৰন্থাগাৰটোৰ গ্ৰন্থ ব্যৱস্থাপনা আৰু আদানপ্ৰদান সূবিধাসমূহ সম্পূৰ্ণৰূপে কম্পিউটাৰ নিয়ন্ত্ৰিত। ২০০৪ চনৰ পহিলা জানুৱাৰীৰ পৰা গ্ৰন্থাগাৰটোত ইণ্টাৰনেটৰ জৰিয়তে প্ৰায় ৪৭০০ ইপত্ৰিকা পঢ়াৰ সুবিধা কৰা হৈছে। 

ছাত্ৰাবাস

 পদ্মনাথ গোহাঞি বৰুৱা ছাত্ৰাবাস
 মফিজ্জুদ্দিন আহমেদ হাজৰিকা ছাত্ৰাবাস
 মণিৰাম দেৱান ছাত্ৰাবাস
 ড॰ লীলা গগৈ গৱেষক ছাত্ৰাবাস 
 বৃত্তিমূলক পাঠ্যক্ৰমৰ ছাত্ৰনিবাস
১ নং ছাত্ৰাৱাস (অভিযান্ত্ৰিকী)
২ নং ছাত্ৰাৱাস (অভিযান্ত্ৰিকী)

ছাত্ৰীনিবাস

 জয়মতী ছাত্ৰীনিবাস
 নলিনীবালা দেৱী ছাত্ৰীনিবাস
 আইদেউ সন্দিকৈ ছাত্ৰীনিবাস
 নৱ ছাত্ৰীনিবাস
 বৃত্তিমূলক পাঠ্যক্ৰমৰ ছাত্ৰীনিবাস
পদ্মাকুমাৰী গোহাঁই ছাত্ৰীনিবাস
স্বৰ্ণলতা বৰুৱা ছাত্ৰীনিবাস
মামণি ৰয়চম গোস্বামী ছাত্ৰীনিবাস

চিত্ৰ ভঁৰাল



     .শিল্পীৰ কল্পনাত বুঢ়ী আইৰ সাধুৰ আইতাগৰাকী 
  .ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱা গ্ৰন্থাগাৰ
   .ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয় উদ্যানত থকা ৰংঘৰ আৰ্হিৰ এক নিৰ্মাণ

দীপা মালিক (; জন্ম ৩০ ছেপ্টেম্বৰ ১৯৭০) এগৰাকী ভাৰতীয় এথলীট। ২০১৬ চনৰ গ্ৰীষ্মকালীন পেৰালিম্পিকত ৰূপৰ পদক লাভ কৰি তেওঁ পেৰালিম্পিক ক্ৰীড়াত পদক লাভ কৰা প্ৰথম গৰাকী ভাৰতীয় মহিলা হৈ পৰিল। তেওঁ বিভিন্ন দুঃসাহসিক ক্ৰীড়াত অংশ গ্ৰহণ কৰাৰ বাবে বিখ্যাত। তেওঁ হিমালয়ান মটৰস্পৰ্ট সন্থা আৰু ফেডাৰেচন অফ মটৰ স্পৰ্টছ ক্লাৱছ অফ ইণ্ডিয়া ৰ লগত জড়িত। তেওঁ ১৭০০ কিলোমিটাৰ দূৰত্বৰ এক আঠদিনীয়া শূন্যতকৈ কম উষ্ণতাত দুঃসাহসিক অভিযান সফল ভাবে ৰূপায়ণ কৰিছিল। এই অভিযানত তেওঁ সাগৰ পৃষ্ঠৰ পৰা প্ৰায় ১৮০০০ ফুট উচ্চতাত আহোৰণ কৰিছিল। এই অভিযানৰ নাম  ৰেইড দে হিমালয়। হিমালয়ৰ বহু ভিতৰুৱা ঠাই সামৰি লেহ, চিমলা আৰু জম্মুৰ মাজেৰে এই অভিযানৰ পথছোৱা আছিল।

ব্যক্তিগত জীৱন
দীপা কৰ্ণেল বি.কে. নাগপালৰ জীয়েক তথা কৰ্ণেল বিক্ৰম সিঙৰ পত্নী।
দেৱীকা আৰু অম্বিকা দুগৰাকী দীপাৰ জীয়েক। বিভিন্ন পেৰালিম্পিক চেম্পিয়নশ্বিপ ইভেণ্টত তেওঁক গস্পৰ্ট ফাউণ্ডেশ্যনে সহায় কৰে।

দীপা খেল মন্ত্ৰণালয়ে মানৱ সম্পদ উন্নয়ন বিভাগৰ ক্ৰীড়া আৰু শাৰীৰিক শিক্ষা ক্ষেত্ৰৰ ১২তম পঞ্চবাৰ্ষিক পৰিকল্পনা কমিটিৰ এজন সক্ৰিয় সদস্য।
আন্তঃজাৰ্তিক প্ৰতিযোগিতা

আইপিচি এথলেটিকছ বিশ্ব চেম্পিয়নশ্বিপ, দোহা ২০১৫  পঞ্চম স্থান(শ্বট পুত)
 আইপিচি এছিয়ান ওচেনিয়া চেম্পিয়নশ্বিপ ২০১৬, ডুবাই  এটা সোণ(জেভেলীন থ্ৰো), এটা ৰূপ  (শ্বট পুত)
এছিয়ান পেৰা ক্ৰীড়া ২০১৪, ইনচিয়ন  ৰূপৰ পদক (জেভেলীন থ্ৰো)
 আইপিচি দ্বিতীয় চীন মুক্ত এথলেটিকছ চেম্পিয়নশ্বিপ ২০১৪, বেইজিং  সোণৰ পদক (শ্বট পুত)
প্ৰথম মালয়েছিয়ান মুক্ত এথলেটিকছ চেম্পিয়নশ্বিপ ২০১২ – দুটা সোণৰ পদক (জেভেলীন আৰু ডিস্কাছ থ্ৰো)
আই.ডব্লিউ.এ.এছ ৱৰ্ল্ড গেমছ ২০১১, ছাৰ্জাহ দুটা ব্ৰঞ্জৰ পদক
 আইপিচি এথলেটিকছ বিশ্ব চেম্পিয়নশ্বিপ ২০১১, খ্ৰীষ্টচাৰ্জ – ৰূপৰ পদক
পেৰা এছিয়ান ক্ৰীড়া ২০১০  ব্ৰঞ্জ পদক
চিপি স্পৰ্টছ ২০১০,নোট্টিঙ্গম,ইংলেণ্ড – তিনিটা সোণৰ পদক (শ্বট পুত, জেভেলীন আৰু ডিস্কাছ থ্ৰো)
 আই.ডব্লিউ.এ.এছ ৱৰ্ল্ড গেমছ ২০০৯, ভাৰত  ব্ৰঞ্জ পদক (শ্বট পুত)
বিশ্ব মুক্ত সাঁতোৰ চেম্পিয়নশ্বিপ ২০০৮, বাৰ্লিন  ১০ম স্থান
মুঠ ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু ৰাজ্যিক পদক  ৪৭টা সোণ, ৫টা ৰূপ আৰু ২টা ব্ৰঞ্জ

 বঁটা আৰু সন্মান 
ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু ৰাজ্যিক বঁটা 
ৰাষ্ট্ৰপতিৰ আদৰ্শ ব্যক্তি  পদক (২০১৪)
অৰ্জুন বঁটা (২০১২)
মহাৰাষ্ট্ৰ ছত্ৰপতি বঁটা(ক্ৰীড়া) (২০০৯১০)
হাৰিয়ানা কৰ্মভূমি বঁটা (২০০৮)
স্বৱালাম্বন পুৰস্কাৰ মহাৰাষ্ট্ৰ (২০০৬)

; ২০১৬ গ্ৰীষ্মকালীন পেৰালিম্পিকত পদক লাভ কৰাৰ বাবে
হাৰিয়ানা চৰকাৰৰ পৰা চাৰি কোটি টকা
ক্ৰীড়া আৰু যুৱ কল্যাণ মন্ত্ৰণালয়ৰ পৰা ৫০ লাখ টকা

ৰংখেৰ বা ৰংকেৰ অসমৰ অন্যতম জনগোষ্ঠী কাৰ্বিসকলৰ কৃষিৰ আৰম্ভণিতে পতা এক পৱিত্ৰ উৎসৱ। বছৰৰ কৃষিকৰ্ম আৰম্ভ কৰাৰ আগে আগে শস্যৰ আৰু গাঁৱৰ ৰাইজৰ মঙ্গল কামনা কৰি কাৰ্বিসকলে ৰংখেৰ উৎসৱ পালন কৰে। আচলতে ৰংখেৰ এক ধৰ্মীয় পূজা অনুষ্ঠান।

প্ৰকাৰ
কাৰ্বি জনগোষ্ঠীৰ লোক অসমৰ নানা ঠাইত সিঁচৰতি হৈ আছে। ৰংখেৰ উৎসৱ সকলো অঞ্চলতে একে নহয়। পাহাৰ ভৈয়াম আদি অঞ্চলভেদে ইয়াৰ কেইবাটাও প্ৰকাৰ আছে; যেনে পিৰ্দা ৰংকেৰ, আজ’ ৰংকেৰ, ৱফং ৰংকেৰ আদি। এই পূজাবোৰত হেম্ফু, মুক্ৰা, ৰাচিনজা, থানক্ৰেহিনী আদি দেৱতাক পূজা কৰা হয়।উজনি অসমৰ জনগোষ্ঠীয় কৃষিভিত্তিক লোকউৎসৱঃ এটি পৰিচয়, অজিত ভৰালী, মনপুৰ মৌচন্দা

ৰীতিনীতি
বেলেগ বেলেগ ৰংকেৰ উৎসৱ বেলেগ বেলেগ সময়ত পতা হয়। দিনৰ ভাগত এই পূজা হ’লে, তাক ’পিৰ্দাৰ ৰংকেৰ’ বোলা হয় আৰু ই এদিনীয়াকৈ পতা হয়। নিশাৰ ভাগত অনুষ্ঠিত হোৱা পূজাক ’অজ’ ৰংকেৰ’ বোলে আৰু একোটা অঞ্চলৰ ৰাইজে পাঁচ বছৰৰ মূৰে মূৰে মিলি সমজুৱাকৈ পতা এই উৎসৱক ’ৱফং ৰংকেৰ’ বোলা হয়। এই উৎসৱ দুদিনীয়াকৈ পালন কৰা হয়। ৱফং ৰংকেৰৰ দ্বিতীয় দিনা লক্ষ্মীদেৱীক উদ্দেশ্যি পূজা কৰা হয় আৰু সেইদিনা ৰাইজে পূজাৰ বাবে আগবঢ়োৱা ধান সকলোৰে মাজত ভগাই দিয়া হয়। খেতিয়কসকলে সেই ধান আন বীজৰ লগত মিহলাই খেতিত সিঁচিলে খেতিৰ উৎপাদন ভাল হয় বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। লক্ষ্মীক উদ্দেশ্যি কৰা পূজাক ’লখি কেকুৰ’ বোলে।
কাৰ্বি জনগোষ্ঠীৰ লোকসকলে সমাজ আৰু ব্যক্তিগত জীৱনৰ মঙ্গলৰ বাবে বিভিন্ন পূজাপাতল কৰে যদিও এইবোৰ কোনো মন্দিৰ বা মঠত নকৰে। লোকালয়ৰ পৰা আঁতৰত বা গাঁৱৰ মুকলি ঠাইত এই পূজাসমূহ কৰা হয়। কেতিয়াবা মূৰ্তিও প্ৰতিষ্ঠা কৰা দেখা যায়।কাৰ্বিসকলে নিয়মীয়াভাৱে পালন কৰি অহা উল্লেখযোগ্য কেইটামান পূজা, শ্ৰী মেনসিং ইংতি, ভূমিপুত্ৰ
ৰংকেৰ কাৰ্বি জনগোষ্ঠীৰ ৰাইজে মিলি সমূহীয়াকৈ পালন কৰি অহা এক ধৰ্মীয় অনুষ্ঠান। প্ৰত্যেকখন কাৰ্বি গাঁৱত এই পূজা কৰাটো বাধ্যতামূলক হিচাপে পৰিগণিত হৈ আহিছে। ইয়াৰ প্ৰধান উদ্দেশ্য গাঁওবাসীৰ মঙ্গল কামনা কৰা। এই পূজাৰ বাবে প্ৰায় ১৯২০ মিটাৰ বেদী নিৰ্মাণ কৰি পূজাৰ আয়োজন কৰা হয়। এই পূজাত দেৱতাক সন্তুষ্ট কৰিবলৈ বলি দিয়া হয়। ৰংকেৰ পূজাৰ প্ৰধান দায়িত্ব থাকে চাৰ্থে(গাঁওবুঢ়া) আৰু ছাপং(পুৰোহিত)ৰ ওপৰত। বাকী দেউৰী আৰু সাধাৰণ ৰাইজে সকলো কামতে সহযোগ কৰে। এই পূজাত বলি দিবলৈ প্ৰতিঘৰে কুকুৰা আগবঢ়ায়। হৰলাং বা লাউপানী আন আন উৎসৱৰ দৰে ৰংকেৰ উৎসৱৰো অন্যতম লাগতিয়াল দ্ৰব্য।অসমৰ কলম্বাছ ভূমিপুত্ৰ কাৰ্বি জনগোষ্ঠী, বুদ্ধেশ্বৰ ৰাজবংশী,পাৰ্বত্য জনগোষ্ঠী
অতীজতে ৰংকেৰ পূজা উপলক্ষে নৰবলি দিয়া হৈছিল। আজিকালি এই প্ৰথা বন্ধ হৈছে। ৰংকেৰ পূজাত ছাগলী আৰু কুকুৰাই প্ৰধানকৈ বলি দিয়া হয়। এই পূজাত দিয়া বলিৰ মাংস ৰান্ধি হৰলাং(স্থানীয় মদ) আৰু ভাতৰ লগত পূজাৰ শেষত খোৱা হয়। মহিলাসকলে এই পূজাত অংশ গ্ৰহণ কৰিব নোৱাৰে। আজিকলি এই পূজা সৰ্বজনীন হিচাপে পালন কৰা হয়। অৱশ্যে নাৰী আৰু পুৰুষৰ পূজাত সমাৱেশ হোৱাৰ স্থান বেলেগ বেলেগ হয়। 

কফি  বিশ্বব্যাপী খুব জনপ্ৰিয় পানীয়। পানীৰ লগত ভিজাই তৈয়াৰ কৰা কফি বীজ নামে পৰিচিত এক প্ৰকাৰ বীজ পুৰিলৈ গুড়ি কৰি কফি তৈয়াৰ কৰা হয়। এই বীজ কফি চেৰি নামৰ এক ধৰণৰ ফলৰ বীজ। প্ৰায় ৭০খন দেশত এই ফলৰ গছ হয়। সেউজীয়া কফি বিশ্বৰ সকলোতকৈ বেছি বিক্ৰীত কৃষিপণ্যৰ মাজত এটা। কফিত ক্যাফেইন নামৰ এক প্ৰকাৰৰ উত্তেজক পদাৰ্থ আছে। ৮ আউন্স কফিত প্ৰায় ১৩৫ মিলিগ্ৰাম ক্যাফেইন থাকে। কফিৰ উপাদান ক্যাফেইনৰ কাৰণে কফিয়ে মানুহৰ ওপৰ উত্তেজক প্ৰভাব পেলায় আৰু ই উদ্দীপক হিচাপে কাম কৰে। এতিয়া চাহৰ পাছতে কফি বিশ্বৰ অত্যধিক জনপ্ৰিয় পানীয়। 

শ্ৰেণীপানীয়কফি  বিশ্বব্যাপী খুব জনপ্ৰিয় পানীয়। পানীৰ লগত ভিজাই তৈয়াৰ কৰা কফি বীজ নামে পৰিচিত এক প্ৰকাৰ বীজ পুৰিলৈ গুড়ি কৰি কফি তৈয়াৰ কৰা হয়। এই বীজ কফি চেৰি নামৰ এক ধৰণৰ ফলৰ বীজ। প্ৰায় ৭০খন দেশত এই ফলৰ গছ হয়। সেউজীয়া কফি বিশ্বৰ সকলোতকৈ বেছি বিক্ৰীত কৃষিপণ্যৰ মাজত এটা। কফিত ক্যাফেইন নামৰ এক প্ৰকাৰৰ উত্তেজক পদাৰ্থ আছে। ৮ আউন্স কফিত প্ৰায় ১৩৫ মিলিগ্ৰাম ক্যাফেইন থাকে। কফিৰ উপাদান ক্যাফেইনৰ কাৰণে কফিয়ে মানুহৰ ওপৰ উত্তেজক প্ৰভাব পেলায় আৰু ই উদ্দীপক হিচাপে কাম কৰে। এতিয়া চাহৰ পাছতে কফি বিশ্বৰ অত্যধিক জনপ্ৰিয় পানীয়। 

শ্ৰেণীপানীয়কফি  বিশ্বব্যাপী খুব জনপ্ৰিয় পানীয়। পানীৰ লগত ভিজাই তৈয়াৰ কৰা কফি বীজ নামে পৰিচিত এক প্ৰকাৰ বীজ পুৰিলৈ গুড়ি কৰি কফি তৈয়াৰ কৰা হয়। এই বীজ কফি চেৰি নামৰ এক ধৰণৰ ফলৰ বীজ। প্ৰায় ৭০খন দেশত এই ফলৰ গছ হয়। সেউজীয়া কফি বিশ্বৰ সকলোতকৈ বেছি বিক্ৰীত কৃষিপণ্যৰ মাজত এটা। কফিত ক্যাফেইন নামৰ এক প্ৰকাৰৰ উত্তেজক পদাৰ্থ আছে। ৮ আউন্স কফিত প্ৰায় ১৩৫ মিলিগ্ৰাম ক্যাফেইন থাকে। কফিৰ উপাদান ক্যাফেইনৰ কাৰণে কফিয়ে মানুহৰ ওপৰ উত্তেজক প্ৰভাব পেলায় আৰু ই উদ্দীপক হিচাপে কাম কৰে। এতিয়া চাহৰ পাছতে কফি বিশ্বৰ অত্যধিক জনপ্ৰিয় পানীয়। 

শ্ৰেণীপানীয়কফি  বিশ্বব্যাপী খুব জনপ্ৰিয় পানীয়। পানীৰ লগত ভিজাই তৈয়াৰ কৰা কফি বীজ নামে পৰিচিত এক প্ৰকাৰ বীজ পুৰিলৈ গুড়ি কৰি কফি তৈয়াৰ কৰা হয়। এই বীজ কফি চেৰি নামৰ এক ধৰণৰ ফলৰ বীজ। প্ৰায় ৭০খন দেশত এই ফলৰ গছ হয়। সেউজীয়া কফি বিশ্বৰ সকলোতকৈ বেছি বিক্ৰীত কৃষিপণ্যৰ মাজত এটা। কফিত ক্যাফেইন নামৰ এক প্ৰকাৰৰ উত্তেজক পদাৰ্থ আছে। ৮ আউন্স কফিত প্ৰায় ১৩৫ মিলিগ্ৰাম ক্যাফেইন থাকে। কফিৰ উপাদান ক্যাফেইনৰ কাৰণে কফিয়ে মানুহৰ ওপৰ উত্তেজক প্ৰভাব পেলায় আৰু ই উদ্দীপক হিচাপে কাম কৰে। এতিয়া চাহৰ পাছতে কফি বিশ্বৰ অত্যধিক জনপ্ৰিয় পানীয়। 

শ্ৰেণীপানীয়
দয়ানন্দ সৰস্বতী (; ১২ ফেব্ৰুৱাৰী ১৮২৪ – ৩০ অক্টোবৰ ১৮৮৩) আছিল এগৰাকী ভাৰতীয় দাৰ্শনিক, সামাজিক নেতা আৰু সংস্কাৰমুখী আন্দোলন আৰ্য সমাজৰ প্ৰতিষ্ঠাতা। ১৮৭৬ চনত লোকমান্য বাল গঙ্গাধৰ তিলকৰ নেতৃত্বত হোৱা ভাৰতীয়ৰ বাবে ভাৰত শীৰ্ষক আহ্বান জনোৱা তেখেত আছিল প্ৰথম ভাৰতীয়। ,    ( , . )                .. . মূৰ্তিপূজা আৰু পৰম্পৰাগত ৰীতিনীতি পৰিহাৰ কৰি দয়ানন্দ সৰস্বতীয়ে বৈদিক বিচাৰধাৰা পুনৰুত্থান কৰিবলৈ প্ৰয়াস কৰিছিল। ভাৰতৰ দাৰ্শনিক, ৰাষ্ট্ৰপতি  শ্ৰী অৰবিন্দৰ দৰে তেখেতকো ভাৰতৰ এগৰাকী নিৰ্মাতা আখ্যা দিছিল।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
 
১৮২৪ চনৰ ১২ ফেব্ৰুৱাৰীত দয়ানন্দ সৰস্বতীৰ জন্ম হৈছিল এটা হিন্দু পৰিয়ালত৷  জন্মস্থান আছিল গুজৰাট ৰাজ্যৰ কাথিৱাড় প্ৰদেশৰ জিৱাপুৰ (টাংকাৰা)ত৷ তেখেতৰ প্ৰকৃত নাম আছিল মূল শংকৰ তিৱাৰী৷ কাৰণ তেখেতৰ জন্ম হৈছিল ধনু ৰাশি আৰু মূল নক্ষত্ৰত৷ দয়ানন্দ সৰস্বতীৰ পিতৃ কাৰষানজী লালকজী কাপাড়ী আৰু মাতৃ যশোদাবাই৷ 

আঠ বছৰ বয়সত দয়ানন্দ সৰস্বতীৰ উপনয়ন সম্পন্ন হয়৷ এনেকৈয়ে তেখেতক আনুষ্ঠানিক শিক্ষালৈ বাট মোকলাই দিয়া হয়৷ তেখেতৰ পিতৃ আছিল শিৱৰ অনুগামী৷ সেইবাবে তেখেতে দয়ানন্দ সৰস্বতীক শিৱক সন্তুষ্ট কৰাৰ পথসমূহ দেখুৱাই দিছিল৷ ইয়াৰ লগতে তেখেতক উপবাস ৰাখিবলৈও শিকোৱা হৈছিল৷ শিৱৰাত্ৰিৰ গোটেই নিশা দয়ানন্দ উজাগৰে থাকি শিৱৰ প্ৰতি আনুগত্য প্ৰকাশ কৰিছিল৷ এবাৰ এটা উপবাসৰ মুহূৰ্তত দয়ানন্দই নিগনি এটাক শিৱৰ মূৰ্তিটোৰ ওপৰেৰে দৌৰি যোৱা দেখিছিল৷ ঘটনাটো দেখি দয়ানন্দই প্ৰশ্ন কৰিলে যে এটা নিগনিৰ পৰা নিজকে ৰক্ষা কৰিব নোৱাৰা শিৱ কিদৰে জগতৰ ত্ৰাণকৰ্তা হব পাৰে৷ 

নিজৰ কনিষ্ঠ ভগ্নী আৰু খুড়ায়েক কলেৰা ৰোগত মৃত্যু হোৱা দেখি দয়ানন্দৰ মনলৈ জীৱন আৰু মৃত্যু সম্পৰ্কীয় চিন্তা কিছুমান আহিল৷ তেওঁ সোধা প্ৰশ্নবোৰে পিতৃমাতৃক দুশ্চিন্তাত পেলালে৷ কৈশোৰকালৰ আৰম্ভণিৰ সময়ছোৱাতে দয়ানন্দ সৰস্বতীয়ে বৈবাহিকবান্ধোনত নুসুমুৱাৰ সিদ্ধান্ত ললে আৰু ১৮৪৬ চনত ঘৰৰ পৰা পলায়ন কৰিলে৷

১৮৪৫ চনৰ পৰা ১৮৬৯ চনলৈকে প্ৰায় পঁচিশটা বছৰ দয়ানন্দ সৰস্বতীয়ে ভ্ৰমণকাৰী তপস্বীৰ জীৱন কটালে আৰু ধৰ্মীয় সত্যৰ অনুসন্ধান কৰিলে৷ তেখেতে বস্তুবাদী জীৱন সম্পূৰ্ণভাৱে ত্যাগ কৰিলে আৰু আত্মত্যাগৰ ভাৱনাৰে জীৱন অতিবাহিত কৰিলে৷ হিমালয়ৰ পৰ্বতমালাকে ধৰি অৰণ্য আৰু উত্তৰ ভাৰতৰ অনেক তীৰ্থস্থল পৰিভ্ৰমণ কৰিলে৷ এইছোৱা সময়ত দয়ানন্দ সৰস্বতীয়ে যোগৰ বিভিন্ন প্ৰকাৰ অনুশীলন কৰিলে আৰু বীৰজানন্দ দান্দিসা নামৰ ধৰ্মগুৰু এজনৰ শিষ্যত্ব গ্ৰহণ কৰিলে৷ বীৰজানন্দই বিশ্বাস কৰিছিল যে হিন্দুত্ববাদ ইয়াৰ ঐতিহাসিক মূলটোৰ পৰা আঁতৰি আহিছে আৰু ইয়াৰ অনেক আচাৰ কলুষিত হৈ পৰিছে৷ বেদক হিন্দু ধৰ্মৰ সঠিক স্থানত প্ৰতিষ্ঠা কৰিবলৈ দয়ানন্দ সৰস্বতীয়ে সমগ্ৰ জীৱন উচৰ্গা কৰিব বুলি গুৰুৰ ওচৰত প্ৰতিজ্ঞা কৰিলে৷ 


 আৰ্য সমাজৰ প্ৰতিষ্ঠা 
১৮৭৫ চনত দয়ানন্দ সৰস্বতীয়ে আৰ্য সমাজ নামৰ সামাজিকসাংস্কৃতিক সংগঠন এটা প্ৰতিষ্ঠা কৰে, যাৰ লক্ষ্য আছিল বৈদিক নীতিক প্ৰসাৰিত কৰা আৰু হিন্দু ধৰ্মক তেওঁৰ অৱনতি ঘটা অৱস্থাৰ পৰা পুনৰুজ্জীৱিত কৰা। আৰ্য সমাজে এক সত্য ঈশ্বৰৰ পূজাৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰিছিল আৰু মূৰ্তি পূজা, জাতি বৈষম্য, অন্ধবিশ্বাসক অগ্ৰাহ্য কৰিছিল। ভাৰতীয় স্বাধীনতা সংগ্ৰামত এই সংগঠনটোৱে গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছিল আৰু ভাৰতীয় সমাজৰ নৱজাগৰণত অৰিহণা যোগাইছিল।

কৰ্মৰাজি
স্বামী দয়ানন্দ সৰস্বতীয়ে ১৮৭৫ চনত বোম্বাইত আৰ্য সমাজ প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। তেওঁ সত্যৰ্থ প্ৰকাশ নামৰ এখন আলোচনী প্ৰকাশ কৰিছিল।

ওস্তাদ গোলাম আলি (; জন্ম ৫ ডিচেম্বৰ, ১৯৪০) পাতিয়ালা ঘৰাণাৰ এগৰাকী পাকিস্তানী গজল গায়ক। তেওঁ বলিউডৰো এগৰাকী খ্যাতনামা গায়ক। তেওঁ বড়ে গোলাম আলি খানৰ শিষ্য আছিল। বড়ে (ডাঙৰ) গোলাম আলি খানৰ ভাতৃ বৰকত আলি খান আৰু মুবাৰক আলি খানৰপৰাও তেওঁ সংগীতৰ তালিম লৈছিল। 

জীৱনপঞ্জী
গোলাম আলিক তেওঁৰ যুগৰ প্ৰখ্যাত গজল গায়কসকলৰ এগৰাকী বুলি কোৱা হয়। তেওঁৰ গায়কী একক আৰু অনন্য; কিয়নো তেওঁ গজলৰ সৈতে হিন্দুস্তানী শাস্ত্ৰীয় সংগীতৰ সমন্বয় ঘটাই নিজস্ব শৈলীত পৰিৱেশন কৰে, যিটো আন গজল গায়কসকলৰ ক্ষেত্ৰত শুনিবলৈ পোৱা নাযায়। পাকিস্তান, ভাৰত, আফগানিস্তান, নেপাল,  লগতে , ইউ কে আৰু মধ্য প্ৰাচ্যৰ দেশসমূহৰ দক্ষিণ এছিয়াৰ প্ৰবাসীসকলৰ মাজত আলি অত্যন্ত জনপ্ৰিয়।

তেওঁৰ বহুতো হিট গজল বলীউডৰ চলচ্চিত্ৰত ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে। তেওঁৰ বিখ্যাত গজলবোৰ হৈছে; চুপকে চুপকে ৰাত দিন, কাল চৌধবি কি ৰাত থি, হাঙ্গামা হে ক্যিউ বৰপা, চমকতে চান্দ কো, কিয়া হে প্যাৰ জিছে, ম্যে নজৰ চে পী ৰহা হুঁ, মস্তানা পীয়ে, য়ে দিল য়ে পাগল দিল, নাছিৰ কাজমিৰ গজল অপনি ধুন ম্যে ৰেহতা হুঁ, হাম কো কিচকে গম নে মাৰা ইত্যাদি। তেওঁৰ শেহতীয়া এলবাম হছৰতেক ষ্টাৰ জিআইএমএ এৱাৰ্ডচ ২০১৪ ত শ্ৰেষ্ঠ গজল এলবাম শ্ৰেণীত মনোনীত কৰা হৈছিল। তেওঁ আফছানা আলিৰ সৈতে বিবাহপাশত আৱদ্ধ হৈছিল। তেওঁলোকৰ মঞ্জৰী গোলাম আলি নামে এটি কন্যা সন্তান আছে।

২০১৫ চনত, মুম্বাইত শিৱসেনাৰ প্ৰতিবাদৰ বাবে, তেওঁৰ সংগীতানুষ্ঠান বাতিল কৰা হৈছিল। ইয়াৰ পিছত তেওঁ দিল্লীৰ মুখ্যমন্ত্ৰী অৰবিন্দ কেজৰিৱাল, পশ্চিম বংগৰ মুখ্যমন্ত্ৰী মমতা বেনাৰ্জী আৰু উত্তৰ প্ৰদেশৰ মুখ্যমন্ত্ৰী অখিলেশ যাদৱৰ পৰা আমন্ত্ৰণ লাভ কৰে। এই বাতিলকৰণৰ পিছত তেওঁ লক্ষ্ণৌ , নতুন দিল্লী, ত্ৰিবান্দ্ৰম আৰু ভাৰতৰ কোজিকোড়েত প্ৰদৰ্শন কৰিছিল।

২০১৫ চনত প্ৰকাশ পোৱা এটি বাতৰি অনুসৰি, গোলাম আলিয়ে কৈছিল যে, সংগীতৰ বাবে পৰিস্থিতি সঠিক নোহোৱালৈকে তেওঁ ভাৰতত প্ৰদৰ্শন নকৰে। তেওঁ অৱশ্যে আশ্বাস দিছিল যে যেতিয়া পৰিৱেশ সঠিক হব তেতিয়া তেওঁ ভাৰত ভ্ৰমণ কৰিব। সংগীতক ৰাজনীতিকৰণ কৰাটো তেওঁ বিচৰা নাছিল।

তেওঁৰ পুত্ৰদ্বয় আমিৰ গোলাম আলি আৰু নজৰ আলি আব্বাছ দুয়োজনেই সংগীতকাৰ।

জনপ্ৰিয় সংস্কৃতি  হল সংস্কৃতিৰ প্ৰকাৰসমূহৰ লগত সম্পৰ্কিত এটা মুখ্য ধাৰণা। জনপ্ৰিয় সংস্কৃতিক সাধাৰণ জনতাৰ সংস্কৃতি বুলি কোৱা হয়। অৰ্থাৎ জনসাধাৰণে যি কৰে, যেনেকৈ কৰে, যাক ভালপায় আৰু যি অনুশীলন কৰে সেয়ে জনপ্ৰিয় সংস্কৃতি।জনপ্ৰিয় সংস্কৃতি বুলি কলে সাধাৰণতে সৰ্বসাধাৰণ জনতাৰ মন সহজে ভাল লগাব পৰা গভীৰ চিন্তাৰ প্ৰচেষ্টা নথকা বিনোদনধৰ্মী কথা বা সংস্কৃতিক বুজোৱা হয়। এই সাধাৰণ ভাগ সমূহ হৈছে বিনোদন(বোলছবি, সংগীত, টেলিভিছন, ভিডিঅ গেম), খেল, বাতৰি, ৰাজনীতি, প্ৰসাধন, প্ৰযুক্তি, আৰু অশ্লীল শব্দ বা বাক্য।জনপ্ৰিয় সংস্কৃতি বিষয়টো ১৯ শতিকা বা তাৰো আগেয়ে উত্থান হোৱা বুলি জনা যায়। পৰম্পৰাগত ভাৱে এই সংস্কৃতি দুৰ্বল শিক্ষা ব্যৱস্থা তথা নিম্ন বৰ্গৰ লোকৰ সৈতে জড়িত বুলি ধৰা হয়।

 পটভূমি 
ৰেইমণ্ড উইলিয়ামছৰ মতে প্ৰায় ৬০০ বছৰ পূৰ্বতে ইংৰাজী  শব্দটো আইনকানুন বিষয়ক তথা ৰাজনৈতিক শব্দ হিচাপে ব্যৱহৃত হৈছিল। ষষ্ঠ শতিকাত জনপ্ৰিয় চৰকাৰ শব্দটোৱে সকলো জনসাধাৰণৰ সমৰ্থন লাভ কৰা এটা ৰাজনৈতিক অৱস্থাক বুজাইছিল, কিন্তু ইয়াৰ সৈতে নীচ বা নিকৃষ্ট ধাৰণা এটাও সংযুক্ত হৈ আছিল। সেই নীচ ধাৰণাৰ পৰাই ঊনবিংশ শতিকাৰ পৰা আজি পৰ্যন্ত জনপ্ৰিয় সংস্কৃতিয়ে নিম্নমানৰ কৰ্মক বুজাই আহিছে। সেয়েহে আধুনিক সংস্কৃতিতাত্বিক সকলে জনপ্ৰিয় সংস্কৃতিক মূল্যবোধ আৰু নান্দনিক ৰুচি অৱনমিত কৰাৰ অভিযোগত সমালোচনা কৰি আহিছে। এই সন্দৰ্ভত মেথিউ আৰ্ণল্ড ৰ পৰা থিয়ডৰ এডৰ্নো ( .  )লৈকে বহুতো সংস্কৃতিবিদে জনপ্ৰিয় সংস্কৃতিৰ বিপৰীতে শাস্ত্ৰীয় বা অভিজাত সংস্কৃতিৰ ধাৰণাক সমৰ্থন কৰিছে। তেওঁলোকৰ মতে জনপ্ৰিয় কলাসংস্কৃতিয়ে সংস্কৃতিক অপসংস্কৃতিৰ গুৰিলৈ অৱনমিত কৰিছে। ব্ৰিটিছ সংস্কৃতিবিদ ষ্টুৱাৰ্ট হলে  ১৯৬৪ চনত    শীৰ্ষক গ্ৰন্থখনত জনপ্ৰিয় সংস্কৃতিৰ বিষয়ে সবিশেষ আলোচনা কৰে। তেওঁৰ গ্ৰন্থখনত জনপ্ৰিয় সংস্কৃতিক সহজে চিনিব পাৰি বুলি উল্লেখ কৰিলেও পৰৱৰ্তী সময়ত তেওঁ নিজেই      ৰচনাৰ যোগেদি তেওঁৰ এই ধাৰণাক সলনি কৰিছে। হলৰ নতুন মত অনুসৰি জনপ্ৰিয়ৰ নিজৰ স্থিৰিকৃত মত থাকিব নোৱাৰে, নিদিৰ্ষ্ট বিষয়বস্তুবিহীন সংঘাতৰ এক সংশোধনকেন্দ্ৰ। হলে জনপ্ৰিয়ৰ সংজ্ঞা দিবলৈ গৈ হলিউদৰ বক্স অফিচ হিট হোৱা চিনেমাৰ প্ৰসংগ উত্থাপন কৰি কৈছে যে গ্ৰাহকে ধন খৰচ কৰিবলৈ ভাল পোৱাটোৱেই হল জনপ্ৰিয়।

 জনপ্ৰিয় সংস্কৃতিৰ পৰিসৰ 
জনপ্ৰিয় সংস্কৃতিয়ে সাধাৰণতে অধিকাংশ লোকে পচন্দ কৰা সংস্কৃতিক সামৰে। বেছিভাগতে কিছুমান বৃহৎ ব্যৱসায়ী বা বাণিজ্যিক প্ৰতিষ্ঠানে ব্যৱসায়িক স্বাৰ্থত এই সংস্কৃতি নিয়ন্ত্ৰণ কৰে। সেয়েহে জনপ্ৰিয় সংস্কৃতিত সৃজনাত্মক বৈশিষ্ট্যক গুৰুত্ব দিয়া নহয়। উদাহৰণস্বৰূপে বৰ্তমান চলচ্চিত্ৰ জগতত বেছিকৈ মচলাযুক্ত ছবি নিৰ্মাণ কৰা হৈছে। দৰ্শকসকলেও ইয়াত কোনো সৃজনাত্মক গুণ নিবিচাৰে। জন ষ্টৰিৰ     ‌ শীৰ্ষক গ্ৰন্থখনত জনপ্ৰিয় সংস্কৃতিৰ কেইটামান বৈশিষ্ট্য নিৰ্ধাৰণ কৰিছে। যেনে
অধিকাংশ মানুহে ভালপাব লাগিব
নিম্ন মানৰ সংস্কৃতি
সাধাৰণ জনসাধাৰণে ভালপাব লাগিব
নিজৰ বাবে নিজেই নিৰ্মাণ কৰিব লাগিব
উৎস সমূহ
জনপ্ৰিয় সংস্কৃতিৰ বিভিন্ন উৎস সমূহ হৈছে
 বোলছবি
 দূৰদৰ্শনৰ অনুষ্ঠান
 দূৰদৰ্শন ৰ বিজ্ঞাপন
 এনিমেছন
 জনপ্ৰিয়সংগীত
 ক্ৰিয়া
 সংগঠন
 ফেশ্বন
 কিতাপ
 কমিক্স
 অনাতাঁৰ যন্ত্ৰ
 ভিডিঅম

লক্ষ্মীগঞ্জ এখন গাঁও, এখন সৰু বজাৰ (বজাৰ), এটা ডাকঘৰ আৰু এখন গাঁও পঞ্চায়ত,  অসমৰ ধুবুৰী জিলাত, বিলাসীপাৰাৰ পৰা প্ৰায় ৮ কিলোমিটাৰ উত্তৰে, (মহকুমা সদৰ)। ই বিলাসীপাৰাকোকৰাঝাৰ ৰাজ্যিক ঘাইপথত কোকৰাঝাৰ চহৰৰ পৰা প্ৰায় ১২ কিলোমিটাৰ আৰু ফকিৰাগ্ৰাম ৰেলৱে ষ্টেচনৰ পৰা ৯ কিলোমিটাৰ দূৰত অৱস্থিত। বজাৰখনত সোমবাৰ আৰু শুক্ৰবাৰে সাপ্তাহিক বজাৰ অনুষ্ঠিত হয়। ইয়াৰ এখন সৰু চহৰ আছে যত বিভিন্ন পটভূমিৰ লোক আছে আৰু সেইবাবেই তেওঁলোকে এক মিশ্ৰিত সংস্কৃতিক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। এই বজাৰ অঞ্চলৰ মানুহে মূলতঃ ,  কথা কয়, যদিও মাৰোৱাৰী, বিহাৰী আৰু বঙালীও আছে। জনসাধাৰণ মূলতঃ ক্ষুদ্ৰ ব্যৱসায়ৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল। কিন্তু আচৰিত কথাটো হল যে এইখন সেই ঠাই যত ১৯০৬ চনত প্ৰথমবাৰৰ বাবে মোটাৰাম সুৰজমল ডুগৰে এটা সৰু প্ৰতিষ্ঠান স্থাপন কৰিছিল আৰু এতিয়া ই এটা ডাঙৰ ব্যৱসায়িক ঘৰ, যাৰ নাম এম এছ ডুগাৰ কোম্পানীসমূহৰ গোট সমগ্ৰ ভাৰততে চলি আছে।

 লক্ষ্মীগঞ্জৰ পিনজিপ কোড ৭৮৩ ৩৫১ থকা ডাকঘৰ আৰু গাঁও পঞ্চায়তৰ কাৰ্যালয় আছে, যাক লক্ষ্মীগঞ্জ গাঁও পঞ্চায়ত বুলি কোৱা হয়। মূল শিক্ষানুষ্ঠানখন হৈছে লক্ষ্মীগঞ্জ উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয় (১৯৫২ চনত স্থাপিত) আৰু অন্যান্য বিদ্যালয়সমূহৰ ভিতৰত ( . .  (১৮৬৬ চনত স্থাপিত), লক্ষ্মীগঞ্জ মধ্য ইংৰাজী মাদ্ৰাছা (১৯২৮ চনত স্থাপিত), লক্ষ্মীগঞ্জ মকতাব প্ৰাথমিক স্কুল (১৯২৮ চনত স্থাপিত), লক্ষ্মীগঞ্জ এম ভি স্কুল, লক্ষ্মীগঞ্জ বালিকা হাইস্কুল (চোকাপাৰা) আৰু নৱোদয় জাতীয় বিদ্যালয়। তিনিজন চিকিৎসকৰ এখন ৰাজ্যিক চিকিৎসালয়ে স্বাস্থ্যজনিত সমস্যাৰ যত্ন লয় আৰু এটা পুলিচ আউট পোষ্টে অঞ্চলটোৰ আইনশৃংখলাৰ সমস্যা নিয়ন্ত্ৰণ কৰে। 

 ভাৰতীয় পাট নিগম  ৰ এটা আঞ্চলিক কাৰ্যালয়ে ইয়াৰ পৰা ক্ৰয়, সংৰক্ষণ আৰু পৰিচালনা কৰে। এম এছ ডুগাৰ গোটৰ কোম্পানীয়ে জে চি আইক গুদামৰ সুবিধা প্ৰদান কৰে। লক্ষ্মীগঞ্জ পি জি বেংক (বৰ্তমান অসম গ্ৰামীণ বিকাশ বেংক), গ্ৰাম্য জনসাধাৰণৰ আৰ্থিক প্ৰয়োজন পূৰণৰ বাবে এটা গ্ৰাম্য বেংক হিচাপে কাম কৰে। লক্ষ্মীগঞ্জ জামা মছজিদ সহ হাফেজিয়া মাদ্ৰাছা, এটা কালী মন্দিৰ আৰু এটা দুৰ্গা মন্দিৰ এই স্থানীয় অঞ্চলৰ মূল ধৰ্মীয় কেন্দ্ৰ। লক্ষ্মীগঞ্জ উজ্জ্বল ক্লাব স্থানীয় যুৱকযুৱতীসকলৰ বাবে এক জনপ্ৰিয় বিনোদন কেন্দ্ৰ।লক্ষ্মীগঞ্জ এখন গাঁও, এখন সৰু বজাৰ (বজাৰ), এটা ডাকঘৰ আৰু এখন গাঁও পঞ্চায়ত,  অসমৰ ধুবুৰী জিলাত, বিলাসীপাৰাৰ পৰা প্ৰায় ৮ কিলোমিটাৰ উত্তৰে, (মহকুমা সদৰ)। ই বিলাসীপাৰাকোকৰাঝাৰ ৰাজ্যিক ঘাইপথত কোকৰাঝাৰ চহৰৰ পৰা প্ৰায় ১২ কিলোমিটাৰ আৰু ফকিৰাগ্ৰাম ৰেলৱে ষ্টেচনৰ পৰা ৯ কিলোমিটাৰ দূৰত অৱস্থিত। বজাৰখনত সোমবাৰ আৰু শুক্ৰবাৰে সাপ্তাহিক বজাৰ অনুষ্ঠিত হয়। ইয়াৰ এখন সৰু চহৰ আছে যত বিভিন্ন পটভূমিৰ লোক আছে আৰু সেইবাবেই তেওঁলোকে এক মিশ্ৰিত সংস্কৃতিক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। এই বজাৰ অঞ্চলৰ মানুহে মূলতঃ ,  কথা কয়, যদিও মাৰোৱাৰী, বিহাৰী আৰু বঙালীও আছে। জনসাধাৰণ মূলতঃ ক্ষুদ্ৰ ব্যৱসায়ৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল। কিন্তু আচৰিত কথাটো হল যে এইখন সেই ঠাই যত ১৯০৬ চনত প্ৰথমবাৰৰ বাবে মোটাৰাম সুৰজমল ডুগৰে এটা সৰু প্ৰতিষ্ঠান স্থাপন কৰিছিল আৰু এতিয়া ই এটা ডাঙৰ ব্যৱসায়িক ঘৰ, যাৰ নাম এম এছ ডুগাৰ কোম্পানীসমূহৰ গোট সমগ্ৰ ভাৰততে চলি আছে।

 লক্ষ্মীগঞ্জৰ পিনজিপ কোড ৭৮৩ ৩৫১ থকা ডাকঘৰ আৰু গাঁও পঞ্চায়তৰ কাৰ্যালয় আছে, যাক লক্ষ্মীগঞ্জ গাঁও পঞ্চায়ত বুলি কোৱা হয়। মূল শিক্ষানুষ্ঠানখন হৈছে লক্ষ্মীগঞ্জ উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয় (১৯৫২ চনত স্থাপিত) আৰু অন্যান্য বিদ্যালয়সমূহৰ ভিতৰত ( . .  (১৮৬৬ চনত স্থাপিত), লক্ষ্মীগঞ্জ মধ্য ইংৰাজী মাদ্ৰাছা (১৯২৮ চনত স্থাপিত), লক্ষ্মীগঞ্জ মকতাব প্ৰাথমিক স্কুল (১৯২৮ চনত স্থাপিত), লক্ষ্মীগঞ্জ এম ভি স্কুল, লক্ষ্মীগঞ্জ বালিকা হাইস্কুল (চোকাপাৰা) আৰু নৱোদয় জাতীয় বিদ্যালয়। তিনিজন চিকিৎসকৰ এখন ৰাজ্যিক চিকিৎসালয়ে স্বাস্থ্যজনিত সমস্যাৰ যত্ন লয় আৰু এটা পুলিচ আউট পোষ্টে অঞ্চলটোৰ আইনশৃংখলাৰ সমস্যা নিয়ন্ত্ৰণ কৰে। 

 ভাৰতীয় পাট নিগম  ৰ এটা আঞ্চলিক কাৰ্যালয়ে ইয়াৰ পৰা ক্ৰয়, সংৰক্ষণ আৰু পৰিচালনা কৰে। এম এছ ডুগাৰ গোটৰ কোম্পানীয়ে জে চি আইক গুদামৰ সুবিধা প্ৰদান কৰে। লক্ষ্মীগঞ্জ পি জি বেংক (বৰ্তমান অসম গ্ৰামীণ বিকাশ বেংক), গ্ৰাম্য জনসাধাৰণৰ আৰ্থিক প্ৰয়োজন পূৰণৰ বাবে এটা গ্ৰাম্য বেংক হিচাপে কাম কৰে। লক্ষ্মীগঞ্জ জামা মছজিদ সহ হাফেজিয়া মাদ্ৰাছা, এটা কালী মন্দিৰ আৰু এটা দুৰ্গা মন্দিৰ এই স্থানীয় অঞ্চলৰ মূল ধৰ্মীয় কেন্দ্ৰ। লক্ষ্মীগঞ্জ উজ্জ্বল ক্লাব স্থানীয় যুৱকযুৱতীসকলৰ বাবে এক জনপ্ৰিয় বিনোদন কেন্দ্ৰ।লক্ষ্মীগঞ্জ এখন গাঁও, এখন সৰু বজাৰ (বজাৰ), এটা ডাকঘৰ আৰু এখন গাঁও পঞ্চায়ত,  অসমৰ ধুবুৰী জিলাত, বিলাসীপাৰাৰ পৰা প্ৰায় ৮ কিলোমিটাৰ উত্তৰে, (মহকুমা সদৰ)। ই বিলাসীপাৰাকোকৰাঝাৰ ৰাজ্যিক ঘাইপথত কোকৰাঝাৰ চহৰৰ পৰা প্ৰায় ১২ কিলোমিটাৰ আৰু ফকিৰাগ্ৰাম ৰেলৱে ষ্টেচনৰ পৰা ৯ কিলোমিটাৰ দূৰত অৱস্থিত। বজাৰখনত সোমবাৰ আৰু শুক্ৰবাৰে সাপ্তাহিক বজাৰ অনুষ্ঠিত হয়। ইয়াৰ এখন সৰু চহৰ আছে যত বিভিন্ন পটভূমিৰ লোক আছে আৰু সেইবাবেই তেওঁলোকে এক মিশ্ৰিত সংস্কৃতিক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। এই বজাৰ অঞ্চলৰ মানুহে মূলতঃ ,  কথা কয়, যদিও মাৰোৱাৰী, বিহাৰী আৰু বঙালীও আছে। জনসাধাৰণ মূলতঃ ক্ষুদ্ৰ ব্যৱসায়ৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল। কিন্তু আচৰিত কথাটো হল যে এইখন সেই ঠাই যত ১৯০৬ চনত প্ৰথমবাৰৰ বাবে মোটাৰাম সুৰজমল ডুগৰে এটা সৰু প্ৰতিষ্ঠান স্থাপন কৰিছিল আৰু এতিয়া ই এটা ডাঙৰ ব্যৱসায়িক ঘৰ, যাৰ নাম এম এছ ডুগাৰ কোম্পানীসমূহৰ গোট সমগ্ৰ ভাৰততে চলি আছে।

 লক্ষ্মীগঞ্জৰ পিনজিপ কোড ৭৮৩ ৩৫১ থকা ডাকঘৰ আৰু গাঁও পঞ্চায়তৰ কাৰ্যালয় আছে, যাক লক্ষ্মীগঞ্জ গাঁও পঞ্চায়ত বুলি কোৱা হয়। মূল শিক্ষানুষ্ঠানখন হৈছে লক্ষ্মীগঞ্জ উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয় (১৯৫২ চনত স্থাপিত) আৰু অন্যান্য বিদ্যালয়সমূহৰ ভিতৰত ( . .  (১৮৬৬ চনত স্থাপিত), লক্ষ্মীগঞ্জ মধ্য ইংৰাজী মাদ্ৰাছা (১৯২৮ চনত স্থাপিত), লক্ষ্মীগঞ্জ মকতাব প্ৰাথমিক স্কুল (১৯২৮ চনত স্থাপিত), লক্ষ্মীগঞ্জ এম ভি স্কুল, লক্ষ্মীগঞ্জ বালিকা হাইস্কুল (চোকাপাৰা) আৰু নৱোদয় জাতীয় বিদ্যালয়। তিনিজন চিকিৎসকৰ এখন ৰাজ্যিক চিকিৎসালয়ে স্বাস্থ্যজনিত সমস্যাৰ যত্ন লয় আৰু এটা পুলিচ আউট পোষ্টে অঞ্চলটোৰ আইনশৃংখলাৰ সমস্যা নিয়ন্ত্ৰণ কৰে। 

 ভাৰতীয় পাট নিগম  ৰ এটা আঞ্চলিক কাৰ্যালয়ে ইয়াৰ পৰা ক্ৰয়, সংৰক্ষণ আৰু পৰিচালনা কৰে। এম এছ ডুগাৰ গোটৰ কোম্পানীয়ে জে চি আইক গুদামৰ সুবিধা প্ৰদান কৰে। লক্ষ্মীগঞ্জ পি জি বেংক (বৰ্তমান অসম গ্ৰামীণ বিকাশ বেংক), গ্ৰাম্য জনসাধাৰণৰ আৰ্থিক প্ৰয়োজন পূৰণৰ বাবে এটা গ্ৰাম্য বেংক হিচাপে কাম কৰে। লক্ষ্মীগঞ্জ জামা মছজিদ সহ হাফেজিয়া মাদ্ৰাছা, এটা কালী মন্দিৰ আৰু এটা দুৰ্গা মন্দিৰ এই স্থানীয় অঞ্চলৰ মূল ধৰ্মীয় কেন্দ্ৰ। লক্ষ্মীগঞ্জ উজ্জ্বল ক্লাব স্থানীয় যুৱকযুৱতীসকলৰ বাবে এক জনপ্ৰিয় বিনোদন কেন্দ্ৰ।লক্ষ্মীগঞ্জ এখন গাঁও, এখন সৰু বজাৰ (বজাৰ), এটা ডাকঘৰ আৰু এখন গাঁও পঞ্চায়ত,  অসমৰ ধুবুৰী জিলাত, বিলাসীপাৰাৰ পৰা প্ৰায় ৮ কিলোমিটাৰ উত্তৰে, (মহকুমা সদৰ)। ই বিলাসীপাৰাকোকৰাঝাৰ ৰাজ্যিক ঘাইপথত কোকৰাঝাৰ চহৰৰ পৰা প্ৰায় ১২ কিলোমিটাৰ আৰু ফকিৰাগ্ৰাম ৰেলৱে ষ্টেচনৰ পৰা ৯ কিলোমিটাৰ দূৰত অৱস্থিত। বজাৰখনত সোমবাৰ আৰু শুক্ৰবাৰে সাপ্তাহিক বজাৰ অনুষ্ঠিত হয়। ইয়াৰ এখন সৰু চহৰ আছে যত বিভিন্ন পটভূমিৰ লোক আছে আৰু সেইবাবেই তেওঁলোকে এক মিশ্ৰিত সংস্কৃতিক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। এই বজাৰ অঞ্চলৰ মানুহে মূলতঃ ,  কথা কয়, যদিও মাৰোৱাৰী, বিহাৰী আৰু বঙালীও আছে। জনসাধাৰণ মূলতঃ ক্ষুদ্ৰ ব্যৱসায়ৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল। কিন্তু আচৰিত কথাটো হল যে এইখন সেই ঠাই যত ১৯০৬ চনত প্ৰথমবাৰৰ বাবে মোটাৰাম সুৰজমল ডুগৰে এটা সৰু প্ৰতিষ্ঠান স্থাপন কৰিছিল আৰু এতিয়া ই এটা ডাঙৰ ব্যৱসায়িক ঘৰ, যাৰ নাম এম এছ ডুগাৰ কোম্পানীসমূহৰ গোট সমগ্ৰ ভাৰততে চলি আছে।

 লক্ষ্মীগঞ্জৰ পিনজিপ কোড ৭৮৩ ৩৫১ থকা ডাকঘৰ আৰু গাঁও পঞ্চায়তৰ কাৰ্যালয় আছে, যাক লক্ষ্মীগঞ্জ গাঁও পঞ্চায়ত বুলি কোৱা হয়। মূল শিক্ষানুষ্ঠানখন হৈছে লক্ষ্মীগঞ্জ উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয় (১৯৫২ চনত স্থাপিত) আৰু অন্যান্য বিদ্যালয়সমূহৰ ভিতৰত ( . .  (১৮৬৬ চনত স্থাপিত), লক্ষ্মীগঞ্জ মধ্য ইংৰাজী মাদ্ৰাছা (১৯২৮ চনত স্থাপিত), লক্ষ্মীগঞ্জ মকতাব প্ৰাথমিক স্কুল (১৯২৮ চনত স্থাপিত), লক্ষ্মীগঞ্জ এম ভি স্কুল, লক্ষ্মীগঞ্জ বালিকা হাইস্কুল (চোকাপাৰা) আৰু নৱোদয় জাতীয় বিদ্যালয়। তিনিজন চিকিৎসকৰ এখন ৰাজ্যিক চিকিৎসালয়ে স্বাস্থ্যজনিত সমস্যাৰ যত্ন লয় আৰু এটা পুলিচ আউট পোষ্টে অঞ্চলটোৰ আইনশৃংখলাৰ সমস্যা নিয়ন্ত্ৰণ কৰে। 

 ভাৰতীয় পাট নিগম  ৰ এটা আঞ্চলিক কাৰ্যালয়ে ইয়াৰ পৰা ক্ৰয়, সংৰক্ষণ আৰু পৰিচালনা কৰে। এম এছ ডুগাৰ গোটৰ কোম্পানীয়ে জে চি আইক গুদামৰ সুবিধা প্ৰদান কৰে। লক্ষ্মীগঞ্জ পি জি বেংক (বৰ্তমান অসম গ্ৰামীণ বিকাশ বেংক), গ্ৰাম্য জনসাধাৰণৰ আৰ্থিক প্ৰয়োজন পূৰণৰ বাবে এটা গ্ৰাম্য বেংক হিচাপে কাম কৰে। লক্ষ্মীগঞ্জ জামা মছজিদ সহ হাফেজিয়া মাদ্ৰাছা, এটা কালী মন্দিৰ আৰু এটা দুৰ্গা মন্দিৰ এই স্থানীয় অঞ্চলৰ মূল ধৰ্মীয় কেন্দ্ৰ। লক্ষ্মীগঞ্জ উজ্জ্বল ক্লাব স্থানীয় যুৱকযুৱতীসকলৰ বাবে এক জনপ্ৰিয় বিনোদন কেন্দ্ৰ।
ভাৰতীয় জীৱন বীম নিগমা ( চমুকৈ ) ভাৰতৰ ভিতৰত সকলোতকৈ ডাঙৰ বীমা আৰু বিনিয়োগকাৰী সংস্থা। সম্পূৰ্ণ ভাৰত চৰকাৰৰ অধীনস্থ ভাৰতীয় জীৱন বীমা নিগমে চৰকাৰৰ খৰচৰ প্ৰায় ২৪.৬% পুঁজিৰ যোগান ধৰে। বৰ্তমান এই সংস্থাৰ স্থাৱৰ সম্পত্তিৰ পৰিমাণ প্ৰায় ১৩.২৫ ট্ৰিলিয়ন টকা হব। ভাৰতীয় জীৱন বীমা নিগমৰ স্থাপনা অধিমিয়মৰ দ্বাৰা হৈছিল আৰু ইয়াক ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে ১৮ জুন ১৯৫৬ত স্বীকৃতি প্ৰদান কৰে। এই অধিনিয়ম ১ জুলাই ১৯৫৬ ৰ পৰা লাগু কৰা হল আৰু ১ ছেপ্টেম্বৰ ১৯৫৬ ত ভাৰতীয় জীৱন বীমা নিগমৰ কাম কাজ আৰম্ভ হল। 

নিগমৰ মুখ্য কাৰ্যালয় মুম্বাইত অৱস্থিত। বৰ্তমান নিগমৰ ৮টা ক্ষেত্ৰীয় কাৰ্যালয়, ১১৩টা মণ্ডল কাৰ্যালয়, ২০৪৮টা শাখা কাৰ্যালয় আৰু যথেষ্ট সংখ্যক উপশাখা কাৰ্যালয় আছে। তদুপৰি ৫৪টা গ্ৰাহক ক্ষেত্ৰ, ২৫টা মহানগৰ আঞ্চলিক হাব, ১৩ লাখতকৈ ও অধিক ব্যক্তিগত অভিকৰ্তা আৰু যথেষ্ট সংখ্যক কৰপৰেট অভিকৰ্তা, ৰেফাৰেল অভিকৰ্তা, দালাল গোষ্ঠী আৰু বীমা বেংক আছে। 
 
ভাৰতীয় জীৱন বীমা নিগমৰ মূল মন্ত্ৰ হৈছে যুগক্ষম ৱহাম্যহম, যাৰ অৰ্থ হল  আপোনাৰ কল্যাণৰ দায়িত্ব আমাৰ। এই মন্ত্ৰ শাৰী ভাগৱত গীতা ৰ নৱম অধ্যায়ৰ ২২ নং শ্লোকৰ পৰা অনা হৈছে। 

চক্ৰৱৰ্তী ৰাজাগোপালাচাৰী (; জন্ম১৮৭৯ – মৃত্যু১৯৭২) ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ এগৰাকী কৰ্ণধাৰ সদস্য আছিল। তেওঁ স্বাধীন ভাৰতৰ প্ৰথম গৱৰ্ণৰ জেনেৰেল আৰু স্বতন্ত্ৰ দলৰ অন্যতম প্ৰতিষ্ঠাপক আছিল। তেওঁ ওকালতি, ৰাজনীতি, প্ৰশাসন, সাহিত্য আদি প্ৰতিটো দিশতে ব্যুৎপত্তি আছিল। তেওঁ জাতত ব্ৰাহ্মণ পৰিয়ালৰ লোক আছিল যদিও ধৰ্মত তেওঁৰ গোড়ামি নাছিল। সকলো শ্ৰেণীৰ লোককে তেওঁ সমভাৱত চাইছিল। তেওঁৰ চৰিত্ৰৰ এক বিশেষ বৈশিষ্ট্য আছিল যে, সত্য কথা তেওঁ সদায় লুকঢাক নকৰাকৈ প্ৰকাশ কৰিছিল। সমস্যা যিমানেই গভীৰ নহওক, তাৰ সন্মুখীন হ’বপৰা দক্ষতা তেওঁৰ আছিল। তদুপৰি তেওঁ আছিল দূৰদৰ্শী লোক। সেয়ে এনেবোৰ গুণেৰে বিভূষিত আছিল কাৰণে লোকে তেওঁক আধুনিক চাণক্য নাম দিছিল। সৰ্বসাধাৰণে তেওঁক ৰাজাজী বা ৰাজাগোপালাচাৰী বুলিহে সম্বোধন কৰিছিল। ১০৪৮ চনৰ পৰা ১৯৫০ চনলৈ তেওঁ ভাৰতৰ গৱৰ্ণৰ জেনেৰেল আছিল, ১৯৫১ চনৰ পৰা তেওঁ ভাৰত চৰকাৰৰ গৃহমন্ত্ৰী আৰু ১৯৫২ চনৰ পৰা ১৯৫৪ চনলৈ তেওঁ আছিল তামিলনাডুৰ মুখ্যমন্ত্ৰী। ১৯৫৪ চনত ভাৰত চৰকাৰে তেওঁক ভাৰতৰত্ন উপাধিৰে সন্মানিত কৰিছিল৷

জন্ম আৰু শিক্ষা
চক্ৰৱৰ্তী ৰাজাগোপালাচাৰীৰ জন্ম হয় ১৮৭৯ চনত মাদ্ৰাছ প্ৰেছিডেন্সীৰ অন্তৰ্গত তামিলনাডুৰ থোৰাপল্লী গাঁৱত।,   পিতাক আছিল মুন্সিফ। ৰাজাজী সৰুৰে পৰা পঢ়াত বৰ চোকা বুদ্ধিৰ আছিল। কিন্তু সৰু কালত হোৱা তেওঁৰ চকুৰ অসুখৰ বাবে, সৰু কালছোৱাত তেওঁক পঢ়াশুনাত বৰ আমনি দিছিল। কিন্তু তেনে অসুখত ভুগিও তেওঁ পঢ়াশুনাত সদায় সুনাম আৰ্জিছিল।

তেওঁ মাদ্ৰাজৰ চেণ্ট্ৰল হিন্দু কলেজৰ পৰা বি এ পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈছিল আৰু মাদ্ৰাজৰপৰাই তেওঁ আইন পৰীক্ষাতো উত্তীৰ্ণ হৈছিল। আইন পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈয়ে তেওঁ ওকালতিত মনোযোগ দিছিল। কম দিনৰ ভিতৰতে তেওঁ এজন ভাল উকিল হিচাপে সমাজত জনাজাত হৈছিল।

কৰ্মজীৱন
মহামানৱ মহাত্মা গান্ধীৰ অহিংস অসহযোগৰ আহ্বান দিয়াৰ সময়তে দেশৰ শ শ লোকৰ সৈতে ৰাজাজীয়েও নিজৰ লাভবান ব্যৱসায় এৰি ভাৰতৰ স্বাধীনতা আন্দোলনত জঁপিয়াই পৰিছিল। এনেদৰে তেওঁ ১৯২০ চনৰ পৰা ৰ প্ৰতিটো আন্দোলনতে অংশ গ্ৰহণ কৰি বহুবাৰ কাৰাবৰণ কৰিছিল। ১৯৪২ চনৰ ভাৰত ত্যাগ প্ৰস্তাৱৰ সময়ত আন আন নেতাৰ লগত মনোমালিন্য ঘটি তেওঁ কংগ্ৰেছৰ পৰা ওলাই আহিছিল।
তেওঁ বিভিন্ন ৰাজহুৱা বিষয়পদত থাকি, দেশলৈ অৰিহণা আগবঢ়াইছিল। তেওঁ জৱাহৰলাল নেহৰু চৰকাৰৰ মন্ত্ৰীসভাতো যোগদান কৰিছিল। কিছুদিনৰ কাৰণে তেওঁ পশ্চিমবংগৰ ৰাজ্যপাল হিচাপে নিযুক্ত হৈছিল। ১৯৪৮ চনৰ পৰা ১৯৫০ চনলৈ তেওঁ ভাৰতৰ প্ৰথম গৱৰ্ণৰ জেনেৰেল পদত কাৰ্য্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। ১৯৫১ চনৰ পৰা তেওঁ ভাৰত চৰকাৰৰ গৃহমন্ত্ৰী আৰু ১৯৫২ চনৰ পৰা ১৯৫৪ চনলৈ তেওঁ আছিল মাদ্ৰাজ (তামিলনাডু)ৰ মুখ্যমন্ত্ৰী।

ভাষা সাহিত্যলৈও তেওঁ যথেষ্ট বৰঙনি আগবঢ়াইছে। সাহিত্যসাধক ৰাজাজীয়ে ভালেকেইখন ইংৰাজী আৰু তামিল গ্ৰন্থ ৰচনা কৰিছিল। ৰাজাজীৰ ৰামায়ণ আৰু মহাভাৰত সমগ্ৰ ভাৰতৰে আজিও আদৰৰ বস্তু। তেওঁৰ আন দুখন জনপ্ৰিয় গ্ৰন্থ হ’লচক্ৰেটিছ আৰু মাৰ্ক্স আৰেলিয়চ।

পুৰস্কাৰ প্ৰাপ্ত বঁটা
 ভাৰতৰত্ন বঁটা (১৯৫৪ চন)

গ্ৰন্থ সংকলন
 চক্ৰেটিছ
 মাৰ্ক্স আৰেলিয়চ
 ৰামায়ণ
 মহাভাৰত

মৃত্যু
চক্ৰৱৰ্তী ৰাজাগোপালাচাৰী, এই লোহ মানৱগৰাকীয় দেহাৱসান ঘটে ১৯৭২ চনত মাদ্ৰাজ (চেন্নাই) চহৰত।

শান্তিনিকেতনী চৰ্মজাত সামগ্ৰী এক ধৰণৰ হস্তশিল্প যাৰ উৎস পশ্চিমবংগ ৰাজ্যৰ বীৰভূম জিলাৰ শান্তিনিকেতন। এই চৰ্মজাত সামগ্ৰীবোৰ অতি ৰঙীন বুটাকৰা অথবা বিভিন্ন নক্সাযুক্ত হয়। শান্তিনিকেতনী চৰ্মজাত দ্ৰব্যৰ প্ৰধান বৈশিষ্ট্য হল ই সুন্দৰ ৰঙৰ লৈখিক নক্সাযুক্ত। ৰঙীন নক্সাবোৰ, শুকান শস্যৰ বীজৰ পৰা উৎপন্ন ৰঙৰ সাহায্যত কৰা হয় যি এইজাতীয় সামগ্ৰীত অলংকৰণৰ পক্ষে বিশেষভাৱে উপযুক্ত। শস্যৰ বীজৰ পৰা এইপ্ৰকাৰপ ৰং আৰু অলংকৰণৰ পদ্ধতিক .. পদ্ধতি বোলা হয়। এই হস্তশিল্পই ভাৰতৰ ভৌগোলিক অস্তিত্বৰ ইংগিত দিয়ে।

 ইতিহাস 

শান্তিনিকেতনে চৰ্মশিল্পৰ এই ঐতিহ্যৰ লগত নবেল বিজয়ী বিশ্বকবি ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰৰ দ্বাৰা প্ৰতিষ্ঠা কৰা বিশ্বভাৰতী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ এক যোগসূত্ৰ আছে। শান্তিনিকেতনৰ বিশ্বভাৰতী বিদ্যালয়ত সৃজনশীল আৰু বস্তুধৰ্মী শিক্ষাব্যৱস্থাৰ প্ৰচলন আছিল যি গতানুগতিক শিক্ষা পদ্ধতিৰ তুলনাত গুৰুত্বপূৰ্ণ আছিল। শান্তিনিকেতন তথা বোলপুৰত ভাৰতীয় কাৰিকৰী শিল্প আন্দোলনৰ সূচনা হৈছিল ৰবীন্দ্ৰনাথ আৰু তেওঁৰৰ পুত্ৰ ৰথীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰৰ সুযোগ্য নেতৃত্বত প্ৰায় ৮০বছৰ পূৰ্বে। এই কাৰিকৰী শিক্ষাৰ অন্যতম আছিল চৰ্মশিল্প। বিশ্বভাৰতী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ এই সম্পৰ্কীত বিভাগটো শিল্প সদন নামে পৰিচিত।,  , ,  , . ; ,  

এই চৰ্মশিল্পৰ ঐতিহ্যৰ উন্নয়নৰ লগত জড়িত অন্য এটা গুৰুত্বপূৰ্ণ প্ৰতিষ্ঠান হল আমাৰ কুটিৰ। ১৯২৬ খ্ৰীষ্টাব্দত, স্বাধীনতা সংগ্ৰামী শ্ৰী সুশেন মুখাৰ্জ্জীয়ে আমাৰ কুটিৰ ছছাইটি স্থাপন কৰে, প্ৰাক স্বাধীনতাৰ সময়ৰ মুক্ত ৰাজনৈতিক জেলবন্দীসকলৰ আশ্ৰয় আৰু কৰ্মসংস্থানৰ বাবে। কিন্তু তৎকালীন ব্ৰিটিছ চৰকাৰে এই সংগঠনক নিষিদ্ধ কৰে। স্বাধীনতাৰ পৰৱৰ্তীকালত, আমাৰ কুটিৰ ছছাইটি এই চৰ্মজাত সামগ্ৰী আৰু অন্যান্য হস্তশিল্পৰ উৎকৰ্ষৰ কাৰণে সুপৰিচিত হয়।

 অভিনৱত্ব 
শান্তিনিকেতনত উৎপাদিত সামগ্ৰীৰ এটি অসাধাৰণ বৈশিষ্ট্য হল ইয়াৰ অলংকৰণত ১৯২০ খ্ৰীষ্টাব্দত পূৰ্বদেশীয় জাভা আৰু  পৰা আমদানিকৃত নক্সা ব্যবহৃত হয়। এই নক্সাত এক অনবদ্য শিল্পশৈলীৰ লগতে চিৰন্তনতা আৰু ঐতিহ্যৰ ছাঁ লক্ষ কৰা যায়। এই শিল্পই চিৰন্তন আৰু লোকশিল্পৰ এক চমৎকাৰী আৰ্হি প্ৰদৰ্শিত কৰে। চিৰন্তন চিত্ৰায়নৰ মাজত যিদৰে দেখা যায় হৰিণাৰ সৈতে শকুন্তলাৰ বনচাৰিণী দৃশ্য, সেইদৰে লোকশিল্পৰ চিত্ৰায়নত লক্ষ্য কৰা যায় সনাতনী চাঁওতালী প্ৰথাৰ উপস্থিতি।

 শান্তিনিকেতনৰ চৰ্মজাত সামগ্ৰী সমূহ 
চৰ্মজ দ্ৰব্যৰ বিপুল সম্ভাৰে শান্তিনিকেতনৰ চৰ্মজাত শিল্পকৰ্মক সমৃদ্ধ কৰিছে, যেনে
 টকা থোৱা মোনা
 হাত মোনা
 মুদ্ৰা অথবা কইন থোৱা মোনা
 গহনাৰ বাকচ
 মহিলাসকলে কান্ধত লোৱা মোনা
 ভেনিটি বেগ
 কলম আৰু পেঞ্চিল বাকচ
 চশমা থোৱা খাপ; ইত্যাদি।

হিন্দু ধৰ্মত ঈশ্বৰ আৰু নাস্তিকতা হৈছে অসমীয়া শিক্ষাবিদ, লেখক, সমালোচক ময়ূৰ বৰাৰ এখন প্ৰবন্ধ সংকলন। ২০১৬ চনৰ জানুৱাৰী মাহত গ্ৰন্থখনৰ প্ৰথম প্ৰকাশ হয় আঁকবাক প্ৰকাশনৰ পৰা। গ্ৰন্থখনৰ মূল্য ডেৰশ টকা। গ্ৰন্থখন লেখকে ব্যক্তিগত জীৱনৰ আৱৰ্তৰ বাহিৰত ধৰ্মক গুৰুত্বহীন কৰি ৰাখিব বিচৰা প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ হাতত... আগবঢ়াইছে। 

বিৱৰণ
কিতাপখনৰ আৰম্ভণিতে লেখকৰ একলম হিচাপে অকণমান ব্যক্তিগত শীৰ্ষক লেখাটোত তেওঁ লিখিছে,প্ৰতিটো ধৰ্মই ভিন্ন পদ্ধতিৰ দ্বাৰা সত্যানুসন্ধানৰ প্ৰতি অনুগামীসকলক উদগনি দিয়ে। মানৱতাবাদী চিন্তাকো বেছিভাগ সময়তে সকলো ধৰ্মই উৎসাহিত কৰে বা সমৰ্থন দিয়ে। কিন্তু তৎসত্ত্বেও আমি যেতিয়া শুনো যে সমগ্ৰ পৃথিৱীতে অন্যান্য যুদ্ধত যিমান মানুহৰ মৃত্যু হৈছে, তাতকৈ বেছি মানুহৰ প্ৰাণহানি হৈছে ধৰ্মযুদ্ধবোৰত, তেতিয়া স্তম্ভিত হওঁ। নিজৰ ধৰ্মক ছলেবলে কৌশলে শ্ৰেষ্ঠ হিচাপে প্ৰতিপন্ন কৰিব খুজিলেই সমাজত এক সংঘাতময় আৰু অশান্তিজৰ্জৰ পৰিস্থিতিৰ জন্ম হয়। তেনে পৰিৱেশত যুক্তিবাদ, মানৱতাবাদ আদি কথাবোৰ অপ্ৰাসংগিক হৈ পৰে আৰু এক বৰ্ণনাতীতভাৱে শক্তিশালী অন্ধ আৱেগে অপ্ৰতিৰোধ্য ৰূপ লৈ মানুহক দানৱলৈ ৰূপান্তৰিত কৰে। বিশ্ব ইতিহাসৰ বুকুত এনে দৃষ্টান্ত বহু আছে। বৰ্তমান সময়তো বিশ্বৰ বিভিন্ন প্ৰান্তত ধৰ্মৰ নামত এচাম নৰপিশাচৰ বৰ্বৰ কাণ্ড প্ৰায় প্ৰতিদিনেই সংঘটিত হয়। বহু চিন্তাশীল মানুহক তেনে সময়তে আমনি দিয়ে এটা আহুকলীয়া প্ৰশ্নই ধৰ্ম আৰু মানৱতাবাদ দুয়োটা বস্তু এটা মুদ্ৰাৰে ইপিঠিসিপিঠি হোৱাৰ পৰিৱৰ্তে এটাই আনটোক বিৰোধিতাহে কৰে নেকি? এই জটিল প্ৰশ্নৰ সদুত্তৰ বিচৰাৰ সময়তো সততা আৰু সৎ সাহসক পাথেয় কৰিয়েই আমি চলিব লাগিব। ইয়াৰ অন্যথা প্ৰকৃত সত্য আৱেগিক বিভ্ৰান্তিৰ মায়াজালৰ মাজত অন্তৰ্হিত হৈ পৰাৰ সম্ভাৱনাহে বেছি। কিতাপখনত লেখকে হিন্দু ধৰ্মৰ শ্ৰেষ্ঠত্বক প্ৰতিপন্ন কৰাৰ সলনি এই ধৰ্মত দৃশ্যমান হৈ থকা ঈশ্বৰকেন্দ্ৰিক চিন্তাৰ বিশালতা আৰু বিচিত্ৰতাৰ এটা অংশক ব্যাখ্যা কৰাৰহে চেষ্টা চলোৱা হৈছে বুলি লেখকে স্পষ্ট কৰি দিয়ে। লগতে লিখিছে,সেই প্ৰয়াসত ফুটি উঠিব পৰা সকলো বিসংগতি আৰু সীমাবদ্ধতাৰ বাবে মই জগৰীয়া। কিতাপখনত মুঠ ৯টা প্ৰবন্ধ আছে। সেইকেইটা হল
 হিন্দু ধৰ্ম আন ধৰ্মতকৈ প্ৰকৃতাৰ্থত পৃথকনে?
 ঋক্‌বেদত ধৰ্ম, ঈশ্বৰ আৰু অন্যান্য চিন্তা
 সাম, যজুস আৰু অথৰ্ববেদৰ যোগেদি ধৰ্মচেতনাত এভূমুকি
 ব্ৰাহ্মণ আৰু উপনিষদৰ মাজত ধৰ্মচিন্তা
 হিন্দু ধৰ্মৰ কেতবোৰ বৈশিষ্ট্য
 শৈৱশাক্ত ধৰ্ম আৰু বৈষ্ণৱ ভক্তি আন্দোলন
 গীতা আৰু হিন্দু ধৰ্ম
 প্ৰাচীন ভাৰতীয় চেতনাত নাস্তিকতা
 হিন্দু দৰ্শনত ঈশ্বৰ আৰু নিৰীশ্বৰবাদ



লেখকৰ পৰিচয়

ময়ূৰ বৰা হৈছে এজন অসমীয়া লেখক আৰু সমালোচক। একবিংশ শতিকাৰ প্ৰথম দশকত বাতৰিকাকত আৰু আলোচনীৰ মাধ্যমেৰে প্ৰবন্ধ ৰচনাৰ দ্বাৰা সাহিত্যকৰ্মক সমৃদ্ধ কৰা অসমীয়া নতুনচাম লেখকৰ ভিতৰত এজন ময়ূৰ বৰা। তেখেতে ২০১৮ চনলৈকে ১৪খন গ্ৰন্থ ৰচনা কৰে। ইয়াৰে দুখন গ্ৰন্থ ইংৰাজী ভাষাত ৰচনা কৰা। তেওঁ ইংৰাজীলৈ এখন গল্প সংকলনো অনুবাদ কৰিছে। ধৰ্মীয় আৰু সামাজিক দিশত চলি থকা ভণ্ডামি, অন্ধবিশ্বাস, জাতিবাদ প্ৰথা, আৰু সামগ্ৰিকভাৱে অসমৰ জ্বলন্ত সমস্যা তথা সাম্প্ৰতিক সময়ৰ দুৰ্নীতি আদি তেওঁৰ লেখাৰ মূল বিষয়বস্তু। প্ৰথাগত চিন্তা আৰু ধাৰণাৰ বিৰুদ্ধে যুক্তিনিষ্ঠ প্ৰশ্ন উত্থাপন, জাতিৰ ঐতিহ্যৰ প্ৰতি দায়বদ্ধতা আৰু ঐতিহাসিক সমলৰ সন্ধান আদি বৈশিষ্ট্যবোৰো ময়ূৰ বৰাৰ প্ৰবন্ধৰ অন্যতম শক্তি।বৰ্তমানলৈকে তেওঁ সৰ্বমুঠ ১৬খন গ্ৰন্থৰ লেখক।

তথ্যৰ উৎস


লগতে চাওক


শ্ৰেণীঅসমীয়া গ্ৰন্থহিন্দু ধৰ্মত ঈশ্বৰ আৰু নাস্তিকতা হৈছে অসমীয়া শিক্ষাবিদ, লেখক, সমালোচক ময়ূৰ বৰাৰ এখন প্ৰবন্ধ সংকলন। ২০১৬ চনৰ জানুৱাৰী মাহত গ্ৰন্থখনৰ প্ৰথম প্ৰকাশ হয় আঁকবাক প্ৰকাশনৰ পৰা। গ্ৰন্থখনৰ মূল্য ডেৰশ টকা। গ্ৰন্থখন লেখকে ব্যক্তিগত জীৱনৰ আৱৰ্তৰ বাহিৰত ধৰ্মক গুৰুত্বহীন কৰি ৰাখিব বিচৰা প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ হাতত... আগবঢ়াইছে। 

বিৱৰণ
কিতাপখনৰ আৰম্ভণিতে লেখকৰ একলম হিচাপে অকণমান ব্যক্তিগত শীৰ্ষক লেখাটোত তেওঁ লিখিছে,প্ৰতিটো ধৰ্মই ভিন্ন পদ্ধতিৰ দ্বাৰা সত্যানুসন্ধানৰ প্ৰতি অনুগামীসকলক উদগনি দিয়ে। মানৱতাবাদী চিন্তাকো বেছিভাগ সময়তে সকলো ধৰ্মই উৎসাহিত কৰে বা সমৰ্থন দিয়ে। কিন্তু তৎসত্ত্বেও আমি যেতিয়া শুনো যে সমগ্ৰ পৃথিৱীতে অন্যান্য যুদ্ধত যিমান মানুহৰ মৃত্যু হৈছে, তাতকৈ বেছি মানুহৰ প্ৰাণহানি হৈছে ধৰ্মযুদ্ধবোৰত, তেতিয়া স্তম্ভিত হওঁ। নিজৰ ধৰ্মক ছলেবলে কৌশলে শ্ৰেষ্ঠ হিচাপে প্ৰতিপন্ন কৰিব খুজিলেই সমাজত এক সংঘাতময় আৰু অশান্তিজৰ্জৰ পৰিস্থিতিৰ জন্ম হয়। তেনে পৰিৱেশত যুক্তিবাদ, মানৱতাবাদ আদি কথাবোৰ অপ্ৰাসংগিক হৈ পৰে আৰু এক বৰ্ণনাতীতভাৱে শক্তিশালী অন্ধ আৱেগে অপ্ৰতিৰোধ্য ৰূপ লৈ মানুহক দানৱলৈ ৰূপান্তৰিত কৰে। বিশ্ব ইতিহাসৰ বুকুত এনে দৃষ্টান্ত বহু আছে। বৰ্তমান সময়তো বিশ্বৰ বিভিন্ন প্ৰান্তত ধৰ্মৰ নামত এচাম নৰপিশাচৰ বৰ্বৰ কাণ্ড প্ৰায় প্ৰতিদিনেই সংঘটিত হয়। বহু চিন্তাশীল মানুহক তেনে সময়তে আমনি দিয়ে এটা আহুকলীয়া প্ৰশ্নই ধৰ্ম আৰু মানৱতাবাদ দুয়োটা বস্তু এটা মুদ্ৰাৰে ইপিঠিসিপিঠি হোৱাৰ পৰিৱৰ্তে এটাই আনটোক বিৰোধিতাহে কৰে নেকি? এই জটিল প্ৰশ্নৰ সদুত্তৰ বিচৰাৰ সময়তো সততা আৰু সৎ সাহসক পাথেয় কৰিয়েই আমি চলিব লাগিব। ইয়াৰ অন্যথা প্ৰকৃত সত্য আৱেগিক বিভ্ৰান্তিৰ মায়াজালৰ মাজত অন্তৰ্হিত হৈ পৰাৰ সম্ভাৱনাহে বেছি। কিতাপখনত লেখকে হিন্দু ধৰ্মৰ শ্ৰেষ্ঠত্বক প্ৰতিপন্ন কৰাৰ সলনি এই ধৰ্মত দৃশ্যমান হৈ থকা ঈশ্বৰকেন্দ্ৰিক চিন্তাৰ বিশালতা আৰু বিচিত্ৰতাৰ এটা অংশক ব্যাখ্যা কৰাৰহে চেষ্টা চলোৱা হৈছে বুলি লেখকে স্পষ্ট কৰি দিয়ে। লগতে লিখিছে,সেই প্ৰয়াসত ফুটি উঠিব পৰা সকলো বিসংগতি আৰু সীমাবদ্ধতাৰ বাবে মই জগৰীয়া। কিতাপখনত মুঠ ৯টা প্ৰবন্ধ আছে। সেইকেইটা হল
 হিন্দু ধৰ্ম আন ধৰ্মতকৈ প্ৰকৃতাৰ্থত পৃথকনে?
 ঋক্‌বেদত ধৰ্ম, ঈশ্বৰ আৰু অন্যান্য চিন্তা
 সাম, যজুস আৰু অথৰ্ববেদৰ যোগেদি ধৰ্মচেতনাত এভূমুকি
 ব্ৰাহ্মণ আৰু উপনিষদৰ মাজত ধৰ্মচিন্তা
 হিন্দু ধৰ্মৰ কেতবোৰ বৈশিষ্ট্য
 শৈৱশাক্ত ধৰ্ম আৰু বৈষ্ণৱ ভক্তি আন্দোলন
 গীতা আৰু হিন্দু ধৰ্ম
 প্ৰাচীন ভাৰতীয় চেতনাত নাস্তিকতা
 হিন্দু দৰ্শনত ঈশ্বৰ আৰু নিৰীশ্বৰবাদ



লেখকৰ পৰিচয়

ময়ূৰ বৰা হৈছে এজন অসমীয়া লেখক আৰু সমালোচক। একবিংশ শতিকাৰ প্ৰথম দশকত বাতৰিকাকত আৰু আলোচনীৰ মাধ্যমেৰে প্ৰবন্ধ ৰচনাৰ দ্বাৰা সাহিত্যকৰ্মক সমৃদ্ধ কৰা অসমীয়া নতুনচাম লেখকৰ ভিতৰত এজন ময়ূৰ বৰা। তেখেতে ২০১৮ চনলৈকে ১৪খন গ্ৰন্থ ৰচনা কৰে। ইয়াৰে দুখন গ্ৰন্থ ইংৰাজী ভাষাত ৰচনা কৰা। তেওঁ ইংৰাজীলৈ এখন গল্প সংকলনো অনুবাদ কৰিছে। ধৰ্মীয় আৰু সামাজিক দিশত চলি থকা ভণ্ডামি, অন্ধবিশ্বাস, জাতিবাদ প্ৰথা, আৰু সামগ্ৰিকভাৱে অসমৰ জ্বলন্ত সমস্যা তথা সাম্প্ৰতিক সময়ৰ দুৰ্নীতি আদি তেওঁৰ লেখাৰ মূল বিষয়বস্তু। প্ৰথাগত চিন্তা আৰু ধাৰণাৰ বিৰুদ্ধে যুক্তিনিষ্ঠ প্ৰশ্ন উত্থাপন, জাতিৰ ঐতিহ্যৰ প্ৰতি দায়বদ্ধতা আৰু ঐতিহাসিক সমলৰ সন্ধান আদি বৈশিষ্ট্যবোৰো ময়ূৰ বৰাৰ প্ৰবন্ধৰ অন্যতম শক্তি।বৰ্তমানলৈকে তেওঁ সৰ্বমুঠ ১৬খন গ্ৰন্থৰ লেখক।

তথ্যৰ উৎস


লগতে চাওক


শ্ৰেণীঅসমীয়া গ্ৰন্থহিন্দু ধৰ্মত ঈশ্বৰ আৰু নাস্তিকতা হৈছে অসমীয়া শিক্ষাবিদ, লেখক, সমালোচক ময়ূৰ বৰাৰ এখন প্ৰবন্ধ সংকলন। ২০১৬ চনৰ জানুৱাৰী মাহত গ্ৰন্থখনৰ প্ৰথম প্ৰকাশ হয় আঁকবাক প্ৰকাশনৰ পৰা। গ্ৰন্থখনৰ মূল্য ডেৰশ টকা। গ্ৰন্থখন লেখকে ব্যক্তিগত জীৱনৰ আৱৰ্তৰ বাহিৰত ধৰ্মক গুৰুত্বহীন কৰি ৰাখিব বিচৰা প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ হাতত... আগবঢ়াইছে। 

বিৱৰণ
কিতাপখনৰ আৰম্ভণিতে লেখকৰ একলম হিচাপে অকণমান ব্যক্তিগত শীৰ্ষক লেখাটোত তেওঁ লিখিছে,প্ৰতিটো ধৰ্মই ভিন্ন পদ্ধতিৰ দ্বাৰা সত্যানুসন্ধানৰ প্ৰতি অনুগামীসকলক উদগনি দিয়ে। মানৱতাবাদী চিন্তাকো বেছিভাগ সময়তে সকলো ধৰ্মই উৎসাহিত কৰে বা সমৰ্থন দিয়ে। কিন্তু তৎসত্ত্বেও আমি যেতিয়া শুনো যে সমগ্ৰ পৃথিৱীতে অন্যান্য যুদ্ধত যিমান মানুহৰ মৃত্যু হৈছে, তাতকৈ বেছি মানুহৰ প্ৰাণহানি হৈছে ধৰ্মযুদ্ধবোৰত, তেতিয়া স্তম্ভিত হওঁ। নিজৰ ধৰ্মক ছলেবলে কৌশলে শ্ৰেষ্ঠ হিচাপে প্ৰতিপন্ন কৰিব খুজিলেই সমাজত এক সংঘাতময় আৰু অশান্তিজৰ্জৰ পৰিস্থিতিৰ জন্ম হয়। তেনে পৰিৱেশত যুক্তিবাদ, মানৱতাবাদ আদি কথাবোৰ অপ্ৰাসংগিক হৈ পৰে আৰু এক বৰ্ণনাতীতভাৱে শক্তিশালী অন্ধ আৱেগে অপ্ৰতিৰোধ্য ৰূপ লৈ মানুহক দানৱলৈ ৰূপান্তৰিত কৰে। বিশ্ব ইতিহাসৰ বুকুত এনে দৃষ্টান্ত বহু আছে। বৰ্তমান সময়তো বিশ্বৰ বিভিন্ন প্ৰান্তত ধৰ্মৰ নামত এচাম নৰপিশাচৰ বৰ্বৰ কাণ্ড প্ৰায় প্ৰতিদিনেই সংঘটিত হয়। বহু চিন্তাশীল মানুহক তেনে সময়তে আমনি দিয়ে এটা আহুকলীয়া প্ৰশ্নই ধৰ্ম আৰু মানৱতাবাদ দুয়োটা বস্তু এটা মুদ্ৰাৰে ইপিঠিসিপিঠি হোৱাৰ পৰিৱৰ্তে এটাই আনটোক বিৰোধিতাহে কৰে নেকি? এই জটিল প্ৰশ্নৰ সদুত্তৰ বিচৰাৰ সময়তো সততা আৰু সৎ সাহসক পাথেয় কৰিয়েই আমি চলিব লাগিব। ইয়াৰ অন্যথা প্ৰকৃত সত্য আৱেগিক বিভ্ৰান্তিৰ মায়াজালৰ মাজত অন্তৰ্হিত হৈ পৰাৰ সম্ভাৱনাহে বেছি। কিতাপখনত লেখকে হিন্দু ধৰ্মৰ শ্ৰেষ্ঠত্বক প্ৰতিপন্ন কৰাৰ সলনি এই ধৰ্মত দৃশ্যমান হৈ থকা ঈশ্বৰকেন্দ্ৰিক চিন্তাৰ বিশালতা আৰু বিচিত্ৰতাৰ এটা অংশক ব্যাখ্যা কৰাৰহে চেষ্টা চলোৱা হৈছে বুলি লেখকে স্পষ্ট কৰি দিয়ে। লগতে লিখিছে,সেই প্ৰয়াসত ফুটি উঠিব পৰা সকলো বিসংগতি আৰু সীমাবদ্ধতাৰ বাবে মই জগৰীয়া। কিতাপখনত মুঠ ৯টা প্ৰবন্ধ আছে। সেইকেইটা হল
 হিন্দু ধৰ্ম আন ধৰ্মতকৈ প্ৰকৃতাৰ্থত পৃথকনে?
 ঋক্‌বেদত ধৰ্ম, ঈশ্বৰ আৰু অন্যান্য চিন্তা
 সাম, যজুস আৰু অথৰ্ববেদৰ যোগেদি ধৰ্মচেতনাত এভূমুকি
 ব্ৰাহ্মণ আৰু উপনিষদৰ মাজত ধৰ্মচিন্তা
 হিন্দু ধৰ্মৰ কেতবোৰ বৈশিষ্ট্য
 শৈৱশাক্ত ধৰ্ম আৰু বৈষ্ণৱ ভক্তি আন্দোলন
 গীতা আৰু হিন্দু ধৰ্ম
 প্ৰাচীন ভাৰতীয় চেতনাত নাস্তিকতা
 হিন্দু দৰ্শনত ঈশ্বৰ আৰু নিৰীশ্বৰবাদ



লেখকৰ পৰিচয়

ময়ূৰ বৰা হৈছে এজন অসমীয়া লেখক আৰু সমালোচক। একবিংশ শতিকাৰ প্ৰথম দশকত বাতৰিকাকত আৰু আলোচনীৰ মাধ্যমেৰে প্ৰবন্ধ ৰচনাৰ দ্বাৰা সাহিত্যকৰ্মক সমৃদ্ধ কৰা অসমীয়া নতুনচাম লেখকৰ ভিতৰত এজন ময়ূৰ বৰা। তেখেতে ২০১৮ চনলৈকে ১৪খন গ্ৰন্থ ৰচনা কৰে। ইয়াৰে দুখন গ্ৰন্থ ইংৰাজী ভাষাত ৰচনা কৰা। তেওঁ ইংৰাজীলৈ এখন গল্প সংকলনো অনুবাদ কৰিছে। ধৰ্মীয় আৰু সামাজিক দিশত চলি থকা ভণ্ডামি, অন্ধবিশ্বাস, জাতিবাদ প্ৰথা, আৰু সামগ্ৰিকভাৱে অসমৰ জ্বলন্ত সমস্যা তথা সাম্প্ৰতিক সময়ৰ দুৰ্নীতি আদি তেওঁৰ লেখাৰ মূল বিষয়বস্তু। প্ৰথাগত চিন্তা আৰু ধাৰণাৰ বিৰুদ্ধে যুক্তিনিষ্ঠ প্ৰশ্ন উত্থাপন, জাতিৰ ঐতিহ্যৰ প্ৰতি দায়বদ্ধতা আৰু ঐতিহাসিক সমলৰ সন্ধান আদি বৈশিষ্ট্যবোৰো ময়ূৰ বৰাৰ প্ৰবন্ধৰ অন্যতম শক্তি।বৰ্তমানলৈকে তেওঁ সৰ্বমুঠ ১৬খন গ্ৰন্থৰ লেখক।

তথ্যৰ উৎস


লগতে চাওক


শ্ৰেণীঅসমীয়া গ্ৰন্থহিন্দু ধৰ্মত ঈশ্বৰ আৰু নাস্তিকতা হৈছে অসমীয়া শিক্ষাবিদ, লেখক, সমালোচক ময়ূৰ বৰাৰ এখন প্ৰবন্ধ সংকলন। ২০১৬ চনৰ জানুৱাৰী মাহত গ্ৰন্থখনৰ প্ৰথম প্ৰকাশ হয় আঁকবাক প্ৰকাশনৰ পৰা। গ্ৰন্থখনৰ মূল্য ডেৰশ টকা। গ্ৰন্থখন লেখকে ব্যক্তিগত জীৱনৰ আৱৰ্তৰ বাহিৰত ধৰ্মক গুৰুত্বহীন কৰি ৰাখিব বিচৰা প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ হাতত... আগবঢ়াইছে। 

বিৱৰণ
কিতাপখনৰ আৰম্ভণিতে লেখকৰ একলম হিচাপে অকণমান ব্যক্তিগত শীৰ্ষক লেখাটোত তেওঁ লিখিছে,প্ৰতিটো ধৰ্মই ভিন্ন পদ্ধতিৰ দ্বাৰা সত্যানুসন্ধানৰ প্ৰতি অনুগামীসকলক উদগনি দিয়ে। মানৱতাবাদী চিন্তাকো বেছিভাগ সময়তে সকলো ধৰ্মই উৎসাহিত কৰে বা সমৰ্থন দিয়ে। কিন্তু তৎসত্ত্বেও আমি যেতিয়া শুনো যে সমগ্ৰ পৃথিৱীতে অন্যান্য যুদ্ধত যিমান মানুহৰ মৃত্যু হৈছে, তাতকৈ বেছি মানুহৰ প্ৰাণহানি হৈছে ধৰ্মযুদ্ধবোৰত, তেতিয়া স্তম্ভিত হওঁ। নিজৰ ধৰ্মক ছলেবলে কৌশলে শ্ৰেষ্ঠ হিচাপে প্ৰতিপন্ন কৰিব খুজিলেই সমাজত এক সংঘাতময় আৰু অশান্তিজৰ্জৰ পৰিস্থিতিৰ জন্ম হয়। তেনে পৰিৱেশত যুক্তিবাদ, মানৱতাবাদ আদি কথাবোৰ অপ্ৰাসংগিক হৈ পৰে আৰু এক বৰ্ণনাতীতভাৱে শক্তিশালী অন্ধ আৱেগে অপ্ৰতিৰোধ্য ৰূপ লৈ মানুহক দানৱলৈ ৰূপান্তৰিত কৰে। বিশ্ব ইতিহাসৰ বুকুত এনে দৃষ্টান্ত বহু আছে। বৰ্তমান সময়তো বিশ্বৰ বিভিন্ন প্ৰান্তত ধৰ্মৰ নামত এচাম নৰপিশাচৰ বৰ্বৰ কাণ্ড প্ৰায় প্ৰতিদিনেই সংঘটিত হয়। বহু চিন্তাশীল মানুহক তেনে সময়তে আমনি দিয়ে এটা আহুকলীয়া প্ৰশ্নই ধৰ্ম আৰু মানৱতাবাদ দুয়োটা বস্তু এটা মুদ্ৰাৰে ইপিঠিসিপিঠি হোৱাৰ পৰিৱৰ্তে এটাই আনটোক বিৰোধিতাহে কৰে নেকি? এই জটিল প্ৰশ্নৰ সদুত্তৰ বিচৰাৰ সময়তো সততা আৰু সৎ সাহসক পাথেয় কৰিয়েই আমি চলিব লাগিব। ইয়াৰ অন্যথা প্ৰকৃত সত্য আৱেগিক বিভ্ৰান্তিৰ মায়াজালৰ মাজত অন্তৰ্হিত হৈ পৰাৰ সম্ভাৱনাহে বেছি। কিতাপখনত লেখকে হিন্দু ধৰ্মৰ শ্ৰেষ্ঠত্বক প্ৰতিপন্ন কৰাৰ সলনি এই ধৰ্মত দৃশ্যমান হৈ থকা ঈশ্বৰকেন্দ্ৰিক চিন্তাৰ বিশালতা আৰু বিচিত্ৰতাৰ এটা অংশক ব্যাখ্যা কৰাৰহে চেষ্টা চলোৱা হৈছে বুলি লেখকে স্পষ্ট কৰি দিয়ে। লগতে লিখিছে,সেই প্ৰয়াসত ফুটি উঠিব পৰা সকলো বিসংগতি আৰু সীমাবদ্ধতাৰ বাবে মই জগৰীয়া। কিতাপখনত মুঠ ৯টা প্ৰবন্ধ আছে। সেইকেইটা হল
 হিন্দু ধৰ্ম আন ধৰ্মতকৈ প্ৰকৃতাৰ্থত পৃথকনে?
 ঋক্‌বেদত ধৰ্ম, ঈশ্বৰ আৰু অন্যান্য চিন্তা
 সাম, যজুস আৰু অথৰ্ববেদৰ যোগেদি ধৰ্মচেতনাত এভূমুকি
 ব্ৰাহ্মণ আৰু উপনিষদৰ মাজত ধৰ্মচিন্তা
 হিন্দু ধৰ্মৰ কেতবোৰ বৈশিষ্ট্য
 শৈৱশাক্ত ধৰ্ম আৰু বৈষ্ণৱ ভক্তি আন্দোলন
 গীতা আৰু হিন্দু ধৰ্ম
 প্ৰাচীন ভাৰতীয় চেতনাত নাস্তিকতা
 হিন্দু দৰ্শনত ঈশ্বৰ আৰু নিৰীশ্বৰবাদ



লেখকৰ পৰিচয়

ময়ূৰ বৰা হৈছে এজন অসমীয়া লেখক আৰু সমালোচক। একবিংশ শতিকাৰ প্ৰথম দশকত বাতৰিকাকত আৰু আলোচনীৰ মাধ্যমেৰে প্ৰবন্ধ ৰচনাৰ দ্বাৰা সাহিত্যকৰ্মক সমৃদ্ধ কৰা অসমীয়া নতুনচাম লেখকৰ ভিতৰত এজন ময়ূৰ বৰা। তেখেতে ২০১৮ চনলৈকে ১৪খন গ্ৰন্থ ৰচনা কৰে। ইয়াৰে দুখন গ্ৰন্থ ইংৰাজী ভাষাত ৰচনা কৰা। তেওঁ ইংৰাজীলৈ এখন গল্প সংকলনো অনুবাদ কৰিছে। ধৰ্মীয় আৰু সামাজিক দিশত চলি থকা ভণ্ডামি, অন্ধবিশ্বাস, জাতিবাদ প্ৰথা, আৰু সামগ্ৰিকভাৱে অসমৰ জ্বলন্ত সমস্যা তথা সাম্প্ৰতিক সময়ৰ দুৰ্নীতি আদি তেওঁৰ লেখাৰ মূল বিষয়বস্তু। প্ৰথাগত চিন্তা আৰু ধাৰণাৰ বিৰুদ্ধে যুক্তিনিষ্ঠ প্ৰশ্ন উত্থাপন, জাতিৰ ঐতিহ্যৰ প্ৰতি দায়বদ্ধতা আৰু ঐতিহাসিক সমলৰ সন্ধান আদি বৈশিষ্ট্যবোৰো ময়ূৰ বৰাৰ প্ৰবন্ধৰ অন্যতম শক্তি।বৰ্তমানলৈকে তেওঁ সৰ্বমুঠ ১৬খন গ্ৰন্থৰ লেখক।

তথ্যৰ উৎস


লগতে চাওক


শ্ৰেণীঅসমীয়া গ্ৰন্থ
প্ৰেমত পৰিলো নেকি গ্ৰন্থখন অসমীয়া ভাষাত কম্পিউটাৰেৰে ডিটিপি কৰি প্ৰস্তুত কৰা প্ৰথমখন গ্ৰন্থ। গ্ৰন্থখনৰ লিখক দিলীপ কুমাৰ দত্ত। ১৯৮৭ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত এই গ্ৰন্থখন প্ৰকাশক নাৰায়ণ ডেকাৰ ‘অসমী প্ৰকাশন’ৰ পৰা প্ৰকাশ হৈছে। গ্ৰন্থখনত লিখকৰ শৈশৱ জীৱনৰ প্ৰেম আৰু অভিজ্ঞতাৰ বৰ্ণনা আছে। এই গ্ৰন্থখন তেঁও নিজে নিৰ্মাণ কৰা ‘ব্ৰহ্মপুত্ৰ’ নামৰ এটা ফণ্টৰ জৰিয়তে ডিটিপি কৰি প্ৰকাশ কৰা হৈছে। গ্ৰন্থখনৰ শিৰোনাম পৃষ্ঠাতে ‘ভাৰতীয় ভাষাত কম্পিউটাৰেৰে প্ৰস্তুত কৰা প্ৰথম পুথি’ বুলি উল্লেখ কৰা হৈছে। প্ৰকাশৰ সময়ত গ্ৰন্থখনৰ মূল্য আছিল ১৬ টকা।

সূচীপত্ৰ
গ্ৰন্থখনত তিনিটা ভাগ কৰা হৈছে। তিনিওটা ভাগতে চাৰিটাকৈ লেখা আছে। ভাগকেইটা হৈছে
প্ৰথম ভাগঃ প্ৰেমৰ লগত পৰিচয়ঃ খালত পৰা প্ৰেম, ঘোঁৰাবাগিৰ পৰা প্ৰেম, লগে ভাগে পৰা প্ৰেম, জঁপিয়াই পৰা প্ৰেম
দ্বিতীয় ভাগঃ প্ৰেমৰ লগত কাসাকাসিঃ ইনেয়ে পৰা প্ৰেম, উজুটি খাই পৰা প্ৰেম, চাইকেলৰপৰা পৰা প্ৰেম, খটখটিৰপৰা পৰা প্ৰেম
তৃতীয় ভাগঃ প্ৰেমৰ লগত সন্মুখাসমুখিঃ দেৱজানিউৰ্মিলা, জেচোলিন, সুজাতা, সামৰণি

মুৰলীকান্ত পেটকাৰ  ভাৰতৰ প্ৰথম পেৰালিম্পিক স্বৰ্ণ পদক বিজয়ী। তেওঁ জাৰ্মানীৰ হাইডেলবাৰ্গত অনুষ্ঠিত ১৯৭২ চনৰ গ্ৰীষ্মকালীন পেৰালিম্পিকত স্বৰ্ণ পদক লাভ কৰিছিল। তেওঁ ৫০ মিটাৰ ফ্ৰীষ্টাইল সাঁতোৰ প্ৰতিযোগিতাত ৩৭.৩৩ ছেকেণ্ডৰ বিশ্ব অভিলেখ গঢ়ি স্বৰ্ণ পদক অৰ্জন কৰিছিল। একেখন পেৰালিম্পিকতে তেওঁ আন তিনিটা ইভেণ্টতো অংশগ্ৰহণ কৰিছিল আৰু তিনিওটা ইভেণ্টতৰে ফাইনেলিষ্ট আছিল। ২০১৮ চনত  তেওঁক পদ্মশ্ৰী বঁটা প্ৰদান কৰে।

জীৱনী
তেওঁ ভাৰতীয় সেনাৰ কৰ্পছ অফ ইলেক্ট্ৰনিক্স এণ্ড মেকানিকেল ইঞ্জিনিয়াৰছ (ইএমই)ত জোৱান হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। ১৯৬৫ চনত পাকিস্তানৰ বিৰুদ্ধে হোৱা যুদ্ধৰ সময়ত তেওঁ আঘাতপ্ৰাপ্ত হৈ অক্ষম হৈ পৰিছিল। চেকেন্দ্ৰাবাদৰ ইএমইত কাৰ্যৰত সময়ত পেটকাৰ মূলতঃ এজন বক্সাৰ আছিল। তেওঁ বিকলাঙ্গ হোৱাৰ পাছত তেওঁ সাঁতোৰ আৰু অন্যান্য ক্ৰীড়া খেলিবলৈ হৈছিল। তেওঁ ১৯৬৮ চনৰ গ্ৰীষ্মকালীন পেৰালিম্পিকত টেবুল টেনিছত অংশগ্ৰহণ কৰে আৰু প্ৰথম ৰাউণ্ডত জয়লাভ কৰিছিল। তেওঁ সাঁতোৰত চাৰিটা পদক জিকিছিল। পাছত তেওঁ পুনেত টেলক কোম্পানীত নিযুক্ত লাভ কৰিছিল।

ভূপেন হাজৰিকা সেতু বা ঢলাশদিয়া দলং  হৈছে অসমৰ তিনিচুকীয়া জিলাৰ শদিয়া আৰু ঢলাক সংযোগ কৰা লোহিত নদীৰ ওপৰত অৱস্থিত এখন এখলপীয়া পথ দলং। এই দলংখনে অসম আৰু অৰুণাচল প্ৰদেশৰ মাজৰ যোগাযোগ সহজ কৰি তোলে। ২০১১ চনত নিৰ্মাণ কাৰ্য আৰম্ভ হোৱা এই দলঙৰ নিৰ্মাণকাৰ্য ২০১৭ চনত শেষ হয়। ২০১৭ চনৰ ২৬ মে তাৰিখে ভাৰতৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদী ডাঙৰীয়াই এই দলংখন আনুষ্ঠানিকভাৱে মুকলি কৰে। ভূপেন হাজৰিকাৰ স্মৃতিত দলংখনৰ নাম ভূপেন হাজৰিকা সেতু নামেৰে নামকৰণ কৰা হৈছে। ৯.১৫ কিঃমিঃ দৈৰ্ঘৰ এই দলং ভাৰতৰ তথা এছিয়াৰ দীৰ্ঘতম নদী দলং। অসমৰ একেবাৰে পূব প্ৰান্তত অৱস্থিত এই দলংখনে অসম আৰু অৰুণাচল প্ৰদেশৰ যোগাযোগ ব্যৱস্থা ক্ষিপ্ৰতৰ কৰি উঠাৰ লগতে প্ৰতিৱেশী বিদেশী ৰাষ্ট্ৰ চীন, ম্যানমাৰৰ লগত যোগাযোগ তথা আৰ্থসামাজিক দিশত ন ন দুৱাৰ মুকলি হ’ব বুলি আশা কৰা হৈছে। 

অসমৰ ৰাজধানী গুৱাহাটীৰ পৰা শদিয়াৰ দূৰত্ব ৫৪০ কিঃমিঃ আনহাতে, অৰুণাচলৰ ৰাজধানী ইটানগৰৰ পৰা ঢলাৰ দূৰত্ব ৩০০ কিঃমিঃ। শদিয়াৰ নিকটতম বিমান বন্দৰ হ’ল  ডিব্ৰুগড় বিমানবন্দৰ। উল্লেখযোগ্য যে অৰুণাচলত কোনো বাণিজ্যিক বিমান বন্দৰ নাই তথা ৰেল ব্যৱস্থাও ইমান সুচল নহয়। সেয়ে পথ পৰিবহণ এই ৰাজ্যৰ যাতায়তৰ মূল ভেটি। 
তদুপৰি এই দলংখনে অসমৰ পৰা অৰুণাচলৰ পথ চাৰি ঘণ্টা কাললৈ চুটি কৰি আনিব। 

মুম্বাইৰ বিখ্যাত বান্দ্ৰাৱাৰলী চি লিংক সেতুৰ পৰা এই দলং প্ৰায় ৩০ শতাংশ দীঘল।

২০১১ চনত নিৰ্মাণ কাৰ্য আৰম্ভ হোৱা এই দলংখনৰ আনুমানিক মুঠ ব্যয় ৯৫০ কোটি টকা। 

কেৱল সাধাৰণ নাগৰিকৰ বাবেই নহয়, এই দলং সেনাবাহিনীৰ বাবেও গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা আছে। টেংক তথা গধুৰ অস্ত্ৰ পাতি পৰিবহণত এই দলং একমাত্ৰ সাৰথি। অৰুণাচলৰ উত্তৰ সীমান্তত চীন দেশ অৱস্থিত। এই অঞ্চলৰ পৰা ভাৰতৰ মূলভাগৰ লগত যোগাযোগ ৰক্ষাৰ ক্ষেত্ৰত ঢলা শদিয়া দলংখনে মুখ্য ভূমিকা পালন কৰিব। 

কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে ঢলাশদিয়া দলঙৰ যোগাযোগ ব্যৱস্থাৰ উন্নতিৰ বাবে ২০১৫ চনত ১৫,০০০ কোটি টকাৰ এক পেকেজ ঘোষণা কৰিছিল।

নিৰ্মাণ
হাইদৰাবাদস্থিত নৱযুগ ইঞ্জিনীয়াৰিং কোম্পানী লিমিটেড নামৰ এক সংস্থাৰ লগত যৌথ উদ্যোগত ২০১১ চনৰ পৰা লোহিত নদীৰ ওপৰত এই দলঙৰ নিৰ্মাণ কাম আৰম্ভ হয়। প্ৰায় ৯৩৮ কোটি টকা ব্যয়ে নিৰ্মিত এই দলং ২০১৭ চনত সম্পূৰ্ণ হৈ উঠে। ২০১৭ চনৰ ২৬ মে’ তাৰিখে ভাৰতৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদী ডাঙৰীয়াই এই দলং আনুষ্ঠানিকভাৱে উদ্বোধন কৰে।

বৈশিষ্ট্য
 দৈৰ্ঘ্য ৯.১৫ কিঃমিঃ 
 প্ৰস্থ ১২ মিটাৰ 
 স্পেনৰ সংখ্যা ১৮৩ টা
 ভাৰতৰ দীৰ্ঘতম দলং

