কানন দেৱী (; ২২ এপ্ৰিল ১৯১৬ ১৭ জুলাই ১৯৯২) এগৰাকী ভাৰতীয় বঙালী অভিনেত্ৰী তথা গায়িকা। তেওঁ কানন বালা নামেও প্ৰখ্যাত। তেওঁ ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰৰ নায়িকাসকলৰ মাজত প্ৰথম গায়িকা তথা বঙালী চলচ্চিত্ৰৰ প্ৰথম তাৰকা হিচাপে স্বীকৃত। তেওঁ অভিনয়ৰ সমান্তৰালকৈ নৃত্য আৰু সঙ্গীততো পাৰদৰ্শী আছিল। প্ৰায় ৭০খন ছবিত তেওঁ অভিনয় কৰিছে। ইয়াৰ বাহিৰেও তেওঁক বিজ্ঞাপন ছবিতো দেখা গৈছিল। ভাৰত চৰকাৰে তেওঁক পদ্মশ্ৰী আৰু দাদাচাহেব ফাল্কে বঁটাৰে সন্মানিত কৰিছে।

কৰ্ম জীৱন

কানন দেৱীৰ ১৯১৬ চনত ৰ বঙ্গৰ হাওৰাত জন্ম হৈছিল। তেওঁ এজনী ৰক্ষিতাৰ সন্তান আছিল। তেওঁৰ দেউতাক ৰতন চন্দ্ৰ দাস সদাগৰী অফিচৰ এজন কেৰাণী আছিল। তেওঁৰ দেউতাৰ এখন সৰু দোকানো আছিল। নবছৰ বয়সত তেওঁৰ দেউতাকৰ মৃত্যু হয়। দেউতাকৰ মৃত্যুৰ পিছত তেওঁৰ মাকে জীয়েক দুজনীক লৈ এজন দূৰ সম্পৰ্কীয় আত্মীয়ৰ ঘৰত ৰান্ধনী আৰু বনকৰা হৈ আছিল। অসম্ভৱ দৰিদ্ৰতাৰ মাজত পিষ্ট হোৱা কাননে মাত্ৰ দহএঘাৰ বছৰ বয়সতে কামৰ সন্ধানত মদন থিয়েটাৰ হাজিৰ হয়। তাত তেওঁ জয়দেৱ (১৯২৬) ছবিৰ এটা সৰু চৰিত্ৰত অভিনয় কৰাৰ সুযোগ পায়। ১৯২৭ চনত অভিনয় কৰে ‘শঙ্কৰাচাৰ্য’ত। চলচ্চিত্ৰ জগতত তেওঁ কানন বালা নামে পৰিচিত হয়। কাননে মুঠতে মদন থিয়েটাৰত পাঁচখন ছবিত (১৯২৬১৯৩২) অভিনয় কৰে। অন্য চাৰিখন হ’ল ‘ঋষিৰ প্ৰেম’ (১৯৩১), ‘জোৰেবাৰাত’ (১৯৩১), ‘বিষ্ণু মায়া’ (১৯৩২) আৰু ‘প্ৰহ্লাদ’। শেষৰ দুখনত তেওঁ পুৰুষৰ চৰিত্ৰতো অভিনয় কৰে।

তেওঁ ১৯৩৩ চনৰ পৰা ১৯৩৬ চনলৈ ৰাধা ফিল্মছত অভিনয় কৰে; তাৰ পিছত আকৌ নিউ থিয়েটাৰত ১৯৩৭চনৰ পৰা ১৯৪১চনলৈ; এম.পি. প্ৰডাকচনত ১৯৪২ চনৰ পৰা ১৯৪৮ চনলৈ; অৱশেষত তেওঁ নিজৰ শ্ৰীমতী পিকচাৰচত ১৯৪৯ চনৰ পৰা ১৯৬৫ চনলৈ। নিৰ্বাক ছবিৰ শিশুশিল্পীৰ অভিনয়েৰে আৰম্ভ কৰি সফলতাৰে সবাক ছবিলৈ তেওঁৰ উত্তৰণ হয়।

ব্যক্তিগত জীৱন
১৯৪০ চনত কাননে অশোক মৈত্ৰক বিয়া কৰায়। অশোক মৈত্ৰ কট্টৰ ব্ৰাহ্ম সমাজৰ শিক্ষাবিদ হেৰম্ব চন্দ্ৰ মৈত্ৰৰ পুত্ৰ আছিল। তেওঁলোকৰ প্ৰচেষ্টাৰ পিছতো সংৰক্ষণশীল সমাজৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত এই বিয়া নিটিকিল। আনকি ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰে দম্পতীহাললৈ শুভেচ্ছাৰ চিন স্বৰূপে উপহাৰ পঠিওৱাত তেৱোঁ কঠোৰ সমালোচনাৰ মুখামুখি হৈছিল। বিয়াৰ পিছত কাননে অভিনয় কৰাটো বিচৰা হোৱা নাছিল। ১৯৪৫ চনত কাননে বিবাহবিচ্ছেদৰ বাবে আবেদন কৰে। বিবাহবিচ্ছেদৰ যন্ত্ৰণাৰ পিছতো তেওঁ গিৰিয়েকৰ প্ৰতি অপৰিসীম কৃতজ্ঞতা জনাইছিল এইবাবে যে এই বিবাহৰ যোগে তেওঁৰ স্বামীয়ে তেওঁক জীৱনত প্ৰথমবাৰৰ বাবে এক সামাজিক মৰ্যাদা দিছিল। ১৯৪৯ চন মানত তেওঁ হৰিদাস ভট্টাচাৰ্যীক বিবাহ কৰায়। হৰিদাস বঙ্গৰ ৰাজ্যপালৰ এ.ডি.চি. আছিল। ১৯৯২ চনৰ ১৭ জুলাইত ৭৬ বছৰ বয়সত তেওঁৰ কলকাতাত মৃত্যু হয়।

সন্মান
 ১৯৪২ ‘পৰিচয়’ ছবিৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ বেঙ্গল ফিল্ম এণ্ড জাৰ্ণেলিষ্ট বঁটা
 ১৯৪৩ ‘শেষ উত্তৰ’ ছবিৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ বেঙ্গল ফিল্ম এণ্ড জাৰ্ণেলিষ্ট বঁটা
 ১৯৬৮ পদ্মশ্ৰী সন্মান
 ১৯৭৬ দাদাচাহেব ফাল্কে বঁটা
 ২০১১ ৰ দ্বাৰা কানন বালাৰ সোঁৱৰণত ডাক টিকট মুকলি

জাতক শব্দটোৰ আভিধানিক অৰ্থ অতীতৰ কাহিনী৷ বৌদ্ধ ধৰ্মমতে, ব্যক্তিবিশেষে বুদ্ধত্বপ্ৰাপ্তিৰ আগতে অনেক জন্মজন্মান্তৰৰ মাজেদি চৰিত্ৰৰ উৎকৰ্ষ সাধন কৰিব লাগে৷ বুদ্ধত্ব লাভ কৰিলে বিগত জন্মৰ কথাবোৰ স্মৰণ কৰাৰ ক্ষমতা থাকে বুলি ভৱা হয়৷ গৌতম বুদ্ধৰ এই ক্ষমতা লাভ হৈছিল৷ তেওঁঁৰ কোনো এটা নহয় কোনো এটা পূৰ্বজন্মৰ বিষয়ে ৰচিত কাহিনীবোৰেই জাতক নামে পৰিচিত৷ জাতকমালা বৌদ্ধসকলৰ ধৰ্মগ্ৰন্থ৷ জাতকবিলাকৰ সৰহভাগৰে ৰূপ আখ্যানধৰ্মী৷ ই পশুপক্ষী সম্বন্ধীয় আখ্যানো হ’ব পাৰে নতুবা সাধাৰণজনৰ কাহিনীও হ’ব পাৰে৷ লোক কাহিনীও হ’ব পাৰে৷ 

জাতকৰ ভাগ
জাতক মাত্ৰৰে তিনিটা প্ৰধান ভাগ থাকে৷ প্ৰথমভাগৰ নাম প্ৰত্যুৎপন্নবস্তু বা বৰ্তমান কথা৷ ইয়াত বুদ্ধৰ জীৱনৰ কোনো ঘটনা থাকে৷ সেই প্ৰসংগতে তেওঁৰ পূৰ্বজীৱনৰ কোনো এটা কাহিনী (জাতক) কোৱা হয়৷ এই ভাগটো দ্বিতীয় ভাগঃ ইয়াৰ নাম অতীত বস্তু৷ এয়ে প্ৰকৃত জাতক৷ তৃতীয় ভাগৰ নাম সমবধান ইয়াত অতীত কাহিনীৰ পাত্ৰপাত্ৰীসকলক বৰ্তমানৰ কাহিনীৰ পাত্ৰপাত্ৰীৰ লগত চিনাক্ত কৰা হয়৷ 

বিৱৰণ
মূল জাতকবোৰ পালি ভাষাত লিখা৷ প্ৰত্যেক জাতকৰে অতীত বস্তু গদ্যপদ্যমিশ্ৰিত ৰচনা৷ পদ্যাংশৰ নাম গাথা৷ জাতকমাত্ৰৰে পৰিণতিৰ অংশটো সদায় পদ্যত লিখা আৰু ইয়াক বোধিসত্ত্বৰ উক্তি বুলি গণ্য কৰা হয়৷ অধিকাংশ জাতক ‘অতীতকালত বাৰাণসীত ব্ৰহ্মদত্ত নামে এজন ৰজা আছিল’ এই কথাৰে আৰম্ভ হয়৷ জাতকবোৰ সুত্তপিটৰ অন্তৰ্গত খুদ্দক নিকায়ৰ দশম গ্ৰন্থৰ অন্তৰ্ভূক্ত৷ মূল জাতকসমূহৰ প্ৰকৃত সংখ্যা নিৰ্ণয় কৰা টান৷ ‘জাতকত্থবন্ননা’ নামৰ এক সংকলন গ্ৰন্থত পাঁচশৰো অধিক জাতকৰ উল্লেখ আছে৷
জাতকবোৰৰ বহুতো বিষয় ঈছপৰ সাধুৰ লগত প্ৰায় হুবহু মিলে৷ আন কিছুমান ‘পঞ্চতন্ত্ৰ’ৰ আখ্যানৰ লগত মিলে৷ এনেবোৰ ক্ষেত্ৰত দেখা যায় যে অনাবৌদ্ধ মূলৰপৰা আখ্যানবোৰ লোৱা হৈছে, আৰু মাত্ৰ জাতকৰ ৰূপ দিবলৈ তাত বোধিসত্ত্বৰ অৱতাৰণা কৰা হৈছে৷ জাতকবোৰৰ প্ৰত্যেকটোতে একোটা নৈতিক আদৰ্শ উত্থাপন কৰা হৈছে, কৰ্মফল আৰু জন্মান্তৰবাদৰ যোগেদি পাপপূণ্যৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিয়া হৈছে৷ জাতকবোৰ সাহিত্যগুণসম্পন্ন৷ বহুতো জাতকত অতীত কালৰ ৰাজনীতি, সমাজনীতি, আচাৰব্যৱহাৰ ইত্যাদিৰ বিষয়ে অনেক তথ্য পোৱা যায়৷ জাতকবোৰ পৃথিৱীৰ বিভিন্ন ভাষালৈ বৰ্তমান সময়ত অনুবাদ হৈছে৷ 

ঈদ মোবাৰক  মুছলমান সকলৰ ঐতিবাহী শুভেচ্ছাবাক্য যি মুছলমানসকলে  আৰু ত পৰস্পৰে পৰস্পৰক কৈ শুভেচ্ছা জনায়। ঈদ শব্দৰ অৰ্থ হৈছে আনন্দ বা উদযাপন আৰু মোবাৰক শব্দৰ অৰ্থ কল্যাণময়, অৰ্থাৎ ঈদ মোবাৰক শব্দৰ অৰ্থ হৈছে ঈদ বা আনন্দ উদযাপন কল্যাণময় হওক। কোনো ৰাষ্ট্ৰত এই শুভেচ্ছা বিনিময় এটা সাংস্কৃতিক ঐতিহ্য আৰু কোনো ধৰ্মীয় বাধ্যবাধকতাৰ অংশ নহয়। তথাপি, এই শুভেচ্ছা বাণী মাত্ৰ এই দুই মুছলিম উৎসৱৰ সময়ত ব্যৱহৃত হয়৷

 আঞ্চলিক বৈচিত্ৰ্য 
মুছলিম বিশ্বত ঈদউলআযহা ও ঈদউলফিতৰৰ শুভেচ্ছা জনোৱাৰ বাবে অন্যান্য আৰু বহু শুভেচ্ছা বাক্য আছে। ঈদউলফিতৰত  সাহাবী সকলৰ সৈতে সাক্ষাৎকাৰৰ সময়ত এজনে আনজনক কৈছিল, তাকাব্বাল্লাহু মিন্না ওয়া মিনকুম (আল্লাহ আমাৰ ও আপোনালোকৰ পক্ষৰ পৰা কবুল কৰক)। মুছলিম বিশ্ব ব্যাপি ঈদ শুভেচ্ছা বিনিময়ত বহু বৈচিত্ৰ্য বিদ্যমান। 

লিপিড  হৈছে চৰ্বী, মম, ষ্টেৰ'ল, স্নেহদ্ৰাব্য খাদ্যপ্ৰাণ (যেনে ভিটামিন এ, ডি, ই, আৰু কে) মনগ্লিচেৰাইড, ডাইগ্লিচেৰাইড, ট্ৰাইগ্লিচেৰাইড, ফছফ'লিপিড আৰু অন্য কিছুমানকে সাঙুৰিলোৱা এক শ্ৰেণীৰ প্ৰাকৃতিক অনু। লিপিডে প্ৰধানত শক্তিৰ সংৰক্ষণ, , আৰু কোষাৱৰণৰ গাঠনীয় উপাদান হিচাপে কাৰ্য কৰে। প্ৰসাধন সামগ্ৰী, আৰু খাদ্য উদ্যোগৰ লগতে নেনটেকনলজিত লিপিডৰ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 
বৈশিষ্ট
লিপিড পানীত অদ্ৰবণীয়। 
ই বৰণহীন, স্বাদহীন আৰু গন্ধহীন। 
ই ইথাৰ, এলকহল, বেনজিন, ক্লোৰফৰ্ম, এচিটন, পেট্ৰলিয়াম ইত্যাদি দ্ৰৱণত দ্ৰৱণীয়। 
ইয়াক ফেটি এচিডৰ এষ্টাৰ হিচাপে পোৱা যায়। 
ই পানীতকৈ পাতল বাবে পানীত উপঙে। 
জল অপসাৰণৰ শেষত ই ফেটি এচিড আৰু গ্লিচাৰললৈ পৰিণত হয়। 
আনৱিক ওজন বৃদ্ধিৰ লগে লগে ইয়াৰ গলনাংকও বৃদ্ধি পায়। 

কাকৈচেৰা (বৈজ্ঞানিক নাম ; কাৰবি নৰাকং; কছাৰী পান্দাওজে) মেলাষ্টমেচি  পৰিয়ালৰ অন্তৰ্ভুুক্ত অসমত দেখা পোৱা এবিধ সৰু আকাৰৰ বনৰীয়া গছ৷অসমৰ উদ্ভিদ কোষ ফটিক চন্দ্ৰ গগৈ; অসম প্ৰকাশন পৰিষদ, প্ৰথম প্ৰকাশ ডিছেম্বৰ ২০০৭ ই ভাৰত (চিত্তাগং, উত্তৰ পূৱ ভাৰত), বাৰ্মা আৰু বাংলাদেশৰ থলুৱা উদ্ভিদ।

 বিৱৰণ 
কাকৈচেৰাৰ বাকলিৰ বৰণ মদৰুৱা৷ বাকলিৰ উপৰিভাগত দীঘল দীঘল ফাটৰ উৎপত্তি হোৱা দেখা যায়৷ ইয়াৰ পাতবোৰ কেতিয়াবা দীঘলীয়া আৰু কেতিয়াবা ডিম্বাকাৰ আৰু দুয়োমূৰ দীঘলনেজীয়া হয়৷ পাতবোৰ চামৰাৰ দৰে ডাঠ আৰু মিহি হোৱা দেখা যায়৷ পাতৰ বৰণ সেউজীয়া৷ কাকৈচেৰাৰ ফুল শেঁতাবৰণীয়া৷ ফুলবোৰ পুৰঠ হ’লে দীঘলীয়া আৰু জামুৰ দৰে মঙহাল ফল উৎপন্ন হয়৷ এই ফলবোৰ পকিলে ক’লা পৰে৷

সাধু, হিন্দু, বৌদ্ধ আৰু জৈন ধৰ্মৰ যিকোনো পবিত্ৰ ব্যক্তি যিয়ে পাৰ্থিৱ জীৱন ত্যাগ কৰিছে। কেতিয়াবা বিকল্পভাৱে ইহঁতক যোগী, সন্ন্যাসী বা বৈৰাগী বুলিও কোৱা হয়। সাধুৰ অৰ্থ হল যিজনে সাধনা পালন কৰে বা আধ্যাত্মিক অনুশাসনৰ পথ তীক্ষ্ণভাৱে অনুসৰণ কৰে। যদিও সাধুৰ বিপুল সংখ্যক যোগী, সকলো যোগী সাধু নহয়।  এজন সাধুৰ জীৱন কেৱল পূৰ্ণ ব্ৰহ্মৰ ধ্যান আৰু চিন্তাৰ জৰিয়তে চতুৰ্থ আৰু অন্তিম আশ্ৰম (জীৱনৰ পৰ্যায়) মোক্ষ (মৃত্যুৰ আৰু পুনৰ্জন্মৰ চক্ৰৰ পৰা মুক্তি) লাভৰ বাবে উৎসৰ্গিত। সাধাৰণতে সাধু বুলি কলে আমি গেৰুৱা বস্ত্ৰ পিন্ধি সন্যাস ধাৰণ কৰা সকলকহে বুজো। মনিয়েৰ মনিয়েৰউইলিয়ামছৰ মতে, সাধু (সংস্কৃত সাধু) শব্দটো ঋগবেদ আৰু অথৰ্ববেদত দেখা যায় যত ইয়াৰ অৰ্থ হৈছে পোন, সোঁ, পোনে পোনে লক্ষ্যলৈ যোৱা। বৈদিক সাহিত্যৰ ব্ৰাহ্মণ স্তৰত এই শব্দটোৱে প্ৰসংগ অনুসৰি সুস্বাস্থ্য, দয়ালু, ইচ্ছুক, ফলপ্ৰসূ বা কাৰ্যক্ষম, শান্তিপূৰ্ণ, নিৰাপদ, ভাল, গুণী, সন্মানীয়, ধাৰ্মিক, উচ্চবৰ্ণৰ ব্যক্তিক বুজায়। কিন্তু আচলতে সাধুৰ পৰিভাষা একমাত্ৰ কবীৰ চাহাবৰ ক্ষেত্ৰতে শুদ্ধ প্ৰমাণিত হয়। সাধুক স্বভাৱৰ দ্বাৰাহে চিনিব পাৰি বস্ত্ৰৰ দ্বাৰা নহয়, যিটো কবীৰ চাহাবৰ ক্ষেত্ৰত খাটে। কবীৰ চাহাবে নিজৰ বাণীত কৈছে যে साधु भूखा भाव का, धन का भूखा नाहीं। धन का भूखा जो फिरै,सो तो साधु नाहीं। অৰ্থাৎ কবীৰ চাহাবে কৈছে যে, সঁচা সাধু সেইজন যি ভাৱৰ ভোকাতুৰ আৰু যাক ধন সম্পত্তিৰ লোভ নাই। সাধু হবলৈ সন্যাস লোৱাৰ প্ৰয়োজন নাই, কাৰণ সন্যাস লৈ ভিতৰৰ বিকাৰসমূহ নষ্ট নহয়। বিকাৰসমূহ নষ্ট কৰিবলৈ আৰু মোক্ষ পাবলৈ হলে আমি সত্য সাধনা কৰিব লাগিব। ঘৰৰ বাহিৰলৈ গৈ সন্যাস লৈ এইটো সম্ভৱ নহয়। সন্যাস ঘৰ ত্যাগ কৰি নহয় মানুহৰ ভিতৰৰ বিকাৰসমূহ কাম, ক্ৰোধ, লোভ, মোহ, মদ ও মাৎসৰ্য এইবোৰ ত্যাগ কৰিব পাৰিলে হে সম্ভৱ হব। যদি ঘৰৰ বাহিৰলৈ গৈ সন্যাস লৈও মানুহৰ ভিতৰত এই বিকাৰসমূহ ৰৈ যায় তেন্তে একো লাভ নহয়। এই বিকাৰসমূহ সম্পূৰ্ণৰূপে আঁতৰাবলৈ কবীৰ চাহাবৰ নীতি আদৰ্শ মানি চলিবই লাগিব। কবীৰ চাহাবৰ নীতি আদৰ্শ মানি চলিলেহে সাধুতাৰ প্ৰকৃত নিদৰ্শন পোৱা যাব আৰু পৃথীৱী স্বৰ্গতকৈও অধিক সুখময় হব। 
কবীৰ চাহাবে নিজৰ বাণীত কৈছে जाति न पूछो साधु की पूछ लीजिए ज्ञान। मोल करो तलवार का, पड़ा रहन दो म्यान॥ অৰ্থাৎ কবীৰ চাহাবে কৈছে, সাধুৰ জাতি সুধিব নালাগে, তেওঁৰ পৰা জ্ঞান হে লব লাগে। কোনো ব্যক্তিৰ জ্ঞান তেওঁৰ জাতিৰ লগত তুলনা কৰিব নালাগে কাৰণ ব্যক্তিৰ জ্ঞানেই তেওঁৰ মূল্য। 

তথ্য সংগ্ৰহসাধু, হিন্দু, বৌদ্ধ আৰু জৈন ধৰ্মৰ যিকোনো পবিত্ৰ ব্যক্তি যিয়ে পাৰ্থিৱ জীৱন ত্যাগ কৰিছে। কেতিয়াবা বিকল্পভাৱে ইহঁতক যোগী, সন্ন্যাসী বা বৈৰাগী বুলিও কোৱা হয়। সাধুৰ অৰ্থ হল যিজনে সাধনা পালন কৰে বা আধ্যাত্মিক অনুশাসনৰ পথ তীক্ষ্ণভাৱে অনুসৰণ কৰে। যদিও সাধুৰ বিপুল সংখ্যক যোগী, সকলো যোগী সাধু নহয়।  এজন সাধুৰ জীৱন কেৱল পূৰ্ণ ব্ৰহ্মৰ ধ্যান আৰু চিন্তাৰ জৰিয়তে চতুৰ্থ আৰু অন্তিম আশ্ৰম (জীৱনৰ পৰ্যায়) মোক্ষ (মৃত্যুৰ আৰু পুনৰ্জন্মৰ চক্ৰৰ পৰা মুক্তি) লাভৰ বাবে উৎসৰ্গিত। সাধাৰণতে সাধু বুলি কলে আমি গেৰুৱা বস্ত্ৰ পিন্ধি সন্যাস ধাৰণ কৰা সকলকহে বুজো। মনিয়েৰ মনিয়েৰউইলিয়ামছৰ মতে, সাধু (সংস্কৃত সাধু) শব্দটো ঋগবেদ আৰু অথৰ্ববেদত দেখা যায় যত ইয়াৰ অৰ্থ হৈছে পোন, সোঁ, পোনে পোনে লক্ষ্যলৈ যোৱা। বৈদিক সাহিত্যৰ ব্ৰাহ্মণ স্তৰত এই শব্দটোৱে প্ৰসংগ অনুসৰি সুস্বাস্থ্য, দয়ালু, ইচ্ছুক, ফলপ্ৰসূ বা কাৰ্যক্ষম, শান্তিপূৰ্ণ, নিৰাপদ, ভাল, গুণী, সন্মানীয়, ধাৰ্মিক, উচ্চবৰ্ণৰ ব্যক্তিক বুজায়। কিন্তু আচলতে সাধুৰ পৰিভাষা একমাত্ৰ কবীৰ চাহাবৰ ক্ষেত্ৰতে শুদ্ধ প্ৰমাণিত হয়। সাধুক স্বভাৱৰ দ্বাৰাহে চিনিব পাৰি বস্ত্ৰৰ দ্বাৰা নহয়, যিটো কবীৰ চাহাবৰ ক্ষেত্ৰত খাটে। কবীৰ চাহাবে নিজৰ বাণীত কৈছে যে साधु भूखा भाव का, धन का भूखा नाहीं। धन का भूखा जो फिरै,सो तो साधु नाहीं। অৰ্থাৎ কবীৰ চাহাবে কৈছে যে, সঁচা সাধু সেইজন যি ভাৱৰ ভোকাতুৰ আৰু যাক ধন সম্পত্তিৰ লোভ নাই। সাধু হবলৈ সন্যাস লোৱাৰ প্ৰয়োজন নাই, কাৰণ সন্যাস লৈ ভিতৰৰ বিকাৰসমূহ নষ্ট নহয়। বিকাৰসমূহ নষ্ট কৰিবলৈ আৰু মোক্ষ পাবলৈ হলে আমি সত্য সাধনা কৰিব লাগিব। ঘৰৰ বাহিৰলৈ গৈ সন্যাস লৈ এইটো সম্ভৱ নহয়। সন্যাস ঘৰ ত্যাগ কৰি নহয় মানুহৰ ভিতৰৰ বিকাৰসমূহ কাম, ক্ৰোধ, লোভ, মোহ, মদ ও মাৎসৰ্য এইবোৰ ত্যাগ কৰিব পাৰিলে হে সম্ভৱ হব। যদি ঘৰৰ বাহিৰলৈ গৈ সন্যাস লৈও মানুহৰ ভিতৰত এই বিকাৰসমূহ ৰৈ যায় তেন্তে একো লাভ নহয়। এই বিকাৰসমূহ সম্পূৰ্ণৰূপে আঁতৰাবলৈ কবীৰ চাহাবৰ নীতি আদৰ্শ মানি চলিবই লাগিব। কবীৰ চাহাবৰ নীতি আদৰ্শ মানি চলিলেহে সাধুতাৰ প্ৰকৃত নিদৰ্শন পোৱা যাব আৰু পৃথীৱী স্বৰ্গতকৈও অধিক সুখময় হব। 
কবীৰ চাহাবে নিজৰ বাণীত কৈছে जाति न पूछो साधु की पूछ लीजिए ज्ञान। मोल करो तलवार का, पड़ा रहन दो म्यान॥ অৰ্থাৎ কবীৰ চাহাবে কৈছে, সাধুৰ জাতি সুধিব নালাগে, তেওঁৰ পৰা জ্ঞান হে লব লাগে। কোনো ব্যক্তিৰ জ্ঞান তেওঁৰ জাতিৰ লগত তুলনা কৰিব নালাগে কাৰণ ব্যক্তিৰ জ্ঞানেই তেওঁৰ মূল্য। 

তথ্য সংগ্ৰহসাধু, হিন্দু, বৌদ্ধ আৰু জৈন ধৰ্মৰ যিকোনো পবিত্ৰ ব্যক্তি যিয়ে পাৰ্থিৱ জীৱন ত্যাগ কৰিছে। কেতিয়াবা বিকল্পভাৱে ইহঁতক যোগী, সন্ন্যাসী বা বৈৰাগী বুলিও কোৱা হয়। সাধুৰ অৰ্থ হল যিজনে সাধনা পালন কৰে বা আধ্যাত্মিক অনুশাসনৰ পথ তীক্ষ্ণভাৱে অনুসৰণ কৰে। যদিও সাধুৰ বিপুল সংখ্যক যোগী, সকলো যোগী সাধু নহয়।  এজন সাধুৰ জীৱন কেৱল পূৰ্ণ ব্ৰহ্মৰ ধ্যান আৰু চিন্তাৰ জৰিয়তে চতুৰ্থ আৰু অন্তিম আশ্ৰম (জীৱনৰ পৰ্যায়) মোক্ষ (মৃত্যুৰ আৰু পুনৰ্জন্মৰ চক্ৰৰ পৰা মুক্তি) লাভৰ বাবে উৎসৰ্গিত। সাধাৰণতে সাধু বুলি কলে আমি গেৰুৱা বস্ত্ৰ পিন্ধি সন্যাস ধাৰণ কৰা সকলকহে বুজো। মনিয়েৰ মনিয়েৰউইলিয়ামছৰ মতে, সাধু (সংস্কৃত সাধু) শব্দটো ঋগবেদ আৰু অথৰ্ববেদত দেখা যায় যত ইয়াৰ অৰ্থ হৈছে পোন, সোঁ, পোনে পোনে লক্ষ্যলৈ যোৱা। বৈদিক সাহিত্যৰ ব্ৰাহ্মণ স্তৰত এই শব্দটোৱে প্ৰসংগ অনুসৰি সুস্বাস্থ্য, দয়ালু, ইচ্ছুক, ফলপ্ৰসূ বা কাৰ্যক্ষম, শান্তিপূৰ্ণ, নিৰাপদ, ভাল, গুণী, সন্মানীয়, ধাৰ্মিক, উচ্চবৰ্ণৰ ব্যক্তিক বুজায়। কিন্তু আচলতে সাধুৰ পৰিভাষা একমাত্ৰ কবীৰ চাহাবৰ ক্ষেত্ৰতে শুদ্ধ প্ৰমাণিত হয়। সাধুক স্বভাৱৰ দ্বাৰাহে চিনিব পাৰি বস্ত্ৰৰ দ্বাৰা নহয়, যিটো কবীৰ চাহাবৰ ক্ষেত্ৰত খাটে। কবীৰ চাহাবে নিজৰ বাণীত কৈছে যে साधु भूखा भाव का, धन का भूखा नाहीं। धन का भूखा जो फिरै,सो तो साधु नाहीं। অৰ্থাৎ কবীৰ চাহাবে কৈছে যে, সঁচা সাধু সেইজন যি ভাৱৰ ভোকাতুৰ আৰু যাক ধন সম্পত্তিৰ লোভ নাই। সাধু হবলৈ সন্যাস লোৱাৰ প্ৰয়োজন নাই, কাৰণ সন্যাস লৈ ভিতৰৰ বিকাৰসমূহ নষ্ট নহয়। বিকাৰসমূহ নষ্ট কৰিবলৈ আৰু মোক্ষ পাবলৈ হলে আমি সত্য সাধনা কৰিব লাগিব। ঘৰৰ বাহিৰলৈ গৈ সন্যাস লৈ এইটো সম্ভৱ নহয়। সন্যাস ঘৰ ত্যাগ কৰি নহয় মানুহৰ ভিতৰৰ বিকাৰসমূহ কাম, ক্ৰোধ, লোভ, মোহ, মদ ও মাৎসৰ্য এইবোৰ ত্যাগ কৰিব পাৰিলে হে সম্ভৱ হব। যদি ঘৰৰ বাহিৰলৈ গৈ সন্যাস লৈও মানুহৰ ভিতৰত এই বিকাৰসমূহ ৰৈ যায় তেন্তে একো লাভ নহয়। এই বিকাৰসমূহ সম্পূৰ্ণৰূপে আঁতৰাবলৈ কবীৰ চাহাবৰ নীতি আদৰ্শ মানি চলিবই লাগিব। কবীৰ চাহাবৰ নীতি আদৰ্শ মানি চলিলেহে সাধুতাৰ প্ৰকৃত নিদৰ্শন পোৱা যাব আৰু পৃথীৱী স্বৰ্গতকৈও অধিক সুখময় হব। 
কবীৰ চাহাবে নিজৰ বাণীত কৈছে जाति न पूछो साधु की पूछ लीजिए ज्ञान। मोल करो तलवार का, पड़ा रहन दो म्यान॥ অৰ্থাৎ কবীৰ চাহাবে কৈছে, সাধুৰ জাতি সুধিব নালাগে, তেওঁৰ পৰা জ্ঞান হে লব লাগে। কোনো ব্যক্তিৰ জ্ঞান তেওঁৰ জাতিৰ লগত তুলনা কৰিব নালাগে কাৰণ ব্যক্তিৰ জ্ঞানেই তেওঁৰ মূল্য। 

তথ্য সংগ্ৰহসাধু, হিন্দু, বৌদ্ধ আৰু জৈন ধৰ্মৰ যিকোনো পবিত্ৰ ব্যক্তি যিয়ে পাৰ্থিৱ জীৱন ত্যাগ কৰিছে। কেতিয়াবা বিকল্পভাৱে ইহঁতক যোগী, সন্ন্যাসী বা বৈৰাগী বুলিও কোৱা হয়। সাধুৰ অৰ্থ হল যিজনে সাধনা পালন কৰে বা আধ্যাত্মিক অনুশাসনৰ পথ তীক্ষ্ণভাৱে অনুসৰণ কৰে। যদিও সাধুৰ বিপুল সংখ্যক যোগী, সকলো যোগী সাধু নহয়।  এজন সাধুৰ জীৱন কেৱল পূৰ্ণ ব্ৰহ্মৰ ধ্যান আৰু চিন্তাৰ জৰিয়তে চতুৰ্থ আৰু অন্তিম আশ্ৰম (জীৱনৰ পৰ্যায়) মোক্ষ (মৃত্যুৰ আৰু পুনৰ্জন্মৰ চক্ৰৰ পৰা মুক্তি) লাভৰ বাবে উৎসৰ্গিত। সাধাৰণতে সাধু বুলি কলে আমি গেৰুৱা বস্ত্ৰ পিন্ধি সন্যাস ধাৰণ কৰা সকলকহে বুজো। মনিয়েৰ মনিয়েৰউইলিয়ামছৰ মতে, সাধু (সংস্কৃত সাধু) শব্দটো ঋগবেদ আৰু অথৰ্ববেদত দেখা যায় যত ইয়াৰ অৰ্থ হৈছে পোন, সোঁ, পোনে পোনে লক্ষ্যলৈ যোৱা। বৈদিক সাহিত্যৰ ব্ৰাহ্মণ স্তৰত এই শব্দটোৱে প্ৰসংগ অনুসৰি সুস্বাস্থ্য, দয়ালু, ইচ্ছুক, ফলপ্ৰসূ বা কাৰ্যক্ষম, শান্তিপূৰ্ণ, নিৰাপদ, ভাল, গুণী, সন্মানীয়, ধাৰ্মিক, উচ্চবৰ্ণৰ ব্যক্তিক বুজায়। কিন্তু আচলতে সাধুৰ পৰিভাষা একমাত্ৰ কবীৰ চাহাবৰ ক্ষেত্ৰতে শুদ্ধ প্ৰমাণিত হয়। সাধুক স্বভাৱৰ দ্বাৰাহে চিনিব পাৰি বস্ত্ৰৰ দ্বাৰা নহয়, যিটো কবীৰ চাহাবৰ ক্ষেত্ৰত খাটে। কবীৰ চাহাবে নিজৰ বাণীত কৈছে যে साधु भूखा भाव का, धन का भूखा नाहीं। धन का भूखा जो फिरै,सो तो साधु नाहीं। অৰ্থাৎ কবীৰ চাহাবে কৈছে যে, সঁচা সাধু সেইজন যি ভাৱৰ ভোকাতুৰ আৰু যাক ধন সম্পত্তিৰ লোভ নাই। সাধু হবলৈ সন্যাস লোৱাৰ প্ৰয়োজন নাই, কাৰণ সন্যাস লৈ ভিতৰৰ বিকাৰসমূহ নষ্ট নহয়। বিকাৰসমূহ নষ্ট কৰিবলৈ আৰু মোক্ষ পাবলৈ হলে আমি সত্য সাধনা কৰিব লাগিব। ঘৰৰ বাহিৰলৈ গৈ সন্যাস লৈ এইটো সম্ভৱ নহয়। সন্যাস ঘৰ ত্যাগ কৰি নহয় মানুহৰ ভিতৰৰ বিকাৰসমূহ কাম, ক্ৰোধ, লোভ, মোহ, মদ ও মাৎসৰ্য এইবোৰ ত্যাগ কৰিব পাৰিলে হে সম্ভৱ হব। যদি ঘৰৰ বাহিৰলৈ গৈ সন্যাস লৈও মানুহৰ ভিতৰত এই বিকাৰসমূহ ৰৈ যায় তেন্তে একো লাভ নহয়। এই বিকাৰসমূহ সম্পূৰ্ণৰূপে আঁতৰাবলৈ কবীৰ চাহাবৰ নীতি আদৰ্শ মানি চলিবই লাগিব। কবীৰ চাহাবৰ নীতি আদৰ্শ মানি চলিলেহে সাধুতাৰ প্ৰকৃত নিদৰ্শন পোৱা যাব আৰু পৃথীৱী স্বৰ্গতকৈও অধিক সুখময় হব। 
কবীৰ চাহাবে নিজৰ বাণীত কৈছে जाति न पूछो साधु की पूछ लीजिए ज्ञान। मोल करो तलवार का, पड़ा रहन दो म्यान॥ অৰ্থাৎ কবীৰ চাহাবে কৈছে, সাধুৰ জাতি সুধিব নালাগে, তেওঁৰ পৰা জ্ঞান হে লব লাগে। কোনো ব্যক্তিৰ জ্ঞান তেওঁৰ জাতিৰ লগত তুলনা কৰিব নালাগে কাৰণ ব্যক্তিৰ জ্ঞানেই তেওঁৰ মূল্য। 

তথ্য সংগ্ৰহ
ৱমেন ইন ব্লেক (, নাছিম বেশ্বাহোৰ) হৈছে এক মহিলা যুদ্ধ বিৰোধী আন্দোলন। এই আন্দোলনৰ বিশ্বজুৰি আনুমানিক ১০,০০০ কৰ্মী আছে। এই আন্দোলনৰ প্ৰথম দলটো ১৯৮৮ চনত প্ৰথম ইন্তিফাদাৰ প্ৰাদুৰ্ভাৱৰ পিছত জেৰুজালেমত ইজৰাইলী মহিলাসকলে গঠন কৰিছিল। প্ৰথম ইন্তিফাদাৰ হৈছে ইজৰাইল আৰু পেলেষ্টাইনৰ মাজৰ প্ৰথম যুদ্ধ।

ইতিহাস
১৯৮৮ চনত প্ৰথম ইন্তিফাদাৰৰ সময়ত অধিকৃত অঞ্চলসমূহত ইজৰাইলী সৈন্যৰ দ্বাৰা মানৱ অধিকাৰৰ গুৰুতৰ উলংঘন বুলি বিবেচনা কৰা বিষয়টোৰ প্ৰতি সঁহাৰি জনাই মহিলাসকলে প্ৰতি শুক্ৰবাৰে কেন্দ্ৰীয় জেৰুজালেমত এক সজাগতা অনুষ্ঠিত কৰে আৰু সংঘৰ্ষৰ বলি হোৱা সকলো লোকৰ বাবে শোকত কলা পোছাক পিন্ধিছিল। প্ৰথমতে এই আন্দোলনৰ কোনো নাম নাছিল কিন্তু ইয়াক কলা পোছাকৰ সৈতে দ্ৰুততাৰে চিনাক্ত কৰা হৈছিল। কলা পোছাক পৰিহিত মহিলাসকলে স্বকীয় প্ৰদৰ্শন সৃষ্টি কৰাত সহায় কৰিছিল আৰু ইয়াক উপেক্ষা কৰা কঠিন আছিল।

এই পদক্ষেপ অতি সোনকালেই ইজৰাইলৰ আন বিভিন্ন স্থানলৈ বিয়পি পৰে, মহিলাসকলে চহৰৰ মুখ্য চতুৰ্ভুজ বা আন্তঃচহৰঘাইপথৰ জংচনত সাপ্তাহিকভাৱে থিয় হৈ থাকে। আৰম্ভণিতে সিদ্ধান্ত লোৱা অনুসৰি আন্দোলনটোৱে বেআইনী দখলৰ বিৰোধিতাৰ বাহিৰে আন কোনো আনুষ্ঠানিক কাৰ্যসূচী গ্ৰহণ কৰা নাছিল। স্থানীয় গোটবোৰে পুৰুষৰ লগতে মহিলাৰ বাবে অংশগ্ৰহণ মুকলি কৰিব নে নকৰে আদি বিষয়বোৰ নিৰ্ণয় কৰাত স্বাধীন আছিল আৰু এঠাইৰ পৰা আন ঠাইলৈ ৰাজনৈতিক পাৰ্থক্যৰ বহুতো ছাঁ আছিল। 

ইন্তিফাদাৰ শীৰ্ষত সমগ্ৰ দেশৰ বিভিন্ন স্থানত ত্ৰিশটা সজাগতা গোট আছিল। ১৯৯৩ চনত অছলো চুক্তিৰ পিছত এই সংখ্যা তীব্ৰভাৱে হ্ৰাস পাইছিল। এইসময়ত এনে লাগিছিল যে পেলেষ্টাইনী সকললৈ শান্তি ঘূৰি আহিছে। কিন্তু কম সময়ৰ ভিতৰতে আন্দোলনৰ তীব্ৰতা পুনৰ বৃদ্ধি পাইছিল যেতিয়া হিংসাত্মক আকৌ বৃদ্ধি পাবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। 

আন দেশবোৰত প্ৰথম সজাগতা ইজৰাইলী গোটৰ সৈতে একত্ৰিত হৈ আৰম্ভ কৰা হৈছিল। কিন্তু তাৰ পিছত অন্যান্য সামাজিক আৰু ৰাজনৈতিক বিষয়বোৰ গ্ৰহণ কৰিছিল। এইক্ষেত্ৰত প্ৰাক্তন যুগোশ্লাভিয়াৰ ৱমেন ইন ব্লেক গোট বিশেষকৈ উল্লেখযোগ্য। এই গোটে ১৯৯০ৰ দশকত ব্যাপক জাতীয়তাবাদ, ঘৃণা আৰু ৰক্তপাতৰ সন্মুখীন হৈছিল আৰু প্ৰায়ে জাতীয়তাবাদীসকলৰ হিংসাৰ সৈতে একত্ৰিত হৈছিল। 

ভাৰতত ৱমেন ইন ব্লেকৰ মহিলাসকলে হিন্দু মৌলবাদ আৰু মহিলাসকলৰ ওপৰত কৰা হিংসাৰ বিৰুদ্ধে থিয় দিছে। ইটালীৰ ৱমেন ইন ব্লেকত মহিলাসকলে যুদ্ধ আৰু সংগঠিত অপৰাধৰ বিৰুদ্ধে প্ৰতিবাদ কৰে। অষ্ট্ৰেলিয়াত, ডব্লিউ.আই.বি. ঘৰুৱা হিংসাৰ বিৰুদ্ধে থিয় দিছে।

যদিও প্ৰতিটো গোটে নিজৰ লক্ষ্য আৰু কাৰ্যকলাপ অনুসৰণ কৰিবলৈ মুক্ত, মহিলাসকলে ইমেইল আৰু ইণ্টাৰনেটৰ জৰিয়তে নিয়মীয়া সম্পৰ্ক বজাই ৰাখে আৰু বাৰ্ষিক আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সন্মিলন অনুষ্ঠিত কৰে। তেওঁলোকৰ আটাইতকৈ সচৰাচৰ কৌশলটো হৈছে বিভিন্ন ৰাজহুৱা স্থানত সময়ে সময়ে একেলগে থিয় হোৱা। সাধাৰণতে পথচাৰীসকলে প্ৰশ্ন নকৰিলে সম্পূৰ্ণ নীৰৱতাত যি কেতিয়াবা বিতৰ্কলৈ পৰিৱৰ্তিত হয়। ৱমেন ইন ব্লেকৰ কাউণ্টাৰগ্ৰুপক ৱমেন ফৰ ইজৰাইলচ টুমৰো বুলি কোৱা হয় যি সাধাৰণতে সেউজীয়া টুপী পিন্ধে। 

কেইবাটাও নাৰীবাদী সংগঠনৰ অংশগ্ৰহণেৰে ভাৰতৰ বেংগালুৰুত  চনৰ ডব্লিউ.আই.বি. সমাৱেশ অনুষ্ঠিত হৈছিল।

ৰাজনৈতিক স্থিতি
ৱমেন ইন ব্লেকৰ কোনো উমৈহতীয়া ৰাজনৈতিক মতাদৰ্শ বা স্থিতি নাই। অঞ্চল আৰু গোটভেদে ইয়াৰ ৰাজনৈতিক স্থিতি সলনি হয়। ইজৰাইলত ৱমেন ইন ব্লেক মৌলবাদী বাওঁপন্থীৰ অন্তৰ্গত।  সংগঠনটোৱে বিডিএছ আন্দোলনক সমৰ্থন কৰে।

বঁটা আৰু সন্মান
২০০১ চনত এই আন্দোলনক মহিলাৰ বাবে ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ উন্নয়ন পুঁজিৰ দ্বাৰা প্ৰদান কৰা মহিলাৰ বাবে সহস্ৰাব্দ শান্তি বঁটা প্ৰদান কৰা হৈছিল। একে বছৰতে, ইজৰাইল আৰু ছাৰ্বিয়ান গোটবোৰক শান্তিৰ ন'বেল বঁটাৰ বাবে মনোনীত কৰা হৈছিল।

বিদুৰ মহাভাৰতৰ অন্যতম কেন্দ্ৰীয় চৰিত্ৰ তথা কুৰু ৰাজ্যৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী আৰু পাণ্ডৱ আৰু কৌৰৱৰ খুৰাক। 
তেওঁক ক্ষত্ৰি বুলিও জনা যায়।
 জন্ম 
বিদুৰৰ জন্ম ঋষি ব্যাস আৰু পৰিশ্ৰমি(অম্বিকাৰ লিগিৰী) মাজত নিয়োগৰ জৰিয়তে হৈছিল। ব্যাস দেখিবলৈ সুন্দৰ নোহোৱা বাবে ৰাণীসকলে তেওঁলৈ ভয় কৰিছিল। অম্বিকা আৰু অম্বালিকা ৰজা বিচিত্ৰবীৰ্য(কৌৰৱ আৰু পাণ্ডৱসকলৰ ককাক)ৰ পত্নী আছিল; আৰু ধৃতৰাষ্ট্ৰ আৰু পাণ্ডুৰ মাতৃ। বিচিত্ৰবীৰ্যৰ সন্তান অবিহনেই মৃত্যু হোৱাত মাক সত্যৱতীৰ কথা মতে ব্যাস আৰু অম্বিকা অম্বালিকাৰ ফালৰ পৰা ধৃতৰাষ্ট্ৰ আৰু পাণ্ডুৰ জন্ম হয়। দুয়োগৰাকী ৰাণীয়ে ব্যাসলৈ ভয় কৰিছিল বাবে অম্বিকাৰ এগৰাকী লিগিৰী আৰু ব্যাসৰ মাজত নিয়োগৰ মাধ্যমেৰে বিদুৰৰ জন্ম হয়। 

কৃষ্ণক বাদ দি, বিদুৰক পাণ্ডৱ সকলৰ পৰামৰ্শদাতা হিচাপে আটাইতকৈ বেছি সন্মান কৰা হৈছিল, তেওঁ বিভিন্ন সময়ত তেওঁলোকক ধ্বংস কৰাৰ উদ্দেশ্যে দুৰ্যোধনৰ ষড়যন্ত্ৰৰ বিষয়ে আগতীয়াকৈ সতৰ্ক কৰিছিল।

 মৃত্যু 
কুৰুক্ষেত্ৰ যুদ্ধৰ পিছত যুধিষ্ঠিৰ সম্ৰাট হয় আৰু তেওঁৰ অনুৰোধত বিদুৰেই পুনৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী পদত অধিষ্ঠিত হয়। বহু বছৰৰ পিছত, ধৃতৰাষ্ট্ৰ, গান্ধাৰী, কুন্তী আৰু বিদুৰে অৱসৰ লোৱাৰ সিদ্ধান্ত লয় আৰু এটা সাধাৰণ জীৱন যাপন কৰিবলৈ অৰণ্যলৈ যায়। সঞ্জয়ো তেওঁলোকৰ সৈতে গৈছিল। যেতিয়া যুধিষ্ঠিৰে দুবছৰৰ পিছত তেওঁলোকক লগ কৰিবলৈ অৰণ্যলৈ গৈছিল, তেতিয়া তেওঁ বিদুৰৰ দেহটো নিষ্প্ৰাণ অৱস্থাত পাইছিল। তেওঁ যেতিয়া শৱটোৰ ওচৰলৈ গৈছিল, সেইসময়তেই বিদুৰৰ আত্মাই যুধিষ্ঠিৰৰ শৰীৰত প্ৰৱেশ কৰে, ইয়াৰ লগে লগে যুধিষ্ঠিৰে অনুভৱ কৰিছিল যে তেওঁ আৰু বিদুৰ একেটাই সত্তা, যমৰ অন্তৰ্ভুক্ত। যুধিষ্ঠিৰে বিদুৰাৰ মৃতদেহটো অৰণ্যতে সৎকাৰ বিহীন ভাৱে এৰি থৈ আহিছিল, কিয়নো কোনো এক স্বৰ্গীয় কণ্ঠই যুধিষ্ঠিৰক বিদুৰৰ মৃতদেহটো সৎকাৰ কৰিবলৈ মানা কৰিছিল।

 কিংবদন্তি 
বিদুৰক দৈৱজ্ঞানৰ জগতখনত মহাচোহন হিচাপে গণ্য কৰা হয়। মহাচোহনক হিমালয়ৰ মিশ্ৰহিমালয়ান ৰহস্যবাদীসকলৰ সামাজিক পদানুক্ৰমৰ প্ৰধান বুলি কোৱা হয়। মহাভাৰতৰ বেছিভাগ চৰিত্ৰই একো একোজন জনঈশ্বৰৰ পুনৰজনম আছিল। ঋষি মাণ্ডৱিয়াৰ অভিশাপৰ বাবে ধৰ্মৰাজৰ পুনৰ জনম হিচাপে বিদুৰৰ আত্মপ্ৰকাশ ঘটে। যেতিয়া দেৱতা বিষ্ণুৱে কৃষ্ণ হিচাপে অৱতাৰ লোৱাৰ সিদ্ধান্ত লৈছিল, সমসাময়িক ভাৱে অৰ্ধঈশ্বৰ সকলেও পুনৰ জনম লাভ কৰে। মহাভাৰত আৰু ৰামায়ণ দুয়োখন মহাকাব্যতে এই পৰিঘটনাৰ সামঞ্জস্যতা দেখা যায়। ৰামায়ণত, নাৰদৰ বিভীষণ ৰূপত পুনৰ জন্ম হৈছিল।

বিদুৰ আৰু ৰজা ধৃতৰাষ্ট্ৰৰ মাজত সংলাপৰ ৰূপত বৰ্ণনা কৰা বিদুৰনীতি বা বিদুৰৰ ষ্টেটক্ৰাফ্টৰ সৈতে চাণক্যনীতিৰ কিছুমান ক্ষেত্ৰত মিল দেখা যায়। বিদুৰক সত্য, কৰ্তব্যনিষ্ঠতা, নিৰপেক্ষ বিচাৰ আৰু স্থিৰ ধৰ্মৰ প্ৰতিভা হিচাপে বৰ্ণনা কৰা হয়। তেওঁক মহাভাৰতৰ অভ্যন্তৰীণ চেতনাৰ মূৰ্তি বুলি গণ্য কৰা হয়। নাৰদে কঢ়িয়াই অনা অভিশাপ অনুসৰি যদিও বিদুৰক অতীত, বৰ্তমান আৰু ভৱিষ্যতৰ বিষয়ে প্ৰচুৰ জ্ঞান প্ৰদান কৰা হৈছিল, তথাপিও তেওঁক বিশ্বাস যোগ্য বুলি গণ্য কৰা নহব।

কাৰ্বন  হৈছে এটা ৰাসায়নিক মৌল। ইয়াৰ সংকেত  আৰু ৰাসায়নিক সংখ্যা ৬। পৰ্যায়বৃত্ত তালেকাত ই ১৪ নং স্তম্ভত (গোট) প্ৰথমৰ পৰা (২য় শাৰী) ৬ নং স্থানত অৱস্থিত। সহযোযী বন্ধন সৃষ্টি কৰিব পৰাকৈ ইয়াৰ একেবাৰে বাহিৰৰ কক্ষত ছটা ইলেক্ট্ৰন থাকে। ইয়াৰ প্ৰাকৃতিক সমৰূপ তিনিটা হৈছে, কাৰ্বন১২, কাৰ্বন১৩ আৰু কাৰ্বন১৪। ইয়াৰে প্ৰথম দুটা স্থিৰ আৰু তৃতীয়টো প্ৰায় ৫,৭৩০ বছৰ অৰ্থজীৱনকাল যুক্ত অস্থায়ী আৰু তেজস্ক্ৰিয়। >‌

কাৰ্বনৰ বিভিন্ন বহুৰূপীবোৰৰ ভিন্ন ভৌতিক লক্ষণ দেখা পোৱা যায়। উদাহৰণ স্বৰূপে, গ্ৰেফাইট  আৰু কলা, আনহাতে হীৰা অতিশয় । গ্ৰেফাইট অতি কোমল বাবে কাগজত ইয়াৰ এটা তৰপ বহি যায় (ইয়াৰ নামটো, গ্ৰীক শব্দ γράφω অৰ্থ লিখাৰ পৰা আহৰণ কৰা হৈছে), আনহাতে হীৰা অতি কঠিন। গ্ৰেফাইট এবিধ উত্তম বিদ্যুৎ , আনহাতে হীৰাৰ বিদ্যুৎ পৰিবাহীতা অতি নিম্ন পৰ্যায়ৰ। সাধাৰণ অৱস্থাত হীৰা, কাৰ্বন নেন'টিউব, আৰু গ্ৰেফেন জ্ঞাত তাপপৰিবাহী পদাৰ্থবোৰৰ ভিতৰত অতি উচ্চ পৰ্যায়ৰ । কাৰ্বনৰ সকলো বহুৰূপী সাধাৰণ অৱস্থাত কঠিন, গ্ৰেফাইট তাপগতিয়ভাৱে আটাইতকৈ সুস্থিৰ। ইহঁত ৰাসায়নিকভাৱে প্ৰায় বিক্ৰিয়া প্ৰতিৰোধী, অতি উচ্চ উষ্ণতাতহে অক্সিজেনৰ সৈতে বিক্ৰিয়া কৰে।
চূণ শিল, দলমাইট, আৰু কাৰ্বন ডাই অক্সাইড আদি অজৈৱ যৌগৰ এক বৃহৎ উৎস। কয়লা, পিট, তেল, মিথেনৰ দৰে জৈৱিক পদাৰ্থতো কাৰ্বন থাকে। অন্য যিকোনো ৰাসায়নিক মৌলৰ তুলনাত, কাৰ্বনে এক বৃহৎ সংখ্যক যৌগৰ গঠন কৰে, প্ৰায় দহ নিযুতৰ কথা জানিব পৰা গৈছে,

গ্ৰীক আখ্যানমতে পটাছ (আক্ষৰিক অৰ্থত "সাগৰ") হৈছে এক প্ৰাচীন, প্ৰাকঅলিম্পিয়ান সাগৰদেৱতা। তেওঁ গ্ৰীকসকলৰ আদি দেৱতাসকলৰ মাজৰ এজন। পটাছ গেইয়াৰ পুত্ৰ আছিল আৰু তেওঁৰ কোনো পিতৃ নাই। গ্ৰীক কবি হেচিঅডৰ মতে তেওঁ যৌন মিলনৰ অবিহনে জন্ম গ্ৰহণ কৰিছিল। অৱশ্যে হাইজিনাছৰ মতে পণ্টাছ হৈছে ইথাৰ আৰু গেইয়াৰ পুত্ৰ।,  .. >
আখ্যান
হেচিঅডৰ বাবে পণ্টাছ্ৰ স্বৰূপ সাগৰৰ ব্যক্তিৰূপ হো প্টছতকৈও সামান্য অধিক যেন বোধ হয় যাৰ দ্বাৰা হেলেনীয় পন্থাৰ লোকসকলে ভূমধ্য সাগৰক সূচায়।  মাতৃ গেইয়াৰ সৈতে তেওঁ নেৰিয়াছ (সাগৰৰ বৃদ্ধ মানুহ), থাউমাছ (সমুদ্ৰৰ আচৰিত "বিস্ময়", সমুদ্ৰৰ বিপদজনক দিশবোৰৰ প্ৰতিমূৰ্তি), ফৰ্চিছ আৰু তেওঁৰ ভগ্নীসহধৰ্মিনী চেটো আৰু শক্তিশালী দেৱী ইউৰিবিয়াৰ জন্ম দিয়ে। তেওঁৰ ঔৰষত সাগৰৰ দেৱী থালাছাৰ গৰ্ভত টেলকাইন আৰু সকলো সাগৰীয় জীৱৰ জন্ম হয়।দ্বিতীয় শতিকাৰ এটা ৰোমান ভাস্কৰ্যত প্টাছে সমুদ্ৰৰ বুকুৰ পৰা উঠি সোঁহাতেৰে জাহাজৰ হালত ধৰি এখন সন্মুখভাগত হেলান দিয়া দেখা যায়। মোচিয়াৰ টমিছৰ কৃষ্ণ সাগৰ বন্দৰৰ দ্বৈত পৃষ্ঠপোষক দেৱতা হিচাপে তেওঁক এটা মুকুট পৰিহিত অৱস্থাত ভাগ্যৰ দেৱী ফৰ্চুনাৰ সৈতে দেখা যায়। 
সাহিত্যিক সূত্ৰসমূহ
হেচিঅডৰ থিয়গণিত (২৩১২৩৯) কোৱা হৈছে যে সাগৰে তেওঁৰ সন্তানৰ ভিতৰত জ্যেষ্ঠ নেৰিয়াছক জন্ম দিয়ে, যি হৈছে সত্য আৰু মিছা নকয় আৰু মানুহে তেওঁক বৃদ্ধলোক বুলি কয় কিয়নো তেওঁ বিশ্বাসী আৰু নম্ৰ আৰু ধাৰ্ম্মিকতাৰ নিয়মবোৰ পাহৰি নাযায়, আৰু ন্যায়সঙ্গত তথা দয়াশীলতাৰ চিন্তা কৰে। তেওঁ মহান থাউমাছ আৰু গৌৰৱান্বিত ফৰ্চিছ, চেটো আৰু ইউৰিবিয়াক পাইছিল।

হাইজিনাছৰ মতে ইথাৰ আৰু গেইয়াৰ পৰা শোক, প্ৰৱঞ্চনা, ক্ৰোধ, বিলাপ, মিছা, শপত, প্ৰতিশোধ, অসহিষ্ণুতা, বিবাদ, পাহৰণি, ভয়, গৌৰৱ, অনাচাৰ, যুঁজ, মহাসাগৰ, থেমিছ, টাৰ্টাৰাছ, পণ্টাছ; আৰু টাইটান, ব্ৰিয়াৰিয়াছ, গাইজ, ষ্টেৰোপচ, এটলাস, হাইপাৰিয়ন, আৰু পোলাছ, শনি, অপচ, মনেটা, ডায়নে; আৰু তিনিগৰাকী ফিউৰি – অৰ্থাৎ, এলেক্টো, মেগাৰা আৰু টিচিফোনৰ উৎপত্তি হয়।

শ্ৰীনাথ দ্বিজে মহাভাৰতৰ আদিপৰ্ব,দ্ৰৌপদীস্বয়ংবৰ,দ্ৰোণপৰ্ব দেশী ভাষালৈ অনুবাদ কৰে। শ্ৰীনাথ দ্বিজে কোচবেহাৰৰ প্ৰাণনাৰায়ণ ৰজাৰ (ইং ১৬২৫৬৫) অনুপ্ৰেৰণা লাভ কৰিছিল। দ্ৰোণ পৰ্বত শ্ৰীনাথ দ্বিজে আত্মপৰিচয় এইদৰে দিছেঃ

প্ৰাণনাৰায়ণদেৱে আজ্ঞা পৰমাণে। 
দ্ৰোণপৰ্ব কথা বিৰচিল শুদ্ধ মনে॥  

কাচুকাবে (春日部市 ) জাপানৰ চাইটামা অধ্যক্ষতাৰ এখন চহৰ, জাপানৰ মধ্যৰ কাণ্ট অঞ্চলৰ। ১ ফেব্ৰুৱাৰী ২০১৬ত চহৰখনৰ জনসংখ্যা ২৩২২৯৪ আছিল, প্ৰতি বৰ্গ কিলোমিটাৰত ৩৫২০ জনেৰে। ঠাইখনৰ মুঠ ভূমিয়ে ৬৬ বৰ্গ কিলোমিটৰ আৱৰে। কাচুকাবে পাউলৌনিয়া কাঠৰ কিৰিটাঞ্চু নিৰ্মাণৰ বাবে বিখ্যাত। ইয়াত পাউলৌনিয়া আনুষ্ঠানিক চহৰ গছ।

 ভূগোল 
কাচুকাবে চাইটামা প্ৰশাসনিক অঞ্চলৰ পূব দিশে অৱস্থিত।

 ওচৰৰ পৌৰ সভা 
 চাইটামা অধ্যক্ষতা
 কচিগায়া
 চাইটামা
 চিৰঅকা
 মিয়াচিৰ
 চুগিট
 মাটচুবুচি
 চিবা অধ্যক্ষতা
 নডা

 ইতিহাস 
ইড কালত নিক্ক কাইড হাইপথৰ বাবে কাচুকাবেৰ উন্নয়ন ঘটিছিল। ১৮৮৯ৰ ১ এপ্ৰিলত পুৰ সভা গঠনৰ সৈতে আধুনিক কাচুকাবে চহৰ নিৰ্মাণ কৰা হল চাইটামাৰ মিনামিচাইটামা জিলাৰ ভিতৰত। ১৯৪৪ ১ এপ্ৰিলত কাষৰীয়া গাওঁ উচিমাকি কাচুকাবেৰ অন্তৰ্গত হল। ১ জুলাই ১৯৫৪ত টয়হাৰু, টাকেচাট, কমাটছু আৰু টয়ন গাওঁ সোমোৱাৰ পাছত কাচুকাবেক মহানগৰৰ মৰ্যাদা দিয়া হল। ১ অক্টোবৰ ২০০৮ত কাচুকাবেই চৱা চহৰ অন্তৰ্ভুক্ত কৰিলে। কাচেুকাবেক এক এপ্ৰিল ২০০৮ত বিশেষ মহানগৰৰ মৰ্যাদা প্ৰদান কৰা হল।

 অৰ্থনীতি 
কাচুকাবে মিশ্ৰিত অৰ্থনীতিৰে এক আঞ্চলিক বাণিজ্যিক কেন্দ্ৰ

 শিক্ষা 
 ক্যয়েই বিশ্ববিদ্যালয়
 কাচুকাবেত ২৪ প্ৰাথমিক বিদ্যালয়, ১খন ব্যক্তিগত আৰু ১৩ ৰাজহুৱা মধ্য বিদ্যালয় আছে। চাইটামা প্ৰেফেক্সাৰেল কাচুকাবে হাই স্কুল আৰু কাচুকাবে গাৰ্লছ চিনিয়ৰ হাই স্কুলকে সামৰি কাচুকাবেত ৫খন ৰাজহুৱা উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় আৰু এখন বিশেষ শিক্ষা বিদ্যাল আছে।

 ব্যৱস্থা মহানগৰ সম্পৰ্ক 
  পাচাডেনা, কেলিফৰ্ণিয়া, জুলাই ৩ ১৯৯৩ৰপৰা। বন্ধু মহানগৰ হিচাপে প্ৰতি ২বছৰে, অৰ্থাৎ প্ৰতি বছৰে এবাৰ কাচুকাবে বাসী পাচাডেনালৈ আৰু পাচাডেনা বাসী কাচুকাবেলৈ গ্ৰীষ্মকালত যায় সালসলনি প্ৰগ্ৰামৰ বাবে আৰু ,.
  – ফ্ৰেচাৰ কষ্ট ৰিজন, কুইন্সলেণ্ড, অষ্ট্ৰেলিয়া, ২৯ এপ্ৰিল ২০০৭ৰ পৰা। .

 ভূগোল 

কলকাতা ডাৰ্বি  বুলিলে ভাৰতৰ দুটা আগশাৰীৰ তথা চিৰবৈৰী ফুটবল ক্লাব  আৰু ৰ মাজত হোৱা ফুটবল খেল সমূহক বুজোৱা হয়। বঙালী ভাষাত এই খেল সমূহক বড় মেটচ বোলা হয়। বৰ্তমান এটা বছৰত অতি কমেও এই দুটা ক্লাব ৪ বাৰ ফুটবল খেলপথাৰত মুখামুখি হয়। ইয়াৰে দুবাৰ ৰাজ্যিক লীগ সমূহত আৰু দুবাৰ ৰাষ্ট্ৰীয় ফুটবল লীগ সমূহত। তদুপৰি এই দুয়োটা ক্লাবে অন্য বিভিন্ন প্ৰতিযোগিতা, যেনে ৰ'ভাৰ্ছ কাপ, ফেডাৰেচন কাপ, আই. এফ. এ'. শ্বিল্ড আদিত মুখামুখি হয়। এই দুয়োটা ক্লাবৰ বৈৰী মনোভাৱ যোৱা ৮৬ বছৰ ধৰি চলি আহিছে। ফিফাই তৈয়াৰ কৰি উলিওৱা পৃথিৱীৰ অন্যতম ফুটবল ডাৰ্বি খেল বিলাকৰ তালিকাতো কলকাতা ডাৰ্বিয়ে ঠাই পাইছে।

এই দুয়োটা ফুটবল ক্লাবৰে বৃহৎ সংখ্যক সমৰ্থক আছে। দুয়োটা ক্লাবে দুটা পৃথক বঙালী সামাজিক শ্ৰেণীক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। ক সমৰ্থন কৰে বংগ দেশৰ পশ্চিমাঞ্চলৰ বঙালীসকলে। ইয়াৰ বিপৰীতে ৰ সমৰ্থকসকল হৈছে ঘাইকৈ পূব বংগদেশৰ (এতিয়াৰ বাংলাদেশকো সামৰি)।

ফৰ্মুদ আলি ১৮৫৭ চনত হোৱা ভাৰতৰ চিপাহী বিদ্ৰোহৰ সময়ত অসমৰ মণিৰাম দেৱানৰ লগত লগ হৈ দেশৰ মুক্তিৰ বাবে কৰা কামকাজৰ বাবে বৃটিছৰ হাতত বন্দী হৈ কাৰাবাস খাটিছিল৷ এওঁৰ পিতৃৰ নাম আছিল পদো মোল্লা৷ ফৰ্মুদ আলিৰ জন্মস্থান যোৰহাট৷

এওঁ এগৰাকী সংগীতজ্ঞ আৰু বেহেলাবাদক আছিল৷আহোম ৰজা কন্দৰ্পেশ্বৰ সিংহৰ দিনত তেওঁ ৰাজহাউলীত কুঁৱৰীসকলক সংগীতৰ তালিম দিছিল৷ ফৰ্মুদ আলি চিলাই কৰা আৰু গুণাৰ কাৰচিপি কামতো পাকৈত আছিল৷

১৮৫৭ চনৰ চিপাহী বিদ্ৰোহৰ সময়ত মণিৰাম দেৱানে ফৰ্মুদ আলি, বাহাদুৰ গাঁওবুঢ়া, কন্দৰ্পেশ্বৰ সিংহ আদিৰ সহযোগত অসমৰ পৰা ব্ৰিটিছ শাসন ওফৰাবলৈ যোজা কৰিছিল। বাহাদুৰ গাঁওবুঢ়াক মুছলমানসকলৰ সমৰ্থন গোটোৱাৰ দায়িত্ব দিয়া হৈছিল। বাহাদুৰ আৰু ফৰ্মুদ আলীয়ে নুৰ মহম্মদ নামৰ এজন সেনা বিষয়াক কন্দৰ্পেশ্বৰ সিংহৰ ওচৰলৈ বিদ্ৰোহৰ আলোচনাৰ বাবে লৈ গৈছিল। ১৮৫৮ চনত ব্ৰিটিছৰ বিৰুদ্ধে ষড়যন্ত্ৰৰ অপৰাধত মণিৰাম দেৱান, পিয়লী বৰুৱা আদিক দোষী সাব্যস্ত কৰা হয়। তেওঁলোকক যোৰহাট জেলৰ প্ৰাংগণত ফাঁচী দিয়া হয় আৰু আন সহযোগী বিদ্ৰোহীসকলৰ লগতে ফৰ্মুদ আলীক গ্ৰেপ্তাৰ কৰি তেওঁৰ সম্পত্তি বাজেয়াপ্ত কৰি কলিয়াপানীলৈ (আন্দামান আৰু নিকোবৰ দ্বীপপুঞ্জৰ চেলুলাৰ জে'ল) নিৰ্বাসন দিয়া হয়। পিছলৈ সাধাৰণ ক্ষমাদান কৰি বাহাদুৰ গাঁওবুঢ়া, দুতি বৰুৱাৰ লগতে ফৰ্মুদ আলিকো শাস্তি ৰেহাই দি অসমলৈ উভতি আহিবলৈ দিয়া হয়৷

সৰলা দেৱী চৌধুৰাণী (, জন্ম সৰলা ঘোষাল, ৯ ছেপ্টেম্বৰ ১৮৭২ – ১৮ আগষ্ট ১৯৪৫) এগৰাকী ভাৰতীয় শিক্ষাবিদ আৰু ৰাজনৈতিক কৰ্মী আছিল। তেওঁ ১৯১০ চনত এলাহাবাদত ভাৰত স্ত্ৰী মহামণ্ডল প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। এই সংগঠনটো ভাৰতৰ প্ৰথম মহিলা সংগঠন আছিল। ইয়াৰ প্ৰাথমিক লক্ষ্য আছিল স্ত্ৰী শিক্ষাৰ প্ৰচাৰ কৰা। সংগঠনটোৱে সমগ্ৰ ভাৰতত মহিলাৰ পৰিস্থিতি উন্নত কৰাৰ বাবে লাহোৰ, এলাহাবাদ, দিল্লী, কৰাচী, অমৃতসৰ, হায়দৰাবাদ, কানপুৰ, বাংকুৰা, হাজৰিবাগ, মিদনাপুৰ আৰু কলকাতাত কেইবাটাও কাৰ্যালয় মুকলি কৰিছিল। 

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৮৭২ চনৰ ৯ ছেপ্টেম্বৰত কলকাতাৰ জোড়াসাঁকোৰ এক প্ৰসিদ্ধ বঙালী বুদ্ধিজীৱী পৰিয়ালত সৰলাৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ দেউতাক জোনাকীনাথ ঘোষাল বেংগল কংগ্ৰেছৰ প্ৰথম সচিবসকলৰ ভিতৰত অন্যতম আছিল। তেওঁৰ মাতৃ স্বৰ্ণকুমাৰী দেৱী , এগৰাকী প্ৰখ্যাত লেখিকা, এগৰাকী বিশিষ্ট ব্ৰহ্ম নেতা আৰু কবি ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰৰ পিতৃ দেৱেন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰৰ কন্যা আছিল। তেওঁৰ ডাঙৰ ভগ্নী হিৰণ্যময়ী এগৰাকী লেখিকা আৰু বিধৱা ঘৰৰ প্ৰতিষ্ঠাপক আছিল। সৰলা দেৱীৰ পৰিয়াল ব্ৰহ্মধৰ্মৰ অনুগামী আছিল। ব্ৰহ্মধৰ্ম ৰাম মোহন ৰায়ৰ দ্বাৰা প্ৰতিষ্ঠা কৰা ধৰ্ম আৰু পিছলৈ সৰলাৰ ককাদেউতা দেবেন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰে ইয়াক বিকশিত কৰিছিল।


১৮৯০ চনত তেওঁ বেথুন কলেজৰ পৰা ইংৰাজী সাহিত্যত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। স্নাতক পৰীক্ষাত শীৰ্ষস্থান লাভ কৰা মহিলা প্ৰাৰ্থী হোৱাৰ বাবে তেওঁক মহাবিদ্যালয়ৰ প্ৰথম পদ্মাৱতী সোণৰ পদক প্ৰদান কৰা হৈছিল। ভাৰতীয় স্বাধীনতা আন্দোলনত অংশগ্ৰহণ কৰা তেওঁৰ সময়ৰ কেইগৰাকীমান মহিলাৰ ভিতৰত তেওঁ অন্যতম এগৰাকী আছিল। বিভাজন বিৰোধী আন্দোলনৰ সময়ত তেওঁ পঞ্জাৱত জাতীয়তাবাদৰ সুসমাচাৰ প্ৰচাৰ কৰিছিল আৰু গোপন বিপ্লৱী সমাজ বজাই ৰাখিছিল। 

কৰ্মজীৱন
শিক্ষা সম্পূৰ্ণ কৰাৰ পিছত সৰলাই মহীশূৰ ৰাজ্যলৈ যায় আৰু এগৰাকী শিক্ষয়িত্ৰী হিচাপে মহাৰাণী ছোৱালী বিদ্যালয়ত যোগদান কৰে। এবছৰ পিছত তেওঁ ঘৰলৈ উভতি আহে আৰু ভাৰতী নামৰ এখন বাংলা আলোচনীৰ বাবে লিখিবলৈ আৰম্ভ কৰে আৰু লগতে তেওঁৰ ৰাজনৈতিক কাৰ্যকলাপ আৰম্ভ কৰে।

দেশপ্ৰেম প্ৰচাৰ আৰু আলোচনীখনৰ সাহিত্যিক মানদণ্ড উন্নত কৰাৰ লক্ষ্যৰে ১৮৯৫ চনৰ পৰা ১৮৯৯ চনলৈ তেওঁ নিজৰ মাক আৰু ভগ্নীৰ সৈতে যুটীয়াভাৱে আৰু তাৰ পিছত ১৮৯৯ চনৰ পৰা ১৯০৭ চনলৈ অকলে ভাৰতী সম্পাদনা কৰিছিল। ১৯০৪ চনত তেওঁ মহিলাৰ দ্বাৰা উৎপাদিত স্থানীয় হস্তশিল্প জনপ্ৰিয় কৰিবলৈ কলকাতাত লক্ষ্মী ভাণ্ডাৰ নামেৰে মহিলাৰ দোকান আৰম্ভ কৰিছিল। ১৯১০ চনত তেওঁ ভাৰত স্ত্ৰী মহামণ্ডল নামেৰে সৰ্বভাৰতীয় মহিলা সংগঠন) প্ৰতিষ্ঠা কৰে। এই সংগঠনক বহু ইতিহাসবিদে মহিলাৰ বাবে প্ৰথম সৰ্বভাৰতীয় সংগঠন হিচাপে গণ্য কৰে। দেশজুৰি কেইবাটাও শাখা থকাৰ ফলত ই শ্ৰেণী, জাতি আৰু ধৰ্মৰ কথা বিবেচনা নকৰাকৈ মহিলাসকলৰ বাবে শিক্ষা আৰু বৃত্তিমূলক প্ৰশিক্ষণৰ প্ৰচাৰ কৰিছিল।

ব্যক্তিগত জীৱন
১৯০৫ চনত পৰিয়ালৰ হেঁচাত সৰলা দেৱীয়ে
এজন উকীল, সাংবাদিক, জাতীয়তাবাদী নেতা আৰু স্বামী দয়ানন্দ সৰস্বতীৰ দ্বাৰা প্ৰতিষ্ঠা কৰা হিন্দু সংস্কাৰ আন্দোলন আৰ্য সমাজৰ অনুগামী ৰামভূজ দত্ত চৌধুৰীৰ (১৮৬৬১৯২৩) বিবাহপাশত আৱদ্ধ হয়।

বিয়াৰ পিছত তেওঁ পাঞ্জাৱলৈ গুচি যায়। তাত তেওঁ তেওঁৰ স্বামীক জাতীয়তাবাদী উৰ্দু সাপ্তাহিক হিন্দুঃস্থান সম্পাদনা কৰাত সহায় কৰিছিল। পিছলৈ এই পত্ৰিকাখনক ইংৰাজী সাময়িকীলৈ ৰূপান্তৰিত কৰা হৈছিল। যেতিয়া তেওঁৰ স্বামীক অসহযোগ আন্দোলনত জড়িত থকাৰ বাবে গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছিল, মহাত্মা গান্ধীয়ে অতিথি হিচাপে লাহোৰত থকা তেওঁৰ ঘৰলৈ গৈছিল। গান্ধীসৰলাদেৱী তেওঁলোকৰ ঘনিষ্ঠতাৰ বাবে লাহোৰৰ এক আলোচনাৰ চৰ্চাত পৰিণত হৈছিল। গান্ধীয়ে তেওঁৰ কবিতা আৰু লিখনিবোৰ সঘনাই তেওঁৰ ভাষণত, আৰু ইয়ং ইণ্ডিয়া আৰু অন্যান্য আলোচনীত ব্যৱহাৰ কৰিছিল। তেওঁ গান্ধীৰ সৈতে সমগ্ৰ ভাৰতভ্ৰমণ কৰিছিল। তেওঁলোক পৃথক থাকোঁতে সঘনাই চিঠিবিনিময় কৰিছিল। ৰবীন্দ্ৰ ভাৰতী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ উপাচাৰ্য অধ্যাপক সব্যসাচী বসু ৰায় চৌধুৰীৰ মতে, দুয়োজনৰ মাজৰ সম্পৰ্ক যদিও ঘনিষ্ঠ আছিল সেয়া পাৰস্পৰিক প্ৰশংসাৰ বাহিৰে আন একো নাছিল। তেওঁৰ একমাত্ৰ পুত্ৰ দীপকে গান্ধীৰ নাতিনী ৰাধাক বিয়া কৰায়।

পৰৱৰ্তী জীৱন
১৯২৩ চনত স্বামীৰ মৃত্যুৰ পিছত সৰলা দেৱী কলকাতালৈ উভতি আহে আৰু ১৯২৪ চনৰ পৰা ১৯২৬ চনলৈ ভাৰতীৰ বাবে পুনৰ সম্পাদনাৰ দায়িত্ব গ্ৰহণ কৰে। তেওঁ ১৯৩০ চনত কলকাতাত শিক্ষা সদন নামৰ এখন ছোৱালী বিদ্যালয় স্থাপন কৰিছিল। তেওঁ ১৯৩৫ চনত ৰাজহুৱা জীৱনৰ পৰা অৱসৰ লয় আৰু ধৰ্মত লিপ্ত হয় আৰু এগৰাকী গৌড়িয়া বৈষ্ণৱ বিজয় কৃষ্ণ গোস্বামীক তেওঁৰ আধ্যাত্মিক গুৰু হিচাপে গ্ৰহণ কৰে। ১৯৪৫ চনৰ ১৮ আগষ্ট তাৰিখে কলকাতাত তেওঁৰ মৃত্যু হয়।


তেওঁৰ আত্মজীৱনী জীৱনী জীৱনেৰ ঝাৰা পাতা ১৯৪২১৯৪৩ চনত তেওঁৰ জীৱনৰ শেষৰ সময়ছোৱাত দেশ নামৰ এখন বাংলা সাহিত্য আলোচনীত ধাৰাবাহিকৰূপে প্ৰকাশিত হৈছিল। পিছলৈ ইয়াক শিকাতা বেনাৰ্জীয়ে দ্য স্কেটাৰড লিভছ অৱ মাই লাইফ (২০১১) হিচাপে ইংৰাজীলৈ অনুবাদ কৰে।

লগতে পঢ়ক

ৰোমান শ্ৰুতিকথা বা ৰোমান পৌৰাণিক কাহিনী  হৈছে ৰোমানসকলৰ সাহিত্য আৰু দৃশ্য কলাক প্ৰতিনিধিত্ব কৰা প্ৰাচীন ৰোমৰ শ্ৰুতিকথাৰ সম্ভাৰ। ৰোমান লোককথাৰ বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ ভিতৰত অন্যতম ৰোমান পৌৰাণিক কাহিনীয়ে এই উপস্থাপনসমূহৰ আধুনিক অধ্যয়নক বুজাব পাৰে, আৰু যিকোনো যুগৰ অন্য সংস্কৃতিৰ সাহিত্য আৰু শিল্পত প্ৰতিনিধিত্ব কৰা বিষয়বস্তুৰ কথাও বুজাব পাৰে। ৰোমান পৌৰাণিক কাহিনীয়ে ইটালিক জনগোষ্ঠীয় পৌৰাণিক কাহিনী আৰু প্ৰাকইণ্ডোইউৰোপীয় পৌৰাণিক কাহিনীৰ পৰাও সমল আহৰণ কৰে।

অলৌকিক বা অলৌকিক উপাদান থাকিলেও ৰোমানসকলে সাধাৰণতে তেওঁলোকৰ পৰম্পৰাগত আখ্যানক ঐতিহাসিক বুলি গণ্য কৰিছিল। এই পৌৰাণিক কাহিনীবোৰ প্ৰায়ে ৰাজনীতি আৰু নৈতিকতাৰ সৈতে আৰু ব্যক্তিৰ ব্যক্তিগত সততা সম্প্ৰদায় বা ৰোমান ৰাষ্ট্ৰৰ প্ৰতি তেওঁলোকৰ দায়িত্বৰ সৈতে জড়িত। বীৰত্ব হৈছে কাহিনীবোৰৰ এটা গুৰুত্বপূৰ্ণ বিষয়বস্তু। এই কাহিনীবোৰে ৰোমান ধৰ্মীয় পদ্ধতিসমূহক আলোকিত কৰে আৰু ধৰ্মতত্ত্ব বা মহাবিশ্ববিজ্ঞানতকৈ , শুভকামনা আৰু প্ৰতিষ্ঠানৰ প্ৰতি অধিক গুৰুত্ব প্ৰদান কৰা হয়।

ৰোমান পৌৰাণিক কাহিনী  পৰা অনুপ্ৰাণিত হোৱা দেখা যায়। হেলেনিষ্টিক যুগত গ্ৰীকৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত ৰোমৰ আদি ইতিহাসৰ পৰা আৰু গ্ৰীক বিজয়ৰ জৰিয়তে ৰোমান লেখকসকলে গ্ৰীক সাহিত্যৰ আৰ্হিৰ কলাত্মক অনুকৰণৰ দ্বাৰা এই প্ৰভাৱ পৰিলক্ষিত হয়। ৰোমানসকলে নিজৰ নিজৰ দেৱতাক প্ৰাচীন গ্ৰীকসকলৰ দেৱতাৰ সৈতে তুলনা কৰিছিল  কিছুমান ক্ষেত্ৰত ঐতিহাসিকভাৱে ঘনিষ্ঠ সম্পৰ্ক দেখা পোৱা যায়, যেনে জ্যুচ আৰু জুপিটাৰ — আৰু গ্ৰীক দেৱতাৰ বিষয়ে লিখা কথাসমূহ তেওঁলোকে ৰোমান সমকক্ষ দেৱতাৰ নামেৰে পুনৰ ব্যাখ্যা কৰিছিল। গ্ৰীক আৰু ৰোমান পৌৰাণিক কাহিনীবোৰক সেয়েহে আধুনিক যুগত প্ৰায়ে একেলগে গ্ৰীকৰোমান পৌৰাণিক কাহিনী হিচাপে শ্ৰেণীভুক্ত কৰা হয়।

সমগ্ৰ মধ্যযুগ আৰু নবজাগৰণৰ সময়লৈকে ইউৰোপত লেটিন সাহিত্য বহুলভাৱে পৰিচিত আছিল। ৰোমানসকলে গ্ৰীক শ্ৰুতিকথাৰ ব্যাখ্যাই গ্ৰীক উৎসতকৈ গ্ৰীকৰোমান পৌৰাণিক কাহিনীৰ আখ্যান আৰু চিত্ৰকল্পৰ উপস্থাপনত প্ৰায়ে অধিক প্ৰভাৱ পেলাইছিল। বিশেষকৈ অগাষ্টাছৰ ৰাজত্বকালত লিখা অভিদৰ মেটামৰ্ফ’ছিছত গ্ৰীক শ্ৰুতিকথাৰ সংস্কৰণসমূহক নীতিগত বুলি গণ্য কৰা হয়।

ৰোমান শ্ৰুতিকথাৰ প্ৰকৃতি
যিহেতু শ্ৰুতিকথাসমূহত বৰ্ণনা কৰা গ্ৰীকসকলৰ দৰে ৰোমান ধৰ্মতো  কেন্দ্ৰীয় ভূমিকা পালন কৰিছিল, সেয়েহে ৰোমানসকলৰ বহুখিনি থলুৱা পৌৰাণিক কাহিনী আছিল বুলি সন্দেহ কৰা হয়। এয়া হৈছে গ্ৰীক সভ্যতাক অধিক প্ৰামাণিকভাৱে সৃষ্টিশীল বুলি মান্যতা প্ৰদান কৰা ৰোমাণ্টিকতাবাদ আৰু ১৯ শতিকাৰ ধ্ৰুপদী পণ্ডিতে সৃষ্টি কৰা এক ধাৰণা।নবজাগৰণৰ পৰা ১৮ শতিকালৈকে অৱশ্যে ৰোমান শ্ৰুতিকথাসমূহ বিশেষকৈ ইউৰোপীয় চিত্ৰকলাৰ বাবে এক প্ৰেৰণা আছিল।,    , . ৰোমান পৰম্পৰা ৰোম চহৰৰ ভেটি আৰু উত্থানৰ বিষয়ে ঐতিহাসিক শ্ৰুতিকথা বা কিংবদন্তিৰে সমৃদ্ধ। এই আখ্যানসমূহত মানৱ নায়কৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰে, মাজে মাজেহে দেৱতাৰ হস্তক্ষেপ দেখা পোৱা যায় যদিও ঐশ্বৰিকভাৱে শৃংখলাবদ্ধ ভাগ্যৰ অনুভূতি প্ৰকাশিত হোৱা দেখা যায়। ৰোমৰ আদিম যুগৰ ইতিহাস আৰু শ্ৰুতিকথাৰ মাজত পাৰস্পৰিক আৰু পৰিপূৰক সম্পৰ্ক আছে।

ৰোমান শ্ৰুতিকথাৰ প্ৰধান উৎসসমূহ হ’ল ভাৰ্জিলৰ এনিড  আৰু লিভিৰ ইতিহাসৰ প্ৰথম কেইখনমান গ্ৰন্থৰ লগতে ডাইঅ’নিছিয়াছৰ ৰোমান এণ্টিকুইটিছ  নামৰ গ্ৰন্থ। আন আন গুৰুত্বপূৰ্ণ উৎসসমূহ হ’ল অভিডৰ দ্বাৰা ৰচিত ৰোমান ধৰ্মীয় দিনপঞ্জীৰ দ্বাৰা গঠিত ছখন কবিতাপুথিৰ সংকলন ফাষ্টি আৰু প্ৰপাৰটিয়াছৰ চতুৰ্থখন এলেজিৰ গ্ৰন্থ। ৰোমান শ্ৰুতিকথাৰ দৃশ্যসমূহ ৰোমান দেৱাল চিত্ৰ, মুদ্ৰা আৰু ভাস্কৰ্য্য বিশেষকৈ কিছুমান নিৰ্দিষ্ট কাৰুশিল্পত দেখা পোৱা যায়।

শ্ৰুতিকথা
ট্ৰজান ৰাজকুমাৰ এনিয়াছ  হৈছে ৰজা লেটিনাছৰ  কন্যা লেভিনিয়াৰ  স্বামী। ৰোমুলাছ আৰু ৰেমুছৰ  পূৰ্বপুৰুষ হিচাপে এক জটিল সংশোধিত বংশাৱলী অনুসৰি ৰজা লেটিনাছ হৈছে লেটিনসকলৰ পূৰ্বপুৰুষ। সেয়ে সম্প্ৰসাৰণৰ দ্বাৰা ট্ৰ’জানসকলক ৰোমান জনসাধাৰণৰ পৌৰাণিক পূৰ্বপুৰুষ হিচাপে গ্ৰহণ কৰা হৈছিল।

ৰোমৰ বৈশিষ্ট্যপূৰ্ণ শ্ৰুতিকথাসমূহত প্ৰায়ে ৰাজনৈতিক বা নৈতিকতাক অধিক গুৰুত্ব দিয়া হয়। ৰোমান ধৰ্মই প্ৰকাশ কৰা ঐশ্বৰিক নিয়ম অনুসৰি ৰোমান চৰকাৰৰ বিকাশ আৰু ব্যক্তিৰ নৈতিক প্ৰত্যাশা  বা ব্যৰ্থতাৰ প্ৰতি আনুগত্যৰ প্ৰদৰ্শন আদি হৈছে শ্ৰুতিকথাসমূহৰ মূল আলোচ্য বিষয়।

হেমলতা (; জন্ম ১৬ আগষ্ট ১৯৫৪) বলীউডী এগৰাকী ভাৰতীয় নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী। ১৯৭০ দশকৰ শেষৰ ফালে তেওঁ বলীউডৰ গীতৰ জগতখনৰ সৈতে জড়িত আছিল। শাস্ত্ৰীয় সংগীতত সুপ্ৰশিক্ষিত হেমলতাই চলচ্চিত্ৰ, কনচাৰ্ট আৰু ৰ জগতখনত নিজকে প্ৰতিষ্ঠিত কৰিছিল।  তেওঁ ৰবীন্দ্ৰ জৈনৰ সংগীত পৰিচালনাত চিতচোৰ (১৯৭৭) ছবিত কে. চি. য়েচুদাসৰ সৈতে গোৱা তু জো মেৰে সুৰ মেঁৰ শাস্ত্ৰীয় উপস্থাপনৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ মহিলা কণ্ঠশিল্পীৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰিছিল। এইটো শিতানত তেওঁ মুঠতে পাঁচবাৰ মনোনয়ন পাইছে। 
প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯৫৪ চনৰ ১৬ আগষ্টত হায়দৰাবাদৰ এটা গোড়া মাৰোৱাৰী ব্ৰাহ্মণ পৰিয়ালত তেওঁৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ জন্মৰ নাম আছিল লতা ভাট।তেওঁৰ পিতৃ পি টি জয়চন্দ্ৰ লাহোৰৰ কিৰণ ঘৰানাৰ এজন শাস্ত্ৰীয় সংগীত শিল্পী। মাকৰ নাম অম্বিকা ভাট। হেমলতাৰ সাত বছৰ বয়সতে তেওঁৰ দেউতাকৰ শিষ্য গোপাল মালিকে তেওঁৰ প্ৰতিভাৰ উমান পাইছিল আৰু কলকাতাৰ ৰবীন্দ্ৰ ষ্টেডিয়ামত অনুষ্ঠিত হোৱা এটা কনচাৰ্টত গীত গোৱাৰ সুবিধা কৰি দিছিল। তেওঁৰ পিতৃও গীত গোৱাবলৈ মুম্বাইলৈ নিয়াৰ ক্ষেত্ৰত সন্মত হয়। 
কৰ্মজীৱন
ৰবীন্দ্ৰ জৈনৰ পৰিচালনাত তেওঁ বহুতো গীত গাইছে। সেইবোৰৰ ভিতৰত আখিয়োঁ কে ঝৰোখোঁ সে অন্যতম। ৰেডিঅ’ চিল’নৰ জনপ্ৰিয় গীতৰ কাউণ্টডাউন শ্বো বিনাকা গীত মালাৰ মতে ১৯৭৮ চনত এই জনপ্ৰিয়তাৰ শীৰ্ষস্থানত আছিল। ই ফিল্মফেয়াৰৰ মনোনয়নো পাইছিল। ইউটিউৱত এই গীতটো লাখ লাখ দৰ্শকে উপভোগ কৰিছে। শ্ৰী মাতাজী নিৰ্মলা দেৱীলৈ উৎসৰ্গিত জৈনৰ কেছেট এলবাম সহজ ধাৰাত (১৯৯১) তেওঁ কণ্ঠ দিছে। এই এলবামৰ দুটা গীত তেওঁ ১৯৯২ চনৰ জুলাইত বেলজিয়ামৰ ব্ৰুচেলত অনুষ্ঠিত হোৱা কনচাৰ্টতো গাইছিল। 

তেৱেঁ একমাত্ৰ মহিলা নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী যিয়ে কে. জে. য়েচুদাসৰ সৈতে সৰ্বাধিক হিন্দী গীত গাইছে। ১৯৯০ চনত  তেওঁক ৰবীন্দ্ৰ জৈনৰ পৰিচালনাত য়েচুদাসৰ সৈতে দ্বৈতকণ্ঠত তিস্তা নদী সী তু চঞ্চলা আৰু একক কণ্ঠত সাথ জো তেৰা য়ুঁ পায়া গীত দুটা গাবলৈ আমন্ত্ৰণ জনাইছিল। এই গীত দুটা দূৰদৰ্শনে প্ৰায়ে বিশেষকৈ আবেলিৰ কাৰ্যসূচীৰ ফিলাৰ  হিচাপে সম্প্ৰচাৰ কৰিছিল। 

সুনয়না (১৯৭৯) ছবিৰ মেঘাৰে মেঘা শীৰ্ষক গীতটোত কণ্ঠদান কৰি তেওঁ পুনৰাই ফিল্মফেয়াৰ বঁটাৰ মনোনয়ন পায়। আপ তো এসে ন থে ছবিৰ তু ইচ তৰহ চে গীতটোৰ বাবে তৃতীয়বাৰৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ মহিলা কণ্ঠশিল্পীৰ ফিল্মফেয়াৰ মনোনয়ন লাভ কৰে। ১৯৮১ চনত গুজৰাটী চলচ্চিত্ৰ অমৰ ৰহে তাৰো চান্দলোত গোৱা শংকৰ তাৰি জামাতা আৰু ওম নমঃ শিৱায় গীত দুটা জনপ্ৰিয় হয়। 

তেওঁ ৰ ধাৰাবাহিক ৰামায়ণ, উত্তৰ ৰামায়ণ আৰু শ্ৰীকৃষ্ণত কণ্ঠদান কৰিছে। ৰামায়ণৰ এটা খণ্ডত তেওঁ পৰম্পৰাগত মীৰা ভজন পায়োজী মেইনে ৰাম ৰতন ধন পায়োজী শীৰ্ষক গীতটো পৰিবেশন কৰি থকা অৱস্থাত অভিনয়ো কৰিছে। ১৯৯২ চনত ইটালীত অনুষ্ঠিত হোৱা এটা কনচাৰ্টত অ চোলে মিয়ো শীৰ্ষক এটা ইটালীয় গীত পৰিবেশন কৰে।

অপাৰেচন চাৰ্চলাইট মাৰ্চ, ১৯৭১ চনত তৎকালীন পূব পাকিস্তানত বঙালী জাতীয়তাবাদী আন্দোলন দমন কৰিবলৈ পাকিস্তানী সেনাই চলোৱা এক পৰিপল্পিত অভিযান আছিল। পশ্চিম পাকিস্তানত অৱস্থিত কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ আদেশত পৰিচালিত এই অপাৰেচনক নৱেম্বৰ ১৯৭০ চনৰ অপাৰেচন ব্লিট্‌জৰ অংশ হিচাবে ধৰা হৈছিল। প্ৰথম আঁচনীমতে ইয়াৰ উদ্দেশ্য আছিল মাৰ্চ ২৬ পৰ্য্যন্ত পূব পাকিস্তানৰ সকলো মুখ্য চহৰ অধিকাৰ কৰা আৰু তাৰ পাচত এক মাহৰ ভিতৰতে সকলো সামৰিক আৰু ৰাজনৈতীক বিৰোধিতা নিৰ্মূল কৰা। পাক পৰিকল্পনাকাৰীসকলে দীৰ্ঘকালীন বঙালী প্ৰতিৰোধ আশা কৰা নাছিল।  , , . , .; মে মাহৰ মাজভাগত বঙালীসকলৰ ডাঙৰ ডাঙৰ চহৰখিনিৰ পতনৰ লগে লগে অপাৰেচন চাৰ্চলাইটৰ অন্ত পৰে। এই অপাৰেচনৰ লগে লগে ১৯৭১ চনৰ বাংলাদেশ আতিশয্যৰ আৰম্ভণি হয় আৰু প্ৰায় ১০ মিলিয়ন শৰণাৰ্থীক ভাৰতলৈ পলাই যাবলৈ বাধ্য কৰে। বঙালীসকলৰ প্ৰণালীবদ্ধ হত্যাই তেওঁলোকক পাকিস্তানৰ পৰা স্বাধীনতা ঘোষণা কৰিবলৈ উদগায় আৰু স্বাধীন বাংলাদেশ ৰাষ্ট্ৰৰ স্থাপনা কৰে।

পাকিস্তানে ভাৰতৰ বিপক্ষেও এই সময়তে অপাৰেচন জেংগিজ খান চলায় আৰু বিফল হয়। ইয়াৰ পাচত ভাৰতে বাংলাদেশৰ মুক্তি বাহিনীৰ লগত যোগ হৈ পূব পাকিস্তানত সামৰিক হস্তক্ষেপ কৰে আৰু তথাক্ৰমে ৰণত হাৰি পাকিস্তানে ১৬ ডিচেম্বৰ ১৯৭০ ত নিঃস্বৰ্ত আত্মসমৰ্পণ কৰে।

 পশ্চাদপট 
১৯৭০ চনৰ পাকিস্তানৰ সাধাৰণ নিৰ্বাচনত আৱামী লীগৰ বিপুল জয়লাভৰ (৩০০ ৰ ভিতৰত ১৬৭ খন আসন পাই) পাচত বঙালী জনতাই আশা কৰিছিল যে ছয়দফীয়া কাৰ্য্যসূচীৰ আধাৰত আৱামী লীগৰ চৰকাৰ গঠন হব। ১৯৭১ চনৰ ২৮ ফেব্ৰুৱাৰীত পাকিস্তানৰ ৰাষ্ট্ৰপতি  পাকিস্তান পিপল্‌চ পাৰ্টীৰ জুলফিকৰ আলি ভুট্টোৰ হেঁচাত জাতীয় সংসদৰ মাৰ্চত হবলগা বৈঠক ৰদ কৰে। পাকিস্তান পিপল্‌চ পাৰ্টীয়ে ইতিমধ্যে শ্বেখ মুজিবৰ স্থান দুৰ্বল কৰিবৰ বাবে লবী কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে, ভুট্টোৱে এইবুলিও কোৱা শুনা গল যে তেওঁ বঙালীসকলক দুৰত ৰাখিবলৈ বিচাৰে। প্ৰতিবাদত আৱামী লীগে এক অসহযোগ আন্দোলন (বিশেষকৈ ৭ নৱেম্বৰৰ ৰেলীত ভালদৰে পৰিস্ফুট) আৰম্ভ কৰিলে। ই ইমানেই সফল আছিল যে পূব পাকিস্তানত পাকিস্তান চৰকাৰৰ দখল কেৱল কেন্টনমেন্ট আৰু চৰকাৰী সংগঠন সমূহত হে অটুত আছিল।, ,   , .;  >


অপাৰেচন আৰম্ভ কৰাৰ আগে আগে জেনেৰেল হেডকোৱাৰ্টাৰত এক বৈঠক অনুষ্ঠিত হয়।  পূব পাকিস্তানৰ সামৰিক শাসন প্ৰশাসক আৰু পাকিস্তানৰ ইষ্টাৰ্ণ মিলিটেৰী হাই কমাণ্ডৰ ইউনিফাইড কমাণ্ডাৰ ভাইচ এডমিৰেল চৈয়দ মহম্মদ আহচানে ইয়াৰ বিৰোধিতা কৰিলে। এয়াৰ কমৰ মিট্টী মাচুদেও পূব পাকিস্তানত সামৰিক হিংসাৰ প্ৰয়োগে অধিক হিংসাৰ সৃষ্টি কৰিব বুলি আশংকা কৰি ইয়াৰ বিৰোধিতা কৰে। কিন্তু বৈঠকত পাকিস্তান আৰ্মী আৰু এয়াৰ ফ্চৰ জেনেৰেলসকলৰ হেচাত পৰি য়াহায়া খানে তেওঁৰ আৰ্মী আৰু এয়াৰ ফৰ্চৰ কমাণ্ডাৰ সকল নাৰু নূবাহিনীক অপাৰেচন আৰম্ভ কৰিবলৈ আদেশ দিয়ে। হতাশ আৰু অকলশৰীয়া হৈ পৰা এডমিৰেল আহচানে প্ৰতিবাদত পদত্যাগ কৰিলে। পাচত মিট্টী মাচুদেও পদত্যাগ কৰে।

 পৰিকল্পনা 
 কেনেকৈ পৰিকল্পনা কৰা হৈছিল 
২২ ফেব্ৰুৱাৰীত পাকিস্তান সেনাৰ বৰমুৰীয়া সকলৰ এখন বৈঠকত লোৱা সিদ্ধান্তমৰ্মে ১৪শ ডিভিজনৰ জেনেৰেল অফিচাৰ কমাণ্ডিং মেজৰ জেনেৰেল খাদিম হুছেইন ৰাজা আৰু মেজৰ জেনেৰেল ৰাও ফাৰমান আলিয়ে ১৯৭১ চনৰ মাৰ্চ মাহত অপাৰেচন চাৰ্চলাইটৰ আঁচনি প্ৰস্তুত কৰে। পশ্চিম পাকিস্তানৰ কুৱেটাৰ ১৬শ ইনফেন্ট্ৰি আৰু খাৰিয়ানৰ ৯ম ডিভিজনক ফেব্ৰুৱাৰীৰ মাজভাগত পূব পাকিস্তানলৈ ৰাওনা হবৰ বাবে সাজু হবলৈ নিৰ্দেশ দিয়া হল।

আঁচনি ৰূপায়নৰ আগে আগে পূব পাকিস্তানত থকা এই আক্ৰমণ সমৰ্থন নকৰা বৰিষ্ঠ পাকিস্তানী বিষয়া লেঃ জেনেৰেল চাহাবজাদা য়াকুব খান, জি অ চি ইষ্ট পাকিস্তান আৰু পূব পাকিস্তানৰ গৱৰ্ণৰ ভাইচ এডমিৰেল চৈয়দ মহম্মদ আহচানক আঁতৰাই দিয়া হল। লেঃ জেনেৰেল টিক্কা খানক পূব পাকিস্তানৰ গৱৰ্ণৰ আৰু জি অ চি নিয়োগ কৰা হল। ১৭ মাৰ্চত জেনেৰেল ৰাজাক টেলিফোনযোগে পাকিস্তানী সেনাৰ চীফ অব ষ্টাফ  জেনেৰেল হামিদে অপাৰেচনৰ বাবে পৰিকল্পনা কৰিবলৈ ক্ষমতা দিয়া হল। ১৮ মাৰ্চৰ ৰাতিপুৱা জেঃ ৰাজা আৰু মেজৰ জেঃ ৰাও ফাৰমান আলিয়ে ঢাকা কেন্টনমেন্টত জি অ চিৰ কাৰ্যালয়ত আঁচনীৰ লিখিত ৰূপ দিয়ে। পাতল নীলা ৰঙৰ অফিচ পেডত কাঠ পেঞ্চিলেৰে জেঃ ফাৰমানে লিখা এই আঁচনীখনত চাৰি বা পাঁচ পৃষ্ঠাত ১৬ টা পেৰাগ্ৰাফ আছিল।

জেঃ ফাৰমানে অপাৰেচনৰ আধাৰ আৰু সফলতাৰ স্বৰ্তসমূহ  নিৰ্ধাৰিত কৰে। জেনেৰেল খাদিম ৰাজাই সেনাৰ বিতৰণ আৰু ব্ৰিগেড আৰু অন্যান্য গোট সমূখৰ বিতৰণ থিৰাং কৰে। এই কথা ধৰি লোৱা হল যে বঙালী সেনা আৰু অন্যান্য সামৰিক গোটসমূহে অপাৰেচনৰ আৰম্ভণিতেই বিদ্ৰোহ কৰিব।  , , , .;   আৰু সেয়ে অপাৰেচনৰ আৰম্ভণিতেই সকলো অস্ত্ৰধাৰী বঙালী গোটকে নিৰস্ত্ৰ কৰি লোৱা হব। ৰাজনৈতীক নেতা সকলক য়াহায়া খানৰ লগত হোৱা এখন বৈঠকৰ সময়তে এৰেষ্ট কৰা হব। কোনো অপাৰেচনেল ৰিজাৰ্ভ নিৰ্দিষ্ট কৰা হোৱা নাছিল। ২০ মাৰ্চত এই হাতেলিখা আঁচনীখন জেঃ হামিদ আৰু লেঃ জেঃ টিক্কা খানে ফ্লেগ ষ্টাফ হাউচত পুনৰীক্ষণ কৰে। জেনেৰেল হামিদে বঙালী নিয়মীয়া  সেনা গোটসমূহৰ তৎকাল নিৰস্ত্ৰীকৰণৰ বিৰোধিতা কৰিলেও ইষ্ট পাকিস্তান ৰাইফলচ , সশস্ত্ৰ পুলিচ আৰু অন্যান্য পেৰামিলিওটেৰী গোটসমূহৰ নিৰষ্ট্ৰীকৰণত সমৰ্থন দিলে। য়াহায়া খানে আলোচনাৰ সময়ত বঙালী নেতাসকলৰ এৰেষ্ট সমৰ্থন নকৰিলে। পৰিস্কৃত আঁচনীখন বিভিন্ন এৰিয়া কমাণ্ডাৰসকলৰ মাজত বিতৰণ কৰা হল।

অপাৰেচন ২৫ মাৰ্চ ১৯৭১ ত ঢাকাত আৰম্ভ হব আৰু অন্যান্য গেৰিচনসমূহক তেওঁলোকৰ কাৰ্য্য আৰম্ভ কৰিবলৈ ঠিক আগমুহুৰ্তত ফোনদ্বাৰা সংকেট দিয়া হব। জেঃ ফাৰমান আলিয়ে ঢাকাৰ ফৌজক পৰিচালিত কৰিব আৰু পূব পাকিস্তানৰ বাকী অংশৰ দায়িত্বত জেঃ খাদিম থাকিব। লেঃ জেঃ টিক্কা খান আৰু তেওঁৰ কৰ্মচাৰীবৃন্দ ৩১শ ফিল্ড কমাণ্ড চেন্টাৰত থাকিব আৰু ১৪শ বেটেলিয়নক পৰিচালনা কৰিব।

 আঁচনীৰ মুখ্যাংশ 
 অপাৰেচনৰ আধাৰ 
পাকিস্তানী পৰিকল্পনাকাৰ সকলৰ মতে এই অপাৰেচনে আৱামী লীগ আৰু ইয়াৰ অংগসমূহ আৰু সামৰিক শাসনক বিৰোধিতা কৰা ইয়াৰ আন্দোলনৰ সমৰ্থক যিকোনো অসামৰিক আৰু সামৰিক শক্তিক নিৰ্মূল কৰা। অপাৰেচনৰ সফলতাৰ বাবে ক্ৰুৰতা, আকস্মিকতা, চলনা আৰু বেগক প্ৰাধান্য দিয়া হৈছিল। শক্তিৰ মুক্ত আৰু প্ৰচণ্ড প্ৰয়োগৰো অনুমতি আছিল। অসামৰিক আৰু হিন্দু এলেকাসমূহৰ তালাচী লোৱা আৰু আক্ৰমণ কৰাৰো অনুমতি আছিল।, ,   , .;–

 সফলতাৰ পূৰ্বস্বৰ্তসমূহ 
অপাৰেচনৰ সফলতাৰ বাবে স্বৰ্তসমূহ আছিল
 সমগ্ৰ পূব পাকিস্তানতে একে সময়তে অভিযান আৰম্ভ কৰা হব।
 যথাসম্ভৱ ৰাজনৈতীক আৰু ছাত্ৰনেতা, আৰু সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান আৰু শিক্ষকতাৰ লগত জড়িত ব্যক্তিক আটক কৰা।
 ঢাকাত অভিযান ১০০% সফল হবই লাগিব। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় অধিকাৰ কৰি তালাচী চলোৱা।
 কেন্টনমেন্টসমূহ অধিকাৰ কৰোঁতে আগ্নেয়াস্ত্ৰৰ মুক্ত ব্যৱহাৰৰ অনুমতি।
 টেলিফোন, টেলিভিশ্যন, ৰেডিঅ আৰু টেলিগ্ৰাফকে ধৰি সকলো আভ্যন্তৰিণ আৰু বহিঃসংযোগ বিচ্ছিন্নকৰণ।
 সকলো পূব পাকিস্তানী বঙালী সৈন্যদলৰ অস্ত্ৰশস্ত্ৰ জব্দ কৰি প্ৰশমিতকৰণ ।
 আৱামী লীগক আভুৱা ভাৰিবলৈ য়াহায়া খানে আনকি ভুট্টো মান্তি নহলেও আলোচনা চলাই যাব আৰু আৱামী লীগৰ দাবীসমূহ মানি লব।

অপাৰেচনৰ নিৰ্ধাৰিত কেন্দ্ৰসমূহ আছিল খুলনা, চিতাগং, কোমিল্লা, জেচোৰ, ৰাজশ্বাহী, ৰংপুৰ, চৈদপুৰ আৰু চিলেট, যত পশ্চিম পাকিস্তানী সেনাৰ আধিক্য আছিল। অপাৰেচনৰ প্ৰাৰম্ভিক পৰ্যায়ত পূব পাকিস্তানৰ অন্যান্য অংশৰ পাকিস্তানী সামৰিক আৰু অৰ্ধসামৰিক বাহিনীৰ গোটসমূহে নিয়ন্ত্ৰণ বজাই ৰাখি সেনা আপুৰ্তিৰ বাবে অপেক্ষা কৰিব। ঢাকা অধিকাৰ কৰাৰ পাচত পাকিস্তানৰ পৰা ৯ম আৰু ১৬শ ডিভিজনক বিমানযোগে পূব পাকিস্তানলৈ অনা হব। বিমানকোঁঠ থকা নগৰ সমূহত (চিতাগং, চিলেট, জেচোৰ, ৰংপুৰ, কোমিল্লা) ঢাকাৰপৰা বিমান আৰু হেলিকপ্তাৰযোগে সেনা আপুৰ্তি কৰা হব।

যদিও আঁচনীত পূব পাকিস্তানৰ দমনৰ বাবে সময়সীমা বান্ধি দিয়া হোৱা নাছিল, ৰাজনৈতীক নেতা সকলৰ এৰেষ্ট আৰু বঙালী সামৰিকঅৰ্ধসামৰিক গোটসমূহৰ নিৰস্ত্ৰীকৰণৰ পাচত আতংকৰ সৃষ্টি কৰি এসপ্তাহৰ ভিতৰতে সাধাৰণ মানুহক সামৰিক শাসন মানি লবলৈ বাধ্য কৰোৱা যাব বুলি ধৰি লোৱা হৈছিল। লেঃ জেঃ টিক্কা খানে ভাবিছিল যে ১০ এপ্ৰিললৈ কোনো বিৰোধিতা বাকী নাথাকিবগৈ।

 পূব পাকিস্তানৰ পাকিস্তানী সশস্ত্ৰ বলৰ গাঁঠনী  

মাৰ্চ ১৯৭১ত পূব পাকিস্তানত পাক সেনাৰ কেৱল ১৪শ ডিভিজনহে মোতায়েন আছিল। ইয়াৰ লগত সাধাৰণতে থকাৰ দৰে তিনিটাৰ বিপৰীতে চাৰিটা ইনফেন্ট্ৰি ব্ৰিগেড আছিল। পশ্চিম পাকিস্তানৰ ব্ৰিগেডিয়াৰ জাহানজাব আৰবাবৰ অধীনস্থ ৫৭ম ইনফেন্ট্ৰি ব্ৰিগেড ঢাকাত, ৫৩ম ইনফেন্ট্ৰি ব্ৰিগেড (ব্ৰিঃ ইকবাল চাফী  পঃ পাকিস্তান) কোমিল্লাত, ২৩শ ব্ৰিগেড (ব্ৰিঃ আব্দুল্লা খান মালিক  পাকিস্তান) আৰু ১০৭ম ব্ৰিগেড (ব্ৰিঃ এ আৰ ডুৰাণী  পঃ পাকিস্তান) জেচোৰত মোতায়েন আছিল। ব্ৰিঃ এম এইচ্‌ মজুমদাৰ, বঙালী, চিতাগং এলেকাৰ কমাণ্ডত আছিল। সাধাৰণতে প্ৰত্যেক ব্ৰিগেডতে ৩৪ টা ইনফেন্ট্ৰী বেটেলিয়ন আৰু এটা ফিল্ড আৰ্টিলাৰী ৰেজিমেন্ট আৰু অন্যান্য সহযোগী অংগ থাকে।

এই চাৰিটা ব্ৰিগেডৰ মুঠ ১২টা ইনফেন্ট্ৰি বেটেলি্য়ন আছিল,   ,    , .;  ৰেজিমেন্ট বিলাকত সাধাৰণতে ৯১৫ জনকৈ সৈন্য থাকে। ২৫ মাৰ্চ ১৯৭১ত এওঁলোকৰ সৈন্যসমূহ সম্পূৰ্ণৰূপে পশ্চিম পাকিস্তানী আছিল  মুখ্যতঃ পঞ্জাবী, বেলুচ, পষ্টুন বা পাঠান আৰু সিন্ধী মূলৰ। ডিভিজনটোত বিভিন্ন পূব পাকিস্তানী বেচত ৫টা ফিল্ড আৰ্টিলাৰী ৰেজিমেন্ট, এটা লাইট এন্টি এয়াৰক্ৰাফ্‌ট ৰেজিমেন্ট আৰু এটা কমাণ্ডো বেটেলিয়ন আছিল, প্ৰায় সকলো পশ্চিম পাকিস্তানী। ২৯শ কেভালৰি, ৰংপুৰত নিয়োজিত পূব পাকিস্তানত থকা একমাত্ৰ আৰ্মাৰ্ড ৰেজিমেন্ট মিশ্ৰিত আছিল। ইষ্ট পাকিস্তান ৰাইফলচৰ  ২০% আছিল পশ্চিম পাকিস্তানৰ। বিভিন্ন কেন্টনমেন্টত থকা বিভিন্ন গোটবোৰৰ সহযোগী অংগবোৰৰ সৈনিকসকলো মিশ্ৰিত জাতীয়তাৰ আছিল। বেছিভাগ গাইগুটীয়া গোটৰ কমাণ্ডাৰসকল পশ্চিম পাকিস্তানী বিষয়া আছিল। ঢাকাৰ ষ্টেশ্যন হেডকোৱাৰ্টাৰ , গাজীপুৰৰ পাকিস্তান অৰ্ডনেন্স ফেক্টৰী, ঢাকাৰ চেন্ট্ৰেল অৰ্ডনেন্স ডিপো, ৰাজেন্দ্ৰপুৰৰ এমুনিশ্যন ডিপো, চিতাগঙৰ এম্‌বাৰ্কেশ্যন ইউনিট আৰু কিছুমান ফিল্ড ইন্টেলিজেন্স ইউনিটৰো সামৰিক কৰ্মীসকলৰো বেছিসংখ্যক পশ্চিম পাকিস্তানী আছিল।,   ,   , 

ঢাকা এয়াৰবেচত পাকিস্তান এয়াৰ ফৰ্চৰ ২০ খন  চেবৰ জেট আৰু তিনিখন  শ্বুটিং ষ্টাৰ ট্ৰেইনাৰ আছিল। মেজৰ লিয়াকৎ বুখাৰীৰ কমাণ্ডত পূব পাকিস্তানত আৰ্মী এভিয়েশ্যন উইঙৰ ২ খন   আৰু ২ খন এলুয়েৎ  হেলিকপ্তাৰ আছিল। ২৫ মাৰ্চ ১৯৭১ৰ পাচত গোটেই স্কোৱাড্ৰনটোকে ঢাকালৈ লৈ যোৱা হয়। পশ্চিম পাকিস্তানৰপৰা ঢাকালৈ  হাৰকিউলিচ বিমানো অনা হয়।

ৰিয়েৰ এডমিৰেল (পাচলৈ ষ্টাৰ এডমিৰেল) মহম্মদ শ্বৰীফক পূব পাকিস্তানত পাকিস্তান নৌসেনাৰ ইষ্টাৰ্ণ কমাণ্ডৰ কমাণ্ড দিয়া হল। পাকিস্তান নৌসেনাৰ ৪ খন গানবট ৰাজশ্বাহী, জেচোৰ, কোমিল্লা আৰু চিলেট, এখন পেট্ৰল বট বালঘাট আৰু ডেষ্ট্ৰয়াৰ পি এন এচ জাহাংগীৰ,   ,   , .; অপাৰেচন আৰম্ভ হোৱাৰ পাচত পাক নৌসেনাৰ ফ্লেগশ্বিপ পি এন এচ বাবৰক পূব পাকিস্তানলৈ অনা হব। মুখ্য নৌ আড্ডা সমূহ আছিল ঢাকা, চিতাগং আৰু মংলা।

 পূব পাকিস্তানৰ পাকিস্তান সেনাবাহিনীৰ গোটসমূহ 
মাৰ্চ ১৯৭১ত পূব পাকিস্তানত ৬ টা নিয়মীয়া বঙালী ইনফেন্ট্ৰী ৰেজিমেন্ট আছিল। জেচোৰত ১০৭ম ব্ৰিগেডৰ লগত ১ম ইষ্ট বেংগল ৰেজিমেন্ট  আছিল। ২য়  ৫৭ম ব্ৰিগেডৰ লগত ঢাকাৰ উত্তৰে জয়দেৱপুৰত আছিল। ৩য়  ২৩শ ব্ৰিগেডৰ লগত চইদপুৰত আছিল আৰু ৪ৰ্থ  কোমিল্লাংত ৫৩ম ব্ৰিগেডৰ লগত আছিল। চিতাগঙৰ ৮ম  পশ্চিম পাকিস্তানলৈ যাবলৈ তৈয়াৰীত আছিল আৰু ৭৫% হে আছিল। চিতাগঙৰ ইষ্ট বেংগল ৰেজিমেন্টেল চেন্টাৰত নৱগঠিত ৯ম  অকে ধৰি ২০০০ বঙালী সৈনিক আছিল। প্ৰশিক্ষণৰত ১০ম  ১৪শ ডিভিজনৰ লগত ঢাকা কেন্টনমেন্টত আছিল। ১ম, ২য় আৰু ১০ম  বঙালী সেনা বিষয়াই পৰিচালনা কৰিছিল, বাকীখিনি পাকিস্তানী বিষয়াৰ অধীনত আছিল। , , ,       , .;–

 অন্যান্য বঙালী বাহিনীসমূহ 
প্ৰায় সম্পূৰ্ণৰূপে বঙালী ইষ্ট পাকিস্তান পুলিচৰ মুঠ ৩৩,৯৯৫ জনৰ ভিতৰত ২৩,৬০৬ জন অস্ত্ৰসজ্জিত আৰু বাকীখিনিৰ অস্ত্ৰচালনাৰ প্ৰশিক্ষণ আছিল। . ৰাইফল চলোৱাত প্ৰশিক্ষণপ্ৰাপ্ত আনচাৰ আৰু মুজাহিদ সদস্য দেশৰ বিভিন্ন স্থানত সিঁচৰিত হৈ আছিল।  অৰ ১৫,০০০ জোৱানৰ এক অৰ্ধসামৰিক বাহিনী (৮০% বঙালী)  ১৭ টা কৰ্মক্ষম বিভাগত (প্ৰত্যেক বিভাগতে ১৫০ জনকৈ জোৱানৰ ৩ ৰ পৰা ৬ টাকৈ কম্পেনীৰে) ৭ টা চেক্টৰত (ঢাকা, মৈমনসিং, জেচোৰ, ৰাজশ্বাহী, দিনাজপুৰ, চিলেট আৰু চিতাগঙৰ হেডকোৱাৰ্টাৰত) দেশৰ বিভিন্ন স্থানত মোতায়েন আছিল।  কম্পেনীবিলাক প্ৰায়েই ১৫২০ জনীয়া চেকশ্যন আৰু ২০৩৫ জনীয়া প্লেটুনত সীমা বা সীমান্ত চকীসমূহত নিয়োজিত কৰা হৈছিল। নিয়মীয়া সেনা গোটসমূহৰ বিপৰীতে  কম্পেনীবিলাক  সকলে পৰিচালনা কৰিছিল (সেনা কম্পেনীসমূহ সাধাৰণতে কেপ্তেইন বা মেজৰ পৰ্যায়ৰ বিষয়াই পৰিচালনা কৰে। ) এই  বিভাগসমূহত লঘু এন্টি টেংক অস্ত্ৰ আৰু আৰ্টিলাৰী হিচাবে ৬ টা মৰ্টাৰৰ একোটা প্লেটুন থাকে। অৰ বেচিভাগ বিষয়াই ২৩ বছৰৰ বাবে ডেপুটেশ্যনত অহা পশ্চিম পাকিস্তানী নিয়মীয়া সেনাৰ বিষয়া আছিল।

 পৰিকল্পনাৰ পূৰ্বপদক্ষেপসমূহৰ ৰূপায়ণ 
সকলো পাকিস্তানী ইউনিট কমাণ্ডাৰে সম্পূৰ্ণ গোপনীয়তাৰ মাজত যাতে অপাৰেচন আৰম্ভ কৰাৰ আগতে নিজৰ নিজৰ ভূমিকাৰ বিষয়ে জানিব পাৰে তাৰ বাবে পৰিকল্পনাকাৰীসকল সচেতন আছিল। সেনা কেন্দ্ৰীভূত কৰা, যোগান বিতৰণ কৰা, পশ্চিম পাকিস্তানৰ পৰা আৰু সেনা মগোৱা, এৰিয়া কমাণ্ডাৰসমূহক দিহা দিয়া আদি কাৰ্য্য সন্দেহ উদ্ৰেক নকৰাকৈ কৰা প্ৰয়োজন আছিল। ২৪ আৰু ২৫ মাৰ্চত জেঃ হামিদ, জেঃ মিট্ট্‌থা, কোৱাৰ্টাৰমাষ্টাৰ জেনেৰেল আৰু প্ৰিন্সিপাল ষ্টাফ অফিচাৰৰ লগত পাকিস্তানী সেনাৰ জেনেৰেলৰ এটা দলে হেলিকপ্তাৰ যোগে মুখ্য গেৰিচনসমূহ ভ্ৰমণ কৰে আৰু ব্যক্তিগত ভাৱে গেৰিচন কমাণ্ডাৰসমূহ আৰু বৰিষ্ঠ পাকিস্তানী বিষয়াসকলক দিহা দিয়ে। জেঃ ফাৰমানক জেচোৰলৈ পঠোৱা হল। কোমিল্লা আৰু চিটাগঙৰ গেৰিচন কমাণ্ডাৰসকলক জেঃ খাদিমে নিজে অপাৰেচনৰ দিহা দিলে। ব্ৰিগেডিয়াৰ এলএৰডুচ আৰু কৰ্ণেল চাদুল্লাই ৰংপুৰত দিহা দিলে।

গোপনীয়তা কঠোৰভাবে পালন কৰা হৈছিল। জনাৰ প্ৰয়োজনৰ খাতিৰতহে দুই এক লেঃ কৰ্ণেলে এই পৰিকল্পনাৰ ভু পালে। যদিও কোনো কোনো বঙালী বিষয়া পশ্চিম পাকিস্তানৰ বিষয়াসকলৰ এই দিহাপৰামৰ্শসমূহৰ বিষয়ে সন্দেহপৰায়ণ আছিল, ব্ৰিফিঙত থকাসকলৰ বাহিৰে কোনেও এই বিষয়ে একো নাজানিলে। 

 যোগানতন্ত্ৰ  ব্যৱস্থাপন 
যোগানৰ ব্যৱস্থা চোৱা চিতা কৰিবৰ বাবে মেজৰ জেনেৰেল কমৰ আলি মিৰ্জা আৰু ব্ৰিগেডিয়াৰ হেৰিচন মাৰ্চৰ দ্বিতীয় সপ্তাহত পশ্চিম পাকিস্তানৰ পৰা পূব পাকিস্তান পায়হি। ইয়াৰ মূল কাৰণ আছিল অসহযোগ আন্দোলনৰ ফলত কেন্টনমেন্ট সমূহলৈ খাদ্য সামগ্ৰীৰ যোগান বাধাপ্ৰাপ্ত হৈছিল।, . . ..,   , .;,   মুখ্য এম্যুনিশ্যন ডিপোবোৰ ঢাকাৰ ওচৰৰ ৰাজেন্দ্ৰপুৰত আছিল। ৯০০০ টন অস্ত্ৰ শস্ত্ৰ লৈ চিতাগঙত ৰৈ থকা এম ভি স্বাত নামৰ জাহাজখনৰ পৰা এইখিনি নমোৱাৰ গতিবেগ বঢ়াবলৈ থিৰাং কৰা হল। ইতিমধ্যেই আহি পোৱা ১৩  আৰু ২২ বেলুচ সৈন্যদলৰ উপৰিও পাকিস্তানৰ পৰা ঢাকালৈ  উড়ানসমূহত আৰু বিশেষ যাত্ৰী আহিবলৈ ধৰিলে।                   ,         . পূব কমাণ্ডত এওঁলোকৰ থকাখোৱাৰ যা যোগাৰ বঙালী বিষয়াসমূহৰ চকুত পৰিছিল যদিও তেওঁলোকে বিশেষ সন্দেহ নকৰিলে। পাচত জেঃ মিৰ্জা পশ্চিম পাকিস্তানৰ কাম চোৱা চিতা কৰিবলৈ পশ্চিম পাকিস্তানলৈ যায়গৈ আৰু ব্ৰিঃ হেৰিচন ঢাকাত থাকে।

 সেনাত ৰদবদল 
সেনাত থকা বঙালী বিষয়াসকলক স্পৰ্শকাতৰ এলেকা সমূহৰ পৰা আঁতৰাই পঠোৱা হল। নগৰসমূহত পশ্চিম পাকিস্তানী জোৱান নিয়োগ কৰা হল। ২৫শ পঞ্জাব আৰু ২০শ বেলুচ সেনা গোট দুটাৰ যাত্ৰা বিলম্বিত কৰা হল। ২৫ মাৰ্চৰ আগে আগে পশ্চিম পাকিস্তানৰপৰা ১৩শ ফ্ৰন্টিয়াৰ ফৰ্চ আৰু ২২শ বেলুচ ফৌজক বিমানযোগে ঢাকালৈ অনা হল। গোপনীয়তা বৰ্তাই ৰাখিবৰ বাবে প্ৰাথমিক অৱস্থাত কোনো ডাঙৰ ৰেজিমেন্ট ননাটো নিৰ্ণয় কৰা হল।

ব্ৰিঃ মজুমদাৰক এম ভি স্বাতৰপৰা মাল নমাওতে আন্দোলন কৰা বঙালী নাগৰিকৰ ওপৰত গুলি চলাবলৈ অমান্তি হোৱাৰ বাবে জয়দেবপুৰৰ ২  লৈ স্থানান্তৰিত কৰা হল। তেওঁৰ স্থানত ব্ৰিঃ এম এইচ আনচাৰীয়ে (পঃ পাকিস্তান, ঢাকাৰ ষ্টেশ্যন কমাণ্ডাৰ) চিতাগং এলেকাৰ কমাণ্ড চম্ভালিলে। .  ,        ,            . . .           ,  . .      . বঙালী অফিচাৰৰ সমূহীয়া বদলি কৰাৰ পৰা বিৰত থকা ্ল, কাৰণ এনে কাৰ্য্যই তেওঁলোকৰ মনত সন্দেহৰ সৃষ্টি কৰিব পাৰে। যদিও ফেব্ৰুৱাৰী ১৯৭১ৰ পৰাই সকলো চুটি নাকচ কৰা হৈছিল, বঙালী অফিচাৰসমূহক চুটি লবলৈ জোৰ কৰা হল। পশ্চিম পাকিস্তানী অফিচাৰসকলক কিন্তু চুটি লোৱাৰ পৰা বিৰত ৰখা হল। পশ্চিম পাকিস্তানী অফিচাৰসকলৰ পৰিয়ালসমূহক পশ্চিম পাকিস্তানলৈ পঠি্য়াই দিয়া হল। কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত পূব পাকিস্তানত থকা পশ্চিম পাকিস্তানৰ অসামৰিক নাগৰিকসকলকো নগৰসমূহলৈ স্থানান্তৰিত কৰা হল। 

 ২৫ মাৰ্চৰ আগে আগে বঙালী ইউনিট বিলাক বিভাজিত কৰা হ'ল 
জেঃ মেজৰ হামিদে বঙালী ইউনিটসমূহৰ সমূহীয়া নিৰস্ত্ৰীকৰণৰ অনুমতি নিদিয়াৰ বাবে তেওঁলোকৰ শক্তি কমাবৰ বাবে অন্য ব্যৱস্থা লব লগা হল। , . . ,    , .; তেওঁলোকক হয় কেন্টনমেন্টসমূহৰ বাহিৰলৈ পঠোৱা হল, বা সৰু সৰু টুকুৰীত ভগাই পেলোৱা হল আৰু মুখ্য ৱায়াৰলেচ বা ৰেডিঅ যোগাযোগ ব্যৱস্থাৰ পৰা দুৰত ৰখা হল। কিছুমান বঙালী অফিচাৰ আৰু জোৱানক চুটি দিয়া হল আৰু কিছুমানক সাৱধানতাৰে নিৰস্ত্ৰ কৰা হল যাতে কোনেও একো সন্দেহ নকৰে।

১ম অক (৫০%) জেচোৰত প্ৰশিক্ষণৰ বাবে পঠোৱা ্ল আৰু তাত ২৯ মাৰ্চ পৰ্য্যন্ত ৰখা হল। ২য়  অক নিৰস্ত্ৰ কৰি ঢাকাৰ বাহিৰৰ বিভিন্ন স্থানত ডিউটি দিয়া হল আৰু তেওঁলোকৰ বেতাৰ যোগাযোগ বিচ্ছিন্ন কৰি দিয়া হল। ৩য়  ক চইদপুৰ কেন্টনমেন্টৰ বাহিৰৰ ঘোৰাঘাট আৰু পাৰ্বতীপুৰত ডিউটি কৰিবলৈ পঠোৱা হল। ৪ৰ্থ  ক ব্ৰাহ্মণবৰিয়া আৰু চমচেৰনগৰত নিয়োজিত কৰা হল। কেৱল চিতাগঙতহে নিয়মীয়া বঙালী সেনাৰ ইউনিট বাকী থাকিল। পশ্চিম পাকিস্তানী  ট্ৰুপসমূহ নগৰসমূহত মোতায়েন কৰা হল।

 অপাৰেচন চাৰ্চলাইট মাৰ্চ ২৭২৬  এপ্ৰিল ১০ 
          

ইয়াত ২৫ মাৰ্চৰপৰা ১০ এপ্ৰিললৈকে অপাৰেচন চাৰ্চলাইট চলা কালত নিয়োজিত পাকিস্তানী ইউনিটসমূহৰ বিৱৰণ আৰু সামৰিক ক্ৰিয়াকলাপৰ বৰ্ণনা দিয়া হৈছে। ইয়াত মাত্ৰ অপাৰেচন চাৰ্চলাইটৰ প্ৰমুখ লক্ষ্যসমূহৰ ঘটনাৱলীৰ বিবৰণহে সামৰি লোৱা হৈছে, পূব পাকিস্তানৰ বঙালী বিৰোধৰ  সম্পূৰ্ণ ঘটনাৱলীৰ বিবৰণ ইয়াত নাই। কোনো কোনো স্থানত ২৫ মাৰ্চৰ দিনা পশ্চিম পাকিস্তানী আক্ৰমণ আৰু হত্যালীলাৰ সময়ত বঙালী শক্তিৰ লগত সংঘৰ্ষ হয় যদিও অন্য স্থান সমূহত ৩০ মাৰ্চ পৰ্য্যন্ত কোনোধৰণৰ সংঘৰ্ষ হোৱা নাছিল।

 ঢাকা 

ঢাকাত মেজৰ জেনেৰেল ফৰমানৰ কমাণ্ডত থকা পাক ট্ৰুপৰ লক্ষ্য আছিল
 ০১০০ বজাত সান্ধ্য আইন বলবৎ কৰা।
 টেলিফোনটেলিগ্ৰাফৰেডিঅ ষ্টেশ্যনসমূহ আৰু প্ৰেচসমূহ বন্ধ কৰা।
 পথ, ৰেল আৰু নদীপথ সমূহ বন্ধ কৰি আৰু নদীত পেট্ৰলিঙৰ ব্যৱস্থা কৰি নগৰৰ সকলো নিকাষ মাৰ্গ অৱৰোধ কৰা।
 শ্বেখ মুজিব আৰু আৱামী লীগৰ ১৫ জন মুখ্য নেতাক আটক কৰা।
 ধানমণ্ডি থানা আৰু হিন্দু এলেকাসমূহত ঘৰে ঘৰে তালাচী চলোৱা।
 ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়,  হেডকোৱাৰ্টাৰ আৰু ৰাজৰবাগ পুলিচ লাইন অধিকাৰ, ২য় আৰু ১০ম  অক নিৰস্ত্ৰ কৰা।
 ঢাকা ডিভিজনৰ গাজিপুৰ এম্যুনিশ্যন ফেক্টৰী আৰু ৰাজেন্দ্ৰপুৰৰ আৰ্মচ ডিপো অধিকাৰ আৰু সুৰক্ষিত কৰা।

পাকিস্তানী শক্তি , , ,       , .;

ইষ্টান কমাণ্ড হেডকোৱাৰ্টাৰৰ উপৰিও ১৪শ ডিভিজন আৰু ৫৭ম ব্ৰিগেডৰ হেডকোৱাৰ্টাৰো ঢাকা কেন্টনমেন্টত আছিল। তাত থকা নিয়মীয়া সেনা ইউনিটসমূহ আছিল
 ৫৭ম ব্ৰিগেড
 ১৮শ আৰু ৩২শ পঞ্জাব ৰেজিমেন্ট, কমাণ্ডিং অফিচাৰ লেঃ কৰ্ণেল তেজ।
 ১৩শ ফ্ৰন্টিয়াৰ ফৰ্চ ৰেজিমেন্ট
 ২২শ বেলুচ ৰেজিমেন্ট
 ৬০৪শ ইন্টেলিজেন্স ইউনিট
 ৩১শ ফিল্ড আৰ্টিলাৰি ৰেজিমেন্ট, কমাণ্ডিং অফিচাৰ লেঃ কৰ্ণেল জাহিদ হুচেইন।
 ১৪শ ডিভিজন হেডকোৱাৰ্টাৰ
 ৪৩ম লাইট  ৰেজিমেন্ট, কমাণ্ডিং অফিচাৰ লেঃ কৰ্ণেল চাফাট আলি
 ৩য় কমাণ্ডো বেটেলিয়নৰ অংশবিশেষ, কমাণ্ডিং অফিচাৰ লেঃ কৰ্ণেল জে এ খান
 ১৯শ চিগনেল ৰেজিমেন্ট, কমাণ্ডিং অফিচাৰ লেঃ কৰ্ণেল ইফটিকাৰ হুচেইন
 ১৪৯ম ইনফেন্ট্ৰি ৱৰ্কশ্বপ

পাকিস্তানী এয়াৰ ফৰ্চৰ কৰ্মীসকল তেজগাওঁ এয়াৰপৰ্টত নিয়োজিত আছিল। ৬টা  টেংকেৰে সজ্জিত ২টা টেংক ট্ৰুপৰ সৈতে ২৯শ কেভালৰি ৰেজিমেন্টৰ অন্ততঃ ১৪ টা টেংকৰ এটা স্কোৱাড্ৰনো ঢাকাত মজুত আছিল। এইখিনিৰ উপৰিও ৫৭ম ব্ৰিগেড, ১৪শ ডিভিজন আৰু ইষ্টান কমাণ্ড হেডকোৱাৰ্টাৰৰ ইঞ্জিনিয়াৰিং, চাপ্লাই, মেডিকেল ইউনিট আদি অন্যান্য সহযোগী অংগসমূহো ঢাকাত অৱস্থিত আছিল।

বঙালী শক্তি

নেশ্যনেল চাৰ্ভিচ বেটেলিয়ন নামেৰে জনাজাত ১০ম  অৰ কেইজনমান ট্ৰেইনাৰ বঙালী অফিচাৰ লেঃ কৰ্ণেল মইদুদ্দিন আহমেদৰ কমাণ্ডত আছিল।,   ,   ,  পিলখানাত ২৫০০  ট্ৰুপ (শ, ১৫শ আৰু ১৬শ উইং,   উইং আৰু চিগনেল উইং) আছিল। প্ৰত্যেক  উইঙতে ৩টাকৈ কম্পেনী আছিল। যদিও বেছিভাগ ট্ৰুপেই পিলখানাত আছিল, ২টা কম্পেনী মীৰপুৰত, এটা ৰাষ্ট্ৰপতি ভৱনত আৰু এটা গৱৰ্ণৰৰ আৱাসত আছিল। সমগ্ৰ  অৰ ডাইৰেক্টৰ জেনেৰেল আছিল ব্ৰিঃ নিচাৰ আহমেদ (পঃ পাকিস্তান) আৰু লেঃ কৰ্ণেল আনোৱাৰ ওচেইন চাহে (পঃ পাকিস্তান)  ঢাকা চেক্টৰ কমাণ্ড কৰিছিল। ৰাজৰবাগ পুলিচ লাইনত অন্ততঃ ২,০০০ সশস্ত্ৰ পুলিচ আছিল। ২য়  (  লেঃ কৰ্ণেল ৰেকিব  বঙালী) ঢাকাৰ উত্তৰে জয়দেৱপুৰত আছিল। ইয়াৰ এটা কম্পেনী টাংগাইল, এটা মৈমনসিং আৰু এটা সৰু টুকুৰী গাজীপুৰত আছিল।  ২য় উইং  ( কেপ্তেইন কমৰ আব্বাচ  পঃ পাকিস্তানী)ও মৈমনসিঙত আছিল, ইয়াত কোনো বঙালী অফিচাৰ নাছিল।,    ,  , .;


ঘটনাক্ৰম

মেজৰ জেনেৰেল ফাৰমানৰ পৰিকল্পনা মতে ঢাকাত পাকিস্তানী সেনাৰ কাৰ্য্যবিধি এনে আছিল
 ১৩ নং ফ্ৰন্টিয়াৰ ফৰ্চ ৰিজাৰ্ভ ফৌজ হিচাবে ঢাকাত থাকিব আৰু সুৰক্ষাৰ খেয়াল ৰাখিব।
 ৪৩ নং লাইট   ৰেজিমেন্টে তেজগাওঁ এয়াৰপৰ্টৰ হিফাজত কৰিব।
 ২২ নং বেলুচ ৰেজিমেন্টে  অক নিৰস্ত্ৰ কৰিব আৰু পাকিস্তান পিলখানা   ৰ ৱায়াৰলেচ কব্জা কৰিব।
 ২২ নং পঞ্জাবে ৰাজৰবাগ পুলিচ ফৌজক নিষ্ক্ৰিয় কৰিব।
 ১৮ নং পঞ্জাব বিয়পি পৰি নৱাবপুৰ আৰু আৰু পুৰণি ঢাকা কব্জা কৰিব।
 ৩১ নং ফিল্ডে ২য় ৰাজধানী মহম্মদপুৰ আৰু মীৰপুৰ কব্জা কৰিব।
 ৩ নং  য়ে শ্বেখ মুজিবক আটক কৰিব।
 ২২ নং বেলুচ আৰু ৩২ নং পঞ্জাবে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ বিদ্ৰোহীসকলক নিষ্ক্ৰান্ত কৰিব।
 পিলখানাত ২২ নং বেলুচৰ লগত আৰু সৈন্য যোগ কৰা হব।

বঙালী  অফিচাৰসকলক পিলখানাত আৱদ্ধ কৰি ৰখা হল আৰু সৈন্যসকলক নিষ্ক্ৰান্ত হৈ জিৰণি লবলৈ কোৱা হল। ২৫ মাৰ্চৰ পুৱা ২২ নং বেলুচ ফৌজে পিলখানাৰ নিৰাপত্তাৰ দায়িত্ব ললে। য়াহায়া খান গুচি যোৱা বুলি উৰাবাতৰি বিয়পি পৰিল। আৱামী লীগৰ স্বেচ্ছাসেৱকসকলে ঢাকাৰ ৰাজপথসমূহৰ ঠায়ে ঠায়ে অৱৰোধ কৰিলে যদিও এইসমূহে পাক সেনাৰ চলাচলত বিশেষ বাধা দিব নোৱাৰিলে। অপাৰেচন ঢাকা কেন্টনমেন্টৰপৰা ০১০০ বজাত আৰম্ভ কৰাৰ কথা আছিল যদিও বঙালীসকলক প্ৰতিক্ৰিয়া কৰিবলৈ বেছি সময় নিদিবৰ বাবে পাক ফিল্ড কমাণ্ডাৰে ৰাতি ১১৩০ বজাতে সেনা নিয়োগৰ কাম আৰম্ভ কৰি দিলে। ঢাকাত পূৰ্বনিৰ্ধাৰিত লক্ষ্য হাচিল কৰিবলৈ সেনাক ৬ ঘণ্টা সময় দিয়া হল। সেনাই অনতিপলমে অপাৰেচন আৰম্ভ হোৱাৰ আগে আগে ঢাকাৰ সকলো সংযোগ ব্যৱস্থা বন্ধ কৰি দিলে।

১০ নং বেংগলক সহজেই নিৰস্ত্ৰ কৰা হল, আৰু পাচত এলিমিনেট কৰা হল। ৩১ নং ফিল্ড ফৌজক ঢাকাত মকৰল কৰা হল, লগতে নগৰখনৰ উত্তৰাঞ্চল অধিকাৰ কৰা হল। মেঃ বেলাল আৰু লেঃ কৰ্ণেল জেড এ খানৰ নেতৃত্বত কমাণ্ডো বাহিনীয়ে অনায়াসে মুজিবক কৰায়ত্ব কৰিলে যদিও ২৯ মাৰ্চ পৰ্য্যন্ত এজনৰ বাদে আৱামী লীগৰ সকলো নেতা পলাই সাৰিবলৈ সক্ষম হয়। মুজিবৰ এৰেষ্টৰ ঘটনাৱলী ঢাকাৰ খালিগাওঁ এলেকাত থকা তেওঁৰ বংশৰ লোকসকলে অডিয় ৰেকৰ্ডিং কৰি ৰাখিলে। বেলালৰ ফৌজক বেলাল বয়জ বুলি সম্বোধন কৰা হৈছিল। মুজিবৰ আটক কৰাৰ কথা দ্য বিগ বাৰ্ড হেজ বিন কেপচাৰ্ড (ডাঙৰ চৰাইটোক ধৰা হল) বুলি (সম্ভবতঃ) সকলো ইউনিটকে জনাই দিয়া হল। কমডৰ মোৱাজিম হুচেইনৰ মৃত্যুৰ খবৰ উৰ্দুত প্ৰচাৰ কৰা হল। সেনাই তেজুদ্দিন আৰু ভুঞাঁকো বিচাৰি ওলাল। ঘোষণা কৰি দিয়া হল যে বাংলাদেশ বা কলা পতাকা উত্তোলন কৰি ৰখা যিকোনো ঘৰ দেখিলেই ভাঙি পেলোৱা হব। বঙালী ভাষাৰ কথা স্থানীয় ভাষা বুলি উল্লেখ কৰা হৈছিল। এই টেপৰ এটা নকল মুক্তিযুদ্ধ যাদুঘৰত দান কৰা হয়, মূল নকলটো মুজিবৰ ভাতৃ ড॰ মোজাম্মেল হুচেইনৰ ওচৰত থাকিল।


২২ নং বেলুচ বাহিনীয়ে  হেডকোৱাৰ্টাৰ আক্ৰমণ কৰি  বাহিনীক নিষ্ক্ৰান্ত কৰি ছেদেলিভেদেলি কৰি দিলে। মীৰপুৰ, ৰাষ্ট্ৰপতিৰ আৱাস আৰু গৱৰ্ণৰৰ আৱাসত কৰ্তব্যৰত  সৈন্যসকলক প্ৰায় বিনাযুদ্ধে আটক কৰিলে। কোনো কোনো ফৌজী পলাই সাৰিল আৰু কিছুমানক হত্যা কৰা হল। ১৮ আৰু ৩২ পঞ্জাব বাহিনীয়ে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এলেকাত আক্ৰমণ কৰে। আৱামী লীগ স্বেচ্ছাসেৱীসকলৰ যৎসামান্য বাধা অতিক্ৰমি আৱাসিক হলবোৰত থকা নিৰস্ত্ৰ বিদ্যাৰ্থীসকলক হত্যা কৰাৰ লগতে কেইজনমান অধ্যাপককো হত্যা কৰে আৰু তৎপশ্চাত ২৬ মাৰ্চৰ পুৱা পুৰণি ঢাকাৰ হিন্দু এলেকাত আক্ৰমণ আৰম্ভ কৰে। আৱামী লীগৰ স্বেচ্ছাসেৱীসকলৰ সহায়ত ৰাজৰবাগৰ পুলিচে শক্তিশালী প্ৰতিৰোধ গঠন কৰিলেও এসময়ত ভাগি পৰে আৰু বেচিভাগ জীৱিত ধৰা পৰে অথবা ছত্ৰভংগ দিয়ে। এই অপাৰেচনৰ সময়ছোৱাত পাকিস্তানী সৈন্যই সাধাৰণ নাগৰিকৰ সুৰক্ষাক আওকাণ কৰি নিৰ্বিচাৰে কামান ব্যৱহাৰ কৰে। পৰিস্থিতি নিয়ন্ত্ৰণৰ বাহিৰলৈ যোৱাত ঢাকা চহৰত ৰাতিৰ ভাগত কাৰ্ফিউ বলবৎ কৰা হয়। কিছুসংখ্যক  আৰু পুলিচে চহৰৰ পৰা পলায়ন কৰিবলৈ বাধ্য হয়।,    ,  , .; মাৰ্চৰ ২২ তাৰিখৰ পৰা ৫ এপ্ৰিললৈকে ছেগাচোৰোকাকৈ সৈন্যবাহিনীৰ ওপৰত আক্ৰমণ চলি থাকিল। পাকিস্তানী সৈন্যই শ্বাহিদ মিনাৰ ৰ লগতে ডেইলি ইত্তাফাক আৰু ডেইলি পিপল  ৰ কাৰ্য্যলয় তথা ৰমনাৰ কালি মন্দিৰ ধ্বংস কৰে।

ধৰা পৰা বঙালী সৈন্য,  আৰু পুলিচসকলক কোনো ধৰণৰ বিচাৰ নোহোৱাকৈয়ে কাৰাদণ্ড অথবা মৃত্যুদণ্ড প্ৰদান কৰা হল। ২৬ মাৰ্চৰ পৰা ৬ এপ্ৰিললৈকে গ্ৰেট ফ্লাইইন  নামেৰে এক অপাৰেচন আৰম্ভ হয়।
, ,   , .;  ,    >   ,       .           , %             .

          ,         .            ,        ,                .   ,                   .

মৈমনসিংজয়দেবপুৰ
           ,              .                           ,         .  . .     .            ,          .                   .

   ( ,   ,         ,   )    ,             .  .                 ,                       .   ,   ,    ,            .           (         , ,    ),      , , ,     .           ,            . .                      .            , , , , , ,     ,        ,        .

         ,          .      ,             .      ,        .       ,          .

     ,    ,             .   ,    ,      ,           .         ,   ,        .



        ,     ,       ,          .         ,         .              ,      (.  ..   , )     (,  ),    ( , )               ,            .                ,                    . .          .

        
  ,  ,    
  ,     
   
 . . ..     .

                  .

 , ,   , .;
          ,               .            .     ( . . ),    ,                       .               .     ,     ,          .                                 . ,          .          .  ,  ,             . .       ,  .      .

 
     (    . .  ),      ,  ,      .    ( . .  , )   %      .        ( . .     . )    ( ,   . , . ),  ( ,    , )    ( ,    , . ).         ,           ,         .        ,   ,       .           .        ' , ,    .         .                 ,       .

ঘটনাক্ৰম

২৫ মাৰ্চ
    ,       ,        .         ,    ,        .        ,      .                    .             .     .

  ,               . .                ,      ,                          .                  .        ,       .      .            .      . . ..    ,          –       .

 ,  .  ,            .        +            . ( .;–)  . ..     ,      .           ,     ,          .

           .     ,                             .             ,                          .      .             ,              .       ,              ,            .               .         , . .     .

                  ( –  )   .    ,   ,                 .      .           ,             ,     .,  ,    , .;,  

.                 .           ,     ,               .            ,            ,                               .       ,            .

 ২৬ মাৰ্চ 
          ,           ,                ,              .                . .       ,        ,       ,          ,        .   ,  ,      ,     ..              ,             .

               .                 ,                    .              ,               .        . .                 ,        .

  , . ’     ,   ,     ,  . .   . .        ,           .           ,        ,       .          ,           .. ,    .             ,        , ,  ,      .

                   .                    ,     .         .

     ,           .      ,              .              ,        .    ( .  )    ,            .                 .            .               ,  +     .                 ,          .              .

 ২৭ মাৰ্চ 
          ,               .             ,               ,    .             ,         .

 ,              . ,     . ’        .          ,       .           ,             ,                .                     .              . .               ,     ,      .

 .       ,                .                ,        .         ,             .             .                  .         ,      .        ,      .    .        .   ,      ,          . .        ,           ,      .

     .        ,          ,         .          .              .

       ,                          .                    ,       .     ,              ,  . .            ,                 .

         .           ,            ,        ,         .           .   ,            ,       ,       .

 ২৮ মাৰ্চ 
              ,           .           ,        . .         .      ,           ,       . ’ .

                      . .          ,   .                   .                 (     . ).        ,                     ,     . ’          .

 ,          ,    .        ,              .           ,     ,            .         +      .  ,             ,     .    ,    .            ,         .

 ২৯ মাৰ্চ 
.                        ,       . . ,               ,             . ’   ,                   .      ,             .      , ,   ,    ,            .         ,              .               .

 ৩০ মাৰ্চ 
.          ,  .             ,        .        , .           ,  .             .      ,           .        ,     .       (+      )           .

 ৩১ মাৰ্চ 
.             ,       ,        ,       .                  .         ,       ,     ,           .            .

পৰৱৰ্ত্তীকালৰ ঘটনাক্ৰম
.                    .                 . .          ,   .           ,    ,           .      .     ‘‘’’      .

   – ,                 ,         .    .         ,        .           .     ,    .      .            ,  .              .            ,   (,+       ),         .     ,                   .


           .   , ,   , .;
  ,   
 ,       

 
  ( .  . )          .     (  .   – . ),    ( . . ..  – . )      ( – . .  ),         ,     (   – ),    ( . . ..  – ),           .           ( ,  )            .    .

 
  .  ( ,     ),                   ,  ,            .         .

      (. .    )   ,     ,        .               . .                    ,           ,             .

  
          . ’                  .      .       ,    ,            .                     ,               .                   ,                .                 .

            ,           .                .            ,   ,            .               .               .                  .

 +     ,      ,       . .      .            .   ,        ,   .  , ,       .         ,             .             ,     .

  
    
    
   ,    

 , . . ..,   , .;    (  . )           .        ( . .   – . )    .  .             ,     ,          ,     ,           .              .        .

 
     (   –. )   ,  ,        .          .    ( ,  .     . )     ,  ’               .   ( ,  .     . )       ’        .

  
          ,                     .                ,             .                            .

 
               .                .              ,       .         ,           .    .                    .           .

  
 .  (  –  )            . .  ..  (..      )       ,         .         .              .        ,        ,        ,               .           .

            .         , .       .   ,       ,         ,           .                .    ,       .              ,           .            ,   .              .          ,     .                 ,         .                    .

           (   ,       .  )    ,         ,              ,    .              .          ,         ,           ,         .    ,          .


        , ,   , .;
  ,     
 ,       
     
   .

  , , ,       , .;       .      ,       ,      ,                       .

  , , ,       , .;    (. .    )        .     % ,         .         ,       .      .       .               .

             ,           .                 .            .   .           ,              ,           .                      .         .

                        .           %       .          .                  .                   .                ,     .       .                      .    ,                 .                  .

.       ,               ,             . .   .              ,                          . .                .                 ,  . ,        ,   .          .         ,      ( . . .. ),          .

                 .     ,           ,     .                ,           .             ,    ,        .

      ,                –   .             ,        .                 . ,                    ; .

             .                 .      ,         ,                .             .   ,              .              .         ,          .         ,    ,   ,    .           .      ,                  .


       
 ,     .
      
     .

       (%  . . )    ,     .        .

         .           .       ,       ,   ,       .          .           .

  
       ,            .         .       ,    ,      .                           .        ,            .

     
             .               .         ,            .            ,       .   ,                 .         .


      ,          .

 
     .

 
   ( ,      – ),     ,    ,      .       ,         , ,      .        .                   .            .

  
     ,                ,            .             .                ,   ,     ,       .                  .                .

   
                .                  .     .      ,              –     .                   .

                        .              ,        . .  (   – ),      ,            .      .    ,               .         .              ,     .          ,              .              .           ,        .

  
                    ,       ., ,   , .;,           .            ,         .   ,     ,     .  ,             .              .                 ,       .

                 ,                   .              .                  .              .            ,    .       ,           ,       .         ,      .      ,        . .         ,         .         .


         
     
     
       

 , . .  ,     , .;
    ( . .  )   ,     .       .

              ,              .     ( ,       )     ( ,  ,    – )      . .              ,       ,   . .                 .         .                     .

  
    , . . .          .    ,      ,               ,        ., ,   , .;        ,     ,     .        ,   .              –.      .            ,                .              .              .

   
               .           ,           ,       .             ,                .             ,      .                   ,        .         ,     ,  ,           .        .      –                  .

            ,          .               .

       
             .      ,         ,        (       . ,      ).      ,                .                ,      ,, . , ‘’   ’’, .;          .

          ,                 –  .          .          ,        ,      .            ,        ,      .       .          ,          .

  
    ,      ,          .       ,         ,        .         ,         ,    .         .         ,       ,              .            ,                 ,          .      ,          .              ,              ,      .       .   ,              .          ,         .            ,           . .                  .


     
  ,       .
          
    
     

     ( .    – . )    .     ( . .  )      (  .  .  – )   .                       .   ( , %  ,   .    ),          ,     ,       ( . .  – . ).      .

    ( .    )   .     (   – )       (    – )   .     ( . .  .  – )    .         ( ,  ,     – .),    ( ,  ,     )     ( ,  ,   .  – . ).                    .        , , ,   .        , , ,   .           .    %  ., . .  ,     , .;

  
                   ,  ’               ,   ’ .                 ,                                 .
                 . .           ,           .          .    ,     .                 ,       .        ,                 ,    .

 ,               ,               .                       .             .           .         –,          .      ,                 ,          . .                   ,                .

                  ,          .                       .           ,       ,                   .             .                  ,        .              ,      .               ,               .

          ,       (   . )    .               .         ,        ,     .    . ..      ,             .            . ’               .              .       .        .

           ,           .  , ,                     .                  ,      .           .         .

. .                (  ,    )            . .           .  ,             ,        ., . .  ,     , .;– .      ., (.) ,   , .; .                .

  
             ,       .         ,                .                  .

      ( . .   – ),  (   – ),  ( ,  .  – )   (    ,  . ).         –,                 .                 .      .          .

          (   ,    )        .          ,                     .            ,      ,               .    ,             ,        .            ,         .                   .

  
             ,        ,            .          .

                 ., . .  ,     , .;             ,      .   .               .                           .                   .       ,         ,           .       ,         .            ,            .

     
              .   ,                .           ,      .           .     ,               .              ,             ,    ( . )    ,      .         ,         .            ,        ,       ,       .

   
                    ,    .  ,         ,         .        ,      ,                ,                 .      ,      ,       .                   .       ,                .   ,               ,           .       ,             .     ,  ,               ,        . .             ,         .               .   ,    .           .



     ,       , , , ,  .       , , , ,   .           ,            .                          .                  , ,          ,   .                      . . ,           ,     .       

         .
     ,     .
         
          .

          “        ”,            ,                        .     ,                , ,           .         , .               ,        ,              .      ,        .           ,               ,               .   ,      ,                           .   ,       ,    ,        .

  
.                , ,  .          .            ,              .

     ,       ,        .    ( , . .   )            , , , ,    .    ( , . .    )     ,           , , ,    .    ( , . .  )          ,  ,       .

....       .   . . ,      ,    (   , , , , ,   ),    ,  ,        .        ,       .

          .       ,   ,  (    , )      .   ,   ,   ,  .          ,     .

  ,      ,        ,   , , ' .   ,        ,     ,                        .  ,        ,                    .

   
  ,     ,      .            ,   .  . . .       .              ,     ,            .                   ,   .               .           .      , . .       (  , ),          .   ,      ,       .

   
         ,   . ,        ,     .         ,   .       .   .      ,  .   .        .           (   ,    ),         .

' 
                       ,            .   ,            ,       ,                       .                  ., . . , “  ’’, .;–         

  ,       ,               .      ,    ,               .
                   ,               .
             –            , ,      .               .    ,        ,            .

 ,        
             ,                .                             ?
                     ?
        ,        (, ,   )    ,            ?
           .                         ,      ?

                ,        ,              ,           ,    ,      ,          .  .       ,                 ,       ,      , , , ,                .

  
      ,               , ,          ,,     (          ,   ,    
     ).      ' '   , ,  , , ,                           .

               .              .    .  , . .  , . .  , . .  , . . (.)  , . .  .             . ,            ,         ,      .       ,             ,     .

  
      ,    ,    .                  ,       .
            ,       .       ,       ,         .   ,        .        ,    ,              .   ,            .
                                      .             ,        .                  ,     ,       .     ,         ,              .
                 ,           .                 ,          .       ,           .         ,         .
          ,     ,     ,           .         .             ,         ,  ,    ,     ,       .
      .     ,                .                             .      ,             .         ,  , ,       (  ,),     , (,  ,   )   .

               , ,           .        ,            .
>

ঢোলক হৈছে দীঘলীয়া আকৃতিৰ হাতৰে বজোৱা এবিধ তালাশ্ৰয়ী লোক বাদ্য। ঢোলক সাধাৰণতে ভাৰত, পাকিস্তান, বাংলাদেশ, নেপাল আৰু শ্ৰীলংকাত দৰে দেশত সচৰাচৰ দেখা পোৱা যদিও গায়ানা, চুৰিনাম, ফিজি, ট্ৰিনিদাদ আৰু ট’বাগো, দক্ষিণ আফ্ৰিকা আৰু মৰিচাছৰ দৰে দেশলৈ ভাৰতীয় প্ৰব্ৰজনকাৰীসকলৰ মাজতো ইয়াক ব্যৱহাৰ কৰা দেখা যায়। ঢোলকটে প্ৰায় ১৬ ইঞ্চিৰ পৰা ২৪ ইঞ্চি পৰ্যন্ত দীঘল হব পাৰে। ইয়াক কাৱালী, কীৰ্তন, ভজন, ভাংৰা, চাটনি, বৈঠক গান, বলীউড চলচ্চিত্ৰৰ গীত, লোকগীত আৰু বিভিন্ন ধ্ৰুপদী শৈলী যেনে হিন্দুস্তানী, কৰ্ণাটিক আৰু ত্ৰিনিদাদৰ স্থানীয় শাস্ত্ৰীয়  গিয়ানীজ তানত বহুলভাৱে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ঢোলকৰ দুটা বেলেগ বেলেগ আকাৰৰ মূৰ থাকে। ৫.৫ ইঞ্চিৰ পৰা ৮ ইঞ্চি ব্যাসৰ সৰু মূৰটো তীক্ষ্ণ শব্দৰ বাবে তৈয়াৰ কৰা হয় আনহাতে ৭.৫ ইঞ্চিক পৰা ১০ ইঞ্চি ব্যাসৰ ডাঙৰ মূৰটো কম তীক্ষ্ণতাৰ শব্দ সৃষ্টিৰ বাবে তৈয়াৰ কৰা হয়। এই দুয়োটা মূৰৰ পৰা সৃষ্ট ছন্দময় উচ্চ আৰু নিম্ন সুৰৰ সৈতে বেছ আৰু ট্ৰেবলৰ সংমিশ্ৰণ ঘটায়। ঢোলকৰ দেহ বা খোলাটো শিশু বা আম গছৰ কাঠৰ পৰা তৈয়াৰ কৰিব পাৰি। ইয়াৰ ডাঙৰ মূৰটোত আলকাতৰা, মাটি আৰু বালিৰ মিশ্ৰিত “মছলা”ৰ এটা প্ৰলেপ দিয়া হয়, ইয়াৰ ফলত নিম্ন সুৰৰ শব্দ উৎপন্ন হয়। ঢোলকৰ সৰু মূৰটোৰ ফালে ব্যক্তিজনৰ প্ৰধান হাতখনেৰে বজোৱা হয়, আনহাতে ডাঙৰ মূৰটোৰ ফালে দুৰ্বল হাতখনে বজায়। ঢোলকত হোৱা শব্দৰ তীক্ষ্ণতা মিলাবলৈ বল্ট, ৰছী আৰু তীখাৰ আঙঠি লগোৱা থাকে। সাধাৰণতে ভাৰতীয় উপমহাদেশত ঢোলকৰ কেৱল সৰু আগটোৰ ফালে এই আঙঠি থাকে, আনহাতে কেৰিবিয়ানত (ট্ৰিনিদাদ, গায়ানা আৰু চুৰিনাম) ঢোলকৰ দুয়ো ফালে এনে আঙঠি ব্যৱহাৰ কৰা দেখা যায়। সাধাৰণতে ঢোলক কোলাত লৈ, থিয় হৈ, বা মজিয়াত বহি এটা আঁঠুৰে ঢোলকটো তললৈ হেঁচি ধৰি বজোৱা হয়।

নিৰ্মাণ পদ্ধতি
ঢোলকৰ সৰু মুখৰ পৃষ্ঠভাগ ছাগলীৰ ছালৰ আৰু ডাঙৰ ফালটো মহৰ ছালৰ পৰা তৈয়াৰ কৰা হয়।

ঢোলকৰ খোলাটো শিশু গছৰ  কাঠৰ পৰা তৈয়াৰ কৰা হয় যদিও সস্তীয়া ঢোলক আমলখি আদি যিকোনো গছৰ কাঠৰ পৰা তৈয়াৰ কৰিব পাৰি। শ্ৰীলংকালৈ ভাৰতৰ পৰা ঢোলক আমদানি কৰা হয় আৰু তাত শেহতীয়াকৈহে ঢোলকৰ কিছু জনপ্ৰিয়তা দেখা গৈছে৷

ব্যৱহাৰ
কাৱালী, কীৰ্তন, লাৱনী আৰু ভাংৰাত ঢোলক ব্যৱহাৰ হয়। পূৰ্বতে শাস্ত্ৰীয় নৃত্যত ইয়াৰ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। বিয়াৰ আগৰ উৎসৱৰ সময়ত ভাৰতীয় ল’ৰাছোৱালীয়ে ঢোলক বজাই গান গায় আৰু নৃত্য কৰে। ইয়াক প্ৰায়ে চলচ্চিত্ৰ সংগীত (ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ সংগীত), চাটনি সংগীত, চাটনিছোকা, বৈঠক গান, টান গায়ন, ভজন, আৰু জামাইকা, চুৰিনাম, গায়ানা, কেৰিবিয়ান, দক্ষিণ আফ্ৰিকা, মৰিছাছ, আৰু ট্ৰিনিদাদ আৰু ট’বাগোৰ লোক সংগীতত ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ফিজি দ্বীপপুঞ্জত ভাৰতীয় লোকসংগীত, ভজন আৰু কীৰ্তনৰ বাবে ঢোলক বহুলভাৱে ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

প্ৰকাৰভেদ
ঢোলকী হৈছে ঢোলকৰ দৰেই আন এবিধ ভাৰতীয় লোক বাদ্য। ইয়াৰ ব্যাস ঢোলকতকৈ অলপ সৰু আৰু ইয়াৰ মুখৰ ছালত তবলা শৈলীৰ চিয়াহী মছলা ব্যৱহাৰ কৰা হয়। এই বাদ্যক নাল বুলিও কোৱা হয়। ইয়াৰ সৰু মুখৰ ছালখনত পূব এছিয়াৰ জাংগু বা শ্বিমেডাইকো ঢোলৰ দৰেই লোহাৰ আঙঠিত চিলাই কৰা হয়। বহল মুখখনৰ গঠন সাধাৰণ ঢোলকৰ দৰে প্ৰায় একে, বাঁহৰ আঙঠি লগোৱা হয়, কিন্তু কেতিয়াবা অতিৰিক্ত টান সহ্য কৰিবলৈ তবলাত দেখাৰ দৰে কিনাৰ আৰু প্লেটযুক্ত গজৰা লগোৱা থাকে।

পশ্চিম এছিয়াৰ আন কিছুমান অঞ্চলটো একে নামৰ আৰু একে ধৰণৰ ঢোল পোৱা যায়।

স্বৰ্ণলতা দেৱী বা স্বৰ্ণলতা বৰুৱা(; ১৮৭১ – ১৯৩২) জোনাকী যুগৰ এগৰাকী প্ৰধান লেখিকা আছিল। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম আছিল গুণাভিৰাম বৰুৱা আৰু মাতৃৰ নাম আছিল বিষ্ণুপ্ৰিয়া দেৱী। তেওঁ পিতৃমাতৃৰ একমাত্ৰ কন্যা আছিল। যি সময়ত অসমৰ এশ শতাংশ মহিলাই নিৰক্ষৰ আছিল, সেই সময়তে কলিকতাৰ দৰে চহৰত শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিবলৈ গৈ প্ৰগতিশীল মনৰ পৰিচয় দিছিল। মহাত্মা গান্ধীৰ আদৰ্শৰে অনুপ্ৰাণিত হৈ তেখেতে ভাৰতৰ স্বাধীনতাৰ বাবে অসহযোগ আন্দোলন, সত্যাগ্ৰহ আন্দোলন, ভাৰত ত্যাগ আন্দোলন আদিত যোগদান কৰিছিল। বিদ্ৰোহৰ অভিযোগত তেখেতেক কাৰাগাৰালৈ প্ৰেৰণ কৰা হৈছিল। ১৪ বছৰ বয়সত তেওঁ  আদৰ্শ তিৰোতাৰ বিৱৰণ দি তেওঁৰ জীৱনৰ প্ৰথম আৰু একমাত্ৰ গ্ৰন্থ আৰ্হি তিৰোতা ৰচনা কৰিছিল। অসমীয়া মহিলা লেখকে লিখা এইখনেই প্ৰথম জীৱনীগ্ৰন্থ।   গৈ শিক্ষা লাভ কৰা প্ৰথম দুগৰাকী ছোৱালী আছিল স্বৰ্ণলতা আৰু সৰলা। সৰলা দেৱী  মাতৃ।

সাহিত্যচৰ্চা
লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাৰ দ্বাৰা সম্পাদিত  প্ৰকাশ পোৱা তেওঁৰ এটি উল্লেখযোগ্য ৰচনা হ’ল যতোধৰ্মস্ততোজয়। ধৰ্মক জীৱনৰ পথ প্ৰদৰ্শক হিচাবে এই ৰচনাত কোৱা হৈছে। আখ্যানমূলক ৰচনা কৰেমতি বাই তেওঁৰ আন এক উল্লেখযোগ্য সাহিত্য কৃতি। ১৮৮৫ চনৰ ফাগুন মাহৰ আসাম বন্ধুত এই ৰচনাখন প্ৰকাশ পাইছিল। আৰ্হি তিৰোতা স্বৰ্ণলতা বৰুৱাৰ একমাত্ৰ গ্ৰন্থ, য’ত সেই যুগৰ মানসিকতাৰে এগৰাকী আৰ্হি তিৰোতা হ’বলৈ কি কি গুণৰ প্ৰয়োজন তাক সুন্দৰভাৱে বৰ্ণনা কৰা হৈছে। প্ৰায় একে ধৰণৰ বিষয়বস্তুৰে ১৮৮৬ চনত আসাম বন্ধু কাকতত প্ৰকাশ পোৱা তেখেতৰ আন এক উল্লেখযোগ্য ৰচনা হ’ল প্ৰকৃত লাজ কি? তেখেতৰ লিখনিত অসমীয়া গদ্য শৈলীৰ সমসাময়িক নিদৰ্শন পোৱা যায়।

ব্যক্তিগত জীৱন
স্বৰ্ণলতা বৰুৱা এগৰাকী বঙালী চিকিৎসক ডাঃ নন্দকুমাৰ ৰায়ৰ লগত বিবাহপাশত আৱদ্ধ হৈছিল। কিন্তু, স্বামীৰ অকাল মৃত্যুৰ পিছত সেই সময়ৰ হুগলী কলেজৰ অধ্যক্ষ সাহিত্যিক ক্ষিৰোদ চন্দ্ৰ ৰায়চৌধুৰী সৈতে স্বৰ্ণলতা বৰুৱা দ্বিতীয়বাৰৰ বাবে বিবাহ পাশত আৱদ্ধ হৈছিল। উৰিষ্যাৰ কটক চহৰত স্থায়ী ভাৱে বসবাস কৰিবলৈ লোৱাৰ সময়ত মৃন্ময়ী নামৰ পত্ৰিকা এখনৰ সম্পাদনা কৰিছিল ক্ষিৰোদ চন্দ্ৰ ৰায়চৌধুৰীয়ে।

বিবাহসূত্ৰে স্বৰ্ণলতাই ৰায় উপাধি গ্ৰহণ কৰিছিল আৰু স্বৰ্ণলতা ৰায় নামেৰে পৰিচিত হৈছিল।

মৃত্যু
স্বৰ্ণলতা বৰুৱাৰ ১৯৩২ চনত ৬২ বছৰ বয়সত মৃত্যু হয়।

