মণিকুন্তলা সেন (  ; প্ৰায় ১৯১১–১৯৮৭) এগৰাকী ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ আছিল। তেওঁ আছিল  এগৰাকী সক্ৰিয় সদস্য।..    তেওঁৰ বাংলা ভাষাত লিখিত ভাৰতৰ ইতিহাসৰ কিছুমান অতি অশান্ত সময়ত এগৰাকী মহিলা কৰ্মী হিচাপে তেওঁৰ অভিজ্ঞতাৰ বৰ্ণনা কৰা স্মৃতিগ্ৰন্থ সেইদিনৰ কথাৰ (ইংৰাজীত ভাষাত “ইন চাৰ্চ অৱ ফ্ৰিডম এন আনফিনিছড জাৰ্নি” নামেৰে প্ৰকাশিত) বাবে বিশেষভাবে জনাজাত।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
বৰ্তমানৰ  বৰিশালত মণিকুন্তলা সেনৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পৰিয়ালৰ বন্ধু বিশিষ্ট জাতীয়তাবাদী নেতা আৰু শিক্ষাবিদ অশ্বিনী কুমাৰ দত্তৰ আদৰ্শই তেওঁ জীৱনৰ ওপৰত প্ৰভাৱ পেলাইছিল। মণিকুন্তলা সেনে তেতিয়াৰ কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধীনৰ ব্ৰজামোহন মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা কলা শাখাত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল। ব্ৰজামোহন মহাবিদ্যালয়ৰ অধ্যক্ষ জগদীশ চন্দ্ৰ মুখোপাধ্যায়েও তেওঁৰ জীৱন প্ৰভাৱিত কৰিছিল। ১৯২৩ চনত বৰিশালৰ ওচৰলৈ যোৱাৰ সময়ত তেওঁ  লগ পাইছিল, আৰু তেওঁ বেশ্যাৰ দল এটাক মুক্তিৰ দিশত কাম কৰিবলৈ উপদেশ দিয়া কাৰ্যই তেওঁক বিশেষভাৱে আপ্লুত কৰিছিল। পৰিয়ালটোৱে আমদানিকৃত কাপোৰ পিন্ধা বন্ধ কৰি ভাৰতীয়সকলৰ মালিকানাধীন আৰু পৰিচালিত আৰু জাতীয়তাবাদী আন্দোলনৰ আদৰ্শ “বঙাললক্ষ্মী মিলছ”ক পৃষ্ঠপোষকতা কৰিছিল। বৰিশাল তেতিয়া বিপ্লৱী ৰাজনীতিৰ কেন্দ্ৰবিন্দু আছিল আৰু ইয়াৰ উগ্ৰপন্থী অনুশীলন সমিতি অতি সক্ৰিয় আছিল। সেনে এখন ছোৱালী বিদ্যালয়ত শিক্ষকতা কৰিবলৈ লয় আৰু তাতে তেওঁ যুগান্তৰ দলৰ সদস্য শান্তিসুধা ঘোষক লগ পায়। প্ৰথম অৱস্থাত সেন তেওঁলোকৰ ধাৰণাবোৰৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত হৈ পৰিছিল, আৰু যেতিয়া শান্তিসুধা ঘোষক আৰক্ষীৰ দ্বাৰা সোধাপোছা আৰু হাৰাশাস্তি কৰা দেখিছিল তেতিয়া তেওঁ আৰু অধিক প্ৰভাৱিত হৈছিল। সেনে তাইৰ পৰিয়ালক বুজাই বঢ়াই পঢ়াশুনা সম্পূৰ্ণ কৰিবলৈ কলিকতালৈ যোৱাৰ সন্মতি লাভ কৰিলে আৰু তাই গোপনে কমিউনিষ্ট পাৰ্টিৰ সৈতে যোগাযোগ স্থাপন কৰিবলৈ মন মেলিলে।

শিক্ষা জীৱন
সেই সময়ত বংগৰ হিন্দু সম্ভ্ৰান্ত সম্প্ৰদায়সমূহে নিজৰ সন্তানসকলক অধিক পঢ়াশুনা কৰিবলৈ দূৰলৈ পঠিয়াবলৈ কুণ্ঠাবোধ কৰা নাছিল; সেনে কলিকতাত নিজৰ দৰে প্ৰথমবাৰৰ বাবে চহৰখনলৈ অহা যুৱতীৰ দল এটা লগ পাইছিল। ছাত্ৰীনিবাস এটাত থাকি তাই অতি সোনকালেই ডাঙৰ চহৰখনত প্ৰতি থকা প্ৰাৰম্ভিক ভয় আঁতৰি গ’ল। প্ৰতিষ্ঠিত পৰিয়ালবোৰৰ ৰক্ষণশীলতা আৰু সংকীৰ্ণ মনোভাৱে তাইক যথেষ্ট বিতৃষ্ণাত পেলাইছিল আৰু তাই আৰু তাইৰ বান্ধৱীসকলে পুৰুষৰ পৰাও প্ৰায়ে হাৰাশাস্তিৰ সন্মুখীন হৈছিল। বন্ধু বিমলপ্ৰতিভা দেৱীৰ জৰিয়তে মহিলা শক্তি সংঘৰ নেতা আৰু কেইবাগৰাকী বিশিষ্ট কংগ্ৰেছ মহিলাৰ সৈতেও তেওঁৰ চিনাকি হৈছিল; ফলত তেওঁৰ মনত নৱজাত  গঢ়ি তুলিছিল আৰু সমাজত নাৰীৰ অৱস্থানৰ পৰিৱৰ্তনৰ প্ৰয়োজনীয়তাৰ বিষয়ে চিন্তা কৰিবলৈ অনুপ্ৰাণিত কৰিছিল। তেওঁ সৌমেন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰৰ ভাৰতীয় বিপ্লৱী কমিউনিষ্ট পাৰ্টিৰ সৈতে যোগাযোগ স্থাপন কৰিছিল।

কৰ্মজীৱন
মণিকুন্তলা সেনৰ পিতৃমাতৃয়ে প্ৰথমতে তেওঁক  সৈতে জড়িত হোৱাৰ পোষকতা কৰা নাছিল। কিন্তু ১৯৩৯ চনত কমিউনিষ্ট দলত যোগদান কৰাৰ কিছু সময়ৰ পিছতে সেনে মাকক লৈ বিশ্বনাথ মুখাৰ্জীয়ে ভাষণ দিয়া এখন সভালৈ লৈ যায়। তেওঁৰ আবেগিক ভাষণে মাকক প্ৰভাৱিত কৰে। সামান্য দলীয় কৰ্মীৰ দায়িত্ব লৈ সেনে ১৯৪২ চনৰ পৰা দেশৰ সৰু সৰু গাঁৱলৈ গৈ ৰাইজক সজাগ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। তেওঁ বৰ্ণনা কৰিছে যে কেনেকৈ পুৰুষসকলে তেওঁক কেৱল নাৰী হোৱাৰ বাবে কেনেকৈ এৰাই চলিছিল, আৰু তেওঁ এগৰাকী ‘নেত্ৰী’ তথা এজন পুৰুষৰ সমতুল্য হোৱাটো বিচৰা নাছিল। বহু ধৈৰ্য্য আৰু কৌশলৰ অন্তত তেওঁ এই সকলো বাধা অতিক্ৰম কৰিছিল।

১৯৪৩ চনত বংগত এক ভয়াৱহ দুৰ্ভিক্ষৰ সৃষ্টি হয়। মেদিনীপুৰ জিলাৰ কিছু অংশ এক ঘূৰ্ণীবতাহেও বিধ্বস্ত কৰে। সেনে তাত সাহায্য প্ৰদান কৰাৰ কাম আৰম্ভ কৰিছিল আৰু যুদ্ধৰ সময়ত মহিলাসকলক সহায় কৰিছিল। ১৯৪৭ চনত ভাৰতে স্বাধীনতা লাভ কৰে; তাৰ কেইমাহমানৰ পিছতে ভাৰতীয় কমিউনিষ্ট পাৰ্টিক নিষিদ্ধ ঘোষণা কৰা হয় আৰু ১৯৪৮ চনত মণিকুন্তলা সেনক কাৰাগাৰত ভৰোৱা হয়। ১৯৫১ চনলৈকে তেওঁ কাৰাগাৰত থাকে। তেওঁ যেতিয়া কাৰাগাৰৰ পৰা মুক্তি লাভ কৰে তেতিয়া ভাৰতীয় কমিউনিষ্ট পাৰ্টি বিতৰ্কত জড়িত হৈ পৰে আৰু তেওঁৰ প্ৰিয় বৰিশাল পূব পাকিস্তানৰ অংশ হিচাপে পৰিগণিত হয়। পিছলৈ তেওঁ “উইমেনছ ইণ্টাৰনেচনেল ডেমক্ৰেটিক ফেডাৰেচন” আৰু সৰ্ব ভাৰতীয় মহিলা সন্মিলনৰ দৰে বিভিন্ন নাৰীবাদী সংগঠনৰ সৈতে জড়িত হৈ পৰে। এই সময়তে তেওঁ জলী কৌলক  লগ পায়। পিছলৈ তেওঁলোক বিবাহ পাশত আবদ্ধ হয়। ১৯৫২ চনত তেওঁ কালিঘাট সমষ্টিৰ পৰা পশ্চিমবংগ বিধানসভালৈ বিধায়ক হিচাপে নিৰ্বাচিত হয়।

১৯৬২ চনত  বাবে ভাৰতীয় কমিউনিষ্ট পাৰ্টিত বিভাজনৰ সূচনা হয়। সেনৰ স্বামীয়ে দলৰ পৰা পদত্যাগ কৰে। তেওঁ দলৰ ভিতৰতে থাকিল যদিও সক্ৰিয় অংশগ্ৰহণৰ পৰা বিৰত থাকে।

মৃত্যু
১৯৮৭ চনৰ ১১ ছেপ্তেম্বৰত কলিকতাত মণিকুন্তলা সেনৰ মৃত্যু হয়।

মহাভাৰতত ধৃতৰাষ্ট্ৰ (, ṛā; .   ) হল হস্তিনাপুৰৰ ৰজা তথা দুৰ্যোধনৰ পিতৃ। গান্ধাৰৰ ৰাজকুমাৰী গান্ধাৰী হল তেখেতৰ পত্নী। তেওঁ জন্মান্ধ আছিল। আৰু এশ এটা সন্তানৰ (এজনী জীয়ৰী) পিতৃ আছিল। মহাভাৰতৰ এই চৰিত্ৰটোৱে মহাভাৰতৰ দৰে প্ৰলয়ংকাৰী যুদ্ধত কৌৰৱ আৰু পাণ্ডৱ উভয় পক্ষক নিবৃত্ত কৰিব নোৱাৰিলে।

চিত্ৰবিথিকা

                      .                      
  .    .     .
 . 
       .       
  .            

বুটা (পাৰ্চী بته), হৈছে আলমণ্ড বা পাইন শঙ্কু আকৃতিৰ মটিফ আৰু ইয়াৰ ওপৰৰ মূৰটো চোকা বক্ৰ আৰ্হিৰ। যদিও পাৰ্চী মূলৰ, ভাৰত, আজাৰবাইজান, তুৰস্ক আৰু নিকট পূবৰ অন্যান্য দেশত ইয়াক অতি সাধাৰণ ভাৱে বুটা বুলি কোৱা হয়।  জৰিয়তে ই অন্ততঃ ১৯ শতিকাত ইউৰোপলৈকে বিয়পি পৰে, যত ইয়াক ব্যৱহাৰ কৰা আৰ্হিবোৰ ১৯৬০ চনৰ পৰা  বুলি জনা যায। ইয়াৰ মূল কাৰণ স্কটলেণ্ডৰ পেইজলি, ৰেনফ্ৰিউশ্বাইৰত এইবোৰ নিৰ্মাণ কৰা এটা প্ৰধান কেন্দ্ৰ আছিল। 

এছিয়ান অলংকাৰত বুটাৰ মটিফ সাধাৰণতে শৃংখলাবদ্ধ শাৰীত দেখুওৱা হয় যদিও বিশেষকৈ ভাৰতত ই বিভিন্ন আকাৰ, ৰং আৰু দিশৰ আৰ্হিত থাকিব পাৰে আৰু এইটো ইউৰোপীয় পেইজলি আৰ্হিৰ এটা বৈশিষ্ট্যও। 

কোনো কোনো গৱেষকে বিশ্বাস কৰে যে বুটা হৈছে এটা আলংকাৰিক ফুলৰ বিস্তাৰ আৰু এটা চাইপ্ৰেছ গছৰ অভিসৰণ জীৱন আৰু অনন্তকালৰ এটা প্ৰতীক।. এই বেঁকা আৰ্হিৰ বুটাতো শক্তি, প্ৰতিৰোধ আৰু বিনয়ৰ চিন। ফুলৰ মটিফৰ উৎপত্তি ছাছানিড বংশ আৰু পিছলৈ পাৰস্যৰ ছাফাৱী বংশত (১৫০১–১৭৩৬) হৈছিল আৰু কাজাৰ আৰু পাহলৱী বংশৰ সময়ত ইৰাণৰ এটা প্ৰধান বস্ত্ৰ আৰ্হি আছিল। এই সময়ছোৱাত এই আৰ্হিটো ৰাজকীয় ৰেগালিয়া, মুকুট আৰু দৰবাৰৰ কাপোৰ সজাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল, লগতে সাধাৰণ জনসাধাৰণে ব্যৱহাৰ কৰা বস্ত্ৰশিল্পসমূহো সজাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। পাৰ্চী আৰু মধ্য এছিয়াৰ ডিজাইনসমূহে সাধাৰণতে মটিফসমূহ সমতলত শৃংখলাবদ্ধ শাৰীত সজোৱা আৰ্হিৰ। 

ব্যৱহাৰ
এই মটিফসমূহ এতিয়াও পাৰ্চী কাৰ্পেট, আজাৰবাইজানৰ ৰাগ, কালাঘাই চাদৰ আৰু বস্ত্ৰশিল্প, বৃহত্তৰ ইৰাণৰ সজ্জাগতপ্ৰয়োগ কৰা কলাৰ চিত্ৰ আৰু স্থাপত্যৰ স্মৃতিসৌধৰ সজ্জাতো পোৱা যায়। 

উপহাৰৰ বাবে, বিয়া আৰু বিশেষ অনুষ্ঠানৰ বাবে ৰেচম বা অন্যান্য উচ্চমানৰ বস্ত্ৰৰ ওপৰত সোণ বা ৰূপৰ সূতা ব্যৱহাৰ কৰি বোৱা হয়। ইৰাণ আৰু উজবেকিস্তানত ইয়াৰ ব্যৱহাৰ কাপোৰৰ বাহিৰেও, চিত্ৰকলা, গহনা, ফ্ৰেস্কো, পৰ্দা, টেবুলক্লথ, কুইল্ট, কাৰ্পেট, বাগিচাৰ লেণ্ডস্কেপিং, আৰু মৃৎশিল্পতো বুটা ডিজাইনৰ ব্যৱহাৰ হয়। উজবেকিস্তানত এই ডিজাইনৰ বৈশিষ্ট্য থকা সহজেই পোৱা বস্তুটো হৈছে পৰম্পৰাগত ডপি টুপী। 

তামিলনাডুত মিল থকা কাণফুলিৰ সৈতে মাংগা মালাই (ডিঙিৰ হাৰ) পৰিধান ভাৰতনাট্যম নৃত্যৰ এটা পৰম্পৰাগত বৈশিষ্ট্য। কাঞ্চিপুৰম শাৰীত ই এক বিশিষ্ট ডিজাইন। ইয়াক কেতিয়াবা হিন্দু ধৰ্মৰ সৈতেও জড়িত কৰা হৈছে।

বুটা মটিফৰ আৰ্হি আৰু অলংকাৰ আজাৰবাইজানৰ ৰাগ, কালাঘাই আৰু বস্ত্ৰশিল্প, আজাৰবাইজানৰ সজ্জাগত প্ৰয়োগ কৰা কলাৰ চিত্ৰ আৰু স্থাপত্যৰ স্মৃতিসৌধৰ সজ্জাতো পোৱা যায়। এই মটিফক আজাৰবাইজানৰ সকলো জাতীয় অলংকাৰৰ ভিতৰত আটাইতকৈ প্ৰাচীন বুলি গণ্য কৰা হয়। কেৱল বুটাৰে সজাই তোলা বহুতো ছপা সামগ্ৰী আছে। আজাৰবাইজানত অনুষ্ঠিত হোৱা ফিফা ১৭ বছৰ অনুৰ্ধ মহিলা বিশ্বকাপৰ প্ৰতীকত বুটাক প্ৰদৰ্শিত কৰা হৈছে। ইয়াৰ উপৰিও এই বুটা এয়াৰৱেজৰ শুভংকৰ। 
চিত্ৰ বিথিকা

     .হাজী পিয়াদা মছজিদত বুটা আৰ্হিৰ ব্যৱহাৰ, নৱম শতিকা, আফগানিস্তান
 ,   .১৮ শতিকাৰ ইৰাণৰ পৰা বস্ত্ৰশিল্পৰ এটা টুকুৰা, বুটাৰ সৈতে
    , , .   , .১৮৬৬ চনত ছপা বুটাৰ সৈতে ফৰাচী পোছাক
.মানকোলাম ডিজাইনৰ সৈতে আধুনিক ৰেচম শাৰী, কাঞ্চিপুৰমত নিৰ্মিত। 
          .পাহলৱী বংশৰ পাৰ্চী ৰেচমৰ কাপোৰৰ টুকুৰা। 
  .টেক্সটাইল প্ৰিণ্টিং, পৰম্পৰাগত কলকা ডিজাইনৰ বাবে কাঠৰ হেণ্ডষ্টাম্প, ইছফাহান, ইৰাণ। 
   .১৮ শতিকাত নিৰ্মিত আজাৰবাইজানৰ কাৰ্পেটৰ ওপৰত বুটা,
            . সোণালী সূতাৰে সজোৱা পাৰ্চী ৰেচম, ১৯৩৯ চনত বোৱা

মিথানল বা মিথাইল এলক’হল  হৈছে এবিধ ৰাসায়নিক পদাৰ্থ তথা সৰলতম এলক’হল যাৰ আণৱিক সংকেত । ইয়াক সংক্ষেপে  হিচাপে লিখা হয়। মিথানল এবিধ পাতল, উদ্বায়ী, বৰণহীন, জ্বলনশীল তৰল যাৰ ইথানলৰ নিচিনা এক বিশেষ সুৰাৰ গোন্ধ আছে।
 বৰ্তমান সময়ত মুখ্যতঃ কাৰ্বন মনোক্সাইডৰ হাইড্ৰজেনকৰণৰ দ্বাৰা ঔদ্যোগিকভাৱে মিথানল উৎপাদন কৰা হয়। মুক্ত বতাহৰ উপস্থিতিত মিথানলে অক্সিজেন পুৰি কাৰ্বন ডাই অক্সাইড আৰু পানী  উৎপন্ন কৰে
  +   →   +  

প্ৰত্যেকৰ পৰা তেওঁৰ সামৰ্থ অনুসৰি, প্ৰত্যেকলৈ তেওঁৰ প্ৰয়োজন অনুসৰি (ইংৰাজী ভাষাত      ,      , ফঁৰাচী ভাষাত     é, à    ; জাৰ্মান ভাষাত    ä,    ü; চীনা ভাষাত 各尽所能 各取所需) এটি শ্লগান যাক লুই ব্লেংকে পোণপ্ৰথমবাৰৰ বাবে ১৮৫১ত ব্যৱহাৰ কৰিছিল।  পিচে এই শ্লগানৰ আগৰ ৰুপ এটা এটিয়েনে গেব্ৰিয়েল মৰেলিৰ দ্য কড অৱ নেচাৰত দৃশ্যমান হৈছিল। এই শ্লগানক কাৰ্ল মাৰ্ক্সে ১৮৭৫ত নিজৰ ক্ৰিটিক অৱ দ্য গথা  প্ৰগ্ৰেমত জনপ্ৰিয় কৰি তুলিলে। নীতিটোৱে পণ্য, পুঁজি আৰু সেৱাৰ মুক্ত উপলব্ধি আৰু বিতৰণ বুজাই। মাৰ্ক্সবাদী দৰ্শনত তেনে হব এক উন্নত সাম্যবাদী ব্যৱস্থাত উৎপাদিত পণ্য আৰু সেৱাৰ উভৈনদীয়ে। সমাজবাদৰ পূৰ্ণ বিকাশ আৰু অত্যুন্নত উৎপাদন শক্তিয়ে ইয়াক বাস্তৱায়িত কৰাৰ কথা কোৱা হয়।

 উৎস 
তলত মাৰ্ক্সৰ ক্ৰিটিক অৱ দ্য গথা প্ৰগ্ৰেমৰ পৰা পাঠ দিয়া হৈছে
       ,            ,          ,  ;              ;              ,          —                         ,      ! (ইন এ হায়াৰ ফেজ অৱ কমিউনিষ্ট চচাইটি, আফটাৰ দ্য এনস্লেভিং চাবৰ্ডিনেচন অৱ দ্য ইণ্ডিভিজুৱেল টু দ্য ডিভিজন অৱ লেবাৰ, এণ্ড ডেয়াৰৱিথ অল্সদ্য এণ্টি থেচিচ বিটৱিন মেণ্টেল এণ্ড ফিজিকেল লেবাৰ, হেজ ভেনিছড; আফটাৰ লেবাৰ হেজ বিকাম নট অনলি এ মিন্স অৱ লাইফ বাট লাইফছ প্ৰাইম ৱাণট; আফটাৰ দ্য প্ৰডাক্টিভ ফৰ্চেচ হেভ অল্স ইনক্ৰিজড ৱিথ দ্য অলএৰাউণ্ড ডেভেলপমেণ্ট অৱ দ্য ইণ্ডিভিজুৱেল, এণ্ড অল দ্য স্প্ৰিংছ অৱ কঅপাৰেটিভ ৱেল্থ ফ্ল মৰ এবাণ্ডেণ্টলি অনলি দেন কেন দ্য নেৰ হৰাইজন অৱ বুৰ্জোৱা ৰাইটছ বি ক্ৰছড ইন ইটছ এণ্টাইৰিটি এণ্ড চচাইটি ইন্সক্ৰাইব অন ইটছ বেনাৰ্ছ ফ্ৰম ইচ একৰ্ডিং টু হিজ এবিলিটি, টু ইচ একৰ্ডিং টু হিজ নিড (প্ৰত্যেকৰপৰা তেওঁৰ সামৰ্থ অনুসৰি, প্ৰত্যেকলৈ তেওঁৰ প্ৰয়োজন অনুসৰি)
যদিও মাৰ্ক্সক প্ৰায় এই শ্লগানৰ স্ৰষ্টা আখ্যা দিয়া হয়, এই শ্লগান ১৮৫১ৰ লুই ব্লেংকৰ সমাজবাদী আন্দোলনত বহুলভাৱে ব্যৱহৃত হৈছিল।  বাক্যশাৰীৰ শ্ৰেয় ফঁৰাচী ইউটপিয়ান এটিয়েনে গেব্ৰিয়েল মৰেলিকো প্ৰদান কৰা হয় যিয়ে নিজৰ ১৭৫৫ৰ কড অৱ নেচাৰত কৈছিল যে পবিত্ৰ আৰু মৌলিক নিয়ম যিয়ে সমাজৰ সকলো বেয়াৰ গুড়ী ফালি পেলাবই সামৰে

. একোৱেই কাৰোৰে ওচৰত ব্যক্তিগত সম্পত্তি বা পুঁজি পণ্য হিচাপে নাথাকিব, সেই বস্তুবোৰক বাদ দি যি তেওঁৰ প্ৰয়োজন, আনন্দ আৰু দৈনন্দিন কৰ্মৰ বাবে লাগে
. প্ৰতিজন ব্যক্তিয়েই ৰাজহুৱা ব্যক্তি হব, ৰাজহুৱা খৰচত চালিত, আশ্ৰিত আৰু দখল হোৱা
. প্ৰতিজন ব্যক্তিয়ে সম্প্ৰদায়ৰ কাৰ্যলৈ নিজৰ বিশেষ অৱদান আগবঢ়াব নিজৰ সামৰ্থ অনুসৰি, প্ৰতিভা অনুসৰি আৰু বয়স অনুসৰি; এই ভিত্তিতে তেওঁৰ দায়িত্ব নিৰ্ণিত হব, বিতৰণৰ নিয়মসমূহৰ আধাৰত.

কোনো কোনোৱে বাক্যশাৰীৰ উৎস নিউ টেষ্টামেণ্ট বুলি কয়।. এক্টছ অৱ দ্য এপষ্টল্সত জেৰুজালেমৰ বিশ্বাসীসকলৰ সম্প্ৰদায়ৰ লোকসকলৰ জীৱনধাৰা সাম্প্ৰদায়িক (ব্যক্তিগত দখল নথকা) আছিল আৰু এই কথা ব্যৱহৃত হৈছিল ''          ''
  –                                ;      .                       .                     ,          ,                    . তৰ্ক মাৰ্ক্সৰ মতে ই প্ৰযোজ্যঝ তেনে এক সমাজত যত প্ৰযুক্তিগত বিকাশ আৰু সামাজিক অনুষ্ঠানৰ ফলত সামগ্ৰীৰ উৎপাদনত শাৰীৰিক শ্ৰমৰ দৰকাৰেই নাথাকিব। অৰ্থাৎ, শ্ৰম  জীৱনৰ মাধ্যম নহয় পিচে জীৱনৰ মুখ্য প্ৰয়োজন হ'ব। মাৰ্ক্সৰ মতে, তেনে সমাজত মানুহে কোনো সামাজিক বাধ্যতা নথকাকৈয়ে শ্ৰম কৰিব কাৰণ শ্ৰম হব আনন্দদায়ক আৰু সৃষ্টিশীল এক কৰ্মহে। মাৰ্ক্সে প্ৰত্যেকৰ পৰা তেওঁৰ সামৰ্থ অনুযায়ীৰে সকলোৱে যিমান পাৰে সিমান শ্ৰম কৰিব লাগে বুলিহে কেৱল বুজোৱা নাই, বৰঞ্চ বুজাইছে যে সকলোৱে নিজৰ প্ৰতিভা শ্ৰেষ্ঠকৈ বিকাশ কৰিব লাগে।

নিজকে তলৰ খাপৰ সাম্যবাদত থকা বুলি কৈ ছভিয়েট সংঘই প্ৰত্যেকৰপৰা তেওঁৰ সামৰ্থ অনুযায়ী প্ৰত্যেকলৈ তেওঁৰ কৰ্ম অনুযায়ী অনুসৰণ কৰিছিল।

মুক্তিবাদী ঈশ্বৰাধ্যয়নে ইয়াক খ্ৰীষ্টানসকলৰ ন্যায়ৰ মাতৰ সৈতে সুসংগত বোলে, পিচে অনেক খ্ৰীষ্টানে হয় যে পেৰেবল অৱ দ্য টেলেণ্টছে প্ৰত্যেকৰ পৰা তেওঁৰ সামৰ্থ অনুযায়ী বুজাই, কিন্তু প্ৰত্যেকলৈ তেওঁৰ প্ৰয়োজন অনুযায়ী নুসূচাই।

ভোলানাথ বৰুৱা মহাবিদ্যালয় বা চমুকৈ বি. বৰুৱা কলেজ  হৈছে অসমৰ কামৰূপ মহানগৰ জিলাত অৱস্থিত এখনি অগ্ৰণী শিক্ষানুষ্ঠান। অসম তথা ভাৰতৰ প্ৰখ্যাত উদ্যোগী ভোলানাথ বৰুৱালৈ শ্ৰদ্ধা জনাই এইখনি শিক্ষানুষ্ঠান স্থাপন কৰা হৈছিল। ১৯৪৩ চনত লোকপ্ৰিয় গোপীনাথ বৰদলৈৰ নেতৃত্বত স্থাপিত হোৱা প্ৰতিষ্ঠানখনৰ প্ৰথমগৰাকী সভাপতি আৰু অধ্যক্ষ বৰদলৈয়েই আছিল। দ্বিতীয় মহাসমৰৰ সময়ত স্থাপিত হোৱা শিক্ষানুষ্ঠানখনৰ শ্ৰেণীসমূহ পোনপ্ৰথমে নিশাৰ সময়ত হৈছিল। শিক্ষানুষ্ঠানখন গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অন্তৰ্গত। ৰ পৰা এ গ্ৰেডপ্ৰাপ্ত শিক্ষানুষ্ঠানখনৰ বৰ্তমানৰ অধ্যক্ষ হৈছে ড॰ সত্যেন্দ্ৰ নাথ বৰ্মন।

ইতিহাস
১৯৪৩ চনৰ ১৩ ছেপ্টেম্বৰৰ পৰা মহাবিদ্যালয়খনত শ্ৰেণীসমূহ আৰম্ভ হৈছিল। প্ৰথম পৰ্যায়ত মাত্ৰ ১৫ গৰাকী শিক্ষাৰ্থীৰে আৰম্ভ হোৱা শিক্ষানুষ্ঠানখনৰ শ্ৰেণীসমূহ কামৰূপ একাডেমী উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ত হৈছিল। তেতিয়া শ্ৰেণীসমূহ নিশাৰ সময়ত হৈছিল। দৰিদ্ৰ শ্ৰেণীৰ লৰাছোৱালীকো শিক্ষা প্ৰদান কৰাৰ উদ্দেশ্যেৰে শিক্ষানুষ্ঠানখনৰ প্ৰতিষ্ঠাপকসকলে কলেজখন নিশাৰ সময়ত খুলিছিল। যাতে দিনৰ সময়ত লৰাছোৱালীহঁতে জীৱিকাৰ সন্ধান কৰি নিশা পঢ়াশুনা কৰিবহি পাৰে। ভাৰত ৰত্ন প্ৰাপ্ত লোকপ্ৰিয় গোপীনাথ বৰদলৈ শিক্ষানুষ্ঠানখনৰ প্ৰথমগৰাকী অধ্যক্ষ আছিল। তেওঁৰ পাছতেই শিক্ষানুষ্ঠানখনৰ দায়িত্ব চম্ভালিছিল এগৰাকী বলিষ্ঠ ৰাজনীতিবিদ হেম বৰুৱাই।

অধ্যক্ষৰ তালিকা
১৯৪৩ চনৰপৰা ২০২০ চনলৈকে মহাবিদ্যালয়খনত মুঠতে চৌধ্যগৰাকী অধ্যক্ষই কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছে।

শাখা আৰু পাঠ্যক্ৰমসমূহ
বি. বৰুৱা মহাবিদ্যালয়ত উচ্চতৰ মাধ্যমিকৰ শিক্ষাৰ্থীৰ বাবে কলা, বিজ্ঞান আৰু বাণিজ্য(স্বসমৰ্থিত) শাখা আছে। স্নাতক পাঠ্যক্ৰমতো কলা, বিজ্ঞান আৰু বাণিজ্য(স্বসমৰ্থিত) শাখা আছে। ইয়াৰোপৰি স্বসমৰ্থিত ব্যৱস্থাত তথ্যপ্ৰযুক্তিবিদ্যাত বিজ্ঞান স্নাতক, বেচেলৰ ইন বিজিনেছ মেনেজমেণ্টৰ পাঠ্যক্ৰম আছে। জীৱবিজ্ঞান, ৰসায়ন বিজ্ঞান আৰু প্ৰাণীবিজ্ঞানত স্নাতকোত্তৰ পাঠ্যক্ৰমৰ সুবিধা আছে।

কলা আৰু বিজ্ঞান শাখাৰ অন্তৰ্গত বিভাগসমূহ হৈছে
কলা শাখা
ইংৰাজী
অসমীয়া
হিন্দী
বঙালী
 শিক্ষা
অৰ্থনীতি বিজ্ঞান
ৰাজনীতি বিজ্ঞান
দৰ্শন
বুৰঞ্জী
সংস্কৃত


বিজ্ঞান শাখা
পদাৰ্থ বিজ্ঞান
ৰসায়ন বিজ্ঞান
গণিত
ভূতত্ত্ব বিজ্ঞান
উদ্ভিদ বিজ্ঞান
প্ৰাণী বিজ্ঞান



অন্যান্য সুবিধা
মহাবিদ্যালয়খনত ছাত্ৰছাত্ৰীৰ থকাখোৱাৰ সুবিধাৰ বাবে হোষ্টেল, ব্যায়ামাগাৰ, কেণ্টিন, গ্ৰন্থাগাৰ, কম্পিউটাৰ কেন্দ্ৰৰ সুব্যৱস্থা আছে। উল্লেখযোগ্য যে, মহাবিদ্যালয়খনৰ গ্ৰন্থাগাৰত চল্লিছ হাজাৰৰো অধিক গ্ৰন্থ আছে।

স্বীকৃতি
ভোলানাথ বৰুৱা মহাবিদ্যালয় গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধীনত। উল্লেখযোগ্য যে ৰাষ্ট্ৰীয় মূল্যাকংন আৰু স্বীকৃতি সংস্থা চমুকৈ এ এইখন মহাবিদ্যালয়ক  গ্ৰেড প্ৰদান কৰিছে।

অমেৰুদণ্ডী প্ৰাণী  হৈছে মেৰুদণ্ড বা পৃষ্ঠৰজ্জু নথকা বা বিকশিত নোহোৱা প্ৰাণী। উপপৰ্ব ৰ অন্তৰ্ভূক্ত নোহোৱা প্ৰাণীবোৰেই হৈছে অমেৰুদণ্ডী প্ৰাণী।  (পতংগ, আৰ্কিনাইড, ক্ৰাষ্টাচিয়ান, আৰু মিৰিয়াপদছ),  (কাইটন, শামুক, বাইভেল্‌ভছ, ষ্কুইড, আৰু অক্টোপাছ),  (কেচু আৰু জোক), আৰু স্নাইডেৰিয়ান (হাইড্ৰা, জেলী ফিছ, ছী এনামন, আৰু প্ৰৱাল) আদি অমেৰুদণ্ডীৰ উদাহৰণ।

প্ৰাণী ৰ সৰহসংখ্যকেই হৈছে অমেৰুদণ্ডী; আনুমানিক প্ৰায় ৯৭%।  বহুটো অমেৰুদণ্ডীৰ জীৱবৈজ্ঞানিক গোটৰ অন্তৰ্গত বিভিন্ন প্ৰজাতিৰ সংখ্যা সৰ্বমুঠ মেৰুদণ্ডী প্ৰাণীৰ সংখ্যাতকৈও বেছি।

অন্য অমেৰুদণ্ডীতকৈ কিছুমান অমেৰুদণ্ডী, যেনে টিউনিকাটা আৰু লান্সেলেট মেৰুদণ্ডীৰ অধিক নিকট সম্পৰ্কীয়।
নামকৰণ
অমেৰুদণ্ডী প্ৰাণীৰ ইংৰাজী নাম  শব্দটো লেটিন ভাষাৰ  অৰ্থাৎ সাধাৰণতে এটা সন্ধী আৰু কেতিয়াবা মেৰুদণ্ডীৰ ৰাজহাড়ৰ পৰা থকা এটা সন্ধী বুজোৱা শব্দটোৰ পৰা আহৰণ কৰা হৈছে। আনহাতে  শব্দৰ সন্ধী বিষয়টো  বা , অৰ্থাৎ ঘুৰিব পৰা শব্দৰ পৰা আহৰণ কৰা হৈছে। আগফালৰ  পদাংশই নহয় বা নথকা বুজায়।

শ্ৰেণীবিভাজন

অমেৰুদণ্ডী প্ৰাণীক কেইবাটাও মূল শ্ৰেণীত ভাগ কৰা হৈছে, ইয়াৰে কিছুমান এতিয়াও ৰ দিশৰ পৰা বিবাদমান যদিও এতিয়াও ব্যৱহাৰ কৰি থকা হৈছে।

স্পঞ্জ (পৰিফেৰা)
 (টেনৰা)একনলদেহী প্ৰাণী (ক্লিডেৰিয়া)কণ্টকচৰ্মী প্ৰাণী (কণ্টকচৰ্মী)চেপেটা কৃমি (প্লেটিহেলমিনথেছ)ঘূৰণীয়া কৃমি (নিমাটডা)বলয়ী প্ৰাণী (এনিলিডা)সন্ধিপদী প্ৰাণী (সন্ধিপদী)কোমলদেহী প্ৰাণী (কোমলদেহী)অমেৰুদণ্ডী প্ৰাণীৰ সংখ্যাএই পৰ্যন্ত সকলোতকৈ বেছি সংখ্যক অমেৰুদণ্ডী প্ৰানী হৈছে পতংগ প্ৰজাতিৰ। আইইউচিএনৰ সংকটজনক প্ৰাণীৰ তালিকা ২০১৪.৩" অনুহৰি গুৰুত্বপূৰ্ণ অমেৰুদণ্ডী প্ৰাণীৰ টেক্সনি আৰু আনুমানিক সংখ্যা তলৰ তালিকাত দিয়া হল।   . .      , ..      . ....            (–)

আইইউচিএন ৰ হিচাপত আনুমানিক ৬৬,১৭৮ প্ৰজাতিৰ মেৰদণ্ডী প্ৰাণী এই পৰ্যন্ত নামকৰণ কৰা হৈছে। এই অণুযায়ী, প্ৰাণীজগতৰ ৯৫% তকৈও বেছি অমেৰুদণ্ডী প্ৰাণী। .

ইতিহাস
 শ্ৰেণীবিভাজন 
 অমেৰুদণ্ডী প্ৰাণীক কেৱল দুটা গোটত ভাগ কৰিছিল, ইনচেক্টা আৰু ৱাৰ্মছ (কেঁচু)। জীন−বাপ্টষ্ট লেমাৰ্কক ১৭৯৩ চনত é  ' ৰ       পদত নিযুক্ত কৰা হয়, দুযো এই জীৱবোৰৰ বাবে  ব্যৱহাৰ কৰিছিল আৰু পূৰ্ৱৰ দুটা গোটৰ সলনি ইহঁতক দহটা গোটত ভাগ কৰিছিল। তেঁওলোকে ইনচেক্টাক আৰ্কিনিডা  আৰু ক্ৰুষ্টেচিয়া  নামৰ দুটা ভাগত ৱাৰ্মছক মলাস্কা, এনিলিডা, চিৰিপেডিয়া, ৰেডিয়েটা, চিলেনটেৰেটা, আৰু ইনফুচৰিয়া (, , , ,   ) নামৰে বিভক্ত কৰে। বৰ্তমান অমেৰুদণ্ডীৰ একেবাৰে সৰল স্পঞ্জৰ পৰা জটিল সন্ধিপদীলৈকে প্ৰায় ৩০ টাতকৈও অধিক পৰ্ব আছে।
অধ্যয়ন
বহু শতিকালৈকে বৃহৎ মেৰুদণ্ডী আৰু দৰকাৰী প্ৰজাতিসমূহৰ বাবে অমেৰুদণ্ডী প্ৰাণীৰ অধ্যয়নক বিজ্ঞানীসকলে উপেক্ষা কৰি আহিছিল। ১৮ শতিকাত  আৰু লেমাৰ্কৰ অধ্যয়নৰ আগলৈকে অমেৰুদণ্ডীৰ অধ্যয়ন বিজ্ঞান কোনো প্ৰধান ভাগ নাছিল। বিজ্ঞানৰ বিভিন্ন ক্ষেত্ৰ যেনে চিকিৎসা, বংশগতি, পৰিস্থিতি বিজ্ঞান আদিলৈ অমেৰুদণ্ডীৰ অৱদানৰ আবিস্কাৰৰ পিছৰে পৰা প্ৰায় বিংশ শতিকাৰ পৰা ই প্ৰাকৃতিক বিভাগৰ এটা প্ৰধান ভাগ ৰূপে বিবেচিত হয়।

নিউটনীয় বলবিদ্যাত, ভৰবেগ বা ৰৈখিক ভৰবেগ হৈছে কোনো বস্তুৰ ভৰ আৰু বেগৰ গুণফল। এছ আই একক হৈছে কিলগ্ৰাম মিটাৰ প্ৰতি ছেকেণ্ড। ইয়াৰ মাত্ৰা ৰ সৈতে সমতুল্য। নিউটনৰ দ্বিতীয় সূত্ৰ অনুসৰি, কোনো বস্তুৰ সলনি হোৱা ভৰবেগ তাৰ ওপৰত কাৰ্যকৰী হোৱা ৰ সমান। উদাহৰণস্বৰূপে, জোৰেৰে গতি কৰা গধুৰ ট্ৰাকগাড়ী এখনৰ ভৰবেগ বেছি আৰু সেইকাৰণে ট্ৰাকখন সিমান গতিত নিবলৈ যিমান বলৰ প্ৰয়োজন হব, সিমানখিনি ট্ৰাকখন ৰখাবলৈও প্ৰয়োজন হব। যদিহে ট্ৰাকখন কম গধুৰ হলহেতেন  অথবা লাহেকৈ গতি কৰিলেহেতেন, তেন্তে সেইমতে কম বলৰ প্ৰয়োজন হব।
বেগৰ দৰে ভৰবেগো এটা ভেক্টৰ ৰাশি, ইয়াৰ দিশ আৰু মান দুটাই আছে।
এটা কণা>
 অসংখ্য কণা  +  
 
অসংখ্য কণাৰ এটা তন্ত্ৰৰ ভৰকেন্দ্ৰ থাকে
  }.
যদি গোটেই কণাবোৰ চলাচল কৰে, তেন্তে ভৰকেন্দ্ৰটোও সাধাৰণতে চলাচল কৰে(। যদি ভৰকেন্দ্ৰৰ বেগ   , ভৰবেগ হব >। 

বলৰ সৈতে সম্পৰ্ক
কোনো এক কণাক  সময়ত   বল প্ৰয়োগ কৰা হয়, তেতিয়া ভৰবেগৰ সলনি হব   >
     }   ভৰ আৰু সৰণৰ গুণফল।
সংৰক্ষণশীলতা

কোনো বন্ধ তন্ত্ৰত সৰ্বমুঠ ভৰবেগ ধ্ৰুৱক ইয়ে হৈছে ভৰবেগৰ সংৰক্ষণশীলতাৰ সূত্ৰ। 
ধৰা হল, দুটা কণাই সংস্পৰ্শলৈ আহিছে। নিউটনৰ তৃতীয় সূত্ৰানুসৰি, সিহঁতৰ মাজৰ বল সমান আৰু বিপৰীতমুখী। যদি কণাদুটা আমি ১ আৰু ২ হিচাপে চিনাক্ত কৰি লওঁ, তেন্তে নিউটনৰ দ্বিতীয় সূত্ৰানুসৰি,
 আৰু 
গতিকে,  }   +  
এই সূত্ৰটো কণাবোৰৰ মাজত যিমানেই জটিল বল নহওঁক কিয়, সদায় প্ৰযোজ্য হৈ থাকে। একেদৰে, যদি বহুত কণা থাকে, প্ৰত্যেকযোৰা কণাৰ মাজত ভৰবেগৰ আদান প্ৰদান হৈ ভৰবেগৰ সৰ্বমুঠ পৰিৱৰ্তনৰ মান শূণ্য হয়।

বৰশী  মঞ্জুশ্ৰী ফিল্মছ এণ্ড এণ্টাৰটেইনমেণ্টৰ উদ্যোগত দেৱাশীষ গোস্বামীৰ প্ৰযোজনা আৰু প্ৰদ্যুৎ কুমাৰ ডেকাৰ পৰিচালনাত নিৰ্মিত অসমীয়া কথাছবি। ৰাজনীতিবিদ তথা ভাৰতৰ প্ৰাক্তন আইন মন্ত্ৰী দীনেশ গোস্বামীৰ ৰচনা কৰা কাহিনীৰ আধাৰত কথাছবি খন নিৰ্মাণ হৈছে। ২০১৪ চনৰ ১৮ এপ্ৰিলত বৰশী মুক্তি পাইছিল।

অভিনয়ত
 তৌফিক ৰহমান
 জৱন দত্ত
 মধুস্মিতা বৰকোটকী
 নয়ন প্ৰসাদ
 মল্লিকা শৰ্মা
 কাজৰী কোঁৱৰ

পাৰ্ৱতী থিৰুভথু কট্টুৱাত্থা (; জন্ম ৭ এপ্ৰিল ১৯৮৮) হৈছে এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী। তেখেত  ছবি জগতৰ পৰিচিত মুখ। ইয়াৰ উপৰি তেখেতে  আৰু কন্নড় ভাষাৰ ছবিতো অভিনয় কৰিছে। কেৰালাৰ কলিকটত জন্মগ্ৰহণ কৰা পাৰ্ৱতীয়ে ২০০৬ চনত আউট অৱ ছিলেবাছ নামৰ মালায়ালম ভাষাৰ ছবিখনৰ জৰিয়তে চলচ্চিত্ৰ জগতত খোজ পেলায়।

পাৰ্ৱতীয়ে নটবুক (২০০৬), মিলানা (২০০৭), পু (২০০৮), চিটি অৱ গোল্ড (২০১১), মাৰয়ান (২০১৩), বাংগালোৰ ডেইছ (২০১৪), উত্তম ভিলেইন (২০১৫), এন্নু নিণ্টে ময়ডিন (২০১৫), চাৰ্লি (২০১৫), টেক অফ (২০১৭), কুড়ে (২০১৮),  উয়াৰে (২০১৯) আৰু ভায়ৰাছ (২০১৯) আদি ছবিত অভিনয় কৰ দৰ্শকৰ মাজত জনাজাত হৈছে। ২০১৭ চনত তেখেতে ইৰফান খানৰ বিপৰীতে কৰিব কৰিব ছিংগল নামৰ হিন্দী ছবিখনত অভিনয় কৰি বলিউডত অভিষেক কৰে।

পাৰ্ৱতীয়ে অভিনয়ৰ বাবে একাধিক বঁটাসন্মান লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে। তাৰে ভিতৰত কেৰালা ৰাজ্যিক ছবি বঁটা, ভাৰতৰ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ছবি বঁটা, ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটাত বিশেষ উল্লেখ বঁটা উল্লেখনীয়। ২০১৬ চনত তেখেতে এন্নু নিণ্টে ময়ডানৰ কাঞ্চনমালা নামৰ চৰিত্ৰটোৰ বাবে মালায়ালম ভাষাৰ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ বঁটা লাভ কৰে। পু নামৰ ছবিখনৰ বাবে ২০০৮ চনত তেখেতে লাভ কৰে তামিল ভাষাৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটা। ২০১৭ চনত মুক্তি লাভ কৰা টেক অফ নামৰ ছবিখনৰ বাবে পাৰ্ৱতীয় দ্বিতীয়টো ফিল্মফেয়াৰ বঁটা পাবলৈ সক্ষম হয়।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
১৯৮৮ চনত ৭ এপ্ৰিলত পাৰ্ৱতীৰ জন্ম হয়। জন্মস্থান আছিল কেৰালাৰ কলিকট। পাৰ্ৱতীৰ পিতৃ পি. বিনোদ কুমাৰ আৰু মাতৃ টি.কে. ঊষা কুমাৰী। উভয়েই অধিবক্তা। পাৰ্ৱতীৰ একমাত্ৰ ভ্ৰাতৃৰ নাম হৈছে অঔম থিৰুভত্থু (কৰুণাকৰণ)। স্কুলীয়া দিনতেই পাৰ্ৱতীৰ পৰিয়ালটো থিৰুৱনন্তপুৰমলৈ স্থানান্তিৰত হয় আৰু ইয়াতেই পাৰ্ৱতীয়ে পৰৱৰ্তী শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে। পংগুড়েত থকা কেন্দ্ৰীয় বিদ্যালয়ৰ পৰা পঢ়াশলীয়া শিক্ষা শেষ কৰি পাৰ্ৱতীয়ে থিৰুৱনন্তপুৰমৰ অল ছেইণ্টছ কলেজৰ পৰা ইংৰাজী সাহিত্যত স্নাতক ডিগ্ৰী দখল কৰে। কিৰণ টিভিত তেখেতে সফল টেলিভিছন সূত্ৰধাৰ হিচাপে কাম কৰে। এইটো আছিল থিৰুৱনন্তপুৰমত থকা এটা পূৰ্ণাংগ পৰ্যায়ৰ মিউজিক চেনেল। তেখেত এগৰাকী প্ৰশিক্ষণপ্ৰাপ্ত ভাৰতনাট্যমৰ নৃত্যশিল্পী।


কৰ্মজীৱন


২০০৬ চনত মুক্তি লাভ কৰা মালায়ালম ভাষাৰ ছবি আউট অৱ ছিলেবাছৰ জৰিয়তে পাৰ্ৱতীয়ে অভিনয়ৰ জগতত পদাৰ্পণ কৰে। ছবিখনত এগৰাকী কলেজীয়া শিক্ষাৰ্থী হিচাপে তেখেতে সহঅভিনেত্ৰীৰ দায়িত্ব পালন কৰে। তেখেতৰ দ্বিতীয়খন ছবি আছিল নটবুক (২০০৬)। ছবিখনে কিশোৰী কালৰ অন্তঃসত্ত্বাৰ ঘটনাক কাহিনীৰ বিষয় হিচাপে নিৰ্বাচিত কৰিছিল।

পাৰ্ৱতীয়ে শীৰ্ষ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰা প্ৰথমখন কন্নড় ভাষাৰ ছবি আছিল মিলানা। ছবিখনে মুক্তিৰ লগে লগেই বাণিজ্যিক সফলতা লাভ কৰে।

২০১৬ চনত পাৰ্ৱতীক এন্নু নিণ্টে ময়ডিন  নামৰ ছবিখনত কাঞ্চনমালা চৰিত্ৰটোৰ ৰূপায়ণত দেখা যায়। ছবিখন আছিল সত্তৰৰ দশকৰ মুক্কামত কাঞ্চনমালা আৰু ময়ডিনৰ মাজত সৃষ্টি হোৱা প্ৰণয়জনিত সম্পৰ্কটো। ছবিখনে সমালোচকৰ দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰে আৰু মালায়ালম ছবিৰ এখন শ্ৰেষ্ঠ ৰোমাণ্টিক ছবি হিচাপে পৰিগণিত হয়। পাৰ্ৱতীৰ অভিনয়শৈলীক সমালোচক আৰু দৰ্শকসকলে প্ৰশংসা কৰে। অইন একাধিক বঁটাবাহনৰ লগতে এইখন ছবিৰ জৰিয়তেই পাৰ্ৱতীয়ে মালায়ালাম ফিল্মফেয়াৰ বঁটাত প্ৰথমটো শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ সন্মান লাভ কৰে। ২০১৫ চনতে মুক্তি লাভ কৰা পাৰ্ৱতীৰ অইন এখন ছবি আছিল চাৰ্লি। ডালকিয়ৰ ছলমান, অপৰ্ণা গোপীনাথ আৰু নেড়ুমুদি ভেনুৰ লগত অভিনয় কৰা এই ছবিখনে আঠটা শিতানত কেৰালা ৰাজ্যিক বঁটা লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয়। পাৰ্ৱতীয়ে চাৰ্লি আৰু এন্নু নিণ্টে ময়ডিনৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ মুকুট পিন্ধে।

২০১৭ চনত পাৰ্ৱতীয়ে অভিনয় কৰা দুখন ছবিয়ে মুক্তিৰ মুখ দেখে। প্ৰথমখন ছবিৰ নাম হৈছেটেক অফ। মহেশ নাৰায়ণে পৰিচালনা কৰা এই ছবিখনত কুঞ্চাকু বোবান আৰু ফাহাদ ফাছিলেও অভিনয় কৰিছিল। ছবিখনক কমল হাছানকে ধৰি একাধিক চেলেব্ৰিটিয়ে প্ৰশংসা কৰে। ভাৰতৰ আন্তৰাষ্ট্ৰীয় ছবি মহোৎসৱ, কেৰালা আন্তৰাষ্ট্ৰীয় ছবি মহোৎসৱত ছবিখনৰ প্ৰিমিয়াৰ হয়। ছবিগৃহত চিনেমাখন ১২৫ দিনতকৈও অধিক চলে। ছবিখনৰ আগবঢ়োৱা অভিনয়ৰ বাবে পাৰ্ৱতীয়ে শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ  বঁটা লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয়। ইয়াৰ উপৰি ছিলভাৰ পিকক বঁটা লাভ কৰা তেখেত প্ৰথমগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী হৈ পৰে। ছবিখনৰ বাবে তেখেত ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটালৈও মনোনয়ন লাভ কৰিছিল যদিও অন্তিম ৰাউণ্ডত শ্ৰীদেৱীৰ সমুখত পৰাভূত হয়। কিন্তু বিশেষ উল্লেখ শিতানত পাৰ্ৱতীয়ে কেৰিয়াৰৰ প্ৰথমটো ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয়। ইয়াৰ লগতে তেখেতে লাভ কৰে কেৰালা ৰাজ্যিক চলচ্চিত্ৰৰ পৰা দ্বিতীয়টো শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ বঁটা, আৰু ফিল্মফেয়াৰৰ পৰা লাভ কৰে মালায়ালম ভাষাৰ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ বঁটা। ২০১৭ চনতেই পাৰ্ৱতীয়ে ইৰফান খানৰ লগত কৰিব কৰিব ছিংগল নামৰ ছবিখনত অভিনয় কৰি বলিউডতো খোজ পেলায়।

২০১৯ চনত পাৰ্ৱতীয়ে অভিনয় কৰা দুখন ছবিয়ে মুক্তি লাভ কৰে। প্ৰথমখন ছবি অভিষেককাৰী মানু অশোকানৰ উয়াৰে। এইখন ছবিত পাৰ্ৱতীয়ে পল্লৱী ৰবিন্দ্ৰন নামৰ এচিদআক্ৰান্ত যুৱতীৰ চৰিত্ৰ ৰূপায়ণ কৰে। ছবিখনে দৰ্শকৰ লগতে সমালোচকৰ পৰাও প্ৰশংসা লাভ কৰে। ইয়াৰ পিছত তেখেতে অভিনয় কৰে ভায়ৰাছ (২০১৯) নামৰ ছবিখনত। ছবিখনৰ পৰিচালক আছিল আশিক আবু আৰু প্ৰযোজক আছিল ৰীমা কলিংগাল। ২০১৮ চনত কেৰালাত সংঘটিত নিপা নামৰ ভাইৰাছৰ আতংক আৰু ত্ৰাসৰ দিশটোক সামৰি ছবিখন নিৰ্মাণ কৰা হৈছে। ছবিখনে দৰ্শক আৰু সমালোচকক আকৃষ্ট কৰে।

অন্যান্য কৰ্ম আৰু মিডিয়া
মাৰ্য়ান নামৰ ছবিখনত অভিনেতা ধনুষৰ বিপৰীতে অভিনয় কৰা পাৰ্ৱতীক সোধা হৈছিল যে কেৱল ধনুষ থকাৰ বাবেই তেখেতে ছবিখনত চুক্তিবদ্ধ হৈছে নেকি। ইয়াৰ উত্তৰত পাৰ্ৱতীয়ে কৈছিল যে এইখন ছবিৰ আগলৈকে তেখেতে ধনুষক চিনিয়েই নাপাইছিল। এই মন্তব্যটোৱে মিডিয়াৰ মাজত কিছু আলোড়ন তুলিছিল।

স্ত্ৰীৰ প্ৰতি বিদ্বেষমূলক সংলাপ থকা চলচ্চিত্ৰসমূহক উৎসাহিত কৰিব নালাগে বুলি কোৱা প্ৰথম পৰ্যায়ৰ অভিনেত্ৰীৰ ভিতৰত পাৰ্ৱতীও আছিল অন্যতম। ২০১৬ চনত মুক্তিলাভ কৰা মাম্মুটিৰ দ্বাৰা অভিনীত কাছাবা নামৰ ছবিখনত তেনেধৰণৰ বিতৰ্কিত সংলাপ আছিল। পাৰ্ৱতীয়ে মাম্মুটিক অনুৰোধ কৰিছিল যে, অলেখ অনুৰাগী থকা এজন ব্যক্তি হিচাপে মাম্মুটিয়ে তেনেধৰণৰ স্ত্ৰীৰ প্ৰতি বিদ্বেষমূলক সংলাপ থকা ছবিত অভিনয় কৰিবলৈ এৰিব লাগে। যাতে সমাজখনৰ সংশোধন হয়। এই মন্তব্য কৰাৰ পাছত মাম্মুটিৰ অনুৰাগীসকলে পাৰ্ৱতীক অনলাইনত ট্ৰল কৰে। তেখেতৰ পৰা এটা অভিযোগ লাভ কৰি কেৰালা আৰক্ষীয়ে দুজনক গ্ৰেপ্তাৰ কৰে। পাৰ্ৱতীয়ে উদ্যোগত থকা ইছলামোফবিয়াৰ সত্যতাৰ বিষয়ে মন্তব্য কৰিছে।

পাৰ্ৱতী হৈছে ৱমেন ইন চিনেমা কালেকটিভৰ এগৰাকী প্ৰতিষ্ঠাপক সদস্য। এইটো সন্থাই মালায়ালম ছবি উদ্যোগত কৰ্মৰত মহিলা কৰ্মচাৰীৰ কল্যাণৰ হকে কাম কৰে।

২০১৯ চনত পাৰ্ৱতীয়ে অৰ্জুন ৰেড্ডী আৰু কবিৰ সিঙৰ দৰে ছবিক সমালোচনা কৰি স্ত্ৰীবিদ্বেষক মহিমান্বিত কৰা বুলি কয়। এই মন্তব্য তেখেতে কৰে ফিল্ম কম্পেনিয়নৰ দ্বাৰা আয়োজিত এখন ঘূৰণীয়া আলোচনা চক্ৰত। এই পদক্ষেপটোৰ বাবে পাৰ্ৱতীক প্ৰশংসা কৰা হয় আৰু কোৱা হয় যে, ছবিখনৰ অভিনেতা বিজয় দেৱকোন্দ্ৰাৰ সমুখতে ছবিখনৰ বিষয়ক লৈ আপত্তি কৰাৰ বাবে পাৰ্ৱতীৰ সাহস স্বীকৃতিযোগ্য। পাছত এটা সাক্ষাৎকাৰত দেৱকোন্দ্ৰাই ছছিয়েল মিডিয়াৰ ট্ৰলাৰসকলক উক্ত মন্তব্যক বিপথে পৰিচালিত কৰাৰ বাবে সমালোচনা কৰে। তেখেতে পাৰ্ৱতী আৰু পাৰ্ৱতীৰ কৰ্মৰাজিক যথেষ্ট সন্মানৰ চকুৰে চায় বুলি প্ৰকাশ কৰে। .

বঁটাবাহন

অপু ভৰদ্বাজ  এগৰাকী অসমীয়া লিখক। মূলতঃ গল্পকাৰ হিচাপে পৰিচিত অপু ভৰদ্বাজ ২০০৫ বৰ্ষৰ পৰা বাতৰি আৰু আলোচনী সম্পাদনাৰ সৈতে জড়িত। মস্তিষ্কৰ চিনেমা আজি গল্প কম আদি তেওঁৰ মৌলিক গল্পৰ সংকলন।  উপৰি ছয়টোৰো অধিক ভাৰতীয় ভাষালৈ তেখেতৰ গল্প অনুবাদ হৈছে। তেখেতৰ দুটা গল্প ইতিমধ্যে নাট্যৰূপত মঞ্চস্থ হৈছে। গল্পৰ উপৰি সাহিত্যৰ অন্যান্য দিশটো তেখেতে লিখামেলা কৰি আহিছে। কবিতা আৰু গীত ৰচনাৰ সাহিত্যৰ ক্ষেত্ৰখনত প্ৰৱেশ কৰা অপু ভৰদ্বাজে চন্দ্ৰপ্ৰসাদ শইকীয়া সোৱৰণী এটা পুৰস্কাৰ লাভ কৰে ২০০৫ বৰ্ষত। ২০১৩ চনত তেখেতে মস্তিষ্কৰ চিনেমা শীৰ্ষক গল্প সংকলনৰ বাবে মুনীন বৰকটকী সাহিত্য বঁটা লাভ কৰে। অধুনালুপ্ত জনসাধাৰণ নামৰ দৈনিক কাকতখনত সহসম্পাদক হিচাপে কৰ্মজীৱন আৰম্ভ কৰা অপু ভৰদ্বাজ বৰ্তমান  আলোচনীৰ সম্পাদনাৰ সৈতে জড়িত। কেইবছৰ মান তেখেত স ৰে গা মা নামৰ সাহিত্যসংস্কৃতি বিষয়ক আলোচনীৰ সম্পাদনাৰ সৈতেও জড়িত আছিল। 

জন্ম আৰু শিক্ষা
 যোৰহাট নগৰত ১৯৮০ চনৰ ৭ জানুৱাৰীত জন্ম গ্ৰহণ কৰা অপু ভৰদ্বাজে  তুলি, মংচেমটি, পিতৃ গৃহ কাজিৰঙা, যোৰহাটত বাল্যকাল অতিবাহিত কৰে। পিছে বিদ্যালয়ত নামভৰ্তি কৰাৰ পৰা  তেখেতৰ স্থায়ী ঠিকনা হৈ পৰে। পিতৃ প্ৰয়াত পুলিন শৰ্মা আৰু মাতৃ অঞ্জনা শৰ্মা। বোকাখাতৰ নামদৈয়াং নিম্ন বুনিয়াদী বিদ্যালয়ত প্ৰাথমিক শিক্ষা আৰম্ভ কৰা ভৰদ্বাজে বোকাখাতৰ যোগানন্দ দেৱ সত্ৰাধিকাৰ গোস্বামী মহাবিদ্যায়লৰ পৰা  বিষয়ত অনাৰ্ছ সহ স্নাতক উত্তীৰ্ণ হয়। 

সাহিত্যৰাজী
মস্তিষ্কৰ চিনেমা, ২০১১, আঁকবাক (গল্প সংকলন)
আজি গল্প কম, ২০২১, আঁকবাক (গল্প সংকলন)
সেই দিন সেই কথা, ২০১৭, আলিবাট (স্মৃতিলেখা)
লেকলৌ পদ্য, ২০২১, অসম পাব্লিছিং কোম্পানী (শিশু পদ্য)
জিলিকা টিলিকা জয় জয় ২০২৩, বনলতা, ডিব্ৰুগড় (শিশু উপন্যাস)

বঁটাসন্মান
২০০৫ বৰ্ষত চন্দ্ৰপ্ৰসাদ শইকীয়া সোৱৰণী পুৰস্কাৰ
২০১৩ বৰ্ষত মুনীন বৰকটকী বঁটা
২০২৩ বৰ্ষত অসম চৰকাৰৰ মিডিয়া ফেলশ্বিপ

সিন্ধী (আৰৱী লিপিতে سنڌي,  सिन्धी) পাকিস্তানৰ সিন্ধু প্ৰদেশেৰ প্ৰায় ৩ কোটি ৫০ লাখ আৰু  প্ৰায় ৮০ লাখ মানুহে এই ভাষাত কথা কয়।

ব্যৱহাৰ
পাকিস্তানত প্ৰচলিত ভাষাবিলাকৰ মাজত ইয়াৰ স্থান তৃতীয়। সিন্ধী পাকিস্তান আৰু ভাৰতৰ চৰকাৰী ভাষা হিচাবে স্বীকৃত। ইণ্ডোআৰ্য্য ভাষা হলেও সিন্ধী ভাষাৰ ওপৰত  বিশেষ প্ৰভাৱ পৰিলক্ষিত হয়। 

তেলেগু দেশম পাৰ্টি  চমুকৈ 
টিডিপি হৈছে অন্ধ্ৰ প্ৰদেশ আৰু তেলেংগানা ৰাজ্যত যথেষ্ট প্ৰভাৱ থকা ভাৰতীয় আঞ্চলিক ৰাজনৈতিক দল। ১৯৮২ চনৰ ২৯ মাৰ্চত অন্ধ্ৰপ্ৰদেশৰ প্ৰাক্তন মুখ্যমন্ত্ৰী এন টি ৰামা ৰাৱে (...) প্ৰতিষ্ঠা কৰা এই সংস্থাটোৱে তেলেগু ভাষীসকলক সমৰ্থন কৰাত গুৰুত্ব আৰোপ কৰিছে। অন্ধ্ৰ প্ৰদেশ বিধানসভাত পাঁচবাৰৰ সংখ্যাগৰিষ্ঠতা লাভ কৰি ৰাজ্যখনৰ ইতিহাসৰ সবাতোকৈ সফল ৰাজনৈতিক দল হিচাপে আত্মপ্ৰকাশ কৰিছে। বৰ্তমান ই অন্ধ্ৰ প্ৰদেশ বিধানসভাৰ প্ৰধান বিৰোধী দল।

তথ্য সংগ্ৰহতেলেগু দেশম পাৰ্টি  চমুকৈ 
টিডিপি হৈছে অন্ধ্ৰ প্ৰদেশ আৰু তেলেংগানা ৰাজ্যত যথেষ্ট প্ৰভাৱ থকা ভাৰতীয় আঞ্চলিক ৰাজনৈতিক দল। ১৯৮২ চনৰ ২৯ মাৰ্চত অন্ধ্ৰপ্ৰদেশৰ প্ৰাক্তন মুখ্যমন্ত্ৰী এন টি ৰামা ৰাৱে (...) প্ৰতিষ্ঠা কৰা এই সংস্থাটোৱে তেলেগু ভাষীসকলক সমৰ্থন কৰাত গুৰুত্ব আৰোপ কৰিছে। অন্ধ্ৰ প্ৰদেশ বিধানসভাত পাঁচবাৰৰ সংখ্যাগৰিষ্ঠতা লাভ কৰি ৰাজ্যখনৰ ইতিহাসৰ সবাতোকৈ সফল ৰাজনৈতিক দল হিচাপে আত্মপ্ৰকাশ কৰিছে। বৰ্তমান ই অন্ধ্ৰ প্ৰদেশ বিধানসভাৰ প্ৰধান বিৰোধী দল।

তথ্য সংগ্ৰহতেলেগু দেশম পাৰ্টি  চমুকৈ 
টিডিপি হৈছে অন্ধ্ৰ প্ৰদেশ আৰু তেলেংগানা ৰাজ্যত যথেষ্ট প্ৰভাৱ থকা ভাৰতীয় আঞ্চলিক ৰাজনৈতিক দল। ১৯৮২ চনৰ ২৯ মাৰ্চত অন্ধ্ৰপ্ৰদেশৰ প্ৰাক্তন মুখ্যমন্ত্ৰী এন টি ৰামা ৰাৱে (...) প্ৰতিষ্ঠা কৰা এই সংস্থাটোৱে তেলেগু ভাষীসকলক সমৰ্থন কৰাত গুৰুত্ব আৰোপ কৰিছে। অন্ধ্ৰ প্ৰদেশ বিধানসভাত পাঁচবাৰৰ সংখ্যাগৰিষ্ঠতা লাভ কৰি ৰাজ্যখনৰ ইতিহাসৰ সবাতোকৈ সফল ৰাজনৈতিক দল হিচাপে আত্মপ্ৰকাশ কৰিছে। বৰ্তমান ই অন্ধ্ৰ প্ৰদেশ বিধানসভাৰ প্ৰধান বিৰোধী দল।

তথ্য সংগ্ৰহতেলেগু দেশম পাৰ্টি  চমুকৈ 
টিডিপি হৈছে অন্ধ্ৰ প্ৰদেশ আৰু তেলেংগানা ৰাজ্যত যথেষ্ট প্ৰভাৱ থকা ভাৰতীয় আঞ্চলিক ৰাজনৈতিক দল। ১৯৮২ চনৰ ২৯ মাৰ্চত অন্ধ্ৰপ্ৰদেশৰ প্ৰাক্তন মুখ্যমন্ত্ৰী এন টি ৰামা ৰাৱে (...) প্ৰতিষ্ঠা কৰা এই সংস্থাটোৱে তেলেগু ভাষীসকলক সমৰ্থন কৰাত গুৰুত্ব আৰোপ কৰিছে। অন্ধ্ৰ প্ৰদেশ বিধানসভাত পাঁচবাৰৰ সংখ্যাগৰিষ্ঠতা লাভ কৰি ৰাজ্যখনৰ ইতিহাসৰ সবাতোকৈ সফল ৰাজনৈতিক দল হিচাপে আত্মপ্ৰকাশ কৰিছে। বৰ্তমান ই অন্ধ্ৰ প্ৰদেশ বিধানসভাৰ প্ৰধান বিৰোধী দল।

তথ্য সংগ্ৰহ
নাহৰলগুন  উত্তৰপূব ভাৰতৰ অৰুণাচল প্ৰদেশ ৰাজ্যত অৱস্থিত এখন নগৰ৷ 

 ভৌগোলিক অৱস্থান 
নাহৰলগুন সাগৰ পৃষ্ঠৰ পৰা ২০০ মিটাৰ উচ্চতাত অৱস্থিত৷ নগৰখন চাৰিওদিশে পৰ্বতেৰে আগুৰা৷ নগৰখনৰ জলবায়ু অৰ্ধক্ৰান্তীয় ৷ 

 জনসংখ্যা 
২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি নাহৰলগুনৰ জনসংখ্যা ৩৬,১৫৮ জন৷ ইয়াৰে ১৮,০৯০ জন পুৰুষ আৰু ১৮,০৬৮ গৰাকী মহিলা৷ নাহৰলগুনৰ সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৭২.৮% (পুৰুষৰ ৭৭.৫% আৰু মহিলাৰ ৬৮.১%)৷

 যাতায়ত 
নাহৰলগুন অৰুণাচল প্ৰদেশৰ প্ৰথমটো ৰে’লৱে ষ্টেচন নাহৰলগুন ৰে’লৱে ষ্টেচনেৰে দেশৰ অন্যান্য প্ৰান্তৰ লগত সংযুক্ত৷ এই নগৰৰ পৰা  আৰু  পৱন হংস ৰ দ্বাৰা পৰিচালিত হেলিকপ্টাৰ সেৱাও আছে৷ ঘাইপথেৰে এই নগৰৰ পৰা গুৱাহাটীলৈ দুৰত্ব ৩৮০ কিলোমিটাৰ৷ 

ৰাণী গাইডিনলিউ  এগৰাকী ভাৰতীয় স্বাধীনতা অন্দোলনৰ সেনানী। উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ এগৰাকী সমাজসংগঠক আৰু বিপ্লৱী নেত্ৰী। ৰাণী গাইডিনলিউয়ে ব্ৰিটিছৰ সাম্ৰাজ্যবাদ আৰু ধৰ্মান্তকৰণৰ বিৰুদ্ধে যুঁজ দি প্ৰবল আন্দোলন চলাইছিল।...?       . ,   .

জন্ম আৰু পিতৃমাতৃ
ৰাণী গাইডিনলিউৰ জন্ম হয় ১৯১৫ চনৰ ২৬ জানুৱাৰী তাৰিখে মণিপুৰৰ লংগাকৰ নামেৰে গাঁৱত। তেওঁৰ মাতৃৰ নাম আছিল কেৰথনলিউ আৰু পিতৃ লুথুৰাংগৰ।

কৰ্মজীৱন
ৰাণী গাইডিনলিউ সৰুৰে পৰা সৎ, নিষ্ঠাবান আৰু বহল চিন্তাধাৰাৰ আছিল। সেই সময়ৰ মণিপুৰৰ কাম্বিৰণ গাঁৱৰ বিপ্লৱী আৰু আধ্যাত্মিক নেতা হাইপউ যাদুনাংৰ কামকাজৰ প্ৰতি আকৰ্ষিত হৈ ৰাণী গাইডিনলিউ তেওঁৰ অনুগামী হৈ পৰে আৰু তেওঁৰ সংস্থাত যোগদান কৰে। হাইপউ যাদুনাং সেই সময়ৰ ব্ৰিটিছ শাসকসকলৰ বাবে মূৰৰ কামোৰণি হৈ পৰিছিল। যাদুনাঙৰ সংস্থাৰ কামকাজে ব্ৰিটিছৰ সাম্ৰাজ্যবাদী আৰু ধৰ্মান্তকৰণৰ কাৰ্যসূচীত বাধাৰ সৃষ্টি কৰিছিল। ৰাণী গাইডিনলিউয়ে অতি কম সময়তে হাইপাউৰ সহযোগত এগৰাকী বিপ্লৱী নেতা আৰু সংস্থাটোৰ এজন মুখ্য প্ৰতিনিধিৰূপে স্বীকৃতি লাভ কৰে। উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ পাহাৰীয়া লোক সকলৰ মাজত এক ধৰ্মীয় আৰু আধ্যাত্মিক চেতনা জগাই তেওঁ খ্ৰীষ্টান ধৰ্মলৈ ধৰ্মান্তৰিত হ’বলৈ লোৱা লোকসকলৰ মাজত নিজ নিজ ধৰ্মীয় বিশ্বাসক ধৰি ৰাখিবলৈ আন্দোলন চলাই নিছিল। হাইপউ যাদুনাং তথা ৰাণী গাইডিনলিউৰ কামকাজে ব্ৰিটিছ শাসকসকললৈ বাধাৰ সৃষ্টি কৰাত পৰিকল্পনা অনুসৰি এটা মিছা হত্যাৰ গোচৰ জাপি দি হাইপউ যাদুনাংক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হয়। ১৯৩১ চনৰ ২৯ আগষ্ট তাৰিখে ব্ৰিটিছ শাসকে হাইপউ যাদুনাংক ইম্ফলৰ কাৰাগাৰত মৃত্যুদণ্ডৰে দণ্ডিত কৰে।

এই ঘটনাৰ পিছতে ৰাণী গাইডিনলিউয়ে ব্ৰিটিছৰ বিৰুদ্ধে অতি সবল আন্দোলন গঢ়ি তোলে। তেওঁ ব্ৰিটিছ যাজক সকলৰ প্ৰ্তিটো কাৰ্যতে বিৰোধিতা কৰি গৈছিল। ক্ৰ্মান্বয়ে ৰাণী গাইডিনলিউৰ নেতৃত্বত গঢ় লৈ উঠা আন্দোলনে প্ৰবল ৰূপ ধাৰণ কৰে আৰু ১৯৩২ চনত তেতিয়াৰ অসমৰ হাংকম গাঁৱত ব্ৰিটিছৰ বিৰুদ্ধে এখন যুদ্ধ সংঘটিত হয়। এই যুদ্ধৰ পিছতে ব্ৰিটিছসকলে ৰাণী গাইডিনলিউক ‘উত্তৰপূৱৰ সন্ত্ৰাসবাদী’  বুলি ঘোষণা কৰে। তদুপৰি ৰাণী গাইডিনলিউক জীৱিত বা মৃত অৱস্থাত কৰায়ত্ত কৰাৰ বাবদ ৫০০ টকাৰ পুৰস্কাৰ ঘোষণা কৰে।

১৯৩২ চনত তেওঁক ব্ৰিটিছ সকলে গ্ৰেপ্তাৰ কৰে আৰু ব্ৰিটিছ সাম্ৰাজ্যবাদৰ বিৰোধিতা কৰাৰ অভিযোগত যাৱজ্জীৱন কাৰাদণ্ড বিহে। তেওঁ কাৰাবন্দী হৈ থকা সময়তে ১৯৩৭ চনত পণ্ডিত জৱাহৰলাল নেহৰুৱে শ্বিলংৰ কাৰাগাৰত তেওঁক সাক্ষাৎ কৰে। গাইডিনলিউৰ দক্ষতা, স্বদেশপ্ৰেম, জাতীয়তাবাদৰ প্ৰশংসা কৰি নেহৰুৱে তেওঁক ‘ৰাণী’ উপাধি প্ৰদান কৰে।

১৯৪৭ চনত ভাৰতে স্বাধীনতা লাভ কৰে আৰু ১৯৪৮ চনত ৰাণী গাইডিনলিউ কাৰামুক্ত হয়। ইয়াৰ পিছত তেওঁ বৰ্তমান নাগালেণ্ডৰ অন্তৰ্গত ইমৰূপ গাঁৱত থাকি জনজাতি লোকসকলৰ উন্নয়নৰ বাবে কাম কৰিবলৈ লয়। নগা আৰু মণিপুৰী পাহাৰীয়া জনজাতিৰ লোকসকলক আগবঢ়াই নিবলৈ প্ৰগতিবাদী ৰাণী গাইডিনলিউয়ে আজীৱন চেষ্টা চলাই গৈছিল। নগা সকলৰ থলুৱা জনবিশ্বাস ৰক্ষা কৰা এটা সংস্থা ‘হাৰ’কা’ৰ সহযোগত তেওঁ পাহাৰীয়া লোকসকলক স্বাৱলম্বী কৰি তুলিবলৈ বিভিন্ন প্ৰশিক্ষণ দিয়া কাৰ্যসূচী গ্ৰহণ কৰিছিল।

কেঁচা পাতৰ কঁপনি  হৈছে অসমৰ সাহিত্যিক, ঔপন্যাসিক, গৱেষক প্ৰফুল্ল দত্ত গোস্বামীৰ এখন উপন্যাস। ১৯৫২ চনত প্ৰথমবাৰৰ বাবে প্ৰকাশিত হোৱা এই উপন্যাসখনক কথনৰীতিক স্বৰাজোত্তৰ কালৰ অসমীয়া উপন্যাসৰ পৰম্পৰাগত শৈলীৰ পৰা সামান্য পৃথক বুলি কোৱা হয়।

গ্ৰন্থকাৰৰ চমু পৰিচয়

প্ৰফুল্লদত্ত গোস্বামী (১৯১৯১৯৯৪) হৈছে একাধাৰে ঔপন্যাসিক, প্ৰবন্ধকাৰ, লোকসংস্কৃতিৰ গৱেষক আৰু অধ্যাপক। লোকসংস্কৃতি, ভ্ৰমণ সাহিত্য, গৱেষণামূলক গ্ৰন্থৰ জৰিয়তে তেখেতে অসমীয়া সাহিত্যৰ ভঁৰাল চহকী কৰি থৈ গৈছে। কেঁচা পাতৰ কঁপনি তেখেতৰ এখনি বহুজনসমাদৃত গ্ৰন্থ।

গ্ৰন্থৰ চমু পৰিচয়
উপন্যাসখনৰ কেন্দ্ৰীয় চৰিত্ৰ হৈছে উৎপল নামৰ যুৱকজন। মানসিক অস্থিৰতাই কিদৰে সম্ভাৱনাপূৰ্ণ যুৱক উৎপলৰ মনত সিদ্ধান্তহীনতাৰ বীজ উদ্ৰেক কৰিলে আৰু কিদৰে নিজৰ অদূৰদৰ্শিতাৰ বাবে পৰৱৰ্তী জীৱনটো তেওঁ কোনো এটা সিদ্ধান্তত উপস্থিত হব পৰা নাই, তাৰেই বৰ্ণনা প্ৰধানকৈ উপন্যাসখনত উপস্থাপিত কৰা হৈছে। উৎপলৰ জীৱিকা নিৰ্বাচনৰ জটিলতাৰ যোগেদি আধুনিক মানুহৰ জটিল মনস্তত্ত্বৰ প্ৰতিফলন ঘটিছে বুলি ধৰিব পাৰি। উপন্যাসখনত উৎপল এজন আধুনিক শিক্ষিত মধ্যবিত্ত পৰিয়ালৰ ডেকা।

সমালোচনা
একাংশ সমালোচকৰ মতে, প্ৰফুল্ল দত্ত গোস্বামীৰ এইখন উপন্যাসৰ জৰিয়তেই অসমীয়া উপন্যাস সাহিত্যত পোনপ্ৰথমবাৰৰ বাবে আধুনিক জীৱনৰ অস্থিৰতা, একাকিত্ব, দ্বিধাবোধ আৰু সংশয়ৰ স্পষ্ট প্ৰতিফলন ঘটিছে।

ৰসী গাহেন  হাজংসকলৰ জাতীয় কৃষ্টিৰ অন্যতম লোকসংগীত। কৃষিকাৰ্যৰ জীৱন জীৱিকাৰ লগত এই গীত ওতপ্ৰোতভাবে জড়িত হৈ আছে। শক্তিৰ উপাসক হিচাপে শ্ৰমৰ উৎস হৈ যুগ যুগ ধৰি যিদৰে শ্ৰমজীৱিসকলৰ মাজত বিভিন্ন নৃত্যগীতৰ প্ৰচলন হৈ চলি আহিছে, সেইদৰে হাজং জনগোষ্ঠীৰ মাজতো পৰম্পৰাগতভাবে ৰসী গাহেনৰ প্ৰচলন হৈ আহিছে। 

হাজংসকলে বিশ্বাস কৰি আহিছে যে ৰদ, বৰষুণ নেওচি যেতিয়া বোকাপানীৰে লুতুৰিপুতুৰি হৈ ৰোৱা লগাই থকাৰ সময়ত কোনো ৰোৱণীয়ে ৰসী গাহেন গায়, তেতিয়া হেনো ৰোৱণীসকলৰ মনত প্ৰাণত কৰ্মৰ প্ৰেৰণাৰ জোৱাৰ উঠে। কামত ক্ষিপ্ৰতা আৰু চকুৱেমুখে এক অনাবিল আনন্দ ফুটি উঠে। ইয়াৰ উপৰিও হাজংসকলে বিশ্বাস কৰি আহিছে যে দেশত অনাবৃষ্টি হলে কোনো কবিয়ালে ‘হাৰান্দি’ত ৰসী গাহেনৰ সুৰ তুলিলে হেনো আকাশত মেঘৰ গাজনি তুলি ধাৰাসাৰে বৰষুণ নমাই আনিব পাৰিছিল। ৰসী গাহেনত শক্তিসামৰ্থ যোগোৱাৰ লগতে দুখবেদনা, আনন্দ আৰু নিৰাশাৰ ছবিও দেখা যায়।

প্ৰদীপ আচাৰ্য্য  একবিংশ শতাব্দীৰ অসমৰ এগৰাকী প্ৰসিদ্ধ লেখক, সমালোচক ।

সংক্ষিপ্ত জীৱনী

মৌচুমী চহৰীয়া (ইংৰাজী  ) এগৰাকী  অসমৰ সংগীত জগতৰ এগৰাকী কন্ঠশিল্পী। তেখেতে বৰ্তমানলৈ বহুকেইটা অসমীয়া জনপ্ৰিয় গীতত নিজৰ কণ্ঠদান কৰিছে।  ১৯৯০ চনত মাত্ৰ ৫ বছৰ বয়সতে পঞ্চম শ্ৰেণীত পঢ়ি থাকোতেই তেখেতৰ ফাগুণৰ চেঁচাতে নামৰ এটা এলবাম মুকলি কৰ৷ তেখেতে বৰ্তমানলৈ বহুকেইখন অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ, ভিডিঅ’ এলবাম, আৰু বিভিন্ন চিডি আদিত কণ্ঠদান কৰিছে আৰু প্ৰায় ৮০ ৰ অধিক এলবামত গীত গাইছে৷

তেখেতৰ পিতৃৰ নাম হেমচন্দ্ৰ চহৰীয়া আৰু মাতৃৰ নাম কনকলতা চহৰীয়া৷ পঢ়াশুণাৰ দিশটো তেখেত অত্যন্ত মেধাবী ছাত্ৰী হিচাপে সুনাম আছে৷  ১৯৯৮ চনৰ মেট্ৰিক পৰীক্ষাত ৯৩% নম্বৰ পাই অসমৰ ভিতৰত প্ৰথম স্থান অধিকাৰ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল ৷ 

একক কণ্ঠৰ এলবাম
 মই মৌচুমী 
 তুমি মৌচুমী
 মৰমী মৌচুমী
 যৌৱন
 মন নাচে উলাহত
 ৰংমন
 নাচে নাচে লাগে মন
 ককালৰে গাগৰি
 হিয়াৰ মৰম
 দেবী মন্ত্ৰ
 আকাশী গংগা আদি ৷  

ফিল্ডছ মেডেল  হ’ল গণিতৰ ক্ষেত্ৰলৈ আগবঢ়োৱা অসামান্য অৱদানৰ বাবে প্ৰতি ৪ (চাৰি) বছৰৰ মূৰে মূৰে চল্লিশৰ অনুৰ্ধৰ গণিতজ্ঞসকলৰ মাজৰ দুই, তিনি বা চাৰিজন গণিতজ্ঞলৈ আগবঢ়োৱা এটি বঁটা। আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় গাণিতিক সংঘই  প্ৰতি চাৰি বছৰৰ মূৰে মূৰে আয়োজন কৰা গণিতজ্ঞসকলৰ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সন্মিলনত  এই বঁটা প্ৰদান কৰা হয়। ফিল্ডছ মেডেল আৰু এবেল বঁটাক গণিতৰ সৰ্বোচ্চ সন্মানীয় বঁটাৰূপে বিবেচনা কৰা হয়। 
কানাডাৰ গণিতজ্ঞ জন চাৰ্লছ ফিল্ডছৰ নিৰ্দেশ মৰ্মে এই বঁটা প্ৰণয়ন কৰা হয়। এই বঁটা সৰ্বপ্ৰথম প্ৰদান কৰা হয় ১৯৩৬ চনত আৰু বিশ্বযুদ্ধৰ কাৰণে দীৰ্ঘদিনৰ বিৰতিৰ মূৰত ১৯৫০ চনৰ পৰা ইয়াক নিয়মীয়াকৈ প্ৰদান কৰা হয়। বিশিষ্ট বৰঙনি আগবঢ়োৱা গণিতৰ তৰুণ গৱেষকসকলক উৎসাহ, সহযোগ আৰু পৃষ্ঠপোষকতা প্ৰদানৰ উদ্দেশ্যে এই বঁটা প্ৰদান কৰা হয়। এই বঁটা বিজয়ীক প্ৰদান কৰা ধনৰ পৰিমাণ ২০০৬ চনত আছিল $১৫,০০০ (বা $১৩,৪০০ বা €১০,৫৫০)।).

 বঁটা প্ৰাপ্তিৰ চৰ্তাৱলী 
ফিল্ডছ মেডেলক বুলি কোৱা হয় যদিও ইয়াক প্ৰকৃততে প্ৰতি চাৰি বছৰৰ মূৰে মূৰেহে প্ৰদান কৰা হয় আৰু বঁটা প্ৰদান কৰা বছৰৰ ১ জানুৱাৰীত চল্লিশ বছৰৰ অনুৰ্ধৰ হোৱা গণিতজ্ঞকহে প্ৰদান কৰা হয়। ফলত, জীৱনৰ শেষৰ বছৰ বিলাকৰ পিনেহে মহৎ বৰঙনি আগবঢ়োৱা বহুতো গণিতজ্ঞই এই বঁটাৰ পৰা বঞ্চিত হয়। এই ৪০ বছৰ সংক্ৰান্তিয় নিয়মটো জন চাৰ্লছ ফিল্ডছৰ ইচ্ছা অনুসৰি পালন কৰা হয়—

আনহাতে, ফিল্ডছ মেডেলৰ অৰ্থমূল্যও ন’বেল বঁটাতকৈ কম। 

 ফিল্ডছ মেডেল বিজয়ী গণিতজ্ঞসকল 

 লক্ষণীয় ঘটনাসমূহ 

১৯৫৪ ত ফিল্ডছ মেডেল লাভ কৰা জ্যাপিয়েৰ চেৰ বৰ্তমানলৈকে আটাইতকৈ কম বয়সত এই বঁটা লাভ কৰা ব্যক্তি। তেওঁ ২৭ বছৰ বয়সত এই বঁটা লাভ কৰিছিল। 

পূব ইউৰোপত ছোভিয়েট সেনাবাহিনীয়ে আক্ৰমণ কৰাৰ প্ৰতিবাদত ১৯৬৬ চনত আলেকজেণ্ডাৰ গ্ৰোথেণ্ডিয়েকে মস্কোত অনুষ্ঠিত  বৰ্জন কৰে।

১৯৭০ চনত চেৰ্গেই নোভিক’ভে তেওঁৰ ওপৰত  আৰোপ কৰা নিষেধাজ্ঞাৰ বাবে ফ্ৰান্স ত আয়োজিত  লৈ বঁটা গ্ৰহণৰ বাবে যাব নোৱাৰিলে। 

১৯৭৮ চনত গ্ৰিগৰি মাৰ্গুলিছে তেওঁৰ ওপৰত  আৰোপ কৰা নিষেধাজ্ঞাৰ বাবে ফিনলেণ্ডত আয়োজিত  লৈ বঁটা গ্ৰহণৰ বাবে যাব নোৱাৰিলে। তেওঁৰ হৈ বঁটা গ্ৰহণ কৰে জেকুইচ্ টিটে আৰু বঁটা গ্ৰহণ কৰি প্ৰদান কৰা ভাষণত তেওঁ কয়— 
       —        —        .           ,                                   .

১৯৮২ চনত অধিবেশনখন ত হোৱাৰ কথা আছিল, কিন্তু পোলেণ্ডত ১৩ ডিচেম্বৰ ১৯৮১ত গৃহীত হোৱা ৰ বাবে ইয়াক পিছুৱাই দিয়া হয়। ১৯৮২ চনৰ আৰম্ভণিতে ৰ নৱম অধিবেশনত ঘোষণা কৰা বঁটাসমূহ ১৯৮৩ চনৰ ৱাৰ্ছৰ অধিবেশনত প্ৰদান কৰা হয়। 

১৯৯০ চনত ফিল্ডছ মেডেল লাভ কৰা এডৱাৰ্ড উইটেন হ’ল এই বঁটা লাভ কৰা প্ৰথমজন আৰু এতিয়ালৈকে একমাত্ৰ পদাৰ্থবিদ। 

১৯৯৮ চনৰ ত ফাৰ্মিৰ অন্তিম সূত্ৰ প্ৰমাণ কৰাৰ স্বীকৃতিস্বৰূপে ফিল্ডছ মেডেল কমিটিৰ অধ্যক্ষ য়ুৰি আই. মেনিনে এণ্ড্ৰিউ ৱাইলছক প্ৰথম  ৰূপালী ফলক প্ৰদান কৰে। ডন জেগিয়াৰে এই ফলকখনক    বুলি অভিহিত কৰিছিল। বঁটা প্ৰদানৰ সময়ত ৱাইলছৰ বয়স জোখতকৈ বেছি আছিল বুলি বাতৰি ওলাইছিল। ১৯৯৪ চনত ৱাইলছৰ বয়স জোখতকৈ সামান্য বেছি হলেও বঁটাৰ বাবে তেওঁৰে সম্ভাৱনা বেছি আছিল। কিন্তু ফাৰ্মিৰ অন্তিম সূত্ৰৰ প্ৰমাণৰ এভাগ (ৰিচাৰ্ড টেইলৰ আৰু ৱাইলছৰ দ্বাৰা) ১৯৯৩ চনতে পোৱা গৈছিল।

২০০৬ চনত পইনকেয়াৰ অনুমান প্ৰমাণ কৰা গ্ৰেগৰি পেৰেলমেনে এই বঁটা প্ৰত্যখ্যান কৰে।      .

২০১০ চনত ফিল্ডছ মেডেল লাভ কৰা ন’ বও চাও হ’ল উন্নয়নশীল ৰাষ্ট্ৰৰ পৰা এই বঁটা লাভ কৰা প্ৰথম ব্যক্তি।

 পদক 
এই মেডেলটিৰ ৰূপ কানাডাৰ ভাস্কৰ্য্য শিল্পী আৰ. টেইট মেকেনজিয়ে তৈয়াৰ কৰিছিল

ইয়াৰ ওপৰফালে আৰ্কিমিডিছৰ ছবি আৰু লেটিন ভাষাত লিখা মাৰ্কাচ মেলিনাচৰ এটি উক্তি আছে, উক্তিটো হল      ( নিজতকৈ ওপৰলৈ উঠা আৰু বিশ্বক সাৱটি লোৱা)। তাৰিখটো ৰোমান সংখ্যাৰে লিখা হয় আৰু তাত এটা ইচ্ছাকৃত ভুল থাকে।


বিপৰীত ‌‌ফালে লেটিন ভাষাত এই কথাখিনি খোদিত কৰা থাকে 





অনুবাদ            .

পিছফালে আৰ্কিমিডিছৰ সমাধিৰ ছবি এখনৰ লগতে গোলক আৰু চিলিণ্ডাৰৰ ওপৰত তেওঁৰ সূত্ৰ বুজোৱা থাকে। 

কাষটোত বঁটাবিজয়ীৰ নাম লিখা থাকে। 

 লগতে চাওক 
 এবেল বঁটা
 ন’বেল বঁটা

