ভূপেন হাজৰিকাই নিজে লিখা আৰু কণ্ঠদান কৰা গীতসমূহকে ভূপেন্দ্ৰ সংগীত বোলে। এজন গীতিকাৰ, সুৰকাৰ, গায়ক আৰু সংগীত পৰিচালক হিচাবে সংগীত জগতলৈ ড॰ ভূপেন হাজৰিকাই বিপুল অৱদান দি গৈছে। সংগীতজ্ঞ হিচাবে তেখেতৰ জনপ্ৰিয়তা তেখেতৰ নিজৰ ৰাজ্য অসম, ওচৰ চুবুৰীয়া ৰাজ্য পশ্চিমবংগ আৰু নিজ দেশ  উপৰিয়ো  অভিলেখকাৰী। লোকশিল্পী ভাবে আত্মপ্ৰকাশ কৰা ড॰ হাজৰিকাই সংগীতৰ বিশেষ কোনো আনুষ্ঠানিক শিক্ষা নোহোৱাকৈয়ে নিজৰ প্ৰতিভাৰ বলতে ১৫০০তকৈও অধিক গান ৰচনা কৰি শ্ৰোতাৰ বিপুল সঁহাৰি লাভ কৰিছিল। অসমীয়া, বঙালী, হিন্দী, ইংৰাজী আৰু অসম আৰু ওচৰ চুবুৰীয়া জনজাতিসকলৰ ভাষাত সংগীত ৰচনা কৰি, সুৰ দি আৰু গাই গৈছে। তেখেতৰ সংগীতে বয়স, সময়, স্থান আৰু জাতিধৰ্মৰো বাধা চেৰাই এক সৰ্বজনীন জনপ্ৰিয়তা লাভ কৰিছিল। সেয়ে অনেকে তেওঁক গণশিল্পীৰ মৰ্য্যদা দিয়ে। 

অনুপ্ৰেৰণা
লৰালিৰ প্ৰথম গীত পৰিৱেশন কৰা মঞ্চতে সাহিত্যৰথী লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাৰ পৰা আশীৰ্বাদপুষ্ট আৰু জ্যোতিপ্ৰসাদবিষ্ণুৰাভাৰ দৰে ব্যক্তিত্বৰ নিকট সান্নিধ্য লাভ কৰা ভূপেন হাজৰিকা হৈছে এজন আন্তৰ্জাতিক খ্যাতিসম্পন্ন শিল্পী। তেজপুৰত থকা কালছোৱাতে ভূপেন হাজৰিকাই লগ পাইছিল অসমীয়া সংস্কৃতি জগতৰ অন্যতম খনিকৰ ৰূপকোঁৱৰ জ্যোতিপ্ৰসাদ আগৰৱালা, কলাগুৰু বিষ্ণুপ্ৰসাদ ৰাভা আৰু নটসূৰ্য ফণী শৰ্মাক। এখেতসকলৰ সান্নিধ্যই হাজৰিকাৰো সাংস্কৃতিক জীৱনৰ বৰভেটি গঢ়ে। 

নিজৰ কণ্ঠ, কথা সুৰ তথা গায়ন শৈলীৰে দেশে বিদেশে গীত পৰিৱেশন কৰি ড॰ হাজৰিকাই হাজাৰ হাজাৰ জনতাক আপ্লুত কৰিছিল। তেখেতৰ গীতত আছে সময় আৰু সমাজৰ কথা, তেখেতৰ গীতত আছে সম্প্ৰীতি আৰু সমন্বয়ৰ কথা আৰু আছে দেশ আৰু জাতিৰ কাহিনী – লোক জীৱনৰ প্ৰতিচ্ছবি। দুৰন্ত শিল্পীজনৰ সৃষ্টিয়ে অসমীয়া আধুনিক সংগীতক এক বিশেষ স্থানলৈ উন্নীত কৰাৰ লগতে গীতসমূহ বৰ্তমান এক উচ্চ স্তৰৰ সাহিত্য হৈ পৰিছে। শিল্পীগৰকীয়ে লোক জীৱনৰ সুৰ বিচাৰি, মানুহে মানুহৰ বাবে অলপ আস্থা বিচাৰি পাহাৰ ভৈয়াম একাকাৰ কৰি সাত সাগৰ তেৰনদী পাৰ হৈ সমন্বয়ৰ বান্ধোনেৰে বান্ধিবলৈ প্ৰয়াস কৰিছিল। 

উল্লেখযোগ্য গীত
 এই গীতেৰে ভূপেন হাজৰিকাই মানৱ সমাজত নৈতিকতাৰ স্খলন, মানৱতাৰ পতন দেখি বুঢ়ালুইতক সম্বোধন কৰিছে। গীতটিৰ সুৰ পল ৰ'বচনৰ অল্ড মেন এণ্ড ৰিভাৰ শীৰ্ষক গীতটিৰ সুৰৰ পৰা আহৰিত কৰা হৈছে। 
 সাগৰ সংগমত কতনা সাঁতুৰিলোঁ
 জিলিকাব লুইতৰ পাৰ
 অ বিদেশী বন্ধু
 মেঘে গিৰ্‌ গিৰ্‌ কৰে
 বিমূৰ্ত মোৰ নিশাটি

গীতৰ বিষয়বৈচিত্ৰ্য
ওপজা মাটিৰ পৰা বিশ্বখনৰ যলৈকে ভূপেন হাজৰিকা গৈছিল তাৰেই আকাশবতাহ, সমাজ, সভ্যতা, সংস্কৃতি সকলোকে আকোঁৱালি লৈ গীত ৰচি মৃত্যুপৰ্যন্ত গাই গৈছিল। তেওঁৰ গীত সমূহত দেশজাতিৰ মানুহক ভালপোৱাৰ কথা, বৰলুইতৰ দুয়োপাৰ উজ্জ্বলাই তোলাৰ কথা, খাটি খোৱা মানুহৰ জীৱনৰ সংগ্ৰামৰ কথা, প্ৰেম তথা একতাৰ এনাজৰীৰে জাতিজনগোষ্ঠীক বান্ধি ৰখাৰ কথা জানিব পাৰি। ইতিহাস, বিজ্ঞান, ভূগোল, ৰাজনীতি, সমাজনীতি প্ৰতিটো বিষয় তেওঁৰ গীতত মূৰ্তমান। জীৱন যুঁজত ভাগৰি নপৰা সঁচা মানুহৰ কাহিনী যিদৰে তেওঁৰ গীতত বৰ্ণিত হৈছে, একেদৰে প্ৰতিধ্বনিত হৈছে সকলোধৰণৰ সামাজিক বৈষম্য, গাতপাতৰ সংকীৰ্ণতা, অন্যায়অবিচাৰৰ বিৰুদ্ধে, অন্যায় অবিচাৰৰ বিৰুদ্ধে জাগি উঠাৰ উদত্ত আহ্বান। ড॰ হাজৰিকাই জীৱন আৰু জগতক অতি সূক্ষ্মৰূপত অধ্যয়ন আৰু নিৰীক্ষণ কৰিছিল। তেখেতৰ গীতবোৰ বিষয়বিহীন কল্পনা নহয়, প্ৰতিটো গীতৰ মাজতে আছে একো একোটা বাৰ্তা। বিষয়বস্তুৰ এনে বিশালতা আৰু বৈচিত্ৰ্য অনুসৰি সুধাকণ্ঠজনৰ গীতসমূহক এনেদৰে শ্ৰেণীবিভাগ কৰিব পাৰি
অসমপ্ৰেম বা জাতীয়প্ৰেম পৰিস্ফুট গীত
মানৱতাবাদৰ জয়গান
প্ৰেমৰ বিচিত্ৰ বৰ্ণালীৰ চিত্ৰায়ন
বিদ্ৰোহী অন্তৰৰ উচ্ছাস প্ৰকাশক গীত
সমসাময়িক প্ৰসংগৰ মূৰ্ত প্ৰকাশ
জনগোষ্ঠীয় জীৱনৰ প্ৰতিচ্ছবি
লোকগীত আধাৰিত গীতৰ শৰাই
শিশুবিষয়ক গীত

কাব্যিক সৌন্দৰ্য
ভূপেন হাজৰিকাৰ প্ৰত্যেকটো গীতেই সমাজৰ বিভিন্ন দিশৰ একো একোখন ছবি দাঙি ধৰিবলৈ সক্ষম হৈছে। মাটি, মানুহ আৰু প্ৰকৃতিৰ স্বৰূপ উপলব্ধিৰে বিশ্ব মানৱৰ সপোনক গীতৰ বলিষ্ঠ প্ৰক্ষেপণেৰে তেওঁ জনগণৰ প্ৰাণ প্ৰতিষ্ঠা কৰিলে। ভূপেন হাজৰিকাৰ গীতসমূহ বিশ্লেষণ কৰিলে সততে কেইটিমান দিশ চকুত পৰে। সেয়া হল
অপৰূপ শব্দ সংযোজনা; যাৰ গীতি মাধুৰ্যই সহজতে শ্ৰোতাৰ হৃদয় স্পৰ্শ কৰিব পাৰে। 
সহজসৰল তথা চিনাকি চিত্ৰকল্প আৰু প্ৰতীকবোৰে গধুৰ বিষয়বস্তুকো সুমধুৰ ৰূপত প্ৰকাশ কৰা। 
আশাপূৰ্ণ দৃষ্টিভংগী; সমাজৰ জটিল সমস্যাৰাশিকো সমাধানেৰে আগ বঢ়াৰ চেষ্টা। নিৰাশাক কোনো ঠাইতে স্থান দিব নিবিচৰা এক বাস্তৱ চেষ্টা তেওঁৰ গীতৰাজিৰ অন্যতম দিশ। 
সমাজৰ সকলো লোক, সকলো জাতীয় সমস্যা, সমাজ, মানুহ, প্ৰেম আদি নতুন নতুন বিষয়বস্তুক গীতৰ জৰিয়তে জীৱন্ত ৰূপ দিয়াত তেওঁৰ গীতক সৰ্ব্বস্তৰলৈ লৈ যাব পাৰিছে। 
কোমল সুৰ তেওঁৰ গীতৰ উপজীব্য।

গীতসমূহৰ অনুপ্ৰেৰণা
দেশপ্ৰেম আৰু সম্প্ৰীতি
ভূপেন হাজৰিকাৰ সৰহভাগ গীত দেশপ্ৰেম আৰু সম্প্ৰীতিৰ ফল্গুধাৰাই তিয়াই ৰাখিছে। শংকৰদেৱক লৈয়েই তেওঁ কুসুম্বৰ পুত্ৰ শ্ৰীশংকৰ গুৰুয়ে,ধৰিলে নামৰে তান বুলি জীৱনৰ প্ৰথম গীতটি ৰচনা কৰিছিল। তাৰ মাজতেই তেওঁৰ ব্যক্তি প্ৰেম আৰু দেশপ্ৰেমৰ প্ৰথমটো বীজ অংকুৰিত হৈছে। অসমৰ গাঁৱৰ সৌন্দৰ্যত মুগ্ধ ড॰ হাজৰিকাই গাঁৱৰ মান ৰাখিবলৈ প্ৰতিজ্ঞাবদ্ধ হৈ গীতৰ জৰিয়তে প্ৰকাশ কৰিছে

অআমি তেজাল গাঁৱলীয়া
গাঁৱৰে ৰাখিম মান। 
নাঙলযুঁৱলিৰে পৃথিৱী সজাওঁ
ৰদত তিৰেবিৰায় জান। অসমৰ মাটিয়ে তেওঁক শীতলাই ৰাখিছে। অসম দেশৰ ৰূপত মুগ্ধ হৈ ড॰ হাজৰিকাই কৈছে,অসম আমাৰ ৰূপহী, গুণৰো নাই শেষ
ভাৰতৰে পূৰ্ব দেশত সূৰ্য উঠা দেশ। 
গোটেই জীৱন বিচাৰিলেও অলেখ দিৱস ৰাতি
অসম দেশৰ দৰে নেপাওঁ  ইমান ৰসাল মাটি। 
চিৰ বিনন্দীয়া তোমাৰ সেউজ পৰিৱেশ
ভাৰতৰে পূৰ্ব দেশৰ সূৰ্য উঠা দেশ। ভূপেন হাজৰিকাই কেৱল অসমখনকে ভালপোৱা নহয়, তেওঁ দেশৰ সকলো গুণীজ্ঞানী প্ৰতিজন ব্যক্তিক ভাল পাইছিল। শংকৰদেৱৰ মানৱী ধৰ্ম, বীৰ লচিতৰ সাহস, লোকপ্ৰিয় গোপীনাথ বৰদলৈৰ মুক্তিৰ মহাপ্ৰৱাহ তেওঁৰ গীতত অনুৰণিত হৈ আছে। তেওঁ জন্মভূমিৰ দুখ দেখি দুখি মনেৰে গাইছিল,বুকু হম হম কৰে মোৰ আই  কোনে নিদ্ৰা হৰে মোৰ আই
পুত্ৰ হৈ কি মতে তৰোঁ?  আই তোৰে হৈ মই মৰোঁ॥
আই মাতৃৰ প্ৰতি তেওঁৰ এয়া গভীৰ অংগীকাৰ, 
যাচিম সান্ত্বনা  আই মুক্তি প্ৰভাতেৰে 
থাপিম থাপনা  আই শোণিত তিয়াগেৰে। তেওঁ উপলব্ধি কৰিছিল যে অসমৰ সকলো জনগোষ্ঠী, সকলো ভাষাৰ সম্প্ৰীতিৰ ডোলেহে দেশৰ অস্তিত্ব ৰখাত সহায় কৰে। সেয়ে তেওঁ গাইছে –বড়ো, ৰাভা, মিচিঙৰ ৰূপেৰসে ভৰপূৰ
জীয়া জীয়া আমাৰ ভাষাৰ। 
লিখাবোৰ কিয় বাৰু পঢ়ি পঢ়ি
চোৱা নাই পামেগাম, বিষ্ণুৰাভাৰ
আনন্দ, চন্দ্ৰ, হেম, ৰজনীকান্ত আৰু
অম্বিকাগিৰিৰ ভাষাৰ
একে ফুলনিতে জানো ফুল
ফুলা নাছিলে মফিজ হাজৰিকাৰ?
আজান ফকীৰ আৰু লক্ষীণাথৰ
একে ধ্যান একেটি আশাৰ। 
মোজান্মিল অনিলো হল একে শৰতৰে
দুটি ফুল, একেটি ভাষাৰ। দেশক ৰক্ষা কৰা জোৱানৰ মৃত্যুত ড॰ হাজৰিকাৰ অন্তৰে কান্দি উঠিছিল। ২ চনৰ ভাৰতচীন মাজত হোৱা যুদ্ধত হোৱা জোৱানৰ মৃত্যুৱে তেওঁৰ অন্তৰত গভীৰ দুখৰ সৃষ্টি কৰিছিল। বমডিলালৈ গৈ তেওঁ মৃত সৈনিকক দেখি লিখিছে, “এইখন মৃতকৰ স্থান...প্ৰচণ্ড শীত...বৰফে ঢকা আঢ়ৈকুৰি ছটা মৃতদেহ কামেং সীমান্তত পৰি আছে...আলচ কৰি অদৃশ্য সীমাৰ লেঠা মাৰিলেই হয় – তাকে নকৰি একেবাৰে তেজপুৰলৈ চোঁচা মৰাত আমাৰ এই উক্তি...”। দুখৰ অনুভৱেৰে তেওঁ লিখিছিল,

আজি কামেং সীমান্ত দেখিলোঁ
দেখি শত্ৰুৰ পশুত্ব চিনিলোঁ
আৰু মৃত মৌন শত জোৱানলৈ
মোৰ অশ্ৰুঅঞ্জলি যাচিলোঁ। 

সম্প্ৰীতি এনাজৰীত তেওঁ পাক খাই আছিল। তেওঁ উপলব্ধি কৰিব পাৰিছিল যে পাহাৰভৈয়ামৰ মিলনতহে বিজ্ঞানে জোৱাৰ আনিব পাৰিব, সমাজে মহান মানৱতাক সাৱটি ধৰিব পাৰিব। সেয়ে তেওঁ মুক্তকণ্ঠে গাইছিল

কামেং চিয়াং লোহিত আৰু
টিৰাপ সোৱণশিৰি
চিৰ জ্যোতিৰ কুসুম ৰূপে
শোভে হিমগিৰি। 
পঞ্চ ফুলৰ থোপা সাজি
আনন্দ উচ্ছল
পুৱাৰ সুৰুযে চুমা খোৱা দেশ
আমাৰ অৰুণাচল।

নদীৰ ভূমিকা
ভূপেন হাজৰিকাৰ গীতত বৰ্ণাঢ্য ৰূপত আত্মপ্ৰকাশ কৰিছে। কেতিয়াবা নদীক বিষয়বস্তু হিচাপে লৈ তেওঁ গীত ৰচিছে, কেতিয়াবা পটভূমি হিচাপে, কেতিয়াবা প্ৰতীক হিচাপে, কেতিয়াবা অলংকাৰ হিচাপে নদীক গীতত স্থান দিছে। নদী প্ৰধান দেশৰ নাগৰিক হিচাপে, নদীপ্ৰধান ৰাজ্য অসম তেওঁৰ মাতৃভূমি হোৱাৰ হেতু তেওঁৰ গীতত নদীয়ে প্ৰাধান্য পোৱাটো স্বাভাৱিক। ভাৰতীয় প্ৰেক্ষাপটত আত্মাৰে বৰ অসমক ভালপোৱা ভূপেন হাজৰিকাৰ গীতত নদীৰ ভূমিকা বিদ্যমান। অকল ভাৰতৰ নদীয়েই যে তেওঁৰ গীতত ঠাই পাইছে এনে নহয়, পৃথিৱীৰ যলৈকে গৈছে তাৰে নদীৰ লগত তেওঁৰ আত্মীয়তা গঢ় লৈ উঠিছে আৰু ব্ৰহ্মপুত্ৰ নতুবা লুইতৰ স্মৃতিৰে সিক্ত হৈ তেওঁৰ গীতৰ মাজেদি আত্মপ্ৰকাশ কৰিছে। নদীৰ প্ৰতি থকা সহজাত আকৰ্ষণৰ কাৰণেই হয়তো পৃথিৱীৰ কেইবাখনো বৃহৎ নদীয়ে তেওঁৰ গীতৰ কথাত ঠাই পাইছে। তেওঁৰ বাবে নদী জীৱনজীৱিকা, মিলনৰ সেতু, একতাৰ মূলমন্ত্ৰ, বিপ্লৱৰ সাক্ষী, সংগ্ৰামৰ প্ৰেৰণা, গ্ৰহণ আৰু বৰ্জনৰ আদৰ্শ আৰু সম্প্ৰীতিৰ এনাজৰী আছিল। 

উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ জনগোষ্ঠীয় জীৱন আৰু জনমানস
ভাৰতৰ উত্তৰপূৰ্বাঞ্চল বহু জাতিজনগোষ্ঠীৰ মিলনভূমি। পাৰস্পৰিক একতা আৰু আদানপ্ৰদানেৰে পূৰ্বতে এক হৈ বৰ অসম নামেৰে সমন্বয়ৰ চানেকি হৈ জিলিকা থকা সাতোখন ৰাজ্যৰ জাতিজনগোষ্ঠীসমূহৰ সমৃদ্ধ সংস্কৃতি, পৰম্পৰা, জনজীৱন, সৰল মানসে ভূপেন হাজৰিকাক এনেদৰে বিমুগ্ধ কৰি তুলিছিল যে তেওঁ প্ৰত্যেক জনগোষ্ঠীৰ লোকৰ সৈতে আত্মিক সম্পৰ্ক অনুভৱ কৰিছিল। সেইসকলৰ মাজৰে এজন হৈ তেওঁ প্ৰতিখন জনগোষ্ঠীয় জীৱনৰ সমাজসংস্কৃতি, সহজসজীৱ লোকজীৱনৰ একোখিনি অতি আকৰ্ষণীয় ছবি পৰিস্ফুট হৈ উঠা দেখিবলৈ পোৱা যায়। উত্তৰপূবৰ হৃদস্পন্দন বৰলুইতক মহামিলনৰ তীৰ্থ আখ্যা দিয়া এইজন জনতাৰ শিল্পীয়ে গীতেৰে, সুৰেৰে, চিন্তাৰে, কাৰ্যৰে, হৃদয়েৰে উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ যাউতিযুগীয়া সম্প্ৰীতিকে কামনা কৰিছিল। 

নাৰীমন
ভূপেন হাজৰিকাৰ গীতৰ ভাববস্তু ভিন্ন, বাৰে ৰহনীয়া। শিশুমনৰ, প্ৰকৃতিচেতনাৰ, মৃত্যুৰ, মানৱতাবাদৰ, বিদ্ৰোহৰ, সমন্বয়ৰ আদি বিবিধ ভাবৰ গীত তেখেতে গাইছিল। তেখেতৰ নাৰীমনৰ প্ৰকাশক যিখিনি গীত – সেই গীতসমূহকো বিবিধ ভাগত ভাগ কৰিব পাৰি, যেনে নাৰীপ্ৰেমিকাৰূপে, দেশমাতৃৰূপে, প্ৰকৃতিৰূপে – নদীৰূপে, বৰদৈচিলাৰূপে, জনজাতীয় ভনীৰূপে আদি নানা ৰূপত নাৰীক কল্পনা, বিবিধ ৰূপৰ নাৰীৰ ছবি তেখতেৰ গীতত প্ৰষ্ফূটিত হৈছে।
ড॰ ভূপেন হাজৰিকাৰ গীতত অসমৰ বিভিন্ন জাতি জনগোষ্ঠীৰ নাৰীৰ চিত্ৰণ আছে। শ্বিলঙৰ মনালিছা লিংডো শীৰ্ষক গীতত মনালিছা লিংডোৰ মধুৰ সোঁৱৰণিয়ে তেওঁৰ জীৱন ৰঙাই তুলিছিল। গৌৰীপুৰীয়া গাভৰু, ৰাধাপুৰ বাগিচাৰ ৰাধিকা, ৰতনপুৰ বাগিচাৰ লচমী, ৰূপচী নৈৰ পাৰৰ চাওঁতালী গাভৰুৰ ছবি গীতত মনোমোহাকৈ আঁকিছে।

অসমীয়া চলচ্চিত্ৰৰ গীত
একো একোটি বাংময় শব্দ, সুমধুৰ সুৰৰ মূৰ্চ্ছনাৰে মনপ্ৰাণ হৰি নিয়া ভূপেন হাজৰিকাই অজস্ৰ সংগীত সৃষ্টি কৰিছিল। কেৱল অসমীয়া ভাষাতেই নহয়, সৰ্বভাৰতীয় স্বীকৃতিপ্ৰাপ্ত কেইবাটাও আঞ্চলিক ভাষাৰ সংগীতৰ ভড়াল তেখেতৰ গীতেৰে চহকী হল। তেখেতৰ গীতৰ অলংকাৰেৰৈ জাতিষ্কাৰ হোৱা প্ৰায় চল্লিশখন অসমীয়া কথাছবিৰ লগতে অসমাপ্ত, কড়িও কমল, জীৱনতৃষ্ণা, জোনাকীৰ আলো, দুই বেচাৰা, এখানে পিঞ্জৰ, দম্পতী, এখানে পিঞ্জৰ, সীমনা পেৰিয়ে ইত্যাদি প্ৰায় এক ডজন বঙালী কথাছবি, ৰিং আংতং নামৰ কাৰ্বি কথাছবি, মালায়ালম কথাছবি দেশ দানম আৰু লগতে আৰোপ, মেৰা ধৰম মেৰী কা, এক পল, ৰুদালী, সাজ, দৰমিয়া, দমন, গজগামিনী ইত্যাদি প্ৰায় দহখন উল্লেখযোগ্য হিন্দী কথাছবি আছে। এই গীত সমূহৰ সাৱলীল তথা অৰ্থপূৰ্ণ শব্দবিন্যাস আৰু সামাজিক পটভূমিত এই গীতসমূহৰ গুৰুত্ব অসীম আছিল। 

ৰহা নগাঁও জিলাৰ এখন সৰু অথচ ব্যস্ত চহৰ । সকলো ধৰ্মৰ লোকেই এই চহৰত মিলাপ্ৰীতিৰে বাস কৰে ।  ৩৭ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথৰ কাষতেই অৱস্থিত এই চহৰখন।   

কলং আৰু  ৰহাৰ কাষেৰে বৈ গৈছে। অসম তথা উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ প্ৰথমখন মীন মহাবিদ্যালয় ৰহাত অৱস্থিত।

শিক্ষা
বিদ্যালয়
ৰহা উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
ৰহা বালিকা উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
ৰহা আদৰ্শ শিশু বিকাশ কেন্দ্ৰ
শংকৰদেৱ শিশু বিদ্যা নিকেতন
প্ৰাঞ্জল মেমৰিয়েল একাডমি
চেণ্ট বেচিল্ট একাডমি, চাপৰমুখ
ৰিজনেঞ্চ বিদ্যাপীঠ
ভৱানী দাস সোৱৰণীঁ ৰহা জাতীয় বিদ্যালয়

মহাবিদ্যালয়
ৰহা মহাবিদ্যালয়
মীন মহাবিদ্যালয়

ৰাজনীতি
ৰহা, নগাঁও লোকসভাৰ এক অংশ। বৰ্তমান ৰহা বিধানসভা সমষ্টিৰ বিধায়ক ডিম্বেশ্বৰ দাস। তেওঁ ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টিৰ সদস্য।
উল্লেখযোগ্য ব্যক্তি
গোপীনাথ বৰদলৈ স্বাধীন অসমৰ প্ৰথম মুখ্যমন্ত্ৰী আৰু ভাৰতৰ স্বাধীনতা সংগ্ৰামৰ সক্ৰিয় কৰ্মী। ৰাজনীতিৰ ক্ষেত্ৰত তেখেত মহাত্মা গান্ধীৰ অহিংসা নীতিৰ সমৰ্থক আছিল। অসম আৰু অসমীয়াৰ প্ৰতি তেখেতৰ অৱদানৰ বাবে তেতিয়াৰ অসমৰ ৰাজ্যপাল জয়ৰাম দাস দৌলতৰামে তেখেতক লোকপ্ৰিয় উপাধিৰে বিভূষিত কৰিছিল। ১৯৯৯ চনত লোকপ্ৰিয় গোপীনাথ বৰদলৈক সেই সময়ৰ অটল বিহাৰী বাজপেয়ী নেতৃত্বাধীন ভাৰত চৰকাৰে মৰণোত্তৰ ভাৱে দেশৰ সৰ্ব্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান ভাৰতৰত্ন উপাধি প্ৰদান কৰে।

ঘটনাপঞ্জী
 ১৮৯০  আইদাহক ৪৩তম কমনৱেলথ ৰাষ্ট্ৰ হিচাপে অনুমোদন। 
 ১৯৫৩  বিশ্বৰ নৱম উচ্চতাৰ শৃংগ নাংগা পৰ্বত অষ্ট্ৰিয়াৰ আৰোহণকাৰী হেৰমান বুলে প্ৰথমবাৰৰ বাবে আৰোহণ কৰে।

জন্ম
 ১৮৮৩  ফ্ৰান্‌জ কাফ্‌কা, জাৰ্মান ঔপন্যাসিক আৰু চুটি গল্প লেখক।
 ১৮৯৭  হংসা জীৱৰাজ মেহতা, ভাৰতীয় শিক্ষাবিদ, ৰাজনীতিবিদ, স্বাধীনতা সংগ্ৰামী, সমাজ সংস্কাৰক।
 ১৮৯৯  লুডৱিগ গুটমেন, জাৰ্মানব্ৰিটিছ স্নায়ুৰোগ বিশেষজ্ঞ।
 ১৯১১  এলেন ব্ৰাউন, অষ্ট্ৰেলিয়াৰ জনসেৱক
 ১৯১২  গিৰিধৰ শৰ্মা  অসমীয়া সাহিত্যিক আৰু শিক্ষাবিদ।
 ১৯৬২  টম ক্ৰুইজ, আমেৰিকান অভিনেতা আৰু প্ৰযোজক
 ১৯৫২ – অমিত কুমাৰ, ভাৰতীয় অভিনেতা, গায়ক আৰু চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক। 
 ১৯৭১  জেমি গ্ৰভ, ইংলেণ্ডৰ ক্ৰিকেটাৰ
 ১৯৮২  হৰভজন সিং, ভাৰতীয় ক্ৰিকেটাৰ। 

মৃত্যু
 ১৯৯৬ – ৰাজ কুমাৰ, পাকভাৰতীয় অভিনেতা (জন্ম ১৯২৬)।
 ১৯৩২  স্বৰ্ণকুমাৰী দেৱী, ভাৰতীয় কবি, ঔপন্যাসিকা, সংগীতজ্ঞ আৰু সমাজকৰ্মী৷
 ২০২০  সৰোজ খান,বলিউদৰ নৃত্য পৰিচালিকা। (জ ২২১১১৯৪৮)

দিৱস
 ৱমেনছ দে (মহিলা দিৱস)  ম্যানমাৰ
 আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সমবায় দিৱস।

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা



শ্ৰেণীজুলাই
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিনঘটনাপঞ্জী
 ১৮৯০  আইদাহক ৪৩তম কমনৱেলথ ৰাষ্ট্ৰ হিচাপে অনুমোদন। 
 ১৯৫৩  বিশ্বৰ নৱম উচ্চতাৰ শৃংগ নাংগা পৰ্বত অষ্ট্ৰিয়াৰ আৰোহণকাৰী হেৰমান বুলে প্ৰথমবাৰৰ বাবে আৰোহণ কৰে।

জন্ম
 ১৮৮৩  ফ্ৰান্‌জ কাফ্‌কা, জাৰ্মান ঔপন্যাসিক আৰু চুটি গল্প লেখক।
 ১৮৯৭  হংসা জীৱৰাজ মেহতা, ভাৰতীয় শিক্ষাবিদ, ৰাজনীতিবিদ, স্বাধীনতা সংগ্ৰামী, সমাজ সংস্কাৰক।
 ১৮৯৯  লুডৱিগ গুটমেন, জাৰ্মানব্ৰিটিছ স্নায়ুৰোগ বিশেষজ্ঞ।
 ১৯১১  এলেন ব্ৰাউন, অষ্ট্ৰেলিয়াৰ জনসেৱক
 ১৯১২  গিৰিধৰ শৰ্মা  অসমীয়া সাহিত্যিক আৰু শিক্ষাবিদ।
 ১৯৬২  টম ক্ৰুইজ, আমেৰিকান অভিনেতা আৰু প্ৰযোজক
 ১৯৫২ – অমিত কুমাৰ, ভাৰতীয় অভিনেতা, গায়ক আৰু চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক। 
 ১৯৭১  জেমি গ্ৰভ, ইংলেণ্ডৰ ক্ৰিকেটাৰ
 ১৯৮২  হৰভজন সিং, ভাৰতীয় ক্ৰিকেটাৰ। 

মৃত্যু
 ১৯৯৬ – ৰাজ কুমাৰ, পাকভাৰতীয় অভিনেতা (জন্ম ১৯২৬)।
 ১৯৩২  স্বৰ্ণকুমাৰী দেৱী, ভাৰতীয় কবি, ঔপন্যাসিকা, সংগীতজ্ঞ আৰু সমাজকৰ্মী৷
 ২০২০  সৰোজ খান,বলিউদৰ নৃত্য পৰিচালিকা। (জ ২২১১১৯৪৮)

দিৱস
 ৱমেনছ দে (মহিলা দিৱস)  ম্যানমাৰ
 আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সমবায় দিৱস।

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা



শ্ৰেণীজুলাই
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিনঘটনাপঞ্জী
 ১৮৯০  আইদাহক ৪৩তম কমনৱেলথ ৰাষ্ট্ৰ হিচাপে অনুমোদন। 
 ১৯৫৩  বিশ্বৰ নৱম উচ্চতাৰ শৃংগ নাংগা পৰ্বত অষ্ট্ৰিয়াৰ আৰোহণকাৰী হেৰমান বুলে প্ৰথমবাৰৰ বাবে আৰোহণ কৰে।

জন্ম
 ১৮৮৩  ফ্ৰান্‌জ কাফ্‌কা, জাৰ্মান ঔপন্যাসিক আৰু চুটি গল্প লেখক।
 ১৮৯৭  হংসা জীৱৰাজ মেহতা, ভাৰতীয় শিক্ষাবিদ, ৰাজনীতিবিদ, স্বাধীনতা সংগ্ৰামী, সমাজ সংস্কাৰক।
 ১৮৯৯  লুডৱিগ গুটমেন, জাৰ্মানব্ৰিটিছ স্নায়ুৰোগ বিশেষজ্ঞ।
 ১৯১১  এলেন ব্ৰাউন, অষ্ট্ৰেলিয়াৰ জনসেৱক
 ১৯১২  গিৰিধৰ শৰ্মা  অসমীয়া সাহিত্যিক আৰু শিক্ষাবিদ।
 ১৯৬২  টম ক্ৰুইজ, আমেৰিকান অভিনেতা আৰু প্ৰযোজক
 ১৯৫২ – অমিত কুমাৰ, ভাৰতীয় অভিনেতা, গায়ক আৰু চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক। 
 ১৯৭১  জেমি গ্ৰভ, ইংলেণ্ডৰ ক্ৰিকেটাৰ
 ১৯৮২  হৰভজন সিং, ভাৰতীয় ক্ৰিকেটাৰ। 

মৃত্যু
 ১৯৯৬ – ৰাজ কুমাৰ, পাকভাৰতীয় অভিনেতা (জন্ম ১৯২৬)।
 ১৯৩২  স্বৰ্ণকুমাৰী দেৱী, ভাৰতীয় কবি, ঔপন্যাসিকা, সংগীতজ্ঞ আৰু সমাজকৰ্মী৷
 ২০২০  সৰোজ খান,বলিউদৰ নৃত্য পৰিচালিকা। (জ ২২১১১৯৪৮)

দিৱস
 ৱমেনছ দে (মহিলা দিৱস)  ম্যানমাৰ
 আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সমবায় দিৱস।

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা



শ্ৰেণীজুলাই
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিনঘটনাপঞ্জী
 ১৮৯০  আইদাহক ৪৩তম কমনৱেলথ ৰাষ্ট্ৰ হিচাপে অনুমোদন। 
 ১৯৫৩  বিশ্বৰ নৱম উচ্চতাৰ শৃংগ নাংগা পৰ্বত অষ্ট্ৰিয়াৰ আৰোহণকাৰী হেৰমান বুলে প্ৰথমবাৰৰ বাবে আৰোহণ কৰে।

জন্ম
 ১৮৮৩  ফ্ৰান্‌জ কাফ্‌কা, জাৰ্মান ঔপন্যাসিক আৰু চুটি গল্প লেখক।
 ১৮৯৭  হংসা জীৱৰাজ মেহতা, ভাৰতীয় শিক্ষাবিদ, ৰাজনীতিবিদ, স্বাধীনতা সংগ্ৰামী, সমাজ সংস্কাৰক।
 ১৮৯৯  লুডৱিগ গুটমেন, জাৰ্মানব্ৰিটিছ স্নায়ুৰোগ বিশেষজ্ঞ।
 ১৯১১  এলেন ব্ৰাউন, অষ্ট্ৰেলিয়াৰ জনসেৱক
 ১৯১২  গিৰিধৰ শৰ্মা  অসমীয়া সাহিত্যিক আৰু শিক্ষাবিদ।
 ১৯৬২  টম ক্ৰুইজ, আমেৰিকান অভিনেতা আৰু প্ৰযোজক
 ১৯৫২ – অমিত কুমাৰ, ভাৰতীয় অভিনেতা, গায়ক আৰু চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক। 
 ১৯৭১  জেমি গ্ৰভ, ইংলেণ্ডৰ ক্ৰিকেটাৰ
 ১৯৮২  হৰভজন সিং, ভাৰতীয় ক্ৰিকেটাৰ। 

মৃত্যু
 ১৯৯৬ – ৰাজ কুমাৰ, পাকভাৰতীয় অভিনেতা (জন্ম ১৯২৬)।
 ১৯৩২  স্বৰ্ণকুমাৰী দেৱী, ভাৰতীয় কবি, ঔপন্যাসিকা, সংগীতজ্ঞ আৰু সমাজকৰ্মী৷
 ২০২০  সৰোজ খান,বলিউদৰ নৃত্য পৰিচালিকা। (জ ২২১১১৯৪৮)

দিৱস
 ৱমেনছ দে (মহিলা দিৱস)  ম্যানমাৰ
 আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সমবায় দিৱস।

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা



শ্ৰেণীজুলাই
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন
জাভেদ আখতাৰ (; জন্ম ১৭ জানুৱাৰী ১৯৪৫) একেধাৰে কবি, গীতিকাৰ আৰু চিত্ৰনাট্যকাৰ। ১৯৭১ চনৰ পৰা ১৯৮২ চনৰ ভিতৰত তেওঁ চেলিম খানৰ সৈতে লগ লাগি একেলগে চিত্ৰনাট্য ৰচনা কৰিছিল আৰু দুয়োজন সেইসময়ত চেলিম–জাভেদ হিচাপে বিখ্যাত হৈ পৰিছিল। জাভেদ আখতাৰ ১৯৯৯ চনত পদ্মশ্ৰী সন্মান, ২০০৭ চনত পদ্মভূষণ আৰু সাহিত্য অকাডেমি বঁটাকে ধৰি ১৩ টাকৈ ফিল্মফেয়াৰ বঁটাৰে সন্মানিত।

প্ৰাক জীৱনকাল
জাভেদ আখতাৰৰ পিতৃ জান নিচান আখতাৰ আৰু মাতৃ চাফিয়া আখতাৰ। জান নিচান আখতাৰ এজন উৰ্দু কবি আৰু বলিউড চিনেমাৰ গীতিকাৰ। মাতৃ চাফিয়া আখতাৰ নিজে গায়িকা হোৱাৰ উপৰিও শিক্ষক আৰু লেখক হিচাপেও পৰিচিত আছিল। জাভেদ আখতাৰৰ ককা মুজতাৰ খেইৰাবাদীও এজন কবি হোৱাৰ লগতে ককাকৰ ভাতৃ বিছমিল খেইৰাবাদীও কবি হিচাপে জনাজাত। আখতাৰৰ আজোককাক, ফাজেলইহক খেইৰাবাদী, ইছলামী শিক্ষাৰে দীক্ষিত আৰু তেওঁ ১৮৫৭ চনৰ ভাৰতৰ প্ৰথম  এক গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছিল। জাভেদ আখতাৰৰ প্ৰকৃত নাম দিয়া হৈছিল যাদু। এই নামটো তেওঁৰ দেউতাকে লিখা এটা কবিতাৰ শাৰীৰ পৰা তুলি অনা হৈছিল লমহা, লমহা কিচি যাদু কা ফছানা হ’গা। পাছতহে তেওঁক জাভেদ নামটি প্ৰদান কৰা হৈছিল।

কেৰিয়াৰ
শ্বাৰহাদী লুটেৰা নামৰ চলচ্চিত্ৰখন বনাই থকা অৱস্থাত চেলিমে জাভেদ আখতাৰক লগ পায়। চেলিম আছিল এজন অভিনেতা আৰু শ্বাৰহাদী লুটেৰা হৈছে তেওঁৰ অন্তিমখন অভিনিত ছবি যিহেতু তাৰ পাছত তেওঁ চিত্ৰনাট্য লেখক হিচাপে আত্মপ্ৰকাশ কৰে। ছবিখনৰ পৰিচালক এছ এম সাগৰে সংলাপ লিখিবলৈ মানুহ বিচাৰি নোপোৱাত জাভেদ আখতাৰে পাছলৈ সেই কামটোৰ বাবে সেই ছবিখনত নিযুক্তি পাইছিল। সেই ছবিখনত কাম কৰাৰ সূত্ৰে চেলিম আৰু জাভেদৰ বন্ধুত্ব হয়। চেলিম খানে প্ৰথমতে লেখকপৰিচালক আবৰাৰ আলভিৰ সহায়ক হিচাপে কাম কৰাৰ বিপৰীতে জাভেদ আখতাৰে কেইফি আজমিক সহায় কৰিছিল। আবৰাৰ আৰু কেইফি প্ৰতিৱেশী হোৱাৰ সূত্ৰে জাভেদ আৰু চেলিমৰ বন্ধুত্ব গাঢ় হয়। তেওঁলোকে দুয়োজনে একেলগ হয় আৰু চেলিম জাভেদ নামেৰে পৰিগণিত হৈ পৰে। চেলিমে চলচ্চিত্ৰৰ বাবে কাহিনী তৈয়াৰ কৰাৰ বিপৰীতে জাভেদে সেই কাহিনীত সংলাপ দি জীৱন্ত ৰূপ দিয়ে। আখতাৰে প্ৰথমতে তেওঁলোকৰ কাহিনীসমূহ উৰ্দু ভাষাত লিখিছিল যিবোৰ পাছত তেওঁলোকৰ সহায়কে হিন্দীলৈ অনুবাদ কৰে। ১৯৮২ চনলৈকে তেওঁলোক দুয়োজনে একেলগে কাম কৰে।

তেওঁলোকৰ প্ৰথম সফলতা আছিল আন্দাজ, অধিকাৰ (১৯৭১), হাথী মেৰে ছাথী আৰু সীতা অউৰ গীতা (১৯৭২)। তেওঁলোকে অন্য কিছু সফল চিত্ৰনাট্য তথা চলচ্চিত্ৰৰ ভিতৰত উল্লেখযোগ্য হৈছে, য়াদো কি বাৰাট (১৯৭৩), জঞ্জীৰ (১৯৭৩), হাথ কি চফাই (১৯৭৪), দিৱাৰ (১৯৭৫), শ্ব’লে (১৯৭৫), ডন (১৯৭৮), ত্ৰিশূল (১৯৭৮), মিষ্টাৰ ইণ্ডিয়া (১৯৮৭) ইত্যাদি। তেওঁলোকে একেলগে সৰ্বমুঠ ২৪ খন চলচ্চিত্ৰৰ বাবে চিত্ৰনাট্য ৰচনা কৰে য’ত দুখন তেলেগু ভাষাৰ ছবিও আছে। ১৯৮২ চনৰ পাছত সৰু কথাত লাগি তেওঁলোকে দুয়োজনৰ বন্ধুত্ব নাইকিয়া হয় যদিও তাৰপাছতো তেওঁলোকে আগতে লিখি থোৱা চিত্ৰনাট্য ব্যৱহাৰ কৰি মিষ্টাৰ ইণ্ডিয়াৰ দৰে চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণ কৰা হয়। চেলিমজাভেদক সৰ্বকালৰ শ্ৰেষ্ঠ চিত্ৰনাট্য লেখক হিচাপে স্বীকৃতি প্ৰদান কৰা হয়।

২০০৯ চনৰ ১৬ নৱেম্বৰত তেওঁক ৰাজ্যসভালৈ মনোনিত কৰা হৈছিল।

ব্যক্তিগত জীৱন
জাভেদ আখতাৰ পোন প্ৰথমে এজন মুছলিম আছিল যদিও পাছত তেওঁ নিজকে নাস্তিক ৰূপে চিনাকি দিয়ে। আনকি তেওঁ নিজৰ ল’ৰা ফাৰহান আখতাৰ আৰু ছোৱালী জয়া আখতাৰকো নাস্তিকতাৰ শিক্ষাৰে ডাঙৰ দীঘল কৰিছে।
জাভেদ আখতাৰে প্ৰথমে হানী ইৰাণীক বিয়া কৰায় আৰু ফাৰহান আৰু জয়া আখতাৰৰ জন্ম হয়। পাছত তেওঁৰ লগত বিবাহ বিচ্ছেদ হোৱাৰ পাছত উৰ্দু কবি কেইফি আজমিৰ ছোৱালী শ্বাবানা আজমীৰ লগত বিয়াত বহে।

বঁটা আৰু সন্মান
১৯৯৯ চনত জাভদ আখতাৰকক  পদ্মশ্ৰী সন্মান প্ৰদান কৰাৰ পাছত ২০০৭ চনত পদ্মভূষণ বঁটাৰে সন্মানিত কৰে। ২০১৩ চনত তেওঁৰ উৰ্দু কবিতাৰ সংকলন লাভাৰ বাবে তেওঁ ভাৰতবৰ্ষৰ দ্বিতীয় সৰ্বোচ্চ সাহিত্য সন্মান সাহিত্য অকাডেমি বঁটা লাভ কৰে।

২০২০ চনত জাভেদ আখতাৰে ৰিচাৰ্ড ডিনছ্]] বঁ‌টা লাভ কৰে। এই বঁ‌টা লাভ কৰা তেওঁ হৈছে প্ৰথমগৰাকী ভাৰতীয়। সূক্ষ্ম চিন্তাধাৰা,সমালোচনামুলক মনোভাৱেৰে ধৰ্মীয় গোড়ামিৰ বিৰুদ্ধে মাত মতা, মানুহৰ অগ্ৰগতি আৰু মানৱীয় মূল্যবোধক আগস্থান দিয়াৰ বাবে তেওঁ এই বঁ‌টা লাভ কৰে। ২০০৩ চনৰ পৰা "এথিয়েষ্ট এলায়েন্স ইণ্টাৰনেছেলএ  তেওঁলোকৰ বাৰ্ষিক সন্মিলনীত এজন অসামান্য নাস্তিকক সন্মান জনোৱাৰ উদ্দেশ্যেৰে বঁটা প্ৰদান কৰি আহিছে।

ইছলামিক ষ্টেঅৱ ইৰাক এণ্ড দ্য লেভাণ্ট (আইছিল), ইছলামিক ষ্টেট অৱ ইৰাক এণ্ড ছিৰিয়া (আইছিছ) বা আৰবী ছুটী ৰূপৰপৰা গ্ৰহণ কৰা ডাএছ এটি ছালাফি জেহাদবাদী সশস্ত্ৰ গোট। ই ছুন্নি ইছলামৰ ৱাহ্হাবি, মৌলবাদী চিন্তা অনুসৰণ কৰে। গোটটোৰ নামত লামিক ষ্টেট শব্দদ্বয়ৰ প্ৰয়োগ আৰু খালিফাৰাজৰ চিন্তাক বাৰুকৈ সমালোচনা কৰা হৈছে। ৰাষ্ট্ৰসংঘ, অনেক চৰকাৰ আৰু মূলসূতিৰ ইছলামিক গোটমূহে ইয়াৰ ৰাজ্যত্ব বা খালিফত্ব নস্যাৎ কৰিছে।

গোটটোৱে প্ৰথম নিজক ইছলামিক ষ্টেট বুলি সম্বোধন কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিলে জুন ২০১৪ চনৰ পৰা। ই লগতে আবু বক্কৰ আল বাগদাদীক নিজৰ খালিফ প্ৰক্ষেপ কৰি নিজকে এক বিশ্বব্যাপী খালিফাতন্ত্ৰ বুলি দাবী কৰিলে।। খালিফতন্ত্ৰ হিচাপে, ই বিশ্বৰ সকলো মুছলমানৰ ওপৰত ধাৰ্মিক, ৰাজনৈতিক আৰু সামৰিক প্ৰশাসনভাৰ দাবী কৰে। ডিচেম্বৰ ২০১৫লৈকে, আছিছৰ হাতত ইৰাক আৰু ছিৰিয়াৰ বৃহৎ ভূখণ্ড আছিল। অনুমান কৰা হয় যে সেই ভূখণ্ডত প্ৰায় ২৮ লাখৰপৰা ৮০ লাখ লোকে বাস কৰে। সেই এলেকাত গোটটোৱে শ্বাৰিয়া আইনৰ নিজা বুজনি বলৱৎ কৰিছে। আইছিলৰ তলৰ সংগঠন কিছুমানে লিবিয়া, নাইজেৰিয়া, আফগানিস্তান, উত্তৰ আফ্ৰিকা আৰু দক্ষিণ এছিয়াৰ সৰু সৰু অঞ্চল কিছুমান শাসন কৰে। 

আইছিল গুৰুত্ব ২০১৪ৰ আগ ভাগত বৃদ্ধি পালে, যেতিয়া ই ইৰাকৰ চৰকাৰী শক্তিসমূহক ইৰাকৰেই পশ্চিম দিশৰ কেইবাখনো মুখ্য মহানগৰৰ পৰা পলায়ন কৰিবলৈ বাধ্য কৰিবলৈ সক্ষম হল। তাৰ পাছত মচুল দখল কৰা হল। চিঞ্জাৰ গণহত্যাও সংঘটিত হল। আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ চি আই এৰ অনুমান মতে এই গোটৰ ৩১০০০ যুঁজাৰু আছে, যাৰ দুই তৃতীয়াংশ বিদেশী। আন হাতে, আইছিছে দাবী কৰা মতে, তেওঁলোকৰ ৪০০০০ যুঁজাৰু আছে, যাৰ অধিকাংশ ইৰাক আৰু ছিৰিয়াৰ স্থানীয় বাসিন্দা। 

আইছিছক ৰাষ্ট্ৰসংঘ, ইউৰোপীয় সংঘ, আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ, ৰাছিয়া, ভাৰত, ইণ্ডনেছিয়া, ইজৰাইল, তুৰস্ক, ছৌদী আৰব, ছিৰিয়া, ইৰান আৰু আন আন দেশে সন্ত্ৰাসবাদী আখ্যা দিছে। ৬০তকৈ অধিক দেশ প্ৰত্যক্ষ বা পৰোক্ষভাৱে আইছিছৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধত ব্যস্ত। 

আইছিছে প্ৰায় সামাজিক মাধ্যমত সাংবাদিক, সহায় কৰ্মীকে ধৰি সেনা আৰু অসামৰিক লোকৰ শিৰশ্ছেদ, ঐতিহ্যক্ষেত্ৰ ধ্বংস কৰা আদিৰ ভিডিঅ প্ৰকাশ কৰে। ৰাষ্ট্ৰ সংঘৰ মতে গোটটোৱে মানৱ অধিকাৰ খৰ্ব আৰু যুদ্ধ অপৰাধ সংঘটিত কৰিছে। সমগ্ৰ বিশ্বতেই ইছলামী ধাৰ্মিক নেতাসকলে আইছিছক ধিক্কাৰ দিছে আৰু মত প্ৰকাশ কৰিছে যে তেওঁলোকৰ কাৰ্যকালাপে ইছলামৰ প্ৰকৃত বাণী প্ৰকাশ নকৰে।

দলটো গঠন হল ১৯৯৯ত হামাততৌহিদ ৱলজিহাদ নামেৰে গঠন হ। ই আলকাইদাৰ সমৰ্থক আছিল। ই আন আন ছুন্নি গোটৰ সৈতে লগ লাগি মুজাহিদীন শ্বুৰা কাউঞ্চিল স্থাপন কৰিলে। এই গোটে অক্টোববৰ ২০০৬ত ইছলামিক ষ্টেট অৱ ইৰাক (আই এছ আই) গঠনৰ ঘোষণা কৰিলে। ছিৰিয়াৰ গৃহ যুদ্ধৰ পাছত আগষ্ট ২০১১ত, আলবাগদাদীৰ নেতৃত্বত তেওঁলোকে ছিৰিয়াত প্ৰভাৱ বিস্তাৰ কৰাৰ চেষ্টা কৰিলে। জভত অননুস্ৰাহ লিআহলি আশ্বশ্বাম  বা অলনুস্ৰা ফ্ৰণ্ট নামৰ অভিযানটোৱে ছুন্নি সংখ্যাগৰিষ্ঠ অলৰাকাহ, ইডলিব, ডেইৰ এজজৰ আৰু এলেপ অঞ্চলত প্ৰভাৱ বিস্তাৰ কৰিলে। ২০১৩ চনৰ এপ্ৰিল মাহত বাগদাদীয়ে ঘোষণা কৰিলে যে আই এছ আই আৰু অলনুস্ৰা ফ্ৰণ্ট এক হৈছে আৰু দুয়োৱে নতুন নাম ইছলামিক ষ্টেট অৱ ইৰাক এণ্ড দ্য লেভাণ্ট গ্ৰহণ কৰিছে। পিচে, অলনুস্ৰাৰ নেতা অলজুলানি আৰু অলকাইদাৰ নেতা অলজাৱাহিৰিয়ে এই কথা অস্বীকাৰ কৰাৰ লগতে দুয়ো সংগঠনে আইছিছৰ সৈতে নিজৰ সকলো সম্পৰ্ক ২০১৪ৰ ফেব্ৰুৱাৰীত বিচ্ছিন্ন কৰিলে।

 টোকা 

যতীন্দ্ৰ নাথ দুৱৰা (; ১৮৯২–১৯৬৪) অসমৰ এগৰাকী কবি আৰু সাহিত্যিক আছিল।  অসমীয়া সাহিত্যত সাহিত্য অকাডেমি বঁটা পোৱা তেওঁ প্ৰথমগৰাকী অসমীয়া সাহিত্যিক। ১৯৫৫ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত গুৱাহাটীত অনুষ্ঠিত হোৱা অসম সাহিত্য সভাৰ বাৰ্ষিক অধিবেশনৰ তেওঁ সভাপতিত্ব কৰিছিল। ইংৰাজ সাহিত্যৰ ৰোমাণ্টিক কবিসকল, পাৰস্যৰ বিখ্যাত কবি ওমৰ খৈয়াম, জাৰ্মান কবি হেইনৰিখ, আদি কবিসকলৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত হৈছিল।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৮৯২ চনৰ ৪ মাৰ্চত শিৱসাগৰৰ আমোলাপট্টিত তেওঁৰ জন্ম হয়। দুৱৰাৰ পিতৃৰ নাম শ্যামসুন্দৰ দুৱৰা, মাতৃৰ নাম পুণ্যদা দুৱৰা। শ্যামসুন্দৰ দুৱৰাৰ পাঁচজন পুত্ৰ আৰু দুগৰাকী জীয়ৰীৰ মাজত যতীন্দ্ৰ নাথ সবাতোকৈ কনিষ্ঠ পুত্ৰ আছিল। তেওঁ শিৱসাগৰতে প্ৰাথমিক আৰু মাধ্যমিক শিক্ষা গ্ৰহণ কৰি ১৯০৯ চনত শিৱসাগৰ চৰকাৰী উচ্চমাধ্যমিক বিদ্যালয়ৰ পৰা প্ৰৱেশিকা পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈ কিছুদিন কটন কলেজত পঢ়াৰ পিছত লৈ যায়গৈ।  তেওঁ ১৯১৩ চনত কলিকতাৰ স্কটিছ চাৰ্চ মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতক পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়। তাৰপিছত তেওঁ আইন পঢ়িবলৈ লয় যদিও আইনৰ পৰীক্ষা দিয়া নহল।

কৰ্মজীৱন
স্নাতকোত্তৰ আৰু বি এল অধ্যয়ন কৰি থকা সময়তে ডিব্ৰুগড়ৰ জৰ্জ ইনষ্টিটিউছন, কলিকতাৰ স্কটিছ চাৰ্চ কলেজিয়েট আৰু কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ এম এ শ্ৰেণীত অসমীয়াৰ অধ্যাপনা কৰিছিল। ১৯৪৮ চনত ডিব্ৰুগড় কানৈ মহাবিদ্যালয়ত অসমীয়া বিভাগত অধ্যাপক হিচাপে যোগদান কৰি তাৰপৰাই ১৯৬০ চনত অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে।
ডিব্ৰুগড়ৰ জৰ্জ ইন্সটিটিউচন (১৯১৮১৯২১), কলিকতাত স্কটিছ চাৰ্চ কলেজিয়েট স্কুল (১৯২১১৯৪৭)ত শিক্ষকতা। কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ত অধ্যাপনা (১৯৩৭১৯৪৭), ডিব্ৰুগড় হনুমানবক্স সুৰজমল কানৈ মহাবিদ্যালয়ত অধ্যাপনা (১৯৪৮১৯৬০) আৰু তাৰ পৰা অৱসৰ গ্ৰহণ। 

ৰমন্যাসিক যুগৰ শ্ৰেষ্ঠ গীতিকবি হিচাপে অভিহিত যতীন্দ্ৰ নাথ দূৱৰাই ডিব্ৰুগড়ৰ হনুমানবক্স সুৰজমল কানৈ কলেজত বাৰ বছৰ ধৰি কৰ্মৰত আছিল, তেখেতে ১৯৪৮ চনৰ পৰা ১৯৬০ চনলৈ কানৈ কলেজৰ অসমীয়া বিভাগৰ মুৰব্বী অধ্যাপকৰ দ্বায়িত্ব বহন কৰিছিল। তাৰ আগতে তেখেতে ১৯২২ চনৰ পৰা ১৯৪৭ চনলৈ কলিকতাৰ স্কটিছ চাৰ্ছ কলেজত বুৰঞ্জী বিষয়ৰ শিক্ষকতা কৰিছিল। সেই সময়ছোৱাৰ ভিতৰতে ১৯৩৮ চনৰ পৰা ১৯৪৭ চনলৈ তেওঁ কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ত অংশকালীনভাৱে অধ্যাপনাও কৰিছিল। শাৰীৰিক অসুস্থতাৰ হেতু তেওঁ কলিকতাৰ চাকৰি এৰি আহি উপাধ্যক্ষ লক্ষ্মীনাথ দত্তৰ উদ্যোগত ১৯৪৮ চনত তেতিয়াৰ ডিব্ৰুগড় কলেজ আৰু বৰ্তমানৰ কানৈ কলেজত যোগদান কৰেহি।

ব্যক্তিগত জীৱন
যতীন্দ্ৰ নাথ দুৱৰা দেৱ আছিল চিৰকুমাৰ। কিন্তু তেওঁৰ এই অৱস্থাটোৰ বাবে তেওঁ সৰ্ম্পূণৰূপে জগৰীয়া নাছিল, তেওঁৰ আত্মীয়স্বজনো ইয়াৰ বাবে জগৰীয়া আছিল। প্ৰকৃততে তেওঁক বিয়াৰ বাবে পৰিয়ালেই হওক বা আন আত্মীয়স্বজনেই হওক কোনেও বিশেষ জোৰ দিয়া নাছিল। সেয়ে তেওঁ চিৰকুমাৰ হৈয়ে থাকি গল। দুৱৰাদেৱে চাহপাতৰ তিনি কোৱাৰ্টাৰ পাউণ্ড অসমৰ চাহ আৰু দুই কোৱাৰ্টাৰ পাউণ্ড দাৰ্জিলিঙৰ চাহৰ মিশ্ৰণ কৰি খাইছিল। ৰন্ধাবঢ়াৰ ক্ষেত্ৰত ৰসৰাজৰ পত্নী প্ৰজ্ঞাসুন্দৰী দেৱীয়ে বহুতো কিটিপ তেওঁক শিকাই থৈ গৈছিল। তদুপৰি তেখেত পূজাপাতল, পৰম্পৰাগত ৰীতিনীতি আদি পালন কৰাতো আগৰণুৱা আছিল। কলিকতাত থাকিও তেখেতৰ এই স্বভাৱ অকণো সলনি হোৱা নাছিল। ১৯৪০ চনমানৰপৰা তেখেত শিৱসাগৰৰ ঘৰলৈ ঘনাই আহিবলৈ লৈছিল। ১৯৪৭ চনত টাইফইড ৰোগত আক্ৰান্ত হৈ তেওঁ কলিকতাৰ পৰা চিৰদিনলৈ ঘৰলৈ গুচি আহিছিল।

দুৱৰাদেৱ এগৰাকী অতি পৰিপাটি, চৌখিন আৰু নিজৰ চেহেৰাৰ প্ৰতি সচেতন মানুহ আছিল। পৰিপাটিকৈ সাজপোচাক কৰা তেওঁৰ ব্যক্তিত্বত অন্যতম অংগ আছিল। তেখেতৰ স্বভাৱ বৰ লাজকুৰীয়া আছিল, তেখেতে নিজে লিখি থৈ গৈছে মোৰ লাজকুৰীয়া স্বভাৱৰ বাবে মই মানুহৰ আগত নিজৰ সম্পৰ্কে একো ক’ব নোৱাৰোঁ। আৰু জীৱনত কেৱল কিতাপেই কিনিছিলো আৰু তাকেই লগৰীয়া কৰি লৈছিলো।

 মৃত্যু
যতীন্দ্ৰ নাথ দুৱৰাৰ মৃত্যু ১৯৬৪ চনৰ ৫ জুলাইত অসমৰ শিৱসাগৰ জিলাত হয়।

সাহিত্য কৰ্ম
দুৱৰাদেৱে ৰচনা কৰা ওমৰ তীৰ্থ অসমীয়া কাব্য সাহিত্যত চুফীবাদ বা চুফীতত্ত্বৰ সহজ সৰল আৰু সাৱলীল প্ৰকাশ। অসমীয়া কাব্য সাহিত্যলৈ তেওঁৰ আন এক অৱদান কথা কবিতা। তেওঁৰ কবিতাত টেনিশ্যন, শ্যেলী, গ্ৰে’, ৰুছো, , আইভান, টুৰ্গেনিভ, হাফিজ আদি কবিতাৰ প্ৰভাৱ পৰিলক্ষিত হয় যদিও দুৱৰাই নিজস্ব শব্দ, ব্যঞ্জনা, উপস্থাপন ৰীতিৰে কবিতাসমূহক চুঁচিমাজি ইমান নিমজ কৰি তুলিছে যে তাত সেই প্ৰভাৱৰ চিন বিচৰাটো কঠিন হৈ পৰে। ব্যক্তিগত হাহুমুনিয়াহ, ব্যৰ্থতা, কৰুণ স্মৃতি, সাংসাৰিক দুখ, স্মৃতিকাতৰতা, নিসংগতা আদি তেওঁৰ কবিতাৰ বিষয়বস্তু, কিছুমান কবিতাত আধ্যাত্মিক ভাৱৰ প্ৰকাশো দেখা যায়। তেওঁৰ কবিতাত ব্যক্তি পূজাৰ ছবি এখনো ৰিণিকিৰিণিকি দেখা যায়। শব্দবোৰক বুকুৰ তেজৰ ওমনিৰে সজীৱ কৰি কবিতাৰ সৃষ্টিৰে অসমীয়া কাব্য সাহিত্যলৈ অপৰিসীম বৰঙণি আগবঢ়োৱা কবি যতীন্দ্ৰ নাথ দুৱৰাৰ অতীতক যোৱাহে পাহৰি, নাযাবা পাহৰি, শূন্য পৰিচয়, তোমালৈ, সপোনৰ সুৰ, বাটৰুৱা, নাৱৰীয়া আদি জনপ্ৰিয় কবিতাসমূহৰ অন্যতম। সৰল আৰু নিৰলঙ্কাৰ ভাষাৰে কবিতা ৰচনা কৰি প্ৰতীকৰ সহায়েৰে সুন্দৰ ভাৱে উপস্থাপন কৰিব পৰাটো আছিল তেওঁৰ কাব্য ৰচনাৰ যোগাত্মক দিশ। 

গ্ৰন্থৰাজি
ওমৰ তীৰ্থ (১৯২৫)
কথা কবিতা (১৯৩৩)
আপোন সুৰ (১৯৩৮)
বনফুল (১৯৫২)
মিলনৰ সুৰ (১৯৬০)

স্বীকৃতি আৰু সন্মান
সাহিত্য অকাডেমি বঁটা (১৯৫৫) বনফুলৰ বাবে।
অসম সাহিত্য সভাৰ গুৱাহাটী অধিৱেশনৰ সভাপতি (১৯৫৫)
অসম চৰকাৰৰ সাহিত্য পেঞ্চন।

ওপজা সোণৰ মাটি  ১৯৭২ চনত মুক্তি পোৱা  ওপৰত আধৰিত এটা কাহিনীৰে নিৰ্মিত এখন অসমীয়া ছবি। ছবিখন পৰিচালনা কৰিছিল ব্ৰজেন বৰুৱাই। বৰুৱাই মুঠতে ৫খন ছবি পৰিচালনা কৰিছিল। তেখেতৰ শেষ পৰিচালিত ছবি ওপজা সোণৰ মাটি। এই ছবিখনৰ শ্বুটিং হৈছিল ত। তেখেতে এই ছবিখনৰ দৃশ্যগ্ৰহন শেষ কৰিছিল, কিন্তু সম্পাদনাৰ কাম কৰিবলৈ নাপালে । ছবিখনৰ শ্বুটিং শেষ কৰি গোলাঘাটত মমতাৰ এটি চৰিত্ৰত অভিনয় শেষ কৰাৰ পাচতেই  তেখেতৰ মৃত্যু হয়। ছবিখন প্ৰযোজনা কৰিছিল মেচাৰ্চ প্ৰগতি চিনে প্ৰ’ডাকচন লিমিটিডে, সঙ্গীত পৰিচালনা কৰিছিল ৰমেন বৰুৱাই আৰু চিত্ৰগ্ৰহণ কৰিছিল নলীন দুৱৰাই। ওপজা সোণৰ মাটি ব্যৱসায়িকভাৱে সফল ছবি। 

ছবিখনে ১৯৭২ত শ্ৰেষ্ঠ অসমীয়া ছবিৰ শিতানত ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা লাভ কৰিছিল।

প্ৰেক্ষাপট
ঊনৈশ শতিকাৰ শেহৰ পিনে যি অৰ্থনৈতিক সংকট আৰু অশান্ত অৱস্থাই বিৰাজ কৰিছিল তাৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত ভাৰতত সমবায় আন্দোলনে গা কৰি উঠিছিল। শিল্পবিপ্লৱে ভাৰতৰ গৰিষ্ঠসংখ্যক মানুহৰ জীৱিকাৰ উপায় কুটীৰশিল্প আৰু কষিখণ্ডত মোক্ষম আঘাত হানিছিল। জমিদাৰীতন্ত্ৰয়ো খেতিয়কক এনেকৈ শোষণ কৰিছিল যে তেওঁলোকে মাটিৰ খাজানাখিনিও গোটাবলৈ সক্ষম নহৈছিল। ১৯০৪ চনত ব্ৰিটিছ চৰকাৰে প্ৰথমবাৰৰ বাবে কোঅপাৰেটিভ ক্ৰেডিট চোচাইটিজ এক্ট গৃহীত কৰে। ইয়াৰ দুৰ্বলতাবোৰ আঁতৰাবলৈ ১৯১২ চনত আকৌ এখন নতুন সমবায় আইন গৃহীত কৰা হয়। সমবায় আন্দোলনটোৱে চতুৰ্থ দশকমানৰ পৰা সপ্তম দশকমানলৈ সমগ্ৰ ভাৰত জুৰি এক উৎসাহৰ ঢল আনিছিল। স্বাভাৱিকভাৱেই অসম তাৰ ব্যতিক্ৰম নাছিল। অসমৰ সাহিত্যসংস্কৃতিতো তাৰ প্ৰভাৱ পৰিছিল। ১৯৫২ চনত প্ৰকাশিত হিতেশ ডেকাৰ প্ৰথম উপন্যাস “আজিৰ মানুহ”ত সমবায় আন্দোলনটোৱে মানুহৰ মনলৈ যি উৎসাহ আনিছিল, যি নতুন সপোন দেখুৱাইছিল, তাৰ প্ৰতিফলন ঘটিছে। ওপজা সোণৰ মাটিৰ বিষয়বস্তুও মূলতঃ সমবায় কেন্দ্ৰিক। ছবিখনৰ যোগেদি সমবায় আন্দোলনে কৃষিক্ষেত্ৰত আনিব পৰা সম্ভাৱনীয়তাৰ প্ৰতিফলন ঘটিছে।

কাহিনী

চহৰৰ পৰা দূৰৈৰ এখন গাঁও কদমণি। সেই গাঁৱৰে এজন শিক্ষিত নিবনুৱা যুৱক হেমন্ত শইকীয়া। শিৱৰাম কাকতি আৰু তেওঁৰ জীয়েক পূৰ্ণিমাই হেমন্তক নিজৰ মাটিত খেটিবাতি কৰিবলৈ পৰামৰ্শ দিলে। পৰামৰ্শটো তেওঁ ভাল পালে আৰু বৈজ্ঞানিক পদ্ধতিৰে সমবায় ভিত্তিত খেতি কৰিবলৈ মন মেলিলে। তেওঁ গাঁৱেৰে আৰু কেইজনমান যুৱকক লগত লৈ এটা  গৈ ঋণৰ বাবে আবেদন কৰিলে। 

হেমন্তৰ পৰিকল্পনাত গাঁৱৰে সুদখোৰ মহাজন উমাৰাম সচকিত হৈ উঠিল। কাৰণ উমাৰামে উচ্চহাৰৰ সুদত মাটি বন্ধকী লৈ গাঁওবাসীক টকা ধাৰে দিছিল আৰু যদি বেংকৰ পৰা ৰাইজে ঋণ ল’বলৈ আৰম্ভ কৰে, তেওঁৰ সান্দহ খোৱা বালি তল যাব। তদুপৰি পূৰ্ণিমাৰ সৈতে থকা হেমন্তৰ হলিগলিকো তেওঁ সহজভাবে ল’ব পৰা নাছিল। হেমন্তৰ বাপেকে তেওঁৰ ওচৰত বন্ধকী থোৱা দুই পুৰা মাটিত চহৰৰ এজন চহকী মানুহ নিৰ্মল হাজৰিকাক এটা কাৰখানা খুলিবলৈ প্ৰৰোচিত কৰিবলৈ ধৰিলে। কিন্তু হাজৰিকাৰ এই আঁচনিত বাধা হৈ থিয় দিলে পুতেক পঙ্কজ আৰু জীয়েক অৰ্পণা। পঙ্কজ হেমন্তৰ পুৰণি বন্ধু; আনহাতে অৰ্পণায়ো হেমন্তৰ প্ৰতি অন্তৰত এক কোমল অনুভূতি পুহি ৰাখিছিল। বাপেকে পঙ্কজক ঘৰৰ পৰা উলিয়াই দিয়াত এখন ট্ৰেক্টৰ লৈ হেমন্তক সহায়ৰ হাত আগবঢ়াবলৈ তেওঁ কদমণি পালেহি৷
 
অৰ্পণাই বাপেকৰ অসৎ কাৰ্যকলাপৰ তেতিয়ালৈ বিৰোধিতা কৰি গ’ল। এদিন বাপেকে নিজৰ ভুল উপলব্ধি কৰি কদমণিলৈ গ’ল। কিন্তু তাত গৈ তেওঁ নিজ চকুৰে দেখিলে পুত্ৰ পঙ্কজৰ ট্ৰেজিক মৃত্যু। 
অৱশেষত নিৰ্মল হাজৰিকায়ো সেউজ বিপ্লৱ্ৰৰ লক্ষ্যৰে গঠিত কৃষি সমবায় সমিতিত জড়িত হৈ পৰিল।

অভিনয় শিল্পী

পৰমেন্দ্ৰ ভূঞা
প্ৰশান্ত হাজৰিকা
মীনা দাস
অনুৰাধা শইকীয়া (পিছলৈ মঞ্জুলা বৰুৱা)
পৰেশ বৰা
বিজু ফুকন

গীত
ছবিখনত তিনিটা গীত আছে। গীতকেইটা লিখিছে কেশৱ মহন্তই। 

বঁটা আৰু সন্মান
ছবিখনে অসমীয়া ভাষাৰ শ্ৰেষ্ঠ ছবিৰ শিতানত ২০তম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা (১৯৭২) লাভ কৰিছিল। এই বঁটাত প্ৰযোজকলৈ নগদ ৫০০০ টকা আৰু পৰিচালকলৈ এটা ৰূপৰ মেডেল আগবঢ়োৱা হৈছিল।

দৈত্যাৰি ঠাকুৰ  শংকৰোত্তৰ যুগৰ এগৰাকী উল্লেখযোগ্য চৰিতকাৰ আৰু নাট্যকাৰ। তেওঁ শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ আৰু মাধৱদেৱ ৰ জীৱনভিত্তিক চৰিতপুথি লিখাৰ লগতে একাধিক নাট ৰচনা কৰি অসমীয়া সাহিত্যৰ ভঁৰাল চহকী কৰি থৈ গৈছে। তেওঁ দৈত্যাৰি ঠাকুৰ মাধৱদেৱৰ ভাগিনীয়েক ৰামচৰণ ঠাকুৰৰ পুত্ৰ।
বংশ পৰিচয়
দৈত্যাৰি ঠাকুৰ মাধৱদেৱৰ ভাগিন ৰামচৰণ ঠাকুৰৰ পুত্ৰ৷ ৰামচৰণৰ তিনি পুত্ৰ দৈত্যাৰি, ত্ৰিপুৰাৰি আৰু নৰহৰি৷ দৈত্যাৰি ঠাকুৰৰ দুগৰাকী পত্নী আছিল৷ প্ৰথমাৱস্থাত বৰপেটা সত্ৰৰ প্ৰথম সত্ৰীয়া মথুৰাদাস বুঢ়া আতাই তেওঁক সুন্দৰীদিয়া সত্ৰৰ মেধি পাতিছিল৷ পিছত পিতৃ ৰামচৰণৰ নিৰ্দেশত কাষৰীয়া ঠাই বামুণালৈ গৈ সত্ৰ পাতে৷ এইখনেই তেওঁ স্থাপন কৰা প্ৰথম সত্ৰ৷ ইয়াৰ পাছত তেওঁ জামলাই, মালচা, খেকাপাৰা, লুকী আদিত সত্ৰ পাতে৷ জীৱনৰ শেষ কালছোৱা তেওঁ কোচবেহাৰৰ মধুপুৰত বাস কৰিছিল৷

দৈত্যাৰি ঠাকুৰৰ বংশলতা এনে ধৰণৰ 

চক্ৰপাণিহৰিসৰস্বতীহৰিপালৰামপালজয়পালকৃষ্ণপালকৃপাল গয়াপাল বা ৰামদাসৰামচৰণ ঠাকুৰদৈত্যাৰি, ত্ৰিপুৰাৰি, নৰহৰি৷
গয়াপালৰ পত্নী উৰ্বশী মাধৱদেৱৰ ভনীয়েক আছিল৷

 সাহিত্য কৰ্ম 
দৈত্যাৰি ঠাকুৰে শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ আৰু মাধৱদেৱৰ জীৱনক কেন্দ্ৰ কৰি “মহাপুৰুষ শ্ৰীশঙ্কৰদেৱ আৰু শ্ৰীমাধৱদেৱ চৰিত্ৰ’’ নামে এখনি চৰিত পুথি ৰচনা কৰে। এই পুথিখন তেওঁ বেহাৰৰ  মধুপুৰ থাকোঁতে লিখিছিল৷ পুথিখন ৰচনা কৰোঁতে তেওঁ পিতৃ ৰামচৰণ ঠাকুৰ আৰু মধুপুৰ সত্ৰৰ প্ৰথমজন সত্ৰীয়া বুঢ়ীৰ পো গোবোন্দ আতৈৰ পৰা সহায় পাইছিল৷ পিছত এই পুথিখন হৰিবিলাস আগৰৱালাই ১৯০০ চনত ছপা কৰি প্ৰকাশ কৰে৷  সত্যেন্দ্ৰনাথ শৰ্মাই অসমীয়া সাহিত্যৰ সমীক্ষাত্মক ইতিবৃত্ত গ্ৰন্থত উল্লেখ কৰিছে যে দৈত্যাৰি ঠাকুৰৰ চৰিত বহু পৰিমাণে নিৰ্ভৰযোগ্য, অতিপ্ৰাকৃত ঘটনাও বৰ বিশেষ নাই।

ঠাকুৰ ৰচিত নাট দুখন হল নৃসিংহ যাত্ৰা  আৰু  স্যমন্ত হৰণ।  এই নাট দুখনৰ কলাকৌশলত বৰ বিশেষ গুৰুত্ব দেখিবলৈ পোৱা নাযায় যদিও গীতবোৰ যথেষ্ট আকৰ্ষণীয়।

কিৰণ ৰাও (; জন্ম ৭ নৱেম্বৰ ১৯৭৩) হিন্দী চলচ্চিত্ৰৰ এগৰাকী প্ৰযোজক, চিত্ৰনাট্যকাৰ আৰু পৰিচালক। ৰাও ২০১৬ চনত মহাৰাষ্ট্ৰৰ খৰাং প্ৰতিৰোধ অভিযানৰ বাবে কাম কৰিবলৈ গঠন কৰা পানী ফাউণ্ডেশ্যন নামৰ অলাভজনক সংস্থাটোৰ সহপ্ৰতিষ্ঠাপক আছিল।

তেওঁ মুম্বাই একাডেমী অফ দ্য মুভিং ইমেজৰ বৰ্ড সদস্য।
প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯৭৩ চনৰ ৭ নৱেম্বৰত বাংগালুৰুত জন্মগ্ৰহণ কৰা কিৰণ ৰাও কলকাতাত ডাঙৰদীঘল হয়। ১৯৯২ চনত তেওঁৰ মাকদেউতাকে কলিকতা এৰি যোৱাৰ সিদ্ধান্ত লয়; সেয়েহে অজয় গোৱালৰ সৈতে তেওঁ মুম্বাইলৈ গুচি যায়। ১৯৯৫ চনত ছফিয়া কলেজ ফৰ উইমেনৰ পৰা খাদ্য বিজ্ঞানত মেজৰ লৈ স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। তেওঁ দুমাহৰ বাবে ছফিয়া পলিটেকনিকত ছ’চিয়েল কমিউনিকেচন মিডিয়া পাঠ্যক্ৰমত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল যদিও তাৰ পিছত পঢ়া এৰি দিল্লীলৈ ৰাওনা হয়। তেওঁ নতুন দিল্লীৰ জামিয়া মিলিয়া ইছলামিয়াৰ এ.জে.কে. মাচ কমিউনিকেচন ৰিচাৰ্ছ চেণ্টাৰৰ পৰা স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে।

তেওঁ অভিনেত্ৰী অদিতি ৰাও হাইদৰী ৰাওৰ সম্পৰ্কীয় ভনীয়েক। ৰাওৰ পিতৃপক্ষীয় আৰু হায়দৰীৰ মাতৃপক্ষীয় ককাক জে ৰামেশ্বৰ ৰাও হায়দৰাবাদৰ নিজামৰ অধীনত থকা বৃহৎ ইষ্টেট ৱানাপাৰ্থীৰ ৰজা আছিল। ৱানাপাৰ্থী বৰ্তমান তেলেংগানাৰ এখন জিলা।
কৰ্মজীৱন
আশুতোষ গোৱাৰিকাৰৰ পৰিচালনাত নিৰ্মিত মহাকাব্যিক ছবি লগানৰ সহকাৰী পৰিচালক হিচাপে ৰাৱে নিজৰ কৰ্মজীৱন আৰম্ভ কৰে। গোৱাৰিকাৰৰ আন এখন ছবি স্বদেশ উই, দ্য পিপল ছবিখনৰো তেওঁ সহকাৰী আছিল। বিদেশী ভাষাৰ চলচ্চিত্ৰ শাখাত লগান ৭৪তম ৰ বাবে মনোনীত হৈছিল।  ছবিখন প্ৰযোজনা কৰাৰ উপৰি অভিনয়ো কৰিছিল। লগানৰ পূৰ্বে তেওঁ দিল চাহতা হ্যায়ত সহযোগী অভিনেত্ৰীৰ সৰু চৰিত্ৰ এটাত অভিনয় কৰিছিল। তেওঁ একাডেমী বঁটাৰ বাবে মনোনীত মীৰা নায়াৰ পৰিচালিত সৈতে ইণ্ডিহিট মনছুন ৱেডিঙত দ্বিতীয় সহকাৰী পৰিচালক হিচাপেও কাম কৰিছিল।

২০১১ চনৰ জানুৱাৰী মাহত আমিৰ খান প্ৰডাকচনৰ ধোবী ঘাট ছবিৰ চিত্ৰনাট্য আৰু পৰিচালনা আছিল কিৰণ ৰাওৰ। তেওঁৰ পৰৱৰ্তী ছবিখন লিখিবলৈ আৰম্ভ কৰিছে, যাৰ মূল কলকাতা।

২০১৫ চনত কিৰণ ৰাওক মুম্বাই চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱৰ  অধ্যক্ষ নিযুক্তি দিয়া হয়। ইয়াৰ উপৰি তেওঁ সত্যমেৱ জয়তে ৱাটাৰ কাপৰ মাৰাঠী গীত ‘টুফান আলয়া’টোতো কণ্ঠ দিছিল।
ব্যক্তিগত জীৱন
২০০২ চনত আমিৰ খানে প্ৰথম পত্নী ৰীনা দত্তক বিবাহ বিচ্ছেদ কৰাৰ পিছত ২০০৫ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত তেওঁ খানৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়। খানে তেওঁক লগানৰ চেটত লগ পাইছিল। তেওঁ আছিল ছবিখনৰ অন্যতম সহকাৰী পৰিচালক। দম্পত্তিহালে মুম্বাইৰ উপকণ্ঠ অঞ্চল বান্দ্ৰাত বাস কৰিছিল। ২০১১ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত তেওঁলোকৰ  মাতৃৰ জৰিয়তে পুত্ৰ আজাদ ৰাও খানৰ জন্ম হয়। চেৰগেট মাতৃগৰাকীয়েই আবুল কালাম আজাদৰ নামেৰে সন্তানটোৰ নামকৰণ কৰিছিল।

ভীমকান্ত বৰুৱা  হৈছে এগৰাকী অসমীয়া ভাৰতীয় লেখকসাহিত্যিক, ভাষাবিদ, গৱেষক, অধ্যাপক। তেখেত অসমৰ জনগোষ্ঠীয় ভাষাঅধ্যয়নৰ অন্যতম বাটকটীয়া। তেখেত ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ‘ভাষা অধ্যয়ন কেন্দ্ৰৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সঞ্চালক আছিল৷ আৰু তেখেতৰ যত্নতেই কেন্দ্ৰটিয়ে উন্নত এটি পৃষ্ঠভূমি লাভ কৰে৷ তেখেতে টাই ভাষাৰ পাঠ্যক্ৰম উন্নীত কৰাৰ উপৰিও বড়ো ভাষাৰ স্নাতকোত্তৰ পাঠ্যক্ৰম, মিছিং, দেউৰী, কাৰ্বি ভাষাৰ চাৰ্টিফিকেট পাঠ্যক্ৰমৰ শুভাৰম্ভ কৰে৷ কাৰ্বি আংলঙৰ ডিফুত অৱস্থিত ‘চেণ্টাৰ ফৰ্ ষ্টাডিছ ইন কাৰ্বি লেংগুৱেজ’ প্ৰতিষ্ঠাৰ ক্ষেত্ৰত তেখেতৰ প্ৰধান ভূমিকা আছিল৷ তদুপৰি ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ত থাই ভাষাৰ পাঠ্যক্ৰম, চীনা ভাষাৰ পাঠ্যক্ৰম আৰু হিন্দী ভাষাৰ পাঠ্যক্ৰমৰ শুভাৰম্ভ তেখেতৰ দিনতেই হয়৷ বৰুৱাই ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অসমীয়া বিভাগৰ প্ৰথম আৰু একমাত্ৰ এমেৰিটাছ প্ৰফেছৰ হিচাপে অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। তেখেতে ইংৰাজী, নাগামিজ আৰু অসমীয়া, এই তিনিওটা ভাষাতে সাহিত্য চৰ্চা কৰি আহিছে৷ তেখেত ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অসমীয়া বিভাগৰ প্ৰথমজন ডক্টৰেট৷ বিশ্বৰ বিভিন্ন আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বিশ্ববিদ্যালয়লৈ তেখেতে বক্তৃতা প্ৰদান কৰিবলৈ গৈছে৷ বেংককৰ  ৰ সৈতে ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ হৈ বিদ্যায়তনিকভাৱে কাৰ্য কৰিবলৈ তেখেতৰ নেতৃত্বতেই  চুক্তি সম্পন্ন হয়৷ তেখেত নাগামিজ ভাষাৰ প্ৰথম অভিধান, প্ৰথমখন ব্যাকৰণ আৰু প্ৰথম আদিপাঠৰ প্ৰণেতা৷ 
 অসম সাহিত্য সভাৰ কনকসেন ডেকা আৰু ড লীলা গগৈৰ সভাপতিত্বৰ কালছোৱাত দুবাৰকৈ  কাৰ্যনিবাহ সদস্য হিচাপে সেৱা আগবঢ়োৱা ড ভীমকান্ত বৰুৱাই ডিব্ৰুগড় অধিবেশনৰ স্মাৰকগ্ৰন্থ  অভিলেখ  সম্পাদনা কৰি সেৱা আগবঢ়ায় । তদুপৰি তেখেত সভাৰ পত্ৰিকাখনৰ এজন নিয়মীয়া লেখক আছিল।
ইয়াৰোপৰি সমাজৰ উন্নতি আৰু শান্তি, প্ৰগতিৰ স্বাৰ্থত তেখেতে ‘সম্প্ৰীতি অসম’ নামৰ অৰাজনৈতিক, বেচৰকাৰী সংন্থা এটি প্ৰতিষ্ঠা কৰি ২০১৩ চনৰপৰা সামাজিক কাৰ্যকলাপ কৰি আহিছে৷ এই সংস্থাটোৰপৰা ইতিমধ্যেই কেইবাখনো মূল্যবান গ্ৰন্থ প্ৰকাশ হৈছে৷ বৰ্তমানলৈকে তেখেতৰ তত্ত্বাবধানত  ৩৬ জন শিক্ষাৰ্থীয়ে ডক্টৰেট ডিগ্ৰী আৰু ৩১ জন শিক্ষাৰ্থীয়ে এম.ফিল ডিগ্ৰী লাভ কৰিছে৷ তেখেত এজন গীতিকাৰ ৷ তেখেতৰ বহুবোৰ গীতত ড০ অঞ্জলি চুতীয়া শইকীয়া আৰু অনাঁতাৰ শিল্পী দিপ্তীৰাণী পেগুৱে কণ্ঠ দিছে৷

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
২৬ মে, ১৯৫১ চনত তেখেতৰ জন্ম হয়। পিতৃৰ নাম ৰূপেশ্বৰ বৰুৱা আৰু মাতৃৰ নাম সোণপাহি বৰুৱা। তেখেতৰ পত্নীৰ নাম নিলীমা বৰুৱা। দুই সন্তানৰ নাম ক্ৰমে পুত্ৰ ঋতুৰাজ বৰুৱা আৰু কন্যা ঋতুপৰ্ণা বৰুৱা।

শিক্ষা
তেখেতে শিৱসাগৰৰ ডিমৌ হাইস্কুলৰপৰা ১৯৬৮ চনত হাইস্কুল পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়। 
শিৱসাগৰ কলেজৰপৰা ১৯৬৯ চনত প্ৰাক্ বিশ্ববিদ্যালয় পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়। 
শিৱসাগৰ কলেজৰপৰাই অসমীয়া বিষয়ত অনাৰ্ছসহ ১৯৭৩ চনত স্নাতক পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়। 
ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰপৰা ১৯৭৬ চনত অসমীয়া বিভাগৰপৰা স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে। 
টাই ভাষাত ডিপ্লমা লাভ, ১৯৭৯, ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰপৰা ৷
১৯৮২ চনত ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰপৰা ‘     ’ বিষয়ত ডক্টৰেট ডিগ্ৰী লাভ। 

চাকৰি জীৱন
১৯৭৩ চনৰপৰা ১৯৭৪ চনলৈকে ডিমৌ কলেজত শিক্ষকতা৷
১৯৭৯ চনত ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অসমীয়া বিভাগত অধ্যাপক হিচাপে অংশগ্ৰহণ কৰে৷
১৯৮৭ চনত অসমীয়া বিভাগৰ ৰিডাৰ হিচাপে পৰৱৰ্তী ৮ বছৰৰ বাবে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে। 
১৯৯৭ চনৰপৰা ২০০০ চনলৈকে ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অসমীয়া বিভাগত মুৰব্বী অধ্যাপক হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে। 
২০০৮ বৰ্ষৰপৰা পৰৱৰ্তী ৯ বছৰৰ বাবে        ৰ ডাইৰেক্টৰ হিচাপ কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে। 
২০০৯ বৰ্ষৰপৰা পৰৱৰ্তী ৮ বছৰৰ বাবে     ৰ ডাইৰেক্টৰ হিচাপ কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে।

সাহিত্যৰাজি
  ,     , অসম সাহিত্য সভা, ১৯৮৫ (নাগামিজ ভাষাতে লিখা নাগামিজ ভাষাৰ প্ৰথম ব্যাকৰণ) 
    অসম সাহিত্য সভা, ১৯৮৮ (নাগামিজ ভাষাৰ প্ৰথমখন আদিপাঠ )
অসমৰ ভাষা, ১৯৯০, ষ্টুটেণ্ট এম্পৰিয়াম, ডিব্ৰুগড়
ওমলা ঘৰ, শিশু উপযোগী গ্ৰন্থ, ১৯৯৩
প্ৰাকৃত পাঠ, ১৯৯১ (যুতীয়াভাৱে ড০ কেশৱানন্দ দেৱগোস্বামী)
    , ১৯৯৩ (মিট্টাল প্ৰকাশন , নতুন দিল্লী )
ভাষা সংস্কৃতি অধ্যয়ন, ১৯৯৩, ষ্টুডেণ্ট এম্পৰিয়াম, ডিব্ৰুগড়
অসমীয়া ভাষা, ১৯৯৬, বনলতা
আহোমসকলৰ পৰম্পৰাগত উৎসৱ অনুষ্ঠান, ১৯৯৮, ষ্টুডেণ্ট এম্পৰিয়াম, ডিব্ৰুগড়
ভাষাৰ ইতিবৃত্ত, ২০০২, বনলতা 
দেশতকৈ মোমাই ডাঙৰ নহয়, (নাটক) ২০০২, সোণৰূপ প্ৰকাশন।
অসমীয়া সাহিত্য সংস্কৃতিৰ কিছুকথা, ২০০৫, বনলতা
অ আই অসমী, অসমীয়া আধুনিক গীতৰ গ্ৰন্থ, সোণৰূপ প্ৰকাশন
নাগামিজ ভাষাৰ গঠন আৰু বিকাশ, ২০০৯, কৌস্তুভ প্ৰকাশন
গীতৰ লহৰে লহৰে (গীতৰ গ্ৰন্থ), ২০১০ সোণৰূপ প্ৰকাশন
  , ২০১৪, ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়
  , ২০১৪, মিট্টাল প্ৰকাশন, নতুন, দিল্লী (নাগামিজ ভাষাৰ প্ৰথম অভিধান)
     , ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়
কিছুমান টাই শব্দ, ২০১৬, ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়

সম্পাদিত গ্ৰন্থ
চাৰুং ফুকনৰ বুৰঞ্জী, ১৯৯২, ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়
অভিলেখ, অসম সাহিত্য সভা, ২০০১, অসম সাহিত্য সভা
তুলনামূলক ভাষা অধ্যয়ন, ২০০৬, ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়
স’ল’মালা (বড়ো ভাষাৰ নিৰ্বাচিত চুটিগল্পৰ অনুবাদিত সংকলন), ২০০৯ 
ছ্যুকাফা, ২০১১, চাউলুং ছ্যুকাফা প্ৰতিমূৰ্তি উন্মোচন সমিতি আৰু অসম চৰকাৰ 
মটক বুৰঞ্জী, ২০১৭ , সদৌ অসম মটক সন্মিলন, সদৌ অসম মটক যুৱছাত্ৰ পৰিষদ আৰু সদৌ অসম মটক  মহিলা পৰিষদ। 

সম্পাদিত আলোচনী
অসমীয়া বিভাগৰ গৱেষণা পত্ৰিকা, ১৯৯৯
পু লান চি, টাই অধ্যয়ন আৰু গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠানৰ বাৰ্ষিক গৱেষণা পত্ৰিকা মৰাণহাট, শিৱসাগৰ, ২০০১ (সৰ্বমুঠ ১৮টা সংখ্যাৰ সম্পাদক)
মিলনজ্যোতি, প্ৰথম প্ৰকাশ ২০০৮ (মিলনজ্যোতি সংঘ, ডিব্ৰুগড় )

বঁটা আৰু সন্মান
     ৰ সন্মানীয় সদস্য পদ, ২০০৪.
ড০ মহেশ্বৰ নেওগ বঁটা, ৰাধা গোবিন্দ বৰুৱা স্মৃতি ৰক্ষা সমিতি, ২০০০
হেমচন্দ্ৰ বৰুৱা সাহিত্য সাধনা বঁটা, ২০১৫, 
বিশ্ববিদ্যালয় অনুদান আয়োগৰ   বঁটা, ২০১৫
অসম চৰকাৰৰ সাহিত্যিক পেন্সনাৰ, ২০১৯
অসম চৰকাৰৰ ভীমবৰ দেউৰী বঁটা, ২০১৯ 

অন্যান্য
তেখেতৰ গীতৰ বিষয়ে আনে সম্পাদনা কৰা গ্ৰন্থৰ তথ্য 
অ আই অসমী ছিন্নমূল ইত্যাদি (ডঃ ভীমকান্ত বৰুৱাৰ গীত আৰু কবিতাৰ সংকলন ) হিন্দী অনুবাদ ৰত্নগোপাল গগৈ আৰু সম্পাদনা মোচুমী ৰেখা খাউণ্ড
উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলৰ ভাষাসাহিত্যসংস্কৃতিৰ সমন্বয় সাধক ড° ভীমকান্ত বৰুৱা, সম্পাদক জ্যোতিৰেখা হাজৰিকা,২০১৮ 

মহাবিদ্যা বা দশমহাবিদ্যা  দেৱী। দিব্য জননী পাৰ্বতী দেৱীৰ দহটি বিশেষ ৰূপৰ সমষ্টিগত নাম। এই সকল দেৱীৰ এটা ৰূপ হৈছে ভয়ংকৰ দেৱীমূৰ্তি, আৰু আনটো ৰূপ অপৰূপ সুন্দৰী দেৱী প্ৰতিমাৰ।...?            ,   . .    , . .  .

মুণ্ডমালা তন্ত্ৰ অনুসৰি দশমহাবিদ্যা হৈছে কালী, তাৰা, ষোড়শী, ভৈৰৱী, ভুৱনেশ্বৰী, ছিন্নমস্তা, ধূমাৱতী, বগলা, মাতঙ্গী আৰু কমলাকামিনী। অৱশ্যে মহাবিদ্যাৰ সংখ্যা সম্পৰ্কীয় মতান্তৰ থকা দেখা যায়। আন এক সূত্ৰ মতে মহাবিদ্যাৰ সংখ্যা ১২। দুৰ্গা, কামাখ্যা আৰু ও মহাবিদ্যা। মালিনী বিজয় গ্ৰন্থ মতে, মহাবিদ্যা হৈছে কালী, নীলা, মহাদুৰ্গা, ত্বৰিতা, ছিন্নমস্তিকা, বাগ্বাদিনী, অন্নপূৰ্ণা, প্ৰত্যঙ্গিৰা, কামাখ্যাবাসিনী, বালা, মাতঙ্গী আৰু শৈলবাসিনী।মহাবিদ্যা অভিধাটো মূলত সংস্কৃত শব্দ। সংস্কৃত মহা (অৰ্থাৎ মহৎ) আৰু বিদ্যা (অৰ্থাৎ প্ৰকাশ, ৰূপ, জ্ঞান বা বুদ্ধি) শব্দদুটিৰ সমষ্টিয়ে মহাবিদ্যা। ī īā     ,    .  , . .   ইয়াৰ সৈতে কেতিয়াবা কেতিয়াবা সংখ্যাবাচক দহ শব্দটো যুক্ত হৈ থাকে। মহাবিদ্যাৰ বিকাশে শক্তিবাদৰ ইতিহাসৰ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ অধ্যায়ক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে কিয়নো ই শক্তিবাদত ভক্তিদিশৰ উত্থানক চিহ্নিত কৰে, যি ১৫০০ খ্ৰীষ্টাব্দত শীৰ্ষত উপনীত হৈছিল। পৌৰাণিক যুগত, প্ৰায় ৩৪ শতিকাত, তত্ত্ববাদী আন্দোলনৰ ই এক নতুন ধাৰা আছিল যত সৰ্বোচ্চ সত্তাক মহিলা হিচাপে কল্পনা কৰা হৈছিল।  

 নাম 
শাক্ত সকলে বিশ্বাস কৰে, একেটা সত্যই দহোটা ভিন্ন ৰূপে প্ৰকাশিত; দিব্য জননী দহটি বিশ্বৰূপে দৃষ্ট আৰু পূজিত হৈ আছে।” এই দহটা ৰূপেই হ'ল দশমহাবিদ্যা। মহাবিদ্যাগণ প্ৰকৃতিগতভাবে তান্ত্ৰিক। তেওঁলোকৰ সাধাৰণ নাম সমূহ হল
 ]  সৰ্বসংহাৰকাৰিনী, জন্ম আৰু শক্তিৰ দেৱী। তেওঁ শাক্তধৰ্মৰ কালীকুল সম্প্ৰদায়ৰ সৰ্বোচ্চ দেৱী। 
 ]  পথপ্ৰদৰ্শক আৰু ৰক্ষাকাৰিনী (তাৰিনী) দেৱী। বিশ্বৰ উৎস হিৰণ্যগৰ্ভৰ শক্তি আৰু মহাশূন্যৰ প্ৰতীক। 
 ত্ৰিপুৰাসুন্দৰী বা ললিতাত্ৰিপুৰাসুন্দৰী (ষোড়শী)  পূৰ্ণতা আৰু পূৰ্ণাঙ্গতাৰ স্বৰূপ। শাক্তধৰ্মৰ শ্ৰীকুল সম্প্ৰদায়ৰ সৰ্ব্বোচ্চ দেৱী। তেওঁ তান্ত্ৰিক পাৰ্বতী নামে পৰিচিত। 
 ]  বিশ্বজননী। পাৰ্থিৱ জগতৰ শক্তিসমূহৰ প্ৰতীক। 
 ]  ভয়ংকৰী দেৱী। তেওঁ কামনা তথা প্ৰলোভনৰ স্বৰূপ, যি মৃত্যুৰ দিশে টানি লৈ যায়। 
 ]  উলঙ্গিনী দেৱীমূৰ্তি। তেওঁ স্বহস্তে নিজ মস্তক ছিন্ন কৰি নিজৰ ৰক্ত নিজেই পান কৰে। চক্ৰপথে আত্মধ্বংস আৰু আত্মপুনৰুজ্জীৱনৰ মাধ্যমেৰে সৃষ্ট জগতৰ অবিৰাম বিদ্যমানতাৰ শক্তিৰ প্ৰতীক। 
 ]  বিধবা দেৱীমূৰ্তি। অগ্নিৰ দ্বাৰা জগত ধ্বংসৰ পিছত ভষ্মৰাশিৰ পৰা যি ধোঁৱা নিৰ্গত হয়, তাৰ স্বৰূপ। তেওঁ কেতিয়াবা কেতিয়াবা অলক্ষ্মী বা জ্যেষ্ঠাদেৱী নামেৰেও অভিহিত। 
 ]  শত্ৰুনিষ্ক্ৰিয়কাৰিনী দেৱী। ঈৰ্ষা, ঘৃণা আৰু নিষ্ঠুৰতাৰ দৰে মানৱচৰিত্ৰৰ অন্ধকাৰ দিশ নিয়ন্ত্ৰণ কৰে। তেওঁক সাৰসমুণ্ড ৰূপেও কল্পনা কৰা হয়। 
 মাতঙ্গী  কৰ্তৃত্ব শক্তিৰ দেৱী। জাতিহীন দেৱী (কালীকুল সম্প্ৰদায়), ললিতাৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী (শ্ৰীকুল সম্প্ৰদায়); তান্ত্ৰিক সৰস্বতী। 
 ]   শুদ্ধ চৈতন্যৰ দেৱী। ভাগ্যদেৱী লক্ষ্মীৰ অন্যৰূপ। তেওঁ তান্ত্ৰিক লক্ষ্মী নামেও অভিহিত। 

মহাভাগৱত পুৰাণ আৰু বৃহদ্ধৰ্ম পুৰাণত ত্ৰিপুৰাসুন্দৰীক ষোড়শী নামে অভিহিত কৰা হৈছে। গুহ্যাতিগুহ্য তন্ত্ৰত কোৱা হৈছে যে মহাবিদ্যাগণেই হল বিষ্ণুৰ দশাৱতাৰৰ উৎস। 

দেৱীৰ এই দশ ৰূপ, যি ভয়ংকৰেই হওক বা কোমল, বিশ্বজননী ৰূপে পূজিত হয়। এই প্ৰতিটো ৰূপকে পাৰ্বতী বা কালিৰ দহটা স্বৰূপ বুলি কোৱা হয়


চিংফৌ ভাষা হৈছে চিংফৌ জনগোষ্ঠীৰ কথিত ভাষা।   অৱস্থিত অৰুণাচল প্ৰদেশ আৰু অসমৰ  চিংফৌসকলৰ বসবাস পোৱা যায়। অৰুণাচল প্ৰদেশৰ  আৰু লোহিত জিলাত আৰু অসমৰ মাৰ্ঘেৰিটা অঞ্চলত বসবাস কৰা চিংফৌসকল । অৰুণাচল প্ৰদেশত একুৰি চাৰিখন গাঁৱত চিংফৌসকল বসবাস কৰে। ১৯১৭চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি অৰুণাচল প্ৰদেশত চিংফৌ জনগোষ্ঠীৰ জনসংখ্যা হল ১৫৬৭জন, তাৰে ৭৭৬জন পুৰুষ আৰু ৭৯১গৰাকী তিৰোতা। অৰুণাচল প্ৰদেশৰ গাওঁ কেইখনমান হল বৰডোম্চা, সৰুডোম্চা, গজু, খেৰেম্, ইম্বু, ৱাখেতনা, মুদই, আশাও, ডুম্ব, গগম্, ফুপ্, লেৱাং, খমুক, বিছি, মিয়াও, নামফাই, চিকাও, নিংৰাং, গিলঞ্জা ইত্যাদি। উল্লেখযোগ্য যে উক্ত চিংফৌ গাৱঁৰ নামবোৰৰ সৰহভাগেই চিংফৌ সকলৰ বংশৰ নামৰ পৰা হোৱা। অসমৰ ভিতৰত তিনিচুকীয়া জিলাত থকা গাওঁ কেইখনমানৰ নাম হল মুগং, ইনথেম, উলুপ, দুৱামৰা, বাঁহবাৰী, লং, দিবং, পাণবাৰী, ভিতৰপাৱৈ ইত্যাদি।

বৈশিষ্ট্যসমূহ
চিংফৌসকলৰ নিজা এটা ভাষা আছে আৰু এই ভাষাটো চীন তিববতীয় পৰিয়ালৰ অন্তৰ্গত তিব্বতবৰ্মী শাখাৰ ভাষা। তিব্বতবৰ্মীশাখাৰ ভাষাক চাৰিটা ভাগত ভাগ কৰা হৈছে তিব্বত হিমালয়ী, উত্তৰ অসম শাখা, মধ্য আৰু দক্ষিণ অসম শাখা আৰু আৰকানবাৰ্মা শাখা। চিংফৌ ভাষা মধ্য আৰু দক্ষিণ অসম শাখাৰ অন্তৰ্গত এটি ভাষা। এই ভাষাৰ লগত ব্ৰহ্মদেশৰ অৰ্থাৎ ম্যানমাৰৰ কাছিন ভাষাৰ হুবহু মিল আছে।
চিংফৌ ভাষাত সাতোটা স্বৰধ্বনি আৰু কুৰিটা ব্যঞ্জনধ্বনি পোৱা যায়।
 চিংফৌ ভাষাত ঘোষ মহাপ্ৰান ধ্বনিৰ অভাৱ উল্লেখযোগ্য।
 চিংফৌ ভাষাৰ ব্যক্তিবোধক সৰ্বনামৰ কোনো সন্মানসূচক অথবা তুচ্ছাৰ্থক ৰূপ পোৱা নাযায়।
 নঞৰ্থক ৰূপ দিবৰ কাৰণে ক্ৰিয়াৰ আগত ন্ পত্যয় হয়।
 চিংফৌ ভাষাৰ সংখ্যাবাচক শব্দবিলাক টুৰুং ভাষাৰ সৈতে একেই।

ইতিহাস
আহোম স্বৰ্গদেউ গৌৰীনাথ সিংহৰ ৰাজত্বকালত হোৱা মোৱমৰীয়া বিদ্ৰোহৰ সময়ত ১৭৯৩ খ্ৰীষ্টাব্দত চিংফৌ সকলক এই অঞ্চলত দেখা যায় বুলি ডেল্টনে কব বিচাৰে। চিংফৌ শব্দটোৰ তেওঁলোকৰ ভাষাত অৰ্থ হল মানু্হ। নাত্ অৰ্থাৎ বিভিন্ন ভূতপ্ৰেতৰ বিশ্বাস কৰিলেও চিংফৌসকল ধৰ্মীয়ভাৱে বৌদ্ধ ধৰ্মত বিশ্বাসী। তেওঁলোকৰ মাজত বৌদ্ধ ধৰ্মৰ প্ৰচলন আজিৰপৰা খুব বেছি এশ বছৰমান আগৰপৰাহে হবলৈ ধৰে। তেওঁলোকৰ মতে তিংলাং লা চ্ৰাতু নামৰে এজন বৌদ্ধ সন্ন্যাসী ব্ৰহ্মদেশৰ হুকুং উপত্যকাৰপৰা এশ বছৰমান আগতে নামি আহিছিল আৰু তেওঁক পিঠিত বোকোচা কৰি মানুহে লৈ আহিছিল। চিংফৌসকলক বৌদ্ধ ধৰ্মৰ নিয়মনীতি, আচাৰব্যৱহাৰবিলাকৰ জ্ঞান সেই তিংলা লা চ্ৰাতু নামৰ বৌদ্ধ সন্ন্যাসীজনে দিছিল। চিংফৌ গাঁও বিলাক ভ্ৰমণ কৰাৰ পাছত তেওঁ কামৰূপ জিলালৈ যায় আৰু গুৱাহাটীত এজন ব্ৰিটিছ বিষয়াক লগ পায়। মাংস খোৱা আৰু মদ্যপানত অভ্যস্ত ব্ৰিটিছ বিষয়াজনে তিংলা লা চ্ৰাতু নামৰ সন্ন্যাসীজনক মাংস আৰু মদ্যপানৰ বাবে আমন্ত্ৰণ জনোৱাত তেওঁ প্ৰত্যাখ্যান কৰিছিল আৰু তেতিয়াই ব্ৰিটিছ বিষয়াজনে জানিব পাৰিছিল যে তেওঁ এজন ধাৰ্মিক মানু্হ। তাৰ পাছত তিংলা লা চ্ৰাতু গুৱাহাটীৰপৰা বুদ্ধগয়ালৈ যায় আৰু বহু ঠাই ভ্ৰমণ পাছত তেওঁ পুনৰ মাৰ্ঘেৰিটালৈ ঘূৰি আহে আৰু এখন ফাকে গাঁৱত চামোকচিং নামৰ এটা বৌদ্ধ মন্দিৰ নিৰ্মাণ কৰে। ইয়াৰ পাছতে তেওঁ দোৱনীয়া
সকলক বৌদ্ধ ধৰ্মত দীক্ষিত কৰে। তেওঁই চিংফৌসকলক প্ৰতি গাঁৱতে বৌদ্ধ মন্দিৰ নিৰ্মাণ কৰি বৌদ্ধ ভিক্ষু ৰাখিবলৈ পৰামৰ্শ দিয়ে আৰু তেতিয়াৰেপৰাই প্ৰতি ঘৰৰে এটা চুকত বৌদ্ধ মূৰ্তি ৰখাটো নিয়ম হৈ পৰে। তেতিয়াৰপৰাই চুম্তান্ চ্ৰা চিংফৌ সকলৰ ঘৰৰ এটি অংগ হৈ পৰে। এই চুম্তান্ চ্ৰা হল বুদ্ধ মূৰ্তি ৰখা আৰু পূজা কৰা ঠাই।

উৎসৱ
চিংফৌ সকলে বহাগ মাহত (ইংৰাজী এপ্ৰিল মাহ) চাং কেন উৎসৱ পাতে আৰু তাৰ পৰাই নতুন বছৰ আৰম্ভ হয়। এই পূৰ্ণিমাৰপৰা আনটো পূৰ্ণিমালৈকে এটা চান্দ্ৰ মাহ হিচাপে ধৰি বাৰমাহে এটা বছৰ হিচাপ কৰে। বহাগ মাহক বছৰটোৰ প্ৰথম মাহ হিচাপে ধৰি বাৰটা মাহৰ নাম এইদৰে হিচাপ কৰে ৰাতা (বহাগ), ৱত্তত্তা (জেঠ), চলাতা (আহাৰ), চিখুম্ তাৰ (শাওণ), চিঙাম্ তাৰ (ভাদ), চিম্ৰি তাৰ (আহিন), গুপ্চ তা (কাতি), গুপ্তং তাৰ (আঘোণ), ক্লা তা (পুহ), মিচিং তা (মাঘ), মুকা তাৰ (ফাগুন), আৰু খু তা (চত)। উল্লিখিত চাং কেন উৎসৱ তেওঁলোকৰ সামাজিক উৎসৱ। আন জনগোষ্ঠীৰ দৰে চিংফৌসকলৰ মাজত একাধিক সামাজিক উৎসৱ দেখা নাযায়। চপং য়ং চপং য়ং মানাও পয় নামৰ চিংফৌ জাতীয় উৎসৱ এটা দেখা যায়। আজিকালি এই উৎসৱ ফ্ৰেব্ৰুৱাৰী মাহৰ ১৪তাৰিখে পতা হয়। সচৰাচৰ এই উৎসৱ তিনিদিনীয়াকৈ পতা হয়। ইয়াত থংকামানাউ, চ্ছু মানাহ, কুম্ৰামানাউ আদিচিংফৌ নৃত্য পৰিৱেশন আৰু প্ৰদশৰ্ন কৰা হয়।

আচৰণ বা আচাৰ বা ব্যৱহাৰ  হৈছে কোনো ব্যক্তিবিশেষ, জীৱ, প্ৰণালী অথবা কৃত্ৰিম বুদ্ধিমত্তাচালিত যন্ত্ৰই তেওঁলোকৰ লগত অথবা কিছুমান বিশেষ পৰিৱেশত প্ৰদৰ্শন কৰা ক্ৰিয়াকলাপ অথবা ধৰণকৰণ ; যিয়ে অইন এটা প্ৰণালী অথবা জীৱকো কেতিয়াবা জড়িত কৰি লয়। আচৰণ হৈছে 
কোনো এটা প্ৰণালী অথবা জীৱই বিভিন্ন বাহ্যিক অথবা অভ্যন্তৰীণ, সচেতন, অৱচেতন, সুপ্ত, গুপ্ত, স্বেচ্ছামূলক, বলপূৰ্বক আদি উদ্দীপকৰ প্ৰতি প্ৰদৰ্শন কৰা এক সামগ্ৰিক সঁহাৰি।

আৰ্হি
জীৱবিদ্যা
জীৱবিদ্যাত আচৰণ সম্বন্ধীয় সংজ্ঞা এটা সঠিক নিৰূপণ আজিও বিনাদ্বিধাই দিব পৰা হোৱা নাই। অৱশ্যে বৈজ্ঞানিক ৰচনাৰ এটা বিশেষ মেটাবিশ্লেষণৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি স্থাপন কৰা এক ব্যাখ্যা অনুযায়ী"আচৰণ হৈছে অভ্যন্তৰীণ অথবা বাহ্যিক উদ্দীপকৰ প্ৰতি সমূহ জীৱন্ত প্ৰাণীৰ (ব্যক্তি অথবা গোট) এক নিজস্ব সমন্বিত সঁহাৰি (ক্ৰিয়াশীল অথবা ক্ৰিয়াবিহীন)। "

উদ্ভিদ বা অন্যান্য জীৱৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰযোজ্য হোৱাকৈ অলপ বহল অৰ্থত নিৰ্ণয় কৰিব পৰা আচৰণৰ সংজ্ঞাটো ফেন'টাইপিক প্লাষ্টিছিটীৰ ধাৰণাৰ লগত সাদৃশ্য আছে। এই ধাৰণাটোৰ মতে, "আচৰণ হৈছে এক জীৱনকালত কোনো ব্যক্তিবিশেষে কোনো এটা ঘটনা অথবা পৰিৱৰ্তনশীল পৰিৱেশৰ প্ৰতি দেখুউৱা সঁহাৰি, যাৰ লগত সঘনে দেখিবলৈ পোৱা দেহতত্ত্বগত আৰু জৈৱৰাসায়নিক পৰিৱৰ্তনবোৰৰ মাজত পাৰ্থক্য আছে আৰু য বিকাশৰ ফলস্বৰূপে দেখা দিয়া পৰিৱৰ্তনবোৰ বিবেচনা কৰা নহয়।  ''
মানৱীয় আচৰণ
ভবা হয় যে মানৱীয় আচৰণ স্নায়ুতন্ত্ৰ আৰু অন্তঃস্ৰাৱী তন্ত্ৰৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱান্বিত। বহুপ্ৰচলিত বিশ্বাস যে জীৱ এটাৰ আচৰণত দেখা দিয়া জটিলতাৰ লগত তাৰ স্নায়ুতন্ত্ৰৰ জটিলতাৰ পাৰস্পৰিক সম্পৰ্ক আছে। তাতোকৈ জটিল স্নায়ুতন্ত্ৰ থকা প্ৰাণীয়ে নতুন নতুন সঁহাৰি শিকা আৰু সেইবোৰৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি নিজৰ আচৰণ খাপ খুৱাই লোৱাত অধিক সামৰ্থ অৰ্জন কৰে।

জীৱজন্তুৰ আচৰণ
চৰিত্ৰগঠন বিজ্ঞান হৈছে জীৱজন্তুৰ আচৰণৰ এক বিজ্ঞানসন্মত আৰু বস্তুনিষ্ঠ অধ্যয়ন। যত প্ৰাকৃতিক পৰিস্থিতিত দেখুউৱা আচৰণৰ ওপৰত আলোকপাত কৰা হয়। আৰু আচৰণক এক বিৱৰ্তনীয় অভিযোজিত চৰিত্ৰ হিচাপে লক্ষ্য কৰা হয়। আচৰণবাদৰ পৰিভাষাই জীৱজন্তুৰ আচৰণ সম্পৰ্কে বৈজ্ঞানিক আৰু বস্তুনিষ্ঠ অধ্যয়ন আগবঢ়ায় যত বিৱৰ্তনীয় অভিযোজকৰ ওপৰত বিশেষ গুৰুত্ব প্ৰদান নকৰাকৈয়ে গৱেষণালব্ধ অনুষংগত প্ৰশিক্ষিত আচৰণগত সঁহাৰি অথবা উদ্দীপকৰ প্ৰতি দেখুৱা পৰিমিত সঁহাৰিক নিৰ্দেশিত কৰা হয়।

উপভোক্তাৰ আচৰণ
 এটা বস্তু অথবা সেৱাৰ প্ৰতি উপভোক্তাসকলে দেখুউৱা সঁহাৰি আৰু পৰ্যায়বোৰক বুজায়; (ডাউহান, ২০১৩)। ই ব্যৱহাৰ অথবা উপভোগৰ লগত জড়িত; আৰু পণ্যদ্ৰব্য তথা সেৱাসমূহ ক্ৰয় অথবা উপভোগ কৰিবলৈ যাওঁতে উপভোক্তাই অতিক্ৰম কৰিবলগীয়া হোৱা পৰ্যায়কেইটাক ই চিহ্নিত কৰে, (ৱাকাঝাইকা, ২০১৫)। 

লীলা মজুমদাৰ (; জন্ম ৰায় ২৬ ফেব্ৰুৱাৰী, ১৯০৮ – ৫ এপ্ৰিল, ২০০৭)এগৰাকী ভাৰতীয় বঙালী সাহিত্যিক। কলকাতাৰ ৰায় পৰিয়ালৰ প্ৰমদাৰঞ্জন ৰায় আৰু সুৰমাদেৱীৰ জীয়ৰী। তেওঁৰ জন্ম হৈছিল ৰয় পৰিয়ালৰ গড়পাৰ ৰোডৰ ঘৰত। উপেন্দ্ৰকশোৰ ৰায় চৌধুৰী (যাৰ পৈতৃক নাম কামদাৰঞ্জন ৰায়) আছিল প্ৰমদাৰঞ্জনৰ ককায়েক আৰু লীলাৰ বৰদেউতাক। সেয়েহে লীলা সুকুমাৰ ৰায়ৰ খুৰাকৰ কন্য আৰু সত্যজিৎ ৰায়ৰ পেহীয়েক।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
লীলা মজুমদাৰৰ মাকদেউতাক আছিল সুৰমা দেৱী আৰু প্ৰমদা ৰঞ্জন ৰায়। প্ৰমদা ৰঞ্জন আছিল সত্যজিৎ ৰায়ৰ পিতৃ উপেন্দ্ৰ কিশোৰ ৰায় চৌধুৰীৰ কনিষ্ঠ ভাতৃ। লীলাই শৈশৱৰ দিনবোৰ শ্বিলঙত কটায়। তাত তেওঁ লৰেটো কনভেণ্টত অধ্যয়ন কৰিছিল।      ,  ,    সুৰমা দেৱীক উপেন্দ্ৰ কিশোৰ চৌধুৰীয়ে দত্তক লৈছিল। লীলাৰ ককাদেউতাকে পত্নীৰ মৃত্যুৰ পিছত তেওঁৰ সৰু জীয়েক দুজনীক বন্ধুৰ তত্ত্বাৱধানত এৰি থৈ গৈছিল। ডাঙৰ ছোৱালীজনীক বৰ্ডিং হাউচলৈ পঠিয়াই দিয়া হয়। তেওঁৰ মাতৃপক্ষীয় ককাদেউতাক ৰামকুমাৰ ভট্টাচাৰ্যই সন্ন্যাস গ্ৰহণ কৰে আৰু ৰামানন্দ ভাৰতী নাম লয়। ৰামানন্দ ভাৰতী প্ৰথম ভাৰতীয়, যিয়ে কৈলাস আৰু মানস সৰোবৰ ভ্ৰমণ কৰিছিল আৰু এই ভ্ৰমণ সম্পৰ্কে তেওঁ এখন গ্ৰন্থও প্ৰণয়ন কৰিছিল। 

১৯১৯ চনত তেওঁৰ পিতৃ কলিকতালৈ বদলি হয় আৰু তেওঁ ছেইণ্টজন ডাইছেচান স্কুলত নামভৰ্তি কৰে। তাৰ পৰাই তেওঁ মেট্ৰিক পৰীক্ষাত অৱতীৰ্ণ হয়।  ১৯২৪ চনত মেট্ৰিক পৰীক্ষাত তেওঁ ছোৱালীৰ ভিতৰত দ্বিতীয় স্থান লাভ কৰিছিল। কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ইংৰাজী সাহিত্যত স্নাতক (সন্মান) আৰু স্নাতকোত্তৰত তেওঁ প্ৰথম স্থান অধিকাৰ কৰে। তেওঁৰ পৰিয়ালটোৱে শিশু সাহিত্যলৈ এক উল্লেখযোগ্য বৰঙণি আগবঢ়াইছে।সুনীল গংগোপাধ্যায়ৰ মতে, ঠাকুৰ পৰিয়ালে যেনেকৈ ডাঙৰৰ বাবে নাটক, গীত আৰু সাহিত্যৰ দ্বাৰা মনোৰঞ্জন কৰিছিল, তেনেকৈ ৰায় চৌধুৰীৰ পৰিয়ালে বঙালী ভাষাত শিশু সাহিত্যৰ ভেটি স্থাপনৰ দায়িত্ব লৈছিল।

সৃষ্টি
মজুমদাৰৰ এখন অসম্পূৰ্ণ গ্ৰন্থতালিকাত চুটিগল্পৰ সংকলন, যুটীয়াভাবে ৰচিত পাঁচখন গ্ৰন্থ, ৯খন অনূদিত গ্ৰন্থ আৰু ১৯খন সম্পাদিত গ্ৰন্থকে ধৰি ১২৫খন গ্ৰন্থৰ তালিকা দিয়া হৈছে। 

তেওঁৰ প্ৰথম প্ৰকাশিত গ্ৰন্থ আছিল বড্ডি নাথেৰ বাৰী (১৯৩৯)। কিন্তু তেওঁৰ দ্বিতীয়খন সংকলন দিন দুপুৰে (১৯৪৮) তথা ১৯৫০ দশকৰ পৰা তেওঁৰ অতুলনীয় শিশু ধ্ৰুপদী গ্ৰন্থসমূহেহে তেওঁলৈ যথেষ্ট খ্যাতি কঢ়িয়াই আনিছিল। তেওঁৰ হাস্যৰসত যথেষ্ট দখল আছিল যদিও ডিটেক্টিভ, হৰৰ আৰু ফেণ্টাচীও লিখিছিল। 

তেওঁৰ আত্মজীৱনীমূলক গ্ৰন্থ পাকদাণ্ডীয়ে ত কটোৱা তেওঁৰ শৈশৱৰ দিন তথা শান্তিনিকেতন আৰু ৰ প্ৰাৰম্ভিক বছৰবোৰৰ বিষয়েও এক অন্তৰ্দৃষ্টি প্ৰদান কৰে।

শিশু সাহিত্যৰ এলানি জিলিকি থকা গ্ৰন্থৰ উপৰিও তেওঁ এখন ৰন্ধন গ্ৰন্থ, এখন প্ৰাপ্তবয়স্কৰ উপন্যাস শ্ৰীমতী, চীনা লন্থন, আৰু ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰৰ জীৱনীও লিখিছিল। অবনীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰৰ বিষয়ে বক্তৃতা প্ৰদান কৰাৰ লগতে তেওঁৰ শিল্প বিষয়ক লেখাসমূহ ইংৰাজীলৈ অনুবাদ কৰে। তেওঁ জনাথন চুইফটৰ গালিভাৰ ট্ৰেভেলছ আৰু আৰ্নেষ্ট হেমিংৱেৰ দ্য অল্ড মেন এণ্ড দ্য চি বঙালীলৈ অনুবাদ কৰে।

] চ্যুপাতফা (, , শাসনকাল ১৬৮১  ১৬৯৬), বা গদাধৰ সিংহ অসমৰ ২৯তম চাওফা (স্বৰ্গদেউ) আছিল। তেওঁ আহোম ৰাজবংশৰ টুংখুঙীয়া ফৈদৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰে, আহোম সাম্ৰাজ্যৰ অন্ত পৰালৈকে এই ফৈদে অসমত শাসন কৰি যায়। তেওঁ চুহুংমুংৰ উত্তৰ পুৰুষ গোবৰ ৰজাৰ পুত্ৰ আছিল। গোবৰ ৰজা মাত্ৰ ২০ দিনৰ বাবে ৰাজপাটত উঠিছিল। গোবৰ কোঁৱৰ বিজ্ঞ আৰু সাংসাৰিক কাৰ্য্যত সুনিপুণ আছিল ; সেইবাবেই তেওঁ নিজৰ সন্তানসকলকো সৰুৰে পৰাই নৈতিক বল আৰু বাহুবল দুয়োফালৰ পৰাই বিচক্ষণ কৰি তুলিব পাৰিছিল। আগতে গদাপাণি বুলি জনাজাত, গদাধৰ সিংহই শৰাইঘাটৰ যুদ্ধ জয় কৰাৰ পাছত আহোম সাম্ৰাজ্যৰ অস্থিৰতা দূৰ কৰি এখন সুস্থিৰ ৰাজ্য স্থাপনত সফল হৈছিল। ইয়াৰ আগৰ সময়চোৱা ল’ৰা ৰজা চুলিকফাৰ শাসনকাল দেবেৰা বৰবৰুৱা আৰু লালুক সোলা বৰফুকনৰ অত্যাচাৰী শাসনৰ সময় আছিল এই সময়তে গুৱাহাটীও প্ৰায় হেৰুৱাব লগা হৈছিল, গদাধৰ সিংহ স্বৰ্গদেউ হৈ নিজ ৰণকৌশল আৰু ৰাজনৈতিক বলেৰে সকলোকে দমাই চিৰকালৰ বাবে গুৱাহাটীক মোগলৰ পৰা নিজৰ হাতলৈ আনে। পাছত গদাধৰ সিংহৰ বৈষ্ণৱ সত্ৰ সমূহৰ সৈতে কিছু মতবিৰোধ হয় সেইসময়তে তেওঁ শাসনৰ বাঘজৰী পুত্ৰ ৰুদ্ৰ সিংহক দিয়ে, যি সময়ত সাম্ৰাজ্য খ্যাতিৰ শিখৰত প্ৰতিষ্ঠিত হয়। 
গদাধৰ সিংহৰ শাসনকালত ৰাজ্যৰ ৰাজধানী আছিল বৰকলা। তেওঁ চৈধ্য বছৰ কাল আহোম ৰাজ্যত শাসন কৰি প্ৰায় আঢ়ৈ কুৰি বছৰ বয়সত স্বৰ্গগামী হয়।

শাসনকাল
গদাধৰ সিংহ বা গদাপাণি আছিল ৰ পুত্ৰ, ১৬৭৫ চনত গোবৰ গোহাঁইক দেবেৰা বৰবৰুৱাই স্বৰ্গদেউ পাতে। তেওঁ মাত্ৰ ২০ দিনৰ বাবে ৰজা হয়, তাৰ পাছত দেবেৰা বৰবৰুৱা, আতন বুঢ়াগোহাঁইৰ হাতত পৰাস্ত হয় আৰু গোবৰ ৰজাক মৃত্যুদণ্ড দিয়া হয়। ১৬৭৯ চনত আতন বুঢ়াগোহাঁইক  হত্যা কৰে আৰু ল’ৰা ৰজাক সিংহাসনত বহুৱাই নিজে আহোম সাম্ৰাজ্যৰ শাসনকৰ্তা হৈ পৰে। এই সময়চোৱাত নিজৰ স্থান সুৰক্ষিত কৰিবৰ বাবে, লালুক সোলা বৰফুকনে ৰজা হ’ব পৰা আহোম কোৱঁৰ সকলৰ অংগক্ষত কৰা আৰম্ভ কৰে। ইয়াৰ পৰা বাচিবলৈ গদাপাণি কোৱঁৰে নগাপাহাৰত আত্মগোপন কৰি থাকে। এতিয়াৰ ম’ন জিলাৰ আশে পাশে গদাপানিয়ে আত্মগোপন কৰিছিল। এই সময়চোৱাতে তেওঁৰ পত্নী জয়মতীক ল’ৰা ৰজা আৰু লালুকসোলা বৰফুকনে অত্যাচাৰ কৰি হত্যা কৰে। ইয়াৰ পাছতে গদাপাণিয়ে ল’ৰা ৰজাক হত্যা কৰি আহোম ৰাজ্য নিজৰ দখললৈ আনে আৰু তেওঁৰ শাসনকালৰ আৰম্ভ হয়।

সাধনা শিৱদাসানী, যি কেৱল সাধনা নামেৰে জনাজাত, হিন্দী ছবিত কাম কৰা এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী। ভাৰতীয় চিনেমাৰ অন্যতম শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰী হিচাপে মান্যতা দিয়া সাধনাই তেওঁৰ মোহময়ী সৌন্দৰ্য আৰু প্ৰচলিত ফেশ্বন ষ্টেটমেণ্টৰ বাবে বিখ্যাত আছিল। ১৯৬০ চনৰ মাজভাগত ৰাজ খোছলাৰ পৰিচালনাত নিৰ্মিত ছাচপেন্স থ্ৰিলাৰ ট্ৰাইল’জী ছবিত মিষ্ট্ৰী গাৰ্ল হিচাপে কাম কৰাৰ বাবে তেওঁ জনপ্ৰিয়ভাৱে দ্য মিষ্ট্ৰী গাৰ্ল বুলি জনা গৈছিল।

কৰাচীত জন্মগ্ৰহণ কৰা সাধনা আৰু তেওঁৰ পৰিয়ালে ভাৰত বিভাজনৰ সময়ত সাধনাৰ ৭ বছৰ বয়সত বম্বেলৈ প্ৰব্ৰজন কৰে। শ্ৰী ৪২০(১৯৫৫) ছবিখনত অসাধাৰণ অভিনয় কৰাৰ পিছত সাধনা পৰিচালক শশধৰ মুখাৰ্জীৰ আশ্ৰিতা হৈ পৰে, যিয়ে তেওঁক লাভ ইন চিমলা(১৯৬০) ছবিত অভিনয় কৰাইছিল, যত তেওঁৰ বিশেষ স্বকীয় চুলিৰ ষ্টাইলে উন্মাদনাৰ সৃষ্টি কৰিছিল আৰু ই সাধনা কাট নামেৰে পৰিচিত হৈছিল। এই সফলতাৰ পিছত সাধনাই  পৰখ (১৯৬০), হাম দোনো (১৯৬১), আচলিনকলি (১৯৬২), এক মুছাফিৰ এক হাছিনা (১৯৬২), মেৰে মেহবুব (১৯৬৩), ৱহ কৌন থি?(১৯৬৪), আৰ্জু (১৯৬৫), ৱাকট (১৯৬৫), মেৰা ছায়া (১৯৬৬) আৰু অনিতা(১৯৬৭) আদি ছবিৰে নিজকে এগৰাকী আগশাৰীৰ অভিনেত্ৰী হিচাপে প্ৰতিষ্ঠা কৰে।।

ষাঠিৰ দশকৰ শেষৰ ফালে হাইপাৰথাইৰয়ডিজমৰ বাবে সাধনাৰ স্বাস্থ্যৰ অৱনতি ঘটে, যাৰ বাবে তেওঁ কামৰ পৰা অলপ বিৰতি ল’বলৈ বাধ্য হয়। চিকিৎসাৰ বাবে তেওঁ বষ্টনলৈ যায় আৰু তাৰ পৰা উভতি আহি ১৯৬৯ চনত একেৰাহে বক্স অফিচত দুখন হিট ছবিত অভিনয় কৰে — এক ফুল দো মালী আৰু ইন্টেকাম। ১৯৭৪ চনত অভিনেত্ৰীগৰাকীয়ে ক্ৰাইম থ্ৰিলাৰ গীতা মেৰা নামৰ জৰিয়তে পৰিচালনাৰ আৰম্ভণি কৰে আৰু তাৰপিছত অভিনয় জগতৰ পৰা আঁতৰি যায়। তেওঁৰ সৰ্বশেষ কথাছবি আছিল, পলমকৈ মুক্তি পোৱা ছবি উলফট কি নই মঞ্জিলেঁ (১৯৯৪)। ২০০২ চনত আই আই এফ এৰ পৰা লাইফটাইম এচিভমেণ্ট বঁটা লাভ কৰে। সাধনাৰ বিবাহ হৈছিল তেওঁৰ লাভ ইন চিমলাৰ পৰিচালক আৰ.কে.নায়াৰৰ লগত, ১৯৬৬ চনৰ ৭ মাৰ্চত। ২০১৫ চনৰ ২৪ ডিচেম্বৰত হিন্দুজা হাস্পতালত ভৰ্তি হোৱাৰ পিছত ২০১৫ চনৰ ২৫ ডিচেম্বৰত তেওঁৰ মৃত্যু হয়।
​

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯৪১ চনৰ ২ ছেপ্টেম্বৰত ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ কৰাচীৰ এটা সিন্ধী হিন্দু পৰিয়ালত অঞ্জলি শিৱদাসনী নামেৰে জন্মগ্ৰহণ কৰা সাধনা, পিতৃমাতৃ শিৱৰাম শিৱদাসানী আৰু লালী দেৱীৰ একমাত্ৰ সন্তান। কিন্তু দেউতাক বাংলা অভিনেত্ৰীনৃত্যশিল্পী সাধনা বসুৰ বৰ অনুৰাগী হোৱাৰ বাবে ৫ বছৰ বয়সতে নিজ কন্যাৰ নাম সলনি কৰি সাধনা নামেৰে নামাকৰণ কৰে। তেওঁৰ পিতৃ অভিনেত্ৰী ববিতাৰ পিতৃ অভিনেতা হৰি শিৱদাসানীৰ জ্যেষ্ঠ ভাতৃ। ভাৰত বিভাজনৰ সময়ত কৰাচীৰ পৰা প্ৰব্ৰজন কৰি এই পৰিয়ালটোৱে বম্বে (বৰ্তমানৰ মুম্বাই)ত বসতি স্থাপন কৰিছিল। মাকে তেওঁক ৮ বছৰ বয়সলৈকে ঘৰতে পঢ়ুৱাইছিল, তাৰ পিছত তেওঁ ৱাডালাৰ অক্সিলিয়াম কনভেণ্ট স্কুলত অধ্যয়ন কৰিছিল। স্কুলীয়া শিক্ষাৰ পিছত জয় হিন্দ মহাবিদ্যালয়ত কলা ডিগ্ৰীৰ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিবলৈ যায়। কলেজীয়া দিনত তেওঁ কেইবাখনো নাটকত অভিনয় কৰিছিল যদিও যেতিয়া পৰিয়ালটোৱে জীৱন নিৰ্বাহ কৰিবলৈ যথেষ্ট অসুবিধা পাইছিল, তেতিয়া সাধনাই পৰিয়ালক আৰ্থিক সকাহ দিয়াৰ উদ্দেশ্যে কোলাবাত টাইপিষ্ট হিচাপে কাম কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। ৰাতিপুৱাৰ কলেজত পঢ়ি তেওঁ দিনটোৰ দ্বিতীয়াৰ্ধত কাম কৰিছিল। অৱশ্যে ডিগ্ৰী সম্পূৰ্ণ কৰিব নোৱাৰি পিছত ছবিত যোগদান কৰে। শৈশৱৰ পৰাই তেওঁ ছবি যোগে কেৰিয়াৰ গঢ়িবলৈ হেঁপাহ পুহি ৰাখিছিল আৰু তেওঁৰ প্ৰেৰণা আছিল অভিনেত্ৰী নুতন। ইয়াৰ উপৰিও তেওঁ অভিনেতা দেৱ আনন্দৰ ডাঙৰ অনুৰাগী আছিল, যাৰ সৈতে তেওঁ হম দোনো (১৯৬১) আৰু আচলিনকলি (১৯৬২) ছবিত কাম কৰিছিল।
​
সাধনাই সৰুৰে পৰা অভিনেত্ৰী হোৱাৰ আকাংক্ষা পুহি ৰাখিছিল। ১৯৫৫ চনত ৰাজ কাপুৰৰ শ্ৰী ৪২০ত মূৰ মূৰ কে না দেখ মূৰ মূৰ কে গীতটোত তেওঁ এগৰাকী কোৰাছ গাৰ্লৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে। ১৫ বছৰ বয়সত কলেজৰ নাটকত কৰা অভিনয় দেখি কোনো প্ৰযোজকে তেওঁৰ কাষ চাপিছিল। তেওঁ ভাৰতৰ প্ৰথমখন সিন্ধী ছবি আবানা (১৯৫৮)ত অভিনয় কৰাইছিল, য’ত তেওঁ শীলা ৰমণীৰ কনিষ্ঠ ভগ্নীৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। এই চিনেমাখনৰ বাবে তেওঁক এটকা মাননি দিয়া হৈছিল।

আবানা(১৯৫৮) ছবিখনৰ প্ৰচাৰমূলক শ্বুটিঙৰ সময়ত তোলা তেওঁৰ এখন ফটো পৰ্দানামৰ চিনেমা আলোচনীত প্ৰকাশ পাইছিল। তেতিয়াই সেই সময়ত হিন্দী চিনেমাৰ অন্যতম আগশাৰীৰ প্ৰযোজক শশধৰ মুখাৰ্জীৰ চকুত তেওঁ পৰিল। শশধৰৰ পুত্ৰ জয় মুখাৰ্জীৰ সৈতে মুখাৰ্জীৰ অভিনয় বিদ্যালয়ত যোগদান কৰে। ইয়াৰ পূৰ্বে কেইখনমান ছবিত সহকাৰী পৰিচালক হিচাপে কাম কৰা ৰাম কৃষ্ণ নায়াৰে এই ছবিখন পৰিচালনা কৰিছিল। তেওঁ ব্ৰিটিছ অভিনেত্ৰী আড্ৰে হেপবাৰ্নৰ পৰা অনুপ্ৰাণিত হৈ তেওঁৰ ট্ৰেডমাৰ্ক লুকটোও সৃষ্টি কৰিছিল, যাক সাধনা কাট বুলি কোৱা হৈছিল। এইদৰে ১৯৬০ চনত ফিল্মালয় প্ৰডাকচনে তেওঁলোকৰ ৰোমান্টিক ছবি লাভ ইন চিমলাত জয়, সাধনা আৰু তেওঁৰ আইকনিক হেয়াৰষ্টাইলৰ পৰিচয় দিয়ে। বক্স অফিচত হিট হিচাপে ঘোষণা কৰা এই ছবিখনে ১৯৬০ চনৰ শীৰ্ষ ১০ খন ছবিৰ ভিতৰত স্থান লাভ কৰে। এই সময়ছোৱাত তেওঁ পুনৰ এক মুছাফিৰ এক হাছিনা জয়ৰ বিপৰীতে একেখন বেনাৰত কাম কৰে।

অভিনয় জীৱনৰ শেষকাল

সাধনাৰ থাইৰয়ডৰ বাবে স্বাস্থ্যৰ সমস্যা হৈছিল, যাৰ বাবে তেওঁ বষ্টনত চিকিৎসা ল’ব লগা হৈছিল। আমেৰিকাৰ পৰা উভতি অহাৰ পিছত ইন্টেকাম (১৯৬৯), এক ফুল দো মালী (১৯৬৯), সচ্ছাই (১৯৬৯), দিল দৌলত দুনিয়া (১৯৭২) আৰু গীতা মেৰা নাম (১৯৭৪) নামৰ সফল চিনেমাত অভিনয় কৰে।

ইন্টেকামত তেওঁ এগৰাকী মহিলাৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল য’ত তেওঁক প্ৰতাৰণা কৰা নিজৰ ওপৰৱালাৰ পুত্ৰক মিছা অপৰাধত কাৰাগাৰৰ ভিতৰত থবৰ বাবে প্ৰতিশোধমূলকভাৱে প্ৰলোভিত কৰিছিল । ১৯৭৪ চনত তেওঁৰ পৰিচালনাৰে নিজা উদ্যোগৰ গীতা মেৰা নাম মুক্তি পায়। স্বামীয়ে প্ৰযোজনা কৰা এই ছবিখনত সুনীল দত্ত আৰু ফিৰোজ খানৰ সৈতে মুখ্য অভিনেত্ৰীৰ চৰিত্ৰত নিজেই অভিনয় কৰিছিল। স্বতন্ত্ৰ নৃত্য পৰিচালক হিচাপে সৰোজ খানৰ প্ৰথমখন ছবিও আছিল এইখন। ছবিখনে বক্স অফিচত গড় ব্যৱসায়ৰ ওপৰত ব্যৱসায় কৰিছিল।

ইয়াৰ পিছত তেওঁ অভিনয়ৰ পৰা অৱসৰ লয়, কিয়নো তেওঁ পাৰ্শ্ব অভিনেত্ৰী হিচাপে কাম কৰিব বা সহচৰিত্ৰত অভিনয় কৰিব নিবিচাৰিছিল।পিছলৈ তেওঁ স্বামীৰ সৈতে এটা প্ৰডাকচন কোম্পানী গঠন কৰে। ১৯৮৯ চনত ডিম্পল কাপাডিয়াই অভিনয় কৰা পতি পাৰমেশ্বৰ নামৰ চিনেমাও প্ৰযোজনা কৰে।
​

আৰ্যভট্ট (দেৱনাগৰী आर्यभट) (৪৭৬ – ৫৫০) প্ৰাচীন  সকলোতকৈ বিখ্যাত গণিতজ্ঞসকলৰ মাজৰ এজন। ভাৰতৰ প্ৰথম কৃত্ৰিম উপগ্ৰহৰ নাম তেওঁৰ নামেৰে আৰ্যভট্ট ৰখা হয়।

জন্ম
আৰ্যভট্টৰ কাৰ্যৰ দ্বাৰা তেওঁৰ জন্মচন সম্পৰ্কে সুস্পষ্ট তথ্য পোৱা যায় যদিও তেওঁৰ জন্মস্থান সম্বন্ধে সুবিশেষ কোনো তথ্য পোৱা নাযায়। আৰ্যভট্টৰ অন্যতম ভাষ্যকাৰ প্ৰথম ভাস্কৰৰ ভাষ্য অনুযায়ী তেওঁৰ জন্ম হৈছিল অশ্মকা নামৰ এখন ঠাইত। প্ৰাচীন বৌদ্ধ আৰু হিন্দু ৰীতিত এই ঠাইখনক নৰ্মদা আৰু  নদীৰ মধ্যবৰ্তী স্থানত দক্ষিণ গুজৰাট আৰু উত্তৰ  ওচৰৰ এখন ঠাই হিচাপে চিহ্নিত কৰা হয়।

 উচ্চশিক্ষা 
কিছুমান তথ্যমতে জনা যায় যে তেওঁ উচ্চশিক্ষাৰ বাবে কুসুমপুৰালৈ গৈছিল। তেওঁ কুসুমপুৰাতেই বসবাস কৰিছিল, তেওঁৰ ভাষ্যকাৰ প্ৰথম ভাস্কৰে এই স্থানক পাটলিপুত্ৰ নগৰী বুলি অভিহিত কৰিছিল। তেওঁ কুসুমপুৰত আৰ্যভ নামে খ্যাত আছিল। তেওঁৰ কামৰ অধিকাংশই তেওঁ কৰিছিল নালন্দা বিশ্ববিদ্যালয়ত। ইয়াতেই তেওঁ উচ্চ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল। শিক্ষাৰ শেষত তেওঁ এই বিশ্ববিদ্যালয়ত শিক্ষক হিচাপে যোগ দিয়ে। কোনো কোনোৰ মতে, নালন্দা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ প্ৰধান হিচাপেও আৰ্যভট্টই দায়িত্ব পালন কৰিছিল।

 প্ৰধান অৱদান 
প্ৰাচীন ভাৰতীয় গণিতৰ ইতিহাসত আৰ্যভট্টৰ হাতত ধৰিয়ে ক্লাছিকেল যুগ (কিম্বা স্বৰ্ণযুগ) আৰম্ভ হয়। গণিত আৰু জ্যোতিৰ্বিদ্যা সংক্ৰান্ত আৰ্যভট্টৰ বিভিন্ন কাম মূলতঃ দুখন গ্ৰন্থত সংকলিত হৈছে বুলি জনা গৈছে। ইয়াৰ ভিতৰত ‘আৰ্যভট্টীয়’ও, এখন যিখন উদ্ধাৰ কৰা হৈছে। এইখন ৰচিত হৈছিল চাৰিটা খণ্ডত, মুঠ ১১৮টা স্তোত্ৰত। তেওঁৰ অন্য এক কৰ্ম হৈছে ‘আৰ্যসিদ্ধান্ত’। আৰ্যসিদ্ধান্তৰ কোনো পাণ্ডুলিপি বিচাৰি পোৱা নাযায়, কেৱল ৰাহমিহিৰ ব্ৰহ্মগুপ্ত আৰু প্ৰথম ভাস্কৰৰ কাৰ্যত ইয়াৰ উল্লেখ পোৱা যায়। আৰ্যভট্টই গ্ৰন্থ ৰচনা কৰিছিল পদবাচ্যৰ আকাৰত। 

 আৰ্যভট্টীয় 
মাত্ৰ ২৩ বছৰ বয়সত আৰ্যভট্টই এই গ্ৰন্থখন সংকলন কৰিছিল। ইয়াৰ চাৰিটা অধ্যায়‌ আছে দশগীতিকা, গণিতপাদ, কালক্ৰিয়াপদ আৰু গোলপাদ। দশগীতিকা, কালক্ৰিয়া আৰু গোলপাদ অধ্যায়ত গোলীয় ত্ৰিকোণমিতি আৰু জ্যোতিৰ্বিদ্যা সংক্ৰান্ত বিষয়াৱলী আছে। আনহাতে গণিতপাদত আছে পাটীগণিত, বীজগণিত, সমতল ত্ৰিকোণমিতি, দ্বিঘাত সমীকৰণ, প্ৰথম  সংখ্যক স্বাভাবিক সংখ্যাৰ ঘাতবিশিষ্ট পদ সমূহৰ বৰ্গ আৰু ঘনৰ সমষ্টি আৰু এখন ছাইন অনুপাতৰ তালিকা। ইয়াৰ উপৰিও এই অধ্যায়ত সেই সময়ৰ জনপ্ৰিয় জ্যোতিষচৰ্চাৰ প্ৰয়োজনীয় ৩৩টা গাণিতিক প্ৰক্ৰিয়াৰ বৰ্ণনা আছে। গণিতপাদত আৰ্যভট্টই পাইৰ মান অৰ্থাৎ বৃত্তৰ পৰিধিৰ লগত ইয়াৰ ব্যাসৰ অনুপাতৰ মান ৩.১৪১৬ হিচাপে চিহ্নিত কৰিছিল,সুদুৰ মনি গান্ধী।

 গণিতত আৰ্যভট্টৰ অৱদান 
 দশমিক সংখ্যা পদ্ধতি আৰু শূন্য 
আৰ্যভট্টৰ কৰ্মৰাজিত দশমিক সংখ্যা পদ্ধতিৰ পূৰ্ণ ব্যৱহাৰ পোৱা যায়। আৰ্যভট্টই অৱশ্যে তেওঁৰ লিখনিত প্ৰচলিত ব্ৰাহ্মী লিপি ব্যৱহাৰ কৰিছিল। পদবাচ্যৰ আকাৰত গ্ৰন্থ ৰচনা কৰি সংখ্যা উপস্থাপনৰ এক নিজস্ব পদ্ধতি তেওঁ তৈয়াৰ কৰিছিল। তাত সংখ্যাক শব্দৰ আকাৰত উপস্থাপন কৰা হৈছিল। ব্যঞ্জনবৰ্ণবিলাকক তেওঁ ব্যৱহাৰ কৰিছিল বিভিন্ন অংক হিচাপে আৰু স্বৰবৰ্ণবিলাকৰ সহায়ত বুজাই দিছিল যে কোনটো অংক কোন অৱস্থানত আছে। সেই দিশৰ পৰা তেওঁৰ দ্বাৰা ব্যৱহৃত দশমিক সংখ্যা ব্যৱস্থা ঠিক আজিকালিৰ দশমিক সংখ্যা ব্যৱস্থাৰ নিচিনা নহয়, কেৱল পদ্ধতিগত বিবেচনাতহে আজিকালিৰ দশমিক সংখ্যাৰ লগত সামঞ্জস্যপূৰ্ণ। 
তেওঁৰ দশমিক সংখ্যা পদ্ধতিত শূন্য আছিল নে নাই সেই বিষয়ে দ্বিমত আছে। শূন্যৰ সমতুল্য এটা ধাৰণা তেওঁৰ কৰ্মত আছিল, সেইটোক কোৱা হৈছিল ‘খ’ (শূন্যতা অৰ্থত)। ‘খ’ ৰ ধাৰণাটো কোনো অংক হিচাপে আছিল নে শূন্যস্থান জ্ঞাপক চিহ্ন হিচাপে আছিল সেই লৈ বিতৰ্ক আছে। প্ৰচলিত কিতাপবোৰত সেইটোক শূন্যস্থান জ্ঞাপক চিহ্ন হিচাপে চিহ্নিত কৰা হৈছে, যদিও  এ দাবী কৰিছিল যে আৰ্যভট্টই পৰোক্ষভাৱে সেইটোক এটা দশমিক অংক হিচাপেই ব্যৱহাৰ কৰিছিল। দশমিক পদ্ধতি ব্যৱহাৰ কৰি তেৱেঁই প্ৰথম পূৰ্ণাঙ্গ গাণিতিক প্ৰক্ৰিয়া বৰ্ণনা কৰিছিল, ইয়াৰ ভিতৰত আছিল সংখ্যাৰ বৰ্গমূল আৰু ঘনমূল নিৰ্ণয়। এয়াই আছিল দশমিক সংখ্যা ব্যৱস্থাক পূৰ্ণাঙ্গৰূপত স্থাপিত কৰাৰ বাবে সকলোতকৈ বেছি জৰুৰী, কাৰণ স্থানাঙ্ক ব্যৱস্থাত সংখ্যাৰ উপস্থাপন বিভিন্ন সময়ত বিভিন্ন সভ্যতাত ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল যদিও স্থানাঙ্ক ব্যৱস্থাত গাণিতিক প্ৰক্ৰিয়াবোৰৰ ব্যৱহাৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰা হোৱা নাছিল, গতিকে ইয়াৰ পদ্ধতিগত উপযোগিতা সম্পূৰ্ণৰূপে অনুধাবিত হোৱা নাছিল। সেই সময়ত সবাতোকৈ জৰুৰী আছিল দশমিক পদ্ধতি ব্যৱহাৰ কৰি পদ্ধতিগত সাধাৰণীকৰণ নিশ্চিত কৰা, যিটো সৰ্বপ্ৰথম কৰিছিল আৰ্যভট্টই। সেইবাবে তেৱেঁই পূৰ্ণাঙ্গ দশমিক সংখ্যা পদ্ধতি প্ৰৱৰ্তনৰ কৃতিত্বৰ দাবীদাৰ। 

 ত্ৰিকোণমিতি 
আৰ্যভট্টৰ দ্বিতীয় গুৰুত্বপূৰ্ণ গাণিতিক অৱদান হৈছে আধুনিক ত্ৰিকোণমিতিৰ সূত্ৰপাত কৰা। ত্ৰিকোণমিতিৰ ব্যৱহাৰৰ ক্ষেত্ৰত আৰ্যভট্টই ছাইন, ভাৰছাইন (          

আৰ্যভট্টই তৈয়াৰ কৰা ছাইন তালিকাখন ইয়াত উল্লেখ কৰা হʼল। আৰ্যভট্টই তেওঁৰ ছাইন তালিকাত θ ৰ সলনি θ ব্যৱহাৰ কৰিছিল। ইয়াত  অৰ দ্বাৰা এক নিৰ্দিষ্ট বৃত্তৰ ব্যাসাৰ্ধ বুজোৱা হৈছে। আৰ্যভট্টই এই ব্যাসাৰ্ধৰ মান ব্যৱহাৰ কৰিছিল ৩৪৩৮, ইয়াৰ সম্ভাব্য কাৰণ হʼব পাৰে যে আৰ্যভট্টই এক মিনিট পৰিমাণ কোণৰ বাবে একক ব্যাসাৰ্ধৰ বৃত্তত বৃত্তচাপৰ দৈৰ্ঘ্যকে এক একক হিচাপে ধৰি লৈছিল। এটা বৃত্তৰ সম্পূৰ্ণ পৰিধিয়ে তাৰ কেন্দ্ৰত (৩৬০×৬০)  ৩.১৪১৬ ব্যৱহাৰ কৰিলে ব্যাসাৰ্ধৰ মান প্ৰায় ৩৪৩৮ হয়। 



 বীজগণিত 
একাধিক অজ্ঞাত ৰাশি সম্বলিত সমীকৰণ (সাধাৰণভাবে ডায়োফেণ্টাইন সমীকৰণ নামে পৰিচিত) সমাধান কৰাৰ এটা সাধাৰণ পদ্ধতি তৈয়াৰ কৰিছিল আৰ্যভট্টই। ইয়াৰ নাম আছিল কুত্তক। প্ৰথম ভাস্কৰৰ কৰ্মত কুত্তক পদ্ধতিৰ ব্যাখ্যা দিয়াৰ সময়ত এটি উদাহৰণ ব্যবহাৰ কৰা হৈছে
এনে এটা সংখ্যা নিৰ্ণয় কৰা যাক ৮ৰে হৰণ কৰিলে ৫, ৯ৰে হৰণ কৰিলে ৪ আৰু ৭ৰে হৰণ কৰিলে ১ অৱশিষ্ট থাকে। 
পৰৱৰ্তীকালত এই ধৰণৰ সমস্যা সমাধানৰ বাবে ভাৰতবৰ্ষত কুত্তক পদ্ধতিটোৱেই আদৰ্শ পদ্ধতি হিচাপে ব্যৱহৃত হৈছে। আৰ্যভট্টৰ কৰ্মৰাজিত
প্ৰথম  সংখ্যক স্বাভাবিক সংখ্যাৰ ঘাতবিশিষ্ট পদ সমূহৰ বৰ্গ আৰু ঘনৰ সমষ্টিৰ সূত্ৰৰ উল্লেখ পোৱা যায়।

 পাইৰ মান 
আৰ্যভট্টীয় গ্ৰন্থৰ দ্বিতীয় অধ্যায়ত আৰ্যভট্টই লিখিছিল “চাৰিৰ লগত এশ যোগ কৰি তাক আঠেৰে পূৰণ কৰি তাৰ লগত বাসষ্ঠী হাজাৰ যোগ কৰিলে বিছ হাজাৰ একক ব্যাসৰ বৃত্তৰ পৰিধি পোৱা যায়”। সেই হিচাপে আৰ্যভট্টই পাইৰ মান নিৰ্ণয় কৰিছিল ((৪+১০০)×৮+৬২০০০)২০০০০০  ৩.১৪১৬, যিটো তেওঁৰ সময় পৰ্যন্ত যিকোনো গণিতজ্ঞই বাহিৰ কৰা মানবিলাকৰ ভিতৰত সকলোতকৈ সঠিক।

 জ্যোতিৰ্বিদ্যাত আৰ্যভট্টৰ অৱদান 
আৰ্যভট্টীয় গ্ৰন্থখনৰ গোলপাদ অংশত আৰ্যভট্টই উদাহৰণৰ মাধ্যমেৰে উল্লেখ কৰিছিল যে পৃথিৱীয়ে নিজ অক্ষৰ সাপেক্ষে ঘুৰে। তেওঁ পৃথিৱীৰ আহ্নিক গতিৰ হিচাপো কৰিছিল। তেওঁৰ হিচাপত পৃথিৱীৰ পৰিধি আছিল ৩৯,৯৬৮ কিলোমিটাৰ, যিটা সেই সময় পৰ্যন্ত বাহিৰ কৰা যিকোনো পৰিমাপতকৈ শুদ্ধতৰ (ভুল মাত্ৰ ০.২%)।  গ্ৰহবোৰৰ কক্ষপথৰ আকৃতি তেওঁৰ মতে আছিল উপবৃত্তাকৃতিৰ, তেওঁ এক বছৰ সময়ৰ প্ৰায় সঠিক এক পৰিমাপ আগবঢ়াইছিল, সূৰ্যগ্ৰহণ আৰু চন্দ্ৰগ্ৰহণৰ সঠিক কাৰণ উল্লেখ কৰা আৰু তাৰ সময় নিৰ্ধাৰণ কৰাৰ ক্ষেত্ৰতো তেওঁ সফল হৈছিল। তেওঁ সৌৰজগতৰ পৃথিৱীকেন্দ্ৰিক নে সূৰ্যকেন্দ্ৰিক আৰ্হি ব্যৱহাৰ কৰিছিল সেই লৈ বিতৰ্ক আছে। ..   ,   ৰ লিখনিত আৰ্যভট্টৰ জ্যোতিৰ্বিদ্যা সংক্ৰান্তিয় হিচাপনিকাচৰ পদ্ধতিক সূৰ্যকেন্দ্ৰিক বুলি দাবী কৰা হৈছে।   য়ে অৱশ্যে এই কাৰণে ..    ৰ প্ৰত্যক্ষ সমালোচনা কৰিছে আৰু বিভিন্ন ব্যাখ্যাৰ মাধ্যমেৰে দেখুৱাইছে যে আৰ্যভট্টৰ ধাৰণাত সৌৰজগত পৃথিৱীকেন্দ্ৰিকেই আছিল। 

আৰ্যভট্টই সূৰ্যগ্ৰহণ আৰু চন্দ্ৰগ্ৰহণৰ হিন্দু পৌৰাণিক ধাৰণাৰ পৰিৱৰ্তে প্ৰকৃত কাৰণবোৰ ব্যাখ্যা কৰি গৈছে। ইয়াৰ লগতে তেওঁ সূৰ্য গ্ৰহণ আৰু চন্দ্ৰগ্ৰহণৰ সময়কাল নিৰ্ণয়ৰ পদ্ধতিও বাহিৰ কৰিছিল। আৰ্যভট্টই কৈছিল যে চন্দ্ৰৰ পোহৰ প্ৰকৃততে সূৰ্যৰ পোহৰৰ প্ৰতিফলনৰেই ফলাফল। 

জাৰ্মানী পশ্চিম ইউৰোপৰ এখন সাৰ্বভৌম গণতান্ত্ৰিক ৰাষ্ট্ৰ। প্ৰায় ৫০০ বছৰ ধৰি সাংস্কৃতিক, ৰাজনৈতিক, সামৰিক আৰু ৰাজনৈতিক দিশৰ পৰা জাৰ্মানী পৃথিৱীৰ এখন গুৰুত্বপূৰ্ণ দেশ বুলি পৰিগণিত হৈ আহিছে। ১৭ আৰু ১৮ শতিকাত জাৰ্মানীৰ সীমা উত্তৰ আৰু দক্ষিণ আমেৰিকা, আফ্ৰিকা আৰু এচিয়াৰ বিভিন্ন ঠাইলৈ বিস্তৃত হৈ পৰিছিল। বৰ্তমানো জাৰ্মানী হোৱাৰ উপৰিও ইউৰোপিয়ান ইউনিয়নৰ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ অংগ।
টোকা

কাকৈ হৈছে সাধাৰণতে বিহু নৃত্যশিল্পীসকলে পিন্ধা মহৰ শিং, কাঠ, বাঁহ আদিৰে তৈয়াৰী পৰম্পৰাগত চুলিৰ বেন পিন বা চুলি ফণিয়াবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা একপ্ৰকাৰৰ বাঁ‌হৰে নিৰ্মিত ফণি। ইয়াৰ এটা মূৰত সাধাৰণ ফণিৰ দৰে দীঘল শলা সদৃশ দাঁ‌ত থাকে যাৰ ফলত চুলিত ইয়াক পিন্ধিব পৰা যায় বা চুলি ফণিয়াব পৰা যায়। চুলি পৰিষ্কাৰ, বা ষ্টাইল কৰিবলৈ চুলিৰ মাজেৰে টানিব পৰাকৈ দাঁতৰ শাৰী থকা এটা খাদৰে গঠিত সঁজুলি বিধকে ফণি বোলে। প্ৰাগঐতিহাসিক যুগৰ পৰাই ফণি ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে, পাৰস্যত ৫,০০০ বছৰ আগৰ বসতিস্থলৰ পৰা অতি পৰিশোধিত ৰূপত এনে ফণি আৱিষ্কাৰ কৰা হৈছে। 

কাকৈ নিৰ্মাণ
সহজে উপলব্ধ হোৱা সামগ্ৰী হিচাপে সাধাৰণতে ভলুকা বাঁ‌হ নামেৰে জনাজাত অসমত স্থানীয়ভাৱে উপলব্ধ বাঁহৰ পৰা কাকৈ ফণি তৈয়াৰ কৰা হয়। ইয়াৰোপৰি মহৰ শিং, হাতীৰ দাঁত আৰু কাঠৰেও কাকৈ বনোৱা হৈছিল। এটা বাঁহৰ পৰা প্ৰায় ২০০খন কাকৈ ফণি তৈয়াৰ কৰিব পাৰি। একোখন কাকৈৰ দৈঘ্য সাধাৰণতে ১৫২০ চেণ্টিমিটাৰ আৰু বহলে ৪৫ চেণ্টিমিটাৰৰ ভিতৰত থাকে। ইয়াৰ ওপৰৰ অংশটো ধুনীয়াকৈ মৰা চৰাই সদৃশকৈ বনোৱা হয় আৰু তলৰ ফালে শলা সদৃশ দীঘল দাঁ‌তবোৰ থাকে। বৰ্তমানৰ প্ৰেক্ষাপটত ডিচেম্বৰৰ পৰা মে’ মাহলৈকে বিহুৰ সময়চোৱাত চাহিদা অধিক হোৱা ই এবিধ ঋতুভিত্তিক সামগ্ৰী।

ব্যৱহাৰ
কাকৈ পুৰণি অসমীয়া সমাজৰ এবিধ দৈনন্দিন প্ৰয়োজনীয় আহিলা। প্ৰধানকৈ মূৰ আঁচুৰিবলৈ কাকৈ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। ইয়াৰোপৰি মূৰৰ খোপাত অসমীয়া মহিলাসকলে ৰূপৰ ফুল আৰু বনকৰা কাকৈ ফণি পিন্ধিছিল। বৰ্তমান বিহুৰ বতৰত নাচনীয়ে খোপাত কপৌফুল, তগৰ ফুল বা গগনাৰ দৰে কাকৈ ফণিখনো গুজি লয়। এই ফণিখনৰ সজ্জাই নাচনীৰ খোপা শুৱনি কৰে। আগৰ দিনৰ অসমীয়া নাৰীয়ে হাতীদাঁত, মহৰ শিঙৰ বা কাঠ বাহঁৰ কাকৈৰে কেশবিন্যাস কৰিছিল। হাতীদাঁত বা মহৰ শিঙৰ ফণি মূল্যবান হোৱাৰ লগতে এনে সামগ্ৰীৰে নিৰ্মিত কাকৈৰ যথেষ্ট গুণ আছিল বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। জনবিশ্বাস আছে যে মহৰ শিঙৰে নিৰ্মিত কাকৈৰে মূৰ আঁচুৰিলে মূৰৰ বিষ বা মূৰঘূৰণি নহয় আৰু সোনকালে চুলি নপকে বা নসৰে। কথিত আছে  বৰদৈচিলা হিল দল ভাঙি, আউলী বাউলী চুলিৰে মাকৰ ঘৰলৈ আহে। অসমীয়া মানুহে বৰদৈচিলা আহিলে চোতালত বৰপীৰা পাৰি তাতে কাকৈ ফণি এখন দিয়াৰ নিয়ম। এনে কৰিলে বৰদৈচিলা কিছু শাম কাটে বুলি বিশ্বাস আছে। 
কাকৈৰে সদৃশ সঁ‌জুলি

কাকৈ ফণিৰ সৈতে সাদৃশ্য থকা অসমীয়া সমাজজীৱনত ব্যৱহাৰ হোৱা এবিধ তাঁ‌তৰ সঁ‌জুলি হৈছে কুচি। কাকৈৰ দৰে কুচিৰ ব্যৱহাৰো ফণিয়াবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। সাধাৰণতে শিপিনীসকলে তাঁ‌তবাতি কৰোঁতে আৰু তাঁ‌ত বোৱাৰ সময়ত টোলোঠাৰ সূতা খোলোতে এই সূতাৰ কেঁ‌ৰ ভাঙিবলৈ কুচিৰে সূতাবোৰ ফণিয়াই দিয়ে। 

দীঘলতী বা দীঘলতি  লৰেচি পৰিয়ালৰ এবিধ মজলীয়া আকাৰৰ বনৰীয়া গছ।অসমৰ উদ্ভিদ কোষ ফটিক চন্দ্ৰ গগৈ; অসম প্ৰকাশন পৰিষদ, প্ৰথম প্ৰকাশ ডিছেম্বৰ ২০০৭..%%.ই এবিধ বহুবৰ্ষজীৱী, গুল্মজাতীয় উদ্ভিদ। অসম আৰু ইয়াৰ ওচৰপাঁজৰৰ কিছু অঞ্চলত এই গছ পোৱা যায়। অসমৰ জাতীয় উৎসৱ ৰঙালী বিহুৰ সময়ত গৰু ধুওৱাৰ বাবে এই গছৰ সৰু ডালেৰে কোবাই গৰু ধুওৱাটো এক পৰম্পৰা।  প্ৰকৃতি কোলাৰ ঔষধি দীঘলতী কবীন্দ্ৰ নাথ দাস, সঞ্জীৱনী, দৈনিক অসম, ১২ জুন, ২০১২ অসমৰ বিভিন্ন বনাঞ্চলত এই উদ্ভিদ বিস্তৃত হৈ আছে। অসমৰ  এই উদ্ভিদে এক গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা বহন কৰে। 

বৰ্ণনা
দীঘলতী এজোপা বহুবৰ্ষজীৱী বৃক্ষসদৃশ গছ। গছজোপা জোপোহাতকৈ কিছু ডাঙৰ কিন্তু জোপোহাতকৈ চাপৰ। গাগছ বা ডালবোৰ কিছু দুৰ্বল আৰু লেহুকা। পাতবোৰ দীঘলীয়া হোৱা বাবেই ইয়াৰ নাম দীঘলতী হোৱা বুলি স্থানীয় লোকসকলে ভাবে। গছজোপাৰ পাত পক্ষল; মাখিপাত যুৰীয়া, দীঘলীয়া লেঞ্চ আকৃতিৰ প্ৰকৃতি কোলাৰ ঔষধি দীঘলতী কবীন্দ্ৰ নাথ দাস, সঞ্জীৱনী, দৈনিক অসম, ১২ জুন, ২০১২ আৰু সামান্য বহল। এই উদ্ভিদৰ প্ৰধান গাগছ আৰু ঠালঠেঙুলিবিলাকৰ বাকলিৰ বৰণ মদৰুৱা।

ইয়াৰ বৈজ্ঞানিক নাম   (   .)। ই  পৰিয়ালৰ অন্তৰ্গত।

ঔষধি গুণ
 এই গছৰ পাতৰ ৰস  উপযোগী।  প্ৰকৃতি কোলাৰ ঔষধি দীঘলতী কবীন্দ্ৰ নাথ দাস, সঞ্জীৱনী, দৈনিক অসম, ১২ জুন, ২০১২
 গ্ৰহণী ৰ বাবে দীঘলতীৰ পাতৰ ৰস,  পাত আৰু  পাতৰ মিশ্ৰণৰ ক্কাথ সেৱন কৰিব লাগে।  প্ৰকৃতি কোলাৰ ঔষধি দীঘলতী কবীন্দ্ৰ নাথ দাস, সঞ্জীৱনী, দৈনিক অসম, ১২ জুন, ২০১২
   বাবে এই গছৰ ৰস  লগত মিহলাই লগাব লাগে।  প্ৰকৃতি কোলাৰ ঔষধি দীঘলতী কবীন্দ্ৰ নাথ দাস, সঞ্জীৱনী, দৈনিক অসম, ১২ জুন, ২০১২
 প্ৰসৱ বেদনা কিছু পৰিমাণে প্ৰশমনৰ বাবে দীঘলতীৰ শিপাৰ ৰস উপযোগী।  প্ৰকৃতি কোলাৰ ঔষধি দীঘলতী কবীন্দ্ৰ নাথ দাস, সঞ্জীৱনী, দৈনিক অসম, ১২ জুন, ২০১২
 কাহজ্বৰৰ বাবে এই গছৰ ছাল, পিপ্‌লি, জালুক আৰু  গছৰ শিপাৰ লগত খালে উপশম পোৱা যায়।  প্ৰকৃতি কোলাৰ ঔষধি দীঘলতী কবীন্দ্ৰ নাথ দাস, সঞ্জীৱনী, দৈনিক অসম, ১২ জুন, ২০১২
 দীঘলতি গছৰ বাকলি হাপানী বা এজমাৰ উপশমৰ বাবেও ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

আন উপযোগিতা
 দীঘলতীত থকা কিছুমান জৈৱ – ৰাসায়নিক দ্ৰব্যৰ পতংগ বিতাড়ন ক্ষমতা আছে। গতিকে দীঘলতীক অনিষ্টকাৰী পোকপতংগ আঁতৰাই ৰাখিবৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি।  প্ৰকৃতি কোলাৰ ঔষধি দীঘলতী কবীন্দ্ৰ নাথ দাস, সঞ্জীৱনী, দৈনিক অসম, ১২ জুন, ২০১২
 মুগা পলুৱে ইয়াৰ পাত খাই জীয়াই থাকিব পাৰে। প্ৰকৃতি কোলাৰ ঔষধি দীঘলতী কবীন্দ্ৰ নাথ দাস, সঞ্জীৱনী, দৈনিক অসম, ১২ জুন, ২০১২

ৰঙালী বিহু আৰু দীঘলতী
অসমৰ জাতীয় উৎসৱ ৰঙালী বিহুৰ প্ৰথম দিনা অৰ্থাৎ গৰু বিহুৰ দিনাখন দীঘলতী আৰু মাখিয়তী পাতেৰে কোবাই গৰু ধুওৱাটো এটা পৰম্পৰা। তদুপৰি সন্ধিয়া গোহালিত দীঘলতীৰে জাগ দিয়া হয়। ই পোহনীয়া জীৱজন্তুক ম’হ, মাখি,  আদি পতংগৰপৰা আঁতৰাই ৰখাত সহায় কৰে।  প্ৰকৃতি কোলাৰ ঔষধি দীঘলতী কবীন্দ্ৰ নাথ দাস, সঞ্জীৱনী, দৈনিক অসম, ১২ জুন, ২০১২

