উত্তৰ লখিমপুৰ বিশ্ববিদ্যালয়  পূৰ্বৰ উত্তৰ লখিমপুৰ মহাবিদ্যালয় (স্বায়ত্ত্বশাসিত)  উত্তৰ লখিমপুৰৰ খেলমাটিত অৱস্থিত এখন । পূৰ্বৰ মহাবিদ্যালয়খনি ১৯৫২ চনত স্থাপিত হৈছিল যি পাছলৈ উত্তৰ লখিমপুৰ বিশ্ববিদ্যালয় বিল ২০২৩ অনুসৰি বিশ্ববিদ্যালয়লৈ উন্নীতকৰণ কৰা হয়। ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰ পাৰৰ উচ্চশিক্ষা প্ৰদানত এই বিশ্ববিদ্যালয়ৰ যথেষ্ঠ বৰঙণি আছে।

ইতিহাস
উত্তৰ লখিমপুৰ মহাবিদ্যালয় (স্বায়ত্ত্বশাসিত)
বিশ্ববিদ্যালয়খন উজনি অসমৰ ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰ পাৰৰবৃহত্তৰ অঞ্চলৰ সকলোতকৈ পুৰণি আৰু অগ্ৰণী উচ্চ শিক্ষা অনুষ্ঠান। অসমৰ এক অন্যতম পিছপৰা আৰু ভিতৰুৱা অঞ্চল হিচাপে পৰিচিত উত্তৰ লখিমপুৰত ১৯৫২ চনৰ ৩ জুলাই তাৰিখে উত্তৰ লখিমপুৰ মহাবিদ্যালয় হিচাপে স্থাপিত হৈছিল। এই অঞ্চলৰ কেইবাজনো সমাজকৰ্মীৰ প্ৰচেষ্টাৰ ফলত উত্তৰ লখিমপুৰ মহাবিদ্যালয় গঢ় লৈ উঠিছিল। এই মহাবিদ্যালয় পূৰ্বে ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধীনস্থ আছিল। ২০১৩ চনৰ ৩০ মেত উত্তৰ লখিমপুৰ মহাবিদ্যালয়ক বিশ্ববিদ্যালয় অনুদান আয়োগৰ পৰা স্বায়ত্তশাসিত মহাবিদ্যালয়ৰ স্বীকৃতি প্ৰদান কৰা হয়। উল্লেখনীয় যে, এই মহাবিদ্যালয়েই বিশ্ববিদ্যালয় অনুদান আয়োগৰ দ্বাৰা স্বায়ত্তশাসিত মহাবিদ্যালয়ৰ স্বীকৃতি প্ৰাপ্ত অসমৰ প্ৰথমখন মহাবিদ্যালয়।মহাবিদ্যালয়খন ৰাষ্ট্ৰীয় মূল্যাংকন আৰু প্ৰত্যাপন পৰিষদ ৰ মূল্যাংকনত ৩.০৮ মানেৰে এ শ্ৰেণীৰ মহাবিদ্যালয় ৰূপে স্বীকৃত।.... ,   ,    ,  , আহৰণ কৰা তাৰিখঃ ২২০১২০১২

উত্তৰ লখিমপুৰ বিশ্ববিদ্যালয়
পৰবৰ্তী সময়ত উত্তৰ লখিমপুৰ বিশ্ববিদ্যালয় বিল ২০২৩ অনুসৰি পূৰ্বৰ মহাবিদ্যালয়খন বিশ্ববিদ্যালয়লৈ উন্নীতকৰণ কৰা হয়।

দৰ্শন

বিশ্ববিদ্যালয়খনৰ মূল মন্ত্ৰ আৰু উদ্দেশ্য হৈছে আধুনিক শিক্ষা আৰু জ্ঞানৰ আলোকেৰে মানৱ সম্পদৰ বিকাশ সাধন। শিক্ষাৰ্থীক প্ৰতিযোগিতামূলক পৃথিৱীত আগবাঢ়ি যাব পৰাকৈ সময়োপযোগী উচ্চ মানসম্পন্ন শিক্ষা প্ৰদানৰ সমান্তৰাল ভাৱে সমাজ জীৱনৰ সকলো স্তৰতে শিক্ষাৰ্থীসকলক সামাজিক কৰ্তব্য আৰু দায়িত্ববোধ সম্পন্ন মানৱ সম্পদ হিচাপে গঢ়ি তুলিবলৈ প্ৰচেষ্টা চলোৱা হয়। ছাত্ৰছাত্ৰীৰ সৰ্বাঙ্গীণ শৈক্ষিক আৰু বৌদ্ধিক বিকাশৰ প্ৰতি বিশ্ববিদ্যালয়খনি দায়বদ্ধ। বহু সীমাবদ্ধতাৰ মাজতো সেয়ে বিশ্ববিদ্যালয়খনি শিক্ষাৰ্থী আৰু শিক্ষকৰ সমন্বয়েৰে সম্ভৱপৰ সকলো উপাদানেৰে বিকাশৰ আৰু উন্নত ভৱিষ্যতৰ মূলনীতিৰে পৰিচালিত হৈ আহিছে। 

শৈক্ষিক
পাঠ্যক্ৰমসমূহ
বিশ্ববিদ্যালয় খনে কলা আৰু বিজ্ঞান বিভাগত উচ্চতৰ মাধ্যমিক আৰু স্নাতক পৰ্যায়ৰ পাঠ্যক্ৰমৰ শিক্ষা প্ৰদান কৰে। ইয়াৰ উপৰিও বিশ্ববিদ্যালয় খনত আন কিছুমান বৃত্তিমুখী পাঠ্যক্ৰমৰো ব্যৱস্থা আছে, বৰ্তমান বিশ্ববিদ্যালয়খনত তলত দিয়া পাঠ্যক্ৰমসমূহৰ শিক্ষা প্ৰদান কৰা হয় 
 উচ্চতৰ মাধ্যমিক (কলা আৰু বিজ্ঞান)
 স্নাতক (কলা আৰু বিজ্ঞান)
 স্নাতকোত্তৰ ( অসমীয়া, ৰাজনীতি বিজ্ঞান, অনুবিদুৎ বিভাগ, ৰাসায়নিক বিজ্ঞান )
 কম্পিউটাৰ বিজ্ঞানৰ স্নাতক (বি.চি.এ.)
 পি জি ডিপ্লমা পাঠ্যক্ৰম
উদ্ভিদ কলাকৰ্ষণ(ইংৰাজী )ৰ স্নাতকোত্তৰ ডিপ্লমা
দূৰ্যোগ ব্যৱস্থাপনা(ইংৰাজী )ৰ স্নাতকোত্তৰ ডিপ্লমা
 ইউ জি ডিপ্লমা পাঠ্যক্ৰম
 চাৰ্টিফিকেট পাঠ্যক্ৰম
মানৱ অধিকাৰ পাঠ্যক্ৰমৰ ডিপ্লমা
ইলেকট্ৰনিকচ সামগ্ৰীৰ মেৰামতিৰ ডিপ্লমা
হাৰবেল প্লেনটেচনৰ ডিপ্লমা
কম্পিউটাৰত অসমীয়া ভাষাৰ প্ৰয়োগ সম্পৰ্কীয় ছমহীয়া পাঠ্যক্ৰম

 ফাউণ্ডেশ্যন পাঠ্যক্ৰম
 ইউ জি চি কেৰিয়াৰমুখী পাঠ্যক্ৰম
এইসমূহৰ উপৰিও বিশ্ববিদ্যালয়খনত ইন্দিৰা গান্ধী ৰাষ্ট্ৰীয় মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় আৰু কৃষ্ণকান্ত সন্দিকৈ মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয়ৰ যোগেদি আগবঢ়োৱা বিভিন্ন পাঠ্যক্ৰমৰো শিক্ষা গ্ৰহণ কৰাৰ সুবিধা আছে। 

শৈক্ষিক বিভাগসমূহ

কলা
 ইংৰাজী বিভাগ
 অসমীয়া বিভাগ (স্নাতকোত্তৰৰ সুবিধা)
 শিক্ষা বিভাগ
 অৰ্থনীতি বিভাগ
 ইতিহাস বিভাগ
 ৰাজনীতি বিজ্ঞান বিভাগ (স্নাতকোত্তৰৰ সুবিধা)
 নৃতত্ত্ব বিভাগ
 ভূগোল বিভাগ
 দৰ্শন বিভাগ
 হিন্দী বিভাগ
 জনসংযোগ বিভাগ (কেৱল স্নাতকোত্তৰৰ সুবিধা)

বিজ্ঞান
 উদ্ভিদ বিজ্ঞান বিভাগ
 প্ৰাণী বিজ্ঞান বিভাগ
 ৰসায়ন বিজ্ঞান বিভাগ (স্নাতকোত্তৰৰ সুবিধা)
 পদাৰ্থ বিজ্ঞান বিভাগ
 অণুবিদ্যুৎ বিভাগ (স্নাতকোত্তৰৰ সুবিধা)
 কম্পিউটাৰ বিজ্ঞান বিভাগ 
 পৰিসংখ্যা বিজ্ঞান বিভাগ
 অৰ্থনীতি বিভাগ
 নৃতত্ত্ব বিজ্ঞান বিভাগ
 গণিত বিভাগ
 গাৰ্হস্থ্য বিজ্ঞান বিভাগ


বিশ্ববিদ্যালয়ৰ সুবিধাসমূহ

গ্ৰন্থাগাৰ

নৰ্থ লখিমপুৰ কলেজ গ্ৰন্থালয়

প্ৰকাশন

কেৰিয়াৰ কাউন্সেলিং

প্ৰতিযোগিতামূলক পৰীক্ষাৰ বাবে প্ৰশিক্ষণ

ছাত্ৰাবাস 
নৱ ছাত্ৰাবাস
সৌৰভ কুমাৰ চলিহা ছাত্ৰাবাস

ছাত্ৰীনিবাস
ইন্দিৰামিৰি ছাত্ৰীনিৱাস
মামণি ৰয়ছম গোস্বামী ছাত্ৰীনিবাস

শৰীৰ চৰ্চা কেন্দ্ৰ

খেলপথাৰ

অসমীয়া, ইংৰাজী, হিন্দী ভাষাত ডিটিপি শিকাৰ পাঠ্যক্ৰম


 অধ্যক্ষসকল 
বৰ্তমান অধ্যক্ষ
ড॰ বিমান চন্দ্ৰ চেতিয়া, এম.এচ.চি.,এম. ফিল, পি.এ‌ইচ.ডি.(ফেব্ৰুৱাৰী, ২০১২ৰ পৰা বৰ্তমানলৈ)

পূৰ্বৰ অধ্যক্ষসকল
 ম নাচিম আলি হাজৰিকা, এম.এ., এল.এল.বি. (১৯৫২  ১৯৫৪)
 ড॰বিশ্বনাৰায়ণ শাস্ত্ৰী, এম.এ., পি.এ‌ইচ.ডি. (১৯৫৪  ১৯৫৮)
 যোগানন্দ বৰগোহাঞি, এম.এ. (১৯৫৮  ১৯৮৫)
 লাৱণ্য চৰণ ডেকা, এম.এ., এল.এল.বি. (ভাৰপ্ৰাপ্ত) (১৯৮৫  ১৯৮৬)
 হৰেন্দ্ৰ দেৱ গোস্বামী, এম.এ. (ভাৰপ্ৰাপ্ত) (১৯৮৬  ১৯৮৯)
 হেমেন্দ্ৰ কুমাৰ গগৈ, এম.এচ.চি., এম.ফিল. (১৯৮৯  ২০০১)
 দিব্যজ্যোতি ফুকন, এম.এ. (ভাৰপ্ৰাপ্ত) (মাৰ্চ,২০০১  চেপ্তেম্বৰ,২০০১)
 তিলক চন্দ্ৰ বৰুৱা, এম.এচ.চি., এম.ফিল. (ভাৰপ্ৰাপ্ত) (অক্টোবৰ,২০০১ – জুলাই,২০০৪)
 ড॰ যোগদা ফুকন, এম.এ., পি.এ‌ইচ.ডি., (ভাৰপ্ৰাপ্ত) (আগষ্ট,২০০৪  চেপ্তেম্বৰ,২০০৪)
 অচ্যুত চন্দ্ৰ মহন্ত, এম.এ. (ভাৰপ্ৰাপ্ত) (নবেম্বৰ,২০০৪  জুলাই,২০০৫)
 ড॰ সূৰ্যভূষণ পাণ্ডু, এম.এচ.চি., পি.এ‌ইচ.ডি.,  (আগষ্ট,২০০৫  ডিচেম্বৰ,২০০৫)
 ড॰ বুধীন বৰুৱা, এম.এচ.চি., পি.এ‌ইচ.ডি. (জানুৱাৰী,২০০৬  ডিচেম্বৰ,২০১১)

কলেজ প্ৰকাশন
নৰ্থ লখিমপুৰ কলেজৰ নিজা প্ৰকাশন আছে। ২০০১ চনত এই প্ৰকাশনৰ শুভাৰম্ভ হয়। প্ৰথমখন প্ৰকাশিত কিতাপ আছিল অঞ্জন কুমাৰ ওজাৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত সাহিত্য সমালোচনা তত্ত্ব বৰ্তমানলৈকে কলেজ প্ৰকাশনৰপৰা প্ৰকাশিত কিতাপবোৰ হ’ল সাহিত্য সমালোচনা তত্ত্ব (২০০১), সোণালী চিন্তা (২০০২), সোণোৱালী দিনবোৰ যেন (২০০২), সমাজসাহিত্যসংস্কৃিত (২০১১), মহাত্মা গান্ধীঃ জীৱন আৰু দৰ্শন (২০১২), গোলাপ শৰ্মা (২০১২), অসমীয়া চুটিগল্পৰ গতিপ্ৰকৃতি (২০১৩), মানৱ অধিকাৰ (২০১৩), নতুনৰ কবিতা (২০১৩),         (২০১৩), কাৰাবন্দীৰ এজাক কুঠৰীৰ এজাক পোহৰ (২০১৩), বিশ্বাস, অবিশ্বাস, অন্ধবিশ্বাস (২০১৪), সময়ৰ সংশ্লেষ (২০১৪), অসমীয়া সাহিত্যৰ চানেকীঃ পাঠ আৰু আলোচনা (২০১৫), উত্তৰণত নাৰী (২০১৫), ৰজনীগন্ধা (২০১৫), লেখক (২০১৬), ৰমন্যাসবাদৰ পটভূমি (২০১৬), অসমীয়া বিয়ানাম (২০১৭), ভাৰতীয় ধৰ্মনিৰপেক্ষতা (২০১৭), লক্ষ্মীমপুৰৰ ভূগোল (২০১৮), সাহিত্য সমালোচনা (২০১৯), দৃষ্টিকোণঃ ভাষা সাহিত্য সংস্কৃতি (২০১৯) আদি। 


লগতে চাওক
 হেমেন্দ্ৰ কুমাৰ গগৈ,
 বিমান চন্দ্ৰ চেতিয়া,
 স্বপ্নালী গগৈ,
 অৰবিন্দ ৰাজখোৱা,
 অমিয়া ৰাজবংশী

চোম বা চোম গছ (বৈজ্ঞানিক নাম  )  পৰিয়ালৰ এবিধ সপুষ্পক বৃক্ষজাতীয় উদ্ভিদ। এই গছৰ পাত মুগা পলুৱে খাদ্য হিচাপে গ্ৰহণ কৰে আৰু ইয়াৰ পৰা  সূতা উৎপন্ন হয়। উজনি অসমত  বাবে চোম গছৰ খেতি কৰা হয়। চোম পাতে অহীয়াঁ পলুৰ উৎপাদন কৰে। ই চীন, ভূটান, কম্বোডিয়া, ভাৰত, , ম্যানমাৰ, নেপাল, থাইলেণ্ড, ভিয়েটনাম আদি দেশৰ থলুৱা উদ্ভিদ।
বিৱৰণ
চোম গছৰ বিভিন্ন প্ৰজাতি আছে। বিভিন্ন প্ৰজাতিৰ পাতৰ আকৃতিপ্ৰকৃতি সামান্য ভিন্ন হয়। কোনো বিধৰ পাতবোৰ ঠেক আৰু দীঘল হোৱাৰ বিপৰীতে কোনো বিধ প্ৰজাতিৰ পাত বহল কিন্তু চুটি। ইয়াৰ পাতসমূহৰ সোৱাদৰো তাৰতম্য দেখা যায়। কিছুমান গছৰ পাতবোৰ মিঠা হোৱাৰ বিপৰীতে কিছুমান প্ৰজাতিৰ পাতৰ সোৱাদ তিতা, জ্বলা বা টেঙা। কিছুমান গছ বহু ওখ হয় যদিও কিছুমান গছ জোপোহা হয়। এজোপা চোম গছ ২৫ মিটাৰ পৰ্যন্ত ওখ হ’ব পাৰে। আকৃতি আৰু প্ৰকৃতিৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি চোম গছক (১) নাহৰপতীয়া, ২) আজাৰপতীয়া (বা কঁঠালপতীয়া) আৰু (৩) জামুপতীয়া, এই তিনি ভাগত ভগাব পাৰি। চ’তব’হাগ মাহত চোম গছত কুঁহিপাত ওলায় আৰু ফুল ফুলি গুটি ধৰে। গুটিৰ পৰা বা অযৌন প্ৰজননৰ যোগেদি ইয়াৰ বংশ বিস্তাৰ হয়। 

ব্যৱহাৰ
অসমত মূলতঃ মুগা পলুৰ বাবেই চোমগছৰ খেতি কৰা হয়। ইয়াৰোপৰি ইয়াৰ ঔষধি গুণো থকা বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। জেঠআহাৰ মাহত চোম পাত খুন্দি পানীত মিহলাই ইয়াৰ ৰস খালে ই শৰীৰ শীতল কৰাৰ লগতে বসন্ত ৰোগৰ পৰাও হাত সাৰি থাকিব পাৰি বুলি ভবা হয়।

কমিক্‌চ বা কমিক্‌ছ (; মূল গ্ৰীক ভাষা , ō কমেডিৰ লগত জড়িত, মূল শব্দ κῶμος  ō , ,    ō) মূলত ছবি আৰু লেখাৰ এটা সংকৰ মাধ্যম। এই ছবিবোৰ এটা ক্ৰমত সজোৱা হয় যাতে ই কবলগীয়াখিনি পাঠকৰ আগত উপস্থাপন কৰিব পাৰে। ছবিয়েই কমিক্‌চৰ মূল উপাদান। লিখিত উপাদান অবিহনেও কমিক্‌চ হব পাৰে। সাধাৰণতে লিখিত অংশই ছবিৰ কথাক প্ৰাঞ্জলকৈ ডাঙি ধৰে। কেতিয়াবা অৱশ্যে লিখিত অংশই নতুন মন্তব্যও দাঙি ধৰিব পাৰে।  

প্ৰথম অৱস্থাত ঘাইকৈ এই মাধ্যমত ঘাইলৈ ধেমেলীয়া কথা উপস্থাপন কৰা হৈছিল বাবেই ইয়াক কমিক্‌চ বোলা হৈছিল। সেই সময়ত ইয়াৰ বাহিৰেও আন ধেমেলীয়া ক্ষেত্ৰতো কমিক্‌চ শব্দটো ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। কমিক্‌চ মূলত ক্ৰমাগত ভাৱে সজ্জিত ছবি। ছবি আৰু লিখা দু্য়োটাই থাকিলেও ছবিৰ প্ৰাধান্য লিখা অংশতকৈ বেছি। ছবি থকা কিতাপ  আৰু কমিক্‌চৰ মাজত পাৰ্থক্য মূলত ছবিৰ ক্ৰমৰ বিন্যাসত। কিছুমানৰ মতে কমিক্‌চৰ সংজ্ঞা তাৰ সামাজিক দৃষ্টিকোণৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে।. 

 ইতিহাস 
 চালুকীয়া অৱস্থা 



এটা কলা মাধ্যম হিচাবে কমিক্‌চে পৰিপূৰ্ণতা লাভ কৰে উনৈছ শতিকাৰ শেষ আৰু বিংশ শতিকাৰ আৰম্ভণিৰ সময়ছোৱাত। চলচ্চিত্ৰ আৰু এনিমেছনৰ লগত কমিক্‌চৰ বিকাশ হয়। এই তিনিওটা মাধ্যমেই দৃশ্য আৰু লেখনশব্দৰ সংকৰ। আৰু তিনিওটা মাধ্যমৰ বিকাশ প্ৰযুক্তিবিদ্যাৰ বিকাশৰ লগত জড়িত। বাতৰিকাকত আৰু আলোচনীৰ বহুল প্ৰচাৰ হোৱাৰ পাছতহে কমিক্‌চে জনপ্ৰিয়তা লাভ কৰে যদিও ছবিক এটা ক্ৰমত সজ্জিত কৰি কাহিনী কোৱাৰ প্ৰচেষ্টা বহু আগৰপৰাই কৰি থকা হৈছে। 

ৰোমান আমোলৰ (১১৩ খ্ৰীষ্টাব্দ) ট্ৰাজান স্তম্ভত ক্ৰমাগত ছবি দেখা যায়। ইয়াৰ বাহিৰেই মিছৰীয় হিয়েৰ'গ্লিফ, মধ্যযুগৰ দীঘল ছবি আৰু কিছুমান ছপা গ্ৰন্থতো এই প্ৰচেষ্টা লোৱা দেখা যায়। মধ্য যুগৰ কিছুমান ছবিটো একখন পটতে কেবাটাও ঘটনাৰ চিত্ৰণ দেখা যায়। (কাষৰ ছবি চাওক)

অৱশ্যে এনে ছবি দৰ্শক বা পঢ়ুৱৈৰ হাতত গৈ পৰা নাছিল। ছপাশাল প্ৰযুক্তিৰ বিকাশৰ পাছতহে এই মাধ্যমৰ বহুল প্ৰচলন হোৱাটো সম্ভৱ হৈছিল৷  , . ., . . , . .

 ১৫দশ শতিকা আৰু ১৮দশ শতিকাৰ ছপাপ্ৰযুক্তিৰ বিকাশ 


ছপাশাল উদ্ভাৱনৰ পাছতো ছবি ছপা কৰা প্ৰযুক্তিৰ বিকাশ হবলৈ কিছু সময় লাগিছিল। কাৰণ আখৰ আৰু ছবি দুয়োটাক বেলেগ বেলেগ পদ্ধতিৰে ছপা কৰা হৈছিল। প্ৰথমৰ ছবিবোৰ ঘাইকৈ আছিল ধৰ্মৰ লগত জড়িত। পাছলৈ ১৭ আৰু ১৮ শতিকাত ৰাজনৈতিক আৰু সামাজিক অৱস্থাৰ কথা লৈ ছবি ছপা কৰা হৈছিল। বহুল প্ৰচাৰিত এই ছবিবোৰ আছিল হাস্য ৰস উদ্ৰককাৰী প্ৰহসনমূলক। এই সময়তে ছবিৰ লগত কথাৰ গোলক  দিয়াও আৰম্ভ হয়। 

উলিয়াম হ'গাৰ্থক কমিক্‌চ শিল্পৰ লগত জড়িত প্ৰথম ব্যক্তি বুলি জনা যায়। তেখেতে প্ৰনয়ন কৰা   ]]ত, আঠখন কেনভাছৰ এটা ক্ৰমত এটা এটা কাহিনী কোৱা হৈছিল। প্ৰতিখন কেনভাছেই বেলেগে বেলেগে ছপা কৰি উলিওৱা হৈছিল। ছপাপ্ৰযুক্তিৰ বহুত বিকাশৰ ফলত বাতৰিকাকত আৰু আলোচনীৰ প্ৰসাৰ বাঢ়ে। এই বিলাকত ৰাজনৈতিক আৰু সামাজিক অৱস্থা বৰ্ণনা কৰিবলৈ এনে ছবিৰ প্ৰয়োগ কৰা হৈছিল। ১৮৪০ চনত এনে ছবিক কাৰ্টুন বুলি কোৱা হয়। পাছলৈ শিল্পীসকলে এটা ক্ৰমৰ কেইবাখনো ছবি আঁকি এটা কাহিনী ব্যক্ত কৰাৰ নতুন নতুন পৰীক্ষানিৰীক্ষা কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। চিত্ৰ. .  , জেমছ গিলৰে প্ৰণিত ১৭৯২ চনৰ ফঁৰাছী বিপ্লৱক ভেঙুচালি কৰি অঁকা কেৰিকেঁচাৰ, কথা গোলকৰ  প্ৰয়োগ লক্ষণীয়।কথা গোলকৰ  ব্যৱহাৰো এই সময়ৰ পৰাই আৰম্ভ হয়। আগৰচোৱাত ছবিৰ তলত বা ওপৰত চৰিত্ৰৰ নাম বা উদ্দেশ্য লেবেল হিচাপে লিখি দিয়া হৈছিল। যাক  বোলা হৈছিল। পাছলৈ কথা গোলক ব্যৱহাৰ কৰি ছবিৰ মাজলৈ অনা হ। অৱশ্যে এতিয়াও ইয়াক কাহিনী বৰ্ণনা কৰাৰ বাবেই ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। সোনকালেই ছবিৰ মাজত কথা গোলক দিয়াটো বন্ধ কৰি শিল্পীয়ে কাহিনীটো এটা পেনেলৰ তলত বৰ্ণনা কৰাটোৱেই বেছি পছন্দ কৰা হল। সংলাপৰ বাবে কথাগোলকৰ ব্যৱহাৰ পুনৰাই আৰম্ভ কৰে ৰিচাৰ্ড এফ. আউটকাল্টএ। পিছে চৰিত্ৰটো চিনাকি কৰি দিয়াতকৈ চৰিত্ৰৰ মুখৰ সংলাপ দিয়া হৈছিল।,  (, )  , ,          .   . .

 ১৯ শতিকা এটা মাধ্যমৰ উপস্থাপন 

ৰুড'ল্ফ টফাৰ, ছুইজাৰলেণ্ডৰ এজন ফঁৰাছী শিল্পীয়ে ১৯ শতিকাত কমিক্‌চ শিল্পক এটা স্বকীয় ৰূপ দিয়ে। টফাৰৰ ছবিতো কথাগোলক নাছিল যদিও তেখেতে কাহিনীটো কবলৈ ব্যৱহাৰ কৰিছিল ছবিৰ লানিৰ তলৰ ঠাইখিনি। টফাৰৰ ছবি সমগ্ৰ ইউৰোপ আৰু আমেৰিকাত প্ৰচাৰ হৈছিল। স্বত্ব আইনৰ অনুপস্থিতিৰ বাবে তেওঁৰ ছবিবোৰ বিভিন্ন দেশলৈ বিয়পি যোৱাৰ উপৰিও সেইবোৰৰ অনুবাদো কৰা হৈছিল। ,   

১৮৪৩ চনত টফাৰৰ ৰচিত চৰিত্ৰ বিচাৰৰ ৰচনা গ্ৰন্থত প্ৰথম বাৰৰ বাবে ছবিকাহিনীৰ  সম্পৰ্কে কয় যে ছবিকাহিনী এখন ৰচনা কৰা মানে এইটো নুবুজায় যে আপুনি ছবি অঁকাৰ ক্ষেত্ৰত অতি পাৰ্গত হৈ প্ৰতিটো খুঁটিনাটিকে বিতংকৈ আঁকিব পাৰিব লাগিব। এইটোও নহ'ব যে আপুনি খুব সুন্দৰকৈ এখন হাঁহি উঠা ছবি আঁকি থ'ব, বা এটা সৰু বাক্যাংশক হাঁহি উঠা ৰূপ দিলেও সি এটা ছবিকাহিনী হৈ উঠে। ছবিকাহিনীৰ বাবে আপোনাক লাগিব এখন নিটোল পূৰ্ণাংগ নাটক। সেইখন অদ্ভুত বা ধেমেলীয়া বা গহীন যিকোনো বিধৰ হ'ব পাৰে, কিন্তু মূলতে সি হ'ব লাগিব এখন সম্পূৰ্ণ কিতাপ।   , .    ,    , , .. ..  , >...  , >

১৮৪৫ চনত সম্পাদকীয় লেখাৰ লগত প্ৰকাশিত প্ৰহসনধৰ্মী ছবিবোৰক কাৰ্টুন নাম দিয়া হয়। ছবি অঁকাৰ প্ৰণালীত ৰঙ সনাৰ আগতে পেঞ্চিল বা এঙাৰেৰে আঁকি লোৱা চানেকী চিত্ৰক  কাৰ্টুন বোলা হয়। ১৮৪১ চনৰপৰা ব্ৰিটেইনৰপৰা প্ৰকাশিত পাঞ্চ  আলোচনীয়ে এই কাৰ্টুন শব্দটোৰ প্ৰচলন ঘটায়।   , . . একে ধৰণৰ আলোচনী আছিল ইউৰোপত প্ৰকাশিত  ä আৰু  , আৰু আমেৰিকাত প্ৰকাশিত   আৰু  ।

১৮৬৫ চনত জাৰ্মানীৰ এখন বাতৰিকাকতত প্ৰকাশিত হয় উইলহেল্ম বুশ্‌খৰ  মেক্স আৰু মৰিজ . এই কমিক্‌চতেই পএচলিত কেবাটাও আংগিকক প্ৰথম প্ৰয়োগ কৰা হয়। তেখেতৰ দ্বাৰা অনুপ্ৰাণীত হৈ ১৮৯৭ চনত ৰুড'ল্ফ ডিৰ্কছএ  ৰচনা কৰে দ্যা কেটেনজেমাৰ কিড্‌ছ ।


প্ৰায় একে সময়তে চীন দেশত চীনা কমিক্‌চ, যাক মানহুৱা  বুলি জনা যায়, সূত্ৰপাত ঘটে। বিভিন্ন পৰীক্ষানিৰীক্ষাৰ মাজেৰে মানহুৱাৰ আকাৰপকৃতি সলনি হৈ ১৯২৭ চনত পূৰ্ণাংগ ৰূপ পায়। লিথুগ্ৰাফী  পদ্ধতিৰ আৱিষ্কাৰে চীনা কমিক্‌চৰ বিকাশত নতুন ৰূপ দিয়ে। প্ৰথম অৱস্থাত ঘাইকৈ ৰাজনৈতিক প্ৰহসনচিত্ৰৰে আৰ্ভ হলেও ১৯২০ চনৰপৰা সৰু আকাৰৰ পুথিৰ ৰূপত চীনা কমিক্‌চ প্ৰকাশ হবলৈ ধৰে। ,  .    ,  ,   .    .  

১৮৮৪ চনত প্ৰকাশিত এলি শ্ল'পাৰৰ আধা বন্ধ ( '  ) আলোচনীত প্ৰথমে একেটা চৰিত্ৰৰ বিভিন্ন কাহিনীৰে কমিক্‌চ প্ৰকাশ পাবলৈ ধৰে। ১৮৯০ চনত ব্ৰিটেইনত প্ৰকাশ পায় দুখন কমিক্‌চ আলোচনীকমিক কাট্‌ছ  আৰু চিপ্‌ছ , ইয়াতেই বিভিন্ন কমিক্‌চৰ সংগ্ৰহ একেলগে প্ৰকাশ পাবলৈ আৰম্ভ কৰে।, . .

আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত ৰিচাৰ্ড এফ. আউটকাল্টএ  ছবিৰ লগতে কথগোলক সংল্গন কৰি কমিক্‌চক বৰ্তমানৰ ৰূপ দিয়ে। তেখেতৰ  ত ভূমূকি মৰা দা ইয়েল' কিড  আধুনিক কমিক্‌চৰ বাটকটীয়া বুলি কোৱা হয়।, . . অৱশ্যে কমিক্‌চ ইতিহাস খোঁচৰা সকলে বৰ্তমান একে আংগিকৰ অন্যান্য কমিক্‌চ আৱিষ্কাৰ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে, যি ইয়েল কিডতকৈ আগতকৈ প্ৰকাশ হৈছিল। কিন্তু ইয়েল কিডৰ সাফল্যই হে কমিক্‌চক সন্মানীয় ৰূপ দি এই মাধ্যমৰ বহুল প্ৰসাৰ সম্ভৱ কৰি তোলে।,  (, ).   .    , . ,      .  . , . .  

 বিংশ শতাব্দী আৰু কমিক্‌চৰ জয়যাত্ৰা 

১৯২০ আৰু ৩০ৰ দশকত কমিক্‌চ উদ্যোগ বহুল ভাৱে গঢ় লৈ উঠে। হাতপুঠিৰ আকৃতিৰ প্ৰথম কমিক্‌চ কিতাপ লিয়ানহুৱানহুৱা  ৰ প্ৰচলন হয় চীনত। আনহাতে ব্ৰিটেইনতো কমিক্‌চ সংগ্ৰহ প্ৰকাশ হবলৈ ধৰে। ব্ৰিটেইনৰ কমিক্‌ছ সম্ভাৰ মূলত শিশুৰ বাবে প্ৰকাশ কৰা হৈছিল।   আৰু   প্ৰথমে প্ৰচলিত দুখন কমিক্‌চ সংগ্ৰহ। বেলজিয়ামত হাৰ্জএ ( ৰ ছদ্মনাম ) সৃষ্টি কৰে এতিয়ালৈ জনপ্ৰিয় টিনটিনৰ অভিযান । টিনটিন প্ৰথমে বাতৰিকাকতত এপাত এপাতকৈ প্ৰকাশিত হৈছিল আৰু পাছলৈ গোটেইখিনি এখন কিতাপ আকাৰে প্ৰকাশিত হয়। একেদৰেই আমেৰিকাতো বাতৰিকাকতত প্ৰকাশিত কমিক্‌ছ পৃষ্ঠাবোৰক সংযুক্ত ৰূপ দি কিতাপ আকাৰে প্ৰকাশৰ ব্যৱস্থা কৰা হয়। ধেমেলীয়া গল্পৰে আৰম্ভ হলেও তেতিয়ালৈ ধেমালীৰ বাহিৰেও বীৰত্ব, ৰহস্য আদি বিভিন্ন ৰসৰ কমিক্‌ছ প্ৰকাশ কৰা হয়। ধীৰে ধীৰে বাতৰি কাকতত প্ৰকাশ নোহোৱাকৈয়ে কিছুমান নতুন কমিক্‌ছ কিতাপ আকাৰে প্ৰকাশ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰা হয়। 

১৯৩৮ চনত আমেৰিকাত স্থাপন হয় ডিটেক্টিভ কমিক্‌ছ ( , চমুকৈ  )। এই কোম্পানীৰ প্ৰকাশিত একছন কমিক্‌ছৰ  প্ৰথম সংখ্যাত প্ৰকাশ পায় সৰ্বকালৰ জনপ্ৰিয় এটা কমিক্‌ছ চৰিত্ৰছুপাৰমেন । শিল্পী জো ছাচ্‌টাৰ  আৰু লেখক জেৰী ছিগেলৰ  যুটীয়া সৃষ্টি আছিল এই ছুপাৰমেন। তেওঁলোকে ১৯৩২ চনতে এই চৰিত্ৰৰ সৃষ্টি কৰিছিল। ছুপাৰমেনৰ প্ৰগাঢ় জনপ্ৰিয়তাই আন বহুতো ছুপাৰহিৰোৰ  জন্ম দিয়ে। এটা সময়ত ছুপাৰহিৰো কমিক্‌ছৰেই আন এটা নামৰ দৰেই হৈ উঠে। ছুপাৰহিৰো কমিক্‌ছৰ জনপ্ৰিয়তা কমি আহে ১৯৫০ৰ দশকত। কিন্তু সোনকালেই নতুন ধৰণৰ ছুপাৰহিৰো আহি নতুন জনপ্ৰিয়তা পাবলৈ সক্ষম হয়। 

 মাংগা 
বিশ্বযুদ্ধৰ পাছত জাপানত কমিক্‌ছৰ প্ৰসাৰ বৃদ্ধি পায়। জাপানৰ পাৰম্পৰিক চিত্ৰকলাৰ লগত নতুনত্বৰ সংমিশ্ৰণ কৰি নতুন বিধৰ কমিক্‌ছৰ জন্ম দিয়া হয় আৰু বৰ্তমান বিশ্বব্যাপী জনপ্ৰিয়তাৰ ক্ষেত্ৰত জাপানৰ কমিক্‌ছৰ নিজস্ব স্থান বিদ্যমান। অছামু টেজুকাই  প্ৰথমতে দীঘল কমিক্‌চৰ প্ৰবৰ্তন কৰি মহাকাব্যিক ধাৰাৰ কমিক্‌ছৰ প্ৰচলন কৰে। তদুপৰি তেওঁ কমিক্‌ছত চলচ্চিত্ৰৰ নিচিনা দৃশ্যাংশ, গতিৰ অনূভূতি, জটিল কাহিনী আৰু চৰিত্ৰ নিৰ্মাণত গুৰুত্ব দি কমিক্‌ছক শিশুউপযোগী এক চালুকীয়া কলাৰ সলনি এক নিসজস্ব শিল্পৰ মান দিবলৈ সক্ষম হয়। তেওঁৰ কমিক্‌ছ সমসাময়িক ডিজনী ছবিৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱান্বিত আছিল। জাপানৰ কমিক্‌ছক মাংগা বোলা হয়। মাংগাই শিশুৰপৰা আৰম্ভ কৰি পূৰ্ণ বয়স্ক আনকি অকল প্ৰাপ্তবয়স্কৰ উপযোগী কাহিনীকো সামৰি লয়। কেইবা প্ৰকাৰৰ মাংগাৰ প্ৰচলন আছে। মাগা সাধাৰণতে কেবাখনো কমিক্‌ছৰ সংগ্ৰহ হিচাপে প্ৰকাশ কৰা হয়। মাংগাৰপৰাই উদ্ভূত জাপানী এনিমেছন ছবি এনিমতো  মাংগাসদৃশ গাঁথনি আৰু ছবি লক্ষ্য কৰা যায়। এই বিশেষ ৰূপে এনিম ছবিসমূহকো এক বিশেষ ৰূপ দি জাপানী এনিমেছন ছবিক এক বিশেষ মৰ্য্যদা প্ৰাদান কৰিছে। 


 'কমিক্‌ছ' নে 'চিত্ৰ উপন্যাস' 
কমিক্‌ছ  শব্দটোৱে কমিক্‌ছৰ শিল্পৰ পূৰ্ণ ৰূপক লঘু কৰে বুলি আপত্তি কৰি, ১৯৭০ চনৰপৰা চিত্ৰ উপন্যাস  শব্দৰ প্ৰচলন কৰা হয়। কিছুমান আকৌ ইংৰাজী বানান  ব্যৱহাৰ কৰে।.  


 কিছুমান জনপ্ৰিয় কমিক্‌ছ চৰিত্ৰ 

বিদেশী কমিক্ছ চৰিত্ৰ

চুপাৰমেন

বেটমেন

স্পাইডাৰমেন

ৱণ্ডাৰ ৱমেন

মিকি মাউচ

ডনাল্ড ডাক

লেডী ডেথ্

ট্ৰান্সফৰ্মাছ 

টাৰ্জান

ফেন্টম

 হিমেন

কেপ্তেইন আমেৰিকা

 আইৰন মেন

 ৰব কপ্

 অলভাৰিন

 হাক্

ভাৰতীয় কমিক্ছ চৰিত্ৰ

চাচা চৌধৰী‌ ( 
ডায়মণ্ড কমিক্ছ)

চাবু ( 
ডায়মণ্ড কমিক্ছ)

মহাৱলী সাকা ( 
ডায়মণ্ড কমিক্ছ)

ডিনামাইট 
( ডায়মণ্ড কমিক্ছ)

নাগৰাজ (ৰাজ কমিক্ছ)

চুপৰ কমাণ্ডু ধ্ৰুৱ (ৰাজ কমিক্ছ)

ডগা (ৰাজ কমিক্ছ)

কৌবি আৰু ভেড়ীয়া (ৰাজ কমিক্ছ)

পৰমানু (ৰাজ কমিক্ছ)

ইন্সপেক্টৰ ষ্টিল (ৰাজ কমিক্ছ)

শক্তি (ৰাজ কমিক্ছ)

গমৰাজ (ৰাজ কমিক্ছ)

বাংকেলাল (ৰাজ কমিক্ছ)

সুপন্দী (অমৰ চিত্ৰ কথা)

সম্ভু নামৰ চিকাৰী (অমৰ চিত্ৰ কথা)

ৰঘু (অমৰ চিত্ৰ কথা)

কালীয়া নামৰ কাউৰী (অমৰ চিত্ৰ কথা)

তন্ত্ৰী নামৰ মন্ত্ৰী (অমৰ চিত্ৰ কথা)

 ভাৰতীয় কমিক্‌ছ 

অমৰ চিত্ৰ কথা

ডায়মণ্ড কমিক্‌ছ 

ৰাজ কমিক্‌ছ

মনোজ কমিক্‌ছ

তুলসী কমিক্‌ছ

টিংকল

গ্ৰাফিক্ছ ইণ্ডিয়া

চান্দামামা

ইন্দ্ৰজাল

 অসমীয়া কমিক্‌চ 
অসমীয়া কমিক্‌চৰ ইতিহাস বিশেষ দীঘল নহয়। ইণ্ডিয়া বুক হাউচৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত আৰু আংকল পেইৰ দ্বাৰা সম্পদিত অমৰ চিত্ৰ কথাই কেবাখনো কমিক্‌চৰ অসমীয়া সংস্কৰণ উলিয়াইছিল। ১৯৮০ৰ দশকত প্ৰকাশিত এই কমিক্‌চবোৰ ইংৰাজী আৰু কেবাটাও ভাৰতীয় ভাষাত প্ৰকাশিত হৈছিল। একে প্ৰকাশনৰে প্ৰথমে মাহেকীয়া আৰু পাছলৈ পষেকীয়া টিংকল নামৰ কমিক্‌চ আলোচনীখনো অসমীয়াত প্ৰকাশ পাইছিল। (সংগতি দিয়া হোৱা নাই) অমৰ চিত্ৰ কথাই এতিয়া আকৌ প্ৰকাশন আৰম্ভ কৰিছে যদিও, বৰ্তমান অসমীয়া ভাষাত তেওঁলোকে কমিক্‌চ প্ৰকাশ কৰা নাই। 

৮০ৰ দশকতে কেইটামান অসমীয়া প্ৰকাশন গোষ্ঠীয়ে অসমীয়া কমিক্‌চ প্ৰকাশ কৰিবলৈ লয়। তেওঁলোকৰ ভিতৰত মনু চিত্ৰ কথাই পৌৰাণিক কাহিনীভিত্তিক কেইবাখনো কমিক্‌চ প্ৰকাশ কৰে। মনুু চিত্ৰ কথাৰ প্ৰকাশক আছিল পকেট বুক চেণ্টাৰ, পল্টন বজাৰ । মূল প্ৰকাশকৰ দায়িত্বত আছিল শ্ৰী ৰনবীৰ ভাটিয়া দেৱ আৰু সম্পাদনাৰ দ্বায়িত্বত আছিল শ্ৰী ৰঞ্জু হাজৰিকা দেৱ। 

একে সময়তে অসমীয়া ভাষাৰ মাহেকীয়া কমিক্‌চ আলোচনী কেইখন ওলায়। কিন্তু প্ৰায়খিনিয়েই কেইদিনমান চলিয়েই বন্ধ হৈ যায়। 

বৰ্তমান প্ৰকাশিত হৈ থকা ৰংমন এখন অসমীয়া কমিক্‌চ আলোচনী। ২০০৫ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহৰপৰা শিশু উপযোগী এই ৰঙীন কমিক্‌চ আলোচনীখন প্ৰকাশিত হৈ আহিছে। প্ৰণয় মামা ৰংমনৰ সম্পাদক। 

ইয়াৰ বাহিৰেও কেবাখনো শিশু আলোচনীৰ পাতত কমিক্‌চ প্ৰকাশ কৰা হৈছে। , , কিশোৰ আদিত বিভিন্ন কমিক্‌চ প্ৰকাশ কৰা হৈ আহিছে। 

বিস্ময়ৰ পাতত বহুত আগৰেপৰাই ফেণ্টম কমিক্‌চৰ অসমীয়া ৰূপ প্ৰকাশ কৰা হৈ আহিছে। ইয়াৰ বাহিৰেও বাতৰিকাকতৰ শিশু শিতানত স্পাইডাৰমেন, ফেণ্টমৰ অসমীয়া অনুবাদ প্ৰকাশ কৰা হৈছে। জনপ্ৰিয় আলোচনী প্ৰান্তিকৰ পাতত ভাৰতীয় কমিক্‌চ বিক্ৰমৰ অসমীয়া ৰূপ প্ৰকাশ হৈ আহিছে। 

অৱশ্যে সমগ্ৰ বিশ্বতে কমিক্‌চক লৈ চলা পৰীক্ষানিৰীক্ষা অসমীয়া কমিক্‌চত এতিয়ালৈকে পৰিলক্ষিত হোৱা নাই। এতিয়ালৈকে অসমীয়াত গধূৰ বিষয়ৰ চিত্ৰ উপন্যাস প্ৰকাশিত হোৱা নাই। 

আৰ্ডৱাৰ্ক  দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ এবিধ স্তন্যপায়ী প্ৰাণী। অফ্ৰিকান ভাষাত এই শব্দটোৰ অৰ্থ মাটি গাহৰি । প্ৰধানকৈ দঃ আফ্ৰিকাৰ ছাহাৰা মৰুভূমিৰ দক্ষিণে এইবিধ প্ৰাণী পোৱা যায়। আৰ্ডৱাৰ্ক বৰ নিৰ্জু আৰু লাজকুৰীয়া। ইহঁতে মাটিত গাঁত খান্দি বাস কৰে। ইহঁতে নিজৰ বাবে কেইবাটাও গাঁত খান্দে আৰু তাৰে এটাত সোমাই জিৰণি লয়।

একোটা পূৰ্ণবয়স্ক আৰ্ডৱাৰ্ক দেখাত গাহৰি একোটাৰ দৰে। মুখখন দীঘল; কাণ দুখন গাধৰ দৰে। আনহাতে ঠেংকেইটা চুটি। ঠেঙত চোকা নখ আছে। ইহঁতৰ শ্ৰৱণ শক্তি কম যদিও ঘ্ৰাণ শক্তি অতি প্ৰবল। এই প্ৰবল ঘ্ৰাণ শক্তিৰ সহায়ত ইহঁতে সহজে চিকাৰ বিচাৰি খাব পাৰে। ইহঁতৰ ছালখন অতি ডাঠ আৰু নোমবোৰ বৰ ঘন; এই ডাঠ ছাল আৰু ঘন নোমে আৰ্ডৱাৰ্কক পৰুৱাৰ আক্ৰমণৰ পৰা ৰক্ষা কৰে। ইহঁতৰ নাকৰ আগতে থকা নোমে নাকলৈ ধূলিবালি সোমোৱাত বাধা দিয়ে। তদুপৰি গাঁত খন্দাৰ সময়ত নাকৰ ভিতৰলৈ যাতে ধূলিবালি পৰুৱা ইত্যাদি সোমাই যাব নোৱাৰে তাৰ বাবে ইহঁতে নাকৰ ৰন্ধ্ৰ বন্ধ কৰিও থব পাৰে।

সাধাৰণতে আৰ্ডৱাৰ্কে গোটেই দিনটো শুই কটায় আৰু ৰাতিহে আহাৰ বিচাৰি গাঁতৰ পৰা ওলাই আহে। ইহঁতে ঘাইকৈ পৰুৱা আৰু উঁই পৰুৱাক খাদ্য হিচাপে গ্ৰহণ কৰে। সাধাৰণতে বৰষুণৰ দিনত উঁই পৰুৱা আৰু আন সময়ত সাধাৰণ পৰুৱা ইহঁতৰ প্ৰধান খাদ্য। পোকপৰুৱা খোৱা বাবে ইহঁতক পৰুৱাভালুক  বুলিও কোৱা হয়। আৰ্ডৱাৰ্কে ৭ মাহ গৰ্ভধাৰণ কৰি সাধাৰণতে এটা পোৱালি জন্ম দিয়ে।

শ্ৰেণীমাংসভোজী
শ্ৰেণীস্তন্যপায়ী প্ৰাণীআৰ্ডৱাৰ্ক  দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ এবিধ স্তন্যপায়ী প্ৰাণী। অফ্ৰিকান ভাষাত এই শব্দটোৰ অৰ্থ মাটি গাহৰি । প্ৰধানকৈ দঃ আফ্ৰিকাৰ ছাহাৰা মৰুভূমিৰ দক্ষিণে এইবিধ প্ৰাণী পোৱা যায়। আৰ্ডৱাৰ্ক বৰ নিৰ্জু আৰু লাজকুৰীয়া। ইহঁতে মাটিত গাঁত খান্দি বাস কৰে। ইহঁতে নিজৰ বাবে কেইবাটাও গাঁত খান্দে আৰু তাৰে এটাত সোমাই জিৰণি লয়।

একোটা পূৰ্ণবয়স্ক আৰ্ডৱাৰ্ক দেখাত গাহৰি একোটাৰ দৰে। মুখখন দীঘল; কাণ দুখন গাধৰ দৰে। আনহাতে ঠেংকেইটা চুটি। ঠেঙত চোকা নখ আছে। ইহঁতৰ শ্ৰৱণ শক্তি কম যদিও ঘ্ৰাণ শক্তি অতি প্ৰবল। এই প্ৰবল ঘ্ৰাণ শক্তিৰ সহায়ত ইহঁতে সহজে চিকাৰ বিচাৰি খাব পাৰে। ইহঁতৰ ছালখন অতি ডাঠ আৰু নোমবোৰ বৰ ঘন; এই ডাঠ ছাল আৰু ঘন নোমে আৰ্ডৱাৰ্কক পৰুৱাৰ আক্ৰমণৰ পৰা ৰক্ষা কৰে। ইহঁতৰ নাকৰ আগতে থকা নোমে নাকলৈ ধূলিবালি সোমোৱাত বাধা দিয়ে। তদুপৰি গাঁত খন্দাৰ সময়ত নাকৰ ভিতৰলৈ যাতে ধূলিবালি পৰুৱা ইত্যাদি সোমাই যাব নোৱাৰে তাৰ বাবে ইহঁতে নাকৰ ৰন্ধ্ৰ বন্ধ কৰিও থব পাৰে।

সাধাৰণতে আৰ্ডৱাৰ্কে গোটেই দিনটো শুই কটায় আৰু ৰাতিহে আহাৰ বিচাৰি গাঁতৰ পৰা ওলাই আহে। ইহঁতে ঘাইকৈ পৰুৱা আৰু উঁই পৰুৱাক খাদ্য হিচাপে গ্ৰহণ কৰে। সাধাৰণতে বৰষুণৰ দিনত উঁই পৰুৱা আৰু আন সময়ত সাধাৰণ পৰুৱা ইহঁতৰ প্ৰধান খাদ্য। পোকপৰুৱা খোৱা বাবে ইহঁতক পৰুৱাভালুক  বুলিও কোৱা হয়। আৰ্ডৱাৰ্কে ৭ মাহ গৰ্ভধাৰণ কৰি সাধাৰণতে এটা পোৱালি জন্ম দিয়ে।

শ্ৰেণীমাংসভোজী
শ্ৰেণীস্তন্যপায়ী প্ৰাণীআৰ্ডৱাৰ্ক  দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ এবিধ স্তন্যপায়ী প্ৰাণী। অফ্ৰিকান ভাষাত এই শব্দটোৰ অৰ্থ মাটি গাহৰি । প্ৰধানকৈ দঃ আফ্ৰিকাৰ ছাহাৰা মৰুভূমিৰ দক্ষিণে এইবিধ প্ৰাণী পোৱা যায়। আৰ্ডৱাৰ্ক বৰ নিৰ্জু আৰু লাজকুৰীয়া। ইহঁতে মাটিত গাঁত খান্দি বাস কৰে। ইহঁতে নিজৰ বাবে কেইবাটাও গাঁত খান্দে আৰু তাৰে এটাত সোমাই জিৰণি লয়।

একোটা পূৰ্ণবয়স্ক আৰ্ডৱাৰ্ক দেখাত গাহৰি একোটাৰ দৰে। মুখখন দীঘল; কাণ দুখন গাধৰ দৰে। আনহাতে ঠেংকেইটা চুটি। ঠেঙত চোকা নখ আছে। ইহঁতৰ শ্ৰৱণ শক্তি কম যদিও ঘ্ৰাণ শক্তি অতি প্ৰবল। এই প্ৰবল ঘ্ৰাণ শক্তিৰ সহায়ত ইহঁতে সহজে চিকাৰ বিচাৰি খাব পাৰে। ইহঁতৰ ছালখন অতি ডাঠ আৰু নোমবোৰ বৰ ঘন; এই ডাঠ ছাল আৰু ঘন নোমে আৰ্ডৱাৰ্কক পৰুৱাৰ আক্ৰমণৰ পৰা ৰক্ষা কৰে। ইহঁতৰ নাকৰ আগতে থকা নোমে নাকলৈ ধূলিবালি সোমোৱাত বাধা দিয়ে। তদুপৰি গাঁত খন্দাৰ সময়ত নাকৰ ভিতৰলৈ যাতে ধূলিবালি পৰুৱা ইত্যাদি সোমাই যাব নোৱাৰে তাৰ বাবে ইহঁতে নাকৰ ৰন্ধ্ৰ বন্ধ কৰিও থব পাৰে।

সাধাৰণতে আৰ্ডৱাৰ্কে গোটেই দিনটো শুই কটায় আৰু ৰাতিহে আহাৰ বিচাৰি গাঁতৰ পৰা ওলাই আহে। ইহঁতে ঘাইকৈ পৰুৱা আৰু উঁই পৰুৱাক খাদ্য হিচাপে গ্ৰহণ কৰে। সাধাৰণতে বৰষুণৰ দিনত উঁই পৰুৱা আৰু আন সময়ত সাধাৰণ পৰুৱা ইহঁতৰ প্ৰধান খাদ্য। পোকপৰুৱা খোৱা বাবে ইহঁতক পৰুৱাভালুক  বুলিও কোৱা হয়। আৰ্ডৱাৰ্কে ৭ মাহ গৰ্ভধাৰণ কৰি সাধাৰণতে এটা পোৱালি জন্ম দিয়ে।

শ্ৰেণীমাংসভোজী
শ্ৰেণীস্তন্যপায়ী প্ৰাণীআৰ্ডৱাৰ্ক  দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ এবিধ স্তন্যপায়ী প্ৰাণী। অফ্ৰিকান ভাষাত এই শব্দটোৰ অৰ্থ মাটি গাহৰি । প্ৰধানকৈ দঃ আফ্ৰিকাৰ ছাহাৰা মৰুভূমিৰ দক্ষিণে এইবিধ প্ৰাণী পোৱা যায়। আৰ্ডৱাৰ্ক বৰ নিৰ্জু আৰু লাজকুৰীয়া। ইহঁতে মাটিত গাঁত খান্দি বাস কৰে। ইহঁতে নিজৰ বাবে কেইবাটাও গাঁত খান্দে আৰু তাৰে এটাত সোমাই জিৰণি লয়।

একোটা পূৰ্ণবয়স্ক আৰ্ডৱাৰ্ক দেখাত গাহৰি একোটাৰ দৰে। মুখখন দীঘল; কাণ দুখন গাধৰ দৰে। আনহাতে ঠেংকেইটা চুটি। ঠেঙত চোকা নখ আছে। ইহঁতৰ শ্ৰৱণ শক্তি কম যদিও ঘ্ৰাণ শক্তি অতি প্ৰবল। এই প্ৰবল ঘ্ৰাণ শক্তিৰ সহায়ত ইহঁতে সহজে চিকাৰ বিচাৰি খাব পাৰে। ইহঁতৰ ছালখন অতি ডাঠ আৰু নোমবোৰ বৰ ঘন; এই ডাঠ ছাল আৰু ঘন নোমে আৰ্ডৱাৰ্কক পৰুৱাৰ আক্ৰমণৰ পৰা ৰক্ষা কৰে। ইহঁতৰ নাকৰ আগতে থকা নোমে নাকলৈ ধূলিবালি সোমোৱাত বাধা দিয়ে। তদুপৰি গাঁত খন্দাৰ সময়ত নাকৰ ভিতৰলৈ যাতে ধূলিবালি পৰুৱা ইত্যাদি সোমাই যাব নোৱাৰে তাৰ বাবে ইহঁতে নাকৰ ৰন্ধ্ৰ বন্ধ কৰিও থব পাৰে।

সাধাৰণতে আৰ্ডৱাৰ্কে গোটেই দিনটো শুই কটায় আৰু ৰাতিহে আহাৰ বিচাৰি গাঁতৰ পৰা ওলাই আহে। ইহঁতে ঘাইকৈ পৰুৱা আৰু উঁই পৰুৱাক খাদ্য হিচাপে গ্ৰহণ কৰে। সাধাৰণতে বৰষুণৰ দিনত উঁই পৰুৱা আৰু আন সময়ত সাধাৰণ পৰুৱা ইহঁতৰ প্ৰধান খাদ্য। পোকপৰুৱা খোৱা বাবে ইহঁতক পৰুৱাভালুক  বুলিও কোৱা হয়। আৰ্ডৱাৰ্কে ৭ মাহ গৰ্ভধাৰণ কৰি সাধাৰণতে এটা পোৱালি জন্ম দিয়ে।

শ্ৰেণীমাংসভোজী
শ্ৰেণীস্তন্যপায়ী প্ৰাণী
ভাৰতীয় ৰিজাৰ্ভ বেংকৰ গভৰ্ণৰ হৈছে বিত্তীয় প্ৰতিষ্ঠানটোৰ মুখ্য কাৰ্য্যবাহী বিষয়া। ভাৰতীয় টকাৰ কাগজী মুদ্ৰাসমূহত তেখেতৰ হস্তাক্ষৰ থাকে। সাধাৰণতে গভৰ্ণৰৰ কাৰ্যকাল ৩ বছৰ। এই তালিকাত ভাৰতীয় ৰিজাৰ্ভ বেংকৰ প্ৰাক্তন আৰু বৰ্তমান কাৰ্যৰত গভৰ্ণৰসকলৰ তথ্য দিয়া হৈছে। 
 ভাৰতীয় ৰিজাৰ্ভ বেংকৰ গভৰ্ণৰ 


গোলাপী কাঞ্চন  বা বগা কাঞ্চন   হৈছে এক প্ৰকাৰৰ বৃক্ষ। ই ৰঙা কাঞ্চনতকৈ আকাৰত সৰু, পাতৰ গঠনো একে, অৰ্থাৎ আগফালে দুভাগত বিভক্ত। বসন্তত প্ৰায় পাতহীন গছজোপাত গোলপীয়া ৰঙৰ সুগন্ধি ফুলেৰে ভৰি পৰে। ফুলৰ পাহি ৫টা। ফল চিৰা চিৰা। ইয়াৰ বগা ফুলৰ প্ৰকাৰভেদো আছে। ই এক ভাৰতীয় প্ৰজাতি।

 চিত্ৰ সম্ভাৰ 


চিত্ৰ       .তেজপুৰ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ চৌহদত ফুলি থকা বগা কাঞ্চন।
   .   , ,  , .
    .    , ,  , .
   .   , ,  , .
   .   , ,  , .
.   .   , ,  , .
   .‎   , ,  , .
  .....    

ৰাখাল পূজা অসমৰ গোৱালপাৰা অঞ্চলত প্ৰচলিত এক অনুষ্ঠান। উজনি অসমৰ গৰখীয়া সবাহ আৰু নামনি অসমৰ গোপাল সেৱা একে কামনাৰে অনুষ্ঠিত হোৱা অনুষ্ঠান। গৰুৰ বেমাৰ হ’লে গোৱালপাৰা অঞ্চলত পথাৰত বা গোহালিত মাহপ্ৰসাদ আৰু বিশেষকৈ কলৰ নৈবেদ্য ৰাখাল বা গৰখীয়া সকললৈ আগবঢ়োৱা হয়। গৰখীয়াই আশীৰ্বাদ দি সেই প্ৰসাদ গ্ৰহন কৰিলে গৰুৰ অসুখ ভাল হয় বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। নামনি অসমত হ’লে গোহালিত আৰৈ চাউল, কল, গাখীৰ আৰু চেনিৰ  গোপাল ভোগ গৰখীয়ালৈ আগবঢ়ায়। গৰখীয়াই আশীৰ্বাদ দিয়ে। উজনি অসমত গৰু, ম’হ, ছাগলী হেৰালে বা অসুখ বিসুখ হ’লে গৰখীয়া ল’ৰাক চোতালত কল আৰু মাহপ্ৰসাদৰ নৈবেদ্য দিয়ে, জলপান খোৱায় আৰু কোনো কোনোৱে ভোজো খুৱায়। গৰখীয়াই নাম গাই আশীৰ্বাদ দি গ্ৰহন কৰে।   




 প্ৰসংগ পুথি 

শ্ৰেণীঅসমৰ উৎসৱসমূহৰাখাল পূজা অসমৰ গোৱালপাৰা অঞ্চলত প্ৰচলিত এক অনুষ্ঠান। উজনি অসমৰ গৰখীয়া সবাহ আৰু নামনি অসমৰ গোপাল সেৱা একে কামনাৰে অনুষ্ঠিত হোৱা অনুষ্ঠান। গৰুৰ বেমাৰ হ’লে গোৱালপাৰা অঞ্চলত পথাৰত বা গোহালিত মাহপ্ৰসাদ আৰু বিশেষকৈ কলৰ নৈবেদ্য ৰাখাল বা গৰখীয়া সকললৈ আগবঢ়োৱা হয়। গৰখীয়াই আশীৰ্বাদ দি সেই প্ৰসাদ গ্ৰহন কৰিলে গৰুৰ অসুখ ভাল হয় বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। নামনি অসমত হ’লে গোহালিত আৰৈ চাউল, কল, গাখীৰ আৰু চেনিৰ  গোপাল ভোগ গৰখীয়ালৈ আগবঢ়ায়। গৰখীয়াই আশীৰ্বাদ দিয়ে। উজনি অসমত গৰু, ম’হ, ছাগলী হেৰালে বা অসুখ বিসুখ হ’লে গৰখীয়া ল’ৰাক চোতালত কল আৰু মাহপ্ৰসাদৰ নৈবেদ্য দিয়ে, জলপান খোৱায় আৰু কোনো কোনোৱে ভোজো খুৱায়। গৰখীয়াই নাম গাই আশীৰ্বাদ দি গ্ৰহন কৰে।   




 প্ৰসংগ পুথি 

শ্ৰেণীঅসমৰ উৎসৱসমূহৰাখাল পূজা অসমৰ গোৱালপাৰা অঞ্চলত প্ৰচলিত এক অনুষ্ঠান। উজনি অসমৰ গৰখীয়া সবাহ আৰু নামনি অসমৰ গোপাল সেৱা একে কামনাৰে অনুষ্ঠিত হোৱা অনুষ্ঠান। গৰুৰ বেমাৰ হ’লে গোৱালপাৰা অঞ্চলত পথাৰত বা গোহালিত মাহপ্ৰসাদ আৰু বিশেষকৈ কলৰ নৈবেদ্য ৰাখাল বা গৰখীয়া সকললৈ আগবঢ়োৱা হয়। গৰখীয়াই আশীৰ্বাদ দি সেই প্ৰসাদ গ্ৰহন কৰিলে গৰুৰ অসুখ ভাল হয় বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। নামনি অসমত হ’লে গোহালিত আৰৈ চাউল, কল, গাখীৰ আৰু চেনিৰ  গোপাল ভোগ গৰখীয়ালৈ আগবঢ়ায়। গৰখীয়াই আশীৰ্বাদ দিয়ে। উজনি অসমত গৰু, ম’হ, ছাগলী হেৰালে বা অসুখ বিসুখ হ’লে গৰখীয়া ল’ৰাক চোতালত কল আৰু মাহপ্ৰসাদৰ নৈবেদ্য দিয়ে, জলপান খোৱায় আৰু কোনো কোনোৱে ভোজো খুৱায়। গৰখীয়াই নাম গাই আশীৰ্বাদ দি গ্ৰহন কৰে।   




 প্ৰসংগ পুথি 

শ্ৰেণীঅসমৰ উৎসৱসমূহৰাখাল পূজা অসমৰ গোৱালপাৰা অঞ্চলত প্ৰচলিত এক অনুষ্ঠান। উজনি অসমৰ গৰখীয়া সবাহ আৰু নামনি অসমৰ গোপাল সেৱা একে কামনাৰে অনুষ্ঠিত হোৱা অনুষ্ঠান। গৰুৰ বেমাৰ হ’লে গোৱালপাৰা অঞ্চলত পথাৰত বা গোহালিত মাহপ্ৰসাদ আৰু বিশেষকৈ কলৰ নৈবেদ্য ৰাখাল বা গৰখীয়া সকললৈ আগবঢ়োৱা হয়। গৰখীয়াই আশীৰ্বাদ দি সেই প্ৰসাদ গ্ৰহন কৰিলে গৰুৰ অসুখ ভাল হয় বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। নামনি অসমত হ’লে গোহালিত আৰৈ চাউল, কল, গাখীৰ আৰু চেনিৰ  গোপাল ভোগ গৰখীয়ালৈ আগবঢ়ায়। গৰখীয়াই আশীৰ্বাদ দিয়ে। উজনি অসমত গৰু, ম’হ, ছাগলী হেৰালে বা অসুখ বিসুখ হ’লে গৰখীয়া ল’ৰাক চোতালত কল আৰু মাহপ্ৰসাদৰ নৈবেদ্য দিয়ে, জলপান খোৱায় আৰু কোনো কোনোৱে ভোজো খুৱায়। গৰখীয়াই নাম গাই আশীৰ্বাদ দি গ্ৰহন কৰে।   




 প্ৰসংগ পুথি 

শ্ৰেণীঅসমৰ উৎসৱসমূহ
ভাৰত চৰকাৰ, অসম চৰকাৰ আৰু বড়ো জনগোষ্ঠীৰ নেতৃবৰ্গৰ মাজত ২০২০ চনৰ ২৭ জানুৱাৰী তাৰিখে ঐতিহাসিক ত্ৰিপাক্ষিক বড়ো চুক্তি স্বাক্ষৰিত হয়। ভাৰত চৰকাৰৰ ফালৰ পৰা কেন্দ্ৰীয় গৃহমন্ত্ৰী অমিত শ্বাহ আৰু অসম চৰকাৰৰ ফালৰ পৰা অসমৰ মুখ্যমন্ত্ৰী সৰ্বানন্দ সোণোৱাল আৰু অসমৰ স্বাস্থ্য তথা বিত্তমন্ত্ৰী হিমন্ত বিশ্ব শৰ্মা উপস্থিত থাকে। আনপিনে বড়ো নেতৃবৰ্গৰ ভিতৰত নেচনেল ডেম'ক্ৰেটিক ফ্ৰণ্ট অৱ বড়োলেণ্ড চমুকৈ এনডিএফবিৰ গোবিন্দ বসুমতাৰী, ধীৰেন্দ্ৰ বড়ো, ৰঞ্জন দৈমাৰী, বি চাওৰাইগোৰা, অল বড়ো ষ্টুডেণ্ট ইউনিয়ন চমুকৈ এবচুৰ প্ৰমোদ বড়ো,  মুখ্য কাৰ্য্যবাহী বিষয়া হাগ্ৰামা মহিলাৰী আৰু ইউনাইটেড বড়ো পিপল অৰ্গেনাইজেচন বা চমুকৈ ইউবিপিঅৰ প্ৰতিনিধিয়ে চুক্তি ৰূপায়ণত অংশ লয়। এই চুক্তিখনৰ পিছত কেইবাদশকো চলি অহা সশস্ত্ৰ বড়ো সংগ্ৰামখনৰ সামৰণি পৰিব বুলি আশা কৰা হৈছে কিয়নো চুক্তিখন স্বাক্ষৰিত হোৱাৰ তিনিদিন পিছতেই এনডিএফবিৰ ১, ৬১৫ জন সংগ্ৰামীয়ে ৩০ জানুৱাৰী, ২০২০ৰ দিনা বৃহৎ পৰিমাণৰ অস্ত্ৰশস্ত্ৰৰ সৈতে আত্মসমৰ্পণ কৰে।

এই চুক্তিখন হৈছে বড়ো আৰু চৰকাৰৰ মাজত সম্পন্ন হোৱা তৃতীয়খন চুক্তি। ইয়াৰ পূৰ্বে ১৯৯৩ চনত আৰু ২০০৩ চনত বড়ো চুক্তি স্বাক্ষৰিত হৈছিল। ১৯৯৩ চনৰ চুক্তিখনৰ দ্বাৰা  গঠন হৈছিল আৰু ২০০৩ চনৰ চুক্তিখনৰ জৰিয়তে অসমৰ চাৰিখন জিলা সামৰি বড়োলেণ্ড টেৰিটৰিয়েল এৰিয়া ডিষ্ট্ৰিক্টছ গঠন হৈছিল। 
 
 চুক্তিৰ খচৰাখন 
 বড়োলেণ্ড টেৰিটৰিয়েল এৰিয়া ডিষ্ট্ৰিক্টৰ নাম সলাই বড়োলেণ্ড টেৰিটৰিয়েল ৰিজিয়ন বা চমুকৈ বিটিআৰ ৰখা হয়। 
 বিটিএডিৰ সীমাৰেখাত বাস কৰা আৰু অধিকাংশ জনজাতীয় লোকে বাস কৰা গাঁওসমূহ 
অন্তৰ্ভুক্তিৰ বিষয়ে বিবেচনা কৰিবলৈ এখন আয়োগ গঠন কৰা হ’ব। 
 সেই একেখন আয়োগেই বিটিএডিৰ সীমাৰেখাত থকা অধিকাংশ অজনজাতীয় লোকৰ বসতি থকা গাঁওসমূহ বিটিচিত অন্তৰ্ভূক্তি সম্পৰ্কে চিন্তাচৰ্চা কৰিব। 
 আয়োগখনে লগতে বিটিচিৰ সমষ্টি ৪০টাৰ পৰা ৬০টালৈ বৃদ্ধি কৰাৰ বিষয়ে বিবেচনা কৰিব। 
 নব্বৈ দিনৰ ভিতৰত বিটিচিক অধিক ন্যায়িক, কাৰ্য্যবাহিক আৰু প্ৰশাসনিক ক্ষমতা প্ৰদানৰ কাম আৰম্ভ হ’ব। 
 বিটিএডিৰ বাহিৰত বসবাস কৰা বড়োলোকৰ বাবে বড়োকছাৰী কল্যাণ পৰিষদ গঠন কৰা হ’ব।

জিলাৰ পুনৰ্গঠন
চুক্তিৰ খচৰাখনৰ মতে অসমৰ নিন্মোক্ত জিলাসমূহ পুনৰ্গঠন কৰি বড়োলেণ্ডৰ অন্তৰ্ভূক্ত কৰা হ’ব
 পূৰ্বৰে পৰা বড়োলেণ্ডৰ অন্তৰ্গত জিলাসমূহ
 কোকৰাঝাৰ জিলা
 চিৰাং জিলা
 বাক্সা জিলা
 ওদালগুৰি জিলা
 পূৰ্বৰে পৰা বড়োলেণ্ডৰ অন্তৰ্গত জিলাসমূহৰ পুনৰ্গঠন
 কোকৰাঝাৰ জিলাৰ পৰা গোঁসাইগাঁওখন ফালি আনি সুকীয়া জিলা কৰা হ’ব 
 বাক্সা জিলাৰ পৰা মানসখন ফালি আনি আন এখন জিলাৰূপে প্ৰতিষ্ঠা কৰা হ’ব
 ওদালগুৰি জিলাৰ পৰা ভেৰগাঁওখন ফালি আনি সুকীয়া জিলা কৰা হ’ব
 পূৰ্বৰে পৰা বড়োলেণ্ডৰ অন্তৰ্গত নথকা নতুন জিলাৰ গঠন
 বৰ্তমানৰ শোণিতপুৰ জিলাৰ পৰা মাইনাওশ্ৰী জিলা গঠন কৰা হ’ব
 বৰ্তমানৰ বিশ্বনাথ জিলা আৰু লখিমপুৰ জিলাৰ পৰা হোলোঙ্গী জিলা গঠন কৰা হ’ব

গতিকে প্ৰস্তাৱিত বড়োলেণ্ড টেৰিটৰিয়েল ৰিজিয়নত সৰ্বমুঠ জিলা হ’ব ৯ খন।

বিত্ত আৰু ধনৰ উৎস
 বিত্তসম্পৰ্কীয় গোটেই কামকাজসমূহত বিটিআৰৰ চৰকাৰখনৰ সম্পূৰ্ণ হাত থাকিব। 
 কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ পৰা বিভিন্ন আঁচনিৰ জৰিয়তে ধন লাভ কৰিব। 
 কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ পৰা অহা প্ৰত্যক্ষ ধনৰ সুবিধা লাভ কৰিবলৈ বিটিআৰক উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চল পৰিষদৰ সুকীয়া সদস্য হিচাপে ঘোষণা কৰিবলৈ চৰকাৰে যাৱতীয় ব্যৱস্থা হাতত ল’ব। 
 নীতি আয়োগৰ আঁচনিৰ জৰিয়তেও ধনৰ যোগান ধৰা হ’ব। 

ভাষা, পৰিচয় আদি
  আৰু  থকা বড়োসকলক  স্বীকৃতি প্ৰদান কৰা হ’ব। 
 দেৱনাগৰী লিপিত লিখা বড়ো ভাষাক অসম চৰকাৰৰ সহযোগী ভাষাৰূপে গ্ৰহণ কৰা হ’ব।
 কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে বড়োসকলৰ ভাষা আৰু সংস্কৃতিৰ সুৰক্ষাৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় ব্যৱস্থা হাতত ল’ব। 
 বডোফা উপেন্দ্ৰনাথ ব্ৰহ্মৰ নামেৰে কোকৰাঝাৰত এটা প্ৰেক্ষাগৃহ নিৰ্মাণ কৰা হ’ব।

শিক্ষা
 শিক্ষাৰ অধিকাৰ আইন, ২০০৯ৰ ৰূপায়ণৰ বাবে কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে অৰ্থসাহায্য প্ৰদান কৰিব। 
 উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় আৰু মহাবিদ্যালয় পৰ্য্যায়লৈ সকলো শিক্ষানুষ্ঠান আধুনিকীকৰণৰ বাবে বিশেষ ৰাশি প্ৰদান কৰা হ’ব। 
 বড়ো মাধ্যমৰ বিদ্যালয়ৰ বাবে পৃথক সঞ্চালক গঠন কৰা হ’ব। 
 কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ অৰ্থসাহায্যৰে জনজাতীয় ছাত্ৰছাত্ৰীৰ প্ৰতি বিশেষ ব্যৱস্থাৰে ভৈৰৱকুণ্ড আৰু ওদালগুৰিত ৰাজা মহিৰঙ্গ ৰাষ্ট্ৰীয় জনজাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় স্থাপন কৰা হ’ব। 
 মানৱ সম্পদ উন্নয়ন দপ্তৰৰ দ্বাৰা এখন কেন্দ্ৰীয় বিশ্ববিদ্যালয় স্থাপন কৰা হ’ব। 
 প্ৰতিটো ডেভেলপমেণ্ট ব্লকত বড়ো মাধ্যমৰ আবাসিক আদৰ্শ বিদ্যালয় স্থাপন কৰা হ’ব। আৰু এই বিদ্যালয়ৰ পাঠ্যক্ৰমসমূহ চিবিএছইআইচিএইৰ দ্বাৰা অনুমোদিত হ’ব। 

ভূমিৰ অধিকাৰ
 বড়োলেণ্ডৰ ভূমিনীতিৰ বাবে অসম চৰকাৰৰ অসম ভূমি ৰাজহ আৰু নিয়মাৱলী আইন, ১৮৮৬ (১৯৪৭ত সংশোধিত)খন প্ৰযোজ্য হব। 
 বড়োলেণ্ডৰ ভূমিনীতি নিৰীক্ষণ আৰু জনজাতীয় লোকসকলৰ ভূমিৰ সুৰক্ষা প্ৰদানাৰ্থে তৎকালীনভাৱে এখন ভূমি অধিকাৰ আয়োগ গঠন কৰা হ’ব। 
 সেই আয়োগখন গঠন কৰিবলৈ ভাৰত চৰকাৰে পাঁচকোটি টকা প্ৰদান কৰিব। 
 বড়োলেণ্ডৰ ভূমিনীতিৰ পৰিকাঠামোক সংবিধানৰ নৱম অনুসূচীৰ অন্তৰ্ভূক্ত কৰিবলৈ চৰকাৰে উপযুক্ত ব্যৱস্থা ল’ব।

চাকৰি আৰু সেৱা
 প্ৰশাসনিক আৰু আন গ্ৰেড১গ্ৰেড২ পোষ্টৰ নিযুক্তিৰ বাবে প্ৰতিযোগীতামূলক পৰীক্ষাৰ আয়োজন কৰিবলৈ বড়োলেণ্ড লোকসেৱা আয়োগ বা সমপৰ্য্যায়ৰ অনুষ্ঠান গঠন কৰা হ’ব। 
 গ্ৰেড৩ আৰু গ্ৰেড৪ পোষ্টসমূহত নিযুক্তিৰ বাবে বিটিচি চৰকাৰৰ হাতত পূৰ্ণ কৰ্তৃত্ব থাকিব।

ক্ষমাদান
ভাৰত চৰকাৰে নেচনেল ডেম'ক্ৰেটিক ফ্ৰণ্ট অৱ বড়োলেণ্ডৰ সদস্যৰ ওপৰত থকা সকলো ধৰণৰ গোচৰ উঠাই ল’ব। তদুপৰি কাৰাগাৰত থকা সংগঠনটোৰ সমৰ্থক বা পৰিয়ালৰ লোকসকলক মুকলি কৰি দিয়া হ’ব। 

সহায় আৰু পুনৰ্সংস্থাপন
 নেচনেল ডেম'ক্ৰেটিক ফ্ৰণ্ট অৱ বড়োলেণ্ডৰ সদস্যসকলৰ পুনৰ্সংস্থাপনৰ বাবে চৰকাৰে প্ৰয়োজনীয় ব্যৱস্থা হাতত ল’ব। 
 সদস্যসকলৰ শিক্ষাগত অৰ্হতা অনুসৰি তেওঁলোকক বিভিন্ন পদত নিযুক্তি দিয়া হ’ব। 
 চৰকাৰী চাকৰিত যোগদান কৰিব নোৱাৰাসকলক ১৫লাখ টকাৰ সাহায্য প্ৰদান কৰা হ’ব। 
 সংগ্ৰামৰ সময়ত প্ৰাণ হেৰুওৱাসকলৰ পৰিয়ালক ১০লাখ টকাৰ সাহায্য দিয়া হ’ব।

মধ্যস্থতাকাৰী
বড়ো চুক্তিখনৰ সফলতামূলক স্বাক্ষৰৰ আঁৰত দুজন মধ্যস্থতাকাৰীয়ে উল্লেখনীয় অৱদান আগবঢ়াইছিল। তেওঁলোক হৈছে ৰাজকুমাৰ পৃথ্বীৰাজ নাৰায়ণ দেৱ মেচ আৰু আৰু থুলুঙ্গা বসুমতাৰী। ৰাজকুমাৰ পৃথ্বীৰাজ নাৰায়ণ দেৱ মেচ হৈছে বড়ো ৰজা চিক্ৰা মেচৰ উনবিংশতিতম উত্তৰ পুৰুষ আৰু থুলুঙ্গা বসুমতাৰী হৈছে ভাৰতীয় প্ৰযুক্তিবিদ্যা প্ৰতিষ্ঠানৰ স্নাতক। ভাৰতৰ গৃহ মন্ত্ৰালয়ৰ অনুমতি লৈ নতুন দিল্লীৰ পৰা বেংককলৈ যাত্ৰা কৰে। তাৰ পৰা ২০১৯ৰ ৯ডিচেম্বৰৰ দিনা ম্যানমাৰৰ মান্দালয়লৈ যায়। আৰু তাৰ পৰা তিনিঘণ্টাৰ যাত্ৰাৰ অন্তত এনডিএফবি সংবিজিত গোটৰ নেতাসকলক লগ কৰি মূলসুঁতিলৈ উভটি আহিবলৈ মান্তি কৰায়। ইয়াৰ পিছত তেওঁলোকে বড়ো চুক্তিৰ খচৰাখন এনডিএফবি সংবিজিত গোটৰ ফালৰ পৰা ভাৰত চৰকাৰক অৰ্পণ কৰে আৰু চৰকাৰেও মীমাংসা কৰিবলৈ মান্তি হয়।

প্ৰতিক্ৰিয়াসমূহ
বড়ো চুক্তি ২০২০ খন স্বাক্ষৰিত হোৱাৰ পিছত বিভিন্ন পক্ষৰ পৰা প্ৰক্ৰিয়া অহা দেখা যায়। 

পৰেশ বৰুৱাৰ পৰা
 (স্বাধীন)ৰ সেনাধ্যক্ষ পৰেশ বৰুৱাই এই চুক্তিখন বড়োসকলৰ হিতকাৰী বুলি উল্লেখ কৰি কয় যে চুক্তিখনে বড়োসকলৰ ভাষিক, সাংস্কৃতিক, ঐতিহাসিক আৰু ৰাজনৈতিক অধিকাৰ সুৰক্ষিত কৰিব। লগতে তেওঁ কয় যে এই চুক্তিখনে অসমখনক কোনোধৰণে বিভাজিত কৰা নাই।

নৱ শৰণীয়াৰ পৰা
 সাংসদ নৱ শৰণীয়াই বড়োলেণ্ডৰ ভিতৰৰ অবড়ো লোকসকলৰ অধিকাৰৰ হৈ চিন্তিত হৈ পৰা বুলি মত প্ৰকাশ কৰে। লগতে তেওঁ এই চুক্তিখনে যাতে অসমখন বিভাজনৰ দিশে আগবঢ়াই লৈ নাযায় সেই বিষয়েও স্পষ্টীকৰণ বিচাৰে আৰু বড়োলেণ্ডত অসমীয়া ভাষাৰ স্থান অৱনমিত কৰা নহব বুলি দাবী জনায়। আকৌ ৰ সৈতে হোৱা এটা সাক্ষাৎকাৰত তেওঁ এই চুক্তিখন বৈষম্যমূলক তথা ৰাজনৈতিক উদ্দেশ্যপ্ৰণোদিত বুলিও ব্যক্ত কৰে।

সদৌ অসম আদিবাসী ছাত্ৰ সন্থাৰ পৰা
সদৌ অসম আদিবাসী ছাত্ৰ সন্থাই কোনো আদিবাসী গাওঁ বিটিআৰৰ অন্তৰ্ভূক্ত নকৰিবলৈ চৰকাৰৰ ওচৰত দাবী জনায়। বিটিআৰ গঠনে আদিবাসীসকলৰ ভূমি আৰু ৰাজনৈতিক অধিকাৰ ধ্বংস কৰিব বুলি দাবী কৰি ইয়াৰ বিৰুদ্ধে আন্দোলন চলাই যোৱাৰ কথা ঘোষণা কৰে।

নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ অসম ভ্ৰমণ
বড়ো চুক্তি ২০২০ স্বাক্ষৰিত হোৱাৰ কিছুদিন পিছত ৭ ফেব্ৰুৱাৰী ২০২০ত কোকৰাঝাৰত অনুষ্ঠিত হোৱা আনন্দ সমাৰোহত ভাৰতৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী  ভাগ লয়। তেওঁ নিজৰ ভাষণত বড়োসকলৰ শান্তিৰ হকে আগবঢ়োৱা এই পদক্ষেপক ভূয়সী প্ৰশংসা কৰে।

এলেন গিন্সবাৰ্গ  আমেৰিকাত বিট আন্দোলনৰ কবি। তেওঁৰ জন্ম ১৯২৬ চনৰ ৩ জুন; মৃত্যু ১৯৯৭ চনৰ ৪ মে। 

 সাহিত্যকৃতি 
 আউল অ্যাণ্ড অদাৱ পোয়েমস
 ক্যাডিশ অ্যাণ্ড অদাৰ পোয়েমস
 এম্পটি মিৱৱ
 ৰিয়ালিটি স্যাণ্ডউইচেস
 দি য়েজ লেটাৰ্স
 প্ল্যানেট নিউজ
 ফাৰ্সট ব্লুজ
 দি গেটস অব ৰ্যাথ
 দি ফল অফ আমেৰিকা
 আয়ৰন হৰ্স
 স্যাড ডাষ্ট
 মাইণ্ড ব্ৰেথস
 প্লুটোনিয়াম ওড
 কলেকটেড পোয়েমস
 হৌয়াইট শ্ৰাউড
 কসমোপলিটান গ্ৰিটিংস
 হাউল অ্যানোটেটেড
 ইলুমিনেটেড পোয়েমস
 সেলেকটেড পোয়েমস
 ডেথ অ্যাণ্ড ফেম
 ডেলিবাৰেট প্ৰোজ
 দি বুক অফ মাৰৰ্টিয়াৰডম অ্যাণ্ড আৰ্টিফিস
 লেটাৰ্স অফ এলেন গিন্সবাৰ্গ
 সেলেকটেড লেটাৰ্স অফ এলেন গিন্সবাৰ্গ অ্যাণ্ড গ্যাৰি স্নাইডাৰ






 লগতে চাওক 
 গেৰী স্নাইডাৰ
 লৰেঞ্চ ফেৰলিংঘেট্টি
 গ্ৰেগোৰি কোৰসো
 উইলিয়াম বাৰোজ
 জ্যাক কেৰুয়াক

পশ্চিম খাছী পাৰ্বত্য  ভাৰতৰ মেঘালয় ৰাজ্যৰ এটি প্ৰশাসনিক জিলা।

ইতিহাস
পশ্চিম খাছী পাৰ্বত্য জিলাখন খাছী পাৰ্বত্য জিলাৰ পৰা নিৰ্মাণ কৰা হৈছে, যাক ১৯৭৬ চনৰ ২৮ অক্টোবৰত পশ্চিম আৰু পূব খাছী পাৰ্বত্য জিলাত হিচাপে বিভক্ত কৰা হৈছিল।

ভূগোল
নংষ্টইন পশ্চিম খাছী পাৰ্বত্য জিলাৰ জিলা সদৰ। এই জিলাখনৰ আয়তন ৫২৪৭ বৰ্গ কিলোমিটাৰ।
বিভাগ
প্ৰশাসনিক বিভাগসমূহ
পশ্চিম খাছী পাৰ্বত্য জিলাখন চাৰিটা ব্লকত বিভক্ত


জনগাঁথনি
২০০১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি পশ্চিম খাছী পাৰ্বত্য জিলাৰ জনসংখ্যা ৩৮৩,৪৬১ জন, মালদ্বীপ দেশৰ সমান। ই ২০১১ চনত জনসংখ্যাৰ দিশৰ পৰা জিলাখনে ভাৰতৰ ৬৪০খন জিলাৰ ভিতৰত ৫৬২তম স্থান লাভ কৰিছে। জিলাখনৰ জনসংখ্যাৰ ঘনত্ব । ২০০১২০১১ লৈকে ইয়াৰ জনসংখ্যা বৃদ্ধিৰ হাৰ আছিল ৩০.২৫% । ১০০০ জন পুৰুষৰ বিপৰীতে মহিলাৰ সংখ্যা ৯৮০ গৰাকী আৰু সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৭৭.৮৭% ৷

লোকনাথ গোস্বামী হৈছে অসমৰ এগৰাকী প্ৰসিদ্ধ লেখক, গীতিকাৰ, সুৰকাৰ, কণ্ঠশিল্পী, সংগীত ব্যৱস্থাপক আৰু সমাজকৰ্মী। মঘাই বোলে ঢোলৰ মাত, আমোলমোল শেৱালিৰ গোন্ধ আদিৰ নিচিনা চিৰসেউজ গীতসমূহৰ জৰিয়তে তেওঁ ব্যাপকভাৱে জনপ্ৰিয়তা লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল।

জন্ম আৰু পৰিয়াল

লোকনাথ গোস্বামীৰ জন্ম হয় তেজপুৰৰ সমীপৱৰ্তী গাঁও দবেছেৰীয়াত ১৯৫০ চনৰ ২৮ অক্টোবৰ তাৰিখে৷ দেউতাক আছিল মূৰাৰী সত্ৰৰ সত্ৰাধিকাৰ চন্দ্ৰকান্ত গোস্বামী আৰু মাতৃ পদ্মা দেৱী৷

শিক্ষা আৰু কৰ্মজীৱন

দ বেছেৰীয়াৰ পৰা প্ৰাথমিক আৰু বেছেৰীয়া হাইস্কুলৰ পৰা প্ৰথম বিভাগত মেট্ৰিকত উত্তীৰ্ণ হৈ দৰং কলেজত বিজ্ঞান শাখাত নামভৰ্তি কৰি ১৯৭৩  চনত ‘ৰসায়ন বিজ্ঞান’ত অনাৰ্চ সহ স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে৷

দৰং কলেজৰ পৰা ওলায়েই তেজপুৰ একাডেমীত বিজ্ঞানৰ শিক্ষক হিচাপে  আঢ়ৈবছৰ কাল শিক্ষকতা কৰে৷ পাছত তেজপুৰৰ পৰা নামৰূপলৈ গৈ নামৰূপ তাপ বিদ্যুৎ কেন্দ্ৰত এচিষ্টেণ্ট কেমিষ্ট হিচাপে ১৯৭৬ চনত চাকৰিত যোগদান কৰে৷ নামৰূপ তাপ বিদ্যুৎ কেন্দ্ৰৰ পৰা চন্দ্ৰপুৰ তাপ বিদ্যুৎকেন্দ্ৰ , মুখ্য কাযাৰ্লয় বিজুলী ভৱন আদিলৈ পদোন্নতিসহ বদলি হৈ সৰ্বশেষত পুনৰ নামৰূপ তাপ বিদ্যুৎ কেন্দ্ৰৰ পৰা সহকাৰী কেন্দ্ৰ সঞ্চালক হকাৰী মহাপ্ৰবন্ধকহিচাপে ২০১২ চনৰ জানুৱাৰীত অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে৷

সাংগীতিক জীৱন

সৰুৰে পৰা নিজৰ ঘৰখন আৰু ওপজা গাঁওখনত লোকনাথ গোস্বামীয়ে গীত  মাতৰ লগতে অভিনয়ৰো অভিজ্ঞতা অৰ্জন কৰে। ভাওনা, নাটক আদিত শিশু চৰিত্ৰত অভিনয় কৰাৰ উপৰিও ওচৰপাজৰৰ গাঁৱৰ লগতে তেজপুৰৰ বাণথিয়েটাৰতো শৈশৱতে নিজৰ প্ৰতিভাৰ পৰিচয় দিবলৈ সক্ষম হৈছিল। সেই সময়ত হাইস্কুল টুণাৰ্মেণ্টৰ গীতমাতৰ প্ৰতিযোগিতাত যোগদান কৰি কৃতিত্ব অৰ্জন কৰাৰ লগতে জনপ্ৰিয়তা অৰ্জন কৰিছিল। দৰং কলেজৰ বিজ্ঞান শাখাৰ ছাত্ৰ হিচাবে পঢ়াশুনাত মনোনিৱেশ কৰাৰ লগতে বছৰেকীয়া গীতমাতৰ প্ৰতিযোগিতাত অংশগ্ৰহণ কৰি সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ গায়কৰ সন্মান অৰ্জন কৰে। তেজপুৰ থকাৰ সময়ছোৱাত ঐতিহ্যমণ্ডিত বাণথিয়েটাৰৰ সৈতে ওতপ্ৰোত ভাৱে জড়িত হৈ পৰে আৰু বিষ্ণু প্ৰসাদ ৰাভা, চন্দ্ৰধৰ গোস্বামী, ফনী শৰ্মা, অজিত সিংহ, দিলীপ চৌধুৰী প্ৰমুখ্যে অগ্ৰজ বৰেণ্য শিল্পীসকলৰ সান্নিধ্য লাভ কৰে। 

তেজপুৰৰ পৰা নামৰূপলৈ চাকৰি সূত্ৰে যোৱাৰ পাছত তেখেতৰ ডিব্ৰুগড় আকাশবাণী কেন্দ্ৰৰ সৈতে সংযোগ স্থাপন হয়। ১৯৭৮ চনৰ পৰা আকাশবাণীৰ নিয়মীয়া আধুনিক গানৰ শিল্পী হিচাপে স্বীকৃতি লাভ কৰে। নামৰূপত থকা সময়ছোৱাতে লোকনাথ গোস্বামী ১৯৮২ চনত ডিব্ৰুগড়ত গঠিত ’সদৌ অসম জনসাংস্কৃতিক পৰিষদৰ’ এগৰাকী সক্ৰিয় উদ্যোক্তা আছিল। উল্লেখযোগ্য যে ড° ভূপেন হাজৰিকা এই জনসাংস্কৃতিক পৰিষদৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সভাপতি আছিল। সেইসূত্ৰে তেতিয়াৰ পৰাই শ্ৰী গোস্বামীয়ে ড° ভূপেন হাজৰিকাক অতি ঘনিষ্ঠভাৱে লগপোৱাৰ সুবিধা পায়। পৰিষদৰ জন্মলগ্নতে জনসাংস্কৃতিক পৰিষদৰ দ্বাৰা প্ৰযোজিত বিষ্ণু প্ৰসাদ ৰাভাৰ গীতৰ একমাত্ৰ লংপ্লেয়িং ৰেকৰ্ড ‘বিশ্বৰে ছন্দে ছন্দে’ (কেছেট, চি ডি গীতাঞ্জলী)ৰ শ্ৰী গোস্বামী আছিল অন্যতম উদ্যোক্তা। ইয়াৰ পাছতে পুনৰ পৰিষদৰ দ্বাৰা প্ৰযোজিত বৰগীতৰ একমাত্ৰ লং প্লেয়িং ৰেকৰ্ড ‘সখী, সুদিনৰ ভয়োৰি’ৰো শ্ৰী গোস্বামী আছিল প্ৰধান হোতা। 

কেছেট আৰু চিডি এলবাম

 আমোলমোল শেৱালিৰ গোন্ধ
 একৈশ শতিকাৰ দুৱাৰডলিত (পৰৱৰ্তী ‘হাঁহিৰে জীৱন সুন্দৰ কৰা’)
 জন হেনৰী (গণশিল্পী হেমাংগ বিশ্বাসৰ গানৰ সংকলন)

কিতাপ

 মাটি আৰু মানুহৰ শিল্পী হেমাংগ বিশ্বাস সমীয়া  ষ্টুডেণ্টচ ষ্ট’ৰ ১৯৮৯
 সংগীতৰ উৎপত্তি আৰু ক্ৰমবিকাশ াণাৰ্ল এম্পৰিয়াম ১৯৯২
 লোকনাথ গোস্বামীৰ গীতৰ সংকলন  মাটি আৰু মানুহৰ গান ্টুডেণ্ট ষ্ট’ৰচ ২০০৩
 ড° ভূপেন হাজৰিকা জনসাংস্কৃতিক পৰিক্ৰমা ্টুডেণ্ট ষ্ট’ৰচ ২০০৫
 ড° ভূপেন হাজৰিকা জীৱন আৰু গান ুক হোম যোৰহাট ২০০৭
 আমাৰ পাৰ্বতী প্ৰসাদ জীৱন আৰু গান ুক হোম যোৰহাট ২০০৭
 বন্দিত ভূপেন দা নিন্দিত ভূপেন হাজৰিকা ঁকবাক ২০০৯
 সময় বালিত লিখা ৰ’ব জীৱনৰ যত কথা ঁকবাক ২০১০
 ড° ভূপেন হাজৰিকা আৰু অন্য কিছু কথা খৰ ২০১১
 গীতে মাতে বিষ্ণু ৰাভা খৰ ২০১১
 প্ৰগতিশীল সংস্কৃতি, হেমাংগ বিশ্বাস আৰু অসম খৰ ২০১২
 অৰঙে দৰঙে কত মানুহ কত ঘটনা কত পৰিক্ৰমা াণাৰ্ল এম্পৰিয়াম ২০১২
 কত শিল্পী কত দুখ ন্দ্ৰ প্ৰকাশ ২০১৩
 অসমীয়া আধুনিক গান জন্ম ক্ৰন্দনৰ পৰা জাতীয় স্পন্দনলৈ াৰস্বত ২০১৩
 লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাৰ গান আৰু ছবি খৰ ২০১৪
 ভূপেন হাজৰিকা অনাহূত বিতৰ্কৰ পৰা সৃষ্টিশীলতাৰ আওঁতালৈ েখাপ্ৰকাশন ২০১৫
 অসমীয়া আধুনিক সংগীতৰ ইতিহাস েখা প্ৰকাশন ২০১৬
 অসমীয়া লোকগীত সম্ভাৰ েখা প্ৰকাশন ২০১৬
 দেশ ভাগিলেও সমাজখন নেভাগক ৰেখা প্ৰকাশন ২০১৭ 
 অসমীয়া আধুনিক সংগীতৰ ৰূপকাৰসকল েখা প্ৰকাশন ২০১৭
 উভতি চোৱাৰ হেঁপাহ েখা প্ৰকাশন ২০১৯

অনুবাদ
   মূল বাংলা কিতাপ মানুষেৰ শিল্পী হেমাংগ বিশ্বাস ও তাৰঁ সঙ্গীত, শংকৰ দাস, নাথ পাব্লিছিং, কলকাতা, ২০১৩


বঁ‌টাসন্মান
 ২০১৯ চনৰ ১৪ ছেপ্টেম্বৰ তাৰিখে তেখেতক অসম জাতীয়তাবাদী যুৱ ছাত্ৰ পৰিষদে মঘাই ওজা বঁটা প্ৰদান কৰে।

 জিকিৰ সম্ৰাট ৰেকিবুদ্দিন আহমেদ বঁটা

নগাঁও লোকসভা সমষ্টি  অসমৰ ১৪টা লোক সভা সমষ্টিৰ ভিতৰত এটা।

বিধানসভাৰ সমষ্টিসমূহ
নগাঁও লোকসভা সমষ্টিত তলত উল্লিখিত বিধান সভা সমষ্টিসমূহ আছে
 জাগীৰোড বিধানসভা সমষ্টি (অনুসূচিত জাতিৰ বাবে সংৰক্ষিত)
 মৰিগাঁও বিধানসভা সমষ্টি
 লাহৰীঘাট বিধানসভা সমষ্টি
 ৰহা বিধানসভা সমষ্টি (অনুসূচিত জাতিৰ বাবে সংৰক্ষিত)
 নগাঁও বিধানসভা সমষ্টি
 বঢ়মপুৰ বিধানসভা সমষ্টি
 যমুনামুখ বিধানসভা সমষ্টি
 হোজাই বিধানসভা সমষ্টি
 লামডিং বিধানসভা সমষ্টি

লোকসভাৰ সদস্যসকল


হাৰ্বাৰ্ট গিণ্টিছ (জন্ম ১১ ফেব্ৰুৱাৰী ১৯৪০) এগৰাকী  ,  আৰু শিক্ষক। তেওঁৰ সমাজজীৱবিজ্ঞান, বিশেষকৈ পৰোপকাৰিতা, সহযোগিতা, জ্ঞানতত্ত্বিক খেল সূত্ৰ, জীনসংস্কৃতি সহক্ৰমবিকাশ, দক্ষতা মজুৰি, বলৱান পাৰস্পৰিকতা আৰু মানৱ সম্পদ সূত্ৰলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে জনাজাত। নিজৰ কৰ্মজীৱনত, তেওঁ চেমুৱেল বউল্‌ছৰ সৈতে সহযোগ কৰিছিল ঘণিষ্ঠভাৱে। তেওঁলোকৰ গ্ৰন্থ, স্কুলিং ইন কেপিটেলিষ্ট আমেৰিকাৰ কেইবাটাও সংস্কৰণ প্ৰকাশ পাইছে বিশ্বৰ ৫ ভাষাত। তেওঁলোকৰ শেহতীয়া গ্ৰন্থ এ কোওপাৰেটিভ স্পিচিজ হ্যুমেন ৰেচিপ্ৰোচিটি এণ্ড ইট্‌ছ ইভল্যুছন ২০১১ চনত প্ৰকাশিত।

 ব্যক্তিগত আৰু কৰ্মজীৱন 
জিণ্টিছৰ জন্ম আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ পেঞ্চিলভেনিয়াত হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃ আছিল এগৰাকী আচবাবপত্ৰৰ ব্যৱসায়ী। গিণ্টিছ তাত আৰু পাছলৈ ফিলাডেলফিয়াৰ বাহিৰৰ বালা কাইন্বাইডত ডাঙৰদীঘল হল। পেন্সিলভেনিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ৰপৰা ৩ বছৰত স্নাতক শিক্ষা গ্ৰহণ কৰি তেওঁ পেৰিছ বিশ্ববিদ্যালয়ৰপৰা গণিত বিষয়ত বি এ পাছ কৰিছিল। তাৰ পাছত স্নাতকোত্তৰ শিক্ষাৰ বাবে তেওঁ ত নামভৰ্ত্তি কৰালে আৰু গণিত বিষয়তে এম এ ডিগ্ৰী লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হল। এম এৰ পাছত পিচে হাৰ্বাৰ্টৰ মন আন ফালে ঢালিবলৈ ললে। হাৰ্ভাৰ্ডৰ ছাত্ৰ হৈ থাকোতেই তেওঁ হাৰ্ভাৰ্ড স্কুৱেৰত চেণ্ডেল নিৰ্মাতাৰ কাম কৰিবলৈ ধৰিলে। সেই সময়তে, ১৯৬০ৰ দশকত তেওঁ ছাত্ৰ আন্দোলনত সক্ৰিয় হৈ পৰিল। ষ্টুডেণ্ট্‌ছ ফৰ এ ডেমক্ৰেটিক চচাইটিৰ সৈতে তেওঁ জড়িত হল। তেওঁৰ হেঁপাহ মাৰ্ক্সবাদ আৰু অৰ্থনীতিৰ বাবে বৃদ্ধি পাবলৈ ধৰিলে। ১৯৬৩ত তেওঁ নিজৰ পি এইচ ডি প্ৰগ্ৰেম সলাই গণিতৰপৰা অৰ্থনীতি কৰিলে। ১৯৬৯ চনত প্ৰকাশিত তেওঁৰ পি এইচ ডি গৱেষণাপত্ৰ আছিল, এলিয়েনেশ্বন এণ্ড পাৱাৰ টুৱাৰ্ড্‌ছ এ ৰেডিকেল ৱেলফেয়াৰ ইকনমিক্স। পাছলৈ তেওঁ হাৰ্ভাৰ্ড গ্ৰেজুৱেট স্কুল অৱ এজুকেচনৰ  সহকাৰী অধ্যাপক হল আৰু তাৰ পাছত হাৰ্ভাৰ্ডৰ অৰ্থনীতি বিভাগত সহকাৰী অধ্যাপক আৰু পাছলৈ সহঅধ্যাপক হল।,   , ..? '', ,       '' . –. . 
নিজৰ স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰীৰ বাবে লাভ কৰা শিক্ষাৰ অন্তিম সময়ত তেওঁ চেমুৱেল বাউল্ছক লগ পালে, যি নাইজেৰিয়াত গৱেষণা কৰি সেই সময়ত হাৰ্ভাৰ্ডলৈ উভতিছিল। তেওঁৰ আৰু বাউল্‌ছৰ সহযোগিতা দুয়োৰে কৰ্মজীৱনত স্থায়ীভাৱে থাকিল। মাইকেল ৰেইচ, ৰিচাৰ্ড এডুৱাৰ্ড্‌ছ, ষ্টিফেন মাৰ্গ্লিন আৰু পেট্ৰিচিয়া কুইকৰ লগতে গিণ্টিছ আৰু বাউল্‌ছো হাৰ্ভাৰ্ডৰ স্নাতকোত্তৰ ছাত্ৰছাত্ৰী আৰু যুৱশিক্ষকৰ এটি দলত আছিল যিয়ে চেমিনাৰ আদি অনুষ্ঠিত কৰিছিল এক নতুন অৰ্থনীতিশাস্ত্ৰ বিকশিত কৰিবলৈ যত শ্ৰমৰ বিচ্ছিন্নকৰণ, বৰ্ণবাদ,  লিংগবাদ আৰু সাম্ৰাজ্যবাদৰ বিষয়ো সামৰা হব। আন কেইবাটাও তেনে ধাৰণাৰ পৰীক্ষা কৰা হল তেওঁলোকে একেলগে পঢ়োৱা ''কেপিটেলিষ্ট ইকনমি কন্‌ফ্লিক্ট এণ্ড পাৱাৰ'' নামৰ এটি পাঠ্যক্ৰমত। তেওঁলোক ইউনিয়ন অৱ ৰেডিকেল পলিটিকেল ইকনমিষ্ট্‌ছ>ৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সদস্য আছিল।

১৯৭৪ চনত গিণ্টছ, বাউল্‌ছ, ষ্টিফেন ৰেস্নিক, ৰিচাৰ্ড ডি ৱল্ফ আৰু ৰিচাৰ্ড এডুৱাৰ্ড্‌ছক  অৰ্থনীতিবিদৰ এক ''ৰেডিকেল পেকেজ''ৰ সদস্য ৰূপে গ্ৰহণ কৰিলে। ১৯৭৬ চনত গিণ্টিছ আৰু বাউল্‌ছে নিজৰ স্কুলিং ইন কেপিটেলিষ্ট আমেৰিকা নামৰ গ্ৰন্ঠ প্ৰকাশ কৰিলে।,   ,          ..? ''            '' . .  .  এক দশকৰ পাছত প্ৰকাশিত, দুয়োৱে লিখা গ্ৰন্থ ডেমক্ৰেচী এণ্ড কেপিটেলিজ্‌ম উদাৰতাবাদ আৰু পৰম্পৰাগত মাৰ্ক্সবাদৰ সমালোচনামূলক গ্ৰন্থ। তেওঁলোকে উদাৰতাবাদৰ পাছৰ গণতন্ত্ৰৰ এক ধাৰণা প্ৰস্তুত কৰিছিল। . ... " "   .    . ২০১১ চনত কোওপাৰেটিভ স্পিচিজ নামৰ গ্ৰন্থ প্ৰকাশ পালে। ২০০৯ত প্ৰকাশিত দ্য বাউণ্ডছ অৱ ৰিজনৰ দৰেই, এই গ্ৰন্থতো ১৯৯০ৰ দশকৰপৰাই গিণ্টিছে গুৰুত্ব দি অহা অৰ্থনৈতিক সূত্ৰ আৰু সমাজজীৱজ্ঞান তথা অন্য ব্যৱহাৰবিজ্ঞান এক কৰাৰ বিষয়ে চিন্তা আগবঢ়োৱা হৈছে।,  . . ... "''       ''      "    , . , . , . .       .,  (– ). .. "      "  .    .

২০০৩ চনত গিণ্টিছে মেচেচ্যুচেট্‌ছ এম্‌হাৰ্ষ্ট বিশ্ববিদ্যালয়ৰপৰা অধ্যাপক এমেৰিটাছ ৰূপে অৱসৰ গ্ৰহণ কৰিলে। ১৯৮৯ চনৰপৰা তেওঁ ইউনিভাৰ্ছিটি অৱ চিয়েনাত অতিথি অধ্যাপকো আছিল। ২০০১ চনৰপৰা চেণ্টা ফে ইনষ্টিটিউটত বাহ্যিক অধ্যাপক আছিল। ২০০৫ চনৰপৰা তেওঁ চেণ্ট্ৰেল ইউৰোপিয়ান বিশ্ববিদ্যালয়তো অতিথি অধ্যাপক ৰূপে কৰ্মৰত আছিল।

 গ্ৰন্থ 
গিণ্টিছ কেইবাখনো গ্ৰন্থৰ লেখক আৰু সহলেখক

 

   

 
 
 
 
     .,   ,          ..? ''            ''..? >], . .  . ,  . ...? ''         '' . 

১৯৯৭ৰপৰা ২০০৬লৈ গিণ্টিছ আৰু নৃতত্ত্বৰ গৱেষক ৰবাৰ্ট বৈডে মেকআৰ্থাৰ ফাউণ্ডেচনৰ ইকনমিক এন্‌ভিৰনমেণ্টছ এণ্ড দ্য ইভল্যুছন অৱ নৰ্মছ এণ্ড প্ৰেফাৰেঞ্চেচ নামৰ গৱেষণা প্ৰকল্পৰ অধ্যাপনা কৰিছে। গিণ্টিছ আৰু আন্য়ান্য সদস্যই সম্পাদনা কৰা দুই গ্ৰন্থতে প্ৰকল্পটৰ কেইবাটাও মূল ফল প্ৰকাশ পাইছে

ফেৰেণ্টচ ক্ৰাউচ (; জন্ম ১৭ মে ১৯৬২) এগৰাকী হাংগেৰীয়ানঅষ্ট্ৰিয়ান পদাৰ্থবিজ্ঞানী। তেওঁৰ গৱেষণাৰ বিষয় হৈছে এটছেকেণ্ড বিজ্ঞান। তেওঁ মেক্স প্লেংক ইনষ্টিটিউট অৱ কোৱাণ্টাম অপটিক্সৰ পৰিচালক আৰু জাৰ্মানীৰ মিউনিকৰ লুডৱিগ মেক্সিমিলিয়ান বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰীক্ষামূলক পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ অধ্যাপক। তেওঁৰ গৱেষণা দলটোৱে প্ৰথম বাৰৰ বাবে এটছেকেণ্ডৰ পোহৰৰ স্পন্দন সৃষ্টি কৰাৰ লগতে ইয়াৰ জোখমাখ কৰিছিল। ইয়াক পৰমাণুৰ ভিতৰত ইলেক্ট্ৰনৰ গতি ধৰি ৰখাৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে আৰু ইয়াৰ ফলত এটফিজিক্স নামৰ পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ এক নতুন শাখাৰ জন্ম হৈছে। ২০২৩ চনত তেওঁ পিয়েৰ অগ'ষ্টিনি আৰু আন্ লুইলিয়েৰ সৈতে যৌথভাৱে পদাৰ্থত ইলেক্ট্ৰন গতিবিদ্যাৰ অধ্যয়নৰ বাবে পোহৰৰ এট'ছেকেণ্ড স্পন্দন উৎপন্ন কৰা পৰীক্ষামূলক পদ্ধতিৰ বাবে পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ নোবেল বঁটা লাভ কৰে।



প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
১৯৬২ চনৰ ১৭ মে তাৰিখে হাংগেৰীৰ মৰ চহৰত ফেৰেণ্টচ ক্ৰাউচৰ জন্ম হৈছিল। ১৯৮১ চনৰ পৰা ১৯৮৫ চনলৈকে তেওঁ অট্‌ভচ লৰেণ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ত তাত্ত্বিক পদাৰ্থ বিজ্ঞান আৰু হাংগেৰীৰ বুডাপেষ্টৰ কাৰিকৰী বিশ্ববিদ্যালয়ত বৈদ্যুতিক অভিযান্ত্ৰিকী অধ্যয়ন কৰিছিল। ১৯৮৭ চনৰ পৰা ১৯৯১ চনলৈকে তেওঁ অষ্ট্ৰিয়াৰ ভিয়েনাৰ কাৰিকৰী বিশ্ববিদ্যালয়ত গৱেষণা কৰি পি এইচ ডি ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ১৯৯১ চনৰ পৰা ১৯৯৩ চনলৈকে তেওঁ একেখন বিশ্ববিদ্যালয়ত তেওঁ নিজৰ হেবিলিটেচন সম্পূৰ্ণ কৰে। পিছলৈ তেওঁ ভিয়েনা কাৰিকৰী বিশ্ববিদ্যালয় ১৯৯৬ চনৰ পৰা ১৯৯৮ চনলৈ তেওঁ সহযোগী অধ্যাপক হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে। ১৯৯৯ চনৰ পৰা ২০০৪ চনলৈকে তেওঁ একেটা প্ৰতিষ্ঠানতে বৈদ্যুতিক অভিযান্ত্ৰিক বিভাগৰ অধ্যাপক পদত অধিষ্ঠিত থাকে। ২০০৩ চনত তেওঁ গাৰ্চিঙৰ মেক্স প্লেংক ইনষ্টিটিউট ফৰ কোৱাণ্টাম অপটিক্সৰ সঞ্চালক হিচাপে নিযুক্তি লাভ কৰে আৰু ২০০৪ চনত মিউনিকৰ লুডৱিগ মেক্সিমিলিয়ানছ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰীক্ষামূলক পদাৰ্থ বিজ্ঞান আসন লাভ কৰে। ২০০৬ চনত তেওঁ মিউনিকচেণ্টাৰ ফৰ এডভান্সড ফটোনিক্স ৰ সহপ্ৰতিষ্ঠাপক হিচাপে ইয়াৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰে আৰু ইয়াৰ অন্যতম সঞ্চালক হিচাপে কাৰ্যভাৰ গ্ৰহণ কৰে।

গৱেষণা
ফেৰেণ্টচ ক্ৰাউচ আৰু তেওঁৰ গৱেষণা দলটোৱে প্ৰথমে এক ফেমট’ছেকেণ্ডতকৈও কম সময়ৰ পোহৰৰ স্পন্দন সৃষ্টি কৰিছিল আৰু ইয়াৰ জোখমাখ কৰিছিল। গৱেষকসকলে এই এট’ছেকেণ্ড পোহৰৰ স্পন্দনসমূহ ব্যৱহাৰ কৰি ইলেক্ট্ৰনৰ ভিতৰৰ পৰমাণুৰ গতি বাস্তৱ সময়ত পৰ্যবেক্ষণযোগ্য কৰি তুলিছিল। এই ফলাফলসমূহে এটছেকেণ্ড পদাৰ্থবিজ্ঞানৰ আৰম্ভণি ঘটায়।

১৯৯০ দশকত এই মাইলৰ খুঁটিস্বৰূপ গৱেষণাৰ ফলাফল ফেৰেণ্টচ ক্ৰাউচ আৰু তেওঁৰ দলে ফেমটছেকেণ্ড লেজাৰ প্ৰযুক্তিৰ অধিক বিকাশৰ বাবে কৰিছিল। পোহৰৰ স্পন্দনৰ দিশত এই লেজাৰে শক্তি বিদ্যুৎচুম্বকীয় ক্ষেত্ৰৰ এটা একক দোলনত কঢ়িয়াই লৈ যায়। এনে চুটি পোহৰৰ স্পন্দন সৃষ্টিৰ বাবে এটা অপৰিহাৰ্য পূৰ্বচৰ্ত হ’ল ব্ৰডবেণ্ড (বগা) পোহৰৰ বিভিন্ন ৰঙৰ উপাদানৰ এটা সম্পূৰ্ণ অষ্টকত বিলম্বৰ উচ্চ নিখুঁত নিয়ন্ত্ৰণ কৰা। ফেৰেণ্টচ ক্ৰাউচ আৰু ৰবাৰ্ট শ্বিপকছৰ সহযোগিতাৰে নিৰ্মিত এপেৰিয়াডিক বহুস্তৰীয় (চিৰ্পড মিৰৰ) এনে নিয়ন্ত্ৰণ সম্ভৱ কৰি তুলিছে আৰু বৰ্তমান সময়ৰ ফেমটছেকেণ্ড লেজাৰ ব্যৱস্থাত ই অপৰিহাৰ্য অংশ। 

২০০১ চনত ফেৰেণ্টচ ক্ৰাউচ আৰু তেওঁৰ দলে প্ৰথমবাৰৰ বাবে কেৱল এটাৰ পৰা দুটা তৰংগ চক্ৰৰে গঠিত তীব্ৰ লেজাৰ স্পন্দনৰ দ্বাৰা এটছেকেণ্ড পোহৰৰ স্পন্দন (চৰম অতিবেঙুনীয়া পোহৰৰ) সৃষ্টি কৰাই নহয় ইয়াক জুখিবলৈও সক্ষম হয়। ইয়াৰ কিছু সময়ৰ পিছতে তেওঁলোকে উপপৰমাণু স্কেলত ইলেক্ট্ৰনৰ গতি বাস্তৱ সময়ত অনুসন্ধান কৰিবলৈও সক্ষম হয়। 
ক্ৰাউচ আৰু তেওঁৰ দলে প্ৰদৰ্শন কৰা ফেমটছেকেণ্ড স্পন্দনৰ তৰংগ আকৃতিৰ নিয়ন্ত্ৰণ আৰু তাৰ ফলত হোৱা পুনৰোৎপাদনযোগ্য এটছেকেণ্ড পালছৰ ফলত আজিৰ পৰীক্ষামূলক এটছেকেণ্ড পদাৰ্থবিজ্ঞানৰ প্ৰযুক্তিগত ভিত্তি হিচাপে এটছেকেণ্ড জোখা কৌশল প্ৰতিষ্ঠা কৰিবলৈ সক্ষম হয়। ক্ৰাউচ আৰু তেওঁৰ সহকৰ্মীসকলে এই সঁজুলিসমূহৰ সহায়ত অণুত থকা ইলেক্ট্ৰন নিয়ন্ত্ৰণ কৰিবলৈ সফলতা লাভ কৰিছিল
আৰু প্ৰথমবাৰৰ বাবে বাস্তৱ সময়ত বহু সংখ্যক মৌলিক ইলেক্ট্ৰন প্ৰক্ৰিয়া যেনে কোৱাণ্টাম টানেলিং, আধান পৰিবহণ ব্যৱস্থা,সুসংহত চৰম অতিবেঙুনী নিৰ্গমন, বিলম্বিত ফটইলেক্ট্ৰিক প্ৰভাৱ, যোজক ইলেক্ট্ৰনৰ গতি আৰু ডাইলেক্ট্ৰিকসমূহৰ আলোকীয় আৰু বৈদ্যুতিক ধৰ্ম নিয়ন্ত্ৰণ নিৰীক্ষণ কৰিবলৈ সক্ষম হয়। এই ফলাফলসমূহ জোৱাচিম বাৰ্গড’ৰফাৰ, পল কৰ্কাম, থিয়ডৰ হানচ, মিছা ইভানভ, উলৰিচ হাইঞ্জমেন, ষ্টিফেন লিঅ’ন, ৰবিন চেণ্ট্ৰা, মাৰ্ক ষ্টকমেন আৰু মাৰ্ক ভ্ৰাকিঙৰ দৰে বিজ্ঞানীৰ গোটৰ সৈতে আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সহযোগিতাৰৰ সম্ভৱ হৈছে। 

ক্ৰাউচ আৰু তেওঁৰ এট’ৱৰ্ল্ডদলে বৰ্তমান বায়মেডিকেলৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰয়োগৰ বাবে ইনফ্ৰাৰেড স্পেকট্ৰ’স্কপি অধিক বিকশিত কৰিবলৈ এট’ছেকেণ্ড জোখমাখ প্ৰযুক্তিৰ ভিত্তি হিচাপে কাম কৰা ফেমট’ছেকেণ্ড লেজাৰ প্ৰযুক্তি ব্যৱহাৰ কৰিছে। আল্ট্ৰাশ্বৰ্ট ইনফ্ৰাৰেড লেজাৰ পালছৰ দ্বাৰা উত্তেজিত জৈৱিক নমুনাই ইনফ্ৰাৰেড (অৱলোহিত) তৰংগ নিৰ্গত কৰে। এই তৰংগবোৰৰ বৈদ্যুতিক ক্ষেত্ৰ স্কেন কৰি তথাকথিত বৈদ্যুতিক ক্ষেত্ৰ আণৱিক ফিংগাৰ প্ৰিণ্ট  জুখি অনুসন্ধানৰ অধীনত থকা নমুনাবোৰৰ আণৱিক গঠনৰ ক্ষুদ্ৰ পৰিৱৰ্তন ধৰা পেলাব পাৰি। লেজাৰ পদাৰ্থবিজ্ঞানী, গণিতজ্ঞ, চিকিৎসক আৰু আণৱিক জীৱবিজ্ঞানীৰে গঠিত গৱেষণামূলক সহযোগিতা লেজাৰফৰলাইফ  আৰু চেণ্টাৰ ফৰ মলিকিউলাৰ ফিংগাৰপ্ৰিণ্টিঙৰ লক্ষ্য হৈছে তেজৰ নমুনাৰ ইএমএফৰ জোখমাখ ব্যৱহাৰ কৰি মানুহৰ স্বাস্থ্যৰ তথ্য অনুসৰণ কৰা আৰু প্ৰাৰম্ভিক পৰ্যায়ত ৰোগ ধৰা পেলোৱা। 

বঁটা আৰু সন্মান
 ২০০৬ – ৰয়েল ফটোগ্ৰাফিক ছচাইটিৰ প্ৰগ্ৰেছ পদক আৰু সন্মানীয় ফেলশ্বিপ
 ২০১৩ – অট্টো হান বঁটা
 ২০১৫ – পল কৰ্কামৰ সৈতে যুটীয়াভাৱে এট'ছেকেণ্ড পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ বিকাশত অৱদানৰ বাবে। পদাৰ্থ বিজ্ঞানত ক্লাৰিভেট চাইটেচন বঁটা
 ২০১৬ – জাৰ্মান একাডেমী অৱ চাইন্সেছ লিঅপল্ডিনাৰ সদস্য।
 ২০১৯ – ভ্লাডিলেন লেটোখভ পদক
 ২০২২ – আল্ট্ৰাফাষ্ট লেজাৰ বিজ্ঞান আৰু এট'ছেকেণ্ড পদাৰ্থবিজ্ঞানলৈ অগ্ৰণী অৱদানৰ বাবে আন্ লুইলিয়ে আৰু কৰ্কমৰ সৈতে পদাৰ্থ বিজ্ঞানত ৱল্ফ বঁটা
 ২০২২ – আন্ লুইলিয়ে আৰু কৰ্কামৰ সৈতে বিবিভিএ ফাউণ্ডেশ্যন ফ্ৰণ্টিয়াৰ্ছ অৱ নোলেজ এৱাৰ্ড ইন বেচিক চাইন্সেছ
২০২৩ – পিয়েৰ অগ'ষ্টিনি আৰু আন্ লুইলিয়েৰ সৈতে যৌথভাৱে পদাৰ্থত ইলেক্ট্ৰন গতিবিদ্যাৰ অধ্যয়নৰ বাবে পোহৰৰ এট'ছেকেণ্ড স্পন্দন উৎপন্ন কৰা পৰীক্ষামূলক পদ্ধতিৰ বাবে পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ নোবেল বঁটা

মালতী মেম  ওৰফে মুংৰী ওৰাং মহাত্মা গান্ধীৰ নেতৃত্বত হোৱা অসহযোগ আন্দোলনৰ এগৰাকী শ্বহীদ৷ তেঁৱেই আছিল ভাৰতৰ স্বাধীনতা আন্দোলনৰ সমগ্ৰ উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলৰ প্ৰথম মহিলা শ্বহীদ৷ মুংৰী ওৰাং লালমাটি চাহবাগিছাৰ শ্ৰমিক আছিল৷ অসহযোগ আন্দোলনত বৰাক উপত্যকাত হোৱা ’মদ নিবাৰণী’ কাৰ্যত অংশ গ্ৰহণ কৰি পুলিচৰ গুলীত মৃত্যু মুখত পৰে৷ মালতী মেম মহাত্মা গান্ধীৰ মাদক দ্ৰব্য বিৰোধী আহ্বানত গঢ়ি উঠা চাহবাগিছাৰ মদনিবাৰণী সংস্থাৰ কৰ্মী আছিল৷ এই কাৰ্যৰ বাবেই পুলিচৰ গুলীত ১৯২১ চনত মালতী মেম শ্বহীদ হৈছিল৷

হাইলাকান্দি অসমৰ বৰাক উপত্যকাৰ এখন জিলা। ই অসমৰ একেবাৰে দক্ষিণ চুকত অৱস্থিত। ইয়াৰ সদৰ ঠাই হাইলাকান্দি নগৰ ৰাজ্যৰ ৰাজধানী গুৱাহাটীৰ পৰা ৩৫০ কি.মি. নিলগত। জিলাখনৰ অৱস্থিতি বৰাক উপত্যকাৰ মাজমজিয়াত। ইয়াৰ উত্তৰ আৰু উত্তৰপূব দিশ বৰাক নদী আৰু কাছাৰ জিলাই আগুৰি আছে। দক্ষিণ আৰু দক্ষিণপূবত মিজোৰাম ৰাজ্য। পশ্চিমে কৰিমগঞ্জ জিলা।  আৰু   এই অঞ্চলৰ চৰকাৰী ভাষা।

১৯৮৯ চনত  ইয়াক জিলা ঘোষণা কৰে। ইয়াৰ আগতে ই অসমৰ কাছাৰ জিলাৰ এটা মহকুমা আছিল। মহকুমা হিচাপে ই অসমৰ অন্যতম পুৰণি মহকুমা। ১৮৬৯ চনতে এই মহকুমাটো গঠন কৰা হৈছিল।

হাইলাকান্দি নামৰ উৎপত্তি 
হাইলাকান্দি নামটোৰ সমন্ধে কেইবাটাও জনৰব শুনা যায়। তাৰে  এটাৰ অনুসৰি, বৰাক নদীৰ বানৰ পৰা বাচিবলৈ বন্ধা মঠাউৰিৰ স্থানীয় নাম আইল বা হাইলআৰু  কান্দি (কঠিয়া তলী, ধাননি পথাৰ)ৰ পৰা হাইলাকান্দি নামৰ উৎপত্তি। অন্য কিছুৰ মতে, জিলাখনৰ নামটো কুকি শব্দ হালাম (সৰু ৰাজ্য, ক্ষেত্ৰ বা অঞ্চল) আৰু কুন্দিয়া (হালোৱা তলী)ৰ পৰা অহা। অইন এটা সূত্ৰ মতে, ইয়াত প্ৰচুৰ পৰিমানে উৎপন্ন হোৱা শালি ধানৰ খেতিৰ প্ৰসংগ ধৰি শাইল কান্দি আৰু কালক্ৰমত আজিৰ নামটো হয়হি। 

অট  বা হিচাপ পৰীক্ষণ হৈছে কোনো এক লাভকাৰী বা অলাভকাৰী প্ৰতিষ্ঠানৰ, আকাৰ বা আইনগত প্ৰকাৰৰ ভেদ নোহোৱাকৈ, কোনো মতামত দিবৰ উদ্দেশ্যেৰে চলোৱা বিত্তীয় তথ্য আৰু হিচাপপত্ৰসমূহৰ এক স্বতন্ত্ৰ পৰীক্ষণ কাৰ্য। অৰ্থাৎ অটৰ যোগেদি কোনো এক প্ৰতিষ্ঠানৰ বিত্তীয় কাৰ্যকলাপ বা হিচাপপত্ৰ স্বতন্ত্ৰভাৱে পৰীক্ষা কৰি এই বিষয়ে মতামত প্ৰদান কৰা হয়। অডিটৰ দ্বাৰা আইনে বান্ধি দিয়া নিয়ম অনুসৰি প্ৰতিষ্ঠানটোৱে নিজৰ হিচাপৰ নথিপত্ৰসমূহ ৰাখিছেনে নাই এয়া সুনিশ্চিত কৰিবলৈ যত্ন কৰা হয়। অডিটৰ বা হিচাপ পৰীক্ষকসকলে হিচাপ পৰীক্ষণৰ আগতে পৰিস্থিতি একোটা চিনাক্ত কৰি ইয়াৰ বুজ লয় আৰু ইয়াৰ প্ৰমাণসমূহ বিশ্লেষণ কৰি হিচাপ পৰীক্ষণৰ খতিয়ান বা অডিট ৰিপৰ্টৰ যোগেদি তেওঁলোকৰ মতামতসমূহ প্ৰদান কৰে।

কেলোৰ কীৰ্তি হৈছে ৰাজা চন্দৰ দ্বাৰা পৰিচালিত ২০১৬ বৰ্ষৰ   এখন ধেমেলীয়া নাট্য চলচ্চিত্ৰ৷ শ্ৰী ভেংকটেশ ফিল্মছ্ আৰু সুৰিন্দৰ ফিল্মছৰ বেনাৰত শ্ৰীকান্ত মহতা আৰু নিস্পাল সিঙে ছবিখনৰ প্ৰযোজনা কৰে। ছবিখনত অভিনয় কৰিছে , সায়ন্তিকা বন্দোপাধ্যায়, যীশু সেনগুপ্ত, অংকুশ হাজৰা, মিমি চক্ৰৱৰ্তী, নুছৰত জাহান আৰু । এই ছবিখন ২০০২ চনৰ  ছবি চাৰ্লি চেপলিনৰ পুনৰ্নিৰ্মাণ। ২০১৬ চনৰ ৬ জুলাইত,  আৰু ৰথা যাত্ৰা উপলক্ষে ছবিখন মুক্তি লাভ কৰিছিল। সমালোচকৰ পৰা ছবিখনে বেছিভাগেই বেয়া সমালোচনা লাভ কৰিছিল। দ্য টাইমছ অৱ ইণ্ডিয়াই ইয়াক ৫ৰ পৰা ১.৫ ষ্টাৰ দিছিল। ছবিখন বক্স অফিচত সফল নহ’ল।

 কলাকুশলী 
   গুৰু
 যীশু সেনগুপ্ত  যুগেৰ বাৰ্তাৰ সম্পাদক 
 অংকুশ হাজৰা  জয়ৰ জুনিয়ৰ
 মিমি চক্ৰৱৰ্তী  ৰীমা (জয়ৰ পত্নী)
 কৌশানী মুখোপাধ্যায়  অনুষ্কা (অপূৰ্বৰ পত্নী)
 নুছৰত জাহান  উৰ্বশী
 সায়ন্তিকা বন্দোপাধ্যায়  প্ৰিয়া (গুৰুৰ পত্নী)
 খৰাজ মুখোপাধ্যায়  গদাধৰধনুধৰ
 ৰুদ্ৰনীল ঘোষ  উৰ্বশীৰ বন্ধু
 কাঞ্চন মল্লিক  পঁচা শাস্ত্ৰী
 বিশ্বজিৎ চক্ৰৱৰ্তী  গৃহমন্ত্ৰী হৰনাথ মিত্তিৰ
 মানসী সিনহা  মন্ত্ৰীৰ পত্নী (কেমিঅ)
 ৰোহিত মুখোপাধ্যায়  অনুষ্কাৰ পিতৃ
 দেবময় মুখোপাধ্যায়  অপূৰ্বৰ বন্ধু
ৰুম্পা দাস  বিজলী, জয়ৰ ঘৰৰ দাসী
 টৰিলাওলী  লাভ মি গীতত বিশেষ উপস্থিতি

 সংক্ষিপ্ত বিৱৰণ 
এগৰাকী মোহনীয় মহিলাই দম্পতীহালৰ জীৱনত প্ৰৱেশ কৰি বিভ্ৰান্তিৰ মাজলৈ লৈ যায়। সকলোৱে ভুল বুজাবুজি আৰু হাস্যৰসময়ী পৰিস্থিতিত আবদ্ধ হৈ পৰেপৰে আৰু শেষত বিশৃংখলতাত এইবোৰৰ অন্ত পৰে।

 সংগীত 

দেৱ সেন আৰু ইন্দ্ৰাদীপ দাসগুপ্তই এই চাউণ্ডট্ৰেকটো ৰচনা কৰিছিল। ২০১৬ চনৰ ১ জুলাইত ই মুক্তি লাভ কৰিছিল।

পাওলি দাম (; জন্ম ৪ অক্টোবৰ ১৯৮০) হৈছে এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী; যিয়ে বঙালী ভাষাৰ টেলিভিছন ধাৰাবাহিক জীৱন নিয়ে খেলা (২০০৩)ৰ জৰিয়তে কেৰিয়াৰৰ আৰম্ভ কৰিছিল। পাওলি দামে কলিকতাত শৈশৱ অতিবাহিত কৰিছে আৰু ৰাজাবজাৰ বিজ্ঞান মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা ৰসায়ন বিজ্ঞানত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী অৰ্জন কৰিছে। তেখেতৰ ইচ্ছা আছিল এগৰাকী ৰাসায়নিক গৱেষক অথবা এগৰাকী পায়লট হোৱাৰ।

পাওলি দামৰ প্ৰথমখন বঙালী ছবি হৈছে তিন য়াৰী কথা। ২০০৪ চনত মুক্তিপ্ৰাপ্ত এই ছবিখনৰ পৰিচালনা সুদেষ্ণা ৰয় আৰু অভিজিৎ গুহৰ। অৱশ্যে ছবিখন ২০১২ চনলৈকে চিত্ৰগৃহত মুক্তি দিয়া হোৱা নাছিল। সেইগতিকে দামৰ প্ৰথম মুক্তিপ্ৰাপ্ত ছবিখন হয়গৈ অগ্নিপৰীক্ষা। পৰিচালনা আছিল ৰবী কিনাগীৰ। ২০০৬ আৰু ২০০৯ চনৰ ভিতৰত পাওলি দামে পাঁচখন বঙালী ছবিত অভিনয় কৰে। ২০০৯ চনত মুক্তি লাভ কৰা কালবেলাৰ জৰিয়তে পাওলি দামে দৰ্শকসমালোচকৰ বিশেষ দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰে। ছবিখনৰ পৰিচালক আছিল গৌতম ঘোষ।

২০১১ চনত পাওলি দামে বঙালী ভাষাৰ ছবি চত্ৰকৰ বাবে আন্তৰ্জাতিক খ্যাতি লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয়। ছবিখনে কাঁৰ চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱতো প্ৰদৰ্শিত হয়। আনহাতে টৰণ্টো আৰ গণৰাজ্যৰ ছবি মহোৎসৱতো ছবিখনে বিশেষ দৰ্শনী লাভ কৰে। ২০১২ চনত পাওলি দামে বলিউডত অভিষেক কৰে। ছবিখনৰ নাম আছিল হেইট ষ্টৰী। বিক্ৰম ভাটৰ ছবি অংকৰ অৰোৰা মাৰ্ডাৰ কেছতো পাওলিক এক গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকাত দেখা পোৱা যায়। ছবিখনৰ পৰিচালক আছিল ছোহেইল টাটাৰী। ২০১৬ চনত হায়দৰাবাদ বঙালী ছবি মহোৎসৱত, নাটকৰ মতত আগবঢ়োৱা অনবদ্য প্ৰদৰ্শনৰ বাবে তেখেতে শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ ভিউৱাৰ্ছ ছয়ছ বঁটা লাভ কৰে।

জন্ম আৰু পৰিয়াল
পাওলি দামৰ জন্ম হৈছিল পশ্চিমবংগৰ কলিকাতত, এটি বঙালী পৰিয়ালত। তেওঁলোকৰ পৰিয়ালটোৰ মূল নিবাসস্থল আছিল এতিয়াৰ বাংলাদেশ আৰু তেতিয়াৰ ফৰিডপুৰ। মাতৃৰ নাম পাপিয়া আৰু পিতৃৰ নাম আমোল। তেখেতৰ এগৰাকী ভ্ৰাতৃও আছে; যাৰ নাম হৈছে ময়নাক।
শিক্ষা
পাওলি দামে বৌবজাৰত থকা লৰেটো স্কুলৰ পৰা প্ৰাৰম্ভিক শিক্ষা সমাপ্ত কৰে। ইয়াৰ আগতে তেখেতে উচ্চতৰ মাধ্যমিকৰ শিক্ষা সাং কৰে। তেখেতে এগৰাকী মেধাৱী ছাত্ৰী আছিল আৰু জলপানিও লাভ কৰিছিল। কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অন্তৰ্গত বিদ্যাসাগৰ কলেজৰ পতা পাওলিয়ে ৰসায়ন বিজ্ঞানত স্নাতক ডিগ্ৰী অৰ্জন কৰে। পৰৱৰ্তী সময়ত পাওলিয়ে কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰে অন্তৰ্গত ৰাজাবজাৰ বিজ্ঞান মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা ৰসায়ন বিজ্ঞানতে স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰীও অৰ্জন কৰে।

খুব কম বয়সতে পাওলি থিয়েটাৰৰ প্ৰতি আকৰ্ষিত হয়। ইয়াৰ লগতে তেখেতে ধ্ৰুপদী নৃত্যৰ শিক্ষাও গ্ৰহণ কৰে। কিন্তু পাওলিয়ে অভিনয়ৰ প্ৰতি আকৰ্ষণ অনুভৱ কৰা নাছিল।

ভেটুলুকা নৃত্য অসমৰ ডিমৰীয়া অঞ্চলত প্ৰচলিত এক নৃত্য। ভেটুলুকা মূলতঃ গৰখীয়া লৰাৰ আশীৰ্বদীয়া নৃত্য। লোক বিশ্বাস যে ভেটুলুকা নৃত্যত অংশ‌ লোৱা গৰখীয়া লৰাই গৃহস্থক দিয়া আশীৰ্বাদ কেতিয়াও অথলে নাযায়। কাজেই গা‌ঁৱৰ গৰখীয়া সকল একগোট হৈ গৃহস্থৰ ঘৰে ঘৰে এই নৃত্য কৰি আশীৰ্বাদ দি ফুৰে। 
বিৱৰণ
ভেটুলুকা নৃত্য জন্মাষ্টমীৰ পৰা আৰম্ভ কৰি সামৰণি মাৰে দুৰ্গা পূজাৰ ষষ্ঠীৰ দিনটোত। এই সময়ছোৱাৰ বাদে অন্য সময়ত ভেটুলুকা নৃত্য‌‌ কৰা নহয়। লোক বিশ্বাস অনুসৰি এই নৃত্য নিৰ্দিষ্ট সময়ৰ আগত বা পাছত কৰিলে অমংগল হয় আৰু নৃত্যত ব্যৱহৃত বাঁহী আগেয়ে বজালে গৰুৰ অপায়অমংগল হয়। এই বাঁহী দুৰ্গা পূজাৰ পাছত বজালে পথাৰৰ শ্ৰীবৃদ্ধি ভালদৰে নহয় বুলি বিশ্বাস আছে। তদুপৰি সেই ভেটুলুকা বা‌ঁহীৰ মাত শুনিলে শস্য অনিষ্টকাৰী কীটপতংগই আহি পথাৰ চানি ধৰে বুলিও বিশ্বাস কৰা হয়। সেয়ে এই ভেটুলুকা নৃত্য জন্মাষ্টমীৰ পৰা দুৰ্গা পূজাৰ ষষ্ঠীৰ ভিতৰত সামৰণি মাৰে। নৃত্যত ব্যৱহাৰ কৰা আহিলা সমূহৰ ভিতৰত  এটা ভেটুলুকা বাঁহী, এযোৰ তাল, নৃত্যত অংশ গ্ৰহণকাৰীসকলৰ হাতে হাতে একোডাল লাখুটি আৰু তামোলৰ ঢকোৱৰে সজা এটা ঘোঁৰা। ভেটুলুকা বা‌ঁহীটো দলৌ বাঁহৰ পৰা সজা হয়। ইয়াৰ দৈৰ্ঘ্য প্ৰায় আঢ়ৈ ফুটমান হব। এই বাঁহী নৃত্যৰ আৰম্ভণিৰ পৰা সামৰণিলৈকে এটা নিৰ্দিষ্ট সুৰেৰে বজাই থকা হয় আৰু বাঁহীৰ সুৰৰ লগত ৰজিতা খুৱাই এই গীত ফাঁকি গোৱা হয়। 
 অ বৌ অ বৌ 
 ধুন্দৰী পাৰি দি খাওঁ
 ডাঙৰ বৌ গাখীৰ খিৰাওঁ
 সৰু বৌ গাখীৰ খাওঁ
 অ বৌ অবৌ
 ধুন্দৰী পাৰি দি খাওঁ।
ঘোঁৰাটো খেৰেৰে তৈয়াৰ কৰা হয় আৰু ওপৰত তামোলৰ ঢকুৱাৰে চোলা পিন্ধোৱা হয়। চূনৰ দাগ দি নাক,মুখ,কাণ আদি অংকন কৰি দিয়ে। নেজডাল মৰাপাটেৰে তৈয়াৰ কৰে আৰু ডিঙিত এটা টিলিঙা আৰিঁ দিয়া হয়। 
ভেটুলুকা নাচিবলৈ যাওঁতে নঙলাৰ মুখত গৈ বা‌ঁহীটো তিনিবাৰ বজাই নাচিবলৈ অহাৰ আগজাননী গৃহস্থক জনায়। তাৰ পাছত তাল অ আৰু বাঁহিৰে ছেৱে ছেৱে এজন এজনকৈ ভেটুলুকা নচা দলটো গৃহস্থৰ চোতালত প্ৰৱেশ কৰে আৰু হাতত লৈ যোৱা লাঠিডালেৰে সৈতে বৃত্তাকাৰে ঘূৰি ঘূৰি নাচিবলৈ আৰম্ভ কৰে। এনেকৈ দুপাক মান নচাৰ পাছত ঘোঁৰা নচোৱা মানুহজনে দুভৰিৰ মাজত ঘোঁৰাটো সুমুৱাই লৈ দৌৰি আহি ব্যাংগাত্মক ভংগিমাৰে চোতালত প্ৰৱেশ কৰি গৃহস্থৰ কাষ চাপে। ঘোঁৰা নচোৱাৰ কোনো বিধি সন্মত নিয়ম নাই যদিও বাঁহীৰ সুৰে সুৰে ঘোঁৰা চেকুৰোৱাৰ দৰে দৌৰি দৌৰি নৃত্য কৰে। নৃত্যৰ ছেও সলনি কৰিবলৈ বাঁহীৰ সুৰেৰে ইংগিত দিয়ে। ‌গৰখীয়া লৰাবোৰে হাতত লাঠি বোৰ নৃত্যৰ তালে তালে কেতিয়াবা বৃত্তাকাৰে আৰু কেতিয়াবা সৰল ৰৈখিকভাৱে সঞ্চালন কৰে। নৃত্যৰ শেষত তাল বজোৱা জনে প্ৰথমতে হৰিধ্বনি দিয়ে আৰু বাকীবোৰেও সমস্বৰে হৰিধ্বনি দি গৃহস্থক আৰ্শীবাদ দিয়ে। এই আশীৰ্বাদৰ পিছতে দলটোক চাউলপইচা আদিৰ দানবৰঙণি দি বিদায় জনায়। 
প্ৰকৃততে ভেটুলুকা নৃত্য কৰি‌ গৰখীয়াসকলে দুৰ্গা পূজাৰ আগজাননীও দিয়ে। এই জাননীৰ উদ্দেশ্য হৈছে দুৰ্গা পূজাৰ বলি বাহনৰ লগতে অন্যান্য যাৱতীয় সামগ্ৰী জাযোগাৰ কৰা। 

