কাজিৰঙা লোকসভা সমষ্টি (ইংৰাজী    ) অসমৰ ১৪টা লোক সভা সমষ্টিৰ ভিতৰৰ এটা লোক সভা সমষ্টি।

বিধানসভাৰ সমষ্টিসমূহ
কাজিৰঙা লোকসভা সমষ্টিত তলত উল্লেখিত বিধান সভা সমষ্টিসমূহ আছে


লোকসভাৰ সদস্য

 লগতে চাওক 
 অসমৰ লোকসভা সমষ্টিসমূহৰ তালিকা

ছাউপড়ী  নেপালৰ এক প্ৰকাৰৰ ঋতুস্ৰাৱৰ লগত জড়িত প্ৰথা বা আচাৰ। এই প্ৰথা অনুসৰি মহিলা আৰু কিশোৰীসকলৰ ঋতুস্ৰাৱৰ সময়ত স্বাভাৱিক পাৰিবাৰিক কাৰ্যকলাপত অংশগ্ৰহণ কৰাত বাধা দিয়া হয়। কিয়নো ঋতুমতী মহিলাক অশুদ্ধ বুলি গণ্য কৰা হয়। ছাউপড়ী মুখ্যতঃ নেপালৰ পশ্চিম অংশত প্ৰচলিত। এই সময়ত মহিলাসকলক ঘৰত বাস কৰাৰ পৰা নিষিদ্ধ কৰা হয় আৰু তেওঁলোকৰ ঋতুস্ৰাৱৰ ম্যাদৰ সময়ত গোহালি (মুখ্যতঃ নেপালৰ পশ্চিম অঞ্চলত প্ৰচলিত) বা ঋতুস্ৰাৱৰ জুপুৰী বুলি জনাজাত অস্থায়ী বাসস্থানত বাস কৰিবলৈ বাধ্য কৰোৱা হয়। নেপালত সন্তান জন্মৰ ফলতো একে ধৰণৰ আচাৰ মানি চলা হয়। ঋতুস্ৰাৱৰ সময়ত মহিলা আৰু ছোৱালীসকলক দৈনন্দিন জীৱনৰ ঘটনাত অংশগ্ৰহণ কৰা আৰু তেওঁলোকৰ সম্প্ৰদায়ৰ সৈতে বাৰ্তালাপ কৰাত বাধা আৰোপ কৰা হয়।

উৎপত্তি
ছাউপড়ী প্ৰথা এক অন্ধবিশ্বাসৰ পৰা উদ্ভৱ হৈছে। এই অন্ধবিশ্বাস অনুসৰি ঋতুস্ৰাৱৰ ফলত মহিলাসকল অস্থায়ীভাৱে অশুদ্ধ হৈ পৰে বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। এই অন্ধবিশ্বাস এটা পৌৰাণিক কাহিনীৰ পৰা উদ্ভৱ হৈছিল। এই কাহিনী মতে দেৱৰাজ ইন্দ্ৰয়ে নিজৰ ওপৰত থকা অভিশাপ বিতৰণ কৰাৰ উপায় হিচাপে মহিলাৰ ঋতুস্ৰাৱ সৃষ্টি কৰিছিল। ইয়াৰ লগতে জনবিশ্বাস মতে এইটো ধাৰণা কৰা হয় যে যদি ঋতুস্ৰাৱ হোৱা মহিলায়ে গছ স্পৰ্শ কৰে, তেন্তে ই পুনৰ কেতিয়াও ফল প্ৰদান নকৰে; যদি তেওঁ গাখীৰ খায়, সেই গৰুৱে আৰু গাখীৰ নিদিয়ে; যদি তেওঁ কিতাপ এখন পঢ়ে, তেন্তে শিক্ষাৰ দেৱী সৰস্বতীৰ খং উঠিব; যদি তেওঁ এজন পুৰুষক স্পৰ্শ কৰে, পুৰুষজন অসুস্থ হয় ইত্যাদি। 

প্ৰাথমিকভাৱে পশ্চিম নেপালৰ গ্ৰাম্য অঞ্চলত এই প্ৰথা অব্যাহত আছে যদিও ইয়াক কিছু পৰিমাণে নগৰাঞ্চলতো দেখা যায়। ইয়াক দাদেলধুৰা, বৈতাদি আৰু দৰচুলাত চু বা বাইৰুনু, আচ্ছামত ছাউপড়ী, আৰু বজাং জিলাৰ চৌকুল্লা বা চৌকুড়ী বুলিও কোৱা হয়।

বৰ্ণনা
এই পৰম্পৰা কিশোৰী এগৰাকীৰ প্ৰথম ঋতুস্ৰাৱৰ আৰম্ভণিৰ পৰা আৰম্ভ হয়। কিশোৰী এগৰাকীৰ প্ৰথম ঋতুস্ৰাৱৰ সময়ত তেওঁ চৈধ্য দিনলৈকে গোহালিত থাকে। তাৰ পিছত তেওঁৰ ৰজোনিবৃত্তিত উপনীত নোহোৱালৈকে প্ৰতিটো ঋতুচক্ৰৰ সময়ত গোহালি বা ঋতুস্ৰাৱৰ জুপুৰীত অতিবাহিত কৰিব লাগে। ইয়াৰ উপৰিও মহিলাসকলে সন্তান জন্ম দিয়াৰ পিছত তেওঁলোকে তেওঁলোকৰ সন্তানৰ সৈতে দুসপ্তাহলৈকে গোহালিটোত থাকিব লাগে।

এই প্ৰথা মতে ঋতুস্ৰাৱ হোৱা মহিলা আৰু ছোৱালীসকল তেওঁলোকৰ পৰিয়ালৰ পৰা বিচ্ছিন্ন হৈ থাকিব লাগে আৰু তেওঁলোকক ঘৰ, পাকঘৰ, বিদ্যালয় আৰু মন্দিৰত প্ৰৱেশ কৰিবলৈ নিষেধ কৰা হয়। এই সময়ছোৱাত সেইবোৰ প্ৰায়ে ঋতুস্ৰাৱৰ জুপুৰী বুলি কোৱা কাঠ বা শিলৰ পৰা তৈয়াৰ কৰা কিছুমান অস্থায়ী গৃহত তেওঁলোকক থাকিবলৈ দিয়া হয়। কিছুমান স্থানত মহিলাসকলে ঘৰৰ সৈতে সংলগ্ন এটা পৃথক কোঠাত তেওঁলোকৰ পৰিয়ালৰ পৰা বিচ্ছিন্ন হৈ থাকিব পাৰে। বিশেষকৈ অব্যৱহৃত সঁজুলি ৰখা গুদাম ঘৰত তেওঁলোকক থাকিবলৈ দিয়া হয়। ইয়াত মহিলাসকলে প্ৰায়ে কেৱল এখন কম্বল লৈ মজিয়াত শোৱে। তেওঁলোকে পৰিয়ালৰ সদস্যসকলক বিশেষকৈ পুৰুষ পৰিয়ালৰ সদস্যসকলক স্পৰ্শ কৰাত নিষেধ আৰু খাদ্য আৰু পানী তেওঁলোকলৈ এনেদৰে প্ৰেৰণ কৰা হয় যাতে সেয়া তেওঁলোকে স্পৰ্শ কৰিব নোৱাৰে। ঋতুস্ৰাৱ হোৱা মহিলাসকলক পৰিয়ালৰ, ধৰ্মীয় বা সামাজিক অনুষ্ঠানত অংশগ্ৰহণ কৰাত বাধা দিয়া হয়। ইয়াৰ লগতে মন্দিৰলৈ যোৱা বা বিয়ালৈ যোৱা, আৰু ছোৱালীসকলক বিদ্যালয়লৈ যোৱাত বাধা দিয়া হয়।

ঋতুস্ৰাৱ হোৱা মহিলাসকলক গাখীৰ, দৈ, মাখন, মাংস আৰু অন্যান্য পুষ্টিকৰ খাদ্য খোৱাত বাধা দিয়া হয়। সাধাৰণতে তেওঁলোকৰ অশুদ্ধতাৰ ফলত গৰুবোৰ অসুস্থ হব বুলি এইবোৰ খাদ্য তেওঁলোকক দিয়া নহয়। ঋতুস্ৰাৱৰ সময়ত সাধাৰণ আহাৰ হিচাপে শুকান খাদ্য, নিমখ আৰু চাউল দিয়া হয়। ঋতুস্ৰাৱহোৱা মহিলাসকলক সামূহিক পানীৰ উৎস ব্যৱহাৰ কৰা বা গা ধোৱা বা কাপোৰ ধোৱাৰ দৰে দৈনন্দিন কাৰ্য সম্পাদন কৰাত বাধা দিয়া হয়।

ছাউপড়ীৰ সময়ত সামাজিক বিচ্ছিন্নতা স্বত্বেও মহিলাসকলে ঋতুস্ৰাৱৰ সময়ত প্ৰায়ে পথাৰত কাম কৰিব লাগে।

স্বাস্থ্য আৰু সুৰক্ষাৰ বিপদাশংকা
এই প্ৰথাৰ অনুশীলন কৰোঁতে মহিলাসকল একাধিক স্বাস্থ্য আৰু সুৰক্ষাৰ বিপদাশংকাৰ সন্মুখীন হয়। জুপুৰীবোৰ প্ৰায়ে দুৰ্বলভাৱে নিৰ্মাণ কৰা হয় আৰু তাপ বা বায়ু চলাচলৰ উপযুক্ত ব্যৱস্থা নাথাকে। ইয়াৰ ফলত মহিলাসকল বছৰৰ বেছিভাগ সময়ত অত্যধিক উষ্ণতাত থাকিবলগীয়া হয়। ইয়াক অনুশীলন কৰোঁতে মহিলাৰ নিউমোনিয়া বা ডায়েৰিয়াৰ দৰে ৰোগ হোৱাৰ আশংকা থাকে আৰু লগতে সাপ আৰু অন্যান্য জন্তুৰ দ্বাৰা আক্ৰমণ হোৱাৰ সম্ভাৱনাও থাকে। যদি এগৰাকী মহিলাই শীতকালত গৰম ৰাখিবলৈ কুটিটোত জুই জ্বলায় তেন্তে তেওঁ শ্বাসৰুদ্ধ হোৱাৰ আশংকা অধিক। ছাউপড়ীৰ অনুশীলন কৰোঁতে মহিলাসকলকো ধৰ্ষণ কৰা হৈছিল। ইয়াৰ উপৰিও ৰাণাভাতৰ এক অধ্যয়নত নেপালৰ বৰদিয়া আৰু কাইলালি প্ৰদেশত ১২৪৯ বছৰ বয়সৰ মহিলাৰ এই প্ৰথাৰ সময়ছোৱাত ডিচুৰিয়া আৰু জননাংগৰ খজুৱতিৰ দৰে প্ৰজনন স্বাস্থ্যজনিত সমস্যা দেখা গৈছিল।

প্ৰতি বছৰে এই প্ৰথা অনুসৰণ কৰোঁতে বহুতো মহিলা আৰু কিশোৰীৰৰ মৃত্যু হয়। বিশেষকৈ নেপালৰ মধ্যপশ্চিম অঞ্চলত সংঘটিত বহুতো মহিলাৰ মৃত্যু এই জুপুৰীবোৰৰ ব্যৱহাৰৰ সৈতে পোনপটীয়াকৈ সম্পৰ্কিত। ইয়াৰ মুখ্য কাৰণবোৰৰ ভিতৰত জন্তুৰ দ্বাৰা আক্ৰমণ, বৃশ্চিক বা সাপৰ দংশন আৰু সংচাৰী ৰোগ উল্লেখযোগ্য।
ছাউপড়ীৰ ফলত হোৱা মৃত্যুৰ উদাহৰণস্বৰূপে

 ২০১০ চনৰ জানুৱাৰী মাহত ঋতুস্ৰাৱৰ জুপুৰীত ৰখাৰ বাবে ডায়েৰিয়া আৰু ডিহাইড্ৰেচনৰ ফলত এগৰাকী ১১ বছৰীয়া কিশোৰীৰ মৃত্যু হয়। তাইৰ পৰিয়াল আৰু চুবুৰীয়াসকলে তাইক চিকিৎসালয়লৈ নিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিছিল কাৰণ তেওঁলোকে বিশ্বাস কৰিছিল যে তেওঁলোকে তাইক স্পৰ্শ কৰিলে তেওঁলোক অশুদ্ধ হৈ পৰিব।
২০১৬ চনৰ শেষৰ ফালে দুগৰাকী যুৱতী উশাহত ধোঁৱা গ্ৰহণ কৰাৰ বাবে কাৰ্বন মনোক্সাইডৰ বিষক্ৰিয়াৰ ফলত মৃত্যু বৰণ কৰিছিল।
 ২০১৭ চনৰ মে মাহত ঋতুস্ৰাৱৰ জুপুৰীত বাস কৰাৰ ফলত এক গুৰুতৰ চৰ্দি সম্পৰ্কীয় ৰোগৰ ফলত লালচাৰা বিকা নামৰ এগৰাকী ১৪ বছৰীয়া কিশোৰীৰ মৃত্যু হৈছিল। 
 ২০১৭ চনৰ জুলাই মাহত ১৯ বছৰীয়া তুলসী শ্বাহীক ঋতুস্ৰাৱৰ জুপুৰী হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা গৰুৰ গোহালিত বাস কৰাৰ সময়ত দুবাৰ, মূৰ আৰু ভৰিত সাপে দংশন ফলত মৃত্যু হৈছিল। 
 ২০১৯ চনৰ জানুৱাৰী মাহত অম্বা বহোৰা নামৰ এগৰাকী ৩৫ বছৰীয়া নেপালী মাতৃ আৰু তেওঁৰ ৯ আৰু ১২ বছৰ বয়সৰ পুত্ৰ দুজন ঋতুস্ৰাৱৰ জুপুৰীত বাস কৰাৰ সময়ত উশাহত ধোঁৱা গ্ৰহণ কৰাৰ ফলত মৃত্যু হৈছিল।
 ২০১৯ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰীৰ আৰম্ভণিতে ২১ বছৰীয়া পাৰৱতী বগাটি জুপুৰী ভিতৰত জুই জ্বলোৱাৰ পিছত শ্বাসৰুদ্ধ হৈ আৰু উশাহত ধোঁৱা গ্ৰহণ কৰি মৃত্যু বৰণ কৰিছিল।

ছাউপড়ী বিৰুদ্ধে ৰাজহুৱা পদক্ষেপ
এই প্ৰথাৰ সৈতে যুঁজিবলৈ সম্প্ৰদায় আৰু সাংগঠনিক পৰ্যায়ৰ কাৰ্য বিদ্যমান। ২০১৯ চনৰ জানুৱাৰী মাহত স্থানীয় কৰ্তৃপক্ষই বাজুৰাত ঋতুস্ৰাৱৰ জুপৰি ধ্বংস কৰাৰ দাবী জনাইছিল। বাজুৰা পৌৰসভাত অন্তৰ্গত এগৰাকী মহিলা আৰু তেওঁৰ দুই সৰু পুত্ৰৰ এটা এনে জুপুৰীত মৃত্যু হোৱাৰ ফলত তেওঁলোকে এই পদক্ষেপ গ্ৰহণ কৰিছিল। ইয়াৰ ফলত ৬০টা এনে জুপুৰী আঁতৰোৱা হয় আৰু অধিক অপসাৰণৰ বাবে টহল দিবলৈ আইন প্ৰৱৰ্তনকাৰীসকলক মোতায়েন কৰা হয়।

আইন
২০০৫ চনত নেপালৰ উচ্চতম ন্যায়ালয়ে ছাউপড়ীক অবৈধ ঘোষণা কৰিছিল। কিন্তু নেপালৰ বহু অঞ্চলত এই পৰম্পৰা বৰ্তমানেও বৰ্তি আছে। ২০১৭ চনত নেপালে ঋতুস্ৰাৱৰ সময়ত মহিলাসকলক নিৰ্বাসিত কৰিবলৈ বাধ্য কৰা লোকসকলক তিনি মাহলৈকে কাৰাবাস বা ৩,০০০ নেপালী টকাৰ জৰিমনা বিহিবলৈ শাস্তি প্ৰদান কৰি এখন আইন গৃহীত কৰিছিল। অৱশ্যে নতুন আইন কাৰ্যকৰী হোৱাৰ পাঁচ মাহলৈ অৰ্থাৎ ২০১৮ চনৰ আগষ্ট মাহলৈ ইয়াক মানি চলা সকলৰ বিৰুদ্ধে কোনো গোচৰ ৰুজু কৰা হোৱা নাই। ২০১৮ চনৰ শেষৰ ফালে দেশৰ পশ্চিম প্ৰান্তৰ জিলা চৰকাৰসমূহে এতিয়াও এই প্ৰথা মানি চলা নাগৰিকসকলক ৰাষ্ট্ৰ সমৰ্থিত সেৱা কৰ্তন কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰি ইয়াক ৰোধ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল।

হাৰ্হি মহাবিদ্যালয়  ১৯৯৬ চনত ঢকুৱাখনা মহকুমাৰ হাৰ্হি অঞ্চলত চাৰিকড়ীয়া নদীৰ কাষৰ এক প্ৰাকৃতিক পৰিৱেশৰ মাজত স্থাপিত হৈছিল। মহাবিদ্যালয়খনৰ বৰ্তমানৰ অধ্যক্ষ ড০ মানস জ্যোতি নেওগ। ঢকুৱাখনা চহৰৰ পৰা পূৱে ছয় কিল’মিটাৰ দূৰত্বত ধেমাজি জিলা আৰু লখিমপুৰ জিলাৰ সীমান্তত অৱস্থিত এই মহাবিদ্যালয়খনে সেই অঞ্চলৰ শিক্ষানুৰাগী ৰাইজৰ উচ্চ শিক্ষাৰ বাবে এক উপযুক্ত সমিধান হিচাপে থিয় দিছে। 
ইতিহাস
মাত্ৰ কেইজনমান ছাত্ৰ আৰু শিক্ষকক লৈ আৰম্ভ হোৱা হাৰ্হি মহাবিদ্যালয়ে ২০০০ চনত অসম চৰকাৰৰ এন অ চি লাভ কৰে। ২০১০ চনত ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয় ৰ স্থায়ী অন্তৰ্ভুক্তিকৰণ লাভ কৰাৰ পাছত বিশ্ববিদ্যালয় অনুদান আয়োগ ৰ ২(এফ) আৰু ১২(বি) আঁচনিৰ অধীনত স্বীকৃতি লাভ কৰে। ২০১৩ চনৰ ১ জানুৱাৰীৰ পৰা কাৰ্যকৰী হোৱাকৈ অসম চৰকাৰৰ দ্বাৰা প্ৰাদেশীকৃত হয়।
ঠিকনা
হাৰ্হি মহাবিদ্যালয়
পোষ্ট অফিচ গোবিন্দপুৰ ঢকুৱাখনা ৭৮৭০৫৫
জিলালখিমপুৰ
সুবিধা
মহাবিদ্যালয়খনত কলা শাখাৰ স্নাতক শ্ৰেণীৰ লগতে অসম উচ্চতৰ মাধ্যমিক শিক্ষা সংসদৰ অধীনত উচ্চতৰ মাধ্যমিক শ্ৰেণীৰ ব্যৱস্থা আছে। সৰ্বমুঠ ১২০০ ৰো অধিক ছাত্ৰ ছাত্ৰী আৰু শিক্ষকৰ সংখ্যা ৩৪ জন। তাৰোপৰি অসম উচ্চতৰ মাধ্যমিক শিক্ষা সংসদৰ মুকলি বিদ্যালয় ধাৰণাৰ অধীনত আৰু ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ দূৰ শিক্ষাৰ পাঠ্যক্ৰমৰ অধীনত মহাবিদ্যালয়খনত আন ২০০ ছাত্ৰ ছাত্ৰীৰ তথ্যও পোৱা যায়। 
আবাস
মহাবিদ্যালয়খনত পৃথককৈ এটা ছাত্ৰাবাস আৰু ছাত্ৰীনিবাসৰ ব্যৱস্থা আছে। তাৰোপৰি মহাবিদ্যালয় চৌহদতে শিক্ষক তথা কৰ্মচাৰীৰ বাবে সুকীয়া আবাসৰ ব্যৱস্থাও উপলব্ধ।
গ্ৰন্থাগাৰ
স্বৰ্গীয় অম্বেশ্বৰ দত্ত বৰাৰ স্মৃতিত মহাবিদ্যালয়খনত এটি সুন্দৰ গ্ৰন্থাগাৰৰ ব্যৱস্থা আছে য’ত প্ৰায় ২৫০০০ ৰো অধিক গ্ৰন্থ উপলব্ধ। তাৰোপৰি প্ৰত্যেকটো বিভাগৰ নিজা নিজা বিভাগীয় পুথিভঁৰালৰ ব্যৱস্থাও আছে।
বহিঃ আৰু আভ্যন্তৰীণ ক্ৰীড়া
মহাবিদ্যালয়খনত সুকীয়াকৈ খেলপথাৰ তথা ইনডৰ ষ্টেডিয়ামৰ সুবিধা আছে।
এন এছ এছ
কম্পিউটাৰ আৰু ইণ্টাৰনেট
পৰীক্ষাগাৰ
কেণ্টিন ইত্যাদি

ফাৰ্মিং চিমুলেটৰ  হৈছে এক অনুকৰণ ভিডিঅ গেম। এইটো জায়ান্টছ ছফ্টৱেৰৰ দ্বাৰা বিকশিত আৰু ফকাচ হোম ইণ্টাৰেক্টিভৰ দ্বাৰা মুকলি কৰা খেলৰ এটা শৃংখলা। এই খেলখনে খেলুৱৈসকলক খেতিৰ মূল অনুভৱ দিয়ে।

খেলত ব্যৱহৃত অৱস্থান ইউৰোপ আৰু আমেৰিকাৰ। ই পিচি, কনচৌল আৰু মবাইলৰ বাবে উপযুক্ত। আজিলৈকে গেমটোৱে প্ৰায়  নিযুত প্ৰতিলিপি বিক্ৰী কৰিছে, লগতে  নিযুত ডাউনলোড কৰিছে।

 গেমপ্লে 

 কেৰিয়াৰ মোড 
খেলটোৰ এটা কেৰিয়াৰ মোড আছে, যত খেলুৱৈসকলে কৃষকৰ ভূমিকা পালন কৰিব লাগিব। এজন খেলুৱৈৰ উদ্দেশ্য হব লাগে প্ৰয়োজনীয় যন্ত্ৰপাতি আৰু সঁজুলিবোৰ সম্প্ৰসাৰিত আৰু আপডেট কৰা, শস্য চপোৱা আৰু বিক্ৰী কৰাৰ পৰা সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ ফলাফল প্ৰাপ্ত কৰা। প্ৰতিটো কাম সম্পূৰ্ণ কৰাৰ পিছত খেলুৱৈসকলক ধনেৰে পুৰস্কৃত কৰা হব আৰু কামটো কেনেদৰে সোনকালে সম্পূৰ্ণ হৈছে তাৰ ওপৰত আধাৰিত কৰি অতিৰিক্ত বোনাচ প্ৰদান কৰা হব।

মোডটোৱে খেলুৱৈসকলক তেওঁলোকে খেতি কৰিব বিচৰা শস্যৰ প্ৰকাৰবোৰ মুক্তভাৱে বাছনি কৰিবলৈ অনুমতি দিয়ে। লগতে তেওঁলোকক তেওঁলোকৰ চাৰিওফালৰ এলেকাবোৰ অন্বেষণ কৰিবলৈ, ক্ষেত্ৰৰ প্ৰয়োজনীয়তা অৰ্থাৎ সঁজুলিত তেওঁলোকৰ ধন বিনিয়োগ কৰিবলৈ অনুমতি দিয়া হয়। খেতিৰ উপৰিও খেলখনে পশুধন সংগ্ৰহ, বনাঞ্চল আৰু সেইবোৰৰ পৰা উপাৰ্জন কৰাৰ বাবে বিশেষত্ব যোগ দিছে। 

খেলুৱৈসকলে গৰু, কুকুৰা, ভেড়া, ছাগলী, ঘোঁৰা আদিৰ দৰে জন্তুৰ প্ৰজনন কৰিব পাৰে। কিছু উপাৰ্জন কৰিবলৈ আপোনাক এই জন্তুবোৰৰ গাখীৰ বিক্ৰী কৰিবলৈ অনুমতি দিয়া হৈছে। আৰু খেতিৰ বাবে পথাৰত ঘোঁৰাৰ দৰে জন্তু ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি। এজন খেলুৱৈ হিচাপে আপুনি সকলো কাম সময়ৰ সৈতে শেষ কৰিব লাগিব। .. কামটোতঅন্তৰ্ভুক্ত থাকে ঘাঁহ কাটি থকা পথাৰবোৰ নিষিক্ত কৰা, কাৰ্গো বিতৰণ কৰা, আৰু বহুতো।

 মাল্টিপ্লেয়াৰ মোড 
ফাৰ্মিং চিমুলেটৰ ৰ পৰা, মাল্টিপ্লেয়াৰ মোডে যোগ দিছে। এই মোডে আপোনাক আপোনাৰ বন্ধুবৰ্গ আৰু পৰিয়ালৰ সৈতে খেলখন খেলাত সহায় কৰে। আৰু এটা দলত খেলিলে খেলুৱৈসকলক তেওঁলোকৰ খেতিপথাৰ সম্প্ৰসাৰিত কৰাত, শস্যৰ বৰ্ধিত আৰু বিক্ৰী বৃদ্ধি কৰাত সহায় কৰিব। সামগ্ৰিকভাৱে আপুনি অধিক ধন উপাৰ্জন কৰিব পাৰে আৰু ভৱিষ্যতৰ প্ৰয়োজনীয়তাৰ বাবে বিনিয়োগ কৰিব পাৰে। ফাৰ্মিং চিমুলেটৰ ১৬এ ব্লুটুথ কাৰ্যক্ষমতাৰ বিশেষত্ব যোগ কৰিছে।

শ্ৰেণীভিডিঅ' গেমফাৰ্মিং চিমুলেটৰ  হৈছে এক অনুকৰণ ভিডিঅ গেম। এইটো জায়ান্টছ ছফ্টৱেৰৰ দ্বাৰা বিকশিত আৰু ফকাচ হোম ইণ্টাৰেক্টিভৰ দ্বাৰা মুকলি কৰা খেলৰ এটা শৃংখলা। এই খেলখনে খেলুৱৈসকলক খেতিৰ মূল অনুভৱ দিয়ে।

খেলত ব্যৱহৃত অৱস্থান ইউৰোপ আৰু আমেৰিকাৰ। ই পিচি, কনচৌল আৰু মবাইলৰ বাবে উপযুক্ত। আজিলৈকে গেমটোৱে প্ৰায়  নিযুত প্ৰতিলিপি বিক্ৰী কৰিছে, লগতে  নিযুত ডাউনলোড কৰিছে।

 গেমপ্লে 

 কেৰিয়াৰ মোড 
খেলটোৰ এটা কেৰিয়াৰ মোড আছে, যত খেলুৱৈসকলে কৃষকৰ ভূমিকা পালন কৰিব লাগিব। এজন খেলুৱৈৰ উদ্দেশ্য হব লাগে প্ৰয়োজনীয় যন্ত্ৰপাতি আৰু সঁজুলিবোৰ সম্প্ৰসাৰিত আৰু আপডেট কৰা, শস্য চপোৱা আৰু বিক্ৰী কৰাৰ পৰা সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ ফলাফল প্ৰাপ্ত কৰা। প্ৰতিটো কাম সম্পূৰ্ণ কৰাৰ পিছত খেলুৱৈসকলক ধনেৰে পুৰস্কৃত কৰা হব আৰু কামটো কেনেদৰে সোনকালে সম্পূৰ্ণ হৈছে তাৰ ওপৰত আধাৰিত কৰি অতিৰিক্ত বোনাচ প্ৰদান কৰা হব।

মোডটোৱে খেলুৱৈসকলক তেওঁলোকে খেতি কৰিব বিচৰা শস্যৰ প্ৰকাৰবোৰ মুক্তভাৱে বাছনি কৰিবলৈ অনুমতি দিয়ে। লগতে তেওঁলোকক তেওঁলোকৰ চাৰিওফালৰ এলেকাবোৰ অন্বেষণ কৰিবলৈ, ক্ষেত্ৰৰ প্ৰয়োজনীয়তা অৰ্থাৎ সঁজুলিত তেওঁলোকৰ ধন বিনিয়োগ কৰিবলৈ অনুমতি দিয়া হয়। খেতিৰ উপৰিও খেলখনে পশুধন সংগ্ৰহ, বনাঞ্চল আৰু সেইবোৰৰ পৰা উপাৰ্জন কৰাৰ বাবে বিশেষত্ব যোগ দিছে। 

খেলুৱৈসকলে গৰু, কুকুৰা, ভেড়া, ছাগলী, ঘোঁৰা আদিৰ দৰে জন্তুৰ প্ৰজনন কৰিব পাৰে। কিছু উপাৰ্জন কৰিবলৈ আপোনাক এই জন্তুবোৰৰ গাখীৰ বিক্ৰী কৰিবলৈ অনুমতি দিয়া হৈছে। আৰু খেতিৰ বাবে পথাৰত ঘোঁৰাৰ দৰে জন্তু ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি। এজন খেলুৱৈ হিচাপে আপুনি সকলো কাম সময়ৰ সৈতে শেষ কৰিব লাগিব। .. কামটোতঅন্তৰ্ভুক্ত থাকে ঘাঁহ কাটি থকা পথাৰবোৰ নিষিক্ত কৰা, কাৰ্গো বিতৰণ কৰা, আৰু বহুতো।

 মাল্টিপ্লেয়াৰ মোড 
ফাৰ্মিং চিমুলেটৰ ৰ পৰা, মাল্টিপ্লেয়াৰ মোডে যোগ দিছে। এই মোডে আপোনাক আপোনাৰ বন্ধুবৰ্গ আৰু পৰিয়ালৰ সৈতে খেলখন খেলাত সহায় কৰে। আৰু এটা দলত খেলিলে খেলুৱৈসকলক তেওঁলোকৰ খেতিপথাৰ সম্প্ৰসাৰিত কৰাত, শস্যৰ বৰ্ধিত আৰু বিক্ৰী বৃদ্ধি কৰাত সহায় কৰিব। সামগ্ৰিকভাৱে আপুনি অধিক ধন উপাৰ্জন কৰিব পাৰে আৰু ভৱিষ্যতৰ প্ৰয়োজনীয়তাৰ বাবে বিনিয়োগ কৰিব পাৰে। ফাৰ্মিং চিমুলেটৰ ১৬এ ব্লুটুথ কাৰ্যক্ষমতাৰ বিশেষত্ব যোগ কৰিছে।

শ্ৰেণীভিডিঅ' গেমফাৰ্মিং চিমুলেটৰ  হৈছে এক অনুকৰণ ভিডিঅ গেম। এইটো জায়ান্টছ ছফ্টৱেৰৰ দ্বাৰা বিকশিত আৰু ফকাচ হোম ইণ্টাৰেক্টিভৰ দ্বাৰা মুকলি কৰা খেলৰ এটা শৃংখলা। এই খেলখনে খেলুৱৈসকলক খেতিৰ মূল অনুভৱ দিয়ে।

খেলত ব্যৱহৃত অৱস্থান ইউৰোপ আৰু আমেৰিকাৰ। ই পিচি, কনচৌল আৰু মবাইলৰ বাবে উপযুক্ত। আজিলৈকে গেমটোৱে প্ৰায়  নিযুত প্ৰতিলিপি বিক্ৰী কৰিছে, লগতে  নিযুত ডাউনলোড কৰিছে।

 গেমপ্লে 

 কেৰিয়াৰ মোড 
খেলটোৰ এটা কেৰিয়াৰ মোড আছে, যত খেলুৱৈসকলে কৃষকৰ ভূমিকা পালন কৰিব লাগিব। এজন খেলুৱৈৰ উদ্দেশ্য হব লাগে প্ৰয়োজনীয় যন্ত্ৰপাতি আৰু সঁজুলিবোৰ সম্প্ৰসাৰিত আৰু আপডেট কৰা, শস্য চপোৱা আৰু বিক্ৰী কৰাৰ পৰা সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ ফলাফল প্ৰাপ্ত কৰা। প্ৰতিটো কাম সম্পূৰ্ণ কৰাৰ পিছত খেলুৱৈসকলক ধনেৰে পুৰস্কৃত কৰা হব আৰু কামটো কেনেদৰে সোনকালে সম্পূৰ্ণ হৈছে তাৰ ওপৰত আধাৰিত কৰি অতিৰিক্ত বোনাচ প্ৰদান কৰা হব।

মোডটোৱে খেলুৱৈসকলক তেওঁলোকে খেতি কৰিব বিচৰা শস্যৰ প্ৰকাৰবোৰ মুক্তভাৱে বাছনি কৰিবলৈ অনুমতি দিয়ে। লগতে তেওঁলোকক তেওঁলোকৰ চাৰিওফালৰ এলেকাবোৰ অন্বেষণ কৰিবলৈ, ক্ষেত্ৰৰ প্ৰয়োজনীয়তা অৰ্থাৎ সঁজুলিত তেওঁলোকৰ ধন বিনিয়োগ কৰিবলৈ অনুমতি দিয়া হয়। খেতিৰ উপৰিও খেলখনে পশুধন সংগ্ৰহ, বনাঞ্চল আৰু সেইবোৰৰ পৰা উপাৰ্জন কৰাৰ বাবে বিশেষত্ব যোগ দিছে। 

খেলুৱৈসকলে গৰু, কুকুৰা, ভেড়া, ছাগলী, ঘোঁৰা আদিৰ দৰে জন্তুৰ প্ৰজনন কৰিব পাৰে। কিছু উপাৰ্জন কৰিবলৈ আপোনাক এই জন্তুবোৰৰ গাখীৰ বিক্ৰী কৰিবলৈ অনুমতি দিয়া হৈছে। আৰু খেতিৰ বাবে পথাৰত ঘোঁৰাৰ দৰে জন্তু ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি। এজন খেলুৱৈ হিচাপে আপুনি সকলো কাম সময়ৰ সৈতে শেষ কৰিব লাগিব। .. কামটোতঅন্তৰ্ভুক্ত থাকে ঘাঁহ কাটি থকা পথাৰবোৰ নিষিক্ত কৰা, কাৰ্গো বিতৰণ কৰা, আৰু বহুতো।

 মাল্টিপ্লেয়াৰ মোড 
ফাৰ্মিং চিমুলেটৰ ৰ পৰা, মাল্টিপ্লেয়াৰ মোডে যোগ দিছে। এই মোডে আপোনাক আপোনাৰ বন্ধুবৰ্গ আৰু পৰিয়ালৰ সৈতে খেলখন খেলাত সহায় কৰে। আৰু এটা দলত খেলিলে খেলুৱৈসকলক তেওঁলোকৰ খেতিপথাৰ সম্প্ৰসাৰিত কৰাত, শস্যৰ বৰ্ধিত আৰু বিক্ৰী বৃদ্ধি কৰাত সহায় কৰিব। সামগ্ৰিকভাৱে আপুনি অধিক ধন উপাৰ্জন কৰিব পাৰে আৰু ভৱিষ্যতৰ প্ৰয়োজনীয়তাৰ বাবে বিনিয়োগ কৰিব পাৰে। ফাৰ্মিং চিমুলেটৰ ১৬এ ব্লুটুথ কাৰ্যক্ষমতাৰ বিশেষত্ব যোগ কৰিছে।

শ্ৰেণীভিডিঅ' গেমফাৰ্মিং চিমুলেটৰ  হৈছে এক অনুকৰণ ভিডিঅ গেম। এইটো জায়ান্টছ ছফ্টৱেৰৰ দ্বাৰা বিকশিত আৰু ফকাচ হোম ইণ্টাৰেক্টিভৰ দ্বাৰা মুকলি কৰা খেলৰ এটা শৃংখলা। এই খেলখনে খেলুৱৈসকলক খেতিৰ মূল অনুভৱ দিয়ে।

খেলত ব্যৱহৃত অৱস্থান ইউৰোপ আৰু আমেৰিকাৰ। ই পিচি, কনচৌল আৰু মবাইলৰ বাবে উপযুক্ত। আজিলৈকে গেমটোৱে প্ৰায়  নিযুত প্ৰতিলিপি বিক্ৰী কৰিছে, লগতে  নিযুত ডাউনলোড কৰিছে।

 গেমপ্লে 

 কেৰিয়াৰ মোড 
খেলটোৰ এটা কেৰিয়াৰ মোড আছে, যত খেলুৱৈসকলে কৃষকৰ ভূমিকা পালন কৰিব লাগিব। এজন খেলুৱৈৰ উদ্দেশ্য হব লাগে প্ৰয়োজনীয় যন্ত্ৰপাতি আৰু সঁজুলিবোৰ সম্প্ৰসাৰিত আৰু আপডেট কৰা, শস্য চপোৱা আৰু বিক্ৰী কৰাৰ পৰা সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ ফলাফল প্ৰাপ্ত কৰা। প্ৰতিটো কাম সম্পূৰ্ণ কৰাৰ পিছত খেলুৱৈসকলক ধনেৰে পুৰস্কৃত কৰা হব আৰু কামটো কেনেদৰে সোনকালে সম্পূৰ্ণ হৈছে তাৰ ওপৰত আধাৰিত কৰি অতিৰিক্ত বোনাচ প্ৰদান কৰা হব।

মোডটোৱে খেলুৱৈসকলক তেওঁলোকে খেতি কৰিব বিচৰা শস্যৰ প্ৰকাৰবোৰ মুক্তভাৱে বাছনি কৰিবলৈ অনুমতি দিয়ে। লগতে তেওঁলোকক তেওঁলোকৰ চাৰিওফালৰ এলেকাবোৰ অন্বেষণ কৰিবলৈ, ক্ষেত্ৰৰ প্ৰয়োজনীয়তা অৰ্থাৎ সঁজুলিত তেওঁলোকৰ ধন বিনিয়োগ কৰিবলৈ অনুমতি দিয়া হয়। খেতিৰ উপৰিও খেলখনে পশুধন সংগ্ৰহ, বনাঞ্চল আৰু সেইবোৰৰ পৰা উপাৰ্জন কৰাৰ বাবে বিশেষত্ব যোগ দিছে। 

খেলুৱৈসকলে গৰু, কুকুৰা, ভেড়া, ছাগলী, ঘোঁৰা আদিৰ দৰে জন্তুৰ প্ৰজনন কৰিব পাৰে। কিছু উপাৰ্জন কৰিবলৈ আপোনাক এই জন্তুবোৰৰ গাখীৰ বিক্ৰী কৰিবলৈ অনুমতি দিয়া হৈছে। আৰু খেতিৰ বাবে পথাৰত ঘোঁৰাৰ দৰে জন্তু ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি। এজন খেলুৱৈ হিচাপে আপুনি সকলো কাম সময়ৰ সৈতে শেষ কৰিব লাগিব। .. কামটোতঅন্তৰ্ভুক্ত থাকে ঘাঁহ কাটি থকা পথাৰবোৰ নিষিক্ত কৰা, কাৰ্গো বিতৰণ কৰা, আৰু বহুতো।

 মাল্টিপ্লেয়াৰ মোড 
ফাৰ্মিং চিমুলেটৰ ৰ পৰা, মাল্টিপ্লেয়াৰ মোডে যোগ দিছে। এই মোডে আপোনাক আপোনাৰ বন্ধুবৰ্গ আৰু পৰিয়ালৰ সৈতে খেলখন খেলাত সহায় কৰে। আৰু এটা দলত খেলিলে খেলুৱৈসকলক তেওঁলোকৰ খেতিপথাৰ সম্প্ৰসাৰিত কৰাত, শস্যৰ বৰ্ধিত আৰু বিক্ৰী বৃদ্ধি কৰাত সহায় কৰিব। সামগ্ৰিকভাৱে আপুনি অধিক ধন উপাৰ্জন কৰিব পাৰে আৰু ভৱিষ্যতৰ প্ৰয়োজনীয়তাৰ বাবে বিনিয়োগ কৰিব পাৰে। ফাৰ্মিং চিমুলেটৰ ১৬এ ব্লুটুথ কাৰ্যক্ষমতাৰ বিশেষত্ব যোগ কৰিছে।

শ্ৰেণীভিডিঅ' গেম
২৮ এপ্ৰিল, ২০২১ তাৰিখে পুৱা ০৭৫১ বজাত অসমৰ ঢেকিয়াজুলিৰ পৰা ১১ কিলোমিটাৰ (৭ মাইল) দূৰৈত উৎপত্তি হোৱা ৬.০ প্ৰাবল্যৰ এটা ভূমিকম্পই অসম আৰু অন্যান্য সমীপৱৰ্তী অঞ্চলক জোকাৰি যায়।  ভূমিকম্পটো মুখ্য চহৰ গুৱাহাটীৰ পৰা ১৪০ কিলোমিটাৰ (৮৬ মাইল) উত্তৰে ৩৪ কিলোমিটাৰ (২১ মাইল) গভীৰতাত উৎপত্তি হৈছিল। এই ভূঁইকপৰ ফলত দুজন লোকৰ মৃত্যু হোৱাৰ লগতে কমেও ১২জন লোক আঘাতপ্ৰাপ্ত হৈছিল। 

 কাৰণ 

হিমালয়ৰ পাদদেশৰ এক সামান্য গভীৰতাৰ তীৰ্যকপিছলি যোৱাৰ ফলত ভূমিকম্পটো সংঘটিত হৈছিল।  ভাৰতৰ নেচনেল চেণ্টাৰ ফৰ চিচমোলজীৰ বিশ্লেষণে প্ৰকাশ কৰিছিল যে ভূমিকম্পত মুখ্য ফ্ৰণ্টাল থ্ৰাষ্টৰ ওচৰত কপিলী ফল্টৰ কাষত পিছলি যায়।  এইটো এক উত্তৰপূৱ গাঁথনি যি শ্বিলং মালভূমিৰ পূৱৰ পৰা অসম উপত্যকাৰ মাজেৰে ভূটানলৈকে যায়। ইয়াৰ মুঠ আনুমানিক দৈঘ্য ৩০০ কিঃমিঃ দৈৰ্ঘ্য, আৰু প্ৰস্থ ৩০ কিঃমিঃ। ইয়াৰ মুখ্য স্লিপ চেঞ্চ হৈছে সোঁপাৰ্শ্বীয় ষ্ট্ৰাইকস্লিপ। 

একেটা ফল্টৰ ফলতেই ২০০৯ চনত ভূটানত ৬.১ প্ৰাৱল্যৰ ভূমিকম্প হৈছিল বুলি ধাৰণা কৰা হয়, যাৰ ফলত ১১জন লোক নিহত হয় আৰু প্ৰায় একডজন লোক আহত হয়।  একেটা কাৰণতেই ১৮৬৯ আৰু ১৯৪৩ চনত আন দুটা ৭.০+ প্ৰবল্যৰ ভূমিকম্পই অসম উপত্যকাক জোকাৰি গৈছিল, লগতে ২০১৬ চনৰ ইম্ফলৰ ভয়ংকৰ ভূমিকম্পৰ কাৰণো এইটোৱেই আছিল বুলি ধাৰণা কৰা হয়।

 ক্ষয়ক্ষতি 
ভূমিকম্পৰ ফলত সমীপৱৰ্তী অঞ্চলৰ অট্টালিকাবোৰত মধ্যমীয়া ক্ষয়ক্ষতি হয় যদিও সম্পূৰ্ণৰূপে ধ্বস হোৱাৰ খবৰ পোৱা হোৱা নাছিল।  প্ৰভাৱিত অট্টালিকাবোৰৰ ভিতৰত নগাঁৱৰ এটা বহুমহলীয়া অট্টালিকা ইয়াৰ কাষতে থকা আন এটা অট্টালিকাৰ দিশে হেলনীয়া হৈছিল আৰু ওচৰৰ অট্টালিকাত ভেজা দি ৰৈছিল। ঘৰ আৰু বাণিজ্যিক ভৱনৰ দেৱালতো ফাঁট আদি দেখা গৈছিল। ইটা আদি খহি বাহন আদি ক্ষতিগ্ৰস্ত হৈছিল।  উৎপত্তি স্থলৰ ওচৰে পাজৰে ভূমিস্খলন, মাটি ফাটি পানীৰ নিৰ্গমন আৰু মাটিৰ দ্ৰৱীকৰণৰ খবৰ পোৱা গৈছিল।  চুবুৰীয়া ৰাজ্য ভূটানৰ অট্টালিকাসমূহৰো ক্ষয়ক্ষতিৰ খবৰ পোৱা গৈছিল আৰু দুজন ব্যক্তি আহত হৈছিল।  ভূমিকম্পৰ ফলত হোৱা আতংকত হৃদৰোগত আক্ৰান্ত হৈ কামৰূপ মেট্ৰ আৰু নগাঁও জিলাৰ দুজন লোকৰ মৃত্যু হোৱাৰ বিপৰীতে আন দহজন লোক আঘাতপ্ৰাপ্ত হয়।

মোক্ষগুণ্ডম বিশ্বেশ্বৰায়  (১৫ ছেপ্টেম্বৰ ১৮৬১ ― ১২ এপ্ৰিল ১৯৬২) এজন ভাৰতীয় অভিযন্তা, বিদ্বান আৰু লোকনায়ক। তেওঁ ১৯১২ চনৰ পৰা ১৯১৮ চনলৈ মহীশূৰৰ দেৱান আছিল। ১৯৫৫ চনত তেওঁক ভাৰতৰ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান ভাৰত ৰত্ন প্ৰদান কৰা হৈছিল। তেওঁৰ অতুলনীয় অৱদানৰ বাবে ৰজা  জৰ্জ পঞ্চমে তেওঁক নাইট কমাণ্ডাৰ অফ ব্ৰিটিছ এম্পযাৰ উপাধি প্ৰদান কৰিছিল। প্ৰতি বছৰে তেওঁৰ জন্মদিন ১৫ ছেপ্টেম্বৰ গোটেই ভাৰতত তেওঁৰ স্মৃতিত অভিযন্তা দিৱস হিচাপে পালন কৰা হয়। স্বাধীনোত্তৰ কালত তেওঁ এজন প্ৰসিদ্ধ অভিযন্তা আছিল। তেওঁ মহীশূৰৰ কৃষ্ণ ৰাজা সাগৰ নদী বান্ধৰ তেওঁ মুখ্য অভিযন্তা আছিল আৰু নদী বন্ধটোৰ নিৰ্মাণত তেওঁ নিঃস্বাৰ্থ অৱদান আগ বঢ়াইছিল। তদুপৰি তেওঁ হায়দৰাবাদ মহানগৰীৰ বানপানী সুৰক্ষা তন্ত্ৰৰ মুখ্য নক্সা প্ৰস্তুত কৰোঁতা আছিল।

 প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু কৰ্মজীৱন
১৮৬১ চনৰ ১৫ ছেপ্টেম্বৰ তাৰিখে মহীশূৰ ৰাজ্যৰ বাংগালোৰৰ চিক্কাবাল্লাপূৰ জিলাৰ মুদ্দেনাহল্লী গাওঁত মোক্ষগুণ্ডম বিশ্বেশ্বৰায়ৰ জন্ম হৈছিল।তেওঁৰ পিতৃৰ নাম মোক্ষগুণ্ডম শ্ৰীনৱাস শাস্ত্ৰী আৰু মাতৃৰ নাম বেংকটলক্ষ্মম্মা।মাত্ৰ  ১২ বছৰ বয়সত তেওঁ পিতৃক হেৰুৱাব লগীয়া হৈছিল। তেওঁ চিক্কাবাল্লাপূৰত প্ৰাথমিক শিক্ষা আৰু বাংগালোৰত উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা লাভ কৰিছিল।  তাৰ পিছত তেওঁ মাদ্ৰাজ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অন্তৰ্গত বাংগালোৰ কেন্দ্ৰীয় মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা কলা বিভাগত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। পিছলৈ তেওঁ ১৮৮১ চনত পুনেৰ বিখ্যাত কলেজ অফ ইঞ্জিনীয়াৰিঙৰ পৰা চিভিল ইঞ্জিনীয়াৰিং অধ্যয়ন কৰে। বিশ্বেশ্বৰায় পোন প্ৰথমে মুম্বাইৰ গড়কাপ্তানী বিভাগৰ চাকৰিত যোগ দিয়ে। পিছলৈ তেওঁক ভাৰতীয় জলসিঞ্চন আয়োগত যোগ দিবলৈ নিমন্ত্ৰণ জনোৱা হয়।  ডেক্কান অঞ্চলৰ জলসিঞ্চন ব্যৱস্থাত তেওঁ এক অতি জটিল তন্ত্ৰ সংস্থাপন কৰিছিল। 

তেওঁ এটা স্বয়ংক্ৰিয় বান্ধৰ পানী নিয়ন্ত্ৰণ কৰে চুইচ গেট এটা নিৰ্মাণ কৰিছিল। এই গেট  পোন প্ৰথমে ১৯০৩ চনত পুনেৰ ওচৰৰ  খাডাকভচলা বান্ধৰ জলাশয়ত ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল।  জলাশয়ৰ পানীৰ যোগান সৰ্বোচ্চ অৱস্থাত যোগান ধৰিবলৈ আৰু কোনো ক্ষয় ক্ষতি নকৰাকৈ সংৰক্ষণ কৰিবলৈ এই গেট ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। অভূতপূৰ্ব সফলতাৰ পিছত এই গেট  গোৱালীয়ৰৰ তিগৰা বান্ধ আৰু কৰ্ণাটকৰ  কৃষ্ণ ৰাজা সাগৰ বান্ধত ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 

১৯০৬০৭ চনত ভাৰত চৰকাৰে  তেওঁক পানী যোগান আৰু  জলনিৰ্গমণ ব্যৱস্থা অধ্যয়ন কৰিবলৈ ইডেনলৈ পঠিয়ায়। তেওঁ প্ৰস্তুত কৰা প্ৰকল্প ইডেনত সফলভাবে প্ৰয়োগ কৰা হয়।

হায়দৰাবাদ নগৰৰ বানপানীৰ বাবে এটা জলনিৰ্গমণ ব্যৱস্থা প্ৰস্তুত কৰি বিশ্বেশ্বৰায় অতি জনপ্ৰিয় হৈ পৰে। বিশাখাপত্তনম বন্দৰত সাগৰৰ পৰা হোৱা খহনীয়া ৰোধ কৰিবলৈ এটা ব্যৱস্থা হাতত লৈছিল কাবেৰী নদীৰ ওপৰৰ কৃষ্ণ ৰাজা সাগৰ বান্ধৰ পৰিকল্পনাৰ পৰা উদ্বোধনৰ লৈকে  সকলো কাৰ্য তেওঁ  নিৰীক্ষণ কৰিছিল।  তেতিয়া এই বান্ধ এছিয়াৰ বৃহত্তম পানী সংৰক্ষণৰ জলাশয় আছিল। 

মহীশূৰ ৰাজ্যৰ দেৱান পদত থকা সময়ত তেওঁক আধুনিক মহীশূৰৰ(বৰ্তমান কৰ্ণাটক পিতৃ বুলি কোৱা হৈছিল।  মহীশূৰ চাবোন ফেক্টৰী,  দা পেৰাচাইটঅইড লেবটৰী, দা মহীশূৰ আইৰণ এণ্ড ষ্টীল ৱৰ্কচ ( বৰ্তমান  বিশ্বেশ্বৰায় আইৰণ এণ্ড ষ্টীল লিমিটেড) , শ্ৰী জয়চামৰাজেন্দ্ৰ পলিটেকনিক ইনষ্টিটিউট , বাংগালোৰ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়,  ষ্টেট বেংক অফ মহীশূৰ, ছেনচুৰী ক্লাব,    মহীশূৰ বাণিজ্য কোষ,   বিশ্বেশ্বৰায় বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ অফ ইঞ্জিনীয়াৰিং ইত্যাদি আন বিহুটো অনুষ্ঠান তেওঁৰ কাৰ্যকালতে প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল।  উদ্যোগ ক্ষেত্ৰত ব্যক্তিগত বিনিয়োগৰ বাবে তেওঁ দেৱান হিচাপে  প্ৰেৰণা যোগাইছিল। তেওঁ তিৰূমালাৰ পৰা তিৰূপতিলৈ যোৱা ৰাস্তাৰ পৰিকল্পনা আৰু নিৰ্মাণ কৰাইছিল। বিনয়, সময় ব্যৱস্থাপনা আৰু কামৰ প্ৰতি উছৰ্গিত মনোভাৱৰ বাবে তেওঁ জনাজাত আছিল।

 থোৰতে কৰ্মজীৱন পৰিক্ৰমা

 মুম্বাইত সহকাৰী অভিযন্তা হিচাপে চাকৰিত যোগদান, ১৮৮৫; 
 চুকুৰ পৌৰসভাত পানী সম্পৰ্কীয় কামৰ নক্সা প্ৰস্তুতকৰণ আৰু প্ৰয়োগ, ১৮৯৪৯৫ 
 কাৰ্যবাহী অভিযন্তা, চুৰত, ১৮৮৬ 
 সহকাৰী নিৰীক্ষক অভিযন্তা, পুনে ১৮৯৭৯৯; চীন আৰু জাপান ভ্ৰমণ, ১৮৯৮
 জলসিঞ্চন বিভাগৰ  কাৰ্যবাহী অভিযন্তা, পুনে , ১৮৯৯ 
 চেনিটেৰী অভিযন্তা, মুম্বাই, আৰু চেনিটেৰী বৰ্ডৰ সদস্য, ১৯০১
 স্বয়ংক্ৰিয় চুইচ গেটৰ উদ্ভাৱন আৰু ব্যৱহাৰ; এক নতুন জলসিঞ্চন পদ্ধতি ব্লক পদ্ধতিৰ প্ৰয়োগ, ১৯০৩;চিমলাত জলসিঞ্চন আয়োগত বোম্বে চৰকাৰক প্ৰতিনিধিত্ব, ১৯০৪ ; বিশেষ কৰ্তব্য , ১৯০৫ 
 অভিযন্তাৰ নিৰীক্ষক , ১৯০৭  ইজিপ্ট, কানাডা, আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ আৰু ৰুছীয়া ভ্ৰমণ , ১৯০৮ 
 বিশেষ উপদেষ্টা অভিযন্তা, হায়দৰাবাদ , বানপানীৰ কাম কাজৰ নিৰীক্ষক, ১৯০৯
 ব্ৰিটিছ চাকৰিৰ পৰা অৱসৰ গ্ৰহণ, ১৯০৯
 মহীশূৰ চৰকাৰৰ মুখ্য অভিযন্তা আৰু সচিব, ১৯০৯
 মহীশূৰৰ দেৱান, গড়কাপ্তানী আৰু ৰেল বিভাগ, ১৯১৩ 
 টাটা ষ্টীলৰ সঞ্চালকৰ বৰ্ডৰ সদস্য , ১৯২৭৫৫
 বঁটা আৰু সন্মান
 

বিশ্বেশ্বৰায় ১৯১১ চনত অৰ্ডাৰ অফ ইণ্ডিয়ান এম্পায়াৰৰ বাবে নিৰ্বাচিত হৈছিল। মহীশূৰৰ দেৱান হৈ থাকোঁতে তেওঁৰ অৱদানৰ বাবে ১৯১৫ চনত তেওঁক নাইট কমাণ্ডাৰ অফ দা ইণ্ডিয়ান এম্পায়াৰ উপাধিৰে বিভূষিত কৰা হয়। ভাৰতে স্বাধীনতা লাভ কৰাৰ পিছত ১৯৫৫ চনত তেওঁক ভাৰতৰ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান ] প্ৰদান কৰা হয়। বিশ্বেশ্বৰায়ক লণ্ডনৰ ইনষ্টিটিউট অফ চিভিল ইঞ্জিনীয়াৰৰ সন্মানীয় সদস্য পদ আগবঢ়োৱা হৈছিল। তেওঁক ভাৰতীয় বিজ্ঞান প্ৰতিষ্ঠানৰ ফেলশ্বিপ প্ৰদান কৰা হৈছিল। ভাৰতৰ মুঠ আঠ খন বিশ্ববিদ্যালয়ে তেওঁক সন্মানীয় ডক্টৰ অফ চাইন্স(..), ডক্টৰ অফ ল(..), ডক্টৰ অফ লেটাৰ্ছ(..) আদি ডিগ্ৰী প্ৰদান কৰিছে। ১৯২৩ চনৰ ভাৰতীয় বিজ্ঞান কংগ্ৰেছৰ অধিবেশনত তেওঁ সভাপতিত্ব কৰিছিল।  প্ৰজাবাণী বাতৰি কাকতৰ এক সমীক্ষা মতে তেওঁ কৰ্ণাটকৰ আটাইতকৈ জনপ্ৰিয় ব্যক্তি আছিল।

স্বীকৃৰ্তি
ছাৰ মোক্ষগুণ্ডম বিশ্বেশ্বৰায়ক বিভিন্ন ক্ষেত্ৰত সাধাৰণতে শিক্ষা আৰু অভিযান্ত্ৰিক ক্ষেত্ৰত সন্মান তথা স্বীকৃৰ্তি দিয়া হৈছে। কৰ্ণাটকৰ বেলগৌমৰ বিশ্বেশ্বৰায় প্ৰযুক্তিবিদ্যা বিশ্ববিদ্যালয় তেওঁৰ নামেৰে নামাকৰণ কৰা হৈছে। কৰ্ণাটকৰ সৰহভাগ অভিযান্ত্ৰিক প্ৰতিষ্ঠান এই বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অন্তৰ্ভুক্ত। তদুপৰি বহুতো বিখ্যাত শিক্ষা অনুষ্ঠান যেনে বিশ্বেশ্বৰায় বিশ্ববিদ্যালয় অভিযান্ত্ৰিক মহাবিদ্যালয়(বাংগালোৰ), ছাৰ এম. বিশ্বেশ্বৰায় প্ৰযুক্তিবিদ্যা প্ৰতিষ্ঠান (বাংগালোৰ) আৰু বিশ্বেশ্বৰায় ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰযুক্তিবিদ্যা প্ৰতিষ্ঠান(নাগপুৰ) তেওঁৰ নামেৰে নামাকৰণ কৰা হৈছে। তেওঁ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰা পুনেৰ কলেজ অফ ইঞ্জিনীয়াৰিঙত তেওঁৰ এটি আবক্ষ মূৰ্তি প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছে।তেওঁৰ নামেৰে বাংগালোৰত  বিশ্বেশ্বৰায় ঔদ্যোগিক আৰু প্ৰযুক্তিবিদ্যা সংগ্ৰাহালয় প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছে। 

ভাৰতত প্ৰতি বছৰে তেওঁৰ জন্মদিন ১৫ ছেপ্টেম্বৰ অভিযন্তা দিৱস ৰূপে পালন কৰা হয়। এই দিৱস বিভিন্ন চৰকাৰীবেচৰকাৰী প্ৰতিষ্ঠান, অভিযান্ত্ৰিক প্ৰতিষ্ঠানত বিভিন্ন কাৰ্যসূচীৰে পালন কৰা হয়।

 মুদ্দেনহল্লীৰ স্মাৰক


মোক্ষগুণ্ডম বিশ্বেশ্বৰায় মেমৰিয়েল ষ্ট্ৰাটে  বিশ্বেশ্বৰায়ৰ জন্মস্থান মুদ্দেনহল্লীৰ স্মৃতিক্ষেত্ৰ সমূহ পৰিচালনা কৰে।   স্মৃতিক্ষেত্ৰত তেওঁৰ বঁটা, উপাধিৰ লগতে তেওঁৰ ব্যক্তিগত সামগ্ৰী সমূহ যেনে  তেওঁৰ কোঠা, চচমা, কাপ,  কিতাপ আৰু এটা তেওঁৰ ভিজিটিং কাৰ্ড ছপোৱা মেচিন সংৰক্ষণ কৰা হৈছে।  তেওঁৰ সপোনৰ কৃষ্ণ ৰাজা সাগৰ বান্ধৰো এটা আৰ্হি ইয়াত ৰখা হৈছে।  স্মৃতি ক্ষেত্ৰ খন তেওঁৰ বাসগৃহৰ কাষতে নিৰ্মাণ কৰা হৈছে। লগতে তেওঁৰ বাসগৃহটো সুন্দৰকৈ সজাই পৰাই তোলা লৈছে। স্থানীয় মানুহে তেওঁৰ বাসগৃহটোক মন্দিৰ হিচাপে জ্ঞান কৰে।

 গ্ৰন্থৰাজি
 
 
 
 
 
       ,  , , 

বাগদাদ হৈছে ইৰাকৰ ৰাজধানী। ২০১১ চনত ইয়াৰ জনসংখ্যা আছিল প্ৰায় ৭২,১৬,০৪০ জন, সেই অনুসৰি ই ইৰাকৰ সৰ্বাধিক জনবহুল নগৰ, আৰৱ বিশ্বৰ দ্বিতীয় সৰ্বাধিক (কাইৰো আৰু ইজিপ্তৰ পিছত) আৰু ইৰাণ আৰু তেহৰাণৰ পিছত এছিয়াৰো দ্বিতীয় সৰ্বাধিক জনবহুল নগৰ।
বাগদাদ নগৰ খন টাইগ্ৰীছ নদীৰ তীৰত অৱস্থিত। ই ইছলামিক বিশ্বৰ এখন অতি সাংস্কৃতিক, ব্যৱসায়িক আৰু শৈক্ষিকভাৱে গুৰুত্বপূৰ্ণ কেন্দ্ৰ। হাউছ অৱ ৱিজডম  ৰ দৰে বহুকেইখন উন্নত শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠানেৰে সৈতে বিশ্বজুৰি শিক্ষাৰ কেন্দ্ৰ হিচাপে বাগদাদৰ এটা ভাল নাম আছে। আনুমানিক প্ৰায় ১২ লাখ জনসংখ্যাৰে সৈতে নগৰ খনক মধ্য যুগৰ পৃথিৱীৰ আটাইতকৈ জনবহুল নগৰ বুলি বিবেচনা কৰা হৈছিল। ১২৫৮ চনত মোগল সাম্ৰাজ্যৰ দ্বাৰা নগৰ খন ধংশ কৰা হৈছিল।

শিক্ষা
বাগদাদ চহৰখন শিক্ষাৰ ক্ষেত্ৰত অতি আগবঢ়া। ১২২৭ চনত আব্বাছিদ কেলিফ আলমুস্তানছিৰে মুস্তানছিৰিয়া মাদ্ৰাছা  নামেৰে প্ৰতিস্থা কৰা মাদ্ৰাছখনৰ নাম ১৯৬৩ চনত মুস্তানছিৰিয়া বিশ্ববিদ্যালয় হিচাপে পুনৰ্নামকৰণ কৰা হয়। ইয়াৰ বাগদাদ বিশ্ববিদ্যালয় খন হৈছে ইৰাকৰ আটাইতকৈ বৃহৎ আৰু আৰৱ বিশ্বৰ দ্বিতীয় বৃহত্তম বিশ্ববিদ্যালয়।

বিশ্বিদ্যালয়সমূহ
 আলমুস্তানছিৰিয়া বিশ্ববিদ্যালয় 
 ইৰাকী বিশ্ববিদ্যালয় (
 নাহৰেইন বিশ্ববিদ্যালয় 
 বাগদাদ বিশ্ববিদ্যালয় 
 কাৰীকৰি বিশ্ববিদ্যালয়, ইৰাক 

সংস্কৃতি


আৰৱৰ বৃহত্তৰ সংস্কৃতিৰ পথাৰ খনত বহু বিখ্যাত লিখক, সংগীত শিল্পী তথা অভিনেতাৰ অৱদানেৰে বাগদাদে অতীজৰে পৰা এক গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰি আহিছে। এনে কেইজনমান উল্লেখযোগ্য কবি আৰু গায়ক হৈছে, নিজাৰ কুব্বানি, ওম কুলথুম, ফিৰোজ, ছালাহ আলহামদানী, ইলাম আলমাডফি আদি।

ক্ৰীড়া
বাগদাদ হৈছে ইৰাকৰ বহুকেইটা সফল ফুটবল দলৰ গৃহচহৰ, যেনে আলছৰটা (পুলিচ), আলকুৱা আলজাৱিয়া (বায়ু সেনা), আল জাৱা, আৰু টালাবা (শিক্ষাৰ্থী) আদি। ১৯৬৬ চনত মুকলি কৰা আলছাব ষ্টেডিয়াম হৈছে বাগদাদৰ আটাইতকৈ ডাঙৰ ক্ৰীড়াংগন। ইয়াৰোপৰি অন্য এখন বৃহৎ ক্ৰীড়াংগন নিৰ্মানৰত অৱস্থাত আছে।

প্ৰথম বিশ্বযুদ্ধৰ সময়ৰে পৰা বাগদাদত এক পৰম্পৰাগত ঘোঁৰা দৌৰ প্ৰতিযোগিতা অনুস্থিত হৈ আহিছে। বাগদাদীসকলে ইয়াক সৰলভাৱে ৰেচেছ বুলিয়ে কয়। এই খেলখনৰ লগত জুৱাখেল জড়িত থকা বাবে খেলখন বন্ধ কৰিবলৈ কিছু ইছলামিয়ে হেঁচা প্ৰয়োগ কৰি আহিছে বুলি অভিযোগ কৰা দেখা যায়।

প্ৰধান পথসমূহ

হাইফা পথ
ছালিহিয়া আৱাসিক অঞ্চল  কেন্দ্ৰীয় বাগদাদৰ আল ছিনাক দলঙৰ কাষত অৱস্থিত, ইয়াৰ উত্তৰে আলমাঞ্চুৰ হোটেল আৰু দক্ষিণে আলৰছিদ হোটেল আছে।
হিল্লা পথ – য়াৰমুকৰ মাজেৰে বাগদাদৰ দক্ষিণলৈ গৈছে
কেলিফ্চ পথ – ঐতিহাসিক মস্ক আৰু গীৰ্জাৰ দিশত
ছাডোন পথ – লিবাৰেচন স্কোৱাৰৰ পৰা মাছবাহলৈ
মহম্মদ আলকুছিম ঘাইপথ আধামিয়াহৰ কাষত
আবু নোৱাছ পথ
ডামাছকাছ পথ ‌ ডামাছকাছ স্কোৱেৰৰ পৰা বাগদাদ এয়াৰপৰ্ট পথলৈ
মুটানাব্বি পথ – আৰবী কবি আলমুটানাব্বিৰ নামৰে
ৰাবিয়া পথ
আৰ্বাটাছ টামুজ (১৪ জুলাই) পথ (ম'ছুল পথ)
মুথানা আলছাইবানী পথ
বৰ ছায়ীদ (পৰ্ট ছৈয়দ) পথ
থাওৰা পথ
আল কুৱানাট পথ
আল খাত আল ছাৰেয়া
আল ছিনা পথ
আল নিধাল পথ
আল ৰছিদ পথ
আল জামহুৰয়া পথ – চিটি চেণ্টাৰ বাগদাদ
ফালাষ্টিন পথ
টাৰিক এল মোৱাস্কাৰ – (আল ৰছিদ কেম্প পথ)
আখ্ৰট পথ
বাগদাদ বিমানবন্দৰ পথ 

ভগ্নী চহৰসমূহ
 আমান, জৰ্ডান
 বেইৰুট, লেবানন
 ডুবাই, আৰৱ
 পিয়ং ইয়াং, উত্তৰ কোৰিয়া

মণিপুৰী আই গোসাঁনী থানখন দুটা শাখাত অৱস্থিত। তাৰে প্ৰাচীন শাখাটো,ধেমাজি জিলাৰ বৰদলনি অঞ্চলৰ দেওবাৰী বাণ গাঁৱত অৱস্থিত। দ্বিতীয় শাখাটো, ধেমাজি জিলা আৰু লখিমপুৰ জিলাৰ সীমান্তৰ বৰহমথুৰিয়নী গাঁৱত ‍(ঘিলামৰা অঞ্চলৰ সমীপত) অৱস্থিত। 


 ইতিহাস 
এই শক্তি পীঠ বৰদলনিৰ দেওবাৰী বাণ গাৱঁত কমতাভূঞাসকলৰ দিনত ১৩১৪ শতিকামানত স্থাপিত হৈছিল।

 কিংবদন্তি 
স্থানীয় কিংবদন্তি মতে ইয়াত সতীৰ ডিঙিৰ মণিধাৰ পৰিছিল। পিছে ঐতিহাসিক ড° নিত্যানন্দ গগৈৰ মতে, মধ্যযুগত মণিপুৰ অঞ্চলৰ (বৰ্তমান বৰদলনিক কেন্দ্ৰ কৰি ধেমাজিঘিলামৰাৰ একাংশ) ৰাইজৰ বাবে এই থানেই অধিষ্ঠাত্ৰী দেৱীপীঠ স্বৰূপা হিচাপে পৰিগণিত হোৱাত মণিপুৰীয়া থান নামেৰে প্ৰসিদ্ধ হয়।  

 দুটা শাখা 
 বৰদলনি শাখা
এই শক্তি পীঠ প্ৰথমতে, বৰদলনিৰ দেওবাৰী বাণ গাৱঁত কমতাভূঞাসকলৰ দিনত ১৩১৪ শতিকামানত স্থাপিত হৈছিল। বৰ্তমান পুৰুষৰ অৱজ্ঞাৰ বাবে বৰদলনিত থকা পুৰণি থানখনৰ নাম বদলাই ‘পদুমণি থান’ নামেৰে অভিহিত কৰিবলৈ প্ৰয়াস কৰা দেখা গৈছে। 
 ঘিলামৰা শাখা

১৯৫১ চন মানত ঘিলামৰাৰ ৰাইজে তাৰ একাংশ একে নামেৰেই ঘিলামৰা অঞ্চলৰ উত্তৰ প্ৰান্তৰ বৰহমথুৰি গাঁৱত এই থানখন স্থাপন কৰে। এই থানত বৰ্তমান কলীয়া শিলৰ দেৱী মূৰ্ত্তি এটা আছে। বছৰটোৰ বেছিভাগ সময়তে স্থানীয় মʼহমৰা দিঘলী, বৰহমথুৰিয়নী, খলিহামাৰী, পেহীয়তী, মইনাপৰা আদি গাঁৱৰ ৰাইজে বিভিন্ন ধৰ্মীয় অনুষ্ঠান পালন কৰি আহিেছ। তাৰ ভিতৰত ভাওনা, দুৰ্গা পূজা আদি। এই থানথনত দুৰ্গা পূজা ডাঙৰকৈ আয়োজন কৰা হয়। ১৯৯৭ চনৰপৰা এই দুৰ্গা পূজা পালনৰ আৰম্ভণি হৈছিল। কলীয়া শিলৰ দেৱী মূৰ্ত্তিকে কেন্দ্ৰ কৰি পূজাখন অনুষ্ঠিত হয়। গতিকে ইয়াত অস্থায়ী প্ৰতিমাৰ ব্যৱহাৰ নহয়। ইয়াৰ কাষতে একেটা চৌহদত এটা শিৱ মন্দিৰো আছে ।

গাভৰু চাং  অসমত প্ৰাচীন কালৰেপৰা বসবাস কৰি অহা কিছুমান জনজাতীয় সমাজত প্ৰচলিত এক ব্যৱস্থা। এই ব্যৱস্থাৰ দ্বাৰা একোখন গাঁৱত অবিবাহিতা গাভৰুসকলৰ বাবে একোখন উমৈহতীয়া চাংঘৰ থাকে৷ এই চাংঘৰতে গাভৰুসকলে সাংসাৰিক আৰু সামাজিক সকলো বিষয়ৰ শিক্ষা লাভ কৰে৷ ডেকা চাং যিদৰে ডেকাসকলৰ বাবে সাংসাৰিক শিক্ষাৰ আখৰাথলী ঠিক তেনেদৰে গাভৰু চাং গাভৰুসকলৰ বাবে শিক্ষাদীক্ষা, হস্তশিল্প আৰু সাংসাৰিক জ্ঞানৰ পঢ়াশালিস্বৰূপ। কেতিয়াৰপৰা জনজাতিসকলৰ মাজত গাভৰু চাঙৰ প্ৰচলন হৈছিল জনা নাযায় যদিও এই অনুষ্ঠানে গাভৰু বা যুৱতীসকলৰ ব্যৱহাৰিক জ্ঞান বৃদ্ধি কৰাত অৰিহণা যোগাই আহিছে। গাভৰু চাঙত গাভৰুসকলৰ উপৰি বিধবা মহিলা যদি পুনৰ বিবাহত নবহে তেন্তে সদস্যা হব পাৰে। গাভৰু চাং কেৱল গাভৰুসকলৰ বাবেহে। ইয়াত কোনো পুৰুষৰে প্ৰৱেশ নিষিদ্ধ। গাভৰু চাঙৰ জ্যেষ্ঠসকলৰ কথা  কনিষ্ঠসকলে মানি চলিবলগীয়াটো এক অঘোষিত নিয়ম। জ্যেষ্ঠসকলে কনিষ্ঠসকলক এই গাভৰু চাঙতে বিভিন্ন হাতৰ কামৰ শিক্ষা দিয়ে। এসময়ত গাভৰু চাং পৰ্বতীয়া জনজাতিসকলৰ মাজত বহুলভাৱে প্ৰচলিত আছিল যদিও আজিকালি এই অনুষ্ঠান বিলুপ্ত হোৱাৰ দৰে হল। নাগালেণ্ডৰ টাংখুল নগাসকল আৰু জেলিয়াংসকলৰ লগতে অৰুণাচল প্ৰদেশৰ টাংছা জনজাতিৰ মাজত গাভৰু চাঙৰ ব্যৱস্থা আছিল। টাংছাসকলৰ গাভৰুচাঙক লিকপ্যা বোলে। আবৰসকলৰ মাজত প্ৰচলিত গাভৰু চাঙক ৰাশ্বেং বোলা হয়।

কন্‌জাংটিভাইটিছ বা পিংক আই  হৈছে চকুৰ বগা অংশৰ বাহিৰৰ স্তৰ আৰু চকুৰ পতাৰ ভিতৰ পৃষ্ঠত হোৱা প্ৰদাহ। ইয়াৰ ফলত চকুটো গোলাপী বা ৰঙা ৰঙৰ দেখা যায়। ইয়াৰ ফলত বিষ, জ্বলাপোৰা, আঁচোৰ বা খজুৱতি হব পাৰে। আক্ৰান্ত চকুৰ পৰা চকুৰপানী ওলাই থকাৰ লগতে ৰাতিপুৱা চকুটো বন্ধ হৈ আবদ্ধ হৈ থাকিব পাৰে। চকুৰ বগা অংশটোও ফুলিব পাৰে। এলাৰ্জীৰ বাবে খজুৱতি বেছি হয়। কন্‌জাংটিভাইটিছ এটা বা দুয়োটা চকুতে আক্ৰান্ত হব পাৰে।

সাধাৰণ সংক্ৰামক কাৰণসমূহ ভাইৰাছজনিত আৰু বেক্টেৰিয়াজনিত। সাধাৰণ জ্বৰচৰ্দিৰ অন্যান্য লক্ষণৰ সৈতে ভাইৰাছৰ সংক্ৰমণ হব পাৰে। ভাইৰাছ আৰু বেক্টেৰিয়া দুয়োটা ৰোগ মানুহৰ মাজত সহজেই বিয়পি পৰে। পৰাগ বা প্ৰাণীৰ চুলিনোমৰ প্ৰতি এলাৰ্জীও আন এটা সাধাৰণ কাৰণ। 

আংশিক প্ৰতিৰোধ হাতদুখন চাবোন আৰু ছেনিটাইজাৰেৰে সঘনাই পৰিষ্কাৰ কৰা, চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ অনুসৰিহে ঔষধ গ্ৰহণ কৰা, চকুমুনি হাতেৰে মোহাৰি থকা বা স্পৰ্শ কৰাৰ পৰা বিৰত থকা, পৰিষ্কাৰ পানী বা আই বাইপেৰে চকুজুৰি পৰিষ্কাৰ কৰা, সুৰক্ষামূলক তথা ডাঠ লেন্সযুক্ত চছমা পৰিধান কৰা, আক্ৰান্ত ব্যক্তিগৰাকীয়ে ব্যৱহাৰ কৰা ৰুমাল, গামোছা, বেডশ্বীট আদি ব্যৱহাৰ নকৰা, নিজাববীয়াকৈ ঔষধ বা ঘৰুৱা চিকিৎসা পদ্ধতি অবলম্বনৰ পৰা বিৰত থকা, আৰোগ্য নোহোৱা পৰ্যন্ত জনসমাগম পৰিহাৰ কৰাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে। ভাইৰাছৰ বেছিভাগ ক্ষেত্ৰতে কোনো নিৰ্দিষ্ট চিকিৎসা নাথাকে। বেক্টেৰিয়াৰ সংক্ৰমণৰ বাবে হোৱা বেছিভাগ ক্ষেত্ৰতো চিকিৎসা অবিহনে ভাল হয়; কিন্তু এণ্টিবায়টিক ঔষধে ৰোগৰ সময় সীমিত কৰিব পাৰে। যিসকল লোকে কনটেক্ট লেন্স পিন্ধে আৰু যিসকলৰ সংক্ৰমণ গনোৰিয়া বা ক্লমাইডিয়াৰ ফলত হয় তেওঁলোকৰ ক্ষেত্ৰত উন্নত চিকিৎসাৰ প্ৰয়োজন হয়। এলাৰ্জিৰ ক্ষেত্ৰত এণ্টিহিষ্টামিন বা মাষ্ট চেল ইনহিবিটাৰ ড্ৰপৰ দ্বাৰা চিকিৎসা কৰিব পাৰি।

আমেৰিকাত প্ৰতি বছৰে প্ৰায় ৩ৰ পৰা ৬০ লাখ লোকে তীব্ৰ কন্‌জাংটিভাইটিছত আক্ৰান্ত হয়। প্ৰাপ্তবয়স্কৰ ক্ষেত্ৰত ভাইৰাছৰ কাৰণ বেছি, আনহাতে শিশুৰ ক্ষেত্ৰত বেক্টেৰিয়াৰ কাৰণ বেছি। সাধাৰণতে মানুহ এসপ্তাহ বা দুসপ্তাহৰ ভিতৰতে ভাল হয়। যদি দৃষ্টিশক্তি হেৰুৱা, যথেষ্ট বিষ, পোহৰৰ প্ৰতি সংবেদনশীলতা বা হাৰপিছৰ লক্ষণ দেখা দিয়ে বা যদি এসপ্তাহৰ পিছত লক্ষণসমূহৰ উন্নতি নহয়, তেন্তে অধিক নিদান আৰু চিকিৎসাৰ প্ৰয়োজন হব পাৰে। নৱজাতকৰ কন্‌জাংটিভাইটিছৰ বাবেও নিৰ্দিষ্ট চিকিৎসাৰ প্ৰয়োজন হব পাৰে।

ইডোলা চেইণ্টজাঁ  , জন্ম ১৯ মে, ১৮৮০ চন – মৃত্যু ৬ এপ্ৰিল, ১৯৪৫ চন, কিউবেকৰ এগৰাকী সাংবাদিক, শিক্ষাবিদ আৰু নাৰীবাদী মহিলা আছিল। তেওঁ কিউবেকত মহিলাসকলৰ সম অধিকাৰৰ সন্ধানত নিজৰ জীৱন উৎসৰ্গা কৰিছিল আৰু তেওঁৰ প্ৰচেষ্টাৰ ফলত ১৯৪০ চনত কিউবেকত মহিলাসকলক ভোটাধিকাৰ দিয়া হয়।
জীৱনী
ইডোলা চেইণ্ট জাঁই কানাডাত জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল আৰু তেওঁ মেকগিল বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ফৰাচী ভাষা অধ্যয়ন বিভাগত অধ্যাপনা কৰিছিল। তেওঁ ১৯২৫ চনত মণ্ট্ৰিয়েল জুভেনাইল কোৰ্টৰ বৰ্ডৰ সম্পাদিকা আছিল আৰু নাম দিয়া হৈছিল কমিছন ডু চেলেয়াৰ মিনিমাম ডেছ ফেমছ ডু কিউবেক। ১৯২৭ চনত ইডোলা চেইণ্টজাঁই এলায়েন্স কানাডিয়ান প লে ভোট ডেছ ফেমছ অ কিউবেক প্ৰতিষ্ঠা কৰে। ই এটি নাৰীবাদী সংগঠন৷ এই মিত্ৰজোঁটে কিউবেকৰ মহিলাসকলৰ বাবে ভোটাধিকাৰ লাভ কৰাত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছিল৷ কিউবেকৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী লুইআলেকজেণ্ডাৰ টাশ্বেৰ’ৰ সৈতে মহিলাসকলক ভোটাধিকাৰ দিয়াৰ দাবীত সাক্ষাৎ কৰা মহিলাৰ দলটোৰ ভিতৰত ইডোলাও আছিল। ১৯২০ চনৰ পৰা ১৯৪০ চনৰ ভিতৰত ফৰাচী কানাডিয়ানসকলৰ মুক্তি প্ৰক্ৰিয়াত এচিভিএফকিউৱে গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছিল আৰু ১৯৪০ চনলৈকে তেওঁ পৰৱৰ্তী প্ৰতিটো বছৰতে কিউবেক ৰাষ্ট্ৰীয় বিধানসভাৰ সম্মুখত ঘূৰি থাকে আৰু অৱশেষত কিউবেক মহিলাসকলে ৰাজনৈতিক অধিকাৰ হিচাপে ভোটাধিকাৰ লাভ কৰে। ১৯২০ চনৰ পৰা ১৯৪০ চনৰ ভিতৰত ফৰাচী কানাডিয়ানসকলৰ মুক্তি প্ৰক্ৰিয়াতো এচিভিএফকিউৱে গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছিল।১৯৩০ চনত চেইণ্ট ডেনিছত নিৰ্দলীয় প্ৰাৰ্থী হিচাপে কানাডাৰ হাউছ অৱ কমনছৰ এখন আসনৰ বাবে তৃতীয়বাৰ আৰু শেষবাৰৰ বাবে প্ৰতিদ্বন্দ্বীতা কৰে যদিও তেওঁ বিফল হয়৷।৬ এপ্ৰিল, ১৯৪৫ চনত, ৬৪ বছৰ বয়সত মণ্ট্ৰিয়েলত ইডোলা চেইণ্টজাঁৰ মৃত্যু হয়।২০১৬ চনত কানাডাৰ বেংক নোটত অন্তৰ্ভূক্ত কৰাৰ বাবে কানাডাৰ উল্লেখযোগ্য নাৰীক বাছনি কৰিবলৈ কৰা চূড়ান্ত তালিকাত পাঁচগৰাকীৰ ভিতৰত অন্যতম আছিল চেইণ্ট ইডোলা, যিখন প্ৰতিযোগিতা পুৰুষৰ বাবে বন্ধ আছিল। কিন্তু শেষত, নাগৰিক অধিকাৰ কৰ্মী ভায়োলা ডেচমণ্ডৰ আগত ইডোলা পৰাস্ত হয়৷লিগেচী       . শ্বাৰব্ৰুকৰ পথৰ কাষৰ ইডোলা চেইণ্ট জাঁৰ মূৰ্তি আৰু মণ্ট্ৰিয়েলৰ পাৰ্কৰ ইডোলাচেইণ্টজাঁৰ মূৰ্তি তেওঁৰ সন্মানত নিৰ্মাণ কৰা হয়।কিউবেকৰ মহিলাসকলৰ অৱস্থা উন্নত কৰাত উল্লেখযোগ্য অৱদান আগবঢ়োৱা মহিলা বা মহিলাৰ গোটক ফেডাৰেচন ডেছ ফেমছ ডু কিউবেকে প্ৰিস্ক ইডোলা চেইণ্টজাঁ বঁটা প্ৰদান কৰি আহিছে।১৯৮১ চনৰ মাৰ্চ মাহত কানাডাৰ এটা নতুন ডাকটিকট জাৰি কৰা হয়, য ইডোলা চেইণ্টজাঁৰ চিত্ৰ অংকন কৰা হয়।

২০১২ চনত কিউবেকৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী পলিন মাৰ’ইছে চেইণ্ট জাঁ, থেৰেছ কেছগ্ৰেইন আৰু মেৰীক্লেয়াৰ কাৰ্কলেণ্ডৰ মূৰ্তি উন্মোচন কৰে। জুলছ লাছালেত অৱস্থিত এই মূৰ্তিটো কাৰ্কলেণ্ডক কানাডাৰ প্ৰথম মহিলা মন্ত্ৰী হিচাপে নিযুক্তি দিয়াৰ ৫০ বছৰীয়া জয়ন্তী উদযাপনৰ স্মৃতি হিচাপে কৰা হৈছিল।

বিক্ৰম ঔৰ বেতাল  হ’ল ভাৰতীয় টেলিভিচন চেনেল  সম্প্ৰচাৰ কৰা এখন ধাৰাবাহিক। ইয়াত হিন্দুু পৌৰাণিক কথা সন্নিৱিষ্ট আছে। ধাৰাবাহিকখন বেতাল পঞ্চবিংশতিৰ আধাৰত নিৰ্মিত৷ কিংবদন্তি ৰজা বিক্ৰম (বিক্ৰমাদিত্য বুলি অনুমান কৰা হয়) আৰু বেতাল (পশ্চিমীয়া সাহিত্যত পিশাচৰ অনুৰূপ আত্মা)ক লৈ ২৬টা খণ্ডত ধাৰাবাহিকখন প্ৰচাৰ কৰিছে। ধাৰাবাহিকখন বিক্ৰমবেতাল নামেৰেও জনা যায়৷ ধাৰাবাহিকখন দিনৰ চাৰি বজাত (ভাৰতীয় মান সময়) সম্প্ৰচাৰ কৰা হৈছিল।

বিক্ৰম ঔৰ বেতাল একাদশ শতাব্দীত কাশ্মীৰী কবি সোমদেব ভট্টৰ “বেতাল পঞ্চবিংশতি”ৰ আধাৰত ৰচিত। এই ধাৰাবাহিকখনত মুঠ ২৬টা খণ্ড আছে। প্ৰত্যেকটো খণ্ডতে একটাকৈ সাধু আছে।

অভিনয়ত


শ্বৰীয়তা শ্বৰীয়াহ (;  ) হৈছে ইছলাম পৰম্পৰাৰ এটা অংশ হিচাপে গঠিত ধৰ্মীয় আইনৰ এটা শৰীৰ। ইছলামৰ ধৰ্মীয় উপদেশৰ পৰা উদ্ভৱ হোৱা আৰু ইছলামৰ পবিত্ৰ শাস্ত্ৰ বিশেষকৈ কোৰআন আৰু হাদিছৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি তৈয়াৰ কৰা হৈছে। আৰবী ভাষাত শ্বৰীয়াহ শব্দটোৱে আল্লাহৰ অপৰিৱৰ্তিত ঐশ্বৰিক বিধানক বুজায় আৰু ইয়াৰ বিপৰীতে ফিকহ, যিয়ে ইয়াৰ মানৱীয় পণ্ডিতৰ ব্যাখ্যাক বুজায়। সময়ৰ লগে লগে আইনী বিদ্যালয়ৰ উত্থান ঘটিছে, যিয়ে বিশেষ সমাজ আৰু চৰকাৰৰ পছন্দৰ লগতে ইছলামিক পণ্ডিত বা ইমামসকলে আইন আৰু নিয়মৰ তাত্ত্বিক (উছুল) আৰু ব্যৱহাৰিক প্ৰয়োগ (ফুৰু’ফতোৱা)ৰ ওপৰত কৰা কামৰ জৰিয়তে প্ৰতিফলিত কৰিছে। কিন্তু ইছলামত শ্বৰীয়ত কেতিয়াও একমাত্ৰ বৈধ আইনী ব্যৱস্থা হোৱা নাই, আৰু আৰম্ভণিৰে পৰাই ইয়াক সদায় উৰ্ফ (প্ৰথাগত আইন)ৰ কাষত ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে।শ্বৰীয়ত বা শ্বৰীয়াহ (;  ) হৈছে ইছলাম পৰম্পৰাৰ এটা অংশ হিচাপে গঠিত ধৰ্মীয় আইনৰ এটা শৰীৰ। ইছলামৰ ধৰ্মীয় উপদেশৰ পৰা উদ্ভৱ হোৱা আৰু ইছলামৰ পবিত্ৰ শাস্ত্ৰ বিশেষকৈ কোৰআন আৰু হাদিছৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি তৈয়াৰ কৰা হৈছে। আৰবী ভাষাত শ্বৰীয়াহ শব্দটোৱে আল্লাহৰ অপৰিৱৰ্তিত ঐশ্বৰিক বিধানক বুজায় আৰু ইয়াৰ বিপৰীতে ফিকহ, যিয়ে ইয়াৰ মানৱীয় পণ্ডিতৰ ব্যাখ্যাক বুজায়। সময়ৰ লগে লগে আইনী বিদ্যালয়ৰ উত্থান ঘটিছে, যিয়ে বিশেষ সমাজ আৰু চৰকাৰৰ পছন্দৰ লগতে ইছলামিক পণ্ডিত বা ইমামসকলে আইন আৰু নিয়মৰ তাত্ত্বিক (উছুল) আৰু ব্যৱহাৰিক প্ৰয়োগ (ফুৰু’ফতোৱা)ৰ ওপৰত কৰা কামৰ জৰিয়তে প্ৰতিফলিত কৰিছে। কিন্তু ইছলামত শ্বৰীয়ত কেতিয়াও একমাত্ৰ বৈধ আইনী ব্যৱস্থা হোৱা নাই, আৰু আৰম্ভণিৰে পৰাই ইয়াক সদায় উৰ্ফ (প্ৰথাগত আইন)ৰ কাষত ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে।চিত্ৰ.ইছলামিক ন্যায়বিজ্ঞানৰ পৰম্পৰাগত তত্ত্বই শ্বৰীয়তৰ চাৰিটা উৎসক স্বীকৃতি দিয়ে কোৰআন, ছুন্নাহ (প্ৰামাণিক হাদিছ), কিয়াছ (উপমান যুক্তি),, আৰু ইজমা (বিধিগত ঐকমত্য)। ,  .  , ..?     , . .   , .  ",    ,               ,     ,  ,   ." ইস্তিহাদ নামেৰে জনাজাত প্ৰক্ৰিয়া ব্যৱহাৰ কৰি পাঁচটা ছুন্নী মাজহাব (ছুন্নী ইছলামৰ আইনী বিদ্যালয়), হানাফি, মালিকি, শ্বাফি, হাম্বালি আৰু জাহিৰিয়ে শাস্ত্ৰীয় উৎসৰ পৰা শ্বৰীয়ত ৰায় উলিয়াবলৈ ছুন্নী পদ্ধতি উদ্ভাৱন কৰিছিল। পৰম্পৰাগত ন্যায়বিজ্ঞানে (ফিকহ) আইনৰ দুটা প্ৰধান শাখা ইবাদত (আচাৰব্যৱহাৰ) আৰু মুআমালাত (সামাজিক সম্পৰ্ক)ক পৃথক কৰে, যিবোৰে একেলগে বহুতো বিষয়ক সামৰি লয়। ইয়াৰ ৰায়দানসমূহ আইনী নীতিৰ সৈতেও সিমানেই নৈতিক মানদণ্ডৰ সৈতে জড়িত, কাৰ্য্যসমূহক পাঁচটা শ্ৰেণীৰ ভিতৰত এটাত নিযুক্ত কৰা হয় ফৰজ, পৰামৰ্শ দিয়া, নিৰপেক্ষ, ঘৃণনীয় আৰু হাৰাম। ফিকহক শতিকাজুৰি যোগ্য আইনবিদ (মুফতি)সকলে জাৰি কৰা আইনী মতামত (ফতোয়া)ৰ দ্বাৰা বিশদভাৱে প্ৰকাশ কৰা হৈছিল আৰু ঐতিহাসিকভাৱে শাসক নিযুক্ত ন্যায়াধীশসকলে শ্বৰীয়ত আদালতত প্ৰয়োগ কৰা হৈছিল, ইয়াৰ পৰিপূৰক আছিল মুছলমান শাসকসকলে জাৰি কৰা বিভিন্ন অৰ্থনৈতিক, অপৰাধমূলক আৰু প্ৰশাসনিক আইন।একবিংশ শতিকাত শ্বৰীয়তৰ ভূমিকা সমগ্ৰ বিশ্বতে ক্ৰমান্বয়ে প্ৰতিদ্বন্দ্বিতামূলক বিষয় হৈ পৰিছে। আধুনিক যুগত ইয়াৰ প্ৰয়োগৰ ধৰণ মৌলবাদ আৰু আধুনিকতাবাদীৰ মাজত বিতৰ্কৰ বিষয় হৈ আহিছে। গণতন্ত্ৰ, মানৱ অধিকাৰ, সংখ্যালঘুৰ অধিকাৰ, চিন্তাৰ স্বাধীনতা, নাৰীৰ অধিকাৰ আৰু বেংকৰ লগত শ্বৰীয়ত সামঞ্জস্যপূৰ্ণ বুলি যুক্তি দিয়া প্ৰগতিশীল লোক আছে। মানৱ অধিকাৰ সংগঠনৰ মতে কিছুমান পৌৰাণিক শ্বৰীয়ত প্ৰথাত মৌলিক মানৱ অধিকাৰ, লিংগ সমতা আৰু মত প্ৰকাশৰ স্বাধীনতাৰ বিৰুদ্ধে গুৰুতৰ উলংঘা জড়িত হৈ থাকে আৰু শ্বৰীয়ত পৰিচালিত দেশসমূহৰ প্ৰথাক সমালোচনা কৰা হয়। ইয়াৰ বিপৰীতে "মানৱ অধিকাৰৰ ধাৰণা" ইৰান আৰু চৌদি আৰৱৰ দৰে দেশৰ চৰকাৰে ইয়াক ধৰ্মনিৰপেক্ষ আৰু পশ্চিমীয়া মূল্যবোধৰ অন্তৰ্গত বুলি দোষীভাৱে বাদ দিব পাৰে, আৰু ইছলামিক সহযোগিতা সংস্থাই এই বিষয়ত কায়ৰো সন্মিলনে ঘোষণা কৰে যে মানৱ অধিকাৰ ইছলামৰ সৈতে সামঞ্জস্যপূৰ্ণ হ’লেহে সন্মান কৰিব পৰা যাব। ষ্ট্ৰাছবাৰ্গৰ ইউৰোপীয় মানৱ অধিকাৰ আদালতে কেইবাটাও গোচৰত ৰায় দিছিল যে শ্বৰীয়ত “গণতন্ত্ৰৰ মৌলিক নীতিৰ সৈতে অসঙ্গতিপূৰ্ণ”। আধুনিক যুগত মুছলমান দেশসমূহত ইউৰোপীয় আৰ্হিৰ সৈতে পৰম্পৰাগত আইনসমূহ বহুলভাৱে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে। ন্যায়িক পদ্ধতি আৰু আইনী শিক্ষাকো একেদৰেই ইউৰোপীয় প্ৰথাৰ লগত মিলাই অনা হৈছে। বেছিভাগ মুছলমান সংখ্যাগৰিষ্ঠ ৰাজ্যৰ সংবিধানত শ্বৰীয়তৰ উল্লেখ আছে যদিও ইয়াৰ নিয়মসমূহ বহুলাংশে কেৱল পৰিয়াল আইনতহে ৰখা হৈছে। ২০ শতিকাৰ শেষৰ ফালে ইছলামিক পুনৰুজ্জীৱনে ইছলামিক আন্দোলনসমূহে শ্বৰীয়ত সম্পূৰ্ণৰূপে কাৰ্যকৰী কৰাৰ আহ্বান আনিছিল, য’ত শিলগুটিৰ দৰে হুদুদ শাৰীৰিক শাস্তিও আছিল। ব্যুৎপত্তি আৰু ব্যৱহাৰ  সমসাময়িক ব্যৱহাৰ মধ্যপ্ৰাচ্যৰ আৰবী ভাষী জনগোষ্ঠীসমূহে এটা ভৱিষ্যদ্বাণীমূলক ধৰ্মক সৰ্বমুঠভাৱে বুজাবলৈ শ্বৰীআহ শব্দটো ব্যৱহাৰ কৰে। উদাহৰণস্বৰূপে, শ্বৰীয়তত মুছাৰ অৰ্থ হ মোচিৰ বিধান বা ধৰ্ম আৰু শ্বৰীআতুনা যিকোনো একশ্বৰবাদী বিশ্বাসৰ উল্লেখত আমাৰ ধৰ্ম বুজাব পাৰে। ইছলামিক বক্তৃতাৰ ভিতৰত শৰীয়াহ মুছলমানসকলৰ জীৱন নিয়ন্ত্ৰণ কৰা ধৰ্মীয় নিয়মক বুজায়। বহু মুছলমানৰ বাবে এই শব্দটোৰ অৰ্থ কেৱল ন্যায় আৰু তেওঁলোকে ন্যায় আৰু সমাজ কল্যাণৰ প্ৰসাৰ কৰা যিকোনো আইনক শ্বৰীয়তৰ অনুকূল বুলি বিবেচনা কৰে।

জান মিচিয়েল অট্টোৱে ধৰ্মীয়, আইনী আৰু ৰাজনৈতিক বক্তৃতাত শ্বৰীয়ত শব্দটোৱে প্ৰকাশ কৰা চাৰিটা ইন্দ্ৰিয়ৰ পাৰ্থক্য কৰিছে

 আল্লাহীয়, বিমূৰ্ত শ্বৰীয়ত মানৱ জাতিৰ বাবে আল্লাহৰ পৰিকল্পনা আৰু আচৰণৰ নীতিনিয়ম যিয়ে ইছলামিক সম্প্ৰদায়ক পথ প্ৰদৰ্শন কৰিব। বিভিন্ন দৃষ্টিভংগীৰ মুছলমানসকলে শ্বৰীয়তৰ বিমূৰ্ত ধাৰণাটোৰ প্ৰতি সন্মানৰ ক্ষেত্ৰত একমত যদিও এই শব্দটোৰ ব্যৱহাৰিক প্ৰভাৱ কেনেকৈ বুজি পায় তাত তেওঁলোকৰ মাজত পাৰ্থক্য আছে। 
 প্ৰাচীন শ্বৰীয়ত  প্ৰথম শতিকাত ইছলামিক ফকীহসকলে বিশদভাৱে প্ৰকাশ কৰা নিয়ম আৰু নীতিৰ শৰীৰ। 
 ঐতিহাসিক শ্বৰীয়ত(সমূহ) ইছলামিক ইতিহাসৰ সমগ্ৰ সময়ছোৱাত বিকশিত হোৱা নিয়ম আৰু ব্যাখ্যাৰ অংগ, ব্যক্তিগত বিশ্বাসৰ পৰা আৰম্ভ কৰি ৰাজ্যিক আইনলৈকে আৰু মতাদৰ্শগত বৰ্ণালীৰ মাজেৰে ভিন্ন। প্ৰাচীন শ্বৰীয়ত এই ভিন্নতাসমূহৰ বাবে প্ৰায়ে উল্লেখযোগ্য বিন্দু হিচাপে কাম কৰি আহিছে যদিও ইয়াৰ দ্বাৰা ইয়াৰ সময় আৰু স্থানৰ প্ৰভাৱো প্ৰতিফলিত হৈছে। 
 সমসাময়িক শ্বৰীয়ত(সমূহ) বৰ্তমান বিকশিত আৰু প্ৰচলিত নিয়ম আৰু ব্যাখ্যাৰ সম্পূৰ্ণ বৰ্ণালী। 

১৯ শতিকাৰ শেষৰ ফালে ইউৰোপীয় ব্যৱহাৰৰ পৰা ধাৰ কৰা আলকানুন আলইছলামী (القانون الإسلامي, ইছলামিক আইন) এটা আনুষংগিক শব্দ মুছলমান বিশ্বত আধুনিক ৰাষ্ট্ৰৰ প্ৰেক্ষাপটত আইনী ব্যৱস্থাক বুজাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 

 ব্যুৎপত্তিবিজ্ঞান 
šʕ মূলৰ পৰা উদ্ভৱ হোৱা আৰবী শব্দ šīʿ ৰ অৰ্থৰ প্ৰাথমিক পৰিসৰ ধৰ্ম আৰু ধৰ্মীয় আইনৰ সৈতে জড়িত। অভিধান পৰম্পৰাত ব্যৱহাৰৰ দুটা প্ৰধান ক্ষেত্ৰ লিপিবদ্ধ কৰা হৈছে য’ত šīʿ শব্দটো ধৰ্মীয় অৰ্থহীনভাৱে দেখা দিব পাৰে। পশুপালন বা যাযাবৰী পৰিৱেশৰ উদগনি দিয়া গ্ৰন্থসমূহত এই শব্দটো আৰু ইয়াৰ ব্যুৎপত্তিসমূহে স্থায়ী পানীৰ গাঁত বা সাগৰৰ পাৰত জীৱজন্তুক পানী দিয়াক বুজায়, তালৈ অহা জীৱজন্তুৰ বিশেষ উল্লেখ কৰে। ব্যৱহাৰৰ আন এটা ক্ষেত্ৰ টানি লোৱা বা দীঘলীয়াৰ ধাৰণাটোৰ সৈতে জড়িত।          ʿ এই অৰ্থৰ পৰিসৰ হিব্ৰু ভাষাৰ ʿ ৰ সৈতে জড়িত আৰু ইয়াৰ উৎপত্তি পথ হোৱাৰ সম্ভাৱনা আছে। এই দুয়োটা ক্ষেত্ৰতে ধৰ্মীয় অৰ্থৰ কিছুমান দিশৰ জন্ম দিয়া বুলি দাবী কৰা হৈছে।

কিছুমান পণ্ডিতে šīʿ শব্দটোক অনুসৰণ কৰিবলগীয়া পথ (হিব্ৰু শব্দ  "যাবলৈ যোৱা পথ",  .   ; –     .    ; –       .  . . . বা পানীৰ গাঁতলৈ যোৱা পথ বুজোৱা এটা প্ৰাচীন আৰবী শব্দ বুলি বৰ্ণনা কৰিছে,  . .     . ,     . . . . আৰু যুক্তি আগবঢ়ায় যে ইয়াক উপমা হিচাপে গ্ৰহণ কৰা হৈছে কাৰণ শুষ্ক মৰুভূমিৰ পৰিৱেশত পানীৰ গুৰুত্বৰ পৰাই আল্লাহৰ দ্বাৰা নিৰ্ধাৰিত জীৱনশৈলীৰ সৃষ্টি হয়।

 ধৰ্মীয় গ্ৰন্থত ব্যৱহাৰ 
কোৰআনত শ্বৰীয়াহ আৰু ইয়াৰ সম্পৰ্কীয় ছিৰাহ এবাৰকৈ পোৱা যায়, যাৰ অৰ্থ হৈছে পথ।  মধ্যযুগত আৰবী ভাষী ইহুদীসকলে šīʿ শব্দটো বহুলভাৱে ব্যৱহাৰ কৰিছিল, দশম শতিকাৰ আৰবী ভাষাত ʿ  দ্বাৰা তৌৰাত অনুবাদত শব্দটোৰ আটাইতকৈ সাধাৰণ অনুবাদ কৰিছিল। এই শব্দটোৰ একেধৰণৰ ব্যৱহাৰ খ্ৰীষ্টান লেখকসকলৰ মাজতো পোৱা যায়।  অভিব্যক্তি īʿ ā (شريعة الله আল্লাহৰ বিধান) תורת אלוהים (হিব্ৰু ভাষাত আল্লাহৰ বিধান) আৰু νόμος τοῦ θεοῦ (নতুন নিয়মত গ্ৰীক ভাষাত আল্লাহৰ বিধান)ৰ এটা সাধাৰণ অনুবাদ োম. ৭ ২২). মুছলমান সাহিত্যত শ্বৰীয়তত কোনো নবী বা আল্লাহৰ নিয়ম বা বাৰ্তাক বুজায়, ইয়াৰ বিপৰীতে ফিকহ, যি পণ্ডিতবোৰে ইয়াৰ ব্যাখ্যাক বুজায়।

১৯ শতিকাৰ শেষৰ ফালে২০ শতিকাৰ আৰম্ভণিতে ইংৰাজী ভাষাৰ আইন সম্পৰ্কীয় পুৰণি গ্ৰন্থসমূহত শ্বৰীয়তৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা শব্দটো আছিল শ্বেৰী। ইয়াক  ৰূপৰ éৰ সৈতে অট্টোমান সাম্ৰাজ্যৰ সময়ত ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল আৰু ই  শ্বেৰ’(ই)ৰ পৰা আহিছে।

 ঐতিহাসিক উৎপত্তি 
একেধৰণৰ আইনী ধাৰণা চকুৰ বিপৰীতে চকু প্ৰথমে হাম্মুৰাবীৰ সংহিতাত লিপিবদ্ধ কৰা হৈছিল। প্ৰাকইছলামিক আৰব সমাজত আন্তঃজনজাতি সংঘাতত সমাধানৰ আহিলা হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা এটা প্ৰথা আছিল কিছাছ। এই সংকল্পৰ ভিত্তি আছিল যে হত্যাকাৰীজন যিটো জনগোষ্ঠীৰ অন্তৰ্গত সেই জনগোষ্ঠীৰ এজন সদস্যক হত্যা কৰা ব্যক্তিজনৰ সামাজিক মৰ্যাদাৰ সমতুল্য মৃত্যুদণ্ডৰ বাবে ভুক্তভোগীৰ পৰিয়ালক গতাই দিয়া হৈছিল। সামাজিক সমতুল্যতাৰ চৰ্তৰ অৰ্থ আছিল হত্যাকাৰীৰ জনগোষ্ঠীৰ কোনো সদস্যক হত্যা কৰাজনৰ সমতুল্য মৃত্যুদণ্ড দিয়া, কাৰণ হত্যা কৰা ব্যক্তিজন পুৰুষ বা মহিলা,  বা মুক্ত, অভিজাত বা সাধাৰণ মানুহ। উদাহৰণস্বৰূপে, দাসৰ বাবে মাত্ৰ এজন দাসক হত্যা কৰিব পৰা গ’ল, আৰু এগৰাকী নাৰীৰ বাবে এগৰাকী নাৰীক হত্যা কৰিব পৰা গ’ল। আন কিছুমান ক্ষেত্ৰত হত্যা কৰা ব্যক্তিজনৰ পৰিয়ালক ক্ষতিপূৰণ (দিয়া) দিব পৰা যাব। এই প্ৰাকইছলাম বুজাবুজিৰ ওপৰত ইছলামিক যুগত এজন ৰ বাবে এজন মুছলমানক ফাঁচী দিব পাৰি নেকি সেই সম্পৰ্কে বিতৰ্কও সংযোজন কৰা হ’ল। 

ইছলামত ৰূপায়ণৰ বাবে মূল আয়াত হৈছে আল বাকাৰা, ১৭৮ আয়ত মুমিনসকল! হত্যা কৰা লোকসকলৰ সন্দৰ্ভত তোমালোকৰ বাবে প্ৰতিশোধ নিৰ্ধাৰণ কৰা হৈছে। মুক্ত বনাম মুক্ত, বন্দী বনাম বন্দী, নাৰী বনাম নাৰী। যাক বধ কৰা লোকৰ ভাতৃয়ে ক্ষমা কৰে। মূল্যৰ বিনিময়ত, তেওঁ ৰীতিনীতি পালন কৰক আৰু মূল্য ভালদৰে দিয়ক। 
পৰম্পৰাবাদী (আথাৰী) মুছলমান মত অনুসৰি শ্বৰীয়তৰ প্ৰধান নিয়মসমূহ ঐতিহাসিক বিকাশ নোহোৱাকৈ ইছলামিক নবী মুহাম্মাদৰ পৰা পোনপটীয়াকৈ প্ৰদান কৰা হৈছিল। আৰু ইছলামিক ফিকহৰ উত্থানও মুহাম্মাদৰ জীৱনকালৰ পৰাই আৰম্ভ হয়। এই দৃষ্টিত তেওঁৰ সহযোগী আৰু অনুগামীসকলে তেওঁ কৰা আৰু অনুমোদন জনোৱা কামক আৰ্হি (ছুন্নাহ) হিচাপে লৈ এই তথ্য হাদিছৰ ৰূপত পৰৱৰ্তী প্ৰজন্মলৈ প্ৰেৰণ কৰিছিল। এই প্ৰতিবেদনসমূহে প্ৰথমে অনানুষ্ঠানিক আলোচনা আৰু তাৰ পিছত পদ্ধতিগত আইনী চিন্তাৰ সূচনা কৰে, যিটো অষ্টম আৰু নৱম শতিকাত মাষ্টাৰ ইমাম আবু হানিফা, মালিক ইবনে আনাছ, আলশ্বাফী আৰু আহমদ ইবনে হানবালে সৰ্বাধিক সফলতাৰে প্ৰকাশ কৰে, যিসকলক... ছুন্নী ন্যায়বিজ্ঞানৰ হানাফী, মালিকী, শ্বাফী আৰু হাম্বলি আইনী বিদ্যালয় (মাজহাব)ৰ প্ৰতিষ্ঠাপক।

আধুনিক ইতিহাসবিদসকলে ফিকহ গঠনৰ বিকল্প তত্ত্ব দাঙি ধৰিছে। প্ৰথমতে পশ্চিমীয়া পণ্ডিতসকলে পৰম্পৰাবাদী বিৱৰণীৰ সাধাৰণ ৰূপৰেখা গ্ৰহণ কৰিছিল। ১৯ শতিকাৰ শেষৰ ফালে ইগনাক গোল্ডজিহেৰে এক প্ৰভাৱশালী সংশোধনীবাদী অনুমান আগবঢ়ায় আৰু ২০ শতিকাৰ মাজভাগত জোচেফ শ্বাচে বিশদভাৱে প্ৰকাশ কৰে। শ্বাষ্ট আৰু অন্যান্য পণ্ডিতসকলে যুক্তি দিছিল যে ইতিমধ্যে বিদ্যমান আইন আৰু আইনী প্ৰয়োজনীয়তাৰে বহুত বেছি জনবহুল কৃষি আৰু নগৰীয়া সমাজ জয় কৰি আইনী নীতি প্ৰণয়নৰ প্ৰাৰম্ভিক মুছলমান প্ৰচেষ্টাত কোৰআন আৰু মুহাম্মাদৰ হাদিছক কেৱল আইনৰ এটা উৎস হিচাপে গণ্য কৰা হৈছিল, যত আইনবিদ ব্যক্তিগত মতামত আছিল, বিজয়ী জনগোষ্ঠীসমূহৰ আইনী প্ৰথা, আৰু খলিফাসকলৰ আদেশ আৰু সিদ্ধান্তসমূহো বৈধ উৎস।

এই তত্ত্ব অনুসৰি বেছিভাগ নীতিগত হাদিছৰ উৎপত্তি মুহাম্মাদৰ পৰা হোৱা নাছিল বৰঞ্চ প্ৰকৃততে পিছৰ কালত সৃষ্টি কৰা হৈছিল, হাদিছ পণ্ডিতসকলে ৰচনাক অপতৃণ কৰি পেলোৱাৰ প্ৰচেষ্টা চলোৱাৰ পিছতো। আইনী নীতিনিয়মসমূহ আনুষ্ঠানিকভাৱে শাস্ত্ৰৰ উৎসৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি হ’ব লাগিব বুলি মানি লোৱাৰ পিছত হাদিছৰ দ্বাৰা সমৰ্থিত ফিকহৰ নিয়মৰ সমৰ্থকসকলে হাদিছৰ সংক্ৰমণৰ শৃংখলসমূহ মুহাম্মাদৰ সহযোগীসকললৈ ঘূৰাই আনিব। তেওঁৰ মতে ইছলামিক ন্যায়বিজ্ঞানৰ প্ৰকৃত স্থপতি আছিল আলশ্বাফী (মৃত্যু ৮২০ খ্ৰীষ্টাব্দ২০৪ হিজৰী), যিয়ে এই ধাৰণা (যে আইনী নীতিসমূহ আনুষ্ঠানিকভাৱে শাস্ত্ৰীয় উৎসৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি হ’ব লাগিব) আৰু প্ৰাচীন আইনী তত্ত্বৰ অন্যান্য উপাদানসমূহ প্ৰণয়ন কৰিছিল তেওঁৰ কাম আলৰিছালা, কিন্তু যাৰ আগতে মুহাম্মাদৰ হাদিছৰ প্ৰাধান্যৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি নথকা ইছলামিক আইনৰ এটা গোট আছিল। 

হাদিছৰ উৎপত্তি বিদ্বান বিতৰ্কৰ বিষয় হৈয়েই থাকিলেও এই তত্ত্বই (গোল্ডজিহেৰ আৰু শ্বাখ্টৰ) আপত্তিৰ জন্ম দিছে আৰু আধুনিক ইতিহাসবিদসকলে সাধাৰণতে অধিক সতৰ্ক, মধ্যৱৰ্তী স্থিতি গ্ৰহণ কৰে, আৰু সাধাৰণতে মানি লোৱা হয় যে আদিম ইছলামিক ন্যায়বিজ্ঞানৰ বিকাশ ঘটিছিল ক ইছলামৰ ধৰ্মীয় আৰু নৈতিক নিয়মৰ দ্বাৰা গঠিত প্ৰশাসনিক আৰু জনপ্ৰিয় পদ্ধতিৰ সংমিশ্ৰণ। ই আৰম্ভণিৰ বিজয়ৰ পিছত মুছলমান শাসনৰ অধীনলৈ অহা ভূমিসমূহৰ প্ৰাকইছলামী আইন আৰু ৰীতিনীতিৰ কিছুমান দিশ অব্যাহত ৰাখিছিল আৰু অন্যান্য দিশসমূহৰ সংশোধন কৰিছিল, ইয়াৰ লক্ষ্য আছিল ইছলামিক আচৰণৰ নীতিনিয়ম প্ৰতিষ্ঠা কৰাৰ ব্যৱহাৰিক প্ৰয়োজনীয়তা পূৰণ কৰা আৰু আৰম্ভণিতে উদ্ভৱ হোৱা বিবাদসমূহৰ বিচাৰ কৰা । অধ্যয়ন মহলত ক্ৰমান্বয়ে ন্যায়িক চিন্তাৰ বিকাশ ঘটিছিল, য’ত স্বতন্ত্ৰ পণ্ডিতসকলে স্থানীয় এজন মাষ্টৰৰ পৰা শিকিবলৈ আৰু ধৰ্মীয় বিষয়ত আলোচনা কৰিবলৈ মিলিত হৈছিল। প্ৰথমতে এই বৃত্তসমূহৰ সদস্য সংখ্যা তৰল আছিল, কিন্তু সময়ৰ লগে লগে পদ্ধতিগত নীতিৰ ভাগবতৰা গোটৰ চাৰিওফালে সুকীয়া আঞ্চলিক আইনী বিদ্যালয়সমূহে স্ফটিকীয় হৈ পৰিল। বিদ্যালয়সমূহৰ সীমা স্পষ্টভাৱে নিৰ্ধাৰণ হোৱাৰ লগে লগে ইয়াৰ মতবাদী নীতিৰ কৰ্তৃত্ব পূৰ্বৰ সময়ৰ এজন নিপুণ আইনবিদৰ হাতত ন্যস্ত হ’বলৈ ধৰিলে, যিজনক এতিয়াৰ পৰা বিদ্যালয়খনৰ প্ৰতিষ্ঠাপক হিচাপে চিনাক্ত কৰা হ’ল। ইছলামৰ প্ৰথম তিনিটা শতিকাৰ কালছোৱাত সকলো আইনী বিদ্যালয়ে প্ৰাচীন আইনী তত্ত্বৰ বহল ৰূপৰেখা গ্ৰহণ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে, যাৰ মতে ইছলামিক আইন কোৰআন আৰু হাদিছত দৃঢ়ভাৱে শিপাই থাকিব লাগিছিল।

 পৰম্পৰাগত ন্যায়বিজ্ঞান ''(ফিকহ)'' 

ফিকহক পৰম্পৰাগতভাৱে ফিকহৰ তাত্ত্বিক নীতিসমূহ অধ্যয়ন কৰা  (আৰ্থিক অৰ্থত ফিকহৰ শিপা) আৰু ফুৰুআলফিকহ (আক্ষৰতঃ ফিকহৰ শাখাসমূহ)ৰ ক্ষেত্ৰত ভাগ কৰা হয়, যিটো ৰায়দানৰ বিশদ বিৱৰণৰ বাবে নিবেদিত এই নীতিসমূহৰ ভিত্তিত।

 ন্যায়বিজ্ঞানৰ নীতি ''(উছুল আলফিকহ)'' 

প্ৰাচীন আইনবিদসকলে মানৱ যুক্তি আল্লাহৰ পৰা পোৱা উপহাৰ বুলি ধৰি লৈছিল যিটো সম্পূৰ্ণৰূপে সামৰ্থ্যৰে ব্যৱহাৰ কৰা উচিত। কিন্তু তেওঁলোকে বিশ্বাস কৰিছিল যে সঠিক আৰু ভুলৰ মাজত পাৰ্থক্য কৰিবলৈ কেৱল যুক্তিৰ ব্যৱহাৰ অপৰ্যাপ্ত, আৰু যুক্তিবাদী যুক্তিয়ে ইয়াৰ বিষয়বস্তু কোৰআনত অৱতীৰ্ণ হোৱা অতিক্ৰমণীয় জ্ঞানৰ শৰীৰৰ পৰা আৰু ৰ ছুন্নাহৰ জৰিয়তে ল’ব লাগিব।

ইছলামিক ন্যায়বিজ্ঞানৰ পৰম্পৰাগত তত্ত্বই ভাষাবিজ্ঞান আৰু অলংকাৰিকতাৰ দৃষ্টিকোণৰ পৰা শাস্ত্ৰসমূহৰ ব্যাখ্যা কেনেকৈ কৰিব লাগে সেই বিষয়ে বিশদভাৱে উল্লেখ কৰিছে। ইয়াত হাদিছৰ সত্যতা প্ৰতিষ্ঠা কৰাৰ বাবে আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত অৱতীৰ্ণ হোৱা কোনো অংশৰ দ্বাৰা কোনো শাস্ত্ৰৰ আইনী শক্তি কেতিয়া বাতিল কৰা হয় সেইটো নিৰ্ণয় কৰাৰ পদ্ধতিও সন্নিবিষ্ট কৰা হৈছে। কোৰআন আৰু ছুন্নাহৰ উপৰিও ছুন্নী ফিকহৰ প্ৰাচীন তত্ত্বই আইনৰ আন দুটা উৎসক স্বীকৃতি দিয়ে ন্যায়িক সহমত (ʿ) আৰু উপমামূলক যুক্তি । সেয়েহে ই উপমাৰ প্ৰয়োগ আৰু সীমাৰ লগতে সহমতৰ মূল্য আৰু সীমাৰ লগতে অন্যান্য পদ্ধতিগত নীতিও অধ্যয়ন কৰে, যাৰ কিছুমান কেৱল আইনী বিদ্যালয়েহে গ্ৰহণ কৰে। এই ব্যাখ্যাত্মক যন্ত্ৰটোক ইজতিহাদৰ ৰুব্ৰীকৰ অধীনত একত্ৰিত কৰা হৈছে, যিয়ে কোনো বিশেষ প্ৰশ্নৰ ওপৰত ৰায়দানৰ প্ৰয়াসত এজন ন্যায়িকৰ পৰিশ্ৰমক বুজায়। দ্বাদশ ছিয়া ন্যায়বিজ্ঞানৰ তত্ত্ব, ছুন্নী বিদ্যালয়ৰ তত্ত্বৰ সমান্তৰালভাৱে কিছুমান পাৰ্থক্য আছে, যেনে কিয়াৰ ঠাইত যুক্তি (ʿ)ক আইনৰ উৎস হিচাপে স্বীকৃতি দিয়া আৰু ইমামসকলৰ পৰম্পৰাক অন্তৰ্ভুক্ত কৰিবলৈ ছুন্নাহৰ ধাৰণাটো সম্প্ৰসাৰণ কৰা।

 শ্বৰীয়তৰ উৎস 

ইছলামিক পণ্ডিত ছায়িদ ৰছিদ ৰিদাই (১৮৬৫  ১৯৩৫ খ্ৰীষ্টাব্দ) ইছলামিক আইনৰ চাৰিটা মূল উৎসৰ তালিকা প্ৰস্তুত কৰিছে, যিবোৰৰ ওপৰত সকলো ছুন্নী মুছলমানে একমত হৈছেইছলামত আইন প্ৰণয়নৰ  উৎস চাৰিটা কোৰআন, ছুন্নাহ, উম্মাহৰ সহমত আৰু দক্ষ ফিকহবিদসকলে গ্ৰহণ কৰা ইস্তিহাদ। 
কিছুমান গৱেষকে মত প্ৰকাশ কৰিছে যে পৰম্পৰাগত জ্ঞানৰ বিপৰীতে প্ৰাথমিক উৎসসমূহৰ বিৱৰ্তন ফিকহৰ দৰেই হ’ব পাৰে; গেৰ্ড আৰ পুইন, লৰেন্স কনৰাড, পেট্ৰিচিয়া ক্ৰ’ন আৰু জোচেফ শ্বাক্টে ক্ৰমে ছিৰাহৰ কিতাপ, হাদীছৰ পৰিভাষা আৰু হাদীছৰ বৰ্ণনাৰ শৃংখল পৰীক্ষা কৰি এই সিদ্ধান্তত উপনীত হয়। 
 ] ইছলামত কোৰআনক আইনৰ আটাইতকৈ পবিত্ৰ উৎস বুলি গণ্য কৰা হয়। প্ৰাচীন আইনবিদসকলে ইয়াৰ পাঠ্য অখণ্ডতাক সন্দেহৰ বাহিৰত বুলি ধৰি লৈছিল কাৰণ ইয়াক প্ৰতিটো প্ৰজন্মৰ বহু লোকে প্ৰদান কৰি আহিছে, যিটোক পুনৰাবৃত্তি বা সমান্তৰাল সংক্ৰমণ (তাৱাতুৰ) বুলি জনা যায়।  কোৰআনৰ মাত্ৰ কেইবাশ আয়াতহে প্ৰত্যক্ষ আইনী প্ৰাসংগিকতা আছে, আৰু ইয়াক উত্তৰাধিকাৰৰ দৰে কেইটামান নিৰ্দিষ্ট ক্ষেত্ৰত কেন্দ্ৰীভূত কৰা হৈছে, যদিও অন্যান্য অংশসমূহক সাধাৰণ নীতিৰ উৎস হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে যাৰ আইনী শাখাপ্ৰশাখাসমূহ অন্য উপায়েৰে বিশদভাৱে উল্লেখ কৰা হৈছিল।
 ] হাদিছত অধিক বিশদ আৰু ব্যৱহাৰিক আইনী নিৰ্দেশনা দিয়া হৈছে যদিও আৰম্ভণিতে স্বীকৃতি দিয়া হৈছিল যে সকলোবোৰেই প্ৰামাণিক নাছিল। আদিম ইছলামিক পণ্ডিতসকলে তেওঁলোকৰ সংক্ৰমণ শৃংখলত তালিকাভুক্ত ব্যক্তিসকলৰ বিশ্বাসযোগ্যতা মূল্যায়ন কৰি তেওঁলোকৰ সত্যতা মূল্যায়নৰ বাবে এক পদ্ধতি উদ্ভাৱন কৰিছিল। এই মাপকাঠীসমূহে ভৱিষ্যদ্বাণীমূলক পৰম্পৰাৰ বিশাল কৰ্পাছটোক সংকুচিত কৰি কেইবা হাজাৰ শুদ্ধ হাদিছলৈ লৈ গল, যিবোৰ কেইবাটাও নীতিগত সংকলনত সংগ্ৰহ কৰা হৈছিল। যিবোৰ হাদিছ সমান্তৰালভাৱে সংক্ৰমণ লাভ কৰিছিল, সেইবোৰক নিঃসন্দেহে প্ৰামাণ্য বুলি গণ্য কৰা হৈছিল; কিন্তু হাদিছৰ বিপুল সংখ্যক মাত্ৰ এজন বা কেইজনমান ট্ৰেন্সমিটাৰেহে প্ৰেৰণ কৰিছিল আৰু সেয়েহে ইয়াৰ পৰা কেৱল সম্ভাৱ্য জ্ঞানহে পোৱা গৈছিল। কিছুমান হাদীছ আৰু কোৰআনৰ অংশত সন্নিৱিষ্ট ভাষাৰ অস্পষ্টতাই অনিশ্চয়তা আৰু অধিক বৃদ্ধি কৰিলে। পাঠ্য উৎসসমূহৰ আপেক্ষিক গুণগত মান আৰু ব্যাখ্যাৰ ওপৰত মতানৈক্যই আইনী পণ্ডিতসকলক বিকল্প ৰায়দান প্ৰণয়নত যথেষ্ট স্বচ্ছতাৰ সুবিধা প্ৰদান কৰিছিল।
 ] নীতিগতভাৱে সম্ভাৱ্য প্ৰমাণৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি দিয়া ৰায়দানক নিৰপেক্ষ নিশ্চয়তালৈ উন্নীত কৰিব পৰা ঐকমত্য। এই প্ৰাচীন মতবাদে ইয়াৰ কৰ্তৃত্ব লাভ কৰিছিল যে  সম্প্ৰদায়ে কেতিয়াও কোনো ভুল হাদিছৰ শৃংখলাৰ ওপৰত একমত হ’ব নোৱাৰে। এই ধৰণৰ সহমতক কাৰিকৰীভাৱে সংজ্ঞায়িত কৰা হৈছিল যিকোনো বিশেষ প্ৰজন্মৰ সকলো দক্ষ আইনবিদৰ চুক্তি, যিয়ে সম্প্ৰদায়ৰ প্ৰতিনিধি হিচাপে কাম কৰিছিল। কিন্তু এনে চুক্তি লাভ আৰু নিশ্চিত কৰাত ব্যৱহাৰিক অসুবিধাৰ অৰ্থ আছিল যে ইয়াৰ আইনী বিকাশত বিশেষ প্ৰভাৱ পৰা নাছিল। বিশিষ্ট আইনবিদসকলৰ ৰচনাৰ পৰামৰ্শ লৈ নিৰ্ণয় কৰিব পৰাকৈ অধিক প্ৰাগমেটিক ধৰণৰ সহমতৰ ৰূপ এটা ৰায় নিশ্চিত কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল যাতে ইয়াক অধিক আলোচনাৰ বাবে পুনৰ মুকলি কৰিব পৰা নাযায়। যিবোৰ গোচৰৰ বাবে একমতৰ হিচাপ আছিল, সেইবোৰে প্ৰাচীন ন্যায়বিজ্ঞানৰ ১ শতাংশতকৈও কম অংশ গঠন কৰে।
 ] শাস্ত্ৰভিত্তিক নিয়মৰ সৈতে উপমা কৰি শাস্ত্ৰত সম্বোধন নকৰা পৰিস্থিতিৰ বাবে এটা ৰায় উলিয়াবলৈ উপমামূলক যুক্তি ব্যৱহাৰ কৰা হয়। এটা ক্লাছিক উদাহৰণত, কোৰআনত মদ খোৱাৰ নিষেধাজ্ঞা কৰা হৈছে। সকলো মাদক পদাৰ্থলৈ সম্প্ৰসাৰিত কৰা হৈছে, এই পৰিস্থিতিসমূহে ভাগ কৰা কাৰণ (ʿ)ৰ ভিত্তিত, যিটো এই ক্ষেত্ৰত মদ্যপান বুলি চিনাক্ত কৰা হৈছে। যিহেতু কোনো নিয়মৰ কাৰণ স্পষ্ট নহ’বও পাৰে, সেয়েহে ইয়াৰ নিৰ্বাচনে সাধাৰণতে বিতৰ্ক আৰু ব্যাপক বিতৰ্কৰ সৃষ্টি কৰিছিল। ছুন্নী মুছলমানৰ গৰিষ্ঠসংখ্যকে কিয়াছক ইস্তিহাদৰ কেন্দ্ৰীয় স্তম্ভ হিচাপে লয়। আনহাতে; জাহিৰী, আহমদ ইবনে হাম্বাল, আলবুখাৰী,  আদিয়ে ছুন্নীসকলৰ মাজত কিয়াছক নাকচ কৰিছিল। বাৰটা ছিয়া ন্যায়বিজ্ঞানেও কিয়াছৰ ব্যৱহাৰক স্বীকৃতি নিদিয়ে, কিন্তু ইয়াৰ ঠাইত যুক্তি (ʿ)ৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে।

 ইস্তিহাদ 

ইজতিহাদৰ প্ৰাচীন প্ৰক্ৰিয়াই এই সাধাৰণতে স্বীকৃতিপ্ৰাপ্ত নীতিসমূহক অন্যান্য পদ্ধতিৰ সৈতে সংযুক্ত কৰিছিল, যিবোৰ সকলো আইনী বিদ্যালয়ে গ্ৰহণ কৰা নাছিল, যেনে ইস্তিহছান (বিধিগত পছন্দ), ইস্তিছলাহ (জনস্বাৰ্থৰ বিবেচনা) আৰু ইস্তিশাব (ধাৰাবাহিকতাৰ অনুমান)। ইস্তিহাদ কৰাৰ যোগ্যতা থকা ফাক্বীহক মুজতাহিদ বুলি জনা যায়।  কোনো ৰায়ত উপনীত হ’বলৈ স্বাধীন যুক্তিৰ ব্যৱহাৰক তাকলিদ (অনুকৰণ)ৰ সৈতে বিপৰীতমুখী কৰা হয়, যিটোৱে মুজতাহিদৰ ৰায় অনুসৰণ কৰাটো বুজায়। দশম শতিকাৰ আৰম্ভণিতে ছুন্নী ন্যায়বিজ্ঞানৰ বিকাশে আগশাৰীৰ ন্যায়িকসকলক এই কথা ক’বলৈ প্ৰেৰণা দিছিল যে মূল আইনী প্ৰশ্নসমূহৰ সমাধান কৰা হৈছে আৰু ইস্তিহাদৰ পৰিসৰ ক্ৰমান্বয়ে সীমিত হৈ পৰিছে। ১৮ শতিকাৰ পৰাই আগশাৰীৰ মুছলমান সংস্কাৰকসকলে তাকলিদ পৰিত্যাগ আৰু ইস্তিহাদৰ ওপৰত পুনৰ গুৰুত্ব দিয়াৰ আহ্বান জনাবলৈ আৰম্ভ কৰে, যিটো তেওঁলোকে প্ৰাথমিক ইছলামিক ন্যায়বিজ্ঞানৰ সজীৱতালৈ ঘূৰি অহা বুলি ভাবে।

 সিদ্ধান্তৰ প্ৰকাৰ ''(আখম)'' 


ফিকহে আইনী নীতিনিয়মৰ সৈতে যিমানেই চিন্তিত সিমানেই নৈতিক মানদণ্ডৰ প্ৰতিও চিন্তিত, কেৱল বৈধ আৰু অবৈধ্য, নৈতিকভাৱে কি সঠিক আৰু ভুল সেইটোও প্ৰতিষ্ঠা কৰিব বিচাৰে। শ্বৰীয়ত ৰায়দান পাঁচটা সিদ্ধান্ত (আলআহকাম আলখামছা) নামেৰে জনাজাত পাঁচটা শ্ৰেণীৰ ভিতৰত এটাত পৰে বাধ্যতামূলক (ফৰজ বা ৱাজিব), পৰামৰ্শ দিয়া (মণ্ডুব বা মুস্তাহাব), নিৰপেক্ষ (মুবাহ), নিন্দনীয় (মাক্ৰুহ), আৰু নিষিদ্ধ (হাৰাম)।

 কাম কৰা বা  কাম নকৰাটো  বা অপৰাধ। নিন্দনীয় কাম পৰিহাৰ কৰিব লাগে, কিন্তু আদালতত সেইবোৰ পাপ বা শাস্তিযোগ্য বুলি গণ্য কৰা নহয়। নিন্দনীয় কাৰ্য্য পৰিহাৰ কৰা আৰু পৰামৰ্শ দিয়া কাৰ্য্য সম্পাদন কৰাটো পৰলোকত ৰ বিষয় বুলি ধৰা হয়, আনহাতে নিৰপেক্ষ কাৰ্য্যত আল্লাহৰ পৰা কোনো বিচাৰৰ প্ৰয়োজন নহয়। হালাল শব্দটোৱে প্ৰথম তিনিটা বা প্ৰথম চাৰিটা শ্ৰেণী সামৰি লয় সেই সম্পৰ্কে ন্যায়বিদসকলৰ মতানৈক্য আছে। আইনী আৰু নৈতিক ৰায়দান নিৰ্ভৰ কৰে কাৰ্য্যটো প্ৰয়োজনীয়তাৰ বাবে সংঘটিত হৈছে নে নাই (দৰুৰা) আৰু অন্তৰ্নিহিত উদ্দেশ্য (নিয়্যা)ৰ ওপৰত, যিটো আইনী নীতিত প্ৰকাশ পাইছে কাৰ্য্যসমূহ উদ্দেশ্য অনুসৰি । 

বহু উদাহৰণত দেখা পোৱাৰ দৰে শ্ৰেণীবিভাজন আপেক্ষিক। উদাহৰণস্বৰূপে, আউলিয়াৰ অস্তিত্ব আৰু অলৌকিকতাত বিশ্বাস কৰাটো আলতাহাৱী আৰু নাছাফীৰ দৰে বহু বিশিষ্ট ছুন্নী ধৰ্মমত লেখকে গতানুগতিক ইছলামৰ বাবে চৰ্ত হিচাপে উপস্থাপন কৰিছে . . ,         ,      , .  ,       ( , ), . – আৰু পৰম্পৰাগত ছুন্নী আৰু ছিয়া ধৰ্মত গ্ৰহণ কৰা হয়। কিন্তু এই বুজাবুজিক সন্মান প্ৰকাশ আৰু সন্তসকলৰ কবৰ ভ্ৰমণৰ লগতে ছালাফীবাদ, ৱাহাবীবাদ আৰু ইছলামিক আধুনিকতাবাদৰ দৰে পিউৰিটানিক আৰু পুনৰুজ্জীৱনবাদী ইছলামিক আন্দোলনসমূহে অগ্ৰাহ্য পাষণ্ডতা হিচাপে লয়।

 শ্বৰীয়ত আৰু জনস্বাৰ্থৰ লক্ষ্য 

শ্বৰীয়তৰ মকাছিদ (লক্ষ্য বা উদ্দেশ্য) আৰু মাছলাহ (কল্যাণ বা জনস্বাৰ্থ) দুটা সম্পৰ্কীয় প্ৰাচীন মতবাদ যিয়ে আধুনিক যুগত ক্ৰমান্বয়ে বিশিষ্ট ভূমিকা পালন কৰিবলৈ আহিছে। প্ৰথমে এইবোৰ স্পষ্টভাৱে উল্লেখ কৰিছিল আলগাজালি (মৃত্যু ১১১১)য়ে, যুক্তি দিছিল যে মাছলাহ হৈছে আল্লাহৰ বিধান প্ৰকাশৰ সাধাৰণ উদ্দেশ্য আৰু ইয়াৰ নিৰ্দিষ্ট লক্ষ্য আছিল মানুহৰ মংগলৰ পাঁচটা প্ৰয়োজনীয় বস্তু সংৰক্ষণ কৰা ধৰ্ম, জীৱন, বুদ্ধিমত্তা, সন্তান, আৰু সম্পত্তি। যদিও প্ৰাচীন যুগৰ বেছিভাগ ন্যায়িকে মাছলাহ আৰু মকাছিদক গুৰুত্বপূৰ্ণ আইনী নীতি হিচাপে স্বীকৃতি দিছিল, ইছলামিক আইনত তেওঁলোকে ল’বলগীয়া ভূমিকা সম্পৰ্কে তেওঁলোকৰ মতামত বেলেগ আছিল। কিছুমান আইনবিদে ইয়াক শাস্ত্ৰৰ উৎস আৰু উপমামূলক যুক্তিৰ দ্বাৰা বাধাগ্ৰস্ত সহায়ক যুক্তি হিচাপে লয়। আন কিছুমানে তেওঁলোকক আইনৰ এক স্বতন্ত্ৰ উৎস হিচাপে গণ্য কৰিছিল, যাৰ সাধাৰণ নীতিয়ে শাস্ত্ৰৰ আখৰৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি নিৰ্দিষ্ট অনুমানক অতিক্ৰম কৰিব পাৰে। পিছৰ মতামতটো প্ৰাচীন আইনবিদৰ সংখ্যালঘু লোকে গ্ৰহণ কৰিছিল যদিও আধুনিক যুগত ইয়াক বিভিন্ন ৰূপত বিশিষ্ট পণ্ডিতসকলে চেম্পিয়নশ্বিপ কৰিবলৈ ধৰিলে যিসকলে পৰম্পৰাগত ন্যায়বিজ্ঞানৰ বৌদ্ধিক ঐতিহ্যৰ আধাৰত ইছলামিক আইনক পৰিৱৰ্তিত সামাজিক পৰিস্থিতিৰ লগত খাপ খুৱাবলৈ চেষ্টা কৰিছিল। এই পণ্ডিতসকলে মকাছিদৰ তথ্যপাতি সম্প্ৰসাৰণ কৰি শ্বৰীয়তৰ লক্ষ্য যেনে সংস্কাৰ আৰু নাৰীৰ অধিকাৰ (ৰছিদ ৰিদা); ন্যায় আৰু স্বাধীনতা (মুহাম্মাদ আলগাজালি); আৰু মানৱ মৰ্যাদা আৰু অধিকাৰ (ইউছুফ আলকাৰাদাৱী)।

 আইনৰ শাখা ''(ফুৰু আলফিকহ)'' 

ফুৰু আলফিকহ (আক্ষৰিক অৰ্থত ফিকহৰ শাখা)ৰ ডমেইন পৰম্পৰাগতভাৱে ইবাদত (আচাৰব্যৱহাৰ বা ইবাদত) আৰু মুআমালাত (সামাজিক সম্পৰ্ক)ত বিভক্ত কৰা হয়। বহুতো আইনবিদে বস্তুনিষ্ঠ ন্যায়বিজ্ঞানৰ শৰীৰটোক আৰু অধিক চাৰিটা চতুৰ্থাংশত ভাগ কৰিছে, যাক আচাৰঅনুষ্ঠান, বিক্ৰী, বিবাহ আৰু আঘাত বুলি কোৱা হয়। এই প্ৰতিটো শব্দই ৰূপকভাৱে বিভিন্ন বিষয়ৰ বাবে থিয় দিছিল। উদাহৰণস্বৰূপে, বিক্ৰীৰ ত্ৰৈমাসিকত অন্যান্য বিষয়ৰ লগতে অংশীদাৰিত্ব, নিশ্চয়তা, উপহাৰ, আৰু উইল আদি অন্তৰ্ভুক্ত হ’ব। ন্যায়িক ৰচনাবোৰ এনে সৰু সৰু বিষয়ৰ ক্ৰম হিচাপে সজোৱা হৈছিল, প্ৰত্যেককে কিতাপ  বুলি কোৱা হৈছিল। ইয়াৰ আলোচনা সদায় কামৰ আৰম্ভণিতে ৰাখি অনুষ্ঠানৰ বিশেষ তাৎপৰ্য্য চিহ্নিত কৰা হৈছিল ।

কিছুমান  ইছলামিক অপৰাধ আইনৰ এটা ক্ষেত্ৰক পৃথক কৰে, য’ত কেইবাটাও পৰম্পৰাগত শ্ৰেণীৰ সংমিশ্ৰণ ঘটিছে। শাস্ত্ৰত নিৰ্ধাৰিত শাস্তি থকা কেইবাটাও অপৰাধক হুদুদ বুলি জনা যায়। আইনবিদসকলে বিভিন্ন নিষেধাজ্ঞা গঢ়ি তুলিছিল যিবোৰে বহু ক্ষেত্ৰত সেইবোৰ প্ৰয়োগ কৰাটো কাৰ্যতঃ অসম্ভৱ কৰি তুলিছিল। ইচ্ছাকৃতভাৱে শাৰীৰিক আঘাতৰ সৈতে জড়িত অন্যান্য অপৰাধসমূহৰ বিচাৰ লেক্স টালিওনিছৰ সংস্কৰণ অনুসৰি কৰা হয় যিয়ে অপৰাধৰ সৈতে সাদৃশ্যপূৰ্ণ শাস্তি (কিছাছ) নিৰ্ধাৰণ কৰে, কিন্তু ভুক্তভোগী বা তেওঁলোকৰ উত্তৰাধিকাৰীয়ে আৰ্থিক ক্ষতিপূৰণ  গ্ৰহণ কৰিব পাৰে বা ইয়াৰ পৰিৱৰ্তে অপৰাধীক ক্ষমা কৰিব পাৰে; কেৱল অইচ্ছাকৃত ক্ষতিৰ বাবেহে দিয়া হয়। আন আন অপৰাধমূলক গোচৰসমূহ তাজিৰ শ্ৰেণীৰ অন্তৰ্গত, যত শাস্তিৰ লক্ষ্য হৈছে অপৰাধীক সংশোধন বা পুনৰ্বাসন আৰু ইয়াৰ ৰূপ বহুলাংশে ন্যায়াধীশৰ বিবেচনাৰ ওপৰত এৰি দিয়া হয়। কাৰ্যক্ষেত্ৰত ৰ আৰম্ভণিৰে পৰাই অপৰাধমূলক গোচৰসমূহ সাধাৰণতে শাসক প্ৰশাসিত আদালত বা স্থানীয় আৰক্ষীয়ে এনে পদ্ধতি ব্যৱহাৰ কৰি চম্ভালিছিল যিবোৰ কেৱল শ্বৰীয়তৰ সৈতে শিথিলভাৱে জড়িত আছিল।

ফুৰু সাহিত্যৰ দুটা প্ৰধান ধাৰা হল মুখতাছাৰ (আইনৰ সংক্ষিপ্ত সাৰাংশ) আৰু মাবছুত (বিস্তৃত ধাৰাবাহিক)। মুখতাছাৰ আছিল চুটি বিশেষ গ্ৰন্থ বা সাধাৰণ আভাস যিবোৰ শ্ৰেণীকোঠাত ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি বা বিচাৰকৰ পৰামৰ্শ ল’ব পাৰি। প্ৰায়ে গোচৰৰ প্ৰসাৰ আৰু ধাৰণাগত পাৰ্থক্যৰ সৈতে সাধাৰণতে মুখতাছাৰৰ ওপৰত ধাৰাবাহিকতা প্ৰদান কৰা আৰু কেইবা ডজন বৃহৎ খণ্ডলৈকে বিস্তৃত হব পৰা মাবছুত এটাই বিকল্প ৰায়দানৰ ন্যায্যতাৰ সৈতে লিপিবদ্ধ কৰিছিল। ন্যায়িক সাহিত্যৰ পৰিভাষা ৰক্ষণশীল আছিল আৰু ব্যৱহাৰিক প্ৰাসংগিকতা হেৰুৱাই পেলোৱা ধাৰণাবোৰ সংৰক্ষণ কৰাৰ প্ৰৱণতা আছিল। একে সময়তে সংক্ষিপ্তকৰণ আৰু ধাৰাভাষ্যৰ চক্ৰই প্ৰতিটো প্ৰজন্মৰ আইনবিদসকলক পৰিৱৰ্তিত সামাজিক পৰিস্থিতি পূৰণ কৰিবলৈ পৰিৱৰ্তিত আইনৰ এটা গোট আৰ্টিকুলেট কৰিবলৈ অনুমতি দিছিল। আন আন ন্যায়িক ধাৰাসমূহৰ ভিতৰত আছে কাৱাইদ (ছাত্ৰক সাধাৰণ নীতিসমূহ মনত ৰখাত সহায়ক হোৱাকৈ সংক্ষিপ্ত সূত্ৰ) আৰু কোনো বিশেষ পণ্ডিতৰ ফতোৱা সংগ্ৰহ।

প্ৰাচীন ন্যায়বিজ্ঞানক ইছলামৰ অন্যতম প্ৰধান বৌদ্ধিক কৃতিত্ব বুলি অভিহিত কৰা হৈছে আৰু ইছলামত ইয়াৰ গুৰুত্বক খ্ৰীষ্টান ধৰ্মত ধৰ্মতত্ত্বৰ সৈতে তুলনা কৰা হৈছে।

 আইন বিদ্যালয় 


প্ৰধান ছুন্নী আইন (মাজহাব) হ’ল হানাফি, মালিকি, শ্বাফী আৰু হাম্বলি মাজহাব। নৱম আৰু দশম শতিকাত এইবোৰৰ উত্থান ঘটিছিল আৰু দ্বাদশ শতিকাৰ ভিতৰত প্ৰায় সকলো ন্যায়িকে এক বিশেষ মাজহাবৰ লগত মিলি গৈছিল। এই চাৰিখন মাজহাবে ইজনে সিজনৰ বৈধতাক স্বীকাৰ কৰে আৰু ইহঁতে শতিকাজুৰি আইনী বিতৰ্কত পাৰস্পৰিক ক্ৰিয়াকলাপ কৰি আহিছে।              ,            .  ,          ;        ;      ,  ,   ;         .             .   ,      ,       .                    ,    ,                  .    ,      ,    .

                 .                   ,                       .             .                  .                         .   ,          ,              .  ,             ,               .

 তথ্যসমূহ 

 নোট 


 উদ্ধৃতি 


 উৎস 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 ,  .    ; –     . ;            . .
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 


 অধিক পঢ়ক 

 
 
 ,  . .     .   ..
 ,  , .? ''       '' ..  –     ...         (. .
  .     .  

 বাহ্যিক সংযোগ 


 .. " " –      ,     
 .  –      
 .... ""   . ø–        ,   ,         
 .. ""     . –        ,    
 ......    –  
 ...       –  
 . "  ' '  "–   .            
 ..      '
 ..   "    "  ,  ,          




শ্ৰেণীইছলাম ধৰ্ম
শ্ৰেণীইছলামী সংস্কৃতি
শ্ৰেণীইছলামিক আইনশ্বৰীয়তা শ্বৰীয়াহ (;  ) হৈছে ইছলাম পৰম্পৰাৰ এটা অংশ হিচাপে গঠিত ধৰ্মীয় আইনৰ এটা শৰীৰ। ইছলামৰ ধৰ্মীয় উপদেশৰ পৰা উদ্ভৱ হোৱা আৰু ইছলামৰ পবিত্ৰ শাস্ত্ৰ বিশেষকৈ কোৰআন আৰু হাদিছৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি তৈয়াৰ কৰা হৈছে। আৰবী ভাষাত শ্বৰীয়াহ শব্দটোৱে আল্লাহৰ অপৰিৱৰ্তিত ঐশ্বৰিক বিধানক বুজায় আৰু ইয়াৰ বিপৰীতে ফিকহ, যিয়ে ইয়াৰ মানৱীয় পণ্ডিতৰ ব্যাখ্যাক বুজায়। সময়ৰ লগে লগে আইনী বিদ্যালয়ৰ উত্থান ঘটিছে, যিয়ে বিশেষ সমাজ আৰু চৰকাৰৰ পছন্দৰ লগতে ইছলামিক পণ্ডিত বা ইমামসকলে আইন আৰু নিয়মৰ তাত্ত্বিক (উছুল) আৰু ব্যৱহাৰিক প্ৰয়োগ (ফুৰু’ফতোৱা)ৰ ওপৰত কৰা কামৰ জৰিয়তে প্ৰতিফলিত কৰিছে। কিন্তু ইছলামত শ্বৰীয়ত কেতিয়াও একমাত্ৰ বৈধ আইনী ব্যৱস্থা হোৱা নাই, আৰু আৰম্ভণিৰে পৰাই ইয়াক সদায় উৰ্ফ (প্ৰথাগত আইন)ৰ কাষত ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে।শ্বৰীয়ত বা শ্বৰীয়াহ (;  ) হৈছে ইছলাম পৰম্পৰাৰ এটা অংশ হিচাপে গঠিত ধৰ্মীয় আইনৰ এটা শৰীৰ। ইছলামৰ ধৰ্মীয় উপদেশৰ পৰা উদ্ভৱ হোৱা আৰু ইছলামৰ পবিত্ৰ শাস্ত্ৰ বিশেষকৈ কোৰআন আৰু হাদিছৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি তৈয়াৰ কৰা হৈছে। আৰবী ভাষাত শ্বৰীয়াহ শব্দটোৱে আল্লাহৰ অপৰিৱৰ্তিত ঐশ্বৰিক বিধানক বুজায় আৰু ইয়াৰ বিপৰীতে ফিকহ, যিয়ে ইয়াৰ মানৱীয় পণ্ডিতৰ ব্যাখ্যাক বুজায়। সময়ৰ লগে লগে আইনী বিদ্যালয়ৰ উত্থান ঘটিছে, যিয়ে বিশেষ সমাজ আৰু চৰকাৰৰ পছন্দৰ লগতে ইছলামিক পণ্ডিত বা ইমামসকলে আইন আৰু নিয়মৰ তাত্ত্বিক (উছুল) আৰু ব্যৱহাৰিক প্ৰয়োগ (ফুৰু’ফতোৱা)ৰ ওপৰত কৰা কামৰ জৰিয়তে প্ৰতিফলিত কৰিছে। কিন্তু ইছলামত শ্বৰীয়ত কেতিয়াও একমাত্ৰ বৈধ আইনী ব্যৱস্থা হোৱা নাই, আৰু আৰম্ভণিৰে পৰাই ইয়াক সদায় উৰ্ফ (প্ৰথাগত আইন)ৰ কাষত ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে।চিত্ৰ.ইছলামিক ন্যায়বিজ্ঞানৰ পৰম্পৰাগত তত্ত্বই শ্বৰীয়তৰ চাৰিটা উৎসক স্বীকৃতি দিয়ে কোৰআন, ছুন্নাহ (প্ৰামাণিক হাদিছ), কিয়াছ (উপমান যুক্তি),, আৰু ইজমা (বিধিগত ঐকমত্য)। ,  .  , ..?     , . .   , .  ",    ,               ,     ,  ,   ." ইস্তিহাদ নামেৰে জনাজাত প্ৰক্ৰিয়া ব্যৱহাৰ কৰি পাঁচটা ছুন্নী মাজহাব (ছুন্নী ইছলামৰ আইনী বিদ্যালয়), হানাফি, মালিকি, শ্বাফি, হাম্বালি আৰু জাহিৰিয়ে শাস্ত্ৰীয় উৎসৰ পৰা শ্বৰীয়ত ৰায় উলিয়াবলৈ ছুন্নী পদ্ধতি উদ্ভাৱন কৰিছিল। পৰম্পৰাগত ন্যায়বিজ্ঞানে (ফিকহ) আইনৰ দুটা প্ৰধান শাখা ইবাদত (আচাৰব্যৱহাৰ) আৰু মুআমালাত (সামাজিক সম্পৰ্ক)ক পৃথক কৰে, যিবোৰে একেলগে বহুতো বিষয়ক সামৰি লয়। ইয়াৰ ৰায়দানসমূহ আইনী নীতিৰ সৈতেও সিমানেই নৈতিক মানদণ্ডৰ সৈতে জড়িত, কাৰ্য্যসমূহক পাঁচটা শ্ৰেণীৰ ভিতৰত এটাত নিযুক্ত কৰা হয় ফৰজ, পৰামৰ্শ দিয়া, নিৰপেক্ষ, ঘৃণনীয় আৰু হাৰাম। ফিকহক শতিকাজুৰি যোগ্য আইনবিদ (মুফতি)সকলে জাৰি কৰা আইনী মতামত (ফতোয়া)ৰ দ্বাৰা বিশদভাৱে প্ৰকাশ কৰা হৈছিল আৰু ঐতিহাসিকভাৱে শাসক নিযুক্ত ন্যায়াধীশসকলে শ্বৰীয়ত আদালতত প্ৰয়োগ কৰা হৈছিল, ইয়াৰ পৰিপূৰক আছিল মুছলমান শাসকসকলে জাৰি কৰা বিভিন্ন অৰ্থনৈতিক, অপৰাধমূলক আৰু প্ৰশাসনিক আইন।একবিংশ শতিকাত শ্বৰীয়তৰ ভূমিকা সমগ্ৰ বিশ্বতে ক্ৰমান্বয়ে প্ৰতিদ্বন্দ্বিতামূলক বিষয় হৈ পৰিছে। আধুনিক যুগত ইয়াৰ প্ৰয়োগৰ ধৰণ মৌলবাদ আৰু আধুনিকতাবাদীৰ মাজত বিতৰ্কৰ বিষয় হৈ আহিছে। গণতন্ত্ৰ, মানৱ অধিকাৰ, সংখ্যালঘুৰ অধিকাৰ, চিন্তাৰ স্বাধীনতা, নাৰীৰ অধিকাৰ আৰু বেংকৰ লগত শ্বৰীয়ত সামঞ্জস্যপূৰ্ণ বুলি যুক্তি দিয়া প্ৰগতিশীল লোক আছে। মানৱ অধিকাৰ সংগঠনৰ মতে কিছুমান পৌৰাণিক শ্বৰীয়ত প্ৰথাত মৌলিক মানৱ অধিকাৰ, লিংগ সমতা আৰু মত প্ৰকাশৰ স্বাধীনতাৰ বিৰুদ্ধে গুৰুতৰ উলংঘা জড়িত হৈ থাকে আৰু শ্বৰীয়ত পৰিচালিত দেশসমূহৰ প্ৰথাক সমালোচনা কৰা হয়। ইয়াৰ বিপৰীতে "মানৱ অধিকাৰৰ ধাৰণা" ইৰান আৰু চৌদি আৰৱৰ দৰে দেশৰ চৰকাৰে ইয়াক ধৰ্মনিৰপেক্ষ আৰু পশ্চিমীয়া মূল্যবোধৰ অন্তৰ্গত বুলি দোষীভাৱে বাদ দিব পাৰে, আৰু ইছলামিক সহযোগিতা সংস্থাই এই বিষয়ত কায়ৰো সন্মিলনে ঘোষণা কৰে যে মানৱ অধিকাৰ ইছলামৰ সৈতে সামঞ্জস্যপূৰ্ণ হ’লেহে সন্মান কৰিব পৰা যাব। ষ্ট্ৰাছবাৰ্গৰ ইউৰোপীয় মানৱ অধিকাৰ আদালতে কেইবাটাও গোচৰত ৰায় দিছিল যে শ্বৰীয়ত “গণতন্ত্ৰৰ মৌলিক নীতিৰ সৈতে অসঙ্গতিপূৰ্ণ”। আধুনিক যুগত মুছলমান দেশসমূহত ইউৰোপীয় আৰ্হিৰ সৈতে পৰম্পৰাগত আইনসমূহ বহুলভাৱে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে। ন্যায়িক পদ্ধতি আৰু আইনী শিক্ষাকো একেদৰেই ইউৰোপীয় প্ৰথাৰ লগত মিলাই অনা হৈছে। বেছিভাগ মুছলমান সংখ্যাগৰিষ্ঠ ৰাজ্যৰ সংবিধানত শ্বৰীয়তৰ উল্লেখ আছে যদিও ইয়াৰ নিয়মসমূহ বহুলাংশে কেৱল পৰিয়াল আইনতহে ৰখা হৈছে। ২০ শতিকাৰ শেষৰ ফালে ইছলামিক পুনৰুজ্জীৱনে ইছলামিক আন্দোলনসমূহে শ্বৰীয়ত সম্পূৰ্ণৰূপে কাৰ্যকৰী কৰাৰ আহ্বান আনিছিল, য’ত শিলগুটিৰ দৰে হুদুদ শাৰীৰিক শাস্তিও আছিল। ব্যুৎপত্তি আৰু ব্যৱহাৰ  সমসাময়িক ব্যৱহাৰ মধ্যপ্ৰাচ্যৰ আৰবী ভাষী জনগোষ্ঠীসমূহে এটা ভৱিষ্যদ্বাণীমূলক ধৰ্মক সৰ্বমুঠভাৱে বুজাবলৈ শ্বৰীআহ শব্দটো ব্যৱহাৰ কৰে। উদাহৰণস্বৰূপে, শ্বৰীয়তত মুছাৰ অৰ্থ হ মোচিৰ বিধান বা ধৰ্ম আৰু শ্বৰীআতুনা যিকোনো একশ্বৰবাদী বিশ্বাসৰ উল্লেখত আমাৰ ধৰ্ম বুজাব পাৰে। ইছলামিক বক্তৃতাৰ ভিতৰত শৰীয়াহ মুছলমানসকলৰ জীৱন নিয়ন্ত্ৰণ কৰা ধৰ্মীয় নিয়মক বুজায়। বহু মুছলমানৰ বাবে এই শব্দটোৰ অৰ্থ কেৱল ন্যায় আৰু তেওঁলোকে ন্যায় আৰু সমাজ কল্যাণৰ প্ৰসাৰ কৰা যিকোনো আইনক শ্বৰীয়তৰ অনুকূল বুলি বিবেচনা কৰে।

জান মিচিয়েল অট্টোৱে ধৰ্মীয়, আইনী আৰু ৰাজনৈতিক বক্তৃতাত শ্বৰীয়ত শব্দটোৱে প্ৰকাশ কৰা চাৰিটা ইন্দ্ৰিয়ৰ পাৰ্থক্য কৰিছে

 আল্লাহীয়, বিমূৰ্ত শ্বৰীয়ত মানৱ জাতিৰ বাবে আল্লাহৰ পৰিকল্পনা আৰু আচৰণৰ নীতিনিয়ম যিয়ে ইছলামিক সম্প্ৰদায়ক পথ প্ৰদৰ্শন কৰিব। বিভিন্ন দৃষ্টিভংগীৰ মুছলমানসকলে শ্বৰীয়তৰ বিমূৰ্ত ধাৰণাটোৰ প্ৰতি সন্মানৰ ক্ষেত্ৰত একমত যদিও এই শব্দটোৰ ব্যৱহাৰিক প্ৰভাৱ কেনেকৈ বুজি পায় তাত তেওঁলোকৰ মাজত পাৰ্থক্য আছে। 
 প্ৰাচীন শ্বৰীয়ত  প্ৰথম শতিকাত ইছলামিক ফকীহসকলে বিশদভাৱে প্ৰকাশ কৰা নিয়ম আৰু নীতিৰ শৰীৰ। 
 ঐতিহাসিক শ্বৰীয়ত(সমূহ) ইছলামিক ইতিহাসৰ সমগ্ৰ সময়ছোৱাত বিকশিত হোৱা নিয়ম আৰু ব্যাখ্যাৰ অংগ, ব্যক্তিগত বিশ্বাসৰ পৰা আৰম্ভ কৰি ৰাজ্যিক আইনলৈকে আৰু মতাদৰ্শগত বৰ্ণালীৰ মাজেৰে ভিন্ন। প্ৰাচীন শ্বৰীয়ত এই ভিন্নতাসমূহৰ বাবে প্ৰায়ে উল্লেখযোগ্য বিন্দু হিচাপে কাম কৰি আহিছে যদিও ইয়াৰ দ্বাৰা ইয়াৰ সময় আৰু স্থানৰ প্ৰভাৱো প্ৰতিফলিত হৈছে। 
 সমসাময়িক শ্বৰীয়ত(সমূহ) বৰ্তমান বিকশিত আৰু প্ৰচলিত নিয়ম আৰু ব্যাখ্যাৰ সম্পূৰ্ণ বৰ্ণালী। 

১৯ শতিকাৰ শেষৰ ফালে ইউৰোপীয় ব্যৱহাৰৰ পৰা ধাৰ কৰা আলকানুন আলইছলামী (القانون الإسلامي, ইছলামিক আইন) এটা আনুষংগিক শব্দ মুছলমান বিশ্বত আধুনিক ৰাষ্ট্ৰৰ প্ৰেক্ষাপটত আইনী ব্যৱস্থাক বুজাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 

 ব্যুৎপত্তিবিজ্ঞান 
šʕ মূলৰ পৰা উদ্ভৱ হোৱা আৰবী শব্দ šīʿ ৰ অৰ্থৰ প্ৰাথমিক পৰিসৰ ধৰ্ম আৰু ধৰ্মীয় আইনৰ সৈতে জড়িত। অভিধান পৰম্পৰাত ব্যৱহাৰৰ দুটা প্ৰধান ক্ষেত্ৰ লিপিবদ্ধ কৰা হৈছে য’ত šīʿ শব্দটো ধৰ্মীয় অৰ্থহীনভাৱে দেখা দিব পাৰে। পশুপালন বা যাযাবৰী পৰিৱেশৰ উদগনি দিয়া গ্ৰন্থসমূহত এই শব্দটো আৰু ইয়াৰ ব্যুৎপত্তিসমূহে স্থায়ী পানীৰ গাঁত বা সাগৰৰ পাৰত জীৱজন্তুক পানী দিয়াক বুজায়, তালৈ অহা জীৱজন্তুৰ বিশেষ উল্লেখ কৰে। ব্যৱহাৰৰ আন এটা ক্ষেত্ৰ টানি লোৱা বা দীঘলীয়াৰ ধাৰণাটোৰ সৈতে জড়িত।          ʿ এই অৰ্থৰ পৰিসৰ হিব্ৰু ভাষাৰ ʿ ৰ সৈতে জড়িত আৰু ইয়াৰ উৎপত্তি পথ হোৱাৰ সম্ভাৱনা আছে। এই দুয়োটা ক্ষেত্ৰতে ধৰ্মীয় অৰ্থৰ কিছুমান দিশৰ জন্ম দিয়া বুলি দাবী কৰা হৈছে।

কিছুমান পণ্ডিতে šīʿ শব্দটোক অনুসৰণ কৰিবলগীয়া পথ (হিব্ৰু শব্দ  "যাবলৈ যোৱা পথ",  .   ; –     .    ; –       .  . . . বা পানীৰ গাঁতলৈ যোৱা পথ বুজোৱা এটা প্ৰাচীন আৰবী শব্দ বুলি বৰ্ণনা কৰিছে,  . .     . ,     . . . . আৰু যুক্তি আগবঢ়ায় যে ইয়াক উপমা হিচাপে গ্ৰহণ কৰা হৈছে কাৰণ শুষ্ক মৰুভূমিৰ পৰিৱেশত পানীৰ গুৰুত্বৰ পৰাই আল্লাহৰ দ্বাৰা নিৰ্ধাৰিত জীৱনশৈলীৰ সৃষ্টি হয়।

 ধৰ্মীয় গ্ৰন্থত ব্যৱহাৰ 
কোৰআনত শ্বৰীয়াহ আৰু ইয়াৰ সম্পৰ্কীয় ছিৰাহ এবাৰকৈ পোৱা যায়, যাৰ অৰ্থ হৈছে পথ।  মধ্যযুগত আৰবী ভাষী ইহুদীসকলে šīʿ শব্দটো বহুলভাৱে ব্যৱহাৰ কৰিছিল, দশম শতিকাৰ আৰবী ভাষাত ʿ  দ্বাৰা তৌৰাত অনুবাদত শব্দটোৰ আটাইতকৈ সাধাৰণ অনুবাদ কৰিছিল। এই শব্দটোৰ একেধৰণৰ ব্যৱহাৰ খ্ৰীষ্টান লেখকসকলৰ মাজতো পোৱা যায়।  অভিব্যক্তি īʿ ā (شريعة الله আল্লাহৰ বিধান) תורת אלוהים (হিব্ৰু ভাষাত আল্লাহৰ বিধান) আৰু νόμος τοῦ θεοῦ (নতুন নিয়মত গ্ৰীক ভাষাত আল্লাহৰ বিধান)ৰ এটা সাধাৰণ অনুবাদ োম. ৭ ২২). মুছলমান সাহিত্যত শ্বৰীয়তত কোনো নবী বা আল্লাহৰ নিয়ম বা বাৰ্তাক বুজায়, ইয়াৰ বিপৰীতে ফিকহ, যি পণ্ডিতবোৰে ইয়াৰ ব্যাখ্যাক বুজায়।

১৯ শতিকাৰ শেষৰ ফালে২০ শতিকাৰ আৰম্ভণিতে ইংৰাজী ভাষাৰ আইন সম্পৰ্কীয় পুৰণি গ্ৰন্থসমূহত শ্বৰীয়তৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা শব্দটো আছিল শ্বেৰী। ইয়াক  ৰূপৰ éৰ সৈতে অট্টোমান সাম্ৰাজ্যৰ সময়ত ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল আৰু ই  শ্বেৰ’(ই)ৰ পৰা আহিছে।

 ঐতিহাসিক উৎপত্তি 
একেধৰণৰ আইনী ধাৰণা চকুৰ বিপৰীতে চকু প্ৰথমে হাম্মুৰাবীৰ সংহিতাত লিপিবদ্ধ কৰা হৈছিল। প্ৰাকইছলামিক আৰব সমাজত আন্তঃজনজাতি সংঘাতত সমাধানৰ আহিলা হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা এটা প্ৰথা আছিল কিছাছ। এই সংকল্পৰ ভিত্তি আছিল যে হত্যাকাৰীজন যিটো জনগোষ্ঠীৰ অন্তৰ্গত সেই জনগোষ্ঠীৰ এজন সদস্যক হত্যা কৰা ব্যক্তিজনৰ সামাজিক মৰ্যাদাৰ সমতুল্য মৃত্যুদণ্ডৰ বাবে ভুক্তভোগীৰ পৰিয়ালক গতাই দিয়া হৈছিল। সামাজিক সমতুল্যতাৰ চৰ্তৰ অৰ্থ আছিল হত্যাকাৰীৰ জনগোষ্ঠীৰ কোনো সদস্যক হত্যা কৰাজনৰ সমতুল্য মৃত্যুদণ্ড দিয়া, কাৰণ হত্যা কৰা ব্যক্তিজন পুৰুষ বা মহিলা,  বা মুক্ত, অভিজাত বা সাধাৰণ মানুহ। উদাহৰণস্বৰূপে, দাসৰ বাবে মাত্ৰ এজন দাসক হত্যা কৰিব পৰা গ’ল, আৰু এগৰাকী নাৰীৰ বাবে এগৰাকী নাৰীক হত্যা কৰিব পৰা গ’ল। আন কিছুমান ক্ষেত্ৰত হত্যা কৰা ব্যক্তিজনৰ পৰিয়ালক ক্ষতিপূৰণ (দিয়া) দিব পৰা যাব। এই প্ৰাকইছলাম বুজাবুজিৰ ওপৰত ইছলামিক যুগত এজন ৰ বাবে এজন মুছলমানক ফাঁচী দিব পাৰি নেকি সেই সম্পৰ্কে বিতৰ্কও সংযোজন কৰা হ’ল। 

ইছলামত ৰূপায়ণৰ বাবে মূল আয়াত হৈছে আল বাকাৰা, ১৭৮ আয়ত মুমিনসকল! হত্যা কৰা লোকসকলৰ সন্দৰ্ভত তোমালোকৰ বাবে প্ৰতিশোধ নিৰ্ধাৰণ কৰা হৈছে। মুক্ত বনাম মুক্ত, বন্দী বনাম বন্দী, নাৰী বনাম নাৰী। যাক বধ কৰা লোকৰ ভাতৃয়ে ক্ষমা কৰে। মূল্যৰ বিনিময়ত, তেওঁ ৰীতিনীতি পালন কৰক আৰু মূল্য ভালদৰে দিয়ক। 
পৰম্পৰাবাদী (আথাৰী) মুছলমান মত অনুসৰি শ্বৰীয়তৰ প্ৰধান নিয়মসমূহ ঐতিহাসিক বিকাশ নোহোৱাকৈ ইছলামিক নবী মুহাম্মাদৰ পৰা পোনপটীয়াকৈ প্ৰদান কৰা হৈছিল। আৰু ইছলামিক ফিকহৰ উত্থানও মুহাম্মাদৰ জীৱনকালৰ পৰাই আৰম্ভ হয়। এই দৃষ্টিত তেওঁৰ সহযোগী আৰু অনুগামীসকলে তেওঁ কৰা আৰু অনুমোদন জনোৱা কামক আৰ্হি (ছুন্নাহ) হিচাপে লৈ এই তথ্য হাদিছৰ ৰূপত পৰৱৰ্তী প্ৰজন্মলৈ প্ৰেৰণ কৰিছিল। এই প্ৰতিবেদনসমূহে প্ৰথমে অনানুষ্ঠানিক আলোচনা আৰু তাৰ পিছত পদ্ধতিগত আইনী চিন্তাৰ সূচনা কৰে, যিটো অষ্টম আৰু নৱম শতিকাত মাষ্টাৰ ইমাম আবু হানিফা, মালিক ইবনে আনাছ, আলশ্বাফী আৰু আহমদ ইবনে হানবালে সৰ্বাধিক সফলতাৰে প্ৰকাশ কৰে, যিসকলক... ছুন্নী ন্যায়বিজ্ঞানৰ হানাফী, মালিকী, শ্বাফী আৰু হাম্বলি আইনী বিদ্যালয় (মাজহাব)ৰ প্ৰতিষ্ঠাপক।

আধুনিক ইতিহাসবিদসকলে ফিকহ গঠনৰ বিকল্প তত্ত্ব দাঙি ধৰিছে। প্ৰথমতে পশ্চিমীয়া পণ্ডিতসকলে পৰম্পৰাবাদী বিৱৰণীৰ সাধাৰণ ৰূপৰেখা গ্ৰহণ কৰিছিল। ১৯ শতিকাৰ শেষৰ ফালে ইগনাক গোল্ডজিহেৰে এক প্ৰভাৱশালী সংশোধনীবাদী অনুমান আগবঢ়ায় আৰু ২০ শতিকাৰ মাজভাগত জোচেফ শ্বাচে বিশদভাৱে প্ৰকাশ কৰে। শ্বাষ্ট আৰু অন্যান্য পণ্ডিতসকলে যুক্তি দিছিল যে ইতিমধ্যে বিদ্যমান আইন আৰু আইনী প্ৰয়োজনীয়তাৰে বহুত বেছি জনবহুল কৃষি আৰু নগৰীয়া সমাজ জয় কৰি আইনী নীতি প্ৰণয়নৰ প্ৰাৰম্ভিক মুছলমান প্ৰচেষ্টাত কোৰআন আৰু মুহাম্মাদৰ হাদিছক কেৱল আইনৰ এটা উৎস হিচাপে গণ্য কৰা হৈছিল, যত আইনবিদ ব্যক্তিগত মতামত আছিল, বিজয়ী জনগোষ্ঠীসমূহৰ আইনী প্ৰথা, আৰু খলিফাসকলৰ আদেশ আৰু সিদ্ধান্তসমূহো বৈধ উৎস।

এই তত্ত্ব অনুসৰি বেছিভাগ নীতিগত হাদিছৰ উৎপত্তি মুহাম্মাদৰ পৰা হোৱা নাছিল বৰঞ্চ প্ৰকৃততে পিছৰ কালত সৃষ্টি কৰা হৈছিল, হাদিছ পণ্ডিতসকলে ৰচনাক অপতৃণ কৰি পেলোৱাৰ প্ৰচেষ্টা চলোৱাৰ পিছতো। আইনী নীতিনিয়মসমূহ আনুষ্ঠানিকভাৱে শাস্ত্ৰৰ উৎসৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি হ’ব লাগিব বুলি মানি লোৱাৰ পিছত হাদিছৰ দ্বাৰা সমৰ্থিত ফিকহৰ নিয়মৰ সমৰ্থকসকলে হাদিছৰ সংক্ৰমণৰ শৃংখলসমূহ মুহাম্মাদৰ সহযোগীসকললৈ ঘূৰাই আনিব। তেওঁৰ মতে ইছলামিক ন্যায়বিজ্ঞানৰ প্ৰকৃত স্থপতি আছিল আলশ্বাফী (মৃত্যু ৮২০ খ্ৰীষ্টাব্দ২০৪ হিজৰী), যিয়ে এই ধাৰণা (যে আইনী নীতিসমূহ আনুষ্ঠানিকভাৱে শাস্ত্ৰীয় উৎসৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি হ’ব লাগিব) আৰু প্ৰাচীন আইনী তত্ত্বৰ অন্যান্য উপাদানসমূহ প্ৰণয়ন কৰিছিল তেওঁৰ কাম আলৰিছালা, কিন্তু যাৰ আগতে মুহাম্মাদৰ হাদিছৰ প্ৰাধান্যৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি নথকা ইছলামিক আইনৰ এটা গোট আছিল। 

হাদিছৰ উৎপত্তি বিদ্বান বিতৰ্কৰ বিষয় হৈয়েই থাকিলেও এই তত্ত্বই (গোল্ডজিহেৰ আৰু শ্বাখ্টৰ) আপত্তিৰ জন্ম দিছে আৰু আধুনিক ইতিহাসবিদসকলে সাধাৰণতে অধিক সতৰ্ক, মধ্যৱৰ্তী স্থিতি গ্ৰহণ কৰে, আৰু সাধাৰণতে মানি লোৱা হয় যে আদিম ইছলামিক ন্যায়বিজ্ঞানৰ বিকাশ ঘটিছিল ক ইছলামৰ ধৰ্মীয় আৰু নৈতিক নিয়মৰ দ্বাৰা গঠিত প্ৰশাসনিক আৰু জনপ্ৰিয় পদ্ধতিৰ সংমিশ্ৰণ। ই আৰম্ভণিৰ বিজয়ৰ পিছত মুছলমান শাসনৰ অধীনলৈ অহা ভূমিসমূহৰ প্ৰাকইছলামী আইন আৰু ৰীতিনীতিৰ কিছুমান দিশ অব্যাহত ৰাখিছিল আৰু অন্যান্য দিশসমূহৰ সংশোধন কৰিছিল, ইয়াৰ লক্ষ্য আছিল ইছলামিক আচৰণৰ নীতিনিয়ম প্ৰতিষ্ঠা কৰাৰ ব্যৱহাৰিক প্ৰয়োজনীয়তা পূৰণ কৰা আৰু আৰম্ভণিতে উদ্ভৱ হোৱা বিবাদসমূহৰ বিচাৰ কৰা । অধ্যয়ন মহলত ক্ৰমান্বয়ে ন্যায়িক চিন্তাৰ বিকাশ ঘটিছিল, য’ত স্বতন্ত্ৰ পণ্ডিতসকলে স্থানীয় এজন মাষ্টৰৰ পৰা শিকিবলৈ আৰু ধৰ্মীয় বিষয়ত আলোচনা কৰিবলৈ মিলিত হৈছিল। প্ৰথমতে এই বৃত্তসমূহৰ সদস্য সংখ্যা তৰল আছিল, কিন্তু সময়ৰ লগে লগে পদ্ধতিগত নীতিৰ ভাগবতৰা গোটৰ চাৰিওফালে সুকীয়া আঞ্চলিক আইনী বিদ্যালয়সমূহে স্ফটিকীয় হৈ পৰিল। বিদ্যালয়সমূহৰ সীমা স্পষ্টভাৱে নিৰ্ধাৰণ হোৱাৰ লগে লগে ইয়াৰ মতবাদী নীতিৰ কৰ্তৃত্ব পূৰ্বৰ সময়ৰ এজন নিপুণ আইনবিদৰ হাতত ন্যস্ত হ’বলৈ ধৰিলে, যিজনক এতিয়াৰ পৰা বিদ্যালয়খনৰ প্ৰতিষ্ঠাপক হিচাপে চিনাক্ত কৰা হ’ল। ইছলামৰ প্ৰথম তিনিটা শতিকাৰ কালছোৱাত সকলো আইনী বিদ্যালয়ে প্ৰাচীন আইনী তত্ত্বৰ বহল ৰূপৰেখা গ্ৰহণ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে, যাৰ মতে ইছলামিক আইন কোৰআন আৰু হাদিছত দৃঢ়ভাৱে শিপাই থাকিব লাগিছিল।

 পৰম্পৰাগত ন্যায়বিজ্ঞান ''(ফিকহ)'' 

ফিকহক পৰম্পৰাগতভাৱে ফিকহৰ তাত্ত্বিক নীতিসমূহ অধ্যয়ন কৰা  (আৰ্থিক অৰ্থত ফিকহৰ শিপা) আৰু ফুৰুআলফিকহ (আক্ষৰতঃ ফিকহৰ শাখাসমূহ)ৰ ক্ষেত্ৰত ভাগ কৰা হয়, যিটো ৰায়দানৰ বিশদ বিৱৰণৰ বাবে নিবেদিত এই নীতিসমূহৰ ভিত্তিত।

 ন্যায়বিজ্ঞানৰ নীতি ''(উছুল আলফিকহ)'' 

প্ৰাচীন আইনবিদসকলে মানৱ যুক্তি আল্লাহৰ পৰা পোৱা উপহাৰ বুলি ধৰি লৈছিল যিটো সম্পূৰ্ণৰূপে সামৰ্থ্যৰে ব্যৱহাৰ কৰা উচিত। কিন্তু তেওঁলোকে বিশ্বাস কৰিছিল যে সঠিক আৰু ভুলৰ মাজত পাৰ্থক্য কৰিবলৈ কেৱল যুক্তিৰ ব্যৱহাৰ অপৰ্যাপ্ত, আৰু যুক্তিবাদী যুক্তিয়ে ইয়াৰ বিষয়বস্তু কোৰআনত অৱতীৰ্ণ হোৱা অতিক্ৰমণীয় জ্ঞানৰ শৰীৰৰ পৰা আৰু ৰ ছুন্নাহৰ জৰিয়তে ল’ব লাগিব।

ইছলামিক ন্যায়বিজ্ঞানৰ পৰম্পৰাগত তত্ত্বই ভাষাবিজ্ঞান আৰু অলংকাৰিকতাৰ দৃষ্টিকোণৰ পৰা শাস্ত্ৰসমূহৰ ব্যাখ্যা কেনেকৈ কৰিব লাগে সেই বিষয়ে বিশদভাৱে উল্লেখ কৰিছে। ইয়াত হাদিছৰ সত্যতা প্ৰতিষ্ঠা কৰাৰ বাবে আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত অৱতীৰ্ণ হোৱা কোনো অংশৰ দ্বাৰা কোনো শাস্ত্ৰৰ আইনী শক্তি কেতিয়া বাতিল কৰা হয় সেইটো নিৰ্ণয় কৰাৰ পদ্ধতিও সন্নিবিষ্ট কৰা হৈছে। কোৰআন আৰু ছুন্নাহৰ উপৰিও ছুন্নী ফিকহৰ প্ৰাচীন তত্ত্বই আইনৰ আন দুটা উৎসক স্বীকৃতি দিয়ে ন্যায়িক সহমত (ʿ) আৰু উপমামূলক যুক্তি । সেয়েহে ই উপমাৰ প্ৰয়োগ আৰু সীমাৰ লগতে সহমতৰ মূল্য আৰু সীমাৰ লগতে অন্যান্য পদ্ধতিগত নীতিও অধ্যয়ন কৰে, যাৰ কিছুমান কেৱল আইনী বিদ্যালয়েহে গ্ৰহণ কৰে। এই ব্যাখ্যাত্মক যন্ত্ৰটোক ইজতিহাদৰ ৰুব্ৰীকৰ অধীনত একত্ৰিত কৰা হৈছে, যিয়ে কোনো বিশেষ প্ৰশ্নৰ ওপৰত ৰায়দানৰ প্ৰয়াসত এজন ন্যায়িকৰ পৰিশ্ৰমক বুজায়। দ্বাদশ ছিয়া ন্যায়বিজ্ঞানৰ তত্ত্ব, ছুন্নী বিদ্যালয়ৰ তত্ত্বৰ সমান্তৰালভাৱে কিছুমান পাৰ্থক্য আছে, যেনে কিয়াৰ ঠাইত যুক্তি (ʿ)ক আইনৰ উৎস হিচাপে স্বীকৃতি দিয়া আৰু ইমামসকলৰ পৰম্পৰাক অন্তৰ্ভুক্ত কৰিবলৈ ছুন্নাহৰ ধাৰণাটো সম্প্ৰসাৰণ কৰা।

 শ্বৰীয়তৰ উৎস 

ইছলামিক পণ্ডিত ছায়িদ ৰছিদ ৰিদাই (১৮৬৫  ১৯৩৫ খ্ৰীষ্টাব্দ) ইছলামিক আইনৰ চাৰিটা মূল উৎসৰ তালিকা প্ৰস্তুত কৰিছে, যিবোৰৰ ওপৰত সকলো ছুন্নী মুছলমানে একমত হৈছেইছলামত আইন প্ৰণয়নৰ  উৎস চাৰিটা কোৰআন, ছুন্নাহ, উম্মাহৰ সহমত আৰু দক্ষ ফিকহবিদসকলে গ্ৰহণ কৰা ইস্তিহাদ। 
কিছুমান গৱেষকে মত প্ৰকাশ কৰিছে যে পৰম্পৰাগত জ্ঞানৰ বিপৰীতে প্ৰাথমিক উৎসসমূহৰ বিৱৰ্তন ফিকহৰ দৰেই হ’ব পাৰে; গেৰ্ড আৰ পুইন, লৰেন্স কনৰাড, পেট্ৰিচিয়া ক্ৰ’ন আৰু জোচেফ শ্বাক্টে ক্ৰমে ছিৰাহৰ কিতাপ, হাদীছৰ পৰিভাষা আৰু হাদীছৰ বৰ্ণনাৰ শৃংখল পৰীক্ষা কৰি এই সিদ্ধান্তত উপনীত হয়। 
 ] ইছলামত কোৰআনক আইনৰ আটাইতকৈ পবিত্ৰ উৎস বুলি গণ্য কৰা হয়। প্ৰাচীন আইনবিদসকলে ইয়াৰ পাঠ্য অখণ্ডতাক সন্দেহৰ বাহিৰত বুলি ধৰি লৈছিল কাৰণ ইয়াক প্ৰতিটো প্ৰজন্মৰ বহু লোকে প্ৰদান কৰি আহিছে, যিটোক পুনৰাবৃত্তি বা সমান্তৰাল সংক্ৰমণ (তাৱাতুৰ) বুলি জনা যায়।  কোৰআনৰ মাত্ৰ কেইবাশ আয়াতহে প্ৰত্যক্ষ আইনী প্ৰাসংগিকতা আছে, আৰু ইয়াক উত্তৰাধিকাৰৰ দৰে কেইটামান নিৰ্দিষ্ট ক্ষেত্ৰত কেন্দ্ৰীভূত কৰা হৈছে, যদিও অন্যান্য অংশসমূহক সাধাৰণ নীতিৰ উৎস হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে যাৰ আইনী শাখাপ্ৰশাখাসমূহ অন্য উপায়েৰে বিশদভাৱে উল্লেখ কৰা হৈছিল।
 ] হাদিছত অধিক বিশদ আৰু ব্যৱহাৰিক আইনী নিৰ্দেশনা দিয়া হৈছে যদিও আৰম্ভণিতে স্বীকৃতি দিয়া হৈছিল যে সকলোবোৰেই প্ৰামাণিক নাছিল। আদিম ইছলামিক পণ্ডিতসকলে তেওঁলোকৰ সংক্ৰমণ শৃংখলত তালিকাভুক্ত ব্যক্তিসকলৰ বিশ্বাসযোগ্যতা মূল্যায়ন কৰি তেওঁলোকৰ সত্যতা মূল্যায়নৰ বাবে এক পদ্ধতি উদ্ভাৱন কৰিছিল। এই মাপকাঠীসমূহে ভৱিষ্যদ্বাণীমূলক পৰম্পৰাৰ বিশাল কৰ্পাছটোক সংকুচিত কৰি কেইবা হাজাৰ শুদ্ধ হাদিছলৈ লৈ গল, যিবোৰ কেইবাটাও নীতিগত সংকলনত সংগ্ৰহ কৰা হৈছিল। যিবোৰ হাদিছ সমান্তৰালভাৱে সংক্ৰমণ লাভ কৰিছিল, সেইবোৰক নিঃসন্দেহে প্ৰামাণ্য বুলি গণ্য কৰা হৈছিল; কিন্তু হাদিছৰ বিপুল সংখ্যক মাত্ৰ এজন বা কেইজনমান ট্ৰেন্সমিটাৰেহে প্ৰেৰণ কৰিছিল আৰু সেয়েহে ইয়াৰ পৰা কেৱল সম্ভাৱ্য জ্ঞানহে পোৱা গৈছিল। কিছুমান হাদীছ আৰু কোৰআনৰ অংশত সন্নিৱিষ্ট ভাষাৰ অস্পষ্টতাই অনিশ্চয়তা আৰু অধিক বৃদ্ধি কৰিলে। পাঠ্য উৎসসমূহৰ আপেক্ষিক গুণগত মান আৰু ব্যাখ্যাৰ ওপৰত মতানৈক্যই আইনী পণ্ডিতসকলক বিকল্প ৰায়দান প্ৰণয়নত যথেষ্ট স্বচ্ছতাৰ সুবিধা প্ৰদান কৰিছিল।
 ] নীতিগতভাৱে সম্ভাৱ্য প্ৰমাণৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি দিয়া ৰায়দানক নিৰপেক্ষ নিশ্চয়তালৈ উন্নীত কৰিব পৰা ঐকমত্য। এই প্ৰাচীন মতবাদে ইয়াৰ কৰ্তৃত্ব লাভ কৰিছিল যে  সম্প্ৰদায়ে কেতিয়াও কোনো ভুল হাদিছৰ শৃংখলাৰ ওপৰত একমত হ’ব নোৱাৰে। এই ধৰণৰ সহমতক কাৰিকৰীভাৱে সংজ্ঞায়িত কৰা হৈছিল যিকোনো বিশেষ প্ৰজন্মৰ সকলো দক্ষ আইনবিদৰ চুক্তি, যিয়ে সম্প্ৰদায়ৰ প্ৰতিনিধি হিচাপে কাম কৰিছিল। কিন্তু এনে চুক্তি লাভ আৰু নিশ্চিত কৰাত ব্যৱহাৰিক অসুবিধাৰ অৰ্থ আছিল যে ইয়াৰ আইনী বিকাশত বিশেষ প্ৰভাৱ পৰা নাছিল। বিশিষ্ট আইনবিদসকলৰ ৰচনাৰ পৰামৰ্শ লৈ নিৰ্ণয় কৰিব পৰাকৈ অধিক প্ৰাগমেটিক ধৰণৰ সহমতৰ ৰূপ এটা ৰায় নিশ্চিত কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল যাতে ইয়াক অধিক আলোচনাৰ বাবে পুনৰ মুকলি কৰিব পৰা নাযায়। যিবোৰ গোচৰৰ বাবে একমতৰ হিচাপ আছিল, সেইবোৰে প্ৰাচীন ন্যায়বিজ্ঞানৰ ১ শতাংশতকৈও কম অংশ গঠন কৰে।
 ] শাস্ত্ৰভিত্তিক নিয়মৰ সৈতে উপমা কৰি শাস্ত্ৰত সম্বোধন নকৰা পৰিস্থিতিৰ বাবে এটা ৰায় উলিয়াবলৈ উপমামূলক যুক্তি ব্যৱহাৰ কৰা হয়। এটা ক্লাছিক উদাহৰণত, কোৰআনত মদ খোৱাৰ নিষেধাজ্ঞা কৰা হৈছে। সকলো মাদক পদাৰ্থলৈ সম্প্ৰসাৰিত কৰা হৈছে, এই পৰিস্থিতিসমূহে ভাগ কৰা কাৰণ (ʿ)ৰ ভিত্তিত, যিটো এই ক্ষেত্ৰত মদ্যপান বুলি চিনাক্ত কৰা হৈছে। যিহেতু কোনো নিয়মৰ কাৰণ স্পষ্ট নহ’বও পাৰে, সেয়েহে ইয়াৰ নিৰ্বাচনে সাধাৰণতে বিতৰ্ক আৰু ব্যাপক বিতৰ্কৰ সৃষ্টি কৰিছিল। ছুন্নী মুছলমানৰ গৰিষ্ঠসংখ্যকে কিয়াছক ইস্তিহাদৰ কেন্দ্ৰীয় স্তম্ভ হিচাপে লয়। আনহাতে; জাহিৰী, আহমদ ইবনে হাম্বাল, আলবুখাৰী,  আদিয়ে ছুন্নীসকলৰ মাজত কিয়াছক নাকচ কৰিছিল। বাৰটা ছিয়া ন্যায়বিজ্ঞানেও কিয়াছৰ ব্যৱহাৰক স্বীকৃতি নিদিয়ে, কিন্তু ইয়াৰ ঠাইত যুক্তি (ʿ)ৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে।

 ইস্তিহাদ 

ইজতিহাদৰ প্ৰাচীন প্ৰক্ৰিয়াই এই সাধাৰণতে স্বীকৃতিপ্ৰাপ্ত নীতিসমূহক অন্যান্য পদ্ধতিৰ সৈতে সংযুক্ত কৰিছিল, যিবোৰ সকলো আইনী বিদ্যালয়ে গ্ৰহণ কৰা নাছিল, যেনে ইস্তিহছান (বিধিগত পছন্দ), ইস্তিছলাহ (জনস্বাৰ্থৰ বিবেচনা) আৰু ইস্তিশাব (ধাৰাবাহিকতাৰ অনুমান)। ইস্তিহাদ কৰাৰ যোগ্যতা থকা ফাক্বীহক মুজতাহিদ বুলি জনা যায়।  কোনো ৰায়ত উপনীত হ’বলৈ স্বাধীন যুক্তিৰ ব্যৱহাৰক তাকলিদ (অনুকৰণ)ৰ সৈতে বিপৰীতমুখী কৰা হয়, যিটোৱে মুজতাহিদৰ ৰায় অনুসৰণ কৰাটো বুজায়। দশম শতিকাৰ আৰম্ভণিতে ছুন্নী ন্যায়বিজ্ঞানৰ বিকাশে আগশাৰীৰ ন্যায়িকসকলক এই কথা ক’বলৈ প্ৰেৰণা দিছিল যে মূল আইনী প্ৰশ্নসমূহৰ সমাধান কৰা হৈছে আৰু ইস্তিহাদৰ পৰিসৰ ক্ৰমান্বয়ে সীমিত হৈ পৰিছে। ১৮ শতিকাৰ পৰাই আগশাৰীৰ মুছলমান সংস্কাৰকসকলে তাকলিদ পৰিত্যাগ আৰু ইস্তিহাদৰ ওপৰত পুনৰ গুৰুত্ব দিয়াৰ আহ্বান জনাবলৈ আৰম্ভ কৰে, যিটো তেওঁলোকে প্ৰাথমিক ইছলামিক ন্যায়বিজ্ঞানৰ সজীৱতালৈ ঘূৰি অহা বুলি ভাবে।

 সিদ্ধান্তৰ প্ৰকাৰ ''(আখম)'' 


ফিকহে আইনী নীতিনিয়মৰ সৈতে যিমানেই চিন্তিত সিমানেই নৈতিক মানদণ্ডৰ প্ৰতিও চিন্তিত, কেৱল বৈধ আৰু অবৈধ্য, নৈতিকভাৱে কি সঠিক আৰু ভুল সেইটোও প্ৰতিষ্ঠা কৰিব বিচাৰে। শ্বৰীয়ত ৰায়দান পাঁচটা সিদ্ধান্ত (আলআহকাম আলখামছা) নামেৰে জনাজাত পাঁচটা শ্ৰেণীৰ ভিতৰত এটাত পৰে বাধ্যতামূলক (ফৰজ বা ৱাজিব), পৰামৰ্শ দিয়া (মণ্ডুব বা মুস্তাহাব), নিৰপেক্ষ (মুবাহ), নিন্দনীয় (মাক্ৰুহ), আৰু নিষিদ্ধ (হাৰাম)।

 কাম কৰা বা  কাম নকৰাটো  বা অপৰাধ। নিন্দনীয় কাম পৰিহাৰ কৰিব লাগে, কিন্তু আদালতত সেইবোৰ পাপ বা শাস্তিযোগ্য বুলি গণ্য কৰা নহয়। নিন্দনীয় কাৰ্য্য পৰিহাৰ কৰা আৰু পৰামৰ্শ দিয়া কাৰ্য্য সম্পাদন কৰাটো পৰলোকত ৰ বিষয় বুলি ধৰা হয়, আনহাতে নিৰপেক্ষ কাৰ্য্যত আল্লাহৰ পৰা কোনো বিচাৰৰ প্ৰয়োজন নহয়। হালাল শব্দটোৱে প্ৰথম তিনিটা বা প্ৰথম চাৰিটা শ্ৰেণী সামৰি লয় সেই সম্পৰ্কে ন্যায়বিদসকলৰ মতানৈক্য আছে। আইনী আৰু নৈতিক ৰায়দান নিৰ্ভৰ কৰে কাৰ্য্যটো প্ৰয়োজনীয়তাৰ বাবে সংঘটিত হৈছে নে নাই (দৰুৰা) আৰু অন্তৰ্নিহিত উদ্দেশ্য (নিয়্যা)ৰ ওপৰত, যিটো আইনী নীতিত প্ৰকাশ পাইছে কাৰ্য্যসমূহ উদ্দেশ্য অনুসৰি । 

বহু উদাহৰণত দেখা পোৱাৰ দৰে শ্ৰেণীবিভাজন আপেক্ষিক। উদাহৰণস্বৰূপে, আউলিয়াৰ অস্তিত্ব আৰু অলৌকিকতাত বিশ্বাস কৰাটো আলতাহাৱী আৰু নাছাফীৰ দৰে বহু বিশিষ্ট ছুন্নী ধৰ্মমত লেখকে গতানুগতিক ইছলামৰ বাবে চৰ্ত হিচাপে উপস্থাপন কৰিছে . . ,         ,      , .  ,       ( , ), . – আৰু পৰম্পৰাগত ছুন্নী আৰু ছিয়া ধৰ্মত গ্ৰহণ কৰা হয়। কিন্তু এই বুজাবুজিক সন্মান প্ৰকাশ আৰু সন্তসকলৰ কবৰ ভ্ৰমণৰ লগতে ছালাফীবাদ, ৱাহাবীবাদ আৰু ইছলামিক আধুনিকতাবাদৰ দৰে পিউৰিটানিক আৰু পুনৰুজ্জীৱনবাদী ইছলামিক আন্দোলনসমূহে অগ্ৰাহ্য পাষণ্ডতা হিচাপে লয়।

 শ্বৰীয়ত আৰু জনস্বাৰ্থৰ লক্ষ্য 

শ্বৰীয়তৰ মকাছিদ (লক্ষ্য বা উদ্দেশ্য) আৰু মাছলাহ (কল্যাণ বা জনস্বাৰ্থ) দুটা সম্পৰ্কীয় প্ৰাচীন মতবাদ যিয়ে আধুনিক যুগত ক্ৰমান্বয়ে বিশিষ্ট ভূমিকা পালন কৰিবলৈ আহিছে। প্ৰথমে এইবোৰ স্পষ্টভাৱে উল্লেখ কৰিছিল আলগাজালি (মৃত্যু ১১১১)য়ে, যুক্তি দিছিল যে মাছলাহ হৈছে আল্লাহৰ বিধান প্ৰকাশৰ সাধাৰণ উদ্দেশ্য আৰু ইয়াৰ নিৰ্দিষ্ট লক্ষ্য আছিল মানুহৰ মংগলৰ পাঁচটা প্ৰয়োজনীয় বস্তু সংৰক্ষণ কৰা ধৰ্ম, জীৱন, বুদ্ধিমত্তা, সন্তান, আৰু সম্পত্তি। যদিও প্ৰাচীন যুগৰ বেছিভাগ ন্যায়িকে মাছলাহ আৰু মকাছিদক গুৰুত্বপূৰ্ণ আইনী নীতি হিচাপে স্বীকৃতি দিছিল, ইছলামিক আইনত তেওঁলোকে ল’বলগীয়া ভূমিকা সম্পৰ্কে তেওঁলোকৰ মতামত বেলেগ আছিল। কিছুমান আইনবিদে ইয়াক শাস্ত্ৰৰ উৎস আৰু উপমামূলক যুক্তিৰ দ্বাৰা বাধাগ্ৰস্ত সহায়ক যুক্তি হিচাপে লয়। আন কিছুমানে তেওঁলোকক আইনৰ এক স্বতন্ত্ৰ উৎস হিচাপে গণ্য কৰিছিল, যাৰ সাধাৰণ নীতিয়ে শাস্ত্ৰৰ আখৰৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি নিৰ্দিষ্ট অনুমানক অতিক্ৰম কৰিব পাৰে। পিছৰ মতামতটো প্ৰাচীন আইনবিদৰ সংখ্যালঘু লোকে গ্ৰহণ কৰিছিল যদিও আধুনিক যুগত ইয়াক বিভিন্ন ৰূপত বিশিষ্ট পণ্ডিতসকলে চেম্পিয়নশ্বিপ কৰিবলৈ ধৰিলে যিসকলে পৰম্পৰাগত ন্যায়বিজ্ঞানৰ বৌদ্ধিক ঐতিহ্যৰ আধাৰত ইছলামিক আইনক পৰিৱৰ্তিত সামাজিক পৰিস্থিতিৰ লগত খাপ খুৱাবলৈ চেষ্টা কৰিছিল। এই পণ্ডিতসকলে মকাছিদৰ তথ্যপাতি সম্প্ৰসাৰণ কৰি শ্বৰীয়তৰ লক্ষ্য যেনে সংস্কাৰ আৰু নাৰীৰ অধিকাৰ (ৰছিদ ৰিদা); ন্যায় আৰু স্বাধীনতা (মুহাম্মাদ আলগাজালি); আৰু মানৱ মৰ্যাদা আৰু অধিকাৰ (ইউছুফ আলকাৰাদাৱী)।

 আইনৰ শাখা ''(ফুৰু আলফিকহ)'' 

ফুৰু আলফিকহ (আক্ষৰিক অৰ্থত ফিকহৰ শাখা)ৰ ডমেইন পৰম্পৰাগতভাৱে ইবাদত (আচাৰব্যৱহাৰ বা ইবাদত) আৰু মুআমালাত (সামাজিক সম্পৰ্ক)ত বিভক্ত কৰা হয়। বহুতো আইনবিদে বস্তুনিষ্ঠ ন্যায়বিজ্ঞানৰ শৰীৰটোক আৰু অধিক চাৰিটা চতুৰ্থাংশত ভাগ কৰিছে, যাক আচাৰঅনুষ্ঠান, বিক্ৰী, বিবাহ আৰু আঘাত বুলি কোৱা হয়। এই প্ৰতিটো শব্দই ৰূপকভাৱে বিভিন্ন বিষয়ৰ বাবে থিয় দিছিল। উদাহৰণস্বৰূপে, বিক্ৰীৰ ত্ৰৈমাসিকত অন্যান্য বিষয়ৰ লগতে অংশীদাৰিত্ব, নিশ্চয়তা, উপহাৰ, আৰু উইল আদি অন্তৰ্ভুক্ত হ’ব। ন্যায়িক ৰচনাবোৰ এনে সৰু সৰু বিষয়ৰ ক্ৰম হিচাপে সজোৱা হৈছিল, প্ৰত্যেককে কিতাপ  বুলি কোৱা হৈছিল। ইয়াৰ আলোচনা সদায় কামৰ আৰম্ভণিতে ৰাখি অনুষ্ঠানৰ বিশেষ তাৎপৰ্য্য চিহ্নিত কৰা হৈছিল ।

কিছুমান  ইছলামিক অপৰাধ আইনৰ এটা ক্ষেত্ৰক পৃথক কৰে, য’ত কেইবাটাও পৰম্পৰাগত শ্ৰেণীৰ সংমিশ্ৰণ ঘটিছে। শাস্ত্ৰত নিৰ্ধাৰিত শাস্তি থকা কেইবাটাও অপৰাধক হুদুদ বুলি জনা যায়। আইনবিদসকলে বিভিন্ন নিষেধাজ্ঞা গঢ়ি তুলিছিল যিবোৰে বহু ক্ষেত্ৰত সেইবোৰ প্ৰয়োগ কৰাটো কাৰ্যতঃ অসম্ভৱ কৰি তুলিছিল। ইচ্ছাকৃতভাৱে শাৰীৰিক আঘাতৰ সৈতে জড়িত অন্যান্য অপৰাধসমূহৰ বিচাৰ লেক্স টালিওনিছৰ সংস্কৰণ অনুসৰি কৰা হয় যিয়ে অপৰাধৰ সৈতে সাদৃশ্যপূৰ্ণ শাস্তি (কিছাছ) নিৰ্ধাৰণ কৰে, কিন্তু ভুক্তভোগী বা তেওঁলোকৰ উত্তৰাধিকাৰীয়ে আৰ্থিক ক্ষতিপূৰণ  গ্ৰহণ কৰিব পাৰে বা ইয়াৰ পৰিৱৰ্তে অপৰাধীক ক্ষমা কৰিব পাৰে; কেৱল অইচ্ছাকৃত ক্ষতিৰ বাবেহে দিয়া হয়। আন আন অপৰাধমূলক গোচৰসমূহ তাজিৰ শ্ৰেণীৰ অন্তৰ্গত, যত শাস্তিৰ লক্ষ্য হৈছে অপৰাধীক সংশোধন বা পুনৰ্বাসন আৰু ইয়াৰ ৰূপ বহুলাংশে ন্যায়াধীশৰ বিবেচনাৰ ওপৰত এৰি দিয়া হয়। কাৰ্যক্ষেত্ৰত ৰ আৰম্ভণিৰে পৰাই অপৰাধমূলক গোচৰসমূহ সাধাৰণতে শাসক প্ৰশাসিত আদালত বা স্থানীয় আৰক্ষীয়ে এনে পদ্ধতি ব্যৱহাৰ কৰি চম্ভালিছিল যিবোৰ কেৱল শ্বৰীয়তৰ সৈতে শিথিলভাৱে জড়িত আছিল।

ফুৰু সাহিত্যৰ দুটা প্ৰধান ধাৰা হল মুখতাছাৰ (আইনৰ সংক্ষিপ্ত সাৰাংশ) আৰু মাবছুত (বিস্তৃত ধাৰাবাহিক)। মুখতাছাৰ আছিল চুটি বিশেষ গ্ৰন্থ বা সাধাৰণ আভাস যিবোৰ শ্ৰেণীকোঠাত ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি বা বিচাৰকৰ পৰামৰ্শ ল’ব পাৰি। প্ৰায়ে গোচৰৰ প্ৰসাৰ আৰু ধাৰণাগত পাৰ্থক্যৰ সৈতে সাধাৰণতে মুখতাছাৰৰ ওপৰত ধাৰাবাহিকতা প্ৰদান কৰা আৰু কেইবা ডজন বৃহৎ খণ্ডলৈকে বিস্তৃত হব পৰা মাবছুত এটাই বিকল্প ৰায়দানৰ ন্যায্যতাৰ সৈতে লিপিবদ্ধ কৰিছিল। ন্যায়িক সাহিত্যৰ পৰিভাষা ৰক্ষণশীল আছিল আৰু ব্যৱহাৰিক প্ৰাসংগিকতা হেৰুৱাই পেলোৱা ধাৰণাবোৰ সংৰক্ষণ কৰাৰ প্ৰৱণতা আছিল। একে সময়তে সংক্ষিপ্তকৰণ আৰু ধাৰাভাষ্যৰ চক্ৰই প্ৰতিটো প্ৰজন্মৰ আইনবিদসকলক পৰিৱৰ্তিত সামাজিক পৰিস্থিতি পূৰণ কৰিবলৈ পৰিৱৰ্তিত আইনৰ এটা গোট আৰ্টিকুলেট কৰিবলৈ অনুমতি দিছিল। আন আন ন্যায়িক ধাৰাসমূহৰ ভিতৰত আছে কাৱাইদ (ছাত্ৰক সাধাৰণ নীতিসমূহ মনত ৰখাত সহায়ক হোৱাকৈ সংক্ষিপ্ত সূত্ৰ) আৰু কোনো বিশেষ পণ্ডিতৰ ফতোৱা সংগ্ৰহ।

প্ৰাচীন ন্যায়বিজ্ঞানক ইছলামৰ অন্যতম প্ৰধান বৌদ্ধিক কৃতিত্ব বুলি অভিহিত কৰা হৈছে আৰু ইছলামত ইয়াৰ গুৰুত্বক খ্ৰীষ্টান ধৰ্মত ধৰ্মতত্ত্বৰ সৈতে তুলনা কৰা হৈছে।

 আইন বিদ্যালয় 


প্ৰধান ছুন্নী আইন (মাজহাব) হ’ল হানাফি, মালিকি, শ্বাফী আৰু হাম্বলি মাজহাব। নৱম আৰু দশম শতিকাত এইবোৰৰ উত্থান ঘটিছিল আৰু দ্বাদশ শতিকাৰ ভিতৰত প্ৰায় সকলো ন্যায়িকে এক বিশেষ মাজহাবৰ লগত মিলি গৈছিল। এই চাৰিখন মাজহাবে ইজনে সিজনৰ বৈধতাক স্বীকাৰ কৰে আৰু ইহঁতে শতিকাজুৰি আইনী বিতৰ্কত পাৰস্পৰিক ক্ৰিয়াকলাপ কৰি আহিছে।              ,            .  ,          ;        ;      ,  ,   ;         .             .   ,      ,       .                    ,    ,                  .    ,      ,    .

                 .                   ,                       .             .                  .                         .   ,          ,              .  ,             ,               .

 তথ্যসমূহ 

 নোট 


 উদ্ধৃতি 


 উৎস 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 ,  .    ; –     . ;            . .
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 


 অধিক পঢ়ক 

 
 
 ,  . .     .   ..
 ,  , .? ''       '' ..  –     ...         (. .
  .     .  

 বাহ্যিক সংযোগ 


 .. " " –      ,     
 .  –      
 .... ""   . ø–        ,   ,         
 .. ""     . –        ,    
 ......    –  
 ...       –  
 . "  ' '  "–   .            
 ..      '
 ..   "    "  ,  ,          




শ্ৰেণীইছলাম ধৰ্ম
শ্ৰেণীইছলামী সংস্কৃতি
শ্ৰেণীইছলামিক আইনশ্বৰীয়তা শ্বৰীয়াহ (;  ) হৈছে ইছলাম পৰম্পৰাৰ এটা অংশ হিচাপে গঠিত ধৰ্মীয় আইনৰ এটা শৰীৰ। ইছলামৰ ধৰ্মীয় উপদেশৰ পৰা উদ্ভৱ হোৱা আৰু ইছলামৰ পবিত্ৰ শাস্ত্ৰ বিশেষকৈ কোৰআন আৰু হাদিছৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি তৈয়াৰ কৰা হৈছে। আৰবী ভাষাত শ্বৰীয়াহ শব্দটোৱে আল্লাহৰ অপৰিৱৰ্তিত ঐশ্বৰিক বিধানক বুজায় আৰু ইয়াৰ বিপৰীতে ফিকহ, যিয়ে ইয়াৰ মানৱীয় পণ্ডিতৰ ব্যাখ্যাক বুজায়। সময়ৰ লগে লগে আইনী বিদ্যালয়ৰ উত্থান ঘটিছে, যিয়ে বিশেষ সমাজ আৰু চৰকাৰৰ পছন্দৰ লগতে ইছলামিক পণ্ডিত বা ইমামসকলে আইন আৰু নিয়মৰ তাত্ত্বিক (উছুল) আৰু ব্যৱহাৰিক প্ৰয়োগ (ফুৰু’ফতোৱা)ৰ ওপৰত কৰা কামৰ জৰিয়তে প্ৰতিফলিত কৰিছে। কিন্তু ইছলামত শ্বৰীয়ত কেতিয়াও একমাত্ৰ বৈধ আইনী ব্যৱস্থা হোৱা নাই, আৰু আৰম্ভণিৰে পৰাই ইয়াক সদায় উৰ্ফ (প্ৰথাগত আইন)ৰ কাষত ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে।শ্বৰীয়ত বা শ্বৰীয়াহ (;  ) হৈছে ইছলাম পৰম্পৰাৰ এটা অংশ হিচাপে গঠিত ধৰ্মীয় আইনৰ এটা শৰীৰ। ইছলামৰ ধৰ্মীয় উপদেশৰ পৰা উদ্ভৱ হোৱা আৰু ইছলামৰ পবিত্ৰ শাস্ত্ৰ বিশেষকৈ কোৰআন আৰু হাদিছৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি তৈয়াৰ কৰা হৈছে। আৰবী ভাষাত শ্বৰীয়াহ শব্দটোৱে আল্লাহৰ অপৰিৱৰ্তিত ঐশ্বৰিক বিধানক বুজায় আৰু ইয়াৰ বিপৰীতে ফিকহ, যিয়ে ইয়াৰ মানৱীয় পণ্ডিতৰ ব্যাখ্যাক বুজায়। সময়ৰ লগে লগে আইনী বিদ্যালয়ৰ উত্থান ঘটিছে, যিয়ে বিশেষ সমাজ আৰু চৰকাৰৰ পছন্দৰ লগতে ইছলামিক পণ্ডিত বা ইমামসকলে আইন আৰু নিয়মৰ তাত্ত্বিক (উছুল) আৰু ব্যৱহাৰিক প্ৰয়োগ (ফুৰু’ফতোৱা)ৰ ওপৰত কৰা কামৰ জৰিয়তে প্ৰতিফলিত কৰিছে। কিন্তু ইছলামত শ্বৰীয়ত কেতিয়াও একমাত্ৰ বৈধ আইনী ব্যৱস্থা হোৱা নাই, আৰু আৰম্ভণিৰে পৰাই ইয়াক সদায় উৰ্ফ (প্ৰথাগত আইন)ৰ কাষত ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে।চিত্ৰ.ইছলামিক ন্যায়বিজ্ঞানৰ পৰম্পৰাগত তত্ত্বই শ্বৰীয়তৰ চাৰিটা উৎসক স্বীকৃতি দিয়ে কোৰআন, ছুন্নাহ (প্ৰামাণিক হাদিছ), কিয়াছ (উপমান যুক্তি),, আৰু ইজমা (বিধিগত ঐকমত্য)। ,  .  , ..?     , . .   , .  ",    ,               ,     ,  ,   ." ইস্তিহাদ নামেৰে জনাজাত প্ৰক্ৰিয়া ব্যৱহাৰ কৰি পাঁচটা ছুন্নী মাজহাব (ছুন্নী ইছলামৰ আইনী বিদ্যালয়), হানাফি, মালিকি, শ্বাফি, হাম্বালি আৰু জাহিৰিয়ে শাস্ত্ৰীয় উৎসৰ পৰা শ্বৰীয়ত ৰায় উলিয়াবলৈ ছুন্নী পদ্ধতি উদ্ভাৱন কৰিছিল। পৰম্পৰাগত ন্যায়বিজ্ঞানে (ফিকহ) আইনৰ দুটা প্ৰধান শাখা ইবাদত (আচাৰব্যৱহাৰ) আৰু মুআমালাত (সামাজিক সম্পৰ্ক)ক পৃথক কৰে, যিবোৰে একেলগে বহুতো বিষয়ক সামৰি লয়। ইয়াৰ ৰায়দানসমূহ আইনী নীতিৰ সৈতেও সিমানেই নৈতিক মানদণ্ডৰ সৈতে জড়িত, কাৰ্য্যসমূহক পাঁচটা শ্ৰেণীৰ ভিতৰত এটাত নিযুক্ত কৰা হয় ফৰজ, পৰামৰ্শ দিয়া, নিৰপেক্ষ, ঘৃণনীয় আৰু হাৰাম। ফিকহক শতিকাজুৰি যোগ্য আইনবিদ (মুফতি)সকলে জাৰি কৰা আইনী মতামত (ফতোয়া)ৰ দ্বাৰা বিশদভাৱে প্ৰকাশ কৰা হৈছিল আৰু ঐতিহাসিকভাৱে শাসক নিযুক্ত ন্যায়াধীশসকলে শ্বৰীয়ত আদালতত প্ৰয়োগ কৰা হৈছিল, ইয়াৰ পৰিপূৰক আছিল মুছলমান শাসকসকলে জাৰি কৰা বিভিন্ন অৰ্থনৈতিক, অপৰাধমূলক আৰু প্ৰশাসনিক আইন।একবিংশ শতিকাত শ্বৰীয়তৰ ভূমিকা সমগ্ৰ বিশ্বতে ক্ৰমান্বয়ে প্ৰতিদ্বন্দ্বিতামূলক বিষয় হৈ পৰিছে। আধুনিক যুগত ইয়াৰ প্ৰয়োগৰ ধৰণ মৌলবাদ আৰু আধুনিকতাবাদীৰ মাজত বিতৰ্কৰ বিষয় হৈ আহিছে। গণতন্ত্ৰ, মানৱ অধিকাৰ, সংখ্যালঘুৰ অধিকাৰ, চিন্তাৰ স্বাধীনতা, নাৰীৰ অধিকাৰ আৰু বেংকৰ লগত শ্বৰীয়ত সামঞ্জস্যপূৰ্ণ বুলি যুক্তি দিয়া প্ৰগতিশীল লোক আছে। মানৱ অধিকাৰ সংগঠনৰ মতে কিছুমান পৌৰাণিক শ্বৰীয়ত প্ৰথাত মৌলিক মানৱ অধিকাৰ, লিংগ সমতা আৰু মত প্ৰকাশৰ স্বাধীনতাৰ বিৰুদ্ধে গুৰুতৰ উলংঘা জড়িত হৈ থাকে আৰু শ্বৰীয়ত পৰিচালিত দেশসমূহৰ প্ৰথাক সমালোচনা কৰা হয়। ইয়াৰ বিপৰীতে "মানৱ অধিকাৰৰ ধাৰণা" ইৰান আৰু চৌদি আৰৱৰ দৰে দেশৰ চৰকাৰে ইয়াক ধৰ্মনিৰপেক্ষ আৰু পশ্চিমীয়া মূল্যবোধৰ অন্তৰ্গত বুলি দোষীভাৱে বাদ দিব পাৰে, আৰু ইছলামিক সহযোগিতা সংস্থাই এই বিষয়ত কায়ৰো সন্মিলনে ঘোষণা কৰে যে মানৱ অধিকাৰ ইছলামৰ সৈতে সামঞ্জস্যপূৰ্ণ হ’লেহে সন্মান কৰিব পৰা যাব। ষ্ট্ৰাছবাৰ্গৰ ইউৰোপীয় মানৱ অধিকাৰ আদালতে কেইবাটাও গোচৰত ৰায় দিছিল যে শ্বৰীয়ত “গণতন্ত্ৰৰ মৌলিক নীতিৰ সৈতে অসঙ্গতিপূৰ্ণ”। আধুনিক যুগত মুছলমান দেশসমূহত ইউৰোপীয় আৰ্হিৰ সৈতে পৰম্পৰাগত আইনসমূহ বহুলভাৱে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে। ন্যায়িক পদ্ধতি আৰু আইনী শিক্ষাকো একেদৰেই ইউৰোপীয় প্ৰথাৰ লগত মিলাই অনা হৈছে। বেছিভাগ মুছলমান সংখ্যাগৰিষ্ঠ ৰাজ্যৰ সংবিধানত শ্বৰীয়তৰ উল্লেখ আছে যদিও ইয়াৰ নিয়মসমূহ বহুলাংশে কেৱল পৰিয়াল আইনতহে ৰখা হৈছে। ২০ শতিকাৰ শেষৰ ফালে ইছলামিক পুনৰুজ্জীৱনে ইছলামিক আন্দোলনসমূহে শ্বৰীয়ত সম্পূৰ্ণৰূপে কাৰ্যকৰী কৰাৰ আহ্বান আনিছিল, য’ত শিলগুটিৰ দৰে হুদুদ শাৰীৰিক শাস্তিও আছিল। ব্যুৎপত্তি আৰু ব্যৱহাৰ  সমসাময়িক ব্যৱহাৰ মধ্যপ্ৰাচ্যৰ আৰবী ভাষী জনগোষ্ঠীসমূহে এটা ভৱিষ্যদ্বাণীমূলক ধৰ্মক সৰ্বমুঠভাৱে বুজাবলৈ শ্বৰীআহ শব্দটো ব্যৱহাৰ কৰে। উদাহৰণস্বৰূপে, শ্বৰীয়তত মুছাৰ অৰ্থ হ মোচিৰ বিধান বা ধৰ্ম আৰু শ্বৰীআতুনা যিকোনো একশ্বৰবাদী বিশ্বাসৰ উল্লেখত আমাৰ ধৰ্ম বুজাব পাৰে। ইছলামিক বক্তৃতাৰ ভিতৰত শৰীয়াহ মুছলমানসকলৰ জীৱন নিয়ন্ত্ৰণ কৰা ধৰ্মীয় নিয়মক বুজায়। বহু মুছলমানৰ বাবে এই শব্দটোৰ অৰ্থ কেৱল ন্যায় আৰু তেওঁলোকে ন্যায় আৰু সমাজ কল্যাণৰ প্ৰসাৰ কৰা যিকোনো আইনক শ্বৰীয়তৰ অনুকূল বুলি বিবেচনা কৰে।

জান মিচিয়েল অট্টোৱে ধৰ্মীয়, আইনী আৰু ৰাজনৈতিক বক্তৃতাত শ্বৰীয়ত শব্দটোৱে প্ৰকাশ কৰা চাৰিটা ইন্দ্ৰিয়ৰ পাৰ্থক্য কৰিছে

 আল্লাহীয়, বিমূৰ্ত শ্বৰীয়ত মানৱ জাতিৰ বাবে আল্লাহৰ পৰিকল্পনা আৰু আচৰণৰ নীতিনিয়ম যিয়ে ইছলামিক সম্প্ৰদায়ক পথ প্ৰদৰ্শন কৰিব। বিভিন্ন দৃষ্টিভংগীৰ মুছলমানসকলে শ্বৰীয়তৰ বিমূৰ্ত ধাৰণাটোৰ প্ৰতি সন্মানৰ ক্ষেত্ৰত একমত যদিও এই শব্দটোৰ ব্যৱহাৰিক প্ৰভাৱ কেনেকৈ বুজি পায় তাত তেওঁলোকৰ মাজত পাৰ্থক্য আছে। 
 প্ৰাচীন শ্বৰীয়ত  প্ৰথম শতিকাত ইছলামিক ফকীহসকলে বিশদভাৱে প্ৰকাশ কৰা নিয়ম আৰু নীতিৰ শৰীৰ। 
 ঐতিহাসিক শ্বৰীয়ত(সমূহ) ইছলামিক ইতিহাসৰ সমগ্ৰ সময়ছোৱাত বিকশিত হোৱা নিয়ম আৰু ব্যাখ্যাৰ অংগ, ব্যক্তিগত বিশ্বাসৰ পৰা আৰম্ভ কৰি ৰাজ্যিক আইনলৈকে আৰু মতাদৰ্শগত বৰ্ণালীৰ মাজেৰে ভিন্ন। প্ৰাচীন শ্বৰীয়ত এই ভিন্নতাসমূহৰ বাবে প্ৰায়ে উল্লেখযোগ্য বিন্দু হিচাপে কাম কৰি আহিছে যদিও ইয়াৰ দ্বাৰা ইয়াৰ সময় আৰু স্থানৰ প্ৰভাৱো প্ৰতিফলিত হৈছে। 
 সমসাময়িক শ্বৰীয়ত(সমূহ) বৰ্তমান বিকশিত আৰু প্ৰচলিত নিয়ম আৰু ব্যাখ্যাৰ সম্পূৰ্ণ বৰ্ণালী। 

১৯ শতিকাৰ শেষৰ ফালে ইউৰোপীয় ব্যৱহাৰৰ পৰা ধাৰ কৰা আলকানুন আলইছলামী (القانون الإسلامي, ইছলামিক আইন) এটা আনুষংগিক শব্দ মুছলমান বিশ্বত আধুনিক ৰাষ্ট্ৰৰ প্ৰেক্ষাপটত আইনী ব্যৱস্থাক বুজাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 

 ব্যুৎপত্তিবিজ্ঞান 
šʕ মূলৰ পৰা উদ্ভৱ হোৱা আৰবী শব্দ šīʿ ৰ অৰ্থৰ প্ৰাথমিক পৰিসৰ ধৰ্ম আৰু ধৰ্মীয় আইনৰ সৈতে জড়িত। অভিধান পৰম্পৰাত ব্যৱহাৰৰ দুটা প্ৰধান ক্ষেত্ৰ লিপিবদ্ধ কৰা হৈছে য’ত šīʿ শব্দটো ধৰ্মীয় অৰ্থহীনভাৱে দেখা দিব পাৰে। পশুপালন বা যাযাবৰী পৰিৱেশৰ উদগনি দিয়া গ্ৰন্থসমূহত এই শব্দটো আৰু ইয়াৰ ব্যুৎপত্তিসমূহে স্থায়ী পানীৰ গাঁত বা সাগৰৰ পাৰত জীৱজন্তুক পানী দিয়াক বুজায়, তালৈ অহা জীৱজন্তুৰ বিশেষ উল্লেখ কৰে। ব্যৱহাৰৰ আন এটা ক্ষেত্ৰ টানি লোৱা বা দীঘলীয়াৰ ধাৰণাটোৰ সৈতে জড়িত।          ʿ এই অৰ্থৰ পৰিসৰ হিব্ৰু ভাষাৰ ʿ ৰ সৈতে জড়িত আৰু ইয়াৰ উৎপত্তি পথ হোৱাৰ সম্ভাৱনা আছে। এই দুয়োটা ক্ষেত্ৰতে ধৰ্মীয় অৰ্থৰ কিছুমান দিশৰ জন্ম দিয়া বুলি দাবী কৰা হৈছে।

কিছুমান পণ্ডিতে šīʿ শব্দটোক অনুসৰণ কৰিবলগীয়া পথ (হিব্ৰু শব্দ  "যাবলৈ যোৱা পথ",  .   ; –     .    ; –       .  . . . বা পানীৰ গাঁতলৈ যোৱা পথ বুজোৱা এটা প্ৰাচীন আৰবী শব্দ বুলি বৰ্ণনা কৰিছে,  . .     . ,     . . . . আৰু যুক্তি আগবঢ়ায় যে ইয়াক উপমা হিচাপে গ্ৰহণ কৰা হৈছে কাৰণ শুষ্ক মৰুভূমিৰ পৰিৱেশত পানীৰ গুৰুত্বৰ পৰাই আল্লাহৰ দ্বাৰা নিৰ্ধাৰিত জীৱনশৈলীৰ সৃষ্টি হয়।

 ধৰ্মীয় গ্ৰন্থত ব্যৱহাৰ 
কোৰআনত শ্বৰীয়াহ আৰু ইয়াৰ সম্পৰ্কীয় ছিৰাহ এবাৰকৈ পোৱা যায়, যাৰ অৰ্থ হৈছে পথ।  মধ্যযুগত আৰবী ভাষী ইহুদীসকলে šīʿ শব্দটো বহুলভাৱে ব্যৱহাৰ কৰিছিল, দশম শতিকাৰ আৰবী ভাষাত ʿ  দ্বাৰা তৌৰাত অনুবাদত শব্দটোৰ আটাইতকৈ সাধাৰণ অনুবাদ কৰিছিল। এই শব্দটোৰ একেধৰণৰ ব্যৱহাৰ খ্ৰীষ্টান লেখকসকলৰ মাজতো পোৱা যায়।  অভিব্যক্তি īʿ ā (شريعة الله আল্লাহৰ বিধান) תורת אלוהים (হিব্ৰু ভাষাত আল্লাহৰ বিধান) আৰু νόμος τοῦ θεοῦ (নতুন নিয়মত গ্ৰীক ভাষাত আল্লাহৰ বিধান)ৰ এটা সাধাৰণ অনুবাদ োম. ৭ ২২). মুছলমান সাহিত্যত শ্বৰীয়তত কোনো নবী বা আল্লাহৰ নিয়ম বা বাৰ্তাক বুজায়, ইয়াৰ বিপৰীতে ফিকহ, যি পণ্ডিতবোৰে ইয়াৰ ব্যাখ্যাক বুজায়।

১৯ শতিকাৰ শেষৰ ফালে২০ শতিকাৰ আৰম্ভণিতে ইংৰাজী ভাষাৰ আইন সম্পৰ্কীয় পুৰণি গ্ৰন্থসমূহত শ্বৰীয়তৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা শব্দটো আছিল শ্বেৰী। ইয়াক  ৰূপৰ éৰ সৈতে অট্টোমান সাম্ৰাজ্যৰ সময়ত ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল আৰু ই  শ্বেৰ’(ই)ৰ পৰা আহিছে।

 ঐতিহাসিক উৎপত্তি 
একেধৰণৰ আইনী ধাৰণা চকুৰ বিপৰীতে চকু প্ৰথমে হাম্মুৰাবীৰ সংহিতাত লিপিবদ্ধ কৰা হৈছিল। প্ৰাকইছলামিক আৰব সমাজত আন্তঃজনজাতি সংঘাতত সমাধানৰ আহিলা হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা এটা প্ৰথা আছিল কিছাছ। এই সংকল্পৰ ভিত্তি আছিল যে হত্যাকাৰীজন যিটো জনগোষ্ঠীৰ অন্তৰ্গত সেই জনগোষ্ঠীৰ এজন সদস্যক হত্যা কৰা ব্যক্তিজনৰ সামাজিক মৰ্যাদাৰ সমতুল্য মৃত্যুদণ্ডৰ বাবে ভুক্তভোগীৰ পৰিয়ালক গতাই দিয়া হৈছিল। সামাজিক সমতুল্যতাৰ চৰ্তৰ অৰ্থ আছিল হত্যাকাৰীৰ জনগোষ্ঠীৰ কোনো সদস্যক হত্যা কৰাজনৰ সমতুল্য মৃত্যুদণ্ড দিয়া, কাৰণ হত্যা কৰা ব্যক্তিজন পুৰুষ বা মহিলা,  বা মুক্ত, অভিজাত বা সাধাৰণ মানুহ। উদাহৰণস্বৰূপে, দাসৰ বাবে মাত্ৰ এজন দাসক হত্যা কৰিব পৰা গ’ল, আৰু এগৰাকী নাৰীৰ বাবে এগৰাকী নাৰীক হত্যা কৰিব পৰা গ’ল। আন কিছুমান ক্ষেত্ৰত হত্যা কৰা ব্যক্তিজনৰ পৰিয়ালক ক্ষতিপূৰণ (দিয়া) দিব পৰা যাব। এই প্ৰাকইছলাম বুজাবুজিৰ ওপৰত ইছলামিক যুগত এজন ৰ বাবে এজন মুছলমানক ফাঁচী দিব পাৰি নেকি সেই সম্পৰ্কে বিতৰ্কও সংযোজন কৰা হ’ল। 

ইছলামত ৰূপায়ণৰ বাবে মূল আয়াত হৈছে আল বাকাৰা, ১৭৮ আয়ত মুমিনসকল! হত্যা কৰা লোকসকলৰ সন্দৰ্ভত তোমালোকৰ বাবে প্ৰতিশোধ নিৰ্ধাৰণ কৰা হৈছে। মুক্ত বনাম মুক্ত, বন্দী বনাম বন্দী, নাৰী বনাম নাৰী। যাক বধ কৰা লোকৰ ভাতৃয়ে ক্ষমা কৰে। মূল্যৰ বিনিময়ত, তেওঁ ৰীতিনীতি পালন কৰক আৰু মূল্য ভালদৰে দিয়ক। 
পৰম্পৰাবাদী (আথাৰী) মুছলমান মত অনুসৰি শ্বৰীয়তৰ প্ৰধান নিয়মসমূহ ঐতিহাসিক বিকাশ নোহোৱাকৈ ইছলামিক নবী মুহাম্মাদৰ পৰা পোনপটীয়াকৈ প্ৰদান কৰা হৈছিল। আৰু ইছলামিক ফিকহৰ উত্থানও মুহাম্মাদৰ জীৱনকালৰ পৰাই আৰম্ভ হয়। এই দৃষ্টিত তেওঁৰ সহযোগী আৰু অনুগামীসকলে তেওঁ কৰা আৰু অনুমোদন জনোৱা কামক আৰ্হি (ছুন্নাহ) হিচাপে লৈ এই তথ্য হাদিছৰ ৰূপত পৰৱৰ্তী প্ৰজন্মলৈ প্ৰেৰণ কৰিছিল। এই প্ৰতিবেদনসমূহে প্ৰথমে অনানুষ্ঠানিক আলোচনা আৰু তাৰ পিছত পদ্ধতিগত আইনী চিন্তাৰ সূচনা কৰে, যিটো অষ্টম আৰু নৱম শতিকাত মাষ্টাৰ ইমাম আবু হানিফা, মালিক ইবনে আনাছ, আলশ্বাফী আৰু আহমদ ইবনে হানবালে সৰ্বাধিক সফলতাৰে প্ৰকাশ কৰে, যিসকলক... ছুন্নী ন্যায়বিজ্ঞানৰ হানাফী, মালিকী, শ্বাফী আৰু হাম্বলি আইনী বিদ্যালয় (মাজহাব)ৰ প্ৰতিষ্ঠাপক।

আধুনিক ইতিহাসবিদসকলে ফিকহ গঠনৰ বিকল্প তত্ত্ব দাঙি ধৰিছে। প্ৰথমতে পশ্চিমীয়া পণ্ডিতসকলে পৰম্পৰাবাদী বিৱৰণীৰ সাধাৰণ ৰূপৰেখা গ্ৰহণ কৰিছিল। ১৯ শতিকাৰ শেষৰ ফালে ইগনাক গোল্ডজিহেৰে এক প্ৰভাৱশালী সংশোধনীবাদী অনুমান আগবঢ়ায় আৰু ২০ শতিকাৰ মাজভাগত জোচেফ শ্বাচে বিশদভাৱে প্ৰকাশ কৰে। শ্বাষ্ট আৰু অন্যান্য পণ্ডিতসকলে যুক্তি দিছিল যে ইতিমধ্যে বিদ্যমান আইন আৰু আইনী প্ৰয়োজনীয়তাৰে বহুত বেছি জনবহুল কৃষি আৰু নগৰীয়া সমাজ জয় কৰি আইনী নীতি প্ৰণয়নৰ প্ৰাৰম্ভিক মুছলমান প্ৰচেষ্টাত কোৰআন আৰু মুহাম্মাদৰ হাদিছক কেৱল আইনৰ এটা উৎস হিচাপে গণ্য কৰা হৈছিল, যত আইনবিদ ব্যক্তিগত মতামত আছিল, বিজয়ী জনগোষ্ঠীসমূহৰ আইনী প্ৰথা, আৰু খলিফাসকলৰ আদেশ আৰু সিদ্ধান্তসমূহো বৈধ উৎস।

এই তত্ত্ব অনুসৰি বেছিভাগ নীতিগত হাদিছৰ উৎপত্তি মুহাম্মাদৰ পৰা হোৱা নাছিল বৰঞ্চ প্ৰকৃততে পিছৰ কালত সৃষ্টি কৰা হৈছিল, হাদিছ পণ্ডিতসকলে ৰচনাক অপতৃণ কৰি পেলোৱাৰ প্ৰচেষ্টা চলোৱাৰ পিছতো। আইনী নীতিনিয়মসমূহ আনুষ্ঠানিকভাৱে শাস্ত্ৰৰ উৎসৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি হ’ব লাগিব বুলি মানি লোৱাৰ পিছত হাদিছৰ দ্বাৰা সমৰ্থিত ফিকহৰ নিয়মৰ সমৰ্থকসকলে হাদিছৰ সংক্ৰমণৰ শৃংখলসমূহ মুহাম্মাদৰ সহযোগীসকললৈ ঘূৰাই আনিব। তেওঁৰ মতে ইছলামিক ন্যায়বিজ্ঞানৰ প্ৰকৃত স্থপতি আছিল আলশ্বাফী (মৃত্যু ৮২০ খ্ৰীষ্টাব্দ২০৪ হিজৰী), যিয়ে এই ধাৰণা (যে আইনী নীতিসমূহ আনুষ্ঠানিকভাৱে শাস্ত্ৰীয় উৎসৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি হ’ব লাগিব) আৰু প্ৰাচীন আইনী তত্ত্বৰ অন্যান্য উপাদানসমূহ প্ৰণয়ন কৰিছিল তেওঁৰ কাম আলৰিছালা, কিন্তু যাৰ আগতে মুহাম্মাদৰ হাদিছৰ প্ৰাধান্যৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি নথকা ইছলামিক আইনৰ এটা গোট আছিল। 

হাদিছৰ উৎপত্তি বিদ্বান বিতৰ্কৰ বিষয় হৈয়েই থাকিলেও এই তত্ত্বই (গোল্ডজিহেৰ আৰু শ্বাখ্টৰ) আপত্তিৰ জন্ম দিছে আৰু আধুনিক ইতিহাসবিদসকলে সাধাৰণতে অধিক সতৰ্ক, মধ্যৱৰ্তী স্থিতি গ্ৰহণ কৰে, আৰু সাধাৰণতে মানি লোৱা হয় যে আদিম ইছলামিক ন্যায়বিজ্ঞানৰ বিকাশ ঘটিছিল ক ইছলামৰ ধৰ্মীয় আৰু নৈতিক নিয়মৰ দ্বাৰা গঠিত প্ৰশাসনিক আৰু জনপ্ৰিয় পদ্ধতিৰ সংমিশ্ৰণ। ই আৰম্ভণিৰ বিজয়ৰ পিছত মুছলমান শাসনৰ অধীনলৈ অহা ভূমিসমূহৰ প্ৰাকইছলামী আইন আৰু ৰীতিনীতিৰ কিছুমান দিশ অব্যাহত ৰাখিছিল আৰু অন্যান্য দিশসমূহৰ সংশোধন কৰিছিল, ইয়াৰ লক্ষ্য আছিল ইছলামিক আচৰণৰ নীতিনিয়ম প্ৰতিষ্ঠা কৰাৰ ব্যৱহাৰিক প্ৰয়োজনীয়তা পূৰণ কৰা আৰু আৰম্ভণিতে উদ্ভৱ হোৱা বিবাদসমূহৰ বিচাৰ কৰা । অধ্যয়ন মহলত ক্ৰমান্বয়ে ন্যায়িক চিন্তাৰ বিকাশ ঘটিছিল, য’ত স্বতন্ত্ৰ পণ্ডিতসকলে স্থানীয় এজন মাষ্টৰৰ পৰা শিকিবলৈ আৰু ধৰ্মীয় বিষয়ত আলোচনা কৰিবলৈ মিলিত হৈছিল। প্ৰথমতে এই বৃত্তসমূহৰ সদস্য সংখ্যা তৰল আছিল, কিন্তু সময়ৰ লগে লগে পদ্ধতিগত নীতিৰ ভাগবতৰা গোটৰ চাৰিওফালে সুকীয়া আঞ্চলিক আইনী বিদ্যালয়সমূহে স্ফটিকীয় হৈ পৰিল। বিদ্যালয়সমূহৰ সীমা স্পষ্টভাৱে নিৰ্ধাৰণ হোৱাৰ লগে লগে ইয়াৰ মতবাদী নীতিৰ কৰ্তৃত্ব পূৰ্বৰ সময়ৰ এজন নিপুণ আইনবিদৰ হাতত ন্যস্ত হ’বলৈ ধৰিলে, যিজনক এতিয়াৰ পৰা বিদ্যালয়খনৰ প্ৰতিষ্ঠাপক হিচাপে চিনাক্ত কৰা হ’ল। ইছলামৰ প্ৰথম তিনিটা শতিকাৰ কালছোৱাত সকলো আইনী বিদ্যালয়ে প্ৰাচীন আইনী তত্ত্বৰ বহল ৰূপৰেখা গ্ৰহণ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে, যাৰ মতে ইছলামিক আইন কোৰআন আৰু হাদিছত দৃঢ়ভাৱে শিপাই থাকিব লাগিছিল।

 পৰম্পৰাগত ন্যায়বিজ্ঞান ''(ফিকহ)'' 

ফিকহক পৰম্পৰাগতভাৱে ফিকহৰ তাত্ত্বিক নীতিসমূহ অধ্যয়ন কৰা  (আৰ্থিক অৰ্থত ফিকহৰ শিপা) আৰু ফুৰুআলফিকহ (আক্ষৰতঃ ফিকহৰ শাখাসমূহ)ৰ ক্ষেত্ৰত ভাগ কৰা হয়, যিটো ৰায়দানৰ বিশদ বিৱৰণৰ বাবে নিবেদিত এই নীতিসমূহৰ ভিত্তিত।

 ন্যায়বিজ্ঞানৰ নীতি ''(উছুল আলফিকহ)'' 

প্ৰাচীন আইনবিদসকলে মানৱ যুক্তি আল্লাহৰ পৰা পোৱা উপহাৰ বুলি ধৰি লৈছিল যিটো সম্পূৰ্ণৰূপে সামৰ্থ্যৰে ব্যৱহাৰ কৰা উচিত। কিন্তু তেওঁলোকে বিশ্বাস কৰিছিল যে সঠিক আৰু ভুলৰ মাজত পাৰ্থক্য কৰিবলৈ কেৱল যুক্তিৰ ব্যৱহাৰ অপৰ্যাপ্ত, আৰু যুক্তিবাদী যুক্তিয়ে ইয়াৰ বিষয়বস্তু কোৰআনত অৱতীৰ্ণ হোৱা অতিক্ৰমণীয় জ্ঞানৰ শৰীৰৰ পৰা আৰু ৰ ছুন্নাহৰ জৰিয়তে ল’ব লাগিব।

ইছলামিক ন্যায়বিজ্ঞানৰ পৰম্পৰাগত তত্ত্বই ভাষাবিজ্ঞান আৰু অলংকাৰিকতাৰ দৃষ্টিকোণৰ পৰা শাস্ত্ৰসমূহৰ ব্যাখ্যা কেনেকৈ কৰিব লাগে সেই বিষয়ে বিশদভাৱে উল্লেখ কৰিছে। ইয়াত হাদিছৰ সত্যতা প্ৰতিষ্ঠা কৰাৰ বাবে আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত অৱতীৰ্ণ হোৱা কোনো অংশৰ দ্বাৰা কোনো শাস্ত্ৰৰ আইনী শক্তি কেতিয়া বাতিল কৰা হয় সেইটো নিৰ্ণয় কৰাৰ পদ্ধতিও সন্নিবিষ্ট কৰা হৈছে। কোৰআন আৰু ছুন্নাহৰ উপৰিও ছুন্নী ফিকহৰ প্ৰাচীন তত্ত্বই আইনৰ আন দুটা উৎসক স্বীকৃতি দিয়ে ন্যায়িক সহমত (ʿ) আৰু উপমামূলক যুক্তি । সেয়েহে ই উপমাৰ প্ৰয়োগ আৰু সীমাৰ লগতে সহমতৰ মূল্য আৰু সীমাৰ লগতে অন্যান্য পদ্ধতিগত নীতিও অধ্যয়ন কৰে, যাৰ কিছুমান কেৱল আইনী বিদ্যালয়েহে গ্ৰহণ কৰে। এই ব্যাখ্যাত্মক যন্ত্ৰটোক ইজতিহাদৰ ৰুব্ৰীকৰ অধীনত একত্ৰিত কৰা হৈছে, যিয়ে কোনো বিশেষ প্ৰশ্নৰ ওপৰত ৰায়দানৰ প্ৰয়াসত এজন ন্যায়িকৰ পৰিশ্ৰমক বুজায়। দ্বাদশ ছিয়া ন্যায়বিজ্ঞানৰ তত্ত্ব, ছুন্নী বিদ্যালয়ৰ তত্ত্বৰ সমান্তৰালভাৱে কিছুমান পাৰ্থক্য আছে, যেনে কিয়াৰ ঠাইত যুক্তি (ʿ)ক আইনৰ উৎস হিচাপে স্বীকৃতি দিয়া আৰু ইমামসকলৰ পৰম্পৰাক অন্তৰ্ভুক্ত কৰিবলৈ ছুন্নাহৰ ধাৰণাটো সম্প্ৰসাৰণ কৰা।

 শ্বৰীয়তৰ উৎস 

ইছলামিক পণ্ডিত ছায়িদ ৰছিদ ৰিদাই (১৮৬৫  ১৯৩৫ খ্ৰীষ্টাব্দ) ইছলামিক আইনৰ চাৰিটা মূল উৎসৰ তালিকা প্ৰস্তুত কৰিছে, যিবোৰৰ ওপৰত সকলো ছুন্নী মুছলমানে একমত হৈছেইছলামত আইন প্ৰণয়নৰ  উৎস চাৰিটা কোৰআন, ছুন্নাহ, উম্মাহৰ সহমত আৰু দক্ষ ফিকহবিদসকলে গ্ৰহণ কৰা ইস্তিহাদ। 
কিছুমান গৱেষকে মত প্ৰকাশ কৰিছে যে পৰম্পৰাগত জ্ঞানৰ বিপৰীতে প্ৰাথমিক উৎসসমূহৰ বিৱৰ্তন ফিকহৰ দৰেই হ’ব পাৰে; গেৰ্ড আৰ পুইন, লৰেন্স কনৰাড, পেট্ৰিচিয়া ক্ৰ’ন আৰু জোচেফ শ্বাক্টে ক্ৰমে ছিৰাহৰ কিতাপ, হাদীছৰ পৰিভাষা আৰু হাদীছৰ বৰ্ণনাৰ শৃংখল পৰীক্ষা কৰি এই সিদ্ধান্তত উপনীত হয়। 
 ] ইছলামত কোৰআনক আইনৰ আটাইতকৈ পবিত্ৰ উৎস বুলি গণ্য কৰা হয়। প্ৰাচীন আইনবিদসকলে ইয়াৰ পাঠ্য অখণ্ডতাক সন্দেহৰ বাহিৰত বুলি ধৰি লৈছিল কাৰণ ইয়াক প্ৰতিটো প্ৰজন্মৰ বহু লোকে প্ৰদান কৰি আহিছে, যিটোক পুনৰাবৃত্তি বা সমান্তৰাল সংক্ৰমণ (তাৱাতুৰ) বুলি জনা যায়।  কোৰআনৰ মাত্ৰ কেইবাশ আয়াতহে প্ৰত্যক্ষ আইনী প্ৰাসংগিকতা আছে, আৰু ইয়াক উত্তৰাধিকাৰৰ দৰে কেইটামান নিৰ্দিষ্ট ক্ষেত্ৰত কেন্দ্ৰীভূত কৰা হৈছে, যদিও অন্যান্য অংশসমূহক সাধাৰণ নীতিৰ উৎস হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে যাৰ আইনী শাখাপ্ৰশাখাসমূহ অন্য উপায়েৰে বিশদভাৱে উল্লেখ কৰা হৈছিল।
 ] হাদিছত অধিক বিশদ আৰু ব্যৱহাৰিক আইনী নিৰ্দেশনা দিয়া হৈছে যদিও আৰম্ভণিতে স্বীকৃতি দিয়া হৈছিল যে সকলোবোৰেই প্ৰামাণিক নাছিল। আদিম ইছলামিক পণ্ডিতসকলে তেওঁলোকৰ সংক্ৰমণ শৃংখলত তালিকাভুক্ত ব্যক্তিসকলৰ বিশ্বাসযোগ্যতা মূল্যায়ন কৰি তেওঁলোকৰ সত্যতা মূল্যায়নৰ বাবে এক পদ্ধতি উদ্ভাৱন কৰিছিল। এই মাপকাঠীসমূহে ভৱিষ্যদ্বাণীমূলক পৰম্পৰাৰ বিশাল কৰ্পাছটোক সংকুচিত কৰি কেইবা হাজাৰ শুদ্ধ হাদিছলৈ লৈ গল, যিবোৰ কেইবাটাও নীতিগত সংকলনত সংগ্ৰহ কৰা হৈছিল। যিবোৰ হাদিছ সমান্তৰালভাৱে সংক্ৰমণ লাভ কৰিছিল, সেইবোৰক নিঃসন্দেহে প্ৰামাণ্য বুলি গণ্য কৰা হৈছিল; কিন্তু হাদিছৰ বিপুল সংখ্যক মাত্ৰ এজন বা কেইজনমান ট্ৰেন্সমিটাৰেহে প্ৰেৰণ কৰিছিল আৰু সেয়েহে ইয়াৰ পৰা কেৱল সম্ভাৱ্য জ্ঞানহে পোৱা গৈছিল। কিছুমান হাদীছ আৰু কোৰআনৰ অংশত সন্নিৱিষ্ট ভাষাৰ অস্পষ্টতাই অনিশ্চয়তা আৰু অধিক বৃদ্ধি কৰিলে। পাঠ্য উৎসসমূহৰ আপেক্ষিক গুণগত মান আৰু ব্যাখ্যাৰ ওপৰত মতানৈক্যই আইনী পণ্ডিতসকলক বিকল্প ৰায়দান প্ৰণয়নত যথেষ্ট স্বচ্ছতাৰ সুবিধা প্ৰদান কৰিছিল।
 ] নীতিগতভাৱে সম্ভাৱ্য প্ৰমাণৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি দিয়া ৰায়দানক নিৰপেক্ষ নিশ্চয়তালৈ উন্নীত কৰিব পৰা ঐকমত্য। এই প্ৰাচীন মতবাদে ইয়াৰ কৰ্তৃত্ব লাভ কৰিছিল যে  সম্প্ৰদায়ে কেতিয়াও কোনো ভুল হাদিছৰ শৃংখলাৰ ওপৰত একমত হ’ব নোৱাৰে। এই ধৰণৰ সহমতক কাৰিকৰীভাৱে সংজ্ঞায়িত কৰা হৈছিল যিকোনো বিশেষ প্ৰজন্মৰ সকলো দক্ষ আইনবিদৰ চুক্তি, যিয়ে সম্প্ৰদায়ৰ প্ৰতিনিধি হিচাপে কাম কৰিছিল। কিন্তু এনে চুক্তি লাভ আৰু নিশ্চিত কৰাত ব্যৱহাৰিক অসুবিধাৰ অৰ্থ আছিল যে ইয়াৰ আইনী বিকাশত বিশেষ প্ৰভাৱ পৰা নাছিল। বিশিষ্ট আইনবিদসকলৰ ৰচনাৰ পৰামৰ্শ লৈ নিৰ্ণয় কৰিব পৰাকৈ অধিক প্ৰাগমেটিক ধৰণৰ সহমতৰ ৰূপ এটা ৰায় নিশ্চিত কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল যাতে ইয়াক অধিক আলোচনাৰ বাবে পুনৰ মুকলি কৰিব পৰা নাযায়। যিবোৰ গোচৰৰ বাবে একমতৰ হিচাপ আছিল, সেইবোৰে প্ৰাচীন ন্যায়বিজ্ঞানৰ ১ শতাংশতকৈও কম অংশ গঠন কৰে।
 ] শাস্ত্ৰভিত্তিক নিয়মৰ সৈতে উপমা কৰি শাস্ত্ৰত সম্বোধন নকৰা পৰিস্থিতিৰ বাবে এটা ৰায় উলিয়াবলৈ উপমামূলক যুক্তি ব্যৱহাৰ কৰা হয়। এটা ক্লাছিক উদাহৰণত, কোৰআনত মদ খোৱাৰ নিষেধাজ্ঞা কৰা হৈছে। সকলো মাদক পদাৰ্থলৈ সম্প্ৰসাৰিত কৰা হৈছে, এই পৰিস্থিতিসমূহে ভাগ কৰা কাৰণ (ʿ)ৰ ভিত্তিত, যিটো এই ক্ষেত্ৰত মদ্যপান বুলি চিনাক্ত কৰা হৈছে। যিহেতু কোনো নিয়মৰ কাৰণ স্পষ্ট নহ’বও পাৰে, সেয়েহে ইয়াৰ নিৰ্বাচনে সাধাৰণতে বিতৰ্ক আৰু ব্যাপক বিতৰ্কৰ সৃষ্টি কৰিছিল। ছুন্নী মুছলমানৰ গৰিষ্ঠসংখ্যকে কিয়াছক ইস্তিহাদৰ কেন্দ্ৰীয় স্তম্ভ হিচাপে লয়। আনহাতে; জাহিৰী, আহমদ ইবনে হাম্বাল, আলবুখাৰী,  আদিয়ে ছুন্নীসকলৰ মাজত কিয়াছক নাকচ কৰিছিল। বাৰটা ছিয়া ন্যায়বিজ্ঞানেও কিয়াছৰ ব্যৱহাৰক স্বীকৃতি নিদিয়ে, কিন্তু ইয়াৰ ঠাইত যুক্তি (ʿ)ৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে।

 ইস্তিহাদ 

ইজতিহাদৰ প্ৰাচীন প্ৰক্ৰিয়াই এই সাধাৰণতে স্বীকৃতিপ্ৰাপ্ত নীতিসমূহক অন্যান্য পদ্ধতিৰ সৈতে সংযুক্ত কৰিছিল, যিবোৰ সকলো আইনী বিদ্যালয়ে গ্ৰহণ কৰা নাছিল, যেনে ইস্তিহছান (বিধিগত পছন্দ), ইস্তিছলাহ (জনস্বাৰ্থৰ বিবেচনা) আৰু ইস্তিশাব (ধাৰাবাহিকতাৰ অনুমান)। ইস্তিহাদ কৰাৰ যোগ্যতা থকা ফাক্বীহক মুজতাহিদ বুলি জনা যায়।  কোনো ৰায়ত উপনীত হ’বলৈ স্বাধীন যুক্তিৰ ব্যৱহাৰক তাকলিদ (অনুকৰণ)ৰ সৈতে বিপৰীতমুখী কৰা হয়, যিটোৱে মুজতাহিদৰ ৰায় অনুসৰণ কৰাটো বুজায়। দশম শতিকাৰ আৰম্ভণিতে ছুন্নী ন্যায়বিজ্ঞানৰ বিকাশে আগশাৰীৰ ন্যায়িকসকলক এই কথা ক’বলৈ প্ৰেৰণা দিছিল যে মূল আইনী প্ৰশ্নসমূহৰ সমাধান কৰা হৈছে আৰু ইস্তিহাদৰ পৰিসৰ ক্ৰমান্বয়ে সীমিত হৈ পৰিছে। ১৮ শতিকাৰ পৰাই আগশাৰীৰ মুছলমান সংস্কাৰকসকলে তাকলিদ পৰিত্যাগ আৰু ইস্তিহাদৰ ওপৰত পুনৰ গুৰুত্ব দিয়াৰ আহ্বান জনাবলৈ আৰম্ভ কৰে, যিটো তেওঁলোকে প্ৰাথমিক ইছলামিক ন্যায়বিজ্ঞানৰ সজীৱতালৈ ঘূৰি অহা বুলি ভাবে।

 সিদ্ধান্তৰ প্ৰকাৰ ''(আখম)'' 


ফিকহে আইনী নীতিনিয়মৰ সৈতে যিমানেই চিন্তিত সিমানেই নৈতিক মানদণ্ডৰ প্ৰতিও চিন্তিত, কেৱল বৈধ আৰু অবৈধ্য, নৈতিকভাৱে কি সঠিক আৰু ভুল সেইটোও প্ৰতিষ্ঠা কৰিব বিচাৰে। শ্বৰীয়ত ৰায়দান পাঁচটা সিদ্ধান্ত (আলআহকাম আলখামছা) নামেৰে জনাজাত পাঁচটা শ্ৰেণীৰ ভিতৰত এটাত পৰে বাধ্যতামূলক (ফৰজ বা ৱাজিব), পৰামৰ্শ দিয়া (মণ্ডুব বা মুস্তাহাব), নিৰপেক্ষ (মুবাহ), নিন্দনীয় (মাক্ৰুহ), আৰু নিষিদ্ধ (হাৰাম)।

 কাম কৰা বা  কাম নকৰাটো  বা অপৰাধ। নিন্দনীয় কাম পৰিহাৰ কৰিব লাগে, কিন্তু আদালতত সেইবোৰ পাপ বা শাস্তিযোগ্য বুলি গণ্য কৰা নহয়। নিন্দনীয় কাৰ্য্য পৰিহাৰ কৰা আৰু পৰামৰ্শ দিয়া কাৰ্য্য সম্পাদন কৰাটো পৰলোকত ৰ বিষয় বুলি ধৰা হয়, আনহাতে নিৰপেক্ষ কাৰ্য্যত আল্লাহৰ পৰা কোনো বিচাৰৰ প্ৰয়োজন নহয়। হালাল শব্দটোৱে প্ৰথম তিনিটা বা প্ৰথম চাৰিটা শ্ৰেণী সামৰি লয় সেই সম্পৰ্কে ন্যায়বিদসকলৰ মতানৈক্য আছে। আইনী আৰু নৈতিক ৰায়দান নিৰ্ভৰ কৰে কাৰ্য্যটো প্ৰয়োজনীয়তাৰ বাবে সংঘটিত হৈছে নে নাই (দৰুৰা) আৰু অন্তৰ্নিহিত উদ্দেশ্য (নিয়্যা)ৰ ওপৰত, যিটো আইনী নীতিত প্ৰকাশ পাইছে কাৰ্য্যসমূহ উদ্দেশ্য অনুসৰি । 

বহু উদাহৰণত দেখা পোৱাৰ দৰে শ্ৰেণীবিভাজন আপেক্ষিক। উদাহৰণস্বৰূপে, আউলিয়াৰ অস্তিত্ব আৰু অলৌকিকতাত বিশ্বাস কৰাটো আলতাহাৱী আৰু নাছাফীৰ দৰে বহু বিশিষ্ট ছুন্নী ধৰ্মমত লেখকে গতানুগতিক ইছলামৰ বাবে চৰ্ত হিচাপে উপস্থাপন কৰিছে . . ,         ,      , .  ,       ( , ), . – আৰু পৰম্পৰাগত ছুন্নী আৰু ছিয়া ধৰ্মত গ্ৰহণ কৰা হয়। কিন্তু এই বুজাবুজিক সন্মান প্ৰকাশ আৰু সন্তসকলৰ কবৰ ভ্ৰমণৰ লগতে ছালাফীবাদ, ৱাহাবীবাদ আৰু ইছলামিক আধুনিকতাবাদৰ দৰে পিউৰিটানিক আৰু পুনৰুজ্জীৱনবাদী ইছলামিক আন্দোলনসমূহে অগ্ৰাহ্য পাষণ্ডতা হিচাপে লয়।

 শ্বৰীয়ত আৰু জনস্বাৰ্থৰ লক্ষ্য 

শ্বৰীয়তৰ মকাছিদ (লক্ষ্য বা উদ্দেশ্য) আৰু মাছলাহ (কল্যাণ বা জনস্বাৰ্থ) দুটা সম্পৰ্কীয় প্ৰাচীন মতবাদ যিয়ে আধুনিক যুগত ক্ৰমান্বয়ে বিশিষ্ট ভূমিকা পালন কৰিবলৈ আহিছে। প্ৰথমে এইবোৰ স্পষ্টভাৱে উল্লেখ কৰিছিল আলগাজালি (মৃত্যু ১১১১)য়ে, যুক্তি দিছিল যে মাছলাহ হৈছে আল্লাহৰ বিধান প্ৰকাশৰ সাধাৰণ উদ্দেশ্য আৰু ইয়াৰ নিৰ্দিষ্ট লক্ষ্য আছিল মানুহৰ মংগলৰ পাঁচটা প্ৰয়োজনীয় বস্তু সংৰক্ষণ কৰা ধৰ্ম, জীৱন, বুদ্ধিমত্তা, সন্তান, আৰু সম্পত্তি। যদিও প্ৰাচীন যুগৰ বেছিভাগ ন্যায়িকে মাছলাহ আৰু মকাছিদক গুৰুত্বপূৰ্ণ আইনী নীতি হিচাপে স্বীকৃতি দিছিল, ইছলামিক আইনত তেওঁলোকে ল’বলগীয়া ভূমিকা সম্পৰ্কে তেওঁলোকৰ মতামত বেলেগ আছিল। কিছুমান আইনবিদে ইয়াক শাস্ত্ৰৰ উৎস আৰু উপমামূলক যুক্তিৰ দ্বাৰা বাধাগ্ৰস্ত সহায়ক যুক্তি হিচাপে লয়। আন কিছুমানে তেওঁলোকক আইনৰ এক স্বতন্ত্ৰ উৎস হিচাপে গণ্য কৰিছিল, যাৰ সাধাৰণ নীতিয়ে শাস্ত্ৰৰ আখৰৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি নিৰ্দিষ্ট অনুমানক অতিক্ৰম কৰিব পাৰে। পিছৰ মতামতটো প্ৰাচীন আইনবিদৰ সংখ্যালঘু লোকে গ্ৰহণ কৰিছিল যদিও আধুনিক যুগত ইয়াক বিভিন্ন ৰূপত বিশিষ্ট পণ্ডিতসকলে চেম্পিয়নশ্বিপ কৰিবলৈ ধৰিলে যিসকলে পৰম্পৰাগত ন্যায়বিজ্ঞানৰ বৌদ্ধিক ঐতিহ্যৰ আধাৰত ইছলামিক আইনক পৰিৱৰ্তিত সামাজিক পৰিস্থিতিৰ লগত খাপ খুৱাবলৈ চেষ্টা কৰিছিল। এই পণ্ডিতসকলে মকাছিদৰ তথ্যপাতি সম্প্ৰসাৰণ কৰি শ্বৰীয়তৰ লক্ষ্য যেনে সংস্কাৰ আৰু নাৰীৰ অধিকাৰ (ৰছিদ ৰিদা); ন্যায় আৰু স্বাধীনতা (মুহাম্মাদ আলগাজালি); আৰু মানৱ মৰ্যাদা আৰু অধিকাৰ (ইউছুফ আলকাৰাদাৱী)।

 আইনৰ শাখা ''(ফুৰু আলফিকহ)'' 

ফুৰু আলফিকহ (আক্ষৰিক অৰ্থত ফিকহৰ শাখা)ৰ ডমেইন পৰম্পৰাগতভাৱে ইবাদত (আচাৰব্যৱহাৰ বা ইবাদত) আৰু মুআমালাত (সামাজিক সম্পৰ্ক)ত বিভক্ত কৰা হয়। বহুতো আইনবিদে বস্তুনিষ্ঠ ন্যায়বিজ্ঞানৰ শৰীৰটোক আৰু অধিক চাৰিটা চতুৰ্থাংশত ভাগ কৰিছে, যাক আচাৰঅনুষ্ঠান, বিক্ৰী, বিবাহ আৰু আঘাত বুলি কোৱা হয়। এই প্ৰতিটো শব্দই ৰূপকভাৱে বিভিন্ন বিষয়ৰ বাবে থিয় দিছিল। উদাহৰণস্বৰূপে, বিক্ৰীৰ ত্ৰৈমাসিকত অন্যান্য বিষয়ৰ লগতে অংশীদাৰিত্ব, নিশ্চয়তা, উপহাৰ, আৰু উইল আদি অন্তৰ্ভুক্ত হ’ব। ন্যায়িক ৰচনাবোৰ এনে সৰু সৰু বিষয়ৰ ক্ৰম হিচাপে সজোৱা হৈছিল, প্ৰত্যেককে কিতাপ  বুলি কোৱা হৈছিল। ইয়াৰ আলোচনা সদায় কামৰ আৰম্ভণিতে ৰাখি অনুষ্ঠানৰ বিশেষ তাৎপৰ্য্য চিহ্নিত কৰা হৈছিল ।

কিছুমান  ইছলামিক অপৰাধ আইনৰ এটা ক্ষেত্ৰক পৃথক কৰে, য’ত কেইবাটাও পৰম্পৰাগত শ্ৰেণীৰ সংমিশ্ৰণ ঘটিছে। শাস্ত্ৰত নিৰ্ধাৰিত শাস্তি থকা কেইবাটাও অপৰাধক হুদুদ বুলি জনা যায়। আইনবিদসকলে বিভিন্ন নিষেধাজ্ঞা গঢ়ি তুলিছিল যিবোৰে বহু ক্ষেত্ৰত সেইবোৰ প্ৰয়োগ কৰাটো কাৰ্যতঃ অসম্ভৱ কৰি তুলিছিল। ইচ্ছাকৃতভাৱে শাৰীৰিক আঘাতৰ সৈতে জড়িত অন্যান্য অপৰাধসমূহৰ বিচাৰ লেক্স টালিওনিছৰ সংস্কৰণ অনুসৰি কৰা হয় যিয়ে অপৰাধৰ সৈতে সাদৃশ্যপূৰ্ণ শাস্তি (কিছাছ) নিৰ্ধাৰণ কৰে, কিন্তু ভুক্তভোগী বা তেওঁলোকৰ উত্তৰাধিকাৰীয়ে আৰ্থিক ক্ষতিপূৰণ  গ্ৰহণ কৰিব পাৰে বা ইয়াৰ পৰিৱৰ্তে অপৰাধীক ক্ষমা কৰিব পাৰে; কেৱল অইচ্ছাকৃত ক্ষতিৰ বাবেহে দিয়া হয়। আন আন অপৰাধমূলক গোচৰসমূহ তাজিৰ শ্ৰেণীৰ অন্তৰ্গত, যত শাস্তিৰ লক্ষ্য হৈছে অপৰাধীক সংশোধন বা পুনৰ্বাসন আৰু ইয়াৰ ৰূপ বহুলাংশে ন্যায়াধীশৰ বিবেচনাৰ ওপৰত এৰি দিয়া হয়। কাৰ্যক্ষেত্ৰত ৰ আৰম্ভণিৰে পৰাই অপৰাধমূলক গোচৰসমূহ সাধাৰণতে শাসক প্ৰশাসিত আদালত বা স্থানীয় আৰক্ষীয়ে এনে পদ্ধতি ব্যৱহাৰ কৰি চম্ভালিছিল যিবোৰ কেৱল শ্বৰীয়তৰ সৈতে শিথিলভাৱে জড়িত আছিল।

ফুৰু সাহিত্যৰ দুটা প্ৰধান ধাৰা হল মুখতাছাৰ (আইনৰ সংক্ষিপ্ত সাৰাংশ) আৰু মাবছুত (বিস্তৃত ধাৰাবাহিক)। মুখতাছাৰ আছিল চুটি বিশেষ গ্ৰন্থ বা সাধাৰণ আভাস যিবোৰ শ্ৰেণীকোঠাত ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি বা বিচাৰকৰ পৰামৰ্শ ল’ব পাৰি। প্ৰায়ে গোচৰৰ প্ৰসাৰ আৰু ধাৰণাগত পাৰ্থক্যৰ সৈতে সাধাৰণতে মুখতাছাৰৰ ওপৰত ধাৰাবাহিকতা প্ৰদান কৰা আৰু কেইবা ডজন বৃহৎ খণ্ডলৈকে বিস্তৃত হব পৰা মাবছুত এটাই বিকল্প ৰায়দানৰ ন্যায্যতাৰ সৈতে লিপিবদ্ধ কৰিছিল। ন্যায়িক সাহিত্যৰ পৰিভাষা ৰক্ষণশীল আছিল আৰু ব্যৱহাৰিক প্ৰাসংগিকতা হেৰুৱাই পেলোৱা ধাৰণাবোৰ সংৰক্ষণ কৰাৰ প্ৰৱণতা আছিল। একে সময়তে সংক্ষিপ্তকৰণ আৰু ধাৰাভাষ্যৰ চক্ৰই প্ৰতিটো প্ৰজন্মৰ আইনবিদসকলক পৰিৱৰ্তিত সামাজিক পৰিস্থিতি পূৰণ কৰিবলৈ পৰিৱৰ্তিত আইনৰ এটা গোট আৰ্টিকুলেট কৰিবলৈ অনুমতি দিছিল। আন আন ন্যায়িক ধাৰাসমূহৰ ভিতৰত আছে কাৱাইদ (ছাত্ৰক সাধাৰণ নীতিসমূহ মনত ৰখাত সহায়ক হোৱাকৈ সংক্ষিপ্ত সূত্ৰ) আৰু কোনো বিশেষ পণ্ডিতৰ ফতোৱা সংগ্ৰহ।

প্ৰাচীন ন্যায়বিজ্ঞানক ইছলামৰ অন্যতম প্ৰধান বৌদ্ধিক কৃতিত্ব বুলি অভিহিত কৰা হৈছে আৰু ইছলামত ইয়াৰ গুৰুত্বক খ্ৰীষ্টান ধৰ্মত ধৰ্মতত্ত্বৰ সৈতে তুলনা কৰা হৈছে।

 আইন বিদ্যালয় 


প্ৰধান ছুন্নী আইন (মাজহাব) হ’ল হানাফি, মালিকি, শ্বাফী আৰু হাম্বলি মাজহাব। নৱম আৰু দশম শতিকাত এইবোৰৰ উত্থান ঘটিছিল আৰু দ্বাদশ শতিকাৰ ভিতৰত প্ৰায় সকলো ন্যায়িকে এক বিশেষ মাজহাবৰ লগত মিলি গৈছিল। এই চাৰিখন মাজহাবে ইজনে সিজনৰ বৈধতাক স্বীকাৰ কৰে আৰু ইহঁতে শতিকাজুৰি আইনী বিতৰ্কত পাৰস্পৰিক ক্ৰিয়াকলাপ কৰি আহিছে।              ,            .  ,          ;        ;      ,  ,   ;         .             .   ,      ,       .                    ,    ,                  .    ,      ,    .

                 .                   ,                       .             .                  .                         .   ,          ,              .  ,             ,               .

 তথ্যসমূহ 

 নোট 


 উদ্ধৃতি 


 উৎস 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 ,  .    ; –     . ;            . .
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 


 অধিক পঢ়ক 

 
 
 ,  . .     .   ..
 ,  , .? ''       '' ..  –     ...         (. .
  .     .  

 বাহ্যিক সংযোগ 


 .. " " –      ,     
 .  –      
 .... ""   . ø–        ,   ,         
 .. ""     . –        ,    
 ......    –  
 ...       –  
 . "  ' '  "–   .            
 ..      '
 ..   "    "  ,  ,          




শ্ৰেণীইছলাম ধৰ্ম
শ্ৰেণীইছলামী সংস্কৃতি
শ্ৰেণীইছলামিক আইনশ্বৰীয়তা শ্বৰীয়াহ (;  ) হৈছে ইছলাম পৰম্পৰাৰ এটা অংশ হিচাপে গঠিত ধৰ্মীয় আইনৰ এটা শৰীৰ। ইছলামৰ ধৰ্মীয় উপদেশৰ পৰা উদ্ভৱ হোৱা আৰু ইছলামৰ পবিত্ৰ শাস্ত্ৰ বিশেষকৈ কোৰআন আৰু হাদিছৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি তৈয়াৰ কৰা হৈছে। আৰবী ভাষাত শ্বৰীয়াহ শব্দটোৱে আল্লাহৰ অপৰিৱৰ্তিত ঐশ্বৰিক বিধানক বুজায় আৰু ইয়াৰ বিপৰীতে ফিকহ, যিয়ে ইয়াৰ মানৱীয় পণ্ডিতৰ ব্যাখ্যাক বুজায়। সময়ৰ লগে লগে আইনী বিদ্যালয়ৰ উত্থান ঘটিছে, যিয়ে বিশেষ সমাজ আৰু চৰকাৰৰ পছন্দৰ লগতে ইছলামিক পণ্ডিত বা ইমামসকলে আইন আৰু নিয়মৰ তাত্ত্বিক (উছুল) আৰু ব্যৱহাৰিক প্ৰয়োগ (ফুৰু’ফতোৱা)ৰ ওপৰত কৰা কামৰ জৰিয়তে প্ৰতিফলিত কৰিছে। কিন্তু ইছলামত শ্বৰীয়ত কেতিয়াও একমাত্ৰ বৈধ আইনী ব্যৱস্থা হোৱা নাই, আৰু আৰম্ভণিৰে পৰাই ইয়াক সদায় উৰ্ফ (প্ৰথাগত আইন)ৰ কাষত ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে।শ্বৰীয়ত বা শ্বৰীয়াহ (;  ) হৈছে ইছলাম পৰম্পৰাৰ এটা অংশ হিচাপে গঠিত ধৰ্মীয় আইনৰ এটা শৰীৰ। ইছলামৰ ধৰ্মীয় উপদেশৰ পৰা উদ্ভৱ হোৱা আৰু ইছলামৰ পবিত্ৰ শাস্ত্ৰ বিশেষকৈ কোৰআন আৰু হাদিছৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি তৈয়াৰ কৰা হৈছে। আৰবী ভাষাত শ্বৰীয়াহ শব্দটোৱে আল্লাহৰ অপৰিৱৰ্তিত ঐশ্বৰিক বিধানক বুজায় আৰু ইয়াৰ বিপৰীতে ফিকহ, যিয়ে ইয়াৰ মানৱীয় পণ্ডিতৰ ব্যাখ্যাক বুজায়। সময়ৰ লগে লগে আইনী বিদ্যালয়ৰ উত্থান ঘটিছে, যিয়ে বিশেষ সমাজ আৰু চৰকাৰৰ পছন্দৰ লগতে ইছলামিক পণ্ডিত বা ইমামসকলে আইন আৰু নিয়মৰ তাত্ত্বিক (উছুল) আৰু ব্যৱহাৰিক প্ৰয়োগ (ফুৰু’ফতোৱা)ৰ ওপৰত কৰা কামৰ জৰিয়তে প্ৰতিফলিত কৰিছে। কিন্তু ইছলামত শ্বৰীয়ত কেতিয়াও একমাত্ৰ বৈধ আইনী ব্যৱস্থা হোৱা নাই, আৰু আৰম্ভণিৰে পৰাই ইয়াক সদায় উৰ্ফ (প্ৰথাগত আইন)ৰ কাষত ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে।চিত্ৰ.ইছলামিক ন্যায়বিজ্ঞানৰ পৰম্পৰাগত তত্ত্বই শ্বৰীয়তৰ চাৰিটা উৎসক স্বীকৃতি দিয়ে কোৰআন, ছুন্নাহ (প্ৰামাণিক হাদিছ), কিয়াছ (উপমান যুক্তি),, আৰু ইজমা (বিধিগত ঐকমত্য)। ,  .  , ..?     , . .   , .  ",    ,               ,     ,  ,   ." ইস্তিহাদ নামেৰে জনাজাত প্ৰক্ৰিয়া ব্যৱহাৰ কৰি পাঁচটা ছুন্নী মাজহাব (ছুন্নী ইছলামৰ আইনী বিদ্যালয়), হানাফি, মালিকি, শ্বাফি, হাম্বালি আৰু জাহিৰিয়ে শাস্ত্ৰীয় উৎসৰ পৰা শ্বৰীয়ত ৰায় উলিয়াবলৈ ছুন্নী পদ্ধতি উদ্ভাৱন কৰিছিল। পৰম্পৰাগত ন্যায়বিজ্ঞানে (ফিকহ) আইনৰ দুটা প্ৰধান শাখা ইবাদত (আচাৰব্যৱহাৰ) আৰু মুআমালাত (সামাজিক সম্পৰ্ক)ক পৃথক কৰে, যিবোৰে একেলগে বহুতো বিষয়ক সামৰি লয়। ইয়াৰ ৰায়দানসমূহ আইনী নীতিৰ সৈতেও সিমানেই নৈতিক মানদণ্ডৰ সৈতে জড়িত, কাৰ্য্যসমূহক পাঁচটা শ্ৰেণীৰ ভিতৰত এটাত নিযুক্ত কৰা হয় ফৰজ, পৰামৰ্শ দিয়া, নিৰপেক্ষ, ঘৃণনীয় আৰু হাৰাম। ফিকহক শতিকাজুৰি যোগ্য আইনবিদ (মুফতি)সকলে জাৰি কৰা আইনী মতামত (ফতোয়া)ৰ দ্বাৰা বিশদভাৱে প্ৰকাশ কৰা হৈছিল আৰু ঐতিহাসিকভাৱে শাসক নিযুক্ত ন্যায়াধীশসকলে শ্বৰীয়ত আদালতত প্ৰয়োগ কৰা হৈছিল, ইয়াৰ পৰিপূৰক আছিল মুছলমান শাসকসকলে জাৰি কৰা বিভিন্ন অৰ্থনৈতিক, অপৰাধমূলক আৰু প্ৰশাসনিক আইন।একবিংশ শতিকাত শ্বৰীয়তৰ ভূমিকা সমগ্ৰ বিশ্বতে ক্ৰমান্বয়ে প্ৰতিদ্বন্দ্বিতামূলক বিষয় হৈ পৰিছে। আধুনিক যুগত ইয়াৰ প্ৰয়োগৰ ধৰণ মৌলবাদ আৰু আধুনিকতাবাদীৰ মাজত বিতৰ্কৰ বিষয় হৈ আহিছে। গণতন্ত্ৰ, মানৱ অধিকাৰ, সংখ্যালঘুৰ অধিকাৰ, চিন্তাৰ স্বাধীনতা, নাৰীৰ অধিকাৰ আৰু বেংকৰ লগত শ্বৰীয়ত সামঞ্জস্যপূৰ্ণ বুলি যুক্তি দিয়া প্ৰগতিশীল লোক আছে। মানৱ অধিকাৰ সংগঠনৰ মতে কিছুমান পৌৰাণিক শ্বৰীয়ত প্ৰথাত মৌলিক মানৱ অধিকাৰ, লিংগ সমতা আৰু মত প্ৰকাশৰ স্বাধীনতাৰ বিৰুদ্ধে গুৰুতৰ উলংঘা জড়িত হৈ থাকে আৰু শ্বৰীয়ত পৰিচালিত দেশসমূহৰ প্ৰথাক সমালোচনা কৰা হয়। ইয়াৰ বিপৰীতে "মানৱ অধিকাৰৰ ধাৰণা" ইৰান আৰু চৌদি আৰৱৰ দৰে দেশৰ চৰকাৰে ইয়াক ধৰ্মনিৰপেক্ষ আৰু পশ্চিমীয়া মূল্যবোধৰ অন্তৰ্গত বুলি দোষীভাৱে বাদ দিব পাৰে, আৰু ইছলামিক সহযোগিতা সংস্থাই এই বিষয়ত কায়ৰো সন্মিলনে ঘোষণা কৰে যে মানৱ অধিকাৰ ইছলামৰ সৈতে সামঞ্জস্যপূৰ্ণ হ’লেহে সন্মান কৰিব পৰা যাব। ষ্ট্ৰাছবাৰ্গৰ ইউৰোপীয় মানৱ অধিকাৰ আদালতে কেইবাটাও গোচৰত ৰায় দিছিল যে শ্বৰীয়ত “গণতন্ত্ৰৰ মৌলিক নীতিৰ সৈতে অসঙ্গতিপূৰ্ণ”। আধুনিক যুগত মুছলমান দেশসমূহত ইউৰোপীয় আৰ্হিৰ সৈতে পৰম্পৰাগত আইনসমূহ বহুলভাৱে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে। ন্যায়িক পদ্ধতি আৰু আইনী শিক্ষাকো একেদৰেই ইউৰোপীয় প্ৰথাৰ লগত মিলাই অনা হৈছে। বেছিভাগ মুছলমান সংখ্যাগৰিষ্ঠ ৰাজ্যৰ সংবিধানত শ্বৰীয়তৰ উল্লেখ আছে যদিও ইয়াৰ নিয়মসমূহ বহুলাংশে কেৱল পৰিয়াল আইনতহে ৰখা হৈছে। ২০ শতিকাৰ শেষৰ ফালে ইছলামিক পুনৰুজ্জীৱনে ইছলামিক আন্দোলনসমূহে শ্বৰীয়ত সম্পূৰ্ণৰূপে কাৰ্যকৰী কৰাৰ আহ্বান আনিছিল, য’ত শিলগুটিৰ দৰে হুদুদ শাৰীৰিক শাস্তিও আছিল। ব্যুৎপত্তি আৰু ব্যৱহাৰ  সমসাময়িক ব্যৱহাৰ মধ্যপ্ৰাচ্যৰ আৰবী ভাষী জনগোষ্ঠীসমূহে এটা ভৱিষ্যদ্বাণীমূলক ধৰ্মক সৰ্বমুঠভাৱে বুজাবলৈ শ্বৰীআহ শব্দটো ব্যৱহাৰ কৰে। উদাহৰণস্বৰূপে, শ্বৰীয়তত মুছাৰ অৰ্থ হ মোচিৰ বিধান বা ধৰ্ম আৰু শ্বৰীআতুনা যিকোনো একশ্বৰবাদী বিশ্বাসৰ উল্লেখত আমাৰ ধৰ্ম বুজাব পাৰে। ইছলামিক বক্তৃতাৰ ভিতৰত শৰীয়াহ মুছলমানসকলৰ জীৱন নিয়ন্ত্ৰণ কৰা ধৰ্মীয় নিয়মক বুজায়। বহু মুছলমানৰ বাবে এই শব্দটোৰ অৰ্থ কেৱল ন্যায় আৰু তেওঁলোকে ন্যায় আৰু সমাজ কল্যাণৰ প্ৰসাৰ কৰা যিকোনো আইনক শ্বৰীয়তৰ অনুকূল বুলি বিবেচনা কৰে।

জান মিচিয়েল অট্টোৱে ধৰ্মীয়, আইনী আৰু ৰাজনৈতিক বক্তৃতাত শ্বৰীয়ত শব্দটোৱে প্ৰকাশ কৰা চাৰিটা ইন্দ্ৰিয়ৰ পাৰ্থক্য কৰিছে

 আল্লাহীয়, বিমূৰ্ত শ্বৰীয়ত মানৱ জাতিৰ বাবে আল্লাহৰ পৰিকল্পনা আৰু আচৰণৰ নীতিনিয়ম যিয়ে ইছলামিক সম্প্ৰদায়ক পথ প্ৰদৰ্শন কৰিব। বিভিন্ন দৃষ্টিভংগীৰ মুছলমানসকলে শ্বৰীয়তৰ বিমূৰ্ত ধাৰণাটোৰ প্ৰতি সন্মানৰ ক্ষেত্ৰত একমত যদিও এই শব্দটোৰ ব্যৱহাৰিক প্ৰভাৱ কেনেকৈ বুজি পায় তাত তেওঁলোকৰ মাজত পাৰ্থক্য আছে। 
 প্ৰাচীন শ্বৰীয়ত  প্ৰথম শতিকাত ইছলামিক ফকীহসকলে বিশদভাৱে প্ৰকাশ কৰা নিয়ম আৰু নীতিৰ শৰীৰ। 
 ঐতিহাসিক শ্বৰীয়ত(সমূহ) ইছলামিক ইতিহাসৰ সমগ্ৰ সময়ছোৱাত বিকশিত হোৱা নিয়ম আৰু ব্যাখ্যাৰ অংগ, ব্যক্তিগত বিশ্বাসৰ পৰা আৰম্ভ কৰি ৰাজ্যিক আইনলৈকে আৰু মতাদৰ্শগত বৰ্ণালীৰ মাজেৰে ভিন্ন। প্ৰাচীন শ্বৰীয়ত এই ভিন্নতাসমূহৰ বাবে প্ৰায়ে উল্লেখযোগ্য বিন্দু হিচাপে কাম কৰি আহিছে যদিও ইয়াৰ দ্বাৰা ইয়াৰ সময় আৰু স্থানৰ প্ৰভাৱো প্ৰতিফলিত হৈছে। 
 সমসাময়িক শ্বৰীয়ত(সমূহ) বৰ্তমান বিকশিত আৰু প্ৰচলিত নিয়ম আৰু ব্যাখ্যাৰ সম্পূৰ্ণ বৰ্ণালী। 

১৯ শতিকাৰ শেষৰ ফালে ইউৰোপীয় ব্যৱহাৰৰ পৰা ধাৰ কৰা আলকানুন আলইছলামী (القانون الإسلامي, ইছলামিক আইন) এটা আনুষংগিক শব্দ মুছলমান বিশ্বত আধুনিক ৰাষ্ট্ৰৰ প্ৰেক্ষাপটত আইনী ব্যৱস্থাক বুজাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 

 ব্যুৎপত্তিবিজ্ঞান 
šʕ মূলৰ পৰা উদ্ভৱ হোৱা আৰবী শব্দ šīʿ ৰ অৰ্থৰ প্ৰাথমিক পৰিসৰ ধৰ্ম আৰু ধৰ্মীয় আইনৰ সৈতে জড়িত। অভিধান পৰম্পৰাত ব্যৱহাৰৰ দুটা প্ৰধান ক্ষেত্ৰ লিপিবদ্ধ কৰা হৈছে য’ত šīʿ শব্দটো ধৰ্মীয় অৰ্থহীনভাৱে দেখা দিব পাৰে। পশুপালন বা যাযাবৰী পৰিৱেশৰ উদগনি দিয়া গ্ৰন্থসমূহত এই শব্দটো আৰু ইয়াৰ ব্যুৎপত্তিসমূহে স্থায়ী পানীৰ গাঁত বা সাগৰৰ পাৰত জীৱজন্তুক পানী দিয়াক বুজায়, তালৈ অহা জীৱজন্তুৰ বিশেষ উল্লেখ কৰে। ব্যৱহাৰৰ আন এটা ক্ষেত্ৰ টানি লোৱা বা দীঘলীয়াৰ ধাৰণাটোৰ সৈতে জড়িত।          ʿ এই অৰ্থৰ পৰিসৰ হিব্ৰু ভাষাৰ ʿ ৰ সৈতে জড়িত আৰু ইয়াৰ উৎপত্তি পথ হোৱাৰ সম্ভাৱনা আছে। এই দুয়োটা ক্ষেত্ৰতে ধৰ্মীয় অৰ্থৰ কিছুমান দিশৰ জন্ম দিয়া বুলি দাবী কৰা হৈছে।

কিছুমান পণ্ডিতে šīʿ শব্দটোক অনুসৰণ কৰিবলগীয়া পথ (হিব্ৰু শব্দ  "যাবলৈ যোৱা পথ",  .   ; –     .    ; –       .  . . . বা পানীৰ গাঁতলৈ যোৱা পথ বুজোৱা এটা প্ৰাচীন আৰবী শব্দ বুলি বৰ্ণনা কৰিছে,  . .     . ,     . . . . আৰু যুক্তি আগবঢ়ায় যে ইয়াক উপমা হিচাপে গ্ৰহণ কৰা হৈছে কাৰণ শুষ্ক মৰুভূমিৰ পৰিৱেশত পানীৰ গুৰুত্বৰ পৰাই আল্লাহৰ দ্বাৰা নিৰ্ধাৰিত জীৱনশৈলীৰ সৃষ্টি হয়।

 ধৰ্মীয় গ্ৰন্থত ব্যৱহাৰ 
কোৰআনত শ্বৰীয়াহ আৰু ইয়াৰ সম্পৰ্কীয় ছিৰাহ এবাৰকৈ পোৱা যায়, যাৰ অৰ্থ হৈছে পথ।  মধ্যযুগত আৰবী ভাষী ইহুদীসকলে šīʿ শব্দটো বহুলভাৱে ব্যৱহাৰ কৰিছিল, দশম শতিকাৰ আৰবী ভাষাত ʿ  দ্বাৰা তৌৰাত অনুবাদত শব্দটোৰ আটাইতকৈ সাধাৰণ অনুবাদ কৰিছিল। এই শব্দটোৰ একেধৰণৰ ব্যৱহাৰ খ্ৰীষ্টান লেখকসকলৰ মাজতো পোৱা যায়।  অভিব্যক্তি īʿ ā (شريعة الله আল্লাহৰ বিধান) תורת אלוהים (হিব্ৰু ভাষাত আল্লাহৰ বিধান) আৰু νόμος τοῦ θεοῦ (নতুন নিয়মত গ্ৰীক ভাষাত আল্লাহৰ বিধান)ৰ এটা সাধাৰণ অনুবাদ োম. ৭ ২২). মুছলমান সাহিত্যত শ্বৰীয়তত কোনো নবী বা আল্লাহৰ নিয়ম বা বাৰ্তাক বুজায়, ইয়াৰ বিপৰীতে ফিকহ, যি পণ্ডিতবোৰে ইয়াৰ ব্যাখ্যাক বুজায়।

১৯ শতিকাৰ শেষৰ ফালে২০ শতিকাৰ আৰম্ভণিতে ইংৰাজী ভাষাৰ আইন সম্পৰ্কীয় পুৰণি গ্ৰন্থসমূহত শ্বৰীয়তৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা শব্দটো আছিল শ্বেৰী। ইয়াক  ৰূপৰ éৰ সৈতে অট্টোমান সাম্ৰাজ্যৰ সময়ত ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল আৰু ই  শ্বেৰ’(ই)ৰ পৰা আহিছে।

 ঐতিহাসিক উৎপত্তি 
একেধৰণৰ আইনী ধাৰণা চকুৰ বিপৰীতে চকু প্ৰথমে হাম্মুৰাবীৰ সংহিতাত লিপিবদ্ধ কৰা হৈছিল। প্ৰাকইছলামিক আৰব সমাজত আন্তঃজনজাতি সংঘাতত সমাধানৰ আহিলা হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা এটা প্ৰথা আছিল কিছাছ। এই সংকল্পৰ ভিত্তি আছিল যে হত্যাকাৰীজন যিটো জনগোষ্ঠীৰ অন্তৰ্গত সেই জনগোষ্ঠীৰ এজন সদস্যক হত্যা কৰা ব্যক্তিজনৰ সামাজিক মৰ্যাদাৰ সমতুল্য মৃত্যুদণ্ডৰ বাবে ভুক্তভোগীৰ পৰিয়ালক গতাই দিয়া হৈছিল। সামাজিক সমতুল্যতাৰ চৰ্তৰ অৰ্থ আছিল হত্যাকাৰীৰ জনগোষ্ঠীৰ কোনো সদস্যক হত্যা কৰাজনৰ সমতুল্য মৃত্যুদণ্ড দিয়া, কাৰণ হত্যা কৰা ব্যক্তিজন পুৰুষ বা মহিলা,  বা মুক্ত, অভিজাত বা সাধাৰণ মানুহ। উদাহৰণস্বৰূপে, দাসৰ বাবে মাত্ৰ এজন দাসক হত্যা কৰিব পৰা গ’ল, আৰু এগৰাকী নাৰীৰ বাবে এগৰাকী নাৰীক হত্যা কৰিব পৰা গ’ল। আন কিছুমান ক্ষেত্ৰত হত্যা কৰা ব্যক্তিজনৰ পৰিয়ালক ক্ষতিপূৰণ (দিয়া) দিব পৰা যাব। এই প্ৰাকইছলাম বুজাবুজিৰ ওপৰত ইছলামিক যুগত এজন ৰ বাবে এজন মুছলমানক ফাঁচী দিব পাৰি নেকি সেই সম্পৰ্কে বিতৰ্কও সংযোজন কৰা হ’ল। 

ইছলামত ৰূপায়ণৰ বাবে মূল আয়াত হৈছে আল বাকাৰা, ১৭৮ আয়ত মুমিনসকল! হত্যা কৰা লোকসকলৰ সন্দৰ্ভত তোমালোকৰ বাবে প্ৰতিশোধ নিৰ্ধাৰণ কৰা হৈছে। মুক্ত বনাম মুক্ত, বন্দী বনাম বন্দী, নাৰী বনাম নাৰী। যাক বধ কৰা লোকৰ ভাতৃয়ে ক্ষমা কৰে। মূল্যৰ বিনিময়ত, তেওঁ ৰীতিনীতি পালন কৰক আৰু মূল্য ভালদৰে দিয়ক। 
পৰম্পৰাবাদী (আথাৰী) মুছলমান মত অনুসৰি শ্বৰীয়তৰ প্ৰধান নিয়মসমূহ ঐতিহাসিক বিকাশ নোহোৱাকৈ ইছলামিক নবী মুহাম্মাদৰ পৰা পোনপটীয়াকৈ প্ৰদান কৰা হৈছিল। আৰু ইছলামিক ফিকহৰ উত্থানও মুহাম্মাদৰ জীৱনকালৰ পৰাই আৰম্ভ হয়। এই দৃষ্টিত তেওঁৰ সহযোগী আৰু অনুগামীসকলে তেওঁ কৰা আৰু অনুমোদন জনোৱা কামক আৰ্হি (ছুন্নাহ) হিচাপে লৈ এই তথ্য হাদিছৰ ৰূপত পৰৱৰ্তী প্ৰজন্মলৈ প্ৰেৰণ কৰিছিল। এই প্ৰতিবেদনসমূহে প্ৰথমে অনানুষ্ঠানিক আলোচনা আৰু তাৰ পিছত পদ্ধতিগত আইনী চিন্তাৰ সূচনা কৰে, যিটো অষ্টম আৰু নৱম শতিকাত মাষ্টাৰ ইমাম আবু হানিফা, মালিক ইবনে আনাছ, আলশ্বাফী আৰু আহমদ ইবনে হানবালে সৰ্বাধিক সফলতাৰে প্ৰকাশ কৰে, যিসকলক... ছুন্নী ন্যায়বিজ্ঞানৰ হানাফী, মালিকী, শ্বাফী আৰু হাম্বলি আইনী বিদ্যালয় (মাজহাব)ৰ প্ৰতিষ্ঠাপক।

আধুনিক ইতিহাসবিদসকলে ফিকহ গঠনৰ বিকল্প তত্ত্ব দাঙি ধৰিছে। প্ৰথমতে পশ্চিমীয়া পণ্ডিতসকলে পৰম্পৰাবাদী বিৱৰণীৰ সাধাৰণ ৰূপৰেখা গ্ৰহণ কৰিছিল। ১৯ শতিকাৰ শেষৰ ফালে ইগনাক গোল্ডজিহেৰে এক প্ৰভাৱশালী সংশোধনীবাদী অনুমান আগবঢ়ায় আৰু ২০ শতিকাৰ মাজভাগত জোচেফ শ্বাচে বিশদভাৱে প্ৰকাশ কৰে। শ্বাষ্ট আৰু অন্যান্য পণ্ডিতসকলে যুক্তি দিছিল যে ইতিমধ্যে বিদ্যমান আইন আৰু আইনী প্ৰয়োজনীয়তাৰে বহুত বেছি জনবহুল কৃষি আৰু নগৰীয়া সমাজ জয় কৰি আইনী নীতি প্ৰণয়নৰ প্ৰাৰম্ভিক মুছলমান প্ৰচেষ্টাত কোৰআন আৰু মুহাম্মাদৰ হাদিছক কেৱল আইনৰ এটা উৎস হিচাপে গণ্য কৰা হৈছিল, যত আইনবিদ ব্যক্তিগত মতামত আছিল, বিজয়ী জনগোষ্ঠীসমূহৰ আইনী প্ৰথা, আৰু খলিফাসকলৰ আদেশ আৰু সিদ্ধান্তসমূহো বৈধ উৎস।

এই তত্ত্ব অনুসৰি বেছিভাগ নীতিগত হাদিছৰ উৎপত্তি মুহাম্মাদৰ পৰা হোৱা নাছিল বৰঞ্চ প্ৰকৃততে পিছৰ কালত সৃষ্টি কৰা হৈছিল, হাদিছ পণ্ডিতসকলে ৰচনাক অপতৃণ কৰি পেলোৱাৰ প্ৰচেষ্টা চলোৱাৰ পিছতো। আইনী নীতিনিয়মসমূহ আনুষ্ঠানিকভাৱে শাস্ত্ৰৰ উৎসৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি হ’ব লাগিব বুলি মানি লোৱাৰ পিছত হাদিছৰ দ্বাৰা সমৰ্থিত ফিকহৰ নিয়মৰ সমৰ্থকসকলে হাদিছৰ সংক্ৰমণৰ শৃংখলসমূহ মুহাম্মাদৰ সহযোগীসকললৈ ঘূৰাই আনিব। তেওঁৰ মতে ইছলামিক ন্যায়বিজ্ঞানৰ প্ৰকৃত স্থপতি আছিল আলশ্বাফী (মৃত্যু ৮২০ খ্ৰীষ্টাব্দ২০৪ হিজৰী), যিয়ে এই ধাৰণা (যে আইনী নীতিসমূহ আনুষ্ঠানিকভাৱে শাস্ত্ৰীয় উৎসৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি হ’ব লাগিব) আৰু প্ৰাচীন আইনী তত্ত্বৰ অন্যান্য উপাদানসমূহ প্ৰণয়ন কৰিছিল তেওঁৰ কাম আলৰিছালা, কিন্তু যাৰ আগতে মুহাম্মাদৰ হাদিছৰ প্ৰাধান্যৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি নথকা ইছলামিক আইনৰ এটা গোট আছিল। 

হাদিছৰ উৎপত্তি বিদ্বান বিতৰ্কৰ বিষয় হৈয়েই থাকিলেও এই তত্ত্বই (গোল্ডজিহেৰ আৰু শ্বাখ্টৰ) আপত্তিৰ জন্ম দিছে আৰু আধুনিক ইতিহাসবিদসকলে সাধাৰণতে অধিক সতৰ্ক, মধ্যৱৰ্তী স্থিতি গ্ৰহণ কৰে, আৰু সাধাৰণতে মানি লোৱা হয় যে আদিম ইছলামিক ন্যায়বিজ্ঞানৰ বিকাশ ঘটিছিল ক ইছলামৰ ধৰ্মীয় আৰু নৈতিক নিয়মৰ দ্বাৰা গঠিত প্ৰশাসনিক আৰু জনপ্ৰিয় পদ্ধতিৰ সংমিশ্ৰণ। ই আৰম্ভণিৰ বিজয়ৰ পিছত মুছলমান শাসনৰ অধীনলৈ অহা ভূমিসমূহৰ প্ৰাকইছলামী আইন আৰু ৰীতিনীতিৰ কিছুমান দিশ অব্যাহত ৰাখিছিল আৰু অন্যান্য দিশসমূহৰ সংশোধন কৰিছিল, ইয়াৰ লক্ষ্য আছিল ইছলামিক আচৰণৰ নীতিনিয়ম প্ৰতিষ্ঠা কৰাৰ ব্যৱহাৰিক প্ৰয়োজনীয়তা পূৰণ কৰা আৰু আৰম্ভণিতে উদ্ভৱ হোৱা বিবাদসমূহৰ বিচাৰ কৰা । অধ্যয়ন মহলত ক্ৰমান্বয়ে ন্যায়িক চিন্তাৰ বিকাশ ঘটিছিল, য’ত স্বতন্ত্ৰ পণ্ডিতসকলে স্থানীয় এজন মাষ্টৰৰ পৰা শিকিবলৈ আৰু ধৰ্মীয় বিষয়ত আলোচনা কৰিবলৈ মিলিত হৈছিল। প্ৰথমতে এই বৃত্তসমূহৰ সদস্য সংখ্যা তৰল আছিল, কিন্তু সময়ৰ লগে লগে পদ্ধতিগত নীতিৰ ভাগবতৰা গোটৰ চাৰিওফালে সুকীয়া আঞ্চলিক আইনী বিদ্যালয়সমূহে স্ফটিকীয় হৈ পৰিল। বিদ্যালয়সমূহৰ সীমা স্পষ্টভাৱে নিৰ্ধাৰণ হোৱাৰ লগে লগে ইয়াৰ মতবাদী নীতিৰ কৰ্তৃত্ব পূৰ্বৰ সময়ৰ এজন নিপুণ আইনবিদৰ হাতত ন্যস্ত হ’বলৈ ধৰিলে, যিজনক এতিয়াৰ পৰা বিদ্যালয়খনৰ প্ৰতিষ্ঠাপক হিচাপে চিনাক্ত কৰা হ’ল। ইছলামৰ প্ৰথম তিনিটা শতিকাৰ কালছোৱাত সকলো আইনী বিদ্যালয়ে প্ৰাচীন আইনী তত্ত্বৰ বহল ৰূপৰেখা গ্ৰহণ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে, যাৰ মতে ইছলামিক আইন কোৰআন আৰু হাদিছত দৃঢ়ভাৱে শিপাই থাকিব লাগিছিল।

 পৰম্পৰাগত ন্যায়বিজ্ঞান ''(ফিকহ)'' 

ফিকহক পৰম্পৰাগতভাৱে ফিকহৰ তাত্ত্বিক নীতিসমূহ অধ্যয়ন কৰা  (আৰ্থিক অৰ্থত ফিকহৰ শিপা) আৰু ফুৰুআলফিকহ (আক্ষৰতঃ ফিকহৰ শাখাসমূহ)ৰ ক্ষেত্ৰত ভাগ কৰা হয়, যিটো ৰায়দানৰ বিশদ বিৱৰণৰ বাবে নিবেদিত এই নীতিসমূহৰ ভিত্তিত।

 ন্যায়বিজ্ঞানৰ নীতি ''(উছুল আলফিকহ)'' 

প্ৰাচীন আইনবিদসকলে মানৱ যুক্তি আল্লাহৰ পৰা পোৱা উপহাৰ বুলি ধৰি লৈছিল যিটো সম্পূৰ্ণৰূপে সামৰ্থ্যৰে ব্যৱহাৰ কৰা উচিত। কিন্তু তেওঁলোকে বিশ্বাস কৰিছিল যে সঠিক আৰু ভুলৰ মাজত পাৰ্থক্য কৰিবলৈ কেৱল যুক্তিৰ ব্যৱহাৰ অপৰ্যাপ্ত, আৰু যুক্তিবাদী যুক্তিয়ে ইয়াৰ বিষয়বস্তু কোৰআনত অৱতীৰ্ণ হোৱা অতিক্ৰমণীয় জ্ঞানৰ শৰীৰৰ পৰা আৰু ৰ ছুন্নাহৰ জৰিয়তে ল’ব লাগিব।

ইছলামিক ন্যায়বিজ্ঞানৰ পৰম্পৰাগত তত্ত্বই ভাষাবিজ্ঞান আৰু অলংকাৰিকতাৰ দৃষ্টিকোণৰ পৰা শাস্ত্ৰসমূহৰ ব্যাখ্যা কেনেকৈ কৰিব লাগে সেই বিষয়ে বিশদভাৱে উল্লেখ কৰিছে। ইয়াত হাদিছৰ সত্যতা প্ৰতিষ্ঠা কৰাৰ বাবে আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত অৱতীৰ্ণ হোৱা কোনো অংশৰ দ্বাৰা কোনো শাস্ত্ৰৰ আইনী শক্তি কেতিয়া বাতিল কৰা হয় সেইটো নিৰ্ণয় কৰাৰ পদ্ধতিও সন্নিবিষ্ট কৰা হৈছে। কোৰআন আৰু ছুন্নাহৰ উপৰিও ছুন্নী ফিকহৰ প্ৰাচীন তত্ত্বই আইনৰ আন দুটা উৎসক স্বীকৃতি দিয়ে ন্যায়িক সহমত (ʿ) আৰু উপমামূলক যুক্তি । সেয়েহে ই উপমাৰ প্ৰয়োগ আৰু সীমাৰ লগতে সহমতৰ মূল্য আৰু সীমাৰ লগতে অন্যান্য পদ্ধতিগত নীতিও অধ্যয়ন কৰে, যাৰ কিছুমান কেৱল আইনী বিদ্যালয়েহে গ্ৰহণ কৰে। এই ব্যাখ্যাত্মক যন্ত্ৰটোক ইজতিহাদৰ ৰুব্ৰীকৰ অধীনত একত্ৰিত কৰা হৈছে, যিয়ে কোনো বিশেষ প্ৰশ্নৰ ওপৰত ৰায়দানৰ প্ৰয়াসত এজন ন্যায়িকৰ পৰিশ্ৰমক বুজায়। দ্বাদশ ছিয়া ন্যায়বিজ্ঞানৰ তত্ত্ব, ছুন্নী বিদ্যালয়ৰ তত্ত্বৰ সমান্তৰালভাৱে কিছুমান পাৰ্থক্য আছে, যেনে কিয়াৰ ঠাইত যুক্তি (ʿ)ক আইনৰ উৎস হিচাপে স্বীকৃতি দিয়া আৰু ইমামসকলৰ পৰম্পৰাক অন্তৰ্ভুক্ত কৰিবলৈ ছুন্নাহৰ ধাৰণাটো সম্প্ৰসাৰণ কৰা।

 শ্বৰীয়তৰ উৎস 

ইছলামিক পণ্ডিত ছায়িদ ৰছিদ ৰিদাই (১৮৬৫  ১৯৩৫ খ্ৰীষ্টাব্দ) ইছলামিক আইনৰ চাৰিটা মূল উৎসৰ তালিকা প্ৰস্তুত কৰিছে, যিবোৰৰ ওপৰত সকলো ছুন্নী মুছলমানে একমত হৈছেইছলামত আইন প্ৰণয়নৰ  উৎস চাৰিটা কোৰআন, ছুন্নাহ, উম্মাহৰ সহমত আৰু দক্ষ ফিকহবিদসকলে গ্ৰহণ কৰা ইস্তিহাদ। 
কিছুমান গৱেষকে মত প্ৰকাশ কৰিছে যে পৰম্পৰাগত জ্ঞানৰ বিপৰীতে প্ৰাথমিক উৎসসমূহৰ বিৱৰ্তন ফিকহৰ দৰেই হ’ব পাৰে; গেৰ্ড আৰ পুইন, লৰেন্স কনৰাড, পেট্ৰিচিয়া ক্ৰ’ন আৰু জোচেফ শ্বাক্টে ক্ৰমে ছিৰাহৰ কিতাপ, হাদীছৰ পৰিভাষা আৰু হাদীছৰ বৰ্ণনাৰ শৃংখল পৰীক্ষা কৰি এই সিদ্ধান্তত উপনীত হয়। 
 ] ইছলামত কোৰআনক আইনৰ আটাইতকৈ পবিত্ৰ উৎস বুলি গণ্য কৰা হয়। প্ৰাচীন আইনবিদসকলে ইয়াৰ পাঠ্য অখণ্ডতাক সন্দেহৰ বাহিৰত বুলি ধৰি লৈছিল কাৰণ ইয়াক প্ৰতিটো প্ৰজন্মৰ বহু লোকে প্ৰদান কৰি আহিছে, যিটোক পুনৰাবৃত্তি বা সমান্তৰাল সংক্ৰমণ (তাৱাতুৰ) বুলি জনা যায়।  কোৰআনৰ মাত্ৰ কেইবাশ আয়াতহে প্ৰত্যক্ষ আইনী প্ৰাসংগিকতা আছে, আৰু ইয়াক উত্তৰাধিকাৰৰ দৰে কেইটামান নিৰ্দিষ্ট ক্ষেত্ৰত কেন্দ্ৰীভূত কৰা হৈছে, যদিও অন্যান্য অংশসমূহক সাধাৰণ নীতিৰ উৎস হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে যাৰ আইনী শাখাপ্ৰশাখাসমূহ অন্য উপায়েৰে বিশদভাৱে উল্লেখ কৰা হৈছিল।
 ] হাদিছত অধিক বিশদ আৰু ব্যৱহাৰিক আইনী নিৰ্দেশনা দিয়া হৈছে যদিও আৰম্ভণিতে স্বীকৃতি দিয়া হৈছিল যে সকলোবোৰেই প্ৰামাণিক নাছিল। আদিম ইছলামিক পণ্ডিতসকলে তেওঁলোকৰ সংক্ৰমণ শৃংখলত তালিকাভুক্ত ব্যক্তিসকলৰ বিশ্বাসযোগ্যতা মূল্যায়ন কৰি তেওঁলোকৰ সত্যতা মূল্যায়নৰ বাবে এক পদ্ধতি উদ্ভাৱন কৰিছিল। এই মাপকাঠীসমূহে ভৱিষ্যদ্বাণীমূলক পৰম্পৰাৰ বিশাল কৰ্পাছটোক সংকুচিত কৰি কেইবা হাজাৰ শুদ্ধ হাদিছলৈ লৈ গল, যিবোৰ কেইবাটাও নীতিগত সংকলনত সংগ্ৰহ কৰা হৈছিল। যিবোৰ হাদিছ সমান্তৰালভাৱে সংক্ৰমণ লাভ কৰিছিল, সেইবোৰক নিঃসন্দেহে প্ৰামাণ্য বুলি গণ্য কৰা হৈছিল; কিন্তু হাদিছৰ বিপুল সংখ্যক মাত্ৰ এজন বা কেইজনমান ট্ৰেন্সমিটাৰেহে প্ৰেৰণ কৰিছিল আৰু সেয়েহে ইয়াৰ পৰা কেৱল সম্ভাৱ্য জ্ঞানহে পোৱা গৈছিল। কিছুমান হাদীছ আৰু কোৰআনৰ অংশত সন্নিৱিষ্ট ভাষাৰ অস্পষ্টতাই অনিশ্চয়তা আৰু অধিক বৃদ্ধি কৰিলে। পাঠ্য উৎসসমূহৰ আপেক্ষিক গুণগত মান আৰু ব্যাখ্যাৰ ওপৰত মতানৈক্যই আইনী পণ্ডিতসকলক বিকল্প ৰায়দান প্ৰণয়নত যথেষ্ট স্বচ্ছতাৰ সুবিধা প্ৰদান কৰিছিল।
 ] নীতিগতভাৱে সম্ভাৱ্য প্ৰমাণৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি দিয়া ৰায়দানক নিৰপেক্ষ নিশ্চয়তালৈ উন্নীত কৰিব পৰা ঐকমত্য। এই প্ৰাচীন মতবাদে ইয়াৰ কৰ্তৃত্ব লাভ কৰিছিল যে  সম্প্ৰদায়ে কেতিয়াও কোনো ভুল হাদিছৰ শৃংখলাৰ ওপৰত একমত হ’ব নোৱাৰে। এই ধৰণৰ সহমতক কাৰিকৰীভাৱে সংজ্ঞায়িত কৰা হৈছিল যিকোনো বিশেষ প্ৰজন্মৰ সকলো দক্ষ আইনবিদৰ চুক্তি, যিয়ে সম্প্ৰদায়ৰ প্ৰতিনিধি হিচাপে কাম কৰিছিল। কিন্তু এনে চুক্তি লাভ আৰু নিশ্চিত কৰাত ব্যৱহাৰিক অসুবিধাৰ অৰ্থ আছিল যে ইয়াৰ আইনী বিকাশত বিশেষ প্ৰভাৱ পৰা নাছিল। বিশিষ্ট আইনবিদসকলৰ ৰচনাৰ পৰামৰ্শ লৈ নিৰ্ণয় কৰিব পৰাকৈ অধিক প্ৰাগমেটিক ধৰণৰ সহমতৰ ৰূপ এটা ৰায় নিশ্চিত কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল যাতে ইয়াক অধিক আলোচনাৰ বাবে পুনৰ মুকলি কৰিব পৰা নাযায়। যিবোৰ গোচৰৰ বাবে একমতৰ হিচাপ আছিল, সেইবোৰে প্ৰাচীন ন্যায়বিজ্ঞানৰ ১ শতাংশতকৈও কম অংশ গঠন কৰে।
 ] শাস্ত্ৰভিত্তিক নিয়মৰ সৈতে উপমা কৰি শাস্ত্ৰত সম্বোধন নকৰা পৰিস্থিতিৰ বাবে এটা ৰায় উলিয়াবলৈ উপমামূলক যুক্তি ব্যৱহাৰ কৰা হয়। এটা ক্লাছিক উদাহৰণত, কোৰআনত মদ খোৱাৰ নিষেধাজ্ঞা কৰা হৈছে। সকলো মাদক পদাৰ্থলৈ সম্প্ৰসাৰিত কৰা হৈছে, এই পৰিস্থিতিসমূহে ভাগ কৰা কাৰণ (ʿ)ৰ ভিত্তিত, যিটো এই ক্ষেত্ৰত মদ্যপান বুলি চিনাক্ত কৰা হৈছে। যিহেতু কোনো নিয়মৰ কাৰণ স্পষ্ট নহ’বও পাৰে, সেয়েহে ইয়াৰ নিৰ্বাচনে সাধাৰণতে বিতৰ্ক আৰু ব্যাপক বিতৰ্কৰ সৃষ্টি কৰিছিল। ছুন্নী মুছলমানৰ গৰিষ্ঠসংখ্যকে কিয়াছক ইস্তিহাদৰ কেন্দ্ৰীয় স্তম্ভ হিচাপে লয়। আনহাতে; জাহিৰী, আহমদ ইবনে হাম্বাল, আলবুখাৰী,  আদিয়ে ছুন্নীসকলৰ মাজত কিয়াছক নাকচ কৰিছিল। বাৰটা ছিয়া ন্যায়বিজ্ঞানেও কিয়াছৰ ব্যৱহাৰক স্বীকৃতি নিদিয়ে, কিন্তু ইয়াৰ ঠাইত যুক্তি (ʿ)ৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে।

 ইস্তিহাদ 

ইজতিহাদৰ প্ৰাচীন প্ৰক্ৰিয়াই এই সাধাৰণতে স্বীকৃতিপ্ৰাপ্ত নীতিসমূহক অন্যান্য পদ্ধতিৰ সৈতে সংযুক্ত কৰিছিল, যিবোৰ সকলো আইনী বিদ্যালয়ে গ্ৰহণ কৰা নাছিল, যেনে ইস্তিহছান (বিধিগত পছন্দ), ইস্তিছলাহ (জনস্বাৰ্থৰ বিবেচনা) আৰু ইস্তিশাব (ধাৰাবাহিকতাৰ অনুমান)। ইস্তিহাদ কৰাৰ যোগ্যতা থকা ফাক্বীহক মুজতাহিদ বুলি জনা যায়।  কোনো ৰায়ত উপনীত হ’বলৈ স্বাধীন যুক্তিৰ ব্যৱহাৰক তাকলিদ (অনুকৰণ)ৰ সৈতে বিপৰীতমুখী কৰা হয়, যিটোৱে মুজতাহিদৰ ৰায় অনুসৰণ কৰাটো বুজায়। দশম শতিকাৰ আৰম্ভণিতে ছুন্নী ন্যায়বিজ্ঞানৰ বিকাশে আগশাৰীৰ ন্যায়িকসকলক এই কথা ক’বলৈ প্ৰেৰণা দিছিল যে মূল আইনী প্ৰশ্নসমূহৰ সমাধান কৰা হৈছে আৰু ইস্তিহাদৰ পৰিসৰ ক্ৰমান্বয়ে সীমিত হৈ পৰিছে। ১৮ শতিকাৰ পৰাই আগশাৰীৰ মুছলমান সংস্কাৰকসকলে তাকলিদ পৰিত্যাগ আৰু ইস্তিহাদৰ ওপৰত পুনৰ গুৰুত্ব দিয়াৰ আহ্বান জনাবলৈ আৰম্ভ কৰে, যিটো তেওঁলোকে প্ৰাথমিক ইছলামিক ন্যায়বিজ্ঞানৰ সজীৱতালৈ ঘূৰি অহা বুলি ভাবে।

 সিদ্ধান্তৰ প্ৰকাৰ ''(আখম)'' 


ফিকহে আইনী নীতিনিয়মৰ সৈতে যিমানেই চিন্তিত সিমানেই নৈতিক মানদণ্ডৰ প্ৰতিও চিন্তিত, কেৱল বৈধ আৰু অবৈধ্য, নৈতিকভাৱে কি সঠিক আৰু ভুল সেইটোও প্ৰতিষ্ঠা কৰিব বিচাৰে। শ্বৰীয়ত ৰায়দান পাঁচটা সিদ্ধান্ত (আলআহকাম আলখামছা) নামেৰে জনাজাত পাঁচটা শ্ৰেণীৰ ভিতৰত এটাত পৰে বাধ্যতামূলক (ফৰজ বা ৱাজিব), পৰামৰ্শ দিয়া (মণ্ডুব বা মুস্তাহাব), নিৰপেক্ষ (মুবাহ), নিন্দনীয় (মাক্ৰুহ), আৰু নিষিদ্ধ (হাৰাম)।

 কাম কৰা বা  কাম নকৰাটো  বা অপৰাধ। নিন্দনীয় কাম পৰিহাৰ কৰিব লাগে, কিন্তু আদালতত সেইবোৰ পাপ বা শাস্তিযোগ্য বুলি গণ্য কৰা নহয়। নিন্দনীয় কাৰ্য্য পৰিহাৰ কৰা আৰু পৰামৰ্শ দিয়া কাৰ্য্য সম্পাদন কৰাটো পৰলোকত ৰ বিষয় বুলি ধৰা হয়, আনহাতে নিৰপেক্ষ কাৰ্য্যত আল্লাহৰ পৰা কোনো বিচাৰৰ প্ৰয়োজন নহয়। হালাল শব্দটোৱে প্ৰথম তিনিটা বা প্ৰথম চাৰিটা শ্ৰেণী সামৰি লয় সেই সম্পৰ্কে ন্যায়বিদসকলৰ মতানৈক্য আছে। আইনী আৰু নৈতিক ৰায়দান নিৰ্ভৰ কৰে কাৰ্য্যটো প্ৰয়োজনীয়তাৰ বাবে সংঘটিত হৈছে নে নাই (দৰুৰা) আৰু অন্তৰ্নিহিত উদ্দেশ্য (নিয়্যা)ৰ ওপৰত, যিটো আইনী নীতিত প্ৰকাশ পাইছে কাৰ্য্যসমূহ উদ্দেশ্য অনুসৰি । 

বহু উদাহৰণত দেখা পোৱাৰ দৰে শ্ৰেণীবিভাজন আপেক্ষিক। উদাহৰণস্বৰূপে, আউলিয়াৰ অস্তিত্ব আৰু অলৌকিকতাত বিশ্বাস কৰাটো আলতাহাৱী আৰু নাছাফীৰ দৰে বহু বিশিষ্ট ছুন্নী ধৰ্মমত লেখকে গতানুগতিক ইছলামৰ বাবে চৰ্ত হিচাপে উপস্থাপন কৰিছে . . ,         ,      , .  ,       ( , ), . – আৰু পৰম্পৰাগত ছুন্নী আৰু ছিয়া ধৰ্মত গ্ৰহণ কৰা হয়। কিন্তু এই বুজাবুজিক সন্মান প্ৰকাশ আৰু সন্তসকলৰ কবৰ ভ্ৰমণৰ লগতে ছালাফীবাদ, ৱাহাবীবাদ আৰু ইছলামিক আধুনিকতাবাদৰ দৰে পিউৰিটানিক আৰু পুনৰুজ্জীৱনবাদী ইছলামিক আন্দোলনসমূহে অগ্ৰাহ্য পাষণ্ডতা হিচাপে লয়।

 শ্বৰীয়ত আৰু জনস্বাৰ্থৰ লক্ষ্য 

শ্বৰীয়তৰ মকাছিদ (লক্ষ্য বা উদ্দেশ্য) আৰু মাছলাহ (কল্যাণ বা জনস্বাৰ্থ) দুটা সম্পৰ্কীয় প্ৰাচীন মতবাদ যিয়ে আধুনিক যুগত ক্ৰমান্বয়ে বিশিষ্ট ভূমিকা পালন কৰিবলৈ আহিছে। প্ৰথমে এইবোৰ স্পষ্টভাৱে উল্লেখ কৰিছিল আলগাজালি (মৃত্যু ১১১১)য়ে, যুক্তি দিছিল যে মাছলাহ হৈছে আল্লাহৰ বিধান প্ৰকাশৰ সাধাৰণ উদ্দেশ্য আৰু ইয়াৰ নিৰ্দিষ্ট লক্ষ্য আছিল মানুহৰ মংগলৰ পাঁচটা প্ৰয়োজনীয় বস্তু সংৰক্ষণ কৰা ধৰ্ম, জীৱন, বুদ্ধিমত্তা, সন্তান, আৰু সম্পত্তি। যদিও প্ৰাচীন যুগৰ বেছিভাগ ন্যায়িকে মাছলাহ আৰু মকাছিদক গুৰুত্বপূৰ্ণ আইনী নীতি হিচাপে স্বীকৃতি দিছিল, ইছলামিক আইনত তেওঁলোকে ল’বলগীয়া ভূমিকা সম্পৰ্কে তেওঁলোকৰ মতামত বেলেগ আছিল। কিছুমান আইনবিদে ইয়াক শাস্ত্ৰৰ উৎস আৰু উপমামূলক যুক্তিৰ দ্বাৰা বাধাগ্ৰস্ত সহায়ক যুক্তি হিচাপে লয়। আন কিছুমানে তেওঁলোকক আইনৰ এক স্বতন্ত্ৰ উৎস হিচাপে গণ্য কৰিছিল, যাৰ সাধাৰণ নীতিয়ে শাস্ত্ৰৰ আখৰৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি নিৰ্দিষ্ট অনুমানক অতিক্ৰম কৰিব পাৰে। পিছৰ মতামতটো প্ৰাচীন আইনবিদৰ সংখ্যালঘু লোকে গ্ৰহণ কৰিছিল যদিও আধুনিক যুগত ইয়াক বিভিন্ন ৰূপত বিশিষ্ট পণ্ডিতসকলে চেম্পিয়নশ্বিপ কৰিবলৈ ধৰিলে যিসকলে পৰম্পৰাগত ন্যায়বিজ্ঞানৰ বৌদ্ধিক ঐতিহ্যৰ আধাৰত ইছলামিক আইনক পৰিৱৰ্তিত সামাজিক পৰিস্থিতিৰ লগত খাপ খুৱাবলৈ চেষ্টা কৰিছিল। এই পণ্ডিতসকলে মকাছিদৰ তথ্যপাতি সম্প্ৰসাৰণ কৰি শ্বৰীয়তৰ লক্ষ্য যেনে সংস্কাৰ আৰু নাৰীৰ অধিকাৰ (ৰছিদ ৰিদা); ন্যায় আৰু স্বাধীনতা (মুহাম্মাদ আলগাজালি); আৰু মানৱ মৰ্যাদা আৰু অধিকাৰ (ইউছুফ আলকাৰাদাৱী)।

 আইনৰ শাখা ''(ফুৰু আলফিকহ)'' 

ফুৰু আলফিকহ (আক্ষৰিক অৰ্থত ফিকহৰ শাখা)ৰ ডমেইন পৰম্পৰাগতভাৱে ইবাদত (আচাৰব্যৱহাৰ বা ইবাদত) আৰু মুআমালাত (সামাজিক সম্পৰ্ক)ত বিভক্ত কৰা হয়। বহুতো আইনবিদে বস্তুনিষ্ঠ ন্যায়বিজ্ঞানৰ শৰীৰটোক আৰু অধিক চাৰিটা চতুৰ্থাংশত ভাগ কৰিছে, যাক আচাৰঅনুষ্ঠান, বিক্ৰী, বিবাহ আৰু আঘাত বুলি কোৱা হয়। এই প্ৰতিটো শব্দই ৰূপকভাৱে বিভিন্ন বিষয়ৰ বাবে থিয় দিছিল। উদাহৰণস্বৰূপে, বিক্ৰীৰ ত্ৰৈমাসিকত অন্যান্য বিষয়ৰ লগতে অংশীদাৰিত্ব, নিশ্চয়তা, উপহাৰ, আৰু উইল আদি অন্তৰ্ভুক্ত হ’ব। ন্যায়িক ৰচনাবোৰ এনে সৰু সৰু বিষয়ৰ ক্ৰম হিচাপে সজোৱা হৈছিল, প্ৰত্যেককে কিতাপ  বুলি কোৱা হৈছিল। ইয়াৰ আলোচনা সদায় কামৰ আৰম্ভণিতে ৰাখি অনুষ্ঠানৰ বিশেষ তাৎপৰ্য্য চিহ্নিত কৰা হৈছিল ।

কিছুমান  ইছলামিক অপৰাধ আইনৰ এটা ক্ষেত্ৰক পৃথক কৰে, য’ত কেইবাটাও পৰম্পৰাগত শ্ৰেণীৰ সংমিশ্ৰণ ঘটিছে। শাস্ত্ৰত নিৰ্ধাৰিত শাস্তি থকা কেইবাটাও অপৰাধক হুদুদ বুলি জনা যায়। আইনবিদসকলে বিভিন্ন নিষেধাজ্ঞা গঢ়ি তুলিছিল যিবোৰে বহু ক্ষেত্ৰত সেইবোৰ প্ৰয়োগ কৰাটো কাৰ্যতঃ অসম্ভৱ কৰি তুলিছিল। ইচ্ছাকৃতভাৱে শাৰীৰিক আঘাতৰ সৈতে জড়িত অন্যান্য অপৰাধসমূহৰ বিচাৰ লেক্স টালিওনিছৰ সংস্কৰণ অনুসৰি কৰা হয় যিয়ে অপৰাধৰ সৈতে সাদৃশ্যপূৰ্ণ শাস্তি (কিছাছ) নিৰ্ধাৰণ কৰে, কিন্তু ভুক্তভোগী বা তেওঁলোকৰ উত্তৰাধিকাৰীয়ে আৰ্থিক ক্ষতিপূৰণ  গ্ৰহণ কৰিব পাৰে বা ইয়াৰ পৰিৱৰ্তে অপৰাধীক ক্ষমা কৰিব পাৰে; কেৱল অইচ্ছাকৃত ক্ষতিৰ বাবেহে দিয়া হয়। আন আন অপৰাধমূলক গোচৰসমূহ তাজিৰ শ্ৰেণীৰ অন্তৰ্গত, যত শাস্তিৰ লক্ষ্য হৈছে অপৰাধীক সংশোধন বা পুনৰ্বাসন আৰু ইয়াৰ ৰূপ বহুলাংশে ন্যায়াধীশৰ বিবেচনাৰ ওপৰত এৰি দিয়া হয়। কাৰ্যক্ষেত্ৰত ৰ আৰম্ভণিৰে পৰাই অপৰাধমূলক গোচৰসমূহ সাধাৰণতে শাসক প্ৰশাসিত আদালত বা স্থানীয় আৰক্ষীয়ে এনে পদ্ধতি ব্যৱহাৰ কৰি চম্ভালিছিল যিবোৰ কেৱল শ্বৰীয়তৰ সৈতে শিথিলভাৱে জড়িত আছিল।

ফুৰু সাহিত্যৰ দুটা প্ৰধান ধাৰা হল মুখতাছাৰ (আইনৰ সংক্ষিপ্ত সাৰাংশ) আৰু মাবছুত (বিস্তৃত ধাৰাবাহিক)। মুখতাছাৰ আছিল চুটি বিশেষ গ্ৰন্থ বা সাধাৰণ আভাস যিবোৰ শ্ৰেণীকোঠাত ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি বা বিচাৰকৰ পৰামৰ্শ ল’ব পাৰি। প্ৰায়ে গোচৰৰ প্ৰসাৰ আৰু ধাৰণাগত পাৰ্থক্যৰ সৈতে সাধাৰণতে মুখতাছাৰৰ ওপৰত ধাৰাবাহিকতা প্ৰদান কৰা আৰু কেইবা ডজন বৃহৎ খণ্ডলৈকে বিস্তৃত হব পৰা মাবছুত এটাই বিকল্প ৰায়দানৰ ন্যায্যতাৰ সৈতে লিপিবদ্ধ কৰিছিল। ন্যায়িক সাহিত্যৰ পৰিভাষা ৰক্ষণশীল আছিল আৰু ব্যৱহাৰিক প্ৰাসংগিকতা হেৰুৱাই পেলোৱা ধাৰণাবোৰ সংৰক্ষণ কৰাৰ প্ৰৱণতা আছিল। একে সময়তে সংক্ষিপ্তকৰণ আৰু ধাৰাভাষ্যৰ চক্ৰই প্ৰতিটো প্ৰজন্মৰ আইনবিদসকলক পৰিৱৰ্তিত সামাজিক পৰিস্থিতি পূৰণ কৰিবলৈ পৰিৱৰ্তিত আইনৰ এটা গোট আৰ্টিকুলেট কৰিবলৈ অনুমতি দিছিল। আন আন ন্যায়িক ধাৰাসমূহৰ ভিতৰত আছে কাৱাইদ (ছাত্ৰক সাধাৰণ নীতিসমূহ মনত ৰখাত সহায়ক হোৱাকৈ সংক্ষিপ্ত সূত্ৰ) আৰু কোনো বিশেষ পণ্ডিতৰ ফতোৱা সংগ্ৰহ।

প্ৰাচীন ন্যায়বিজ্ঞানক ইছলামৰ অন্যতম প্ৰধান বৌদ্ধিক কৃতিত্ব বুলি অভিহিত কৰা হৈছে আৰু ইছলামত ইয়াৰ গুৰুত্বক খ্ৰীষ্টান ধৰ্মত ধৰ্মতত্ত্বৰ সৈতে তুলনা কৰা হৈছে।

 আইন বিদ্যালয় 


প্ৰধান ছুন্নী আইন (মাজহাব) হ’ল হানাফি, মালিকি, শ্বাফী আৰু হাম্বলি মাজহাব। নৱম আৰু দশম শতিকাত এইবোৰৰ উত্থান ঘটিছিল আৰু দ্বাদশ শতিকাৰ ভিতৰত প্ৰায় সকলো ন্যায়িকে এক বিশেষ মাজহাবৰ লগত মিলি গৈছিল। এই চাৰিখন মাজহাবে ইজনে সিজনৰ বৈধতাক স্বীকাৰ কৰে আৰু ইহঁতে শতিকাজুৰি আইনী বিতৰ্কত পাৰস্পৰিক ক্ৰিয়াকলাপ কৰি আহিছে।              ,            .  ,          ;        ;      ,  ,   ;         .             .   ,      ,       .                    ,    ,                  .    ,      ,    .

                 .                   ,                       .             .                  .                         .   ,          ,              .  ,             ,               .

 তথ্যসমূহ 

 নোট 


 উদ্ধৃতি 


 উৎস 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 ,  .    ; –     . ;            . .
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 


 অধিক পঢ়ক 

 
 
 ,  . .     .   ..
 ,  , .? ''       '' ..  –     ...         (. .
  .     .  

 বাহ্যিক সংযোগ 


 .. " " –      ,     
 .  –      
 .... ""   . ø–        ,   ,         
 .. ""     . –        ,    
 ......    –  
 ...       –  
 . "  ' '  "–   .            
 ..      '
 ..   "    "  ,  ,          




শ্ৰেণীইছলাম ধৰ্ম
শ্ৰেণীইছলামী সংস্কৃতি
শ্ৰেণীইছলামিক আইন
ইস্ত্ৰি ( বা ) এবিধ তলিখন চেপেটা ওপৰত হাতল থকা সঁজুলী। এই সজুলীবিধ গৰম কৰি ইয়াৰে পোছাকৰ ভাঁজ নোহোৱা কৰিব পাৰি। সাধাৰণতে লোৰে সজা হয় বাবেই লোৰ ইংৰাজী নাম ৰ পৰাই ইয়াকো ইংৰাজীত আইৰণ বুলি কোৱা হয়। গৰম কৰাৰ সময়ত কাপোৰৰ আঁহৰ অণুৰ দীঘলীয়া শৃংখলৰ মাজৰ বান্ধোন সমূহ কোমল হৈ পৰে, ইয়াৰ লগে লগ গধূৰ চেপেটা তলিখনেৰে হেঁচা দিয়াৰ ফলত আঁহবোৰ দীঘল হৈ পৰে আৰু ঠাণ্ডা হোৱাৰ সময়ত সেই ভাঁজেই ৰৈ যায়। কিছুমান তন্তু যেনে কপাহৰ বাবে মাজৰ শৃংখলবোৰ কোমল কৰিবলৈ তাক সেমেকা কৰি লব লাগে। নকৈ আৱিষ্কৃত বহুতো কৃত্ৰিম আঁহৰ বাবে ইস্ত্ৰি কৰাৰ প্ৰয়োজন নথকা বুলি কোৱা হয়।

১৮৭১ চনত ৰ মেৰি ফ্লোৰেন্স পট্টছ নামৰ এগৰাকী মহিলাই ছেড আইৰণ (ইস্ত্ৰি) উদ্ভাৱন কৰে।



বিদ্যুৎৰ ইস্ত্ৰি
১৮৮২ চনত নিউ জাৰ্ছীৰ হেনৰি ডব্লিউ ছীলীয়ে বিদ্যুতৰ ইস্ত্ৰি উদ্ভাৱন কৰে। প্ৰথম অৱস্থাত এনে ইস্ত্ৰিবোৰৰ তাপ নিয়ন্ত্ৰণ কৰিব পৰা ব্যৱস্থা নাছিল। তাপ নিয়ন্ত্ৰণ কৰিব পৰা বিদ্যুৎৰ ইস্ত্ৰিৰ উদ্ভাৱন ঘটে ১৯২০ চনত। আজিকালি বিভিন্ন ব্যৱস্থা থকা ইস্ত্ৰি ওলাইছে। কিছুমান ইস্ত্ৰিত পানীৰ ভাপ উলিয়াই ইস্ত্ৰি কৰাৰ ব্যৱস্থা আছে যাতে ইস্ত্ৰি কৰাৰ আগে আগে কাপোৰবোৰ সেমেকাই কোমল কৰি যাব পাৰি। বিদ্যুৎৰ ইস্ত্ৰিৰ ভিতৰত এচটা হিটিং ফিলামেণ্ট থাকে। বিদ্যুৎ প্ৰৱাহিত হলে ফিলামেণ্টচটা গৰম হয় আৰু তাৰ তাপে ইস্ত্ৰিৰ তলখন গৰম কৰে। বিদ্যুতৰ ইস্ত্ৰিৰ ওপৰত বেলেগ বেলেগ কাপোৰৰ বাবে তাপ নিয়ন্ত্ৰণৰ এটা নিয়ন্ত্ৰণ চকৰি থাকে। তাত কপাহী, উল, ৰেছম, পলিষ্টাৰ, নাইলন আদি কাপোৰ বেলেগ তাপত ইস্ত্ৰি কৰাৰ বাবে তাপ নিয়ন্ত্ৰণ কৰিব পাৰি। যেনে


ভাৰতবৰ্ষত ব্ৰিটিছৰ আগমণৰ পৰাহে মানসিকভাৱে অসুস্থ লোকক আনৰপৰা আঁতৰাই ৰখাৰ উদ্দেশ্যে ফাটেকত থোৱাৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছিল। বৰ্তমান ৮১ একৰ মাটিকালিৰ এই প্ৰতিষ্ঠানটোত মুঠ ৩৩৬ জন পুৰুষমহিলাৰ বাবে পৃথক পৃথক থকাৰ ব্যৱস্থা, চিকিৎসককৰ্মচাৰীৰ বাবে আৱাস, পেথ’ল’জিকেল পৰীক্ষাগাৰ, পুথিভঁৰাল, পুনৰ্সংস্থাপন বিভাগ আদিৰ সুবিধা আছে । ,    আদি বিষয়ত গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধীনত পি.জি. আৰু এম.ফিল. পাঠ্যক্ৰমো অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে আৰু এই বছৰৰ পৰা    ৰ বাবেও অনুমোদন লাভ কৰা হৈছে ।

ইতিহাস
১৮৭৬ চনত ব্ৰিটিছে ঢাকা পগলা ফাটেকৰ পৰা সেই অঞ্চলৰ ৰোগীসকলক স্থানান্তৰ কৰি স্থানীয় লোকৰ সুবিধাৰ্থে তেজপুৰতে এখন পগলা ফাটেক স্থাপন কৰিছিল। গিৰিষ চন্দ্ৰ দাস (পিছলৈ অধীক্ষক) নামৰ এগৰাকী স্বাস্থ্য সহায়কৰ তত্বাৱধানত তেওঁলোকৰ চিকিৎসাৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছিল । কিন্তু তেতিয়ালৈকে ৰোগীসকলৰ হাতভৰি বান্ধি ৰখা হৈছিল আৰু প্ৰয়োজনসাপেক্ষে উন্মাদ ৰোগীক চে’লত ৰখাৰ ব্যৱস্থাও আছিল ।

১৯২২ চনত ৰোগীৰ হাতভৰিৰ বান্ধোন খুলি প্ৰকৃত চিকিৎসা আৰম্ভ কৰি ‘পগলা ফাটেক’ নামটো সলাই তেজপুৰ মানসিক চিকিৎসালয় ৰখা হয় । ১৯৩২ চনত নতুনকৈ অধীক্ষক নিয়োগ কৰি চিকিৎসালয়ৰ কামকাজ জিলা প্ৰশাসনৰ হাতৰ পৰা অধীক্ষকৰ হাতত ন্যস্ত কৰা হয় । ১৯৮৩৮৪ চনত ভাৰতৰ পৰিকল্পনা আয়োগে উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ মানসিক স্বাস্থ্য বিকাশ আৰু সেৱাৰ ক্ষেত্ৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰি এখন উন্নয়ন কমিটী গঠন কৰি দিয়ে । ১৯৮৭ চনত বৰ্হি ৰোগী বিভাগ নিৰ্মাণ কৰি চিকিৎসালয়খনৰ নাম লোকপ্ৰিয় গোপীনাথ বৰদলৈ আঞ্চলিক মানসিক স্বাস্থ্য কেন্দ্ৰ কৰা হয় । ১৯৯৯ চনত উত্তৰপূব পৰিষদ আৰু অসম চৰকাৰৰ মাজত হোৱা দ্বিপাক্ষিক চুক্তি অনুযায়ী চিকিৎসালয়খনৰ সমস্ত দায়িত্ব উত্তৰপূব পৰিষদৰ হাতলৈ যায় । ২০০৭ চনৰ ১ জুনৰ পৰা ইয়াক উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ ভিতৰতে এটা সৰ্বাংগসুন্দৰ অনুষ্ঠানলৈ গঢ় দিয়াৰ উদ্দেশ্যে কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ স্বাস্থ্য আৰু পৰিয়াল পৰিকল্পনা বিভাগে দায়িত্ব গ্ৰহণ কৰে।

জোৱানা নোবিলিছ ছম্ব্ৰে  (; জনপ্ৰিয় নাম বেগম ছমৰু; জন্ম ফাৰ্জানা জেব উননিচা; প্ৰায় ১৭৫৩– ২৭ জানুৱাৰী ১৮৩৬).     এগৰাকী ধৰ্মান্তৰিত কেথলিক খ্ৰীষ্টান আৰু দৰবাৰী নাচনী হিচাপে কৰ্মজীৱন  আৰম্ভ কৰে। তেওঁ ১৮ শতিকাত ভাৰতত জন্মগ্ৰহণ কৰে আৰু শেষত মীৰাটৰ ওচৰৰ সৰু ৰাজকীয় প্ৰদেশ সৰধানাৰ শাসক হয়। তেওঁৰ স্বামী,  ভাড়াতীয়া প্ৰশিক্ষিত সেনা ৱালটাৰ ৰেইনহাৰ্ড ছম্ব্ৰেৰ পৰা উত্তৰাধিকাৰী সূত্ৰে লাভ কৰা প্ৰশিক্ষণপ্ৰাপ্ত ভাড়াতীয়া সেনাবাহিনীৰ মুৰব্বী আছিল। এই ভাড়াতীয়া সেনাবাহিনীত আছিল ইউৰোপীয় আৰু ভাৰতীয় উভয় ব্যক্তয়ে আছিল। ১৮ আৰু ১৯ শতিকাৰ ভাৰতত সৰধনা প্ৰদেশ শাসন কৰাৰ বাবে তেওঁক ভাৰতৰ একমাত্ৰ কেথলিক শাসক হিচাপেও গণ্য কৰা হয়।

বেগম ছমৰু আছিল অপৰিসীম ধনী, কিন্তু মৃত্যু হৈছিল কোনো উত্তৰাধিকাৰী নোহোৱাকৈ। ১৯২৩ চনত তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰ প্ৰায় ৫৫.৫ মিলিয়ন গোল্ড মাৰ্ক আৰু ১৯৫৩ চনত ১৮ বিলিয়ন ডাচ্চ মাৰ্ক বুলি মূল্যায়ন কৰা হৈছিল।   নামৰ এটা সংস্থাই এতিয়াও উত্তৰাধিকাৰৰ সমস্যা সমাধানৰ বাবে চেষ্টা চলাই আছে। 
জীৱন
বেগম ছমৰু আছিল অস্বাভাৱিক ব্যতিক্ৰমী নেতৃত্ব দিব পৰা ক্ষমতা বিশিষ্ট। তেওঁ একাধিকবাৰ নিজৰ সৈন্যৰ নেতৃত্ব দিছিল। তেওঁক কাশ্মীৰী মূলৰ বুলি ভবা হয়। 

জোহান লেল নামৰ লেখক এজনে ‘বেগম ছমৰু  ফেডেড পৰ্ট্ৰেইট ইন এ গিল্ডেড ফ্ৰেম’ শীৰ্ষক গ্ৰন্থত লিখিছে যে কিশোৰ বয়সৰ আৰম্ভণিতে ভাৰতত কাম কৰি থকা লাক্সেমবাৰ্গৰ এজন ভাড়াতীয়া সৈনিক ৱালটাৰ ৰেইনহাৰ্ড ছম্ব্ৰেক বিয়া কৰায় বা বা তেওঁৰ লগত একেলগে থাকিবলৈ আৰম্ভ কৰে। ৪৫ বছৰীয়া ইউৰোপীয় ভাড়াতীয়া সৈনিক ৱালটাৰ ৰেইনহাৰ্ড ছম্ব্ৰে নিষিদ্ধ পল্লীলৈআহি তেতিয়াৰ ১৪ বছৰীয়া ছোৱালী ফাৰ্জানাৰ মোহত পৰে। 

সৌভাগ্যৰ সন্ধানত সৈনিক ছম্ব্ৰে লক্ষ্ণৌৰ পৰা বেৰেলীৰ ওচৰৰ ৰোহিলখণ্ডলৈ যায়। তাৰ পিছত আগ্ৰা, দীগ আৰু ভাৰতপুৰলৈ গৈ পুনৰ উভতি আহে দোৱাবলৈ। সেইখিনি সময়ত ফাৰ্জানাই তেওঁক বিভিন্ন চক্ৰান্তৰ পৰা সহায় কৰিছিল।
শাসক
১৭৭৮ চনত স্বামী ৱালটাৰ ৰেইনহাৰ্ডৰ মৃত্যুৰ পিছত তেওঁৰ প্ৰিন্সিপালিটিৰ পৰা বেগম ছমৰুৱে বছৰি প্ৰায় ৯০,০০০ পাউণ্ড উপাৰ্জন কৰে। সময়ৰ লগে লগে তেওঁ শক্তিশালী হৈ পৰিছিল আৰু উত্তৰ প্ৰদেশৰ সৰধানাৰ এক বৃহৎ অঞ্চলত শাসন কৰিছিল। তেওঁৰ ইষ্টেটৰ আভ্যন্তৰীণ ব্যৱস্থাপনা অত্যন্ত প্ৰশংসনীয় আছিল। ১৭৮১ চনৰ ৭ মে’ তাৰিখে ৩০ বছৰ বয়সত বেগম ছমৰুক এজন ৰোমান কেথলিক যাজকে জোহানা নোবিলিছক বেপ্তিজিম কৰে। গোটেই জীৱনজুৰি তেওঁৰ মাত্ৰ এজন বন্ধু আছিল, বেগম উমদা, যি সৰধানাৰ আন এটা জাগীৰদাৰ পৰিয়ালৰ সদস্য আছিল। বেগম ছমৰুৰ সৈতে তেওঁৰ বন্ধুত্ব মৃত্যুলৈকে বৰ্তি আছিল। আনকি বেগম উমদাৰ বিয়া হোৱাৰ পাছতো বেগম চামৰুৱে তেওঁক লগ পাবলৈ সময় উলিয়াইছিল। 

মৃত্যু
১৮৩৭ চনৰ জানুৱাৰী মাহত ৮৫ বছৰ বয়সত তেওঁৰ মৃত্যু হয় আৰু তেওঁৰ সম্পত্তিৰ অধিকাংশই ৱালটাৰ ৰেইনহাৰ্ড ছম্ব্ৰেৰ প্ৰথম পত্নীৰ ফালৰ বংশধৰ ডেভিদ অক্টাৰ্লনি ডাইচ ছম্ব্ৰেক উইল কৰি দিয়ে। তেওঁৰ ৰাজনৈতিক, কূটনৈতিক চতুৰতা আৰু তেওঁৰ প্ৰত্যক্ষ পৰিচালনাত থকা সৈন্যই কৰা গুৰুত্বপূৰ্ণ যুদ্ধৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি বহুতো গল্প আৰু উপন্যাস ৰচনা কৰা হৈছে।

কুৰুৱা  (, বৈজ্ঞানিক নাম )), এবিধ ডাঙৰ আকাৰৰ শেন চৰাই৷ ইয়াৰ দেহ মটীয়া বৰণৰ৷ শৰাইঘাট অভিধানত কুৰুৱাক   বুলি উল্লেখ কৰিছে শৰাইঘাট অভিধান, প্ৰথম প্ৰকাশন (২০১১), তৃত্বীয় মুদ্ৰণ (২০১৩), পৃঃ ১৮৩।

 বিৱৰণ 
কুৰুৱাৰ দেহৰ আকাৰ তুলনামূলকভাৱে ডাঙৰ৷ ইয়াৰ দেহৰ দৈৰ্ঘ্য ৭২৮৪ ছেমি৷ মাইকী চৰাইৰ আকাৰ মতাটোতকৈ ডাঙৰ৷ মতা কুৰুৱাৰ ওজন ২৩.৩ কিগ্ৰা আৰু মাইকীৰ ২.১৩.৭ কিগ্ৰা হয়৷  মুখখন বগা আৰু মূৰৰ ওপৰৰ অংশ  পাতল মটীয়া ৰঙৰ৷ ইয়াৰ ডেউকা দুখন গাঢ় মটীয়া আৰু পিঠিখন মাখন বৰণৰ হোৱা দেখা যায়৷ নেজডাল কলা বৰণৰ, তাত বহল আৰু স্পষ্ট আঁচ থকা দেখা পোৱা যায়৷ তলৰ পাখিবোৰত বগা আঁচো থাকে৷ কুৰুৱাৰ পোৱালিৰ দেহৰ বৰণ গাঢ়, কিন্তু নেজত কোনোধৰণৰ আঁচ নাথাকে৷ 

বিতৰণ
কুৰুৱা চৰায়ে সাধাৰণতে এছিয়াৰ কাজাখাস্তানৰ পৰা মংগোলিয়া, হিমালয়, বাংলাদেশ আৰু উত্তৰ ভাৰত পৰ্যন্ত প্ৰজনন কৰে৷ ই এছিয়াৰে কিছু অঞ্চললৈ শীতকালত প্ৰব্ৰজন কৰাও দেখা যায়৷ 

আচৰণ
খাদ্য
কুৰুৱা চৰায়ে প্ৰধানকৈ ডাঙৰ আকাৰৰ মাছ ধৰি খায়৷ তাৰোপৰি ই অন্যান্য জলচৰ চৰাই পানীতে খেদি নি চিকাৰ কৰিও খোৱা দেখা যায়৷ উদাহৰণস্বৰূপে ই নিজৰ দেহতকৈও অধিক ওজনৰ পূৰ্ণবয়স্ক  ধৰি দাঙি নিয়াৰ তথ্য পোৱা যায়৷ 
প্ৰজনন

 স্থিতি তথা সংৰক্ষণ 

কুৰুৱা চৰাইৰ সংখ্যা বিভিন্ন কাৰণত কমি আহি বৰ্তমান কেৱল ২,৫০০ ৰ পৰা ১০,০০০ টা চৰাইহে বাচি থকাৰ তথ্য পোৱা গৈছে৷ সেয়ে আই. ইউ. চি. এন. এ ইয়াক সংকটপূৰ্ণ  বুলি স্বীকৃতি দিছে৷ বাসস্থান ধ্বংস, প্ৰদূষণ,অত্যাধিক মাছ ধৰা আদিকে ইয়াৰ বিলুপ্তিৰ অন্যতম কাৰণ বুলি অভিহিত কৰা হয়৷ তাৰোপৰি জলাশয়সমূহ ক্ৰমাৎ আৱৰি পেলোৱা পানীমেটেকাকো ইয়াৰ বাবে দায়ী কৰা হয়৷ কাৰণ পানীমেটেকাৰে পূৰ্ণ জলাশয়ত কুৰুৱাই মাছ চিকাৰ কৰিবলৈ  অসুবিধা পায়৷

শ্ৰেণীতেজপুৰ
শ্ৰেণীঅসমৰ বিদ্যালয়সমূহ




ইতিহাস

তেজপুৰ চৰকাৰী উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয় স্থাপিত হৈছিল ১৮৬৮ চনত। সেই সময়ত বিদ্যালয়খনি “তেজপুৰ গভট হাইস্কুল” নামেৰে পৰিচিত আছিল। কিন্তু ইতিহাসৰ পাত লুটিয়াই চালে এই বিদ্যালয়খন ইয়াৰ আৰু আগেয়ে স্থাপিত কৰা হৈছিল বুলি জানিব পাৰি। ১৮২৬ চনতে ব্ৰিটিছ অধীকৃত অসমত ১১ খন বিদ্যালয় স্থাপন কৰিবলৈ বংগ চৰকাৰৰ পৰা অনুমোদন লাভ কৰিছিল আৰু এই সূত্ৰে অবিভক্ত দৰং জিলাতো কেইবাখনো বিদ্যালয় স্থাপন কৰা হৈছিল। ১৮৩৬ চনত আয়ুক্ত মিঃ জেনকিন্সে এখন দেশীয় বিদ্যালয় তেজপুৰত স্থাপন কৰিছিল বুলি জনা যায়। সদৰ দেৱাৰী ১৮৫৩ আদালতৰ জজ  মিঃ ক্ৰজে মোফাট মিলছৰ ১৮৫৩ চনৰ প্ৰতিবেদন মতে সেই বছৰত বিদ্যালয় খনত ৩ জন শিক্ষক আৰু ৭১ জন ছাত্ৰ আছিল। সম্ভৱতঃ ১৮৩৬ চনত মিঃ জেনকিন্সে প্ৰতিষ্ঠা কৰা দেশীয় বিদ্যালয়খনৰেই বৰ্তমান ৰূপ তেজপুৰ চৰকাৰী উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়।
তেজপুৰ পৌৰ চহৰৰ পোণপ্ৰথম জৰীপ মানচিত্ৰত এই বিদ্যালয়ৰ দাগ নং ৭৮৮ আছিল। বিদ্যালয়ত ঊনবিংশ শতিকাৰ শেষৰ পৰাই বোৰ্ডিং বা হোষ্টেল আৰম্ভ হৈছিল। ১৯১৭ চনত শিক্ষাধিকাৰ মিঃ কানিংহামে লিখি থৈ যোৱা টোকাৰ পৰা জনা যায় যে সেই সময়ত ছাত্ৰাবাসত থকা এজন ছাত্ৰৰ মাহেকত ৯ টকা ৮ অনা আৰু ৯ পাই খৰছ হৈছিল।

 কৃৰ্তিত্ব  
সেই সময়ত বিদ্যালয়ৰ শিক্ষান্ত পৰীক্ষাক এন্ট্ৰেন্স পৰীক্ষা বোলা হৈছিল। ১৮৭২ চনত এন্ট্ৰেন্স পৰীক্ষা দি উত্তীৰ্ণ হোৱা পৰীক্ষাৰ্থী জন আছিল তেজপুৰৰে ৰায়বাহাদুৰ স্বৰ্গীয় বেথাৰাম শৰ্মা। ১৮৮১১৮৮২ চনত সুসাহিত্যিক লম্বোদৰ বৰাদেৱে এন্ট্ৰেন্স পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈ বৃত্তি লাভ কৰিছিল। এই বিদ্যালয়ৰ পৰাই প্ৰয়াত ৰজনী কুমাৰ, আনন্দ কুমাৰ আগৰৱালা, কৃষ্ণপ্ৰসাদ আগৰৱালা, কৰ্মবীৰ নবীন চন্দ্ৰ বৰদলৈ, চন্দ্ৰনাথ শৰ্মা, ডাঃ হেম বৰুৱা, প্ৰফুল্ল চন্দ্ৰ নাথ শৰ্মা, অমিয় কুমাৰ দাস, ত্যাগবীৰ হেম বৰুৱা, প্ৰফুল্ল সেনগুপ্ত, তীৰ্থনাথ ফুকন আদি বৰেণ্য ব্যক্তিয়ে প্ৰৱেশিকা পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈছিল।
ৰূপকোঁৱৰ জ্যোতিপ্ৰসাদ আগৰৱালা, নটসূৰ্য ফণী শৰ্মা, ডক্টৰ ভূপেন হাজৰিকা, অসম সাহিত্য সভাৰ সভাপতিৰ পদ অলংকৃত কৰা সীতানাথ চৌধুৰী, মঞ্চকোঁৱৰ চন্দ্ৰধৰ গোস্বামী, বিজয় ভাগৱতী, শিৱপ্ৰসাদ ভট্টাচাৰ্য, মহীকান্ত দাস, প্ৰাক্তন শিক্ষামন্ত্ৰী বৃন্দাবন গোস্বামীকে ধৰি বহুতো গুণীজ্ঞানী ব্যক্তিয়ে এই বিদ্যালয়তে জীৱনৰ আদিপাঠ গ্ৰহন কৰিছিল।

 প্ৰধান শিক্ষকঅধ্যক্ষ 
বিদ্যালয়খনৰ প্ৰথমজন অসমীয়া শিক্ষক আছিল কেশব চন্দ্ৰ ফুকন। ১৯০০১৯০২ চনলৈ প্ৰধান শিক্ষক আছিল ৰামমোহন মিত্ৰ। ১৯০৬ চনত প্ৰধান শিক্ষক আছিল প্ৰসন্ন মুখাৰ্জী। ১৯৬১ চনত উচ্চতৰ মাধ্যমিক স্তৰলৈ উন্নীত কৰাৰ পিছত এই বিদ্যালয়ৰ প্ৰথমগৰাকী অধ্যক্ষ হয় ৰজনীকান্ত দাস।
বৰ্তমান বিদ্যালয়ৰ অধ্যক্ষৰ পদ অলংকৃত কৰিছে নৰেন হাজৰিকাই আৰু উপাধ্যক্ষ (ভাৰপ্ৰাপ্ত) আসনত আছে আব্দুল হুচেইন। 

 বিদ্যালয়ৰ মুখপাত্ৰ 

বিদ্যালয়ৰ ছাত্ৰসকলৰ সুপ্ত প্ৰতিভা আৰু মানসিক উত্কৰ্ষ সাধনৰ উত্কৃষ্ট থলী হৈছে বিদ্যালয়ৰ মুখপাত্ৰ “সঁফুৰা”। ১৯৪৭ চনত ছাত্ৰবন্ধু নামেৰে প্ৰথম প্ৰকাশ হৈছিল। ১৯৫০৫১ চনত নতুন নামকৰণ “সঁফুৰা” কৰা হয়। সঁফুৰাৰ প্ৰথমজন সম্পাদক আছিল নলিনী কুমাৰ শৰ্মা।

সমল
নিয়মিয়া বাৰ্তা’’ বাতৰি কাকত ৩০ জুন ২০১১বিদ্যালয় মুখপত্ৰ সঁফুৰাশ্ৰেণীতেজপুৰ
শ্ৰেণীঅসমৰ বিদ্যালয়সমূহ




ইতিহাস

তেজপুৰ চৰকাৰী উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয় স্থাপিত হৈছিল ১৮৬৮ চনত। সেই সময়ত বিদ্যালয়খনি “তেজপুৰ গভট হাইস্কুল” নামেৰে পৰিচিত আছিল। কিন্তু ইতিহাসৰ পাত লুটিয়াই চালে এই বিদ্যালয়খন ইয়াৰ আৰু আগেয়ে স্থাপিত কৰা হৈছিল বুলি জানিব পাৰি। ১৮২৬ চনতে ব্ৰিটিছ অধীকৃত অসমত ১১ খন বিদ্যালয় স্থাপন কৰিবলৈ বংগ চৰকাৰৰ পৰা অনুমোদন লাভ কৰিছিল আৰু এই সূত্ৰে অবিভক্ত দৰং জিলাতো কেইবাখনো বিদ্যালয় স্থাপন কৰা হৈছিল। ১৮৩৬ চনত আয়ুক্ত মিঃ জেনকিন্সে এখন দেশীয় বিদ্যালয় তেজপুৰত স্থাপন কৰিছিল বুলি জনা যায়। সদৰ দেৱাৰী ১৮৫৩ আদালতৰ জজ  মিঃ ক্ৰজে মোফাট মিলছৰ ১৮৫৩ চনৰ প্ৰতিবেদন মতে সেই বছৰত বিদ্যালয় খনত ৩ জন শিক্ষক আৰু ৭১ জন ছাত্ৰ আছিল। সম্ভৱতঃ ১৮৩৬ চনত মিঃ জেনকিন্সে প্ৰতিষ্ঠা কৰা দেশীয় বিদ্যালয়খনৰেই বৰ্তমান ৰূপ তেজপুৰ চৰকাৰী উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়।
তেজপুৰ পৌৰ চহৰৰ পোণপ্ৰথম জৰীপ মানচিত্ৰত এই বিদ্যালয়ৰ দাগ নং ৭৮৮ আছিল। বিদ্যালয়ত ঊনবিংশ শতিকাৰ শেষৰ পৰাই বোৰ্ডিং বা হোষ্টেল আৰম্ভ হৈছিল। ১৯১৭ চনত শিক্ষাধিকাৰ মিঃ কানিংহামে লিখি থৈ যোৱা টোকাৰ পৰা জনা যায় যে সেই সময়ত ছাত্ৰাবাসত থকা এজন ছাত্ৰৰ মাহেকত ৯ টকা ৮ অনা আৰু ৯ পাই খৰছ হৈছিল।

 কৃৰ্তিত্ব  
সেই সময়ত বিদ্যালয়ৰ শিক্ষান্ত পৰীক্ষাক এন্ট্ৰেন্স পৰীক্ষা বোলা হৈছিল। ১৮৭২ চনত এন্ট্ৰেন্স পৰীক্ষা দি উত্তীৰ্ণ হোৱা পৰীক্ষাৰ্থী জন আছিল তেজপুৰৰে ৰায়বাহাদুৰ স্বৰ্গীয় বেথাৰাম শৰ্মা। ১৮৮১১৮৮২ চনত সুসাহিত্যিক লম্বোদৰ বৰাদেৱে এন্ট্ৰেন্স পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈ বৃত্তি লাভ কৰিছিল। এই বিদ্যালয়ৰ পৰাই প্ৰয়াত ৰজনী কুমাৰ, আনন্দ কুমাৰ আগৰৱালা, কৃষ্ণপ্ৰসাদ আগৰৱালা, কৰ্মবীৰ নবীন চন্দ্ৰ বৰদলৈ, চন্দ্ৰনাথ শৰ্মা, ডাঃ হেম বৰুৱা, প্ৰফুল্ল চন্দ্ৰ নাথ শৰ্মা, অমিয় কুমাৰ দাস, ত্যাগবীৰ হেম বৰুৱা, প্ৰফুল্ল সেনগুপ্ত, তীৰ্থনাথ ফুকন আদি বৰেণ্য ব্যক্তিয়ে প্ৰৱেশিকা পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈছিল।
ৰূপকোঁৱৰ জ্যোতিপ্ৰসাদ আগৰৱালা, নটসূৰ্য ফণী শৰ্মা, ডক্টৰ ভূপেন হাজৰিকা, অসম সাহিত্য সভাৰ সভাপতিৰ পদ অলংকৃত কৰা সীতানাথ চৌধুৰী, মঞ্চকোঁৱৰ চন্দ্ৰধৰ গোস্বামী, বিজয় ভাগৱতী, শিৱপ্ৰসাদ ভট্টাচাৰ্য, মহীকান্ত দাস, প্ৰাক্তন শিক্ষামন্ত্ৰী বৃন্দাবন গোস্বামীকে ধৰি বহুতো গুণীজ্ঞানী ব্যক্তিয়ে এই বিদ্যালয়তে জীৱনৰ আদিপাঠ গ্ৰহন কৰিছিল।

 প্ৰধান শিক্ষকঅধ্যক্ষ 
বিদ্যালয়খনৰ প্ৰথমজন অসমীয়া শিক্ষক আছিল কেশব চন্দ্ৰ ফুকন। ১৯০০১৯০২ চনলৈ প্ৰধান শিক্ষক আছিল ৰামমোহন মিত্ৰ। ১৯০৬ চনত প্ৰধান শিক্ষক আছিল প্ৰসন্ন মুখাৰ্জী। ১৯৬১ চনত উচ্চতৰ মাধ্যমিক স্তৰলৈ উন্নীত কৰাৰ পিছত এই বিদ্যালয়ৰ প্ৰথমগৰাকী অধ্যক্ষ হয় ৰজনীকান্ত দাস।
বৰ্তমান বিদ্যালয়ৰ অধ্যক্ষৰ পদ অলংকৃত কৰিছে নৰেন হাজৰিকাই আৰু উপাধ্যক্ষ (ভাৰপ্ৰাপ্ত) আসনত আছে আব্দুল হুচেইন। 

 বিদ্যালয়ৰ মুখপাত্ৰ 

বিদ্যালয়ৰ ছাত্ৰসকলৰ সুপ্ত প্ৰতিভা আৰু মানসিক উত্কৰ্ষ সাধনৰ উত্কৃষ্ট থলী হৈছে বিদ্যালয়ৰ মুখপাত্ৰ “সঁফুৰা”। ১৯৪৭ চনত ছাত্ৰবন্ধু নামেৰে প্ৰথম প্ৰকাশ হৈছিল। ১৯৫০৫১ চনত নতুন নামকৰণ “সঁফুৰা” কৰা হয়। সঁফুৰাৰ প্ৰথমজন সম্পাদক আছিল নলিনী কুমাৰ শৰ্মা।

সমল
নিয়মিয়া বাৰ্তা’’ বাতৰি কাকত ৩০ জুন ২০১১বিদ্যালয় মুখপত্ৰ সঁফুৰাশ্ৰেণীতেজপুৰ
শ্ৰেণীঅসমৰ বিদ্যালয়সমূহ




ইতিহাস

তেজপুৰ চৰকাৰী উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয় স্থাপিত হৈছিল ১৮৬৮ চনত। সেই সময়ত বিদ্যালয়খনি “তেজপুৰ গভট হাইস্কুল” নামেৰে পৰিচিত আছিল। কিন্তু ইতিহাসৰ পাত লুটিয়াই চালে এই বিদ্যালয়খন ইয়াৰ আৰু আগেয়ে স্থাপিত কৰা হৈছিল বুলি জানিব পাৰি। ১৮২৬ চনতে ব্ৰিটিছ অধীকৃত অসমত ১১ খন বিদ্যালয় স্থাপন কৰিবলৈ বংগ চৰকাৰৰ পৰা অনুমোদন লাভ কৰিছিল আৰু এই সূত্ৰে অবিভক্ত দৰং জিলাতো কেইবাখনো বিদ্যালয় স্থাপন কৰা হৈছিল। ১৮৩৬ চনত আয়ুক্ত মিঃ জেনকিন্সে এখন দেশীয় বিদ্যালয় তেজপুৰত স্থাপন কৰিছিল বুলি জনা যায়। সদৰ দেৱাৰী ১৮৫৩ আদালতৰ জজ  মিঃ ক্ৰজে মোফাট মিলছৰ ১৮৫৩ চনৰ প্ৰতিবেদন মতে সেই বছৰত বিদ্যালয় খনত ৩ জন শিক্ষক আৰু ৭১ জন ছাত্ৰ আছিল। সম্ভৱতঃ ১৮৩৬ চনত মিঃ জেনকিন্সে প্ৰতিষ্ঠা কৰা দেশীয় বিদ্যালয়খনৰেই বৰ্তমান ৰূপ তেজপুৰ চৰকাৰী উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়।
তেজপুৰ পৌৰ চহৰৰ পোণপ্ৰথম জৰীপ মানচিত্ৰত এই বিদ্যালয়ৰ দাগ নং ৭৮৮ আছিল। বিদ্যালয়ত ঊনবিংশ শতিকাৰ শেষৰ পৰাই বোৰ্ডিং বা হোষ্টেল আৰম্ভ হৈছিল। ১৯১৭ চনত শিক্ষাধিকাৰ মিঃ কানিংহামে লিখি থৈ যোৱা টোকাৰ পৰা জনা যায় যে সেই সময়ত ছাত্ৰাবাসত থকা এজন ছাত্ৰৰ মাহেকত ৯ টকা ৮ অনা আৰু ৯ পাই খৰছ হৈছিল।

 কৃৰ্তিত্ব  
সেই সময়ত বিদ্যালয়ৰ শিক্ষান্ত পৰীক্ষাক এন্ট্ৰেন্স পৰীক্ষা বোলা হৈছিল। ১৮৭২ চনত এন্ট্ৰেন্স পৰীক্ষা দি উত্তীৰ্ণ হোৱা পৰীক্ষাৰ্থী জন আছিল তেজপুৰৰে ৰায়বাহাদুৰ স্বৰ্গীয় বেথাৰাম শৰ্মা। ১৮৮১১৮৮২ চনত সুসাহিত্যিক লম্বোদৰ বৰাদেৱে এন্ট্ৰেন্স পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈ বৃত্তি লাভ কৰিছিল। এই বিদ্যালয়ৰ পৰাই প্ৰয়াত ৰজনী কুমাৰ, আনন্দ কুমাৰ আগৰৱালা, কৃষ্ণপ্ৰসাদ আগৰৱালা, কৰ্মবীৰ নবীন চন্দ্ৰ বৰদলৈ, চন্দ্ৰনাথ শৰ্মা, ডাঃ হেম বৰুৱা, প্ৰফুল্ল চন্দ্ৰ নাথ শৰ্মা, অমিয় কুমাৰ দাস, ত্যাগবীৰ হেম বৰুৱা, প্ৰফুল্ল সেনগুপ্ত, তীৰ্থনাথ ফুকন আদি বৰেণ্য ব্যক্তিয়ে প্ৰৱেশিকা পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈছিল।
ৰূপকোঁৱৰ জ্যোতিপ্ৰসাদ আগৰৱালা, নটসূৰ্য ফণী শৰ্মা, ডক্টৰ ভূপেন হাজৰিকা, অসম সাহিত্য সভাৰ সভাপতিৰ পদ অলংকৃত কৰা সীতানাথ চৌধুৰী, মঞ্চকোঁৱৰ চন্দ্ৰধৰ গোস্বামী, বিজয় ভাগৱতী, শিৱপ্ৰসাদ ভট্টাচাৰ্য, মহীকান্ত দাস, প্ৰাক্তন শিক্ষামন্ত্ৰী বৃন্দাবন গোস্বামীকে ধৰি বহুতো গুণীজ্ঞানী ব্যক্তিয়ে এই বিদ্যালয়তে জীৱনৰ আদিপাঠ গ্ৰহন কৰিছিল।

 প্ৰধান শিক্ষকঅধ্যক্ষ 
বিদ্যালয়খনৰ প্ৰথমজন অসমীয়া শিক্ষক আছিল কেশব চন্দ্ৰ ফুকন। ১৯০০১৯০২ চনলৈ প্ৰধান শিক্ষক আছিল ৰামমোহন মিত্ৰ। ১৯০৬ চনত প্ৰধান শিক্ষক আছিল প্ৰসন্ন মুখাৰ্জী। ১৯৬১ চনত উচ্চতৰ মাধ্যমিক স্তৰলৈ উন্নীত কৰাৰ পিছত এই বিদ্যালয়ৰ প্ৰথমগৰাকী অধ্যক্ষ হয় ৰজনীকান্ত দাস।
বৰ্তমান বিদ্যালয়ৰ অধ্যক্ষৰ পদ অলংকৃত কৰিছে নৰেন হাজৰিকাই আৰু উপাধ্যক্ষ (ভাৰপ্ৰাপ্ত) আসনত আছে আব্দুল হুচেইন। 

 বিদ্যালয়ৰ মুখপাত্ৰ 

বিদ্যালয়ৰ ছাত্ৰসকলৰ সুপ্ত প্ৰতিভা আৰু মানসিক উত্কৰ্ষ সাধনৰ উত্কৃষ্ট থলী হৈছে বিদ্যালয়ৰ মুখপাত্ৰ “সঁফুৰা”। ১৯৪৭ চনত ছাত্ৰবন্ধু নামেৰে প্ৰথম প্ৰকাশ হৈছিল। ১৯৫০৫১ চনত নতুন নামকৰণ “সঁফুৰা” কৰা হয়। সঁফুৰাৰ প্ৰথমজন সম্পাদক আছিল নলিনী কুমাৰ শৰ্মা।

সমল
নিয়মিয়া বাৰ্তা’’ বাতৰি কাকত ৩০ জুন ২০১১বিদ্যালয় মুখপত্ৰ সঁফুৰাশ্ৰেণীতেজপুৰ
শ্ৰেণীঅসমৰ বিদ্যালয়সমূহ




ইতিহাস

তেজপুৰ চৰকাৰী উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয় স্থাপিত হৈছিল ১৮৬৮ চনত। সেই সময়ত বিদ্যালয়খনি “তেজপুৰ গভট হাইস্কুল” নামেৰে পৰিচিত আছিল। কিন্তু ইতিহাসৰ পাত লুটিয়াই চালে এই বিদ্যালয়খন ইয়াৰ আৰু আগেয়ে স্থাপিত কৰা হৈছিল বুলি জানিব পাৰি। ১৮২৬ চনতে ব্ৰিটিছ অধীকৃত অসমত ১১ খন বিদ্যালয় স্থাপন কৰিবলৈ বংগ চৰকাৰৰ পৰা অনুমোদন লাভ কৰিছিল আৰু এই সূত্ৰে অবিভক্ত দৰং জিলাতো কেইবাখনো বিদ্যালয় স্থাপন কৰা হৈছিল। ১৮৩৬ চনত আয়ুক্ত মিঃ জেনকিন্সে এখন দেশীয় বিদ্যালয় তেজপুৰত স্থাপন কৰিছিল বুলি জনা যায়। সদৰ দেৱাৰী ১৮৫৩ আদালতৰ জজ  মিঃ ক্ৰজে মোফাট মিলছৰ ১৮৫৩ চনৰ প্ৰতিবেদন মতে সেই বছৰত বিদ্যালয় খনত ৩ জন শিক্ষক আৰু ৭১ জন ছাত্ৰ আছিল। সম্ভৱতঃ ১৮৩৬ চনত মিঃ জেনকিন্সে প্ৰতিষ্ঠা কৰা দেশীয় বিদ্যালয়খনৰেই বৰ্তমান ৰূপ তেজপুৰ চৰকাৰী উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়।
তেজপুৰ পৌৰ চহৰৰ পোণপ্ৰথম জৰীপ মানচিত্ৰত এই বিদ্যালয়ৰ দাগ নং ৭৮৮ আছিল। বিদ্যালয়ত ঊনবিংশ শতিকাৰ শেষৰ পৰাই বোৰ্ডিং বা হোষ্টেল আৰম্ভ হৈছিল। ১৯১৭ চনত শিক্ষাধিকাৰ মিঃ কানিংহামে লিখি থৈ যোৱা টোকাৰ পৰা জনা যায় যে সেই সময়ত ছাত্ৰাবাসত থকা এজন ছাত্ৰৰ মাহেকত ৯ টকা ৮ অনা আৰু ৯ পাই খৰছ হৈছিল।

 কৃৰ্তিত্ব  
সেই সময়ত বিদ্যালয়ৰ শিক্ষান্ত পৰীক্ষাক এন্ট্ৰেন্স পৰীক্ষা বোলা হৈছিল। ১৮৭২ চনত এন্ট্ৰেন্স পৰীক্ষা দি উত্তীৰ্ণ হোৱা পৰীক্ষাৰ্থী জন আছিল তেজপুৰৰে ৰায়বাহাদুৰ স্বৰ্গীয় বেথাৰাম শৰ্মা। ১৮৮১১৮৮২ চনত সুসাহিত্যিক লম্বোদৰ বৰাদেৱে এন্ট্ৰেন্স পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈ বৃত্তি লাভ কৰিছিল। এই বিদ্যালয়ৰ পৰাই প্ৰয়াত ৰজনী কুমাৰ, আনন্দ কুমাৰ আগৰৱালা, কৃষ্ণপ্ৰসাদ আগৰৱালা, কৰ্মবীৰ নবীন চন্দ্ৰ বৰদলৈ, চন্দ্ৰনাথ শৰ্মা, ডাঃ হেম বৰুৱা, প্ৰফুল্ল চন্দ্ৰ নাথ শৰ্মা, অমিয় কুমাৰ দাস, ত্যাগবীৰ হেম বৰুৱা, প্ৰফুল্ল সেনগুপ্ত, তীৰ্থনাথ ফুকন আদি বৰেণ্য ব্যক্তিয়ে প্ৰৱেশিকা পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈছিল।
ৰূপকোঁৱৰ জ্যোতিপ্ৰসাদ আগৰৱালা, নটসূৰ্য ফণী শৰ্মা, ডক্টৰ ভূপেন হাজৰিকা, অসম সাহিত্য সভাৰ সভাপতিৰ পদ অলংকৃত কৰা সীতানাথ চৌধুৰী, মঞ্চকোঁৱৰ চন্দ্ৰধৰ গোস্বামী, বিজয় ভাগৱতী, শিৱপ্ৰসাদ ভট্টাচাৰ্য, মহীকান্ত দাস, প্ৰাক্তন শিক্ষামন্ত্ৰী বৃন্দাবন গোস্বামীকে ধৰি বহুতো গুণীজ্ঞানী ব্যক্তিয়ে এই বিদ্যালয়তে জীৱনৰ আদিপাঠ গ্ৰহন কৰিছিল।

 প্ৰধান শিক্ষকঅধ্যক্ষ 
বিদ্যালয়খনৰ প্ৰথমজন অসমীয়া শিক্ষক আছিল কেশব চন্দ্ৰ ফুকন। ১৯০০১৯০২ চনলৈ প্ৰধান শিক্ষক আছিল ৰামমোহন মিত্ৰ। ১৯০৬ চনত প্ৰধান শিক্ষক আছিল প্ৰসন্ন মুখাৰ্জী। ১৯৬১ চনত উচ্চতৰ মাধ্যমিক স্তৰলৈ উন্নীত কৰাৰ পিছত এই বিদ্যালয়ৰ প্ৰথমগৰাকী অধ্যক্ষ হয় ৰজনীকান্ত দাস।
বৰ্তমান বিদ্যালয়ৰ অধ্যক্ষৰ পদ অলংকৃত কৰিছে নৰেন হাজৰিকাই আৰু উপাধ্যক্ষ (ভাৰপ্ৰাপ্ত) আসনত আছে আব্দুল হুচেইন। 

 বিদ্যালয়ৰ মুখপাত্ৰ 

বিদ্যালয়ৰ ছাত্ৰসকলৰ সুপ্ত প্ৰতিভা আৰু মানসিক উত্কৰ্ষ সাধনৰ উত্কৃষ্ট থলী হৈছে বিদ্যালয়ৰ মুখপাত্ৰ “সঁফুৰা”। ১৯৪৭ চনত ছাত্ৰবন্ধু নামেৰে প্ৰথম প্ৰকাশ হৈছিল। ১৯৫০৫১ চনত নতুন নামকৰণ “সঁফুৰা” কৰা হয়। সঁফুৰাৰ প্ৰথমজন সম্পাদক আছিল নলিনী কুমাৰ শৰ্মা।

সমল
নিয়মিয়া বাৰ্তা’’ বাতৰি কাকত ৩০ জুন ২০১১বিদ্যালয় মুখপত্ৰ সঁফুৰা
দ্য ছিক্সথ্ এক্সটিংছন  এন আননেচাৰেল হিষ্ট্ৰী  ৰ দ্বাৰা লিখিত আৰু হেনৰী হোল্ট এণ্ড কোম্পানীয়ে প্ৰকাশ কৰা ২০১৪ চনৰ এখন অকাহিনীমূলক গ্ৰন্থ। গ্ৰন্থখনত যুক্তি দিয়া হৈছে যে পৃথিৱীখন এতিয়া আধুনিক আৰু মানৱসৃষ্ট ষষ্ঠ বিলুপ্তিৰ মাজত আছে। কিতাপখনত কলবাৰ্টে পূৰ্বৰ গণ বিলুপ্তিৰ বুৰঞ্জী ব্যাখ্যা কৰিছে আৰু আমাৰ বৰ্তমান সময়ত হোৱা ত্বৰান্বিত, ব্যাপক বিলুপ্তিৰ সৈতে সেই বিলুপ্তিক তুলনা কৰিছে৷ মানুহে নিৰ্বাপিত কৰা নিৰ্দিষ্ট প্ৰজাতিৰ লগতে প্ৰাগঐতিহাসিক আৰু বৰ্তমানৰ প্ৰায় বিলুপ্তিৰ পৰিঘটনাক আগুৰি থকা পৰিৱেশ বিজ্ঞানৰ বিষয়েও তেওঁ গ্ৰন্থখনত বৰ্ণনা কৰিছে। লেখকে ২০১৫ চনত এই গ্ৰন্থখনৰ বাবে সাধাৰণ অকাহিনীমূলক শাখাৰ পুলিৎজাৰ বঁটা লাভ কৰে।

কিতাপখনৰ মূল লক্ষ্য হৈছে সাধাৰণ পাঠক৷ বৈজ্ঞানিক বৰ্ণনাসমূহ বুজিব পৰা গদ্যত লিখা হৈছে। লেখাসমূহে বস্তুনিষ্ঠতাৰ সন্ধানত কোনো স্থিতিৰ পোষকতা নকৰাকৈয়ে বিজ্ঞানী, গৱেষক আৰু গাইডৰ সাক্ষাৎকাৰৰ সৈতে তেওঁৰ দুৰ্গম অঞ্চললৈ ভ্ৰমণৰ ব্যাখ্যাৰ মিশ্ৰণ ঘটাইছে। সেয়েহে ষষ্ঠ গণ বিলুপ্তিৰ বিষয়বস্তুটো পানামাৰ বৰ্ষাৰণ্য, গ্ৰেট বেৰিয়াৰ ৰিফ, এণ্ডিজ, বিকিনি এটল, চহৰৰ চিৰিয়াখানা, আৰু লেখকৰ নিজৰ পিছফালৰ চোতাল আদি বিভিন্ন বাসস্থানত বিদ্যমান উদ্ভিদ আৰু প্ৰাণীৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰয়োগ কৰা হৈছে। গ্ৰন্থখনে এই বিষয়বস্তু সমগ্ৰ বিশ্বৰ আন কেইবাটাও বাসস্থান আৰু জীৱৰ ক্ষেত্ৰতো প্ৰয়োগ কৰিছে। সতীৰ্থৰ দ্বাৰা পৰ্যালোচিত বিজ্ঞানৰ বৰ্তমানৰ মূলসুঁতিৰ দৃষ্টিভংগী সম্বন্ধীয় গৱেষণা কৰাৰ পিছত কলবাৰ্টে অনুমান কৰিছে যে একবিংশ শতিকাৰ শেষৰ ফালে উদ্ভিদ আৰু প্ৰাণীজগতৰ ক্ষতি পৃথিৱীৰ সকলো জীৱিত প্ৰজাতিৰ ২০ৰ পৰা ৫০ শতাংশৰ ভিতৰত হব।








 লেখকৰ চমু পৰিচয় 

এলিজাবেথ কাৰ্ট (]  ; জন্ম ৬ জুলাই, ১৯৬১) এগৰাকী আমেৰিকান সাংবাদিক, লেখিকা আৰু উইলিয়ামছ কলেজৰ অতিথি সভ্য। তেওঁৰ ] বিজয়ী গ্ৰন্থ ্য ছিক্সথ এক্সটিংকচন এন আননেচাৰেল হিষ্ট্ৰী, আৰু দ্য নিউয়ৰ্কাৰ আলোচনীত আগবঢ়াই থকা পৰিৱেশসম্পৰ্কীয় পৰ্যবেক্ষণ আৰু পৰ্যালোচনাৰ বাবে অধিক পৰিচিত। নিউয়ৰ্ক টাইমছৰ বেষ্টচেলাৰ দ্য ছিক্সথ এক্সটিংকচনে বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তিবিদ্যাৰ বাবে লছ এঞ্জেলছ টাইমছৰ কিতাপৰ বঁটা লাভ কৰিছিল। তেওঁৰ কিতাপ আণ্ডাৰ এ হোৱাইট স্কাইএ ২০২১ চনৰ দ্য ৱাশ্বিংটন পোষ্টৰ দহখন শ্ৰেষ্ঠ গ্ৰন্থৰ ভিতৰত অন্যতম হিচাপে পৰিগণিত হৈছিল। কবাৰ্ট দুবাৰৰ নেচনেল মেগাজিন বঁটা বিজয়ী, আৰু ২০২২ চনত পৰিৱেশ যোগাযোগৰ বাবে তেওঁ বিবিভিএ বায়’ফিলিয়া বঁটা লাভ কৰে৷

 গ্ৰন্থৰ চমু পৰিচয় 
লেখিকা কলবাৰ্টে এই বিষয়টোৰ প্ৰতি বৰ্তমানৰ, সাধাৰণ অজ্ঞানতাক ১৭০০ চনৰ শেষৰ শতিকাবোৰত ইয়াৰ প্ৰতি পূৰ্বৰ ব্যাপক অবিশ্বাসৰ সৈতে সমতুল্য বুলি গণ্য কৰিছে৷ সেই সময়ত প্ৰাগঐতিহাসিক গণ বিলুপ্তি কেতিয়াও হোৱা নাছিল বুলি বিশ্বাস কৰা হৈছিল। ইয়াৰ উপৰিও বিশ্বাস কৰা হৈছিল যে প্ৰজাতিসমূহক সামূহিকভাৱে নিৰ্বাপিত কৰিব পৰাকৈ শক্তিশালী কোনো প্ৰাকৃতিক শক্তি নাছিল—যাৰ ভিতৰত জৈৱিক শক্তিও অন্যতম৷ ঠিক তেনেদৰে আমাৰ নিজৰ সময়ত এই সংখ্যাই উপস্থাপন কৰা সম্ভাৱ্য চূড়ান্ত দৰ্শনৰ ফলত অস্বীকাৰৰ সৃষ্টি হৈছে। কিন্তু বৈজ্ঞানিক অধ্যয়নত দেখা গৈছে যে মানুহৰ আচৰণে পৃথিৱীৰ সুষম আৰু আন্তঃসংযোগী ব্যৱস্থাটোক বিঘ্নিত কৰি আহিছে, যাৰ ফলত আমাৰ নিজৰ অস্তিত্ব বিপদত পৰিছে। ইয়াৰ দ্বাৰা বৰ্তমান পৃথিৱীৰ প্ৰভাৱিত ব্যৱস্থাসমূহ হ’লগোলকীয় বায়ুমণ্ডল, জলচক্ৰ, সাগৰৰ তাপ শোষণ, সাগৰৰ অম্লতা (আৰু ইয়াৰ প্ৰভাৱ প্ৰবাল প্ৰাচীৰৰ ওপৰত), মাটিৰ আৰ্দ্ৰতা আৰু খৰাং পৰিস্থিতি, কীটপতংগঅথলুৱা প্ৰাণীৰ দ্বাৰা উদ্ভিদ ধ্বংস বা তাপৰ চাপ , পৃথিৱীৰ বৰফৰ দ্বাৰা তাপ নিয়ন্ত্ৰণ ইত্যাদি।

আমাৰ সাংস্কৃতিক বিৱৰ্তনৰ এই পৰ্যায়ত গ্ৰহটোক সলনি কৰাৰ আমাৰ জন্মগত ক্ষমতাৰ বাবেই মানৱ প্ৰজাতিয়ে এই বিঘিনিত অৰিহণা যোগায়৷ উদাহৰণস্বৰূপে, আমি এতিয়া পৃথিৱীৰ পৃষ্ঠৰ তলৰ পৰা শক্তি আহৰণ কৰিব পাৰোঁ। এই গ্ৰহৰ পৃষ্ঠৰ প্ৰায় যিকোনো পৰিৱেশৰ লগতো হোমো চেপিয়েন্স তুলনামূলকভাৱে দ্ৰুতভাৱে খাপ খাব পাৰে। আন প্ৰজাতিবোৰে অৱশ্যে নতুন, উপযুক্ত বাসস্থানলৈ স্থানান্তৰিত হোৱাত অসুবিধা পায়। বৰ্তমানৰ দ্ৰুত পৰিৱেশ পৰিৱৰ্তনৰ আগতে প্ৰব্ৰজন কৰিব নোৱাৰে বা পথ, চহৰৰ দৃশ্য আৰু উপনগৰৰ বিস্তাৰৰ দৰে কৃত্ৰিম বাধাৰ দ্বাৰা বাধাগ্ৰস্ত হয়, যিয়ে সমগ্ৰ বিশ্বতে জীৱন ধাৰণযোগ্য বাসস্থানৰ মাজত বিচ্ছিন্নতা বৃদ্ধি কৰে।

ইলাইজা হুইট্‌নি ব্ৰাউন (; ১৯ শতিকা) অসমলৈ আহি খ্ৰীষ্টান ধৰ্ম প্ৰচাৰ কৰাৰ লগতে অসমীয়া ভাষাৰ হকে কাম কৰা নাথান ব্ৰাউনৰ পত্নী। অসমীয়া সাহিত্য জগতত তেওঁ এলিজা ব্ৰাউন নামেৰে পৰিচিতা। ১৮০৭ চনৰ ১২ এপ্ৰিলত আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ চাৰ্লমণ্টত তেওঁ জন্মলাভ কৰিছিল। তেওঁ শদিয়া, জয়পুৰ আৰু শিৱসাগৰত হেৰিয়েট বি.এল. কট্টাৰৰ সৈতে লগলাগি কেইবাখনো অসমীয়া বিদ্যালয় খুলিছিল।

১৮৩৬ চনত ২৩ মাৰ্চত নাথান ব্ৰাউন আৰু অলিভাৰ কট্টৰৰ পৰিয়াল খ্ৰীষ্টধৰ্ম প্ৰচাৰৰ উদ্দেশ্যে শদিয়াত উপস্থিত হৈছিল। ইলাইজা ব্ৰাউন আৰু মিছেছে কট্টৰে অসমীয়া বিদ্যালয় স্থাপন কৰিছিল যদিও খামটি আৰু চিংফৌসকলৰ বিদ্ৰোহৰ বাবে তেওঁলোক শদিয়া এৰি ভৈয়ামলৈ আহিবলগীয়া হল। মিছেছ ব্ৰাউন আৰু মিছেছ কট্টেৰে শিৱসাগৰলৈ আহি ছখন অসমীয়া বিদ্যালয় পাতে। শদিয়াৰ স্কুলতেই ইলাইজা ব্ৰাউনে নিধিৰাম কেওট নামৰ মাউৰা লৰাটোক ছাত্ৰ হিচাপে পাইছিল। শিৱসাগৰত এই নিধিৰামক ব্ৰাউন পৰিয়ালে লিখাপঢ়া আৰু ছপাৰ কাম শিকায়। নিধিৰামেই পাছলৈ নিধি লেভি ফাৰৱেল নাম লৈ অসমীয়া খ্ৰীষ্টান সাহিত্যলৈ বৰঙণি আগবঢ়ায়।

অৰুণোদইত ইলাইজা হুইট্‌নি ব্ৰাউনৰ লেখাবোৰ ই, হু, ব নামৰে প্ৰকাশ পাইছিল। ১৮৪০ চনত তেওঁ ছাত্ৰসকলৰ বাবে ভূগোলৰ বিৱৰণ আৰু গণনৰ অঙ্ক ৰচনা কৰে। তেওঁ বঙালী আৰু ইংৰাজীৰ পৰা অসমীয়া ভাঙনি কৰা কাহিনীবোৰ ১৮৫০ চনত প্ৰকাশ কৰে আৰু এই শিশু সাহিত্যই প্ৰথম অসমীয়া সাধুৰ পুথি। স্বামীৰ সৈতে যুটীয়া ভাৱে গণনৰ অঙ্ক (২য় ভাগ) লিখিছিল।     নাম দি স্বামীৰ জীৱনী ৰচনা কৰে।বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী

ড ব্ৰাউন আৰু ইলাইজা ব্ৰাউনৰ তিনিটি পুত্ৰ আৰু দুটি কন্যা সন্তান আছিল। অসমলৈ অহাৰ আগতেই কলিকতাত দ্বিতীয় সন্তান ৱিলিয়াম বালাৰ্ডৰ, শদিয়াত থাকোঁতে ১৮৩৮ চনত প্ৰথম সন্তান ডৰথি ছফিয়াৰ আৰু তাৰ পাছতে নাথান নামৰ পুত্ৰৰ মৃত্যু হৈছিল।

১৮৭১ চনৰ ১৪ মেত আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ জাৰ্চি চিটিত ইলাইজা ব্ৰাউনৰ মৃত্যু হয়।

