চন্দ্ৰযান৩ হৈছে ভাৰতীয় মহাকাশ গৱেষণা সংস্থাৰ দ্বাৰা চন্দ্ৰত অনুসন্ধানৰ বাবে প্ৰস্তুত কৰা তৃতীয় চন্দ্ৰ অভিযান। ইয়াত চন্দ্ৰযান২ৰ দৰেই এখন লেণ্ডাৰ আৰু এখন ৰ’ভাৰ আছে, কিন্তু ইয়াত অৰবিটাৰ নাই।

এই অভিযান হৈছে চন্দ্ৰযান২ৰ পৰৱৰ্তী পদক্ষেপ, কিয়নো পূৰ্ৱৰ অভিযানত মহাকাশ যানখন সফলতাৰে চন্দ্ৰৰ কক্ষপথত প্ৰৱেশ কৰিছিল যদিও অন্তিম মুহূৰ্তত ইয়াৰ মৰ্গদৰ্শন চফ্টৱেৰৰ বিসংগতি হোৱাৰ বাবে অৱতৰণ বিফল হৈছিল। এই অৱতৰণ সফল কৰি তুলিবলৈকে এই অভিযানৰ প্ৰস্তাৱ কৰা হৈছিল।

শ্ৰীহৰিকোটাস্থিত সতীশ ধৱন মহাকাশ কেন্দ্ৰ ৪ৰ পৰা ১৪ জুলাই, ২০২৩ শুক্ৰবাৰে ভাৰতীয় মান সময় মতে দুপৰীয়া ২৩৫ বজাত চন্দ্ৰযান৩ সফলতাৰে উৎক্ষেপন কৰা হয়।


পৃষ্ঠভূমি
চন্দ্ৰত মসৃণ অৱতৰণ প্ৰদৰ্শনৰ বাবে চন্দ্ৰযান কাৰ্যসূচীৰ দ্বিতীয় পৰ্যায়ত ইছৰ’ই অৰ্বিটাৰ, লেণ্ডাৰ আৰু ৰ’ভাৰেৰে গঠিত লঞ্চ ভেহিকেল মাৰ্ক৩ (এল ভি এম ৩) লঞ্চ বাহনত চন্দ্ৰযান২ উৎক্ষেপণ কৰে। প্ৰজ্ঞান ৰ’ভাৰখন নিয়োগ কৰিবলৈ ২০১৯ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহত লেণ্ডাৰখনে চন্দ্ৰপৃষ্ঠত টাচডাউন কৰাৰ কথা আছিল।

ইয়াৰ পূৰ্বে জাপানৰ সৈতে চন্দ্ৰৰ দক্ষিণ মেৰুলৈ অভিযানত সহযোগিতা কৰাৰ খবৰ ওলাইছিল য’ত ভাৰতে লেণ্ডাৰখন যোগান ধৰিব আনহাতে জাপানে লঞ্চাৰ আৰু ৰ’ভাৰ দুয়োটা যোগান ধৰিব। এই অভিযানত স্থানৰ নমুনা সংগ্ৰহ আৰু চন্দ্ৰৰ নিশা জীয়াই থকাৰ প্ৰযুক্তি অন্তৰ্ভুক্ত হব পাৰে।

পৰৱৰ্তী সময়ত বিক্ৰম লেণ্ডাৰৰ বিফলতাৰ ফলত ২০২৫ চনৰ বাবে জাপানৰ সৈতে অংশীদাৰিত্বৰে প্ৰস্তাৱিত চন্দ্ৰ মেৰু অন্বেষণ অভিযানৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় অৱতৰণ ক্ষমতা প্ৰদৰ্শন কৰিবলৈ আন এটা অভিযানৰ সন্ধান কৰা হয়।.             ,    মিছন ক্ৰিটিকেল বিমান অভিযানৰ সময়ত ইউৰোপীয় সংস্থা  দ্বাৰা পৰিচালিত ইউৰোপীয় মহাকাশ ট্ৰেকিং  এ চুক্তি অনুসৰি অভিযানটোক সহায় কৰিব।

ৰূপাংকন

চন্দ্ৰযান৩ৰ তিনিটা প্ৰধান উপাদান আছে

প্ৰপালচন মডিউল

প্ৰপালচন মডিউলে চন্দ্ৰযানৰ লেণ্ডাৰ আৰু ৰ’ভাৰ কনফিগাৰেচনক ১০০ কিলোমিটাৰ চন্দ্ৰ কক্ষপথলৈকে কঢ়িয়াই নিব। ই এটা বাকচৰ দৰে গঠন। ইয়াৰ এটা ফালে এটা ডাঙৰ সৌৰ পেনেল আৰু ওপৰত এটা ডাঙৰ চিলিণ্ডাৰ (ইণ্টাৰমডুলাৰ এডাপ্টাৰ কন) সংযুক্ত কৰা আছে যিয়ে লেণ্ডাৰৰ বাবে মাউণ্টিং গঠন হিচাপে কাম কৰে। লেণ্ডাৰৰ উপৰিও এই মডিউলটোৱে স্পেক্ট্ৰ’প’লাৰিমেট্ৰি অৱ হেবিটেবল প্লেনেট আৰ্থ  নামৰ আন এটা পেলোড কঢ়িয়াই লৈ গৈছে। এই পেলোডটোৱে চন্দ্ৰৰ কক্ষপথৰ পৰা প্ৰায়অবলোহিত  তৰংগদৈৰ্ঘ্যৰ পৰিসৰ (১১.৭ মাইক্ৰ’মিটাৰ)ত পৃথিৱীৰ বৰ্ণালী আৰু মেৰুসম্বন্ধীয় জোখমাখ অধ্যয়ন কৰিব।

লেণ্ডাৰ

চন্দ্ৰত কোমল অৱতৰণৰ মূল আহিলা হৈছে লেণ্ডাৰ। ইয়ো বাকচৰ আকৃতিৰ, চাৰিটা লেণ্ডিং লেগ আৰু ৮০০ নিউটনৰ চাৰিটাকৈ লেণ্ডিং থ্ৰাষ্টাৰ আছে। ইয়াত চন্দ্ৰপৃষ্ঠত ঠাইতে বিশ্লেষণ কৰিব পৰাকৈ ই এখন ৰ’ভাৰ আৰু বিভিন্ন বৈজ্ঞানিক যন্ত্ৰপাতি কঢ়িয়াই নিব। 

চন্দ্ৰযান২ৰ বিক্ৰমত ৮০০ নিউটনৰ পাঁচটা ইঞ্জিন আছিল আৰু পঞ্চমটো কেন্দ্ৰীয়ভাৱে এটা নিৰ্দিষ্ট থ্ৰাষ্টৰ সৈতে মাউণ্ট কৰা হৈছিল আনহাতে চন্দ্ৰযান৩ৰ লেণ্ডাৰত মাত্ৰ চাৰিটা থ্ৰটল সক্ষম ইঞ্জিন আছে। ইয়াৰ উপৰিও, চন্দ্ৰযান৩ লেণ্ডাৰত এটা লেজাৰ ডপলাৰ ভেলোচিমিটাৰ  আছে। চন্দ্ৰযান২ৰ তুলনাত ইমপেক্ট লেগবোৰ শক্তিশালী কৰা হৈছে আৰু ইনষ্ট্ৰুমেণ্টেচন ৰিডাণ্ডেন্সি বৃদ্ধি কৰা হৈছে। লগতে ইছৰ’য়ে ইয়াৰ গাঁথনিগত সক্ষমতা উন্নত কৰা আৰু একাধিক আকস্মিক ব্যৱস্থা সংযোগ কৰাৰ কাম কৰি আছে।

লেণ্ডাৰখনত তিনিটা পেলোড সংযুক্ত কৰা হৈছে

চন্দ্ৰছ ছাৰ্ফেচ থাৰ্মোফিজিকেল এক্সপেৰিমেণ্ট  ইয়াৰ জৰিয়তে চন্দ্ৰ পৃষ্ঠৰ তাপ পৰিবাহীতা আৰু উষ্ণতা জোখা হ’ব। 
ইনষ্ট্ৰুমেণ্ট ফৰ লুনাৰ ছিছমিক এক্টিভিটি  ই অৱতৰণ স্থানৰ চাৰিওফালে থকা ভূমিকম্পৰ প্ৰৱণতা জুখিব। 
লেংমুইৰ প্ৰ’ব  ই প্লাজমাৰ ঘনত্ব আৰু ইয়াৰ তাৰতম্য অনুমান কৰিব। 

ৰ’ভাৰ

চন্দ্ৰযান৩ ৰ’ভাৰ অৱলোকন
 ছটা চকাযুক্ত
 ওজন ২৬ কিলোগ্ৰাম (৫৭ পাউণ্ড)
 পৰিসৰ ৫০০ মিটাৰ (১,৬০০ ফুট)
 কেমেৰা, বৰ্ণালীমাপক যন্ত্ৰ, আৰু এটা ড্ৰিলকে ধৰি কিছুমান বৈজ্ঞানিক সৰঞ্জাম কঢ়িয়াই নিব
 এটা চন্দ্ৰদিনৰ আয়ুস আশা কৰা হৈছে (পৃথিৱী সাপেক্ষে ১৪ দিন)
 লেণ্ডাৰ আৰু ভাৰতত থকা গ্ৰাউণ্ড কণ্ট্ৰল টিমৰ সৈতে যোগাযোগ কৰাৰ ক্ষমতা

ৰ’ভাৰখনৰ দুটা পেলোড আছে

আলফা পাৰ্টিকেল এক্সৰে স্পেকট্ৰ’মিটাৰ  ই চন্দ্ৰ পৃষ্ঠৰ ৰাসায়নিক গঠন আৰু খনিজাত গঠন বিশ্লেষণ কৰিব। 
 লেজাৰ ইনডিউছ ব্ৰেকডাউন স্পেকট্ৰ’স্কোপ  ই চন্দ্ৰৰ অৱতৰণ স্থানৰ চাৰিওফালে থকা চন্দ্ৰৰ মাটি আৰু শিলৰ মৌলিক গঠন (, , , , , , ) নিৰ্ণয় কৰিব। 

চন্দ্ৰযান৩ ৰ’ভাৰে কেইবাটাও গুৰুত্বপূৰ্ণ বৈজ্ঞানিক আৱিষ্কাৰ কৰিব বুলি আশা কৰা হৈছে
 চন্দ্ৰপৃষ্ঠৰ সংযুতি নিৰ্ণয়
 চন্দ্ৰৰ মাটিত পানীৰ বৰফৰ উপস্থিতি
 চন্দ্ৰৰ প্ৰভাৱৰ ইতিহাস
 চন্দ্ৰৰ বায়ুমণ্ডলৰ বিৱৰ্তন

উৎক্ষেপন

ভাৰতৰ অন্ধ্ৰপ্ৰদেশৰ শ্ৰীহৰিকোটাৰ সতীশ ধৱন মহাকাশ কেন্দ্ৰৰ পৰা নিৰ্ধাৰিত সময় অনুসৰি ১৪ জুলাই ২০২৩ তাৰিখে দিনৰ ২৩৫ বজাত  ত চন্দ্ৰযান৩ উৎক্ষেপণ কৰা হৈছিল। চন্দ্ৰত উপনীত হ’বলৈ যি ট্ৰেজেক্টৰী লাগিব, সেই ট্ৰেজেক্টৰীত মহাকাশযানখন ফলপ্ৰসূভাৱে স্থাপন কৰা হৈছে। পৃথিৱী আৰু চন্দ্ৰৰ মাজৰ দূৰত্ব প্ৰায় ৩ লাখ ৮৪ হাজাৰ ৪০০ কিলোমিটাৰ। চন্দ্ৰযান৩ অভিযানে ২৩ আগষ্ট বা ২৪ আগষ্টত চন্দ্ৰৰ দক্ষিণ মেৰু অঞ্চলত মসৃণ অৱতৰণ কৰিব বুলি আশা কৰা হৈছে।

চন্দ্ৰযান৩ উৎক্ষেপণৰ বাবে জুলাই মাহক বাছি লোৱাৰ এটা বিশেষ কাৰণ হৈছে ইছৰোৱে পৃথিৱী আৰু চন্দ্ৰৰ ঘনিষ্ঠতাৰ সন্দৰ্ভত কৰা এক হিচাপ।

উদ্দেশ্য
ইছৰোৱে চন্দ্ৰযান৩ অভিযানৰ বাবে তিনিটা মূল লক্ষ্য নিৰ্ধাৰণ কৰিছে, য’ত আছে

চন্দ্ৰৰ পৃষ্ঠত নিৰাপদ, মসৃণ আৰু নিখুঁত লেণ্ডিং লাভ কৰা। 
চন্দ্ৰত ৰ’ভাৰৰ ল’টাৰিং ক্ষমতা পৰ্যবেক্ষণ আৰু প্ৰদৰ্শন কৰা। চন্দ্ৰৰ গঠন ভালদৰে বুজিবলৈ আৰু অনুশীলন কৰিবলৈ চন্দ্ৰৰ পৃষ্ঠত ৰাসায়নিক আৰু প্ৰাকৃতিক মৌল, মাটি, পানী আদিৰ ওপৰত বৈজ্ঞানিক পৰীক্ষা উপলব্ধ কৰি স্থানীয় বৈজ্ঞানিক পৰ্যবেক্ষণ। 
আন্তঃগ্ৰহীয় বলে দুটা গ্ৰহৰ মাজত অভিযানৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় নতুন প্ৰযুক্তিৰ বিকাশ আৰু প্ৰদৰ্শনক বুজায়।

মিছন প্ৰফাইল

সময়ৰেখা

মিছন লাইফ
লেণ্ডাৰ মডিউল আৰু ৰ’ভাৰ ~১০০  ১০০ কিলোমিটাৰ লঞ্চ ইনজেকচনলৈকে কঢ়িয়াই নিয়া। তাৰ পিছত ৩ৰ পৰা ৬ মাহৰ বাবে পৰীক্ষামূলক পেলোডৰ কাৰ্যকলাপ।

পুঁজিৰ ব্যৱস্থা
২০১৯ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত ইছৰ’ই প্ৰকল্পটোৰ বাবে প্ৰাৰম্ভিক পুঁজিৰ অনুৰোধ জনাইছিল, যাৰ পৰিমাণ আছিল ৭৫ কোটি টকা (৯.৪ মিলিয়ন মাৰ্কিন ডলাৰ), ইয়াৰে ৬০ কোটি (৭.৫ মিলিয়ন মাৰ্কিন ডলাৰ) যন্ত্ৰপাতি, সঁজুলি আৰু অন্যান্যৰ দিশত ব্যয় পূৰণৰ বাবে হ’ব মূলধনী ব্যয়, আনহাতে বাকী ১৫ কোটি (১৯ লাখ মাৰ্কিন ডলাৰ) ৰাজহ ব্যয়ৰ মূৰৰ অধীনত বিচৰা হয়।

এই প্ৰকল্পৰ অস্তিত্ব নিশ্চিত কৰি ইছৰোৰ প্ৰাক্তন অধ্যক্ষ কে শিভানে আনুমানিক ব্যয় প্ৰায় ৬১৫ কোটি (২০২৩ চনত ৭২১ কোটি বা ৯ কোটি মাৰ্কিন ডলাৰৰ সমতুল্য) বুলি জানিবলৈ দিয়ে।

২০ ফেব্ৰুৱাৰী  দিনটো গ্ৰেগৰিয়ান বৰ্ষপঞ্জী অনুসাৰে বছৰৰ ৫১তম দিন। বছৰটো শেষ হ’বলৈ এই দিনৰ পৰা মুঠ ৩১৪টা দিন (অধিবৰ্ষত ৩১৫ দিন) বাকী থাকে। 

বিশেষ ঘটনা
 ১৯৮৭  মিজোৰামক ভাৰতবৰ্ষৰ ২৩তম ৰাজ্য হিচাপে ঘোষণা কৰা হয়। 

জন্ম
 ১৯৮১  নুচৰাত ইমৰোজ তিছা, বাংলাদেশী অভিনেত্ৰী, মডেল আৰু প্ৰযোজক।
 ১৯৮৮  ৰিয়ানা, বাৰ্বাৰিয়ান অভিনেত্ৰী।
 ১৯৮৮  জিয়া খান, ভাৰতীয় কণ্ঠশিল্পী।
 ১৯৯০  পত্ৰলেখা পাল, ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ অভিনেত্ৰী।

মৃত্যু
 ১৯৫০  শৰৎচন্দ্ৰ বসু, ভাৰতৰ স্বাধীনতা সংগ্ৰামী।
 ২০০৯  অমিতা মালিক, ভাৰতীয় মিডিয়া সমালোচক।
 ২০১৬  হীৰেন্দ্ৰ নাথ দত্ত, অসমীয়া কবি আৰু সমালোচক।
 ২০২২  শকুন্তলা চৌধুৰী, ভাৰতীয় সমাজ কৰ্মী।

দিৱস
 বিশ্ব সামাজিক ন্যায়বিচাৰ দিৱস

ভাংলাইনি মিজোৰামৰ পৰা প্ৰকাশিত এখন মিজো ভাষাৰ দৈনিক বাতৰি কাকত৷ ভাৰতৰ বাতৰি কাকত পঞ্জীয়কৰ ওচৰত পঞ্জীকৃত কাকতখনকে ছাপডাংগাৰ দ্বাৰা সম্পাদিত, মুদ্ৰিত আৰু তেওঁ কাকতখনৰ স্বত্বাধিকাৰিও৷ এই কাকতখন মিজোৰামত সৰ্বাধিক প্ৰচলিত কাকত৷

মিজো বঁটা
মিজোৰামৰ কোনো ব্যক্তি অথবা প্ৰতিষ্ঠানৰ উল্লেখযোগ্য বৰঙনিৰ বাবে ভাংলাইনিয়ে এক বঁটা প্ৰবৰ্তন কৰিছে৷ ২০১১ চনৰ পৰা প্ৰৱৰ্তিত এই বঁটা প্ৰতি তিনি বছৰৰ মূৰত আগবঢ়োৱাৰ কথা সিদ্ধান্ত হয়৷ এই বটাত আছে নগধ এক লাখ টকা আৰু এটা স্মাৰক৷

বঁটা প্ৰাপকসকল
২০১১ ব্ৰি টি চাইল, অৱসৰপ্ৰাপ্ত সেনা বিষয়া তথা মিজোৰামৰ প্ৰাক্তন মুখ্যমন্ত্ৰী
২০১৪ চাংঠাংকিমা, সমাজকৰ্মী আৰু মানৱ অধিকাৰ কৰ্মী

কুফি বা কুফি টুপী হৈছে উত্তৰ আফ্ৰিকা, পূব আফ্ৰিকা, পশ্চিম আফ্ৰিকা আৰু দক্ষিণ এছিয়াৰ পুৰুষে পিন্ধা এটা নিৰ্দিষ্ট ডাঠ কাষ নথকা, চুটি আৰু ঘূৰণীয়া টুপী। এই টুপী আফ্ৰিকান প্ৰব্ৰজনকাৰীসকলেও পিন্ধে। ভাৰতীয় উপমহাদেশত ইয়াক সাধাৰণতে টুপি বুলিয়ে কোৱা হয়। 

আফ্ৰিকান আৰু আফ্ৰিকানআমেৰিকান ব্যৱহাৰ
পশ্চিম আফ্ৰিকাত কুফি কেপ পুৰুষৰ বাবে পৰম্পৰাগত টুপী, আৰু ই অঞ্চলটোৰ বেছিভাগ জাতীয় সাজপোছাকৰ অংশ। ইয়াক মুছলমান, আৰু আফ্ৰিকান খ্ৰীষ্টানসকলে পিন্ধে। সাধাৰণ লোকৰ বাদেও জ্ঞানী বয়োজ্যেষ্ঠ, ধৰ্মীয় বা পৰিয়ালৰ পিতৃপুৰুষ হিচাপে নিজৰ মৰ্যাদাৰ প্ৰতীক হিচাপেও বহুতে প্ৰতিদিনে কুফি পিন্ধে।

আমেৰিকাৰ ভিতৰত ইয়াক মূলতঃ পশ্চিম আফ্ৰিকান ঐতিহ্যৰ ব্যক্তিসকলৰ সৈতে চিনাক্ত কৰা হৈছে, যিসকলে ইয়াক নিজৰ সংস্কৃতি, ইতিহাস আৰু ধৰ্মৰ প্ৰতি গৌৰৱ দেখুৱাবলৈ পিন্ধে (সেয়া খ্ৰীষ্টান ধৰ্মই হওক, ইছলাম ধৰ্মই হওক বা পৰম্পৰাগত আফ্ৰিকান ধৰ্মই হওক)। এই টুপী প্ৰায়ে হাতেবোৱা কেণ্টে কাপোৰ, মাড্ কাপোৰেৰে তৈয়াৰ কৰা হয় বা বিভিন্ন ধৰণৰ সূতাৰে গুঠি তৈয়াৰ কৰা হয়। 

মুকুট আৰ্হিৰ কুফি হৈছে আনুষ্ঠানিক পশ্চিম আফ্ৰিকান সাজপোছাকৰ সৈতে পিন্ধা পৰম্পৰাগত টুপী। আনুষ্ঠানিক ডাছিকি ছুটত সদায় মুকুট ষ্টাইলৰ কুফি থাকে, আনহাতে গুঠি বনোৱা আৰ্হিটো অনানুষ্ঠানিক অনুষ্ঠানৰ বাবে আটাইতকৈ উপযুক্ত বুলি ধৰা হয়। 

নাইজেৰিয়াৰ এছ’ অকে টুপী বা ফিলা
ফেজ বা টাৰবুছ হৈছে উত্তৰ আফ্ৰিকা আৰু তুৰ্কিয়াৰ টুপী
নাইজেৰিয়াৰ আন এক প্ৰকাৰৰ টুপী হৈছে আবেটিআজা, ত্ৰিকোণীয় ইয়োৰুবা টুপী, যাৰ নামৰ অৰ্থ হৈছে কুকুৰৰ কাণৰ দৰে

আমেৰিকাত বহু আফ্ৰিকানআমেৰিকান লোকে বিয়া, অন্ত্যেষ্টিক্ৰিয়া, কোৱানজা আদি উদযাপনৰ সময়ত কুফি পিন্ধে। তদুপৰি, সকলো ধৰ্মৰ মূলতঃ পশ্চিম আফ্ৰিকান ঐতিহ্যৰ লোকসকলে কুফি পিন্ধে, যদিও ই ইছলামিক ধৰ্মৰ সদস্যসকলৰ সৈতে অধিক জড়িত। 

পশ্চিম আফ্ৰিকাৰ এজন ৰজা বা জনজাতীয় প্ৰধানৰ কুফিৰ ওপৰত ৰাজকীয় বা সম্ভ্ৰান্ততাক বুজাবলৈ এম্ব্ৰয়ডাৰী কৰা থাকে। 

খ্ৰীষ্টান ধৰ্মৰ সদস্যসকলৰ বাবে কুফি লিংগবিহীন, আৰু মহিলাসকলেও ইয়াক পিন্ধে। ক্ৰচেট আৰু গুঠা শৈলী সৰু ছোৱালী আৰু কেঁচুৱাৰ বাবে উপযুক্ত। 

পৰম্পৰাগতভাৱে পুৰুষে পিন্ধিলে কুফি শান্তি, শোক, নবীকৰণ বা মনৰ সুৰক্ষাৰ চিন বুলি ধৰা হয়। 

ব্যুৎপত্তি
ইয়োৰুবা ভাষাত আদে মানে মুকুট আৰু ফিলা মানে টুপি। ইবাদানৰ ওচৰৰ ইয়োৰুবালেণ্ডৰ কুফি চহৰ। পশ্চিম আফ্ৰিকাৰ আন আন নামসমূহৰ ভিতৰত আছে ফুলা, ফিলা আৰু মালো টুপী। এই টুপীটোক পূব আফ্ৰিকাৰ শ্বাহিলি ভাষাত কফিয়া বুলি কোৱা হয়। আমেৰিকাত পশ্চিম আফ্ৰিকান নাম কুফি বেছিকৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 

আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ব্যৱহাৰ

জাজ ৰকজাজ ফিউজন ৱেদাৰ ৰিপৰ্টৰ ফ্ৰণ্টমেন আৰু কিবৰ্ডবাদক জো জাভিনুলে দীৰ্ঘদিন ধৰি বেণ্ডটোৰ সৈতে মঞ্চত আৰু ইয়াৰ বাহিৰত, নিজৰ ব্যক্তিগত জীৱনতো কুফি পিন্ধিছিল। তেখেতে সময়ৰ লগে লগে বিভিন্ন কুফি মডেল সলনি কৰাৰ বাবেও পৰিচিত। ১৯৭০ আৰু ১৯৮০ চনৰ ৱেদাৰ ৰিপৰ্টৰ লাইভ প্ৰদৰ্শনত এই সম্পৰ্কে দেখুওৱা হৈছে। প্ৰগ্ৰেছিভ ৰক ডাচ কিংবদন্তি থিজছ ভান লিয়াৰেও ১৯৭০ চনত বেণ্ডটোৰ সৈতে প্ৰথম কেৰিয়াৰৰ সময়ছোৱাত কুফি কেপ পিন্ধিছিল। হাউচ অৱ দ্য কিং (ব্ৰিটিছ টিভি শ্ব’ চেক্সনডেলৰ থিম গীতো)ৰ মিউজিক ভিডিঅ’ত তেওঁক এটা কুফি পিন্ধা দেখা গৈছিল। 

১৯৮৮ চনত চাইকেলেৰে কেমেৰুণ ভ্ৰমণ কৰাৰ পিছত ৰুছ ড্ৰামবাদক নীল পিয়াৰ্টে পৰিবেশনৰ সময়ত কুফি পিন্ধিবলৈ লৈছিল। 

২০১৮ চনত শিল্পী কেণ্ড্ৰিক লামাৰৰ মিউজিক ভিডিঅ অল দ্য ষ্টাৰছত নৃত্যশিল্পীসকলৰ ওপৰত এই কেপসমূহ প্ৰদৰ্শিত কৰা হৈছিল।

নামাজৰ সময়ত এজন মুছলমানৰ বাবে মূৰ ঢাকিব পৰাকৈ কুফি টুপী পৰিধান কৰা বাধ্যতামূলক। পবিত্ৰ ৰমজান মাহ আৰু আনকি অনিয়মিত উপাসকসকলেও মছজিদলৈ নামাজৰ বাবে এই কুফি পিন্ধি যায়। টুপী নিপিন্ধাকৈ নামাজ কৰিলে নবীৰ পৰম্পৰা উলংঘা কৰা বুলি কোৱা হয়।

অৰ্ধনাৰীশ্বৰ হৈছে হিন্দু ধৰ্মৰ দেৱতা শিৱ আৰু দেৱী পাৰ্বতীৰ মিশ্ৰিত শাৰিৰীক অবয়ব। অৰ্ধনাৰীশ্বৰক এটাই মানৱ শৰীৰৰ আধা অংশ পুৰুষ আৰু অংশ নাৰী হিচাপে বৰ্ণনা কৰা হয়। সাধাৰণতে অৰ্ধনাৰীশ্বৰৰ সোঁফালৰ আধা অংশ পুৰুষ আৰু বাওঁফালৰ আধা অংশ নাৰী হিচাপে বৰ্ণনা কৰা হয়।

নাম
অৰ্ধনাৰীশ্বৰ মানে হৈছে যিজন ভগৱানৰ শৰীৰৰ অৰ্ধাংশ নাৰী। অৰ্ধনাৰীশ্বৰক অৰ্ধনৰনাৰী, অৰ্ধনাৰীশা, অৰ্ধনাৰীনটেশ্বৰ (ভগৱান যিয়ে অৰ্ধ নাৰী হিচাপে নৃত্য কৰে), পৰাণগাডা, , . – আম্মিআপ্পান (তামিল ভাষাত মাক আৰু দেউতাক), অৰ্ধয়ুৱতীশ্বৰ  .  (অসমীয়াত ব্যৱহাৰ হোৱা অনুসৰি যাৰ আধা অংশ গাভৰু মহিলা বা ছোৱালী)। গুপ্ত যুগৰ লিখক পুষ্পদন্তই তেখেতৰ গ্ৰন্থ মহিমম্নস্তৱত এই ৰূপটোক দেহাৰ্দ্ধঘটনা হিচাপে উল্লেখ কৰিছে। বৃহৎ সংহিতাৰ ওপৰত মন্তব্য দি উৎপলাই এই ৰূপটোক অৰ্ধগৌৰীশ্বৰ বুলি অভিহিত কৰিছে। বিষ্ণুধৰ্মোত্তৰ পুৰাণত এই ৰূপটোক সাধাৰণভাৱে গৌৰীশ্বৰ বোলা হৈছে। . 

উৎপত্তি

বৈদিক সাহিত্যৰ সংযুক্ত ব্যক্তিত্ত্ব যমযমীৰ পৰা অৰ্ধনাৰীশ্বৰৰ ধাৰণা অহা বুলি ধাৰণা কৰা হৈছে।  .  প্ৰাৰম্ভিক সৃষ্টিকৰ্ত্তা বিশ্বৰূপ বা প্ৰজাপতি আৰু অগ্নিক একেলগে বলধ যি হৈছে এজনী গাই বুলি বৈদিক সাহিত্যত বৰ্ণনা কৰা হৈছে। . –, – . বৃহদাৰণ্যক উপনিষদত আত্মাক পুৰুষ আৰু মহিলাৰ সংযুক্ত ব্যক্তিত্ত্ব পুৰুষৰ দ্বাৰা বুজোৱা হৈছে। উপনিষদখনত কোৱা হৈছে যে পুৰুষৰ শৰীৰৰ পৰা পুৰুষ আৰু স্ত্ৰী দুটা অংশ সৃষ্টি হৈছে আৰু সেই অংশ দুটাৰ মিলনৰ ফলত সৃষ্টিৰ আৰম্ভণি হৈছে। শ্বেতাশ্বেতৰ উপনিষদত পৌৰাণিক অৰ্ধনাৰীশ্বৰৰ বীজ সিঁচা হৈছে। তাত শিৱৰ আন এটা ৰূপ ৰুদ্ৰক সকলোৰে সৃষ্টিকৰ্ত্তা আৰু পুৰুষ আৰু প্ৰকৃতি দুয়োৰে আধাৰ বুলি কোৱা হৈছে। 

অৰ্ধনাৰীশ্বৰৰ ধাৰণা কুষাণ আৰু গ্ৰীক সভ্যতাৰ সমসাময়িক বুলি কব পাৰি। কুষাণ সভ্যতাৰ (৩০৩৭৫ খ্ৰীষ্টাব্দ) সময়ৰো প্ৰতিমা উদ্ধাৰ হৈছে যদিও গুপ্ত যুগৰ প্ৰতিমাসমূহ (৩২০৬০০খ্ৰীষ্টাব্দ)ত অৰ্ধনাৰীশ্বৰৰ ধাৰণা বেছিকৈ প্ৰতিফলিত।  . – .  প্ৰথম শতাব্দীৰ মাজভাগৰ কুষাণ যুগৰ এটা আধা নাৰী আৰু আধা পুৰুষ চিত্ৰিত কৰা শিলামূৰ্তি মথুৰা সংগ্ৰহালয়ত ৰখা হৈছে, তাৰ লগতে বিষ্ণু, গজলক্ষ্মী আৰু কুবেৰৰ মূৰ্তিও আছে। এইটো হৈছে সাৰ্বজনীনভাৱে গৃহীত অৰ্ধনাৰীশ্বৰৰ আটাইতকৈ পুৰণি ৰূপ। বৈশালীত উদ্ধাৰ হোৱা এটা টেৰাকোটাত আধা নাৰী আৰু আধা পুৰুষ চিহ্নিত কৰা হৈছে।

গ্ৰীক লিখক ষ্টবিয়াছে (৫০০ খ্ৰীষ্টাব্দ) বাৰ্ডাচেনছৰ (১৫৪২২২ খ্ৰীষ্টাব্দ) বিষয়ে উল্লেখ কৰোঁতে অৰ্ধনাৰীশ্বৰৰ কথা ব্যক্ত কৰিছে। .  তেওঁ এলাগাবালুছৰ ৰাজত্ব কালত (২১৮২২২ খ্ৰীষ্টাব্দ) ছিৰিয়াৰ ভাৰতীয় দূতাবাস ভ্ৰমণ কৰোঁতে এই বিষয়ে গম পাইছিল।

শাৰিৰীক অবয়ব
মৎস্য পুৰাণ আৰু আন পৌৰাণিক শাস্ত্ৰ যেনে দক্ষিণ ভাৰতত উদ্ভৱ হোৱা অংশুমদভেদগম, কামিকাগম, সুপ্ৰিদাগম আৰু কৰণাগমত অৰ্ধনাৰীশ্বৰৰ শাৰিৰীক বৰ্ণনা আছে। .

মহাবীৰ জয়ন্তী বা মহাবীৰ জন্ম কল্যানক জৈন ধৰ্মৰ অনুগামী সকলৰ আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ উৎসৱ। ভগৱান মহাবীৰৰ জন্ম জয়ন্তী হিচাপে এই দিন পালন কৰা হয়। ভগৱান বৰ্ধমান মহাবীৰ জৈন ধৰ্মৰ ২৪তম তথা তীৰ্থাংকৰ। চত মাহৰ শুক্লা ত্ৰয়োদশী তিথিত উদযাপিত হোৱা এই উৎসৱ ইংৰাজী মাৰ্চএপ্ৰিল মাহত অনুষ্ঠিত হয়।
জন্ম
আধুনিক ইতিহাসবিদ সকলে বৰ্তমান বিহাৰৰ বৈশালী জিলাৰ কুণ্ডগ্ৰাম বা ভাসকুণ্ড মহাবীৰৰ জন্মস্থান হিচাপে চিহ্নিত কৰিছে। পাৰম্পৰিক জৈন গ্ৰন্থৰ মতে ভগৱান মহাবীৰ ৫৯৯ খ্ৰীষ্টপূৰ্বৰ চত মাহৰ শুক্লা ত্ৰয়োদশী তিথিত জন্ম লাভ কৰিছিল। তেওঁ এখন গণৰাজ্যত জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল অৰ্থাৎ তেওঁৰ ৰাজ্যৰ ৰজা প্ৰজা সকলে ভোটৰ দ্বাৰা নিৰ্বাচিত কৰিছিল। বৈশালী এই ৰাজ্যৰ ৰাজধানী আছিল।

মহাবীৰৰ প্ৰকৃত নাম বৰ্ধমান। বৰ্ধমান মানে বাঢ়ি অহা। কিংবদন্তি অনুসৰি তেওঁৰ জন্মৰ পিছৰে পৰা তেওঁলোকৰ ৰাজ্যৰ ধন সম্পত্তি ক্ৰমাগত ভাবে বাঢ়ি আহিছিল। ভাসকুণ্ড গাঁৱত মহাবীৰৰ জন্মস্থান বুলি চিহ্নিত এটুকুৰা মাটি অহল্যা ভূমি গাঁওবাসীয়ে প্ৰায় এহাজাৰ বছৰ হাল বোৱা নাই।
জন্মৰ লগত জড়িত আখ্যান

মহাবীৰ ইক্ষভাকু বংশত জন্ম গ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁৰ পিতৃ কুণ্ডগ্ৰামৰ ৰজা সিদ্ধাৰ্থ আৰু মাতৃ ত্ৰিশলা। গৰ্ভৱতী কালত ৰাণী ত্ৰিশলায়ে কেইবাটাও অলৌকিক সপোন দেখিছিল। জৈন ধৰ্ম অনুসৰি এই সপোনসমূহ কোনো মহান আত্মাৰ জন্মৰ আগজাননী। জৈন ধৰ্মৰ দিগম্বৰ শাখায়ে এই সপোনৰ সংখ্যা ১৬ টা বুলি বিশ্বাস কৰে। আনহাতে শ্বেতাম্বৰ শাখায়ে এই সপোন সংখ্যা ১৪ টা বুলি কয়। মহাবীৰৰ জন্মৰ পিছত দেৱৰাজ  তেওঁৰ অভিষেক কৰিছিল বুলি প্ৰবাদ আছে। অভিষেক তীৰ্থাংকৰ সকলৰ পাঁচটা মূল ধৰ্মীয় নীতি পঞ্চ কল্যানকৰ দ্বিতীয় নীতি।
উদযাপন

মহাবীৰ জয়ন্তী জৈন মন্দিৰ আৰু ৰাজহুৱা স্থানত পালন কৰা হয়। এইদিনা ভগৱান মহাবীৰৰ মূৰ্তি ৰথত লৈ ৰথ যাত্ৰা কৰা হয়। ৰথ যাত্ৰাৰ বাটত স্তৱন (ধৰ্মীয় গীত) গোৱা হয়। মহাবীৰৰ মূৰ্ত্তিৰ অভিষেক কৰা হয়। এইদিনা বহুতো জৈন ধৰ্মালম্বী মানুহে দান দক্ষিণা কৰে। বহুতে জৈন মন্দিৰ গৈ প্ৰাৰ্থনা, যোগ আদি কৰে। জৈন সাধুসন্ত, মহাত্মা সকলে জৈন ধৰ্মৰ গুণ গান কৰে। দান দক্ষিণা সংগ্ৰহ কৰি বিভিন্ন লোক কল্যানমূলক কামকাজ কৰা হয়। প্ৰাচীন জৈন মন্দিৰ সমূহত মহাবীৰ জয়ন্তীৰ দিনা বহু ভক্তৰ সমাগম হয়।

পৰিমিতি হৈছে গণিতৰ এক বৃহৎ শাখা যত বিভিন্ন জ্যামিতিক আকৃতি সমূহৰ সৈতে জড়িত বিভিন্ন মাপ বা জোখমাখবোৰ লোৱা হয়। মাপ হৈছে কোনো বস্তু বা ঘটনাৰ বিশেষত্ব বুজাবলৈ ব্যৱহাৰৰ কৰা এক সংখ্যাত্মক প্ৰকল্প। যাৰ তুলনা অন্য বস্তু বা ঘটনাৰ সৈতে কৰিব পাৰি। মাপৰ পৰিসৰ আৰু তাৰ প্ৰয়োগ নিৰ্ভৰ কৰে মাপৰ প্ৰাসংগিকতা আৰু নিয়মানুগত্যতাৰ ওপৰত। পৰিমিতিৰ শাখাটোৱে জ্যামিতিক আকৃতি সমূহৰ পৰিসীমা, কালি, ঘনফল আদিৰ মান নিৰ্ণয় কৰে।

 পৰিসীমা নিৰ্ণয়ৰ সূত্ৰ 
)
যত  হৈছে মুঠ বাহুৰ সংখ্যা  হৈছে বহুভুজৰ কেন্দ্ৰৰ পৰা এটা কোণৰ মাজৰ দূৰত্ব

সাধাৰণ বহুভুজ
 +  +  +  +  }^ 
যত > হৈছে  টা বাহু যুক্ত বহুভুজৰ
(, ,  ... ) বাহুৰ দৈঘ্য
}

কালি নিৰ্ণয়ৰ সূত্ৰ সমূহ

সাধাৰণতে আটাইতকৈ বেছি ব্যৱহাৰ হোৱা কালি নিৰ্ণয়ৰ সূত্ৰটোৱেই হৈছে আয়তক্ষেত্ৰৰ সূত্ৰ। যত আয়তটোৰ দীঘ  আৰু প্ৰস্থ  দিয়া থাকে। এই সূত্ৰটো হৈছে

 ; (আয়তক্ষেত্ৰ).
এইটো আয়তৰ কালি নিৰ্ণয়ৰ সূত্ৰ। যত দীঘ আৰু প্ৰস্থক পূৰণ কৰা হয়।
আকৌ যদি  আৰু বাহু ৰ দৈঘ্য দিয়া থাকিলে বৰ্গ ক্ষেত্ৰৰ বাবে কালি হব
 ; (বৰ্গক্ষেত্ৰ).
,! 
 আৰু  হৈছে এযোৰ সমান্তৰাল বাহু  হৈছে সমান্তৰাল বাহু যোৰৰ মাজৰ দূৰত্বৰ পাৰ্থক্য।

স্বাভাৱিক ষষ্ঠভূজ
} ^,! 
 হৈছে ষষ্ঠভূজৰ এটা বাহুৰ দৈঘ্য।

স্বাভাৱিক অষ্টভুজ
(+^,! 
         .

  
}^ ,! 
             .

  
}^ ,! 
            .

  
}^     ,! 
     ,     ,    ,          ,        .


 ^ } ,! 
       .

 
}^ },! 
        ,         .


  ,! 
        , .

     
  ( + ),! 
       , .

     
    ,! 
       , .

     
 ^  ^,! 
       , .

     
+},! 
    ,           .

      
+},! 
    ,           .

বৰ্গ    
} ,! 
 হৈছে বৰ্গ এককত বৰ্গৰ কালি।

    
} ,! 
 বৃত্তিয় এককত বৃত্তৰ কালি।
   

         
   
>
}
ওপৰৰ তালিকাৰ সূত্ৰ সমূহ কেৱল সাধাৰণ আকৃতিৰ ক্ষেত্ৰফল নিৰ্ণয়ৰ কাৰণে হে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। বিষম আকৃতি সমূহৰ ক্ষেত্ৰফল বা কালি নিৰ্ণয় কৰিবলৈ '  ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

পংগৱাড়ী (টাকৰী লিপিত ) এটি পশ্চিমীয়া  । এই ভাষা মুখ্যতঃ উত্তৰ ভাৰতৰ হিমাচল প্ৰদেশ ৰাজ্যৰ চম্বা জিলাৰ পংগী অঞ্চলত ব্যৱহাৰ কৰা হয়। পংগৱাড়ীৰ নিজা লিপি টাকৰী, কিন্তু বৰ্তমানে অনেকে দেৱনাগৰী লিপিতো ভাষাটো লিখে। এই ভাষাৰ চুবুৰীয়া জম্মু আৰু কাশ্মীৰৰ পাদৰী ভাষাৰ সৈতে সামঞ্জস্য আছে।

 শ্ৰেণীবিভাজন 
ভাষাবিদ  নিজৰ লিংগুইষ্টিক চাৰ্ভে' অৱ ইণ্ডিয়াত পংগৱাড়ীক চম্বয়ালীৰ উপভাষা হিচাপে অন্তৰ্ভুক্ত কৰিছিল। বৰ্তমানে সকলে পংগৱাড়ীক এটি সুকীয়া ভাষা জ্ঞান কৰে যি পশ্চিম পাহাড়ী গোটৰ  উপোগোটৰ অন্তৰ্গত, চম্বয়ালী, বিলাসপুৰী, ভদৰৱাহী আদি ভাষাৰ সৈতে।

পংগৱাড়ীৰ পৰস্পৰ বোধগম্যতা পাদৰীৰ সৈতে ৯০%, মণ্ডিয়ালীৰ সৈতে ৬৪%, কাংগড়ীৰ সৈতে ৫২%, চম্বয়ালীৰ সৈতে ৪৪% আৰু ভদৰৱাহীৰ সৈতে ৫০%। ইয়াৰ শব্দতাত্ত্বিক সামঞ্জস্য ৰ সৈতে ৫৫%, ৰ সৈতে ৭৭% আৰু ভদৰৱাহীৰ সৈতে ৪৫%।

 ধ্বনিতত্ত্ব 
পংগৱাড়ী ভাষাই স্বৰ সমন্বয়ৰ এটি অৱশেষীকৃত প্ৰণালী ব্যৱহাৰ কৰে, সেই অঞ্চলৰ অন্যান্য কিছু ভাষাৰ দৰে (যেনে )। প্ৰথমে যি স্বৰধ্বনিৰ চৰ্তত সেই সমন্বয় সৃষ্টি কৰা হৈছিল, সেই ধ্বনিসমূহ বৰ্তমানে উপস্থিত নহয়, সেয়ে এই প্ৰণালী বৰ্তমান ফলপ্ৰসু নহয়।...? ''    ''. 

 ব্যাকৰণ 
গ্ৰিয়েৰ্ছনৰ পংগৱাড়ী ভাষাৰ ব্যাখ্যাৰ পাছত প্ৰথমবাৰৰ বাবে শেহতীয়াকৈহে বিনয় সুন্দৰ নায়কে পংগৱাড়ীৰ এখন ব্যাকৰণ হিন্দী ভাষাত লিখি উলিয়াইছে। 

 লিংগ 
পংগৱাড়ী সংজ্ঞাসমূহৰ বৈয়াকৰণিক লিংগ থাকে পুং আৰু স্ত্ৰী।
 সংখ্যা 

 ভৌগোলিক বিতৰণ 

 স্থিতি 
এই ভাষাক অনেকে পাহাড়ী বা হিমাচলীও আখ্যা দিয়ে। কোনো কোনোৱে এই ভাষাক  বা  ভাষাৰ উপভাষাও জ্ঞান কৰে। এই ভাষাৰ কোনো আনুষ্ঠানিক স্বীকৃতি নাই। ৰ মতে এই ভাষা বিষমভাৱে লুপ্তপ্ৰায়, যাৰ অৰ্থ এইয়া যে পংগৱাড়ী কোৱা আতাইতকৈ কম বয়সীয়া লোক বৰ্তমানে ককাক বা আইতাকহে, আৰু তেওঁলোকেও এই ভাষা কেতিয়াবা কেতিয়াবাহে বা আংশিকভাৱেহে কয়।

২০১০ চনত হিমাচল প্ৰদেশৰ বিধান সভাত এই দাবী তুলা হৈছিল যে ভাৰতৰ সংবিধানৰ অষ্ট অনুসূচীত পাহাড়ী (হিমাচলী) নামেৰে এটি ভাষা অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হওক, যি বিভিন্ন হিমাচলী ভাষাক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিব।। পিচে তাৰ পাছত এই দিশত কোনো অগ্ৰগতি দেখা হোৱা নাই, যদিও বিভিন্ন সৰু সৰু সংগঠনে এই ভাষাক সংৰক্ষিত কৰিবলৈ বিভিন্ন পদক্ষেপ হাতত লৈ আহিছে। ৰাজনৈতিক কাৰণত পংগৱাড়ী হিন্দী ভাষাৰ উপভাষা হিচাপে নথিভুক্ত কৰা হয় যদিও এজন পংগৱাড়ী ভাষী আৰু এজন হিন্দী ভাষী লোকে ইজনে সিজনক সহজে বুজিব নোৱাৰে। এই ভাষাৰ ডোগ্ৰী আৰু অন্যান্য পশ্চিমীয়া পাহাড়ী ভাষাৰ সৈতেহে অধিক মিল আছে।

লিংগুইষ্টিক চাৰ্ভে অৱ ইণ্ডিয়াৰ সময়ত পংগৱাড়ী কওঁতা লোকৰ সংখ্যা আছিল ৩৭০১।

 উপভাষা 
পংগৱাড়ীৰ উপভাষাকেইটা হল

 কিল্লৰ
 পূৰ্থী
 সচ
 ধৰৱাসী

কিল্লৰ তেহচীলৰ মুখ্য স্থান, সেয়ে সেই উপভাষাক বহলভাৱে বুজা যায়। সচ উপভাষাৰ সামঞ্জস্য সংস্কৃতৰ সৈতে আতাইতকৈ অধিক।

 সাহিত্য 
শেহতীয়াকৈ তুবাৰী নামৰ এখন আলোচনীৰ সহায়ত ভাষাটো সংৰক্ষিত কৰাৰ প্ৰচেষ্টা কৰা হৈছে, যত দেৱনাগৰী লিপিত পংগৱাড়ী লিপি লিখা হয়। আন .. আনকিছুমান প্ৰকাশনো আছে যিয়ে সাধাৰণতে ভাষাটোৰ বৰ্ণনা আগবঢ়ায়।

 ফকৰা যোজনা 

কাছ এবিধ সৰীসৃপ প্ৰাণী। ইহঁতে পানী আৰু মাটি উভয়ত বাস কৰে। ইয়াৰ শৰীৰৰ উপৰিভাগ কঠিন খোলাৰে আবৃত থাকে যি ইহঁতৰ শৰীৰক বিভিন্ন পৰিস্থিতিত ৰক্ষা কৰে। কাছ পৃথিৱীৰ প্ৰাচীনতম প্ৰাণীবোৰৰ ভিতৰত অন্যতম। বৰ্তমানে কাছৰ প্ৰায় ৩০০ প্ৰজাতি পৃথিৱীত পোৱা যায়, তাৰে কিছুমান প্ৰজাতি বিলুপ্তিৰ পথত। কাছয়ে বিভিন্ন পৰিস্থিতিত তাৰ নিজৰ শৰীৰৰ অভ্যন্তৰীণ তাপমাত্ৰা পৰিৱৰ্তন কৰিব পাৰে, সাধাৰণতে এনেধৰণৰ প্ৰাণীক শীতলৰক্তী প্ৰাণী বোলা হয়। কাছৰ অনেক প্ৰজাতি পানীত বা পানীৰ আশেপাশে বাস কৰিলেও ইহঁতে মাটিত কণী পাৰে। কাছ   বৰ্গৰ অন্তৰ্গত মাটিত বসৱাসকাৰী সৰীসৃপ। ই কেই চেঃমিঃৰ পৰা ২ মিটাৰ পৰ্যন্ত হব পাৰে। ইহঁত ঘাইকৈ দিনত সক্ৰিয় থাকে কিন্তু তাপমাত্ৰাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি গধূলিতো সক্ৰিয় হব পাৰে। কাছ এবিধ অকলশৰীয়াকৈ থাকি ভাল পোৱা প্ৰাণী। যদিও “” শব্দটো জীৱবিজ্ঞানীসকলে  গোত্ৰৰ প্ৰাণীবোৰক বুজাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰে তথাপি সাধাৰণতে স্থলত বাস কৰা বোৰক  ৰে বুজোৱা হয়।..      , ,  ?    .

জীৱন বৃত্তান্ত

মাইকী কাছয়ে কণীৰ বাবে গাঁত খান্দে আৰু তাত ১ ৰ পৰা ৩০টা পৰ্যন্ত কণী পাৰে। ইহঁতে সাধাৰণতে ৰাতি কণী পাৰে আৰু কণীবোৰ মাটি, বালি বা অন্য জৈৱ পদাৰ্থ দি ঢাকি দিয়ে আৰু কণী পাৰাৰ পিছত প্ৰকৃতিৰ দায়িত্বত ৰাখি গুচি যায়। কণী ফুটি পোৱালি ওলাবলৈ প্ৰজাতি বিশেষে ৬০ ৰ পৰা ১২০ দিন সময় লাগে। কণীৰ আকাৰ মাকৰ আকাৰৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে। ইয়াৰ  আৰু  ৰ মাজত অৱস্থিত  (পায়ুমুখ)ৰ প্ৰস্থ জুখিলে মোটামুটি ধাৰণা পোৱা যায়। মাইকী কাছৰ  ত প্ৰায়ে “” আকৃতিৰ খাঁজ থাকে। ই কণী পাৰাৰ সময়ত সহায় কৰে। পোৱালি কাছয়ে ভ্ৰণথল  লৈ জন্মগ্ৰহণ কৰে যি সিহঁতক ৩ ৰ পৰা ৭ দিন পৰ্যন্ত পুষ্টি যোগান ধৰে। পোৱালি কাছয়ে সিহঁতৰ প্ৰয়োজনীয় পুষ্টি উপাদানৰ বাবে ভিন্ন ধৰণৰ খাদ্য খায়।

কাছৰ চলঙৰ ওপৰৰ অংশত সমকেন্দ্ৰ  বিশিষ্ট ৰিং থাকে। এইবোৰৰ পৰা ইহঁতৰ বয়স গণনা কৰিব পাৰি। কাছ বহু বৰ্ষজীৱী প্ৰাণী। ইহঁত প্ৰায় ৩০০ বছৰ জীয়াই থাকিব পাৰে।

খাদ্য

অধিকাংশ স্থলত বসৱাসকাৰী কাছ তৃণভোজী। ইহঁতে ঘাঁ, পাত, ফুল আৰু কিছু ফল খায়। যদিও কিছু সৰ্বভক্ষী কাছও এই পৰিয়ালত আছে। কিছু প্ৰজাতিয়ে কীটপতংগ আৰু মৃতদেহও খায়। তৃণভোজী কাছবোৰে অতিৰিক্ত আমিষ খালে স্বাস্থ্যৰ বাবে ক্ষতিকৰ আৰু চলঙত বিকৃতিসহ অন্যান্য স্বাস্থ্যগত জটিলতা সৃষ্টি কৰে। যিহেতু প্ৰত্যেক প্ৰজাতিৰ কাছৰ পুষ্টিৰ চাহিদা ভিন্ন সেয়ে এই ক্ষেত্ৰত গৱেষণা কৰা দৰকাৰ।

ধৰ্মীয় দৃষ্টিকোণ

হিন্দু ধৰ্মত কূৰ্ম অৱতাৰ ভগৱান বিষ্ণুৰ দ্বিতীয় অৱতাৰ। মৎস্য অৱতাৰৰ দৰে কূৰ্ম অৱতাৰো সত্য যুগৰ। ভগৱান বিষ্ণু শৰীৰৰ ওপৰৰ অংশ মানুহৰ আৰু তলৰ অংশ কাছৰ ৰূপ ধাৰণ কৰে। প্ৰথাগতভাৱে চতুৰ্ভুজ ৰূপত দেখা যায়। তেওঁ মহাপ্ৰলয়ৰ পিছত সাগৰৰ তলত নিদ্ৰামগ্ন অৱস্থাত থাকে।  সময়ত তেওঁৰ পিঠিত মন্দৰগিৰি পৰ্বত স্থাপন কৰি মন্থনৰ কাম সম্পন্ন হয়। প্ৰাচীন চীনত কাছৰ চলঙত ভৱিষ্যৎবাণী কৰোঁতে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। প্ৰাচীন গ্ৰীক দেৱতা হাৰ্মিচৰ প্ৰতীক কাছ।

চিত্ৰমালা

.
.
 .
 .
....
 .
 .

লাচিত বৰফুকন (ইংৰাজী  ) হৈছে    লিখা  জীৱনী। কিতাপখন ১৯৭৯ চনত  প্ৰকাশ কৰি উলিয়াইছিল। ২০১০ চনলৈকে কিতাপখনৰ মুঠ ৭টা সংস্কৰণ প্ৰকাশ পাইছে। 

১৯৩৫ চনৰ জুন মাহত ইণ্ডিয়ান হিষ্ট্ৰী কংগ্ৰেছৰ প্ৰথম অধিৱেশনখন পুনাত অনুষ্ঠিত হৈছিল আৰু এই অধিৱেশনত ড° সূৰ্যকুমাৰ ভূঞাই লাচিত বৰফুকনৰ বিষয়ে এটি প্ৰৱন্ধ পাঠ কৰিছিল। লাচিত আছিল মহাৰাষ্ট্ৰৰ জাতীয় বীৰ শিৱাজীৰ সমকক্ষ। পিছত ভূঞাই লাচিত সম্পৰ্কে পুংখানুপুংখ ৰূপে অধ্যয়ন কৰে আৰু ১৯৪৬ চনত লাচিত বৰফুকনৰ বিষয়ে বিতংকৈ লিখি উলিয়ায়। 

লেখক পৰিচয়
১৮৯২ চনৰ ২৭ জানুৱাৰীৰ দিনা, নগাঁও জিলাৰ ফৌজদাৰীপট্টিত 
গ্ৰন্থখনৰ বিষয়বস্তু
সূচীপত্ৰ

ফেনাৰণ (গ্ৰীক φανερός  যাক চাব পাৰি বা যাক দেখুৱাব পাৰি) হল আমাৰ জ্ঞানেন্দ্ৰীয়সমূহে (দেখা, শুনা আদিৰ দ্বাৰা) আমাক দেখুৱা বাস্তৱ বিশ্বৰ ৰূপ।

 শব্দৰ উৎস 
এই শব্দ সৰ্বপ্ৰথম চাৰ্লছ চেণ্ডাৰ্ছ পায়াৰ্ছে ব্যৱহাৰ কৰিছিল “ফেনাৰণৰ দ্বাৰা মই বুজাব বিচাৰো আমাৰ মনত উপস্থাপন কৰা হয় কোনো উপায় বা কোনো অনুভূতিৰে, প্ৰকৃততে ই কোনো বাস্তৱ বস্তুৰ সৈতে মিলক বা নিমিলক যদি আপুনি প্ৰশ্ন কৰে কেতিয়া, আৰু কাৰ মনত উপস্থিত, মই উত্তৰ দিও যে মই সেই প্ৰশ্নসমূহ নিৰুত্তৰকৈ এৰো, কেতিয়াও এই কথাত সন্দেহ মনোৰঞ্জিত নকৰি যে সেয়া সকলো যি বৈশিষ্ট্য মই পাইছো সেয়া সকলো সময়ত সকলো মনত উপস্থিত।” 

পানী দিহিং অভয়াৰণ্য   অসমৰ শিৱসাগৰ জিলাত বহ্মপুত্ৰ নদৰ দক্ষিণে অৱস্থিত এখন বন্যপ্ৰাণী অভয়াৰণ্য। ই শিৱসাগৰ চহৰৰ পৰা ২২ কিলোমিটাৰ দুৰত্বত অৱস্থিত।
ইতিহাস
এই বনাঞ্চলখনক অসম চৰকাৰএ ১৯৯৬ চনত বন্যপ্ৰাণী অভয়াৰণ্য আৰু ১৯৯৯ চনৰ আগষ্ট মাহত পক্ষী উদ্যান হিচাপে স্বীকৃতি দিয়ে। 

ভৌগোলিক বিৱৰণ
পানী দিহিং বন্যপ্ৰাণী অভয়াৰণ্য  জিলাৰ প্ৰায় ৬০৭০ বৰ্গ কিলোমিটাৰ অঞ্চল জুৰি বিস্তৃত হৈ আছে। ইয়াৰে ৩৩.৯৩ বৰ্গ কিলোমিটাৰক বন্যপ্ৰাণী অভয়াৰণ্য হিচাপে গণ্য কৰা হৈছে। এই বনাঞ্চলখনৰ উত্তৰপশ্চিম দিশত ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদী আৰু দক্ষিণে দিচাং নৈ বৈ গৈছে।  
বতৰ
পানী দিহিং অভয়াৰণ্যৰ বতৰ সেমেকা ক্ৰান্তীয় । বছৰি গড় তাপমাত্ৰা সৰ্বনিম্ন ৮ ডিগ্ৰী ছেলছিয়াছ আৰু সৰ্ব্বোচ্চ প্ৰায় ৩৫ ডিগ্ৰী ছেলছিয়াছ পৰ্যন্ত হয়। বাৰ্ষিক বৰষুণৰ পৰিমাণ প্ৰায় ৩২০০ মিমি আৰু আপেক্ষিক আৰ্দ্ৰতা  ৬৫৮৫% হোৱা দেখা যায়। 
উদ্ভিদকুল
এই বনাঞ্চল বিশেষকৈ জলজ উদ্ভিদ আৰু ঘাঁহনিৰে পৰিপূৰ্ণ। 
 প্ৰাণীকুল

স্তন্যপায়ী প্ৰাণী
অসমীয়া বান্দৰ, টুপীমূৰীয়া বান্দৰ, দলহৰিণা, বনৰৌ, বাদুলি, মলুৱা বান্দৰ, লাজুকী বান্দৰ, গাহৰিনেজীয়া বান্দৰ, খটীয়া পহু, শিয়াল, শৰপহু, সুগৰী পহু, হলৌ বান্দৰ

চৰাইচিৰিকটি
প্ৰায় ২৬৭ বিধ বিভিন্ন প্ৰজাতিৰ চৰাই দেখিবলৈ পোৱা যায়। ইয়াৰে ৭০ বিধ মান পৰিভ্ৰমণকাৰী চৰাই বুলি তথ্য পোৱা গৈছে। এই চৰাই সমূহৰ ভিতৰত উল্লেখযোগ্য সমূহ হল
কাঠ শালিকা, কামচৰাই, ঘিলা হাঁহ, কুটুম চৰাই, আমৰ’লীয়া হাঁহ, ইটাগুৰীয়া, হাইঠা, উকাহ, উলূম’ৰা, ক'লা আকুহী বগ, কণামুছৰি, কনুৱা, কাকৈশিৰা, কুলি, কুৰুলী ফেঁচা, কুৰুৱা, কেঁচুখাটী, কেতেকী, কৈলাঙী, কোকলোঙা, ক’লা টুনি, খন্তীয়া হাঁহ, চাকৈচকোৱা, চাতক, চিলনী, গাং শালিকা, কমলাবুকুৰ হাইঠা, কলীমূৰী হাঁহ, কাকলি হাঁহ, গোবগ, চুটীয়া শালিকা, বিহুৱতী চৰাই, বুলবুলি, বৰ বগ, বৰটোকোলা, বৰবালি বগুৱা, দলপুঙা,দলমৰা, দহিকতৰা, দিনকণা, দীঘলনেজী, দেওৰাজ হাঁহ, দৈকলা, বৰমূগী হাঁহ, শৰালি, বৰহাইঠা ইত্যাদি। 

ভাবুকি 
জৈৱবৈচিত্ৰৰে সমৃদ্ধ এই বন্যপ্ৰাণী অভয়াৰণ্যখনৰ প্ৰধান সংকট হৈ পৰিছে চোৰাং চিকাৰ আৰু অভয়াৰণ্যৰ ভিতৰত বেআইনীভাৱে গৰু চৰোৱা,মাছ ধৰা ইত্যাদি কাৰ্য্য।  

লগতে চাওক
 অসমৰ ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান আৰু অভয়াৰণ্যসমূহৰ তালিকা

অসমীয়া চুটিগল্পৰ ঐতিহ্য আৰু বিৱৰ্তন  অসমীয়া চুটিগল্পৰ ইতিহাস আৰু গতিপ্ৰকৃতি অধ্যয়ন সম্পৰ্কীয় এখন অসমীয়া গ্ৰন্থ। ড° অপূৰ্ব বৰাৰ সম্পাদনাত এই গ্ৰন্থখন যোৰহাট কেন্দ্ৰীয় মহাবিদ্যালয়ৰ প্ৰকাশন কোষৰ পৰা ৭ জুলাই ২০১২ চনত প্ৰথম প্ৰকাশ পাইছিল। পৰৱৰ্তী সংস্কৰণ ১৩ মাৰ্চ, ২০২৩ চনত বেদকণ্ঠ প্ৰকাশনৰ পৰা প্ৰকাশ পায়। গ্ৰন্থখনৰ পৃষ্ঠা সংখ্যা ৭৮৪।

এই গ্ৰন্থখনত জোনাকী (আলোচনী) যুগৰ পৰা আৰম্ভ কৰি একবিংশ শতিকাৰ প্ৰথম দশকলৈকে অসমীয়া চুটিগল্পৰ এই সুদীৰ্ঘ সময়ছোৱাক অধ্যয়নৰ পৰিসৰত সামৰি লোৱা হৈছে। বিভিন্ন সময়ত অসমীয়া চুটিগল্পলৈ অহা নতুনত্ব আৰু বিভিন্ন বাদ সম্পৰ্কে গ্ৰন্থখনত বহুকেইজন লেখকে আলোচনা কৰিছে। অসমীয়া চুটিগল্পৰ ধাৰা আৰু বিধা সম্পৰ্কে কেইবাজনো লেখকে আলোচনা কৰিছে। অসমীয়া চুটিগল্পৰ ভাষা আৰু বিষয়বস্তুৰ পৰিৱৰ্তন সম্পৰ্কে বিভিন্ন লেখকে আলোচনা আগবঢ়াইছে। 

বেগম পাৰা  এগৰাকী ভাৰতীয় হিন্দী চলচ্চিত্ৰ অভিনেত্ৰী আছিল, যি বেছিভাগ ১৯৪০ আৰু ১৯৫০ চনৰ সময়ছোৱাত সক্ৰিয় আছিল। প্ৰায় ৫০ বছৰ এই উদ্যোগত অনুপস্থিত থকাৰ পিছত সঞ্জয় লীলা ভাঞ্চালীৰ সাঁৱৰিয়া (২০০৭) ছবিত সোণম কাপুৰৰ আইতাকৰ ৰূপত শেষৰটো চৰিত্ৰত অভিনয় কৰি পুনৰ চলচ্চিত্ৰলৈ উভতি আহিছিল। ১৯৫০ চনত তেওঁৰ সময়ত তেওঁক বলীউডৰ এগৰাকী গ্লেমাৰ গাৰ্ল বুলি গণ্য কৰা হৈছিল, ইমানেই জনপ্ৰিয় আছিল যে, লাইফ আলোচনীয়ে তেওঁৰ সৈতে তেওঁৰ সুন্দৰ আবেদনময়ী ফটোৰ এক বিশেষ ফটো ছেচন কৰিছিল।
আদি জীৱন
বেগম পাৰাৰ জন্ম হৈছিল ব্ৰিটিছ অধিকৃত ভাৰতৰ ঝেলুমত, (বৰ্তমান পাকিস্তানত) জুবেদা উল হক নামেৰে। তেওঁৰ পৰিয়ালটো আলিগড়ৰ আছিল। তেওঁৰ পিতৃ মিয়ান এহছানুলহক এজন ন্যায়াধীশ আছিল, যিয়ে জীৱনৰ কোনোবা এটা সময়ত ৰাজস্থানৰ উত্তৰ ৰাজস্থানৰ ৰাজকীয় ৰাজ্য বিকানেৰৰ ন্যায়িক সেৱাত যোগদান কৰিছিল আৰু তাৰ পৰাই তেওঁ ইয়াৰ সৰ্বোচ্চ ন্যায়ালয়ৰ মুখ্য ন্যায়াধীশ হৈছিল। তেওঁ সেই সময়ৰ এজন ভাল ক্ৰিকেটাৰ আছিল। বেগম পাৰা ডাঙৰদীঘল হৈছিল অতি অনুশাসিত অথচ উদাৰ পৰিৱেশত। বিকানেৰতেই তেওঁ শৈশৱ কটাইছিল। আলিগড় মুছলিম বিশ্ববিদ্যালয়ত শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁৰ ডাঙৰ ভাতৃ মাছৰুল হক, ১৯৩০ চনৰ শেষৰ ফালে অভিনেতা হ’বলৈ বোম্বেলৈ গৈছিল। তাতেই তেওঁ বাঙালী অভিনেত্ৰী প্ৰতিমা দাসগুপ্তক লগ পাইছিল আৰু প্ৰেমত পৰিছিল আৰু তেওঁক বিয়া কৰাইছিল। বম্বেত যেতিয়াই তেওঁ তেওঁলোকৰ ওচৰলৈ গৈছিল, তেতিয়াই তেওঁ বৌয়েকৰ জাকজমকীয়া জগতখনৰ প্ৰতি যথেষ্ট আকৰ্ষিত হৈছিল। বেগমে বহু অনুষ্ঠান আৰু গেটটুগেদাৰ অনুষ্ঠানত তেওঁৰ লগত গৈছিল। আশা কৰিছিল, মানুহে তেওঁৰ চেহেৰাত যথেষ্ট আকৰ্ষিত হ’ব আৰু তেওঁক বহুত চৰিত্ৰ আগবঢ়াব। তেনে এটা অফাৰ আহিছিল শশধৰ মুখাৰ্জী আৰু দেৱিকা ৰাণীৰ পৰা। বেগমৰ দেউতাকে তেওঁৰ ইচ্ছাক অনিচ্ছা সত্ত্বেও সন্মতি দিছিল আৰু বেগমক লাহোৰত কেতিয়াও কাম নকৰিবলৈ অনুৰোধ কৰিছিল।
কেৰিয়াৰ
বেগম পাৰাৰ প্ৰথম ছবি ১৯৪৪ চনৰ ছবি পুনাৰ প্ৰভাত ষ্টুডিঅ’ৰ চান্দ নামে ওলাল। প্ৰেম আদিব নায়ক আছিল আৰু সীতাৰা দেৱী ছবিখনৰ ভেম্প। এইখনত অত্যন্ত ভাল কাম কৰিলে আৰু বেগম পাৰাই মাহে ১৫০০ টকা দৰমহা পাবলৈ ধৰিলে। অলপ পিছতে তেওঁ আৰু তেওঁৰ বৌয়েক প্ৰতিমাই ‘পিগমেলিয়ন’ উপন্যাসৰ আধাৰত ছমিয়া (১৯৪৫) নামৰ এখন ছবি নিৰ্মাণ কৰে, যিখন ছবিয়ে পুনৰ এক বৃহৎ সফলতা লাভ কৰে। ছমিয়াৰ পিছত পাৰাই বহু ছবিত চহী কৰিছিল যদিও অভিনেত্ৰী হিচাপে নিজকে একেবাৰে প্ৰতিষ্ঠা কৰিব পৰা নাছিল। কাৰণ তেওঁৰ আছিল অতি কলংকিত ভাবমূৰ্তি, মানুহে তেওঁক সদায় বেছিভাগ ছবিতে গ্লেমাৰ সৰ্বস্ব চৰিত্ৰ দিছিল। তেওঁ এই কথাত আপত্তিও কৰা নাছিল, কাৰণ তেওঁ সদায় পৰ্দাত নিজকে ৰাখিব বিচাৰিছিল। ঈশ্বৰলাল আৰু দীক্ষিতৰ সৈতে সোহনী মহিৱাল (১৯৪৬) আৰু জঞ্জীৰ (১৯৪৭) ছবি; ৰাজ কাপুৰৰ সৈতে নীল কমল (১৯৪৭); নাৰ্গিছৰ সৈতে মেহেণ্ডী (১৯৪৭); ভাৰত ভূষণ আৰু গীতা বালিৰ সৈতে সুহাগ ৰাত (১৯৪৮); ঝলকা (১৯৪৮); আৰু মেহেৰবানী (১৯৫০) অজিত খানৰ সৈতে কৰিছিল। তেতিয়াৰ সুপৰিচিত অভিনেতা শ্বেখ মুখতাৰৰ প্ৰযোজনা আৰু পৰিচালিত উস্তাদ পেড্ৰ’ (১৯৫১) ছবিতো কাম কৰিছিল। ই আছিল এখন মজাৰ ছবি আৰু একচন, ৰোমাঞ্চ আৰু ষ্টাণ্টেৰে ভৰা আছিল। ১৯৫১ চনত তেওঁ লাইফ আলোচনীৰ ফটো শ্বুটৰ বাবে ফটোগ্ৰাফাৰ জেমছ বাৰ্কৰ বাবে পোজ দিছিল।  পাৰাৰ শেষ ভূমিকা আছিল ১৯৫৬ চনত কাৰ ভালা চিনেমাত।মোগলইআজম (১৯৬০) ছবিখনত নিগাৰ চুলতানাৰ ‘বাহাৰ’ৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিবলৈও তেওঁক প্ৰস্তাৱ দিয়া হৈছিল। কিন্তু তেওঁ এই চৰিত্ৰটো কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিছিল কাৰণ তেওঁ ইয়াক নিজৰ ভাবমূৰ্তিৰ বিৰুদ্ধে বুলি বিবেচনা কৰিছিল।

২০০৭ চনত সঞ্জয় লীলা ভাঞ্চালীৰ সাঁৱৰিয়াত সোনম কাপুৰৰ আইতাক হিচাপে ৰূপালী পৰ্দাত শক্তিশালী প্ৰত্যাৱৰ্তন ঘটিছিল (৫০ বছৰতকৈও অধিক সময় চিনেমাত নিৰুদ্দেশ হৈ থকা পিছত আৰু শেষত তেওঁৰ শেষ ছবি হৈছিল, পিছৰ বছৰ ২০০৮ চনত তেওঁৰ মৃত্যুৰ আগতে৷)
ব্যক্তিগত জীৱন
তেওঁ অভিনেতা নাছিৰ খানৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়, যি এজন অভিনেতা আৰু চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা আৰু বলীউডৰ তাৰকা দিলীপ কুমাৰৰ কনিষ্ঠ ভাতৃ আছিল। তেওঁলোকৰ তিনিটা সন্তান আছিল লুবনা, নাদিৰ আৰু অভিনেতা আয়ুব খান। তেওঁৰ তিনিগৰাকী নাতিনী আছিল, কিচু ডাণ্ডিয়া এগৰাকী গহনা ডিজাইনাৰ, তাহুৰা খান আৰু জোহৰা খান। বেগম পাৰাৰ পিতৃ জলন্ধৰৰ মিয়ান এহছানউলহক এজন ন্যায়াধীশ আছিল যিয়ে বৰ্তমানৰ উত্তৰ ৰাজস্থানৰ বিকানেৰ ৰাজকীয় ৰাজ্যত যোগদান কৰিছিল, যত তেওঁ ইয়াৰ সৰ্বোচ্চ ন্যায়ালয়ৰ মুখ্য ন্যায়াধীশ হৈছিল। ১৯৭৪ চনত তেওঁৰ স্বামীৰ মৃত্যু হয়। স্বামীৰ মৃত্যুৰ পিছত তেওঁ ১৯৭৫ চনত পৰিয়ালৰ সৈতে থাকিবলৈ কিছু সময়ৰ বাবে পাকিস্তানলৈ গুচি যায়, দুবছৰৰ পিছত তেওঁ পুনৰ ভাৰতলৈ উভতি আহে।

সূত্ৰধাৰ নৃত্য  পৰিৱেশ্য কলাৰ অন্তৰ্গত এটি নৃত্য শৈলী। সূত্ৰধাৰজন একাধাৰে গায়ক, নৰ্তক, ঘোষক আৰু পৰিস্থিতিৰ ব্যাখ্যাকাৰী। সূত্ৰধাৰী নাচ অংকীয়া ভাওনাৰ এটি অপবিহাৰ্য নৃত্যগোট। (গায়নবায়নৰ অন্তৰ্গত) সাধাৰণতে বৰপেটীয়া ধেমালি খনকে আধাৰ হিচাপে লৈ গুৰুকীৰ্তনৰ ভাওনা আৰম্ভ হয়। সেয়েহে আন নাচত থকাৰ দৰে সূত্ৰধাৰী নাচৰ আধাৰিত ধেমালিখন হল বৰপেটীয়া ধেমালি। অৱশ্যে অন্য উদ্দেশ্যত এই নাচ নাচিবৰ সময়ত ধেমালিৰ ধৰাবন্ধা নিয়ম নাথাকে। সংস্কৃত ৰূপকৰ আৰ্হিত অংকীয়া নাটকৰ সূত্ৰধাৰ চৰিত্ৰটি গঢ়ি তোলা হৈছে বুলি সত্যেন্দ্ৰনাথ শৰ্মাই ভাষাসাহিত্যৰ পৰিচয় গ্ৰন্থত উল্লেখ কৰিছে৷ অৱশ্যে দুয়োবিধ নাটকৰ সূত্ৰধাৰ নৃত্যৰ মাজত ভালেখিনি বৈশিষ্ট্য পৰিলক্ষিত হয়৷

পৰিচয়
ভাৰতীয় সভ্যতাত জগতক ৰংগমঞ্চ, জীৱনক নাটক, জীৱক অভিনেতাঅভিনেত্ৰী আৰু ঈশ্বৰক সূত্ৰধাৰ বুলি কোৱা হয়। সূত্ৰধাৰজন সংস্কৃত নাটক, পুতলা নাচ বা ওজা পালিৰ ওজাৰ অনুৰূপ হলেও শংকৰদেৱে নাটৰ সূত্ৰধাৰজন সুকীয়া। সূত্ৰধাৰক কুশল অভিনেতা, গীতবাদ্যনাট বিশাৰদ আৰু সুপৰিচালক হিচাপে শংকৰদেৱে তেওঁৰ নাটত ঠাই দিছে। ভাওনাৰ শ্লোক, অপিচ আৰু সূত্ৰধাৰৰ বচনৰ ওপৰত সম্পূৰ্ণ পৰিচালনাৰ ভাৰ সূত্ৰধাৰৰে।নাটৰ প্ৰথম নান্দী শ্লোকৰ পিছত সূত্ৰধাৰৰ শ্লোক আৰু সূত্ৰৰ উক্তিবোৰৰপৰা এই কথা স্পষ্টকৈ বুজা যায়।ভাওনা লোহিত চন্দ্ৰ দেৱগোস্বামী, ৰামধেনু, দৈনিক অসম, ২৬ মে ২০১২ গায়নবায়ন আৰু সূত্ৰধাৰসকলৰ পিন্ধনত বগা ধূতি বা ঘোৰী, হাত গেঞ্জী, পাঞ্জাবী, চেলেং চাদৰ আৰু মূৰত বগা পাগ থাকে।

পৰিৱেশন
ভাওনাৰ আৰম্ভণিতে সূত্ৰধাৰে আঁৰকাপোৰৰ আঁৰত, অগ্নিগড়ৰ তলত আঁঠুকাঢ়ি সেৱা জনোৱাৰ ভংগীত ৰৈ থাকে। আঁৰকাপোৰ আঁতৰ হোৱাৰ লগে লগে বিভিন্ন বাদ্যসমূহ একেলগে বাজি উঠে। ৰাইজে হৰিধ্বনি দিয়ে। বিলম্বিত লয়ত খোল, মৃদংগ, তাল বাজে। সূত্ৰধাৰে সৰু ভংগীৰ এটা নাচ আগবঢ়ায়। নাচৰ মাজতেই সূত্ৰধাৰজন থিয় দিয়ে আৰু মধ্যম লয়ৰ বাজনাত বৰভংগীৰ নাচ এটা আৰম্ভ কৰে। এই দুই অংশ নাচৰ শেষত সূত্ৰধাৰে স্বস্তিক হস্তেৰে গোটেই ভাওনাথলী চতুস্পৰ্শ পৰিভ্ৰমণ কৰি ৰাইজ তথা দৰ্শকৰ মংগল কামনা কৰে। এই নৃত্যৰ খোলত ১৭খন আৰু শ্লোকত ৯খন মুঠতে ২৬খন বাজনা থকাটো উল্লেখযোগ্য। ৪, ৭, ১০, ১১, ১২, ১৪, ১৫ আৰু ১৭ সংখ্যক বাজনাত সূত্ৰধাৰে খৰ নাচ প্ৰদৰ্শন কৰাৰ সুবিধা পায়। নৱম বাজনাত বহু পাকৰ নাচ আৰু ষোড়শ বাজনাত জিধিনাকত হাত সলোৱা হাত পৰে। সূত্ৰধাৰে নৃত্য সমাপ্ত কৰাৰ লগে লগে প্ৰধান চৰিত্ৰ শ্ৰীকৃষ্ণ বা ৰামৰ প্ৰৱেশৰ পথ ঘোষিত হয়। তাৰপিছত আন চৰিত্ৰৰ প্ৰৱেশ ঘটে। 

নৃত্য শৈলী

ভাওনাৰ আৰম্ভণিতে সূত্ৰধাৰে আঁৰকাপোৰৰ আঁৰত, অগ্নিগড়ৰ তলত আঁঠুকাঢ়ি সেৱা জনোৱাৰ ভংগীত ৰৈ থাকে। আঁৰকাপোৰ আঁতৰ হোৱাৰ লগে লগে

 বাজনা ১ সূত্ৰধাৰীয়ে প্ৰৱেশ কৰি আঁঠু পাৰি শিৰ মাটিত লগাই সেৱা কৰে, ৰাইজে হৰিধ্বনি দিয়ে। কেতিয়াবা সূত্ৰধাৰপ্ৰৱেশৰ আগৰপৰাই প্ৰথম বাজনাখন বাই থকা হয়। সূত্ৰধাৰে সেৱা কৰি থিয় হৈ সেই বাজনাতে সোঁহাত বাঁওভৰি আগলৈ দি আকৌ বাঁওহাত সোঁভৰি আগলৈ দি আগ বাঢ়ি গৈ ভাওনাৰ ঠাইৰ আধাখিনি এৰি থৈ দুই হাত মূৰামূৰিকৈ অলপ নিলগে মাটিত পাৰি, লাহে লাহে প্ৰণামত নাচি পুনৰ প্ৰণাম কৰি ওৰা (মতা ওৰা) ধৰে। 
 বাজনা ২ ধিনাওৰপৰা জলক মাৰি, হাত দুখন ওপৰাউপৰিকৈ আকৃতি কৰি খ্ৰি খ্ৰি.... বোলাত হাত কঁপাই আগলৈ গৈ এপাক ঘূৰি আহে। 
 বাজনা ৩ ওৰা ধৰি উঠি থিয় হৈ হাত দুখন এবাৰ একাষে, এবাৰ আন কাষে দি নাচে। ততাক ধেই দাওৰপৰা জলক মাৰি পাছলৈ গৈ ৰৈ যায়। আকৌ জলকত পাক মাৰিই ঘূৰি আগৰ ঠাই পাইহি। 
 বাজনা ৪ খৰ নাচ পৰে। 
 বাজনা ৫ ধগা ধগা বোলত ওজাৰ দৰে বৰাহৰ হাত দি অলপ আগফালে চাপৰি দুই হাত ঘনাই ওপৰাউপৰি কৰি মাৰি আগ বাঢ়ে আৰু নিধেই ধেইৰপৰা জলক মাৰি মতাপাক মাৰি পিছ হুঁহকে ধেতখিতিৰপৰা পুনৰ আগলৈ যায়। 
 বাজনা ৬ খৰ নাচ পৰে। 
 বাজনা ৭ ধেখিৰ ইখিৰ তাখিৰ ইখিৰত চন্দ্ৰ হাত দি নাচে আৰু নাচ বাঢ়ি যায় তাখিৰ খিৰ তাৎ খিতিত হাত সলোৱা হাত পৰে, খিতা জিধেই খিতাৰপৰা তেৱাৰি পৰে। তাখিৰখিৰ ৰাও খিতিত এটা জলক মাৰি আগলৈ গৈ বহি আগলৈ হাত দি ৰয়। 
 বাজনা ৮ বহুত পাকৰ নাচ পৰে। 
 বাজনা ৯, ১০, ১১ বৰ খৰ নাচ। তেৱাৰি, হাতসলোৱা হাত আদিয়েই বেছিকৈ পৰে। 
 বাজনা ১২ ধগিতাত তেৱাৰি, ধেই ত্ৰিখিৰিপৰা বৰাহৰ হাত দি। 
 বাজনা ১৩, ১৪ খৰ নাচ। 
 বাজনা ১৫ জিধিনাকত হাতসলোৱা হাত। জিধিনাওৰপৰা আঁঠুৱা মানুহটো আঁঠু মাটিত লগাই লগাই কৰ্তবীমুখ হাত যিটো আঁঠু পৰে তাত লগাই লগাই ছেও দিব। তাৰ পিছত খৰ নাচ পৰে। 
 বাজনা ১৬ খৰ মাচ। 
 শ্লোকৰ নাচ নাচ শিকোৱা বায়নজনে শ্লোকটো মুখেৰে গাই আৰু নাচত খোল বজাই থকা বায়ন দুজনে তাকে খোলত বজায় দুবাৰকৈ আৰু সূত্ৰধাৰীয়ে নাচে। বায়নে শ্লোক গাই থাকৌতে সূত্ৰধাৰীয়ে নানাচে। 

সূত্ৰধাৰৰ নৃত্যৰ পিছত নাটকৰ আন আন পাত্ৰসমূহৰ প্ৰৱেশ নৃত্য হয। এই নৃত্যবিলাকৰ গতি বা বুলন আৰু আন চালনাবোৰ সুকীয়া সুকীয়া। নাচৰ বোলো সেইদৰে পৃথক। যশোদা আদি গোপীসকলে একতালিত, নাৰদে খুকনিত, অসুৰবোৰে চুটা তালত প্ৰৱেশ কৰে।

সাজপাৰ
সূত্ৰধাৰীৰ মূল পৰিচয় হৈছে মূৰত ব্যৱহাৰ কৰা পাগটো। ইয়াক সূত্ৰধাৰী পাগ বোলে। তলৰ অংশ কাণৰ ওপৰে আৰু কপালৰ আধা অংশ ঢাকি লিপিত খাই পৰে। ওপৰ অংশটোৰ নক্সা গাযনৰ পাণুৰি এটাৰ আগটো পাচ কৰি দিলে যেনে হব তেনে ধৰণৰ; অৰ্থাৎ পিছ অংশটো পাছলৈ জোঙাকে বাঢ়ি যোৱা। ই চৰ্জেদাৰ আৰ্হিৰ কোষাপটীয়া সাঁচৰ টুপিৰ দৰে। ইয়াৰ ওপৰভাগ শিৰৰ আগৰ পৰা পাছলৈ খাল পৰি দুই কাষ সিৰ পাতি থিয় হয়। কাণত উন্তি, হাতত গামখাৰু, ভৰিত জুনুকা আৰু ডিঙিত মতামণি পিন্ধাৰ নিয়ম। শুদ্ধ বগা কপাহী কপোৰৰ লহঙাৰ কঁকাল অংশত ধুতি বা ঘূৰি পিন্ধি বগা ৰঙৰ কপাহী টঙালি তললৈ ওলমাই বন্ধা হয়। কোচদিয়া হাতৰ দীঘল চোলা কঁকালৰ কিছু তললৈকে পেলাই পিন্ধে। গাত সূত্ৰধাৰী কাপোৰখন দীঘলে দীঘলে জাপি আগফালে দুই মূৰ টঙালিৰ তলেদি আঁঠুলৈকে ওলমাই পিছফালৰ অংশটো পিঠিৰ মাজ মানতে শেষ কৰা হয়। টুপিৰ আগ অংশত এটি কক্লা সংযোগ কৰা হয়।

কলাবীথিকা

      . ভিডিঅ অংকীয়া ভাওনাৰ মুখ্য চৰিত্ৰ সূত্ৰধাৰৰ প্ৰৱেশৰ নৃত্য  

শিৱৰ মূৰ্তি, যাক বিশ্বাসৰ মূৰ্তি বা বিশ্বাস স্বৰূপম বুলি জনা যায়, ভাৰতৰ ৰাজস্থানৰ নাথদ্বাৰাত নিৰ্মিত হিন্দু দেৱতা শিৱৰ এটা প্ৰতিমূৰ্তি। মূৰ্তিনিৰ্মাতা নৰেশ কুমাৱাটে এই ভাস্কৰ্য নিৰ্মাণ কৰি ২০২২ চনৰ ২৯ অক্টোবৰত মুকলি কৰা এই প্ৰতিমূৰ্তিটো বিশ্বৰ আটাইতকৈ ওখ শিৱৰ মূৰ্তি।

বিৱৰণ
মূৰ্তিটোত শিৱক এখন ভৰিৰ ওপৰত আন এখন ভৰি তুলি বহি থকা অৱস্থাত বাওঁহাতত ত্ৰিশূল লৈ থকা অৱস্থাত চিত্ৰিত কৰা হৈছে। শিৱৰ বাওঁ ভৰিখন সোঁ ভৰিৰ আঁঠুৰ ওপৰত থোৱা হৈছে। মুখৰ ভাব উদাসীন, ধ্যানমগ্ন। প্ৰতিমূৰ্তিটোৰ এটা স্পষ্ট তাম্ৰ প্ৰলেপ দেখা যায়। দুটা দৃশ্যকোণৰ পৰা চাৰিওফালৰ গ্ৰাম্য অঞ্চলৰ বিশাল দৃশ্য দেখা যায়। ২০১১ চনত এই মূৰ্তিটোৰ আৰ্হি প্ৰস্তুতিৰ কাম আৰম্ভ হৈছিল, ২০১৬ চনত নিৰ্মাণ আৰম্ভ হৈছিল আৰু ২০২০ চনত সম্পূৰ্ণ হৈছিল। সামগ্ৰিকভাৱে মূৰ্তিটোৰ উচ্চতা ৩৬৯ ফুট (১১২ মিটাৰ); বেদীটো ১১০ ফুট (৩৪ মিটাৰ) ওখ। ২০ কিলোমিটাৰ (১২ মাইল) দূৰৰ পৰা এই মূৰ্তিটো দেখা যায়।

মূৰ্তিটোৰ ভিতৰত এটা প্ৰদৰ্শনী হলৰ লগতে ২০ ফুট (৬.১ মিটাৰ), ১১০ ফুট (৩৪ মিটাৰ) আৰু ২৭০ ফুট (৮২ মিটাৰ) উচ্চতাত লিফটৰ দ্বাৰা প্ৰৱেশ কৰিব পৰা ৰাজহুৱা দৰ্শন গেলেৰী আছে। এই স্থানত শিৱৰ বলধ নন্দীৰ মূৰ্তি সন্নিৱিষ্ট কৰা হৈছে, যাৰ উচ্চতা ২৫ ফুট (৭.৬ মিটাৰ) আৰু দীঘল ৩৭ ফুট (১১ মিটাৰ)। ১৬ একৰ মাটিত পাৰ্কিঙৰ সুবিধা, তিনিখন বনৌষধি বাগিচা, ফুড কৰ্ট, লেজাৰ ফোয়াৰা আৰু হস্তশিল্পৰ দোকান, দৰ্শনৰ মঞ্চ, সংগীতৰ ফোয়াৰা, স্মৃতিগ্ৰন্থৰ দোকান আৰু এঠাইত এটা পুখুৰীও আছে। স্থানীয় দৰ্শনীয় স্থানসমূহ দ্ৰুতভাৱে চাবলৈ ঠাইতে এখন মিনি ট্ৰেইনৰ ব্যৱস্থা আছে।
নিৰ্মাণ
ভাৰতীয় ব্যৱসায়ী মদন পালিৱালে এই প্ৰতিমূৰ্তিটোৰ পৰোকল্পনা কৰিছিল আৰু নিৰ্মাণ কৰিছিল শ্বপুৰজী পল্লোঞ্জীয়ে। বিশ্বাসৰ মূৰ্তি নামে জনাজাত শিৱৰ এই মূৰ্তিটোৰ ভাস্কৰ্য ৰূপ দিছিল ’মূৰ্তিকাৰ’ নৰেশ কুমাৱতে। গঠনটো বেৰৰ ভিতৰৰ এটা শক্তিশালী চিমেণ্টৰ কংক্ৰিট স্তৰেৰে গঠিত যাৰ চাৰিওফালে এটা গাঁথনিগত ষ্টীলৰ কাঠামো আছে, যিটো নিজেই এটা ঢালাই কৰা অতি উচ্চকাৰ্যক্ষম কংক্ৰিটৰ বাহিৰৰ অংশৰে আগুৰি আছে। পৃষ্ঠত তৰলীকৃত জিংক স্প্ৰে কৰা হৈছিল, তাৰ পিছত তামৰ আৱৰণ দিয়া হৈছিল।

অপৰাধিক ষড়যন্ত্ৰ ভাৰতীয় আইনমতে এক অপৰাধ যি দৰাচলতে কোনোৱে অপৰাধ সংঘটিত কৰাত বা হোৱাত বা হৈ থকাত হাতে কামে লাগি সাহায্য কৰাটো ঠিক নুবুজাই বৰঞ্চ পৰ্দাৰ আঁৰত থাকি কোনো এক অপৰাধ বা বেআইনী পন্থাৰে অভীষ্ট সিদ্ধি কৰিবৰ বা হবৰ বাবে আন এজন বা ততোধিকৰ লগত লগলাগি অভিসন্ধি ৰচনা কৰাটো বুজায়। উদেশ্যিত মূল অপৰাধ বা তাৰ আনুষঙ্গিক কোনো কাৰ্য্য সংঘটিত বা সম্পাদিত হোৱা অৱস্থাত ষড়যন্ত্ৰকাৰীজন তেওঁৰ লগৰীয়া কেইজনৰ সৈতে ঘটনাস্থলৰ পৰা নিৰাপদ দুৰত্বত অৱস্থান কৰি থাকে।

 সংজ্ঞা 
ভাৰতীয় দণ্ড বিধি ১২০(ক) ধাৰাত অপৰাধিক ষড়যন্ত্ৰৰ সংজ্ঞা এইদৰে দিয়া হৈছে

যেতিয়া দুই বা ততোধিক ব্যক্তিয়ে
 
(১) কোনো এক বেআইনী কাম, অথবা

(২) কোনো এক আইনসন্মত কাম বেআইনী প্ৰক্ৰিয়াৰে
 
কৰিবলৈ, সংঘটিত কৰিবলৈ বা সংঘটিত হোৱাবলৈ সহমত হয়, তেন্তে তেনে সহমতিক অপৰাধিক ষড়যন্ত্ৰ বুলি আখ্যা দিয়া হয়ঃ

কিন্তু চৰ্ত থাকিব যে কোনো এক অপৰাধ কৰাৰ সহমতিৰ বাহিৰে আন কোনো ধৰণৰ সহমতিক অপৰাধিক ষড়যন্ত্ৰ বোলা নহব যেই পৰ্য্যন্ত তেনে সহমতিৰ উপৰিও সেই সহমতি অনুসাৰে উদেশ্যসাধনাৰ্থে কোনো এক বা ততোধিক সহমত পক্ষই কিবা কাৰ্য্য নকৰে।

বাখ্যাঃ উক্ত বেআইনী কাৰ্য্য তেনে কোনো অপৰাধিক ষড়যন্ত্ৰৰ শেষ উদেশ্য নে মাত্ৰ উদেশ্যমূখী আনুষঙ্গিক ক্ৰিয়া সেয়া তাৎপৰ্য্যহীন।

 শাস্তি 
অপৰাধিক ষড়যন্ত্ৰকাৰীৰ বাবে ভাৰতত কোনো নিদিষ্ট শাস্তিৰ বিধান নাই। ভাৰতীয় দণ্ড বিধি ১২০(খ)(১) ধাৰামতে মৃত্যুদণ্ড, যাবৎ জীৱন কাৰাদণ্ড অথবা দুবছৰ বা ততোধিক সময়ৰ কঠোৰ কাৰাদণ্ডৰ বিধান থকা অপৰাধ কৰিবলৈ অপৰাধিক ষড়যন্ত্ৰত লিপ্ত হোৱা জনক, যত তেনে ষড়যন্ত্ৰমূলক কাৰ্য্যৰ বাবে কোনো প্ৰকাশ্য শাস্তিৰ ব্যৱস্থা কৰা হোৱা নাই, তেনে অপৰাধত সাহাৰ্য্য কৰা বুলি ধৰি লৈ যি শাস্তি বিধেয় সেই একেধৰণে শাস্তি দিয়া হব।
 
ভাৰতীয় দণ্ড বিধি ১২০(খ)(২)ধাৰামতে উপৰোক্ত অপৰাধৰ বাহিৰে আনকোনো অপৰাধ কৰিবলৈ অপৰাধিক ষড়যন্ত্ৰত ভাগ লোৱাজনৰ বাবে খুব বেছি ছমাহ কাৰাদণ্ড বা জৰিমনা বা কাৰাজৰিমনাদণ্ড শাস্তি বিধেয়। 

উল্লেখ্য যে ভাৰতীয় দণ্ড বিধি ১২০(খ)ৰে দণ্ডিত হব পৰা দোষী সাব্যস্তিত জনক অপৰাধৰ বলি হোৱা পক্ষই ক্ষমাদান কৰাৰ কোনো অৱকাশ নাই।

ভৈৰৱী হিন্দু দেৱী মহাবিদ্যাৰ লগত যুক্ত। তেখেত ভৈৰৱৰ পত্নী। 

 প্ৰতীকতা 

ভৈৰৱী নামৰ অৰ্থ সন্ত্ৰাস বা বিস্ময়কৰ। তেখেত দহখন মহাবিদ্যাৰ পঞ্চম। তেওঁক ত্ৰিপুৰভৈৰৱী বুলিও কোৱা হয়। ত্ৰি অৰ্থ তিনিটা, পুৰ অৰ্থ  দুৰ্গ, চহৰ, নগৰ ইত্যাদি। ত্ৰিপুৰা সচেতনতাৰ তিনিটা পৃথক অৱস্থা বুজায় অৰ্থাৎ সক্ৰিয়, সপোন আৰু গভীৰ টপোনী। তেখেত সকলো ত্ৰিদেব ৰূপত আৰু এবাৰ এই ত্ৰয়ী অতিক্ৰম কৰা হোৱা হ’লে ব্ৰাহ্মণ অৰ্জিত হয়। বেলেগ জনশ্ৰুতিত, এবাৰ তেওঁৰ কৃপা পালে আমি শিৱ চেতনা উপলব্ধি কৰিব পাৰো। সেয়ে তেওঁক ত্ৰিপুৰভৈৰৱী বুলি কোৱা হয়।

দেৱী মহাত্মা তেওঁৰ ধ্যান শ্লোকত তেওঁৰ ৰূপ বৰ্ণনা কৰিছে। তেখেতৰ চাৰি হাত, এক হাতত গ্ৰন্থ, এটা জপমালা, এটা অভয়া মুদ্ৰা আৰু আনটো ভাৰদ মুদ্ৰা লৈ পদুমৰ উপৰত বহি আছে। তেখেত ৰঙা পোচাক পৰিধান কৰে আৰু ডিঙিত বিচ্ছিন্ন মূৰৰ মালা পৰিধান কৰে। তেওঁৰ তিনিটা চকু আছে আৰু তেওঁৰ মূৰ এটা আধাজোনৰ জোনেৰে সজোৱা আছে। বেলেগ ৰূপত তেখেত এখন তৰোৱাল আৰু এক পিয়লা তেজ লৈ আৰু বেলেগ দুইহাত অভয় তথা ভাৰদ মুদ্ৰা দেখাই গৈ আছে। তেওঁক শিৱৰ উপৰত বহাতো চিত্ৰিত কৰা হৈছে, যিটো তান্ত্ৰিক পূজাত অধিক প্ৰধান্য পায়। ৰজা ৰাজেশ্বৰীৰ লগত সাদৃশ্যপূৰ্ণ এগৰাকী ৰাণী হিচাপেও তেওঁক চিত্ৰিত কৰা হৈছে।

ত্ৰিপুৰভৈৰৱ মুলধৰ চক্ৰত অৱস্থান কৰিছে। তেওঁৰ মন্ত্ৰটোত তিনিটা বৰ্ণ আছে আৰু এইবোৰ সকলো মুলধৰ চক্ৰৰ কেন্দ্ৰস্থলত এখন ওলোটা ত্ৰিভুজ সৃষ্টি কৰে। তেখেত  আকাৰত মুলধৰ চক্ৰৰ স্ৰষ্ঠা, ইয়াত তিনিটা বিন্দু গঠিত যিটোৰ এখন ওলোটা ত্ৰিভুজ গঠন কৰে, যাৰ পৰা সকলো ত্ৰিদ জন্ম গ্ৰহণ কৰে, যিটো শেষ লৈকে এই মহাবিশ্বৰ সৃষ্টিত পৰিচালিত হয়। মুলধৰ চক্ৰৰ অন্তঃস্থৰ ত্ৰিভুজটো কামৰূপ নামেৰে পৰিচিত। ত্ৰিভুজৰ তিনিটা বিন্দুত তিনিটা বিজাক্ষৰৰ (পৱিত্ৰ আখৰ) আৰু তিনিটা বিজাক্ষৰ ত্ৰিভুজৰ ওচৰেদি এটাই আনটোৰ লগত যুক্ত আৰু এই উভয় পক্ষৰ ইচ্ছা শক্তি, জ্ঞান শক্তি আৰু ক্ৰিয়া শক্তি বা ঐশিক ইচ্ছা, ঐশিক জ্ঞান আৰু ঐশিক ক্ৰিয়াৰ প্ৰতিনিধিত্ব কৰে । ত্ৰিপুৰা সুন্দৰী আৰু ত্ৰিপুৰা ভৈৰৱীৰ নিবিড়ভাবে জড়িত কিন্তু বেলেগ। ত্ৰিপুৰা ভৈৰৱীক সুপ্ত শক্তি হিচাপেও চিহ্নিত কৰা হয় য’ত ত্ৰিপুৰাৰ সুন্দৰ এই সুপ্ত শক্তিক বাস্তৱত ৰূপদান কৰি আৰু এই শক্তিটোক উচ্চতৰ চক্ৰৰ সহস্ৰৰ চক্ৰৰ ফালে লৈ যায়।

 ব্যুৎপত্তি 
ভৈৰৱী মহাবিশ্বত সংঘটিত পৰিৱৰ্তনসমূহ নিয়ন্ত্ৰণ কৰে। মহাবিদ্যাসকলে বিশ্বত আদিপৰিশক্তিৰ ভূমিকাক উপস্থাপন কৰে, ত্ৰিপুৰা সুন্দৰী সৃষ্টিৰ প্ৰতিনিধিত্ব কৰে, ভুৱনেশ্বৰী সৃষ্টি মহাবিশ্বৰ স্থায়িত্বৰ প্ৰতীক আৰু কমল সমৃদ্ধি তথা বিবৰ্তনৰ প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। অন্যান্য মহাবিদ্যাত মহাবিশ্বৰ সময়কালত ঘটা বিভিন্ন প্ৰক্ৰিয়া প্ৰদৰ্শিত হয়। সৃষ্টি আৰু ধ্বংসৰ এই অবিচ্ছিন্ন চক্ৰত, ভৈৰৱীৰ জ্ঞান আৰু সভ্যতাৰ প্ৰতিনিধিত্ব কৰে, তেখেত মানৱজাতিৰ দ্বাৰা মহাবিশ্বৰ পৰিবৰ্তনসমূহ, মানুহৰ অগ্ৰগতি আৰু বিস্তৃত অধ্যয়নৰ প্ৰতীক।

 আখ্যানসমূহ 
ভৈৰৱী তন্ত্ৰৰ কুণ্ডলিনীতো এগৰাকী মহিলা পাৰদৰ্শী হৈ উপাধি প্ৰাপ্ত হৈছে। এটা যোগিনী তন্ত্ৰৰ ছাত্ৰ বা অভিলাষী। এগৰাকী ভৈৰৱী হ’ল তেখেত যিয়ে সফল হৈছে। গতিকে যিয়ে ভৈৰৱীৰ ৰাজ্য অৰ্জন কৰিছে, তেখেত মৃত্যুৰ ভয়ৰ বাহিৰত আৰু অধিক ভয়ঙ্কৰ মঙলকো তেওঁ শাসন কৰে।

ভৈৰৱী পুৰাণ তথা তন্ত্ৰ অনুসৰি ভৈৰৱৰ পত্নী।

তেওঁক শুভঙ্কৰী নামেও মাতা হয়, যাৰ অৰ্থ হ’ল যে তেখেত তেওঁৰ ভক্তসকলক যিসকল তেওঁৰ সন্তান, তেওঁলকক শুভকৰ্মৰ কৰ্তা, যিবোৰৰ অৰ্থ তেখেত এগৰাকী ভাল মা। যিসকল অযৌক্তিক তথা নিষ্ঠুৰ তেওঁলকৰ প্ৰতি সহিংসতা, শাস্তি আৰু ৰক্তপাতৰ পক্ষত তেখেত কৈছিল, যিটোৰ অৰ্থ এই যে তেখেত তেওঁলকৰ পৰা সকলো সহিংসতাৰ জনক। তেওঁক হিংসাত্মক আৰু ভয়ানক হিচাপে দেখা যায় বুলি বোধ কৰা হয় কিন্তু তেখেত তেওঁৰ সন্তানসকলৰ ওচৰত সৌম্য আই (মাক)।

 টোকা 


 তথ্য উৎস্য 
 ,  . .    . .
 
 . .     (, )


শ্ৰেণীহিন্দু দেৱীভৈৰৱী হিন্দু দেৱী মহাবিদ্যাৰ লগত যুক্ত। তেখেত ভৈৰৱৰ পত্নী। 

 প্ৰতীকতা 

ভৈৰৱী নামৰ অৰ্থ সন্ত্ৰাস বা বিস্ময়কৰ। তেখেত দহখন মহাবিদ্যাৰ পঞ্চম। তেওঁক ত্ৰিপুৰভৈৰৱী বুলিও কোৱা হয়। ত্ৰি অৰ্থ তিনিটা, পুৰ অৰ্থ  দুৰ্গ, চহৰ, নগৰ ইত্যাদি। ত্ৰিপুৰা সচেতনতাৰ তিনিটা পৃথক অৱস্থা বুজায় অৰ্থাৎ সক্ৰিয়, সপোন আৰু গভীৰ টপোনী। তেখেত সকলো ত্ৰিদেব ৰূপত আৰু এবাৰ এই ত্ৰয়ী অতিক্ৰম কৰা হোৱা হ’লে ব্ৰাহ্মণ অৰ্জিত হয়। বেলেগ জনশ্ৰুতিত, এবাৰ তেওঁৰ কৃপা পালে আমি শিৱ চেতনা উপলব্ধি কৰিব পাৰো। সেয়ে তেওঁক ত্ৰিপুৰভৈৰৱী বুলি কোৱা হয়।

দেৱী মহাত্মা তেওঁৰ ধ্যান শ্লোকত তেওঁৰ ৰূপ বৰ্ণনা কৰিছে। তেখেতৰ চাৰি হাত, এক হাতত গ্ৰন্থ, এটা জপমালা, এটা অভয়া মুদ্ৰা আৰু আনটো ভাৰদ মুদ্ৰা লৈ পদুমৰ উপৰত বহি আছে। তেখেত ৰঙা পোচাক পৰিধান কৰে আৰু ডিঙিত বিচ্ছিন্ন মূৰৰ মালা পৰিধান কৰে। তেওঁৰ তিনিটা চকু আছে আৰু তেওঁৰ মূৰ এটা আধাজোনৰ জোনেৰে সজোৱা আছে। বেলেগ ৰূপত তেখেত এখন তৰোৱাল আৰু এক পিয়লা তেজ লৈ আৰু বেলেগ দুইহাত অভয় তথা ভাৰদ মুদ্ৰা দেখাই গৈ আছে। তেওঁক শিৱৰ উপৰত বহাতো চিত্ৰিত কৰা হৈছে, যিটো তান্ত্ৰিক পূজাত অধিক প্ৰধান্য পায়। ৰজা ৰাজেশ্বৰীৰ লগত সাদৃশ্যপূৰ্ণ এগৰাকী ৰাণী হিচাপেও তেওঁক চিত্ৰিত কৰা হৈছে।

ত্ৰিপুৰভৈৰৱ মুলধৰ চক্ৰত অৱস্থান কৰিছে। তেওঁৰ মন্ত্ৰটোত তিনিটা বৰ্ণ আছে আৰু এইবোৰ সকলো মুলধৰ চক্ৰৰ কেন্দ্ৰস্থলত এখন ওলোটা ত্ৰিভুজ সৃষ্টি কৰে। তেখেত  আকাৰত মুলধৰ চক্ৰৰ স্ৰষ্ঠা, ইয়াত তিনিটা বিন্দু গঠিত যিটোৰ এখন ওলোটা ত্ৰিভুজ গঠন কৰে, যাৰ পৰা সকলো ত্ৰিদ জন্ম গ্ৰহণ কৰে, যিটো শেষ লৈকে এই মহাবিশ্বৰ সৃষ্টিত পৰিচালিত হয়। মুলধৰ চক্ৰৰ অন্তঃস্থৰ ত্ৰিভুজটো কামৰূপ নামেৰে পৰিচিত। ত্ৰিভুজৰ তিনিটা বিন্দুত তিনিটা বিজাক্ষৰৰ (পৱিত্ৰ আখৰ) আৰু তিনিটা বিজাক্ষৰ ত্ৰিভুজৰ ওচৰেদি এটাই আনটোৰ লগত যুক্ত আৰু এই উভয় পক্ষৰ ইচ্ছা শক্তি, জ্ঞান শক্তি আৰু ক্ৰিয়া শক্তি বা ঐশিক ইচ্ছা, ঐশিক জ্ঞান আৰু ঐশিক ক্ৰিয়াৰ প্ৰতিনিধিত্ব কৰে । ত্ৰিপুৰা সুন্দৰী আৰু ত্ৰিপুৰা ভৈৰৱীৰ নিবিড়ভাবে জড়িত কিন্তু বেলেগ। ত্ৰিপুৰা ভৈৰৱীক সুপ্ত শক্তি হিচাপেও চিহ্নিত কৰা হয় য’ত ত্ৰিপুৰাৰ সুন্দৰ এই সুপ্ত শক্তিক বাস্তৱত ৰূপদান কৰি আৰু এই শক্তিটোক উচ্চতৰ চক্ৰৰ সহস্ৰৰ চক্ৰৰ ফালে লৈ যায়।

 ব্যুৎপত্তি 
ভৈৰৱী মহাবিশ্বত সংঘটিত পৰিৱৰ্তনসমূহ নিয়ন্ত্ৰণ কৰে। মহাবিদ্যাসকলে বিশ্বত আদিপৰিশক্তিৰ ভূমিকাক উপস্থাপন কৰে, ত্ৰিপুৰা সুন্দৰী সৃষ্টিৰ প্ৰতিনিধিত্ব কৰে, ভুৱনেশ্বৰী সৃষ্টি মহাবিশ্বৰ স্থায়িত্বৰ প্ৰতীক আৰু কমল সমৃদ্ধি তথা বিবৰ্তনৰ প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। অন্যান্য মহাবিদ্যাত মহাবিশ্বৰ সময়কালত ঘটা বিভিন্ন প্ৰক্ৰিয়া প্ৰদৰ্শিত হয়। সৃষ্টি আৰু ধ্বংসৰ এই অবিচ্ছিন্ন চক্ৰত, ভৈৰৱীৰ জ্ঞান আৰু সভ্যতাৰ প্ৰতিনিধিত্ব কৰে, তেখেত মানৱজাতিৰ দ্বাৰা মহাবিশ্বৰ পৰিবৰ্তনসমূহ, মানুহৰ অগ্ৰগতি আৰু বিস্তৃত অধ্যয়নৰ প্ৰতীক।

 আখ্যানসমূহ 
ভৈৰৱী তন্ত্ৰৰ কুণ্ডলিনীতো এগৰাকী মহিলা পাৰদৰ্শী হৈ উপাধি প্ৰাপ্ত হৈছে। এটা যোগিনী তন্ত্ৰৰ ছাত্ৰ বা অভিলাষী। এগৰাকী ভৈৰৱী হ’ল তেখেত যিয়ে সফল হৈছে। গতিকে যিয়ে ভৈৰৱীৰ ৰাজ্য অৰ্জন কৰিছে, তেখেত মৃত্যুৰ ভয়ৰ বাহিৰত আৰু অধিক ভয়ঙ্কৰ মঙলকো তেওঁ শাসন কৰে।

ভৈৰৱী পুৰাণ তথা তন্ত্ৰ অনুসৰি ভৈৰৱৰ পত্নী।

তেওঁক শুভঙ্কৰী নামেও মাতা হয়, যাৰ অৰ্থ হ’ল যে তেখেত তেওঁৰ ভক্তসকলক যিসকল তেওঁৰ সন্তান, তেওঁলকক শুভকৰ্মৰ কৰ্তা, যিবোৰৰ অৰ্থ তেখেত এগৰাকী ভাল মা। যিসকল অযৌক্তিক তথা নিষ্ঠুৰ তেওঁলকৰ প্ৰতি সহিংসতা, শাস্তি আৰু ৰক্তপাতৰ পক্ষত তেখেত কৈছিল, যিটোৰ অৰ্থ এই যে তেখেত তেওঁলকৰ পৰা সকলো সহিংসতাৰ জনক। তেওঁক হিংসাত্মক আৰু ভয়ানক হিচাপে দেখা যায় বুলি বোধ কৰা হয় কিন্তু তেখেত তেওঁৰ সন্তানসকলৰ ওচৰত সৌম্য আই (মাক)।

 টোকা 


 তথ্য উৎস্য 
 ,  . .    . .
 
 . .     (, )


শ্ৰেণীহিন্দু দেৱীভৈৰৱী হিন্দু দেৱী মহাবিদ্যাৰ লগত যুক্ত। তেখেত ভৈৰৱৰ পত্নী। 

 প্ৰতীকতা 

ভৈৰৱী নামৰ অৰ্থ সন্ত্ৰাস বা বিস্ময়কৰ। তেখেত দহখন মহাবিদ্যাৰ পঞ্চম। তেওঁক ত্ৰিপুৰভৈৰৱী বুলিও কোৱা হয়। ত্ৰি অৰ্থ তিনিটা, পুৰ অৰ্থ  দুৰ্গ, চহৰ, নগৰ ইত্যাদি। ত্ৰিপুৰা সচেতনতাৰ তিনিটা পৃথক অৱস্থা বুজায় অৰ্থাৎ সক্ৰিয়, সপোন আৰু গভীৰ টপোনী। তেখেত সকলো ত্ৰিদেব ৰূপত আৰু এবাৰ এই ত্ৰয়ী অতিক্ৰম কৰা হোৱা হ’লে ব্ৰাহ্মণ অৰ্জিত হয়। বেলেগ জনশ্ৰুতিত, এবাৰ তেওঁৰ কৃপা পালে আমি শিৱ চেতনা উপলব্ধি কৰিব পাৰো। সেয়ে তেওঁক ত্ৰিপুৰভৈৰৱী বুলি কোৱা হয়।

দেৱী মহাত্মা তেওঁৰ ধ্যান শ্লোকত তেওঁৰ ৰূপ বৰ্ণনা কৰিছে। তেখেতৰ চাৰি হাত, এক হাতত গ্ৰন্থ, এটা জপমালা, এটা অভয়া মুদ্ৰা আৰু আনটো ভাৰদ মুদ্ৰা লৈ পদুমৰ উপৰত বহি আছে। তেখেত ৰঙা পোচাক পৰিধান কৰে আৰু ডিঙিত বিচ্ছিন্ন মূৰৰ মালা পৰিধান কৰে। তেওঁৰ তিনিটা চকু আছে আৰু তেওঁৰ মূৰ এটা আধাজোনৰ জোনেৰে সজোৱা আছে। বেলেগ ৰূপত তেখেত এখন তৰোৱাল আৰু এক পিয়লা তেজ লৈ আৰু বেলেগ দুইহাত অভয় তথা ভাৰদ মুদ্ৰা দেখাই গৈ আছে। তেওঁক শিৱৰ উপৰত বহাতো চিত্ৰিত কৰা হৈছে, যিটো তান্ত্ৰিক পূজাত অধিক প্ৰধান্য পায়। ৰজা ৰাজেশ্বৰীৰ লগত সাদৃশ্যপূৰ্ণ এগৰাকী ৰাণী হিচাপেও তেওঁক চিত্ৰিত কৰা হৈছে।

ত্ৰিপুৰভৈৰৱ মুলধৰ চক্ৰত অৱস্থান কৰিছে। তেওঁৰ মন্ত্ৰটোত তিনিটা বৰ্ণ আছে আৰু এইবোৰ সকলো মুলধৰ চক্ৰৰ কেন্দ্ৰস্থলত এখন ওলোটা ত্ৰিভুজ সৃষ্টি কৰে। তেখেত  আকাৰত মুলধৰ চক্ৰৰ স্ৰষ্ঠা, ইয়াত তিনিটা বিন্দু গঠিত যিটোৰ এখন ওলোটা ত্ৰিভুজ গঠন কৰে, যাৰ পৰা সকলো ত্ৰিদ জন্ম গ্ৰহণ কৰে, যিটো শেষ লৈকে এই মহাবিশ্বৰ সৃষ্টিত পৰিচালিত হয়। মুলধৰ চক্ৰৰ অন্তঃস্থৰ ত্ৰিভুজটো কামৰূপ নামেৰে পৰিচিত। ত্ৰিভুজৰ তিনিটা বিন্দুত তিনিটা বিজাক্ষৰৰ (পৱিত্ৰ আখৰ) আৰু তিনিটা বিজাক্ষৰ ত্ৰিভুজৰ ওচৰেদি এটাই আনটোৰ লগত যুক্ত আৰু এই উভয় পক্ষৰ ইচ্ছা শক্তি, জ্ঞান শক্তি আৰু ক্ৰিয়া শক্তি বা ঐশিক ইচ্ছা, ঐশিক জ্ঞান আৰু ঐশিক ক্ৰিয়াৰ প্ৰতিনিধিত্ব কৰে । ত্ৰিপুৰা সুন্দৰী আৰু ত্ৰিপুৰা ভৈৰৱীৰ নিবিড়ভাবে জড়িত কিন্তু বেলেগ। ত্ৰিপুৰা ভৈৰৱীক সুপ্ত শক্তি হিচাপেও চিহ্নিত কৰা হয় য’ত ত্ৰিপুৰাৰ সুন্দৰ এই সুপ্ত শক্তিক বাস্তৱত ৰূপদান কৰি আৰু এই শক্তিটোক উচ্চতৰ চক্ৰৰ সহস্ৰৰ চক্ৰৰ ফালে লৈ যায়।

 ব্যুৎপত্তি 
ভৈৰৱী মহাবিশ্বত সংঘটিত পৰিৱৰ্তনসমূহ নিয়ন্ত্ৰণ কৰে। মহাবিদ্যাসকলে বিশ্বত আদিপৰিশক্তিৰ ভূমিকাক উপস্থাপন কৰে, ত্ৰিপুৰা সুন্দৰী সৃষ্টিৰ প্ৰতিনিধিত্ব কৰে, ভুৱনেশ্বৰী সৃষ্টি মহাবিশ্বৰ স্থায়িত্বৰ প্ৰতীক আৰু কমল সমৃদ্ধি তথা বিবৰ্তনৰ প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। অন্যান্য মহাবিদ্যাত মহাবিশ্বৰ সময়কালত ঘটা বিভিন্ন প্ৰক্ৰিয়া প্ৰদৰ্শিত হয়। সৃষ্টি আৰু ধ্বংসৰ এই অবিচ্ছিন্ন চক্ৰত, ভৈৰৱীৰ জ্ঞান আৰু সভ্যতাৰ প্ৰতিনিধিত্ব কৰে, তেখেত মানৱজাতিৰ দ্বাৰা মহাবিশ্বৰ পৰিবৰ্তনসমূহ, মানুহৰ অগ্ৰগতি আৰু বিস্তৃত অধ্যয়নৰ প্ৰতীক।

 আখ্যানসমূহ 
ভৈৰৱী তন্ত্ৰৰ কুণ্ডলিনীতো এগৰাকী মহিলা পাৰদৰ্শী হৈ উপাধি প্ৰাপ্ত হৈছে। এটা যোগিনী তন্ত্ৰৰ ছাত্ৰ বা অভিলাষী। এগৰাকী ভৈৰৱী হ’ল তেখেত যিয়ে সফল হৈছে। গতিকে যিয়ে ভৈৰৱীৰ ৰাজ্য অৰ্জন কৰিছে, তেখেত মৃত্যুৰ ভয়ৰ বাহিৰত আৰু অধিক ভয়ঙ্কৰ মঙলকো তেওঁ শাসন কৰে।

ভৈৰৱী পুৰাণ তথা তন্ত্ৰ অনুসৰি ভৈৰৱৰ পত্নী।

তেওঁক শুভঙ্কৰী নামেও মাতা হয়, যাৰ অৰ্থ হ’ল যে তেখেত তেওঁৰ ভক্তসকলক যিসকল তেওঁৰ সন্তান, তেওঁলকক শুভকৰ্মৰ কৰ্তা, যিবোৰৰ অৰ্থ তেখেত এগৰাকী ভাল মা। যিসকল অযৌক্তিক তথা নিষ্ঠুৰ তেওঁলকৰ প্ৰতি সহিংসতা, শাস্তি আৰু ৰক্তপাতৰ পক্ষত তেখেত কৈছিল, যিটোৰ অৰ্থ এই যে তেখেত তেওঁলকৰ পৰা সকলো সহিংসতাৰ জনক। তেওঁক হিংসাত্মক আৰু ভয়ানক হিচাপে দেখা যায় বুলি বোধ কৰা হয় কিন্তু তেখেত তেওঁৰ সন্তানসকলৰ ওচৰত সৌম্য আই (মাক)।

 টোকা 


 তথ্য উৎস্য 
 ,  . .    . .
 
 . .     (, )


শ্ৰেণীহিন্দু দেৱীভৈৰৱী হিন্দু দেৱী মহাবিদ্যাৰ লগত যুক্ত। তেখেত ভৈৰৱৰ পত্নী। 

 প্ৰতীকতা 

ভৈৰৱী নামৰ অৰ্থ সন্ত্ৰাস বা বিস্ময়কৰ। তেখেত দহখন মহাবিদ্যাৰ পঞ্চম। তেওঁক ত্ৰিপুৰভৈৰৱী বুলিও কোৱা হয়। ত্ৰি অৰ্থ তিনিটা, পুৰ অৰ্থ  দুৰ্গ, চহৰ, নগৰ ইত্যাদি। ত্ৰিপুৰা সচেতনতাৰ তিনিটা পৃথক অৱস্থা বুজায় অৰ্থাৎ সক্ৰিয়, সপোন আৰু গভীৰ টপোনী। তেখেত সকলো ত্ৰিদেব ৰূপত আৰু এবাৰ এই ত্ৰয়ী অতিক্ৰম কৰা হোৱা হ’লে ব্ৰাহ্মণ অৰ্জিত হয়। বেলেগ জনশ্ৰুতিত, এবাৰ তেওঁৰ কৃপা পালে আমি শিৱ চেতনা উপলব্ধি কৰিব পাৰো। সেয়ে তেওঁক ত্ৰিপুৰভৈৰৱী বুলি কোৱা হয়।

দেৱী মহাত্মা তেওঁৰ ধ্যান শ্লোকত তেওঁৰ ৰূপ বৰ্ণনা কৰিছে। তেখেতৰ চাৰি হাত, এক হাতত গ্ৰন্থ, এটা জপমালা, এটা অভয়া মুদ্ৰা আৰু আনটো ভাৰদ মুদ্ৰা লৈ পদুমৰ উপৰত বহি আছে। তেখেত ৰঙা পোচাক পৰিধান কৰে আৰু ডিঙিত বিচ্ছিন্ন মূৰৰ মালা পৰিধান কৰে। তেওঁৰ তিনিটা চকু আছে আৰু তেওঁৰ মূৰ এটা আধাজোনৰ জোনেৰে সজোৱা আছে। বেলেগ ৰূপত তেখেত এখন তৰোৱাল আৰু এক পিয়লা তেজ লৈ আৰু বেলেগ দুইহাত অভয় তথা ভাৰদ মুদ্ৰা দেখাই গৈ আছে। তেওঁক শিৱৰ উপৰত বহাতো চিত্ৰিত কৰা হৈছে, যিটো তান্ত্ৰিক পূজাত অধিক প্ৰধান্য পায়। ৰজা ৰাজেশ্বৰীৰ লগত সাদৃশ্যপূৰ্ণ এগৰাকী ৰাণী হিচাপেও তেওঁক চিত্ৰিত কৰা হৈছে।

ত্ৰিপুৰভৈৰৱ মুলধৰ চক্ৰত অৱস্থান কৰিছে। তেওঁৰ মন্ত্ৰটোত তিনিটা বৰ্ণ আছে আৰু এইবোৰ সকলো মুলধৰ চক্ৰৰ কেন্দ্ৰস্থলত এখন ওলোটা ত্ৰিভুজ সৃষ্টি কৰে। তেখেত  আকাৰত মুলধৰ চক্ৰৰ স্ৰষ্ঠা, ইয়াত তিনিটা বিন্দু গঠিত যিটোৰ এখন ওলোটা ত্ৰিভুজ গঠন কৰে, যাৰ পৰা সকলো ত্ৰিদ জন্ম গ্ৰহণ কৰে, যিটো শেষ লৈকে এই মহাবিশ্বৰ সৃষ্টিত পৰিচালিত হয়। মুলধৰ চক্ৰৰ অন্তঃস্থৰ ত্ৰিভুজটো কামৰূপ নামেৰে পৰিচিত। ত্ৰিভুজৰ তিনিটা বিন্দুত তিনিটা বিজাক্ষৰৰ (পৱিত্ৰ আখৰ) আৰু তিনিটা বিজাক্ষৰ ত্ৰিভুজৰ ওচৰেদি এটাই আনটোৰ লগত যুক্ত আৰু এই উভয় পক্ষৰ ইচ্ছা শক্তি, জ্ঞান শক্তি আৰু ক্ৰিয়া শক্তি বা ঐশিক ইচ্ছা, ঐশিক জ্ঞান আৰু ঐশিক ক্ৰিয়াৰ প্ৰতিনিধিত্ব কৰে । ত্ৰিপুৰা সুন্দৰী আৰু ত্ৰিপুৰা ভৈৰৱীৰ নিবিড়ভাবে জড়িত কিন্তু বেলেগ। ত্ৰিপুৰা ভৈৰৱীক সুপ্ত শক্তি হিচাপেও চিহ্নিত কৰা হয় য’ত ত্ৰিপুৰাৰ সুন্দৰ এই সুপ্ত শক্তিক বাস্তৱত ৰূপদান কৰি আৰু এই শক্তিটোক উচ্চতৰ চক্ৰৰ সহস্ৰৰ চক্ৰৰ ফালে লৈ যায়।

 ব্যুৎপত্তি 
ভৈৰৱী মহাবিশ্বত সংঘটিত পৰিৱৰ্তনসমূহ নিয়ন্ত্ৰণ কৰে। মহাবিদ্যাসকলে বিশ্বত আদিপৰিশক্তিৰ ভূমিকাক উপস্থাপন কৰে, ত্ৰিপুৰা সুন্দৰী সৃষ্টিৰ প্ৰতিনিধিত্ব কৰে, ভুৱনেশ্বৰী সৃষ্টি মহাবিশ্বৰ স্থায়িত্বৰ প্ৰতীক আৰু কমল সমৃদ্ধি তথা বিবৰ্তনৰ প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। অন্যান্য মহাবিদ্যাত মহাবিশ্বৰ সময়কালত ঘটা বিভিন্ন প্ৰক্ৰিয়া প্ৰদৰ্শিত হয়। সৃষ্টি আৰু ধ্বংসৰ এই অবিচ্ছিন্ন চক্ৰত, ভৈৰৱীৰ জ্ঞান আৰু সভ্যতাৰ প্ৰতিনিধিত্ব কৰে, তেখেত মানৱজাতিৰ দ্বাৰা মহাবিশ্বৰ পৰিবৰ্তনসমূহ, মানুহৰ অগ্ৰগতি আৰু বিস্তৃত অধ্যয়নৰ প্ৰতীক।

 আখ্যানসমূহ 
ভৈৰৱী তন্ত্ৰৰ কুণ্ডলিনীতো এগৰাকী মহিলা পাৰদৰ্শী হৈ উপাধি প্ৰাপ্ত হৈছে। এটা যোগিনী তন্ত্ৰৰ ছাত্ৰ বা অভিলাষী। এগৰাকী ভৈৰৱী হ’ল তেখেত যিয়ে সফল হৈছে। গতিকে যিয়ে ভৈৰৱীৰ ৰাজ্য অৰ্জন কৰিছে, তেখেত মৃত্যুৰ ভয়ৰ বাহিৰত আৰু অধিক ভয়ঙ্কৰ মঙলকো তেওঁ শাসন কৰে।

ভৈৰৱী পুৰাণ তথা তন্ত্ৰ অনুসৰি ভৈৰৱৰ পত্নী।

তেওঁক শুভঙ্কৰী নামেও মাতা হয়, যাৰ অৰ্থ হ’ল যে তেখেত তেওঁৰ ভক্তসকলক যিসকল তেওঁৰ সন্তান, তেওঁলকক শুভকৰ্মৰ কৰ্তা, যিবোৰৰ অৰ্থ তেখেত এগৰাকী ভাল মা। যিসকল অযৌক্তিক তথা নিষ্ঠুৰ তেওঁলকৰ প্ৰতি সহিংসতা, শাস্তি আৰু ৰক্তপাতৰ পক্ষত তেখেত কৈছিল, যিটোৰ অৰ্থ এই যে তেখেত তেওঁলকৰ পৰা সকলো সহিংসতাৰ জনক। তেওঁক হিংসাত্মক আৰু ভয়ানক হিচাপে দেখা যায় বুলি বোধ কৰা হয় কিন্তু তেখেত তেওঁৰ সন্তানসকলৰ ওচৰত সৌম্য আই (মাক)।

 টোকা 


 তথ্য উৎস্য 
 ,  . .    . .
 
 . .     (, )


শ্ৰেণীহিন্দু দেৱী
বালিঘোৰা (, বৈজ্ঞানিক নাম )  গোটৰ অন্তৰ্ভুক্ত এবিধ জলচৰ চৰাইৰ প্ৰজাতি৷ ইয়াৰ মাতটো ডাঙৰ আৰু ইংৰাজীত ইয়াৰ মাতটো শুনিবলৈ      বা     যেন লগা বুলি কোৱা হয়৷ ইয়াক সাধাৰণতে যোৰ পাতি বা সৰু গোটত চৰা দেখা যায় যদিও প্ৰজনন নোহোৱা কালত ই জাকপাতিও চৰিব পাৰে৷ 

বিৱৰণ
বালিঘোৰাৰ দেহৰ দৈৰ্ঘ্য প্ৰায় ৩৫ ছেমি৷ ইয়াৰ ডেউকা আৰু পিঠি অংশ পাতল মটিয়া বৰণৰ৷ আনহাতে মুৰ আৰু বুকু অংশ কলা বৰণৰ হোৱা দেখা যায়৷ ডেউকাত বগা দাগ থকাও দেখা যায়৷ ইয়াৰ চকুৰ সন্মুখৰ অংশ  অংশ উজ্জল ৰঙা৷ চুটি নেজডালৰ আগটো কলা, ঠোঁট কলা আৰু দীঘল ঠেং দুখন হালধীয়া হোৱা দেখা যায়৷ উৰন্ত অৱস্থাত ইয়াৰ ডেউকাৰ বগা আঁচবোৰ চকুত পৰে৷


মতা আৰু মাইকীৰ বাহ্যিক গঠন প্ৰায় একে হয় যদিও মতা বালিঘোৰাৰ ডেউকা মাইকীজনীতকৈ কিছু দীঘল হয়৷

বাসস্থান
বালিঘোৰাই সাধাৰণতে মুকলি জলাশয়ত চৰিবলৈ পছন্দ  কৰে৷ গতিকে ইয়াক পানীপূৰ্ণ খেতিপথাৰ, পুখুৰী, হ্ৰদ আদিত দেখা পোৱা যায়৷ মাজে সময়ে ই ২৬২০০ টা পৰ্যন্ত লগ হৈ বৃহৎ গোট গঠন কৰি চৰে৷ ইয়াক নতুনকৈ মুকলি কৰা বনাঞ্চল বা বৰষুণৰ পাণী জমা হোৱা অঞ্চলতো দেখা পোৱা যায়৷


বিতৰণ

বালিঘোৰাই সাধাৰণতে পশ্চিম এছিয়াৰ ইৰাক, ইৰাণৰ পৰা দক্ষিণ এছিয়া ৰ  আফগানিস্তান, পাকিস্তান, ভাৰত আদি দেশত প্ৰজনন কৰে৷

আচৰণ


খাদ্য
বালিঘোৰাৰ প্ৰধান খাদ্য হল বিভিন্ন পোকপতংগ, শামুক আৰু অন্যান্য অমেৰুদণ্ডী প্ৰাণী৷ কেতিয়াবা ইহঁতে গুটি আদিও খোৱা দেখা যায়৷ 

প্ৰজনন
বালিঘোৰাই সাধাৰণতে মাৰ্চৰ পৰা আগষ্ট মাহৰ ভিতৰত প্ৰজনন কৰে৷ মাইকীজনীক আকৰ্ষিত কৰাৰ উদেশ্যে মতা বালিঘোৰা চৰায়ে পাখিবোৰ ফুলাই, ঠোঁটটো ওপৰলৈ কৰি মাইকী চৰাইজনীৰ চাৰিওফালে ঘুৰে৷ এজনী মাইকী চৰাইৰ আগত একাধিক মতা বালিঘোৰাই এনেদৰে প্ৰদৰ্শন কৰিব পাৰে৷ 

ইহঁতে মাটিতে বাহ সাজি কণী পাৰে৷  এবাৰত ৩৪ টাকৈ কলা ফুটুকীয়া বগা বৰণৰ কণী পাৰে৷  

মণিকৰ্ণেশ্বৰ দেৱালয়  কামৰূপ জিলাৰ উত্তৰ গুৱাহাটীৰ ৰজাদুৱাৰৰ মণিশৈল পাহাৰৰ ওপৰত অৱস্থিত ঐতিহাসিক দেৱালয়। এই দেৱালয় ভগৱান শিৱৰ প্ৰতি উৎসৰ্গিত। ইটাৰে নিৰ্মিত এই মন্দিৰটো স্বৰ্গদেউ ৰাজেশ্বৰ সিংহৰ ৰাজত্বকালত তৰাসদৃশ শিলৰ মূল ভেটিৰ ওপৰত পুনৰ নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। এই শিলৰ ভেটি দশমএকাদশ শতিকাৰ বুলি জনা যায়। মনিকৰ্ণেশ্বৰ দেৱালয়খনৰ মুল উৎসৱ হল মহা শিৱৰাত্ৰি। বৰ্তমান এই দেৱালয়খন অসম চৰকাৰৰ পুৰাতত্ত্ব বিভাগে  হিচাপে স্বীকৃতি প্ৰদান কৰিছে।

কিংবদন্তি
উত্তৰ গুৱাহাটীৰ ৰজাদুৱাৰত ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ পাৰত এখন সৰু পাহাৰৰ ওপৰত মণিকৰ্ণেশ্বৰ দেৱালয় অৱস্থিত। এই সৰু পাহাৰখনক মণিশৈল পৰ্বত বা মণিশৈল পাহাৰ বুলি কোৱা হয়। এই মণিশৈল পৰ্বতত ‘স্বয়ম্ভূ শিৱলিংগ বিদ্যমান। পূৰ্বতে ইয়াৰ ঈষাণ কোণত মংগলা নদীৰ (বৰ্তমান বৰনদী) সংগম স্থল আছিল। লোকবিশ্বাস অনুসৰি মণিকৰ্ণেশ্বৰ দেৱালয়ৰ জাগ্ৰত শিৱলিংগ ৰজা নৰকাসুৰৰ দিনৰ। পূৰ্বতে দেৱালয় প্ৰাংগণত ‘মণিকৰ্ণ নামৰ এটা পুখুৰীও আছিল। এই পুখুৰী বৰ্তমান ব্ৰহ্মপুত্ৰত বিলীন হৈ গৈছে। বুৰঞ্জীমতে মণিকৰ্ণেশ্বৰক চাহবুৰজ বোলা হৈছিল। জনশ্ৰুতি অনুসৰি কিৰাট ৰজা নৰকাসুৰে আৱদ্ধ কৰি ৰখা ষোল্লহাজাৰ ৰাণীক নানা মণি মুকুতা আভৰণেৰে উত্তৰ গুৱাহাটীৰ পূবফালে ৰখা হৈছিল। তেতিয়াৰ পৰা এই ঠাইখনৰ নাম মণিকৰ্ণেশ্বৰ হল। যোগিনীতন্ত্ৰ অনুসৰি মণিকৰ্ণিকা নামৰ দ্বাবিংশতি ধনু পৰিমাণৰ এটা কুশু বা কুঁৰ আছিল। আন এক প্ৰবাদ মতে সতীৰ আত্মজাহৰ পিছত মহাদেৱে সতীৰ দেহ কান্ধত কঢ়িয়াই ফুৰিছিল। তেতিয়া ভগৱান বিষ্ণুৱে সুদৰ্শন চক্ৰৰে সতীৰ দেহ খণ্ড কৰে। সতীৰ দেহ খণ্ডিত হোৱাৰ পিছত ভগৱান শিৱয়ে এই বৰনদীব্ৰহ্মপুত্ৰৰ সংগমস্থলী মণিশৈলত অৱস্থিত বেল গছ এজোপাৰ তলত আশ্ৰয় লৈছিল।

ইতিহাস
আহোমৰ ৰাজত্বৰ আগলৈকে মণিকৰ্ণেশ্বৰ শিৱলিংগ হাবিজংঘলেৰে পোত খাই আছিল। আহোম স্বৰ্গদেউ ৰুদ্ৰসিংহৰ দিনত এই শিৱ লিংগ উদ্ধাৰ কৰা হয়। ১৬৭৭ শকত স্বৰ্গদেউ ৰাজেশ্বৰ সিংহয়ে দেৱালয়খন নিৰ্মাণ কৰিছিল। কিন্তু বৰভূঁইকঁপত মন্দিৰটো প্ৰায়খিনি ধ্বংস হৈ যায়। এই দেৱালয়খনৰ বিশেষত্ব হল ই ত্ৰিভুজৰ দৰে তিনিশিৰীয়া তৰাৰ দৰে ভেটি আৰু ওপৰৰ ফালে বাৰশিৰীয়াকৈ নিৰ্মাণ কৰা। ইয়াৰ উদ্ধাৰ হোৱা শিলাখণ্ডৰ পৰা এই মন্দিৰ আহোম যুগৰ নহয় বুলি অনুমান কৰিব পাৰি। মণিকৰ্ণেশ্বৰ দেৱালয়ৰ দক্ষিণপশ্চিমত থকা এখন শিলৰ ফলিত উল্লেখ থকা মতে, ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ পাৰৰ এই ঠাইত কবিচন্দ্ৰভাৰতী বা অনন্ত কন্দলীৰ মণ্ডপ আছিল। ১৫৫১ চনত কোচ ৰজা নৰনাৰায়ণৰ ইয়ালৈ আগমনত পণ্ডিতসকলে ৰজাৰ সন্মানাৰ্থে উমানন্দত মহাভাৰত পাঠ কৰি শুনাইছিল আৰু এই সভালৈ চন্দ্ৰভাৰতীও আহিছিল। বৰ্তমান দৌল গোবিন্দ মন্দিৰ অৱস্থিত পাহাৰখনক চন্দ্ৰভাৰতী পাহাৰ বুলি কোৱা হয়। 

বৰ্ণনা
উত্তৰ গুৱাহাটীৰ মণিকৰ্ণেশ্বৰ পাহাৰত দেৱোত্তৰ ভূমিৰ ওপৰত সজোৱা মণিকৰ্ণেশ্বৰ মন্দিৰটো ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ মুখামুখিকৈ আছে। মধ্যযুগৰ পিছৰ ফালে পুৰণি শিলৰ ভেটিৰ ধ্বংসাৱশেষৰ গাঁঠনিৰ ওপৰত ইটাৰে সজা। মূল গাঁঠনিৰ আকাৰ তৰাৰ আকৃতিৰ আৰু বিমানৰ দিশ বাৰটা। শিলৰ মন্দিৰৰ পুৰণি ধ্বংসাৱশেষৰ ভেটিৰ গাঁঠনিৰ ওপৰত মধ্যযুগৰ শেষৰ ফালে ইটাৰে সজাই মন্দিৰটো ভগৱান শিৱৰ নামত উছৰ্গা কৰা হয়। মন্দিৰটো বৰ্তমানৰ ধ্বংসপ্ৰাপ্ত হৈছে আৰু শিখৰটোৰ কোনো চিনমোকাম নাই। পুৰণি কালৰ ভাস্কৰ্য্যসমূহ মন্দিৰৰ দেৱালৰ বাহিৰফালে আছে। ২০০৫ চনত নতুনকৈ সজোৱা মণ্ডপৰ তলৰ ভাগত মাটিৰ সমান্তৰালকৈ ভাস্কৰ্য্যসমূহ আছে আৰু উলম্ব দিশত লতাপাতৰ দৃষ্টিনন্দন নক্সাসমূহ আছে। মন্দিৰৰ স্থাপত্য সহজ আৰু আহোম যুগৰ কোনো ভাস্কৰ্য্যৰ পৰা শূন্য।

এই স্থানত উদ্ধাৰ হোৱা তিনিগৰাকী নৃত্যৰতা নাৰী আকৃতি, দুগৰাকী বিদ্যাধৰ (মালাধাৰী), এটা য়ালীৰ (পৌৰাণিক প্ৰাণী) প্ৰতিমূৰ্তি আৰু বাহিৰৰ বেৰত থকা এটা অচিনাক্ত দেৱতাৰ ভাস্কৰ্য্যৰ আদিয়ে মধ্যযুগৰ আৰম্ভণিৰ কলাত্মক বৈশিষ্ট্যসমূহক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। মন্দিৰৰ চৌহদত ঠিক প্ৰৱেশদ্বাৰতে আহোম যুগৰ পূৰ্বৰ উমামহেশ্বৰৰ প্ৰতিমূৰ্তি আছে। এই প্ৰতিমূৰ্তিত শিৱক পদুম ফুলৰ ওপৰত বামললিতাসনত বহি বাওঁ ভৰিখন ভাঁজ কৰি আৰু সোঁ ভৰিখন তললৈ ওলমি থকা অৱস্থাত চিত্ৰিত কৰা হৈছে। ইফালে দেৱীক ভগৱান শিৱৰ কোলাত বহি থকা চিত্ৰিত কৰা হৈছে। দেৱীৰ সোঁ ভৰিখন ভাঁজ কৰি বাওঁ ভৰিখন ওলমি থকা অৱস্থাত আছে। এই বিশেষ প্ৰতিমূৰ্তিটো মণিকৰ্ণেশ্বৰ মন্দিৰৰ পৰা প্ৰায় ২৫ কিলোমিটাৰ উত্তৰ দিশত থকা অসমৰ কামৰূপ জিলাৰ মদন কামদেৱ মন্দিৰৰ মুখ্য বিগ্ৰহৰ সৈতে ওতপ্ৰোত মিল আছে। দেৱালয়ৰ গৰ্ভগৃহত মাটিৰ তলৰ সৰু গুহা এটাত মূল শিৱলিংগটো আছে।

যাতায়াত
এই মন্দিৰ ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ পাৰত অৱস্থিত বাবে ইয়ালৈ যাবলৈ চৰকাৰীবেচৰকাৰী বিভিন্ন নাওৰ ব্যৱস্থা আছে। ফাঁচিবজাৰ ফেৰীঘাটৰ পৰা জাহাজ বা যন্ত্ৰচালিত নাৱেৰে আহি ৰজাদুৱাৰ পাৰঘাটত নামিলেই দেৱালয়খন দেখিবলৈ পোৱা যায়। একেদৰে গুৱাহাটীৰ পৰা শৰাইঘাট দলং পাৰহৈ ৰাস্তাৰেও এই মন্দিৰলৈ যাব পাৰি লোকপ্ৰিয় গোপীনাথ বৰদলৈ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বিমানবন্দৰ ইয়াৰ পৰা প্ৰায় ২৫ কিঃমিঃ আৰু আমিনগাঁও ৰেল ষ্টেচনৰ পৰা ১০ কিঃমিঃ নিলগত অৱস্থিত। 

