অখিল ভাৰতীয় আয়ুৰ্বিজ্ঞান প্ৰতিষ্ঠান, গুৱাহাটী বা চমুকৈ এইম্‌ছ গুৱাহাটী অসমৰ কামৰূপ জিলাৰ চাংচাৰিত অৱস্থিত এখন ৰাজহুৱা চিকিৎসা প্ৰতিষ্ঠান। ২০১৭ চনৰ ২৬ মে’ তাৰিখে ভাৰতৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে ইয়াৰ আধাৰশিলা স্থাপন কৰিছিল। ২০২১ চনৰ ১২ জানুৱাৰী তাৰিখে ভাৰতীয় কেন্দ্ৰীয় স্বাস্থ্যমন্ত্ৰী হৰ্ষ বৰ্ধনে ভিডিঅ’ কন্‌ফাৰেঞ্চৰ যোগেৰে এইম্‌ছ গুৱাহাটীৰ পাঠদানৰ উদ্বোধন কৰে। প্ৰথম পৰ্যায়ত ইয়াত চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ স্নাতক পাঠ্যক্ৰমৰ ১০০ খন আসনৰ ব্যৱস্থা আছে। ভঙাগড়ত অৱস্থিত গুৱাহাটী চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ৰ অস্থায়ী চৌহদৰ পৰা ইয়াৰ কামকাজ আৰম্ভ কৰা হৈছিল। উৰিষ্যাৰ অখিল ভাৰতীয় আয়ুৰ্বিজ্ঞান প্ৰতিষ্ঠান, ভুৱনেশ্বৰ বা চমুকৈ এইম্‌ছ ভুৱনেশ্বৰ হৈছে এইম্‌ছ গুৱাহাটীৰ মেণ্টৰ।

শিক্ষা
২০২১ চনৰ ১২ জানুৱাৰীত তদানীন্তন কেন্দ্ৰীয় স্বাস্থ্য আৰু পৰিয়াল কল্যাণ মন্ত্ৰী ড॰ হৰ্ষ বৰ্ধনে শিক্ষাৰ্থীসকলৰ প্ৰথম দলৰ বাবে শৈক্ষিক কাৰ্যসূচী উদ্বোধন কৰিছিল। ২০২০২১ শিক্ষাবৰ্ষত কাৰ্যকৰী হোৱা চাৰিখন এইম্‌ছৰ ভিতৰত ৫০ গৰাকী এম.বি.বি.এছ. শিক্ষাৰ্থীৰ সৈতে প্ৰতিষ্ঠানখনে শিক্ষাবৰ্ষ আৰম্ভ কৰে। ২০২২ চনৰ মাৰ্চ মাহত প্ৰতিষ্ঠানটো চাংচাৰিত অৱস্থিত স্থায়ী চৌহদলৈ স্থানান্তৰিত হৈছে। ২০২৩ চনৰ ১৪ এপ্ৰিলত প্ৰধানমন্ত্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে এইমছ, গুৱাহাটী আৰু অসমৰ আন তিনিখন চৰকাৰী চিকিৎসা মহাবিদ্যালয় উদ্বোধন কৰে।

সেৱাসমূহ
প্ৰতিষ্ঠানটোত ২৫টাতকৈ অধিক বিশেষত্ব আৰু ছুপাৰস্পেচিয়েলিটী বিভাগৰ সৈতে বহিৰ্বিভাগৰ সেৱা আৰু ৰোগনিৰ্ণয় সেৱাৰ বাহিৰে ৭৫০খন বিছনাযুক্ত চিকিৎসালয় থাকিব। আয়ুষৰ অধীনত সেৱা প্ৰদানৰ বাবে এক পৃথক সুবিধাও উপলব্ধ হ’ব। 

মন্দোদৰী ( (আক্ষৰিক অৰ্থত সুকোমল উদৰৰ গৰাকী) হৈছে লংকাৰ অধিপতি ৰাৱণৰ সহধৰ্মিণী। ৰামায়ণৰ বৰ্ণনা অনুসৰি মন্দোদৰী আছিল অতীৱ সুন্দৰী, নিৰ্মল আৰু ধাৰ্মিক প্ৰকৃতিৰ। হিন্দু ধৰ্ম অনুসৰি তেওঁ পঞ্চকন্যাৰ অন্যতম। পঞ্চকন্যাৰ নাম ললে পাপ খণ্ডন হয় বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। 

মন্দোদৰী  মায়াসুৰ আৰু অপ্সৰা হেমাৰ কন্যা। তেওঁৰ তিনিজন পুত্ৰ হৈছে মেঘনাদ (ইন্দ্ৰজিৎ), অতিকায় আৰু অক্ষয়কুমাৰ। ৰাৱণে হৰণ কৰি অনা ৰামৰ অৰ্ধাংগিনী সীতাও প্ৰকৃতপক্ষে মন্দোদৰীৰে জীয়ৰী আছিল। ৰাৱণে কৰা ভুলবোৰ দেখিও মন্দোদৰীয়ে তেওঁক ভাল পাইছিল আৰু ধৰ্মৰ পথ অনুসৰণ কৰিবলৈ তেওঁক পৰামৰ্শ দিছিল। তেওঁ ৰাৱণক সীতাক ৰামৰ হাতত পুনৰ গতাই দিবৰ বাবে বাৰম্বাৰ উপদেশ দিছিল। ৰামায়ণত ৰাৱণৰ প্ৰতি মন্দোদৰীৰ প্ৰেম আৰু আনুগত্যৰ প্ৰশংসা কৰা হৈছে। 

ৰামায়ণৰ এক সংস্কৰণৰ মতে ৰামে ৰাৱণক বধ কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা তীৰপাত কত আছে সেই কথা  ছলেৰে মন্দোদৰীৰ পৰা গম পাইছিল। বিভিন্ন সংস্কৰণত কোৱা হৈছে যে লংকা যুদ্ধৰ শেষত ৰাৱণৰ মৃত্যুৰ পিছত তেওঁৰ ভ্ৰাতৃ  ৰামৰ পৰামৰ্শ অনুযায়ী মন্দোদৰীক বিয়া কৰাইছিল। 
জন্ম আৰু প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
ৰামায়ণৰ উত্তৰা কাণ্ডত উল্লেখ কৰা হৈছে যে মায়াসুৰে স্বৰ্গ ভ্ৰমণ কৰোঁ‌তে দেৱতাসকলে তেওঁক অপ্সৰা হেমাক প্ৰদান কৰে। তেওঁলোকৰ মায়াৱী আৰু দুণ্ডুভি নামৰ দুজন পুত্ৰ আৰু মন্দোদৰী নামৰ এজনী কন্যা আছিল। পিছত হেমা স্বৰ্গলৈ উভতি আহে যদিও মন্দোদৰী আৰু তেওঁৰ সহোদৰসকল তেওঁলোকৰ দেউতাকৰ সৈতে ৰৈ যায়।

মন্দোদৰীৰ জন্মৰ বিভিন্ন বিৱৰণ পোৱা যায়। তেলেগু পুথি উত্তৰ ৰামায়ণত উল্লেখ কৰা হৈছে যে মায়াসুৰে অপ্সৰা হেমাৰ সৈতে বিবাহপাশত আৱদ্ধ হয়। তেওঁলোকৰ মায়াৱী আৰু দুণ্ডুভি নামৰ দুটা পুত্ৰৰ জন্ম হয় কিন্তু এজনী ছোৱালীৰ বাবে তেওঁলোকে শিৱৰ অনুগ্ৰহ বিচাৰি তপস্যা কৰা আৰম্ভ কৰে। ইফালে মধুৰা নামৰ এগৰাকী অপ্সৰাই শিৱৰ বাসস্থান কৈলাস পৰ্বতত উপস্থিত হৈ তেওঁক শ্ৰদ্ধা নিবেদন কৰে। পাৰ্বতীৰ অনুপস্থিতিৰ সুযোগ লৈ মধুৰাই শিৱৰ সৈতে সহবাস কৰে। পাৰ্বতী ঘূৰি আহি মধুৰাৰ স্তনত তেওঁৰ স্বামীৰ শৰীৰৰ ভস্মৰ চিহ্ন বিচাৰি পায়। উত্তেজিত হৈ পাৰ্বতীয়ে মধুৰাক অভিশাপ দিয়ে যে মধুৰা বাৰ বছৰৰ বাবে এটা কুঁৱাৰ ভিতৰযত ভেকুলী হৈ থাকিব। শিৱই মধুৰাক কৈছিল যে পৰৱৰ্তী সময়ত তেওঁ এগৰাকী ধুনীয়া নাৰীৰ ৰূপ পাব হব আৰু এজন মহান বীৰ পুৰুষৰ সৈতে বিবাহ পাশত আৱদ্ধ হব। বাৰ বছৰৰ পিছত মধুৰাই পুনৰ এগৰাকী সুন্দৰী কুমাৰীৰ ৰূপ পায় আৰু কুঁৱাৰ ভিতৰত সজোৰে কান্দিবলৈ ধৰে। ওচৰতে তপস্যাত নিমগ্ন হৈ কৰি থকা মায়াসুৰ আৰু হেমাই মধুৰাক তেওঁলোকৰ নিজৰ জী হিচাপে তুলি লয়। তেওঁলোকে মধুৰাক মন্দোদৰী হিচাপে ডাঙৰদীঘল কৰে।        ,   , ,   এই সংস্কৰণত ৰাক্ষসৰাজ ৰাৱণ আৰু মন্দোদৰীৰ পুত্ৰ মেঘনাদৰ জন্ম মন্দোদৰীৰ শৰীৰত সোমাই থকা শিৱৰ বীৰ্য্যৰ পৰা হোৱা বুলি কোৱা হয়।

তেলেগু ৰংগনাথ ৰামায়ণত পাৰ্বতীয়ে এটা পুতলা সৃষ্টি কৰে যাক শিৱই এগৰাকী যুৱতীলৈ পৰিৱৰ্তন কৰে। অৱশ্যে পিছত সেই যুৱতীৰ সৌন্দৰ্যৰ বাবে পাৰ্বতী চিন্তিত হৈ পৰে। শিৱই তেওঁক এটা ভেকুলীলৈ পৰিণত কৰে আৰু ইয়াক পিছত মানুহৰ ৰূপলৈ ঘূৰাই আনি মায়াসুৰক কন্যা হিচাপে প্ৰদান কৰা হয়। আন এক তেলেগু কাহিনী আৰু কুচিপুড়ি নৃত্য পৰম্পৰাত ৰাৱণে শিৱক তেওঁৰ পত্নী হিচাপে পাৰ্বতীক বিচাৰিছিল। শিৱই এই কথাত সন্মতি দিয়ে। অৱশ্যে পাৰ্বতীয়ে ভেকুলীৰ পৰা নিজৰ সদৃশ এক কুমাৰীৰ সৃষ্টি কৰে আৰু তাইক ৰাৱণক অৰ্পণ কৰে। ভেকুলীৰ পৰা সৃষ্টি কৰা বাবে তেওঁক মন্দোদৰী বুলি কোৱা হৈছিল। আনন্দ ৰামায়ণত বিষ্ণুৱে তেওঁৰ শৰীৰত লেপন কৰা চন্দনকাঠৰ প্ৰলেপৰ পৰা মন্দোদৰীৰ সৃষ্টি কৰে আৰু মন্দোদৰীক ৰাৱণক গতাই দি প্ৰকৃত পাৰ্বতীক উদ্ধাৰ কৰে।

ভেকুলীৰ প্ৰসংগটোৰ আন কাহিনীসমূহতো পুনৰাবৃত্তি ঘটিছিল। ওড়িয়া ধৰ্ম পুৰাণত বৰ্ণনা কৰা হৈছে যে পৃথিৱীয়ে তেওঁৰ পুত্ৰ মণিনাগক তেওঁক গাখীৰৰ ভাগ দিবলৈ অস্বীকাৰ কৰা মন্দৰ আৰু উদৰ নামৰ ঋষি দুজনৰ গাইসমূহৰ গাখীৰ বিষাক্ত কৰিবলৈ প্ৰেৰণ কৰে। ঋষিসকলক ৰক্ষা কৰিবলৈ এটা মাইকী ভেকুলীয়ে পাত্ৰটোত জঁপিয়াই পৰে। ঋষিসকলে ভেকুলীজনীক ভেঙ্গাৱতী নামৰ এগৰাকী সুন্দৰী যুৱতীলৈ পৰিণত কৰে। তেওঁৰ ৰ সৈতে প্ৰাকবৈবাহিক সম্পৰ্ক আছিল। ৰাৱণে ঋষিসকলৰ পৰা ভেঙ্গাৱতীৰ পানি ভিক্ষা কৰে যদিও তেওঁলোকে ইয়াক অস্বীকাৰ কৰে। ৰাৱণে বালীৰ ৰূপ ধাৰণ কৰে আৰু ভেঙ্গাৱতীক অপহৰণ কৰে। এনেতে প্ৰকৃত বালি অহাত ৰাৱণ আৰু বালিয়ে তেওঁক দুয়োফালৰ পৰা টানিবলৈ ধৰে যাৰ ফলত ভেঙ্গাৱতী দুফাল হয়। ইয়াৰ ফলস্বৰূপে অঙ্গদৰ (সাধাৰণতে তাৰাৰ পুত্ৰ বুলি বৰ্ণনা কৰা হয়) জন্ম হয়। মৃত্যুৰ দেৱতা যম আৰু  তেওঁক পুনৰ্জীৱিত কৰে আৰু দুয়োজন ঋষিৰ নামেৰে মন্দোদৰী নামেৰে নামকৰণ কৰে। মাহাৰী নৃত্য পৰম্পৰাত একে ধৰণৰ এক কাহিনী বৰ্ণনা কৰা হৈছে যত এটা সাপে ঋষিসকলৰ গাখীৰ বিষাক্ত কৰে। মাইকী ভেকুলী এজনী গাখীৰত জঁপিয়াই পৰে আৰু ঋষিক উদ্ধাৰ কৰিবলৈ মৃত্যু বৰণ কৰে। ঋষিৰ দ্বাৰা ভেকুলীজনী মন্দোদৰীলৈ পৰিণত হয়।

ৰাৱণৰ সৈতে বিবাহ
ৰাৱণ এবাৰ মায়াসুৰৰ ঘৰলৈ আঁ‌হোতে মন্দোদৰীৰ প্ৰেমত পৰে। মন্দোদৰী আৰু ৰাৱণ অনতিপলমে বৈদিক ৰীতিনীতিৰে বিবাহপাশত আৱদ্ধ হয়। মন্দোদৰীয়ে ৰাৱণৰ তিনি পুত্ৰ ক্ৰমে মেঘনাদ (ইন্দ্ৰজিৎ), অতিকায় আৰু অক্ষয়কুমাৰৰ জন্ম দিয়ে। যোধপুৰৰ পৰা ৯ কিলোমিটাৰ উত্তৰে অৱস্থিত মন্দোৰ নামৰ চহৰখন মন্দোদৰীৰ জন্মস্থান বুলি ধাৰণা কৰা হয়। ৰাৱণক কিছু স্থানীয় ব্ৰাহ্মণৰ মাজত জোঁ‌ৱাই হিচাপে গণ্য কৰা হয় আৰু ইয়াত তেওঁৰ প্ৰতি উৎসৰ্গিত এটা মন্দিৰ আছে।

ৰাৱণৰ দোষ থকা স্বত্বেও মন্দোদৰীয়ে তেওঁক ভাল পায় আৰু তেওঁৰ শক্তিৰ বাবেও মন্দোদৰী গৌৰৱান্বিত। নাৰীৰ প্ৰতি থকা ৰাৱণৰ দুৰ্বলতাৰ বিষয়ে তেওঁ অৱগত।  এগৰাকী ধাৰ্ম্মিক নাৰী হিচাপে মন্দোদৰীয়ে ৰাৱণক ধাৰ্ম্মিকতাৰ দিশে লৈ যাবলৈ চেষ্টা কৰে যদিও ৰাৱণে সদায় তেওঁৰ পৰামৰ্শক উপেক্ষা কৰে। তেওঁক ৰাৱণক নৱগ্ৰহক বহতীয়া নকৰিবলৈ পৰামৰ্শ দিয়ে। তেওঁ বেদৱতীক প্ৰলোভিত নকৰাৰো পৰামৰ্শ দিয়ে যাৰ সীতা হিচাপে পুনৰ জন্ম হব আৰু ৰাৱণৰ ধ্বংসৰ কাৰণ হব। 

সীতাৰ প্ৰাণৰক্ষা

ৰাৱণে ৰামৰ পত্নী সীতাক অপহৰণ কৰোঁ‌তে মন্দোদৰীয়ে তেওঁক ৰামক ঘূৰাই দিবলৈ পৰামৰ্শ দিয়ে। মন্দোদৰীয়ে জানিছিল যে এই কাৰ্যই ৰাৱণৰ পতন আনিব।  বাল্মীকিৰ ৰামায়ণত মন্দোদৰীক এগৰাকী সুন্দৰী নাৰী বুলি বৰ্ণনা কৰা হৈছে। যেতিয়া ৰামৰ বাৰ্তাবাহক হনুমান সীতাৰ সন্ধানত লংকালৈ আহে তেতিয়া তেওঁ ৰাৱণৰ শোৱনি কোঠাত প্ৰৱেশ কৰাৰ সময়ত মন্দোদৰীৰ সৌন্দৰ্যৰ দ্বাৰা বিস্মিত হয় আৰু মন্দোদৰীকে সীতা বুলি ভুল কৰে। .  অৱশেষত হনুমানে সীতাক বিচাৰি পায় আৰু ৰাৱণে তেওঁক বিয়া নকৰিলে সীতাক হত্যা কৰাৰ ভাবুকি দিয়া দেখা পায়। সীতা অমান্তি হোৱাত ৰাৱণে সীতাৰ শিৰশ্ছেদ কৰিবলৈ তৰোৱাল তুলি লয়। মন্দোদৰীয়ে ৰাৱণৰ হাতত ধৰি সীতাক ৰক্ষা কৰে। মন্দোদৰীয়ে কয় যে নাৰীহত্যা মহাপাপ আৰু এনেদৰে ৰাৱণে সীতাক হত্যা কৰিব নালাগে। তেওঁ ৰাৱণক তেওঁৰ আন পত্নীসকলৰ যোগেদি নিজৰ মনোৰঞ্জন কৰিবলৈ আৰু সীতাক তেওঁৰ পত্নী কৰি লোৱাৰ কামনা ত্যাগ কৰিবলৈ কয়। ৰাৱণে সীতাক হত্যা নকৰে যদিও তেওঁৰ সৈতে বিয়াত বহাৰ ইচ্ছা এৰি নিদিয়ে।  যদিও মন্দোদৰীয়ে সীতাক সৌন্দৰ্য আৰু বংশমৰ্যাদাৰ ক্ষেত্ৰত তেওঁৰ তুলনাত নিম্নমানৰ বুলি গণ্য কৰিছিল, তেওঁ সীতাৰ ৰামৰ প্ৰতি থকা ভক্তিক স্বীকাৰ কৰাৰ লগতে আৰু সীতাক শচী আৰু ৰোহিণীৰ দৰে দেৱীৰ সৈতে তুলনা কৰিছিল। 

যুদ্ধৰ কাল
যেতিয়া সীতাৰ শান্তিপূৰ্ণ প্ৰত্যাৱৰ্তনৰ সকলো প্ৰচেষ্টা বিফল হয় ৰামে তেতিয়া ৰাৱণৰ লংকাৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা কৰে। ৰামৰ বিৰুদ্ধে যুঁজখনৰ আগমুহূৰ্তত মন্দোদৰীয়ে ৰাৱণক বাধা দিবলৈ শেষ প্ৰয়াস কৰে যদিও কোনো ফল নধৰে।  যদিও পুত্ৰ মেঘনাদ ওৰফে ইন্দ্ৰজিৎ আৰু ৰাৱণক ৰামৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধ নকৰিবলৈ পৰামৰ্শ দিছিল, মন্দোদৰীয়ে শেষ যুঁজখনত এগৰাকী অনুগত আৰু বিশ্বাসী পত্নীৰ দৰে তেওঁৰ স্বামীৰ কাষত থিয় দিয়ে। 

ৰামায়ণৰ কেইবাটাও পাণ্ডুলিপিত এটা কাহিনী উল্লেখ কৰা হৈছে যত  ৰাৱণৰ উপস্থিতিতে সীতাৰ প্ৰতি কৰা ৰাৱণৰ অশুভ আচৰণৰ শাস্তি হিচাপে মন্দোদৰীক চুলিত ধৰি টানিছিল। ৰামায়ণৰ ভাষ্যকাৰ সত্যতীৰ্থই এই কাহিনীটো ভিত্তিহীন বুলি প্ৰত্যাখ্যান কৰিছে।  এই কাহিনী অনুসৰিঃ ৰাৱণৰ সকলো পুত্ৰ আৰু যোদ্ধাৰ মৃত্যু হোৱাত ৰাৱণে তেওঁৰ বিজয় নিশ্চিত কৰিবলৈ এক যজ্ঞৰ আয়োজন কৰে। ৰামে এই যজ্ঞ ধ্বংস কৰিবলৈ হনুমান আৰু বান্দৰ ৰাজকুমাৰ অঙ্গদৰ নেতৃত্বত বান্দৰৰ এটা দল প্ৰেৰণ কৰে। বান্দৰবোৰে ৰাৱণৰ প্ৰাসাদত ধ্বংসলীলা চলায় যদিও ৰাৱণে যজ্ঞ অব্যাহত ৰাখে। অংগদে ৰাৱণৰ সন্মুখতে মন্দোদৰীক চুলিত ধৰি টানি নিয়ে। মন্দোদাৰীয়ে ৰাৱণক তেওঁক বচাবলৈ অনুৰোধ কৰে আৰু ৰামে তেওঁৰ পত্নীৰ বাবে কৰি থকা কাৰ্যসমূহৰ বিষয়ে স্মৰণ কৰায়। খঙাল ৰাৱণে যজ্ঞ ত্যাগ কৰে আৰু অংগদক তৰোৱালেৰে আঘাত কৰে। যজ্ঞ ভংগ হোৱাৰ লগে লগে অংগদ্ৰ উদ্দেশ্য পূৰণ কৰা হয় আৰু তেওঁ মন্দোদৰীক এৰি পলাই যায়। মন্দোদৰীয়ে পুনৰ ৰাৱণক সীতাক ৰামৰ ওচৰত সমৰ্পণ কৰিবলৈ অনুৰোধ কৰে, কিন্তু তেওঁ এই কথা অস্বীকাৰ কৰে।  অন্যান্য ৰামায়ণৰ অভিযোজনে ঘটনাটোৰ অধিক বীভৎস বৰ্ণনা আগবঢ়াইছে। কৃত্তিবাসী ৰামায়ণে বৰ্ণনা কৰিছে যে বান্দৰবোৰে মন্দোদৰীক টানি নিয়ে আৰু বস্ত্ৰসমূহ ফালিছিৰি পেলায়। বিচিত্ৰ ৰামায়ণত হনুমানেই মন্দোদৰীক অপমান কৰে। থাই অভিযোজন ৰামাকিয়েনৰ বৰ্ণনা অনুসৰি হনুমানে ৰাৱণৰ ৰূপত ৰাৱণৰ জীৱন সুৰক্ষিত কৰি ৰখা মন্দোদৰীৰ সতীত্ব নষ্ট কৰে। 

ৰাৱণে ৰামৰ সৈতে অন্তিম দ্বৈত যুদ্ধত নামে। ৰামে ৰাৱণক তেওঁৰ সাধাৰণ তীৰেৰে হত্যা কৰাত ব্যৰ্থ হয় যদিও অৱশেষত যাদুকৰী তীৰৰ সহায়ত হত্যা কৰে। যদিও বাল্মীকিৰ ৰামায়ণে বৰ্ণনা কৰিছে যে যাদুকৰী তীৰপাট ইন্দ্ৰই ৰামক দিছিল, কিন্তু আন সংস্কৰণত ইয়াক মন্দোদৰীৰ শোৱাকোঠাত বা পালেঙৰ তলত লুকুৱাই ৰখা হৈছিল। মন্দোদৰীয়ে ৰাৱণৰ সুস্থতাৰ বাবে দেৱী পাৰ্বতীক উপাসনা কৰাত মগ্ন হৈ থাকোঁ‌তেই হনুমানে ব্ৰাহ্মণৰ ছদ্মবেশত তেওঁৰ ওচৰলৈ আহে। তেওঁৰ আত্মবিশ্বাস জয় কৰাৰ পিছত হনুমানে সেই তীৰপাটৰ গোপন অৱস্থান প্ৰকাশ কৰিবলৈ মন্দোদৰীক প্ৰৱঞ্চনাৰে বাধ্য কৰে। হনুমানে এই তীৰ নি ৰামক দিয়ে আৰু ইয়াৰ ফলতেই ৰাৱণৰ মৃত্যু ঘটে।  মন্দোদৰী ৰাৱণৰ মৃত্যুস্থলীত অবিন্যস্ত অৱস্থাত আহি উপস্থিত হয় আৰু তেওঁৰ মৃত্যুৰ বাবে গভীৰ দুখ প্ৰকাশ কৰে।  এই যুদ্ধত মন্দোদৰীয়ে স্বামীৰ লগতে তেওঁৰ পুত্ৰ আৰু আত্মীয়সকলকো হেৰুৱায়।

বিভীষণৰ সৈতে বিবাহ
ৰাৱণৰ মৃত্যুৰ পিছত বাল্মীকিৰ ৰামায়ণ মন্দোদৰীৰ ভাগ্যৰ বিষয়ে নীৰৱ হৈ থকাৰ বিপৰীতে ৰামায়ণৰ বহুকেইটা সংস্কৰণত কোৱা হৈছে যে ৰাৱণৰ মৃত্যুৰ পিছত ৰামে বিভীষণক তেওঁৰ নিজৰ পত্নী থকা স্বত্বেও মন্দোদৰীক তেওঁৰ পত্নী হিচাপে গ্ৰহণ কৰিবলৈ পৰামৰ্শ দিয়ে। এটা তত্ত্বৰ মতে যে ৰাৱণৰ গোত্ৰত মাতৃপ্ৰধান পৰিয়ালো থাকিব পাৰে আৰু সেয়েহে ৰাৱণৰ মৃত্যুৰ পিছত ৰাজ্যৰ শৃংখলা পুনৰুদ্ধাৰ কৰিবলৈ আৰু বিভীষণে শাসনৰ অধিকাৰ লাভ কৰিবলৈ ৰাজৰাণীক বিয়া কৰোৱাটো প্ৰয়োজনীয় আছিল।  আন এটা তত্ত্ব অনুসৰি ৰাজত্ব কৰি থকা ৰাণীক বিয়া কৰাটো এক অনাৰ্য ৰীতি হব পাৰে। মন্দোদৰী আৰু বিভীষণৰ মাজত বিবাহ তেওঁলোকৰ পাৰস্পৰিক যৌন হস্তক্ষেপৰ ওপৰত আধাৰিত বিবাহৰ পৰিৱৰ্তে সম্পূৰ্ণৰূপে ৰাজনীতি সম্পৰ্কীয় কাৰ্য্যহে।  হয়তো ৰাজ্যখনক ৰামৰাজ্য অযোধ্যাৰ সহযোগী হিচাপে সমৃদ্ধি আৰু স্থিৰতালৈ লৈ যাবৰ বাবে আৰু শাসনত তেওঁৰ নিজস্ব মতাধিকাৰ বাহাল ৰাখিবৰ বাবে মন্দোদৰীয়ে দেওৰেক বিভীষণক বিয়া কৰাবলৈ সন্মত হৈছিল। স্বামীহাৰা মন্দোদৰীক আত্মহত্যাৰ পৰা আঁ‌তৰাই ৰাখিবলৈও ৰামে বিভীষণৰ সৈতে বিবাহৰ পৰামৰ্শ দিয়ে। 

সীতাৰ মাতৃ


যদিও বাল্মীকিৰ ৰামায়ণত মন্দোদৰীক সীতাৰ মাতৃ বুলি লিপিবদ্ধ কৰা হোৱা নাই, ৰামায়ণৰ কিছুমান পৰৱৰ্তী অভিযোজনত মন্দোদৰীক সীতাৰ মাতৃ হিচাপে বা অন্ততঃ তেওঁৰ জন্মৰ কাৰক হিচাপে বৰ্ণোৱা হৈছে। 

অদ্ভুত ৰামায়ণে বৰ্ণনা কৰিছে যে ৰাৱণে এটা ডাঙৰ পাত্ৰত হত্যা কৰা ঋষিৰ তেজ সংৰক্ষণ কৰিছিল। ঋষি গৃৎসমদে দেৱী লক্ষ্মী তেওঁৰ জীয়ৰী হিচাপে লাভ কৰিবলৈ তপস্যা কৰি আছিল। তেওঁ দৰ্ভ বনৰ দুগ্ধ সংৰক্ষণ কৰি ইয়াক এটা পাত্ৰত মন্ত্ৰেৰে বিশুদ্ধ কৰি ৰাখিছিল যাতে লক্ষ্মীয়ে ইয়াত বাস কৰিব পাৰে। ৰাৱণে এই পাত্ৰটোৰ পৰা গাখীৰখিনি তেওঁৰ তেজৰ পাত্ৰত ঢালি দিছিল। ৰাৱণৰ এই দুষ্কাৰ্য্য দেখি মন্দোদৰী হতাশ হৈ পৰে আৰু সেয়েহে তেওঁ অতি বিষাক্ত বুলি ভবা তেজৰ পাত্ৰৰ পানীয় পান কৰি আত্মহত্যা কৰাৰ সিদ্ধান্ত লয়। কিন্তু মৃত্যুৰ পৰিৱৰ্তে, গৃৎসমদে সংগ্ৰহ কৰি ৰখা দুগ্ধৰ বাবে মন্দোদৰী লক্ষ্মীৰ অৱতাৰৰ সৈতে গৰ্ভৱতী হয়। মন্দোদৰীয়ে এই ভ্ৰূণটো কুৰুক্ষেত্ৰত সমাধিস্থ কৰে যত ইয়াক ৰজা  আৱিষ্কাৰ কৰে আৰু সেই কন্যাৰ নাম সীতা ৰাখে।

দেৱী ভাগৱত পুৰাণৰ মতে যেতিয়া ৰাৱণে মন্দোদৰীক বিয়া কৰাব বিচাৰে, তেতিয়া মায়াই তেওঁক সতৰ্ক কৰি দিয়ে যে তেওঁৰ ৰাশিফলে সূচায় যে তেওঁৰ প্ৰথম সন্তানে তেওঁৰ বংশ ধ্বংস কৰিব আৰু সেয়ে এই সন্তানক হত্যা কৰা উচিত। মায়াৰ পৰামৰ্শ উপেক্ষা কৰি ৰাৱণে তেওঁৰ প্ৰথম সন্তানক জনকৰ নগৰীত এটা বাকচত ভৰাই থৈ আহে যত এই সন্তানটি সীতা হিচাপে ডাঙৰদীঘল হয়। ৰামায়ণৰ জৈন অভিযোজন যেনে বসুদেৱানন্দী, উত্তৰপুৰাণ, আৰু অন্যান্য আদিৰ মতেও সীতা ৰাৱণ আৰু মন্দোদৰীৰ কন্যা আৰু যেতিয়া তেওঁ ৰাৱণ আৰু তেওঁৰ পৰিয়ালৰ সমাপ্তিৰ কাৰণ হব বুলি ভৱিষ্যতবাণী কৰা হয় তেতিয়া তেওঁক পৰিত্যাগ কৰা হয়। 

মালয় চেৰি ৰামা আৰু ইণ্ডোনেচিয়ানজাভানীজ ৰামা কেলিংত ৰাৱণে ৰামৰ মাতৃ মন্দোদৰীক বিয়া কৰিব বিচাৰে যদিও প্ৰকৃত মন্দোদৰীৰ পৰিৱৰ্তে একে চেহেৰাৰ এগৰাকী ভুৱা মন্দোদৰীক বিয়া কৰায়। ৰামৰ পিতৃৰ এই ভুৱা মন্দোদৰীৰ সৈতে হোৱা সহবাসৰ ফলত সীতাৰ জন্ম হয়। সেই সূত্ৰেই তেওঁ আছিল ৰাৱণৰ কন্যা। 

আনন্দ ৰামায়ণৰ মতে, ৰজা পদ্মাক্ষৰ পদ্মা নামৰ এগৰাকী কন্যা আছিল। পদ্মা আছিল লক্ষ্মী দেৱীৰ অৱতাৰ। পদ্মাৰ বিবাহ সময়তেই ৰাক্ষসসকলে ৰজাক হত্যা কৰে। শোকগ্ৰস্ত পদ্মাই অগ্নিত জাপ দিয়ে। ৰাৱণে জুইত পাঁচবিধ গহনালৈ পৰিণত হোৱা পদ্মাৰ শৰীৰটো আৱিষ্কাৰ কৰে আৰু এটা পেৰাত বন্ধ কৰা লংকালৈ লৈ যায়। মন্দোদৰীয়ে পেৰাটো খুলি পদ্মাক ইয়াৰ ভিতৰত বিচাৰি পালে। তাই ৰাৱণক পিতৃলৈ দুৰ্ভাগ্য কঢ়িয়াই অনা পদ্মা থকা পেৰাটো পেলাই দিবলৈ পৰামৰ্শ দিয়ে। যেতিয়া বাকচৰ ঢাকনি বন্ধ কৰা হয় তেতিয়া পদ্মাই ৰাৱণক অভিশাপ দিয়ে যে তেওঁ লংকালৈ ঘূৰি আহিব আৰু ৰাৱণৰ ধ্বংসৰ কাৰণ হব। ৰাৱণে পেৰাটো জনকৰ নগৰত পুতি পেলায়। জনকে এই পেৰাটো আৱিষ্কাৰ কৰে আৰু পদ্মাক সীতা হিচাপে ডাঙৰডাঙৰ কৰে। . 

চাৰিত্ৰিক বিশ্লেষণ




পাঁচগৰাকী দেৱী অহল্য, দ্ৰৌপদী, সীতা, তাৰা আৰু মন্দোদৰীক নিত্য স্মৰণ কৰিলে মহাপাপ নাশ হয়। 


যদিও তেওঁলোকৰ কাকো অনুকৰণ কৰিব পৰা একোগৰাকী আদৰ্শ নাৰী বুলি গণ্য কৰা নহয়, হিন্দুসকলে নিত্য প্ৰাৰ্থনাত এই পাঁচগৰাকী কুমাৰী বা পঞ্চকন্যাক স্মৰণ কৰে।  অহল্যা আৰু ৰ সৈতে মন্দোদৰী ৰামায়ণৰ অন্তৰ্গত। আনহাতে বাকী দুগৰাকী নাৰী মহাভাৰতৰ। পৃষ্ঠভাগত অশান্ত আৰু গভীৰতাত আধ্যাত্মিক অন্বেষণৰ বাবে পাঁচটা উপাদানৰ ভিতৰত মন্দোদৰীক পানীৰ সৈতে তুলনা কৰা হয়।  লেখক ধনলক্ষ্মী আয়াৰে কয়

তেওঁৰ কাহিনীটো এক স্মাৰক যে কেইজনমানৰ আচৰণৰ ওপৰত আধাৰিত, এটা গোটৰ সৰ্বজনীন অপবাদে, ব্যক্তিজনৰ মহানতা ঢাকি ৰাখিব নোৱাৰে। মন্দোদৰীয়ে এই বৰ্ণবাদৰ ধাৰণাক অস্বীকাৰ কৰে। তেওঁ সৰল, অবিচলিত আৰু আত্মপ্ৰশংসিত, জ্ঞানৰ আলোকৰ দ্বাৰা চালিত, আবেগ আৰু আকাংক্ষাৰে আৱৰি থকা যুগত দৃঢ় বস্তুবাদক অৰ্থ প্ৰদান কৰে। তেওঁ হৈছে সেই সঁজুলি যিয়ে মনক জাগ্ৰত কৰে আৰু অযৌক্তিকতা মূল সত্তা হৈ পৰিলে যৌক্তিক পৰামৰ্শ দিয়ে। তেওঁৰ কথা নুশুনা আৰু প্ৰত্যাখ্যান কৰাটোৱে তেওঁৰ পথ সলনি নকৰে। তেওঁৰ বাবে, ধাৰ্মিক অংশটো অন্তৰ্মুখী, আনহাতে কৰ্তব্যনিষ্ঠ পত্নীৰ ভূমিকা হৈছে বাহ্যিক স্বৰূপ। মন্দোদৰীয়ে ভাবিছিল যে তেওঁৰ কামৰ বিষয়ে নিজে কি ভাবে তাক কোৱাৰ সৈতেই নৈতিকতা আৰু মূল্যবোধৰ বিষয়ত তেওঁৰ স্বামীৰ প্ৰতি থকা কৰ্তব্য শেষ হৈছিল। তেওঁক বাধা দিবলৈ তেওঁ কোনো সাহসিকতাৰ যুঁজ দিয়া নাছিল বা এনে কৰাটো তেওঁৰ কৰ্তব্য বুলি বিবেচনা কৰা নাছিল। 


ৰামায়ণত মন্দোদৰীৰ ভূমিকা চমু যদিও অতিশয় গুৰুত্বপূৰ্ণ। তেওঁক এগৰাকী ধাৰ্মিক আৰু সৎ ৰাজকীয় নাৰী হিচাপে বৰ্ণনা কৰা হৈছে।  প্ৰভাতী মুখাৰ্জীয়ে পঞ্চকন্যাৰ বাকীসকলৰ তুলনাত মন্দোদাৰীৰ জীৱনক কম ৰঙীন আৰু ঘটনাবহুল বুলি গণ্য কৰে। তেওঁ এইদৰে কৈছিল মন্দোদৰীয়ে কেতিয়াবাহে গুৰুত্ব পাইছিল... তেওঁৰ ছবিখনত গূঢ়তাৰ অভাৱ আৰু সোনকালে ম্লান হৈ যায়, যদিও ৰাৱণে নিজৰ স্বামীৰ প্ৰতি মন্দোদৰীৰ ভালপোৱা আৰু আনুগত্যৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰে।  পঞ্চকন্যা ৱমেন অৱ চাবষ্টেন্স নামৰ কিতাপখনৰ লেখিকা প্ৰদীপ ভট্টাচাৰ্যই উল্লেখ কৰিছে যে বাল্মীকীয়ে (ৰামায়ণ) তেওঁৰ (মন্দোদাৰী) বিষয়ে বিশেষ একো লিখা নাই, কেৱল তেওঁ তেওঁৰ স্বামীক সীতাক ঘূৰাই দিবলৈ সতৰ্ক কৰি দিছে আৰু ধৰ্ষণকাৰ্য প্ৰতিহত কৰিবলৈ তেওঁৰ পৰ্যাপ্ত প্ৰভাৱ আছে। 

নাকফুলি  হৈছে এক প্ৰকাৰৰ নাকত পিন্ধা গহণা যিটো কেইবা শতিকা আগতে সিন্ধু উপত্যকা সভ্যতাত ভাৰতৰ মহিলাৰ অলংকাৰৰ এটা প্ৰকাৰ হিচাপে উৎপত্তি হৈছিল বুলি প্ৰমাণ পোৱা যায়৷ নাকত পিন্ধা অলংকাৰৰ কেইবাটাও প্ৰকাৰ পোৱা যায়৷ অসমত প্ৰচলিত কেইবিধমান পুৰণি নাকৰ অলংকাৰ হ’ল, নথ, নাক চবি, নাকফুল, নাকবালি, আৰু নোলক৷ নাকফুলি সোণ, ৰূপ, পিতল আদিৰ উপৰিও বৰ্তমান বিভিন্ন সংকৰ ধাতুৰে তৈয়াৰ কৰা হয়৷ প্ৰাচীন কালত সোণ আৰু ৰূপেৰেই অলংকাৰ তৈয়াৰ কৰা হৈছিল৷ কালিকা পুৰাণমতে ডিঙিৰ ওপৰত ৰূপৰ অলংকাৰ পৰিধান কৰা নহৈছিল৷ লো আৰু কাঁহৰ অলংকাৰ পিন্ধাটো নীতিবিৰুদ্ধ আছিল৷

ইতিহাস
নাকফুলি সাধাৰণতে দক্ষিণ এছিয়া আৰু উত্তৰ আফ্ৰিকা (চুডান)ৰ মহিলাসকলে যুগ যুগ ধৰি পিন্ধি আহিছে। ভাৰতৰ মহিলাসকলে ষষ্ঠ শতিকাৰ আগৰ পৰাই এইবোৰ পিন্ধি আহিছে। ইয়াক বহুতো ভাৰতীয় ভাস্কৰ্য্যত স্পষ্টভাৱে দেখা যায়।বিবাহ অনুষ্ঠানৰ সময়ত ই বিশেষভাৱে তাৎপৰ্যপূৰ্ণ। হিন্দু পৰম্পৰা অনুসৰি বিয়াৰ নিশা কইনাই নাকৰ শিকলিৰ দৰে অলংকাৰ পিন্ধে যিটো কাণফুলি বা চুলিৰ শিকলিৰে বান্ধি থোৱা হয়। নাকৰ শিকলি মহিলাসকলে দেৱী পাৰ্বতীক বিবাহৰ দেৱী বুলি গণ্য কৰা বাবে সন্মান আৰু ভক্তি দেখুৱাবলৈ পিন্ধে।
অসমৰ মুছলমান সমাজত নাকৰ অলংকাৰ
অসমৰ চৰচাপৰিত বাস কৰা মুছলমান সমাজত নাকৰ অলংকাৰৰ বিশেষ গুৰুত্ব আছে৷ বিয়াৰ সময়ত দৰাঘৰৰ পৰা নাকৰ অলংকাৰ কইনাক দিয়াটো বাধ্যতামূলক৷ স্বামীৰ মৃত্যু হ’লে বিবাহিতা মহিলাই নাকৰ অলংকাৰ খুলি পেলোৱাটো পৰম্পৰা৷ এই সমাজত নাকত অলংকাৰ পিন্ধাবলৈ ছোৱালীবোৰ সৰু কালতে কিছুমান নীতিনিয়মৰ মাজেৰে নাকত ফুটা কৰা হয়৷ প্ৰথমে মিহি বেজীসূতাৰে নাকত ফুটা কৰি সূতা গাঁথি থোৱা হয়৷  কিছুদিন পিছত ঘাঁ শুকালে শুকান কাঠি ভৰাই থোৱা হয়৷ পিছত শুভদিনত “বিছমিল্লাহ’’ বুলি কৈ সোণৰ বা ৰূপৰ নাকফুলি পিন্ধাই দিয়া হয়৷  এই সমাজত নাকফুলিৰ বিভিন্ন আকৃতিৰ পোৱা যায়৷ আকৃতিভেদে এইবোৰৰ নামো বেলেগ বেলেগ৷ যেনে, ডাইল এটা গোটা মচুৰ দালিৰ আকৃতিত এটা নলী লগোৱা থাকে; তাৰাফুলতৰাৰ আকৃতিৰ আৰু মাজত এটা পাথৰ লগোৱা থাকে; এছফুল ইংৰাজী এছ আখৰটোৰ দৰে; সাতদানা নাৰ্জীফুলৰ আকৃতিৰ; চিতিফুলপখিলাৰ আকৃতিৰ; পালিশপাতগোলাকৃতিৰ ৰিং এটাত মটৰমাহ বা চিৰাৰ আকৃতিৰ দানা ওলোমাই; নলক বা বেল্লাক বালি বা ৰিঙৰ লগত চিৰা বা ডালিম ফুলৰ আকৃতিৰ; নাকঠশাদুটা ডাঙৰ আকাৰৰ দালি এডাল সৰু নলীৰে সংযুক্ত কৰা৷ এটা নাকৰ বাহিৰত আৰু আনটো ভিতৰত নলীৰে সংযোগ কৰা থাকে৷

মালিতা  পদ্যৰ এটা প্ৰকাৰ, প্ৰায়ে সাংগীতিক লয়যুক্ত একোটা আখ্যান। বেলাড মধ্যযুগীয় ফৰাচী  é বা  ৰ পৰা উদ্ভৱ হৈছে, যি মূলতঃ নৃত্য গীত বুজাইছিল। মধ্যযুগৰ শেষৰ ফালৰ পৰা ১৯ শতিকালৈকে ব্ৰিটেইন আৰু আয়াৰলেণ্ডৰ জনপ্ৰিয় কবিতা আৰু গীতৰ বিশেষ বৈশিষ্ট্য আছিল বেলাড। সমগ্ৰ ইউৰোপতে, আৰু পিছলৈ অষ্ট্ৰেলিয়া, উত্তৰ আফ্ৰিকা, উত্তৰ আমেৰিকা আৰু দক্ষিণ আমেৰিকাত ইয়াৰ বহুল ব্যৱহাৰ হৈছিল। 

মালিতাৰ কোনো নিৰ্দিষ্ট গঠন নাথাকে আৰু ইয়াৰ শাৰী আৰু স্তৱকৰ সংখ্যা ভিন্ন হব পাৰে। বহুতো বেলাডত কখগখ বা কখকখ ছন্দসজ্জাৰ সৈতে দ্বিতীয় আৰু চতুৰ্থ শাৰীৰ ছন্দৱদ্ধতাই হ’ল মূল কথা। জনপ্ৰিয় ধাৰণা এটাৰ বিপৰীতে বেলাডত হুবহু ১৩টা শাৰীৰ বেলাড থকাটো বিৰল। তদুপৰি বেলাড বা মালিতাত দুশাৰীৰ স্তৱক খুব কমেইহে দেখা যায়, যদিও “ভূঁইকঁপৰ গীত’’, “কপাহৰ জুনা’’ আদি অসমীয়া মালিতাত চৌধ্য অক্ষৰবিশিষ্ট দুই শাৰীৰ স্তৱক দেখা যায়৷ 

এসময়ত বহুতো বেলাড লিখি এক পৃষ্ঠাৰ প্ৰহসন হিচাপে বিক্ৰী কৰা হৈছিল। ১৮ শতিকাৰ পৰা কবি আৰু সুৰকাৰসকলে প্ৰায়ে এই ৰূপটো ব্যৱহাৰ কৰি সাংগীতিক বেলাড প্ৰস্তুত কৰিছিল। ১৯ শতিকাৰ শেষৰ ফালে এই শব্দটোৱে জনপ্ৰিয় প্ৰেমগীতৰ লেহেমীয়া ৰূপ গ্ৰহণ কৰে আৰু প্ৰায়ে যিকোনো প্ৰেমগীতৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ লয়, বিশেষকৈ পপ বা ৰক সংগীতত আৱেগিক বেলেডক গ্ৰহণ কৰা হয়। বেলাড শব্দটো শৈলীগত কাহিনী গীত বা কবিতাৰ ধাৰণাটোৰ সৈতেও জড়িত, বিশেষকৈ যেতিয়া ছবিৰ দৰে অন্য মাধ্যমৰ বাবে শিৰোনাম হিচাপে ইয়াক ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 
উৎপত্তি
মালিতা বা বেলেড হৈছে পদ্যৰ এটা প্ৰকাৰ, আৰু প্ৰায়ে সাংগীতিক লয়ৰ ওপৰত নিৰ্মিত আখ্যান। বেলাড মধ্যযুগীয় ফৰাচী  é বা  ৰ পৰা উদ্ভৱ হয়, যিবোৰ মূলতঃ নৃত্য গীত আছিল, যদিও ইংলেণ্ডত ইয়াক গ্ৰহণ কৰাৰ আগতে একক গীতৰ পৰিৱেশন শৈলীৰ ৰূপত পৰিণত হয়। আখ্যানমূলক গীত হিচাপে ইহঁতৰ বিষয়বস্তু আৰু কাৰ্য স্ক্যাণ্ডিনেভিয়ান আৰু জাৰ্মাণিক গল্প কোৱা পৰম্পৰাৰ পৰা উদ্ভৱ হব পাৰে, যিবোৰ বিউলফৰ দৰে কবিতাত দেখা যায়।. . ,    (,   , ), . . সংগীতৰ ক্ষেত্ৰত তেওঁলোক মিনেছাং পৰম্পৰাৰ মিনেলিডাৰৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত হৈছিল। ইংলেণ্ডত বেলাডৰ ৰূপত চিনাকি আটাইতকৈ প্ৰাচীন উদাহৰণ হৈছে, ত্ৰয়োদশ শতিকাৰ এখন পাণ্ডুলিপিত পোৱা জুডাছ।. . ,   (, ), . . বিশ্বৰ প্ৰায়বোৰ ভাষাত থকাৰ দৰে অসমীয়া ভাষাতো বেলাড বা মালিতাৰ উদ্ভৱ পুৰণি কালতে হৈছিল। এই বিষয়ে “অসমীয়া সাহিত্যত মালিতা’’ ত আছে। 
গঠন
বেলাড প্ৰথমে নৃত্যৰ লগত সংগত কৰাৰ উদ্দেশ্যে লিখা হৈছিল আৰু সেয়েহে প্ৰতি সুশাৰীত অন্তৰা প্ৰয়োগ কৰি স্তৱকত ৰচনা কৰা হৈছিল। এই অন্তৰাবোৰ নৃত্যৰ সময়ত নৃত্যশিল্পীসকলে গাইছিল। ,            , . . উত্তৰ আৰু পশ্চিম ইউৰোপৰ বেছিভাগ বেলাড বেলাড স্তৱক বা চতুৰ্ভুজ (চাৰি শাৰীৰ স্তৱক)ত লিখা হয়। টেট্ৰামিটাৰ (আঠটা চিলেবল) আৰু ইয়াম্বিক ট্ৰাইমিটাৰ (ছটা চিলেবল), যিবোৰক বেলেড মিটাৰ বুলি জনা যায়। সাধাৰণতে চতুৰ্থাংশৰ দ্বিতীয় আৰু চতুৰ্থ শাৰীটোহে ছন্দযুক্ত হয় (ক, খ, গ, খ সজ্জাত), যাৰ পৰা অনুমান কৰা হৈছে যে, মূলতঃ বেলাডবোৰ ছন্দযুক্ত পদ্যৰ দ্বৈত শাৰীৰে গঠিত আছিল, প্ৰত্যেকৰে ১৪টা চিলেবল।.   . ,        (  , ), . .

বেলাডৰ আৰ্হিৰ দৈৰ্ঘ্য, শাৰীৰ সংখ্যা আৰু ছন্দৰ আঁচনিকে ধৰি প্ৰায় সকলো দিশতে যথেষ্ট তাৰতম্য থকাৰ বাবে বেলাডৰ সংজ্ঞা নিৰ্ধাৰণ অত্যন্ত কঠিন হৈ পৰিছে। দক্ষিণ আৰু পূব ইউৰোপত আৰু ইয়াৰ পৰা পৰম্পৰা আহৰণ কৰা দেশসমূহত বেলাডৰ গঠন যথেষ্ট পৃথক, যেনে স্পেনিছ ৰোমানচেৰছ, যিবোৰ অষ্টবৰ্ণযুক্ত আৰু ছন্দৰ পৰিৱৰ্তে ব্যঞ্জন বৰ্ণ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। বেলাডবোৰ সাধাৰণতে যিবোৰ অঞ্চলত উৎপত্তি হয়, তাৰ  জনসাধাৰণৰ সাধাৰণ উপভাষা ব্যৱহাৰ কৰা হয় আৰু ইয়াৰ প্ৰচণ্ড প্ৰভাৱ পৰে। বেলাডবোৰৰ কোনো জনাশুনা নিৰ্দিষ্ট লেখক বা শুদ্ধ সংস্কৰণ নাই; বৰঞ্চ মধ্যযুগৰ পৰাই মূলতঃ মৌখিক পৰম্পৰাৰ দ্বাৰা প্ৰচলিত হোৱাৰ বাবে প্ৰত্যেক বেলাডতে বহুতো ভিন্নতা আছে। ১৮ শতিকাত লোকগীতৰ প্ৰতি বৃদ্ধি পোৱা আগ্ৰহে বিচপ থমাছ পাৰ্চি (১৭২৯–১৮১১)ৰ দৰে সংগ্ৰাহকসকলে জনপ্ৰিয় বেলাডৰ খণ্ড প্ৰকাশ নকৰালৈকে বেলাডসমূহ মৌখিক পৰম্পৰা হৈয়েই আছিল। সকলো পৰম্পৰাতে বেছিভাগ বেলাড আখ্যানমূলক প্ৰকৃতিৰ, স্বয়ংসম্পূৰ্ণ কাহিনীৰ সৈতে আৰু প্ৰায়ে সংক্ষিপ্ত আৰু বৰ্ণনাৰ পৰিৱৰ্তে চিত্ৰকল্পৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল, যিটো কৰুণ, ঐতিহাসিক, ৰোমান্টিক বা হাস্যৰসাত্মক হব পাৰে। গ্ৰাম্য শ্ৰমজীৱী মানুহ আৰু তেওঁলোকৰ যৌনতা সম্পৰ্কীয় বিষয়বস্তু বেলাডৰ সাধাৰণ বিষয় আৰু ৰবিন হুডৰ কিংবদন্তিৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি বহুতো বেলাড আছে। অসমীয়া ভাষাৰ মালিতাতো ঐতিহাসিক, পৌৰাণিক আদি চৰিত্ৰৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি অলেখ বেলাড ৰচিত হৈছে৷ বেলাডৰ আন এটা সাধাৰণ বৈশিষ্ট্য হল পুনৰাবৃত্তি; কেতিয়াবা পৰৱৰ্তী স্তৱকত চতুৰ্থ শাৰীত অন্তৰা হিচাপে, কেতিয়াবা এটা স্তৱকৰ তৃতীয় আৰু চতুৰ্থ শাৰীৰ আৰু কেতিয়াবা সম্পূৰ্ণ স্তৱকৰ পুনৰাবৃত্তি কৰা হয়৷।

সুদীপ্তা সেনগুপ্তা  এগৰাকী ভাৰতীয় ভূবিজ্ঞানী। তেওঁ কলকাতাত অৱস্থিত যাদৱপুৰ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ গাথঁনিক ভূবিজ্ঞান বিভাগৰ অধ্যাপক। তেওঁ এগৰাকী প্ৰশিক্ষিত পৰ্বতাৰোহী। তেওঁ সমুদ্ৰ বিজ্ঞানী আদিতি পণ্টৰ সৈতে এণ্টাৰ্কটিকাত পদাৰ্পণ কৰা প্ৰথম মহিলা। তেওঁলোক ১৯৮৩ চনৰ ভাৰতৰ এণ্টাৰ্কটিকা প্ৰগ্ৰেমৰ সহায়ত এণ্টাৰ্কটিকা অভিযানৰ সুযোগ লাভ কৰিছিল। তেওঁ তেওঁৰ বঙালী ভাষাত ৰচিত এণ্টাৰ্কটিকা গ্ৰন্থ আৰু ভূবিজ্ঞান বিষয়ক বিভিন্ন প্ৰবন্ধ আৰু দূৰদৰ্শনৰে সাক্ষাৎকাৰৰ বাবে জনা যায়।, . .  , , 
১৯৯১ চনত তেওঁ ভূবিজ্ঞানৰ ক্ষেত্ৰখনলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে  তেওঁক পৃথিৱী, বায়ুমণ্ডল সমুদ্ৰ আৰু গ্ৰহ বিজ্ঞান শিতানত ভাৰতৰ বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তিবিদ্যাৰ সৰ্বোচ্চ সন্মান শান্তি স্বৰূপ ভাটনাগৰ বঁটা প্ৰদান কৰে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯৪৬ চনৰ ২৮ অক্টোবৰত কলিকতাত সুদীপ্তা সেনগুপ্তাৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁ জ্যোতি ৰঞ্জন সেনগুপ্তা আৰু পুষ্পা সেনগুপ্তাৰ কণিষ্ঠ কন্যা। তেওঁৰ পিতৃ এগৰাকী বতৰবিজ্ঞানী আছিল আৰু সেইবাবে তেওঁলোকৰ পৰিয়ালে ভাৰত আৰু নেপালত সময় কটাবলগীয়া হৈছিল। তেওঁ যাদৱপুৰ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা বিজ্ঞানৰ স্নাতক আৰু স্নাতকোত্তৰ পৰীক্ষাত সন্মানসহ প্ৰথম হৈছিল। ১৯৭২ চনত তেওঁ ডঃ সুবীৰ ঘোষৰ তত্বাৱধানত যাদৱপুৰ বিশ্ববিদ্যালয়ৰে পৰা পিএইছডি ডিগ্ৰী লাভ কৰে।

কৰ্মজীৱন
১৯৭০ চনত তেওঁ ভাৰতীয় ভূবৈজ্ঞানিক সৰ্বেক্ষণত এগৰাকী ভূবিজ্ঞানী হিচাপে যোগদান কৰে। ১৯৭৩ চনত তেওঁ যুক্তৰাজ্যৰ ৰয়েল কমিচন ফৰ দা এক্সিবিচন অফ ১৮৫১ জলপানি লাভ কৰে। তাৰপিছত তেওঁ তিনিবছৰৰ বাবে লণ্ডনৰ ইম্পেৰীয়েল কলেজত নিজৰ পোষ্ট ডক্টৰেল গৱেষণা কৰে। ১৯৭৭ চনত তেওঁ ছুইডেনৰ উপাশালা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ভুবিজ্ঞান প্ৰতিষ্ঠানত ডচেণ্ট হিচাপে ছয়মাহৰৰ বাবে যোগদান কৰে আৰু আৰু আন্তৰ্জাতিক ভূগতিবিজ্ঞান প্ৰকল্পৰ অধীনত অতিথি বিজ্ঞানী হিচাপে অধ্যাপক হান্স ৰামবাৰ্গৰ তত্বাৱধানত গৱেষণা কৰিছিল। ১৯৭৯ চনত তেওঁ ভাৰতলৈ ঘূৰি আহে আৰু ভাৰতীয় ভূবৈজ্ঞানিক সৰ্বেক্ষণত জেষ্ঠ্য ভূবিজ্ঞানী হিচাপে যোগদান কৰে। ১৯৮২ চনত তেওঁ যাদৱপুৰ বিশ্ববিদ্যালয়ত প্ৰবক্তা হিচাপে যোগদান কৰে আৰু ইয়াৰ পৰা তেওঁ অধ্যাপক পদত থাকোতে চাকৰিৰ পৰা অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে।, . .  , , 

পৰ্বতাৰোহণ
সুদীপ্তা সেনগুপ্তা এগৰাকী দক্ষ পৰ্বতাৰোহী আছিল। তেওঁ হিমালয় পৰ্বতাৰোহণ প্ৰতিষ্ঠানত মাউণ্ট এভাৰেষ্ট আৰোহণ কৰা প্ৰথম ব্যক্তি টেনজিং নৰ্গেৰ পৰা পৰ্বতাৰোহণৰ প্ৰশিক্ষণ লাভ কৰিছিল। তাৰপিছত তেওঁ ভাৰত আৰু ইউৰোপত কেইবাটাও পৰ্বতাৰোহণ অভিযানত যোগদান কৰিছিল। তাৰে ভিতৰত উল্লেখযোগ্য হল লাহাউল অঞ্চলৰ নামবিহীন ভাৰ্জিন পিক, পিছলৈ ইয়াৰ নাম মাউণ্ট লাহাউল ৰখা হয়।

এণ্টাৰ্কটিকা অভিযান
১৯৮৩ চনত ভাৰতৰ তৃতীয় এণ্টাৰ্কটিকা অভিযানত তেওঁ সদস্য হিচাপে নিৰ্বাচিত হয়। এই অভিযানৰ মুখ্য উদ্দেশ্য আছিল পূব এণ্টাৰ্কটিকাৰ স্কীমাৰ্চ্চাৰ পাহাৰত ভূবৈজ্ঞানিক গৱেষণা কৰা। তেওঁ আৰু সমুদ্ৰ বিজ্ঞানী আদিতি পণ্ট এণ্টাৰ্কটিকাত পদাৰ্পণ কৰা প্ৰথম গৰাকী ভাৰতীয় মহিলা। ১৯৮৯ চনত তেওঁ ভাৰতৰ নৱম এণ্টাৰ্কটিকা অভিযানৰ সদস্য হিচাপে আকৌ এণ্টাৰ্কটিকালৈ যাবলৈ সুযোগ লাভ কৰিছিল। স্কীমাৰ্চ্চাৰ পাহাৰত তেওঁৰ গৱেষণায়ে এই অঞ্চলৰ ন ন তথ্য উদ্ঘাটন কৰিবলৈ সহায় কৰে। ইয়াৰ লগতে ভাৰতীয় উপমহাদেশ, দা স্কটিছ হাইলেণ্ড আৰু স্কেন্দিনেভীয়ান কেলডনীদেছ আৰু পূব এণ্টাৰ্কটিকাত ভৌগোলিক গঠন আৰু পেৰাকেম্ব্ৰিয়াম গাঁথনিৰে ওপৰতো গৱেষণা কৰিছিল। 


প্ৰকাশন
অধ্যাপক সুদীপ্তা সেনগুপ্তাৰ কেইবাখনো গৱেষণা পত্ৰ ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় আলোচনীত প্ৰকাশিত হৈছে। ইয়াৰ উপৰিও তেওঁ গাঁথনিক ভূবিজ্ঞান বিষয়ক এখন গ্ৰন্থ  সম্পাদনা কৰিছে।
তেওঁৰ এণ্টাৰ্কটিকা অভিযানৰ কাহিনী সম্বলিত এণ্টাৰ্কটিকা নামৰ গ্ৰন্থখন পশ্চিম বংগত সৰ্বোচ্চ বিক্ৰী হোৱা গ্ৰন্থত পৰিগণিত হৈছিল।

বঁটা আৰু সন্মান
১৯৯১ চনত ভূবিজ্ঞানৰ ক্ষেত্ৰখনলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে ভাৰত চৰকাৰে তেওঁক পৃথিৱী, বায়ুমণ্ডল সমুদ্ৰ আৰু গ্ৰহ বিজ্ঞান শিতানত ভাৰতৰ বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তিবিদ্যাৰ সৰ্বোচ্চ সন্মান শান্তি স্বৰূপ ভাটনাগৰ বঁটা প্ৰদান কৰে। তেওঁ ভাৰতীয় ৰাষ্ট্ৰীয় বিজ্ঞান একাডেমীৰ সভ্য নিৰ্বাচিত হৈছিল। ইয়াৰ লগতে তেওঁ ভাৰত চৰকাৰৰ ৰাষ্ট্ৰীয় খনিজ বঁটা আৰু এণ্টাৰ্কটিকা বঁটা লাভ কৰিছিল। তেওঁ লেডী ষ্টাডি গ্ৰুপৰ প্ৰফেচন এণ্ড কেৰিয়াৰ বঁটাও লাভ কৰিছিল।

লখিন্দৰ  হৈছে প্ৰাচীন অসমীয়া মনসা কাব্য বা বঙালী সাহিত্যৰ সুবিখ্যাত মংগলকাব্য মনসামংগল, শিৱ পুৰাণ আদিৰ চৰিত্ৰ চান্দ সদাগৰৰ পুত্ৰ আৰু বেউলাৰ পতি। তেওঁ প্ৰাচীন ভাৰতৰ চম্পক নগৰৰ এজন খুব ধুনী তথা ক্ষমতাশালী বণিকৰ পুত্ৰ আছিল। চান্দ সদাগৰ, বেউলালখিন্দৰৰ উপাখ্যানৰ লগত সৰ্পদেৱী মনসাৰ কাহিনীও জড়িত হৈ আছে।

 কিংবদন্তি 

চান্দ সদাগৰৰ পুত্ৰ লখিন্দৰ আৰু তেওঁৰ সতীৰ্থ বণিক সাহাৰ কন্যা বেউলাৰ সমসাময়িক কালত জন্ম হয়। দুই শিশোৱে একেলগে ডাঙৰ দীঘল হয় আৰু সিহঁতক ইজনে সিজনৰ প্ৰতি উপযুক্ত বুলি গণ্য কৰে। লখিন্দৰৰ পিতৃ  বা চান্দ সদাগৰ আছিল হিন্দু দেৱতা শিৱৰ একনিষ্ঠ পূজাৰী। তেওঁ অন্য কোনো দেৱতাকে আৰাধনা নকৰে। ইপিনে শিৱৰ কন্যা  আছিল সৰ্পদেৱী, কিন্তু তেওঁক কোনেও পূজা অৰ্চনা নকৰিছিল।

তেওঁৰ পিতৃ শিৱই কৈছিল যে, যদি কোনো শিৱভক্ত বা শিৱৰ উপাসকে তেওঁৰ প্ৰথম মনসা পূজা কৰে তেন্তে মৰ্ত্যলোক (পৃথিৱী)ত তেওঁৰ পূজা প্ৰচলন সম্ভৱ। তেতিয়া মনসাই পূজাৰ আয়োজনৰ বাবে চান্দ সদাগৰক নিৰ্বাচন কৰে।

শিৱৰ উপাসক চান্দ সদাগৰে মনসা দেৱীৰ এই প্ৰস্তাৱ অস্বীকাৰ কৰে। তেতিয়া ক্ৰোধান্বিতা হৈ মনসাই চান্দ সদাগৰক শাপ দিয়ে যে, তেওঁ চান্দ সদাগৰৰ প্ৰতিটো সন্তাননকে বিনাশ কৰিব। মনসা দেৱীৰ এই শাপৰ কাৰণে চান্দ সদাগৰৰ এজন এজনকৈ প্ৰত্যেকটো সন্তানৰে সৰ্প দংশনত মৃত্যু হয়।

লখিন্দৰৰ বিবাহৰ সময়ত চান্দ সদাগৰে অধিক সতৰ্কতা অৱলম্বন কৰে। তেওঁ সাপে ছিদ্ৰ কৰিব নোৱাৰাকৈ বিশ্বকৰ্মাৰ দ্বাৰা এটি ঘৰ সজাইছিল যদিও মনসা দেৱীয়ে তেওঁৰ উদ্দেশ্য বাস্তৱত পৰিণত কৰিবলৈ সক্ষম হয় আৰু লখিন্দৰক দংশন কৰে।

প্ৰচলিত প্ৰথা অনুসৰি, যাক সাপে দংশন কৰে তেওঁৰ মৃতদেহ ভেলত নদীত ভাহাই দিয়া হয়, যাতে কোনো অলৌকিক শক্তিৰ দ্বাৰা পুন জীৱিত হয়। বেউলাই সকলোৰে বাধা অগ্ৰাহ্য কৰি তেওঁৰ স্বামীৰ লগত ভেলত যায়।

এসময়ত ভেলখন মনসাৰ পালনকৰ্তা মাতা নিতাৰ কাষলৈ যায়। তেনেতে ঐশ্বৰিক ক্ষমতাৰ বলত তেওঁ মৃত স্বামীৰ সৈতে স্বৰ্গত যাবলৈ সক্ষম হয়। মনসা দেৱীয়ে লখিন্দৰক পুন জীৱন দিয়ে যদিও বেউলাৰ শহুৰ চান্দ সদাগৰক মনসা দেৱীৰ পূজা কৰিবলৈ কয়। অৱশেষত চান্দ সদাগৰে মনসা দেৱীৰ পূজা কৰে।

 বংশ পৰিচয় 
চান্দ সদাগৰৰ পত্নীৰ নাম আছিল সনেকা। লখিন্দৰ তেওঁৰ পুত্ৰ আছিল আৰু সাহাৰ জীয়াৰী বেউলা আছিল চান্দ সদাগৰৰ বোৱাৰী তথা লখিন্দৰৰ পত্নী। পূৰ্বজন্মত বেউলা বাণাসুৰৰ জীয়েক ঊষা আৰু লখিন্দৰ প্ৰদ্যুম্নৰ পুত্ৰ তথা শ্ৰীকৃষ্ণৰ নাতি অনিৰুদ্ধ আছিল বুলি জনা যায়।

পাকৈঢোৰা বা কাও ধনেশ বা ঢেকঢেকী বা টেকটেকী(, বৈজ্ঞানিক নাম )  পৰিয়ালৰ অন্তৰ্গত ধনেশৰ এটা প্ৰজাতি৷

বিৱৰণ
মতা পাকৈঢোৰা আকাৰ ৫৫৬০ ছে মি আৰু মাইকী পাকৈঢোৰাৰ আকাৰ মতাতকৈ অলপ সৰু৷ ইয়াৰ ডেউকাৰ দৈৰ্ঘ্য সাধাৰণতে ২৩৩৬ ছে মি হয়৷ মতা আৰু মাইকীৰ ঠোঁটৰ দৈৰ্ঘ্য ক্ৰমান্বয়ে ১৯ আৰু ১৬ ছে মি হোৱা দেখা যায়৷  পাকৈঢোৰা মতা আৰু মাইকী চৰাই দেখাত প্ৰায় একে হয়৷ ইয়াৰ ডিঙি, বুকু আৰু ডেউকা সেউজীয়া জিলিকণি থকা ক’লা বৰণৰ  হয়। তলৰ বুকু, পেট আদি বগা, নেজ ডাল ক’লা আৰু নেজৰ আগটো বগা হয়৷৷

বিতৰণ
ই ভাৰত উপমহাদেশ আৰু  দক্ষিণপূব এছিয়া ৰ বাংলাদেশ, ভূটান, কম্বোডিয়া, ভাৰত, ইণ্ডোনেছিয়া, লাওছ, মালয়েছিয়া, ম্যানমাৰ, নেপাল, চিংগাপুৰ, থাইলেণ্ড, তীব্বত, আৰু  ভিয়েটনাম ত বিস্তৃত হৈ আছে৷ 

বাসস্থান
ক্ৰান্তীয় সেমেকা বনাঞ্চল ইয়াৰ স্বাভাৱিক বাসস্থান৷ 

আচৰণ
খাদ্য
পাকৈঢোৰাই সাধাৰণতে বিভিন্ন ফলমূল, সৰীসৃপ যেনে জেঠী, ভেকুলী আৰু পোকপতংগ আদি খাই জীয়াই থাকে৷ 

স্থিতি
পাকৈঢোৰাক আই.ইউ. চি. এনৰ ৰেড লিষ্টত ‘  ’ প্ৰজাতি হিচাপে স্বীকৃতি দিয়া হৈছে৷ 

 আলোকচিত্ৰ

চিত্ৰ   .ব্ৰুনেই ত পাকৈঢোৰা 
চিত্ৰ   .চিংগাপুৰত পাকৈঢোৰা 
চিত্ৰ ,  , . মালয়েছিয়া ত পাকৈঢোৰা
চিত্ৰ  .মালয়েছিয়া ৰ ‘    ’ ত পাকৈঢোৰা

এইটো এটা দ্ব্যৰ্থতা দূৰীকৰণ পৃষ্ঠা। কেৰেলা শব্দটোৱে নিম্নলিখিত প্ৰবন্ধবোৰ সূচাব পাৰে

 তিতা কেৰেলা, এবিধ লতাজাতীয় উদ্ভিদ তথা পাচলি
 ভাত কেৰেলা, আন এবিধ লতাজাতীয় উদ্ভিদ তথা পাচলি
 কেৰালা, ভাৰতৰ দক্ষিণাত্যৰ এখন ৰাজ্যএইটো এটা দ্ব্যৰ্থতা দূৰীকৰণ পৃষ্ঠা। কেৰেলা শব্দটোৱে নিম্নলিখিত প্ৰবন্ধবোৰ সূচাব পাৰে

 তিতা কেৰেলা, এবিধ লতাজাতীয় উদ্ভিদ তথা পাচলি
 ভাত কেৰেলা, আন এবিধ লতাজাতীয় উদ্ভিদ তথা পাচলি
 কেৰালা, ভাৰতৰ দক্ষিণাত্যৰ এখন ৰাজ্যএইটো এটা দ্ব্যৰ্থতা দূৰীকৰণ পৃষ্ঠা। কেৰেলা শব্দটোৱে নিম্নলিখিত প্ৰবন্ধবোৰ সূচাব পাৰে

 তিতা কেৰেলা, এবিধ লতাজাতীয় উদ্ভিদ তথা পাচলি
 ভাত কেৰেলা, আন এবিধ লতাজাতীয় উদ্ভিদ তথা পাচলি
 কেৰালা, ভাৰতৰ দক্ষিণাত্যৰ এখন ৰাজ্যএইটো এটা দ্ব্যৰ্থতা দূৰীকৰণ পৃষ্ঠা। কেৰেলা শব্দটোৱে নিম্নলিখিত প্ৰবন্ধবোৰ সূচাব পাৰে

 তিতা কেৰেলা, এবিধ লতাজাতীয় উদ্ভিদ তথা পাচলি
 ভাত কেৰেলা, আন এবিধ লতাজাতীয় উদ্ভিদ তথা পাচলি
 কেৰালা, ভাৰতৰ দক্ষিণাত্যৰ এখন ৰাজ্য
সৰ্বোদয়া হৈছে এটা সংস্কৃত শব্দ যাৰ অৰ্থ হৈছে সৰ্বজনীন উন্নতি বা সকলোৰে প্ৰগতি। মহাত্মা গান্ধীয়ে ১৯০৮ চনত জন ৰাস্কিনৰ ৰাজনৈতিক অৰ্থনীতিৰ ওপৰত ৰচা আনটু দিছ লাষ্টৰ অনুবাদৰ শিৰোনাম হিচাপে এই শব্দটি ব্যৱহাৰ কৰিছিল, আৰু গান্ধীয়ে তেওঁৰ নিজৰ ৰাজনৈতিক দৰ্শনৰ আদৰ্শৰ বাবে শব্দটো ব্যৱহাৰ কৰিছিল। পিছত ভাৰতীয় অহিংসা কৰ্মী ভিনোবা ভাৱেৰ দৰে গান্ধীৱানসকলে স্বাধীনতাৰ পিছৰ ভাৰতত সামাজিক আন্দোলনৰ নাম হিচাপে এই শব্দটো গ্ৰহণ কৰিছিল যি ভাৰতীয় সমাজৰ সকলো পৰ্য্যায়ত আত্মনিৰ্ধাৰণ আৰু সমতা উপনীত কৰাৰ প্ৰচেষ্টাক নিশ্চিত কৰিছিল।

২য় শতিকাৰ আৰম্ভণিতে এজন প্ৰথিতব্য দিগমবাৰা ভিক্ষু সমান্তভদ্ৰই āīৰ īক সৰ্বোদয় বুলি কৈছিল।
 উৎস আৰু গান্ধীৰ ৰাজনৈতিক ধাৰণা 

১৯০৪ চনত উকীল হিচাপে কাম কৰি থাকোঁতে গান্ধীয়ে ব্ৰিটিছ বন্ধু হেনৰি পোলাকৰ পৰা ৰাস্কিনৰ আনটু দিছ লিষ্ট কিতাপখন লাভ কৰে। তেওঁ আত্মজীৱনীত উল্লেখ কৰিছে যে ডুৰবান(যৰ পৰা কিতাপখন পঢ়িবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল)ৰ পৰা ২৪ ঘণ্টীয়া ৰেলযাত্ৰাত ৰাস্কিনৰ চিন্তাত ডুবি তেওঁ অলপো শুব পৰা নাছিল এই কিতাপখনৰ আদৰ্শেৰে মই মোৰ জীৱনটো সলনি কৰিবলৈ সিদ্ধান্ত ল'লো। ,  ,  . গান্ধীয়ে ধাৰ্য কৰা অনুসৰি ৰাস্কিনৰ সামাজিকৰাজনৈতিক জীৱন তিনিটা কেন্দ্ৰীয় ধাৰণাত প্ৰবাহিত



চাৰি বছৰ পিছত, ১৯০৮ চনত গান্ধীয়ে ৰাস্কিনৰ কিতাপখন স্থানীয় ভাষা গুজৰাটীলৈ অনুবাদ কৰে। তেওঁ কিতাপখনৰ শিৰোনাম দিয়ে সৰ্বোদয়া, এটা সংস্কৃত শব্দ, যিটো তেওঁ দুটা সংস্কৃত মূলীয় শব্দৰ পৰা আনিছে সৰ্বা মানে সকলো আৰু উদয় মানে উন্নতি অৰ্থাৎ  সকলোৰে উন্নতি।

ৰাস্কিনৰ দ্বাৰা অনুপ্ৰাণিত হলেও গান্ধীৰ বাবে শব্দটো তেওঁৰ নিজৰ ৰাজনৈতিক আদৰ্শৰো প্ৰতীক হৈ থিয় দিলে। (,           .)গান্ধীয়ে তেওঁৰ আশ্ৰমসমূহত অনুশীলন কৰিবলৈ চেষ্টা কৰা আদৰ্শ আছিল তেওঁৰ আশা, বিশ্বৰ আন জাতিবোৰৰ বাবে পোহৰ হব পৰাকৈ সমগ্ৰ ভাৰতক আকৰ্ষণ কৰিবলৈ সৈমান কৰিব পৰা। গান্ধীৱান সামাজিক আদৰ্শত শ্ৰমৰ সন্মান, সম্পদৰ সমবিতৰণ, সাম্প্ৰদায়িক স্বাৱলম্বীতা আৰু ব্যক্তিগত স্বাধীনতাৰ কথা উল্লেখ হৈছিল।

 সৰ্বোদয়া আন্দোলন 
গান্ধীৰ এটা মুখ্য প্ৰকল্প ভাৰতীয় স্বাধীনতাপ্ৰাপ্তিলৈকে তেওঁৰ আদৰ্শ ভালদৰে চলিছিল। তেওঁৰ অনুগামীসকলে (বিশেষকৈ বিনোৱা ভাবে) ভাৰতত তেওঁৰ আদৰ্শৰ সমাজখনৰ বাবে কাম কৰি গৈছিল আৰু এওঁলোকৰ প্ৰচেষ্টাকেই সৰ্বোদয়া আন্দোলন বোলা হৈছিল। অনিমা বসুৱে এই আন্দোলনক এইবুলি আখ্যা দিছিল আমি এতিয়ালৈকে জনা জনতাৰ গণতন্ত্ৰৰ ধাৰণাবোৰৰ এইটো এটা সম্পূৰ্ণ আৰু সচ্ছল ধাৰণা।  ১৯৫০ আৰু ১৯৬০ চনৰ সময়ত বিনোৱা ভাবে আৰু তেওঁৰ সৰ্বোদয়া সহযোগী জয় প্ৰকাশ নাৰায়ণ, দাদা ধৰ্মাধিকাৰী, ৰবি শংকৰ মহাৰাজ, ধীৰেন্দ্ৰ মজুমদাৰ, শংকৰাও দেউ, কে জি মাছৰুৱালা আদিয়ে স্বআয়োজনৰ জনপ্ৰিয়তাক উৎসাহ যোগাবলৈ ভূদান, গ্ৰামদান আন্দোলন প্ৰভৃতি বিভিন্ন কৰ্মত অগ্ৰসৰ হৈছিল। এই যোগসূত্ৰৰে বহুতো গোটে আজি ভাৰতত স্থানীয়ভাৱে কাম কৰি আছে।

গান্ধীৰ ভস্ম ৰখাৰ প্ৰথমবাৰ্ষিকীৰ পৰা শ্ৰীৰংগপাটনা আৰু টিৰুনাভয়াত এক বাৰ্ষিক সৰ্বোদয়া মেলা বা মহোৎসৱ অনুষ্ঠিত হৈছে। পিছত এইটো কে কালাপানে অনুষ্ঠিত কৰিছিল।

চুবেদাৰ মেজৰ আৰু কেপ্টেইন যোগেন্দ্ৰ সিং যাদৱ     ভাৰতীয় সেনাৰ এগৰাকী অৱসৰী মান্যতাপ্ৰাপ্ত বিষয়া, যাক কাৰ্গিল যুদ্ধৰ সময়ত প্ৰদৰ্শন কৰা সাহস আৰু কৰ্তব্যবোধৰ বাবে সৰ্বোচ্চ ভাৰতীয় সামৰিক সন্মান পৰম বীৰ চক্ৰ প্ৰদান কৰা হৈছিল। পৰম বীৰ চক্ৰ সন্মান লাভ কৰা তেৱেঁই আটাইতকৈ কম বয়সীয়া সামৰিক বিষয়া, যি ঊনৈশ বছৰ বয়সতে এই সন্মান লাভ কৰিছিল।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯৮০ চনৰ ১০ মে তাৰিখে, উত্তৰ প্ৰদেশৰ বুলন্দচহৰ জিলাৰ ঔৰঙ্গাবাদ আহিৰৰ এটা যাদৱ পৰিয়ালত চুবেদাৰ মেজৰ যোগেন্দ্ৰ সিং যাদৱৰ জন্ম  হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃ কৰণ সিং যাদৱে কুমাওঁ ৰেজিমেণ্টত সেৱা আগবঢ়াইছিল আৰু ১৯৬৫ তথা ১৯৭১ চনৰ ইণ্ডোপাকিস্তান যুদ্ধত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। যাদৱে ১৬ বছৰ আৰু পাঁচ মাহ বয়সতে ভাৰতীয় সেনাত যোগদান কৰিছিল।

কৰ্মজীৱন
কাৰ্গিল যুদ্ধ


১৯৯৯ চনৰ ৪ জুলাই তাৰিখে পুৱাৰ ভাগত ঘাটক ফৰ্চৰ এটি কমাণ্ডো প্লেটুনক টাইগাৰ হিলত তিনিটা কৌশলগত ভাৱে স্থাপন কৰা বাংকাৰ দখল কৰাৰ দায়িত্ব দিয়া হৈছিল। যাদৱ ১৮ জন গ্ৰেনেডিয়াৰেৰে গঠিত এই দলটোৰ এজন আছিল। বাংকাৰবোৰ বৰফেৰে আবৃত এটা ১০০০ ফুট ওখ উলম্ব শিলৰ শীৰ্ষত আছিল। যাদৱে স্বেচ্ছাই এই আক্ৰমণৰ নেতৃত্ব লয় আৰু বগাই গৈ আক্ৰমণৰ সুবিধা হোৱাকৈ শিলৰ মুখত ৰছী স্থাপন কৰে। আধা ৰাস্তা উঠি যাওঁতেই শত্ৰুৱে মেচিন গান আৰু ৰকেট লাঞ্চাৰেৰে আক্ৰমণ কৰে আৰু ই অন্য দুজন জোৱানৰ সৈতে প্লেটুন কমাণ্ডাৰৰ প্ৰাণ লয়। এই আক্ৰমণত যাদৱৰ কঁকাল আৰু বাহুত কেইবাটাও গুলী লাগে, কিন্তু তথাপি তেওঁ পিছ হুহকি নাহি ৬০ ফুট উচ্চতা আৰোহণ কৰে। গুৰুত্বপূৰ্ণ ভাৱে আহত হোৱা সত্ত্বেও তেওঁ প্ৰথম বাংকাৰটোৰ ফালে আগুৱাই গৈ গ্ৰেনেড দলিয়াই ৪ জন শত্ৰুৰ প্ৰাণ লয়। ফলত শত্ৰু শিৱিৰৰ গুলীচালনা বন্ধ হয় আৰু ভাৰতীয় সৈন্যসকল আগবাঢ়ি যাবলৈ সফল হয়। পৰৱৰ্তী সময়ত ভাৰতীয় সৈন্যৰ এই দলটোৱে টাইগাৰ হিল দখল কৰে। ১২ টা গুলীৰে ধৰাশায়ী হৈও যাদৱে এই আক্ৰমণত মুখ্য ভূমিকা লৈছিল। 

এই বীৰত্বৰ প্ৰতি সন্মান প্ৰদৰ্শন কৰি মৰণোত্তৰ ভাৱে যাদৱলৈ পৰম বীৰ চক্ৰ আগবঢ়োৱা হয় যদিও পিছত গম পোৱা গল যে তেওঁ এখন চিকিৎসালয়ত চিকিৎসাধীন হৈ আছে আৰু তেওঁৰ সৈতে একে নামৰ আন এজনহে এই যুদ্ধত পতিত হৈছে।

পিছৰ জীৱন
২০২১ চনৰ স্বাধীনতা দিৱসত ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে যাদৱক কেপ্টেইনৰ সন্মানীয় পদবী প্ৰদান কৰে আৰু সামৰিক সচিব আৰু গ্ৰেনেডিয়াৰ কৰ্ণেল লেফটেনেণ্ট জেনেৰেল ৰাজীৱ চিৰোহীয়ে ৰেংক বেজ পিন্ধায়। এই পদবীতে থাকি ২০২১ চনৰ ৩১ ডিচেম্বৰত তেওঁ সেনাৰ পৰা অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে।

চলচ্চিত্ৰ আৰু গণমাধ্যমত যাদৱ


২০০৪ চনত, টাইগাৰ হিলৰ যুদ্ধৰ ওপৰত আধাৰিত হিন্দী ভাষাৰ চলচ্চিত্ৰ ‘লক্ষ্য’ আছিল যাদৱৰ প্লেটুনৰ বীৰত্বপূৰ্ণ কাৰ্যসমূহৰ চিনেমেটিক ভিউ। ইয়াত জনপ্ৰিয় বলিউডী অভিনেতা  হৃত্বিক ৰৌচনে যুদ্ধৰ নায়ক কৰণ শ্বেৰগিলৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। ই টাইগাৰ হিলত কৌশলগতভাৱে স্থাপন কৰা বাংকাৰবোৰ দখল কৰিবলৈ তেওঁলোকৰ কষ্টকৰ যাত্ৰাৰ বিতং বিৱৰণ প্ৰদান কৰে।

একেটা ৰেজিমেণ্টে ট’ল’লিঙত কৰা ঘাটক আক্ৰমণক হিন্দী চলচ্চিত্ৰ ‘এল অ চি কাৰ্গিল’ত অন্যতম বিশিষ্ট যুদ্ধ দৃশ্য হিচাপে অভিযোজন কৰা হৈছে। ইয়াত অভিনেতা মনোজ বাজপেয়ীয়ে যাদৱৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছে।

অন্যান্য সন্মান
তেওঁ ২০২০ চনত বিশেষ নিমন্ত্ৰণ গ্ৰহণ কৰি, সহকৰ্মী পৰম বীৰ চক্ৰ প্ৰাপক চুবেদাৰ সঞ্জয় কুমাৰৰ সৈতে অমিতাভ বচ্চন পৰিচালিত ‘কৌন বনেগা কৰৌড়পতি’ অনুষ্ঠানটোত যোগদান কৰে আৰু এই অনুষ্ঠানত  লাভ কৰা সমূহ ধনৰাশি (২.৫ নিযুত) সেনা কল্যাণ পুঁজিলৈ দান কৰে। ২০১৫ চনত, দেশৰ প্ৰতি আগবঢ়োৱা তেওঁৰ সেৱাৰ বাবে উত্তৰ প্ৰদেশ চৰকাৰে তেওঁক ৰাজ্যৰ সৰ্বোচ্চ বঁটা য়শ ভাৰতী প্ৰদান কৰে।.

হৰিপ্ৰসাদ বৰুৱা  অসমৰ এগৰাকী প্ৰসিদ্ধ অভিযন্তা, সুসাহিত্যিক, শিক্ষাবিদ তথা প্ৰশাসক। তেওঁ স্বাধীনতাউত্তৰ অসমৰ প্ৰথম মুখ্য অভিযন্তা আৰু মুখ্য সচিব আছিল। 

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
হৰিপ্ৰসাদ বৰুৱা জন্ম হয় ১৮৮৯ চনৰ ১১ এপ্ৰিল তাৰিখে গোলাঘাট জিলাৰ খুমটাইত। তেওঁ ১৯০৪ চনত গোলাঘাট বেজবৰুৱা স্কুলৰ পৰা প্ৰথম বিভাগত প্ৰৱেশিকা পৰীক্ষাত ঊত্তীৰ্ণ হোৱাৰ পিছত ১৯০৭ চনত কটন মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা এফ.এ. পৰীক্ষাত ঊত্তীৰ্ণ হয়। তাৰ পিছত তেওঁ কলিকতালৈ গৈ শিৱপুৰৰ বেংগল চিভিল ইঞ্জিনীয়াৰিং কলেজৰপৰা ১৯১৫ চনত দ্বিতীয় শ্ৰেণীৰ প্ৰথম স্থানলাভ কৰি বি.ই. পৰীক্ষা পাছ কৰে। 

কৰ্মজীৱন
হৰিপ্ৰসাদ বৰুৱাই প্ৰথমে অসম চৰকাৰৰ ইঞ্জিনীয়াৰিং বিভাগত এপ্ৰেণ্টিছ ইঞ্জিনীয়াৰ হিচাপে যোগদান কৰে। ১৯১৬ চনত তেখেতে       ত যোগদান কৰে। এই সেৱাক পাছলৈ ভাৰতীয় অভিযন্তা সেৱা (   , চমুকৈ ) বুলি নামকৰণ হয়। এই সন্মান লাভ কৰা মুষ্টিমেয় ভাৰতীয়ৰ ভিতৰত বৰুৱা অন্যতম আৰু অসমীয়াৰ ভিতৰত প্ৰথম। ১৯১৮ চনত সহকাৰী অভিযন্তা আৰু ১৯২৮ চনত কাৰ্যবাহী অভিযন্তালৈ পদোন্নতি হয়। তেখেতে মাৰ্চ, ১৯৩০ৰ পৰা জুন, ১৯৩১ লৈ, পুনৰ ১৯৩৪ চনৰ পৰা গড়কাপ্তানি বিভাগৰ অৱৰ সচিব আৰু সহকাৰী মুখ্য অভিযন্তা হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে। ভাৰত স্বাধীন হোৱাৰ পাছত তেওঁ অসমৰ মুখ্য অভিযন্তা আৰু ৰাজ্যিক গড়কাপ্তানী সচিব হৈছিল। 

অৱদান
হৰিপ্ৰসাদ বৰুৱাই অসমৰ বানপানীৰ সমস্যাটোৰ প্ৰতি গভীৰভাৱে মনোনিৱেশ কৰিছিল। তেখেতে জনপ্ৰিয় বিজ্ঞান জেউতি আলোচনীত সেই সম্পৰ্কে এলানি প্ৰবন্ধ লিখিছিল। ডিব্ৰুগড় নগৰৰ গৰাখহনীয়া ৰোধৰ বাবে তেওঁৰ আঁচনি অনুসৰি নিৰ্মাণ কৰা শিলৰ বুৰুজৰ নাম ‘বৰুৱা স্পাৰ’। 

ডিব্ৰুগড় জিলাৰ খোৱাঙত বুঢ়ীদিহিং নৈৰ ওপৰত সজা দলংখন তেওঁৰ অভিযন্তা জীৱনৰ কীৰ্তিস্তম্ভ স্বৰূপ। শিৱসাগৰ নগৰৰ দিখৌ নৈৰ ওপৰতো ১৯২৯৩৪ চনত তেওঁৰ তত্ত্বাৱধানত এখন লোৰ দলং সাজি উলিওৱা হৈছিল। দলঙৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় লো আৰু যন্ত্ৰ ইংলেণ্ডৰ পৰা অনা হৈছিল। দিখৌ নৈৰে জাহাজ আহিলে এই দলংখনৰ মাজ অংশ কপিকলেৰে ওপৰলৈ দাঙি দিয়াৰ ব্যৱস্থা ৰখা হৈছিল। ১৯৩৪ চনত একেদিনাই এই দুয়োখন দলং ৰাইজৰ বাবে মুকলি কৰি দিয়া হৈছিল। 

১৯৩৫ চনত তেখেতে গৰাখহনীয়া প্ৰতিৰোধ কৰাৰ উদ্দেশ্যে ‘ওপঙা ঠুহা’ নামৰ এবিধ যতন উদ্ভাৱন কৰিছিল। তদুপৰি তেওঁ যুক্তাক্ষৰ নোহোৱাকৈ অসমীয়া টাইপ্ৰাইটাৰ সাজি উলিয়াইছিল। কিন্তু অসম সাহিত্য সভাই অনুমোদন নজনোৱাত ইয়াৰ ব্যৱসায়িক ভিত্তিত উত্পাদন নহল। 

অসমত ইঞ্জিনীয়াৰিং শিক্ষাৰ বিকাশৰ বাবেও হৰিপ্ৰসাদ বৰুৱাই অৱদান আগবঢ়ায়। তেওঁৰ চেষ্টাতেই ১৯৪৮ চনত গুৱাহাটীৰ চান্দমাৰীত অসম অভিযান্ত্ৰিক প্ৰতিষ্ঠান আৰম্ভ হয়। তেওঁ অসমৰ প্ৰথম ইঞ্জিনিয়াৰিং কলেজ ‘অসম অভিযান্ত্ৰিক মহাবিদ্যালয়’ৰ প্ৰতিষ্ঠাপক অধ্যক্ষ আছিল। 

সাহিত্য চৰ্চা
হৰিপ্ৰসাদ বৰুৱা শিশুসাহিত্যিক হিচাপেও জনপ্ৰিয় আছিল। তেওঁৰ প্ৰকাশিত পুথিসমূহ হ’ল মইনা, একপক্ষ, বিৰচতীয়াৰ দেশ আৰু অংকধাৰাপাত। অপ্ৰকাশিত পুথি আদি অন্ত, আগুৱান আৰু এখন চিঠি। ইয়াৰ উপৰিও সাহিত্য আৰু বিজ্ঞান বিষয়ৰ ভালেমান প্ৰবন্ধ বিভিন্ন আলোচনীৰ পাতত সিঁচৰতি হৈ আছে। তেওঁ ১৯৫৮ চনত তিনিচুকীয়াত অনুষ্ঠিত অসম সাহিত্য সভাৰ বিজ্ঞান অধিবেশনৰ সভাপতি আছিল আৰু ১৯৬৮৭০ চনৰ বাবে অসম বিজ্ঞান সমিতিৰ সভাপতি আছিল। 

অন্যান্য অৱদান
শ্বিলংৰ মুকুল ক্লাব, অসম ক্লাব, বিজ্ঞান পৰিষদ আদি অনুষ্ঠানৰ লগত হৰিপ্ৰসাদ বৰুৱা জড়িত আছিল। তেওঁৰ চেষ্টাতে ১৯৫৩ চনত শ্বিলংত অসম সাহিত্য সভাৰ দ্বাবিংশ অধিবেশনখন অনুষ্ঠিত হৈছিল। গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয় স্থাপনৰ ক্ষেত্ৰতো বৰুৱাৰ যথেষ্ট অৰিহণা আছে। ছিলঙত ‘গণেশ দাস চিকিৎসালয়’ স্থাপনৰ বাবে তেখেতে আগভাগ লৈছিল। তেওঁৰ প্ৰচেষ্টাতে শ্বিলংত ৰে’ডক্ৰছ হস্পিতেল আৰু মাতৃ মংগল কেন্দ্ৰ স্থাপন কৰা হয়। হৰিপ্ৰসাদ বৰুৱাক অসমৰ ৰে’ডক্ৰছ ছ’ছাইটিৰ জন্মদাতা বুলি কোৱা হয়। 

মৃত্যু
১৯৭৪ চনৰ ১৩ জানুৱাৰীত হৰিপ্ৰসাদ বৰুৱাৰ মৃত্যু ঘটে। 

আধুনিক যুগৰ আৰম্ভণিতে ঋতুস্ৰাৱৰ পৰিমাণ হাস্যৰসৰ সৈতে জড়িত আছিল, যিটো প্ৰাচীন গ্ৰীক আৰু ৰোমান চিকিৎসকে প্ৰৱৰ্তন কৰা চিকিৎসা ব্যৱস্থা বুলি পৰিগণিত। মানুহে বিশ্বাস কৰিছিল যে মানুহৰ শৰীৰত চাৰিটা হাস্যৰস থাকে তেজ, কফ, হালধীয়া পিত্ত আৰু কলা পিত্ত। ৰোগ আৰু সমস্যাবোৰ ডিচক্ৰেছিয়া বা চাৰিটা হাস্যৰসৰ ভাৰসাম্যহীনতাৰ ফলত হোৱা বুলি বুজা গৈছিল। ৰোগৰ চিকিৎসাৰ লক্ষ্য আছিল ভাৰসাম্য ঘূৰাই অনা, ৰোগীক নিৰাময় কৰা। অষ্টাদশ শতিকাৰ দ্বিতীয়াৰ্ধত নতুন চিকিৎসা তত্ত্বৰ উত্থান হ’বলৈ আৰম্ভ কৰাৰ পিছতো আধুনিক যুগৰ আৰম্ভণিতে হাস্যৰসৰ আৰ্হিটো ধাৰাবাহিকভাৱে বৰ্তি আছিল। কাৰণ নতুন ৰাসায়নিক পদাৰ্থৰ সৈতে জড়িত বিভিন্ন চিকিৎসা ব্যৱহাৰ কৰা এই নতুন ধাৰণাবোৰ ইমান বিশ্বাসযোগ্য নাছিল। কাৰণ সেইবোৰ সঠিকভাৱে প্ৰতিষ্ঠিত বুলি বিবেচিত নহৈছিল।

এইদৰে ঋতুস্ৰাৱৰ সমস্যা যেনেঃ অনিয়মিত ঋতুস্ৰাৱ, এমেনৰিয়া (উৰ্বৰ অৱস্থাত মাহেকীয়াৰ অনুপস্থিতি) বা ডিছমেনৰিয়া (বিষাক্ত মাহেকীয়া)ৰ বিষয়ে চিকিৎসা আৰু জনপ্ৰিয় বিশ্বাস চাৰিটা হাস্যৰসৰ সৈতে সম্পৰ্কিত বুলি চিন্তা কৰা হৈছিল। আধুনিক পশ্চিম ইউৰোপৰ আৰম্ভণিতে চিকিৎসকসকলে বিশ্বাস কৰিছিল যে গৰ্ভটো বেছি ঠাণ্ডা, গৰম, আৰ্দ্ৰ বা শুকান হব নোৱাৰে আৰু ইয়াৰে যিকোনো এটাৰ অতিৰিক্ততাই মহিলাৰ প্ৰজনন ক্ষমতাত প্ৰভাৱ পেলাব পাৰে। তাৎপৰ্যপূৰ্ণভাৱে মানুহে বিশ্বাস কৰিছিল যে উষ্ণতাই যৌন আনন্দক উৎসাহিত কৰে আৰু সন্তান গৰ্ভধাৰণৰ সম্ভাৱনা বৃদ্ধি কৰে, অৰ্থাৎ যৌন সম্পৰ্কৰ সময়ত গৰ্ভটো উষ্ণ হ’ব লাগে। যদি কোনো মহিলাক ঋতুস্ৰাৱৰ সমস্যাত পৰা দেখা যায় যাৰ দ্বাৰা তেওঁলোকৰ প্ৰজনন ক্ষমতা প্ৰভাৱিত হব, তেতিয়া শৰীৰৰ হাস্যৰসৰ অৱস্থা সলনি কৰাৰ লক্ষ্যৰে প্ৰতিকাৰ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। ঋতুস্ৰাৱৰ সমস্যা থকা মহিলাসকলক দিয়া এটা সাধাৰণ প্ৰতিকাৰ আছিল কামোদ্দীপক, কিয়নো ইয়াৰ আভ্যন্তৰীণ উত্তাপনৰ প্ৰভাৱ আছে বুলি বিশ্বাস কৰা হৈছিল। ই অত্যধিক ঠাণ্ডা গৰ্ভৰ সাংবিধানিক ভাৰসাম্য পুনৰুদ্ধাৰ কৰি ঋতুস্ৰাৱক উদ্দীপিত কৰিছিল।

ঋতুস্ৰাৱ আৰু গৰ্ভধাৰণৰ ওপৰত বিশ্বাস
আধুনিক যুগৰ আৰম্ভণিতে ঋতুস্ৰাৱৰ বিষয়ে বুজাৰ একমাত্ৰ উপায় নাছিল হাস্যৰসৰ আৰ্হি। চাৰিটা হাস্যৰসে চিকিৎসকসকলক ঋতুস্ৰাৱৰ সমস্যাৰ প্ৰতিকাৰ দিবলৈ সহায় কৰিছিল। অৱশ্যে ঋতুস্ৰাৱৰ কাৰণ সন্দৰ্ভত কোনো সুনিৰ্দিষ্টতা নাছিল। ঋতুস্ৰাৱক কেন্দ্ৰ কৰি থকা দুটা মূল বিশ্বাস আছিল। (ক)অতিৰিক্ত তেজ আঁতৰোৱাটো প্ৰয়োজনীয়,(খ) নতুবা তেজ বিশুদ্ধ কৰা।কিছুমানে বিশ্বাস কৰিছিল যে মহিলাৰ অতিৰিক্ত তেজ থাকে যাৰ পৰা শৰীৰে মাহেকীয়াৰ ৰূপত মুক্তি পাব লাগে। এই অতিৰিক্ততাৰ কাৰণ আছিল এটা বিশ্বাস যে, মহিলাৰ শৰীৰে পুৰুষৰ দৰে শৰীৰৰ সকলো তেজ ব্যৱহাৰ কৰিব নোৱাৰে, যাৰ ফলত তেওঁলোক দুৰ্বল হৈ পৰে।আন কিছুমানে নাৰীৰ তেজ শুদ্ধ কৰা এৰিষ্ট’টেলীয় আৰ্হিত বিশ্বাস কৰিছিল। এই আৰ্হি অনুসৰি ঋতুস্ৰাৱৰ পিছত এটা বিশুদ্ধ পদাৰ্থ ৰৈ যায় যিয়ে মতা বীজৰ সৈতে এবাৰ মিহলি হৈ ভ্ৰুণৰ সৃষ্টি কৰে। ঋতুস্ৰাৱৰ তেজৰ আৰু এটা কাৰ্য্য গেলেন মডেলে প্ৰস্তাৱ কৰিছিল। এই বিশ্বাস আছিল যে গৰ্ভধাৰণৰ পিছত ভ্ৰুণটোক গৰ্ভত ঋতুস্ৰাৱৰ তেজৰ দ্বাৰা পুষ্টি দিয়া হয়।এইটোৱে দেখুৱাইছে যে আধুনিক যুগৰ আৰম্ভণিতে ঋতুস্ৰাৱৰ তেজ আৰু গৰ্ভধাৰণ একেলগে জড়িত আছিল।

ঋতুস্ৰাৱৰ প্ৰৰোচনা আৰু গৰ্ভপাত
আধুনিক যুগৰ আৰম্ভণিতে প্ৰজনন ক্ষমতা আৰু হাস্যৰসজনিত চিকিৎসাৰ সৈতে জড়িত যৌন স্বাস্থ্য পদ্ধতিৰ এটা মূল অংশ আছিল ইমেনাগ’গ (ঋতুস্ৰাৱ বৃদ্ধিৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা পদাৰ্থ)। গৰ্ভ গৰম কৰিবলৈ কামোদ্দীপক আৰু গৰম মছলা ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল, যাৰ ফলত ঋতুস্ৰাৱৰ উদ্দীপনা পোৱা গৈছিল। ইয়াৰ ফলত গৰ্ভপাতৰ মাধ্যম হিচাপে ভ্ৰুণকে ধৰি গৰ্ভৰ সকলো বস্তু পৰিষ্কাৰ কৰা হয় বুলি বিশ্বাস কৰা হৈছিল।গৰ্ভপাত ইমেনাগ’গৰ একমাত্ৰ কাম নাছিল। গৰ্ভধাৰণ আৰু প্ৰজননৰ সৈতে জড়িত ঋতুস্ৰাৱৰ উত্তেজনাও ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। এইদৰে গৰ্ভটো পৰিষ্কাৰ কৰি ঋতুস্ৰাৱ হ’ব আৰু মানুহে বিশ্বাস কৰা আৰ্হিটোৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি ঋতুস্ৰাৱৰ তেজে ভ্ৰুণৰ গঠন আৰু ইয়াৰ সুস্থ বৃদ্ধিত সহায় কৰিছিল।

টিংকল (ইংৰাজী ) ভাৰতত প্ৰকাশিত এখন মাহেকীয়া শিশু আলোচনী। আলোচনীখনৰ প্ৰকৃত স্বত্বাধিকাৰী আছিল ইণ্ডিয়া বুক হাউচ। ২০০৭ চনত ইয়াৰ স্বত্ব   ৰ হাতলৈ যায়।  আলোচনীখন কমিক, সাধু, সাঁথৰ, কুইজ আৰু বিদ্যালয়ত পঢ়া শিশুসকলৰ উপযোগীকৈ প্ৰস্তুত কৰা আন আন উপাদানৰ সমাহাৰ। মূলতঃ ইংৰাজী ভাষাত প্ৰকাশিত আলোচনীখন হিন্দী, অসমীয়া, মালায়ালম আদিকে ধৰি নানা ভাৰতীয় ভাষালৈ অনুবাদ হয়। প্ৰতিষ্ঠাপক সম্পাদক আছিল অনন্ত পেই। তেখেত শিশুসকলৰ মাজত পেই খুড়া নামেৰে জনাজাত আছিল। তেখেত জনপ্ৰিয় অমৰ চিত্ৰ কথা চিৰিজৰো প্ৰতিষ্ঠাপক। 
টিংকলৰ প্ৰথম সংখ্যা প্ৰকাশ পাইছিল ১৯৮০ চনৰ এপ্ৰিল মাহত। এতিয়ালৈকে আলোচনীখনৰ ৫০০ তকৈও অধিক সংখ্যা প্ৰকাশ পাইছে। যোৱা দুটা দশক ধৰি আলোচনীখনে ভাৰতৰ শিশুসকলৰ মাজত ব্যাপক জনপ্ৰিয়তা লাভ কৰিছে। আনকি ভাৰতৰ প্ৰাক্তন প্ৰধানমন্ত্ৰী অটল বিহাৰী বাজপেয়ীও এজন টিংকল প্ৰেমী।

জনপ্ৰিয় কাৰ্টুন চৰিত্ৰসমূহ
আন বিভিন্ন সাধু প্ৰকাশ হোৱাৰ উপৰিও টিংকলত কেইটামান নিয়মিতভাৱে প্ৰকাশ হোৱা চৰিত্ৰ আছে। 

বৰ্তমান থকা টিংকলৰ চৰিত্ৰসমূহ
 

 সুপন্দি  – টিংকলৰ আটাইতকৈ জনপ্ৰিয় চৰিত্ৰ হ’ল সুপন্দি। সুপন্দি এটা গাঁৱলীয়া হোজা আৰু জধামুৰ্খ ল’ৰা। সি সদায় নিজৰ গৰাকীৰ কথা মানি চলে কিন্তু গৰাকীৰ কথা সদায় ভুলকৈ বুজে। পঢ়ুৱৈয়ে সুপন্দিৰ কাহিনীবোৰ পঢ়ি হাঁহিৰ খোৰাক পায়। 

 চিকাৰী শম্বু – শম্বু এজন চিকাৰী। তেওঁক সকলোৱে খুব শক্তিশালী আৰু সাহসী বুলি ভাবে যদিও প্ৰকৃততে তেওঁ এজন নিৰ্জু, সহজসৰল আৰু এলেহুৱা লোক। তেওঁ সকলো সময়তে আৰাম কৰি শুই থাকিবলৈ বিচাৰে আৰু বিপদৰ গোন্ধ পালেই পলাবলৈ বিচাৰে। কিন্তু পত্নী শান্তি আৰু গাঁৱৰ লোকসকলে তেওঁক সাহসী বুলি ভাবে কাৰণে তেওঁক টান আৰু বিপদজনক কামবোৰলৈহে আগবঢ়াই দিয়ে। পিছে ভাগ্যৰ বলত তেওঁ প্ৰতিবাৰেই সফল হয়। 

 কালিয়া নামৰ কাউৰী  – কালিয়া এটা বুধিয়ক কাউৰী। সি তাৰ বন্ধুবোৰক চামটকা নামৰ শিয়াল আৰু ডুবডুব নামৰ ঘঁৰিয়ালটোৰ পৰা ৰক্ষা কৰে। কেছু আৰু মেছু নামৰ  দুটা তাৰ বন্ধু। 

 তন্ত্ৰী নামৰ মন্ত্ৰী  – তন্ত্ৰী ৰজা ‘হোজা’ৰ ৰাজসভাৰ এজন মন্ত্ৰী। তেওঁ নিজে ৰজা হ’বৰ বাবে ৰজা হোজাক ৰাজপাটৰ পৰা আঁতৰাবলৈ বিচাৰি নানা কৌশল অৱলম্বন কৰে। পিছে ভাগ্যৰ বলত ৰজা হোজা সদায়েই বিপদৰ পৰা বাচি যায় আৰু তেও তন্ত্ৰীৰ সহায়ৰ বাবেহে বিপদৰ পৰা ৰক্ষা পৰা বুলি ভাবে। তন্ত্ৰীৰ কেইজনমান সহায়কাৰীৰ নাম হ’ল দুষ্টবুদ্ধি, নষ্টবুদ্ধি, চতুৰবুদ্ধি আৰু বিচিত্ৰবুদ্ধি। 

 প্যাৰেলাল  – প্যাৰেলাল হ’ল এজন খুব দয়ালু খেতিয়ক। তেওঁৰ পত্নীৰ নাম লাজৱন্তী (লাজু)। প্যাৰেলাল আৰু লাজুৰ নানা ৰসাল কাহিনী আছে। 

 ডিটেকটিভ অজয় ( –  )  ডিটেকটিভ অজয় এজন চোৰাংচোৱা। যিকোনো বিপদৰ মু্হুৰ্ততেই তেওঁ তৎক্ষাণাত হাজিৰ হয়। তেওঁ আন এজন পুলিছ ইঞ্চপেক্টৰ শৰ্মাৰ সহায়ত অপৰাধীক কৰায়ত্ত কৰে। 

 জানু আৰু উলিউ  – জানু এজনী শক্তিশালী ডাকিনী। তাই তাইৰ বন্ধু উলিৰ লগত বাস কৰে। উলি এটা খুব ভয়াতুৰ ড্ৰেগন, সি তাৰ নাকেৰে জুই উলিয়াব পাৰে। জানুৱে তাইৰ যাদুদণ্ডডালৰ সহায়ত আনক বিপদৰ পৰা ৰক্ষা কৰে। তাইৰ যাদুমন্ত্ৰটো হ’ল “মেজিক হেক্সা, হিক্স হাক্স হুক্স! ”

 নাছিৰুদ্দিন হোঝা   এজন খুব টেঙৰ লোক। নিজৰ টেঙৰালিৰে তেওঁ আনক বিপদত পেলায়। 
 কপিছ  – এটা টেঙৰ কিন্তু ভাল বান্দৰ। সি তাৰ বন্ধুবৰ্গৰ সৈতে কাদুৰ জংগলত বাস কৰে। তাৰ বন্ধুবৰ্গৰ ভিতৰত আছে বাবুছা নামৰ ভালুকটো, বুন্দিলা নামৰ হাতীটো আৰু বহুতো। ছিগাল নামৰ শিয়ালটো আৰু পীলু নামৰ বাঘটো তাৰ শত্ৰু। কপিছে তাৰ অলৌকিক শক্তিৰ সহায়ত নেজডাল ইচ্ছামতে দীঘলছুটি কৰিব পাৰে। তাৰ সামৰ্থ্য আৰু ক্ষিপ্ৰভাবে সিদ্ধান্ত ল’ব পৰা ক্ষমতাই তাৰ বন্ধুবৰ্গক দোপায়া নামৰ চিকাৰীটোৰ পৰা ৰক্ষা কৰিবলৈ সক্ষম হয়। (এই চৰিত্ৰটোৰ কাহিনীসমূহ কেৱল টিংকল ডাইজেষ্ট আৰু ডাব্‌ল টিংকল চিৰিজতহে প্ৰকাশ হয়)

 ৰামু আৰু শ্যামু   ৰামু আৰু শ্যামু দেখিবলৈ হুবহু একে দুটা যঁজা ভায়েক। এই কাহিনীবোৰত তেওঁলোকৰ বিভিন্ন উত্থানপতন সমূহ বৰ্ণিত হয়। 

 ইনা, মিনা, মাইনা, মো (, , , ) – চাৰিজনী ভনীয়েক। তেওঁলোকে অনবৰতে দেউতাক জগন্নাথক ইটো লাগে সিটো লাগে বুলি আমনি কৰি থাকে। কিন্তু দেউতাকে মন কাণ নিদি মনে মনে থাকে। এই চৰিত্ৰকেইটাও নানা ৰসাল কাহিনীৰে ভৰপূৰ।

আগতে থকা টিংকলৰ চৰিত্ৰসমূহ


 মেও আৰু মিউ  – মেও নামৰ মেকুৰীটো আৰু মিউ নামৰ কুকুৰটো জীৱজন্তুৰ চোৰাংচোৱা। ক্ৰফোৰ্দ মাৰ্কেটত সিহঁতৰ কাৰ্য্যালয়। দুয়ো বিপদত পৰা আন জীৱজন্তুক বিপদৰ পৰা ৰক্ষা কৰে। 

 দা ডাম্বেল্‌চ  – এইটো হ’ল নাটু, দাটু আৰু মোটু নামৰ তিনিটা মুৰ্খ বন্ধুৰ কাহিনী। সিহঁতৰ শত্ৰু দামোদৰে সিহঁতক বিপদত পেলাবলৈ বিচাৰে যদিও শেষত দামোদৰে পৰাজয়বৰণ কৰিবলগীয়া হয়। 

 অকমাণি শম্বু  – ইয়াত চিকাৰী শম্বুৰ শিশুকালৰ কাহিনী বৰ্ণিত হৈছিল। কাহিনীবোৰত তেওঁৰ পত্নীকো শান্তিও সৰু হৈ থকা দেখুওৱা হৈছিল। কাহিনীবোৰৰ শেষত সদায় শম্বুৱে নায়কৰূপে পৰিগণিত হৈছিল। 

 অকমাণি তন্ত্ৰী  – শম্বুৰ শিশুকালৰ দৰেই ইয়াত তন্ত্ৰীৰ শিশুকালৰ কাহিনী বৰ্ণিত হৈছিল। ৰাজকুমাৰ হোজাই তন্ত্ৰীক এজন বিশ্বাসী বন্ধু বুলি ভাবে যদিও তন্ত্ৰীয়ে হোজাক মাৰিবলৈ বিচাৰে। পিছে সদায়েই তাৰ আঁচনিসমূহ বিফল হয় আৰু হোজাই তন্ত্ৰীয়েহে তাৰ জীৱন ৰক্ষা কৰা বুলি ভাবে। 

 চোটু আৰু লম্বু  – চোটু হ’ল চাপৰ আৰু লম্বু হ’ল ওখ। চোটুৱে নিজৰ টেঙৰালিৰে আনক সহায় কৰে। 

 চাপমেন চাৰ্লি  – চাৰ্লি এজন ধূতি আৰু অ’ভাৰকোট পৰিহিত বয়সস্থ লোক। তেওঁ খুব বুধিয়ক আৰু সাহসী। 

 কণমাণি সুপন্দি  – সৰুকালত সুপন্দিৰ বুৰ্বকামি আৰু তাৰ শিক্ষক আৰু আত্মীয়স্বজনৰ লগত ঘটা বিভিন্ন কাহিনীয়ে ইয়াত ঠাই পাইছিল।

অসমীয়া সংস্কৰণ
টিংকলৰ অসমীয়া সংস্কৰণ ১৯৮২ চনৰ অক্টোবৰ মাহত প্ৰথমবাৰলৈ প্ৰকাশ পায়। ২০০৪ চনৰ এপ্ৰিল মাহত অসমীয়া সংস্কৰণৰ শেষৰটো সংখ্যা প্ৰকাশ পোৱাৰ পিছতেই অসমীয়া ভাষাৰ টিংকলৰ প্ৰকাশ বন্ধ হৈ যায়। ২০২০ চনৰ অক্টোবৰ মাহত ফেচবুকৰ টিংকল প্ৰেমী   নামৰ গোট এটাৰ প্ৰচেষ্টাত নষ্টালজিক অসম  নামৰ এক প্ৰকাশক আৰু বিতৰন গোষ্ঠীয়ে জন্মলাভ কৰে। ইয়াৰ উদ্যোগত ২০২২ চনত ৫০, ৫২, ৫৬ আৰু ৫৮ নং সংখ্যাৰ পুনৰ প্ৰকাশ হয়।

সোণ মইনা   ১৯৮৫ত মুক্তি পোৱা এখন অসমীয়া ড্ৰামা । পৰিচালনা কৰিছে । আৰ বি প্ৰডাকচন্সৰ বেনাৰত ছবিখন প্ৰযোজনা কৰিছে আৰ বি মেহতা, এন পি এন নায়াৰ,  ছবিখনৰ কাহিনী আৰু চিত্ৰনাট্য ৰঞ্জন ৰয়ৰ এখন বাংলা অঁনাতাৰ নাটৰ আধাৰত ৰচনা কৰা হৈছে। উল্লেখযোগ্য যে এটা নাটখনৰ আধাৰত    আৰু হিন্দী ভাষাত ক্ৰমে ১৯৮১ আৰু ১৯৮৫ চনত সাহেব শীৰ্ষক দুখন  নিৰ্মাণ হৈছে। 

কাহিনী
সোণ মইনা এটা মধ্যমবৰ্গীয় পৰিয়ালৰ আটাইতকৈ সৰু ল’ৰা সন্তান; নিবনুৱা আৰু পঢ়াশুনাত সিমান ভাল নহয়। সকলোকে সহায় কৰাৰ মানসিকতাৰ বাবে ওচৰচুবুৰীয়াৰ মাজত জনপ্ৰিয়। সি ভাল ক্ৰিকেট খেলে আৰু এজন শ্ৰেষ্ঠ খেলুৱৈ হিচাপে খ্যাতি লাভ কৰিবলৈ ইচ্ছা কৰে। 

মইনাৰ ভনীয়েকৰ বিয়া ঠিক হয়। বাপেকে সংস্থাপন থকা পুতেককেইটাক মাতি আৰ্থিক সহায় বিচাৰে যদিও তেওঁলোক অমান্তি হয়। পুতেকহঁতে টকা নিদিলে বাপেকে ঘৰটো বেছি হ’লেও বিয়াৰ টকাৰ যোগাৰ কৰিব। 

বাতৰি কাকতত মইনাই পঢ়িব পালে যে কোনোবা এজন ধনী ব্যক্তিৰ ছোৱালীৰ দুয়োটা কিডনীয়ে নষ্ট হৈ গৈছে আৰু ছোৱালীজনীৰ বাবে এটা কিডনী লাগে। বিনিময়ত বহুত টকা দিব। মইনাই তুৰন্তে তেওঁৰ চিনাকী ডাক্তৰজনৰ ওচৰলৈ গৈ খবৰ ল’লে যে মানুহে এটা কিডনী লৈয়ো সাধাৰণ জীৱনযাপন কৰিব পাৰে; কেবল কঠোৰ পৰিশ্ৰম কৰিব নোৱাৰিব।

এতিয়া মইনাৰ সন্মুখত দুটাই পথ খোলা থাকিল, হয় তেওঁ এজন শ্ৰেষ্ঠ খেলুৱৈ হ’ব, নহয়তো এটা কিডনী দি ঘৰখনক সহায় কৰিব। অৱশেষত মইনাই ঘৰখনৰ অ়জ্ঞাতেই নিজৰ কিডনী এটা দান দি নিজৰ কেৰিয়াৰৰ সপোন সমূলঞ্চে ত্যাগ কৰিলে।

অভিনয় শিল্পী

প্ৰাঞ্জল শইকীয়া (সোণ মইনা) 
মঞ্জুলা বৰুৱা (ডাঙৰ বৌৱেক) 
সুৰেণ মহন্ত (সোণ মইনাৰ দেউতাক)
পূৰৱী শৰ্মা (সোণ মইনাৰ ভনীয়েক) 
জৱা ভূঞা (সোণ মইনাৰ প্ৰেমিকা)
সমুদ্ৰগুপ্ত দত্ত (শিশুশিল্পী সোণ মইনাৰ ভতিজাক)
অঞ্জলি ভূঞা
অপূৰ্বা দত্ত
বিজু ভঁড়ালী
মৰমী বৈশ্য

মিৰেল কুদ্দুচ
ৰাণা তামুলী

কলাকুশলী
কেমেৰা ইন্দুকল্প হাজৰিকা
শব্দ ষতীন শৰ্মা
সম্পাদক ৰাস বিহাৰী সিনহা
সঙ্গীত বসন্ত বৰদলৈ, মানিক বৰা
কলা অজান
বেশভূষা গৰিমা হাজৰিকা
গীতিকাৰ বসন্ত বৰদলৈ, এলি আহমেদ, হেমন্ত দত্ত
গীত
ছবিখনত ছটা গীত আছে। সঙ্গীত বসন্তমাণিক নামেৰে জনাজাত বসন্ত বৰদলৈ আৰু মাণিক বড়াই। গীত লিখিছে বসন্ত বৰদলৈ, এলি আহমেদ আৰু হেমন্ত দত্তই। কণ্ঠদান কৰিছে বসন্ত বৰদলৈ, অৰুণ দাস, সমৰ হাজৰিকা, শান্তা শৰ্মা আৰু নমিতা গোস্বামীয়ে। এটা গীতত কণ্ঠ দিছে অভিনেতা ।   
গীতৰ তালিকা


বঁটা আৰু সন্মান
‘এক প্ৰেৰণাদায়ী কাহিনীৰ মাজেদি বিবৃত হোৱা এজন নিবনুৱা যুৱকৰ নিষ্ঠাক ব্যক্ত কৰাৰ যি প্ৰয়াস’ তাৰ বাবে সোণ মইনা ছবিখনক ৩২তম ত (১৯৮৫) অসমীয়া ভাষাৰ শ্ৰেষ্ঠ ছবিৰ ৰজত কমল বঁটাৰে সন্মানিত কৰা হয়। প্ৰযোজনক আৰ বি মেহতা, এন পি এন নায়াৰ আৰু শিৱ প্ৰসাদ ঠাকুৰলৈ ৰজত কমল আৰু নগদ বিশ হাজাৰ টকা; লগতে পৰিচালক ঠাকুৰলৈ ৰজত কমল আৰু নগদ দহহাজাৰ টকা আগবঢ়োৱা হয়। 

মিছ ইউনিভাৰ্ছ ২০২৩ আছিল ৭২তম মিছ ইউনিভাৰ্ছ প্ৰতিযোগিতা। এই অনুষ্ঠান ১ নৱেম্বৰ ২০২৩ তাৰিখে এল চালভাডৰৰ চান চালভাডৰৰ জিমনাচিঅ নাচিওনেল হʼজে এডলফো পিনেডাত অনুষ্ঠিত হৈছিল। অনুষ্ঠানটোৰ শেষত, নিকাৰাগুয়াৰ শ্বেইনিছ পালাচিওচক আৰবনি গেব্ৰিয়েলে মিছ ইউনিভাৰ্ছ  হিচাপে সন্মান লাভ কৰে। তেওঁক বিগত বছৰৰ মিছ ইউনিভাৰ্ছ আমেৰিকাৰ আৰ’বনি গেব্ৰিয়েলে বিজয় মুকুট পিন্ধায়। এই সংস্কৰণত চৌৰাশীখন দেশ আৰু টেৰিটৰীৰ প্ৰতিযোগীয়ে প্ৰতিযোগিতাত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। এই প্ৰতিযোগিতাখন জিনি মাই আৰু মিছ ইউনিভাৰ্ছ ২০১২ অলিভিয়া কালপোৱে মাৰিয়া মেনৌনোছৰ লগত একেৰাহে দ্বিতীয়বাৰৰ বাবে উপস্থাপন কৰে।   মিছ ইউনিভাৰ্ছ ২০১৮ কেট্ৰিয়ানা গ্ৰে আৰু জুৰি হলেও দ্বিতীয়বাৰৰ বাবে মঞ্চৰ পিছফালে সংবাদদাতা হিচাপে কাম কৰে। এই সংস্কৰণত জন লিজেণ্ডে অনুষ্ঠান পৰিৱেশন কৰে।
পৃষ্ঠভূমি
স্থান আৰু তাৰিখ
২০২৩ চনৰ ১৪ জানুৱাৰীত মিছ ইউনিভাৰ্ছ ২০২২ প্ৰতিযোগিতাৰ সময়ত ছালভাডৰৰ ৰাষ্ট্ৰপতি নাইব বুকেলে ঘোষণা কৰে যে ১৯৭৫ চনত শেষবাৰৰ বাবে এই প্ৰতিযোগিতা অনুষ্ঠিত কৰাৰ পিছত ২০২৩ চনৰ শেষৰ ফালে এল ছালভাডৰত ৭২ সংখ্যক সংস্কৰণ অনুষ্ঠিত হব। পিছলৈ ২০২৩ চনৰ ২৭ জুলাইত মিছ ইউনিভাৰ্ছ অৰ্গেনাইজেশ্যনে ঘোষণা কৰে যে এই প্ৰতিযোগিতা ২০২৩ চনৰ ১৮ নৱেম্বৰত অনুষ্ঠিত হব।
দেশখনত চলি থকা জৰুৰীকালীন অৱস্থাৰ বাবে  আয়োজক দেশ হিচাপে এল ছালভাডৰক বাছনি কৰাৰ সিদ্ধান্তটো লৈ সমালোচনাৰ সৃষ্টি হৈছিল। অৰ্থনৈতিক সংকটৰ মাজতে প্ৰতিযোগিতাখন আয়োজনৰ বাবে ৰাজহুৱা ধন আবণ্টন দিয়াৰ পিছতে ৰাজধানী ছান ছালভাডৰত প্ৰতিবাদ সাব্যস্ত কৰা হয়।
প্ৰতিযোগিতাখনৰ প্ৰচাৰৰ বাবে সংস্থাটোৱে হেল্ল' ইউনিভাৰ্ছ ভ্ৰমণ পেকেজ আগবঢ়ায়।
অংশগ্ৰহণকাৰীৰ নিৰ্বাচন
প্ৰতিযোগিতাখনত অংশগ্ৰহণ কৰিবলৈ চুৰাশিখন দেশ আৰু অঞ্চলৰ প্ৰতিযোগীসকলক বাছনি কৰা হৈছিল। ইয়াৰে পাঁচজন প্ৰতিনিধিক তেওঁলোকৰ ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতিযোগিতাত ৰানাৰ্ছআপ হোৱাৰ পিছত, বা কাষ্টিং প্ৰক্ৰিয়াৰ জৰিয়তে বাছনি কৰাৰ পিছত এই পদত নিযুক্তি দিয়া হৈছিল। ১৯৫৭ চনৰ পিছত প্ৰথমবাৰৰ বাবে মিছ ইউনিভাৰ্ছ অৰ্গেনাইজেশ্যনে বিবাহিত মহিলা আৰু সন্তানথকা মহিলাসকলক প্ৰতিযোগিতাখনত অংশগ্ৰহণ কৰিবলৈ অনুমতি দিছিল। 

এই সংস্কৰণৰ প্ৰতিযোগীৰ তালিকাখন বিগত প্ৰতিযোগিতাসমূহৰ তুলনাত ইয়াৰ বৈচিত্ৰ্য আৰু অন্তৰ্ভুক্তিৰ বাবে সংবাদ মাধ্যমে লক্ষ্য কৰিছিল। এই সংস্কৰণৰ প্ৰতিযোগীসকলৰ ভিতৰত নেদাৰলেণ্ডৰ ৰিকি কলে আৰু পৰ্তুগালৰ মেৰিনা মেচেটে ২০১৮ চনত স্পেইনৰ এঞ্জেলা পন্সৰ পিছত এই প্ৰতিযোগিতাত অংশগ্ৰহণ কৰা যৌথ দ্বিতীয়গৰাকী হিজড়া মহিলা হিচাপে পৰিগণিত হয়।  তদুপৰি এই সংস্কৰণত ১৯৫৭ চনৰ পিছত এই প্ৰতিযোগিতাত অংশগ্ৰহণ কৰা প্ৰথম বিবাহিতা মহিলা আৰু মাতৃসকলেও অংশগ্ৰহণ কৰে, যত কলম্বিয়াৰ কেমিলা এভেলা, গুৱেটামালাৰ মিচেল কন আৰু চুইজাৰলেণ্ডৰ লৰেনা ছাণ্টেনে অংশগ্ৰহণ কৰে।  নেপালৰ জেন দিপিকা গেৰেটক সংবাদ মাধ্যমে এই প্ৰতিযোগিতাত অংশগ্ৰহণ কৰা প্ৰথম  প্লাছআকাৰৰ প্ৰতিনিধি হিচাপে স্বীকৃতি দিছিল। প্ৰতিনিধি হিচাপে স্বীকৃতি দিছিল। পাকিস্তানে প্ৰতিযোগিতাখনলৈ পঠোৱা প্ৰথমগৰাকী প্ৰতিনিধি এৰিকা ৰবিনক প্ৰতিযোগিতাখনক অধিক অন্তৰ্ভুক্ত কৰি তুলাৰ বাবে বিশেষভাৱে উল্লেখিত হৈছিল            . যদিও তেওঁৰ অংশগ্ৰহণৰ বাবে তেওঁৰ নিজৰ দেশত মিশ্ৰিত প্ৰতিক্ৰিয়াৰ সন্মুখীন হৈছিল।সাল সলনি
মিছ ইউনিভাৰ্ছ মঙ্গোলিয়া ২০২৩ৰ দ্বিতীয় ৰানাৰআপ নমুনজুল বাটমাগনাইক মূল বিজয়ী নমিঞ্জুল জাণ্ডাংগিনক অজ্ঞাত কাৰণত প্ৰতিযোগিতাত অংশগ্ৰহণ কৰিবলৈ অক্ষম বুলি গণ্য কৰাৰ পিছত মঙ্গোলিয়াক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিবলৈ নিযুক্ত কৰা হৈছিল।  মিছ ইউনিভাৰ্ছ ভিয়েটনাম ২০২২ৰ প্ৰথম ৰানাৰ্ছ আপ লে থ নী  প্ৰথমে এই বছৰৰ সংস্কৰণত অংশগ্ৰহণ কৰাবলৈ সিদ্ধান্ত লোৱা হৈছিল।  কিন্তু ২০২৩ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত চাইগন ইউনিভাৰ্ছ জইণ্ট ষ্টক কোম্পানীয়ে মিছ ইউনিভাৰ্ছ ফ্ৰেঞ্চাইজি হেৰুৱাইছিল আৰু অনুজ্ঞাপত্ৰ মিছ ইউনিভাৰ্ছ ভিয়েটনাম ট্ৰেডিং জইণ্ট ষ্টক কোম্পানীলৈ হস্তান্তৰ কৰা হৈছিল।  দুয়োটা কোম্পানীৰ মাজত মীমাংসা প্ৰক্ৰিয়া বিফল হোৱাৰ পিছত, পিছৰটোৱে মিছ ইউনিভাৰ্ছত ভিয়েটনামৰ নতুন প্ৰতিনিধি বাছনি কৰিবলৈ মিছ ইউনিভাৰ্ছ ভিয়েটনাম নামৰ এখন নতুন প্ৰতিযোগিতা আয়োজন কৰাৰ সিদ্ধান্ত লয়। প্ৰতিযোগিতাখনৰ বিজয়ী আছিল

মিছ ইউনিভাৰ্ছ ইণ্ডোনেছিয়া বিতৰ্ক
মিছ ইউনিভাৰ্ছ ইণ্ডোনেছিয়া ২০২৩ প্ৰতিযোগিতাৰ সাতগৰাকী প্ৰতিযোগীয়ে প্ৰতিযোগিতাখনৰ আয়োজকৰ পৰা যৌন নিৰ্যাতনৰ কাণ্ডৰ সন্দৰ্ভত আৰক্ষীৰ প্ৰতিবেদন দাখিল কৰে। অভিযোগবোৰত শৰীৰ পৰীক্ষাৰ উদ্ধৃতি দিয়া হৈছিল, যত প্ৰতিযোগীসকলক তেওঁলোকৰ কাপোৰ আৰু অন্তৰ্বাস বোৰ আধা ডজন পুৰুষমহিলাৰ সন্মুখত সন্মুখত এটা সংকুচিত কোঠাৰ ভিতৰত আঁতৰাবলৈ নিৰ্দেশ দিয়া হৈছিল, যদিও কোৱা হৈছিল যে এইটো তেওঁলোকৰ প্ৰতিযোগিতাৰ পোছাকৰ বাবে উপযুক্ত অধিৱেশন। এগৰাকী প্ৰতিযোগীয়ে অভিযোগ কৰিছিল যে তেওঁক একাধিক ভংগীমা কৰিবলৈ বাধ্য কৰা হৈছিল আৰু থিয় হৈ থকাৰ সময়ত ভৰি দুখন মেলিবলৈ দিয়া হৈছিল, আৰু প্ৰতিযোগীসকলৰ পাঁচগৰাকীয়ে অভিযোগ কৰিছিল যে তেওঁলোকক উলংগ হৈ থকাৰ সময়ত তেওঁলোকৰ সন্মতি অবিহনে ফটো তোলা হৈছিল। ইণ্ডোনেছিয়া চৰকাৰ আৰু মিছ ইউনিভাৰ্ছ অৰ্গেনাইজেশ্যনে তদন্ত আৰম্ভ কৰে, যাৰ ফলত মিছ ইউনিভাৰ্ছ ইণ্ডোনেছিয়া প্ৰতিযোগিতা চলোৱা সৌন্দৰ্য্য কোম্পানী পিটি কেপেলা স্বস্তিকা কাৰিয়া আৰু সংস্থাটোৰ ৰাষ্ট্ৰীয় পৰিচালক পপি কেপেলাৰ সৈতে সম্পৰ্ক বিচ্ছিন্ন কৰাৰ সিদ্ধান্ত লোৱা হয়।

ফলাফল
 প্লেচমেণ্ট 


§ – দৰ্শকৰ দ্বাৰা শীৰ্ষ ২০ ৰ ভিতৰত ভোট দিয়া হৈছে

 বিশেষ বঁটা 


তথ্য সংগ্ৰহমিছ ইউনিভাৰ্ছ ২০২৩ আছিল ৭২তম মিছ ইউনিভাৰ্ছ প্ৰতিযোগিতা। এই অনুষ্ঠান ১ নৱেম্বৰ ২০২৩ তাৰিখে এল চালভাডৰৰ চান চালভাডৰৰ জিমনাচিঅ নাচিওনেল হʼজে এডলফো পিনেডাত অনুষ্ঠিত হৈছিল। অনুষ্ঠানটোৰ শেষত, নিকাৰাগুয়াৰ শ্বেইনিছ পালাচিওচক আৰবনি গেব্ৰিয়েলে মিছ ইউনিভাৰ্ছ  হিচাপে সন্মান লাভ কৰে। তেওঁক বিগত বছৰৰ মিছ ইউনিভাৰ্ছ আমেৰিকাৰ আৰ’বনি গেব্ৰিয়েলে বিজয় মুকুট পিন্ধায়। এই সংস্কৰণত চৌৰাশীখন দেশ আৰু টেৰিটৰীৰ প্ৰতিযোগীয়ে প্ৰতিযোগিতাত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। এই প্ৰতিযোগিতাখন জিনি মাই আৰু মিছ ইউনিভাৰ্ছ ২০১২ অলিভিয়া কালপোৱে মাৰিয়া মেনৌনোছৰ লগত একেৰাহে দ্বিতীয়বাৰৰ বাবে উপস্থাপন কৰে।   মিছ ইউনিভাৰ্ছ ২০১৮ কেট্ৰিয়ানা গ্ৰে আৰু জুৰি হলেও দ্বিতীয়বাৰৰ বাবে মঞ্চৰ পিছফালে সংবাদদাতা হিচাপে কাম কৰে। এই সংস্কৰণত জন লিজেণ্ডে অনুষ্ঠান পৰিৱেশন কৰে।
পৃষ্ঠভূমি
স্থান আৰু তাৰিখ
২০২৩ চনৰ ১৪ জানুৱাৰীত মিছ ইউনিভাৰ্ছ ২০২২ প্ৰতিযোগিতাৰ সময়ত ছালভাডৰৰ ৰাষ্ট্ৰপতি নাইব বুকেলে ঘোষণা কৰে যে ১৯৭৫ চনত শেষবাৰৰ বাবে এই প্ৰতিযোগিতা অনুষ্ঠিত কৰাৰ পিছত ২০২৩ চনৰ শেষৰ ফালে এল ছালভাডৰত ৭২ সংখ্যক সংস্কৰণ অনুষ্ঠিত হব। পিছলৈ ২০২৩ চনৰ ২৭ জুলাইত মিছ ইউনিভাৰ্ছ অৰ্গেনাইজেশ্যনে ঘোষণা কৰে যে এই প্ৰতিযোগিতা ২০২৩ চনৰ ১৮ নৱেম্বৰত অনুষ্ঠিত হব।
দেশখনত চলি থকা জৰুৰীকালীন অৱস্থাৰ বাবে  আয়োজক দেশ হিচাপে এল ছালভাডৰক বাছনি কৰাৰ সিদ্ধান্তটো লৈ সমালোচনাৰ সৃষ্টি হৈছিল। অৰ্থনৈতিক সংকটৰ মাজতে প্ৰতিযোগিতাখন আয়োজনৰ বাবে ৰাজহুৱা ধন আবণ্টন দিয়াৰ পিছতে ৰাজধানী ছান ছালভাডৰত প্ৰতিবাদ সাব্যস্ত কৰা হয়।
প্ৰতিযোগিতাখনৰ প্ৰচাৰৰ বাবে সংস্থাটোৱে হেল্ল' ইউনিভাৰ্ছ ভ্ৰমণ পেকেজ আগবঢ়ায়।
অংশগ্ৰহণকাৰীৰ নিৰ্বাচন
প্ৰতিযোগিতাখনত অংশগ্ৰহণ কৰিবলৈ চুৰাশিখন দেশ আৰু অঞ্চলৰ প্ৰতিযোগীসকলক বাছনি কৰা হৈছিল। ইয়াৰে পাঁচজন প্ৰতিনিধিক তেওঁলোকৰ ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতিযোগিতাত ৰানাৰ্ছআপ হোৱাৰ পিছত, বা কাষ্টিং প্ৰক্ৰিয়াৰ জৰিয়তে বাছনি কৰাৰ পিছত এই পদত নিযুক্তি দিয়া হৈছিল। ১৯৫৭ চনৰ পিছত প্ৰথমবাৰৰ বাবে মিছ ইউনিভাৰ্ছ অৰ্গেনাইজেশ্যনে বিবাহিত মহিলা আৰু সন্তানথকা মহিলাসকলক প্ৰতিযোগিতাখনত অংশগ্ৰহণ কৰিবলৈ অনুমতি দিছিল। 

এই সংস্কৰণৰ প্ৰতিযোগীৰ তালিকাখন বিগত প্ৰতিযোগিতাসমূহৰ তুলনাত ইয়াৰ বৈচিত্ৰ্য আৰু অন্তৰ্ভুক্তিৰ বাবে সংবাদ মাধ্যমে লক্ষ্য কৰিছিল। এই সংস্কৰণৰ প্ৰতিযোগীসকলৰ ভিতৰত নেদাৰলেণ্ডৰ ৰিকি কলে আৰু পৰ্তুগালৰ মেৰিনা মেচেটে ২০১৮ চনত স্পেইনৰ এঞ্জেলা পন্সৰ পিছত এই প্ৰতিযোগিতাত অংশগ্ৰহণ কৰা যৌথ দ্বিতীয়গৰাকী হিজড়া মহিলা হিচাপে পৰিগণিত হয়।  তদুপৰি এই সংস্কৰণত ১৯৫৭ চনৰ পিছত এই প্ৰতিযোগিতাত অংশগ্ৰহণ কৰা প্ৰথম বিবাহিতা মহিলা আৰু মাতৃসকলেও অংশগ্ৰহণ কৰে, যত কলম্বিয়াৰ কেমিলা এভেলা, গুৱেটামালাৰ মিচেল কন আৰু চুইজাৰলেণ্ডৰ লৰেনা ছাণ্টেনে অংশগ্ৰহণ কৰে।  নেপালৰ জেন দিপিকা গেৰেটক সংবাদ মাধ্যমে এই প্ৰতিযোগিতাত অংশগ্ৰহণ কৰা প্ৰথম  প্লাছআকাৰৰ প্ৰতিনিধি হিচাপে স্বীকৃতি দিছিল। প্ৰতিনিধি হিচাপে স্বীকৃতি দিছিল। পাকিস্তানে প্ৰতিযোগিতাখনলৈ পঠোৱা প্ৰথমগৰাকী প্ৰতিনিধি এৰিকা ৰবিনক প্ৰতিযোগিতাখনক অধিক অন্তৰ্ভুক্ত কৰি তুলাৰ বাবে বিশেষভাৱে উল্লেখিত হৈছিল            . যদিও তেওঁৰ অংশগ্ৰহণৰ বাবে তেওঁৰ নিজৰ দেশত মিশ্ৰিত প্ৰতিক্ৰিয়াৰ সন্মুখীন হৈছিল।সাল সলনি
মিছ ইউনিভাৰ্ছ মঙ্গোলিয়া ২০২৩ৰ দ্বিতীয় ৰানাৰআপ নমুনজুল বাটমাগনাইক মূল বিজয়ী নমিঞ্জুল জাণ্ডাংগিনক অজ্ঞাত কাৰণত প্ৰতিযোগিতাত অংশগ্ৰহণ কৰিবলৈ অক্ষম বুলি গণ্য কৰাৰ পিছত মঙ্গোলিয়াক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিবলৈ নিযুক্ত কৰা হৈছিল।  মিছ ইউনিভাৰ্ছ ভিয়েটনাম ২০২২ৰ প্ৰথম ৰানাৰ্ছ আপ লে থ নী  প্ৰথমে এই বছৰৰ সংস্কৰণত অংশগ্ৰহণ কৰাবলৈ সিদ্ধান্ত লোৱা হৈছিল।  কিন্তু ২০২৩ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত চাইগন ইউনিভাৰ্ছ জইণ্ট ষ্টক কোম্পানীয়ে মিছ ইউনিভাৰ্ছ ফ্ৰেঞ্চাইজি হেৰুৱাইছিল আৰু অনুজ্ঞাপত্ৰ মিছ ইউনিভাৰ্ছ ভিয়েটনাম ট্ৰেডিং জইণ্ট ষ্টক কোম্পানীলৈ হস্তান্তৰ কৰা হৈছিল।  দুয়োটা কোম্পানীৰ মাজত মীমাংসা প্ৰক্ৰিয়া বিফল হোৱাৰ পিছত, পিছৰটোৱে মিছ ইউনিভাৰ্ছত ভিয়েটনামৰ নতুন প্ৰতিনিধি বাছনি কৰিবলৈ মিছ ইউনিভাৰ্ছ ভিয়েটনাম নামৰ এখন নতুন প্ৰতিযোগিতা আয়োজন কৰাৰ সিদ্ধান্ত লয়। প্ৰতিযোগিতাখনৰ বিজয়ী আছিল

মিছ ইউনিভাৰ্ছ ইণ্ডোনেছিয়া বিতৰ্ক
মিছ ইউনিভাৰ্ছ ইণ্ডোনেছিয়া ২০২৩ প্ৰতিযোগিতাৰ সাতগৰাকী প্ৰতিযোগীয়ে প্ৰতিযোগিতাখনৰ আয়োজকৰ পৰা যৌন নিৰ্যাতনৰ কাণ্ডৰ সন্দৰ্ভত আৰক্ষীৰ প্ৰতিবেদন দাখিল কৰে। অভিযোগবোৰত শৰীৰ পৰীক্ষাৰ উদ্ধৃতি দিয়া হৈছিল, যত প্ৰতিযোগীসকলক তেওঁলোকৰ কাপোৰ আৰু অন্তৰ্বাস বোৰ আধা ডজন পুৰুষমহিলাৰ সন্মুখত সন্মুখত এটা সংকুচিত কোঠাৰ ভিতৰত আঁতৰাবলৈ নিৰ্দেশ দিয়া হৈছিল, যদিও কোৱা হৈছিল যে এইটো তেওঁলোকৰ প্ৰতিযোগিতাৰ পোছাকৰ বাবে উপযুক্ত অধিৱেশন। এগৰাকী প্ৰতিযোগীয়ে অভিযোগ কৰিছিল যে তেওঁক একাধিক ভংগীমা কৰিবলৈ বাধ্য কৰা হৈছিল আৰু থিয় হৈ থকাৰ সময়ত ভৰি দুখন মেলিবলৈ দিয়া হৈছিল, আৰু প্ৰতিযোগীসকলৰ পাঁচগৰাকীয়ে অভিযোগ কৰিছিল যে তেওঁলোকক উলংগ হৈ থকাৰ সময়ত তেওঁলোকৰ সন্মতি অবিহনে ফটো তোলা হৈছিল। ইণ্ডোনেছিয়া চৰকাৰ আৰু মিছ ইউনিভাৰ্ছ অৰ্গেনাইজেশ্যনে তদন্ত আৰম্ভ কৰে, যাৰ ফলত মিছ ইউনিভাৰ্ছ ইণ্ডোনেছিয়া প্ৰতিযোগিতা চলোৱা সৌন্দৰ্য্য কোম্পানী পিটি কেপেলা স্বস্তিকা কাৰিয়া আৰু সংস্থাটোৰ ৰাষ্ট্ৰীয় পৰিচালক পপি কেপেলাৰ সৈতে সম্পৰ্ক বিচ্ছিন্ন কৰাৰ সিদ্ধান্ত লোৱা হয়।

ফলাফল
 প্লেচমেণ্ট 


§ – দৰ্শকৰ দ্বাৰা শীৰ্ষ ২০ ৰ ভিতৰত ভোট দিয়া হৈছে

 বিশেষ বঁটা 


তথ্য সংগ্ৰহমিছ ইউনিভাৰ্ছ ২০২৩ আছিল ৭২তম মিছ ইউনিভাৰ্ছ প্ৰতিযোগিতা। এই অনুষ্ঠান ১ নৱেম্বৰ ২০২৩ তাৰিখে এল চালভাডৰৰ চান চালভাডৰৰ জিমনাচিঅ নাচিওনেল হʼজে এডলফো পিনেডাত অনুষ্ঠিত হৈছিল। অনুষ্ঠানটোৰ শেষত, নিকাৰাগুয়াৰ শ্বেইনিছ পালাচিওচক আৰবনি গেব্ৰিয়েলে মিছ ইউনিভাৰ্ছ  হিচাপে সন্মান লাভ কৰে। তেওঁক বিগত বছৰৰ মিছ ইউনিভাৰ্ছ আমেৰিকাৰ আৰ’বনি গেব্ৰিয়েলে বিজয় মুকুট পিন্ধায়। এই সংস্কৰণত চৌৰাশীখন দেশ আৰু টেৰিটৰীৰ প্ৰতিযোগীয়ে প্ৰতিযোগিতাত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। এই প্ৰতিযোগিতাখন জিনি মাই আৰু মিছ ইউনিভাৰ্ছ ২০১২ অলিভিয়া কালপোৱে মাৰিয়া মেনৌনোছৰ লগত একেৰাহে দ্বিতীয়বাৰৰ বাবে উপস্থাপন কৰে।   মিছ ইউনিভাৰ্ছ ২০১৮ কেট্ৰিয়ানা গ্ৰে আৰু জুৰি হলেও দ্বিতীয়বাৰৰ বাবে মঞ্চৰ পিছফালে সংবাদদাতা হিচাপে কাম কৰে। এই সংস্কৰণত জন লিজেণ্ডে অনুষ্ঠান পৰিৱেশন কৰে।
পৃষ্ঠভূমি
স্থান আৰু তাৰিখ
২০২৩ চনৰ ১৪ জানুৱাৰীত মিছ ইউনিভাৰ্ছ ২০২২ প্ৰতিযোগিতাৰ সময়ত ছালভাডৰৰ ৰাষ্ট্ৰপতি নাইব বুকেলে ঘোষণা কৰে যে ১৯৭৫ চনত শেষবাৰৰ বাবে এই প্ৰতিযোগিতা অনুষ্ঠিত কৰাৰ পিছত ২০২৩ চনৰ শেষৰ ফালে এল ছালভাডৰত ৭২ সংখ্যক সংস্কৰণ অনুষ্ঠিত হব। পিছলৈ ২০২৩ চনৰ ২৭ জুলাইত মিছ ইউনিভাৰ্ছ অৰ্গেনাইজেশ্যনে ঘোষণা কৰে যে এই প্ৰতিযোগিতা ২০২৩ চনৰ ১৮ নৱেম্বৰত অনুষ্ঠিত হব।
দেশখনত চলি থকা জৰুৰীকালীন অৱস্থাৰ বাবে  আয়োজক দেশ হিচাপে এল ছালভাডৰক বাছনি কৰাৰ সিদ্ধান্তটো লৈ সমালোচনাৰ সৃষ্টি হৈছিল। অৰ্থনৈতিক সংকটৰ মাজতে প্ৰতিযোগিতাখন আয়োজনৰ বাবে ৰাজহুৱা ধন আবণ্টন দিয়াৰ পিছতে ৰাজধানী ছান ছালভাডৰত প্ৰতিবাদ সাব্যস্ত কৰা হয়।
প্ৰতিযোগিতাখনৰ প্ৰচাৰৰ বাবে সংস্থাটোৱে হেল্ল' ইউনিভাৰ্ছ ভ্ৰমণ পেকেজ আগবঢ়ায়।
অংশগ্ৰহণকাৰীৰ নিৰ্বাচন
প্ৰতিযোগিতাখনত অংশগ্ৰহণ কৰিবলৈ চুৰাশিখন দেশ আৰু অঞ্চলৰ প্ৰতিযোগীসকলক বাছনি কৰা হৈছিল। ইয়াৰে পাঁচজন প্ৰতিনিধিক তেওঁলোকৰ ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতিযোগিতাত ৰানাৰ্ছআপ হোৱাৰ পিছত, বা কাষ্টিং প্ৰক্ৰিয়াৰ জৰিয়তে বাছনি কৰাৰ পিছত এই পদত নিযুক্তি দিয়া হৈছিল। ১৯৫৭ চনৰ পিছত প্ৰথমবাৰৰ বাবে মিছ ইউনিভাৰ্ছ অৰ্গেনাইজেশ্যনে বিবাহিত মহিলা আৰু সন্তানথকা মহিলাসকলক প্ৰতিযোগিতাখনত অংশগ্ৰহণ কৰিবলৈ অনুমতি দিছিল। 

এই সংস্কৰণৰ প্ৰতিযোগীৰ তালিকাখন বিগত প্ৰতিযোগিতাসমূহৰ তুলনাত ইয়াৰ বৈচিত্ৰ্য আৰু অন্তৰ্ভুক্তিৰ বাবে সংবাদ মাধ্যমে লক্ষ্য কৰিছিল। এই সংস্কৰণৰ প্ৰতিযোগীসকলৰ ভিতৰত নেদাৰলেণ্ডৰ ৰিকি কলে আৰু পৰ্তুগালৰ মেৰিনা মেচেটে ২০১৮ চনত স্পেইনৰ এঞ্জেলা পন্সৰ পিছত এই প্ৰতিযোগিতাত অংশগ্ৰহণ কৰা যৌথ দ্বিতীয়গৰাকী হিজড়া মহিলা হিচাপে পৰিগণিত হয়।  তদুপৰি এই সংস্কৰণত ১৯৫৭ চনৰ পিছত এই প্ৰতিযোগিতাত অংশগ্ৰহণ কৰা প্ৰথম বিবাহিতা মহিলা আৰু মাতৃসকলেও অংশগ্ৰহণ কৰে, যত কলম্বিয়াৰ কেমিলা এভেলা, গুৱেটামালাৰ মিচেল কন আৰু চুইজাৰলেণ্ডৰ লৰেনা ছাণ্টেনে অংশগ্ৰহণ কৰে।  নেপালৰ জেন দিপিকা গেৰেটক সংবাদ মাধ্যমে এই প্ৰতিযোগিতাত অংশগ্ৰহণ কৰা প্ৰথম  প্লাছআকাৰৰ প্ৰতিনিধি হিচাপে স্বীকৃতি দিছিল। প্ৰতিনিধি হিচাপে স্বীকৃতি দিছিল। পাকিস্তানে প্ৰতিযোগিতাখনলৈ পঠোৱা প্ৰথমগৰাকী প্ৰতিনিধি এৰিকা ৰবিনক প্ৰতিযোগিতাখনক অধিক অন্তৰ্ভুক্ত কৰি তুলাৰ বাবে বিশেষভাৱে উল্লেখিত হৈছিল            . যদিও তেওঁৰ অংশগ্ৰহণৰ বাবে তেওঁৰ নিজৰ দেশত মিশ্ৰিত প্ৰতিক্ৰিয়াৰ সন্মুখীন হৈছিল।সাল সলনি
মিছ ইউনিভাৰ্ছ মঙ্গোলিয়া ২০২৩ৰ দ্বিতীয় ৰানাৰআপ নমুনজুল বাটমাগনাইক মূল বিজয়ী নমিঞ্জুল জাণ্ডাংগিনক অজ্ঞাত কাৰণত প্ৰতিযোগিতাত অংশগ্ৰহণ কৰিবলৈ অক্ষম বুলি গণ্য কৰাৰ পিছত মঙ্গোলিয়াক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিবলৈ নিযুক্ত কৰা হৈছিল।  মিছ ইউনিভাৰ্ছ ভিয়েটনাম ২০২২ৰ প্ৰথম ৰানাৰ্ছ আপ লে থ নী  প্ৰথমে এই বছৰৰ সংস্কৰণত অংশগ্ৰহণ কৰাবলৈ সিদ্ধান্ত লোৱা হৈছিল।  কিন্তু ২০২৩ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত চাইগন ইউনিভাৰ্ছ জইণ্ট ষ্টক কোম্পানীয়ে মিছ ইউনিভাৰ্ছ ফ্ৰেঞ্চাইজি হেৰুৱাইছিল আৰু অনুজ্ঞাপত্ৰ মিছ ইউনিভাৰ্ছ ভিয়েটনাম ট্ৰেডিং জইণ্ট ষ্টক কোম্পানীলৈ হস্তান্তৰ কৰা হৈছিল।  দুয়োটা কোম্পানীৰ মাজত মীমাংসা প্ৰক্ৰিয়া বিফল হোৱাৰ পিছত, পিছৰটোৱে মিছ ইউনিভাৰ্ছত ভিয়েটনামৰ নতুন প্ৰতিনিধি বাছনি কৰিবলৈ মিছ ইউনিভাৰ্ছ ভিয়েটনাম নামৰ এখন নতুন প্ৰতিযোগিতা আয়োজন কৰাৰ সিদ্ধান্ত লয়। প্ৰতিযোগিতাখনৰ বিজয়ী আছিল

মিছ ইউনিভাৰ্ছ ইণ্ডোনেছিয়া বিতৰ্ক
মিছ ইউনিভাৰ্ছ ইণ্ডোনেছিয়া ২০২৩ প্ৰতিযোগিতাৰ সাতগৰাকী প্ৰতিযোগীয়ে প্ৰতিযোগিতাখনৰ আয়োজকৰ পৰা যৌন নিৰ্যাতনৰ কাণ্ডৰ সন্দৰ্ভত আৰক্ষীৰ প্ৰতিবেদন দাখিল কৰে। অভিযোগবোৰত শৰীৰ পৰীক্ষাৰ উদ্ধৃতি দিয়া হৈছিল, যত প্ৰতিযোগীসকলক তেওঁলোকৰ কাপোৰ আৰু অন্তৰ্বাস বোৰ আধা ডজন পুৰুষমহিলাৰ সন্মুখত সন্মুখত এটা সংকুচিত কোঠাৰ ভিতৰত আঁতৰাবলৈ নিৰ্দেশ দিয়া হৈছিল, যদিও কোৱা হৈছিল যে এইটো তেওঁলোকৰ প্ৰতিযোগিতাৰ পোছাকৰ বাবে উপযুক্ত অধিৱেশন। এগৰাকী প্ৰতিযোগীয়ে অভিযোগ কৰিছিল যে তেওঁক একাধিক ভংগীমা কৰিবলৈ বাধ্য কৰা হৈছিল আৰু থিয় হৈ থকাৰ সময়ত ভৰি দুখন মেলিবলৈ দিয়া হৈছিল, আৰু প্ৰতিযোগীসকলৰ পাঁচগৰাকীয়ে অভিযোগ কৰিছিল যে তেওঁলোকক উলংগ হৈ থকাৰ সময়ত তেওঁলোকৰ সন্মতি অবিহনে ফটো তোলা হৈছিল। ইণ্ডোনেছিয়া চৰকাৰ আৰু মিছ ইউনিভাৰ্ছ অৰ্গেনাইজেশ্যনে তদন্ত আৰম্ভ কৰে, যাৰ ফলত মিছ ইউনিভাৰ্ছ ইণ্ডোনেছিয়া প্ৰতিযোগিতা চলোৱা সৌন্দৰ্য্য কোম্পানী পিটি কেপেলা স্বস্তিকা কাৰিয়া আৰু সংস্থাটোৰ ৰাষ্ট্ৰীয় পৰিচালক পপি কেপেলাৰ সৈতে সম্পৰ্ক বিচ্ছিন্ন কৰাৰ সিদ্ধান্ত লোৱা হয়।

ফলাফল
 প্লেচমেণ্ট 


§ – দৰ্শকৰ দ্বাৰা শীৰ্ষ ২০ ৰ ভিতৰত ভোট দিয়া হৈছে

 বিশেষ বঁটা 


তথ্য সংগ্ৰহমিছ ইউনিভাৰ্ছ ২০২৩ আছিল ৭২তম মিছ ইউনিভাৰ্ছ প্ৰতিযোগিতা। এই অনুষ্ঠান ১ নৱেম্বৰ ২০২৩ তাৰিখে এল চালভাডৰৰ চান চালভাডৰৰ জিমনাচিঅ নাচিওনেল হʼজে এডলফো পিনেডাত অনুষ্ঠিত হৈছিল। অনুষ্ঠানটোৰ শেষত, নিকাৰাগুয়াৰ শ্বেইনিছ পালাচিওচক আৰবনি গেব্ৰিয়েলে মিছ ইউনিভাৰ্ছ  হিচাপে সন্মান লাভ কৰে। তেওঁক বিগত বছৰৰ মিছ ইউনিভাৰ্ছ আমেৰিকাৰ আৰ’বনি গেব্ৰিয়েলে বিজয় মুকুট পিন্ধায়। এই সংস্কৰণত চৌৰাশীখন দেশ আৰু টেৰিটৰীৰ প্ৰতিযোগীয়ে প্ৰতিযোগিতাত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। এই প্ৰতিযোগিতাখন জিনি মাই আৰু মিছ ইউনিভাৰ্ছ ২০১২ অলিভিয়া কালপোৱে মাৰিয়া মেনৌনোছৰ লগত একেৰাহে দ্বিতীয়বাৰৰ বাবে উপস্থাপন কৰে।   মিছ ইউনিভাৰ্ছ ২০১৮ কেট্ৰিয়ানা গ্ৰে আৰু জুৰি হলেও দ্বিতীয়বাৰৰ বাবে মঞ্চৰ পিছফালে সংবাদদাতা হিচাপে কাম কৰে। এই সংস্কৰণত জন লিজেণ্ডে অনুষ্ঠান পৰিৱেশন কৰে।
পৃষ্ঠভূমি
স্থান আৰু তাৰিখ
২০২৩ চনৰ ১৪ জানুৱাৰীত মিছ ইউনিভাৰ্ছ ২০২২ প্ৰতিযোগিতাৰ সময়ত ছালভাডৰৰ ৰাষ্ট্ৰপতি নাইব বুকেলে ঘোষণা কৰে যে ১৯৭৫ চনত শেষবাৰৰ বাবে এই প্ৰতিযোগিতা অনুষ্ঠিত কৰাৰ পিছত ২০২৩ চনৰ শেষৰ ফালে এল ছালভাডৰত ৭২ সংখ্যক সংস্কৰণ অনুষ্ঠিত হব। পিছলৈ ২০২৩ চনৰ ২৭ জুলাইত মিছ ইউনিভাৰ্ছ অৰ্গেনাইজেশ্যনে ঘোষণা কৰে যে এই প্ৰতিযোগিতা ২০২৩ চনৰ ১৮ নৱেম্বৰত অনুষ্ঠিত হব।
দেশখনত চলি থকা জৰুৰীকালীন অৱস্থাৰ বাবে  আয়োজক দেশ হিচাপে এল ছালভাডৰক বাছনি কৰাৰ সিদ্ধান্তটো লৈ সমালোচনাৰ সৃষ্টি হৈছিল। অৰ্থনৈতিক সংকটৰ মাজতে প্ৰতিযোগিতাখন আয়োজনৰ বাবে ৰাজহুৱা ধন আবণ্টন দিয়াৰ পিছতে ৰাজধানী ছান ছালভাডৰত প্ৰতিবাদ সাব্যস্ত কৰা হয়।
প্ৰতিযোগিতাখনৰ প্ৰচাৰৰ বাবে সংস্থাটোৱে হেল্ল' ইউনিভাৰ্ছ ভ্ৰমণ পেকেজ আগবঢ়ায়।
অংশগ্ৰহণকাৰীৰ নিৰ্বাচন
প্ৰতিযোগিতাখনত অংশগ্ৰহণ কৰিবলৈ চুৰাশিখন দেশ আৰু অঞ্চলৰ প্ৰতিযোগীসকলক বাছনি কৰা হৈছিল। ইয়াৰে পাঁচজন প্ৰতিনিধিক তেওঁলোকৰ ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতিযোগিতাত ৰানাৰ্ছআপ হোৱাৰ পিছত, বা কাষ্টিং প্ৰক্ৰিয়াৰ জৰিয়তে বাছনি কৰাৰ পিছত এই পদত নিযুক্তি দিয়া হৈছিল। ১৯৫৭ চনৰ পিছত প্ৰথমবাৰৰ বাবে মিছ ইউনিভাৰ্ছ অৰ্গেনাইজেশ্যনে বিবাহিত মহিলা আৰু সন্তানথকা মহিলাসকলক প্ৰতিযোগিতাখনত অংশগ্ৰহণ কৰিবলৈ অনুমতি দিছিল। 

এই সংস্কৰণৰ প্ৰতিযোগীৰ তালিকাখন বিগত প্ৰতিযোগিতাসমূহৰ তুলনাত ইয়াৰ বৈচিত্ৰ্য আৰু অন্তৰ্ভুক্তিৰ বাবে সংবাদ মাধ্যমে লক্ষ্য কৰিছিল। এই সংস্কৰণৰ প্ৰতিযোগীসকলৰ ভিতৰত নেদাৰলেণ্ডৰ ৰিকি কলে আৰু পৰ্তুগালৰ মেৰিনা মেচেটে ২০১৮ চনত স্পেইনৰ এঞ্জেলা পন্সৰ পিছত এই প্ৰতিযোগিতাত অংশগ্ৰহণ কৰা যৌথ দ্বিতীয়গৰাকী হিজড়া মহিলা হিচাপে পৰিগণিত হয়।  তদুপৰি এই সংস্কৰণত ১৯৫৭ চনৰ পিছত এই প্ৰতিযোগিতাত অংশগ্ৰহণ কৰা প্ৰথম বিবাহিতা মহিলা আৰু মাতৃসকলেও অংশগ্ৰহণ কৰে, যত কলম্বিয়াৰ কেমিলা এভেলা, গুৱেটামালাৰ মিচেল কন আৰু চুইজাৰলেণ্ডৰ লৰেনা ছাণ্টেনে অংশগ্ৰহণ কৰে।  নেপালৰ জেন দিপিকা গেৰেটক সংবাদ মাধ্যমে এই প্ৰতিযোগিতাত অংশগ্ৰহণ কৰা প্ৰথম  প্লাছআকাৰৰ প্ৰতিনিধি হিচাপে স্বীকৃতি দিছিল। প্ৰতিনিধি হিচাপে স্বীকৃতি দিছিল। পাকিস্তানে প্ৰতিযোগিতাখনলৈ পঠোৱা প্ৰথমগৰাকী প্ৰতিনিধি এৰিকা ৰবিনক প্ৰতিযোগিতাখনক অধিক অন্তৰ্ভুক্ত কৰি তুলাৰ বাবে বিশেষভাৱে উল্লেখিত হৈছিল            . যদিও তেওঁৰ অংশগ্ৰহণৰ বাবে তেওঁৰ নিজৰ দেশত মিশ্ৰিত প্ৰতিক্ৰিয়াৰ সন্মুখীন হৈছিল।সাল সলনি
মিছ ইউনিভাৰ্ছ মঙ্গোলিয়া ২০২৩ৰ দ্বিতীয় ৰানাৰআপ নমুনজুল বাটমাগনাইক মূল বিজয়ী নমিঞ্জুল জাণ্ডাংগিনক অজ্ঞাত কাৰণত প্ৰতিযোগিতাত অংশগ্ৰহণ কৰিবলৈ অক্ষম বুলি গণ্য কৰাৰ পিছত মঙ্গোলিয়াক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিবলৈ নিযুক্ত কৰা হৈছিল।  মিছ ইউনিভাৰ্ছ ভিয়েটনাম ২০২২ৰ প্ৰথম ৰানাৰ্ছ আপ লে থ নী  প্ৰথমে এই বছৰৰ সংস্কৰণত অংশগ্ৰহণ কৰাবলৈ সিদ্ধান্ত লোৱা হৈছিল।  কিন্তু ২০২৩ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত চাইগন ইউনিভাৰ্ছ জইণ্ট ষ্টক কোম্পানীয়ে মিছ ইউনিভাৰ্ছ ফ্ৰেঞ্চাইজি হেৰুৱাইছিল আৰু অনুজ্ঞাপত্ৰ মিছ ইউনিভাৰ্ছ ভিয়েটনাম ট্ৰেডিং জইণ্ট ষ্টক কোম্পানীলৈ হস্তান্তৰ কৰা হৈছিল।  দুয়োটা কোম্পানীৰ মাজত মীমাংসা প্ৰক্ৰিয়া বিফল হোৱাৰ পিছত, পিছৰটোৱে মিছ ইউনিভাৰ্ছত ভিয়েটনামৰ নতুন প্ৰতিনিধি বাছনি কৰিবলৈ মিছ ইউনিভাৰ্ছ ভিয়েটনাম নামৰ এখন নতুন প্ৰতিযোগিতা আয়োজন কৰাৰ সিদ্ধান্ত লয়। প্ৰতিযোগিতাখনৰ বিজয়ী আছিল

মিছ ইউনিভাৰ্ছ ইণ্ডোনেছিয়া বিতৰ্ক
মিছ ইউনিভাৰ্ছ ইণ্ডোনেছিয়া ২০২৩ প্ৰতিযোগিতাৰ সাতগৰাকী প্ৰতিযোগীয়ে প্ৰতিযোগিতাখনৰ আয়োজকৰ পৰা যৌন নিৰ্যাতনৰ কাণ্ডৰ সন্দৰ্ভত আৰক্ষীৰ প্ৰতিবেদন দাখিল কৰে। অভিযোগবোৰত শৰীৰ পৰীক্ষাৰ উদ্ধৃতি দিয়া হৈছিল, যত প্ৰতিযোগীসকলক তেওঁলোকৰ কাপোৰ আৰু অন্তৰ্বাস বোৰ আধা ডজন পুৰুষমহিলাৰ সন্মুখত সন্মুখত এটা সংকুচিত কোঠাৰ ভিতৰত আঁতৰাবলৈ নিৰ্দেশ দিয়া হৈছিল, যদিও কোৱা হৈছিল যে এইটো তেওঁলোকৰ প্ৰতিযোগিতাৰ পোছাকৰ বাবে উপযুক্ত অধিৱেশন। এগৰাকী প্ৰতিযোগীয়ে অভিযোগ কৰিছিল যে তেওঁক একাধিক ভংগীমা কৰিবলৈ বাধ্য কৰা হৈছিল আৰু থিয় হৈ থকাৰ সময়ত ভৰি দুখন মেলিবলৈ দিয়া হৈছিল, আৰু প্ৰতিযোগীসকলৰ পাঁচগৰাকীয়ে অভিযোগ কৰিছিল যে তেওঁলোকক উলংগ হৈ থকাৰ সময়ত তেওঁলোকৰ সন্মতি অবিহনে ফটো তোলা হৈছিল। ইণ্ডোনেছিয়া চৰকাৰ আৰু মিছ ইউনিভাৰ্ছ অৰ্গেনাইজেশ্যনে তদন্ত আৰম্ভ কৰে, যাৰ ফলত মিছ ইউনিভাৰ্ছ ইণ্ডোনেছিয়া প্ৰতিযোগিতা চলোৱা সৌন্দৰ্য্য কোম্পানী পিটি কেপেলা স্বস্তিকা কাৰিয়া আৰু সংস্থাটোৰ ৰাষ্ট্ৰীয় পৰিচালক পপি কেপেলাৰ সৈতে সম্পৰ্ক বিচ্ছিন্ন কৰাৰ সিদ্ধান্ত লোৱা হয়।

ফলাফল
 প্লেচমেণ্ট 


§ – দৰ্শকৰ দ্বাৰা শীৰ্ষ ২০ ৰ ভিতৰত ভোট দিয়া হৈছে

 বিশেষ বঁটা 


তথ্য সংগ্ৰহ
গীতা গোপীনাথ (জন্ম ৮ ডিচেম্বৰ ১৯৭১) এগৰাকী ভাৰতীয় আমেৰিকান অৰ্থনীতিবিদ। তেওঁ হাৰ্ভাৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ৰ আন্তৰাষ্ট্ৰীয় অধ্যয়ন আৰু অৰ্থনীতি বিজ্ঞানৰ জন জৱানষ্ট্ৰ আসনৰ অধ্যাপক। ইয়াৰ লগতে তেওঁ নেছনেল ব্যুৰ অফ ইকনমিক ৰিচাৰ্ছৰ আন্তৰ্জাতিক বিত্ত আৰু সামষ্টিক অৰ্থনীতি কাৰ্যসূচীৰ সহ সঞ্চালক পদত অধিষ্ঠিত হৈ আছে।

তেওঁ ২০১৮ চনৰ অক্টোবৰ মাহত আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মুদ্ৰা নিধিৰ মুখ্য অৰ্থনীতিবিদ হিচাপে নিযুক্তি লাভ কৰে। ২০১৯ চনৰ ১ জানুৱাৰীৰ পৰা তেওঁৰ কাৰ্যকাল আৰম্ভ হয়। তেওঁ কেৰালাৰ মুখ্যমন্ত্ৰীৰ অৰ্থনৈতিক উপদেষ্টা হিচাপেও কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। তেওঁৰ গৱেষণাৰ মূল বিষয় হ’ল আন্তৰ্জাতিক বিত্ত আৰু সামষ্টিক অৰ্থনীতি।

প্ৰাৰম্ভিক শিক্ষা
১৯৭১ চনৰ ৮ ডিচেম্বৰ তাৰিখে ভাৰতৰ কলকাতাত গীতা গোপীনাথৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃ টিভি গোপীনাথ আৰু মাতৃ ভিচি বিজয়লক্ষ্মী। তেওঁৰ পিতৃমাতৃ দুয়ো কেৰালা ৰাজ্যৰ কান্নুৰৰ অধিবাসী আছিল আৰু গীতা তেওঁলোকৰ দুগৰাকী জীয়েকৰ ভিতৰত সৰু গৰাকী।

গীতায়ে কৰ্ণাটকৰ মহীশূৰৰ নিৰ্মলা কনভেণ্ট স্কুলত প্ৰাৰম্ভিক শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল। ১৯৯২ চনত তেওঁ দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অন্তৰ্গত লেডী শ্ৰী ৰাম কলেজৰ পৰা অৰ্থনীতি বিষয়ত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। তাৰপিছত তেওঁ ১৯৯৪ চনত দিল্লী স্কুল অফ ইকনমিক্সৰ পৰা অৰ্থনীতিৰ স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ইয়াৰ পিছত তেওঁ উচ্চ শিক্ষাৰ বাবে আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰলৈ যায়। তাত তেওঁ ১৯৯৬ চনত ৱাশ্বিংটন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা আকৌ স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ২০০১ চনত তেওঁ প্ৰিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা পিএইছডি লাভ কৰে। প্ৰিন্সটনত ডক্টৰেল গৱেষণা কৰি থাকোঁতে তেওঁ প্ৰিন্সটনছ ৱুদ্ৰ ৱিলছন ফেলশ্বিপ গৱেষণা বঁটা লাভ কৰিছিল।.
কৰ্মজীৱন
গীতা গোপীনাথ হাৰ্ভাৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ৰ আন্তৰাষ্ট্ৰীয় অধ্যয়ন আৰু অৰ্থনীতি বিজ্ঞানৰ জন জৱানষ্ট্ৰ আসনৰ অধ্যাপক। ইয়াৰ লগতে তেওঁ নেছনেল ব্যুৰ অফ ইকনমিক ৰিচাৰ্ছৰ আন্তৰ্জাতিক বিত্ত আৰু সামষ্টিক অৰ্থনীতি কাৰ্যসূচীৰ সহ সঞ্চালক পদত অধিষ্ঠিত হৈ আছে। তেওঁ ফেডাৰেল ৰিজাৰ্ভ বেংক অফ বষ্টনৰ অতিথি বিদ্বান আৰু ফেডাৰেল ৰিজাৰ্ভ বেংক অফ নিউয়ৰ্কৰ অৰ্থনৈতিক উপদেষ্টা পীঠৰ সদস্য। তেওঁ কেৰালাৰ মুখ্যমন্ত্ৰীৰ অৰ্থনৈতিক উপদেষ্টা হিচাপেও কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। ইয়াৰ লগতে তেওঁ আমেৰিকান ইকনমিক ৰিভিউৰ সহসম্পাদক হিচাপে কৰ্মৰত আছে। তেওঁ ৰিভিউ অফ ইকনমিক ষ্টাডিছৰ প্ৰবন্ধ সম্পাদক আৰু হেণ্ডবুক অফ ইণ্টাৰনেছনেল ইকনমিক্সৰ সহ সম্পাদক আছিল। ২০১৮ চনৰ অক্টোবৰ মাহৰ তেওঁ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মুদ্ৰা নিধিৰ মুখ্য অৰ্থনীতিবিদ হিচাপে নিযুক্তি লাভ কৰে। আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মুদ্ৰা নিধিৰ পৰিচালক সঞ্চালক ক্ৰিষ্টিন লাগাৰ্ডে তেওঁক আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মুদ্ৰা নিধিৰ গৱেষণা বিভাগৰ অৰ্থনৈতিক উপদেষ্টা আৰু সঞ্চালক হিচাপে নিযুক্ত কৰে।
বঁটা আৰু সন্মান
২০১৮ চনত তেওঁ আমেৰিকান একাডেমী অফ আৰ্টছ এণ্ড চাইন্সছৰ ফেল নিৰ্বাচিত হয়। ২০১৭ চনত তেওঁ ৱাশ্বিংটন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ বিশিষ্ট প্ৰাপ্তন শিক্ষাৰ্থী বঁটা লাভ কৰিছিল। ২০১৪ চনত আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মুদ্ৰা নিধিৰ ৪৫ বয়সৰ অনুৰ্ধ শ্ৰেষ্ঠ ২৫ গৰাকী অৰ্থনীতিবিদৰ তালিকাত তেওঁ স্থান লাভ কৰিছিল। ২০১১ চনৰ ৱৰ্ল্ড ইকনমিক ফৰামে তেওঁক যুৱ গোলকীয় নেতাৰ তালিকালৈ বাছনি কৰিছিল।
ব্যক্তিগত জীৱন
গীতাৰ স্বামী ইকবাল সিং ধালিৱাল মেচেচুটছ ইনষ্টিটিউট অফ টেকনলজিৰ অৰ্থনীতি বিভাগৰ আব্দুল লতিফ জামিল প্ৰভাৰটি এক্সন লেবৰ সঞ্চালক। তেওঁলোকৰ পুত্ৰৰ নাম ৰোহিল।

শশী কাপুৰৰ ১৯৩৮ চনৰ ১৮ মাৰ্চত জন্ম হয়। জন্মৰ সময়ত তেখেতৰ নাম আছিল বলবীৰ ৰাজ পৃথ্বীৰাজ কাপুৰ। শশী কাপুৰ ভাৰতৰ চলচ্চিত্ৰ সাম্ৰাজ্য  বিখ্যাত  এগৰাকী সদস্য। তেখেত এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেতা, প্ৰযোজক, চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক আৰু দাদা চাহেব বঁটা বিজেতা। তেখেতে হিন্দী ছবিৰ উপৰিও ইংৰাজী ছবিতো অভিনয় কৰিছে। তেখেতে বহুকেইখন চলচ্চিত্ৰৰ পৰিচালক আৰু সহকাৰী পৰিচালক আছিল।

২০১১ চনত কলাত্মক চলচ্চিত্ৰলৈ আগবঢ়োৱা বিশিষ্ট অৱদানৰ বাবে তেখেতক ভাৰত চৰকাৰে পদ্মভূষণ বঁটাৰে সন্মানিত কৰে। ২০১৫ চনৰ ৯ মেৰ দিনা কেন্দ্ৰীয় মন্ত্ৰী অৰুণ জেটলীয়ে তেখেতক মুম্বাইত ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ জগতৰ সৰ্বোচ্চ সন্মান ২০১৪ চনৰ দাদা চাহেব বঁটা প্ৰদান কৰে। এই বঁটা লাভ কৰা কাপুৰ পৰিয়ালৰ তেখেত তৃতীয় সদস্য। ইয়াৰ আগতে পৃথ্বীৰাজ কাপুৰ আৰু ৰাজ কাপুৰে এই বঁটা লাভ কৰিছিল।

২০১৭ চনৰ ৪ ডিচেম্বৰ তাৰিখে মুম্বাইৰ কোকিলাবেন হস্পিটেলত শেষ নিশ্বাস ত্যাগ কৰে।

ব্যক্তিগত জীৱন
শশী কাপুৰৰ জন্ম ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ কলকাতাত হৈছিল। দেউতাক আছিল বিখ্যাত অভিনেতা পৃথ্বিৰাজ কাপুৰ। তেখেতেৰ জেষ্ঠ্য ভাতৃ ৰাজ কাপুৰ আৰু শাম্মী কাপুৰো বলিউডৰ প্ৰতিষ্ঠিত অভিনেতা আছিল। ১৯৫৬ত তেখেতে কলকাতাত নিজা নিজা থিয়েটাৰ দলত কাম কৰি থকা অৱস্থাত ইংৰাজ অভিনেত্ৰী জেনিফাৰ কেণ্ডলক লগ পায়। শশী কাপুৰ দেউতাকৰ পৃথ্বি থিয়েটাৰৰ মঞ্চ প্ৰবন্ধক তথা অভিনেতা আছিল। সেই সময়ত কলকাতা জেনিফাৰৰ দেউতাক জিয়ফ্ৰি কেণ্ডলৰ থিয়েটাৰ দল শেইকছপীয়েৰিয়ান গ্ৰুপেও নাটক প্ৰদৰ্শন কৰি আছিল। এই লগপোৱাৰ পিছত প্ৰেমত পৰে। কেণ্ডলৰ পৰিয়ালৰ বাধা সত্ত্বেও কাপুৰৰ নবৌয়েক বলিউডৰ নায়িকা গীতাবালীৰ সহযোগত ১৯৫৮চনৰ জুলাইত দুয়ো বিয়াত বহে। তেখেতসকলে দুয়ো একেলগে বহুকেইখন ছবিত অভিনয় কৰে। দুয়োৰো যুগ্মজীৱনৰ সাক্ষ্য আছিল তিনিটা সন্তান পুত্ৰ কুণাল কাপুৰ, কৰণ কাপুৰ আৰু জীয়ৰী সঞ্জনা কাপুৰ। এই দম্পত্তীহালে ১৯৭৮ৰ ৫নৱেম্বৰত মুম্বাইত পৃথ্বী থিয়েটাৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰে। ১৯৮৪ত কৰ্কট ৰোগত জেনিফাৰৰ মৃত্যু হোৱাত শশী কাপুৰ ভাগি পৰে।

কৰ্ম জীৱন
শিশু শিল্পী
শশী কাপুৰে ৪ বছৰ বয়সৰ পৰা পৃথ্বী থিয়েটাৰত পিতৃ পৃথ্বীৰাজ কাপুৰৰ পৰিচালনা আৰু প্ৰযোজনা কৰা নাটকত অভিনয় কৰিছিল। তেখেতে ১৯৪৮ৰ পৰা ১৯৫৪লৈ আগ (১৯৪৮), আৱাৰা (১৯৫১), সংগ্ৰাম (১৯৫১) আৰু দানপানী (১৯৫৩) মুঠ ৪খন হিন্দী ছবিৰ শিশু চৰিত্ৰত অভিনয়

১৯৬০ৰ দশক
সুনীল দত্তৰ প্ৰথম ছবি পোষ্ট বক্স ৯৯৯ত শশী কাপুৰে সহকাৰী পৰিচালনাৰ সুযোগ পায়। ইয়াৰ পিছত গেষ্ট হাউচ (১৯৫৯) দুলহা দুলহন আৰু ৰাজ কাপুৰে মুখ্য ভাওত অভিনয় কৰা শ্ৰীমান সত্যবাদীত সহকাৰী পৰিচালকৰ কাম কৰে।

কাপুৰে মুখ্য ভাওত অভিনয় কৰা প্ৰথম ছবিখন আছিল ধৰ্মপুত্ৰ। তেখেতে অৱতীৰ্ণ হোৱা ১১৬খন ছবিৰ ৬১খনতে মূল নায়কৰ ভাওত অভিনয় কৰিছিল; ৫৫খন আছিল ‘বহু নায়কযুক্ত’  ছবি; ২১খনত সহযোগী অভিনেতা আছিল আৰু ৭খনত বিশেষ ভূমিতাত পদাৰ্পণ কৰিছিল। তেখেত ৬০ আৰু ৭০ৰ দশকৰ উপৰিও ৮০ৰ দশকৰ প্ৰায় মাজভাগলৈ বলিউডৰ এগৰাকী জনপ্ৰিয় অভিনেতা আছিল। ১৯৬৩ৰ পৰা তেখেতে ইংৰাজী ভাষাৰ ছবিত অভিনয় কৰিবলৈ লয়; যাৰ ভিতৰত আছিল দ্য হাউচহোল্ডাৰ,  আদি ছবি। সেইসময়ৰ সুপ্ৰতিষ্ঠিত অভিনেত্ৰী নন্দাই তেখেতৰ সৈতে ৮খন হিন্দী ছবিত চুক্তিবদ্ধ হৈছিল। এই যুতিৰ প্ৰথম দুখন ছবি আছিল সমালোচকৰ সমাদৰ লাভ কৰা ৰোমাণ্টিক ছবি চাৰ দিৱাৰী (১৯৬১) মেহেন্দী লগী মেৰে হাথ (১৯৬২)। ৬০ৰ দশকত তেখেতে নন্দাৰ সৈতে বহুকেইখন ছবিত অভিনয় কৰিছিল; যাৰ ভিতৰত আছে মোহব্বত ইচকো কেহতে হ্যায় (১৯৬৫), জব জব ফুল খিলে (১৯৬৫), নিন্দ হমাৰী খুৱাব তুমহাৰে (১৯৬৬), ৰাজা চাব (১৯৬৯) আৰু ৰুথা না কৰো (১৯৭০)। ৯০ৰ দশকত দিয়া সাক্ষাৎকাৰ এটাত শশী কাপুৰে উল্লেখ কৰিছিল যে নন্দাই আছিল তেখেতৰ প্ৰিয় নায়িকা আৰু বিশ্বস্ত পৰামৰ্শদাতা।

১৯৭০৮০ৰ দশক
শশী কাপুৰে ৬০ৰ দশকৰ শেহৰ পৰা ৮০ৰ দশকৰ মাজভাগলৈ , শৰ্মিলা ঠাকুৰ, জিনাত আমান আদিৰ সৈতে যুটি বান্ধিছিল। তেখেতে অভিনেত্ৰী হেমা মালিনী, পাৰৱীন বাবী আৰু মৌচুমী চেটাৰ্জীৰ সৈতেও বহুকেইখন ছবিত অভিনয় কৰিছিল। শশীৰাখী যুটিৰ প্ৰথম ছবি শৰ্মিলীৰ প্ৰভুত বাণিজ্যিক সফলতাৰ পিছত উক্ত যুটিয়ে জানোৱাৰ ঔৰ ইন্সান (১৯৭২), কভি কভি (১৯৭৬), বচেৰা (১৯৮১), পিঘলতা আচমান (১৯৮৫), সমালোচকৰ দ্বাৰা প্ৰশংসিত তৃষ্ণা (১৯৭৮), দুচৰা আদমী (১৯৭৮), বন্ধন কচ্চে ধাগোঁ কা , বন্ধ হোঁঠ (১৯৮৪) আৰু জমীন আচমান ত অভিনয় কৰিছিল। ৱক্ত (১৯৬৫), আমনে সামনে (১৯৬৭), সুহানা চফৰ (১৯৭০), পতংগ্ (১৯৭১), আ গলে লগ যা (১৯৭৩), বচন (১৯৭৪) আদি ছবিত তেখেতে শৰ্মিলা ঠাকুৰৰ সৈতে কাম কৰিছিল।
মৃত্যু
২০১৭ চনৰ ৪ ডিচেম্বৰ সোমবাৰে দীৰ্ঘদিন অসুস্থতাৰ পিছত ৭৯ বছৰ বয়সত মুম্বাইৰ কোকিলাবেন হস্পিটেলত তেওঁ শেষ নিশ্বাস ত্যাগ কৰে।

বঁটাবাহন
অসামৰিক বঁটা
 ২০১১ ভাৰত চৰকাৰৰ দ্বাৰা পদ্মভূষণ প্ৰদান

ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা
 ২০১৪ দাদা চাহেব ফাল্কে বঁটা

 ১৯৯৪ মুহাফিজ (১৯৯৩) ছবিৰ বাবে ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা বিশেষ জুৰী বঁটা বিশেষ উল্লেখ (কাহিনী চিত্ৰ)
 ১৯৮৬ নিউ দেলহী টাইমচ্ ছবিৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতাৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা
 ১৯৭৯ জুনুন (১৯৭৮) ছবিৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ কাহিনী ছবিৰ (হিন্দী) ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা লাভ (প্ৰযোজক ৰূপে)

ফিল্মফেয়াৰ বঁটা
বিজয়ী
 ২০১০ ফিল্মফেয়াৰ জীৱন জোৰা সাধনা বঁটা
 ১৯৮২কলয়ুগ (১৯৮০) ছবিৰ বাবে ফিল্মফেয়াৰ শ্ৰেষ্ঠ ছবি বঁটা
১৯৮০ জুনুন (১৯৭৮) ছবিৰ বাবে ফিল্মফেয়াৰ শ্ৰেষ্ঠ ছবি বঁটা
১৯৭৬ দীৱাৰ (১৯৭৫) ছবিৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ সহযোগী অভিনেতাৰ বঁটা

বেঙ্গল ফিল্ম জাৰ্ণেলিষ্টচ্ এচোছিয়েচন এৱাৰ্ডচ্ 
১৯৮৮ নিউ দেলহী টাইমচ্ ছবিৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতাৰ  বঁটা
১৯৬৫ জব জব ফুল খিলে ছবিৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতাৰ  বঁটা

অন্যান্য সন্মান
 ২০১১ মহম্মদ ৰফী বঁটা
 ২০০৯ ৭ম পুণে আন্তৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত  জীৱনজোৰা সাধনা বঁটা
২০০৯ একাদশ মুম্বাই চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত  জীৱনজোৰা সাধনা বঁটা

চলচ্চিত্ৰপঞ্জী 
অভিনয়

আগ (১৯৪৮) – শিশুশিল্পী
আৱাৰা (১৯৫১) শিশুশিল্পী
ধৰ্মপুত্ৰ (১৯৬১) প্ৰথম প্ৰাপ্তবয়স্ক তচৰিত্ৰ
চাৰ দিৱাৰী (১৯৬১)
মেহেন্দী লগী মেৰে হাথ (১৯৬২)
প্ৰেমপত্ৰ (১৯৬২)
দ্য হাউচহোল্ডাৰ (১৯৬৩) – ইংৰাজী ছবি
জব সে তুমহে দেখা হ্যায় (১৯৬৩)
হোলীডে ইন বোম্বে (১৯৬৩)
বেনজীৰ (১৬৬৪)
ৱক্ট (১৯৬৫)
মোহব্বত ইচকো কেহতে হ্যায় (১৯৬৫)
শ্বেইকছপীয়েৰৱালা (১৯৬৫) ইংৰাজী ছবি)
জব জব ফুল খিলে(১৯৬৫) শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতাৰ  বঁটা
নিন্দ হামাৰী খুৱাব তুমহাৰী (১৯৬৬)
বিৰাদৰী (১৯৬৬)
প্যাৰ কিয়ে যা (১৯৬৬)
আমনে চামনে (১৯৬৭)
দিল নে পুকাৰা (১৯৬৭)
প্ৰীতি প’লী (১৯৬৭) ইংৰাজী ছবি
 হাচিনা মান জায়েগী (১৯৬৮) দ্বৈত ভূমিকা
কন্যাদান (১৯৬৮)
প্যাৰ কা মৌচম (১৯৬৯)
এক শ্ৰীমান এক শ্ৰীমতী (১৯৬৯)
ৰাজা চাব (১৯৬৯)
অভিনেত্ৰী (১৯৭০)
বোম্বে টকী (১৯৭০)
বিক্ৰম (১৯৭০) ইংৰাজী ছবি
চুহানা ছফৰ (১৯৭০)
মাই লভ (১৯৭০)
চৰ্মিলী (১৯৭১)
পতঙ্গ (১৯৭১)
সিদ্ধাৰ্থ (১৯৭২) ইংৰাজী
আ গলে লগ যা (১৯৭৩)
নেইনা (১৯৭৩)
মিষ্টাৰ ৰোমিও (১৯৭৪)
বচন (১৯৭৪)
ৰোটি কপৰা ঔৰ মকান (১৯৭৪)
চোৰ মচায়ে শ্বোৰ (১৯৭৪)
দীৱাৰ (১৯৭৫) সহযোগী শিল্পীৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটা
শলাখেঁ (১৯৭৫)
প্ৰেম কাহানী (১৯৭৫)
চোৰী মেৰা কাম (১৯৭৫)
কভি কভি (১৯৭৬)
বজৰঙ্গৱলী (১৯৭৬)
ফকিৰা (১৯৭৬)
নাচ উঠে সংসাৰ (১৯৭৬)
ফৰিষ্টা য়া কাটিল (১৯৭৭)
ইমান ধৰম (১৯৭৭)
শঙ্কৰ দাদা (১৯৭৭)
মুক্তি (১৯৭৭)
হীৰা ঔৰ পান্না (১৯৭৭)
চোৰ চিপাহী (১৯৭৭)
দুচৰা আদমী (১৯৭৭)
ত্ৰিশূল (১৯৭৮)
হীৰালাল পান্নালাল (১৯৭৮)
অপনা খুন (১৯৭৮)
সত্যম শিৱম সুন্দৰম (১৯৭৮)
জুনুন (১৯৭৮) হিন্দী ভাষাৰ শ্ৰেষ্ঠ কাহিনী ছবি (প্ৰযোজক ৰূপে)
অমৰ শক্তি (১৯৭৮)
ফাঁচী (১৯৭৮)
মুকদ্দৰ (১৯৭৮)
তৃষ্ণা (১৯৭৮)
সুহাগ (১৯৭৯)
কালা পাত্থৰ (১৯৭৯)
দো ঔৰ দো পাঁচ (১৯৮০)
কালী ঘটা (১৯৮০)
কলয়ুগ (১৯৮০) শ্ৰেষ্ঠ ছবিৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটা (প্ৰযোজক ৰূপে)
চান (১৯৮০)
সয়ম্বৰ (১৯৮০)
ক্ৰোধী (১৯৮১)
ক্ৰান্তি (১৯৮১)
চিলচিলা (১৯৮১)
বসেৰা (১৯৮১)
মান গয়ে উস্তাদ (১৯৮১)
বিজেতা (১৯৮২)
নমক হলাল (১৯৮২)
সৱাল (১৯৮২)
হিট এণ্ড ডাষ্ট (১৯৮২) ইংৰাজী ছবি
ঘুঙ্গুৰু (১৯৮৩)
বন্ধন কচ্চি ধাগে কা (১৯৮৩)
নিউ দেলহী টাইমচ (১৯৮৬) শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতাৰ ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু  বঁটা
স্বাতী (১৯৮৬)
এক মে ঔৰ এক তু (১৯৮৬)
ইলজাম (১৯৮৬)
চাম্মী এণ্ড ৰোজী গেট লেইড (১৯৮৭) ইংৰাজী ছবি
প্যাৰ কী জীত (১৯৮৭)
ইজাজত (১৯৮৭)
সিন্দুৰ (১৯৮৭)
দ্য ডিচিভাৰচ্ (১৯৮৮) ইংৰাজী ছবি
ক্লাৰ্ক (১৯৮৯)
অকেলা (১৯৯১)
ইন কাষ্ট’ডী (১৯৯৩) ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱৰ বিশেষ জুৰা বঁটা বিশেষ উল্লেখ (কাহিনী চিত্ৰ)
গালিভাৰ ট্ৰেভেলচ্ (১৯৯৬) চুটি টিভি ধাৰাবাহিক
জিন্না (১৯৯৮) ধাৰাভাষ্যকাৰ ৰূপত
চাইড ষ্ট্ৰিট (১৯৯৮) ইংৰাজী ছবি


প্ৰযোজক
জুনুন (১৯৭৮)
কলযুগ (১৯৮০)
৩৬ চৌৰঙ্গীলেন (১৯৮১) ইংৰাজী ছবি
বিজেতা (১৯৮২)
উৎসৱ (১৯৮৪)
আজুবা (১৯৯১)
 সহকাৰী পৰিচালক
পোষ্ট বক্স ৯৯৯ (১৯৫৮)
গেষ্ট হাউচ (১৯৫৯)
শ্ৰীমান সত্যবাদী (১৯৬০)
দুলহা দুলহন (১৯৬০)
মনোৰঞ্জন (১৯৭৪)
আজুবা (১৯৯১)
 পৰিচালক
আজুবা (১৯৯১)
   (১৯৮৮) ৰাচিয়ান ভাষাৰ ছবি

অধিক জানিবলৈ পঢ়ক
        ,   . , , .  .

বাহ্যিক সংযোগ
 
 ...        

এইটো এটা দ্ব্যৰ্থতা দূৰীকৰণ পৃষ্ঠা। গংগা বা গঙ্গা শব্দটোৱে নিম্নলিখিত প্ৰবন্ধবোৰ সূচাব পাৰে

 গঙ্গা নদী  ভাৰত আৰু বাংলাদেশত প্ৰবাহিত এখন আন্তঃৰ্জাতিক নদী
 গংগা দেৱী  হিন্দুধৰ্মৰ এগৰাকী দেৱী
 গঙ্গা পূজা  ভাৰতৰ ত্ৰিপুৰা ৰাজ্যত পালন কৰা এক ধৰ্মীয় উৎসৱ
 গংগা দেৱী (চিত্ৰশিল্পী)  এগৰাকী ভাৰতীয় চিত্ৰশিল্পী


শ্ৰেণীদ্ব্যৰ্থতা দূৰীকৰণ পৃষ্ঠাএইটো এটা দ্ব্যৰ্থতা দূৰীকৰণ পৃষ্ঠা। গংগা বা গঙ্গা শব্দটোৱে নিম্নলিখিত প্ৰবন্ধবোৰ সূচাব পাৰে

 গঙ্গা নদী  ভাৰত আৰু বাংলাদেশত প্ৰবাহিত এখন আন্তঃৰ্জাতিক নদী
 গংগা দেৱী  হিন্দুধৰ্মৰ এগৰাকী দেৱী
 গঙ্গা পূজা  ভাৰতৰ ত্ৰিপুৰা ৰাজ্যত পালন কৰা এক ধৰ্মীয় উৎসৱ
 গংগা দেৱী (চিত্ৰশিল্পী)  এগৰাকী ভাৰতীয় চিত্ৰশিল্পী


শ্ৰেণীদ্ব্যৰ্থতা দূৰীকৰণ পৃষ্ঠাএইটো এটা দ্ব্যৰ্থতা দূৰীকৰণ পৃষ্ঠা। গংগা বা গঙ্গা শব্দটোৱে নিম্নলিখিত প্ৰবন্ধবোৰ সূচাব পাৰে

 গঙ্গা নদী  ভাৰত আৰু বাংলাদেশত প্ৰবাহিত এখন আন্তঃৰ্জাতিক নদী
 গংগা দেৱী  হিন্দুধৰ্মৰ এগৰাকী দেৱী
 গঙ্গা পূজা  ভাৰতৰ ত্ৰিপুৰা ৰাজ্যত পালন কৰা এক ধৰ্মীয় উৎসৱ
 গংগা দেৱী (চিত্ৰশিল্পী)  এগৰাকী ভাৰতীয় চিত্ৰশিল্পী


শ্ৰেণীদ্ব্যৰ্থতা দূৰীকৰণ পৃষ্ঠাএইটো এটা দ্ব্যৰ্থতা দূৰীকৰণ পৃষ্ঠা। গংগা বা গঙ্গা শব্দটোৱে নিম্নলিখিত প্ৰবন্ধবোৰ সূচাব পাৰে

 গঙ্গা নদী  ভাৰত আৰু বাংলাদেশত প্ৰবাহিত এখন আন্তঃৰ্জাতিক নদী
 গংগা দেৱী  হিন্দুধৰ্মৰ এগৰাকী দেৱী
 গঙ্গা পূজা  ভাৰতৰ ত্ৰিপুৰা ৰাজ্যত পালন কৰা এক ধৰ্মীয় উৎসৱ
 গংগা দেৱী (চিত্ৰশিল্পী)  এগৰাকী ভাৰতীয় চিত্ৰশিল্পী


শ্ৰেণীদ্ব্যৰ্থতা দূৰীকৰণ পৃষ্ঠা
বিশ্ব পৰিসংখ্যা দিৱস প্ৰতি ৫ বছৰৰ মূৰে মূৰে ২০ অক্টোবৰ তাৰিখে পালন কৰা হয়। ফেব্ৰুৱাৰী ২০১০ৰ ইয়াৰ ৪১তম অধিবেশনত, ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ পৰিসাংখ্যিক আয়োগে ২০ অক্টোবৰ ২০১০ক বিশ্ব পৰিসংখ্যা দিৱস হিচাপে উদযাপন কৰাৰ প্ৰস্তাৱ দিছিল। ইয়াৰ থিমটো আছিলে কাৰ্য্যালয়ৰ পৰিসংখ্যাৰ বিভিন্ন প্ৰাপ্তিসমূহ উদযাপন কৰা। ইয়াৰ পিছত ২০ অক্টোবৰ ২০১৫ চনত দ্বিতীয়বাৰৰ বাবে বিশ্ব পৰিসংখ্যা দিৱস পালন কৰা হয় যাৰ থিমটো আছিলে উন্নত ডাটা, উন্নত জীৱন। ২০২০ চনত তৃতীয় বাৰৰ বাবে পালন কৰিব লগা বিশ্ব পৰিসংখ্যা দিৱসৰ থিমটো হল আমি বিশ্বাস কৰিব পৰা ডাটাৰ সৈতে বিশ্বক সংযোগ কৰা। এই থীমটোৱে ৰাষ্ট্ৰীয় পৰিসাংখ্যিক প্ৰণালীত বিশ্বাস, কৰ্তব্যবদ্ধ তথ্য, উদ্ভাৱন আৰু জনসাধাৰণৰ উপযোগিতাৰ গুৰুত্ব প্ৰতিফলিত কৰে।

মুনিন্দ্ৰ হাজং  অসমৰ এগৰাকী তথা হাজং জনগোষ্ঠীৰ লোকসংস্কৃতিবিদ, অভিনেতা, গায়ক। তেখেতে ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ৰ বিভিন্ন অনুষ্ঠানত অংশগ্ৰহণ কৰাৰ সমান্তৰাল কৈ ডিব্ৰুগড় আকাশবাণী কেন্দ্ৰতো স্বৰচিত গীত পৰিবেশন কৰি সুখ্যাতি অৰ্জন কৰিছিল। তেওঁ হাজং ভাষাৰ জনপ্ৰিয় চিনেমা উজৗন চুলতৗ আৰ' ভাতি চুলতৗ নামৰ কৌতুক ভৰা চিনেমাত বিশেষ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। মুনিন্দ্ৰ হাজঙৰ জন্ম ০১ জানুৱাৰী ১৯৫৩ চনত মেঘালয় ৰাজ্যৰ বালাট নামৰ ঠাইত জন্ম গ্ৰহণ কৰে। তেঁওৰ পিতৃৰ নাম আছিল মাধৱ হাজং আৰু মাতৃৰ নাম দ্ৰৌপদী হাজং। তেওঁৰ লোকসংস্কৃতিক দিশত হাজং সমাজৰ বাবে মুনিন্দ্ৰ হাজঙে বহু অৱদান আগবঢ়াইছে।মুনিন্দ্ৰ হাজং  অসমৰ এগৰাকী তথা হাজং জনগোষ্ঠীৰ লোকসংস্কৃতিবিদ, অভিনেতা, গায়ক। তেখেতে ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ৰ বিভিন্ন অনুষ্ঠানত অংশগ্ৰহণ কৰাৰ সমান্তৰাল কৈ ডিব্ৰুগড় আকাশবাণী কেন্দ্ৰতো স্বৰচিত গীত পৰিবেশন কৰি সুখ্যাতি অৰ্জন কৰিছিল। তেওঁ হাজং ভাষাৰ জনপ্ৰিয় চিনেমা উজৗন চুলতৗ আৰ' ভাতি চুলতৗ নামৰ কৌতুক ভৰা চিনেমাত বিশেষ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। মুনিন্দ্ৰ হাজঙৰ জন্ম ০১ জানুৱাৰী ১৯৫৩ চনত মেঘালয় ৰাজ্যৰ বালাট নামৰ ঠাইত জন্ম গ্ৰহণ কৰে। তেঁওৰ পিতৃৰ নাম আছিল মাধৱ হাজং আৰু মাতৃৰ নাম দ্ৰৌপদী হাজং। তেওঁৰ লোকসংস্কৃতিক দিশত হাজং সমাজৰ বাবে মুনিন্দ্ৰ হাজঙে বহু অৱদান আগবঢ়াইছে।মুনিন্দ্ৰ হাজং  অসমৰ এগৰাকী তথা হাজং জনগোষ্ঠীৰ লোকসংস্কৃতিবিদ, অভিনেতা, গায়ক। তেখেতে ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ৰ বিভিন্ন অনুষ্ঠানত অংশগ্ৰহণ কৰাৰ সমান্তৰাল কৈ ডিব্ৰুগড় আকাশবাণী কেন্দ্ৰতো স্বৰচিত গীত পৰিবেশন কৰি সুখ্যাতি অৰ্জন কৰিছিল। তেওঁ হাজং ভাষাৰ জনপ্ৰিয় চিনেমা উজৗন চুলতৗ আৰ' ভাতি চুলতৗ নামৰ কৌতুক ভৰা চিনেমাত বিশেষ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। মুনিন্দ্ৰ হাজঙৰ জন্ম ০১ জানুৱাৰী ১৯৫৩ চনত মেঘালয় ৰাজ্যৰ বালাট নামৰ ঠাইত জন্ম গ্ৰহণ কৰে। তেঁওৰ পিতৃৰ নাম আছিল মাধৱ হাজং আৰু মাতৃৰ নাম দ্ৰৌপদী হাজং। তেওঁৰ লোকসংস্কৃতিক দিশত হাজং সমাজৰ বাবে মুনিন্দ্ৰ হাজঙে বহু অৱদান আগবঢ়াইছে।মুনিন্দ্ৰ হাজং  অসমৰ এগৰাকী তথা হাজং জনগোষ্ঠীৰ লোকসংস্কৃতিবিদ, অভিনেতা, গায়ক। তেখেতে ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ৰ বিভিন্ন অনুষ্ঠানত অংশগ্ৰহণ কৰাৰ সমান্তৰাল কৈ ডিব্ৰুগড় আকাশবাণী কেন্দ্ৰতো স্বৰচিত গীত পৰিবেশন কৰি সুখ্যাতি অৰ্জন কৰিছিল। তেওঁ হাজং ভাষাৰ জনপ্ৰিয় চিনেমা উজৗন চুলতৗ আৰ' ভাতি চুলতৗ নামৰ কৌতুক ভৰা চিনেমাত বিশেষ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। মুনিন্দ্ৰ হাজঙৰ জন্ম ০১ জানুৱাৰী ১৯৫৩ চনত মেঘালয় ৰাজ্যৰ বালাট নামৰ ঠাইত জন্ম গ্ৰহণ কৰে। তেঁওৰ পিতৃৰ নাম আছিল মাধৱ হাজং আৰু মাতৃৰ নাম দ্ৰৌপদী হাজং। তেওঁৰ লোকসংস্কৃতিক দিশত হাজং সমাজৰ বাবে মুনিন্দ্ৰ হাজঙে বহু অৱদান আগবঢ়াইছে।
