ৰঙা চাহ বা লাল চাহ  হৈছে এক প্ৰকাৰৰ চাহ যি উলং, হালধীয়া, বগা আৰু সেউজীয়া চাহতকৈ অধিক অক্সিডাইজ যুক্ত। সাধাৰণতে আন চাহতকৈ লাল চাহৰ সোৱাদ অধিক শক্তিশালী। পাঁচোটা প্ৰকাৰৰ জোপোহা (বা সৰু গছ) কেমেলিয়া চাইনেন্সিছৰ পাতৰ পৰা তৈয়াৰ কৰা হয় যদিও কেমেলিয়া টেলিয়েনচিছৰ ব্যৱহাৰ তুলনামূলকভাৱে কমকৈ কৰা হয়।

এই চাহৰ বাবে চাহ প্ৰজাতিটোৰ দুটা প্ৰধান প্ৰজাতি ব্যৱহাৰ কৰা হয় – সৰু পাতৰ চীনা জাতৰ উদ্ভিদ (.  . ) আৰু বৃহৎ পাতৰ  উদ্ভিদ (.  . )। 

প্ৰথমে চীনত উৎপত্তি হোৱা এই পানীয়ৰ নাম হং চা (চীনা 紅茶, ৰঙা চাহ) কাৰণ উপযুক্তভাৱে উতলিবলৈ দিলে কৰিলে অক্সিডাইজড পাতৰ ৰং ৰঙা হয়। বৰ্তমান ইণ্ডোনেছিয়া, জাপান, কোৰিয়া আৰু  ধৰি সমগ্ৰ পূব আৰু দক্ষিণপূব এছিয়াত এই পানীয়ৰ ব্যৱহাৰ তথা চাহৰ উৎপাদনে ব্যাপকতা লাভ কৰিছে। দক্ষিণ এছিয়াৰ দেশসমূহতো একেধৰণৰ ভিন্নতা উপলব্ধ। 

সাধাৰণতে গ্ৰীণ টিয়ে এবছৰৰ ভিতৰতে সোৱাদ হেৰুৱাই পেলায় যদিও ৰঙা চাহে কেইবাবছৰ ধৰি নিজৰ সোৱাদ বজাই ৰাখে। এই কাৰণে ই দীৰ্ঘদিন ধৰি বাণিজ্যৰ পণ্য হৈ আহিছে আৰু আনকি ১৯ শতিকাৰ বহু আগলৈকে মংগোলিয়া, তিব্বত আৰু  ৰঙা চাহৰ একোটা সংকোচিত টোপোলায়ে বাস্তৱিক মুদ্ৰাৰ এটা প্ৰকাৰ হিচাপেও কাম কৰিছিল।

পানীয় প্ৰস্তুতকৰণ

সাধাৰণতে প্ৰতি ২৩৭ মিলিলিটাৰ পানীত ২.২৬ গ্ৰাম চাহ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। অধিক উষ্ণতাত উতলালে তিতা হৈ পৰা সেউজীয়া চাহৰ দৰে নহৈ, ৰঙা চাহ ২১২ ডিগ্ৰী ফাৰেনহাইট (১০০ ডিগ্ৰী চেলছিয়াছ) পৰ্যন্ত পানীত ৩৫ মিনিট সময় ৰাখিব লাগে। গোটা পাতৰ কলা চাহ, আৰু গাখীৰ বা নেমুৰ সৈতে পৰিবেশন কৰিবলগীয়া কলা চাহ চাৰিৰ পৰা পাঁচ মিনিট তিয়াই ৰাখিব লাগে। দাৰ্জিলিঙৰ দৰে অধিক সৰু আকাৰৰ ক’লা চাহপাতবোৰ তিনিচাৰি মিনিট তিয়াই থ’ব লাগে। ভঙা চাহপাতৰ ক্ষেত্ৰতো একেই কথা। দীঘলীয়া সময়ৰ বাবে পানীত উতলিবলৈ দিয়া চাহ তিতা হৈ পৰে। যেতিয়া চাহ খোৱাজনৰ ৰুচি অনুসৰি চাহপাত দি যথেষ্ট সময় উতলোৱা হয়, তেতিয়া পৰিবেশন কৰাৰ আগতে চাহখিনি চেকি ল’ব লাগে। 

আই এছ অ ষ্টেণ্ডাৰ্ড ৩১০৩ ত সোৱাদৰ বাবে চাহ কেনেকৈ বনাব লাগে তাৰ সংজ্ঞা দিয়া হৈছে।,  এই মানদণ্ড সাধাৰণ ব্যৱহাৰৰ বাবে চাহ বনোৱাৰ সঠিক পদ্ধতি সংজ্ঞায়িত কৰাৰ উদ্দেশ্যে দিয়া হোৱা নাই, বৰঞ্চ ইয়াত কেৱল চাহ বনোৱা পদ্ধতিহে নথিভুক্ত কৰা হৈছে য'ত অৰ্থপূৰ্ণভাৱে সংবেদনশীলতাৰ তুলনা কৰিব পৰা যায়। এইদৰে এই মিশ্ৰণটো সাধাৰণ ব্যৱহাৰৰ তুলনাত প্ৰায় দুগুণ সময় অধিক ঘনীভূত হবলৈ দিয়া হয়। 

আই এছ অ’ ৩১০৩ ৰঙা চাহ বনোৱা পদ্ধতি
উতলোৱাৰ উষ্ণতা ৯০–৯৫ ডিগ্ৰী চেলছিয়াছ
১০০ মিলিলিটাৰ পানী
২ গ্ৰাম চাহ
উতলোৱাৰ সময় ৬ মিনিট

গৱেষণা

মিঠা বা সংযোজকবিহীন সাধাৰণ ৰঙা চাহত কেফেইন থাকে, অৱশ্যে নগণ্য পৰিমাণৰ কেলৰি বা পুষ্টিকৰ উপাদানো থাকে। কেমেলিয়া চাইনেন্সিছৰ ৰঙা চাহত পলিফেনল, যেনে ফ্লেভনইড থাকে আৰু এইবোৰ হৃদযন্ত্ৰৰ ৰোগৰ বাবে বিপদজনক কাৰক হিচাপে ৰক্তচাপ আৰু তেজৰ লিপিডক প্ৰভাৱিত কৰাৰ সম্ভাৱনাৰ বাবে প্ৰাথমিক গৱেষণাৰ অধীনত আছে।

দীৰ্ঘদিন ধৰি ৰঙা চাহ সেৱন কৰিলে চিষ্টোলিক আৰু ডায়েষ্টোলিক ৰক্তচাপ (প্ৰায় ১–২ মিলিমিটাৰ হাৰ্টজেট) অলপহে হ্ৰাস পায়। ৰঙা চাহ সেৱনৰ ফলত ষ্ট্ৰোকৰ সম্ভাৱনা হ্ৰাস পোৱাৰ সম্ভাৱনা থাকিব পাৰে, কিন্তু এই সম্ভাৱনাৰ মূল্যায়নৰ বাবে বৰ্তমালৈ সীমিত গৱেষণাহে কৰা হৈছে।

পৰ্যবেক্ষণমূলক অধ্যয়নৰ মেটাবিশ্লেষণে এই সিদ্ধান্তত উপনীত হৈছে যে ৰঙা চাহ সেৱনে এছিয়ান বা ককেচীয়ান জনসংখ্যাৰ মুখৰ কৰ্কট ৰোগ, এছিয়ান জনসংখ্যাৰ খাদ্যনলীৰ কৰ্কট ৰোগ বা প্ৰষ্টেট কৰ্কট ৰোগ বা হাওঁফাওঁৰ কৰ্কট ৰোগৰ বিকাশত কোনো প্ৰভাৱ পেলোৱা নাই।

ৰঙা চাহৰ ওপৰত প্ৰায়ে গঠিত দৃশ্যমান ফিল্ম অক্সিডাইজড পলিফেনল আৰু কেলচিয়াম কাৰ্বনেটৰে গঠিত, আৰু সেয়েহে কঠিন পানীৰে প্ৰস্তুত কৰা চাহৰ বাবে ই অধিক গুৰুত্ব লাভ কৰিছে।

লভিতা ৰূপকোঁৱৰ জ্যোতিপ্ৰসাদ আগৰৱালা ৰচিত চতুৰ্থখন সম্পূৰ্ণ নাট। ই এখন সামাজিক নাটক। ১৯৪৭ চনত ৰচিত এই নাটকখনত অসমৰ জনসাধাৰণৰ ওপৰত  আৰু অসমৰ ওপৰেদি বৈ যোৱা ৰ ঢৌৱে কেনেদৰে প্ৰতিক্ৰিয়া কৰিছিল তাৰ এক চিত্ৰ ৰূপায়ণ কৰা হৈছে। ১৯৪৮ চনত প্ৰথমবাৰৰ বাবে প্ৰকাশিত হোৱা এই নাটকখন পাঁচটা অংকত বিভক্ত।

পটভূমি
লভিতাৰ কাহিনীভাগ ১৯৪২ চনৰ স্বাধীনতা আন্দোলন আৰু দ্বিতীয় মহাসমৰৰ পটভূমিত ৰচিত হৈছে। জ্যোতিপ্ৰসাদৰ মতে লভিতাৰ চৰিত্ৰৰ প্ৰথম ছোৱাৰ বাবে সমল গোটোৱা হৈছে ১৯৪১ চনৰ শেহত তেজপুৰৰ শালনি এয়াৰ ফিল্ডত হোৱা ঘটনা এটাৰ পৰা। তাত শালনি এয়াৰ ড্ৰমৰ লগালগি অসমীয়া গাঁও এখনত মিলিটেৰীৰ সহায়েৰে মানুহবোৰক তুলি দিয়া হৈছিল। তাৰে গাঁৱৰ এঘৰত ভেটিৰ পৰা আঁতৰি নাযাওঁ বুলি কেবাগৰাকীও তিৰোতাই গোৰ্খা চিপাহীৰ বন্দুকৰ আগতে বুকুপাতি থিয় হৈছিল। বন্দুক বৰতোপেৰে ভয়খুৱাই তেওঁলোকক আঁতৰ কৰিব নোৱাৰি শেহত জিলাৰ ডেপুটি কমিছনাৰে তাৰ কংগ্ৰেছৰ কৰ্তৃপক্ষৰ দ্বাৰা তেওঁলোকক বুজনি দিয়াইহে আঁতৰাবলৈ সমৰ্থ হৈছিল। গাঁৱলীয়া অসমীয়া ছোৱালীয়ে কেইবা ঠাইতো মিলিটেৰীৰ হাতত ধৰ্ষিতা হৈ পিছত সমাজত ঠাই নাপাই অলৈ তলৈ গৈ যুদ্ধৰ কামত ভৰ্ত্তি হোৱা ঘটনাও ঘটিছিল। ঢেকীয়াজুলি, গহপুৰ, বৰহমপুৰত অসমীয়া ছোৱালীয়ে দেশৰ বাবে জীৱন উছৰ্গাও কৰিছিল। কিছুমান অসমীয়া ছোৱালী নাৰ্ছ হৈ আৰু যুদ্ধৰ আন কামতো দেশ এৰি বিদেশলৈও গৈছিল। বহুতো অসমীয়া লৰায়ো যুদ্ধত যোগ দি অসমীয়াৰ ছাত্ৰশক্তিৰ পৰিচয় দি ভাৰত উদ্ধাৰৰ বাবে সুভাষ চন্দ্ৰ বসুৱে গঢ়া আই. এন. এত গৈ উচ্চ সামৰিক পদবী পাই আই. এন. এ.ৰ সৈতে অসমৰ সীমা আক্ৰমণ কৰিছিল। এই সত্য ঘটনাবোৰৰ ওপৰত ভেঁজা দিয়েই নাট্যকাৰে লভিতা নাটৰ চৰিত্ৰায়ণ কৰিছিল।

নাটকৰ প্ৰথমভাগতে ১৯৪২ চনৰ জাপানী বোমাৰ আক্ৰমণত লভিতাৰ পিতৃৰ মৃত্যু হয়। গৃহহাৰা হৈ তাই মৌজাদাৰৰ ঘৰত থাকিবলৈ যাই যদিও মৌজাদাৰণীৰ অত্যাচাৰত তাৰ পৰা ওলাই আহে। এক পুলিচ বিষয়াই তাইক দুৰ্বৃত্তৰ হাতত ধৰ্ষিতা হোৱাৰ পৰা ৰক্ষা কৰে। তাৰ পিছত তাই ইলাহী নামৰ বৃদ্ধ মুছলমান এজনৰ ঘৰত আশ্ৰয় লয়। পিছলৈ তাই সামৰিক নাৰ্চ হিচাপে ব্ৰিটিছ বাহিনীত সোমাই আৰু কহিমা পাইগৈ। শেষত লভিতাই আই. এন. এ. ফৌজত যোগদান কৰে আৰু ব্ৰিটিছৰ বাৰুদৰ আগত মৃত্যুবৰণ কৰে।

চৰিত্ৰসমূহ
 লভিতা  ফুলগুৰি গাঁৱৰ খেতিয়ক বাণেশ্বৰ বৰুৱাৰ জীয়েক
 সোণৰূপহীৰা ফুলগুৰি গাঁৱৰ গাভৰু ছোৱালী
 মৌজাদাৰণী  লহৰজান মৌজাৰ মৌজাদাৰৰ ভাৰ্যা
 কেইজনীমান অসমীয়া নাৰ্ছ, নগা ছোৱালী ব্ৰহ্মদেশীয় ছোৱালী
 বাণেশ্বৰ বৰুৱা  লভিতাৰ বাপেক
 গোলাপ  ফুলগুৰি গাঁৱৰ শিক্ষিত দেকা এ.আৰ.পি. কেপ্তেইন
 পুলিচ চাহাব
 পুলিচ ইন্সপেক্টৰ
 পুলিচ এ.এচ.আই.
 এ.আৰ.পি. অফিচাৰ
 পুলিচ চাহাব
 পুলিচ ইন্স্‌পেক্টৰ
 পুলিচ এ. এচ. আই.
 এ. আৰ. পি অফিচাৰ—গোলাঘাট অঞ্চলৰ
 গাঁওবুঢ়া—লহৰ জান মৌজাৰ
 মৌজাদাৰ—লহৰজানৰ
 ইলাহী বকছ্—এজন লহৰজানৰ মুছলমান বুঢ়া
 লেফ্‌টেনেণ্ট বৰুৱা—আজাদ হিন্দ ফৌজৰ অসমীয়া লেফটেনেণ্ট
 ডক্টৰ হাজৰিকা—জাপানীয়ে ধৰি নিয়া এজন ডাক্তৰ
 কেপটেইন শৰ্মা—এজন মিলিটেৰী অফিচাৰ
 কেপটেইন সেনাপতি—এজন আসাম ৰেজিমেণ্টৰ অফিচাৰ
 শিখ কামাণ্ডাৰ—আজাদ হিন্দ ফৌজৰ কামাণ্ডাৰ
 নিগ্ৰো সৈন্য। ভাৰতীয় সৈন্য। কংগ্ৰেছ ভলেণ্টিয়াৰ, এ. আৰ. পি., গাঁৱলীয়া মুনিহতিৰোতাবোৰ, পাইলট, নগামানুহ, বৰ্ম্মামানুহ, জাপানী সৈন্য, আমোলা, ঠিকাদাৰ, মাৰোৱাৰী ব্যৱসায়ী, পুলিচ, দাৰোগা, এম. পি., ইত্যাদি।

জ্যোতিপ্ৰসাদে লভিতা নাটত কোনো নায়ক নায়িকা নাই বুলি কৈছে। অৱশ্যে নায়ক নাথাকিলেও লভিতাক সহজেই নায়িকা বুলি কব পাৰি। লভিতাৰ চৰিত্ৰ বৰ্ণনা কৰোঁতে নাট্যকাৰে কোনো কাব্যিকতাক প্ৰশ্ৰয় দিয়া নাই। মাত্ৰ বগা আৰু শুৱনি বুলি লভিতাৰ বৰ্ণনা দিয়া হৈছে আৰু সেই চৰিত্ৰ নিৰ্মাণতো সকলো ৰোমাণ্টিক ভাৱবিলাস ত্যাগ কৰিছে। লভিতাৰ নাৰীসুলভ কমনীয়তা আৰু সহনশীলতাক বৰ্জন কৰি তাইৰ বৈপ্লৱিক সত্তাৰ ওপৰত বেছি গুৰুত্ব দিয়া হৈছে। এঠাইত লভিতাই কৈছে
 আকৌ একেজনী লভিতাই  গান্ধীৰ বহীত নাম লিখোৱা নাই বুলি দাৰোগাৰ পৰা পিষ্টল কাঢ়ি লৈছে।এক কথাত কলৈ গলে লভিতাই সমস্ত দেশৰ ইতিহাস কান্ধত লৈ আগবাঢ়িছে যত হাহুমুনিয়াহৰ অৱকাশ নাই। লভিতাই অসীম সাহস আৰু ধৈৰ্যৰে প্ৰতিকূলতাৰ বিৰূদ্ধে যুঁজি দেশৰ বাবে প্ৰাণ আহুতি দিছে। লভিতা এক কথাত ত্যাগ আৰু সাহসৰ জ্বলন্ত শিখা। মানসিক দৃঢ়তা, প্ৰতিৰোধ ক্ষমতা আৰু সাহসিকতাৰ প্ৰতিমূৰ্ত্তি স্বৰূপে অংকন কৰোঁতে লভিতাই এক আদৰ্শাত্মক স্তৰ পাইছে। জ্যোতিপ্ৰসাদে কাৰেঙৰ লিগিৰী আৰু ৰূপালীমতো এনে এক নাৰী চৰিত্ৰ অংকন কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছে যদিও লভিতাত সেই চেষ্টাই পূৰ্ণতা পাইছে। ৰ নাটৰ দৰেই জ্যোতিপ্ৰসাদৰ নাটৰ চৰিত্ৰ জটিলতা আৰু অন্তৰ্দ্বন্দ্ব্ব অসমীয়া সাহিত্যত এক মৌলিক অৱদান।

শৈলী
জ্যোতিপ্ৰসাদৰ নাটকসমূহ জাগৰণৰ নাটক, চেতনা উত্তৰণৰ নাটক। লভিতাত এজনী সাধাৰণ অসমীয়া গাভৰু গতানুগতিক জীৱনৰ পৰা খুন্দা খাই উফৰি আহি আত্ম আৱিষ্কাৰ আৰু আত্ম প্ৰত্যয়ৰ আধুনিক অভিজ্ঞতা অৰ্জন কৰিছে। লভিতা নাটখন লিখাৰ বেলিকা জ্যোতিপ্ৰসাদ আগৰ নাট্যৰীতিৰ পৰা আঁতৰি আহিছে। বাস্তৱবাদী শৈলীৰে ৰচিত নাটখনত সমসাময়িক ঘটনাৱলী প্ৰতিফলিত হৈছে। এই ক্ষেত্ৰত পছিমীয়া সাহিত্যৰ বাস্তৱধৰ্মী, সমস্যামূলক, চিন্তাশীল নাটৰ প্ৰভাৱ পৰা বুলি কোৱা হৈছে। দৰাচলতে সামাজিক, সাংস্কৃতিক আৰু ৰাজনৈতিক পৰিমণ্ডলৰ যিবোৰ প্ৰশ্নই জ্যোতিপ্ৰসাদৰ সৃষ্টি চেতনাক জৰ্জৰিত কৰি ৰাখিছিল তাৰ এক বিশ্লেষণ আৰু সমাধানৰ ইংগিতৰ প্ৰয়াস লভিতাত দেখা যায়। নাটকৰ পাতনিতে তেওঁ লিখিছে যে সচৰাচৰ যেনেকৈ নাটকত আখ্যান, প্লট, চৰিত্ৰাংকন থাকে সেইবোৰ লভিতা নাটত নাই। আখ্যান আছে যদিও তাক নাটকীয় ঘটনাৱলী গাঁঠিবলৈ সূত্ৰৰ দৰেহে লোৱা হৈছে। জ্যোতিপ্ৰসাদে ইয়াত কোনো চৰিত্ৰকে নায়ক বা নায়িকাৰ স্থান দিব খোজা নাই। তেওঁৰ মতে অসমীয়া জাতি, অসমীয়া সমাজেই নাটকৰ নায়ক। অসমীয়া সমাজে কেনেকৈ বেলেগবেলেগ জীৱন ক্ষেত্ৰত সেই ক্ষেত্ৰৰ মাজেদি ভাৰতত সাম্ৰাজ্যবাদী প্ৰভুত্ব ৰোধ কৰিবলৈ বিয়াল্লিছৰ বিপ্লৱৰ মাজেদি জাতিৰ সক্ষমতা বা অক্ষমতা দেখুৱাইছে লভিতাত তাৰেই নাট্যৰূপ দিয়া হৈছে। দৰাচলতে ভাৰতীয় গণনাট্য সংঘৰ সংস্পৰ্শলৈ অহাৰ পিছত উপজিয়ে হৈ আহো বিশ্ব নাগৰিক বুলি কোৱা জ্যোতিপ্ৰসাদে বিশ্ব নাগৰিক সম্পৰ্কীয় চিন্তাচেতনাৰ বাস্তৱিক তাৎপৰ্য বুজি পাইছিল। লভিতাত গোটেই সমাজখনকেই নায়ক বুলি কোৱাৰ জৰিয়তে তেওঁ বিশ্বসমাজৰ প্ৰতিজন লোকেই যে নায়কৰ ভূমিকা লোৱাৰ সমকক্ষ তাকেই সূচাইছে। লভিতা নাটকৰ সৃষ্টিৰ নেপথ্যত থকা নাট্যকাৰৰ মূল বাসনা হৈছে এক নতুন সমাজ ব্যৱস্থাৰ সপোন। অসমীয়া জীৱনৰ সন্ধিক্ষণত অসমীয়াই নিজৰ স্বৰূপ চাবলৈ সুবিধা পাই নিজৰ নিজৰ চৰিত্ৰৰ সবলতা দুৰ্ব্বলতা জানি প্ৰতিজনে ভৱিষ্যতৰ সৈতে যুঁজিবলৈ সক্ষম হব পৰাটোৱেই নাট্যকাৰৰ কামনা।
বিশ্বমানৱৰ মুক্তিৰ স্বাৰ্থত লভিতাৰ জৰিয়তে জ্যোতিপ্ৰসাদৰ নাটত যি মহাকাব্যিক নাট্যৰীতিৰ প্ৰৱেশ ঘটিছে তাত পৰম্পৰাগত নাটৰ কাহিনীবিন্যাসৰ পৰিচ্ছন্নতা, চৰিত্ৰাংকন আদিয়ে গুৰুত্ব নাপায়। মহাকাব্যত যিদৰে কাৰো পক্ষপাতিত্ব নকৰাকৈ ঐতিহাসিক ঘটনাৱলীৰ নিৰ্মোহ বিৱৰণ ডাঙি ধৰা হয় ঠিক তেনেদৰে লভিতা নাটকতো দ্বিতীয় মহাসমৰৰ ধুমুহাই অসম তথা অসমৰ ৰাইজৰ ওপৰত কেনেদৰে প্ৰভাৱ পেলাইছিল তাৰ কাহিনী প্ৰকাশ পাইছে।

লভিতাৰ দ্বিতীয় অংকৰ দ্বিতীয় দৰ্শনৰ মঞ্চসজ্জা, সংলাপ তথা চৰিত্ৰাংকণ আজিৰ নাট্যকাৰৰ বাবে প্ৰেৰণাৰ উৎস। ইয়াত গাওঁবুঢ়াই সাম্ৰাজ্যবাদী শাসনত শোষিতজৰ্জৰিত ভাৰতত চলি থকা মহাৰাণীৰ শাসনক প্ৰশংসা কৰিছে। আপাততঃ সৰল যেন লগা এই ব্যংগাত্মক টিপ্পনীয়ে নাট্যকাৰৰ পৰিপক্বতা আৰু মনোজ্ঞতাৰ সূচক।

সমালোচনা
জ্যোতিপ্ৰসাদৰ আন আন নাটৰ তুলনাত লভিতা মাটিৰ গোন্ধ সমৃদ্ধ, স্বাধীনতাৰ প্ৰতি থকা মানুহৰ স্বাভাৱিক দূৰ্বাৰ আকৰ্ষণেৰে উদ্বুদ্ধ তথা মহাকাব্যিক নাটৰ বিশালতাৰে মহীয়ান। কিন্তু ইয়াৰ পিছতো এই নাটখনিয়ে মঞ্চকলা তথা সাহিত্যকৃতি হিচাপে পলমকৈহে স্বীকৃতি পায়। ষাঠী সত্তৰ দশকলৈ অসমৰ নাট্যলোচনা কেৱল বিদ্যায়তনিক ক্ষেত্ৰতেই সীমাৱদ্ধ হৈ থকাকে ইয়াৰ কাৰণ বুলি কোৱা হৈছে। তদুপৰি নাটকৰ লগত জড়িত ব্যক্তিসকলৰ আধুনিক ভাৱধাৰাৰ নাটকক লৈ পৰীক্ষানিৰীক্ষা চলোৱাৰ প্ৰৱণতা নাছিল। ধ্ৰুপদী নাট্যৰীতিৰ পৰা ৰোমাণ্টিক নাট্যৰ্ৰীতিত অভ্যস্ত হলেও লভিতাৰ দৰে বাস্তৱধৰ্মী নাটৰ ৰসস্বাদনৰ বাবে সাহিত্য পণ্ডিতসকল প্ৰস্তুত নাছিল। নাটখনিত জ্যোতিপ্ৰসাদে সময়ে সময়ে মহাত্মা গান্ধীৰ অহিংস নীতিক কটাক্ষ কৰা বহুতে সহজভাৱে লব পৰা নাছিল।
লভিতা নাটত সমসাময়িক ঘটনাৱলীৰ উমান পোৱা যায় যদিও ১৯৪১৪২ চনৰ পটভূমিত নাটকখন ৰচিত হৈছে আৰু প্ৰধান চৰিত্ৰ লভিতাই তথা গাঁৱৰ ৰাইজে কমিউনিষ্ট কাৰ্যকলাপৰ বিষয়ে জনা বুলি কোৱা হৈছে কিন্তু সেই সময়ত অসমৰ গাঁৱেভূঁয়ে কমিউনিষ্ট কাৰ্যকলাপ সিমান ব্যাপক নাছিল।

তদুপৰি লভিতাৰ সংলাপসমূহৰ কিছুমান আৱেগৰ আধিক্যত অযথা দীঘল আৰু জটিল হৈ পৰা দেখা যায়। আনহাতে সংলাপবিহীন কিছুমান দৃশ্যৰ কঠিন মঞ্চায়নে প্ৰযোজনাৰ ক্ষেত্ৰত আহুকাল সৃষ্টি কৰা দেখা যায়।

মঞ্চ ৰূপায়ণ

লভিতা পোন প্ৰথমবাৰৰ বাবে ১৯৪৭ চনৰ শাৰদীয় দুৰ্গা পূজাত ডিব্ৰুগড়ৰ আমোলাপট্টি নাট্যমন্দিৰ ৰংগমঞ্চত ডিব্ৰুগড় আৰ্ট প্লেয়াৰ্ছৰ দ্বাৰা মঞ্চস্থ কৰা হয়।
দ্বিতীয় বাৰৰ বাবে লভিতা মঞ্চস্থ হয় ১৯৭৮ চনত ডিব্ৰুগড়তেই। বিজয় সংঘৰ দ্বাৰা ইণ্ডিয়া ক্লাব ৰংগমঞ্চত এই মঞ্চায়ন অনুষ্ঠিত হয়।

প্ৰথমটো বংগ বিভাজন (, ১৯০৫; বংগ ভংগ) আছিল  দ্বাৰা ঘোষিত হোৱা বংগ প্ৰদেশৰ এক পুনৰ্গঠন। এই পুনৰ্গঠনে পূৰ্বীয় সংখ্যাগৰিষ্ঠ  বসতিপ্ৰধান অঞ্চলসমূহক পশ্চিমৰ সংখ্যাগৰিষ্ঠ  বসতিপ্ৰধান অঞ্চলৰ পৰা পৃথক কৰিছিল। ভাৰতৰ তেতিয়াৰ ভাইচৰয় লৰ্ড কাৰ্জনৰ দ্বাৰা ১৯০৫ চনৰ ১৯ জুলাইত এই বিভাজনৰ আদেশ জাৰী কৰা হৈছিল। আনহাতে বংগ বিভাজন কাৰ্যকৰী কৰা হৈছিল ১৯০৫ চনৰ ১৬ অক্টোবৰত। ছবছৰৰ পাছত ইয়াক এই বিভাজনক অচল ঘোষণা কৰা হৈছিল আৰু পূৰ্বৰ অৱস্থালৈ ঘূৰাই অনা হৈছিল।

পশ্চিম বংগত থকা হিন্দুসকলে অভিযোগ কৰিছিল যে এই বিভাজনে তেওঁলোকক নিজৰ প্ৰদেশত সংখ্যালঘুৰ পৰ্যায়লৈ লৈ যাব। হিন্দুসকলে বিভাজন কৰা আৰু শাসন কৰা নীতিটো লক্ষ্য কৰি অত্যন্ত ক্ষোভিত হৈ পৰিছিল। অৱশ্যে লৰ্ড কাৰ্জনে প্ৰশাসনীয় সুচলতাৰ কথাটোকেই জোৰ দি বুজাব খুজিছিল। এই বিভাজনটোৱে মুছলমানসকলক সম্প্ৰদায়ৰ ভিত্তিত নিজস্বভাৱে ৰাষ্ট্ৰীয় সংগঠন গঠন কৰিবলৈ উৎসাহিত কৰে। ব্ৰিটিছৰ নীতিৰ বিৰোধিতাৰে গঢ়ি উঠা স্বদেশী আন্দোলনৰ পৰিণামস্বৰূপে ১৯১১ চনত বংগীয় আৱেগক সমৰ্থন কৰিবলৈ লৰ্ড হেষ্টিংছে বংগৰ একত্ৰীকৰণ কৰে।

নেপথ্য
বংগ প্ৰদেশত বংগ, বিহাৰ, ছত্তিশগড়ৰ একাংশ, উৰিষ্যা, আৰু অসম অন্তৰ্ভুক্ত হৈ আছিল। এই প্ৰদেশৰ জনসংখ্যা আছিল ৭৮.৫ মিলিয়ন (৭ কোটি ৮৫ লাখ) আৰু এইখন আছিল ব্ৰিটিছশাসিত ভাৰতৰ সৰ্ববৃহৎ প্ৰদেশ। ব্ৰিটিছসকলে দশকজুৰি ভাবি আহিছিল যে, ইমান বৃহৎ আকাৰৰ প্ৰদেশ এখনৰ প্ৰশাসনীয় কামকাজ সুচলভাৱে চলাবলৈ কিছু অসুবিধা হয়। যাৰ ফলত পূৰ্বাঞ্চলৰ দৰিদ্ৰ ৰূপটো অৱহেলিত হৈ আছে। বংগ বিভাজনৰ সিদ্ধান্তটো সেয়েহে প্ৰশাসনীয় কাৰণৰ বাবেহে লোৱা হৈছে। সেয়েহে,
 লৰ্ড কাৰ্জনে উৰিষ্যা আৰু বিহাৰক বিভক্ত কৰি বংগৰ পোন্ধৰখন জিলা অসমৰ লগত সংযোজন কৰাৰ পৰিকল্পনা তৈয়াৰ কৰে। পূৰ্বীয় অংশটোৰ জনসংখ্যা আছিল তিনি কোটি দহ লাখ, যিখন প্ৰদেশৰ সৰ্বাধিকসংখ্যক মানুহেই আছিল মুছলমান। ইয়াৰ কেন্দ্ৰ আছিল ঢাকাত। বংগ বিভাজন সম্পন্ন হৈ উঠাৰ পাছত লৰ্ড কাৰ্জনে নতুন প্ৰদেশখনক মুছলিম বুলি ভবাৰ কথাটো আঙুলিয়াই দিছিল। লৰ্ড কাৰ্জনৰ পোনপটীয়া উদ্দেশ্য হিন্দু আৰু মুছলমানৰ মাজত বিভাজন সৃষ্টি কৰাটো নাছিল। তেওঁৰ উদ্দেশ্য আছিল কেৱল বঙালীসকলক বিভাজন কৰাহে।পশ্চিমৰ জিলাসমূহে উৰিষ্যা আৰু বিহাৰৰ লগত অন্যান্য প্ৰদেশসমূহ গঠন কৰিছিল। উৰিষ্যা আৰু বিহাৰৰ লগত পশ্চিম বংগৰ সংযোজন ঘটাৰ পাছত বংগভাষীসকল সংখ্যালঘুলৈ পৰ্যবসিত হৈ পৰে। ঢাকাৰ নৱাব ছালিমুল্লাহে নেতৃত্ব দিয়া মুছলমানসকলে এই বিভাজনক সমৰ্থন কৰিছিল আৰু হিন্দুসকল বিৰোধিতা কৰিছিল।

অশোকৰ অনুশাসন  হল   দ্বাৰা লিখোৱা কেতবোৰ নীতি নিৰ্দেশনামূলক বাণীৰ সমষ্টি। সাম্ৰাজ্যৰ প্ৰান্তৱৰ্তী স্থানসমূহত ডাঙৰ শিলৰ ওপৰত; সাম্ৰাজ্যৰ মধ্যৱৰ্তী প্ৰধান প্ৰধান স্থানসমূহত সৰু শিলাখণ্ডৰ ওপৰত; প্ৰধান প্ৰধান বৌদ্ধ কেন্দ্ৰসমূহত স্তম্ভ প্ৰতিষ্ঠা কৰি স্তম্ভৰ গাত জনসাধাৰণৰ কৰণীয় আৰু পালনীয় নীতি আদৰ্শমূলক নানা কথা খোদিত কৰা অশোকৰ বাণী বা উক্তিসমূহেই হল অশোকৰ অনুশাসন বা অশোকৰ প্ৰত্নলিপি।

পটভূমি

কলিংগ যুদ্ধ  জীৱনৰ সন্ধিকাল। এই যুদ্ধৰ পৰিণামৰ পৰা অশোক এজন শাসনকৰ্তাৰ পৰা মহামতি অশোকলৈ উত্তৰণ ঘটাৰ প্ৰক্ৰিয়া আৰম্ভ হয়। লক্ষাধিক লোকৰ কৰুণ মৃত্যু আৰু নিৰ্মম আঘাতৰ যন্ত্ৰণা প্ৰত্যক্ষ কৰি তেওঁৰ হৃদয় মৰ্মস্তুদ বেদনাৰে ক্ষতবিক্ষত হৈ পৰিল। বিৰাট এক ধ্বংসৰ অনুতাপত দগ্ধ হৈ এই গ্লানিকৰ যন্ত্ৰণাৰ পৰা মুক্তি বিচাৰি বুদ্ধদেৱৰ পাছৰ ষষ্ঠজন ধৰ্মগুৰু উপগুপ্তৰ ওচৰত দীক্ষা গ্ৰহণ কৰে। তেতিয়াৰ পৰা অশোকে বুদ্ধ প্ৰচাৰিত প্ৰেম আৰু কৰুণা, অহিংসা আৰু মৈত্ৰীৰ ভাবধাৰাৰে আত্মশুদ্ধিৰ বাট বিচাৰি লয়। বুদ্ধধৰ্মসংঘৰ একান্ত অনুগামী হৈ নিধ্যানৰ দ্বাৰা সৰ্বমানৱৰ কল্যাণৰ চিন্তাত নিজকে প্ৰবৃত্ত কৰে। তেওঁ কপিলাবস্তু, কুশীনগৰ, লুম্বিনী, বুদ্ধগয়া আদি তীৰ্থ ভ্ৰমণ কৰাৰ কথা জনা যায়। অশোকে সাম্ৰাজ্যৰ বিভিন্ন স্থানত ৮৪ হাজাৰ বৌদ্ধ বিহাৰ নিৰ্মাণ কৰোৱাই বৌদ্ধ ধৰ্ম প্ৰসাৰত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছিল। এখন মানৱতাবাদী সমাজ গঢ়ি তুলিবৰ বাবে আনকি জীৱজন্তুৰ বাবেও এটা প্ৰেমময় বাতাবৰণ ৰচিবৰ বাবে আশোক বদ্ধপৰিকৰ হোৱাৰ কথা তেওঁৰ শিলালিপিসমূহৰ পৰা জনা যায়। সাম্ৰাজ্যৰ সাধাৰণ প্ৰজাবৃন্দক আৰু সাম্ৰাজ্যৰ দাঁতিকাষৰীয়া ৰাজ্যসমূহৰ জনসাধাৰণকো এক সৎ, শুদ্ধ আৰু পৰিশীলিত জীৱনবোধেৰে পৰিচালিত কৰিবলৈ বিচাৰিছিল। অশোকৰ উদ্দেশ্য আছিল যুদ্ধজয়ৰ নৃশংসতাৰ ওপৰত অথবা ক্ষমতাৰ শাসনত মানৱ সমাজ প্ৰতিষ্ঠিত নহৈ নীতি আৰু ধৰ্মৰ শাসনৰ ওপৰত প্ৰতিষ্ঠিত হয়। এই উদ্দেশ্যৰে বিভিন্ন স্থানত তেওঁ অনুশাসন লিখোৱাই প্ৰজাক সেইবোৰ মানি চলিবলৈ নিৰ্দেশ দিছিল।

অনুশাসনৰ প্ৰকাৰ আৰু স্থানসমূহ

অশোকৰ শিলালিপিসমূহৰ ভিতৰত বৃহৎ শিলানুশাসন নামে পৰিচিত লিপিসমূহ উত্তৰ পশ্চিম সীমান্তৰ হাজৰা জিলাৰ মানসেহ্‌ৰা আৰু পেছোৱাৰৰ ওচৰৰ শাহবাজগঢ়ীত; পশ্চিম সীমান্তৰ আৰব সাগৰৰ তীৰত মহাৰাষ্ট্ৰৰ থানে জিলাৰ সোপৰা আৰু গুজৰাটৰ কাঠিয়াৱাড়াৰ অন্তৰ্গত জুনাগড় অঞ্চলৰ গিৰ্ণাৰত; উত্তৰ সীমান্তৰ উত্তৰ প্ৰদেশৰ ডেৰাডুন জিলাৰ কালছীত; দক্ষিণৰ অন্ধ্ৰপ্ৰদেশৰ য়েৰ্‌ৰাগুড়িত আৰু দক্ষিণ পূব সীমান্তৰ বঙ্গোপসাগৰৰ তীৰস্থ, বৰ্তমানৰ উৰিষ্যাৰ পুৰী জিলাৰ ধৌলি আৰু গঞ্জাম জিলাৰ জৌগড় পাহাৰত এই শিলালিপিসমূহ লিখোৱা হৈছিল। 

অশোকৰ শিলালিপি বুলিলে সাধাৰণভাৱে চৈধ্যখন সৰু ডাঙৰ লিপি বা অনুশাসনৰ কথা বুজায়। অৱশ্যে কলিংগৰ অনুশাসনখন কিছু ব্যতিক্ৰম। মানসেহ্‌ৰা, শাহবাজগঢ়ী, গিৰ্ণাৰ, কালছী আদিত সম্পূৰ্ণ চৈধ্যখন অনুশাসন পোৱা গৈছে। কিন্তু ধৌলি আৰু জৌগড়ত ১নংৰ পৰা ১০নং পৰ্যন্ত আৰু ১৪নং অনুশাসনসহ মুঠ ১১খন অনুশাসন আছে। কলিংগ ৰাজ্যত স্থাপিত কাৰণেই হয়তো মাজৰ তিনিখন অনুশাসন ইয়াত লিপিবদ্ধ কৰা হোৱা নাছিল। কিয়নো এই তিনিখনৰ বিশেষকৈ ১৩নং অনুশাসনত কলিংগ যুদ্ধৰ বিৱৰণ, সম্ৰাটৰ হৃদয় পৰিৱৰ্তন আদিৰ কথা বিস্তৃতভাৱে বৰ্ণনা কৰা হৈছে। সেয়েহে কলিংগবাসীৰ মনত যুদ্ধৰ বিভীষিকাৰ স্মৃতি পুনৰ জগাই নুতুলিবলৈকে ১১নংৰ পৰা ১৩নং লৈকে অনুশাসনকেইখন ইয়াত লিপিবদ্ধ নকৰি তাৰ পৰিৱৰ্তে বেলেগ দুখন অনুশাসনহে খোদিত কৰা হৈছে। বেলেগ ঠাইত নথকা মাত্ৰ কলিংগ ৰাজ্যতহে খোদিত এই দুখন অনুশাসনত সকলো প্ৰজা তেওঁৰ (সম্ৰাটৰ) পুত্ৰ স্বৰূপ বুলি উল্লেখ কৰি ইহলোক আৰু পৰলোকত সুখপ্ৰাপ্তি কামনা কৰি কলিংগবাসীক অভয় দান তথা কল্যাণকামী মনোভাব পোষণ কৰি তেওঁলোকৰ মনৰ শংকা নিবাৰণৰ প্ৰয়াস কৰা হৈছে।

অনুশাসনৰ বিষয়বস্তু
চৈধ্যখন অনুশাসনৰ লগতে কলিংগৰ পৃথক অনুশাসন দুখনকো ধৰি মুঠ ষোল্লখন অনুশাসনৰ বিষয়বস্তু বহু ব্যাপক। অনুশাসনসমূহৰ জৰিয়তে জীৱহত্যা নিবাৰণ, সামাজিক উৎসৱ আদি নিষিদ্ধকৰণ, চিকিৎসালয় খোলা, বৃক্ষৰোপণ, পুখুৰী খন্দা আদি জনহিতকৰ কাৰ্যৰ ব্যৱস্থা কৰা, সাধু ব্যৱহাৰেৰে ধৰ্মগুণৰ উৎকৰ্ষ সাধন কৰা, ধৰ্ম ৰক্ষাৰ্থে বিবিধ বিষয়া নিয়োগ কৰা, আন ধৰ্মৰ প্ৰতি সহিষ্ণু হোৱা, সমাজৰ সকলো সম্প্ৰদায়ৰ জনসাধাৰণৰ লগত শান্তিপূৰ্ণসহ অৱস্থানেৰে সহৃদয়তা স্থাপন কৰা ইত্যাদি নানা কথা লিপিবদ্ধ কৰাৰ উপৰিও ধৰ্মপ্ৰচাৰত অশোকৰ অংশগ্ৰহণ, অনুশাসনসমূহ লেখোৱাৰ উদ্দেশ্য, অনুশাসনসমূহৰ প্ৰচাৰ আৰু ৰক্ষা কৰাত বিবিধ ব্যৱস্থা গ্ৰহণ আদিৰ কথাও প্ৰকাশ কৰা হৈছে।

পুনৰুদ্ধাৰ আৰু সংৰক্ষণ
ধৰ্ম, ইতিহাস, কলা, ভাষাতত্ত্ব সকলো দিশৰপৰা অতি মূল্যবান অশোকৰ প্ৰত্নলেখসমূহ অশোকৰ মৃত্যুৰ (খ্ৰীঃপূঃ ২৩২) কিছুকালৰ পাছতেই বিশেষকৈ  শেষ হোৱাৰ পাচতেই অৱহেলিত হৈ জনচক্ষুৰ পৰা হেৰাই গৈছিল। উনবিংশ শতিকাৰ ব্ৰিটিছ ৰাজত্বকালত হোৱা বিভিন্ন সামৰিক অভিযান, সেনাৰ চাউনী প্ৰতিষ্ঠা আদিৰ ফলত এইবোৰ ক্ৰমান্বয়ে আৱিষ্কাৰ হবলৈ ধৰে। বিশেষকৈ ১৮৩৭ চনত জেমছ প্ৰিন্সেপে ( ; ১৭৯৯১৮৪০) অশোকৰ লিপিৰ প্ৰথম পাঠ উদ্ধাৰ কৰে। ফলত এইবোৰৰ প্ৰতি বিদ্বৎ সমাজৰ চকু মুকলি হয়।

বৰ্তমান এই শিলালিপিসমূহ ভাৰতীয় প্ৰত্নতত্ত্ব বিভাগৰ দ্বাৰা সংৰক্ষিত কৰি ৰখা হৈছে। 

চিত্ৰ ভঁ‌ৰাল

  .
  .
  .
  .

ইব্ৰাহিমীয় ধৰ্ম বা আব্ৰাহামিক ধৰ্ম  বুলিলে  ধৰ্মসমূহক বুজোৱা হয়, যিসকলৰ মাজত ইব্ৰাহিমৰ সৈতে সম্পৰ্কিত ধৰ্মীয় উৎপত্তি অথবা ধৰ্মীয় ইতিহাসগত ধাৰাবাহিকতা বিদ্যমান। 
এইসকলো ধৰ্ম  অথবা তেখেতৰ বংশধৰে প্ৰচাৰ কৰিছিল। ভাৰত, চীন, জাপান ইত্যাদি দেশৰ  অঞ্চলৰ বাদ দি গোটেই বিশ্বত এই মতবাদৰ আধিপত্য।  যি তিনিটা ধৰ্মগত শ্ৰেণীবিন্যাস পোৱা যায়, সিহঁতৰ মাজত ইব্ৰাহিমীয় ধৰ্ম এটা শ্ৰেণী; অন্য দুটা শ্ৰেণী হৈছে ভাৰতীয় ধৰ্ম (উদাহৰণ হিন্দু ধৰ্ম) আৰু পূৰ্ৱ এচিয় ধৰ্ম।.. .. ''   ''. æ ,     

 ইব্ৰাহিমীয় ধৰ্মসমূহৰ তালিকা 
সূচনালগ্ন অণুসৰি ক্ৰমবিন্যাস কৰিলে পোৱা প্ৰধান তিনিটা ইব্ৰাহিমীয় ধৰ্ম হৈছে ইহুদী ধৰ্ম বা , খ্ৰীষ্টান ধৰ্ম, আৰু ইছলাম।
 ইহুদি ধৰ্ম
 খ্ৰীষ্টান ধৰ্ম
 
 বাহাই ধৰ্ম
 ইয়াজিদি
 দ্ৰুজ


 ] 
ইহুদী ধৰ্ম অনুসৰি সকলে নিজক ইব্ৰাহিমৰ পুত্ৰ  (বা ইয়াকুব)ৰ উত্তৰপুৰুষ বুলি ভাবে। এই ধৰ্ম কঠোৰভাৱে  বিশ্বাসী। সিহঁতৰ মূল ধৰ্মীয় বিধান অনুসৰি এই ধৰ্মৰ অন্তৰ্গত সকলো শাখাৰ মূলগত ধৰ্মগ্ৰন্থ এটাই তোৰাহ বা তানাখ বা তাওৰাত বা হিব্ৰু বাইবেল। ইহুদীসকলৰ ইতিহাসজুৰি বিভিন্ন ধৰ্ম সংশ্লিষ্ট পন্ডিত ব্যক্তি ইহুদী ধৰ্মৰ মূল মত নিৰ্দিষ্ট কৰাৰ বাবে বিভিন্ন ব্যৱস প্ৰস্তাৱ কৰে, যিবোৰৰ সকলো বোৰেই বিভিন্ন আলোচনাসমালোচনাৰ মাজেদি যায়। আটাইতকৈ গ্ৰহণযোগ্য ব্যৱস্থা বুলি .. প্ৰদত্ত  স্বীকৃত, যিটো দ্বাদশ শতকত প্ৰদত্ত হয়। অৰ্থোডক্স ইহুদী আৰু ৰক্ষণশীল ইহুদীৰ মতে, মুছা বা মোজেছ সম্পৰ্কিত ভৱিষ্যতবাণী সত্য; তেখেত পূৰ্ৱ বা পৰৱৰ্ত্তী সকলো নবী তথা প্ৰেৰিত পুৰুষৰ নেতৃত্বস্থানীয়।

 ] 
খ্ৰীষ্টান ধৰ্ম সূচিত হয় ইহুদী ধৰ্মৰ এটা শাখা হিচাপে। ইয়াৰ উৎপত্তি ভূমধ্যসাগৰীয় খ্ৰিষ্টীয় প্ৰথম শতকত। পৰৱৰ্তীত এটা পৃথক বিশ্বাস আৰু ধৰ্মাচাৰণ যুক্ত বেলেগ ধৰ্ম হিচাপে বিস্তৃত হয়। খ্ৰীষ্টানধৰ্মৰ কেন্দ্ৰীয় চৰিত্ৰৰ নাম যিশু বা জিযাছ বা ঈছা প্ৰায় সকলোৰৰ বিশ্বাস যে তেখেত ঐশ্বৰিক আছিল। খ্ৰিষ্টিয় ত্ৰিত্ব বা ট্ৰিনিটি মতানুযায়ী যিশু ঐশ্বৰিক তিনিটা চৰিত্ৰৰ এজন।  খ্ৰীষ্টান ধৰ্মৰ প্ৰধান ধৰ্মগ্ৰন্থ হিচাপে বিবেচিত; কিন্তু এইক্ষেত্ৰত ঐতিহ্যগত কিছু মতপাৰ্থক্য পৰিলক্ষিত হয়, যেনেকৈঃ লোমান ক্যাথলিকৰ মত আৰু পূৰ্ৱস্থিতি অৰ্থোডক্স মত।


 ] 
পৃথিৱীৰ প্ৰথম মানৱ হজৰত আদম আঃ ৰ পৰাই ইছলাম ধৰ্মত আৰম্ভনি। হজৰত আদম (এডাম) ইছলামৰ প্ৰথম নবী আৰু  খ্ৰিষ্টাব্দত জন্ম লয়  এই ধৰ্মৰ সৰ্ৱশেষ নবী হজৰত মুহাম্মাদ (ছাঃ), পূৰ্ৱৰ সকলী ধৰ্মপ্ৰচাৰক আল্লাহ (ঈশ্বৰ)ৰ দ্বাৰা প্ৰেৰিত সতৰ্ককাৰী হিচাপে মানি লয় আৰু মুহাম্মদ(ছাঃ)য়েই সতৰ্ককাৰী ৰূপে ইছলাম ধৰ্ম প্ৰচাৰ কৰে বুলি মুছলিম সকলে বিশ্বাস কৰে। ইছলাম ধৰ্মৰ মূল বিশ্বাস হলঃ  আল্লাহৰ কোনো অংশীদাৰ নাই আৰু মুহাম্মাদ (ছাঃ) আল্লাহৰ বাৰ্তাবাহক। এই ধৰ্মৰ মূল ধৰ্মগ্ৰন্থ কোৰআন, আৰু কোৰআন ব্যাখ্যাত সহায় লব লগা হয় হাদিছ সংকলন সমূহৰ উপৰত। এই ধৰ্মৰ উল্লেখযোগ্য দিশ হল, জীৱনযাত্ৰাৰ সৰ্ৱত্ৰ, যেনেকৈঃ ৰাজনীতি, সমাজনীতি, পোছাক, খাদ্য, মিলাপ্ৰীতি ইত্যাদিত এই ধৰ্মই নিজেক জৰিত কৰি আত্মপ্ৰকাশ কৰে। এই ধৰ্মই মুছলিম জাতিৰ পূৰ্ৱপুৰুষ হিচাপে ইব্ৰাহিম (আঃ) ক উল্লেখ কৰি থাকে। ইয়াৰ উপৰিও অন্যান্য নবীসকলকোও আল্লাহৰ প্ৰেৰিত পুৰুষ হিচাপে স্বীকাৰ আৰু সম্মান কৰে।
ইছলাম শব্দৰ অৰ্থ আত্মসমৰ্পণ কৰা।

ভাৰতীয় লোক দল ( বা চমুকৈ ) ১৯৭৪ চনত গঠিত এটা অধুনালুপ্ত ৰাজনৈতিক দল। ইন্দিৰা গান্ধী নেতৃত্বাধীন ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ বিৰুদ্ধে এটা ৰাষ্ট্ৰীয় বিকল্প তৈয়াৰ কৰিবলৈ ৰ নেতৃত্বত সাতটা সাতটা ৰাজনৈতিক দল একত্ৰিত কৰি এই দলটো গঠন কৰা হ’ল। জৰুৰীকালীন অৱস্থাৰ পিছত ১৯৭৭ চনত অনুষ্ঠিত ৰ পূৰ্বে ইন্দিৰাক প্ৰতিহত কৰিবলৈ গঠন কৰা জনতা মৰ্চাৰ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ অংশীদাৰ আছিল ভাৰতীয় লোক দল। ১৯৭৭ৰ সাধাৰণৰ নিৰ্বাচনৰ পিছত ই জনতা পাৰ্টিত চামিল হৈ যায়।
ইতিহাস
 কংগ্ৰেছৰ বিৰুদ্ধে এক ৰাষ্ট্ৰীয় বিকল্প হিচাপে বহুধাবিভক্ত ৰাজনৈতিক দলবোৰক একগোট কৰাৰ নিৰন্তৰ প্ৰচেষ্টা চলাই গৈছিল। তাৰেই পৰিণতি হিচাপে ১৯৭৪ চনৰ ২৯ আগষ্টত সাতটা ৰাজনৈতিক দল লগলগাই ভাৰতীয় লোক দল নামেৰে নতুন দল এটা গঠন কৰা হয়। ইয়াত চামিল হোৱা দলবোৰৰ ভিতৰত চৰণ সিঙৰ ভাৰতীয় ক্ৰান্তি দলৰ উপৰিও আছিল ৰাজ নাৰায়ণৰ সংযুক্ত ছোচিয়েলিষ্ট পাৰ্টি, বিজু পাটনায়কৰ উৎকল কংগ্ৰেছ আৰু বলোৰাম মাধোকৰ ৰাষ্ট্ৰীয় লোকতান্ত্ৰিক দল। বি.এল.ডি.ত ভাৰতীয় জন সংঘ আৰু কংগ্ৰেছ (ও)কো চামিল হোৱাৰ বাবে আহ্বান জনোৱা হৈছিল যদিও দল দুটাই নিজস্ব ৰাজনৈতিক পৰিচয় ত্যাগ কৰাৰ বাবে আগ্ৰহ নেদেখুৱালে।

১৯৭৭ৰ ১৮ জানুৱাৰীত ইন্দিৰা গান্ধীয়ে  প্ৰত্যাহাৰ কৰে আৰু ২৩ জানুৱাৰীত লোকসভাত ৬ষ্ঠ লোকসভা গঠনৰ বাবে নিৰ্বাচন অনুষ্ঠিত কৰাৰ কথা ঘোষণা কৰে। ইতিমধ্যে ত কাৰাৰুদ্ধ কৰি থোৱা বিৰোধী নেতাবোৰকো মুকলি কৰি দিয়া হৈছিল। 

ইন্দিৰা গান্ধীক প্ৰতিহত কৰিবলৈ জয়প্ৰকাশ নাৰায়ণৰ পথনিৰ্দেশনাত বিৰোধী দলসমূহ ঐকবদ্ধ হয়। ১৯৭৭ৰ ২৩ জানুৱাৰীত ভাৰতীয় লোক দল, , কংগ্ৰেছ (ও) আদি বহুকেইটা সৰুডাঙৰ ৰাজনৈতিক দল একত্ৰিত হৈ জনতা পাৰ্টি নামে এটা নতুন ৰাজনৈতিক দলৰ জন্ম দিয়া হ’ল। যিহেতু নিৰ্বাচনলৈ খুব কম সময় আছিল আৰু তেনে চমু সময়ত ৰ ওচৰত দল এটা পঞ্জীভূক্ত কৰা সম্ভৱ নহয়, সেয়েহে জনতা মৰ্চাৰ অংশীদাৰী সকলো দলে নিজা নিজা দলৰ নাম ত্যাগ কৰি ভাৰতীয় লোক দলৰ বেনাৰত আৰু প্ৰতীকত নিৰ্বাচনত অৱতীৰ্ণ হোৱাৰ সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰে। একমাত্ৰ তামিলনাডু ৰাজ্যতহে জনতা মৰ্চাৰ অংশীদাৰ দল কংগ্ৰেছ (ও)ই নিজা নাম আৰু প্ৰতীকেৰে নিৰ্বাচনত অৱতীৰ্ণ হয়। ত বি.এল.ডি.য়ে ২৯৫খন আসন লাভ কৰে। 


চামিল হোৱা দলসমূহ
 ভাৰতীয় ক্ৰান্তি দল
 স্বতন্ত্ৰ পাৰ্টি
 সংযুক্ত ছোচিয়েলিষ্ট পাৰ্টি
 উৎকল কংগ্ৰেছ
 ৰাষ্ট্ৰীয় লোকতান্ত্ৰিক দল
 কিষান মজদুৰ পাৰ্টি
 পাঞ্জাব খেতিবাৰী জমিনদাৰী ইউনিয়ন

দূৰণীৰ ৰঙ  ১৯৭৯ত মুক্তিপ্ৰাপ্ত জন্‌ছ মহলীয়া পৰিচালিত আৰু প্ৰযোজিত এখন ক’লাবগা অসমীয়া ছবি। পুণেৰ ৰ পৰিচালনা বিভাগৰ সদ্যোত্তীৰ্ণ মহলীয়াৰ এইখন প্ৰথম পৰিচালিত ছবি আছিল। ছবিখনৰ কাষ্টিঙত কাহিনী, সংলাপ, চিত্ৰনাট্য আৰু সম্পাদনাত ব্যক্তিবিশেষৰ নাম প্ৰকাশ কৰাৰ সলনি জনৈক বুলিহে উল্লেখ কৰিছিল। দূৰণীৰ ৰঙৰ প্ৰিমিয়াৰ শ্বো গুৱাহাটীৰ মেঘদূত পিকচাৰ পেলেচত অনুষ্ঠিত হৈছিল।

কাহিনীৰ সাৰাংশ
অসীম দত্তই এটা স্পিনিং মিলত সহকাৰী প্ৰবন্ধক হিচাপে চাকৰি পালে। তাত গৈ তেওঁ পালে এজন দুৰ্নীতি পৰায়ণ প্ৰবন্ধক ভৱেন্দ্ৰ বৰঠাকুৰক আৰু এজনী দায়িত্বজ্ঞানহীন কৰ্মচাৰী জুৰিক। এদিন জুৰিয়ে অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ নথি হেৰুৱাই পেলোৱাত অসীম খঙত টিঙিৰিতুলা হ’ল। পিছত তেওঁ উপলব্ধি কৰিলে যে তেওঁৰ ডাঙৰ ভুল হ’ল। কাৰণ তেওঁ জানিব পাৰিলে যে সেই নথিবোৰ নষ্ট কৰি পেলাইছিল অন্য এজনী কৰ্মচাৰী সুনীতাই। অসীমে জুৰিৰ ওচৰত ক্ষমা বিচাৰিলে। এনেকৈ দুয়োৰো মাজত প্ৰেমৰ সূত্ৰপাত হ’ল।

ঘটনাক্ৰমে অসীমে জুৰিৰ জীৱনৰ ভয়ঙ্কৰ অতীতৰ কিছুমান কথা জানিব পাৰিলে। অসীমৰো অতীতৰ মিছা কলংকৰ অধ্যায় কিছুমান উন্মুক্ত হৈ পৰিল। এনেকৈ প্ৰেমত ফাট মেলিল আৰু দুয়ো দুয়োৰো পৰা বহুদূৰলৈ আঁতৰি গ’ল। 

মিলৰ প্ৰবন্ধক বৰঠাকুৰ এজন লম্পট প্ৰকৃতিৰ ব্যক্তি। বহু নাৰীৰ জীৱন ধ্বংস কৰা বৰঠাকুৰৰ জুৰিৰ প্ৰতি দুৰ্বলতা বহুদিনীয়া। মানসিকভাবে ভাগি পৰা জুৰি আহি বৰঠাকুৰৰ ওচৰত আত্মসমৰ্পণ কৰিলে। এই সুযোগৰ বাবেই এই লম্পটটোৱে অপেক্ষা কৰি আছিল। 

আন এজনী নাৰী শীলা, যি বৰঠাকুৰৰ এজনী অভিসাৰিকা। বিশ্বাসঘাটকতাৰ বলি হৈ শীলাই এদিন বৰঠাকুৰক পিষ্টলেৰে গুলীয়াই হত্যা কৰিলে। এই হত্যাকাণ্ডৰ বাবে পুলিচে অসীমক জগৰীয়া কৰিলে। আত্মগোপন কৰি থকা অসীমে এদিন মাজনিশা জুৰিৰ ওচৰলৈ আহিল আৰু তেওঁ যে নিৰ্দোষ সেই কথা জনালে। জুৰিয়ে তেওঁৰ কথা বিশ্বাস নকৰি সংগোপনে পুলিচৰ হাতত ধৰাই দিলে। কিন্তু শীলাই যেতিয়া জুৰিৰ ওচৰত বৰঠাকুৰক তাই হত্যা কৰা বুলি স্বীকাৰ কৰিলে, জুৰি উন্মাদ হৈ পৰিল। অনুতাপত দগ্ধ হৈ তাই অসীমক বিচাৰি গ’ল। শাৰীৰিক আৰু মানসিকভাবে বিধ্বস্ত হৈ তেওঁ ৰোগগ্ৰস্থ হৈ পৰিল আৰু তেওঁক হাস্পাতালত ভৰ্তি কৰোৱা হ’ল। জুৰি গৈ হাস্পাতাল পালে। কিন্তু তালৈ গৈ তাই আৱিষ্কাৰ কৰিলে বগা কাপোৰেৰে ঢাকি থোৱা অসীমৰ নিঠৰ দেহ।

অভিনয় শিল্পী

নিপন গোস্বামী (অসীম দত্ত,)
 (জুৰি)
তচদ্দুক ইউচুফ (ভৱেন্দ্ৰ বৰঠাকুৰ)
ৰূপজ্যোতি দাস (শীলা)
চন্দ্ৰধৰ গোস্বামী
সুৰেন গোস্বামী
বিজু ফুকন
অৰুণ নাথ 
কুলেন গোস্বামী
জুনু বৰুৱা 
উদয় শইকীয়া
ঘনশ্যাম বৰা
ক্ষীতিশ কাকতি
দেবেন শৰ্মা
দেবেন শইকীয়া আদি।


কলাকুশলী
 (তথ্যছ’কত নথকা)
কাহিনী, চিত্ৰনাট্য, সংলাপ, সম্পাদনা জনৈক
শব্দগ্ৰহণ ৰাজেন ৰাজখোৱা  পীযুষকান্তি ৰয়  মৃণাল গুহঠাকুৰতা
বেনাৰ নবাৰুণ ফিল্মছ

সঙ্গীত 
দূৰণীৰ ৰঙৰ সঙ্গীত পৰিচালনা কৰিছিল অজিৎ সিংহই। গীত লিখিছিল ৰুবি সিংহ, বঙ্কিম শৰ্মা আৰু গোলাম চামদানীয়ে।

মহাপ্ৰজাপতি গৌতমী বা গোতমী (; ;   āāī ī) গৌতম বুদ্ধৰ পালিতা মাতৃ, সতীয়া মাতৃ আৰু মাহীয়েক আছিল। বুদ্ধ পৰম্পৰাত তেৱেঁ প্ৰথম ভিক্ষুণী হ’বলৈ আকাঙ্খা কৰা নাৰী। বুদ্ধদেৱে তেওঁক বৌদ্ধ ধৰ্মত শৰণ দিছিল।...          >
প্ৰথম জীৱন
মহাপ্ৰজাপতি গৌতমী কোলীয় গণৰ এগৰাকী ৰাজকন্যা আছিল। তেওঁৰ দেউতাৰৰ নাম আছিল অঞ্জন আৰু মাকৰ নাম আছিল যশোধৰা। দন্দপানী আৰু সুপ্পবুদ্ধ গৌতমীৰ ভাতৃ। তেওঁৰ ভগ্নী । দুয়োজনী বাইভনীৰ জন্মৰ সময়ত জ্যোতিষীয়ে গণনা কৰি তেওঁলোক চক্ৰৱৰ্তিনী (চক্ৰৱৰ্তী ৰজাৰ পত্নী) হব বুলি ভৱিষ্যতবাণী কৰিছিল। পিছলৈ শাক্য ৰজা শুদ্ধোধনে মায়া দেৱী আৰু গৌতমী উভয়কে  বিয়া কৰায়। ৰ জন্মৰ মাত্ৰ সাত দিন পিছতে মায়াদেৱীৰ মৃত্যু হোৱাত  গৌতমীয়ে সিদ্ধাৰ্থক ডাঙৰদীঘল কৰিছিল। পিছলৈ এগৰাকী প্ৰসিদ্ধ থেৰীলৈ ৰূপান্তৰ হোৱা মহাপ্ৰজাপতিৰ জন্ম দেৱদহত হৈছিল। নন্দ আৰু সুন্দৰী নন্দা গৌতমীৰ সন্তান।

পৰৱৰ্তী জীৱন
সিদ্ধাৰ্থই বুদ্ধত্ব লাভ কৰাৰ কিছু বছৰ পাছত তেওঁৰ  পিতৃ শুদ্ধোধনৰ মৃত্যু হয়। স্বামীৰ মৃত্যুৰ পিছত মহাপ্ৰজাপতি গৌতমীয়ে সংসাৰ ধৰ্ম ত্যাগ কৰাৰ সিদ্ধান্ত লয় আৰু গৌতম বুদ্ধৰ ওচৰত সংঘত যোগ দিয়াৰ আগ্ৰহ প্ৰকাশ কৰে। কিন্তু বুদ্ধদেৱ কোনো নাৰী সংঘত যোগদান কৰা সম্পৰ্কত প্ৰস্তুত নাছিল। হতাশ নহৈ গৌতমীয়ে মূৰৰ চুলি খুৰাই হালধীয়া ৰঙৰ বস্ত্ৰ পৰিধান কৰি শাক্য আৰু কোলীয় প্ৰজাতন্ত্ৰৰ বহু মহিলাক একত্ৰিত কৰি বুদ্ধৰ অনুসৰণ কৰে আৰু বৈশালীলৈ পদব্ৰজে যাত্ৰা কৰে। বৈশালীত পুনৰ তেওঁ বুদ্ধৰ ওচৰত আবেদন জনায়। এই সময়ত বুদ্ধৰ অন্যতম প্ৰিয় শিষ্য আৰু সহায়ক আনন্দই মহাপ্ৰজাপতিৰ হৈ বুদ্ধক সংঘত মহিলাসকলক ভিক্ষুণী হিচাপে যোগদান কৰাৰ অনুমতি দিবলৈ অনুৰোধ জনায়। অৱশেষত বুদ্ধদেৱ মান্তি হয়; কিন্তু ভিক্ষুণীসকলৰ বাবে তেওঁ আঠটা কঠিন নিয়মাৱলীৰ প্ৰচলন কৰে। ধৰ্মপদকথা অনুসৰি গৌতমীৰ উপসম্পদা আনুষ্ঠানিক ভাবে নোহোৱাত পৰৱৰ্তী সময়ত ভিক্ষুণীসকলে তেওঁৰ সৈতে ‘উপোস্থ’ কৰিবলৈ অমান্তি হৈছিল। তেতিয়া বুদ্ধদেৱে নিজেই মহাপ্ৰজাপতিৰ ‘উপসম্পদা’ সম্পন্ন কৰা বুলি ঘোষণা কৰে। বুদ্ধদেৱৰ ধৰ্মশিক্ষা লাভ কৰি তেওঁ এগৰাকী ‘অৰ্হতা’লৈ ৰূপান্তৰ হৈছিল।

মহাপ্ৰজাপতি ১২০ বছৰ জীয়াই আছিল। তেওঁৰ মৃত্যু হোৱাত তেওঁৰ সহচৰী পাঁচশ ভিক্ষুণীয়েও একেলগে প্ৰাণত্যাগ কৰে। ..      ~        গৌতমীৰ আৰু পাঁচশ ভিক্ষুণীৰ পৰিনিৰ্বাণৰ কাহিনীটো যথেষ্ঠ জনপ্ৰিয়, বহুল প্ৰসাৰিত আৰু বিভিন্ন সংস্কৰণত উপলব্ধ।
 ত্ৰিপিটক, সৰ্বস্থিবাদ আৰু মূলসৰ্বস্থিবাদকে ধৰি বিভিন্ন বিনয়ত এই কাহিনী লিপিবদ্ধ হৈছে।

শ্ৰেণী  
পানকষ্টা পানায়  এগৰাকী আমেৰিকান ব্যৱসায়িক কাৰ্যবাহী বিষয়া আৰু ]ৰ ৱিণ্ডজ+ ডিভাইচসমূহৰ মুখ্য উৎপাদন বিষয়া। ,   ,   , ..  , > তেওঁ ৱিণ্ড'জ ক্লায়েণ্ট অপাৰেটিং ছিষ্টেমৰ লগতে  প্ৰডাক্ট আৰু সম্পৰ্কীয় হাৰ্ডৱেৰৰ বিকাশ তদাৰক কৰে।

পানায়ে ২৪ জুন, ২০২১ তাৰিখে ৱিণ্ডজ এক্সপিৰিয়েঞ্চ ব্লগত ৱিণ্ড'জ ১১ উন্মোচন কৰিছিল। ,   ,   , ..  , >

 ব্যক্তিগত জীৱন 
পানায়ে ৰ পৰা এম.বি.এ. আৰু ৰ পৰা বি.এছ.চি. ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল।

 কৰ্মজীৱন 
পানায় ২০০০ চনৰ পৰা ২০০৪ চনলৈকে মিচিগানৰ এন.এম.বি. টেকনলজীজত (ৰ এটা গৌণ কোম্পানী) বৈদ্যুতিন সাজসৰঞ্জামৰ দায়িত্বত আছিল।  ..  >

 মাইক্ৰ'ছফ্ট 
পানায়ে ২০০৪ চনত মাইক্ৰছফ্টত যোগদান কৰে। তেওঁ ছাৰ্ফেচ প্ৰডাক্টসমূহৰ বিকাশৰ বাবে জনাজাত।

 টোকা 

শ্ৰেণীজীৱিত ব্যক্তিশ্ৰেণী  
পানকষ্টা পানায়  এগৰাকী আমেৰিকান ব্যৱসায়িক কাৰ্যবাহী বিষয়া আৰু ]ৰ ৱিণ্ডজ+ ডিভাইচসমূহৰ মুখ্য উৎপাদন বিষয়া। ,   ,   , ..  , > তেওঁ ৱিণ্ড'জ ক্লায়েণ্ট অপাৰেটিং ছিষ্টেমৰ লগতে  প্ৰডাক্ট আৰু সম্পৰ্কীয় হাৰ্ডৱেৰৰ বিকাশ তদাৰক কৰে।

পানায়ে ২৪ জুন, ২০২১ তাৰিখে ৱিণ্ডজ এক্সপিৰিয়েঞ্চ ব্লগত ৱিণ্ড'জ ১১ উন্মোচন কৰিছিল। ,   ,   , ..  , >

 ব্যক্তিগত জীৱন 
পানায়ে ৰ পৰা এম.বি.এ. আৰু ৰ পৰা বি.এছ.চি. ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল।

 কৰ্মজীৱন 
পানায় ২০০০ চনৰ পৰা ২০০৪ চনলৈকে মিচিগানৰ এন.এম.বি. টেকনলজীজত (ৰ এটা গৌণ কোম্পানী) বৈদ্যুতিন সাজসৰঞ্জামৰ দায়িত্বত আছিল।  ..  >

 মাইক্ৰ'ছফ্ট 
পানায়ে ২০০৪ চনত মাইক্ৰছফ্টত যোগদান কৰে। তেওঁ ছাৰ্ফেচ প্ৰডাক্টসমূহৰ বিকাশৰ বাবে জনাজাত।

 টোকা 

শ্ৰেণীজীৱিত ব্যক্তিশ্ৰেণী  
পানকষ্টা পানায়  এগৰাকী আমেৰিকান ব্যৱসায়িক কাৰ্যবাহী বিষয়া আৰু ]ৰ ৱিণ্ডজ+ ডিভাইচসমূহৰ মুখ্য উৎপাদন বিষয়া। ,   ,   , ..  , > তেওঁ ৱিণ্ড'জ ক্লায়েণ্ট অপাৰেটিং ছিষ্টেমৰ লগতে  প্ৰডাক্ট আৰু সম্পৰ্কীয় হাৰ্ডৱেৰৰ বিকাশ তদাৰক কৰে।

পানায়ে ২৪ জুন, ২০২১ তাৰিখে ৱিণ্ডজ এক্সপিৰিয়েঞ্চ ব্লগত ৱিণ্ড'জ ১১ উন্মোচন কৰিছিল। ,   ,   , ..  , >

 ব্যক্তিগত জীৱন 
পানায়ে ৰ পৰা এম.বি.এ. আৰু ৰ পৰা বি.এছ.চি. ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল।

 কৰ্মজীৱন 
পানায় ২০০০ চনৰ পৰা ২০০৪ চনলৈকে মিচিগানৰ এন.এম.বি. টেকনলজীজত (ৰ এটা গৌণ কোম্পানী) বৈদ্যুতিন সাজসৰঞ্জামৰ দায়িত্বত আছিল।  ..  >

 মাইক্ৰ'ছফ্ট 
পানায়ে ২০০৪ চনত মাইক্ৰছফ্টত যোগদান কৰে। তেওঁ ছাৰ্ফেচ প্ৰডাক্টসমূহৰ বিকাশৰ বাবে জনাজাত।

 টোকা 

শ্ৰেণীজীৱিত ব্যক্তিশ্ৰেণী  
পানকষ্টা পানায়  এগৰাকী আমেৰিকান ব্যৱসায়িক কাৰ্যবাহী বিষয়া আৰু ]ৰ ৱিণ্ডজ+ ডিভাইচসমূহৰ মুখ্য উৎপাদন বিষয়া। ,   ,   , ..  , > তেওঁ ৱিণ্ড'জ ক্লায়েণ্ট অপাৰেটিং ছিষ্টেমৰ লগতে  প্ৰডাক্ট আৰু সম্পৰ্কীয় হাৰ্ডৱেৰৰ বিকাশ তদাৰক কৰে।

পানায়ে ২৪ জুন, ২০২১ তাৰিখে ৱিণ্ডজ এক্সপিৰিয়েঞ্চ ব্লগত ৱিণ্ড'জ ১১ উন্মোচন কৰিছিল। ,   ,   , ..  , >

 ব্যক্তিগত জীৱন 
পানায়ে ৰ পৰা এম.বি.এ. আৰু ৰ পৰা বি.এছ.চি. ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল।

 কৰ্মজীৱন 
পানায় ২০০০ চনৰ পৰা ২০০৪ চনলৈকে মিচিগানৰ এন.এম.বি. টেকনলজীজত (ৰ এটা গৌণ কোম্পানী) বৈদ্যুতিন সাজসৰঞ্জামৰ দায়িত্বত আছিল।  ..  >

 মাইক্ৰ'ছফ্ট 
পানায়ে ২০০৪ চনত মাইক্ৰছফ্টত যোগদান কৰে। তেওঁ ছাৰ্ফেচ প্ৰডাক্টসমূহৰ বিকাশৰ বাবে জনাজাত।

 টোকা 

শ্ৰেণীজীৱিত ব্যক্তি
মুখা  হৈছে মুখত পৰিধান কৰা এক সামগ্ৰী। মুখা মূলতঃ সুৰক্ষা, ছদ্মাৱেশ, অভিনয়, আৰু মনোৰঞ্জৰ বাবে পৰিধান কৰা হয়। মুখাসমূহ প্ৰাচীন কালৰে পৰা অনুষ্ঠানিক আৰু ব্যৱহাৰিক কাৰ্যৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰি অহা হৈছে।

 অসমৰ মুখা শিল্প 

মূখা অসমৰ এবিধ প্ৰাচীন শিল্প৷ ইয়াৰ ব্যৱহাৰ ভাওনা, ৰাস আদি উংসৱ সমূহত দেখিবলৈ পোৱা যায়৷




শ্ৰেণীকলামুখা  হৈছে মুখত পৰিধান কৰা এক সামগ্ৰী। মুখা মূলতঃ সুৰক্ষা, ছদ্মাৱেশ, অভিনয়, আৰু মনোৰঞ্জৰ বাবে পৰিধান কৰা হয়। মুখাসমূহ প্ৰাচীন কালৰে পৰা অনুষ্ঠানিক আৰু ব্যৱহাৰিক কাৰ্যৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰি অহা হৈছে।

 অসমৰ মুখা শিল্প 

মূখা অসমৰ এবিধ প্ৰাচীন শিল্প৷ ইয়াৰ ব্যৱহাৰ ভাওনা, ৰাস আদি উংসৱ সমূহত দেখিবলৈ পোৱা যায়৷




শ্ৰেণীকলামুখা  হৈছে মুখত পৰিধান কৰা এক সামগ্ৰী। মুখা মূলতঃ সুৰক্ষা, ছদ্মাৱেশ, অভিনয়, আৰু মনোৰঞ্জৰ বাবে পৰিধান কৰা হয়। মুখাসমূহ প্ৰাচীন কালৰে পৰা অনুষ্ঠানিক আৰু ব্যৱহাৰিক কাৰ্যৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰি অহা হৈছে।

 অসমৰ মুখা শিল্প 

মূখা অসমৰ এবিধ প্ৰাচীন শিল্প৷ ইয়াৰ ব্যৱহাৰ ভাওনা, ৰাস আদি উংসৱ সমূহত দেখিবলৈ পোৱা যায়৷




শ্ৰেণীকলামুখা  হৈছে মুখত পৰিধান কৰা এক সামগ্ৰী। মুখা মূলতঃ সুৰক্ষা, ছদ্মাৱেশ, অভিনয়, আৰু মনোৰঞ্জৰ বাবে পৰিধান কৰা হয়। মুখাসমূহ প্ৰাচীন কালৰে পৰা অনুষ্ঠানিক আৰু ব্যৱহাৰিক কাৰ্যৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰি অহা হৈছে।

 অসমৰ মুখা শিল্প 

মূখা অসমৰ এবিধ প্ৰাচীন শিল্প৷ ইয়াৰ ব্যৱহাৰ ভাওনা, ৰাস আদি উংসৱ সমূহত দেখিবলৈ পোৱা যায়৷




শ্ৰেণীকলা
ষ্টেম অৰ্থাৎ  শব্দটো ইংৰাজী ভাষাৰ বিজ্ঞান, প্ৰযুক্তি, অভিযান্ত্ৰিক আৰু গণিত শব্দৰ প্ৰথম আখৰ অৰ্থাৎ ৰ পৰা , ৰ পৰা , ৰ পৰা  আৰু ৰ পৰা  লগ লগাই সৃষ্টি কৰা হৈছে। বহুতো পণ্ডিত আৰু নীতি নিৰ্ধাৰকে উল্লেখ কৰিছে যে বিজ্ঞান, প্ৰযুক্তি, অভিযান্ত্ৰিক আৰু গণিতৰ ক্ষেত্ৰসমূহ মুখ্যতঃ পুৰুষপ্ৰধান। অষ্টদশ শতিকাত জ্ঞানৰ যুগ আৰম্ভ হোৱাৰ লগতে এই ক্ষেত্ৰসমূহৰ উৎপত্তিৰ পিছৰে পৰা মহিলাসকলে ঐতিহাসিকভাৱে কম অংশগ্ৰহণ কৰিছে। পণ্ডিতসকলে ষ্টেম ক্ষেত্ৰত এই লিংগ বৈষম্যৰ নিৰন্তৰ অস্তিত্বৰ বিভিন্ন কাৰণ অন্বেষণ কৰি আহিছে। যিসকলে এই বৈষম্যক বৈষম্যমূলক শক্তিৰ ফলত বুলি ভাবে তেওঁলোকে ষ্টেম ক্ষেত্ৰৰ ভিতৰত এই বৈষম্য প্ৰতিৰোধ কৰাৰ উপায় নিৰন্তৰ বিচাৰি ফুৰিছে। এইবোৰ সাধাৰণতে সৰ্বজনীন কেৰিয়াৰৰ আবেদনৰ সৈতে ভালদৰে ক্ষতিপূৰণ প্ৰদান কৰা, উচ্চস্থিতিৰ বৃত্তি বুলি গণ্য কৰা হয়।

ষ্টেম ক্ষেত্ৰত নাৰীৰ শিক্ষাত বিজ্ঞান, প্ৰযুক্তি, অভিযান্ত্ৰিক আৰু গণিতৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰতিনিধিত্ব কৰা শিশু আৰু প্ৰাপ্তবয়স্ক মহিলা অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়। ২০১৭ চনত ষ্টেম ক্ষেত্ৰৰ ৩৩% শিক্ষাৰ্থী মহিলা আছিল। ইউনেস্কোৰ মতে এই লিংগ বৈসাদৃশ্যৰ কাৰণ হৈছে লিংগ বৈষম্য, পক্ষপাতিত্ব, সামাজিক নিয়ম আৰু প্ৰত্যাশা যি মহিলাসকলে প্ৰাপ্ত কৰা শিক্ষাৰ মানদণ্ড আৰু তেওঁলোকে অধ্যয়ন কৰা বিষয়বোৰক প্ৰভাৱিত কৰে। ইউনেস্কোৱে এইটোও বিশ্বাস কৰে যে ষ্টেম ক্ষেত্ৰত অধিক মহিলা থকাটো বাঞ্ছনীয় কিয়নো ই বহনক্ষম বিকাশৰ ক্ষেত্ৰত সহায়ক।


বৰ্তমান স্থিতি

ষ্টেম শিক্ষাৰ অংশগ্ৰহণত লিংগীয় পাৰ্থক্য ইতিমধ্যে বিজ্ঞান আৰু গণিত সম্পৰ্কীয় শৈশৱৰ যত্ন আৰু শিক্ষাত দৃশ্যমান হয় আৰু উচ্চ স্তৰৰ শিক্ষাত অধিক স্পষ্ট হৈ পৰে। ছোৱালীবোৰে বয়সৰ সৈতে ষ্টেম বিষয়ৰ প্ৰতি আগ্ৰহ হেৰুৱাই পেলোৱা দেখা যায়। এয়া বিশেষকৈ কৈশোৰৰ আৰম্ভণি আৰু শেষৰ ফালে সংঘটিত হয়। এই হ্ৰাস হোৱা আগ্ৰহে মাধ্যমিক পৰ্যায়ত আৰু উচ্চ শিক্ষাত উন্নত অধ্যয়নত অংশগ্ৰহণ প্ৰভাৱিত কৰে। মহিলা শিক্ষাৰ্থীসকলে বিশ্বব্যাপী এই স্তৰত অধ্যয়নৰ ষ্টেম সম্পৰ্কীয় ক্ষেত্ৰত নামভৰ্তি কৰা সকলো শিক্ষাৰ্থীৰ ৩৫% প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। এই লিংগীয় পাৰ্থক্য বিভিন্ন বিষয় আৰু শাখাৰ মাজতো দেখা যায়। উদাহৰণস্বৰূপে অভিযান্ত্ৰিক, উৎপাদন আৰু নিৰ্মাণ, প্ৰাকৃতিক বিজ্ঞান, গণিত আৰু পৰিসংখ্যা আৰু তথ্য আৰু গণসংযোগ প্ৰযুক্তিৰ ক্ষেত্ৰত মহিলাৰ নামভৰ্তি সৰ্বনিম্ন। ষ্টেম বিষয়ৰ অধ্যয়নত মহিলাৰ প্ৰতিনিধিত্বত গুৰুত্বপূৰ্ণ আঞ্চলিক আৰু দেশ অনুসৰি পাৰ্থক্য লক্ষ্য কৰিব পাৰি। অৱশ্যে এই ক্ষেত্ৰবোৰত ছোৱালী আৰু মহিলাৰ ব্যস্ততা প্ৰভাৱিত কৰা প্ৰাসংগিক কাৰকৰ উপস্থিতিৰ পৰামৰ্শ দিয়ে। মহিলাসকলে তেওঁলোকৰ উচ্চ শিক্ষা অধ্যয়নৰ সময়ত তেওঁলোকৰ কামৰ পৃথিৱীলৈ পৰিৱৰ্তনৰ সময়ত আৰু আনকি তেওঁলোকৰ কেৰিয়াৰ চক্ৰতো অসামঞ্জস্যপূৰ্ণ সংখ্যাত ষ্টেম শাখা ত্যাগ কৰে।

ষ্টেম শিক্ষাৰ শিকন প্ৰাপ্তি

শিকন প্ৰাপ্তিৰ লিংগীয় পাৰ্থক্যৰ তথ্যই এক জটিল ছবি উপস্থাপন কৰে। বিষয়, জ্ঞান প্ৰয়োগৰ বিপৰীতে জ্ঞান আহৰণ, শিক্ষাৰ্থীৰ শিক্ষাবয়সৰ স্তৰ আৰু ভৌগোলিক অৱস্থানৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি এই তথ্য সমূহ পৰিসংখ্যা ৰূপত প্ৰকাশ কৰা হয়। সামগ্ৰিকভাৱে ষ্টেম শিক্ষাত মহিলাৰ অংশগ্ৰহণ বৃদ্ধি পাইছে। কিন্তু এই ক্ষেত্ৰত গুৰুত্বপূৰ্ণ আঞ্চলিক তাৰতম্য বিদ্যমান। উদাহৰণ স্বৰূপে আফ্ৰিকা, লেটিন আমেৰিকা আৰু কেৰিবিয়ানত তথ্য উপলব্ধ, লিংগৰ ব্যৱধান মুখ্যতঃ মাধ্যমিক শিক্ষাত গণিত শিকন প্ৰাপ্তিৰ পৰিসংখ্যা লৰাৰ পক্ষত যথেষ্ট বেছি। ইয়াৰ বিপৰীতে আৰৱ ৰাষ্ট্ৰসমূহত ছোৱালীবোৰে প্ৰাথমিক আৰু মাধ্যমিক শিক্ষা দুয়োটা বিষয়তে লৰাতকৈ ভাল প্ৰদৰ্শন কৰে। অংশগ্ৰহণৰ তথ্যৰ দৰে শিকন প্ৰাপ্তিৰ তথ্যৰ ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু আঞ্চলিক তাৰতম্যই এই ক্ষেত্ৰবোৰত ছোৱালী আৰু মহিলাৰ ব্যস্ততা প্ৰভাৱিত কৰা প্ৰাসংগিক কাৰকৰ উপস্থিতিৰ পৰামৰ্শ দিয়ে। ছোৱালীৰ কৃতিত্ব গণিততকৈ বিজ্ঞানত অধিক কাৰ্যকৰী যেন লাগে আৰু যত ছোৱালীবোৰে লৰাতকৈ ভাল প্ৰদৰ্শন কৰে। সাধাৰণতে লৰাবোৰে ভাল প্ৰদৰ্শন কৰাতকৈ নম্বৰৰ পাৰ্থক্য তেওঁলোকৰ তিনিগুণলৈকে বেছি হয়। ছোৱালীয়ে জীৱবিজ্ঞান আৰু ৰসায়ন বিজ্ঞানৰ দৰে কিছুমান উপবিষয়ত লৰাক অতিক্ৰম কৰে কিন্তু পদাৰ্থ বিজ্ঞান আৰু ভূবিজ্ঞানত কৰিব নোৱাৰে। 

আন্তৰ্জাতিক গণিত আৰু বিজ্ঞান অধ্যয়নৰ প্ৰৱণতা অনুসৰি দেশসমূহৰ মাজত মাধ্যমিক শিক্ষাত বিজ্ঞান বিষয়ত লিংগ ব্যৱধান যথেষ্ট হ্ৰাস পাইছে। এই অধ্যয়নত অংশগ্ৰহণকাৰী ১৭খন দেশৰ ভিতৰত ১৪খন দেশৰ ২০১৫ চনত বিজ্ঞান বিষয়ত কোনো লিংগ ব্যৱধান নাছিল। অৱশ্যে এই ১৭খন দেশৰ বাহিৰে আন অঞ্চলৰ তথ্যবোৰ সম্পূৰ্ণকৈ উপলব্ধ নহয়। গুৰুত্বপূৰ্ণ আঞ্চলিক তাৰতম্য স্বত্বেও লৰাৰ পক্ষত লিংগৰ ব্যৱধান গণিতত অলপ বেছি কিন্তু কিছুমান দেশত ছোৱালীৰ পক্ষত সময়ৰ সৈতে উন্নতি দেখা গৈছে। গণিতৰ উপবিষয়ৰ ভিতৰত লিংগৰ পাৰ্থক্য দেখা যায়, যেনে ছোৱালীয়ে বীজগণিত আৰু জ্যামিতিৰ দৰে বিষয়ত লৰাবোৰক অতিক্ৰম কৰে কিন্তু সংখ্যা প্ৰণালীত অতিক্ৰম কৰিব নোৱাৰে। জ্ঞানৰ প্ৰয়োগ জোখাতকৈ জ্ঞান আহৰণ জোখা মূল্যায়নত ছোৱালীৰ প্ৰদৰ্শন অধিক লক্ষণীয়। তথ্য উপলব্ধতাৰ ক্ষেত্ৰত দেশৰ আৱৰণ যথেষ্ট সীমিত আনহাতে তথ্য এক পৃথক বাৰংবাৰাত আৰু বিদ্যমান অধ্যয়নত বিভিন্ন চলকৰ বিপৰীতে সংগ্ৰহ কৰা হয়। উপচাহাৰা আফ্ৰিকা, মধ্য এছিয়া আৰু দক্ষিণ আৰু পশ্চিম এছিয়াৰ নিম্ন আৰু মধ্য আয়ৰ দেশবোৰৰ পৰিস্থিতিৰ বিষয়ে বিশেষকৈ গৌণ পৰ্যায়ত আমাৰ জ্ঞানত বৃহৎ ব্যৱধান আছে।

ষ্টেম শিক্ষাত মহিলাৰ অংশগ্ৰহণ আৰু শিকন প্ৰাপ্তিক প্ৰভাৱিত কৰা কাৰকসমূহ

ইউনেস্কোৰ মতে একাধিক আৰু অধিকৰ্মণ কৰা কাৰকে মহিলাৰ অংশগ্ৰহণ, ষ্টেম ক্ষেত্ৰত অধ্যয়ন আৰু কেৰিয়াৰত প্ৰাপ্তি আৰু প্ৰগতি প্ৰভাৱিত কৰে। এই সকলোবোৰে ইটোৰ সৈতে সিটো মিলি জটিল সংমিশ্ৰণ সৃষ্টি কৰে। সেইকেইটা হৈছে
 ব্যক্তিগত স্তৰ জৈৱিক কাৰক যিবোৰে ব্যক্তিৰ সামৰ্থ্য, দক্ষতা, আৰু আচৰণ প্ৰভাৱিত কৰিব পাৰে যেনে মস্তিষ্কৰ গঠন আৰু কাৰ্য, হৰমন, আনুবংশিক আৰু স্থানিক আৰু ভাষিক দক্ষতাৰ দৰে জ্ঞানীয় বৈশিষ্ট্য। ই মানসিক কাৰকবোৰো বিবেচনা কৰে, যাৰ ভিতৰত আছে আত্মকাৰ্যকাৰীতা, আগ্ৰহ আৰু অনুপ্ৰেৰণা। 
 পৰিয়াল আৰু সমনীয়া স্তৰ পিতৃমাতৃৰ বিশ্বাস আৰু প্ৰত্যাশা, পিতৃমাতৃৰ শিক্ষা আৰু আৰ্থসামাজিক স্থিতি, আৰু অন্যান্য ঘৰুৱা কাৰক, লগতে সমনীয়াৰ প্ৰভাৱ। 
 বিদ্যালয়ৰ স্তৰ শিকাৰ পৰিৱেশৰ লগত জড়িত থকা কাৰকসমূহ যাৰ ভিতৰত আছে শিক্ষকৰ ব্যক্তিত্ব, অভিজ্ঞতা, বিশ্বাস আৰু প্ৰত্যাশা, পাঠ্যক্ৰম, শিক্ষণ সামগ্ৰী আৰু সম্পদ, শিক্ষণ ৰণনীতি আৰু শিক্ষাৰ্থী শিক্ষকৰ আদানপ্ৰদান, মূল্যাঙ্কন পদ্ধতি আৰু সামগ্ৰিক বিদ্যালয়ৰ পৰিৱেশ। 
 সামাজিক স্তৰ লিংগ সমতা সম্পৰ্কীয় সামাজিক আৰু সাংস্কৃতিক নিয়ম আৰু সংবাদ মাধ্যমত লিংগ গতানুগতিকতা।

ব্যক্তিগত স্তৰ
পুৰুষ আৰু মহিলাৰ মাজত জ্ঞানীয় ক্ষমতাৰ পাৰ্থক্য আছে নে নাই সেই প্ৰশ্নটো দীৰ্ঘদিন ধৰি গৱেষক আৰু পণ্ডিতসকলৰ মাজত বিতৰ্কৰ বিষয় হৈ আহিছে। কিছুমান অধ্যয়নত যৌনতাৰ ওপৰত আধাৰিত শিকাৰ স্নায়ু প্ৰণালীত কোনো পাৰ্থক্য পোৱা নগল। 

ছোৱালীবোৰে ষ্টেম ক্ষেত্ৰৰ পৰা আঁতৰি অহাৰ মুখ্য কাৰণ হৈছে আগ্ৰহ হেৰুওৱা। অৱশ্যে কিছুমানৰ মতে এয়া সামাজিকীকৰণ প্ৰক্ৰিয়া আৰু লিংগ ভূমিকাৰ বিষয়ে ৰূঢ়িবাদী ধাৰণাবোৰৰ দ্বাৰা যথেষ্ট প্ৰভাৱিত হয়। ইয়াৰ লগত লিংগ আৰু ষ্টেম সম্পৰ্কীয় বহুতো ৰূঢ়িবাদী ধাৰণা জড়িত হৈ আছে। ষ্টেম অধ্যয়ন আৰু কেৰিয়াৰ পুৰুষৰ ক্ষেত্ৰ বুলি ধাৰণাটো কোৱা লিংগ গতানুগতিকতাই ছোৱালীৰ ষ্টেমত আগ্ৰহ, ব্যস্ততা আৰু প্ৰাপ্তিৰ ওপৰত নেতিবাচক প্ৰভাৱ পেলাব পাৰে আৰু তেওঁলোকক ষ্টেম কেৰিয়াৰ অনুসৰণ কৰাৰ পৰা নিৰুৎসাহিত কৰিব পাৰে। এনে ধৰণৰ ধাৰণাবোৰ আত্মসাৎ কৰা ছোৱালীবোৰৰ লৰাতকৈ তেওঁলোকৰ সামৰ্থ্যৰ ওপৰত আত্মকাৰ্যকাৰীতা আৰু আত্মবিশ্বাসৰ স্তৰ কম থাকে। স্বকাৰ্যকাৰীতাই ষ্টেম শিক্ষাৰ ফলাফল আৰু ষ্টেম কেৰিয়াৰৰ আকাংক্ষা দুয়োটাকে যথেষ্ট পৰিমাণে প্ৰভাৱিত কৰে। শেহতীয়া বছৰবোৰত ষ্টেমত অধিক মহিলাই মুখ্য বিষয় হিচাপে গ্ৰহণ কৰি আহিছে, যদিও আমি এতিয়াও গণিত, অভিযান্ত্ৰিক বা বিজ্ঞান অধ্যয়ন কৰা পুৰুষ আৰু মহিলাৰ মাজত বিশাল অসমিকা প্ৰত্যক্ষ কৰি আছোঁ।

 পৰিয়াল আৰু সমনীয়া স্তৰ 
পিতৃমাতৃসকলে তেওঁলোকৰ বিশ্বাস আৰু প্ৰত্যাশাসহ ষ্টেম অধ্যয়নৰ প্ৰতি ছোৱালীৰ মনোভাৱ আৰু আগ্ৰহ গঢ়াত এক গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰে। লিংগ ভূমিকাৰ বিষয়ে পৰম্পৰাগত বিশ্বাস থকা আৰু ছোৱালী আৰু লৰাৰ সৈতে অসমান আচৰণ কৰা অভিভাৱকসকলে ষ্টেমত লিংগ আৰু সামৰ্থ্যৰ বিষয়ে ধাৰণাবোৰ শক্তিশালী কৰিব পাৰে। অভিভাৱকসকলে তেওঁলোকে প্ৰদান কৰা পাৰিবাৰিক মূল্যবোধ, পৰিৱেশ, অভিজ্ঞতা আৰু উৎসাহৰ জৰিয়তে ছোৱালীৰ ষ্টেম অংশগ্ৰহণ আৰু শিকাৰ প্ৰাপ্তিৰ ওপৰতো এক শক্তিশালী প্ৰভাৱ পেলাব পাৰে। কিছুমান গৱেষণাত দেখা গৈছে যে পিতৃমাতৃৰ প্ৰত্যাশা, বিশেষকৈ মাতৃৰ প্ৰত্যাশাই লৰাবোৰতকৈ ছোৱালীৰ উচ্চ শিক্ষা আৰু কেৰিয়াৰৰ পছন্দৰ ওপৰত অধিক প্ৰভাৱ পেলায়। উচ্চ আৰ্থসামাজিক স্থিতি আৰু অভিভাৱকৰ শিক্ষাগত অৰ্হতা ছোৱালী আৰু লৰা দুয়োৰে বাবে গণিত আৰু বিজ্ঞানত উচ্চ নম্বৰৰ সৈতে সম্পৰ্কিত। ছোৱালীৰ বিজ্ঞানৰ প্ৰদৰ্শন মাতৃৰ উচ্চ শিক্ষাগত অৰ্হতাৰ সৈতে অধিক শক্তিশালীভাৱে সম্পৰ্কিত যেন লাগে। সেইদৰে লৰাবোৰে তেওঁলোকৰ দেউতাকৰ সৈতে সম্পৰ্কিত। ষ্টেম কেৰিয়াৰ থকা পৰিয়ালৰ সদস্যসকলে ছোৱালীৰ ষ্টেম ক্ষেত্ৰত ব্যস্ততাকো প্ৰভাৱিত কৰিব পাৰে। পৰিয়ালটোৰ বহল সামাজিকসাংস্কৃতিক প্ৰেক্ষাপটেও এক ভূমিকা পালন কৰিব পাৰে। জাতি, ঘৰত ব্যৱহৃত ভাষা, অভিবাসীৰ স্থিতি আৰু পাৰিবাৰিক গাঁথনিৰ দৰে কাৰকবোৰেও ষ্টেমত ছোৱালীৰ অংশগ্ৰহণ আৰু প্ৰদৰ্শনৰ ওপৰত প্ৰভাৱ পেলাব পাৰে। সমনীয়াসকলে ছোৱালীৰ অনুপ্ৰেৰণা আৰু ষ্টেম শিক্ষাৰ অনুভূতিৰ ওপৰতো প্ৰভাৱ পেলাব পাৰে। মহিলা সমনীয়াসকলৰ প্ৰভাৱ হৈছে গণিত আৰু বিজ্ঞানৰ প্ৰতি ছোৱালীৰ আগ্ৰহ আৰু আত্মবিশ্বাসৰ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ ভৱিষ্যতবক্তা। 

বিদ্যালয় স্তৰ
ষ্টেমত বিশেষজ্ঞতা থকা যোগ্য শিক্ষকসকলে ছোৱালীৰ প্ৰদৰ্শন আৰু ষ্টেম শিক্ষাৰ সৈতে জড়িত হোৱা আৰু ষ্টেম কেৰিয়াৰ অনুসৰণ কৰাত তেওঁলোকৰ আগ্ৰহক ইতিবাচকভাৱে প্ৰভাৱিত কৰিব পাৰে। সম্ভৱতঃ আদৰ্শ হিচাপে কাম কৰি আৰু যৌনআধাৰিত ষ্টেম সামৰ্থ্যৰ বিষয়ে ধাৰণা বোৰ দূৰ কৰাত সহায় কৰি মহিলা ষ্টেম শিক্ষকসকলে প্ৰায়ে ছোৱালীৰ বাবে অধিক লাভালাভ প্ৰদান কৰে। শিক্ষকসকলৰ বিশ্বাস, মনোভাৱ, আচৰণ আৰু শিক্ষাৰ্থীৰ সৈতে বাৰ্তালাপ, লগতে পাঠ্যক্ৰম আৰু শিকাৰ সামগ্ৰী সকলোৱে এক ভূমিকা পালন কৰিব পাৰে। ষ্টেমৰ সৈতে বাস্তৱ জীৱনৰ অভিজ্ঞতাৰ সুযোগৰ সহায়ত হাতেকামে অনুশীলন, সহায়ক, কেৰিয়াৰ পৰামৰ্শ আৰু উপদেশ, ষ্টেম অধ্যয়ন আৰু বৃত্তিৰ বিষয়ে ছোৱালীৰ বুজাবুজি সম্প্ৰসাৰিত কৰিব পাৰে আৰু আগ্ৰহ বজাই ৰাখিব পাৰে। মূল্যাঙ্কন প্ৰক্ৰিয়া আৰু সঁজুলি যিবোৰ লিংগপক্ষপাতদুষ্ট বা লিংগ গতানুগতিকতা অন্তৰ্ভুক্ত থাকে তেনেবোৰে ষ্টেমত ছোৱালীৰ প্ৰদৰ্শনত নেতিবাচক প্ৰভাৱ পেলাব পাৰে। ষ্টেমত ছোৱালীৰ শিকাৰ ফলাফলবোৰ গণিত বা পৰীক্ষাৰ উদ্বেগৰ দৰে মানসিক কাৰকৰ দ্বাৰাও আপোচ কৰিব পাৰি। 

ষ্টেম বিষয়ত এগৰাকী মহিলা শিক্ষকৰ আত্মবিশ্বাসে প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ৰ শ্ৰেণীকোঠাত মহিলা শিক্ষাৰ্থীসকলে সেই বিষয়বোৰত কিমান ভাল প্ৰদৰ্শন কৰিব তাৰ ওপৰতো শক্তিশালী প্ৰভাৱ পেলায়। উদাহৰণ স্বৰূপে, গণিতৰ বিষয়ে উদ্বিগ্নতা থকা প্ৰাথমিক পৰ্যায়ৰ মহিলা শিক্ষকসকলে গণিতত তেওঁলোকৰ ছাত্ৰীসকলৰ প্ৰাপ্তিৰ ওপৰত নেতিবাচক প্ৰভাৱ পেলাব। পৰ্যায়ৰ প্ৰাথমিক শিক্ষাৰ্থীসকলৰ লিংগ পক্ষপাতিত্ব আৰু গণিতত ছাত্ৰীসকলৰ কৃতিত্বৰ মাজত পাৰস্পৰিক সম্পৰ্ক পোৱা গৈছে। যিসকলে সময়ৰ লগে লগে কম সফলতা লাভ কৰিছিল তেওঁলোকেও বিশ্বাস কৰা দেখা গৈছে যে লৰাবোৰ ছোৱালীতকৈ গণিতত স্বাভাৱিকতে ভাল। 

সামাজিক স্তৰ
সাংস্কৃতিক আৰু সামাজিক নিয়মে ছোৱালীৰ সামৰ্থ্য, সমাজত ভূমিকা আৰু কেৰিয়াৰ আৰু জীৱনৰ আকাংক্ষাৰ বিষয়ে ধাৰণা প্ৰভাৱিত কৰে। বহল মনোবৃত্তিৰ সমাজত লিংগ সমতাৰ পৰিমাণে ষ্টেমত ছোৱালীৰ অংশগ্ৰহণ আৰু প্ৰদৰ্শন প্ৰভাৱিত কৰে। অধিক লিংগ সমতা থকা দেশবোৰত ছোৱালীবোৰৰ গণিতৰ বিষয়ে অধিক ইতিবাচক মনোভাৱ আৰু আত্মবিশ্বাস থাকে আৰু বিষয়টোত শিকন প্ৰাপ্তিৰ ক্ষেত্ৰত লিংগৰ ব্যৱধান কম হয়। সংবাদ মাধ্যমত চিত্ৰিত লিংগ গতানুগতিকতাবোৰ শিশু আৰু প্ৰাপ্তবয়স্কসকলৰ দ্বাৰা অভ্যন্তৰীণ ভাবে গ্ৰহণ কৰা হয় আৰু তেওঁলোকে নিজকে আৰু আনৰ দৃষ্টিভঙ্গী প্ৰভাৱিত কৰে। মিডিয়াই ষ্টেম সামৰ্থ্য আৰু কেৰিয়াৰৰ বিষয়ে লিংগ গতানুগতিকতাক স্থায়িত্ব বা প্ৰত্যাহ্বান জনাব পাৰে।

লিংগ বৈষম্যৰ প্ৰভাৱ
ষ্টেমৰ ক্ষেত্ৰত মহিলাৰ সফল হবলৈ অক্ষম হোৱাৰ সৈতে সম্পৰ্কিত ধাৰাবাহিক লিংগগত গতানুগতিকতাৰ পৰা উদ্ভৱ হোৱা দীৰ্ঘম্যাদী পৰিণামটোৱে এক স্থিৰ মানসিকতা বিকশিত হৈ আহিছে। তেওঁলোকে মুখ্যতঃ পুৰুষৰ আধিপত্য থকা কেৰিয়াৰত সমালোচনামূলক ভাৱে চিন্তা কৰিবলৈ বা মূল্যৱান ধাৰণা আগবঢ়াবলৈ পৰ্যাপ্ত ভাবে সজ্জিত নহয় বুলি গণ্য কৰে। এনে এক কৰ্মক্ষেত্ৰত ভৰি দিয়া যত পুৰুষ সহকৰ্মীসকলে কাম কৰা এগৰাকী মহিলাৰ পৰা কম ক্ষমতা আশা কৰে বুলি জানি আৰু পুৰুষৰ সংখ্যা অধিক হোৱাৰ ফলত মহিলাসকলে তেওঁলোকৰ চাকৰিত তেওঁলোকৰ দক্ষতা আৰু প্ৰদৰ্শন হ্ৰাস কৰে। ইয়াৰ আংশিক কাৰণ হৈছে প্ৰতিনিধিত্ব অনুমান। এই তত্ত্ব অনুসৰি মানুহে যিটো অংশ দেখা নাপায় আনসকলে তেওঁলোকক অধিক সমালোচনা কৰে। এক পুৰুষ জনবসতিপূৰ্ণ পৰিৱেশত, পুৰুষসকলে মহিলাৰ প্ৰতি অধিক সমালোচনা কৰে কিয়নো তেওঁলোক সাধাৰণতে ষ্টেম ক্ষেত্ৰত বিমূৰ্ত প্ৰতিনিধিত্ব দেখা নাপায়। পুৰুষ আৰু মহিলাৰ মাজত বুজাবুজিৰ স্তৰৰ মূল স্থিতিৰ প্ৰভাৱ প্ৰদৰ্শন কৰা এক অধ্যয়নত এই সিদ্ধান্তত উপনীত হৈছে যে উচ্চ ব্যাখ্যামূলক স্তৰে প্ৰতিনিধিত্বৰ অনুমানক ব্যৱহাৰ কৰাত সহায় কৰে। ইয়াৰ বিপৰীতে নিম্ন মানদণ্ডৰ পৰিস্থিতিয়ে প্ৰতিনিধিত্বৰ অনুমান ব্যৱহাৰ হ্ৰাস হোৱা দেখুৱাইছিল।

জে’মচ্ ৱাট হৈছে এগৰাকী বৈজ্ঞানিক।

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
১৭৩৬ চনত ১৯ জানুৱাৰী দিনা স্কটলেণ্ডৰ গ্লাচগো চহৰৰ ওচৰৰ গ্ৰীনক নামে এখন সৰু ঠাইত জে’মচ্ ৱাটৰ জন্ম হয়।
শিক্ষা
তেঁও মাকৰ অধীনতে ঘৰতে লিখা পঢ়া কৰিছিল।কিন্তু দৰিদ্ৰতাৰ বাবেই হওঁক বা অনিচ্ছাৰ বাবেই হওঁক কিছুদিনৰ পিছতেই তেঁও শিক্ষা এৰি পেলালে।

কৰ্ম জীৱন
তেওঁ ১৭৫৬ চনত মেকানিক ৰূপে নিজ কৰ্মজীৱন আৰম্ভ কৰে। আৰু পৃথিৱীৰ প্ৰথম আধুনিক ভাপকল  আবিষ্কাৰত তেওঁৰ অৱদান উল্লেখযোগ্য। তেওঁ দূৰত্ব জুখিবৰ বাবে এটা নতুন ধৰণৰ যন্ত্ৰও সাজি উলিয়াইছিল। ইয়াৰোপৰিও তেওঁ ৭০ বছৰ অতিক্ৰম কৰাৰ পাছতো বিখ্যাত লোক সকলৰ মূৰ্তি নিৰ্মাণ কৰিব পীড়া এটা যন্ত্ৰ সাজি উলিয়াইছিল ।
 
মৃত্যু
১৮১১ চনত ৯৩ বছৰ বয়সত জে’মচ্ ৱাটৰ মৃত্যু হয়।

এইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

ঘটনাৱলী
 ১৮৫৮  ভাৰতত ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীৰ শাসনৰ সামৰণি। সমগ্ৰ ভাৰতৰ শাসন ইংলেণ্ডৰ ৰাণী হস্তগত। ভাৰত আনুষ্ঠানিক ভাৱে ইংৰাজৰ অধীন হয়।
 ১৮৮১  ভাৰতৰ কলকাতাত প্ৰথমবাৰৰ বাবে ঘোঁৰাই টনা ট্ৰামৰ প্ৰচলন হয়।
 ১৯৫৬  ত্ৰিপুৰা আৰু দিল্লীক কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চল ৰূপে ঘোষণা। ৰাজ্য পুনৰ্গঠন আয়োগৰ অনুমোদন অনুসৰি নতুন অন্ধ্ৰ প্ৰদেশ গঠিত হয় আৰু হায়দৰাবাদ ইয়াৰ ৰাজধানী হয়।
 ১৯৬৬   দ্বিখণ্ডিত হৈ দুখন স্বতন্ত্ৰ ৰাজ্য পঞ্জাব আৰু হাৰিয়ানা গঠন হয়। উভয়ৰে ৰাজধানী হয় চণ্ডীগড়।
 ১৯৭৩  মহীশূৰ ৰাজ্যৰ নাম সলনি কৰি নতুন নাম কৰ্ণাটক কৰা হয়। লাক্ষাদ্বীপ, মিনিকয় আৰু আমিন ডিভিক একেলগে লাক্ষাদ্বীপ কৰি কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলৰ মৰ্যাদা প্ৰদান কৰা হয়।
 ১৯৯৮  গুৱাহাটীৰ খানাপাৰাত গেছ টেংকাৰ বিস্ফোৰণত ১১ জন লোকৰ মৃত্যু হয় , বিস্তৰ ক্ষয় ক্ষতি হয়।
 ২০০০  মধ্য প্ৰদেশৰ প্ৰায় এক তৃতীয়াংশ অঞ্চল সামৰি ছত্তীছগঢ় ৰাজ্য গঠন কৰা হয়।
 ২০০০  হৰেকৃষ্ণ ডেকাৰ অসম আৰক্ষীৰ সঞ্চালক ৰূপে কাৰ্যভাৰ গ্ৰহণ কৰে।
 ২০০২  এছ পি ভাৰুচাৰ উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ মুখ্য ন্যায়াধীশ ৰূপে কাৰ্যভাৰ গ্ৰহণ কৰে। তেওঁ এই পদত ২০০২ চনৰ ৫ মেই লৈকে কাৰ্যনিবাহ কৰে।

জন্ম
 ১৯১৩  আজলীতৰা নেওগ, অসমীয়া শিশু সাহিত্যিক আৰু কবি।
 ১৯৩৩  সমীৰ ৰায়চৌধুৰী, হাংৰি আন্দোলনৰ ভাৰতীয় কবি, চুটিগল্পকাৰ, প্ৰৱন্ধকাৰ, ঔপন্যাসিক আৰু সম্পাদক।
 ১৯৩৮  মধুৰাম বড়ো, অসমৰ বিশিষ্ট সাহিত্যিক, সম্পাদক তথা শিক্ষাবিদ। তেওঁ উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলৰ ভিতৰত ভাষা বিজ্ঞানৰ প্ৰথম স্নাতকোত্তৰ।
 ১৯৪৫  , ভাৰতীয় চিকিৎসক, সমাজ কৰ্মী, যুক্তিবাদী আৰু লেখক।
 ১৯৫৫  ধনেশ্বৰ ইংতি, ভাৰতীয় সাহিত্যিক, গীতিকাৰ তথা শিক্ষাবিদ।
 ১৯৫৫  কিৰিপ চলিহা, ভাৰতৰ চতুৰ্দশ লোকসভাৰ সাংসদ।
 ১৯৬৩  নীতা আম্বানী, ভাৰতীয় উদ্যমী, ৰিলাইয়েন্স ফাউণ্ডেচনৰ প্ৰতিষ্ঠাপক।
 ১৯৬৫  পদ্মিনী কোহলাপুৰী, ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী আৰু কণ্ঠশিল্পী।
 ১৯৭৩  , ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী।
 ১৯৮৭  ইলিয়ানা ডি'ক্ৰুজ, ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী আৰু মডেল।

মৃত্যু
 ১৯৫০  বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায়, জনপ্ৰিয় ভাৰতীয় লেখক।
 ১৯৫৫  ডেল কাৰ্নেগী, আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ লেখক আৰু প্ৰবক্তা।

দিৱস
 বিশ্ব বিশুদ্ধ নিৰামিষভোজী (ভেগান) দিৱস।

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনাএইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

ঘটনাৱলী
 ১৮৫৮  ভাৰতত ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীৰ শাসনৰ সামৰণি। সমগ্ৰ ভাৰতৰ শাসন ইংলেণ্ডৰ ৰাণী হস্তগত। ভাৰত আনুষ্ঠানিক ভাৱে ইংৰাজৰ অধীন হয়।
 ১৮৮১  ভাৰতৰ কলকাতাত প্ৰথমবাৰৰ বাবে ঘোঁৰাই টনা ট্ৰামৰ প্ৰচলন হয়।
 ১৯৫৬  ত্ৰিপুৰা আৰু দিল্লীক কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চল ৰূপে ঘোষণা। ৰাজ্য পুনৰ্গঠন আয়োগৰ অনুমোদন অনুসৰি নতুন অন্ধ্ৰ প্ৰদেশ গঠিত হয় আৰু হায়দৰাবাদ ইয়াৰ ৰাজধানী হয়।
 ১৯৬৬   দ্বিখণ্ডিত হৈ দুখন স্বতন্ত্ৰ ৰাজ্য পঞ্জাব আৰু হাৰিয়ানা গঠন হয়। উভয়ৰে ৰাজধানী হয় চণ্ডীগড়।
 ১৯৭৩  মহীশূৰ ৰাজ্যৰ নাম সলনি কৰি নতুন নাম কৰ্ণাটক কৰা হয়। লাক্ষাদ্বীপ, মিনিকয় আৰু আমিন ডিভিক একেলগে লাক্ষাদ্বীপ কৰি কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলৰ মৰ্যাদা প্ৰদান কৰা হয়।
 ১৯৯৮  গুৱাহাটীৰ খানাপাৰাত গেছ টেংকাৰ বিস্ফোৰণত ১১ জন লোকৰ মৃত্যু হয় , বিস্তৰ ক্ষয় ক্ষতি হয়।
 ২০০০  মধ্য প্ৰদেশৰ প্ৰায় এক তৃতীয়াংশ অঞ্চল সামৰি ছত্তীছগঢ় ৰাজ্য গঠন কৰা হয়।
 ২০০০  হৰেকৃষ্ণ ডেকাৰ অসম আৰক্ষীৰ সঞ্চালক ৰূপে কাৰ্যভাৰ গ্ৰহণ কৰে।
 ২০০২  এছ পি ভাৰুচাৰ উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ মুখ্য ন্যায়াধীশ ৰূপে কাৰ্যভাৰ গ্ৰহণ কৰে। তেওঁ এই পদত ২০০২ চনৰ ৫ মেই লৈকে কাৰ্যনিবাহ কৰে।

জন্ম
 ১৯১৩  আজলীতৰা নেওগ, অসমীয়া শিশু সাহিত্যিক আৰু কবি।
 ১৯৩৩  সমীৰ ৰায়চৌধুৰী, হাংৰি আন্দোলনৰ ভাৰতীয় কবি, চুটিগল্পকাৰ, প্ৰৱন্ধকাৰ, ঔপন্যাসিক আৰু সম্পাদক।
 ১৯৩৮  মধুৰাম বড়ো, অসমৰ বিশিষ্ট সাহিত্যিক, সম্পাদক তথা শিক্ষাবিদ। তেওঁ উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলৰ ভিতৰত ভাষা বিজ্ঞানৰ প্ৰথম স্নাতকোত্তৰ।
 ১৯৪৫  , ভাৰতীয় চিকিৎসক, সমাজ কৰ্মী, যুক্তিবাদী আৰু লেখক।
 ১৯৫৫  ধনেশ্বৰ ইংতি, ভাৰতীয় সাহিত্যিক, গীতিকাৰ তথা শিক্ষাবিদ।
 ১৯৫৫  কিৰিপ চলিহা, ভাৰতৰ চতুৰ্দশ লোকসভাৰ সাংসদ।
 ১৯৬৩  নীতা আম্বানী, ভাৰতীয় উদ্যমী, ৰিলাইয়েন্স ফাউণ্ডেচনৰ প্ৰতিষ্ঠাপক।
 ১৯৬৫  পদ্মিনী কোহলাপুৰী, ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী আৰু কণ্ঠশিল্পী।
 ১৯৭৩  , ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী।
 ১৯৮৭  ইলিয়ানা ডি'ক্ৰুজ, ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী আৰু মডেল।

মৃত্যু
 ১৯৫০  বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায়, জনপ্ৰিয় ভাৰতীয় লেখক।
 ১৯৫৫  ডেল কাৰ্নেগী, আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ লেখক আৰু প্ৰবক্তা।

দিৱস
 বিশ্ব বিশুদ্ধ নিৰামিষভোজী (ভেগান) দিৱস।

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনাএইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

ঘটনাৱলী
 ১৮৫৮  ভাৰতত ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীৰ শাসনৰ সামৰণি। সমগ্ৰ ভাৰতৰ শাসন ইংলেণ্ডৰ ৰাণী হস্তগত। ভাৰত আনুষ্ঠানিক ভাৱে ইংৰাজৰ অধীন হয়।
 ১৮৮১  ভাৰতৰ কলকাতাত প্ৰথমবাৰৰ বাবে ঘোঁৰাই টনা ট্ৰামৰ প্ৰচলন হয়।
 ১৯৫৬  ত্ৰিপুৰা আৰু দিল্লীক কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চল ৰূপে ঘোষণা। ৰাজ্য পুনৰ্গঠন আয়োগৰ অনুমোদন অনুসৰি নতুন অন্ধ্ৰ প্ৰদেশ গঠিত হয় আৰু হায়দৰাবাদ ইয়াৰ ৰাজধানী হয়।
 ১৯৬৬   দ্বিখণ্ডিত হৈ দুখন স্বতন্ত্ৰ ৰাজ্য পঞ্জাব আৰু হাৰিয়ানা গঠন হয়। উভয়ৰে ৰাজধানী হয় চণ্ডীগড়।
 ১৯৭৩  মহীশূৰ ৰাজ্যৰ নাম সলনি কৰি নতুন নাম কৰ্ণাটক কৰা হয়। লাক্ষাদ্বীপ, মিনিকয় আৰু আমিন ডিভিক একেলগে লাক্ষাদ্বীপ কৰি কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলৰ মৰ্যাদা প্ৰদান কৰা হয়।
 ১৯৯৮  গুৱাহাটীৰ খানাপাৰাত গেছ টেংকাৰ বিস্ফোৰণত ১১ জন লোকৰ মৃত্যু হয় , বিস্তৰ ক্ষয় ক্ষতি হয়।
 ২০০০  মধ্য প্ৰদেশৰ প্ৰায় এক তৃতীয়াংশ অঞ্চল সামৰি ছত্তীছগঢ় ৰাজ্য গঠন কৰা হয়।
 ২০০০  হৰেকৃষ্ণ ডেকাৰ অসম আৰক্ষীৰ সঞ্চালক ৰূপে কাৰ্যভাৰ গ্ৰহণ কৰে।
 ২০০২  এছ পি ভাৰুচাৰ উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ মুখ্য ন্যায়াধীশ ৰূপে কাৰ্যভাৰ গ্ৰহণ কৰে। তেওঁ এই পদত ২০০২ চনৰ ৫ মেই লৈকে কাৰ্যনিবাহ কৰে।

জন্ম
 ১৯১৩  আজলীতৰা নেওগ, অসমীয়া শিশু সাহিত্যিক আৰু কবি।
 ১৯৩৩  সমীৰ ৰায়চৌধুৰী, হাংৰি আন্দোলনৰ ভাৰতীয় কবি, চুটিগল্পকাৰ, প্ৰৱন্ধকাৰ, ঔপন্যাসিক আৰু সম্পাদক।
 ১৯৩৮  মধুৰাম বড়ো, অসমৰ বিশিষ্ট সাহিত্যিক, সম্পাদক তথা শিক্ষাবিদ। তেওঁ উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলৰ ভিতৰত ভাষা বিজ্ঞানৰ প্ৰথম স্নাতকোত্তৰ।
 ১৯৪৫  , ভাৰতীয় চিকিৎসক, সমাজ কৰ্মী, যুক্তিবাদী আৰু লেখক।
 ১৯৫৫  ধনেশ্বৰ ইংতি, ভাৰতীয় সাহিত্যিক, গীতিকাৰ তথা শিক্ষাবিদ।
 ১৯৫৫  কিৰিপ চলিহা, ভাৰতৰ চতুৰ্দশ লোকসভাৰ সাংসদ।
 ১৯৬৩  নীতা আম্বানী, ভাৰতীয় উদ্যমী, ৰিলাইয়েন্স ফাউণ্ডেচনৰ প্ৰতিষ্ঠাপক।
 ১৯৬৫  পদ্মিনী কোহলাপুৰী, ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী আৰু কণ্ঠশিল্পী।
 ১৯৭৩  , ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী।
 ১৯৮৭  ইলিয়ানা ডি'ক্ৰুজ, ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী আৰু মডেল।

মৃত্যু
 ১৯৫০  বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায়, জনপ্ৰিয় ভাৰতীয় লেখক।
 ১৯৫৫  ডেল কাৰ্নেগী, আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ লেখক আৰু প্ৰবক্তা।

দিৱস
 বিশ্ব বিশুদ্ধ নিৰামিষভোজী (ভেগান) দিৱস।

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনাএইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

ঘটনাৱলী
 ১৮৫৮  ভাৰতত ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীৰ শাসনৰ সামৰণি। সমগ্ৰ ভাৰতৰ শাসন ইংলেণ্ডৰ ৰাণী হস্তগত। ভাৰত আনুষ্ঠানিক ভাৱে ইংৰাজৰ অধীন হয়।
 ১৮৮১  ভাৰতৰ কলকাতাত প্ৰথমবাৰৰ বাবে ঘোঁৰাই টনা ট্ৰামৰ প্ৰচলন হয়।
 ১৯৫৬  ত্ৰিপুৰা আৰু দিল্লীক কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চল ৰূপে ঘোষণা। ৰাজ্য পুনৰ্গঠন আয়োগৰ অনুমোদন অনুসৰি নতুন অন্ধ্ৰ প্ৰদেশ গঠিত হয় আৰু হায়দৰাবাদ ইয়াৰ ৰাজধানী হয়।
 ১৯৬৬   দ্বিখণ্ডিত হৈ দুখন স্বতন্ত্ৰ ৰাজ্য পঞ্জাব আৰু হাৰিয়ানা গঠন হয়। উভয়ৰে ৰাজধানী হয় চণ্ডীগড়।
 ১৯৭৩  মহীশূৰ ৰাজ্যৰ নাম সলনি কৰি নতুন নাম কৰ্ণাটক কৰা হয়। লাক্ষাদ্বীপ, মিনিকয় আৰু আমিন ডিভিক একেলগে লাক্ষাদ্বীপ কৰি কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলৰ মৰ্যাদা প্ৰদান কৰা হয়।
 ১৯৯৮  গুৱাহাটীৰ খানাপাৰাত গেছ টেংকাৰ বিস্ফোৰণত ১১ জন লোকৰ মৃত্যু হয় , বিস্তৰ ক্ষয় ক্ষতি হয়।
 ২০০০  মধ্য প্ৰদেশৰ প্ৰায় এক তৃতীয়াংশ অঞ্চল সামৰি ছত্তীছগঢ় ৰাজ্য গঠন কৰা হয়।
 ২০০০  হৰেকৃষ্ণ ডেকাৰ অসম আৰক্ষীৰ সঞ্চালক ৰূপে কাৰ্যভাৰ গ্ৰহণ কৰে।
 ২০০২  এছ পি ভাৰুচাৰ উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ মুখ্য ন্যায়াধীশ ৰূপে কাৰ্যভাৰ গ্ৰহণ কৰে। তেওঁ এই পদত ২০০২ চনৰ ৫ মেই লৈকে কাৰ্যনিবাহ কৰে।

জন্ম
 ১৯১৩  আজলীতৰা নেওগ, অসমীয়া শিশু সাহিত্যিক আৰু কবি।
 ১৯৩৩  সমীৰ ৰায়চৌধুৰী, হাংৰি আন্দোলনৰ ভাৰতীয় কবি, চুটিগল্পকাৰ, প্ৰৱন্ধকাৰ, ঔপন্যাসিক আৰু সম্পাদক।
 ১৯৩৮  মধুৰাম বড়ো, অসমৰ বিশিষ্ট সাহিত্যিক, সম্পাদক তথা শিক্ষাবিদ। তেওঁ উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলৰ ভিতৰত ভাষা বিজ্ঞানৰ প্ৰথম স্নাতকোত্তৰ।
 ১৯৪৫  , ভাৰতীয় চিকিৎসক, সমাজ কৰ্মী, যুক্তিবাদী আৰু লেখক।
 ১৯৫৫  ধনেশ্বৰ ইংতি, ভাৰতীয় সাহিত্যিক, গীতিকাৰ তথা শিক্ষাবিদ।
 ১৯৫৫  কিৰিপ চলিহা, ভাৰতৰ চতুৰ্দশ লোকসভাৰ সাংসদ।
 ১৯৬৩  নীতা আম্বানী, ভাৰতীয় উদ্যমী, ৰিলাইয়েন্স ফাউণ্ডেচনৰ প্ৰতিষ্ঠাপক।
 ১৯৬৫  পদ্মিনী কোহলাপুৰী, ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী আৰু কণ্ঠশিল্পী।
 ১৯৭৩  , ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী।
 ১৯৮৭  ইলিয়ানা ডি'ক্ৰুজ, ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী আৰু মডেল।

মৃত্যু
 ১৯৫০  বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায়, জনপ্ৰিয় ভাৰতীয় লেখক।
 ১৯৫৫  ডেল কাৰ্নেগী, আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ লেখক আৰু প্ৰবক্তা।

দিৱস
 বিশ্ব বিশুদ্ধ নিৰামিষভোজী (ভেগান) দিৱস।

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা
লুইচ জৰ্জ ৰিভেৰা হেৰেৰা (জন্ম ১৯৭২, পুয়েৰ্তো ৰিকো) এজন পুয়েৰ্তো ৰিকান পৰিৱেশ কৰ্মী যি নৰ্থইষ্ট ইকলজিকেল কৰিডৰ নেচাৰ ৰিজাৰ্ভ (চিইএন)ৰ সুৰক্ষাত তেওঁৰ অৱদানৰ বাবে ২০১৬ চনত গোল্ডমেন পৰিৱেশ বঁটা লাভ কৰিছিল।

উল্টাপানী সংৰক্ষিত বনাঞ্চল অসমৰ কোকৰাঝাৰ জিলাত অৱস্থিত এখন সংৰক্ষিত বনাঞ্চল॥ ই মানস জৈৱমণ্ডল সংৰক্ষিত অঞ্চলৰ হলটুগাওঁ বন বিভাগৰ অধীনত। এই সংৰক্ষিত অঞ্চল চিৰাং সংৰক্ষিত বনাঞ্চলৰ এটা অংশ। বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ উদ্ভিদ আৰু বন্যপ্ৰাণীৰ লগতে এই বনাঞ্চল পখিলা অঞ্চল হিচাপে বিখ্যাত।
নামৰ উৎপত্তি
উল্টাপানী সংৰক্ষিত বনাঞ্চলৰ মাজেৰে বৈ যোৱা নদীখন আন নদীৰ বিপৰীতে পশ্চিমৰ পূবলৈ বয়। ইয়াৰ পৰায়ে ইয়াৰ নাম উল্টাপানী হৈছে।
জৈৱ বৈচিত্ৰ্য

উলটাপানি সংৰক্ষিত বনাঞ্চল মনস জৈৱমণ্ডল সংৰক্ষিত অঞ্চলৰ এক অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ অংশ। ইয়াত ঘাইকৈ অৰ্ধ চিৰসেউজীয়া আৰু আৰ্দ্ৰ পৰ্ণপাতী উদ্ভিদ দেখিবলৈ পোৱা যায়। উল্টাপানীক পখিলাৰ স্বৰ্গ বুলি অভিহিত কৰা হয়। বিভিন্ন প্ৰজাতিৰ পখিলাৰ লগতে দুষ্প্ৰাপ্য সোণালী বান্দৰ আৰু ধনেশ পক্ষীৰ বাবে ই বিখ্যাত। সেইদৰে তদুপৰি ইয়াত বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ অৰ্কিড পোৱা যায়।
বিশেষত্ব
উল্টাপানী বনাঞ্চলৰ মাজেৰে বৈ যোৱা শামুখা নদীৰ দাঁতিত কিছুমান উদ্ভিদে সাগৰীয় মেনগ্ৰোভ বনত দেখা পোৱা বায়বীয় শিপাৰ বিশেষ প্ৰকাৰৰ ৰূপান্তৰিত ৰূপ নিউমাটোফৰ দেখা যায়। তদুপৰি ইয়াৰ গৰম পানীৰ নিজৰা এটা আছে। ছালফাৰ, কেলচিয়াম কাৰ্বনেট আৰু কেলচিয়াম চিলাইকেট আদিৰ উপস্থিতিৰ বাবে ইয়াত গৰম পানীৰ নিজৰাৰ উৎপত্তি হৈছে বুলি ধাৰণা কৰা হৈছে।
অৱস্থান
উল্টাপানী সংৰক্ষিত বনাঞ্চল কোকৰাঝাৰ চহৰৰ পৰা ৫৫ কিঃমিঃ নিলগত অৱস্থিত। নিকটৱৰ্তী বিমানবন্দৰ হৈছে ৰূপসী বিমানবন্দৰ।

মীতৈ লিপি বা মৈতৈ ময়েক বা মিতৈ ময়েক বা মণিপুৰী লিপি মণিপুৰত প্ৰচলিত মীতৈ ভাষা (মণিপুৰী ভাষা) লিখিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। মেইতেই ময়েক হৈছে একপ্ৰকাৰৰ আবুগিদা লিখন পদ্ধতি। ১৮শ শতিকালৈ এই লিপিৰ প্ৰচলন আছিল যদিও তাৰ পাছৰ শতিকাত বাংলা লিপিয়ে ইয়াৰ স্থান লয়। বৰ্তমানে এই লিপিৰ পুনৰুদ্ধাৰ কৰা হৈছে আৰু মেইতেই ভাষা লিখিবৰ বাবে আধিকাৰিক ভাবে ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

মেইতেই লিপিত পোন্ধৰটা ব্যঞ্জনবৰ্ণ আৰু তাৰ লগতে তিনিটা স্বৰবৰ্ণ মেইতেই ভাষাৰ থলুৱা শব্দবোৰ লিখিবৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। আন নটা ব্যঞ্জনবৰ্ণ ভাৰতীয় লিপিসমূহৰ পৰা ব্যৱহাৰৰ বাবে ধাৰ কৰা হৈছে। লিপিটোত সাতটা স্বৰবৰ্ণৰ চিহ্ন আৰু এটা ব্যঞ্জনবৰ্ণৰ চিহ্নও (ŋ) ব্যৱহৃত হয়।

মেইতেই লিপিৰ এক বিশেষ বৈশিষ্ট্য হল যে বৰ্ণসমূহৰ নামাকৰণৰ বাবে শৰীৰৰ অংগসমূহৰ নামৰ ব্যৱহাৰ। প্ৰতিটো বৰ্ণৰ নাম মেইতেই ভাষাৰ মানৱ শৰীৰৰ একোটা অংগৰ ওপৰত ৰখা হৈছে। উদাহৰণ স্বৰূপে প্ৰথম বৰ্ণ কক্ৰ অৰ্থ হল মূৰ বা শিৰ; দ্বিতীয় বৰ্ণ চাম মানে চুলি; তৃতীয় বৰ্ণ লাই মানে কপাল, ইত্যাদি।

 বৰ্ণমালা 

; 
 ꫢ   ছ
 ꫣ  ঞ
 ꫤ  ট
 ꫥ  ঠ
 ꫦ  গ
 ꫧ  ঢ়
 ꫨ  ণ
 ꫩ  শ
 ꫪ  ষ

 মাত্ৰা  


 অন্য বৰ্ণ
যদি  , ইয়াক আখৰৰ শেষত লগোৱা হয় তেন্তে ইয়াৰ অৰ্থ হ’ল আখৰটোৰ সুৰটো কোমল  হব্যঞ্জনবৰ্ণৰ সংযুক্ত ৰূপ দেখুৱাবলৈ দুয়োটা সংযুক্ত ব্যঞ্জনবৰ্ণৰ তলত ৰেখা   টানি লোৱা হয়।  উদাহৰণ স্বৰূপে,    ৰ ।  তলৰ ৰেখাডালৰ ইউনিক’ড অৱস্থান দুটা ব্যঞ্জনবৰ্ণৰ ইউনিক’ড মানৰ মাজত থাকে।বাক্যৰ শেষৰ সূচক   সংখ্যা {ৰ ২০০৯ চনৰ অক্টোবৰত প্ৰকাশিত ৫.২ সংস্কৰণত মৈতৈ লিপিক অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়। ইউনিক’ড ব্লক মেইতেই লিপিৰ ইউনিক’ড ব্লকটোক মেইতেই ময়েক নামেৰে জনা যায় আৰু ই + ৰ পৰা + ক বিন্দুলৈ বিয়পি আছে।

মেইতেই লিপিত ঐতিহাসিক ভাবে ব্যৱহৃত চিহ্নবোৰ মেইতেই ময়েক এক্সটেঞ্চন ব্লকত + ৰ পৰা + লৈ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে।

চম্পাৱতী  বা চাপানালা জলপ্ৰপাত হৈছে অসমৰ নগাঁও জিলাৰ চাপানালা নামৰ গাঁৱত অৱস্থিত এটা বিখ্যাত জলপ্ৰপাত আৰু পৰ্যটনস্থলী৷ জলপ্ৰপাতটোৰ লগতে ইয়াৰ চৌপাশে থকা চাহবাগান আৰু তাত ভ্ৰমণ কৰিবলৈ অহা পক্ষী পৰ্যটকসকলৰ বাবে আকৰ্ষণৰ কেন্দ্ৰ৷ জলপ্ৰপাতটিৰ তিনিটা কুণ্ড আছে৷ নগাঁও চহৰৰ পৰা জলপ্ৰপাতটিলৈ যাবলৈ প্ৰায় এক ঘণ্টা সময়ৰ প্ৰয়োজন হয়৷ 
লোককাহিনী
প্ৰবাদ মতে, হংসধ্বজ নামৰ ৰজা এজনৰ কন্যা চম্পাৱতীয়ে জলপ্ৰপাতটোৰ তলৰ কুণ্ডত মাঘী সপ্তমীৰ দিনা স্নান কৰিছিল৷ সেই কুঁৱৰীৰ নামৰ পৰাই জলপ্ৰপাতটিৰ নাম চম্পাৱতী হয়৷ মাঘী সপ্তমীৰ দিনা এই কুণ্ডত স্নান কৰিলে পূন্যত্ব অৰ্জন হোৱাৰ লগতে বেমাৰব্যাধিও নিৰ্মূল হয় বুলি লোকবিশ্বাস আছে৷ 

চম্পাৱতী জলপ্ৰপাতৰ সৃষ্টি সম্পৰ্কে মুখ বাগৰি অহা কেইবাটাও কিংবদন্তিমূলক কাহিনী আছে৷ তাৰে এটা কাহিনী অনুসৰি মহাকাব্য মহাভাৰতত বৰ্ণিত হংসধ্বজ ৰজাই চাপানলা অঞ্চলতে ৰাজত্ব কৰিছিল৷ তেওঁৰে চম্পাৱতী নামে এগৰাকী অপূৰ্বসুন্দৰী ৰাজকুঁৱৰী আছিল৷ ৰাজকুঁৱৰীৰ অপৰূপ সৌন্দৰ্যত মোহিত হৈ সৃষ্টিকৰ্তা ব্ৰহ্মাৰ পুত্ৰ ব্ৰহ্মপুত্ৰ তেওঁৰ প্ৰেমত পৰিছিল৷ কিন্তু সেই প্ৰেমে পোৱাৰ আগতেই ব্ৰহ্মপুত্ৰতকৈ যথেষ্ট শক্তিশালী যশোদানন্দন শ্ৰীকৃষ্ণও চম্পাৱতীৰ ৰূপত মুগ্ধ হৈ তেওঁক বিয়া কৰাব বিচাৰিলে৷ কিন্তু চম্পাৱতীৰ মনৰ মানুহজন আছিল ব্ৰহ্মপুত্ৰ। ব্ৰহ্মপুত্ৰক নিজৰ কৰি নোপোৱাৰ দুখত চম্পাৱতী শিললৈ ৰূপান্তৰিত হৈ পৰিল৷ শিলাৰূপী চম্পাৱতীয়েই এই চম্পাৱতী জলপ্ৰপাত বুলি জনসমাজত এক বিশ্বাস প্ৰচলিত হৈ আছে৷ কথিত আছে যে চম্পাৱতী ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ নিবিড় প্ৰেম এদিন হ’লেও সাৰ্থক হ’ব। আৰু সেইদিনাই সম্পূৰ্ণ নগাওঁ চহৰ ব্ৰহ্মপুত্ৰত বিলীন হ’ব। অৰ্থাৎ নগাওঁ চন গাওঁ হ’ব। লোকবিশ্বাস অনুসৰি চম্পাৱতী ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ বিবাহৰ বাবে চামগুৰি বিলত গহনা, হালধিআটিত হালধি, দৰাকইনাৰ মূৰত দিবৰ বাবে তেলীয়া জলাহৰ তেলকে আদি কৰি বিভিন্ন বস্তু সাজু হৈ আছে।

সংক্ষিপ্ত বিৱৰণ
চাপানালৰ উত্তৰপূব দিশত থকা কাৰ্বি আংলং পাহাৰৰ পৰা এই জলপ্ৰপাতটি বৈ আহিছে৷ জলপ্ৰপাতটিৰ তিনিটা কুণ্ডৰ একেবাৰে ওপৰত থকা কুণ্ডটো সমতলৰ পৰা প্ৰায় ২২৮ মিটাৰ উচ্চতাত অৱস্থিত৷ তাৰ পৰা প্ৰায় ৭ মিটাৰ সমতলেৰে বৈ আহি দ্বিতীয়টো কুণ্ডৰ সৃষ্টি হৈছে৷ তৃতীয়টো কুণ্ড ইয়াৰ পৰা প্ৰায় ৭৫ মিটাৰ তলত অৱস্থিত৷ 
যাতায়াত
নগাঁও জিলাৰ সদৰৰ পৰা চাপানালাৰ দূৰত্ব হৈছে প্ৰায় ২৫ কিলোমিটাৰ৷ অসমৰ ৰাজধানী দিছপুৰৰ পৰা ইয়াৰ দূৰত্ব হৈছে প্ৰায় ১৩৭ কিলোমিটাৰ৷ সাধাৰণতে পৰ্যটকসকলক নিজৰ ব্যক্তিগত বাহনেৰে চাপানাললৈ যাবলৈ পৰামৰ্শ দিয়া হয়৷ 

এই স্থানত উপস্থিত হ’বলৈ যদিও কেইবাটাও পথ আছে, প্ৰধানকৈ ব্যৱহৃত হয় দুটা পথ এটা হৈছে কঠীয়াতলীবঢ়মপুৰবামুনী হৈ আৰু আনটো হৈছে পুৰণিগুদাম গড়মূৰৰ পৰা চলচলি বালিজুৰি হৈ চাপানলা যোৱা পথটো। নগাঁও চহৰৰ পৰা ২২২৩ কিল’মিটাৰ আঁতৰত বঢ়মপুৰ উন্নয়ন খণ্ডৰ অন্তৰ্গত চামগুৰি ৷ তাৰ উত্তৰপূব দিশত কাৰ্বি আংলঙৰ পাহাৰবোৰ, তাৰ পৰাই ওলাই আহিছে চম্পাৱতীৰ জলধাৰা৷ নগাওঁ টাউনৰ পৰা চম্পাৱতী জলপ্ৰপাত পাবলৈ গাড়ী বা মটৰ চাইকেলত সময় লাগে প্ৰায় ১ ঘন্টা।

আকৰ্ষণ
জলপ্ৰপাতৰ চৌপাশৰ পৰিৱেশ সৌন্দৰ্যময়৷ ইয়াৰ আশেপাশে চাহবাগান আছে৷ বিভিন্ন প্ৰজাতিৰ পৰিভ্ৰমী বা থলুৱা চৰাই চাপানালত দেখিবলৈ পোৱা যায়৷ চাপানালত দেওবাৰে বহা সাপ্তাহিক বজাৰখনত প্ৰায়েই থলুৱাভাৱে উৎপাদিত সাসামগ্ৰী বিক্ৰী কৰা হয়৷ পৰ্যটকসকলক এই বজাৰখনেও আকৰ্ষণ কৰে৷ 

চম্পাৱতী জলপ্ৰপাতৰ আশেপাশে বহুটো ৰজাদিনীয়া স্মৃতিচিহ্ন সিঁচৰতি হৈ আছে ৷ চাপানলাৰ পৰা ২ কিল’মিটাৰ নিলগৰ জীয়াজুৰি চাহ বাগিচাত মূৰ্তি খোদিত শিলেৰে তৈয়াৰী এখন তোৰণ দেখা যায়। জীয়াজুৰিৰে শনিবৰীয়া বজাৰৰ কাষত দেখা যায় ৰজাদিনীয়া পুৰনি পুখুৰী।ৰজা হংসধ্বজে সত্য ৰক্ষা কৰিবৰ নিমিত্তে নিজ পুত্ৰদ্বয় সুৰথ আৰু সুধম্বাক সেই পুখুৰীতে গৰম তেলত ডুবাই মাৰিছিল হেনো৷ ৰজাৰ পুখুৰীৰ লোৰ শিকলি, কন্দলী পাহাৰৰ বাদুলী খোৰোং, চাপানলাৰ কাষৰ উদমাৰীত ষাঁড়সদৃশ শিল, তাৰ পৰা কিছু দূৰৈত বুঢ়ীবুঢ়ী থান, লুংচুঙৰ হদ্‌হদী জলপ্ৰপাত, পেৰেডাইজ লেক  আদিও যথেষ্টখিনি পৌৰাণিক কীৰ্তিচিহ্ন তথা ঐতিহাসিক সমলেৰে ভৰি আছে।

অ (] ) এটি ] সম্বন্ধীয় ]। এই কোম্পানীৰ মুখ্য দপ্তৰ ]ত স্থিত। অ ভাৰতৰ এশতম্‌  হল মে ২০২২ চনত।         কাৰেণ্ট এফেয়াৰ্ছ .. ই এক নব্যবেংক । কোম্পানীটোৰ প্ৰায় ২.৩ নিযুত গ্ৰাহক আছিল ২০২২ চনত।

 প্ৰতিষ্ঠা আৰু কৰ্ম 
অপেন এটি বিত্তীয় প্ৰযুক্তি সম্বন্ধীয় কোম্পানী যিয়ে ব্যৱসায় বেংকিং আৰু খৰচ পৰিকল্পনা আদিৰ সৈতে সম্বন্ধ থকা সেৱা প্ৰদান কৰে।ইংক ৪২ . লঘু আৰু মধ্যমীয়া ব্যৱসায়সকলক এই কোম্পানীয়ে বিশেষভাৱে সেৱা প্ৰদান কৰে।  ’    দ্য হিন্দু ... 

কোম্পানীটোৰ প্ৰতিষ্ঠাপক অনীশ অচ্যুতন, অজীশ অচ্যুতন, মাবেল চাক আৰু দীনা জেকব। কোম্পানীটো মুখ্যতঃ কেৰালা ৰাজ্যৰ।

 বিনিয়োগ 
গুগল, টামাচেক, ভিচা আৰু জাপানৰ  এই কোম্পানীত প্ৰায় ১০০ নিযুত ডলাৰ পূৰ্বতে বিনিয়োগ কৰিছিল। চেৰিজ ডিত আই আই এফ এল, ৰ চৰকাৰী কোম্পানী টামাচেক,  বিনিয়োগকাৰী ব্যৱসায় টাইগাৰ গ্ল'বেল আৰু ভাৰতীয় কোম্পানী  অপেনত ৫০ নিযুত ডলাৰ বিনিয়োগ কৰি কোম্পানীটোৰ মূল্যায়ন ১ বিললিয়ন ডলাৰলৈ বৃদ্ধি কৰিলে, যাৰ পাছত ই হৈ পৰিল ভাৰতৰ এশতম আৰু কেৰালাৰ প্ৰথম একশৃংগ কোম্পানী।

লাৱনী (, ) হৈছে ভাৰতৰ মহাৰাষ্ট্ৰৰ এক জনপ্ৰিয় লোকগীত আৰু নৃত্যৰ ধাৰা। ই হৈছে এক পাৰম্পৰিক গান আৰু নৃত্যৰ সংমিশ্ৰণ, যি বিশেষকৈ  নামৰ এক বিশেষ বাদ্যৰ লগত পৰিৱেশন কৰা হয়। লাৱনী ইয়াৰ শক্তিশালী ছন্দৰ বাবে উল্লেখযোগ্য। মাৰাঠী লোকথিয়েটাৰ বিকাশত লাৱনীৰ যথেষ্ট অৱদান আছে। মহাৰাষ্ট্ৰ আৰু দক্ষিণ মধ্য প্ৰদেশত, ইয়াক ন গজ দীঘল শাৰী পিন্ধি মহিলা প্ৰদৰ্শনকাৰীসকলে পৰিৱেশন কৰে। গানবোৰ দ্ৰুত লয়ত পৰিৱেশন কৰা হয়।

ব্যুৎপত্তি
এক ঐতিহ্য অনুসৰি, লাভনী শব্দটো লাৱণ্য শব্দৰ পৰা আহৰণ কৰা হৈছে যাৰ অৰ্থ হৈছে সৌন্দৰ্য। অন্য এক ঐতিহ্য অনুসৰি, ই মাৰাঠী শব্দ লাভেনেৰ পৰা আহৰণ কৰা হৈছে।

ইতিহাস আৰু ধাৰাসমূহ
পৰম্পৰাগতভাৱে, লোকনৃত্যৰ এই ধাৰাত সমাজ, ধৰ্ম আৰু ৰাজনীতিৰ দৰে বিভিন্ন বিষয়ৰ সৈতে আলোচনা কৰা হয়। লাৱনীৰ গানবোৰ সাধাৰণতে অনুভূতি আৰু প্ৰেমমূলক আৰু সংলাপবোৰ সামাজিকৰাজনৈতিক ভাবে তীব্ৰ হয়। মূলতে, ইয়াক ক্লান্ত সৈন্যসকলৰ মনোৰঞ্জন আৰু মনোবল বঢ়োৱাৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। নৃত্যৰ সৈতে গানবোৰ সাধাৰণতে দুষ্ট আৰু বিলাসী হয়। লাৱনী দুই প্ৰকাৰৰ, নিৰ্গুণী লাৱনী (দাৰ্শনিক) আৰু শ্ৰিঙ্গাৰী লাৱনী (বিলাসী)। নিৰ্গুনী লাৱনী ভক্তিমূলক সংগীতৰুপত ভাৰতৰ মালৱা অঞ্চলত জনপ্ৰিয়।

লাৱনী দুটা পৃথক প্ৰদৰ্শনত বিকশিত হৈছিল, যেনে ফাডাচি লাৱনী আৰু বাইঠাকিচি লাৱনী। নাট্যপৰিবেশত এক বৃহৎ দৰ্শকৰ আগত ৰাজহুৱা প্ৰদৰ্শনত গোৱা আৰু প্ৰণয়ন কৰা লাৱনীক ফাডাচি লাভনী বুলি কোৱা হয়। আৰু, যেতিয়া লাৱনীক ব্যক্তিগত ভাবে সৰু আকাৰৰ দৰ্শকৰ আগত পৰিৱেশন কৰা হয়, ইয়াক বাইঠাকিচি লাভনী বোলা হয়।

পোছাক
লাৱনী পৰিৱেশন কৰা মহিলাসকলে প্ৰায় ৯ গজ দৈৰ্ঘ্যৰ শাৰী পৰিধান কৰে। তেওঁলোকে চুলিৰে এটা খোপা গঠন কৰে আৰু গধুৰ গহনা পিন্ধে যাৰ ভিতৰত আছে নেকলেচ, কাণফুলি, জুনুকা, কমৰপাট্টা (কঁকালৰ বেল্ট), খাৰু, ইত্যাদি। তেওঁলোকে সাধাৰণতে কপালত ডাঠ ৰঙা ৰঙৰ ডাঙৰ ফোট লগায়। তেওঁলোকে পিন্ধি থকা শাৰীক নাওৱাৰী বুলি কোৱা হয়। শাৰীখন মেৰিয়াই পিন্ধা হয় আৰু আন শাৰী প্ৰকাৰৰ তুলনাত ই অধিক আৰামদায়ক হয়।

ভানুৰেখা গণেশন (; জন্ম ১০ অক্টোবৰ ১৯৫৪) ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰৰ এগৰাকী বহুমুখী প্ৰতিভা সম্পন্ন আৰু অতি নিপুণ অভিনেত্ৰী, যাৰ জনপ্ৰিয় বৃত্তিগত নাম ৰেখা। তেওঁ ১৮০খনতকৈ অধিক চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰিছে আৰু এটা ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা আৰু তিনিটা ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰিছে। তেওঁ মুখ্য ধাৰা তথা ৰ ছবিত বহুতো শক্তিশালী আৰু জটিল নাৰী চৰিত্ৰসমূহ ৰূপায়ণ কৰিছে। ২০১০ চনত তেওঁক ভাৰত চৰকাৰৰ চতুৰ্থ শ্ৰেষ্ঠ অসামৰিক সন্মান পদ্মশ্ৰী প্ৰদান কৰা হৈছে।

কৰ্মজীৱন
ৰেখা আছিল চলচ্চিত্ৰ অভিনেতা জেমিনী গণেশন আৰু অভিনেত্ৰী পুষ্পাৱলীৰ জীয়ৰী। ৰেখাই এজনী শিশুশিল্পী ৰূপে তেলেগু চলচ্চিত্ৰ ‘ইণ্টি গুট্টু’ৰে (১৯৫৮) অভিনয় জীৱনৰ পাতনি মেলে। শিশুশিল্পী ৰূপে অভিনয় কৰা আন এখন ছবি ‘ৰঙ্গুলা ৰত্নম’ (১৯৬৬)। মূল ভূমিকাত অভিনয় কৰা তেওঁৰ প্ৰথম ছবি কন্নড় ভাষাৰ ‘অপাৰেচন জেকপট নাল্লি চি.আই.ডি. ৯৯৯’ (১৯৬৯)। হিন্দী ছবিত প্ৰবেশ ‘সাৱনভাদো’ৰে (১৯৭০), যিখন ছবিয়ে তেওঁক উঠি অহা তাৰকা ৰূপে প্ৰতিষ্ঠা দিছিল। আৰম্ভণি কালৰ এনে সফলতাৰ পিছতো ৰেখা প্ৰচাৰ মাধ্যমৰ দ্বাৰা তেওঁৰ চেহেৰা আৰু ওজনৰ বাবে সমালোচিত হৈছিল। শৰীৰৰ সৌন্দৰ্যৰ বাবে বাবে তেওঁ কাম কৰাৰ উপৰিও অভিনয় কৌশলৰ বিকাশ তথা হিন্দী ভাষাৰ দক্ষতা বঢ়োৱাৰ বাবে প্ৰচেষ্টা চলাইছিল আৰু ইয়াৰ সুফলো দেখা গৈছিল। ১৯৭৮ চনৰ ছবি ‘ঘৰ’ আৰু ‘মুকদ্দৰ কী চিকন্দৰ’ৰ অভিনয় তেওঁৰ অতি সফল কৰ্মজীৱনৰ সূত্ৰপাত বুলি চিহ্নিত হৈছিল। ১৯৮০ আৰু ১৯৯০ৰ দশকটোত তেওঁ হিন্দী ছবিজগতৰ অন্যতম শীৰ্ষপৰ্যায়ৰ তাৰকা আছিল।

কৌতুকধৰ্মী ছবি ‘খুবচুৰত’ৰ (১৯৮০) অভিনয়ৰ বাবে ৰেখাই প্ৰথম শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটাৰ অধিকাৰী হয়। ইয়াৰ পিছত তেওঁক ‘বচেৰা’ (১৯৮১), ‘এই হী ভুল’ (১৯৮১), ‘জীৱন ধাৰা’ (১৯৮২) আৰু ‘অগৰ তুম না হোতে’ৰ (১৯৮৩) মূল ভূমিকাত দেখা যায়। জনপ্ৰিয় ধাৰাৰ হিন্দী ছবিত দপদপাই থকাৰ সময়তে ৰেখাক নৱবাস্তৱবাদী চলচ্চিত্ৰ বা তো সক্ৰিয় অংশগ্ৰহণ কৰা দেখা গৈছিল। তেওঁৰ সমান্তৰাল ধাৰাৰ কেইখনমান ছবি হ’ল ‘কলয়ুগ’ (১৯৮১), ‘বিজেতা’ (১৯৮২) আৰু ‘উৎসৱ’ (১৯৮৪)। এইটো ধাৰাৰে ‘উমৰাও জান’ৰ (১৯৮১) বাবে তেওঁ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা লাভ কৰে। ১৯৮০ৰ দশকৰ মাজভাগত এক সাময়িক বিপৰ্যয় আহে যদিও নাৰীকেন্দ্ৰিক প্ৰতিশোধমূলক ছবিৰ যি নতুন জোঁৱাৰ আহে আৰু তাত যিসকল অভিনেত্ৰী চামিল হৈ আছিল, তাৰ ভিতৰত ৰেখাও আছিল অন্যতম। তেনে এখন নাৰীকেন্দ্ৰিক প্ৰতিশোধমূলক ছবি খুন ভৰী মাঙ্গৰ (১৯৮৮) যোগেদি তেওঁ দ্বিতীয় শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটা জিকিবলৈ সক্ষম হয়।

ব্যক্তিগত জীৱন
১৯৯০ চনত ৰেখাই উদ্যোগপতি মুকেশ আগৰৱালাক বিয়া কৰায়। এবছৰ পিছত তেওঁ যেতিয়া আমেৰিকাত আছিল, মুকেশে আত্মহত্যা কৰে আৰু লিখি থৈ যায় যে তেওঁৰ মৃত্যুৰ বাবে কোনো দায়ী নহয়। ইয়াৰ পূৰ্বে মুকেশে বহুকেইবাৰ আত্মহত্যাৰ চেষ্টা চলাইছিল। ১৯৭৩ চনত প্ৰচাৰ মাধ্যমত খবৰ ৰটে যে তেওঁ বিনোদ মেহৰাক বিয়া কৰাইছে। কিন্তু ২০০৪ চনত এটা টেলিভিচন চেনেলত চিমি গাৰৱেলৰ সৈতে হোৱা সাক্ষাৎকাৰভিত্তিক অনুষ্ঠানত বিনোদ মেহৰাক বিয়া কৰোৱা কথাটো ৰেখাই নস্যাৎ কৰে আৰু মেহৰাক তেওঁৰ এজন শুভাকাঙ্খী হিচাপে উল্লেখ কৰে। বৰ্তমান ৰেখা মুম্বাইৰ বান্দ্ৰাত তেওঁৰ নিজা ঘৰত বসবাস কৰি আছে।

