৪ ৩ৰ পিছৰ আৰু ৫ৰ আগৰ স্বাভাৱিক সংখ্যা। এই সংখ্যাৰ গুণনীয়ক ১, ২ আৰু ৪, ই এক যৌগিক সংখ্যা। 

অন্য সংখ্যাৰ সৈতে যোগ হ'লে
১ৰ পৰা ৫লৈ স্বাভাৱিক সংখ্যাৰ সৈতে যোগ হলে পোৱা ফলাফল
 ১  ৫
 ২  ৬
 ৩  ৭
 ৪  ৮
 ৫  ৯

শ্ৰেণীইছলাম ধৰ্ম
শ্ৰেণীউপাধি
শ্ৰেণীইছলামিক উপাধি


হজৰত (, ; বা  বা ) হল সম্মানসূচক আৰবী উপাধি। ইয়াৰ শাব্দিক অৰ্থ উপস্থিত। উচ্চ মৰ্যদা ব্যক্তিসকলৰ ক্ষেত্ৰত ব্যৱহৃত পশ্চিমা সম্মানসূচক উপাধি যেনেকৈ   (বিচাৰসকলৰ বাবে),   (ৰাজকীয় ব্যক্তিৰ বাবে) বা   (ধৰ্মীয় ব্যক্তিৰ বাবে) নামৰ উপাধিৰ সৈতে ইয়াৰ মিল আছে। তুৰ্কী আৰু বছনিয়ান ভাষাতো এই শব্দটো আছে৷

অনিতা ডুবে (  ; জন্ম ২৮ নৱেম্বৰ ১৯৫৮) এগৰাকী ভাৰতীয় সমসাময়িক চিত্ৰশিল্পী। তেওঁৰ কৰ্মৰাজি ভাৰতত বহুলভাৱে প্ৰদৰ্শিত কৰা হৈছে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯৫৮ চনৰ ২৮ নৱেম্বৰত ভাৰতৰ উত্তৰ প্ৰদেশৰ লক্ষ্ণৌৰ এক চিকিৎসক পৰিয়ালত ডুবেৰ জন্ম হয়। ১৯৭৯ চনত দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ইতিহাস বিষয়ত সন্মানসহ স্নাতক ডিগ্ৰী অৰ্জন কৰে। ১৯৮২ চনত মহাৰাজা ছায়াজীৰাও ইউনিভাৰ্চিটি অৱ বৰোডাৰ পৰা কলা সমালোচনাত এম.এফ.এ. ডিগ্ৰী লাভ কৰে।

কেৰিয়াৰ
বৰোডাত কলা ইতিহাসবিদ হিচাপে ডুবেৰ প্ৰশিক্ষণে দৃশ্য শিল্পী হিচাপে তেওঁৰ অনুশীলনক প্ৰভাৱিত কৰি আহিছে। ১৯৮৭ চনত বৰোডাত কে.পি. কৃষ্ণনকুমাৰে স্থাপন কৰা এটা মালয়ালী সমসাময়িক শিল্পীৰ এটা দলৰ প্ৰভাৱত তেওঁ বৰোডাৰ পূৰ্বৰ প্ৰজন্মৰ শিল্পী আৰু অধ্যাপকৰ সৈতে জড়িত অধিক ৰূপক চিত্ৰকলাৰ শৈলীৰ বিপৰীতে শিল্প নিৰ্মাণৰ ক্ষেত্ৰত স্পষ্টভাৱে আমূল, সামাজিক আৰু ৰাজনৈতিকভাৱে সচেতন দৃষ্টিভংগী গঢ়ি তুলিছিল। তেওঁ লিখা ‘প্ৰশ্ন আৰু সংলাপ’ (১৯৮৭) শিৰোনামৰ এক ইস্তাহাৰবিবৃতিত তেওঁ তেওঁলোকৰ ৰাজনৈতিক স্থিতিৰ বিষয়ে আটাইতকৈ তীব্ৰভাৱে উল্লেখ কৰিছিল। এই লেখাটো “ইণ্ডিয়া চিন্স দ্য নাইনটিছ ছিৰিজ”ৰ অংশ “দ্য হাংগাৰ অৱ দ্য ৰিপাব্লিক আৱাৰ প্ৰেজেণ্ট ইন ৰেট্ৰ’স্পেক্ট”ত (২০২১) তুলিকা বুকছৰ দ্বাৰা পুনৰ ছপা কৰা হৈছে। বৰোডাত পূৰ্বৰ প্ৰজন্মবোৰ বহুলাংশে তথাকথিত বড়োদা স্কুলৰ অংশ আছিল, যাক কেতিয়াবা আখ্যান চিত্ৰকৰ বুলিও কোৱা হয়, যিটো গোটে ১৯৭০ চনৰ মাজভাগৰ পৰা শেষৰ ফালে প্ৰাধান্য লাভ কৰিছিল, আৰু ইয়াত ভূপেন খাখৰ, নলিনী মালানী, বিভান সুন্দৰাম, যোগেন চৌধুৰী, সুধীৰ পাটৱৰ্ধন, গুলাম মহম্মদ শ্বেখ আৰু সমালোচক গীতা কাপুৰৰ দৰে ব্যক্তিত্ব অন্তৰ্ভুক্ত আছিল।

১৯৮৭ চনত কৃষ্ণকুমাৰৰ নেতৃত্বত “ইণ্ডিয়ান ৰেডিকেল পেইণ্টাৰছ এণ্ড স্কাল্পটৰ এছচিয়েচন”  বৰোডাৰ সূক্ষ্ম কলা অনুষদত প্ৰশ্ন আৰু সংলাপ প্ৰদৰ্শনী অনুষ্ঠিত কৰে, যাৰ লগত চৌহদৰ চাৰিওফালে ডুবে লিখা ইস্তাহাৰৰ পোষ্টাৰ প্ৰকাশ কৰি বিতৰণ কৰা হয়। এই ইস্তাহাৰত সাধাৰণতে শিল্পক পণ্যৰূপত পৰিণত কৰাটোক নিন্দা কৰা হৈছিল আৰু তেওঁলোকে আখ্যানমূলক চিত্ৰশিল্পীসকলৰ আন্তৰিক, ফলপ্ৰসূ ৰাজনৈতিক আৰু সামাজিক নিয়োজিততাৰ অভাৱ হোৱা বুলি কোৱা হৈছিল। ইয়াৰ লগত অন্যান্য বিষয়ৰ লগতে মাধ্যমৰ সচেতন পৰিৱৰ্তনৰ সৈতেও জড়িত হৈ আছিল। ডুবে আৰু তেওঁৰ সতীৰ্থসকলে সস্তা, ঔদ্যোগিক সামগ্ৰীৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰিছিল আৰু পণ্যকৰণৰ প্ৰতিৰোধ কৰা, শ্ৰমিক শ্ৰেণীৰ দৰ্শকৰ সৈতে জড়িত আৰু বুৰ্জোৱা ধাৰণাসমূহৰ ওপৰত উগ্ৰ সমালোচনা নিৰ্দেশিত কৰা ৰচনা সৃষ্টি কৰাৰ প্ৰয়াসত শিল্প নিৰ্মাণ, প্ৰদৰ্শন আৰু ব্যৱহাৰৰ সমল বিচাৰি পাইছিল।

১৯৮৯ চনত কে. পি. কৃষ্ণনকুমাৰৰ মৃত্যুৰ পিছত যেতিয়া “ইণ্ডিয়ান ৰেডিকেল পেইণ্টাৰছ এণ্ড স্কাল্পটাৰ এছ’চিয়েচন” ভংগ হয়, তেতিয়া ডুবেই লেখা আৰু সমালোচনাৰ পৰা আঁতৰি দৃশ্য কলা নিৰ্মাণৰ দিশত মনোনিৱেশ কৰে।

১৯৯৭ চনত অনিতা ডুবে আৰু সহযোগীসকলে নতুন দিল্লীত “খোজ”  নামৰ এটা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় শিল্পী সন্থাৰ প্ৰতিস্থা কৰে। তুলনামূলকভাৱে সামান্য বাৰ্ষিক কৰ্মশালা হিচাপে আৰম্ভ হোৱা সন্থাটোৱে বিশ্বব্যাপী প্ৰেক্ষাপটৰ ভিতৰত দক্ষিণ এছিয়াৰ শিল্পৰ বাবে এক ডাঙৰ মঞ্চত পৰিণত হৈছে। এই সন্থাৰ দ্বাৰা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় কৰ্মশালা, আৱাস আৰু প্ৰদৰ্শনীৰ আয়োজন কৰা হৈছে।

ডুবে “কোচিমুজিৰিছ বিয়েনালে”ৰ  প্ৰথম মহিলা সংৰক্ষক।

২০১৯ৰ ভাৰতৰ সাধাৰণ নিৰ্বাচন সপ্তদশ লোকসভা গঠন কৰাৰ উদ্দেশ্যে ২০১৯ৰ ১১ এপ্ৰিলৰ পৰা ১৯ মে’লৈ সাতটা স্তৰত অনুষ্ঠিত হয়। ভোটগণনা হয় ২৩ মে’ত।
লোকসভা নিৰ্বাচনৰ লগতে চাৰিখন ৰাজ্য অন্ধ্ৰপ্ৰদেশ, অৰুণাচল প্ৰদেশ, উৰিষ্যা আৰু চিক্কিমৰ বিধানসভা নিৰ্বাচনো একেলগে অনুষ্ঠিত হয়।

নিৰ্বাচন সূচী

ৰূপালীম হল জ্যোতিপ্ৰসাদ আগৰৱালা ৰচিত তৃতীয়খন সম্পূৰ্ণ নাটক। ১৯৩৬ চনত ৰচিত এই নাটখনিত সাতটাকৈ অংক আছে। ১৯৩৭ চনত এই নাটখন প্ৰথমতে তেজপুৰৰ বাণ ৰঙ্গমঞ্চত মঞ্চস্থ কৰা হয়। কিছু সংশোধনৰ পিছত এই নাটখন ডিব্ৰুগড়ৰ ড্ৰামাটিক আৰ্ট ছোছাইটীয়ে ডিব্ৰুগড়ত দুবাৰকৈ অভিনয় কৰে। এই ৰোমাণ্টিক বিয়োগান্তক নাটখন জ্যোতিপ্ৰসাদৰ অন্যতম শ্ৰেষ্ঠ শিল্প বুলি অভিহিত কৰা হয়। 

পটভূমি
ৰূপালীম নাটৰ পৰিঘটনা সংঘটিত হৈছে দুই কাল্পনিক ৰাজ্য ৰূকমী আৰু প্ৰান্তৰ ভূমিখণ্ডত। ৰূপালীম ৰূকমী ৰাজ্যৰ অতীৱ সুন্দৰী যুৱতী আৰু চফল ডেকা মায়াব তেওঁৰ পাণিপ্ৰাৰ্থী। এক বাঘ চিকাৰক লৈ হোৱা সংঘাতৰ ফলস্বৰূপে প্ৰান্ত দেশৰ ৰজা মণিমুগ্ধই ৰূপালীমক দেখা পাই আৰু বলপূৰ্বক অপহৰণ কৰি লৈ যায়। ইপিনে মণিমুগ্ধৰ পৰাক্ৰমত ত্ৰস্তমান ৰূকমী ৰাজ্যৰ ৰজাই এই বিষয়ে অৱগত হৈও একো পদক্ষেপ নোলোৱাত তেওঁৰ ভনী তথা মণিমুগ্ধৰ বাকদত্তা ইতিভেনে শাসনৰ জৰী নিজৰ হাতত লৈ মণিমুগ্ধৰ ৰাজ্য আক্ৰমণ কৰে। মণিমুগ্ধৰ সেনাপতি ৰেণথিয়াঙে সকলোকে পৰাস্ত কৰে আৰু ৰূকমী দেশৰ বহু ঘৰদুৱাৰ জ্বলাই দিবলৈ সেনা পঠিয়াই। মণিমুগ্ধই ৰূপালীমক তাইৰ দেহা আত্মসমৰ্পণ কৰিলে মায়াব আৰু জুনাফাক মুকলি কৰি দিম বুলি চৰ্ত ৰাখে আৰু ৰূপালীম মান্তি হয়। সেইমতে সকলোকে মুকলি কৰি দিয়া হয় আৰু ৰূপালীম মণিমুগ্ধৰ ওচৰলৈ যায়। কিন্তু ৰূপালীমৰ সততাত মুগ্ধ হৈ মণিমুগ্ধই তাইৰ দেহ স্পৰ্শ নকৰে। ৰূপালীম ৰূকমী ৰাজ্যলৈ ঘূৰি যোৱাৰ পিছত সকলোৱে তাইক অসতী বুলি ঘৃণা কৰে আৰু ৰাজকুঁৱৰী ইতিভেনে ঈৰ্ষাপৰায়ণ হৈ ৰূপালীমক হত্যা কৰি জ্বলাই দিয়ে। 

চৰিত্ৰসমূহ
 মণিমুগ্ধ  প্ৰান্ত দেশৰ অধিপতি
 ৰেণথিয়াং  মণিমুগ্ধৰ সেনাপতি
 ৰূকমীৰাজ  ৰূকমী ফৈদৰ ৰজা
 মায়াব’  এজন বলিষ্ঠ ৰূকমী ডেকা
 ৰিমু  আন এজন ৰূকমী ডেকা
 জুনাফা  এজন ৰূকমী বুঢ়া
 ইতিভেন  ৰূকমীৰাজৰ ভনীয়েক
 ৰূপালীম  ৰূপহী ৰূকমী গাভৰু, জুনাফাৰ জীয়েক
 লিগিৰী, নাচনী, ৰূকমী গাভৰু, প্ৰজা, সৈন্যসামন্ত, বিষয়াডাঙৰীয়া আদি। 

চৰিত্ৰবিন্যাস
ৰূপালীম
ৰূপালীম চৰিত্ৰটিৰ ওপৰত নাট্যকাৰে পৰ্বতীয়া সৰলতা আৰোপ কৰিছে। প্ৰেমিকৰ প্ৰতি প্ৰেম প্ৰকাশত তাইৰ এক পাৰ্বত্য স্বাভাৱিকতা আছে। 
ৰূপালীম কেতিয়াও নিজৰ ৰূপক লৈ গৌৰৱান্বিত নহয়। কেতিয়াও তাই মণিমুগ্ধক নিজৰ কোনো দুৰ্বল দিশ দেখুওৱা নাই। নিজৰ সন্মান ৰক্ষাৰ বাবে তাই শেষলৈকে যুঁজিছে। শেষত যদিও তাই আত্মসমৰ্পণ কৰিছে, তাই মণিমুগ্ধৰ সৈতে বিনিময় কৰিছে নিজ মাতৃভূমিৰ ভৱিষ্যত তথা ৰাজ্যবাসী আৰু পিতৃ তথা প্ৰেমিকৰ জীৱন। ৰূপালীমে সহজ মহত্ত্বৰে চৰম মূল্য দিও ব্যক্তিগত প্ৰেমৰ সংকীৰ্ণতা অতিক্ৰম কৰিছে। ৰূপালীমৰ এই পদক্ষেপ অতি সাহসী আৰু আত্মত্যাগী। কিন্তু নিজ ৰাজ্যবাসী, নিজ পিতৃয়েই ৰূপালীমক প্ৰত্যাখ্যান কৰিছে। 
ইতিভেন
ইতিভেনৰ চৰিত্ৰটি বহুত জটিল। তাই কৌশলী, ঈৰ্ষাপৰায়ণ আৰু প্ৰতিশোধপৰায়ণ। ইতিভেনে বহু সমযত ৰূপালীমৰ পৰা নায়িকাৰ পদ কাঢ়ি নিব খোজে। মণিমুগ্ধই যি জুইৰে ৰূকমী ৰাজ্য পুৰি ছাৰখাৰ কৰিলে দৰাচলতে সেয়া ইতিভেনৰ ইৰ্ষাৰ জুই। প্ৰথমাৱস্থাত ইতিভেনৰ প্ৰেম সৰল আছিল। কিন্তু ৰজাৰ বাকদত্তা ইতিভেনে ৰূপালীমৰ দৰ সাধাৰণ ছোৱালী এজনীৰ ওচৰত নিজৰ পৰাজয স্বীকাৰ কৰিব নোৱাৰিলে। কিছু ক্ষেত্ৰত তেওঁক লেডী মেকবেথৰ লগত ৰিজাব পাৰি কাৰণ লেডী মেকবেথেও স্বামীয়ে জগাই তোলা উচ্চাকাংখ্যা পূৰণ কৰিবলৈ উগ্ৰমূৰ্ত্তি ধাৰণ কৰিছিল। অৱশ্যে ইতিভেনৰ ক্ষেত্ৰত এই কুটিল ৰূপৰ কাৰণ আছিল তাইৰ আহত আত্মসন্মান। 
মণিমুগ্ধ
মণিমুগ্ধৰ দৰে চৰিত্ৰ সেই সময়ৰ সাহিত্যত নতুন। চৰিত্ৰ সৃষ্টি হিচাপে ই অনন্য সাধাৰণ। নাটখনৰ সামন্তযুগীয় পৰিৱেশত মণিমুগ্ধৰ দৰে নিষ্ঠুৰ নৃপতি ব্যতিক্ৰম নহয়। মণিমুগ্ধক ৰোম সম্ৰাট নিৰোৰ লগত তুলনা কৰা হৈছে কাৰণ তেওঁ চুবুৰীয়া ৰাজ্য জলাই ছাৰখৰ কৰি নিজে ফটিকাৰ ৰাগিত ৰূপালীমৰ ওচৰত প্ৰেম নিবেদন কৰি আছিল। ৰূপালীমৰ ৰূপত আসক্ত বুলিলেও মণিমুগ্ধই ইতিভেনক ভাল পাঁও বুলি কৈছে। তেওঁৰ এই চৰিত্ৰও কোনো অচিনাকি অভ্যাস নহয়। কিন্তু মণিমুগ্ধই ৰূপালীমক অপহৰণ কৰি আনি শৰীৰ স্পৰ্শ কৰা নাই। মনিমুগ্ধৰ চৰিত্ৰৰ এই দিশৰ মাজেৰে তেওঁৰ আত্মিক অনুভূতি আৰু মানসিক সৌন্দৰ্যৰ চিনাকি দি নাট্যকাৰে তেওঁক সাধাৰণ চৰিত্ৰৰ উৰ্ধত ৰাখিলে। মণিমুগ্ধই কৈছে যে ৰূপালীমক অপহৰণ কৰাৰ সময়ত তেওঁ এটা বিচা আছিল আৰু ৰূপালীমৰ প্ৰেমত পৰি তেওঁ এটা পখিলা হৈছে। পিছলৈ মণিমুগ্ধই তেওঁৰ কামুক, অত্যাচাৰী ব্যক্তি হৈ থকা নাই। ৰূপালীমক সসন্মানে মুকলি কৰি দি মণিমুগ্ধই যি অনুভূতি প্ৰৱণতা দেখাইছে সেয়া সমকালীন সাহিত্যত এক নতুন পদক্ষেপ। 
 
শৈলী
ৰূপলীম এখনি ৰূপকধৰ্মী নাট। প্ৰথম অংকৰ আৰম্ভণিৰ পৰাই ৰূপালীম এটো ৰোমাণ্টিক কাহিনী। প্ৰথম দৃশ্যত ৰূপালীম আৰু মায়াবৰ অন্তৰংগতাই নাটখনৰ পথ সুনিৰ্দিষ্ট কৰি থৈছে। আকৌ পিতৃৰ বাধা সত্ত্বেও ৰূপালীমে মায়বক আপোন কৰিব বিচাৰিছে যাৰ দ্বাৰা নাট্যকাৰে বুজাব খুজিছে যে সামাজিক অনুষ্ঠান আৰু অনুশাসনে বান্ধি ৰাখিলেও প্ৰেমৰ সীমনা নাই। কিন্তু সৌন্দৰ্য আৰু প্ৰেমৰ এই উদাৰতাৰ বিপৰীতে বলী আৰু অত্যাচাৰীৰ আগ্ৰাসী অভিযানৰ কথাও ৰূপালীমত আছে। কেৱল ভোগৰ বাবে সৌন্দৰ্যৰ অন্বেষনত থকা নিৰ্মম হৃদয়ৰ কথাও ৰূপালীমত নাট্যকাৰে কৈছে। 
কিন্তু ৰূপালীম অকল প্ৰেমবিৰহহিংসাৰ নাটক নহয়। সেই সময়ৰ সাম্ৰাজ্যবাদী উপদ্ৰৱ,অন্যায়অবিচাৰ সম্পৰ্কে জ্যোতিপ্ৰসাদে যি চেতনা অৰ্জন কৰিছিল সিয়ে নাটকৰ কাহিনীৰ ওপৰত ৰেখাপাত কৰিছে। ৰূপালীমৰ আত্মত্যাগে মণিমুগ্ধৰ লালসাক জয় কৰি তেওঁক মহত্ত্বৰ স্তৰলৈ উন্নীত কৰিছে। গান্ধীজীয়ে নাট্যকাৰৰ মনোজগত দখল কৰি থকাৰ ইয়ে প্ৰমাণ কঢ়িয়াইছে। মণিমুগ্ধৰ ৰূপান্তৰে নাটখনিৰ বাবে সঁচাৰকাঠি স্বৰূপ। 
ৰূপালীম নাটত বেলজিয়ামৰ নাট্যকাৰ মৌৰিচ মেটাৰ্লিংকৰ নাট মন্নভেন্না প্ৰভাৱ পৰা বুলি নাট্যকাৰে পাতনিত উল্লেখ কৰিছে। কিন্তু মন্নাভেন্না এখন স্থৈতিক নাট। তাৰ নাটকীয় গতিশীলতা কম। আনহাতে ৰূপালীম অতি নাটকীয় ক্ৰিয়াৰে পূৰ্ণ আৰু খৰ গতিৰ। নাট্যকাৰে এই ৰোমাণ্টিক ট্ৰেজেডিখন স্বকীয় বৈশিষ্ট্যৰে এক মৌলিক সৃষ্টি কৰি তুলিব পাৰিছে।

গীত
কথাচিত্ৰৰ ভাষাত জ্যোতিপ্ৰসাদৰ নাটকত গীতৰ ব্যৱহাৰক মণ্টাজৰ লগত তুলনা কৰিব পাৰি। ৰ নাটৰ গীতৰ দৰেই ই গভীৰ আৰু ব্যঞ্জনাময়।
নাটকৰ প্ৰথম দৃশ্যতেই ৰূপালীম আৰু মায়াবই প্ৰেমালাপত নিমগ্ন হোৱাৰ আগত আৰম্ভণি গীত বাজিছে
এই গীতে সমাজৰ বাধা নামানি প্ৰবাহমান গতিত বৈ থকা প্ৰেমৰ নৈ খনৰ কথা কৈছে। ঠিক তেনেদৰে মণিমুগ্ধৰ হৃদয় পৰিৱৰ্তন হোৱাৰ সময়ত নাট্যকাৰে কোনো দীঘল,নাটকীয় সংলাপ দিয়া নাই। বৰং গীত বাজিছে  
অন্য কোনো সংলাপ বা স্বগতোক্তিতকৈ এই গীতে অধিক কথা বহন কৰিছে। 
নাটকখনৰ গীত সমূহ হল
 জিৰ জিৰ  জিৰ জিৰ নিজৰি 
 জিলিকা পাখিৰে অ’ সোণ ম’ৰা চৰাই !
 অ’ সখি আজি যৌৱন বন জুৰি
 জয় আলোকময়

বামুণী সাপ (, বৈজ্ঞানিক নাম  ) এছিয়া মহাদেশত দেখা পোৱা এবিধ বিষ নথকা  সাপৰ প্ৰজাতি। এই সাপবিধে ভেকুলীজাতীয় প্ৰাণী খাই জীয়াই থাকে।

বিৱৰণ

বামুণী সাপ সাধাৰণতে ৪০৫০ ছেমি দীঘল হয়। এইবিধৰ সাপৰ মাইকীজনী মতা সাপটোতকৈ বেছি দীঘল হয়। ইয়াৰ দেহৰ বৰণ সাধাৰণতে সেউজীয়ামটীয়া বা মুগা হয়। বামুণী সাপৰ মূৰ আৰু দেহৰ বৰণ প্ৰায় একে।
 
ইয়াৰ দেহত দীঘলে দীঘলে এডাল হালধীয়া আঁচ থাকে। মূৰৰ কাষত এই আঁচডাল কিছূ অস্পষ্ট হৈ পৰে। ইয়াৰ জীভা খাঁজকটা আৰু কলা হয়। এই সাপবিধৰ দেহত পথালিকৈও কিছুমান কলাবৰণীয়া আঁচ থকা দেখা যায়। ইয়াৰ দেহৰ তলৰ অংশ পাতল ক্ৰীমবৰণীয়া আৰু দুয়োকাষে কিছুমান সৰু কলা ফোঁট থাকে।



বিতৰণ
এই সাপবিধ দক্ষিণ, দক্ষিণপূব এছিয়াত বিস্তৃত হৈ আছে। ইয়াক প্ৰধানকৈ পাকিস্তান, স্ৰীলংকা, ফিলিপাইনছ, ভাৰত, নেপাল, ম্যানমাৰ, থাইলেণ্ড, লাওছ, কম্বোডিয়া, ভিয়েটনাম, ইণ্ডোনেছিয়া আদি দেশত দেখা পোৱা যায়। ভাৰতত এই সাপবিধ সাগৰৰ পৰা ২০০০ ফুট উচ্চতালৈকে দেখিবলৈ পোৱা যায়।

বাসস্থান 
বামুণী সাপে সাধাৰণতে নৈৰ পাৰ,জলাহ ভূমি, খেতিপথাৰ, মুকলি ঘাঁহ অঞ্চল আদিত বাস কৰে। বিশেষকৈ বাৰিষা কালত ইয়াক সততে দেখা পোৱা যায়।

আচৰণ
এই সাপবিধ দিনৰ ভাগত আটাইতকৈ সক্ৰিয়।

খাদ্য
বামুণী সাপৰ প্ৰধান খাদ্য সৰু আকাৰৰ উভচৰ প্ৰাণী যেনে ভেকুলী আদি। অৱস্যে ইহঁতে মাছ, সৰু জেঠী আৰু নিগনি আদিও খোৱা দেখা যায়।

প্ৰজনন

বামুণী সাপে এপ্ৰিলৰ পৰা আগষ্ট পৰ্যন্ত কণী পাৰে। এবাৰত ই ৫১০ টাকৈ বগা বৰণৰ কণী পাৰে।

আলোকচিত্ৰৰ ভঁৰাল

.   
.    
.      
.       .

হিজিৰা বুলিলে নপুংসক, উভয়লিংগী আৰু ট্ৰান্সজেণ্ডাৰ ব্যক্তিৰ এক বিশেষ গোট বা সমাজত বাস কৰা আৰু এক উমৈহতীয়া গুৰু পৰম্পৰা অনুসৰি নীতিনিয়ম মানি চলা ব্যক্তিসকলক বুজায়। হিজিৰা সকলে গুৰু পৰম্পৰা মানি চলে আৰু বিশেষ ৰীতিনীতিৰে হিজিৰা সমাজত অন্তৰ্ভুক্ত হোৱাৰ পিছত হে হিজিৰা নাম লাভ কৰে। তেওঁলোকক ঠাই ভেদে আৰাৱনী, আৰুভনী, যোগপ্পা আৰু তুস্বাৰ্থত চাক্কা বুলি জনা যায় যদিও ভাৰতৰ হিজিৰা সমাজে নিজকে কিন্নৰ বুলি অভিহিত কৰে। ধৰ্মীয় বিশ্বাস অনুসৰি কিন্নৰ কুৱেৰৰ পৰিষদৰ সভাসদ আছিল আৰু নৃত্যগীত আদিত পাৰ্গত আছিল। পাকিস্তানত হিজিৰা সকলক খাজ্যা চিৰা বুলি বুলি জনা যায়। খাজ্যা চিৰা উৰ্দু ভাষাত ট্ৰান্সজেণ্ডাৰৰ সমকক্ষ।

ভাৰতীয় উপমহাদেশৰ দেশসমূহত হিজিৰাক তৃতীয় লিংগৰ মৰ্য্যদা প্ৰদান কৰা হৈছে। হিজিৰা সকলক সম্পূৰ্ণকৈ পুৰুষ বা মহিলা হিচাপে গণ্য কৰা নহয়। ভাৰতীয় সংস্কৃতিত হিজিৰা সকল অবিচ্ছেদ্য অংগ। বহু ধৰ্মীয় আৰু ঐতিহাসিক গ্ৰন্থৰ লগতে বাৎসায়নৰ কামসূত্ৰতো হিজিৰা সকলৰ বিষয়ে উল্লেখ আছে।

হিজিৰা সকলে সামাজিক বিশেষ গঠনৰ দ্বাৰা গঠিত সমাজত একেলগে বাস কৰে। এই সমাজৰ মুৰব্বী জনক গুৰু বোলে। ইয়াৰ লগতে গুৰু মা, গুৰু ভাই আৰু শিষ্য সকলৰ সৈতে হিজিৰা সমাজ গঠিত। পৰিয়ালে গ্ৰহণ নকৰা, দৰিদ্ৰতাৰ বাবে, সমাজৰ বৈষম্যৰ বাবে ইত্যাদি অন্যান্য কাৰণত পলাই অহা বা স্বইচ্ছাৰে হিজিৰা সমাজত যোগ দিবলৈ বিচৰা ব্যক্তিসকলৰ বাবে এই সমাজ বহু প্ৰজন্ম ধৰি আশ্ৰয়স্থলী হিচাপে পৰিগণিত হৈছে।  তেওঁলোকৰ বেছি ভাগে জীৱনধাৰণৰ বাবে নাচগান, ভিক্ষা বৃত্তি আনকি বেশ্যা বৃত্তিৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল।

হিজিৰা হিন্দুস্তানী শব্দ। পাৰম্পৰিক ভাবে সমাজত ইয়াক নপুংসক, উভয়লিংগ আৰু পুৰুষ জনন অংগৰ অসম্পূৰ্ণ গঠনৰ অধিকাৰী ব্যক্তিৰ সমৰ্থক হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়।  যদিও সাধাৰণতে বেছিভাগ হিজিৰা জন্মতে পুৰুষ হিচাপে জন্মলাভ কৰে আৰু উভয় লিংগৰ অনুপাত তুলনামূলক ভাৱে কম।  কিছুমান হিজিৰা সম্প্ৰদায়ত অন্তৰ্ভুক্তিৰ বাবে নিৰ্বাণ নামৰ ৰীতি পালন কৰা হয়। নিৰ্বাণ ৰীতি অনুসৰি পুৰুষে নিজৰ জনন অংগ যেনে লিংগ আৰু শুক্ৰাশয় শৰীৰৰ পৰা বিচ্ছিন্ন কৰে।

বিংশ শতিকাৰ শেষৰফালে কিছু হিজিৰা সামাজিক কৰ্মী আৰু বেচৰকাৰী সংগঠনে হিজিৰা সকলকৰ চৰকাৰীভাবে তৃতীয় লিংগ হিচাপে স্বীকৃতি বিচাৰি আহিছিল।  হিজিৰা সকলে প্ৰথমে বাংলাদেশত চৰকাৰীভাবে তৃতীয় লিংগ হিচাপে স্বীকৃতি লাভ কৰিছিল আৰু শিক্ষা আৰু কিছুমান কম মজুৰিৰ চাকৰিৰ বাবে সংৰক্ষণ লাভ কৰিছিল। ২০১৪ চনৰ এপ্ৰিল মাহত  হিজিৰা, ট্ৰান্সজেণ্ডাৰ, নপুংসক, উভয়লিংগ আদি সকলোকে তৃতীয় লিংগৰ স্বীকৃতি প্ৰদান কৰিলে। নেপাল, পাকিস্তান, ভাৰত আৰু বাংলাদেশৰ চৰকাৰে আইনীভাবে তৃতীয় লিংগৰ অস্তিত্ব গ্ৰহণ কৰিছে। ভাৰত আৰু নেপালে চৰকাৰী নথি পত্ৰ যেনে পাছপোৰ্ট আদিত তৃতীয় লিংগক অন্তৰ্ভুক্ত কৰিছে।

অতীতত হিজিৰা সকলে সমাজত উচ্চ স্থান লাভ কৰিছিল। ঐতিহাসিক সমল সমূহত হিজিৰা সমাজৰ উল্লেখৰ লগতে বহু হিজিৰা ব্যক্তিয়ে বহু ক্ষমতাশালী পদবীত অধিষ্ঠিত আছিল বুলি পোৱা গৈছে। কিন্তু ব্ৰিটিছ সকলৰ আগমনৰ পিছত তেওঁলোকৰ সামাজিক স্থিতিৰ অৱনতি ঘটিবলৈ ধৰিলে। তেওঁলোক সমাজৰ পৰা আঁতৰত সমাজ পাতি থাকিবলৈ বাধ্য হল। তেওঁলোক সততে বৈষম্যৰ চিকাৰ হয় আৰু জীৱন ধাৰণৰ বাবে ভিক্ষা আৰু বেশ্যা বৃত্তিৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল। বৰ্তমান তেওঁলোক আইনী স্বীকৃতি লাভ কৰিছে যদিও বৈষম্যৰ সমাপ্তি ঘটা নাই। শেহতীয়াকৈ  হিজিৰা সমাজত প্ৰচলিত কিন্নৰ গীত ভাৰতীয় ঐতিহ্যৰ বিমূৰ্ত প্ৰতীকৰ ৰাষ্ট্ৰীয় তালিকাত অন্তৰ্ভুক্ত কৰিছে। ইয়াৰ লগতে তেওঁলোকৰ আইনী ৰক্ষাকৱচ হিচাপে ট্ৰান্সজেণ্ডাৰ সুৰক্ষা বিধেয়ক আইন প্ৰণয়ন কৰিছে।

লগতে চাওক
সমকামিতা
এলজিবিটি
ৰূপান্তৰকামিতা
ট্ৰান্সজেণ্ডাৰ
কুইয়াৰ

১৯৮৬ চনত অসমত নতুন শিক্ষানীতি প্ৰৱৰ্তন কৰা হয় আৰু সেই শিক্ষানীতিৰ আধাৰত অসমত প্ৰাথমিক স্তৰৰ পৰা নতুন পাঠ্যপুথি প্ৰণয়নৰ ব্যৱস্থা কৰা হয়। সেই অনুসৰি প্ৰাথমিক স্তৰৰ ‘অসমীয়া মাতৃভাষা’ বিষয়ৰ পাঠ্যপুথি প্ৰস্তুত কৰা হৈছিল। ‘কুঁহিপাঠ’ নামৰ এই পাঠ্যপুথিসমূহৰ সংকলন সম্পাদনা দায়িত্বত আছিল নৱকান্ত বৰুৱা। এই কামত তেওঁৰ সহযোগী হিচাপে আছিল গুৱাহাটীৰ নতুন ফটাশিল টাউন হাইস্কুলৰ প্ৰধান শিক্ষক তথা শিশু সাহিত্যিক গৌৰীকান্ত ভূঞা। প্ৰথম মানৰ বাবে ‘কুঁহিপাঠ প্ৰথম ভাগ’, দ্বিতীয় মানৰ বাবে ‘কুঁহিপাঠ দ্বিতীয় ভাগ’, তৃতীয় মানৰ বাবে ‘কুঁহিপাঠ তৃতীয় ভাগ’ আৰু চতুৰ্থ মানৰ বাবে ‘কুঁহিপাঠ চতুৰ্থ ভাগ’ নামেৰে চাৰিটা ভাগ প্ৰকাশ হৈছিল আৰু প্ৰায় ২০০০ চন পৰ্যন্ত চৰকাৰী প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ত ‘অসমীয়া মাতৃভাষা’ৰ পাঠ্যপুথি ৰূপে প্ৰচলন আছিল। এই সময়চোৱাৰ ভিতৰত সময়ে সময়ে ইয়াৰ সংশোধন, সংবদ্ধৰ্নো কৰা হৈছিল। কুঁহিপাতৰ প্ৰকাশৰ দায়িত্বত আছিল অসম ৰাজ্যিক পাঠ্যপুথি প্ৰণয়ন আৰু প্ৰকাশন নিগম লিমিটেড, গুৱাহাটী। ‘প্ৰকাশকৰ আগকথা’ত উল্লেখ কৰা হৈছে যে এই পাঠ্যপুথিখন অসম প্ৰাথমিক শিক্ষাধিকাৰ আৰু ৰাজ্যিক শিক্ষা আৰু গৱেষণা পৰিষদে যৌথভাৱে অনুমোদন দিয়া পাণ্ডুলিপি।

 শিশু পাঠ্যপুথি হিচাপে ‘কুঁহিপাঠ’ 
‘কুঁহিপাঠ’তো অসমীয়া ভাষাৰ একেবাৰে প্ৰাথমিক দিশ যেনে বৰ্ণ পৰিচয়, শব্দগঠন, যুক্তাক্ষৰ, উচ্চাৰণ আদি মৌখিক দিশৰ সমান্তৰালকৈ আখৰ লিখন, স্বৰচিহ্ন, যুক্তাক্ষৰ সংযোগত আখৰৰ পৰিৱৰ্তন, ব্যাকৰণৰ নিয়ম আদিবোৰ দিশ ক্ৰমান্বয়ে আয়ত্ত কৰিবলৈ শিকোৱা হৈছে। প্ৰথম মানৰ বাবে ৰচিত ‘কুঁহিপাঠ’ৰ প্ৰথম ভাগত কেৱল বৰ্ণ পৰিচয় আৰু শব্দত ইয়াৰ ব্যৱহাৰৰ দিশটো শিকোৱা হৈছে। ইয়াত কোনো যুক্তাক্ষৰৰ পৰিচয় দিয়া হোৱা নাই। অৱশ্যে বৰ্ণ পৰিচয়ৰ ক্ষেত্ৰত বৰ্ণমালাৰ ক্ৰম অনুসাৰে নকৰি আখৰৰ গঢ়ৰ দিশৰ পৰা ছাত্ৰছাত্ৰীক শিকোৱাৰ যত্ন কৰা হৈছে। উদাহৰণ স্বৰূপে ব, ৰ, ৱ, ক, ধ, ঝ। লগতে পাঠৰ তলত কাঁড় চিনেৰে আখৰ লিখাৰ নিৰ্দেশ দিয়া আছে।
যুক্তাক্ষৰৰ পৰিচয় দ্বিতীয় মানৰ ‘কুঁহিপাঠ’ত সংযোগ কৰা হৈছে। লগতে যুক্তাক্ষৰৰ লিখন আৰু ব্যৱহাৰ থকা প্ৰচুৰ উদাহৰণ আকৰ্ষণীয় ৰূপত উপস্থাপন কৰা হৈছে। জটিল যুক্তাক্ষৰ বা তিনিচাৰিটা আখৰৰ যুক্তাক্ষৰৰ পৰিচয় তৃতীয় মানৰ কুঁহিপাঠত দিয়া হৈছে। চতুৰ্থ মানত বাক্য ৰচনা আৰু ব্যাকৰণৰ প্ৰাথমিক বিষয়বোৰৰ পৰিচয় সন্নিবিষ্ট হৈছে। সেইদৰে উচ্ছাৰণৰ বাবে ‘জিভাকেঁকুৰি’কে ধৰি বহুতো অনুশীলনীৰ সংযোগ আছে।
শিশুৰ চৰিত্ৰ গঠনত সহায়ক বিভিন্ন বিষয়ৰ সন্নিবিষ্ট হৈছে। তৃতীয় ভাগত ‘ৰজা আৰু ভাটৌ চৰাই’, ‘ভাল বেয়া’, চতুৰ্থ ভাগত ‘গুণী পুত্ৰ’ বিতা ‘ছৱিৰে পাঠ এক’ আৰু ‘দুই’ ‘হজৰতৰ উপদেশ’ আদিৰ কথাও এই প্ৰসংগতে উল্লেখ কৰিব পাৰি। পৰিষ্কাৰপৰিচ্ছন্নতা, শৃংখলাবদ্ধতা, সজ আচৰণ, জাতীয়তাবোধ, ভাতৃত্ববোধ, ঐতিহ্যৰ প্ৰতি শ্ৰদ্ধা প্ৰদৰ্শন আদি চৰিত্ৰ গঠনত সহায়ক শিক্ষা কুঁহিপাঠৰ পাতে পাতে পৰিলক্ষিত হয়।

মিৰেল কুদ্দুছ  সত্তৰ, আশী আৰু নব্বৈৰ দশকৰ এজন অসমীয়া চলচ্চিত্ৰৰ অভিনেতা। কৌতুক অভিনেতা ৰূপে তেওঁ যথেষ্ঠ জনপ্ৰিয়তা অৰ্জন কৰিছিল। 
সংক্ষিপ্ত জীৱনী
তেওঁৰ জন্ম হৈছিল গুৱাহাটীৰ মাছখোৱাত। গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা তেওঁ জীৱ বিজ্ঞানত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে। তেওঁ আইনো পঢ়িছিল। সাংস্কৃতিক দিশটোৰ প্ৰতি ৰাপ থকা বাবে তেওঁ শিক্ষা সাং কৰি চলচ্চিত্ৰ জগতত পদাৰ্পন কৰে। তেওঁৰ প্ৰথম ছবি হৃদয়ৰ প্ৰয়োজন। ইয়াৰ উপৰিও তেওঁ আদালত, জীৱন সুৰভি, মা, হৃদয়ৰ আঁৰে আঁৰে, দেৱতা আদি অনেক ছবিত অভিনয় কৰিছে।

কুদ্দুছৰ মঞ্চাভিনয়ৰ সৈতেও সম্পৰ্ক আছিল।  পৰিচালনা কৰা শুনা জন্মজয়, মাছৰ তেলেৰে মাছ, চৰকাৰী ইন্সপেক্তৰ আৰু অন্ধযুগ নাটকত তেওঁ অভিনয় কৰে। তেওঁ শিৱপ্ৰসাদ ঠাকুৰে পৰিচালনা কৰা টেলিফিল্ম মুক্তবন্দী আৰু হাতীৰ উপৰিও পথৰুঘাটে ৰিঙিয়ায়, ঘৰত কোন আছে আৰু বহাগতে শীত শীৰ্ষক দূৰদৰ্শনৰ ধাৰাবাহিকতো অভিনয় কৰে।

পিছলৈ কুদ্দুছে অভিনয় জীৱন ত্যাগ কৰি ধৰ্মীয় কাজকৰ্মৰ সৈতে জড়িত হৈ পৰে। 
চলচ্চিত্ৰপঞ্জী

 হৃদয়ৰ প্ৰয়োজন (১৯৭২)
উত্তৰণ (১৯৭৩)
 (১৯৭৬)
পাপ আৰু প্ৰায়শ্চিত্ত (১৯৭৭)
আশ্ৰয় (১৯৭৯)
পোনাকণ (১৯৮১)
সাদৰী  (১৯৮২)
 (১৯৮৪)
জীৱন সুৰভি  (১৯৮৪)
(১৯৮৪)
বহাগৰ দুপৰীয়া (১৯৮৫)
মন মন্দিৰ (১৯৮৫) 
পূজা (১৯৮৫)
অংগীকাৰ (১৯৮৫)
ময়ূৰী (১৯৮৬)
মধুছন্দা (১৯৮৬)
 (১৯৮৬)
এই দেশ মোৰ দেশ (১৯৮৬)
প্ৰতিমা (১৯৮৭)
প্ৰতিদান(১৯৮৭)
প্ৰতিশোধ (১৯৮৭)
সূত্ৰপাত (১৯৮৭)
পিতাপুত্ৰ (১৯৮৮)
ধ্ৰুৱতৰা (১৯৯০)
ৰঙা নদী (১৯৯০)
প্ৰভাতী পখীৰ গান  (১৯৯২)
প্ৰিয়জন (১৯৯৩)
শ্ৰী মান মাইমন (১৯৯৩)
হৃদয়ৰ আঁৰে আঁৰে (১৯৯৪)
উৰ্বশী (১৯৯৫)
সাগৰলৈ বহুদূৰ (১৯৮৫)
সপোন (১৯৯৭)
দেৱতা (১৯৯৮)

মাখদুম শ্বাহ দৌলা  বংগৰ এগৰাকী চুফী মুছলমান ব্যক্তিত্ব আছিল। মধ্যপ্ৰাচ্য, মধ্য এছিয়া আৰু দক্ষিণ এছিয়াৰ মাজত হোৱা পাৰস্পৰিক ক্ৰিয়াৰ দীৰ্ঘ ইতিহাসৰ অংশ ছিৰাজগঞ্জ জিলাত ইছলামৰ প্ৰসাৰৰ সৈতে তেওঁৰ সম্পৰ্ক আছে।তেওঁৰ নামেৰে নামাকৰণ কৰা অঞ্চল শ্বাহজাদপুৰ (অৰ্থাৎ ৰাজকুমাৰৰ নগৰ)ত তেওঁ শ্বহীদ হয়।

 জীৱনী 
মাখদুম শ্বাহ দৌলাহক য়েমেনত গৱৰ্ণৰ হিচাপে নিযুক্তি পোৱা ইছলামিক হজৰত মহম্মদৰ সংগী মুয়াধ ইবনে জাবালৰ বংশধৰ বুলি কোৱা হয়। তেওঁৰ পিতৃৰ দুজন পুত্ৰ আৰু এগৰাকী কন্যা আছিল। মাখদুম শ্বাহ দৌলাহে চুফী ধৰ্মৰ প্ৰশিক্ষণ লাভ কৰিছিল আৰু পিতৃৰ অনুমতি সাপেক্ষে তেওঁ আন দেশ ভ্ৰমণ কৰি ইছলামৰ শিক্ষাৰ প্ৰচাৰৰ বাবে ৰাওনা হৈছিল। তেওঁৰ লগত তেওঁৰ ভগ্নী, তিনিজন ভতিজা (খোৱাজা কলন দনিশমণ্ড, খোৱাজা নুৰ আৰু খোৱাজা আনোৱাৰ), বাৰজন শিষ্য আৰু অন্যান্য অনুগামী আছিল। অৱশেষত তেওঁলোক বুখাৰা পালেগৈ। তাতেই তেওঁক জালালুদ্দিন সুৰখপোছ বুখাৰীয়ে আদৰণি জনায় আৰু তেওঁক এযোৰ ধূসৰ কপৌ উপহাৰ দিয়ে। তেওঁলোকে পূব দিশলৈ যাত্ৰা কৰি শেষত উত্তৰ বংগ পালেগৈ। এই অঞ্চলত বিক্ৰম কেশৰী নামেৰে এজন হিন্দু ৰজাৰ শাসন আছিল আৰু তেওঁৰ ভূখণ্ড বিহাৰলৈকে বিস্তৃত আছিল। কেশৰীয়ে নিজৰ ৰাজ্যত ইছলামৰ প্ৰচাৰত সন্তুষ্ট নাছিল। দুয়োপক্ষৰ মাজত সংঘাতৰ সৃষ্টি হয়,  য’ত মখদুম শ্বাহ দৌলাক ৰাজা বিক্ৰম কেশৰীয়ে ফাঁচী দিয়ে আৰু তেওঁৰ অধিকাংশ শিষ্য শ্বহীদ হয়। পিছলৈ কেশৰীয়ে মুছলমান সম্প্ৰদায়ৰ প্ৰতি কৰা শত্ৰুতাৰ বাবে অনুতাপ কৰি তেওঁলোকৰ মৃতকসকলক শ্বাহজাদপুৰ শ্বাহী মছজিদৰ ওচৰত সন্মান আৰু গাম্ভীৰ্যৰে সমাধিস্থ কৰে। তেওঁৰ সন্মানত অঞ্চলটোৰ নাম শ্বাহজাদপুৰ (ৰাজকুমাৰৰ নগৰ) ৰখা হয়৷

 উত্তৰাধিকাৰ 
মাখদুম শ্বাহ দৌলাৰ সন্মানত ৰাজা বিক্ৰম কেশৰী অঞ্চলৰ নাম সলনি কৰি শ্বাহজাদপুৰ (ৰাজকুমাৰৰ নগৰ) ৰখা হয়। তেওঁক এটা দৰগাহ চৌহদত সমাধিস্থ কৰা হৈছে৷ তেওঁৰ বহু অনুগামী যেনে শ্বাহ ছামছুদ্দিন তবৰেজী, শ্বাহ মাহমুদ, শ্বাহ আহমদ, শ্বাহ খিংগাৰ, হাচিলা পীৰ, শ্বাহ আজমল আৰু শ্বাহ বদলাৰ কাষতে তেওঁক সমাধিস্থ কৰা হয়। সংঘাতত শ্বহীদ হোৱা আন লোকৰ বাবে আন এটা চৌহদ নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল আৰু ইয়াক গঞ্জইছাহিদান বুলি জনা যায়। মাখদুম শ্বাহ দৌলাৰ ভগ্নীয়ে ওচৰৰ নদীত নিজকে উটুৱাই  দিছিল আৰু সেই অঞ্চলটো সতী বিবীৰ ঘাট বুলি চিনাক্ত কৰা হৈছে। পৰৱৰ্তী সময়ত বংগৰ মুছলমান শাসকসকলে শ্বাহজাদপুৰৰ দৰগাহ আৰু মছজিদৰ ৰক্ষণাবেক্ষণৰ বাবে ৭২২ বিঘা মাটি দান কৰিছিল আৰু সংঘাতৰ পৰা ৰক্ষা পোৱা খোৱাজা নুৰৰ বংশধৰক তাৰ দায়িত্ব অৰ্পণ কৰা হৈছিল৷

 তথ্যসূত্ৰমাখদুম শ্বাহ দৌলা  বংগৰ এগৰাকী চুফী মুছলমান ব্যক্তিত্ব আছিল। মধ্যপ্ৰাচ্য, মধ্য এছিয়া আৰু দক্ষিণ এছিয়াৰ মাজত হোৱা পাৰস্পৰিক ক্ৰিয়াৰ দীৰ্ঘ ইতিহাসৰ অংশ ছিৰাজগঞ্জ জিলাত ইছলামৰ প্ৰসাৰৰ সৈতে তেওঁৰ সম্পৰ্ক আছে।তেওঁৰ নামেৰে নামাকৰণ কৰা অঞ্চল শ্বাহজাদপুৰ (অৰ্থাৎ ৰাজকুমাৰৰ নগৰ)ত তেওঁ শ্বহীদ হয়।

 জীৱনী 
মাখদুম শ্বাহ দৌলাহক য়েমেনত গৱৰ্ণৰ হিচাপে নিযুক্তি পোৱা ইছলামিক হজৰত মহম্মদৰ সংগী মুয়াধ ইবনে জাবালৰ বংশধৰ বুলি কোৱা হয়। তেওঁৰ পিতৃৰ দুজন পুত্ৰ আৰু এগৰাকী কন্যা আছিল। মাখদুম শ্বাহ দৌলাহে চুফী ধৰ্মৰ প্ৰশিক্ষণ লাভ কৰিছিল আৰু পিতৃৰ অনুমতি সাপেক্ষে তেওঁ আন দেশ ভ্ৰমণ কৰি ইছলামৰ শিক্ষাৰ প্ৰচাৰৰ বাবে ৰাওনা হৈছিল। তেওঁৰ লগত তেওঁৰ ভগ্নী, তিনিজন ভতিজা (খোৱাজা কলন দনিশমণ্ড, খোৱাজা নুৰ আৰু খোৱাজা আনোৱাৰ), বাৰজন শিষ্য আৰু অন্যান্য অনুগামী আছিল। অৱশেষত তেওঁলোক বুখাৰা পালেগৈ। তাতেই তেওঁক জালালুদ্দিন সুৰখপোছ বুখাৰীয়ে আদৰণি জনায় আৰু তেওঁক এযোৰ ধূসৰ কপৌ উপহাৰ দিয়ে। তেওঁলোকে পূব দিশলৈ যাত্ৰা কৰি শেষত উত্তৰ বংগ পালেগৈ। এই অঞ্চলত বিক্ৰম কেশৰী নামেৰে এজন হিন্দু ৰজাৰ শাসন আছিল আৰু তেওঁৰ ভূখণ্ড বিহাৰলৈকে বিস্তৃত আছিল। কেশৰীয়ে নিজৰ ৰাজ্যত ইছলামৰ প্ৰচাৰত সন্তুষ্ট নাছিল। দুয়োপক্ষৰ মাজত সংঘাতৰ সৃষ্টি হয়,  য’ত মখদুম শ্বাহ দৌলাক ৰাজা বিক্ৰম কেশৰীয়ে ফাঁচী দিয়ে আৰু তেওঁৰ অধিকাংশ শিষ্য শ্বহীদ হয়। পিছলৈ কেশৰীয়ে মুছলমান সম্প্ৰদায়ৰ প্ৰতি কৰা শত্ৰুতাৰ বাবে অনুতাপ কৰি তেওঁলোকৰ মৃতকসকলক শ্বাহজাদপুৰ শ্বাহী মছজিদৰ ওচৰত সন্মান আৰু গাম্ভীৰ্যৰে সমাধিস্থ কৰে। তেওঁৰ সন্মানত অঞ্চলটোৰ নাম শ্বাহজাদপুৰ (ৰাজকুমাৰৰ নগৰ) ৰখা হয়৷

 উত্তৰাধিকাৰ 
মাখদুম শ্বাহ দৌলাৰ সন্মানত ৰাজা বিক্ৰম কেশৰী অঞ্চলৰ নাম সলনি কৰি শ্বাহজাদপুৰ (ৰাজকুমাৰৰ নগৰ) ৰখা হয়। তেওঁক এটা দৰগাহ চৌহদত সমাধিস্থ কৰা হৈছে৷ তেওঁৰ বহু অনুগামী যেনে শ্বাহ ছামছুদ্দিন তবৰেজী, শ্বাহ মাহমুদ, শ্বাহ আহমদ, শ্বাহ খিংগাৰ, হাচিলা পীৰ, শ্বাহ আজমল আৰু শ্বাহ বদলাৰ কাষতে তেওঁক সমাধিস্থ কৰা হয়। সংঘাতত শ্বহীদ হোৱা আন লোকৰ বাবে আন এটা চৌহদ নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল আৰু ইয়াক গঞ্জইছাহিদান বুলি জনা যায়। মাখদুম শ্বাহ দৌলাৰ ভগ্নীয়ে ওচৰৰ নদীত নিজকে উটুৱাই  দিছিল আৰু সেই অঞ্চলটো সতী বিবীৰ ঘাট বুলি চিনাক্ত কৰা হৈছে। পৰৱৰ্তী সময়ত বংগৰ মুছলমান শাসকসকলে শ্বাহজাদপুৰৰ দৰগাহ আৰু মছজিদৰ ৰক্ষণাবেক্ষণৰ বাবে ৭২২ বিঘা মাটি দান কৰিছিল আৰু সংঘাতৰ পৰা ৰক্ষা পোৱা খোৱাজা নুৰৰ বংশধৰক তাৰ দায়িত্ব অৰ্পণ কৰা হৈছিল৷

 তথ্যসূত্ৰমাখদুম শ্বাহ দৌলা  বংগৰ এগৰাকী চুফী মুছলমান ব্যক্তিত্ব আছিল। মধ্যপ্ৰাচ্য, মধ্য এছিয়া আৰু দক্ষিণ এছিয়াৰ মাজত হোৱা পাৰস্পৰিক ক্ৰিয়াৰ দীৰ্ঘ ইতিহাসৰ অংশ ছিৰাজগঞ্জ জিলাত ইছলামৰ প্ৰসাৰৰ সৈতে তেওঁৰ সম্পৰ্ক আছে।তেওঁৰ নামেৰে নামাকৰণ কৰা অঞ্চল শ্বাহজাদপুৰ (অৰ্থাৎ ৰাজকুমাৰৰ নগৰ)ত তেওঁ শ্বহীদ হয়।

 জীৱনী 
মাখদুম শ্বাহ দৌলাহক য়েমেনত গৱৰ্ণৰ হিচাপে নিযুক্তি পোৱা ইছলামিক হজৰত মহম্মদৰ সংগী মুয়াধ ইবনে জাবালৰ বংশধৰ বুলি কোৱা হয়। তেওঁৰ পিতৃৰ দুজন পুত্ৰ আৰু এগৰাকী কন্যা আছিল। মাখদুম শ্বাহ দৌলাহে চুফী ধৰ্মৰ প্ৰশিক্ষণ লাভ কৰিছিল আৰু পিতৃৰ অনুমতি সাপেক্ষে তেওঁ আন দেশ ভ্ৰমণ কৰি ইছলামৰ শিক্ষাৰ প্ৰচাৰৰ বাবে ৰাওনা হৈছিল। তেওঁৰ লগত তেওঁৰ ভগ্নী, তিনিজন ভতিজা (খোৱাজা কলন দনিশমণ্ড, খোৱাজা নুৰ আৰু খোৱাজা আনোৱাৰ), বাৰজন শিষ্য আৰু অন্যান্য অনুগামী আছিল। অৱশেষত তেওঁলোক বুখাৰা পালেগৈ। তাতেই তেওঁক জালালুদ্দিন সুৰখপোছ বুখাৰীয়ে আদৰণি জনায় আৰু তেওঁক এযোৰ ধূসৰ কপৌ উপহাৰ দিয়ে। তেওঁলোকে পূব দিশলৈ যাত্ৰা কৰি শেষত উত্তৰ বংগ পালেগৈ। এই অঞ্চলত বিক্ৰম কেশৰী নামেৰে এজন হিন্দু ৰজাৰ শাসন আছিল আৰু তেওঁৰ ভূখণ্ড বিহাৰলৈকে বিস্তৃত আছিল। কেশৰীয়ে নিজৰ ৰাজ্যত ইছলামৰ প্ৰচাৰত সন্তুষ্ট নাছিল। দুয়োপক্ষৰ মাজত সংঘাতৰ সৃষ্টি হয়,  য’ত মখদুম শ্বাহ দৌলাক ৰাজা বিক্ৰম কেশৰীয়ে ফাঁচী দিয়ে আৰু তেওঁৰ অধিকাংশ শিষ্য শ্বহীদ হয়। পিছলৈ কেশৰীয়ে মুছলমান সম্প্ৰদায়ৰ প্ৰতি কৰা শত্ৰুতাৰ বাবে অনুতাপ কৰি তেওঁলোকৰ মৃতকসকলক শ্বাহজাদপুৰ শ্বাহী মছজিদৰ ওচৰত সন্মান আৰু গাম্ভীৰ্যৰে সমাধিস্থ কৰে। তেওঁৰ সন্মানত অঞ্চলটোৰ নাম শ্বাহজাদপুৰ (ৰাজকুমাৰৰ নগৰ) ৰখা হয়৷

 উত্তৰাধিকাৰ 
মাখদুম শ্বাহ দৌলাৰ সন্মানত ৰাজা বিক্ৰম কেশৰী অঞ্চলৰ নাম সলনি কৰি শ্বাহজাদপুৰ (ৰাজকুমাৰৰ নগৰ) ৰখা হয়। তেওঁক এটা দৰগাহ চৌহদত সমাধিস্থ কৰা হৈছে৷ তেওঁৰ বহু অনুগামী যেনে শ্বাহ ছামছুদ্দিন তবৰেজী, শ্বাহ মাহমুদ, শ্বাহ আহমদ, শ্বাহ খিংগাৰ, হাচিলা পীৰ, শ্বাহ আজমল আৰু শ্বাহ বদলাৰ কাষতে তেওঁক সমাধিস্থ কৰা হয়। সংঘাতত শ্বহীদ হোৱা আন লোকৰ বাবে আন এটা চৌহদ নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল আৰু ইয়াক গঞ্জইছাহিদান বুলি জনা যায়। মাখদুম শ্বাহ দৌলাৰ ভগ্নীয়ে ওচৰৰ নদীত নিজকে উটুৱাই  দিছিল আৰু সেই অঞ্চলটো সতী বিবীৰ ঘাট বুলি চিনাক্ত কৰা হৈছে। পৰৱৰ্তী সময়ত বংগৰ মুছলমান শাসকসকলে শ্বাহজাদপুৰৰ দৰগাহ আৰু মছজিদৰ ৰক্ষণাবেক্ষণৰ বাবে ৭২২ বিঘা মাটি দান কৰিছিল আৰু সংঘাতৰ পৰা ৰক্ষা পোৱা খোৱাজা নুৰৰ বংশধৰক তাৰ দায়িত্ব অৰ্পণ কৰা হৈছিল৷

 তথ্যসূত্ৰমাখদুম শ্বাহ দৌলা  বংগৰ এগৰাকী চুফী মুছলমান ব্যক্তিত্ব আছিল। মধ্যপ্ৰাচ্য, মধ্য এছিয়া আৰু দক্ষিণ এছিয়াৰ মাজত হোৱা পাৰস্পৰিক ক্ৰিয়াৰ দীৰ্ঘ ইতিহাসৰ অংশ ছিৰাজগঞ্জ জিলাত ইছলামৰ প্ৰসাৰৰ সৈতে তেওঁৰ সম্পৰ্ক আছে।তেওঁৰ নামেৰে নামাকৰণ কৰা অঞ্চল শ্বাহজাদপুৰ (অৰ্থাৎ ৰাজকুমাৰৰ নগৰ)ত তেওঁ শ্বহীদ হয়।

 জীৱনী 
মাখদুম শ্বাহ দৌলাহক য়েমেনত গৱৰ্ণৰ হিচাপে নিযুক্তি পোৱা ইছলামিক হজৰত মহম্মদৰ সংগী মুয়াধ ইবনে জাবালৰ বংশধৰ বুলি কোৱা হয়। তেওঁৰ পিতৃৰ দুজন পুত্ৰ আৰু এগৰাকী কন্যা আছিল। মাখদুম শ্বাহ দৌলাহে চুফী ধৰ্মৰ প্ৰশিক্ষণ লাভ কৰিছিল আৰু পিতৃৰ অনুমতি সাপেক্ষে তেওঁ আন দেশ ভ্ৰমণ কৰি ইছলামৰ শিক্ষাৰ প্ৰচাৰৰ বাবে ৰাওনা হৈছিল। তেওঁৰ লগত তেওঁৰ ভগ্নী, তিনিজন ভতিজা (খোৱাজা কলন দনিশমণ্ড, খোৱাজা নুৰ আৰু খোৱাজা আনোৱাৰ), বাৰজন শিষ্য আৰু অন্যান্য অনুগামী আছিল। অৱশেষত তেওঁলোক বুখাৰা পালেগৈ। তাতেই তেওঁক জালালুদ্দিন সুৰখপোছ বুখাৰীয়ে আদৰণি জনায় আৰু তেওঁক এযোৰ ধূসৰ কপৌ উপহাৰ দিয়ে। তেওঁলোকে পূব দিশলৈ যাত্ৰা কৰি শেষত উত্তৰ বংগ পালেগৈ। এই অঞ্চলত বিক্ৰম কেশৰী নামেৰে এজন হিন্দু ৰজাৰ শাসন আছিল আৰু তেওঁৰ ভূখণ্ড বিহাৰলৈকে বিস্তৃত আছিল। কেশৰীয়ে নিজৰ ৰাজ্যত ইছলামৰ প্ৰচাৰত সন্তুষ্ট নাছিল। দুয়োপক্ষৰ মাজত সংঘাতৰ সৃষ্টি হয়,  য’ত মখদুম শ্বাহ দৌলাক ৰাজা বিক্ৰম কেশৰীয়ে ফাঁচী দিয়ে আৰু তেওঁৰ অধিকাংশ শিষ্য শ্বহীদ হয়। পিছলৈ কেশৰীয়ে মুছলমান সম্প্ৰদায়ৰ প্ৰতি কৰা শত্ৰুতাৰ বাবে অনুতাপ কৰি তেওঁলোকৰ মৃতকসকলক শ্বাহজাদপুৰ শ্বাহী মছজিদৰ ওচৰত সন্মান আৰু গাম্ভীৰ্যৰে সমাধিস্থ কৰে। তেওঁৰ সন্মানত অঞ্চলটোৰ নাম শ্বাহজাদপুৰ (ৰাজকুমাৰৰ নগৰ) ৰখা হয়৷

 উত্তৰাধিকাৰ 
মাখদুম শ্বাহ দৌলাৰ সন্মানত ৰাজা বিক্ৰম কেশৰী অঞ্চলৰ নাম সলনি কৰি শ্বাহজাদপুৰ (ৰাজকুমাৰৰ নগৰ) ৰখা হয়। তেওঁক এটা দৰগাহ চৌহদত সমাধিস্থ কৰা হৈছে৷ তেওঁৰ বহু অনুগামী যেনে শ্বাহ ছামছুদ্দিন তবৰেজী, শ্বাহ মাহমুদ, শ্বাহ আহমদ, শ্বাহ খিংগাৰ, হাচিলা পীৰ, শ্বাহ আজমল আৰু শ্বাহ বদলাৰ কাষতে তেওঁক সমাধিস্থ কৰা হয়। সংঘাতত শ্বহীদ হোৱা আন লোকৰ বাবে আন এটা চৌহদ নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল আৰু ইয়াক গঞ্জইছাহিদান বুলি জনা যায়। মাখদুম শ্বাহ দৌলাৰ ভগ্নীয়ে ওচৰৰ নদীত নিজকে উটুৱাই  দিছিল আৰু সেই অঞ্চলটো সতী বিবীৰ ঘাট বুলি চিনাক্ত কৰা হৈছে। পৰৱৰ্তী সময়ত বংগৰ মুছলমান শাসকসকলে শ্বাহজাদপুৰৰ দৰগাহ আৰু মছজিদৰ ৰক্ষণাবেক্ষণৰ বাবে ৭২২ বিঘা মাটি দান কৰিছিল আৰু সংঘাতৰ পৰা ৰক্ষা পোৱা খোৱাজা নুৰৰ বংশধৰক তাৰ দায়িত্ব অৰ্পণ কৰা হৈছিল৷

 তথ্যসূত্ৰ
প্ৰজ্ঞাসুন্দৰী দেৱী (জন্ম ১৮৮৪ – মৃত্যু ১৯৫০) এগৰাকী ভাৰতীয় ৰন্ধন প্ৰণালী বিষয়ক গ্ৰন্থ লেখিকা আৰু আলোচনী সম্পাদক আছিল। ১৯০২ চনত প্ৰকাশিত তেওঁৰ আমিষ ও নিৰামিষ বঙালী সাহিত্যৰ এখন তাৎপৰ্যপূৰ্ণ ৰন্ধন প্ৰণালী বিষয়ক গ্ৰন্থ। ১৮৯৭ চনৰ আৰম্ভণিৰ পৰা প্ৰজ্ঞাসুন্দৰীয়ে পূণ্য নামৰ এখন আলোচনী প্ৰকাশ কৰিছিল।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
প্ৰজ্ঞাসুন্দৰী দেৱী বিজ্ঞানী হেমেন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰ তথা নীপময়ীনৃপময়ী দেৱীৰ জীয়ৰী। তেওঁৰ ককাদেউতাক দেবেন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰ আছিল এজন দাৰ্শনিক আৰু আজোককাদেউতাক দ্বাৰকানাথ ঠাকুৰ আছিল এজন উদ্যোগপতি। নবেল বঁটা বিজয়ী সাহিত্যিক তথা কবি ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰ আছিল তেওঁৰ খুৰাক। , . "               "   ( , ).

ব্যক্তিগত জীৱন
১৮৯১ চনত প্ৰজ্ঞাসুন্দৰী দেৱী ৰ সৈতে বিবাহ পাশত আৱদ্ধ হয়। তেওঁলোক চাৰিগৰাকী সন্তানৰ পিতৃমাতৃ আছিল যদিও এজন বহু কম বয়সতে ঢুকায়। উল্লেখযোগ্য যে লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱায়ে প্ৰজ্ঞাসুন্দৰী দেৱীক তেওঁৰ ৰন্ধন প্ৰণালীবোৰ কিতাপ আকাৰে প্ৰকাশ কৰিবলৈ উৎসাহিত কৰিছিল। ১৯৫০ চনত প্ৰজ্ঞাসুন্দৰী দেৱীয়ে ইহলীলা সম্বৰণ কৰে।

লগতে চাওক
লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱা
ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰ

তুৰস্কৰ নাৰী হ’ল তুৰস্কত বাস কৰা বা তুৰস্কৰ পৰা অহা মহিলা। ১৯৩০ চনত (১৯৩৪ চনত দেশজুৰি) স্থানীয়ভাৱে নিৰ্বাচিত আৰু নিৰ্বাচিত হোৱাৰ অধিকাৰকে ধৰি তুৰস্কই মহিলাসকলক সম্পূৰ্ণ ৰাজনৈতিক অধিকাৰ প্ৰদান কৰে। তুৰ্কীৰ সংবিধানৰ দশম অনুচ্ছেদত লিংগৰ ভিত্তিত ৰাজ্যিক বা ব্যক্তিগত যিকোনো বৈষম্য নিষিদ্ধ কৰা হৈছে। সাংবিধানিক আদালতৰ সভাপতি পদত মহিলা অধিষ্ঠিত হোৱা তুৰস্ক হৈছে প্ৰথমখন দেশ। তুৰ্কীৰ সংবিধানৰ ৪১ নং অনুচ্ছেদৰ মতে, পৰিয়ালবোৰ দম্পতীৰ সমতাৰ ভিত্তিত গঢ় লৈ উঠিছে। 

১৯ শতিকাত অট্টোমান সাম্ৰাজ্যৰ অৱনতিৰ ক্ষণত ১৯০৮ চনত অট্টোমান ৱেলফেয়াৰ অৰ্গেনাইজেচন অৱ উইমেন প্ৰতিষ্ঠা হোৱাৰ সময়ত তুৰ্কী নাৰীবাদী আন্দোলন আৰম্ভ হৈছিল। মুস্তাফা কেমাল আটাতুৰ্কৰ প্ৰশাসনে তুৰস্ক গণৰাজ্য ঘোষণা কৰাৰ পিছত লিংগ সমতাৰ আদৰ্শ গ্ৰহণ কৰিছিল, যাৰ সংস্কাৰৰ ভিতৰত বহুবিবাহ নিষিদ্ধকৰণ আৰু ১৯৩০ চনৰ ভিতৰত তুৰ্কী মহিলাসকলক সম্পূৰ্ণ ৰাজনৈতিক অধিকাৰ প্ৰদান কৰা আদি অন্তৰ্ভুক্ত আছিল। 

বিশেষকৈ তুৰ্কী কুৰ্দিস্তানত তুৰ্কী মহিলা ধৰ্ষণ আৰু ৰ  বলি হৈয়েই আছে, যত মহিলাৰ বিৰুদ্ধেই বেছিভাগ অপৰাধ সংঘটিত হয়।গৱেষকপণ্ডিত আৰু চৰকাৰী সংস্থাসমূহৰগৱেষণাই তুৰস্কৰ জনসাধাৰণৰ লগতে তুৰ্কীৰ প্ৰব্ৰজনকাৰীসকলৰ মাজতো ব্যাপক ঘৰুৱা হিংসাৰ কথা সূচায়। তুৰস্ক পিতৃতান্ত্ৰিক সমাজ হোৱাৰ পাছতো ৰাজহুৱা জীৱন আৰু সক্ৰিয়তাৰ ক্ষেত্ৰত তুৰ্কী মহিলাৰ বহু ঐতিহাসিক উদাহৰণ পোৱা যায়। 

তুৰস্কৰ মহিলাসকলে নিয়োগৰ ক্ষেত্ৰত আৰু কিছুমান অঞ্চলত শিক্ষাৰ ক্ষেত্ৰত যথেষ্ট বৈষম্যৰ সন্মুখীন হৈছে। শ্ৰমিক খণ্ডত তুৰ্কী মহিলাৰ অংশগ্ৰহণ ইউৰোপীয় সংঘৰ গড়ৰ আধাতকৈও কম। নাৰীৰ সাক্ষৰতাক প্ৰসাৰিত কৰাৰ বাবে কেইবাটাও অভিযান সফলতাৰে গ্ৰহণ কৰা হৈছে যদিও মাধ্যমিক শিক্ষাত এতিয়াও লিংগৰ ব্যৱধান দৃষ্টিগোচৰ হয়। তুৰস্কত ৰ প্ৰচলন দেখা যায়, বিশেষকৈ দেশৰ পূব আৰু মধ্য অংশত এই প্ৰথা ব্যাপকভাৱে বিস্তৃতত। 

বিশ্ব অৰ্থনৈতিক মঞ্চৰ লিংগ ব্যৱধান সূচকাংকত ২০১৮ চনত তুৰস্কই ১৪৯খন দেশৰ ভিতৰত ১৩০ নম্বৰ স্থান লাভ কৰিছিল। 

তুৰ্কী নাৰীবাদৰ প্ৰথমটো ঢৌ কুৰি শতিকাৰ আৰম্ভণিতে দেখিবলৈ পোৱা হৈছিলযেতিয়া নাৰী সংগঠনসমূহে নাগৰিক আৰু ৰাজনৈতিক অধিকাৰৰ ক্ষেত্ৰত সমতাৰ দাবীৰ ক্ষেত্ৰত মাত মাতিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। মহিলাৰ এটা গুৰুত্বপূৰ্ণ সংগঠন আছিল ওছমানলি মুদাফাই হুকুকই নিছভান চেমিয়েটি৷ এই সংগঠনটো আৰু ইয়াৰ এক বিশিষ্ট অংশ কাডিনলাৰ ডুনিয়াছি (মহিলাৰ জগত)নামৰ আলোচনীখন ১৯১৩ চনত প্ৰতিষ্ঠিত আৰু প্ৰকাশিত হৈছিল৷  

গণৰাজ্য প্ৰতিষ্ঠা হোৱাৰ পিছত মহিলা আন্দোলন মহিলা পিপল পাৰ্টিৰ লগত একত্ৰিত হৈ পৰে৷ ১৯২৪ চনত এই দলটো তুৰ্ক কাডিনলাৰ বিৰ্লিগিলৈ ৰূপান্তৰিত হয়৷ তেওঁলোকে আধুনিক ৰাষ্ট্ৰ এখনত মহিলাৰ ভোটাধিকাৰৰ পক্ষত কাম কৰিছিল। 

২০১৯ চনৰ পৰিসংখ্যা অনুসৰি ইজৰাইলৰ ৫০.২৬ শতাংশ মহিলা।ইজৰাইলত চৰকাৰী সংবিধান নাই যদিও ১৯৪৮ চনৰ ইজৰাইলৰ স্বাধীনতা ঘোষণাপত্ৰত কোৱা হৈছে যে “ইজৰাইল ৰাষ্ট্ৰই (...) ধৰ্ম, জাতি বা লিংগ নিৰ্বিশেষে ইয়াৰ সকলো বাসিন্দাৰ সামাজিক আৰু ৰাজনৈতিক অধিকাৰৰ সম্পূৰ্ণ সমতা নিশ্চিত কৰিব।”

ইজৰাইলৰ আইনত নিয়োগ আৰু মজুৰিৰ দৰে বিষয়ত লিংগভিত্তিক বৈষম্য নিষিদ্ধ কৰা হৈছে আৰু শ্ৰেণীক্ৰিয়া গোচৰৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছে। কিন্তু ইয়াৰ সমান্তৰালভাৱে পুৰুষ আৰু মহিলাৰ মাজত লিংগবাদী মজুৰিৰ বৈষম্য দেশখনৰ কিছু অংশৰ বাবে এটা চৰ্চিত বিষয় হৈয়েই আছে। ২০১২ চনত ৫৯খন উন্নত দেশৰ মাজত সম্পন্ন হোৱা এক সমীক্ষামতে, কৰ্মক্ষেত্ৰত মহিলাসকলৰ অংশগ্ৰহণৰ ক্ষেত্ৰত ইজৰাইলে ১১ নম্বৰ স্থান লাভ কৰিছিল। একেটা সমীক্ষাতে ইজৰাইলে ক্ষমতাৰ কাৰ্যবাহী পদত সেৱা আগবঢ়োৱা মহিলাৰ অনুপাতৰ ক্ষেত্ৰত ২৪ নম্বৰ স্থান লাভ কৰিছিল।

২০১৮ চনত দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ নিউ ৱৰ্ল্ড ৱেলথে ইজৰাইলক মহিলাৰ বাবে বিশ্বৰ অষ্টম নিৰাপদ দেশ হিচাপে স্থান দিছিল।

 সামৰিক সেৱা 
ইজৰাইল বিশ্বৰ কেইখনমান দেশৰ ভিতৰত অন্যতম, যত মহিলাৰ বাবে বাধ্যতামূলক সামৰিক সেৱাৰ প্ৰয়োজনীয়তা আছে।১৯৪৮ চনত ৰাষ্ট্ৰখন প্ৰতিষ্ঠা হোৱাৰ আগতে আৰু তাৰ পৰৱৰ্তী সময়ত ইজৰাইলৰ সামৰিক বাহিনীত মহিলাসকলে অংশগ্ৰহণ কৰিছে৷ বৰ্তমান ইজৰাইলৰ প্ৰতিৰক্ষা বাহিনীৰ  সৈনিক মহিলাৰ সংখ্যা ৩৩% আৰু মহিলা বিষয়াৰ সংখ্যা ৫১% ৷তেওঁলোকে স্থলসেনা, নৌসেনা অথবা বায়ুসেনাত বিভিন্ন ভূমিকা পালন কৰি আছে। ২০০০ চনৰ সামৰিক সেৱা আইনখনৰ সমতা সংশোধনীত কোৱা হৈছে যে  ইজৰাইল প্ৰতিৰক্ষা বাহিনীৰ মহিলাৰ যিকোনো ভূমিকাত সেৱা আগবঢ়োৱাৰ অধিকাৰ পুৰুষৰ অধিকাৰৰ সমান। বাহিনীৰ সকলো ভূমিকাৰ ৮৮% মহিলা প্ৰাৰ্থীৰ বাবে মুকলি৷ মহিলাসকলক ৬৯% পদতে দেখা পোৱা যায়।

মহিলাসকলে টোপ বাহিনী, পদাতিক আৰু সাজসজ্জিত বিভাগত যুদ্ধ সমৰ্থন আৰু লঘু যুদ্ধৰ ভূমিকাত আবেদন কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। ইজৰাইলত কাৰাকেল বেটেলিয়ন গঠন কৰা হৈছিল যাৰ ফলত পুৰুষ আৰু মহিলাই একেলগে লঘু পদাতিক বাহিনীত সেৱা আগবঢ়াব পাৰিছিল। বহু মহিলাই সীমান্ত আৰক্ষীত যোগদান কৰে। ইজৰাইলৰ বায়ুসেনাৰ বিমান একাডেমীত পাইলট নিৰ্বাচন পৰ্যায়ত বহু ইজৰাইলী মহিলাক গ্ৰহণ কৰা হৈছিল। প্ৰথম মহিলা জেট যুঁজাৰু পাইলট ৰনি জুকাৰমেনে ২০০১ চনত ৱিংগছ লাভ কৰে। ২০০৬ চনৰ ভিতৰত প্ৰথম মহিলা পাইলট আৰু নেভিগেটৰসকলে ইজৰাইল বায়ু সেনাৰ প্ৰশিক্ষণ পাঠ্যক্ৰমৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে আৰু কেইবাশ মহিলাই যুদ্ধ গোটত প্ৰৱেশ কৰে৷ তেওঁলোকে মূলতঃ চোৰাংচোৱা সংগ্ৰাহক, প্ৰশিক্ষক, সমাজকৰ্মী, চিকিৎসা আৰু অভিযন্তাৰ দৰে ভূমিকাত অৱতীৰ্ণ হয়। দ্বিতীয় লেবানন যুদ্ধ আৰম্ভ হোৱাৰ সময়ত মহিলাসকলে পুৰুষৰ সৈতে ক্ষেত্ৰ অভিযানত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। এয়াৰবৰ্ণ হেলিকপ্টাৰ অভিযন্তা চাৰ্জেণ্ট মেজৰ ড. (.) কেৰেন টেণ্ডলাৰ আছিল ইজৰাইল প্ৰতিৰক্ষা বাহিনীৰ প্ৰথমগৰাকী মহিলা যুদ্ধ সৈনিক যিয়ে কৰ্মক্ষেত্ৰত নিহত হৈছিল। ২০০৭ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত বায়ুসেনাই ইয়াৰ প্ৰথম মহিলা উপস্কাড্ৰন কমাণ্ডাৰ নিযুক্তি দিয়ে।


 ৰাজনীতি 
ইজৰাইল ৰাষ্ট্ৰ প্ৰতিষ্ঠাৰ পিছৰে পৰা তুলনামূলকভাৱে কম সংখ্যক মহিলাই ইজৰাইল চৰকাৰত সেৱা আগবঢ়াইছে আৰু এতিয়াও কম সংখ্যকক মহিলাকহে আগশাৰীৰ মন্ত্ৰী কাৰ্যালয়ত সেৱা আগবঢ়োৱা দেখা যায়। ইজৰাইল কম সংখ্যক দেশৰ ভিতৰত অন্যতম য’ত এগৰাকী মহিলা (গোল্ডা মেইৰে) প্ৰধানমন্ত্ৰী হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছে৷ কিন্তু সংসদ আৰু চৰকাৰ উভয় ক্ষেত্ৰত মহিলাৰ প্ৰতিনিধিত্বৰ ক্ষেত্ৰত ই বেছিভাগ পশ্চিমীয়া দেশৰ পিছত স্থান পাইছে।

ইজৰাইলৰ স্বাধীনতা ঘোষণাপত্ৰত কোৱা হৈছে যে “ইজৰাইল ৰাষ্ট্ৰই (...) ধৰ্ম, জাতি বা লিংগ নিৰ্বিশেষে ইয়াৰ সকলো বাসিন্দাৰ সামাজিক আৰু ৰাজনৈতিক অধিকাৰৰ সম্পূৰ্ণ সমতা নিশ্চিত কৰিব,”৷ অৱশ্যে হাৰেদি ৰাজনৈতিক দলসমূহে (শ্বাছ আৰু ইউনাইটেড টোৰা ইহুদী ধৰ্ম) নেচেট নিৰ্বাচনৰ বাবে কেতিয়াও মহিলাসকলক তেওঁলোকৰ তালিকাত অন্তৰ্ভুক্ত কৰিবলৈ অনুমতি দিয়া নাছিল। কিন্তু ২০১৪ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত হাৰেদি সম্প্ৰদায়ৰ মহিলা কৰ্মীসকলে নিৰ্বাচনত মহিলাক অন্তৰ্ভুক্ত নকৰিলে আগন্তুক নিৰ্বাচনত হাৰেদি দল বৰ্জন কৰাৰ হুংকাৰ দিছিল।

২০১৬ চন পৰ্যন্ত ইজৰাইলৰ ১২০ জনীয়া নেচেটৰ ২৬.৭% মহিলাৰ সংখ্যা আছিল, যাৰ ফলত মহিলাসকলক বিধায়িনী দলত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা ১৮৫দেশৰ ভিতৰত ৫৪ নম্বৰ স্থানত আছে। তুলনামূলকভাৱে স্ক্যাণ্ডিনেভিয়াত মহিলাৰ অনুপাত ৪০%ৰ ওপৰত, ইউৰোপীয় সংঘৰ গড় ১৭.৬%, আনহাতে আৰব বিশ্বত ই ৬.৪%। জনগাঁথনি অনুসৰি মহিলাৰ প্ৰতিনিধিত্ব যথেষ্ট ভিন্ন৷ বেছিভাগ মহিলা ৰাজনীতিবিদেই ধৰ্মনিৰপেক্ষ দলক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছে, আনহাতে ধৰ্মীয় ইহুদী বা আৰব দলৰ পৰা অতি কম সংখ্যকহে আহিছে।

 কৰ্মক্ষেত্ৰত 
২০১২ চনত প্ৰকাশিত আইএমডিৰ এক সমীক্ষাত কৰ্মক্ষেত্ৰত মহিলাসকলৰ অংশগ্ৰহণৰ ক্ষেত্ৰত ৫৯খন উন্নত দেশৰ ভিতৰত ইজৰাইলক একাদশ স্থানত স্থান দিয়া হৈছে। একেটা সমীক্ষাতে ইজৰাইলে কাৰ্যবাহী পদত সেৱা আগবঢ়োৱা মহিলাৰ অনুপাতৰ ক্ষেত্ৰত ২৪ নম্বৰ স্থান লাভ কৰিছিল। ইজৰাইলৰ আইনত নিয়োগ আৰু মজুৰিৰ ক্ষেত্ৰত লিংগৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি বৈষম্য নিষিদ্ধ কৰা হৈছে আৰু ক্লাছ একচন ছুটৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছে৷         . ..   .         . তথাপিও পুৰুষ আৰু মহিলাৰ মাজত মজুৰিৰ যথেষ্ট বৈষম্যৰ অভিযোগ আছে।২০১৬ চনত য়ে (অৰ্থনৈতিক সহযোগিতা আৰু উন্নয়নৰ বাবে সংস্থা) প্ৰকাশ কৰা প্ৰতিবেদন অনুসৰি ইজৰাইলত মহিলাৰ পুৰুষৰ মাজত আয়ৰ বৈষম্য অ’ইচিডিৰ অন্যান্য দেশৰ তুলনাত বিশেষভাৱে বেছি। গড় হিচাপত ইজৰাইলৰ পুৰুষে মহিলাতকৈ ২২ শতাংশ বেছি উপাৰ্জন কৰে, যাৰ ফলত ইজৰাইলক পুৰুষ আৰু মহিলাৰ মাজত সৰ্বাধিক মজুৰিৰ বৈষম্য থকা জাপান, ইষ্ট’নিয়া আৰু দক্ষিণ কোৰিয়াৰ পিছতে স্থান দিয়া হৈছে।  ৰ গড় ১৫ শতাংশ।

হালধি কুমকুম বা হালধি কুমকুম অনুষ্ঠান হৈছে ভাৰতৰ এক সামাজিক অনুষ্ঠান যত বিবাহিত মহিলাসকলে তেওঁলোকৰ বিবাহিত মৰ্যাদাৰ প্ৰতীক হিচাপে হালধি আৰু কুমকুম (ভাৰ্মিলিয়ন পাউডাৰ) বিনিময় কৰে আৰু তেওঁলোকৰ স্বামীসকলৰ দীৰ্ঘ জীৱন বিচাৰে।

এই অনুষ্ঠানটো পশ্চিম ভাৰতীয় ৰাজ্য মহাৰাষ্ট্ৰ, কৰ্ণাটক, গুজৰাট, ৰাজস্থান আৰু গোৱাত বিশেষভাৱে জনপ্ৰিয়। তামিলনাডুত, ইয়াক আদিপেৰুক্ককু আকা আদি মৌচমী মহোৎসৱ হিচাপে পালন কৰা হয় ৰ ১৮ তাৰিখে (জুলাইৰ মাজভাগৰ পৰা আগষ্টৰ মাজভাগলৈ) উদযাপন কৰা এক হিন্দুতামিল উৎসৱ। বিবাহিত মহিলাসকলে বন্ধু, আত্মীয় আৰু নতুন চিনাকিসকলক আনন্দ আৰু আমোদৰ পৰিৱেশত সাক্ষাৎ কৰিবলৈ আমন্ত্ৰণ জনায়। এনে সময়ত, মিঠাই, ফুল, বাদামৰ লগতে নাৰিকল আদি বিতৰণ কৰে। জলপানবোৰৰ ভিতৰত হৈছে কৈৰিচে পাহে (কেঁচা আমৰ ৰস) আৰু ভতলি ডাল।

এই অনুষ্ঠানটো শুক্ৰবাৰে শাওণ, দিৱালী আৰু সংক্ৰান্তি মাহৰ বিভিন্ন অনুষ্ঠানৰ সময়ত অনুষ্ঠিত কৰা হয়।

চিৰাগ চন্দ্ৰশেখৰ শেট্টী (; জন্ম ৪ জুলাই ১৯৯৭) এজন ভাৰতীয় বেডমিণ্টন খেলুৱৈ। তেওঁ আৰু তেওঁৰ সংগী সাত্ত্বিকসাইৰাজ ৰেংকিৰেড্ডী ভাৰতৰ পৰা বি ডব্লিউ এফ বিশ্ব ৰেংকিঙৰ শীৰ্ষ ১০ ৰ ভিতৰত স্থান লাভ কৰা প্ৰথম পুৰুষ ডাবলছ যুটি। তেওঁৰ কেৰিয়াৰৰ সৰ্বোচ্চ ৰেংকিং ৭। তেওঁ ২০২২ চনৰ কমনৱেলথ গেমছত পুৰুষৰ ডাবলছত সোণৰ পদক লাভ কৰিছিল। 

কেৰিয়াৰ
শেট্টী আৰু সাত্ত্বিকসাইৰাজ ৰেংকিৰেড্ডীয়ে ২০১৮ চনৰ কমনৱেলথ গেমছত মিক্সড টিম ইভেণ্টত ভাৰতক ঐতিহাসিক সোণৰ পদক অৰ্জন কৰাত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছিল। এইখন প্ৰতিযোগিতাতে তেওঁলোকে পুৰুষৰ ডাবলছত ৰূপৰ পদকো লাভ কৰিছিল।

২০১৯ চনত শেট্টী আৰু সাত্ত্বিকসাইৰাজ ৰেংকিৰেড্ডীয়ে বি ডব্লিউ এফ ছুপাৰচিৰিজ বা বি ডব্লিউ এফ ৱৰ্ল্ড ট্যুৰ (ছুপাৰ ৫০০+) খিতাপ দখল কৰা প্ৰথম ভাৰতীয় ডাবলছ যুটি হিচাপে পৰিগণিত হয়, যেতিয়া তেওঁলোকে ফাইনেলত চীনা যুটি লি জুনহুই আৰু লিউ ইউচেনক পৰাস্ত কৰি থাইলেণ্ড অ’পেনৰ খিতাপ দখল কৰে। ইয়াৰ পিছত তেওঁলোকে ২০১৯ চনৰ ফ্ৰেন্স অপেনত ৰানাৰ্ছ আপৰ স্থান দখল কৰে। এই প্ৰতিযোগিতাৰ চূড়ান্ত খেলখনত তেওঁলোক ইণ্ডোনেছিয়াৰ যুটি মাৰ্কাছ ফাৰ্নাল্ডি গিডিয়ন আৰু কেভিন ছাঞ্জয়া চুকামুলজোৰ হাতত পৰাস্ত হয়।

২০২১ চনত শেট্টী আৰু সাত্ত্বিকসাইৰাজ ৰেংকিৰেড্ডীয়ে দ্বিতীয় ৰাউণ্ডত ইণ্ডোনেছিয়াৰ যুটি মহম্মদ আহছান আৰু হেন্দ্ৰা চেটিয়াৱানৰ হাতত পৰাস্ত হৈ ২০২০ চনৰ ইউনেক্স থাইলেণ্ড অপেনৰ পৰা ক্ৰেচ আউট হয়। জুলাই মাহত তেওঁ আৰু ৰেংকিৰেড্ডীয়ে ২০২০ চনৰ গ্ৰীষ্মকালীন অলিম্পিকত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল যদিও মাৰ্কাছ ফাৰ্নাল্ডি গিডিয়ন আৰু কেভিন সঞ্জয়া চুকামুলজোৰ হাতত পৰাস্ত হোৱাৰ পিছত গ্ৰুপ পৰ্যায়ত বাহিৰ হৈছিল। অৱশ্যে সমগ্ৰ প্ৰতিযোগিতাখনত অৱশেষত সোণৰ পদক বিজয়ী লি ইয়াং আৰু ৱাং চিলিনক প্ৰথম গ্ৰুপ পৰ্যায়ৰ মুখামুখিত সংকীৰ্ণভাৱে পৰাস্ত কৰিবলৈ কেৱল তেওঁলোকৰ যুটিটোৱেই হে সক্ষম হৈছিল। ডিচেম্বৰ মাহত শেট্টী আৰু ৰেংকিৰেড্ডীয়ে কেৰিয়াৰত প্ৰথমবাৰৰ বাবে বি ডব্লিউ এফ ৱৰ্ল্ড ট্যুৰ ফাইনেললৈ যোগ্যতা অৰ্জন কৰিছিল যদিও ডেনিছ যুটি কিম এষ্ট্ৰপ আৰু এণ্ডাৰছ স্কাৰুপ ৰাছমুচেনৰ হাতত গ্ৰুপ পৰ্যায়ৰ প্ৰথমখন মেচত পৰাস্ত হোৱাৰ পিছত প্ৰতিযোগিতাখনৰ পৰা আঁতৰি আহিব লগা হয়। 

২০২২ চনত শেট্টী আৰু ৰেংকিৰেড্ডীয়ে ইণ্ডোনেছিয়াৰ যুটি কেভিন সঞ্জয়া চুকামুলজো আৰু মহম্মদ আহছানৰ হাতত প্ৰথম ছেটত পৰাস্ত হোৱাৰ পিছত তেওঁলোকে দ্বিতীয় ছেটটো জয় হৈ তৃতীয় ছেটটো ২১১৯ গ’লত সমাপ্ত কৰি ইণ্ডোনেছিয়াৰ বিৰুদ্ধে ২০ গ’লত অগ্ৰগতি লাভ কৰে। ভাৰতক প্ৰথমবাৰৰ বাবে থমাছ কাপ ট্ৰফী লাভ কৰাত সহায় কৰাত ই গুৰুত্বপূৰ্ণ আছিল।

কেটুবাহ (ɛːˈɑː;  হিব্ৰু כְּתוּבָּה) হৈছে ইহুদীসকলৰ বিবাহ চুক্তি। ইয়াক পৰম্পৰাগত ইহুদী বিবাহৰ অবিচ্ছেদ্য অংগ বুলি গণ্য কৰা হয়, আৰু ইয়াত কইনাৰ সম্পৰ্কত দৰাৰ অধিকাৰ আৰু দায়িত্বৰ ৰূপৰেখা দাঙি ধৰা হয়। আধুনিক ব্যৱহাৰত কেটুবাহৰ কোনো চুক্তিবদ্ধ আৰ্থিক মূল্য নাই আৰু ইজৰাইলৰ বাহিৰে ইয়াক আন দেৱানী আদালতে খুব কমেইহে বলবৎ কৰে।

ইতিহাস
বেবিলনৰ তালমুদৰ মতে, কেটুবাহ চিমিয়ন বেন চেটাচে প্ৰণয়ন কৰিছিল যাতে এজন পুৰুষে নিজৰ পত্নীক বিবাহ বিচ্ছেদ কৰাটো সহজ কথা নহয়। এই আইনখনত এজন পুৰুষৰ পত্নীয়ে বিবাহ বিচ্ছেদ হ’লে বা তেওঁৰ পূৰ্বৰ স্বামীৰ মৃত্যু হ’লে সাধাৰণতে তেওঁৰ সম্পত্তিৰ পৰা আহৰণ কৰা নিৰ্দিষ্ট ধন লাভ কৰিব লাগিব। 

যিকোনো প্ৰকাৰে প্ৰাচীন কালত ৰাব্বিসকলে পত্নীৰ সুৰক্ষা হিচাপে বিবাহিত দম্পতীক কেটুবাহত প্ৰৱেশ কৰাত জোৰ দিছিল। ই বাইবেলৰ মহৰৰ বিকল্প হিচাপে কাম কৰিছিল – বিয়াৰ বাবে দৰা বা তেওঁৰ পিতৃমাতৃক দিয়া মূল্য (অৰ্থাৎ কইনাৰ মূল্য)।

কেটুবাহৰ পৰিমাণটোৱে পত্নীক বিবাহ বিচ্ছেদ কৰাৰ কথা চিন্তা কৰা স্বামীৰ বাবে নিৰুৎসাহজনক কাম কৰিছিল পত্নীক দিব পৰাকৈ তেওঁৰ হাতত সেই ধনৰাশি থাকিব লাগিব। স্বামীয়ে অন্য ধৰণে প্ৰতিশ্ৰুতি নিদিলে পুৰুষৰ কুমাৰী কইনাৰ প্ৰতি ন্যূনতম বাধ্যবাধকতা হ’ল ২০০ ৰূপৰ ডেনাৰিয়া, যাক প্ৰধান (বা যৌতুক মূল্য) বুলি জনা যায়, আৰু বিধৱা বা বিবাহ বিচ্ছেদ হোৱা মহিলাক বিয়া কৰোৱা পুৰুষৰ বাবে ১০০ ৰূপৰ ডেনাৰিয়া। এইটো সম্পূৰ্ণৰূপে এজন পুৰুষৰ সম্পত্তিৰ পৰা দিয়া হৈছিল যদিহে তেওঁৰ জীৱনকালত তেওঁৰ বিবাহ বিচ্ছেদ হয়, বা তেওঁৰ পূৰ্বেই মৃত্যু হয়। ওবদিয়া বাৰ্টেনুৰাৰ মতে, সদায় টাইৰিয়ান মুদ্ৰাৰ ওজনৰ , (যিটো টাইৰিয়ান মুদ্ৰাৰ প্ৰতি ২০০ চেকেলৰ বিপৰীতে মাত্ৰ ২৫টা আছিল) অংশ কুমাৰীৰ কেটুবাহত বন্ধকত ৰাখিব লাগে, যিটো ২০০ প্ৰাদেশিক ৰূপৰ ডেনাৰিয়াৰ সমতুল্য। টাইৰিয়ান মুদ্ৰাত ২৫ চেকেল শাৰীৰিক ওজনৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি কুমাৰীৰ কেটুবাহৰ ন্যূনতম পৰিমাণ আছিল ৫০৪ গ্ৰাম মিহি ৰূপ।

প্ৰত্নতাত্ত্বিক আৱিষ্কাৰ
দ্বিতীয় শতিকাৰ  ওচৰত বাস কৰা বাবাথাৰ কেতুবাহ ১৯৬০ চনত চিঠিৰ গুহাত আৱিষ্কাৰ কৰা হয়।

কায়ৰো গেনিজাত অন্যান্য পাণ্ডুলিপিৰ লগতে দুশৰো অধিক কেটুবাহ আৱিষ্কাৰ কৰা হৈছিল। ষষ্ঠ আৰু ১৯ শতিকাৰ ভিতৰৰ আৰু বহুতো সাধাৰণ লিখনীৰে গঠিত যদিও ইয়াৰ বিশদ বিৱৰণ দিবলৈ মাইক্ৰগ্ৰাফী আৰু আলোকসজ্জাৰ দৰে সজ্জাগত যন্ত্ৰ ব্যৱহাৰ কৰা উদাহৰণ আছে।

আইন
কেটুবাহৰ বিষয়বস্তু মূলতঃ দুমুখীয়া চুক্তি যিয়ে ইহুদী স্বামীৰ পত্নীৰ বিপৰীতে হালাখা (ইহুদী আইন)ৰ দ্বাৰা বিভিন্ন প্ৰয়োজনীয়তাক আনুষ্ঠানিক কৰি তোলে। ইহুদী স্বামীয়ে কেতুবাহত নিজৰ ওপৰত এই বাধ্যবাধকতা লয় যে তেওঁ পত্নীক তিনিটা ডাঙৰ বস্তু যোগান ধৰিব কাপোৰ, খাদ্য আৰু দৈহিক সম্পৰ্ক, আৰু লগতে তেওঁৰ ক্ষেত্ৰত যদি বিবাহ বিচ্ছেদ হয় তেন্তে পূৰ্বনিৰ্ধাৰিত পৰিমাণৰ নগদ ধন দিব। কেটুবাহত বন্ধকত দিয়া প্ৰধান মূল্য হৈছে কুমাৰীৰ ক্ষেত্ৰত ২০০ জুজ আৰু অন্যথা বিধৱা, ধৰ্মান্তৰিত বা বিবাহ বিচ্ছেদ হোৱা মহিলা ইত্যাদিৰ ক্ষেত্ৰত ১০০ জুজ।

ইহুদী আইন অনুসৰি কেটুবাহ ধ্বংস হৈ গলে, হেৰাই গলে বা অন্যথা উদ্ধাৰ কৰিব নোৱাৰা হলে পত্নীয়ে একেলগে থাকিবলৈ নিষেধাজ্ঞা আৰোপ কৰে। এনে ক্ষেত্ৰত দ্বিতীয়খন কেতুবাহ গঠন কৰা হয় (যাক কেতুবা দেইৰকেছা বোলা হয়), আৰু এইখন দ্বিতীয়খন কেটুবাহ বুলি ইয়াৰ আৰম্ভণিৰ বাক্যাংশত উল্লেখ কৰা থাকে। 

মিছনা আৰু তালমুদ বাভলিত লিপিবদ্ধ কৰা হৈছে যে কোহানিমৰ বেথদিনে তদাৰক কৰিব যে বাটকোহেনৰ কেটুবাহত বাটৰ পৰিস্থিতিত চাৰিশ জুজৰ পৰিমাণ (দুশ জুজৰ মানক পৰিমাণৰ পৰা বৃদ্ধি) এটা বিবাহ বিচ্ছেদৰ বিল হিচাপে দিয়া হব আৰু এই বৃদ্ধিটো কোহেনক দিবলগীয়া ভিত্তি ধন হিচাপেহে লিখা হৈছিল, বোনাছ হিচাপে নহয়।

মিউচুৱেল ফাণ্ড হৈছে পেছাদাৰীভাৱে পৰিচালিত বিনিয়োগ ফাণ্ড যিয়ে বহু বিনিয়োগকাৰীৰ পৰা ধন একত্ৰিত কৰি ছিকিউৰিটি ক্ৰয় কৰে । এই শব্দটো সাধাৰণতে আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ, কানাডা আৰু ভাৰতত ব্যৱহাৰ কৰা হয়, আনহাতে সমগ্ৰ বিশ্বতে একেধৰণৰ গাঁথনিসমূহৰ ভিতৰত ইউৰোপৰ  (ভেৰিয়েবল কেপিটেলৰ সৈতে বিনিয়োগ কোম্পানী) আৰু ব্ৰিটেইনৰ মুক্ত বিনিয়োগ কোম্পানী  অন্তৰ্ভুক্ত।

মিউচুৱেল ফাণ্ডসমূহক প্ৰায়ে ইয়াৰ মূল বিনিয়োগ অনুসৰি শ্ৰেণীভুক্ত কৰা হয় মুদ্ৰা বজাৰৰ পুঁজি, বণ্ড বা ফিক্সড ইনকাম ফাণ্ড, ষ্টক বা ইকুইটি ফাণ্ড, বা হাইব্ৰিড ফাণ্ড।  পুঁজিসমূহক সূচকাংক পুঁজি হিচাপেও শ্ৰেণীভুক্ত কৰিব পাৰি, যিবোৰ হৈছে নিষ্ক্ৰিয়ভাৱে পৰিচালিত পুঁজি যিয়ে কোনো সূচকাংকৰ কামকাজ অনুসৰণ কৰে, যেনে ষ্টক বজাৰ সূচকাংক বা বণ্ড বজাৰ সূচকাংক, বা সক্ৰিয়ভাৱে পৰিচালিত পুঁজি, যিয়ে ষ্টক বজাৰৰ সূচকাংকতকৈ বেছি প্ৰদৰ্শন কৰিব বিচাৰে কিন্তু সাধাৰণতে অধিক মাচুল লয়। মিউচুৱেল ফাণ্ডৰ প্ৰাথমিক গাঁথনি হল মুক্তঅন্তৰ ফাণ্ড, বন্ধঅন্তৰ ফাণ্ড, ইউনিট বিনিয়োগ ট্ৰাষ্ট ।

ব্যক্তিগত ছিকিউৰিটিত প্ৰত্যক্ষ বিনিয়োগৰ তুলনাত মিউচুৱেল ফাণ্ডৰ সুবিধা আৰু অসুবিধা আছে। মিউচুৱেল ফাণ্ডৰ সুবিধাসমূহৰ ভিতৰত আছে পৰিসৰৰ অৰ্থনীতি, বৈচিত্ৰ্য, লিকুইডিটি, আৰু পেছাদাৰী ব্যৱস্থাপনা।  কিন্তু এইবোৰৰ লগত মিউচুৱেল ফাণ্ডৰ মাচুল আৰু খৰচো আহে ।

মিউচুৱেল ফাণ্ডসমূহ চৰকাৰী সংস্থাসমূহৰ দ্বাৰা নিয়ন্ত্ৰিত হয় আৰু ইয়াৰ দ্বাৰা কৰ্মক্ষমতা, কৰ্মক্ষমতাৰ তুলনা বেঞ্চমাৰ্ক, আদায় কৰা মাচুল, আৰু ৰখা ছিকিউৰিটিসমূহকে ধৰি তথ্য প্ৰকাশ কৰিব লাগিব। এটা মিউচুৱেল ফাণ্ডৰ কেইবাটাও শ্বেয়াৰ ক্লাছ থাকিব পাৰে যাৰ দ্বাৰা বৃহৎ বিনিয়োগকাৰীয়ে কম মাচুল দিব পাৰে।

হেজ ফাণ্ড আৰু এক্সচেঞ্জ ট্ৰেডেড ফাণ্ড মিউচুৱেল ফাণ্ড নহয়।

 বজাৰৰ আকাৰ 
২০২০ চনৰ শেষৰ ফালে বিশ্বজুৰি মুকলি মিউচুৱেল ফাণ্ডৰ সম্পত্তি আছিল ৬৩.১ ট্ৰিলিয়ন ডলাৰ ।  সৰ্বাধিক মিউচুৱেল ফাণ্ড উদ্যোগ থকা দেশসমূহ হল

 আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ  ২৩.৯ ট্ৰিলিয়ন ডলাৰ
 অষ্ট্ৰেলিয়াঃ ৫.৩ ট্ৰিলিয়ন ডলাৰ
 আয়াৰলেণ্ড ৩.৪ ট্ৰিলিয়ন ডলাৰ
 জাৰ্মানীঃ ২.৫ ট্ৰিলিয়ন ডলাৰ
 লাক্সেমবাৰ্গঃ ২.২ ট্ৰিলিয়ন ডলাৰ
 ফ্ৰান্স  ২.২ ট্ৰিলিয়ন ডলাৰ
 জাপান  ২.১ ট্ৰিলিয়ন ডলাৰ
 কানাডাঃ ১.৯ ট্ৰিলিয়ন ডলাৰ
 যুক্তৰাজ্য ১.৯ ট্ৰিলিয়ন ডলাৰ
 চীনঃ ১.৪ ট্ৰিলিয়ন ডলাৰ

২০১৯ চনৰ শেষত ঘৰুৱা বিত্তীয় সম্পত্তিৰ ২৩% মিউচুৱেল ফাণ্ডত বিনিয়োগ কৰা হৈছিল। ব্যক্তিগত অৱসৰ একাউণ্ট, ৪০১(কে) আৰু অন্যান্য অনুৰূপ অৱসৰ পৰিকল্পনাত থকা সম্পত্তিৰ প্ৰায় ৫০% মিউচুৱেল ফাণ্ডে গ্ৰহণ কৰিছিল। 

ইউচিআইটিএছৰ ধন পঞ্জীয়নৰ বাবে লাক্সেমবাৰ্গ আৰু আয়াৰলেণ্ড প্ৰধান অধিকাৰক্ষেত্ৰ । এই ধনৰাশি সমগ্ৰ ইউৰোপীয় সংঘত আৰু পাৰস্পৰিক স্বীকৃতিৰ ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰা অন্যান্য দেশত বিক্ৰী হ’ব পাৰে।

 বৈশিষ্ট্যসমূহ 
অন্য ধৰণৰ বিনিয়োগ পুঁজিৰ দৰে বিকল্প গাঁথনি বা ব্যক্তিগত ছিকিউৰিটিত প্ৰত্যক্ষভাৱে বিনিয়োগ কৰাৰ তুলনাত মিউচুৱেল ফাণ্ডৰ সুবিধা আৰু অসুবিধা আছে। ৰবাৰ্ট পজেন আৰু থেৰেছা হামাচাৰৰ মতে এইবোৰ হ’ল

 সুবিধা 

 বৈচিত্ৰ্যৰ সুযোগ বৃদ্ধি  এটা পুঁজিয়ে বহুতো ছিকিউৰিটি ৰাখি বৈচিত্ৰ্যতা প্ৰদান কৰে। এই বৈচিত্ৰ্যই বিপদ হ্ৰাস কৰে।
 দৈনিক লিকুইডিটি আমেৰিকাত মিউচুৱেল ফাণ্ডৰ শ্বেয়াৰসমূহ সাত দিনৰ ভিতৰত নিকা সম্পত্তিৰ মূল্যৰ বাবে ৰিডিম কৰিব পাৰি, কিন্তু কাৰ্যক্ষেত্ৰত ৰিডেম্পচন প্ৰায়ে বহুত বেছি ক্ষীপ্ৰ হয়। এই লিকুইডিটিয়ে সম্পত্তি–দায়বদ্ধতাৰ মিল নোহোৱাৰ সৃষ্টি কৰিব পাৰে যিয়ে প্ৰত্যাহ্বানৰ সৃষ্টি কৰে, যিয়ে ২০১৬ চনত এছইচি লিকুইডিটি ব্যৱস্থাপনা নিয়মৰ বাবে আংশিকভাৱে প্ৰেৰণা যোগাইছিল
 পেছাদাৰী বিনিয়োগ ব্যৱস্থাপনা মুকলি আৰু বন্ধ ফাণ্ডসমূহে পুঁজিৰ বিনিয়োগৰ তদাৰক কৰিবলৈ পৰ্টফলিঅ’ পৰিচালক নিয়োগ কৰে।
 কেৱল বৃহৎ বিনিয়োগকাৰীৰ বাবেহে উপলব্ধ হ’ব পৰা বিনিয়োগত অংশগ্ৰহণ কৰাৰ ক্ষমতা। উদাহৰণস্বৰূপে, ব্যক্তিগত বিনিয়োগকাৰীয়ে প্ৰায়ে বিদেশী বজাৰত পোনপটীয়াকৈ বিনিয়োগ কৰাত অসুবিধা পায়।
 সেৱা আৰু সুবিধা পুঁজিয়ে প্ৰায়ে চেক লিখাৰ দৰে সেৱা আগবঢ়ায়।
 চৰকাৰী তদাৰকীঃ মিউচুৱেল ফাণ্ডসমূহ চৰকাৰী সংস্থাৰ দ্বাৰা নিয়ন্ত্ৰিত হয়
 স্বচ্ছতা আৰু তুলনাৰ সহজতা সকলো মিউচুৱেল ফাণ্ডে বিনিয়োগকাৰীক একে তথ্য দিব লাগিব, যাৰ ফলত ইজনে সিজনৰ লগত তুলনা কৰাটো সহজ হৈ পৰে।

 অসুবিধা 
মিউচুৱেল ফাণ্ডৰ অসুবিধাও আছে, যিবোৰৰ ভিতৰত আছে

 মাচুল
 লাভৰ স্বীকৃতিৰ সময়ৰ ওপৰত কম নিয়ন্ত্ৰণ
 কম ভৱিষ্যদ্বাণীযোগ্য আয়
 কাষ্টমাইজ কৰাৰ কোনো সুযোগ নাই

 পুঁজিৰ গাঁথনি 
মিউচুৱেল ফাণ্ডৰ তিনিটা প্ৰাথমিক গঠন আছে মুক্তঅন্ত ফাণ্ড , ইউনিট বিনিয়োগ ট্ৰাষ্ট , আৰু বন্ধঅন্ত ফাণ্ড । এক্সচেঞ্জট্ৰেডেড ফাণ্ড  হৈছে মুক্ত অন্তৰ ফাণ্ড বা ইউনিট বিনিয়োগ ট্ৰাষ্ট যিয়ে এক্সচেঞ্জত ব্যৱসায় কৰে।

লিংগৰ ভিত্তিত মানুহক সমব্যৱহাৰ নকৰা সামাজিক পৰিঘটনাটোৱেই হৈছে লিংগ বৈষম্য  । জীৱবিজ্ঞান, মনোবিজ্ঞান বা সমাজত প্ৰচলিত সাংস্কৃতিক নীতিনিয়মৰ সম্পৰ্কীয় পাৰ্থক্যৰ পৰাই এই বৈষম্যৰ নিৰ্মূল হ’ব পাৰে। এই পাৰ্থক্যসমূহৰ কিছুমান অভিজ্ঞতাৰ ভিত্তিত গঢ় লৈ উঠিছে, আনহাতে আন কিছুমান সামাজিক গঠন যেন লাগে। সমগ্ৰ বিশ্বতে বৰ্তমানৰ নীতিয়ে ব্যক্তিৰ মাজত বৈষম্যৰ সৃষ্টি কৰিলেও মহিলাসকলৰ ওপৰতহে ইয়াৰ আটাইতকৈ বেছি প্ৰভাৱ পৰে। লিংগ বৈষম্যই মহিলাসকলক স্বাস্থ্য, শিক্ষা আৰু ব্যৱসায়িক জীৱনৰ দৰে বহু ক্ষেত্ৰত দুৰ্বল কৰি তোলে।অধ্যয়নসমূহে শিক্ষা, আয়ুস, ব্যক্তিত্ব, আগ্ৰহ, পাৰিবাৰিক জীৱন, কেৰিয়াৰ, আৰু ৰাজনৈতিক সংযোগকে ধৰি বহু ক্ষেত্ৰত লিংগৰ বিভিন্ন দিশ দেখুৱাইছে। লিংগ বৈষম্য বিভিন্ন সংস্কৃতিত ভিন্ন আৰু ই অবাইনাৰী লোককো প্ৰভাৱিত কৰে।
লৈংগিক পাৰ্থক্য
জীৱবিজ্ঞান
জৈৱিক আৰু শাৰীৰিক কাৰকৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি লিংগৰ মাজত প্ৰাকৃতিক পাৰ্থক্য থাকে৷ বেছিভাগৰেই প্ৰজনন ভূমিকা বেলেগ বেলেগ। এই জৈৱিক পাৰ্থক্যসমূহৰ ভিতৰত  আৰু হৰম'নৰ পাৰ্থক্য আদি অন্তৰ্ভুক্ত।, .  . . ,   , .লিংগৰ আপেক্ষিক শাৰীৰিক শক্তিৰ (গড়ে)ও স্বাভাৱিক পাৰ্থক্য দেখা যায়৷ শৰীৰৰ তলৰ অংশ আৰু অধিক স্পষ্টভাৱে শৰীৰৰ ওপৰৰ অংশ দুয়োটাতে পাৰ্থক্য বিদ্যমান৷ অৱশ্যে ইয়াৰ অৰ্থ এইটো নহয় যে কোনো পুৰুষ কোনো মহিলাতকৈ শক্তিশালী। পুৰুষ গড়ে মহিলাতকৈ অধিক ওখ হয়, যিয়ে তেওঁলোকৰ বাবে সুবিধা আৰু অসুবিধা দুয়োটাই সৃষ্টি কৰে।মহিলাসকলে গড়ে পুৰুষতকৈ যথেষ্ট বেছি দিন জীয়াই থাকে৷ পুৰুষৰ ৰ আয়তন বেছি আৰু ৰক্তকণিকাত অধিক চলাচল হয়৷ আনহাতে মহিলাৰ শ্বেত ৰক্তকণিকা বেছি চলাচল কৰে আৰু এণ্টিবডি দ্ৰুতভাৱে উৎপন্ন হয়। এই ধৰণৰ পাৰ্থক্যক যৌন বিশেষীকৰণৰ অনুমতি দিয়া অভিযোজন বুলি অনুমান কৰা হয়।

মনোবিজ্ঞান
প্ৰসৱৰ পূৰ্বে হৰমনৰ সংস্পৰ্শই এজন ব্যক্তিয়ে সাধাৰণ পুৰুষ বা নাৰীসুলভ বৈশিষ্ট্য প্ৰদৰ্শনৰ পৰিসৰক প্ৰভাৱিত কৰে।সাধাৰণ বুদ্ধিমত্তাত পুৰুষ আৰু মহিলাৰ মাজত পাৰ্থক্য নগণ্য। পুৰুষতকৈ মহিলাসকলে ৰিস্ক লোৱাৰ সম্ভাৱনা যথেষ্ট কম। পুৰুষতকৈও মহিলাতকৈ আক্ৰমণাত্মক হোৱাৰ সম্ভাৱনা বেছি, যিটো বৈশিষ্ট্য প্ৰসৱৰ পূৰ্বে আৰু সম্ভৱতঃ এণ্ড্ৰজেনৰ সংস্পৰ্শৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত।, .           ,   .তত্ত্বৰ মতে, এই পাৰ্থক্যসমূহ শাৰীৰিক পাৰ্থক্যৰ সৈতে মিলি যৌন শ্ৰম বিভাজনক প্ৰতিনিধিত্ব কৰা এক অভিযোজন।দ্বিতীয়টো তত্ত্বই প্ৰস্তাৱ কৰে যে আন্তঃগোট আক্ৰমণাত্মকতাত লিংগৰ পাৰ্থক্যই পুৰুষৰ আক্ৰমণাত্মকতাৰ অভিযোজনক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে যাতে ভূখণ্ড, সম্পদ আৰু সংগী আহৰণৰ সুবিধা হয়।মহিলাসকল (গড়ে) পুৰুষতকৈ অধিক সহানুভূতিশীল৷ অৱশ্যে ইয়াৰ অৰ্থ এইটো নহয় যে কোনো মহিলা কোনো পুৰুষতকৈ অধিক সহানুভূতিশীল। পুৰুষ আৰু মহিলাৰ দৃশ্যস্থানীয় আৰু মৌখিক স্মৃতিশক্তি ক্ৰমে ভাল। এই পৰিৱৰ্তনসমূহ পুৰুষৰ যৌন হৰমন টেষ্টষ্টেৰনৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত হয়, যিয়ে প্ৰয়োগ কৰাৰ সময়ত দুয়োটা লিংগৰ দৃষ্টিস্থানীয় স্মৃতিশক্তি বৃদ্ধি কৰে।

জন্মৰ পৰাই পুৰুষ আৰু মহিলাৰ সামাজিকতা বেলেগ বেলেগ হয় আৰু তেওঁলোকে জীৱনৰ বিভিন্ন পৰিৱেশৰ অভিজ্ঞতা লাভ কৰে। সমাজৰ প্ৰভাৱৰ বাবে লিংগই প্ৰায়ে জীৱনৰ বহুতো প্ৰধান বৈশিষ্ট্যক বহু পৰিমাণে প্ৰভাৱিত কৰে। লিংগ ভূমিকাৰ আশা আৰু লিংগ ভূমিকাৰ কুসংস্কাৰৰ প্ৰভাৱৰ বাবে পুৰুষ আৰু মহিলাক প্ৰায়ে নিজৰ বাবে বাছি ল’ব পৰাৰ আগতেই বিভিন্ন পথত নেতৃত্ব দিয়া হয়। উদাহৰণস্বৰূপে, পশ্চিমীয়া সমাজত নীলা আৰু গোলাপী ৰং সাধাৰণতে ক্ৰমে ল’ৰাছোৱালীৰ লগত জড়িত (যদিও ২০ শতিকাৰ আগতে এনেকুৱা নাছিল)। ল’ৰাক প্ৰায়ে পৰম্পৰাগত পুৰুষসুলভ ভূমিকাৰ সৈতে জড়িত খেলনা দিয়া হয়, যেনে মেচিন আৰু ট্ৰাক। ছোৱালীক প্ৰায়ে পৰম্পৰাগত নাৰীসুলভ ভূমিকাৰ সৈতে জড়িত খেলনা, যেনে পুতলা, পোছাক, পুতলা ঘৰ আদি দিয়া হয়। পিতৃমাতৃ বা শিশুৰ জীৱনৰ অন্যান্য প্ৰাপ্তবয়স্ক ব্যক্তিৰ এই প্ৰভাৱে তেওঁলোকক এই ভূমিকাসমূহৰ লগত খাপ খুৱাবলৈ উৎসাহিত কৰে। ইয়াৰ ফলত ব্যক্তিত্ব, কেৰিয়াৰৰ পথ বা সম্পৰ্কত প্ৰভাৱ পৰাৰ প্ৰৱণতা থাকে। সামগ্ৰিকভাৱে তেওঁলোকে জীৱনত মতা আৰু মাইকী দুটা অতি ভিন্ন প্ৰজাতি হিচাপে বিবেচিত হয়; যাৰ ব্যক্তিত্ব অতি বেলেগ আৰু পৃথক বুলি ভবা হয়।

 প্ৰভাৱ আৰু প্ৰতিকাৰ 
লিংগ বৈষম্য আৰু বৈষম্যই সামগ্ৰিকভাৱে সমাজত দৰিদ্ৰতা আৰু দুৰ্বলতাৰ সৃষ্টি কৰে৷ অথবা এইবোৰক স্থায়ী কৰি ৰাখে। ,  ,   . ....?                  ঘৰুৱা আৰু ঘৰৰ ভিতৰৰ জ্ঞান আৰু সম্পদসমূহ ব্যক্তিৰ বাহ্যিক জীৱিকাৰ সুযোগৰ সুবিধা লোৱা বা ভাবুকিৰ প্ৰতি উপযুক্ত সঁহাৰি জনোৱাৰ ক্ষমতাৰ মূল প্ৰভাৱ। উচ্চ শিক্ষাৰ স্তৰ আৰু সামাজিক সংহতিৰ ফলত পৰিয়ালৰ সকলো সদস্যৰ উৎপাদনশীলতা যথেষ্ট উন্নত হয় আৰু সমগ্ৰ সমাজত সমতা বৃদ্ধি পায়। লিংগ সমতা সূচকাংকই দৰিদ্ৰতাৰ এই বৈশিষ্ট্য প্ৰদৰ্শন কৰা সঁজুলিসমূহ প্ৰদান কৰিব বিচাৰে।

  ৰ গৱেষকসকলে লিংগ বৈষম্য হ্ৰাসৰ বাবে সামাজিক সুৰক্ষাৰ ক্ষেত্ৰত তলত দিয়া বিষয়সমূহৰ বিকাশৰ প্ৰয়োজনীয়তা আছে বুলি জনায়

 মহিলাসকলক কৰ্মসংস্থাপন বিচৰাৰ অধিক সুযোগ দিবলৈ সামূহিক শিশুৰ যত্ন
 যত্নৰ খৰচৰ সৈতে অভিভাৱকসকলক সহায় কৰা (যেনে ৰ শিশুঅক্ষমতা অনুদান)
 ছোৱালীৰ বাবে শিক্ষাৰ জলপানি (যেনে  ছোৱালী শিক্ষা ষ্টাইপেণ্ড আঁচনি)
 লিংগভিত্তিক হিংসাৰ সম্পৰ্কে সজাগতা বৃদ্ধি, যি শেহতীয়া বছৰবোৰত বিশ্বজুৰি বৃদ্ধি পাইছে, আৰু অন্যান্য প্ৰতিৰোধমূলক ব্যৱস্থা, যেনে নিৰ্যাতনমূলক পৰিৱেশৰ পৰা পলায়ন কৰা মহিলা আৰু শিশুসকলৰ বাবে আৰ্থিক সহায় (যেনে ত এন জি অৰ পাইলট পদক্ষেপ)
 সামাজিক সুৰক্ষা কাৰ্যসূচী প্ৰস্তুতি আৰু মূল্যায়নত কাৰ্যসূচীত অংশগ্ৰহণকাৰীসকলক (মহিলা আৰু পুৰুষ) অন্তৰ্ভুক্ত কৰা
 কাৰ্যসূচীৰ কৰ্মচাৰীসকলৰ বাবে লিংগসজাগতা আৰু বিশ্লেষণ প্ৰশিক্ষণ
 সমন্বিত যত্ন আৰু সেৱাৰ সুবিধাসমূহৰ তথ্য সংগ্ৰহ আৰু বিতৰণ কৰা (যেনে মহিলাসকলৰ বাবে ক্ষুদ্ৰ ঋণ আৰু ক্ষুদ্ৰ উদ্যোগীকৰণ প্ৰশিক্ষণৰ সুবিধা)
 লিংগবিভাজিত তথ্য অন্তৰ্ভুক্ত কৰা নিৰীক্ষণ আৰু মূল্যায়ন ব্যৱস্থা বিকশিত কৰা

প্ৰিয়ংকা (; সম্পূৰ্ণ নাম প্ৰিয়ংকা মজুমদাৰ) অসমৰ এগৰাকী কণ্ঠশিল্পী। প্ৰিয়ংকা বৰ্তমান কোৰীয় পপ সংগীত (চমুকৈ কেপ'প) বেণ্ড জিগাৰ্লচ্ ৰ মূল কণ্ঠশিল্পী। প্ৰিয়ংকাক ভাৰতৰ প্ৰথম কেপপ তাৰকা ৰূপে অভিহিত কৰা হয়। কেপপ বা কোৰীয় পপ এক সংগীতৰ শৈলী যাৰ উদ্ভৱ হয় দক্ষিণ কোৰিয়াত, যি বৰ্তমানে আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ত বিপুল জনপ্ৰিয়তা লাভ কৰিব সক্ষম হৈছে।

 প্ৰাৰম্ভিক জীৱন 
প্ৰিয়ংকাৰ জন্ম হয় ১৯৯৭ চনৰ ২ জুলাইত। অসমৰ গুৱাহাটীৰ ৰূপনগৰৰ বাসিন্দা প্ৰিয়ংকাই সৰুৰে পৰাই কেপপ সংগীতৰ প্ৰতি আকৰ্ষিত আছিল। তাই কেপপ সংগীত শুনিয়েই কোনো শিক্ষকৰ অবিহনে কোৰীয় ভাষাতো আয়ত্ত্ব কৰিছিল। জনপ্ৰিয় কেপপ বেণ্ড বি টি এচ প্ৰিয়ংকাৰ অনুপ্ৰেৰণাৰ মূল উৎস।

 কেৰিয়াৰ 
দক্ষিণ কোৰিয়াৰ বৈদেশীক মন্ত্ৰালয়ে প্ৰতিবছৰে আয়োজন কৰা কেপপ ৱৰ্ল্ড ফেষ্টিভেল প্ৰতিযোগিতাত ২০১৬ চনত প্ৰিয়ংকা ভাগ লয়। চেংৱান চহৰত অনুষ্ঠিত প্ৰতিযোগিতাখনৰ অন্তিম পৰ্যায়ত প্ৰিয়ংকাই শ্ৰেষ্ঠ কণ্ঠশিল্পীৰ খিতাপ দখল কৰে।

আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় কেপপ সংগীত তাৰকা সৃষ্টি কৰাৰ উদ্দেশ্যে আৰম্ভ হোৱা জিপপ ড্ৰিমছ নামৰ এক কাৰ্যসূচীৰ অংশ হিচাপে গঠন হোৱা জিগাৰ্লচ্‌ নামৰ ছোৱালীৰ কেপপ বেণ্ডত প্ৰিয়ংকাই মূল কণ্ঠশিল্পী ৰূপে স্থান লাভ কৰে। তাইৰ লগতে দিল্লীৰ সিদ্ধান্ত অৰোৰাই জিবইজ্ নামৰ লৰাৰ কেপপ বেণ্ডত স্থান পায়। ২০১৯ চনৰ ১৭ জানুৱাৰীত এক ভিডিঅ যোগে প্ৰিয়ংকাৰ লগতে জিগাৰ্লচ্‌ আন সদস্যসকলক দৰ্শকৰ মাজত চিনাকি কৰাই দিয়া হয়। কোনো কেপপ বেণ্ডত স্থান লাভ কৰা প্ৰিয়ংকা আৰু সিদ্ধান্ত হৈছে প্ৰথম ভাৰতীয়, সেয়ে দুয়োকে ভাৰতৰ প্ৰথম কেপপ তাৰকা হিচাপে অভিহিত কৰা হয়।

প্ৰিয়ংকাৰ প্ৰথম কেপপ সংগীত ভিডিঅ হোৱাট ইউ ৱাইটিং ফৰ মুক্তি পায় ২০১৯ চনৰ ২২ ফেব্ৰুৱাৰীত।

 সমালোচনা 
প্ৰিয়ংকাৰ লগতে জিগাৰ্লচ্‌ বেণ্ডে শ্ৰোতাদৰ্শকৰ পৰা ধনাত্মক সঁহাৰি লাভ কৰিব সক্ষম হয়। তথাপিও কেপপৰ কিছু ৰক্ষণশীল অনুৰাগীয়ে প্ৰিয়ংকা কোৰীয় মূলৰ নোহোৱা বাবে আৰু কোৰীয় ভাষা সলসলীয়াকৈ কব নোৱাৰাৰ বাবে সমালোচনা কৰে। এক সাক্ষাৎকাৰত প্ৰিয়ংকাই তাইৰ গাৰবৰণৰ আৰু চেহেৰা পৰম্পৰাগত কোৰীয় লোকৰ দৰে নোহোৱাৰ বাবে লাভ কৰা ঋনাত্মক মন্তব্য আৰু বৰ্ণবৈষম্য সন্মুখীন হোৱাৰ কথা সদৰি কৰে।

 সঙ্গীতপঞ্জী 
 ২০১৯ হোৱাট ইউ ৱাইটিং ফৰ (    জিগাৰ্লচ্‌)
 ২০১৯ আৱাৰ গেলেক্সি (  জিষ্টাৰচ্)
 ২০১৯ ষ্ট্ৰিটচ্ অফ গ'ল্ড (   জিগাৰ্লচ্‌)

ডায়ড  এক প্ৰকাৰৰ দুই প্ৰান্ত বিশিষ্ট অণুবৈদ্যুতিক (ইলেক্ট্ৰনিক) যন্ত্ৰাংশ যি বৰ্তনীত একমুখী বিদ্যুৎপ্ৰবাহ সৃষ্টি কৰে। ইয়াৰোপৰি বৈদ্যুতিক উপায়ে ধাৰকত্ব নিয়ন্ত্ৰণ আৰু বিকিৰণ, নিঃসৰণ আৰু কম্পন সংবেদী ইলেকট্ৰনিক্স চুইচ তৈয়াৰ কৰোঁতে ডায়ড ব্যৱহৃত হয়। বিদ্যুৎশক্তিৰ এক উৎস সৌৰ কোষ মূলত এক ধৰণৰ পোহৰসংবেদী ডায়ড।

ডায়ডে মূলত এক নিৰ্দিষ্ট দিশত তড়িৎ প্ৰবাহক সহায় কৰে আৰু তাৰ বিপৰীত দিশত বাধা প্ৰদান কৰে। এই ধৰণৰ একদিশত প্ৰবাহিত কৰাৰ প্ৰৱণতাক  বোলা হয় যি এচি কাৰেণ্টক ডিচি কাৰণ্টলৈ পৰিবৰ্তন কৰে।

ইতিহাস

১৯ শতিকাৰ শেষৰ ফালে বিদ্যুৎ প্ৰবাহ একমুখীকৰণ বা ৰেক্টিফিকেশ্বনৰ দুই ধৰণৰ কৌশল আৱষ্কৃত হয় থাৰ্মায়োনিক ডায়ড (ভেকুয়াম টিউব) আৰু ক্ৰিষ্টেল ডায়ড। যদিও ভেকুয়াম টিউব অৰ্ধপৰিবাহী ক্ৰিষ্টেল ডায়ডৰ পূৰ্বে প্ৰায়োগিক সাফল্য লাভ কৰে, এই দুই ধৰণৰ গঠন একেলগে বিকশিত হৈছিল। ১৮৭৩ চনত ফ্ৰেডিক গাথৰিয়ে প্ৰথম থাৰ্মায়োনিক ডায়ডেৰ মূলনীতি আৱিষ্কাৰ কৰে। তেওঁ দেখিলে যে ভূমিত  সংযুক্ত এক টুকুৰা বগাকৈ গৰম লোহক এক ধনাত্নক চাৰ্জ বিশিষ্ট ইলেক্ট্ৰষ্কোপৰ কাষত লৈ গলে কোনো স্পৰ্শ বা সংযোগ নোহোৱাকৈ চাৰ্জশূন্য হৈ যায়। কিন্তু ইলেক্ট্ৰষ্কোপত ঋণাত্মক চাৰ্জ দিলে প্ৰক্ৰিয়াটোৰ পুনৰাবৃত্তি নঘটে। অৰ্থাৎ এই প্ৰক্ৰিয়াটো তড়িৎ প্ৰবাহ বিভৱ পাৰ্থক্যৰ সাপেক্ষে একমুখী। বিজ্ঞানী টমাচ আলভা এডিচনে ১৮৮০ চনত বৈদ্যুতিক চাকিৰ ফিলামেণ্টলৈ কাম কৰাৰ সময়ত এই তত্ত্ব স্বতন্ত্ৰভাবে পুনঃআৱিষ্কাৰ কৰে। তেওঁ এটি বদ্ধ বায়ুশূন্য কাঁচৰ পাত্ৰত এটা কৰ্বন ফিলামেণ্ট আৰু এটা ধনাত্মকভাবে আহিত ধাতৱ পাত লৈ পৰীক্ষণ চলায় আৰু দেখিবলৈ পায় যে ফিলামেণ্টৰ পৰা ভেকুয়ামৰ মাজলৈ আধানৰ নিৰ্গমন হৈছে আৰু ধাতৱ পাতত সঞ্চিত হৈ তড়িৎ প্ৰবাহৰ সৃষ্টি কৰিছে। এডিচনে এই পৰিঘটনাৰ নাম এডিচন ইফেক্ট দিলে আৰু ইয়াৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি বিভৱ পাৰ্থক্য জোখাৰ যন্ত্ৰ ভল্টমিটাৰৰ উন্নয়ন ঘটায়। ১৮৮৪ চনত এডিচনে তেওঁৰ আৱিষ্কৃত যন্ত্ৰটি পেটেণ্ট কৰে। ইয়াৰ বছৰ বিশেষ পিছত মাৰ্কনি কোম্পানীৰ বিজ্ঞান উপদেষ্টা আৰু এডিচন কোম্পানীৰ প্ৰাক্তন কৰ্মচাৰী জন এমব্ৰচ ফ্লেমিং ৰেডিঅ সংকেতৰ মৰ্মোদ্ধাৰত এডিচন ইফেক্টৰ গুৰুত্ব অনুধাৱন কৰে আৰু ১৯০৪ চনত ব্ৰিটেন আৰু ১৯০৫ চনত যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ পৰা দুটি পেটেণ্ট লাভ কৰে। এই আৱিষ্কাৰৰ পিছৰ পৰা ৰেক্টিফিকেশ্বনত ভেকুয়াম টিউবৰ ব্যাপক ব্যৱহাৰ আৰম্ভ হয়।

আনফালে জাৰ্মান পদাৰ্থবিজ্ঞানী ফাৰ্দিনান্দ ব্ৰাউনে ১৮৭৪ চনত ক্ৰিষ্টেলৰ ৰেক্টিফাই কৰাৰ ধৰ্মক আৱিষ্কাৰ কৰে। ১৯০৬ চনত খনিজ গেলেনাৰ পৰা প্ৰথম অৰ্ধপৰিবাহী ডায়ডৰ সৃষ্টি হয়। অত্যন্ত সৰু ধাতৱ তাঁৰ ব্যৱহাৰ কৰি ইয়াক বৰ্তনীত সংযুক্ত কৰা হয়,গঠনগত সাদৃশ্যৰ কাৰণে ইয়াক কেটচ্ হুইস্কাৰ বা মেকুৰীৰ গোঁফ বোলে। ১৮৯৪ চনত বিজ্ঞানী জগদীশ চন্দ্ৰ বসু এই ডায়ড ব্যৱহাৰ কৰি ৰেডিঅ সংকেত পুনৰুদ্ধাৰ কৰিবলৈ সক্ষম হয়। গ্ৰীনলিফ উইটিয়াৰ পিকাৰ্ডে ১৯০৩ চনত চিলিকন ক্ৰিষ্টেল ডায়ডভিত্তিক ৰেডিঅ গ্ৰাহকৰ প্ৰায়োগিক ৰূপ দিয়ে। তেওঁ ১৯০৬ চনত ইয়াক পেটেণ্ট কৰে।

৫০ দশকত অৰ্ধপৰিবাহী ক্ৰিষ্টেল তৈয়াৰ কৰাৰ পদ্ধতিৰ উন্নতি ঘটি যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ বেল লেবত জাৰ্মেনিয়ামভিত্তিক ডায়ড তৈয়াৰ হোৱা আৰম্ভ হয়, যিয়ে ক্ৰমশ ভেকুয়াম টিউবক পিছ পেলাই আগুৱাই যায়। বৰ্তমানে বেছিভাগ ডায়ড চিলিকনৰ পৰা প্ৰস্তুত কৰা হয় আৰু প্ৰয়োগৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি অন্যান্য অৰ্ধপৰিবাহী (যেনে জাৰ্মেনিয়াম, চিলিকন কাৰ্বাইড,  গেলিয়াম যৌগ ইত্যাদি) ব্যৱহৃত হয়।

থাৰ্মায়োনিক ডায়ড


থাৰ্মায়োনিক ডায়ড হল থাৰ্মায়োনিক ভালভ্ জাতীয় যন্ত্ৰ যি ভেকুয়াম টিউব বা ভালভ্ নামেৰে পৰিচিত। ই মূলত এটি বায়ুশূন্য কাঁচৰ টিউবৰ ভিতৰত বিপৰীত বিভৱৰ ইলেক্ট্ৰোডৰ (কেথড আৰু এনড) সমাৱেশ। এটি হিটাৰ ফিলামেণ্টৰ মাজেৰে প্ৰবাহিত বিদ্যুতৰ দ্বাৰা কেথডক উত্তপ্ত কৰি তোলা হয় যৰ পৰা ইলেক্ট্ৰনৰ থাৰ্মায়োনিক নিৰ্গমন ঘটে। থাৰ্মায়োনিক নিৰ্গমন বৃদ্ধিৰ বাবে কেথডৰ ওপৰত নিম্ন কাৰ্যক্ষমতাসম্পন্ন  বেৰিয়াম আৰু ষ্ট্ৰনচিয়াম অক্সাইডৰ মিশ্ৰণৰ প্ৰলেপ দিয়া হয়। এনড ধনাত্মকভাবে আহিত থাকে,ফলত কেথডৰ পৰা থাৰ্মায়োনিক নিৰ্গমনত ওলাই আহা ইলেক্ট্ৰনক আকৰ্ষণ কৰে। এই ধৰণৰ ডায়ডত বিপৰীতমুখী বিদ্যুৎ প্ৰবাহৰ কোনো সম্ভাৱনা নাথাকে।

বিংশ শতিকাৰ প্ৰথমাৰ্দ্ধত থাৰ্মিয়োনিক ভালভ্ ডায়ড বিভিন্ন এনালগ সৰঞ্জামত, যেনে দুৰদৰ্শন, ৰেডিঅ ইত্যাদিত, আনকি কম্পিউটাৰ আৰু অন্যান্য স্বয়ংক্ৰিয় বৰ্তনীত এনালগ সংকেত আৰু শক্তি পৰিবহণত ব্যাপকভাবে ব্যৱহৃত হয়। ষাঠিৰ দশকত অৰ্ধপৰিবাহী ডায়ডৰ আৱিষ্কাৰ হোৱাত ইয়াৰ ব্যৱহাৰ কমিব ধৰিলে। বৰ্তমান ভালভ্ ডায়ড ইলেক্ট্ৰিক গিটাৰৰ ৰেক্টিফায়াৰ আৰু হাই অণ্ড অডিঅ এমপ্লিফায়াৰ আৰু হাই ভল্টৰ যন্ত্ৰপাতিত ইয়াক কিছু ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

অৰ্ধপৰিবাহী ডায়ড

অধিকাংশ আধুনিক ডায়ড অৰ্ধপৰিবাহী জাংচন তত্ত্বৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি সজা হয়। ইয়াৰ ভিতৰত আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ হল  জাংচন ডায়ড। এনেধৰণৰ ডায়ড অৰ্ধপৰিবাহী ক্ৰিষ্টেল যেনে চিলিকনৰ পৰা নিৰ্মিত হয়। ক্ৰিষ্টেলৰ এক অংশত কিছু অপদ্ৰব্য মিহলাই দিয়া হয় (ডপিং) যাতে এনে এক ঠাই সৃষ্টি হয় যত ঋণাত্নক আধানৰ বাহক বা ইলেক্ট্ৰন অধিক পৰিমাণে থাকে; ইয়াক এনটাইপ অৰ্ধপৰিবাহী বোলে। ক্ৰিষ্টেলৰ ওপৰত ভিন্নধৰ্মী অপদ্ৰব্যৰ সহায়ত ধনাত্নক চাৰ্জী ঘনত্ব বঢ়াই তোলা হয়। তেতিয়া ইয়াক পিটাইপ অৰ্ধপৰিবাহী বোলে। এই দুটি অংশ (পি আৰু এন) সংযোগস্থলক পিএন জাংচন বোলে। ডায়ডত বিদ্যুৎ প্ৰবাহৰ দিশ হৈছে  টাইপ অৰ্ধপৰিবাহীৰ পৰা  টাইপ তাতে এৰ বিপৰীত দিকে তড়িৎ প্ৰবাহিত হতে পাৰে না। দিশে। ইয়াৰ বিপৰীত দিশত বিদ্যুৎ প্ৰবাহ হব নোৱাৰে।

শ্বটকি ডায়ড এক বিশেষ গঠনৰ যাতে পি বা এন যিকোনো এটি অংশৰ সলনি ধাতু ব্যৱহৃত হয়।

 নিঃশেষিত স্তৰ বা ডিপ্লেশ্বন স্তৰ 

এটি  টাইপ অৰ্ধপৰিবাহীৰ অভ্যন্তৰত প্ৰচুৰ হল আৰু খুবই কম সংখ্যক মুক্ত ইলেক্ট্ৰন থাকে। আকৌ  টাইপ অৰ্ধপৰিবাহীৰ ক্ষেত্ৰত ইয়াৰ বিপৰীত অৰ্থাৎ প্ৰচুৰ মুক্ত ইলেক্ট্ৰন আৰু খুবই কম সংখ্যক হল থাকে। যেতিয়া এটি  জংচন তৈয়াৰ কৰা হয় তেতিয়া  অঞ্চলৰ পৰা হলবোৰ  অঞ্চলৰ দিশত আৰু  অঞ্চলৰ পৰা ইলেক্ট্ৰনবোৰ  অঞ্চলৰ দিশত যাবলৈ চেষ্টা কৰে। এইটো ব্যাপন প্ৰক্ৰিয়া যাৰ মাধ্যমত পদাৰ্থকণিকা অধিক ঘনত্বৰ স্থানৰ পৰা কম ঘনত্বৰ স্থানত প্ৰবাহিত হয়।
এই অৱস্থাত
  অঞ্চলৰ পৰা কিছু হল  অঞ্চলে যায় আৰু  অঞ্চলৰ জাংচনসংলগ্ন স্থানৰ অণুবোৰ আয়নিত হৈ ঋণাত্মক চাৰ্জ ধাৰণ কৰে।
 সেইদৰে  অঞ্চলৰ পৰা  অঞ্চললৈ ইলেক্ট্ৰনৰ ব্যাপনৰ কাৰণে  অঞ্চলত ধনাত্মক আধানেৰে আয়নিত এটি অঞ্চল সৃষ্টি হয়।

এইধৰণে  অঞ্চলৰ ঋণাত্মক আৰু  অঞ্চলৰ ধনাত্মক আয়ন উন্মুক্ত হৈ এটি এক বিপৰীত পৰিস্থিতিৰ সৃষ্টি কৰে
  অঞ্চলৰ ঋণাত্মক আয়নে,  অঞ্চলৰ ইলেক্ট্ৰনক  অঞ্চলত প্ৰৱেশত বাধা দিয়ে
  অঞ্চলৰ ধনাত্মক আয়নে,  অঞ্চলৰ হলক  অঞ্চলত প্ৰৱেশত বাধা দিয়ে।

এই অৱস্থাত এটি তাপীয় সাম্যাৱস্থা অৰ্জিত হয়, যাতে ইলেক্ট্ৰন আৰু হলৰ ব্যাপন বন্ধ হৈ যায় আৰু জাংচন বা সংযোগস্থলত এক বিভৱ প্ৰাচীৰ  সৃষ্টি হয়। এই বিভৱ প্ৰাচীৰৰ দুয়োফালে এটি সীমা পৰ্যন্ত কেৱল আয়ন ( অঞ্চলত ঋণাত্মক আয়ন আৰু  অঞ্চলত ধনাত্মক আয়ন) থাকে, এই সীমাৰ মাজত কোনো মুক্ত মুখ্য আধান বাহক  তথা ইলেক্ট্ৰন বা হল নাথাকে। এই স্তৰত আধানবাহকৰ অনুপস্থিতিৰ কাৰণেনিঃশেষিত স্তৰ বা ডিপ্লেশ্বন স্তৰ  বোলে।

