তাপ্তি বা তাপতী  হিন্দু ধৰ্মৰ এগৰাকী দেৱী। তেওঁক তাপ্তি নদীৰ দেৱী আৰু দক্ষিণৰ মাতৃদেৱী বুলিও জনা যায় যত তেওঁ পৃথিৱীলৈ তাপ কঢ়িয়াই আনে। হিন্দু গ্ৰন্থানুসৰি, তাপ্তি সূৰ্যৰ এগৰাকী পত্নী ছায়া আৰু সূৰ্যৰ (সূৰ্য দেৱতা) কন্যা আছিল। 

তাপ্তি নামৰ আক্ষৰিক অৰ্থ হৈছে উষ্ণতা বৃদ্ধি, গৰম, জ্বালা।  কোৱা হয় যে ত্ৰিভুৱনৰ কোনেও দেৱীৰ সৌন্দৰ্য, নিখুঁত বৈশিষ্ট্য আৰু তীব্ৰ ধৰ্ম্মীয় আত্মঅনুশাসনৰ সৈতে ফেৰ মাৰিব নোৱাৰে।  এই নামটো সম্ভৱতঃ চিথিয়ান দেৱতাসকলৰ ৰাণী তাবিতিৰ সৈতে সম্পৰ্কিত বুলি ভবা হয়, তেওঁ প্ৰাচীন প্ৰটোইণ্ডোইৰানী ধৰ্মত মূলতঃ এক প্ৰভাৱশালী অগ্নি দেৱী আছিল বুলিও অনুমান কৰা হয়। 
তাৎপৰ্য
হিন্দু গ্ৰন্থ অনুসৰি তাপ্তি তেওঁৰ ভক্তিৰ বাবে বিখ্যাত আছিল আৰু আন দেৱী, ৰাক্ষস, অপ্সৰা বা গন্ধৰ্বৰ তেওঁৰ সৌন্দৰ্য, স্বভাৱ বা বেদৰ জ্ঞানৰ সৈতে তুলনা নহৈছিল।

উপাসনাপদ্ধতি
তাপ্তি নদীৰ নাম সম্ভৱতঃ তাপতিৰ নামেৰে ৰখা হৈছিল বুলি বিশ্বাস প্ৰচলিত। মানুহে তেওঁক দেৱীৰ ৰূপত আৰু হিন্দু গ্ৰন্থত উল্লেখ কৰা বহুতো প্ৰশংসনীয় গুণ থকা এক গুৰুত্বপূৰ্ণ নদীৰ ৰূপত উপাসনা কৰে। 

আত্মীয়
তেওঁৰ বিষয়ে উল্লেখ কৰা হিন্দু গ্ৰন্থৰ বিভিন্ন আখ্যান অনুসৰি, তাপ্তিৰ আত্মীয়সকলৰ ভিতৰত সূৰ্য তেওঁৰ দেউতাক হিচাপে আৰু ছায়া তেওঁৰৰ মাতৃ হিচাপে বৰ্ণিত হৈছে, ইয়াৰোপৰি তেওঁ ৰ সৰু ভগ্নী আছিল আৰু তেওঁৰ দুই ভাতৃ আছিল ক্ৰমে যম আৰু শনি। আনহাতে মৎস পুৰাণৰ আখ্যান অনুসৰি ছায়াৰ তিনিটি সন্তানৰ ভিতৰত এটি পুত্ৰ সবৰ্ণী মনু আৰু আন দুগৰাকী কন্যা ক্ৰমে তাপ্তি আৰু বিস্তী। এই পুৰাণ অনুসৰি শনি আৰু যম দেৱী তাপ্তিৰ প্ৰকৃত ভাতৃ নহয়। 

নদী হিচাপে তাপ্তি
তাপ্তি নদী মধ্য ভাৰতৰ এখন উল্লেখযোগ্য নদী। ৭২৪ কিলোমিটাৰ দৈৰ্ঘৰ এই নদীখন উপদ্বীপীয় ভাৰতৰ অন্যতম প্ৰধান নদী। এই অঞ্চলৰ তিনিখন পশ্চিমবাহিনী নদীৰ ভিতৰত তাপ্তি উল্লেখযোগ্য। 
তাপ্তি নদীৰ উৎস দক্ষিণ মধ্যপ্ৰদেশৰ সাতপুৰা পৰ্বতশ্ৰেণীৰ পূৰ্বভাগ। প্ৰথমে এই নদী পশ্চিমমুখে প্ৰবাহিত হৈ মধ্যপ্ৰদেশৰ নিমাৰ অঞ্চল, মহাৰাষ্ট্ৰ ৰাজ্যৰ খান্দেশ আৰু পূৰ্ব বিদৰ্ভ অঞ্চলৰ ওপৰেদি প্ৰবাহিত হৈ দাক্ষিণাত্য মালভূমিৰ উত্তৰপশ্চিম কোণৰে দক্ষিণ গুজৰাটৰ চুৰাট জিলাৰ চুৰাট বন্দৰনগৰীৰ নিকট আৰৱ সাগৰত মিলিত হৈছে। সমান্তৰালভাবে প্ৰবাহিত নৰ্মদা নদীৰ সৈতে এই নদীয়ে উত্তৰ আৰু দক্ষিণ ভাৰতৰ সীমা নিৰ্দেশ কৰে। গুজৰাট আৰু মহাৰাষ্ট্ৰৰ সীমনাৰ ওচৰত তাপ্তি নদীৰ দক্ষিণে সহ্যাদ্ৰি বা পশ্চিমঘাট পৰ্বতমালাৰ উৎস।

মনজিত কুমাৰ শ্বাহ বা মনজিত কাশ্যপ (; জন্মː১৩ জুন, ১৯৮৯) ক্ষুদ্ৰচিত্ৰ অংকনেৰে ২০ টাকৈ ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা প্ৰাপক এজন ভাৰতৰ সমকালিন চিত্ৰশিল্পী৷  চাউলৰ দানা বা সৰিয়হৰ গুটিত ক্ষুদ্ৰচিত্ৰ আঁকি ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ত স্বীকৃতি পোৱা তেওঁ প্ৰথম অসমীয়া চিত্ৰশিল্পী।
 জন্ম আৰু শিক্ষা 
তিনিচুকীয়া জিলাৰ মাকুমত ১৩ জুন, ১৯৮৯ত তেওঁৰ জন্ম হয় ৷ পিতৃৰ নাম মনোজ কুমাৰ শ্বাহ মাতৃৰ নাম গায়ত্ৰী দেৱী৷ তেওঁ বৰ্তমান “অসমৰ মুখাশিল্প”ৰ ওপৰত পি এইচ ডি গৱেষণাত কৰ্মৰত৷
 ব্যতিক্ৰমী প্ৰতিভা আৰু স্বীকৃতি 
একে সময়তে দুয়োখন হাত আৰু ভৰি একেলগে ব্যৱহাৰ কৰি অতি অলৌকিকভাৱে শ্বাহে ছবি আঁকিব পাৰে৷ তেওঁ এজন দ্ৰুততম চিত্ৰশিল্পী হিচাপে জনাজাত৷ তেওঁ এজন  চেণ্ড আৰ্টিষ্টো৷ ইণ্ডিয়া প্ৰাউড এৱাৰ্ড, ইণ্ডিয়া আইকন এৱাৰ্ড, ইণ্ডিয়া শিক্ষা এৱাৰ্ড, প্ৰাগ নিউজ “পৰিচয় চিজনৰ” দ্বিতীয় বিজয়ীৰ খিতাপ এইদৰে ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ত তেওঁ বিভিন্ন বঁটাৰে সন্মানিত হৈছে৷
 অভিলেখ সমূহ 
 এটা জেল পেনেৰে এটা হাঁহৰ কণীৰ ওপৰত ৪৪৩জন বিশ্ববিখ্যাত মনিষীৰ পৰ্ট্ৰেইট ৫ ঘন্টাত আঁকি ২০১২  চনত বিশ্ব ৰেকৰ্ড স্থাপন কৰে৷ 
 ৫ ঘন্টা ৪৫ মিনিটত এটা হাঁহৰ কণীৰ খোলাত মহাত্মা গান্ধীৰ ১৬১৫ টা প্ৰতিকৃতি আৰু এটা কুকুৰাৰ কণীৰ খোলাত ১৩৯০জন প্ৰসিদ্ধ ব্যক্তিৰ প্ৰতিকৃতি অংকন কৰি ২০১২ চনৰ নৱেম্বৰ মাহৰ ১০১১ তাৰিখে ইণ্ডিয়া বুক অব ৰেকৰ্ডছত অভিলেখ গঢ়ে আৰু মিৰাকল ৱৰ্ল্ড ৰেকৰ্ডত বিশ্ব অভিলেখ গঢ়ে৷ লগতে ইণ্ডিয়া বুক অফ ৰেকৰ্ডচ, ইউনিক ৱৰ্ল্ড ৰেকৰ্ড,  এচিষ্ট ৱৰ্ল্ড ৰেকৰ্ড, ৰেকৰ্ড হ’ল্ডাৰ ৰিপাব্লিক (ইউ এচ এ) ত অভিলেখ স্থাপন কৰে আৰু পূৰ্বৰ নিজৰে অভিলেখ ভংগ কৰে৷ 
 ৭ মিমি দৈঘ্যৰ এটা চাউলৰ দানাৰ ওপৰত মহাত্মা গান্ধীৰ ২৬ টা প্ৰতিকৃতি ৩ মিনিট ৩৩ চেকেণ্ডত আঁকি ২০১৬ চনত ইণ্ডিয়া বুক অফ ৰেকৰ্ডছ আৰু ইউনিক ৱৰ্ল্ড ৰেকৰ্ড স্থাপন কৰে৷ 
 ২০১৭ চনৰ ২ জুনত ডেৰ চেণ্টিমিটাৰ জোখৰ চাউলৰ দানা এটাত ৰবীন্দ্ৰনাথৰ প্ৰতিকৃতিৰ সৈতে ৰাষ্ট্ৰীয় সংগীত ৪ মিনিট ১০ ছেকেণ্ডত খোদিত কৰি ইণ্ডিয়া বুক অফ ৱৰ্ল্ড ৰেকৰ্ড কৰে৷ (৫) ২০১৮ চনৰ ২৩ ছেপ্টেম্বৰত প্ৰায় ১৪ মিনিটত ১৪টা সৰিয়হৰ বীজত স্বাধীন ভাৰতৰ ১৪ জন ৰাষ্ট্ৰপতিৰ ১৪খন প্ৰতিকৃতি অংকন কৰি অসম বুক অৱ ৰেকৰ্ডছ (এ বি আৰ)ত ৰাষ্ট্ৰীয় অভিলেখ গঢ়ে৷

 উল্লেখনীয় কৰ্মৰাজি 
তেওঁ মাকুমৰ যশোদা দেৱী মেমৰিয়েল আৰ্ট আৰু যোগ স্কুলৰ প্ৰতিষ্ঠাপক অধ্যক্ষ৷ দৰিদ্ৰ সীমাৰেখাৰ তলৰ ল’ৰাছোৱালীক বিনামূলীয়াকৈ ইয়াত ছবি অংকন কৰিবলৈ শিকোৱা হয়৷

ঠেঙাল ভৱন  হৈছে অসমৰ যোৰহাট জিলাত অৱস্থিত এটা পুৰণি ভৱন। ইয়াৰ পৰাই ১৯৩৫ চনৰ ১২ আগষ্টত প্ৰথম অসমীয়া দৈনিক বাতৰি কাকত দৈনিক বাতৰি প্ৰকাশ পাইছিল। তেতিয়া কাকতখনৰ সম্পাদক আছিল নীলমণি ফুকন। বৰ্তমান এই ভৱনটো অতিথিশালালৈ পৰিৱৰ্তন কৰা হৈছে। 

ইতিহাস
ৰায়বাহাদুৰ শিৱপ্ৰসাদ বৰুৱাই ১৮৮০ দশকত ঠেঙাল ভৱনটো নিৰ্মাণ কৰিছিল। ১৯২৯ চনত তেওঁ ইয়াতেই এটা ছপাশাল বহুৱায়। প্ৰথমতে, ইয়াৰ পৰা সাপ্তাহিক বাতৰি কাকত এখন প্ৰকাশ পাইছিল। এই ছপাশালটোৰ পৰাই ১৯৩৫ চনৰ ১২ আগষ্টত প্ৰথম অসমীয়া দৈনিক বাতৰি কাকত দৈনিক বাতৰি প্ৰকাশ হৈছিল। এই বাতৰি কাকতখনৰ সম্পাদক আছিল নীলমণি ফুকন।

সাম্প্ৰতিক কালৰ ঠেঙাল ভৱন
বৰ্তমান ঠেঙাল ভৱনটো এটা অতিথিশালালৈ পৰিৱৰ্তন কৰা হৈছে।


চিত্ৰ ভঁৰাল



  .
  .ঠেঙাল ভৱনৰ সন্মুখ
  .ঠেঙাল ভৱনৰ ভিতৰত থকা এটা পুৰণি ঘড়ী



লগতে চাওক
তিতাবৰ
যোৰহাট জিমখানা ক্লাব

মহাত্মা গান্ধী স্মৃতি কেন্দ্ৰ, মাটালে হৈছে শ্ৰীলংকাৰ মধ্য প্ৰান্তৰ মাটালেত অৱস্থিত এটা স্মৃতিসৌধ।

২০১৫ চনৰ ২২ নৱেম্বৰত শ্ৰীলংকাৰ ৰাষ্ট্ৰপতি মৈত্ৰীপালা ছিৰিসেনা আৰু ভাৰতৰ উচ্চায়ুক্ত ৱাই কে সিনহাই ইয়াক উদ্বোধন কৰে,  ১৯২৭ চনত  ঐতিহাসিক শ্ৰীলংকা (পূৰ্বে  বুলি কোৱা হৈছিল) ভ্ৰমণৰ স্মৃতিত নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল।   

লগতে চাওক
তথ্য সংগ্ৰহমহাত্মা গান্ধী স্মৃতি কেন্দ্ৰ, মাটালে হৈছে শ্ৰীলংকাৰ মধ্য প্ৰান্তৰ মাটালেত অৱস্থিত এটা স্মৃতিসৌধ।

২০১৫ চনৰ ২২ নৱেম্বৰত শ্ৰীলংকাৰ ৰাষ্ট্ৰপতি মৈত্ৰীপালা ছিৰিসেনা আৰু ভাৰতৰ উচ্চায়ুক্ত ৱাই কে সিনহাই ইয়াক উদ্বোধন কৰে,  ১৯২৭ চনত  ঐতিহাসিক শ্ৰীলংকা (পূৰ্বে  বুলি কোৱা হৈছিল) ভ্ৰমণৰ স্মৃতিত নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল।   

লগতে চাওক
তথ্য সংগ্ৰহমহাত্মা গান্ধী স্মৃতি কেন্দ্ৰ, মাটালে হৈছে শ্ৰীলংকাৰ মধ্য প্ৰান্তৰ মাটালেত অৱস্থিত এটা স্মৃতিসৌধ।

২০১৫ চনৰ ২২ নৱেম্বৰত শ্ৰীলংকাৰ ৰাষ্ট্ৰপতি মৈত্ৰীপালা ছিৰিসেনা আৰু ভাৰতৰ উচ্চায়ুক্ত ৱাই কে সিনহাই ইয়াক উদ্বোধন কৰে,  ১৯২৭ চনত  ঐতিহাসিক শ্ৰীলংকা (পূৰ্বে  বুলি কোৱা হৈছিল) ভ্ৰমণৰ স্মৃতিত নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল।   

লগতে চাওক
তথ্য সংগ্ৰহমহাত্মা গান্ধী স্মৃতি কেন্দ্ৰ, মাটালে হৈছে শ্ৰীলংকাৰ মধ্য প্ৰান্তৰ মাটালেত অৱস্থিত এটা স্মৃতিসৌধ।

২০১৫ চনৰ ২২ নৱেম্বৰত শ্ৰীলংকাৰ ৰাষ্ট্ৰপতি মৈত্ৰীপালা ছিৰিসেনা আৰু ভাৰতৰ উচ্চায়ুক্ত ৱাই কে সিনহাই ইয়াক উদ্বোধন কৰে,  ১৯২৭ চনত  ঐতিহাসিক শ্ৰীলংকা (পূৰ্বে  বুলি কোৱা হৈছিল) ভ্ৰমণৰ স্মৃতিত নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল।   

লগতে চাওক
তথ্য সংগ্ৰহ
ৰাষ্ট্ৰীয় যোগ্যতা আৰু প্ৰৱেশ পৰীক্ষা (স্নাতক) ( বা  ) হৈছে ভাৰতত চিকিৎসা বিজ্ঞান ভিত্তিক অধ্যয়নৰ বাবে অনুষ্ঠিত প্ৰৱেশ পৰীক্ষা। পূৰ্বে ইয়াক অল ইণ্ডিয়া প্ৰিমেডিকেল টেষ্ট (এআইপিএমটি) নামেৰে জনা গৈছিল। এই পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হোৱা শিক্ষাৰ্থীসকলে এমবিবিএছ, বিডিএছ, আয়ুছ আদি ডিগ্ৰী লাভ কৰিবলৈ কলেজত নামভৰ্তিৰ যোগ্যতা অৰ্জন কৰে।

ৰাষ্ট্ৰীয় পৰীক্ষণ সংস্থা (এনটিএ)ৰ দ্বাৰা এই পৰীক্ষা পৰিচালিত হয়, যিয়ে স্বাস্থ্য আৰু পৰিয়াল কল্যাণ মন্ত্ৰালয়ৰ অধীনত স্বাস্থ্য সেৱা সঞ্চালকালয় আৰু ৰাজ্যিক পৰামৰ্শ কৰ্তৃপক্ষক আসন আবণ্টনৰ বাবে ফলাফল প্ৰদান কৰে।

ৰাজ্য আৰু বিভিন্ন চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ৰ দ্বাৰা অনুষ্ঠিত হোৱা অল ইণ্ডিয়া প্ৰি মেডিকেল টেষ্ট (এআইপিএমটি) আৰু আন বহুতো প্ৰিমেডিকেল পৰীক্ষাৰ ঠাইত নীটইউজিয়ে স্থান লাভ কৰে। কিন্তু পৰীক্ষাৰ বিৰুদ্ধে গোচৰ ৰুজু হোৱাৰ বাবে ২০১৪ আৰু ২০১৫ চনত পৰীক্ষা অনুষ্ঠিত কৰিব পৰা নগ’ল।

নীটইউজি হৈছে সমগ্ৰ ভাৰতৰ এমবিবিএছ আৰু বিডিএছ কলেজত নামভৰ্তিৰ বাবে অনুষ্ঠিত একক প্ৰৱেশ পৰীক্ষা। পঞ্জীয়নভুক্ত আবেদনকাৰীৰ ক্ষেত্ৰত নীটইউজি ভাৰতৰ অন্যতম বৃহৎ পৰীক্ষা।

২০১৯ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহত এনএমচি আইন ২০১৯ প্ৰণয়ন হোৱাৰ পিছত নীটইউজি ভাৰতৰ সৰ্বভাৰতীয় চিকিৎসা বিজ্ঞান প্ৰতিষ্ঠান (এইমছ) আৰু জৱাহৰলাল স্নাতকোত্তৰ চিকিৎসা শিক্ষা আৰু গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠান (জিপমাৰ)কে ধৰি ভাৰতৰ চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়সমূহত নামভৰ্তিৰ একমাত্ৰ প্ৰৱেশ পৰীক্ষা হিচাপে পৰিগণিত হয়। উক্ত অনুষ্ঠানবোৰে ইয়াৰ আগলৈকে পৃথক পৃথক পৰীক্ষা অনুষ্ঠিত কৰিছিল।

 ইতিহাস 
দেশজুৰি নীট (ইউজি) কাৰ্যকৰী হোৱাৰ পূৰ্বে ৰাজ্যসমূহে নিজাকৈ প্ৰৱেশ পৰীক্ষা অনুষ্ঠিত কৰিছিল আৰু এইমছ, জিপমেৰ, আইএমএছবিএইচইউ, কেএমচি মণিপাল এণ্ড মেংগালোৰ, চিএমচি ভেলোৰ আদি একাংশ সন্মানীয় চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ে নিজাকৈ প্ৰৱেশ পৰীক্ষা অনুষ্ঠিত কৰিছিল।

প্ৰথমতে ২০১২ চনৰ পৰা নীট অনুষ্ঠিত কৰাৰ প্ৰস্তাৱ দিয়া হৈছিল। কিন্তু কেইবাটাও কাৰণত চিবিএছই আৰু মেডিকেল কাউন্সিল অৱ ইণ্ডিয়াই নীটক এবছৰ পিছুৱাই দিলে।  ঘোষণা কৰা এই পৰীক্ষাটো স্নাতক আৰু স্নাতকোত্তৰ  নামভৰ্তি বিচৰা ছাত্ৰছাত্ৰীসকলৰ বাবে ২০১৩ চনৰ ৫ মে’ত প্ৰথমবাৰৰ বাবে সমগ্ৰ ভাৰতবৰ্ষত অনুষ্ঠিত হয়। ২০১৩ চনৰ ১৮ জুলাইত উচ্চতম ন্যায়ালয়ে ১১৫খন আবেদনৰ সপক্ষে ৰায়দান কৰি নীট পৰীক্ষা বাতিল কৰি ঘোষণা কৰে যে কলেজসমূহে কৰা নামভৰ্তি প্ৰক্ৰিয়াত এমচিআইয়ে হস্তক্ষেপ কৰিব নোৱাৰে।

ভাৰতীয় চিকিৎসা পৰিষদে ২০১২ চনত নীটইউজি পৰীক্ষা প্ৰৱৰ্তন কৰিব বুলি ঘোষণা কৰাৰ পিছতে অন্ধ্ৰপ্ৰদেশ, কৰ্ণাটক, গুজৰাট, পশ্চিম বংগ আৰু তামিলনাডুকে ধৰি কেইবাখনো ৰাজ্যই এই পৰিৱৰ্তনৰ তীব্ৰ বিৰোধিতা কৰে আৰু এমচিআইয়ে প্ৰস্তাৱ কৰা পাঠ্যক্ৰম আৰু তেওঁলোকৰ ৰাজ্যিক পাঠ্যক্ৰমত বিশাল তাৰতম্য থকা বুলি কয়। নীট ২০১৬ চনত ইংৰাজী আৰু হিন্দী ভাষাত অনুষ্ঠিত হ’লেও ২০১৭ চনৰ পৰা ছাত্ৰছাত্ৰীসকলে , , , ,  আৰু  ভাষাত পৰীক্ষা লিখিব পাৰিব বুলি ঘোষণা কৰা হৈছিল। এই তালিকাত  আৰু  ভাষা সংযোজন কৰা হৈছে যাতে ছাত্ৰছাত্ৰীসকলে নটা ভাৰতীয় ভাষা আৰু ইংৰাজীত পৰীক্ষা লিখিব পাৰে। ভাৰতৰ উচ্চতম ন্যায়ালয়ে ২০১৩ চনৰ ১৮ জুলাইত সকলো চিকিৎসা আৰু দন্ত চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ত নামভৰ্তিৰ বাবে ৰাষ্ট্ৰীয় যোগ্যতা আৰু প্ৰৱেশ পৰীক্ষা (নীট) বাতিল কৰে। উচ্চতম ন্যায়ালয়ে ৰায় দিয়ে যে ভাৰতীয় চিকিৎসা পৰিষদে ঐক্যবদ্ধ পৰীক্ষা কৰিব নোৱাৰে।

চিবিএছইৰ ২০১৩ চনৰ ঘোষণা অনুসৰি ২০১৪ চনৰ ৪ মে’ত চিবিএছইয়ে এআইপিএমটি অনুষ্ঠিত কৰাৰ পৰিকল্পনা কৰিছিল। ভাৰত উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ ৰায়দানৰ পিছত নীট ইউজি সন্দৰ্ভত চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত লোৱাৰ পৰিকল্পনা কৰা হৈছিল।

কেন্দ্ৰীয় মাধ্যমিক শিক্ষা ব’ৰ্ডে নীটইউজিৰ ফলাফল আৰু সৰ্বভাৰতীয় মেৰিট তালিকা ঘোষণা কৰে। ভাৰতৰ উচ্চতম ন্যায়ালয়, ডি জি এইচ এছ, এম চি আই আৰু ডি চি আইৰ নিৰ্দেশনা অনুসৰি মেধা তালিকা আৰু অপেক্ষাৰ তালিকা প্ৰস্তুত কৰা হয়। ৫ জুনত ঘোষণা কৰা হৈছিল ২০১৩ চনৰ ফলাফল।

ভাৰতৰ উচ্চতম ন্যায়ালয়ে ২০১৩ চনত নীটক অবৈধ আৰু অসাংবিধানিক বুলি ঘোষণা কৰিছিল।কিন্তু ২০১৬ চনৰ ১১ এপ্ৰিলত পাঁচজনীয়া সংবিধান বিচাৰপীঠে পূৰ্বৰ ৰায় পুনৰ ঘূৰাই আনি কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰ আৰু ভাৰতীয় চিকিৎসা পৰিষদক অনুমতি দিয়াৰ পিছত নীট পুনৰুদ্ধাৰ কৰা হয়। আদালতে ইয়াৰ বৈধতাৰ বিষয়ে নতুনকৈ সিদ্ধান্ত নোলোৱালৈকে সাধাৰণ প্ৰৱেশ পৰীক্ষা কাৰ্যকৰী কৰা।

 প্ৰথম পৰ্যায়ৰ পৰীক্ষা (২০১৬) 
২০১৬ চনৰ ১ মে’ত অনুষ্ঠিত হোৱা অল ইণ্ডিয়া প্ৰি মেডিকেল টেষ্ট, যাক এআইপিএমটি বুলিও কোৱা হয়, নীটৰ প্ৰথম পৰ্যায় হিচাপে গণ্য কৰা হৈছিল। প্ৰথম পৰ্যায়ৰ বাবে পঞ্জীয়ন কৰা ছাত্ৰছাত্ৰীসকলক ২০১৬ চনৰ ২৪ জুলাইত অনুষ্ঠিত হোৱা পৰৱৰ্তী পৰ্যায়ৰ নীটত হাজিৰ হোৱাৰ সুযোগ দিয়া হৈছিল, কিন্তু এই চৰ্তত যে প্ৰাৰ্থীসকলে নীট ১ম পৰ্যায় নম্বৰ এৰিব লাগিব। উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ নিৰ্দেশ অনুযায়ী উপৰোক্ত তাৰিখসমূহ প্ৰকাশিত হৈছিল।

 পৰীক্ষাৰ আৰ্হি আৰু গাঁথনি 
পৰীক্ষাত মুঠ ১৮০টা প্ৰশ্ন কৰা হৈছে, ৪৫টাকৈ প্ৰশ্ন হৈছে পদাৰ্থ বিজ্ঞান, ৰসায়ন বিজ্ঞান, উদ্ভিদ বিজ্ঞান আৰু প্ৰাণীবিজ্ঞানৰ। প্ৰতিটো শুদ্ধ সঁহাৰিয়ে ৪ টা নম্বৰ আহে আৰু প্ৰতিটো ভুল সঁহাৰিয়ে ১ টা ঋণাত্মক চিহ্ন লাভ কৰে। পৰীক্ষাৰ সময়সীমা ৩ ঘণ্টা ২০ মিনিট (২০০ মিনিট)। পৰীক্ষাত ৭২০ নম্বৰ (সৰ্বোচ্চ নম্বৰ)।

২০২১ চনৰ পৰা প্ৰশ্নকাকতৰ আৰ্হিত যথেষ্ট পৰিৱৰ্তন ঘটিছে। শেহতীয়া গঠনত পদাৰ্থ বিজ্ঞান, ৰসায়ন বিজ্ঞান, উদ্ভিদবিজ্ঞান আৰু প্ৰাণীবিজ্ঞান চাৰিওটা বিষয়তে দুটা খণ্ড অৰ্থাৎ ক আৰু খ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে। ক খণ্ডত ৩৫টা বাধ্যতামূলক প্ৰশ্ন আছে, আনহাতে খ খণ্ডত ১৫টা প্ৰশ্ন আছে, ইয়াৰে ১০টা প্ৰশ্নৰ উত্তৰ দিব লাগে, যাৰ ফলত মুঠ ২০০টা প্ৰশ্নৰ সৃষ্টি হয়, য’ত ১৮০টা প্ৰশ্নৰ উত্তৰ দিব পাৰি।

 পাঠ্যক্ৰম 
নীট (ইউজি) পাঠ্যক্ৰমত  দ্বাৰা নিৰ্ধাৰিত একাদশ আৰু দ্বাদশ শ্ৰেণীত পঢ়োৱা পদাৰ্থ বিজ্ঞান, ৰসায়ন বিজ্ঞান আৰু জীৱবিজ্ঞানৰ মূল ধাৰণাসমূহ থাকে।

 সংগঠক সংস্থা 
 সৰ্বভাৰতীয় প্ৰতিযোগিতামূলক পৰীক্ষা অনুষ্ঠিত কৰাৰ বাবে ন’ডেল এজেঞ্চী হিচাপে গঢ়ি তোলা হৈছে আৰু ২০১৯ চনৰ পৰা ই নীট (ইউজি) অনুষ্ঠিত কৰে। এনটিএ স্থাপনৰ আগতে ২০১৩ ৰ পৰা ২০১৮ ৰ ভিতৰত কেন্দ্ৰীয় মাধ্যমিক শিক্ষা পৰিষদে নীট পৰিচালনা কৰিছিল।

 বিৰোধ 
বিশেষকৈ তামিলনাডু ৰাজ্যৰ পৰা একাংশ সত্তাই নীট প্ৰৱৰ্তনৰ বিৰোধিতা কৰিছিল। এআইএডিএমকে আৰু শাসকীয় ডিএমকেকে ধৰি ৰাজ্যখনত প্ৰতিনিধিত্ব কৰা প্ৰধান ৰাজনৈতিক দলসমূহৰ অধিকাংশই একাধিক ভিত্তিত এই পৰীক্ষাৰ বিৰুদ্ধে প্ৰতিৰোধ প্ৰকাশ কৰিছে।

 বছৰ অনুসৰি আবেদনকাৰীৰ সংখ্যা 
  বাবে ২০২০২১২২ চনত পৰীক্ষা স্থগিত আৰু পলম কৰা হৈছিল।

 পৰীক্ষাৰ কাটঅফ 

 মহাবিদ্যালয়সমূহ 
উচ্চতম ন্যায়ালয় আৰু এন এম চি আইন ২০১৯ৰ নিৰ্দেশ অনুসৰি সমগ্ৰ ভাৰততে চিকিৎসা আৰু দন্ত চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ত নামভৰ্তিৰ বাবে একক চিকিৎসা প্ৰৱেশ পৰীক্ষা অনুষ্ঠিত কৰা হৈছে। নীট (ইউজি)ত পোৱা অল ইণ্ডিয়া ৰেংকৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি মহাবিদ্যালয় আৰু বিশ্ববিদ্যালয়সমূহে নিজাববীয়াকৈ চিকিৎসা প্ৰৱেশ পৰীক্ষা অনুষ্ঠিত কৰিব আৰু ছাত্ৰছাত্ৰীক গ্ৰহণ কৰিব নোৱাৰিব। ফলাফল ঘোষণাৰ পিছত প্ৰতিজন প্ৰাৰ্থীক সৰ্বভাৰতীয় ৰেংক (এআইআৰ) আবণ্টন দিয়া হয় আৰু মেধা তালিকা প্ৰকাশ কৰা হয়।  ১৫% ৰাজ্যিক আসন, কেন্দ্ৰীয় প্ৰতিষ্ঠান আৰু গণ্য বিশ্ববিদ্যালয়ৰ বাবে পৰামৰ্শ (মেৰিট আৰু প্ৰাৰ্থীৰ পছন্দ অনুসৰি আসন আবণ্টন) কৰে। বাকী ৮৫% ৰাজ্যিক কোটা আসন আৰু ব্যক্তিগত মহাবিদ্যালয়ৰ কাউন্সেলিং নিজ নিজ ৰাজ্যৰ মেডিকেল ব’ৰ্ডে কৰে। ৰাজ্যসমূহে নীটইউজি ফলাফলৰ ভিত্তিত নিজৰ পৃথক মেৰিট তালিকা প্ৰস্তুত কৰে। ২০২২ চনলৈকে নীটৰ অধীনত আগবঢ়োৱা মুঠ আসনৰ সংখ্যা হৈছে ১৭৭,১২৬খন (এমবিবিএছৰ বাবে ১,০৬,৩৩৩খন, বিডিএছৰ বাবে ২৭,৮৬৮খন, আয়ুছৰ বাবে ৫০,৭২০খন আৰু বিভিএছচিৰ বাবে ৫২৫খন)।

 লগতে চাওক 
কেপিটেচন মাচুল
কম্পলছৰী ৰোটেটিং মেডিকেল ইন্টাৰশ্বিপ
বিদেশী চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ স্নাতকসকলৰ বাবে শিক্ষা আয়োগ

জুনিয়ৰ বিজ্ঞান প্ৰতিভা সন্ধান পৰীক্ষা
ভাৰতীয় চিকিৎসা পৰিষদ
মেডিকেল কাউন্সিল অৱ ইণ্ডিয়া স্ক্ৰীনিং টেষ্ট
এছ অনিতাৰ আত্মহত্যা
ৰাষ্ট্ৰীয় চিকিৎসা আয়োগ

চাৰ্ব;ক্ৰ;ৱেচীয় ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ চাৰ্বক্ৰৱেচীয় সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান   প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত চাৰ্ব;ক্ৰ;ৱেচীয় ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. চাৰ্ব;ক্ৰ;ৱেচীয় ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহচাৰ্ব;ক্ৰ;ৱেচীয় ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ চাৰ্বক্ৰৱেচীয় সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান   প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত চাৰ্ব;ক্ৰ;ৱেচীয় ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. চাৰ্ব;ক্ৰ;ৱেচীয় ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহচাৰ্ব;ক্ৰ;ৱেচীয় ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ চাৰ্বক্ৰৱেচীয় সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান   প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত চাৰ্ব;ক্ৰ;ৱেচীয় ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. চাৰ্ব;ক্ৰ;ৱেচীয় ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহচাৰ্ব;ক্ৰ;ৱেচীয় ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ চাৰ্বক্ৰৱেচীয় সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান   প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত চাৰ্ব;ক্ৰ;ৱেচীয় ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. চাৰ্ব;ক্ৰ;ৱেচীয় ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহ
অনামিকা হৈছে ১৯৯২ চনত এন কে প্ৰডাক্‌চনৰ বেনাৰত মুক্তিলাভ কৰা এখন অসমীয়া আধুনিক গীতৰ শ্ৰব্য এলবাম।  এইটো এলবামেৰে অসমৰ সংগীত জগতত প্ৰৱেশ কৰে। জুবিন আৰু উৎপল শৰ্মাই সংগীত পৰিচালনা কৰা এলবামটিৰ গীতৰ কথা জুবিন, হীৰেন ভট্টাচাৰ্য, ৰেনু শৰ্মা আৰু সবিতা শৰ্মাৰ। গীতকেইটিত কণ্ঠদান কৰে জুবিন আৰু কবিতা কৃষ্ণমূৰ্তিয়ে। সংগীত ব্যৱস্থাপনা উৎপল শৰ্মাৰ।

 গীতৰ তালিকা 
এলবামটিত মুঠ ৮ টা গীত আছে। অনামিকা আৰু শুনা শুনা গীত দুটিৰ সুৰ যুটীয়াভাৱে জুবিন আৰু উৎপল শৰ্মাৰ। বাকীকেইটি গীতৰ সুৰকাৰ জুবিন।


 শ্ৰোতাৰ সঁহাৰি 

জুবিন গাৰ্গে এইটো এলবামেৰে অসমৰ সংগীত জগতত খোজ দিয়ে। প্ৰথম এলবামটোতেই জুবিনে নিজৰ প্ৰতিভাৰ উমান দিয়ে আৰু অসমৰ সংগীত জগতৰ এক চিনাকি নাম হৈ পৰে। শ্ৰোতাৰ অভাৱনীয় সঁহাৰি লাভ কৰি এলবামটো বাণিজ্যিকভাৱে সফল এলবাম হিচাপে পৰিগণিত হয়। এলবামটোৰ জৰিয়তে জুবিনে অসমীয়া শ্ৰোতাক অসমীয়া থলুৱা সুৰ আৰু পশ্চিমীয়া ৰক সংগীতৰ মিশ্ৰণ ঘটাই এক অভিনৱ সুৰৰ জুতি দিয়ে। এলবামটোৱে অসমীয়া সংগীত উদ্যোগত এক নতুন মানদণ্ডৰ সৃষ্টি কৰি নতুন যুগৰ সূচনা কৰে।

মিনাল ৰোহিত ভাৰতীয় মহাকাশ গৱেষণা সংস্থা (ইছৰো)ৰ এজন ভাৰতীয় বিজ্ঞানী আৰু চিষ্টেম অভিযন্তা। তেখেতে মঙ্গলগ্ৰহত মঙ্গলযান মহাকাশ অনুসন্ধান প্ৰেৰণ কৰাত সহযোগ কৰিছিল।

নিৰ্মা ইনষ্টিটিউট অফ টেকনলজীৰ পৰা স্নাতক হোৱাৰ পিছত, ৰোহিতে ইছৰোত যোগদান কৰে।
তেওঁ এম.ও.এম.ৰ দলত যান্ত্ৰিক অভিযন্তাসকলৰ সৈতে কাম কৰিছিল। তাই মহাকাশযানৰ সৈতে জড়িত ব্যৱস্থা আৰু মিথেন চেন্সৰবোৰ নিৰীক্ষণ কৰিছিল। তাই মহাকাশযানখনৰ সৈতে জড়িত ব্যৱস্থা আৰু মিথেন চেন্সৰসমূহ নিৰীক্ষণ কৰিছিল। তেওঁ এম অ এমত চিষ্টেম ইণ্টিগ্ৰেচন ইঞ্জিনীয়াৰ হিচাপে আৰম্ভ কৰা দলটোৰ অংশ হৈ পৰিছিল।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
মিনাল সম্পাত ভাৰতৰ ৰাজকোটত জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল। 
শৈশৱতে, ৰোহিতে চিকিৎসক হোৱাৰ সপোন দেখিছিল, কিন্তু দূৰদৰ্শনত মহাকাশ সম্পৰ্কীয় এটা অনুষ্ঠান উপভোগ কৰাৰ পাছত ৮ম শ্ৰেণীত মিনালে মন সলনি কৰিছিল।  
শিক্ষা আহৰণৰ সময়চোৱাত তেওঁ লক্ষ্য কৰিছিল যে তেওঁৰ মহিলা সমনীয়াসকলে জ্ঞানৰ অন্বেষণৰ সলনি সম্ভাৱ্য দৰমহাৰ ওপৰত ভিত্তি কৰিহে বৈজ্ঞানিক কৰ্মজীৱন বাছনি কৰাৰ লক্ষ্য বান্ধি লৈছিল। যি সেই সময়ত তেওঁ কলেজীয়া শিক্ষা সম্পূৰ্ণ কৰিছিল,সেই সময়ত তেওঁৰ চৌপাশৰ বহু ছোৱালীয়ে মাত্ৰ আংশিক শিক্ষাহে লাভ কৰিছিল। তেওঁ ১৯৯৯ চনত গুজৰাট বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰাৰ, স্পেচ এপ্লিকেচন চেণ্টাৰৰ পৰা কমিউনিকেশ্বনত বি টেক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। তেওঁ আহমেদাবাদৰ নিৰ্মা ইনষ্টিটিউট অৱ টেকনলজী এণ্ড চাইন্সৰ পৰা ইলেক্ট্ৰনিক্স আৰু কমিউনিকেশ্বনত অভিযান্ত্ৰিকত স্বৰ্ণ পদক বিজয়ী আছিল।

কৰ্মজীৱন
ভাৰতীয় মহাকাশ গৱেষণা সংস্থা ত উপগ্ৰহ যোগাযোগ অভিযন্তা হিচাপে কৰ্মজীৱন আৰম্ভ কৰি ৰোহিতে মহাকাশ প্ৰয়োগ কেন্দ্ৰত কাম কৰিবলৈ লয়। মংগল গ্ৰহ কক্ষপথ অভিযানত কাম কৰা ৫০০ বিজ্ঞানী আৰু অভিযন্তাৰ ভিতৰত তেওঁ অন্যতম আছিল। এই অভিযানৰ বাবে চিষ্টেম ইঞ্জিনিয়াৰ হিচাপে তেওঁ অৰ্বিটাৰখনে কঢ়িয়াই নিয়া চেন্সৰসমূহ একত্ৰিত আৰু পৰীক্ষা কৰাত সহায় কৰিছিল। তাই দুবছৰৰ বাবে যিকোনো পাত লোৱাৰ পৰা বিৰত আছিল। 

ৰোহিত এগৰাকী মুখ্য অভিযন্তা  আৰু আগন্তুক প্ৰকল্প যেনে দ্বিতীয় চন্দ্ৰযানৰ প্ৰকল্প পৰিচালক আছিল।  সম্পাত বৰ্তমান ইছৰোৰ উপ প্ৰকল্প সঞ্চালক। তেওঁ ৰাষ্ট্ৰীয় মহাকাশ সংস্থাৰ মুৰব্বী হোৱা প্ৰথম গৰাকী মহিলা পৰিচালক হোৱাৰ লক্ষ্য ৰাখিছে।

গৱেষণাৰ অৱদান
ইছৰোৰনেতৃত্বত মঙ্গলযান অভিযানত কাম কৰা ৫০০ বিজ্ঞানীৰ ভিতৰত ৰোহিত অন্যতম আছিল আৰু এই প্ৰকল্পত নিযুক্তি দিয়া ১০ গৰাকী মহিলাৰ ভিতৰত অন্যতম এগৰাকী আছিল তেওঁ।  তেওঁ প্ৰকল্প মেনেজাৰ ৰ লগতে চিষ্টেম ইঞ্জিনিয়াৰ হিচাপেও কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল আৰু অৰ্বিটাৰত মিথেন চেন্সৰ , লাইমেনআলফা ফটোমিটাৰ , থাৰ্মাল ইনফ্ৰাৰেড ইমেজিং স্পেক্ট্ৰোমিটাৰ , আৰু মাৰ্চ কালাৰ কেমেৰা ৰ উপাদানসমূহ অন্তৰ্ভুক্ত কৰাৰ সৈতে জড়িত আছিল।   তেওঁ ইছৰোৰ এগৰাকী জ্যেষ্ঠ অভিযন্তা। 

বৰ্তমান তেওঁ ভাৰতৰ প্ৰথম সফল চন্দ্ৰ অনুসন্ধান চন্দ্ৰযান১ৰ অনুসৰণমূলক অভিযান চন্দ্ৰযানৰ সৈতে জড়িত। প্ৰকল্পটোৰ ওপৰত তেওঁৰ প্ৰাথমিক কামত বায়ুমণ্ডলীয় তথ্য আৰু প্ৰাপ্ত মানদণ্ড বৃদ্ধি কৰাৰ বাবে ইনছেট৩ ডিএছ উপগ্ৰহ উন্নত কৰা অন্তৰ্ভুক্ত আছে।

উত্তৰাধিকাৰ
ভাৰতক মংগল গ্ৰহলৈ অনা ৫০০ বিজ্ঞানীৰ ভিতৰত মিনাল ৰোহিত এগৰাকী আছিল। ভাৰতক প্ৰথম প্ৰচেষ্টাতে উপগ্ৰহৰ দ্বাৰা মংগল গ্ৰহক প্ৰদক্ষিণ কৰা প্ৰথমখন দেশ হিচাপে গঢ়ি তোলাত তেওঁ সহায় কৰিছিল।

ৰোহিতক স্নেপশ্বটছ ফ্ৰম আফাৰ নামৰ এখন চুটি ছবি এখনত অভিনয়ৰ বাবে দেখুওৱা হৈছিল যত তেওঁ মংগল গ্ৰহলৈ মঙ্গলযান মহাকাশ অনুসন্ধানত তেওঁৰ অৱদানৰ বিষয়ে আলোচনা কৰিছিল।

বঁটা আৰু সাফল্য
ৰোহিতে ২০০৭ চনত ইছৰোৰ পৰা তেওঁলোকৰ টেলিমেডিচিন কাৰ্যসূচীত তেওঁৰ অৱদানৰ বাবে ইছৰোৰ পৰা যুৱ বিজ্ঞানী মেধা বঁটা আৰু ২০১৩ চনত ইনছেট ৩ডি বতৰ বিজ্ঞানৰ পেলোডৰ ওপৰত কৰা কামৰ বাবে ইছৰো দলৰ উৎকৰ্ষ বঁটা লাভ কৰিছিল।এম.ও.এম.  প্ৰকল্পসন্দৰ্ভত, ৰোহিত আৰু তেওঁৰ মহাবিদ্যালয়সমূহে প্ৰধানমন্ত্ৰী মনমোহন সিঙৰ এক ভাষণত ১৫ মাহৰ সময়সীমাৰ মিছনত তেওঁলোকৰ কামক লৈ প্ৰশংসা কৰে। তেওঁ গুজৰাট বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ইলেক্ট্ৰনিক আৰু কমিউনিকেশ্বন অভিযান্ত্ৰিকত সোণৰ পদক লাভ কৰিছিল। 

টেলিমেডিচিন কাৰ্যসূচীত আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে তেওঁ ইছৰো ইয়ং চাইণ্টিষ্ট মেৰিট এৱাৰ্ড ২০১৩ লাভ কৰিছিল।  সম্পাটক চিএনএন  ৰ ২০১৪ চনৰ ৱিমেন অফ দ্য ইয়েৰৰ এগৰাকী হিচাপে মনোনীত কৰা হৈছিল।

ব্যক্তিগত জীৱন
ৰোহিতৰ এজন পুত্ৰ সন্তান আছে।

ভাৰতৰ জাতীয় পতাকা  হ’ল সোঁমাজত চৌব্বিশডাল দণ্ডযুক্ত নীলা অশোক চক্ৰ সহ গেৰুৱা, বগা আৰু সেউজীয়া আনুভূমিক আয়তাকাৰ ত্ৰিবৰ্ণৰঞ্জিত পতাকা। ১৯৪৭ চনৰ ২২ জুলাই গণপৰিষদৰ এখন অধিবেশনত এই পতাকাৰ বৰ্তমান ৰূপটো ভাৰত অধিৰাজ্যৰ চৰকাৰী পতাকা হিচাবে গৃহীত হৈছিল। পৰৱৰ্তীকালত ইয়ে ৰ জাতীয় পতাকাৰ মৰ্যাদা লাভ কৰে। ভাৰতত এই পতাকাক সাধাৰণতে ত্ৰিৰঙ্গা বা ত্ৰিবৰ্ণৰঞ্জিত পতাকা বোলা হয়। পিঙ্গলি ভেংকয়াৰ দ্বাৰা অংকিত ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ স্বৰাজ পতাকাৰ ভিত্তিতে এই পতাকাৰ নক্সা প্ৰস্তুত কৰা হৈছিল।

আইনত, কেৱলমাত্ৰ খাদী বস্ত্ৰৰেহে জাতীয় পতাকা প্ৰস্তুত কৰাৰ নিয়ম আছে। ৱে এই পতাকা উৎপাদনৰ পদ্ধতি আৰু নিৰ্দিষ্ট নিয়মকানুন স্থিৰ কৰি দিছে। উৎপাদনৰ অধিকাৰ ৰ হাতত ন্যস্ত। এই কমিশ্যনে বিভিন্ন আঞ্চলিক গোষ্ঠীক উৎপাদনৰ অধিকাৰ দিব পাৰে। ২০০৯ চনৰ তথ্য অনুযায়ী,  জাতীয় পতাকাৰ একমাত্ৰ উৎপাদক।

পতাকাৰ ব্যৱহাৰবিধি ভাৰতীয় পতাকাবিধি আৰু জাতীয় প্ৰতীকাদি সংক্ৰান্ত অন্যান্য আইন অনুসৰি নিয়ন্ত্ৰিত হয়। পুৰণা বিধি অনুযায়ী, ,  সহ অন্যান্য জাতীয় দিৱসৰ বাদে সাধাৰণ নাগৰিকে পতাকা উত্তোলন কৰিব নোৱাৰে। ২০০২ চনত, এজন নাগৰিকৰ আপিলৰ ভিত্তিতে  সাধাৰণ নাগৰিকসকলক জাতীয় পতাকা ব্যৱহাৰৰ ক্ষেত্ৰত অনুমতি দিয়াৰ বাবে ভাৰত চৰকাৰক পতাকাবিধি সংস্কাৰৰ নিৰ্দেশ দিয়ে। সেই মতে  পতাকাবিধি সংস্কাৰ কৰি কেইটামান সীমিত ক্ষেত্ৰত জাতীয় পতাকাৰ ব্যৱহাৰ অনুমোদিত কৰে। ২০০৫ চনত পতাকাবিধি পুনৰায় সংশোধন কৰি কেইটামান বিশেষ ধৰণৰ বস্ত্ৰ ব্যৱহাৰৰ অতিৰিক্ত ব্যবস্থা কৰা হয়। পতাকা উত্তোলনৰ প্ৰথা আৰু অন্যান্য জাতীয় আৰু অজাতীয় পতাকাবিলাকৰ লগত জাতীয় পতাকা ব্যৱহাৰৰ বিধিও পতাকাবিধিত উল্লেখ আছে

 ইতিহাস 





ঊনবিংশ শতাব্দীত ভাৰত আছিল  অধীনত। ভাৰতৰ স্বাধীনতা আন্দোলন আৰম্ভ হোৱাৰ আগে আগে বিভিন্ন দেশীয় ৰাজ্যৰ শাসকসকলে ভিন্ন ভিন্ন নক্সাৰ একাধিক পতাকা ব্যৱহাৰ কৰিছিল। ১৮৫৭ চনৰ চিপাহী বিদ্ৰোহৰ পাছত ভাৰত প্ৰত্যক্ষভাৱে ব্ৰিটিছ সাম্ৰাজ্যৰ অধীনলৈ আহে। ভাৰতৰ তদানীন্তন ব্ৰিটিছ শাসকবৰ্গই প্ৰথমে এখন ভাৰতীয় পতাকাৰ ধাৰণাটি উত্থাপন কৰে। পাশ্চাত্য হেৰাল্ডিক আদৰ্শত নিৰ্মিত ষ্টাৰ অফ ইণ্ডিয়া আছিল কানাডা আৰু অষ্ট্ৰেলিয়াসহ অন্যান্য ব্ৰিটিছ উপনিবেশৰ পতাকাসমূহৰ সমৰূপীয়। ব্লু আৰু ৰেড এনচাইন পতাকাদুখনৰ ঊৰ্ধ্বতবাম কোয়াড্ৰ্যাণ্টত থাকিছিল  আৰু দক্ষিণাৰ্ধ্বৰ মাজভাগত ৰাজমুকুটবেষ্টিত এটা ষ্টাৰ অফ ইণ্ডিয়া। ষ্টাৰটো যে ভাৰতীয়ত্বৰ প্ৰকাশক, তাক বুজাবলৈ ই তেওঁৰ ভাৰতীয় প্ৰজাবৰ্গৰ প্ৰতিনিধিস্বৰূপ সাম্ৰাজ্যৰ সেৱাত       নামৰ এটা পদ সৃষ্টি কৰিছিল। ইয়াৰ পাছত সকলো  বিকৃত ৰেড এনচাইন উড্ডীয়নৰ অধিকাৰ সহ ইউৰোপীয় হেৰাল্ডিক মাপকাঠিসম্মত প্ৰতীকসহ পতাকা লাভ কৰে।
 দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ সময়ত ৰেড এনচাইনে ব্ৰিটিছৰ ওচৰত ভাৰতৰ প্ৰতিনিধিৰৰূপে সৰ্বাপেক্ষা অধিক গুৰুত্ব অৰ্জন কৰিছিল।  আৰু ১৯৪৫৪৭ সময়ত জাতিসংঘই এই পতাকাকেই ভাৰতৰ পতাকা হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰে।

বিংশ শতাব্দীৰ প্ৰাৰম্ভণিতে কবলৰ পৰা মুক্তিলাভৰ উদ্দেশ্যে ভাৰতৰ স্বাধীনতা আন্দোলনে তাৰ গুৰুত্ব অৰ্জন কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিলত, এখন জাতীয় পতাকাৰ প্ৰয়োজনীয়তা বিশেষভাৱে অনুভূত হয়। ১৯০৪ চনত স্বামী বিবেকানন্দৰ  শিষ্যা ভগ্নী নিবেদিতাই ভাৰতৰ প্ৰথম জাতীয় পতাকাৰ ৰূপদান কৰে। এই পতাকাখন ভগিনী নিবেদিতাৰ পতাকা নামেৰে অভিহিত হয়। ৰঙা চতুষ্কোণাকাৰ এই পতাকাৰ কেন্দ্ৰত আছিল  আৰু  সম্বলিত এটি হালধীয়া ইনচেট। পতাকাত বন্দে মাতৰম কথাষাৰ  লিখা আছিল। ৰঙা ৰং আছিল স্বাধীনতা সংগ্ৰামৰ প্ৰতীক, হালধীয়া বিজয়ৰ আৰু শ্বেতপদ্ম পবিত্ৰতাৰ প্ৰতীক।

১৯০৬ চনৰ ৭ আগষ্টত কলকাতাৰ পাৰ্চিবাগান স্কোয়াৰত  বিৰোধী এখন সভাত প্ৰথম ত্ৰিবৰ্ণৰঞ্জিত পতাকা উত্তোলিত হয়। এই পতাকা উত্তোলন কৰে শচীন্দ্ৰপ্ৰসাদ বসুৱে। পতাকাখন কলকাতা পতাকা নামেৰে পৰিচিত হয়। এই পতাকাৰ উপৰ, মধ্য আৰু তলত যথাক্ৰমে কমলা, হালধীয়া আৰু সেউজীয়া ৰঙৰ তিনিটি আনুভূমিক ভাগ আছিল। উপৰৰ ভাগটোত আঠপাহ অৰ্ধপ্ৰস্ফুটিত পদুম আৰু তলৰ ভাগত সূৰ্য আৰু অৰ্ধচন্দ্ৰ অঙ্কিত আছিল। মাজত দেৱনাগৰী হৰফত লিখিত আছিল বন্দে মাতৰম কথাষাৰ।

১৯০৭ চনৰ ২২ জুলাইত জাৰ্মানীৰ ষ্টাটগাৰ্ট চহৰত ভিখাজী কামাই অন্য এখন ত্ৰিবৰ্ণৰঞ্জিত পতাকা উত্তোলন কৰে। এই পতাকাৰ ওপৰত আছিল সেউজীয়া, মাজত গেৰুৱা আৰু তলত আছিল ৰঙা ৰং। সেউজীয়া ৰং আছিল ইছলামৰ প্ৰতীক আৰু গেৰুৱা হিন্দু আৰু বৌদ্ধধৰ্মৰ প্ৰতীক। সেউজীয়া ভাগটোৰ ওপৰত ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ আঠখন প্ৰদেশৰ প্ৰতীক হিচাপে আঠপাহ পদুমৰ শাৰী অঙ্কিত আছিল। মাজৰ ভাগত দেৱনাগৰী হৰফত বন্দে মাতৰম কথাষাৰ লিখা আছিল আৰু তলৰ ভাগত পতাকাদণ্ডৰ ফালে অৰ্ধচন্দ্ৰ আৰু উত্তোলনৰভাগটোৰ ফালে এটা সূৰ্য অঙ্কিত আছিল। ভিখাজী কামা, বীৰ সাভাৰকৰ আৰু শ্যামজি কৃষ্ণ বৰ্মাই একেলগে এই পতাকাৰ নক্সা অঙ্কন কৰিছিল। প্ৰথম বিশ্বযুদ্ধৰ শেষ হোৱাৰ পাছত বাৰ্লিন কমিটিত ভাৰতীয় বিপ্লৱীসকলে এই পতাকাখন গ্ৰহণ কৰে। সেই তেতিয়াৰ পৰাই ই  বাৰ্লিন কমিটি পতাকা নামেৰে অভিহিত হয়। প্ৰথম বিশ্বযুদ্ধত মেছোপটেমিয়াত সক্ৰিয়ভাৱে এই পতাকা ব্যৱহৃত হৈছিল। ত গদৰ পাৰ্টিয়ে পতাকাখন কিছু সময়ৰ বাবে ভাৰতৰ প্ৰতীক হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰে।

১৯১৭ চনত বাল গংগাধৰ তিলক আৰু এনী বেছাণ্ট পৰিচালিত হোমৰুল আন্দোলনে এখন নতুন পতাকাৰ জন্ম দিয়ে। এই পতাকাত পাঁচটা ৰঙা আৰু চাৰিটা সেউজীয়া আনুভূমিক ভাগ আছিল। উপৰৰ বাওঁফালে আয়তাকাৰ ইউনিয়ন পতাকা আছিল আন্দোলনৰ আকাঙ্ক্ষিত ডোমিনিয়ন মৰ্যাদা লাভৰ প্ৰতীক। ওপৰৰ উত্তোলিতভাগত আছিল বগা অৰ্ধচন্দ্ৰ আৰু তৰা। হিন্দুসকলৰ পবিত্ৰ সপ্তৰ্ষি মণ্ডলৰ প্ৰতীকৰূপে সাতটা বগা তৰা পতাকাত অঁকা আছিল। এই পতাকাই অৱশ্যে সৰ্বসাধাৰণৰ জনপ্ৰিয়তা অৰ্জন কৰাত ব্যৰ্থ হয়।

এবছৰ আগে ১৯১৬ চনত অধুনা অন্ধ্ৰপ্ৰদেশৰ মছলিপত্তনম চহৰৰ নিকটস্থ ভাটলাপেনামাৰু গাঁৱৰ বাসিন্দা পিঙ্গলি ভেংকয়াই এখন সাধাৰণ জাতীয় পতাকাৰ ৰূপদানৰ চেষ্টা কৰে। তেওঁৰ এই প্ৰচেষ্টাত উমৰ চোবানি আৰু এচ বি বোমানজিৰ চকুত পৰে। এওঁলোকে একেলগে ভাৰতীয় জাতীয় পতাকা মিশ্বন হাতত লয়। ভেঙ্কাইয়াই এই পতাকাৰ বাবে ৰ অনুমোদন বিচাৰি যোৱাত গান্ধীজীয়ে তেওঁক ভাৰতৰ মূৰ্তপ্ৰতীক আৰু দেশৰ সকলো অমঙ্গলহাৰী যঁতৰৰ চিত্ৰ পতাকাত যোগ কৰাৰ পৰামৰ্শ দিয়ে। মহাত্মা গান্ধীৰ প্ৰদৰ্শিত পথত হস্তচালিত যঁতৰ আছিল ভাৰতৰ অৰ্থনৈতিক পুনৰ্জাগৰণৰ প্ৰতীক। ভেঙ্কাইয়াই ৰঙা আৰু সেউজীয়া প্ৰেক্ষাপটত যঁতৰৰ ছবি সম্বলিত এখন পতাকা প্ৰস্তুত কৰে। কিন্তু গান্ধীজিয়ে ভাবিলে, এই পতাকাত ভাৰতৰ সকলো ধৰ্মসম্প্ৰদায়ৰ প্ৰতিফলন নঘটিল।

মহাত্মা গান্ধীৰ ইচ্ছানুসাৰে এখন নতুন পতাকাৰ নক্সা তৈয়াৰ কৰা হয়। এই ত্ৰিবৰ্ণৰঞ্জিত পতাকাৰ ওপৰত আছিল বগা, মাজত সেউজীয়া আৰু তলত নীলা; যিবিলাক যথাক্ৰমে সংখ্যালঘু ধৰ্মসম্প্ৰদায়, মুছলমান আৰু হিন্দুৰ প্ৰতীক। তিনিটি ভাগ জুৰি অঁকা আছিল যঁতৰৰ ছবি। আনুভূমিক ত্ৰিৰঙ্গ ভাগ সম্বলিত এই পতাকা আয়াৰলেণ্ডৰ জাতীয় পতাকাৰ সমৰূপ আছিল। উল্লেখযোগ্য যে, আয়ালেণ্ডৰ পতাকা আৰু এখন প্ৰধান ব্ৰিটিছ সাম্ৰাজ্য বিৰোধী আন্দোলনৰ প্ৰতীক। জাতীয় কংগ্ৰেছৰ আহমেদাবাদ অধিবেশনত উত্তোলিত হয়। যদিও  কোনোদিনে এইখনক চৰকাৰী পতাকা হিচাপে গ্ৰহণ নকৰিলে। স্বাধীনতা আন্দোলনত ইয়াৰ ব্যাপক প্ৰয়োগো দেখা নগ’ল।

পতাকাৰ এই সাম্প্ৰদায়িক প্ৰতিনিধিত্বৰ বিষয়টোৱে অনেকৰ মনত অসন্তোষৰ সৃষ্টি কৰে। ১৯২৪ চনত কলকাতাত সৰ্বভাৰতীয় সংস্কৃত কংগ্ৰেছে হিন্দুধৰ্মৰ প্ৰতীকৰূপে গেৰুৱা ৰং আৰু বিষ্ণুৰ গদাৰ চিত্ৰ পতাকাত সংযোজনৰ প্ৰস্তাৱ দিয়ে। এই বছৰেই হিন্দু যোগ (হিন্দুধৰ্ম) আৰু সন্ন্যাসী আৰু মুছলমান ফকীৰ আৰু দৰবেশসকলৰ মাজত প্ৰচলিত ত্যাগৰ প্ৰতীক গেৰু বা গিৰিমাটি ৰং পতাকাত যোগ কৰাৰ প্ৰস্তাৱ দিয়া হয়।  দাবী তোলে, হয় তেওঁলোকৰ প্ৰতিনিধিৰূপে হালধীয়া ৰং পতাকাত থাকিব লাগিব, নহয় পতাকাৰ পৰা ধৰ্মীয় প্ৰতীকতত্ত্ব বাদ দিব লাগিব।

এই সকলো দাবীৰ প্ৰেক্ষাপটত সমস্যা সমাধানৰ লক্ষৰে ১৯৩১ চনৰ ২ এপ্ৰিলত কংগ্ৰেছ কৰ্মসমিতিয়ে সাতজনীয়া এখন পতাকা সমিতি গঠন কৰে। পতাকাত ব্যৱহৃত তিনিটি ৰঙক লৈ আপত্তি আছে; কাৰণ এই ৰংসমূহ সাম্প্ৰদায়িক ভিত্তিত চিহ্নিত – এই মৰ্মে এটি প্ৰস্তাৱ গৃহীত হয়। কিন্তু এই সকলো অপ্ৰাতিষ্ঠিনিক আলাপআলোচনাৰ ফল হয় অভাবনীয়। পতাকাত একমাত্ৰ ৰং হালধীয়াৰ সলনি কমলা ৰখা হয় আৰু ওপৰৰ দণ্ডৰ ফালে যঁতৰৰ চিত্ৰ অঁকা হয়। পতাকা সমিতিয়ে এই পতাকাৰ প্ৰস্তাৱ ৰাখিলেও, সমগ্ৰ প্ৰকল্পত সাম্প্ৰদায়িক ভাবধাৰাৰ প্ৰতিফলন ঘটিছে বুলি মন কৰি, কংগ্ৰেছে এই পতাকা গ্ৰহণ কৰাৰ পৰা বিৰত থাকে।

পাছত ১৯৩১ চনৰ কৰাচী কংগ্ৰেছ অধিবেশনত পতাকা সংক্ৰান্ত সৰ্বশেষ প্ৰস্তাৱটো গৃহীত হয়। পিঙ্গলি ভেংকয়া অঙ্কিত এখন ত্ৰিবৰ্ণৰঞ্জিত পতাকা গৃহীত হয়। এই পতাকাত আনুভূমিক গেৰুৱা, বগা আৰু সেউজীয়াৰ সোঁমাজত এটা যঁতৰ অঁকা আছিল। গেৰুৱা ত্যাগ; বগা সত্য আৰু শান্তি আৰু সেউজীয়া বিশ্বাস আৰু প্ৰগতিৰ প্ৰতীক তথা যঁতৰ ভাৰতৰ অৰ্থনৈতিক পুনৰুজ্জীৱন আৰু দেশবাসীৰ শ্ৰমশীলতাৰ প্ৰতীক হিচাপে গৃহীত হয়।

একেই সময়ত আজাদ হিন্দ ফৌজ ব্যৱহৃত পতাকাত   (আজাদ হিন্দ) কথাষাৰ আৰু যঁতৰৰ পৰিবৰ্তে এটা জঁপিয়াই থকা বাঘৰ ছবি যোগ কৰা হয়। এইটো আছিল ৰ অহিংস আন্দোলনৰ প্ৰতি অনাস্থাৰে সুভাষচন্দ্ৰ বসুৰ সশস্ত্ৰ সংগ্ৰামৰ প্ৰতীক। মণিপুৰত প্ৰথমবাৰ সুভাষচন্দ্ৰই এই পতাকা উত্তোলন কৰে।

স্বাধীনতা প্ৰাপ্তিৰ কিছুদিন পূৰ্বে ভাৰতৰ জাতীয় পতাকাৰ বিষয়ে সিদ্ধান্তত উপনীত হোৱাৰ বাবে গণপৰিষদ স্থাপিত হয়। গণপৰিষদে ৰাজেন্দ্ৰ প্ৰসাদৰ নেতৃত্বত এক বিশেষ কমিটি গঠন কৰে। এই কমিটিৰ সদস্যসকল আছিল মৌলানা আবুল কালাম আজাদ, সৰোজিনী নাইডু, চক্ৰবৰ্তী ৰাজাগোপালাচাৰী, কে এম মুন্সী আৰু বি আৰ আম্বেডকাৰ। পতাকা কমিটি স্থাপিত হয় ১৯৪৭ চনৰ ২৩ জুনত। এই কমিটিয়ে পতাকাক লৈ আলোচনা আৰম্ভ কৰে। তিনি সপ্তাহৰ পাছত ১৯৪৭ চনৰ ১৪ জুলাইত তেওঁলোক এই সিদ্ধান্তত উপনীত হয় যে ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ পতাকাখন উপযুক্ত সংস্কাৰৰ পাছত সকলো দল আৰু সম্প্ৰদায়ৰ কাষতেই গ্ৰহণীয় কৰি তুলি জাতীয় পতাকা হিচাপে গৃহীত হ’ব। পাছত এই প্ৰস্তাৱো গৃহীত হয় যে ভাৰতৰ জাতীয় পতাকাত কোনো সাম্প্ৰদায়িক গুৰুত্ব থাকিব নোৱাৰিব। যঁতৰৰ পৰিৱৰ্তে সাৰনাথ স্তম্ভৰ পৰা ধৰ্মচক্ৰটো গৃহীত হয় পতাকাত। ১৯৪৭ চনৰ ১৫ আগষ্টত স্বাধীন ভাৰতত প্ৰথমবাৰ এই পতাকা উত্তোলিত হয়।

 নক্সা 

তলত বিভিন্ন বৰ্ণ মডেল অনুসৰি ভাৰতীয় পতাকাৰ সম্ভাব্য ৰং সমূহৰ বৰ্ণনা দিয়া হল। গেৰুৱা, বগা, সেউজীয়া আৰু নীলা – এই চাৰিটা ৰং পতাকাত ব্যৱহৃত হৈছে। ইয়াক ; ডাই ৰং আৰু  সমসংখ্যা অনুযায়ী    ( নোটেচন) অনুযায়ী বিভক্ত কৰা হল।


সৰ্বোচ্চ বেণ্ডৰ চৰকাৰী (চিএমওয়াইক) মূল্য হল (,,,) – ই  ৰঙৰ অনুৰূপ – যাৰ চিএমওয়াইক > পতাকাৰ নক্সা প্ৰস্তুত কৰে পিঙ্গলি ভেংকয়া।

 প্ৰতীক 


স্বাধীনতাপ্ৰাপ্তিৰ কিছুদিন পূৰ্বে বিশেষভাবে গঠিত  এই সিদ্ধান্তত উপনীত হয় যে ভাৰতৰ জাতীয় পতাকাক সকলো দল আৰু সম্প্ৰদায়ৰ পক্ষে গ্ৰহণযোগ্য হব লাগিব। এই কাৰণে, অশোক চক্ৰ সম্বলিত গেৰুৱা, বগা আৰু সেউজীয়া ত্ৰিবৰ্ণৰঞ্জিত পতাকা গৃহীত হয়। , যি পৰৱৰ্তীকালত ভাৰতৰ প্ৰথম  হৈছিল, তেওঁ গৃহীত পতাকাৰ প্ৰতীকতত্ত্বটোৰ ব্যাখ্যা কৰি নিম্নলিখিত ভাষাত তাৰ গুৰুত্ব বৰ্ণনা কৰে



 উৎপাদন প্ৰক্ৰিয়া 


১৯৫০ চনত ভাৰতত সাধাৰণতন্ত্ৰ প্ৰতিষ্ঠিত হয়। তাৰ এবছৰ পাছতেই, অৰ্থাৎ ১৯৫১ চনত,  (বিএচআই) প্ৰথম বাৰ জাতীয় পতাকা উৎপাদন সংক্ৰান্তত কিছু বিধি নিৰ্দেশ জাৰি কৰে। ১৯৬৪ চনত ভাৰতত মেট্ৰিক পদ্ধতি গ্ৰহণ কৰাত এই বিধিনিৰ্দেশত কিছু সংশোধনী অনা হয়। তাৰপাছত ১৯৬৮ চনৰ ১৭ আগষ্টত পুনৰায় বিধিসমূহ সংশোধিত কৰা হয়। আকাৰ, ডাই ৰং, ক্ৰোমাটিক মূল্য, উজ্জ্বলতা, ব্যৱহৃত সূতাৰ সংখ্যা আৰু উত্তোলনৰজ্জু সহ পতাকা উৎপাদনৰ সকলো আৱশ্যক বিষয়ৰ উল্লেখ এই বিধিনিৰ্দেশত পোৱা যায়। এই নিৰ্দেশনামা কঠোৰভাবে অনুসৃত হয়। পতাকা উৎপাদনত কোনো খুঁত ৰখা আইনত অপৰাধ; আৰু তাৰ শাস্তি জেল, জৰিমনা অথবা দুয়োটাই হ’ব পাৰে।

পতাকা উৎপাদনৰ বাবে একমাত্ৰ  নামৰ হস্তচালিত তাঁতবস্ত্ৰই ব্যবহাৰ কৰা যায়। তুলা, ৰেচম আৰু উল বাদ দি অন্য কোনো খাদীৰ কেঁচামাল হিচাবে ব্যবহাৰ কৰা নাযায়। পতাকা উৎপাদনত দুই ধৰণৰ খাদী ব্যবহাৰ কৰা হয়; প্ৰথমটো হ’ল খাদীবাণ্টিং, যিহেৰে পতাকাৰ মূল অংশটো প্ৰস্তুত কৰা হয় আৰু দ্বিতীয়টো হ’ল পাতল বাদামী ৰঙৰ খাদীডাক বস্ত্ৰখণ্ড, যিয়ে পতাকাক পতাকাদণ্ডৰ ৰছীৰ সৈতে ধৰি ৰাখে। খাদীডাক এক অপ্ৰচলিত বয়নপদ্ধতি। এই পদ্ধতিত তিনিডাল সূতা একেলগে জালৰ আকাৰত বোৱা হয়। উল্লেখ্য, প্ৰচলিত বয়নপদ্ধতিত দুডাল সূতাক একেলগে বোৱা হয়। খাদীডাক অত্যন্ত দুৰ্লভ এক বয়নপদ্ধতি। ভাৰতত এক ডজনৰো কম বয়নশিল্পী এই ধৰণৰ বয়নত সক্ষম। নিৰ্দেশিকাত আৰু কোৱা হৈছে যে, প্ৰতি চেণ্টিমিটাৰত ১৫০ডাল সূতাৰ বেছি বা কম থাকিব নোৱাৰে, প্ৰতি চিলাইতে চাৰিডালকৈ সূতা থাকিব আৰু এক বৰ্গফুট পতাকাৰ ওজন ২৫ গ্ৰামৰ বেছি বা কম হব নোৱাৰিব।

উত্তৰ কৰ্ণাটকৰ  আৰু  জিলাৰ নিকটস্থ গদগৰৰ দুটা তাঁত গোটৰ পৰা বয়নকৃত খাদী অনা হয়। বৰ্তমানে ভিত্তিক  ভাৰতৰ একমাত্ৰ লাইচেঞ্চপ্ৰাপ্ত জাতীয় পতাকা উৎপাদন আৰু সৰবৰাহ গোট।  (কেভিআইচি) ভাৰতত পতাকা উৎপাদন গোট স্থাপনৰ বাবে অনুমতি প্ৰদানৰ ক্ষমতাপ্ৰাপ্ত। তথাপি বিধিনিৰ্দেশ অগ্ৰাহ্য কৰা হলে বিএচআই অনুমতিপ্ৰাপ্ত সংস্থাৰ অনুমতি বাতিল কৰা হব পাৰে।

বোৱাৰ পাছত পতাকাৰ উপাদানসমূহ বিএচআই লেবৰেটৰীত পৰীক্ষাৰ বাবে পঠোৱা হয়। বিধিনিৰ্দেশ অনুযায়ী পৰীক্ষাৰ পাছত যদি উপাদানসমূহ উত্তীৰ্ণ হয়, তেতিয়াহ’লে সেইবিলাক ফেক্টৰীলৈ ঘূৰাই পঠোৱা হয়। তাৰপাছত নিৰ্ধাৰিত ৰঙত এইবিলাক ব্লিচ আৰু ডাই কৰা হয়। সোঁমাজৰ অশোক চক্ৰটো হয় স্ক্ৰিন প্ৰিণ্ট, অথবা ষ্টেনচিল বা যথাযথ বয়ন মাধ্যমত অংকিত কৰা হয়। অশোক চক্ৰ অত্যন্ত সযত্নে পতাকাত আঁকা হয়, যাতে পতাকাৰ দুই দিশৰ পৰাই তাক দেখা পোৱা যায়। বিএচআইয়ে তাৰপাছত ৰং পৰীক্ষা কৰে; আৰু তাৰপাছতেই পতাকা বিক্ৰী কৰা যায়।

ভাৰতত প্ৰতি বছৰে চাৰি কোটি পতাকা বিক্ৰী হয়। মহাৰাষ্ট্ৰ চৰকাৰৰ সচিবালয় মন্ত্ৰালয় ভৱনৰ শীৰ্ষস্থ পতাকাখন দেশৰ বৃহত্তম পতাকা (আকাৰ ৬.৩ × ৪.২ মিটাৰ)।

 পতাকাবিধি 

২০০২ চনৰ পূৰ্বাবধি ভাৰতৰ সাধাৰণ নাগৰিকসকল জাতীয় ছুটিৰ দিনবিলাকৰ বাহিৰে অন্য সময়ত জাতীয় পতাকা উত্তোলনৰ অধিকাৰী নাছিল। শিল্পপতি নবীন জিন্দালে পতাকাবিধি ভঙ্গ কৰি তেওঁৰ কাৰ্য্যালয় ভৱনৰ শীৰ্ষত জাতীয় পতাকা উত্তোলন কৰাত পতাকাখন বাজেয়াপ্ত কৰা হয় আৰু তেওঁক সতৰ্ক কৰি দিয়া হয় যে এই ধৰণৰ বিধি ভঙ্গ কৰিলে তেওঁৰ বিৰুদ্ধে আইনী ব্যবস্থা লোৱা হ’ব পাৰে। জিন্দালে দিল্লী উচ্চতম ন্যায়ালয় এখন জনস্বাৰ্থ মামলা দাখিল কৰে। তেওঁৰ বক্তব্য আছিল, পূৰ্ণ মৰ্যাদা আৰু যথাযথ ব্যবহাৰবিধি অনুসৰণ কৰি জাতীয় পতাকা উত্তোলন তেওঁৰ নাগৰিক অধিকাৰত পৰে; কাৰণ এই দেশৰ প্ৰতি তেওঁৰ ভালপোৱা ব্যক্ত কৰাৰ এইটো এটা উপায়। বিষয়টো দিল্লী উচ্চতম ন্যায়ালয়লৈ হস্তান্তৰিত হ’লত সৰ্বোচ্চ আদালতে ভাৰত চৰকাৰক এই বিষয়টো পৰ্যালোচনাৰ বাবে এখন কমিটি স্থাপনৰ নিৰ্দেশ দিয়ে। কেন্দ্ৰীয় কেবিনেটে জাতীয় পতাকাবিধি সংস্কাৰ কৰে আৰু ২০০২ চনৰ ২৬ জানুৱাৰীৰ পৰা সংশোধিত বিধি আৰম্ভ হয়। এই নতুন পতাকাবিধি অনুযায়ী মৰ্যাদা, গৌৰৱ আৰু সম্মান অক্ষুণ্ণ ৰাখি যি কোনো নাগৰিকে বছৰৰ যি কোনো দিনতেই জাতীয় পতাকা উত্তোলন কৰিব পাৰিব।

অন্যহাতে ভাৰতীয় সংঘ বনাম যশোবন্ত শৰ্মা বিচাৰত পৰিষ্কাৰ জনাই দিয়া হয় যে, জাতীয় পতাকাবিধি বিধিবদ্ধ আইন নহলেও এই বিধিৰ বিধিনিষেধসমূহ জাতীয় পতাকাৰ গৌৰৱৰক্ষাৰ্থে অৱশ্যে পালনীয়। জাতীয় পতাকা উত্তোলনৰ অধিকাৰ পৰম অধিকাৰ নহয়; ই এক অৰ্জিত অধিকাৰ আৰু সংবিধানৰ ৫১ নং ধাৰা অনুযায়ী ইয়াক মান্য কৰা উচিত।

 পতাকাৰ সম্মান 

ভাৰতীয় আইন অনুসৰি জাতীয় পতাকাৰ ব্যবহাৰ সৰ্বদা মৰ্যাদা, আনুগত্য আৰু সম্মান (,   ) সহকাৰে হোৱা উচিত। প্ৰতীক আৰু নাম (অপব্যৱহাৰ ৰোধ) আইন, ১৯৫০ (     , ) অনুসৰি জাৰি কৰা ভাৰতীয় পতাকা বিধি – ২০০২ (    – ) পতাকাৰ প্ৰদৰ্শনী আৰু ব্যৱহাৰ সংক্ৰান্ত যাবতীয় নিৰ্দেশিকা বহন কৰে। চাৰকাৰী বিধিত কোৱা হৈছে যে, জাতীয় পতাকাই কেতিয়াও মাটি বা পানীক স্পৰ্শ নকৰে; ইয়াক টেবুলক্লথ হিচাবে বা কোনো প্লেটফৰ্মৰ সম্মুখত আচ্ছাদন হিচাবে ব্যবহাৰ কৰিব নোৱাৰিব; জাতীয় পতাকাৰে কোনো মূৰ্তি, নামলিপি বা শিলান্যাস প্ৰস্তৰ আবৰিব নোৱাৰিব ইত্যাদি। ২০০৫ চন পৰ্যন্ত জাতীয় পতাকা বস্ত্ৰ, ইউনিফৰ্ম বা সাজপোছাক হিচাবে ব্যবহাৰ কৰা নগৈছিল। ২০০৫ চনৰ ৫ জুলাইত চৰকাৰে পতাকাবিধি সংশোধন কৰি বস্ত্ৰ বা ইউনিফৰ্ম হিচাবে ব্যৱহাৰ কৰাৰ অনুমতি প্ৰদান কৰে। যদিও নিম্নাবৰণ বা অন্তৰ্বাস হিচাবে জাতীয় পতাকা ব্যবহাৰৰ ওপৰত নিষেধাজ্ঞা বাহাল থাকে। ইয়াৰোপৰি গাৰুৰ কভাৰ বা ডিঙিত মেৰুৱা ৰুমাল জাতীয় পতাকা বা অন্য কোনো প্ৰতীকচিহ্ন অঙ্কণ কৰা নিষিদ্ধ। ইচ্ছাকৃতভাবে ওভতা অৱস্থাত পতাকা উত্তোলন, কোনো পানীয়ত ডুবোৱা বা উত্তোলনৰ আগতে ফুলৰ পাপৰিৰ বাহিৰে অন্য কোনো বস্তু তাত বন্ধা বা পতাকাখনত কিবা কিবি লিখা সেয়াও নিষিদ্ধ।

ৰাষ্ট্ৰীয় পতাকাৰ ব্যৱহাৰ কোনো ব্যাৱসয়িক কাৰণত কৰিব নোৱাৰিব
কোনো ব্যক্তি বা বস্তুক সন্মান (চালামী)জনাবৰ কাৰণে ৰাষ্ট্ৰীয় পতাকা নত কৰিব নোৱাৰিব।
চৰকাৰী আদেশ অবিহনে ৰাষ্ট্ৰীয় পতাকা অৰ্ধনমিত কৰিব নোৱাৰিব।
কোনো প্ৰকাৰৰ পোচাক, ইউনিফৰ্ম আদিৰ যিকোনো ভাগত বা ৰুমাল, নেপকিন, গাৰু গিলিপ আদিত ৰাষ্ট্ৰীয় পতাকা অংকিত বা ছপা কৰিব নোবাৰিব।
ৰাষ্ট্ৰীয় পতাকাৰ ওপৰত কোনো আখৰ লিখিব বা ছবি আঁকিব নোৱাৰিব।
.গণতন্ত্ৰ দিৱস আৰু স্বাধীনতা দিৱস আদিৰ ফুলৰ পাহি ৰখাৰ বাহিৰে ৰাষ্ট্ৰীয় পতাকাখন কোনো বস্তু গ্ৰহণ কৰা,দিয়া বা লৈ যোৱা আৰু বন্ধাৰ কামত ব্যৱহাৰ কৰিব নোৱাৰিব।
কোনো অনুষ্ঠানত ৰক্তাৰ টেবুল ঢকাৰ কামত,মঞ্চ সজোৱাৰ কামত কোনো ভৱনত দুৱাৰ খিৰিকীৰ পৰ্দা হিচাপে বা কোনো বাহন,ৰে’ল ,উৰাজাহাজ,বৰটোপ আদিৰ যিকোনো অংশ ঢাকিবৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰিব নোৱাৰিব।
কোনো প্ৰতিমা,প্ৰতিমূৰ্তি বা স্মাৰক উন্মোচনৰ পূৰ্বে ঢাকি ৰখা কামত ৰাষ্ট্ৰীয় পতাকাৰ ব্যৱহাৰ কৰিব নোৱাৰিব।
ইচ্ছাকৃত ভাৱে ৰাষ্ট্ৰীয় পতাকা ওলোটাকৈ উত্তোলন কৰা বা ইয়াক মাটি বা পানীত পৰিবলৈ দিয়া কাৰ্য কৰিব নোৱাৰিব।
ফটাচিতা, সোঁতমোচ খোৱা বা লেতেৰা আৰু একেডাল দণ্ডতে বেলেগ পতাকাৰ সৈতে ৰাষ্ট্ৰীয় পতাকা উত্তোলন কৰিব নোৱাৰিব।
যিমান দূৰ সম্ভৱ ৰাষ্ট্ৰীয় পতাকাৰ জোখ বা আকাৰ পতাকা সংহিতা ২০০২ৰ প্ৰথম ভাগত উল্লেখ কৰা জোখৰ অনুৰূপ হোৱা উচিত আৰু যদি পতাকাখন দীঘলে প্ৰদৰ্শন কৰা হয় ,সেই ক্ষেত্ৰত গেৰুৱা ৰংটো পতাকাখনৰ সোঁফালে অৰ্থাৎ দৰ্শকৰ বাওঁফালে হ’ব লাগিব।
বিভিন্ন মহত্ত্বপূৰ্ণৰাষ্ট্ৰীয় সাংস্কৃতিক আৰু ক্ৰীড়া সমাৰোহত কাগজৰ পতাকা জনতা হাতত লৈ ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰিব কিন্তু সেই সমাৰোহৰ অন্তত পতাকাবোৰ বিকৃত কৰা বা মাটিত পেলাই দিয়া অনুচিত। তেনে পতাকা বা ব্যৱহাৰৰ অনুপযোগী পতাকা নিৰলে জ্বলাই দিব লাগে বা মৰ্য্যদা সহকাৰে অন্য ধৰণে নষ্ট কৰি পেলাব লাগে।


 পতাকা ব্যৱহাৰ 

জাতীয় পতাকাৰ ব্যৱহাৰ আৰু প্ৰদৰ্শনী সংক্ৰান্তত একাধিক প্ৰথা অনুসৰণ হয়। মুকলি আকাশৰ তলত সূৰ্যোদয়ৰ সময়ত পতাকা উত্তোলিত হয় আৰু সূৰ্যাস্তৰ সময়ত নমাই দিয়া হয়। বিশেষ বিশেষ ক্ষেত্ৰত চৰকাৰী ভৱনত ৰাতিও জাতীয় পতাকা উত্তোলনৰ ৰীতি আছে।

জাতীয় পতাকা কেতিয়াও ওভতা অৱস্থাত বৰ্ণনা কৰা, প্ৰদৰ্শিত কৰা, বা উত্তোলন কৰা অনুচিত। প্ৰথা অনুসৰি পতাকাখন ৯০ ডিগ্ৰীৰ বেছি আৱৰ্তিত কৰা নাযায়। যিকোনো ব্যক্তিয়ে পতাকাক ওপৰৰ পৰা তললৈ আৰু বাওঁফালৰ পৰা সোঁফাললৈ কিতাপৰ পাত পঢ়াৰ দৰেপঢ়িব পাৰে আৰু আবৰ্তিত হোৱাৰ পাছতো যেন এই বৈশিষ্ট্যৰ ব্যতিক্ৰম নহয়। ফটাছিঙা বা অপৰিষ্কাৰ অৱস্থাত পতাকাৰ প্ৰদৰ্শনী অপমানজনক। পতাকাদণ্ড বা উত্তোলন ৰছীৰ ক্ষেত্ৰতো একই নিয়ম প্ৰযোজ্য; এইবিলাক যথাযথভাবে ব্যবহাৰ কৰিব লাগে।

 দেৱাল প্ৰদৰ্শনী 
কোনো ষ্টেডিয়াম আদিৰ দেৱালত দুটি পৰস্পৰ অভিমুখী পতাকাদণ্ডত গেৰুৱা ভাগটো ওপৰত ৰাখি আনুভূমিকভাবে পতাকাদুখনক পূৰ্ণ প্ৰসাৰিত অৱস্থাত প্ৰদৰ্শিত কৰিব লাগে। ক্ষুদ্ৰাকাৰ পতাকাদণ্ডত পতাকা প্ৰদৰ্শিত কৰিলে দণ্ডডালক দেৱালত কৌণিকভাবে স্থাপন কৰি তাক ৰুচিসম্মতভাৱে উলমায় দিব লাগে। পৰস্পৰ লগালগি দুডাল পতাকাদণ্ডৰ ওপৰত দুখন জাতীয় পতাকা একত্ৰে প্ৰদৰ্শিত হলে দণ্ডদুডালৰ অভিমুখ পৰস্পৰৰ ফালে ৰাখিব লাগে আৰু পতাকাদুখন পূৰ্ণ প্ৰসাৰিত অৱস্থাত প্ৰদৰ্শিত কৰিব লাগে। জাতীয় পতাকা টেবুল, লেকটাৰ্ন, ষ্টেডিয়াম বা ভৱনৰ আচ্ছাদনৰূপে ব্যৱহাৰ কৰা নিষিদ্ধ। আনকি প্ৰদৰ্শনীৰ খাতিৰত ৰেলিংত উলমায় দিয়াও নিষিদ্ধ।

 অন্যান্য জাতীয় পতাকাৰ লগত 

বাহিৰৰ অন্যান্য দেশৰ জাতীয় পতাকাৰ লগত একলগে প্ৰদৰ্শিত হোৱাৰ সময়ত পতাকা উত্তোলনৰ একাধিক ৰীতি অনুসৰণ হয়। বিশেষভাবে দৃষ্টি ৰখা হয় পতাকাৰ সম্মানৰ প্ৰতি। ইয়াৰ অৰ্থ লেটিন বৰ্ণমালা অনুযায়ী বৰ্ণানুক্ৰমে যেতিয়া একাধিক দেশৰ জাতীয় পতাকা প্ৰদৰ্শিত হয় তেতিয়া অন্যান্য পতাকাৰ সোঁফালে (দৰ্শকৰ বাওঁফালে) ৰখা হয় জাতীয় পতাকাক। সকলো পতাকাই যেন সম আকাৰৰ হয় আৰু কোনো পতাকাই যেন ভাৰতীয় পতাকাতকৈ ডাঙৰ নহয়, তাৰ প্ৰতি দৃষ্টি ৰখা হয়। প্ৰত্যেক দেশৰ পতাকা পৃথক পৃথক পতাকাদণ্ডত থাকে। এডাল দণ্ডত এখন পতাকাৰ তঅত অন্য এখন পতাকাৰ প্ৰদৰ্শনী নিষিদ্ধ। অনুমতিক্ৰমে স্বাভাবিক দেশভিত্তিক বৰ্ণানুক্ৰমিক পতাকাৰ শাৰীৰ আৰম্ভণিতে আৰু শেষত ভাৰতৰ পতাকা ৰখা যায়। যদি আবদ্ধ বৃত্তত একাধিক জাতীয় পতাকাৰ প্ৰদৰ্শনী কৰিব লগা হয়, তেতিয়াহ’লে বৃত্তটো ভাৰতৰ পতাকাৰে ঘড়ীৰ কাঁটাৰ অভিমুখে আৰম্ভ কৰিব লগা হয়; অন্যান্য পতাকা ভাৰতীয় পতাকাৰ পাছত থাকে আৰু শেষৰ পতাকাখন ভাৰতীয় পতাকাৰ শেষত থাকে। ভাৰতৰ জাতীয় পতাকা সৰ্বাগ্ৰে উত্তোলিত আৰু সৰ্বশেষে অবনমিত হয়।

পৰস্পৰৰ লগালগি হৈ অন্য জাতীয় পতাকাৰ লগত প্ৰদৰ্শিত হোৱাৰ সময়ত ভাৰতৰ জাতীয় পতাকাৰ সম্মুখভাগ আৰু অন্য পতাকাৰ সোঁফালে (দৰ্শকৰ বাওঁফালে) স্থাপিত হয়। অৱশ্যে  পতাকাৰ ক্ষেত্ৰত জাতীয় পতাকাক উভয় দিশতেই ৰখা যায়। সাধাৰণভাবে সম্মুখ অভিমুখে সৰ্ব দক্ষিণে জাতীয় পতাকা উত্তোলনৰ ৰীতি আছে।

 অন্যান্য পতাকাৰ লগত 

কৰ্পোৰেট পতাকা বা বিজ্ঞাপনৰ বেনাৰ জাতীয় অন্যান্য পতাকাৰ লগত একলগে প্ৰদৰ্শিত কৰিবলৈ হলে, পতাকাবিধি অনুযায়ী, পতাকাসমূহ পৃথক পৃথক দণ্ডত স্থাপন কৰাৰ নিয়ম আছে; ভাৰতৰ জাতীয় পতাকা সেই ক্ষেত্ৰত এই পতাকাসমূহৰ মধ্যস্থলত অথবা দৰ্শকৰ দৃষ্টিৰ পৰা সৰ্বদিশত অথবা পতাকামণ্ডলীত অন্য পতাকাৰ তুলনাত অন্তত এক পতাকাপ্ৰস্থ উচ্চতাত প্ৰদৰ্শিত হয়। জাতীয় পতাকাৰ দণ্ড এই মণ্ডলীত সকলোবোৰৰ আগত থাকে। যদি এডাল পতাকাদণ্ডতে সকলোবিলাক পতাকা প্ৰদৰ্শিত কৰিবলৈ হয়, তেতিয়া জাতীয় পতাকা আটাইতকৈ ওপৰত থাকে। অন্যান্য পতাকাৰ লগত শোভাযাত্ৰাকালত ব্যৱহিত হলে, জাতীয় পতাকা শোভাযাত্ৰাৰ সম্মুখত অথবা সমাভিমুখী পতাকাৰ শাৰীতে ব্যৱহিত হলে শোভাযাত্ৰাৰ দক্ষিণত অৱস্থান কৰে।

 অন্তৰ্দ্বাৰ প্ৰদৰ্শনী 

কোনো সভাকক্ষত সভানুষ্ঠান বা অন্য কোনো প্ৰকাৰ অন্তৰ্দ্বাৰ জনসমাবেশৰ সময়ত বিধি অনুসৰি পতাকাখন সোঁফালে (দৰ্শকৰ বাওঁফালে) ৰাখিব লাগে। অৰ্থাৎ, সভাকক্ষত বক্তাৰ কাষত প্ৰদৰ্শিত কৰিবলৈ হলে ইয়াক বক্তাৰ সোঁফালে ৰাখিব লাগে। অন্য সময়ত ইয়াক শ্ৰোতাৰ সোঁফালে ৰাখিব লাগে।
পতাকাখনৰ গেৰুৱা ৰং শীৰ্ষত ৰাখি পূৰ্ণ প্ৰসাৰিত অৱস্থাত প্ৰদৰ্শিত কৰা হয়। ষ্টেডিয়ামৰ দেৱালত লম্বভাবে প্ৰদৰ্শিত কৰিবলৈ হলে গেৰুৱা ভাগটোক দৰ্শকৰ দৃষ্টি অনুযায়ী বাওঁফালে ৰখা হয়; আৰু পতাকাৰ ৰছীডাল শীৰ্ষত স্থাপন কৰা হয়।

 কুচকাৱাজ আৰু অনুষ্ঠান প্ৰদৰ্শনী 

অন্য পতাকাৰ লগত কোনো শোভাযাত্ৰা বা কুচকাৱাজ কৰিবলৈ হলে জাতীয় পতাকাক অন্য পতাকাৰ মাজত বা সোঁমাজত অকলশৰীয়াকৈ ৰখা হয়। মূৰ্তি, স্মৃতিস্তম্ভ বা নামলিপি উন্মোচনৰ অঙ্গ হিচাবে ইয়াক ব্যবহাৰ কৰিব নোৱাৰি। জাতীয় পতাকাৰ দ্বাৰা একো ঢাকিবও নোৱাৰি। পতাকাৰ সম্মানৰ অঙ্গ হিচাবে কোনো ব্যক্তি বা বস্তুৰ সন্মুখত ইয়াক অৱনত কৰা নাযায় ৰেজিমেণ্টেল পতাকা বা প্ৰতিষ্ঠানিক পতাকা সম্মান প্ৰদৰ্শনৰ অঙ্গ হিচাবে অৱনত কৰা হব পাৰে।

পতাকা উত্তোলন বা অৱনমন অনুষ্ঠানৰ সময়ত, অথবা কুচকাৱাজ বা ৰিভিউৰ সময়ত, উপস্থিত ব্যক্তিসকলে পতাকাৰ ফালে মুখ কৰি উঠি থিয় দিব লাগে। পদমৰ্যাদা থকা ব্যক্তিসকলক যথাবিধি অভিবাদন জানোৱা হয়। পতাকাৰ শাৰী ব্যৱহিত হলে উপস্থিত ব্যক্তিসকলে পতাকাসমহ পাৰ হোৱাৰ সময়ত উঠি থিয় দি সম্মান বা অভিবাদন জনাব লাগে। যি কোনো পদাধিকাৰীয়ে চ্যেলুট নজনোৱাকৈ অভিবাদন গ্ৰহণ কৰিব নোৱাৰে।  বজোৱাৰ পাছতেই পতাকা অভিবাদন অনুষ্ঠিত হয়।

 যানবাহনত প্ৰদৰ্শনী 
কেৱলমাত্ৰ , , , ৰাজ্যপাল আৰু লেফট্যানেণ্ট গভৰ্নৰসকল, মুখ্যমন্ত্ৰীসকল, কেবিনেট মন্ত্ৰীসকল আৰু ভাৰতীয় সংসদ আৰু ৰাজ্য বিধানসভাৰ জুনিয়ৰ কেবিনেট সদস্যসকল, লোকসভা আৰু ৰাজ্য বিধানসভাৰ অধ্যক্ষসকল, ৰাজ্যসভা আৰু ৰাজ্য বিধানপৰিষদৰ চেয়াৰমেনসকল, দিল্লী উচ্চতম ন্যায়ালয় আৰু উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ বিচাৰপতিসকল আৰু সেনাবাহিনী, বিমানবাহিনী আৰু নৌবাহিনীৰ ফ্লেগৰেঙ্ক আধিকাৰিকবৃন্দই নিজেৰ যানবাহনত জাতীয় পতাকা উত্তোলনৰ অধিকাৰী। তেওঁলোকে যেতিয়াই প্ৰয়োজন বোধ কৰে তেতিয়াই তেওঁলোকৰ গাড়ীত জাতীয় পতাকা উত্তোলন কৰিব পাৰে। এই ক্ষেত্ৰত পতাকাখন এডাল পতাকাদণ্ডত গঁথা থাকে। দণ্ডডাল বনেটৰ সম্মুখতমাজভাগত অথবা গাড়ীৰ সম্মুখতদক্ষিণফালে দৃঢ়ভাবে আবদ্ধ থাকে। যেতিয়া চৰকাৰী গাড়ীত কোনো বিদেশী পদাধিকাৰী ভ্ৰমণ কৰে, তেতিয়া তেওঁৰ দেশৰ পতাকা গাড়ীৰ সম্মুখতআগলৈ আৰু ভাৰতৰ জাতীয় পতাকা গাড়ীৰ সম্মুখতদক্ষিণত প্ৰদৰ্শিত হয়।

ৰাষ্ট্ৰপতি, উপৰাষ্ট্ৰপতি বা প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে বিদেশ ভ্ৰমণলৈ গলে তেওঁলোকৰ বিমানত জাতীয় পতাকা উত্তোলন কৰা হয়। যি দেশলৈ ভ্ৰমণ কৰিবলৈ যায়, সেই দেশৰ জাতীয় পতাকাও বিমানত উত্তোলন কৰা হয়। তথাপি মাজতে অন্য কোনো দেশত অবতীৰ্ণ হলে সৌজন্য স্মাৰক হিচাবে সেই দেশৰ জাতীয় পতাকাও উত্তোলনৰ ৰীতি আছে। ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে দেশৰ ভিতৰতে কোনো ঠাইত ভ্ৰমণলৈ গ’লে বিমানৰ যি ফালেদি উঠা নমা কৰে সেইফালে জাতীয় পতাকা প্ৰদৰ্শিত হয়। ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে যেতিয়া বিশেষ ৰেলেৰে দেশৰ যি কোনো ঠাইলৈ যায়, তেতিয়া ড্ৰাইভাৰে ইঞ্জিনত যি ষ্টেচনৰপ্লেটফৰ্মৰ পৰা ট্ৰেইনখন এৰিছে সেই ফালে মুখ কৰি জাতীয় পতাকা প্ৰদৰ্শিত কৰে। বিশেষ ট্ৰেইনখন যেতিয়া নিশ্চল অৱস্থাত থাকে বা কোনো ষ্টেচনত ৰোৱাৰ বাবে প্ৰৱেশ কৰে কেৱল তেতিয়াহে জাতীয় পতাকা প্ৰদৰ্শিত হয়।

 অৰ্ধনমন 
কেৱলমাত্ৰ ৰাষ্ট্ৰপতিৰ নিৰ্দেশিকা অনুসৰি শোকৰ চিহ্ন হিচাবে জাতীয় পতাকা অৰ্ধনমিত ৰখাৰ ৰীতি আছে; ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে সেইক্ষেত্ৰত শোকঁকালীন সময়সীমাও নিৰ্ধাৰিত কৰি দিয়ে। অৰ্ধনমিত কৰাৰ আগেয়ে পতাকাখন এবাৰ সম্পূৰ্ণকৈ উত্তোলিত কৰা হয়। আআৰু সূৰ্যাস্তৰ সময়ত অবনমিত কৰাৰ আগেয়েও এবাৰ সম্পূৰ্ণকৈ উত্তোলিত কৰি তাৰপাছত অবনমিত কৰা হয়। কেৱলমাত্ৰ জাতীয় পতাকাহে অৰ্ধনমিত কৰা হয়; অন্যান্য পতাকা স্বাভাবিক উচ্চতাত থাকে।

ৰাষ্ট্ৰপতি, উপৰাষ্ট্ৰপতি আৰু প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ মৃত্যুত সমগ্ৰ দেশত জাতীয় পতাকা অৰ্ধনমিত কৰি ৰখা হয়। লোকসভাৰ অধ্যক্ষ আৰু উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ প্ৰধান বিচাৰপতিৰ মৃত্যুত দিল্লীত আৰু কোনো কেন্দ্ৰীয় কেবিনেট মন্ত্ৰীৰ মৃত্যুত দিল্লী আৰু ৰাজ্যৰ ৰাজধানীত জাতীয় পতাকা অৰ্ধনমিত কৰি ৰখা হয়। ৰাষ্ট্ৰমন্ত্ৰীসকলৰ মৃত্যুতো দিল্লীত পতাকা অৰ্ধনমিত কৰি ৰখা হয়। ৰাজ্যপাল, লেফটেনেণ্ট গভৰ্নৰ আৰু ৰাজ্যৰ মুখ্যমন্ত্ৰীসকলৰ মৃত্যুত সংশ্লিষ্ট ৰাজ্যত জাতীয় পতাকা অৰ্ধনমিত কৰি ৰখা হয়।

আবেলি কোনো পদাধিকাৰীৰ মৃত্যুসংবাদ আহিলে যদি পাছদিনা সূৰ্যোদয়ৰ আগতে অন্ত্যেষ্টি ক্ৰিয়া সম্পন্ন নহয় তেতিয়া হ’লে পাছদিনাৰ পৰা জাতীয় পতাকা ওপৰত উল্লিখিত স্থানকাল অনুসৰি অৰ্ধনমিত থাকে। অন্ত্যেষ্টি ক্ৰিয়া স্থলতো জাতীয় পতাকা অৰ্ধনমিত কৰি ৰখা হয়।

, , গান্ধী জয়ন্তী আৰু জাতীয় সপ্তাহ (৬১৩ এপ্ৰিল), ৰাজ্যৰ প্ৰতিষ্ঠা দিৱস বা ভাৰত চৰকাৰ নিৰ্ধাৰিত অন্য কোনো জাতীয় উৎসৱৰ দিনা কেৱলমাত্ৰ মৃতকৰ শৰীৰ যি ভৱনত সুৰক্ষিত হৈ থাকে সেই ভৱন বাদ অন্য কোনো ঠাইতে অৰ্ধনমিত হৈ নাথাকে। এই ক্ষেত্ৰত শৰীৰ ভৱনৰ পৰা অপসৃত হলে পতাকা সম্পূৰ্ণৰূপে উত্তোলন কৰা হয়।

কোনো স্বতন্ত্ৰ ক্ষেত্ৰত স্বৰাষ্ট্ৰ মন্ত্ৰালয়ৰ নিৰ্দেশ অনুসৰি বিদেশী পদাধিকাৰীৰ মৃত্যুত ৰাষ্ট্ৰীয় শোক পালন কৰা হব পাৰে। যদিও, কোনো বিদেশী ৰাষ্ট্ৰৰ ৰাষ্ট্ৰপ্ৰধান বা চৰকাৰ প্ৰধানৰ মৃত্যুৰ পাছত ওপৰত উল্লিখিত দিনবিলাকত ভাৰতীয় দূতাবাসত জাতীয় পতাকা উত্তোলন কৰিব পাৰে।

ৰাষ্ট্ৰীয়, সামৰিক বা কেন্দ্ৰীয় অৰ্ধসামৰিক বাহিনীৰ অন্ত্যেষ্টিত মৃতদেহ বা কফিনৰ ওপৰত আচ্ছাদিত কৰা হয়। গেৰুৱা ৰংটো মৃতদেহ বা কফিনৰ উপৰৰফালে থাকে। তথাপি পতাকাখন কবৰস্থ বা চিতাত ভষ্ম কৰা নাযায়।

 বিনষ্টীকৰণ 
জাতীয় পতাকা ক্ষতিগ্ৰস্থ হলে বা অপৰিষ্কাৰ হলে, ইয়াক পেলাই দিয়া বা অমৰ্যাদাৰে নষ্ট কৰা নাযায়। ইয়াক লোকচক্ষুৰ অন্তৰালত পুৰি বা পতাকাৰ মৰ্যাদাৰ লগত সঙ্গতি ৰাখি সামঞ্জস্যপূৰ্ণ অন্য কোনো পন্থাৰে নষ্ট কৰা হয়। ইয়াৰ বাহিৰেও গঙ্গাত বিসৰ্জন দিয়া হয় বা সসম্মানে কবৰস্থ কৰিও ইয়াক বিনষ্ট কৰা যায়।

 আৰু চাওক 
 ভাৰতীয় পতাকাবিধি
 অশোক স্তম্ভ
 অশোক চক্ৰ

টোকা


লগতে পঢ়ক
 
 .
 
 .

ধতুৰা (বৈজ্ঞানিক নামঃ  ) এক প্ৰকাৰৰ বিষাক্ত উদ্ভিদ। ইয়াৰ সমস্ত অংশই বিষাক্ত। ধতুৰাত বিপজ্জনক মাত্ৰাত   নামৰ বিষ আছে। এই গাছৰ বিষক্ৰিয়াত মানুহ বা পশুপক্ষীৰ মৃত্যু পৰ্যন্ত হব পাৰে। এই কাৰণে বহু দেশত ধতুৰাৰ উৎপাদন, বিপনন আৰু বহন নিষিদ্ধ। বনৰ মাজত বা বাটৰ কাষত বিনাযত্নে এই গছ বাঢ়ি আহে। 

ধতুৰাৰ বীজৰ পৰা চেতনানাশক পদাৰ্থ তৈয়াৰ কৰা হয়। আয়ুৰ্বেদিক চিকিৎসাত ইয়াৰ ব্যৱহাৰ হয়। চীনা পাৰম্পাৰিক চিকিৎসা শাস্ত্ৰত বৰ্ণিত পঞ্চাশটা প্ৰধান উদ্ভিদৰ এটা এই ধতুৰা। 

ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টি বা বিজেপি  এক অন্যতম ৰাজনৈতিক দল। ১৯৮০ চনত প্ৰতিষ্ঠিত এই দলটি বৰ্তমান ভাৰতৰ বৃহত্তম আৰু প্ৰশাসক ৰাজনৈতিক দল। এইটো এটা ভাৰতীয় জাতীয়তাবাদী আৰু ৰক্ষণশীল সামাজিক নীতি, স্বদেশী, মুক্তবজাৰ ধনতান্ত্ৰিক নীতি, জাতীয় নীতিৰ দ্বাৰা পৰিচালিত বিদেশ নীতি, আৰু শক্তিশালী জাতীয় নিৰাপত্তা ব্যৱস্থাৰ সমৰ্থক। ভাৰতীয় ৰাজনীতিৰ প্ৰেক্ষাপটত এই দল মধ্যদক্ষিণপন্থী দল।

বিভিন্ন সহযোগী দলৰ সৈতে লগ লাগি ১৯৯৮ ৰ পৰা ২০০৪ চনৰ মধ্যৱৰ্তী সময়ত ৰ নেতৃত্বত আৰু লালকৃষ্ণ আদৱানীৰ উপনেতৃত্বত বিজেপিয়ে ভাৰতত কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰ গঠন কৰে। পৰৱৰ্তী সময়ত ভাৰতৰ সাধাৰণ নিৰ্বাচন, ২০১৪ চনত সংখ্যাগৰিষ্ঠতাৰে নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ নেতৃত্বত বিজেপিয়ে পুনৰ ক্ষমতালৈ আহে।
ৰাষ্ট্ৰীয় নেতৃত্বত অসমৰ  সাধাৰণ সম্পাদক হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰি আছে।

সেই সময়ৰ কংগ্ৰেছ দলৰ ৰাজনীতিৰ প্ৰতি প্ৰত্যাহ্বান জনাই ১৯৫১ চনত শ্যামা প্ৰসাদ মুখাৰ্জীয়ে প্ৰতিষ্ঠা কৰা ভাৰতীয় জনসংঘৰ পৰাই বিজেপিৰ উৎপত্তি ঘটিছে। হিন্দু জাতীয়তাবাদী স্বেচ্ছাসেৱী সংগঠন ৰাষ্ট্ৰীয় স্বয়ংসেৱক সংঘ (আৰ এছ এছ)ৰ সহযোগত প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল আৰু ইয়াক আৰ এছ এছৰ ৰাজনৈতিক শাখা হিচাপে বহুলভাৱে গণ্য কৰা হৈছিল। কংগ্ৰেছ দল তথা তদানীন্তন প্ৰধানমন্ত্ৰী জৱাহৰলাল নেহৰুৱে মুছলমান জনসাধাৰণ আৰু পাকিস্তান দেশক সন্তুষ্ট কৰা বুলি ভবা কথাটো প্ৰতিহত কৰাৰ উপৰিও ভাৰতৰ হিন্দু সাংস্কৃতিক পৰিচয়ৰ সুৰক্ষাৰ লক্ষ্য আছিল জনসংঘৰ। নতুন দলটোক মাটিৰ পৰা নমাই আনিবলৈ আৰ এছ এছে নিজৰ কেইবাজনো আগশাৰীৰ প্ৰচাৰক বা পূৰ্ণকালীন কৰ্মীক জনসংঘক ঋণ দিছিল। ইয়াৰ ভিতৰত বিশিষ্ট আছিল দীনদয়াল উপাধ্যায়, যিজনক সাধাৰণ সম্পাদক হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হৈছিল। ১৯৫২ চনৰ প্ৰথম সাধাৰণ নিৰ্বাচনত জনসংঘই লোকসভাৰ মাত্ৰ তিনিখন আসনহে লাভ কৰিছিল।১৯৬৭ চনলৈকে সংসদত ইয়াৰ সামান্য উপস্থিতি বজাই ৰাখিছিল।


১৯৫৩ চনৰ আৰম্ভণিতে আৰম্ভ হোৱা জনসংঘৰ প্ৰথমটো বৃহৎ অভিযান জম্মুকাশ্মীৰক ভাৰতত সম্পূৰ্ণৰূপে একত্ৰিত কৰাৰ দাবীক কেন্দ্ৰ কৰি আছিল।মুখাৰ্জীক ১৯৫৩ চনৰ মে’ মাহত ৰাজ্য চৰকাৰৰ পৰা কাশ্মীৰত প্ৰৱেশৰ পৰা বাধা দিয়া নিৰ্দেশ উলংঘা কৰাৰ অপৰাধত গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছিল। পিছৰ মাহত হাৰ্ট এটেকত আক্ৰান্ত হৈ তেওঁৰ মৃত্যু হয়, এতিয়াও জেলত থকাৰ সময়তে।মুখাৰ্জীৰ পিছত মৌলি চন্দ্ৰ শৰ্মা নিৰ্বাচিত হয়; কিন্তু দলৰ ভিতৰৰ আৰ এছ এছৰ কৰ্মীসকলে তেওঁক ক্ষমতাৰ পৰা আঁতৰাই আনিছিল আৰু ইয়াৰ পৰিৱৰ্তে নেতৃত্ব উপাধ্যায়লৈ গৈছিল। উপাধ্যায় ১৯৬৭ চনলৈকে সাধাৰণ সম্পাদক হৈ আছিল, আৰু আৰ এছ এছৰ প্ৰতিচ্ছবিত এটা প্ৰতিশ্ৰুতিবদ্ধ তৃণমূল পৰ্যায়ৰ সংগঠন গঢ়ি তোলাৰ কাম কৰিছিল। দলটোৱে জনসাধাৰণৰ সৈতে যোগাযোগ নূন্যতম কৰি ৰাখিছিল, ইয়াৰ পৰিৱৰ্তে নিজৰ প্ৰচাৰকসকলৰ নেটৱৰ্ক গঢ়ি তোলাত গুৰুত্ব দিছিল। উপাধ্যায়ে অবিচ্ছেদ্য মানৱতাবাদৰ দৰ্শনকো উল্লেখ কৰিছিল, যিয়ে দলটোৰ চৰকাৰী মতবাদ গঠন কৰিছিল। কনিষ্ঠ নেতা, যেনে অটল বিহাৰী বাজপেয়ী আৰু লাল কৃষ্ণ আদৱানীও এই সময়ছোৱাত নেতৃত্বৰ সৈতে জড়িত হৈ পৰে, ১৯৬৮ চনত উপাধ্যায়ৰ পিছত বাজপেয়ীয়ে সভাপতি হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে।এই সময়ছোৱাত দলৰ কাৰ্যসূচীৰ প্ৰধান বিষয়বস্তু আছিল একেধৰণৰ নাগৰিক সংহিতাৰ আইন প্ৰণয়ন, গৰু নিষিদ্ধ কৰা বধ আৰু জম্মুকাশ্মীৰক দিয়া বিশেষ মৰ্যাদা বিলুপ্ত কৰা।

১৯৬৭ চনত সমগ্ৰ দেশতে বিধানসভা নিৰ্বাচনৰ পিছত এই দলটোৱে স্বতন্ত্ৰ পাৰ্টি আৰু সমাজবাদীকে ধৰি আন কেইবাটাও দলৰ সৈতে মিত্ৰতাত লিপ্ত হয়। ই মধ্যপ্ৰদেশ, বিহাৰ আৰু উত্তৰ প্ৰদেশকে ধৰি সমগ্ৰ হিন্দী হৃদভূমিৰ বিভিন্ন ৰাজ্যত চৰকাৰ গঠন কৰিছিল। মিত্ৰজোঁটৰ ভিতৰত হ’লেও প্ৰথমবাৰৰ বাবে জনসংঘই ৰাজনৈতিক পদবী গ্ৰহণ কৰিছিল; ইয়াৰ ফলত জনসংঘৰ অধিক উগ্ৰপন্থী এজেণ্ডা শ্বেলফত বন্ধ হৈ পৰে।


জনতা পাৰ্টি (১৯৭৭–৮০)

১৯৭৫ চনত প্ৰধানমন্ত্ৰী ইন্দিৰা গান্ধীয়ে জৰুৰীকালীন অৱস্থা জাৰি কৰে। জনসংঘই ব্যাপক প্ৰতিবাদত অংশ লৈছিল, দেশজুৰি আন আন্দোলনকাৰীৰ সৈতে হাজাৰ হাজাৰ সদস্যক কাৰাগাৰত বন্দী কৰা হৈছিল। ১৯৭৭ চনত জৰুৰীকালীন অৱস্থা প্ৰত্যাহাৰ কৰি সাধাৰণ নিৰ্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। জনসংঘই সমাজবাদী দল, কংগ্ৰেছ  আৰু ভাৰতীয় লোকদলকে ধৰি ৰাজনৈতিক বৰ্ণালীৰ বিভিন্ন দলৰ সৈতে একত্ৰিত হৈ জনতা পাৰ্টি গঠন কৰে আৰু ইয়াৰ মূল এজেণ্ডা আছিল ইন্দিৰা গান্ধীক পৰাস্ত কৰা।১৯৭৭ চনত জনতা পাৰ্টিয়ে সংখ্যাগৰিষ্ঠতা লাভ কৰি মোৰাৰজী দেশাইক প্ৰধানমন্ত্ৰী হিচাপে লৈ চৰকাৰ গঠন কৰে। জনতা পাৰ্টিৰ সংসদীয় দলটোত পূৰ্বৰ জনসংঘই সৰ্বাধিক অৰিহণা যোগাইছিল, ৯৩খন আসন বা শক্তিৰ ৩১%। পূৰ্বে জনসংঘৰ নেতা বাজপেয়ীক বৈদেশিক পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰী হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হয়।

কোকলোঙা (, বৈজ্ঞানিক নাম ) দক্ষিণপূব এছিয়াত স্থানীয়ভাৱে পোৱা এবিধ চৰাইৰ প্ৰজাতি। ই কাউৰী পৰিয়াল ৰ অন্তৰ্ভুক্ত। ইয়াৰ নেজ অতি দীঘল আৰু ইয়াৰ ডাঙৰ মাতৰ বাবে চকুত পৰা বিধৰ হয়। কোকলোঙা সাধাৰণতে মুকলি কাঠনি, খেতিপথাৰ, বনাঞ্চল তথা নগৰীয়া অঞ্চলতো দেখিবলৈ পোৱা যায়। 

বিৱৰণ

                             .      .               .        .                    .  ,     .

টেক্স'নমি
         . 
              . 
       , 
                . 
       
        .
                
      . 
        .

বিতৰণ
       ,         ,         , ,        ,   .

আচৰণ


খাদ্য
             , , ,         ;             .     ,                  .          . 


প্ৰজনন
        .              .      .

চামগুৰি অসমৰ নগাঁও জিলাৰ বাজিয়াগাঁও তহচিলত অৱস্থিত এখন গাঁও। নগাঁও জিলা সদৰৰ পৰা প্ৰায় ১৯ কিলোমিটাৰ পূবে আৰু ৰাজ্যৰ ৰাজধানী দিছপুৰৰ পৰা ১৩৩ কিলোমিটাৰ দূৰত্বত অৱস্থিত। কলং নদী আৰু দিজু নদী ইয়াৰ কাষেৰে বৈ গৈছে।

অৰ্থনীতি
এই গাঁওখনৰ লোকসকলে খেতি, পশুপালন, ক্ষুদ্ৰ ব্যৱসায় আদি বিভিন্ন বৃত্তিত নিয়োজিত হৈ আছে। গাঁওখনৰ নিজা স্থানীয় শাসন ব্যৱস্থা আছে।

ৰাজনীতি
চামগুৰি, চামগুৰি বিধানসভা সমষ্টি আৰু কলিয়াবৰ লোকসভা সমষ্টিৰ অংশ।

জনসংখ্যা
২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি সমাগুৰিত মুঠ জনসংখ্যা ১১৪৬ জন আৰু ২৫৬ টা পৰিয়াল আছে। মুঠ জনসংখ্যাৰ ৪৮.৫% মহিলা জনসংখ্যা। গাঁওখনৰ সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৮৮.৩%, মহিলাৰ সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৪২.২%। গাঁওখনত অনুসূচিত জনজাতি (৩৪.৪%) আৰু অনুসূচিত জাতি (১১.২%)ৰ জনসংখ্যা যথেষ্ট। সমগুৰিত শ্ৰমিক জনসংখ্যা ৩৯.৫%।

উল্লেখ্যযোগ্য ঠাইসমূহ
চামগুৰি আৰু ইয়াৰ আশেপাশে থকা গাঁওসমূহৰ স্থানীয় জনসাধাৰণৰ শৈক্ষিক আৰু স্বাস্থ্যসেৱাৰ প্ৰয়োজনীয়তা পূৰণ কৰি অঞ্চলটোত কেইবাখনো বিদ্যালয় আৰু স্বাস্থ্য কেন্দ্ৰ স্থাপন কৰা হৈছে।

চামগুৰিৰ কথিত ভাষা অসমীয়া আৰু বাংলা, আৰু স্থানীয় সময় মণ্ডল ভাৰতীয় মানক সময় ( +)। সমুদ্ৰপৃষ্ঠৰ পৰা ৭০ মিটাৰ উচ্চতাত অৱস্থিত এই গাঁওখন।

তথ্য সংগ্রহ


শ্ৰেণীঅসমৰ গাঁও

বাহ্যিক সংযোগচামগুৰি অসমৰ নগাঁও জিলাৰ বাজিয়াগাঁও তহচিলত অৱস্থিত এখন গাঁও। নগাঁও জিলা সদৰৰ পৰা প্ৰায় ১৯ কিলোমিটাৰ পূবে আৰু ৰাজ্যৰ ৰাজধানী দিছপুৰৰ পৰা ১৩৩ কিলোমিটাৰ দূৰত্বত অৱস্থিত। কলং নদী আৰু দিজু নদী ইয়াৰ কাষেৰে বৈ গৈছে।

অৰ্থনীতি
এই গাঁওখনৰ লোকসকলে খেতি, পশুপালন, ক্ষুদ্ৰ ব্যৱসায় আদি বিভিন্ন বৃত্তিত নিয়োজিত হৈ আছে। গাঁওখনৰ নিজা স্থানীয় শাসন ব্যৱস্থা আছে।

ৰাজনীতি
চামগুৰি, চামগুৰি বিধানসভা সমষ্টি আৰু কলিয়াবৰ লোকসভা সমষ্টিৰ অংশ।

জনসংখ্যা
২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি সমাগুৰিত মুঠ জনসংখ্যা ১১৪৬ জন আৰু ২৫৬ টা পৰিয়াল আছে। মুঠ জনসংখ্যাৰ ৪৮.৫% মহিলা জনসংখ্যা। গাঁওখনৰ সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৮৮.৩%, মহিলাৰ সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৪২.২%। গাঁওখনত অনুসূচিত জনজাতি (৩৪.৪%) আৰু অনুসূচিত জাতি (১১.২%)ৰ জনসংখ্যা যথেষ্ট। সমগুৰিত শ্ৰমিক জনসংখ্যা ৩৯.৫%।

উল্লেখ্যযোগ্য ঠাইসমূহ
চামগুৰি আৰু ইয়াৰ আশেপাশে থকা গাঁওসমূহৰ স্থানীয় জনসাধাৰণৰ শৈক্ষিক আৰু স্বাস্থ্যসেৱাৰ প্ৰয়োজনীয়তা পূৰণ কৰি অঞ্চলটোত কেইবাখনো বিদ্যালয় আৰু স্বাস্থ্য কেন্দ্ৰ স্থাপন কৰা হৈছে।

চামগুৰিৰ কথিত ভাষা অসমীয়া আৰু বাংলা, আৰু স্থানীয় সময় মণ্ডল ভাৰতীয় মানক সময় ( +)। সমুদ্ৰপৃষ্ঠৰ পৰা ৭০ মিটাৰ উচ্চতাত অৱস্থিত এই গাঁওখন।

তথ্য সংগ্রহ


শ্ৰেণীঅসমৰ গাঁও

বাহ্যিক সংযোগচামগুৰি অসমৰ নগাঁও জিলাৰ বাজিয়াগাঁও তহচিলত অৱস্থিত এখন গাঁও। নগাঁও জিলা সদৰৰ পৰা প্ৰায় ১৯ কিলোমিটাৰ পূবে আৰু ৰাজ্যৰ ৰাজধানী দিছপুৰৰ পৰা ১৩৩ কিলোমিটাৰ দূৰত্বত অৱস্থিত। কলং নদী আৰু দিজু নদী ইয়াৰ কাষেৰে বৈ গৈছে।

অৰ্থনীতি
এই গাঁওখনৰ লোকসকলে খেতি, পশুপালন, ক্ষুদ্ৰ ব্যৱসায় আদি বিভিন্ন বৃত্তিত নিয়োজিত হৈ আছে। গাঁওখনৰ নিজা স্থানীয় শাসন ব্যৱস্থা আছে।

ৰাজনীতি
চামগুৰি, চামগুৰি বিধানসভা সমষ্টি আৰু কলিয়াবৰ লোকসভা সমষ্টিৰ অংশ।

জনসংখ্যা
২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি সমাগুৰিত মুঠ জনসংখ্যা ১১৪৬ জন আৰু ২৫৬ টা পৰিয়াল আছে। মুঠ জনসংখ্যাৰ ৪৮.৫% মহিলা জনসংখ্যা। গাঁওখনৰ সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৮৮.৩%, মহিলাৰ সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৪২.২%। গাঁওখনত অনুসূচিত জনজাতি (৩৪.৪%) আৰু অনুসূচিত জাতি (১১.২%)ৰ জনসংখ্যা যথেষ্ট। সমগুৰিত শ্ৰমিক জনসংখ্যা ৩৯.৫%।

উল্লেখ্যযোগ্য ঠাইসমূহ
চামগুৰি আৰু ইয়াৰ আশেপাশে থকা গাঁওসমূহৰ স্থানীয় জনসাধাৰণৰ শৈক্ষিক আৰু স্বাস্থ্যসেৱাৰ প্ৰয়োজনীয়তা পূৰণ কৰি অঞ্চলটোত কেইবাখনো বিদ্যালয় আৰু স্বাস্থ্য কেন্দ্ৰ স্থাপন কৰা হৈছে।

চামগুৰিৰ কথিত ভাষা অসমীয়া আৰু বাংলা, আৰু স্থানীয় সময় মণ্ডল ভাৰতীয় মানক সময় ( +)। সমুদ্ৰপৃষ্ঠৰ পৰা ৭০ মিটাৰ উচ্চতাত অৱস্থিত এই গাঁওখন।

তথ্য সংগ্রহ


শ্ৰেণীঅসমৰ গাঁও

বাহ্যিক সংযোগচামগুৰি অসমৰ নগাঁও জিলাৰ বাজিয়াগাঁও তহচিলত অৱস্থিত এখন গাঁও। নগাঁও জিলা সদৰৰ পৰা প্ৰায় ১৯ কিলোমিটাৰ পূবে আৰু ৰাজ্যৰ ৰাজধানী দিছপুৰৰ পৰা ১৩৩ কিলোমিটাৰ দূৰত্বত অৱস্থিত। কলং নদী আৰু দিজু নদী ইয়াৰ কাষেৰে বৈ গৈছে।

অৰ্থনীতি
এই গাঁওখনৰ লোকসকলে খেতি, পশুপালন, ক্ষুদ্ৰ ব্যৱসায় আদি বিভিন্ন বৃত্তিত নিয়োজিত হৈ আছে। গাঁওখনৰ নিজা স্থানীয় শাসন ব্যৱস্থা আছে।

ৰাজনীতি
চামগুৰি, চামগুৰি বিধানসভা সমষ্টি আৰু কলিয়াবৰ লোকসভা সমষ্টিৰ অংশ।

জনসংখ্যা
২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি সমাগুৰিত মুঠ জনসংখ্যা ১১৪৬ জন আৰু ২৫৬ টা পৰিয়াল আছে। মুঠ জনসংখ্যাৰ ৪৮.৫% মহিলা জনসংখ্যা। গাঁওখনৰ সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৮৮.৩%, মহিলাৰ সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৪২.২%। গাঁওখনত অনুসূচিত জনজাতি (৩৪.৪%) আৰু অনুসূচিত জাতি (১১.২%)ৰ জনসংখ্যা যথেষ্ট। সমগুৰিত শ্ৰমিক জনসংখ্যা ৩৯.৫%।

উল্লেখ্যযোগ্য ঠাইসমূহ
চামগুৰি আৰু ইয়াৰ আশেপাশে থকা গাঁওসমূহৰ স্থানীয় জনসাধাৰণৰ শৈক্ষিক আৰু স্বাস্থ্যসেৱাৰ প্ৰয়োজনীয়তা পূৰণ কৰি অঞ্চলটোত কেইবাখনো বিদ্যালয় আৰু স্বাস্থ্য কেন্দ্ৰ স্থাপন কৰা হৈছে।

চামগুৰিৰ কথিত ভাষা অসমীয়া আৰু বাংলা, আৰু স্থানীয় সময় মণ্ডল ভাৰতীয় মানক সময় ( +)। সমুদ্ৰপৃষ্ঠৰ পৰা ৭০ মিটাৰ উচ্চতাত অৱস্থিত এই গাঁওখন।

তথ্য সংগ্রহ


শ্ৰেণীঅসমৰ গাঁও

বাহ্যিক সংযোগ
নন্দিনী (ইংৰাজী ) মূলতঃ মহিলাসকলৰ উদ্দেশ্যে গুৱাহাটীৰ পৰা প্ৰকাশিত অসমীয়া ভাষাৰ এখন মাহেকীয়া আলোচনী। বৰ্তমান সম্পাদক মাইনী মহন্ত আৰু কাৰ্যবাহী সম্পাদক টুনা গৌতম।নন্দিনী, জানুৱাৰী ২০১৩ ২০১৩ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰীত আলোচনীখনে ত্ৰয়োদশ বছৰত ভৰি দিয়ে।নন্দিনী, ফেব্ৰুৱাৰী ২০১৩ আলোচনীখনত বিনোদনধৰ্মী বিভিন্ন লেখাৰ লগতে বিভিন্ন প্ৰাসঙ্গিক বিষয়ৰ প্ৰবন্ধ, গল্প, কবিতা, ধাৰাবাহিক উপন্যাস ইত্যাদি প্ৰকাশ পায়।

লগতে চাওক
অসমৰ বাতৰি কাকত আৰু আলোচনীসমূহ

মই ডেচডিম’না হ’ব খোজোঁ   পটভূমিত মণিকুন্তলা ভট্টাচাৰ্য ৰচিত এখন উপন্যাস। লেখিকাই এই উপন্যাসৰ বাবে ২০০৭২০০৯ বৰ্ষৰ অসম সাহিত্য সভাৰ কলাগুৰু বিষ্ণুপ্ৰসাদ ৰাভা বঁটা লাভ কৰে। উপন্যাসখনৰ প্ৰথম সংস্কৰণ প্ৰকাশ পায় ২০০৭ চনৰ ডিচেম্বৰত। দ্বিতীয় সংস্কৰণ প্ৰকাশ পায় ২০০৯ চনৰ মাৰ্চ মাহত। কিতাপখনৰ প্ৰকাশক হৈছে ইলা শৰ্মা, জ্যোতি প্ৰকাশন।

লেখিকাৰ চমু পৰিচয়

মণিকুন্তলা ভট্টাচাৰ্য অসমৰ এগৰাকী কবিয়িত্ৰী, চুটি গল্প লেখিকা আৰু ঔপনাসিকা। তেখেতৰ প্ৰথমখন গ্ৰন্থ প্ৰস্তৰ কন্যা (২০০২) গল্প সংকলনেৰে ২০০৪ চনত মুনীন বৰকটকী বঁটা লাভ কৰিলেও লেখিকাগৰাকী প্ৰধানত এগৰাকী ঔপন্যাসিকা। তেওঁৰ দ্বিতীয় গ্ৰন্থ ’সন্ধ্যা’ (২০০৪) এইড্‌ছভিত্তিক উপন্যাস। আকাশবাণী গুৱাহাটী কেন্দ্ৰ যোগেদিও এই উপন্যাস প্ৰচাৰ হয়। ইয়াৰ লগে লগে প্ৰকাশ পোৱা গ্ৰন্থ মণিকুন্তলাৰ কবিতা (২০০৫, কবিতা সংকলন) আৰু বহুপঠিত উপন্যাস ’অৰুন্ধতী’ (২০০৫)। সম্প্ৰতি ’অৰুন্ধতী’ হিন্দী অনুবাদেৰে গ্ৰন্থৰূপে যন্ত্ৰস্থ। ২০০৬ চনত প্ৰকাশ পায় সমকামী বিষয়কেন্দ্ৰিক উপন্যাস ’মুক্তি’, ডাইনী সমস্যাকেন্দিক উপন্যাস ’চামিয়ানা’, গ্ৰাম্য ভেটিত ৰচিত উপন্যাস ’শান্তু পাপুহঁতৰ কথাৰে’। লেখিকাৰ ’মুক্তি’ হিন্দী আৰু পঞ্জাবী ভাষালৈ আৰু ’চামিয়ানা’ বঙালী ভাষালৈ অনূদিত হৈছে। ’দস্তখত’, ’যমুনা’, ’বৰদোৱানী’ আদি আন কেইখনমান উপন্যাস। ছখন উপন্যাসৰ সংকলন ’ভিভিয়ানৰ লিলি’, গদ্য সংকলন শব্দ আৰু সত্য, গল্প সংকলন ’কবিগংগা’ও প্ৰকাশ পাইছে। তদুপৰি কবিতাৰে ৰচনা কৰিছে আত্মজীৱনী ’চিত্ৰপট’। আন এখন গ্ৰন্থ মা, মেক’লে চাহাব আৰু বাঢ়ৈশালৰ পিতা।

উপন্যাসৰ চৰিত্ৰসমূহ
নায়িকা নয়না, অথেল’ৰ নাম ভূমিকাত অভিনয় কৰা বিজয়শংকৰ, পাৰ্থ, ৰান্ধনি নৰেশ, বয়সিয়াল পৰিচালক, বাঢ়ৈ ভোলা, নৰেশৰ যোগালী উত্তম, দৰ্জী উপেন, ভূষণ, লোপামুদ্ৰা, খনিন, যজ্ঞ (কাঠমিস্ত্ৰীৰ যোগালী), দুলু (ঘোষক), ৰুমা, বিপ্লৱ, অণিমা আৰু পাত্ৰেশ্বৰ (গায়কগায়িকা), নাজ্‌মা, নয়নতৰা, ভুদভুদী, নয়নাৰ ভায়েক অমু, মামীয়েকৰ ল’ৰা দীপু, বলেন, গুণেশ্বৰ, ভদ্ৰ, ফণীধৰ, নয়নাৰ দেউতাক, মামীয়েক, থিয়েটাৰ পাৰ্টিৰ মালিক, ৰঞ্জয়, নৃত্যনাটিকাৰ সমূহ কলাকুশলী, থিয়েটাৰ পাৰ্টিৰ সমূহ কৰ্মীবৃন্দ, বিভিন্ন ঠাইৰ ৰাইজ আৰু অনেক।

উপন্যাসৰ কাহিনীৰ সাৰাংশ
ভ্ৰাম্যমাণৰ সুদীৰ্ঘ কালৰ তথ্যসমৃদ্ধ এই উপন্যাসত ভ্ৰাম্যমাণৰ কুশলীসমূহৰ জীৱনৰ আশাআকাংক্ষা, ঘাতপ্ৰতিঘাত আৰু দৈনন্দিন জীৱনৰ কাৰ্যাৱলী উপস্থাপন কৰা হৈছে। অথেল’ আৰু ডেচডিম’নাৰ ট্ৰেজিক কাহিনীৰ আধাৰত উপন্যাসখনৰ কথাবস্তুৰ পাতনি তৰা হৈছে। উপন্যাসৰ প্ৰয়োজনতেই ইয়াত দেধাৰ চৰিত্ৰৰ সমাবেশ ঘটাইছে উপন্যাসিকাই। নয়না ইয়াৰ মূল চৰিত্ৰ। নয়না আৰু পাৰ্থৰ প্ৰেম কাহিনীৰ আঁত ধৰিয়েই উপন্যাসৰ কাহিনীভাগ আগবাঢ়িছে যদিও মুখ্যত থিয়েটাৰ আৰু থিয়েটাৰৰ লগত সংযুক্ত কলাকুশলী আৰু সৰুবৰ সমূহ কৰ্মকৰ্তাৰ মনোজগতৰ বিশ্লেষণ লেখিকাই ইয়াত উনুকিয়াই দিছে। কেতিয়াবা যদি নয়নাৰ এৰি অহা অতীত আৰু পাহৰিব নোৱাৰা বিষাদে উপন্যাসত ভূমুকি মাৰিছে আকৌ কেতিয়াবা আকৌ নয়নাৰ প্ৰতি ৰান্ধনিৰ যোগালি উত্তমৰ একপক্ষীয় প্ৰেমে মূৰ ডাঙি উঠিছে। কেতিয়াবা যদি নাটকৰ আখৰাই প্ৰাধান্য পাইছে কেতিয়াবা আকৌ নাটক কৰিবলৈ অহা বা নাটক পাৰ্টীত কাম কৰিবলৈ অহা কোনোৰ কোনোৰ মনৰ যাতনা অকৃত্ৰিমভাৱে প্ৰকাশ পাইছে। তাৰ মাজতে ভূষণৰ বক্তব্যৰ জৰিয়তে থিয়েটাৰৰ জন্ম ৰহস্যৰ পৰা বৰ্তমানলৈকে সমগ্ৰ থিয়েটাৰৰ ইতিহাসে নিজৰ গৌৰৱময় অস্তিত্ব জাহিৰ কৰিছে। মাজে মাজে নামনি অসমৰ কথিত ভাষাৰ প্ৰয়োগে উপন্যাসখনৰ ৰসাস্বাদনত এক অন্য মাত্ৰা প্ৰদান কৰিছে। নাটকৰ আখৰাৰপৰা আৰম্ভ কৰি গোটেই অসমতে নাট প্ৰদৰ্শন কৰি শেষ প্ৰদৰ্শনীলৈকে এচোৱা দীৰ্ঘ সময়ৰ খতিয়ান ইয়াত দাঙি ধৰা হৈছে। 

মাকৰ মৃত্যু যাতনা পাহৰিবলৈ আৰু দেউতাকে কৰা অপকৰ্মৰ অপমানৰ হাত সাৰিবলৈ থিয়েটাৰ কৰিবলৈ আহিছিল নয়না। সেইবছৰৰ নাটকৰ নায়িকাৰ চৰিত্ৰৰ বাবে বিবেচিত হয় নয়না। অথেল’ৰ নামভূমিকাত অভিনয় কৰে প্ৰখ্যাত অভিনেতা বিজয়শংকৰে। কুৰি বছৰীয়া নায়িকাৰ বিপৰীতে পঞ্চাশোৰ্ধৰ বিজয়শংকৰৰ অৱস্থিতিক প্ৰথমেই সন্দেহৰ চকুৰেই চায় আন আন কলাকুশলীসকলে। বিশেষকৈ তিৰোতাসুলভ ইৰ্ষাপৰায়ণতাৰ বশৱৰ্তী হৈয়েই মুখ বাগৰি ইটোসিটো কথা উৰি ফুৰে থিয়েটাৰৰ বাকৰিত। নয়নাৰ প্ৰেমত বলিয়া পাৰ্থ। তাৰ হিয়াৰ বতৰা নয়নাৰ ওচৰলৈ কঢ়িয়াই নিয়ে লোপামুদ্ৰাই। থিয়েটাৰ পাৰ্টীৰ গায়কগায়িকা অণিমা আৰু পাত্ৰেশ্বৰ। বিভিন্ন অভিজ্ঞতাৰে অভিজ্ঞ নাজ্‌‍মা বয়সিয়াল অভিনেত্ৰী। অনবৰতে এক অহংবোধেৰে আবৰি ৰাখে নিজকে। নৰেশ থিয়েটাৰ পাৰ্টীৰ মূল ৰান্ধনি। ভোলা বাঢ়ৈ। দুয়ো লগলাগি নিজৰ নিজৰ জীৱনৰ দুখবোৰ ভগাব খোজে কথা বতৰাৰ মাজেৰে। ভোলাই পাহৰো বুলিও পাহৰিব নোৱাৰে পত্নীৰ প্ৰতাৰণা। বিজয়শংকৰে সকলোৰে অগোচৰে কঢ়িয়াই ফুৰে প্ৰথমা পত্নীৰ প্ৰতি কৰা অৱমাননাৰ যাতনাবোধ। উত্তমৰ বুকুত নয়নাৰ প্ৰতিমূৰ্তিয়ে ৰাজকন্যাৰ আসন দখল কৰে সকলোৰে অজানিতে। ভুদভুদী, বলেন, খনিন, দুলু, উপেন দৰ্জী, যজ্ঞ, ভদ্ৰ, বেহেলা বজোৱা ল’ৰাটো আৰু বহুতো নাটক কৰিবলে’ আহি সকলোৱে অভিনয় কৰি যায় জীৱন নাট।

উল্লেখযোগ্য বঁটা আদি
 অসম সাহিত্য সভাৰ কলাগুৰু বিষ্ণুপ্ৰসাদ ৰাভা বঁটা (২০০৭২০০৯)

ভাৰ্গিজ কুৰিয়েন (; ২৬ নৱেম্বৰ, ১৯২১৯ ছেপ্টেম্বৰ, ২০১২) এগৰাকী অভিযন্তা আৰু সামাজিক সংগঠক। এখেতক ভাৰতৰ শ্বেত বিপ্লৱৰ জনক, আৰু ভাৰতৰ দুগ্ধ মানৱ হিচাপে জনা যায়। এখেতে সংগঠিত কৰিছিল পৃথিৱীৰ সৰ্ববৃহৎ কৃষি বিকাশ কাৰ্যসূচী ভাৰতৰ দুগ্ধ বিপ্লৱ। এই কাৰ্যসূচীয়ে ভাৰতৰ দুগ্ধ উৎপাদনক পৃথিৱীৰ ভিতৰতে সৰ্ব্বোচ্চ কৰি তোলে। ইয়াৰ আগলৈ ভাৰতৰ দুগ্ধ উৎপাদন ক্ষেত্ৰই দেশৰ চাহিদা পূৰণ কৰিব পৰা নাছিল। এখেতৰ যত্নতে দুগ্ধ উৎপাদন ভাৰতৰ বৃহত্তম স্বনিৰ্ভৰশীল কৃষি উদ্যোগত পৰিণত হয়। পাছলৈ খোৱাতেলৰ ক্ষেত্ৰতো কুৰিয়েনে ভাৰতক স্বনিৰ্ভৰশীল কৰি তুলিবলৈ সক্ষম হয়।

গুজৰাটৰ আনন্দ জিলাত দুগ্ধ উৎপাদনৰ লগত কাৰ্যৰত অৱস্থাতে কুৰিয়েনে আৰু তেখেতৰ সহকৰ্মী তথা গুৰুসদৃশ ত্ৰিভুৱনদাস পেটেলৰ সতে মিলি সমবায় ভিত্তিক দুগ্ধ উৎপাদন আৰু বিক্ৰীৰ এক সফল প্ৰকল্প ৰূপায়ণ কৰে। এই প্ৰকল্পই পাছলৈ আমুল  প্ৰকল্পৰ আধাৰ হিচাপে পৰিগণিত হয়। কুৰিয়েনে প্ৰায় ৩০টা বিশেষ উৎকৰ্ষৰ উদ্যোগ প্ৰতিষ্ঠা কৰে, ইয়াৰ ভিতৰত , , ,  আদি প্ৰধান। কুৰিয়েনেই আমুলক এক অত্যন্ত সফল উদ্যোগ প্ৰতিষ্ঠান হিচাপে গঢ় দিয়ে। কুৰিয়েন ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰীয় দুগ্ধ বিকাশ সমিতি (   , ) প্ৰতিষ্ঠাপক অধ্যক্ষ আছিল।

সমবায় ভিত্তিক উদ্যোগৰ এক শক্তিশালী সংগঠক ভাৰ্গিজ কুৰিয়েনক ভাৰতৰ দুগ্ধ মানৱ হিচাপে জনা যায়। পদ্মবিভূষণ, বিশ্ব খাদ্য পুৰস্কাৰ, মেগছেছে পুৰস্কাৰকে ধৰি কেবাটাও ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু আন্তৰাষ্ট্ৰীয় পুৰস্কাৰ এখেতে লাভ কৰিছে।

শৈশৱ আৰু শিক্ষা
১৯২১ চনৰ ২৬ নৱেম্বৰত ব্ৰিটিছ অধ্যুষিত ভাৰতৰ মাদ্ৰাজ ৰাজ্যৰ কালিকটত ভাৰ্গিজ কুৰিয়েনৰ জন্ম হয়। কুৰিয়েনৰ পিতৃ এগৰাকী চিভিল ছাৰ্জন আছিল। জন্মসূত্ৰে কুৰিয়েন খ্ৰীষ্ট ধৰ্মী যদিও পাছলৈ তেখেতে ধৰ্মবিশ্বাস পৰিত্যাগ কৰি নাস্তিক বুলি চিনাকি দিয়ে।

লয়লা কলেজ, মাদ্ৰাজৰপৰা পদাৰ্থবিজ্ঞান বিষয়ত স্নাতক উপাধি লোৱাৰ পাছত কুৰিয়েনে মাদ্ৰাজ বিশ্ববিদ্যালয়ৰপৰা মেকানিকেল ইঞ্জিনীয়াৰিঙত বি.ই. ডিগ্ৰী লয়। ইয়াৰ পাছত তেওঁ জামছেদপুৰ টাটা ষ্টীল টেক্‌নিকেল ইন্‌ষ্টিটিউটত ভৰ্তি হয় আৰু ১৯৪৬ চনত তাৰ স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে।

ইয়াৰ পিছত কুৰিয়েনে আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ মিচিগান ইউনিভাৰ্ছিটিলৈ যায়। তেওঁ দুগ্ধ ইঞ্জিনীয়াৰিং পঢ়াৰ কথা আছিল যদিও, তেওঁ তাত বিভাগ সলনি কৰি ধাতুবিদ্যা আৰু আণৱিক ইঞ্জিনীয়াৰিং পঢ়ে। আমেৰিকালৈ যোৱাৰ আগেয়ে কুৰিয়েনে বেংগালুৰুৰ ৰাষ্ট্ৰীয় দুগ্ধ গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠান ত দুগ্ধ প্ৰযুক্তি বিষয়ত এটা ৯ মহীয়া প্ৰশিক্ষণ লৈছিল।প্ৰমোদ শৰ্মা, নীৰৱ বিপ্লৱৰ মহানায়ক, পূৰ্বাচল, আমাৰ অসম কাকতৰ দেওবৰীয়া আলোচনী, (১৬ ছেপ্টেম্বৰ, ২০১২). পাছলৈ নিউজিলেণ্ডত কুৰিয়েনে দুগ্ধ প্ৰযুক্তিৰ বিষয়ে চৰকাৰী পৃষ্ৱপোষকতাত শিক্ষা লাভ কৰিছিল। নিউজিলেণ্ড সেই সময়ত সমবায়ভিত্তিক দুগ্ধ উৎপাদনৰ অতি সফল দেশ আছিল।

কৰ্ম জীৱন
১৯৪৮ চনত কুৰিয়েন স্বদেশলৈ উভতি আহে আৰু ভাৰত চৰকাৰৰ ডেইৰী ডিপাৰ্টমেণ্টত যোগদান কৰে। ১৯৪৯ চনৰ ১৩ মেত তেখেতক গুজৰাটৰ খেড়া (কৈৰা) জিলাৰ আনন্দত অৱস্থিত কৈৰা জিলা সমবায় দুগ্ধ উৎপাদক সংগঠন (সী.)ত (      .) কৰ্মৰত হয়। এই কামত তেখেতৰ মন বহা নাছিল, আৰু চৰকাৰী জলপানিৰ চৰ্তত উল্লিখিত বণ্ড শেষ হোৱাৰ পাছতেই তাৰ পৰা আঁতৰি যাবলৈ তেওঁ মন ঠিৰ কৰিছিল। কিন্তু সংগঠনটোৰ অধ্যক্ষ  তেখেতক আনন্দতে কাম কৰাৰ বাবে মান্তি কৰায়। পেটেলে ইতিমধ্যে খেড়া জিলাৰ খেতিয়কসকলক সংগঠিত কৰি তেওঁলোকৰ দ্বাৰা উৎপাদিত গাখীৰ একত্ৰিত কৰি তাক প্ৰক্ৰম কৰি বিক্ৰী কৰাৰ বাবে আঁচনি তৈয়াৰ কৰিছিল। সমবায় ভিত্তিক ব্যৱস্থাৰ এইটো এটা দিগদৰ্শী প্ৰকল্প আছিল।

ভাৰ্গিজ কুৰিয়েনে পেটেলৰ লগত লগলাগি এই প্ৰত্যাহ্বানমূলক কামত লাগি পৰে। তেওঁলোকৰ এই প্ৰকল্পই ভৱিষ্যতৰ আমুল উদ্যোগৰ বীজ হিচাপে পৰিগণিত হয়। একে সময়তে কুৰিয়েনৰ সহকৰ্মী তথা দুগ্ধ বিশেষজ্ঞ এইচ.এম. দালায়াই মহৰ গাখীৰৰপৰা গাখীৰ পাউদাৰ আৰু ঘন গাখীৰ  প্ৰস্তুত কৰাৰ কৌশল বিকশিত কৰে। ইয়াৰ আগলৈ অকল গৰুৰ গাখীৰৰ পৰাহে এনে সামগ্ৰী প্ৰস্তুত কৰিব পৰা গৈছিল। এই উদ্ভাৱনৰ লগে লগেই আমুল কোম্পানীয়ে পশ্চিমৰ বৃহৎ দুগ্ধ প্ৰতিষ্ঠান নেছ্‌লে ৰ লগত ফেৰ মাৰিব পৰা হৈ উঠে। দেশৰ উদ্যোগিক ক্ষেত্ৰত সোনকালেই আমুল এক অতি সফল উদ্যোগ হিচাপে চিহ্নিত হয়। আমুলৰ সাফল্যত উৎসাহিত হৈ ১৯৬৫ চনত প্ৰধানমন্ত্ৰী লাল বাহাদুৰ শাস্ত্ৰীয়ে ৰাষ্ট্ৰীয় দুগ্ধ উন্নয়ন সমিতি  গঠন কৰে আৰু কুৰিয়েনক ইয়াৰ প্ৰতিষ্ঠাপক অধ্যক্ষ নিয়োজন কৰে।

গুজৰাটৰ আন আন জিলাতো আমুলৰ একে আদৰ্শৰে অন্যান্য দুগ্ধ প্ৰতিষ্ঠান স্থাপিত হৈছিল। ভাৰ্গিজ কুৰিয়েনে সকলো এনে প্ৰতিষ্ঠান একত্ৰীত কৰি ১৯৭৩ চনত  (     .) গঢ় দিয়ে। এ উৎপাদিত সামগ্ৰী একেটা ব্ৰেণ্ড নাম আমুলৰ অধীনত বিক্ৰী কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। বৰ্তমান আমুলএ সামগ্ৰী দেশৰ লগতে কেবাখনো বিদেশ ৰাষ্ট্ৰটো উপলব্ধ। ২০০৬ চনত ৰ বোৰ্ডসদস্যৰ লগত হোৱা মতানৈক্যৰ বাবে কুৰিয়েনে অব্যাহতি লয়।
আমুল, , ৰ বাহিৰেও আৰু কেবাটাও প্ৰতিষ্ঠানৰ লগত কুৰিয়েন জড়িত আছিল। ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰপতিৰ দ্বাৰা স্থাপিত   , গ্ৰাম্য ব্যৱস্থাপনা শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠান (  আদিত কুৰিয়েনে উল্লেখনীয় পদবীত কৰ্মৰত হৈ প্ৰতিষ্ঠানকেইখনত গতি প্ৰদান কৰিছিল।

আমোদজক ভৱে দুগ্ধ উন্নয়নত ভাৰতক পৃথিৱীৰ ভিতৰতে সৰ্ববৃহৎ শক্তি হিচাপে পৰিগণিত কৰোৱা কুৰিয়েনে নিজে গাখীৰ নেখাইছিল।

মৃত্যু
২০১২ চনৰ ৯ ছেপ্টেম্বৰত কেইদিনমানৰ শাৰীৰিক অসুস্থতাৰ পাছত ভাৰ্গিজ কুৰিয়েনৰ মৃত্যু হয়। গুজৰাটৰ আনন্দৰ ওচৰৰে নদিয়াদ নামে ঠাইত ৯০ বছৰত কুৰিয়েনৰ মৃত্যু হয়। মৃত্যুৰ সময়ত তেখেতে স্ত্ৰী মলি, জীয়ৰী নিৰ্মলা কুৰিয়েন আৰু নাতি সিদ্ধাৰ্থক এৰি যায়। এই ঘটনাৰ পাছতে আমুল কোম্পানীৰ বিজ্ঞাপনত ব্যৱহৃত আমুল গাৰ্ল নামৰ চৰিত্ৰটোৱে প্ৰথমবাৰৰ বাবে চকু পানী টোকা দেখা যায়।

সমবায় ভিত্তিক চলচ্চিত্ৰ
আমুল কোম্পানীৰ বিজ্ঞাপনৰ বাবে কাম কৰা থকা অৱস্থাত চলচ্চিত্ৰ পাৰিচালক শ্যাম বেনেগালএ ভাৰ্গিজ কুৰিয়েনৰ আদৰ্শৰে অনুপ্ৰাণিত হৈ মন্থন নামে এখন চলচ্চিত্ৰৰ পৰিকল্পনা কৰে। কিন্তু ছবিখনৰ বাবে আৰ্থিক জোগাৰ কৰিবলৈ অক্ষম হোৱাত কুৰিয়েনে আমুলৰ লগত জড়িত আধা নিযূত খেতিয়কক এটকাকৈ ছবিখনৰ বাবে বৰঙনি আগবঢ়াবলৈ অনুৰোধ জনায়। এই অৰ্থসাহায্যৰে ছবিখন ১৯৭৬ চনত নিৰ্মাণ হৈ ওলায়। সমালোচকৰ দ্বাৰা বিশেষভাৱে সমাদৃত ছবিখনে ৰাষ্ট্ৰীয় পুৰস্কাৰ লাভ কৰা উপৰিও অৱশেষত পৰিবেশকৰ দ্বাৰা চলচ্চিত্ৰ গৃহতো প্ৰদৰ্শিত হয়।

এই চলচ্চিত্ৰৰ দ্বাৰা অনুপ্ৰাণিত হৈ কুৰিয়েনে পশু চিকিৎসক, দুগ্ধ প্ৰযুক্তিবিদ আৰু পশুখাদ্য বিশাৰদৰ একোটা গোট গঠন কৰি ছবিখনৰ লগতে গাঁৱসমূহলৈ প্ৰেৰণ কৰে। তেওঁলোকে ছবিখন দেখুওৱাৰ পাছতে দুগ্ধ উৎপাদন বঢ়াবলৈ সংকৰ গোধনৰ উপযোগিতাৰ ওপৰত ব্যাখ্যাকৰে। খেতিয়কসকলক দুগ্ধ আন্দোলনৰ প্ৰতি উন্মুখ কৰিবলৈ কুৰিয়েনে এই ব্যৱস্থা হাতত লৈছিল।
ৰাষ্ট্ৰ সংঘৰ বিকাশ কাৰ্যসূচী   য়ে এই চলচ্চিত্ৰখন দক্ষিণ আমেৰিকাৰ প্ৰদৰ্শন কৰি একে আন্দোলন গঢ়ি তোলাৰ প্ৰয়াস কৰিছে।

কুৰিয়েন আৰু নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ মনোমালিন্য
২০০৪ চনত গুজৰাটৰ মুখ্যমন্ত্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ লগত একেখন মঞ্চতে উপবিষ্ট কুৰিয়েনে মোদীৰ দ্বাৰা প্ৰস্তাৱিত গুজৰাট কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়ক দ্বিখণ্ডন কৰা প্ৰস্তাৱৰ বিৰূদ্ধে মন্তব্য কৰে আৰু দুয়োৰে মাজত তাৰ্কিক আদানপ্ৰদান হয়। এই ঘটনাৰ পাছতে মোদী আৰু কুৰিয়েনৰ মাজত মতবিৰোধ দেখা যায়। ইয়াৰ পাছতে ২০০৬ চনত কুৰিয়েনে ৰপৰা অব্যাহতি লয়। ২০০৯ চনত গুজৰাট চৰকাৰে কুৰিয়েনে লাভ কৰা ব্যক্তিগত ৰান্ধনী, গাড়ী আৰু নিৰাপত্তা ৰক্ষী আঁতৰাই দিবলৈ আদেশ জাৰী কৰে। অৱশ্যে ৰ অনুৰোধত এই আদেশ উঠাই লোৱা হয়। কুৰিয়েনৰ মৃত্যুৰ পাছতো আনন্দৰপৰা ২০ কি.মি. দূৰত্বত থকা নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে কুৰিয়েনৰ নশ্বৰ দেহক শেষ শ্ৰদ্ধা জনাবলৈ নহাটোক দেশৰ বাতৰিকাকতে মোদী আৰু কুৰিয়েনৰ মতবিৰোধৰ প্ৰতিফলন বুলি কব খোজে। অৱশ্যে নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে কুৰিয়েনৰ শোকবাৰ্তাত তেখেতক ভূয়সী প্ৰশংসা কৰে।

গ্ৰন্থৰাজী
    , গৌৰী ছাল্‌ভিৰ লগত সহলিখিত,  
  ,  

সন্মান আৰু বঁটা

কুৰিয়েনক অশোক ফাউণ্ডেছনে বৰ্তমান বিশ্বৰ এগাৰকী প্ৰতিষ্ঠিত সমাজ উদ্যোগী বুলি উল্লেখ কৰিছে। কুৰিয়েনক বৰ্ণাঢ্য জীৱনৰ কাহিনী তেখেতৰ জীৱনী      গ্ৰন্থত লিপিবদ্ধ হৈছে। .

চাৰু গোহাঁই  অসমৰ এগৰাকী কণ্ঠশিল্পী। ১৯৫১ চনৰ ১৭ ছেপ্টেম্বৰত শিৱসাগৰৰ চৰাইদেউত জন্মগ্ৰহণ কৰা চাৰু গোহাঁইয়ে সত্তৰৰ দশকত ৰাতি বাঁহী বাই, জিলমিল জোন জ্বলে কপালত আদি গীতত কণ্ঠদান কৰি জনপ্ৰিয় হৈ পৰিছিল। ৬১ বছৰীয়া জীৱনকালত তেওঁ প্ৰায় ২০০ অসমীয়া গীতত কণ্ঠ নিগৰাইছিল। কোমল ৰোমাণ্টিক গীতৰ বাবে জনাজাত গোহাঁইয়ে থিয়েটাৰৰ বাবেও গীতৰ ৰচনা কৰিছিল। 

জন্ম আৰু শিক্ষা
চাৰু গোহাঁইয়ে ১৯৫১ চনৰ ১৭ ছেপ্তেম্বৰত অসমৰ শিৱসাগৰ জিলাৰ সোণাৰিৰ চৰাইদেও বাগানত জন্ম লাভ কৰিছিল। তেওঁৰ পিতৃ নন্দীৰাম বুঢ়াগোঁহাই আৰু মাতৃ ভদ্ৰেশ্বৰী বুঢ়াগোঁহাই।

তেওঁ চৰাইদেও বাগানৰ প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ত শিক্ষা জীৱনৰ পাতনি মেলে। পিছত নাজিৰা উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ৰ পৰা মেট্ৰিক আৰু পাছত শিৱসাগৰ চৰকাৰী উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ৰ পৰা উচ্চতৰ মাধ্যমিক পৰীক্ষা উত্তীৰ্ণ হয়। বি বৰুৱা মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা তেওঁ স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। 

কৰ্মজীৱন
বি বৰুৱা মহাবিদ্যালয়ত ছাত্ৰাৱস্থাত থাকোঁতেই তেওঁ সংগীতৰ ক্ষেত্ৰখনত বিশেষভাৱে জড়িত হৈ পৰে আৰু তেতিয়াই ১৯৭৯ চনত গুৱাহাটী আকাশবাণী কেন্দ্ৰৰ কণ্ঠশিল্পী হিচাপে স্বীকৃতি লাভ কৰে। ১৯৭৯ চনত অসম চৰকাৰৰ সাহায্য আৰু পুনৰ সংস্থাপন বিভাগৰ যোগেদি চাকৰি জীৱনৰ পাতনি মেলি পিছলৈ চাহ বাগিচা শ্ৰমিক কল্যাণ বিভাগত যোগদান কৰি অধীক্ষকৰূপে ২০১১ চনৰ ছেপ্টেম্বৰত অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। 

সাংগীতিক জীৱন
তেখেতে ২০০ৰো অধিক গীতত কণ্ঠদান কৰিছিল। তেওঁ এগৰাকী ভাল গীটাৰিষ্টো আছিল। তেওঁ দুকুৰিৰো অধিক গীত ৰচনা কৰে। সংগীতৰ ক্ষেত্ৰত তেওঁক ভূপেন হাজৰিকা আৰু জয়ন্ত হাজৰিকাই প্ৰভাৱিত কৰিছিল। জয়ন্ত হাজৰিকাৰ লগত তেওঁ বিভিন্ন মঞ্চত গীটাৰ সংগত কৰিছিল।
  জে পি দাস

শ্ৰব্য গীতৰ একক এলবাম
 নতুন নিয়ৰ, (১৯৮৮)
 চাৰু গোহাঁইৰ গান (খণ্ড ১ আৰু ২)
 সুৰভী
 জোন জ্বলে কপালত


মৃত্যু
তেওঁ বৃক্ক আৰু যকৃতৰ গুৰুতৰ ৰোগত আক্ৰান্ত হোৱা বাবে ২২ ফেব্ৰুৱাৰী, ২০১২ ত গুৱাহাটী চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ত ভৰ্ত্তি কৰা হৈছিল। তেওঁৰ স্বাস্থ্যৰ অধিক অৱনতি ঘটাত, উন্নত চিকিৎসাৰ বাবে ৫ এপ্ৰিলত  ৰূমত ভৰ্ত্তি কৰা হৈছিল যদিও সেই প্ৰচেষ্টা বিফল হ’ল। ৭ এপ্ৰিল, ২০১২ চনৰ ৰাতিপুৱা ১০৪৫ বজাত তেওঁ মৃত্যুমুখত পৰে।

আৰমান মালিক (; জন্ম ২২ জুলাই ১৯৯৫) এজন প্ৰতিভাৱান নৱাগত ভাৰতীয় সংগীত শিল্পী। প্ৰথমে তেওঁ ইউনিভাৰ্চেল মিউজিক ইণ্ডিয়াক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল। বৰ্তমান তেওঁ .. টিছিৰিজৰলগত চুক্তিবদ্ধ। তেওঁক পোনপ্ৰথমে জি টিভিৰ জনপ্ৰিয় ৰিয়েলিটি শ্ব ''সা ৰে গা মা পা লিটিল চেম্পচ্''ত দেখা গৈছিল আৰু দৰ্শকৰ ভোটেৰে তেওঁ তাত অষ্টম স্থান পাবলৈ সক্ষম হৈছিল। আৰমান গায়ক আৰু সংগীত পৰিচালক ডাবো মালিকৰ দ্বিতীয় পুত্ৰ। ডাবো মালিক বিখ্যাত গায়ক আৰু সংগীত পৰিচালক অনু মালিকৰ ভায়েক। উল্লেখযোগ্য যে আৰমানৰ ককায়েক আমাল মালিকো এজন প্ৰতিভাৱান নৱাগত সংগীত পৰিচালক।

 শিক্ষা 
আৰমানে মহাৰাষ্ট্ৰৰ বিখ্যাত জামনাবাঈ নাৰ্ছী স্কুলত অধ্যয়ন কৰিছিল। তদুপৰি তেওঁ আমেৰিকাৰ বষ্টনৰ বাৰ্কলে কলেজ অফ মিউজিকৰ সম্পূৰ্ণ জলপানি লাভ কৰিছে। বৰ্তমান আৰমানে ঊষা প্ৰাভীন গান্ধী মহাবিদ্যালয়ত ব্যৱস্থাপনা বিষয়ত স্নাতক পাঠ্যক্ৰম পঢ়ি আছে।

 কৰ্ম জীৱন 
আৰমান মালিকে এতিয়ালৈকে প্ৰায় ১০০২০০ বাণিজ্যিক গীত আৰু প্ৰায় ১৬খন হিন্দী আৰু তামিল বোলছবিত গীত গাইছে। তাৰে ভিতৰত কেইখনমান উল্লেখযোগ্য বোলছবি হলডব্লিউ(২০১৪), জয় হো, ভূতনাথ, ৰক্ত চৰিত, চেন কুলী কি মেন কুলী, চিল্লাৰ পাৰ্টি, হিৰ আৰু চানাম ৰে।তেওঁ মাই নেম ইচ খান বোলছবিত ইংৰাজ লাজনৰ বাবে ডাবো কৰিছিল। বিবিচিৰ ৰেডিঅ ১ যোগে প্ৰচাৰিত অস্কাৰ বিজয়ী শ্লামডগ মিলিয়নিয়াৰ বোলছবিৰ চলিম নামৰ চৰিত্ৰক আৰমানে নিজৰ মাত দিছিল। তদুপৰি আৰমানে জয় হো বোলছবিৰ শীৰ্ষগীত আৰু তুমকো তো আনা হি থা, লভ ইউ টিল দি এণ্ড আদি জনপ্ৰিয় গীত পাৰ্শ্বগায়ক হিচাপে গাইছে।
আৰমান আৰু তেওঁৰ সংগীত পৰিচালক ককায়েক আমালক জয় হো বোলছবিৰ আৰম্ভণিতে লভ ইউ টিল দি এণ্ড গীতত চিত্ৰীত কৰা হৈছে।

তেওঁ প্ৰায় দহ বছৰ ধৰি ৰীতা কাউল আৰু কাদিৰ গোলাম মোস্তাফাৰ(বিখ্যাত শাস্ত্ৰীয় সংগীত শিল্পী পদ্মশ্ৰী উস্তাদ গোলাম মোস্তাফা খানৰ পুত্ৰ) ওচৰত হিন্দুস্তানী শাস্ত্ৰীয় সংগীত শিকি আছে।

অনা চলচ্চিত্ৰৰ গীত গাবলৈ আৰমানে প্ৰথমে ইউনিভাৰ্চেল মিউজিক ইণ্ডিয়াৰ লগত চুক্তিবদ্ধ হৈছিল। বৰ্তমান তেওঁ টিছিৰিজৰ লগত চুক্তিবদ্ধ।

 একক এলবাম
২০১৪ চনৰ ৩ ফেব্ৰুৱাৰীত আৰমান মালিকৰ প্ৰথম একক কণ্ঠৰ এলবাম ক্ৰেজী কানেকচন সংগীত পৰিচালক চলিম মাৰ্চেন্দক চিত্ৰায়ণ কৰি ইউনিভাৰ্চেল মিউজিক ইণ্ডিয়ায়ে মুক্তি দিয়ে। ২০১৪ চনৰ ৩০ জানুৱাৰীৰ এক উদ্বোধনী অনুষ্ঠানত অভিনেতা চালমান খানে এই এলবাম উদ্বোধন কৰে।

 বঁটা আৰু সন্মান 

ঝ অসমীয়া  ৯ম আখৰ। ব্যঞ্জনবৰ্ণৰ উচ্চাৰণত হাওঁফাওঁৰ পৰা ওলাই অহা বায়ু মুখৰ ভিতৰত ক’ৰবাত অকণমান হ’লেও বাধাপ্ৰাপ্ত হয়; স্বৰতন্ত্ৰী সঞ্চালিত হ’বও পাৰে বা নহ’বও পাৰে। ঝও এটি ব্যঞ্জন বৰ্ণ, সেয়ে ঝ উচ্চাৰণ কৰোঁতেও বায়ু মুখৰ ভিতৰত বাধাপ্ৰাপ্ত হয়।

স্বৰবৰ্ণৰ লগত যোগ হ'লে

'ঝ'ৰে আৰম্ভ শব্দ
 ঝংকাৰ
 ঝাও
 ঝাঁও
 ঝমক
 ঝিঞা 
 ঝাড়ু‌ আদি।

ৰোমানীয় ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ ৰোমানীয় সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনৰ ৰোমানীয় ৱিকিপিডিয়াৰ   প্ৰবন্ধ,  সম্পাদক,  প্ৰশাসক  আৰু  ফাইল আছে। মোট সম্পাদনা সংখ্যা ।
বাহ্যিক সংযোগ
.. ৰোমানীয় ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহৰোমানীয় ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ ৰোমানীয় সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনৰ ৰোমানীয় ৱিকিপিডিয়াৰ   প্ৰবন্ধ,  সম্পাদক,  প্ৰশাসক  আৰু  ফাইল আছে। মোট সম্পাদনা সংখ্যা ।
বাহ্যিক সংযোগ
.. ৰোমানীয় ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহৰোমানীয় ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ ৰোমানীয় সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনৰ ৰোমানীয় ৱিকিপিডিয়াৰ   প্ৰবন্ধ,  সম্পাদক,  প্ৰশাসক  আৰু  ফাইল আছে। মোট সম্পাদনা সংখ্যা ।
বাহ্যিক সংযোগ
.. ৰোমানীয় ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহৰোমানীয় ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ ৰোমানীয় সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনৰ ৰোমানীয় ৱিকিপিডিয়াৰ   প্ৰবন্ধ,  সম্পাদক,  প্ৰশাসক  আৰু  ফাইল আছে। মোট সম্পাদনা সংখ্যা ।
বাহ্যিক সংযোগ
.. ৰোমানীয় ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহ
