টীয়ক অসমৰ যোৰহাট জিলাত অৱস্থিত এখন ঠাই। ই যোৰহাট নগৰৰ পৰা প্ৰায় ২৫ কিমি দূৰত অৱস্থিত। 

 ভৌগোলিক বিৱৰণ 
ভৌগোলিকভাৱে টীয়ক  ত অৱস্থিত।

 যাতায়ত 
এ যোৰহাটক অসমৰ আন ঠাইসমূহৰ লগত সংযোগ কৰিছে। যোৰহাটৰ ৰৰৈয়া বিমানবন্দৰটো হৈছে টীয়কৰ নিকটবৰ্ত্তী বিমানবন্দৰ। 


 শিক্ষা 
টীয়কৰ প্ৰধান শিক্ষানুষ্ঠান ‌সমূহ হৈছে
বিদ্যালয়
 চন্দ্ৰকমল বেজবৰুৱা উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়, বলমা
 বনাই উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
 জ্যোতি বিদ্যাপীঠ, টীয়ক
 টীয়ক জাতীয় বিদ্যালয়
 টীয়ক উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় 
 হলি ফ্লাৱাৰ হাই স্কুল
 টীয়ক উচ্চ মাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয়
 টীয়ক ৰজাবাৰী উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
 বেন গাৰ্ডেন হাই স্কুল
 টীয়ক ৰজাবাৰী চৰকাৰী নিম্ন বুনিয়াদী বিদ্যালয়

মহাবিদ্যালয়
 চন্দ্ৰ কমল বেজবৰুৱা মহাবিদ্যালয়, টীয়ক
 টীয়ক কনিষ্ঠ মহাবিদ্যালয়
 জ্ঞানপীঠ একাডেমী
 ৰেণু বড়া মেমৰিয়েল একাডেমী

 ৰাজনীতি 
টীয়ক ১০২ নং টীয়ক বিধান সভা সমষ্টি আৰু যোৰহাট (লোকসভা সমষ্টি) ৰ অন্তৰ্গত। 

হেমা শ্ৰীনিবাসন  (জন্ম ১৯৫৯) হৈছে এগৰাকী ভাৰতীয় গণিতজ্ঞ। তেখেত পৰিৱৰ্তিত বীজগণিত আৰু বীজগণিতীয় জ্যামিতিত বিশেষজ্ঞা। ভাৰতীয় বংশোদ্ভূত এইগৰাকী অংকবিদে মিছৌৰী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ গণিতৰ অধ্যাপনা কৰি আছে। 

শ্ৰীনিবাসন আছিল ভাৰতীয় বিজ্ঞান প্ৰতিভাৰ এগৰাকী বৃত্তিভোগী ছাত্ৰী(১৯৭৫)। তেখেতে বোম্বাই বিশ্ববিদ্যালয়ত শিক্ষাগ্ৰহণ কৰিছিল। ১৯৭৮ চনত এইখন শিক্ষানুষ্ঠানৰ পৰাই তেখেতে অংকত ঘিয়া বঁটা অৰ্জন কৰিছিল। তাৰপিছত ১৯৮২ চনত ইণ্ডিয়ানা ইউনিভাৰ্ছিটি ব্লুমিংটনৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী অৰ্জন কৰে। ১৯৮৬ চনত ব্ৰাণ্ডেইছ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ডক্টৰেট ডিগ্ৰী লাভ কৰে।  তেওঁৰ গৱেষণামূলক প্ৰবন্ধটোৰ(     .) তত্ত্বাবধায়ক আছিল ডেভিড বুচ্ছবাউম। ১৯৮৬ চনৰ পৰা ১৯৮৮ চনলৈকে মিচিগান ষ্টেইট বিশ্ববিদ্যালয়ত অতিথি উপদেষ্টানিৰীক্ষক হিচাপে দায়িত্ব পালন কৰি তেখেতে ১৯৮৮৮৯ৰ কালছোৱা পাৰডু বিশ্ববিদ্যালয়ত গৱেষণা সহযোগী অধ্যাপক হিচাপে কাম কৰে। ১৯৮৯ চনত শ্ৰীনিবাসনে মিছৌৰী বিশ্ববিদ্যালয়ত সহযোগী অধ্যাপক হিচাপে যোগদান কৰে।  মিছৌৰীত, তেখেতে ছগৰাকী ডক্তৰেল শিক্ষাৰ্থীক তত্ত্বাৱধান কৰে।  তেখেত এতিয়া এছ'ছিয়েছন ফ'ৰ ওমেন ইন মেথেমেটিক্সৰ শিক্ষকউপদেষ্টা। 

তদুপৰি, ২০১৮ চনৰ আমেৰিকান গাণিতিক সমাজৰ সভ্যসমাজতো তেখেত অন্তৰ্ভুক্ত। তেখেতক বীজগণিত আৰু বীজগণিতীয় জ্যামিতিলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে এই স্থানলৈ নিৰ্বাচিত কৰা হয় (      , ,      .)। 

বেগম ছুফিয়া কামাল (; ২০ জুন ১৯১১২০ নৱেম্বৰ ১৯৯৯) এগৰাকী বাংলাদেশী কবি, নাৰীবাদী নেত্ৰী আৰু ৰাজনৈতিক কৰ্মী আছিল। তেওঁ ১৯৫০ৰ দশকৰ বঙালী জাতীয়তাবাদী আন্দোলনত অংশ লৈছিল আৰু স্বাধীন বাংলাদেশৰ নাগৰিক সমাজৰ এগৰাকী নেতৃস্থানীয় ব্যক্তি আছিল। ১৯৯৯ চনত তেওঁৰ মৃত্যু হয় আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় সন্মানেৰে তেওঁক শেষকৃত্য কৰা হয়। এনে ৰাষ্ট্ৰীয় সন্মান দিয়া তেৱেঁ দেশৰ প্ৰথমগৰাকী মহিলা। 
প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯১১ চনৰ ২০ জুনত ‘পূৰ্ব বংগ আৰু অসম প্ৰদেশ’ৰ বাকেৰগঞ্জ জিলাত অৱস্থিত শ্বায়েতাবাদৰ মাতৃগৃহ ‘ৰাহত মঞ্জিল’ত ছৈয়দা ছুফিয়া বেগমৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ মাকদেউতাকৰ পৰিয়ালটো  শিলাউৰৰ জমিদাৰ আছিল আৰু তেওঁলোকে ইছলামৰ চতুৰ্থ খলিফা আলীৰ পৰা বংশধৰ বুলি দাবী কৰিছিল। তেওঁৰ সাত মাহ বয়সতে দেউতাক চৈয়দ আব্দুল বাৰীয়ে ওকালতিৰ কাম এৰি চুফী সন্ত হৈ ঘৰৰ পৰা চিৰদিনৰ বাবে যায়। মাক ছাবেৰা বেগম তেওঁক ডাঙৰদীঘল কৰিছিল। মাক আছিল চায়েষ্টাবাদৰ নবাব মিৰ মুৱাজ্জম হুছেইনৰ কনিষ্ঠ কন্যা।
ব্যক্তিগত জীৱন
এঘাৰ বছৰ বয়সত চুফিয়াৰ আইন ছাত্ৰ আৰু ছায়েস্তাবাদৰ মীৰ মোতাহৰ হুছেইনৰ পুত্ৰ সম্পৰ্কীয় ভাতৃ চৈয়দ নেহাল হোছেইনৰ সৈতে বিবাহ হয়। ১৯৩২ চনত এজনী জীয়েক আমিনা কুৱাহৰক এৰি থৈ হুছেইনৰ মৃত্যু হয়। পাঁচ বছৰ পিছত ছুফিয়াই কামালুদ্দিন আহমেদক বিয়া কৰায় আৰু বৰিশাল চহৰলৈ গুচি যায়। পিছত কামালৰ সৈতে ছুফিয়াৰ আন দুগৰাকী কন্যা চুলতানা কামাল আৰু ছায়েদা কামাল আৰু তিনিজন পুত্ৰ শাহেদ কামাল, ছোৱেব কামাল, (১৯৭১ চনত নিৰুদ্দেশ হোৱা) আৰু সাজেদ কামালৰ জন্ম হয়।
কৰ্মৰাজি
১৯৪৭ চনত ছুফিয়া কামাল মহম্মদ নাছিৰুদ্দিনে প্ৰকাশ কৰা মহিলা বিষয়ক সাপ্তাহিক আলোচনী বেগমৰ সম্পাদক হয়। ভাৰত বিভাজনৰ পিছত সেই বছৰৰ অক্টোবৰ মাহত তেওঁ ঢাকালৈ আহিছিল। সেই সময়ৰ হিন্দু আৰু মুছলমানৰ মাজত হোৱা বিশাল সংঘৰ্ষৰ সময়ত ছুফিয়াই দুয়োটা জনগোষ্ঠীৰ মাজত শান্তি প্ৰতিষ্ঠাৰ হকে কাম কৰিছিল। ১৯৪৮ চনত পূৰ্ব পাকিস্তান মহিলা সমিতি গঠন হয় আৰু তেওঁ তাৰ সভাপতি হয়। ,    ১৯৫২ চনতো ভাষা আন্দোলনত তেওঁ সক্ৰিয়ভাবে অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। ১৯৬৯ চনত পাকিস্তানী সামৰিক জেনেৰেল আয়ুব খানৰ পদত্যাগৰ দাবী হোৱা গণ বিদ্ৰোহৰ সময়ত তেওঁ মহিলা সংগ্ৰামী গোট গঠন কৰিছিল। 

পৰৱৰ্তী জীৱনত মহিলাৰ অধিকাৰক সৰ্বোচ্চ অগ্ৰাধিকাৰ দি বহু বছৰ বাংলাদেশৰ সৰ্ববৃহৎ মহিলা সংগঠন মহিলা পৰিষদৰ নেতৃত্ব দিয়ে। তেওঁ ৰো (১৯৭২১৯৮০) প্ৰথমগৰাকী অধ্যক্ষ আছিল। 

সাহিত্য কৰ্ম
ছুফিয়াই লিখা এটা চুটিগল্প সৈনিক বধূ ১৯২৩ চনত স্থানীয় কাকত এখনত প্ৰকাশ পায়। ১৯২৬ চনত তেওঁৰ প্ৰথম কবিতা বাসন্তী সৌগত আলোচনীত প্ৰকাশ পায়। ১৯৩৭ চনত তেওঁৰ প্ৰথম গল্প সংকলন কেয়াৰ কাঁটা ছপা হৈ ওলায়। প্ৰথম কবিতা প্ৰকাশৰ পিছতেই তেওঁৰ সাহিত্যিক জীৱনৰ উত্তৰণ আৰম্ভ হয়। ১৯৩৮ চনত কাজী নজৰুল ইছলামৰ প্ৰস্তাৱনাৰে তেওঁৰ প্ৰথম কবিতা গ্ৰন্থ সাঁঝেৰ মায়া; যিখন গ্ৰন্থই ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰৰ প্ৰশংসা অৰ্জন কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল।
সন্মান
বাংলা একাডেমী সাহিত্য বঁটা (১৯৬২)
একুঁশে পদক (১৯৭৬)
বেগম ৰোকেয়া পদক (১৯৯৬)
দেশবন্ধু চিত্তৰঞ্জন দাস স্বৰ্ণ পদক (১৯৯৬)
স্বাধীনতা দিৱস বঁটা (১৯৯৭)

নকুলচন্দ্ৰ ভূঞা  (১৮৯৫১৯৬৮) এজন অসমীয়া বুৰঞ্জীবিদ, নাট্যকাৰ আৰু গল্পকাৰ। চাহ বাগিছাৰ মেনেজাৰ হিচাপে কৰ্মৰত হৈয়ে অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। তেখেতৰ বিহুগীতৰ সংগ্ৰহ বহাগী লোকসাহিত্যৰ ভঁৰাললৈ এক অমূল্য অৱদান। অসম সাহিত্য সভাৰ ডিব্ৰুগড়ত অনুষ্ঠিত হোৱা ১৯৬৭ চনৰ বাৰ্ষিক অধিৱেশনত তেখেতে সভাপতিত্ব কৰিছিল।

জন্ম আৰু শিক্ষা
নকুলচন্দ্ৰ ভূঞাৰ জন্ম হয় ১৮৯৫ চনত শিৱসাগৰ জিলাৰ চাৰিঙত। তেখেতৰ দেউতাকৰ নাম আছিল গোপালচন্দ্ৰ ভূঞা। প্ৰৱেশিকা পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈ চৰকাৰী চাকৰিত সোমায় যদিও পিছত চাহ বাগিছাৰ মেনেজাৰ হিচাপে কৰ্মৰত হয় আৰু সেই কামৰ পৰাই অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। তেখেতে কিছুদিন অসম বিত্ত নিগমৰো সদস্য হৈ আছিল।



ৰচনা সমগ্ৰ
বাৰভূঞাৰ বুৰঞ্জী, (১৯১৬)
বহাগী (১৯২৩) (বিহুগীতৰ সংকলন)
চাহ বাগিছাৰ বনুৱা,
চোৰাংচোৱা চ’ৰা (১৯১৮) (গল্প সংকলন)
শাহু আই (১৯২৫) (নাটক)
বদন বৰফুকন, (১৯২৭) (নাটক),
চন্দ্ৰকান্ত সিংহ, (১৯৩১)(নাটক)
জোনোৱালি (১৯৩৩), (গল্প সংকলন)
বিদ্ৰোহী মৰাণ,(১৯৩৮),(নাটক)
গল্পৰ শৰাই (১৯৬২), (গল্প সংকলন)
নুমলী কুঁৱৰী, (১৯৬৩)(নাটক)

অন্যান্য
ৰাধাকান্ত সন্দিকৈৰ জীৱনী গ্ৰন্থ, (১৯৬১)

মৃত্যু
এই গৰাকী বিশিষ্ট নাট্যকাৰৰ ১৯৬৮ চনৰ ১৬ জানুৱাৰীত মৃত্যু হয়।

বাচ্চা নাগমা কাশ্মীৰ উপত্যকাৰ এক অন্যতম লোকনৃত্য। কাশ্মীৰৰ কোনো কোনো ঠাইত ইয়াক বাচ্চা গ্যাভুন বুলিও কোৱা হয়। এই নৃত্যৰ উৎপত্তি কাবুলৰ আফগানসকল বুলি কোৱা হৈছে। ই হাফিজা নাঘমাৰ ব্যুৎপত্তি। বাচ্চা নাগমাৰ সময়ত এজন কিশোৰ লৰাই ছোৱালী নৃত্যশিল্পীৰ সাজপোছাক পৰিধান কৰি হাফিজা নৃত্য শৈলীৰ প্ৰশিক্ষণ লৈ কাশ্মীৰী বেলেড গায় আৰু নৃত্য কৰে। এই নৃত্য গাঁওবোৰত প্ৰধানকৈ শস্য চপোৱাৰ সময়ত জনপ্ৰিয় হৈ উঠা দেখা যায়। সামাজিক সভা আৰু পাৰ্টিত সৰু ল’ৰাবোৰে দীঘল স্কাৰ্ট পিন্ধা মহিলাৰ বেশত পৰিবেশন কৰে। সচৰাচৰ কাশ্মীৰৰ বিবাহ অনুষ্ঠানৰ সময়ত আৰু ঝেলুম নদীত নাৱেৰে বিয়াৰ শোভাযাত্ৰা উলিয়াই অনাৰ সময়ত বাচ্চা নাগমা দৃষ্টিগোচৰ হয়। এই নৃত্য শৈলী অতিশয় প্ৰশংসিত আৰু ইয়াৰ দ্বাৰা বৃহৎ সংখ্যক দৰ্শকক আকৰ্ষিত কৰাৰ সম্ভাৱনা আছে। ইয়াত ৰাবাব, সাৰংগী আৰু ঢোল আদি বাদ্যযন্ত্ৰ বজোৱা হয়। ইয়াত হাফিজা নৃত্য শৈলীৰ সৈতে মিল থকা দ্ৰুত ঘূৰ্ণন গতি জড়িত আৰু ইয়াৰ লগত কথকৰো সাদৃশ্য আছে। গীতনৃত্যৰ কাৰ্য্যবিধিৰ নাম বাচ্চা নাগমা যশন –যি হৈছে শিশু নৃত্যৰ উদযাপন। 

কাশ্মীৰৰ লোককথাত এক বিশেষ স্থান দখল কৰা এই নৃত্য পাৰ্টিৰ সময়ত পৰিবেশন কৰা হয় য’ত মানুহে ইজনে সিজনৰ লগত সামাজিকভাৱে মিলিত হয়। উৎসৱ আৰু ধৰ্মীয় অনুষ্ঠানতো এই নৃত্য পৰিৱেশন কৰা হয়। উচ্চস্বৰ সংগীতেৰে আৰু শিল্পীসকলৰ আনন্দময় কাৰ্যকলাপে দৰ্শকক মনোৰঞ্জন দিয়ে। এই লোক নৃত্যৰ ৰূপটো পুৰণি দিনত মনোৰঞ্জনৰ আটাইতকৈ প্ৰচলিত বিকল্পবোৰৰ ভিতৰত এটা আছিল। সময়ৰ লগে লগে বহু বিকল্পৰ উন্মেষ ঘটিল, যাৰ দ্বাৰা মানুহে নিজকে মনোৰঞ্জন দিব পৰা হ’ল। বাচ্চা নাগমা নৃত্য এতিয়াও লোকনৃত্য হিচাপে বিদ্যমান আৰু ইয়াক কাশ্মীৰী সংস্কৃতিৰ অন্যতম প্ৰধান উপাদান হিচাপে গণ্য কৰা হয়। বাচ্চা নাগমাৰ আগতে, আন এক প্ৰকাৰৰ উদযাপন অধিক জনপ্ৰিয় আছিল। সেয়া আছিল  হাফিজ নাগমা, যি মহিলা নৃত্যশিল্পীৰ গান।
 

ইতিহাস
কাশ্মীৰৰ উপত্যকাটো ইয়াৰ সমৃদ্ধ সংস্কৃতি আৰু বিভিন্ন লোক নৃত্যৰ বাবে প্ৰশংসিত যিবোৰ এতিয়াও দেখা যায়। 
কাশ্মীৰ মুখ্যতঃ মুছলমানসকলৰ দ্বাৰা জনবসতিপূৰ্ণ আছিল আৰু ভাৰতৰ মুখ্য সাংস্কৃতিক প্ৰবাহৰ পৰা আঁতৰি আছিল। কিন্তু কাশ্মীৰৰ প্ৰাচীন গুহা আৰু মন্দিৰসমূহে উমৈহতীয়া যুগৰ আৰম্ভণিতে ভাৰতীয় সংস্কৃতিৰ সৈতে এক শক্তিশালী সম্পৰ্ক দেখুৱাইছে। এটা সময়ত দক্ষিণৰ শাস্ত্ৰীয় নৃত্যৰ অনুশীলন কৰা হৈছিল বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। চতুৰ্দশ শতিকাত যেতিয়া ইছলাম ধৰ্ম প্ৰৱৰ্তন হৈছিল, তেতিয়া কোৰআনৰ কঠোৰ ব্যাখ্যাৰ বিপৰীতে নৃত্য আৰু নাট্য কলাক দমন কৰা হৈছিল। 
এই কলাসমূহ লোকৰূপতহে জীয়াই আছিল আৰু মূলতঃ বিবাহ অনুষ্ঠানত পৰিবেশন কৰা হৈছিল। বাচ্চা নাগমা লোকনৃত্য শৈলীৰ বিষয়ে ইতিহাসত কোৱা হৈছে যে এই নৃত্য বহু বছৰৰ আগতে নৃত্য শৈলী হিচাপে বিকশিত হৈছিল যিটো শস্য চপোৱাৰ সময়ত শস্য চপোৱাৰ আনন্দ উদযাপনৰ বাবে পৰিবেশন কৰা হৈছিল। 

ৰূপ
বাচ্চা নাগমা হাফিজা নৃত্য শৈলীৰ এটা শাখা। ইয়াক অতি জনপ্ৰিয় বুলি গণ্য কৰা হয় আৰু ই এক বৃহৎ জনসমাগমৰ সৃষ্টি কৰে। ইয়াৰ লগত কথকৰ দৰে দ্ৰুত গতিত গতি কৰাটোও জড়িত হৈ আছে। গোৱা গীতটোৰ কথাৰ ব্যাখ্যাৰ বাবে নৃত্যশিল্পীসকলে অতি প্ৰকাশভংগীমূলক নৃত্যৰ খোজ প্ৰদৰ্শন কৰে। আজিকালি কাশ্মীৰত বাচা নাগমা প্ৰদৰ্শন নকৰাকৈ বিয়াবোৰ অসম্পূৰ্ণ বুলি গণ্য কৰা হয়। মূল কাৰ্যসূচীৰ কেইমাহমান আগতে গ্ৰুপ বুকিং কৰা হয়। অনুষ্ঠানৰ সময়ত ‘বচ্চা’ই নৃত্যৰ মজিয়াত অধিক মানুহ লাভ কৰে আৰু তাৰ পিছত পৰম্পৰাগতভাৱে ‘টকাৰ বৰষুণ’ কৰা হয়। গোটেই ৰাতিটো গায়নবায়ন হয় আৰু ঘুংঘৰ  সকলে গীতটোৰ নান্দনিক সৌন্দৰ্য্য বৃদ্ধি কৰে। কামুক, হাস্যৰসময়ী, কৰুণ, বীৰত্বপূৰ্ণ, আধ্যাত্মিক, শান্তিপূৰ্ণ আৰু বিস্ময়কৰ আদি বিভিন্ন আৰ্হিৰ গীত আছে। 

প্ৰদৰ্শন
এই নৃত্য সাধাৰণতে উচ্চ দক্ষতাসম্পন্ন আৰু প্ৰতিভাশালী যুৱ শিল্পীয়ে পৰিবেশন কৰে। তেওঁলোকৰ প্ৰত্যেকেই নিজৰ নিজৰ নৃত্য শৈলীত পাকৈত। স্থানীয় পৰম্পৰাগত মহিলাৰ সাজপোছাক আৰু মেকআপেৰে মহিলাৰ দৰে দেখুৱাবলৈ এই অত্যন্ত প্ৰতিভাশালী সৰু ল’ৰাকেইটাক সাজপোছাক পৰিধান কৰোৱা হয়। নৃত্যশিল্পীসকলে হাফিজা শৈলীৰ নৃত্য প্ৰদৰ্শন কৰে। কাশ্মীৰৰ হাফিজা নৃত্য শৈলী গ্ৰহণ কৰিবলৈ তেওঁলোকে পৰ্যাপ্ত আৰু বিশেষজ্ঞ প্ৰশিক্ষণ লাভ কৰে। এই কম বয়সীয়া কিশোৰকিশোৰীসকলৰ মাজত দেখা পোৱা এটা সাধাৰণ বৈশিষ্ট্য হ’ল ইহঁতৰ শৰীৰ নমনীয় যাতে তেওঁলোকে হাফিজাৰ মহিলা নৃত্যশিল্পীসকলৰ দৰে সহজেই নমনীয় গতিবিধি গ্ৰহণ কৰিব পাৰে। যিহেতু এই ল’ৰাবোৰ সৰু সেয়েহে তেওঁলোকৰ মাত সুৰীয়া আৰু সেয়েহে তেওঁলোকে নাচি থকাৰ সময়তো গান গাব পাৰে। সেই মাতটো বজাই ৰাখিবলৈও তেওঁলোকক প্ৰশিক্ষণ দিয়া হয়। তেওঁৰ কণ্ঠৰ মধুৰতাই সংগীতক অতি সুৰীয়া কৰি তোলে আৰু অতি সুন্দৰ পৰিৱেশৰ সৃষ্টি কৰে। ই ছয়ৰ পৰা সাতজন সদস্যৰে গঠিত (সৰ্বাধিক) আৰু ইয়াত কোনো বিশেষ গায়ক নাই। নৃত্যশিল্পীসকলৰ ভিতৰৰে এজনেই মূল গায়কৰ ভূমিকা পালন কৰে আৰু আন সদস্যসকলে তেওঁৰ লগত কোৰাছত যোগদান কৰে। নৃত্যশিল্পীসকলে পিন্ধা সাজপোছাকৰ কিছু পৰিমাণে কথক নৃত্যশিল্পীসকলে পিন্ধা সাজপোছাকৰ সৈতে মিল আছে। ছোৱালী এজনীক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিবলৈ তাইৰ মুখখন সুন্দৰকৈ সজাই তোলা হয়। নৃত্যশিল্পীসকলে সাৱলীল গতিৰে নৃত্য মঞ্চত ঘূৰি ফুৰে। 

সংগীত আৰু বাদ্যযন্ত্ৰ
গীতবোৰ হাফিজা নৃত্যৰ লগত গোৱা গীতবোৰৰ লগত মিল আছে যি হৈছে চুফী কালাম বা গীতৰ কথা। চুফী কালাম এটা গীতৰ ৰূপ, যিটো ঐশ্বৰিক শক্তি আৰু আত্মাৰ প্ৰতি উৎসৰ্গিত। ব্যৱহৃত আন গীতসমূহত পাৰ্চী শৈলীৰ সাহিত্যৰ সৈতে মিল থকা গীতৰ কথা আছে। আজিকালি গীতৰ কথাবোৰ কোনো আমোদজনক বিষয়বস্তু বা কমেডীক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিবলৈ ৰচনা কৰা হয়, নাইবা পৰ্যবেক্ষকক আকৰ্ষণ কৰিবলৈ। সংগীত উচ্চস্বৰ আৰু নৃত্যৰ এক অন্তৰ্নিহিত অংশ। সংগীতৰ অবিহনে পৰিবেশনে নিজৰ সৌন্দৰ্য লাভ নকৰে। 

চুফী কালামৰ পৰিবেশনত এজন উস্তাদ, আৰু তিনিজন সংগীতজ্ঞ (সকলো গায়ক আৰু বাদ্যযন্ত্ৰবাদক) জড়িত হৈ থাকে যিয়ে মকাম (সুৰ)ৰ বৈথ (ৰহস্যময় আৰুবা ৰোমাণ্টিক পদ্য) উপস্থাপন কৰাৰ আগতে শকাল (আলাপ)ৰ পৰিচয় দিয়ে। চুফী কালাম আছিল অভিজাত শ্ৰেণীৰ লোকসকলে পছন্দ কৰা সংগীতৰ ৰূপ। আনহাতে জনসাধাৰণে ছকৰী, ৰফ আৰু ৱানউন আদি লোকসংগীতৰ পৰম্পৰাগত ৰূপ উপভোগ কৰিছিল। ছাকৰী হৈছে সাৰং, ৰাবাব, তুম্বকনাৰী আৰু টোকাৰ সংগীতেৰে গোৱা এক লোকসংগীত।

ৰাজশেখৰ এগৰাকী সংস্কৃত কবি, নাট্যকাৰ আৰু সমালোচক। মহাৰাষ্ট্ৰী প্ৰাকৃতত ৰচিত নাটক কৰ্পুৰমঞ্জাৰীৰ বাবে বিখ্যাত। 
জীৱন
ৰাজশেখৰৰ সময় আনুমানিক নৱম শতিকাৰ শেষ আৰু দশম শতিকাৰ আদি ভাগ বুলি ধৰা হয়। তেওঁ জন্ম কণৌজত। গুৰ্জৰ প্ৰতিহাৰ (কণৌজ)ৰ ৰাজসভাৰ কবি আছিল। তেওঁ গুৰ্জৰ প্ৰতিহাৰ ৰজা মহেন্দ্ৰপালৰ গুৰু বুলি আত্মপৰিচয় দিছে। তেওঁৰ পত্নীৰ নাম অৱন্তিসুন্দৰী। কৰ্পূৰমঞ্জৰী নাটকখন অৱন্তীসুন্দৰীক সন্তুষ্ট কৰিবলৈ লিখা বুলি উল্লেখ কৰিছে। 
সাহিত্য কৃতি
 বালৰামায়ণ
 বালভাৰত
 বৃদ্ধশালভঞ্জিকা
 কৰ্পূৰমঞ্জৰী
 কাব্যমীমাংসা
ৰাজশেখৰৰ বালৰামায়ণ, বালভাৰত, বৃদ্ধশালভঞ্জিকা আৰু কৰ্পূৰমঞ্জৰী হ’ল নাটক। কাব্যমীমাংসা হ’ল কাব্যৰ লক্ষণ, প্ৰকৃতি বিচাৰ সম্পৰ্কীয় সমালোচনাত্মক গ্ৰন্থ। তেওঁৰ শ্ৰেষ্ঠ ৰচনা হ’ল কৰ্পূৰমঞ্জৰী। ভূৱনকোষ নামৰ আন এখন গ্ৰন্থও ৰাজশেখৰৰ নামত পোৱা যায়।

তথ্যউৎসৰাজশেখৰ এগৰাকী সংস্কৃত কবি, নাট্যকাৰ আৰু সমালোচক। মহাৰাষ্ট্ৰী প্ৰাকৃতত ৰচিত নাটক কৰ্পুৰমঞ্জাৰীৰ বাবে বিখ্যাত। 
জীৱন
ৰাজশেখৰৰ সময় আনুমানিক নৱম শতিকাৰ শেষ আৰু দশম শতিকাৰ আদি ভাগ বুলি ধৰা হয়। তেওঁ জন্ম কণৌজত। গুৰ্জৰ প্ৰতিহাৰ (কণৌজ)ৰ ৰাজসভাৰ কবি আছিল। তেওঁ গুৰ্জৰ প্ৰতিহাৰ ৰজা মহেন্দ্ৰপালৰ গুৰু বুলি আত্মপৰিচয় দিছে। তেওঁৰ পত্নীৰ নাম অৱন্তিসুন্দৰী। কৰ্পূৰমঞ্জৰী নাটকখন অৱন্তীসুন্দৰীক সন্তুষ্ট কৰিবলৈ লিখা বুলি উল্লেখ কৰিছে। 
সাহিত্য কৃতি
 বালৰামায়ণ
 বালভাৰত
 বৃদ্ধশালভঞ্জিকা
 কৰ্পূৰমঞ্জৰী
 কাব্যমীমাংসা
ৰাজশেখৰৰ বালৰামায়ণ, বালভাৰত, বৃদ্ধশালভঞ্জিকা আৰু কৰ্পূৰমঞ্জৰী হ’ল নাটক। কাব্যমীমাংসা হ’ল কাব্যৰ লক্ষণ, প্ৰকৃতি বিচাৰ সম্পৰ্কীয় সমালোচনাত্মক গ্ৰন্থ। তেওঁৰ শ্ৰেষ্ঠ ৰচনা হ’ল কৰ্পূৰমঞ্জৰী। ভূৱনকোষ নামৰ আন এখন গ্ৰন্থও ৰাজশেখৰৰ নামত পোৱা যায়।

তথ্যউৎসৰাজশেখৰ এগৰাকী সংস্কৃত কবি, নাট্যকাৰ আৰু সমালোচক। মহাৰাষ্ট্ৰী প্ৰাকৃতত ৰচিত নাটক কৰ্পুৰমঞ্জাৰীৰ বাবে বিখ্যাত। 
জীৱন
ৰাজশেখৰৰ সময় আনুমানিক নৱম শতিকাৰ শেষ আৰু দশম শতিকাৰ আদি ভাগ বুলি ধৰা হয়। তেওঁ জন্ম কণৌজত। গুৰ্জৰ প্ৰতিহাৰ (কণৌজ)ৰ ৰাজসভাৰ কবি আছিল। তেওঁ গুৰ্জৰ প্ৰতিহাৰ ৰজা মহেন্দ্ৰপালৰ গুৰু বুলি আত্মপৰিচয় দিছে। তেওঁৰ পত্নীৰ নাম অৱন্তিসুন্দৰী। কৰ্পূৰমঞ্জৰী নাটকখন অৱন্তীসুন্দৰীক সন্তুষ্ট কৰিবলৈ লিখা বুলি উল্লেখ কৰিছে। 
সাহিত্য কৃতি
 বালৰামায়ণ
 বালভাৰত
 বৃদ্ধশালভঞ্জিকা
 কৰ্পূৰমঞ্জৰী
 কাব্যমীমাংসা
ৰাজশেখৰৰ বালৰামায়ণ, বালভাৰত, বৃদ্ধশালভঞ্জিকা আৰু কৰ্পূৰমঞ্জৰী হ’ল নাটক। কাব্যমীমাংসা হ’ল কাব্যৰ লক্ষণ, প্ৰকৃতি বিচাৰ সম্পৰ্কীয় সমালোচনাত্মক গ্ৰন্থ। তেওঁৰ শ্ৰেষ্ঠ ৰচনা হ’ল কৰ্পূৰমঞ্জৰী। ভূৱনকোষ নামৰ আন এখন গ্ৰন্থও ৰাজশেখৰৰ নামত পোৱা যায়।

তথ্যউৎসৰাজশেখৰ এগৰাকী সংস্কৃত কবি, নাট্যকাৰ আৰু সমালোচক। মহাৰাষ্ট্ৰী প্ৰাকৃতত ৰচিত নাটক কৰ্পুৰমঞ্জাৰীৰ বাবে বিখ্যাত। 
জীৱন
ৰাজশেখৰৰ সময় আনুমানিক নৱম শতিকাৰ শেষ আৰু দশম শতিকাৰ আদি ভাগ বুলি ধৰা হয়। তেওঁ জন্ম কণৌজত। গুৰ্জৰ প্ৰতিহাৰ (কণৌজ)ৰ ৰাজসভাৰ কবি আছিল। তেওঁ গুৰ্জৰ প্ৰতিহাৰ ৰজা মহেন্দ্ৰপালৰ গুৰু বুলি আত্মপৰিচয় দিছে। তেওঁৰ পত্নীৰ নাম অৱন্তিসুন্দৰী। কৰ্পূৰমঞ্জৰী নাটকখন অৱন্তীসুন্দৰীক সন্তুষ্ট কৰিবলৈ লিখা বুলি উল্লেখ কৰিছে। 
সাহিত্য কৃতি
 বালৰামায়ণ
 বালভাৰত
 বৃদ্ধশালভঞ্জিকা
 কৰ্পূৰমঞ্জৰী
 কাব্যমীমাংসা
ৰাজশেখৰৰ বালৰামায়ণ, বালভাৰত, বৃদ্ধশালভঞ্জিকা আৰু কৰ্পূৰমঞ্জৰী হ’ল নাটক। কাব্যমীমাংসা হ’ল কাব্যৰ লক্ষণ, প্ৰকৃতি বিচাৰ সম্পৰ্কীয় সমালোচনাত্মক গ্ৰন্থ। তেওঁৰ শ্ৰেষ্ঠ ৰচনা হ’ল কৰ্পূৰমঞ্জৰী। ভূৱনকোষ নামৰ আন এখন গ্ৰন্থও ৰাজশেখৰৰ নামত পোৱা যায়।

তথ্যউৎস
চেমুৱেল বেকেট  হৈছে এগৰাকী আইৰিছ ঔপন্যাসিক, নাট্যকাৰ, চুটি গল্প লেখক,কবি আৰু সাহিত্য অনুবাদক।

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
১৯০৬ চনৰ ১৩ এপ্ৰিল চেমুৱেল বেকেটৰ জন্ম হয়। দেউতাকৰ নাম উইলিয়াম ফ্ৰেংক বেকেট।কেইজনমান নোবেল বিজয়ী সাহিত্যিক, নৱকান্ত বৰদলৈ, প্ৰথম প্ৰকাশ ২০০০, পৃষ্ঠা ৭৫৭৬

শিক্ষা
ফক্সৰকত হাইস্কুলীয়া জীৱন আৰম্ভ কৰে ৰজা জেমচে স্থাপন কৰা পৰ্টাৰয়েল স্কুলত। ১৯২৩ চনত ডাবলিনৰ ত্ৰিনিটি কলেজত ভৰ্তি হয় আৰু তাৰ পৰাই স্নাতক ডিগ্ৰী লয়।

চাকৰি জীৱন
বেকেটে চাৰিবছৰ ত্ৰিনিটি কলেজত অধ্যাপনা কৰিছিল।

সাহিত্যৰাজি
১৯৩৫ চনত      নামৰ কবিতা পুথি এখন প্ৰকাশিত হয়। ১৯৩৮ চনত লণ্ডনত থকা কালত বেকেটে মাৰফি  নামৰ এখন উপন্যাস ৰচনা কৰে। দ্বিতীয় মহাযুদ্ধৰ পিছতে বেকেটে ফৰাচী ভাষাত  নামৰ নাটক লিখি উলিয়ায়।

বঁটা আৰু সন্মান
১৯৬৯ চনত চেমুৱেল বেকেটে সাহিত্যৰ ন'বেল বঁটা পায়।

শ্ৰীধৰ কন্দলি  উত্তৰশংকৰী যুগৰ অসমৰ এগৰাকী বৈষ্ণৱ সাহিত্যিক৷ এওঁ ১৬১৭ শতিকাৰ বুলি অনুমান কৰা হয়৷ 
ৰচনাৰাজি
শ্ৰীধৰ কন্দলিৰ দুখন গ্ৰন্থ হৈছে কাণখোৱা আৰু কীৰ্তনঘোষাৰ অন্তৰ্গত ঘুনুচাকীৰ্তন। মহাভাৰতৰ “অশ্বমেধ পৰ্ব’’ও তেওঁ অসমীয়ালৈ অনুবাদ কৰিছিল৷ তদুপৰি “কানাই ধেমেলীয়া’’ নামৰ এখন হাস্যৰসাত্মক পুথিৰ ৰচক বুলিও জনা যায়৷
কাণখোৱাৰ বিষয়বস্তু শিশু কৃষ্ণ আৰু তেওঁক নিচুকাবলৈ মাতৃ যশোদাই কৰা কাৰ্য৷ নিচুকণি গীতৰ আৰ্হিত বিষ্ণুৰ অৱতাৰৰ লীলামাহাত্ম্য সৰল প্ৰাঞ্জল আৰু অভিনৱ ৰূপত কবিয়ে কাণখোৱাত প্ৰকাশ কৰিছে।
ঘুনুচা কীৰ্তনৰ বিষয়বস্তু, কৃষ্ণৰ ইন্দ্ৰদ্যুম্নৰ পত্নী গুণ্ডিচাৰ(ঘুনুচা)ঘৰলৈ যাত্ৰা আৰু সেই কথাত ৰুক্মিণীৰ ঈৰ্ষা আৰু কৃষ্ণৰ ওপৰত খং আৰু অভিমান৷ ঘুনুচাকীৰ্তনৰ কাহিনী স্কন্দপুৰাণৰ উৎকলখণ্ডৰ কাহিনীৰ আলম লৈ ৰচনা কৰিছে। 

দহি পুৰি হৈছে  প্ৰচলিত এবিধ লঘু আহাৰ। ই  বিশেষভাৱে জনপ্ৰিয়। এই খাদ্য এক প্ৰকাৰৰ  আৰু ইয়াৰ উৎপত্তি হৈছিল মহাৰাষ্ট্ৰৰ মুম্বাই চহৰত। ইয়াক পানী পুৰি অৰ্থাৎ  পুৰিৰ (গোলগপ্পা) সৈতে পৰিবেশন কৰা হয়। ইয়াক দহি ফুচকা বা দহি চেৱ পুৰি নামেৰেও জনা যায়। আলুক মহাৰাষ্ট্ৰত বটাতা বুলি কোৱা হয়। দহি পুৰিত আলু ব্যৱহাৰ কৰাৰ বাবে ইয়াৰ আন এটা নাম দহি বটাতা পুৰি। সাধাৰণ পানী পুৰিৰ সৈতে ইয়াৰ মূল পাৰ্থক্যটো হল দহি পুৰিত কৰা দৈৰ ব্যৱহাৰ। দৈ আৰু আলুৰ উপৰিও ইয়াত গজালি ওলোৱা মগু, পিঁ‌য়াজ, চাটনি আদি থাকে। 

 প্ৰস্তুত প্ৰণালী 
দহি পুৰিৰ প্ৰধান উপাদান হ’ল গোলগপ্পা আৰু দহি (বা দৈ)। বিলাহী, পিঁয়াজ, কেঁ‌চা জলকীয়া, ধনীয়া পাত, কেঁ‌চা মগু, মিঠা তেতেলীৰ চাটনি, সেউজীয়া চাটনি আৰু নিমখ, ৰঙা জলকীয়াৰ গুড়িৰ দৰে মছলা আদি দহি পুৰিৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় আন আন উপাদান। এইসমূহৰ বাহিৰেও গোলগপ্পাৰ ভিতৰত সাধাৰণতে আলুৰে পূৰ দিয়া হয়। দহি পুৰি প্ৰস্তুত কৰিবলৈ পুৰি একোটাৰ মূৰটো অলপ ভাঙি আলু আৰু অন্যান্য সতেজ উপাদানসমূহ ইয়াত ভৰাই দিয়া হয়। তাৰ পিছত ইয়াৰ ওপৰত মিঠা দৈ দিয়া হয়। এই দৈ শীতল আৰু সতেজ হব লাগে। লগতে ইয়াৰ গাঢ়তাও অধিক হব নালাগে। সৰ্বশেষত উপযুক্ত টপিংছৰ সৈতে দহি পুৰি সজাই পৰিৱেশন কৰা হয়। সোৱাদৰ বাবে সামান্য পৰিমাণৰ নিমখো দিব পাৰি।  টপিংছৰ ভিতৰত সাধাৰণতে থাকে চেৱ, মগু, ডালিম আৰু মিহিকৈ কটা ধনীয়াৰ পাত। অঞ্চলভেদে দহি পুৰিত কেঁ‌চা বা সিজোৱা বুটো দিয়া হয়। কোনো কোনো সময়ত সাধাৰণ পানী পুৰি পিছত দহি পুৰিৰে খোৱাৰ সামৰণি মৰা হয়।

 আঞ্চলিক ভিন্নতা 
মহাৰাষ্ট্ৰত দহি পুৰিত পিঁয়াজ আৰু নহৰু যোগ কৰা হয়। ইয়াৰ লগতে সতেজ সেউজীয়া মগু হৈছে ইয়াৰ এক অন্যতম গুৰুত্বপূৰ্ণ উপাদান।  গোলগপ্পাত ব্যৱহাৰ কৰা আলু সৰু সৰুকৈ কাটি পূৰ দিয়া হয়। আন উপাদানবোৰ ইটোৰ ওপৰত সিটো ৰাখি পৃথক পৃথক তৰপ গঠন কৰি সজোৱা হয়। পশ্চিম বংগত দহি পুৰিত কেতিয়াও পিঁয়াজ আৰু নহৰু দিয়া নহয়।  ইয়াৰ পৰিৱৰ্তে স্বাদ বৃদ্ধিৰ বাবে বাঙালীসকলে তপতাই লোৱা জিৰা আৰু জলকীয়াৰ গুড়ি ব্যৱহাৰ কৰে। পাঞ্জাবীসকলে দহি পুৰিৰ সোৱাদ বঢ়াবলৈ আদা যোগ কৰে।

পৰম্পৰাগতভাৱে দহি পুৰি এক ষ্ট্ৰীট ফুড বা পথৰ দাঁ‌তিত সহজে উপলব্ধ খাদ্য যদিও আধুনিক যুগত ইয়াক ৰেষ্টুৰেণ্টসমূহতো পৰিৱেশন কৰা হয়। 

চিপকো আন্দোলন  ভাৰতৰ এক বন সংৰক্ষণ আন্দোলন। বাণিজ্যিকভাৱে কাঠ কটা আৰু বনাঞ্চল ধ্বংসৰ ক্ষেত্ৰত চৰকাৰৰ নীতিৰ বিৰোধিতা কৰি ১৯৭০ চনত প্ৰতিবাদকাৰীসকলে বাহু মেলি গছক সাৱটি ধৰিছিল যাতে গছ কাটিব নোৱাৰি। 

বৰ্তমানৰ সমাজবাদৰ উৰ্দ্ধত ইয়াক ক্ৰমান্বয়ে ইক’ফেমিনিষ্ট আন্দোলন হিচাপে গণ্য কৰা হৈছে। এই আন্দোলনৰ বহু নেতা পুৰুষ আছিল যদিও মহিলাসকল ইয়াৰ মেৰুদণ্ডই নহয়, ইয়াৰ মূল ভেটিও আছিল, কাৰণ অবাধ বনাঞ্চল ধ্বংসৰ ফলত তেওঁলোকেই আটাইতকৈ বেছি প্ৰভাৱিত হৈছিল,..?+      ,  ,   ,    , . .   যাৰ ফলত খৰি আৰু খাদ্যৰ লগতে খোৱা আৰু জলসিঞ্চনৰ বাবে পানীৰ অভাৱ হৈছিল। বছৰ বছৰ ধৰি তেওঁলোক চিপকো আন্দোলনৰ অধীনত সংঘটিত হোৱা বনানীকৰণৰ কামৰ সৰহভাগতে প্ৰাথমিক অংশীদাৰ হৈ পৰিছিল।..?          ,   .   , . .  . ১৯৮৭ চনত চিপকো আন্দোলনে ভাৰতৰ প্ৰাকৃতিক সম্পদৰ সংৰক্ষণ, পুনৰুদ্ধাৰ আৰু পৰিৱেশগতভাৱে সুস্থ ব্যৱহাৰৰ প্ৰতি নিষ্ঠাৰ বাবে ৰাইট লাইভলিহুড্ বঁটা লাভ কৰে।...      .

প্ৰেক্ষাপট
কৰণ সিং আৰু জ্যোতি কুমাৰী আন্দোলনৰ দ্বাৰা অনুপ্ৰাণিত হৈ ১৯৬৪ চনত গান্ধীবাদী সমাজকৰ্মী চণ্ডী প্ৰসাদ ভট্টে চামোলী গোপেশ্বৰত বনাঞ্চলৰ সম্পদ ব্যৱহাৰ কৰি ক্ষুদ্ৰ উদ্যোগ স্থাপন কৰাৰ উদ্দেশ্যেৰে দশোলি গ্ৰাম স্বৰাজ্য সংঘৰ (গাওঁ আত্মশাসনৰ বাবে দশোলি সমাজ) প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। তেওঁলোকৰ প্ৰথম প্ৰকল্পটো আছিল স্থানীয়ভাৱে ব্যৱহাৰৰ উদ্দেশ্যে খেতিৰ সঁজুলি নিৰ্মাণ কৰা এখন সৰু প্ৰতিষ্ঠান মুকলি কৰা। পিছলৈ আশীৰ দশকত মূল দশৌলি গ্ৰাম স্বৰাজ্য সংঘ ৰ পৰা ইয়াৰ নাম  লৈ সলনি কৰা হয়। এই পৰিপ্ৰেক্ষিতত তেওঁলোকে নিষিদ্ধ বন নীতিৰ সন্মুখীন হবলগীয়া হৈছিল, ঔপনিৱেশিক যুগৰে পৰা প্ৰচলিত নীতি, লগতে ঠিকাদাৰ ব্যৱস্থাৰ সন্মুখীন হবলগীয়া হৈছিল, যত এই বনভূমিৰ খণ্ডবোৰ পণ্য ৰূপত নিলাম কৰা হৈছিল। এই নিলামত অংশগ্ৰহণ কৰা সমভূমিৰ পৰা অহা ডাঙৰ ঠিকাদাৰসকলে নিজৰ নিজৰ দক্ষ আৰু অৰ্ধদক্ষ শ্ৰমিকক লগত লৈ আহিছিল, ফলত পাহাৰীয়া স্থানীয় মানুহৰ ভাগত শিল টানাৰ দৰে নিম্নমানৰ কামবোৰহে থাকিছিল, ইয়াৰোপৰি মজুৰিও আছিল প্ৰায় নিদিয়াৰ লেখিয়া। আনহাতে, পাহাৰীয়া অঞ্চলসমূহলৈ বাহিৰা লোকৰ আগমন ঘটাৰ ফলত ইতিমধ্যেই সংকটত থকা পৰিৱেশৰ ভাৰসাম্য বেছিকৈ হেৰাব ধৰিছিল।... "  !" –   ,  ,       .       ’ ,  , , , ,     , , .., .

এনেদৰে ক্ৰমাৎ বাঢ়ি অহা মানৱসৃষ্ট সমস্যাৰ ফলত ক্ষিপ্ৰতাৰে অসাৱধানভাৱে গড়োৱাল হিমালয়.  ..        ,   .   , . .  . অংশৰ বনাঞ্চল ধ্বংস হবলৈ ধৰে। বনাঞ্চলৰ বহু অংশ নগ্নপ্ৰায় কৰি পেলোৱাত এই অঞ্চলটো পৰিৱেশ সজাগতাৰ কেন্দ্ৰবিন্দু হৈ পৰে, যাৰ ফলত ১৯৭০ চনৰ জুলাই মাহত অলাকানন্দা নদীয়ে সৃষ্টিকৰা বিধ্বংসী বানপানীয়ে লগতে বৃহৎ ভূমিস্খলনৰো সৃষ্টি কৰে। এই ভূমিস্খলনে নদীখনৰ প্ৰৱাহ বন্ধ কৰি দিয়ে আৰু বদ্ৰীনাথৰ ওচৰৰ হনুমানচট্টিৰ পৰা আৰম্ভ কৰি ৩২০ কিলোমিটাৰ (২০০ মাইল) তললৈ হৰিদ্বাৰলৈকে এটা অঞ্চলত প্ৰভাৱ পেলায়, আৰু অধিক সংখ্যক গাঁও, দলং আৰু পথ উটুৱাই লৈ যায়। ইয়াৰ পিছত চিভিল ইঞ্জিনিয়াৰিং প্ৰকল্প দ্ৰুতগতিত বৃদ্ধি পোৱা অঞ্চলত ভূমিস্খলন আৰু ভূমি ডুব যোৱাৰ কাণ্ড সাধাৰণ হৈ পৰে।

কাৰ্যক্ৰম
মহিলাসকলকে আদিকৰি সমগ্ৰ গাঁওবাসীয়ে কেইবাটাও সৰু সৰু গোটৰ অধীনত নিজকে সংগঠিত কৰিবলৈ ধৰিলে। ১৯৭৩ চনত এই আন্দোলনৰ সূত্ৰপাত ঘটে। তেওঁলোকে স্থানীয় কাৰণসমূহ কৰ্তৃপক্ষৰ সন্মুখত উপস্থাপন কৰি তেওঁলোকৰ জীৱিকাৰ প্ৰতি ভাবুকি কঢ়িয়াই অনা বাণিজ্যিক কাঠ কটা কামৰ বিৰুদ্ধে থিয় দিছিল। ১৯৭১ চনৰ অক্টোবৰ মাহত সংঘৰ কৰ্মীসকলে বন বিভাগৰ নীতিৰ প্ৰতিবাদত গোপেশ্বৰত এক বিক্ষোভ প্ৰদৰ্শন কৰে। ১৯৭২ চনৰ শেষৰ ফালে অধিক পৰিমাণত ৰেলী আৰু পদযাত্ৰা অনুষ্ঠিত হয় যদিও ইয়াৰ প্ৰভাৱ কম আছিল। 

বন বিভাগে সংঘৰ খেতিৰ সঁজুলি নিৰ্মাণৰ বাবে দহজোপা গছৰ এবছৰিয়া অনুৰোধক নাকচ কৰিছিল, আৰু তাৰ পৰিৱৰ্তে দূৰৈৰ এলাহাবাদৰ ক্ৰীড়া সামগ্ৰী নিৰ্মাতা কোম্পানী চাইমন কোম্পানীক টেনিছ ৰেকেট নিৰ্মাণৰ বাবে ৩০০ গছৰ ঠিকা দিছিল। ১৯৭৩ চনৰ মাৰ্চ মাহত কাঠমিস্ত্ৰীসকল গোপেশ্বৰত উপস্থিত হয়, আৰু দুসপ্তাহমানৰ পাছত ১৯৭৩ চনৰ ২৪ এপ্ৰিলত গাঁও মণ্ডলৰ ৰাইজৰে মুখামুখি হয়, য’ত প্ৰায় এশজন গাঁৱৰ মানুহ আৰু ডিজিএছএছৰ কৰ্মীয়ে ঢোল বজাই বজাই শ্লোগান দি আছিল, যাৰ ফলত ঠিকাদাৰ আৰু তেওঁলোকৰ কাঠমিস্ত্ৰীসকল পিছুৱাই যাবলৈ বাধ্য হৈছিল। 

অৱশেষত চুক্তিখন বাতিল কৰি তাৰ পৰিৱৰ্তে সংঘক এই ঠিকা দিয়া হয়। বিষয়টো কেৱল ছাই গছৰ বাৰ্ষিক কোটা ক্ৰয়ৰ ভিতৰতে সীমিত নাথাকিল। বাণিজ্যিক কাঠ কটা আৰু চৰকাৰৰ বন নীতিৰ ওপৰত ক্ৰমাৎ বৃদ্ধি পোৱা উদ্বেগকো সামৰি লোৱা হৈছিল। সংঘই অহিংস প্ৰতিবাদৰ মাধ্যম হিচাপে গছবোৰক আলিংগন বা সাৱতি ধৰিথকাৰ সিদ্ধান্ত লয়। 

কিন্তু এই সংগ্ৰাম ইয়াতেই শেষ হোৱাৰ নাছিল, কিয়নো একেটা কোম্পানীকে গোপেশ্বৰৰ পৰা ৮০ কিলোমিটাৰ (৫০ মাইল) দূৰৈৰ ফাটা অৰণ্যৰ অধিক গছৰ বাবে আনুমতি দিয়া হৈছিল। ইয়াত আকৌ ১৯৭৪ চনৰ ২০ জুন তাৰিখৰ পৰা আৰম্ভ হোৱা কিছুদিন ধৰি চলি থকা স্থানীয় বিৰোধিতাৰ বাবে এই ঠিকাদাৰসকলো পিছুৱাই গ’ল। ইয়াৰ পিছত ফাটা আৰু তাৰছালিৰ গাঁওবাসীয়ে এটা নিৰীক্ষক গোট গঠন কৰি ডিচেম্বৰ মাহলৈকে গছবোৰৰ ওপৰত চকু ৰাখিছিল। কৰ্মীসকলে সময়মতে সেই স্থানত উপস্থিত হোৱাৰ লগে লগে তেওঁলোকে আন এক সফল প্ৰতিবাদ গঢ়ি তুলিছিল। ইতিমধ্যেই কাটি পেলোৱা পাঁচজোপা গছ এৰি কাঠমিস্ত্ৰীসকলে পিছুৱাই যায়। 

ৰিতেশ আগৰৱাল এগৰাকী ভাৰতীয় বিলিয়নাৰ উদ্যোগী ব্যক্তি। তেওঁ  প্ৰতিষ্ঠাপক আৰু মুখ্য কাৰ্য্যবাহী বিষয়া।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
 বিছাম কটকত এটা মাৰোৱাৰী সম্প্ৰদায়ৰ পৰিয়ালত ৰিতেশ আগৰৱালৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁ তিতিলাগড়ত ডাঙৰদীঘল হৈছিল। ৰিতেশৰ পৰিয়ালটোৱে দক্ষিণ উৰিষ্যাৰ ৰায়াগড়া নামৰ চহৰখনত এখন সৰু দোকান চলাইছিল। তেওঁ ৰায়াগড়াৰ ছেক্ৰেড হাৰ্ট স্কুলৰ পৰা স্কুলীয়া শিক্ষা সম্পূৰ্ণ কৰিছিল। ১৩ বছৰ বয়সত তেওঁ চিম কাৰ্ড বিক্ৰী কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। ছেইণ্ট জনছ্ ছিনিয়ৰ ছেকেণ্ডাৰী স্কুলৰ পৰা উত্তীৰ্ণ হোৱাৰ পিছত ৰিতেশে কলেজীয়া শিক্ষা লাভ কৰিবলৈ ২০১১ চনত  যায়। কিন্তু তেওঁ শিক্ষা আধাতে এৰি দিয়ে, আৰু ২০১৩ চনত থিয়েল ফেলশ্বিপৰ (পিটাৰ থিয়েলে আৰম্ভ কৰা) বাবে নিৰ্বাচিত হয়।

কেৰিয়াৰ
আগৰৱালে কমখৰচী হোটেল আৰক্ষণৰ ব্যৱস্থা কৰিবলৈ অৰেভেল ষ্টেইজ নামৰ এটা মিতব্যয়ী বাসস্থান পৰ্টেল আৰম্ভ কৰিছিল। ২০১২ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহত ভেঞ্চৰ নাৰ্চাৰীয়ে ইয়াক এক্সিলাৰেটৰ প্ৰগ্ৰেমত অন্তৰ্ভুক্ত কৰে, আৰু পিছলৈ ২০১৩ চনৰ থিয়েল ফেল্বিপ প্ৰগ্ৰেমৰ অন্যতম বিজয়ী হিচাপে ই এক লাখ ডলাৰৰ অনুদান লাভ কৰে। ২০১৩ চনৰ মেমাহত কোম্পানীটো অয়' ৰুমছ্  হিচাপে আৰম্ভ কৰা হয়।

২০১৮ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহলৈকে কোম্পানীটোৱে ১ বিলিয়ন ডলাৰ সংগ্ৰহ কৰে। ২০১৯ চনৰ জুলাই মাহত আগৰৱালে কোম্পানীটোৰ ২ বিলিয়ন ডলাৰৰ শ্বেয়াৰ ক্ৰয় কৰাৰ খবৰ ওলাইছিল, যাৰ ফলত তেওঁৰ অংশীদাৰিত্ব তিনিগুণ বৃদ্ধি পাইছিল। 

হুৰুণ ৰিচ্ছ্ লিষ্ট ২০২০ অনুসৰি ২০২০ চনত তেওঁৰ সম্পত্তিৰ পৰিমাণ প্ৰায় ১.১ বিলিয়ন ডলাৰ (₹৭২৫৩ কোটি) বুলি অনুমান কৰা হৈছিল। ২০২০ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহলৈকে তেওঁ কাইলী জেনাৰৰ পিছতে বিশ্বৰ দ্বিতীয় কনিষ্ঠ স্বনিৰ্মিত বিলিয়নাৰ।

ফৰ্বছে প্ৰকাশ কৰা এছিয়া মহাদেশৰ ৩০ৰ অনূৰ্ধ্বৰ ৩০ গৰাকী ব্যক্তিৰ তালিকাত তেওঁৰ নামো সন্নিৱিষ্ট হৈছে।

বিতৰ্ক
অয়’ৰ সহপ্ৰতিষ্ঠাপকৰ দ্বাৰা প্ৰতাৰণা কৰাৰ অভিযোগ
আগৰৱালে কোম্পানীটোৰ প্ৰাৰম্ভিক সময়ছোৱাত অয়ৰ সহপ্ৰতিষ্ঠাপক মনীষ সিনহাক প্ৰতাৰণা কৰাৰ অভিযোগ উত্থাপন হৈছে।

আমেৰিকাত জৰিমনা
আগৰৱালে তেওঁৰ কোম্পানী অয়ৰ জৰিয়তে  হোটেলৰ মালিকসকলৰ সৈতে চুক্তি স্বাক্ষৰ কৰিছিল, য’ত মালিকসকলৰ অট্টালিকাসমূহক ক্ষতিপূৰণ আৰু নিশ্চিত ৰাজহ প্ৰদানৰ বিনিময়ত অয়’ৰ নামেৰে নামাকৰণ কৰা হ’ব। কিন্তু অয়ই কেলিফৰ্ণিয়া ৰাজ্যত কৰ্তৃত্বশীল ব্যৱসায় চলাবলৈ অনুমোদন নোপোৱাৰ কথাটো জনা নাছিল, যাৰ বাবে ২০১৯ চনৰ মাৰ্চ মাহত কেলিফৰ্ণিয়াৰ নিয়ন্ত্ৰকসকলে অয়ক ২ লাখ ডলাৰ জৰিমনা বিহে। ৱাশ্বিংটনৰ নিয়ন্ত্ৰকসকলেও তাত সঠিক পঞ্জীয়ন নকৰাকৈ বহুতো হোটেলৰ মালিক আৰু পৰিচালকক অয়ই তেওঁলোকৰ সেৱা আগবঢ়াবলৈ আমন্ত্ৰণ জনোৱা বুলি জানিবলৈ পোৱাত কোম্পানীটোক ৱাশ্বিংটনত তেওঁলোকৰ ব্যৱসায় বন্ধ কৰাৰ নিৰ্দেশ দিছিল।

প্ৰৱঞ্চনাৰ অভিযোগ
২০২০ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহত ডেৰা বাছিত চণ্ডীগড়ৰ এজন ব্যৱসায়ীয়ে আগৰৱালৰ বিৰুদ্ধে   (প্ৰৱঞ্চনা)   (অপৰাধৰ চক্ৰান্ত)ৰ অধীনত জালিয়াতি আৰু ষড়যন্ত্ৰৰ গোচৰ তৰিছিল।

ভাৰতৰ ১০ হাজাৰ হোটেল মালিকৰ পৰা অয়ই নেতিবাচক প্ৰতিক্ৰিয়াৰ সন্মুখীন হ’বলগীয়া হৈছিল। তেওঁলোকৰ মতে, হোটেলসমূহে অয়’ত যোগদান কৰাৰ সময়ত দিবলগীয়া অপ্ৰকাশ্য মাচুলৰ জৰিয়তে অয়’ই ৰাজহৰ আধা বা ততোধিক ধন সংগ্ৰহ কৰে। 

২০১৯ চনৰ অক্টোবৰ মাহত প্ৰকাশিত এক প্ৰতিবেদন অনুসৰি আগৰৱালৰ বিৰুদ্ধে জালিয়াতিৰ অভিযোগ কৰি কৰ্ণাটকৰ বেংগালুৰু, মহীশূৰ, আৰু অন্যান্য চহৰত হোটেল পৰিচালকসকলে আৰক্ষীৰ গোচৰ তৰিছিল। অৱশ্যে বেংগালুৰুত তৰা এটা গোচৰত স্থগিতাদেশৰ বাবে আগৰৱালে সফলতাৰে আবেদন জনায়।

বকুল ফুলৰ দৰে হৈছে ড॰ মৃণাল কলিতাৰ দ্বাৰা ৰচিত প্ৰথমখন উপন্যাস। ২০১৫ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত বান্ধৱ প্ৰকাশনে এই উপন্যাসখন প্ৰকাশ কৰে। উপন্যাসখন ধাৰাবাহিকভাৱে প্ৰথমে কিশোৰকিশোৰীৰ বাবে উপযোগী মাহেকীয়া আলোচনী বাৰ ওঠৰত প্ৰকাশ পায়। উপন্যাসখন ৰ আজিৰ পৃষ্ঠা নামৰ অনুষ্ঠানটিৰ যোগেদি আৰু আকাশবাণী গুৱাহাটী কেন্দ্ৰৰ যোগেদিও প্ৰচাৰ কৰা হৈছে। ২০২১ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহৰ ৩০ তাৰিখে এই গ্ৰন্থখনৰ বাবে মৃণাল কলিতাই সাহিত্য অকাডেমিৰ ‘শিশু সাহিত্য বঁটা’ লাভ কৰে।

লেখক পৰিচিতি

বকুল ফুলৰ দৰে উপন্যাসখনৰ ৰচক মৃণাল কলিতা  এগৰাকী শিশুসাহিত্যিক, গল্পকাৰ, ঔপন্যাসিক আৰু নিৱন্ধকাৰ। তেওঁ  পাণ্ডু মহাবিদ্যালয়ৰ গণিত বিভাগৰ অধ্যাপক। 

লেখকৰ অন্যান্য গ্ৰন্থ
 অনুশীলন (গল্প সংকলন)
 অযান্ত্ৰিক অনুশীলন (গল্প সংকলন)
 গডফাদাৰৰ হাত আৰু চয়তানৰ মগজু (ৰচনা সংকলন)
 গণিতৰ বৰ্ণিল জগত (জনপ্ৰিয় গণিতৰ পুথি)
 ৰিব্‌ৰিব্‌, মুনমীহঁতৰ শেষ নোহোৱা কাহিনী (কাহিনী সংকলন)

ইউৰেনাচ নামে তলৰ প্ৰৱন্ধসমূহ বুজাব পাৰে
 ইউৰেনাচ সৌৰজগতৰ সপ্তম গ্ৰহ
 ইউৰেনাচ (গ্ৰীক দেৱতা) আকাশক প্ৰতিনিধিত্ব কৰা প্ৰাচীন গ্ৰীক দেৱতাইউৰেনাচ নামে তলৰ প্ৰৱন্ধসমূহ বুজাব পাৰে
 ইউৰেনাচ সৌৰজগতৰ সপ্তম গ্ৰহ
 ইউৰেনাচ (গ্ৰীক দেৱতা) আকাশক প্ৰতিনিধিত্ব কৰা প্ৰাচীন গ্ৰীক দেৱতাইউৰেনাচ নামে তলৰ প্ৰৱন্ধসমূহ বুজাব পাৰে
 ইউৰেনাচ সৌৰজগতৰ সপ্তম গ্ৰহ
 ইউৰেনাচ (গ্ৰীক দেৱতা) আকাশক প্ৰতিনিধিত্ব কৰা প্ৰাচীন গ্ৰীক দেৱতাইউৰেনাচ নামে তলৰ প্ৰৱন্ধসমূহ বুজাব পাৰে
 ইউৰেনাচ সৌৰজগতৰ সপ্তম গ্ৰহ
 ইউৰেনাচ (গ্ৰীক দেৱতা) আকাশক প্ৰতিনিধিত্ব কৰা প্ৰাচীন গ্ৰীক দেৱতা
আমেৰিকা মহাদেশ, উত্তৰ আমেৰিকা আৰু দক্ষিণ আমেৰিকা মহাদেশক লৈ গঠিত এক সুবৃহৎ অঞ্চল। ইয়াৰ এফালে প্ৰশান্ত মহাসাগৰ আৰু অন্যফালে আটলাণ্টিক মহাসাগৰ অৱস্থিত। এই অঞ্চলৰ সময় অঞ্চল  ৰ পৰা  লৈ।

 দেশ আৰু অঞ্চলসমূহ 


  (যুক্তৰাজ্য)
 
 
  (নেডাৰলেণ্ড)
 
 
 
  (যুক্তৰাজ্য)
 
  (নেডাৰলেণ্ড)
  (নৰৱে)
 
  (যুক্তৰাজ্য)
 
  (যুক্তৰাজ্য)
 
  (ফ্ৰান্স)
 
 
 

  (নেডাৰলেণ্ড)
 
 
 
 
  (যুক্তৰাজ্য)
  (ফ্ৰান্স)
  (ডেনমাৰ্ক)
 
  (ফ্ৰান্স)
 
 
 
 
 
  (ফ্ৰান্স)
 
  (যুক্তৰাজ্য)
  (আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ)
 

 
 
 
  (আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ)
  (নেডাৰলেণ্ড)
  (ফ্ৰান্স)
 
 
  (ফ্ৰান্স)
 
  (নেডাৰলেণ্ড)
  (নেডাৰলেণ্ড)
 
 
  (যুক্তৰাজ্য)
 
  (আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ)

গুগল ইন্‌কৰ্পোৰেটেড  আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ এটা প্ৰযুক্তি কোম্পানী। গুগল সাধাৰণতে  আৰু অনলাইন বিজ্ঞাপন সেৱাৰ বাবে বিশ্ববিখ্যাত। ইয়াৰ প্ৰধান কাৰ্যালয় কেলিফৰ্নিয়াৰ  চহৰত অৱস্থিত। গুগলৰ মূলমন্ত্ৰ হল বিশ্বৰ তথ্য একত্ৰিত কৰি সেইবোৰ সকলোৰে বাবে সহজলভ্য কৰি তোলা।  গুগলৰ নিজস্ব প্ৰতিষ্ঠানিক মূলমন্ত্ৰ হল '   অৰ্থাৎ কেতিয়াও বেয়া নহ'ব। ষ্টেনফৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ৰ দুজন পি এইচ ডি অধ্যয়নৰত ছাত্ৰ লেৰী পে'জ আৰু চাৰ্গেই ব্ৰিন গুগলৰ প্ৰতিষ্ঠাপক।

 ইতিহাস 
১৯৯৬ চনত গৱেষণা প্ৰকল্প হিচাপে কেলিফোৰ্নিয়াৰ  দুজন পি এইচ ডি অধ্যয়নৰত ছাত্ৰ লেৰী পেজ আৰু চাৰ্গেই ব্ৰিনে ইয়াৰ কাম কাজ আৰম্ভ কৰিছিল। তেওঁলোকৰ মনোভাৱ আছিল সেইসময়ৰ কৌশলসমূহক চেৰাই এটা নতুন কৌশলৰে যদি কোনো এটা চাৰ্চ ইঞ্জিন যদি সৃষ্টি কৰা হয়, যিটোৰে  মাজত থাকি যদি পাৰস্পৰিক সম্পৰ্ক ৰাখি যদি ফলাফল নিৰ্নয় কৰা যায় তেন্তে আৰু ভাল ফলাফল পোৱা যাব। 

১৯৯৮ চনৰ ৪ ছেপ্টেম্বৰত  লেৰী পেজ আৰু চাৰ্গেই ব্ৰিনে এটা প্ৰাইভেট লিমিটেড কোম্পানী হিচাপে গুগল প্ৰতিষ্ঠা কৰে। ২০০৪ চনৰ ১৯ আগষ্টত ই এটা পাব্লিক লিমিটেড কোম্পানিলৈ পৰিণত হয়। সময়ৰ লগত নিত্যনতুন পণ্য আৰু সেৱা যোগ কৰি গুগলে প্ৰতিদিনেই নিজৰ আকাৰ আৰু উপযোগিতা বঢ়াই তোলাত সক্ষম হৈছে। একেসময়েতে নতুন কোম্পানী কিনি নিজৰ লগত একত্ৰীকৰণ, ভিন্ন প্ৰতিষ্ঠানৰ লগত অংশীদাৰিত্ব আৰু বিজ্ঞাপন জগতত নিজৰ অৱস্থানক সুদৃঢ়ীকৰণৰ মাধ্যমেৰে নিজকে বহুমুখী হিচাপে পৰিচয় কৰাইছে। ইয়াৰ ফলত তথ্য সন্ধান কৰাৰ সমসাময়িকভাৱে বৰ্তমান সময়ত ইমেইল, সামাজিক সংযোগী নেটৱৰ্কিং, ভিডিঅ শ্বেয়াৰিং, অফিছ প্ৰডাক্টিভিটি আদিৰ ক্ষেত্ৰত গুগলে নিজৰ পৰিসৰ বৃদ্ধি কৰিছে। 

বৰ্তমান গুগলৰ চি ই ও সুন্দৰ পিচাই, এজন ভাৰতীয়।
গুগলৰ এপ তালিকা

গুগল ট্ৰান্সলেট
ইউটিউব
জিমেইল
গুগল ড্ৰাইভ
গুগল ক্ৰ'ম ব্ৰাউজাৰ

চেতনা, সৰলতম ৰূপত, আভ্যন্তৰীণ আৰু বাহ্যিক অস্তিত্বৰ প্ৰতি অনুভূতি বা সচেতনতা।  দাৰ্শনিক আৰু বিজ্ঞানীসকলৰ সহস্ৰাব্দৰ বিশ্লেষণ, সংজ্ঞা, ব্যাখ্যা আৰু বিতৰ্কৰ পিছতো চেতনা বিভ্ৰান্তিকৰ আৰু বিতৰ্কিত হৈয়েই আছে, ই একেবাৰে আমাৰ জীৱনৰ আটাইতকৈ চিনাকি আৰু । হয়তো বিষয়টোৰ বিষয়ে একমাত্ৰ বহুলভাৱে একমত ধাৰণাটো হল চেতনাৰ অস্তিত্ব আছে বুলি অন্তৰ্দৃষ্টি। চেতনা হিচাপে সঠিকভাৱে কি অধ্যয়ন আৰু ব্যাখ্যা কৰিব লাগিব সেই সম্পৰ্কে মতামতৰ মাজত পাৰ্থক্য আছে। কেতিয়াবা, ই মনৰ সমাৰ্থক, আন কেতিয়াবা মনৰ এটা দিশ। অতীতত ই আছিল এজনৰ আভ্যন্তৰীণ জীৱন, আত্মনিৰীক্ষণৰ জগতখন, ব্যক্তিগত চিন্তা, কল্পনা আৰু ইচ্ছাশক্তিৰ জগতখন। আজি ইয়াত প্ৰায়ে যিকোনো ধৰণৰ জ্ঞান, অভিজ্ঞতা, অনুভূতি বা উপলব্ধি অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়। ই হব পাৰে সজাগতা, সজাগতাৰ প্ৰতি সচেতনতা বা আত্মসচেতনতা হয় নিৰন্তৰ পৰিৱৰ্তিত বা নহয়। চেতনাৰ বিভিন্ন স্তৰ বা ক্ৰম থাকিব পাৰে, বা বিভিন্ন ধৰণৰ চেতনা থাকিব পাৰে, বা কেৱল এটা ধৰণৰ ভিন্ন বৈশিষ্ট্য থাকিব পাৰে। আন আন প্ৰশ্নবোৰৰ ভিতৰত আছে কেৱল মানুহহে সচেতন নেকি, সকলো প্ৰাণী, আনকি সমগ্ৰ বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ড। গৱেষণা, ধাৰণা আৰু জল্পনাকল্পনাৰ পৃথক পৰিসৰই সঠিক প্ৰশ্ন কৰা হৈছে নে নাই সেই সম্পৰ্কে সন্দেহৰ সৃষ্টি কৰে।..

কৱিশেখৰ পাত্ৰ (১৭ শতিকা) কোচ হাজোৰ কাননগো পদাধিকাৰী আছিল। পিতৃ কৱীন্দ্ৰ পাত্ৰৰ পাছত মোগল সম্ৰাট জাহাঙ্গীৰৰপৰা কোচ হাজোৰ কাননগো পদ পায়। বাদচাহে ৰজা উপাধি দিছিল আৰু বহুতো মাটিসম্পত্তিও দান কৰিছিল। কোচবিহাৰৰ ৰজা প্ৰাণনাৰায়ণৰ সভাপণ্ডিত আছিল।  ৰজা ধীৰনাৰয়ণৰ দিনত প্ৰতাপশালী হৈ পৰে। ৰঙামাটি কৱিশেখৰ পাত্ৰৰ ৰাজধানী আছিল।বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী, পৃ ৪৭
তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনীকৱিশেখৰ পাত্ৰ (১৭ শতিকা) কোচ হাজোৰ কাননগো পদাধিকাৰী আছিল। পিতৃ কৱীন্দ্ৰ পাত্ৰৰ পাছত মোগল সম্ৰাট জাহাঙ্গীৰৰপৰা কোচ হাজোৰ কাননগো পদ পায়। বাদচাহে ৰজা উপাধি দিছিল আৰু বহুতো মাটিসম্পত্তিও দান কৰিছিল। কোচবিহাৰৰ ৰজা প্ৰাণনাৰায়ণৰ সভাপণ্ডিত আছিল।  ৰজা ধীৰনাৰয়ণৰ দিনত প্ৰতাপশালী হৈ পৰে। ৰঙামাটি কৱিশেখৰ পাত্ৰৰ ৰাজধানী আছিল।বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী, পৃ ৪৭
তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনীকৱিশেখৰ পাত্ৰ (১৭ শতিকা) কোচ হাজোৰ কাননগো পদাধিকাৰী আছিল। পিতৃ কৱীন্দ্ৰ পাত্ৰৰ পাছত মোগল সম্ৰাট জাহাঙ্গীৰৰপৰা কোচ হাজোৰ কাননগো পদ পায়। বাদচাহে ৰজা উপাধি দিছিল আৰু বহুতো মাটিসম্পত্তিও দান কৰিছিল। কোচবিহাৰৰ ৰজা প্ৰাণনাৰায়ণৰ সভাপণ্ডিত আছিল।  ৰজা ধীৰনাৰয়ণৰ দিনত প্ৰতাপশালী হৈ পৰে। ৰঙামাটি কৱিশেখৰ পাত্ৰৰ ৰাজধানী আছিল।বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী, পৃ ৪৭
তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনীকৱিশেখৰ পাত্ৰ (১৭ শতিকা) কোচ হাজোৰ কাননগো পদাধিকাৰী আছিল। পিতৃ কৱীন্দ্ৰ পাত্ৰৰ পাছত মোগল সম্ৰাট জাহাঙ্গীৰৰপৰা কোচ হাজোৰ কাননগো পদ পায়। বাদচাহে ৰজা উপাধি দিছিল আৰু বহুতো মাটিসম্পত্তিও দান কৰিছিল। কোচবিহাৰৰ ৰজা প্ৰাণনাৰায়ণৰ সভাপণ্ডিত আছিল।  ৰজা ধীৰনাৰয়ণৰ দিনত প্ৰতাপশালী হৈ পৰে। ৰঙামাটি কৱিশেখৰ পাত্ৰৰ ৰাজধানী আছিল।বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী, পৃ ৪৭
তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনী
গমধৰ কোঁৱৰ (ইংৰাজী ভাষা ) অসম তথা ভাৰতৰ প্ৰথম স্বাধীনতা সংগ্ৰামী সকলৰ এজন। তেখেতৰ পিতৃৰ নাম আছিল ফেনা কোঁৱৰ। ১৮২৮ চনত গোমধৰ কোঁৱৰৰ নেতৃত্বত ধনঞ্জয় বৰগোহাঁই আদি কৰি বহুকেইজন আহোম কোঁৱৰে ব্ৰিটিছ শাসনৰ বিৰুদ্ধে বিদ্ৰোহ ঘোষণা কৰিছিল। 

ইয়াণ্ডাবু সন্ধিৰ পিছত ১৮২৮ চনৰ আগভাগত ব্ৰিটিছ ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীয়ে অসমৰ শাসন ভাৰ নিজৰ হাতলৈ আনিবলৈ সক্ষম হৈছিল। আৰম্ভণিতে ব্ৰিটিছ শাসনে কথা দিছিল যে মানক অসমৰ পৰা খেদি শাসন ভাৰ আহোমসকলক গতাই দিব। কিন্তু এই প্ৰতিশ্ৰুতি নৰখাৰ বাবেই ১৮২৮ চনত গমধৰ কোঁৱৰৰ নেতৃত্বত ব্ৰিটিছৰ বিৰুদ্ধে এক বিদ্ৰোহে গা কৰি উঠে। ভাৰত বুৰঞ্জীত এই বিদ্ৰোহ হৈছে ব্ৰিটিছৰ বিৰুদ্ধে আৰম্ভণিৰ এক স্বাধীনতা সংগ্ৰাম। 

বিদ্ৰোহী সকলে যোৰহাটত আহোম ৰীতিমতে গমধৰ কোঁৱৰক অসমৰ স্বৰ্গদেউ ৰূপে প্ৰতিষ্ঠা কৰে যদিও ব্ৰিটিছে ১৮২৮ চনৰ শেষ ভাগলৈ এই বিদ্ৰোহ দমন কৰিবলৈ সক্ষম হয়। বিদ্ৰোহৰ অন্তত গমধৰ কোঁৱৰ নগা পাহাৰলৈ পলাই যায়। কিন্তু ব্ৰিটিছে তেওঁক গ্ৰেপ্তাৰ কৰিবলৈ সক্ষম হয়। ব্ৰিটিছ শাসনে তেওঁক ৰাজদ্ৰোহৰ অপৰাধত ১৪ বছৰৰ বাবে কাৰাদণ্ড বিহে আৰু ৰংপুৰৰ (বৰ্তমান বাংলাদেশত) জেললৈ প্ৰেৰণ কৰে। কিন্তু বেমাৰৰ বাবে তেওঁক ৭ বছৰ কাৰাবাসৰ পিছত নিজৰ জন্মভূমিলৈ উভতাই পঠোৱা হয়। 

দ্য নেমচেক ২০০৬ চনৰ ২ ছেপ্তেম্বৰত মুক্তি পোৱা এখন , যিখন ছবি আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ টৰণ্ট আৰু নিউয়ৰ্ক চিটি চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱতো প্ৰদৰ্শিত হয়। আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ নিবাসী বাঙালী কন্যা ঝুম্পা লাহিড়ীৰ পুলিৎজাৰ বঁটা বিজয়ী উপন্যাস নেমচেকৰ আধাৰত নিৰ্মাণ কৰা এই ছবিখনৰ পৰিচালক মীৰা নায়াৰ। ঝুম্পা লাহিড়ীয়ে ছবিখনত অভিনয়ো কৰিছে। চোনী তাৰাপুৰৱালাই উপন্যাসখনক চিত্ৰনাট্যৰ ৰূপ দিছে। ছবিখনে আমেৰিকাৰ চলচ্চিত্ৰ সমালোচকসকলৰ সমাদৰ লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে।

সাহিত্য মূলতঃ সমাজৰ প্ৰতিফলন। সাহিত্যিকে বাস্তবৰ নানা উপাদানৰ পৰাই কল্পনাৰ ৰহণ সানি পাঠকৰ সন্মুখত তুলি ধৰে। সাহিত্যৰ প্ৰতিটো শব্দবৰ্ণৰ আঁৰেআঁৰে অন্তৰ্হিত হৈ থকা বাস্তবে আমাৰ জীৱনতো কেনেদৰে প্ৰভাৱ বিস্তাৰ কৰে তাৰেই উপযুক্ত প্ৰকাশ নেমসেক। চিনেমাখনৰ এটা প্ৰধান চৰিত্ৰ অশোক গাংগুলীয়ে ৰেল দুৰ্ঘটনাত প্ৰথমা পত্নী আৰু সন্তানক হেৰুৱাৰ ক্ষণিক আগলৈকে পঢ়ি আছিল ৰাছিয়ান লেখক নিকোলাই গোগলৰ গল্পসমগ্ৰ। অশোক গাংগুলীৰ হাতত গোগলৰ কিতাপখন দেখি নষ্টালজিয়াত বুৰ গৈছিল এগৰাকী সহযাত্ৰী। তেওঁ গাংগুলীক বিশ্ব ভ্ৰমণৰ বাবে উত্সাহিত কৰিছিল আৰু দুৰ্ঘটনাৰ পৰৱৰ্তী পৰ্যায়ত সহযাত্ৰীজনে কোৱা সকলো কথাই বাস্তব হৈ অশোক গাংগুলীৰ জীৱনত ধৰা দিয়ে। 

ঝুম্পাৰ উপন্যাসখনৰ দফাইদফাই বিস্তাৰিত হৈ থকা প্ৰবাসী ভাৰতীয় বঙালী পৰিয়ালৰ নিকট বাস্তবৰ অলেখ অভিঘাতেই চিনেমাখনৰ মূল। উপন্যাসখনৰ দৰেই চিনেমাখনতো অনেক অভিঘাত পৰিচালকে ধৰি ৰাখিব বিচাৰিছে যদিও সেয়া সম্পূৰ্ণ হৈ উঠা নাই। উপন্যাসখনৰ ২৯১ পৃষ্ঠাৰ বিস্তৃত বৰ্ণনাক মাত্ৰ দুঘণ্টাত আৱদ্ধ কৰি ৰখা মীৰা নায়াৰৰ কৃতিত্ব অৱশ্যে প্ৰত্যেকটো শ্বটতে স্পষ্ট হৈ আছে। 

ছবিৰ কাহিনী
প্ৰবাসী বাঙালী অশোক গাংগুলীৰ পৰিয়ালটোৰ জীৱনলৈও যেন অৱধাৰিতভাৱে নামি আহিছিল ৰাছিয়ান গল্পকাৰ নিকোলাই গগোলৰ এটা আকৰ্ষণীয় গল্পৰ চৰিত্ৰ আকোকি আকাকিয়েভিচৰ কাহিনীভাগ। দুখৰ অৰণ্যৰে আৱৰি ৰখা আকাকিয়েভিচৰ জীৱনলৈ হঠাত পৰিৱৰ্তন আহিল এটা নতুন কোট পিন্ধাৰ পিছ্ত। অত্যন্ত ভাবুক, আত্মনিমজ্জিত, আনৰ দ্বাৰা উপেক্ষিত মানুহটোৰ জীৱনলৈ নামি আহিছিল পৰিৱৰ্তন। মানুহৰ সতে মুকলি হৈ তেওঁ লাভ কৰিছিল সান্নিধ্য, সহানুভুতি। কিন্তু, ক্ষণিক পিছতে জীৱনৰ কঠোৰতাত সকলো শেষ হৈ যায়। পলেপলে অশোক আৰু অসীমা (অশোকৰ পত্নী)ৰ জীৱনৰ মাজলৈও যেন নামি আহিছিল আকাকি। অশোক আৰু অসীমাৰ জীৱনৰ অনিত্যতা স্পষ্ট হৈ উঠে ছবিখনত। প্ৰবাসত জন্মহোৱা পুত্ৰৰ নামো তেওঁলোকে প্ৰিয় লেখক গোগলৰ নামেৰেই ৰাখে। কিন্তু আমেৰিকান সমনীয়াৰ তীব্ৰ উপেক্ষা আৰু ব্যংগতাই গোগলক ভাৰতীয় নাম নিখিললৈ পৰিবৰ্তন কৰিবলৈ বাধ্য কৰিলে। গোগলৰ আমেৰিকান প্ৰেয়সীৰ সৈতে সম্পৰ্ক, পৰৱৰ্তীকালত বঙালী মূলৰ কন্যাৰ সতে বিবাহ আৰু বিচ্ছেদ আদিয়ে অশোকঅসীমাৰ সংসাৰখনৰ অভিঘাতসমূহ স্পষ্ট কৰি তোলে। ভাৰতীয়ত্ব পাহৰি আমেৰিকান সংস্কৃতিৰ আৱেশত বুৰ যোৱা গোগলে কিন্তু পৰৱৰ্তী কালত নিজৰ অস্তিত্বৰ সান্নিধ্যলৈ উভতি আহে। মূলতঃ শিপাৰ এক আৱেগে যেন ছবিখনৰ বহু কথা অৱধাৰিতভাৱে কৈ থাকে সেই ভাৱ ছবিখনত স্পষ্ট হৈ পৰে। কোনো এক জন্মদিনত পিতৃয়ে উপহাৰ দিয়া নিকোলাই গোগলৰ গল্প সমগ্ৰখন প্ৰথমে উপেক্ষা কৰা গোগলে পৰৱৰ্তী কালত কিতাপখনৰ মৰ্মাৰ্থ উপলব্ধি কৰে। পিতৃৰ মৃত্যুৰ পিছ্ত বাৰেবাৰে গোগলৰ কৰ্ণ প্ৰহৰত খুন্দা মাৰেহি অশোক গাংগুলীৰ এষাৰি কথা  ,       ...। স্থানকাল নিৰ্বিশেষে বিভিন্ন পৰিস্থিতি আৰু পৰিবেশত মানুহৰ জীৱনে কিভাৱে সাহিত্যৰ সতে সম্পৰ্কিত হৈ উঠে সেয়া ছবিখনৰ অন্তিমফালে গোগলৰ অভিব্যক্তিয়ে সকলো প্ৰকাশ কৰি তোলে। 
 
ভাৰতীয় বোলছবি জগতত সুকীয়া পৰিচয়েৰে পৰিচিত মীৰা নায়াৰৰ এই ছবিখনৰ কাহিনীৰ প্ৰয়োজনীয়তাতে গৰিষ্ঠসংখ্যক চিত্ৰগ্ৰহণ আমেৰিকা যুক্তৰাষ্টৰ বিভিন্ন লোকেশ্যনত লোৱা হৈছে, আনহাতে এক তৃতীয়াংশ লোকেশ্যন কলিকতা। কলকাতাৰ লোকেশ্যনসমূহ তুলি ধৰিবলৈ গৈ পৰিচালকে গুৰুত্ব দিয়া লোকেশ্যন আৰু পৰিবেশ কিন্তু আশানুৰূপভাৱে সফল হৈ উঠা নাই। হৈহাল্লা, হাওৰা ব্ৰীজ আদিৰ সঘন উপস্থিতিয়ে ছবিখনৰ বাস্তবতা আৰু কলাত্মক দিশটো বহু পৰিমাণে কমাই আনে। নীতিন চৌনেই দিয়া সংগীত ছবিখনৰ বিশেষ যোগাত্মক দিশ। বিশেষকৈ ছবিখনৰ শেষৰফালে অসমীয়া গোৱালপৰীয়া লোকসংগীতৰ লগত বহু পৰিমাণে মিল থকা বঙালী লোকসংগীতৰ মাঝিগীতে ছবিখনৰ সমষ্ট কাহিনীক প্ৰকাশ কৰাত বিশেষ অৰিহনা যোগাইছে। ছবিখন মূলত দৰ্শকৰ কাষ চাপিব পাৰিছে অভিনেতাঅভিনেত্ৰীসকলৰ অনবদ্য অভিনয়ৰ বাবে। অশোক গাংগুলীৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰা ইৰফান খানৰ অসাধাৰণ অভিনয়ে অভিনেতাজনক যে ভৱিষ্যতে বিশেষ ৰূপত তুলি ধৰিব সি নিশ্চিত। এজন পূৰাপূৰি বঙালী মানুহৰ চৰিত্ৰৰ আবেষ্টনিৰ মাজত ইৰফান খানৰ অনন্য অভিনয়ৰ লগতে অসীমাৰ চৰিত্ৰত টাবুৰ অভিনয়ো মনকৰিবলগা। আনহাতে, বলিষ্ঠ অভিনয়ৰে দৰ্শকক আৰম্ভণিৰ পৰা মোহাবিষ্ট কৰি ৰখা ছবিখনৰ মূল চৰিত্ৰ গোগলৰ অভিনয়ত কাল পেনৰ অভিনয় অপূৰ্ব। 

শাকিৱ খান (; জন্ম ২৮ মাৰ্চ ১৯৭৯) এগৰাকী  চলচ্চিত্ৰ অভিনেতা যিয়ে বঙালী চলচ্চিত্ৰত কাম কৰে। তেওঁ ১৯৯৯ চনত ৰোমাণ্টিক নাট্য চলচ্চিত্ৰ অনন্ত ভালোবাসাৰ জৰিয়তে অভিনয়ৰ সূচনা কৰিছিল আৰু এইখন এখন বাণিজ্যিকভাৱে সফল ছবি আছিল। শাকিৱে তেতিয়াৰে পৰা সৰই তো সুখী হতে চায় আৰু দুজন দুজনাৰত (দুয়োখন ২০০০ চন) অভিনয় কৰিছিল।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯৭৯ চনৰ ২৮ মাৰ্চ মাহত জন্মগ্ৰহণ কৰা শাকিৱ খানৰ জন্ম নাম আছিল মাছুদ ৰনা। তেওঁৰ পিতৃ আৱদুৰ ৰৱ আছিল চৰকাৰি চাকৰিয়াল আৰু মাতৃ নুৰ জাহান গৃহিণী।

