উত্তৰাঞ্চলীয় সামি ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ উত্তৰাঞ্চলীয় সামি সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে। 
পৰিসংখ্যা
 চনত উত্তৰাঞ্চলীয় সামি ৱিকিপিডিয়াৰ টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক আৰু টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. উত্তৰাঞ্চলীয় সামি ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহউত্তৰাঞ্চলীয় সামি ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ উত্তৰাঞ্চলীয় সামি সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে। 
পৰিসংখ্যা
 চনত উত্তৰাঞ্চলীয় সামি ৱিকিপিডিয়াৰ টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক আৰু টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. উত্তৰাঞ্চলীয় সামি ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহউত্তৰাঞ্চলীয় সামি ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ উত্তৰাঞ্চলীয় সামি সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে। 
পৰিসংখ্যা
 চনত উত্তৰাঞ্চলীয় সামি ৱিকিপিডিয়াৰ টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক আৰু টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. উত্তৰাঞ্চলীয় সামি ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহউত্তৰাঞ্চলীয় সামি ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ উত্তৰাঞ্চলীয় সামি সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে। 
পৰিসংখ্যা
 চনত উত্তৰাঞ্চলীয় সামি ৱিকিপিডিয়াৰ টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক আৰু টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. উত্তৰাঞ্চলীয় সামি ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহ
ৱিঘুৰ ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ ৱিঘুৰ সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান টা প্ৰবন্ধ আছে।

পৰিসংখ্যা
 চনত ৱিঘুৰ ৱিকিপিডিয়াৰ টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক আৰু টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাবৰী মছজিদ ( āī ; অৰ্থ বাবৰৰ মছজিদ) ভাৰতৰ অযোধ্যা নগৰৰ এটি মছজিদ আছিল৷ মছজিদৰ শিলালিপি অনুসৰি, ইয়াক  সম্ৰাট বাবৰৰ সেনাপতি জেনাৰেল মিৰ বাকিয়ে ১৫২৮২৯ চনত (৯৩৫ হিঃ) নিৰ্মাণ কৰাইছিল। ১৯৯২ চনত হিন্দু কৰসেৱকসকলে মছজিদটো আক্ৰমণ কৰি ভাঙি দিয়ে আৰু ফলত ত সাম্প্ৰদায়িক হিংসাৰ সূত্ৰপাত ঘটে। 

ওঠৰ শতিকাৰ পৰা এই মছজিদ হিন্দু আৰু মুছলমান সম্প্ৰদায়ৰ মাজত বিবাদৰ কেন্দ্ৰবিন্দু হৈ আছিল। হিন্দুসকলে বিশ্বাস কৰে যে মছজিদটো হিন্দু ধৰ্মৰ এগৰাকী প্ৰধান দেৱতা ৰামৰ ত নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল৷  

মছজিদটো ৰামকোট (ৰামৰ দুৰ্গ) নামেৰে পৰিচিত এখন পাহাৰত অৱস্থিত। হিন্দুসকলৰ মতে মিৰ বাকিয়ে এই ঠাইত ৰামৰ এটা পূৰ্ব বিদ্যমান মন্দিৰ ধ্বংস কৰিছিল। মন্দিৰটোৰ অস্তিত্ব এক বিতৰ্কৰ বিষয়। এলাহাবাদ উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ এক আদেশমৰ্মে ২০০৩ চনত ভাৰতীয় প্ৰত্নতাত্ত্বিক বিভাগৰ এটা দলে উক্ত স্থানত খননকাৰ্য্য চলায়৷ এই খননত পোৱা বিভিন্ন সামগ্ৰীৰ মতে ভেটিৰ তলত হিন্দু গাঁথনি আছে৷ প্ৰমাণবোৰৰ ভিত্তিত এলাহাবাদ উচ্চ ন্যায়ালয়ে কয় যে বাবৰী মছজিদ খালি ঠাইত নিৰ্মাণ কৰা হোৱা নাছিল আৰু খননত পোৱা তলৰ গাঁথনি ইছলামীয় নহয়৷

ঊনৈশ শতিকাৰ আৰম্ভণিৰ পৰা মছজিদটোক লৈ হিন্দু আৰু মুছলমানসকলৰ মাজত ভালেমান দ্বন্দ্ব হৈছিল আনকি এই দ্বন্দ্ব আদালতলৈকেও গৈছিল। ১৯৪৯ মছজিদৰ ভিতৰত গোপনভাৱে ৰাম আৰু সীতাৰ মূৰ্তি স্থাপন কৰা হয়, ফলত অধিক বিৰোধ কমাবলৈ চৰকাৰে মছজিদটো তলাবদ্ধ কৰি দিয়ে। প্ৰৱেশৰ বাবে হিন্দু আৰু মুছলমান উভয় পক্ষই আদালতত গোচৰ ৰুজু কৰিছিল।

১৯৯২ চনৰ ৬ ডিচেম্বৰত বিশ্ব হিন্দু পৰিষদ আৰু মিত্ৰ সংগঠনৰ লগত যুক্ত হিন্দু কৰ্মীসকলৰ এখন বিশাল দলে মছজিদটো ভাঙি পেলায়৷ ফলত দক্ষিণ এছিয়া, মধ্য প্ৰাচ্য আৰু সংযুক্ত ৰাজ্যত সংঘৰ্ষৰ সৃষ্টি হয় আৰু প্ৰায় ২০০০৩০০০ লোক নিহত হয়।

২০১০ চনৰ ছেপ্টেম্বৰত  মছজিদটো ৰামৰ জন্মস্থান হিচাপে বিশ্বাস ভূমিত নিৰ্মাণ হোৱা বুলি হিন্দুসকলে কৰা দাবী মানি লয় আৰু এটা ৰাম মন্দিৰ নিৰ্মাণৰ বাবে মূল গম্বুজৰ ঠাইখিনি প্ৰদান কৰে। মছজিদ নিৰ্মাণৰ বাবে মুছলমানসকলকো সেই ঠাইৰ এক তৃতীয়াংশ ভূমি দিয়া হৈছিল।..    , ,   . এই সিদ্ধান্তৰ পাছত সকলো পক্ষই ত আপিল কৰিছিল যত পাঁচগৰাকী বিচাৰকৰ পীঠে ২০১৯ চনৰ আগষ্টৰ পৰা অক্টোবৰলৈকে শুনানি লয়। ২০১৯ চনৰ ৯ নবেম্বৰত উচ্চতম ন্যায়ালয়ে উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ ৰায় বাতিল কৰি সম্পূৰ্ণ ঠাই ( ভূমি) হিন্দু মন্দিৰ তৈয়াৰ কৰিবৰ বাবে এখন ট্ৰাষ্টৰ হাতত হস্তান্তৰ কৰাৰ আদেশ দিয়ে। মছজিদ নিৰ্মাণৰ বাবে উত্তৰ প্ৰদেশ কেন্দ্ৰীয় ছুন্নি ৱাকফ বোৰ্ডক বিকল্প  ভূমি দিবলৈও চৰকাৰক নিৰ্দেশ দিয়ে। সেই অনুসৰি চৰকাৰে অযোধ্যাৰ পৰা  দূৰত আৰু পূৰ্বৰ বাবৰী মছজিদৰ পৰা পথেৰে  দূৰত ধান্নিপুৰ গাঁৱৰ এডোখৰ মাটি দিয়ে৷ ২০২১ চনৰ ২৬ জানুৱাৰীত টোৰ নিৰ্মাণকাৰয্য আৰম্ভ হয়৷

 ব্যুৎপত্তি 
বাবৰী মছজিদ নামটো  সম্ৰাট বাবৰৰ নামৰ পৰা সৃষ্টি হৈছে, যিয়ে এই মছজিদটো নিৰ্মাণৰ আদেশ দিছিল। ১৯৪০ চনৰ আগত এইটো মছজিদৰ জন্মস্থান হিচাপে পৰিচিত আছিল। 
 
 

 স্থাপত্য 

 পটভূমি 
দিল্লীৰ চুলতান আৰু ইয়াৰ উত্তৰাধিকাৰী মোগল শাসকসকল শিল্প আৰু স্থাপত্যৰ পৃষ্ঠপোষক আছিল আৰু তেওঁলোকে নিৰ্মাণ কৰা বহুতো সমাধিস্থল, মছজিদ আৰু মাদ্ৰাছাই এই সুন্দৰ কাৰুকাৰ্য্যৰ সাক্ষ্য দিয়ে।  মোগলৰ স্থাপত্যই তুগলক বংশৰ স্থাপত্যৰ প্ৰভাৱ বহন কৰে, যাৰ স্থাপত্য শৈলী এক সুকীয়া।  সমগ্ৰ ভাৰতবৰ্ষত মছজিদসমূহৰ স্থাপত্য শৈলী বিভিন্ন সময়ত নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল।  এই নিৰ্মাণসমূহে থলুৱা শিল্প পৰম্পৰা আৰু স্থানীয় শিল্পীসকলৰ মাৰ্জিত শৈলী আৰু দক্ষতা দুয়োটাকে উন্মোচন কৰে।  মছজিদ নিৰ্মাণৰ ক্ষেত্ৰত আঞ্চলিক বা প্ৰাদেশিক জলবায়ু, ভূখণ্ড, সামগ্ৰী আদিৰ প্ৰভাৱ পৰিছিল, যাৰ ফলত ,  আৰু গুজৰাটৰ মছজিদসমূহৰ মাজত যথেষ্ট পাৰ্থক্য দেখা গৈছিল।  মছজিদসমূহ স্থানীয় মন্দিৰ বা ঘৰুৱা গঠনত সীমাবদ্ধ নাছিল।  বাবৰী মছজিদ জানপুৰৰ চুলতানী স্থাপত্যৰ পৰিচয় বহন কৰে।  পশ্চিমৰ পৰা চালে এই মছজিদটো জানপুৰৰ আটালা মছজিদৰ সৈতে মিল আছে।

 স্থাপত্য শৈলী 

মছজিদৰ আৰ্কিটেকচাৰটো সম্পূৰ্ণ দিল্লী ছুলতানি মছজিদৰ প্ৰতিৰূপ। বাবৰী মছজিদ এটা পৃথক শৈলীৰ এটা গুৰুত্বপূৰ্ণ মছজিদ আছিল, মূলত স্থাপত্যটো সংৰক্ষণ কৰা হৈছিল, দিল্লী ছুলতানি প্ৰতিষ্ঠাৰ পিচত এইটো বিকশিত হৈছিল, এইটো প্ৰাচীৰ প্ৰাচীৰৰ নগৰ গৌড়ৰ নগৰতলিৰ বাবৰী মছজিদ অৰু শ্বেৰ শ্বাহ সুৰীৰ নিৰ্মিত জামালি কামিলি মছজিদতো দেখা যায়। এইটো আকবৰ গৃহীত মোগল স্থাপত্য শৈলীৰ অগ্ৰদূত আছিল। 

 শব্দবিজ্ঞান 
লৰ্ড উইলিয়াম বেণ্টইঙ্কৰ স্থপতি গ্ৰাহাম পিকফোৰ্ডৰ (১৮২৮৩৩) মতে, বাবৰী মছজিদ মিহৰাবৰ এটা ফিচফিচাৰটো অইন প্ৰান্তত ২০০ ফুট (৬০ মিটাৰ) দূৰৈত আৰু কেন্দ্ৰীয় আদালতৰ দৈৰ্ঘ্য তথা প্ৰস্থত স্পষ্টভাৱে শুনা যায়। 

মছজিদটোৰ ধ্বনিবিজ্ঞানৰ কথা তেখেত তেওঁৰ ঐতিহাসিক কাঠামো ‘অদ্ধে’ গ্ৰন্থত উল্লেখ কৰিছিল য’ত তেখেত কৈছিল যে ১৬ শতিকাৰ বিল্ডিংৰ বাবে মিম্বাৰৰ পৰা কণ্ঠস্বৰ স্থাপন তথা প্ৰৱৰ্তন যথেষ্ট উন্নত, এই কাঠামোৰ মাজত শব্দৰ অনন্য স্থাপনা দৰ্শনাৰ্থীকসকলক আচাৰিত কৰি দিব। 

আধুনিক নিৰ্মাতাই মিহৰাবৰ বেৰত এক বৃহৎ অবিৰতিৰ বাবে এই আকৰ্ষণীয় স্বৰত্বৰ বিশেষত্ব আৰু চাৰিওফালৰ দেৱালত কেইবাটাও অবিৰতিৰ বাবে চিহ্নিত কৰা হৈছে যি ৰিচনাটৰ হিচাপে কাম কৰিছিল; এই ডিজাইনে মিহৰাব লৈ বক্তব্য শুনিবলৈ সকলোকে সহায় কৰিছিল। বাবৰি মছজিদ নিৰ্মাণত ব্যৱহৃত বালিপাথৰৰ অনুনাসুক গুণআছিল যি অতুলনীয় শব্দত অৰিহনা যোগোৱা হৈছিল। 

 বায়ু সঞ্চালন 
বাবৰি মছজিদৰ টুঘলুকাইড শৈলীয়ে অন্যান্য ডিজাইন উপাদান আৰু কৌশলসমন্বিত কৰে, যেনে ইছত্ৰিক স্থাপত্য উপাদান যেনে আটাৰ্চ, ভল্ট আৰু গম্বুজ হিচাপে আবেশ তৰা এয়াৰ কুলিং প্ৰণালী। বাবৰি মছজিদত এক নিষ্ক্ৰিয় পৰিবেশ নিয়ন্ত্ৰণ প্ৰণালীত উচ্চ চিলিং, গম্বুজ, আৰু ছয়টা ডাঙৰ গ্ৰিল উইণ্ডো অন্তৰ্গত। প্ৰণালীটোৱে প্ৰাকৃতিক বায়ু চলাচলৰ লগতে দিনৰ পোহৰৰ অনুমতি দি আভ্যন্তৰীণ ভাগ শীতল কৰি ৰখাত সহায় কৰিছিল। 

 ইতিহাস 

 নিৰ্মাণ 
বাবৰি মছজিদ নিৰ্মাণৰ তাৰিখ অনিশ্চিত। ২০শ শতিকাৰ অৱস্থাত পোৱা বাবৰি মছজিদ চৌহদত পোৱা শিলালিপিসমূহত বাবুৰৰ ইচ্ছা অনুসৰি মিৰ বাকিৰ দ্বাৰা ৯৩৫ এএইচ (১৫২৮২৯) এই মছজিদটো নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। অৱশ্যে, এই শিলালিপিবোৰ অধিক শেহতীয়া ভিণ্টেজ হোৱা দেখা যায়। 

এই সময়ৰ পৰা মছজিদটোৰ কোনো ৰেকৰ্ড নাই। বাবুৰ্ণামা (বাবুৰৰ ক্ৰনিকলাচ) মছজিদ বা এটা মন্দিৰ ধ্বংসৰ কথা উল্লেখ কৰা নাই। তুলসীদাসৰ (১৫৭৪) ৰামচৰিতমান আৰু আবুলফগলইবন মুবাৰক (১৫৯৮ খ্ৰীষ্টপূৰ্ব) আইনই আকবৰীতো মছজিদ এটাৰ কোনো উল্লেখ কৰা নাছিল।  ১৬১১ চনৰ আবেলি অযোধভ্ৰমণ কৰা ইংৰাজী ট্ৰেভেলাৰ ৱিলিয়াম ফিঞ্চে ৰনিচান্দ  দুৰ্গ আৰু ঘৰবোৰৰ খণ্ডাৱশেষ সম্পৰ্কে লিখিছিল যত মহাঈশ্বৰে বিশ্বাস কৰিছিল বিশ্বৰ তামাশা চাবলৈ তেওঁৰ ওপৰত শৰীৰ ল'লে। তেওঁ কিলৰ ভৱনসমূহত পাণ্ডা (ৰহমান পাজৰ) পোৱা গৈছিল, তীৰ্থযাত্ৰীৰ নাম ৰেকৰ্ডিং কৰিছিল, কিন্তু মছজিদ এটাৰ কোনো উল্লেখ নাছিল।  টমাছ হাৰবাৰ্টে ১৬৩৪ চনত সেই নামৰ বননীয়া পাগোডে নিৰ্মাণ কৰা ৰনিচাণ্ডৰ বেছ পুৰণি দুৰ্গ বৰ্ণনা কৰিছিল যাক তেওঁ বিশেষকৈ মৰমৰীয়া বুলি বৰ্ণনা কৰিছিল। তেওঁ লগতে তীৰ্থযাত্ৰীৰ নাম লিপিবদ্ধ কৰা এজনৰ কথা লিপিবদ্ধ কৰিছিল। 

হিন্দুসকলে পৰম্পৰাগতভাৱে ৰামৰ স্থান বুলি বিশ্বাস কৰা স্থানত এটা মছজিদৰ আটাচল ৰেকৰ্ড হৈছে জয় সিং ২ (বা সৱাই জয় সিং) – মোগল আদালতৰ এজন ৰাজপুত এজন ৰাজপুত যি ১৭১৭ চনত মছজিদটোৰ চাৰিওফালৰ অঞ্চলত জয়সিংপুৰা স্থাপন কৰিছিল (যিহেতু তেওঁ আন কেইবাটাও হিন্দু ধৰ্মীয় স্থানত কৰিছিল)। জয়পুৰৰ চিটি প্ৰাইচ যাদুঘৰত কাপাডদুৱাৰ সংগ্ৰহত সংৰক্ষণ কৰা জয় সিঙৰ নথিপত্ৰত বাবৰি মছজিদ স্থানৰ এক স্কেচ্ছ মানচিত্ৰ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে।  মানচিত্ৰত এটা খোলা আদালতৰ চৌহদ আৰু তিনিটা মন্দিৰৰ শমৰা (সিখাৰা) থকা এটা নিৰ্মিত গাঁথনি দেখুওৱা হৈছে যি আজিৰ বাবৰি মছজিদত তিনিটা গম্বুজৰ সৈতে সজোৱা। উঠানটো জনমস্থান বুলি লেবেল দিয়া হৈছে আৰু ৰাম চবুতৰা দেখুৱায়। নিৰ্মিত গঠনৰ কেন্দ্ৰীয় বেক ছথি লেবেল দিয়া হয়, যি লগতে স্থানস্থানক নিৰ্ধাৰণ কৰে। 

ইউৰোপীয় জেচুইট মিছনেৰী জোচেফ টাইফেণ্টেলাৰ, যি ৩৮ বছৰ (১৭৪৩১৭৮৫) ভাৰতত বাস কৰিছিল আৰু কাম কৰিছিল আৰু ভাৰত সম্পৰ্কে অজস্ৰ কাম লিখিছিল, ১৭৬৭ চনত অযোধ্যা ভ্ৰমণ কৰিছিল। ইওজন বাৰ্ণুলি ১৭৮৮ চনত প্ৰকাশিত তেওঁৰ কৰ্ম বিৱৰিতভাৰত (লেটিন ভাষাত) ফৰাচীলৈ অনুবাদ কৰে। এই একাউণ্ট অনুসৰি, ঔৰংজেৱে (আৰ. ১৬৫৮১৭০৭) ৰামকোটৰ গৰমটো ধ্বংস কৰিছিল, যাৰ ভিতৰত যি ঘৰটো আছিল, যাক যত অত ৰামৰ নামঘৰ বুলি কোৱা হৈছিল। ইয়াৰ স্থানত তিনিটা গম্বুজ থকা এটা মছজিদ নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। অৱশ্যে, তেওঁ লগতে উল্লেখ কৰে, আনসকলে কয় যে ইয়াক 'বাবুৰ' ৰ দ্বাৰা নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। ৰামৰ স্থান চিহ্নিত কৰা মাটিৰ মঞ্চত পুনৰ প্ৰাৰ্থনা আগবঢ়াবলৈ ওকালত থাকে। টাইফানথালৰ ফাৰ্চী আৰু সংস্কৃতত সুশ্ৰম আছিল, যি এটা সংস্কৃতফাৰ্চী অভিধান, আৰু ফাৰ্চীভাষাত অন্যান্য কাম লিখিছিল। স্পষ্টভাৱে তেওঁ বাবুৰৰ অৰ্ডাৰৰ অধীনত নিৰ্মাণ কৰা বুলি উল্লেখ কৰি মছজিদটোৰ দেৱালত এটা শিলালিপি পোৱা নাছিল। তেওঁ ঔৰংজেৱক কলে, আৰু বাবুৰৰ নাম কেইজনমান ব্যক্তিয়ে লৈ যায়, ৰাজ্য লেখক কিশোৰ কুনাল।
 শিলালিপি 
ব্ৰিটিছ ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীৰ তৰফৰ পৰা ১৮১৩১৪ চনত ফৰান্সিছ বাকানাহেমিল্টন (উকানান) গৰগপাৰা বিভাগৰ এক জৰীপ কৰিছিল। তেওঁৰ প্ৰতিবেদন কেতিয়াও প্ৰকাশ কৰা হোৱা নাছিল কিন্তু পিছত মণ্ট্ৰগমেৰী মাৰ্টিনৰ দ্বাৰা অংশত পুনৰ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। কিশোৰ কুনালে ব্ৰিটিছ লাইব্ৰেৰী আৰ্কাইভত মূল প্ৰতিবেদন পৰীক্ষা কৰিছিল। ইয়াত কোৱা হৈছে যে, সাধাৰণতে ঔৰংজাবেৰ ক্ৰুদ্ধ সৰল তাৰ বাবে ধ্বংসৰ কাৰণ আছিল। কিন্তু ইয়াত কোৱা হৈছিল যে বাবৰে ইয়াৰ দেৱালত এটা শিলালিপি কৰি অযোধ্যাত থকা মছজিদটো নিৰ্মাণ কৰা বুলি নিশ্চিত কৰা হৈছিল। প্ৰিছৰ এই শিলালিপিটো এজন লিপিকাৰে প্ৰতিলিপি কৰা হৈছিল আৰু উকানানৰ মৌলবী বন্ধু এজনে অনুবাদ কৰিছিল। অনুবাদত কিন্তু পাঁচটা পাঠ আছে, যাৰ ভিতৰত আছে দুটা শিলালিপি। প্ৰথম শিলালিপিত কোৱা হৈছিল যে মছজিদটো ৯৩৫ এএইচ বা ৯২৩ এএইচ বছৰত মিৰ বাকিৰ দ্বাৰা নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল।  দ্বিতীয় শিলালিপিত ঔৰংজেৱৰ জন্মবৰ্ণনা কৰা হৈছে।  দুটা শিলালিপি আৰু তেওঁলোকৰ মনোগ্ৰাম (তুৰ্গাচ) উপৰিও মুছা আশিকান নামৰ এক ডাৰ্ভিচ সম্পৰ্কীয় এক কল্পিত ঐক্য অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছিল। অনুবাদকে সন্দেহ কৰিছিল যে এই কথাছবিখন শিলালিপিৰ অংশ কিন্তু লিপিবদ্ধ কৰা হৈছে যে লিপিকাৰে ইতিবাচকভাৱে কয় যে এই ভৱনটো স্থাপনত শিলালিপিটো কাৰ্যকৰী কৰা হৈছিল। অনুবাদকজনৰ তাৰিখৰ বাবে এনাগ্ৰামত অসুবিধা হৈছিল, কাৰণ এটা শব্দ নাই, যাৰ ফলত ৯৩৫ এএইচৰ সলনি ৯২৩ এএইচ তাৰিখ হলহেহেছিল। এই অসংযোজন আৰু অমিলবোৰে বুকানানৰ ওপৰত কোনো প্ৰভাৱ পেলাব পৰা নাছিল, যি বাবৰে মছজিদটো নিৰ্মাণ কৰিছিল বুলি বজাই ৰাখিছিল। 

১৮৩৮ চনত, ব্ৰিটিছ জৰীপকৰ্তা মণ্টমবাৰ্গিৰি মাৰ্টিনে লিখিছিল যে মছজিদত থকা স্তৰবোৰ হিন্দু মন্দিৰৰ পৰা লোৱা হৈছিল। আৰ এছ শৰ্মাৰ দৰে এটা অংশ ৰহিতাবেই এই কথা অস্বীকাৰ কৰে আৰু উল্লেখ কৰে যে মন্দিৰ ধ্বংসৰ এনে দাবী কেৱল ১৮শ শতিকাৰ পিছতহে বৃদ্ধি পাইছিল।

১৮৭৭ চনত, জনমস্থানত মছজিদ বাবুৰীৰ মুতাৱালি (অভিভৱক)য়ে তেওঁক ৰামৰ স্থান হিচাপে পৰিচয় দিয়া স্থানত চাবটাৰা উত্থাপন কৰা কমিছনাৰক সংৰক্ষণ কৰিবলৈ অনুসৰণ কৰে। আবেদনত তেওঁ কৈছিল যে বাবুৰে দুৱাৰৰ ওপৰত এটা শব্দ আল্লাহ বৰ্ণনা কৰিছিল। জিলা ন্যায়াধীশ আৰু উপন্যায়াধীশে সকলো দল আৰু তেওঁলোকৰ আইনজীৱীৰ উপস্থিতিত মছজিদ পৰিদৰ্শন কৰে আৰু এই সত্যটো নিশ্চিত কৰে। অন্য কোনো শিলালিপি ৰেকৰ্ড কৰা হোৱা নাছিল। 

১৮৮৯ চনত পুৰাতাৰ্গক এণ্টন ফ্ৰুৰে মছজিদ ভ্ৰমণ কৰে আৰু তিনিটা শিলালিপি পায়। এটা আছিল এক কৰুণ পংশ। শিলালিপি এক্সআই আছিল মিটাৰ ৰাবালত পৰছী কবিতা, যত উল্লেখ কৰা হৈছিল যে বাবৰৰ এক সম্মানিত মিৰ খানৰ দ্বাৰা মছজিদটো স্থাপন কৰা হৈছিল।  শিলালিপি  ও মিটাৰ ৰামালত পৰছী কবিতা আছিল, আৰু কৈছিল যে মছজিদটো বাবুৰৰ এজন গ্ৰাণ্ডেৰ দ্বাৰা ৯৩০ এএইচ ত স্থাপন কৰা হৈছিল, যি আছিল তুৰ্কী আৰু চীনৰ আন এজন ৰজা।  বাবৰে হিন্দুঃস্থানৰ পৰা তিনি বছৰ আগতে ৯৩০ এএইচ বছৰটো ১৫২৩ ৰ সৈতে সংমিস্ত্ৰী। স্পষ্ট বিৰোধসত্ত্বেও, ফ্ৰুৰে তেওঁৰ ১৮৯১ চনৰ কিতাপত বাবৰৰ শাসনৰ সময়ত এ এইচ ৯৩০ৰ তাৰিখ প্ৰকাশ কৰিছিল। 

লেখক কিশোৰ কুনালে কৈছে যে দাবী কৰা সকলো শিলালিপি ভণ্ড। ১৫২৮ চনত মছজিদ নিৰ্মাণৰ প্ৰায় ২৮৫ বছৰ পিছত তেওঁলোকক সংলগ্ন কৰা হৈছিল, আৰু বাৰে বাৰে সলনি কৰা হৈছিল।  তেওঁৰ নিজৰ মূল্যায়ন হৈছে যে মছজিদটো ১৬৬০ চনৰ আবেলি ঐৰংজেৱৰ ৰাজ্যপাল ফেনাই খানে নিৰ্মাণ কৰিছিল, যি অযোধ্যাৰ মন্দিৰ ধ্বংস কৰিছিল। ১৬৭২ চনত আৱাধভিলাচা লিখিথকা লাল ডাছে জনমস্থান (ৰামৰ স্থান) সঠিকভাৱে বৰ্ণনা কৰিছে কিন্তু সেই স্থানত এটা মন্দিৰৰ কথা উল্লেখ কৰা নাই। 

এই বিকাশবোৰ সম্ভৱতঃ স্থানীয় মুছলমানৰ জ্ঞাত আছিল। উনৈশ শতিকাৰ মাজভাগত, মুছলিম কৰ্মী মিৰ্জা জানে ছাহিফাআইচিহিল নাছিহ বাহাদুৰ শ্বাহীৰ পৰা উদ্ধৃতি কৰিছিল, যাক ১৮শ শতিকাৰ আৰম্ভণিতে সম্ৰাট বাহাদুৰ শ্বাহ আই (আৰু ঔৰংজেবৰ নাতিনী) কন্যাই লিখিছিল। পাঠত মথুৰা, বানাক্ৰান্ত আৰু আৱাধ আদি ত অৱস্থিত প্ৰতিমাকাৰী ধৰ্মাৱতী সকলৰ মন্দিৰসমূহ ধ্বংস কৰাৰ পিছত নিৰ্মাণ কৰা মছজিদসমূহ উল্লেখ কৰা হৈছে। কোৱা হয় যে, আৱাদ সিতা ৰাসোই (সিতাৰ পাকঘৰ) আৰু হনুমানৰ আবাসত এই ধ্বংস কৰা মন্দিৰবোৰক কোৱা হয়।  এই অনুসৰি বাবৰৰ কোনো উল্লেখ নাছিল, মথুৰা আৰু বানাক্ৰান্তত ঔৰংজেৱে নিৰ্মাণ কৰা সকলৰ সৈতে অযোধ্যা মছজিদটোৰ ওচৰত আছিল। 
পাণ্ডুলি, ছাহিফাআইচিহিল নাছিহ বাহাদুৰ শাহী এতিয়াও পোৱা হোৱা নাই, আৰু স্কলাৰ ষ্টাফন কোনেৰমানে কৈছে যে মিৰ্জা জান বুক হাদিকাই শুৱাদা নিৰ্ভৰযোগ্য নহয়।

 গল্পত মুছা আশিকান 
মৌলবী আব্দুল গফফাৰৰ ২০ শতিকাৰ এক পাঠ আৰু প্ৰাৰম্ভিক চিত্ৰকৰ উৎসৰ দ্বাৰা পৰীক্ষা কৰা বুৰঞ্জীবিদ হৰ্ষ নাৰায়ণে পৰীক্ষা কৰা মতে, যুৱ বাবৰ কাবুলৰ পৰা আৱাধ (অযোধ্যা) লৈ আহিছিল, যত কলাণ্ডাৰ (চুফী এচেটিক) পৰিবেশন কৰা হৈছিল, সম্ভৱতঃ এক তথ্য সন্ধান অভিযানৰ অংশ হিচাপে। ইয়াত তেওঁ চুফি সন্ত শ্বাহ জালাল আৰু ছাইদ মুচা আশীকাৰ সৈতে দেখা কৰে আৰু হিন্দুঃস্থান জয় কৰাৰ বাবে তেওঁলোকৰ আশীৰ্বাদৰ বাবে অংগীকাৰ গ্ৰহণ কৰে। ১৯৮১ চনৰ গফফাৰ কিতাপৰ সংস্কৰণত এই অংগীকাৰ ৰচিছে।  ১৯৩২ চনত পুৰণা সংস্কৰণত প্ৰৱেশ অধিকাৰ থকা লালা সিতা ৰামে লিখিছিল, ফকীৰে উত্তৰ দিছিল যে জনমস্থান মন্দিৰটো ধ্বংস কৰাৰ পিছত মছজিদ নিৰ্মাণৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিলে তেওঁলোকে তেওঁক আশ্ৰয় দিব। বাবৰে ফকীৰৰ অফাৰ গ্ৰহণ কৰি তেওঁৰ স্বনামলৈ উভতি আহে। 

 অন্যান্য তত্ত্ব 
অৱশ্যে, কিছুমান বুৰঞ্জীবিদে যুক্তি দিছে যে ইয়াক দিল্লী চুলতানাটৰ সময়ত (১৩১৫শ শতিকা) নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল, আৰু বাবৰৰ সময়ত নৱীকৰণ কৰা হব পাৰে। আৰ নাথে কৈছে যে, মছজিদটোৰ স্থাপত্যৰ পৰা নিৰ্ণয় কৰি ইয়াক মোগলৰ পূৰ্ব কালত নিৰ্মাণ কৰা উচিত।

ধৰ্মাৱস্থানৰ উপৰিও  আৰু সকলেও এই স্থানদাবী কৰিছে। জৈন সমতা ভাহনিৰ মতে, মছজিদটো ৬ষ্ঠ শতিকাৰ জৈন মন্দিৰত নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। একেদৰে, উদিত ৰাজৰ বৌদ্ধ শিক্ষা ফাউণ্ডেচনে দাবী কৰিছে যে মছজিদটো বৌদ্ধ তীৰ্থস্থানৰ ওপৰত নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল।

 ১৮৮০ৰ দশকৰ মন্দিৰ নিৰ্মাণৰ প্ৰচেষ্টা 
১৮৫৩ চনত, নিৰ্মোহী আখৰাৰ সশস্ত্ৰ হিন্দু আচাৰ্যৰ এটা গোটে সেই স্থান দখল কৰে, আৰু গঠনটোৰ মালিকীস্বত্ব দাবী কৰে। পৰৱৰ্তী দুবছৰত পৰ্যাপ্ত হিংসাৰ সৃষ্টি হৈছিল, আৰু অসামৰিক প্ৰশাসনে পদক্ষেপ লব লাগিব, এটা মন্দিৰ নিৰ্মাণৰ অনুমতি অস্বীকাৰ কৰিছিল বা ইয়াক পূজাৰ স্থান হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰিছিল। ১৮৫৫ চনত, হিন্দুমুছলমানৰ বিবাদৰ পিছত, পৰবৰ্ধিত বিবাদ পৰিহাৰ কৰিবলৈ এটা সীমা ৰখা হৈছিল। ই মছজিদ প্ৰাংগদুটা প্ৰান্তত বিভক্ত; মুছলমানসকলক অভ্যন্তৰীণ প্ৰান্তত প্ৰাৰ্থনা জনোৱা হৈছিল। বাহিৰৰ প্ৰান্তত ৰাম চাবুটৰা বুলি জনাযায়, এক উচ্চমঞ্চত তেওঁলোকৰ প্ৰাৰ্থনা কৰিছিল।

১৮৮৩ চনত, মহাপ্ৰণৱণৰ দ্বাৰা ইষ্ট নামত মঞ্চত এটা মন্দিৰ নিৰ্মাণৰ প্ৰচেষ্টা আৰম্ভ কৰে। মুছলমান ৰ ওপৰত কৰা প্ৰবল তাৰ পিছত, উপআয়ুক্তই ১৮৮৫ চনৰ ১৯ জানুৱাৰীত যিকোনো মন্দিৰ নিৰ্মাণ ৰখাৰ ওপৰত নিষেধ কৰিছিল। ১৮৮৫ চনৰ ২৭ জানুৱাৰীত, ৰাম চাবুটৰাৰ হিন্দু মহেণ্ট (পুৰোহিত) ৰঘুবাৰ ডাছে ফৈজাবাদ উপন্যায়াধীশৰ ওচৰত অসামৰিক চয়ন এটা ফাইল কৰে। ইয়াৰ প্ৰত্যুত্তৰত, মছজিদটোৰ মুতাৱালি (মুছলমান প্ৰমাণপত্ৰ) তৰ্ক কৰিছিল যে সমগ্ৰ ভূমি মছজিদটোৰ অন্তৰ্ভুক্ত। ১৮৮৫ চনৰ ২৪ ডিচেম্বৰত উপ ন্যায়াধীশ পাণ্ডী হৰি কিষাণ সিঙে এই চয়নটো বৰ্খাটি কৰে। ১৮৮৬ চনৰ ১৮ মাৰ্চত, জিলা ন্যায়াধীশ এফ.ই.এ. চামিৰেনিম্ন আদালতৰ ৰায়ৰ বিৰুদ্ধে এক আবেদন খাৰিজ কৰে। তেওঁ সন্মত হৈছিল যে মছজিদটো সেই ভূমিত নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল যাক তেওঁলোকে পবিত্ৰ বুলি গণ্য কৰিছিল, কিন্তু স্থিতি ৰক্ষণাবেক্ষণৰ আদেশ দিছিল, যিহেতু অভিযোগৰ প্ৰতিকাৰ ৰখাৰ বাবে এতিয়া অতি আচৰিত হৈছিল। ১৮৮৬ চনৰ ১ নৱেম্বৰত ন্যায়িক আয়ুক্ত ডব্লিউ ইয়ংৰ আগত এটা পৰৱৰ্তী আবেদন খাৰিজ কৰা হৈছিল।

১৯৩৪ চনৰ ২৭ মাৰ্চত, ওচৰৰ ছাহজাহানপুৰ গাঁৱত গৰু ৰখাৰ ফলত অযোধ্যাত হিন্দুমুছলমানৰ মাজত এটা সংঘৰ্ষ হৈছিল। মছজিদটোৰ চাৰিওফালৰ দেৱাল আৰু মছজিদটোৰ এটা গম্বুজ দৰাংশৰ সময়ত ক্ষতিগ্ৰস্ত হৈছিল। এইবোৰ  দ্বাৰা পুননিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। 

 ছিয়া–ছুন্নি বিৰোধ 
১৯৩৬ চনত, যুক্তৰাজ্য চৰকাৰে ৰাজ্যত ৱাক্ফ বৈশিষ্ট্যৰ উন্নত প্ৰশাসনৰ বাবে ইউ পি মুছলিম ৱাকফ আইন প্ৰণয়ন কৰে। এই আইন অনুসৰি, বাবৰি মছজিদ আৰু ইয়াৰ ওচৰৰ কবৰস্থান (গাঞ্জইছহিদন কাব্ৰিটান) ইউ পি চুন্নী কেন্দ্ৰীয় ব’ৰ্ড অফ ৱাকফৰ সৈতে ৱাকফ নং ২৬ ফাইজাবাদ হিচাপে পঞ্জীয়ন কৰা হৈছিল। ছিৱাসকলে মছজিদটোৰ সুন্নী মালিকীস্বত্বৰ ওপৰত বিতৰ্ক কৰে, দাবী কৰে যে সেই স্থানটো তেওঁলোকৰ আছিল কাৰণ মিৰ বাকি এজন ছিৱা আছিল। ৱাকফৰ কমিছনাৰে বিবাদৰ এক অনুসন্ধান আৰম্ভ কৰিছিল। অনুসন্ধানত উপসংশম কৰা হৈছিল যে মছজিদটো সুন্নীসকলৰ আছিল, যিহেতু ইয়াক বাবুৰে কমিছন কৰিছিল, যি এজন সুন্নী আছিল। সমাপ্ত প্ৰতিবেদনটো ১৯৪৪ চনৰ ২৬ ফেব্ৰুৱাৰী তাৰিখৰ এক আনুষ্ঠানিক গেজেটত প্ৰকাশ কৰা হৈছিল। ১৯৪৫ চনত, ছিয়া কেন্দ্ৰীয় বোৰ্ডে এই সিদ্ধান্তৰ বিৰুদ্ধে আদালতলৈ স্থানান্তৰ কৰে। ১৯৪৬ চনৰ ২৩ মাৰ্চত, ন্যায়াধীশ এছ এ আহচানে ৱাকফৰ সুঁৰি কেন্দ্ৰীয় বোৰ্ডৰ সপক্ষে শাসন কৰিছিল।

 হিন্দু প্ৰতিমা স্থাপন 
১৯৪৯ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত হিন্দু সংগঠন অখিল ভাৰতীয় ৰম্যনা মহাসভাই মছজিদটোৰ ঠিক বাহিৰত ৯ দিনীয়া ননষ্টপ ৰমাচৰিতমান পতা হয়। এই অনুষ্ঠানৰ শেষত, ১৯৪৯ চনৰ ২২২৩ ডিচেম্বৰৰ নিশা, ৫০৬০জন লোকৰ এটা গোটে মছজিদত প্ৰবিষ্ট কৰে আৰু ইয়াত ৰাম আৰু  প্ৰতিমা স্থাপন কৰে। ২৩ ডিচেম্বৰৰ ৰাতিপুৱা অনুষ্ঠানটোৰ আয়োজকসকলে হিন্দু ভক্তসকলক দৰ্শনৰ বাবে মছজিদলৈ আহিবলৈ কৈছিল। সহস্ৰাধিকজন ৰক্তপাত্ৰই সেই স্থানলৈ যোৱা আৰম্ভ কৰাৰ লগে লগে চৰকাৰে মছজিদটো এক বিতৰ্কিত অঞ্চল ঘোষণা কৰি ইয়াৰ গেটসমূহ তালাত ৰাখিছিল।

গৃহ মন্ত্ৰী বল্লভভাই পেটেল আৰু প্ৰধান মন্ত্ৰী জৱাহৰলাল নেহৰুৱে ৰাজ্যৰ মুখ্য মন্ত্ৰী গোবিন্দ বলভ পণ্ট আৰু উত্তৰ প্ৰদেশৰ গৃহ মন্ত্ৰী ক মছজিদ প্ৰাংগনৰ পৰা প্ৰতিমা আঁতৰাবলৈ নিৰ্দেশ দিয়ে। পণ্টে প্ৰতিমাসমূহ আঁতৰাবলৈ নিৰ্দেশ জাৰী কৰে, কিন্তু ফৈজাবাদৰ ডেপুটি কমিছনাৰ কে নায়াৰে ভাবে যে, এই আচৰণ বোৰ কৰাৰ বাবে বিতৰ্ক কৰিব আৰু অক্ষমতাৰ বাবে অনুতৰ্ক কৰিছিল।

১৯৫০ চনৰ ১৬ জানুৱাৰীত, গোৱন সিং বিশৰদে ফৈজাবাদ আদালতত অসামৰিক চৰ্ত দাখিল কৰে, যত সেই স্থানত থকা ৰাম আৰু সীতাৰ পূজা কৰিবলৈ অনুমতি দিয়া হব বুলি অনুৰোধ কৰে। ১৯৫৯ চনত নিৰ্মোহী আখৰাই মছজিদ দখলৰ দাবীত আৰু এটা মছজিদ ফাইল কৰে। ১৯৬১ চনৰ ১৮ ডিচেম্বৰত, সুঁৰি কেন্দ্ৰীয় ৱাকফ বোৰ্ডেও এখন মছজিদ তৰা স্থান দখল কৰাৰ দাবী আৰু মছজিদ প্ৰাংকাৰৰ পৰা প্ৰতিমা আঁতৰোৱাৰ দাবীত এখন মছজিদ আবেদন কৰে।

 ধ্বংসকৰণ 
১৯৮৪ চনৰ এপ্ৰিল মাহত, বিশ্ব হিন্দু ৰাজ্যচৰকাৰে (ভিএইচপি) হিন্দু তীৰ্থস্থানৰ ওপৰত নিৰ্মাণ কৰা বাবৰী মছজিদ আৰু অন্যান্য গাঁথনিলৈ হিন্দু প্ৰৱেশৰ বাবে ৰাজহুৱা সমৰ্থন সংগ্ৰহ ৰখাৰ বাবে এক অভিযান আৰম্ভ কৰে। জনসজাগতা বৃদ্ধিৰ বাবে, ভিএচপিএ দেশান্তৰিত ৰথ ৰপৰিকল্পনা কৰিছিল (ৰথ কুচকাৱাজ, যাৰ প্ৰথমটো ছেপ্টেম্বৰঅক্টোবৰ ১৯৮৪ ত, সীতামাৰহীৰ পৰা অযোধ্যালৈ হৈছিল। )  মৃত্যুৰ পিছত এই অভিযান অস্থায়ীভাৱে স্থগিত কৰা হৈছিল, কিন্তু ১৯৮৫ চনৰ ২৩ অক্টোবৰত ২৫টা স্থানৰ পৰা পুনৰুজ্জীৱিত কৰা হৈছিল। ১৯৮৬ চনৰ ২৫ জানুৱাৰীত, ২৮ বছৰীয়া স্থানীয় উকীল উমমেশ চন্দ্ৰ পাণ্ডে বাবৰি মছজিদ চৌহদত হিন্দু পূজাৰ ওপৰত থকা নিষেধাজ্ঞা আঁতৰাবলৈ আদালতত অনুৰোধ কৰিছিল। তাৰ পিছত, ৰাজীৱ গান্ধী চৰকাৰে বাবৰী মছজিদ গেটৰ তলা আঁতৰাবলৈ আদেশ দিছিল। আগতে, স্থানত অনুমোদিত একমাত্ৰ হিন্দু অনুষ্ঠান আছিল এজন হিন্দু পূজাৰী আছিল বাৰ্ষিক পূজা কৰা। এই ৰায়ৰ পিছত, সকলো হিন্দুক সেই স্থানত প্ৰৱেশাধিকাৰ দিয়া হৈছিল, আৰু মছজিদটোৱে হিন্দু মন্দিৰ হিচাপে কিছু কাম লাভ কৰে।

১৯৮৯ চনৰ নৱেম্বৰত ৰাষ্ট্ৰীয় নিৰ্বাচনৰ পূৰ্বে বিবদমান স্থানত ভিএচপিয়ে শিলানী (প্ৰস্তৰ প্ৰদান অনুষ্ঠান) কৰাৰ অনুমতি লাভ কৰিলে অঞ্চলটোত সম্প্ৰীতিউত্তেজনা অধিক অৱনতি হয়। ৰ (বিজেপি) এজন জ্যেষ্ঠ নেতা এল কে আৱানাই ৰথ যাত্ৰা আৰম্ভ কৰিছিল, দক্ষিণৰ পৰা আৰম্ভ কৰি আৰু অযোধ্যাৰ অভিমুখলৈ যোৱাৰ বাবে ১০,০০০ কিলোমিটাৰ যাত্ৰা আৰম্ভ কৰিছিল। ১৯৯২ চনৰ ৬ ডিচেম্বৰত, বিজেপি, ভিএচপি আৰু ৰ নেতাসকলে সেই স্থানত প্ৰাৰ্থনা কৰিবলৈ আৰু এক সাঙ্কেতিক কাৰ সেৱা কৰিবলৈ সমবেত হয়। দুপুৰীয়ালৈ, এজন কিশোৰ কাৰ সেৱক (স্বেচ্ছাসেৱক) গম্বুজৰ ওপৰত ভল্ট কৰা হৈছিল আৰু সেইটো বাহিৰৰ বেষ্টনিটো ভঙাৰ ইগনা দিছিল। তাৰ পিছতে বৃহৎ সংখ্যক কাৰ চেৱকে মছজিদটো ভাঙি পেলায়। 

 ভবিষ্যৎ ফলাফল 
মছজিদ ধ্বংস কৰাৰ লগে লগে সমগ্ৰ ভাৰতত বাংলাদেশ আৰু মুছলমানৰ মাজত হোৱা সম্প্ৰদায়িক দংশ। তাৎক্ষনিক পৰবৰ্তনত হোৱা জৰায়ুৰ ফলত আনুমানিক ২,০০০ লোকৰ মৃত্যু হৈছিল।  ছয় সপ্তাহৰ জৰাটৰ সৃষ্টি হৈছিল, যাৰ ফলত আনুমানিক ৯০০ লোকৰ মৃত্যু হৈছিল।

ইণ্ডিয়ান মজিদ আৰু লস্কৰইতাইবাৰ দৰে জিদী ৰখা সকলে বাবৰী মছজিদ ধ্বংস কৰাৰ ওপৰত ভাৰতৰ বিৰুদ্ধে নিৰ্দেশিত আক্ৰমণৰ বাবে উচিত বুলি উল্লেখ কৰিছে। ১৯৯৩ চনৰ বোম্বাইৰ আক্ৰমণৰ সৈতে তেওঁৰ অভিযুক্ত সম্পৰ্কৰ বাবে ভাৰতত বিচাৰিছিল, যিয়ে ২৫৭জন লোকক হত্যা কৰিছিল, বাবৰী মছজিদ ধ্বংসৰ ফলত ৰোগত প্ৰভাৱিত হৈছে বুলি বিশ্বাস কৰা হৈছে।

সেই স্থানটো তীৰ্থযাত্ৰীৰ বাবে চুম্বক হৈ আছে। ইকোনমিকৰ মতে, ইয়াৰ স্মাৰক ষ্টলবোৰৰ ভিতৰত, দ্ৰাৱতম বাণিজ্য কৰাসকলে হিন্দু মূলাদৰ্শীসকলে মছজিদটো ভাঙি পেলোৱা এটা লুপত ভিডিঅ' চলোৱা হৈছে। 

 আঞ্চলিক প্ৰভাৱ 
বাবৰী মছজিদ ধ্বংসৰ পিছত হোৱা দৰাংশ বাংলাদেশলৈ সম্প্ৰসাৰিত হৈছিল, যত শ শ দোকান, ঘৰ আৰু মন্দিৰ ধ্বংস কৰা হৈছিল। আৰক্ষীৰ মাজত কোনো ব্যৱস্থা নথকা তৎপৰতাৰে প্ৰতিৱেশী  বিভিন্ন স্থানত হিন্দু আৰু  মন্দিৰৰ বিৰুদ্ধে ওপৰৰ পৰা ওলোৱা ৰদত বিস্তাৰিত প্ৰতিশোধৰ আক্ৰমণ। ইয়াৰ পৰিবৰ্তে দুয়োখন দেশত হিন্দুৰ বিৰুদ্ধে প্ৰতিশোধ আক্ৰমণে সোঁফালৰ হিন্দু ৰাষ্ট্ৰবাদৰ প্ৰবাদত প্ৰৱেশ কৰিছিল – উদাহৰণ স্বৰূপে, ১৯৯৫ চনত, বিশ্ব হিন্দু পাৰিষদ (ভিএইচপি)  বাংলাদেশ আৰু পাকিস্তান আৰু কাশ্মীৰৰ হিন্দুসকলক সুৰক্ষিত কৰিবলৈ আৱেদ কৰে। বাবৰী মছজিদ ধ্বংস আৰু ইয়াৰ প্ৰতিক্ৰিয়াৰ প্ৰভাৱে বৰ্তমানলৈকে ভাৰত আৰু পাকিস্তানৰ মাজৰ সম্পৰ্কক নেতিবাচকভাৱে প্ৰভাৱিত কৰে।

 লিবাৰহান কমিচন 
ধ্বংসৰ তদন্তৰ বাবে চৰকাৰে গঠন কৰা লিবাৰহান কমিচনে পিছত ভাওনাৰ বাবে জ্যেষ্ঠ বিজেপি, আৰ এছ এছ আৰু ভিএচপি নেতাসহ ৬৮জন লোকক দোষাৰোপ কৰিছিল। প্ৰতিবেদনত সমালোচনা কৰাসকলৰ ভিতৰত আছিল  দলৰ মুখ্য লাক আৱানী আৰু মুখ্য মন্ত্ৰী কলানি সিং। পূৰ্বৰ ইণ্টেলিজেন্স ব্যুৰো (আইবি) যুটীয়া ডাইৰেক্টৰ মালোকৃষ্ণ ধৰৰ ২০০৫ চনৰ এখন কিতাপে আৰ এছ এছ, বিজেপি, ভিএপি আৰু বজৰং দলৰ জ্যেষ্ঠ নেতাসকলে ১০ মাহ আগতীয়াকৈ ধ্বংসকৰাৰ পৰিকল্পনা কৰিছিল। তেওঁ লগতে পৰামৰ্শ দিছিল যে প্ৰধান মন্ত্ৰী পি ভি নৰসিংহ ৰাও আৰু গৃহ মন্ত্ৰী এছ বি চাৱনকে ধৰি ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ নেতাসকলে ৰাজনৈতিক লাভালাভ আহৰণৰ বাবে ধ্বংসৰ বিষয়ে সতৰ্কবাণী উপেক্ষা কৰিছিল।..          –  ,   .

 প্ৰত্নতাত্ত্বিক খনন 
২০০৩ চনত, ভাৰতীয় আদালতৰ আদেশ অনুসৰি, ভাৰতীয় প্ৰটেওজিক জৰীপ (এএছআই)ক পুনৰ গভীৰ অধ্যয়ন আৰু আৱৰ্জনাৰ তলত থকা গঠনৰ প্ৰকাৰ নিৰ্ণয় কৰিবলৈ এটা অধিক গভীৰ অধ্যয়ন আৰু এটা খৰ্গনা কৰিবলৈ কোৱা হৈছিল। এইখন কাম ২০০৩ চনৰ ১২ মাৰ্চৰ পৰা ৭ আগষ্ট ২০০৩ লৈ কৰা হৈছিল, যাৰ ফলত ১৩৬০টা আৱিষ্কাৰ হৈছিল। এ.চি.আই.য়ে ইয়াৰ প্ৰতিবেদন এলাহাবাদ উচ্চ আদালতত দাখিল কৰিছিল।

এএছআই প্ৰতিবেদনৰ সাৰাংশে সূচিত কৰিছিল যে মছজিদটোৰ অধীনত এক শতিকাৰ তীৰ্থস্থানৰ উপস্থিতি কি যেন দেখা যায়। এএছআই দলৰ মতে, ছাইটত মানুহৰ কাৰ্যকলাপ আছিল ১৩শ শতিকাত। পৰৱৰ্তী কেইটামান স্তৰ পিছৰ শংকা কাল (খ্ৰীষ্ট দ্বিতীয়প্ৰথম শতিকা) আৰু কশণ কাললৈ। প্ৰাৰম্ভিক সময়ছোৱাত (১১১২শ শতিকা) উত্তৰদক্ষিণ দিশৰ প্ৰায় ৫০ মিটাৰৰ এক কিন্তু সৰু কালৰ বিশাল গাঁথনি নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। এই গঠনৰ অৱশেষত, আন এটা বিশাল গাঁথনি নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল এই গাঁথনিটোৰ কমেও তিনিটা গঠনমূলক অৱস্থা আৰু ইয়াৰ সৈতে তিনিটা ক্ৰমাগত মজিয়া সংলগ্ন আছিল। প্ৰতিবেদনখনত উপনীত হৈছে যে এই নিৰ্মাণৰ ওপৰতে আছে যে ১৬শ শতিকাৰ আৰম্ভণিতে বিতৰ্কিত গাঁথনিটো নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল।

মুছলমান গোটবোৰে লগে লগে এ.চি.আই.ৰ ফলাফলৰ ওপৰত বিতৰ্ক কৰে। সফদৰ হাছমি মেমৰিয়েল ট্ৰাষ্টে (সাহত) প্ৰতিবেদনখন সমালোচনা কৰি কৈছিল যে এএছআইয়ে পোৱা 'সুৰখী' আৰু চূণ মৰ্টাৰব্যৱহাৰৰ লগতে জন্তুৰ হাড়ৰ উপস্থিতি হৈছে মুছলমানৰ উপস্থিতিৰ সকলো বৈশিষ্ট্য যি মছজিদটোৰ তলত এটা হিন্দু মন্দিৰ ৰখাৰ সম্ভাৱনা নিয়ন্ত্ৰণ কৰে। প্ৰতিবেদনখনে অন্যথা 'স্তম্ভ ৰখা স্থান'ৰ আধাৰত প্ৰতিদ্বন্ধী হৈছিল কিয়নো কোনো স্তম্ভ পোৱা নাছিল, আৰু 'স্তম্ভ ৰখা স্থান'ৰ অভিযোগত পূৰ্বাৱস্ত্ৰীসকলে বিতৰ্ক কৰিছে। সৰ্ব ভাৰতীয় মুছলিম ব্যক্তিগত আইন বোৰ্ড (এআইএমপিএলবি)ৰ অধ্যক্ষ ছয়দ ৰাবে হাছান নাদভিয়ে অভিযোগ কৰে যে এ এছ আইয়ে ইয়াৰ অন্তৱৰ্তীকালীন প্ৰতিবেদনত এটা মন্দিৰৰ কোনো প্ৰমাণ উল্লেখ কৰাত ব্যৰ্থ হৈছিল আৰু কেৱল ৰাষ্ট্ৰীয় উত্তেজনাৰ সময়ত দাখিল কৰা চূড়ান্ত প্ৰতিবেদনত প্ৰকাশ কৰে, যাৰ ফলত প্ৰতিবেদনখন অতি সন্দেহৰ সৃষ্টি হৈছিল।
কিন্তু, এলাবাদ উচ্চ আদালতে এ এছ আইৰ ফলাফল বাহাৰ দিছিল।

 শিৰোনাম মামলাৰ ৰায় 
স্থানত এটা ভূমি শিৰোনাম কেলেংকাৰী এলহাবাদ উচ্চ আদালতত দাখিল কৰা হৈছিল, যাৰ ৰায় ৩০ ছেপ্টেম্বৰ ২০১০ত উচ্চাৰণ কৰা হৈছিল। তেওঁলোকৰ ৰায়ত, এলহাবাদ উচ্চ আদালতৰ তিনিজন ন্যায়াধীশে ৰায় প্ৰদান কৰে যে অযোধ্যাৰ ভূমিৰ  ৩ ভাগত বিভক্ত কৰা হব, আৰু ১৩  নিৰ্মাণৰ বাবে হিন্দু মহা সভাৰ দ্বাৰা প্ৰতিনিধিত্ব কৰা  বা শিশু ভগৱান ৰামলৈ যোৱা, ১৩ ইছলামিক চুনী ৱাকফ বোৰ্ডলৈ যোৱা আৰু বাকী ১৩ হিন্দু ধৰ্মীয় নিৰ্মোহী আখাৰালৈ যোৱা। তিনিজনীয়া বিচাৰধাৰী বিচাৰক এজনে এটা মন্দিৰ ধ্বংস কৰাৰ পিছত বিতৰ্কিত গাঁথনি নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল বুলি সৰ্বসন্মত নাছিল, ই সন্মত হৈছিল যে এটা মন্দিৰ বা এটা মন্দিৰৰ গাঁথনি একে স্থানত মছজিদটোৰ আগতে আছিল। প্ৰিডেটিং গাঁথনিটো এক বিশাল  ভৱন বুলি আদালতে প্ৰমাণ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰিছিল।

পাঁচজন ন্যায়াধীশ  বিচাৰে আগষ্টৰ পৰা অক্টোবৰ ২০১৯ লৈ শীৰ্ষ বিবাদৰ গোচৰৰ কথা শুনিছিল। ৯ নৱেম্বৰ ২০১৯ত উচ্চতম ন্যায়ালয়ে হিন্দু মন্দিৰ নিৰ্মাণৰ বাবে ভূমি বিশ্বাসৰ হাতলৈ গতাই দিবৰ নিৰ্দেশ দিয়ে। ই লগতে চৰকাৰে ধাননিপুৰত আৱণ্টন কৰা এখন মছজিদ নিৰ্মাণৰ বাবে সুঁৰি ৱাকফ বোৰ্ডক ৫ একৰ বিকল্প ভূমি দিবলৈ আদেশ দিছিল।

 টোকা 

মিৰ্জা জাহিৰুদ্দিন মহম্মদ বাবৰ আছিল মধ্য এছিয়াৰ এজন বিখ্যাত মুছলমান সম্ৰাট আৰু  প্ৰতিষ্ঠাপক।  তেওঁক সাধাৰণতে বাবৰ বুলি জনা যায়। ১৪৮৩ চনৰ ১৪ ফেব্ৰুৱাৰীত বৰ্তমানৰ  তেওঁ জন্মগ্ৰহণ কৰে আৰু তেওঁৰ মৃত্যু হয় ১৫৩০ চনৰ ২৬ ডিচেম্বৰত। তেওঁ প্ৰথম পানীপথৰ যুদ্ধত দিল্লীৰ লোডী বংশৰ শেষ চুলতান ইব্ৰাহিম লোডীক পৰাস্ত কৰি দিল্লী দখল কৰি মোগল সাম্ৰাজ্য প্ৰতিষ্ঠা কৰে।  তেওঁৰ মৃত্যুৰ পিছত তেওঁৰ পুত্ৰ মিৰ্জা হুমায়ুনে সিংহাসনত আৰোহণ কৰে।

পটভূমি

সামৰিক জীৱন
বংশানুক্ৰম


ভাৰত অভিযান


তথ্যসূত্ৰমিৰ্জা জাহিৰুদ্দিন মহম্মদ বাবৰ আছিল মধ্য এছিয়াৰ এজন বিখ্যাত মুছলমান সম্ৰাট আৰু  প্ৰতিষ্ঠাপক।  তেওঁক সাধাৰণতে বাবৰ বুলি জনা যায়। ১৪৮৩ চনৰ ১৪ ফেব্ৰুৱাৰীত বৰ্তমানৰ  তেওঁ জন্মগ্ৰহণ কৰে আৰু তেওঁৰ মৃত্যু হয় ১৫৩০ চনৰ ২৬ ডিচেম্বৰত। তেওঁ প্ৰথম পানীপথৰ যুদ্ধত দিল্লীৰ লোডী বংশৰ শেষ চুলতান ইব্ৰাহিম লোডীক পৰাস্ত কৰি দিল্লী দখল কৰি মোগল সাম্ৰাজ্য প্ৰতিষ্ঠা কৰে।  তেওঁৰ মৃত্যুৰ পিছত তেওঁৰ পুত্ৰ মিৰ্জা হুমায়ুনে সিংহাসনত আৰোহণ কৰে।

পটভূমি

সামৰিক জীৱন
বংশানুক্ৰম


ভাৰত অভিযান


তথ্যসূত্ৰমিৰ্জা জাহিৰুদ্দিন মহম্মদ বাবৰ আছিল মধ্য এছিয়াৰ এজন বিখ্যাত মুছলমান সম্ৰাট আৰু  প্ৰতিষ্ঠাপক।  তেওঁক সাধাৰণতে বাবৰ বুলি জনা যায়। ১৪৮৩ চনৰ ১৪ ফেব্ৰুৱাৰীত বৰ্তমানৰ  তেওঁ জন্মগ্ৰহণ কৰে আৰু তেওঁৰ মৃত্যু হয় ১৫৩০ চনৰ ২৬ ডিচেম্বৰত। তেওঁ প্ৰথম পানীপথৰ যুদ্ধত দিল্লীৰ লোডী বংশৰ শেষ চুলতান ইব্ৰাহিম লোডীক পৰাস্ত কৰি দিল্লী দখল কৰি মোগল সাম্ৰাজ্য প্ৰতিষ্ঠা কৰে।  তেওঁৰ মৃত্যুৰ পিছত তেওঁৰ পুত্ৰ মিৰ্জা হুমায়ুনে সিংহাসনত আৰোহণ কৰে।

পটভূমি

সামৰিক জীৱন
বংশানুক্ৰম


ভাৰত অভিযান


তথ্যসূত্ৰমিৰ্জা জাহিৰুদ্দিন মহম্মদ বাবৰ আছিল মধ্য এছিয়াৰ এজন বিখ্যাত মুছলমান সম্ৰাট আৰু  প্ৰতিষ্ঠাপক।  তেওঁক সাধাৰণতে বাবৰ বুলি জনা যায়। ১৪৮৩ চনৰ ১৪ ফেব্ৰুৱাৰীত বৰ্তমানৰ  তেওঁ জন্মগ্ৰহণ কৰে আৰু তেওঁৰ মৃত্যু হয় ১৫৩০ চনৰ ২৬ ডিচেম্বৰত। তেওঁ প্ৰথম পানীপথৰ যুদ্ধত দিল্লীৰ লোডী বংশৰ শেষ চুলতান ইব্ৰাহিম লোডীক পৰাস্ত কৰি দিল্লী দখল কৰি মোগল সাম্ৰাজ্য প্ৰতিষ্ঠা কৰে।  তেওঁৰ মৃত্যুৰ পিছত তেওঁৰ পুত্ৰ মিৰ্জা হুমায়ুনে সিংহাসনত আৰোহণ কৰে।

পটভূমি

সামৰিক জীৱন
বংশানুক্ৰম


ভাৰত অভিযান


তথ্যসূত্ৰ
কৈলাশ নাথ কাসুধন হৈছে  এজন ৰাজনীতিবিদ।  ১৯৯৯ চনৰ নিৰ্বাচনত  হৈ প্ৰতিনিধি সভালৈ নিৰ্বাচিত হৈছিল।

তথ্য সংগ্ৰহকৈলাশ নাথ কাসুধন হৈছে  এজন ৰাজনীতিবিদ।  ১৯৯৯ চনৰ নিৰ্বাচনত  হৈ প্ৰতিনিধি সভালৈ নিৰ্বাচিত হৈছিল।

তথ্য সংগ্ৰহকৈলাশ নাথ কাসুধন হৈছে  এজন ৰাজনীতিবিদ।  ১৯৯৯ চনৰ নিৰ্বাচনত  হৈ প্ৰতিনিধি সভালৈ নিৰ্বাচিত হৈছিল।

তথ্য সংগ্ৰহকৈলাশ নাথ কাসুধন হৈছে  এজন ৰাজনীতিবিদ।  ১৯৯৯ চনৰ নিৰ্বাচনত  হৈ প্ৰতিনিধি সভালৈ নিৰ্বাচিত হৈছিল।

তথ্য সংগ্ৰহ
দাণ্ডী যাত্ৰা, যাক লোণ যাত্ৰা, লোণ সত্যাগ্ৰহ, আৰু দাণ্ডী সত্যাগ্ৰহ বুলিও কোৱা হয়, হৈছে ঔপনিৱেশিক ভাৰতত   নেতৃত্বত চলা এক অহিংস গণ প্ৰতিবাদ। ২৪ দিনীয়া এই যাত্ৰাটো ১৯৩০ চনৰ ১২ মাৰ্চৰ পৰা ৬ এপ্ৰিল ১৯৩০ লৈ ব্ৰিটিছৰ লৱণ একক অধিকাৰৰ বিৰুদ্ধে কৰা প্ৰতিৰোধ আৰু অহিংস আন্দোলনৰ এক প্ৰত্যক্ষ কাৰ্য অভিযান আছিল। এই মাৰ্চৰ আন এটা কাৰণ আছিল যে গণ প্ৰতিবাদী আন্দোলনক এক শক্তিশালী উদ্বোধনৰ প্ৰয়োজন আছিল যি অধিক লোকক গান্ধীৰ আদৰ্শ অনুসৰণ কৰিবলৈ অনুপ্ৰেৰিত কৰিব। মহাত্মা গান্ধীয়ে তেওঁৰ ৭৯ জন বিশ্বাসযোগ্য স্বেচ্ছাসেৱকৰ সৈতে এই মাৰ্চ আৰম্ভ কৰিছিল। ২৪ দিনৰ বাবে দিনে দহ মাইলকৈ খোজ কাঢ়ি, সবৰমতী আশ্ৰমৰ পৰা সেই সময়ত নৱসাৰী (এতিয়া গুজৰাট ৰাজ্যত) বুলি কোৱা দাণ্ডীলৈ এই সমদলে মুঠ ২৪০ মাইল (৩৮৪ কিমি) পথ অতিক্ৰম কৰিছিল। যাত্ৰাপথত ভাৰতীয়ৰ সংখ্যা ক্ৰমাৎ বাঢ়ি গৈছিল। যেতিয়া গান্ধীয়ে ১৯৩০ চনৰ ৬ এপ্ৰিলত ৬৩০ বজালৈ লোণ আইন ভংগ কৰিছিল, তেতিয়া লাখ লাখ ভাৰতীয়ৰ দ্বাৰা ব্ৰিটিছৰ লোণ আইনৰ বিৰুদ্ধে বৃহৎ পৰিসৰত গণ প্ৰতিবাদৰ সৃষ্টি কৰিছিল।

ঋষি পঞ্চমী হৈছে চান্দ্ৰ কেলেণ্ডাৰৰ পঞ্চম মাহ ভাদ্ৰপদৰ পঞ্চমটো দিনত এই উৎসৱ পালন কৰা হয়। ই গণেশ চতুৰ্থীৰ পিছৰটো দিন। এই উৎসৱৰ জৰিয়তে পৰম্পৰাগত ভাৱে সপ্ত ঋষি ক্ৰমে কাশ্যপ, অত্ৰী, ভৰদ্বাজ, বিশ্বামিত্ৰ, গৌতম মহৰ্ষি, জমদগ্নি আৰু ঋষি বশিষ্ঠ। কেৰালাৰ কোনো অংশত এইদিনটো বিশ্বকৰ্মা পূজা হিচাপে পালন কৰা হয়।

এই ব্ৰতৰ দিনা ভক্ত সকলে এই মহান ঋষি সকলে সমাজ কল্যাণৰ প্ৰতি কৰা নিজৰ জীৱন উৎসৰ্গাৰ বাবে তেওঁলোকৰ প্ৰতি ভক্তি আৰু কৃতজ্ঞতা প্ৰকাশ কৰে। মহিলা সকলে উক্ত দিনটো উপবাসে কটায়।

কোনো কোনো অঞ্চলত ঋষি পঞ্চমীৰ দিনটো ব্ৰাহ্মণ, অগৰৱালা, মহেশ্বৰী সমূদায়ৰ লোক সকলে ৰাখী বন্ধনৰ দিন হিচাপেও পালন কৰা দেখা যায়। উক্ত দিনা বায়েক ভনীয়েকে ককায়েক ভায়েকৰ হাতত ৰাখী বা মাংগলীক সূতা বান্ধি ইজনে আনজনৰ মংগল কামনা কৰে আৰু বিপদত সুৰক্ষা প্ৰদানৰ কথা দিয়ে।

ৰীতি
ঋষি পঞ্চমীৰ দিনা পবিত্ৰ নদী, পুখুৰী আদিত ৰীতিগত ভাৱে গা ধোৱা হয়। এই দিনটোত গণেশ, নৱগ্ৰহ, সপ্তৰ্ষি, আৰু অৰুন্ধতীৰ পূজা কৰা হয়। মহিলা সকলে দিনটো উপবাসে থাকি ভগৱান প্ৰসাদ অৰ্পণ কৰে আৰু নিজৰ স্বামীৰ ভৰি ধুৱাই দিয়ে।

সৰোজিনী হেমব্ৰাম (  ; ১ অক্টোবৰ ১৯৫৯) ওড়িশা ৰাজ্যৰ এগৰাকী ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ। তেওঁ   এগৰাকী সক্ৰিয় কৰ্মকৰ্তা। ২০০৯ চনত বাংৰিপোছি (ওড়িশা বিধান সভা সমষ্টি)ৰ পৰা ওড়িশা বিধানসভালৈ নিৰ্বাচিত হৈ ওড়িশা চৰকাৰৰ বস্ত্ৰ, হস্ততাঁত আৰু হস্তশিল্পৰ মন্ত্ৰী হয়। ২০১৪ চনত ওড়িশাৰ পৰা ভাৰতীয় সংসদৰ উচ্চ সদন  নিৰ্বাচিত হয়।

জীৱনী
সৰোজিনী হেমব্ৰামৰ জন্ম হৈছিল ওড়িশাৰ ময়ুৰভঞ্জৰ ৰাইৰাংপুৰ চহৰত। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম আছিল চৈতন্য প্ৰসাদ মাঝি আৰু মাতৃৰ নান শ্ৰীমতী দময়ন্তী মাঝি। বাৰিপায়ত্তুয়দাৰ কে.এন.জি. হাইস্কুলত শিক্ষা লাভ কৰাৰ পিছত তেওঁ ভুৱনেশ্বৰৰ উত্তল সংগীত মহাবিদ্যালয়ত স্নাতকোত্তৰ (সংগীতত স্নাতকোত্তৰ) ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল। তেওঁৰ স্বামী শ্ৰী ভাগীৰথী নায়ক এজন সমাজসেৱক। ১৯৯০–৯৯ চনত সৰোজিনী হেমব্ৰাম ভুৱনেশ্বৰৰ নাহৰকান্তৰ জয়দেৱ শিক্ষা আৰু প্ৰযুক্তিবিদ্যা মহাবিদ্যালয়ত সংগীত বিষয়ৰ প্ৰবক্তা আছিল। তেওঁ চাঁওতালি, হিন্দী, ইংৰাজী, ওড়িয়া আৰু বাংলা ভাষা সুন্দৰকৈ ক’ব জানে। ১৯৯৬ চনত তেওঁ ময়ুৰভঞ্জৰ জিলা কল্যাণ বিভাগৰ প্ৰতিনিধি হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। ২০০৬ চনত ভাৰতীয় জীৱন বীমা নিগম, বিভাগীয় কাৰ্যালয়, কটকৰ পলিচি হোল্ডাৰ্ছ কাউন্সিলৰ সদস্য হিচাপে নিযুক্তি লাভ কৰে। উৰিষ্যাৰ ৰাজ্যিক সম্পদ কেন্দ্ৰ (প্ৰাপ্তবয়স্ক শিক্ষা)ৰ কাৰ্যসূচী উপদেষ্টা সমিতিৰ সদস্য হিচাপেও তেওঁ নিযুক্তি লাভ কৰে। ১৯৮৩ চনৰ পৰা অল ইণ্ডিয়া ৰেডিঅ, কটক আৰু দূৰদৰ্শনত লোকসংগীতৰ গায়িকা হিচাপেও পৰিচিত। শিল্পী হোৱাৰ বাবে জনজাতীয় সংস্কৃতিৰ সৈতে জড়িত বহুতো সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁ এগৰাকী শিল্পী, নেপথ্য গায়িকা গায়িকা, অভিনেত্ৰী আৰু প্ৰডাকচন কণ্ট্ৰলাৰ হিচাপেও কাম কৰিছে।

ৰাজনৈতিক জীৱন
২০০৮ চনত সৰোজিনী হেমব্ৰাম বিজু জনতা দল , ময়ুৰভঞ্জৰ উপসভাপতি হিচাপে নিৰ্বাচিত হয়। এই পদত তেওঁ এবছৰ সেৱা আগবঢ়াইছিল। পিছৰ বছৰ ২০০৯ চনত ওড়িশা বিধানসভা নিৰ্বাচনৰ ঠিক আগতে তেওঁৰ নাম বিধানসভাৰ প্ৰতিদ্বন্দ্বী হিচাপে ঘোষণা কৰা হয়। ২০০৯ চনত চৰকাৰী চাকৰি এৰি ৰাজনীতিত যোগদান কৰি ঝাৰখণ্ড মুক্তি মৰ্চা ৰ প্ৰভাৱশালী নেতা সুদাম মাৰাণ্ডীক পৰাজিত কৰি বাংৰিপোছি সমষ্টিৰ পৰা ওড়িশা বিধানসভালৈ নিৰ্বাচিত হয়।

২০১০ চনত তেওঁ জনজাতি উপদেষ্টা পৰিষদ, মহিলা আৰু শিশু কল্যাণ, পৰিৱেশ আৰু প্ৰদূষণ সম্পৰ্কীয় হাউছ কমিটি আৰু ওড়িশা বিধানসভাৰ সদস্যৰ সুবিধাসমূহৰ উপসমিতিৰ সদস্য হয়। লগতে, তেওঁ ওড়িশা বিধানসভাৰ ৰাজ্যিক পৰ্যায়ৰ উচ্চ শক্তি সতৰ্কতা আৰু নিৰীক্ষণ সমিতি (এছ টিএছ চি) আৰু স্বাস্থ্য সম্পৰ্কীয় স্থায়ী সমিতিৰ সদস্য হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। তেওঁ ওড়িশাৰ ভাৰত স্কাউটছ এণ্ড গাইডছৰ উপসভানেত্ৰী হয়।

২০১১ চনত ৰাজ্যিক পৰ্যায়ৰ বাছনি সমিতি পঞ্চায়তী ৰাজ বিভাগ, ওড়িশা চৰকাৰৰ সদস্য হয়।

২০১২ চনৰ পৰা ২০১৪ চনলৈকে তেওঁ ওড়িশা চৰকাৰৰ বস্ত্ৰ, হস্ততাঁত আৰু হস্তশিল্প বিভাগৰ ৰাজ্যিক মন্ত্ৰী (স্বতন্ত্ৰ) হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে।

২০১৪ চনত ৰাজ্যসভালৈ নিৰ্বাচিত হয়। ২০১৪ চনৰ জুলাই মাহত ভুৱনেশ্বৰ অল ইণ্ডিয়া ইনষ্টিটিউট অৱ মেডিকেল ছায়েন্স (এইমছ)ৰ সদস্য আৰু ২০১৪ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহত সামাজিক ন্যায় আৰু সৱলীকৰণ সমিতিৰ সদস্য হয়।

২০১৫ চনৰ মে’ মাহৰ পৰা ২০১৬ চনৰ এপ্ৰিল মাহলৈ অনুসূচিত জাতি আৰু অনুসূচিত জনজাতিৰ কল্যাণ সমিতিৰ সদস্য হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল।

২০১৮ চনত তেওঁ চৰকাৰী নিশ্চয়তা সমিতিৰ সদস্য হয়।

২০১৯ চনৰ শীতকালীন অধিবেশনত তেওঁ প্ৰথমবাৰৰ বাবে ৰাজ্যসভা সংসদীয় সদনত তেওঁৰ মাতৃভাষা চাঁওতালি ভাষাৰ জৰিয়তে নিজৰ স্থানীয়তাৰ বিষয় উত্থাপন কৰে আৰু সংখ্যালঘু ভাষাৰ বিপন্নতা সম্পৰ্কে এক ইতিহাস ৰচনা কৰে।

সুহাসিনী মুলে (; জন্ম  ২০ নৱেম্বৰ ১৯৫০) অসমীয়া, হিন্দী আৰু মাৰাঠী ছবিৰ লগতে টেলিভিছনৰ অভিনেত্ৰী। তেওঁ পাঁচটাকৈ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা লাভ কৰিছে। জাহ্নু বৰুৱাৰ প্ৰথম অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ অপৰূপা মূল নাৰী চৰিত্ৰটো মুলেই ৰূপায়ণ কৰিছিল।

প্ৰাৰম্ভিক আৰু ব্যক্তিগত জীৱন
মাৰাঠী ভাষী পৰিয়াল এটাত জন্মগ্ৰহণ কৰা সুহাসিনীয়ে বিহাৰৰ পাটনাত শৈশৱৰ সময়খিনি কটায়। মাত্ৰ তিনি বছৰ বয়সতে দেউতাকক হেৰুৱায়। মাক, বিখ্যাত তথ্যচিত্ৰ নিৰ্মাতা আৰু চলচ্চিত্ৰ ইতিহাসবিদ  বিজয়া মুলেই তেওঁক লালনপালন কৰে। মাকৰ অনুপ্ৰেৰণাতে সুহাসিনী ছবিৰ প্ৰতি আকৰ্ষিত হয়। দীৰ্ঘ সময়ৰ বাবে লিভইনত থকা সুহাসিনীৰ ১৯৯০ চনত সম্পৰ্কৰ যবনিকা ঘটে। ২০১১ চনৰ ১৬ জানুৱাৰীত তেওঁ আৰ্য সমাজৰ এজন পদাৰ্থবিজ্ঞানী অধ্যাপক অতুল গুৰ্টুৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়।
কৰ্মজীৱন
১৯৬৫ চনত পিয়াৰ্ছ চাবোনে তেওঁলোকৰ বিজ্ঞাপনৰ বাবে তেওঁক মডেল হিচাপে বাচনি কৰা হয়। এই বিজ্ঞাপনটোৱে মৃণাল সেনৰ দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰিছিল; যাৰবাবে তেওঁক  ভুৱন সোমৰ (১৯৬৯) বাবে চুক্তিবদ্ধ কৰা হৈছিল। যদিও ভূৱন সোম ভাৰতীয় চিনেমাত এক মাইলৰ খুঁটি হিচাপে বিবেচিত হৈছিল তথাপিও সুহাসিনীয়ে অভিনয়ক কেৰিয়াৰ হিচাপে গ্ৰহণ কৰা নাছিল। বৰঞ্চ তেওঁ কানাডাৰ মণ্ট্ৰিয়েলৰ মেকগিল বিশ্ববিদ্যালয়ত ভূমি ৰসায়ন আৰু অণুজীৱবিজ্ঞানত কৃষি প্ৰযুক্তিৰ পাঠ্যক্ৰমত নামভৰ্তি কৰে। তেওঁ একেখন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰাই চলচ্চিত্ৰ, ৰেডিঅ’, টিভি, সাংবাদিকতা আৰু ছপা মাধ্যমক প্ৰধান বিষয় হিচাপে গণসংযোগৰ ডিগ্ৰীও লাভ কৰে।

১৯৭৫ চনত সুহাসিনী ভাৰতলৈ উভতি আহি বঙালী ছবি জন অৰণ্যত সত্যজিত ৰায়ৰ সহায়ক হিচাপে কাম কৰে। পিছলৈ তেওঁ মৃণাল সেনৰ মৃগয়াত সহকাৰী পৰিচালক হিচাপে অংশ লয়। তেতিয়াৰ পৰাই তেওঁ সক্ৰিয়ভাৱে ছবি নিৰ্মাণ কৰি আহিছে আৰু ৬০খনতকৈও অধিক তথ্যচিত্ৰ নিৰ্মাণ কৰিছে আৰু ইয়াৰে চাৰিটাৰ বাবে তেওঁ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা লাভ কৰে।

ভূৱন সোমৰ প্ৰায় ৩০ বছৰৰ পিছত গুলজাৰৰ হুতুটুৰ জৰিয়তে তেওঁ বলীউডৰ মূলসুঁতিৰ চিনেমালৈ প্ৰত্যাৱৰ্তন কৰে। এই ছবিখনত অভিনয় কৰি তেওঁ শ্ৰেষ্ঠ সহযোগী অভিনেত্ৰীৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা লাভ কৰে। তেতিয়াৰ পৰাই বলীউডত মাতৃৰ ভূমিকাত অভিনয় কৰি আহিছে। টেলিভিছন ধাৰাবাহিক জানে ক্যা বাত হুইতো তেওঁ কাম কৰিছে। ১৯৮২ চনত তেওঁ জাহ্ন বৰুৱাৰ অপৰূপাৰ নাম ভূমিকাত অভিনয় কৰে। অপৰূপাই অসমীয়া ভাষাৰ শ্ৰেষ্ঠ ছবিৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা (ৰজত কমল) লাভ কৰিছিল।
স্বীকৃতি


লিউকিমিয়া  ৰক্ত কেন্সাৰৰ এটা গোট যি সাধাৰণতে অস্থি মজ্জাত আৰম্ভ হয় আৰু ফলস্বৰূপে অধিকসংখ্যক অস্বাভাৱিক ৰক্তকণিকা বৃহৎ পৰিমাণে বৃদ্ধি হয়। এই ৰক্তকণিকাবোৰ সম্পূৰ্ণৰূপে বিকশিত নহয় আৰু এইবোৰক ব্লাষ্ট বা লিউকিমিয়া কোষ বুলি কোৱা হয়। লক্ষণসমূহৰ ভিতৰত ৰক্তক্ষৰণ, তেজমৰা, হাড়ৰ বিষ, অতিশয় ক্লান্তি, জ্বৰ আৰু সংক্ৰমণৰ সম্ভাৱনা বৃদ্ধি পোৱা আদি হব পাৰে। স্বাভাৱিক ৰক্তকণিকাৰ অভাৱৰ বাবে এই লক্ষণসমূহ দেখা দিয়ে। সাধাৰণতে তেজ পৰীক্ষা বা অস্থি মজ্জাৰ বায়প্সিৰ দ্বাৰা এই ৰোগ নিৰ্ণয় কৰা হয়।

লিউকিমিয়াৰ সঠিক কাৰণ এতিয়াও অজ্ঞাত। অৱশ্যে জিনীয় কাৰক আৰু পৰিৱেশগত (অবংশগত) কাৰকৰ এক সংযোজনে এক ভূমিকা পালন কৰে বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। বিপদাশংকাৰ কাৰকসমূহৰ ভিতৰত ধূমপান সেৱন, আয়নকাৰী বিকিৰণ, পেট্ৰকেমিকেল (যেনে বেনজিন), পূৰ্বৱৰ্তী কেমথেৰাপি আৰু ডাউন ছিণ্ড্ৰ'ম আদি অন্তৰ্ভুক্ত। পাৰিবাৰিক ইতিহাসত লিউকিমিয়া থকা লোকসকলৰো অধিক আশংকা থাকে। লিউকিমিয়াৰ চাৰিটা প্ৰধান প্ৰকাৰ আছে—তীব্ৰ লিম্ফব্লাষ্টিক লিউকিমিয়া (  , সংক্ষেপে ), তীব্ৰ মাইলইড লিউকিমিয়া (  , সংক্ষেপে ), চিৰকলীয়া লিম্ফচাইটিক লিউকিমিয়া (  , সংক্ষেপে ) আৰু চিৰকলীয়া মাইলইড লিউকিমিয়া (  , সংক্ষেপে )— লগতে সচৰাচৰ কমকৈ হোৱা কিছুসংখ্যক লিউকিমিয়া। লিউকিমিয়া আৰু লিম্ফ'মা দুয়োবিধ টিউমাৰৰ এটা বহল গোটৰ অন্তৰ্গত যিয়ে তেজ, হাড়ৰ মজ্জা আৰু লিম্ফইড তন্ত্ৰক প্ৰভাৱান্বিত কৰে।

চিকিৎসাৰ ভিতৰত কেমথেৰাপি, ৰেডিঅথেৰাপি, টাৰ্গেটেড থেৰাপি আৰু অস্থি মজ্জা সংৰোপণ উল্লেখযোগ্য। প্ৰয়োজন অনুসৰি ছাপৰ্টিভ কেয়াৰ আৰু প্ৰশমনমূলক যত্নও লোৱা হব পাৰে। কিছুমান বিশেষ ধৰণৰ লিউকিমিয়া  কৰি নিয়ন্ত্ৰণ কৰিব পাৰি। চিকিৎসাৰ সফলতা নিৰ্ভৰ কৰে লিউকিমিয়াৰ প্ৰকাৰ আৰু ব্যক্তিৰ বয়সৰ ওপৰত। উন্নত দেশত চিকিৎসাৰ ফলাফলৰ উন্নতি হোৱা পৰিলক্ষিত হৈছে। আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত পাঁচ বছৰলৈ জীয়াই থকাৰ হাৰ ৬৫%। প্ৰথম বিশ্বৰ দেশসমূহত ১৫ বছৰৰ তলৰ শিশুৰ ক্ষেত্ৰত পাঁচ বছৰলৈ জীয়াই থকাৰ হাৰ ৬০%, আনকি কিছুমান লিউকিমিয়াৰ ক্ষেত্ৰত এই হাৰ ৯০%তকৈও অধিক হয়গৈ। তীব্ৰ লিউকিমিয়া ৰোগী যি পাঁচ বছৰৰ পিছত কেন্সাৰমুক্ত হয়, তেওঁলোকৰ ক্ষেত্ৰত কেন্সাৰ ঘূৰি অহাৰ সম্ভাৱনা কম।

২০১৫ চনত বিশ্বৰ ২৩ লাখ লোকৰ লিউকিমিয়া হোৱা দেখা গৈছিল আৰু ইয়াৰ ফলত ৩৫৩,৫০০ লোকৰ মৃত্যু হৈছিল। ২০১২ চনত ই ৩৫২,০০০ লোকৰ মাজত নতুনকৈ বিকশিত হৈছিল। শিশুৰ ক্ষেত্ৰত ই আটাইতকৈ সচৰাচৰ হোৱা কৰ্কট ৰোগ, শিশুৰ লিউকিমিয়া ৰোগীৰ তিনি চতুৰ্থাংশই তীব্ৰ লিম্ফব্লাষ্টিক ধৰণৰ। কিন্তু সকলো লিউকিমিয়াৰ ৯০%তকৈ অধিক প্ৰাপ্তবয়স্কৰ ক্ষেত্ৰত ধৰা পৰে, প্ৰাপ্তবয়স্কৰ ক্ষেত্ৰত চিৰকলীয়া লিম্ফচাইটিক লিউকিমিয়া আৰু তীব্ৰ মাইলইড লিউকিমিয়া বেছিকৈ দেখা যায়। উন্নত দেশত ইয়াৰ প্ৰাদুৰ্ভাৱ বেছি।

শ্ৰেণীবিভাজন

ৰোগ নিৰ্ণয়

সাধাৰণতে বাৰম্বাৰ সম্পূৰ্ণ তেজৰ গণনা  আৰু লক্ষণসমূহৰ পৰ্যবেক্ষণৰ পিছত অস্থি মজ্জাৰ পৰীক্ষাৰ ভিত্তিত ৰোগ নিৰ্ণয় কৰা হয়। কেতিয়াবা তেজ পৰীক্ষাত কোনো ব্যক্তিৰ লিউকিমিয়া হোৱা পৰিলক্ষিত নহয়, বিশেষকৈ ৰোগৰ প্ৰাৰম্ভিক অৱস্থাত বা উপশমৰ সময়ত। কিছুমান বিশেষ পৰিস্থিতিত কিছুমান বিশেষ ধৰণৰ লিউকিমিয়া নিৰ্ণয় কৰিবলৈ লিম্ফ নড বায়প্সি কৰিব পাৰি।

ৰোগ নিৰ্ণয়ৰ পিছত ব্লাড কেমিষ্ট্ৰি পৰীক্ষাৰ সহায়ত যকৃত আৰু বৃক্কৰ ক্ষতিৰ মাত্ৰা বা কেমোথেৰাপিৰ পৰা ব্যক্তিজনৰ ওপৰত পৰা প্ৰভাৱ নিৰ্ণয় কৰিব পাৰি। যেতিয়া লিউকিমিয়াৰ ফলত হোৱা অন্যান্য ক্ষতি চিন্তাৰ বিষয় হয়, তেতিয়া চিকিৎসকে এক্সৰে, এম আৰ আই বা আল্ট্ৰাছাউণ্ড ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰে। এইবোৰে সম্ভাৱনাময়ভাৱে হাড় (এক্সৰে), মগজু (এম আৰ আই) বা বৃক্ক, প্লীহা আৰু যকৃত (আল্ট্ৰাছাউণ্ড) আদি শৰীৰৰ অংশত লিউকিমিয়াৰ প্ৰভাৱ দেখুৱাব পাৰে। বুকুৰ লিম্ফ নড পৰীক্ষা কৰিবলৈ চিটি স্কেন ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি যদিও সচৰাচৰ এয়া কৰা নহয়।

কোনো ব্যক্তিৰ লিউকিমিয়া হৈছে নে নাই সেইটো নিৰ্ণয় কৰিবলৈ এই পদ্ধতিসমূহ ব্যৱহাৰ কৰা সত্ত্বেও বহু লোকৰ ৰোগ নিৰ্ণয় কৰিব পৰা নাযায়, কাৰণ বহুতো লক্ষণ অস্পষ্ট, অনিৰ্দিষ্ট, আৰু আন ৰোগৰ কথাও বুজাব পাৰে। এই কাৰণেই আমেৰিকান কেন্সাৰ ছচাইটিয়ে অনুমান কৰিছে যে লিউকিমিয়া ৰোগীৰ অন্ততঃ এক পঞ্চমাংশই এতিয়াও ৰোগ ধৰা পৰা নাই।

ইতিহাস

১৮২৭ চনত শৰীৰতত্ত্ববিদ তথা শল্য চিকিৎসাবিদ আলফ্ৰেডআৰমাণ্ডলুইজমেৰী ভেলপাৱে প্ৰথমবাৰৰ বাবে লিউকিমিয়াৰ বৰ্ণনা আগবঢ়াইছিল। ১৮৪৫ চনত পেথলজিষ্ট ৰাডল্ফ ভিৰচৱে ইয়াৰ এক বিতং বিৱৰণ আগবঢ়াইছিল। ভিৰচৰ এই তথ্যৰ প্ৰায় দহ বছৰৰ পাছত পেথলজিষ্ট ফ্ৰাঞ্জ আৰ্ন্‌ষ্ট খ্ৰীষ্টিয়ান নয়মানে লিউকিমিয়াত আক্ৰান্ত এগৰাকী মৃত ব্যক্তিৰ অস্থি মজ্জাৰ ৰং স্বাভাৱিক ৰঙাৰ বিপৰীতে “লেতেৰা সেউজীয়াহালধীয়া” হোৱা বুলি গম পাইছিল। এই তথ্যৰ পৰা নয়মান এই সিদ্ধান্তত উপনীত হৈছে যে লিউকিমিয়া ৰোগীৰ অস্বাভাৱিক তেজৰ বাবে অস্থি মজ্জাৰ সমস্যাই দায়ী।

১৯০০ চনলৈকে লিউকিমিয়াক এটা ৰোগৰ বিপৰীতে ৰোগৰ পৰিয়াল হিচাপে গণ্য কৰা হৈছিল। ১৯৪৭ চনলৈকে বষ্টনৰ পেথলজিষ্ট ছিডনী ফাৰ্বাৰে পূৰ্বৰ পৰীক্ষাসমূহৰ পৰা বিশ্বাস কৰিছিল যে ফলিক এচিডৰ অনুকৰণ কৰা এমিনপ্টেৰিনে শিশুৰ লিউকিমিয়া সম্ভাৱনাময়ভাৱে নিৰাময় কৰিব পাৰে। পৰীক্ষা কৰা তীব্ৰ লিম্ফব্লাষ্টিক লিউকিমিয়া  ৰোগীৰ অধিকাংশ শিশুৰ অস্থি মজ্জাৰ উন্নতিৰ লক্ষণ দেখা গৈছিল যদিও প্ৰকৃততে তেওঁলোকৰ কোনোটোৱেই আৰোগ্য হোৱা নাছিল। তথাপিও এই ফলাফলৰ ফলত অধিক পৰীক্ষানিৰীক্ষাৰ সূচনা হয়।

১৯৬২ চনত গৱেষক এমিল জে ফ্ৰেইৰেইচ জুনিয়ৰ আৰু এমিল ফ্ৰেই তৃতীয়ই কম্বিনেচন কেমথেৰাপি ব্যৱহাৰ কৰি লিউকিমিয়া নিৰাময়ৰ প্ৰয়াস কৰিছিল। পৰীক্ষাসমূহ সফল হৈছিল আৰু পৰীক্ষাৰ বহু পিছতো কিছু লোক জীয়াই আছিল।

বুৎপত্তি
এজন ব্যক্তিৰ তেজৰ নমুনাত অস্বাভাৱিকভাৱে বৃহৎ সংখ্যক শ্বেত ৰক্তকণিকা পৰ্যবেক্ষণ কৰি ভিৰচৱে এই অৱস্থাটোক জাৰ্মান ভাষাত ä বুলি অভিহিত কৰে, যিটো তেওঁ দুটা গ্ৰীক শব্দ  (λευκός) অৰ্থাৎ বগা আৰু  (αἷμα) অৰ্থাৎ তেজ শব্দ দুটাৰ পৰা গঠন কৰিছিল। পূৰ্বতে ইয়াক লিউচিমিয়া বুলিও কোৱা হৈছিল।

সমাজ আৰু সংস্কৃতি
চুজান ছনটাগৰ মতে বিংশ শতিকাৰ কল্পকাহিনীত লিউকিমিয়াক প্ৰায়ে ৰোমাণ্টিক কৰি তোলা হৈছিল, ইয়াক আনন্দৰ অন্ত পেলোৱা, পৰিষ্কাৰ ৰোগ হিচাপে চিত্ৰিত কৰা হৈছিল। সেইবাবেই ই যক্ষ্মা ৰোগৰ সাংস্কৃতিক উত্তৰাধিকাৰী আছিল, যি এই সাংস্কৃতিক স্থানত আছিল যেতিয়ালৈকে ইয়াক সংক্ৰামক ৰোগ বুলি আৱিষ্কাৰ কৰা হোৱা নাছিল। ১৯৭০ চনৰ ৰোমাণ্টিক উপন্যাস লাভ ষ্টী লিউকিমিয়াৰ এই ৰোমান্টিককৰণৰ উদাহৰণ।আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত বছৰি প্ৰায় ৫.৪ বিলিয়ন ডলাৰ চিকিৎসাৰ বাবে ব্যয় কৰা হয়।গৰ্ভাৱস্থালিউকিমিয়া গৰ্ভাৱস্থাৰ সৈতে খুব কমেইহে জড়িত। প্ৰায় ১০,০০০ গৰ্ভৱতী মহিলাৰ ভিতৰত এগৰাকীহে লিউকিমিয়াত আক্ৰান্ত হয়। ইয়াক কেনেকৈ চম্ভালিব লাগে সেয়া মূলতঃ লিউকিমিয়াৰ ধৰণৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে। গৰ্ভৱতী মহিলাৰ ক্ষেত্ৰত দেখা দিয়া প্ৰায় সকলো লিউকিমিয়াই তীব্ৰ লিউকিমিয়া। তীব্ৰ লিউকিমিয়াত সাধাৰণতে তৎকালীন, আক্ৰমণাত্মক চিকিৎসাৰ প্ৰয়োজন হয়। অৱশ্যে এই চিকিৎসাত স্বতঃস্ফূৰ্ত গৰ্ভপাত আৰু জন্মগত বিসংগতিৰ যথেষ্ট আশংকা থাকে, বিশেষকৈ যদিহে বিকাশৰ প্ৰতি সংবেদনশীল প্ৰথম ত্ৰৈমাসিকত কেমোথেৰাপি দিয়া হয়। ইণ্টাৰফেৰনআলফা (α) হৰমৰ দ্বাৰা গৰ্ভাৱস্থাৰ যিকোনো সময়তে চিৰকলীয়া মায়েলজেনাছ লিউকিমিয়া চিকিৎসা কৰিব পাৰি।  গৰ্ভৱতী মহিলাৰ ক্ষেত্ৰত চিৰকলীয়া লিম্ফচাইটিক লিউকিমিয়া বিৰল। ইয়াৰ চিকিৎসা প্ৰায়ে গৰ্ভাৱস্থা শেষ হোৱালৈকে পিছুৱাই দিব পাৰি।

তিচৰী কছম (, ) ১৯৬৬ চনত মুক্তিপ্ৰাপ্ত, বাসু ভট্টাচাৰ্য পৰিচালিত আৰু গীতিকাৰ শৈলেন্দ্ৰ প্ৰযোজিত এখন হিন্দী ভাষাৰ ড্ৰামা চলচ্চিত্ৰ। হিন্দী উপন্যাসিক ফণীশ্বৰনাথ ৰেণুৰ চুটিগল্প মাৰে গয়ে গুলফামৰ আধাৰত ছবিখন নিৰ্মাণ কৰা হৈছে। ছবিখনৰ শীৰ্ষ চৰিত্ৰ দুটাত অভিনয় কৰিছে ৰাজ কাপুৰ আৰু । সংগীত পৰিচালক যুটী  তিচৰী কচমৰ সংগীত ৰচনা কৰিছে। চিত্ৰগ্ৰহণ সুব্ৰত মিত্ৰই। চিত্ৰনাট্য আৰু সংলাপ ৰচনা কৰিছে ক্ৰমে নবেন্দু ঘোষ আৰু ফণীশ্বৰনাথ ৰেণুৱে। 

ভাৰতীয় গ্ৰাম্য সমাজক চিত্ৰিত কৰা তিচৰী কচম এখন অপৰম্পৰাগত চলচ্চিত্ৰ। ই এজন সহজসৰল গাৰোৱান হীৰামনে নৌটংকী শিল্পী হীৰাবাইৰ প্ৰেমকাহিনী। ইয়াত পৰিবেশ্য কলাৰ সৈতে, বিশেষকৈ ভ্ৰাম্যমাণ লোকনাট্য দলৰ সৈতে জড়িত মহিলাক কৰা শোষণৰ বিষয়টোক উত্থাপন কৰা হৈছে।  বক্সঅফিছত বিফল হৈছিল যদিও ছবিখনে ১৪তম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটাত শ্ৰেষ্ঠ পূৰ্ণদৈৰ্ঘ্য চলচ্চিত্ৰৰ স্বৰ্ণ পদক লাভ কৰিছিল।
কাহিনীৰ সাৰাংশ 
বিহাৰৰ এখন দুৰণীবতীয়া গাঁৱৰ বাসিন্দা হীৰামন এজন গাৰোৱান। পৰিস্থিতিৰ পাকচক্ৰত পৰি সি তিনিটা প্ৰতিজ্ঞা কৰিছিল, প্ৰথমটো সি তাৰ গৰুগাড়ীত চোৰাং বজাৰৰ সামগ্ৰী নকঢ়িয়ায়, দ্বিতীয়টো বাঁহ নকঢ়িয়ায় আৰু তৃতীয়টো সি কেতিয়াও নৌটংকীৰ বাইক তাৰ গাড়ীত উঠিব নিদিয়ে। এই তৃতীয় প্ৰতিজ্ঞাটোক কেন্দ্ৰ কৰিয়ে ছবিৰ কাহিনীভাগ আৱৰ্তিত হৈছে। 

হীৰামনে তাৰ গৰুগাড়ীখনেৰে এজনী নৌটংকীৰ শিল্পী হীৰাবাইক এখন মেলালৈ কঢ়িয়াই নিছিল। প্ৰায় ত্ৰিশঘণ্টীয়া এই যাত্ৰাটোত হীৰামনে পৰীৰ লেখীয়া চেহেৰাৰ, এটা সংবেদী মনৰ গৰাকী হীৰাবাইৰ প্ৰেমত পৰে। হীৰাবাইৰ বুকুতো সৰল অন্তঃকৰণৰ হীৰামনৰ প্ৰতি অনুকম্পাৰ সৃষ্টি হয়। মেলা চলি থকা দিনকেইটাত হীৰাবায়ে হীৰামনক তাতেই থাকিবলৈ অনুৰোধ জনায় আৰু প্ৰতি নিশা নৌটংকী চাবলৈ বিনামূলীয়া পাছ দিয়ে। 

নৌটংকী চাবলৈ গৈ হীৰামনে দেখে যে সকলো মানুহে হীৰাবাইক এজনী বেশ্যাৰ দৃষ্টিৰ চায়। কিন্তু হীৰামনৰ দৃষ্টিত তাই এজনী নিষ্কলুষ, কুমাৰী নাৰী। সি তাইক এই সন্মান নাইকিয়া নৌটংকীৰ এই বৃত্তিটো এৰিব দিয়ে। কিন্তু হীৰাবাইৰ বাবে যে এই বৃত্তি ত্যাগ কৰা কোনোমতে সম্ভৱ নহয়। এদিন মেলা শেষ হয়। নৌটংকীৰ দলটো দূৰণীৰ আন এখন মেলালৈ যাত্ৰা কৰে। হীৰামনেও হীৰাবাইক গধুৰ মনেৰে বিদায় জনায় আৰু প্ৰতিজ্ঞা কৰে যে আৰু কেতিয়াও তাৰ গাড়ীৰে কোম্পানীৰ বাই নকঢ়িয়ায়। 

 অভিনয় শিল্পী 

সংগীত
গীত ৰচনা হছৰত জয়পুৰী আৰু শৈলেন্দ্ৰৰ। সংগীত শংকৰজয়কিষাণৰ। 

সঁহাৰি
তিচৰী কচমক সমালোচকসকলে ভালকৈ গ্ৰহণ কৰিছিল আৰু এইখনে ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা পাবলৈও সক্ষম হৈছিল যদিও বক্সঅফিচত বেয়াকৈ মাৰ খাইছিল। বিগত বৰ্ষবোৰত ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ জগতৰ এখন ধ্ৰুপদী চলচ্চিত্ৰ ৰূপে পৰিগণিত হয়। 

কাপুৰ আৰু ৰহমান উভয়ে ছবিখনত কৰা অভিনয়ৰ বাবে প্ৰশংসিত হৈছিল। সমালোচকসকলে ভাবে যে জাগতে ৰহোৰ (১৯৫৬) পিছত ৰাজ কাপুৰে তিচৰী কচমত তেওঁৰ কৰ্মজীৱনৰ আটাইতকৈ সংবেদনশীল প্ৰদৰ্শন কৰিছিল।  ১৯৭৭ত কাপুৰে ইণ্ডিয়া টুডেক কৈছিল যে ছবিখন তেওঁ ভাল পোৱা নাছিল।

এই চলচ্চিত্ৰখনৰ আধাৰত প্ৰস্তুত কৰা তিচৰী কচম কে শিল্পকাৰ (तीसरी कसम के शिल्पकार शैलेंद्र) শীৰ্ষক অধ্যায় চিবিএচচিৰ দশম শ্ৰেণীৰ হিন্দী বিষয়ৰ পাঠ্যপুথি স্পৰ্শ ভাগ২ত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছিল। ২০১৯ চনৰ পৰা অৱশ্যে পাঠ্যক্ৰমৰ পৰা এই অধ্যায়টো আঁতৰাই দিয়া হয়।
বঁটা
১৯৬৬ চনৰ ১৪তম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা
 সৰ্বভাৰতীয় পৰ্যায়ত শ্ৰেষ্ঠ পূৰ্ণদৈৰ্ঘ্য চলচ্চিত্ৰৰ ৰাষ্ট্ৰপতিৰ সোণৰ পদক। 
বেংগল ফিল্ম জাৰ্ণেলিষ্টছ্ এচোছিয়েন  বঁটা
 শ্ৰেষ্ঠ পৰিচালক বাসু ভট্টাচাৰ্য 
 শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতা ৰাজ কাপুৰ
 শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰী ৱাহীদা ৰহমান

কাকৈজানা সংৰক্ষিত বনাঞ্চল অসমৰ বঙাইগাঁও জিলাৰ অভয়াপুৰীৰ কাষত অৱস্থিত এখন সংৰক্ষিত বনাঞ্চল। এই বনাঞ্চল লুপ্তপ্ৰায় সোণালী বান্দৰৰ বাবে বিখ্যাত। বনাঞ্চল খনৰ মাটিকালি ১৭.২৪ বৰ্গ কিঃমিঃ।

বিৱৰণ
কাকৈজানা সংৰক্ষিত বনাঞ্চল প্ৰায় ১৫,০০০ বিঘা মাটি আৱৰি আছে। ইয়াৰ মাটিকালি ১৭.২৪ বৰ্গ কিঃমিঃ। আই নদীৰ পাৰত অৱস্থিত বনাঞ্চলখন ১৯৬৬ চনৰ ২৯ এপ্ৰিল তাৰিখে সংৰক্ষিত বনাঞ্চল হিচাপে ঘোষণা কৰা হৈছিল।  ই আই উপত্যকা বন সংমণ্ডলৰ অন্তৰ্গত। ১৯৯৯ চনৰ ১ এপ্ৰিল তাৰিখে বনাঞ্চল খনক অভয়াৰণ্যলৈ উন্নীত কৰিবলৈ চৰকাৰী ভাবে প্ৰস্তাৱ আগবঢ়োৱা হৈছিল। বনাঞ্চলখনৰ মাজেৰে কালিকাপাত নামেৰে এখনি পাহাৰীয়া জুৰি বৈ গৈছে। ইয়াৰ পাহাৰ এখনত প্ৰাচীন শিৱ মন্দিৰ এখন আছে। এই স্থানৰ মাটিৰ ওপৰত ইটা ওলাই থকাৰ প্ৰমাণ থকা এটা শিৱলিংগ আৰু যোনিপীঠ থকা কাকৈজানা পূৰাতাত্ত্বিক স্থান

শেহতীয়াকৈ ইয়াক অভয়াৰণ্যলৈ উন্নীত কৰিবলৈ গুৱাহাটী উচ্চ ন্যায়ালয়ত এক জনহিত যাচিকা দাখিল কৰা হৈছে।

অৱস্থান
অসমৰ বঙাইগাঁও জিলাত অৱস্থিত কাকৈজানা সংৰক্ষিত বনাঞ্চল বঙাইগাঁও চহৰৰ পৰা ১৫ কিঃমিঃ পূবত অৱস্থিত। ই অভয়াপুৰী চহৰৰ নিচেই কাষত অৱস্থিত। ই স্থল পথেৰে বঙাইগাঁওৰ লগত সংযোজিত। বনাঞ্চল খন আই নদীৰ পাৰত অৱস্থিত।

জৈৱ বৈচিত্ৰ
কাকৈজানা সংৰক্ষিত বনাঞ্চলত লুপ্তপ্ৰায় আইইউচিএন ৰেড ডাটা বুকৰ প্ৰথম অনুসূচীত উল্লেখিত ৬০ টা সোণালী বান্দৰ আছে। আন্তৰ্জাতিক প্ৰকৃতি সংৰক্ষণ সংঘৰ ৰেড ডাটা বুকত সোণালী বান্দৰক বিলুপ্তপ্ৰায় শ্ৰেণীত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে। সোণালী বান্দৰৰ উপৰিও ইয়াত অন্যান্য লুপ্তপ্ৰায় আৰু বিপন্নগ্ৰস্ত প্ৰাণী পোৱা যায়। তাৰে ভিতৰত উল্লেখযোগ্য হল বিন্তুৰং, বনৰীয়া কুকুৰা, বনৰৌ, ধনেশ পক্ষী, নাহৰফুটুকী বাঘ, কেটেলা পহু, হাড়গিলা, উৰণীয়া কেৰ্কেটুৱা, নেউল, জহামাল, বনৰীয়া মেকুৰী ইত্যাদি। তদুপৰি ইয়াত বিভিন্ন প্ৰজাতিৰ উদ্ভিদ আছে। ইয়াৰ প্ৰাইমেট সমূহৰ ওপৰত বিভিন্ন গৱেষণা চলাই থকা হৈছে।

স্থানীয় ৰাইজ আৰু বেচৰকাৰী সংগঠন সমূহে কাকৈজানা সংৰক্ষিত বনাঞ্চলক অভয়াৰণ্যলৈ উন্নীত কৰিবলৈ দাবী জনাই আহিছে।

চৰকাৰী পদক্ষেপ
কাকৈজানা সংৰক্ষিত বনাঞ্চলৰ প্ৰাণীসমূহ বিশেষকৈ সোণালী বান্দৰৰ বাবে খাদ্য সহজলভ্য কৰিবলৈ চৰকাৰে কিছুমান পদক্ষেপ হাতত লৈছে। ইয়াৰ বাবে জিলা প্ৰশাসন, অসম চৰকাৰৰ বন বিভাগ আৰু পঞ্চায়ত আৰু গ্ৰামোন্নয়ন বিভাগে মহাত্মা গান্ধী ৰাষ্ট্ৰীয় নিয়োগ নিশ্চিতকৰণ আঁচনিৰ অধীনত ১০,৫৭৫ টা ফল গছৰ পুলি ৰোপণৰ কাৰ্যসূচী হাতত লোৱা হৈছে। খাদ্য আৰু সুৰক্ষাৰ বাবে এই গছপুলি ৰোপণৰ কাম হাতত লোৱা হৈছে। ইয়াৰ লগতে বনাঞ্চল খনৰ জীৱকূলৰ গণনাৰ কামো জিলা প্ৰশাসনে চিন্তা কৰিছে। ইয়াৰ লগতে স্থানীয় ৰাইজ আৰু ছাত্ৰছাত্ৰী সমূহক পৰিবেশ আৰু পৰিস্থিতি তন্ত্ৰৰ সংৰক্ষণ বিশেষকৈ সোণালী বান্দৰৰ সংৰক্ষণৰ বাবে সজাগতা সৃষ্টি কৰিবলৈ বিভিন্ন কাৰ্যপন্থা গ্ৰহণ কৰা হৈছে।

হৰে ৰাম হৰে কৃষ্ণ  ১৯৭১ চনত দেৱ আনন্দৰ পৰিচালনাত নিৰ্মিত  এখন সংগীত প্ৰধান ড্ৰামা ছবি, যত  আৰু  অভিনয় কৰাৰ উপৰিও মূল পূৰুষ চৰিত্ৰত তেওঁ নিজে অভিনয় কৰিছে। পশ্চিমীয়া হিপ্পীৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰা জিনত আমানৰ বাবে এই চুপাৰহিট ছবিখন তাৰকা নিৰ্মাণৰ বাহনস্বৰূপ আছিল আৰু  শ্ৰেষ্ঠ সহযোগী অভিনেত্ৰীৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটা  আৰু লগতে শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ বিএফজেএ বঁটাও তেওঁ লাভ কৰিছিল।  ছবিখনৰ আলোচ্য বিষয় হিপ্পী সংস্কৃতিৰ অৱক্ষয়। ইয়াত এক ড্ৰাগছ বিৰোধী বাৰ্তা দিয়া হৈছে। লগতে পশ্চিমীয়াকৰণৰ সৈতে জড়িত বিবাহ বিচ্ছেদ আদি কিছুমান সমস্যাৰ বিষয়েও চিত্ৰায়ন কৰা হৈছে। ১৯৬৮ চনৰ আমেৰিকান চাইকেডেলিক চলচ্চিত্ৰ ৰ দ্বাৰা ই প্ৰভাৱিত হৈছিল।

নেপালৰ কাঠমাণ্ডু ভ্ৰমণ কৰাৰ সময়ত তাত বাস কৰি থকা হিপ্পীসকলৰ সম্পৰ্কত অহাৰ পিছত আচলতে দেৱ আনন্দৰ মনলৈ হৰে ৰাম হৰে কৃষ্ণৰ ধাৰণাটো  আহিছিল। তেওঁৰ পূৰ্বৰ ছবি প্ৰেম পূজাৰীৰ বিৰুদ্ধে হোৱা প্ৰতিবাদৰ বাবে মন বেয়া হৈ থকা বাবে তেওঁ নেপাল ভ্ৰমণলৈ গৈছিল। প্ৰতিবাদকাৰীসকলে ছবিখনৰ পোষ্টাৰ জ্বলাই দিছিল।
অভিনয় শিল্পী

 দেৱ আনন্দ প্ৰশান্ত
 জীনত আমান – জছবীৰ 
  – শান্তি
 বেবী গুড্ডী সৰু যশবীৰ
 সত্যজিত সৰু প্ৰশান্ত
 প্ৰেম চোপ্ৰা দ্ৰোণাচাৰ্য
ৰাজেন্দ্ৰ নাথ তুফান
মেহমুদ জুনিয়ৰ মাচিনা
সুধীৰ মাইকেল
কিশোৰ চাহু জয়ছোৱাল
অচলা সচদেৱ মিচেছ জয়ছোৱাল
মুমতাজ বেগম শান্তিৰ মাক
ইফটিকাৰ
ৰাজ কিশোৰ
 গৌতম ছেৰিন
 ইন্দ্ৰানী মুখাৰ্জী মিচেছ জয়ছোৱাল ২য়
য়শোদ্ৰা কাটজু

 বঁটা 
 শ্ৰেষ্ঠ সহযোগী অভিনেত্ৰীৰ  ফিল্মফেয়াৰ বঁটা – জীনত আমান
শ্ৰেষ্ঠ মহিলা নেপথ্য কণ্ঠশিল্পীৰ  ফিল্মফেয়াৰ বঁটা –   দম মাৰো দম   শীৰ্ষক গীতৰ বাবে আশা ভোছলেক এই বঁটা প্ৰদান কৰা হয়।

সংগীত

লোটে শ্বেৰিং  , জন্ম ১০ মে ১৯৬৯) হৈছে ভূটানৰ এগৰাকী ৰাজনীতিবিদ আৰু চিকিৎসক৷  তেখেত ভূটানৰ বৰ্তমান প্ৰধান মন্ত্ৰী ৷  ২০১৮ চনৰ ৭ নৱেম্বৰৰ পৰা তেখেতে দায়িত্ব চম্ভালি আছে৷ ২০১৮ চনৰ ১৪ মেৰ পৰা তেখেত ড্ৰুক ন্যামৰূপ শোগপাৰ অধ্যক্ষৰ পদো অলংকৃত কৰি আছে৷ 
প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
১৯৬৯ চনৰ ১০ মেত এটা মাৰ্জিত পৰিয়ালত শ্বেৰিঙৰ জন্ম হয়৷  ভূটানৰ থিম্ফুৰ অন্তৰ্গত মেয়াং গিয়গৰ ডালুখা গাঁৱত তেখেতৰ জন্ম হৈছিল৷ 

পুনাখা হাইস্কুলৰ পৰা লোটে শ্বেৰিঙে প্ৰাৰম্ভিক শিক্ষা লাভ কৰে আৰু শ্বেৰুবছি কলেজৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে৷  পৰৱৰ্তী সময়ত ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধীনস্থ মৈমনসিঙ চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা তেখেতে স্নাতক ডিগ্ৰী অৰ্জন কৰে আৰু ২০০১ চনত এমবিবিএছ ডিগ্ৰী লাভ কৰে৷  বাংলাদেশ, ঢাকাৰ বংগবন্ধু শ্বেইখ মুজিব চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা তেখেতে পৰৱৰ্তী সময়ত অস্ত্ৰোপচাৰত স্নাতকোত্তৰ অৰ্জন কৰে৷  ২০০৭ চনত শ্বেৰিঙে আমেৰিকাৰ উইছকনছিন মেডিকেল কলেজৰ পৰা ইউৰলজি অধ্যয়ন কৰে ৷ বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাৰ পৰা লাভ কৰা ফেলোশ্বিপৰ অধীনত তেখেতে এই অধ্যয়ন গ্ৰহণ কৰিছিল৷ ভূটানলৈ ওভতি আহি তেখেতে ইউৰলজিৰ নিদান প্ৰক্ৰিয়া আৰম্ভ কৰে আৰু উক্ত দিশত চিকিৎসা সেৱা আগবঢ়োৱা তেখেতেই ভূটানৰ একমাত্ৰ চিকিৎসক হিচাপে পৰিগণিত হয়৷ ২০১০ চনত ছিংগাপুৰ জেনেৰেল হাস্পতাল আৰু জাপানৰ অকহামা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা এণ্ডিউৰলজিত তেখেতে ফেলোশ্বিপ লাভ কৰে৷ ২০১৪ চনত অষ্ট্ৰেলিয়াৰ কানবেৰা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা লোটে শ্বেৰিঙে এমবিএ ডিগ্ৰী অৰ্জন কৰে৷ 

ব্যক্তিগত জীৱন
লোটে শ্বেৰিঙে চিকিৎসক উগয়েন ডেমাৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হয় ৷  দম্পতীহালৰ দুগৰাকী কন্যা সন্তান আছে ৷ মংগাৰ আঞ্চলিক ৰেফাৰেল চিকিৎসালয়ত থকা কালছোৱাত লোটে শ্বেৰিঙে এজন ল’ৰা আৰু এগৰাকী ছোৱালী তুলি লয়৷  শ্বেৰিঙে জংখা, শ্বামখা, বাংলা আৰু ইংৰাজীকে ধৰি কেইবাটাও ভাষাত কথা ক’ব পাৰে৷ 
পেছাদাৰী জীৱন
শ্বেৰিঙে থিম্ফুত থকা নেশ্যনেল ৰেফাৰেল হাস্পতালত সাধাৰণ অস্ত্ৰোপচাৰ বিভাগত কনছালটেণ্ট ছাৰ্জন হিচাপে সেৱা আগবঢ়াইছে ৷ ইয়াৰোপৰি মংগাৰ আঞ্চলিক ৰেফাৰেল চিকিৎসালয়তো তেখেতে সেৱা আগবঢ়াইছে ৷  জিগমে দৰ্জী ৱাংশ্বুক ৰাষ্ট্ৰীয় ৰেফাৰেল চিকিৎসালয়ত  তেখেতে কনছালটেণ্ট ইউৰ’লজিষ্ট হিচাপে ১১ বছৰ কাম কৰিছে৷ 

ৰয়েল চিভিল চাৰ্ভিছ কমিছনলৈ প্ৰায় ৬২ লাখ ভূটানী ধন (গুলট্ৰাম, ) আগবঢ়োৱাৰ পাছত ২০১৩ চনত তেখেতে ৰাজনীতিত যোগদান কৰে৷
ৰাজনৈতিক জীৱন
২০১৩ চনৰ ভূটানী ৰাষ্ট্ৰীয় বিধানসভা নিৰ্বাচনত শ্বেৰিঙে অংশ লৈছিল যদিও প্ৰাৰম্ভিক ৰাউণ্ডত তেওঁলোকৰ দলটোৱে পৰাজয়বৰণ কৰে৷ 

২০১৮ চনৰ ১৪ মে তাৰিখে শ্বেৰিঙে ১,১৫৫ টা ভোট লাভ কৰি ড্ৰুক ন্যামৰূপ শগপা  দলৰ  ৰাষ্ট্ৰপতি হিচাপে নিৰ্বাচিত হয়৷ তাৰ ঠিক পাঁচ মাহৰ পাছতেই ২০১৮চনৰ ভূটানী তৃতীয় ৰাষ্ট্ৰীয় বিধান সভা নিৰ্বাচন অনুষ্ঠিত হৈছিল৷ 

২০১৮ চনৰ বিধানসভা নিৰ্বাচনতে শ্বেৰিঙে দক্ষিণ থিম্ফু সমষ্টিৰ পৰা ডিএনটি দলৰ প্ৰাৰ্থী হিচাপে অৱতীৰ্ণ হৈ ভূটানৰ ৰাষ্ট্ৰীয় বিধানসভালৈ নিৰ্বাচিত হয়৷ ৩,৬৬২ টা ভোট লাভ কৰি তেখেতে ডিপিটি দলৰ প্ৰতিদ্বন্দ্বী কিনলেই শ্বেৰিঙক পৰাভূত কৰে৷  ২০১৮ চনৰ ৰাষ্ট্ৰীয় বিধানসভাৰ নিৰ্বাচনত তেওঁলোকৰ দলে সৰ্বাধিকসংখ্যক ভোট লাভ কৰে আৰু শ্বেৰিঙে প্ৰিমিয়াৰশ্বিপ অৰ্জন কৰে৷  তেখেতৰ দল ড্ৰুক ন্যামৰূপ শগপাও পোনপ্ৰথমবাৰৰ বাবে চৰকাৰৰ গাদীত বহে ৷ 
প্ৰধান মন্ত্ৰী
২০১৮ চনৰ ৭ নৱেম্বৰ তাৰিখে লোটে শ্বেৰিঙে পূৰ্বৰ প্ৰধান মন্ত্ৰী শ্বেৰিং টোগবেইক শাসনচ্যুত কৰি গণতান্ত্ৰিক পদ্ধতিৰে নিৰ্বাচিত হোৱা ভূটানৰ তৃতীয়গৰাকী প্ৰধান মন্ত্ৰীৰ আসনত বহে ৷ 

২০১৮ চনৰ ২৭ ডিচেম্বৰত লোটে শ্বেৰিঙ ভাৰতলৈ তিনিদিনীয়া ভ্ৰমণসূচী লৈ উপস্থিত হয়৷ এয়া আছিল তেখেতৰ প্ৰথমটো বিদেশ ভ্ৰমণ৷ 

২০১৯ চনৰ ১৩ এপ্ৰিল তাৰিখে লোটে শ্বেৰিঙে চৰকাৰী ভ্ৰমণসূচী লৈ বাংলাদেশ ভ্ৰমণ কৰে ৷  ২০২১ চনৰ ২৪ মাৰ্চত ভূটানৰ মহামান্য ৰজাৰ হৈ তেখেত বাংলাদেশৰ স্বাধীনতাৰ সোণালী জয়ন্তী উদযাপন কৰিবলৈ ৰাওনা হয় ৷

বঁটাবাহন
১৯৯১ শ্বেৰুবটছত শৈক্ষিক উৎকৰ্ষতাৰ বাবে তেখেতক ফাদাৰ উইলিয়াম মেকি সোণৰ পদক প্ৰদান কৰা হৈছিল
২০০৫ ১৪ তম দালাই লামাৰ দ্বাৰা সহানুভূতিৰ অখ্যাত নায়ক বঁটা প্ৰদান কৰা হৈছিল।
২০১৭ ছাৱাছুম( আমাৰ ৰজা, আমাৰ দেশ আৰু আমাৰ মানুহ)ৰ প্ৰতি আগবঢ়োৱা নিঃস্বাৰ্থ আৰু নিষ্ঠাপূৰ্ণ সেৱাৰ বাবে লোটে শ্বেৰিঙক ৰজা জিগমে খেছাৰ নামগেয়াল ৱাংছুকে ''অৰ্ডাৰ অৱ দ্য বিলাভেড অৱ দ্য থাণ্ডাৰ ড্ৰেগন'' (ড্ৰুক থুকছে) পদক আগবঢ়ায়৷ ২০১৮ ৰজা জিগমে খেছাৰ নামগেয়াল ৱাংছুকে প্ৰধান মন্ত্ৰীৰ হিচাপে নিযুক্তিৰ বাবে কাবনি  প্ৰদান কৰে৷ (
২০২০ মহামাৰীৰ বিৰুদ্ধে যুঁজিবলৈ প্ৰধান মন্ত্ৰী হিচাপে আগবঢ়োৱা অটল প্ৰচেষ্টা আৰু অৱদানৰ বাবে ৰজা জিগমে খেছাৰ নামগেয়াল ৱাংছুকে তেখেতক কাবনি  প্ৰদান কৰে৷ 

ভাৰতত বনাঞ্চল ধ্বংসৰ অৰ্থ হৈছে ভাৰতৰ প্ৰধান বনাঞ্চলসমূহৰ ব্যাপক ধ্বংসকাৰ্য। মূলতঃ কৃষক, পশুপাম, কাঠকটিয়া আৰু কৃষিৰ সৈতে জড়িত ব্যক্তিগত ব্যৱসায় খণ্ড আদিৰ দ্বাৰা পৰিৱেশৰ এনে অৱনতি সংঘটিত হয়। ২০০৯ চনত, বনাঞ্চল ধ্বংসৰ পৰিমাণত ভাৰত বিশ্বৰ দশম স্থানত আছিল, যত বিশ্বব্যাপী বাৰ্ষিক বনাঞ্চল ধ্বংসৰ পৰিমাণ আছিল প্ৰতি বছৰে আনুমানিক ১৩.৭ নিযুত হেক্টৰ।

 ইতিহাস 
কৃষিৰ বিকাশৰ লগে লগে বনাঞ্চল ধ্বংসৰ সূচনা হয়। কিন্তু ঊনবিংশ শতিকাত ইংৰাজৰ বাণিজ্যিক কাৰ্যকলাপে , তামিলনাডু আৰু  পৰ্বতীয় অঞ্চলসমূহৰ বনাঞ্চলক ধ্বংস কৰাৰ লগে লগে বিনাশৰ পৰিমাণ বৃদ্ধি পায়। গংগা নদীৰ উপত্যকাসমূহত কৃষিৰ বাবে প্ৰায় সম্পূৰ্ণৰূপে বনাঞ্চল ধ্বংস কৰা হৈছে।

 বিভিন্ন দিশসমূহ 
বনাঞ্চল ধ্বংসৰ বিভিন্ন কাৰণৰ ভিতৰত ঔপনিৱেশিকীকৰণ, কৃষি সম্প্ৰসাৰণ, খৰি আৰু কাঠৰ সংগ্ৰহ আদিকে জগৰীয়া কৰা হয়।  পথ বিস্তাৰ কৰাৰ বাবে আৰু নতুন পথ নিৰ্মাণৰ বাবে অনিয়ন্ত্ৰিতভাৱে খনন যন্ত্ৰৰ ব্যৱহাৰৰ ফলত বনাঞ্চলৰ বিশাল অঞ্চল সম্পূৰ্ণৰূপে ধ্বংস কৰা হৈছে। সমগ্ৰ দেশতে ঔপনিবেশিকীকৰণৰ বাবে গছবোৰ ইন্ধনৰ প্ৰাথমিক উৎস হিচাপে কাটি দিয়া হৈছে। এই গছসমূহ ৰন্ধনকাৰ্য আৰু অন্যান্য দৈনন্দিন প্ৰয়োজনীয়তাৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

 ফলাফল 
বনাঞ্চল ধ্বংসৰ ফলত বাদুলীকে ধৰি বিভিন্ন বন্যপ্ৰাণী আৰু পক্ষী আদিৰ জীৱন ক্ষতিগ্ৰস্ত হৈছে। বনাঞ্চল ধ্বংসৰ বাবে বিভিন্ন পক্ষী যেনে ঘৰচিৰিকা, কপৌ আৰু কাউৰী আদিৰ সংখ্যা কমি আহিছে। বনাঞ্চল ধ্বংসৰ বাবে ভাৰতৰ চহৰ আৰু গাঁওসমূহত পানীৰ সমস্যাৰ সৃষ্টি হৈছে।

১ এপ্ৰিল হৈছে গ্ৰেগৰিয়ান বৰ্ষপঞ্জী অনুসাৰে বছৰৰ ৯১তম (অধিবৰ্ষত ৯২তম) দিন। বছৰ শেষ হ’বলৈ আৰু ২৭৪ দিন বাকী থাকে।

 উল্লেখযোগ্য ঘটনা 
১৮২৬  ইণ্টাৰনেল কম্বিউশ্বন ইঞ্জিনৰ বাবে ছেমুৱেল মৰেই পেটেণ্ট লাভ কৰে। 
১৮৭৮  কলকাতাত যাদুঘৰ প্ৰতিষ্ঠিত হয়। 
১৮৮৭  মুম্বাই অগ্নি নিৰ্বাপক বাহিনীৰ প্ৰতিষ্ঠা। 
১৯১২  ভাৰতৰ ৰাজধানী কলকাতাৰ পৰা দিল্লীলৈ স্থানান্তৰ কৰা হয়। 
১৯৩৫  ভাৰতৰ কেন্দ্ৰীয় বেংক, ভাৰতীয় ৰিজাৰ্ভ বেংকৰ প্ৰতিষ্ঠা। 
১৯৩৬  পূৰ্বতে কলিংগ বা উৎকল নামেৰে প্ৰসিদ্ধ উৰিষ্যাক ৰাজ্য ৰূপে ঘোষণা। 
১৯৭২  গুৱাহাটী উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ নাগালেণ্ড ৰাজ্যৰ শাখা, কহিমা বিচাৰ পীঠৰ বাবে স্থায়ী বিচাৰক হিচাপে অৰূপ কুমাৰ গোস্বামীক নিযুক্ত। 
১৯৭৩  জিম কৰবেট ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানত ব্ৰাঘ্য প্ৰকল্পৰ শুভাৰম্ভ। 
২০০১  নেদাৰলেণ্ডত সমলিংগ বিবাহৰ বৈধকৰণ। এই আইন প্ৰণয়ন কৰা এইখনেই প্ৰথম দেশ। 
২০০২  নামৰূপ সাৰ কাৰখানাক হিন্দুস্তান ফাৰ্টিলাইজাৰ কৰ্পৰেশ্বনৰ পৰা বিভক্ত কৰি ব্ৰহ্মপুত্ৰ ভেলী ফাৰ্টিলাইজাৰ কৰ্পৰেশ্বন লিমিটেড হিচাপে নামকৰণ। 
২০০৪  গুগলৰ দ্বাৰা পৰিচালিত বিনামূলীয়া, বিজ্ঞাপন সমৰ্থিত ইমেইল সেৱা জিমেইল মুকলি।

 জন্ম 
 ১৫৭৮  ডা° উইলিয়াম হাৰ্ভে, ৰক্ত সঞ্চালন পদ্ধতিৰ অন্যতম উদ্ভাৱক। (মৃত্যু ১৬৫৭)
 ১৬২১  গুৰু টেগ বাহাদুৰ, নৱম শিখ ধৰ্মগুৰু।
 ১৮৮৯  কেশৱ বলিৰাম হেডগেৱাৰ, ৰাষ্ট্ৰীয় স্বয়ংসেৱক সংঘৰ প্ৰতিস্থাপক।
 ১৯২২  ৱিলিয়াম মেনচেষ্টৰ, আমেৰিকাৰ লেখক। (মৃত্যু ২০০৪)
 ১৯২৯  মিলান কুন্দেৰা, ফৰাচী তথা চেক্ ঔপন্যাসিক। 
 ১৯২৬  হেমেন্দ্ৰ প্ৰসাদ বৰুৱা, হাভাৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা এম বি এ ডিগ্ৰী গ্ৰহণ কৰা উত্তৰপূবৰ প্ৰথমজন ব্যক্তি, অসম আৰু পূব ভাৰতৰ প্ৰথম শ্ৰেণীৰ উদ্যোগপতি।
 ১৯২৭  যোগেশ দাস, অসমীয়া চুটিগল্প আৰু উপন্যাস লেখক তথা সাংবাদিক। 
 ১৯৩৬  তৰুণ গগৈ, অসমৰ প্ৰাক্তন মুখ্যমন্ত্ৰী। 
 ১৯৩৭  মহম্মদ হামিদ আঞ্চাৰী, ভাৰতৰ ১৩ তম ৰাষ্ট্ৰপতি। 
 ১৯৩৮  নুৰুল হক, অসমীয়া প্ৰযোজক, গীতিকাৰ, সুৰকাৰ, নাট্যকাৰ আৰু পৰিচালক।
 ১৯৪৩  নাৰায়ণ চন্দ্ৰ বৰকটকী, ভাৰতীয় সংসদৰ নিম্ন সদন লোকসভাৰ সাংসদ।
 ১৯৪৩  দুলাল ৰয়, অসমীয়া নাট্যকাৰ, নাট আৰু চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক তথা অভিনেতা।
 ১৯৫১  , অসমীয়া শিক্ষাবিদ, অধ্যাপিকা, সাহিত্যিক, লেখিকা।
 ১৯৬৯  ইলোৰা ৰায়চৌধুৰী, মৰণোত্তৰভাৱে নেত্ৰদান আৰু দেহদান কৰা অসম তথা উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ প্ৰথমগৰাকী মহিলা।
 ১৯৭৭  পল কালানিথি, আমেৰিকান স্নায়ুশৈল্যচিকিৎসক আৰু লেখক।

 মৃত্যু 
 ১৮৭২  মাৰ্টিন ওম, জাৰ্মান গণিতজ্ঞ।
 ১৯৬৮  লে'ভ লাণ্ডাউ, ছভিয়েট পদাৰ্থ বিজ্ঞানী।
 ১৯৭৭  ভাৰত আৰু পাকিস্তানৰ মাজত ৰেডক্লিফ নামেৰে বিভাজন কৰা ৰেখা তৈয়াৰ কৰা ছাৰ ছিৰিল ৰেডক্লিফৰ মৃত্যু হয়।
 ২০০৬  নীতা সেন, ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় সংগীত পৰিচালিকা আৰু গায়িকা।
 ২০০৭  জগজিত শইকীয়া, আমাৰ অসমৰ সংবাদদাতা।
 ২০১৫  প্ৰফুল্ল চন্দ্ৰ বৰা, অসমীয়া সাহিত্যিক।

 দিৱস 
 এপ্ৰিল ফুল দিৱস
 জাতীয় বিমান বাহিনী দিৱস (ভাৰত)
 ওড়িশা দিৱস 
 ইছলামিক গণতন্ত্ৰ দিৱস (ইৰাণ)
 লোক সেৱা দিৱস (থাইলেণ্ড)

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা


অসম বিশ্ববিদ্যালয় অসমৰ কাছাৰ জিলাত অৱস্থিত এখন কেন্দ্ৰীয় বিশ্ববিদ্যালয়। বিশ্ববিদ্যালয় খনত মুঠ ষোল্লখন বিদ্যাপীঠ আছে, এইসমূহত সমাজ বিজ্ঞান, কলা, জীৱ বিদ্যা, ভৌতিক বিদ্যা, পৰিৱেশ বিদ্যা, তথ্য বিজ্ঞান, প্ৰযুক্তি আৰু ব্যৱস্থাপনা বিদ্যাপীঠ আদি অন্তৰ্ভুক্ত। এই ষোল্লখন বিদ্যাপীঠৰ অধীনত বিশ্ববিদ্যালয়খনত মুঠ ৩৫টা বিভাগ আছে। অসমৰ পাঁচখন জিলাত বিশ্ববিদ্যালয়খনৰ অধীনত মুঠ ৫৬খন স্নাতক মহাবিদ্যালয় আছে। 
 
বিশ্ববিদ্যালয় খনৰ মূল চৌহদৰ মাটিকালি প্ৰায় ৬০০ একৰ (২.৪ বৰ্গ কি.মি.), ই শিলচৰৰ পৰা ২০ কি.মি. নিলগৰ দুৰ্গাকোনাত অৱস্থিত, আনহাতেদি বিশ্ববিদ্যালয়খনৰ দ্বিতীয়টো চৌহদ কাৰ্বি আংলং জিলাৰ ডিফুত অৱস্থিত।

 বিদ্যাপীঠ আৰু বিভাগসমূহ 
বিশ্ববিদ্যালয় খনৰ বিদ্যাপীঠ আৰু বিভাগসমূহ হৈছে

;অবনিন্দ্ৰনাথ থাকুৰ সৃষ্টিশীল কলা আৰু সংযোগ বিজ্ঞান বিদ্যাপীঠ
 গণসংযোগ বিভাগ
 ভিজুৱেল আৰ্টচ বিভাগ

;হৰগোবিন্দ খোৰাণা জীৱ বিজ্ঞান বিদ্যাপীঠ
 ঊদ্ভিদ বিজ্ঞান বিভাগ
 প্ৰাণী বিজ্ঞান বিভাগ
 জৈৱপ্ৰযুক্তিবিজ্ঞান বিভাগ
 আণৱিক জীৱবিজ্ঞান বিভাগ
 জীৱ বিজ্ঞান আৰু জৈৱতথ্যবিজ্ঞান বিভাগ

;শুশ্ৰুত চিকিৎসাবিজ্ঞান আৰু পেৰামেডিকেল বিদ্যাপীঠ
 ফাৰ্মাচিউটিকেল বিজ্ঞান বিভাগ

;ই. পি. অ’ডাম পৰিবেশ বিজ্ঞান বিদ্যাপীঠ
 পৰিবেশবিজ্ঞান বিভাগ 

;সৰ্বপল্লী ৰাধাকৃষ্ণন দৰ্শন বিদ্যাপীঠ
 দৰ্শন বিভাগ

;জৱাহৰলাল নেহেৰু ব্যৱস্থাপনা বিদ্যাপীঠ
 ব্যৱসায় ব্যৱস্থাপনা বিভাগ

;এলবাৰ্ট আইনষ্টাইন ভৌতিক বিজ্ঞান বিদ্যাপীঠ
 কম্পিউটাৰ বিজ্ঞান বিভাগ
 ৰসায়ন বিজ্ঞান বিভাগ
 পদাৰ্থ বিজ্ঞান বিভাগ
 পৰিসংখ্যা বিজ্ঞান বিভাগ
 গণিত বিভাগ

;ৰবীন্দ্ৰনাথ থাকুৰ ভাৰতীয় ভাষা আৰু সাংস্কৃতিক অধ্যয়ন বিদ্যাপীঠ
 ভাষাবিজ্ঞান বিভাগ
 বাংলা বিভাগ
 হিন্দী বিভাগ
 মণিপুৰী বিভাগ
 সংস্কৃত বিভাগ
 উৰ্দু বিভাগ 


;সুনীতি কুমাৰ চট্টোপাধ্যায় ইংৰাজী আৰু বিদেশী ভাষা অধ্যয়ন বিদ্যাপীঠ
 ইংৰাজী বিভাগ
 আৰবিক বিভাগ
 ফৰাচী বিভাগ

;মহাত্মা গান্ধী অৰ্থনীতি আৰু বাণিজ্য বিদ্যাপীঠ
 অৰ্থনীতি বিজ্ঞান বিভাগ
 বাণিজ্য বিভাগ

;আশোতোষ মুখাৰ্জী শিক্ষা বিদ্যাপীঠ
 শিক্ষা বিজ্ঞান বিভাগ

;যদুনাথ সৰকাৰ সমাজ বিজ্ঞান বিদ্যাপীঠ
 নৃতত্ত্ব বিভাগ
 বুৰঞ্জী বিভাগ
 ৰাজনীতি বিজ্ঞান বিভাগ
 সমাজ সেৱা বিভাগ
 সমাজতত্ত্ব বিভাগ

;আৰ্যভট্ট ধৰিত্ৰী বিজ্ঞান বিদ্যাপীঠ
 ধৰিত্ৰী বিজ্ঞান বিভাগ 

;স্বামী বেবেকানন্দ গ্ৰন্থাগাৰ বিদ্যাপীঠ
 গ্ৰন্থাগাৰ আৰু তথ্য বিজ্ঞান বিভাগ

;দেশবন্ধু চিত্তৰঞ্জন ন্যায় বিদ্যা বিদ্যাপীঠ
 আইন আৰু ন্যায় বিভাগ

;ত্ৰিগুণা সেন প্ৰযুক্তিবিদ্যা বিদ্যাপীঠ
 কৃষি অভিযান্ত্ৰিক বিভাগ
 অণুবিদ্যুত আৰু টেলিকমিউনিকেচন অভিযান্ত্ৰীক বিভাগ
 তথ্য প্ৰযুক্তিবিদ্যা বিভাগ

 গ্ৰন্থাগাৰ, কেন্দ্ৰসমূহ আৰু আন্যান্য সুবিধাসমূহ 
 গ্ৰন্থাগাৰ কেন্দ্ৰীয় পুথিভঁৰাল
১৯৯৪ চনত এই পুথিভঁৰালটো স্থাপন কৰা হয়। পুথিভঁৰালটো বৰ্তমানৰ নতুন পুথিভঁৰাল আৰু কম্পিউটাৰ কেন্দ্ৰ ভৱনলৈ ২০০৬ চনত স্থানান্তৰ কৰা হয়। বৰ্তমানৰ ভৱনটো প্ৰায় ৩৮,৭০০ বৰ্গ ফুটৰ। 
পুথিভঁৰালৰ গ্ৰন্থসমূহ মুঠ ১৩ শাখাত বিভক্ত 
 পাঠ্যপুঠি,
 কলা আৰু সমাজ বিজ্ঞান (ব্যৱসায়, বাণিজ্য আৰু তথ্য বিজ্ঞান সামৰি), 
 ভাষাবিজ্ঞান,
 বিজ্ঞান, 
 তথ্যসমল, 
 আলোচনী (বৰ্তমান আৰু পুৰণি সংখ্যা সমূহ), 
 গৱেষণা পত্ৰ, 
 কণফাৰেঞ্চ কাৰ্যবিৱৰণী, 
 ঊপহাৰ,
 দানসূত্ৰে পোৱা হাতেলিখা গ্ৰন্থ আৰু মূল্যবান নথি পত্ৰ, 
 উত্তৰ পূৱ সংগ্ৰহাৱলী, 
 দৃশ্যশ্ৰাব্য সংগ্ৰহাৱলী,
 ডিজিটেল তথ্যৰ ভঁৰাল, ইমুখপত্ৰ আৰু আলোচনীসমূহ

পুথিভঁৰালটোত প্ৰায় ১,০৯,০০০ গ্ৰন্থ আছে, পুথিভঁৰালটোত ৪৬০খন ভাৰতীয় আৰু ১০০খন বেদেশী পত্ৰিকাৰ সুবিধা ঊপলব্ধ। 

 কম্পিউটাৰ কেন্দ্ৰ 
৯ম পঞ্চ বাৰ্ষিক পৰিকল্পনাৰ অধীনত ১৯৯৭ চনত বিশ্ববিদ্যালয়খনত কম্পিউটাৰ কেন্দ্ৰটি স্থাপন কৰা হয়। 

 স্বাস্থ্য কেন্দ্ৰ

 ছাত্ৰাবাস
বিশ্ববিদ্যালয় চৌহদৰ ভিতৰত তিনিটা ছাত্ৰাবাস আৰু চাৰিটা ছাত্ৰীনিৱাস আছে, সকলো ছাত্ৰাবাস সৰ্বমুঠ প্ৰায় ৬০০টা কোঠা ছাত্ৰ ছাত্ৰ সমূহৰ বাবে ঊপলব্ধ। 

 অতিথিশালা
১২টা কোঠাৰ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ এটি অতিথিশালা আছে। 
 কেণ্টিন

 যাতয়ত
শিলচৰ আৰু বিশ্ববিদ্যালয়ৰ মাজত যাতায়াতৰ বাবে ছাত্ৰ ছাত্ৰী আৰু কৰ্মচাৰীৰৰ বাবে এঘাৰখন বাছৰ ব্যৱস্থা আছে। 

 ঊচ্চস্তৰীয় বৈজ্ঞানিক যন্ত্ৰ পাতি 
শৈক্ষিক সহঃযোগিতা
 শ্বাহজালাজ বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তিবিদ্যা বিশ্ববিদ্যালয়, বাংলাদেশ
 নিহ’ন বিশ্ববিদ্যা্লয়, জাপান
 মণ্ট্ৰিয়েল বিশ্ববিদ্যালয়, কানাডা
 জিআও টং বিশ্ববিদ্যালয়, চীন
 নানটেচ বিশ্ববিদ্যালয়, ফান্স
 ক’বে বিশ্ববিদ্যালয়, জাপান
 ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়, বাংলাদেশ
 চিট্টাগং বিশ্ববিদ্যালয়, বাংলাদেশ
 জাহাংগীৰনগৰ বিশ্ববিদ্যালয়, বাংলাদেশ
 জগন্নাথ বিশ্ববিদ্যালয়, বাংলাদেশ
 ৰাজশ্বাহী বিশ্ববিদ্যালয়, বাংলাদেশ

লগতে চাওক
 ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়
 গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়
 তেজপুৰ বিশ্ববিদ্যালয়

লোকব্যুৎপত্তিবিজ্ঞান বা লোকব্যুৎপত্তি (  ,  ,  ,   আৰু  ) হৈছে কোনো অচিনাকি ৰূপৰ কোনো শব্দ বা বাক্যাংশক অধিক চিনাকি ৰূপলৈ পৰিৱৰ্তন কৰি ব্যৱহাৰ কৰাৰ এক প্ৰদ্ধতি। এই প্ৰদ্ধতিৰ দ্বাৰা কোনো প্ৰাচীন, বিদেশী বা অন্যান্য অচিনাকি শব্দৰ ৰূপ বা অৰ্থক অধিক চিনাকি শব্দ বা ৰূপৰ সৈতে মিল থকা বুলি পুনৰ ব্যাখ্যা কৰা হয়।

লোকব্যুৎপত্তিৰ ইংৰাজী   শব্দটো হৈছে ১৮৫২ চনত আৰ্নষ্ট ফৰ্ষ্টেমেনে উদ্ভাৱন কৰা জাৰ্মান  শব্দৰটোৰ এক অনুবাদিত সংস্কৰণ। লোক ব্যুৎপত্তিবিজ্ঞান হৈছে ঐতিহাসিক ভাষাবিজ্ঞান, ভাষা পৰিৱৰ্তন আৰু সামাজিক পাৰস্পৰিক ক্ৰিয়াৰ এক উৎপাদনশীল প্ৰক্ৰিয়া। শব্দৰ ইতিহাস বা মূল ৰূপৰ পুনৰ বিশ্লেষণে ইয়াৰ বানান, উচ্চাৰণ বা অৰ্থত প্ৰভাৱ পেলাব পাৰে। অন্য ভাষাৰ পৰা ধাৰ কৰা শব্দ বা প্ৰাচীন বা অচল হৈ পৰা শব্দৰ সম্পৰ্কত সঘনাই লোকব্যুৎপত্তি ব্যৱহাৰ কৰা দেখা যায়।

লোকব্যুৎপত্তি শব্দ বা বাক্যাংশৰ ব্যুৎপত্তি সম্পৰ্কীয় জনপ্ৰিয়  বুজাব পাৰে যাৰ ফলত ৰূপ বা অৰ্থৰ পৰিৱৰ্তন নহয়। লোকব্যুৎপত্তি শব্দটোৰ ব্যৱহাৰক অস্পষ্ট কৰিবলৈ ঘিলদ জুকাৰমেনে  কেৱল ব্যুৎপত্তিগত জনপ্ৰিয় ব্যুৎপত্তি (  , ) আৰু উৎপত্তিগত জনপ্ৰিয় ব্যুৎপত্তি (  , )ৰ মাজত এটা স্পষ্ট পাৰ্থক্য প্ৰস্তাৱ কৰিছে  য়ে কেৱল ভুৱা ব্যুৎপত্তিক বুজায় য’ত কোনো নব্য ব্যুৎপত্তি জড়িত নহয়, আৰু  এ জনপ্ৰিয় ভুৱা ব্যুৎপত্তিবিজ্ঞানৰ দ্বাৰা সৃষ্টি হোৱা নব্য ব্যুৎপত্তিক বুজায়।

লোক ব্যুৎপত্তিবিজ্ঞানৰ দ্বাৰা সৃষ্টি বা পৰিৱৰ্তিত শব্দৰ উদাহৰণ হল ইংৰাজী উপভাষিক ৰূপ স্পেৰৌগ্ৰাছ , মূল গ্ৰীক ἀσπάραγος (স্পেৰাগাছ)ৰ শব্দৰ পৰা ইংৰাজী ভাষাৰ অধিক চিনাকি শব্দ  আৰু  ৰ সৈতে সাদৃশ্যৰে পুনৰ নিৰ্মাণ কৰা। যেতিয়া কোনো অচিনাকি শব্দৰ পৰিৱৰ্তন কৰা ৰূপটো এজন ব্যক্তিৰ মাজতে সীমাবদ্ধ থাকে, তেতিয়া ইয়াক ‘এগকৰ্ণ’  বুলি কোৱা হয়।

উৎপাদনী বল
লোকব্যুৎপত্তি শব্দটোৱে শব্দৰ ব্যুৎপত্তি সম্পৰ্কে প্ৰচলিত ভুল অনুমানৰ ফলত সৃষ্টি হোৱা শব্দৰ ৰূপৰ পৰিৱৰ্তনক বুজায়। তুলনামূলক ভাষাবিজ্ঞানৰ শৈক্ষিক বিকাশ আৰু শব্দ পৰিৱৰ্তনৰ অন্তৰ্নিহিত নীতিসমূহৰ বৰ্ণনাৰ আগলৈকে এটা শব্দৰ ব্যুৎপত্তি বেছিভাগেই অনুমানৰ ভিত্তিত হৈছিল। শব্দৰ মূল ৰূপৰ বিষয়ে জল্পনাকল্পনাই পাছলৈ শব্দটোৰ বিকাশৰ ক্ষেত্ৰত সহায় কৰে আৰু এইদৰে ই এক নতুন ব্যুৎপত্তিবিজ্ঞানৰ অংশ হৈ পৰে।

শব্দ এটাৰ এটা নিৰ্দিষ্ট উৎপত্তি আছে বুলি বিশ্বাস কৰি মানুহে সেই অনুভূত উৎপত্তিৰ লগত খাপ খোৱাকৈ শব্দটোৰ উচ্চাৰণ, বানান বা অন্য ধৰণে ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। এই জনপ্ৰিয় ব্যুৎপত্তিবাদে শব্দবোৰে কি ৰূপ লয় তাৰ ওপৰত এক শক্তিশালী প্ৰভাৱ পেলাইছে। ইংৰাজী ভাষাৰ উদাহৰণ হল  বা , যিবোৰ ঐতিহাসিকভাৱে মাছৰ সৈতে সম্পৰ্কিত নহয়। এই শব্দকেইটা মধ্যযুগীয় ইংৰাজী  ৰ পৰা আহিছে আৰু ই ফৰাচী শব্দ é ৰ সৈতে সম্পৰ্কিত। একেদৰে   শব্দটো মূল ফৰাচী   (দীঘল চকী)ৰ পৰা আহিছে আৰু ইংৰাজী  শব্দটোৰ সৈতে জড়িত হৈ পৰিছে।

আনুষংগিক পৰিঘটনা
ৰিব্ৰেকেটিং  আৰু বেকফৰ্মেচন ৰ জৰিয়তেও শব্দৰ গঠনৰ পুনৰ বিশ্লেষণৰ ঘটি ভাষাৰ পৰিৱৰ্তন হয়।

ৰিব্ৰেকেটিঙৰ ক্ষেত্ৰত ভাষাৰ ব্যৱহাৰকাৰীসকলে শব্দ বা ৰূপৰ মাজৰ সীমা অতিক্ৰম কৰে, ভুলকৈ ব্যাখ্যা কৰে বা পুনৰ ব্যাখ্যা কৰে। উদাহৰণস্বৰূপে, পুৰণি ফৰাচী  (কমলা গছ) শব্দটো আৰবী শব্দ النرنج ā (নাৰঞ্জ কমলা গছ) শব্দৰ পৰা আহৰণ কৰা হৈছে, কিন্তু ইয়াত ā শব্দৰ প্ৰাৰম্ভিক  আখৰটোক নিৰ্দিষ্টবাচক শব্দ বুলি ব্যাখ্যা কৰা হয়। আনহাতে ইয়াৰ বিপৰীতে ৰিব্ৰেকেটিঙৰ ফলত মধ্যযুগীয় ইংৰাজী    বৰ্তমান   হৈ পৰিল।

বেকফৰ্মেচনত এটা বিদ্যমান শব্দৰ পৰা যিবোৰ উপাদানক প্ৰত্যয় হিচাপে ব্যাখ্যা কৰা হয় সেইবোৰ আঁতৰাই এটা নতুন শব্দ সৃষ্টি কৰা হয়। উদাহৰণস্বৰূপে, ইটালীয়  শব্দটো  ক্ৰিয়া পদৰ পৰা উদ্ভৱ হৈছে আৰু ইংৰাজী  শব্দটো  শব্দৰ পৰা উদ্ভৱ হৈছে। কিছুমান বেকফৰ্মেচন লোকব্যুৎপত্তিবিজ্ঞানৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি গঢ় লৈ উঠে।

প্ৰমিতি, (বা জোখ, মাপ, জোখমাপ, পৰিমাপ, মিতি আদি) হৈছে বস্তুৰ কোনো ধৰ্ম যেনে দৈৰ্ঘ্য, ওজন, উষ্ণতা আদিৰ তুলনামূলক পৰিমাণ কোনো ৰ মানত  যেনে মিটাৰ, কিলোগ্ৰাম, চেলচিয়াচ আদি প্ৰকাশ কৰা পদ্ধতি বা কাৰ্য্য। এই বিষয়ৰ অধ্যয়নক ইংৰাজীত মেট্ৰলজী বোলে। প্ৰমিতি বুজোৱা ইংৰাজী ভাষাৰ  শব্দটো লেটিন ভাষাৰ ēū ৰ ক্ৰিয়াবাচক  ৰ পৰা মধ্যযুগীয় ফৰাচী ভাষাৰ  শব্দ হৈ ইংৰাজী ভাষালৈ আহিছে.। 

 জোখমাপৰ একক  
যিকোনো জোখমাখ কৰিবলৈ কোনো নিৰ্দিষ্ট আধাৰ লাগে। সেই আধাৰৰ বিশিষ্ট ধৰ্মৰ লগত তুলনা কৰি সেই ধৰ্ম থকা অন্য বস্তুৰ সংশ্লিষ্ট ধৰ্মৰ জোখ প্ৰকাশ কৰা হয়। যেনে দুই আঙুল বুলিলে দুটা আঙুলিৰ সমান বহল, এক দিন বুলিলে পৃথিৱীয়ে নিজৰ অক্ষত আৱৰ্তন কৰাৰ সমান সময় আদি। প্ৰসংগ, স্থান বা কাল অনুসৰি বিভিন্ন ক্ষেত্ৰত বিভিন্ন একক ব্যৱহাৰ কৰা হব পাৰে। ব্যাৱহাৰিক ক্ষেত্ৰত জোখমাপৰ এককৰ গুৰুত্ব অসীম। সূক্ষ্ম বৈজ্ঞানীক গৱেষণাৰ পৰা আৰম্ভ কৰি দৈনিক বজাৰলৈকে অনেক ক্ষেত্ৰত জোখমাপৰ বিভিন্ন এককৰ ব্যৱহাৰ হয়। এই ক্ষেত্ৰত হীনদেৰি হলে অনেক ক্ষেত্ৰত বেমেজালিৰ সৃষ্টি হব পাৰে। উদাহৰণ স্বৰূপে, বিভিন্ন দেশত দোকানীয়ে গ্ৰাহকক ওজনত ঠগালে দোকানীৰ বিৰুদ্ধে আইনগত ব্যৱস্থা লোৱাৰ ব্যৱস্থা থাকে। 


মৌলিক একক
জোখমাপৰ এককৰ সীমা সংখ্যা নাথাকিলেও সকলো একককে তিনিটা মৌলিক ধৰ্ম দৈৰ্ঘ্য, ভৰ আৰু সময় অৰ এককৰ সহায়ত প্ৰকাশ কৰিব পাৰি। যেনে বেগ কোনো বস্তুৱে এক চেকেণ্ডত অতিক্ৰম কৰা দুৰত্ব (সূত্ৰ বেগ  ইম্পিৰিয়েল একক   মানক আৰু মেট্ৰিক পদ্ধতি  >

! 
! 
! 
! 
!

!


 , , 


!  ,        .  ,   ,        .





!





!

 
 


!

 

Θ

!

 
 


!

  



> 

শ্ৰেণীজোখমাখপ্ৰমিতি, (বা জোখ, মাপ, জোখমাপ, পৰিমাপ, মিতি আদি) হৈছে বস্তুৰ কোনো ধৰ্ম যেনে দৈৰ্ঘ্য, ওজন, উষ্ণতা আদিৰ তুলনামূলক পৰিমাণ কোনো ৰ মানত  যেনে মিটাৰ, কিলোগ্ৰাম, চেলচিয়াচ আদি প্ৰকাশ কৰা পদ্ধতি বা কাৰ্য্য। এই বিষয়ৰ অধ্যয়নক ইংৰাজীত মেট্ৰলজী বোলে। প্ৰমিতি বুজোৱা ইংৰাজী ভাষাৰ  শব্দটো লেটিন ভাষাৰ ēū ৰ ক্ৰিয়াবাচক  ৰ পৰা মধ্যযুগীয় ফৰাচী ভাষাৰ  শব্দ হৈ ইংৰাজী ভাষালৈ আহিছে.। 

 জোখমাপৰ একক  
যিকোনো জোখমাখ কৰিবলৈ কোনো নিৰ্দিষ্ট আধাৰ লাগে। সেই আধাৰৰ বিশিষ্ট ধৰ্মৰ লগত তুলনা কৰি সেই ধৰ্ম থকা অন্য বস্তুৰ সংশ্লিষ্ট ধৰ্মৰ জোখ প্ৰকাশ কৰা হয়। যেনে দুই আঙুল বুলিলে দুটা আঙুলিৰ সমান বহল, এক দিন বুলিলে পৃথিৱীয়ে নিজৰ অক্ষত আৱৰ্তন কৰাৰ সমান সময় আদি। প্ৰসংগ, স্থান বা কাল অনুসৰি বিভিন্ন ক্ষেত্ৰত বিভিন্ন একক ব্যৱহাৰ কৰা হব পাৰে। ব্যাৱহাৰিক ক্ষেত্ৰত জোখমাপৰ এককৰ গুৰুত্ব অসীম। সূক্ষ্ম বৈজ্ঞানীক গৱেষণাৰ পৰা আৰম্ভ কৰি দৈনিক বজাৰলৈকে অনেক ক্ষেত্ৰত জোখমাপৰ বিভিন্ন এককৰ ব্যৱহাৰ হয়। এই ক্ষেত্ৰত হীনদেৰি হলে অনেক ক্ষেত্ৰত বেমেজালিৰ সৃষ্টি হব পাৰে। উদাহৰণ স্বৰূপে, বিভিন্ন দেশত দোকানীয়ে গ্ৰাহকক ওজনত ঠগালে দোকানীৰ বিৰুদ্ধে আইনগত ব্যৱস্থা লোৱাৰ ব্যৱস্থা থাকে। 


মৌলিক একক
জোখমাপৰ এককৰ সীমা সংখ্যা নাথাকিলেও সকলো একককে তিনিটা মৌলিক ধৰ্ম দৈৰ্ঘ্য, ভৰ আৰু সময় অৰ এককৰ সহায়ত প্ৰকাশ কৰিব পাৰি। যেনে বেগ কোনো বস্তুৱে এক চেকেণ্ডত অতিক্ৰম কৰা দুৰত্ব (সূত্ৰ বেগ  ইম্পিৰিয়েল একক   মানক আৰু মেট্ৰিক পদ্ধতি  >

! 
! 
! 
! 
!

!


 , , 


!  ,        .  ,   ,        .





!





!

 
 


!

 

Θ

!

 
 


!

  



> 

শ্ৰেণীজোখমাখপ্ৰমিতি, (বা জোখ, মাপ, জোখমাপ, পৰিমাপ, মিতি আদি) হৈছে বস্তুৰ কোনো ধৰ্ম যেনে দৈৰ্ঘ্য, ওজন, উষ্ণতা আদিৰ তুলনামূলক পৰিমাণ কোনো ৰ মানত  যেনে মিটাৰ, কিলোগ্ৰাম, চেলচিয়াচ আদি প্ৰকাশ কৰা পদ্ধতি বা কাৰ্য্য। এই বিষয়ৰ অধ্যয়নক ইংৰাজীত মেট্ৰলজী বোলে। প্ৰমিতি বুজোৱা ইংৰাজী ভাষাৰ  শব্দটো লেটিন ভাষাৰ ēū ৰ ক্ৰিয়াবাচক  ৰ পৰা মধ্যযুগীয় ফৰাচী ভাষাৰ  শব্দ হৈ ইংৰাজী ভাষালৈ আহিছে.। 

 জোখমাপৰ একক  
যিকোনো জোখমাখ কৰিবলৈ কোনো নিৰ্দিষ্ট আধাৰ লাগে। সেই আধাৰৰ বিশিষ্ট ধৰ্মৰ লগত তুলনা কৰি সেই ধৰ্ম থকা অন্য বস্তুৰ সংশ্লিষ্ট ধৰ্মৰ জোখ প্ৰকাশ কৰা হয়। যেনে দুই আঙুল বুলিলে দুটা আঙুলিৰ সমান বহল, এক দিন বুলিলে পৃথিৱীয়ে নিজৰ অক্ষত আৱৰ্তন কৰাৰ সমান সময় আদি। প্ৰসংগ, স্থান বা কাল অনুসৰি বিভিন্ন ক্ষেত্ৰত বিভিন্ন একক ব্যৱহাৰ কৰা হব পাৰে। ব্যাৱহাৰিক ক্ষেত্ৰত জোখমাপৰ এককৰ গুৰুত্ব অসীম। সূক্ষ্ম বৈজ্ঞানীক গৱেষণাৰ পৰা আৰম্ভ কৰি দৈনিক বজাৰলৈকে অনেক ক্ষেত্ৰত জোখমাপৰ বিভিন্ন এককৰ ব্যৱহাৰ হয়। এই ক্ষেত্ৰত হীনদেৰি হলে অনেক ক্ষেত্ৰত বেমেজালিৰ সৃষ্টি হব পাৰে। উদাহৰণ স্বৰূপে, বিভিন্ন দেশত দোকানীয়ে গ্ৰাহকক ওজনত ঠগালে দোকানীৰ বিৰুদ্ধে আইনগত ব্যৱস্থা লোৱাৰ ব্যৱস্থা থাকে। 


মৌলিক একক
জোখমাপৰ এককৰ সীমা সংখ্যা নাথাকিলেও সকলো একককে তিনিটা মৌলিক ধৰ্ম দৈৰ্ঘ্য, ভৰ আৰু সময় অৰ এককৰ সহায়ত প্ৰকাশ কৰিব পাৰি। যেনে বেগ কোনো বস্তুৱে এক চেকেণ্ডত অতিক্ৰম কৰা দুৰত্ব (সূত্ৰ বেগ  ইম্পিৰিয়েল একক   মানক আৰু মেট্ৰিক পদ্ধতি  >

! 
! 
! 
! 
!

!


 , , 


!  ,        .  ,   ,        .





!





!

 
 


!

 

Θ

!

 
 


!

  



> 

শ্ৰেণীজোখমাখপ্ৰমিতি, (বা জোখ, মাপ, জোখমাপ, পৰিমাপ, মিতি আদি) হৈছে বস্তুৰ কোনো ধৰ্ম যেনে দৈৰ্ঘ্য, ওজন, উষ্ণতা আদিৰ তুলনামূলক পৰিমাণ কোনো ৰ মানত  যেনে মিটাৰ, কিলোগ্ৰাম, চেলচিয়াচ আদি প্ৰকাশ কৰা পদ্ধতি বা কাৰ্য্য। এই বিষয়ৰ অধ্যয়নক ইংৰাজীত মেট্ৰলজী বোলে। প্ৰমিতি বুজোৱা ইংৰাজী ভাষাৰ  শব্দটো লেটিন ভাষাৰ ēū ৰ ক্ৰিয়াবাচক  ৰ পৰা মধ্যযুগীয় ফৰাচী ভাষাৰ  শব্দ হৈ ইংৰাজী ভাষালৈ আহিছে.। 

 জোখমাপৰ একক  
যিকোনো জোখমাখ কৰিবলৈ কোনো নিৰ্দিষ্ট আধাৰ লাগে। সেই আধাৰৰ বিশিষ্ট ধৰ্মৰ লগত তুলনা কৰি সেই ধৰ্ম থকা অন্য বস্তুৰ সংশ্লিষ্ট ধৰ্মৰ জোখ প্ৰকাশ কৰা হয়। যেনে দুই আঙুল বুলিলে দুটা আঙুলিৰ সমান বহল, এক দিন বুলিলে পৃথিৱীয়ে নিজৰ অক্ষত আৱৰ্তন কৰাৰ সমান সময় আদি। প্ৰসংগ, স্থান বা কাল অনুসৰি বিভিন্ন ক্ষেত্ৰত বিভিন্ন একক ব্যৱহাৰ কৰা হব পাৰে। ব্যাৱহাৰিক ক্ষেত্ৰত জোখমাপৰ এককৰ গুৰুত্ব অসীম। সূক্ষ্ম বৈজ্ঞানীক গৱেষণাৰ পৰা আৰম্ভ কৰি দৈনিক বজাৰলৈকে অনেক ক্ষেত্ৰত জোখমাপৰ বিভিন্ন এককৰ ব্যৱহাৰ হয়। এই ক্ষেত্ৰত হীনদেৰি হলে অনেক ক্ষেত্ৰত বেমেজালিৰ সৃষ্টি হব পাৰে। উদাহৰণ স্বৰূপে, বিভিন্ন দেশত দোকানীয়ে গ্ৰাহকক ওজনত ঠগালে দোকানীৰ বিৰুদ্ধে আইনগত ব্যৱস্থা লোৱাৰ ব্যৱস্থা থাকে। 


মৌলিক একক
জোখমাপৰ এককৰ সীমা সংখ্যা নাথাকিলেও সকলো একককে তিনিটা মৌলিক ধৰ্ম দৈৰ্ঘ্য, ভৰ আৰু সময় অৰ এককৰ সহায়ত প্ৰকাশ কৰিব পাৰি। যেনে বেগ কোনো বস্তুৱে এক চেকেণ্ডত অতিক্ৰম কৰা দুৰত্ব (সূত্ৰ বেগ  ইম্পিৰিয়েল একক   মানক আৰু মেট্ৰিক পদ্ধতি  >

! 
! 
! 
! 
!

!


 , , 


!  ,        .  ,   ,        .





!





!

 
 


!

 

Θ

!

 
 


!

  



> 

শ্ৰেণীজোখমাখ
সৌম্যদ্বীপ দত্ত  অসমৰ এগৰাকী প্ৰকৃতিবিদ, ভ্ৰমণকাহিনীৰ লেখক আৰু তেওঁ বৌদ্ধসংস্কৃতিৰ গৱেষকো । ১৯৬৭ চনত অসমৰ এক জমিদাৰী পৰিয়ালত তেওঁৰ জন্ম হয়। প্ৰকৃতিবিদ সৌম্যদ্বীপ দত্তই যোৱা ৩০ বছৰৰ অধিক কাল ধৰি অসম তথা ভাৰতৰ বিভিন্ন প্ৰান্তত চৰাইচিৰিকতি, জীৱজন্তুৰ লগতে অভয়াৰণ্য আদিৰ বিষয়ে পৰ্যবেক্ষণ কৰি আহিছে।

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
তেখেতৰ পিতৃৰ নাম জগদীন্দ্ৰ মোহন দত্ত আৰু মাতৃৰ নাম দীপশ্ৰী দত্ত। জন্মস্থান  ধুবুৰী নগৰ। জন্মৰ তাৰিখ ০৭০৩১৯৬৭।

শিক্ষা আৰু কৰ্মজীৱন
তেওঁ চৰাই পৰ্যবেক্ষণৰ লগেলগে অসমত বনৰীয়া চৰাই সংৰক্ষণ আৰু বনৰীয়া চৰাইৰ বাসস্থান সংৰক্ষণৰ বাবে দীৰ্ঘদীন কাম কৰি আহিছে। চৰাই পৰ্যবেক্ষণক অসমত তথা অসমীয়াৰ মাজত জনপ্ৰিয় কৰি তোলাৰ ক্ষেত্ৰতো সৌম্যদ্বীপ দত্তৰ যথেষ্ট ভূমিকা আছে।
তেওঁ সুদীৰ্ঘ দিন অৰণ্যৰ সুৰক্ষা আন্দোলনৰ সৈতে ঘনিষ্ঠভাবে জড়িত। সৌম্যদ্বীপ দত্তই ইতিমধ্যে উত্তৰপূব ভাৰতৰ অৰণ্যৰ বুকুতেই নহয় পৃথিৱীৰ বহু প্ৰান্তৰৰ অৰণ্যৰ বুকুত বিচৰণ কৰিছে। অৰণ্যৰ প্ৰতিটো স্পন্দন, আদবকায়দা, বনৰীয়া জীৱজন্তু আৰু চৰাইচিৰিকতিৰ চালচলন, মাতকথা আৰু এইবোৰৰ বিচিত্ৰ বৰ্ণাঢ্য গোপন লীলাখেলা তেওঁৰ সুদীৰ্ঘ দিন অৰণ্যৰ বিচৰণৰ অভিজ্ঞতাৰ পৰা আহৰণ কৰিছে। সেয়েহে তেওঁৰ সাহিত্যৰ বৰ্ণনাশৈলী বা গদ্যৰ নিজা এটা আকৰ্ষণ আছে ঠিক অৰণ্যৰ দৰেই যাৰ সুবাস। মানুহৰ অত্যাচাৰত বিগ হোৱা অৰণ্য আৰু তাৰণবাসীৰ প্ৰতি থকা গভীৰ দৰদে তেওঁক এইবোৰৰ সুৰক্ষা আৰু সংৰক্ষণৰ বাবে উৎসাহিত কৰি আহিছে। সেয়েহে অসমৰ বন, বন্যপ্ৰাণী আৰু পৰিৱেশ সংৰক্ষণ আন্দোলনত সৌম্যদ্বীপ দত্ত এটা পৰিচিত নাম। উত্তৰপূব ভাৰতৰ পৰিৱেশ সংৰক্ষণকাৰী গোষ্ঠী নেচাৰ্চ বেকন” নামৰ সংগঠনটোৰ তেওঁ প্ৰতিষ্ঠাপক সঞ্চালক। বাল্যকালৰপৰাই সৌম্যদ্বীপ বন্যপ্ৰাণীৰ প্ৰতি গভীৰভাৱে আকৃষ্ট হয় আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত বন্যপ্ৰাণী সংৰক্ষণৰ বাবে নিজকে সক্ৰিয়ভাবে নিয়োগ কৰে। অসম তথা উত্তৰপূব ভাৰতত বন্যপ্ৰাণী সংৰক্ষণ আৰু পৰিৱেশ শিক্ষাৰ প্ৰসাৰৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰায়োগিক কাৰ্যসূচী গ্ৰহণ কৰা সৌম্যদ্বীপ দত্ত আমেৰিকাত অৱস্থিত বিশ্ববিখ্যাত স্মিথচোনিয়ান ইনষ্টিটিউছনৰ পৰা আন্তজাতিক পৰিবেশ শিক্ষাৰে প্ৰশিক্ষিত। তেওঁ ভাৰত চৰকাৰৰ অধীনস্থ প্ৰাণী সংক্ৰান্তীয় একমাত্ৰ বৈজ্ঞানিক সংগঠন     ৰ দ্বাৰা বন্যপ্ৰাণী সংৰক্ষণ আৰু বনৰীয়া চৰাই সংক্ৰান্তীয় অধ্যয়নেৰে বিশেষভাবে প্ৰশিক্ষণ প্ৰাপ্ত। জলচ্ছেদ উন্নয়ন, শিবিৰ পৰিচালনা, পৰিবেশ শিক্ষণ সঁজুলি প্ৰস্তুতকৰণ ইত্যাদি বিভিন্ন দিশত তেওঁ প্ৰশিক্ষিত তথা কাৰ্যকৰী দক্ষতা অৰ্জন কৰিছে। সৌম্যদ্বীপ দত্তই দেশৰ বিভিন্ন প্ৰান্তত দশৰো অধিক শিবিৰ আৰু পৰিবেশ প্ৰশিক্ষণ অনুষ্ঠানৰ সফল পৰিচালক তথা প্ৰশিক্ষকৰূপে কৰ্ম সম্পাদন কৰিছে।
১৯৮৮ চনত অসমৰ ইতিহাসত প্ৰথমবাৰৰ বাবে সমগ্ৰ অসম ব্যাপি হোৱা পৰিৱেশ সচেতনতা অভিযানৰ নেতৃত্ব প্ৰদান কৰে সৌম্যদ্বীপ দত্তই। এই অভিযানৰ নাম আছিল ব্ৰহ্মপুত্ৰবৰাক উপত্যকা পৰিৱেশ সচেতনতা শিবিৰ। এই শিবিৰ পৰিচালনাৰ বাবে প্ৰত্যক্ষভাৱে সহায় আগবঢ়াইছিল ভাৰত চৰকাৰৰ পৰিৱেশ আৰু বন মন্ত্ৰণালয়ে।
১৯৯৯ চনত সৌম্যদ্বীপ দত্তক আমেৰিকাৰ     নামৰ সংগঠনৰপৰা আন্তৰ্জাতিক অশোকা ফেলোশ্বিপ তথা সংস্থাৰ সন্মানীয় আজীবন সদস্য পদ প্ৰদান কৰা হয়। ২০০০২০০২ চনত অসম চৰকাৰে সৌম্যদ্বীপ দত্তক অনাৰেৰী ৱাইল্ড ৱাৰ্ডেন (,   )ৰ সন্মান প্ৰদান কৰে। অসম চৰকাৰৰ    অৰ সদস্য হিচাপেও সৌম্যদ্বীপ দত্তই বন্যপ্ৰাণী সংৰক্ষণৰ ক্ষেত্ৰত সেৱা আগবঢ়াইছে। ১৯৯৩ চনত বিশ্ববিখ্যাত    এ সৌম্যদ্বীপ দত্তৰ প্ৰকৃতি সংৰক্ষণৰ কামকাজৰ শলাগ লয় আৰু তেওঁক সন্থাৰ সদস্য হিচাপে অন্তৰ্ভুক্ত কৰে। সৌম্যদ্বীপ দত্তই দূৰদৰ্শনৰ সৌজন্যত সোণালী বান্দৰ সম্পৰ্কীয় তথ্যচিত্ৰও প্ৰস্তুত কৰিছে। অল ইণ্ডিয়া ৰেডিঅৰ জৰিয়তে তেওঁৰ বহু কথিকা, পৰিৱেশ সংৰক্ষণমূলক আলোচনা আৰু টেলিফোনিক বাৰ্তালাপ অনুষ্ঠিত হোৱাৰ লগতে প্ৰচাৰিত হৈছে। সৌম্যদ্বীপ দত্ত এগৰাকী ভ্ৰমণপিপাসু ব্যক্তি। বন্যপ্ৰাণী সংৰক্ষণ সন্দৰ্ভত তেওঁ অসম তথা ভাৰতৰ বিভিন্ন ঠাইলৈ যোৱাৰ উপৰি পৃথিৱীৰ বিভিন্ন দেশ পৰিভ্ৰমণ কৰিছে। আমেৰিকা, কানাডা, পোলেণ্ড, ইউনাইটেড কিংডম, কলম্বিয়া, ভূটান, নেপাল ইত্যাদি দেশৰ বিভিন্ন শিক্ষানুষ্ঠান আৰু সংগঠনত বন্যপ্ৰাণী সংৰক্ষণ সম্পৰ্কীয় বক্তৃতা প্ৰদান কৰিছে। ইতিমধ্যে সৌম্যদ্বীপ দত্তৰ এশৰো অধিক প্ৰবন্ধ, ভ্ৰমণ কাহিনী পৰিৱেশ সংক্ৰান্তীয় আৰু বন্যপ্ৰাণীৰ তথ্য সম্বলিত অনুসন্ধানমূলক লেখা দেশবিদেশৰ বিভিন্ন আলোচনী, কিতাপ আৰু বাতৰিকাকতত প্ৰকাশ পাইছে।

 বঁটা আৰু সন্মান  
২০১৩১৪ বৰ্ষৰ শ্ৰেষ্ঠ চিন্তামূলক অসমীয়া গ্ৰন্থৰ জগদ্ধাত্ৰীহৰমোহন দাস সাহিত্য বঁটা  অসমত বৌদ্ধ ধৰ্ম আৰু বৌদ্ধ সংস্কৃতি গ্ৰন্থৰ বাবে
সাহিত্যাচাৰ্য চৈয়দ আব্দুল মালিক জন্ম শতবৰ্ষ স্মাৰক বঁটা  ‘‘অসমৰ বৌদ্ধ কিৰাত’’ শীৰ্ষক গৱেষণামূলক সমীক্ষাত্মক গ্ৰন্থৰ বাবে
অসম সাহিত্য সভাৰ সভাপতিৰ বিশেষ সাহিত্য সন্মান (২০১৮ চন)
অসম গৌৰৱ বঁটা (২০২৩ চন)

প্ৰকাশিত গ্ৰন্থসমূহ
অসমৰ স্তন্যপায়ী বন্যজন্তু
অসমৰ চৰাই পৰ্যবেক্ষণৰ হাতপুথি
অসমৰ প্ৰাইমেট
অসমৰ বনৰীয়া মেকুৰী
উদগীৰণ (অসমীয়া আৰু বড়ো ভাষাত, বড়ো ভাষাৰ অনুবাদকঃ গীত ৰামচিয়াৰী)
অৰণ্যৰ ছাঁপোহৰ
অপৰূপা অৰুণাচল।
বৰ্ণিল অৰুণাচল
প্ৰতিবাদ আৰু প্ৰত্যাশা
প্ৰকৃতিৰ সহগামী চিন্তা আৰু চেতনা
অৰণ্যত এখোজদুখোজ
ভ্ৰমণৰ আনন্দ
বিপন্ন ধৰিত্ৰী সংকটত বন্যপ্ৰাণী

অসমৰ অভয়াৰণ্য আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান (সহলেখকঃ মৃদুপৱন ফুকন)
নানা কথা নানা প্ৰসংগ (সহলেখকঃ মৰমী দত্ত তালুকদাৰ)
প্ৰকৃতি শিবিৰ (সম্পাদনা)
ইক টুৰিষ্ট
অৰণ্য পথৰ পথিক
বৌদ্ধ সংস্কৃতি
কাজিৰঙা ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান
দিহিংপাটকাই অভয়াৰণ্য
মানাহ ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান
অসমৰ জলচৰ চৰাই
অৰণ্যাতুৰ ভ্ৰমণকথা
মহাপুৰুষ গৌতম বুদ্ধ
মোহময়ী অৰুণাচল
বজ্ৰড্ৰেগনৰ দেশত (ভূটান সম্পৰ্কে প্ৰথম অসমীয়া গ্ৰন্থ)
অসমৰ বৌদ্ধ কিৰাত
আমাৰ বিনন্দীয়া চৰাই আৰু তাৰ সংৰক্ষণ
ডেমাজং (ছিকিম সম্পৰ্কীয় প্ৰথম অসমীয়া গ্ৰন্থ)
প্ৰাচীন কামৰূপকমতাত প্ৰচলিত বৈষ্ণব গীত আৰু কবিতা
অসমৰ চিকাৰী চৰাই
লাহুলস্পিতি আৰু কিন্নৰ উপত্যকতা
অসমৰ অৰণ্যঅভয়াৰণ্য আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান
      
 .
    
 আমাৰ আপুৰুগীয়া স্তন্যপায়ী বন্যপ্ৰাণী আৰু তাৰ সংৰক্ষণ 
 পাটকাই সভ্যতা (সহ লেখকঃমৰমী তালুকদাৰ)
 বৌদ্ধধৰ্ম পৰিচয় 

