সাহিত্যৰ সমাজতত্ত্ব   সংস্কৃতিৰ সমাজতত্ত্বৰ এটা উপক্ষেত্ৰ। ইয়াত সাহিত্যৰ সামাজিক  আৰু ইয়াৰ সামাজিক প্ৰভাৱৰ বিষয়ে অধ্যয়ন কৰা হৈছে। ইয়াৰ এটা উল্লেখযোগ্য উদাহৰণ হ’ল ১৯৯২ চনত পিয়েৰ ব’ৰ্ডিউৰ লেছ ৰেগলছ ডি ল’আৰ্ট জেনেছ এট ষ্ট্ৰাকচাৰ ডু চেম্প লিটেৰেয়াৰ, যিখনক চুজান ইমানুৱেলে ৰুলছ অৱ আৰ্ট জেনেছিছ এণ্ড ষ্ট্ৰাকচাৰ অৱ দ্য লিটাৰেৰী ফিল্ড (১৯৯৬)লৈ অনুবাদ কৰিছিল।

চমু আলোচনা
সমাজতত্ত্বৰ কোনো ‘প্ৰতিষ্ঠাপক পিতৃয়ে সাহিত্যৰ বিশদ অধ্যয়ন কৰা নাছিল। অৱশ্যে তেওঁলোকে এনে ধাৰণা গঢ়ি তুলিছিল, যিবোৰ পৰৱৰ্তী সময়ত আনসকলে সাহিত্যত প্ৰয়োগ কৰিছিল। কাৰ্ল মাৰ্ক্সৰ মতাদৰ্শ তত্ত্বটো পিয়েৰ মেচেৰী, টেৰী ইগলটন আৰু ফ্ৰেড্ৰিক জেমছন আদিয়ে সাহিত্যৰ প্ৰতি নিৰ্দেশিত কৰিছিল। মেক্স ৱেবাৰৰ আধুনিকতাবাদক সাংস্কৃতিক যুক্তিবাদৰ তত্ত্ব হিচাপে ফ্ৰেংকফৰ্ট স্কুলৰ লেখক থিয়ডৰ এডৰ্ণো আৰু জুৰ্গেন হাবাৰমাছৰ দৰে সাহিত্যকে ধৰি সকলো কলাৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰয়োগ কৰিছিল। বাহ্যিকভাৱে সংজ্ঞায়িত সামাজিক তথ্যৰ অধ্যয়ন হিচাপে সমাজতত্ত্বৰ প্ৰতি এমিল ডাৰখাইমৰ দৃষ্টিভংগীক ৰবাৰ্ট এস্কাৰপিটে সাহিত্যৰ ফালে পুনৰ নিৰ্দেশিত কৰিছিল। বোৰ্ডিউৰ ৰচনা মাৰ্ক্স, ৱেবাৰ আৰু ডাৰখাইমৰ ওচৰত স্পষ্টভাৱে ঋণী।

সাহিত্যৰ সমাজবিজ্ঞানৰ এটা গুৰুত্বপূৰ্ণ প্ৰথম পদক্ষেপ গ্ৰহণ কৰিছিল জৰ্জ লুকাচৰ দ্য থিয়ৰী অৱ দ্য নভেলে। ১৯১৬ চনত প্ৰথমবাৰৰ বাবে জাৰ্মান ভাষাৰ       ত প্ৰকাশিত হৈছিল। ১৯২০ চনত ইয়াক কিতাপৰ ৰূপত পুনৰ প্ৰকাশ কৰা হয় আৰু এই সংস্কৰণে ফ্ৰেংকফৰ্ট স্কুলত প্ৰবল প্ৰভাৱ পেলায়। ১৯৬২ চনত প্ৰকাশিত দ্বিতীয় সংস্কৰণটোৱে ফৰাচী গাঁথনিবাদৰ ওপৰতো একেদৰেই প্ৰভাৱ পেলাইছিল। উপন্যাসৰ তত্ত্বই যুক্তি দিছিল যে, ধ্ৰুপদী মহাকাব্যই ধ্ৰুপদী সভ্যতাৰ সামাজিক সংহতিৰ দ্বাৰা বাস্তৱত পূৰ্বতে প্ৰদান কৰা জীৱনৰ এক সামগ্ৰিকতাক ৰূপ দিছিল। উপন্যাসৰ ৰূপটো সেয়েহে সমস্যাপূৰ্ণ পৃথিৱীৰ ভিতৰত সমস্যাপূৰ্ণ মূল্যবোধৰ সন্ধানত সমস্যাপূৰ্ণ নায়কক কেন্দ্ৰ কৰি সংগঠিত কৰা হৈছে।

সাহিত্যৰ সমাজবিজ্ঞানলৈ ইংৰাজী ভাষাৰ পুৰণি অৱদানসমূহৰ ভিতৰত অন্যতম হৈছে ষ্টেনফৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ইংৰাজী বিভাগৰ অধ্যাপক ইয়ান ৱাটৰ দ্য ৰাইজ অৱ দ্য নভেল (১৯৫৭)। ৱাটৰ বাবে উপন্যাসখনৰ ‘নতুনত্ব’ আছিল ইয়াৰ ‘আনুষ্ঠানিক বাস্তৱবাদ।

সংস্কৃতি, অভ্যৰ্থনা নান্দনিকতা আৰু সাংস্কৃতিক পুঁজিৰ উৎপাদনত পূৰ্বৰ কামৰ ওপৰত নিৰ্মাণ কৰি সাহিত্যৰ সমাজবিজ্ঞানে শেহতীয়াকৈ পাঠকৰ অৰ্থ নিৰ্মাণৰ ওপৰত মনোনিৱেশ কৰিছে। নতুন নতুন বিকাশৰ ভিতৰত সাহিত্য আৰু গোটৰ পৰিচয়ৰ মাজৰ সম্পৰ্ক অধ্যয়ন কৰা; প্ৰতিষ্ঠানিক আৰু পাঠকৰপ্ৰতিক্ৰিয়া বিশ্লেষণ সম্পৰ্কে; সাহিত্যত লেখকৰ উদ্দেশ্যৰ ভূমিকা পুনৰ প্ৰৱৰ্তন কৰা; সাহিত্যত নৈতিকতা আৰু নৈতিকতাৰ ভূমিকা পুনৰ বিবেচনা কৰা,  আৰু সাহিত্য কেনেকৈ অন্য মাধ্যমৰ দৰে আৰু কেনেকৈ নহয় তাৰ বিষয়ে অধিক স্পষ্ট বুজাবুজি গঢ়ি তোলা, আদি বিবিধ ক্ষেত্ৰত এই আলোচনা দেখা পোৱা যায়।

সাহিত্যৰ সমাজবিজ্ঞানেও শেহতীয়াকৈ প্ৰথম বিশ্ব আৰু তৃতীয় বিশ্বৰ লেখকৰ মাজত হোৱা বিশ্বব্যাপী বৈষম্যৰ প্ৰতি আগ্ৰহ প্ৰকাশ কৰিছে, য’ত পিছৰ লেখকসকলে পেৰিছ, লণ্ডন বা নিউয়ৰ্কৰ প্ৰকাশকসকলৰ সম্পাদকীয় সিদ্ধান্তৰ ওপৰত প্ৰবলভাৱে নিৰ্ভৰশীল হোৱাৰ প্ৰৱণতা থাকে আৰু প্ৰায়ে ইয়াৰ পৰা বিশ্ব সাহিত্যিক বজাৰত অংশগ্ৰহণ কৰাৰ পৰা বাদ দিয়া হয়। 

সৰ্ব ভাৰতীয় মহিলা সন্মিলন  ভাৰতৰ নতুন দিল্লীত অৱস্থিত এক বেচৰকাৰী সংগঠন। মহিলা আৰু শিশুসকলৰ বাবে শৈক্ষিক প্ৰচেষ্টা উন্নত কৰাৰ বাবে ইয়াক ১৯২৭ চনত মাৰ্গাৰেট কাজিনছে প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। নাৰী অধিকাৰৰ লগত জড়িত সমস্যাৰ মোকাবিলা কৰাৰ বাবে ইয়াৰ পৰিসৰ সম্প্ৰসাৰিত কৰি আহিছে। সংগঠনটো ভাৰতৰ আটাইতকৈ পুৰণি মহিলা সংগঠনৰ অন্যতম আৰু সমগ্ৰ দেশতে ইয়াৰ শাখা আছে।

ইতিহাস
মহিলা আৰু শিশুৰ শিক্ষাৰ লগতে সমাজ কল্যাণৰ বাবে ১৯২৭ চনত পুনেত সৰ্ব ভাৰতীয় মহিলা সন্মিলন প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল। > পুনাত অনুষ্ঠিত প্ৰথম সন্মিলনত পুনা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ফাৰ্গুছন কলেজ প্ৰেক্ষাগৃহত সমবেত হোৱা ২,০০০জন লোক উপস্থিত আছিল। অংশগ্ৰহণকাৰীসকলৰ বেছিভাগেই পৰ্যবেক্ষক আছিল। ইয়াৰ লগতে কাজিনে সৰ্বভাৰতীয় মহিলা সন্মিলন সৃষ্টিত সহায় কৰিবলৈ একত্ৰিত কৰা মহিলা সকলো অন্তৰ্ভুক্ত আছিল। ৰাজকুমাৰী অমৃত কৌৰ ইয়াৰ অন্যতম প্ৰতিষ্ঠাপক সদস্য আছিল। এআইডব্লিউচিৰ প্ৰথম সচিবসকলৰ ভিতৰত কমলাদেৱী চট্টোপাধ্যায় অন্যতম আছিল।

১৯৮২ চনত সৰ্বভাৰতীয় মহিলা সন্মিলনে লেডী আৰউইন কলেজ অফ ডোমেষ্টিক চাইন্স প্ৰতিষ্ঠা কৰাৰ বাবে ধন সংগ্ৰহ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। লগতে ১৯২৮ চনত ই স্বীকাৰ কৰিছিল যে ক্ষতিকাৰক সামাজিক ৰীতিনীতিৰ সৈতে মোকাবিলা নকৰাকৈ মহিলাৰ শিক্ষা সঠিকভাৱে সমাধান কৰিব নোৱাৰি।  এআইডব্লিউচিৰ মহিলাসকলে বাল্য বিবাহ বিধেয়কৰ অগ্ৰগতি ৰক্ষা আৰু প্ৰতিবেদন আৰু বাল্য বিবাহৰ প্ৰথা সম্পৰ্কীয় ৰাজনীতিবিদসকলক নিজৰ দাবীৰ মান্তি কৰাবলৈ এখন সমিতি গঠন কৰিছিল। তেওঁলোকে মোকাবিলা কৰা আন বিষয়বোৰৰ ভিতৰত মহিলাসকলক বিবাহ বিচ্ছেদ, উত্তৰাধিকাৰী আৰু ভোটদানৰ অধিকাৰ দিয়া আদি উল্লেখযোগ্য।

১৯৩০ চনত সৰ্বভাৰতীয় মহিলা সন্মিলন ১৮৬০ চনৰ চচাইটি পঞ্জীয়ন আইন, একবিংশৰ অধীনত পঞ্জীয়ন কৰা হৈছিল। ইয়াৰ পঞ্জীয়ন নম্বৰ হৈছে ১৯৩০ চনৰ ৫৫৮ নম্বৰ। এআইডব্লিউচিয়ে ১৯৪১ চনত ৰোশনি নামৰ এখন আলোচনী প্ৰকাশ কৰিছিল। এই আলোচনীখন দ্বিভাষিক আছিল আৰু ইংৰাজী আৰু হিন্দী দুয়োটা ভাষাতে প্ৰকাশিত হৈছিল।  সংগঠনটোৱে ভাৰতত মহিলাৰ সুৰক্ষাৰ বাবে নতুন আইন গৃহীত কৰিবলৈ আৰু ভোটদানৰ অধিকাৰ সম্প্ৰসাৰিত কৰাত সহায় কৰিবলৈ সংসদত নিজৰ দাবী মান্তি কৰাবলৈ বিভিন্ন কাৰ্যপন্থা হাতত লৈছিল। ১৯৪৬ চনত এআইডব্লিউচিৰ বাবে এটা কেন্দ্ৰীয় কাৰ্যালয় স্থাপন কৰা হৈছিল। লগতে ১৯৪৬ চনত গাঁওসমূহক চিকিৎসা প্ৰদান কৰাত সহায় কৰিবলৈ স্কিপো কমিটি গঠন কৰা হৈছিল।  ভাৰত স্বাধীনতা আন্দোলনৰ সময়ত বহুতো মৌলবাদী সদস্যই জাতীয়তাবাদী আন্দোলনকাৰী হোৱাৰ বাবে সংগঠনটো ত্যাগ কৰিছিল।  সংগঠনটোৱে ১৯৪৮ চনত কমিউনিষ্ট গোটৰ সৈতে জড়িত সদস্যসকলকো বহিষ্কাৰ কৰিছিল।

কাৰ্যকলাপ আৰু কাৰ্যসূচী
সৰ্ব ভাৰতীয় মহিলা সন্মিলনৰ প্ৰাৰম্ভিক মুখ্য উদ্দেশ্যবোৰৰ ভিতৰত মহিলাৰ শিক্ষা অন্যতম আছিল। ই বৰ্তমান সময়তো এক প্ৰাথমিক চিন্তাৰ বিষয় হৈ আছে। সংগঠনটোৰ সাক্ষৰতা অভিযান ১৯৯৬ চনত ইয়াৰ শাখাৰ জৰিয়তে শিল্প প্ৰশিক্ষণৰ সৈতে প্ৰাপ্তবয়স্ক মহিলাৰ বাবে বিদ্যালয় ত্যাগ কৰা আৰু সাক্ষৰতা কাৰ্যসূচীৰ বাবে অনানুষ্ঠানিক শিক্ষা কাৰ্যসূচী আৰম্ভ কৰি তীব্ৰতৰ কৰা হৈছিল। ই গ্ৰাম্য মহিলাসকলৰ বাবে ক্ষুদ্ৰঋণ আঁচনি আৰু শক্তি উন্নয়ন পৰিচালনা কৰে। এআইডব্লিউচিয়ে মহিলাসকলক স্বাস্থ্যকৰভাৱে খাদ্য সংৰক্ষণৰ বাবে সৌৰ শুষ্ককৰণ ব্যৱহাৰৰ প্ৰশিক্ষণ দিছে। তেওঁলোকে মহিলাসকলক নিযুক্তি বিচাৰি উলিওৱাত সহায় কৰে লগতে স্বাস্থ্যজনিত সমস্যা আৰু মানৱ সৰবৰাহ প্ৰতিৰোধৰ সৈতে জড়িত।

সভানেত্ৰীসকলৰ তালিকা
সৰ্বভাৰতীয় মহিলা সন্মিলনৰ সভানেত্ৰীসকলৰ তালিকা তলত উল্লেখ কৰা হল

 মহাৰাণী চিম্নাবাঈ গায়কৱাড, ১৯২৭
 ভূপালৰ জোহান বেগম, ১৯২৮ 
 মণ্ডিৰ ৰাণী ডোৱেজাৰ, ১৯২৯
 সৰোজিনী নাইডু ১৯৩০ 
 ড° মুথুলক্ষ্মী ৰেড্ডী, ১৯৩১ 
 সৰলা ৰায়, ১৯৩২ 
 লেডী বিদ্যাগৌৰী নীলকান্ত, ১৯৩৩ 
 লেডী আব্দুল কাদিৰ, ১৯৩৪
 হিল্লা ৰুস্তমজী ফাৰিদুঞ্জি, ১৯৩৫ 
 মহাৰাণী সেতু পাৰ্বতীবাই, ১৯৩৬ 
 মাৰ্গাৰেট ই. কাজিনছ, ১৯৩৭ 
 ৰাজকুমাৰী অমৃত কৌৰ, ১৯৩৮ 
 ৰাণী লক্ষ্মীবাঈ ৰাজৱাদে, ১৯৩৯ 
 শ্বৰীফা হামিদ আলী, ১৯৪০৪১ 
 ৰামেশ্বৰী নেহৰু, ১৯৪২ 
 বিজয়লক্ষ্মী পণ্ডিত, ১৯৪৩
 কমলাদেৱী চট্টোপাধ্যায়, ১৯৪৪৪৫
 হংসা জীৱৰাজ মেহতা, ১৯৪৬
 ধন্বন্তী ৰামা ৰাও, ১৯৪৭ 
 অনসূয়া কালে, ১৯৪৮ 
 উৰ্মিলা মেহতা, ১৯৪৯৫০ 
 হান্না সেন, ১৯৫১৫২ 
 ৰেণুকা ৰায়, ১৯৫৩৫৪ 
 লক্ষ্মী এন. মেনন, ১৯৫৫৫৮
 ৰক্ষা চৰণ, ১৯৫৯৬০ 
 মিথান জামছেদ লাম, ১৯৬১৬২ 
 মাচুমা বেগম, ১৯৬৩৬৪ 
 এম. এছ. এইচ. ঝাবৱালা, ১৯৬৫৬৮ 
 বি. তাৰাবাঈ, ১৯৬৯৭০ 
 লক্ষ্মী ৰাগুৰামাইয়াহ, ১৯৭১৭৯ 
 সৰোজিনী বৰদপ্পান, ১৯৮১৮৫ 
 অশোক গুপ্তা, ১৯৮৬৯০
 শোভানা ৰাণাদে, ১৯৯১৯৫ 
 কুন্তী পাল, ১৯৯৬৯৮ 
 কালাৱতী ত্ৰিপাঠী, ১৯৯৯২০০১ 
 অপৰ্ণা বসু, ২০০২২০০৪ 
 মনোৰমা বাৱা, ২০০৫২০০৭ 
 গোমতী নায়াৰ, ২০০৮২০১০ 
 বিনা জৈন, ২০১১২০১৩
 বীনা কোহলী, ২০১৪২০১৬
 শীলা কাকদে, বৰ্তমান

মহা ছোনা বা মহা ছোহোনা সিংহলী লোককথাৰ এক ইয়াক’(অৰ্থাৎ দানৱ), যিয়ে মৃত্যুৰ পিছৰ আত্মাক খেদি ফুৰে বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। মহাছোনা নামৰ অৰ্থ সিংহল ভাষাত “সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ অসুৰ বা কবৰস্থানৰ দেৱতা বা দানৱ। ই শ্ৰীলংকাৰ আটাইতকৈ ভয়ংকৰ দেৱতা বা দানৱ। ই মূলতঃ এজন দৈত্য, যাক গোটাইম্বৰা নামৰ আন এজন দৈত্যই(খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ১ম শতিকাত বাস কৰিছিল) ডুৱেলত পৰাস্ত কৰি মূৰ কাটি পেলাইছিল, আৰু মহা ছোনাৰ মূৰটো ভালুক বা বাঘৰ মূৰৰ সৈতে সলনি কৰা হৈছিল। তেওঁ মানুহৰ কান্ধ থেতেলিয়াই হত্যা কৰে আৰু লগতে বেমাৰত আক্ৰান্ত কৰি হত্যা কৰে বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। এনে ক্ষেত্ৰত অসুৰক পৰাভূত কৰিবলৈ পৰম্পৰাগত ভূতপ্ৰেত নিৰ্বাসন ৰীতিনীতি কৰা হয়। মহা ছোহন ব্ৰিগেড নামেৰে জনা শ্ৰীলংকা সেনাৰ দীৰ্ঘ দূৰত্বৰ ''ৰিকনেছান্স পেট্ৰ'ল ইউনিট''সমূহক জনপ্ৰিয়ভাৱে এই দানৱটোৰ নামেৰে ৰখা হৈছে।
উৎপত্তি
স্থানীয় লোক পৰম্পৰা অনুসৰি, মহাসোণা পূৰ্বতে ৰীতিগলা জয়সেন (ঋতিগালাৰ জয়সেন) নামেৰে জনাজাত আৰু ৰজা দুটুগামুনুৰ ৰাজত্বকালৰ আশেপাশে বাস কৰা এজন উগ্ৰ যোদ্ধা। মদ্যপান কৰি গোটাইম্বাৰা(ৰজা ডুটুগামুনুৰ দহজন দৈত্য যোদ্ধাৰ ভিতৰত এজন)ক ক্ষুণ্ণ কৰাৰ পিছত তেওঁলোকে খালী হাতে যুদ্ধ কৰিবলৈ সন্মত হয়। কাহিনীটোৰ মতে, গোটাইম্বাৰে হয় ভুলবশতঃ নহয় এটা লাথিৰে জয়সেনাৰ মূৰ কাটি পেলায় আৰু মৃতদেহটোক মুকলি কবৰস্থানলৈ লৈ যোৱা হয়। জয়সেনৰ দুৰ্দশা দেখি এজন দেৱতাই কৰুণা কৰে আৰু মৃতদেহটো ঠাণ্ডা হোৱাৰ আগতেই তেওঁক পুনৰুজ্জীৱিত কৰিবলৈ চেষ্টা কৰে। যিহেতু হাতত অতি কম সময় বাকী আছিল, সেয়েহে দেৱতাই খৰখেদাকৈ ভালুকৰ মূৰ এটা বিচাৰি পায় আৰু তেওঁক পুনৰুজ্জীৱিত কৰাৰ বাবে ভালুকৰ মূৰটো যোৰা দিয়ে। কম সময়তে জীৱন দান কৰাৰ খৰখেদাত দেৱতাই ভালুকৰ মূৰটো তেওঁৰ পিছলৈ যোৰা দিয়ে। জয়সেনাৰ পুনৰুজ্জীৱনৰ পিছত আৰু বিচিত্ৰ ৰূপটো দেখি তেওঁৰ সম্মুখীন হোৱা মানুহবোৰ ভয়ত আতংকিত হৈ অসুস্থ হৈ পৰে। তেওঁক এটা বৃহৎ কবৰস্থানত বা কবৰস্থানৰ আগত পোৱা বাবেই এই নতুন ৰূপটোৰ উৎপত্তিৰ সূত্ৰ অনুসৰি মানুহে ‘মহা ছোহোনা বা মহা ছোহোন’(কবৰস্থানৰ মহান দানৱ)’ বুলি অভিহিত কৰে। মন কৰিবলগীয়া যে, সিংহলী ভাষাত ‘ছোহোন’ (සොහොන්) শব্দৰ অৰ্থ কেৱল কবৰ বা শ্মশান নহয়, সাধাৰণতে ‘পতন’ও হ’ব পাৰে। গতিকে ‘মহা ছোহোনা’ৰ অৰ্থ ‘মহা পতন’ও হ’ব পাৰে। অৱশ্যে দেশৰ বিভিন্ন ঠাইৰ লোকগীতেও মহাছোনাক জয়সেনাৰ লগত সংযুক্ত নকৰাকৈয়ে তেওঁৰ বেলেগ উৎপত্তি কাহিনী বৰ্ণনা কৰে। লোকগীতৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি তেওঁক অসুৰ বা দেৱতা বুলি ক’ব পাৰি। মহা ছোনা সম্ভৱতঃ শ্ৰীলংকাৰ মনোজগতত আটাইতকৈ গভীৰকৈ খোদিত হোৱা অতিপ্ৰাকৃতিক সত্তা হৈয়েই আছে, নামটোৱে মানুহৰ মাজত যি আতংকৰ সৃষ্টি কৰে, তাৰ কোনো তুলনা নাই। 
​
বৈশিষ্ট্য
মহা ছোনাই কবৰস্থানত মানুহৰ চিকাৰ বিচাৰি খেদি ফুৰে বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। মানুহৰ মৃতদেহক আগুৰি থকা ডাঙৰ ডাঙৰ শিল আৰু পাহাৰতো ই বিচৰণ কৰি ফুৰে। পথৰ তিনিআলিবোৰো এই দানৱটোৱে বিচৰণ কৰা ঠাই আৰু ই কলেৰা আৰু ডিচেণ্ট্ৰি বিয়পাবলৈ সক্ষম হয়। মহা ছোহোনা ৩০,০০০ দানৱৰ ভিতৰত মুখ্য, আৰু প্ৰায়ে বিভিন্ন ছদ্মবেশ ব্যৱহাৰ কৰে; প্ৰতিবাৰেই ছাগলী, হৰিণ, ঘোঁৰা, ভেড়া আৰু হাতী আদি বিশেষ প্ৰাণীত উঠি যায়। ১২২ ফুট (৩৭ মিটাৰ) ওখ এই দানৱটোৰ চাৰিটা চকু আৰু চাৰিখন হাত আৰু ছালৰ ৰং ৰঙা। ভালুক বা বাঘৰ মূৰ আছে, গাহৰি উঠি গৈ থাকোঁতে সোঁহাতত কঢ়িয়াই নিয়া ম’হৰ তেজ খায়। তেওঁ বাওঁহাতে এখন কোৰ লৈ থাকে। মহা ছোনাই ৰাতি মানুহক কান্ধৰ মাজত আঘাত কৰি হত্যা কৰে। হত্যা কৰাৰ পিছত শৰীৰত অসুৰটোৰ হাতৰ চিন খোদিত হয়। হত্যা কৰাৰ উপৰি তেওঁ মানুহৰ গাত লম্ভিবলৈ সক্ষম হয়৷

প্ৰিন্সিপিয়া মেথেমেটিকা  হল গণিতৰ ভিত্তিৰ আধাৰত তথা তিনিটা খণ্ডত ৰচিত এখন কিতাপ। আলফ্ৰেড ন'ৰ্থ হোৱাইটহেড আৰু বাৰট্ৰাণ্ড ৰাছেলৰ দ্বাৰা ৰচিত এই কিতাপখন ক্ৰমে ১৯১০, ১৯১২ আৰু ১৯১৩ চনত প্ৰকাশ কৰে। 

লগতে চাওক

কৌমোদকী  হিন্দুসকলৰ অন্যতম প্ৰধান দেৱতা  গদা। বিষ্ণুক প্ৰায়ে চাৰিখন হাতৰ এখনত কৌমোদকী ধাৰণ কৰি থকা অৱস্থাত চিত্ৰিত কৰা হয়। লগতে তেওঁৰ আনকেইখন হাতত , শংখ আৰু পদ্ম ধাৰণ কৰে। বিষ্ণুৰ কিছুসংখ্যক অৱতাৰৰ চিত্ৰণতো গদা দেখা পোৱা যায়। 

কৌমোদক নামটো প্ৰথমে মহাভাৰত পোৱা যায়। ই বিষ্ণুৰ অৱতাৰ  সৈতে জড়িত। গদাক বিষ্ণুৰ প্ৰতিমূৰ্তিসমূহত ৰ পৰাই দেখা যায়। কৌমোদকীৰ আকাৰ আৰু আকৃতিৰ চিত্ৰণ ভিন্ন হোৱা দেখা যায়। বিষ্ণুৰ গদা হিচাপে ইয়াত বাঁহী আৰু খণ্ড খণ্ডকৈ অধিক বিশদ আৰ্হিযুক্ত বৈশিষ্ট্য যোগ কৰা হৈছিল। 

ক্কোনো কোনো সময়ত কৌমোদকীক বিষ্ণুৰ ভাস্কৰ্য্যত গদাদেৱী বা গদানাৰী নামেৰে পৰিচিত নাৰী হিচাপে মূৰ্তমান ৰূপ দিয়া দেখা যায়। এনেবোৰ সংস্কৰণত বিষ্ণুৱে কৌমোদকীৰ শিৰত এখন হাত থৈ দিয়া আৰু গদাদেৱীয়ে নিজেই গদাখন ধৰি থকা দেখা যায়। কেতিয়াবা গদানাৰীক গদাৰ পৰা ওলাই অহা দেখা যায় বা তেওঁৰ শিৰতমুকুটত গদা খোদিত কৰা হয়। 

গদাক আটাইতকৈ পুৰণি আৰু শক্তিশালী এবিধ অস্ত্ৰ হিচাপে গণ্য কৰা হয় আৰু ই বিষ্ণুৰ শক্তিৰ প্ৰতীক। 

 ব্যুৎপত্তি 
কৌমোদকীৰ ব্যুৎপত্তি সম্পৰ্কে স্পষ্ট ধাৰণা পোৱা নাযায়।  শব্দ কুমুদৰ (নীলা ভেঁটফুল বা নীলা পদুম) পৰাই ইয়াৰ নামৰ উৎপত্তি হৈছে বুলি এক মতবাদ প্ৰচলিত। আন এটা তত্ত্বৰ মতে, বিষ্ণুৰ আন এটা নাম কৌমোদকৰ পৰা ইয়াৰ নাম লোৱা হ’ব পাৰে। কৌমোদকীৰ আক্ষৰিক প্ৰতিশব্দ হৈছে কৌমুদী, যাৰ অৰ্থ পৃথিৱীৰ আনন্দ।  বিষ্ণু পুৰাণৰ আধাৰত এলেন ডানিয়েলৱে কৌমোদকীক মন মুৰ্চ্ছিতকাৰী বুলি অনুবাদ কৰিছে।

 প্ৰতীকবাদ 


বিষ্ণুক সাধাৰণতে চতুৰ্ভুজ ৰূপত চিত্ৰিত কৰা হয় আৰু তেওঁ চাৰি হস্তত পাঞ্চজন্য শঙ্খ, সুদৰ্শন চক্ৰ, পদ্ম আৰু কৌমোদকী গদাক ধাৰণ কৰে। বিষ্ণুৰ এটা জনপ্ৰিয় উপনাম হৈছে শংখচক্ৰগদাপানি, অৰ্থাৎ যিজনে নিজৰ হাতত শঙ্খ, চক্ৰ, আৰু গদা ধাৰণ কৰে। সাধাৰণতে বিষ্ণুৰ তলৰ বাওঁহাতত গদা থাকে। বিষ্ণুৰ অৱতাৰ , , বৰাহ, আৰু  চিত্ৰণতো কেতিয়াবা হাতত গদা দেখা যায়। 

প্ৰায় ২০০ খ্ৰীষ্টপূৰ্বৰ এতিয়ালৈকে উদ্ধাৰ হোৱা বিষ্ণুৰ আটাইতকৈ পুৰণি ভাস্কৰ্য্যত (মালহাৰ, ছত্তীশগড়) গদা দেখা পোৱা যায়। মথুৰাৰ আশেপাশে পোৱা কুশান যুগৰ (৩০–৩৭৫ খ্ৰীষ্টাব্দ) বিষ্ণুৰ প্ৰতিকৃতিত কান্ধত তুলি লোৱা অৱস্থাত সৰল এটা গদা দেখা যায়। .  আন এক কুশান ভাস্কৰ্য্যত গদাটো উচ্চতাত বিষ্ণুৰ প্ৰায় সমান। ইয়াক দীঘল মুষলৰ দৰে চিত্ৰিত কৰা হৈছে। .  ঝুসীত পোৱা একেধৰণৰ প্ৰতিকৃতিৰ লগতে পশ্চিম ভাৰতৰ আদিম প্ৰতিকৃতিসমূহত বিষ্ণুৱে ওপৰৰ সোঁহাতত গদা ধাৰণ কৰি থকা দেখা গৈছে। গুপ্ত যুগৰ প্ৰতিকৃতিসমূহত বিষ্ণুৰ ওপৰৰ সোঁহাতখনত গদা ধাৰণ কৰা দেখা যায়। .  পিছলৈ গদাক আন হাততো চিত্ৰিত কৰা হ’বলৈ ধৰিলে। বিষ্ণু প্ৰতিচ্ছবিৰ চৌবিশটা বিন্যাস লক্ষ্য কৰা হৈছে, যত শঙ্খ, চক্ৰ গদা আৰু পদ্মৰ ক্ৰম সলনি কৰা হৈছে।

মধ্যযুগৰ শেষৰ ফালে বিশেষকৈ  ভাস্কৰ্য্যত (খ্ৰীষ্টপূৰ্ব অষ্টম–দ্বাদশ শতিকা) গদাৰ নালডালৰ আকাৰ বাঁহীলৈ পৰিৱৰ্তিত হয়, আৰু ওপৰৰ অংশটোৱে সুসজ্জিত ঘূৰণীয়া ৰূপ লয়। চালুক্য যুগৰ গদা বেৰেল আকৃতিৰগ। আনহাতে  যুগৰ গদা মোটোহা আৰু  খোদিত কৰা কৌমোদকী লাহী। . 

মহাভাৰতত কৌমোদকীক বিজুলীঢেৰেকনিৰ দৰে শব্দ কৰা বুলি বৰ্ণনা কৰা হৈছে। তেওঁ বহু দৈত্য বধ কৰিবলৈ সক্ষম আছিল। ইয়াক বিষ্ণু বা কৃষ্ণক সাগৰৰ দেৱতা  প্ৰদান কৰিছিল। পাণ্ডৱ ৰাজকুমাৰসকলক তেওঁলোকৰ ৰাজ্য নিৰ্মাণৰ বাবে খাণ্ডৱ বনাঞ্চল দিয়া হৈছিল। অগ্নিদেৱতা  নিজৰ বদহজম ৰোগ নিৰাময়ৰ বাবে হাবিখন ভক্ষণ অৰ্থাৎ দাহ কৰিব বিচাৰিছিল। তেওঁ পাণ্ডৱ অৰ্জুন আৰু তেওঁৰ বন্ধু কৃষ্ণক সহায় কৰিবলৈ ক’লে, কিয়নো তেওঁ ভয় কৰিছিল যে দেৱতাৰ ৰজা আৰু অৰণ্যৰ ৰক্ষক  এই কাৰ্যত হস্তক্ষেপ কৰিব। অৰ্জুন আৰু কৃষ্ণই সন্মতি দিয়াত বৰুণে কৃষ্ণক সুদৰ্শন চক্ৰ আৰু কৌমোদকী গদা প্ৰদান কৰে।

নিত্য গোপাল কুণ্ডু (; ৩ ডিচেম্বৰ ১৯৩৫ – ১৫ ছেপ্টেম্বৰ ২০০৬) আছিল এজন  , ভাস্কৰ্য শিল্পী আৰু উদ্যোগী। ১৯৭১ চনত বাংলাদেশৰ মুক্তিযুদ্ধৰ সময়ত কুণ্ডুৱে গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছিল। তেওঁ অটবি নামৰ এটা আচবাবৰ কোম্পানী প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল।

 প্ৰাথমিক জীৱন 
বাংলাদেশৰ দিনাজপুৰ জিলাত কায়স্থ পিতৃমাতৃ জ্ঞানেন্দ্ৰনাথ কুণ্ডু আৰু বীনাপাণি কুণ্ডুৰ ঘৰত নিতুনে জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল। সাতগৰাকী সন্তানৰ ভিতৰত তেওঁ পিতৃমাতৃৰ চতুৰ্থ সন্তান আছিল। ফাল্গুনি কুণ্ডুৰ সৈতে তেওঁ বিবাহপাশত আৱদ্ধ হৈছিল। তেওঁৰ অমিতি নামৰ এগৰাকী কন্যা আৰু অনিমেশ নামৰ এজন পুত্ৰ আছে।

 শিক্ষা আৰু প্ৰাৰম্ভিক কৰ্মজীৱন 
১৯৫৯ চনত ঢাকা আৰ্ট কলেজ (বৰ্তমান ইনষ্টিটিউট অৱ ফাইন আৰ্টছ)ৰ পৰা তেওঁ স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল। কুণ্ডুৱে ১৯৭১ চনৰ আগৰ বছৰবোৰত ঢাকাৰ ইউনাইটেড ষ্টেটছ ইনফৰ্মেচন চাৰ্ভিচ (ইউএছআইএছ)ত প্ৰদৰ্শনী আৰু গ্রাফিক্স ডিজাইন কৰি কাম কৰিছিল।

 মুক্তিযুদ্ধ 
বাংলাদেশৰ মুক্তিযুদ্ধৰ সময়ত কুণ্ডুৱে শিল্পী কোৱামৰুল হাছানৰ সৈতে মুজিবনগৰস্থিত বাংলাদেশ চৰকাৰৰ নিৰ্বাসিত জনসংযোগ বিভাগত কাম কৰিছিল। হাছানৰ লগতে দেৱদাস চক্ৰৱৰ্তী, নাছিৰ বিশ্বাস, প্ৰাণেশ মণ্ডল আৰু বীৰেণ শ্বোমেৰ উল্লেখযোগ্য শিল্পীৰ দলবোৰৰ সহযোগত; কুণ্ডুৱে নৱগঠিত ক অনুপ্ৰাণিত কৰাৰ লক্ষ্যৰে অসংখ্য পোষ্টাৰ আৰু অন্যান্য শিল্পকৰ্মৰ জৰিয়তে পাকিস্তান সেনাই বাংলাদেশৰ জনসাধাৰণৰ ওপৰত চলাই থকা গণহত্যাৰ বিপৰীতে সজাগতা সৃষ্টি কৰিছিল।

এই সময়ছোৱাতে তেওঁ দুখন পোষ্টাৰ ডিজাইন কৰিছিল যিবোৰ যুদ্ধকালীন সময়ত নিৰ্মিত আটাইতকৈ স্বীকৃতিপ্ৰাপ্ত শিল্পকৰ্মৰ ভিতৰত পৰে। সেইবোৰৰ শিৰোনাম আছিল সদা জাগ্ৰতা বাংলাৰ মুক্তি বাহিনী আৰু বাংলাৰ হিন্দু, বাংলাৰ বৌদ্ধ, বাংলাৰ খ্ৰীষ্টান, বাংলাৰ মুছলমান; আমৰা সবাই বাঙালী।

মুক্তিযুদ্ধক প্ৰেৰণা হিচাপে লৈ মুক্তিবাহিনীৰ শ্বহীদসকলক শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জনাই কুণ্ডুৱে তেওঁৰ বিখ্যাত ভাস্কৰ্য্য শ্বাবাছ বাংলাদেশৰ ৰচনা কৰিছিল। এইখন বৰ্তমান বাংলাদেশৰ ৰাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ চৌহদত অৱস্থিত।

 উদ্যোগী 
১৯৭৫ চনত বিট’পি নামৰ বিজ্ঞাপন সংস্থাত কিছুদিন কাম কৰাৰ পিছত কুণ্ডুৱে নিজাকৈ নিজৰ নক্সাৰ বৈশিষ্ট্যযুক্ত আচবাবৰ কোম্পানী অটবি স্থাপন কৰিছিল। তুলনামূলকভাৱে কম সময়ৰ ভিতৰতে অটবি বাংলাদেশৰ আটাইতকৈ বিশিষ্ট আচবাব ব্ৰেণ্ডত পৰিণত হয়। প্ৰাৰম্ভিকভাৱে ৫০০০ টকীয়া বিনিয়োগেৰে তেওঁ কোম্পানীটো আৰম্ভ কৰিছিল।

 উল্লেখযোগ্য কৰ্মৰাজি 


কুণ্ডুৱে ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা, ৰাষ্ট্ৰপতি গ্ড কাপ, নতুন কুঁড়ি বঁটা, এছিয়া ক্ৰিকেট কাপ, একুশে পদককে ধৰি কেইবাটাও ৰাষ্ট্ৰীয় ট্ৰফী নিৰ্মাণ কৰিছিল।তেওঁৰ কিছুমান উল্লেখযোগ্য ৰচনা হ

 সদা জাগ্ৰতা বাংলাৰ মুক্তিবাহিনী (পোষ্টাৰ)
 আমৰা সবাই বাংলা (পোষ্টাৰ)
 বাংলাৰ বীৰ মুক্তিযোদ্ধা (পোষ্টাৰ)
 শ্বাবাছ বাংলাদেশ (ৰাজশ্বাহী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ভাস্কৰ্য্য)
 ঢাকাৰ কাৰৱান বজাৰত থকা ছাৰ্ক ফোঁৱাৰা
 ফোঁৱাৰা, ঢাকা উচ্চ ন্যায়ালয়, ঢাকা
 সম্পান, শ্বাহ আমানত আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বিমানবন্দৰ, চট্টগ্ৰাম
 কদম ফাউণ্টেইন, নেচনেল প্ৰেছ ক্লাব, ঢাকা

 মৃত্যু 
২০০৬ চনৰ ১৫ ছেপ্টেম্বৰ তাৰিখে শুকুৰবাৰে পুৱা ঢাকাৰ ইব্ৰাহিম মেম’ৰিয়েল কাৰ্ডিয়াক চেণ্টাৰত বৃদ্ধাৱস্থাৰ জটিলতাৰ বাবে কুণ্ডুৰ মৃত্যু হয়।

 বঁটা আৰু সন্মান 
 একুশে পদক (১৯৯৭)
 দৈনিক ষ্টাৰডি এইচ এল শ্ৰেষ্ঠ উদ্যোগী বঁটা
 ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা
 ৰাষ্ট্ৰপতি গল্ড কাপ
 নতুন কুঁড়ি বঁটা (বাংলাদেশ টেলিভিছন)

ফুলেশ্বৰী (ইংৰাজী ভাষা) আহোম ৰজা শিৱ সিংহৰ প্ৰধান ৰাণী আছিল। আহোম ৰাজ্য প্ৰত্যক্ষভাৱে শাসন কৰা তেখেত প্ৰথম মহিলা। পূৰ্বে তেওঁ দেৰগাঁৱৰ শিৱ মন্দিৰৰ এগৰাকী নৰ্তকী আছিল। আচল নাম আছিল ফুলমতী। শিৱ সিংহই তেওঁক দেখি মুগ্ধ হৈ বিয়া কৰায়। পাছত জ্যোতিষীৰ ভৱিষ্যতবাণীত শংকিত হৈ শিৱ সিংহই শাসনভাৰ ফুলেশ্বৰীৰ হাতত অৰ্পণ কৰিছিল। কঠোৰ শাক্তধৰ্মী ফুলেশ্বৰীয়ে শাক্ত ধৰ্মক ৰাজ্যৰ প্ৰধান ধৰ্ম কৰিবলৈ বিচাৰিছিল আৰু ইয়াৰ বাবে গ্ৰহণ কৰা পদক্ষেপবোৰে বৈষ্ণৱমোৱামৰীয়াসকলৰ মনত অসন্তোষ জগাইছিল। ইয়েই হয়তো পাছলৈ মোৱামৰীয়া বিদ্ৰোহৰ সূত্ৰপাত ঘটায়। 

সিংহাৰোহণ
ৰুদ্ৰ সিংহৰ ইচ্ছা অনুসৰি তেওঁৰ মৃত্যুৰ পাছত জ্যেষ্ঠ পুত্ৰ চুতানফা (১৭১৪১৭৪৪) ৰাজপাটত উঠে। ৰজা হৈ তেওঁ হিন্দু শিৱ সিংহ নাম গ্ৰহণ কৰে। শিৱ সিংহ ঘোৰ শাক্ত আছিল আৰু ব্ৰাহ্মণজ্যোতিষীসকলৰ কথা বৰ বিশ্বাস কৰিছিল। ১৭২২ চনত তেওঁৰ জ্যোতিষীসকলে ৰজাক কয় যে ছত্ৰভংগ যোগৰ বাবে তেওঁৰ শাসনকাল অচিৰেই শেষ হব। তেতিয়া ৰজাই ব্ৰাহ্মণ আৰু মন্দিৰসমূহলৈ নানা দানদক্ষিণা দিয়াৰ লগতে নিজৰ প্ৰধান ৰাণী ফুলেশ্বৰীক বৰ ৰজা ঘোষণা কৰে। ৰজা হৈ ফুলেশ্বৰীয়ে প্ৰমথেশ্বৰী দেৱী নাম লয় আৰু ৰজাৰ লগত যুটীয়াভাৱে নিজৰ নামৰ মোহৰ প্ৰচলন কৰে। 

ফুলেশ্বৰী চুতানফাতকৈও অধিক শাক্ত ধৰ্মত বিশ্বাসী আছিল আৰু পৰ্বতীয়া গোসাঁইৰ ভক্ত আছিল। পৰ্বতীয়া গোসাঁইৰ কথামতেই তেওঁ ৰাজ্যত শাক্ত ধৰ্মৰ প্ৰসাৰ কৰিবলৈ বিচাৰিছিল। আন দেৱদেৱীৰ পূজা বাৰণ কৰি তেওঁ আনকি বৈষ্ণৱ গোসাঁইসকলকো দুৰ্গা পূজা কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিছিল। শূদ্ৰ মহন্তসকল একশৰণ ধৰ্মত ঘোৰ বিশ্বাসী বাবে ফুলেশ্বৰীয়ে ত দুৰ্গা পূজাৰ আয়োজন কৰে। পূজাত মোৱামৰীয়া আৰু আন গোসাঁইসকলক সেৱা কৰিবলৈ বাধ্য কৰি কপালত বলিৰ তেজৰ ফোটো দিয়ায়। এই কথাত মোৱামৰীয়াসকল অপমানিত হয়। তেওঁলোকৰ মনত পুহি ৰখা অসন্তোষেও ইয়াৰ আধা শতিকাৰ পাছত হোৱা মোৱামৰীয়া বিদ্ৰোহৰ সূত্ৰপাত কৰে। কোনো কোনো লেখক আৰু বুৰঞ্জীবিদে অৱশ্যে মোৱামৰীয়া বিদ্ৰোহৰ বাবে ফুলেশ্বৰীক দোষাৰূপ কৰা নাই।

সামাজিক কৰ্ম
ফুলেশ্বৰীয়ে শকুন্তলা কাব্যখন অসমীয়ালৈ অনুবাদ কৰাইছিল। তেওঁ ৰাজপ্ৰসাদৰ চৌহদত সংস্কৃত টোল এখন স্থাপন কৰিছিল। তেওঁ শিৱসাগৰত গৌৰীসাগৰ পুখুৰী খন্দায় আৰু ইয়াৰ পাৰত শিৱ, বিষ্ণু আৰু দেৱী তিনিটা দৌল নিৰ্মাণ কৰোৱায়। কেইবাটাও মন্দিৰলৈ তেখেতে মাটি দান কৰিছিল। সৰু সৰু ছোৱালীবোৰক বোৱাকটা শিকাবলৈও তেখেতে নানা প্ৰয়াস কৰিছিল।

মৃত্যু
১৭৩১ চনত ফুলেশ্বৰী কুঁৱৰীৰ মৃত্যু হয়। ইয়াৰ পাছত চুতানফাই ফুলেশ্বৰীৰ ভনীয়েক দেওপদীক বিয়া কৰায় আৰু অম্বিকা নাম দি বৰ ৰজা পাতে॥

অঙ্গমপোৰা হৈছে যুদ্ধ কৌশল, আত্মৰক্ষা, ক্ৰীড়া, ব্যায়াম আৰু ধ্যান মিশ্ৰিত এক সিংহলী সমৰ কলা। অঙ্গমপোৰাৰ মূল উপাদান হৈছে অংগম, যত হাতে হাতে যুঁজ দিয়া হয় আৰু ইলাংগম, যত উৰুমি নামৰ এবিধ চাবুক, লাঠি, কটাৰী আৰু তৰোৱালৰ দৰে থলুৱা অস্ত্ৰ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ইয়াৰোপৰি যুদ্ধৰ সময়ত মন্ত্ৰ ব্যৱহাৰ কৰা মায়া আংগম নামেৰে জনাজাত আন এটা উপাদানো আছিল বুলি কোৱা হয়। অঙ্গমপোৰাৰ এটা সুকীয়া বৈশিষ্ট্য হ’ল প্ৰতিপক্ষক বেদনা অনুভৱ কৰাবলৈ বা স্থায়ীভাৱে পক্ষাঘাতগ্ৰস্ত কৰিবলৈ “সংবেদনশীল বিন্দু” আক্ৰমণৰ ব্যৱহাৰ। যুঁজাৰুসকলে সাধাৰণতে প্ৰতিপক্ষক জোৰেৰে আঘাত কৰা আৰু গবা মাৰি ধৰা দুয়োটা কৌশল ব্যৱহাৰ কৰে, আৰু যেতিয়ালৈকে প্ৰতিপক্ষই সাৰি যাব নোৱাৰাকৈ “ছাবমিছন লক”ত ধৰা নপৰে তেতিয়ালৈকে যুঁজি যায়। অস্ত্ৰশস্ত্ৰৰ ব্যৱহাৰ বিবেচনাধীন। যুদ্ধৰ চোতাল আগতীয়াকৈ নিৰ্ধাৰণ কৰা হয় আৰু কিছুমান চোতালত গাঁতো খান্দি দিয়া থাকে।

শ্ৰীলংকাৰ বৌদ্ধ মন্দিৰসমূহত অঙ্গমপোৰা সম্পৰ্কীয় বহুতো চিত্ৰ পোৱা যায়। ইয়াৰ ভিতৰত আছে এম্বেক্কা দেৱালয়, গদলাডেনিয়া ৰাজমাহা বিহাৰায়, টেম্পল অৱ দ্য টুথ, সমন দেৱালয় (ৰত্নপুৰা) আৰু লংকাথিলক ৰাজমাহা বিহাৰায়।

ব্যুৎপত্তি
‘অঙ্গমপোৰা’ শব্দটো  শব্দ ‘অংগ’ আৰু ‘পোৰা’ৰ পৰা উদ্ভৱ হৈছে ‘অংগ’ৰ অৰ্থ হৈছে ‘শৰীৰ’, আৰু ‘পোৰা’ৰ অৰ্থ হৈছে ‘যুদ্ধ’ অৰ্থাৎ “শাৰীৰিক যুদ্ধ”। সহজভাবে ইয়াৰ অৰ্থ হৈছে অস্ত্ৰ ব্যৱহাৰ নকৰাকৈ অংগ ব্যৱহাৰ কৰি কৰা যুদ্ধ (নিৰস্ত্ৰ যুদ্ধ)।

ইতিহাস
লোককথা
সিংহলী লোককথা অনুসৰি অঙ্গমপোৰাৰ ইতিহাস ৩,০০০ বছৰতকৈও পুৰণি, যক্ষ জনগোষ্ঠী (“হেলা”  দ্বীপটোত বাস কৰা চাৰিটা প্ৰাচীন জনগোষ্ঠীৰ ভিতৰত এটা)ক ইয়াৰ সৃষ্টিকাৰী হিচাপে চিনাক্ত কৰা হৈছে। বৰ্গ পূৰ্ণিকোৱা আৰু পঞ্চ ৰাখৱলীয়া নামৰ দুখন প্ৰাচীন লিপিমতে এই কলাৰ প্ৰতিষ্ঠাপক হিচাপে নজন সন্ন্যাসীৰ কথা উল্লেখ কৰা হৈছে। লোককথা অনুসৰি ৫০০০ বছৰ আগৰ পৌৰাণিক যোদ্ধা  সৰ্বকালৰ শ্ৰেষ্ঠ ভয়ংকৰ অংগম যোদ্ধা বুলি বৰ্ণনা কৰিছে।


মধ্য যুগ
মধ্য যুগত শ্ৰীলংকাৰ কোট্টেৰ ষষ্ঠ ভুৱনেকাবাহুৱে অংগমপোৰা কলাত পাৰ্গত যোদ্ধাসকলক সেনাবাহিনীত অন্তৰ্ভুক্ত কৰি সফলতাৰে জাফনা ৰাজ্য জয় কৰিছিল। সেই সময়ৰ মেনিকে বা দিছাপথিনিয়া নামৰ এগৰাকী নায়িকাৰ বংশধৰসকলকেই পৰৱৰ্তী শতিকাবোৰত এই শিল্প পৰিবহন কৰাৰ কৃতিত্ব দিয়া হয় এটা গভীৰ গাঁতৰ ভিতৰত হোৱা উৰা লিন্দা  নামেৰে জনাজাত এখন ঐতিহাসিক যুদ্ধত পুৰুষৰ সাজপোছাক পিন্ধি তেওঁ পিতৃৰ হত্যাকাৰীক পৰাস্ত কৰিছিল বুলি কোৱা হয়। ১৫৬২ চনৰ মুলেৰিয়াৱাৰ যুদ্ধত সীতাৱাকাৰ মায়াডুন্নেৰ সৈন্যৰ সহযোগী হিচাপেও অঙ্গমপোৰা যোদ্ধাসকলে যুদ্ধ কৰিছিল। মায়াডুন্নেৰ উত্তৰাধিকাৰী সীতাৱাকাৰ টিকিৰি বাণ্ডা ওৰফে প্ৰথম ৰাজসিংহ এই শিল্পৰ বিশ্বাসী পৃষ্ঠপোষক হৈ পৰিছিল।

অঙ্গমপোৰাৰ প্ৰশিক্ষণৰ বাবে দুখন প্ৰধান বিদ্যালয় আছিল, মাৰুৱালীয়া আৰু সুধালিয়া, আৰু ৰজাৰ উপস্থিতিত ইয়াৰ শিক্ষাৰ্থীসকলে নিয়মিতভাৱে ইজনে সিজনৰ লগত যুদ্ধ কৰিছিল (আংগমকোটাগেমা নামেৰে জনাজাত যুদ্ধত)। এই বিদ্যালয়সমূহৰ নেতাসকল ক্ৰমে মাৰুৱালীয়া মুহান্দিৰাম নিলামে আৰু সুধালয়ে মুহান্দিৰাম নিলামে বুলি জনাজাত আছিল। অঙ্গমপোৰা যোদ্ধাসকলে প্ৰশিক্ষণৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা জুপুৰিবোৰক আংগম মাড়ু বুলি জনা গৈছিল আৰু এই জুপুৰিবোক স্থাপত্যৰ পৰম্পৰাগত দাৰ্শনিক ব্যৱস্থা গেবিম শাস্ত্ৰয়া ৰ শৈলী অনুসৰি নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল।

আধুনিক যুগ
শ্ৰীলংকাৰ উপকূলীয় অঞ্চলসমূহৰ প্ৰাৰম্ভিক ঔপনিৱেশিক দখলদাৰসকলৰ বিৰুদ্ধে প্ৰতিৰোধ কৰিবলৈ স্থানীয় লোকসকলে অংগম কৌশল ব্যৱহাৰ কৰিছিল।

১৮১৫ চনত সমগ্ৰ দ্বীপটোৰ ওপৰত ঔপনিৱেশিক শাসনৰ আগমনৰ লগে লগে অংগমপোৰা অব্যৱহৃত হৈ পৰে আৰু দেশৰ ঐতিহ্যৰ অংশ স্বৰূপ এই কলা প্ৰায় হেৰাই গৈছিল বুলি দাবী কৰা হয়। ইণ্টাৰনেটৰ প্ৰকাশিত এটা দাবীত কোৱা হৈছে যে ৰবাৰ্ট ব্ৰাউনৰিগৰ অধীনত ব্ৰিটিছ ঔপনিৱেশিক প্ৰশাসনে ১৮১৮ চনৰ ভিতৰত সমগ্ৰ দ্বীপটোৰ সম্পূৰ্ণ নিয়ন্ত্ৰণ লোৱাৰ কিছু সময়ৰ আগতেই ১৮১৭ চনত এই প্ৰথা নিষিদ্ধ কৰি এখন গেজেট জাৰি কৰিছিল, “এই বাবেই যে হাতে হাতে যুদ্ধ কৰিব পৰা জনসাধাৰণক নিয়ন্ত্ৰণ কৰাটো অধিক কঠিন হব।” এই গেজেটৰ বিৰোধ কৰা সকলৰ বিৰুদ্ধে লোৱা কথিত ব্যৱস্থাসমূহৰ ভিতৰত আছিল যিকোনো অংগন মাড়ু (যুদ্ধ কলাৰ বাবে ব্যৱহৃত অনুশীলনৰ জুপুৰি) জ্বলাই দিয়া হৈছিল আৰু বিৰোধীসকলৰ আঁঠুত গুলীয়াই পংগু কৰা হৈছিল।

একবিংশ শতিকাৰ যুদ্ধ কলা নিষিদ্ধ বা নিৰ্যাতন চলোৱাৰ দাবীৰ বিপৰীতে এনে আদেশৰ কোনো সমসাময়িক বিৱৰণ উপলব্ধ নহয়। কিন্তু কাণ্ডি ৰাজ্যৰ প্ৰাকঔপনিৱেশিক চৰকাৰৰ ব্ৰিটিছ প্ৰতিবেদনত আদালতৰ স্বীকৃতিপ্ৰাপ্ত দুখন যুদ্ধ বিদ্যালয়ৰ কথা উল্লেখ কৰা হৈছে, যাক ছুডালিয়া আৰু মাউৰুৱালিয়া বুলি কোৱা হয়, প্ৰত্যেকৰে নেতৃত্বত এজন বিজয়ী থাকে। তেওঁলোক প্ৰত্যেককে দহজন অস্ত্ৰনিপুন যোদ্ধাই সহায় কৰিছিল আৰু ভৱিষ্যতৰ অনুশীলনকাৰীসকলক প্ৰশিক্ষণ দিছিল। অনুশীলনকাৰীসকলে আদালতৰহৈ যুদ্ধ কৰিছিল, যাৰ ফলত মাজে মাজে বিদ্যালয়সমূহৰ অনুগামীসকলৰ মাজত সংঘাত, উত্তেজনা আৰু অশান্তিৰ সৃষ্টি হৈছিল। সেই কাৰণে ব্ৰিটিছ প্ৰশাসনে স্থানীয় চৰকাৰৰ পুনৰ্গঠনৰ অংশ হিচাপে ১৮১৮ চনত ছুডালিয়া আৰু মাৰুৱালেয়া যুদ্ধ কলাৰ বিজয়ীসকলৰ বাবে থকা আদালতৰ পদ “অপ্ৰয়োজনীয়” বুলি বিলুপ্ত কৰিছিল।

১৯৪৮ চনত ব্ৰিটিছ ঔপনিৱেশিক শাসনৰ অন্ত পৰাৰ পিছত কেগালৰ আশেপাশে অৱস্থিত বেলিগাল কোৰালে নামেৰে জনাজাত অঞ্চলৰ পৰা এই যুদ্ধ কলাৰ পুনৰ উত্থান ঘটে। আজিৰ এই শিল্পৰ সৰ্বোচ্চ শাসকীয় সংস্থা জাতিকা হেলা আংগম শিল্প কলা সংগময়া  ২০০১ চনত প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়। শ্ৰীলংকাৰ সংস্কৃতি আৰু কলা মন্ত্ৰালয়েও অঙ্গমপোৰাৰ অস্তিত্ব ৰক্ষা আৰু সংৰক্ষণৰ বাবে ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰিছে জনসাধাৰণৰ সজাগতা আৰু আগ্ৰহ বৃদ্ধি কৰাৰ লক্ষ্যৰে বহুতো ৰাজহুৱা প্ৰদৰ্শনীৰ ব্যৱস্থা কৰিছে। অঙ্গমপোৰাত ব্যৱহৃত অস্ত্ৰশস্ত্ৰৰ সংগ্ৰহো কলম্বোৰ ৰাষ্ট্ৰীয় সংগ্ৰহালয়ত প্ৰদৰ্শিত কৰা হৈছে।

অঙ্গমপোৰাক বিষয়বস্তু হিচাপে লৈ শ্ৰীলংকাত বহুকেইখন চলচ্চিত্ৰ আৰু দূৰদৰ্শন নাটকো প্ৰচাৰিত হৈছে। তেনে এখন ছবি অঞ্জুলা ৰসংগ বীৰসিংহৰ দ্বাৰা পৰিচালিত অংগম নামৰ ছবিখনে পৰম্পৰাগত লোককথা আৰু বৈজ্ঞানিক পৰীক্ষাৰ জৰিয়তে এই শিল্পৰ উৎপত্তিৰ বিষয়ে অন্বেষণ কৰিছিল। জয়ন্ত চন্দ্ৰশিৰিৰ টেলিড্ৰামা দণ্ডুবস্নামনয় আৰু আকালা সন্ধ্যাতো অঙ্গমপোৰা সমৰকলা দেখুওৱা হৈছিল। এনে ধৰণৰ চিত্ৰায়ণে কলাটোক শেহতীয়াকৈ পুনৰুজ্জীৱন প্ৰদান কৰিছে।

চিত্ৰসম্ভাৰ

  .দুজন যোদ্ধ
  .ঢালতৰোৱাল যুঁজ
  .উৰন্ত গোৰ
  .নিৰস্ত্ৰ যুদ্ধ
      .প্ৰশিক্ষণ আৰু সমৰ কলাৰ অস্ত্ৰসমূহ
   .তৰোৱালৰ সৈতে অঙ্গমপোৰা যোদ্ধা
     .ঢাল আৰু তৰোৱালৰ সৈতে অঙ্গমপোৰা যোদ্ধা
.লাঠি যুদ্ধ

বৰাইল পৰ্বত  উত্তৰপূব ভাৰতৰ এখন অন্যতম বিশাল পৰ্বতমালা। এই পৰ্বতমালা অসম তথা মণিপুৰ আৰু নাগালেণ্ডৰ কিছু অঞ্চল জুৰি বিস্তৃত (দ্ৰাঘিমাংশ ৯৩.১৫০০°, অক্ষাংশ ২৫.১৫০০°)। এই পৰ্বত প্ৰধানতঃ অসমৰ ডিমাহাছাও জিলাত অৱস্থিত আৰু ই হৈছে অসমৰ আটাইতকৈ ওখ আৰু দীঘল পাহাৰ (বা পৰ্বত)। এই পৰ্বত হৈছে বিশাল হিমালয় পৰ্বতমালাৰ অংশ বিশেষ। বৰাইল পৰ্বত মালাৰ সৰ্বোচ্চ উচ্চতা সমুদ্ৰ পৃষ্ঠৰ পৰা ১৯০০ মিটাৰতকৈও অধিক আৰু সৰ্বনিম্ন উচ্চতা সমুদ্ৰ পৃষ্ঠৰ পৰা ১০০ মিটাৰতকৈও কম। ইয়াৰ সৰ্বোচ্চ শৃংগ লাইকেইৰ উচ্চতা ১৯৫৯ মিটাৰ।

এই বৰাইল পৰ্বততে বিয়পি আছে সমগ্ৰ বৰাইল অভয়াৰণ্য। বৰাইল পৰ্বত হৈছে বিভিন্ন জীৱজন্তু আৰু উদ্ভিদৰ আৱাসস্থল। জৈৱবৈচিত্ৰ্যৰ বাবে বিখ্যাত এই সমগ্ৰ অঞ্চল। বৰাইল পৰ্বতৰ প্ৰাকৃতিক আভাই বিভিন্ন দেশীবিদেশী পৰ্যটকক আকৰ্ষিত কৰি আহিছে। এই পৰ্বতৰ পৰা নিকটতম ডাঙৰ চহৰ হৈছে হাফলং (দূৰত্ব ১৭.২ কিঃ মিঃ)। ইয়াৰ পৰাই উৎপত্তি হৈছে দক্ষিণ অসমৰ বৃহৎ নদী ৰ।

ছত্ৰাকাৰ দেৱালয়  অসমৰ গুৱাহাটীৰ উজান বজাৰত অৱস্থিত মন্দিৰ। এই দেৱালয় আহোম যুগত স্বৰ্গদেউ কমলেশ্বৰ সিংহৰ তত্ত্বাৱধানত নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। ইয়াৰ লগতে অৱস্থিত মংগলচণ্ডী দেৱীৰ মন্দিৰটো  নিৰ্মাণ কৰাইছিল।

নামৰ উৎপত্তি
ছত্ৰাকাৰ দেৱালয় গুৱাহাটীৰ উজান বজাৰৰ এটা টিলাৰ ওপৰত অৱস্থিত। এই টিলাৰ আকৃতি ছত্ৰ বা ছাতিৰ আকৃতিৰ হোৱাৰ বাবে পিছলৈ দেৱালয়খনৰ নামো ছত্ৰাকাৰ হয়।

ইতিহাস
এই মন্দিৰ মূলতঃ ভগৱান শিৱ আৰু ভগৱান বিষ্ণুক উৎসৰ্গিত কৰা হৈছিল। পিছলৈ ইয়াত দেৱী মংগলচণ্ডী মন্দিৰটোও অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছিল। তিনিওটা মন্দিৰৰ কেন্দ্ৰত ভগৱান বিষ্ণু, সোঁফালে ভগৱান শিৱ আৰু বাওঁফালে দেৱী মংগলচণ্ডী বিৰাজমান। দেৱীৰ মন্দিৰটো  প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। ইয়াৰ আগতে কামৰূপৰ ৰঙিয়াৰ হৰদত্তবিৰাদত্ত ভাতৃসকলে দেৱী মংগলচণ্ডীক পূজাঅৰ্চনা কৰিছিল আৰু দেৱীৰ ধাতুৰ মূৰ্তি আছিল। তেওঁলোকে ১৮ শতিকাৰ শেষভাগত দন্দুৱা দ্ৰোহত আহোম সকলৰ বিৰুদ্ধে বিদ্ৰোহ কৰিছিল। তেওঁলোক পৰাজিত হোৱাৰ পিছত দেৱীৰ মূৰ্তিটো হ্ৰদত আহোমসকলৰ পৰা লুকুৱাই ৰখা হৈছিল।

কলীয়া ভোমোৰা বৰফুকনৰ পত্নীয়ে দেৱীৰ সপোন দেখালৈকে এই মূৰ্তি বহু বছৰ ধৰি হ্ৰদৰ পানীৰ তলত লুকাই আছিল। দেৱীযে সপোনত তেওঁক মূৰ্তিটো পুনৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰিবলৈ আদেশ দিছিল। সেয়ে কলীয়া ভোমোৰাযে মূৰ্তিটো উলিয়াই গুৱাহাটীৰ ছত্ৰাকাৰ দেৱালয়ত স্থাপন কৰে।

বৰ্ণনা
মধ্যযুগৰ পিছৰ ভাগত দেৱোত্তৰ ভূমিৰ ওপৰত স্থাপন কৰা এই মন্দিৰ প্ৰাঙ্গনত শিৱ, বিষ্ণু আৰু মংগলচণ্ডীৰ মন্দিৰ তিনিটা আছে। আহোম ৰজা কমলেশ্বৰ সিংহৰ দিনত (১৭৯৫১৮১০) সজোৱা এই ছত্ৰাকাৰ দেৱালয় শাক্ত ধৰ্মৰ এখন প্ৰধান পীঠস্থান। মধ্যযুগৰ প্ৰথম ভাগৰ কিছুমান শৈল ভাস্কৰ্য্য এই পীঠস্থানত পোৱা যায়। মধ্য যুগৰ কিছুমান ভাস্কৰ্য্য মন্দিৰৰ দেৱালৰ বাহিৰ ফালে লগোৱা আছে। বংশী গোপালৰ এটা শিলত খোদিত সুন্দৰ মূৰ্ত্তি বিষ্ণু মন্দিৰত পৱিত্ৰভাৱে থোৱা আছে। এই মন্দিৰসমূহ বৰ্তমানে নতুনকৈ সজোৱা হৈছে। উত্তৰফালে থকা ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ মুখামুখিকৈ এটা টিলাৰ ওপৰত সজোৱা এই মন্দিৰলৈ ভ্ৰমণকাৰী সকলৰ উপৰিও তীৰ্থযাত্ৰীসকল নিয়মিতভাৱে আহে। 

পৰ্যটন


ছত্ৰাকাৰ দেৱালয়  লোকসকলৰ পৱিত্ৰ উপাসনাস্থল। ইয়ালৈ দৈনন্দিন বহু ভক্তৰ সমাগম হয়। হিন্দু ধৰ্মৰ তিনিটা প্ৰধান ভাগ শৈৱ, শাক্ত আৰু বৈষ্ণৱ সম্প্ৰদায়ৰ মানুহ ইয়ালৈ আহে। প্ৰতিবছৰে ইয়াত উলহমালহকৈ মহাশিৱৰাত্ৰি আৰু দুৰ্গা পূজা অনুষ্ঠিত হয়। দেৱী মংগলচণ্ডী মন্দিৰ উল্লেখযোগ্য শক্তিপীঠ।

অৱস্থান
ছত্ৰাকাৰ দেৱালয় কামৰূপ মহানগৰ জিলাৰ গুৱাহাটী মহানগৰৰ উজান বজাৰত অৱস্থিত। গুৱাহাটী চহৰৰ মাজমজিয়াত অৱস্থিত হোৱাৰ বাবে যোগাযোগৰ সুব্যৱস্থা আছে। ইয়াৰ নিকটৱৰ্তী ৰেল ষ্টেচন পল্টন বজাৰত অৱস্থিত গুৱাহাটী ৰেল ষ্টেচন মাত্ৰ ২.৫ কিঃমিঃ নিলগত অৱস্থিত। লোকপ্ৰিয় গোপীনাথ বৰদলৈ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বিমানবন্দৰৰ পৰা ই প্ৰায় ২৩ কিঃমিঃ নিলগত অৱস্থিত। 

সুস্মিতা সেন (জন্ম ১৯ নৱেম্বৰ ১৯৭৫) এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী আৰু মডেল। ১৯৯৪ চনত তেওঁ ফেমিনা মিছ ইণ্ডিয়া আৰু পিছলৈ ১৮ বছৰ বয়সত মিছ ইউনিভাৰ্ছ ১৯৯৪ খিতাপ দখল কৰিছিল। মিছ ইউনিভাৰ্ছ দখল কৰা সুস্মিতা সেন প্ৰথম গৰাকী  আৰু । তেওঁ হিন্দী, তামিল আৰু বাংলা ভাষাৰ চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰিছে। ইয়াৰ লগতে তেওঁ ফিল্মফেয়াৰকে আদি কৰি বহুতো বঁটা আৰু পুৰস্কাৰ লাভ কৰিছে। তেওঁ মিছ ইউনিভাৰ্ছ খিতাপ জয় কৰাৰ পিছত বিভিন্ন চলচ্চিত্ৰত কাম কৰিবলৈ সুযোগ লাভ কৰিছিল। ১৯৯৬ চনৰ হিন্দী ছবি দস্তকৰ জৰিয়তে অভিনয় জীৱনৰ পাতনি মেলিছিল। 

চলচ্চিত্ৰ আৰু মডেলিং জগতৰ বাহিৰে সমাজ সেৱাৰ লগতেও জড়িত হৈ আছে। ইয়াৰ বাবে তেওঁ ২০১৩ চনৰ মাদাৰ টেৰেছা বঁটা লাভ কৰিছিল। তেওঁ ২০১৬ চনৰ মিছ ইউনিভাৰ্ছ প্ৰতিযোগিতাত বিচাৰকৰ পদত অধিষ্ঠিত হৈছিল। তেওঁ দুগৰাকী ছোৱালীৰ একক মাতৃ। 
প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯৭৫ চনৰ ১৯ নৱেম্বৰ তাৰিখে হায়দৰাবাদ চহৰৰ এক বঙালী পৰিয়ালত সুস্মিতা সেনৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃ সুবীৰ সেন এগৰাকী ভাৰতীয় বায়ু সেনাৰ উইং কমাণ্ডাৰ আৰু মাতৃ শুভ্ৰ সেন এগৰাকী অলংকাৰ ডিজাইনাৰ। তেওঁৰ এগৰাকী ভণ্টি নীলম আৰু ভাইটি ৰাজীৱ আছে।

তেওঁ নতুন দিল্লীৰ এয়াৰ ফৰ্চ গোল্ডেন যুবলি ইনষ্টিটিউটত শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল। তাৰপিছত তেওঁ ছেকেন্দ্ৰাবাদৰ চেইণ্ট এনছ হাই স্কুলত নামভৰ্তি কৰিছিল যদিও শিক্ষা সমাপ্ত নকৰিলে।
সৌন্দৰ্য প্ৰতিযোগিতা
ফেমিনা মিছ ইণ্ডিয়া
১৯৯৪ চনত তেওঁ ফেমিনা মিছ ইণ্ডিয়া প্ৰতিযোগিতাত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁ ফেমিনা মিছ ইণ্ডিয়া ইউনিভাৰ্ছ খিতাপ দখল কৰে আৰু ১৯৯৪ চনৰ মিছ ইউনিভাৰ্ছ প্ৰতিযোগিতাত অংশগ্ৰহণ কৰিবলৈ যোগ্যতা অৰ্জন কৰিছিল।

মিছ ইউনিভাৰ্ছ
১৯৯৪ চনৰ মিছ ইউনিভাৰ্ছ প্ৰতিযোগিতাৰ প্ৰাৰম্ভিক পৰ্যায়ত তেওঁ তৃতীয় স্থান লাভ কৰিছিল। অৱশেষত তেওঁ মিছ ইউনিভাৰ্ছ খিতাপ দখল কৰে। মিছ ইউনিভাৰ্ছ খিতাপ দখল কৰা তেওঁ প্ৰথম গৰাকী ভাৰতীয়।

পিছলৈ তেওঁৰ প্ৰকল্প আই এম চিমিছ ইণ্ডিয়া ইউনিভাৰ্ছয়ে টাইমছ গ্ৰুপৰ পৰা ২০১০ চনৰ পৰা ২০১২ চনলৈ মিছ ইউনিভাৰ্ছ প্ৰতিযোগিতাত ভাৰতৰ প্ৰতিযোগী নিৰ্বাচন কৰিবলৈ অধিকাৰ লাভ কৰিছিল। ২০১৩ চনত ফেমিনায়ে পুনৰাই এই অধিকাৰ ঘূৰাই পায়।

মিছ ইউনিভাৰ্ছ ২০১৬
মিছ ইউনিভাৰ্ছ খিতাপ জয় কৰাৰ ২৩ বছৰ পিছত ৬৫ তম মিছ ইউনিভাৰ্ছ প্ৰতিযোগিতাত তেওঁ বিচাৰকৰ ভূমিকাত অৱতীৰ্ণ হৈছিল।
ব্যক্তিগত জীৱন

সুস্মিতা সেন এগৰাকী একক মাতৃ। তেওঁ ২০০০ চনত এগৰাকী ছোৱালী তুলি লৈছিল। আকৌ ২০১০ চনত আন এগৰাকী ছোৱালী তুলি লয়।

বঁটা আৰু মনোনয়ন

ভিন্নইথাণ্ডি ভৰুভায়া (; ; ) হৈছে ২০১০ বৰ্ষৰ ২৬ ফেব্ৰুৱাৰীত মুক্তিপ্ৰাপ্ত এখন তামিল ভাষাৰ ৰোমাণ্টিক চলচ্চিত্ৰ। গৌতম মেনন পৰিচালিত ছবিখনৰ মুখ্য চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে শিলামবৰ্ষণ ৰাজেন্দৰ আৰু তৃষা কৃষ্ণনে। চাৰিজন প্ৰযোজক মদন, গণেশ জনাৰ্দন, এলৰেড কুমাৰ আৰু জয়ৰামৰ দ্বাৰা প্ৰযোজিত ছবিখনত সংগীত দিছে  বিজয়ী সংগীত পৰিচালক । “এছকেপ আৰ্টিষ্টছ মোছন পিকচাৰ্ছ” আৰু “আৰ এছ ইনফোটেইনমেণ্ট”ৰ বেনাৰত নিৰ্মিত ছবিখনক বিতৰণ কৰে “ৰেড জায়েণ্ট মুভিজ”ৰ হৈ উদয়ানিধি ষ্টেলিনে। ছবিখনৰ তেলেগু সংস্কৰণক “য়ে মায়া ছেসাবে” নামেৰে সম্পূৰ্ণ বেলেগ অভিনয় শিল্পীৰে সৈতে একেলগে মুক্তি দিয়া হয়। প্ৰতীক বাব্বৰ আৰু এমি জেকছনক লৈ গৌতম মেননৰ পৰিচালনাতেই হিন্দী ভাষাত ইয়াক এক দীৱানা থা নামেৰে পুনৰনিৰ্মাণ কৰে। এই ছবিখনে ২০১২ চনৰ জানুৱাৰী মাহত মুক্তি পায়। 
এজন তামিল হিন্দু যুবক কাৰ্তিক আৰু মালায়লম খৃষ্টীয়ান যুৱতী জেছীৰ গভীৰ অথচ জঁটিল প্ৰেম কাহিনীয়েই হৈছে বোলছবিখনৰ মূল বিষয়বস্তু।

কাহিনী
বোলছবিখনৰ কাহিনীৰ পটভূমি সমসাময়িক দিনৰ চেন্নাই। কাৰ্তীক (সিলামবৰসন ৰাজেন্দৰ) হৈছে এজন মেকানিকেল ইঞ্জিনীয়াৰ, যাৰ সপোন এজন চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক হোৱাৰ। বন্ধুৰ সহযোগত তেওঁ চিনাকি হয় চিত্ৰগ্ৰহণকাৰী গণেশৰ (গণেশ জনাৰ্দন) সৈতে আৰু চিত্ৰ পৰিচালক কে এছ ৰবিকুমাৰৰ অধিনত সহকাৰী হিচাপে কাম কৰিবৰ সুযোগ পায়। কাৰ্তীকৰ পৰিয়াল, যি সকল হৈছে হিন্দু, নতুনকৈ ভাৰা লয় জেছীৰ (তৃষা কৃষ্ণন) পৰিয়ালৰ ঘৰৰ তলৰ মহলাতো। ওপৰৰ মহলাত থাকে পৰিয়ালবৃন্দৰে সৈতে জেছী, যি সকল হৈছে কেৰালাৰ আলাপুৰাৰ পৰা অহা মালায়লম কেথলিক খৃষ্টীয়ান। প্ৰথম দৃষ্টীতেই কাৰ্তীক প্ৰেমত পৰে জেছীৰ। এদিন কাৰ্তীকে জেছীক নিজৰ প্ৰেম নিবেদন কৰি পেলাই, যাৰ ফলত জেছী খঙাত অগ্নিশৰ্ম্মা হৈ একো নোকোৱাকৈ গুচি যায়। বহুবাৰ দুয়ো লগপোৱাৰ পিচত তাই স্বীকাৰ কৰে যে তায়ো কাৰ্তীকক ভাল পায়, কিন্তু ৰখ্যনশীল দেউতাকৰ কথা ভাবি সেই সম্বন্ধত আগবাঢ়িব নিবিছাৰে, কিয়নো এজন হিন্দু যুবকক জোঁৱাই ৰূপে তেওঁ কেতিয়াও আদৰি নলয়। জেছীৰ পৰিয়ালে তেওঁলোকৰ সম্বন্ধৰ বিষয়ে জানিব পাৰি তাইৰ বিয়া অন্যৰ লগত আয়োজনৰ উদ্দেশে আলাপুৰালৈ যায়। কাৰ্তীকো তালৈকে ঢাপলি মেলে। বিয়াৰ দিনা জেছীয়ে তাইৰ অসন্মতি প্ৰকাশ কৰি বিয়া ভাঙি পেলায় আৰু চেন্নাইলৈ উভতি আহে। কাৰ্তীক আৰু জেছী সকলোৰে অজ্ঞাতে আকৌ প্ৰেম চলাই যায়। হঠাতে জেছীৰ দেউতাকে তাইক বিয়াৰ বাবে পুনৰ জোৰ দিয়ে, সেয়ে তাই কাৰ্তীকক সহায়ৰ বাবে ফোন কৰে। গোৱাত ফ্লিমৰ চিত্ৰায়নত ব্যস্ত থকাৰ কাৰণে কাৰ্তীকে ফোন কল আৰু মেছেজবোৰৰ উত্তৰ দিব পৰা নাছিল। অবশেষত দুয়োৰে বাৰ্তালাপ হয় আৰু কাৰ্তীক চেন্নাইলৈ উভতি আহে। দেউতাকৰ প্ৰবল প্ৰতিবাদৰ বাবে জেছীয়ে সিহঁতৰ সম্বন্ধত যতি পেলাবলৈ অন্তিম সিদ্ধান্ত লয়। পিচত ভনিয়েকৰ সহযোগত কাৰ্তীকে গম পায় যে জেছীৰ বিবাহ হৈ গৈছে কোনোবা প্ৰবাসী ভাৰতীয়ৰ সৈতে। 
দুবছৰৰ পিচত কাৰ্তীকে লগ পায় নন্দিনীক (সামান্থা আক্কিনেনী)। তাই কাৰ্তীকৰ প্ৰেমত পৰে, কিন্তু কাৰ্তীকে তাইৰ প্ৰেম প্ৰত্যাখ্যান কৰে কিয়নো সি জেছীক এতিয়াও পাহৰিব পৰা নাই। কাৰ্তীকে তেতিয়া তাৰ নিজৰ প্ৰেম কাহিনীক লৈ তাৰ প্ৰথম চলচ্চিত্ৰখনৰ চিত্ৰনাট্য লিখিবলৈ আৰম্ভ কৰে। নাগা চৈতেন্য আৰু নন্দিনীক নায়কনায়িকাৰ চৰিত্ৰত আৰু গণেশক চিত্ৰগ্ৰহণকাৰী ৰূপে লৈ সি তাৰ চলচ্চিত্ৰখনৰ চিত্ৰগ্ৰহণ আৰম্ভ কৰে আৰু নাম ৰাখে “জেছী”। আমেৰিকাৰ নিউ য়ৰ্ক মহানগৰত চিত্ৰায়নৰ সময়ত হঠাতে সি জেছীক দেখা পায় আৰু দুয়োৰে বাৰ্তালাপ হয়। সেই একে দিনাই দুয়ো বিবাহ পাশত আৱব্ধ হয় আৰু সুখেৰে জীৱন অতিবাহিত কৰে। কিন্তু জেছীৰ সৈতে হোৱা বাৰ্তালাপ আৰু বিবাহ সঁচা নাছিল। সেয়া আছিল কাৰ্তীকৰ চলচ্চিত্ৰখনৰ দৃশ্যাংশহে। শেষত দেখা যায় কাৰ্তীকৰ ছবিখন চিত্ৰগৃহত প্ৰদৰ্শিত হৈ থকাৰ দৃশ্য, জেছী আৰু কাৰ্তীক এতিয়া বিচ্ছেদিত, দুয়োৰে ভিন্ন জীৱন, ভিন্ন নিয়তি।

কলাকুশলী
অভিনয় শিল্পী
 শিলামবৰ্ষণ ৰাজেন্দৰ...কাৰ্তিক শিৱকুমাৰ
 তৃষা কৃষ্ণন...জেছী থেকেকুট্টু
 গণেশ জনাৰ্দন...গণেশ
 ...নন্দিনী
 নাগা চৈতেন্য
 কে এছ ৰবিকুমাৰ
 ৰাজা কৃষ্ণমূৰ্তী...শিৱকুমাৰ, কাৰ্তীকৰ পিতৃ
 উমা পদ্মনাভন...শ্ৰী মতী শিৱকুমাৰ, কাৰ্তীকৰ মাতৃ
 বাবু এণ্ঠনী...জোছেফ থেকেকুট্টু, জেছীৰ পিতৃ
 লখমী ৰামকৃষ্ণন...টেৰেছা থেকেকুট্টু, জেছীৰ মাতৃ
 সত্যা...জেৰী থেকেকুট্টু, জেছীৰ ভাতৃ
অন্য ভাষাৰ সংস্কৰণৰ সৈতে চৰিত্ৰসমূহৰ তুলনা

কাৰিকৰী শিল্পী
 পৰিচালক আৰু কাহিনীকাৰ গৌতম মেনন
 প্ৰযোজক মদন, গণেশ জনাৰ্দন, এলৰেড কুমাৰ আৰু জয়ৰাম
 সংগীত আৰু আবহ সংগীত পৰিচালক 
 গীতিকাৰ থমৰইৰ, কইথপ্ৰমৰ, ব্লাজে আৰু কল্যাণী মেনন
 কাৰ্য্যবাহী প্ৰযোজক জেমছ
 চিত্ৰগ্ৰহণকাৰী মনোজ পৰমহংশ
 সম্পাদক এণ্ঠনী গোঞ্জালভেজ
 সাজসজ্জা নলিনী শ্ৰীৰাম
 কলা নিৰ্দেশনা ৰাজীৱন
 স্থিৰ চিত্ৰ মনীষা

প্ৰযোজনা
প্ৰাকপ্ৰযোজনা
২০০৯ বৰ্ষৰ জানুৱাৰীত বাতৰি ওলাইছিল যে সিলামবৰসন, গৌতম মেনন আৰু এ আৰ ৰহমান, এই তিনিওজনে একেলগে এখন বোলছবিত কাম কৰিব, কিন্তু এওঁলোকৰ কোনেও কথাষাৰৰ সত্যতাৰ ওপৰত মত প্ৰকাশ কৰা নাছিল। একে বৰ্ষৰ ফেব্ৰুৱাৰীত এখন বাতৰিকাকতত পোস্তাৰ প্ৰকাশ পায় য’ত সিলামবৰসনক দেখা যায় অন্য কোনো কলাকুশলিৰ নামৰ অবিহনে। তাতেই বোলছবিখনৰ নাম ১৯৯৭ চনৰ ছবি “মিনচাৰ কনভু”ৰ এটি গীত “ভেন্নিলভে ভেন্নিলভে”ৰ কথাংশৰ অনুপ্ৰেৰণাত “ভিন্নইথাণ্ডি ভৰুভায়া” ৰখা হৈছে বুলি উল্লেখ কৰা হয়। তেনেধৰণেই মূল যুটীতোক লৈ অন্যান্য কোনো কলাকুশলিৰ নামৰ অবিহনেই ভেলেণ্টাইন ডে প্ৰৰ্যন্ত নতুন পোস্তাৰ প্ৰকাশ পায় থাকে। প্ৰতিখন পোস্তাৰেই আছিল বিখ্যাত বোলছবি যেনে দিল ছে, অলিপয়ুথেই, কাখ কাখ আৰু গীতাঞ্জলিৰ স্থিৰ চিত্ৰৰ আৰ্হিৰ। এই ছবিৰ দ্বাৰাই পৰিচালক গৌতম মেনন পুনৰ ৰোমাঞ্চ ধৰ্মী ছবিৰ শৈলীলৈ ঘূৰি আহে।

চিত্ৰগ্ৰহণ
ছবিখনৰ চিত্ৰায়ন ১৪ ফেব্ৰুৱাৰী ২০০৯ৰ পৰা আৰম্ভ হয় চেন্নাই, তিৰুচ্ছিপল্লি, থাঞ্জাভুৰ, কেৰালা, মালতা, গ্ৰীচ আৰু নিউ য়ৰ্কৰ মনোৰম লোকেচনত। চিত্ৰায়ন হয় গোটেই বৰ্ষ ধৰি।

ফলাফল
ভিন্নইথাণ্ডি ভৰুভায়াই বক্স অফিছত লাভ কৰে বিশাল সাফল্য। প্ৰথম তিনি দিনত কেবল চেন্নাইতেই ই উপাৰ্জন কৰে মূঠ ৬৪,৬৬,০৬২ টকা। সিলামবৰসন আৰু তৃষা, দুয়োজনৰেই প্ৰদৰ্শন সমালোচক সকলে প্ৰশংসা কৰে। বহু সমালোচকে ছবিখনক আনকি সমসাময়িক যুগৰ ক্লাচিক ছবি ৰূপেও আখ্যা দিয়ে। ১২তম সপ্তাহত ই চেন্নাইত (আশপাশৰ অঞ্চল সামৰি) উপাৰ্জন কৰে মূঠ ৫.৭৫ কোটি টকা আৰু সমগ্ৰ ভাৰতবৰ্ষত মুঠ উপাৰ্জন কৰে ৩০ কোটি টকা।... বিহাইণ্ড উডছ্  ২০১০ৰ শীৰ্ষ ২০খন ছবি>
“চাউথাৰ্ন স্পাইচ মিউজিক” ছেনেলৰ দ্বাৰা ১০১০১০ (১০ অক্টোবৰ ২০১০) তাৰিখে প্ৰকাশিত ২০১০ বৰ্ষৰ শীৰ্ষ ১০ তামিল ছবিৰ তালিকাত ভিন্নইথাণ্ডি ভৰুভায়াই লাভ কৰে দ্বিতীয় স্থান। শীৰ্ষ স্থান দখল কৰে ৰজনীকান্তৰ কল্পবিজ্ঞান ধৰ্মী ছবি “অন্থীৰণ – দ্যা ৰ’বট”এ। একেদৰেই “বিহাইণ্ড উডছ্”ৰ ২০১০ৰ শীৰ্ষ ২০খন ছবিৰ তালিকাত “অন্থীৰণ – দ্যা ৰ’বট”ৰ পিছতেই ই লাভ কৰে দ্বিতীয় স্থান।

সংগীত

 বিজয়ৰ পাচত  প্ৰথম সংগীত দিয়ে ভিন্নইথাণ্ডি ভৰুভায়াৰ বাবে। ১৯ ডিচেম্বৰ ২০০৯ত লণ্ডনত ছবিখনৰ সংগীত মুক্তি দিয়া হয়। ইয়াৰ জৰিয়তে ই হৈ পৰে আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰৰ্যায়ত সংগীত মুক্তি দিয়া প্ৰথম তামিল ছবি। ১০ জানুৱাৰী ২০১০ত চেন্নাইত ইয়াক পুনৰ এবাৰ মুক্তি দিয়া হয়। ইয়াত মূঠ গীতৰ সংখ্যা ৭টা। তামিল গীতকেইটাৰ কথা থমৰইৰ, মালায়লম ভাষাৰ এটি গীত “আৰোমালে”ৰ কথা কইথপ্ৰমৰ, অন্য গীতিকাৰ কেইজন হৈছে ব্লাজে (“হোচানা”ৰ ইংৰাজী কথাংশ) আৰু কল্যাণী মেনন (“অ’মানা পিন্নে”ৰ মালায়লম কথাংশ)। চ’নি মিউজিকৰ লেবেলত গীতসমূহ বাণীবদ্ধ কৰা হয় পঞ্চৰত্ন ৰেকৰ্ড আৰু এ এম ষ্টোডিঅ’ত। গীতসমূহ মুক্তিৰ লগে লগেই জনপ্ৰিয়তাৰ শিৰ্ষত পাইগৈ। এ আৰ ৰহমানে ছবিখনৰ আবহ সংগীতৰ কামো কৰে। 
২০১০ৰ নবেম্বৰ মাহত অতিৰিক্ত দুটা অৰিজিনেল চাউণ্ডট্ৰেক (অ এস টি) আৰু লণ্ডনত ছবিখনৰ সংগীত মুক্তিৰ অনুষ্ঠানৰ ভিডিঅ সংযোগ কৰি এটি বিশেষ কালেক্টৰচ্ এডিচন (সংগ্ৰাহকৰ সংস্কৰণ) মুক্তি দিয়া হয়।


গীতৰ তালিকা
কালেক্টৰচ্ এডিচন
(অতিৰিক্ত গীতকেইটা)

গৃহ মেডিয়া

ভাৰতৰ লগতে ইংলেণ্ডত ড্ৰিম ৱৰ্ল্ড হোম এনটাৰ্টেনমেণ্টে ছবিখনৰ ডিভিডি মুক্তি দিয়ে ১৮ এপ্ৰিল ২০১০ত।

পানীটেঙা বা বেহুৱা এবিধ । ইয়াৰ প্ৰধান উপাদান হৈছে সৰিয়হ আৰু লাইশাকৰ গুটি। 

 প্ৰস্তুত প্ৰণালী 

পানীটেঙা প্ৰস্তুত কৰিবৰ বাবে যাৱতীয় সামগ্ৰীসমূহ হৈছে সৰিয়হৰ গুটি, লাইশাকৰ গুটি (সৰিয়হৰ ১৪ অংশৰ সমান), কাজিনেমু (বা থেকেৰা), নিমখ আৰু কলপাত। 

প্ৰথমেই সৰিয়হ আৰু লাইশাকৰ গুটিখিনি ভালদৰে ধুই একেলগ কৰি ৰদত শুকুৱাই লোৱা হয়। পানীভাগ সম্পূৰ্ণৰূপে শুকোৱাৰ পিছত ইয়াক ঢেঁকীত খুন্দি মিহিকৈ গুড়ি কৰা হয়। প্ৰয়োজন অনুসাৰে চালনীৰে চালি ভাঙি নোযোৱা টুকুৰা আৰু অপদ্ৰৱ্যসমূহ আঁতৰাব লাগে। গুড়িখিনিত কাজিনেমুৰ ৰস আৰু নিমখ মিহলাই হাতেৰে এমুঠি হোৱাকৈ লাড়ু বনোৱা হয়। নেমুৰ ঠাইত জুইত পোৰা থেকেৰাও ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি। সৰিয়হ আৰু লাইগুটিৰপৰা ওলোৱা তেলৰ কণিকাই লাড়ুটো বান্ধি ৰখাত সহায় কৰে। এই এমুঠীয়া লাড়ুবোৰ পাছত কলপাতেৰে ভালদৰে মেৰিয়াই বান্ধি পানীৰ সংস্পৰ্শলৈ আহিব নোৱাৰাকৈ ৰখা হয়। তিনি বা চাৰিদিনৰ পিছতে পানীটেঙা খাবৰ উপযোগী হৈ উঠে। এনেদৰে তৈয়াৰ কৰা পানীটেঙা ১১৫ দিন পৰ্যন্ত বা কেতিয়াবা ততোধিক দিন ভালে থাকে।

পৰিৱেশন
পানীটেঙাক ভাতৰ লগত শুদাকৈ নাইবা পোৰামাছ বা পোৰাআলুৰ সৈতে পিটিকি পৰিৱেশন কৰা হয়। কিছু কিছু অঞ্চলত পইতা ভাতৰ লগতো পৰিৱেশন কৰা হয়। 

মদিৱস (ইংৰাজী ) ৰসায়নবিদ, বিজ্ঞানী আৰু ছাত্ৰসকলে উদযাপন কৰা এক বিজ্ঞান বিষয়ৰ দিৱস। প্ৰতি বছৰে অক্টোবৰ মাহৰ ২৩ তাৰিখৰ পুৱা ৬ বাজি ২ মিনিটৰ পৰা আবেলি ৬ বাজি ২ মিনিটলৈ এই দিৱস পালন কৰা হয়। দিন লিখাৰ আমেৰিকান শৈলী মতে এই সময়ছোৱাক ৬০২ ১০২৩ হিচাপে লিখা হয়। এই দিন আৰু সময় বিখ্যাত ]ৰ পৰা লোৱা হৈছে। এই সংখ্যাৰ আনুমানিক মান ৬.০২;×;১০২৩। এক ম'ল পদাৰ্থত থকা কণা (অণু, পৰমাণু বা আয়ন)ৰ সংখ্যাক এভগেদ্ৰ সংখ্যাৰে সূচোৱা হয়। মল হৈছে আন্তৰ্জাতিক একক পদ্ধতিৰ পদাৰ্থৰ পৰিমাণ বুজোৱা মৌলিক একক।

মল দিৱসৰ আৰম্ভণি ১৯৮০ৰ দশকৰ বিজ্ঞান শিক্ষক  এক প্ৰবন্ধৰ যোগেৰে হৈছিল। এই প্ৰবন্ধৰ পৰা প্ৰেৰণা লাভ কৰি ১৫ মে, ১৯৯১ চনত মাউৰিক অহলেৰ নামৰ  উত্তৰ আমেৰিকাৰ হাইস্কুল এখনৰ ৰসায়ন বিজ্ঞানৰ শিক্ষক এজনে ৰাষ্ট্ৰীয় ম দিৱস ফাউণ্ডেচন প্ৰতিষ্ঠা কৰে।আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ, দক্ষিণ আমেৰিকা, অষ্ট্ৰেলিয়া আৰু কানাডাৰ হাইস্কুল সমূহত ম দিৱস সোনকালে জনপ্ৰিয় হৈ পৰিল। তেওঁলোকে ৰসায়ন আৰু মল সম্বন্ধীয় কাৰ্যসূচী গ্ৰহণ কৰি মল দিৱস পালন কৰে। 

আমেৰিকান কেমিকেল ছছাইটিয়ে অক্টোবৰ মাহৰ ২৩ তাৰিখ অন্তৰ্ভুক্ত দেওবাৰৰ পৰা শনিবাৰলৈ পালন কৰা ৰাষ্ট্ৰীয় ৰসায়ন সপ্তাহ মল দিৱসৰ লগত জড়িত। বৰ্তমান মল দিৱস এই সপ্তাহৰ মূল আকৰ্ষণ তথা অবিচ্ছেদ্য অংগ। 

বৰ্তমান পৃথিৱীৰ প্ৰায়বোৰ দেশতে ভিন ভিন কাৰ্যসূচীৰ মাজেৰে মল দিৱস পালন কৰা হয়।

লগতে চাওক
পাই দিৱস

সুমন কল্যাণপুৰ (, জন্মː ২৮ জানুৱাৰী ১৯৩৭) এগৰাকী প্ৰখ্যাত ভাৰতীয় নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী। বহুতে বিশ্বাস কৰে যে প্ৰতিভা অনুযায়ী তেওঁ যি স্থানত উপনীত হব লাগিছিল, সেই স্থানত উপনীত হ’ব নোৱাৰিলে। অথচ শাস্ত্ৰীয় সঙ্গীতৰ জ্ঞান, সুৰীয়া আৰু বিশাল পৰিধিৰ কণ্ঠ আদি এগৰাকী নেপথ্য কণ্ঠশিল্পীৰ সকলো প্ৰয়োজনীয় গুণৰাজি তেওঁৰ আছিল। বহুসময়ত তেওঁৰ কণ্ঠস্বৰ  বুলি ভুল কৰা হয়। সুমনৰ কৰ্মজীৱন ১৯৫৪ত আৰম্ভ হৈছিল আৰু ৬০ আৰু ৭০ৰ দশকত জনপ্ৰিয়তাৰ শীৰ্ষত উপনীত হৈছিল। তেওঁ হিন্দী, মাৰাঠা, অসমীয়া, গুজৰাটী, কানাড়া, মৈথিলী, ভোজপুৰী, ৰাজস্থানী, বঙালী, ওড়িয়া, পঞ্জাবী আদি বিভিন্ন ভাষাৰ চলচ্চিত্ৰত গীত গাইছিল। তেওঁক হিন্দী ছবিৰ গীতৰ সোণালী যুগ বুলি বিবেচনা কৰা সময়চোৱাৰ , , মুকেশ, , আশা ভোঁচলে, , , কিশোৰ কুমাৰ, মান্না দে, ,  আদি জনপ্ৰিয় কণ্ঠশিল্পীসকলৰ অন্যতম বুলি বিবেচনা কৰা হৈছিল। তেওঁ আঠ শতাধিক গীত গাইছিল।

 প্ৰাৰম্ভিক জীৱন 
সুমন কল্যাণপুৰৰ জন্মৰ নাম আছিল সুমন হেম্মাড়ি। মাতৃ সীতা হেম্মাড়ি। তেওঁৰ জন্ম ২৮ জানুৱাৰীৰ দিনা ৰ, বৰ্তমান  ঢাকা চহৰত হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃ শঙ্কৰ ৰাও হেম্মাড়ি  মাঙ্গালোৰৰ এক আভিজাত সাৰস্বত ব্ৰাহ্মণ পৰিয়ালৰ সন্তান আছিল। হেম্মাড়ি কৰ্ণাটকৰ উড়ুপী জিলাৰ কুন্দনপুৰ তালুকৰ অন্তৰ্ভুক্ত এখন গাঁও। সুমনৰ পিতৃ চেণ্ট্ৰেল বেঙ্ক অৱ ইণ্ডিয়াৰ  এজন শীৰ্ষস্থানীয় বিষয়া আছিল আৰু দীৰ্ঘদিন ধৰি ঢাকাত কৰ্মৰত হৈ আছিল। তেওঁৰ পিতৃমাতৃৰ মুঠ পাচজনী জীয়ৰী আৰু এজন পুত্ৰসন্তান আছিল, যাৰ ভিতৰত সুমন আটাইতকৈ ডাঙৰ আছিল। ১৯৪৩ চনত তেওঁলোকৰ পৰিয়াল  স্থানান্তৰিত হয় আৰু তাতেই তেওঁ সঙ্গীতৰ প্ৰশিক্ষণ লাভ কৰে।

সুমনৰ চিত্ৰাঙ্কণ আৰু সঙ্গীতৰ প্ৰতি গভীৰ আগ্ৰহ আছিল। মুম্বাইৰ প্ৰখ্যাত চেই্ণ্ট কলুম্বা হাইস্কুলৰ পৰা স্কুলীয়া শিক্ষা সমাপ্ত কৰাৰ পিছত তেওঁ মৰ্যাদাপূৰ্ণ চাৰ জে জে স্কুল অৱ আৰ্টচত চিত্ৰাঙ্কণৰ শিক্ষাগ্ৰহণ কৰিবলৈ নাম ভৰ্তি কৰে। সমান্তৰালভাবে তেওঁ ৰ  সঙ্গীত পৰিচালক আৰু পৰিয়ালৰ ঘনিষ্ঠ বন্ধু পণ্ডিত কেশৱ ৰাও ভোলেৰ ওচৰত শাস্ত্ৰীয় কণ্ঠসঙ্গীতৰ শিক্ষা লয়। সুমনৰ মতে প্ৰাৰম্ভিক অৱস্থাত গীত গোৱাটো তেওঁৰ অভীৰুচি আছিল। কিন্তু ক্ৰমশঃ তেওঁৰ সঙ্গীতৰ প্ৰতি আগ্ৰহ বৃদ্ধি পায় আৰু পেচাদাৰী ৰূপত উস্তাদ খান, আব্দুল ৰেহমান আৰু গুৰুজী মাষ্টাৰ নৱৰঙ্গৰ ওচৰত সঙ্গীত শিকিবলৈ আৰম্ভ কৰে।

 কৰ্মজীৱন 
১৯৫২ চনত সুমনে আকাশবাণীত গীত গায়। এয়াই আছিল তেওঁৰ সৰ্বপ্ৰথম ৰাজহুৱা পৰিবেশন। ইয়াৰ পিছতে তেওঁ ১৯৫৩ চনত মুক্তি পোৱা মাৰাঠী ছবি শুক্ৰাসী চান্দনী ত গীত গোৱাৰ সুযোগ পায়। সেই সময়ত শ্বেইখ মুখতাৰে মঙ্গু নামৰ হিন্দী ছবি এখন নিৰ্মাণ কৰি আছিল, যাৰ সঙ্গীতৰ কাম কৰিছিল মহম্মদ শফীয়ে। মুখতাৰে শুক্ৰাসী চান্দনীৰ গীত ভাল পাই তেওঁৰ ছবিখনৰ তিনিটা গীত সুমনৰ দ্বাৰা গোৱাইছিল। কিন্তু বিশেষ কাৰণত সঙ্গীত পৰিচালনাৰ কাম মহম্মদ শফীৰ সলনি অ’ পি নায়াৰক দিয়াত তেওঁৰ কণ্ঠৰ মাত্ৰ এটাহে নিচুকণি গীত  কোই পুকাৰে ধীৰে সে তুঝেটো ছবিত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়।

মঙ্গুৰ পিছতে নৌচাদৰ পৰিচালনাত তেওঁ ইচমত ছুগটাই প্ৰযোজিত আৰু শাহিদ লটিফ পৰিচালিত দৰৱাজা (১৯৫৪) ছবিত ৫টা গীত গায়। যদিও দৰৱাজা তেওঁৰ দ্বিতীয় হিন্দী ছবি, এইখন মঙ্গুতকৈ আগতে মুক্তি পায়। সেয়েহে এইখন তেওঁৰ প্ৰথম হিন্দী ছবি বুলি ভবা হয়। একে বছৰতে তেওঁ আৰপাৰ ছবিৰ বাবে তৈয়াৰ কৰা অ’ পি নায়াৰৰ জনপ্ৰিয় গীত মোহব্বত কৰ লো জী ভৰ লো শীৰ্ষক গীতত মহম্মদ ৰফী আৰু গীতা দত্তৰ সৈতে কণ্ঠদান কৰে। নায়াৰৰ বাবে গোৱা এইটোৱে আছিল তেওঁৰ একমাত্ৰ গীত। দৰৱাজাত সুমনে তালাত মেহমুদৰ সৈতে যুগল গীত গাইছিল। মেহমুদে এটা সঙ্গীতৰ অনুষ্ঠানত তেওঁৰ গীত শুনিছিল আৰু অতিশয় প্ৰভাৱান্বিত হৈছিল। সেইবাবেই মেহমুদৰ দৰে এজন শীৰ্ষস্থানীয় কণ্ঠশিল্পীয়ে এগৰাকী নবাগতা গায়িকাৰ সৈতে একেলগে গীত গাবলৈ সন্মত হৈছিল আৰু যাৰ ফলত দৃষ্টি আকৰ্ষণ তথা হিন্দী চলচ্চিত্ৰৰ জগতত এখন নিজা আসন তৈয়াৰ কৰিবলৈ সুমন সক্ষম হৈছিল।

তেওঁ গীত গোৱা কেইখনমান ছবি হ’ল মিঞা বিবি ৰাজী (১৯৬০), বাত এক ৰাত কী (১৯৬২), দিল এক মন্দিৰ (১৯৬৩), দিল হি তো হ্যায় (১৯৬৩), সগুন(১৯৬৪), জাহান আৰা (১৯৬৪), সাঝ ঔৰ সবেৰা (১৯৬৪), নুৰ জাহান (১৯৬৭), সাথী (১৯৬৮), পাকিজা (১৯৭১) আদি। তেওঁ সঙ্গীত পৰিচালক শঙ্কৰজয়কিষাণ, ৰোচন,মদনমোহন, শচীন দেৱবৰ্মণ, এন দত্ত, হেমন্ত কুমাৰ, চিত্ৰগুপ্ত, নৌচাদ, এচ.এন. ত্ৰিপাঠী, গুলাম মহম্মদ, কল্যাণজীআনন্দজী আৰু লক্ষ্মীকান্তপ্যাৰেলালৰ সৈতে কাম কৰিছে। ১৯৬০ৰ দশকত তেওঁ মহম্মদ ৰফীৰ সৈতেই ১৪০টাতকৈ অধিক যুগলগীত গাইছে।

অসমীয়া ছবিত কণ্ঠদান
সুমনে ভূপেন হাজৰিকাৰ সঙ্গীত পৰিচালনাত কেইখনমান অসমীয়া ছবিতো গীত গাইছিল। সেইকেইখন হল
 (১৯৬৪)
চিকমিক বিজুলী (১৯৬৯)
কাঁচঘৰ (১৯৭৫)

 ব্যক্তিগত জীৱন 
মুম্বাইৰ ব্যৱসায়ী ৰমানন্দ কল্যাণপুৰৰ সৈতে সুমনৰ ১৯৫৮ত বিয়া হয়। দম্পতীটোৰ এজনী জীয়েক চাৰুল অগ্নি, যিয়ে বিয়াৰ পিছত  বসবাস কৰি আছে। তেওঁ নাতিনীয়েক ঐশানী অগ্নি ভাৰতলৈ উভতি আহি মুম্বাইত তাইৰ আইতাৰ নামত এটা এন.জি.অ. স্থাপন কৰিছে।

 বঁটা 
 তিনিবাৰকৈ হিন্দী ছবিৰ শ্ৰেষ্ঠ শাস্ত্ৰীয়ভিত্তিক গীতৰ বাবে প্ৰদান কৰা মৰ্যাদাপূৰ্ণ সুৰ শৃঙ্গাৰ চমচাদ বঁটা লাভ।
 মহাৰাষ্ট্ৰ চৰকাৰৰ দ্বাৰা ২০০৯ চনত লতা মঙ্গেশকাৰ বঁটা
 গদিমা প্ৰতিষ্ঠানৰ দ্বাৰা গদিমা বঁটা প্ৰদান।

হৰিশ চন্দ্ৰ বাৰ্মা(এইচ চি বাৰ্মা) এজন ভাৰতীয় পদাৰ্থবিজ্ঞানী আৰু ১৯৯৪ চনৰ পৰা কাণপুৰৰ ভাৰতীয় প্ৰযুক্তিবিদ্যা প্ৰতিষ্ঠানৰ পদাৰ্থ বিজ্ঞান বিভাগৰ অধ্যাপক হিচাপে কৰ্মৰত। তেওঁৰ গৱেষণাৰ বিষয় হৈছে নিউক্লিয়েৰ পদাৰ্থ বিজ্ঞান.

তেওঁ ইতিমধ্যে বিদ্যালয়, মহাবিদ্যালয়ৰ ছাত্ৰ ছাত্ৰীৰ উপযোগীকৈ পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ কিতাপ ৰচনা কৰিছে। তেওঁ ৰচনা কৰা দুটা খণ্ডৰ কিতাপ    ছাত্ৰ ছাত্ৰী তথা পঢ়ুৱৈৰ মাজত বহুলভাৱে জনপ্ৰিয়। তেওঁ পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ জটিল ধাৰণাসমূহ খুব সহজকৈ, স্পষ্টকৈ আৰু বিস্তাৰিতভাৱে প্ৰকাশ কৰাৰ বাবে গ্ৰন্থখনি পদাৰ্থবিজ্ঞান ভালপোৱা সকলৰ বাবে হাতপুথিস্বৰূপ। ভাৰতবৰ্ষত পদাৰ্থবিজ্ঞানশিক্ষা জনপ্ৰিয়কৰণৰ উদ্দেশ্যে তেওঁ শিক্ষা সোপান নামেৰে এটি প্ৰকল্পও হাতত লৈছে। তেওঁৰ কিতাপসমূহৰ হিন্দী সংস্কৰণো তেওঁ প্ৰকাশ কৰিছে। 

জন্ম আৰু শিক্ষা
ড॰ হৰিশ চন্দ্ৰ বাৰ্মাৰ জন্ম বিহাৰৰ দাৰভাঙাত, ১৯৫২ চনত। তেওঁৰ ল’ৰালিকালৰ বেছিভাগ সময় পাটনাত অতিবাহিত কৰিছিল। তেওঁৰ পিতৃ শ্ৰী গণেশ প্ৰসাদ বাৰ্মা এজন শিক্ষক আছিল আৰু হৰিশ চন্দ্ৰ বাৰ্মাই তেওঁৰ পৰাই গণিতৰ আদিপাঠ লাভ কৰিছিল। হাইস্কুলীয়া শিক্ষা উত্তীৰ্ণ হোৱাৰ পাছত তেওঁ পাটনা ছায়েন্স কলেজত নামভৰ্তি কৰে। তাৰপৰাই তেওঁ পাটনা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা পদাৰ্থ বিজ্ঞানত সন্মানসহ স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ১৯৭৫ চনৰ পৰা ১৯৭৭ চনলৈ বাৰ্মা কাণপুৰ আই আই টিৰ পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ স্নাতকোত্তৰ শ্ৰেণীৰ ছাত্ৰ আছিল আৰু ১০ পইণ্ট স্কেলত ৯.৯ পইণ্টেৰে প্ৰতিভাধাৰী ছাত্ৰ হিচাপে পৰিগণিত হৈছিল। স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰাৰ মাত্ৰ তিনি বছৰৰ পাছতেই তেওঁ কাণপুৰ আই আই টিৰ পৰাই ডক্টৰেট ডিগ্ৰী লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয়। 

পাটনা ছায়েন্স কলেজত
১৯৮০ চনত তেওঁ পাটনা ছায়েন্স কলেজত শিক্ষক হিচাপে যোগদান কৰে। সেই কলেজখনত তেওঁক একাদশ আৰু দ্বাদশ শ্ৰেণীৰ পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ শ্ৰেণী ল’বলৈ দিয়া হৈছিল। তাত শিক্ষকতা কৰি তেওঁ বুজি পাইছিল যে শ্ৰেণীটোৰ শীৰ্ষস্থানৰ ছাত্ৰকেইজনেও পদাৰ্থবিজ্ঞানৰ ধাৰণাসমূহ স্পষ্টকৈ বুজি পোৱাত যথেষ্ট সমস্যাৰ সন্মুখীন হৈ আহিছে। তেওঁ পঢ়ুৱাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা পাঠ্যপুঠিখনত  ব্যৱহৃত উচ্চতৰ ভাষাৰ বাবেও সমস্যাৰ সৃষ্টি হৈছে বুলি তেওঁ অনুভৱ কৰিছিল। এনেকুৱা কিছু কাৰণৰ ফলশ্ৰুতিত সৃষ্টি হৈছিল   । এই কিতাপখনে তেওঁলৈ যথেষ্ট সফলতা কঢ়িয়াই আনে। কিতাপখনত ব্যৱহৃত সৰল ভাষা, আকৰ্ষণীয় উদাহৰণ, ভাৰতীয় সংস্কৃতিৰ লগত মিলাকৈ কৰা বৰ্ণনাৰ বাবে ছাত্ৰ ছাত্ৰীৰ মাজত যথেষ্ট জনপ্ৰিয়তা লাভ কৰিলে। গ্ৰন্থখনে ভাৰতীয় ছাত্ৰ ছাত্ৰীৰ আগত পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ সৌন্দৰ্য দাঙি ধৰাত সফল হৈছিল। আই আই টি জে ই ই পৰীক্ষাৰ বাবেও বহুত পৰীক্ষাৰ্থীয়ে এই কিতাপখনকে স হায়ক পুথি হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰে। পাটনা কলেজৰ ১৫ বছৰ শিক্ষকতা কৰাৰ পাছত তেওঁ আই আই টি কাণপুৰলৈ আহে। 

আই আই টি কাণপুৰত
১৯৯৪ চনত তেওঁ আই আই টি কাণপুৰত অধ্যাপক হিচাপে যোগদান কৰে। তেওঁ তাত বিভিন্ন পাঠ্যক্ৰম পঢ়ুৱাৰ লগতে   নামেৰে এখন কিতাপ ৰচনা কৰে। তদুপৰি স্নাতকোত্তৰ আৰু পি এইচ ডিৰ ছাত্ৰসকলৰ গাইড প্ৰদান কৰাৰ লগতে শিক্ষা তথা সমাজৰ উন্নতিৰ হকে কিছুমান প্ৰকল্প হাতত লৈছিল। সেইসমূহৰ ভিতৰত স্কুল ফিজিক্স প্ৰজেক্ট, শিক্ষা সোপান আৰু   .

গ্ৰন্থসমূহ
    ,     , ,  
    ,     , ,  
  ,  ,  
      ,       
      ,       

ভিডিঅ
নিউক্লিয়েৰ পদাৰ্থ বিজ্ঞানঃ মূল ধাৰণা আৰু প্ৰয়োগ (      ৰ দ্বাৰা প্ৰযোজিত, ...? 

জাঁইফল  (; বৈজ্ঞানিক নাম  ; শ্ৰেণী ) হৈছে এবিধ সুগন্ধি মছলা। জাঁইফল মছলাবিধ উদ্ভিদজোপাৰ গুটিৰ শাহ আৰু জাঁইপত্ৰী হল গুটিটোক আৱৰি থকা ৰেটিকুলেট এৰিল অংশ। এই গুটি আৰু এৰিলক আৱৰি এটা প্ৰায় ১.২৫ ছেণ্টিমিটাৰ ডাঠ পেৰিকাপ অংশ থাকে।

আকাৰ
চিৰসেউজী, সুগন্ধিবিশিষ্ট এই মছলা উদ্ভিদজোপা সাধাৰণতে ৯ ৰ পৰা ১২ মিটাৰ পৰ্যন্ত ওখ হোৱা দেখা যায় যদিও প্ৰায় ২০ মিটাৰ পৰ্যন্তও ওখ গছ আছে। ইয়াৰ ফলবিলাক পকিলে হালধীয়া বৰণৰ হয় আৰু নিজে নিজে সোঁমাজেৰে দীঘলীয়াকৈ ফাটি যায়। তেতিয়া ৰঙচুৱা বৰণৰ এৰিলে আৱৰা জাঁইফলটো আকৰ্ষণীয়ভাৱে দৃশ্যভূত হয়। জাঁইফল উদ্ভিদজোপাৰ পাতবোৰ ৫১৫ ছেণ্টিমিটাৰ দীঘল আৰু ২৭ ছেণ্টিমিটাৰ বহল হয়।

খাদ্য সংযুতি
প্ৰতি ১০০ গ্ৰাম জাঁইফলত থকা খাদ্য সংযুতি

আলোকচিত্ৰৰ ভঁৰাল

     .    , 
  .     , 
.   
 .    
.   

দুৰ্গাবাঈ দেশমুখ বা লেডী দেশমুখ (, ১৫ জুলাই ১৯০৯ – ৯ মে ১৯৮১) এগৰাকী ভাৰতীয় স্বাধীনতা সংগ্ৰামী, অধিবক্তা, সমাজকৰ্মী আৰু ৰাজনীতিবিদ আছিল। তেওঁ ভাৰতৰ সংবিধান সভা আৰু ভাৰতৰ পৰিকল্পনা আয়োগৰ সদস্য আছিল। মহিলা সৱলীকৰণৰ বাবে তেওঁ ১৯৩৭ চনত অন্ধ্ৰ মহিলা সভা প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। তেওঁ কেন্দ্ৰীয় সমাজ কল্যাণ পৰিষদৰ প্ৰতিষ্ঠাপক অধ্যক্ষ আছিল। ১৯৫৩ চনত তেওঁ ভাৰতীয় ৰিজাৰ্ভ বেংকৰ প্ৰথম ভাৰতীয় গভৰ্ণৰ আৰু ১৯৫০৫৬ চনত ভাৰতৰ কেন্দ্ৰীয় কেবিনেটত বিত্ত মন্ত্ৰী চি.ডি. দেশমুখৰ সৈতে বিবাহপাশত আৱদ্ধ হৈছিল। তেওঁ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে  তেওঁক দেশৰ দ্বিতীয় সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্মবিভূষণ প্ৰদান কৰিছিল। 

কৰ্মজীৱন

তেওঁৰ প্ৰাৰম্ভিক জীৱনৰ পৰাই দুৰ্গাবাঈ ভাৰতীয় ৰাজনীতিৰ সৈতে জড়িত আছিল। ১২ বছৰ বয়সত তেওঁ ইংৰাজী মাধ্যমৰ শিক্ষা জাপি দিয়াৰ প্ৰতিবাদত বিদ্যালয় ত্যাগ কৰিছিল। পিছলৈ তেওঁ ছোৱালীৰ বাবে হিন্দী শিক্ষাৰ প্ৰচাৰৰ বাবে ৰাজমুন্দ্ৰীত বালিকা হিন্দী পাঠশালা আৰম্ভ কৰিছিল।

ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছে ১৯২৩ চনত তেওঁৰ গৃহচহৰ কাকিনাড়াত সন্মিলন অনুষ্ঠিত কৰিছিল। তেওঁ এই সন্মিলনৰ এগৰাকী স্বেচ্ছাসেৱক আছিল আৰু একেলগে চলি থকা খাদী প্ৰদৰ্শনীৰ দায়িত্বভাৰ সুচাৰুভাৱে পালন কৰিছিল। তেওঁৰ দায়িত্ব আছিল টিকট অবিহনে দৰ্শনাৰ্থীসকল প্ৰৱেশ নকৰাটো নিশ্চিত কৰা। তেওঁ নিজৰ দায়িত্ব সততাৰে পালন কৰিছিল আৰু আনকি জৱাহৰলাল নেহৰুক প্ৰৱেশ কৰিবলৈ নিষেধ কৰিছিল।  যেতিয়া প্ৰদৰ্শনীখনৰ আয়োজকসকলে তেওঁ কি কৰিছিল সেয়া দেখিছিল আৰু খঙত তেওঁক তিৰস্কাৰ কৰিছিল। কিন্তু তেওঁ উত্তৰ দিছিল যে তেওঁ কেৱল নিৰ্দেশনা অনুসৰণ কৰি আছে। আয়োজকসকলে তেওঁৰ বাবে টিকট কিনাৰ পিছতহে দুৰ্গাবাঈয়ে নেহৰুক ভিতৰলৈ যাবলৈ অনুমতি দিছিল। নেহৰুৱে ছোৱালীজনীক সাহসেৰে নিজৰ কৰ্তব্য পালন কৰাৰ বাবে প্ৰশংসা কৰিছিল। 

তেওঁ ব্ৰিটিছ ৰাজৰ পৰা স্বাধীনতাৰ বাবে ভাৰতৰ সংগ্ৰামত মহাত্মা গান্ধীৰ অনুগামী আছিল। তাই কেতিয়াও গহনা বা প্ৰসাধন সামগ্ৰী ব্যৱহাৰ কৰা নাছিল। তেওঁ এগৰাকী সত্যাগ্ৰহী আছিল। তেওঁ এগৰাকী বিশিষ্ট সমাজ সংস্কাৰক আছিল আৰু দাণ্ডী যাত্ৰাৰ সময়ত গান্ধী নেতৃত্বাধীন নিমখ সত্যাগ্ৰহ কাৰ্যকলাপত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁ আন্দোলনত মহিলা সত্যাগ্ৰহীসকলক সংগঠিত কৰাত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছিল। ইয়াৰ ফলত ব্ৰিটিছ ৰাজ কৰ্তৃপক্ষই তেওঁক ১৯৩০ চনৰ পৰা ১৯৩৩ চনৰ ভিতৰত তিনিবাৰ কাৰাদণ্ড বিহিছিল।

কাৰাগাৰৰ পৰা মুকলি হোৱাৰ পিছত দুৰ্গাবাঈ নিজৰ পঢ়া শুনা অব্যাহত ৰাখিছিল। তেওঁ ১৯৩০ৰ দশকত অন্ধ্ৰ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ৰাজনীতি বিজ্ঞানত স্নাতক আৰু স্নাতকোত্তৰ সমাপ্ত কৰিছিল। তেওঁ ১৯৪২ চনত মাদ্ৰাজ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা আইনৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে আৰু মাদ্ৰাজ উচ্চ ন্যায়ালয়ত অধিবক্তা হিচাপে অনুশীলন আৰম্ভ কৰে।

দুৰ্গাবাঈ ব্লাইণ্ড ৰিলিফ এছচিয়েচনৰ সভাপতি আছিল। সেই পদবীত থাকোঁতে তেওঁ অন্ধসকলৰ বাবে এখন স্কুলহোষ্টেল আৰু এটা লাইট ইঞ্জিনিয়াৰিং ৱৰ্কশ্বপ স্থাপন কৰিছিল। 

দুৰ্গাবাঈ ভাৰতৰ সংবিধান সভাৰ সদস্য আছিল। সংবিধান সভাৰ অধ্যক্ষসকলৰ পেনেলত তেওঁ একমাত্ৰ মহিলা আছিল। বহুতো সমাজ কল্যাণ আইন প্ৰণয়নত তেওঁ গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছিল। 

তেওঁ ১৯৫২ চনত সংসদলৈ নিৰ্বাচিত হবলৈ ব্যৰ্থ হৈছিল আৰু পিছত পৰিকল্পনা আয়োগৰ সদস্য হিচাপে মনোনীত হৈছিল। সেই ভূমিকাত তেওঁ সমাজ কল্যাণৰ ওপৰত এক ৰাষ্ট্ৰীয় নীতিৰ বাবে সমৰ্থন সংগ্ৰহ কৰিছিল। এই নীতিৰ ফলস্বৰূপে ১৯৫৩ চনত কেন্দ্ৰীয় সমাজ কল্যাণ পৰিষদ স্থাপন কৰা হৈছিল। বৰ্ডৰ প্ৰথম অধ্যক্ষ হিচাপে তেওঁ ইয়াৰ কাৰ্যসূচীবোৰ সম্পাদন কৰিবলৈ বৃহৎ সংখ্যক স্বেচ্ছাসেৱী সংগঠনক একত্ৰিত কৰিছিল যাৰ উদ্দেশ্য আছিল অভাৱী মহিলা, শিশু আৰু প্ৰতিবন্ধীসকলৰ শিক্ষা, প্ৰশিক্ষণ আৰু পুনৰ্সংস্থাপনত ক্ষেত্ৰত কাম কৰা।

১৯৫৩ চনত চীন ভ্ৰমণৰ সময়ত অধ্যয়ন কৰাৰ পিছত পৃথক পাৰিবাৰিক আদালত স্থাপনৰ প্ৰয়োজনীয়তাৰ ওপৰত তেওঁ প্ৰথমবাৰৰ বাবে গুৰুত্ব আৰোপ কৰিছিল। তেওঁ বোম্বাই উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ ন্যায়াধীশ এম. চি. চাগলা আৰু ন্যায়াধীশ পি. বি. গজেন্দ্ৰগাদকাৰ আৰু জৱাহৰলাল নেহৰুৰ সৈতেও এই ধাৰণাটোৰ বিষয়ে আলোচনা কৰিছিল। মহিলা আন্দোলন আৰু সংগঠনৰ পৰা পাৰিবাৰিক বিষয়ত মহিলাসকলৰ বাবে দ্ৰুত ন্যায়ৰ একে দাবীৰ সৈতে ১৯৮৪ চনত পাৰিবাৰিক আদালত আইন প্ৰণয়ন কৰা হৈছিল। 

তেওঁ ১৯৫৮ চনত ভাৰত চৰকাৰে প্ৰতিষ্ঠা কৰা মহিলা শিক্ষাৰ ৰাষ্ট্ৰীয় পৰিষদৰ প্ৰথম অধ্যক্ষ আছিল। ১৯৫৯ চনত সমিতিখনে ইয়াৰ পৰামৰ্শসমূহ নিম্নলিখিত ধৰণে উপস্থাপন কৰিছিল
 কেন্দ্ৰ আৰু ৰাজ্য চৰকাৰে ছোৱালীৰ শিক্ষাক অগ্ৰাধিকাৰ দিয়া উচিত।  কেন্দ্ৰীয় শিক্ষা মন্ত্ৰালয়ত মহিলা শিক্ষা বিভাগ এটা সৃষ্টি কৰিব লাগে। 
 ছোৱালীৰ সঠিক শিক্ষাৰ বাবে, প্ৰতিখন ৰাজ্যতে মহিলা শিক্ষা সঞ্চালক নিযুক্ত কৰিব লাগে। 
 উচ্চ স্তৰৰ শিক্ষাত সহশিক্ষা সঠিকভাৱে সংগঠিত কৰিব লাগে। 
 বিশ্ববিদ্যালয় অনুদান আয়োগে ছোৱালীৰ শিক্ষাৰ বাবে পৃথকে এটা নিৰ্দিষ্ট পৰিমাণ নিৰ্দিষ্ট কৰিব লাগে। 
 বিকাশৰ প্ৰথম পৰ্যায়ত অষ্টম শ্ৰেণীলৈকে ছোৱালীৰ বাবে বিনামূলীয়া শিক্ষাৰ ব্যৱস্থা কৰিব লাগে
 বৈকল্পিক বিষয়ৰ বাছনিৰ সুবিধাবোৰ ছোৱালীৰ বাবে উপলব্ধ কৰিব লাগে। 
 ছোৱালীবোৰে উদাৰ ভিত্তিত প্ৰশিক্ষণৰ সুবিধা লাভ কৰিব লাগে। 
 গ্ৰাম্য অঞ্চলত ছোৱালীৰ শিক্ষাক উপযুক্ত উৎসাহ দিয়া উচিত। 
 বিভিন্ন সেৱাত বৃহৎ সংখ্যক আসন তেওঁলোকৰ বাবে সংৰক্ষিত ৰাখিব লাগে। 
 প্ৰাপ্তবয়স্ক মহিলাৰ শিক্ষাৰ বিকাশৰ বাবে কাৰ্যসূচীবোৰ সঠিকভাৱে আৰম্ভ আৰু উৎসাহিত কৰিব লাগে। 
তেওঁৰ স্মৃতিত বিশাখাপট্টনমৰ অন্ধ্ৰ বিশ্ববিদ্যালয়ত ইয়াৰ মহিলা অধ্যয়ন বিভাগক ড° দুৰ্গাবাঈ দেশমুখ মহিলা অধ্যয়ন কেন্দ্ৰ হিচাপে নামকৰণ কৰিছে।

১৯৬৩ চনত তেওঁক বিশ্ব খাদ্য কংগ্ৰেছলৈ ভাৰতীয় প্ৰতিনিধিদলৰ সদস্য হিচাপে ৱাশ্বিংটন ডি.চি লৈ প্ৰেৰণ কৰা হৈছিল। 

সংবিধান সভাত অৱদান
তেওঁ মাদ্ৰাজ প্ৰদেশৰ পৰা সংবিধান সভালৈ নিৰ্বাচিত হৈছিল। সংবিধান সভাৰ অধ্যক্ষসকলৰ পেনেলত তেওঁ একমাত্ৰ মহিলা আছিল। তেওঁ হিন্দুস্তানীক (হিন্দী+উৰ্দু) ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰীয় ভাষা হিচাপে প্ৰস্তাৱ দিছিল কিন্তু লগতে দক্ষিণ ভাৰতত হিন্দীৰ বাবে বলপূৰ্বক প্ৰচাৰৰ বিষয়ে বিৰোধিতা কৰিছিল। তেওঁ সকলো অহিন্দী ভাষীক হিন্দী গ্ৰহণ আৰু শিকিবলৈ সক্ষম কৰিবলৈ পোন্ধৰ বছৰৰ স্থিতিৰ প্ৰস্তাৱ দিছিল।

ব্যক্তিগত জীৱন
১৯০৯ চনৰ ১৫ জুলাই তাৰিখে ব্ৰাহ্মণ সম্প্ৰদায়ৰ গুম্মিডিথালা পৰিয়ালত ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ অন্ধ্ৰ প্ৰদেশৰ ৰাজমুন্দ্ৰীত দুৰ্গাবাঈ দেশমুখৰ জন্ম হৈছিল। মাত্ৰ ৮ বছৰ বয়সত তেওঁৰ সম্পৰ্কীয় ভাই চুব্বা ৰাওৰ সৈতে তেওঁ বিবাহ পাশত আৱদ্ধ হয়। তেওঁ পৰিপক্ব হোৱাৰ পিছত তেওঁৰ স্বামীৰ সৈতে থাকিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিছিল আৰু তেওঁৰ দেউতাক আৰু ভাতৃয়ে তেওঁৰ সিদ্ধান্তক সমৰ্থন কৰিছিল। পিছলৈ তেওঁ নিজৰ শিক্ষা সমাপ্ত কৰিছিল।

১৯৫৩ চনত তেওঁ ভাৰতৰ তদানীন্তন বিত্ত মন্ত্ৰী চিন্তামন দেশমুখৰ বিবাহপাশত আৱদ্ধ হৈ। তেওঁৰ নিজৰ বিৱৰণ অনুসৰি প্ৰধানমন্ত্ৰী জৱাহৰলাল নেহৰু তিনিজন সাক্ষীৰ ভিতৰত এজন আছিল। চি. ডি. দেশমুখৰ আগৰ বিবাহৰ পৰা এজনী ছোৱালী আছিল। কিন্তু দেশমুখ দম্পতীহাল সন্তানহীন আছিল। যদিও তেওঁ চুব্বা ৰাওৰ সৈতে পৃথকে থাকিছিল তেওঁ তেওঁৰ মৃত্যুৰ পিছত তেওঁৰ বিধৱা টিম্মামাক আৰ্থিকভাৱে সহায় কৰিছিল। টিম্মাইম্মা দুৰ্গাবাঈ আৰু চিন্তামন দেশমুখৰ সৈতে বাস কৰিছিল আৰু দুৰ্গাবাঈও তেওঁৰ বাবে বৃত্তিমূলক প্ৰশিক্ষণ প্ৰাপ্ত কৰাৰ বাবে ব্যৱস্থা কৰিছিল।

দুৰ্গাবাঈ দেশমুখে দ্য ষ্টোন দ্যাট স্পিকেথ নামৰ এখন কিতাপ ৰচনা কৰিছিল। তেওঁৰ আত্মজীৱনী চিন্তামন এণ্ড আই ১৯৮১ চনত তেওঁৰ মৃত্যুৰ এবছৰ আগতে প্ৰকাশিত হৈছিল। ১৯৮১ চনৰ ৯ মে তাৰিখে শ্ৰীকাকুলাম জিলাৰ নৰসন্নপেটাত তেওঁৰ মৃত্যু হৈছিল।

উল্লেখযোগ্য বঁটাসমূহ
 পল জি হফমেন বঁটা
 নেহৰু সাক্ষৰতা বঁটা
 সাক্ষৰতাৰ ক্ষেত্ৰত উৎকৃষ্ট কামৰ বাবে ইউনেস্কো বঁটা 
 ভাৰত চৰকাৰৰ পৰা পদ্মবিভূষণ বঁটা
 জীৱন বঁটা 
 জগদীশ বঁটা

দুৰ্গাবাঈৰ দ্বাৰা স্থাপিত সংগঠনসমূহ
 অন্ধ্ৰ মহিলা সভা, ১৯৩৮
 সামাজিক বিকাশ পৰিষদ
 দুৰ্গাবাঈ দেশমুখ চিকিৎসালয়, ১৯৬২
 শ্ৰী ভেঙ্কটেশ্বৰ মহাবিদ্যালয়, নতুন দিল্লী
দিল্লীত বাস কৰা তেলেগু শিশুসকলৰ শৈক্ষিক প্ৰয়োজনীয়তা পূৰণ কৰাৰ বাবে দুৰ্গাবাঈ দেশমুখে ১৯৪৮ চনত অন্ধ্ৰ শিক্ষা সমিতি (এইএছ) প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। 

দেওধনী নৃত্য  অসমৰ এবিধ পুৰণিকলীয়া নৃত্য। অসমৰ জনজাতীয় লোকসকল যেনে, বড়ো, তিৱা, পাতিৰাভা, ডিমাছা, মিচিংসকলৰ মাজত এই নৃত্যৰ প্ৰচলন বেছি। অসমৰ দেৱী পূজাত বহু জনজাতিৰ মাজত দেওধনী নৃত্যৰ প্ৰথা আছে।  দেওধনী নৃত্য বেছি জনপ্ৰিয়। দৰঙৰ দেওধনীসকলে মাৰৈ বা মনসা পূজাতহে নাচে। ঠাইবিশেষে অসমৰ আন আন ঠাইতো দেওধনী নৃত্যৰ প্ৰচলন আছে। তেওঁলোকে কেঁচাইখাতী, সুবচনী, বুঢ়ী গোঁসানী ভুৰুলি আই, দুৰ্গা, বাথৌ, ব্ৰাই আদি পূজাত নাচে। দৰঙৰ দেওধনীৰ লগত সুকনানী (সুকবি নাৰায়ণী) আৰু ওজাপালি অনুষ্ঠান অপৰিহাৰ্য্য।

উৎপত্তি
মহেশ্বৰ নেওগৰ মতে দেওধনী শব্দটোৰ উৎপত্তি হৈছে দেৱ আৰু ধনি শব্দ দুটাৰপৰা যাৰ অৰ্থ ক্ৰমে ভগৱান আৰু নাৰী। আনহাতে সংস্কৃতত ভগৱান বুজোৱা দেৱ আৰু শব্দ বুজোৱা ধ্বনিৰ পৰাও দেওধনীৰ উৎপত্তি হৈছে বুলি বহুতে মত পোষণ কৰে। গতিকে চিধাচিধি দেওধনীৰ অৰ্থ হব ভগৱান বা দেৱতাৰ শব্দ বা কথা।

এটা কিংবদন্তীমূলক সাধুৰ মতে মনসা আছিল সাপৰ দেৱী।  আন দেৱতাক দিয়াৰ দৰে মনসাক অঞ্জলি দিবলৈ অমান্তি হোৱাত মনসাই সাপৰ হতুৱাই সদাগৰৰ ছটা পুত্ৰৰ প্ৰাণ নাশ কৰে। সপ্তম পুত্ৰ লখিন্দৰৰ বেউলা নামৰ কন্যাৰ লগত বিয়া হয়। বিয়াৰ নিশাই কালনাগে লখিন্দৰক খুঁটি প্ৰাণ লয়। তেতিয়া বেউলাই এখন নাৱত লখিন্দৰৰ মৃতদেহ লৈ স্বৰ্গৰ ফালে যায়। স্বৰ্গত তেওঁ নিজৰ নৃত্যৰে দেৱতাসকলক মুগ্ধ কৰে আৰু দেৱতাসকলে লখিন্দৰক পুনৰ জীয়াই তোলে। এই কাহিনীৰ দৰেই মনসা দেৱীক সন্তুষ্ট কৰিবলৈ মনসা পূজাৰ সময়ত দেওধনী নৃত্য কৰা হয়।

নৃত্যৰ ধৰণ
দেওধনীসকল সৰুতে দেৱতাৰ সেৱাৰ কাৰণে উৎসৰ্গিত ছোৱালী। তেওঁলোকে কেতিয়াও বিবাহপাশত আবদ্ধ হ’ব নোৱাৰে। নৃত্যৰ সময়ত দেওধনীয়ে বুকুত ফুলাম মেখেলা, তাৰ ওপৰত তপিনা ঢাকি এখন ফুলাম কাপোৰ মেৰিয়াই লয় আৰু কঁকালত ৰঙীন টঙালিৰে টানি বান্ধি দিয়ে। টঙালিখনৰ ফুলাম আগদুটা আগফালে ওলমাই লয়। দেওধনীসকলে হাতত পতীয়া খাৰু, বাজু, ডিঙিত মাদলী, জোনবিৰি, গলত গলপতা, কাণত কেৰু, নাকত নাকফুল আৰু ভৰিত চেলেই পিন্ধে।

দেওধনীসকলে নৃত্যৰ আৰম্ভণিতে আগলি ক’লপাত এখনত চকু মুদি বহে। এজন পালিয়ে গাত বগা চেলেং এখন মেৰিয়াই দিয়ে। ওজাপালিয়ে দেৱতাৰ স্তুতি গীত আৰম্ভ কৰে। গীতৰ লগে দেওধনীয়ে মূৰটো ঘূৰাই থিয় হ’বলৈ আৰম্ভ কৰে। পালিয়ে গাৰ বগা চাদৰখন আঁতৰাই দিয়াৰ পিছত দেওধনীয়ে গীতৰ লগে লগে নৃত্যৰ ভংগীৰে থিয় হয়। মৃদু নৃত্য আৰম্ভ কৰাৰ লগে লগে মূৰৰ খোপাটো খুলি দেওধনী মুক্তকেশী হয়। ওজাই গীতত পাৰ বুলন, মৈৰা বুলন, নেউলী বুলন (পাৰ, ম’ৰা চৰাই আৰু নেউল খোজকঢ়া) আদিৰ কথা কয় আৰু দেওধনীয়ে সেই বুলনবোৰৰ গতিবোৰ ৰূপায়িত কৰে। ওজাৰ গীতৰ লগত নচা মৃদু নৃত্যৰ শেষৰফালে জয়ঢোলত কোব পৰে আৰু দেওধনীয়ে ঢোলৰ চেৱত নাচিবলৈ ধৰে। ঢোলৰ চেও বাঢ়ি যোৱাৰ লগে লগে দেওধনীয়ে মুকলি চুলিকোচা ঘূৰাই ঘূৰাই নাচে। ক্ৰমাৎ নৃত্যৰ লয় বাঢ়ি যোৱাত নৃত্যৰ ৰূপ তাণ্ডৱীয় হয়। অতি দ্ৰুতগতিত চুলিকোচা ঘূৰোৱাৰ পিছত নৃত্যৰ সামৰণি পৰে।

পাছৰ নৃত্যত কেইবাটাও ভাগ থাকে। নৃত্যৰ ক্ৰমবোৰ এনেধৰণৰ হাড়ি নাচন, শুধকৰা নাচন (দেৱতাক), শিৱ নাচন, ধৰ্ম নাচন, দুৰ্গা নাচন, ধনতোলা কুৱেৰ নাচন, কাৰ্তিক নাচন, লক্ষ্মী নাচন, আৰু মাগন মাগা নাচন। ওজাৰ গীতৰ লগত নচা নৃত্যখিনি মৃদু লাস্যপূৰ্ণ (লয়লাস) কিন্তু জয়ঢোলৰ লগত নচা নৃত্য তাণ্ডৱীয়। প্ৰতিটো নৃত্যৰ লগত বেলেগ বেলেগ বাদ্যযন্ত্ৰ লৈ ব্যৱহাৰ হয়। যেনে শিৱনাচত কলঠৰুৱাৰ টকা বা ডম্বৰু, দুৰ্গা নাচনত তৰোৱাল, কাৰ্তিক নৃত্যত জ্বলি থকা জুইৰ দুকুৰা, লক্ষ্মী নাচনত দোণত ধান ইত্যাদি।

ওজাপালিয়ে মনসা কাব্যত থকা লখিন্দৰক কালী সাপে দংশন কৰা আখ্যান গোৱাৰ লগে লগে দেওধনী সভাৰ মাজত শুই পৰে। পালিসকলে দেওধনীসকলক বগা কাপোৰেৰে ঢাকি থয়। ইয়াত দেওধনী “দকঁত পৰা” বোলে। ওজাই যেতিয়া লখিন্দৰক জীয়াই দিয়াৰ আখ্যান পায় তেতিয়া দেওধনী উঠি বহে আৰু নৃত্যৰ অন্ত পৰে। তাৰপিছত দেওধনীসকলে কাষ চপা মানুহবোৰৰ ভৱিষ্যতবাণী কৰে।

শিৱনাথ বৰ্মন  একাধাৰে এগৰাকী অসমীয়া অধ্যাপক, লিখক, সম্পাদক, অভিধান প্ৰণেতা আৰু অনুবাদক। তেখেত ‘জনসাধাৰণ’ বাতৰি কাকতৰ মুখ্য সম্পাদকৰূপেও সেৱা আগবঢ়াইছিল।  ২০২২ বৰ্ষত তেখেতৰ জীৱনযোৰা সাহিত্যিক অৱদানৰ বাবে ‘ওজা হেমচন্দ্ৰ বৰুৱা ভাষাসাহিত্য সাধনা বঁটা’ প্ৰদান কৰা হয়। ২০২২ চনত, তেখেতক  ছগনলাল জৈন বঁটা প্ৰদান কৰা হৈছিল।

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
শিৱনাথ বৰ্মনৰ জন্ম কাল— চৰকাৰী ভাৱে ১৯৪২ চন আৰু সোঁৱৰণী মতে ১৯৪১ চন। তেখেতৰ জন্ম স্থান যোৰহাট জিলা। পিতৃৰ নাম কাশীনাথ বৰ্মন আৰু মাতৃৰ নাম ভবাণীবালা বৰ্মন। পিতৃ নলবাৰী চহৰৰ পশ্চিমৰ চামতা অঞ্চলৰ আমনি গাঁৱৰ মানুহ আছিল। তেওঁ যোৰহাট নৰ্মাল স্কুলৰ পৰা পৰীক্ষা পাছ কৰি সেই স্কুলতে চাকৰি কৰিছিল। সেই স্কুলৰে শিক্ষক আবাসত শিৱনাথ বৰ্মনৰ জন্ম। মাতৃ ভবাণীবালা আছিল বৰ্তমান মৰিগাঁও জিলাৰ অন্তৰ্গত জাগী ভকত গাঁৱৰ ছোৱালী। 

শিক্ষা
বৰ্মনৰ জন্মৰ এবছৰ মান পিচতেই পিতৃ শিৱসাগৰ চৰকাৰী হাইস্কুললৈ বদলি হয়। সেয়েহে বৰ্মনে স্কুলীয়া শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল নাজিৰাত। ১৯৫৯ চনত নাজিৰাৰ লৰাৰ হাইস্কুলৰ পৰা প্ৰৱেশিকা পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈ তেওঁ গুৱাহাটীৰ কটন কলেজত নাম ভৰ্তি কৰে। ১৯৬৩ চনত পদাৰ্থ বিজ্ঞানত সম্মানসহ স্নাতক পৰীক্ষা পাছ কৰি তেওঁ গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ত নাম লগায় আৰু দুবছৰ পিচত একেটা বিষয়তে স্নাতকোত্তৰ পৰীক্ষাতো উত্তীৰ্ণ হয়। পৰীক্ষা দি পৰীক্ষাৰ ফলাফল ওলোৱাৰ আগতেই তেওঁ শিৱসাগৰ মহাবিদ্যালয়ত শিক্ষকৰ পদত সোমায়। তাত ডেৰ বছৰমান থকাৰ পিচত তেওঁ কটন মহাবিদ্যালয়লৈ আহে। চৰকাৰী চাকৰিত মুক্ত চিন্তাৰ সুযোগ নাপাব বুলি এই চাকৰি এৰি দি গুৱাহাটীৰ আৰ্য্য বিদ্যাপীঠ মহাবিদ্যালয়ত অধ্যাপনা কৰিবলৈ লয়। ২০০২ চনত তেওঁ অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। অৱসৰৰ পিছতো গুৱাহাটীৰে এখন ব্যক্তিগত জুনিয়ৰ কলেজত ৰেক্টৰ হিচাপে দুবছৰমান থকাৰ পিচত তেওঁ সেই চাকৰিও ত্যাগ কৰে। ২০০৮ চনত তেওঁ ‘জনসাধাৰণ’ কাকতৰ দায়িত্বভাৰ লয় আৰু আঠ বছৰ চাকৰি কৰাৰ পিচত সেই পদ ত্যাগ কৰে।

সাহিত্যৰাজি

আইনষ্টাইন আৰু পদাৰ্থ জগত (১৯৭৬) (প্ৰথম সংস্কৰণৰ পিছত আইনষ্টাইন আৰু পদাৰ্থ বিজ্ঞান নামেৰ গ্ৰন্থখন প্ৰকাশ হয়)]
স্বদেশস্বমত (১৯৮০)
ন মনুষ্যৎ (১৯৮২) 
লোককৃষ্টিৰ উৎস (১৯৮২)
অন্বেষা (১৯৮৪) 
পদাৰ্থ বিজ্ঞান প্ৰবেশ (১৯৮৪)
শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ কৃতি আৰু কৃতিত্ব (১৯৮৬)
বাস্তৱ নে বিভ্ৰম (প্ৰসেনজিৎ চৌধুৰীৰ সৈতে, ১৯৮৬, বাংলা অনুবাদ২০১৩)
টংক মামাৰ অংকৰ সাধু (১৯৮৮) 
বিশ্বৰ বৰেণ্য বিজ্ঞানী (১৯৮৮)
কিৰ্তিৰ্যস্য (১৯৯১)
অসমীয়া জীৱনী অভিধান (১৯৯২) 
অসমীয়া আখৰ জোঁটনিৰ কথা (১৯৯৩, ১৯৯৮, ২০১৩)
শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ আৰু তেওঁৰ উত্তৰ সুৰীসকল (১৯৯৩)
অসমীয়া ব্যাকৰণ অভিধান (১৯৯২)
ভাৰতীয় চিন্তা (১ম খণ্ড, ১৯৯৩)
সংস্কৃতিৰ সংকট (১৯৯৪) 
ভাৰতীয় চিন্তা (২য় খণ্ড, ১৯৯৫)
অসমৰ জনজাতি সমস্যা (১৯৯৫)
মৃতবিস্মৃত (১৯৯৬)
ক্ষুৰতম কণাৰ সন্ধানত (১৯৯৫), ‘মৌলিক কণাৰ কাহিনী’ নামেৰে ২০১৩ )
ইমানুৱেল কাণ্ট মানুহজন আৰু তেওঁৰ মতবাদ (১৯৯৫) 
মহান বিজ্ঞানীৰ চানেকি জীৱনৰ (১৯৯৮, অসম জাতীয় বিদ্যালয়ৰ পৰা)
আলবাৰ্ট আইনষ্টাইন (১৯৯৮) 
গেলিলিঅ(২০০৫)
হেমচন্দ্ৰ বৰুৱা (২০০৬)
অৰ্দ্ধ আকাশ (২০০৯)
মাটি কমলাৰ কুকি (২০১০)
টংক মামাৰ শব্দৰ সাধু (২০১২)
ভাকুটকুট (২০১২)
ভাৰতীয় চিন্তা চমু পৰিচয় (পূৰ্বৰ দুটা খণ্ডৰ একত্ৰ সংকলন, ২০১৩)
ৰূপান্তৰৰ ৰেহৰূপ (২০১৩) 
সাধক আৰু সাধনা (২০১৩)
প্ৰত্যাবৰ্তন (২০১৪)
অশ্ৰুঅৰ্ঘ্য (২০১৪)
নাম যাৰ ফিবনাচ্ছি (২০১৪) 
ভূমৈব সুখম (২০১৬)
অমৃত পুত্ৰ (২০১৭)


ইংৰাজী
             
   
      
   

অনূদিত গ্ৰন্থ
একক সংস্কৃতিৰ অভিমুখে (বিজ্ঞান আৰু কলাৰ সেতুবন্ধন বিষয়ক প্ৰবন্ধৰ সংকলন আৰু অনুবাদ ১৯৯২)
বিজ্ঞান আৰু বিজ্ঞানী (    গ্ৰন্থৰ অনুবাদ ৰবীন্দ্ৰ কুমাৰ দাসৰ সৈতে যুটীয়াকৈ, ১৯৯৯)

সম্পাদিত গ্ৰন্থ

বিষ্ণুপ্ৰসাদ ৰাভা জীৱন আৰু কৃতি (নলিনীধৰ ভট্টাচাৰ্য, পৰমানন্দ মজুমদাৰৰ সৈতে যুটীয়াকৈ, ১৯৮৫) 
ভবানন্দ দত্তঃ তেওঁৰ জীৱন আৰু প্ৰতিভা (ৰঞ্জিৎ দেৱগোস্বামী আৰু পৰমানন্দ মজুমদাৰৰ সৈতে যুটীয়াভাবে, ১৯৯৫) 
বন্দীত বলো (মুনীন বৰকটকী) জীৱনীমূলক ৰচনা, ১৯৯৫)
ৰবীন্দ্ৰনাথ (পৰমানন্দ মজুমদাৰৰ সৈতে যুটীয়াভাবে, ১৯৯৬)
আধুনিকতাৰ অগ্ৰদূত হেমচন্দ্ৰ বৰুৱা (১৯৯৬, ২০১৬ সম্পাদনা সহযোগী প্ৰসেনজিৎ চৌধুৰী আৰু অৰুণ শৰ্মা)
সংগ্ৰামেই যাৰ জীৱন (অৰবিন্দ ঘোষ স্মৃতিমাল্য, ১৯৯৬) 
সুন্দৰৰ সৈনিক (নলিনীধৰ ভট্টাচাৰ্য অভিনন্দন গ্ৰন্থ, পৰমানন্দ মজুমদাৰ আদিৰ সৈতে যুটীয়াকৈ, ১৯৯৭) 
প্ৰশংসা শংকৰদেৱ (প্ৰবন্ধ সংকলন, ১৯৯৭)
অসমীয়া সাহিত্যৰ বুৰঞ্জী, ২য় খণ্ড (সহযোগী নাৰায়ণ দাস, ১৯৯৭, ২০১৫) 
অসমীয়া নাৰী ঐতিহ্য আৰু উত্তৰণ (পৰমানন্দ মজুমদাৰ, সন্ধ্যা দেৱীৰ সৈতে মুটীয়াকৈ, ২০০২)
তিনি পুৰুষৰ গল্পৰ কুকি (শৰৎ চন্দ্ৰ গোস্বামী, তেওঁৰ কন্যা আৰু নাতিনীৰ গল্প সংকলন, ২০০২) 
উদয় দত্ত (ৰচনাৱলী আৰু শ্ৰদ্ধাঞ্জলি, ২০০৩)
সুৱদী সোলেং (অসমীয়া হাস্যব্যঙ্গ কবিতাৰ সংকলন, ২০০৮) 
ঐতিহ্য আৰু ইতিহাস (অমলেন্দু গুহ অভিনন্দন গ্ৰন্থ, প্ৰসেনজিৎ চৌধুৰী আদিৰ সৈতে, ২০০৫) 
সাক্ষৰ (আৰ্যবিদ্যাপীঠ কলেজৰ শিক্ষক আৰু প্ৰাক্তন ছাত্ৰৰ নিৰ্বাচিত ৰচনা সংকলন, সহযোগী দিগন্ত ওজা, ২০০৯)
সংগ্ৰাম আৰু সংবীক্ষা (অনিল ৰায়চৌধুৰী অভিনন্দন গ্ৰন্থ, পৰমানন্দ মজুমদাৰ আনিৰে সৈতে, ২০১১)
প্ৰসন্নলাল চৌধুৰী ৰচনাৱলী (২০১১)
পথ আৰু পাথেয় (দিলীপ শৰ্মা স্মাৰক গ্ৰন্থ, সহযোগী ত্ৰিদিব বৰপূজাৰী, ২০১৩) 
কাশীনাথ বৰ্মন ৰচনাৱলী (২০১৩)
অভবাৰা (অমলেন্দু গুহ স্মাৰক গ্ৰন্থ, জুনু বৰা, প্ৰসূন বৰ্মনৰ সৈতে যুটীয়াকৈ, ০১৫)
সংকটৰ সংকেত, ২০১৬ ২২। মুগাগামী  হেমচন্দ্ৰ বৰুৱাৰ কৰ্ম আৰু প্ৰতিভা (২০১৬, আধুনিকতাৰ অগ্ৰদূত বৰ্জিত সংস্কৰণ)
অজ্ঞান মনষ্কতাৰ বাটকটীয়া হেমচন্দ্ৰ বৰুৱা (২০১৭)
  (       , ) 


সম্পাদিত আলোচনী
বিজ্ঞান জেউতী, বিদ্যাৰ্থী, ছাত্ৰ সাৰথি,  , সম্প্ৰীতি ইত্যাদি।

বঁটা আৰু সন্মান
‘ওজা হেমচন্দ্ৰ বৰুৱা ভাষাসাহিত্য সাধনা বঁটা২০২২’ সাদিনপ্ৰতিদিন গোষ্ঠী, 
 ছগনলাল জৈন বঁটা

প্ৰসংগসূত্ৰ


শ্ৰেণীঅসমৰ ব্যক্তি
শ্ৰেণীঅসমীয়া শিক্ষাবিদ
শ্ৰেণীঅসমীয়া সাহিত্যিকশিৱনাথ বৰ্মন  একাধাৰে এগৰাকী অসমীয়া অধ্যাপক, লিখক, সম্পাদক, অভিধান প্ৰণেতা আৰু অনুবাদক। তেখেত ‘জনসাধাৰণ’ বাতৰি কাকতৰ মুখ্য সম্পাদকৰূপেও সেৱা আগবঢ়াইছিল।  ২০২২ বৰ্ষত তেখেতৰ জীৱনযোৰা সাহিত্যিক অৱদানৰ বাবে ‘ওজা হেমচন্দ্ৰ বৰুৱা ভাষাসাহিত্য সাধনা বঁটা’ প্ৰদান কৰা হয়। ২০২২ চনত, তেখেতক  ছগনলাল জৈন বঁটা প্ৰদান কৰা হৈছিল।

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
শিৱনাথ বৰ্মনৰ জন্ম কাল— চৰকাৰী ভাৱে ১৯৪২ চন আৰু সোঁৱৰণী মতে ১৯৪১ চন। তেখেতৰ জন্ম স্থান যোৰহাট জিলা। পিতৃৰ নাম কাশীনাথ বৰ্মন আৰু মাতৃৰ নাম ভবাণীবালা বৰ্মন। পিতৃ নলবাৰী চহৰৰ পশ্চিমৰ চামতা অঞ্চলৰ আমনি গাঁৱৰ মানুহ আছিল। তেওঁ যোৰহাট নৰ্মাল স্কুলৰ পৰা পৰীক্ষা পাছ কৰি সেই স্কুলতে চাকৰি কৰিছিল। সেই স্কুলৰে শিক্ষক আবাসত শিৱনাথ বৰ্মনৰ জন্ম। মাতৃ ভবাণীবালা আছিল বৰ্তমান মৰিগাঁও জিলাৰ অন্তৰ্গত জাগী ভকত গাঁৱৰ ছোৱালী। 

শিক্ষা
বৰ্মনৰ জন্মৰ এবছৰ মান পিচতেই পিতৃ শিৱসাগৰ চৰকাৰী হাইস্কুললৈ বদলি হয়। সেয়েহে বৰ্মনে স্কুলীয়া শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল নাজিৰাত। ১৯৫৯ চনত নাজিৰাৰ লৰাৰ হাইস্কুলৰ পৰা প্ৰৱেশিকা পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈ তেওঁ গুৱাহাটীৰ কটন কলেজত নাম ভৰ্তি কৰে। ১৯৬৩ চনত পদাৰ্থ বিজ্ঞানত সম্মানসহ স্নাতক পৰীক্ষা পাছ কৰি তেওঁ গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ত নাম লগায় আৰু দুবছৰ পিচত একেটা বিষয়তে স্নাতকোত্তৰ পৰীক্ষাতো উত্তীৰ্ণ হয়। পৰীক্ষা দি পৰীক্ষাৰ ফলাফল ওলোৱাৰ আগতেই তেওঁ শিৱসাগৰ মহাবিদ্যালয়ত শিক্ষকৰ পদত সোমায়। তাত ডেৰ বছৰমান থকাৰ পিচত তেওঁ কটন মহাবিদ্যালয়লৈ আহে। চৰকাৰী চাকৰিত মুক্ত চিন্তাৰ সুযোগ নাপাব বুলি এই চাকৰি এৰি দি গুৱাহাটীৰ আৰ্য্য বিদ্যাপীঠ মহাবিদ্যালয়ত অধ্যাপনা কৰিবলৈ লয়। ২০০২ চনত তেওঁ অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। অৱসৰৰ পিছতো গুৱাহাটীৰে এখন ব্যক্তিগত জুনিয়ৰ কলেজত ৰেক্টৰ হিচাপে দুবছৰমান থকাৰ পিচত তেওঁ সেই চাকৰিও ত্যাগ কৰে। ২০০৮ চনত তেওঁ ‘জনসাধাৰণ’ কাকতৰ দায়িত্বভাৰ লয় আৰু আঠ বছৰ চাকৰি কৰাৰ পিচত সেই পদ ত্যাগ কৰে।

সাহিত্যৰাজি

আইনষ্টাইন আৰু পদাৰ্থ জগত (১৯৭৬) (প্ৰথম সংস্কৰণৰ পিছত আইনষ্টাইন আৰু পদাৰ্থ বিজ্ঞান নামেৰ গ্ৰন্থখন প্ৰকাশ হয়)]
স্বদেশস্বমত (১৯৮০)
ন মনুষ্যৎ (১৯৮২) 
লোককৃষ্টিৰ উৎস (১৯৮২)
অন্বেষা (১৯৮৪) 
পদাৰ্থ বিজ্ঞান প্ৰবেশ (১৯৮৪)
শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ কৃতি আৰু কৃতিত্ব (১৯৮৬)
বাস্তৱ নে বিভ্ৰম (প্ৰসেনজিৎ চৌধুৰীৰ সৈতে, ১৯৮৬, বাংলা অনুবাদ২০১৩)
টংক মামাৰ অংকৰ সাধু (১৯৮৮) 
বিশ্বৰ বৰেণ্য বিজ্ঞানী (১৯৮৮)
কিৰ্তিৰ্যস্য (১৯৯১)
অসমীয়া জীৱনী অভিধান (১৯৯২) 
অসমীয়া আখৰ জোঁটনিৰ কথা (১৯৯৩, ১৯৯৮, ২০১৩)
শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ আৰু তেওঁৰ উত্তৰ সুৰীসকল (১৯৯৩)
অসমীয়া ব্যাকৰণ অভিধান (১৯৯২)
ভাৰতীয় চিন্তা (১ম খণ্ড, ১৯৯৩)
সংস্কৃতিৰ সংকট (১৯৯৪) 
ভাৰতীয় চিন্তা (২য় খণ্ড, ১৯৯৫)
অসমৰ জনজাতি সমস্যা (১৯৯৫)
মৃতবিস্মৃত (১৯৯৬)
ক্ষুৰতম কণাৰ সন্ধানত (১৯৯৫), ‘মৌলিক কণাৰ কাহিনী’ নামেৰে ২০১৩ )
ইমানুৱেল কাণ্ট মানুহজন আৰু তেওঁৰ মতবাদ (১৯৯৫) 
মহান বিজ্ঞানীৰ চানেকি জীৱনৰ (১৯৯৮, অসম জাতীয় বিদ্যালয়ৰ পৰা)
আলবাৰ্ট আইনষ্টাইন (১৯৯৮) 
গেলিলিঅ(২০০৫)
হেমচন্দ্ৰ বৰুৱা (২০০৬)
অৰ্দ্ধ আকাশ (২০০৯)
মাটি কমলাৰ কুকি (২০১০)
টংক মামাৰ শব্দৰ সাধু (২০১২)
ভাকুটকুট (২০১২)
ভাৰতীয় চিন্তা চমু পৰিচয় (পূৰ্বৰ দুটা খণ্ডৰ একত্ৰ সংকলন, ২০১৩)
ৰূপান্তৰৰ ৰেহৰূপ (২০১৩) 
সাধক আৰু সাধনা (২০১৩)
প্ৰত্যাবৰ্তন (২০১৪)
অশ্ৰুঅৰ্ঘ্য (২০১৪)
নাম যাৰ ফিবনাচ্ছি (২০১৪) 
ভূমৈব সুখম (২০১৬)
অমৃত পুত্ৰ (২০১৭)


ইংৰাজী
             
   
      
   

অনূদিত গ্ৰন্থ
একক সংস্কৃতিৰ অভিমুখে (বিজ্ঞান আৰু কলাৰ সেতুবন্ধন বিষয়ক প্ৰবন্ধৰ সংকলন আৰু অনুবাদ ১৯৯২)
বিজ্ঞান আৰু বিজ্ঞানী (    গ্ৰন্থৰ অনুবাদ ৰবীন্দ্ৰ কুমাৰ দাসৰ সৈতে যুটীয়াকৈ, ১৯৯৯)

সম্পাদিত গ্ৰন্থ

বিষ্ণুপ্ৰসাদ ৰাভা জীৱন আৰু কৃতি (নলিনীধৰ ভট্টাচাৰ্য, পৰমানন্দ মজুমদাৰৰ সৈতে যুটীয়াকৈ, ১৯৮৫) 
ভবানন্দ দত্তঃ তেওঁৰ জীৱন আৰু প্ৰতিভা (ৰঞ্জিৎ দেৱগোস্বামী আৰু পৰমানন্দ মজুমদাৰৰ সৈতে যুটীয়াভাবে, ১৯৯৫) 
বন্দীত বলো (মুনীন বৰকটকী) জীৱনীমূলক ৰচনা, ১৯৯৫)
ৰবীন্দ্ৰনাথ (পৰমানন্দ মজুমদাৰৰ সৈতে যুটীয়াভাবে, ১৯৯৬)
আধুনিকতাৰ অগ্ৰদূত হেমচন্দ্ৰ বৰুৱা (১৯৯৬, ২০১৬ সম্পাদনা সহযোগী প্ৰসেনজিৎ চৌধুৰী আৰু অৰুণ শৰ্মা)
সংগ্ৰামেই যাৰ জীৱন (অৰবিন্দ ঘোষ স্মৃতিমাল্য, ১৯৯৬) 
সুন্দৰৰ সৈনিক (নলিনীধৰ ভট্টাচাৰ্য অভিনন্দন গ্ৰন্থ, পৰমানন্দ মজুমদাৰ আদিৰ সৈতে যুটীয়াকৈ, ১৯৯৭) 
প্ৰশংসা শংকৰদেৱ (প্ৰবন্ধ সংকলন, ১৯৯৭)
অসমীয়া সাহিত্যৰ বুৰঞ্জী, ২য় খণ্ড (সহযোগী নাৰায়ণ দাস, ১৯৯৭, ২০১৫) 
অসমীয়া নাৰী ঐতিহ্য আৰু উত্তৰণ (পৰমানন্দ মজুমদাৰ, সন্ধ্যা দেৱীৰ সৈতে মুটীয়াকৈ, ২০০২)
তিনি পুৰুষৰ গল্পৰ কুকি (শৰৎ চন্দ্ৰ গোস্বামী, তেওঁৰ কন্যা আৰু নাতিনীৰ গল্প সংকলন, ২০০২) 
উদয় দত্ত (ৰচনাৱলী আৰু শ্ৰদ্ধাঞ্জলি, ২০০৩)
সুৱদী সোলেং (অসমীয়া হাস্যব্যঙ্গ কবিতাৰ সংকলন, ২০০৮) 
ঐতিহ্য আৰু ইতিহাস (অমলেন্দু গুহ অভিনন্দন গ্ৰন্থ, প্ৰসেনজিৎ চৌধুৰী আদিৰ সৈতে, ২০০৫) 
সাক্ষৰ (আৰ্যবিদ্যাপীঠ কলেজৰ শিক্ষক আৰু প্ৰাক্তন ছাত্ৰৰ নিৰ্বাচিত ৰচনা সংকলন, সহযোগী দিগন্ত ওজা, ২০০৯)
সংগ্ৰাম আৰু সংবীক্ষা (অনিল ৰায়চৌধুৰী অভিনন্দন গ্ৰন্থ, পৰমানন্দ মজুমদাৰ আনিৰে সৈতে, ২০১১)
প্ৰসন্নলাল চৌধুৰী ৰচনাৱলী (২০১১)
পথ আৰু পাথেয় (দিলীপ শৰ্মা স্মাৰক গ্ৰন্থ, সহযোগী ত্ৰিদিব বৰপূজাৰী, ২০১৩) 
কাশীনাথ বৰ্মন ৰচনাৱলী (২০১৩)
অভবাৰা (অমলেন্দু গুহ স্মাৰক গ্ৰন্থ, জুনু বৰা, প্ৰসূন বৰ্মনৰ সৈতে যুটীয়াকৈ, ০১৫)
সংকটৰ সংকেত, ২০১৬ ২২। মুগাগামী  হেমচন্দ্ৰ বৰুৱাৰ কৰ্ম আৰু প্ৰতিভা (২০১৬, আধুনিকতাৰ অগ্ৰদূত বৰ্জিত সংস্কৰণ)
অজ্ঞান মনষ্কতাৰ বাটকটীয়া হেমচন্দ্ৰ বৰুৱা (২০১৭)
  (       , ) 


সম্পাদিত আলোচনী
বিজ্ঞান জেউতী, বিদ্যাৰ্থী, ছাত্ৰ সাৰথি,  , সম্প্ৰীতি ইত্যাদি।

বঁটা আৰু সন্মান
‘ওজা হেমচন্দ্ৰ বৰুৱা ভাষাসাহিত্য সাধনা বঁটা২০২২’ সাদিনপ্ৰতিদিন গোষ্ঠী, 
 ছগনলাল জৈন বঁটা

প্ৰসংগসূত্ৰ


শ্ৰেণীঅসমৰ ব্যক্তি
শ্ৰেণীঅসমীয়া শিক্ষাবিদ
শ্ৰেণীঅসমীয়া সাহিত্যিকশিৱনাথ বৰ্মন  একাধাৰে এগৰাকী অসমীয়া অধ্যাপক, লিখক, সম্পাদক, অভিধান প্ৰণেতা আৰু অনুবাদক। তেখেত ‘জনসাধাৰণ’ বাতৰি কাকতৰ মুখ্য সম্পাদকৰূপেও সেৱা আগবঢ়াইছিল।  ২০২২ বৰ্ষত তেখেতৰ জীৱনযোৰা সাহিত্যিক অৱদানৰ বাবে ‘ওজা হেমচন্দ্ৰ বৰুৱা ভাষাসাহিত্য সাধনা বঁটা’ প্ৰদান কৰা হয়। ২০২২ চনত, তেখেতক  ছগনলাল জৈন বঁটা প্ৰদান কৰা হৈছিল।

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
শিৱনাথ বৰ্মনৰ জন্ম কাল— চৰকাৰী ভাৱে ১৯৪২ চন আৰু সোঁৱৰণী মতে ১৯৪১ চন। তেখেতৰ জন্ম স্থান যোৰহাট জিলা। পিতৃৰ নাম কাশীনাথ বৰ্মন আৰু মাতৃৰ নাম ভবাণীবালা বৰ্মন। পিতৃ নলবাৰী চহৰৰ পশ্চিমৰ চামতা অঞ্চলৰ আমনি গাঁৱৰ মানুহ আছিল। তেওঁ যোৰহাট নৰ্মাল স্কুলৰ পৰা পৰীক্ষা পাছ কৰি সেই স্কুলতে চাকৰি কৰিছিল। সেই স্কুলৰে শিক্ষক আবাসত শিৱনাথ বৰ্মনৰ জন্ম। মাতৃ ভবাণীবালা আছিল বৰ্তমান মৰিগাঁও জিলাৰ অন্তৰ্গত জাগী ভকত গাঁৱৰ ছোৱালী। 

শিক্ষা
বৰ্মনৰ জন্মৰ এবছৰ মান পিচতেই পিতৃ শিৱসাগৰ চৰকাৰী হাইস্কুললৈ বদলি হয়। সেয়েহে বৰ্মনে স্কুলীয়া শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল নাজিৰাত। ১৯৫৯ চনত নাজিৰাৰ লৰাৰ হাইস্কুলৰ পৰা প্ৰৱেশিকা পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈ তেওঁ গুৱাহাটীৰ কটন কলেজত নাম ভৰ্তি কৰে। ১৯৬৩ চনত পদাৰ্থ বিজ্ঞানত সম্মানসহ স্নাতক পৰীক্ষা পাছ কৰি তেওঁ গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ত নাম লগায় আৰু দুবছৰ পিচত একেটা বিষয়তে স্নাতকোত্তৰ পৰীক্ষাতো উত্তীৰ্ণ হয়। পৰীক্ষা দি পৰীক্ষাৰ ফলাফল ওলোৱাৰ আগতেই তেওঁ শিৱসাগৰ মহাবিদ্যালয়ত শিক্ষকৰ পদত সোমায়। তাত ডেৰ বছৰমান থকাৰ পিচত তেওঁ কটন মহাবিদ্যালয়লৈ আহে। চৰকাৰী চাকৰিত মুক্ত চিন্তাৰ সুযোগ নাপাব বুলি এই চাকৰি এৰি দি গুৱাহাটীৰ আৰ্য্য বিদ্যাপীঠ মহাবিদ্যালয়ত অধ্যাপনা কৰিবলৈ লয়। ২০০২ চনত তেওঁ অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। অৱসৰৰ পিছতো গুৱাহাটীৰে এখন ব্যক্তিগত জুনিয়ৰ কলেজত ৰেক্টৰ হিচাপে দুবছৰমান থকাৰ পিচত তেওঁ সেই চাকৰিও ত্যাগ কৰে। ২০০৮ চনত তেওঁ ‘জনসাধাৰণ’ কাকতৰ দায়িত্বভাৰ লয় আৰু আঠ বছৰ চাকৰি কৰাৰ পিচত সেই পদ ত্যাগ কৰে।

সাহিত্যৰাজি

আইনষ্টাইন আৰু পদাৰ্থ জগত (১৯৭৬) (প্ৰথম সংস্কৰণৰ পিছত আইনষ্টাইন আৰু পদাৰ্থ বিজ্ঞান নামেৰ গ্ৰন্থখন প্ৰকাশ হয়)]
স্বদেশস্বমত (১৯৮০)
ন মনুষ্যৎ (১৯৮২) 
লোককৃষ্টিৰ উৎস (১৯৮২)
অন্বেষা (১৯৮৪) 
পদাৰ্থ বিজ্ঞান প্ৰবেশ (১৯৮৪)
শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ কৃতি আৰু কৃতিত্ব (১৯৮৬)
বাস্তৱ নে বিভ্ৰম (প্ৰসেনজিৎ চৌধুৰীৰ সৈতে, ১৯৮৬, বাংলা অনুবাদ২০১৩)
টংক মামাৰ অংকৰ সাধু (১৯৮৮) 
বিশ্বৰ বৰেণ্য বিজ্ঞানী (১৯৮৮)
কিৰ্তিৰ্যস্য (১৯৯১)
অসমীয়া জীৱনী অভিধান (১৯৯২) 
অসমীয়া আখৰ জোঁটনিৰ কথা (১৯৯৩, ১৯৯৮, ২০১৩)
শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ আৰু তেওঁৰ উত্তৰ সুৰীসকল (১৯৯৩)
অসমীয়া ব্যাকৰণ অভিধান (১৯৯২)
ভাৰতীয় চিন্তা (১ম খণ্ড, ১৯৯৩)
সংস্কৃতিৰ সংকট (১৯৯৪) 
ভাৰতীয় চিন্তা (২য় খণ্ড, ১৯৯৫)
অসমৰ জনজাতি সমস্যা (১৯৯৫)
মৃতবিস্মৃত (১৯৯৬)
ক্ষুৰতম কণাৰ সন্ধানত (১৯৯৫), ‘মৌলিক কণাৰ কাহিনী’ নামেৰে ২০১৩ )
ইমানুৱেল কাণ্ট মানুহজন আৰু তেওঁৰ মতবাদ (১৯৯৫) 
মহান বিজ্ঞানীৰ চানেকি জীৱনৰ (১৯৯৮, অসম জাতীয় বিদ্যালয়ৰ পৰা)
আলবাৰ্ট আইনষ্টাইন (১৯৯৮) 
গেলিলিঅ(২০০৫)
হেমচন্দ্ৰ বৰুৱা (২০০৬)
অৰ্দ্ধ আকাশ (২০০৯)
মাটি কমলাৰ কুকি (২০১০)
টংক মামাৰ শব্দৰ সাধু (২০১২)
ভাকুটকুট (২০১২)
ভাৰতীয় চিন্তা চমু পৰিচয় (পূৰ্বৰ দুটা খণ্ডৰ একত্ৰ সংকলন, ২০১৩)
ৰূপান্তৰৰ ৰেহৰূপ (২০১৩) 
সাধক আৰু সাধনা (২০১৩)
প্ৰত্যাবৰ্তন (২০১৪)
অশ্ৰুঅৰ্ঘ্য (২০১৪)
নাম যাৰ ফিবনাচ্ছি (২০১৪) 
ভূমৈব সুখম (২০১৬)
অমৃত পুত্ৰ (২০১৭)


ইংৰাজী
             
   
      
   

অনূদিত গ্ৰন্থ
একক সংস্কৃতিৰ অভিমুখে (বিজ্ঞান আৰু কলাৰ সেতুবন্ধন বিষয়ক প্ৰবন্ধৰ সংকলন আৰু অনুবাদ ১৯৯২)
বিজ্ঞান আৰু বিজ্ঞানী (    গ্ৰন্থৰ অনুবাদ ৰবীন্দ্ৰ কুমাৰ দাসৰ সৈতে যুটীয়াকৈ, ১৯৯৯)

সম্পাদিত গ্ৰন্থ

বিষ্ণুপ্ৰসাদ ৰাভা জীৱন আৰু কৃতি (নলিনীধৰ ভট্টাচাৰ্য, পৰমানন্দ মজুমদাৰৰ সৈতে যুটীয়াকৈ, ১৯৮৫) 
ভবানন্দ দত্তঃ তেওঁৰ জীৱন আৰু প্ৰতিভা (ৰঞ্জিৎ দেৱগোস্বামী আৰু পৰমানন্দ মজুমদাৰৰ সৈতে যুটীয়াভাবে, ১৯৯৫) 
বন্দীত বলো (মুনীন বৰকটকী) জীৱনীমূলক ৰচনা, ১৯৯৫)
ৰবীন্দ্ৰনাথ (পৰমানন্দ মজুমদাৰৰ সৈতে যুটীয়াভাবে, ১৯৯৬)
আধুনিকতাৰ অগ্ৰদূত হেমচন্দ্ৰ বৰুৱা (১৯৯৬, ২০১৬ সম্পাদনা সহযোগী প্ৰসেনজিৎ চৌধুৰী আৰু অৰুণ শৰ্মা)
সংগ্ৰামেই যাৰ জীৱন (অৰবিন্দ ঘোষ স্মৃতিমাল্য, ১৯৯৬) 
সুন্দৰৰ সৈনিক (নলিনীধৰ ভট্টাচাৰ্য অভিনন্দন গ্ৰন্থ, পৰমানন্দ মজুমদাৰ আদিৰ সৈতে যুটীয়াকৈ, ১৯৯৭) 
প্ৰশংসা শংকৰদেৱ (প্ৰবন্ধ সংকলন, ১৯৯৭)
অসমীয়া সাহিত্যৰ বুৰঞ্জী, ২য় খণ্ড (সহযোগী নাৰায়ণ দাস, ১৯৯৭, ২০১৫) 
অসমীয়া নাৰী ঐতিহ্য আৰু উত্তৰণ (পৰমানন্দ মজুমদাৰ, সন্ধ্যা দেৱীৰ সৈতে মুটীয়াকৈ, ২০০২)
তিনি পুৰুষৰ গল্পৰ কুকি (শৰৎ চন্দ্ৰ গোস্বামী, তেওঁৰ কন্যা আৰু নাতিনীৰ গল্প সংকলন, ২০০২) 
উদয় দত্ত (ৰচনাৱলী আৰু শ্ৰদ্ধাঞ্জলি, ২০০৩)
সুৱদী সোলেং (অসমীয়া হাস্যব্যঙ্গ কবিতাৰ সংকলন, ২০০৮) 
ঐতিহ্য আৰু ইতিহাস (অমলেন্দু গুহ অভিনন্দন গ্ৰন্থ, প্ৰসেনজিৎ চৌধুৰী আদিৰ সৈতে, ২০০৫) 
সাক্ষৰ (আৰ্যবিদ্যাপীঠ কলেজৰ শিক্ষক আৰু প্ৰাক্তন ছাত্ৰৰ নিৰ্বাচিত ৰচনা সংকলন, সহযোগী দিগন্ত ওজা, ২০০৯)
সংগ্ৰাম আৰু সংবীক্ষা (অনিল ৰায়চৌধুৰী অভিনন্দন গ্ৰন্থ, পৰমানন্দ মজুমদাৰ আনিৰে সৈতে, ২০১১)
প্ৰসন্নলাল চৌধুৰী ৰচনাৱলী (২০১১)
পথ আৰু পাথেয় (দিলীপ শৰ্মা স্মাৰক গ্ৰন্থ, সহযোগী ত্ৰিদিব বৰপূজাৰী, ২০১৩) 
কাশীনাথ বৰ্মন ৰচনাৱলী (২০১৩)
অভবাৰা (অমলেন্দু গুহ স্মাৰক গ্ৰন্থ, জুনু বৰা, প্ৰসূন বৰ্মনৰ সৈতে যুটীয়াকৈ, ০১৫)
সংকটৰ সংকেত, ২০১৬ ২২। মুগাগামী  হেমচন্দ্ৰ বৰুৱাৰ কৰ্ম আৰু প্ৰতিভা (২০১৬, আধুনিকতাৰ অগ্ৰদূত বৰ্জিত সংস্কৰণ)
অজ্ঞান মনষ্কতাৰ বাটকটীয়া হেমচন্দ্ৰ বৰুৱা (২০১৭)
  (       , ) 


সম্পাদিত আলোচনী
বিজ্ঞান জেউতী, বিদ্যাৰ্থী, ছাত্ৰ সাৰথি,  , সম্প্ৰীতি ইত্যাদি।

বঁটা আৰু সন্মান
‘ওজা হেমচন্দ্ৰ বৰুৱা ভাষাসাহিত্য সাধনা বঁটা২০২২’ সাদিনপ্ৰতিদিন গোষ্ঠী, 
 ছগনলাল জৈন বঁটা

প্ৰসংগসূত্ৰ


শ্ৰেণীঅসমৰ ব্যক্তি
শ্ৰেণীঅসমীয়া শিক্ষাবিদ
শ্ৰেণীঅসমীয়া সাহিত্যিকশিৱনাথ বৰ্মন  একাধাৰে এগৰাকী অসমীয়া অধ্যাপক, লিখক, সম্পাদক, অভিধান প্ৰণেতা আৰু অনুবাদক। তেখেত ‘জনসাধাৰণ’ বাতৰি কাকতৰ মুখ্য সম্পাদকৰূপেও সেৱা আগবঢ়াইছিল।  ২০২২ বৰ্ষত তেখেতৰ জীৱনযোৰা সাহিত্যিক অৱদানৰ বাবে ‘ওজা হেমচন্দ্ৰ বৰুৱা ভাষাসাহিত্য সাধনা বঁটা’ প্ৰদান কৰা হয়। ২০২২ চনত, তেখেতক  ছগনলাল জৈন বঁটা প্ৰদান কৰা হৈছিল।

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
শিৱনাথ বৰ্মনৰ জন্ম কাল— চৰকাৰী ভাৱে ১৯৪২ চন আৰু সোঁৱৰণী মতে ১৯৪১ চন। তেখেতৰ জন্ম স্থান যোৰহাট জিলা। পিতৃৰ নাম কাশীনাথ বৰ্মন আৰু মাতৃৰ নাম ভবাণীবালা বৰ্মন। পিতৃ নলবাৰী চহৰৰ পশ্চিমৰ চামতা অঞ্চলৰ আমনি গাঁৱৰ মানুহ আছিল। তেওঁ যোৰহাট নৰ্মাল স্কুলৰ পৰা পৰীক্ষা পাছ কৰি সেই স্কুলতে চাকৰি কৰিছিল। সেই স্কুলৰে শিক্ষক আবাসত শিৱনাথ বৰ্মনৰ জন্ম। মাতৃ ভবাণীবালা আছিল বৰ্তমান মৰিগাঁও জিলাৰ অন্তৰ্গত জাগী ভকত গাঁৱৰ ছোৱালী। 

শিক্ষা
বৰ্মনৰ জন্মৰ এবছৰ মান পিচতেই পিতৃ শিৱসাগৰ চৰকাৰী হাইস্কুললৈ বদলি হয়। সেয়েহে বৰ্মনে স্কুলীয়া শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল নাজিৰাত। ১৯৫৯ চনত নাজিৰাৰ লৰাৰ হাইস্কুলৰ পৰা প্ৰৱেশিকা পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈ তেওঁ গুৱাহাটীৰ কটন কলেজত নাম ভৰ্তি কৰে। ১৯৬৩ চনত পদাৰ্থ বিজ্ঞানত সম্মানসহ স্নাতক পৰীক্ষা পাছ কৰি তেওঁ গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ত নাম লগায় আৰু দুবছৰ পিচত একেটা বিষয়তে স্নাতকোত্তৰ পৰীক্ষাতো উত্তীৰ্ণ হয়। পৰীক্ষা দি পৰীক্ষাৰ ফলাফল ওলোৱাৰ আগতেই তেওঁ শিৱসাগৰ মহাবিদ্যালয়ত শিক্ষকৰ পদত সোমায়। তাত ডেৰ বছৰমান থকাৰ পিচত তেওঁ কটন মহাবিদ্যালয়লৈ আহে। চৰকাৰী চাকৰিত মুক্ত চিন্তাৰ সুযোগ নাপাব বুলি এই চাকৰি এৰি দি গুৱাহাটীৰ আৰ্য্য বিদ্যাপীঠ মহাবিদ্যালয়ত অধ্যাপনা কৰিবলৈ লয়। ২০০২ চনত তেওঁ অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। অৱসৰৰ পিছতো গুৱাহাটীৰে এখন ব্যক্তিগত জুনিয়ৰ কলেজত ৰেক্টৰ হিচাপে দুবছৰমান থকাৰ পিচত তেওঁ সেই চাকৰিও ত্যাগ কৰে। ২০০৮ চনত তেওঁ ‘জনসাধাৰণ’ কাকতৰ দায়িত্বভাৰ লয় আৰু আঠ বছৰ চাকৰি কৰাৰ পিচত সেই পদ ত্যাগ কৰে।

সাহিত্যৰাজি

আইনষ্টাইন আৰু পদাৰ্থ জগত (১৯৭৬) (প্ৰথম সংস্কৰণৰ পিছত আইনষ্টাইন আৰু পদাৰ্থ বিজ্ঞান নামেৰ গ্ৰন্থখন প্ৰকাশ হয়)]
স্বদেশস্বমত (১৯৮০)
ন মনুষ্যৎ (১৯৮২) 
লোককৃষ্টিৰ উৎস (১৯৮২)
অন্বেষা (১৯৮৪) 
পদাৰ্থ বিজ্ঞান প্ৰবেশ (১৯৮৪)
শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ কৃতি আৰু কৃতিত্ব (১৯৮৬)
বাস্তৱ নে বিভ্ৰম (প্ৰসেনজিৎ চৌধুৰীৰ সৈতে, ১৯৮৬, বাংলা অনুবাদ২০১৩)
টংক মামাৰ অংকৰ সাধু (১৯৮৮) 
বিশ্বৰ বৰেণ্য বিজ্ঞানী (১৯৮৮)
কিৰ্তিৰ্যস্য (১৯৯১)
অসমীয়া জীৱনী অভিধান (১৯৯২) 
অসমীয়া আখৰ জোঁটনিৰ কথা (১৯৯৩, ১৯৯৮, ২০১৩)
শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ আৰু তেওঁৰ উত্তৰ সুৰীসকল (১৯৯৩)
অসমীয়া ব্যাকৰণ অভিধান (১৯৯২)
ভাৰতীয় চিন্তা (১ম খণ্ড, ১৯৯৩)
সংস্কৃতিৰ সংকট (১৯৯৪) 
ভাৰতীয় চিন্তা (২য় খণ্ড, ১৯৯৫)
অসমৰ জনজাতি সমস্যা (১৯৯৫)
মৃতবিস্মৃত (১৯৯৬)
ক্ষুৰতম কণাৰ সন্ধানত (১৯৯৫), ‘মৌলিক কণাৰ কাহিনী’ নামেৰে ২০১৩ )
ইমানুৱেল কাণ্ট মানুহজন আৰু তেওঁৰ মতবাদ (১৯৯৫) 
মহান বিজ্ঞানীৰ চানেকি জীৱনৰ (১৯৯৮, অসম জাতীয় বিদ্যালয়ৰ পৰা)
আলবাৰ্ট আইনষ্টাইন (১৯৯৮) 
গেলিলিঅ(২০০৫)
হেমচন্দ্ৰ বৰুৱা (২০০৬)
অৰ্দ্ধ আকাশ (২০০৯)
মাটি কমলাৰ কুকি (২০১০)
টংক মামাৰ শব্দৰ সাধু (২০১২)
ভাকুটকুট (২০১২)
ভাৰতীয় চিন্তা চমু পৰিচয় (পূৰ্বৰ দুটা খণ্ডৰ একত্ৰ সংকলন, ২০১৩)
ৰূপান্তৰৰ ৰেহৰূপ (২০১৩) 
সাধক আৰু সাধনা (২০১৩)
প্ৰত্যাবৰ্তন (২০১৪)
অশ্ৰুঅৰ্ঘ্য (২০১৪)
নাম যাৰ ফিবনাচ্ছি (২০১৪) 
ভূমৈব সুখম (২০১৬)
অমৃত পুত্ৰ (২০১৭)


ইংৰাজী
             
   
      
   

অনূদিত গ্ৰন্থ
একক সংস্কৃতিৰ অভিমুখে (বিজ্ঞান আৰু কলাৰ সেতুবন্ধন বিষয়ক প্ৰবন্ধৰ সংকলন আৰু অনুবাদ ১৯৯২)
বিজ্ঞান আৰু বিজ্ঞানী (    গ্ৰন্থৰ অনুবাদ ৰবীন্দ্ৰ কুমাৰ দাসৰ সৈতে যুটীয়াকৈ, ১৯৯৯)

সম্পাদিত গ্ৰন্থ

বিষ্ণুপ্ৰসাদ ৰাভা জীৱন আৰু কৃতি (নলিনীধৰ ভট্টাচাৰ্য, পৰমানন্দ মজুমদাৰৰ সৈতে যুটীয়াকৈ, ১৯৮৫) 
ভবানন্দ দত্তঃ তেওঁৰ জীৱন আৰু প্ৰতিভা (ৰঞ্জিৎ দেৱগোস্বামী আৰু পৰমানন্দ মজুমদাৰৰ সৈতে যুটীয়াভাবে, ১৯৯৫) 
বন্দীত বলো (মুনীন বৰকটকী) জীৱনীমূলক ৰচনা, ১৯৯৫)
ৰবীন্দ্ৰনাথ (পৰমানন্দ মজুমদাৰৰ সৈতে যুটীয়াভাবে, ১৯৯৬)
আধুনিকতাৰ অগ্ৰদূত হেমচন্দ্ৰ বৰুৱা (১৯৯৬, ২০১৬ সম্পাদনা সহযোগী প্ৰসেনজিৎ চৌধুৰী আৰু অৰুণ শৰ্মা)
সংগ্ৰামেই যাৰ জীৱন (অৰবিন্দ ঘোষ স্মৃতিমাল্য, ১৯৯৬) 
সুন্দৰৰ সৈনিক (নলিনীধৰ ভট্টাচাৰ্য অভিনন্দন গ্ৰন্থ, পৰমানন্দ মজুমদাৰ আদিৰ সৈতে যুটীয়াকৈ, ১৯৯৭) 
প্ৰশংসা শংকৰদেৱ (প্ৰবন্ধ সংকলন, ১৯৯৭)
অসমীয়া সাহিত্যৰ বুৰঞ্জী, ২য় খণ্ড (সহযোগী নাৰায়ণ দাস, ১৯৯৭, ২০১৫) 
অসমীয়া নাৰী ঐতিহ্য আৰু উত্তৰণ (পৰমানন্দ মজুমদাৰ, সন্ধ্যা দেৱীৰ সৈতে মুটীয়াকৈ, ২০০২)
তিনি পুৰুষৰ গল্পৰ কুকি (শৰৎ চন্দ্ৰ গোস্বামী, তেওঁৰ কন্যা আৰু নাতিনীৰ গল্প সংকলন, ২০০২) 
উদয় দত্ত (ৰচনাৱলী আৰু শ্ৰদ্ধাঞ্জলি, ২০০৩)
সুৱদী সোলেং (অসমীয়া হাস্যব্যঙ্গ কবিতাৰ সংকলন, ২০০৮) 
ঐতিহ্য আৰু ইতিহাস (অমলেন্দু গুহ অভিনন্দন গ্ৰন্থ, প্ৰসেনজিৎ চৌধুৰী আদিৰ সৈতে, ২০০৫) 
সাক্ষৰ (আৰ্যবিদ্যাপীঠ কলেজৰ শিক্ষক আৰু প্ৰাক্তন ছাত্ৰৰ নিৰ্বাচিত ৰচনা সংকলন, সহযোগী দিগন্ত ওজা, ২০০৯)
সংগ্ৰাম আৰু সংবীক্ষা (অনিল ৰায়চৌধুৰী অভিনন্দন গ্ৰন্থ, পৰমানন্দ মজুমদাৰ আনিৰে সৈতে, ২০১১)
প্ৰসন্নলাল চৌধুৰী ৰচনাৱলী (২০১১)
পথ আৰু পাথেয় (দিলীপ শৰ্মা স্মাৰক গ্ৰন্থ, সহযোগী ত্ৰিদিব বৰপূজাৰী, ২০১৩) 
কাশীনাথ বৰ্মন ৰচনাৱলী (২০১৩)
অভবাৰা (অমলেন্দু গুহ স্মাৰক গ্ৰন্থ, জুনু বৰা, প্ৰসূন বৰ্মনৰ সৈতে যুটীয়াকৈ, ০১৫)
সংকটৰ সংকেত, ২০১৬ ২২। মুগাগামী  হেমচন্দ্ৰ বৰুৱাৰ কৰ্ম আৰু প্ৰতিভা (২০১৬, আধুনিকতাৰ অগ্ৰদূত বৰ্জিত সংস্কৰণ)
অজ্ঞান মনষ্কতাৰ বাটকটীয়া হেমচন্দ্ৰ বৰুৱা (২০১৭)
  (       , ) 


সম্পাদিত আলোচনী
বিজ্ঞান জেউতী, বিদ্যাৰ্থী, ছাত্ৰ সাৰথি,  , সম্প্ৰীতি ইত্যাদি।

বঁটা আৰু সন্মান
‘ওজা হেমচন্দ্ৰ বৰুৱা ভাষাসাহিত্য সাধনা বঁটা২০২২’ সাদিনপ্ৰতিদিন গোষ্ঠী, 
 ছগনলাল জৈন বঁটা

প্ৰসংগসূত্ৰ


শ্ৰেণীঅসমৰ ব্যক্তি
শ্ৰেণীঅসমীয়া শিক্ষাবিদ
শ্ৰেণীঅসমীয়া সাহিত্যিক
