উৎসৱ প্লাছ (পূৰ্বতে ষ্টাৰ প্লাছ ইউ.কে নামেৰে জনাজাত) হৈছে দ্য ৱাল্ট ডিজনী কোম্পানী ইণ্ডিয়াৰ মালিকানাধীন ডিজনী ষ্টাৰৰ দ্বাৰা পৰিচালিত  হিন্দী সাধাৰণ মনোৰঞ্জনমূলক মাছুল পৰিশোধযোগ্য টেলিভিছন চেনেল। ইয়াৰ প্ৰগ্ৰেমিংসমূহ পৰিয়ালকেন্দ্ৰিক নাটক, কমেডী, ৰিয়েলিটি শ্ব, অপৰাধ আৰু ছবিৰ দ্বাৰা গঠিত। ইয়াৰ প্ৰগ্ৰেমিং চলি থকা সময়ত হিন্দী আৰু ইংৰাজীত চাবটাইটেল দিয়া হয়।

ইতিহাস
১৯৯৩ চনত আমেৰিকা যুক্তৰাজ্যত ষ্টাৰ প্লাছ মুকলি কৰা হয়। 

২০১১ চনৰ শেষৰ ফালে ষ্টাৰ প্লাছ এইচডি যুক্তৰাজ্য আৰু আয়াৰলেণ্ড দুয়োখন দেশতে মুকলি কৰা হয়, কিন্তু ইয়াক ২০১২ চনৰ ৫ জুলাইলৈকে পিছুৱাই দিয়া হৈছিল।
ৰিব্ৰেণ্ডিং
২০১০ চনৰ ১২ জুলাইত ইয়াৰ পুনৰ ব্ৰেণ্ডিং কৰা হয় আৰু লগতে নীলা আয়তাকাৰ লগৰ পৰা ৰঙা তৰালৈ পৰিৱৰ্তন কৰা হয় আৰু ইয়াৰ টেগলাইন ৰিস্তা ৱহি, ছোচ নয়ি (একে সম্পৰ্ক, নতুন চিন্তাধাৰা)ৰ সৈতে কৰা হয়।

২০১৬ চনৰ ৭ নৱেম্বৰত ইয়াক নয়ি ছোচ (নতুন চিন্তাধাৰা) টেগলাইনৰ সৈতে পুনৰ ব্ৰেণ্ডিং কৰা হয়।
২০১৮ চনৰ ৪ জুনত ইয়াৰ ৰিব্ৰেণ্ডিং কৰা হয় আৰু আলিয়া ভাটক অভিযানৰ মুখ হিচাপে লোৱা হয় আৰু লগতে টেগলাইন ৰিস্তা ৱহি, বাত নয়ি (একে সম্পৰ্ক, নতুন কথা) আৰু এ আৰ ৰহমানৰ দ্বাৰা স্বাক্ষৰযুক্ত গীত ৰচনা কৰা হয়।

২০২০ চনৰ ৩০ ডিচেম্বৰত ডিজনীয়ে ঘোষণা কৰে যে ২০২১ চনত নেদাৰলেণ্ডত ‘ষ্টাৰ’ ব্ৰেণ্ডিঙৰ ঠাইত ‘উৎসৱ’ লোৱা হ’ব। ২০২১ চনৰ ১১ জানুৱাৰীত ষ্টাৰ টিভি ইউ কেইউৰোপে প্ৰকাশ কৰে যে এই নতুন পৰিচয় ২২ জানুৱাৰীৰ পৰা যুক্তৰাজ্য আৰু সমগ্ৰ ইউৰোপতে প্ৰযোজ্য হয়।

তথ্য সংগ্ৰহউৎসৱ প্লাছ (পূৰ্বতে ষ্টাৰ প্লাছ ইউ.কে নামেৰে জনাজাত) হৈছে দ্য ৱাল্ট ডিজনী কোম্পানী ইণ্ডিয়াৰ মালিকানাধীন ডিজনী ষ্টাৰৰ দ্বাৰা পৰিচালিত  হিন্দী সাধাৰণ মনোৰঞ্জনমূলক মাছুল পৰিশোধযোগ্য টেলিভিছন চেনেল। ইয়াৰ প্ৰগ্ৰেমিংসমূহ পৰিয়ালকেন্দ্ৰিক নাটক, কমেডী, ৰিয়েলিটি শ্ব, অপৰাধ আৰু ছবিৰ দ্বাৰা গঠিত। ইয়াৰ প্ৰগ্ৰেমিং চলি থকা সময়ত হিন্দী আৰু ইংৰাজীত চাবটাইটেল দিয়া হয়।

ইতিহাস
১৯৯৩ চনত আমেৰিকা যুক্তৰাজ্যত ষ্টাৰ প্লাছ মুকলি কৰা হয়। 

২০১১ চনৰ শেষৰ ফালে ষ্টাৰ প্লাছ এইচডি যুক্তৰাজ্য আৰু আয়াৰলেণ্ড দুয়োখন দেশতে মুকলি কৰা হয়, কিন্তু ইয়াক ২০১২ চনৰ ৫ জুলাইলৈকে পিছুৱাই দিয়া হৈছিল।
ৰিব্ৰেণ্ডিং
২০১০ চনৰ ১২ জুলাইত ইয়াৰ পুনৰ ব্ৰেণ্ডিং কৰা হয় আৰু লগতে নীলা আয়তাকাৰ লগৰ পৰা ৰঙা তৰালৈ পৰিৱৰ্তন কৰা হয় আৰু ইয়াৰ টেগলাইন ৰিস্তা ৱহি, ছোচ নয়ি (একে সম্পৰ্ক, নতুন চিন্তাধাৰা)ৰ সৈতে কৰা হয়।

২০১৬ চনৰ ৭ নৱেম্বৰত ইয়াক নয়ি ছোচ (নতুন চিন্তাধাৰা) টেগলাইনৰ সৈতে পুনৰ ব্ৰেণ্ডিং কৰা হয়।
২০১৮ চনৰ ৪ জুনত ইয়াৰ ৰিব্ৰেণ্ডিং কৰা হয় আৰু আলিয়া ভাটক অভিযানৰ মুখ হিচাপে লোৱা হয় আৰু লগতে টেগলাইন ৰিস্তা ৱহি, বাত নয়ি (একে সম্পৰ্ক, নতুন কথা) আৰু এ আৰ ৰহমানৰ দ্বাৰা স্বাক্ষৰযুক্ত গীত ৰচনা কৰা হয়।

২০২০ চনৰ ৩০ ডিচেম্বৰত ডিজনীয়ে ঘোষণা কৰে যে ২০২১ চনত নেদাৰলেণ্ডত ‘ষ্টাৰ’ ব্ৰেণ্ডিঙৰ ঠাইত ‘উৎসৱ’ লোৱা হ’ব। ২০২১ চনৰ ১১ জানুৱাৰীত ষ্টাৰ টিভি ইউ কেইউৰোপে প্ৰকাশ কৰে যে এই নতুন পৰিচয় ২২ জানুৱাৰীৰ পৰা যুক্তৰাজ্য আৰু সমগ্ৰ ইউৰোপতে প্ৰযোজ্য হয়।

তথ্য সংগ্ৰহউৎসৱ প্লাছ (পূৰ্বতে ষ্টাৰ প্লাছ ইউ.কে নামেৰে জনাজাত) হৈছে দ্য ৱাল্ট ডিজনী কোম্পানী ইণ্ডিয়াৰ মালিকানাধীন ডিজনী ষ্টাৰৰ দ্বাৰা পৰিচালিত  হিন্দী সাধাৰণ মনোৰঞ্জনমূলক মাছুল পৰিশোধযোগ্য টেলিভিছন চেনেল। ইয়াৰ প্ৰগ্ৰেমিংসমূহ পৰিয়ালকেন্দ্ৰিক নাটক, কমেডী, ৰিয়েলিটি শ্ব, অপৰাধ আৰু ছবিৰ দ্বাৰা গঠিত। ইয়াৰ প্ৰগ্ৰেমিং চলি থকা সময়ত হিন্দী আৰু ইংৰাজীত চাবটাইটেল দিয়া হয়।

ইতিহাস
১৯৯৩ চনত আমেৰিকা যুক্তৰাজ্যত ষ্টাৰ প্লাছ মুকলি কৰা হয়। 

২০১১ চনৰ শেষৰ ফালে ষ্টাৰ প্লাছ এইচডি যুক্তৰাজ্য আৰু আয়াৰলেণ্ড দুয়োখন দেশতে মুকলি কৰা হয়, কিন্তু ইয়াক ২০১২ চনৰ ৫ জুলাইলৈকে পিছুৱাই দিয়া হৈছিল।
ৰিব্ৰেণ্ডিং
২০১০ চনৰ ১২ জুলাইত ইয়াৰ পুনৰ ব্ৰেণ্ডিং কৰা হয় আৰু লগতে নীলা আয়তাকাৰ লগৰ পৰা ৰঙা তৰালৈ পৰিৱৰ্তন কৰা হয় আৰু ইয়াৰ টেগলাইন ৰিস্তা ৱহি, ছোচ নয়ি (একে সম্পৰ্ক, নতুন চিন্তাধাৰা)ৰ সৈতে কৰা হয়।

২০১৬ চনৰ ৭ নৱেম্বৰত ইয়াক নয়ি ছোচ (নতুন চিন্তাধাৰা) টেগলাইনৰ সৈতে পুনৰ ব্ৰেণ্ডিং কৰা হয়।
২০১৮ চনৰ ৪ জুনত ইয়াৰ ৰিব্ৰেণ্ডিং কৰা হয় আৰু আলিয়া ভাটক অভিযানৰ মুখ হিচাপে লোৱা হয় আৰু লগতে টেগলাইন ৰিস্তা ৱহি, বাত নয়ি (একে সম্পৰ্ক, নতুন কথা) আৰু এ আৰ ৰহমানৰ দ্বাৰা স্বাক্ষৰযুক্ত গীত ৰচনা কৰা হয়।

২০২০ চনৰ ৩০ ডিচেম্বৰত ডিজনীয়ে ঘোষণা কৰে যে ২০২১ চনত নেদাৰলেণ্ডত ‘ষ্টাৰ’ ব্ৰেণ্ডিঙৰ ঠাইত ‘উৎসৱ’ লোৱা হ’ব। ২০২১ চনৰ ১১ জানুৱাৰীত ষ্টাৰ টিভি ইউ কেইউৰোপে প্ৰকাশ কৰে যে এই নতুন পৰিচয় ২২ জানুৱাৰীৰ পৰা যুক্তৰাজ্য আৰু সমগ্ৰ ইউৰোপতে প্ৰযোজ্য হয়।

তথ্য সংগ্ৰহউৎসৱ প্লাছ (পূৰ্বতে ষ্টাৰ প্লাছ ইউ.কে নামেৰে জনাজাত) হৈছে দ্য ৱাল্ট ডিজনী কোম্পানী ইণ্ডিয়াৰ মালিকানাধীন ডিজনী ষ্টাৰৰ দ্বাৰা পৰিচালিত  হিন্দী সাধাৰণ মনোৰঞ্জনমূলক মাছুল পৰিশোধযোগ্য টেলিভিছন চেনেল। ইয়াৰ প্ৰগ্ৰেমিংসমূহ পৰিয়ালকেন্দ্ৰিক নাটক, কমেডী, ৰিয়েলিটি শ্ব, অপৰাধ আৰু ছবিৰ দ্বাৰা গঠিত। ইয়াৰ প্ৰগ্ৰেমিং চলি থকা সময়ত হিন্দী আৰু ইংৰাজীত চাবটাইটেল দিয়া হয়।

ইতিহাস
১৯৯৩ চনত আমেৰিকা যুক্তৰাজ্যত ষ্টাৰ প্লাছ মুকলি কৰা হয়। 

২০১১ চনৰ শেষৰ ফালে ষ্টাৰ প্লাছ এইচডি যুক্তৰাজ্য আৰু আয়াৰলেণ্ড দুয়োখন দেশতে মুকলি কৰা হয়, কিন্তু ইয়াক ২০১২ চনৰ ৫ জুলাইলৈকে পিছুৱাই দিয়া হৈছিল।
ৰিব্ৰেণ্ডিং
২০১০ চনৰ ১২ জুলাইত ইয়াৰ পুনৰ ব্ৰেণ্ডিং কৰা হয় আৰু লগতে নীলা আয়তাকাৰ লগৰ পৰা ৰঙা তৰালৈ পৰিৱৰ্তন কৰা হয় আৰু ইয়াৰ টেগলাইন ৰিস্তা ৱহি, ছোচ নয়ি (একে সম্পৰ্ক, নতুন চিন্তাধাৰা)ৰ সৈতে কৰা হয়।

২০১৬ চনৰ ৭ নৱেম্বৰত ইয়াক নয়ি ছোচ (নতুন চিন্তাধাৰা) টেগলাইনৰ সৈতে পুনৰ ব্ৰেণ্ডিং কৰা হয়।
২০১৮ চনৰ ৪ জুনত ইয়াৰ ৰিব্ৰেণ্ডিং কৰা হয় আৰু আলিয়া ভাটক অভিযানৰ মুখ হিচাপে লোৱা হয় আৰু লগতে টেগলাইন ৰিস্তা ৱহি, বাত নয়ি (একে সম্পৰ্ক, নতুন কথা) আৰু এ আৰ ৰহমানৰ দ্বাৰা স্বাক্ষৰযুক্ত গীত ৰচনা কৰা হয়।

২০২০ চনৰ ৩০ ডিচেম্বৰত ডিজনীয়ে ঘোষণা কৰে যে ২০২১ চনত নেদাৰলেণ্ডত ‘ষ্টাৰ’ ব্ৰেণ্ডিঙৰ ঠাইত ‘উৎসৱ’ লোৱা হ’ব। ২০২১ চনৰ ১১ জানুৱাৰীত ষ্টাৰ টিভি ইউ কেইউৰোপে প্ৰকাশ কৰে যে এই নতুন পৰিচয় ২২ জানুৱাৰীৰ পৰা যুক্তৰাজ্য আৰু সমগ্ৰ ইউৰোপতে প্ৰযোজ্য হয়।

তথ্য সংগ্ৰহ
নাইনিতাল বেংক লিমিটেড হৈছে ১৯২২ চনত প্ৰতিষ্ঠা হোৱা এটা অনুসূচিত বাণিজ্যিক বেংক। এইটো ভাৰতৰ উত্তৰাখণ্ডৰ নাইনিতালত অৱস্থিত। ভাৰতৰ পাঁচখন ৰাজ্য উত্তৰাখণ্ড, উত্তৰ প্ৰদেশ, দিল্লী, হাৰিয়ানা, আৰু ৰাজস্থানত এই বেংকৰ ১৫১টা শাখা আছে। ইয়াৰ গ্ৰাহকসকলক ব্যক্তিগত বেংকিং, কৰ্পৰেট বেংকিং, গ্ৰাম্য বেংকিং, আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বেংকিংকে ধৰি বিভিন্ন ধৰণৰ বেংকিং সেৱা আগবঢ়ায়।

ইতিহাস
১৯২২ চনত গোবিন্দ বল্লভ পন্ত আৰু শ্বাহ সমাজে এই অঞ্চলৰ প্ৰথমটো বেংক হিচাপে প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল নাইনিতাল বেংক। ১৯৭৫ চনত বেংক অৱ বৰোদাই বেংকটোৰ মেনেজিং এজেণ্ট হয়, আৰু ১৯৯১ চনত বেংক অৱ বৰোদাই বেংকটোৰ ৯৮.৬% অংশীদাৰিত্ব লাভ কৰে। ২০০৬ চনত বেংকটো এটা অনুসূচিত বাণিজ্যিক বেংকলৈ পৰিণত হয়।

২০২০ চনত বেংকটোৰ পৰিচালন সঞ্চালক আৰু মুখ্য কাৰ্যবাহী বিষয়া হিচাপে মুকেশ শৰ্মাক নিযুক্তি দিয়ে।

সেৱাসমূহ
নাইনিতাল বেংকে ইয়াৰ গ্ৰাহকসকলক বেংকিং সেৱা আগবঢ়ায়, যত আছে

 ব্যক্তিগত বেংকিং  বেংকে বিভিন্ন ব্যক্তিগত বেংকিং সেৱা আগবঢ়ায়, যত আছে চেভিংছ একাউণ্ট, কাৰেণ্ট একাউণ্ট, ফিক্সড ডিপজিট, পুনৰাবৃত্তিমূলক ডিপজিট, আৰু ব্যক্তিগত ঋণ, গৃহ ঋণ, শিক্ষা ঋণ আদি ঋণ। 
 কৰ্পোৰেট বেংকিং  বেংকে কৰ্পৰেট ক্লায়েণ্টসকলক ঋণ, বাণিজ্য বিত্ত, নগদ ধন ব্যৱস্থাপনা, আৰু অন্যান্য বিত্তীয় সেৱাকে ধৰি বহুতো কৰ্পৰেট বেংকিং সেৱা আগবঢ়ায়। 
 গ্ৰাম্য বেংকিং  বেংকৰ গ্ৰাম্য অঞ্চলৰ বাবে কিষাণ ক্ৰেডিট কাৰ্ড, কৃষি ঋণ, আৰু অন্যান্য বিত্তীয় সেৱাকে ধৰি বিভিন্ন ধৰণৰ বেংকিং সেৱা আছে। 
 আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বেংকিং  বেংকে গ্ৰাহকৰ বাবে বিদেশী মুদ্ৰাৰ সেৱা আগবঢ়ায়। 

ভগীৰথ ( भगीरथ) হিন্দু সাহিত্যৰ ইক্ষ্বাকু বংশৰ এজন কিংবদন্তিমূলক ৰজা। হিন্দু  পবিত্ৰ  ৰূপত স্বৰ্গৰ পৰা তপস্যা কৰি পৃথিৱীলৈ নমাই অনাৰ কিংবদন্তিৰ বাবে তেওঁ বেছিকৈ পৰিচিত।

কিংবদন্তী
ভগীৰথাপ্ৰয়তনম
ভাগীৰথৰ প্ৰপিতামহ ৰজা সগৰে এবাৰ অশ্বমেধ যজ্ঞ কৰিছিল যদিও যজ্ঞৰ ঘোঁৰা ইন্দ্ৰই চুৰি কৰি লৈ গৈছিল। ইন্দ্ৰ দেৱতাই ঘোঁৰাটোক পাতালত বন্দী কৰি ৰাখিছিল, য’ত কপিল ঋষিয়ে তপস্যা কৰি আছিল। সগৰৰ ৬০,০০০ পুত্ৰই বিচাৰি বিচাৰি পাতালত ঘোঁৰাটো পালেগৈ, তাৰ পিছত তেওঁলোকে কপিল মুনিক টান শব্দৰে গালি পাৰিবলৈ ধৰিলে। ঋষি ক্ৰোধিত হৈ সগৰৰ ৬০ হাজাৰ পুত্ৰক অভিশাপ দি ভষ্ম কৰিলে। এই শাপগ্ৰস্থ পুত্ৰসকলৰ অন্ত্যেষ্টিক্ৰিয়া প্ৰজন্মৰ পৰা প্ৰজন্মলৈ সম্পন্ন কৰি থকা হৈছিল। যেতিয়া ভাগীৰথ অযোধ্যাৰ ৰাজ সিংহাসনত আৰোহণ কৰে, তেওঁ শাপগ্ৰস্থ পূৰ্বপুৰুষ সকলৰ সদগতিৰ বাবে গংগা দেৱীক আমন্ত্ৰণ কৰিবলৈ হিমালয়ত তপস্যা কৰিবলৈ গৈছিল। গংগা দেৱী তপস্যাত সন্তুষ্ট হৈ ভগীৰথক ক’লে যে যদি তেওঁ স্বৰ্গৰ পৰা পৃথিৱীলৈ নামি যায় তেন্তে তেওঁৰ তললৈ বৈ অহা ধাৰাটো ধৰি ৰখা কঠিন হ’ব। কেৱল মহাদেৱেহে সেই গতি ধৰি ৰাখিব পাৰিব। সেয়ে তেওঁ ভগীৰথক শিৱৰ অনুগ্ৰহ লাভ কৰিবলৈ ক’লে। তাৰ পিছত ৰজাই কৈলাসলৈ গৈ সহস্ৰাব্দ কাল শিৱক তপস্যা কৰিলে, আৰু তেওঁৰ চুলিৰ মাজেৰে গংগা বৈ যোৱাৰ ক্ষেত্ৰত তেওঁৰ সহযোগিতা বিচাৰিলে। শিৱই তেওঁক বৰদান দিলে, আৰু সেই ঠাইতে থিয় হৈ ৰ’ল আৰু গংগাৰ তীব্ৰ গতিক ধাৰাটো তেওঁৰ জঁটাৰ ওপৰত হুৰহুৰাই বৈ যাবলৈ ধৰিলে। হাজাৰ বছৰ ধৰি শিৱৰ জঁটাৰ মাজেৰে গংগা ববলৈ ধৰিলে। ভগীৰথে শিৱক পুনৰ তপস্যা কৰি তেওঁৰ জঁটা জোকাৰি ভাৰতৰ সমভূমিৰ ওপৰত গংগাৰ এটা টোপাল পেলাবলৈ অনুৰোধ কৰিলে। মাটিত পৰা সেই টোপালটোৱেই গংগা ৰূপ লৈ ভাৰতভূমিয়েদি পাতাললৈ বৈ গ’ল আৰু সগৰৰ পুত্ৰসকলৰ অন্ত্যেষ্টিক্ৰিয়া সম্পন্ন কৰিলে। কিংবদন্তিৰ এই খণ্ডটোকে ভগীৰথাপ্ৰয়তনম বুলি কোৱা হয়, যাৰ আক্ষৰিক অৰ্থ হৈছে, “ভাগীৰথৰ শ্ৰম বা প্ৰযত্ন”।

ভগীৰথৰ এই প্ৰচেষ্টাৰ স্মৰণত গংগা নদীৰ মোহনাৰ পৰা দেৱপ্ৰয়াগত অলকনন্দা নদীৰ সৈতে লগলগালৈকে এই ধাৰাটোক স্থানীয় লোকে ভাগীৰথী বুলি কয়। গংগাৰ ভাগীৰথী ধাৰা (কলকাতাৰ মাজেদি বৈ যোৱা আৰু গংগা নামেৰে পূজনীয়) আৰু বংগ উপসগৰৰ সংগমস্থলীত থকা সগৰ দ্বীপক কপিলে ঋষিয়ে ধ্যান কৰা পৌৰাণিক পাতাল বুলি চিনাক্ত কৰা হৈছে। ভাগীৰথৰ পূৰ্বপুৰুষ ৰজা সগৰৰ সন্মানত সমুদ্ৰ (সমউদ্ৰ)ক সাগৰ বুলি কোৱা হয়। কপিল মুনিৰ আশ্ৰমখন সগৰ দ্বীপত অৱস্থিত আৰু ইয়াত প্ৰতি বছৰে মকৰ সংক্ৰান্তিৰ দিনা বাৰ্ষিক গংগাসগৰ মেলা আৰু গা ধোৱা অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত কৰা হয়।

পাতালৰ দিশে বৈ যোৱাৰ সময়ত গংগাই জাহ্নু ঋষিৰ আশ্ৰম বুৰাই পেলাইছিল। দেৱীৰ অহংকাৰক শাস্তি দিবলৈ ঋষিয়ে নদীখন গিলি পেলালে। ভাগীৰথৰ অনুৰোধতহে ঋষিয়ে নিজৰ কাণেৰে নদীখন বাহিৰলৈ উলিয়াই দিবলৈ সন্মতি প্ৰদান কৰিলে। তেতিয়াৰ পৰাই গংগা দেৱীয়ে জাহ্নৱী নাম লাভ কৰে।

শাসন

পূৰ্বপুৰুষৰ অন্ত্যেষ্টিক্ৰিয়া সম্পূৰ্ণ কৰাৰ পিছত ভগীৰথে পুনৰ ৰজা হিচাপে শাসন কাৰ্য আৰম্ভ কৰে। তেওঁৰ ৰাজত্বকালত তেওঁৰ প্ৰজাসকল ধনী আৰু সমৃদ্ধিশালী আছিল।

মহাভাৰতত উল্লেখ আছে যে ৰজাই গোদান দিয়াৰ ক্ষেত্ৰত অতিশয় কাৰ্যকাৰিতা লাভ কৰিছিল, কোহলা ঋষিক তেওঁ লাখ লাখ গৰু আৰু পোৱালি দান কৰিছিল।

পৃথিৱী এৰি যোৱাৰ আগতে তেওঁ নিজৰ বিখ্যাত কন্যা হংসীক কৌত্‌স ঋষিলৈ বিয়া দিছিল।

সাহিত্য
নাৰদ পুৰাণ
নাৰদ পুৰাণৰ মতে ৰজা ভগীৰথে যমক সন্তুষ্ট কৰে, আৰু তেওঁৰ সৈতে ধৰ্মৰ স্বৰূপ সম্পৰ্কে আলোচনা কৰে। ব্ৰাহ্মণক কৰ্মসংস্থাপন আৰু ধন দান কৰা, বিষ্ণু আৰু শিৱ মন্দিৰ নিৰ্মাণ কৰা, পূৰ্বতে উল্লেখ কৰা দুই দেৱতাৰ বাবে কৰিবলগীয়া ৰীতিনীতি, ভোকাতুৰ লোকক খাদ্য দান কৰা, পুণ্য অৰ্জন আদি বিভিন্ন ধৰণৰ ধাৰ্মিক কৰ্মৰ বিষয়ে যমে উপদেশ দিয়ে। যমে পাপৰ স্বৰূপৰ লগতে অস্তিত্বত থকা বিভিন্ন নৰকৰ বৰ্ণনা আগবঢ়াই। যম দেৱতাই শিৱৰ সমতুল্য বিষ্ণুক পূজা কৰিবলৈ ৰজাক নিৰ্দেশ দিয়ে আৰু গংগাৰ অৱতৰণৰ দ্বাৰা পূৰ্বপুৰুষক নৰকৰ পৰা মুক্ত কৰাৰ ভৱিষ্যতৰ বিষয়ে অৱগত কৰে।

অসমীয়া সাহিত্য
অসমীয়া সাহিত্যত ভগীৰথৰ কিংবদন্তি কিছু পৃথককৈ পোৱা যায়। ভবানন্দৰ হৰিবংশ কাব্যৰ মতে ভগীৰথক তেওঁ পূৰ্বপুৰুষক ঋষিৰ শাপৰ পৰা উদ্ধাৰ কৰাৰ উপায় যমে দিয়া নাছিল, ব্ৰহ্মাইহে দিছিল। সেইদৰে জাহ্নৱীৰ জন্ম কাহিনীও হৰিবংশত অলপ বেলেগকৈ বৰ্ণনা কৰা হৈছে। এবাৰ সদাশিৱৰ মেঘ মল্লাৰ ৰাগ শুনি নাৰায়ন পমি গৈ পানীলৈ ৰূপান্তৰ হৈ পৰে। আৰু সেই পানীয়েই জাহ্নৱী নামেৰে শিৱৰ জঁটাত স্থিতি লাভ কৰে। আৰু গংগা হৈছে সেই জাহ্নৱী আৰু শিৱৰ পুত্ৰী। (১৯২৪ খ্ৰীষ্টাব্দ), সম্পাদক হেমচন্দ্ৰ গোস্বামী, পৃষ্ঠা ১২৯৭–১৩০৭

শাম্মী কাপুৰ (, ; জন্মঃ ২১ অক্টোবৰ, ১৯৩১  মৃত্যুঃ ১৪ আগষ্ট, ২০১১) আছিল ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ শিল্প জগতৰ এসময়ৰ জনপ্ৰিয় নায়ক আৰু চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক। ১৯৫০ আৰু ১৯৬০ ৰ দশকত হিন্দী চিনেমাৰ জগতত তেওঁ আছিল অত্যন্ত জনপ্ৰিয়, শীৰ্ষস্থানীয় চিত্ৰতাৰকা শিল্পী আৰু প্ৰভাৱশালী ব্যক্তিত্ব।  জন্মগ্ৰহণকাৰী শাম্মী কাপুৰৰ ঘৰুৱা নাম আছিল শ্যামশেৰ ৰাজ কাপুৰ। তেওঁৰ পিতৃ পৃথ্বীৰাজ কাপুৰ আছিল বিশিষ্ট চলচ্চিত্ৰ তাৰকা আৰু থিয়েটাৰৰ অভিনেতা। তিনি ককাইভাইৰ মাজত তেখেতৰ স্থান আছিল দ্বিতীয়। ডাঙৰ ককায়েক ৰাজ কাপুৰ আৰু সৰু ভায়েক শশী কাপুৰ। তিনিও ককায়েকভায়েকে সফলতম অভিনেতা হিচাপে পৰিচয় পাইছিল। দেউতাক চলচ্চিত্ৰ আৰু থিয়েটাৰৰ লগত যুক্ত থকাত শৈশৱৰ অনেক সময়েই অতিবাহিত কৰে । তাত তেওঁ কিণ্ডাৰগাৰ্টেনত ভৰ্তি হয়। মুম্বাইলৈ উভতি প্ৰথমে ওয়াদালাৰ চেণ্ট জোচেফ কনভেণ্ট আৰু পাছত মাতুঙ্গাৰ ডন বস্ক’ বিদ্যালয়ত ভৰ্তি হয়। হিউজেচ ৰ’ডৰ নিউ এৰিয়া বিদ্যালয়ৰ মাধ্যমেৰে বিদ্যালয় পৰ্ব সমাপণ কৰে শাম্মী কাপুৰে।

শাম্মী কাপুৰ আছিল হিন্দী চলচ্চিত্ৰ জগতৰ চিৰ সেউজীয়া তাৰকাসকলৰ এজন। প্ৰকৃতপক্ষে নায়ক হিচাপে তেওঁ ১৯৫০ দশকৰ শেষাৰ্ধৰ পৰা ১৯৬০ ৰ দশক পৰ্যন্ত শীৰ্ষস্থানীয় অভিনেতা আছিল।

প্ৰাথমিক জীৱন আৰু চলচ্চিত্ৰত প্ৰৱেশ
মুম্বাইৰ (চাবেক বোম্বে) মাতুঙ্গাৰ ৰুইয়া কলেজত কিছুকাল পঢ়াশুনা কৰিছিল শাম্মী কাপুৰে। তাত তেওঁ দেউতাকৰ প্ৰতিষ্ঠিত পৃথ্বী থিয়েটাৰত যোগদান কৰে। ১৯৪৮ চনত চিনেমা জগতত প্ৰৱেশ কৰে এজন নবীনতম শিল্পী হিচাপে। মাহে ১৫০ টকা বেতনত পৃথ্বী থিয়েটাৰত পৰৱৰ্তী চাৰি বছৰকাল আছিল। ১৯৫২ চনত থিয়েটাৰৰ পৰা শেষ বেতন উত্তীৰ্ণ হয় ৩০০লৈ ভাৰতীয় টকা। ১৯৫৩ চনত মুক্তিপ্ৰাপ্ত জীৱন জ্যোতি ছবিত অভিনয়ৰ মাধ্যমেৰে  নিজকে আত্মপ্ৰকাশ কৰে। ছবিখনৰ পৰিচালক আছিল  মহেশ কাউল আৰু শাম্মীৰ প্ৰথম নায়িকা চান্দ উচমানী।

চলচ্চিত্ৰ জীৱন
গুৰুত্বপূৰ্ণ চলচ্চিত্ৰৰ মাধ্যমেৰে ৰূপালী জগৎ আৰম্ভ কৰিলেও নাচিৰ হুচেইনৰ পৰিচালনাত তুমচা নাহি দেখা (১৯৫৭) আৰু দিল ডেকে দেখো (১৯৫৯) ৰ মাধ্যমেৰেহে সকলোৰে দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰে। ছবি দুখনত তেওঁৰ বিপৰীতে নায়িকা হিচাপে অভিনয় কৰে যথাক্ৰমে অমিতা আৰু আশা পাৰেখে। বহল বক্ষ, তীক্ষ্ণ দৃষ্টিৰ আকৰ্ষণ, দীৰ্ঘদেহী, প্ৰাণবন্ত, নীলাভ চকু, আদি আকৰ্ষণীয় বৈশিষ্ট্যৰ কাৰণে তেওঁ আছিল সকলোৰে হৃদয়ৰ মণি। আৰু তেওঁৰ সুন্দৰ দৃষ্টিভংগী আৰু শাৰীৰিক অঙ্গভঙ্গীও এই বৈশিষ্ট্যৰ বাবে দায়ী।

জংলী (১৯৬১) চলচ্চিত্ৰৰ মাধ্যমেৰে তেওঁ নতুনকৈ প্ৰতিষ্ঠিত হয় আৰু তাৰ পৰৱৰ্তী চলচ্চিত্ৰসমূহো একেই ধাঁচতে তৈয়াৰ হয়। সচৰাচৰ শাম্মী কাপুৰে নেপথ্য গায়ক হিচাপে হিন্দী সংগীত জগতৰ অন্যতম ব্যক্তিত্ব  বেছি পছন্দ কৰিছিল। প্ৰতিষ্ঠিত নায়িকাসকলৰ লগত তেওঁ খুব কমেইহে দ্বিতীয়বাৰৰ বাবে অভিনয় কৰিছিল। তেনে এগৰাকী হৈছে মধুবালা। তেখেতৰ লগত তেওঁ ৰেল কি ডিব্বা (১৯৫৩) ছবিত অভিনয় কৰিছিল। নতুন অভিনেত্ৰী হিচাপে আশা পাৰেখ, চায়ৰা বানু আৰু  লগতো জুটি বান্ধিছিল। পৰৱৰ্তী কালত তেওঁলোক প্ৰত্যেকেই চলচ্চিত্ৰ শিল্পত অত্যন্ত জনপ্ৰিয় অভিনেত্ৰী হিচাপে প্ৰতিষ্ঠিত হৈছিল। পৰৱৰ্তীকালত শাম্মী কাপুৰে কৈছিল যে, সকলো নায়িকাৰ মাজত শৰ্মিলা ঠাকুৰ, ৰাজশ্ৰী আৰু আশা পাৰেখৰ লগত তেওঁ স্বাচ্ছন্দ্যৰে কাম কৰিছিল। তেওঁ আৰু আশা পাৰেখে চাৰিখন ছবিত অভিনয় কৰিছিল। তাৰমাজত সবাতোকৈ বেছি দৰ্শক সফল হৈছিল মৃত্যুকাহিনী নিৰ্ভৰ তিচ‌ৰী মঞ্জিল (১৯৬৬) ছবিখন।

১৯৭০ ৰ দশকত শাম্মী কাপুৰৰ শাৰীৰিক কাঠামো ওজনজনিত সমস্যাত আক্ৰান্ত হয় আৰু ইয়ে সাফল্যৰ পথত বাধাৰ সৃষ্টি কৰে। ফলত, আকৰ্ষণীয় নায়ক হিচাপে তেওঁৰ সমাপ্তি ঘটে। তেওঁৰ সৰ্বশেষ সফল ছবিখন আছিল আন্দাজ (১৯৭১)। ইয়াত তেওঁৰ নায়কৰ ভূমিকাত অভিনয় কৰিছিল।

ব্যক্তিগত জীৱন
শাম্মী কাপুৰে ১৯৫৫ চনত গীতা বালীৰ লগত ৰঙ্গীন ৰাতে ছবিৰ মাধ্যমেৰে পৰিচিত হয়। তেতিয়া তেওঁ আছিল শীৰ্ষস্থানীয় অভিনেতা আৰু সহনায়িকা হিচাপে প্ৰতিষ্ঠিত আছিল গীতা। ঘটনাচক্ৰত তেওঁলোকে এজনেআনজনক ভালপায় পেলায়। কিন্তু গীতা বালী আছিল তেওঁতকৈ ১ বছৰৰ ডাঙৰ। সেই সময়ত শাম্মীয়ে তেওঁৰ ডাঙৰ ককায়েক আৰু দেউতাকৰ লগতো অভিনয় কৰিছিল। তেওঁলোকৰ প্ৰেমঘটিত বিষয়টো জনাজনি হোৱাৰ ফলত পৰিয়ালৰ সকলো আচৰিত হৈ যায় আৰু স্তম্ভিত হৈ পৰে। বিয়াৰ প্ৰধান প্ৰত্যক্ষদৰ্শী আছিল হৰি ওয়ালিয়া। কেবলমাত্ৰ বিয়াৰ পাছতহে পৰিয়ালক বিয়াৰ বিষয়ে জনোৱা হয়। চাৰি মাহৰ পাছত মুম্বাইৰ ন্যাপিয়েন চি ৰ’ডৰ নিকটৱৰ্তী এলেকাত অৱস্থিত বাঙ্গানা মন্দিৰত শাম্মীগীতাৰ বিয়া হয়।

পৰৱৰ্তী বছৰসমূহৰত শাম্মী কাপুৰ আৰু গীতা বালী দম্পতীয়ে সুখেশান্তিৰে সংসাৰ ধৰ্ম পালন কৰে। তেওঁলোকৰ আদিত্য ৰাজ নামৰ ল’ৰা এটা আছে। শাম্মীৰ বিয়াৰ এবছৰ পাছত তেওঁ জন্ম হয় ১ম জুলাই, ১৯৫৬ চনত মুম্বাইৰ ছিৰোদকাৰচ্‌‌ হাস্পতালত। পাঁচ বছৰ পাছত ১৯৬১ চনত কাঞ্চন নামৰ ছোৱালী এজনীও হয়।

তিচৰী মঞ্জিল ছবি চলাকালত ১৯৬৫ চনত এক হৃদয়বিদাৰক ঘটনাৰ জন্ম হৈছিল। গীতা বালীয়ে বসন্ত ৰোগত আক্ৰান্ত হৈ শশী কাপুৰ আৰু তেওঁৰ দুই সন্তানক এৰি মৃত্যুবৰণ কৰে।

১৯৬৮ চনত ব্ৰহ্মচাৰী ছবি চলাকালত মমতাজৰ লগত সম্পৰ্কৰ গভীৰতা ব্যৰ্থতালৈ পৰ্যবসিত হয়।

১৯৬৯ চনত তেওঁ গুজৰাটৰ ভাবনগৰ এলেকাৰ সম্ভ্ৰান্ত পৰিয়াৰ সন্তান নীলা দেবী গোহিলক দ্বিতীয়বাৰৰ বাবে বিয়া কৰে। হিন্দী চলচ্চিত্ৰৰ অন্যতম ৰোমাণ্টিক নায়ক হিচাপে তেওঁৰ সৰ্বশেষ সফলতম ছবি আছিল আন্দাজ (১৯৭১)।

যৌৱনত চুলিৰ কায়দাজনিত কাৰণত তেওঁ ভাৰতৰ এলভিচ প্ৰেচলী নামেৰে পৰিচিত আছিল।

২০০৬ চনত জনা যায় যে, তেওঁ সপ্তাহত তিনিবাৰ চিকিৎসাৰ বাবে ডাইলেচিচ কৰিছিল। তাৰপাছৰ পৰাই তেওঁ মানসিক অবসাদৰ ব্যাধিত আক্ৰান্ত হয়। তাৰপাছতো তেওঁ ঈশ্বৰক ধন্যবাদ জনায় যে, ব্যক্তিগত জীৱনত তেওঁ অনেক কিছু পালে।

অভিনীত চলচ্চিত্ৰসমূহ
শাম্মী কাপুৰে সুদীৰ্ঘকাল যন্ত্ৰবৎ অভিনয় কলাৰ লগত জড়িত আছিল। তলত তাৰ এক সংক্ষিপ্ত তালিকা প্ৰদান কৰা হ’ল।

 জীৱন জ্যোতি (১৯৫৩)
 ৰেল কা ডিব্বা (১৯৫৩)
 থোকৰ (১৯৫৩)
 লায়লা মজনু (১৯৫৩), নূতন
 লড়কী (১৯৫৩)
 গুল চানোবাৰ (১৯৫৩)
 খোঁজ (১৯৫৩)
 শ্যামা পৰোৱানা (১৯৫৪)
 মেহবুবা (১৯৫৪)
 এহচান (১৯৫৪)
 চোৰ বাজাৰ (১৯৫৪)
 টাঙ্গেৱালী (১৯৫৫)
 নকাব (১৯৫৫)
 মিচ কোকা কোলা (১৯৫৫)
 ডাকু (১৯৫৫)
 চিপাহচালাৰ (১৯৫৬)
 ৰঙ্গীন ৰাতে (১৯৫৬), মালা সিনহা
 মেমচাহেব (১৯৫৬)
 হাম সব চোৰ হ্যায় (১৯৫৬)
 তুমচা নাহি দেখা (১৯৫৭), অমিতা
 মহাৰাণী (১৯৫৭)
 কফি হাউজ (১৯৫৭)
 মীৰ্জা চাহেবান (১৯৫৭)
 মুজৰিম (১৯৫৮)
 দিল ডেকে দেখো (১৯৫৮), আশা পাৰেখ
 উজালা (১৯৫৯), মালা সিন্‌হা
 ৰাত কি ৰাহি (১৯৫৯)
 মোহৰ (১৯৫৯)
 বসন্ত (১৯৬০)
 কলেজ গাৰ্ল (১৯৬০), বৈজয়ন্তীমালা
 চিঙ্গাপুৰ (১৯৬০), পদ্মিনী
 বয়ফ্ৰেণ্ড (১৯৬১)
 জাংলী (১৯৬১), চায়ৰা বানু
 দিল তেৰা দিৱানা (১৯৬২), মালা সিন‌হা
 প্ৰফেচাৰ (১৯৬২), কল্পনা
 চায়না টাউন (১৯৬২), শাকিলা
 ব্লাফ মাষ্টাৰ (১৯৬৩), চায়ৰা বানু
 শহীদ ভগৎ সিং (১৯৬৩)
 জব চে তুমহে দেখা হ্যায় (১৯৬৩)
 পিয়াৰ কিয়া তো ডৰনা কিয়া (১৯৬৩)
 ৰাজকুমাৰ (১৯৬৪), সাধনা
 কাশ্মীৰ কি কালী (১৯৬৪), শৰ্মিলা ঠাকুৰ
 জানোৱাৰ (১৯৬৫), ৰাজশ্ৰী
 তিচৰী মঞ্জিল (১৯৬৬), অনিল কুমাৰ, আশা পাৰেখ
 প্ৰীত না জানে ৰীত (১৯৬৬)
 বাদতমীজ (১৯৬৬)
 এযান ইভ্‌নিং ইন পেৰিছ (১৯৬৭), শৰ্মিলা ঠাকুৰ
 লাট চাহেব (১৯৬৭), নূতন
 ব্ৰহ্মচাৰী (১৯৬৮), ৰাজশ্ৰী
 প্ৰিন্স (১৯৬৯), বৈজয়ন্তীমালা
 তুম চে আচ্ছা কৌন হ্যায় (১৯৬৯), ববিতা
 সাচ্চাই (১৯৬৯), সাধনা
 পাগলা কাহিন কা (১৯৭০), আশা পাৰেখ
 আন্দাজ (১৯৭১), হেমা মালিনীচিমি
 জৱান মোহব্বত (১৯৭১), আশা পাৰেখ
 জানে আনজানে (১৯৭১), লীনা চন্দভাৰকাৰ
 পাৰৱৰিছ (১৯৭৩)
 জামিৰ (১৯৭৪)
 মনোৰঞ্জন (১৯৭৪), জিনাত আমান
 ছোটে চৰকাৰ (১৯৭৪), সাধনা
 শালিমাৰ (১৯৭৮)
 মীৰা (১৯৭৯) .... ৰাজা বিক্ৰমজিৎ সিং সিসোদিয়া, হেমা মালিনী
 প্ৰফেচৰ পিয়াৰেলাল (১৯৮১)
 ৰকি (১৯৮১)
 নচিব (১৯৮১)
 প্ৰেম ৰোগ (১৯৮২), সুষমা শেঠ
 বিধাতা (১৯৮২)
 দেশ প্ৰেমী (১৯৮২)
 হিৰো (১৯৮৩), উৰ্মীলা ভাট
 বেতাব (১৯৮৩)
 চোহনী মহিৱাল (১৯৮৪)
 হুকুমত (১৯৮৭)
 ইজাজত (১৯৮৮)
 আজুবা (১৯৯১)
 তেহেলকা (১৯৯২)
 চমৎকাৰ (১৯৯২)
 সুখম সুখকৰম (১৯৯৪) (মালয়ালম)
 ঔৰ প্যাৰ হো গ্যায়া (১৯৯৬)
 কাৰিব (১৯৯৮)
 জানম চমঝা কৰো (১৯৯৯)
 ইষ্ট ইজ ইষ্ট (১৯৯৯)
 ইয়ে হ্যায় জ্বালা (২০০২)
 ৱাহ! তেৰা ক্যা কেহনা (২০০২)
 ভোলা ইন বলিউড (২০০৫)
 চেণ্ডউইচ (২০০৬)
 ৰকষ্টাৰ (২০১১)


পুৰস্কাৰ আৰু অন্যান্য স্বীকৃতি


মহাপ্ৰয়াণ
শাম্মী কাপুৰক ৭ আগষ্টত, ২০১১ চনত ব্ৰীচ কেণ্ডি হাস্পতালত কিডনীজনিত ৰোগৰ কাৰণে ভৰ্তি কৰোৱা হয়। তেওঁৰ অবস্থাৰ দ্ৰুত অৱনতি ঘটাত ভেণ্টিলেটৰৰ সহায়ত বচাই ৰখাৰ প্ৰাণান্তকৰ চেষ্টা চলে। কিন্তু হিন্দী চলচ্চিত্ৰৰ অন্যতম শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতাসকলৰ এজন হিচাপে শাম্মী কাপুৰে ১৪ আগষ্ট, ২০১১ তাৰিখে ভাৰতীয় সময় মতে ৰাতিপুৱা ৫১৫ ত পৰলোকলৈ গতি কৰে।

আৰু চাওক
 ৰণবীৰ কাপুৰ
 মহম্মদ ৰফি
 শৰ্মিলা ঠাকুৰ

বঙ্গবন্ধু এভিনিউ (; ) হৈছে  গুলিস্তানত অৱস্থিত এটা নগৰীয়া পথ। ইয়াৰ পূৰ্বৰ নাম আছিল জিন্না এভিনিউ বাংলাদেশৰ স্বাধীনতাৰ পিছত ইয়াৰ নাম সলনি কৰি বঙ্গবন্ধু এভিনিউ কৰা হয়। বাংলাদেশ আৱামী লীগৰ কেন্দ্ৰীয় কাৰ্যালয় বঙ্গবন্ধু এভিনিউত অৱস্থিত।  বঙ্গবন্ধু এভিনিউত সংঘটিত হৈছিল।

ইতিহাস
১৯৫০ৰ দশকত প্ৰথমবাৰৰ বাবে এই পথৰ পৰা বিমানবন্দৰলৈ এটা দ্বিমুখী পথ নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। ১৯৬০ৰ দশকত বঙ্গবন্ধু এভিনিউত বহুতো জনপ্ৰিয় ৰেষ্টুৰেণ্ট আৰু ভোজনালয় আছিল; যেনে কাচবাহ, লা চানী, চুচিনচাউ, চুইট হেভেন, চেলিমাবাদ হোটেল, ৰেক্স আদি। বঙ্গবন্ধু এভিনিউ  ৰাজনীতিৰ বিভিন্ন ঐতিহাসিক ঘটনাৰ সাক্ষী।

কিশোৰ দাস  অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ জগতৰ এগৰাকী অভিনেতা। তেওঁ বহুকেইটা অসমীয়া মিউজিক ভিডিঅ’, ধাৰাবাহিক তথা চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল৷ তেওঁ গুৱাহাটীস্থিত আঞ্চলিক টেলিভিচন চেনেলত প্ৰচাৰিত বিধাতা, বান্ধোন, নেদেখা ফাগুনৰ দৰে জনপ্ৰিয় অসমীয়া টেলিভিছন অনুষ্ঠানবোৰত কৰা অভিনয়ৰ বাবে অধিক পৰিচিত আছিল। তেওঁ অভিনয় কৰা ৩০০ৰো অধিক মিউজিক ভিডিঅ’ৰ ভিতৰত “তুৰুত তুৰুত” গীতটো অসমীয়া উদ্যোগত এক নম্বৰ গীত বুলি প্ৰমাণিত হৈছে।

 প্ৰাৰম্ভিক জীৱন 
১৯৯১ চনৰ ২৩ নৱেম্বৰ তাৰিখে কামৰূপ গ্ৰাম্য জিলাৰ মিৰ্জাত কিশোৰ দাসৰ জন্ম হৈছিল৷ তেওঁৰ পিতৃৰ নাম দেবেন দাস আৰু মাতৃ নলিনী দাস৷ তেওঁ দক্ষিণ কামৰূপ মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল৷

 কৰ্মজীৱন 
কিশোৰে ২০১৯ চনত ৰং চেনেলত সম্প্ৰচাৰিত অসমীয়া টেলিভিচন অনুষ্ঠান বিধাতা আৰু বন্ধোনৰ যোগেদি প্ৰথম চৰিত্ৰ ভূমিকাত অভিনয় কৰিছিল৷ পিছলৈ তেওঁ ২০২১ চনত “নেদেখা ফাগুন”ত মুখ্য চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। তেওঁ অভিনয় কৰা অন্তিমখন ছবি “দাদা তুমি দুষ্ট বৰ” মুক্তিলাভ কৰে ২০২২ চনৰ ২৪ জুনত৷ কৰ্মজীৱনৰ খুব কম সময়ৰ ভিতৰতে কিশোৰ দাসে ৩০০তকৈও অধিক সংগীত ভিডিঅ’ত অভিনয় কৰাৰ লগতে আৰু বহুটো চুটি ছবিত কাম কৰিছিল।

 বঁটা আৰু সন্মান 
তেওঁ ২০১৯ চনত “কেণ্ডিড ইয়ং এচিভমেণ্ট এৱাৰ্ড” আৰু এছিয়ানেট আইকন বঁটাত “আটাইতকৈ জনপ্ৰিয় অভিনেতা ২০২০২০২১” বঁটা লাভ কৰিছিল।

 মৃত্যু 
দীৰ্ঘদিন ধৰি কৰ্কট ৰোগত আক্ৰান্ত হৈ ২০২২ চনৰ ২ জুলাই তাৰিখে চেন্নাইৰ এপ’লো চিকিৎসালয়ত তেওঁৰ মৃত্যু হয়৷ মৃত্যুৰ সময়ত তেওঁৰ বয়স আছিল ৩০ বছৰ৷

সংস্কাৰ  ১৯৯৭ চনত মুক্তি পোৱা এখন ৰঙীন অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ। মামণি ৰয়চম গোস্বামীৰ একে নামৰ গল্পৰ আধাৰত এচ বি পিকচাৰ্ছৰ বেনাৰত নিৰ্মাণ কৰা, আৰু ৰঞ্জিত দাস পৰিচালিত এই ছবিখন চিত্ৰগৃহত মুক্তি দিয়া হোৱা নাছিল। মূল ভূমিকাত আছিল বিষ্ণু খাৰঘৰীয়া আৰু পূৰবী শৰ্মা।  মুক্তিৰ ছবছৰ পিছতহে হৰেকৃষ্ণ ডেকাৰ সভাপতিত্বত পৰিচালিত গুৱাহাটী চিনে ক্লাৱৰ উদ্যোগত ২০০৩ চনত গুৱাহাটীত ‘সংস্কাৰ’ৰ প্ৰথম ৰাজহুৱা প্ৰদৰ্শনী অনুষ্ঠিত হৈছিল। ছবিখন ৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চেনেলতো প্ৰদৰ্শিত হৈছিল।
কাহিনীৰ সাৰাংশ
পৌঢ় পীতাম্বৰ মহাজনৰ পত্নী দীৰ্ঘদিন ধৰি দুৰাৰোগ্য ৰোগত শয্যাশায়ী। ধনধানেৰে চহকী মহাজন নিসন্তান। বংশচ্ছেদৰ আশংকাই মহাজনক উদ্বিগ্ন কৰি ৰাখে। কিন্তু পত্নীৰ ফালৰ পৰা তেওঁ সন্তানৰ আশা কৰিব নোৱাৰে।

কৃষ্ণকান্ত পুৰোহিতৰ সহায়ত সেই গাৱঁৰে দুখীয়া ব্ৰাহ্মণ বিধৱা, এটা সন্তানৰ মাতৃ দময়ন্তীৰ সৈতে পীতাম্বৰ মহাজনৰ অভিসাৰ আৰম্ভ হয়। দময়ন্তী গৰ্ভৱতী হয়। সন্তানপ্ৰাপ্তিৰ আশাত মহাজনৰ অন্তৰত সপোনে গঁজালি মেলে। সেই গোপন সম্পৰ্কক, আহিবলগীয়া সন্তানটোক সামাজিক বৈধতা দিবলৈ মহাজনে তাইক বিয়া কৰাবলৈ সাজু হয়। পিছে মহাজনৰ সেই সপোন চূৰ্ণবিচূৰ্ণ হ’বলৈ বেছি সময় নালাগিল। কাৰণ দুখীয়া হ’লেও, দময়ন্তী ব্ৰাহ্মণৰ জীয়ৰী। ধৰ্মীয় বা গোষ্ঠীগত আদিম সংস্কাৰৰ তাই উৰ্দ্ধত নহয়। তাই নষ্ট চৰিত্ৰৰ হব পাৰে, ধনৰ বাবে শুদ্ৰৰ লগত দৈহিক সম্পৰ্কও কৰিব পাৰে, কিন্তু কিয় শুদ্ৰৰ সন্তান তাই গৰ্ভত ধাৰণ কৰিব?

দময়ন্তীয়ে গৰ্ভপাত কৰাই অৰ্ধবিকশিত ভ্ৰূণটো বাৰীত গাঁত খান্দি পুতি থ’লে। সপোন ভগাৰ যন্ত্ৰণাত কাতৰ পীতাম্বৰ মহাজনে মৃত ভ্ৰুণটোকে এবাৰ চুই চাবলৈ নিশাৰ অন্ধকাৰত ভ্ৰুণটো পুতি থোৱা গাঁতটো খান্দিবলৈ ধৰিলে। 

অভিনয় শিল্পী

বিষ্ণু খাৰঘৰীয়া (পীতাম্বৰ মহাজন)
পূৰৱী শৰ্মা (দময়ন্তী)
শিল্পীশিখা বৰুৱা
লক্ষ্মী বৰঠাকুৰ(কৃষ্ণকান্ত পুৰোহিত)
চেতনা দাস
লীনা দাস আদি।

কলাকুশলী
 (তথ্যপেৰাত নথকা)
সংলাপ ৰঞ্জিত দাস, অমূল্য কাকতি, কবিন সাউদ
শব্দগ্ৰহণ বাপী সেনগুপ্ত
পুনঃ শব্দগ্ৰহণ হীতেন্দ্ৰ ঘোষ
সঙ্গীত
ছবিৰ সঙ্গীত পৰিচালনা কৰিছে শ্বেৰ চৌধুৰীয়ে।

বঁটা আৰু সন্মান
অসম ৰাজ্যিক চলচ্চিত্ৰ প্ৰতিযোগিতাত (১৯৯৯) ছবিখন তিনিটা বঁটা লাভ কৰে; শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতা বিষ্ণু খাৰঘৰীয়া, শ্ৰেষ্ঠ নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী পুলক বেনাৰ্জী আৰু শ্ৰেষ্ঠ সম্পাদনা ৰঞ্জিত দাস। 
কলকাতা চলচ্চিত্ৰ উৎসৱত প্ৰদৰ্শন।

ৰিংকু খানচান্দ সিং (; জন্ম ১২ অক্টোবৰ ১৯৯৭) এজন ভাৰতীয় আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ক্ৰিকেটাৰ। তেওঁ বাওঁহতীয়া মিডল অৰ্ডাৰ বেটছমেন। ২০২৩ চনৰ আগষ্ট মাহত আয়াৰলেণ্ডৰ বিৰুদ্ধে দ্য ভিলেজত খেলি ভাৰতৰ হৈ তেওঁ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ত অভিষেক ঘটায়। সিঙে ঘৰুৱা ক্ৰিকেটত উত্তৰ প্ৰদেশৰ হৈ আৰু ইণ্ডিয়ান প্ৰিমিয়াৰ লীগ (আই পি এল)ত কলকাতা নাইট ৰাইডাৰ্ছৰ হৈ খেলে।

 প্ৰাথমিক জীৱন 
পাঁচজন ভাইভনীৰ ভিতৰত ৰিংকু সিং তৃতীয়৷ তেওঁৰ এটা দুখীয়া পৰিয়ালত জন্ম হৈছিল৷ তেওঁৰ পিতৃ খানচন্দ্ৰ সিঙে এল পি জি বিতৰণ কোম্পানীত কাম কৰিছিল৷ জীৱনৰ আদিছোৱা সময়ত ৰিংকু সিঙ উত্তৰ প্ৰদেশৰ আলিগড়ৰ আলিগড় ষ্টেডিয়ামৰ ওচৰৰ দুকোঠলীয়া কোৱাৰ্টাৰত বাস কৰিছিল৷ থকাৰ ব্যৱস্থা তেওঁৰ পিতৃৰ মালিকে কৰি দিছিল।

 ঘৰুৱা ক্ৰিকেটত কেৰিয়াৰ 

 উত্তৰ প্ৰদেশ 
সিঙে উত্তৰ প্ৰদেশক ১৬ বছৰ অনুৰ্ধ, ১৯ বছৰ অনুৰ্ধ আৰু ২৩ বছৰ অনুৰ্ধ পৰ্যায়ত প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল৷ ১৯ বছৰ অনুৰ্ধ পৰ্যায়ত তেওঁ চেণ্ট্ৰেল জনৰ হৈ খেলিছিল। ২০১৪ চনৰ মাৰ্চ মাহত ১৬ বছৰ বয়সত তেওঁ উত্তৰ প্ৰদেশৰ হৈ এ তালিকা ক্ৰিকেটত অভিষেক ঘটায় আৰু সেই মেচত ৮৩ ৰান কৰি সৰ্বাধিক স্কৰ কৰে। ২০১৬ চনৰ ৫ নৱেম্বৰত ২০১৬–১৭ বৰ্ষৰ ৰঞ্জী ট্ৰফীত উত্তৰ প্ৰদেশৰ হৈ ৰিংকুৱে প্ৰথম শ্ৰেণীৰ অভিষেক ঘটায়।

২০১৮–১৯ বৰ্ষৰ ৰঞ্জি ট্ৰফীৰ গ্ৰুপ পৰ্যায়ত উত্তৰ প্ৰদেশৰ হৈ তেওঁ ৯খন মেচত ৮০৩ ৰান সংগ্ৰহ কৰিছিল।তেওঁ দহখন মেচত ৯৫৩ ৰান সংগ্ৰহ কৰি প্ৰতিযোগিতাখন সমাপ্ত কৰে।

 ইণ্ডিয়ান প্ৰিমিয়াৰ লীগ ২০২০লৈ 
২০১৭ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত ২০১৭ চনৰ ইণ্ডিয়ান প্ৰিমিয়াৰ লীগৰ বাবে কিংছ একাদশ পঞ্জাবে নিলামত সিঙক ক্ৰয় কৰে। ২০১৮ চনৰ জানুৱাৰী মাহত ২০১৮ চনৰ আই পি এল নিলামত কলকাতা নাইট ৰাইডাৰ্ছে (কে কে আৰ) তেওঁক ৮০ লাখ টকাত ক্ৰয় কৰে।

 নিলম্বন 
২০১৯ চনৰ ৩০ মেত আবুধাবিত অনুষ্ঠিত হোৱা ৰমজান টি২০ প্ৰতিযোগিতাত অংশগ্ৰহণ কৰাৰ পিছত সিঙক ভাৰতৰ ক্ৰিকেট নিয়ন্ত্ৰণ বৰ্ডে (বিচিচিআই) তিনি মাহৰ বাবে নিলম্বন কৰে।

 ২০২১ চনৰ পৰা ইণ্ডিয়ান প্ৰিমিয়াৰ লীগত 
২০২১ চনৰ ইণ্ডিয়ান প্ৰিমিয়াৰ লীগত কলকাতা নাইট ৰাইডাৰ্ছৰ হৈ ৰিংকু সিঙে খেলাৰ কথা আছিল যদিও আঁঠুৰ আঘাতৰ বাবে খেলিব পৰা নাছিল৷ তেওঁৰ ঠাইত গুৰকীৰাট সিং মানক নিযুক্তি দিয়া হৈছিল।২০২২ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত তেওঁ পুনৰ কেকেআৰৰ লগত সংযুক্ত হয় আৰু আইপিএলত তেওঁলোকৰ হৈ খেলিছিল।. ৰাজস্থান ৰয়েলছৰ বিৰুদ্ধে ২৩টা বলত ৪২ ৰান সংগ্ৰহ কৰাৰ পিছত তেওঁ প্ৰথমবাৰৰ বাবে মেন অৱ দ্য মেচৰ বঁটা (আৰু এক লাখ চেক) লাভ কৰে।২০২৩ চনৰ ৯ এপ্ৰিলত গুজৰাট টাইটানছে বান্ধি দিয়া লক্ষ্য অনুসৰণ কৰি আই পি এলৰ এখন খেলত ৰিংকুৱে অন্তিমটো অভাৰত পাঁচটা ছয় সংগ্ৰহ কৰি ২৯ ৰাণ কৰে আৰু নিজৰ দলক জয়ত উপনীত কৰোৱায়৷ ইয়াৰ ফলত কেকেআৰ আইপিএলৰ ইতিহাসত অন্তিম অভাৰত সৰ্বাধিক ৰাণ অনুসৰণ কৰা প্ৰথমটো দল হৈ পৰে৷ 

 আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় কেৰিয়াৰ 
২০২৩ চনৰ ১৮ আগষ্টত দ্য ভিলেজত আয়াৰলেণ্ডৰ বিৰুদ্ধে প্ৰথম টি২০ আন্তৰাষ্ট্ৰীয় (টি২০আই)ত অংশ লৈ ৰিংকু সিঙে আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ত অভিষেক ঘটায়। পৰৱৰ্তী খেলখনত তেওঁ দ্ৰুতভাৱে ৩৮ ৰান সংগ্ৰহ কৰাৰ পিছত ইনিংছৰ শেষৰ বলত আউট হয়। ২০২৩ চনৰ ২৩ নৱেম্বৰত তেওঁ অষ্ট্ৰেলিয়াৰ বিৰুদ্ধে বিশাখাপট্টনমত অনুষ্ঠিত হোৱা প্ৰথম টি২০খেলত ১৪টা বলত ২২ ৰান সংগ্ৰহ কৰে।

২০২৩ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত সিঙে ২০২৩–২৪ চনৰ দক্ষিণ আফ্ৰিকা ভ্ৰমণৰ বাবে ভাৰতৰ দলত স্থান লাভ কৰে।০২৩ চনৰ ১২ ডিচেম্বৰত তেওঁ টি২০ ক্ৰিকেটত ৬৮(অপৰাজিত) ৰাণ কৰি প্ৰথমটো অৰ্ধশতক অৰ্জন কৰে। ২০২৩ চনৰ ১৯ ​​ডিচেম্বৰত দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ বিৰুদ্ধে তেওঁ এদিনীয়া আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় (এদিনীয়া)ত অভিষেক ঘটায়।তেওঁ ১৭ ৰান সংগ্ৰহ কৰি ৰাছি ভান ডেৰ ডুচেনৰ উইকেট দখল কৰে। ২০২৩ চনৰ ২১ ডিচেম্বৰত তেওঁ দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ বিৰুদ্ধে দ্বিতীয়খন আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় এদিনীয়া খেলত মেচবিজয়ী ইনিংছ খেলে।

১৭ জানুৱাৰীত আফগানিস্তানৰ বিৰুদ্ধে তেওঁ আৰু ৰোহিত শৰ্মাই ১৯০(অপৰাজিত) ৰানৰ অংশীদাৰিত্বৰে ভাৰতৰ হৈ সৰ্বাধিক ৰানৰ অংশীদাৰিত্বৰ অভিলেখ গঢ়ে আৰু বিশ্বৰ ভিতৰত পঞ্চম উইকেটত সৰ্বাধিক ৰানৰ অংশীদাৰিত্ব অভিলেখ গঢ়ে। ২০২৪ চনৰ মে মাহত তেওঁক ত ভাৰতৰ দলত সংৰক্ষিত খেলুৱৈ হিচাপে নিৰ্বাচিত কৰা হয়।

অসম চাৰুকাৰু কলা পৰিষদ  অসমৰ শিল্পকলা জগতৰ এটি পুৰণি অনুষ্ঠান। অসমৰ শিল্পকলাৰ জগতখনত এই অনুষ্ঠানটোৰ এক বিশেষ অৰিহণা আছে।

ইতিহাস
১৯৭১ চনত অসম চাৰুকাৰু কলা পৰিষদ প্ৰতিষ্ঠিত হৈছিল। অসমৰ বিশিষ্ট সাধক শিল্পী নীলপৱন বৰুৱাই লিখিছিল, “জজ খেলপথাৰৰ প্ৰায় মাজতে থকা এৰাপৰণীয়া ঘৰটোত আমি সোমালোহি এসত্তৰ চনৰ তিনি নবেম্বৰ তাৰিখে। নবেম্বৰৰ ১৪ তাৰিখে সেই ঘৰটোতে আমাৰ শিশু চিত্ৰকলাৰ এখন প্ৰদৰ্শনীৰ আয়োজন কৰি ১৩ নবেম্বৰ তাৰিখে ছবিবোৰ সজাবলৈ ল’লো সোণাৰাম নাথ আৰু মই।”

পীযুষ হাজৰিকা অসম প্ৰদেশৰ ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টিৰ এজন ৰাজনীতিবিদ তথা অসম চৰকাৰৰ মন্ত্ৰী।

 ব্যক্তিগত জীৱন 
পীযুষ হাজৰিকাৰ জন্ম অসমৰ নগাঁও জিলাত অৱস্থিত ৰহাত। তেওঁ স্বৰ্গীয় শিশুৰাম হাজৰিকা আৰু প্ৰমীলা হাজৰিকাৰ পুত্ৰ ।  হাজৰিকাই গুৱাহাটীৰ আৰ্য বিদ্যাপীঠ মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা কলা শাখাত স্নাতক ডিগ্ৰীসম্পন্ন কৰে । ১ অক্টোবৰ,২০১১ বৰ্ষত তেওঁ অভিনেত্ৰী আইমী বৰুৱাৰ সৈতে বিবাপাশত আবদ্ধ হয় । হাজৰিকা বৰ্তমান দুই সন্তানৰ পিতৃ ।

 ৰাজনৈতিক জীৱন
হাজৰিকাই ১৯৯৭ চনত ভাৰতীয় ৰাষ্ট্ৰীয় ছাত্ৰ সন্থাত (এনএছইউআই) যোগদান কৰিছিল আৰু পিছলৈ অসম প্ৰদেশ যুৱ কংগ্ৰেছৰ সভাপতি হয়। পৰৱৰ্তী কালত ২০১১ চনৰ অসম বিধানসভা নিৰ্বাচনত নগাঁও জিলাৰ ৰহা বিধানসভা সমষ্টিৰ পৰা ৰ সমৰ্থিত প্ৰাৰ্থী ৰূপে বিধায়ক নিৰ্বাচিত হয় । 

২০১১ চনৰ বিধানসভা নিৰ্বাচনত হাজৰিকাই ৫৬৪৩০ টা ভোট লাভ কৰিছিল আৰু তেওঁৰ নিকটতম প্ৰতিযোগী অল ইণ্ডিয়া ইউনাইটেড ডেমক্ৰেটিক ফ্ৰণ্ট ৰ প্ৰাৰ্থী গুণেশ্বৰ দাসক পৰাস্ত কৰি নিৰ্বাচনত জয়ী হৈছিল, যি ৩৮৪৪৭ টা ভোট লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল ।

হাজৰিকাই ৬ নৱেম্বৰ, ২০১৫ তাৰিখে বৰ্তমানৰ মুখ্যমন্ত্ৰী হিমন্ত বিশ্ব শৰ্মাৰ পদাংক অনুসৰণ কৰি ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টিত আনুষ্ঠানিকভাৱে যোগদান কৰে।
পীযুষ হাজৰিকাই জাগীৰোড সমষ্টিৰ পৰা ২০১৬ চনৰ বিধানসভা নিৰ্বাচনত যুঁজিবলৈ বিজেপিৰ টিকট লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয় আৰু নিৰ্বাচনত জয়ী হয় ।  তেওঁ ৬৬২২৪ টা ভোট লাভ কৰা কংগ্ৰেছৰ নিকটতম প্ৰতিযোগী বিবেকানন্দ দলেক পৰাস্ত কৰি ৯৪৫৫০ টা ভোট লাভ কৰি বিধানসভাৰ জাগীৰোড আসনত জয়লাভ কৰে।তেওঁ সৰ্বানন্দ সোণোৱাল নেতৃত্বাধীন মন্ত্ৰীসভাত স্থান লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয় । 

২০২১ বৰ্ষত  শৰ্মাৰ নেতৃত্বত গঠন হোৱা বিজেপি চৰকাৰৰ মন্ত্ৰীসভাত তেওঁ জল সম্পদ, তথ্য আৰু জনসম্পৰ্ক,সংসদীয় পৰিক্ৰমা দপ্তৰৰ দ্বায়িত্ব লাভ কৰে ।

ভি মোহিনী গিৰি (জন্ম ১৯৩৮) এগৰাকী ভাৰতীয় সমাজ সেৱিকা আৰু কৰ্মী । তেওঁ নতুন দিল্লীত অৱস্থিত গিল্ড অব চাৰ্ভিছ  নামৰ সংগঠনটোৰ সভানেত্ৰী। ১৯৭৯ চনত প্ৰতিষ্ঠিত এই সংগঠনটোৱে মহিলা আৰু শিশুৰ শিক্ষা, কৰ্মসংস্থাপন আৰু আৰ্থিক সবলীকৰণৰ হকে কাম কৰি আহিছে। ১৯৭২ চনত তেওঁ নতুন দিল্লীত ৱাৰ ৱিড’জ এছ’ছিয়েছ’ন  নামৰ সংগঠন এটাও প্ৰতিষ্ঠা কৰে। ১৯৯৫ চনৰ পৰা ১৯৯৮ লৈ ভি মোহিনী গিৰিয়ে ৰাষ্ট্ৰীয় মহিলা আয়োগ ৰ সভানেত্ৰী হিচাপেও কাৰ্য্যনিৰ্বাহ কৰে।

২০০৭ চনত ভাৰত চৰকাৰে তেওঁক পদ্মভূষণ বঁটা প্ৰদান কৰে।

 শৈশৱ আৰু শিক্ষা 
ভি মোহিনী গিৰিৰ জন্ম হৈছিল ১৯৩৮ চনত লক্ষ্ণৌত। তেওঁৰ পিতৃ শিক্ষাবিদ ভি এছ ৰাম। ভি মোহিনী গিৰিয়ে লক্ষ্ণৌ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। তাৰপিছত তেওঁ দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা প্ৰাচীন ভাৰতৰ ইতিহাসৰ অধ্যয়ন কৰি স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে। পৰৱৰ্ত্তীকালত তেওঁ জি বি পণ্ট বিশ্ববিদ্যালয় (..  ) ৰ পৰা ডক্টৰেট ডিগ্ৰী লাভ কৰে।

মোহিনী গিৰি ভাৰতৰ প্ৰাক্তন ৰাষ্ট্ৰপতি  বোৱাৰী।

 কেৰিয়াৰ 
গিৰিয়ে এগৰাকী শিক্ষাবিদ হিচাপে কৰ্মজীৱন আৰম্ভ কৰে। তেওঁ লক্ষ্ণৌ বিশ্ববিদ্যালয়ত মহিলা শিক্ষাৰ বিভাগ প্ৰতিষ্ঠা কৰে। ১৯৭১ চনৰ ভাৰতপাকিস্তান যুদ্ধৰ পিছত তেওঁ ১৯৭২ চনত নতুন দিল্লীত ৱাৰ ৱিড’জ এছ’ছিয়েছ’ন  নামৰ সংগঠনটো প্ৰতিষ্ঠা কৰে। ২০০০ চনত তেওঁ দক্ষিণ এছিয়াৰ ৱ’মেনছ ইনিচিয়েটিভ অব পিচ ( ’   ) প্ৰতিষ্ঠাপক সদস্য হয়।

ভি মোহিনী গিৰি নিউ ৱৰ্কত প্ৰতিষ্ঠিত আন্তৰ্জাতিক সংগঠন ’  ’ ৰ বৰ্ডৰ সদস্যা।

 বঁটা আৰু সন্মান 
 জীৱনজোৰা কৃতিত্বৰ বঁটা ২০১১, ৰাষ্ট্ৰসংঘ (              ,  , )
 পদ্মভূষণ বঁটা, ভাৰত চৰকাৰ
 ৰাজীৱ গান্ধী শিৰোমণি বঁটা 
 আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় শান্তিৰ বঁটা 
 মিট্টাল বঁটা 

 লগতে চাওক 

হালধীয়া সাংবাদিকতাক ( বা ) সাংবাদিকতাৰ এটা হীন প্ৰকাৰ বুলি গণ্য কৰা হয়, যাৰ উদ্দেশ্য সাংবাদিকতাৰ নীতিবহিৰ্ভূত পদ্ধতিৰে বাতৰি কাকতৰ বিক্ৰি বঢ়োৱা। হালধীয়া সাংবাদিকতা মানেই হল ভিত্তিহীন বাতৰি পৰিবেশন, দৃষ্টি আকৰ্ষণকাৰী শিৰোনাম ব্যৱহাৰ কৰা, সাধাৰণ ঘটনা এটাকো সাংঘাতিক ঘটনা বুলি প্ৰতিষ্ঠা কৰিবলৈ চেষ্টা কৰা, কেলেংকাৰীৰ খবৰ গুৰুত্ব সহকাৰে প্ৰচাৰ কৰা, অহৈতুক চমক সৃষ্টি ইত্যাদি।

ফ্ৰেংক লুথাৰ মটে  হালধীয়া সাংবাদিকতাৰ সংজ্ঞা এনেদৰে দিছে
 সাধাৰণ বাতৰি এটাতো ভয়ানক আৰু ডাঙৰ আখৰেৰে শিৰোনাম দিয়া।
 ছবি আৰু কাল্পনিক নক্সাৰ অপৰিমিত ব্যৱহাৰ।
 ভুৱা সাক্ষাৎকাৰ, ভুল ধাৰণা জন্মাব পৰা শিৰোনাম, ভুৱা বিজ্ঞানমূলক ৰচনা আৰু তথাকথিত বিশেষজ্ঞসকলৰ ভুল শিক্ষামূলক ৰচনাৰ লানি।
 সম্পূৰ্ণ ৰঙীন দেওবৰীয়া পৰিপূৰিকা প্ৰকাশ, যত সাধাৰণতে কমিক পৃষ্ঠা সংলগ্ন কৰা হয়।
 সোঁতৰ বিপৰীতে সাঁতোৰা পৰাজিত নায়কসকলৰ প্ৰতি নাটকীয় সহানুভূতি।

হালধীয়া সাংবাদিকতাৰ জনক পুলিৎজাৰ আৰু হাৰ্ষ্ট
১৮৪৭ চনত হাংগেৰীত যোছেফ পুলিৎজাৰৰ  জন্ম হৈছিল। তেওঁ সামৰিক বাহিনীত যোগদান কৰাৰ মন আছিল। কিন্তু অষ্ট্ৰীয়াৰ সেনাবাহিনীয়ে তেওঁত দুৰ্বল স্বাস্থ্যৰ বুলি সেনাত ভৰ্তি কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰে। তাৰ পিছত তেওঁ আমেৰিকালৈ গৈ গৃহযুদ্ধত জডিত হৈ পৰে। ১৮৭২ চনত পুলিৎজাৰে পোষ্ট আৰু ১৮৭৮ চনত চেইণ্ট লুইচ ডিচপাচ নামৰ লোকচানত চলি থকা দুখন বাতৰি কিনি একেলগ কৰি চেইণ্ট লুইচ পোষ্টডিচপাচ নামত প্ৰকাশ কৰিবলৈ লয়। ১৮৮৩ চনত পুলিৎজাৰে আন এখন লোকচানত চলি থকা কাকত নিউয়ৰ্ক ৱৰ্ল্ড ক্ৰয় কৰে। এই কাকতখনক তেওঁ সাধাৰণ পঢ়ুৱৈৰ মনোৰঞ্জনৰ মাধ্যম কৰি তুলিবলৈ বিস্তৃত কাৰ্যপন্থা হাতত লয়। কাকতখন ছবিৰে ভৰাই পেলোৱা হল। সাধাৰণ মানুহে ভাল পোৱা খেল বাতৰি দিবলৈ ধৰিলে। অপৰাধ কাহিনীয়ে কাকতখনৰ বহু পৃষ্ঠা জুৰিলে। ডাঙৰ ডাঙৰ আখৰেৰে আৰু চমকপ্ৰদ শব্দৰে বাতৰিৰ শিৰোনাম দিয়া হল। কাকতখনৰ দামো কমোৱা হল। মাত্ৰ ২ চেণ্টতে পাঠকে ৮ পৃষ্ঠাৰ আৰু মাজে মাজে ১২ পৃষ্ঠাৰ কাকত লাভ কৰিলে। স্বাভাৱিকতে কাকতৰ চাৰ্কুলেচন হুহুৱাই বাঢ়ি গল। ৱৰ্ল্ড কিনাৰ সময়ত ইয়াৰ চাৰ্কুলেচন আছিল ১৫,০০০ আৰু পাছলৈ হলগৈ ৬ লাখ সেইসময়ৰ দেশখনৰ সৰ্বাধিক প্ৰচাৰিত কাকত।

১৮৬৩ চনত কেলিফৰ্নিয়াৰ ছানফ্ৰান্সিচকো মহানগৰত উইলিয়াম ৰেন্‌ডল্ফ হাৰ্ষ্টৰ  জন্ম হৈছিল। দেউতাক আছিল খনিৰ মালিক। তেওঁ তাত ছানফ্ৰান্সিচকো এক্সামিনাৰ নামৰ বাতৰি কাকত এখন চলাইছিল। তেওঁ হাভাৰ্ডত অধ্যয়ন কৰি থকা অৱস্থাতে নিউয়ৰ্ক ৱৰ্ল্ড নিয়মিয়াকৈ পঢ়িছিল আৰু পুলিৎজাৰ কামকাজ সযতনে পৰ্যাবেক্ষণ কৰিছিল। এক্সামিনাৰক তেওঁ ৱৰ্ল্ডতকৈয়ো শ্ৰেষ্ঠ কাকত ৰূপে গঢ়াৰ প্ৰয়াস কৰিছিল। কাকতখনৰ ২৪ শতাংশ অপৰাধ কাহিনীৰে ভৰি আছিল। যৌনতা আৰু নগ্নতাক প্ৰথম পৃষ্ঠালৈ আমদানি কৰিছিল। এইবাৰ হাৰ্ষ্টে এখন নিউয়ৰ্ক ভিত্তিক কাকত এখনৰ প্ৰয়োজনীয়তা অনুভৱ কৰিলে। ১৮৯৫ চনত তেওঁ নিউয়ৰ্ক জাৰ্ণাল নামৰ কাকত এখন ক্ৰয় কৰে আৰু কাকতখনক তেওঁ নিউয়ৰ্ক ৱৰ্ল্ডৰ প্ৰতিদ্বন্দ্বী ৰূপে গঢ়ি তুলিবলৈ চেষ্টা কৰিলে। অঙ্গসজ্জাত নিউয়ৰ্ক ৱৰ্ল্ডত অনুকৰণ কৰিলে। কাকতৰ মূল্য নিৰ্দ্ধাৰণ কৰিলে মাত্ৰ ১ চেণ্ট। ; খবৰো যোগান ধৰিলে বেছিকৈ। ফলস্বৰূপে জাৰ্ণালৰ চাৰ্কুলেচন দেৰলাখলৈ বৃদ্ধি পালে। পুলিৎজাৰেও তেওঁৰ কাকতৰ দাম ১ চেণ্টলৈ কমাবলৈ বাধ্য হল। ১৯৯৬ চনত হাৰ্ষ্টে ৱৰ্ল্ডৰ বহু কৰ্মচাৰী তেওঁৰ কাকতলৈ লৈ আহিল। বেছিভাগ সূত্ৰৰ মতে হাৰ্ষ্টে অধিক দৰমহা আগবঢ়াইছিল; আনহাতে ৱৰ্ল্ডৰ কৰ্মচাৰীসকলে পুলিৎজাৰৰ জটিল প্ৰকৃতিৰ বাবে তেওঁৰ সৈতে কাম কৰিবলৈ অসুবিধা পাইছিল আৰু স্বাভাৱিকতে তওঁলোকে জাৰ্ণাললৈ প্ৰব্ৰজন কৰিছিল।

যদিও পুলিৎজাৰ আৰু হাৰ্ষ্টৰ সাংবাদিকতাই ৰুচিবোধৰ সীমা অতিক্ৰম কৰিছিল, দুয়োগৰাকী আছিল প্ৰতিভাশালী আৰু যুগপ্ৰৱৰ্তক সাংবাদিক। নিউয়ৰ্ক ৱৰ্ল্ড আৰু নিউয়ৰ্ক জাৰ্ণাল উভয়ে আছিল গণতান্ত্ৰিক কাকত। দুয়োখন কাকত শ্ৰমিক সংগঠন আৰু প্ৰব্ৰজনৰ সপক্ষে আছিল। লগতে দুয়োখনেই দেওবৰীয়া পৰিপূৰিকা প্ৰকাশ কৰিবলৈ বহু ধন খৰচ কৰিছিল। ১৮৯৫ চনৰ পৰা নিউৱৰ্ক ৱৰ্ল্ডৰ দেওবৰীয়া পৰিপূৰিকাত য়েল্লো কিড  বুলি ৰঙীন কমিক ষ্ট্ৰীপ ছপাবলৈ আৰম্ভ কৰিলে। য়েল্লো কিডৰ সৃষ্টিকৰ্তা আছিল ৰিচাৰ্ড এফ. আউটকাল্ট। হাৰ্ষ্টে আউটকাল্টক জাৰ্ণাললৈ আনি এই কাকতখনতো য়েল্লো কিড কমিক ষ্ট্ৰীপ আৰম্ভ কৰিলে। আউটকাল্ট জাৰ্ণাললৈ অহাৰ পাছত পুলিৎজাৰে শিল্পী জৰ্জ লুকচক  য়েল্লো কিড অংকন কৰিবলৈ নিয়োগ কৰিলে। দুয়োখন কাকততে প্ৰকাশ পোৱা এই কমিক ষ্ট্ৰীপ অতি জনপ্ৰিয় হৈছিল। য়েল্লো কিডৰ জনপ্ৰিয়তাৰ বাবেই চমক সৃষ্টিকাৰী সাংবাদিকতাক হালধীয়া সাংবাদিকতা  নামকৰণ কৰা হল।

স্পেনিচআমেৰিকান যুদ্ধ
হালধীয়া সাংবাদিকতা কেনে বিপজ্জনক, তাৰ এক জ্বলন্ত উদাহৰণ ১৮৯৮ চনৰ স্পেনিচ আৰু আমেৰিকাৰ যুদ্ধ। এই যুদ্ধৰ বাবে পৰোক্ষভাৱে পুলিৎজাৰ আৰু হাৰ্ষ্টৰ চাঞ্চল্যকৰ সংবাদক দোষাৰোপ কৰা হয়; যিবোৰ সংবাদ বহু ক্ষেত্ৰত শুদ্ধ নাছিল। কিউবা আছিল স্পেইনৰ উপনিৱেশ। আনহাতে আমেৰিকাৰো বহুতে কিউবাত আমেৰিকাৰ উপনিৱেশ পতাৰ পোষকতা কৰিছিল। স্বাভাৱিকতে দেশখনক লৈ স্পেইন আৰু আমেৰিকাৰ মাজত সংঘাত হয়। সমুদ্ৰযুদ্ধত হাৰি স্পেইনে কিউবাৰ ওপৰত নিয়ন্ত্ৰণ হেৰুওৱাৰ উপক্ৰম হল। স্পেনীজসকলে কিউবাত ধ্বংসলীলা চলোৱা বুলি বাতৰি পাই তেওঁলোকক খেদি পঠিয়াবলৈ আমেৰিকাই কিউবালৈ যুদ্ধজাহাজ প্ৰেৰণ কৰিলে। এনেতে আমেৰিকাৰ এখন যুদ্ধজাহাজ মেইন  হাভানাৰ ওচৰত ৰহস্যজনক পৰিস্থিতিত ধ্বংসপ্ৰাপ্ত হয়। হাৰ্ষ্টে ইয়াৰ বাবে স্পেইনক দোষাৰোপ কৰি বাতৰি প্ৰকাশ কৰিলে। স্পেইনৰ যুদ্ধ কৰিবলৈ মন নাছিল যদিও নিউয়ৰ্কৰ হালধীয়া কাকতবোৰৰ হেঁচাৰ বাবে আমেৰিকাই স্পেইনৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা কৰিলে।

মুকেশ খান্না (; জন্ম ২৩ জুন, ১৯৫৮) হৈছে এগৰাকী ভাৰতীয় টেলিভিচন আৰু চলচ্চিত্ৰ অভিনেতা যিয়ে জনপ্ৰিয় দূৰদৰ্শনৰ টেলিভিচন ধাৰাবাহিক শক্তিমানৰ চৰিত্ৰত আৰু বি.আৰ.চোপ্ৰাৰ ত ৰ চৰিত্ৰৰ বাবে পৰিচিত। তেওঁ চিলড্ৰেনচ্‌ ফিল্ম চচাইটি ইণ্ডিয়াৰ চেয়াৰমেন আছিল যিয়ে ২০১৮ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰীত পদত্যাগ কৰে। তেওঁ এমকে ফিল্মচ্‌  ৰ পৰিচালক আৰু প্ৰতিষ্ঠাতা।

জন্ম পৰিচয়
১৯৫৮ চনৰ ২৩ জুন তাৰিখে মুকেশ খান্নাৰ জন্ম হয় মহাৰাষ্ট্ৰৰ মুম্বাইত। তেওঁৰ ভাতৃ বেদ খান্না আছিল এগৰাকী অভিনেতা আৰু প্ৰযোজক যাৰ ২০১৮ চনত মৃত্যু হয়।

কেৰিয়াৰ
মুকেশ খান্নাই ভাৰতৰ ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ আৰু দূৰদৰ্শন প্ৰতিষ্ঠানত থাকি স্নাতক হৈ চলচ্চিত্ৰ জগতত প্ৰৱেশ কৰিছিল। তেওঁ সহকৰ্মী ভাৰতীয় অভিনেতা নাছিৰুদ্দিন শ্বাহ আৰু শক্তি কাপুৰৰ সৈতে বিদ্যালয়ত যোগ দিছিল। তেওঁ খ্যাতি অৰ্জন তথা বেচি পৰিচিত হৈছে মূলতঃ বি.আৰ. চোপ্ৰাৰ মহাকাব্য টেলিভিচনৰ ধাৰাবাহিক মহাভাৰতত ভীষ্ম পিতামাহৰ অভিনয় কৰি।

১৯৯৭ চনৰ পৰা ২০০৫ চন পৰ্যন্ত খান্নাই তেওঁৰ নিজৰ প্ৰডাকচন হাউচ ভীষ্ম ইণ্টাৰনেচনেল প্ৰযোজিত চুপাৰহিৰ’ ধাৰাবাহিক শক্তিমান ধাৰাবাহিকত নায়ক চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। শ্ব’টো ডেকা বৃদ্ধ সকলোৰে প্ৰিয় আছিল।

খান্নাই টেলিভিচন ধাৰাবাহিক আৰ্যমানত কাম কৰিছিল ব্ৰহ্মাণ্ড কা যোদ্ধা একেই নামৰ চৰিত্ৰত। হেৰা ফেৰি ছবিত পুলিশ পৰিদৰ্শক হিচাপে চিত্ৰিত কৰাৰ দৰে খান্নাই বহু টেলিভিচনত প্ৰযোজনা আৰু চলচ্চিত্ৰৰ কাম কৰিছিল। তেওঁ টেলিভিচন ধাৰাবাহিক ৱাক্ত বাতায়েগাতো কাম কৰিছিল। তাহলকা আৰু ইণ্টাৰনেচনেল খেলাড়ীৰ দৰে ছবিতো তেওঁ অভিনয় কৰিছিল। তেওঁ বাৰচাত চলচ্চিত্ৰত ববি দেউলৰ চৰিত্ৰৰ পিতৃৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল।

এক্তা কাপুৰৰ কাহিনী হামাৰে মহাভাৰত কীত খান্নাক শান্তনুৰ ভূমিকাত অফাৰ কৰিছিল যদিও তাক তেওঁ প্ৰত্যাখ্যান কৰিছিল। তেওঁ সংবাদ মাধ্যমত জনাইছিল যে, এক্তাৰ মহাভাৰত এখন ফ্লপ হোৱাৰ ব্যাপক নিশ্চিত, কাৰণ তেওঁ বিআৰ চোপ্ৰাৰ মহাভাৰতত অভিনয় কৰিছিল; এওঁৰ মহাভাৰতত “মডেল” আছে। তেওঁ অভিনিত জীৱনত বহুতো টেলিভিচন ধাৰাবাহিকত অভিনয় কৰিছিল যেনে বাহাদুৰ শাহ জাফৰ (১৯৮৬), মহাভাৰত (১৯৮৮ টিভি চিৰিজ), যুগ (টিভি চিৰিজ), চন্দ্ৰকান্ত (টিভি চিৰিজ), মহাযুদ্ধ, বিৰাট, শক্তিমান (১৯৯৭), আৰ্যমান  ব্ৰহ্মাণ্ড কা যোদ্ধা (২০০২) আদিৰ লগতে তেওঁ বহুতো বাণিজ্যিকভাৱে সফল ছবিটো অভিনয় কৰিছে যেনে সদাগৰ (১৯৯১), য়ালগাৰ (১৯৯২), সৌগন্ধ, তাহলকা (১৯৯২), শক্তিমান (১৯৯৩), মে খিলাড়ী তু আনাৰী (১৯৯৪), বাৰষাত (১৯৯৫), ৰাজা (১৯৯৫), পুলিচৱালা গুণ্ডা (১৯৯৫), বীৰ (১৯৯৫), হিম্মত (১৯৯৬), মৈদানইজং (১৯৯৫), জাজ মুজৰিম (১৯৯৭), হেৰা ফেৰী (২০০০) আৰু প্লান (২০০৪)।

অন্যান্য কৰ্মৰাজি
২০০৭ চনত, খান্না সৰকাৰ দ্বাৰা অনুদানপ্ৰাপ্ত এটি শিশু বিকাশ প্ৰকল্পত অংশ অংশগ্ৰহণ কৰিছিল, শক্তিমান, যি অপুষ্টি প্ৰতিৰোধ, শিশুমাতৃৰ মৃত্যুৰ হাৰ হ্ৰাস, ছোৱালী সন্তানৰ এনিমিয়া আৰু স্বাস্থ্য সচেতনতাৰ প্ৰতি লক্ষ্য কৰিছিল।

খান্নাই জয়পুৰ, আগ্ৰা আৰু বিহাৰত অভিনয় বিদ্যালয়ৰ পৰিচালনা কৰে, লগতে তেওঁ তেনে বিদ্যালয় আৰু খোলাৰ কথা কয়। তেওঁ তিনি মাহৰ অভিনয় কোৰ্চৰ বাবে তেওঁৰ প্ৰাক্তন অভিনয় স্কুল, ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ আৰু দূৰদৰ্শন প্ৰতিষ্ঠানৰ সৈতে যুটীয়া কৰে।

মুকেশ খান্নাই তেওঁৰ কোম্পানী ভীষ্ম ইণ্টাৰনেশ্যনেল নামেৰে এটি ইউটিউব চিনেলো পৰিচালনা কৰে।

চলচ্চিত্ৰপুঞ্জী
টেলিভিচন

চলচ্চিত্ৰ

অভয়াপুৰী ( ˌəɑːəˈʊəɪ  ˌəɪəˈʊəɪ)  অসমৰ বঙাইগাঁও জিলাত অৱস্থিত এখন ঠাই৷ এই অঞ্চলটো গুৱাহাটীৰ পশ্চিমে ২০০ কিমি পশ্চিমে অৱস্থিত৷ 

ইতিহাস
ঐতিহাসিক বিজনী ৰাজ্যৰ ৰাজধানী অভয়াপুৰী নগৰৰ পূবদিশত ডুমুৰীয়া নামৰ ঠাইখন আছিল বুলি জনা যায়৷ ৰজা বিজিত নাৰায়ণে ১৬৭১ চনত এই ৰাজধানী প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল৷ কিন্তু ১৮৯৭ চনৰ ভূমিকম্পত ই ধ্বংসপ্ৰাপ্ত হয় আৰু দেওঁহাটীলৈ ইয়াক স্থানান্তৰ কৰা হয়৷ ৰাজবংশৰ ৰাণী অভেয়াশ্বৰীৰ নামেৰে নগৰখনৰ নাম অভয়াপুৰী ৰখা হৈছিল৷

ঐতিহাসিক বিজনী ৰাজ্যৰ ৰজাসকল
 বিজিত নাৰায়ণ (চন্দ্ৰ নাৰায়ন)
 জয় নাৰায়ণ 
 শিৱ নাৰায়ণ 
 বিজয় নাৰায়ণ
 মুকুন্দ নাৰায়ণ
 হৰিদেৱ নাৰায়ণ
 ইন্দ্ৰ নাৰায়ণ
 অমৃত নাৰায়ণ
 কুমুদ নাৰায়ণ
 যোগেন্দ্ৰ নাৰায়ণ 
 ভৈৰবেন্দ্ৰ নাৰায়ণ

ভৌগোলিক বিৱৰণ
অভয়াপুৰী গুৱাহাটীৰ পৰা ২০০ কি মি আৰু জিলা সদৰ বঙাইগাঁৱৰ পৰা ২১ কি মি দূৰত্বত অৱস্থিত ৷ দেৱদাৰু গছেৰে পৰিবেষ্টিত বাবে ই দেৱদাৰু নগৰী বুলিও জনাজাত ৷ 

আন্তগাঁথনি
২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি, অভয়াপুৰীৰ মুঠ জনসংখ্যা ১৪,৬৭১  জন৷ ইয়াৰে ৫২% পুৰুষ আৰু ৪৮% মহিলা৷ অভয়াপুৰীৰ জনসংখ্যাৰ ১০% ছয় বছৰ বয়সৰ অনুৰ্ধৰ৷

যাতায়ত ব্যৱস্থা
অভয়াপুৰী নগৰৰ পৰা ৭ কি মি দূৰত্বত ৩১ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথ আৰু ৩১ (খ) নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথৰ সংযোগস্থল ৷ উত্তৰ পূব সীমান্ত ৰেলপথৰ নিউবঙাইগাওঁ কামাখ্যা শাখা ৰেলপথে (গোৱালপাৰা হৈ) অভয়াপুৰীক চুই গৈছে ৷ ২ নং ৰাজ্যিক ঘাইপথ নগৰখনৰ সোঁমাজেদি পাৰ হৈ গৈছে৷

শিক্ষা
অভয়াপুৰীত ভালেসংখ্যক শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠান আছে৷ ইয়াৰে ভিতৰত উল্লেখযোগ্য হল
বিদ্যালয়
 অভয়েশ্বৰী উচ্চতৰ মাধ্যমিক আৰু বহুমুখী বিদ্যালয়

 যোগেন্দ্ৰ নাৰায়ণ সোৱৰণী ছোৱালী উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয় 

মহাবিদ্যালয়
 অভয়াপুৰী মহাবিদ্যালয়

ৰাজনীতি
অভয়াপুৰী বৰপেটা (লোকসভা সমষ্টি)ৰ অন্তৰ্ভুক্ত৷

উল্লেখযোগ্য ঠাই
ৰাম ৰজাৰ ঘৰ মোগল ৰাজত্বৰ সৈতে আহোমৰ শৰাইঘাটৰ যুদ্ধৰ সময়ত ৰাজস্থানৰ অম্বাৰ ৰাজত্বৰ ৰামসিংহই খন্দোৱা পুখুৰী 
লালমাটিদুৰামাৰি গণেশ মন্দিৰ ঐতিহাসিক মন্দিৰ  
লুঙাই পাহাৰ শিৱমন্দিৰ

উল্লেখযোগ্য ব্যক্তি
 ৰাণী অভয়েশ্বৰী

ট্ৰান্সজেণ্ডাৰ যৌন কৰ্মী হৈছে এজন ট্ৰান্সজেণ্ডাৰ ব্যক্তি যি যৌন উদ্যোগত কাম কৰে বা ধন বা অন্যান্য প্ৰকাৰৰ পৰিশোধৰ বিনিময়ত যৌন সেৱা সম্পাদন কৰে।  ট্ৰান্সজেণ্ডাৰ শব্দটোৱে এনে এজন ব্যক্তিক বুজায় যাৰ লৈংগিক পৰিচয় জন্মৰ সময়ত হোৱা লিংগৰ পৰিচয় পৰা পৃথক হয়। এগৰাকী ট্ৰান্সজেণ্ডাৰ মহিলা হৈছে এগৰাকী মহিলা যি জন্মৰ সময়ত পুৰুষ পৰিচয় লৈ জন্ম হৈছিল আৰু এজন ট্ৰান্সজেণ্ডাৰ পুৰুষ হৈছে এজন পুৰুষ যি জন্মৰ সময়ত মহিলা হিচাপে জন্ম হৈছিল।

সাধাৰণতে, যৌন কৰ্মীসকল তেওঁলোকৰ বৃত্তিৰ সৈতে সম্পৰ্কিয় গুৰুতৰ স্বাস্থ্য সমস্যাৰ বাবে যথেষ্ট বিপদাশংকাত থকা দেখা যায়, যেনে শাৰীৰিক আৰু যৌন নিৰ্যাতন, ডকাইতি, হত্যা, শাৰীৰিক আৰু মানসিক স্বাস্থ্যৰ সমস্যা, আৰু ড্ৰাগ আৰু সুৰাৰ আসক্তি। যদিও সকলো যৌন কৰ্মীয়ে 
উক্ত তালিকাভুক্ত সমস্যাবোৰৰ বাবে বিপদাশংকাত ভোগে, কিছুমান অধ্যয়নৰ মতে ৰাস্তা আৰু ৰাজহুৱা স্থানত যৌনব্যৱসায়ত লিপ্ত যৌন কৰ্মীসকলৰ এই সমস্যাবোৰৰ সন্মুখীন হোৱাৰ আশংকা অধিক।। ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ যৌন কৰ্মীসকলে যৌন উদ্যোগৰ ভিতৰত আৰু বাহিৰত উচ্চ পৰিমাণৰ বৈষম্যৰ সন্মুখীন হয় আৰু তেওঁলোকৰ মাজত এইচ আই ভিৰ দৰে সংক্ৰমিত হোৱা লোকৰ সংখ্যা আৰু হিংসাত্মক ঘটনা হাৰ উচ্চ দেখা যায়। ইয়াৰ উপৰিও, সন্মতিপূৰ্ণ যৌন কৰ্ম আৰু যৌন সৰবৰাহৰ মাজত এক স্পষ্ট পাৰ্থক্য ৰখা প্ৰয়োজন । যৌন সৰবৰাহৰ ক্ষেত্ৰত নিয়ন্ত্ৰণ আৰু ব্যক্তিগত স্বায়ত্তশাসনৰ অভাৱ থাকে।
অৱলোকন
ৰাষ্ট্ৰীয় ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ বৈষম্য জৰীপৰ তথ্য অনুসৰি, প্ৰায় ১৩ শতাংশ ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ সম্প্ৰদায়ে যৌন উদ্যোগত অংশগ্ৰহণ কৰা প্ৰতিবেদন পোৱা গৈছে।  ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ মহিলা আৰু অন্যান্য ট্ৰেন্সস্ত্ৰীলিঙ্গ ব্যক্তিসকলে ট্ৰেন্সপুলিঙ্গ লোকৰ তুলনাত যৌন ব্যৱসায়ত অংশগ্ৰহণ কৰাৰ সম্ভাৱনা দুগুণ, কিন্তু ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ পুৰুষ আৰু ট্ৰেন্সপুংলিঙ্গ লোক সকলো ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ যৌন কৰ্মীৰ প্ৰায় এক চতুৰ্থাংশ। এই পৰিসংখ্যাই প্ৰকাশ কৰে যে পূৰ্বৰকৈ অধিক ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ পুৰুষে যৌন উদ্যোগত অংশগ্ৰহণ কৰে। কিন্তু ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ যৌন কৰ্মীসকলৰ বিষয়ে বেছিভাগ লিখনী আৰু আলোচনাই মুখ্যতঃ ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ মহিলাৰ ওপৰতহে গুৰুত্ব দিয়ে।
অন্যান্য পৰিসংখ্যা যেনে পৰিয়ালৰ সমৰ্থনৰ অভাৱ, ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ হোৱাৰ বাবে চাকৰি হেৰুওৱা, আৰু যৌন ব্যৱসায়ত অংশগ্ৰহণ কৰা ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ লোকসকলৰ মাজত গৃহহীনতা অধিক দেখা যায়। 
ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ যৌন কৰ্মীসকলৰ মাজত এইচ.আই.ভি. আৰু অন্যান্য এছ.টি.ডি. হাৰ ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ অযৌন কৰ্মীৰ তুলনাত যথেষ্ট বেছি। যৌন উদ্যোগত কাম কৰা সকলৰ ১৫.৩ শতাংশই এইচ.আই.ভি. পজিটিভ বুলি প্ৰতিবেদন কৰিছে, আনহাতে মাত্ৰ ১.২ শতাংশ অযৌন কৰ্মীয়ে এইচ.আই.ভি. পজিটিভ বুলি প্ৰতিবেদন কৰিছে।  ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ যৌন কৰ্মীসকলৰ মাজত এইচ.আই.ভি.আৰু এছ. টি. ডি.ৰ হাৰ হ্ৰাস কৰাৰ উদ্দেশ্যে বিভিন্ন সমাজসেৱা গোট সৃষ্টি কৰা হৈছে। এই গোটবোৰে ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ লোকসকলৰ শিক্ষা, গা ধোৱা সুবিধা, আৰু চাকৰি সংস্থাপন আদি সেৱাৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিয়ে।

কাৰণ আৰু প্ৰভাৱ
দৰিদ্ৰতা
দৰিদ্ৰতাই যৌন কামৰ কাৰণ আৰু প্ৰভাৱ দুয়োটা হিচাপে কাম কৰে। দৰিদ্ৰতা, দুৰ্বল স্বাস্থ্য, আৰু আইনী আৰু সামাজিক বাধাৰ দৰে বাধাৰ বাবে সামগ্ৰিকভাৱে যৌন কৰ্মীসকল এক দুৰ্বল জনসংখ্যা। ছান ফ্ৰাঞ্চিস্কোত ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ কৃষ্ণাঙ্গ মহিলাৰ পৰা যৌন কামৰ বিষয়ে তথ্য সংগ্ৰহ কৰা এক অধ্যয়নত জনোৱা হৈছে যে কিছুমান ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ মহিলাৰ বাবে যৌন কাম হৈছে জীয়াই থকাৰ এক প্ৰয়োজনীয় উপায়। এই মহিলাসকলৰ বাবে, যৌন কাম হৈছে এনে এখন সমাজত খাদ্য, আশ্ৰয় বা উপাৰ্জন প্ৰাপ্ত কৰাৰ এক উপায় যি তেওঁলোকক আন বহুতো কামৰ পৰা বিৰত ৰাখে।
নিবনুৱা
আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত, লিংগ পৰিচয় বা অভিব্যক্তিৰ ওপৰত আধাৰিত কৰি ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ শ্ৰমিকসকলৰ বাবে কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ পৰ্যায়ত কোনো স্পষ্ট আইনী সুৰক্ষা নাই।  আইনী সুৰক্ষাৰ এই অভাৱৰ ফলত ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ শ্ৰমিকসকলৰ নিবনুৱাৰ হাৰ অধিক আৰু দৰিদ্ৰতাৰ অধিক আশংকা থকা দেখা যায়। ৰাষ্ট্ৰীয় ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ বৈষম্য জৰীপৰ তথ্যৰ মতে ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ যৌন কৰ্মীসকলৰ দ্বাৰা প্ৰতিবেদিত নিবনুৱাৰ হাৰ ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ অযৌন কৰ্মীৰ তুলনাত দুগুণ বেছি। ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ যৌন কৰ্মী জনসংখ্যাৰ মাজত নিবনুৱাৰ এক মুখ্য কাৰণ হৈছে ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ হোৱা আৰু যৌন কামত জড়িত হোৱাৰ জটিল কলঙ্ক, কিয়নো সামাজিক বৈষম্যৰ বাবে এই দুয়োটা জনগোষ্ঠীৰেকম থাকে স্বাস্থ্য সেৱা বা চাকৰিৰ সুযোগ প্ৰাপ্ত কৰাৰ সম্ভাৱনা। 

ভাৰতীয় দৃশ্যপট
২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি ৪.৮ নিযুত ভাৰতীয়ক ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ হিচাপে চিনাক্ত কৰা হৈছিল। কিন্তু ভাৰতৰ প্ৰায় সকলো মুখ্য চৰকাৰী তথ্য উৎসত এক বাইনাৰী পুৰুষমহিলা বিন্যাসত যৌন সম্পৰ্কীয় তথ্য প্ৰদান কৰে।ইয়াত ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ, ইণ্টাৰচেক্স আৰু অন্যান্য অবাইনাৰী যৌন পৰিচয় থকা লোকসকল বাদ পৰে। ই সামাজিক সুৰক্ষা লাভালাভ আৰু বেঙ্কিঙৰ দৰে ব্যক্তিগত সেৱাত তেওঁলোকৰ প্ৰৱেশাধিকাৰ সীমিত কৰে। যোৱা ২০২০ চনত, কোভিড মহামাৰীৰ বাবে ভাৰত লকডাউনলৈ যোৱাৰ লগে লগে, চৰকাৰে ঘোষণা কৰিছিল যে প্ৰত্যেক ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ ব্যক্তিয়ে পোনপটীয়া স্থানান্তৰ আৰু ৰেচন যোগান হিচাপে ১৫০০ টকা লাভ কৰিব। আনুমানিক ৪.৮ নিযুত জনসংখ্যা থকা স্বত্বেও, মাত্ৰ ৫,৭১১ জন ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ ব্যক্তিয়ে বেংক স্থানান্তৰ লাভ কৰিছিল আৰু ১,২২৯ জনে ৰেচন যোগান লাভ কৰিছিল।

তথ্যসূত্ৰট্ৰান্সজেণ্ডাৰ যৌন কৰ্মী হৈছে এজন ট্ৰান্সজেণ্ডাৰ ব্যক্তি যি যৌন উদ্যোগত কাম কৰে বা ধন বা অন্যান্য প্ৰকাৰৰ পৰিশোধৰ বিনিময়ত যৌন সেৱা সম্পাদন কৰে।  ট্ৰান্সজেণ্ডাৰ শব্দটোৱে এনে এজন ব্যক্তিক বুজায় যাৰ লৈংগিক পৰিচয় জন্মৰ সময়ত হোৱা লিংগৰ পৰিচয় পৰা পৃথক হয়। এগৰাকী ট্ৰান্সজেণ্ডাৰ মহিলা হৈছে এগৰাকী মহিলা যি জন্মৰ সময়ত পুৰুষ পৰিচয় লৈ জন্ম হৈছিল আৰু এজন ট্ৰান্সজেণ্ডাৰ পুৰুষ হৈছে এজন পুৰুষ যি জন্মৰ সময়ত মহিলা হিচাপে জন্ম হৈছিল।

সাধাৰণতে, যৌন কৰ্মীসকল তেওঁলোকৰ বৃত্তিৰ সৈতে সম্পৰ্কিয় গুৰুতৰ স্বাস্থ্য সমস্যাৰ বাবে যথেষ্ট বিপদাশংকাত থকা দেখা যায়, যেনে শাৰীৰিক আৰু যৌন নিৰ্যাতন, ডকাইতি, হত্যা, শাৰীৰিক আৰু মানসিক স্বাস্থ্যৰ সমস্যা, আৰু ড্ৰাগ আৰু সুৰাৰ আসক্তি। যদিও সকলো যৌন কৰ্মীয়ে 
উক্ত তালিকাভুক্ত সমস্যাবোৰৰ বাবে বিপদাশংকাত ভোগে, কিছুমান অধ্যয়নৰ মতে ৰাস্তা আৰু ৰাজহুৱা স্থানত যৌনব্যৱসায়ত লিপ্ত যৌন কৰ্মীসকলৰ এই সমস্যাবোৰৰ সন্মুখীন হোৱাৰ আশংকা অধিক।। ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ যৌন কৰ্মীসকলে যৌন উদ্যোগৰ ভিতৰত আৰু বাহিৰত উচ্চ পৰিমাণৰ বৈষম্যৰ সন্মুখীন হয় আৰু তেওঁলোকৰ মাজত এইচ আই ভিৰ দৰে সংক্ৰমিত হোৱা লোকৰ সংখ্যা আৰু হিংসাত্মক ঘটনা হাৰ উচ্চ দেখা যায়। ইয়াৰ উপৰিও, সন্মতিপূৰ্ণ যৌন কৰ্ম আৰু যৌন সৰবৰাহৰ মাজত এক স্পষ্ট পাৰ্থক্য ৰখা প্ৰয়োজন । যৌন সৰবৰাহৰ ক্ষেত্ৰত নিয়ন্ত্ৰণ আৰু ব্যক্তিগত স্বায়ত্তশাসনৰ অভাৱ থাকে।
অৱলোকন
ৰাষ্ট্ৰীয় ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ বৈষম্য জৰীপৰ তথ্য অনুসৰি, প্ৰায় ১৩ শতাংশ ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ সম্প্ৰদায়ে যৌন উদ্যোগত অংশগ্ৰহণ কৰা প্ৰতিবেদন পোৱা গৈছে।  ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ মহিলা আৰু অন্যান্য ট্ৰেন্সস্ত্ৰীলিঙ্গ ব্যক্তিসকলে ট্ৰেন্সপুলিঙ্গ লোকৰ তুলনাত যৌন ব্যৱসায়ত অংশগ্ৰহণ কৰাৰ সম্ভাৱনা দুগুণ, কিন্তু ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ পুৰুষ আৰু ট্ৰেন্সপুংলিঙ্গ লোক সকলো ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ যৌন কৰ্মীৰ প্ৰায় এক চতুৰ্থাংশ। এই পৰিসংখ্যাই প্ৰকাশ কৰে যে পূৰ্বৰকৈ অধিক ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ পুৰুষে যৌন উদ্যোগত অংশগ্ৰহণ কৰে। কিন্তু ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ যৌন কৰ্মীসকলৰ বিষয়ে বেছিভাগ লিখনী আৰু আলোচনাই মুখ্যতঃ ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ মহিলাৰ ওপৰতহে গুৰুত্ব দিয়ে।
অন্যান্য পৰিসংখ্যা যেনে পৰিয়ালৰ সমৰ্থনৰ অভাৱ, ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ হোৱাৰ বাবে চাকৰি হেৰুওৱা, আৰু যৌন ব্যৱসায়ত অংশগ্ৰহণ কৰা ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ লোকসকলৰ মাজত গৃহহীনতা অধিক দেখা যায়। 
ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ যৌন কৰ্মীসকলৰ মাজত এইচ.আই.ভি. আৰু অন্যান্য এছ.টি.ডি. হাৰ ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ অযৌন কৰ্মীৰ তুলনাত যথেষ্ট বেছি। যৌন উদ্যোগত কাম কৰা সকলৰ ১৫.৩ শতাংশই এইচ.আই.ভি. পজিটিভ বুলি প্ৰতিবেদন কৰিছে, আনহাতে মাত্ৰ ১.২ শতাংশ অযৌন কৰ্মীয়ে এইচ.আই.ভি. পজিটিভ বুলি প্ৰতিবেদন কৰিছে।  ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ যৌন কৰ্মীসকলৰ মাজত এইচ.আই.ভি.আৰু এছ. টি. ডি.ৰ হাৰ হ্ৰাস কৰাৰ উদ্দেশ্যে বিভিন্ন সমাজসেৱা গোট সৃষ্টি কৰা হৈছে। এই গোটবোৰে ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ লোকসকলৰ শিক্ষা, গা ধোৱা সুবিধা, আৰু চাকৰি সংস্থাপন আদি সেৱাৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিয়ে।

কাৰণ আৰু প্ৰভাৱ
দৰিদ্ৰতা
দৰিদ্ৰতাই যৌন কামৰ কাৰণ আৰু প্ৰভাৱ দুয়োটা হিচাপে কাম কৰে। দৰিদ্ৰতা, দুৰ্বল স্বাস্থ্য, আৰু আইনী আৰু সামাজিক বাধাৰ দৰে বাধাৰ বাবে সামগ্ৰিকভাৱে যৌন কৰ্মীসকল এক দুৰ্বল জনসংখ্যা। ছান ফ্ৰাঞ্চিস্কোত ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ কৃষ্ণাঙ্গ মহিলাৰ পৰা যৌন কামৰ বিষয়ে তথ্য সংগ্ৰহ কৰা এক অধ্যয়নত জনোৱা হৈছে যে কিছুমান ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ মহিলাৰ বাবে যৌন কাম হৈছে জীয়াই থকাৰ এক প্ৰয়োজনীয় উপায়। এই মহিলাসকলৰ বাবে, যৌন কাম হৈছে এনে এখন সমাজত খাদ্য, আশ্ৰয় বা উপাৰ্জন প্ৰাপ্ত কৰাৰ এক উপায় যি তেওঁলোকক আন বহুতো কামৰ পৰা বিৰত ৰাখে।
নিবনুৱা
আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত, লিংগ পৰিচয় বা অভিব্যক্তিৰ ওপৰত আধাৰিত কৰি ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ শ্ৰমিকসকলৰ বাবে কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ পৰ্যায়ত কোনো স্পষ্ট আইনী সুৰক্ষা নাই।  আইনী সুৰক্ষাৰ এই অভাৱৰ ফলত ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ শ্ৰমিকসকলৰ নিবনুৱাৰ হাৰ অধিক আৰু দৰিদ্ৰতাৰ অধিক আশংকা থকা দেখা যায়। ৰাষ্ট্ৰীয় ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ বৈষম্য জৰীপৰ তথ্যৰ মতে ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ যৌন কৰ্মীসকলৰ দ্বাৰা প্ৰতিবেদিত নিবনুৱাৰ হাৰ ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ অযৌন কৰ্মীৰ তুলনাত দুগুণ বেছি। ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ যৌন কৰ্মী জনসংখ্যাৰ মাজত নিবনুৱাৰ এক মুখ্য কাৰণ হৈছে ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ হোৱা আৰু যৌন কামত জড়িত হোৱাৰ জটিল কলঙ্ক, কিয়নো সামাজিক বৈষম্যৰ বাবে এই দুয়োটা জনগোষ্ঠীৰেকম থাকে স্বাস্থ্য সেৱা বা চাকৰিৰ সুযোগ প্ৰাপ্ত কৰাৰ সম্ভাৱনা। 

ভাৰতীয় দৃশ্যপট
২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি ৪.৮ নিযুত ভাৰতীয়ক ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ হিচাপে চিনাক্ত কৰা হৈছিল। কিন্তু ভাৰতৰ প্ৰায় সকলো মুখ্য চৰকাৰী তথ্য উৎসত এক বাইনাৰী পুৰুষমহিলা বিন্যাসত যৌন সম্পৰ্কীয় তথ্য প্ৰদান কৰে।ইয়াত ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ, ইণ্টাৰচেক্স আৰু অন্যান্য অবাইনাৰী যৌন পৰিচয় থকা লোকসকল বাদ পৰে। ই সামাজিক সুৰক্ষা লাভালাভ আৰু বেঙ্কিঙৰ দৰে ব্যক্তিগত সেৱাত তেওঁলোকৰ প্ৰৱেশাধিকাৰ সীমিত কৰে। যোৱা ২০২০ চনত, কোভিড মহামাৰীৰ বাবে ভাৰত লকডাউনলৈ যোৱাৰ লগে লগে, চৰকাৰে ঘোষণা কৰিছিল যে প্ৰত্যেক ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ ব্যক্তিয়ে পোনপটীয়া স্থানান্তৰ আৰু ৰেচন যোগান হিচাপে ১৫০০ টকা লাভ কৰিব। আনুমানিক ৪.৮ নিযুত জনসংখ্যা থকা স্বত্বেও, মাত্ৰ ৫,৭১১ জন ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ ব্যক্তিয়ে বেংক স্থানান্তৰ লাভ কৰিছিল আৰু ১,২২৯ জনে ৰেচন যোগান লাভ কৰিছিল।

তথ্যসূত্ৰট্ৰান্সজেণ্ডাৰ যৌন কৰ্মী হৈছে এজন ট্ৰান্সজেণ্ডাৰ ব্যক্তি যি যৌন উদ্যোগত কাম কৰে বা ধন বা অন্যান্য প্ৰকাৰৰ পৰিশোধৰ বিনিময়ত যৌন সেৱা সম্পাদন কৰে।  ট্ৰান্সজেণ্ডাৰ শব্দটোৱে এনে এজন ব্যক্তিক বুজায় যাৰ লৈংগিক পৰিচয় জন্মৰ সময়ত হোৱা লিংগৰ পৰিচয় পৰা পৃথক হয়। এগৰাকী ট্ৰান্সজেণ্ডাৰ মহিলা হৈছে এগৰাকী মহিলা যি জন্মৰ সময়ত পুৰুষ পৰিচয় লৈ জন্ম হৈছিল আৰু এজন ট্ৰান্সজেণ্ডাৰ পুৰুষ হৈছে এজন পুৰুষ যি জন্মৰ সময়ত মহিলা হিচাপে জন্ম হৈছিল।

সাধাৰণতে, যৌন কৰ্মীসকল তেওঁলোকৰ বৃত্তিৰ সৈতে সম্পৰ্কিয় গুৰুতৰ স্বাস্থ্য সমস্যাৰ বাবে যথেষ্ট বিপদাশংকাত থকা দেখা যায়, যেনে শাৰীৰিক আৰু যৌন নিৰ্যাতন, ডকাইতি, হত্যা, শাৰীৰিক আৰু মানসিক স্বাস্থ্যৰ সমস্যা, আৰু ড্ৰাগ আৰু সুৰাৰ আসক্তি। যদিও সকলো যৌন কৰ্মীয়ে 
উক্ত তালিকাভুক্ত সমস্যাবোৰৰ বাবে বিপদাশংকাত ভোগে, কিছুমান অধ্যয়নৰ মতে ৰাস্তা আৰু ৰাজহুৱা স্থানত যৌনব্যৱসায়ত লিপ্ত যৌন কৰ্মীসকলৰ এই সমস্যাবোৰৰ সন্মুখীন হোৱাৰ আশংকা অধিক।। ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ যৌন কৰ্মীসকলে যৌন উদ্যোগৰ ভিতৰত আৰু বাহিৰত উচ্চ পৰিমাণৰ বৈষম্যৰ সন্মুখীন হয় আৰু তেওঁলোকৰ মাজত এইচ আই ভিৰ দৰে সংক্ৰমিত হোৱা লোকৰ সংখ্যা আৰু হিংসাত্মক ঘটনা হাৰ উচ্চ দেখা যায়। ইয়াৰ উপৰিও, সন্মতিপূৰ্ণ যৌন কৰ্ম আৰু যৌন সৰবৰাহৰ মাজত এক স্পষ্ট পাৰ্থক্য ৰখা প্ৰয়োজন । যৌন সৰবৰাহৰ ক্ষেত্ৰত নিয়ন্ত্ৰণ আৰু ব্যক্তিগত স্বায়ত্তশাসনৰ অভাৱ থাকে।
অৱলোকন
ৰাষ্ট্ৰীয় ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ বৈষম্য জৰীপৰ তথ্য অনুসৰি, প্ৰায় ১৩ শতাংশ ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ সম্প্ৰদায়ে যৌন উদ্যোগত অংশগ্ৰহণ কৰা প্ৰতিবেদন পোৱা গৈছে।  ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ মহিলা আৰু অন্যান্য ট্ৰেন্সস্ত্ৰীলিঙ্গ ব্যক্তিসকলে ট্ৰেন্সপুলিঙ্গ লোকৰ তুলনাত যৌন ব্যৱসায়ত অংশগ্ৰহণ কৰাৰ সম্ভাৱনা দুগুণ, কিন্তু ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ পুৰুষ আৰু ট্ৰেন্সপুংলিঙ্গ লোক সকলো ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ যৌন কৰ্মীৰ প্ৰায় এক চতুৰ্থাংশ। এই পৰিসংখ্যাই প্ৰকাশ কৰে যে পূৰ্বৰকৈ অধিক ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ পুৰুষে যৌন উদ্যোগত অংশগ্ৰহণ কৰে। কিন্তু ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ যৌন কৰ্মীসকলৰ বিষয়ে বেছিভাগ লিখনী আৰু আলোচনাই মুখ্যতঃ ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ মহিলাৰ ওপৰতহে গুৰুত্ব দিয়ে।
অন্যান্য পৰিসংখ্যা যেনে পৰিয়ালৰ সমৰ্থনৰ অভাৱ, ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ হোৱাৰ বাবে চাকৰি হেৰুওৱা, আৰু যৌন ব্যৱসায়ত অংশগ্ৰহণ কৰা ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ লোকসকলৰ মাজত গৃহহীনতা অধিক দেখা যায়। 
ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ যৌন কৰ্মীসকলৰ মাজত এইচ.আই.ভি. আৰু অন্যান্য এছ.টি.ডি. হাৰ ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ অযৌন কৰ্মীৰ তুলনাত যথেষ্ট বেছি। যৌন উদ্যোগত কাম কৰা সকলৰ ১৫.৩ শতাংশই এইচ.আই.ভি. পজিটিভ বুলি প্ৰতিবেদন কৰিছে, আনহাতে মাত্ৰ ১.২ শতাংশ অযৌন কৰ্মীয়ে এইচ.আই.ভি. পজিটিভ বুলি প্ৰতিবেদন কৰিছে।  ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ যৌন কৰ্মীসকলৰ মাজত এইচ.আই.ভি.আৰু এছ. টি. ডি.ৰ হাৰ হ্ৰাস কৰাৰ উদ্দেশ্যে বিভিন্ন সমাজসেৱা গোট সৃষ্টি কৰা হৈছে। এই গোটবোৰে ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ লোকসকলৰ শিক্ষা, গা ধোৱা সুবিধা, আৰু চাকৰি সংস্থাপন আদি সেৱাৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিয়ে।

কাৰণ আৰু প্ৰভাৱ
দৰিদ্ৰতা
দৰিদ্ৰতাই যৌন কামৰ কাৰণ আৰু প্ৰভাৱ দুয়োটা হিচাপে কাম কৰে। দৰিদ্ৰতা, দুৰ্বল স্বাস্থ্য, আৰু আইনী আৰু সামাজিক বাধাৰ দৰে বাধাৰ বাবে সামগ্ৰিকভাৱে যৌন কৰ্মীসকল এক দুৰ্বল জনসংখ্যা। ছান ফ্ৰাঞ্চিস্কোত ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ কৃষ্ণাঙ্গ মহিলাৰ পৰা যৌন কামৰ বিষয়ে তথ্য সংগ্ৰহ কৰা এক অধ্যয়নত জনোৱা হৈছে যে কিছুমান ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ মহিলাৰ বাবে যৌন কাম হৈছে জীয়াই থকাৰ এক প্ৰয়োজনীয় উপায়। এই মহিলাসকলৰ বাবে, যৌন কাম হৈছে এনে এখন সমাজত খাদ্য, আশ্ৰয় বা উপাৰ্জন প্ৰাপ্ত কৰাৰ এক উপায় যি তেওঁলোকক আন বহুতো কামৰ পৰা বিৰত ৰাখে।
নিবনুৱা
আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত, লিংগ পৰিচয় বা অভিব্যক্তিৰ ওপৰত আধাৰিত কৰি ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ শ্ৰমিকসকলৰ বাবে কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ পৰ্যায়ত কোনো স্পষ্ট আইনী সুৰক্ষা নাই।  আইনী সুৰক্ষাৰ এই অভাৱৰ ফলত ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ শ্ৰমিকসকলৰ নিবনুৱাৰ হাৰ অধিক আৰু দৰিদ্ৰতাৰ অধিক আশংকা থকা দেখা যায়। ৰাষ্ট্ৰীয় ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ বৈষম্য জৰীপৰ তথ্যৰ মতে ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ যৌন কৰ্মীসকলৰ দ্বাৰা প্ৰতিবেদিত নিবনুৱাৰ হাৰ ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ অযৌন কৰ্মীৰ তুলনাত দুগুণ বেছি। ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ যৌন কৰ্মী জনসংখ্যাৰ মাজত নিবনুৱাৰ এক মুখ্য কাৰণ হৈছে ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ হোৱা আৰু যৌন কামত জড়িত হোৱাৰ জটিল কলঙ্ক, কিয়নো সামাজিক বৈষম্যৰ বাবে এই দুয়োটা জনগোষ্ঠীৰেকম থাকে স্বাস্থ্য সেৱা বা চাকৰিৰ সুযোগ প্ৰাপ্ত কৰাৰ সম্ভাৱনা। 

ভাৰতীয় দৃশ্যপট
২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি ৪.৮ নিযুত ভাৰতীয়ক ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ হিচাপে চিনাক্ত কৰা হৈছিল। কিন্তু ভাৰতৰ প্ৰায় সকলো মুখ্য চৰকাৰী তথ্য উৎসত এক বাইনাৰী পুৰুষমহিলা বিন্যাসত যৌন সম্পৰ্কীয় তথ্য প্ৰদান কৰে।ইয়াত ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ, ইণ্টাৰচেক্স আৰু অন্যান্য অবাইনাৰী যৌন পৰিচয় থকা লোকসকল বাদ পৰে। ই সামাজিক সুৰক্ষা লাভালাভ আৰু বেঙ্কিঙৰ দৰে ব্যক্তিগত সেৱাত তেওঁলোকৰ প্ৰৱেশাধিকাৰ সীমিত কৰে। যোৱা ২০২০ চনত, কোভিড মহামাৰীৰ বাবে ভাৰত লকডাউনলৈ যোৱাৰ লগে লগে, চৰকাৰে ঘোষণা কৰিছিল যে প্ৰত্যেক ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ ব্যক্তিয়ে পোনপটীয়া স্থানান্তৰ আৰু ৰেচন যোগান হিচাপে ১৫০০ টকা লাভ কৰিব। আনুমানিক ৪.৮ নিযুত জনসংখ্যা থকা স্বত্বেও, মাত্ৰ ৫,৭১১ জন ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ ব্যক্তিয়ে বেংক স্থানান্তৰ লাভ কৰিছিল আৰু ১,২২৯ জনে ৰেচন যোগান লাভ কৰিছিল।

তথ্যসূত্ৰট্ৰান্সজেণ্ডাৰ যৌন কৰ্মী হৈছে এজন ট্ৰান্সজেণ্ডাৰ ব্যক্তি যি যৌন উদ্যোগত কাম কৰে বা ধন বা অন্যান্য প্ৰকাৰৰ পৰিশোধৰ বিনিময়ত যৌন সেৱা সম্পাদন কৰে।  ট্ৰান্সজেণ্ডাৰ শব্দটোৱে এনে এজন ব্যক্তিক বুজায় যাৰ লৈংগিক পৰিচয় জন্মৰ সময়ত হোৱা লিংগৰ পৰিচয় পৰা পৃথক হয়। এগৰাকী ট্ৰান্সজেণ্ডাৰ মহিলা হৈছে এগৰাকী মহিলা যি জন্মৰ সময়ত পুৰুষ পৰিচয় লৈ জন্ম হৈছিল আৰু এজন ট্ৰান্সজেণ্ডাৰ পুৰুষ হৈছে এজন পুৰুষ যি জন্মৰ সময়ত মহিলা হিচাপে জন্ম হৈছিল।

সাধাৰণতে, যৌন কৰ্মীসকল তেওঁলোকৰ বৃত্তিৰ সৈতে সম্পৰ্কিয় গুৰুতৰ স্বাস্থ্য সমস্যাৰ বাবে যথেষ্ট বিপদাশংকাত থকা দেখা যায়, যেনে শাৰীৰিক আৰু যৌন নিৰ্যাতন, ডকাইতি, হত্যা, শাৰীৰিক আৰু মানসিক স্বাস্থ্যৰ সমস্যা, আৰু ড্ৰাগ আৰু সুৰাৰ আসক্তি। যদিও সকলো যৌন কৰ্মীয়ে 
উক্ত তালিকাভুক্ত সমস্যাবোৰৰ বাবে বিপদাশংকাত ভোগে, কিছুমান অধ্যয়নৰ মতে ৰাস্তা আৰু ৰাজহুৱা স্থানত যৌনব্যৱসায়ত লিপ্ত যৌন কৰ্মীসকলৰ এই সমস্যাবোৰৰ সন্মুখীন হোৱাৰ আশংকা অধিক।। ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ যৌন কৰ্মীসকলে যৌন উদ্যোগৰ ভিতৰত আৰু বাহিৰত উচ্চ পৰিমাণৰ বৈষম্যৰ সন্মুখীন হয় আৰু তেওঁলোকৰ মাজত এইচ আই ভিৰ দৰে সংক্ৰমিত হোৱা লোকৰ সংখ্যা আৰু হিংসাত্মক ঘটনা হাৰ উচ্চ দেখা যায়। ইয়াৰ উপৰিও, সন্মতিপূৰ্ণ যৌন কৰ্ম আৰু যৌন সৰবৰাহৰ মাজত এক স্পষ্ট পাৰ্থক্য ৰখা প্ৰয়োজন । যৌন সৰবৰাহৰ ক্ষেত্ৰত নিয়ন্ত্ৰণ আৰু ব্যক্তিগত স্বায়ত্তশাসনৰ অভাৱ থাকে।
অৱলোকন
ৰাষ্ট্ৰীয় ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ বৈষম্য জৰীপৰ তথ্য অনুসৰি, প্ৰায় ১৩ শতাংশ ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ সম্প্ৰদায়ে যৌন উদ্যোগত অংশগ্ৰহণ কৰা প্ৰতিবেদন পোৱা গৈছে।  ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ মহিলা আৰু অন্যান্য ট্ৰেন্সস্ত্ৰীলিঙ্গ ব্যক্তিসকলে ট্ৰেন্সপুলিঙ্গ লোকৰ তুলনাত যৌন ব্যৱসায়ত অংশগ্ৰহণ কৰাৰ সম্ভাৱনা দুগুণ, কিন্তু ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ পুৰুষ আৰু ট্ৰেন্সপুংলিঙ্গ লোক সকলো ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ যৌন কৰ্মীৰ প্ৰায় এক চতুৰ্থাংশ। এই পৰিসংখ্যাই প্ৰকাশ কৰে যে পূৰ্বৰকৈ অধিক ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ পুৰুষে যৌন উদ্যোগত অংশগ্ৰহণ কৰে। কিন্তু ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ যৌন কৰ্মীসকলৰ বিষয়ে বেছিভাগ লিখনী আৰু আলোচনাই মুখ্যতঃ ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ মহিলাৰ ওপৰতহে গুৰুত্ব দিয়ে।
অন্যান্য পৰিসংখ্যা যেনে পৰিয়ালৰ সমৰ্থনৰ অভাৱ, ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ হোৱাৰ বাবে চাকৰি হেৰুওৱা, আৰু যৌন ব্যৱসায়ত অংশগ্ৰহণ কৰা ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ লোকসকলৰ মাজত গৃহহীনতা অধিক দেখা যায়। 
ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ যৌন কৰ্মীসকলৰ মাজত এইচ.আই.ভি. আৰু অন্যান্য এছ.টি.ডি. হাৰ ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ অযৌন কৰ্মীৰ তুলনাত যথেষ্ট বেছি। যৌন উদ্যোগত কাম কৰা সকলৰ ১৫.৩ শতাংশই এইচ.আই.ভি. পজিটিভ বুলি প্ৰতিবেদন কৰিছে, আনহাতে মাত্ৰ ১.২ শতাংশ অযৌন কৰ্মীয়ে এইচ.আই.ভি. পজিটিভ বুলি প্ৰতিবেদন কৰিছে।  ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ যৌন কৰ্মীসকলৰ মাজত এইচ.আই.ভি.আৰু এছ. টি. ডি.ৰ হাৰ হ্ৰাস কৰাৰ উদ্দেশ্যে বিভিন্ন সমাজসেৱা গোট সৃষ্টি কৰা হৈছে। এই গোটবোৰে ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ লোকসকলৰ শিক্ষা, গা ধোৱা সুবিধা, আৰু চাকৰি সংস্থাপন আদি সেৱাৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিয়ে।

কাৰণ আৰু প্ৰভাৱ
দৰিদ্ৰতা
দৰিদ্ৰতাই যৌন কামৰ কাৰণ আৰু প্ৰভাৱ দুয়োটা হিচাপে কাম কৰে। দৰিদ্ৰতা, দুৰ্বল স্বাস্থ্য, আৰু আইনী আৰু সামাজিক বাধাৰ দৰে বাধাৰ বাবে সামগ্ৰিকভাৱে যৌন কৰ্মীসকল এক দুৰ্বল জনসংখ্যা। ছান ফ্ৰাঞ্চিস্কোত ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ কৃষ্ণাঙ্গ মহিলাৰ পৰা যৌন কামৰ বিষয়ে তথ্য সংগ্ৰহ কৰা এক অধ্যয়নত জনোৱা হৈছে যে কিছুমান ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ মহিলাৰ বাবে যৌন কাম হৈছে জীয়াই থকাৰ এক প্ৰয়োজনীয় উপায়। এই মহিলাসকলৰ বাবে, যৌন কাম হৈছে এনে এখন সমাজত খাদ্য, আশ্ৰয় বা উপাৰ্জন প্ৰাপ্ত কৰাৰ এক উপায় যি তেওঁলোকক আন বহুতো কামৰ পৰা বিৰত ৰাখে।
নিবনুৱা
আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত, লিংগ পৰিচয় বা অভিব্যক্তিৰ ওপৰত আধাৰিত কৰি ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ শ্ৰমিকসকলৰ বাবে কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ পৰ্যায়ত কোনো স্পষ্ট আইনী সুৰক্ষা নাই।  আইনী সুৰক্ষাৰ এই অভাৱৰ ফলত ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ শ্ৰমিকসকলৰ নিবনুৱাৰ হাৰ অধিক আৰু দৰিদ্ৰতাৰ অধিক আশংকা থকা দেখা যায়। ৰাষ্ট্ৰীয় ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ বৈষম্য জৰীপৰ তথ্যৰ মতে ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ যৌন কৰ্মীসকলৰ দ্বাৰা প্ৰতিবেদিত নিবনুৱাৰ হাৰ ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ অযৌন কৰ্মীৰ তুলনাত দুগুণ বেছি। ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ যৌন কৰ্মী জনসংখ্যাৰ মাজত নিবনুৱাৰ এক মুখ্য কাৰণ হৈছে ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ হোৱা আৰু যৌন কামত জড়িত হোৱাৰ জটিল কলঙ্ক, কিয়নো সামাজিক বৈষম্যৰ বাবে এই দুয়োটা জনগোষ্ঠীৰেকম থাকে স্বাস্থ্য সেৱা বা চাকৰিৰ সুযোগ প্ৰাপ্ত কৰাৰ সম্ভাৱনা। 

ভাৰতীয় দৃশ্যপট
২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি ৪.৮ নিযুত ভাৰতীয়ক ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ হিচাপে চিনাক্ত কৰা হৈছিল। কিন্তু ভাৰতৰ প্ৰায় সকলো মুখ্য চৰকাৰী তথ্য উৎসত এক বাইনাৰী পুৰুষমহিলা বিন্যাসত যৌন সম্পৰ্কীয় তথ্য প্ৰদান কৰে।ইয়াত ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ, ইণ্টাৰচেক্স আৰু অন্যান্য অবাইনাৰী যৌন পৰিচয় থকা লোকসকল বাদ পৰে। ই সামাজিক সুৰক্ষা লাভালাভ আৰু বেঙ্কিঙৰ দৰে ব্যক্তিগত সেৱাত তেওঁলোকৰ প্ৰৱেশাধিকাৰ সীমিত কৰে। যোৱা ২০২০ চনত, কোভিড মহামাৰীৰ বাবে ভাৰত লকডাউনলৈ যোৱাৰ লগে লগে, চৰকাৰে ঘোষণা কৰিছিল যে প্ৰত্যেক ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ ব্যক্তিয়ে পোনপটীয়া স্থানান্তৰ আৰু ৰেচন যোগান হিচাপে ১৫০০ টকা লাভ কৰিব। আনুমানিক ৪.৮ নিযুত জনসংখ্যা থকা স্বত্বেও, মাত্ৰ ৫,৭১১ জন ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ ব্যক্তিয়ে বেংক স্থানান্তৰ লাভ কৰিছিল আৰু ১,২২৯ জনে ৰেচন যোগান লাভ কৰিছিল।

তথ্যসূত্ৰ
কোবাল্ট ব্লু হৈছে প্ৰতীক বব্বৰ, নীলী মেহেন্দেল আৰু অঞ্জলি শিৱৰমণ অভিনীত শচীন কুণ্ডলকাৰৰ দ্বাৰা লিখিত আৰু পৰিচালিত এখন ভাৰতীয় হিন্দী ভাষাৰ নাট্যধৰ্মী চলচ্চিত্ৰ। ছবিখন একে নামৰ উপন্যাসৰ পৰা অভিযোজিত কৰা হৈছে। চলচ্চিত্ৰখন ২০২১ চনৰ ৩ ডিচেম্বৰ তাৰিখে নেটফ্লিক্সত মুক্তি পোৱাৰ কথা আছিল যদিও মুক্তিৰ তাৰিখ ২ এপ্ৰিল ২০২২ লৈ পিছুৱাই দিয়া হয়।

চৰিত্ৰ আৰু অভিনেতা
 প্ৰতীক বব্বৰ; নামহীন ভাড়াতিয়া অতিথিৰ চৰিত্ৰত
 নীলয় মেহেন্দেলে; তনয় বিদ্যাধৰ দীক্ষিতৰ চৰিত্ৰত
 অনন্ত ভি যোশী; অসীম দীক্ষিতৰ দৰে
 অনুজা দীক্ষিতৰ চৰিত্ৰত অঞ্জলি শিৱৰমণ
 পূৰ্ণিমা ইন্দ্ৰজিৎ; চিষ্টাৰৰ চৰিত্ৰত
 নীল ভূপালম; সাহিত্য শিক্ষক হিচাপে
 গীতাঞ্জলি কুলকাৰ্ণী; শাৰদা দীক্ষিতৰ চৰিত্ৰত
 শিশিৰ শৰ্মা; মিষ্টাৰ দীক্ষিতৰ চৰিত্ৰত

নাৰায়ণ চন্দ্ৰ গোস্বামী  আছিল নতুন কমলাবাৰী সত্ৰ, মাজুলীৰ এগৰাকী সত্ৰাধিকাৰ।

 জন্ম 
অসমৰ বৈষ্ণৱ সংস্কৃতিৰ এগৰাকী পুৰোধা ব্যক্তি, মাজুলীৰ নতুন কমলাবাৰী সত্ৰৰ সত্ৰাধিকাৰ, বৈষ্ণৱ সাহিত্যিক নাৰায়ণ চন্দ্ৰ দেৱগোস্বামীৰ জন্ম হয় ১৯৪০ চনৰ আহিন মাহৰ ৭ তাৰিখ বুধবাৰে (ইং ২৪ চেপ্তেম্বৰ) মাজুলীৰ চামগুৰি সত্ৰত। গোস্বামীদেৱ ৰোসেশ্বৰ দেৱ্গোস্বামী আৰু বসুন্ধৰা আইৰ কনিষ্ঠ পুত্ৰ আছিল। পিতৃ ৰোসেশ্বৰ দেৱগোস্বামী (নতুন চামগুৰি সত্ৰৰ প্ৰয়াত সত্ৰাধিকাৰ) আৰু মাতৃ বসুন্ধৰা দেৱীয়ে পুত্ৰস্নেহ ত্যাগ কৰি নাৰায়ণ চন্দ্ৰ গোস্বামীক প্ৰয়াত সত্ৰাধিকাৰ ঘনকান্ত দেৱ গোস্বামীৰ হাতত অৰ্পণ কৰিছিল। ৮ বছৰ বয়সতে কঠোৰ উদাসীন পৰম্পৰা “ঘিঁউত কাইট বচা ” সত্ৰ খনলৈ আনয়ন হৈছিল তেওঁ। ১৯৫০ চনৰ ১৩ মে’ (১৬ জেঠ)ৰ দিনা সত্ৰীয়া পৰম্পৰাৰে শৰন,ভজন গ্ৰহণ কৰি ভকত, নাম, গুৰু, দেৱ চাৰি বস্তু দীক্ষা লৈ কেৱল সত্ৰৰ কঠোৰ নীতিনিয়মৰ লক্ষ্মণৰেখাৰ মাজত সোমাই পৰিছিল তেওঁ। এনেকৈয়ে তেওঁ সত্ৰৰ নীতিনিয়ম তথা সত্ৰীয়া সংস্কৃতি নিজৰ আয়ত্তলৈ আনিছিল। ১৯৭২ চনত তেওঁ নতুন কমলাবাৰী সত্ৰৰ সত্ৰাধিকাৰ ৰূপে নিৰ্মালী গ্ৰহণ কৰে।

 শিক্ষা আৰু কৰ্ম জীৱন 
তেতিয়াৰ দিনত সত্ৰাধিকাৰ আসন অলংকৃত কৰিবলৈ যোৱা সকলক বাহিৰৰ বিদ্যালয়ত শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিবলৈ দিয়া নহৈছিল,গতিকে নীতিনিয়ম ভংগ হোৱাৰ আশংকাত নাৰায়ণ চন্দ্ৰ গোস্বামীয়ে সত্ৰৰ ভিতৰতে থাকি শিক্ষা লাভ কৰিবলগা হৈছিল। গোস্বামীয়ে সত্ৰৰ চাৰিবেৰৰ মাজত সত্ৰীয়া নৃত্য টোটয় চপয় ভটিমা বৰগীত খোল বাদ্য, নামলগোৱা পাঠক আদিৰ সত্ৰীয়া শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে। একেলগে সংস্কৃত তথা আনুষ্ঠানিক শিক্ষাও সত্ৰতে গ্ৰহণ কৰে। ১৯৫৪ চনৰ মাঘ মাহত মাত্ৰ ১২ বছৰ বয়সতে তেওঁ ‘ডেকা সত্ৰাধিকাৰ’ৰ নিৰ্মালি গ্ৰহণ কৰিছিল। আনুষ্ঠানিক শিক্ষা গ্ৰহণ কৰি তেওঁ ১৯৭৯ চনত ব্যাকৰণ ‘শাস্ত্ৰী’ উপাধি লাভ কৰে।

১৯৭২ চনৰ পুহ মাহত ৩০ বছৰ বয়সত সত্ৰাধিকাৰ নিৰ্মালি গ্ৰহণ কৰি নাৰায়ণ চন্দ্ৰ গোস্বামী দেৱে শিষ্য প্ৰষিশ্যৰ ইহকাল পৰকালৰ আধ্যাত্মিক শিক্ষা প্ৰদান কৰিছিল। ইয়াৰ উপৰিও তেওঁ আৰম্ভ কৰিছিল দুজনা গুৰুৰ সাহিত্যসংস্কৃতি বিশ্বজনীন কৰা কামত। ১৯৭৪ চনৰ জানুৱাৰী মাহত কমলাবাৰী সত্ৰৰ সংস্কৃত টোলৰ অধ্যক্ষ ৰূপে কৰ্মত যোগদান কৰে। ১৯৭৫ চনত তেওঁৰ নেতৃত্বত ইন্দোনেছিয়াত ৰাম বিজয় অংকীয়া ভাওনা প্ৰদৰ্শন কৰা হৈছিল। তেওঁ লগতে ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয় আৰু শংকৰদেৱ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অতিথি অধ্যাপকৰ পদো অলংকৃত কৰিছিল। শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰদেৱ সঙ্ঘৰ সংস্কৃতি গৱেষণা পৰিষদৰ গৱেষক হিচাপেও কাম কৰিছিল তেওঁ।

 সত্ৰীয়া সংস্কৃতিলৈ অৱদান 
নাৰায়ণ চন্দ্ৰ গোস্বামী দেৱে সত্ৰীয়া সংস্কৃতি প্ৰচাৰ আৰু প্ৰসাৰত নিজকে আত্মনিয়োগ কৰিছিল। অসম তথা ভাৰতৰ বিভিন্ন প্ৰদেশ যেনে দিল্লী, উত্তৰ প্ৰদেশ, উৰিষ্যা, তামিলনাড়ু, কেৰালা, মধ্যপ্ৰদেশ, পঞ্জাব, মেঘালয় আদিত অংকীয়া নাট, সত্ৰীয়া নৃত্য প্ৰদৰ্শন কৰি অসমলৈ গৌৰৱ কঢ়িয়াই আনিছিল। গুৱাহাটী, ডিব্ৰুগড়, উৰিষ্যাৰ আকাশবাণী কেন্দ্ৰত নাটক, নামপ্ৰসঙ্গ বাণীবদ্ধকৰণত তেওঁ নিজকে নিমজ্জিত কৰিছিল। তেওঁ গুৰুজনাৰ অন্যতম সৃষ্টি অংকীয়া ভাওনাক সৰ্বস্তৰৰ মাজলৈ প্ৰবাহিত কৰিছিল। ১৯৭৫ চনত ভূতপূৰ্ব ৰাষ্ট্ৰপতি প্ৰয়াত ফখৰুদ্দিন আলি আহমেদদেৱৰ বদন্যতাত ইণ্ডোনেছিয়াৰ জাকাৰ্টাত উত্তৰ কমলাবাৰী সত্ৰৰ বৈষ্ণবৰ সহিতে ‘ৰামবিজয়’ অংকীয়া ভাওনা প্ৰদৰ্শন কৰিছিল। সদৌ অসম অংকীয়া ভাওনা সমাৰোহ ২০০৯ আৰু ২০১০ চনৰ কাৰ্যসূচী আছিল তেওঁৰ অন্যতম লেখত লবলগীয়া কাৰ্যসূচী।

মাজুলী সত্ৰীয়া সংগীত মহাবিদ্যালয়, শংকৰী কলা কৃষ্টি বিকাশৰ বিভিন্ন অনুষ্ঠানসমূহৰ দায়িত্বৰ উপৰিও অসম সংস্কৃত বোৰ্ডৰ সদস্য আৰু অসম সাংস্কৃতিক বিভাগৰ উপদেষ্টা হিচাপে গোস্বামীদেৱ মনোনীত হৈছিল। ১৯৯১৯৬ চনৰ শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ কলাক্ষেত্ৰ নিৰ্মাণ সমিতিৰ সদস্য আছিল তেওঁ আৰু উত্তৰ পূব ক্ষেত্ৰত সাংস্কৃতিক কেন্দ্ৰ (    , )ৰ দুবছৰীয়া কাৰ্য্যকালৰ বাবে সদস্য মনোনীত হৈছিল। তদুপৰি তেওঁ অসম গণনাট্য সংঘৰ উপ সভাপতি, ২০০০২০০৪ চনৰ বাবে অসম সত্ৰ মহাসভাৰ সভাপতি, শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ কলাক্ষেত্ৰ সমাজৰ ‘শংকৰদেৱ অধ্যয়ন আৰু সত্ৰীয়া সংস্কৃতি প্ৰতিষ্ঠান সমিতি’ ৰ সদস্য আছিল। অসম সত্ৰ মহাসভাৰ দুটা কাৰ্যকালৰ সভাপতিৰ আসন অলংকৃত কৰিছিল তেওঁ। ইয়াৰোপৰি অসমৰ বিভিন্ন অনুষ্ঠানপ্ৰতিষ্ঠানৰ মুখ্য পৃষ্ঠপোষকউপদেষ্টা হিচাপে উপস্থিত থাকিবলগীয়া হৈছিল নাৰায়ণ চন্দ্ৰ গোস্বামী দেৱ।

 সাহিত্য জগতলৈ অৱদান 
নাৰায়ণ চন্দ্ৰ গোস্বামীয়ে বহুকেইখন গ্ৰন্থৰ লগতে বহুতো মূল্যবান প্ৰবন্ধৰে অসমীয়া সাহিত্যৰ ভঁৰাল চহকী কৰিছে। তেওঁ বহুকেইখন নাটক,কবিতাপুথি,অনুবাদ গ্ৰন্থ,সম্পাদনা গ্ৰন্থ আদিৰে সাহিত্যজগতখনত নিজৰ স্থিতি দৃঢ় কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে। তদুপৰি তেওঁ অসমত ভাওনা পৰম্পৰাৰ ওপৰত কুৰিখনতকৈয়ো অধিক গ্ৰন্থ ৰচনা কৰে। গোস্বামীদেৱৰ বেছিভাগ গ্ৰন্থই আছিল ভক্তিৰস সম্বলিত আৰু বৈষ্ণৱ সাহিত্যৰ ওপৰত। তাৰ ভিতৰত কেইখনমান হ’ল

 অস্পৃশ্যতা বৰ্জন (১৯৬৭)
 শংকৰী ধৰ্ম সংস্কৃতিৰ অন্তৰ্জল (১৯৭৪)
 সত্ৰীয়া সংস্কৃতিৰ স্বৰ্ণৰেখা(১২শ পৃষ্ঠা, ১৯৮৪ চন,)
 ব্ৰজাৱলী ভাষাৰ ব্যাকৰণ আৰু অভিধান (১৯৯৩)
 অসমত ভাওনাৰ পৰম্পৰা (১৯৯১)
 গুৰু কোন? (১৯৯৬)
 কীৰ্তনঘোষা আৰু নামঘোষাৰ তত্ত্বাৰ্থ সমীক্ষা (১৯৯৬)
 মহাপুৰুষ শংকৰদেৱ আৰু হৰিদেৱ (২০০৫)
 শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱৰ সাহিত্যৰ মৌলিকতা বিচাৰ (দুটা খণ্ড, ২০০৯ আৰু ২০১০)
 অংকীয়া নাটৰ গদ্যানুবাদ (২০১০)
 অসমৰ শ্ৰাদ্ধবিধি বিশ্বাস আৰু বিস্ময় (২০১৮)
 বাল্মীকি ৰামায়ন গদ্যানুবাদ (২০২০)
 শ্ৰী নাৰায়ণ চন্দ্ৰ গোস্বামী প্ৰবন্ধাৱলী (চাৰিটা খণ্ড)
 সত্ৰীয়া সংস্কৃতিৰ স্বৰ্ণৰেখা
 সত্ৰীয়া নৃত্যৰ ব্যাকৰণ
 শংকৰ চৰিত
 শ্ৰীমদভাগৱত গীতা সদ্যানুবাদ
 শংকৰ গোসাই চৰিত (উৰিয়াৰ পৰা অনুবাদ)
 হৰিচন্দ উপ্যাখ্যান (গদ্য ৰূপ)
 সপ্তকাণ্ড ৰামায়ণৰ অনুবাদ

 সম্পাদিত গ্ৰন্থ 
 কীৰ্তনঘোষা আৰু নামঘোষা (১ক) প্ৰাচীন লিপিত ১৯৯২ চন, ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পাঠ্যক্ৰমৰ অন্তৰ্ভুক্ত (১খ) আধুনিক লিপিত
 বৰগীত
 বাৰছোৱা অংকীয়া নাট
 শ্ৰী মদভাগৱত (পদ্যানুবাদ)
 শংকৰদেৱৰ ৰচনাৱলী
 মাধৱদেৱৰ ৰচনাৱলী
 সচিত্ৰ অংকাৱলী
 ফৌজীয়া নাট
 বাল্মীকি ৰামায়ণৰ পদ্যানুবাদ
 শ্ৰী মদভাগৱত গীতা

নাটক
 নৰকাসুৰ বধ
 গয়াসুৰৰ হৰি পাদপদ্ম লাভ
 অৱন্তী উদ্ধাৰ
 ৰাসলীলা
 প্ৰহ্লাদৰ বৈকুণ্ঠ অভিযান
 অন্ধকাসুৰ বধ
 দ্বাপৰৰ দৰ্প চূৰ্ণ
 ৰামহনুমানৰ যুদ্ধ
 উষা অনিৰুদ্ধ

কবিতা পুথি
 নামঘৰৰ দুৰ্দশা
 ভকতৰ ভণ্ডামি

উল্লেখযোগ্য কৰ্ম
নাৰায়ণ চন্দ্ৰ গোস্বামী এগৰাকী সত্ৰাধিকাৰ হোৱাৰ উপৰিও সমাজকৰ্মী হিচাপে তেখেতৰ বিশেষ নাম আছিল। সমাজৰ বাবে কৰা জনকল্যাণমূলক কামৰ চানেকী তেওঁ দি থৈ গৈছে। তাৰ ভিতৰত
 ‘শংকৰী কলাকৃষ্টি বিকাশ সমিতি’ নামৰ অনুষ্ঠান গঠন (১৯৭৩)
 যোৰহাটত চাহ বাগিচা স্থাপন আৰু চাহ বাগিচা কৰ্মীৰ কল্যাণাৰ্থে ‘শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ কৃষ্টি কেন্দ্ৰ’ গঠন (১৯৭৭)
 মাজুলী সত্ৰীয়া সংগীত মহাবিদ্যালয় স্থাপন (১৯৮১)
 শংকৰী নাট্যনৃত্য কলা মন্দিৰ নামেৰে প্ৰেক্ষাগৃহ প্ৰতিষ্ঠা (১৯৯৩৯৪)
 সত্ৰৰ দুটি দুমহলীয়া অতিথিশালা নিৰ্মাণ
 শংকৰ জ্যোতি পুথিভঁৰাল নিৰ্মাণ (২০০২)

 লাভ কৰা বঁটা সন্মান 
গোস্বামীদেৱে কুৰিৰো অধিক বঁটা আৰু সন্মান লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে।
 অসম চৰকাৰৰ শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ বঁটা (২০০৪)
 সাহিত্য অকাডেমিৰ ভাষা সন্মান বঁটা
 শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ শিল্প সাধনা বঁটা
 চন্দ্ৰ কান্ত হীৰা প্ৰভা ন্যাস বঁটা (২০০২)
 মাখন প্ৰসাদ দুৱৰা স্মাৰক বঁটা (২০০৪)
 জীৱন জোৰা সাধনা বঁটা
 গুৰু শংকৰ মাধৱ বঁটা
 কৃষ্ণ নন্দন দুৱৰা বঁটা
 সত্ৰৰত্ন উপাধি (২০০৫)
 সংস্কৃতি ভূষন
 অসম চৰকাৰৰ সাহিত্যিক পেঞ্চন (২০০০)
 ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ সন্মানীয় ডি.লিট. উপাধি (২০১০)
 শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰদেৱ সঙ্ঘই প্ৰদান কৰা শশীচন্দ্ৰ বৰবৰুৱা বঁটা (২০১৮) ইত্যাদি।

 পৰলোক প্ৰাপ্তি 
নাৰায়ণ চন্দ্ৰ গোস্বামী দীৰ্ঘদিন বৃক্ক ৰোগত আক্ৰান্ত হৈ ২০২০ চনৰ ১১ আগষ্ট,মঙ্গল বাৰে পুৱা ১০.৪৫ বজাত গুৱাহাটীৰ নেমকেয়াৰ চিকিত্‍সালয়ত মৃত্যু হয়।

বিদেশত আপোন মানুহ হৈছে ২০০১ চনৰ পৰা ২০০৮ চনলৈ গুৱাহাটী দূৰদৰ্শন কেন্দ্ৰযোগে প্ৰচাৰিত এখন ভ্ৰমণ বিষয়ক ধাৰাবাহিক। ধাৰাবাহিকখনত উপস্থাপিকা ববিতা শৰ্মাই বিভিন্ন দেশলৈ ভ্ৰমণ কৰি বিদেশত থকা  সাক্ষাৎকাৰ গ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁলোকৰ জীৱনধাৰা, বিদেশী ভূমিত কৰা সংগ্ৰাম আৰু সফলতা, লগতে দ্বিতীয় প্ৰজন্মৰ অসমীয়াৰ জন্মভূমি আৰু অসমৰ প্ৰতি অনুভূতি আদি ধাৰাবাহিকখনত দাঙি ধৰা হৈছিল। ধাৰাবাহিকখনৰ আৰম্ভণি হয় ২০০১ চনৰ ৪ নৱেম্বৰত কানাডাৰ টৰণ্টোত অনুষ্ঠিত অসম সন্মিলনৰ পৰা। ধাৰাবাহিকখনৰ চিত্ৰগ্ৰহণ কানাডা, আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ, যুক্তৰাজ্য, ফ্ৰান্স, নেডাৰলেণ্ড, নৰৱে, জাৰ্মানী, নিউজিলেণ্ড, অষ্ট্ৰেলিয়া, ছিংগাপুৰ, থাইলেণ্ড, সংযুক্ত আৰৱ আমিৰাত আদিত কৰা হৈছিল।

নিৰ্মাণ
এক সাক্ষাৎকাৰত প্ৰযোজক চিন্ময় শৰ্মাই প্ৰকাশ কৰে যে লণ্ডনত চিত্ৰগ্ৰহণ কৰা ভূপেন হাজৰিকাৰ এক সাক্ষাৎকাৰ পাছত তেওঁৰ মনত বিদেশত আপোন মানুহৰ বীজ সূচনা হয়।
ধাৰাবাহিকখনৰ পৰিচালনা আৰু সম্পাদনা কৰিছিল মানস অধিকাৰীয়ে, প্ৰযোজনা কৰিছিল চিন্ময় শৰ্মা আৰু ববিতা শৰ্মাই, চিত্ৰনাট্য আৰু শীৰ্ষক গীতটোৰ কথা লিখিছিল জিমণি চৌধুৰীয়ে। চাজুৱে কণ্ঠদান কৰা শীৰ্ষক গীতটোৱে দৰ্শকৰ সমাদৰ লাভ কৰিবৰ সক্ষম হৈছিল।

সম্প্ৰচাৰ
দেওবাৰে সন্ধিয়া ৭৩০ বজাত প্ৰচাৰিত এই আধাঘণ্টীয়া ধাৰাবাহিকখনৰ ২৩০টা খণ্ড সম্প্ৰচাৰ হৈছিল। গুৱাহাটী দূৰদৰ্শন কেন্দ্ৰত দীৰ্ঘদিন ধৰি সম্প্ৰচাৰিত ধাৰাবাহিকসমূহৰ ভিতৰত এখন হৈছে বিদেশত আপোন মানুহ। ২০১৬ চনত  চেনেলযোগে ধাৰাবাহিকখনৰ পুনঃসম্প্ৰচাৰ কৰা হয়।

টোকাৰী আঙুলিৰ মূৰেৰে আঘাত কৰি বজোৱা এবিধ গুণা লগোৱা । অসমৰ বিভিন্ন অঞ্চলত প্ৰচলিত তাঁৰজাতীয় বাদ্যযন্ত্ৰ সমূহৰ ভিতৰত টোকাৰীৰ ব্যৱহাৰ আৰু জনপ্ৰিয়তাই অধিক বুলি শুনা যায়। ই অসমৰ প্ৰাচীন লোকবাদ্য৷ আম বা চাম কাঠৰ খোলা এটাত সাধাৰণতে গুঁইৰ ছালেৰে ছোৱাই এই বাদ্য তৈয়াৰ কৰা হয়৷ নামনি অসমত প্ৰচলিত আন এক এনেধৰণৰ লোকবাদ্য দোতাৰাৰ সৈতে ইয়াৰ বহুখিনি মিল দেখা পোৱা যায়। টোকাৰীৰ আকাৰ দোতোৰাতকৈ কিছু ডাঙৰ আৰু বহল হয়। চীনৰ এক বাদ্যযন্ত্ৰ ৰুৱান ৰ সৈতেও ইয়াৰ বহুখিনি সাদৃশ্য আছে। অনুমান কৰা হয় যে টোকাৰী নামৰ উত্‍পত্তি টোকৰ শব্দৰ পৰা হৈছে, অৰ্থাত্‍ টোকৰ দিয়াৰ ফলত শব্দ সৃষ্টি হোৱা বাবেই এই বাদ্যৰ নাম টোকাৰী ৰখা হয়। 


ব্যৱহাৰ
 এক প্ৰকাৰ টোকাৰী গীতৰ লগতেই টোকাৰী বাদ্য সাধাৰণতে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ইয়াৰ বাহিৰেও দেহ বিচাৰ গীত, বৈৰাগী গীত, ফুল কোৱঁৰ আৰু মণি কোঁৱৰ গীত, মনিৰাম দেৱানৰ গীত, ধৰ্মমূলক গীত, জিকিৰ আৰু জাৰী ইত্যাদিত টোকাৰী ব্যৱহাৰ কৰা দেখা যায়। 

গঠন 
এই বাদ্যটি আম, চাম বা তেনে জাতীয় কাঠৰ ৬০ ছেমিৰ পৰা ৯০ ছেমি মান দীঘল টুকুৰা এটাৰ এপিনে খোলনি দি আৰু আনপিনে হাতৰ তলুৱাত ৰাখি বজাব পৰাকৈ মিহি আৰু ক্ৰমানয়ে লাহী কৰি নি তৈয়াৰ কৰা হয়। খোলনি দি অৰ্ধবৃত্তাকাৰ ৰূপ দিয়া মূৰৰ অংশটো সাধাৰণতে গুঁইৰ ছলেৰে চোওৱা হয় আৰু আনপিনৰ মূৰটোৰ আগলৈ কেইঞ্চিমান কাঠ ৰাখি খোলা কৰা হয়। সৌন্ধৈৰ্য্য বৃদ্ধিৰ কাৰণে খোলটোৰ পৰা আগবাঢ়ি থকা কাঠৰ অংশটিত পক্ষী আদিৰ সাঁচ কাটি দিয়া হয়। সাধাৰণতে আয়তাকৃতিৰ খোলটোৰ আকাৰ অলপ ডাঙৰ, বাঁহ বা কাঠেৰে সজা চাৰিডাল শলা বা শলখা ভৰাব পৰা ব্যৱস্থা থকা। ছালেৰে চোৱাই থোৱা অৰ্ধবৃত্তাকাৰ খোলাটোৰ শেষ অংশৰ মাজ ভাগৰ পৰা চাৰিডাল মুগা সূতাৰ গুণাজৰী খোলাটোৰ চাউনি আৰু কাঠডোখৰৰ ওপৰেৰে নি খোলটোত সুমুৱাই ৰখা শলা চাৰিডালত বান্ধি ৰখা হয়। আজিকালি মুগা সূতাৰ উপৰি আন সূতা বা ধাতু আদিৰে তৈয়াৰী তাঁৰো তন্ত্ৰী হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। এই সূতা বা তাঁৰ চাৰিডালক ইংগলা, পিংগলা,চিত্ৰা আৰু সুষুম্না নামেৰে জনা যায়। টোকাৰীৰ ছাউনিখন আৰু কাঠডোখৰত লিপিট খাই ধৰি নথকা কৰিবৰ বাবে এই তাঁৰকেইডালক এটা কাঠৰ দুঠেঙীয়া ঘোঁৰাৰে দাঙি ৰখা হয়। শলাকেইডাল পকাই সূতা বা তাঁৰকেইডাল টানঢিলা কৰি আৱশ্যকমতে টোকাৰীৰ সুৰ বন্ধা হয়। পহু, ছাগলী আদি জন্তুৰ শিং অথবা খুব মিহিকৈ চাঁচি কলডিল এটাৰ গঢ়ৰ কৰি লোৱা বাঁহ বা কাঠৰ টুকুৰা এটাৰ সহায়ত এখন হাতেৰে তাঁৰকেইডালত টোকৰ দি আৰু একে সময়তে আনটো হাতৰ আঙুলিৰে কাঠচটাৰ ওপৰেৰে বৈ যোৱা সূতা কেইডালত বুলনি দি ধ্বনিৰ সৃষ্টি কৰা হয়সাদিন, লোকবাদ্য তুমি নাথাকিলে বসন্তক আদৰিম কিদৰে, তাৰিখ ৬ এপ্ৰিল, ২০১২, আহৰণ ১০ এপ্ৰিল, ২০১২, পৃষ্ঠা ৯ । 

লগতে চাওক
 টোকাৰী গীত বা টোকাৰী নাম

মৈৰঙঠম মণিৰাম সিংহ বা চমুকৈ এম মণিৰাম (জন্ম ১৯৭০) এগৰাকী ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা, পৰিচালক, প্ৰযোজক আৰু চিত্ৰনাট্যকাৰ। তেওঁ ঘাইকৈ ৰ ক্ষেত্ৰৰ লগত জড়িত। লখিমপুৰ জিলাৰ উত্তৰ লখিমপুৰত জন্মলাভ এম মণিৰাম  সম্প্ৰদায়ৰ। তেওঁৰ মৈৰঙঠম মুভিজৰ বেনাৰত নিৰ্মিত ২০০৮ চনৰ ১২ ছেপ্টেম্বৰ তাৰিখে মুক্তি লাভ কৰা মন যায় (চলচ্চিত্ৰ) ছবিখনে ৫৬তম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটাৰ ৰ সন্মান লাভ কৰে।
প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯৭০ চনত অসমৰ লখিমপুৰ জিলাৰ উত্তৰ লখিমপুৰত এম মণিৰামৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম বলবিহাৰী। তেওঁৰ পিতৃয়ে ১৪ বছৰ বয়সতে মণিপুৰৰ মায়ং লেংজিঙৰ ওচৰত অৱস্থিত ফুমলৌৰ গাঁৱৰ পৰা অসমলৈ আহিছিল। তেওঁ যোৰহাটৰ ঔদ্যোগিক প্ৰশিক্ষণ প্ৰতিষ্ঠান চমুকৈ আই.টি.আই.ৰ টেইলৰিং পাঠ্যক্ৰমত নামভৰ্তি কৰিছিল। ইয়াৰ পৰা টেইলৰিং শিকি তেওঁ তিনিচুকীয়াৰ চলচ্চিত্ৰ গৃহ এখনৰ কাষত নিজাকৈ কাপোৰৰ দোকান আৰম্ভ কৰে। মণিৰামে তিনিচুকীয়াৰ ডুমডুমা ডন বস্ক স্কুলত শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল। সৰুৰে পৰা তেওঁৰ চলচ্চিত্ৰৰ প্ৰতি ৰাপ আছিল। তেওঁৰ পিতৃৰ কাপোৰৰ দোকান ছবিগৃহৰ কাষতে হোৱাৰ বাবে তেওঁ তাত প্ৰদৰ্শন কৰা প্ৰায় সকলো ছবি চাইছিল।
কৰ্মজীৱন
তেওঁ সৰুৰে পৰা নিজৰ প্ৰতিভা বিকাশৰ উপযুক্ত সুবিধা লাভ কৰিছিল। তেওঁ অষ্টম শ্ৰেণীত থাকোঁতে বিদ্যালয়ৰ বাৰ্ষিক উৎসৱৰ উপলক্ষে অনুষ্ঠিত একাংকিকাত প্ৰথম অভিনয় কৰিছিল। এই একাংকিকা খনৰ পৰিচালনা আৰু চিত্ৰনাট্য তেওঁ নিজেই কৰিছিল। ১৯৯০ চনত তেওঁ কলেজত পঢ়ি থাকোঁতে অসমীয়া ভিডিঅ ছবিৰ সহকাৰী পৰিচালক হিচাপে কাম কৰাৰ সুযোগ লাভ কৰিছিল। চলচ্চিত্ৰ বিষয়ক কোনো আনুষ্ঠানিক শিক্ষা নথকাৰ সত্বেও তেওঁ পিছলৈ নিজকে এজন স্বনিৰ্ভৰশীল চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা হিচাপে প্ৰতিষ্ঠিত কৰিছিল। ১৯৯৫ চনৰ পৰা তেওঁ  আৰু চৰকাৰৰ বিভিন্ন বিভাগৰ বাবে ,  আৰু মেইতেই ভাষাৰ ২৫ খনতকৈ অধিক ধাৰাবাহিক, তথ্যচিত্ৰ আৰু টেলিফিল্ম নিৰ্মাণ কৰিছে। 

মৈৰঙঠম মুভিজৰ বেনাৰত নিৰ্মিত তেওঁৰ প্ৰথম ছবি মন যায় (চলচ্চিত্ৰ)
২০০৮ চনৰ ১২ ছেপ্টেম্বৰ তাৰিখে মুক্তি লাভ কৰে। এই ছবিখনৰ মুখ্য ভূমিকাত অভিনয় কৰা শিল্পী সকল হৈছে জুবিন গাৰ্গ, পবিত্ৰ মাৰ্ঘেৰিটা, জ্ঞানেন্দ্ৰ পল্লব, নৱদ্বীপ বৰগোহাঁই, নিশিতা গোস্বামী, ৰিম্পী দাস ইত্যাদি। ছবিখনে ৫৬তম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটাৰ ৰ সন্মান লাভ কৰে। ২০১৬ চনত তেওঁৰ সন্ধিক্ষণ নামৰ দ্বিতীয় ছবিখনে মুক্তি লাভ কৰিছিল। 
চলচ্চিত্ৰ ৰাজি
 ], ২০০৮
 ইউ আৰ নট মাই জুলী (মুক্তি লাভ কৰা নাই)
 সন্ধিক্ষণ, ২০১৬

