মনোহৰী দেৱী কানৈ মহিলা মহাবিদ্যালয় ১৯৬৩ চনৰ জুলাই মাহত ডিব্ৰুগড়ৰ কদমনিত প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল। মহাবিদ্যালয় খনত মুঠ ছাত্ৰীৰ সংখ্যা প্ৰায় ১৮০০ গৰাকী। মহাবিদ্যালয় খনৰ স্নাতক মহলা  ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয় আৰু উচ্চতৰ মাধ্যমিক পাঠ্যক্ৰম অসম উচ্চতৰ মাধ্যমিক শিক্ষা সংসদৰ অন্তৰ্ভুক্ত।
অৱস্থান
মহাবিদ্যালয় খন ডিব্ৰুগড়ৰ কদমনিৰ কেশৱ চন্দ্ৰ গগৈ পথত অৱস্থিত। ৩৭ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথ মহাবিদ্যালয় খনৰ কাষেৰে পাৰ হৈ গৈছে। ডিব্ৰুগড় ৰেল ষ্টেচন আৰু ডিব্ৰুগড় বিমানবন্দৰ মহাবিদ্যালয় খনৰ পৰা ক্ৰমে ৫ আৰু ১৬ কিঃমিঃ নিলগত অৱস্থিত। 
 


শিক্ষা

এইখন এখন কলা মহাবিদ্যালয়। মহাবিদ্যালয় খনে আগবঢ়োৱা পাঠ্যক্ৰম সমূহ হল
 দুবছৰীয়া উচ্চতৰ মাধ্যমিক পাঠ্যক্ৰম 
 ছয় ষান্মাষিকযুক্ত স্নাতক পাঠ্যক্ৰম


মহাবিদ্যালয় খনে আন বহুতো বিষয়ৰ শিক্ষা আগবঢ়ায়। যেনে 
 গৃহস্থ বিজ্ঞান বিভাগৰ অন্তৰ্গত কাপোৰ চিলাই 
 অৰ্থনীতি বিভাগৰ অন্তৰ্গত বীমা সহায়ক প্ৰশিক্ষণ
 ইংৰাজী বিভাগৰ অন্তৰ্গত ইংৰাজী কথন 
 গৃহস্থ বিজ্ঞান বিভাগৰ পুষ্প সজ্জা, ৰন্ধন প্ৰকৰণ আৰু খাদ্য সংৰক্ষণ 
 কম্পিউটাৰ শিক্ষা 
 টেবুল টেনিছৰ প্ৰশিক্ষণ 
 সমস্বৰ সংগীত আৰু নাট্য সমাজৰ অন্তৰ্গত সংগীত আৰু নাট্যৰ প্ৰশিক্ষণ 

লগতে মহাবিদ্যালয় খনে বিশ্ববিদ্যালয় অনুদান আয়োগৰ স্বীকৃতি প্ৰাপ্ত কিছুমান পেশাদাৰী পাঠ্যক্ৰমো আৰম্ভ কৰিছে। যেনে 

 
 
  
বিভাগ সমূহ
 সংস্কৃত বিভাগ 
 অসমীয়া বিভাগ
 ইংৰাজী  বিভাগ
 অৰ্থনীতি  বিভাগ
 শিক্ষা  বিভাগ
 ৰাজনীতি বিজ্ঞান  
 ইতিহাস  বিভাগ
 ভূগোল  বিভাগ
 হিন্দী  বিভাগ
 দৰ্শন  বিভাগ
 গণিত  বিভাগ
 বাংলা  বিভাগ
 সমাজ শাস্ত্ৰ  বিভাগ
 গৃহস্থ বিজ্ঞান বিভাগ

ইণ্ডিয়ান এম্বুলেঞ্চ কপছ  মহাত্মা গান্ধীয়ে দক্ষিণ আফ্ৰিকাত গঠন কৰা এম্বুলেন্স বাহিনী। দ্বিতীয় বোৱেৰ যুদ্ধৰ সময়ত ব্ৰিটিছসকলে ষ্ট্ৰেচ্ছাৰ বাহক হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰাৰ বাবে মহাত্মা গান্ধীয়ে নাটাল ইণ্ডিয়ান এম্বুলেন্স কৰ্পছ গঠন কৰিছিল। ইয়াৰ সম্পূৰ্ণ খৰচ স্থানীয় ভাৰতীয় সম্প্ৰদায়সকলে বহন কৰিছিল। গান্ধী আৰু কৰ্পচে স্পিয়ন কোপৰ যুদ্ধত সেৱা আগবঢ়াইছিল। ইয়াত ৩০০জন মুক্ত ভাৰতীয় আৰু ৮০০জন বন্দী শ্ৰমিক আছিল। গান্ধীক বোৱেৰ যুদ্ধত কৰা কামৰ বাবে ব্ৰিটিছে শৰইহিন্দ আৰু অন্যান্য পদক প্ৰদান কৰিছিল। ১৯১৯ চনত জালিয়ানৱালাবাগৰ হত্যাকাণ্ডৰ পিছত গান্ধীয়ে এই সন্মান প্ৰত্যাখ্যান কৰিছিল। 

ইতিহাস
১৮৯৯ চনৰ অক্টোবৰ মাহত নাটালত হোৱা বোৱেৰ আক্ৰমণৰ ফলত লেডিস্মিথক অৱৰোধ কৰা হৈছিল। ব্ৰিটিছ কৰ্তৃপক্ষই প্ৰায় ১,১০০ স্থানীয় শ্বেতাংগ লোকৰ নাটাল ভলেণ্টিয়াৰ এম্বুলেন্স কৰ্পছ (এনভিএচি)ক নিয়োগ কৰে।  একে সময়তে গান্ধীয়ে তেওঁৰ ভাৰতীয় ষ্ট্ৰেচ্ছাৰ বাহকসকলক সেৱা প্ৰদান কৰিবলৈ অনুমতি দিয়াৰ বাবে হেঁচা দিছিল। ১৫ ডিচেম্বৰত কলেনচোৰ যুদ্ধত এনভিএচিয়ে আহতসকলক সন্মুখৰ লাইনৰ পৰা আঁতৰাই আনে আৰু ভাৰতীয়সকলে তাৰ পিছত তেওঁলোকক ৰেলহেডলৈ লৈ যায়। ২৩২৪ জানুৱাৰীত স্পিয়ন কোপৰ যুদ্ধত ভাৰতীয়সকলে ফ্ৰণ্টলাইনলৈ গুচি যায়। 

১৯০০ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহৰ শেষৰ ফালে লেডিস্মিথৰ উত্তেজনা শাম কটাৰ পিছত এই দুই বাহিনী নাটালৰ পৰা আঁতৰি যায় আৰু দুয়োটা বাহিনী তৎক্ষণাৎ ভংগ কৰা হৈছিল। ভাৰতীয় নেতাসকলৰ ৩৪ জনক ৰাণীৰ দক্ষিণ আফ্ৰিকা পদক প্ৰদান কৰা হৈছিল। বৰ্তমান গান্ধীৰ পদকটো নতুন দিল্লীৰ নেহৰু মেমৰিয়েল মিউজিয়াম এণ্ড লাইব্ৰেৰীত ৰখা হৈছে।

নাটাল ভদকা বিদ্ৰোহ, ১৯০৬
১৯০৬ চনত নাটালত বাম্বাথা বিদ্ৰোহ আৰম্ভ হোৱাৰ পিছত নাটাল ইণ্ডিয়ান কংগ্ৰেছে ভাৰতীয় ষ্ট্ৰেচ্ছাৰ বেয়াৰ কৰ্পছত মহাত্মা গান্ধীয়ে ইয়াৰ চাৰ্জেণ্ট মেজৰ হিচাপে সেৱা আগবঢ়াইছিল। গান্ধীকে ধৰি কৰ্পৰ বিশগৰাকী সদস্যই পিছত নাটাল নেটিভ বিদ্ৰোহ পদক লাভ কৰিছিল।

স্মৰণ
গান্ধীয়ে ইংগবোৱেৰ যুদ্ধত তেওঁৰ জড়িত হোৱাক ব্ৰিটিছ ৰাজক ভাৰতীয়সকলক সাম্ৰাজ্যৰ সমান নাগৰিক হিচাপে স্বীকৃতি দিবলৈ বাধ্য কৰাৰ উপায় হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰিছিল। সেনাৰ চিকিৎসক হিচাপে নাটাল ইণ্ডিয়ান এম্বুলেন্স কৰ্পছে তেওঁলোকৰ অটল সাহস আৰু নিষ্ঠাৰে ইম্পেৰিয়েল চৰকাৰক প্ৰভাৱিত কৰাৰ সম্ভাৱনা আছিল। ইয়াৰ উপৰিও গান্ধীৰ অংশগ্ৰহণে তেওঁৰ ভৱিষ্যতৰ তপস্বী হিন্দু জীৱনশৈলীৰ বাবে এক ধৰ্মীয় জাগৰণ আৰু আধ্যাত্মিক প্ৰস্তুতি বৃদ্ধি কৰিছিল। যদিও নাটাল ইণ্ডিয়ান এম্বুলেন্স কৰ্পছে দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ সাম্ৰাজ্যৰ সকলো ব্ৰিটিছ নাগৰিকৰ বাবে তাৎক্ষণিকভাৱে সমতাৰ যুগ আনিব পৰা নাছিল, যুদ্ধত তেওঁলোকৰ অংশগ্ৰহণে অঞ্চলটোত একতা সৃষ্টি কৰিবলৈ দেশ আৰু জাতিৰ সীমা অতিক্ৰম কৰাৰ বাবে তেওঁলোকৰ স্থিতিস্থাপকতা প্ৰমাণ কৰিছিল। 

চৰে বৰাত, চৰাই ব্ৰত, চ’ৰেই বৰাত বা চৰাই পূজা হৈছে   এক লোক উৎসৱ। এই উৎসৱ এক প্ৰকাৰৰ ব্ৰত পালন অনুষ্ঠান। এই ব্ৰতক কাত্যায়নী ব্ৰত বুলিও কোৱা হয়। আঘোণ মাহৰ পূৰ্ণিমা তিথিৰ নিশা হাজো তথা ইয়াৰ নিকটৱৰ্তী কুলহাটী, শুৱালকুচি আদি অঞ্চলৰ সধবা আৰু কুমাৰী ছোৱালী সকলে ৰূপেগুণে মনৰ পছন্দৰ পাত্ৰ লাভ কৰাৰ লগতে স্বামীৰ মংগল কামনাৰ বাবে এই ব্ৰত পালন কৰে। 
ৰীতিনীতি
একো একোটা চুবুৰীৰ কুমাৰী ছোৱালীবোৰ লগ হৈ কোনোবা এঘৰত বিশেষকৈ আহলবহল ঠাই থকা গৃহস্থৰ চোতালত নতুবা নামঘৰৰ প্ৰাংগণত চৰাই ব্ৰত উৎসৱ পাতে। প্ৰায় এমাহমান আগৰে পৰা কুমাৰী ছোৱালীসকলে চৰাই পূজালৈ বুলি বিভিন্ন প্ৰকাৰে সাজু হয়। অনুষ্ঠানৰ বাবে তেওঁলোকে নৈৰ পাৰৰ আঠালেতীয়া বা আলতীয়া মাটি বিচাৰি নতুবা কুমাৰৰ ঘৰৰ পৰা মাটি সংগ্ৰহ কৰি চৰাই সজা কাম আৰম্ভ কৰে। এইদৰে সজা চৰাইবোৰ তিনিটা শ্ৰেণীত ভাগ কৰা হয় জোৰা চৰাই, ঝুমুৰী চৰাই আৰু গোট চৰাই বা জলচৰ জীৱ, বিশেষকৈ কাছ তৈয়াৰ কৰে। প্ৰথমতে চৰাই বনাবলৈ মাটিখিনি দুহাতেৰে আটা মৰাদি মাৰি সাজু কৰি লোৱা হয়। প্ৰায় ৩ পৰা ৪ ইঞ্চিমান বিভিন্ন আকৃতিৰ সৰু সৰু চৰাই ৮ ৰ পৰা ১০ ইঞ্চিমান দীঘল বাঁহৰ কাঠিত গুজি চৰাইবোৰ বিন্ধাই ৰখা হয় এনেদৰে কেইবাটাও চৰাই একেলগে এটা ঘিলা পিঠা আকৃতিৰ মাটি এডোখৰত গুজি গুজি সজোৱা হয়। ভিন্ন আকৃতিৰ থুপ লগাই সজোৱা চৰাইবোৰক ঝুমুৰী বোলে। ডাঙৰ চৰাইবোৰ এহাতমান দীঘল বাঁহৰ কাঠিত এটা এটাকৈ নাইবা কাঠিডাল ফালি দুফলীয়া কৰি দুটা চৰাই গুজি দিয়া হয়। যি সকলে চৰাইবোৰ সুন্দৰকৈ ৰং বোলাই ধুনীয়াকৈ গঢ় দিব পাৰে তেনে কুমাৰীয়ে ভবামতে মনৰ জোখাৰে সুন্দৰ সুঠাম আকৰ্ষণীয় বৰ লাভ কৰে বুলি এক জনবিশ্বাস আছে। চৰাইবোৰ যাৰ হাতত যিদৰে গঢ় লয়। তেনে ভাবেই সাজি ৰদত শুকাবলৈ দিয়া হয়। চৰাই সজা সময়ত ছোৱালী সকলে নাম গাই

সাঁজোৱা সাঁজোৱা ৰূপহী সাঁজোৱা,
মায়ে পুৰি মাৰে হিয়া।
হেম বন তৰা যাক ৰাখিব নোৱাৰি
দিলে চৰাইৰ তাত বিয়া। 

চৰাই সাজি হোৱাৰ পিছত এই চৰাইবোৰ ৰদত ভালকৈ শুকাবলৈ দিয়া হয়। পিছত চূণৰ প্ৰলেপ দি প্ৰাকৃতিক ভাৱে পোৱা ৰঙ যেনে হালধি, পূৰৈ শাকৰ পকা গুটি আদিৰে ৰঙ কৰা হয়। 

মূল ব্ৰত পালনৰ আগদিনা তেওঁলোকে মদনাচল আৰু কামেশ্বৰ পাহাৰৰ নামনি অঞ্চলৰ পৰা শৰ ফুল সংগ্ৰহ কৰি আনে। এই ফুল একমাত্ৰ চৰাই ব্ৰত উৎসৱত হে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ফুল সংগ্ৰহ কৰাৰ সময়তো বৰতী গাভৰু সকলে জোৰা নাম গাই

আজিহে চৰেই ফুল চিকিনে মিকিনে
আজিহে চৰেই ফুল চিকিনে মিকিনে
অত ৰাতি আছিলি কত
অত ৰাতি আছিলো কেদাৰোৰ পাহাৰোত
গোপীসবে নমাইলা মোক
নাওৰে নাও নাই পুখুৰীত পানী নাই
কেনেকৈ হম মই সৰজু পাৰ।
যেনে তেনে কৰি পাৰ কৰা লাহৰি
গলোৰে হেমোহাৰ দিও॥

পূৰ্ণিমাৰ দিনা পুৱাৰ ভাগৰ পৰা ব্ৰত পালন কৰা হয়। তেওঁলোকে এই অনুষ্ঠানৰ বাবে পূজাৰ বেদী সজাৰ লগতে চুবুৰীয়া ডেকা সকলৰ হতুৱাই ৰভা দিয়া কলপুলি পোতা আদি কাম বোৰ কৰাই, পূজা পালন কৰা ঘৰৰ পদূলিটো বিবাহ অনুষ্ঠানৰ দৰে কলপুলি পোতা হয়। বেদী তৈয়াৰ কৰি গোবৰমাটিৰে সুন্দৰকৈ লেচি লোৱা হয়। এই বেদিতে কুমাৰী সকলে শুভেৰী সাজে। পূৰ্বতে শুভেৰী মন্দিৰৰ আৰ্হিত কুঁহিলাৰ সহায়ত শুভেৰী সজা হৈছিল যদিও বৰ্তমান ৰঙীন কাগজ আদিৰেই বেদিত শুভেৰী সজা হয়। নিয়ম অনুসৰি শুভেৰী তৈয়াৰ কৰাৰ পিছত এই অনুষ্ঠানত ডেকা সকলক অংশগ্ৰহণৰ অনুমতি দিয়া নহয়। সন্ধিয়া কুমাৰী সকলে নিজ হাতে বনোৱা চৰাইবোৰ এই বেদীত প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়। সকলোতকৈ সুন্দৰ হোৱা চৰাই কেইটা শুভেৰীৰ ভিতৰত ৰখা হয়। শুভেৰিটোৰ সমুখত হাতেৰে সৰুকৈ বনুৱা এখন ধনু আৰু এমুঠি কাঁড় ওলোমাই ৰখা হয়। পূজা আৰম্ভ কৰাৰ আগতে বৰতী সকলে ওচৰৰ নৈ, বা কুঁৱাৰ পৰা পানী তুলিবলৈ যায়। বামুণৰ হতুৱাই এইদৰে পানীতোলা ঘট এটি বেদীত প্ৰতিষ্ঠা কৰি পঞ্চদেৱতাৰ নামত পূজা আৰম্ভ কৰা হয়। পূৰ্বতে এইদৰে পূজাৰীৰ হতুৱাই পূজা কৰাৰ নিয়ম প্ৰচলন নাছিল। 

চৰাই পূজা নাৰীসকলৰ একচেতীয়া উৎসৱ। ইয়াত পুৰুষৰ নাম মাত্ৰহে স্থান। পুৰোহিতজনে শাস্ত্ৰীয় বিধিখিনি সম্পন্ন কৰাৰ পিছত মধ্যনিশা মূল অনুষ্ঠান আৰম্ভ হয়। বৰতী সকলে গীত মাত গাই নাচি বাগি বিভিন্ন ভংগীমাৰে গোটেই নিশা উজাগৰে কটায়। এই নৃত্যগীতবোৰ প্ৰায়েই যৌন আবেদন পূৰ্ণ। পুৱাৰ ভাগত বৰতীসকলে শুভেৰী বিসৰ্জন দিয়ে। বিসৰ্জন দিয়াৰ লগেলগে চৰাই পূজা অনুষ্ঠান সম্পূৰ্ণ হয়। শেষত শুভেৰী বিসৰ্জন দি বৰতী সকলে মাহপ্ৰসাদ বিতৰণে কৰে আৰু অসমীয়া বিবাহ অনুষ্ঠানৰ দৰেই অতিথি আপ্যায়নৰ ব্যৱস্থা কৰা হয়।

প্ৰচলিত বিশ্বাস
চৰেবৰাতৰ উৎপত্তিৰ লগত ৰামায়ণৰ সীতা হৰণ কাহিনীৰ সম্পৰ্ক জড়িত আছে বুলি ভৱা হয়। কাৰণ জটায়ু পক্ষীয়ে সীতাৰ নিমিত্তে আত্মবলিদান দিছিল আৰু ৰামক ৰাৱণৰ কথা অৱগত কৰি শ্ৰীৰাম আৰু সীতাৰ পুনৰ মিলন সম্ভৱ কৰি তুলিছিল। সেই অৰ্থতে বেদীত ধনুকাঁড় ৰখা হয় বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। নাৰীৰ ধৈৰ্য, পতীব্ৰতা, একাগ্ৰতা, সৃষ্টিশীলতা আদি গুণ সমূহ চৰেবৰাত অনুষ্ঠানৰ সৈতে জড়িত। এই উৎসৱে চৰাই প্ৰীতিৰো বাৰ্তা বহন কৰে বুলি ভৱা হয়। লোকবিশ্বাস অনুসৰি চৰাই পূজাই স্বামীস্ত্ৰীৰ মিলন ঘটাই বিচ্ছেদ আঁতৰায়। কুমাৰী সকলে মনেৰে আশা কৰা ধৰণৰ ডেকা এজন স্বামী হিচাপে লাভ কৰিব বুলিও বিশ্বাস ৰাখে। পূজা শেষ হোৱাৰ পিছত চৰাইবোৰ নিজৰ নিজৰ ঘৰৰ গোঁসাই থাপনাত ৰখা হয়। চৰাই পূজা পালন বিভিন্ন গোপন ৰোগৰ প্ৰতিকাৰ কৰিব পাৰে বুলিও বিশ্বাস কৰা হয়। আদিতে অকুমাৰী ছোৱালীবিলাকে বোৱতী নৈৰ পাৰত এই পূজা ভাগ অনুষ্ঠিত কৰিছিল। ৰাধা আৰু গোপী সকলে হেনো শ্ৰীকৃষ্ণক পতি ৰূপে পাৱলৈ যমুনা নৈৰ পাৰত গৌৰীব্ৰত পালন কৰিছিল। এই পূজাভাগো তাৰে এটি ৰূপ বুলি পুৰণি কালৰ পৰাই এক প্ৰৱচন চলি আহিছে। 

এলজিবিটি প্ৰাইড মাহ হৈছে লেচবিয়ান, গে, বাইচেক্সুৱেল আৰু ট্ৰান্সজেণ্ডাৰ (এলজিবিটি) লোকসকলৰ গৌৰৱ উদযাপন আৰু স্মৃতিচাৰণৰ বাবে উৎসৰ্গিত এটা মাহ। সাধাৰণতে জুন মাহক প্ৰাইড মাহ হিচাপে পালন কৰা হয়। ১৯৬৯ চনত সমকামী মুক্তিৰ বাবে হোৱা ধাৰাবাহিক ষ্টোনৱাল প্ৰতিবাদৰ পিছত প্ৰাইড মাহ আৰম্ভ হয়। পিছলৈ আমেৰিকাৰ বাহিৰলৈও এই উদযাপন বিয়পি পৰে। আধুনিক যুগৰ গৌৰৱ মাহে এলজিবিটি অধিকাৰৰ বাবে আন্দোলনক সন্মান জনোৱা আৰু এলজিবিটি সংস্কৃতিক উদযাপন কৰা দুয়োটাকে বুজাই। 
ইতিহাস
উৎপত্তি
প্ৰাইড মাহৰ ধাৰণাটো আৰম্ভ হৈছিল ষ্টোনৱাল বিদ্ৰোহৰ পৰা। নিউয়ৰ্ক চহৰত ১৯৬৯ চনৰ ২৮ জুনৰ পৰা এই প্ৰতিবাদ কেইবাদিনো ধৰি সংঘটিত হৈছিল। কৰ্মী মাৰ্ছা পি জনছন, চিলভিয়া ৰিভেৰা আৰু ষ্টৰ্মে ডিলাৰ্ভেৰীক এই প্ৰতিবাদৰ বাবে কৃতিত্ব দিয়া হয় যদিও জনছনে তেওঁৰ অংশগ্ৰহণক অস্বীকাৰ কৰে।
এই প্ৰতিবাদৰ পিছৰটো বছৰত আমেৰিকাৰ কেইবাখনো চহৰত প্ৰথম গৌৰৱ যাত্ৰা অনুষ্ঠিত হয়। নিউয়ৰ্ক চহৰত ক্ৰিষ্টোফাৰ ষ্ট্ৰীট মুক্তি দিৱস উদযাপনৰ লক্ষ্যৰে কৰা এই সমদলটোক সমগ্ৰ আমেৰিকাত পদযাত্ৰাৰ সমান্তৰালভাৱে এলজিবিটি অধিকাৰৰ বাবে এক গুৰুত্বৰ মুহূৰ্ত বুলি গণ্য কৰা হয়। প্ৰথম পদযাত্ৰাবোৰ উদযাপনতকৈ প্ৰতিবাদৰ সৈতে বেছি মিল আছিল যদিও ই মানুহক এলজিবিটি সম্প্ৰদায় আৰু ইয়াত কেনেকৈ এজনৰ পৰিয়াল আৰু বন্ধুবান্ধৱীও অন্তৰ্ভুক্ত হব পাৰে সেই সম্পৰ্কে সোঁৱৰাই দিয়াত সহায় কৰিছিল।

বিস্তাৰ আৰু উদযাপন
ষ্টোনৱাল বিদ্ৰোহ আৰু প্ৰথম গৌৰৱ সমদলৰ পিছত এলজিবিটি গোটৰ সংখ্যা দ্ৰুতগতিত বৃদ্ধি পায়, আৰু কেইবছৰমানৰ পিছত সমগ্ৰ আমেৰিকাত গৌৰৱ আন্দোলন বিয়পি পৰে। ২০২০ চনৰ হিচাপত বিশ্বৰ প্ৰধান চহৰ অঞ্চলসমূহত বেছিভাগ গৌৰৱ উদযাপন জুন মাহত অনুষ্ঠিত হয় যদিও এনে পদযাত্ৰাৰ বাবে জুন মাহ উপযুক্ত বিবেচিত নোহোৱা কিছুমান চহৰত বছৰৰ বিভিন্ন সময়ত অনুষ্ঠিত হয়।

স্বীকৃতি
১৯৯৯ চনৰ জুন মাহত আমেৰিকাৰ ৰাষ্ট্ৰপতি বিল ক্লিণ্টনে আমেৰিকাত প্ৰতি জুন মাহত ষ্টোনৱাল বিদ্ৰোহৰ বৰ্ষপূৰ্তিক গে আৰু লেচবিয়ান প্ৰাইড মাহ বুলি ঘোষণা কৰে। ২০১১ চনত ৰাষ্ট্ৰপতি বাৰাক ওবামাই আনুষ্ঠানিকভাৱে স্বীকৃতিপ্ৰাপ্ত প্ৰাইড মাহৰ সম্প্ৰসাৰণ কৰি সমগ্ৰ এলজিবিটি সম্প্ৰদায়ক সামৰি লয়। কিন্তু ২০১৭ চনত ডনাল্ড ট্ৰাম্পে আমেৰিকাত প্ৰাইড মাহৰ ফেডাৰেল স্বীকৃতি অব্যাহত ৰাখিবলৈ অস্বীকাৰ কৰে,, যদিও পিছলৈ ২০১৯ চনত তেওঁ ৰাষ্ট্ৰপতিৰ ঘোষণা হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা এটা টুইটত ইয়াক স্বীকৃতি দিয়ে। ২০২১ চনত কাৰ্যভাৰ গ্ৰহণ কৰাৰ পিছত জো বাইডেনে পূৰ্বতে চেনেটত সমলিংগ বিবাহ আৰু এলজিবিটি বিষয়ৰ স্কুলীয়া শিক্ষাৰ বিৰুদ্ধে ভোটদান কৰাৰ পিছতো প্ৰাইড মাহক স্বীকৃতি দিয়ে আৰু আমেৰিকাত এলজিবিটি অধিকাৰৰ বাবে কাম কৰাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিয়ে।

কাঠশালিকা (, বৈজ্ঞানিক নাম  )
) শালিকা জাতীয় চৰাইৰ প্ৰজাতি সমূহৰ অন্যতম প্ৰজাতি৷ দক্ষিণপূব এছিয়া তথা ভাৰত ত ইয়াক থলুৱাভাৱে দেখা পোৱা যায় যদিও ই আংশিকভাৱে পৰিভ্ৰমণকাৰী চৰাই বুলিও জানিব পৰা গৈছে৷ 

টেক্সন'মি
একাধিক বিৱৰ্তনৰ উৎসৰ বাবে পূৰ্বতে কাঠশালিকাক কেইবাটাও গোত্ৰ যেনে ,  আৰু  ৰ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছিল যদিও পৰৱৰ্ত্তী সময়ত কৰা গৱেষণাত পোৱা তথ্য অনুসৰি  গোত্ৰকে বৰ্তমান বাহাল ৰখা হৈছে৷          ., ., , .  , . . . .    –    .  , – ...+++++. 

কাঠশালিকাৰ তিনিটা উপপ্ৰজাতি দেখা পোৱা যায়
 . .  উত্তৰপূব ভাৰত, নেপাল, ভূটান, বাংলাদেশ আৰু ম্যানমাৰত বিস্তৃত হৈ আছে৷ 
 .   দক্ষিণ চীণ, থাইলেণ্ড, লাইছ, ভিয়েটনাম আৰু কম্বোডিয়াত ইয়াক দেখিবলৈ পোৱা যায়৷ 
 .   ভাৰতৰ দাক্ষিণাত্য অঞ্চল ত পোৱা যায়৷ 

বিৱৰণ

কাঠশালিকাৰ পূৰ্ণবয়স্ক এটা চৰাইৰ দেহৰ দৈৰ্ঘ্য প্ৰায় ২০ ছে মি হয়৷ ইয়াৰ পিঠি অংশ মটিয়া  আৰু কলা চানেকীয়া৷ উপপ্ৰজাতি সমূহৰ দেহৰ বৰণৰ কিছু পাৰ্থক্য দেখা যায়৷ . .  আৰু  ৰ ক্ষেত্ৰত দেহৰ তলৰ অংশ ইটাবণীয়া  কিন্তু   ৰ সেই অংশৰ বৰণ বগা হয় ৷ তিনিওটা উপপ্ৰজাতিৰ চকুৰ মণি বগা আৰু ঠোঁটৰ বৰণ হালধীয়া হয়৷ মতামাইকী উভয়ে দেখাত একে হয়৷ অৱশ্যে পোৱালী কাঠশালিকাৰ দেহৰ তলৰ অংশ বগা আৰু নেজৰ আগটো ৰঙা চানেকীয়া হোৱা দেখা যায়৷ 

আচৰণ
কাঠশালিকাই সাধাৰণতে মুকলি কাঠনি বা খেতিপথাৰত বাহ সাজে৷ ইহঁতে গছৰ সুৰুঙা আদিত বাহ সাজে৷ এবাৰত ৩৫ টাকৈ কণী পাৰে৷ 

শালিকাৰ অন্যান্য প্ৰাজতি সমূহৰ দৰেই কাঠশালিকাইও ফলমূল, ফুলৰ মৌ আৰু পোকপৰুৱা আদি খাই জীয়াই থাকে৷ ইহঁতে জাক পাতি উৰে আৰু গোটেইবোৰ চৰায়ে মিলি একেলগে আৰু খুব খৰকৈ উৰাৰ দিশ সলনি কৰিব পাৰে৷ 

শচী  বা ইন্দ্ৰাণী হৈছে হিন্দুসকলৰ সৌন্দৰ্যৰ দেৱী। তেওঁ ঐন্দ্ৰিলা, মাহেন্দ্ৰী, পুলমাজা আৰু পৌলমী নামেৰেও জনাজাত। তেওঁক সকলোৱে অন্তৰংগভাৱে পাবলৈ বিচৰাৰ বাবে ইৰ্ষাভাৱৰ উৎস হিচাপেও শচীৰ নাম লোৱা হয়। তেওঁ দেৱতাৰ ৰাণী আৰু দেৱৰাজ ইন্দ্ৰৰ সহধৰ্মিণী। শচীৰ পিতৃ হৈছে অসুৰ পুলোমন আৰু বিবাহৰ পূৰ্বেই তেওঁক শচীৰ ভৱিষ্যতৰ পতি ইন্দ্ৰই বধ কৰে। তেওঁ ৰ অন্যতম। শচী নিজৰ অতুলনীয় ৰূপৰ বাবে খ্যাত। তেওঁৰ নয়নযুৰি সবাতোকৈ সুন্দৰ বুলি কোৱা হয়। প্ৰায়েই সিংহ আৰু হাতীৰ সৈতে তেওঁৰ সম্পৰ্ক থকা দেখা যায়। ইন্দ্ৰ আৰু শচীৰ তিনিগৰাকী সন্তান হৈছে জয়ন্ত, জয়ন্তী আৰু দেৱসেনা। হিন্দু মহাকাব্যসমূহত শচীক অনন্ত সুন্দৰী আখ্যা দিয়া হৈছে।

লিপিসমূহত উল্লেখ
বৈদিক সাহিত্যসমূহত শচীৰ বিশেষ গুৰুত্ব নাই যদিও শাক্ত পন্থাৰ শক্তিৰ ধাৰণাটোৰ বিকাশ ঘটোৱাত তেওঁৰ ভূমিকা গুৰুত্বপূৰ্ণ। শচীৰপৰাই দেৱতাসকলৰ সংগী শক্তিস্বৰূপ পাৰ্বতী, কালী আদি দেৱীসকলৰ ধাৰণাই জন্ম পায়। পৰৱৰ্তী কালত এনেদৰেই শচীয়ে অন্য হিন্দু দেৱীসকলৰ আৰ্হি হিচাপে গুৰুত্ব লাভ কৰে।

ঋকবেদত শচীক অতিশয় সুন্দৰী হিচাপে বৰ্ণনা কৰা হৈছে। ইয়াৰে এটা শ্লোকত কোৱা হৈছে যে তেওঁ প্ৰতিদ্বন্দ্বীসকলৰ প্ৰতি ইৰ্ষাপৰায়ণ আৰু তেওঁ ভগৱানৰ ওচৰত এই প্ৰতিদ্বন্দ্বীসকলৰ পৰা পৰিত্ৰান বিচাৰিছে। ইন্দ্ৰই তেওঁক অমৰত্ব প্ৰদান কৰা বাবে তেওঁ বৰ সৌভাগ্যৱতী বুলি কোৱা হৈছে। কোৱা হয় যে শচীৰ সৌন্দৰ্যৰ বাবেই ইন্দ্ৰই সকলো দেৱীৰ মাজত তেওঁকেই নিৰ্বাচন কৰে।

কোৱা হয় যে অন্য দেৱীৰ বিপৰীতে শচীৰ এক নিজস্ব আৰু সুকীয়া চৰিত্ৰ আছে। বহু দেৱীক নিজৰ সংগী দেৱতাজনৰ নামেৰে জনা যায়; যেনে বৰুণৰ অৰ্ধাংগিণী বৰুণী। শচীকো পতি ইন্দ্ৰৰ নামেৰে ইন্দ্ৰাণী হিচাপে জনা যায়। সেইদৰে ইন্দ্ৰকো শচীৰ নামেৰে শচীপতি বুলি কোৱা হয়। প্ৰাকবৈদিক উল্লেখসমূহত শচীক ইন্দ্ৰৰ ছাঁ‌য়াৰূপে বৰ্ণোৱা হৈছে যাক এক অপশক্তি হিচাপে গণ্য কৰা হৈছিল। তেওঁ অসুৰৰ জীয়ৰী হোৱাৰ বাবে ক্ৰোধৰ দেৱী হিচাপেও গণ্য কৰা হয়। পৰৱৰ্তী কালৰ হিন্দু লিপিসমূহত শচীক ইৰ্ষাপৰায়ণতা আৰু দুষ্ট মনোবৃত্তিৰ বিমূৰ্ত ৰূপ হিচাপে উপস্থাপন কৰা হৈছে। কিন্তু পিছলৈ মানুহৰ মনত তেওঁ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ শক্তি তাৰকালৈ পৰিণত হৈ দক্ষিণ ভাৰতত আজিকোপতি পূজিত হৈ আহিছে। স্বতন্ত্ৰ ৰূপত শচীক পূজা কৰা প্ৰায় নহয়েই বুলিব পাৰি। সপ্তমাতৃকাৰ লগতে তেওঁক উপাসনা কৰা হয়।

 আখ্যানত শচীয়ে এক গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰে। এই আখ্যানত তেওঁ কৃষ্ণৰ পত্নী সত্যভামাৰ সৈতে খণ্ডযুদ্ধত লিপ্ত হয়।
​
মাতৃকা হিচাপে
শচী বা ইন্দ্ৰাণী সকলৰ অন্যতম। তেওঁ ইন্দ্ৰৰ দৰেই ঐৰাৱতক বাহন হিচাপে লৈ ভ্ৰমণ কৰে। আহাৰৰ নৱৰাত্ৰিত শচীৰ অৰ্চনা কৰা হয়।

ঊ অসমীয়া লিপিৰ স্বৰবৰ্ণৰ ষষ্ঠ আখৰ। যি ধ্বনি মুখৰ কোনো অংশতে বাধা নোপোৱাকৈ উচ্চাৰিত হয়, সেয়ে স্বৰধ্বনি। ঊও এটি স্বৰধ্বনি, সেয়েহে ঊ উচ্চাৰণ কৰোঁতেও মুখৰ কোনো অংশৰে বাধা দিয়া নহয়। ব্ৰেইল্ত ঊক এনেদৰে  লিখা যায়।...?    , 

ব্যঞ্জন বৰ্ণৰ লগত যোগ হ'লে
কোনো ব্যঞ্জন বৰ্ণৰ লগত যোগ হলে ঊৰ ৰূপ সলনি হয়, অৰ্থাৎ ইয়াক অন্য ৰূপত লিখা হয়। সেই ৰূপ ঊৰ গৌণ প্ৰতীক। ঊৰ এই ৰূপ হল ূ। যেনে ক্+ঊ %
! ৰূপ!! চিহ্ন!! ইউনিক’ড!! ক’ড নম্বৰ!! ইউনিক’ডত বিৱৰণ

 স্বতন্ত্ৰ ৰূপ  ঊ    +    

 গৌণ ৰূপ  ূ    +     
}

'ঊ'ৰ পৰা আৰম্ভ হোৱা শব্দ
কিছু উদাহৰণ হল
 ঊষা
 ঊধামূধা
 ঊধস্য
 ঊদফাই
 ঊণী
 ঊণহাৰ 
 ঊনবিংশ
 ঊণ
 ঊষাপুৰ 
আদি।

ঊকাৰ যুক্ত শব্দৰ উদাহৰণ
 ভূমি
 ভূমিকা
 ৰূপ
 ৰূপকাৰ
 কূঁচিফুল
 কূটনীতি
 ভূপেন
 সূৰ্য
 চূণপোৰা
 পূব 
 মূল আদি।

ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় নৃত্য বুলিলে সাধাৰণতে পৰম্পৰাগত হিন্দু ধৰ্মীয় সংগীতিক থিয়েটাৰৰ শৈলীত কৰা পৰিবেশ্য কলাক বুজা যায়, এইসমূহৰ তত্ত্ব আৰু অনুশীলন সংস্কৃত ভাষাৰ গ্ৰন্থ নৃত্যশাস্ত্ৰত পোৱা যায়।উৎস আৰু গৱেষকৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি স্বীকৃতিপ্ৰাপ্ত ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় নৃত্যৰ সংখ্যা আঠটা বা ততোধিক হপাৰে। সংগীত নাটক একাডেমীয়ে বৰ্তমান আঠটা নৃত্য শৈলীক শাস্ত্ৰীয় নৃত্যৰ মৰ্য্যদা প্ৰদান কৰিছে। এই নৃত্য শৈলীকেইটা হৈছে  (ওড়িশা), কথক (উত্তৰ প্ৰদেশ), কথাকলি (কেৰালা), কুচিপুড়ি (অন্ধ্ৰ প্ৰদেশ), ভাৰতনাট্যম (তামিলনাডু),  (মণিপুৰ), মোহিনীঅট্টম (কেৰালা), আৰু  (অসম)। ড্ৰিড ৱিলিয়ামছৰ দৰে গৱেষকে  (পশ্চিমবংগ, ঝাড়খণ্ড, ওড়িশা), যক্ষগান (কৰ্ণাটক) আৰু ভাগৱত মেলা (তামিলনাডু)কো শাস্ত্ৰীয় নৃত্যৰ মৰ্যাদা দিয়ে। আনহাতে, ভাৰতীয় সংস্কৃতি মন্ত্ৰালয়ে ছৌ নৃত্যক ইয়াৰ শাস্ত্ৰীয় নৃত্যৰ তালিকাত অন্তৰ্ভুক্ত কৰে।

নৃত্যশাস্ত্ৰ মতে, ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় নৃত্যৰ দুটা মূল ৰূপ হৈছে ১লাস্য আৰু ২তাণ্ডৱ।


  .
    .কথক
 .কথাকলি
  .কুচিপুড়ি
   .ভাৰতনাট্যম
 .
   .মোহিনীঅট্টম
    .

ইণ্টাৰনেট মুভি ডাটাবেছ (; সংক্ষেপে ) এটি অনলাইন ডাটাবেছ বা তথ্যভঁৰাল য’ত চলচ্চিত্ৰ, অভিনেতাঅভিনেত্ৰী, টেলিভিজন অনুষ্ঠান, কলাকুশলী, কাল্পনিক চৰিত্ৰ আৰু ভিডিঅ’ গেমৰ বিষয়ে তথ্য সংৰক্ষিত কৰি ৰখা হয়। বৰ্তমানে , পৰ্তুগীজ, জাৰ্মান, ইটালীয়, স্পেনীছ, আৰু ফৰাচী ভাষাত উপলভ্য এই ৱেবছাইটটো ১৯৯০ চনৰ ১৭ অক্টোবৰত আৰম্ভ কৰা হয়। ১৯৯৮ চনত এমাজন ডট কম কোম্পানীয়ে ইয়াক কিনি লয়।

প্ৰসাদ ( प्रसाद,) হৈছে দেৱতাৰ নামত উৎসৰ্গিত খাদ্য বস্তু। প্ৰসাদ মূলতঃ নিৰামিষ বৈশিষ্ট্যৰ হলেও শাক্ত ধৰ্মত আমিষ প্ৰসাদো দেৱতাৰ বাবে আগবঢ়োৱা হয়। প্ৰসাদ বিশেষভাৱে ভক্তসকলে কোনো দেৱতাক আৰাধনা কৰি বা ধন্যবাদৰ সূচকভাৱে আগবঢ়াই। মহাপ্ৰসাদ (ভাণ্ডাৰা বুলিও কোৱা হয়), ,  . , , ..?+++      > হৈছে হিন্দু মন্দিৰত দেৱতাক আগবঢ়োৱা পবিত্ৰ খাদ্য, আৰু এই প্ৰসাদ দেৱতালৈ বুলি উৎসৰ্গা কৰাৰ পিছত যিকোনো অভিমুখ নিৰ্বিশেষে সকলো ভক্তৰ মাজত বিতৰণ কৰে আৰু এই ভোজনত ভক্ত সকলে অংশগ্ৰহণ কৰে। , , ..?+++             , , ..?            (–) . –. , , ..?           . .

প্ৰসাদ, নৈবেদ্য (সংস্কৃত वेद्य) শব্দটোৰ লগত ওতপ্ৰোতভাৱে জড়িত। ঈশ্বৰক আগবঢ়োৱা খাদ্যক নৈবেদ্য বুলি কোৱা হয়, আনহাতে ঈশ্বৰে পবিত্ৰ কৰি আশীৰ্বাদ হিচাপে ঘূৰাই দিয়া পবিত্ৰ খাদ্যক প্ৰসাদ বোলা হয়। 
ব্যুৎপত্তি

প্ৰসাদ ক্ৰিয়াৰ পৰা প্ৰসাদ্ শব্দৰ ব্যুৎপত্তি হৈছে। ইয়াত ক্ৰিয়া শব্দ সদ (সদ মানে বহা বা বাস কৰা) আৰু এই ক্ৰিয়াৰ সৈতে প্ৰ উপসৰ্গ যোগ হৈ প্ৰসাদ হৈছে। (প্ৰ শব্দই আগত বা সন্মুখত বুজাইছে) এইদৰে ই সসীম ক্ৰিয়া প্ৰসিদতি (প্ৰসিদতি  বাস কৰে, সভাপতিত্ব কৰে, সন্তুষ্ট কৰে) হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ইয়াৰ অৰ্থ হল যিকোনো বস্তু, সাধাৰণতে খাদ্য, যিটো প্ৰথমে কোনো দেৱতা বা সন্তলৈ আগবঢ়োৱা হয় আৰু তাৰ পিছত তেওঁৰ নামত তেওঁলোকৰ অনুগামী বা আনক শুভ চিন হিচাপে বিতৰণ কৰা হয়।, ,    ,  ,  , 

প্ৰসাদক কেতিয়াবা দান বা অনুগ্ৰহ বুলিও কোৱা কৰা হয়।

নিয়ম নীতি
প্ৰসাদ উপস্থিত ভক্তসকলে পবিত্ৰ হিচাপে গ্ৰহণ কৰিব লাগে। প্ৰসাদত ৰন্ধা খাদ্য, ফলমূল আৰু মিঠাই থাকিব পাৰে। সাধাৰণতে মন্দিৰত উপস্থিত থকা ভক্তসকলক নিৰামিষ খাদ্য আগবঢ়োৱা হয় আৰু পিছত বিতৰণ কৰা হয়। কেতিয়াবা এই নিৰামিষ প্ৰসাদত নিষিদ্ধ বস্তু যেনে নহৰু, পিঁয়াজ, কাঠফুলা আদি দিয়া নহয়।

কিছুমান মন্দিৰত নিৰামিষভোজী নিষিদ্ধ। চণ্ডী, কালীৰ দৰে হিন্দু দেৱী আৰু ভৈৰৱ, মহাকলাৰ দৰে হিন্দু দেৱতাক কুকুৰা, ছাগলী, মাছ, ম’হৰ দৰে জীৱজন্তুৰ মাংস প্ৰসাদ দিয়া হয় যিবোৰ মন্দিৰৰ চৌহদত বধ কৰা হয়। 

খাদ্য সামগ্ৰী আগবঢ়োৱাটো বহু হিন্দু পৰম্পৰাত কোনো হিন্দু দেৱতাক উপচাৰ বা সেৱাৰ অংশ যদিও ই সৰ্বজনীন নহয়। মূৰ্তিক জীৱ হিচাপে শ্ৰদ্ধা কৰা হয় আৰু এই মূৰ্তিলৈ অন্যান্যৰ সামগ্ৰীৰ লগতে খাদ্য, ফলমূল যেনে কল, নাৰিকল আদি আগবঢ়োৱা হয়। 
মন্দিৰত সাধাৰণতে পূজাৰ এক নিৰ্ধাৰিত নিয়ম থাকে য’ত দিনটোত একাধিকবাৰ নৈবেদ্য আগবঢ়োৱাৰ নিয়মো অন্তৰ্ভুক্ত। বেছিভাগ মন্দিৰতে কেৱল প্ৰশিক্ষিত পূজাৰীসকলকহে নৈবেদ্য ৰান্ধিবলৈ অনুমতি দিয়া হয়। দেৱতাক পোনপটীয়াকৈ আগবঢ়োৱা নৈবেদ্য প্ৰসাদ বুলি গণ্য কৰা হয়, দেৱতাই ইয়াক ভোগ কৰে বুলি ধাৰণা কৰা হয়। সেয়ে প্ৰসাদক ভোগ বুলিও কোৱা হয়। 

ঘৰুৱা মন্দিৰত খাদ্যৰ প্ৰসাদ ব্যৱস্থা ৰাজহুৱা হিন্দু মন্দিৰতকৈ তুলনামূলকভাৱে সহজ। 

প্ৰস্তুতিৰ সময়ত সোৱাদ লোৱা বা ঈশ্বৰক অৰ্পণ কৰাৰ আগতে নৈবেদ্য খোৱাটো কঠোৰভাৱে নিষিদ্ধ। খাদ্য প্ৰথমে কোনো দেৱতাৰ আগত ৰখা হয় আৰু লগত নিৰ্দিষ্ট প্ৰাৰ্থনা কৰা হয়। ইয়াৰ পিছত খাদ্যক ঈশ্বৰে আশীৰ্বাদ দিয়া বুলি গণ্য কৰা হয়, আৰু আনুষ্ঠানিকভাৱে পবিত্ৰ প্ৰসাদত পৰিণত হয়। 

বস্তুগত অৰ্থত প্ৰসাদৰ সৃষ্টি হৈছে এজন মানৱ ভক্ত আৰু দেৱতাৰ মাজত দানগ্ৰহণ প্ৰক্ৰিয়াৰ দ্বাৰা। যেনে, কোনো ভক্তই কোনো বস্তু যেনে ফুল, ফল, বা মিঠাইৰ প্ৰসাদ আগবঢ়ায়। তাৰ পিছত দেৱতাই প্ৰসাদৰ অলপ আনন্দ বা সোৱাদ লয়। বৰ্তমান ঐশ্বৰিকভাৱে বিনিয়োগ কৰা এই পদাৰ্থটোক প্ৰসাদ বোলা হয় আৰু ভক্তই গ্ৰহণ, পৰিধান ইত্যাদিৰ বাবে গ্ৰহণ কৰে। ই হ’ব পাৰে সেই একেটা সামগ্ৰী যিটো প্ৰথমে আগবঢ়োৱা হৈছিল বা আনে আগবঢ়োৱা সামগ্ৰী আৰু তাৰ পিছত আন ভক্তক পুনৰ বিতৰণ কৰা হৈছিল। বহু মন্দিৰত ভক্তসকলক কেইবাবিধো প্ৰসাদ (যেনে, বাদাম, মিঠাই) বিতৰণ কৰা হয়। 

খাদ্য আগবঢ়োৱা আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত প্ৰসাদ গ্ৰহণ কৰাটো পূজাৰ অভ্যাসৰ কেন্দ্ৰীয় বিষয়। যিকোনো খাদ্যক হয় শাৰীৰিকভাৱে ঈশ্বৰৰ প্ৰতিমূৰ্তিত বা নীৰৱে প্ৰাৰ্থনাত আগবঢ়োৱা হয়, ইয়াকে প্ৰসাদ বুলি গণ্য কৰা হয়।

শিখ ধৰ্মত প্ৰাৰ্থনা আৰু শাস্ত্ৰ পাঠৰ পিছত কৰহ প্ৰসাদ মণ্ডলীক পৰিবেশন কৰা হয়। প্ৰসাদে লংগৰৰ দৰে একে মূল্যবোধক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে কিয়নো ইয়াক নিৰ্বিচাৰে পৰিবেশন কৰা হয়। 

কুৰুক্ষেত্ৰৰ ৪৮ কোচ পৰিক্ৰমাত কুৰুক্ষেত্ৰ প্ৰসাদ, তিৰুপতি লাড়ু আৰু ব্ৰজ পৰিক্ৰমাত মথুৰা পেৰা ভূবিশেষ প্ৰসাদ।

মালদ্বীপত নাৰীৰ মৰ্যাদা পৰম্পৰাগতভাৱে মোটামুটি উচ্চ আছিল, যাৰ আংশিক প্ৰমাণ চাৰিখন চুলতানাৰ অস্তিত্বই দিয়ে।

সাজপাৰ
আজিকালি মালদ্বীপৰ সৰহসংখ্যক মহিলাই ওৰণি লয়, আৰু এইটো যোৱা দুটা দশক ধৰি কৰা পৰ্যবেক্ষণৰ পৰা অনুভৱ হয়, সম্ভৱতঃ ধৰ্মীয় ৰক্ষণশীলতা বৃদ্ধিৰ প্ৰতিক্ৰিয়া হিচাপে এইটো ঘটিছে। মালদ্বীপৰ সংবিধানত মহিলাসকলে মূৰ ঢাকি থাকিব লাগিব বুলি কোনো চৰকাৰী আইন নাই যদিও একবিংশ শতিকাৰ আৰম্ভণিৰ পৰাই মালদ্বীপৰ মহিলাসকলে সাধাৰণতে ৰাজহুৱা স্থানত হিজাব আৰু নিকাব পিন্ধি আহিছে। 

দ্বাদশ শতিকাত মালদ্বীপ মুছলমান দেশ হয় যদিও মহিলাসকলে তেতিয়া ওৰণি লোৱা নাছিল; ১৩৩৭ চনত মুছলমান ভ্ৰমণকাৰী ইবন বটুতাই মালদ্বীপৰ মুছলমান মহিলাসকলে ওৰণি লোৱা নাছিল বুলি নিজৰ অসন্তুষ্টি প্ৰকাশ কৰিছিল আৰু কেৱল তেওঁলোকে শৰীৰৰ তলৰ অৰ্ধেক অংশৰ উন্মুক্ত ৰাখি তাৰ ওপৰত স্কাৰ্ট (যাক ফেইলি বুলি কোৱা হয়) পিন্ধিছিল আৰু তেওঁলোকক গা ঢাকিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়াতো তেওঁ কোনো সফলতা লাভ কৰা নাছিল। ১৭ শতিকাত মহিলাসকলক জোৰকৈ ওৰণি ল’বলৈ কৰা ব্যৰ্থ প্ৰচেষ্টাৰ বাহিৰেও ২০ শতিকালৈকে মালদ্বীপত ওৰণি লোৱাটো সচৰাচৰ নোহোৱা এক ঘটনা হৈয়েই আছিল। 

​১৯৮০ চনৰ পৰা মালদ্বীপত ইছলামিক ৰক্ষণশীলতা বৃদ্ধিৰ বাবে মহিলাসকলে ওৰণি লোৱাটো অতি সাধাৰণ কথা হ’বলৈ আৰম্ভ কৰে আৰু একবিংশ শতিকাৰ আৰম্ভণিতে মহিলা আৰু ছোৱালীক সামাজিকভাবে ওৰণি লোৱাৰ বাবে ক্ৰমাৎ হেঁচা দিবলৈ লোৱা হয়, যাৰ ফলত ২০০৬ চনৰ ভিতৰত হিজাব আৰু ক’লা চোলা নাৰীৰ সাধাৰণ ৰাজহুৱা পৰিধানত পৰিণত হয়৷

২০০৭ চনত আমেৰিকাৰ বিদেশ মন্ত্ৰালয়ৰ বাৰ্ষিক আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ধৰ্মীয় স্বাধীনতা প্ৰতিবেদনত এটা ঘটনাৰ কথা উল্লেখ কৰা হৈছিল, যত এগৰাকী মহিলা ছাত্ৰীক মূৰটো কাপোৰেৰে আবৃত কৰাৰ বাবে স্কুলত পঢ়িবলৈ বাধা দিয়া হৈছিল; যি স্থানত চৰকাৰী কৰ্মচাৰীয়ে কৰ্মক্ষেত্ৰত ইয়াক নিৰ্বিচাৰে পিন্ধিছিল; ইয়াৰ বিপৰীতে মহিলাসকলক ঘনিষ্ঠ আত্মীয়ই নিজকে ঢাকি ৰাখিবলৈ হেঁচা দিয়াৰ খবৰ পোৱা গৈছে; আৰু মূৰ নিৰাভৰণ কৰি ৰখা মহিলাসকলক হাৰাশাস্তি কৰাৰ লগতে স্কুলীয়া ছোৱালীক তেওঁলোকৰ শিক্ষকে ওৰণি ল’বলৈ হেঁচা দিয়াৰ ঘটনাৰ খবৰ আছে।

মহিলাসকলক কঠোৰভাৱে বাধানিষেধৰ দ্বাৰা আছুতীয়াকৈ ৰখা নহয় যদিও ৰাজহুৱা স্থানৰ কিছুমান অনুষ্ঠানত মহিলাসকলৰ বাবে বিশেষ শিতান সংৰক্ষিত কৰা হয়৷ কিন্তু যিসকল মহিলাই ওৰণি বা হিজাব পিন্ধিবলৈ অস্বীকাৰ কৰে বা আঁতৰোৱাৰ সিদ্ধান্ত লয়, তেওঁলোক পৰিয়াল আৰু জনসাধাৰণৰ উভয় সদস্যৰ দ্বাৰা সামাজিক অপবাদৰ সম্মুখীন হ’বলগীয়া হয়।

যৌন অধিকাৰ
মালদ্বীপত বহুবিবাহ বৈধ, কিন্তু অতি বিৰল। মালদ্বীপত দেহ ব্যৱসায় বা বেশ্যাবৃত্তি আৰু সমকামিতা অবৈধ। মহিলাসকলে বিয়াৰ পিছত স্বামীৰ নাম গ্ৰহণ নকৰে কিন্তু কুমাৰীকালৰ নাম বজাই ৰাখে। সম্পত্তিৰ উত্তৰাধিকাৰ পুৰুষ আৰু মহিলা উভয়ে পায়।

বিশ্বৰ ভিতৰতে বিবাহ বিচ্ছেদৰ হাৰ সৰ্বাধিক হোৱাৰ বাবে সাধাৰণতে মহিলাসকলে ঐতিহাসিকভাবে বিবাহ আৰু বিবাহবিচ্ছেদৰ অধিকাৰ লাভ কৰি আহিছে। বিবাহবিচ্ছেদ হোৱা পুৰুষ আৰু মহিলা উভয়েই কোনো অপবাদৰ সম্মুখীন নহয় আৰু ঐতিহাসিকভাৱে মহিলাসকলৰো বিবাহবিচ্ছেদ কাৰ্য আৰম্ভ কৰাৰ অধিকাৰ আছে৷

মালদ্বীপত মালদ্বীপ আৰু বিদেশী মহিলাৰ বাবে একেদৰেই মৌখিক আৰু শাৰীৰিক যৌন নিৰ্যাতন এক ডাঙৰ সমস্যা। মালদ্বীপৰ মুঠ ৯৬% মহিলাই জীৱনৰ কোনো এটা সময়ত ৰাজপথত হাৰাশাস্তিৰ সম্মুখীন হোৱা বুলি স্বীকাৰ কৰে, ৬০% মহিলাই ১৬ বছৰ বয়স হোৱাৰ আগতে হাৰাশাস্তিৰ সম্মুখীন হোৱা বুলি কয় আৰু ৪০% মহিলাই ১০ বছৰ বয়স হোৱাৰ আগতেই যৌন নিৰ্যাতনৰ সম্মুখীন হোৱা বুলি কয়। বিশেষকৈ মালে চহৰত সকলো বয়সৰ পুৰুষে কাটকলিং সাধাৰণ গ্ৰহণযোগ্য বুলি বিবেচনা কৰে। মহিলাক হাৰাশাস্তি কৰা লোকৰ বিৰুদ্ধে কোনো ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰা নহয় আৰু যৌন নিৰ্যাতন আৰু ধৰ্ষণৰ সংখ্যা ক্ৰমে বৃদ্ধি পাইছে।

২০১৩ চনত ধৰ্ষণৰ বলি হোৱা ১৫ বছৰীয়া এগৰাকী কিশোৰীয়ে সেই “ব্যভিচাৰ’’ৰ বাবে ১০০টা বেত্ৰাঘাতৰ শাস্তি লাভ কৰিছিল। পিছত মালদ্বীপ উচ্চ ন্যায়ালয়ে আৱাজৰ নেতৃত্বত আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় অভিযানৰ আবেদনৰ ভিত্তিত এই শাস্তি বাতিল কৰে।
পুৰুষৰ তুলনাত অসমতাপূৰ্ণ সংখ্যক মহিলাই বিবাহ বহিৰ্ভূত যৌন সম্পৰ্কৰ বাবে ৰাজহুৱাভাৱে বেত্ৰাঘাতৰ সম্মুখীন হয়; বিবাহ বহিৰ্ভূত যৌন সম্পৰ্কৰ অভিযোগত অভিযুক্ত সৰহসংখ্যক পুৰুষক দোষমুক্ত কৰা হয়।
​
শিক্ষা
মাধ্যমিক বিদ্যালয় পৰ্যন্ত মানদণ্ডৰ সৈতে নামভৰ্তি আৰু শিক্ষা সম্পূৰ্ণ কৰাটো পুৰুষৰ অনুপাতৰ সমান হৈয়েই আছে, শেহতীয়া বছৰবোৰত মহিলা শিক্ষাৰ্থীয়ে শৈক্ষিকভাৱে পুৰুষ শিক্ষাৰ্থীৰ ফলাফল অতিক্ৰম কৰিছে। কিন্তু গড়ে তেওঁলোকে কৰ্মক্ষেত্ৰত পুৰুষৰ দৰমহাৰ আধাতকৈও কম উপাৰ্জন কৰে, সম্ভৱতঃ কেইটামান দশকৰ আগলৈ পুৰুষৰ উচ্চ শিক্ষাৰ ফলৰ পৰিণতি হিচাপে। কিন্তু উচ্চ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰা মহিলাৰ সংখ্যা বৃদ্ধি পোৱাৰ লগে লগে, যিয়ে পুৰুষক অতিক্ৰম কৰিবলৈ সাজু হৈছে, অদূৰ ভৱিষ্যতে ইয়াৰ পৰিৱৰ্তন হোৱাৰ সম্ভাৱনা আছে। এই পৰিৱৰ্তন জন্মৰ হাৰতো ইতিবাচকভাৱে দেখা যায়, যিটোৱে বৰ্তমান মালদ্বীপত জন্মৰ হাৰ কম হোৱা দেখা গৈছে, কাৰণ হয়তো দীৰ্ঘদিনীয়া শিক্ষা আৰু সামাজিক নীতিনিয়মৰ পৰিৱৰ্তন। 
​
ৰাজনীতি
আজিৰ সমাজত কিছুমান মহিলাই চৰকাৰী আৰু ব্যৱসায়ৰ পদত অধিষ্ঠিত যদিও তেওঁলোকৰ প্ৰতিনিধিত্ব যথেষ্ট কম। ২০১৬ চনলৈকে ১৪ জন চৰকাৰী মন্ত্ৰীৰ ভিতৰত মাত্ৰ তিনিজন, ৮৫ জন সাংসদৰ ভিতৰত পাঁচজন আৰু ১৮০ জনতকৈ অধিক ন্যায়াধীশৰ ভিতৰত ছয়জনহে মহিলাৰ সংখ্যা আছিল। অৱশ্যে অসামৰিক কৰ্মচাৰীৰ বিপুল সংখ্যক মহিলা কৰ্মচাৰী।

সঞ্জয় লীলা ভণশালী (; জন্ম ২৪ ফেব্ৰুৱাৰী ১৯৬৩), যেওঁ তেখেতৰ আদ্যক্ষৰ এছএলবি দ্বাৰাও পৰিচিত, হৈছে এজন ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা, প্ৰযোজক আৰু সংগীত সুৰকাৰ। তেওঁ হিন্দী চলচ্চিত্ৰত কামৰ বাবে পৰিচিত। তেওঁ ৭টা ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা আৰু ১২টা ফিল্মফেয়াৰ বঁটা (ইয়াৰে পাঁচটা শ্ৰেষ্ঠ পৰিচালকৰ বাবে)কে ধৰি কেইবাটাও বঁটা লাভ কৰাৰ উপৰিও বাফটা বঁটাৰ বাবে মনোনয়ন লাভ কৰিছে। ২০১৫ চনত ভাৰত চৰকাৰে তেওঁক চতুৰ্থ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক বঁটা পদ্মশ্ৰীৰে সম্বৰ্ধনা জনায়। নান্দনিকতা, সাংগীতিক দূদৃষ্টি আৰু পিৰিয়ড ছবিৰ ব্যৱহাৰৰ বাবে সমালোচকৰ প্ৰশংসিত ভণশালীক ভাৰতীয় চিনেমাৰ অন্যতম শ্ৰেষ্ঠ চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা হিচাপে গণ্য কৰা হয়।

ভণশালীৰ পৰিচালকীয় আত্মপ্ৰকাশ আছিল ৰোমান্টিক মিউজিকেল খাম’শ্বী দ্য মিউজিকেল (১৯৯৬)। তেওঁ ৰোমান্টিক ছবি হম দিল দে চুকে ছনম (১৯৯৯) আৰু দেৱদাস (২০০২ হিন্দী চলচ্চিত্ৰ)ৰ (২০০২) জৰিয়তে মূলসুঁতিৰ আৰু সমালোচনাত্মক দুয়োটা সফলতা লাভ কৰে, যাৰ পিছৰখন অনৈংৰাজী ভাষাত শ্ৰেষ্ঠ ছবিৰ বাফটা বঁটাৰ বাবে মনোনীত হয়। ব্লেক (২০০৫ চলচ্চিত্ৰ) (২০০৫) ছবি পৰিচালনাৰ বাবে তেওঁ হিন্দী ভাষাৰ শ্ৰেষ্ঠ বৈশিষ্ট্যপূৰ্ণ ছবিৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা লাভ কৰে। তেওঁৰ পৰৱৰ্তী মুক্তিৰ ছবি চাঁৱৰিয়া (২০০৭) আৰু গুজাৰিশ্ব (২০১০) বক্স অফিচত ফ্লপ হৈছিল। পিছৰ ছবিখনে তেওঁৰ সংগীত সুৰকাৰ হিচাপে আত্মপ্ৰকাশ কৰে। তেওঁ নিজৰ বেনাৰ ভণশালী প্ৰডাকশ্বনৰ অধীনতো প্ৰযোজনা আৰম্ভ কৰে।

ভণশালীয়ে ট্ৰেজিক ৰোমাঞ্চ গোলিয়োঁ কী ৰসলীলা ৰামলীলা (২০১৩), আৰু শীৰ্ষ উপাৰ্জনকাৰী পিৰিয়ড ছবি বাজীৰাৱ মস্তানী (২০১৫) আৰু পদ্মাৱতৰ (২০১৮) জৰিয়তে নিজৰ মৰ্যাদাক আৰু অধিক শক্তিশালী কৰি তুলিছিল। বাজীৰাৱ মস্তানীৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ পৰিচালনাৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা আৰু পদ্মাৱতৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ সংগীত পৰিচালনাৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা লাভ কৰে। ইয়াৰ পিছত তেওঁ বায়’পিক গংগুবাঈ কাঠিয়াৱাড়ী (২০২২) পৰিচালনা কৰি আৰু অধিক ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰে। ২০২৪ চনত ভণশালীয়ে ভণশালী মিউজিক নামৰ নিজাকৈ সংগীত লেবেল আৰম্ভ কৰে।

 প্ৰাথমিক জীৱন 
১৯৬৩ চনৰ ২৪ ফেব্ৰুৱাৰীত দক্ষিণ বম্বেৰ ভূলেশ্বৰত এটা   পৰিয়ালত সঞ্জয় লীলা ভাঞ্চালীয়ে জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁৰ মা লীলায় জীৱন নিৰ্বাহৰ বাবে কাপোৰ চিলাই কৰিছিল। তেওঁ ঘৰতে গুজৰাটী ভাষা কয় আৰু গুজৰাটী খাদ্য, সংগীত, সাহিত্য আৰু স্থাপত্যক ভাল পায়।

তেওঁৰ ভনী বেলা ভণশালী ছেগলে শ্বীৰীঁ ফৰহাদ কী তো নিকল পড়ী (২০১২) পৰিচালনা কৰিছে, যাৰ বাবে তেওঁ চিত্ৰনাট্য লিখিছে। আনহাতে বেলাৰ কন্যা শ্বৰমীন ছেগলে তেওঁৰ প্ৰডাকশ্বনৰ অধীন মলাল (২০১৯) ছবিখনত অভিনেত্ৰী হিচাপে আত্মপ্ৰকাশ কৰিছে, য’ত তেওঁ সহলেখক আৰু সুৰকাৰ হিচাপেও কাম কৰিছিল।

 পাদটীকা 


 তথ্যসূত্ৰসঞ্জয় লীলা ভণশালী (; জন্ম ২৪ ফেব্ৰুৱাৰী ১৯৬৩), যেওঁ তেখেতৰ আদ্যক্ষৰ এছএলবি দ্বাৰাও পৰিচিত, হৈছে এজন ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা, প্ৰযোজক আৰু সংগীত সুৰকাৰ। তেওঁ হিন্দী চলচ্চিত্ৰত কামৰ বাবে পৰিচিত। তেওঁ ৭টা ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা আৰু ১২টা ফিল্মফেয়াৰ বঁটা (ইয়াৰে পাঁচটা শ্ৰেষ্ঠ পৰিচালকৰ বাবে)কে ধৰি কেইবাটাও বঁটা লাভ কৰাৰ উপৰিও বাফটা বঁটাৰ বাবে মনোনয়ন লাভ কৰিছে। ২০১৫ চনত ভাৰত চৰকাৰে তেওঁক চতুৰ্থ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক বঁটা পদ্মশ্ৰীৰে সম্বৰ্ধনা জনায়। নান্দনিকতা, সাংগীতিক দূদৃষ্টি আৰু পিৰিয়ড ছবিৰ ব্যৱহাৰৰ বাবে সমালোচকৰ প্ৰশংসিত ভণশালীক ভাৰতীয় চিনেমাৰ অন্যতম শ্ৰেষ্ঠ চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা হিচাপে গণ্য কৰা হয়।

ভণশালীৰ পৰিচালকীয় আত্মপ্ৰকাশ আছিল ৰোমান্টিক মিউজিকেল খাম’শ্বী দ্য মিউজিকেল (১৯৯৬)। তেওঁ ৰোমান্টিক ছবি হম দিল দে চুকে ছনম (১৯৯৯) আৰু দেৱদাস (২০০২ হিন্দী চলচ্চিত্ৰ)ৰ (২০০২) জৰিয়তে মূলসুঁতিৰ আৰু সমালোচনাত্মক দুয়োটা সফলতা লাভ কৰে, যাৰ পিছৰখন অনৈংৰাজী ভাষাত শ্ৰেষ্ঠ ছবিৰ বাফটা বঁটাৰ বাবে মনোনীত হয়। ব্লেক (২০০৫ চলচ্চিত্ৰ) (২০০৫) ছবি পৰিচালনাৰ বাবে তেওঁ হিন্দী ভাষাৰ শ্ৰেষ্ঠ বৈশিষ্ট্যপূৰ্ণ ছবিৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা লাভ কৰে। তেওঁৰ পৰৱৰ্তী মুক্তিৰ ছবি চাঁৱৰিয়া (২০০৭) আৰু গুজাৰিশ্ব (২০১০) বক্স অফিচত ফ্লপ হৈছিল। পিছৰ ছবিখনে তেওঁৰ সংগীত সুৰকাৰ হিচাপে আত্মপ্ৰকাশ কৰে। তেওঁ নিজৰ বেনাৰ ভণশালী প্ৰডাকশ্বনৰ অধীনতো প্ৰযোজনা আৰম্ভ কৰে।

ভণশালীয়ে ট্ৰেজিক ৰোমাঞ্চ গোলিয়োঁ কী ৰসলীলা ৰামলীলা (২০১৩), আৰু শীৰ্ষ উপাৰ্জনকাৰী পিৰিয়ড ছবি বাজীৰাৱ মস্তানী (২০১৫) আৰু পদ্মাৱতৰ (২০১৮) জৰিয়তে নিজৰ মৰ্যাদাক আৰু অধিক শক্তিশালী কৰি তুলিছিল। বাজীৰাৱ মস্তানীৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ পৰিচালনাৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা আৰু পদ্মাৱতৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ সংগীত পৰিচালনাৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা লাভ কৰে। ইয়াৰ পিছত তেওঁ বায়’পিক গংগুবাঈ কাঠিয়াৱাড়ী (২০২২) পৰিচালনা কৰি আৰু অধিক ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰে। ২০২৪ চনত ভণশালীয়ে ভণশালী মিউজিক নামৰ নিজাকৈ সংগীত লেবেল আৰম্ভ কৰে।

 প্ৰাথমিক জীৱন 
১৯৬৩ চনৰ ২৪ ফেব্ৰুৱাৰীত দক্ষিণ বম্বেৰ ভূলেশ্বৰত এটা   পৰিয়ালত সঞ্জয় লীলা ভাঞ্চালীয়ে জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁৰ মা লীলায় জীৱন নিৰ্বাহৰ বাবে কাপোৰ চিলাই কৰিছিল। তেওঁ ঘৰতে গুজৰাটী ভাষা কয় আৰু গুজৰাটী খাদ্য, সংগীত, সাহিত্য আৰু স্থাপত্যক ভাল পায়।

তেওঁৰ ভনী বেলা ভণশালী ছেগলে শ্বীৰীঁ ফৰহাদ কী তো নিকল পড়ী (২০১২) পৰিচালনা কৰিছে, যাৰ বাবে তেওঁ চিত্ৰনাট্য লিখিছে। আনহাতে বেলাৰ কন্যা শ্বৰমীন ছেগলে তেওঁৰ প্ৰডাকশ্বনৰ অধীন মলাল (২০১৯) ছবিখনত অভিনেত্ৰী হিচাপে আত্মপ্ৰকাশ কৰিছে, য’ত তেওঁ সহলেখক আৰু সুৰকাৰ হিচাপেও কাম কৰিছিল।

 পাদটীকা 


 তথ্যসূত্ৰসঞ্জয় লীলা ভণশালী (; জন্ম ২৪ ফেব্ৰুৱাৰী ১৯৬৩), যেওঁ তেখেতৰ আদ্যক্ষৰ এছএলবি দ্বাৰাও পৰিচিত, হৈছে এজন ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা, প্ৰযোজক আৰু সংগীত সুৰকাৰ। তেওঁ হিন্দী চলচ্চিত্ৰত কামৰ বাবে পৰিচিত। তেওঁ ৭টা ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা আৰু ১২টা ফিল্মফেয়াৰ বঁটা (ইয়াৰে পাঁচটা শ্ৰেষ্ঠ পৰিচালকৰ বাবে)কে ধৰি কেইবাটাও বঁটা লাভ কৰাৰ উপৰিও বাফটা বঁটাৰ বাবে মনোনয়ন লাভ কৰিছে। ২০১৫ চনত ভাৰত চৰকাৰে তেওঁক চতুৰ্থ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক বঁটা পদ্মশ্ৰীৰে সম্বৰ্ধনা জনায়। নান্দনিকতা, সাংগীতিক দূদৃষ্টি আৰু পিৰিয়ড ছবিৰ ব্যৱহাৰৰ বাবে সমালোচকৰ প্ৰশংসিত ভণশালীক ভাৰতীয় চিনেমাৰ অন্যতম শ্ৰেষ্ঠ চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা হিচাপে গণ্য কৰা হয়।

ভণশালীৰ পৰিচালকীয় আত্মপ্ৰকাশ আছিল ৰোমান্টিক মিউজিকেল খাম’শ্বী দ্য মিউজিকেল (১৯৯৬)। তেওঁ ৰোমান্টিক ছবি হম দিল দে চুকে ছনম (১৯৯৯) আৰু দেৱদাস (২০০২ হিন্দী চলচ্চিত্ৰ)ৰ (২০০২) জৰিয়তে মূলসুঁতিৰ আৰু সমালোচনাত্মক দুয়োটা সফলতা লাভ কৰে, যাৰ পিছৰখন অনৈংৰাজী ভাষাত শ্ৰেষ্ঠ ছবিৰ বাফটা বঁটাৰ বাবে মনোনীত হয়। ব্লেক (২০০৫ চলচ্চিত্ৰ) (২০০৫) ছবি পৰিচালনাৰ বাবে তেওঁ হিন্দী ভাষাৰ শ্ৰেষ্ঠ বৈশিষ্ট্যপূৰ্ণ ছবিৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা লাভ কৰে। তেওঁৰ পৰৱৰ্তী মুক্তিৰ ছবি চাঁৱৰিয়া (২০০৭) আৰু গুজাৰিশ্ব (২০১০) বক্স অফিচত ফ্লপ হৈছিল। পিছৰ ছবিখনে তেওঁৰ সংগীত সুৰকাৰ হিচাপে আত্মপ্ৰকাশ কৰে। তেওঁ নিজৰ বেনাৰ ভণশালী প্ৰডাকশ্বনৰ অধীনতো প্ৰযোজনা আৰম্ভ কৰে।

ভণশালীয়ে ট্ৰেজিক ৰোমাঞ্চ গোলিয়োঁ কী ৰসলীলা ৰামলীলা (২০১৩), আৰু শীৰ্ষ উপাৰ্জনকাৰী পিৰিয়ড ছবি বাজীৰাৱ মস্তানী (২০১৫) আৰু পদ্মাৱতৰ (২০১৮) জৰিয়তে নিজৰ মৰ্যাদাক আৰু অধিক শক্তিশালী কৰি তুলিছিল। বাজীৰাৱ মস্তানীৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ পৰিচালনাৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা আৰু পদ্মাৱতৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ সংগীত পৰিচালনাৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা লাভ কৰে। ইয়াৰ পিছত তেওঁ বায়’পিক গংগুবাঈ কাঠিয়াৱাড়ী (২০২২) পৰিচালনা কৰি আৰু অধিক ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰে। ২০২৪ চনত ভণশালীয়ে ভণশালী মিউজিক নামৰ নিজাকৈ সংগীত লেবেল আৰম্ভ কৰে।

 প্ৰাথমিক জীৱন 
১৯৬৩ চনৰ ২৪ ফেব্ৰুৱাৰীত দক্ষিণ বম্বেৰ ভূলেশ্বৰত এটা   পৰিয়ালত সঞ্জয় লীলা ভাঞ্চালীয়ে জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁৰ মা লীলায় জীৱন নিৰ্বাহৰ বাবে কাপোৰ চিলাই কৰিছিল। তেওঁ ঘৰতে গুজৰাটী ভাষা কয় আৰু গুজৰাটী খাদ্য, সংগীত, সাহিত্য আৰু স্থাপত্যক ভাল পায়।

তেওঁৰ ভনী বেলা ভণশালী ছেগলে শ্বীৰীঁ ফৰহাদ কী তো নিকল পড়ী (২০১২) পৰিচালনা কৰিছে, যাৰ বাবে তেওঁ চিত্ৰনাট্য লিখিছে। আনহাতে বেলাৰ কন্যা শ্বৰমীন ছেগলে তেওঁৰ প্ৰডাকশ্বনৰ অধীন মলাল (২০১৯) ছবিখনত অভিনেত্ৰী হিচাপে আত্মপ্ৰকাশ কৰিছে, য’ত তেওঁ সহলেখক আৰু সুৰকাৰ হিচাপেও কাম কৰিছিল।

 পাদটীকা 


 তথ্যসূত্ৰসঞ্জয় লীলা ভণশালী (; জন্ম ২৪ ফেব্ৰুৱাৰী ১৯৬৩), যেওঁ তেখেতৰ আদ্যক্ষৰ এছএলবি দ্বাৰাও পৰিচিত, হৈছে এজন ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা, প্ৰযোজক আৰু সংগীত সুৰকাৰ। তেওঁ হিন্দী চলচ্চিত্ৰত কামৰ বাবে পৰিচিত। তেওঁ ৭টা ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা আৰু ১২টা ফিল্মফেয়াৰ বঁটা (ইয়াৰে পাঁচটা শ্ৰেষ্ঠ পৰিচালকৰ বাবে)কে ধৰি কেইবাটাও বঁটা লাভ কৰাৰ উপৰিও বাফটা বঁটাৰ বাবে মনোনয়ন লাভ কৰিছে। ২০১৫ চনত ভাৰত চৰকাৰে তেওঁক চতুৰ্থ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক বঁটা পদ্মশ্ৰীৰে সম্বৰ্ধনা জনায়। নান্দনিকতা, সাংগীতিক দূদৃষ্টি আৰু পিৰিয়ড ছবিৰ ব্যৱহাৰৰ বাবে সমালোচকৰ প্ৰশংসিত ভণশালীক ভাৰতীয় চিনেমাৰ অন্যতম শ্ৰেষ্ঠ চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা হিচাপে গণ্য কৰা হয়।

ভণশালীৰ পৰিচালকীয় আত্মপ্ৰকাশ আছিল ৰোমান্টিক মিউজিকেল খাম’শ্বী দ্য মিউজিকেল (১৯৯৬)। তেওঁ ৰোমান্টিক ছবি হম দিল দে চুকে ছনম (১৯৯৯) আৰু দেৱদাস (২০০২ হিন্দী চলচ্চিত্ৰ)ৰ (২০০২) জৰিয়তে মূলসুঁতিৰ আৰু সমালোচনাত্মক দুয়োটা সফলতা লাভ কৰে, যাৰ পিছৰখন অনৈংৰাজী ভাষাত শ্ৰেষ্ঠ ছবিৰ বাফটা বঁটাৰ বাবে মনোনীত হয়। ব্লেক (২০০৫ চলচ্চিত্ৰ) (২০০৫) ছবি পৰিচালনাৰ বাবে তেওঁ হিন্দী ভাষাৰ শ্ৰেষ্ঠ বৈশিষ্ট্যপূৰ্ণ ছবিৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা লাভ কৰে। তেওঁৰ পৰৱৰ্তী মুক্তিৰ ছবি চাঁৱৰিয়া (২০০৭) আৰু গুজাৰিশ্ব (২০১০) বক্স অফিচত ফ্লপ হৈছিল। পিছৰ ছবিখনে তেওঁৰ সংগীত সুৰকাৰ হিচাপে আত্মপ্ৰকাশ কৰে। তেওঁ নিজৰ বেনাৰ ভণশালী প্ৰডাকশ্বনৰ অধীনতো প্ৰযোজনা আৰম্ভ কৰে।

ভণশালীয়ে ট্ৰেজিক ৰোমাঞ্চ গোলিয়োঁ কী ৰসলীলা ৰামলীলা (২০১৩), আৰু শীৰ্ষ উপাৰ্জনকাৰী পিৰিয়ড ছবি বাজীৰাৱ মস্তানী (২০১৫) আৰু পদ্মাৱতৰ (২০১৮) জৰিয়তে নিজৰ মৰ্যাদাক আৰু অধিক শক্তিশালী কৰি তুলিছিল। বাজীৰাৱ মস্তানীৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ পৰিচালনাৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা আৰু পদ্মাৱতৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ সংগীত পৰিচালনাৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা লাভ কৰে। ইয়াৰ পিছত তেওঁ বায়’পিক গংগুবাঈ কাঠিয়াৱাড়ী (২০২২) পৰিচালনা কৰি আৰু অধিক ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰে। ২০২৪ চনত ভণশালীয়ে ভণশালী মিউজিক নামৰ নিজাকৈ সংগীত লেবেল আৰম্ভ কৰে।

 প্ৰাথমিক জীৱন 
১৯৬৩ চনৰ ২৪ ফেব্ৰুৱাৰীত দক্ষিণ বম্বেৰ ভূলেশ্বৰত এটা   পৰিয়ালত সঞ্জয় লীলা ভাঞ্চালীয়ে জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁৰ মা লীলায় জীৱন নিৰ্বাহৰ বাবে কাপোৰ চিলাই কৰিছিল। তেওঁ ঘৰতে গুজৰাটী ভাষা কয় আৰু গুজৰাটী খাদ্য, সংগীত, সাহিত্য আৰু স্থাপত্যক ভাল পায়।

তেওঁৰ ভনী বেলা ভণশালী ছেগলে শ্বীৰীঁ ফৰহাদ কী তো নিকল পড়ী (২০১২) পৰিচালনা কৰিছে, যাৰ বাবে তেওঁ চিত্ৰনাট্য লিখিছে। আনহাতে বেলাৰ কন্যা শ্বৰমীন ছেগলে তেওঁৰ প্ৰডাকশ্বনৰ অধীন মলাল (২০১৯) ছবিখনত অভিনেত্ৰী হিচাপে আত্মপ্ৰকাশ কৰিছে, য’ত তেওঁ সহলেখক আৰু সুৰকাৰ হিচাপেও কাম কৰিছিল।

 পাদটীকা 


 তথ্যসূত্ৰ
চাথাৰ নাচ  বা “সাথাৰ নাচ’’ অসমত বসবাস কৰা ৰাভা জনগোষ্ঠীৰ লোকসকলৰ বায়খো পূজাত নচা এবিধ নাচ৷ বায়খো উৎসৱত হয়মাৰু গীত গাই গাই দান দক্ষিণা সংগ্ৰহ কৰাৰ পিছত বায়খো পূজা পতা হয়৷ পূজাৰ পিছত চাথাৰ নৃত্য গীত আৰম্ভ হয়৷ এই নৃত্য গীতত অবিবাহিত ডেকাগাভৰুসকলে অংশগ্ৰহণ কৰে৷ সাথাৰ বা চাথাৰ নৃত্য গীতত ডেকা গাভৰুসকলে নিজৰ নিজৰ মনত থকা অনুৰাগ পৰস্পৰৰ আগত গীতৰ মাধ্যমেৰে প্ৰকাশ কৰে৷ আগতে বায়খো থলীত বাঁহৰ চুঙাৰে তৈয়াৰী চাকি জ্বলাই তাৰ পোহৰত পৰিৱেশন কৰা হৈছিল যদিও কৃত্ৰিম পোহৰ নোহোৱাকৈ কেৱল জোনৰ পোহৰতে এই নৃত্য হৈছিল বাবে আজিকালি এই নৃত্যৰ পোহৰৰ ব্যৱস্থা কৰা নহয়৷ চাথাৰ নৃত্যত ভাগ ল’বলৈ বিভিন্ন ঠাইৰ পৰা ডেকাগাভৰু আহি লগ হয়৷ দুটা শাৰীত ডেকা গাভৰু বেলেগে বেলেগে থিয় হৈ এবাৰ গাভৰুৱে আৰু আনবাৰ ডেকাই গীতৰ মাজেৰে মনৰ ভাব ব্যক্ত কৰি গীত গায় আৰু সেই গীতৰ তালে তালে উদ্দাম নৃত্য পৰিৱেশন কৰে৷ প্ৰথমে ধীৰ লয়ত আৰম্ভ হোৱা গীত নৃত্য পিছলৈ খৰ গতিত শেষ হয়৷ কঁকালত হাত থৈ আৰু হাতেৰে সম্মুখলৈ অংগীভংগী কৰি নিৰ্দ্দিষ্ট লয়ত ডেকাগাভৰুৱে এই নৃত্য পৰিৱেশন কৰে৷ গাভৰুসকলে চুলি মেলি লয়৷ ডেকা গাভৰুৰ মাজত যথেষ্ট দূৰত্ব থাকে, যাতে ইজনে সিজনৰ গাত খুন্দা নালাগে৷ চাথাৰ নৃত্যগীতৰ লগত অসমীয়া বিহু গীতনাচৰ মিল আছে৷ বিহু গীতৰ দৰেই চাথাৰ গীতৰো মূল শস্য আৰু সন্তান৷ বিহু নাচৰ সময়ত অসমীয়া ডেকাগাভৰুৱে জাতীয় সাজ পৰিধান কৰাৰ দৰে চাথাৰ নাচৰ সময়তো ৰাভাসকলৰ ৰংবিৰঙৰ জাতীয় সাজ পৰিধান কৰি এই নৃত্যত অংশ লয়৷
প্ৰচলিত জনবিশ্বাস
ৰাভা জনগোষ্ঠীয় লোকসকলৰ বিশ্বাসমতে চাথাৰ গীতৰ অন্তৰালৰ আছে জনন শক্তিৰ বিকাশ৷ এই উৎসৱ প্ৰকৃতি আৰু পুৰুষৰ মিলন উৎসৱ বুলি তেওঁলোকে বিশ্বাস কৰে৷ যিদৰে পৃথিৱীৰ গৰ্ভ ভেদ কৰি শস্যৰ বীজ অংকুৰিত হয়, তেনেদৰে পুৰুষ শক্তিৰ সংস্পৰ্শ অবিহনে কেৱল নাৰী শক্তিৰ দ্বাৰা সৃজন সম্ভৱ নহয়৷  এই নৃত্য গীত ওৰে ৰাতি পৰিৱেশন কৰা হয়৷ যদিও প্ৰেমপ্ৰণয়মূলক গীত আৰু নৃত্য, তথাপি নথ্য পৰিৱেশনৰ সময়ত কোনো ডেকাই কোনো গাভৰুৰ শৰীৰ স্পৰ্শ কৰিব নোৱাৰে৷ অৱশ্যে, চাথাৰ গোৱাৰ সময়ত এজনে আনজনৰ প্ৰতি আসক্ত হ’লে পুৱা সামাজিক ৰীতিনীতিৰে বিবাহ হোৱাত কোনো বাধানিষেধ নাই৷ বায়খো পূজাৰ মূল পাঁচটা পৰ্ব; হুইমাৰু, মূল পূজা, কিল্লাভঙা, লেৱাটানা আৰু শেষৰ এই চাথাৰ পৰ্বত ডেকাগাভৰুৱে মনে বিচৰাজনক আদৰি ল’বলৈ সুযোগ পায়৷ 

সোণোৱাল কছাৰী উত্তৰপূব ভাৰতৰ অসম ৰাজ্যৰ অন্যতম থলুৱা  জনগোষ্ঠী। এওঁলোক চীনাতিব্বতীয় ভাষা পৰিয়ালৰ বড়োকছাৰী ঠালৰ এক জনগোষ্ঠী।,  . , ; , ; . ,  (.).     .   .  –. ...  . অসমৰ ধেমাজি, লখিমপুৰ, তিনিচুকীয়া আৰু ডিব্ৰুগড় জিলাত এই জনোষ্ঠীৰ লোক বিস্তাৰিতভাৱে বসবাস কৰে। শিৱসাগৰ, যোৰহাট, গোলাঘাট, মাজুলী, শোণিতপুৰ আৰু পূৰ্বভাৰতৰ নগাভূমি আৰু অৰুণাচল প্ৰদেশৰ কিছুমান ঠাইতো বিক্ষিপ্তভাৱে বসবাস কৰা দেখা যায়।

ইতিহাস
আহোম ৰজাসকলে সোৱণশিৰি নদীৰ বালিৰ পৰা সোণ বুটলা কাম কৰা নিয়োগ কৰা কছাৰীসকলক সোণোৱাল খেলত সংগঠিত কৰা হৈছিল।  এই কছাৰীসকলক সোণোৱাল কছাৰী নামেৰে জনাজাত হ’ল।।সোণোৱালসকলৰ মাজত মুখ বাগৰি অহা এক লোক কথাৰ মতে, উজনি অসমত থকা কেইঘৰমান সোণোৱাল কছাৰীয়ে আউনিআটীয় গোসাঁই কেশৱ দেৱগোস্বামীক অলৌকিক গুণসম্পন্ন লোক জ্ঞান কৰি বাঁহ চুঙাৰে এচুঙা সোণ দক্ষিণা দি তেওঁৰ ওচৰত শৰণ লোৱা বাবে এইসকল কছাৰী সোণোৱাল কছাৰী হ’ল বুলি কিছুমানে ক’ব বিচাৰে। বৰ্তমান এওঁলোকৰ জনসংখ্যা প্ৰায় আঢ়ৈ লাখৰ (২,৫০,০০০) ওচৰাওচৰি।

বংশমূল
সোণোৱাল কছাৰীসকলে নিজকে মহাবীৰ বলীৰজা, প্ৰহ্লাদ, ভগদত্ত, বাণৰজা, নৰকাসুৰ আৰু ভাস্কৰ বৰ্মন আদিৰ উত্তৰ পুৰুষ বুলি ভাবে। বলীৰজা, বিষ্ণুপুৰাণৰ মতে যাক ভগৱান বিষ্ণুৱে পাতাল পুৰীলৈ নিৰ্বাসন দিছিল, তেওঁকেই সোণোৱাল কছাৰীসকলে তেওঁলোকৰ আদিৰজা বুলি গণ্য কৰে। (সোণোৱাল কছাৰীসকলৰ হাইদাং হুঁচৰি গীতত এই কথাৰ উল্লেখ পোৱা যায়)। হাইদাং গীতসমূহত সোণোৱাল কছাৰীসকলে ডিমাপুৰৰ পৰা স্থানান্তৰিত হোৱাৰ কথা উল্লেখ আছে। কছাৰী বুৰঞ্জীৰ মতে সোণোৱালসকলৰ ৰজা মাণিক্যৰ ৰাজ্য চুতীয়াৰ শদিয়া ৰাজ্যৰ দক্ষিণত দিখৌ আৰু দিহিং নৈৰ মাজত সীমাবদ্ধ আছিল। 

যদিও সকলো কছাৰীৰে মূল একেটাই যদিও কছাৰীৰ কেইটামান ঠাল হৈছে
 বড়চা
 ধ্যান বা দেহান
 লাথচা
 থাওথেনচা
 হাফলংচা আৰু 
 হাম্মুচা। 

সোণোৱাল কছাৰীসকল হাম্মুচা ঠালৰ উত্তৰ পুৰুষ। 

সোণোৱাল কছাৰীসকলৰ মাজত প্ৰচলিত লোককথাত এনেধৰণৰ বিৱৰণ পোৱা যায় 

সোণোৱাল কছাৰীসকলৰ আৰাধ্য দেৱতা খ্ৰীং ৰজাৰ আশীৰ্বাদত মাণিকৰ স্ত্ৰীৰ গৰ্ভত এটা মেকুৰীৰ জন্ম হয়। মেকুৰীটো সৰিয়হৰ দুলিত থোৱাত আশ্বৰ্যকৰভাৱে ই সোণালী ৰঙৰ হৈ পৰে। খ্ৰীং ৰজাৰ পৰা এনে স্বৰ্গীয় উপহাৰ লাভ কৰি মাণিক হালালীৰ ৰজা হ’বলৈ সক্ষম হয়। কালক্ৰমে ৰজা মাণিকৰ নাতিয়েক মুকুতা হালালী ৰাজ্যৰ ৰজা হয়। এইটো নিশ্চিত যে উত্তৰ আৰু উত্তৰপূব দিশৰ পৰা অতি কমেও দুটা জনপ্ৰবাস ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপত্যকাত প্ৰৱেশ কৰিছিল। এটা জনপ্ৰবাস তিস্তা, ধৰলা আৰু সোণকোষ নদীৰ উপত্যকায়েদি বেঙ্গল আৰু অসমত প্ৰৱেশ কৰিছিল আৰু আনটোৱে উজনি অসমৰ সোৱণশিৰি, দিবাং আৰু দিহং নদীৰ উপত্যকায়েদি অসমত উপত্যকাত প্ৰৱেশ কৰিছিল আৰু সোণোৱালসকল সম্ভৱতঃ দ্বিতীয়টো জনস্ৰোততহে অসমত প্ৰৱেশ কৰে।


বংশ বৃক্ষ

সোণোৱাল কছাৰীসকলৰ হাইদাং হুচৰীৰ মতে সোণোৱালসকলৰ প্ৰধানকৈ সাত খেল চৈধ্য বংশ আৰু ছাপন্নটা সঁচ বা পৰিয়াল হ’ব লাগে। 

 উজনীকুচীয়া,
 নামনীকুচীয়া,
 অমৰাবমীয়া,
 তিপমীয়া,
 ধুলীয়াল,
 চিৰিপুৰীয়া আৰু
 বালিখিতিয়াৰী।

এই সাত খেলৰ অন্তৰ্গত বংশ বিলাক
 মদনীয়াল,
 মাণিকীয়াল,
 হুগ্ৰাল,
 মুক্তাল,
 এজমাল,
 ফৰমাল,
 সৰুসাজোৱাল,
 বৰহাজোৱাল,
 লথিয়াল,
 চতীয়াল,
 কুমৰাল,
 বৰমাল,
 দংৰাল আৰু
 ডিঙীয়াল।

মিৰি, ডফলা, বড়ো, ৰাভা, ডিমাচা, নগা, শ্যাম, কোঁচ আৰু আহোম আদি মূলৰ পৰা সোণোৱাল কছাৰীত অন্তৰ্ভুক্তি হোৱা আৰু নটা বংশ পোৱা যায়। সেই কেইটা হ’ল
 মুখৰাল
 হুকৰাল
 ডেকৰাল
 চুঙীয়াল
 চুনীয়াল
 ধনশিৰীয়াল
 হাকোৱাল
 ধাদুমীয়াল আৰু
 দলংগ্ৰীয়াল

ওপৰত উল্লেখ কৰা বংশ বিলাক সৰ্বমুঠ ১০৮টা সঁচ বা পৰিয়ালত বিভক্ত হৈছে। পৰিয়াল বিলাকৰ নাম তলত উল্লেখ কৰা হ’ল 

 গুঁইৰী,  পিঠাৰী,  ধকোৱালী,  বাগলাৰী,  লক্ষণাৰী,  ঘৰপুৰাৰী বা ফেটাৰী,  গাওঁখোৱাৰী,  বালিখেতীয়াৰী,  বাইথৰী,  আঁখুৱাৰী,  ডেকাৰী,  উঝাৰী,  খনীৰী,  লগুৱাৰী,  গেলেপী,  শুকুলী,  মুক্তালী,  মাক্ৰাৰী,  গেজেপী,  শগুণ মূৰাৰী,  ধাকনাৰী,  এজলাৰী,  হাজাৰী,  লাঙিৰী,  তুহুৰী,  তেপাৰী,  লাপিটী,  মুকুডুমী বা কেনাৰী,  চৰুৰী,  বৰমাঝিৰী, মিচনাৰী, নঘৰাৰী বা উদিৰী,  খাটোৱালী,  জাৰলগাৰী,  মানাৰী বা মাৰাৰী,  খটাৰী,  নেজকাটাৰী,  ফাটোৱালী,  ফালাৰী,  লালোৱাৰী,  ঠাকুলী বা ঠাকুৰী,  পেদাৰী,  চেলেঙী,  তাঙিৰী,  শগুণমাৰাৰী,  তাৰাৰী,  কেদালী,  হাটখোৱাৰী,  বৰঘিয়াৰী বা বৰঘৰাৰী,  বেতাৰী,  কোমৰাৰী বা কুমাৰী,  ধৱলী বা ধুৱঁলী,  পিঙাৰী,  ডুলিৰী,  লেৰাঙী,  ঝিঙিৰী,  অকলশৰীয়াৰী,  চৈতাৰী,  বুঢ়ামুদৰী,  মুদৰী,  মেগলাৰী,  আঁঠুৱালীদেউৰী,  ডাফলাৰী,  কেওঁতাৰী,  বাঘগিৰী,  লিকামিৰি,  হাগুমিৰী,  কলাৰী বা কপৌহিৰী,  তুৰুকী,  বাওলাৰী,  তিতাৰী,  গাঁঠিৰী,  দেমাৰী বা দৈমাৰী,  খাৰঘিয়াৰী বা খাৰঘৰাৰী,  বৰগিয়াৰী বা বৰগঁয়াৰী,  কেঁকোৱাৰী,  সৰুমাঝিৰী,  ঢেঁকীয়ালী,  মুখৰাৰী,  খেপৰাৰী,  পিককাৰী বা পাককাৰী,  ঘোঁতাৰী,  লোকিৰী বা কান্ধভঙাৰী,  ঘুঙিয়াৰী,  গেবৰাৰী,  ধকোৱালী,  কলাখোৱাৰী,  নাকৰী,  ডেকানোৱাৰী,  জপৰাৰী বা ঝপৰাৰী,  আগাৰী,  তিপামিয়াৰী,  বুনিৰী,  বাইলুং বা বাইলুঙিৰী,  বেচনাৰী বা চাংপেতাৰী,  ঘেৰাৰী,  পলাশী,  ধেমখাৰী বা ধামখাৰী,  শদিয়াৰী,  আহুৱাৰী,  লোহাৰী,  মটিয়াৰ বা মাটিয়াৰ,  গহপুৰিয়াৰী,  ধাদুমিয়াৰী,  লোণপুৰিয়াৰী,  ধাদুমিয়াল,  হাজাৰী,  কেনাৰী,  লেধাৰী,  তেজাৰী বা তেজিয়াৰী,  ঘুণিয়াৰী,  চাউদাং আৰু  ফুটকাৰী।
বংশ আৰু সঁচ বিলাকৰ মাজত তেজৰ সম্বন্ধ থকা গতিকে সোণোৱালসকলৰ মাজত একে সঁচ আৰু বংশৰ মাজত বিবাহ নিষিদ্ধ। একবিবাহ প্ৰথাই সোণোৱাল সমাজত প্ৰচলিত নিয়ম যদিও একাধিক বিবাহ নিষিদ্ধ নহয়। দুয়ো পক্ষৰ সন্মতি মৰ্মে বিপত্নীক বা বিধবাসকলে পুনৰ্বিবাহ কৰাত বাধা নাই। সোণোৱাল কছাৰীসকলে তেওঁলোকৰ নামৰ পাছত সঁচৰ নাম প্ৰতিসৰ্গ হিচাবে ব্যৱহাৰ কৰাৰ উপৰি শইকীয়া, বৰশইকীয়া, হাজৰিকা, বড়া, বৰুৱা, ডেকাবৰুৱা, দাস আদি উপাধিও ব্যৱহাৰ কৰে। সোণোৱাল কছাৰীসকলৰ বৰ্তমান নিজ ভাষা নেথাকিলেও তেওঁলোকৰ মাজত কথিত উপভাষা প্ৰচলিত হোৱা দেখা যায়। সোণোৱাল কছাৰীসকলে প্ৰধানকৈ মান্য অসমীয়া ভাষাকে ব্যৱহাৰ কৰিলেও তেওঁলোকে ব্যৱহাৰ কৰা উপভাষাৰ ভালেমান শব্দ অভিধানত পোৱা নেযায়।

খাদ্যাভ্যাস
সোণোৱাল কছাৰীসকলৰ খাদ্যাভ্যাসত সিদ্ধ ভাত, তৰকাৰী, মাছ, মাংস আদিয়েই প্ৰধান। সোণোৱাল কছাৰীসকল সাধাৰণতে আমিষ ভোজী। সোণোৱাল কছাৰীসকলে তেওঁলোকৰ দৈনন্দিন আহাৰত অতি ক্ষুদ্ৰ পৰিমাণৰ মচলা আৰু জালকীয়া ব্যৱহাৰ কৰে। সোণোৱাল কছাৰীসকলৰ খাদ্যাভ্যাসত জনজাতীয় অতুলনীয় সাংস্কৃতিক পৰম্পৰাগত বৈশিষ্ট্যবিদ্যমান। ধৰ্মীয় বিশ্বাসৰ বাবে সোণোৱাল কছাৰীসকলে কিছুমান জীৱজন্তুৰ মাংস অখাদ্য হিচাবে জ্ঞান কৰে যেনে কুকুৰ, মেকুৰী আৰু গোমাংস ইত্যাদি। মহিলা আৰু বৃদ্ধবৃদ্ধাৰ ক্ষেত্ৰত খাদ্যৰ বাধা অধিক পৰিলক্ষিত হয়। সোণোৱাল কছাৰীসকলে অধিক মচলাযুক্ত আহাৰ পচন্দ নকৰে। মাছ সোণোৱাল কছাৰীসকলৰ অতি প্ৰিয় খাদ্য। তেওঁলোকে দাতিকাষৰীয় নৈবিলৰ পৰা মাছ ধৰি আনি বিধে বিধে তৃপ্তিকৰ আঞ্জা তৈয়াৰ কৰি লয়। সোণোৱাল কছাৰীসকলে নানাবিধ পোক পৰুৱাও হাবিৰ পৰা সংগ্ৰহ কৰি আনি খাদ্য হিচাবে গ্ৰহণ কৰে। কোমল চাউল, চিৰা, পিঠা, চেৱা দিয়া বৰা ভাত, চাউলচুঙা, টোপোলা ভাত ইত্যাদি জল পান হিচাবে ব্যৱহাৰ কৰে। সোণোৱাল কছাৰীসকলে চাউল আৰু ফলৰ পৰা নানাবিধ পানীয় তৈয়াৰ কৰি লয়। সোণোৱাল কছাৰীসকলৰ কেইবিধমান স্বকীয় পানীয় হ’ল মদ, ৰহি মদ আৰু গুৰৰ লালিৰ পৰা তৈয়াৰ কৰা চেৰাপ। সোণোৱাল কছাৰীসকলে পুৰুষনাৰী, ল’ৰাবুঢ়া সকলোৱে মিলি একেলগে পানীয় গ্ৰহণ কৰাত কোনো বাধা নাই।

বস্ত্ৰ আৰু সাজপাৰ


গাঁৱত থকা সোণোৱাল কছাৰীসকলে নানা বৰণীয়া আটক ধুনীয়া সাজপাৰ পৰিধান কৰে। সম্ভ্ৰান্ত পুৰষসকলে সাধাৰণতে ধুতী আৰু কামিজ পিন্ধি মূৰত পাগুৰী আৰু কান্ধত চেলেং চাদৰ লয়। সাধাৰণ চহালোকে আঁঠুৰ মূৰলৈকে চুৰীয়া পিন্ধি গাত হাচতি লয়। সোণোৱাল কছাৰীসকলৰ বয়ন শিল্প এক পৰম্পৰাগত ৰীতিনীতি। ঘৰতে সাজি লোৱা তাঁতৰ শালত সোণোৱাল কছাৰীসকলৰ তিৰোতাসকল কাপোৰ বোৱাত বৰ পাকৈত। ছোৱালী বিয়া দিওঁতে ছোৱালীক তাঁতৰ শাল এযোৰ যৌতুকত দিয়াতো প্ৰায় বাধ্যতামূলক। সোণোৱাল কছাৰী শিপিনীসকলে ঘৰতে বৈ লোৱা এড়ীচাঁদৰ, বৰকাপোৰ আদি গৰম কাপোৰ আৰু ৰংচঙীয়া ফুল বচা মুগা আৰু পাটৰ চাঁদৰ, মেঠনি, মেখেলা, ৰিহা, কপাহি মেখেলা, কপাহী চাঁদৰ, চুৰীয়া, ধুতী, হাচুটি, গামুচা, তিয়নি, একাঠীয়া, চেলেং কাপোৰ আদি সোণোৱাল কছাৰী শিপিনীসকলৰ শিল্পীসূলভ প্ৰতীক। সোণোৱাল কছাৰী মহিলাসকলে মূৰ ঢাকিবলৈ সদায় টকয়া ব্যৱহাৰ কৰে। গাম খাৰু বা হাঁচৰমৰা খাৰু, কেৰু, জাংফাই কেৰু, ঠুৰিয়া, বিৰী, জোনবিৰি, কংকন, ডুগডুগি, লাটুমনি, মাদুলি আদি পৰম্পৰাগত আঅলঙ্কাৰ সোণোৱাল কছাৰী মহিলাসকলে ব্যৱহাৰ কৰাত ৰুচি দেখুৱায়। 

সোণোৱাল কছাৰী পুৰুষসকলৰ জাতিগত প্ৰতীকি হাচুটিখনৰ বিশেষত্ব এয়ে যে ইয়াৰ ৰং সোণ বৰণীয়া আৰু দুয়োপাৰে সাতডাল, সাতডালকৈ চৈধ্যডাল সেউজীয়া বৰণৰ আঁচুসূতাৰে পাৰি দিয়া। এই চৌধ্যডাল পাৰিয়ে সোণোৱাল সকলৰ চৌধ্য বংশকে সূচায়। পুৰুষসকলে জাতিগত সাজ হিচাপে গাত গাতুং চোলা আৰু ঘৰতে বোৱা কপাহী চুৰীয়া পিন্ধে।

ধৰ্ম
সোণোৱাল কছাৰীসকলৰ পৰম্পৰাগত ধৰ্ম থাকিলেও সৰ্বশক্তিমান একঈশ্বৰ আৰু পৰজন্মত বিশ্বাস কৰে। সোণোৱাল কছাৰীসকলৰ এটা ভাগে এতিয়াও চৈতন্যবাদ আৰু জড়োপাসনাত বিশ্বাস ৰাখে। তেওঁলোকৰ মতে, বিপদৰ সময়ত পূৰ্বপুৰুষসকলৰ আত্মাই সহায় কৰে আৰু সেই বিশ্বাসতেই পূৰ্বপুৰুষসকলৰ আত্মাৰ সন্তুষ্টিৰ অৰ্থে পূজাপাতল কৰে। সোণোৱাল কছাৰীসকলৰ মাজত সত্ৰসংহতি সোমোৱাৰ আগেয়ে পূৰ্বপুৰুষসকলৰ আত্মাৰ পূজাপাতলতেই বিশ্বাস ৰাখিছিল। সোতৰ শতিকাৰ মাজ ভাগত সত্ৰাধিকাৰীৰ প্ৰভাৱত সোণোৱাল কছাৰীসকলৰ মাজত বৈষ্ণৱ ধৰ্ম প্ৰচলন হয় আৰু বৰ্তমান সোণোৱাল কছাৰীসকলৰ সৰহ সংক্ষকেই বৈষ্ণৱ। সোণোৱাল কছাৰীসকলৰ সকলো গাঁৱতে একোটা স্বকীয় নামঘৰ দেখা যায় যিয়ে তেওঁলোকৰ ধৰ্মীয় আৰু সংস্কৃতিৰ পৰম্পৰা বহন কৰি আহিছে। সোণোৱাল কছাৰীসকলৰ অন্য দেৱদেৱীক নমনা বৈষ্ণৱ ধৰ্মৰ প্ৰতি বিশ্বাস থাকিলেও তেওঁলোকে এতিয়াও পুৰণিকলীয়া ধৰ্মাচাৰ পদ্ধতিক সম্পূৰ্ণৰূপে এৰি পেলাব পৰা নাই। তেওঁলোকে এতিয়াও তেওঁলোকৰ পৰম্পৰাগত উপাস্য দেৱদেৱীক পূজাপাতল কৰি আহিছে। তেওঁলোকৰ পৰম্পৰাগত বিশ্বাস মতে, এতিয়াও সমাজৰ হিতাৰ্থে বিভিন্ন জীৱজন্তু আৰু গছগছনিক উপাসনা কৰে। 

সোণোৱাল কছাৰীসকলৰ পূজাপাৰ্বণ দুই ধৰণৰ; সামোহিক আৰু পৰিয়াল কেন্দ্ৰিক। একোটা পৰিয়ালৰ সুখশান্তিৰ বাবে ঘৰুৱা দেৱদেৱীক আৰু সমোহ ৰাইজৰ বাবে বিশেষ বিশেষ দেৱদেৱীক সমজোৱাভাৱে পূজাপাতল কৰে। বাইথ’ পূজা, বাঘদেউ পূজা, গাতিগীৰি সবাহ, গজাই ভোজ, সৰগদেউ পূজা, গোকালিকা পূজা, জলখাই পূজা, ক’লাচামোন পূজা, ৰঙাচামোন পূজা, বৰচামোন পূজা, ক্ষেত্ৰ পূজা, কেঁচাইখাতী গোঁসানী পূজা, আচাৰকটা পূজা, তাপচিলিং পূজা, বুঢ়াবুঢ়ী থানৰ পূজা, বলিয়াবাবা থানৰ পূজা, ভূৰুলীহাবুকী থানৰ পূজা, কলীআই থানৰ পূজা, লখিমী তোলা সবাহ, ভুৰ উটোৱা সবাহ, বালি সবাহ, চেঙেলী মাছৰ সবাহ, নৰাচিঙা সবাহ, বাটৰ সবাহ, ফলমূলৰ সবাহ, মিঠৈ বটা সবাহ, বৰ সবাহ আদি সোণোৱাল কছাৰীসকলৰ সামূহিক পূজা পাতল। খিন ভঙা, বুঢ়া পোহা, চাউল খুউৱা, মৰাক দিয়া, পিৰি দিয়া, নপুৰষৰ সকাম, লখিমী মতা, বাৰিচুকৰ সকাম, আয়ুস তোলা সকাম, আই মতা, আপেশ্বৰী সবাহ, বাটৰুৱা সকাম, গৰখীয়া সবাহ, গাচলনি দিয়া, উজান মাছ ধৰা পূজা, ডাঙৰ গছ কটা পূজা, হাবি জুই জলোৱা পূজা, চিটিকা পতা পূজা, কাছঘাঁহ কটা পূজা, চুমনী পূজা, কচুকুৱঁৰী পূজা, ডাঙৰীয়া পূজা, গাতিগুৰী সকাম বা হাবি কাম আদি সোণোৱাল কছাৰীসকলৰ ব্যক্তিগত ঘৰুৱা পূজা পাতল।

সোণোৱাল কছাৰীসকলৰ আৰাধ্য দেৱতা ৰজা খ্ৰীং দেউতাৰ সম্পৰ্কে 

পৃথিৱীৰ প্ৰত্যেকটো জনগোষ্ঠীৰ মাজতে প্ৰত্যেকটো জনগোষ্ঠীৰে নিজ নিজ বিভিন্ন ধৰ্ম্মসংস্কৃতি বা লোকাচাৰ, লোকবিশ্বাস, লোকসাহিত্য, লোকসংগীত, স্বতন্ত্ৰভাৱে প্ৰচলিত হৈ থকা দেখা যায়। পৃথিৱীৰ আন আন জনগোষ্ঠীৰ দৰে সোণোৱালসকলৰ মাজতো নিজাকৈ বিভিন্ন ধৰ্ম্মসংস্কৃতি বা লোকাচাৰ, লোকবিশ্বাস, লোকসাহিত্য, লোকসংগীত স্বতন্ত্ৰ ভাবে প্ৰচলিত হৈ আহিছে। সোণোৱালসকলৰ ধৰ্ম্মসংস্কৃতি বা লোকাচাৰ, বুলিলে সমাজ জীৱনত পালন কৰি অহা ধৰ্ম্মীয় অনুষ্ঠানসমূহ; বসবাহ কৰিবলৈ বিভিন্ন ধৰণৰ ঘৰবাৰী, অহিলাপাতি তৈয়াৰ কৰাৰ পদ্ধতি; জীয়াই থাকিবলৈ জীৱিকাৰ বাবে কৰা খেতিবাতি, চিকাৰ কৰাৰ পদ্ধতি; বছৰটোৰ বিভিন্ন সময়ত উদযাপন কৰা বিভিন্ন উৎসৱ পাৰ্বন, বিয়াবাৰু আদি; সুস্বাস্থ্যৰ বাবে কৰা জৰাফুকা, বেজবেজালিসমূহ; জন্মমৃত্যুৰ বাবে কৰা বিভিন্ন নীতিনিয়মবিলাক; অৱসৰ বিনোদনৰ বাবে কৰা বিভিন্ন খেলধেমালি, গীতমাত, উপকথা, কাহিনি ইত্যাদি। সোণোৱাল কছাৰীসকলৰ কিছুমান লোকাচাৰত বাহ্যিক প্ৰভাৱ পৰি লোকাচাৰৰ মৌলিকতাত হানি ঘটাইছে যদিও প্ৰায় বিলাক লোকাচাৰেই তেওঁলোকৰ নিজস্ব বৈশিষ্ট্য আৰু মৌলিকতা বহন কৰি আহিছে। সোণোৱাল কছাৰীসকলৰ ধৰ্ম্মীয় অনুষ্ঠান বিলাকৰ ভিতৰত ১ খ্ৰীং খ্ৰীং বাইথ’ পূজা ২ ভুৰুলীহাবুকীৰ পূজা ৩ বাঘদেউ পূজা ৪ গাতিগিৰি পূজা ৫ গজাই পূজা ৬ সৰগদেউ পূজা ৭ জলখাই পূজা ৮ কোলাচামোন পূজা ৯ ৰঙাচামোন বা ৰঙাৰাঙলী পূজা ১০ বৰচামোন পূজা ১১ ক্ষেত্ৰদেৱতাৰ পূজা ১২ খীন ভঙা পূজা ১৩ তাপচিলিঙ পূজা ১৪ গোকালিকা পূজা ১৫ বুঢ়াবুঢ়ীৰ পূজা ১৬ বলিয়া বাবাৰ পূজা ১৭ কেঁচাই খাইতীৰ পূজা ১৮ আই থানৰ পূজা ইত্যাদি। সোণোৱালসকলে পালন কৰি অহা সবাহসমূহ হ’ল ১ লখিমী সবাহ ২ ভূৰ উটোৱা সবাহ ৩ বালি সবাহ ৪ চেঙেলী মাছৰ সবাহ ৫ নৰাচিগা সবাহ ৬ গৰখীয়া সবাহ ৭ ফলমূলৰ সবাহ ৮ মিঠৈ বটা সবাহ ৯ আপেস্বৰাৰ সবাহ ১০ বৰসবাহ ১১ বাটৰ সবাহ আদি। 
সকামৰ ভিতৰত ১ বুঢ়া পোহা ২ চাউল খোওৱা ৩ মৰাক দিয়া ৪ পিৰি দিয়া ৫ নপুৰুষৰ সকাম ৬ আই সকাম ৭ লখিমী সকাম ৮ বাৰীৰ চুকৰ সকাম ৯ চুমনি বা মুগা পোহা সকাম ১০ উজান ধৰা সকাম ১১ গছ কটা সকাম ১২ হাবিত জুই জলোৱা সকাম ইত্যাদি।

সোণোৱালসকলৰ এই সকলোবোৰ লোকাচাৰতেই সোণোৱালসকলৰ নিজস্ব বৈশিষ্ট্য আৰু মৌলিকতা বহন কৰিছে আৰু এই বিলাক লোকাচাৰ সোণোৱালসকলে ঐতিহ্যৰে পৰা নিজাববিয়াকৈ মৌলিকতা ৰক্ষা কৰি স্বতন্ত্ৰভাৱে পালন কৰি আহিছে। বিশেষভাৱে সোণোৱালসকলৰ পৰম আৰাধ্য দেৱতা খ্ৰীং খ্ৰী বাইথ’ পূজাৰ যি লোকবিশ্বাস বা লোকাচাৰ বা পৰম্পৰা তাত অদ্যাপি কোনো বাহ্যিকতাৰ প্ৰভাৱ পৰা নাই। সোণোৱাল সকলৰ হাইদাং দে বা হাইদাং গীতৰ ৰচনাশৈলী, গীতৰ সঞ্চাৰ আৰু তাৰ দৰ্শনে সোণোৱালসকলৰ এক স্বকীয় পৰম্পৰাকে বহন কৰিছে।

খ্ৰীং খ্ৰীং বাইথ’ পূজা প্ৰথমতে আৰম্ভ হৈছিল অৰণ্যৰ মাজত গছৰ গুৰিত। কালক্ৰমে গজাই গুৰুদেউৰ নিৰ্দেশ মৰ্মে পূজাৰীৰ ঘৰলৈ লৈ অহা হয়। গৰখীয়াসকলে হাবিৰ মাজত গৰু চাৰি থাকোঁতে গৰখীয়াসকলৰ মাজতে এই পূজা আৰম্ভ হয়। শিৱই মাধপুৰুষ আৰু পাৰ্ৱতীয়ে সুৰেশ্বৰীৰ ৰূপ ধৰি সোণোৱালসকলৰ মাজলৈ আহি কৈৰাতীয় আচাৰ ব্যৱহাৰেৰে সোণোৱালসকলক জীৱন ধাৰণৰ আভাস দিয়ে। গৰখীয়াসকলৰ মাজত মাধপুৰুষে ঘাই গৰখীয়া হৈ গৰুগাই বিলাক নিৰাপদে থাকিবলৈ গন্ধসৰৈ গছৰ গুৰিত ফৰিং বলি দি পূজা কৰিবলৈ গৰখীয়াসকলক উপদেশ দিয়ে। মাধপুৰুষৰ উপদেশ মতে গৰখীয়াসকলে ফৰিং বিচাৰি আনি গন্ধসৰৈ গছৰ তলত উলুখেৰৰ পাতেৰে ফৰিং বলি দি গীতমাতেৰে গীতমাতৰ সঁজুলি সমোহ জামুক গছৰ তলত মাধপুৰুষক সঁপি দি এই খ্ৰীং খ্ৰীং বাইথ’ সূচনা কৰিছিল। এই কাম কেতিয়া আৰম্ভ হৈছিল তাক ঠাৱৰ কৰাটো সম্ভৱ নহয়। পূৰ্বৰ পৰম্পৰা অনুসৰি প্ৰতি বছৰে দৌল পূৰ্ণিমা মাহৰ শুক্লপক্ষৰ দ্বিতীয়টো সোমবাৰে শিৱৰাত্ৰিৰ পাচত (১৩নং চন্দ্ৰমাহত ) সোণোৱালসকলৰ খ্ৰীং খ্ৰীং বাইথ’ পূজাভাগ আগ বঢ়োৱা হয়।

পূজাৰ আৰাধ্য দেৱতা জনক খ্ৰীং ৰজা বোলা হয়। খ্ৰীং শব্দৰ তাৎপৰ্য এনে ধৰণৰ। খ, ৰ, ঈ আৰু ং, এই চাৰি বৰ্ণ লগ লাগি খ্ৰীং শব্দ গঠিত হৈছে। অৰ্থ হৈছে চাৰিমুঠি জীৱ উৰণ, বুৰণ, গজন আৰু ভ্ৰমণ, এই চাৰিমুঠি জীৱৰ ত্ৰানকৰ্তা বা ৰক্ষক। সোণোৱালসকলে বাইথ’ মন্দিৰৰ পূজাৰী জনক ৰাজাগুৰু বা দেউতা বুলি সম্বোধন কৰে। মন্দিৰৰ মূল খুটাটো মুধচৰ ওপৰলৈ ওলাই যোৱাকৈ কলডিলৰ আকৃতিৰে গঢ়া হয়। কলডিলৰ তাৎপৰ্য হ’ল প্ৰজনন ক্ষমতা। মূল খুটাৰ গুৰিত দুখন হেতামাৰি লগাই দি দুয়োফালে দুটা চাৰিমুখীয়া মাটিৰ চাকী জলোৱা হয়। এটা চাকিৰ চাৰিডাল শলিতাই খ্ৰীং ৰজা, গজাই, মনাই আৰু ফুলকোঁৱৰক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে আৰু আনটো চাকিৰ চাৰিডাল শলিতাই উৰণ, বুৰণ, গজন আৰু ভ্ৰমণ এই চাৰিমুঠি জীৱক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। এই চাকি দুটাক পুৰুষ আৰু প্ৰকৃতীৰ প্ৰতীক বুলিও গণ্য কৰা হয়। বাইথ’ পূজাৰ সময়ত খ্ৰীং ৰজাৰ পূজাৰ উপৰিও মন্দিৰৰ বাহিৰত ভূৰুলী আইৰ পূজাভাগ আগ বঢ়োৱা হয়। বাইথ’ শালৰ পূজাৰীক বাইথ’ বা ৰাজাগুৰু আখ্যা দিয়া হয় আৰু ভূৰুলী শালৰ পূজাৰীক শইকীয়া বোলা হয়। মূল খুটাৰ সৈতে ৬টা কুমৰ খুটা আৰু পালিখুটা ১৪টাৰে তিনিচলিয়াকৈ মন্দিৰ নিৰ্মান কৰি এখন মূল দুৱাৰ ৰখা হয়। এই খুটা কেইটাৰ মূল খুটাৰ সৈতে ৬টা কুমৰ খুটা লগাই ৭টা খুটাই সোণোৱালসকলৰ সাতখেল আৰু ১৪টা পালি খুটাই চৌদ্ধ বংশক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। তিনিখন চালে খ্ৰীং ৰজা, গজাই আৰু মনাইক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। মন্দিৰৰ মূল খুটাৰ চাৰিওফালে নভনী লখিমীৰ উদ্দেশ্যে নটা চাকি জলোৱা হয়। সোণোৱালসকলৰ মতে নভনী লখিমীসকলৰ নাম এনে ধৰণৰ চেংদৈ, বেংদৈ, হাক্লাদৈ, ফাকলাদৈ, দোনদৈ, কুলাদৈ, দেউবুঢ়ী, সোমবুঢ়ী আৰু বুধবুঢ়ী আই। ভূৰুলী শালত কৰা তেত্ৰিচ কোটি দেৱতাৰ নাম বিলাকে সোণোৱালসকলৰ স্বকীয়তাৰ এক বিশেষ তাৎপৰ্য বহন কৰিছে। তেত্ৰিচ কোটি দেৱতাসকল যেনে ফুলকোঁৱৰ, ভূৰুলী, হাবুকী, বুঢ়াবুঢ়ী, বলিয়া বাবা, টকালি পৰা, হুহুৰি বোৱা, ঢোল কুবুৱা, কুলামন, ৰিগিৰাগাম, চাৰিবুঢ়া, চাৰিগোঁসাই, ওঠৰকোঁৱৰ, বৰগাতিয়াল, জলখাই, বৰচামুন, সাতভাই, চেলাযখ, লোহিত কোঁৱৰ, বৰমবাহু, হৰিচৰণ, ৰঙাচৰণ, নমতা, সমতা, হেলৌ, দেলৌ, কনৈ, কণকণ, বায়ুৰ, বাংৰি, বৰুণ, সাতভাই ডাঙৰীয়া, নাক্লেং, চাক্লেং, সূৰ্য্য, থলৰ নভনী, কুবেৰ বুঢ়াবুঢ়ী, নভনী লখিমী, হৰ, পাৰ্ৱতী, সৱস্বতী, আইৰ নভনী, জল কুবেৰ, জলৰ নভনী, ৰাজ মৰাক ইত্যাদি। তেত্ৰিচ কোটি দেৱতাৰ এই নামকৰণে সোণোৱালসকলৰ মাজত প্ৰচলিত এক বিশেষ বৈশিষ্ট্যপূৰ্ণ উমৈহতীয়া লোকাচাৰ বা সংস্কৃতিকেই প্ৰতিপন্ন কৰিছে।

জাতীয় উৎসৱ
সোনোৱাল কছাৰীসকলে বৰ উৎসাহ আৰু উদ্দীপনাৰে তেওঁলোকৰ স্বকীয় জাতীয় উৎসৱ উদযাপন কৰে। অনান্য অসমীয়া সমাজৰ দৰেই সোনোৱাল কছাৰীসকলৰো বিহু কেইটাই তেওঁলোকৰ জাতীয় উৎসৱ। বহাগ বিহুবহাগ বা ৰঙালী বিহু, মাঘ বিহুমাঘ বা ভোগালী বিহু আৰু কাতি বিহু সোনোৱাল কছাৰীসকলে বৰ ৰংৰহস্য আৰু উল্লাহেৰে পালন কৰে। উৎসৱ, বিয়া, শস্য চপোৱা আদি যিকোনো আনন্দৰ মুহূৰ্তত সোনোৱাল কছাৰী সকলে নাচিবাগি আনন্দত মতলীয়া হৈ পৰে।

জাতীয় উৎসৱ

সোণোৱাল কছাৰীসকলে বৰ উৎসাহ আৰু উদ্দীপনাৰে তেওঁলোকৰ স্বকীয় জাতীয় উৎসৱ উদযাপন কৰে। অনান্য অসমীয়া সমাজৰ দৰেই সোণোৱাল  কছাৰীসকলৰো বিহু কেইটাই তেওঁলোকৰ জাতীয় উৎসৱ। ,  আৰু  সোণোৱাল  কছাৰীসকলে বৰ ৰংৰহস্য আৰু উল্লাহেৰে পালন কৰে। উৎসৱ, বিয়া, শস্য চপোৱা আদি যিকোনো আনন্দৰ মুহূৰ্তত সোণোৱাল  কছাৰী সকলে নাচিবাগি আনন্দত মতলীয়া হৈ পৰে।



ধৰ্মীয় অনুষ্ঠান সমূহ
১ গজাই ডাঙৰীয়াৰ সকাম সোণোৱালসকলৰ খ্ৰীং ৰাজা বাইথ’ দেৱতাৰ পাচতেই উপাচ্য দেৱতা হ’ল ‘গজাই ডাঙৰীয়া’। এই জনা দেৱতাকে সোণোৱাল সকলে গুৰু হিচাবেও মান্য কৰে। “খ্ৰীং ৰাজা ধৰণী, গজাই গুৰু ঢাকনী”। ইয়াৰ অৰ্থ হ’ল, সৃষ্টিকৰ্তা খ্ৰীং ৰাজা আৰু পালন্তা গজাই গুৰু। গজাই গুৰু ডাঙৰীয়াৰ নিৰ্দ্দেশ অনুসৰিয়েই সোণোৱালসকলৰ সকলো পূজাপাৰ্ৱন, নীতিনিয়ম, জীৱন ধাৰণ প্ৰণালী আদি প্ৰচলন হ’ল। গৰখীয়া লৰাহঁতে গৰু চাৰি ফুৰোঁতে উঁই হাফলুতে উলুখেৰৰ পাতেৰে ফৰিং কাটি পূজা কৰিছিল। তাতে গজাই দেউৱে আৱিৰ্ভাৱ হৈ গৰখীয়া লৰাহঁতক জীৱন ধাৰণ প্ৰণালীৰ শিক্ষা দি যায়। সেয়ে আজিও সোণোৱালসকলে ঘৰৰ ভেটি তুলিবলৈ আৰু ঘৰ মুচিবলৈ উঁই হাফলুৰ মাটি নলগায়। গজাই দেউৱে বুঢ়ামুদৰী পৰিয়ালত ধন নাম লৈ জন্ম লৈ মানুহক বেহাবেপাৰ কৰিবলৈও শিকায়। গজাই দেৱে নাৱেৰে বেহা কৰিবলৈ ধন দি মানুহ লগাই নদিহিঙত পৰাকৈ এটা দীঘল খালো খন্দাইছিল। অৰুণাচল প্ৰদেশৰ আলুবাৰী নামৰ থাইত ‘ধনে খন্দা সূঁতি’ নামেৰে এতিয়াও আছে। “ধন ধন ঐ হয়েকি অহয়ে হয়। আইক লয়ে গ’লে সাউদ সদাগৰে, ভৰা দি নাওতে বোজা। বোপাইক লৈয়ে গ’লে শুকুলী হাতীয়ে, কোন দেশত পাতিলে ৰজা”। এয়া সোণোৱালসকলৰ হুচৰীত গজাই দেউক উদ্দেশি গোৱা এফাকি ঘোষা আৰু পদ। গজাই দেউৱে চাৰিবাৰ জন্ম লৈছিল বুলি জনা যায়। গজাই ডাঙৰীয়াই ধ্যানৰ যোগেদি ভৱিষ্যতবাণী কৰিব পাৰিছিল। এবাৰ কেবাদিনো ধ্যানত থাকোঁতে কোনোবা এজনে মৃত বুলি ঘোষণা কৰাত জ্ঞাতিয়ে তেওঁৰ জীৱন্ত দেহটো দাহ কৰি পেলায়। গজাই ডাঙৰীয়াৰ আত্মাই ঘোষণা কৰা জনক “কুকুৰাৰ জনম লবি আৰু তোকো জীয়াই জীয়াই পুৰি মাৰি মানুহে খাব আৰু তাৰ ভাগ পালেহে মই সন্তুস্ত হ’ম, তেতিয়াহে জ্ঞাতিয়ে উদ্ধাৰ পাব”, এই বুলি অভিশাপ দিয়ে। সেয়ে গজাই দেউৰ সকামত পক্ষী এটা জীয়াই জীয়াই পুৰি মৰা হয়। সোণোৱালসকলৰ প্ৰত্যেকখন গাঁৱতে গজাই ডাঙৰীয়াৰ থান থাকিব লাগে। ডাঙৰীৰ লাইনা গাঁৱৰ বাহিৰে সোণোৱালসকলৰ সকলো গাঁৱতে বছৰেকত এবাৰহে গজাই দেউৰ সকাম কৰা হয়। লাইনা গাঁৱত বছৰত পাঁচটাকৈ গজাই দেউৰ সকাম কৰা হয়। প্ৰতিখন সোণোৱাল গাঁৱতে বহাগ বিহুৰ পাচত জেঠ মাহত, এজাৰ ফুল ফুলি বাঁহৰ গাজ ওলালে গজাই দেউৰ সকাম সমাজৰ মঙ্গলৰ বাবে অনুষ্ঠিত কৰা হয়। বৰমালআঁঠুৱাল বংশৰ বুঢ়ামুদৰী আৰু মুদৰী পৰিয়ালত নিজা ববীয়াকৈ গজাই দেউৰ সকাম কৰে। এই পূজাত পূজাৰী নেথাকে। বেহাৰী নিয়মেৰে মৃতকৰ দহাকাজ কৰা জেষ্ঠ ব্যক্তি এজনক পুৰুহিত হিচাবে লোৱা হয়; অনুপস্থিতিত যি কোনো জেষ্ঠ এজনে পূজাৰ কাম সম্পাদন কৰে। পূজাৰ আৰম্ভণিতে শলিতা, তামোলপাণ, চাউল, শাকপাত, তেলনিমখ, মাধপুৰুষৰ ৰস, সান্দহ, গুৰ, আলোৱা কুকুৰা এটা লৈ পূজাৰী, ৰান্ধনিবাঢ়নিয়ে সেৱা আগ বঢ়ায়। পূজাৰী গৰাকীয়ে আলোৱা কুকুৰাটো জীয়াই জীয়াই জুইত পুৰি মাৰি তাৰে ৰান্ধনিয়ে খাজি বনায়। পূজাৰীয়ে শলিতা, তামোলপাণ, ভাত, খাজি, শাকপাত, মাধপুৰুষৰ ৰস ( নল চুঙাত দিয়া হয় ), সান্দহ, গুৰ ডাঙৰ গছ এজোপাৰ তলত আগ বঢ়াই সেৱা জনাই আশীৰ্বাদ লয়। ইয়াৰ পাচতে উপস্থিত সকলোৱে দেৱতাৰ অৱশিষ্টখিনি গ্ৰহণ কৰি ঘৰাঘৰি হয়। ওভতোঁতে পাচলৈ নেচাই পোনে পোনে ঘৰলৈ গৈ গা ধুইহে ঘৰত সুমুৱা নিয়ম। 

২ বহুৱা নাচ

 বহুৱা নাচ অসমৰ সোণোৱাল কছাৰীসকলৰ এক ধৰ্মীয় অনুষ্ঠান। সোণোৱাল কছাৰীসকলৰ কলাকৃষ্টীৰ এক প্ৰকাশ হ’ল এই বহুৱা নাচ। ডিব্ৰুগড় জিলাৰ বৃহৎ জামিৰা অঞ্চলৰ ধমল গাঁৱত বসবাস কৰা সোণোৱাল কছাৰীসকলৰ মাজত অতীজৰে পৰা বহুৱা নাচ প্ৰচলন হৈ আহিছে। প্ৰতি দুবছৰৰ অন্তত তেওঁলোকে এই নাচৰ আয়োজন কৰে। এই নৃত্যৰ আৰম্ভণি কেতিয়া হৈছিল সেইকথা তেওঁলোকে কব নোৱাৰে কিন্তু তেওঁলোকৰ আজোককাকৰ দিনৰ পৰাই প্ৰচলিত আছিল বুলি বিশ্বাস কৰে। 
এই নাচ প্ৰদৰ্শন কৰোঁতে শিল্পীসকলে মুখা আৰু দেহটো কলপাতেৰে মেৰিয়াই লয়। এই নাচৰ প্ৰস্তুতিপৰ্বত শিল্পীসকলৰ সাজসজ্জা কৰা হয় এখন আওহতীয়া হাবিত। তাত কেৱল বয়সস্থ লোকৰহে প্ৰৱেশ অনুমতি থাকে। বহুৱা নাচত অভিনয় কৰা শিল্পীসকলৰ পৰিচয়ো অতি গোপনে ৰখা হয়। একোজন বহুৱাক সাজসজ্জাৰে তৈয়াৰ কৰিবলৈ প্ৰায় ৩৪ ঘণ্টা সময় লাগে। হাবিৰপৰা ওলোৱা বহুৱাই মুকলি মঞ্চত প্ৰৱেশ কৰাৰ সময়ত শিল্পীসকলৰ আগত এখন ৰঙা আঁৰ কাপোৰ টানি দিয়া হয়। এই ৰঙা কাপোৰখনক সোণোৱাল কছাৰীসকলে ধ্বংস আৰু সৃষ্টিৰ ঐশ্বৰিক লীলাৰ প্ৰতীক বুলি জ্ঞান কৰে। 

বহুৱা নাচত বাদ্যযন্ত্ৰ হিচাপে মেদং (সোণোৱাল কছাৰীসকলে মৃদংগক মেদং বোলে) আৰু তাল ব্যৱহাৰ কৰা হয়। মেদঙৰ তালে তালে গায়নবায়ন, বহুৱা, ভূতপ্ৰেত সকলোৱে একেলগে নাচে। বহুৱা দলৰ পিছতে এটা বিহুৱা দলেও মুকলি মঞ্চত বিহু নাচ প্ৰদৰ্শন কৰে। এই নাচ শেষ হোৱাৰ পিছত সকলো ভাৱৰীয়াই গাপা ধুই গাঁৱৰ এঘৰত একেলগে ভোজভাত খায়।

বৈৱাহিক প্ৰথা
আগেয়েই উল্লেখ কৰা হৈছে যে একবিবাহ প্ৰথাই সোণোৱাল সমাজত প্ৰচলিত নিয়ম যদিও একাধিক বিবাহ নিষিদ্ধ নহয় আৰু দুয়ো পক্ষৰ সন্মতি মৰ্মে বিপত্নীক বা বিধবাসকলেও পুনৰ্বিবাহ কৰাত বাধা নাই। কোনো বিশেষ কাৰণত প্ৰথমা পত্নীৰ অনুমতি সাপেক্ষে পুৰুষে দ্বিতীয় পত্নী গ্ৰহণ কৰাতো বাধা নাই। সোণোৱাল কছাৰী সমাজত অসবৰ্ণ বিবাহো বিৰল নহয়। সোণোৱালকছাৰী সমাজত অভিভাৱকসকলে অসবৰ্ণ বিবাহক মানি লবলৈ টান পায় যদিও সেইয়া ধৰাবন্ধা নিয়ম নহয়। সোণোৱাল কছাৰী সমাজে কন্যামূল্য গ্ৰহণ নকৰে। বৰ্তমান সোণোৱাল কছাৰী সমাজত পাঁচ বিধ বৈৱাহিক প্ৰথা পৰিলক্ষিত হয়। এই বিলাকৰ ভিতৰত
 শান্তিবিয়া বা নোৱাই তোলনী বিয়া
 নোৱাধুৱা বা বৰবিয়া
 হোম দিয়া বিয়া
 গন্ধৰ্ব বিয়া 
৫. ৰভা সৰকাই দিয়া বিয়া 

সোণোৱাল সমাজত প্ৰচলিত নিয়ম অনুসৰি একে বংশ বা পৰিয়ালৰ মাজত বিবাহ সম্পূৰ্ণৰূপে নিষিদ্ধ। তেনে বিবাহ সংঘটিত হলে তেওঁলোকৰ উত্তৰ পুৰুষে তিনিখন মেখেলা পাৰ নোহোৱালৈকে তেওঁলোকক বংশৰ পৰা বহিস্কৃত কৰি ৰখাৰ নিয়ম।

সোণোৱাল কছাৰীসকলৰ ভাষা

বৰ্তমান সোণোৱাল কছাৰীসকলৰ স্বীকৃত প্ৰাপ্ত নিজা ভাষা নেথাকিলেও তেওঁলোকৰ মাজত কথিত উপভাষা প্ৰচলিত দেখা যায়। সোণোৱাল কছাৰীসকলে প্ৰধানকৈ মান্য অসমীয়া ভাষা ব্যৱহাৰ কৰিলেও তেওঁলোকে ব্যৱহাৰ কৰা উপভাষাৰ ভালেমান শব্দ অসমীয়া অভিধানত এতিয়ালৈকে অন্তৰ্ভুক্তি হোৱা নাই। 

মানুহে মুখে মুখে কথা কোৱাৰ যি নতুন নতুন উপায় আৱিষ্কাৰ কৰিছে তাৰ ফলতসকলো ভাষাতেই পৰিৱৰ্তন অহা দেখা গৈছে। এই পৰিৱৰ্তন কোনো এক প্ৰজন্মৰ পৰা অন্য এক প্ৰজন্মলৈ নাইবা কোনো এক সম্প্ৰদায়ৰ মানুহৰ পৰা আন এক সম্প্ৰদায়ৰ মানুহৰ মাজলৈও স্থানান্তৰিত হ’ব পাৰে। ধ্বনিগত দিশৰ পৰা আৰম্ভ কৰি শব্দভাণ্ডাৰ, অঙ্গসংস্থান বিদ্যা, পদবিন্যাস আৰু বক্তৃতাত ভাষাৰ পৰিৱৰ্তন ঘটে। যদিও ভাষাৰ এই পৰিৱৰ্তনক আৰম্ভণিতে নেতিবাচক হিচাবে মূল্যায়ন কৰা হৈছিল আৰু ভাষা বিষয়ক বক্তা সকলে এই পৰিৱৰ্তনৰ ফলত ভাষা ব্যৱহাৰ বিনাশ হৈছে বা মূল বিষয়ৰ পৰা বিচ্যুত হৈছে বুলি ভাবিছিলে, তথাপি এই পৰিৱৰ্তন প্ৰাকৃতিক ভাৱেই সংঘটিত হয় আৰু ইয়াক এৰাই চলাটো দুৰতিক্ৰম্য। 

পৰিৱৰ্তনৰ ফলত নিৰ্দিষ্ট শব্দ বা সম্পূৰ্ণ ধ্বনিগত পদ্ধতিত প্ৰভাৱ পৰা দেখা যায়। শব্দগত পৰিৱৰ্তন বিলাকৰ মাজত হ’ল, কোনো শব্দ বা ধ্বনিগত বৈশিষ্ট্যক লৈ শব্দ এটাক পুনস্থাপন, প্ৰভাৱিত হোৱা শব্দটো সম্পূৰ্ণভাৱে ক্ষতিগ্ৰস্থ হোৱা, নাইবা য’ত কোনো শব্দই নাছিল সেই স্থানত নতুনকৈ কোনো শব্দক যুক্ত কৰা। যেনেকৈ, নিজে নিজৰ ছৱি তোলাটোক ‘চেলফি’ বোলে, যিটো পূৰ্বতে নাছিলেই, ইত্যাদি। 

বিশ্বৰ ১১টা সৰ্বাধিক প্ৰচলিত ভাষা হ’ল চীনা, ইংৰাজী, হিন্দী, উৰ্দু, স্পেনীয়, আৰৱী, পৰ্তুগিজ, ৰুচ, বাংলা, জাপানী, জাৰ্মান আৰু ফৰাচী। এই আটাইকেইটা ভাষাই ইন্দোইউৰূপীয় ভাষাগোষ্ঠীৰ অন্তৰ্গত আৰু পৃথিৱীৰ ৪৬ শতাংশ মানুহেই এই ভাষা কেইটা কয় । 

আটাইতকৈ বেচি ভাষাভাষীৰ দেশ দুখন হ’ল, পাপুৱা নিউগিনি, য’ত ৮৫০ টাতকৈ বেছি ভাষাৰ প্ৰচলন আছে আৰু আনখন ইন্দোনেচীয়া, য’ত ৬৭০টা ভাষা মানুহৰ মুখত শুনা যায়। মহাদেশ হিচাবে বিশ্বৰ ৬০০০টা ভাষাৰ মাজত ১৫ শতাংশ ভাষা দক্ষিণ আৰু উত্তৰ আমেৰিকাত, আফ্ৰিকাত ৩০ শতাংশ, এচীয়া মহাদেশত ৩০ শতাংশ আৰু সকলোতকৈ কম ইয়োৰূপ মহাদেশ য’ত ৩ শতাংশ মাত্ৰ। 

এই ভাষা বিলাকৰ মাজত প্ৰায় বিলাক ভাষাই পৰস্পৰৰ সৈতে সংযুক্ত। আকৌ ভালেমান আছে যি বিলাক এক নিৰ্দিষ্ট ভৌগোলিক অঞ্চলত বসবাস কৰা মানুহেহে ব্যৱহাৰ কৰিছিল; বংশধৰৰ অভাৱত সেই ভাষা পৃথিৱীৰ পৰা নিশেষ হৈ গৈছে। 

ভাষা আৰু ভাষাত শব্দৰ ব্যৱহাৰ প্ৰতিদিনেই সলনি হৈ আছে। অনেক ভাষাই স্বঅস্তিত্ব ৰক্ষাত অন্য ভাষাৰ সৈতে মিলি যাব লগা হৈছে। যাৰ বাবে ভাষাৰ স্বতন্ত্ৰতা খৰ্ব হ’ব লগা হৈছে। এক সমীক্ষাত কোৱা হৈছে যে, প্ৰতি ১৫ দিনত এটাকৈ ভাষা পৃথিৱীৰ পৰা লোপ পাবই লাগিছে। কিছুমান ভাষা অৱশ্যে চৰকাৰৰ বদান্যতাত নিজ অস্তিত্বলৈ ঘূৰি আহিবলৈও সক্ষম হৈছে। যেনেকৈ উৱেলচ্, মাউৰী নিচিনা ভাষাই চৰকাৰৰ সুদৃষ্টিত পৃথিৱীলৈ আকৌ ঘূৰি আহিবলৈ সক্ষম হৈছে। 

ওপৰৰ আলোচনাটোৰ পৰা সোণোৱালসকলৰ ভাষাটোৰ ওপৰত কেইটামান সিদ্ধান্তত উপনিত হ’ব পৰা যায়। 

সোণোৱাল সকলোৰ ভাষা কি? এই প্ৰশ্নৰ সদোত্তৰ দিবলৈ কোনোৱেই আগ্ৰহি নহয় আৰু সক্ষমো নহয়। এই প্ৰশ্নটোৰ উত্তৰ দিয়াৰ আগেয়ে ভাষা শব্দটোৰ সম্যক জ্ঞান বা ভাষাতত্ত্ব (, ) জনাটো নিত্তান্তই আৱশ্যকীয়। 

পৃথিৱীৰ প্ৰত্যেক জনগোষ্ঠীয়েই মনৰ ভাব প্ৰকাশ কৰিবলৈ বিভিন্ন ভাষাৰ ব্যৱহাৰ কৰি আহিছে। সেয়ে সোনোৱাল সকলৰো যে কোনো এক সময়ত তেওঁলোকৰ এক নিজস্ব স্বতন্ত্ৰ ভাষা আছিল তাত কোনো সন্দেহৰ অৱকাশ নাই। ভৌগোলিক, সামাজিক, সাংষ্কৃতিক আদিৰ পৰিৱৰ্তনৰ ফলত তেওঁলোকৰ ভাষাটোও পৃথিৱীৰ পৰা নিচিহ্ন হবলৈ উপক্ৰম হৈছে। আজি সোণোৱালসকলৰ ভাষাটোৱেও পৰিৱৰ্তনৰ ধামখুমীয়াত পৰি অস্তিত্ব ৰক্ষাত বিফল হৈ পৰিছে। তথাপি কিছুমান ভিতৰুৱা গাঁৱত থকা সোনোৱাল সমাজত অদ্যাৱধি তেওঁলোকৰ নিজস্ব ভাষাৰ কেতবোৰ শব্দ প্ৰচলিত হৈ আহিছে, যিবোৰ শব্দ অদ্যপৰিমিত মান্য অসমীয়া ভাষাত এতিয়াও অন্তৰ্ভুক্তি হোৱাই নাই। 

নৃতত্ত্বৰ ফালৰ পৰা সোণোৱাল কছাৰীসকল মঙ্গোলীয় গোষ্ঠীৰ অন্তৰ্গত আৰু ভাষাতত্ত্বৰ বিচাৰত চীনতিব্বতীয় ঠালৰ তিব্বতবৰ্মী শাখাৰ উপশাখা অসমবৰ্মীৰ অন্তৰ্গত। বৰ্তমান সোণোৱালসকলৰ বসতি প্ৰধান ঠাই সমূহ হ’ল উজনি অসমৰ তিনিচুকীয়া, ডিব্ৰুগড়, শিৱসাগৰ, যোৰহাট, গোলাঘাট, মাজুলী, লখিমপুৰ আৰু ধেমাজি জিলা কেইখন। এওঁলোকৰ আদি বাসস্থান হৈছে দক্ষিণপশ্চিম চীন দেশ। তাৰ পৰা তেওঁলোকে বিভিন্ন সময়ত বিভিন্ন ঠাইলৈ প্ৰব্ৰজন কৰে। ইয়াৰে এটা দলে দক্ষিণলৈ প্ৰব্ৰজন কৰি বাৰ্মাদেশৰ উত্তৰপূৱ অঞ্চলত উপনীত হয় আৰু তাৰ পৰা তেওঁলোকৰ এটা ঠালে দক্ষিণপশ্চিমলৈ গতি কৰি হিমালয়ৰ পাদদেশৰ বিভিন্ন ঠাইত বসতি কৰিবলৈ লয়। পাছত তেওঁলোকে সেই ঠাই সমূহৰ পৰা দক্ষিণলৈ গতি কৰি ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপত্যকা আৰু তাৰ দাঁতি কাষৰীয়া অঞ্চলত থিতাপি লয়। এই নৃগোষ্ঠীটোৰেই অন্তৰ্গত এক গোষ্ঠী হ’ল অসমৰ সোণোৱাল কছাৰীসকল। 

আনহাতে সোণোৱালসকলক বড়োমূলীয় বুলি অভিহিত  কৰিলেও বড়ো নামটো অসমৰ মেছ তথা কছাৰী ভাষিক গোষ্ঠীটোক সামগ্ৰিকভাৱে বুজাবলৈকে পোন প্ৰথমে ব্যৱহাৰ কৰিছিল   চাহাবে। অসমৰ পশ্চিমে বাস কৰা মেছ জনগোষ্ঠীৰ লোকসকলক বৰ নামেৰে জনা গৈছিল। কালক্ৰমত অসমলৈ আহি থিতাপি লোৱা এই মেছসকলকে তেওঁ বড়ো  নামেৰে অভিহিত কৰে। জনশ্ৰুতি অনুসৰি, ব্ৰহ্ম বা বাৰ্মী জনগোষ্ঠীৰ ঠাল এটা তিব্বতত সোমাই তাত তিষ্ঠিব নোৱাৰি দাৰ্জিলিঙৰ ঘন অৰণ্যত সোমাইহি আৰু তাতে কিছুদিন থাকি দুটা গোটত বিভক্ত হৈ এটা নামনিৰ মেছি নদীৰ পাৰত থাকিবলৈ লয় আৰু আনটো ওপৰলৈ পাহাৰৰ ফালে গুছি যায়। মেছি নদীৰ পাৰত বাস কৰাসকল পিছত মেছ নামেৰে আৰু নেপালৰ ফালে গুছি যোৱা গোটটো লিম্বু নামেৰে জনাজাত হয়। এই মেছসকলেই লাহে লাহে বিস্তাৰ হৈ অসম, ত্ৰিপুৰা, উত্তৰবংগ আৰু বাংলাদেশৰ অঞ্চলবিশেষে বিয়পি পৰে আৰু অসমত তেওঁলোক বড়ো নামে জনাজাত হৈ পৰে। অসমৰ পূৱ অঞ্চলৰ হিন্দু অধিবাসীসকলে এই বৰ তথা মেছসকলক কছাৰী নাম দিয়ে।  চাহাবে উল্লেখ কৰা মতে, কছাৰী নামটো প্ৰথমতে উত্তৰ কাছাৰত বসবাস কৰা ডিমাচাসকলৰ মাজতে আৱদ্ধ আছিল। কালৰ সোঁতত এই নামে আন আন ঠাইত থকা একে মূলৰ বৰ তথা মেছসকলক সাঙুৰি লোৱাত বড়োকছাৰী নামটো জনপ্ৰিয় হৈ উঠে। মেছ তথা বৰসকলৰ ভাষাৰ লগতে ৰাভা, লালুং, ডিমাচা, গাৰো, ত্ৰিপুৰা আৰু চুতীয়া এই তিব্বতবাৰ্মী ভাষাক ভিত্তি কৰি গঢ়ি উঠা গোষ্ঠীটোকে  চাহাবে ১৮৪৭ চনত বড়ো নামেৰে নামাংকিত কৰে। 

সোণোৱাল কছাৰীসকলৰ সমাজজীৱন, পাৰিবাৰিক জীৱন, ধৰ্মীয় ৰীতিনীতি, সাজপাৰ, ৰন্ধনপ্ৰকৰণ, উৎসৱঅনুষ্ঠান, জন্মমৃত্যুবিবাহ, লোকাচাৰ পদ্ধতি, ভাষা আদিত স্বকীয়তা পৰিলক্ষিত হয়। বৰ্তমান দৈনন্দিন জীৱনত তেওঁলোকে ভাৱৰ আদান প্ৰদানত অসমীয়া ভাষা ব্যৱহাৰ কৰিলেও সেই ভাষা মান্য অসমীয়া ভাষাৰ সৈতে পাৰ্থক্য দেখা যায়। কথিত ৰূপত সোণোৱালসকলৰ ভাষা ধ্বনিগত, ৰূপগত, শব্দগত আৰু বাক্য গাঁথনি আদিৰ দিশত মান্য অসমীয়া ভাষাতকৈ এক সুকীয়া ৰূপত প্ৰকাশ পায়। সোণোৱালসকলে তেওঁলোকৰ কথোপকথনত ভালেমান অসমীয়া ভাষাৰ শব্দ ব্যৱহাৰ কৰিলেও ধ্বনি উচ্চাৰণৰ ক্ষেত্ৰত সৰল উচ্চাৰণে সোণোৱালৰ ভাষাটোক এক সুকীয়া বৈশিষ্ট্য প্ৰদান কৰিছে। সোণোৱালসকলে তেওঁলোকৰ কথিত ভাষাত এনে কিছুমান শব্দ ব্যৱহাৰ কৰে যি বিলাক মান্য অসমীয়া ভাষাত প্ৰয়োগ হোৱা দেখা নেযায় আৰু সেই শব্দ বিলাকৰ মূল নিৰ্দ্ধাৰণ কৰাটোও সম্ভৱ নহয়। সেই শব্দ বিলাকক সোণোৱালসকলে তেওঁলোকৰ স্বকীয় শব্দ বুলি দাবি কৰাৰ থল আছে। 

উপাদানৰ ক্ষেত্ৰত বিচাৰ কৰিবলৈ হ’লে সোণোৱালসকলৰ কথিত ভাষাটোত ভালেমান বড়োমূলজ উপাদানৰ প্ৰৱেশ ঘটিলেও সি যৎসামান্য। বড়োকছাৰী হৈছে অসমৰ তিব্বতবাৰ্মী ভাষা কোৱা কেইবাটাও জনগোষ্ঠীক সামগ্ৰিকভাৱে বুজাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা নাম। পূৰ্বতে এই জনগোষ্ঠী সমূহৰ মাজত যথেষ্ট ভাষিক পাৰ্থক্য আছিল। 

সেইদৰে সোণোৱালৰ কথিত ভাষাটোত মান্য অসমীয়া ভাষাৰ উপাদানৰ প্ৰৱেশ ঘটিছে নে মান্য অসমীয়া ভাষাত সোণোৱালৰ উপাদানৰ প্ৰৱেশ ঘটিছে তাক ঠাৱৰ কৰাটোও দুসাধ্য বিষয়। সেয়েহে “সোণোৱাল সকলৰ কথিত অসমীয়া ভাষাই মান্য অসমীয়া ভাষাতকৈ সুকীয়া ৰূপত গঢ় লৈ উঠিছে” বোলা বাক্য শাৰীৰ যথাৰ্থতা সহজতে মানি লব নোৱাৰি। 

বৰ্তমান সোণোৱালসকলৰ নতুন চামে সোণোৱালৰ ভাষাটোক ব্যৱহাৰৰ ক্ষেত্ৰত যথেষ্ট অৱহেলা কৰা দেখা যায়। পুৰণিচাম মানুহেহে তেওঁলোকৰ নিজা ভাষাত কথোপকথন কৰিবলৈ সুখ পায়। ভিতৰুৱা গাঁও বিলাকত অৱশ্যে সৰুৰ পৰা ডাঙৰলৈকে সকলোৱে তেওঁলোকৰ নিজা ভাষাতেই ভাৱৰ আদান প্ৰদান কৰে। আনহাতে নগৰ বা নগৰৰ কাষৰীয়া গাঁও সমূহত সোণোৱালসকলে তেওঁলোকৰ নিজা ভাষাটো পাহৰিয়ে গৈছে বুলি ক’ব পাৰি। সোণোৱালসকলৰ কথিত ভাষাই নিৰ্দ্দিষ্ট এক নৃগোষ্ঠীয় ভাষা হিচাবে মৰ্য্যদা পোৱাৰ সম্পূৰ্ণ যোগ্যতা আছে। তাৰ বাবে সোণোৱাল কছাৰী সকলৰ কথিত ভাষাৰ ধ্বনিতত্ত্বক বৰ্ণনাত্মক অধ্যয়ন আৰু বিশ্লেষণৰ প্ৰয়োজন আছে।

সমাজ নেতৃত্ব
উত্তৰ পূব ভাৰতৰ অনান্য গাঁৱলীয়া জনসমাজ গাঁথনিৰ সৈতে সোণোৱালকছাৰীসকলৰ জনসমাজ গাঁথনিও প্ৰায় একে। গাওঁ একোখনৰ প্ৰসাশনিক মোক্ষ হিচাবে গাওঁবুঢ়াকে ধৰি আন কিছুমান বিষয় ববীয়াক লৈ গাওঁখনৰ প্ৰসাশন যন্ত্ৰ গঠিত হয়। অন্যান্য বিষয়ববীয়াসকল এনে ধৰণৰ – ৰাজাগুৰু, পূজাৰী, দেউৰী, টিকাধৰা, মূৰাধৰা, মজিন্দাৰ, বাৰিক, ভৰালী, তামোলী, বিলনীয়া, ৰান্ধনী, বাঢ়নী, গীতঘাই, মেধী, বায়ন, পাঠেকি, আশীৰ্বদীয়া ইত্যাদি। ইজনে সিজনৰ প্ৰতি থ’কা পাৰস্পৰিক সহায় আৰু সহযোগিতাৰ বাবে কোনো পাৰিশ্ৰমিক নোলোৱাকৈ শ্ৰমদান কৰা অনুষ্ঠান ‘হাৰি’ বা ‘হাউৰি’ সোণোৱাল কছাৰীসকলৰ সমাজত মিলাপ্ৰিতিৰ এক উৎকৃষ্ট নমুনা। এই অনুষ্ঠানত গৃহস্থই অৱশ্যে আমন্ত্ৰিতসকলক খাদ্য আৰু পানীয়ৰ যোগান ধৰিব লগা হয়।

লগতে পঢ়ক
। 

মঞ্জু বৰা অসমৰ এগৰাকী যশস্বী চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক আৰু গল্পকাৰ। তেওঁ উৎকৃষ্ট চলচ্চিত্ৰ পৰিচালনাৰ বাবে ইতিমধ্যে ভালেসংখ্যক ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা লাভ কৰিছে। তদুপৰি তেওঁ ইণ্ডিয়ান পেনোৰোমা, এই এফ এফ আই, ২০০৭, দশম মামি আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ , সপ্তম এছিয়ান চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ , ৫৫তম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা  আদিত জুৰি মেম্বাৰ হিচাপে অৱদান আগবঢ়াইছে। 
প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
কৰ্মজীৱন
মঞ্জু বৰাই তেওঁৰ প্ৰথম চলচ্চিত্ৰ  বৈভৱ ৰে ১৯৯৯ চনত চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক ৰূপে আত্মপ্ৰকাশ কৰে। এই চলচ্চিত্ৰখনে ২০০০ চনত অনুষ্ঠিত হোৱা ৪৭ তম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ  ত বিচাৰক মণ্ডলীৰ বিশেষ বঁটা  লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয়। তদুপৰি বৈভৱৰ বাবে মঞ্জু বৰাই চেন্নাইত ১৯৯৯ চনত শ্ৰেষ্ঠ নৱতম পৰিচালক ৰ বঁটা লাভ কৰে।

পৰৱৰ্ত্তী কালত মঞ্জু বৰাই অন্য এক যাত্ৰা (২০০১) , আকাশীতৰাৰ কথাৰে (২০০২) ,লাজ (২০০৪), জয়মতী (২০০৬), আই কত নাই আদি চলচ্চিত্ৰ পৰিচালনা কৰে। 

অৱদান
চলচ্চিত্ৰ

বঁটা আৰু সন্মান
 শ্ৰেষ্ঠ নৱতম পৰিচালকৰ বাবে গলাপুড়ি শ্ৰীনিবাস বঁটা    (২০০০)
 ৪৭ তম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ  ত বৈভৱ চলচ্চিত্ৰৰ বাবে বিচাৰক মণ্ডলীৰ বিশেষ বঁটা 
 ৫১ তম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ  ত আকাশীতৰাৰ কথাৰে চলচ্চিত্ৰৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ চলচ্চিত্ৰ বঁটা  
 ২০০৮ চনৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত আই কত নাই চলচ্চিত্ৰৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ চলচ্চিত্ৰ বঁটা
 ২০১২ চনত মুম্বাইত অনুষ্ঠিত      ত সত্যজিত ৰায় স্মাৰক বঁটা
 ২০১২ চনৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত মিচিং চলচ্চিত্ৰ ]ৰ বাবে ৰষ্ট্ৰীয় বঁটা
 ৬৩তম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটাত ]ৰ বাবে বড়ো ভাষাৰ শ্ৰেষ্ঠ ছবিৰ ৰজতকমল বঁটা

মা  ভবেন দাস পৰিচালিত ১৯৮৬ চনত মুক্তি পোৱা এখন ৰঙীন অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ। এন চি প্ৰডাকচনৰ বেনাৰত নিৰ্মাণ কৰা ছবিখন প্ৰযোজনা কৰিছিল এন চি দত্তই। সংগীত আৰু গীত ৰচনা ভূপেন হাজৰিকাৰ। মূল ভুমিকাত অভিনয় কৰিছে মলয়া গোস্বামী, মৃদুলা বৰুৱা, বিজু ফুকন আৰু নিপন গোস্বামীয়ে।

সংক্ষিপ্ত কাহিনী
সুৰভি আৰু মিনতি বাইভনী, উচ্চ বংশৰ সন্তান। সুৰভিৰ বিয়া হয় এডভোকেট দীপক চৌধুৰীৰ সৈতে। মিনতিয়ে ঘৰৰ অসন্মতিত প্ৰেমবিবাহ কৰায় স্কুল মাষ্টৰ অনিল কলিতাক। মিনতিৰ দুটা সন্তান সোণ আৰু জোন। আনফালে সুৰভি আছিল নিসন্তান। সন্তানৰ মুখ দেখিবলৈ সক্ষম নোহোৱা সুৰভিৰ অন্তৰখন দুখত জুৰুলিজুপুৰি হৈ আছিল।

ধন ঘটিবলৈ কৰা অত্যধিক পৰিশ্ৰমৰ বাবে অনিলৰ স্বাস্থ্য ভাঙি পৰিল। এদিন এক মটৰ দুৰ্ঘটনাত তেওঁৰ ভৰি এখন কটা গ’ল। চৰম দাৰিদ্ৰই ঘৰখনক গ্ৰাস কৰিলে। উপায়হীন হৈ মিনতিয়ে গিৰিয়েকৰ চিকিৎসাৰ বাবে সুৰভিৰ ওচৰলৈ টকা বিচাৰি গ’ল। সুৰভিয়ে জোনৰ বিনিময়ত ভনীয়েকক টকা দিলে। জোনক আৰু কেতিয়াও ঘূৰাই নিবিচাৰে বুলি মিনতিয়ে শপত খালে। ইফালে বৰষুণত তিতি চিকিৎসাৰ অভাৱত সোণৰ মৃত্যু হ’ল। দুটাকৈ সন্তান জন্ম দিও মিনতি নিসন্তান হৈ পৰিল। অনিলহঁতৰ আৰ্থিক দুৰৱস্থা দেখি এডভোকেট চৌধুৰীয়ে তেওঁলোকক গাঁৱৰ পৰা চহৰলৈ লৈ আহি ভাৰাঘৰতে থকাৰ ব্যৱস্থা কৰি দিলে আৰু কোনেও নজনাকৈ সহায় কৰি গ’ল। 

জোন ডাঙৰ হ’ল। কলেজত নাম লিখালে। এদিন গাড়ী চলাই আহোঁতে জোনে বাটত অনিলত খুন্দিয়ালে। সি অনিলক তাৰ গাড়ীতে উঠাই তেওঁলোকৰ ঘৰলৈ লৈ গ’ল। মিনতিয়ে মাকৰ মৰমেৰে তাক চাহজলপান খুৱাই পঠিয়াই দিলে। জোনে আহি কথাটো ঘৰত কওঁতে সুৰভিয়ে অজান আশংকাত সিঞৰি উঠিল; যদি মিনতিয়ে জোনক কাঢ়ি লৈ যায়! পৰিস্থিতি গহীন হৈ পৰিল। অনিলে মিনতিক লৈ গাঁৱলৈ উভতি গ’ল। এদিন অনিলৰ মৃত্যু হ’ল। অথচ অকলশৰীয়া মিনতিয়ে পূৰ্বৰ প্ৰতিশ্ৰুতি মতে পুতেকক নিজৰ চিনাকী দিব নোৱাৰে। এডভোকেট চৌধুৰীয়ে সুৰভিক বুজায় যদিও জোনক হেৰুওৱাৰ ভয়ত তাই বুজিব নিবিচাৰে। 

এদিন জোনে সকলো কথা গম পাই জন্মদাত্ৰী মাকক বিচাৰি গাঁৱলৈ গ’ল। জোনক নেদেখি সুৰভি আৰু দীপক চৌধুৰীও গাঁৱলৈ ৰাওনা হয়।
অভিনয় শিল্পী

 বিজু ফুকন (এডভোকেট চৌধুৰী)
 নিপন গোস্বামী (অনিল মাষ্টৰ)
 মলয়া গোস্বামী (সুৰভি)
 মৃদুলা বৰুৱা (মিনতি)
বিশ্বজিত
ৰাজীৱ গোস্বামী
ৰীতা
 দুৰ্গেশ্বৰ বৰঠাকুৰ
 মিৰেল কুদ্দুছ
প্ৰতিভা ঠাকুৰ
 চেতনা দাস
মালা শীল
কৰবী কলিতা
ৰবীন ডেকা
অংশুমান (শিশুশিল্পী)
মিকি (শিশুশিল্পী)
ছোটো (শিশুশিল্পী)
প্ৰলয় (শিশুশিল্পী)

সঙ্গীত
সংগীত পৰিচালনা আৰু গীত ৰচনা ভূপেন হাজৰিকা। গীতসমূহ গাইছে শান্তা উজীৰ, মালবিকা বৰা আৰু পুলক বেনাৰ্জীয়ে।

ৰাজনৈতিক আখ্যান  হৈছে মানৱ বিজ্ঞান আৰু ৰাজনীতি বিজ্ঞানত কাহিনীকথনে বাস্তৱৰ বোধগম্যতাৰ ওপৰত কিদৰে প্ৰভাৱ পেলাব পাৰে, সেই বিষয়ে বৰ্ণনা কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা এটা শব্দ। কিন্তু ৰাজনৈতিক আখ্যান কেৱল এটা তাত্ত্বিক ধাৰণাই নহয়, ই ৰাজনৈতিক ব্যক্তিসকলে নিজৰ পৰিৱেশৰ ভিতৰত মানুহৰ দৃষ্টিভংগী গঢ়ি তুলিবলৈ আৰু সামাজিক গোট আৰু ব্যক্তিৰ মাজৰ সম্পৰ্ক সলনি কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা এক আহিলায়ো। ফলত কল্পকাহিনীক বাস্তৱত পৰিণত হোৱাৰ সম্ভাৱনা থাকে আৰু অতিকথাবোৰ ৰাজহুৱা বক্তৃতাৰ লগত জড়িত হৈ পৰে।

ৰাজনৈতিক প্ৰেক্ষাপটৰ ভিতৰত কাহিনীকথনৰ কৃত্ৰিমতাক সামৰি লোৱাৰ বাবে মেটাআখ্যানসমূহ ৰাজনৈতিক আখ্যানৰ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ উপাদান। ভৱিষ্যদ্বাণী আৰু বিকাশ বা সম্প্ৰসাৰণৰ কাহিনীৰ আৱৰণত ইতিহাস সৃষ্টিৰ জৰিয়তে বাস্তৱৰ বুজাবুজি গঢ় দিয়াত ইহঁতে কেন্দ্ৰীয় ভূমিকা পালন কৰে।
পৃষ্ঠভূমি
ৰাজনৈতিক আখ্যানৰ ধাৰণাটো আখ্যান তত্ত্বত চিত্ৰিত ধাৰণাসমূহৰ পৰা উদ্ভৱ হৈছে, যিটো ২০১৭ চনত ডনাল্ড ট্ৰাম্পৰ কাৰ্যভাৰ গ্ৰহণৰ পিছত ভুৱা বাতৰিৰ জনপ্ৰিয়কৰণৰ ফলত মানৱীয় আৰু ৰাজনীতি বিজ্ঞানত ক্ৰমান্বয়ে জনপ্ৰিয় হৈ পৰিছে। ২০ শতিকাৰ আৰম্ভণিতে আখ্যানৰ অধ্যয়ন আৰম্ভ হৈছিল আৰু ১৯৭০ চনত পুনৰ উত্থানৰ অভিজ্ঞতা লাভ কৰিছিল; যেতিয়া নাৰীবাদী গৱেষকসকলে গল্প কোৱাৰ ক্ষেত্ৰত নাৰীৰ জীৱনক কেনেদৰে গঠন কৰা হয় সেই বিষয়ে আলোকপাত কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল  আৰু এই গৱেষণাই পৰৱৰ্তী সময়ত আজিৰ তাৰিখত লিংগভিত্তিক ৰাজনৈতিক আখ্যানৰ ওপৰত গৱেষণাৰ পথ প্ৰদৰ্শক হৈ পৰিছে। 

সাহিত্য তত্ত্বৰ ভিতৰত দৃশ্যমান হোৱা ধাৰণাসমূহৰ পৰা আখ্যান তত্ত্বৰ বিকাশ ঘটিছিল যিবোৰে ১৯৪০ চনৰ সময়ছোৱাত সংস্কাৰৰ অভিজ্ঞতা লাভ কৰিছিল আৰু যেতিয়া  সাহিত্য অধ্যয়নৰ মাধ্যম হিচাপে বৈধতা লাভ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। কবিতা আৰু নাটকক নান্দনিকতাৰ বাবে ইয়াৰ ৰূপ আৰু গঠনত মূল্য দিয়া হৈছিল যদিও উপন্যাসসমূহে পাঠকক অধিক ব্যাপকভাৱে প্ৰভাৱিত কৰাৰ ক্ষমতাৰ বাবে উল্লেখযোগ্য হৈ পৰিছিল। আখ্যান তত্ত্বৰ উত্থান ঘটিছিল এই ধাৰণাটোৰ পৰাই যে গল্পই কেৱল ব্যক্তিহীন আখ্যানৰ পৰিৱৰ্তে মানৱ প্ৰকৃতিৰ চিত্ৰণ দিবলৈ সক্ষম। আখ্যান আৰু ৰাজনীতি বিজ্ঞানক কেন্দ্ৰ কৰি ধাৰণাসমূহ আৰম্ভ হৈছিল পণ্ডিত ৱালটাৰ আৰ ফিচাৰে কৰা কামৰ ফলত যাৰ মতে আখ্যানেই হৈছে যোগাযোগৰ সবাতোকৈ সহজবোধ্য ৰূপ আৰু সেয়েহে ই ৰাজনীতিৰ কেন্দ্ৰীয় বিষয় বুলি কবলৈ আখ্যান আৰ্হি শব্দটোৰ ধাৰণা হিচাপে পৰিগণিত।
তথ্যসূত্ৰৰাজনৈতিক আখ্যান  হৈছে মানৱ বিজ্ঞান আৰু ৰাজনীতি বিজ্ঞানত কাহিনীকথনে বাস্তৱৰ বোধগম্যতাৰ ওপৰত কিদৰে প্ৰভাৱ পেলাব পাৰে, সেই বিষয়ে বৰ্ণনা কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা এটা শব্দ। কিন্তু ৰাজনৈতিক আখ্যান কেৱল এটা তাত্ত্বিক ধাৰণাই নহয়, ই ৰাজনৈতিক ব্যক্তিসকলে নিজৰ পৰিৱেশৰ ভিতৰত মানুহৰ দৃষ্টিভংগী গঢ়ি তুলিবলৈ আৰু সামাজিক গোট আৰু ব্যক্তিৰ মাজৰ সম্পৰ্ক সলনি কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা এক আহিলায়ো। ফলত কল্পকাহিনীক বাস্তৱত পৰিণত হোৱাৰ সম্ভাৱনা থাকে আৰু অতিকথাবোৰ ৰাজহুৱা বক্তৃতাৰ লগত জড়িত হৈ পৰে।

ৰাজনৈতিক প্ৰেক্ষাপটৰ ভিতৰত কাহিনীকথনৰ কৃত্ৰিমতাক সামৰি লোৱাৰ বাবে মেটাআখ্যানসমূহ ৰাজনৈতিক আখ্যানৰ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ উপাদান। ভৱিষ্যদ্বাণী আৰু বিকাশ বা সম্প্ৰসাৰণৰ কাহিনীৰ আৱৰণত ইতিহাস সৃষ্টিৰ জৰিয়তে বাস্তৱৰ বুজাবুজি গঢ় দিয়াত ইহঁতে কেন্দ্ৰীয় ভূমিকা পালন কৰে।
পৃষ্ঠভূমি
ৰাজনৈতিক আখ্যানৰ ধাৰণাটো আখ্যান তত্ত্বত চিত্ৰিত ধাৰণাসমূহৰ পৰা উদ্ভৱ হৈছে, যিটো ২০১৭ চনত ডনাল্ড ট্ৰাম্পৰ কাৰ্যভাৰ গ্ৰহণৰ পিছত ভুৱা বাতৰিৰ জনপ্ৰিয়কৰণৰ ফলত মানৱীয় আৰু ৰাজনীতি বিজ্ঞানত ক্ৰমান্বয়ে জনপ্ৰিয় হৈ পৰিছে। ২০ শতিকাৰ আৰম্ভণিতে আখ্যানৰ অধ্যয়ন আৰম্ভ হৈছিল আৰু ১৯৭০ চনত পুনৰ উত্থানৰ অভিজ্ঞতা লাভ কৰিছিল; যেতিয়া নাৰীবাদী গৱেষকসকলে গল্প কোৱাৰ ক্ষেত্ৰত নাৰীৰ জীৱনক কেনেদৰে গঠন কৰা হয় সেই বিষয়ে আলোকপাত কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল  আৰু এই গৱেষণাই পৰৱৰ্তী সময়ত আজিৰ তাৰিখত লিংগভিত্তিক ৰাজনৈতিক আখ্যানৰ ওপৰত গৱেষণাৰ পথ প্ৰদৰ্শক হৈ পৰিছে। 

সাহিত্য তত্ত্বৰ ভিতৰত দৃশ্যমান হোৱা ধাৰণাসমূহৰ পৰা আখ্যান তত্ত্বৰ বিকাশ ঘটিছিল যিবোৰে ১৯৪০ চনৰ সময়ছোৱাত সংস্কাৰৰ অভিজ্ঞতা লাভ কৰিছিল আৰু যেতিয়া  সাহিত্য অধ্যয়নৰ মাধ্যম হিচাপে বৈধতা লাভ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। কবিতা আৰু নাটকক নান্দনিকতাৰ বাবে ইয়াৰ ৰূপ আৰু গঠনত মূল্য দিয়া হৈছিল যদিও উপন্যাসসমূহে পাঠকক অধিক ব্যাপকভাৱে প্ৰভাৱিত কৰাৰ ক্ষমতাৰ বাবে উল্লেখযোগ্য হৈ পৰিছিল। আখ্যান তত্ত্বৰ উত্থান ঘটিছিল এই ধাৰণাটোৰ পৰাই যে গল্পই কেৱল ব্যক্তিহীন আখ্যানৰ পৰিৱৰ্তে মানৱ প্ৰকৃতিৰ চিত্ৰণ দিবলৈ সক্ষম। আখ্যান আৰু ৰাজনীতি বিজ্ঞানক কেন্দ্ৰ কৰি ধাৰণাসমূহ আৰম্ভ হৈছিল পণ্ডিত ৱালটাৰ আৰ ফিচাৰে কৰা কামৰ ফলত যাৰ মতে আখ্যানেই হৈছে যোগাযোগৰ সবাতোকৈ সহজবোধ্য ৰূপ আৰু সেয়েহে ই ৰাজনীতিৰ কেন্দ্ৰীয় বিষয় বুলি কবলৈ আখ্যান আৰ্হি শব্দটোৰ ধাৰণা হিচাপে পৰিগণিত।
তথ্যসূত্ৰৰাজনৈতিক আখ্যান  হৈছে মানৱ বিজ্ঞান আৰু ৰাজনীতি বিজ্ঞানত কাহিনীকথনে বাস্তৱৰ বোধগম্যতাৰ ওপৰত কিদৰে প্ৰভাৱ পেলাব পাৰে, সেই বিষয়ে বৰ্ণনা কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা এটা শব্দ। কিন্তু ৰাজনৈতিক আখ্যান কেৱল এটা তাত্ত্বিক ধাৰণাই নহয়, ই ৰাজনৈতিক ব্যক্তিসকলে নিজৰ পৰিৱেশৰ ভিতৰত মানুহৰ দৃষ্টিভংগী গঢ়ি তুলিবলৈ আৰু সামাজিক গোট আৰু ব্যক্তিৰ মাজৰ সম্পৰ্ক সলনি কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা এক আহিলায়ো। ফলত কল্পকাহিনীক বাস্তৱত পৰিণত হোৱাৰ সম্ভাৱনা থাকে আৰু অতিকথাবোৰ ৰাজহুৱা বক্তৃতাৰ লগত জড়িত হৈ পৰে।

ৰাজনৈতিক প্ৰেক্ষাপটৰ ভিতৰত কাহিনীকথনৰ কৃত্ৰিমতাক সামৰি লোৱাৰ বাবে মেটাআখ্যানসমূহ ৰাজনৈতিক আখ্যানৰ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ উপাদান। ভৱিষ্যদ্বাণী আৰু বিকাশ বা সম্প্ৰসাৰণৰ কাহিনীৰ আৱৰণত ইতিহাস সৃষ্টিৰ জৰিয়তে বাস্তৱৰ বুজাবুজি গঢ় দিয়াত ইহঁতে কেন্দ্ৰীয় ভূমিকা পালন কৰে।
পৃষ্ঠভূমি
ৰাজনৈতিক আখ্যানৰ ধাৰণাটো আখ্যান তত্ত্বত চিত্ৰিত ধাৰণাসমূহৰ পৰা উদ্ভৱ হৈছে, যিটো ২০১৭ চনত ডনাল্ড ট্ৰাম্পৰ কাৰ্যভাৰ গ্ৰহণৰ পিছত ভুৱা বাতৰিৰ জনপ্ৰিয়কৰণৰ ফলত মানৱীয় আৰু ৰাজনীতি বিজ্ঞানত ক্ৰমান্বয়ে জনপ্ৰিয় হৈ পৰিছে। ২০ শতিকাৰ আৰম্ভণিতে আখ্যানৰ অধ্যয়ন আৰম্ভ হৈছিল আৰু ১৯৭০ চনত পুনৰ উত্থানৰ অভিজ্ঞতা লাভ কৰিছিল; যেতিয়া নাৰীবাদী গৱেষকসকলে গল্প কোৱাৰ ক্ষেত্ৰত নাৰীৰ জীৱনক কেনেদৰে গঠন কৰা হয় সেই বিষয়ে আলোকপাত কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল  আৰু এই গৱেষণাই পৰৱৰ্তী সময়ত আজিৰ তাৰিখত লিংগভিত্তিক ৰাজনৈতিক আখ্যানৰ ওপৰত গৱেষণাৰ পথ প্ৰদৰ্শক হৈ পৰিছে। 

সাহিত্য তত্ত্বৰ ভিতৰত দৃশ্যমান হোৱা ধাৰণাসমূহৰ পৰা আখ্যান তত্ত্বৰ বিকাশ ঘটিছিল যিবোৰে ১৯৪০ চনৰ সময়ছোৱাত সংস্কাৰৰ অভিজ্ঞতা লাভ কৰিছিল আৰু যেতিয়া  সাহিত্য অধ্যয়নৰ মাধ্যম হিচাপে বৈধতা লাভ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। কবিতা আৰু নাটকক নান্দনিকতাৰ বাবে ইয়াৰ ৰূপ আৰু গঠনত মূল্য দিয়া হৈছিল যদিও উপন্যাসসমূহে পাঠকক অধিক ব্যাপকভাৱে প্ৰভাৱিত কৰাৰ ক্ষমতাৰ বাবে উল্লেখযোগ্য হৈ পৰিছিল। আখ্যান তত্ত্বৰ উত্থান ঘটিছিল এই ধাৰণাটোৰ পৰাই যে গল্পই কেৱল ব্যক্তিহীন আখ্যানৰ পৰিৱৰ্তে মানৱ প্ৰকৃতিৰ চিত্ৰণ দিবলৈ সক্ষম। আখ্যান আৰু ৰাজনীতি বিজ্ঞানক কেন্দ্ৰ কৰি ধাৰণাসমূহ আৰম্ভ হৈছিল পণ্ডিত ৱালটাৰ আৰ ফিচাৰে কৰা কামৰ ফলত যাৰ মতে আখ্যানেই হৈছে যোগাযোগৰ সবাতোকৈ সহজবোধ্য ৰূপ আৰু সেয়েহে ই ৰাজনীতিৰ কেন্দ্ৰীয় বিষয় বুলি কবলৈ আখ্যান আৰ্হি শব্দটোৰ ধাৰণা হিচাপে পৰিগণিত।
তথ্যসূত্ৰৰাজনৈতিক আখ্যান  হৈছে মানৱ বিজ্ঞান আৰু ৰাজনীতি বিজ্ঞানত কাহিনীকথনে বাস্তৱৰ বোধগম্যতাৰ ওপৰত কিদৰে প্ৰভাৱ পেলাব পাৰে, সেই বিষয়ে বৰ্ণনা কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা এটা শব্দ। কিন্তু ৰাজনৈতিক আখ্যান কেৱল এটা তাত্ত্বিক ধাৰণাই নহয়, ই ৰাজনৈতিক ব্যক্তিসকলে নিজৰ পৰিৱেশৰ ভিতৰত মানুহৰ দৃষ্টিভংগী গঢ়ি তুলিবলৈ আৰু সামাজিক গোট আৰু ব্যক্তিৰ মাজৰ সম্পৰ্ক সলনি কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা এক আহিলায়ো। ফলত কল্পকাহিনীক বাস্তৱত পৰিণত হোৱাৰ সম্ভাৱনা থাকে আৰু অতিকথাবোৰ ৰাজহুৱা বক্তৃতাৰ লগত জড়িত হৈ পৰে।

ৰাজনৈতিক প্ৰেক্ষাপটৰ ভিতৰত কাহিনীকথনৰ কৃত্ৰিমতাক সামৰি লোৱাৰ বাবে মেটাআখ্যানসমূহ ৰাজনৈতিক আখ্যানৰ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ উপাদান। ভৱিষ্যদ্বাণী আৰু বিকাশ বা সম্প্ৰসাৰণৰ কাহিনীৰ আৱৰণত ইতিহাস সৃষ্টিৰ জৰিয়তে বাস্তৱৰ বুজাবুজি গঢ় দিয়াত ইহঁতে কেন্দ্ৰীয় ভূমিকা পালন কৰে।
পৃষ্ঠভূমি
ৰাজনৈতিক আখ্যানৰ ধাৰণাটো আখ্যান তত্ত্বত চিত্ৰিত ধাৰণাসমূহৰ পৰা উদ্ভৱ হৈছে, যিটো ২০১৭ চনত ডনাল্ড ট্ৰাম্পৰ কাৰ্যভাৰ গ্ৰহণৰ পিছত ভুৱা বাতৰিৰ জনপ্ৰিয়কৰণৰ ফলত মানৱীয় আৰু ৰাজনীতি বিজ্ঞানত ক্ৰমান্বয়ে জনপ্ৰিয় হৈ পৰিছে। ২০ শতিকাৰ আৰম্ভণিতে আখ্যানৰ অধ্যয়ন আৰম্ভ হৈছিল আৰু ১৯৭০ চনত পুনৰ উত্থানৰ অভিজ্ঞতা লাভ কৰিছিল; যেতিয়া নাৰীবাদী গৱেষকসকলে গল্প কোৱাৰ ক্ষেত্ৰত নাৰীৰ জীৱনক কেনেদৰে গঠন কৰা হয় সেই বিষয়ে আলোকপাত কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল  আৰু এই গৱেষণাই পৰৱৰ্তী সময়ত আজিৰ তাৰিখত লিংগভিত্তিক ৰাজনৈতিক আখ্যানৰ ওপৰত গৱেষণাৰ পথ প্ৰদৰ্শক হৈ পৰিছে। 

সাহিত্য তত্ত্বৰ ভিতৰত দৃশ্যমান হোৱা ধাৰণাসমূহৰ পৰা আখ্যান তত্ত্বৰ বিকাশ ঘটিছিল যিবোৰে ১৯৪০ চনৰ সময়ছোৱাত সংস্কাৰৰ অভিজ্ঞতা লাভ কৰিছিল আৰু যেতিয়া  সাহিত্য অধ্যয়নৰ মাধ্যম হিচাপে বৈধতা লাভ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। কবিতা আৰু নাটকক নান্দনিকতাৰ বাবে ইয়াৰ ৰূপ আৰু গঠনত মূল্য দিয়া হৈছিল যদিও উপন্যাসসমূহে পাঠকক অধিক ব্যাপকভাৱে প্ৰভাৱিত কৰাৰ ক্ষমতাৰ বাবে উল্লেখযোগ্য হৈ পৰিছিল। আখ্যান তত্ত্বৰ উত্থান ঘটিছিল এই ধাৰণাটোৰ পৰাই যে গল্পই কেৱল ব্যক্তিহীন আখ্যানৰ পৰিৱৰ্তে মানৱ প্ৰকৃতিৰ চিত্ৰণ দিবলৈ সক্ষম। আখ্যান আৰু ৰাজনীতি বিজ্ঞানক কেন্দ্ৰ কৰি ধাৰণাসমূহ আৰম্ভ হৈছিল পণ্ডিত ৱালটাৰ আৰ ফিচাৰে কৰা কামৰ ফলত যাৰ মতে আখ্যানেই হৈছে যোগাযোগৰ সবাতোকৈ সহজবোধ্য ৰূপ আৰু সেয়েহে ই ৰাজনীতিৰ কেন্দ্ৰীয় বিষয় বুলি কবলৈ আখ্যান আৰ্হি শব্দটোৰ ধাৰণা হিচাপে পৰিগণিত।
তথ্যসূত্ৰ
তৃতীয় ঢৌৰ নাৰীবাদ  হৈছে নবৈৰ দশকৰ প্ৰাৰম্ভতে উত্থান ঘটা এক নাৰীবাদী আন্দোলন, যি ৰ আগৰ দশকবোৰত গুৰুত্বপূৰ্ণ হিচাপে বিবেচিত হৈছিল। দ্বিতীয় ঢৌৰ নাগৰিক অধিকাৰৰ অগ্ৰগতিৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি ১৯৬০ আৰু ১৯৭০ চনত জন্মগ্ৰহণ কৰা জেনএক্সৰ প্ৰতিনিধিসকলে তৃতীয় ঢৌৰ নাৰীবাদীসকলক নাৰীৰ বৈচিত্ৰ্য আৰু ব্যক্তিবাদক আকোৱালি লৈছিল আৰু নাৰীবাদী হোৱাৰ অৰ্থ কি তাক পুনৰ সংজ্ঞায়িত কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল। তৃতীয় ঢৌত নতুন নাৰীবাদী সোঁত আৰু তত্ত্বৰ উত্থান ঘটিছিল; যেনেঃ আন্তঃবিভাজন, যৌন ধনাত্মকতা, নিৰামিষ পৰিৱেশ নাৰীবাদ, ট্ৰেন্সফেমিনিজম, আৰু উত্তৰ আধুনিক নাৰীবাদ। নাৰীবাদী পণ্ডিত এলিজাবেথ ইভান্সৰ মতে, তৃতীয় ঢৌৰ নাৰীবাদ কিদৰে গঠিত হয়, সেই বিভ্ৰান্তিটো কিছুমান দিশত ইয়াৰ সংজ্ঞায়িত বৈশিষ্ট্য।

তৃতীয় ঢৌটোৰ সূত্ৰপাত হৈছে ১৯৯০ চনৰ আৰম্ভণিতে ৱাশ্বিংটনৰ অলিম্পিয়াত দাঙ্গা  নাৰীবাদী পাংক উপসংস্কৃতিৰ উত্থানৰ পৰা, আৰু ১৯৯১ চনত অনিতা হিলৰ টেলিভিছনত দিয়া সাক্ষ্যৰ পৰা। আফ্ৰিকীয়আমেৰিকীয় ন্যায়াধীশ ক্লেৰেন্স থমাছে তেওঁক যৌন নিৰ্যাতন চলাইছিল। তৃতীয় ঢৌ শব্দটোৰ কৃতিত্ব ৰেবেকা ৱাকাৰক দিয়া হয়, যিয়ে থমাছৰ উচ্চতম ন্যায়ালয়ত নিযুক্তিৰ উত্তৰত মিছেছ আলোচনীত বিকিমিং দ্য থাৰ্ড ৱেভ (১৯৯২) নামেৰে এটা প্ৰবন্ধ দিছিল। তেওঁ লিখিছে

গতিকে মই সকলো মহিলা, বিশেষকৈ মোৰ প্ৰজন্মৰ মহিলাসকলক অনুৰোধ কৰিছোঁ যে থমাছৰ নিশ্চিতকৰণে আপোনালোকক সোঁৱৰাই দিয়াৰ কাম কৰক যিদৰে মোক কৰিছিল। যুঁজখন শেষ হোৱাৰ পৰা বহু দূৰত। এগৰাকী নাৰীৰ অভিজ্ঞতাক এইদৰে উলাই কৰা ধাৰণাটোক আপুনি আপোনাক ক্ৰোধলৈ ৰূপান্তৰিত কৰক। সেই ক্ষোভক ৰাজনৈতিক ক্ষমতালৈ ৰূপান্তৰিত কৰক। তেওঁলোকে আমাৰ বাবে কাম নকৰালৈকে তেওঁলোকক ভোট নিদিব। তেওঁলোকৰ লগত যৌন সম্পৰ্ক নকৰিব, তেওঁলোকৰ লগত ৰুটি খাব নালাগে, তেওঁলোকক লালনপালন নকৰিব যদিহে তেওঁলোকে আমাৰ শৰীৰ আৰু আমাৰ জীৱন নিয়ন্ত্ৰণৰ আমাৰ স্বাধীনতাক অগ্ৰাধিকাৰ নিদিয়ে। মই কোনো উত্তৰ নাৰীবাদৰ নাৰীবাদী নহয়। মই তৃতীয় ঢৌ।

ৱাকাৰে প্ৰতিষ্ঠা কৰিব বিচাৰিছিল যে তৃতীয় ঢৌৰ নাৰীবাদ কেৱল প্ৰতিক্ৰিয়াই নহয়, নিজৰ ভিতৰতে এক আন্দোলন, কাৰণ নাৰীবাদী কাৰ্যৰ সন্মুখত কৰিবলগীয়া কাম অধিক আছে। ইণ্টাৰছেকচনেলিটি শব্দটো—উদাহৰণস্বৰূপে লিংগ, জাতি আৰু শ্ৰেণীৰ ফলত মহিলাসকলে অত্যাচাৰৰ স্তৰ হিচাপে অনুভৱ কৰে। এই জাতীয় ধাৰণাটো ১৯৮৯ চনত কিম্বাৰ্লে ক্ৰেনশ্বৱে প্ৰৱৰ্তন কৰিছিল আৰু তৃতীয় ঢৌৰ সময়তে এই ধাৰণাটো ফুটি উঠিছিল।  নব্বৈৰ দশকৰ শেষৰ ফালে আৰু ২০০০ চনৰ আৰম্ভণিতে নাৰীবাদীসকলে অনলাইনলৈ আহি ব্লগ আৰু ইজিনৰ জৰিয়তে বিশ্বব্যাপী দৰ্শকৰ মাজলৈ যোৱাৰ লগে লগে তেওঁলোকে নিজৰ লক্ষ্য ব্যপ্ত কৰি লিংগ ভূমিকাৰ কুসংস্কাৰ বিলুপ্ত কৰা আৰু নাৰীবাদক সম্প্ৰসাৰণ কৰি বিভিন্ন বৰ্ণ আৰু সাংস্কৃতিক পৰিচয়ৰ মহিলাসকলক অন্তৰ্ভুক্ত কৰাত মনোনিৱেশ কৰিলে।,  . .. "    ". æ     .  æ , .

খঞ্জৰী হৈছে তালৰ এবিধ প্ৰকাৰ। ছয় বা সাত ইঞ্চিমান ব্যাসৰ কাঠৰ খোলা এটাৰ এফালে চামৰাৰে ছোৱা হয়। খোলটো তিনি বা চাৰি ইঞ্চি ডাঠ কৰি ল’ব লাগে। এই খোলাটো কাঠৰ পাৰটোত বিন্ধা কৰি ধাতুৰ সৰু সৰু তাল তিনি বা চাৰিখনকৈ একেলগ কৰি তাঁৰৰ শলাৰে বান্ধি ৰখা হয়। এখন হাতেৰে পাৰটোত ধৰি আনখন হাতৰ আঙুলিৰে চামৰা অংশত চপৰিয়াই এই বাদ্যবিধ বজোৱা হয়। এইদৰে বজোৱাৰ লগে লগে বাদ্যবিধৰ তালবোৰো পৰস্পৰে ঘৰ্ষণ কৰাৰ ফলত সিবিলাকো বাজি উঠে। এই বাদ্যটিয়ে সংগীত জগতত খঞ্জৰী নামেৰে জনাজাত। সাধাৰণতে খঞ্জৰী লোকগীত, দিহানাম আদি পৰিৱেশনৰ সময়ত সংগত কৰা হয়।

একত্ৰিশ জুন  প্ৰথম অসমীয়া ফেণ্টাচী ছবি। তুৰংগ ফিল্মছৰ বেনাৰত উনেম আহমেদ আৰু লক্ষ্মণ শ্বাহ প্ৰযোজিত আৰু ভাস্কৰ বৰা পৰিচালিত এই ছবিখন ১৯৯৪ৰ ৮ এপ্ৰিলৰ দিনা মুক্তি পাইছিল। 
কাহিনী
চল্লিচ বছৰ বয়সলৈ অবিবাহিত হৈ থকা, কেবল অধ্যয়ন আৰু অধ্যাপনাতে ব্যস্ত হৈ থকা ইংৰাজী বিষয়ৰ অধ্যাপক মহৎ শইকীয়াই হঠাৎ উপলব্ধি কৰে যে প্ৰেম সম্পৰ্কে তেওঁৰ কোনো অভিজ্ঞতাই নহল আৰু তেওঁৰ জীৱনটো আধৰুৱা হৈ ৰল। বন্ধু তথা সহকৰ্মী সঞ্জীৱ দত্তই তেওঁক একেখন কলেজৰে অধ্যাপিকা ময়ূৰী বৰুৱাৰ সৈতে প্ৰেমৰ সম্পৰ্ক গঢ়িবলৈ পৰামৰ্শ দিয়ে। ময়ূৰীৰো কিছু বয়স হৈছে। বন্ধুৰ পৰামৰ্শ মতে মহতে ময়ূৰীৰ সৈতে সম্পৰ্ক গঢ়িবলৈ প্ৰচেষ্টা চলায় যদিও ময়ূৰীৰ প্ৰতি তেওঁৰ কোনো প্ৰেমৰ অনুভূতি জাগ্ৰত নহল। তেওঁ অনুভৱ কৰে যে নাৰীৰ প্ৰেমত পৰাৰ শক্তি হেৰুৱাই পেলাইছে। 

হতাশাগ্ৰস্ত মহৎ শইকীয়াই এনিশা সুৰামত্ত অৱস্থাত  দৰ্শন পায়। কামদেৱে তেওঁক এটুকুৰা পঞ্চমুখী শিলাখণ্ডলৈ যাবলৈ পৰামৰ্শ দিয়ে, যত দয়ালু বাবাৰ আত্মাই বিৰাজ কৰে। সেই অনুসৰি তেওঁ দয়ালু বাবাৰ ওচৰলৈ যায়। দয়ালু বাবাই তেওঁক এজন কিশোৰলৈ ৰূপান্তৰ হোৱাৰ বৰ দিয়ে। বাবাই চৰ্ত বান্ধি দিয়ে যে এই কিশোৰ ৰূপ তেওঁ তিনিমাহৰ বাবে পাব। এই তিনিমাহতে তেওঁ প্ৰেমৰ অনুভৱ লাভ কৰিব। ঠিক তিনিমাহ পিছত ৩১ জুনৰ দিনা আগৰ ৰূপলৈ ঘূৰি যাবলৈ পুনৰ বাবাৰ ওচৰলৈ যাব লাগিব। অন্যথা তেওঁ গাধলৈ ৰূপান্তৰ হব। সেই অনুসাৰে মহৎ শইকীয়া প্ৰীতমলৈ ৰূপান্তৰ হল আৰু মহতৰে ভাগিনীয়েক বুলি পৰিচিতি লৈ কলেজত নাম লিখালে। 

পংখী ময়ূৰী বৰুৱাৰ ভাগিনীয়েক; মহতৰ ছাত্ৰী। বয়সত প্ৰীতমতকৈ দুবছৰ ডাঙৰ। এই পংখীৰ লগতে প্ৰীতমৰ প্ৰেমৰ সম্পৰ্কই গঢ় লয়। প্ৰীতমৰূপী মহতে প্ৰেমৰ সঁচা অনুভূতি লাভ কৰে। হঠাৎ তেওঁ আৱিষ্কাৰ কৰে যে কেলেণ্ডাৰত কোনো ৩১ জুন তাৰিখ নাই। 

৩০ জুনৰ দিনা প্ৰীতমে ভগ্ন হৃদয়েৰে পংখীৰ পৰা বিদায় লৈ বাবাৰ ওচৰলৈ যায়। বাবাই দেখা দি কয় যে তেওঁ সময়ৰ উৰ্ধত। সেয়েহে ৩১ জুন তাৰিখটো প্ৰীতমে যেতিয়াই বিচাৰে তেতিয়াই আনি দিব পাৰিব। কিন্তু গভীৰ অন্তৰ্দ্বন্দ্ব্বত ভোগা, প্ৰতিকুল পৰিস্থিতিৰ মুখামুখি হবলৈ সাহস গোটাব নোৱাৰা, ভীতিগ্ৰস্ত প্ৰীতমে তেওঁক পুনৰ আগৰ ৰূপলৈ আনি দিবলৈ অনুৰোধ জনোৱাত বাবাই পুনৰ তেওঁক চল্লিশ বছৰীয়া মহৎ শইকীয়ালৈ ৰূপান্তৰ কৰি দিয়ে। ইফালে প্ৰীতমক হেৰুৱাই পংখী ভাগি পৰিল। মহতে অনুভৱ কৰিলে যে তেৱোঁ সঁচাকৈ পংখীৰ প্ৰতি গভীৰ প্ৰেমত নিমজ্জিত হৈছে। তেওঁ পুনৰ বাবাৰ ওচৰলৈ গল, যাতে বাবাই পুনৰ তেওঁক প্ৰীতমলৈ ৰূপান্তৰ কৰি দিয়ে। এইবাৰ কিন্তু বাবাই তেওঁক দেখা নিদিলে। তাইৰ অৱস্থা চাই থাকিব নোৱাৰি মহতে এদিন সকলো কথা তাইক খুলি কলে আৰু ক্ষমা বিচাৰিলে। অৱশেষত পংখীয়ে তাইৰ ফালৰ পৰা মহতক ৩১ জুনৰ প্ৰস্তাৱ দিলে।

কলাকুশলী
পৰিচালনা ভাস্কৰ বৰা
প্ৰযোজনা উনেম আহমেদ, লক্ষ্মণ শ্বাহ
সঙ্গীত প্ৰশান্ত বৰদলৈ
কাহিনী, চিত্ৰনাট্য, সংলাপ ৰঞ্জিত শৰ্মা
শব্দ শনিৰাম ডেকা
ৰূপসজ্জাযোগেন দাস
কলা ফটিক বৰুৱা
চিত্ৰগ্ৰহণ আৰু পোহৰ নিৰ্মল ডেকা (টিটো)
চিত্ৰগ্ৰহণ নিৰ্দেশক ইন্দুকল্প হাজৰিকা
সম্পাদনা নৰেশ এচ অম্বাস্ত

অভিনয় শিল্পী
প্ৰাঞ্জল শইকীয়া (মহৎ শইকীয়া)
মাধুৰিমা চৌধুৰী (ময়ূৰী বৰুৱা)
মণিতা কাকতি (পংখী)
দেবেন দত্ত (সঞ্জীৱ দত্ত)
পঙ্কজ মহন্ত (প্ৰীতম)
কমল শৰ্মা, ইন্দ্ৰানী চেতিয়া, বাদল দাস, হিৰণ্য কুমাৰ ভূঞা, মৰমী বৰদলৈ, নিতুমণি গগৈ, ডিম্পী গোহাঁই, গৌৰী দত্ত

গীত
ছবিখনত তিনিটা গীত আছিল। গীতকেইটা লিখিছিল কেশৱ মহন্ত আৰু প্ৰশান্ত বৰদলৈয়ে। কণ্ঠ দিছিল ,  আৰু ।

