দিঘেলী, নলবাৰী, অসম। 

বিষহৰি থানৰ প্ৰতিষ্ঠাৰ সময়ৰ শুংসূত্ৰ বিচাৰ 

অসমৰ অনেক মন্দিৰ, দেৱালয় আদিৰসৰ্বশেষ তথ্য লাভ কৰাৰ বাবে তামৰ ফলি, দেৱোত্তৰ ব্ৰহ্মোত্তৰ আদি মাটি দানৰ তথ্য লাভ কৰা যায়। আহোমৰ শাসন কালৰ আৰু প্ৰাক্‌ আহোম কালৰো এনেবোৰ তথ্য লাভ কৰা হৈছে। কিন্তু দীঘেলী বিষহৰি থানৰ ক্ষেত্ৰত এনে কোনো তথ্য থকাৰ কথা জনা নাযায়। ফলত এই থানখনৰ জন্মবৃত্তান্ত জানিবলৈ কোনো মসৃণ পথ নাই। অন্যান্য কিছুমান শুংসূত্ৰৰ আলম লৈ এই থানখনৰ স্থাপনৰ সময়, ইয়াৰ পূজাব্যৱস্থা আৰু অন্যান্য বিষয়বোৰ সম্পৰ্কে অনুমান কৰিব পৰা যায়। ইতিহাসৰ পাত লুটিয়াই আনিব পৰা যায়। যে কামৰূপৰ জমীদাৰ বা ৰজা হৰদত্তই শাসন কৰা ৰাজ্যাঞ্চলৰ ভিতৰত দীঘেলী গাঁওখনো অন্তৰ্ভুক্ত আছিল। ড প্ৰমোদ ভট্টাচাৰ্য্যই উল্লেখ কৰিছে যে ১৯৪২ চনত নলবাৰী সমষ্টিৰ প্ৰাক্তন বিধায়ক, শিক্ষাবিদ প্ৰভাত চন্দ্ৰ গোস্বামীয়ে দীঘলী গাঁওখনে আহোমৰ ৰাজত্বৰ শেষ ফালে নগৰ সদৃশ ৰূপ ধাৰণ কৰিছিল বুলি মন্তব্য কৰিছিল। উল্লেখযোগ্য যে দীঘেলীত সংস্কৃত শিক্ষাৰ বিস্তাৰ সৰ্বজনবিদিত। এই অঞ্চলত সংস্কৃত শিক্ষাৰে সুশিক্ষিত পণ্ডিতৰ অভাৱ নাছিল। আনহাতে ইয়াত প্ৰতিষ্ঠা লাভ কৰা বিষহৰি ধানখনেও গাঁওখনৰ সৌষ্ঠৱ বঢ়াইছিল। এনে ধৰণৰ সৌষ্ঠৱ উপলব্ধি কৰিয়েই সম্ভৱতঃ হৰদত্ত ৰজাই দীঘেলীত তেওঁৰ জীয়ৰী আই পদুম কুঁৱৰীৰ নামত এটা ডাঙৰ পুখুৰী খান্দি দিছিল। আজিও বিষহৰি থানৰ কাষত এই বৃহৎ পুখুৰীটো পদুম কুঁৱৰী পুখুৰী নামেৰেই বিখ্যাত হৈ আছে। এই পুখুৰী দানৰ ঘটনাটোৰ পৰা এটা কথা প্ৰতীয়মান হয় যে হৰদত্ত ৰজাৰ জীৱন কালত (১৭৪৫১৮০০ চন) দীঘেলীত বিষহৰি থানখন যথেষ্ট প্ৰভাৱশালী আছিল। ইয়াত যে বিধিপূৰ্বক পূজাউপাসনা চলিছিল তাৰ অনুমানো আন এটা তথ্যৰ পৰা পাব পাৰি। ড° প্ৰমোদ ভট্টাচাৰ্য্যই উল্লেখ কৰিছে তেখেতৰ আজোককাক চন্দ্ৰ দত্ত উপাধ্যায়ে এই থানত পূজা কৰিছিল। পুৰুষাণুক্ৰমিক বয়সৰ হিচাপ কৰিলে ওলাই যে চন্দ্ৰ দত্ত উপাধ্যায় ৰজা হৰদত্তৰ প্ৰায় সমসাময়িক আছিল। অৰ্থাৎ ইয়াৰ পৰা অনুমান কৰিব পাৰি যে এই থানখনত কমেও অষ্টাদশ শতিকাৰ দ্বিতীয়াৰ্ধৰ পৰা বিধিমতে পূজাঅৰ্চনা চলিছিল। 

দীঘেলী গাঁৱৰ প্ৰাচীনত্ব কমতাকোচ ৰাজত্বৰ লগত জড়িত থকাৰ সম্ভাৱনাও নুই কৰিব মে নোৱাৰি। কোচ ৰজা নৰনাৰায়ণে (১৫০০৮৭ চন) তেওঁৰ জীৱন কালতেই কোচ ৰাজ্যখন দুই ভাগ কৰি পশ্চিমৰ কোচবিহাৰ অংশটো নিজ পুত্ৰ লক্ষ্মীনাৰায়ণৰ বাবে ৰাখি পূৱৰ কোচ হাজো অঞ্চল চিলাৰায় পুত্ৰ ৰঘুদেৱক প্ৰদান কৰে। বৰনগৰ (আজিকালিৰ সৰভোগ)ৰ পৰা প্ৰায় গুৱাহাটীলৈকে বিস্তৰ অঞ্চলটো ৰঘুদেৱৰ শাসনাধীন হয়। স্বাভাৱিকতে দীঘেলীও কোচ শাসনৰ অন্তৰ্ভুক্ত আছিল। গতিকে নৰনাৰায়ণৰ ৰাজত্বকালৰ পৰা পৰৱৰ্তী সময়ত আহোমে কামৰূপ দখল নকৰালৈকে দীঘেলীতো কোচ শাসন চলিছিল। বিষহৰি থানখন এই কোচ শাসনৰ সময়তেই প্ৰতিষ্ঠা হব পাৰে বুলি অনুমান কৰিবলৈকো অসুবিধা নহয়। কোচ ৰজাসকলৰ শক্তি উপাসনা সৰ্বজনবিদিত। এই সময়ত কামৰূপৰ সৰ্বত্ৰতে শক্তিপূজা বৃদ্ধি পাইছিল। যদি এই ধাৰণাটো সত্য হয় তেনেহলে দীঘেলী বিষহৰি থানৰ প্ৰতিষ্ঠা ষোল্ল শতিকাৰ শেষাৰ্দ্ধত হোৱা বুলি অনুমান কৰিব পাৰি। 

দীঘেলী বিষহৰি থানৰ প্ৰাচীনত্ব সম্পৰ্কে কোনো সন্দেহ নাই। কিন্তু তাৰ সময় নিৰ্দ্ধাৰণ কৰিবলৈ অধিক তথ্য আহৰণ আৰু অধ্যয়নৰ প্ৰয়োজন আছে। অৱশ্যে কোনো ৰজাঘৰীয়া উদ্যোগত এই থানখন প্ৰতিষ্ঠা হোৱা বুলি ভবাৰ অৱকাশ নাই। সম্ভৱতঃ স্থানীয় লোকৰ উদ্যোগতেই এই থানখন প্ৰতিষ্ঠা হৈছিল ইয়াত এজোপা বটগাছ জন্মিছিল। পৰৱৰ্তী সময়ত এজোপা সিজুগছো প্ৰত্যক্ষ হয়। উল্লেখযোগ্য যে বট আৰু সিজু দুয়োবিধ বৃক্ষই দেৱী বিষহৰিৰ লগত সংযুক্ত। তদুপৰি বটৰ তলত এযোৰ সৰ্পৰ উপস্থিতিৰ কথা আজিও শুনা যায়। এনেবোৰ অলৌকিক সংযোগ মৰ্মে সম্ভৱতঃ বিষহৰি থানখন গঢ়ি উঠিছিল।দিঘেলী, নলবাৰী, অসম। 

বিষহৰি থানৰ প্ৰতিষ্ঠাৰ সময়ৰ শুংসূত্ৰ বিচাৰ 

অসমৰ অনেক মন্দিৰ, দেৱালয় আদিৰসৰ্বশেষ তথ্য লাভ কৰাৰ বাবে তামৰ ফলি, দেৱোত্তৰ ব্ৰহ্মোত্তৰ আদি মাটি দানৰ তথ্য লাভ কৰা যায়। আহোমৰ শাসন কালৰ আৰু প্ৰাক্‌ আহোম কালৰো এনেবোৰ তথ্য লাভ কৰা হৈছে। কিন্তু দীঘেলী বিষহৰি থানৰ ক্ষেত্ৰত এনে কোনো তথ্য থকাৰ কথা জনা নাযায়। ফলত এই থানখনৰ জন্মবৃত্তান্ত জানিবলৈ কোনো মসৃণ পথ নাই। অন্যান্য কিছুমান শুংসূত্ৰৰ আলম লৈ এই থানখনৰ স্থাপনৰ সময়, ইয়াৰ পূজাব্যৱস্থা আৰু অন্যান্য বিষয়বোৰ সম্পৰ্কে অনুমান কৰিব পৰা যায়। ইতিহাসৰ পাত লুটিয়াই আনিব পৰা যায়। যে কামৰূপৰ জমীদাৰ বা ৰজা হৰদত্তই শাসন কৰা ৰাজ্যাঞ্চলৰ ভিতৰত দীঘেলী গাঁওখনো অন্তৰ্ভুক্ত আছিল। ড প্ৰমোদ ভট্টাচাৰ্য্যই উল্লেখ কৰিছে যে ১৯৪২ চনত নলবাৰী সমষ্টিৰ প্ৰাক্তন বিধায়ক, শিক্ষাবিদ প্ৰভাত চন্দ্ৰ গোস্বামীয়ে দীঘলী গাঁওখনে আহোমৰ ৰাজত্বৰ শেষ ফালে নগৰ সদৃশ ৰূপ ধাৰণ কৰিছিল বুলি মন্তব্য কৰিছিল। উল্লেখযোগ্য যে দীঘেলীত সংস্কৃত শিক্ষাৰ বিস্তাৰ সৰ্বজনবিদিত। এই অঞ্চলত সংস্কৃত শিক্ষাৰে সুশিক্ষিত পণ্ডিতৰ অভাৱ নাছিল। আনহাতে ইয়াত প্ৰতিষ্ঠা লাভ কৰা বিষহৰি ধানখনেও গাঁওখনৰ সৌষ্ঠৱ বঢ়াইছিল। এনে ধৰণৰ সৌষ্ঠৱ উপলব্ধি কৰিয়েই সম্ভৱতঃ হৰদত্ত ৰজাই দীঘেলীত তেওঁৰ জীয়ৰী আই পদুম কুঁৱৰীৰ নামত এটা ডাঙৰ পুখুৰী খান্দি দিছিল। আজিও বিষহৰি থানৰ কাষত এই বৃহৎ পুখুৰীটো পদুম কুঁৱৰী পুখুৰী নামেৰেই বিখ্যাত হৈ আছে। এই পুখুৰী দানৰ ঘটনাটোৰ পৰা এটা কথা প্ৰতীয়মান হয় যে হৰদত্ত ৰজাৰ জীৱন কালত (১৭৪৫১৮০০ চন) দীঘেলীত বিষহৰি থানখন যথেষ্ট প্ৰভাৱশালী আছিল। ইয়াত যে বিধিপূৰ্বক পূজাউপাসনা চলিছিল তাৰ অনুমানো আন এটা তথ্যৰ পৰা পাব পাৰি। ড° প্ৰমোদ ভট্টাচাৰ্য্যই উল্লেখ কৰিছে তেখেতৰ আজোককাক চন্দ্ৰ দত্ত উপাধ্যায়ে এই থানত পূজা কৰিছিল। পুৰুষাণুক্ৰমিক বয়সৰ হিচাপ কৰিলে ওলাই যে চন্দ্ৰ দত্ত উপাধ্যায় ৰজা হৰদত্তৰ প্ৰায় সমসাময়িক আছিল। অৰ্থাৎ ইয়াৰ পৰা অনুমান কৰিব পাৰি যে এই থানখনত কমেও অষ্টাদশ শতিকাৰ দ্বিতীয়াৰ্ধৰ পৰা বিধিমতে পূজাঅৰ্চনা চলিছিল। 

দীঘেলী গাঁৱৰ প্ৰাচীনত্ব কমতাকোচ ৰাজত্বৰ লগত জড়িত থকাৰ সম্ভাৱনাও নুই কৰিব মে নোৱাৰি। কোচ ৰজা নৰনাৰায়ণে (১৫০০৮৭ চন) তেওঁৰ জীৱন কালতেই কোচ ৰাজ্যখন দুই ভাগ কৰি পশ্চিমৰ কোচবিহাৰ অংশটো নিজ পুত্ৰ লক্ষ্মীনাৰায়ণৰ বাবে ৰাখি পূৱৰ কোচ হাজো অঞ্চল চিলাৰায় পুত্ৰ ৰঘুদেৱক প্ৰদান কৰে। বৰনগৰ (আজিকালিৰ সৰভোগ)ৰ পৰা প্ৰায় গুৱাহাটীলৈকে বিস্তৰ অঞ্চলটো ৰঘুদেৱৰ শাসনাধীন হয়। স্বাভাৱিকতে দীঘেলীও কোচ শাসনৰ অন্তৰ্ভুক্ত আছিল। গতিকে নৰনাৰায়ণৰ ৰাজত্বকালৰ পৰা পৰৱৰ্তী সময়ত আহোমে কামৰূপ দখল নকৰালৈকে দীঘেলীতো কোচ শাসন চলিছিল। বিষহৰি থানখন এই কোচ শাসনৰ সময়তেই প্ৰতিষ্ঠা হব পাৰে বুলি অনুমান কৰিবলৈকো অসুবিধা নহয়। কোচ ৰজাসকলৰ শক্তি উপাসনা সৰ্বজনবিদিত। এই সময়ত কামৰূপৰ সৰ্বত্ৰতে শক্তিপূজা বৃদ্ধি পাইছিল। যদি এই ধাৰণাটো সত্য হয় তেনেহলে দীঘেলী বিষহৰি থানৰ প্ৰতিষ্ঠা ষোল্ল শতিকাৰ শেষাৰ্দ্ধত হোৱা বুলি অনুমান কৰিব পাৰি। 

দীঘেলী বিষহৰি থানৰ প্ৰাচীনত্ব সম্পৰ্কে কোনো সন্দেহ নাই। কিন্তু তাৰ সময় নিৰ্দ্ধাৰণ কৰিবলৈ অধিক তথ্য আহৰণ আৰু অধ্যয়নৰ প্ৰয়োজন আছে। অৱশ্যে কোনো ৰজাঘৰীয়া উদ্যোগত এই থানখন প্ৰতিষ্ঠা হোৱা বুলি ভবাৰ অৱকাশ নাই। সম্ভৱতঃ স্থানীয় লোকৰ উদ্যোগতেই এই থানখন প্ৰতিষ্ঠা হৈছিল ইয়াত এজোপা বটগাছ জন্মিছিল। পৰৱৰ্তী সময়ত এজোপা সিজুগছো প্ৰত্যক্ষ হয়। উল্লেখযোগ্য যে বট আৰু সিজু দুয়োবিধ বৃক্ষই দেৱী বিষহৰিৰ লগত সংযুক্ত। তদুপৰি বটৰ তলত এযোৰ সৰ্পৰ উপস্থিতিৰ কথা আজিও শুনা যায়। এনেবোৰ অলৌকিক সংযোগ মৰ্মে সম্ভৱতঃ বিষহৰি থানখন গঢ়ি উঠিছিল।দিঘেলী, নলবাৰী, অসম। 

বিষহৰি থানৰ প্ৰতিষ্ঠাৰ সময়ৰ শুংসূত্ৰ বিচাৰ 

অসমৰ অনেক মন্দিৰ, দেৱালয় আদিৰসৰ্বশেষ তথ্য লাভ কৰাৰ বাবে তামৰ ফলি, দেৱোত্তৰ ব্ৰহ্মোত্তৰ আদি মাটি দানৰ তথ্য লাভ কৰা যায়। আহোমৰ শাসন কালৰ আৰু প্ৰাক্‌ আহোম কালৰো এনেবোৰ তথ্য লাভ কৰা হৈছে। কিন্তু দীঘেলী বিষহৰি থানৰ ক্ষেত্ৰত এনে কোনো তথ্য থকাৰ কথা জনা নাযায়। ফলত এই থানখনৰ জন্মবৃত্তান্ত জানিবলৈ কোনো মসৃণ পথ নাই। অন্যান্য কিছুমান শুংসূত্ৰৰ আলম লৈ এই থানখনৰ স্থাপনৰ সময়, ইয়াৰ পূজাব্যৱস্থা আৰু অন্যান্য বিষয়বোৰ সম্পৰ্কে অনুমান কৰিব পৰা যায়। ইতিহাসৰ পাত লুটিয়াই আনিব পৰা যায়। যে কামৰূপৰ জমীদাৰ বা ৰজা হৰদত্তই শাসন কৰা ৰাজ্যাঞ্চলৰ ভিতৰত দীঘেলী গাঁওখনো অন্তৰ্ভুক্ত আছিল। ড প্ৰমোদ ভট্টাচাৰ্য্যই উল্লেখ কৰিছে যে ১৯৪২ চনত নলবাৰী সমষ্টিৰ প্ৰাক্তন বিধায়ক, শিক্ষাবিদ প্ৰভাত চন্দ্ৰ গোস্বামীয়ে দীঘলী গাঁওখনে আহোমৰ ৰাজত্বৰ শেষ ফালে নগৰ সদৃশ ৰূপ ধাৰণ কৰিছিল বুলি মন্তব্য কৰিছিল। উল্লেখযোগ্য যে দীঘেলীত সংস্কৃত শিক্ষাৰ বিস্তাৰ সৰ্বজনবিদিত। এই অঞ্চলত সংস্কৃত শিক্ষাৰে সুশিক্ষিত পণ্ডিতৰ অভাৱ নাছিল। আনহাতে ইয়াত প্ৰতিষ্ঠা লাভ কৰা বিষহৰি ধানখনেও গাঁওখনৰ সৌষ্ঠৱ বঢ়াইছিল। এনে ধৰণৰ সৌষ্ঠৱ উপলব্ধি কৰিয়েই সম্ভৱতঃ হৰদত্ত ৰজাই দীঘেলীত তেওঁৰ জীয়ৰী আই পদুম কুঁৱৰীৰ নামত এটা ডাঙৰ পুখুৰী খান্দি দিছিল। আজিও বিষহৰি থানৰ কাষত এই বৃহৎ পুখুৰীটো পদুম কুঁৱৰী পুখুৰী নামেৰেই বিখ্যাত হৈ আছে। এই পুখুৰী দানৰ ঘটনাটোৰ পৰা এটা কথা প্ৰতীয়মান হয় যে হৰদত্ত ৰজাৰ জীৱন কালত (১৭৪৫১৮০০ চন) দীঘেলীত বিষহৰি থানখন যথেষ্ট প্ৰভাৱশালী আছিল। ইয়াত যে বিধিপূৰ্বক পূজাউপাসনা চলিছিল তাৰ অনুমানো আন এটা তথ্যৰ পৰা পাব পাৰি। ড° প্ৰমোদ ভট্টাচাৰ্য্যই উল্লেখ কৰিছে তেখেতৰ আজোককাক চন্দ্ৰ দত্ত উপাধ্যায়ে এই থানত পূজা কৰিছিল। পুৰুষাণুক্ৰমিক বয়সৰ হিচাপ কৰিলে ওলাই যে চন্দ্ৰ দত্ত উপাধ্যায় ৰজা হৰদত্তৰ প্ৰায় সমসাময়িক আছিল। অৰ্থাৎ ইয়াৰ পৰা অনুমান কৰিব পাৰি যে এই থানখনত কমেও অষ্টাদশ শতিকাৰ দ্বিতীয়াৰ্ধৰ পৰা বিধিমতে পূজাঅৰ্চনা চলিছিল। 

দীঘেলী গাঁৱৰ প্ৰাচীনত্ব কমতাকোচ ৰাজত্বৰ লগত জড়িত থকাৰ সম্ভাৱনাও নুই কৰিব মে নোৱাৰি। কোচ ৰজা নৰনাৰায়ণে (১৫০০৮৭ চন) তেওঁৰ জীৱন কালতেই কোচ ৰাজ্যখন দুই ভাগ কৰি পশ্চিমৰ কোচবিহাৰ অংশটো নিজ পুত্ৰ লক্ষ্মীনাৰায়ণৰ বাবে ৰাখি পূৱৰ কোচ হাজো অঞ্চল চিলাৰায় পুত্ৰ ৰঘুদেৱক প্ৰদান কৰে। বৰনগৰ (আজিকালিৰ সৰভোগ)ৰ পৰা প্ৰায় গুৱাহাটীলৈকে বিস্তৰ অঞ্চলটো ৰঘুদেৱৰ শাসনাধীন হয়। স্বাভাৱিকতে দীঘেলীও কোচ শাসনৰ অন্তৰ্ভুক্ত আছিল। গতিকে নৰনাৰায়ণৰ ৰাজত্বকালৰ পৰা পৰৱৰ্তী সময়ত আহোমে কামৰূপ দখল নকৰালৈকে দীঘেলীতো কোচ শাসন চলিছিল। বিষহৰি থানখন এই কোচ শাসনৰ সময়তেই প্ৰতিষ্ঠা হব পাৰে বুলি অনুমান কৰিবলৈকো অসুবিধা নহয়। কোচ ৰজাসকলৰ শক্তি উপাসনা সৰ্বজনবিদিত। এই সময়ত কামৰূপৰ সৰ্বত্ৰতে শক্তিপূজা বৃদ্ধি পাইছিল। যদি এই ধাৰণাটো সত্য হয় তেনেহলে দীঘেলী বিষহৰি থানৰ প্ৰতিষ্ঠা ষোল্ল শতিকাৰ শেষাৰ্দ্ধত হোৱা বুলি অনুমান কৰিব পাৰি। 

দীঘেলী বিষহৰি থানৰ প্ৰাচীনত্ব সম্পৰ্কে কোনো সন্দেহ নাই। কিন্তু তাৰ সময় নিৰ্দ্ধাৰণ কৰিবলৈ অধিক তথ্য আহৰণ আৰু অধ্যয়নৰ প্ৰয়োজন আছে। অৱশ্যে কোনো ৰজাঘৰীয়া উদ্যোগত এই থানখন প্ৰতিষ্ঠা হোৱা বুলি ভবাৰ অৱকাশ নাই। সম্ভৱতঃ স্থানীয় লোকৰ উদ্যোগতেই এই থানখন প্ৰতিষ্ঠা হৈছিল ইয়াত এজোপা বটগাছ জন্মিছিল। পৰৱৰ্তী সময়ত এজোপা সিজুগছো প্ৰত্যক্ষ হয়। উল্লেখযোগ্য যে বট আৰু সিজু দুয়োবিধ বৃক্ষই দেৱী বিষহৰিৰ লগত সংযুক্ত। তদুপৰি বটৰ তলত এযোৰ সৰ্পৰ উপস্থিতিৰ কথা আজিও শুনা যায়। এনেবোৰ অলৌকিক সংযোগ মৰ্মে সম্ভৱতঃ বিষহৰি থানখন গঢ়ি উঠিছিল।দিঘেলী, নলবাৰী, অসম। 

বিষহৰি থানৰ প্ৰতিষ্ঠাৰ সময়ৰ শুংসূত্ৰ বিচাৰ 

অসমৰ অনেক মন্দিৰ, দেৱালয় আদিৰসৰ্বশেষ তথ্য লাভ কৰাৰ বাবে তামৰ ফলি, দেৱোত্তৰ ব্ৰহ্মোত্তৰ আদি মাটি দানৰ তথ্য লাভ কৰা যায়। আহোমৰ শাসন কালৰ আৰু প্ৰাক্‌ আহোম কালৰো এনেবোৰ তথ্য লাভ কৰা হৈছে। কিন্তু দীঘেলী বিষহৰি থানৰ ক্ষেত্ৰত এনে কোনো তথ্য থকাৰ কথা জনা নাযায়। ফলত এই থানখনৰ জন্মবৃত্তান্ত জানিবলৈ কোনো মসৃণ পথ নাই। অন্যান্য কিছুমান শুংসূত্ৰৰ আলম লৈ এই থানখনৰ স্থাপনৰ সময়, ইয়াৰ পূজাব্যৱস্থা আৰু অন্যান্য বিষয়বোৰ সম্পৰ্কে অনুমান কৰিব পৰা যায়। ইতিহাসৰ পাত লুটিয়াই আনিব পৰা যায়। যে কামৰূপৰ জমীদাৰ বা ৰজা হৰদত্তই শাসন কৰা ৰাজ্যাঞ্চলৰ ভিতৰত দীঘেলী গাঁওখনো অন্তৰ্ভুক্ত আছিল। ড প্ৰমোদ ভট্টাচাৰ্য্যই উল্লেখ কৰিছে যে ১৯৪২ চনত নলবাৰী সমষ্টিৰ প্ৰাক্তন বিধায়ক, শিক্ষাবিদ প্ৰভাত চন্দ্ৰ গোস্বামীয়ে দীঘলী গাঁওখনে আহোমৰ ৰাজত্বৰ শেষ ফালে নগৰ সদৃশ ৰূপ ধাৰণ কৰিছিল বুলি মন্তব্য কৰিছিল। উল্লেখযোগ্য যে দীঘেলীত সংস্কৃত শিক্ষাৰ বিস্তাৰ সৰ্বজনবিদিত। এই অঞ্চলত সংস্কৃত শিক্ষাৰে সুশিক্ষিত পণ্ডিতৰ অভাৱ নাছিল। আনহাতে ইয়াত প্ৰতিষ্ঠা লাভ কৰা বিষহৰি ধানখনেও গাঁওখনৰ সৌষ্ঠৱ বঢ়াইছিল। এনে ধৰণৰ সৌষ্ঠৱ উপলব্ধি কৰিয়েই সম্ভৱতঃ হৰদত্ত ৰজাই দীঘেলীত তেওঁৰ জীয়ৰী আই পদুম কুঁৱৰীৰ নামত এটা ডাঙৰ পুখুৰী খান্দি দিছিল। আজিও বিষহৰি থানৰ কাষত এই বৃহৎ পুখুৰীটো পদুম কুঁৱৰী পুখুৰী নামেৰেই বিখ্যাত হৈ আছে। এই পুখুৰী দানৰ ঘটনাটোৰ পৰা এটা কথা প্ৰতীয়মান হয় যে হৰদত্ত ৰজাৰ জীৱন কালত (১৭৪৫১৮০০ চন) দীঘেলীত বিষহৰি থানখন যথেষ্ট প্ৰভাৱশালী আছিল। ইয়াত যে বিধিপূৰ্বক পূজাউপাসনা চলিছিল তাৰ অনুমানো আন এটা তথ্যৰ পৰা পাব পাৰি। ড° প্ৰমোদ ভট্টাচাৰ্য্যই উল্লেখ কৰিছে তেখেতৰ আজোককাক চন্দ্ৰ দত্ত উপাধ্যায়ে এই থানত পূজা কৰিছিল। পুৰুষাণুক্ৰমিক বয়সৰ হিচাপ কৰিলে ওলাই যে চন্দ্ৰ দত্ত উপাধ্যায় ৰজা হৰদত্তৰ প্ৰায় সমসাময়িক আছিল। অৰ্থাৎ ইয়াৰ পৰা অনুমান কৰিব পাৰি যে এই থানখনত কমেও অষ্টাদশ শতিকাৰ দ্বিতীয়াৰ্ধৰ পৰা বিধিমতে পূজাঅৰ্চনা চলিছিল। 

দীঘেলী গাঁৱৰ প্ৰাচীনত্ব কমতাকোচ ৰাজত্বৰ লগত জড়িত থকাৰ সম্ভাৱনাও নুই কৰিব মে নোৱাৰি। কোচ ৰজা নৰনাৰায়ণে (১৫০০৮৭ চন) তেওঁৰ জীৱন কালতেই কোচ ৰাজ্যখন দুই ভাগ কৰি পশ্চিমৰ কোচবিহাৰ অংশটো নিজ পুত্ৰ লক্ষ্মীনাৰায়ণৰ বাবে ৰাখি পূৱৰ কোচ হাজো অঞ্চল চিলাৰায় পুত্ৰ ৰঘুদেৱক প্ৰদান কৰে। বৰনগৰ (আজিকালিৰ সৰভোগ)ৰ পৰা প্ৰায় গুৱাহাটীলৈকে বিস্তৰ অঞ্চলটো ৰঘুদেৱৰ শাসনাধীন হয়। স্বাভাৱিকতে দীঘেলীও কোচ শাসনৰ অন্তৰ্ভুক্ত আছিল। গতিকে নৰনাৰায়ণৰ ৰাজত্বকালৰ পৰা পৰৱৰ্তী সময়ত আহোমে কামৰূপ দখল নকৰালৈকে দীঘেলীতো কোচ শাসন চলিছিল। বিষহৰি থানখন এই কোচ শাসনৰ সময়তেই প্ৰতিষ্ঠা হব পাৰে বুলি অনুমান কৰিবলৈকো অসুবিধা নহয়। কোচ ৰজাসকলৰ শক্তি উপাসনা সৰ্বজনবিদিত। এই সময়ত কামৰূপৰ সৰ্বত্ৰতে শক্তিপূজা বৃদ্ধি পাইছিল। যদি এই ধাৰণাটো সত্য হয় তেনেহলে দীঘেলী বিষহৰি থানৰ প্ৰতিষ্ঠা ষোল্ল শতিকাৰ শেষাৰ্দ্ধত হোৱা বুলি অনুমান কৰিব পাৰি। 

দীঘেলী বিষহৰি থানৰ প্ৰাচীনত্ব সম্পৰ্কে কোনো সন্দেহ নাই। কিন্তু তাৰ সময় নিৰ্দ্ধাৰণ কৰিবলৈ অধিক তথ্য আহৰণ আৰু অধ্যয়নৰ প্ৰয়োজন আছে। অৱশ্যে কোনো ৰজাঘৰীয়া উদ্যোগত এই থানখন প্ৰতিষ্ঠা হোৱা বুলি ভবাৰ অৱকাশ নাই। সম্ভৱতঃ স্থানীয় লোকৰ উদ্যোগতেই এই থানখন প্ৰতিষ্ঠা হৈছিল ইয়াত এজোপা বটগাছ জন্মিছিল। পৰৱৰ্তী সময়ত এজোপা সিজুগছো প্ৰত্যক্ষ হয়। উল্লেখযোগ্য যে বট আৰু সিজু দুয়োবিধ বৃক্ষই দেৱী বিষহৰিৰ লগত সংযুক্ত। তদুপৰি বটৰ তলত এযোৰ সৰ্পৰ উপস্থিতিৰ কথা আজিও শুনা যায়। এনেবোৰ অলৌকিক সংযোগ মৰ্মে সম্ভৱতঃ বিষহৰি থানখন গঢ়ি উঠিছিল।
মহম্মদ ৰফি (জন্মঃ ২৪ ডিচেম্বৰ, ১৯২৪  মৃত্যুঃ ৩১ জুলাই, ১৯৮০) ভাৰতীয় সঙ্গীতশিল্পী হিচাবে এসময়ত সমগ্ৰ উপমহাদেশত অত্যন্ত জনপ্ৰিয় ব্যক্তিত্ব আছিল। তেওঁ সঙ্গীত জগতত সুদীৰ্ঘ চাৰি দশক সময়কাল অতিবাহিত কৰে। মহম্মদ ৰফিয়ে সঙ্গীত কলাত অসামান্য অৱদান ৰখাৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ গায়ক হিচাবে জাতীয় পদক আৰু ৬বাৰ  বিভূষিত হৈছে। ইয়াৰ উপৰি, ১৯৬৭ চনত ভাৰত চৰকাৰৰ দ্বাৰা প্ৰদত্ত পদ্মশ্ৰী সম্মানেৰেও অভিষিক্ত হৈছিল তেওঁ। প্ৰায় ৪০ বছৰ ধৰি সঙ্গীত জগতত থকাকালত ২৬,০০০ অধিক চলচ্চিত্ৰৰ গানত নেপথ্য গায়ক হিচাবে সংযুক্ত আছিল মহম্মদ ৰফি। তেওঁ বহুধৰণৰ গানত অংশ গ্ৰহণ কৰাৰ বিশেষ ক্ষমতাৰ অধিকাৰী আছিল। তাৰ মাজত শাস্ত্ৰীয় সঙ্গীত, দেশাত্মবোধক গান, বিৰহবিচ্ছেদ, উচ্চ মাৰ্গৰ প্ৰেমভালপোৱা, কাৱালী, ভজন, গজলসহ বিভিন্ন গোত্ৰৰ গানত দক্ষতা আৰু পাৰদৰ্শীতা দেখুৱাইছিল সন্মানজনকভাবে। বিশেষকৈ হিন্দী আৰু উৰ্দু ভাষাত সমান দক্ষতা থকাত তেওঁৰ গানসমূহত বৈচিত্ৰ্য আহিছিল সমহাৰত। 

হিন্দীসহ কোনকানি, উৰ্দু, ভোজপুৰী, উড়িয়া, পঞ্জাবী, বাংলা, মাৰাঠী, সিন্ধী, কানাড়া, গুজৰাটি, তেলেগু, মাঘী, মৈথিলী, অসমীয়া ইত্যাদি ভাষাত তেওঁ গান গাইছিল। এইবোৰৰ উপৰি ইংৰাজী, ফাৰ্চী (ফৰাচী নহয়), স্পেনিচ আৰু ডাচ ভাষাত গান গাইছিল। 

২৪ জুলাই, ২০১০ ইং তাৰিখে টাইমচ্‌‌ অব ইণ্ডিয়া আলোচনীত প্ৰকাশিত প্ৰতিবেদনত তেওঁৰ চমকপ্ৰদ কণ্ঠস্বৰক বিশেষভাবে মূল্যায়িত কৰা হৈছে। মই তোমাকে ভালপাওঁ বা (আই লাভ ইউ) বাক্যষাৰক যদি ১০১ প্ৰকাৰে গান আকাৰে গাবলৈ কোৱা হয়, মহম্মদ ৰফিয়ে সেই ১০১ প্ৰকাৰে তাৰ সকলোখিনিয়েই কৰিব পাৰিছিল। প্ৰায় চাৰি দশক জুৰি গানৰ জগতত অসাধাৰণ অৱদানৰ বাবেই মহম্মদ ৰফি সকলো সময়ৰ, সকলো কালৰ আৰু সকলো বিষয়ৰ শিল্পী হিচাবে পৰিগণিত হৈ আছে।

শৈশৱৰ বছৰসমূহ
মহম্মদ ৰফিয়ে তদানীন্তন ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ পঞ্জাব এলেকাৰ অমৃতসৰ গ্ৰামৰ নিকটৱৰ্তী কোটলা চুলতান সিঙৰ অধিবাসী হাজী আলী মহম্মদৰ ৬ষ্ঠ সন্তান হিচাবে জন্মগ্ৰহণ কৰে। 
সঙ্গীত শিল্পী মহম্মদ ৰফিৰ ঘৰুৱা নাম আছিল ফিকো। তেওঁৰ নিজ গাঁৱত এজন ফকিৰৰ ভজন গানক অনুকৰণ কৰি তেওঁ গান গোৱা আৰম্ভ কৰে। জীৱিকাৰ সন্ধানত তেওঁৰ দেউতাক হাজী আলী মহম্মদে ১৯২০ চনত  গুচি যায় আৰু ভাট্টি গেটেৰ নূৰ মহল্লাত এখন চেলুনৰ মালিক হয়।

তেওঁৰ ডাঙৰ ককায়েক মহম্মদ দ্বীনৰ বন্ধু আব্দুল হামিদে লাহোৰত থকাকালত ৰফিৰ প্ৰতিভা দেখি তেওঁক গান গাবলৈ সাহস দিছিল। পৰৱৰ্তীকালত তেওঁ ৰফিৰ অভিভাৱক হৈছিল। আব্দুল হামিদে পৰৱৰ্তী সময়ত তেওঁৰ পৰিয়ালৰ বয়সস্থসকলৰ পৰা সম্মতি আদায় কৰি তেওঁক  পঠায়। ১৯৪৪ চনত মহম্মদ ৰফি বোম্বেলৈ যোৱাত আব্দুল হামিদো তেওঁৰ লগত সঙ্গী হিচাবে গৈছিল। তাত তেওঁ উস্তাদ বড়ে গোলাম আলী খান, উস্তাদ আব্দুল ৱাহিদ খান, পণ্ডিত জীবনলাল মত্তো আৰু  দৰে প্ৰথিতযশা শিল্পীসকলৰ পৰা ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় সঙ্গীতত শিক্ষা লয়।

১৩ বছৰ বয়সত ৰফিয়ে লাহোৰৰ প্ৰথিতযশা শিল্পী  (কুন্দনলাল চায়গল) লগত জীৱনৰ প্ৰথম দৰ্শকশ্ৰোতাৰ মুখামুখি হৈ কনচাৰ্টত গান পৰিবেশন কৰে। ১৯৪১ চনত  নিৰ্দেশনাত লাহোৰত নেপথ্যগায়ক হিচাবে নিজেৰ অভিষেক ঘটায়। পঞ্জাবী ভাষাত নিৰ্মিত গুল বালুচ (১৯৪৪ চনত মুক্তি পায়) চলচ্চিত্ৰত  লগত দ্বৈত সঙ্গীত সোনিয়ে নি, হেৰিয়ে নি গানটো গায়।
একেই বছৰতে মহম্মদ ৰফিয়ে অল ইণ্ডিয়া ৰেডিঅ’ৰ লাহোৰ সম্প্ৰচাৰ কেন্দ্ৰত গান পৰিবেশনৰ বাবে আমন্ত্ৰণ পায়।

১৯৪১ চনত শ্যাম সুন্দৰৰ পৰিচালনাত গুল বালোচ ছবিৰ মাধ্যমেৰে সঙ্গীতত পেশাগতভাবে অভিষেক ঘটায় ৰফিয়ে। পাছৰ বছৰত বোম্বেৰ চলচ্চিত্ৰ গাঁও কি গৌৰী ছবিত নৈপথ্য গায়ক হিচাবে অভিষেক ঘটায়। ইয়াৰ উপৰি ৰফিয়ে লায়লামজনু (১৯৪৫) আৰু জুগনু চলচ্চিত্ৰত সংক্ষিপ্তভাবে, অতিথি শিল্পী হিচাবে অভিনয় কৰে। লায়লামজনু চলচ্চিত্ৰত তেৰা জ্বালা কোৰাচ গানত তেওঁক অন্যান্য শিল্পীসকলৰ লগত গোৱা দেখা যায়।

বোম্বেলৈ আগমন
১৯৪৪ চনত মহম্মদ ৰফিয়ে  (বৰ্তমান মুম্বাই) গুচি আহে। তেওঁৰ অভিভাৱকে তাত তেওঁক ভেন্দী বজাৰৰ দৰে ব্যস্ততম এলেকাত এটা সৰু কোঠাত থকাৰ ব্যবস্থা কৰি দিয়ে। তাত তানভীৰ নাকভী নামৰ এজন কবি  আব্দুৰ ৰছীদ কাৰদাৰ, মেহবুব খান আৰু অভিনেতাপৰিচালক নাজিৰৰ দৰে চলচ্চিত্ৰ পৰিচালকৰ লগত ৰফিৰ পৰিচয় কৰি দিয়ে। শ্যাম সুন্দৰে তেতিয়া মুম্বাইতে বসবাস কৰিছিল। তেওঁ ৰফিক আকৌ জিএম দুৰৰানীৰ লগত দ্বৈত সঙ্গীতত অংশগ্ৰহণৰ বাবে আমন্ত্ৰণ জনায়। শ্যাম সুন্দৰৰ গাঁও কি গোৰী চলচ্চিত্ৰৰ আজি দিল হো কাবু মে তো দিলদাৰ কি এইছী তেইছী গানৰ মাধ্যমেৰে মহম্মদ ৰফিয়ে হিন্দী চলচ্চিত্ৰত প্ৰথম গান ৰেকৰ্ড কৰে।

১৯৪৮ চনত  নিহত হোৱাৰ পাছত হুসনলাল ভগতৰামৰাজেন্দ্ৰ কৃষাণৰফি তিনিও মিলি একেৰাতিতেই কালজয়ী শুনো শুনো এই দুনিয়াৱালো, বাপুজী কি অমৰ কাহিনী গান ৰচনা কৰি সঙ্গীত পৰিবেশন কৰে। ইয়াৰ পাছত তেওঁ ভাৰতৰ তৎকালীন প্ৰধানমন্ত্ৰী ৰ আমন্ত্ৰণত গানটো পুনৰ পৰিবেশন কৰি উপস্থিত সকলোকে শুনায়। ১৯৪৮ চনত ভাৰতৰ স্বাধীনতা দিৱসত নেহৰুৰ পৰা ৰূপৰ পদক গ্ৰহণ কৰে মহম্মদ ৰফিয়ে। 

১৯৪৯ চনত নৌশাদ (চাদনী ৰাত, দিল্লাগী, দুলাৰী); শ্যাম সুন্দৰ (বাজাৰ); হুসনলাল ভগতৰামৰ (মীনা বাজাৰ) প্ৰমুখ সঙ্গীত পৰিচালকসকলৰ নিৰ্দেশনাত একক সঙ্গীতত অংশ লয়। নৌশাদৰ নিৰ্দেশনাত শ্যাম কুমাৰ, আলাউদ্দীন আৰু অন্যান্যসকলৰ লগত ৰফিৰ প্ৰথম গান আছিল ১৯৪৪ চনত মুক্তিপ্ৰাপ্ত পেহলে আপ ছবিৰ হিন্দুস্তান কি হাম হ্যায় গানটো। এইভাবেই তেওঁ হিন্দী ভাষাত তেওঁৰ প্ৰথম গান ৰেকৰ্ড কৰে। তদুপৰি ৰফিয়ে দুখন হিন্দী ছবিত অভিনয়ো কৰে। ১৯৪৫ চনত মুক্তিপ্ৰাপ্ত লায়লা মজনু চলচ্চিত্ৰৰ তেৰা জ্বালা জিস নে দেখা গানৰ দৃশ্যত অতিথি শিল্পী হিচাবে অংশগ্ৰহণ কৰিছিল।

তেওঁ নৌশাদৰ সহযোগিতাত অনেক গান গাইছিল। ১৯৪৬ চনত মুক্তিপ্ৰাপ্ত চাহজাহান চলচ্চিত্ৰত কুন্দনলাল চায়গলৰ লগত মেৰে স্বপ্ন কি ৰানি, ৰুহী ৰুহী নামৰ কোৰাচত অংশ লয়। মেহবুব খানৰ আনমল ঘড়ি (১৯৪৬)ত তেৰা খিলোনা তোতা বালক আৰুজুগনু (১৯৪৭) চলচ্চিত্ৰত ইয়াহান বাদলা ওয়াফা কা গানত  লগত দ্বৈত সঙ্গীতত কণ্ঠ দিয়ে। 

 সময়ত মহম্মদ ৰফিয়ে ভাৰততে স্থায়ীভাবে বসবাস কৰাৰ সিদ্ধান্ত লয়। ফলত তেওঁৰ পৰিয়ালো বোম্বেলৈ গুচি আহে। কিন্তু সেই সময়ৰ অন্যতম জনপ্ৰিয় কণ্ঠশিল্পী নূৰজাহানে পাকিস্তানলৈ স্থানান্তৰিত হোৱাৰ সিদ্ধান্ত লয়। নূৰজাহানে তাত আহমেদ ৰুশদীৰ লগত নতুনকৈ সঙ্গীতত জুটি বান্ধে। 

ৰফিয়ে সেই সময়ৰ জনপ্ৰিয় সঙ্গীতকাৰ হিচাবে কুন্দনলাল চায়গল, তালাত মেহমুদৰ গানসমূহ গভীৰভাবে অনুসৰণ কৰিছিল। তথাপি আটাইতকৈ বেছি অনুৰক্ত আৰু প্ৰভাবান্বিত হৈছিল জি. এম. দূৰৰাণীৰ প্ৰতি, যাৰ গানসমূহক নিজৰ গানৰ মাজত অন্তৰ্ভুক্ত কৰিছিল। তেওঁ তেওঁৰ আদৰ্শক অনুসৰণ কৰিবলৈ গৈ ১৯৫৬ চনত মুক্তিপ্ৰাপ্ত হাম সব চোৰ হ্যায় ছবিত হামকো হাচতে দেখ জামানা জ্বলতা হ্যায় আৰু ১৯৫০ চনত বেকচুৰ ছবিত খবৰ কিচি কো নাহিন, ও কিধাৰ দেখতেৰ দৰে গানত প্ৰভাৱ পেলাইছিল।

সঙ্গীত জীৱন
মহম্মদ ৰফিয়ে তেওঁৰ সুদীৰ্ঘ সঙ্গীত জীৱনত অনেক নামকৰা সঙ্গীত পৰিচালকৰ দিশনিৰ্দেশনাত বিভিন্ন ধৰণৰ গান গাইছিল। তাৰ মাজত অমৰ সঙ্গীত পৰিচালক হিচাবে  পৰিচালনাতেই গান গাইছিল বেছি। ইয়াৰ উপৰি, ১৯৫০ আৰু ১৯৬০ ৰ দশকত মহম্মদ ৰফিয়ে অ.পি. নায়াৰ, শঙ্কৰ জয়কিষাণ আৰু  সুৰতো অনেক গান গাইছিল। 

নৌশাদৰ সাহচৰ্য্যত
নৌশাদৰ পিতৃৰ পৰা এখন চুপাৰিশ পত্ৰ আনি মহম্মদ ৰফিয়ে তেওঁক দেখুৱায়।
১৯৪৪ চনত পেহলে আপ ছবিত নৌশাদৰ নিৰ্দেশনাত ৰফিয়ে তেওঁ ৰ প্ৰথম গান হিচাবে "হিন্দুস্তান কে হাম হে" গায়। ১৯৪৬ চনত দ্বৈত সঙ্গীতৰূপে আনমল ঘড়িত গান ৰেকৰ্ড কৰে। মহম্মদ ৰফিৰ পূৰ্বে নৌশাদৰ প্ৰিয় কণ্ঠশিল্পী আছিল উপমহাদেশৰ অন্যতম আৰু জনপ্ৰিয় কণ্ঠশিল্পী তালাত মেহমুদ। এদিন ৰেকৰ্ডিং চলিথকা সময়ত তালাত মেহমুদক ধুমপানৰত অৱস্থাত দেখা পায় নৌশাদে। ইয়াতে তেওঁ তেওঁৰ প্ৰতি ভীষণভাবে ক্ষিপ্ত হয় আৰু খং কৰে। ফলত বৈজু বাওৰা ছবিৰ সকলো গানতেই মহম্মদ ৰফিক অন্তৰ্ভুক্ত কৰে নৌশাদে। নৌশাদৰ সাহচৰ্য্যতে ৰফিয়ে নিজকে হিন্দী  জগতত অপ্ৰতিদ্বন্দ্বী আৰু কিংবদন্তী নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী হিচাবে প্ৰতিষ্ঠিত কৰিছিল। বৈজু বাওৰা (১৯৫২) ছবিৰ গান হিচাবে  অ’ দুনিয়া কে ৰাখৱালে আৰু মন তাৰপাত হৰি দৰ্শন কো আজএ ৰফিৰ কণ্ঠক অবিসংবাদিত তাৰকাৰ খ্যাতি আনি দিয়ে। নৌশাদৰ দিশনিৰ্দেশনাত সৰ্বমুঠ ১৪৯টি সঙ্গীত পৰিবেশন কৰে ৰফিয়ে। 
তাৰমাজত তেওঁৰ চ’ল বা একক সঙ্গীত আছিল ৮১টি।

শচীন দেৱ বৰ্মণৰ সাহচৰ্য্যত
শচীন দেৱ বৰ্মণে বিখ্যাত অভিনেতা দেব আনন্দ আৰু  মাধ্যমেৰে ৰফিক তেওঁৰ নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী হিচাবে আমন্ত্ৰণ জনায়।
ৰফিয়ে বৰ্মণৰ সঙ্গীত পৰিচালনাত প্যাছা (১৯৫৭), কাগজ কে ফুল (১৯৫৯), তেৰে ঘৰ কে সামনে (১৯৬২), গাইড (১৯৬৫), আৰাধনা (১৯৬৯) আৰুঅভিমান (১৯৭৩) চলচ্চিত্ৰত কাম কৰে। 
এচ. ডি. বৰ্মণ আছিল ভাৰতীয় উপমহাদেশৰ অন্যতম সঙ্গীত পৰিচালক যি নৌশাদৰ সমপৰ্য্যায়ৰ আছিল। মহম্মদ ৰফিক তেওঁৰ সুৰাৰোপিত অধিকাংশ গানত অংশগ্ৰহণৰ সুযোগ দিছিল। 

সঙ্গীত পৰিচালক ৰবি'ৰ লগত
ৰফিয়ে তেওঁৰ প্ৰথম  পায় চৌধৰী কা চাঁদ (১৯৬০) ছবিৰ সঙ্গীত পৰিচালক আৰু গীতিকাৰ ৰবিৰ দ্বাৰা লিখিত পৰিচয় সঙ্গীতৰ বাবে। 
১৯৬৮ চনত মুক্তিপ্ৰাপ্ত নীল কমল ছবিত বাবুল কি দোয়ায়েঁ লেটি জা গানৰ বাবে জাতীয় চলচ্চিত্ৰ পুৰস্কাৰেৰে বিভূষিত হয়। 
মহম্মদ ৰফিয়ে যেতিয়া গানটোৰ ৰেকৰ্ডিং কৰে তেতিয়া সেইসময়ত তেওঁ খুব বেছি আবেগিক হৈ পৰিছিল। 
১৯৭৭ চনত  বা বিবিচিত দিয়া সাক্ষাৎকাৰৰ সময়ত তেওঁ এই বিষয়ত প্ৰসঙ্গক্ৰমে কথাটো তুলি ধৰিছিল।
ৰবি আৰু ৰফিৰ গীত আৰু সুৰৰ অন্যান্য অনেক গান আছে  চাইনা টাউন (১৯৬২), কাজল (১৯৬৫) আৰু দো বদন (১৯৬৬) চলচ্চিত্ৰ সমূহত। 

সঙ্গীত পৰিচালক জয় কিষাণৰ লগত
হিন্দী চলচ্চিত্ৰ মহলত মহম্মদ ৰফি আৰু সঙ্গীত পৰিচালক  মাজত চমৎকাৰ আৰু গভীৰ সুসম্পৰ্ক বিৰাজমান আছিল। 
জয়কিষাণৰ সঙ্গীত পৰিচালনা আৰু নিৰ্দেশনাত ৰফিয়ে বেছ কিছু ছবিৰ গানত কণ্ঠ দিছিল যিবোৰ শাম্মি কাপুৰ আৰু  ওঁঠত দেখা যায়। ৰফিৰ ৬টা ফিল্মফেয়াৰ পদক প্ৰাপ্তিৰ মজত ৩টাই আছিল শঙ্কৰ জয়কিষাণৰ সঙ্গীত নিৰ্দেশনা আৰু পৰিচালনাত। তেৰি প্যাৰী প্যাৰী চুৰত কো, বাহাৰো ফুল বৰচাঅ’ আৰু দিল কি ঝৰোখে মেৰ দৰে অবিস্মৰণীয় গানসমূহে তেওঁক সেই পদকসমূহৰ প্ৰাপ্তিত সহায় কৰিছিল। 

ইয়াহু! চাহে কোই মুঝে জাংলী কাহে গানটো আছিল একমাত্ৰ গান যিটো দ্ৰুতলয়ৰ অৰ্কেষ্ট্ৰা ঘৰাণাৰ গান গাইছিল ৰফিয়ে। কিশোৰ কুমাৰৰ পৰিৱৰ্তে ৰফিক চাৰাৰাত ছবিত আজব হ্যায় দাস্তান তেৰী ইয়ে জিন্দেগী গানত অন্তৰ্ভুক্ত কৰে শঙ্কৰ জয়কিষাণে। মহম্মদ ৰফিয়ে তেওঁৰ সঙ্গীত নিৰ্দেশনা আৰু পৰিচালনাত সৰ্বমুঠ ৩৪১টা গান গাইছিল। তাৰমাজত ২১৬টা গানেই আছিল একক সঙ্গীতৰ। বসন্ত বাহাৰ, প্ৰফেচৰ, জালী, সুৰজ, ব্ৰহ্মচাৰী, এন ইভ্‌নিং ইন পেৰিচ, দিল তেৰা দিৱানা, য়েকিন, প্ৰিন্স, লাভ ইন টকিঅ’, বেটি বেটে, দিল এক মন্দিৰ, দিল আপনা ঔৰ প্ৰীত পৰাই, গবন আৰু জব প্যাৰ কিচি চে হোতা হে ছবিবিলাকত তেওঁৰ গান আছে। 

গীতিকাৰ মদন মোহনৰ লগত
গীতিকাৰ  অন্যতম পছন্দৰ পাত্ৰ আৰু কণ্ঠশিল্পী আছিল অমৰ সঙ্গীতজ্ঞ মহম্মদ ৰফি। 
তেওঁৰ সঙ্গীত পৰিচালনাত ১৯৫০ চনত আঁখে ছবিত হাম ইশক্‌ মে বৰবাদ হে বৰবাদ ৰাহেঙ্গে সঙ্গীতটো কণ্ঠত ধাৰণ কৰে ৰফিয়ে। তেওঁলোকে যৌথভাবে অনেক গান ৰেকৰ্ড কৰে। তাৰমাজত  তেৰি আঁখো কে শিবা, ৰং অউৰ নূৰ কি বৰাত, ইয়ে দুনিয়া ইয়ে মেহফিল আৰু তুম জো মিল গায়ে হো গানসমূহ অন্যতম। 

অ. পি. নায়াৰৰ লগত
ৰফি আৰু অ. পি. নায়াৰ জুটিৰ দ্বাৰা যৌথভাবে সৃষ্ট ১৯৫০ আৰু ১৯৬০ৰ দশকৰ সঙ্গীতসমূহে শ্ৰোতাদৰ্শকৰ মনত বেছ আলোড়ন তুলিছিল। নায়াৰে এবাৰ ৰফিৰ সম্বন্ধত কৈছিল, য’ত মহম্মদ ৰফি নাই, ত’ত অ. পি, নায়াৰো নাই। নায়াৰ আৰু ৰফি উভয়ৰ সম্মিলিত প্ৰচেষ্টাত সৃষ্ট অনেক গান জনপ্ৰিয় হৈছিল। 
সেইবোৰৰ মাজত ইয়ে হ্যায় বোম্বে মেৰি জান অন্যতম। তেওঁ ৰফিৰ দ্বাৰা গায়কঅভিনেতা হিচাবে কিশোৰ কুমাৰৰ বাবে মন মেৰা বাৱৰা গানটো ৰাগীনি ছবিত গোৱাইছিল। পৰবৰ্তীকালত ৰফিয়ে কিশোৰ কুমাৰৰ অন্যান্য চলচ্চিত্ৰ হিচাবে বাঘী, চেহজাদা আৰু সাৰাৰাত ছবিতো গান গাইছিল। 

নায়াৰে তেওঁৰ চলচ্চিত্ৰৰ বাবে অধিকাংশ গানতেই আশা ভোঁসলে আৰু মহম্মদ ৰফিক অংশগ্ৰহণ কৰাইছিল। নয়া দৌঁড় (১৯৫৭), তুমসা নাহিন দেখা (১৯৫৭) আৰু কাশ্মীৰ কি কালী (১৯৬৪) চলচ্চিত্ৰত নায়াৰৰফি দুয়োজনৰে সঙ্গীতত অংশগ্ৰহণ আছিল বিশেষভাবে লক্ষণীয়। নায়াৰৰ সঙ্গীত পৰিচালনাত ৰফিয়ে সৰ্বমুঠ ১৯৭টা গান গাইছিল। তাৰমাজত ৫৬টা গান আছিল একক সঙ্গীতৰ।

ৰফিৰ কণ্ঠত তুমচা নাহি দেখা চলচ্চিত্ৰত জৱানীয়া য়ে মস্ত মস্ত আৰু আৰম্ভণি সঙ্গীত হিচাবে ইউ তো হামনে লাখ হছী দেখে হ্যায় গানটোৱে অত্যন্ত জনপ্ৰিয়তা অৰ্জন কৰিছিল। ইয়াৰোপৰি, কাশ্মীৰ কি কালী ছবিত তাৰিফ কৰুণ কিয়া উসকি জিসনে তুমহে বানায়া গানটোও সমানেই জনপ্ৰিয় আছিল।

লক্ষ্মীকান্তপ্যাৰেলাল যুটিৰ লগত
অত্যন্ত জনপ্ৰিয় দুই গীতিকাৰ লক্ষ্মীকান্তপিয়াৰেলাল জুটিয়েও মহম্মদ ৰফিক তেওঁলোকৰ সৃষ্ট গানত অংশগ্ৰহণৰ সুযোগ দিছিল। 
এই জুটিৰ সঙ্গীত পৰিচালনাত প্ৰথম ছবি হিচাবে ১৯৬৩ চনত মুক্তিপ্ৰাপ্ত পৰশমণি চলচ্চিত্ৰৰ গানত মহম্মদ ৰফিয়ে অংশ লয়। 
ৰফি আৰু লক্ষ্মীকান্তপিয়াৰেলাল জুটিয়ে যৌথভাবে ১৯৬৪ চনত মুক্তিপ্ৰাপ্ত দোস্তি চলচ্চিত্ৰৰ চাহুঙ্গা মে তুঝে সাঁঝ সাভেৰে গানেৰ বাবে ফিল্মফেয়াৰ পুৰস্কাৰ লাভ কৰিছিল। 
এই জুটিৰ লগত ৩৬৯টা গানত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল মহম্মদ ৰফিয়ে। তাৰ মাজত ১৮৬টা গানেই আছিল একক সঙ্গীতৰ।

১৯৫০ৰ পৰা ১৯৭০চনৰ মাজত  অংশগ্ৰহণকাৰী অন্যান্য  তুলনাত ৰফিকেই দেখা গৈছিল আটাইতকৈ বেছি।
ইয়াৰোপৰি, হিন্দী ছবিত তেওঁ অনেক খ্যাতনামা চলচ্চিত্ৰ তাৰকাৰ বাবে গান গাইছিল। ১৯৬৫ চনত সঙ্গীত কলাত অসামান্য অৱদান ৰখাৰ বাবে  তেওঁক পদ্মশ্ৰী পুৰস্কাৰে বিভূষিত কৰে। ১৯৬০ ৰ দশকত মৰিচাচ ভ্ৰমণৰ সময়ত তেওঁ ক্ৰিয়োল ভাষাত এটি গান গাইছিল। এইবোৰৰ উপৰি, ৰফিয়ে দুটি ইংৰাজী এযালবামৰ গানত অংশ লৈছিল। তাৰ মাজত এটি হ’ল পপ হিটচ‌।

১৯৭০ দশকৰ আৰম্ভণিত
মহম্মদ ৰফি ১৯৭০ ৰ দশকৰ আৰম্ভণিৰ ফালে গুৰুতৰভাবে অসুস্থ হৈ পৰে। ফলত সেই দশকৰ প্ৰথম কেই বছৰমান খুব কমসংখ্যক গানহে ৰেকৰ্ড কৰিব পাৰিছিল তেওঁ।

এই সময়ত ভাৰতীয় সঙ্গীত জগতৰ অন্যতম প্ৰবাদ পুৰুষ  উত্তৰণ, জনপ্ৰিয়তা আৰু সুনাম উত্তৰোত্তৰ বৃদ্ধি পায়। 
বিশেষকৈ ১৯৬৯ চনত মুক্তিপ্ৰাপ্ত সামাজিক চলচ্চিত্ৰ হিচাবে আৰাধনা ছবিৰ গানসমূহৰ কথা, সুৰ আৰু কণ্ঠশিল্পত কিশোৰ কুমাৰৰ অপূৰ্ব দক্ষতা আৰু কণ্ঠশৈলীয়েই ইয়াৰ মূল কাৰণ হিচাবে বিবেচনা কৰা হয়। ইয়াৰোপৰি, সেই একেই বছৰতে মহম্মদ ৰফিয়ে  পালনৰ উদ্দেশ্যে  গমন কৰিছিল। 

অত্যন্ত জনপ্ৰিয় আৰাধনা চলচ্চিত্ৰৰ সঙ্গীত পৰিচালক আছিল এচ. ডি. বৰ্মণ। তেওঁ ৰফিক প্ৰথম দুটি  বাগ’ মে বাহাৰ হ্যায় আৰু গুনগুনা ৰাহে হে ভ্ৰমৰ দ্বৈত গানত অংশগ্ৰহণ কৰোৱায়। সেই দুয়োটা গান ৰেকৰ্ড কৰোৱাৰ পাছত এচ. ডি. বৰ্মণ অসুস্থ হৈ পৰে। ফলত গান পৰিচালনাৰ দায়িত্ব অৰ্পিত হয় তেওঁৰ পুত্ৰ আৰু সহকাৰী সঙ্গীত পৰিচালক আৰ. ডি. বৰ্মণৰ ওপৰত। তেওঁ কিশোৰ কুমাৰৰ দ্বাৰা ”ৰূপ তেৰা মাস্তানা” আৰু ”মেৰে স্বপ্নো কি ৰাণী” গান দুটি বাণীবদ্ধ কৰোৱায়। 

১৯৭০ ৰ দশকৰ আৰম্ভণিতে মহম্মদ ৰফিয়ে লক্ষ্মীকান্তপিয়াৰেলাল, মদন মোহন, আৰ. ডি. বৰ্মণ আৰু এচ. ডি. বৰ্মণৰ দৰে সমপৰ্য্যায়ৰ জনপ্ৰিয় সঙ্গীত পৰিচালকসকলৰ গানত কণ্ঠ দিয়ে। তেওঁলোকৰ পৰিচালনাত  তুম মুঝে ইউ ভুলা না পাওগে (পাগলা কাহিন কা, ১৯৭১); ইয়ে দুনিয়া ইয়ে মেহফিল (হীৰ ৰানঝা, ১৯৭০); লতা মঙ্গেশকৰৰ লগত  ঝিলমিল সিতাৰো কা (জীবন মৃত্যু, ১৯৭০); গুলাবি আঁখে (দ্য ট্ৰেন, ১৯৭০); ইয়ে জো চিলমান হ্যায় আৰু ইতনা তো ইয়াদ হ্যায় মুঝে (মেহবুব কি মেহেন্দী, ১৯৭১), মেৰা মান তেৰা পিয়াসা (গাম্বলাৰ); চালাও দিলদাৰ চালাও (পাকিজা, ১৯৭২); আশা ভোঁসলেৰ লগত  চুৰা লিয়া হ্যায় তুমনে (ইয়াদো কি বাৰাত, ১৯৭৩); দিলীপ কুমাৰ অভিনীত  না তু জমীন কি লিয়ে (দস্তান, ১৯৭৩); তেৰী বিন্দিয়া ৰে (অভিমান, ১৯৭৩) আৰু আজ মৌসুম বড় বেঈমান হ্যায় (লোফাৰ, ১৯৭৩) গানসমূহত অংশগ্ৰহণ কৰে তেওঁ। 

১৯৭‌১  ১৯৭৩ সময়কালৰ মাজত মহম্মদ ৰফিৰ সঙ্গীত জগতত অংশগ্ৰহণ কম থাকে। যদিও, এই সময়ত তেওঁ কিছুসংখ্যক গানত কণ্ঠ দিছিল।

পৰৱৰ্তী বছৰসমূহত
১৯৭০ দশকৰ মাজৰ সময়চোৱাত ৰফিয়ে শীৰ্ষস্থানীয় কণ্ঠশিল্পী হিচাবে সঙ্গীত জগতত নিজৰ স্থান পুনৰ দখলত ৰাখে। ১৯৭৪ চনত তেওঁ  গীত ৰচনাত হৱচ্‌ ছবিত তেৰী গালিঅঁ মে না ৰাখেঙ্গে কদম আজ কে বাদ গান গাই ফিল্ম ৱৰ্ল্ডত ম্যাগাজিনৰ পক্ষৰ পৰা শ্ৰেষ্ঠ গায়কৰ পুৰস্কাৰ পায়। ১৯৭৭ চনত হ‌ম কিচি চে কম নেহি শিৰোনামৰ হিন্দী চলচ্চিত্ৰত আৰ. ডি. বৰ্মনৰ (ৰাহুল দেৱ বৰ্মন)ৰ সঙ্গীত ৰচনাত ক্যা হুৱা তেৰা ৱাদা গানৰ বাবে ভাৰতৰ জাতীয় পদক আৰু ফিল্মফেয়াৰ পুৰস্কাৰ লাভ কৰে। 

ঋষি কাপুৰ অভিনীত চলচ্চিত্ৰ হিচাবে  অমৰ আকবৰ এন্থনী (১৯৭৭), সৰগম (১৯৭৯) আৰু কৰ্জ্জ (১৯৮০) ছবিৰ নেপথ্যেত কণ্ঠ দিয়ে মহম্মদ ৰফিয়ে। তাৰ মাজত অমৰ আকবৰ এন্থনী চলচ্চিত্ৰতৰ পৰ্দা হে পৰ্দা কাৱালীটো সকলো স্তৰৰ দৰ্শকশ্ৰোতাৰ মাজত ভীষণ জনপ্ৰিয়তা অৰ্জন কৰিছিল। 

ইয়াৰ উপৰিও, ১৯৭০ দশকৰ শেষৰ ফালৰ পৰা ১৯৮০ দশকৰ আৰম্ভণিৰ ফালে কণ্ঠসঙ্গীতত ৰফিৰ স্মৰণীয় অংশগ্ৰহণ আছিল  লায়লা মজনু (১৯৭৬), অপনাপন (১৯৭৮), কুৰ্বাণী (১৯৮০), দোস্তানা (১৯৮০), দ্য বাৰ্নিং ট্ৰেন (১৯৮০), নছীব (১৯৮১), আবদুল্লাহ (১৯৮০), শান (১৯৮০) আৰু আশা (১৯৮০) চলচ্চিত্ৰসমূহ্ত। 

গ্ৰীনিজ বুক অৱ ৱৰ্ল্ড ৰেকৰ্ডত
জীৱনৰ শেষৰ বছৰসমূহত আটাইতকৈ বেছি গান ৰেকৰ্ড সংক্ৰান্ত বিষয়ত মহম্মদ ৰফি বিতৰ্কত জড়িত হৈ পৰে। তেওঁ  গ্ৰীনিজ বুক অৱ ৱৰ্ল্ড ৰেকৰ্ডত নাম অন্তৰ্ভুক্তকৰণৰ বিষয়ত আপত্তি উত্থাপন কৰে। ১১ জুন, ১৯৭৭ চনত  কৰ্তৃপক্ষক লিখা এখন চিঠিত তেওঁ জনায় যে, লতাজীয়ে সকলোতকৈ বেছি গান ৰেকৰ্ড কৰিছে সেয়া সত্য; কিন্তু সেইয়া গ্ৰীনিজ কৰ্তৃপক্ষেৰ ভাষ্য অনুসৰি ২৫,০০০ গানৰ কম নহয়। গ্ৰীনিজৰ পৰা পত্ৰ প্ৰাপ্তিৰ প্ৰত্যুত্তৰত ৰফিয়ে ২০ নৱেম্বৰ, ১৯৭৯ চনত চিঠিত লিখে যে মই খুবেই মৰ্মাহত যে মোৰ অনুৰোধ পুনৰ্বিবেচনা কৰা নহ’ল। আনকি মোৰ নাম অন্তৰ্ভুক্তিৰ বিপৰীতে শ্ৰীমতী মঙ্গেশকাৰৰ দাবীকৃত বিশ্বৰেকৰ্ডটোৰো অপসাৰণ কৰা নহ’ল। 

১৯৭৭ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত বিবিচিক দিয়া এক সাক্ষাৎকাৰত মহম্মদ ৰফিয়ে দাবী কৰে যে, তেওঁ সেই সময় পৰ্যন্ত ২৫ ৰ পৰা ২৬ হাজাৰৰ সমান গান গাইছিল।

ৰফিৰ মৃত্যুৰ পাছত গ্ৰীনিজ বুক অৱ ৱৰ্ল্ড ৰেকৰ্ডৰ ১৯৮৪ চনৰ সংস্কৰণত লেখা হয় যে, লতা মঙ্গেশকাৰে সকলোতকৈ বেছি গান ৰেকৰ্ড কৰিছে। তথাপি মহম্মদ ৰফিয়েও দাবী কৰিছে যে, তেওঁ ১১টা ভাৰতীয় ভাষাত ১৯৪৪ চনৰ পৰা এপ্ৰিল, ১৯৮০ চনৰ মাজলৈকে ২৮,০০০ ৰ সমান গান গাইছিল। 

প্ৰাপ্ত তথ্য আৰু পৰিসংখ্যা অনুসৰি ১৯৪৫ৰ পৰা ১৯৮০ সময়কালৰ মাজত মহম্মদ ৰফিয়ে ৪,৫১৬টা হিন্দী ছবিৰ গান, ১১২টা অন্যান্য চলচ্চিত্ৰৰ গান আৰু ৩২৮টা অন্যান্য গান ৰেকৰ্ড কৰিছে।

অৱশ্যে পৰৱৰ্তীকালত ১৯৯১ চনত মহম্মদ ৰফি আৰু লতা মঙ্গেশকাৰ  উভয় কণ্ঠশিল্পীৰ নামেই গ্ৰীণীজ বুকৰ পৰা অপসাৰণ কৰা হয়। 

চকুৰ পচাৰতে ৰফি
 মহম্মদ ৰফিৰ ঘৰুৱা নাম আছিল ফিকু।
 প্ৰথম মুকলি মঞ্চত সঙ্গীত পৰিবেশন কৰে কুন্দনলাল চায়গলৰ লগত। তেতিয়া ৰফিৰ বয়স আছিল মাত্ৰ ১৩ বছৰ।
 ১৯৬০ চনত মোগলইআজম নামৰ ঐতিহাসিক ঘটনাৰ প্ৰেক্ষাপটত নিৰ্মিত চলচ্চিত্ৰত এযা মোহব্বত জিন্দাবাদ সমবেত কোৰাচটোত তেওঁৰ লগত ১০০জন গায়কে অংশ গ্ৰহণ কৰে।
 লক্ষ্মীকান্তপিয়াৰেলাল জুটিৰ সঙ্গীত পৰিচালনাত ৩৬৯টা গানত অংশ লয় ৰফিয়ে। তাৰ মাজত ১৮৬টা আছিল একক সঙ্গীত।... "  ">
 আশা ভোঁসলে, মান্না দে আৰু লতা মঙ্গেশকাৰৰ লগত সৰ্বাধিকসংখ্যক দ্বৈত সঙ্গীতত অংশগ্ৰহণ কৰে তেওঁ।
 ২৩ বাৰ ফিল্মফেয়াৰ পদকৰ বাবে মনোনয়ন পায় মহম্মদ ৰফিয়ে, যিটো ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰত এটি ৰেকৰ্ড। তাৰ মাজত তেওঁ ৬ বাৰ এই পদকেৰে বিভূষিত হয়।
 ১৯৪৮ চনত  গীত ৰচনাত শুন শুন এ দুনিয়া ৱাল’ ল’ বাপুজী কি অমৰ কহানী গানটো ৰফিৰ কণ্ঠত বাণীবদ্ধ কৰাৰ পাছত বিৰাটভাবে জননন্দিত আৰু শ্ৰেষ্ঠ হৈ পৰিছিল শ্ৰোতামহলত। ইয়াৰেই আঁত ধৰি পৰবৰ্তীকালত ভাৰতীয় প্ৰধানমন্ত্ৰী জৱাহৰলাল নেহৰুৰ আমন্ত্ৰণত তেওঁ তেওঁৰ বাসভবনত সেই গানটো পুনৰ গাইছিল।
 ৰাগীনি চলচ্চিত্ৰত মন মেৰা বাউৰা গানটোৰ বাবে কিশোৰ কুমাৰে ৰফিক আমন্ত্ৰণ জনায়। গানটো আছিল অৰ্ধ শাস্ত্ৰীয় সঙ্গীত ঘৰাণাৰ। কিশোৰ কুমাৰে এই গানটোৰ বিষয়ে পৰবৰ্তীকালত কৈছিল যে, "ৰফি চাহাবে মোতকৌয়ো এই গানটো ভালকৈ গাব পাৰিলে হয়"। পাছত অৱশ্যে ৰফিয়ে গানটো গাইছিল।
 অজীৱ দাস্তান হে ইয়ে মেৰি গানটোত প্ৰথমে কিশোৰ কুমাৰক কণ্ঠ দিবলৈ আমন্ত্ৰণ জনোৱা হয়। তেওঁ প্ৰথম অন্তৰাৰ অৰ্ধেকাংশ সমাপণৰ পাছাত দ্বিতীয়াংশৰ অন্তৰাত কিছু সমস্যাৰ মুখামুখি হয়। পৰবৰ্তীকালত কেইবাবাৰো চেষ্টা চলোৱাৰ পাছতো কিশোৰ কুমাৰে সঙ্গীত পৰিচালক শঙ্কৰ জয়কিষাণৰ চাহিদামতে সুৰ প্ৰদান কৰাত ব্যৰ্থ হয়। অৱশেষত গানটো ৰফিৰ জৰিয়তে সম্পাদিত হৈ পূৰ্ণাঙ্গ গানলৈ ৰূপান্তৰিত হয়।... "   !">
 অমৰ, আকবৰ, এন্থনী চলচ্চিত্ৰৰ হামকো তুমসে হো গয়া হে পিয়াৰ ক্যা কৰে গানত কিশোৰ কুমাৰ, লতা মঙ্গেশকাৰ আৰু  লগত মহম্মদ ৰফিয়ে যৌথভাবে গান গায়। এইটোৱে বোধহয় একমাত্ৰ গান য’ত তেওঁলোকে একলগে কণ্ঠ দিছিল।
 জনৈক ব্যক্তিক  দণ্ডিত কৰাৰৰ পাছত তেওঁৰ কাষত সৰ্বশেষ ইচ্ছা জানিব খোজা হয় যে তেওঁ কি বিচাৰে! লোকজনে প্ৰত্যুত্তৰত জনালে যে তেওঁ "অ’ দুনিয়া কে ৰখৱালে, চুন দৰ্দ বাৰে মেৰে নালে; জীৱন অপনা ৱাপচ‌ লেলে, জীৱন দেনে ৱালে" গানটো শুনিব বিচাৰে।
 ৰায়পুৰত অনুষ্ঠিত সঙ্গীতানুষ্ঠানত দৰ্শকশ্ৰোতাই আৰু এটি ধ্বনি তুলি তেওঁলোকৰ গান শুনাৰ চাহিদাৰ কথা জনাইছিল। ইতিমধ্যেই সঙ্গীত দলৰ প্ৰত্যেক সদস্যই ভীষণভাবে ক্লান্ত হৈ পৰিছিল। অৱশেষত ৰফিয়ে দৰ্শকশ্ৰোতাৰ মনোৰঞ্জন আৰু চাহিদা পূৰণৰ লক্ষ্যেৰে কেবলমাত্ৰ হাৰমোনিয়ামৰ সহযোগত একাধাৰে ৫টি সঙ্গীত পৰিবেশন কৰে। সদৌশেষত তেওঁ ভাৰতৰ জাতীয় সঙ্গীত পৰিবেশন কৰি অনুষ্ঠানৰ সমাপ্তি টানে। 
 আৰম্ভণিৰ ফালে ফিল্মফেয়াৰ কৰ্তৃপক্ষই কেবলমাত্ৰ এজন কণ্ঠশিল্পীকহে বছৰেৰ শ্ৰেষ্ঠ গায়ক নিৰ্বাচিত কৰিছিল। ষাঠিৰ দশকত কিশোৰ কুমাৰক পাছ পেলায় তেওঁ সকলোতকৈ বেছি ৬বাৰ এই পদক পায় শীৰ্ষস্থানত আছিল।

ব্যক্তিগত জীৱন
ৰফি আৰু আব্দুল হামিদে বোম্বেত অবস্থানকালীন চল্লিশৰ দশকত দুই বাইভনীক বিয়া কৰে। ৰফিয়ে পূৰ্বে তেওঁৰ খুৰাকৰ ছোৱালী ভনীয়েকক বিয়া কৰিছিল কিন্তু অভিবাসন আইনৰ সীমাবদ্ধতাৰ বাবে তেওঁক ভাৰতলৈ আনিব নোৱাৰিলে। দেশ বিভাজনৰ ফলত তেওঁৰ স্ত্ৰী পাকিস্তানৰ লাহোৰত থাকি যায়। 
প্ৰথম সংসাৰত তেওঁৰ এটি পুত্ৰ সন্তান আছে। বোম্বেত অবস্থানকালীন তেওঁ বিলকিস নাম্নী নামৰ এক ৰমণীক ২য় বাৰৰ বাবে বিয়া কৰে। 
তেওঁলোকৰ ২য় সংসাৰত ৩ পুত্ৰ আৰু ৩ কন্যা আছে। 
তেওঁ মদ্যপান নকৰিছিল। এজন ধাৰ্মিক আৰু বিনয়ী ব্যক্তি হিচাবে সৰ্বত্ৰ সকলোৰে কাষত পৰিচিত ব্যক্তিত্বৰ আছিল।

তেওঁ পৰিয়ালৰ প্ৰতি অত্যন্ত দায়িত্বশীল আছিল বুলি জনা যায়। ৰেকৰ্ডিং ৰুমৰ পৰা ঘৰলৈ আৰু ঘৰৰ পৰা ৰেকৰ্ডিং ৰুমলৈ অহাযোৱাৰ মাজতেই সীমাবদ্ধ আছিল তেওঁৰ জীৱন। চলচ্চিত্ৰৰ যিকোনো ধৰণৰ জলচাত তেওঁক কেতিয়াও অংশগ্ৰহণ কৰা দেখা যোৱা নাছিল। ইয়াৰ উপৰি, ধূমপান কিংবা মদ্যপান নকৰিছিল ৰফিয়ে। 
তেওঁ পুৱতি নিশা ৩টাৰ পৰা পুৱা ৭টা পৰ্যন্ত বিৰতিহীনভাবে আৰু একাধাৰে সঙ্গীতৰ ৰেৱাজ বা সঙ্গীত চৰ্চ্চা কৰিছিল। প্ৰধানতঃ কেৰম, বেডমিণ্টন আৰু চিলা উৰোৱাতেইই তাৰ আগ্ৰহ লক্ষ্য কৰা গৈছিল।

ৰফিৰ সৰু ভায়েক মহম্মদ সাদ্দিকী এতিয়াও বাচি আছে আৰু পৰিয়াল লৈ পাকিস্তানৰ লাহোৰত বসবাস কৰিছে। 

মহাপ্ৰয়াণ
৩১ জুলাই, ১৯৮০ইং তাৰিখ বৃহস্পতিবাৰে ৰাতি ১০৫০ ঘটিকাত উপমহাদেশৰ অমৰ সঙ্গীতকাৰ মহম্মদ ৰফিৰ মহাপ্ৰয়াণ ঘটে। আকস্মিকভাবে মাইওকাৰ্ডিয়াল ইনফাৰ্কশন বা হৃদজনিত সমস্যাত ভুগি যেতিয়া ৰফিৰ মৃত্যু ঘটে, তেতিয়া তেওঁ বয়স হৈছিল ৫৬ বছৰ।
তেওঁৰ শেষ গানটো আছিল আস পাস ছবিৰ শ্যাম ফিৰ কিউ উদাস হ্যায় দোস্ত। 
লক্ষ্মীকান্তপিয়াৰেলালৰ ৰচনাত এই গানটো ৰেকৰ্ড কৰাৰ কেইটামান ঘণ্টা পাছতেই মৃত্যুৰ কোলাত ঢলি পৰে ৰফি। 
মৃত্যু পৰবৰ্তী কালত মহম্মদ ৰফিক জুহু মুচলিম গোৰস্থানত কবৰ দিয়া হয়।

প্ৰত্যক্ষদৰ্শীৰ মতে মুম্বাইৰ সৰ্ববৃহৎ শৱযাত্ৰা হিচাবে ৰফিৰ শৱযাত্ৰাত দশ সহস্ৰাধিক ব্যক্তিয়ে অংশ গ্ৰহণ কৰিছিল। 
২০১০ চনত তেওঁৰ কবৰস্থানটি ভাঙি পেলোৱা হয় নতুন মৃতদেহ সমাধি দিয়াৰ বাবে। 
মূল সমাধি ভাঙি পেলোৱাৰ সীমাৰ কাষতে এজোপা নিৰ্দিষ্ট নাৰিকল গছকে তেওঁৰ প্ৰতীকি সমাধি হিচাবে ব্যবহাৰ কৰা হয়।

মৃত্যুৰ পৰবৰ্তীকালত তেওঁৰ স্মৃতিচাৰণ কৰিবলৈ গৈ এসময়ৰ সুৰকাৰ হিচাবে নিসাৰ বাজমীয়ে (পৰবৰ্তীকালত পাকিস্তানলৈ স্থানান্তৰিত হয়) কৈছিল, যেতিয়া ৰফিয়ে তেওঁ তেওঁৰ দেনা পৰিশোধ কৰিব নোৱাৰিছিল, তেতিয়া ৰফিয়ে এক ৰূপীৰ বিনিময়ত তেওঁৰ বাবে এটি গান গায় আৰু তেওঁক দায়মুক্ত কৰিছিল। ইয়াৰ উপৰিও তেওঁ প্ৰযোজকসকলৰ বিভিন্ন সময়ত অৰ্থনৈতিকভাবে সহায়সহযোগিতা কৰিছিল। 

লক্ষ্মীকান্তপিয়াৰেলাল জুটিৰ অন্যতম লক্ষ্মীকান্তই তেওঁৰ প্ৰতিক্ৰিয়া ব্যক্ত কৰিছিল যে, ৰফিয়ে প্ৰায়েই অনেক লোকক অৰ্থ সাহায্য কৰিছে; কিন্তু ইয়াৰ বিনিময়ত তেওঁ অৰ্থ ঘূৰাই পোৱাৰ আশা নাই কৰা। 

শাস্ত্ৰীয় আৰু আধুনিক গানৰ অন্যতম জনপ্ৰিয় কণ্ঠশিল্পী মান্না দেই তেওঁৰ সমসাময়িক মহম্মদ ৰফিৰ সম্পৰ্কত কৈছিল যে, তেওঁ সকলোতকৈ শ্ৰেষ্ঠ গায়ক আছিল। ৰফি আৰু মই সকলো স্তৰৰ গানেই গাব পাৰো আৰু তেওঁ আছিল সঁচা অৰ্থত এজন ভদ্ৰলোক। তেওঁ মোতকৈয়ো শ্ৰেষ্ঠ গায়ক আছিল আৰু মই অৱশ্যেই কম যে, কোনেও তেওঁ স্পৰ্শ কৰিব নোৱাৰিব। তেওঁ যেতিয়াই যি বিচাৰিছিল, তাকেই কৰিব পাৰিছিল। আমি সকলোৱে একেবাক্যে আৰু কৃতজ্ঞচিত্তে তাক স্বীকাৰ কৰোঁ। 

প্ৰবীণ অভিনেতা শাম্মী কাপুৰে তেওঁৰ সম্পৰ্কত কৈছিল, মই ৰফিৰ অবিহনে অসম্পূৰ্ণ। মই যেতিয়াই গান ৰেকৰ্ড কৰিবলৈ যাওঁ, তেতিয়াই মহম্মদ ৰফিক বিচাৰি পাওঁ। 
ইয়াৰ উপৰিও পৰ্দাত গানক কিভাবে উপস্থাপন কৰা হব এই বিষয়ে তেওঁৰ পৰাই যথেষ্ট পৰিমাণে পৰামৰ্শ লৈছিলো। 
ফলত, তেৱোঁ গানত মোৰ অংশগ্ৰহণক বেছ পছন্দ কৰিছিল। 
সম্মান
 ভাৰত চৰকাৰে মহম্মদ ৰফিৰ মৃত্যুত গভীৰ শোকপ্ৰকাশ কৰে আৰু তেওঁৰ প্ৰতি সম্মান জনাই দুদিনৰ চৰকাৰী বন্ধ ঘোষণা কৰিছিল।
 ১৯৬৫ চনত মুক্তিপ্ৰাপ্ত চলচ্চিত্ৰ গুমনাম ছবিৰ জান পেহচান হো গানটো ২০০১ চনত মুক্তিপ্ৰাপ্ত ঘোষ্ট ওয়াৰ্ল্ড ছবিৰ চাউণ্ডট্ৰেক হিচাবে ব্যবহৃত হয়। এই ছবিৰ আৰম্ভণিতে মহম্মদ ৰফিৰ শয়নকক্ষ্ত গুমনাম শিৰোনাৰ ভিডিঅ’ত নাচৰ দৃশ্যৰ অবতাৰণা কৰা হয়।
 ২০০১ চনৰ চলচ্চিত্ৰ হিচাবে মনচুন ৱেডিং চলচ্চিত্ৰত আজ মৌচম বৰা বেঈমান হেয় শিৰোনামৰ গানটো পুনৰ বাণীবদ্ধ কৰা হয়।
 ৰফিৰ জীৱনক লৈ এখন প্ৰামাণ্যচিত্ৰ বা ডকুমেণ্টাৰী ভাৰতৰ চলচ্চিত্ৰ বিভাগৰ নিৰ্মাণৰ অপেক্ষাত আছে।
 মুম্বাইৰ বান্দ্ৰা আৰু পুনেত মহম্মদ ৰফিক অবিস্মৰণীয় কৰি ৰাখিবলৈ পদ্মশ্ৰী মহম্মদ ৰফি চক নামেৰে ৰাস্তাৰ নামকৰণ কৰা হৈছে। 
 জুন, ২০১০ চনৰ জুন মাহত  ফালৰ পৰা ভোটৰ মাধ্যমেৰে লতা মঙ্গেশকাৰৰ লগতে মহম্মদ ৰফিকো সকলোতকৈ জনপ্ৰিয় নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী হিচাবে মনোনীত কৰা হয়। একেধৰণে সেই মেগাজিনেৰ ভোট্ত ১৯৬৪ চনৰ চিত্ৰলেখা ছবিৰ মন ৰে তু কাহে না ধীৰ ধৰে গানৰ বাবে ৰফিয়ে ১ম স্থান অৰ্জন কৰে। তিনিটা গান যৌথভাবে ২য় স্থানৰ বাবে মনোনীত হয়। তাৰ মাজত দুটা গানেই আছিল মহম্মদ ৰফিৰ কণ্ঠৰ। ১৯৬৫ চনত মুক্তিপ্ৰাপ্ত গাইড ছবিৰ গানসমূহ হ’ল  তেৰে মেৰে স্বপ্নে আব এক ৰং হে আৰু দিন ধাল জায়ে, হ্যায় ৰাত না জায়ে। 

আউটলুক মেগাজিনৰ দ্বাৰা পৰিচালিত এই ভোট পৰ্বটোত ভাৰতীয় সঙ্গীত শিল্পৰ গণ্যমান্য অনেক শিল্পী বিচাৰকমণ্ডলীৰ সদস্য হিচাবে অন্তৰ্ভুক্ত আছিল। তেওঁলোক হ’ল  অভিজিৎ, আদেশ শ্ৰীবাস্তব, আলিশা চিন্নাই, অনু মালিক, এহসান, গুলজাৰ, হৰিহৰণ, হিমেশ ৰেশমিয়া, যতীন, জাভেদ আখতাৰ, কৈলেশ খেৰ, কবিতা কৃষ্ণমূৰ্ত্তি, খৈয়াম, কুমাৰ শানু, ললিত, লয়, মহালক্ষ্মী আয়াৰ, মহেন্দ্ৰ কাপুৰ, মান্না দে, প্ৰসূন যোশী, ৰাজেশ ৰোশান, সাধনা সৰগম, সমীৰ, সন্দেশ শানদিলিয়া, শান, শঙ্কৰ, সান্তনু মৈত্ৰ, শ্ৰেয়া ঘোষাল, চনু নিগম আৰু তালাত আজিজ।

সঙ্গীত পৰিচালক ৰাজেশ ৰোশানৰ গীত ৰচনান্তত কেইবাটাও গানত কণ্ঠ দিছিল ৰফিয়ে। ৰফিৰ মৃত্যুত তেওঁ কয় যে, ৰফি আছিল এজন উষ্ণ হৃদয়ৰ অধিকাৰী সহজসৰল মানুহ যাৰ মনত কোনো হিংসাবিদ্বেষ নাছিল।

সঙ্গীতপ্ৰেমীসকলে ৰফিক মৰণোত্তৰভাবে ভাৰত ৰত্ন পুৰস্কাৰ (যিটো ভাৰতৰ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সম্মান) প্ৰদানৰ মাধ্যমেৰে যথাযথভাবে সম্মান জনোৱাৰ বাবে ভাৰত চৰকাৰৰ ওচৰত আবেদন জনাইছিল।

পুৰস্কাৰ প্ৰাপ্তি
 ১৯৪৮ প্ৰধানমন্ত্ৰী জৱাহৰ লাল নেহৰুৰ পৰা ভাৰতৰ ১ম স্বাধীনতা দিৱসত ৰূপৰ পদক গ্ৰহণ কৰে।
 ১৯৬৭ ভাৰত চৰকাৰৰ দ্বাৰা পদ্মশ্ৰী পুৰস্কাৰ লাভ। 
 ১৯৭৪ তেৰী গালিও ম্যা না ৰাখেঙ্গে কদম আজ কে বাদ গানৰ বাবে ফিল্ম ওৱৰ্ল্ড মেগাজিনৰ ফালৰ পৰা শ্ৰেষ্ঠ গায়কৰ পুৰস্কাৰ লাভ। 
 ২০০১ হিৰো হোণ্ডাষ্টাৰডাষ্ট মেগাজিনৰ যৌথ উদ্যোগত ৭ জানুৱাৰী, ২০০১ তাৰিখে অংশগ্ৰহণকাৰী পাঠকৰ ৭০ শতাংশ ভোট পাই তেওঁ শতাব্দীৰ শ্ৰেষ্ঠ গায়ক হিচাবে পুৰস্কৃত হয়। 

জাতীয় চলচ্চিত্ৰ পদক

সুৰ সৃঙ্গাৰ পুৰস্কাৰ

বাংলা চলচ্চিত্ৰ সাংবাদিক সমিতি পুৰস্কাৰ

ফিল্মফেয়াৰ পুৰস্কাৰ


আৰু চাওক
পুৰস্কাৰ
পদ্মশ্ৰী
ফিল্মফেয়াৰ পুৰস্কাৰ
ভজন
লতা মঙ্গেশকাৰ
কিশোৰ কুমাৰ
শাম্মী কাপুৰ

প্ৰসূতি (प्रसूति, ū) এগৰাকী হিন্দু পৌৰাণিক আখ্যান বৰ্ণিত দেৱী। তেওঁ হৈছে দক্ষ দেৱৰ দাম্পত্যসংগী। প্ৰসূতিৰ আন এক নাম হৈছে পাঞ্চজনী (বা বিৰাণীঅসিক্নী)। দক্ষৰ প্ৰথম জনমৰ ভাৰ্যা প্ৰসূতি, আৰু দ্বিতীয় জনমৰ ভাৰ্যা পাঞ্চজনী। দক্ষ আৰু প্ৰসূতিৰ কেইবাগৰাকীও কন্যা আছিল। ভিন ভিন শাস্ত্ৰৰ ব্যাখ্যা অনুসৰি বা স্থানবিশেষে ১৬, ২৪ বা ৬০ হিচাপে বৰ্ণিত হৈছে। সতী দেৱী আছিল তেওঁলোকৰ ভিতৰত অন্যতম উল্লেখনীয়। প্ৰসূতি হৈছে ব্ৰহ্মা দেৱৰ দ্বাৰা সৃষ্ট প্ৰথম মানৱ স্বয়ম্ভূৱ মনু আৰু শতৰূপাৰ কণিষ্ঠা কন্যা। আখ্যান অনুসৰি প্ৰসূতিৰ সৃষ্টি ব্ৰহ্মাদেৱৰ বাঁওহাতৰ বুঢ়া আঙুলিৰ পৰা হৈছিল বুলি কোৱা হয়। 

বৰ্ণনা
বেছিভাগ হিন্দু ধৰ্মীয় শাস্ত্ৰৰ মতে, দক্ষ দেৱে দুবাৰ জন্ম গ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁৰ প্ৰথম জন্ম হৈছিল সৃষ্টিকৰ্তা ব্ৰহ্মাৰ সৃষ্টিৰ জৰিয়তে, আৰু দ্বিতীয় জন্ম আছিল তেওঁৰেই পুনৰ আৱিৰ্ভাৱ। 

মহাভাৰতৰ ব্যাখ্যা অনুসৰি দক্ষ আৰু তেওঁৰ ভাৰ্য্যা প্ৰসূতি ব্ৰহ্মাদেৱৰ ক্ৰমে সোঁ আৰু বাওঁ হাতৰ বুঢ়া আঙুলিৰ পৰা উদ্ভূত হৈছিল৷ মৎস্য পুৰাণত বৰ্ণনা কৰা কাহিনী অনুসৰি দক্ষ, ধৰ্ম, কামদেৱ আৰু অগ্নি ব্ৰহ্মাদেৱৰ ক্ৰমান্বয়ে সোঁ হাতৰ বুঢ়া আঙুলি, বক্ষ, হৃদযন্ত্ৰ, আৰু চকুৰ চেলাউৰিৰ পৰা উদ্ভূত হৈছিল। ভাগৱত পুৰাণকে ধৰি অন্যান্য শাস্ত্ৰৰ বিৱৰণ মতে দক্ষই শিৱক কৰা অপমানৰ ফলস্বৰূপে দুবাৰকৈ জন্ম লব লগা হৈছিল। তেওঁ ব্ৰহ্মাৰ মানসপুত্ৰ আছিল। দক্ষযজ্ঞৰ ঘটনাক্ৰমৰ পিছত তেওঁ দ্বিতীয় জন্ম লৈছিল।

বিবাহ আৰু সতিসন্তান
হিন্দু আচাৰ পৰম্পৰাত দক্ষ আৰু প্ৰসূতিৰ বিবাহকেই সৰ্বপ্ৰথম হিচাপে আখ্যা দিয়া হয়। বিষ্ণু পুৰাণ, লিংগ পুৰাণ  আৰু পদ্ম পুৰাণ ৰ ব্যাখ্যা অনুসৰি দক্ষ আৰু তেওঁৰ দাম্পত্যসংগী প্ৰসূতিৰ মিলনত কেইবাগৰাকীও দুহিতাৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁলোকৰ সংখ্যাক লৈ বহুমত আছে যদিও সৰহ সংখ্যক শাস্ত্ৰজ্ঞই সেই সংখ্যাটো ২৪ হিচাপে স্বীকৃতি দিছে। তেওঁলোকৰ কেইগৰাকীমান হৈছে  শ্ৰদ্ধা, ভক্তি, ধৃতি, তুষ্টি, পুষ্টি, মেধা, ক্ৰিয়া, বুদ্ধিকা, লজ্জা গৌৰী, বাপু, শান্তি, সিদ্ধিকা, কীৰ্ত্তি, খ্যাতি, সম্ভূতি, স্মৃত্তি, প্ৰীতি, ক্ষমা, সন্নতি, অনসূয়া, উৰ্জ্জা, স্বাহা, স্বাধা আৰু সতী দেৱী।  পদ্ম পুৰাণৰ বৰ্ণনা অনুসৰি, দক্ষই অনুভৱ কৰিলে ২৪ গৰাকী দুহিতা সৃষ্টিৰ ধাৰা অক্ষুন্ন ৰাখিবলৈ পৰ্য্যাপ্ত নহয়, আৰু সেয়েহে মুঠতে ৬০ গৰাকী দুহিতাৰ সৃষ্টি হল। অৱশ্যে, অন্যান্য হিন্দু শাস্ত্ৰসমূহত এই ৬০ গৰাকী দুহিতাক দেৱী পাঞ্চজনী (বা অসিক্নী)ৰ সন্তান হিচাপে উল্লেখিত হৈছে। 

উদ্ধৱ (পৱনয়াধি হিচাপেও জনাজাত) হিন্দু ধৰ্মৰ পুৰাণিক শাস্ত্ৰসমুহত বৰ্ণিত এক উল্লেখযোগ্য চৰিত্ৰ। উদ্ধৱ ভগৱান বিষ্ণুৰ  অৱতাৰত তেওঁৰ পৰামৰ্শদাতা আৰু পৰম বান্ধৱ হিচাপে চিত্ৰায়িত হৈছে। ভাগৱত পুৰাণত উদ্ধৱৰ এক তাৎপৰ্যপূৰ্ণ ভূমিকা আছে যত কৃষ্ণই প্ৰত্যক্ষভাৱে তেওঁক যোগ আৰু ৰ শিক্ষা প্ৰদান কৰিছে। ভাগৱত গীতাত কৃষ্ণ আৰু অৰ্জুনৰ মাজৰ কথোপকথনৰ আৰ্হিত কৃষ্ণ আৰু উদ্ধৱৰ মাজৰ এই নীতি বিষয়ক আলোচনাসমুহক উদ্ধৱ গীতা আখ্যাৰে অভিহিত কৰা হয়।  কোনো কোনো শাস্ত্ৰৰ মতে সম্পৰ্কত উদ্ধৱ কৃষ্ণৰ পিতৃব্যপুত্ৰ ভ্ৰাতা আছিল। উদ্ধৱৰ পিতৃ দেৱভাগ, কৃষ্ণৰ জন্মপিতৃ বসুদেৱৰ ভাতৃ আছিল। কৃষ্ণৰ সৈতে উদ্ধৱৰ ইমান শাৰীৰিক গঠনৰ সাদৃশ্য আছিল যে কেতিয়াবা কেতিয়াবা তেওঁকে কৃষ্ণ বুলি বহুতে ভুলকৈ ভাবিছিল। 

বৃন্দাবনলৈ বাৰ্তা
ভাগৱত পুৰাণত বৰ্ণিত কাহিনী অনুসৰি উদ্ধৱে কৃষ্ণৰ হাতত কংসৰ দমনৰ পিছত তেওঁক দেখা কৰিবলৈ আহিছিল আৰু ইয়াতে কৃষ্ণ পৰম সন্তোষিত হৈছিল। কৃষ্ণই তেতিয়া উদ্ধৱক বৃন্দাবনলৈ যাবলৈ অনুৰোধ কৰিলে আৰু তেওঁৰ জৰিয়তে কৃষ্ণৰ বিৰহত তাপিত গোপী আৰু গাৱঁৰ অন্য অধিবাসীসকলৰ উদ্দেশ্যে এক বাৰ্তা প্ৰেৰণ কৰিলে। কৃষ্ণই উদ্ধৱৰ জৰিয়তে বৃন্দাবনবাসীক এইবুলি কবলৈ কলে যে, তেওঁলোকে কৃষ্ণক পাহৰি যোৱা উচিত; কিয়নো সেই নিৰ্লিপ্তিকৰণৰ জৰিয়তেহে কৃষ্ণই ধৰাত নিজৰ দায়িত্ব সমাপন কৰিব পাৰিব। ভগৱান কৃষ্ণৰ প্ৰতি ৰাধা আৰু গোপীসকলৰ ভকতি আৰু প্ৰেমত উদ্ধৱ ইমানেই মুগ্ধ হৈ পৰিল যে তেওঁ পিছৰ ৬ মাহ বৃন্দাবনতে থাকিল, আৰু গোপীসকলক তেওঁৰ গুৰু হিচাপে পাবলৈ নিজৰ বাঞ্চা প্ৰকাশ কৰিলে। গোপীবৃন্দই তেতিয়া কলে, যেতিয়া অক্ৰুৰ বৃন্দাবনলৈ আহিছিল, তেওঁ আমাৰ কৃষ্ণক আমাৰ পৰা আঁতৰাই নিজৰ লগতে লৈ গ'ল; আৰু এতিয়া তুমি তেওঁৰ স্মৃতিৰাজিও আমাৰ পৰা কাঢ়ি নিবলৈ আহিছা তুমি? ইয়াকে শুনি উদ্ধৱ নীৰৱ হৈ পৰিল। কৃষ্ণৰ দ্বাৰা প্ৰেৰিত বাৰ্তা আৰু এই বাৰ্তা শুনাৰ পিছত বৃন্দাবনবাসীৰ মনত ইয়াৰ দ্বাৰা জাগৃত অনুভুতিক গৌডীয় বৈষ্ণৱবাদত ঈশ্বৰৰ প্ৰতি ভক্তৰ সৰ্বোচ্চ অন্তৰ্দৃষ্টি হিচাপে গণ্য কৰা হয়। 

উদ্ধৱ গীতা
কৃষ্ণই পৃথিৱীৰ পৰা তেওঁৰ আসন্ন বিদায়ৰ পৰা উদ্ভূত পৰিস্থিতিত উদ্ধৱক সান্ত্বনা দিয়াৰ উদ্দেশ্যে তেওঁৰ বিদায়ৰ আগে আগে উদ্ধৱক প্ৰদান কৰা বাণীসমূহৰ সাৰেই হৈছে উদ্ধৱ গীতা (হংস গীতা হিচাপেও জনা যায়)। ক্ষত্ৰিয় হিচাপে জন্মপ্ৰাপ্ত আৰু পিছত যদুকুলত ডাঙৰ দীঘল হোৱা কৃষ্ণৰ অনুপস্থিতিত হব লগা যদুবংশীসকলৰ প্ৰত্যাসন্ন বিনাশৰ ভৱিষ্যত দেখাৰ পিছত উদ্ধৱৰ আৱেগবিহ্বল আৰু বিভ্ৰান্তিকৰ মনোপৰিস্থিতিৰ ক্ষেত্ৰত কৃষ্ণপ্ৰদত্ত এই উপদেশপূৰ্ণ বাণীসমূহেৰে এই গীতাৰ সূচনা হৈছে। 

উদ্ধৱ কৃষ্ণৰ একান্ত ভক্ত আৰু তেওঁৰ পৰম সখা হিচাপে প্ৰসিদ্ধ আছিল। কিন্তু উদ্ধৱৰ পক্ষেও এইকথা বোধগম্যতাৰ বাহিৰত আছিল যে, কৃষ্ণই যদুকুলৰ আসন্ন নিপাতন ৰোধ কৰা নাছিল। সৃষ্টিকৰ্তা ব্ৰহ্মা আৰু স্বৰ্গৰ দেৱগনে ভগৱান কৃষ্ণক ধৰাত তেওঁৰ মানৱ অৱতাৰৰ দায়দায়িত্ব সমাপনৰ পিছত স্বৰ্গলৈ পুনৰ ৰাওনা হবলৈ অনুনয় বিনয় কৰি আছিল।

কৃষ্ণই তেতিয়া যাদৱসকলৰ বিনাশৰ কাৰণ ব্যাখ্যা কৰি কৈছিল, মহাসাগৰক ইয়াৰ কুলে সংযত কৰি ৰখাৰ দৰেই, নিজৰ পৰাক্ৰম, বীৰত্ব আৰু সৌভাগ্যৰে বলীয়ান আৰু সমগ্ৰ বিশ্বক অধিকাৰ কৰিব খোজা সুপ্ৰসিদ্ধ যদুবংশক মই সংযমী কৰি ৰাখিছিলো। যদি বৃহৎ যদুকুলৰ বিনাশনৰ আগেয়েই মই এই ধৰাৰ পৰা আঁতৰি যাওঁ, তেনে উদ্ধত যদুবংশৰ হাতত সমগ্ৰ মানৱজাতি নিঃশেষ হৈ যাব ...। এই কথাত অত্যন্ত দুঃখিত হৈ পৰা উদ্ধৱে তেওঁকো কৃষ্ণৰ সৈতে পৃথিৱীৰ পৰা লৈ যাবলৈ সনিৰ্ৱন্ধে মিনতি কৰিবলৈ ধৰিলে। ইয়াৰ ফলশ্ৰুতিতেই, কৃষ্ণই উদ্ধৱক বুজাবলৈ উদ্ধৱ গীতাৰ উদ্ভাসন ঘটালে। 

আংগামী উত্তৰপূব ভাৰতৰ নাগালেণ্ড ৰাজ্যত বসবাস কৰা এটা স্থানীয় । তেওঁলোকক ভাৰতীয় সংবিধানৰ পঞ্চম সূচী অনুসৰি অনুসূচিত জনজাতিৰূপে স্বীকৃতি দিয়া হৈছে। এই জনজাতিৰ লোকসকলে ফেব্ৰুৱাৰী মাহত পালন কৰা ‘চেক্ৰেনী’  নামৰ উৎসৱটোৰ বাবে প্ৰখ্যাত।

 বিভাগ 
আংগামীসকলৰ মূল বাসস্থান বৰ্তমানৰ কহিমা জিলা যদিও মূলতঃ চাৰিটা বিভাগ দেখা পোৱা যায়।

দক্ষিণৰ আংগামী এওঁলোক কহিমাৰ দক্ষিণে মাউণ্ট জাফু নামৰ পৰ্বতৰ নামনিত বাস কৰে। প্ৰধান অঞ্চলসমূহ হ’লজাফুফিকি (ü ),বিশ্বেমা , খুজামা , কিদিমা , কিগোৱেমা , জখমা , ফিজামা , মিমা , মিটেলেফে , ফুচামা , কেজ’মা , চাজুবা , চ’খাবা  আৰু কেজ’ টাউন।

পশ্চিমৰ আংগামী   কহিমাৰ পশ্চিমদিশে বাস কৰে। মূলত জ’টছমা , খনমা , মেজ’মা , চেচ্ছুমা , জুবজা (ü), কিৰুফেমা , পেডুচ্ছা ,মেনগ’জুমা , থেকৰেজু (ü), জুলেকে (ü) গাঁৱৰ অধিবাসী সকল।

উত্তৰৰ আংগামী   কহিমাৰ উত্তৰে কিউহিমা , চিডিমা , মেৰিমা , চিকামা ,নেৰহেমা , চিফ’ব’জু , টুফেমা , গৰিফেমা , দিহ’মা , ৰুছ’মা  ইত্যাদি গাওঁসমূহৰ অধিবাসী সকল।

চাখ্ৰ’ আংগামী  মূলত ডিমাপুৰৰ আশে পাশে থকা গাওঁ আৰু সৰু টাউনসমূহ যেনে মেডজিফেমা , চুমুকেডিমা , চ’ভিমা , ৰাজাফে , পিফিমা  ইত্যাদিৰ অধিবাসীসকল।

পূৰ্বৰ পূব আগামীসকল বৰ্তমান পৃথক হৈ চাকেঁচাঙ  নামৰ জনজাতি গঠন কৰিছে।

 সংস্কৃতি 


আংগামী সকল মূলত খেতি আৰু পশুপালনৰ ওপৰতে নিৰ্ভৰশীল পৰ্বতীয়া জনজাতি। তেওঁলোকক    ৰ বাবে জনা যায়। মূল সোতৰটা নগা জনজাতিৰ ভিতৰত এনে খেতি কৰা দুটা জনজাতিৰ অন্যতম এই আংগামীসকল। ইয়াৰ ফলত তেওঁলোকে একেডোখৰ মাটিতে প্ৰতিবছৰে ধানৰ খেতি কৰিব পাৰে আৰু সেয়ে ঝুম খেতিৰ ওপৰত তেওঁলোক তুলনামূলকভাৱে কম নিৰ্ভৰশীল।

সামাজিক শ্ৰেণীবিভাজন আংগামী সমাজত দেখা পোৱা নাযায়। পৰম্পৰাগতভাৱে, সতিসন্ততিৰ মাজত সম্পত্তিৰ সমানে ভাগ কৰি দিয়া হয়। পৰিয়ালৰ আটাইতকৈ নুমলীয়া পুত্ৰই পিতৃমাতৃৰ ঘৰ ’কিথ’কি’  লাভ কৰে। তেওঁলোকক বৃদ্ধাৱস্থাত চোৱাচিতা কৰাৰ দায়িত্বও ইয়াৰ লগতে তেওঁ পালন কৰে।
 ধৰ্ম
আংগামীসকল পৰম্পৰাগতভাৱে যুদ্ধপ্ৰিয় জনজাতি আছিল। পূৰ্বতে আংগামী পুৰুষসকলে শত্ৰু গাৱঁৰ সৈতে যুদ্ধ কৰি আৰু মূৰ কাটি সময় অতিবাহিত কৰিছিল। ১৮৭৯ চনত বিট্ৰিছ চৰকাৰে তেওঁলোকৰ অঞ্চলসমূহ হস্তগত কৰি এনে যুদ্ধবিগ্ৰহৰ অন্ত পেলায়। খ্ৰীষ্টান ধৰ্মপ্ৰচাৰৰ ফলশ্ৰুতিত প্ৰায়ভাগ আংগামী লোকে ধৰ্মান্তৰিত হৈ পূৰ্বৰ ৰীতিনীতি ত্যাগ কৰে। খ্ৰীষ্টানধৰ্মী আংগামীসকল মূলসুঁতি পাঁচটা বেপ্টিষ্ট, খ্ৰীষ্টান ৰিভাইভেল, ৰোমান কেথ’লিক, পেণ্টিক’ষ্টেল আৰু সপ্তম দিনীয়া এডভেণ্টিষ্ট । অৱশ্যে খ্ৰীষ্টানধৰ্মী আংগামীসকলৰ প্ৰায় ৮০% ই বেপ্টিষ্ট।
বৰ্তমান প্ৰায় ৯৮% আংগামী লোকেই খ্ৰীষ্টান ধৰ্মী যদিও পূৰ্বৰ এনিমিষ্ট ধৰ্ম জীয়াই ৰখা অন্তিম নগা জনজাতিবোৰৰ এটা এই আংগামীসকল। এই এনিমিষ্ট আংগামীসকলে পালন কৰা ধৰ্মক ’ফুটছানা’  বুলি জনা যায়। ১৯৯১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি এই ধৰ্মাৱলম্বী আংগামীৰ সংখ্যা আছিল ১৭৬০ জন, কিন্তু দহবছৰৰ পিছত এই সংখ্যা ৮৮৪ লৈ হ্ৰাস পায়। বৰ্তমান এই ধৰ্মী লোকসকল কহিমাৰ দক্ষিণে নখন গাঁৱত সিঁচৰতি হৈ আছে।


 প্ৰখ্যাত ব্যক্তি 
ü  (১৯৯০২০১৫) হাস্যৰসিক , নৃত্যশিল্পী তথা সামাজিক কমেণ্টেটৰ । নগা মুক্তিযুদ্ধৰ দাবীৰে প্ৰতিষ্ঠিত ঐতিহাসিক চাইমন কমিছনৰ তেওঁ এগৰাকী  আছিল।
 .  (১৯০৩১৯৯০) নাগা নেশ্যনেল কাউন্সিলৰ নেতা।
 ü  সৰ্বপ্ৰথম নগা স্নাতক। নগা নেশ্যনেল কাউন্সিলৰ সাধাৰণ সম্পাদক। 
. .  (১৯১৩১৯৮৬) নাগালেণ্ড    ৰ সৰ্বপ্ৰথম মুখপত্ৰ  তথা ১৯৬৬ ৰ পৰা ১৯৬৯ চনলৈ নাগালেণ্ডৰ মুখ্যমন্ত্ৰী।
  (১৯১৪২০০৮) প্ৰথম নগা বিমানচালক  আৰু পৰৱৰ্তী কালত নাগালেণ্ডৰ মুখ্যমন্ত্ৰী (১৯৭৪১৯৭৫; ১৯৭৭১৯৮০)
 ü  (১৯১৮১৯৮৯) ব্ৰিটিছ এম্পায়াৰ মেডেল  লাভ কৰা একমাত্ৰ ভাৰতীয়।
. ü  (১৯১৮২০১৩) প্ৰথম মহিলা নগা ডাক্তৰ আৰু নাগালেণ্ডত চিকিৎসাবিদ্যাৰ অগ্ৰগতিৰ ক্ষেত্ৰত বাটকটীয়া।

ঈশানৌ  হৈছে এম কে বিনোদিনী দেৱীৰ দ্বাৰা লিখিত আৰু অৰিবাম শ্য়াম শৰ্মাৰ দ্বাৰা পৰিচালিত ১৯৯০ চনৰ ভাৰতীয় মেইটেই ভাষাৰ চলচ্চিত্ৰ।  চলচ্চিত্ৰখনত অনুবাম কিৰণমালা আৰু কাংগাবাম টম্বাই মুখ্য চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছে। ইয়াক ১৯৯১ চনৰ কাঁ চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত আন চাৰ্ডেন ৰিগাৰ্ড শাখাত প্ৰদৰ্শিত কৰা হৈছিল।  ২০২৩ চনত ইয়াক কান চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ ২০২৩ৰ দ্বাৰা ৱৰ্ল্ড ক্লাছিক হিচাপে স্বীকৃতি দিয়া হৈছিল আৰু সেই বছৰৰ বাবে এই অনুষ্ঠানটোলৈ ভাৰতৰ পৰা বাছনি কৰা একমাত্ৰ চলচ্চিত্ৰ আছিল।    চলচ্চিত্ৰখন প্ৰথমে দূৰদৰ্শনত সম্প্ৰচাৰিত হৈছিল আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত ১৯৯০ চনৰ ৬ জুলাইত পাওনা বজাৰৰ ঊষা চিনেমাত মুক্তি দিয়া হৈছিল।

চিংগাপুৰ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ, লণ্ডন চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ, ডেছ ৩ মহাদেশ, উৎসৱ টৰণ্টো, আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ ৰটাৰডাম, ফ্ৰিবাৰ্গ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ, হাৱাই আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ, ভেঙ্কুভাৰ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ, টকিঅ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ, ছিয়েটল আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ আৰু ভাৰতৰ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱকে ধৰি বহুতো চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত ঈশানৌ প্ৰদৰ্শিত হৈছিল।   ফিল্ম হেৰিটেজ ফাউণ্ডেচনৰ দ্বাৰা ঈশানৌ পুনৰুদ্ধাৰ কৰা হৈছিল আৰু পুনৰুদ্ধাৰ কৰা চলচ্চিত্ৰখন কান চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ ত ৰেডকাৰ্পেট বিশ্ব প্ৰিমিয়াৰৰ বাবে নিৰ্বাচিত কৰা হৈছিল।   

আইএমডিবিত, ঈশানৌ শীৰ্ষ তিনিখন মণিপুৰী চলচ্চিত্ৰৰ ভিতৰত প্ৰথম স্থানত আছে। তাৰ পিছত আছে ৱান্নেছ (চলচ্চিত্ৰ) আৰু ইখোইজি য়ুম। 

পটভূমি
আৰিবাম স্যাম শৰ্মাৰ ঈশানৌ মণিপুৰী সংস্কৃতিত নিমগ্ন প্ৰেম আৰু শোকৰ এক চলন্ত কাহিনী। ছবিখনে দৈনন্দিন জীৱনৰ ছন্দৰ সৈতে মাইবিসকলৰ আধ্যাত্মিক জগতখনক সুন্দৰভাৱে বিপৰীতমুখী কৰি একেটা বাস্তৱত গুপ্ত আৰু স্পষ্টৰ সহাৱস্থানৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰিছে। পেনা (পৰম্পৰাগত তৰংগ বাদ্যযন্ত্ৰ), বাঁহৰ বাঁহী আৰু মন্ত্ৰমুগ্ধৰ গীতৰ মন্ত্ৰমুগ্ধ শব্দত কাহিনীয়ে ৰূপ লয়। পৰিচালকগৰাকীৰ পোনপটীয়া দৃষ্টিভংগী, সূক্ষ্ম কেমেৰাৰ কাম আৰু অভিনয়ৰ সৈতে মাইবি সংস্কৃতিৰ প্ৰাঞ্জল চিত্ৰণ তথা ছবিখনৰ সংগীতত মণিপুৰৰ পৰম্পৰাগত সংগীতৰ ব্যৱহাৰে ছবিখনক গল্পকথন, তথ্যচিত্ৰ, নৃতাত্ত্বিকতাৰ মিশ্ৰণেৰে এক বিশিষ্টতা প্ৰদান কৰিছে। 

পৰিচালকে দাবী কৰে যে সংগীত তেওঁৰ প্ৰথম প্ৰেম আছিল। এজন গায়ক, গীতিকাৰ, অভিনেতা আৰু নাট্য পৰিচালক অৰিবাম চিয়াম শৰ্মাই চলচ্চিত্ৰৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰৱেশ কৰাৰ আগতে দৰ্শন, সংগীত আৰু নাটক অধ্যয়ন কৰিছিল। 

মাইবি পন্থাৰ জীৱনৰ আধাৰত এটা কাহিনী কোৱাৰ প্ৰতি তেওঁলোকৰ আগ্ৰহ, মাইবিছসকলৰ পৰা সংগ্ৰহিত কাহিনীটোত বিনোদিনী দেৱীৰ পৰ্যবেক্ষণ, দেৱতাসকলক সন্তুষ্ট কৰিবলৈ মেইটেই সম্প্ৰদায়ে পালন কৰা বাৰ্ষিক আচাৰব্যৱহাৰৰ উৎসৱ লাইহৰাওবাৰ ওপৰত আৰিবাম স্যাম শৰ্মাৰ তথ্যচিত্ৰ, মাইবীয়ে পৰিৱেশন কৰা গীত, নৃত্য আৰু আচাৰঅনুষ্ঠান এই সকলোবোৰেই ছবিখনৰ সৃষ্টিত অৰিহণা যোগাইছিল। 

তাম্ফা নামৰ এগৰাকী ধুনীয়া যুৱতীৰ এগৰাকী মৰমিয়াল স্বামী আৰু সৰু ছোৱালী আছে। তেওঁলোকে মণিপুৰ উপত্যকাত শান্তিপূৰ্ণ জীৱন যাপন কৰে। তেওঁলোক তেওঁৰ জীয়েকৰ কাণ বিন্ধোৱা অনুষ্ঠানৰ বাবে প্ৰস্তুত কৰা বা তেওঁৰ স্বামীৰ সৈতে ব্যৱহৃত স্কুটাৰ ক্ৰয়ৰ বিষয়ে আলোচনা কৰাৰ দৰে বিষয়ত ব্যস্ত হৈ থাকে। হঠাতে, এদিন তেওঁ অদ্ভুতধৰণে আচৰণ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। তেওঁ ফুলৰ সৈতে কথা পাতিবলৈ আৰম্ভ কৰে, মূৰ ঘূৰায়, আৰু মাজনিশা ঘৰৰ বাহিৰলৈ গৈ ঘূৰি ফুৰে। পৰিয়ালটোৱে এই অদ্ভুত ৰোগটোৰ চিকিৎসাৰ সন্ধানত বহুঠাইলৈ যায়। অৱশেষত, তেওঁলোকে অনুভৱ কৰে যে তেওঁ সাধাৰণ ৰোগত ভুগি থকা নাই। বৰঞ্চ দেৱতাৰ নিষ্ঠুৰ আহ্বানৰ প্ৰতিহে তেওঁ সঁহাৰি জনাইছে। 

কলাকুশলী
১. তাম্ফাৰ চৰিত্ৰত অনুবাম কিৰণমালা
২. তাম্ফাৰ স্বামী ধনবীৰৰ চৰিত্ৰত কাঙ্গাবাম টম্বা
৩. বেবী মলি বেম্বেমৰ চৰিত্ৰত তাম্ফাৰ ছোৱালী
৪. তাম্ফাৰ মাকৰ চৰিত্ৰত মন্বি
৫. তাম্ফাৰ চুবুৰীয়া চৰিত্ৰত সোৰাইচাম ধীৰেন
৬. বেবী প্ৰেমিতা
৭. নুংশ্বায়াৰী মাইবি, ধনী মাইবি
৮. মেমা মাইবি, চাখেন মাইবি
৯. টেকপিচা মাইবি, বিনো মাইবি
১০. সখী মাইবি, মেমা মাইবি
১১. মেমচা মাইবি, ৰূপোবাতি মাইবি

সঁহাৰি
ডেৰেক মেলকমে ১৯৯১ চনত দ্য গাৰ্ডিয়ানত চলচ্চিত্ৰখনৰ বিষয়ে লিখিছিল, "সম্ভৱতঃ পেনোৰামাৰ শ্ৰেষ্ঠ চলচ্চিত্ৰ। ছবিখনে সততাৰে এটা ভাল কাহিনী কয়। ছবিখন মণিপুৰ ৰাজ্যৰ। য দুই বা তিনিজন পৰিচালকে এক দশক বা ততোধিক সময় ধৰি সকলো প্ৰতিকূলতাৰ বিৰুদ্ধে কাম কৰিছে।''  চিডনী চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱৰ প্ৰাক্তন পৰিচালক আৰু চলচ্চিত্ৰ সমালোচক ডেভিদ ষ্ট্ৰেটনেও ১৯৯১ চনৰ ১১ এপ্ৰিলত নিউয়ৰ্কৰ পৰা প্ৰকাশিত ভেৰাইটিত লিখিছিল, যোৱা বছৰৰ শ্ৰেষ্ঠ ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰসমূহৰ ভিতৰত হয়তো ই ছবিখনে আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বৰ্তনীত প্ৰৱেশ কৰিব। বিশেষ আৰ্ট হাউচ মুক্তিও সম্ভৱ। 
বঁটা
ঈশানৌৱে ৩৮ সংখ্যক ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটাত মণিপুৰীত শ্ৰেষ্ঠ ফিচাৰ ফিল্মৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা আৰু বিশেষ উল্লেখ (অনুবাম কিৰণমালা) লাভ কৰে।  ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা প্ৰদানৰ প্ৰশংসাপত্ৰত লিখা হৈছে, "মাইবি প্ৰতিষ্ঠানৰ আঁৰত থকা দুৰ্ঘটনাটো কাৰ্যকৰীভাৱে চিত্ৰিত কৰাৰ বাবে, যিয়ে দুৰ্ভাগ্যবশতঃ এটা পৰিয়ালক ভাঙি পেলায়।" বিশেষ উল্লেখৰ উদ্ধৃতিত লিখা আছে, "বিভিন্ন স্তৰৰ বিবাদ কাৰ্যকৰীভাৱে দেখুওৱা প্ৰথম প্ৰদৰ্শনৰ বাবে।" 

পাস্কেলৰ ত্ৰিভুজ হ’ল এটা  ত্ৰিভুজ। এই ত্ৰিভুজটো এজন  গণিতজ্ঞ  নামেৰে নামাকৰণ কৰা হৈছে। এই ত্ৰিভুজৰ সহায়ত কিছুমান গণিতীয় সমাধান কৰিব পাৰি। 

অসমীয়া বনৰীয়া চিকা (, ) কেৱল উত্তৰপূব ভাৰতত দেখা পোৱা এটা চিকাজাতীয় জন্তু। এই জন্তুবিধৰ বিষয়ে বৈজ্ঞানিক তথ্য তেনেই সীমিত। কিন্তু জন্তুবিধ অসমকে ধৰি উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলত বহুলভাৱে বিস্তৃত বুলি ধাৰণা কৰা হয়।, . .  .         .. .........     .

 বিস্তৃতি 
অসম, মেঘালয়, মণিপুৰ, নাগালেণ্ড আৰু অৰুণাচল প্ৰদেশত ই স্থানিক জন্তু। জন্তুবিধ এই ৰাজ্যকেইখনত সাগৰ পৃষ্ঠৰ ১৫০০৩১০০ মিটাৰ পৰ্য্যন্ত উচ্চতাত দেখা পোৱা যায়।

 আচৰণ 
অসমীয়া বনৰীয়া চিকাই গাতৰ ভিতৰত বাস কৰে। জন্তুবিধ প্ৰাকৃতিক আৰু নগৰীয়া দুয়োবিধ পৰিবেশতে সহজে অভিযোজিত হৈ পৰা দেখা যায়। অধোক্ৰান্তীয় আৰু ক্ৰান্তীয় অৰণ্যৰ উপৰিও শিলাময় গুহা আৰু নলানৰ্দমাতো এই চিকাই বাস কৰে। এই বনৰীয়া চিকাৰ জনসংখ্যা সম্পৰ্কে কোনো তথ্য উপলব্ধ হোৱা নাই।

গাৰ্লি গাৰ্ল  হৈছে পৰম্পৰাগতভাৱে নাৰীসুলভভাৱে নিজকে উপস্থাপন কৰা ছোৱালী বা মহিলাৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা বিশেষণ সূচক শব্দ। ইয়াৰ ভিতৰত গোলাপী ৰঙৰ কাপোৰ পিন্ধা, মেকআপ ব্যৱহাৰ কৰা, সুগন্ধি ব্যৱহাৰ কৰা, স্কাৰ্ট পিন্ধা আৰু পৰম্পৰাগতভাৱে নাৰীত্বৰ সৈতে জড়িত কামত লিপ্ত হোৱা, যেনে বিভিন্নজনৰ ব্যক্তিগত সম্পৰ্কৰ কথা বতৰা আলোচনা কৰা আদিও থাকিব পাৰে।

এই অভিধাটো প্ৰায়ে অপমানজনকভাৱে ব্যৱহাৰ কৰা হয়, কিন্তু বিশেষকৈ লিংগ ভূমিকাৰ তৰলতা বিবেচনা কৰিলে ইয়াক অধিক ইতিবাচকভাৱেও ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি। তাৰ পিছত ছোৱালীৰ দৰে ছোৱালী হোৱাটোক এটা তৰল আৰু আংশিকভাৱে মূৰ্ত অৱস্থান হিচাপে চাব পাৰি – কৌশলগত বা কৌশলগত উদ্দেশ্যত গ্ৰহণ কৰা বা পৰিৱৰ্তিত কৰাৰ এক প্ৰকাৰ হিচাপে।

সামাজিক নিৰ্ণায়ক
গাৰ্লি গাৰ্লৰ বিপৰীত হৈছে টমবয় বা অধিক ঘৰুৱা ভাষাত মতাডাঙী শব্দৰ ব্যৱহাৰ হোৱা দেখা যায়। একবিংশ শতিকাৰ আৰম্ভণিতে গাৰ্লি গাৰ্লৰ প্ৰাদুৰ্ভাৱ বৃদ্ধি পোৱাটো পূৰ্বৰ দশকসমূহৰ অধিক অস্পষ্ট লিংগ উপস্থাপনৰ বিপৰীতে এটা কল্পিত উত্তৰনাৰীবাদী, উত্তৰ–নতুন পুৰুষৰ নিৰ্মাণৰ সৈতে জড়িত হৈ থকা পাৰস্পৰিকভাৱে ব্যতিক্ৰমী শব্দ। 
বহু সংস্কৃতিত নাৰীসুলভ বুলি গণ্য কৰা গুণ প্ৰদৰ্শন কৰা পুৰুষক প্ৰায়ে উপহাস কৰা হয় আৰু দুৰ্বল বুলি পৰিচয় দিয়া হয়। নাৰীসুলভ পুৰুষক প্ৰায়ে সমকামিতাৰ সৈতে জড়িত বুলি ধৰি লোৱা হয়, যদিও নাৰীত্ব পুৰুষৰ যৌন অভীৰুচিৰ সৈতে জড়িত হোৱাটো বাধ্যতামূলক নহয়। যিহেতু পুৰুষক পুৰুষ আৰু বিষয়কামি হ’বলৈযোৰ দিয়া হয়, সেয়েহে নাৰীসুলভ পুৰুষক সমকামী বা কুইয়াৰ বুলি ধৰা হয় কাৰণ তেওঁলোকে নিজৰ লিংগ কেনেকৈ প্ৰদৰ্শন কৰে এই ধাৰণাটোৱে নিজৰ লিংগ আৰু যৌনতা প্ৰকাশ কৰাৰ ধৰণটো সীমিত কৰি পেলায়।

পোচাক আৰু চেহেৰা
পশ্চিমীয়া সংস্কৃতিত নাৰীসুলভ ৰূপৰ আদৰ্শ হৈছে পৰম্পৰাগতভাৱে দীঘল, বৈ যোৱা চুলি, স্বচ্ছ ছাল, খামুচিয়া কঁকাল আৰু শৰীৰৰ নোম বা মুখৰ নোম কম বা একেবাৰেই নাথাকা। আন কিছুমান সংস্কৃতিত অৱশ্যে ভিন্নতা আছে। উদাহৰণস্বৰূপে, পৃথিৱীৰ বহু ঠাইত কাষলতি তলৰ চুলিক স্ত্ৰীসুলভ বুলি গণ্য কৰা হয়। বৰ্তমান গোলাপী ৰং নাৰীত্বৰ সৈতে প্ৰবলভাৱে জড়িত, আনহাতে ১৯০০ চনৰ আৰম্ভণিতে গোলাপী ৰঙৰ সৈতে লৰা আৰু নীলা ৰং ছোৱালীৰ সৈতে জড়িত আছিল।

সৌন্দৰ্য্যৰ এই নাৰীসুলভ আদৰ্শসমূহক বাধাপ্ৰাপ্ত, অস্বাস্থ্যকৰ আৰু আনকি বৰ্ণবাদী বুলিও সমালোচনা কৰা হৈছে। বিশেষকৈ পশ্চিমীয়া দেশসমূহত ভোকহীনতা আৰু অন্যান্য খাদ্যাভ্যাসৰ বিকাৰৰ প্ৰাদুৰ্ভাৱৰ বাবে সঘনাই আধুনিক নাৰীসুলভ আদৰ্শ পাতল হোৱাৰ বাবে দোষাৰোপ কৰা হৈছে।

বহু মুছলমান দেশত মহিলাসকলে হিজাব (পৰ্দা)ৰে মূৰ ঢাকিব লাগে। ইয়াক নাৰীসুলভ বিনয় আৰু নৈতিকতাৰ প্ৰতীক বুলি গণ্য কৰা হয়। কিছুমানে অৱশ্যে ইয়াক বস্তুনিষ্ঠতা আৰু অত্যাচাৰৰ প্ৰতীক হিচাপে লয়।

হেপ্পী বাৰ্থডে মাম্মীজী হৈছে ২০২১ চনৰ এখন ভাৰতীয় হিন্দী ভাষাৰ চুটি ছবি। শ্বেফালি শ্বাহে ছবিখনৰ কাহিনীটো লিখিছে। ছবিখনৰ পৰিচালনাও তেখেতেই কৰিছে। ইয়াৰ লগতে ছবিখনৰ মুখ্য একক চৰিত্ৰটোত তেখেতে অভিনয় কৰিছে। ছবিখন ছানচাইন পিকচাৰ্ছে প্ৰযোজনা কৰিছে। 

পটভূমি
চুটি ছবিখনত জন্মদিনৰ পাৰ্টি আয়োজন কৰা এগৰাকী মহিলাৰ কাহিনী কোৱা হৈছে। তেওঁ এনে এগৰাকী মহিলা, যাক আত্মীয়ঘনিষ্ঠৰ সৈতে থকা সম্পৰ্কৰ দ্বাৰা স্বীকৃতি দিয়া হয়। ভাৰতত কভিড১৯ৰ লকডাউন চলি থকা সময়ত পৰিয়ালৰ পৰা বহু দূৰত অকলশৰীয়াকৈ এগৰাকী গৃহিণী থাকিবলগীয়া হয়। তেওঁ শাহুৱেকৰ বাবে এটা ছাৰপ্ৰাইজ বাৰ্থডে পাৰ্টিৰ আয়োজন কৰিছিল আৰু তাৰেই পৰিকল্পনাত সম্পূৰ্ণভাৱে সাজু হৈছিল। কিন্তু তেওঁ ভবামতে পাৰ্টিটো হৈ উঠিলনে? তেওঁৰ ওপৰত জোৰকৈ যি নিসংগতা জাপি দিয়া হৈছিল, সেই নিসংগতাক তেওঁ কিদৰে গ্ৰহণ কৰিলে? পৰিয়ালৰ বাকীসকলে তেওঁক কেনেদৰে মূল্য দিয়ে? তেওঁৰ স্বামীয়ে সেই সময়ত তেওঁৰ লগত কেনেধৰণৰ আচৰণ কৰিলে?ছবিখনে কাহিনীটোৰ জৰিয়তে এনেধৰণৰ প্ৰশ্ন কিছুমানৰ অৱতাৰণা কৰিছে। 

প্ৰযোজনা
২০২০ চনত শ্বাহে স্বঅভিনেত্ৰী কভিড১৯ ভিত্তিক দুখন চুটি ছবি কৰে। এখন হৈছে ছামডে আৰু আনখন হৈছে হেপি বাৰ্থডে মাম্মীজী। দুয়োখন ছবিৰ কাহিনী আৰু পৰিচালনাৰ দায়িত্ব তেওঁ নিজে লোৱাৰ সিদ্ধান্ত লয়। 
পৰিচালক হিচাপে আত্মপ্ৰকাশ কৰা ছামডেত তেওঁ এগৰাকী ফ্ৰণ্টলাইন স্বাস্থ্যসেৱা কৰ্মীৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল যিয়ে মহামাৰীৰ বাবে সাত দিনৰ কোৱাৰেণ্টাইনৰ বাবে ঘৰলৈ উভতি আহে আৰু আলঝেইমাৰ ৰোগত আক্ৰান্ত বৃদ্ধ মাতৃৰ সৈতে দুৱাৰেদি মত বিনিময় কৰি সময় অতিবাহিত কৰে। শ্বাহে নিজৰ জীৱনৰ অভিজ্ঞতাৰ আধাৰত হেপি বাৰ্থডে মাম্মীজীৰ চিত্ৰনাট্য লিখিছিল আৰু বিশ্বাস কৰিছিল যে ইয়াত তেওঁৰ কেন্দ্ৰীয় চৰিত্ৰটোৱে আমি জনা সকলো মহিলাক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। 

বিষয়বস্তু
চুটি ছবিখনত এখন একক চৰিত্ৰৰ চলচ্চিত্ৰ। চলচ্চিত্ৰখনে একাকিত্ব আৰু মহিলাৰ আকাংক্ষাৰ বিষয়বস্তুক উপস্থাপন কৰে। শ্বাহে ছবিখনৰ বিষয়ে কৈছিল মই বিশ্বাস কৰোঁ যে এইখন মোৰ জীৱনৰ কাহিনী। এইখন মোৰ বন্ধুবৰ্গৰ, মোৰ মাৰ কাহিনী। সম্ভৱতঃ এইয়া কোৱাৰ প্ৰয়োজনীয়তা আছে যে আমি সকলোবোৰ এৰি দি হতাশাৰ এটা বিন্দুত উপনীত হৈছোঁ।  আইএনএছৰ সৈতে হোৱা এক সাক্ষাৎকাৰত শ্বেফালি শ্বাহে কৈছিল, লকডাউনৰ সময়ত আমাৰ প্ৰত্যেকেই ইজনে সিজনৰ প্ৰতি এনে এটা অৱস্থাত উপনীত হৈছিলোঁ যে এটা সময়ৰ পিছত আমি সকলোৱে কেৱল সকলো বস্তুৰ পৰা আঁতৰি গুচি আহিব বিচাৰিছিলোঁ। আমাৰ বাবে কোনো মানসিক স্থান নাছিল। আমাৰ এফালে আমাৰ ঘৰৰ পৰা কাম আছিল আৰু আনফালে আমাৰ পৰিয়ালৰ প্ৰতি পালন কৰিবলগীয়া কৰ্তব্য আছিল। আমাৰ হাতত সঁচাকৈয়ে উশাহ লোৱাৰ কোনো নাছিল। এই কাহিনীটো তাৰ পৰাই উদ্ভৱ হৈছে। 

মুক্তি
হেপ্পী বাৰ্থডে মাম্মীজীক ২০২১ চনৰ ২৩ জুলাইত ইউ টিউবযোগে মুক্তি দিয়া হৈছিল। ইউ টিউবৰ ৰয়েল ষ্টেগ বেৰেল চিলেক্ট লাৰ্জ শ্বৰ্ট ফিল্মছ নামৰ চেনেলটোত চুটি ছবিখনে মুক্তি লাভ কৰিছিল।

সঁহাৰি
সমালোচনাত্মক সঁহাৰি
ছবিখনে ইতিবাচক সমালোচনাৰ সন্মুখীন হৈছিল। ছবিখনত শ্বেফালি শ্বাহে অভিনয় কৰা হস্তমৈথুনৰ দৃশ্য এটাৰ বাবে কিছু দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰিছিল।

পঞ্জাবী বা পাঞ্জাৱী (ਪੰਜਾਬੀ, پنجابی) ইণ্ডোইউৰোপীয় ভাষা পৰিবাৰৰ ইণ্ডোআৰ্য্য শাখাৰ এটি ভাষা। ই ভাৰতত  ৰাজ্যৰ প্ৰায় ৩ কোটি মানুহৰ মাতৃভাষা। পশ্চিম পঞ্জাবী বা লাণ্ডা পাকিস্তানৰ পঞ্জাব প্ৰদেশৰ প্ৰায় ৬ কোটি মানুহৰ মাতৃভাষা। ইয়াৰ উপৰিও আফগানিস্তান, বাংলাদেশ, যুক্তৰাজ্য, আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ আৰু কানাডাত পঞ্জাবী ভাষাৰ প্ৰচলন আছে। কানাডাত আঢ়ৈ লাখৰো অধিক মানুহে পঞ্জাবী ভাষাত কথা পাতে; সেয়ে ই কানাডাৰ ৬ষ্ঠ বৃহত্তম ভাষা।
পূৰ্ৱ পঞ্জাবী ভাষা ভাৰতৰ ২২টা চৰকাৰী ভাষাৰ এটা। ভাৰতৰ পঞ্জাব ৰাজ্যত যোগাযোগ, শিক্ষা, প্ৰশাসন, ব্যৱসায় আৰু গণমাধ্যমত এই ভাষা ব্যবহৃত হয়।
পাকিস্তানত পশ্চিম পঞ্জাবী ভাষাৰ কোনো চৰকাৰী স্বীকৃতি নাই। তাৰ পঞ্জাবী ভাষীসকলে মূলত ইংৰাজী আৰু উৰ্দু ভাষাৰ মাধ্যমত প্ৰশাসন, শিক্ষা, গণমাধ্যম আদিৰ কামবিলাক সম্পাদন কৰে।
পঞ্জাবী ভাষা  ধৰ্মাবলম্বীসকলৰ ধৰ্মীয় ভাষা।
পঞ্জাবী ভাষাৰ মূল লিপি হল গুৰুমুখী লিপি।

মেইতেই ৱিকিপিডিয়া বা মীতৈ ৱিকিপিডিয়া বা মনিপুৰী ৱিকিপিডিয়া হৈছে ৱিকিপিডিয়াৰ মণিপুৰী ভাষা সংস্কৰণ। ই এক বিনামূলীয়া অনলাইন বিশ্বকোষ। ইয়াৰ ইনকুবেটৰ ৰূপ ২০১৮ চনতে আৰম্ত কৰা হৈছিল আৰু ২০২১ চনত ই সম্পূৰ্ণ ৱিকিপিডিয়াত পৰিণত হয়। এতিয়ালৈকে ইয়াত টা প্ৰবন্ধ আছে।

পূৰ্বৰ প্ৰস্তাৱিত লগ'সমূহ

.
.

শীলা মেহতা  এগৰাকী ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় নৃত্য কলাকাৰ, কোৰিঅ’গ্ৰাফী, শিক্ষক আৰু সংগীতকাৰ। তেওঁৰ পটভূমি কথকত উত্তৰ ভাৰতীয় ৰূপত দৃঢ়ভাভাৱে নিহিত হৈ আছে, যিটো তেওঁ বিশ্বৰ দৰ্শকৰ মাজত উপস্থাপন কৰিছে, যাৰ ভিতৰত আছে ভাৰত, উত্তৰ আমেৰিকা, অষ্ট্ৰেলিয়া আৰু ইউৰোপ ভ্ৰমণ। তেওঁ ভাৰতৰ মুম্বাইৰ নূপুৰ ঝংকাৰ একাডেমী অৱ পাৰফমিং আৰ্টচ্‌ এণ্ড ৰিচাৰ্চ চেণ্টাৰ প্ৰতিষ্ঠাপক, যি এতিয়া স্থানীয় আৰু আন্তঃৰ্জাতিক শিক্ষাৰ্থীসকলৰ বাবে এক সাংস্কৃতিক কেন্দ্ৰ হৈ পৰিছে। প্ৰতিষ্ঠানটো ভাৰতীয় সাংস্কৃতিক সম্পৰ্ক পৰিষদ, নতুন দিল্লী, ভাৰতৰ সৈতে পঞ্জীয়ন কৰা হৈছে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু প্ৰশিক্ষণ
১৯৬০ চনৰ ১ জানুৱাৰীত কলকাতাত শীলাৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁ কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা বাণিজ্যত স্নাতক ডিগ্ৰী লয়, আৰু ভাৰতৰ মহাৰাষ্ট্ৰৰ পৰা কবি কুলগুৰু কালিদাস সংস্কৃত বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা সূক্ষ্ম কলাৰ স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লয়। তেওঁ ভাৰতৰ এলাহাবাদৰ প্ৰয়োগ সংগীত সমিতিৰ পৰা নৃত্য প্ৰবীন উপাধি অৰ্জন কৰিছিল। তেওঁ কানাডাৰ টৰণ্টোৰ য়ৰ্ক বিশ্ববিদ্যালয়ৰ জৰিয়তে ব্যৱসায়িক বিকাশৰ এক ব্যাপক শ্ৰেণীৰ কাম কৰিছে, য’ত সমসাময়িক নৃত্য, নৃত্য চিকিৎসা আৰু স্থাননিৰ্দিষ্ট নৃত্য আদি জড়িত হৈ আছে। মেহতাই পাঁচ বছৰ বয়সত নৃত্যচাৰ্য শ্ৰীপ্ৰহলাদ দাসৰ অধীনত নৃত্য আৰম্ভ কৰিছিল। ষোল বছৰ বয়সৰ পৰা তেওঁ কুমুদিনী লাখিয়াৰ দৰে অন্যান্য প্ৰখ্যাত প্ৰদৰ্শকসকলৰ সংস্পৰ্শ পোৱাৰ উপৰিও তেওঁ পণ্ডিত চিত্ৰেশ দাস, পণ্ডিত বিজয় শংকৰ আৰু পণ্ডিত বিৰজু মহাৰাজৰ সৈতে প্ৰশিক্ষণত বহুত সময় ব্যয় কৰিছিল।

হাৰুৱা কপৌ (, বৈজ্ঞানিক নাম  ), কপৌ গোত্ৰৰ অন্তৰ্ভুক্ত এবিধ থলুৱা চৰাইৰ প্ৰজাতি।

বিৱৰণ
হাৰুৱা কপৌৰ দেহটো শকত, নেজ চুটি। মতা কপৌৰ ঠোঁট কলা, মূৰ মুগা বৰণৰ আৰু ডিঙিৰ পিছফালে কলাৰৰ দৰে এটা গাঢ় আঁচ থাকে। মাইকী হাৰুৱা কপৌৰ ৰঙ পাতল মটীয়া  ধৰণৰ হয়।

বিতৰণ
হাৰুৱা কপৌ ঘাইকৈ , টাইৱান আৰু ফিলিপাইনছ আদিত বিস্তৃত হৈ আছে।

টেক্স'নমি
বৰ্তমানলৈকে হাৰুৱা কপৌৰ দুবিধ উপপ্ৰজাতি চিনাক্ত কৰা হৈছে
  (, ) – পঞ্জাব, বিহাৰ, পশ্চিমবংগৰ পৰা নেপাললৈকে বিস্তৃত।
  (, ) – উত্তৰপূব তীব্বত, ছিকিম, অসম, আন্দামান, থাইলেণ্ড, ইণ্ডোনেছিয়া, উত্তৰ চীন, টাইৱান তথা ফিলিপাইনছ ত দেখা যায়।

বসতিস্থান
হাৰুৱা কপৌ সাধাৰণতে সাগৰ পৃষ্ঠৰ পৰা কম উচ্চতাৰ বনাঞ্চল, খেতিপথাৰ আৰু মানুহৰ বসতিস্থানৰ ওচৰে পাজৰে দেখা যায়।

খাদ্য
হাৰুৱা কপৌৱে ঘাইকৈ বিভিন্ন গুটি খাই জীয়াই থাকে।

প্ৰজনন
এপ্ৰিলৰ পৰা জুলাই মাহৰ ভিতৰত হাৰুৱা কপৌৰ প্ৰজনন হয়। ইহঁতে গছৰ ডালত বাহ সাজে। এবাৰত সাধাৰণতে দুটাকৈ পোৱালি হয়।

মণীষ কুমাৰ ডেকা  হৈছে মাউণ্ট এভাৰেষ্ট শৃংগ জয় কৰা দ্বিতীয়জন অসমীয়া। তেখেতে ২০১৩ চনৰ ২৪ মে তাৰিখত এই কৃতিত্ব অৰ্জন কৰিবলৈ সক্ষম হয়। তাৰে কেইদিনমান আগত, ১৮ মেত আন এজন অসমীয়া তৰুণ শইকীয়াই এভাৰেষ্ট শৃংগ জয় কৰি প্ৰথমজন অসমীয়া হিচাপে নিজৰ নাম লিপিবদ্ধ কৰে। দুয়োজন একেটা এভাৰেষ্ট অভিযানকাৰী দলৰে সদস্য আছিল। অসমৰ পৰা প্ৰথম এভাৰেষ্ট অভিযান আৰম্ভ হৈছিল ১৯৬৯ চনতেই। সেইবাৰ দুগৰাকী অসমীয়া ৰোহিণী কুমাৰ ভূঞা আৰু অতনু প্ৰসাদ বৰুৱাই পৃথিৱীৰ সৰ্ব্বোচ্চ শৃংগ এভাৰেষ্ট জয়ৰ অভিযান চলাইছিল, কিন্তু তেওঁলোক সফল হব পৰা নাছিল।

জীৱন
মণীষ কুমাৰ ডেকা গুৱাহাটীৰ বাসিন্দা। তেখেতে গুৱাহাটীৰ হাতীগড় চাৰিআলি অঞ্চলত বাস কৰে। তেখেতে ৪১ বছৰ বয়সত, ২৪ মে ২০১৩ ৰ ৰাতিপুৱা ৫৩৫ বজাত এভাৰেষ্ট জয় কৰি, এক বিৰল কৃতিত্বৰ অধিকাৰী হয়। তেওঁ সৰুৰেপৰা দুঃসাহসীক ক্ৰীড়া ভাল পাইছিল। তেওঁ ভাৰতৰ বিভিন্ন ঠাইত পৰ্বতাৰোহণৰ বিভিন্ন কাৰ্যক্ৰমত অংশগ্ৰহণ কৰি আহিছিল। তেখেতে ৰ পৰা গ্ৰেজুৱেচন কৰিছিল আৰু বৰ্তমান তেখেত এজন ব্যৱসায়ী। ২০১৪ চনৰ ২২ ডিচেম্বৰ তাৰিখে তেখেতে তেওঁৰ এভাৰেষ্ট অভিযানৰ কাহিনীৰ আধাৰত লিখিত গ্ৰন্থ এভাৰেষ্টত বিশ মিনিট উন্মোচন কৰে।

তেখেতসকলৰ এই এভাৰেষ্ট অভিযান উত্তৰ পূব পৰিষদ (বা নৰ্থইষ্টাৰ্ণ কাউঞ্চিল) আৰু মণিপুৰ চৰকাৰৰ দ্বাৰা প্ৰযোজিত আছিল। অসম চৰকাৰে মণীষ কুমাৰ ডেকালৈ তেখেতৰ সফল কৃতিত্বৰ বাবে ২০ লাখ পুৰস্কাৰ আগবঢ়োৱাৰ কথা ঘোষণা কৰিছিল।

অমিতাভ ঘোষ (; জন্ম ১১ জুলাই ১৯৫৬).. , , æ  হৈছে এগৰাকী ভাৰতীয় ঔপন্যাসিক, প্ৰবন্ধকাৰ‎ তথা শিক্ষাবিদ। তেওঁ ইংৰাজী ভাষাত ৰচিত কল্পসাহিত্যৰ বাবে বিশেষভাবে পৰিচিত। ১৮৩০ৰ দশকৰ প্ৰথম আফিং যুদ্ধৰ পটভূমিত ৰচিত তিনিখন উপন্যাসৰ আইবিচ ত্ৰিলজী শৃঙ্খলাৰ বাবে তেওঁ জনপ্ৰিয়। তেওঁৰ সাহিত্যকৃতিৰ বাবে সাহিত্য অকাডেমি বঁটা, পদ্মশ্ৰী, জ্ঞানপীঠ বঁটাৰ লগতে আন বহুতো বঁটাৰে সন্মানিত। ইংৰাজীৰ ভাষাৰ সাহিত্যৰ বাবে জ্ঞানপীঠ বঁটা লাভ কৰা তেওঁ প্ৰথমজন সাহিত্যিক।

 জীৱন 

অমিতাভ ঘোষৰ জন্ম হয় কলকাতাত ১৯৫৬ চনৰ ১১ জুলাইত। তেওঁ ভাৰতৰ লগতে বাংলাদেশ আৰু শ্ৰীলংকাত তেওঁৰ শৈশৱ আৰু কৈশোৰ কাল পাৰ কৰিছিল। তেওঁ ডেৰাডুনৰ দ্য ডুন স্কুল নামৰ এখন ল’ৰাৰ বৰ্ডিং স্কুলৰ পৰা শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে। বিদ্যালয়ত তেওঁৰ সহপাঠী আছিল লেখক বিক্ৰম শেঠ আৰু ইতিহাসবিদ ৰাম গুহ। স্কুলত থাকোঁতে, তেওঁ নিয়মীয়াকৈ বিদ্যালয়ৰ কাকত দ্য ডুন স্কুল ৱিকলীত (সেইসময়ত যাক সম্পাদনা কৰিছিল বিক্ৰম শেঠে) কল্পকাহিনী আৰু কবিতা লিখিছিল আৰু ৰাম গুহৰ সৈতে মিলি হিষ্টৰি টাইমছ নামৰ আলোচনীখন প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল।

বিদ্যালয়ৰ শিক্ষা সাং কৰি তেওঁ দিল্লীৰ ছেইণ্ট ষ্টিফেনছ কলেজ, দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয়, আৰু দিল্লী স্কুল অফ ইকনমিকচৰ পৰা ডিগ্ৰী লাভ কৰে। তাৰ পিছত তেওঁ সামাজিক নৃতত্ত্ব বিষয়ত অক্সফ'ৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ছেইণ্ট এণ্ডমাণ্ড হল কেলজৰ পৰা ডি.ফিল. ডিগ্ৰী সম্পূৰ্ণ কৰিব বাবে ইলাক্স ফাউণ্ডেচনৰ বৃত্তি লাভ কৰে। তাত তেওঁৰ গৱেষণাৰ তত্ত্বাৱধায়ক আছিল ব্ৰিটিছ সামাজিক নৃতত্ত্ববিদ পিটাৰ লিয়েনহাৰ্ড। নৃতত্ত্ব আৰু ভূগোল বিভাগৰ অধীনত ১৯৮২ চনত তেওঁ দাখিল কৰা গৱেষণা গ্ৰন্থ বা থেচিছখনৰ নাম আছিল  (ইজিপ্তৰ গাঁৱৰ সমাজত অৰ্থনৈতিক আৰু সামাজিক সংগঠনৰ আত্মীয় সম্পৰ্ক)।

নতুন দিল্লীৰ ইণ্ডিয়ান এক্সপ্ৰেছ কাকতত অমিতাভ ঘোষে প্ৰথম চাকৰি লাভ কৰে। ১৯৯৯ চনত তেওঁ নিউয়ৰ্কৰ কুইনছ কলেজত তুলনামূলক সাহিত্য  বিষয়ৰ অধ্যাপক হিচাপে যোগদান কৰে। তেওঁ ২০০৫ চনৰ পৰা হাৰ্ভাৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ইংৰাজী বিভাগৰ ভিজিটিং অধ্যাপকৰূপেও কাম কৰি আহিছে। তেওঁ কলকাতাৰ সমাজ বিজ্ঞানৰ অধ্যয়ন কেন্দ্ৰ আৰু তিৰুৱন্তপুৰমৰ চেণ্টাৰ ফৰ ডেভেলপমেণ্ট ষ্টাডিছ্‌ৰ ফেল।

ঘোষে তেওঁৰ পত্নী ডেৱৰাহ বেকাৰৰ সৈতে নিউয়ৰ্ক মহানগৰত বাস কৰে। ডেৱৰাহ বেকাৰো এগৰাকী লেখিকা। তেওঁলোকৰ দুটি সন্তান আছে, লীলা আৰু নয়ন।

 সাহিত্যকৰ্ম 
 কল্পসাহিত্য 
অমিতাভ ঘোষৰ প্ৰথম উপন্যাস দ্য চাৰ্কল অফ ৰিজন প্ৰকাশ পায় ১৯৮৬ চনত। তাৰ পাছত প্ৰকাশিত উপন্যাসসমূহ হৈছে দ্য শ্বেড লাইনচ্‌ (১৯৮৮), দ্য কেলকাট্টা ক্ৰমজম (১৯৯৫), দ্য গ্লাচ পেলেচ (২০০০), আৰু দ্য হাংগ্ৰী টাইড (২০০৪)। ১৮৩০ৰ দশকৰ প্ৰথম আফিং যুদ্ধ আৰু প্ৰাচ্যৰ ঔপনিৱেশিক ইতিহাসৰ পটভূমিত ৰচিত তেওঁৰ জনপ্ৰিয় আইবিচ ত্ৰিলজী শৃঙ্খলাৰ প্ৰথমখন উপন্যাস চি অফ পপিচ্‌ প্ৰকাশ পায় ২০০৮ চনত। শৃঙ্খলাৰ দ্বিতীয় আৰু তৃতীয়খন উপন্যাস হৈছে ক্ৰমে ৰিভাৰ অফ স্মক (২০১১) আৰু ফ্লাড অফ ফায়াৰ (২০১৫)। এই শৃঙ্খলাই সমালোচকৰ প্ৰশংসা লাভ কৰিবৰ সক্ষম হয়। তেওঁৰ বেছিভাগ উপন্যাসেই ভাৰত মহাসাগৰৰ উপকণ্ঠীয় অঞ্চলসমূহৰ ঐতিহাসিক পটভূমিত ৰচিত। মাহমুদ কৰিয়াৰ সৈতে হোৱা এক সক্ষাৎকাৰত অমিতাভ ঘোষে কয় এয়া ইচ্ছাকৃত নাছিল, কিন্তু কেতিয়াবা ইচ্ছাকৃত নোহোৱাকৈ বস্তুবোৰ ইচ্ছাকৃত হয়। যদিও ই কেতিয়াও পৰিকল্পিত নাছিল আৰু এক সচেতন প্ৰকল্প হিচাপে আৰম্ভ হোৱা নাছিল, মই এই কথা অনুভৱ কৰোঁ যে এই বিষয়বস্তুৰ প্ৰতি মই সঁচাকৈয়ে আটাইতকৈ আগ্ৰহী বংগোপসাগৰ, আৰৱ সাগৰ, ভাৰত মহাসাগৰ, আৰু এই অঞ্চলবোৰৰ সংযোগ।

২০১৯ চনত প্ৰকাশিত জলবায়ু পৰিবৰ্তন আৰু জনপ্ৰব্ৰজনক বিষয়বস্তু হিচাপে লৈ লিখা অমিতাভ ঘোষৰ শেহতীয়া উপন্যাস গান আইলেণ্ড সমালোচকৰ প্ৰশংসা বুটলিব সক্ষম হৈছে। পিছে দ্য গাৰ্ডিয়ানৰ সমলোচনাত, ঘোষৰ মূল বিষয়বস্তুৰ পৰা ফালৰি কাটি যোৱাৰ প্ৰৱণতা উল্লেখ কয় যে বাস্তৱৰ দিশলৈ ই এক বক্ৰ পথ ল'ব পাৰে, কিন্তু ই শেষত বাস্তৱত উপস্থিত হ'ব।

 অকল্পসাহিত্য 
অমিতাভ ঘোষৰ উল্লেখযোগ্য অকল্পলিখনীসমূহ হৈছে ইন এন এণ্টিক লেণ্ড (১৯৯২), ডান্সিং ইন কম্বোডিয়া এণ্ড এট লাৰ্জ ইন বৰ্মা (১৯৯৮), কাউণ্টডাউন (১৯৯৯), আৰু দ্য ইমাম এণ্ড দ্য ইণ্ডিয়ান (২০০২)। তেওঁৰ লিখনী ভাৰত আৰু বিদেশৰ বিভিন্ন বাতৰি কাকত আৰু আলোচনীত প্ৰকাশ পাইছে। তেওঁৰ শেহতীয়া অকল্পসাহিত্য গ্ৰন্থ দ্য গ্ৰেট ডিৰেঞ্জমেণ্ট ক্লাইমেট চেইঞ্জ এণ্ড দ্য আনথিংকেবল (২০১৬)ত কিয় আধুনিক সাহিত্যই জলবায়ু পৰিবৰ্তনৰ বিষয়বোৰ আলোকপাট কৰাত ব্যৰ্থ হৈছে আৰু প্ৰকৃতিৰ বাবে কিয় চৰম পৰিৱৰ্তন ভাবিব নোৱাৰা হৈছে হৈ পৰিছে ইয়াৰ বিষয়ে আলোচনা কৰা হৈছে।

 বঁটা আৰু স্বীকৃতি 
দ্য চাৰ্কল অফ ৰিজন উপন্যাসখনে ফ্ৰান্সৰ এক অন্যতম উল্লেখযোগ্য সাহিত্যৰ বঁটা প্ৰি মেডিচি অটৰঞ্জে  লাভ কৰে। দ্য শ্বেড লাইনচ্‌ উপন্যাসৰ বাবে তেওঁ ১৯৮৯ চনৰ  সাহিত্য অকাডেমি বঁটা আৰু আনন্দ পুৰস্কাৰ লাভ কৰে। দ্য কেলকাট্টা ক্ৰমজম উপন্যাসখনে ১৯৯৭ চনৰ আৰ্থৰ চি ক্লাৰ্ক বঁটা লাভ কৰে। চি অফ পপিচ্‌ক ২০০৮ চনৰ বুকাৰ বঁটাৰ বাবে মনোনীত কৰা হৈছিল। ই আছিল ২০০৯ চনৰ ভোডাফন ক্ৰছৱৰ্ড বুক এৱাৰ্ডৰ সহবিজয়ী। তেওঁ ২০১০ চনত মাৰ্গৰেট এটউডৰ সৈতে যুটীয়াভাবে ইজৰাইলৰ ডেন ডেভিড পুৰস্কাৰ লাভ কৰে। ৰিভাৰ অফ স্মক ২০১১ চনৰ মেন এছিয়ান সাহিত্য বঁটাৰ বাবে মনোনয়ন লাভ কৰিছিল। ২০০৯ চনত তেওঁ ৰয়েল ছচাইটি অফ লিটাৰেচাৰ্চৰ এজন ফেল হিচাপে নিৰ্বাচিত হয়। ২০১৫ চনত তেওঁক ফৰ্ড ফাউণ্ডেশ্বন আৰ্ট অফ চেইঞ্জ ফেল নামকৰণ কৰা হয়।

ঘোষে তেওঁৰ উপন্যাস দ্য গ্লাচ পেলেচক কমনৱেল্‌থ লেখকৰ পুৰস্কাৰ বাবে বিবেচনাৰ পৰা উঠাই লয়, যত ইয়াক শ্ৰেষ্ঠ উপন্যাসৰ বাবে বিবেচনা কৰা হৈছিল। তেওঁ কমনৱেল্‌থ শব্দ আৰু নিয়মত নিৰ্ধাৰিত ইংৰাজী ভাষাৰ প্ৰয়োজনীয়তাৰ অবিচাৰৰ প্ৰতি আপত্তি দৰ্শাইছিল।

২০০৭ চনত সাহিত্য আৰু শিক্ষালৈ আগবঢ়োৱা অবদানৰ বাবে  অমিতাভ ঘোষক পদ্মশ্ৰী সন্মান প্ৰদান কৰে। ২০১৬ চনৰ ২০ নৱেম্বৰত মুম্বাই লিটফেষ্টৰ টাটা লিটাৰেচাৰ লাইভত অমিতাভ ঘোষলৈ জীৱনজোৰা সাধনাৰ বঁটা আগবঢ়োৱা হয়। ২০১৮ চনৰ ডিচেম্বৰত তেওঁক ৫৪তম জ্ঞানপীঠ বঁটা প্ৰদান কৰা হয়, এই সন্মানৰ তেওঁ প্ৰথমজন ইংৰাজী ভাষাৰ সাহিত্যিক।

 গ্ৰন্থপঞ্জী 


;উপন্যাস
 দ্য চাৰ্কল অফ ৰিজন (, ১৯৮৬) য শ্বেড লাইনচ্‌ (, ১৯৮৮) দ্য কেলকাট্টা ক্ৰমজম (, ১৯৯৫) দ্য গ্লাচ পেলেচ (, ২০০০) দ্য হাংগ্ৰী টাইড (, ২০০৪) চি অফ পপিচ্‌ (, ২০০৮) ৰিভাৰ অফ স্মক (, ২০১১) ফ্লাড অফ ফায়াৰ (, ২০১৫) গান আইলেণ্ড (, ২০১৯);অকল্পসাহিত্য ইন এন এণ্টিক লেণ্ড (, ) ডান্সিং ইন কম্বোডিয়া এণ্ড এট লাৰ্জ ইন বৰ্মা (, ১৯৯৮, প্ৰবন্ধ সংকলন) কাউণ্টডাউন (, ১৯৯৯) দ্য ইমাম এণ্ড দ্য ইণ্ডিয়ান (, ২০০২, প্ৰবন্ধ সংকলন) ইনচেনডিয়েৰি চাৰকমটেনচেচ (, ২০০৬; প্ৰবন্ধ সংকলন) দ্য গ্ৰেট ডিৰেঞ্জমেণ্ট ক্লাইমেট চেইঞ্জ এণ্ড দ্য আনথিংকেবল (, ২০১৬) তথ্য সংগ্ৰহ  বাহ্যিক সংযোগ       




শ্ৰেণীভাৰতৰ ব্যক্তি
শ্ৰেণীভাৰতীয় সাহিত্যিক
শ্ৰেণীভাৰতীয় শিক্ষাবিদ
শ্ৰেণীপদ্মশ্ৰী বঁটা বিজয়ী
শ্ৰেণীইংৰাজী ভাষাৰ সাহিত্য অকাডেমি বঁটা বিজয়ী
শ্ৰেণীজ্ঞানপীঠ বঁটা বিজয়ীঅমিতাভ ঘোষ (; জন্ম ১১ জুলাই ১৯৫৬).. , , æ  হৈছে এগৰাকী ভাৰতীয় ঔপন্যাসিক, প্ৰবন্ধকাৰ‎ তথা শিক্ষাবিদ। তেওঁ ইংৰাজী ভাষাত ৰচিত কল্পসাহিত্যৰ বাবে বিশেষভাবে পৰিচিত। ১৮৩০ৰ দশকৰ প্ৰথম আফিং যুদ্ধৰ পটভূমিত ৰচিত তিনিখন উপন্যাসৰ আইবিচ ত্ৰিলজী শৃঙ্খলাৰ বাবে তেওঁ জনপ্ৰিয়। তেওঁৰ সাহিত্যকৃতিৰ বাবে সাহিত্য অকাডেমি বঁটা, পদ্মশ্ৰী, জ্ঞানপীঠ বঁটাৰ লগতে আন বহুতো বঁটাৰে সন্মানিত। ইংৰাজীৰ ভাষাৰ সাহিত্যৰ বাবে জ্ঞানপীঠ বঁটা লাভ কৰা তেওঁ প্ৰথমজন সাহিত্যিক।

 জীৱন 

অমিতাভ ঘোষৰ জন্ম হয় কলকাতাত ১৯৫৬ চনৰ ১১ জুলাইত। তেওঁ ভাৰতৰ লগতে বাংলাদেশ আৰু শ্ৰীলংকাত তেওঁৰ শৈশৱ আৰু কৈশোৰ কাল পাৰ কৰিছিল। তেওঁ ডেৰাডুনৰ দ্য ডুন স্কুল নামৰ এখন ল’ৰাৰ বৰ্ডিং স্কুলৰ পৰা শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে। বিদ্যালয়ত তেওঁৰ সহপাঠী আছিল লেখক বিক্ৰম শেঠ আৰু ইতিহাসবিদ ৰাম গুহ। স্কুলত থাকোঁতে, তেওঁ নিয়মীয়াকৈ বিদ্যালয়ৰ কাকত দ্য ডুন স্কুল ৱিকলীত (সেইসময়ত যাক সম্পাদনা কৰিছিল বিক্ৰম শেঠে) কল্পকাহিনী আৰু কবিতা লিখিছিল আৰু ৰাম গুহৰ সৈতে মিলি হিষ্টৰি টাইমছ নামৰ আলোচনীখন প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল।

বিদ্যালয়ৰ শিক্ষা সাং কৰি তেওঁ দিল্লীৰ ছেইণ্ট ষ্টিফেনছ কলেজ, দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয়, আৰু দিল্লী স্কুল অফ ইকনমিকচৰ পৰা ডিগ্ৰী লাভ কৰে। তাৰ পিছত তেওঁ সামাজিক নৃতত্ত্ব বিষয়ত অক্সফ'ৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ছেইণ্ট এণ্ডমাণ্ড হল কেলজৰ পৰা ডি.ফিল. ডিগ্ৰী সম্পূৰ্ণ কৰিব বাবে ইলাক্স ফাউণ্ডেচনৰ বৃত্তি লাভ কৰে। তাত তেওঁৰ গৱেষণাৰ তত্ত্বাৱধায়ক আছিল ব্ৰিটিছ সামাজিক নৃতত্ত্ববিদ পিটাৰ লিয়েনহাৰ্ড। নৃতত্ত্ব আৰু ভূগোল বিভাগৰ অধীনত ১৯৮২ চনত তেওঁ দাখিল কৰা গৱেষণা গ্ৰন্থ বা থেচিছখনৰ নাম আছিল  (ইজিপ্তৰ গাঁৱৰ সমাজত অৰ্থনৈতিক আৰু সামাজিক সংগঠনৰ আত্মীয় সম্পৰ্ক)।

নতুন দিল্লীৰ ইণ্ডিয়ান এক্সপ্ৰেছ কাকতত অমিতাভ ঘোষে প্ৰথম চাকৰি লাভ কৰে। ১৯৯৯ চনত তেওঁ নিউয়ৰ্কৰ কুইনছ কলেজত তুলনামূলক সাহিত্য  বিষয়ৰ অধ্যাপক হিচাপে যোগদান কৰে। তেওঁ ২০০৫ চনৰ পৰা হাৰ্ভাৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ইংৰাজী বিভাগৰ ভিজিটিং অধ্যাপকৰূপেও কাম কৰি আহিছে। তেওঁ কলকাতাৰ সমাজ বিজ্ঞানৰ অধ্যয়ন কেন্দ্ৰ আৰু তিৰুৱন্তপুৰমৰ চেণ্টাৰ ফৰ ডেভেলপমেণ্ট ষ্টাডিছ্‌ৰ ফেল।

ঘোষে তেওঁৰ পত্নী ডেৱৰাহ বেকাৰৰ সৈতে নিউয়ৰ্ক মহানগৰত বাস কৰে। ডেৱৰাহ বেকাৰো এগৰাকী লেখিকা। তেওঁলোকৰ দুটি সন্তান আছে, লীলা আৰু নয়ন।

 সাহিত্যকৰ্ম 
 কল্পসাহিত্য 
অমিতাভ ঘোষৰ প্ৰথম উপন্যাস দ্য চাৰ্কল অফ ৰিজন প্ৰকাশ পায় ১৯৮৬ চনত। তাৰ পাছত প্ৰকাশিত উপন্যাসসমূহ হৈছে দ্য শ্বেড লাইনচ্‌ (১৯৮৮), দ্য কেলকাট্টা ক্ৰমজম (১৯৯৫), দ্য গ্লাচ পেলেচ (২০০০), আৰু দ্য হাংগ্ৰী টাইড (২০০৪)। ১৮৩০ৰ দশকৰ প্ৰথম আফিং যুদ্ধ আৰু প্ৰাচ্যৰ ঔপনিৱেশিক ইতিহাসৰ পটভূমিত ৰচিত তেওঁৰ জনপ্ৰিয় আইবিচ ত্ৰিলজী শৃঙ্খলাৰ প্ৰথমখন উপন্যাস চি অফ পপিচ্‌ প্ৰকাশ পায় ২০০৮ চনত। শৃঙ্খলাৰ দ্বিতীয় আৰু তৃতীয়খন উপন্যাস হৈছে ক্ৰমে ৰিভাৰ অফ স্মক (২০১১) আৰু ফ্লাড অফ ফায়াৰ (২০১৫)। এই শৃঙ্খলাই সমালোচকৰ প্ৰশংসা লাভ কৰিবৰ সক্ষম হয়। তেওঁৰ বেছিভাগ উপন্যাসেই ভাৰত মহাসাগৰৰ উপকণ্ঠীয় অঞ্চলসমূহৰ ঐতিহাসিক পটভূমিত ৰচিত। মাহমুদ কৰিয়াৰ সৈতে হোৱা এক সক্ষাৎকাৰত অমিতাভ ঘোষে কয় এয়া ইচ্ছাকৃত নাছিল, কিন্তু কেতিয়াবা ইচ্ছাকৃত নোহোৱাকৈ বস্তুবোৰ ইচ্ছাকৃত হয়। যদিও ই কেতিয়াও পৰিকল্পিত নাছিল আৰু এক সচেতন প্ৰকল্প হিচাপে আৰম্ভ হোৱা নাছিল, মই এই কথা অনুভৱ কৰোঁ যে এই বিষয়বস্তুৰ প্ৰতি মই সঁচাকৈয়ে আটাইতকৈ আগ্ৰহী বংগোপসাগৰ, আৰৱ সাগৰ, ভাৰত মহাসাগৰ, আৰু এই অঞ্চলবোৰৰ সংযোগ।

২০১৯ চনত প্ৰকাশিত জলবায়ু পৰিবৰ্তন আৰু জনপ্ৰব্ৰজনক বিষয়বস্তু হিচাপে লৈ লিখা অমিতাভ ঘোষৰ শেহতীয়া উপন্যাস গান আইলেণ্ড সমালোচকৰ প্ৰশংসা বুটলিব সক্ষম হৈছে। পিছে দ্য গাৰ্ডিয়ানৰ সমলোচনাত, ঘোষৰ মূল বিষয়বস্তুৰ পৰা ফালৰি কাটি যোৱাৰ প্ৰৱণতা উল্লেখ কয় যে বাস্তৱৰ দিশলৈ ই এক বক্ৰ পথ ল'ব পাৰে, কিন্তু ই শেষত বাস্তৱত উপস্থিত হ'ব।

 অকল্পসাহিত্য 
অমিতাভ ঘোষৰ উল্লেখযোগ্য অকল্পলিখনীসমূহ হৈছে ইন এন এণ্টিক লেণ্ড (১৯৯২), ডান্সিং ইন কম্বোডিয়া এণ্ড এট লাৰ্জ ইন বৰ্মা (১৯৯৮), কাউণ্টডাউন (১৯৯৯), আৰু দ্য ইমাম এণ্ড দ্য ইণ্ডিয়ান (২০০২)। তেওঁৰ লিখনী ভাৰত আৰু বিদেশৰ বিভিন্ন বাতৰি কাকত আৰু আলোচনীত প্ৰকাশ পাইছে। তেওঁৰ শেহতীয়া অকল্পসাহিত্য গ্ৰন্থ দ্য গ্ৰেট ডিৰেঞ্জমেণ্ট ক্লাইমেট চেইঞ্জ এণ্ড দ্য আনথিংকেবল (২০১৬)ত কিয় আধুনিক সাহিত্যই জলবায়ু পৰিবৰ্তনৰ বিষয়বোৰ আলোকপাট কৰাত ব্যৰ্থ হৈছে আৰু প্ৰকৃতিৰ বাবে কিয় চৰম পৰিৱৰ্তন ভাবিব নোৱাৰা হৈছে হৈ পৰিছে ইয়াৰ বিষয়ে আলোচনা কৰা হৈছে।

 বঁটা আৰু স্বীকৃতি 
দ্য চাৰ্কল অফ ৰিজন উপন্যাসখনে ফ্ৰান্সৰ এক অন্যতম উল্লেখযোগ্য সাহিত্যৰ বঁটা প্ৰি মেডিচি অটৰঞ্জে  লাভ কৰে। দ্য শ্বেড লাইনচ্‌ উপন্যাসৰ বাবে তেওঁ ১৯৮৯ চনৰ  সাহিত্য অকাডেমি বঁটা আৰু আনন্দ পুৰস্কাৰ লাভ কৰে। দ্য কেলকাট্টা ক্ৰমজম উপন্যাসখনে ১৯৯৭ চনৰ আৰ্থৰ চি ক্লাৰ্ক বঁটা লাভ কৰে। চি অফ পপিচ্‌ক ২০০৮ চনৰ বুকাৰ বঁটাৰ বাবে মনোনীত কৰা হৈছিল। ই আছিল ২০০৯ চনৰ ভোডাফন ক্ৰছৱৰ্ড বুক এৱাৰ্ডৰ সহবিজয়ী। তেওঁ ২০১০ চনত মাৰ্গৰেট এটউডৰ সৈতে যুটীয়াভাবে ইজৰাইলৰ ডেন ডেভিড পুৰস্কাৰ লাভ কৰে। ৰিভাৰ অফ স্মক ২০১১ চনৰ মেন এছিয়ান সাহিত্য বঁটাৰ বাবে মনোনয়ন লাভ কৰিছিল। ২০০৯ চনত তেওঁ ৰয়েল ছচাইটি অফ লিটাৰেচাৰ্চৰ এজন ফেল হিচাপে নিৰ্বাচিত হয়। ২০১৫ চনত তেওঁক ফৰ্ড ফাউণ্ডেশ্বন আৰ্ট অফ চেইঞ্জ ফেল নামকৰণ কৰা হয়।

ঘোষে তেওঁৰ উপন্যাস দ্য গ্লাচ পেলেচক কমনৱেল্‌থ লেখকৰ পুৰস্কাৰ বাবে বিবেচনাৰ পৰা উঠাই লয়, যত ইয়াক শ্ৰেষ্ঠ উপন্যাসৰ বাবে বিবেচনা কৰা হৈছিল। তেওঁ কমনৱেল্‌থ শব্দ আৰু নিয়মত নিৰ্ধাৰিত ইংৰাজী ভাষাৰ প্ৰয়োজনীয়তাৰ অবিচাৰৰ প্ৰতি আপত্তি দৰ্শাইছিল।

২০০৭ চনত সাহিত্য আৰু শিক্ষালৈ আগবঢ়োৱা অবদানৰ বাবে  অমিতাভ ঘোষক পদ্মশ্ৰী সন্মান প্ৰদান কৰে। ২০১৬ চনৰ ২০ নৱেম্বৰত মুম্বাই লিটফেষ্টৰ টাটা লিটাৰেচাৰ লাইভত অমিতাভ ঘোষলৈ জীৱনজোৰা সাধনাৰ বঁটা আগবঢ়োৱা হয়। ২০১৮ চনৰ ডিচেম্বৰত তেওঁক ৫৪তম জ্ঞানপীঠ বঁটা প্ৰদান কৰা হয়, এই সন্মানৰ তেওঁ প্ৰথমজন ইংৰাজী ভাষাৰ সাহিত্যিক।

 গ্ৰন্থপঞ্জী 


;উপন্যাস
 দ্য চাৰ্কল অফ ৰিজন (, ১৯৮৬) য শ্বেড লাইনচ্‌ (, ১৯৮৮) দ্য কেলকাট্টা ক্ৰমজম (, ১৯৯৫) দ্য গ্লাচ পেলেচ (, ২০০০) দ্য হাংগ্ৰী টাইড (, ২০০৪) চি অফ পপিচ্‌ (, ২০০৮) ৰিভাৰ অফ স্মক (, ২০১১) ফ্লাড অফ ফায়াৰ (, ২০১৫) গান আইলেণ্ড (, ২০১৯);অকল্পসাহিত্য ইন এন এণ্টিক লেণ্ড (, ) ডান্সিং ইন কম্বোডিয়া এণ্ড এট লাৰ্জ ইন বৰ্মা (, ১৯৯৮, প্ৰবন্ধ সংকলন) কাউণ্টডাউন (, ১৯৯৯) দ্য ইমাম এণ্ড দ্য ইণ্ডিয়ান (, ২০০২, প্ৰবন্ধ সংকলন) ইনচেনডিয়েৰি চাৰকমটেনচেচ (, ২০০৬; প্ৰবন্ধ সংকলন) দ্য গ্ৰেট ডিৰেঞ্জমেণ্ট ক্লাইমেট চেইঞ্জ এণ্ড দ্য আনথিংকেবল (, ২০১৬) তথ্য সংগ্ৰহ  বাহ্যিক সংযোগ       




শ্ৰেণীভাৰতৰ ব্যক্তি
শ্ৰেণীভাৰতীয় সাহিত্যিক
শ্ৰেণীভাৰতীয় শিক্ষাবিদ
শ্ৰেণীপদ্মশ্ৰী বঁটা বিজয়ী
শ্ৰেণীইংৰাজী ভাষাৰ সাহিত্য অকাডেমি বঁটা বিজয়ী
শ্ৰেণীজ্ঞানপীঠ বঁটা বিজয়ীঅমিতাভ ঘোষ (; জন্ম ১১ জুলাই ১৯৫৬).. , , æ  হৈছে এগৰাকী ভাৰতীয় ঔপন্যাসিক, প্ৰবন্ধকাৰ‎ তথা শিক্ষাবিদ। তেওঁ ইংৰাজী ভাষাত ৰচিত কল্পসাহিত্যৰ বাবে বিশেষভাবে পৰিচিত। ১৮৩০ৰ দশকৰ প্ৰথম আফিং যুদ্ধৰ পটভূমিত ৰচিত তিনিখন উপন্যাসৰ আইবিচ ত্ৰিলজী শৃঙ্খলাৰ বাবে তেওঁ জনপ্ৰিয়। তেওঁৰ সাহিত্যকৃতিৰ বাবে সাহিত্য অকাডেমি বঁটা, পদ্মশ্ৰী, জ্ঞানপীঠ বঁটাৰ লগতে আন বহুতো বঁটাৰে সন্মানিত। ইংৰাজীৰ ভাষাৰ সাহিত্যৰ বাবে জ্ঞানপীঠ বঁটা লাভ কৰা তেওঁ প্ৰথমজন সাহিত্যিক।

 জীৱন 

অমিতাভ ঘোষৰ জন্ম হয় কলকাতাত ১৯৫৬ চনৰ ১১ জুলাইত। তেওঁ ভাৰতৰ লগতে বাংলাদেশ আৰু শ্ৰীলংকাত তেওঁৰ শৈশৱ আৰু কৈশোৰ কাল পাৰ কৰিছিল। তেওঁ ডেৰাডুনৰ দ্য ডুন স্কুল নামৰ এখন ল’ৰাৰ বৰ্ডিং স্কুলৰ পৰা শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে। বিদ্যালয়ত তেওঁৰ সহপাঠী আছিল লেখক বিক্ৰম শেঠ আৰু ইতিহাসবিদ ৰাম গুহ। স্কুলত থাকোঁতে, তেওঁ নিয়মীয়াকৈ বিদ্যালয়ৰ কাকত দ্য ডুন স্কুল ৱিকলীত (সেইসময়ত যাক সম্পাদনা কৰিছিল বিক্ৰম শেঠে) কল্পকাহিনী আৰু কবিতা লিখিছিল আৰু ৰাম গুহৰ সৈতে মিলি হিষ্টৰি টাইমছ নামৰ আলোচনীখন প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল।

বিদ্যালয়ৰ শিক্ষা সাং কৰি তেওঁ দিল্লীৰ ছেইণ্ট ষ্টিফেনছ কলেজ, দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয়, আৰু দিল্লী স্কুল অফ ইকনমিকচৰ পৰা ডিগ্ৰী লাভ কৰে। তাৰ পিছত তেওঁ সামাজিক নৃতত্ত্ব বিষয়ত অক্সফ'ৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ছেইণ্ট এণ্ডমাণ্ড হল কেলজৰ পৰা ডি.ফিল. ডিগ্ৰী সম্পূৰ্ণ কৰিব বাবে ইলাক্স ফাউণ্ডেচনৰ বৃত্তি লাভ কৰে। তাত তেওঁৰ গৱেষণাৰ তত্ত্বাৱধায়ক আছিল ব্ৰিটিছ সামাজিক নৃতত্ত্ববিদ পিটাৰ লিয়েনহাৰ্ড। নৃতত্ত্ব আৰু ভূগোল বিভাগৰ অধীনত ১৯৮২ চনত তেওঁ দাখিল কৰা গৱেষণা গ্ৰন্থ বা থেচিছখনৰ নাম আছিল  (ইজিপ্তৰ গাঁৱৰ সমাজত অৰ্থনৈতিক আৰু সামাজিক সংগঠনৰ আত্মীয় সম্পৰ্ক)।

নতুন দিল্লীৰ ইণ্ডিয়ান এক্সপ্ৰেছ কাকতত অমিতাভ ঘোষে প্ৰথম চাকৰি লাভ কৰে। ১৯৯৯ চনত তেওঁ নিউয়ৰ্কৰ কুইনছ কলেজত তুলনামূলক সাহিত্য  বিষয়ৰ অধ্যাপক হিচাপে যোগদান কৰে। তেওঁ ২০০৫ চনৰ পৰা হাৰ্ভাৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ইংৰাজী বিভাগৰ ভিজিটিং অধ্যাপকৰূপেও কাম কৰি আহিছে। তেওঁ কলকাতাৰ সমাজ বিজ্ঞানৰ অধ্যয়ন কেন্দ্ৰ আৰু তিৰুৱন্তপুৰমৰ চেণ্টাৰ ফৰ ডেভেলপমেণ্ট ষ্টাডিছ্‌ৰ ফেল।

ঘোষে তেওঁৰ পত্নী ডেৱৰাহ বেকাৰৰ সৈতে নিউয়ৰ্ক মহানগৰত বাস কৰে। ডেৱৰাহ বেকাৰো এগৰাকী লেখিকা। তেওঁলোকৰ দুটি সন্তান আছে, লীলা আৰু নয়ন।

 সাহিত্যকৰ্ম 
 কল্পসাহিত্য 
অমিতাভ ঘোষৰ প্ৰথম উপন্যাস দ্য চাৰ্কল অফ ৰিজন প্ৰকাশ পায় ১৯৮৬ চনত। তাৰ পাছত প্ৰকাশিত উপন্যাসসমূহ হৈছে দ্য শ্বেড লাইনচ্‌ (১৯৮৮), দ্য কেলকাট্টা ক্ৰমজম (১৯৯৫), দ্য গ্লাচ পেলেচ (২০০০), আৰু দ্য হাংগ্ৰী টাইড (২০০৪)। ১৮৩০ৰ দশকৰ প্ৰথম আফিং যুদ্ধ আৰু প্ৰাচ্যৰ ঔপনিৱেশিক ইতিহাসৰ পটভূমিত ৰচিত তেওঁৰ জনপ্ৰিয় আইবিচ ত্ৰিলজী শৃঙ্খলাৰ প্ৰথমখন উপন্যাস চি অফ পপিচ্‌ প্ৰকাশ পায় ২০০৮ চনত। শৃঙ্খলাৰ দ্বিতীয় আৰু তৃতীয়খন উপন্যাস হৈছে ক্ৰমে ৰিভাৰ অফ স্মক (২০১১) আৰু ফ্লাড অফ ফায়াৰ (২০১৫)। এই শৃঙ্খলাই সমালোচকৰ প্ৰশংসা লাভ কৰিবৰ সক্ষম হয়। তেওঁৰ বেছিভাগ উপন্যাসেই ভাৰত মহাসাগৰৰ উপকণ্ঠীয় অঞ্চলসমূহৰ ঐতিহাসিক পটভূমিত ৰচিত। মাহমুদ কৰিয়াৰ সৈতে হোৱা এক সক্ষাৎকাৰত অমিতাভ ঘোষে কয় এয়া ইচ্ছাকৃত নাছিল, কিন্তু কেতিয়াবা ইচ্ছাকৃত নোহোৱাকৈ বস্তুবোৰ ইচ্ছাকৃত হয়। যদিও ই কেতিয়াও পৰিকল্পিত নাছিল আৰু এক সচেতন প্ৰকল্প হিচাপে আৰম্ভ হোৱা নাছিল, মই এই কথা অনুভৱ কৰোঁ যে এই বিষয়বস্তুৰ প্ৰতি মই সঁচাকৈয়ে আটাইতকৈ আগ্ৰহী বংগোপসাগৰ, আৰৱ সাগৰ, ভাৰত মহাসাগৰ, আৰু এই অঞ্চলবোৰৰ সংযোগ।

২০১৯ চনত প্ৰকাশিত জলবায়ু পৰিবৰ্তন আৰু জনপ্ৰব্ৰজনক বিষয়বস্তু হিচাপে লৈ লিখা অমিতাভ ঘোষৰ শেহতীয়া উপন্যাস গান আইলেণ্ড সমালোচকৰ প্ৰশংসা বুটলিব সক্ষম হৈছে। পিছে দ্য গাৰ্ডিয়ানৰ সমলোচনাত, ঘোষৰ মূল বিষয়বস্তুৰ পৰা ফালৰি কাটি যোৱাৰ প্ৰৱণতা উল্লেখ কয় যে বাস্তৱৰ দিশলৈ ই এক বক্ৰ পথ ল'ব পাৰে, কিন্তু ই শেষত বাস্তৱত উপস্থিত হ'ব।

 অকল্পসাহিত্য 
অমিতাভ ঘোষৰ উল্লেখযোগ্য অকল্পলিখনীসমূহ হৈছে ইন এন এণ্টিক লেণ্ড (১৯৯২), ডান্সিং ইন কম্বোডিয়া এণ্ড এট লাৰ্জ ইন বৰ্মা (১৯৯৮), কাউণ্টডাউন (১৯৯৯), আৰু দ্য ইমাম এণ্ড দ্য ইণ্ডিয়ান (২০০২)। তেওঁৰ লিখনী ভাৰত আৰু বিদেশৰ বিভিন্ন বাতৰি কাকত আৰু আলোচনীত প্ৰকাশ পাইছে। তেওঁৰ শেহতীয়া অকল্পসাহিত্য গ্ৰন্থ দ্য গ্ৰেট ডিৰেঞ্জমেণ্ট ক্লাইমেট চেইঞ্জ এণ্ড দ্য আনথিংকেবল (২০১৬)ত কিয় আধুনিক সাহিত্যই জলবায়ু পৰিবৰ্তনৰ বিষয়বোৰ আলোকপাট কৰাত ব্যৰ্থ হৈছে আৰু প্ৰকৃতিৰ বাবে কিয় চৰম পৰিৱৰ্তন ভাবিব নোৱাৰা হৈছে হৈ পৰিছে ইয়াৰ বিষয়ে আলোচনা কৰা হৈছে।

 বঁটা আৰু স্বীকৃতি 
দ্য চাৰ্কল অফ ৰিজন উপন্যাসখনে ফ্ৰান্সৰ এক অন্যতম উল্লেখযোগ্য সাহিত্যৰ বঁটা প্ৰি মেডিচি অটৰঞ্জে  লাভ কৰে। দ্য শ্বেড লাইনচ্‌ উপন্যাসৰ বাবে তেওঁ ১৯৮৯ চনৰ  সাহিত্য অকাডেমি বঁটা আৰু আনন্দ পুৰস্কাৰ লাভ কৰে। দ্য কেলকাট্টা ক্ৰমজম উপন্যাসখনে ১৯৯৭ চনৰ আৰ্থৰ চি ক্লাৰ্ক বঁটা লাভ কৰে। চি অফ পপিচ্‌ক ২০০৮ চনৰ বুকাৰ বঁটাৰ বাবে মনোনীত কৰা হৈছিল। ই আছিল ২০০৯ চনৰ ভোডাফন ক্ৰছৱৰ্ড বুক এৱাৰ্ডৰ সহবিজয়ী। তেওঁ ২০১০ চনত মাৰ্গৰেট এটউডৰ সৈতে যুটীয়াভাবে ইজৰাইলৰ ডেন ডেভিড পুৰস্কাৰ লাভ কৰে। ৰিভাৰ অফ স্মক ২০১১ চনৰ মেন এছিয়ান সাহিত্য বঁটাৰ বাবে মনোনয়ন লাভ কৰিছিল। ২০০৯ চনত তেওঁ ৰয়েল ছচাইটি অফ লিটাৰেচাৰ্চৰ এজন ফেল হিচাপে নিৰ্বাচিত হয়। ২০১৫ চনত তেওঁক ফৰ্ড ফাউণ্ডেশ্বন আৰ্ট অফ চেইঞ্জ ফেল নামকৰণ কৰা হয়।

ঘোষে তেওঁৰ উপন্যাস দ্য গ্লাচ পেলেচক কমনৱেল্‌থ লেখকৰ পুৰস্কাৰ বাবে বিবেচনাৰ পৰা উঠাই লয়, যত ইয়াক শ্ৰেষ্ঠ উপন্যাসৰ বাবে বিবেচনা কৰা হৈছিল। তেওঁ কমনৱেল্‌থ শব্দ আৰু নিয়মত নিৰ্ধাৰিত ইংৰাজী ভাষাৰ প্ৰয়োজনীয়তাৰ অবিচাৰৰ প্ৰতি আপত্তি দৰ্শাইছিল।

২০০৭ চনত সাহিত্য আৰু শিক্ষালৈ আগবঢ়োৱা অবদানৰ বাবে  অমিতাভ ঘোষক পদ্মশ্ৰী সন্মান প্ৰদান কৰে। ২০১৬ চনৰ ২০ নৱেম্বৰত মুম্বাই লিটফেষ্টৰ টাটা লিটাৰেচাৰ লাইভত অমিতাভ ঘোষলৈ জীৱনজোৰা সাধনাৰ বঁটা আগবঢ়োৱা হয়। ২০১৮ চনৰ ডিচেম্বৰত তেওঁক ৫৪তম জ্ঞানপীঠ বঁটা প্ৰদান কৰা হয়, এই সন্মানৰ তেওঁ প্ৰথমজন ইংৰাজী ভাষাৰ সাহিত্যিক।

 গ্ৰন্থপঞ্জী 


;উপন্যাস
 দ্য চাৰ্কল অফ ৰিজন (, ১৯৮৬) য শ্বেড লাইনচ্‌ (, ১৯৮৮) দ্য কেলকাট্টা ক্ৰমজম (, ১৯৯৫) দ্য গ্লাচ পেলেচ (, ২০০০) দ্য হাংগ্ৰী টাইড (, ২০০৪) চি অফ পপিচ্‌ (, ২০০৮) ৰিভাৰ অফ স্মক (, ২০১১) ফ্লাড অফ ফায়াৰ (, ২০১৫) গান আইলেণ্ড (, ২০১৯);অকল্পসাহিত্য ইন এন এণ্টিক লেণ্ড (, ) ডান্সিং ইন কম্বোডিয়া এণ্ড এট লাৰ্জ ইন বৰ্মা (, ১৯৯৮, প্ৰবন্ধ সংকলন) কাউণ্টডাউন (, ১৯৯৯) দ্য ইমাম এণ্ড দ্য ইণ্ডিয়ান (, ২০০২, প্ৰবন্ধ সংকলন) ইনচেনডিয়েৰি চাৰকমটেনচেচ (, ২০০৬; প্ৰবন্ধ সংকলন) দ্য গ্ৰেট ডিৰেঞ্জমেণ্ট ক্লাইমেট চেইঞ্জ এণ্ড দ্য আনথিংকেবল (, ২০১৬) তথ্য সংগ্ৰহ  বাহ্যিক সংযোগ       




শ্ৰেণীভাৰতৰ ব্যক্তি
শ্ৰেণীভাৰতীয় সাহিত্যিক
শ্ৰেণীভাৰতীয় শিক্ষাবিদ
শ্ৰেণীপদ্মশ্ৰী বঁটা বিজয়ী
শ্ৰেণীইংৰাজী ভাষাৰ সাহিত্য অকাডেমি বঁটা বিজয়ী
শ্ৰেণীজ্ঞানপীঠ বঁটা বিজয়ীঅমিতাভ ঘোষ (; জন্ম ১১ জুলাই ১৯৫৬).. , , æ  হৈছে এগৰাকী ভাৰতীয় ঔপন্যাসিক, প্ৰবন্ধকাৰ‎ তথা শিক্ষাবিদ। তেওঁ ইংৰাজী ভাষাত ৰচিত কল্পসাহিত্যৰ বাবে বিশেষভাবে পৰিচিত। ১৮৩০ৰ দশকৰ প্ৰথম আফিং যুদ্ধৰ পটভূমিত ৰচিত তিনিখন উপন্যাসৰ আইবিচ ত্ৰিলজী শৃঙ্খলাৰ বাবে তেওঁ জনপ্ৰিয়। তেওঁৰ সাহিত্যকৃতিৰ বাবে সাহিত্য অকাডেমি বঁটা, পদ্মশ্ৰী, জ্ঞানপীঠ বঁটাৰ লগতে আন বহুতো বঁটাৰে সন্মানিত। ইংৰাজীৰ ভাষাৰ সাহিত্যৰ বাবে জ্ঞানপীঠ বঁটা লাভ কৰা তেওঁ প্ৰথমজন সাহিত্যিক।

 জীৱন 

অমিতাভ ঘোষৰ জন্ম হয় কলকাতাত ১৯৫৬ চনৰ ১১ জুলাইত। তেওঁ ভাৰতৰ লগতে বাংলাদেশ আৰু শ্ৰীলংকাত তেওঁৰ শৈশৱ আৰু কৈশোৰ কাল পাৰ কৰিছিল। তেওঁ ডেৰাডুনৰ দ্য ডুন স্কুল নামৰ এখন ল’ৰাৰ বৰ্ডিং স্কুলৰ পৰা শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে। বিদ্যালয়ত তেওঁৰ সহপাঠী আছিল লেখক বিক্ৰম শেঠ আৰু ইতিহাসবিদ ৰাম গুহ। স্কুলত থাকোঁতে, তেওঁ নিয়মীয়াকৈ বিদ্যালয়ৰ কাকত দ্য ডুন স্কুল ৱিকলীত (সেইসময়ত যাক সম্পাদনা কৰিছিল বিক্ৰম শেঠে) কল্পকাহিনী আৰু কবিতা লিখিছিল আৰু ৰাম গুহৰ সৈতে মিলি হিষ্টৰি টাইমছ নামৰ আলোচনীখন প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল।

বিদ্যালয়ৰ শিক্ষা সাং কৰি তেওঁ দিল্লীৰ ছেইণ্ট ষ্টিফেনছ কলেজ, দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয়, আৰু দিল্লী স্কুল অফ ইকনমিকচৰ পৰা ডিগ্ৰী লাভ কৰে। তাৰ পিছত তেওঁ সামাজিক নৃতত্ত্ব বিষয়ত অক্সফ'ৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ছেইণ্ট এণ্ডমাণ্ড হল কেলজৰ পৰা ডি.ফিল. ডিগ্ৰী সম্পূৰ্ণ কৰিব বাবে ইলাক্স ফাউণ্ডেচনৰ বৃত্তি লাভ কৰে। তাত তেওঁৰ গৱেষণাৰ তত্ত্বাৱধায়ক আছিল ব্ৰিটিছ সামাজিক নৃতত্ত্ববিদ পিটাৰ লিয়েনহাৰ্ড। নৃতত্ত্ব আৰু ভূগোল বিভাগৰ অধীনত ১৯৮২ চনত তেওঁ দাখিল কৰা গৱেষণা গ্ৰন্থ বা থেচিছখনৰ নাম আছিল  (ইজিপ্তৰ গাঁৱৰ সমাজত অৰ্থনৈতিক আৰু সামাজিক সংগঠনৰ আত্মীয় সম্পৰ্ক)।

নতুন দিল্লীৰ ইণ্ডিয়ান এক্সপ্ৰেছ কাকতত অমিতাভ ঘোষে প্ৰথম চাকৰি লাভ কৰে। ১৯৯৯ চনত তেওঁ নিউয়ৰ্কৰ কুইনছ কলেজত তুলনামূলক সাহিত্য  বিষয়ৰ অধ্যাপক হিচাপে যোগদান কৰে। তেওঁ ২০০৫ চনৰ পৰা হাৰ্ভাৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ইংৰাজী বিভাগৰ ভিজিটিং অধ্যাপকৰূপেও কাম কৰি আহিছে। তেওঁ কলকাতাৰ সমাজ বিজ্ঞানৰ অধ্যয়ন কেন্দ্ৰ আৰু তিৰুৱন্তপুৰমৰ চেণ্টাৰ ফৰ ডেভেলপমেণ্ট ষ্টাডিছ্‌ৰ ফেল।

ঘোষে তেওঁৰ পত্নী ডেৱৰাহ বেকাৰৰ সৈতে নিউয়ৰ্ক মহানগৰত বাস কৰে। ডেৱৰাহ বেকাৰো এগৰাকী লেখিকা। তেওঁলোকৰ দুটি সন্তান আছে, লীলা আৰু নয়ন।

 সাহিত্যকৰ্ম 
 কল্পসাহিত্য 
অমিতাভ ঘোষৰ প্ৰথম উপন্যাস দ্য চাৰ্কল অফ ৰিজন প্ৰকাশ পায় ১৯৮৬ চনত। তাৰ পাছত প্ৰকাশিত উপন্যাসসমূহ হৈছে দ্য শ্বেড লাইনচ্‌ (১৯৮৮), দ্য কেলকাট্টা ক্ৰমজম (১৯৯৫), দ্য গ্লাচ পেলেচ (২০০০), আৰু দ্য হাংগ্ৰী টাইড (২০০৪)। ১৮৩০ৰ দশকৰ প্ৰথম আফিং যুদ্ধ আৰু প্ৰাচ্যৰ ঔপনিৱেশিক ইতিহাসৰ পটভূমিত ৰচিত তেওঁৰ জনপ্ৰিয় আইবিচ ত্ৰিলজী শৃঙ্খলাৰ প্ৰথমখন উপন্যাস চি অফ পপিচ্‌ প্ৰকাশ পায় ২০০৮ চনত। শৃঙ্খলাৰ দ্বিতীয় আৰু তৃতীয়খন উপন্যাস হৈছে ক্ৰমে ৰিভাৰ অফ স্মক (২০১১) আৰু ফ্লাড অফ ফায়াৰ (২০১৫)। এই শৃঙ্খলাই সমালোচকৰ প্ৰশংসা লাভ কৰিবৰ সক্ষম হয়। তেওঁৰ বেছিভাগ উপন্যাসেই ভাৰত মহাসাগৰৰ উপকণ্ঠীয় অঞ্চলসমূহৰ ঐতিহাসিক পটভূমিত ৰচিত। মাহমুদ কৰিয়াৰ সৈতে হোৱা এক সক্ষাৎকাৰত অমিতাভ ঘোষে কয় এয়া ইচ্ছাকৃত নাছিল, কিন্তু কেতিয়াবা ইচ্ছাকৃত নোহোৱাকৈ বস্তুবোৰ ইচ্ছাকৃত হয়। যদিও ই কেতিয়াও পৰিকল্পিত নাছিল আৰু এক সচেতন প্ৰকল্প হিচাপে আৰম্ভ হোৱা নাছিল, মই এই কথা অনুভৱ কৰোঁ যে এই বিষয়বস্তুৰ প্ৰতি মই সঁচাকৈয়ে আটাইতকৈ আগ্ৰহী বংগোপসাগৰ, আৰৱ সাগৰ, ভাৰত মহাসাগৰ, আৰু এই অঞ্চলবোৰৰ সংযোগ।

২০১৯ চনত প্ৰকাশিত জলবায়ু পৰিবৰ্তন আৰু জনপ্ৰব্ৰজনক বিষয়বস্তু হিচাপে লৈ লিখা অমিতাভ ঘোষৰ শেহতীয়া উপন্যাস গান আইলেণ্ড সমালোচকৰ প্ৰশংসা বুটলিব সক্ষম হৈছে। পিছে দ্য গাৰ্ডিয়ানৰ সমলোচনাত, ঘোষৰ মূল বিষয়বস্তুৰ পৰা ফালৰি কাটি যোৱাৰ প্ৰৱণতা উল্লেখ কয় যে বাস্তৱৰ দিশলৈ ই এক বক্ৰ পথ ল'ব পাৰে, কিন্তু ই শেষত বাস্তৱত উপস্থিত হ'ব।

 অকল্পসাহিত্য 
অমিতাভ ঘোষৰ উল্লেখযোগ্য অকল্পলিখনীসমূহ হৈছে ইন এন এণ্টিক লেণ্ড (১৯৯২), ডান্সিং ইন কম্বোডিয়া এণ্ড এট লাৰ্জ ইন বৰ্মা (১৯৯৮), কাউণ্টডাউন (১৯৯৯), আৰু দ্য ইমাম এণ্ড দ্য ইণ্ডিয়ান (২০০২)। তেওঁৰ লিখনী ভাৰত আৰু বিদেশৰ বিভিন্ন বাতৰি কাকত আৰু আলোচনীত প্ৰকাশ পাইছে। তেওঁৰ শেহতীয়া অকল্পসাহিত্য গ্ৰন্থ দ্য গ্ৰেট ডিৰেঞ্জমেণ্ট ক্লাইমেট চেইঞ্জ এণ্ড দ্য আনথিংকেবল (২০১৬)ত কিয় আধুনিক সাহিত্যই জলবায়ু পৰিবৰ্তনৰ বিষয়বোৰ আলোকপাট কৰাত ব্যৰ্থ হৈছে আৰু প্ৰকৃতিৰ বাবে কিয় চৰম পৰিৱৰ্তন ভাবিব নোৱাৰা হৈছে হৈ পৰিছে ইয়াৰ বিষয়ে আলোচনা কৰা হৈছে।

 বঁটা আৰু স্বীকৃতি 
দ্য চাৰ্কল অফ ৰিজন উপন্যাসখনে ফ্ৰান্সৰ এক অন্যতম উল্লেখযোগ্য সাহিত্যৰ বঁটা প্ৰি মেডিচি অটৰঞ্জে  লাভ কৰে। দ্য শ্বেড লাইনচ্‌ উপন্যাসৰ বাবে তেওঁ ১৯৮৯ চনৰ  সাহিত্য অকাডেমি বঁটা আৰু আনন্দ পুৰস্কাৰ লাভ কৰে। দ্য কেলকাট্টা ক্ৰমজম উপন্যাসখনে ১৯৯৭ চনৰ আৰ্থৰ চি ক্লাৰ্ক বঁটা লাভ কৰে। চি অফ পপিচ্‌ক ২০০৮ চনৰ বুকাৰ বঁটাৰ বাবে মনোনীত কৰা হৈছিল। ই আছিল ২০০৯ চনৰ ভোডাফন ক্ৰছৱৰ্ড বুক এৱাৰ্ডৰ সহবিজয়ী। তেওঁ ২০১০ চনত মাৰ্গৰেট এটউডৰ সৈতে যুটীয়াভাবে ইজৰাইলৰ ডেন ডেভিড পুৰস্কাৰ লাভ কৰে। ৰিভাৰ অফ স্মক ২০১১ চনৰ মেন এছিয়ান সাহিত্য বঁটাৰ বাবে মনোনয়ন লাভ কৰিছিল। ২০০৯ চনত তেওঁ ৰয়েল ছচাইটি অফ লিটাৰেচাৰ্চৰ এজন ফেল হিচাপে নিৰ্বাচিত হয়। ২০১৫ চনত তেওঁক ফৰ্ড ফাউণ্ডেশ্বন আৰ্ট অফ চেইঞ্জ ফেল নামকৰণ কৰা হয়।

ঘোষে তেওঁৰ উপন্যাস দ্য গ্লাচ পেলেচক কমনৱেল্‌থ লেখকৰ পুৰস্কাৰ বাবে বিবেচনাৰ পৰা উঠাই লয়, যত ইয়াক শ্ৰেষ্ঠ উপন্যাসৰ বাবে বিবেচনা কৰা হৈছিল। তেওঁ কমনৱেল্‌থ শব্দ আৰু নিয়মত নিৰ্ধাৰিত ইংৰাজী ভাষাৰ প্ৰয়োজনীয়তাৰ অবিচাৰৰ প্ৰতি আপত্তি দৰ্শাইছিল।

২০০৭ চনত সাহিত্য আৰু শিক্ষালৈ আগবঢ়োৱা অবদানৰ বাবে  অমিতাভ ঘোষক পদ্মশ্ৰী সন্মান প্ৰদান কৰে। ২০১৬ চনৰ ২০ নৱেম্বৰত মুম্বাই লিটফেষ্টৰ টাটা লিটাৰেচাৰ লাইভত অমিতাভ ঘোষলৈ জীৱনজোৰা সাধনাৰ বঁটা আগবঢ়োৱা হয়। ২০১৮ চনৰ ডিচেম্বৰত তেওঁক ৫৪তম জ্ঞানপীঠ বঁটা প্ৰদান কৰা হয়, এই সন্মানৰ তেওঁ প্ৰথমজন ইংৰাজী ভাষাৰ সাহিত্যিক।

 গ্ৰন্থপঞ্জী 


;উপন্যাস
 দ্য চাৰ্কল অফ ৰিজন (, ১৯৮৬) য শ্বেড লাইনচ্‌ (, ১৯৮৮) দ্য কেলকাট্টা ক্ৰমজম (, ১৯৯৫) দ্য গ্লাচ পেলেচ (, ২০০০) দ্য হাংগ্ৰী টাইড (, ২০০৪) চি অফ পপিচ্‌ (, ২০০৮) ৰিভাৰ অফ স্মক (, ২০১১) ফ্লাড অফ ফায়াৰ (, ২০১৫) গান আইলেণ্ড (, ২০১৯);অকল্পসাহিত্য ইন এন এণ্টিক লেণ্ড (, ) ডান্সিং ইন কম্বোডিয়া এণ্ড এট লাৰ্জ ইন বৰ্মা (, ১৯৯৮, প্ৰবন্ধ সংকলন) কাউণ্টডাউন (, ১৯৯৯) দ্য ইমাম এণ্ড দ্য ইণ্ডিয়ান (, ২০০২, প্ৰবন্ধ সংকলন) ইনচেনডিয়েৰি চাৰকমটেনচেচ (, ২০০৬; প্ৰবন্ধ সংকলন) দ্য গ্ৰেট ডিৰেঞ্জমেণ্ট ক্লাইমেট চেইঞ্জ এণ্ড দ্য আনথিংকেবল (, ২০১৬) তথ্য সংগ্ৰহ  বাহ্যিক সংযোগ       




শ্ৰেণীভাৰতৰ ব্যক্তি
শ্ৰেণীভাৰতীয় সাহিত্যিক
শ্ৰেণীভাৰতীয় শিক্ষাবিদ
শ্ৰেণীপদ্মশ্ৰী বঁটা বিজয়ী
শ্ৰেণীইংৰাজী ভাষাৰ সাহিত্য অকাডেমি বঁটা বিজয়ী
শ্ৰেণীজ্ঞানপীঠ বঁটা বিজয়ী
ভিয়েটনামী সুৰা হৈছে  উৎপাদিত সুৰা। প্ৰথমে ফৰাচী ঔপনিৱেশিক কালত ঊনবিংশ শতিকাৰ শেষৰ ফালে এই অঞ্চলত ভিটিকালচাৰ বা আঙুৰৰ খেতি কৰা হৈছিল। ফৰাচী ঔপনিৱেশিকসকল ভিটিছ ভিনিফেৰা অৰ্থাৎ সাধাৰণতে পোৱা আঙুৰৰ প্ৰতি অভ্যস্ত আছিল আৰু অঞ্চলটোৰ ক্ৰান্তীয় জলবায়ু ইয়াৰ বাবে অনুকূল নাছিল। সেয়েহে সুৰা উদ্যোগটোৱে ফলৰ সুৰা উৎপাদনৰ প্ৰতি মনোযোগ দিবলৈ লয়। বিংশ শতিকাৰ শেষৰ ফালে অষ্ট্ৰেলিয়াৰ দৰে অঞ্চলৰ পৰা সুৰা উৎপাদনকাৰীসকলৰ সহায়ত ভিটিছ ভিনিফেৰাৰ বিকাশৰ ওপৰত নতুনকৈ গুৰুত্ব দিয়া হয়। ১৯৫৫ চনত অষ্ট্ৰেলিয়ান সুৰা উৎপানকাৰীসকলৰ সৈতে এক যৌথ উদ্যোগত ভিয়েটনাম যুদ্ধৰ সময়ত লেণ্ডমাইনৰ দ্বাৰা পৰিৱেষ্টিত অঞ্চলত কেবাৰনেট চাউভিনন আৰু চাৰ্ডোনাইৰ দৰে আন্তৰ্জাতিক আঙুৰ পুনৰ প্ৰৱৰ্তন কৰাৰ বাবে এক আগ্ৰাসী ৰোপণ আঁচনি আৰম্ভ কৰা হয়।.   "    "         

কৃষিক্ষেত্ৰ আৰু ভিটিকালচাৰ
ভিয়েটনাম কৰ্কট আৰু  মাজত ক্ৰান্তীয় অঞ্চলত অৱস্থিত আৰু ইয়াত ক্ৰান্তীয় অঞ্চলত সাধাৰণতে থকা উচ্চ আৰ্দ্ৰতা আৰু গ্ৰীষ্মকালীন বৃষ্টিপাত বিদ্যমান। ভিয়েটনামৰ ভৌগোলিক পৰিৱেশ পাহাৰীয়া বাবে ই গ্ৰীষ্মমণ্ডলীয় প্ৰভাৱৰ পৰা কিছু সকাহ দিব পাৰে আৰু লগতে ভিটিকালচাৰৰ বিকাশ হব পৰা বিভিন্ন অণুজলবায়ু  সৃষ্টি কৰিব পাৰে। টনকিন উপসাগৰ, মেকং আৰু ৰেড ৰিভাৰছেও জলবায়ুৰ ওপৰত প্ৰভাৱ বিস্তাৰ কৰে। বছৰজুৰি বাহাল থকা উষ্ণতাৰ বাবে ভিয়েটনামৰ দক্ষিণ অঞ্চলৰ লতিকাক্ষেত্ৰবোৰত  একোটা কেলেণ্ডাৰ বৰ্ষত তিনিবাৰলৈকে শস্য চপাব পৰা যায়। কোনো কোনো প্ৰকাৰৰ গছ এজোপাই  ৰোপণৰ এবছৰৰ ভিতৰত নতুন কাটিংৰ পৰা ফল উৎপাদন কৰিব পাৰে।

ফৰাচী ঔপনিৱেশিকসকলে হানয়ৰ ওচৰৰ বা ভাই পৰ্বতমালাৰ চাৰিওফালে থকা উচ্চভূমি অঞ্চলত তেওঁলোকৰ লতিকাক্ষেত্ৰ বা ভাইনয়াৰ্ডসমূহ স্থাপন কৰিছিল। আধুনিক ভিটিকালচাৰেল কৌশলে আগ্ৰাসী প্ৰুনিং আৰু ট্ৰেলিজিঙৰ পাৰ্গোলাছ শৈলী গ্ৰহণৰ সৈতে কিছু সফল ফলাফল প্ৰস্তুত কৰিছে। এই পাৰ্গোলাছ ট্ৰেলিজত  মাটিৰ পৰা নিলগাই ৰখাৰ সুবিধা আছে যি পাউডাৰি মিলডিউ বিকশিত হোৱাৰ আশংকা হ্ৰাস কৰে। আঙুৰৰ থোপাবোৰক ইয়াৰ উৎপাদন হ্ৰাস কৰা লতাসমূহৰ দ্বাৰা ছাঁ দিয়া হয়।.   "    "          

লতিকাক্ষেত্ৰ স্থাপন কৰা অন্যান্য এলেকাবোৰৰ ভিতৰত প্ৰধান হৈছে চেণ্ট্ৰেল হাইলেণ্ড অঞ্চলৰ লগতে আন্নামাইট ৰেঞ্জ আৰু ফান ৰাঙৰ চৌপাশৰ থুৱান নিন্হৰ দক্ষিণ উপকূলীয় সমভূমি থাপ চাম যত ভিয়েটনামৰ প্ৰথম বাণিজ্যিক সুৰা উৎপাদন কেন্দ্ৰ থিয়েন থাই ৱাইনৰী অৱস্থিত।

২০০৫ চনলৈকে ভিয়েটনামত মূলতঃ কাৰ্ডিনেল আৰু চাম্বুৰ্চিন প্ৰজাতিৰ আঙুৰ ৰোপণ কৰা হৈছিল।  দেশৰ স্থানীয় ফলৰ পৰা তৈয়াৰ কৰা ফলৰ সুৰাই ভিয়েটনামৰ সুৰা উৎপাদনৰ এক বৃহৎ অংশ অধিকাৰ কৰি আছে। ব্ৰিটিছ প্ৰতিষ্ঠান এলাইড ডোমেক আৰু অষ্ট্ৰেলিয়ান সুৰা উৎপাদনকাৰীসকলে অঞ্চলটোত অধিক পৰিমাণে আন্তৰ্জাতিক আঙুৰৰ প্ৰকাৰ প্ৰৱৰ্তন কৰাৰ লগতে সুৰা উৎপাদন সন্দৰ্ভত পৰীক্ষানিৰীক্ষা কৰিছিল। শেহতীয়াকৈ মাইনসমূহ উঠাই পেলোৱা অঞ্চলবোৰত বহুতো নতুন লতিকাক্ষেত্ৰ স্থাপন কৰা হৈছে।

শিলচৰ বিমানবন্দৰ    ভাৰতৰ উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলীয় ৰাজ্য অসমৰ কাছাৰ জিলাৰ শিলচৰত অৱস্থিত এটা বিমানবন্দৰ। এই বিমানবন্দৰটো শিলচৰ নগৰৰ পৰা কিছু দূৰৈত কুম্ভিৰগ্ৰাম নামৰ ঠাইত অৱস্থিত। বিমানবন্দৰটো ১৯৪৪ চনত বৃটিছসকলে প্ৰতিষ্ঠা কৰে। শিলচৰ বিমানবন্দৰে বছৰি প্ৰায় ২,৩০,০০০ যাত্ৰী বহন কৰে। প্ৰতি সপ্তাহত প্ৰায় ৩০ খন বিমান শিলচৰ বিমানবন্দৰৰ পৰা ইম্ফল, গুৱাহাটী, কলকাতা আৰু তেজপুৰলৈ যাত্ৰা কৰে। 

ইতিহাস
শিলচৰ বিমানবন্দৰটো ১৯৪৪ চনত দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ সময়ত বৃটিছসকলে প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। ১৯৪৪ চনৰ মাৰ্চ মাহৰ পৰা বিমানবন্দৰটো সম্পূৰ্ণ ৰূপে কাৰ্য্যক্ষম হৈ উঠিছিল। 

বিমান আৰু গন্তব্যস্থানসমূহ

কৃষ্ণ দাস (; জন্ম ১২ অক্টোবৰ ১৯৯০) এজন ভাৰতীয় প্ৰথম শ্ৰেণীৰ ক্ৰিকেটাৰ। তেওঁ অসম ক্ৰিকেট দলৰ হৈ খেলে। তেওঁ এজন সোঁহতীয়া ফাষ্টমেডিয়াম বলাৰ। তেওঁ ২০০৫০৬ চনৰ ৰঞ্জি ট্ৰফীৰ জৰিয়তে প্ৰথম শ্ৰেণীৰ ক্ৰিকেটত অভিষেক ঘটায়। ২০০৯ চনত তেওঁ অষ্ট্ৰেলিয়া ভ্ৰমণকাৰী ভাৰতৰ ১৯ বছৰ অনূৰ্ধ্ব ক্ৰিকেট দলত প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল। আনহাতে, ২০১৫১৬ চনৰ ঘৰুৱা
চৈয়দ মুস্তাক আলী ট্ৰফীত তেওঁ প্ৰথম টুৱেণ্টী২০ খেলিছিল।

দক্ষিণ আমেৰিকা বা লেটিন আমেৰিকা  সাত মহাদেশ মডেলৰ অন্তৰ্ভুক্ত এখন মহাদেশ। ই হৈছে চতুৰ্থ বৃহৎ মহাদেশ। মহাদেশখনৰ মাটিকালি ১,৭৮,৪০,০০০ বৰ্গকিলোমিটাৰ, যি পৃথিৱীত মুঠ স্থলভাগৰ ১২%। মাটিকালিৰ ফালৰ পৰা এছিয়া, আফ্ৰিকা আৰু  পাছতেই ইয়াৰ স্থান। বিষুবৰেখা আৰু  দুয়োফালে ইয়াৰ বিস্তৃতি। 
উত্তৰ আৰু দক্ষিণ আমেৰিকাক অনেকসময়ত একলগে ও  বোলা হয়। 

 ৰাষ্ট্ৰসমূহ 
দক্ষিণ আমেৰিকা মহাদেশৰ অন্তৰ্গত ৰাষ্ট্ৰসমূহ হৈছে

দক্ষিণ আমেৰিকা মহাদেশৰ অন্তৰ্গত অস্বাধীন অঞ্চলসমূহ সমূহ হৈছে
 ফকলেণ্ড দ্বীপপুঞ্জ (যুক্তৰাজ্য)
 ফৰাচী গায়ানা (ফ্ৰান্স)
 দক্ষিণ জৰ্জিয়া আৰু দক্ষিণ চেণ্ডুইচ দ্বীপপুঞ্জ (যুক্তৰাজ্য)

 নগৰসমূহ 
জনসংখ্যা অনুসৰি দক্ষিণ আমেৰিকাৰ বৃহত্তম নগৰসমূহ
চাও পাওলো (ব্ৰাজিল)
বুয়েনোচ আইৰেচ (আৰ্জেণ্টিনা)
ৰিয়ো দি জেৰ্নেৰিয়ো (ব্ৰাজিল)
লিমা (পেৰু)
বাগোতা (কলম্বিয়া)
চেণ্টিয়াগো (চিলি)
বেলো হৰিজণ্টে (ব্ৰাজিল)
পৰ্টো এলেগ্ৰা (ব্ৰাজিল)
ব্ৰাজিলিয়া (ব্ৰাজিল)
গুয়াকুইল (ইকুৱাডৰ)
মেডেলিন (কলম্বিয়া)
কাৰাকাচ (ভেনিজুৱেলা)


. চাও পাওলো
  é      . বুয়েনোচ আইৰেচ
  . ৰিয়ো দি জেনেৰিয়ো
  . লিমা
. বাগোতা
  . চেণ্টিয়াগো
  â. বেলো হৰিজণ্টে 
  . পৰ্টো এলেগ্ৰা
  é, í    . ব্ৰাজিলিয়া
   . গুয়াকুইল
   . মেডেলিন
   á. কাৰাকাচ 

