আন্তৰ্জাতিক অলিম্পিক কমিটি ( চমুকৈ ) হৈছে  যিসমূহ দেশে অংশগ্ৰহণ কৰে, সেইসমূহ দেশৰ নাম প্ৰকাশৰ বাবে প্ৰত্যেক ক্ৰীড়াবিদ গোটৰ দেশৰ সংকেত য’ত চমুকৈ তিনিটা আখৰৰ ব্যৱহাৰ কৰি দেশসমূহ চিহ্নিত কৰা হয়। প্ৰতিটো সংকেতেই সাধাৰণতে ৰাষ্ট্ৰীয় অলিম্পিক কমিটি  চিহ্নিত কৰে। কিন্তু আগৰ অলিম্পিক সমূহত বিভিন্ন কাৰণত বিভিন্ন ধৰণৰ ৰাষ্ট্ৰ ক’ড ব্যৱহাৰ কৰাৰ উদাহৰণ পোৱা যায়, যেনে বিভিন্ন দেশৰ এথলিটেৰে গঢ়া দল সমূহ, বা এনে দল যি কোন দেশকে পোনপটীয়াকৈ প্ৰতিনিধিত্ব নকৰে। 

কিছু সংখক আইঅ’চি সংকেত আদৰ্শ আইঅ’চি ৩১৬৬১ আলফা৩ সংকেততকৈ বেলেগ। অন্যান্য ক্ৰীড়া প্ৰতিষ্ঠান, যেনে ফিফা, ফিবা বা  আদিয়েও নিজ দলক প্ৰকাশৰ বাবে একেধৰণৰ চমুকৈ দেশৰ বাবে একোটা সংকেত ব্যৱহাৰ কৰে। 

ইতিহাস
১৯৫৬ চনৰ শীতাকালীন অলিম্পিক আৰু ১৯৬০ চনৰ গ্ৰীষ্মকালীন অলিম্পিকতে পোন প্ৰথম বাৰৰ বাবে দেশসমূহৰ নামৰ প্ৰথম তিনিটা আখৰেৰে ( বা আন সুবিধাজনক আখৰেৰে) প্ৰকাশিত অলিম্পিকৰ প্ৰতিবেদন সমূহত লিখাৰ ব্যৱস্থা কৰা হয়।পিছে,এই ৰাষ্ট্ৰ ক’ড বিলাক আয়োজক দেশৰ ভাষাৰেহে ৰখা হৈছিল (উদাহৰণ স্বৰূপে ১৯৫৬ চনৰ শীতাকালীন অলিম্পিক আৰু ১৯৬০ চনৰ গ্ৰীষ্মকালীন অলিম্পিকত জাপানৰ ক’ড আছিল , কাৰণ এই দুই অলিম্পিক ইটালীত অনুষ্ঠিত হৈছিল আৰু ইটালীয় ভাষাত জাপানক  বুলি কোৱা হয়, তেনেদৰে ফৰাছী ভাষাত কোৰিয়াৰ নাম é হোৱাৰ বাবে ইয়াৰ ক’ড  ৰখা হৈছিল। )১৯৭২ চনৰ শীত অলিম্পিকলৈ এই ক’ড সমূহ আদৰ্শীকৰণ কৰি বৰ্তমান ৰূপলৈ অনা হয়, যদিও পিছলৈ সালসলনি নোহোৱা নহয়। তাৰপৰি চোভিয়েত ইউনিয়নৰ বিভাজন, জাৰ্মানীৰ বিভাজন আৰু একীকৰণ, যুগোশ্লাভিয়াৰ খণ্ডিতকৰণ, ছেক্শ্লা্ভাকিয়াৰ বিভাজন আৰু বহুতো ভৌগোলিক পূণৰ্নামকৰণ ইত্যাদিৰ বাবে এই ৰাষ্ট্ৰক’ড সমূহ সময়ে সময়ে সলনি কৰিব লগা হৈছে। 

প্ৰায় দুশ “ জাতীয় অলিম্পিক সমিতি” সমিতিৰ এই তালিকা খনৰ বাহিৰেও, জাতীয় পাৰাঅলিম্পিক সমিতি সমূহকো আন্তৰ্জাতিক অলিম্পিক সমিতিৰ আদৰ্শীকৃত ৰাষ্ট্ৰক’ডৰ প্ৰয়োজন হয়। মাকাও আৰু ফেৰ’ দেশৰ ক’ড হ’ল ক্ৰমে  আৰু ।

 বৰ্তমান ৰাষ্ট্ৰীয় অলিম্পিক কমিটিসমূহ (এনঅ’চি) 
বৰ্তমান অলিম্পিক মুভমেণ্টৰ মাজত ২০৪টা এনঅ’চি (ৰাষ্ট্ৰীয় অলিম্পিক কমিটি) আছে। তলৰ টেবুলখনত  ৰ আধিকাৰিক প্ৰতিবেদন অনুসৰি, প্ৰত্যেক অলিম্পিক সমিতিৰ নামেৰে সৈতে বৰ্তমান ব্যৱহাৰ হোৱা ক’ডসমূহ আৰু লগতে আগতে ব্যৱহাৰ হোৱা আন ক’ড ( যদি আছে),  ৰ আধিকাৰিক প্ৰতিবেদন অনুসৰি সন্নিৱিষ্ট কৰা হৈছে। কিছুমান আগতে ব্যৱহাৰ ক’ডৰ সবিশেষ পিছৰ শাখা বিলাকত দিয়া হৈছে। কেৱল কোনো গ্ৰীষ্ম  বা শীতকালীন অলিম্পিকৰ  বাবে ব্যৱহাৰ হোৱা ক’ড সমূহ ক্ৰমে  আৰু  ৰে সুচিত কৰা হৈছে। 


  
















































ঐতিহাসিক " জাতীয় অলিম্পিক সমিতি" আৰু দলসমূহ
এতিয়ালৈকে ব্যৱহাৰ হৈ থকা ক'ডসমূহ
১৩টা ঐতিহাসিক  জাতীয় অলিম্পিক সমিতি আৰু দলৰ কড বিলাক  য়ে এতিয়াও তেওঁলোকৰ ফলফলৰ তথ্যভাণ্ডাৰত ব্যৱহাৰ কৰি আহিছে। যাতে সেইসময়ত পদক পোৱা লোকসকলৰ কথা সঠিক ভাৱে উল্লেক খৰিব পাৰি। 

  

 য়ে কোনো ৰাষ্ট্ৰৰ পদনাম সলনি কৰা বাবে প্ৰয়োজন হোৱা দুটা উল্লেখযোগ্য কড পৰিৱৰ্তন হল 

 ১৯৯২ অলিম্পিকত, হলেণ্ডৰ নাম নেদাৰলেণ্ড ঘোষণা কৰা বাবে .  পৰিবৰ্তিত কৰি  কৰা হয়। 
 ইৰাণৰ নাম    হোৱা বাবে  সলাই ইৰাণৰ কড  কৰা হয়, ১৯৯২ পিছৰ পৰা। 

বিশেষ সংকেতসমূহ
  ১৯০৮ আৰু ১৯১২ চনৰ অলিম্পিকত আগৰ অষ্ট্ৰেলিয়া আৰু নিউজিলেণ্ডৰ খেলুৱৈৰে গঠিত অষ্ট্ৰেলেচিয়া নামৰ দলটোৰ ক’ড  আজিকালি  ৰ মেডেল তথ্যভাণ্ডাৰত ব্যৱহৃত হয়।      ,১৯২০ চনৰ পৰা দুইখন দেশে পৃথক ভাৱে দল পঠিয়াই আহিছে। 
   ৰ মেডেল তথ্যভাণ্ডাৰত, ১৯৫৬ চনৰ পৰা ১৯৬৪ চনৰ মাজৰ কালছোৱাৰ পশ্চিম জাৰ্মানী আৰু পূব জাৰ্মানীৰ সন্মিলিত দলদুটাক বুজাবলৈ  ক’ডটো ব্যৱহাৰ কৰা হয়। এই সয়মছোৱাত হোৱা ছখন আলিম্পিকৰ আধিকাৰিক প্ৰতিবেদন সমূহত এই দলটোত কেৱল জাৰ্মানী বুলি জনা গৈছিল। 
  ১৯৯২ চনৰ শীত আৰু গ্ৰীষ্মকালীন আলিম্পিকত প্ৰাক্তন চোভিয়েত ইউনিয়নৰ প্ৰায়বিলাক দেশ লগলাগি গঠন কৰা দলতোক বুজাবলৈ  ক’ড ব্যৱহাৰ কৰা হয়। সেইবাৰ কেৱল বাল্টিক দেশ বিলাকেহে নিজাববীয়াকৈ প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰিছিল। বাকী ১২খন দেশে ১৯৯৪ বা ১৯৯৬ চনৰ পৰাহে সূকীয়াকৈ দল পঠোৱা আৰম্ভ কৰে। 
 ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ নিষিদ্ধকৰণৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত১৯৯২ চনৰ যুগোশ্লাভিয়াৰ খেলুৱৈ সকলে অংশগ্ৰহণ নিজৰ দেশৰ নামত অলিম্পিকত যোগদান কৰিব নোৱাৰিছিল। নোৱাৰিছিল। তেওঁলোকক ‘স্বতন্ত্ৰ অলিম্পিক খেলুৱৈ’  হিচাপে খেলিবৰ অনুমতি দি, তেওঁলোকৰ বাবে  ক’ড স্থিৰ কৰা হৈছিল। 
  ২০০০ চনত ‘টিমৰ লেষ্টে’ ৰ  গঠিত নোহোৱা বাবে তেওঁলোকক ব্যক্তিগত অলিম্পিক খেলুৱৈ  হিচাপে  ক’ডৰ তলত খৈলিবলৈ অনুমতি দিয়া হৈছিল। এই  ২০১২ চনৰ পুনৰ ব্যৱহাৰ কৰা হব। ২০১২ চনত ইয়াৰ অৰ্থ কৰা হব স্বতন্ত্ৰ আলিম্পিক এথলেট , ইয়াত আগৰ নেডাৰলেণ্ড এণ্টিলেচৰ এথলেট সকলৰ লগতে দক্ষিণ চুডানৰ এজন দৌৰবিদ থাকিব। নেডাৰলেণ্ড এণ্টিলেচৰ আলিম্পিক সমিতিৰ সদস্য পদ যোৱাবছৰ খাৰিজ কৰা হয় আৰু দক্ষিণ চুডানে এতিয়ালৈকে সমিতি গঠন কৰা নাই। 
 ২০১০ চনৰ এচিয়ান গেমচ কুটেইটৰ এথলেট সকলক বুজাবলৈ  ক’ড ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল,কাৰণ কুৱেইট অলিম্পিক সমিতিক সেই সময়ছোৱাত বৰ্খাস্ত কৰা হৈছিল। 
  নানান দেশৰ মিশ্ৰ এথলেট সকলে লাভ কৰা পদকৰ কথা বুজাবলৈ  ক’ড ব্যৱহাৰ কৰা হয়( যেনে ফ্ৰান্স আৰু ব্ৰিটেইনৰ মিশ্ৰ দল), এনে পৰিস্থিতি ১৮৯৬, ১৯০০ আৰু ১৯০৪ চনত হোৱা দেখা গৈছিল। 

লগতে চাওক
   , ,     
     
        

কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চল ভাৰতৰ এক প্ৰশাসনিক বিভাগ। ভাৰতীয় ৰাজ্যসমূহৰ নিজৰ নিৰ্বাচিত চৰকাৰ থাকে, কিন্তু কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলসমূহ প্ৰত্যক্ষভাৱে  শাসন কৰে, সেয়েহে নামটো কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চল। ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে প্ৰতি কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলৰ বাবে এক চৰকাৰী প্ৰশাসক বা উপ ৰাজ্যপাল মনোনীত কৰে, যিয়ে সেই কেন্দ্ৰ শাসিত অঞ্চলত ৰাষ্ট্ৰপতিক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। চন ২০১০ত ভাৰতত ৭ কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চল আছিল। ভাৰতৰ ৰাজধানী নতুন দিল্লী, যি দিল্লী নামেৰে এক কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চল আছিল, আৰু পুডুছেৰী (পণ্ডিছেৰী)ক আংশিক ৰাজ্যৰ স্বীকৃতি দিয়া হৈছে। দিল্লীক ৰাষ্ট্ৰীয় ৰাজধানী প্ৰদেশ হিচাপে পুনৰ পৰিভাষিত কৰা হৈছে। দিল্লী আৰু পুদুচেৰীৰ নিজৰ নিৰ্বাচিত বিধানসভা, মন্ত্ৰীমণ্ডল আদি আছে যদিও সিহঁতৰ শক্তি সীমিত।

ভাৰতীয় কেন্দ্ৰীয় শাসিত প্ৰদেশৰ তালিকা
বৰ্তমান ভাৰতৰ কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলৰ সংখ্যা হৈছে ৮টা। সেই কেইটা হল
 আন্দামান আৰু নিকোবৰ দ্বীপপুঞ্জ
 চণ্ডীগড়
 দাদৰা আৰু নগৰ হাভেলী আৰু দমন আৰু দিউ
 লাক্ষাদ্বীপ
 পুডুছেৰী
 দিল্লী
 জম্মু আৰু কাশ্মীৰ
 লাদাখ

আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ ৰাজধানী ৱাশ্বিংটন ডি.চি.ৰ কেপিটল হিলত  অৱস্থিত লাইব্ৰেৰী অব্ কংগ্ৰেছ  পুথিভঁৰালৰ মজিয়াৰ কালি ২৬.১৪ হেক্টৰ (৬৪.৬ একৰ) আৰু ইয়াত থকা কিতাপৰ ৰেকবোৰ লগ লগালে দৈৰ্ঘ্য হবগৈ ৮৬০ কিলোমিটাৰ (৫৩৫ মাইল)। আমেৰিকাৰ তত্‍কালীন ৰাষ্ট্ৰপতি টমাছ জেফাৰছনৰ  হাতত এই পুথিভঁৰালটোৰ সূচনা হৈছিল। জেফাৰছনে পাঁচ হাজাৰ ডলাৰ ব্যয় কৰি কেপিটল প্ৰসাদৰ (আমেৰিকাৰ কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ প্ৰধান কৰ্মকেন্দ্ৰ) এটা অংশত ১৮০০ চনৰ ২৪ এপ্ৰিলত এটা সৰু পুথিভঁৰাল আৰম্ভ কৰে। কেৱল কংগ্ৰেছৰ লোকেহে ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰিছিল বাবে তাক লাইব্ৰেৰী অব্ কংগ্ৰেছ নামেৰে জনা গৈছিল। ১৮১৪ চনত ইংৰাজ সৈন্যই কেপিটল প্ৰাসাদ অধিকাৰ কৰে আৰু এই পুথিভঁৰালটো পুৰি নিশ্চিহ্ন কৰি দিয়ে। অৱসৰ গ্ৰহণৰ পাচত জেফাৰছনে আকৌ এই পুথিভঁৰাল স্থাপন কৰাত আগভাগ লয় আৰু ১৮৯৭ চনত কংগ্ৰেছৰ সহযোগিতাত নতুনকৈ এই পুথিভঁৰালটো স্থাপন কৰা হয়। 

লাইব্ৰেৰী অব্ কংগ্ৰেছত ২ কোটি ৯০ লাখৰো অধিক কিতাপ আছে (১৯৯৮ চনৰ পৰিসংখ্যা অনুসৰি)। সভ্যতাৰ আদি পৰ্বৰ পৰা অত্যাধুনিক প্ৰযুক্তিযুক্ত (পেপিৰাছত লিখা কিতাপৰ পৰা মাইক্ৰোফিল্ম) সকলো গ্ৰন্থই তাত সুৰক্ষিত হৈ আছে। অতি বিজ্ঞানসন্মতভাৱে সজাই ৰখা বাবে যেতিয়াই, যাৰ যি প্ৰয়োজন, তেওঁ মুহূৰ্ততে সেইটো পাব পাৰে। দৈনিক ইয়াত কিতাপৰ সংখ্যা বাঢ়িয়েই আছে। এই পুথিভঁৰালত চাৰে তিনি কোটি পাণ্ডুলিপি আৰু লিখিত দলিল সংৰক্ষণ কৰা হৈছে। তাৰ ভিতৰত আমেৰিকাৰ ৰাষ্ট্ৰপতিসকলৰ কাগছপত্ৰ, শিল্পীৰ পাণ্ডুলিপি আৰু ছবি, বিজ্ঞানীসকলৰ আৱিষ্কাৰৰ খচৰাও আছে। তদুপৰি আছে চল্লিশ লাখ মেপ, ষাঠি লাখ গানৰ স্বৰলিপি, চিঠিপত্ৰ, বাদ্যযন্ত্ৰ, ৰেকৰ্ড, টেপ, কেছেট। এক কোটি ঐতিহাসিক ফটো আৰু ছবিয়েও ইয়াত স্থান পাইছে। দৈনিক বাৰশখন বিভিন্ন ভাষাৰ বাতৰিকাকত এই পুথিভঁৰালত ৰখা হয়। পুথিভঁৰালটোৰ অমূল্য সংগ্ৰহৰ ভিতৰত আছে গুটেনবাৰ্গে ছপা কৰা প্ৰথম বাইবেল। আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত যিমানবোৰ কিতাপ প্ৰকাশিত হয়, তাৰ গ্ৰন্থস্বত্ব অনুমোদন কৰাৰ ভাৰ লাইব্ৰেৰী অব্ কংগ্ৰেছৰ ওপৰত। বৰদিনৰ ছুটী আৰু ১ জানুৱাৰীৰ বাহিৰে বছৰৰ আন আটাইকেইটা দিনত এই লাইব্ৰেৰী খোলা থাকে। ইয়াৰ অধ্যয়ন কোঠা ২৩ টা। 

উত্‍স
 সংক্ষিপ্ত অসমীয়া বিশ্বকোষ


শ্ৰেণীপুথিভঁৰালআমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ ৰাজধানী ৱাশ্বিংটন ডি.চি.ৰ কেপিটল হিলত  অৱস্থিত লাইব্ৰেৰী অব্ কংগ্ৰেছ  পুথিভঁৰালৰ মজিয়াৰ কালি ২৬.১৪ হেক্টৰ (৬৪.৬ একৰ) আৰু ইয়াত থকা কিতাপৰ ৰেকবোৰ লগ লগালে দৈৰ্ঘ্য হবগৈ ৮৬০ কিলোমিটাৰ (৫৩৫ মাইল)। আমেৰিকাৰ তত্‍কালীন ৰাষ্ট্ৰপতি টমাছ জেফাৰছনৰ  হাতত এই পুথিভঁৰালটোৰ সূচনা হৈছিল। জেফাৰছনে পাঁচ হাজাৰ ডলাৰ ব্যয় কৰি কেপিটল প্ৰসাদৰ (আমেৰিকাৰ কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ প্ৰধান কৰ্মকেন্দ্ৰ) এটা অংশত ১৮০০ চনৰ ২৪ এপ্ৰিলত এটা সৰু পুথিভঁৰাল আৰম্ভ কৰে। কেৱল কংগ্ৰেছৰ লোকেহে ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰিছিল বাবে তাক লাইব্ৰেৰী অব্ কংগ্ৰেছ নামেৰে জনা গৈছিল। ১৮১৪ চনত ইংৰাজ সৈন্যই কেপিটল প্ৰাসাদ অধিকাৰ কৰে আৰু এই পুথিভঁৰালটো পুৰি নিশ্চিহ্ন কৰি দিয়ে। অৱসৰ গ্ৰহণৰ পাচত জেফাৰছনে আকৌ এই পুথিভঁৰাল স্থাপন কৰাত আগভাগ লয় আৰু ১৮৯৭ চনত কংগ্ৰেছৰ সহযোগিতাত নতুনকৈ এই পুথিভঁৰালটো স্থাপন কৰা হয়। 

লাইব্ৰেৰী অব্ কংগ্ৰেছত ২ কোটি ৯০ লাখৰো অধিক কিতাপ আছে (১৯৯৮ চনৰ পৰিসংখ্যা অনুসৰি)। সভ্যতাৰ আদি পৰ্বৰ পৰা অত্যাধুনিক প্ৰযুক্তিযুক্ত (পেপিৰাছত লিখা কিতাপৰ পৰা মাইক্ৰোফিল্ম) সকলো গ্ৰন্থই তাত সুৰক্ষিত হৈ আছে। অতি বিজ্ঞানসন্মতভাৱে সজাই ৰখা বাবে যেতিয়াই, যাৰ যি প্ৰয়োজন, তেওঁ মুহূৰ্ততে সেইটো পাব পাৰে। দৈনিক ইয়াত কিতাপৰ সংখ্যা বাঢ়িয়েই আছে। এই পুথিভঁৰালত চাৰে তিনি কোটি পাণ্ডুলিপি আৰু লিখিত দলিল সংৰক্ষণ কৰা হৈছে। তাৰ ভিতৰত আমেৰিকাৰ ৰাষ্ট্ৰপতিসকলৰ কাগছপত্ৰ, শিল্পীৰ পাণ্ডুলিপি আৰু ছবি, বিজ্ঞানীসকলৰ আৱিষ্কাৰৰ খচৰাও আছে। তদুপৰি আছে চল্লিশ লাখ মেপ, ষাঠি লাখ গানৰ স্বৰলিপি, চিঠিপত্ৰ, বাদ্যযন্ত্ৰ, ৰেকৰ্ড, টেপ, কেছেট। এক কোটি ঐতিহাসিক ফটো আৰু ছবিয়েও ইয়াত স্থান পাইছে। দৈনিক বাৰশখন বিভিন্ন ভাষাৰ বাতৰিকাকত এই পুথিভঁৰালত ৰখা হয়। পুথিভঁৰালটোৰ অমূল্য সংগ্ৰহৰ ভিতৰত আছে গুটেনবাৰ্গে ছপা কৰা প্ৰথম বাইবেল। আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত যিমানবোৰ কিতাপ প্ৰকাশিত হয়, তাৰ গ্ৰন্থস্বত্ব অনুমোদন কৰাৰ ভাৰ লাইব্ৰেৰী অব্ কংগ্ৰেছৰ ওপৰত। বৰদিনৰ ছুটী আৰু ১ জানুৱাৰীৰ বাহিৰে বছৰৰ আন আটাইকেইটা দিনত এই লাইব্ৰেৰী খোলা থাকে। ইয়াৰ অধ্যয়ন কোঠা ২৩ টা। 

উত্‍স
 সংক্ষিপ্ত অসমীয়া বিশ্বকোষ


শ্ৰেণীপুথিভঁৰালআমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ ৰাজধানী ৱাশ্বিংটন ডি.চি.ৰ কেপিটল হিলত  অৱস্থিত লাইব্ৰেৰী অব্ কংগ্ৰেছ  পুথিভঁৰালৰ মজিয়াৰ কালি ২৬.১৪ হেক্টৰ (৬৪.৬ একৰ) আৰু ইয়াত থকা কিতাপৰ ৰেকবোৰ লগ লগালে দৈৰ্ঘ্য হবগৈ ৮৬০ কিলোমিটাৰ (৫৩৫ মাইল)। আমেৰিকাৰ তত্‍কালীন ৰাষ্ট্ৰপতি টমাছ জেফাৰছনৰ  হাতত এই পুথিভঁৰালটোৰ সূচনা হৈছিল। জেফাৰছনে পাঁচ হাজাৰ ডলাৰ ব্যয় কৰি কেপিটল প্ৰসাদৰ (আমেৰিকাৰ কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ প্ৰধান কৰ্মকেন্দ্ৰ) এটা অংশত ১৮০০ চনৰ ২৪ এপ্ৰিলত এটা সৰু পুথিভঁৰাল আৰম্ভ কৰে। কেৱল কংগ্ৰেছৰ লোকেহে ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰিছিল বাবে তাক লাইব্ৰেৰী অব্ কংগ্ৰেছ নামেৰে জনা গৈছিল। ১৮১৪ চনত ইংৰাজ সৈন্যই কেপিটল প্ৰাসাদ অধিকাৰ কৰে আৰু এই পুথিভঁৰালটো পুৰি নিশ্চিহ্ন কৰি দিয়ে। অৱসৰ গ্ৰহণৰ পাচত জেফাৰছনে আকৌ এই পুথিভঁৰাল স্থাপন কৰাত আগভাগ লয় আৰু ১৮৯৭ চনত কংগ্ৰেছৰ সহযোগিতাত নতুনকৈ এই পুথিভঁৰালটো স্থাপন কৰা হয়। 

লাইব্ৰেৰী অব্ কংগ্ৰেছত ২ কোটি ৯০ লাখৰো অধিক কিতাপ আছে (১৯৯৮ চনৰ পৰিসংখ্যা অনুসৰি)। সভ্যতাৰ আদি পৰ্বৰ পৰা অত্যাধুনিক প্ৰযুক্তিযুক্ত (পেপিৰাছত লিখা কিতাপৰ পৰা মাইক্ৰোফিল্ম) সকলো গ্ৰন্থই তাত সুৰক্ষিত হৈ আছে। অতি বিজ্ঞানসন্মতভাৱে সজাই ৰখা বাবে যেতিয়াই, যাৰ যি প্ৰয়োজন, তেওঁ মুহূৰ্ততে সেইটো পাব পাৰে। দৈনিক ইয়াত কিতাপৰ সংখ্যা বাঢ়িয়েই আছে। এই পুথিভঁৰালত চাৰে তিনি কোটি পাণ্ডুলিপি আৰু লিখিত দলিল সংৰক্ষণ কৰা হৈছে। তাৰ ভিতৰত আমেৰিকাৰ ৰাষ্ট্ৰপতিসকলৰ কাগছপত্ৰ, শিল্পীৰ পাণ্ডুলিপি আৰু ছবি, বিজ্ঞানীসকলৰ আৱিষ্কাৰৰ খচৰাও আছে। তদুপৰি আছে চল্লিশ লাখ মেপ, ষাঠি লাখ গানৰ স্বৰলিপি, চিঠিপত্ৰ, বাদ্যযন্ত্ৰ, ৰেকৰ্ড, টেপ, কেছেট। এক কোটি ঐতিহাসিক ফটো আৰু ছবিয়েও ইয়াত স্থান পাইছে। দৈনিক বাৰশখন বিভিন্ন ভাষাৰ বাতৰিকাকত এই পুথিভঁৰালত ৰখা হয়। পুথিভঁৰালটোৰ অমূল্য সংগ্ৰহৰ ভিতৰত আছে গুটেনবাৰ্গে ছপা কৰা প্ৰথম বাইবেল। আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত যিমানবোৰ কিতাপ প্ৰকাশিত হয়, তাৰ গ্ৰন্থস্বত্ব অনুমোদন কৰাৰ ভাৰ লাইব্ৰেৰী অব্ কংগ্ৰেছৰ ওপৰত। বৰদিনৰ ছুটী আৰু ১ জানুৱাৰীৰ বাহিৰে বছৰৰ আন আটাইকেইটা দিনত এই লাইব্ৰেৰী খোলা থাকে। ইয়াৰ অধ্যয়ন কোঠা ২৩ টা। 

উত্‍স
 সংক্ষিপ্ত অসমীয়া বিশ্বকোষ


শ্ৰেণীপুথিভঁৰালআমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ ৰাজধানী ৱাশ্বিংটন ডি.চি.ৰ কেপিটল হিলত  অৱস্থিত লাইব্ৰেৰী অব্ কংগ্ৰেছ  পুথিভঁৰালৰ মজিয়াৰ কালি ২৬.১৪ হেক্টৰ (৬৪.৬ একৰ) আৰু ইয়াত থকা কিতাপৰ ৰেকবোৰ লগ লগালে দৈৰ্ঘ্য হবগৈ ৮৬০ কিলোমিটাৰ (৫৩৫ মাইল)। আমেৰিকাৰ তত্‍কালীন ৰাষ্ট্ৰপতি টমাছ জেফাৰছনৰ  হাতত এই পুথিভঁৰালটোৰ সূচনা হৈছিল। জেফাৰছনে পাঁচ হাজাৰ ডলাৰ ব্যয় কৰি কেপিটল প্ৰসাদৰ (আমেৰিকাৰ কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ প্ৰধান কৰ্মকেন্দ্ৰ) এটা অংশত ১৮০০ চনৰ ২৪ এপ্ৰিলত এটা সৰু পুথিভঁৰাল আৰম্ভ কৰে। কেৱল কংগ্ৰেছৰ লোকেহে ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰিছিল বাবে তাক লাইব্ৰেৰী অব্ কংগ্ৰেছ নামেৰে জনা গৈছিল। ১৮১৪ চনত ইংৰাজ সৈন্যই কেপিটল প্ৰাসাদ অধিকাৰ কৰে আৰু এই পুথিভঁৰালটো পুৰি নিশ্চিহ্ন কৰি দিয়ে। অৱসৰ গ্ৰহণৰ পাচত জেফাৰছনে আকৌ এই পুথিভঁৰাল স্থাপন কৰাত আগভাগ লয় আৰু ১৮৯৭ চনত কংগ্ৰেছৰ সহযোগিতাত নতুনকৈ এই পুথিভঁৰালটো স্থাপন কৰা হয়। 

লাইব্ৰেৰী অব্ কংগ্ৰেছত ২ কোটি ৯০ লাখৰো অধিক কিতাপ আছে (১৯৯৮ চনৰ পৰিসংখ্যা অনুসৰি)। সভ্যতাৰ আদি পৰ্বৰ পৰা অত্যাধুনিক প্ৰযুক্তিযুক্ত (পেপিৰাছত লিখা কিতাপৰ পৰা মাইক্ৰোফিল্ম) সকলো গ্ৰন্থই তাত সুৰক্ষিত হৈ আছে। অতি বিজ্ঞানসন্মতভাৱে সজাই ৰখা বাবে যেতিয়াই, যাৰ যি প্ৰয়োজন, তেওঁ মুহূৰ্ততে সেইটো পাব পাৰে। দৈনিক ইয়াত কিতাপৰ সংখ্যা বাঢ়িয়েই আছে। এই পুথিভঁৰালত চাৰে তিনি কোটি পাণ্ডুলিপি আৰু লিখিত দলিল সংৰক্ষণ কৰা হৈছে। তাৰ ভিতৰত আমেৰিকাৰ ৰাষ্ট্ৰপতিসকলৰ কাগছপত্ৰ, শিল্পীৰ পাণ্ডুলিপি আৰু ছবি, বিজ্ঞানীসকলৰ আৱিষ্কাৰৰ খচৰাও আছে। তদুপৰি আছে চল্লিশ লাখ মেপ, ষাঠি লাখ গানৰ স্বৰলিপি, চিঠিপত্ৰ, বাদ্যযন্ত্ৰ, ৰেকৰ্ড, টেপ, কেছেট। এক কোটি ঐতিহাসিক ফটো আৰু ছবিয়েও ইয়াত স্থান পাইছে। দৈনিক বাৰশখন বিভিন্ন ভাষাৰ বাতৰিকাকত এই পুথিভঁৰালত ৰখা হয়। পুথিভঁৰালটোৰ অমূল্য সংগ্ৰহৰ ভিতৰত আছে গুটেনবাৰ্গে ছপা কৰা প্ৰথম বাইবেল। আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত যিমানবোৰ কিতাপ প্ৰকাশিত হয়, তাৰ গ্ৰন্থস্বত্ব অনুমোদন কৰাৰ ভাৰ লাইব্ৰেৰী অব্ কংগ্ৰেছৰ ওপৰত। বৰদিনৰ ছুটী আৰু ১ জানুৱাৰীৰ বাহিৰে বছৰৰ আন আটাইকেইটা দিনত এই লাইব্ৰেৰী খোলা থাকে। ইয়াৰ অধ্যয়ন কোঠা ২৩ টা। 

উত্‍স
 সংক্ষিপ্ত অসমীয়া বিশ্বকোষ


শ্ৰেণীপুথিভঁৰাল
অনাভেদী যৌনক্ৰিয়া হৈছে অন্তৰ্ভেদী যৌন সংগমৰ বিপৰীত, অৰ্থাৎ এনেকুৱা যৌন সম্পৰ্কত কোনো শিশ্ন বা লিংগ প্ৰৱেশ কৰোৱা নহয়। এনে যৌন কাৰ্য্যৰ ভিতৰত আছে চুমা, মৰ্দন বা লেহন আদি। অনাভেদী যৌন সম্পৰ্ক শৃংগাৰৰ দৰে হলেও মূলতঃ সেয়া নহয়।   ..?  ..?        (      ;       ).   বহুতে হয়তো ইয়াক মৌলিক যৌন কাৰ্য্য হিচাপে বা কেৱল প্ৰেমৰ প্ৰকাশ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰে।   

আধুনিক যুগত এই অবিভাজিত বা অনাভেদী যৌন কাৰ্য্যই মূলসুঁতিৰ যৌনতাত প্ৰৱেশ কৰিছে আৰু ইয়াক ‘যৌন সম্পৰ্ক’ৰ এক প্ৰকাৰ বুলি গণ্য কৰা হয়।

 সংজ্ঞা আৰু চৰ্চা 

 সাধাৰণ 

যদিওবা অনাভেদী যৌন সম্পৰ্কৰ সংজ্ঞাৰ পৰা বুজা যায় যে এনে কাৰ্য্যত কোনো ধৰণৰ যৌন প্ৰৱেশক্ৰিয়া জড়িত নহয়, তথাপিও কিছুমান বিশেষ পদাৰ্থৰ দ্বাৰা প্ৰৱেশ বা মৌখিক যৌন সম্পৰ্কক যৌন সম্পৰ্কৰ অংশ বুলি গণ্য কৰা হয়।   ..?  ..?        (      ;       ).    

 ঘৰ্ষণ বা ঘৰ্ষকাম 

সাধাৰণতে ঘৰ্ষকাম বুলিলে ব্যক্তিৰ শৰীৰৰ যিকোনো অংশ (যেনে নিতম্ব, স্তন, পেট, উৰু বা হাত আৰু যৌনাংগ ) আন ব্যক্তিৰ যৌনাংগত স্পৰ্শ বা ঘঁহি দিয়া বুলি কোৱা হয়; সংগী অবিহনে ৰাজহুৱা স্থানত অভিনয় কৰাটো যেনেকৈ যৌন বিকৃতি বুলি গণ্য কৰা হয়, তেনেদৰে সংগীৰ সৈতে অন্তৰংগ মুহূৰ্তত কৰা অভিনয় যৌনতাৰ বৃহত্তৰ ৰঙ্গমঞ্চৰ এটা অংশ মাথোঁ। এই ক্ৰিয়াক শুষ্ক সংগম বুলিও কোৱা হয়।  

 পাৰস্পৰিক হস্তমৈথুন 


পাৰস্পৰিক হস্তমৈথুনত সাধাৰণতে দুজন বা তাতকৈ অধিক লোকে ইজনে সিজনৰ যৌনাংগ হাতেৰে স্পৰ্শ কৰি উত্তেজিত কৰে।  

 সম্পূৰ্ণ অবিভাজিত যৌন সম্পৰ্ক 


তলত দিয়া কাৰ্য্যসমূহ হৈছে এনেধৰণৰ যৌন কাৰ্য্য

     
 একেলগে শুই থকা 
 কামমূলক অঙ্গমৰ্দন এই কাৰ্য্য দুজন বা তাতকৈ অধিক লোকৰ মাজত হ’ব পাৰে। এই ক্ৰিয়াত তেল ব্যৱহাৰ কৰি শৰীৰত তাপ বিয়পাই দিব পাৰি বা কেৱল হাতেৰে শৰীৰ মালিচ কৰিব পাৰি।  
 ভৰি মৈথুন যেতিয়া সংগীয়ে ভৰিৰে আন সংগীৰ লিংগক উদ্দীপিত কৰে। 
 ঘৰ্ষণ বা ঘৰ্ষকাম লিংগৰ সৈতে লিংগৰ সংস্পৰ্শ
 হস্তমৈথুন 
 ঊৰুমৈথুন 
 অভেদী পায়ুমৈথুন ইয়াত লিংগই নিতম্ব স্পৰ্শ কৰে, কিন্তু লিংগটোৱে নিতম্বৰ ভিতৰত সোমাই নাযায়। এইখিনিতেই পায়ু সংগমৰ সৈতে ইয়াৰ পাৰ্থক্য। নিতম্বৰ ওপৰত ৰক্ত সঞ্চালনৰ জৰিয়তে লিংগৰ উদ্দীপনা সৃষ্টি হয়। এয়া এক প্ৰকাৰৰ পাৰস্পৰিক হস্তমৈথুন। 
 চুমা বা চুম্বন দুজন মানুহৰ মাজত ওঁঠ স্পৰ্শ, বিশেষকৈ গভীৰ চুমাক যৌন কাৰ্য্য বুলি ধৰিব পাৰি। এই ধৰণৰ কাৰ্য্যত এজন ব্যক্তিৰ জিভা আন এজনৰ মুখত প্ৰৱেশ কৰাটো জড়িত হৈ থাকে। কেৱল ওঁঠতে নহয়, সংগীৰ শৰীৰৰ যিকোনো অংশত চুমা সংগঠিত কৰিব পাৰি আৰু চুমা কামকেলিৰ এক সাধাৰণ অংশ। 
 স্তন সংগম স্তনত লিংগটো ৰাখি ওপৰলৈ তললৈ লৰচৰ কৰি লিংগক উদ্দীপিত কৰা। 
 স্তন উদ্দীপনা যেতিয়া এজন সংগীয়ে আনজন সংগীৰ স্তনত (হাত বা মুখেৰে) মৰম কৰে। 
 ট্ৰিবাডিজিম  এইটো সমকামী মহিলাৰ যৌন কাৰ্য্যকলাপৰ এটা প্ৰকাৰভেদ।  

 লিংগৰ দ্বাৰা অভেদ্য কিন্তু অন্যভাৱে ভেদ কৰিব পৰা 

 আঙুলি সঞ্চালন 
 মুখমৈথুন যদি মহিলাৰ যৌনাংগত মুখৰ সংগম কৰা হয়, তেন্তে ইয়াক যোনিলেহন বোলা হয়।  যদি মৌখিক সংগম মলদ্বাৰৰ সৈতে কৰা হয় তেন্তে ইয়াক পায়ুলেহন বুলি কোৱা হয়। 
 ভাইব্ৰেটৰ বা কম্পযন্ত্ৰ ব্যৱহাৰ কৰি উদ্দীপনা সৃষ্টি 

বৰ্হি সংযোগ

ইংৰাজীৰ হবি  শব্দেটাক অসমীয়াত চখ বা ৰাপ বোলা হয় যদিও সাধাৰণতে সকলোৱে এই শব্দটো হবি বুলিয়েই ব্যৱহাৰ কৰে।
হবি বা চখ শব্দটোৰ আচলতে কোনো বিশেষ সংজ্ঞা আৰু ইয়াৰ কোনো বিশেষ নীতি নিয়মো নাই। কাৰোবাৰ  কৰা, কাৰোবাৰ ফুলনি পতা, কৰোবাৰ আকৌ গান শুনা। সেইদৰে আজৰি পৰত ৰং আৰু ব্ৰাছেৰে ছবি আঁকিও বহুতে আমোদ আনন্দ পায়, কোনোবাই আকৌ ডায়েৰী লিখিও পৰম তৃপ্তি লাভ কৰে। আজৰি সময় কটোৱাৰ বাবে কাৰোবাৰ পছন্দ গল্প বা কবিতা লিখা, কাৰোবাৰ আকৌ পছন্দ নতুন নতুন ঠাই ফুৰা।
ইয়াৰোপৰি কেমেৰা হাতত লৈ প্ৰকৃতি তথা পৃথিৱীৰ বিভিন্ন মনোমোহা দৃশ্যৰাজি আৰু মুহূৰ্ত্ত সমূহক কেমেৰাত বন্দী ৰখাটোও বহুতো ব্যক্তিৰ প্ৰিয় হবি।

তথ্য সংগ্ৰহইংৰাজীৰ হবি  শব্দেটাক অসমীয়াত চখ বা ৰাপ বোলা হয় যদিও সাধাৰণতে সকলোৱে এই শব্দটো হবি বুলিয়েই ব্যৱহাৰ কৰে।
হবি বা চখ শব্দটোৰ আচলতে কোনো বিশেষ সংজ্ঞা আৰু ইয়াৰ কোনো বিশেষ নীতি নিয়মো নাই। কাৰোবাৰ  কৰা, কাৰোবাৰ ফুলনি পতা, কৰোবাৰ আকৌ গান শুনা। সেইদৰে আজৰি পৰত ৰং আৰু ব্ৰাছেৰে ছবি আঁকিও বহুতে আমোদ আনন্দ পায়, কোনোবাই আকৌ ডায়েৰী লিখিও পৰম তৃপ্তি লাভ কৰে। আজৰি সময় কটোৱাৰ বাবে কাৰোবাৰ পছন্দ গল্প বা কবিতা লিখা, কাৰোবাৰ আকৌ পছন্দ নতুন নতুন ঠাই ফুৰা।
ইয়াৰোপৰি কেমেৰা হাতত লৈ প্ৰকৃতি তথা পৃথিৱীৰ বিভিন্ন মনোমোহা দৃশ্যৰাজি আৰু মুহূৰ্ত্ত সমূহক কেমেৰাত বন্দী ৰখাটোও বহুতো ব্যক্তিৰ প্ৰিয় হবি।

তথ্য সংগ্ৰহইংৰাজীৰ হবি  শব্দেটাক অসমীয়াত চখ বা ৰাপ বোলা হয় যদিও সাধাৰণতে সকলোৱে এই শব্দটো হবি বুলিয়েই ব্যৱহাৰ কৰে।
হবি বা চখ শব্দটোৰ আচলতে কোনো বিশেষ সংজ্ঞা আৰু ইয়াৰ কোনো বিশেষ নীতি নিয়মো নাই। কাৰোবাৰ  কৰা, কাৰোবাৰ ফুলনি পতা, কৰোবাৰ আকৌ গান শুনা। সেইদৰে আজৰি পৰত ৰং আৰু ব্ৰাছেৰে ছবি আঁকিও বহুতে আমোদ আনন্দ পায়, কোনোবাই আকৌ ডায়েৰী লিখিও পৰম তৃপ্তি লাভ কৰে। আজৰি সময় কটোৱাৰ বাবে কাৰোবাৰ পছন্দ গল্প বা কবিতা লিখা, কাৰোবাৰ আকৌ পছন্দ নতুন নতুন ঠাই ফুৰা।
ইয়াৰোপৰি কেমেৰা হাতত লৈ প্ৰকৃতি তথা পৃথিৱীৰ বিভিন্ন মনোমোহা দৃশ্যৰাজি আৰু মুহূৰ্ত্ত সমূহক কেমেৰাত বন্দী ৰখাটোও বহুতো ব্যক্তিৰ প্ৰিয় হবি।

তথ্য সংগ্ৰহইংৰাজীৰ হবি  শব্দেটাক অসমীয়াত চখ বা ৰাপ বোলা হয় যদিও সাধাৰণতে সকলোৱে এই শব্দটো হবি বুলিয়েই ব্যৱহাৰ কৰে।
হবি বা চখ শব্দটোৰ আচলতে কোনো বিশেষ সংজ্ঞা আৰু ইয়াৰ কোনো বিশেষ নীতি নিয়মো নাই। কাৰোবাৰ  কৰা, কাৰোবাৰ ফুলনি পতা, কৰোবাৰ আকৌ গান শুনা। সেইদৰে আজৰি পৰত ৰং আৰু ব্ৰাছেৰে ছবি আঁকিও বহুতে আমোদ আনন্দ পায়, কোনোবাই আকৌ ডায়েৰী লিখিও পৰম তৃপ্তি লাভ কৰে। আজৰি সময় কটোৱাৰ বাবে কাৰোবাৰ পছন্দ গল্প বা কবিতা লিখা, কাৰোবাৰ আকৌ পছন্দ নতুন নতুন ঠাই ফুৰা।
ইয়াৰোপৰি কেমেৰা হাতত লৈ প্ৰকৃতি তথা পৃথিৱীৰ বিভিন্ন মনোমোহা দৃশ্যৰাজি আৰু মুহূৰ্ত্ত সমূহক কেমেৰাত বন্দী ৰখাটোও বহুতো ব্যক্তিৰ প্ৰিয় হবি।

তথ্য সংগ্ৰহ
কুমাৰজীৱ (৩৩৪৪১৩ খ্ৰীষ্টাব্দ) কুচা ৰাজ্যৰ এজন বৌদ্ধ ভিক্ষু, পণ্ডিত তথা অনুবাদক আছিল। তেওঁ প্ৰথমে সৰ্বাস্তিবাদ মতবাদৰ শিক্ষালাভ কৰে আৰু পৰবৰ্তীকালত মহাযান বৌদ্ধধৰ্মৰ প্ৰতি আকৃষ্ট হৈ নাগাৰ্জুনৰ মধ্যমক দৰ্শন সম্বন্ধে শিক্ষালাভ কৰে। 

কুমাৰজীৱ ষোল ৰাজ্যৰ যুগত চাং'আন অঞ্চলত বসবাস কৰে আৰু সেই সময়ত তেওঁ অসংখ্য বৌদ্ধ শাস্ত্ৰ সংস্কৃতৰ পৰা চীনা ভাষালৈ অনুবাদ কৰে। 

জন্ম 
কুমাৰজীৱৰ পিতা কুমাৰযান কাশ্মীৰ অঞ্চলৰ অধিবাসী আছিল, তেওঁ বৌদ্ধ ভিক্ষু হৈ কাশ্মীৰ ত্যাগ কৰি পামিৰ পৰ্বতমালা পাৰহৈ কুচা ৰাজ্যত প্ৰৱেশ কৰি তাৰ ৰাজপুৰোহিত হিচাপে নিযুক্ত হয়। তেওঁ কুচা ৰাজ্যৰ এগৰাকী বিদূষী ৰাজকুমাৰী ক বিবাহ কৰে আৰু ৩৩৪ খ্ৰীষ্টাদ্ধত কুমাৰজীৱৰ জন্ম হয়।

 বাল্যকাল আৰু শিক্ষা 
কুমাৰজীৱৰ বয়স যেতিয়া ন বছৰ হৈছিল তেতিয়া তেওঁক কাশ্মীৰৰ বন্ধুদত্ত নামৰ এজন বৌদ্ধ পণ্ডিতৰ কাষলৈ নিয়া হৈছিল, যত তেওঁ পৰবৰ্তী তিনি বছৰ দীৰ্ঘ, মধ্যম আৰু ক্ষুদ্ৰ আগম সম্বন্ধে শিক্ষালাভ কৰে। তাৰপিছত তেওঁ কাশগড় অঞ্চলত এবছৰ বসবাস কৰি দুজন ৰাজকুমাৰক দীক্ষা দিয়ে আৰু কাশ্মীৰি বৌদ্ধ ভিক্ষু বুদ্ধযশৰ ওচৰত সৰ্বাস্তিবাদী অভিধম্মপিটক সহ মতবাদ সম্বন্ধে শিক্ষালাভ কৰে। এবছৰ পিছত তেওঁ মাকৰ সৈতে তুৰ্পান অঞ্চললৈ যায় আৰু বৌদ্ধ পণ্ডিত সূৰ্যসোমৰ ওচৰত মহাযান গ্ৰন্থসমূহৰ সম্বন্ধে শিক্ষালাভ কৰে।

তুৰ্পান ৰাজ্যত এজন তীৰ্থিক শিক্ষকক তৰ্কত পৰাজিত কৰাৰ পিছৰে পৰা কুমাৰজীৱৰ খ্যাতি বাঢ়িবলৈ ধৰে। কুচা ৰাজ্যৰ ৰজা পোহুয়ে এই খবৰ পাই নিজে আহি তেওঁক কুচা ৰাজ্যলৈ প্ৰত্যাবৰ্তন কৰিবলৈ অনুৰোধ জনালত তেওঁ সন্মত হয়। ২০ বছৰ বয়সত কুমাৰজীৱ ভিক্ষু হিচাপে দীক্ষিত হয়। এই সময়ত তেওঁ কাশ্মীৰি পণ্ডিত বিমলাক্ষৰ ওচৰত সৰ্বাস্তিবাদী বিনয়পিটক সম্বন্ধে শিক্ষালাভ কৰে। তাৰ পিছত তেওঁ পঞ্চবিংশতিসহস্ৰিকা প্ৰজ্ঞাপাৰমিতাসূত্ৰ সম্বন্ধে শিক্ষালাভ কৰে।

বন্দী, কাৰাগাৰ আৰু মুক্তি

৩৭৯ ত, কুমাৰজীৱৰ খ্যাতি চীনলৈকে বিয়পি পৰিল, এবাৰ ছেং জুন নামৰ এজন চীনা মংকে কুচা ভ্ৰমন কৰিছিল আৰু তেওঁ কুমাৰজীৱৰ যোগ্যতাসমূহৰ বিৱৰণ বৰ্ণনা কৰি ফুৰিছিল। তেতিয়া পূৰ্বৰ ক্যুন সাম্ৰাজ্যৰ সম্ৰাট ফু জিয়ানে (苻堅) কুমাৰজীৱক ক্যুনৰ ৰাজধানী চাংগামলৈ অনাৰ প্ৰস্তুতি আৰম্ভ কৰে। এই কামৰ দায়িত্ব তেওঁ সেনাপতি লু গোৱাঙক প্ৰদান কৰে, গোৱাঙে এটা সেনাৰ দল লগত লৈ কুমাৰজীৱক আনিবলৈ কুচাভিমূখে গমন কৰে। ফু জিয়ানে তেওঁৰ সেনাপতিক আদেশ দিয়ে, অতি শীঘ্ৰে কুচালৈ গৈ কুমাৰজীৱক লৈ আনা। যিকিনহওক, ৰাজধানীত ফু জিয়াঙৰ মূল সেনা পৰাস্ত হোৱাৰ পিছত, তেওঁৰ সেনাপতি গোৱাঙে নজকে যুদ্ধবিজয়ী বুলি ঘোষণা কৰে আৰু ৪০ বছৰ বয়সীয়া কুমাৰজীৱক আটক কৰে। অনা বৌদ্ধধৰ্মী লু গোৱাঙে কুমাৰজীৱক বহু বছৰৰ বাবে কাৰাগাৰলৈ প্ৰেৰণ কৰে। এই সময় ছোৱা ভিতৰতে কুমাৰজীৱ চীনা ভাষাত পাৰ্গত হৈ পৰে। লুৱে কুমাৰজীৱক কুচা ৰজাৰ পুত্ৰীক বিয়া কৰাবলৈ হেঁচা দিয়ে, কিন্তু কুমাৰজীৱই তেওঁৰ পবিত্ৰতা নষ্ট হব বুলি তাক অস্বীকাৰ কৰে।

পূৰ্বৰ ক্যুনৰ য়াও পৰিয়ালে পূৰ্বৰ শাসক ফু জিয়াঙৰ পিছত য়াও জিয়াঙে যুদ্ধবিজয়ী লু পৰিয়ালক কুমাৰজীৱৰ মুক্তিৰ অনুৰোধ জনায় আৰু তেওঁক চাংগানৰ পূবলৈ পঠিয়াই দিবলৈ কয়।, .     . . .  লু পৰিয়ালে কুমাৰজীৱক মুক্তি দিয়াৰ বাবে অমান্তি হোৱাত য়াও জিয়াঙে লিয়াংজাওৰ পৰা লু পৰিয়ালক পৰাস্ত কৰি কুমাৰজীৱক উদ্ধাৰ কৰিবলৈ সেনা প্ৰেৰণ কৰে। শেষত সম্ৰাট য়াওৰ সেনাই লু পৰিয়ালক পৰাস্ত কৰিবলৈ সক্ষম হয় আৰু কুমাৰজীৱক পূবৰ ৰাজধানী চাংগামলৈ লৈ আনে।

কৃতি
কুমাৰজীৱই অনুবাদ কৰা পাঠ সমূহৰ ভিতৰত উল্লেখযোগ্য লেখনি সমূহ হৈছে হীৰক সূত্ৰ, অমিতাভ সূত্ৰ, পদ্ম সূত্ৰ, বিমলকৃতি সূত্ৰ, মূলামধ্যামাকাকাৰিকা, অষ্টসহস্ৰিকা প্ৰাজ্ঞাপাৰামিতা সূত্ৰ, মহাপ্ৰজ্ঞাপাৰামিতা উপদেশ।

অৰুণোদয় বিমলা (; জন্ম ১৯৬৪)ৰ জনপ্ৰিয় নাম হৈছে বিমলাক্কা (। তেখেত তেলুগু ভাষাৰ এগৰাকী বেলাদ গায়িকা আৰু সক্ৰিয় সমাজকৰ্মী। তেখেতৰ গোটটোক অৰুণদয়া সংস্কৃতিকা সমখ্যা  বুলি কোৱা হয়। তেলঙ্গানা ৰাজ্য গঠন কৰাৰ সময়ত তেখেতে যুটীয়া কাৰ্যবাহী সমিতি এখনৰ নেতৃত্ব দিছিল।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
নালগোণ্ডা জিলাৰ আলেৰ গাঁৱত বিমলাক্কাৰ জন্ম হৈছিল। পিতৃমাতৃ আছিল বান্দ্ৰু নৰসিময়া আৰু নৰছামা। বান্দ্ৰু নৰসিময়াই তেলঙ্গানা বিদ্ৰোহৰ সময়ত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছিল আৰু বিদ্ৰোহী হিচাপে চিহ্নিত হৈছিল। বিমলাক্কা কূৰ্মা সম্প্ৰদায়ৰ অন্তৰ্গত। ঘৰৰ পাঁচোটি সন্তানৰ ভিতৰত তেখেতে আছিল কনিষ্ঠ। ভংগীৰৰ পৰা তেখেতে স্নাতক ডিগ্ৰী অৰ্জন কৰে।

জীৱন
পিতৃৰ বিদ্ৰোহাত্মক চেতনাৰ দ্বাৰা বিমালাক্কা যথেষ্ট পৰিমাণে প্ৰভাৱান্বিত হৈছিল। ৰাম সাট্টায়াৰ দ্বাৰা উৎসাহ লাভ কৰি তেখেতে কম বয়সতেই গীত পৰিৱেশন কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। ৰাম সাট্টায়াও আছিল এগৰাকী সমাজকৰ্মী।

১৯৯৫ চনৰ পৰাই টেলেংগান ৰাজ্যগঠনৰ হকে বিমালাক্কাই যুঁজ কৰি আহিছে। বৰ্তমান তেখেতে টেলেংগানৰ বিভিন্ন জিলাসমূহ পৰিভ্ৰমণ কৰিছে আৰু ঠায়েঠায়ে লোকসংগীতৰ অনুষ্ঠান পৰিৱেশন কৰিছে। সেইসমূহৰ ভিতৰত তেলঙ্গানা ধুমধাম আৰু বাথুকামা উৎসৱো অন্তৰ্ভুক্ত।

বিমালাক্কাইকুৰা দেৱেন্দৰৰ লগত বৈবাহিক জীৱন আৰম্ভ কৰে। দেৱেন্দৰ আছিল জনশক্তি (চিপিআইম) দলৰ নেতা। আনহাতে বিমলাক্কা হৈছে অৰুণোদয় সাংস্কৃতিক সংঘৰ সভাপতি। যিটো সংঘই টেলেংগান ৰাজ্য গঠন হোৱাত শক্তিশালী ভূমিকা পালন কৰে। তেওঁলোকে ঠায়ে ঠায়ে সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানৰ আয়োজন কৰে। এইসমূহ অনুষ্ঠানৰ সমন্বয়ক আছিল সংঘৰ উপসভাপতি মোহন বৈৰাগী।

নতুন ৰাজ্য হিচাপে তেলঙ্গানাক গঠন কৰাৰ আন্দোলনত জড়িত হৈ বিমালাক্কাই কেইবাটাও গোচৰৰ সমুখীন হৈছিল। মোহন বৈৰাগী, সন্তোষ, ভেংকট, মল্লু আৰু অন্যসকলৰলগত তেখেতে চাৰিটা মাহ কাৰাগাৰত কটাইছিল। বৰ্তমান তেখেত তেলঙ্গানা সংযুক্ত ফ্ৰণ্টৰ অধ্যক্ষ হিচাপে সামাজিকা তেলঙ্গানাৰ হকে কাম কৰি আছে।

৩১বি নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথ (, চমুকৈ  ) অসমৰ উত্তৰ শলমৰা আৰু যোগীঘোপাৰ মাজত সংযোগ স্থাপন কৰিছে। এই ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথটোৰ মুঠ দৈৰ্ঘ্য হৈছে ।

লগতে চাওক
      

নীলকণ্ঠ  হৈছে একান্থেচিয়া পৰিয়ালৰ অন্তৰ্গত এক্‌বলিয়ামৰ এটা প্ৰজাতি। বাংলাদেশ, ভাৰত আৰু শ্ৰীলংকাত পোৱা যায়। ইয়াক ঔষধি উদ্ভিদ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

ৰসায়ন
ইয়াৰ পাত, শিপা আৰু ফুলত অৰিয়েণ্টিন, ভিটেক্সিন, আইছ’অৰিয়েণ্টিন, আইছ’ভিটেক্সিন নামৰ ৰসায়ন থাকে।

যোগেশ কাথুনিয়া (; জন্ম ৩ মাৰ্চ ১৯৯৭) এজন ভাৰতীয় পেৰালিম্পিক ডিচকাছ থ্ৰ খেলুৱৈ। তেওঁ ২০২১ চনত জাপানৰ টকিঅত অনুষ্ঠিত ২০২০ গ্ৰীষ্মকালীন পেৰালিম্পিকৰ পুৰুষৰ ডিচকাছ থ্ৰৰ এফ৫৬ শাখাত ৰূপৰ পদক অৰ্জন কৰে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
যোগেশ কাথুনিয়াৰ জন্ম হৈছিল ভাৰতীয় সেনাৰ সৈনিক জ্ঞানচান্দ কাথুনিয়াৰ ঔৰষত আৰু গৃহিনী মীনা দেৱীৰ গৰ্ভত। ৯ বছৰ বয়সত তেওঁৰ বিৰল স্নায়বিক ৰোগ গুইলিনবেৰে চিণ্ড্ৰোমত ভুগিছিল, ফলস্বৰূপে পক্ষাঘাতৰ ফলত তেওঁ ২০০৬ চনত হুইলচেয়াৰ বন্দী হৈ পৰিছিল। তেওঁৰ মাতৃয়ে তেওঁক ফিজিঅথেৰাপী দিবলৈ শিকাৰ পাছত, ৩ বছৰৰ ভিতৰত ১২ বছৰ বয়সত তেওঁ পুনৰ খোজ কাঢ়িবলৈ পেশীৰ শক্তি ঘূৰাই পাইছিল। তেওঁ চণ্ডীগড়ৰ ইণ্ডিয়ান আৰ্মি পাব্লিক স্কুলত অধ্যয়ন কৰিছিল যত তেওঁৰ দেউতাকে সেনাবাহিনীত সেৱা আগবঢ়াইছিল। পাছত তেওঁ দিল্লীৰ কিৰোৰী মল মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা বাণিজ্য স্নাতক ডিগ্ৰী অধ্যয়ন কৰিছিল যত তেওঁ পেৰাক্ৰীড়াত যোগদান কৰিছিল।...           ,    '     ,   .

কেৰিয়াৰ
কিৰোৰী মল মহাবিদ্যালয়ৰ ছাত্ৰ সন্থাৰ সাধাৰণ সম্পাদক শচীন যাদৱে তেওঁক নিয়মীয়াকৈ পেৰা এথলীটৰ ভিডিঅ দেখুৱাই পেৰাক্ৰীড়া গ্ৰহণ কৰিবলৈ অনুপ্ৰেৰিত কৰাৰ পাছত ২০১৭ চনত যোগেশে পেৰাক্ৰীড়া খেলা আৰম্ভ কৰিছিল।

২০১৮ চনত তেওঁ বাৰ্লিনত অনুষ্ঠিত ২০১৮ পেৰা এথলেটিকছ গ্ৰেণ্ড প্ৰিঁত ডিচকাছ থ্ৰত ৪৫.১৮ মিটাৰ ডিস্ক নিক্ষেপ কৰি এফ৩৬ শ্ৰেণীত বিশ্ব অভিলেখ গঢ়িছিল।

২০২১ চনৰ আগষ্টত কাথুনিয়াই ২০২০ গ্ৰীষ্মকালীন পেৰালিম্পিকত পুৰুষৰ ডিচকাছ থ্ৰ এফ৫৬ ইভেণ্টত ভাৰতক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল আৰু ৰূপৰ পদক অৰ্জন কৰিছিল।

মহাকালী (, ) হৈছে সময়, মৃত্যু আৰু বিনাশৰ হিন্দু মাতৃ দেৱী। তেওঁ বাস্তৱতা আৰু অস্তিত্বৰ দেৱতা মহাকালৰ সহধৰ্মী। সংস্কৃতত মহাকালী হৈছে মহাকালৰ (শিৱৰ এটি ৰূপ, যাক মৃত্যু বুলিও কল্পনা কৰা হয়) স্ত্ৰীলিঙ্গ ৰূপ। দেৱী কালী বা তেওঁৰ অন্য সকলো ৰূপেই হৈছে মহাকালীৰ বিভিন্ন ৰূপ। 

 অৰ্থ 
বিভিন্ন পৌৰণিক তথা তান্ত্ৰিক হিন্দু ধৰ্মগ্ৰন্থত (শাস্ত্ৰ) মহাকালীৰ উল্লেখ আছে। এই সকলোবোৰ গ্ৰন্থতে তেওঁ বিভিন্নধৰণে আদি শক্তিদেৱী দুৰ্গা হিচাপে চিত্ৰিত হৈ আছে। ইয়াৰ লগতে তেওঁক মহাবিশ্বৰ প্ৰাথমিক শক্তি তথা চূড়ান্ত বাস্তৱতাৰ দেৱীৰ ৰূপত বৰ্ণনা কৰা হৈছে। উক্ত বিশ্বাস অনুযায়ী তেওঁ ব্ৰহ্মাৰ সৈতে অভিন্ন। ইয়াৰ লগতে তেওঁ প্ৰকৃতি (নাৰী) বা বিশ্ব হিচাপে পৰিচিত হয় যি পুৰুষ চেতনাৰ বিপৰীত। আকৌ, সংখ্যা দৰ্শনত, তেওঁক মহাদেৱী দুৰ্গাৰ তিনিটা ৰূপৰ ভিতৰত এটা হিচাপে উপস্থাপন কৰা হয়। এই ব্যাখ্যাত, মহাকালীয়ে তমস বা জড়তাৰ শক্তিক উপস্থাপন কৰে। শক্তিবাদৰ (হিন্দু ধৰ্মৰ যি শাখাত দেৱী দুৰ্গাক অন্যান্য দেৱদেৱীৰ মাজত সৰ্বোচ্চ স্থান দিয়া হয়) মূল গ্ৰন্থ হিচাপে বিবেচনা কৰা হয় দেৱীমাহাত্ম্যম্ (দেৱীৰ মাহাত্ম্য) ক। ইয়াত সকলো দেৱ দেৱীৰ প্ৰধান হিচাপে ত্ৰিদেৱীক (,  আৰু মহাকালী) বিবেচনা কৰা হয়। ইয়াৰে তিনজনৰ ভিতৰত মহাকালীক প্ৰথম পৰ্বত নিৰ্ধাৰিত কৰা হয়। তেওঁক এক বিমূৰ্ত শক্তি আৰু বিষ্ণুৰ যোগনিদ্ৰা হিচাপে বৰ্ণনা কৰা হৈছে। যেতিয়া ব্ৰহ্মাই তেওঁক অনুৰোধ কৰে, তেতিয়া তেওঁ বিষ্ণুৰ পৰা উত্থিত হৈছিল আৰু তাৰ পিছত তেওঁ  নামৰ অসুৰক বধ কৰিছিল। তেওঁ সময়ৰ দেৱী। 

গুণ্টুৰ সান্নাম (]) বা   .  এবিধ  সুপৰিচিত জলকীয়া সমূহৰ ভিতৰত অন্যতম। গোটেই পৃথিৱীতে এই জলকীয়াৰ ব্যাপক চাহিদা। ভাৰতৰ অন্ধ্ৰপ্ৰদেশৰ গুণ্টুৰ জিলা আৰু তেলঙ্গানা  ৰাজ্যৰ ৱাৰেংগেল আৰু খাম্মাম জিলাৰ বিস্তৃত অঞ্চলত গুণ্টুৰ জলকীয়াৰ খেতি কৰা হয়।
উৎপত্তি
গুণ্টুৰ সান্নাম জলকীয়া    প্ৰজাতিৰ জলকীয়া। মচলা আৰু পাচলি হিচাপে ব্যৱহাৰৰ বাবে বাণিজ্যিক ভাবে গুণ্টুৰ সান্নাম জলকীয়া খেতি কৰা হয়। ভাৰতীয়সকলৰ জনমুৰি ব্যৱহৃত মচলাৰ এক বুজন অংশ জলকীয়াই আৱৰি আছে।

প্ৰায় ৪০০ বছৰ ধৰি ভাৰতত জলকীয়াৰ খেতি কৰি থকা হৈছে। জলকীয়া উৎপাদনত ভাৰতে পৃথিৱীৰ ভিতৰতে শীৰ্ষস্থান অধিকাৰ কৰিছে। ভাৰতত উৎপাদিত মুঠ জলকীয়াৰ ৪৬% অন্ধ্ৰ প্ৰদেশ ৰাজ্যত উৎপাদিত হয় আৰু জলকীয়া উৎপাদনত অন্ধ্ৰ প্ৰদেশ ভাৰতৰ শীৰ্ষস্থান অধিকাৰী ৰাজ্য। এই জলকীয়াৰ নামেই প্ৰমাণ কৰে যে ই অন্ধ্ৰ প্ৰদেশৰ মৌলিক জলকীয়া। জলকীয়াৰ ওপৰত গৱেষণাৰ বাবে তিনি দশক পূৰ্বে অন্ধ্ৰ প্ৰদেশ চৰকাৰে গুণ্টুৰত এটি আঞ্চলিক গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠান প্ৰতিষ্ঠা  কৰে। বৰ্তমান সময়ত জলকীয়া সেই অঞ্চলৰ প্ৰধান অৰ্থকাৰী ফচল আৰু এই জাতৰ জলকীয়া খেতিয়কৰ সকলৰ জীৱিকাৰ উৎস হিচাপে  পৰিণত হৈছে।

ব্যুৎপত্তি
 শব্দ সান্নামৰ অৰ্থ মিহি। নামৰ দ্বাৰাই ফলৰ বৈশিষ্ট্য প্ৰকাশ পায়। গুণ্টুৰ সাম্মামৰ অৰ্থ হৈছে গুটুৰ অঞ্চলত উৎপাদিত মিহি জলকীয়া।
কৃষি
গুণ্টুৰ জলকীয়া প্ৰধানকৈ ডিচেম্বৰৰ পৰা ফল লাগিব আৰম্ভ হয়। বছৰি প্ৰায় ২৮০,০০০ টন গুণ্টুৰ সান্নাম জলকীয়া উৎপন্ন হয়। সৰ্বোচ্চ ফল পাবলৈ এটি নিৰ্দিষ্ট ব্যৱস্থা অৱলম্বন কৰি গুণ্টুৰ সান্নামৰ খেতি সম্পন্ন কৰা হয়। এই ফচল অতি সহজে ৰোগাক্ৰান্ত হয়। সেয়ে ভাল ফল পাবলৈ বিশেষ যত্ন আৰু লক্ষ্য প্ৰয়োজন।
 অঞ্চল ভেদে উৎপাদন 
ভৌগোলিক অঞ্চল হিচাপে গুটুৰ সান্নাম জলকীয়া প্ৰধানত অন্ধ্ৰ প্ৰদেশৰ গুণ্টুৰ জিলাতে কৃষি, প্ৰক্ৰিয়াকৰণ আৰু বজাৰিকৰণ কৰা হয়।  গুন্টুৰ সাম্মাম জলকীয়াৰ বৃদ্ধিৰ বাবে উষ্ণ আৰু আদ্ৰ জলবায়ু উপযোগী আৰু পকাৰ সময়ত শুষ্ক জলবায়ু প্ৰয়োজন।

ভয়েজাৰ ১ হৈছে নাছাই সৌৰজগতৰ বহিৰাংশৰ গ্ৰহকেইটা অধ্যয়নৰ উদ্দেশ্যে প্ৰেৰণ কৰা এখন মহাকাশযান। ১৯৭৭ চনৰ ৫ চেপ্টেম্বৰত এই যানখন উৎক্ষেপণ কৰা হৈছিল। নাছাই সৌৰজগতৰ বহিৰাংশ অধ্যয়নৰ বাবে ভয়েজাৰ প্ৰগ্ৰেম নামৰ যি পৰিকল্পনা হাতত লৈছিল, ভয়েজাৰ ১ মহাকাশযানখনো ইয়াৰ অন্যতম অংশ। ভয়েজাৰ প্ৰগ্ৰেম ৰ অধীনৰ প্ৰথমখন মহাকাশযান আছিল ভয়েজাৰ ২, যিখন ভয়েজাৰ ১ উৎক্ষেপণৰ মাত্ৰ ১৬ দিন আগেয়ে উৎক্ষেপণ কৰা হৈছিল। ভয়েজাৰ ১ৰ মূল বিশেষত্বটোৱে হৈছে যে এইখন আজিৰ দিনত পৃথিৱীৰ পৰা আটাইতকৈ দূৰত থকা মহাকাশযান। উৎক্ষেপণৰ দিন ধৰি যোৱা ৪০ বছৰতকৈও অধিক সময় এই মহাকাশযানখন নিৰন্তৰ চলনক্ষম হৈ আছে আৰু পৃথিৱীৰ পৰা ক্ৰমান্বয়ে আঁতৰি গৈ আছে। নাছাৰ ডিপ স্পেচ নেটৱৰ্কৰ সহায়ত এতিয়াও ভয়েজাৰ ১ ৰ লগত বিজ্ঞানীসকলে সংযোগ ৰাখিছে।

ছিন ৰাজ্য ( 秦; পিন্যিন í) এখন চীনা ৰাজ্য যিয়ে যুদ্ধৰত ৰাজ্যৰ যুগৰ শেষত আন ৰাজ্যসমূহক পৰাস্ত কৰি প্ৰথম ঐক্যবদ্ধ  সাম্ৰাজ্যৰ সৃষ্টি কৰিছিল। চিন সাম্ৰাজ্যৰ আধিপত্য কেৱল ১৫ বছৰৰ বাবে আছিল, খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ২২১ৰ পৰা খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ২০৭লৈ। চীন দেশৰ নাম ছিনৰ পৰাই অহা। তদুপৰি, পৰৱৰ্তী দুহাজাৰ বছৰৰ বাবে চীনৰ প্ৰত্যেক সাম্ৰাজ্যই ছিনসকলে সৃষ্টি কৰা প্ৰশাসনিক ব্যৱস্থা আদিয়েই মানি চলিছিল।

উৎপত্তি
খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৭৭১ৰ পৰা খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ২২১লৈকে চীন দেশত বহুতো সৰু সৰু ৰাজ্য আছিল, যাৰ ভিতৰত ছিন ৰাজ্য অন্যতম আছিল। এই ৰাজ্যই চুবুৰীয়া ৱেই ৰাজ্য দখল কৰিছিল। চিন আছিল সেই সময়ৰ আটাইতকৈ কম চীনিকৃত ৰাজ্য আৰু আন ৰাজ্যসমূহতকৈ অধিক সামৰিক। খ্ৰীষ্টপূৰ্ব তৃতীয়ৰ পৰা খ্ৰীষ্টপূৰ্ব দ্বিতীয় শতিকাত চিন ৰাজ্যৰ ৰজাসকলে এক কেন্দ্ৰীভূত শাসন ব্যৱস্থাৰ সৃষ্টি কৰিছিল, যত আছিল শিথিল আইন, আৰু কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে নিযুক্তি দিয়া নেতাৰ দ্বাৰা শাসিত সুব্যৱস্থিত প্ৰদেশ। এই ব্যৱস্থাৰেই চিনে লাহে লাহে ওচৰৰ ৰাজ্যসমূহ দখল কৰিবলৈ ধৰিছিল আৰু অৱশেষত ই চীনৰ সৰ্বশক্তিশালী ৰাজ্য হৈ পৰিছিল। খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ২৪৬ত লৰা ৰজা  মন্ত্ৰী লি চিৰ সহায়ত চিন একত্ৰীকৰণ আৰম্ভ কৰিছিল। এই প্ৰক্ৰিয়া শেষ হৈছিল খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ২২১ত, চিন সাম্ৰাজ্যৰ সৃষ্টিৰে।

য়িং ঝেঙে নিজকে ছিন ঝুৱাংডিৰ উপাধি প্ৰদান কৰিছিল, যাৰ অৰ্থ ছিনৰ প্ৰথম সাৰ্বভৌম সম্ৰাট। 

শাসন
যিহেতু ছিন সাম্ৰাজ্যৰ ভৌগোলিক বিস্তাৰ ভালেমান আছিল, সেয়ে শাসনৰ সুবিধাৰ্থে এক সৰ্বগ্ৰাসী চৰকাৰী ব্যৱস্থা, মান্য লিখন ব্যৱস্থা, মান্য জোখমাখৰ ব্যৱস্থা আদি সৃষ্টি কৰা হৈছিল। চীনৰ মহাপ্ৰাচীৰৰ নিৰ্মাণো চিনৰ দিনতেই আৰম্ভ হৈছিল। চিন্তনক নিয়ন্ত্ৰণ কৰিবলৈ সকলো কিতাপ জ্বলাই দিয়া হৈছিল, কেৱল তেনে কিতাপ বাদ দি যি প্ৰায়োগিক বিষয়বস্তুৰ ওপৰত আছিল, যেনে ।

এনে কঠোৰ নিয়ম, আৰু অসহনীয় কৰ আদিৰ ফলত বিভিন্ন প্ৰান্তত বিদ্ৰোহ সৃষ্টি হল। খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ২১০ত ৰ মৃত্যুৰ পাছতেই চিন ৰাজবংশক ক্ষমতাৰ পৰা বাহিৰ কৰা হল। তাৰ স্থান ললে হান ৰাজবংশই।

ৱিকিপিডিয়াৰ ল’গ’ হৈছে বিনামূলীয়া বিশ্বকোষ  বাবে ব্যৱহাৰ হোৱা জিগছ’ৰ টুকুৰাৰে নিৰ্মিত এটা অসমাপ্ত গ্ল’ব, যিটোৰ ওপৰ অংশৰ কিছুমান টুকুৰা নাই। এই টুকুৰা সমূহৰ প্ৰতিটোতে বেলেগ বেলেগ লিখন ব্যৱস্থাৰ গ্লিফ আছে। প্ৰকল্পটোৰ ইংৰাজী ভাষাৰ সংস্কৰণৰ ৱেব পৃষ্ঠাসমূহত প্ৰদৰ্শিত হোৱাৰ দৰে, গ্লবৰ তলত  শব্দচিহ্ন আছে, আৰু তাৰ তলত,   ফণ্টত    বুলি লিখা হৈছে। বিভিন্ন ভাষাৰ সংস্কৰণ সমূহে এই শব্দ আৰু বাক্যাংশ নিজ নিজ ভাষাত ব্যৱহাৰ কৰে।

 গঠন 
বিভিন্ন আখৰযুক্ত চিহ্নৰ প্ৰতিটো অংশই ৱিকিপিডিয়াৰ বহুভাষিকতাক প্ৰকাশ কৰে। ৱিকিপিডিয়া শব্দটো বিভিন্ন ভাষাত লিখিবলৈ প্ৰয়োজনীয় আৰম্ভণিৰ আখৰবোৰ টুকুৰা টুকুৰকৈ লিখা হৈছে। যেনেকৈ লেটিন “”, যিটো “ৱিকিপিডিয়া” শব্দটোৰ ইংৰাজী প্ৰতিশব্দৰ প্ৰথম আখৰ। অন্যান্য আখৰবোৰ


 লেটিন ভাষা ⟨⟩ কেন্দ্ৰত, জাপানী ভাষা ⟨ウォ⟩ ওপৰত, চিৰিলিক লিপি ⟨И⟩ তলত, হিব্ৰু ⟨و⟩ আৰু আংশিকভাৱে দৃশ্যমান তামিল তলত ⟨வி⟩
 লেটিন ভাষা “” ৰ বাঁওফালে গ্ৰীক ⟨Ω⟩, তলত চীনা ভাষা ⟨維⟩, কানাড়া ⟨ವಿ⟩ আৰু আংশিকভাৱে দৃশ্যমান তিব্বতী  ⟨ཝི⟩
 ওপৰৰ বাঁওফালৰ পৰা তললৈ আৰ্মেনিয়ান ⟨Վ⟩, কম্বোডিয়ান ⟨த⟩, বাংলা ⟨উ⟩, দেৱনাগৰী ⟨वि⟩ জৰ্জিয়ান ভাষা ⟨ვ⟩
 সোঁফালে ইথিওপিক ⟨و⟩, আৰবী ভাষা ⟨يا⟩, কোৰিয়ান ভাষা ⟨위⟩, আৰু থাই ভাষা ⟨วิ⟩

ওপৰৰ ব্যৱধানটোৱে এই প্ৰকল্পৰ অসম্পূৰ্ণতা দেখুৱাইছে অৰ্থাৎ এতিয়াও আৰু অধিক প্ৰবন্ধ আৰু ভাষা ৱিকিপিডিয়াত যোগ কৰাৰ প্ৰয়োজন আছে।

 প্ৰতীকৰ কালানুক্ৰম 

তিনিচুকীয়া  অসমৰ এখন মুখ্য নগৰ আৰু পৌৰসভা অঞ্চল। ই অসমৰ এক মুখ্য উদ্যোগিক নগৰ। তিনিচুকীয়া জিলাৰ সদৰ। চহৰখনৰ পুৰণি নাম বেংমৰা যি মটক ৰাজ্যৰ ৰাজধানী আছিল। তিনিচুকীয়া নামৰ উৎপত্তি চহৰখনৰ পশ্চিমত থকা তিনিকোণীয়া নামৰ তিনিটা চুক থকা পুখুৰী এটাৰ পৰা হৈছে। ১৮৮৪ চনত ডিব্ৰুশদিয়া ৰেলপথ প্ৰতিষ্ঠাৰ পাছত চহৰখনৰ প্ৰভুত আৰ্থসামাজিক পৰিবৰ্ত্তন হবলৈ লয়। 







 আলোকচিত্ৰ ভঁৰাল

.    
 .     
   .   

ইয়াণ্ডাবু সন্ধি প্ৰথম এংলোবাৰ্মা যুদ্ধৰ অন্ত পেলোৱা শান্তিৰ চুক্তি আছিল। ১৮২৬ চনৰ ২৪ ফেব্ৰুৱাৰী তাৰিখে এই সন্ধি স্বাক্ষৰিত হৈছিল। ব্ৰিটিছ বাহিনীৰ ফালৰপৰা ছাৰ আৰ্চিবল্ড কেম্পবেল আৰু ব্ৰহ্মদেশৰ ফালৰপৰা লেগাইৰ ৰাজ্যপাল মহা মিন লা কিয় টিনএ এই সন্ধিত স্বাক্ষৰ কৰিছিল। ব্ৰিটিছ বাহিনী ৰাজধানী আভাৰপৰা মাত্ৰ পঞ্চাছ মাইলমান আঁতৰত থকা ইৰাৱতী নদীৰ পাৰৰ ইয়াণ্ডাবু গাঁৱত উপস্থিত হোৱাত ব্ৰিটিছ বাহিনীয়ে আগবঢ়োৱা চৰ্তমতেই সন্ধি স্বাক্ষৰ কৰিবলৈ মানসকল বাধ্য হৈছিল।

এই সন্ধি অনুসৰি, মানসকলে নিম্নোক্ত চৰ্তসমূহ মানি লৈছিল (১) অসম, মণিপুৰ, আৰাকান আৰু টেনাছেৰিমকে ধৰি ছেলৱিন নদীৰ দক্ষিণ উপত্যকা ব্ৰিটিছক এৰি দিয়া হব। (২) কাছাৰ আৰু জয়ন্তীয়াৰ ওপৰত হস্তক্ষেপ নকৰা, (৩) যুদ্ধৰ ক্ষতিপূৰণ হিচাপে ১ নিযুত ব্ৰিটিছ পাউণ্ড চাৰিটা কিস্তিত ব্ৰিটিছক দিয়া, (৪) আভা আৰু কলিকতাৰ মাজত স্থায়ী ব্ৰিটিছ প্ৰতিনিধি ৰখা, আৰু (৫) ব্ৰিটিছৰ লগত বেপাৰৰ চুক্তিত স্বাক্ষৰ কৰা।

এই সন্ধিয়ে ব্ৰিটিছে সেই সময়লৈ সম্পন্ন কৰা আটাইতকৈ খৰচী যুদ্ধখন শেষ কৰে। এংলোবাৰ্মা যুদ্ধত ১৫০০০ ইংৰাজ আৰু ভাৰতীয় সৈন্য নিধন হৈছিল আৰু তাতকৈ বেছি সংখ্যক (সঠিক অংক জনা নাযায়) মান সৈন্য নিহত হৈছিল। এই যুদ্ধত ব্ৰিটিছৰ খৰচ হৈছিল পাঁচ নিযুত পাউণ্ড ষ্টাৰলিংৰপৰা (২০০৬ চনৰ আমেৰিকাৰ ডলাৰৰ হিচাপত  ১৮.৫ বিলিয়ন) ১৩ নিযুত পাউণ্ড ষ্টাৰলিঙৰ ভিতৰত। এই খৰচে ১৮৩৩ চনত ব্ৰিটিছ শাসনক তীব্ৰ অৰ্থনৈতিক সংকটলৈ নিক্ষেপ কৰিছিল।

এই সন্ধিৰ লগতে ব্ৰহ্মদেশৰ মানসকলৰ স্বাধীনতাৰ অৱসান হবলৈ আৰম্ভ কৰে। সেই সময়ৰ ব্ৰিটিছৰ তীব্ৰ প্ৰতিদ্বন্দ্ব্বী তৃতীয় মান সাম্ৰাজ্যৰ কঁকাল এই সন্ধিয়ে ভাঙি পেলাইছিল। সন্ধিমতে দিবলগীয়া ১ নিযুত ক্ষতিপূৰণে মান সাম্ৰাজ্যত তীব্ৰ অৰ্থনৈতিক সংকটৰ সৃষ্টি কৰিছিল। ইয়াৰ পাছত ব্ৰিটিছে আৰু দুবাৰ ব্ৰহ্মদেশৰ লগত যুদ্ধৰ লিপ্ত হয় আৰু ১৮৮৫ চনত সমগ্ৰ ব্ৰহ্মদেশ নিজৰ অধীনলৈ আনে।

বুজাপৰা
প্ৰাৰম্ভিক বুজাপৰা
ইয়াণ্ডাবু চুক্তিৰ সময়ত ব্ৰিটিছসকল চালকৰ আসনত আছিল কিয়নো ১৮২৫ ৰ এপ্ৰিলত হোৱা শেহতীয়া যুদ্ধত মানৰ সেনাপতি মহা বন্দুলাক হত্যা কৰিছিল আৰু সন্ধিত তেওঁলোকে নামনি বাৰ্মা, ৰাখিন, তেনিনথ্যায়ি, অসম আৰু মণিপুৰক তেওঁলোকক গতাই দিবলৈ দাবী কৰিছিল। 

প্ৰথমাৱস্থাত বাৰ্মা ৰজাই তেওঁলোকৰ চৰ্তসমূহ মানি লবলৈ টান পাইছিল যদিও সেই সময়ত মান সৈন্যৰ মনোবল প্ৰায় ভাগি পৰিছিল, ফলস্বৰূপে ব্ৰিটিছৰ আগত নতি স্বীকাৰ কৰিবলৈ বাধ্য হৈ পৰিছিল। বাৰ্মা ৰজাৰ সিদ্ধান্তবোৰ ব্ৰিটিছ চৰকাৰলৈ এনেদৰে জনোৱা হৈছিল
অসম আৰু মনিপুৰ ব্ৰিটিছক গতাই দিবলৈ সিদ্ধান্ত
মণিপুৰী ৰজাক সৈমান কৰোৱা
তনিনথ্যায়ী গতাই দিবলৈ সিদ্ধান্ত ৰাখি নিজৰ লগত ৰাখিবলৈ সিদ্ধান্ত

বুজাপৰা ভাঙি পৰাত
কিন্তু শেষত বুজাপৰা ভাঙি পৰিছিল, আৰু ১৮২৫ ৰ নবেম্বৰ মাহত ব্ৰিটিছৰ লগত পুনৰ যুদ্ধ কৰিবলৈ সাজু হল। ডিচেম্বৰত হোৱা বাৰ্মা আৰু ব্ৰিটিছৰ সেই ঐতিহাসিক যুদ্ধখনত পুনৰ ব্ৰিটিছৰে বিজয় হল আৰু ১৮২৬ চনৰ ৮ ফেব্ৰুৱাৰীত পাগন আৰু ১৬ ফেব্ৰুৱাৰীত ইয়াণ্ডাবু নিজৰ অধীনলৈ আনিবলৈ সমৰ্থ হল। 

স্বাক্ষৰ
অৱশেষত শান্তি ৰক্ষাৰ স্বাৰ্থত বাৰ্মা ৰজা ইংৰাজৰ লগত এক আলোচনাত বহিবলৈ সন্মত হল। তেওঁলোকে দুজন মন্ত্ৰীক এই শান্তি আলোচনাত ভাগ লবলৈ পথালে। এই আলোচনাখনত উপস্থিত আছিল ব্ৰিটিছ সেনাধ্যক্ষ চাৰ আৰ্চিবল্ড কেম্পবেল। তেওঁলোকে কোনো বুজাপৰালৈ আহিবলৈ সন্মত নহল ফলস্বৰূপে বাৰ্মা ৰজাই ব্ৰিটিছৰ সকলোবোৰ চৰ্ত বিনাদ্বিধাই মানি লবলৈ বাধ্য হল। 
অসম, মণিপুৰ, ৰেখিন, তনিনথ্যায়ি ব্ৰিটিছক গটাই দিবলৈ সিদ্ধান্ত
কাছাৰ আৰু জয়ন্তীয়াৰ পৰা বাৰ্মাৰ সামৰিক ঘাটি আঁতৰাই নিবলৈ সিদ্ধান্ত
 ১০ লাখ পাউণ্ড জৰিমনা আদায় (৪টা কিস্তিত)
আভা আৰু কলিকতাৰ মাজত এজন দূত ৰাখিবলৈ সিদ্ধান্ত
লগতে এখন বাণিজ্যিক চুক্তি স্বাক্ষৰ কৰিবলৈ সিদ্ধান্ত

(প্ৰথমটো কিস্তি লগে লগে পৰিশোধ কৰা হৈছিল, দ্বিতীয় কিস্তিটো ১০০ দিনৰ মূৰত পৰিশোধ কৰা হৈছিল, আৰু বাকীবোৰ প্ৰায় দুটা বছৰৰ পিছত পৰিশোধ কৰা হৈছিল। মন কৰিবলগীয়া যে, ধনসমূহ লাভ নকৰালৈকে ব্ৰিটিছসকল ইয়াণ্ডাবু ত্যাগ কৰা নাছিল। )

সন্ধিখন
সন্ধিখনৰ মূল পাঠৰ অনুবাদ

নাজিৰা ( əˈɪəə)  অসমৰ শিৱসাগৰ জিলাত অৱস্থিত এখন ঐতিহাসিক ঠাই৷ 
ইতিহাস
নাজিৰা আহোমৰ ৰাজত্ব কালত ৰাজধানী গড়গাওঁৰ দাঁতিকাষৰীয়া অঞ্চলৰূপে যথেষ্ট গুৰুত্বপূৰ্ণ আছিল৷ জনশ্ৰুতি অনুসৰি নাজিৰাৰ নামটো নাওজিৰা ৰ পৰা আহিছে, আহোম ৰাজত্ব কালত নাজিৰাত দিখৌ নৈত নাও জিৰণি দি থোৱা হৈছিল। সেই সেই নাও জিৰোৱাৰ পৰা নাজিৰা হ’ল বুলি বুৰঞ্জীবিদসকলে কয়। দুইএজন লেখকৰ মত— নজৰ কৰাৰ কাৰণে নাজিৰা হ’ল।৷ ইতিহাসবিদ সৰ্বানন্দ ৰাজকুমাৰৰ মত অনুসৰি নাজিৰা নামৰ উৎস তাই ভাষাৰ শব্দৰ পৰাহে যত, নাৰ অৰ্থ মাটি, জিহেলনীয়া আৰু ৰা যথেষ্ট৷ গতিকে নাজিৰাৰ অৰ্থ  বৃহৎ হেলনীয়া মাটি বা অঞ্চল ৷  

ভৌগোলিক বিৱৰণ
ভৌগোলিকভাৱে নাজিৰা  ত অৱস্থিত৷   এই অঞ্চলৰ সাগৰৰ পৰা গড় উচ্চতা ১৩২ মিটাৰ ( ৪৩৩ ফুট)৷  

আন্তগাঁথনি
২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি, নাজিৰাৰ মুঠ জনসংখ্যা ১২,৪৬৬ জন৷ ইয়াৰে ৫৩% পুৰুষ আৰু ৪৭% মহিলা৷ মুঠ জনসংখ্যাৰ ১১% ছয় বছৰ বয়সৰ অনুৰ্ধৰ৷

নাজিৰাৰ গড় সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৮১%৷ ইয়াৰ ভিতৰত পুৰুষ আৰু মহিলাৰ পৃথককৈ গড় সাক্ষৰতাৰ হাৰ হল ক্ৰমান্বয়ে৮৪% আৰু ৭৮%৷

যাতায়ত ব্যৱস্থা
নাজিৰা শিৱসাগৰ জিলাৰ দিখৌ নৈৰ পাৰত অৱস্থিত৷ শিৱসাগৰ টাউনৰ পৰা ইয়াৰ দুৰত্ব ১৮ কিমি৷ নিকটবৰ্ত্তী বিমানবন্দৰ হৈছে যোৰহাট বিমানবন্দৰ৷    
শিক্ষা
নাজিৰাত ভালসংখ্যক শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠান আছে৷ ইয়াৰে ভিতৰত উল্লেখযোগ্য হল

বিদ্যালয়
 নাজিৰা উচ্চতৰ মাধ্যমিক আৰু বহুমুখী বিদ্যালয়
 নাজিৰা উচ্চতৰ মাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয় 
 নাজিৰাৰ বৰটোল উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়  
 আদৰ্শ বিদ্যা ভৱন  
 কেন্দ্ৰীয় বিদ্যালয় 
 দিল্লী পাব্লিক স্কুল 
 ছেইণ্ট পিটাৰ্ছ 
 গুৰুকুল 
.. অংকুৰণ জাতীয় বিদ্যালয়জুভিয়েল ভেলী
 শংকৰদেৱ বিদ্যা নিকেতন, নাজিৰা

মহাবিদ্যালয়
 নাজিৰা মহাবিদ্যালয়
 গড়গাঁও মহাবিদ্যালয়

ৰাজনীতি
নাজিৰা যোৰহাট (লোকসভা সমষ্টি)ৰ অন্তৰ্ভুক্ত৷ 

উল্লেখযোগ্য ঠাই
 গড়গাঁও কাৰেং ঘৰ, গড়গাঁও গোলাঘৰ, ৰজাপুল নামৰ এটা ৰজাদিনীয়া  পুখুৰী, কেইবাটাও ৰজাদিনীয়া পুখুৰী, কেইবাটাও ৰজাদিনীয়া মৈদাম থকাৰ লগতে, গৰখীয়া মন্দিৰ,মাদুৰি নাজিৰাৰ অৱস্থিত৷ 

উল্লেখযোগ্য ব্যক্তি
 হিতেশ্বৰ শইকীয়া
 ৰবীন দে

হিপ্পোলাইট পিক্সি  (১৮০৮১৮৩৫) আছিল পেৰিছ, ফ্ৰান্সৰ এগৰাকী সঁজুলিনিৰ্মাতা আৰু অভিযন্তা৷ ১৮৩২ চনত তেওঁ পৰিৱৰ্তী প্ৰৱাহচালিত প্ৰথমটো বৈদ্যুতিক জেনেৰেটৰৰ আৰ্হি সাজি উলিয়ায়৷ ইয়াৰ বাবে তেওঁ মাইকেল ফাৰাডেৰ বিদ্যুৎচুম্বকীয় আৱেশৰ তত্ত্ব ব্যৱহাৰ কৰিছিল৷  পিক্সিৰ সঁজুলিটো আছিল এটা ঘূৰ্ণনশীল চুম্বক৷ চুম্বকটো এটা হস্ত ক্ৰেংকেৰে  কাৰ্যক্ষম কৰা হৈছিল, যত চুম্বকৰ উত্তৰ আৰু দক্ষিণ মেৰু দুটা লোহাৰ কুণ্ডলীৰ কৰৰ ওপৰেৰে পাৰ হৈ গৈছিল৷ প্ৰতিটো মেৰু কুণ্ডলীৰ ওপৰেৰে পাৰ হৈ যাওঁতে এটা বৈদ্যুতিক স্পন্দনৰ সৃষ্টি হৈছিল৷ পিক্সিয়ে উদ্ভাৱন কৰিছিল যে, কুণ্ডলীৰ দক্ষিণ মেৰুৰ পৰা উত্তৰ মেৰুলৈ আহোঁতে বিদ্যুতৰ দিশৰ সলনি হয়৷ পৰৱৰ্তী পৰ্যায়ত, আণ্ড্ৰে মেৰি এম্পিয়েৰৰ পৰামৰ্শ অনুযায়ী পিক্সিয়ে কমুটেটৰ নামৰ সঁজুলিটোৰ ব্যৱহাৰ কৰি সঁজুলিটোৰ পৰা একমুখী প্ৰৱাহো উৎপাদন কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল৷ সেইসময়ত পৰিৱৰ্তী প্ৰৱাহতকৈ একমুখী প্ৰৱাহকহে অগ্ৰাধিকাৰ দিয়া হৈছিল৷ যদিও পিক্সিয়ে বিদ্যুৎচুম্বকীয় আৱেশৰ বিষয়টো সুগভীৰভাৱে বুজি পোৱা নাছিল, তথাপিও তেওঁ সজা সঁজুলিটোৱে পৰৱৰ্তী সময়ত কিছুমান উন্নত সঁজুলি নিৰ্মাণৰ বাবে বাট মোকলাই দিলে৷ 

লগতে চাওক  
 মাইকেল ফেৰাডে

ভাৰতীয় দৰ্শনৰ মূল বেদ। সংস্কৃতত দৰ্শনৰ নিষ্পন্ন ৰূপ হল দৃশ্ ধাতু আৰু ল্যুট্ প্ৰত্যয়। অতীজৰেপৰাই ভাৰতত বিভিন্ন দাৰ্শনিক পৰম্পৰা বিদ্যমান। ৰ্বপল্লী ৰাধাকৃষ্ণণ মতে, প্ৰথমৰ পনিষদকেইখনেই আছিল ...দৰ্শন সম্বন্ধে লিখিত পৃথিৱীৰ আটাইতকৈ পুৰণি পুথি। পাণিনী অষ্টাধ্যায়ীৰ‘দৃশিৰ্ প্ৰেক্ষণে ’ অৰ্থাৎ দৃশ্ ধাতুত ল্যুট্ প্ৰত্যয় সংযোগ হৈ সংস্কৃত দৰ্শন শব্দৰ উৎপত্তি হৈছে। দৃশ্যতে অনেন ইতি দৰ্শনম্  অৰ্থাৎ যাৰ দ্বাৰা দেখা হয়। দৰ্শন শব্দৰ বহুত অৰ্থত প্ৰয়োগ হোৱা দেখা যায় যেনে –জনা ,বুজা, চিন্তা কৰা, নিৰীক্ষন কৰা ইত্যাদি। গতিকে এই দৰ্শন শব্দটোৱে  মাত্ৰ বহিৰ্ভূত জাগতিক পদাৰ্থক দেখা নুসূচায়, আনকি সামান্যভাৱে স্থূল নেত্ৰৰদ্বাৰা নেদেখি সূক্ষ্ম নেত্ৰৰ যোগেদি বিশেষভাৱে দেখাটো হে দৰ্শন শব্দৰ অভিপ্ৰায়। মনীষীসকলে দৃশ্যতে অনেন এই ব্যুৎপত্তি অনুসাৰে ‘আত্মা ৱা অৰে দ্ৰষ্টৱ্যঃ শ্ৰোতব্যঃ মন্তব্যঃ নিধিধ্যাসিতব্যঃ’ এই শ্ৰুতিবাক্যৰ দ্বাৰা উপদিষ্ট আত্মা সাক্ষাৎকাৰৰ সাধন হৈছে দৰ্শন। স্থূল আৰু সূক্ষ্ম উভয় প্ৰকাৰে দেখাই হৈছে দৰ্শনৰ মূল বিষয়বস্তু। চিন্তাৰ আধাৰত দৰ্শনৰ সৃষ্টি হয়, তৰ্কনিষ্ঠ বিচাৰ বিবেচনাই হৈছে জ্ঞানৰ মূল ভেটি। তৰ্কনিষ্ঠ বিচাৰ বিবেচনাৰ যোগেদি দৰ্শনে পৰম সত্তাৰ স্বৰূপ  দাঙি ধৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছে। পাশ্চাত্য দৰ্শনে স্বতন্ত্ৰভাবে চিন্তা কৰে কিন্তু ভাৰতীয় দৰ্শন নীতি আৰু ধৰ্মৰ বিভিন্ন ব্যবহাৰিক দিশক সামৰি আধ্যাত্মিক চিন্তা চৰ্চা কৰে। মোক্ষ প্ৰাপ্তিয়েই হৈছে ভাৰতীয় দৰ্শনৰ মূল ভেটি। বাহ্যিকজগত আৰু আভ্যন্তৰীন জগতৰ বৈচিত্ৰ্যৰ আৰু বিপুল সমস্যাৰাজিৰ প্ৰতি থকা নৈসৰ্গিক জিজ্ঞাসা হৈছে  দৰ্শনৰ মূল উৎস। দাৰ্শনিক চিন্তাই হৈছে মানৱৰ মূল প্ৰবৃত্তি। পৃথিৱীত বাস কৰা প্ৰত্যেক মানুহৰে একো একোটা  জীৱন দৰ্শন আছে। ভাৰতীয় মনীষী সকলে তপস্যা আৰু সাধনাত ব্ৰতী হৈ নিজৰ জীৱন  উৎসৰ্গা কৰি অক্লান্ত পৰিশ্ৰমেৰে যি আধ্যাত্মিক চিন্তাৰ জোৱাৰ তুলিছিল তাৰ মিঠা  প্ৰতিফল হৈছে ভাৰতীয় দৰ্শনশাস্ত্ৰ। পৃথিবীৰ ভিতৰত অকল মানুহেই এনেকুৱা এটা প্ৰাণী যিহে নিজৰ বিবেকবুদ্ধি প্ৰয়োগ কৰি দক্ষতা আৰু পাৰদৰ্শিতাৰে চিন্তাচৰ্চাৰ অনুপম সমল যোগাই নিজকে জীবশ্ৰেষ্ঠ বুলি প্ৰতিপন্ন কৰিব পাৰিছে। 

পাৰম্পৰিক ভাৱে ভাৰতীয় দৰ্শনক ৰক্ষণশীল বা আস্তিক আৰু অৰক্ষণশীল বা নাস্তিক এই দুটা ভাগত ভগোৱা হৈ আহিছে। বেদসমূহক জ্ঞানৰ সৰ্বোত্তম আকৰ হিচাপে গণ্য কৰানকৰাৰে ভিত্তিতে এই বিভাজন কৰা হৈছে। ভাৰতীয় আস্তিক দৰ্শনক ছটা ভাগত ভাগ কৰা  হৈছে, ক্ৰমে ন্যায়, বৈশেষিক, সাংখ্য, যোগ, পূৰ্ব মীমাংসা আৰু উত্তৰ মীমাংসা বা বেদান্ত দৰ্শন। নাস্তিক দৰ্শনৰ তিনিটা ভাগ ক্ৰমে জৈন, বৌদ্ধ আৰু বস্তুবাদী (চাৰ্বাক‌‌ ‌
প্ৰতিটো বিভাগৰ মাজত নিজস্ব মতবিৰোধ থাকিলেও মূল উদ্দেশ্য কিন্তু মোক্ষ। এই বিশ্বাস মতে প্ৰতিজন মানুহৰে জীৱন ব্যক্তি আৰু সমাজৰ মঙ্গলৰ অৰ্থে ব্যতীত হোৱা উচিত। প্ৰতিটো শাখাই ধৰ্ম আৰু অস্তিত্বৰ প্ৰশ্নৰ লগত জড়িত, আৰু নিজৰ দৰ্শন অনুসৰি নিৰ্বাণ লাভ কৰাৰ ভিন ভিন ধাৰণা পোষণ কৰে। 

ভাৰতীয় দৰ্শনৰ মূল শাখাসমূহ খ্ৰী.পূ. ১০০০ চনৰ পৰা খ্ৰীষ্টাব্দৰ প্ৰথম শতিকা কেইটাতে গঢ় লৈ উঠিছিল। ইয়াৰ পাছত প্ৰতিটো যুগতে মূল ভাৱধাৰাৰ লগত নতুন নতুন বিষয়ৰ যোগ আৰু সংস্কাৰ সাধন কৰা হৈ আহিছে। উনবিংশ শতিকাত ঋষি অৰবিন্দ আৰু স্বামী প্ৰভুপাদেও ভাৰতীয় দৰ্শনলৈ নিজা অৱদান আগবঢ়ায়। 

সমূহ ভাৰতীয় দৰ্শনৰ এটা মূল বৈশিষ্ট্য হৈছে ইয়াৰ বহুধা আৰু জীণ নিয়াৰ মানসিকতা। বিভিন্ন শাখাৰ মাজত থকা সাদৃশ্যৰ বাবে ভিন ভিন শাখাৰ পণ্ডিত একেলগে বহি আলোচনা কৰি কেবাটাও বিষয়ৰ ওপৰত একমত হব পাৰে। 

প্ৰাৰম্ভিক কালচোৱাত শাখাসমূহৰ মাজত প্ৰতিযোগিতাৰ মনোভাৱ আছিল, মূলতঃ খ্ৰী.পূ. ৮০০ চনৰপৰা খ্ৰী. ২০০লৈ। এই প্ৰতিযোগিতাৰ মাজত জৈন, বৌদ্ধ, শৈৱ আৰু অদ্বৈত আদি ৰৈ গল আৰু সাংখ্য, অজিৱিকা আদি দৰ্শন হয় মাৰ গল নহয়, আন দৰ্শনৰ অন্তৰ্ভুক্ত হল।

কেন্দ্ৰীয় ধাৰণা
আদিকালৰ ভাৰতীয় চিন্তাবিদসকলে মত পোষণ কৰিছিল যে দৰ্শন জীৱনৰ এটা অপৰিহাৰ্য ব্যৱহাৰিক অংশ। আৰু জীৱনটো কেনেকৈ পাৰ কৰা উচিত তাৰ জ্ঞান দৰ্শন অবিহনে পাব নোৱাৰি। সেয়ে ভাৰতীয় লেখকসকলে দাৰ্শনিক লেখাৰ আৰম্ভণিতে সেই মতে ব্যক্তিক কেনেকৈ সহায় কৰিব পাৰে (পুৰুষাৰ্থ) তাৰ ওপৰত বিতংকৈ লিখিছিল। 

ব্ৰাহ্মণ চিন্তাবিদসকলৰ দৰ্শনত এক সৰ্বজনীন ঐকিক নিয়মৰ (  , ) পোষকতা পৰিছিল। এই নিয়ম সকলোতে পৰিব্যাপ্ত। এই নিয়মৰ স্বৰূপ আৰু আদি মূল ব্যাখ্যা কৰাটো আছিল বিভিন্ন শাখা সমূহৰ মূল উদ্দেশ্য। সৰ্বজনীন নিয়মৰ (ধৰ্ম) ভিত্তিত পৃথিৱীত কেনেকৈ জীৱন কটাব লাগে তাৰ উপায় প্ৰস্তুত কৰাৰ প্ৰয়াস কৰা হৈছিল। ঋষিসকলে এই নিয়ম অনুসৰণ কৰি জীৱন নিৰ্বাহ কৰাৰ উপদেশ দিছিল। 

বেদান্ত দৰ্শন আধুনিক যুগৰ আটাইতকৈ চৰ্চিত ভাৰতীয় দৰ্শন। বেদান্ত দৰ্শনত একেটা সত্যক উপলব্ধি কৰাৰ বাবে চাৰিটা ভিন্ন উপায় উল্লেখ কৰি তিনিটা ভাগত ভগোৱা হৈছে, দ্বৈত, বিশিষ্টদ্বৈত আৰু অদ্বৈত। বৰ্হিভাগৰপৰা এই তিনিবিধক ভিন্ন আৰু মতবিৰোধী যেন লাগিলেও, এই তিনিওবিধে আচলতে মানুহৰ বিবেকৰ বিকাশৰ তিনিটা ভিন্ন স্তৰক নিৰ্দেশ কৰে। 

শাখা সমূহ
ভাৰতীয় দৰ্শন
মধ্যযুগৰ ব্ৰাহ্মণীয়সংস্কৃতসকলৰ ৰচনাত ছটা ৰক্ষণশীল শাখা দেখা যায়। এইকেইটাক একেলগে ষড় দৰ্শন বোলা হয়। ষড় দৰ্শনত বেদক সকলো জ্ঞানৰ আকৰ বুলি মনা হয়। আৰু বেদৰপৰাই এই শাখাসমূহ উৎপত্তি হোৱা বুলি কোৱা হয়।  , . .

ন্যায়, তৰ্ক শাখা 
বৈশেষিক, কণা শাখা 
সাংখ্য, 
ৰাজ যোগ,( বা যোগ), পতঞ্জলিৰদ্বাৰা স্থাপিত শাখা (পতঞ্জলিয়ে সাংখ্য দৰ্শনৰো পোষকতা কৰিছিল। )
পূৰ্ব মীমাংসা (বা মীমাংসা), বৈদিক ৰীতিনীতি পোষকতা কৰা শাখা
বেদান্ত (বা উত্তৰ মীমাংসা), উপনিষদৰ ৰীতিনীতি পোষকতা কৰা শাখা, বৈদিক দৰ্শনকো সমানে গুৰুত্ব দিয়া শাখা

ঐতিহাসিক আৰু ধাৰণাভিত্তিক মিল থকাৰ বাবে ইয়াক আন তিনিটা গোটত ভাগ কৰা হয়ঃ ন্যায়বৈশেষিক, সাংখ্যযোগ আৰু মীমাংসাবেদান্ত। বেদান্ত দৰ্শনৰ আকৌ আকৌ ছটা উপশাখা আছেঃ অদ্বৈত (অজাতিবেদক সাঙুৰি), বিশিষ্টদ্বৈত, দ্বৈত, দ্বৈতদ্বৈত, শুদ্বদ্বৈত, আৰু অচিন্ত ভেদঅভেদ। 

ওপৰত উল্লিখিত ছটা শাখাৰ বাহিৰেও আৰু শাখা বিদ্যমান। কিন্তু প্ৰধান শাখা এই ছটায়েই। ইয়াৰ বাহিৰেও ব্যাকৰণীয় আন এটা ৰক্ষণশীল দৰ্শনৰ বিভাগ। এই সমূহ দৰ্শনে বেদৰ অস্তিত্বক স্বীকাৰ কৰে। বেদৰ অস্তিত্বক অস্বীকাৰ কৰা দৰ্শন শাখাসমূহক ব্ৰাহ্মণসকলে অৰক্ষণশীল (নাস্তিক ) আখ্যা দিছিল।অৰক্ষণশীল শাখাসমূহৰ ভিতৰত বৌদ্ধ, জৈন আৰু চাৰ্বাক দৰ্শনেই প্ৰধান। 

জৈন দৰ্শন
জৈন ধৰ্মৰ প্ৰৱৰ্তক মহাবীৰে প্ৰাচীন শ্ৰমণ দৰ্শনৰ প্ৰচাৰ কৰে আৰু তাৰপৰাই জৈন দৰ্শনৰ সৃষ্টি হয়। বৰ্তমানৰ বিহাৰ ৰাজ্যত খ্ৰী.পূ. ৫৫০ চনৰ সময়চোৱাত জৈন দৰ্শনৰ বিকাশ হৈছিল। এই কালচোৱাত আদৰ্শবাদী নৱজাগৰণ হৈছিল। এই নৱজাগৰণত বেদৰ প্ৰভাৱক অস্বীকাৰ কৰা কেবাটাও মতবাদৰ সৃষ্টি হৈছিল। বৌদ্ধ ধৰ্মও এই কালচোৱাতে গঢ় লৈ উঠে। 

মহাবীৰক তীৰ্থংকৰসকলৰ ২৪তম আৰু শেষ তীৰ্থকংৰ বুলি গণ্য কৰা হয়। ২৩তম তীৰ্থকংৰ প্ৰভাষৰ সময় পাৰম্পৰিকভাৱে ৯০০ খ্ৰী.পূ. বুলি ধাৰণা কৰা হয়। 

জৈন ধৰ্মক বৈদিক ধৰ্ম হিন্দুৰ ভিতৰত ধৰা নহয়,। জৈন তীৰ্থংকৰৰ উল্লেখ বেদ আৰু হিন্দু শাস্ত্ৰসমূহত পোৱা যায়। বৈদিক যুগত ভাৰতবৰ্ষত দুটা মূল দাৰ্শনিক ভাগ আছিল, শ্ৰমণ আৰু ব্ৰাহ্মণ, বা বৈদিক, বা পৌৰাণিক। শ্ৰমণ মতবাদৰ আধাৰতে পাছলৈ বৌদ্ধ, জৈন আৰু বৰ্তমান লুপ্ত অজীৱিকা দৰ্শনৰ সৃষ্টি হৈছিল। দুয়োটা মূল শাখাই ইটোৱেসিটোক প্ৰভাৱান্বিত কৰিছিল।

পণ্ডিত লোকমান্য তিলকএ জৈন দৰ্শনে হিন্দু ধৰ্মৰ বৈদিক বলিবিধান আদি আঁতৰ কৰাত প্ৰভাৱ পেলাইছিল বুলি মত পোষণ কৰিছে। বাল গংগাধৰ তিলকএ জৈন মতবাদে জৈন ধৰ্মলৈ অহিংসাৰ প্ৰচলন আনিছিল বুলি উল্লেখ কৰিছে। 

স্বামী বিবেকানন্দই জৈন মতবাদে ভাৰতীয় সংস্কৃতিৰ ওপৰত প্ৰভুত প্ৰভাৱ পেলাইছে বুলি মত পোষণ কৰিছিল।

জৈন শব্দৰ অৰ্থ হৈছে জিনসৰ (, মূলঃ সংস্কৃতঃ ) অনুগামী। যাৰ অৰ্থ আধ্যাত্মিক বিজেতা, অৰ্থাৎ যিজনে ধৰ্ম লাভ কৰিছে, আৰু পূৰ্ণ মোক্ষ লাভ কৰাৰ পাছত সকলোৰে হিতাৰ্থে আধ্যাত্মিক জীৱন জীয়াবলৈ শিক্ষা প্ৰদান কৰে। জৈনসকলে ২৪ জন এনে জিনসৰ শিক্ষা আনুসৰণ কৰে। এওঁলোকক তীৰ্থকংৰ বুলিও জনা যায়।,  .      , ,     , . ২৩তম তীৰ্থকংৰক এজন বাস্তৱ পুৰুষ বুলি বিবেচনা কৰা হয়। তেখেত খ্ৰী.পূ. ৮৭২ৰপৰা ৭৭২লৈ জীৱিত আছিল বুলি কোৱা হৈছে।      ,      , . ,  , . ; ..  ,      , . .. .. ,  , . ;       ,  , . .       ,    .


জৈন বিশ্বাসৰ এটা মূল বৈশিষ্ট্য হৈছে শাৰীৰিক আৰু মানসিক আচৰণেতাৎক্ষণিক প্ৰতিক্ৰিয়া। জৈনসকলে বিশ্বাস কৰে যে সকলো প্ৰাণীয়েই মানুহৰ দৰেই আত্মাধাৰী, সেয়ে ব্যক্তিৰ জীৱন আন কোনো জীৱৰে ক্ষতি নকৰাকৈ জীয়াই থাকিবলৈ যথেষ্ট সংযম আৰু সচেতনতাৰে নিৰ্বাহ কৰা উচিত। জৈন ধৰ্মত প্ৰতি জীৱকে সন্মান জনোৱা হয় আৰু ক্ষুদ্ৰতম জীৱবিধৰো ক্ষতি নকৰিবলৈ চেষ্টা কৰা হয়। 

জৈন বিশ্বাসত অহিংসাই হৈছে প্ৰকৃত পথ আৰু পূৰ্ণ জ্ঞান আৰু সঠিক আচৰণৰ প্ৰথম চৰ্ত। 

জৈন বিশ্বাসে আধ্যাত্মিক স্বাধীনতা (প্ৰতিজন ব্যক্তিয়েই নিজৰ ব্যক্তিগত জ্ঞান কৰ্ষণ কৰিব পাৰে) আৰু ব্ৰত পালনৰ (আধ্যাত্মিক উৎকৰ্ষৰ বাবে আত্মসংবৰণ) ওপৰত গুৰুত্ব দিয়ে। জৈন বিশ্বাসতো আন ভাৰতীয় বিশ্বাসৰ দৰেই জীৱনৰ লক্ষ্য হৈছে মোক্ষ লাভ। জৈন বিশ্বাস মতে আত্মাৰ প্ৰকৃত সত্তাক জনাটোৱেই হৈছে মোক্ষ। মোক্ষ পূৰ্ণ জ্ঞানৰ যোগেৰেহে অহাটো সম্ভৱ। জৈন মতবাদৰ আন এটা বৈশিষ্ট্য হৈছে অনেকান্তবাদ, অৰ্থাৎ বাস্তৱ জগতখন পৰিপ্ৰেক্ষিতৰ ভিত্তিত বেলেগ বেলেগ অনুভূত হয়। আৰু কোনোটো পৰিপ্ৰেক্ষিতই সম্পূৰ্ণ সত্য নহয়। জৈন ধৰ্মৰ মতে অকল কেৱলীসকলেহে, যাৰ জ্ঞান অসীম, প্ৰকৃত সত্যৰ কাষ চাপিব পাৰে। বাকীসকলে সেই সত্যৰ এটা অপূৰ্ণ অংশহে দেখিবলৈ পায়। অনেকান্তবাদ পাশ্চাত্য দৰ্শনৰ ৰ সমান্তৰাল। 

বৌদ্ধ দৰ্শন
বৌদ্ধ দৰ্শনৰ উৎপত্তি গৌতম বুদ্ধৰ মতবাদৰপৰা হৈছে। পাতনিৰেপৰাই বৌদ্ধ ধৰ্মত দৰ্শনৰ প্ৰভাৱ লক্ষণীয়। কেইটামান ৰক্ষণশীল দাৰ্শনিক মতবাদৰ বিৰোধিতা কৰি বৌদ্ধ দৰ্শনৰ সৃষ্টি হৈছিল। বুদ্ধই অস্তিত্বৰ  ধাৰণাক অনৈদ্দেশ্যিক বুলি কৈছিল, কাৰণ এই ধাৰণাত অস্তিত্বক এক প্ৰামাণ্য ধৰাণা বুলি গণ্য কৰা হৈছিল। এই মূল সিদ্ধান্তৰ ওপৰতে বৌদ্ধ দৰ্শন প্ৰতিষ্ঠিত হৈছে। 

ভাৰতীয় দৰ্শনৰ কৰ্মৰ ধাৰণা (কাৰ্য্য আৰু ফলাফল  প্ৰতিটো হৈ যোৱা কাম আৰু কৰিবলগীয়া কামৰ মাজত সম্বন্ধ থাকে) বৌদ্ধ দৰ্শনতো বিদ্যমান। প্ৰতিটো ঘটনাই আগতে সংঘটিত কৰা অন্য কাৰ্যৰ ফলাফল। কিন্তু বৌদ্ধ মতবাদত অজৰঅমৰ, স্থায়ী আত্মাৰ কথা স্বীকাৰ কৰা নহয়। 

শিখ দৰ্শনৰ প্ৰসাৰ
ভাৰতত চুফী দৰ্শনৰ প্ৰসাৰ

আধুনিক দৰ্শন
ভাৰতত ব্ৰিটিছ শাসনৰ কালচোৱাত (১৭৫০১৯৪৭) আধুনিক ভাৰতীয় দৰ্শনৰ পাতনি তৰা হয়। এই যুগৰ দাৰ্শনিকসকলে প্ৰাচীন মতবাদৰ সমকালীন ব্যাখ্যা দিবলৈ আৰম্ভ কৰে। স্বামী বিবেকানন্দ, ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰ, ঋষি অৰবিন্দ, মহাপণ্ডিত ৰাহুল সাংকৃত্যায়ন, স্বামী সহজানন্দ সৰস্বতী, আনন্দ কুমাৰাস্বামী, ৰমন মহৰ্ষি আৰু সৰ্বপল্লী ৰাধাকৃষ্ণনএ এই আধুনিক ভাৰতীয় দৰ্শনৰ গুৰি ধৰে। ভগৱান শ্ৰী ৰাজনীশ (অ'ছো) আৰু জে. কৃষ্ণমূৰ্তিয়ে নিজা মতবাদৰ প্ৰচলন কৰে। 

ৰাজনৈতিক দৰ্শন
চাণক্যৰ দ্বাৰা ৰছিত অৰ্থশাস্ত্ৰ ৰাজনীতিৰ দৰ্শন সম্বন্ধে ৰছিত এখন প্ৰাচীন বিখ্যাত পুথি। খ্ৰী.পূ. চতুৰ্থ শতিকাত লিখিত এই পুথিত ৰাজনীতি আৰু অৰ্থনীতিৰ কথা আলোচনা কৰা হৈছে। 

ভাৰতীয়া ৰাজনীতি দৰ্শনত আটাইতকৈ প্ৰখ্যাত মতবাদ হৈছে মহাত্মা গান্ধীৰদ্বাৰা ভাৰতৰ স্বাধীনতা যুদ্ধত অনুসৰিত অহিংসা আৰু সত্যাগ্ৰহ নীতি। এই মত ঘাইকৈ ভাৰতীয় দৰ্শনৰ ধৰ্ম (মূলতঃ ভাগৱত গীতাত বৰ্ণিত)ৰ মতবাদৰ ওপৰত আশ্ৰিত আছিল। সাহিত্যিক লিও টলষ্টয়, হেনৰি ডেভিদ থৰো আৰু জন ৰাস্কিনৰ লেখনীৰ দ্বাৰাও মহাত্মা গান্ধীৰ মতবাদ প্ৰভাৱান্বিত হৈছিল।

