অপাৰেচন বজৰং হৈছে ১৯৯০ চনৰ ২৮ নৱেম্বৰত ভাৰতীয় সেনাবাহিনীয়ে  বিৰুদ্ধে চলোৱা এটা অভিযান। লক্ষীপথাৰৰ লাংকাচি আৰু দিমৰুহোলা গাঁৱত সেনাৰ এই অভিযান চলিছিল। সেই সময়ত অসমত  চৰকাৰ চলি আছিল। যদিও অপাৰেচনৰ আগে আগে চৰকাৰখন ভাঙি দি ৰাষ্ট্ৰপতিৰ শাসন প্ৰৱৰ্ত্তন কৰা হৈছিল।

আঁৰৰ কাহিনী
আলফাই সেইসময়ত ধনদাবী, হত্যা, অপহৰণ আদি বিভিন্ন সন্ত্ৰাসমূলক কাৰ্যকলাপ চলাই গৈছিল। আলফাই ডুমডুমাত সাতখন চাহবাগিছা থকা ইউনিলিভাৰ কোম্পানী আৰু গুৱাহাটী চাহ নিলাম কেন্দ্ৰৰ পৰা বছৰি বিক্ৰী হোৱা মুঠ চাহৰ ৬০% চাহ ক্ৰয় কৰা ব্ৰুকলেণ্ড আৰু লিপ্টন কোম্পানীক চাৰে তিনি কোটি টকা দিবলৈ আদেশ দিয়ে। ইউনিলিভাৰ কোম্পানীৰ ভাৰতৰ শাখা হিন্দুস্তান ইউনিলিভাৰে তেওঁলোকৰ লণ্ডনৰ কাৰ্য্যালয়ক এই বিষয়ে অৱগত কৰে। লণ্ডনৰ কাৰ্য্যালয়ৰ ভাৰতৰ সেইসময়ৰ উচ্চায়ুক্ত কুলদীপ নায়াৰৰ সৈতে সুসম্পৰ্ক আছিল। গতিকে এই বিষয়টো কুলদীপ নায়াৰক জনোৱাত তেওঁ  আলফাৰ ওপৰত কঠোৰ পদক্ষেপ লবলৈ আহ্বান জনায়। সেই আহ্বানৰ প্ৰতি সঁহাৰি জনাই ভাৰত চৰকাৰে অসমত অপাৰেচন বজৰং চলাবলৈ সিদ্ধান্ত কৰে।

তদুপৰি আলফাই ১৯৮৯৯০ৰ ভিতৰত বহুকেইটা হত্যাকাণ্ড সংঘটিত কৰিছিল। তাৰ ভিতৰত আছিল উদ্যোগপতি স্বৰাজ পালৰ ভায়েক সুৰেন্দ্ৰ পাল, ডিব্ৰুগড়ৰ আৰক্ষী অধীক্ষক দৌলত সিং নেগী, অইল ইণ্ডিয়াৰ প্ৰৱন্ধক পি কে ডি ৰামামূৰ্তী, কামৰূপ চেম্বাৰ অৱ কমাৰ্চৰ অধ্যক্ষ জি এল হৰলালকা আৰু হিন্দুস্তান ফাৰ্টিলাইজাৰ কৰ্প’ৰেচনৰ প্ৰৱন্ধক ডি চলিহা। তদুপৰি আলফাই গুৱাহাটী শোধনাগাৰৰ সাধাৰণ প্ৰৱন্ধক এইচ কে এল দাসক অপহৰণ কৰিছিল যদিও পিছত এৰি দিয়ে।

পৰিকল্পনা
ৰিছাৰ্চ এণ্ড এনালাইছিছ ৱিং, ইণ্টেলিজেন্স ব্যুৰ’ আৰু ভাৰতীয় সেনাৰ চোৰাচোৱাং সংস্থাই একেলগে মিলিত হৈ ডুমডুমাত থকা চাহবাগানৰ কৰ্মীসকল উলিয়াই আনিবলৈ পৰিকল্পনা প্ৰস্তুত কৰে। লণ্ডন, কলকাতা আৰু ডুমডুমাৰ মাজত ক্ষিপ্ৰ যোগাযোগৰ বাবে দিল্লীত এটা নিয়ন্ত্ৰণ কক্ষ স্থাপন কৰা হ’ল। ৮ নৱেম্বৰৰ দিনা এখন বয়িং বিমানেৰে চাহবাগানৰ কৰ্মী আৰু তেওঁলোকৰ পৰিয়ালসকলক ডুমডুমাৰ পৰা উলিয়াই অনা হ’ল।

ছেপ্তেম্বৰ মাহতেই ভাৰত পাকিস্তান সীমান্তত কাম কৰি থকা লেফটেনেণ্ট জেনেৰেল অজয় সিঙক ৰাজ্যখনৰ আইন শৃঙ্খলা পৰিস্থিতি নিৰীক্ষণ কৰিবলৈ তেজপুৰলৈ বদলি কৰি অনা হৈছিল। ১৮ নৱেম্বৰ, ১৯৯০ৰ দিনা তেখেতক কলকাতালৈ মাতি নি অপাৰেচনৰ পৰিকল্পনাৰ বিষয়ে কোৱা হ’ল। উল্লেখযোগ্য যে এই অভিযানৰ পৰা অসম আৰক্ষীক সম্পূৰ্ণ নিলগাই ৰখা হৈছিল।

অভিযান
২৬ নৱেম্বৰৰ দিনা ৩০ হাজাৰ ভাৰতীয় সেনা অসম অভিমুখে ৰাওনা হ’ল। সেইদিনাই অসম গণ পৰিষদ চৰকাৰখন ভংগ কৰা হ’ল। আলফাক ইতিমধ্যে সন্ত্ৰাসবাদী সংগঠন হিচাপে ঘোষণা কৰা হৈছিল।

৯ জুন, ১৯৯০ত ধৰা পৰা তিনিজন আলফা সদস্যৰ পৰা সেনাই ডিব্ৰুগড় আৰু তিনিচুকীয়াৰ আলফা শিবিৰৰ সম্ভেদ পাইছিল। ২৮ নৱেম্বৰৰ পুৱতি নিশা প্ৰায় ডেৰ বজাত ডিব্ৰুগড় জিলা সমিতিৰ মুখ্য কাৰ্য্যালয়ত প্ৰথমটো আক্ৰমণ চলে। অৱশ্যে আগতীয়া উমান পোৱা বাবে তাৰে সদস্যসকলে আক্ৰমণটো ভেটা দিবলৈ সক্ষম হয়। দুজনমান সদস্য আহত হয় যদিও কোনো নিহত নহ’ল। শিবিৰত থকা ৭০জন সদস্যই কেইবাটাও ভাগত ভাগ হৈ পলাই সাৰিবলৈ সক্ষম হয়। তাৰে ৭ দিন পিছত চৰাইপুঙত থকা দ্বিতীয়টো শিবিৰত আক্ৰমণ চলিছিল যদিও তাত থকা সদস্যসকল পলাই সাৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল। সেনাই আলফাৰ শিবিৰসমূহ ধ্বংস কৰিছিল। ৪ ডিচেম্বৰৰ দিনা তিনিচুকীয়াৰ কাষৰ লক্ষীপথাৰত এটা গণকবৰ উদ্ধাৰ হৈছিল য’ত ১৫টা গলিত মৃতদেহ পোৱা হৈছিল। সেই মৃতদেহকেইটা আলফাই অপহৰণ কৰা চাহবাগানৰ কোনোবা কৰ্মচাৰীৰ মৃতদেহ বুলি সন্দেহ কৰা হৈছিল।

পিছৰ ঘটনা
২৮ জানুৱাৰী, ১৯৯১ত আলফাই যিকোনো মধ্যস্থতাকাৰীৰ যোগেদি অভিযান সমাপ্ত কৰাব বিচাৰিছিল যদিও  আলফাৰ বিৰুদ্ধে অভিযান অব্যাহত ৰাখে। ৪ মাৰ্চ, ১৯৯১ত আলফাই একপক্ষীয় যুদ্ধবিৰতি ঘোষণা কৰে। লগতে  হস্তক্ষেপ নকৰাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিয়ে। আলফাৰ সভাপতি অৰবিন্দ ৰাজখোৱাই পূৰ্বৰ ভুলৰ বাবে অসমবাসীৰ ওচৰত ক্ষমা মাগে। ২০ এপ্ৰিলৰ দিনা অপাৰেচন বজৰঙৰ সামৰণি মৰা হয়।

পিথু হৈছে ভাৰতীয় উপমহাদেশৰ এটা লোকখেল। এই খেলৰ সৈতে এটা বল আৰু সমতল শিলৰ টুকুৰাৰে তৈয়াৰ কৰা এটা স্তূপ অন্তৰ্ভুক্ত থাকে। সাধাৰণতে ঘৰৰ বাহিৰৰ এক ডাঙৰ এলেকাত দুটা দলৰ মাজত এই খেল খেলা হয়। গাওঁসমূহত বৰ্তমানো এই খেলৰ প্ৰচলন আছে।

বৰ্তমানলৈ, পিথু বা লাগোৰী বিশ্বৰ কমেও ৩০খন ৰাষ্ট্ৰই খেলিছে। ভাৰত হৈছে এই খেলৰ এক ডাঙৰ মঞ্চ আৰু সমসাময়িক দৰ্শকৰ বাবে এক বিস্তৃত পৰিসৰৰ সৈতে খেলবিধৰ বিকাশৰ কেন্দ্ৰবিন্দু। ২০১৭ চনৰ নৱেম্বৰত অনুষ্ঠিত হোৱা ইণ্ডিয়ান লাগোৰী প্ৰিমিয়াৰ লীগে সমগ্ৰ দেশতে যথেষ্ট চৰ্চা লাভ কৰিছিল যিটো ভাৰতীয় অপেচাদাৰী লাগোৰী ফেডাৰেচনৰ দ্বাৰা আয়োজিত হৈছিল। 
তেওঁলোকে খেলখন ভাৰতৰ লগতে আন দেশৰ কেইবাখনো ৰাজ্যলৈ প্ৰসাৰৰ প্ৰচেষ্টাও কৰিছে তথা খেলখন জনপ্ৰিয় কৰাত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছে। দ্বিতীয় লাগোৰী বিশ্বকাপ (প্ৰথমবাৰৰ বাবে ২০১৫ চনত খেলা) ২০১৯ বৰ্ষৰ শেষৰ ফালে অনুষ্ঠিত হয়। ভাৰত, ভূটান, হংকং, ব্ৰাজিল, তুৰ্কেট, শ্ৰীলংকা, বাংলাদেশ আৰু নেপালকে ধৰি কেইবাখনো ৰাষ্ট্ৰ এই খেলৰ বাবে মুখামুখি হয়।
ইতিহাস
পিথু, ভাৰতীয় উপমহাদেশৰ আটাইতকৈ প্ৰাচীন খেলবোৰৰ ভিতৰত এটা। আজিৰ পৰা ৫০০০ বছৰ পূৰ্বৰ ভাগৱত পুৰণাত এই খেলৰ উল্লেখ আছে। ভাগৱত পুৰাণত উল্লেখ থকা অনুসৰি কৃষ্ণই তেওঁৰ বন্ধুবৰ্গৰ সৈতে এইবিধ খেল খেলিছিল।  এই পৰম্পৰাগত খেলবিধ যোৱা ৫ সহস্ৰাব্দ ধৰি খেলি অহা হৈছে। ভাৰতীয় উপমহাদেশৰ দক্ষিণ প্ৰান্তত এই খেলৰ জন্ম হৈছিল বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। ১৯৯০ ৰ দশকত ভাৰত আৰু পাকিস্তানৰ ই এক আটাইতকৈ জনপ্ৰিয় বৰ্হিঃক্ৰীড়াসমূহৰ ভিতৰত এটা আছিল। বৰ্তমান এই খেলবিধ প্ৰায় বিলুপ্ত। 

খেলৰ নিয়ম
এটি দলৰ এজন সদস্যই খেলৰ বাবে প্ৰস্তুত কৰা শিলৰ স্তুপটোলৈ এটা বল দলিয়াই, শিলৰ টুকুৰাবোৰ খহাবলৈ চেষ্টা কৰিব। তাৰপিছত, প্ৰতিপক্ষ দলটোৱে শিলৰ স্তুপটি পুনৰুদ্ধাৰ কৰাৰ চেষ্টা কৰে যাতে তেওঁলোকে নিজকে বিপক্ষ দলৰ পৰা নিৰাপদে ৰাখিব পাৰে। আঘাতকাৰী সকলৰ (অৰ্থাৎ যিটো দলে বলটো দলিয়াইছিল) উদ্দেশ্যটি হল বিপক্ষ দলটোৱে শিলৰ স্তুপটো গঠন পুনঃসম্পূৰ্ণ কৰাৰ আগতেই তেওঁলোকৰ সদস্যসকলৰ গালৈ বল দলিয়াই স্পৰ্শকৰি তেওঁলোকক খেলৰপৰা বাহিৰ কৰিব পাৰে। যদি বলটোৱে কোনো সদস্যক স্পৰ্শ কৰে, তেন্তে সেই সদস্যজন খেলৰ পৰা বাহিৰ হব লগা হয়। এজন সন্ধানকাৰীৰে তেওঁৰ নিজৰ গাত বল লগাৰ আগেয়ে, বিপক্ষ দলৰ কাৰোবাক চুই নিজকে ৰক্ষা কৰিব পাৰে। 

অতিৰিক্ত বিধি
 উভয় দলেই শিলৰ স্তুপটিৰ ওচৰলৈ আহিব নোৱাৰিব। উভয় দলৰ সমুখত একোডাল ৰেখা বা দাগ টনা বা আঁকা থাকে, যাৰ বাহিৰলৈ গৈ তেওঁলোকে শিলৰ স্তুপটিলৈ বল নিক্ষেপ কৰিব নোৱাৰিব। 
 যি সদস্যই তিনিবাৰ চেষ্টা কৰিও স্তূপটো খহাব নোৱাৰিব, তেওঁ খেলৰ পৰা বাহিৰ হব। 
 যদি কোনো সদস্যই প্ৰথম বাৰ চেষ্টা কৰি শিলৰ স্তুপটিত বল লগাব নোৱাৰিব আৰু যদি দ্বিতীয় প্ৰচেষ্টাৰ সময়ত দলিওৱা বলটো বিপৰীত পক্ষই স্তূপটো লগাৰ পূৰ্বেই ধৰিব পাৰে তেন্তে বল দলিওৱা সদস্যজন খেলৰ পৰা বাহিৰ হব। 
 প্ৰতিটো দলত সমান সংখ্যক খেলুৱৈ থাকিব লাগিব। 
 শিলৰ স্তূপটোত ৭ বা ৫টা শিলৰ টুকুৰা থাকিব লাগিব। 
 নিক্ষেপকাৰীয়ে বলটো হাতত লৈ দৌৰি গৈ বলটো দলিয়াব নোৱাৰিব। বলটো পৰা ঠাইৰ পৰাই বিপৰীত পক্ষলৈ বলটো দলিয়াব লাগিব। 
 সন্ধানকাৰী দলে, শিলৰ স্তূপটোৰ গঠন পুনঃসম্পূৰ্ণ কৰাৰ পিছত প্ৰথমখন খেলৰ সমাপ্তি হয়। 

অন্যান্য নাম

ভাৰতৰ আন আন প্ৰান্তত, একেবিধ খেলকে আন কেইবাটাও নামেৰে জনা যায়
পিথু গৰাম (পাঞ্জাৱ)
পিথু গৰাম (হিমাচল)
লাগোৰী (কৰ্ণাটক)
লিংগোজ (তেলেংগানা)
লিঙ্গোৰ্চা, লাগোৰি, ছেভেন টিলো (মহাৰাষ্ট্ৰ)
পিট্টো, পিথু (হাৰিয়ানা, উত্তৰাখণ্ড, উত্তৰ প্ৰদেশ, উত্তৰ ৰাজস্থান আৰু পশ্চিম বংগ)
চিটোলিয়া (ৰাজস্থান, বিহাৰ, মধ্য প্ৰদেশ)
সাতোদিয়ু (গুজৰাট)
বাম পিট্টো, পিট্টু (বিহাৰ)
য়েডু পেনকুলাটা, য়েদু ৰাল্লু, ডিকোৰী বা পিটু (অন্ধ্ৰ প্ৰদেশ)
পল্লী পট্টি (কৰিমনগৰ)
চেভেণ্টিচ  ডাব্বা কালি (কেৰালা, নাৰিকল পাতৰে তৈয়াৰ কৰা বল ব্যৱহাৰ কৰি খেলা ওলাপান্থু) 
এজু কাল্লু (তামিলনাডু)।
গাৰ্মান, গৰাম, মিণ্টো (কাশ্মীৰ)
বাস্কেটগল (উৰিষ্যা)

আৰুচি নাশিক (; জন্ম ১৭ ছেপ্টেম্বৰ ১৯৮৬) এগৰাকী , উদ্যোগতা, তথা চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা। যাক প্ৰায়ে আৰুচি পোখৰিৱাল বুলি পৰিচিত। তেওঁ পীৰ বিৰ্জু মহাৰাজ আৰু পূৰ্ণিমা পাণ্ডেৰ শিষ্য। তেওঁ সংস্কৃতি সম্পৰ্ক আই.চি.চি.আৰৰ ভাৰতীয় কাউঞ্চিলৰ এগৰাকী কথক এমপেনল্ড শিল্পী। তেওঁ দূৰদৰ্শন, প্ৰসাৰ ভাৰতীৰ এটা বিভাগৰ এগৰাকী গ্ৰেড শিল্পী। 

 প্ৰাথমিক জীৱন আৰু পটভুমি 
আৰুচিৰ জন্ম  কোটদ্বাৰত হৈছিল। তেওঁ  বনশথলী বিধিপিঠৰ পৰা ৰাষ্ট্ৰবিজ্ঞান তথা  স্নাতক ডিগ্ৰী অৰ্জন কৰিছে। তেওঁ  পৰা এম.বি.এ  আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় কেমব্ৰিজ পি.জি.ডি.এম. লৈ পঢ়াশুনা চলাই থাকে। তেওঁ ৮ বছৰত নিশন্নত কথক নৃত্যৰ শৈলীৰ এটা বিশেষায়িতকৰণৰ প্ৰশংসাপত্ৰ কৰিছিল। বৰ্তমানত তেওঁ ভাৰতত মানৱসম্পদত পি.এইচ.ডি.  কৰিছে। তেওঁ   তেওঁ নিজস্ব হিমালয়ান আয়ুৰ্বেদিক মেডিকেল কলেজ তথা চিকিৎসালয়ৰ সভাপতিও হৈ আছে।

 পেচা 
আৰুচি লণ্ডনত বিশেষ যোগ দৰ্শন  তথা কথক কনচাৰ্টৰ নিচিনা বৰ খ্যাতি আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় কৌতুক পৰিৱেশনা দিছিল, ''বক্তৃতা আবৃত্তি'' অষ্ট্ৰিয়া ভাৰতীয় গোলক ''গ্ৰাজ'', জাৰ্মানিৰ এটা ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় নৃত্য  ''টৰণ্টো ফেষ্টিভেল''। বেলেগৰ মাজত আছে ''তাৰানা ডাঞ্চ কনচাৰ্ট'' আৰু  বিদেশী প্ৰতিনিধি সম্মেলন,   ''ভাৰতৰ ৰঙ'', সংস্কৃতি সম্পৰ্কসম্পৰ্কিত ভাৰতীয় কাউঞ্চিলৰ বাবে ''দিগন্ত চিৰিজ'' আৰু  দূৰদৰ্শন লাইভ কনচাৰ্ট,   আৰু এটা পৰিৱেশনা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় যোগ উৎসৱ, ঋষিকেশ। তেওঁ ''গঙ্গা অৱতাৰন'', দেৱী গঙ্গাৰ গল্প পৃথিবীত অহাৰ গল্পৰ নিচিনা বহু ৰচনা তথা নৃত্য পৰিচালক কৰিছে, আৰু ''সাজদা'', জান সুফিয়ানা শাস্ত্ৰীয় কথক নৃত্য। আৰুচি শিক্ষাৰ্থীসকলোক ভাৰতবৰ্ষৰ কথক শিল্পকক শিকোৱাৰ ক্ষেত্ৰত স্পিক মেকৰ লগত এগৰাকী শিক্ষক হিচাপেও কাম কৰিছে। তেওঁ সংস্কৃতি সম্পৰ্কসম্পৰ্কিত ভাৰতীয় কাউঞ্চিলৰ অধীনতো বহু অভিনয় কৰিছে। টাইমচ অফ ইণ্ডিয়া, নিউজ ২৪ আৰু  বহুবাৰ তেওঁৰ সাক্ষাৎকাৰো লৈছিল। পাতঞ্জলি যোগপীঠক বজাৰজাত কৰিবলৈ  বিজ্ঞাপনতো কাম কৰিছে আৰুচিয়ে। পতঞ্জলি সামগ্ৰীসমূহৰ বাবে তেওঁৰ প্ৰথম টিভি বিজ্ঞাপনটো ২০১২ চনত আস্থা টিভি  ত প্ৰচাৰিত হৈছিল।

 প্ৰযোজক আৰু সুৰকাৰ 

 অৱতাৰন হল এটআ বৰ্ণ বলি যিটো  পৃথিবীত অহাৰ গল্প দিয়ে। এই শ্ব’টো প্ৰথম ঋষিকেশ পৰিবেশিত হৈছিল ৬০ গৰাকী শিল্পীৰ লগত মঞ্চত পৰিবেশিত যিটো  ওপৰত সজোৱা হৈছিল। প্ৰকল্পটো সফলভাবে আৰাম্বণিৰ পিছত তেওঁক ৰাষ্ট্ৰীয় কথক সংস্থা লক্ষ্ণৌ তেওঁৰ অভিনয়ৰ বাবে আমন্ত্ৰণ জনাইছিল, যি বহু বিশিষ্ট ব্যক্তি দ্বাৰা প্ৰশংসিত তথা প্ৰশংসিত হৈছিল। উত্তৰ  সাফল্যৰ পিছত, এই প্ৰকল্পটো পিছলৈ আই.চি.চি.আৰ  নতুন দিল্লীৰ লগত সহযোগিতা কৰিছিল।

প্ৰযোজক হিচাপত আৰুচি তেওঁৰ ২০১৮ চনত ''মেজৰ নিৰালা'' নামৰ প্ৰথম আঞ্চলিক চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণ কৰিছিল।তেওঁৰ দেউতাক ডাঃ ৰমেশ পোখৰিৱাল নাশিকৰ উপন্যাস অবলম্বনত চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মিত হৈছিল। চলচ্চিত্ৰটো ভাৰতৰ বিভিন্ন অংশত ইয়াৰ প্ৰবৰ্তন সম্পৰ্কত দুৰ্দান্ত পৰ্যালোচনা পাইছিল। বিশ্বব্যাপী প্লেটফৰ্ম আগুৰি তেওঁৰ ৰাজ্য আঞ্চলিক ভাষা তথা সংস্কৃতি প্ৰচাৰ কৰিবলৈ চলচ্চিত্ৰটোৰ বাবে তেওঁ বৰ প্ৰশংসা পাইছিল।  

 প্ৰবৰ্তক 

 নমামি গঙ্গে 
আৰুচি নমামি গঙ্গা মিচনৰ সক্ৰিয় প্ৰচাৰক হিচাপে কাম কৰিছে যিটো ভাৰত চৰকাৰ গঙ্গা নদী পৰিষ্কাৰ কৰিবলৈ প্ৰকল্পটো আৰাম্ভ কৰিছিল। ২০১৬ চনত সংযুক্ত   আৰুচি তেওঁৰ প্ৰথম ক্লিন গঙ্গা ইনিচিয়েটিভ কথাক অভিনয় ''গঙ্গা তুঝে চালাম'' অবদান ৰাখিছিল। এন.আৰআই. ক গঙ্গা নদীৰ গুৰুত্ব আৰু ইয়াৰ পৰিষ্কাৰপৰিচ্ছন্নতা অভিযানৰ বিষয়ত শিক্ষিত কৰাৰ বাবে এটা ভাৰতৰ বাহিৰত অনুষ্ঠিত বিশ্বৰ প্ৰথম আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পৰিষ্কাৰ গঙ্গা প্ৰ’গ্ৰাম আছিল। ২০১৬ চনত তেওঁ বাৰাণসী, লক্ষ্ণৌ আৰু কানপুৰত গঙ্গা অৱতাৰ পৰিবেশন কৰিছিল আৰু বহু দৰ্শকৰ মন জয় কৰিছিল। উমা ভাৰতী (জল সম্পদ, নদী বিকাশ আৰু গঙ্গা পুন জাগৰণ মন্ত্ৰী) জনগণক গঙ্গাৰ গুৰুত্ব সম্পৰ্কত জ্ঞান দিয়াৰ বাবে আৰুচিৰ প্ৰচেষ্টাৰ প্ৰশংসা কৰিছিল। সুষমা স্বৰাজ (বিদেশমন্ত্ৰী) ইয়াৰ উপৰিও এই মহৎ উদ্দেশ্যে অৰুচিৰ অৱদানৰ বাবে প্ৰশংসা কৰিছে।

 স্পৰ্শ গঙ্গা অভিযান 
আৰুচি তেওঁ নিজৰ ''স্পৰ্শ গঙ্গা প্ৰচাৰত সক্ৰিয় প্ৰচাৰক। এই অভিযানটো ২০০৯ চনত তেওঁৰ দেউতাক ডাঃ ৰমেশ পোখৰিৱাল নাশিকৰ দ্বাৰা গঙ্গা নদী ৰাক্ষা তথা পৰিষ্কাৰ কৰিবলৈ জনগণৰ মাজত সচেতনতা বাঢ়িবলৈ আৰাম্ভ কৰিছিল। গঙ্গা সচেতনতা প্ৰচাৰত আজি হেজাৰ হেজাৰ মানুহ এই প্ৰচাৰৰ লগত যুক্ত। সম্প্ৰিতি ভাৰত চৰকাৰ স্পৰ্শ গঙ্গা অভিযানৰ স্বেচ্ছাসেবীসকলোৰ "গঙ্গা হিৰ’চ" হিচাপে স্বীকৃতি দিয়া হৈছে।   বেটি বচাও, বেটি পঢ়াও যোজনা আৰুচি বিশ্বব্যাপী নাৰীৰ উত্থান তথা ক্ষমতায়নৰ লক্ষ্যত সামাজিক সংস্কাৰ আৰু কৰ্মসূচী লক্ষ্য কৰি বিভিন্ন কাৰ্যক্ৰমত সক্ৰিয় হৈ আছে। অলপতে তেওঁ ডুবাইত আই.ডব্লিউ.ই.পি  (আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মহিলা ক্ষমতায়ন কৰ্মসূচিৰ সভাপতিত্ব কৰিছিল) যাৰ বাবে তেওঁ সামাজিক কৰ্ম আৰু মহিলা ক্ষমতায়নত তেওঁৰ অবদানৰ বাবে ফোৰ্বচ মিডলত স্থান পাছিল। ফোৰ্বচ তেওঁৰ আই.ডব্লিউ.ই.পি. আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মহিলা কৰ্মসূচিৰ প্ৰশংসা কৰিছিল নাৰীশক্তি সম্পৰ্কত যি তেওঁৰ প্ৰভাব ক্ষেত্ৰত উল্লেখযোগ্য আছিল। কন্যা সন্তান বচাবলৈ ভাৰত চৰকাৰৰ বেটি বচাও, বেটি পঢ়াও যোজনা প্ৰচাৰ কৰিবলৈ বিশ্বব্যাপী সক্ৰিয় হৈ আছে।   কবিতা চিত্আৰুচিও এগৰাকী কবি। তেওঁৰ কবিতা সংকলন সম্পৰ্কিত দুখন কিতাপ স্বৰ্গ বনুঙ্গী আৰু কমল মচাল বন জায়ে ভাৰতত প্ৰকাশিত হৈছে। তেওঁ প্ৰাক্তন ৰাষ্ট্ৰপতি প্ৰতিভা পাটিল পৰা তেওঁৰ গ্ৰন্থসমূহ সাক্ষাত তথা উপস্থাপন কৰাৰ যথেষ্ট সৌভাগ্য হৈছে; ৰতন টাটা, টাটা গ্ৰুপৰ প্ৰতিষ্ঠাতা; অনুপম খেৰ, অভিনেতা; আৰু মহেন্দ্ৰ সিং ধোনি, ক্ৰিকেটাৰ। বটাঁ আৰু সন্মান  ৱাই. আই. নেচনাল য়ুথ আইকন এৱাৰ্ড, ২০১৫ গড়ৱাল পোষ্ট আউটষ্টান্ডিং এচিভমেণ্ট এৱাৰ্ড, ২০১৬ প্ৰাইড অফ উত্তৰাখণ্ড এৱাৰ্ড, ২০১৭  উত্তৰাখণ্ড গৌৰৱ সম্মান এৱাৰ্ড, ২০১৮   মোষ্ট আইকনিক এন.আৰ.আই এৱাৰ্ড, ডুবাই, ২০১৮  াৱাৰ গাৰ্ল, ফোৰ্বচ মিডিল ইষ্ট, ২০১৮ 

 ব্যক্তিগত জীৱন 
আৰুচিৰ বিবাহ হৈছে  লগত। তেওঁ কুসুম কান্ত পোখৰিৱাল আৰু ভাৰতৰ বৰ্তমান কেন্দ্ৰীয় মন্ত্ৰীসভা এইচ.আৰ.ডি. মন্ত্ৰী আৰু  প্ৰাক্তন মুখ্যমন্ত্ৰী ৰমেশ পোখৰিৱাল নাশিকৰ জীয়েক।

খিলঞ্জীয়া (,খিলনজি,অৰ্থপুৰণিকলীয়া ;  অন্যনাম ভূমিপুত্ৰ, থলুৱা,থলগিৰি) হৈছে কোনো অঞ্চলৰ উপনিবেশিকৰণৰ পূৰ্বৰ পৰাই ঐতিহাসিক ধাৰাবাহিকতা, সুকীয়া সংস্কৃতি, ভাষা আৰু ব্যৱস্থা থকা জনগোষ্ঠী।  বুলি শিথিলভাৱে ১৮২৬ চনৰ আগৰ পৰা অসমত বাস কৰা জনগোষ্ঠী সমূহক বুজোৱা হয়। আন কোনো লোক যিসকলে শেহতীয়াকৈ কোনো অঞ্চলত বসবাস, দখল বা উপনিবেশ স্থাপন কৰিছে তেওঁলোকক খিলঞ্জীয়া লোক বোলা নহয়। সাধাৰণতে কোনো গোটক খিলঞ্জীয়া হিচাপে বৰ্ণনা কৰা হয় যেতিয়া তেওঁলোকে পৰম্পৰাগত সংস্কৃতি বা আন কোনো প্ৰাৰম্ভিক সংস্কৃতিৰ সৈতে সম্পৰ্কিত দৃষ্টিভঙ্গিসমূহ মানি চলে। সকলো খিলঞ্জীয়া লোকেই এনে বৈশিষ্ট্য মানি নচলিবও পাৰে, কাৰণ বহুতো ক্ষেত্ৰত তেওঁলোক ঔপনিবেশিক সংস্কৃতি যেনে সাজপাৰ, ধৰ্ম বা ভাষা আঁকোৱালি লব পাৰে। খিলঞ্জীয়া লোকসকলে কোনো নিৰ্দিষ্ট অঞ্চলত বাস কৰিব পাৰে বা এক বিশাল অঞ্চলজুৰি যাযাবৰ জীৱনযাপন কৰিব পাৰে, কিন্তু তেওঁলোক সাধাৰণতে ঐতিহাসিকভাবে এক নিৰ্দিষ্ট অঞ্চলৰ সৈতে জড়িত বা নিৰ্ভৰশীল। খিলঞ্জীয়া সমাজসমূহ পৃথিৱীৰ প্ৰতিটো জলবায়ু অঞ্চল আৰু  পোৱা যায়।ব্যুৎপত্তিখিলঞ্জীয়া শব্দটো ]ৰ শব্দ নজিৰ পৰা আহিছে যাৰ অৰ্থ হৈছে পুৰণিকলীয়া। ইয়াক আহোম ৰাজ্যৰ থলুৱা বাসিন্দা সকলক বুজাবলৈ ব্যবহাৰ কৰা হৈছিল। ইয়াৰ উপৰি ডফলা সকলক বুজাবলৈ খিলিমি শব্দ ব্যবহাৰ কৰা হৈছিল।সুৰক্ষাখিলঞ্জীয়া লোকসকল সচৰাচৰ তেওঁলোকৰ সাৰ্বভৌমত্ব, অৰ্থনৈতিক সুস্থতা আৰু তেওঁলোকৰ সংস্কৃতি নিৰ্ভৰশীল সম্পদসমূহৰ প্ৰতি ভাবুকিৰ সন্মুখীন হয়। সেয়েহে আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সংস্থাসমূহ যেনে ৰাষ্ট্ৰসংঘ, আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় শ্ৰম সংস্থা, বিশ্ব বেংক আদিয়ে তেওঁলোকৰ বাবে আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় আইনৰ দ্বাৰা ৰাজনৈতিক অধিকাৰ নিৰ্ধাৰণ কৰিছে। ২০০৭ চনত ৰাষ্ট্ৰসংঘই ইয়াৰ সদস্য ৰাষ্ট্ৰসমূহৰ ৰাষ্ট্ৰীয় নীতি পৰিচালনাৰ বাবে "খিলঞ্জীয়া লোকৰ অধিকাৰৰ ঘোষণাপত্ৰ"  জাৰি কৰে য খিলঞ্জীয়া লোকৰ সংস্কৃতি, পৰিচয়, ভাষা আৰু কৰ্মসংস্থান, স্বাস্থ্য, শিক্ষা আৰু প্ৰাকৃতিক সম্পদৰ প্ৰতি অধিকাৰ কথা উল্লেখ কৰা হয়। এক সমীক্ষা অনুসৰি খিলঞ্জীয়া লোকৰ মুঠ জনসংখ্যা ২২ৰ পৰা ৩৫ কোটি বুলি অনুমান কৰা হৈছে।

 প্ৰতিবছৰৰ ৯ আগষ্টত পালন কৰা হয়।

বৰ্তমান ৰঙিয়া বিধানসভা সমষ্টিৰ বিধায়ক হৈছে ভৱেশ কলিতা।

 বিধায়কসকল 
 ১৯৫১ সিদ্ধিনাথ শৰ্মা, ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ
 ১৯৫৭ নিৰ্বাচন হোৱা নাই
 ১৯৬২ সিদ্ধিনাথ শৰ্মা, ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ
 ১৯৬৭ কে. এম. শৰ্মা, ভাৰতীয় কমিউনিষ্ট পাৰ্টি
 ১৯৭২ মানবেন্দ্ৰনাথ শৰ্মা, ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ
 ১৯৭৮ পূৰ্ণ বড়ো, ভাৰতীয় কমিউনিষ্ট পাৰ্টি (মাৰ্ক্সবাদী)
 ১৯৮৩ পূৰ্ণ বড়ো, ভাৰতীয় কমিউনিষ্ট পাৰ্টি (মাৰ্ক্সবাদী)
 ১৯৮৫ থানেশ্বৰ বড়ো, নিৰ্দলীয়
 ১৯৯১ থানেশ্বৰ বড়ো, অসম গণ পৰিষদ
 ১৯৯৬ থানেশ্বৰ বড়ো, অসম গণ পৰিষদ
 ২০০১ ভূৱনেশ্বৰ কলিতা, ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ
 ২০০৬ অনন্ত ডেকা, ভাৰতীয় কমিউনিষ্ট পাৰ্টি (মাৰ্ক্সবাদী)
 ২০১১ ঘনশ্যাম কলিতা, ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ
 ২০১৬ ভৱেশ কলিতা, ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টি
 ২০২১ ভৱেশ কলিতা, ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টি

লগতে চাওক
 অসম বিধানসভাৰ সমষ্টিসমূহৰ তালিকা

আমিৰ খশ্ৰু (ইংৰাজী  ) এগৰাকী ত্ৰয়োদশ শতিকাৰ ভাৰতীয় কবি, সঙ্গীতজ্ঞ। 

জন্ম আৰু পিতৃমাতৃ
আমিৰ খশ্ৰুৰ জন্ম হয় ১২৫৩ চনত বৰ্তমানৰ উত্তৰ প্ৰদেশৰ পাটিয়ালিত। আমিৰ খশ্ৰুৰ পিতৃৰ নাম আছিল ছৈফুদ্দিন। তেওঁ জাতিত আছিল তুৰ্কী। কিন্ত্ত মাতৃ আছিল ভাৰতীয়। 

আমিৰ খশ্ৰুৰ জীৱন পৰিক্ৰমা
সাহিত্য আৰু সংগীতত জন্মগত প্ৰতিভাৰ অধিকাৰী আমিৰ খশ্ৰু দিল্লীৰ একাধিক চুলতানৰ সভাকবি আৰু সভাসদ আছিল। এইসকল চুলতানৰ পৃষ্ঠপোষকতাতে আমিৰ খশ্ৰুয়ে পাৰ্চী আৰু হিন্দী ভাষাত কবিতা আৰু গীত ৰচনা কৰিছিল। পাৰ্চী সংগীতৰ লগত ভাৰতীয় সংগীতৰ সংমিশ্ৰণ ঘটাই তেওঁ এক নতুন সংগীত ৰীতিৰ উদ্ভাৱন কৰিছিল। আমিৰ খশ্ৰুৰ জীৱন পৰিক্ৰমা সময়ানুক্ৰমে তলত বিৱৰণ কৰা হৈছে।



মৃত্যু

 ১৩২৫ খ্ৰীষ্টাব্দত দিল্লীত আমিৰ খশ্ৰুৰ মৃত্যু হয়। তেওঁ ভাৰত বিখ্যাত ইছলাম ধৰ্মগুৰু মহম্মদ নিজামউদ্দিন আউলিয়াৰ একনিষ্ঠ অনুগামী আছিল। আমিৰ খশ্ৰুৰ দেহাৱসানৰ পিছত তেওঁক তেওঁৰ ইচ্ছানুসৰি মহম্মদ নিজামউদ্দিনৰ কবৰৰ কাষতে সমাধিস্থ কৰা হয়।
আমিৰ খশ্ৰুৰ ৰচনাৱলী
আমিৰ খশ্ৰু অসংখ্য গজল আৰু ৰাগৰাগিনীৰ স্ৰষ্টা। কাব্য ৰচনাৰ লগতে গদ্য সাহিত্যতো তেওঁ বিশেষ পাৰদৰ্শিতা প্ৰদৰ্শন কৰিছিল। আমিৰ খশ্ৰুৰ ৰচিত পুথিসমূহ হল
খাজানাঅলফটেহ
নও ছিপিহৰ
টোগলক নামা
মজনু উ লায়লা
মউলাউলআনওয়াৰা
আইনইছিকন্দৰী

বীৰেন সিংহ অসমৰ এগৰাকী প্ৰসিদ্ধ চিত্ৰশিল্পী, ভাস্কৰ্য্যশিল্পী তথা চিত্ৰ পৰিচালক৷

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
বীৰেন সিংহৰ জন্ম হয় ১৯৫১ চনৰ ১৩ এপ্ৰিলত অবিভক্ত কামৰূপ জিলাৰ ছয়গাঁৱত৷ তেওঁৰ পিতৃয়ে শিলভঙা শ্ৰমিকৰূপে কাম কৰিছিল৷ আৰ্থিক অনাটনৰ বাবে পাঁচ বছৰ বয়সতে বীৰেন সিংহই উপাৰ্জনমুখী হব লগাত পৰিছিল৷ ১৫ বছৰ বয়সত তেওঁ জীৱিকাৰ সন্ধানত গুৱাহাটীলৈ আহে৷ গুৱাহাটীত ৰিক্সা চলোৱা, চাইনবৰ্ড লিখাৰ পৰা আৰম্ভ কৰি বিভিন্ন কাম কৰি তেওঁ জীৱন নিৰ্বাহ কৰিব লগাত পৰে৷ 

১৯৭৮ চনত তেওঁ কাৰ্বি আংলং জিলালৈ যায়৷ ইয়াতে তেওঁৰ চিত্ৰশিল্পীৰূপে আত্মপ্ৰকাশ ঘটে৷
অৱদান
একক চিত্ৰ প্ৰদৰ্শনী
 ডিফু ক্লাব (১৯৮০)
 ডিফু চৰকাৰী মহাবিদ্যালয় (১৯৮৬)
 গুৱাহাটীৰ ৰাজ্যিক কলাবীথিকা (১৯৮০,১৯৮২,১৯৮৮)
 লিটল থিয়েটাৰ গেলাৰী, নতুন দিল্লী (১৯৮১)
 ত্ৰিবেণী আৰ্ট গেলাৰী, নতুন দিল্লী (১৯৮৮)
 একাডেমী অব ফাইন আৰ্টছ, কলকাতা (১৯৮২)
সমূহীয়া চিত্ৰ প্ৰদৰ্শনী গুৱাহাটী আৰ্টিষ্ট গীল্ডৰ বাৰ্ষিক প্ৰদৰ্শনী
 কলকাতাৰ একাডেমী অৱ ফাইন আৰ্টছৰ বাৰ্ষিক প্ৰদৰ্শনীৰ সোণালী জয়ন্তী
 কলকাতা আৰু গুৱাহাটীৰ পূব মাণ্ডলিক সাংস্কৃতিক কেন্দ্ৰৰ দ্বাৰা আয়োজিত আছামবেংগল আৰ্ট এক্সপজিছন
 তেজপুৰত অনুষ্ঠিত উত্তৰপূব চিত্ৰ প্ৰদৰ্শনী
 নতুন দিল্লী আৰু কলকাতাত ভাৰতীয় বাণিজ্যিক মহাসংঘই আয়োজন কৰা ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্য্যায়ৰ চিত্ৰ আৰু ভাস্কৰ্য প্ৰদৰ্শনী
কলা নিৰ্দেশনা কাৰ্বি চলচ্চিত্ৰ জিৰছং
 ডিমাছা চলচ্চিত্ৰ দা আনটল্ড ষ্টৰী অৱ ব্লু হিলছ
 অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ পানী
 ভালেসংখ্যক অসমীয়া ভ্ৰাম্যমাণ থিয়েটাৰ
বঁটা আৰু সন্মান জাতীয় শিল্পী বঁটা (১৯৯৭)
 অসম সাহিত্য সভাৰ জয়ছিং হান্সে বঁটা (২০০০)
 প্ৰণৱ বৰুৱা শিল্পী বঁটা (২০০৯)
 অসম চৰকাৰৰ বিষ্ণুপ্ৰসাদ ৰাভা বঁটা (২০১০)
 অসম সাংস্কৃতিক মহাসভাৰ চিত্ৰভানু উপাধি সন্মান (২০১১)
 কাৰ্বি আংলং স্বায়ত্ত্বশাসিত পৰিষদৰ চেমছন ছিং ইংতি বঁটা (২০১২)

ফাঁচি বজাৰ  হৈছে গুৱাহাটীৰ এক অঞ্চল। ইয়াক উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ ব্যৱসায়িক ৰাজধানীও বোলা হয়। উত্তৰপূবৰ অৰ্থনীতিত এই বজাৰৰ এক নিৰ্ণায়ক প্ৰভাৱ আছে। ইয়াত দৈনিক প্ৰায় এক লক্ষাধিক লোকৰ সমাগম হয়। ইয়াৰ পাইকাৰী ব্যৱসায়ীসকলে সৰুবৰ বজাৰসমূহ নিয়ন্ত্ৰণ কৰে। 

নামৰ উৎপত্তি
নতুনকৈ অহা অনা অসমীয়াৰ মুখত পৰি ফেন্সী বজাৰ হ’লেও ইয়াৰ নাম পূৰ্বৰে পৰা ফাঁচি বজাৰেই আছিল। কাৰণ ফাঁচি বজাৰ নামটোৱেই উৎপত্তি হৈছে ফাঁচি দিয়াৰ পৰা। ব্ৰিটিছ ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীৰ দিনত বৰ্তমানৰ কেন্দ্ৰীয় কাৰাগাৰ থকা ঠাইতেই দুৰ্ধৰ্ষ অপৰাধীক ফাঁচি দিয়া হৈছিল। কুমুদেশ্বৰ হাজৰিকাই ‘পুৰণি গুৱাহাটী’ নামৰ গ্ৰন্থখনত উল্লেখ কৰা মতে, বৰ্তমানৰ জেলখনৰ সোঁমাজতেই কোম্পানীৰ শাসনৰ দিনত অপৰাধীক ফাঁচি দিয়াৰ দৃশ্য নিজে দেখা বুলি বিহগী কবি ৰঘুনাথ চৌধাৰীয়ে তেওঁক কৈছিল। জনবসতিহীন বৰ্তমান জেল থকা ঠাইখন পূৰ্বতে পিতনি, জলাহ আৰু হাবিজংঘলেৰে ভৰপূৰ আছিল। এই ৰংচঙীয়া বজাৰখনত বিভিন্ন ধৰণৰ আধুনিক  সামগ্ৰী পোৱাৰ বাবেই ফেন্সী বজাৰ হোৱা বুলি এচামে ক’ব খোজে যদিও এয়া শুদ্ধ নহয়। কাৰণ, যি দিনাই পুৰণি সদৰ বজাৰখন বৰ্তমানৰ চেম্বাৰ ৰ’ডৰ পশ্চিম ৰাস্তাটোৰ পৰা বৰ্তমানৰ জেল থকা ঠাইৰ ওচৰলৈ আনিলে, সেইদিনাই সৃষ্টি হ’ল বৰ্তমানৰ ফাঁচি বজাৰৰ।

ইতিহাস
ইতিহাসে কয় যে, বৰ্তমানৰ ফাঁচি বজাৰতেই একালত আহোম ৰাজত্ব কালত বৰফুকনৰ হাউলী বা ধোপদৰ আছিল। পিছৰ পৰ্যায়ত এই ধোপদৰ পাণবজাৰলৈ স্থানান্তৰিত কৰা হৈছিল। ‘ইতিহাসৰ ছাঁপোহৰত গুৱাহাটী’ গ্ৰন্থত কুমুদেশ্বৰ হাজৰিকাই লিখিছে যে, আহোম ৰজাৰ দিনত সেই অঞ্চলটোতেই ‘দলংঘাট’ নামৰ এখন বজাৰ আছিল। সেই গ্ৰন্থত উল্লেখ আছে যে, ব্ৰিটিছ শাসনৰ আৰম্ভণিতে গুৱাহাটীত চাৰিখন বজাৰ আছিল আৰু সেইকেইখন হ’ল পল্টন বজাৰ, দলংঘাট বজাৰ, লতাশিলৰ চক্‌ বজাৰ আৰু সদৰ বজাৰ। সদৰ বজাৰ আছিল ইয়াণ্ডাবু সন্ধিৰ পাছত ব্ৰিটিছে অসমৰ শাসনভাৰ গ্ৰহণ কৰাৰ পৰৱৰ্তী সময়ত পতা গুৱাহাটীৰ প্ৰথমখন বজাৰ। বৰ্তমানৰ চেম্বাৰ ৰ’ডৰ পশ্চিমৰ আলিটোত ফেৰীঘাটৰ সন্মুখত এই সদৰ বজাৰ আছিল। এইখনক পিছত বৰ্তমানৰ পৌৰ নিগমে নিৰ্মাণ কৰা ঠাইলৈ স্থানান্তৰ কৰা হয় আৰু তেতিয়াৰ পৰাই ইয়াৰ নাম ফাঁচি বজাৰ হয়। সেই সময়ত ব্ৰিটিছে বৰ্তমানৰ বিজুলী ভৱন আৰু এ এছ টি চি ৰ মাজত পল্টন বজাৰখন পাতিছিল। প্ৰধানৈ ব্ৰিটিছ সেনা বাহিনীৰ লোকসকলৰ বাবেই এই বজাৰখন পতা হৈছিল বাবেই এইখন বজাৰৰ নাম পল্টন বজাৰ হয়। ফাঁচি বজাৰলৈ সদৰ বজাৰখন স্থানন্তৰ হোৱাৰ পাছত ভৰলু দলঙৰ ওচৰৰ দলংঘাট বজাৰখনো ইয়াৰ লগতে যুক্ত হৈ পৰে।

প্ৰাক্তন বিধায়ক অজয় দত্তৰ মতে, বৰ্তমানৰ মিউনিচিপাল মাৰ্কেট থকা ঠাইতেই এখন সুন্দৰ বজাৰ আছিল। কালীচৰণ বুকছেলাৰ্ছ বা ভঁৰালীৰ দোকান এইখন বজাৰৰ পুৰণি আৰু গুৰুত্বপূৰ্ণ দোকান আছিল। 
; বৰগোলা আৰু হাতীগোলা
বুৰঞ্জীয়ে কয় ফাঁচি বজাৰৰ আটাইতকৈ পুৰণি তথা স্থায়ী দোকানখন হ’ল বৰগোলা। ১৮২৮ চনত বৰগোলা স্থাপন কৰিছিল মাইচিং ৰায় মেঘৰাজ বাহাদুৰ। বৰগোলা থকা ঠাইখনৰ নাম পূৰ্বতে কেঞাপট্টী আছিল। গুৱাহাটীৰ ইতিহাসৰ ধাৰাভাষ্যকাৰস্বৰূপ কুমুদেশ্বৰ হাজৰিকাই প্ৰকাশ কৰা মতে অসমৰ্থিত তথ্য অনুসৰি বৰগোলা স্থাপন কৰা ঠাইখিনি আছিল ভগনীয়া ৰজা চন্দ্ৰকান্ত সিংহৰ। পুৰণি ফাঁচি বজাৰৰ আন এখন পুৰণি দোকান আছিল হাতীগোলা। দোকানৰ নাম হাতীগোলা নাছিল যদিও পৰিয়ালটোৱে হাতীৰ ব্যৱসায় কৰাৰ বাবেই দোকানখনৰ নাম হৈছিল হাতীগোলা। 

; লাখটকীয়া
বৰ্তমানৰ ফাঁচি বজাৰৰ এটা গুৰুত্বপূৰ্ণ অংশ হ’ল লাখটকীয়া। যাৰ পুৰণি নাম হ’ল পাৰ্ছীপঢ়ীয়া গাঁও। এইখন গাঁৱৰ বাসিন্দাসকলো অসমীয়ালৈ পাৰ্ছী অনুবাদ কৰিছিল। পাণবজাৰৰ অ’ভাৰ ব্ৰীজৰ পৰা শিখ মন্দিৰলৈকে অঞ্চলটোৰ নাম পাৰ্ছীপঢ়ীয়া গাঁৱৰ পৰা কেনেকৈ লাখটকীয়া হ’ল সেই সম্পৰ্কে সঠিক তথ্য নাই যদিও কুমেদেশ্বৰ হাজৰিকাৰ মতে এই পুৰণি চুবুৰিটোতেই এসময়ত এজন বৰ চহকী ইছলামধৰ্মী লোকে বসবাস কৰিছিল। তেতিয়াৰ দিনতে তেওঁৰ লাখটকাৰ ওপৰত নগদ ধন ওলোৱাৰ বাবেই প্ৰকাণ্ড খেৰৰ চালৰ, চূণ চুৰুকীৰে নিৰ্মাণ কৰা ঘৰটোক ৰাইজে লাখটকীয়াৰ ঘৰ বুলিছিল। পিছত ঘৰটো জুইত পুৰি ভূস্মীভূত হয় যদিও চুবুৰিটোৰ নাম লাখটকীয়া হৈয়েই থাকি যায়। হাজৰিকাৰ মতে কালৰ সোঁতত হেৰাই যোৱা এই অনামী লাখটকীয়াজন গুৱাহাটীৰ এসময়ৰ মৌজাদাৰ খচনুৰ আলীৰ উপৰিপুৰুষ আছিল। অন্যহাতে, লটাৰীত লাখ টকাৰ পুৰস্কাৰ এই অঞ্চলৰ এজন মানুহে পোৱাৰ পৰাই অঞ্চলটোৰ নাম লাখটকীয়া হোৱা বুলিও গুৱাহাটীৰ পুৰণি বাসিন্দাসকলৰ মাজত জনশ্ৰুতি আছে।
 
; ফৈদৰ গাঁও বা ফৌজদাৰৰ গাঁও
বৰ্তমান শিখ মন্দিৰৰ পৰা জে’লৰ কাষলৈকে এজন মোগল ফৌজদাৰে পতা গাঁও আছিল যাৰ নাম আছিল ফৈদৰ গাঁও বা ফৌজদাৰৰ গাঁও। বৰ্তমানৰ এছ আৰ চি বি ৰ’ডটোও এই ফৌজদাৰৰ গাঁৱৰ অন্তৰ্ভুক্ত আছিল। মান ভগনৰ সময়ত অবিভক্ত শিৱসাগৰ জিলাৰ পৰা বহু ইছলামধৰ্মী লোক গুৱাহাটীলৈ পলাই গৈ মাছখোৱাৰ পৰা লাখটকীয়াকৈ বসতি কৰিবলৈ লয়। সেইবাবেই এতিয়াও লাখটকীয়াৰ ৭৫ শতাংশ আৰু ফাঁচি বজাৰৰ এক বুজন পৰিয়ালৰ স্বত্ব খিলঞ্জীয়া মুছলমানৰ হাঁততেই আছে। 

; কমাৰপট্টী
বৰ্তমান ফাঁচিবজাৰৰ এক অবিচ্ছেদ্য অংগ হ’ল কমাৰপট্টী। শিখ মন্দিৰৰ পৰা পাণবজাৰৰ গীৰ্জালৈকে এই ঠাইডোখৰত এসময়ত সৰু হিলৈ, বৰহিলৈ, দা, কুঠাৰ আদি গঢ়া কমাৰ সকলে বাস কৰিছিল বাবেই এই ঠাইখনৰ নাম কমাৰপট্টী। কমাৰপট্টীত এসময়ত থকা পুখুৰীটো গুৱাহাটীৰ পুৰণি পুখুৰীকেইটাৰ অন্যতম আছিল যদিও বৰ্তমান এইটো পুতি পেলোৱা হয়। 

; অৰিয়েণ্টেল বিল্ডিং
ফাঁচি বজাৰৰ এটা পুৰণি ভৱন হ’ল অৰিয়েণ্টেল বিল্ডিং আৰু এইটো আছিল অৰিয়েণ্টেল ইন্সুৰেঞ্চ কোম্পানীৰ অসমৰ মুখ্য কাৰ্যালয়। কুমুদেশ্বৰ হাজৰিকাৰ মতে, ১৮৯৭ চনৰ বৰভূঁইকপৰ পিছত সজা আৰু ১৯৩৭ চনত নিৰ্মাণ কাৰ্য সম্পূৰ্ণ হোৱা আহল বহল চৌহদৰ এই ঘৰটো পুৰণি গুৱাহাটীৰ এটা লেখত ল’বলগীয়া ঘৰ আছিল। বৰ্তমান এইটোৱেই জীৱন বীমা নিগমৰ কাৰ্যালয়।

ভূগোলিক অৱস্থান
পূবে পাণ বজাৰৰ গীৰ্জাৰ পৰা পশ্চিমে মাছখোৱা পৰ্যন্ত আৰু উত্তৰে মহাত্মা গান্ধী পথৰ পৰা দক্ষিণে লাখটকীয়া পৰ্যন্ত এই অঞ্চলটোৱেই এতিয়াৰ ফাঁচি বজাৰ। পুৰণি গুৱাহাটিৰ বাসিন্দাসকলে পৃথকে পৃথকে চিহ্নিত কৰা লাখটকীয়া, কেঞাপট্টি, কমাৰপট্টী সকলোকে সামৰি লৈছে বৰ্তমানৰ ফাঁচি বজাৰে। অসময়ত অৱশ্যে ফাঁচি বজাৰবুলিলে গুৱাহাটীৰ বাসিন্দাই ১৯৬৮ চনত অগ্নিদগ্ধ হোৱা জেলৰ ওচৰৰ বজাৰখন অৰ্থাৎ বৰ্তমানৰ গুৱাহাটী পৌৰ নিগমৰ বজাৰখনকেই বুজিছিল। কিন্তু এতিয়াৰ ফাঁচি বজাৰ এখন বৃহৎ বজাৰ। মাছখোৱাত আৰম্ভ হৈ এফালে যেনেকৈ পাণবজাৰত আনফালে তেনেকৈ নদীৰ পাৰৰ মহাত্মা গান্ধী পথত আৰম্ভ হৈ শেষ হৈছে লাখটকীয়াত।

 অপৰাধ
ফাঁচি বজাৰত এখন আৰক্ষী থানাও আছে। মহাত্মা গান্ধী পথৰ পৰা ৩ আৰু ৪ নম্বৰ ৰে’লৱে গেটলৈ, মাছখোৱাত কেডাৰ ৰ’ডৰ পৰা শিখ মন্দিৰলৈ – এই অঞ্চলটোৱেই ফাঁচি বজাৰ থানাৰ অন্তৰ্ভুক্ত। ফাঁচি বজাৰ থানাত পঞ্জীয়ন হোৱা গোচৰৰ সংখ্যা গড়ে বিশৰ পৰা পঁচিশটা। থানাত পঞ্জীয়ন হোৱা গোচৰ সমূহৰ অপৰাধসমূহ হ’ল ক্ৰাইম এগেইনষ্ট প্ৰ’পাৰ্টী। কৰ্মচাৰী বা লগুৱাৰ পৰা ধন লুট, জাল চহীৰে বেংকৰ পৰা টকা উলিয়াই নিয়া, সামগ্ৰী চুৰি, ধন দাবী আদি ধৰণৰ অপৰাধেই ফাঁচি বজাৰত বেছি। ফাঁচি বজাৰৰ মাটিৰ গৰাকী এসময়ত থলুৱা হিন্দু বা মুছলমান লোক আছিল। বিক্ৰী সূত্ৰে বাহিৰৰ পৰা অহা ব্যৱসায়ীৰ প্ৰতিষ্ঠান স্থাপন হোৱাৰ পাছত ফাঁচি বজাৰত মাটি লৈ সৃষ্টি হোৱা বিবাদ বাঢ়িল। 

হিংসাত্মক ঘটনা বুলিলে ১৯৬৮ চনত ফাঁচি বজাৰত সংঘটিত হোৱা হিংসাত্মক ঘটনায়েই হৈছে বজাৰখনৰ আটাইতকৈ বৃহৎ এনে ঘটনা। আলফাৰ উত্থানৰ বজাৰখনত সংঘটিত হিংসাত্মক ঘটনাৰ পিছত বজাৰখন সামগ্ৰিকভাৱে শান্তিপূৰ্ণ হৈ আছে। ২০০০ চনৰ পৰা ২০০৯ চনলৈ ফাঁচি বজাৰত পোন্ধৰটামান বোমা বিস্ফোৰণো সংঘটিত হৈছে।

হকাৰ অঞ্চল
হকাৰ বা ভেণ্ডৰসকলে ফাঁচিবজাৰৰ এক বৃহৎ অংশ নিয়ন্ত্ৰণ কৰে। তেওঁলোকে সকলোধৰণৰ কাপোৰকানি, ঘৰুৱা সামগ্ৰী, ইলেকট্ৰনিক সামগ্ৰী, শাকপাচলি, ফুল, ফলমূল আদিৰ বেহাৰে ফাঁচিবজাৰ প্ৰাণৱন্ত কৰি ৰাখে। চৰকাৰী তথ্য মতেই ফাঁচিবজাৰৰ পথৰ ওপৰত থকা হকাৰ সংখ্যা প্ৰায় এহেজাৰ। ফাঁচি বজাৰত বজাৰ কৰিবলৈ যোৱা বহুতৰ বাবে এই হকাৰসকল হৈছে মূল আকৰ্ষণৰ কেন্দ্ৰবিন্দু। বহুতৰ ধাৰণা তেওঁলোকে কম দামত বস্তু বিক্ৰী কৰে। হকাৰসকলৰ দৈনিক লেনদেনৰ পৰিমাণো ২৫৩০ লাখৰো কম নহয়।

এই হকাৰসকলৰ বিৰুদ্ধে বজাৰৰ পৰিৱেশ বিনষ্ট কৰাৰ অভিযোগ আছে। ফাঁচি বজাৰৰ যানঝঁট, যানবাহন পাৰ্কিং কৰিবলৈ ঠাইৰ অভাৱ আদিৰ বাবেও বহুতে এই হকাৰ সকলকেই জগৰীয়া কৰে। গুৱাহাটীৰ প্ৰাক্ত বিধায়ক অজয় দত্তৰ মতে, ১৯৭৪ চনত হকাৰ সকলক পাণ বজাৰৰ অ’ভাৰ ব্ৰীজৰ তলত বহুওৱা হৈছিল যদিও পাছত বিভিন্ন হেঁচাত এই হকাৰসকল পদ পথ বা ৰাজপথলৈ ওলাই আহিছিল। ফাঁচিবজাৰৰ হকাৰ সকলৰ বাবেই উৰিষ্যাৰ ৰাজধানী ভুৱনেশ্বৰৰ আৰ্হিত এক সুকীয়া ‘হকাৰ অঞ্চল’ স্থাপনৰ বাবে প্ৰচেষ্টা চলি আছে। 

ফাঁচি বজাৰৰ গুৰুদ্বাৰ
ফাঁচি বজাৰৰ মাজমজিয়াত সগৌৰৱেৰে মূৰ দাঙি আছে সুউচ্চ গুৰুদ্বাৰে। ইয়েই হৈছে মহানগৰৰ প্ৰথমটো গুৰুদ্বাৰ। ১১০ বছৰীয়া পৰম্পৰাৰে সমৃদ্ধ ফাঁচি বজাৰৰ এই শশিখ মন্দিৰৰ মাটিখিনি পূৰ্বতে আছিল ভাৰতৰ প্ৰাক্তন ৰাষ্ট্ৰপতি ফখৰুদ্দিন আলি আহমেদৰ জ্যেষ্ঠ ভাতৃ ডানিছ আলীৰ। গুৱাহাটী মৌজাৰ লাখ টকীয়া কমাৰ পট্টীৰ সংযোগ স্থলত থকা এই একঠা চাৰিলোচা মাটি ১৯০২ চনত স্থাপন হোৱা গুৰুদ্বাৰা কমিটীৰ হাতলৈ হস্তান্তৰ হয় আৰু তাতেই নিৰ্মাণ হয় এই ঐতিহ্যমন্দিত শিখ গুৰুদ্বাৰা।

১৮৯৫ চনত গুৱাহাটী ৰেল ষ্টেশ্যন স্থাপন কৰা হৈছিল। সেই সময়তে এই ষ্টেশ্যনৰ ষ্টেশ্যন মাষ্টৰ চৰ্দাৰ আল্লা সিঙৰ পৃষ্ঠপোষকতাতেই গুৱাহাটীত থকা প্ৰায় ১০০ শিখ লোকৰ জনসংখ্যাৰ বাবেই এই গুৰুদ্বাৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়। ১৯০২ চনত ক্ৰয় কৰা মাটিত অসম আৰ্হিৰ এমহলীয়া গুৰুদ্বাৰটো ১৯০৪০৫ চনত য’ত মূধচ আছিল টিনপাতৰ। ১৯২৫২৬ চনত অসম আৰ্হিৰ ঘৰৰ ঠাইত এটা আৰ চি চি এমহলীয়া ঘৰ নিৰ্মাণ হয়। ষাঠিৰ দশকত গুৱাহাটীৰ শিখ লোকৰ সংখ্যা বৃদ্ধি পোৱাত এই গুৰুদ্বাৰক লেখত ল’বলগীয়া হিচাপে নিৰ্মাণ কৰাৰ মন মেলিলে। বৰ্তমানৰ পাঁচ মহলীয়া মন্দিৰৰ নিৰ্মাণৰ প্ৰস্তুতিও তেতিয়াই আৰম্ভ হ’ল আৰু ১৯৭৪ চনত এই গুৰুদ্বাৰটো নিৰ্মাণ কৰা হ’ল। বৰ্তমান ইয়াৰ দ্বিতীয় মহলাত গুৰুদ্বাৰ আছে। সম্পূৰ্ণ একঠা চাৰিলোচা মাটিক সামৰি নিৰ্মাণ কৰা গুৰুদ্বাৰৰ ভৱনত এখন বজাৰ, ভোজনালয় আৰু অতিথিশালাও আছে। ইয়াতেই স্থাপন কৰা গুৰু নানক স্কুলখন পিছত চাৰাবভাটীলৈ স্থানান্তৰ কৰা হয়।

বিলাতৰ চিঠি গ্ৰন্থখন হৈছে পত্ৰধৰ্মী ভ্ৰমণ সাহিত্যৰ অন্তৰ্গত এখন পুথি৷ গ্ৰন্থখনত   যোৱাৰ অভিজ্ঞতা সম্পৰ্কে লিখিছে৷ এই পত্ৰবোৰ লেখকে  কাকতলৈ প্ৰথমতে পঠিয়াইছিল৷ ধাৰাবাহিকভাৱে বাঁহীৰ প্ৰথম বছৰৰ দ্বিতীয় সংখ্যাৰ (১৯০৯ চন) পৰা প্ৰকাশ হয়। গ্ৰন্থ আকাৰে প্ৰথম প্ৰকাশ লাভ কৰে ১৯৪৮ চনত।

প্ৰেম  এক মানবিক অনুভূতি আৰু  এক অভিজ্ঞতা।     +     বিশেষ কোনো ব্যক্তিৰ প্ৰতি স্নেহৰ শক্তিশালী বহিৰ্প্ৰকাশ হৈছে প্ৰেম।, ;    ,   ,   ,  তথাপি প্ৰেমক বিভিন্ন দৃষ্টিকোণৰ পৰা ভাগ কৰা হয়। আৱেগধৰ্মী প্ৰেম সাধাৰণতে গভীৰ হয়, বিশেষ কাৰোবাৰ সৈতে নিজৰ সকলো মানবীয় অনুভূতি ভাগ কৰা, আনকি শাৰীৰিক সম্পৰ্ককো এই ধৰণৰ প্ৰেমৰ পৰা পৃথক কৰা নাযায়। প্ৰেম বিভিন্ন ধৰণৰ হব পাৰে, যেনে নিষ্কাম প্ৰেম, ধৰ্মীয় প্ৰেম, আত্মীয়সকলৰ প্ৰতি প্ৰেম, ঘৰৰ কোনো পোহনীয়া প্ৰাণী বা বস্তুৰ প্ৰতি অতিৰিক্ত স্নেহ প্ৰায় সময়ত খুব আনন্দদায়ক হব পাৰে... আনকি কোনো কাম কিম্বা খাদ্যৰ প্ৰতিও প্ৰেম থাকিব পাৰে, আৰু এই অতি আনন্দদায়ক অনুভূতিই হল প্ৰেম। 

 সংজ্ঞা 


প্ৰেমৰ সংজ্ঞা বিতৰ্ক, অনুমান, আৰু অৰ্ন্তদৰ্শনৰ ওপৰত প্ৰতিষ্ঠিত। অনেকেই প্ৰেম মানে এক সৰ্বজনীন ধাৰণাক আৱেগপ্ৰবণ প্ৰেম, কল্পনাপ্ৰবণ প্ৰেম কিম্বা প্ৰতিশ্ৰুতিপূৰ্ণ প্ৰেম এই সমূহ ভাগত ভাগ কৰাৰ পক্ষপাতী নহয়। এওলোকে প্ৰেমক শাৰীৰিক আকৰ্ষণৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি শ্ৰেণীবিন্যাস কৰে। সাধাৰণতে, প্ৰেমক এক ব্যক্তিগত অনুভূতি হিচাপে বিবেচনা কৰা হয়, যিটো এজন ব্যক্তিয়ে অন্য এজন ব্যক্তিৰ প্ৰতি অনুভৱ কৰে। কাৰো প্ৰতি অতিৰিক্ত যত্নশীলতা নাইবা প্ৰতিক্ষেত্ৰত কাৰো উপস্থিতি অনুভৱ কৰা প্ৰেমৰ সৈতেই সম্পৰ্কযুক্ত। অধিকাংশ প্ৰচলিত ধাৰণাত প্ৰেম, নিঃস্বাৰ্থতা, স্বাৰ্থপৰতা, , মিলন, পৰিয়াল আৰু পাৰিবাৰিক বন্ধনৰ সৈতে গভীৰভাবে যুক্ত। 

প্ৰেমৰ সাধাৰণ আৰু বিপৰীত ধাৰণাৰ তুলনা কৰি ভিন্ন দৃষ্টিকোণৰ পৰা প্ৰেমক জটিলভাবে বিচাৰ কৰা যায়। ধনাত্মক অনুভূতিৰ কথা বিবেচনা কৰি প্ৰেমক ঘৃণাৰ বিপৰীতে স্থান দিয়া হয়। প্ৰেমত যৌনকামনা কিম্বা শাৰীৰিক লিপ্সা অপেক্ষাকৃত গৌণ বিষয়। ইয়াত মানবিক আৱেগে বেছি গুৰুত্ব বহন কৰে। কল্পনাবিলাসিতাৰ এক বিশেষ ক্ষেত্ৰ হৈছে এই প্ৰেম। প্ৰেম সাধাৰণতে কেৱল বন্ধুত্ব নহয়। যদিও কিছু সম্পৰ্কক অন্তৰঙ্গ বন্ধুত্ব বুলিও অভিহিত কৰা যায়। 

জৈৱিক ভিত্তি
যৌনতাৰ জৈৱিক আৰ্হিক স্তন্যপায়ী প্ৰাণীৰ এক তাড়না হিচাপে গণ্য কৰা হয় যি অত্যধিক ক্ষুধা বা তৃষ্ণাৰ দৰে। হেলেন ফিছাৰ হৈছে প্ৰেম বিষয়ৰ এজন নেতৃস্থানীয় বিশেষজ্ঞ। প্ৰেমৰ অভিজ্ঞতাক তেওঁ তিনিটা আংশিক অভাৰলেপিং পৰ্যায়ত বিভক্ত কৰিছে উদাহৰণস্বৰূপে, লালসা, আকৰ্ষণ, আৰু সংযুক্তি। কামনা হল যৌন বাসনা পূৰণ কৰাৰ এক ধৰণৰ অনুভূতি। ৰোমাণ্টিক আকৰ্ষণ মূলত নিৰ্ধাৰণ কৰে কোনো ব্যক্তিৰ সঙ্গী কিমান আকৰ্ষণীয় তাৰ ওপৰত। ইয়াৰোপৰি আৰু কিছু বিষয় আছে, যেনে, একে লগে একেটা ঘৰতে বাস কৰা, পিতামাতাৰ প্ৰতি কৰ্তব্য, পাৰস্পৰিক প্ৰতিৰক্ষা আৰু নিৰাপত্তা সংক্ৰান্ত অনুভূতিবোৰো জড়িত থাকে। এই তিনিটা ৰোমাণ্টিক শৈলীৰ সৈতে নিউৰেল চাৰ্কিটবোৰ, নিউৰোট্ৰান্সমিটাৰ আৰু তিনিটা আচৰণগত নিদৰ্শন সংযুক্ত হৈ সকলো সময়তে কাৰ্যকৰী ভূমিকা পালন কৰে। 

কামনা হল যৌন বাসনাৰ প্ৰাথমিক ধাপ যত টেষ্টষ্টাইন আৰু এষ্ট্ৰোজেনৰ দৰে ৰাসায়নিক পদাৰ্থ বেছিকৈ নিঃসৰিত কৰে। ইয়াৰ প্ৰভাৱ কেইবা সপ্তাহ বা কেইবা মাহ পৰ্যন্ত স্থায়ী হয়। এক নিৰ্দিষ্ট সঙ্গীৰ বাবে আকৰ্ষণ আৰু  আৰু ৰোমাণ্টিক হয়, যাৰ মাধ্যমত এক স্বতন্ত্ৰ লালসা বিকশিত হয়। স্নায়ুবিজ্ঞানৰ সাম্প্ৰতিক গবেষণাত দেখা গৈছে যে, ব্যক্তি মূলত তেতিয়া প্ৰেমত পৰে যেতিয়া তেওঁৰ মস্তিষ্কত নিয়মিত এক নিৰ্দিষ্ট ৰাসায়নিক পদাৰ্থ ত্যাগ কৰে। উদাহৰণস্বৰূপ, নিউৰোট্ৰান্সমিটাৰ হৰমন, ডোপামিন, নোৰপাইনফ্ৰাইন, আৰু ছেৰোটোনিনৰ কথা উল্লেখ কৰিব পাৰি। এম্ফিটেমাইন নামৰ এক ধৰণৰ পদাৰ্থ ত্যাগ কৰে যাৰ ফলত মস্তিষ্কৰ কেন্দ্ৰীয় অংশ সক্ৰিয় হৈ উঠে, হৃদয়ৰ কম্পনৰ হাৰ বৃদ্ধি পায়, ক্ষুধা আৰু টোপনি হ্ৰাস পায়, আৰু উত্তেজনা বাঢ়ি যায়। গবেষণাত দেখা গৈছে যে, এই পৰ্যায় সাধাৰণতে দেৰৰ পৰা তিনি বছৰ পৰ্যন্ত স্থায়ী হয়। 

যিহেতু কামনা আৰু আকৰ্ষণৰ পৰ্যায়বোৰক অস্থায়ী বুলি গণ্য কৰা হয়, সেয়ে প্ৰেমৰ দীৰ্ঘম্যাদী সম্পৰ্কৰ বাবে এক তৃতীয় পৰ্যায়ৰ প্ৰয়োজন। সংযুক্তি হল এক ধৰণৰ বন্ধন যাৰ কাৰণে সম্পৰ্ক অনেক বছৰ আনকি কেইবা দশক পৰ্যন্ত দীৰ্ঘস্থায়ী হব পাৰে। সংযুক্তি সাধাৰণভাবে বিবাহ বা শিশু জন্মদান কৰাৰ দৰে অঙ্গীকাৰবোৰৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি গঢ়ি উঠে। ইয়াৰোপৰি পাৰস্পৰিক বন্ধুত্ব বা পছন্দৰ বিষয়বোৰ ভাগ কৰি নিয়াৰ কাৰণেও সম্পৰ্ক দীৰ্ঘস্থায়ী হয়। গবেষণাত দেখা গৈছে যে স্বল্পম্যাদী সম্পৰ্কতকৈ দীৰ্ঘস্থায়ী সম্পৰ্কৰ ক্ষেত্ৰত বেছি পৰিমাণে ৰাসায়নিক অক্সিটোচিন আৰু ভাছপ্ৰেচিন নিৰ্গত হয়। এনজইমানুয়েল আৰু তেওঁৰ সহকৰ্মীৰ ৰিপোৰ্ট মতে প্ৰোষ্টেট অণুটো স্নায়ু বৃদ্ধিকাৰক কাৰক (এনজিএফ) নামে পৰিচিত, যেতিয়া ব্যক্তি প্ৰথম প্ৰেমত পৰে তেতিয়া ইয়াৰ মাত্ৰা অনেক বেছি থাকে, কিন্তু এক বছৰ পিছৰ পৰা সি আকৌ পূৰ্ববৰ্তী স্তৰলৈ ঘূৰি আহে। 

বিৱৰ্তনীয় ভিত্তি
বিৱৰ্তনীয় মনোবিজ্ঞানত প্ৰেমক জীয়াই থকাৰ অস্ত্ৰ হিচাপে গণ্য কৰা হয়। ব্যক্তি সহ অন্যান্য স্তন্যপায়ীবোৰ জীৱনকালৰ দীৰ্ঘ সময় পিতা মাতাৰ সাহায্যৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি জীয়াই থাকে। এই সময়ে প্ৰেমে এক গুৰুত্বপুৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰে। 

বিৱৰ্তনীয় মনোবিজ্ঞানৰ দৃষ্টিকোণৰ পৰা, প্ৰেম কেনেকৈ মানৱ বিৱৰ্তনৰ দ্বাৰা গঢ়ি উঠিছে তাৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি প্ৰেমৰ সৈতে সম্পৰ্কিত অভিজ্ঞতা আৰু আচৰণৰ বিষয়ে আৰু অধিক গবেষণা কৰিব পৰা যায়।

আৰু চাওক
ভেলেণ্টাইন দিৱস
প্ৰেম ৰোগ

কুমুদিনী লাখিয়া (, জন্ম ১৭ মে ১৯৩০) এগৰাকী ভাৰতীয় নৃত্যশিল্পী আৰু নৃত্য নিৰ্দেশক। ভাৰতীয় কথক নৃত্য আৰু চলচ্চিত্ৰসমূহত কোৰিঅগ্ৰাফীৰ বাবে তেওঁ বিশেষভাৱে জনাজাত। ১৯৬৭ চনত তেওঁ গুজৰাটৰ আহমেদাবাদত ভাৰতীয় নৃত্য আৰু সংগীত প্ৰতিষ্ঠান কাদম্ব নৃত্য আৰু সংগীত বিদ্যালয় প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল।
সমসাময়িক কথক নৃত্যৰ এগৰাকী পথিকৃৎ কুমুদিনীক ১৯৬০ৰ দশকৰ পৰা আৰম্ভ হোৱা কথকৰ একক ৰূপৰ পৰা আঁতৰি যোৱাৰ কৃতিত্ব দিয়া হয়। একে সময়তে তেওঁ ইয়াক এটা দলীয় নৃত্যলৈ ৰূপান্তৰিত কৰিছিল। পৰম্পৰাগত কাহিনী বোৰ আঁতৰাই লৈ যোৱা আৰু সমসাময়িক কাহিনীক কথকত যোগ কৰাৰ দৰে উদ্ভাৱনৰ কৃতিত্বও তেওঁক প্ৰদান কৰা হয়।

কৰ্মজীৱন
তেওঁ পশ্চিমীয়া দেশসমূহ ভ্ৰমণ কৰা ৰাম গোপালৰ সৈতে ভ্ৰমণ কৰি তেওঁৰ নৃত্য কেৰিয়াৰ আৰম্ভ কৰিছিল আৰু প্ৰথমবাৰৰ বাবে বিদেশী লোকৰ চকুত ভাৰতীয় নৃত্যৰ ওপৰত আলোকপাত কৰিছিল। তাৰ পিছত তেওঁ নিজৰ যোগ্যতাৰ ওপৰত জনপ্ৰিয় নৃত্যশিল্পী আৰু নৃত্য নিৰ্দেশক হৈছিল। তেওঁ প্ৰথমে জয়পুৰ ঘৰাণাৰ বিভিন্ন গুৰু আৰু পিছত শম্ভূ মহাৰাজৰ পৰা নৃত্যৰ প্ৰশিক্ষণ গ্ৰহণ কৰিছিল।

তেওঁ বিশেষকৈ তেওঁৰ দলীয় নৃত্য পৰিকল্পনাৰ বাবে জনাজাত। তেওঁৰ আটাইতকৈ বিখ্যাত নৃত্য পৰিকল্পনাৰ ভিতৰত ধাবকাৰ (পালচ), যুগল (দুয়েট), আৰু আতাহ কিম (কত এতিয়া?) উল্লেখযোগ্য। তেওঁ ১৯৮০ চনত দিল্লীৰ বাৰ্ষিক কথক মহোৎসৱত প্ৰদৰ্শন কৰিছিল। তেওঁ হিন্দী ছবি উমৰাও জান (১৯৮১) গোপী কৃষ্ণৰ নৃত্য নিৰ্দেশনা কৰিছিল।

তেওঁ বহুতো শিষ্যৰ গুৰু। তেওঁৰ বিখ্যাত শিষ্যসকলৰ ভিতৰত আছে কথক নৃত্যশিল্পী আদিতি মঙ্গলদাস, বৈশালী ত্ৰিবেদী, সন্ধ্যা দেশাই, দক্ষ শেঠ, মলিক শ্বাহ, ইশ্বিৰা পাৰিখ, প্ৰশান্ত শ্বাহ, উৰ্জা ঠাকুৰ আৰু পাৰুল শ্বাহ ইত্যাদি।

ব্যক্তিগত জীৱন
তেওঁ ৰাম গোপাল কোম্পানীৰ বেহেলা বাদক ৰজনীকান্ত লাখিয়াৰ সৈতে বিবাহপাশত আৱদ্ধ হৈছিল। তেওঁ লিংকনছ ইনত আইন অধ্যয়ন কৰিছিল আৰু ১৯৬০ চনত আহমেদাবাদলৈ গৈছিল। তেওঁৰ এজন পুত্ৰ সন্তান শ্ৰীৰাজ আৰু এগৰাকী কন্যা মৈত্ৰেয়ী আছে।

তেওঁ স্বাৰ্থমোৰে মহাবিদ্যালয়ৰ ২০১২১৩ শিক্ষা বৰ্ষৰ কৰ্ণেল ভ্ৰাম্যমাণ অধ্যাপক আছিল।

কোৰিঅ’গ্ৰাফীসমূহ
 থুমৰিৰ তাৰতম্য (১৯৬৯)
 বেণু নাদ (১৯৭০)
 ভজন (১৯৮৫)
 হৰি (১৯৭০)
 কোলাহাল (১৯৭১)
 দুবিধা (১৯৭১)
 ধাবকাৰ (১৯৭৩)
 যুগল (১৯৭৬)
 উমৰাও জন (১৯৮১)
 আতাহ কিম (১৯৮২)
 ওখ হৰণ (১৯৯০)
 হননাৰী (১৯৯৩)
 গোল্ডেন চেইন (নীনা গুপ্ত, লণ্ডনৰ বাবে)
 চাম সম্বেদন (১৯৯৩)
 চামনৱয় (২০০৩)
 ভৱ ক্ৰিডা (১৯৯৯)
 ফেডাৰড ক্লথ; – হেগোৰোমো (২০০৬)
 মুশতী (২০০৫)

বঁটা আৰু সন্মান
ভাৰতীয় কথক নৃত্যৰ ক্ষেত্ৰখনলৈ তেওঁ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে বহুতো বঁটা আৰু সন্মান লাভ কৰিছে। ১৯৮২ চনত তেওঁ সংগীত নাটক একাডেমী বঁটা লাভ কৰিছিল। ১৯৮৭ চনত  তেওঁক দেশৰ চতুৰ্থ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্মশ্ৰী প্ৰদান কৰে। তেওঁ ২০০২০৩ বৰ্ষৰ বাবে মধ্য প্ৰদেশ চৰকাৰে প্ৰদান কৰা কালিদাস সন্মান লাভ কৰিছিল। ২০১০ চনত  তেওঁক দেশৰ তৃতীয় সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্মভূষণ আগবঢ়ায়। ২০১১ চনত তেওঁ সংগীত নাটক একাডেমীৰ ঠাকুৰ একাডেমীৰ ঠাকুৰ ৰত্ন বঁটা লাভ কৰিছিল।

অধিক পঢ়ক
             
... কুমুদিনি লাখিয়াৰ দ্বাৰা ভাৰতীয় প্ৰসংগত কোৰিঅগ্ৰাফী, (মুখ্য ভাষণ ফেব্ৰুৱাৰী ২০০২)

লক্ষ্মীৰাম বৰুৱা অসমৰ এগৰাকী সংগীতজ্ঞ আৰু সাহিত্যিক। তেখেত আধুনিক অসমীয়া সংগীতৰ বিজ্ঞানসন্মত অধ্যয়নৰ বাটকটীয়া স্বৰূপ আছিল। 
 
জন্ম আৰু বাল্যকাল
উত্তৰ গুৱাহাটীৰ শিলসাঁকোত বেথাৰাম বৰুৱাৰ ঔৰষত আৰু সেউতী বৰুৱানীৰ গৰ্ভত লক্ষ্মীৰাম বৰুৱাৰ জন্ম হয়। সৰুকালতেই তেঁও মাক দেউতাকক হেৰুৱাব লগা হৈছিল। বৰেণ্য, নিয়মীয়া বাৰ্তা, ২৩ মাৰ্চ, ২০১২
সংগীত সাধনা
আধুনিক অসমীয়া সংগীতৰ বিজ্ঞানসন্মত অধ্যয়নৰ বাটকটীয়া লক্ষ্মীনাথ বৰুৱাই বান ৰংগমঞ্চৰ সংগীত অধ্যাপক হিচাপে কৰ্মনিৰ্বাহ কৰিছিল। ১৯০৯ চনত তেখেতৰ সংগীত বিষয়ক প্ৰথম পুথি সঙ্গীতকোষ প্ৰকাশ পায়। জাতীয় সংগীত, বিবিধ সংগীত আৰু পুৰণি সংগীত নামেৰে তিনিটা শিতানত এই পুথিত  ৪২২ টা গীত সন্বিবিষ্ট কৰা হৈছে, আৰু লগতে গীতসমূহৰ ৰাগ আৰু তালো উল্লেখ কৰা হৈছে।বৰুৱাদেৱে অসমৰ থলুৱা গীতমাতো ছপা আকাৰে প্ৰকাশ কৰিছিল।

সাহিত্য কৃতি
বৰুৱাদেবৰ ৰচনাৱলী মূলত সংগীত সম্বন্ধীয়। তেখেতৰ ৰচিত পূথি সমূহ হল 
সংগীত কোষ  ১৯০৯ চন
সংগীত সাধনা ১৯১০ চন
শিক্ষা সহচৰ ( ছাত্ৰছাত্ৰীৰ বাবে তৈয়াৰ কৰা থলুৱা গীতৰ স্বৰলিপিৰ সংকলন। ইয়াত বৰুৱাৰ বাদেও আন লোকৰ ৰচনা আছে)
 
উষা আলোচনীত প্ৰকাশিত সংগীত বিষয়ক প্ৰৱন্ধ
নানাবিধ সাংগীতিক ব্যাখ্যা
বাদ্য যন্ত্ৰাদিৰ কথা
মাৰ্গ আৰু দেশী সংগীত
গায়ক আৰু বাদক

মনসা দেৱী হৈছে হিন্দু ধৰ্মৰ এগৰাকী দেৱী, তেওঁক সৰ্পৰ লগত জড়িত দেৱী হিচাপে  বিশ্বাস কৰা হয়।মূলত বংগদেশ আৰু উত্তৰ ভাৰত আৰু উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলতো সৰ্পদোষ নিৱাৰণৰ বাবে তেওঁৰ পূজা কৰা হয়। মনসা হৈছে সৰ্পৰাজ বাসুকীৰ ভগ্নী আৰু  জৰুৎকাৰু মুনিৰ পত্নী । সৰ্পবিষ নিৱাৰণ কৰাৰ বাবে তেওঁক বিষহৰি নামেৰেও জনা যায়।
তেওঁক নিত্যা (চিৰন্তনী) আৰু পদ্মাবতী নামেৰেও জনা যায়।

কল মি বাই ইয়ৰ নেম  হৈছে লুকা গুয়াডাগনিনোৰ দ্বাৰা পৰিচালিত ২০১৭ চনত মুক্তি লাভ কৰা এখন ৰোমাণ্টিক ড্ৰামা চলচ্চিত্ৰ। ইয়াৰ চিত্ৰনাট্য জেমছ আইভৰীৰ দ্বাৰা কৰা হৈছে। ইয়াৰ উপৰিও তেওঁ ছবিখনৰ সহপ্ৰযোজনাৰ সৈতেও জড়িত। ছবিখন আন্দ্ৰে এচিমেনৰ একে শিৰোনামৰে উপন্যাসখনৰ ওপৰত আধাৰিত। আই এম লাভ (২০০৯) আৰু এ বিগাৰ স্প্ল্যাছৰ (২০১৫) পিছত এই ছবিখন হৈছে গুয়াডাগনিনোৰ বিষয়ভিত্তিক ডিজায়াৰ ত্ৰিলজীৰ অন্তিমখন ছবি। কল মি বাই ইয়ৰ নেম চিনেমাখনে ১৯৮৩ চনত উত্তৰ ইটালীত বাস কৰা এজন ১৭ বছৰীয়া কিশোৰ এলিঅ পাৰলমেন ( টিমোথি চালামেট ) আৰু এলিঅৰ দেউতাক চেমুৱেলৰ (মাইকেল ষ্টুলবাৰ্গ) প্ৰত্নতাত্বিক বিভাগৰ ২৪ বছৰীয়া সহযোগী স্নাতকছাত্ৰ অলিভাৰৰ (আৰ্মি হেমাৰ) মাজৰ ৰোমাণ্টিক সম্পৰ্কৰ বৰ্ণনা কৰিছে। এই চলচ্চিত্ৰখনত ১অভিনেত্ৰী আমিৰা কাছাৰ, এষ্টাৰ গাৰেল আৰু ভিক্টোয়েৰ ডু বোইছেও অভিনয় কৰিছে।

জুলাই গ্ৰেগৰীয় বৰ্ষপঞ্জী বা খ্ৰীষ্টিয় বৰ্ষপঞ্জী অনুসৰি বছৰৰ সপ্তম মাহ। এই মাহত মুঠ ৩১ দিন। 

 নামকৰণ 
ৰোমান সেনাপতি জুলিয়াছ চিজাৰ এই মাহত জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল। সেয়ে তেওঁৰ নামানুসাৰে এই মাহৰ নাম জুলাই ৰখা হৈছে। 

মুকেশ চন্দ মাথুৰ (; ২২ জুলাই, ১৯২৩  ২৭ আগষ্ট, ১৯৭৬) এজন ভাৰতীয় হিন্দী চলচ্চিত্ৰৰ সঙ্গীত শিল্পী যি সংক্ষেপে মুকেশ নামেৰে পৰিচিত। হিন্দী চলচ্চিত্ৰত অসাধাৰণ অৱদানৰ বাবে তেখেত মহম্মদ ৰফি, মান্না দে আৰু  দৰে একেশ্ৰেণীৰ গায়ক হিচাবে গণ্য হয়। তেখেত শ্ৰেষ্ঠ পুৰুষ কণ্ঠশিল্পীৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটাত অসংখ্যবাৰ মনোনয়ন পোৱাৰ লগতে ১৯৭৩ চনত মুক্তি পোৱা  চলচ্চিত্ৰৰ কোই বাৰ য়ুহি দেখা হ্যায় গীতটোত কন্ঠ দিয়াৰ বাবে পুৰস্কাৰ লাভ কৰে। মুকেশ  কন্ঠ দিয়াৰ বাবেও জনপ্ৰিয়।

নেহৰু ব্ৰিগেড অথবা চতুৰ্থ গেৰিলা ৰেজিমেণ্ট আছিল ভাৰতীয় ৰাষ্ট্ৰীয় সেনাৰ এটা গোট৷ তেওঁলোকে প্ৰথমটো ভাৰতীয় ৰাষ্ট্ৰীয় সেনাৰ এটা অংশ গঠন কৰিছিল আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত সুভাষ চন্দ্ৰ বসুৰ অধীনত সেনাৰ পুনুৰুত্থানৰ পৰত গোটৰ বাকী অংশ গঠিত হৈছিল৷ 

এই গোটটোৱে ভাৰতীয় ৰাষ্ট্ৰীয় সেনাৰ ইম্ফলৰ অভিযানত অংশ লোৱা নাছিল আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত অৰ্থাৎ ১৯৪৪ চনত গুৰুবক্স সিং ধিলনৰ অধীনলৈ তেওঁলোকক স্থানান্তৰিত কৰা হৈছিল৷ ইৰাৱৰী অতিক্ৰমণ আৰু পোপা পাহাৰৰ যুদ্ধত তেওঁলোকে কমনৱেলথ সেনাৰ বিৰুদ্ধে যুঁজ দিছিল৷

ইল’ইজ  এগৰাকী ফৰাচী সন্ন্যাসিনী, দাৰ্শনিক, লেখিকা, বিদুষী আৰু মঠাধিকাৰিণী আছিল। ১১৪৭ খ্ৰীষ্টাব্দৰ আশেপাশে ‌ইল’ইজ কেথ’লিক গীৰ্জাত এগৰাকী সন্মানীয় মঠাধিকাৰিনী হৈ পৰে আৰু প্ৰিলেট নুলিয়াছৰ পদবী পোৱাৰ পিছত তেওঁ এগৰাকী ধৰ্মযাজকৰ সমপৰ্যায়ৰ মৰ্যাদা লাভ কৰে।

পীয়েৰ এবেলাৰ্ডৰ সৈতে ইল’ইজৰ প্ৰেম আৰু তেওঁলোকৰ মাজত হোৱা চিঠিপত্ৰৰ আদানপ্ৰদানৰ বাবেহে ইল’ইজ ইতিহাস আৰু জনপ্ৰিয় সংস্কৃতিত বেছি বিখ্যাত। পীয়েৰ এবেলাৰ্ড আছিল মধ্যযুগৰ এগৰাকী আগশাৰীৰ যুক্তিবিদ তথা ধৰ্মতত্ত্ববিদ যি পাছলৈ ইল’ইজৰ সহকৰ্মী, সহযোগী আৰু স্বামী হৈ পৰিছিল। এবেলাৰ্ডৰ কামৰ ওপৰত সমালোচনাত্মক বৌদ্ধিক প্ৰভাৱ পেলোৱাৰ বাবে আৰু তেওঁক বহুতো প্ৰত্যাহ্বানমূলক প্ৰশ্ন উত্থাপন কৰাৰ বাবে ইলইজ জনাজাত আছিল।

তেওঁৰ চিঠিপত্ৰসমূহক ফৰাচী আৰু ইউৰোপীয় সাহিত্যৰ ভেটি তথা ভদ্ৰতা আৰু মৰ্যাদাসম্পন্ন প্ৰেমৰ অভ্যাসৰ মুখ্য প্ৰেৰণা হিচাপে গণ্য কৰা হয়। তেওঁৰ পাণ্ডিত্যপূৰ্ণ আৰু কেতিয়াবা কামোদ্দীপকভাৱে লিখা চিঠিপত্ৰসমূহে বিলডান্‌ছৰোমান ধাৰাটোৰ লেটিন ভেটি গঠন কৰে, আনহাতে এই চিঠিপত্ৰসমূহে এবেলাৰ্ডৰ হিষ্ট’ৰিয়া কেলামিটেটামৰ সৈতে ধ্ৰুপদী এপিষ্ট’লাৰী ধাৰাটোৰ আৰ্হি হিচাপে কাম কৰে। ইলইজৰ প্ৰভাৱ পিছৰ লেখক, যেনে— ক্ৰেটিয়িন ডি ট্ৰ’ৱা, জিঅ’ফ্ৰি চ’চাৰ, মেডাম ডি লা ফায়েট, থমাছ একুৱাইনাছ, চ’ডাৰলছ ডি লাক্ল’ছ, ভল্টেয়াৰ, ৰুছ’, ছিম’ন ৱেই, আৰু ড’মিনিক অ’ৰীৰ ওপৰতো বিস্তৃত। 

পাণ্ডিত্যত নাৰীৰ প্ৰতিনিধিত্ব প্ৰতিষ্ঠাৰ ক্ষেত্ৰত ইলইজ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ ব্যক্তিত্ব আৰু আধুনিক নাৰীবাদৰ বিকাশত প্ৰভাৱ পেলোৱা লিংগ আৰু বিবাহৰ বিতৰ্কিত চিত্ৰণৰ বাবেও তেওঁ পৰিচিত।

জীৱন
পটভূমি আৰু শিক্ষা
জীৱনৰ আৰম্ভণিতে পেৰিছৰ ঠিক বাহিৰৰ আৰ্জাটুৱেই কনভেণ্টৰ পৰা অহা ইল’ইজে লেটিন, গ্ৰীক আৰু হিব্ৰু ভাষাৰ এগৰাকী আগশাৰীৰ বিদুষী হিচাপে স্বীকৃতি লাভ কৰিছিল আৰু কৈশোৰ কাললৈকে সন্ন্যাসিনীসকলৰ পৰা শিক্ষা লাভ কৰিছিল। যুৱতী হিচাপে পেৰিছত উপস্থিত হোৱাৰ লগে লগে ভাষাজ্ঞান আৰু লেখামেলাৰ বিশেষজ্ঞতাৰ বাবে ইতিমধ্যে তেওঁ সুপৰিচিত হৈছিল। তদুপৰি তেওঁ বুদ্ধিমত্তা আৰু অন্তৰ্দৃষ্টিসম্পন্ন দৃষ্টিভংগীৰ বাবে সুনামো অৰ্জন কৰিছিল। এবেলাৰ্ডে লিখিছে যে ইল’ইজ আছিল  অৰ্থাৎ পঢ়া আৰু লিখাৰ ক্ষেত্ৰত তেওঁ জন্মসূত্ৰে লাভ কৰা উপহাৰৰ বাবে “আটাইতকৈ বিখ্যাত”। ইল’ইজে কবিতা, নাটক আৰু গীতো ৰচনা কৰিছিল। অৱশ্যে কালক্ৰমত তাৰে কিছুমান হেৰাই গৈছে।

ইল’ইজৰ পিতৃৰ নাম আছিল গিলবাৰ্ট গাৰ্লেণ্ড আৰু মাকৰ নাম আছিল হাৰছিণ্ড। মাকৰ ফালৰ খুৰাক কেন’ন ফুলবাৰ্ট আছিল ইল’ইজৰ অভিভাৱক।

ইল’ইজৰ চিঠিসমূহত তেওঁ ইংগিত দিছে যে তেওঁ পীয়েৰ এবেলাৰ্ডতকৈ নিম্ন সামাজিক স্থানৰ। এবেলাৰ্ড প্ৰকৃততে নিম্ন আভিজাত্যৰ আছিল যদিও দাৰ্শনিক হ’বলৈ তেওঁ নাইটৰ পদক নাকচ কৰিছিল। জল্পনাকল্পনাৰ পৰা অনুমান কৰিব পাৰি যে ইল’ইজে নিজকে এবেলাৰ্ডতকৈ নিম্ন সামাজিক শ্ৰেণীৰ বুলি উপস্থাপন কৰাত তেওঁৰ পিতৃমাতৃয়ে ইয়াৰ বিপক্ষে যুক্তি দৰ্শাইছিল। ইল’ইজৰ মাতৃ নিম্ন আভিজাত্যৰ আছিল আৰু আনহাতে পিতৃ এবেলাৰ্ডতকৈ উচ্চ সামাজিক স্তৰৰ আছিল আৰু তেওঁৰ পৃষ্ঠপোষক হিচাপে কাম কৰিছিল।

নিশ্চিতভাৱে জনা কথাটো হ’ল যে ইল’ইজৰ খুৰাক ফুলবাৰ্টে তেওঁক আৰ্জাটুৱেইৰ শৈশৱৰ ঘৰৰ পৰা নট্ৰে ডেমলৈ লৈ আহিছিল। কৈশোৰ কালৰ মাজভাগৰ পৰা বিশৰ দশকৰ আৰম্ভণিলৈকে ইল’ইজ নিজৰ পাণ্ডিত্যৰ বাবে সমগ্ৰ ফ্ৰান্সতে বিখ্যাত হৈছিল। ইল’ইজৰ জন্ম বৰ্ষটো বিতৰ্কিত হ’লেও এবেলাৰ্ডক লগ পোৱা সময়ত তেওঁৰ বয়স প্ৰায় ১৫ৰ পৰা ১৭ বছৰ আছিল বুলি ধৰা হয়। এবেলাৰ্ডৰ ছাত্ৰী হোৱাৰ সময়লৈকে তেওঁ নিজেই ইতিমধ্যে উচ্চ সুনামৰ অধিকাৰী হৈছিল। একাধিক ভাষাৰ সৈতে পৰিচিত নাৰী যৌনতাৰ এগৰাকী কাব্যিক আৰু অতি শিক্ষিত বিস্ময়কৰ ব্যক্তি হিচাপে তেওঁ বহুত মনোযোগ আকৰ্ষণ কৰিছিল। আনকি তেওঁৰ প্ৰতিভা ক্লানিৰ পিটাৰ দ্য ভেনেৰেবলৰো দৃষ্টিগোচৰ হৈছিল। দুয়োজনেই সৰুতে ইল’ইজৰ প্ৰশংসাৰ বিষয়ে সচেতন হোৱা বুলি তেওঁ স্বীকাৰ কৰিছিল। অতি সোনকালেই ইল’ইজে চেলিব্ৰিটি পণ্ডিত পীয়েৰ এবেলাৰ্ডৰ ৰোমাণ্টিক আগ্ৰহ আকৰ্ষণ কৰে।

ইল’ইজে এবেলাৰ্ড বা তেওঁৰ আত্মীয় ডেনিছৰ পৰা চিকিৎসা বা লোকচিকিৎসা বিজ্ঞানৰ জ্ঞান লাভ কৰিছিল আৰু পেৰাক্লিট মঠৰ মঠাধিকাৰিনীৰ ভূমিকাত চিকিৎসক হিচাপে সুনাম অৰ্জন কৰিছিল বুলি কোৱা হয়।

এবেলাৰ্ডৰ সৈতে সাক্ষাৎ

এবেলাৰ্ডে তেওঁৰ আত্মজীৱনীমূলক গ্ৰন্থ হিষ্ট’ৰিয়া কেলামিটেটামত ইল’ইজৰ সৈতে হোৱা সাক্ষাৎৰ কথা উল্লেখ কৰিছে। ১১১৫ খ্ৰীষ্টাব্দত এবেলাৰ্ডে নট্ৰে ডেমৰ পেৰিছৰ স্কুলত অধ্যাপনা কৰা সময়ছোৱাত তেওঁলোকে ইজনে সিজনক প্ৰথমবাৰৰ বাবে লগ পাইছিল। এবেলাৰ্ডে তেওঁলোকৰ সম্পৰ্কক পূৰ্ব পৰিকল্পিত প্ৰলোভনৰ পৰা আৰম্ভ হোৱা বুলি বৰ্ণনা কৰিছে যদিও ইল’ইজে তেওঁৰ প্ৰত্যুত্তৰত এই দৃষ্টিভংগীক অটলভাৱে প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰিছে। কেতিয়াবা অনুমান কৰা হয় যে নিজৰ শাস্তি আৰু ধৰ্মক আঁকোৱালি লোৱা কাৰ্যক ন্যায্যতা প্ৰদান কৰিবলৈ অথবা এগৰাকী মঠাধিকাৰিনী আৰু ঈশ্বৰৰ প্ৰতি নিষ্ঠাবান মহিলা হিচাপে ইল’ইজৰ সুনাম ৰক্ষা কৰিবলৈ এবেলাৰ্ডে তেওঁলোকৰ সম্পৰ্কটোক সম্পূৰ্ণৰূপে নিজৰ দোষ বুলি চিত্ৰিত কৰিছিল। ইয়াৰ বিপৰীতে ইল’ইজে তেওঁৰ প্ৰাৰম্ভিক প্ৰেম পত্ৰসমূহত নিজকে এই প্ৰেমৰ গুৰি ধৰোঁতা হিচাপে চিত্ৰিত কৰিছে। নট্ৰে ডেমৰ হাজাৰ হাজাৰ পুৰুষৰ মাজত তেওঁ এবেলাৰ্ডক বিচাৰিছিল আৰু অকলেই তেওঁক বন্ধু আৰু প্ৰেমিক হিচাপে বাছি লৈছিল।

এবেলাৰ্ডে তেওঁৰ চিঠিসমূহত ইল’ইজক অত্যন্ত বুদ্ধিমন্ত আৰু বেচ ধুনীয়া বুলি প্ৰশংসা কৰিছে। ইল’ইজক যৌনতাৰ পণ্য হিচাপে সজোৱাতকৈ তেওঁৰ শৈক্ষিক মৰ্যাদাৰ প্ৰতি দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰি এবেলাৰ্ডে লিখিছিল “তাই মুখত বেয়া নহয়, কিন্তু তাইৰ প্ৰাচুৰ্যপূৰ্ণ লেখাসমূহ অপ্ৰতিদ্বন্দ্বী।” তেওঁ জোৰ দি কৈছে যে তেওঁ বিশেষকৈ ইল’ইজৰ সাক্ষৰতা আৰু শিক্ষণৰ বাবেই তেওঁক বিচাৰিছিল, যিটো তেওঁৰ যুগৰ বেছিভাগ মঠৰ বাহিৰৰ মহিলাৰ ক্ষেত্ৰত শুনা নগৈছিল।

তেওঁলোকৰ চিনাকি হোৱাৰ সময়ত ইল’ইজৰ বয়স কিমান আছিল সেয়া স্পষ্টকৈ জনা নাযায়। দ্বাদশ শতিকাৰ সময়ছোৱাত ফ্ৰান্সত যুৱক বা যুৱতীয়ে সাধাৰণতে ১২ৰ পৰা ১৫ বছৰ বয়সৰ ভিতৰত বিশ্ববিদ্যালয়ৰ শিক্ষা আৰম্ভ কৰিছিল। এগৰাকী যুৱতী হিচাপে তেওঁ সম্ভৱতঃ পুৰুষ বিদ্যাৰ্থীৰ সৈতে মত বিনিময় কৰা আৰু নট্ৰে ডেমৰ বিশ্ববিদ্যালয়ত আনুষ্ঠানিকভাৱে শিক্ষা গ্ৰহণ কৰাৰ ক্ষেত্ৰত বাধাৰ সন্মুখীন হৈছিল। সেই সময়ত বিশ্ববিদ্যালয়ৰ শিক্ষা কেৱল পুৰুষকহে দিয়া হৈছিল, আৰু এই বয়সত কনভেণ্টৰ শিক্ষা কেৱল সন্ন্যাসিনীসকলৰ বাবেহে সংৰক্ষিত আছিল যদিও এই বয়সত তেওঁৰ ফুৰাক ফুলবাৰ্টে তেওঁৰ বাবে বিশেষ শিক্ষাৰ ব্যৱস্থা কৰাটো স্বাভাৱিক আছিল। ইল’ইজক এবেলাৰ্ডে এগৰাকী  অৰ্থাৎ কণমানি ছোৱালী বুলি বৰ্ণনা কৰিছে। এই বৰ্ণনাৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি ক’ব পাৰি যে এবেলাৰ্ডক লগ পোৱাৰ সময়ত ইল’ইজৰ বয়স পোন্ধৰৰ পৰা সোতৰ বছৰৰ ভিতৰত হ’ব আৰু এই হিচাপত তেওঁৰ জন্ম ১১০০–০১ খ্ৰীষ্টাব্দত হৈছিল। উল্লেখ্য যে এবেলাৰ্ড আৰু ইল’ইজ একে বয়সতে মৃত্যুবৰণ কৰিছিল অৰ্থাৎ দুয়োৰে মৃত্যু ৬৩ বছৰ বয়সত হৈছিল। ইল’ইজৰ জন্ম বৰ্ষৰ কোনো প্ৰাথমিক উৎস পোৱা হোৱা নাই।

ৰোমাণ্টিক সম্বন্ধ

বিশ্ববিদ্যালয়ৰ শিক্ষাৰ পৰিৱৰ্তে ফুৰাক কেন’ন ফুলবাৰ্টে পীয়েৰ এবেলাৰ্ডৰ ওচৰত ইল’ইজৰ ব্যক্তিগত টিউচনৰ ব্যৱস্থা কৰি দিয়ে। এবেলাৰ্ড আছিল সেইসময়ৰ পশ্চিম ইউৰোপৰ এজন আগশাৰীৰ দাৰ্শনিক আৰু নট্ৰে ডেমৰ আটাইতকৈ জনপ্ৰিয় ধৰ্মনিৰপেক্ষ অধ্যাপক। এই সময়তে কাকতলীয়াকৈ এবেলাৰ্ডে ভাড়াঘৰ বিচাৰি আছিল। এটা চুক্তি কৰা হ’ল—এবেলাৰ্ডে ফুলবাৰ্টক ভাড়া দিয়াৰ সলনি ইল’ইজক শিক্ষাদান কৰিব আৰু নিয়মানুৱৰ্তিতাৰ প্ৰশিক্ষণ দিব।

এই সময়ছোৱাতেই এবেলাৰ্ড আৰু ইল’ইজৰ মাজত অবৈধ সম্পৰ্ক গঢ় লৈ উঠে যি ইল’ইজ অন্তঃসত্ত্বা নোহোৱালৈকে চলি থাকিল। এবেলাৰ্ডে ইল’ইজক ফুলবাৰ্টৰ পৰা আঁতৰাই নি ব্ৰিটানিত থকা নিজৰ ভনীয়েক ডেনিছৰ ওচৰলৈ পঠিয়াই দিয়ে আৰু তাৰ পৰাই ইল’ইজে এষ্ট্ৰ’লেব নামৰ এজন ল’ৰা সন্তান জন্ম দিয়ে।

ফুলবাৰ্টক সন্তুষ্ট কৰিবলৈ এবেলাৰ্ডে ইল’ইজক বিয়া কৰাবলৈ সন্মত হয় যদিও এটা চৰ্ত আছিল যে এবেলাৰ্ডৰ জীৱিকাৰ কোনো ক্ষতি নহ’বৰ বাবে এই বিবাহ গোপন কৰি ৰাখিব লাগিব। বিবাহৰ ফলত এবেলাৰ্ডৰ জীৱিকাৰ ক্ষতি হোৱাৰ আশংকাত ইল’ইজে গোপন বিবাহৰ ওপৰত জোৰ দিছিল। সম্ভৱতঃ এবেলাৰ্ডে শেহতীয়াকৈ ৰিলিজিয়াছ অৰ্ডাৰত যোগদান কৰিছিল। মধ্যযুগত নিয়ম আছিল যে যিসকলে গীৰ্জাত পুৰোহিত বা উচ্চ পৰ্যায়ৰ পদ গ্ৰহণ কৰে, তেওঁলোকে বিয়াৰ বান্ধোনত সোমোৱাটো নিষেধ আছিল কিয়নো বিয়াৰ বান্ধোনত সোমালে, তেওঁলোকৰ কৰ্মত ব্যাঘাত হয় বুলি সেই দিনৰ ধৰ্মপ্ৰতিষ্ঠানবিলাকৰ ভৱিষ্যৎ উন্নতিত বাধা জন্মে। প্ৰথমাৱস্থাত ইল’ইজে কোনো বিবাহত সন্মতি দিবলৈ অনিচ্ছুক আছিল যদিও শেষত এবেলাৰ্ডে তেওঁক বিবাহৰ বাবে ৰাজী কৰাইছিল। ব্ৰিটানিৰ পৰা উভতি আহি ইল’ইজে এবেলাৰ্ডৰ সৈতে পেৰিছত গোপনে বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়। তাৰ পিছত চুক্তি অনুসৰি ইল’ইজ খুৰাকৰ ঘৰতে থাকিবলৈ ল’লে।

ঘটনাৰ কৰুণ পাক
ফুলবাৰ্টে তৎক্ষণাত নিজৰ প্ৰতিশ্ৰুতি ভংগ কৰি বিবাহৰ বাতৰি প্ৰচাৰ কৰিবলৈ ধৰিলে। ইল’ইজে এই কথা অস্বীকাৰ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল, যাৰ ফলত ফুলবাৰ্টৰ ক্ৰোধ আৰু ককৰ্থনা জাগ্ৰত হৈ উঠিছিল । এবেলাৰ্ডে ইল’ইজক আৰ্জাটুৱেইৰ কনভেণ্টলৈ পঠিয়াই উদ্ধাৰ কৰিছিল। ইল’ইজে সন্ন্যাসিনীৰ সাজপোছাক পিন্ধিছিল আৰু তেওঁলোকৰ জীৱনৰ অংশীদাৰ আছিল যদিও তেওঁৰ ওৰণি লোৱা হোৱা নাছিল। ইল’ইজক ঘৰৰ পৰা লৈ যোৱাত ক্ষুব্ধ হৈ আৰু সম্ভৱতঃ এবেলাৰ্ডে ইল’ইজৰ পৰা মুক্তি পাবলৈ আৰ্জাটুৱেইত তেওঁক পেলাই দিয়া বুলি ভাবি ফুলবাৰ্টে এদিন ৰাতি এবেলাৰ্ডৰ কোঠাত সোমাই তেওঁক অপুৰুষ কৰাৰ ব্যৱস্থা কৰিলে। এই ভিজিলেণ্ট আক্ৰমণৰ আইনী প্ৰতিশোধ হিচাপে গোটটোৰ সদস্যসকলক শাস্তি দিয়া হয় আৰু জনসাধাৰণৰ দ্বাৰা ঘৃণীত হৈ ফুলবাৰ্টে নিজৰ কেন’ন কৰ্তব্যৰ পৰা সাময়িকভাৱে ছুটী লয়।

এই ঘটনাৰ পিছত, নিজৰ পৰিস্থিতিত লজ্জিত হৈ এবেলাৰ্ড পেৰিছৰ ছেইণ্ট ডেনিছৰ এবেত সন্ন্যাসী হৈ পৰে। আৰ্জাটুৱেইৰ কনভেণ্টত ইল’ইজে ওৰণিখন লৈছিল। লুকানৰ ফাৰ্ছালিয়াত কৰ্নেলিয়াৰ ভাষণৰ পৰা উদ্ধৃতি দি তেওঁ কৈছিল “মই তোমাক কিয় বিয়া কৰাই তোমাৰ পতন আনিলোঁ? এতিয়া...মোক আনন্দৰে শাস্তি পোৱাটো চোৱা।”

ৰেবা ফুকন (ইংৰাজী  )  অসমৰ এগৰাকী অভিনেত্ৰী।  বৰ্তমানলৈ বহুকেইখন অসমীয়া ভাষাৰ চলচ্চিত্ৰ, নাটক আৰু ছুটি ছবি তথা ধাৰাবাহিকত অভিনয় কৰিছে ৷ ইয়াৰ উপৰিও অসমৰ ভ্ৰাম্যমান থিয়েটাৰসমূহত তেখেতে বহু নাটকত অভিনয় কৰিছে ৷ অসমৰ গোলাঘাট জিলাৰ কঁহৰা গাঁৱত ২৩ জুন তাৰিখে তেখেতৰ জন্ম হৈছিল ৷ তেখেতৰ পিতৃৰ নাম হৰেণ ফুকন আৰু মাতৃৰ নাম অৰুণি ফুকন ৷ অসমৰ এজন উদীয়মান অভিনেতা পল ফুকন তেখেতৰেই সন্তান ৷ 

অসমীয়া চলচ্চিত্ৰত ৰেবা ফুকন
 
 ধোৱা
 দেৱতা
 প্ৰিয়া অ’ প্ৰিয়া
 
 ত্যাগ
 জখম
 প্ৰিয়া মিলন 
 ৰেলৰ আলিৰ দুবৰিবন
 জীৱন নদীৰ দুটি পাৰ
 এয়াই জোনাক বিহীন জীৱন
 কণিকাৰ ৰামধেনু
 মাঘত মামণিৰ বিয়া
 মা তুমি অনন্যা 
 প্ৰিয়া মিলন
 উজনিৰ দুজনী গাভৰু
 সোণৰ খাৰু নালাগে মোক আদি 

             .

                    .          ;    .

            ২০১১.          .

           ২০০৯.          ,          —          ,             .



আৰু চাওক

