ইণ্টাৰনেট বা অন্তৰ্জাল হৈছে কম্পিউটাৰ নেটৱৰ্কৰ এটা অত্যাধুনিক ব্যৱস্থা। ই নেটৱৰ্ক আৰু ডিভাইচসমূহৰ মাজত সংযোগ স্থাপন কৰিবলৈ ইণ্টাৰনেট প্ৰ'ট'কল ছুইট  ব্যৱহাৰ কৰে। ই হৈছে নেটৱৰ্কৰ নেটৱৰ্ক যি ৰাজহুৱা, প্ৰশাসনিক, চৰকাৰী, ব্যৱসায় সংক্ৰান্তিয় ডাটাসমূহ ছেটেলাইট, অপ্টিকেল ফাইবাৰ, ওৱায়াৰলেছ বা কেবুল আৰু অন্যান্য আধুনিক কাৰিকৰী মাধ্যমেৰে প্ৰদান কৰে। ইণ্টাৰনেটে , অনলাইন চ্চেট, ফাইল স্থানান্তৰ , অনলাইন ভিডিঅ আৰু অন্যান্য তথ্য    ৰ মাধ্যমেৰে যোগান ধৰে। ইণ্টাৰনেট হৈছে বিশ্বব্যাপী যোগাযোগ ব্যৱস্থা, হাৰ্ডৱেৰ আৰু ছ'ফ্টৱেৰ ব্যৱস্থাৰ সহযোগত কম্পিউটাৰলৈ সংযোগিত হয়। ইণ্টাৰনেটে হাইপাৰলিংক বা ৰ মাধ্যমেৰে কম্পিউটাৰলৈ ডাটা কঢ়িয়াই আনে। 
সহজ ভাষাত এটা নেটৱৰ্কত যদি কেইবাহাজাৰ কম্পিউটাৰ আছে তেন্তে এনে হাজাৰ হাজাৰ বিভিন্ন প্ৰকাৰ আৰু আকাৰৰ নেটৱৰ্কৰ সমষ্টিয়েই ইণ্টাৰনেট। 


আজিকালিৰ মানুহে প্ৰায়ে সকলো কাম ইণ্টাৰনেটৰ যোগেদি কৰে। সেয়েহে আজিকালিৰ বেছিভাগ মানুহ ইণ্টাৰনেটৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল। সেই মানুহবোৰক কেন্দ্ৰ কৰি আজিকালিৰ মানুহে ইণ্টাৰনেটক নিজৰ জীৱিকাৰ পথ হিচাপে বাছি লৈছে। 

ইণ্টাৰনেটৰ বৈশিষ্ট্যসমূহ
তথ্য প্ৰদান ইণ্টাৰনেট হৈছে সৰ্ববৃহৎ বিশ্বকোষ। ইয়াত ৱেবছাইট, ডিজিটেল লাইব্ৰেৰী, বৈজ্ঞানিক গৱেষণা পত্ৰ, প্ৰবন্ধ আদিৰ জৰিয়তে বিপুল পৰিমাণৰ তথ্য সন্নিবিষ্ট কৰা হয়।।

তথ্য বিনিময় ই এক মঞ্চ হিচাপে কাম কৰে য’ত বিশ্বৰ যিকোনো প্ৰান্তৰ লোকে তথ্য বিনিময় কৰিব পাৰে।

নেটৱৰ্কিং ইণ্টাৰনেটে এনে প্লেটফৰ্ম প্ৰদান কৰে য’ত মানুহে আনৰ সৈতে সংযোগ আৰু নেটৱৰ্ক কৰিব পাৰে। ইয়াৰ ফলত নেটৱৰ্ক গঢ়ি তোলা আৰু সামাজিক যোগাযোগত সহায় হয়।

শিক্ষণ আৰু শিক্ষা ইণ্টাৰনেটৰ জৰিয়তে বিশ্বৰ বিভিন্ন ঠাইৰ পৰা বিভিন্ন শৈক্ষিক সম্পদ আৰু অনলাইন পাঠ্যক্ৰম উপলব্ধ। ৱেবিনাৰ, অনলাইন ক্লাছ, আৰু ইলাৰ্নিং প্লেটফৰ্মে শিক্ষাক সুলভ কৰি তোলে।

ব্যৱসায় আৰু ব্যৱসায়িক বিকাশ  ব্যৱসায়ীসকলক বিশ্বৰ বজাৰত প্ৰতিযোগিতাত অৱতীৰ্ণ হোৱাত সহায় কৰে। ইকমাৰ্চ ৱেবছাইট, .. ডিজিটেল মাৰ্কেটিং আৰু অনলাইন বিজ্ঞাপনৰ জৰিয়তে ব্যৱসায়ীসকলে অধিক গ্ৰাহকৰ কাষ চাপিব পাৰে।

মনোৰঞ্জন আৰু সৃষ্টিশীলতা ইণ্টাৰনেটত মনোৰঞ্জন আৰু সৃষ্টিশীলতাৰ প্ৰধান উৎস। অনলাইন গেমিং, ষ্ট্ৰীমিং সেৱা, আৰু ছ’চিয়েল মিডিয়া প্লেটফৰ্মৰ জৰিয়তে মানুহে নিজৰ সৃষ্টিশীলতা প্ৰকাশ কৰিব পাৰে।

সংবাদ আৰু যোগাযোগ ইণ্টাৰনেটে মানুহক বাতৰিৰ সৈতে আপডেট হৈ থাকিবলৈ আৰু আনৰ সৈতে যোগাযোগ কৰাত সহায় কৰে। ব্লগ, নিউজ ৱেবছাইট, ছ’চিয়েল মিডিয়াই বিভিন্ন বাতৰি আৰু মতামত প্ৰদান কৰে।

লগতে চাওক
নেট নিৰপেক্ষতা

এডৱাৰ্ড ডব্লিউ. ক্লাৰ্ক (১৯ শতিকা) অসমলৈ অহা এগৰাকী আমেৰিকান বেপ্তিষ্ট মিছনেৰী। শিৱসাগৰৰ প্ৰধান পাদুৰীৰ দায়িত্ব বহন কৰিছিল ১৮৬৯ চনৰপৰা ১৮৭৬ চনলৈ। ১৮৭২ চনত নগা পাহাৰলৈ গৈ গাৰো, নগা আৰু চাহ বনুৱা সকলৰ মাজত ধৰ্ম প্ৰচাৰ কৰিছিল। সম্ভৱত ১৮৭৩৭৫ চনৰ সময়চোৱাত অৰুণোদই সম্পাদনা কৰিছিল। ১৮৭৭ চনত হেৰিয়েট বি. এল. কট্টাৰয়ে লিখা      গ্ৰন্থৰ সম্পাদনা কৰে। আন ভাষাতো পুথি লিখিছিল।বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী, পৃ ৩৭
তথ্য সমল


শ্ৰেণীআমেৰিকান বেপ্তিষ্ট মিছনেৰী
শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনীএডৱাৰ্ড ডব্লিউ. ক্লাৰ্ক (১৯ শতিকা) অসমলৈ অহা এগৰাকী আমেৰিকান বেপ্তিষ্ট মিছনেৰী। শিৱসাগৰৰ প্ৰধান পাদুৰীৰ দায়িত্ব বহন কৰিছিল ১৮৬৯ চনৰপৰা ১৮৭৬ চনলৈ। ১৮৭২ চনত নগা পাহাৰলৈ গৈ গাৰো, নগা আৰু চাহ বনুৱা সকলৰ মাজত ধৰ্ম প্ৰচাৰ কৰিছিল। সম্ভৱত ১৮৭৩৭৫ চনৰ সময়চোৱাত অৰুণোদই সম্পাদনা কৰিছিল। ১৮৭৭ চনত হেৰিয়েট বি. এল. কট্টাৰয়ে লিখা      গ্ৰন্থৰ সম্পাদনা কৰে। আন ভাষাতো পুথি লিখিছিল।বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী, পৃ ৩৭
তথ্য সমল


শ্ৰেণীআমেৰিকান বেপ্তিষ্ট মিছনেৰী
শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনীএডৱাৰ্ড ডব্লিউ. ক্লাৰ্ক (১৯ শতিকা) অসমলৈ অহা এগৰাকী আমেৰিকান বেপ্তিষ্ট মিছনেৰী। শিৱসাগৰৰ প্ৰধান পাদুৰীৰ দায়িত্ব বহন কৰিছিল ১৮৬৯ চনৰপৰা ১৮৭৬ চনলৈ। ১৮৭২ চনত নগা পাহাৰলৈ গৈ গাৰো, নগা আৰু চাহ বনুৱা সকলৰ মাজত ধৰ্ম প্ৰচাৰ কৰিছিল। সম্ভৱত ১৮৭৩৭৫ চনৰ সময়চোৱাত অৰুণোদই সম্পাদনা কৰিছিল। ১৮৭৭ চনত হেৰিয়েট বি. এল. কট্টাৰয়ে লিখা      গ্ৰন্থৰ সম্পাদনা কৰে। আন ভাষাতো পুথি লিখিছিল।বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী, পৃ ৩৭
তথ্য সমল


শ্ৰেণীআমেৰিকান বেপ্তিষ্ট মিছনেৰী
শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনীএডৱাৰ্ড ডব্লিউ. ক্লাৰ্ক (১৯ শতিকা) অসমলৈ অহা এগৰাকী আমেৰিকান বেপ্তিষ্ট মিছনেৰী। শিৱসাগৰৰ প্ৰধান পাদুৰীৰ দায়িত্ব বহন কৰিছিল ১৮৬৯ চনৰপৰা ১৮৭৬ চনলৈ। ১৮৭২ চনত নগা পাহাৰলৈ গৈ গাৰো, নগা আৰু চাহ বনুৱা সকলৰ মাজত ধৰ্ম প্ৰচাৰ কৰিছিল। সম্ভৱত ১৮৭৩৭৫ চনৰ সময়চোৱাত অৰুণোদই সম্পাদনা কৰিছিল। ১৮৭৭ চনত হেৰিয়েট বি. এল. কট্টাৰয়ে লিখা      গ্ৰন্থৰ সম্পাদনা কৰে। আন ভাষাতো পুথি লিখিছিল।বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী, পৃ ৩৭
তথ্য সমল


শ্ৰেণীআমেৰিকান বেপ্তিষ্ট মিছনেৰী
শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনী
অজয় কুমাৰ দত্ত  ভাৰতৰ এগৰাকী সমাজকৰ্মী। তেওঁ অসমৰ বিভিন্ন বেচৰকাৰী সংগঠনৰ সৈতে জড়িত হৈ সমাজসেৱা আগবঢ়াই আহিছে।

 চমু জীৱনী 
অজয় কুমাৰ দত্ত অসমৰ গুৱাহাটীৰ বাসিন্দা। তেওঁ গুৱাহাটী মিউনিচিপালিটিৰ কাউন্সিলৰ হিচাপে কাৰ্য্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। ১৯৭৮ চনত তেওঁ জনতা দলৰ প্ৰাৰ্থী হিচাপে  প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰি কমিউনিষ্ট দলৰ নন্দেশ্বৰ তালুকদাৰক পৰাস্ত কৰে আৰু পূব গুৱাহাটী সমষ্টিক প্ৰতিনিধিৰূপে নিৰ্বাচিত হয়।

 ২০১৬ চনত অজয় কুমাৰ দত্তৰ সমাজসেৱাৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে পদ্মশ্ৰী বঁটা প্ৰদান কৰে।

ভীমকান্ত কোঁৱৰ (  , ১৯৪০২০২২) অসমৰ এজন শিক্ষাবিদ, সমাজ সংগঠক, গান্ধীবাদী আছিল। তেওঁ ডিব্ৰুগড় হনুমানবক্স সুৰজমল কানৈ মহাবিদ্যালয়ৰ অৱসৰপ্ৰাপ্ত উপাধ্যক্ষ আছিল৷ গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰীধাৰী কোঁৱৰে ডিব্ৰুগড় হনুমানবক্স সুৰজমল কানৈ মহাবিদ্যালয়ৰ অসমীয়া বিষয়ৰ অধ্যাপক হিচাপে যোগ দি পাছলৈ বিভাগীয় মূৰব্বী হোৱাৰ লগতে উপাধ্যক্ষ হিচাপে অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে৷ শংকৰী কলাকৃষ্টিৰ একনিষ্ঠ সেৱক ভীমকান্ত কোঁৱৰ “ডেৰশ বছৰীয়া ডিব্ৰুগড়” শীৰ্ষক তথ্যসমৃদ্ধ নিৱন্ধৰ ৰচক৷ শ্ৰীশ্ৰীঅনিৰুদ্ধদেৱৰ “গীতপুথিনামঘোষা” আৰু নিত্যানন্দদেৱৰ “ভক্তিমঙ্গল নামঘোষা”ৰ সম্পাদনাতো সক্ৰিয় ভূমিকা গ্ৰহণ কৰিছে৷ এগৰাকী দক্ষ সংগঠক হিচাপে খ্যাত কোঁৱৰ অসম সাহিত্য সভাৰ ৬৬ তম ডিব্ৰুগড় অধিৱেশনৰ আদৰণী সমিতিৰ যুটীয়া সম্পাদক আছিল৷ অসম সত্ৰ মহাসভা, সৰ্বোদয় সংঘ, সদৌ অসম মইনা পাৰিজাত আদিৰ সৈতেও তেওঁ ওতঃপ্ৰোতভাৱে জড়িত হৈ আছিল৷ সদৌ অসম মইনা পাৰিজাতে তেখেতক ‘শিশুবন্ধু’ উপাধি প্ৰদান কৰিছিল৷
 
জন্ম
১৯৪০ চনৰ ২২ ডিচেম্বৰত শিৱসাগৰ জিলাৰ কোঁৱৰপুৰৰ নকটানি চিৰিপুৰীয়া গাঁৱত ভীমকান্ত কোঁৱৰৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম আছিল মালিৰাম কোঁৱৰ (১৯১০১৯৬৮) আৰু মাতৃৰ নাম লুদুৰী কোঁৱৰ৷ তেওঁৰ পত্নীৰ নাম ভানু কোঁৱৰ। ২০২২ চনৰ ২৭ ডিচেম্বৰত ডিব্ৰুগড়ত তেওঁৰ মৃত্যু হয়।

 শিক্ষা জীৱন
ভীমকান্ত কোঁৱৰৰ প্ৰাথমিক শিক্ষা আৰম্ভ হৈছিল নকটানি প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ৰ পৰা। তাৰ পিছত তেওঁ কৈজান গাঁও মাধ্যমিক বিদ্যালয়, নকটানি মধ্য ইংৰাজী বিদ্যালয়ত, গৌৰীসাগৰ ইণ্ডাষ্ট্ৰিয়েল ইনষ্টিটিউটত শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল। ১৯৫৬ চনত তেওঁ প্ৰৱেশিকা পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈছিল আৰু ১৯৬০ চনত শিৱসাগৰ কলেজৰ পৰা অনাৰ্চসহ স্নাতক ডিগ্ৰী আৰু ১৯৬৪ চনত গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল।

 কৰ্ম জীৱন 
শিক্ষা জীৱন সমাপ্ত কৰাৰ পিছত ভীমকান্ত কোঁৱৰে কোঁৱৰপুৰ হাইস্কুলত শিক্ষকতা কৰিছিল। ১৯৬০ চনৰ আগষ্ট মাহ পৰ্যন্ত তেওঁ সংস্কৃত আৰু অসমীয়া বিষয়ৰ পাঠদান কৰিছিল৷ ১৯৬৪ চনৰ ২৬ আগষ্টৰ পৰা ২০০০ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহৰ ২৯ তাৰিখ পৰ্যন্ত ডিব্ৰুগড়স্থিত হনুমানবক্স সুৰজমল কানৈ কলেজত অধ্যাপনা কৰিছিল৷ পৰৱতী সময়ত বিভাগীয় মুৰব্বী অধ্যাপক হোৱাৰ লগতে উপাধ্যক্ষ হিচাপে অৱসৰ গ্ৰহণ কৰিছিল৷ ইয়াৰ মাজতে তেওঁ মনোহাৰী দেৱী কানৈ মহিলা মহাবিদ্যালয়তো পাঠদান কৰিছিল আৰু ডিব্ৰুগড়ৰ চন্দ্ৰকান্ত হাজৰিকা বি.এড. কলেজত খোলা অসমীয়া বিষয়ৰ স্নাতকোত্তৰ শ্ৰেণীত অধ্যাপনা কৰাৰ লগতে বিভাগটো পৰিচালনাও কৰিছিল৷

 সাহিত্য কৰ্ম 


 বঁটা বা উপাধি 
‘শিশুবন্ধু’ ২০১৫  শিশুৰ শাৰীৰিক, মানসিক আৰু বৌদ্ধিক বিকাশত আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে দুলীয়াজানত অনুষ্ঠিত পঞ্চদশ দ্বিবাৰ্ষিক ৰাজ্যিক শিশু সমাৰোহত প্ৰদান কৰে৷
মুখ্যমন্ত্ৰীৰ শ্ৰেষ্ঠ সমন্বয় বঁটা, ২০০৬

টৰ্ক (ইংৰাজী;  ) বা বলৰ ভ্ৰামক হল কোনো বস্তুৰ ঘূৰ্ণন বেগ বা কৌণিক ত্বৰণ সলনি কৰিব পৰা পৰা কাৰক। গাণিতিকভাবে, টৰ্ক হল কোনো অক্ষ সাপেক্ষে ঘূৰ্ণনশীল বস্তুৰ ওপৰত ক্ৰিয়া কৰা বল। 
টৰ্কক সাধাৰণতে গ্ৰীক অক্ষৰ τ (টাউ) দ্বাৰা সূচোৱা হয়। 

টৰ্কৰ মান ক্ৰমে প্ৰযুক্ত বল , ব্যসাৰ্দ্ধ ভেক্টৰ  আৰু বলৰ দিশ তথা ব্যাসাৰ্দ্ধ ভেক্টৰৰ মধ্যবৰ্তী কোণৰ (θ) ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে। 

গানিতিকভাবেঃ
     ,! 

 τ হল টৰ্ক বা বলৰ ভ্ৰামক,
  ব্যাসাৰ্দ্ধ ভেক্টৰ
  বস্তুৰ ওপৰত প্ৰযুক্ত বল,
 × দ্বাৰা ভেক্টৰ পূৰণফল প্ৰকাশ কৰা হৈছে,
 θ দ্বাৰা  আৰু τ ৰ মধ্যবৰ্তী কোণ প্ৰকাশ কৰা হৈছে।

পোলমাৰি ভেৰ্লেন (; ৩০ মাৰ্চ ১৮৪৪  ৮ জানুৱাৰী ১৮৯৬) এজন প্ৰতীকীবাদী ফৰাচী কবি। তেখেত আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় আৰু ফৰাচী সাহিত্যৰ ফাঁ দি চিয়েক্‌ল  পৰ্বেৰ এজন অন্যতম শ্ৰেষ্ঠ প্ৰতিনিধি হিচাপে পৰিগণিত।

কমলাকান্ত দাস  ভাৰতৰ স্বাধীনতা আন্দোলনৰ এগাৰকী সংগ্ৰামী আছিল৷ তেওঁ এগৰাকী সমাজ সেৱক, ৰাজনৈতিক সংগঠক আৰু মহাত্মা গান্ধীৰ অনুগামী লোক আছিল৷ ১৯২৮ চনতে ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ দলত যোগ দি তেওঁ স্বাধীনতা সংগ্ৰামৰ সৈতে ওতঃপ্ৰোতভাবে জড়িত হৈ পৰিছিল আৰু ইয়াৰ বাবে তেওঁ কাৰাবৰণ কৰিবলগীয়া হৈছিল৷
জন্ম, পৰিচয় আৰু শিক্ষা
কমলাকান্ত দাসৰ জন্ম হৈছিল, ১৯০৪ চনত বেছেৰীয়াৰ বগাই চুকত৷ দেউতাকৰ নাম আছিল নন্দিৰাম সুত আৰু মাকৰ নাম বন্দুলি দাস৷ তেওঁলোকৰ পৰিয়ালটো ১৯১০ চনত তেজপুৰৰ ওচৰৰ জহামাৰীলৈ উঠি যায় আৰু তাতে বসতি কৰিবলৈ লয়৷ জহামাৰীতে প্ৰাথমিক শিক্ষা আৰু মজলীয়া শিক্ষা শেষ কৰি তেওঁ তেজপুৰ উচ্চ ইংৰাজী বিদ্যালয়ৰ পৰা ১৯২৩ চনত এণ্ট্ৰেন্স পৰীক্ষা দি কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা প্ৰথম বিভাগত উত্তীৰ্ণ হয়৷ তেওঁৰ প্ৰতিভা দেখি বৃটিছ চৰকাৰে তেওঁক চৰকাৰী চাকৰি যাচিছিল যদিও তেওঁ সেয়া প্ৰত্যাখ্যান কৰিছিল৷

সংগ্ৰামী জীৱন
১৯২৮ চনতে মহাত্মা গান্ধীৰ প্ৰতি অনুৰক্ত হৈ তেওঁ ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ দলত যোগদান কৰি স্ৱাধীনতা আন্দোলনত জঁপিয়াই পৰে৷ বিয়াল্লিছৰ গণআন্দোলনত তেওঁ সংগ্ৰামী প্ৰশিক্ষণ শিবিৰ পৰিচালনাৰ দায়িত্ব পালন কৰি জহামাৰীৰ শিবিৰৰ প্ৰায় ৬০০জনমান প্ৰশিক্ষাৰ্থীক প্ৰশিক্ষণ দিছিল৷ ১৯৪২ চনৰ ১৫১৬ ছেপ্তেম্বৰত বৰগাঁও নামঘৰত এখনি সভাত পুষ্পলতা দাস, ত্ৰিনয়ন বৰকাকতী আদি নেতানেত্ৰীৰ উপস্থিতিত ঢেকিয়াজুলি থানাত পতাকা উত্তোলনৰ প্ৰস্তুতি সম্পূৰ্ণ কৰিছিল৷ সভাই পতাকা উত্তোলনৰ সকলো কাম নিয়াৰিকৈ কৰিবলৈ তিনিজন মানুহৰ ওপৰত দায়িত্ব দিছিল৷ তেওঁলোক আছিল, কমলাকান্ত দাস, ফণীধৰ দাস আৰু বাপুৰাম গগৈ৷ পৰিকল্পনামতে, এই তিনিগৰাকী ব্যক্তিৰ পৰিচালনাত কেউফালৰ পৰা তেতিয়াৰ তেজপুৰ আদালতৰ বিশেষ বিচাৰপতি এছ,কে, দাসৰ মতে ২০০০ আৰু বেচৰকাৰী হিচাপমতে প্ৰায় ৫০০০ লোক থানাৰ সম্মুখত সমবেত হৈছিল৷ ঢেকিয়াজুলি থানাৰ তেতিয়াৰ দাৰোগা মহীধৰ বৰা আছিল কমলাকান্ত দাসৰ সহপাঠী৷ থানাত প্ৰৱেশ কৰাক লৈ দুয়োৰে মাজত তীব্ৰ বাকবিতণ্ডা হয় আৰু মহধৰ বৰাই থানাত প্ৰৱেশ কৰিলেই গুলী চলাব বুলি সঁকিয়াই দিয়ে৷ সেই সঁকিয়নিত ভীতিগ্ৰস্ত নহৈ কমলাকান্তৰ নেতৃত্বত সমবেত জনতা থানা চৌহদত সোমাই পৰে৷ লগে লগে লাঠিচালনা আৰু পিছত গুলীচালনা হয়৷ কমলাকান্ত দাস বয়নেটৰ আঘাতত গুৰুতৰভাবে আঘাতপ্ৰাপ্ত হৈ বাগৰি পৰাত ৰক্ষী বাহিনীয়ে তেওঁক সেই ঠাইৰ পৰা আঁতৰাই নিয়ে৷ তেজপুৰত বহা বিশেষ আদালতত       ’’ নামৰ মোকৰ্দমাত তেওঁ দোষী সাব্যস্ত হৈ ভাৰতীয় দণ্ডবিধিৰ ১৪১ নং ধাৰাত ডেৰ বছৰ আৰু ৩৫৩ ধাৰাত এবছৰ, মুঠ আঢ়ৈবছৰ সশ্ৰম কাৰাদণ্ড ভোগে৷
কৰ্মজীৱন
স্বাধীনতা সংগ্ৰামী কমলাকান্ত দাসে তেজপুৰ লোকেল বোৰ্ডৰ দুবাৰো সদস্য নিৰ্বাচিত হৈছিল৷ কিন্তু ৰাজনৈতিক পাকচক্ৰত পৰি তেওঁ মিছামাৰী বিধান সভা সমষ্টিৰ পৰা আশা কৰাতো অসম বিধান সভালৈ কংগ্ৰেছৰ প্ৰাৰ্থী হিচাপে টিকট লাভ নকৰিলে৷ তেওঁক পঞ্চায়ত বিভাগৰ এটা সাধাৰণ চাকৰিত মকৰল কৰাত নিজ কৰ্মক্ষেত্ৰৰ পৰা দূৰৈলৈ গৈছিল৷

ইতিহাসত দ্ব্যৰ্থতা
ভাৰতৰ স্বাধীনতা সংগ্ৰাম অসমৰ ইতিহাসত কমলাকান্ত দাস কিছু পৰিমাণে উপেক্ষিত হৈ ৰ’ল৷ যদিও সেই সময়ৰ তেজপুৰ আদালতৰ বিশেষ বিচাৰপতি এছ,কে, দাসে তেওঁৰ ৰিপ’ৰ্টৰ শিৰোনামাত “  .    ’’ বুলি তেওঁৰ বিবৃতি দিছিল, অসমৰ ইতিহাস অধ্যয়নকাৰীৰ দৃষ্টিত কমলাকান্ত দাসৰ ত্যাগক যেন সমুচিত মূল্য দিয়া নহ’ল৷ পুষ্পলতা দাসৰ দৰে জিলা পৰ্যায়ৰ নেত্ৰীয়ে তৃণমূল পৰ্যায়ৰ সাহসী কংগ্ৰেছ বীৰৰ বিষয়ে “কোনো এজন লোকে’’ বুলিহে তেওঁৰ লেখাত উল্লেখ কৰিছিল৷
মৃত্যু
১৯৬৯ চনৰ ১৬ অক্টোবৰত কমলাকান্ত দাসৰ মৃত্যু হয়৷

দালাই লামা  ৰ  এটা প্ৰধান সম্প্ৰদায় ডেগলুগছপাৰ  মুখ্য ব্যক্তি। অতি প্ৰভাৱশালী এই সম্প্ৰদায়টোৰ নেতা হিচাপে দালাই লামাও যথেষ্ট ক্ষমতাসম্পন্ন আছিল। ১৯৫৯ চনলৈকে দালাই লামা আছিল তিব্বতীসকলৰ প্ৰধান শাসনকৰ্তা আৰু ধৰ্মযাজক। 

বৌদ্ধশাস্ত্ৰৰ বিদগ্ধ পণ্ডিত ছংখাপাক (, ১৩৫৭১৪১৯) এই সম্প্ৰদায়ৰ জন্মদাতা বুলি কোৱা হয়। ছংখাপাৰ কেইজনমান শ্ৰেষ্ঠ শিষ্যৰ সহযোগত ডেগলুগছপা সম্প্ৰদায়টো ক্ৰমাত্‍ আন সম্প্ৰদায়বোৰতকৈ অধিক শক্তিশালী হৈ উঠে। সেই সময়ত এই সম্প্ৰদায়টোৱে অন্যান্য সম্প্ৰদায়ৰ লগত যুদ্ধত লিপ্ত হবলগীয়া হৈছিল। সেয়েহে তেওঁলোকে এজন স্থায়ী নেতাৰ অভাৱ অনুভৱ কৰে। ১৫৪৬ চনত তেওঁলোকে ছদনামৰিগ্যামাটশ্ব  নামৰ তিনিবছৰীয়া শিশু এটিক জীৱিত বুদ্ধ  বুলি গ্ৰহণ কৰে আৰু তেওঁলোকৰ নেতা পাতে। এই সম্প্ৰদায়টোৰ ভিক্ষুসকলে নিজ স্বাৰ্থৰ বাবেই এই কাম কৰিছিল যদিও এনেকৈয়ে বুদ্ধৰ পুনৰাৱিৰ্ভাৱ হোৱাৰ কথাটো প্ৰচলিত হয়। 

১৫৭৭ চনত মংগোলিয়াৰ টিউমেট উপজাতিৰ ৰজা অলথানখানৰ  আমন্ত্ৰণক্ৰমে ছদনামৰিগ্যামাষ্টশ্ব সেই দেশলৈ যায়। তাত দুয়ো নেতাৰ মাজত বিভিন্ন বিষয়ত আলোচনা হয়। ছদনামৰিগ্যাৰ ধৰ্মতত্ত্ব সম্পৰ্কীয় বক্তব্যত সন্তুষ্ট হৈ মংগোলীয় ৰজাই তেওঁক দালাই লামা উপাধি প্ৰদান কৰে। দালাই শব্দৰ অৰ্থ হল সাগৰ আৰু লামা শব্দৰ অৰ্থ হল শ্ৰেষ্ঠ ব্যক্তি। শেষলৈ ইয়াৰ অৰ্থ হয়গৈ সৰ্বশক্তিমান আৰু উচ্চক্ষমতা সম্পন্ন ব্যক্তি। 

পোনপ্ৰথমে ছদনামৰিগ্যামাষ্টশ্বলৈহে দালাই লামা উপাধি আগবঢ়োৱা হৈছিল যদিও, সম্প্ৰদায়টোৰ বৌদ্ধ ভিক্ষুসকলে তেওঁৰ আগৰ আন দুজন ভিক্ষুকো এই উপাধি দিয়ে। অৱশ্যে তেতিয়ালৈ সেই ভিক্ষু দুজন জীয়াই থকা নাছিল। এই ভিক্ষু দুজনৰ প্ৰথমজন আছিল ছংখাপাৰ শিষ্য ডিগডুনগ্ৰাবপা  আৰু আনজন আছিল ডিগডুনৰিগ্যামাটশ্ব । ডিগডুনগ্ৰাবপাকে (১৩৯১১৪৭৫) প্ৰথম দালাই লামা বুলি কোৱা হয়। বুৰঞ্জীত এতিয়ালৈকে চৈধ্যজন দালাই লামাৰ নাম পোৱা গৈছে। চতুৰ্দশ তথা বৰ্তমানৰ দালাই লামা গৰাকীৰ নাম হল বিষ্টেনডিজিনৰিগ্যামেটশ্বো , সংক্ষেপে, টেনজিং গিয়াত্‍ ছো , জন্মঃ ১৯৩৫ চন। 

শ্ৰেণীতিব্বতী বৌদ্ধ উপাধিদালাই লামা  ৰ  এটা প্ৰধান সম্প্ৰদায় ডেগলুগছপাৰ  মুখ্য ব্যক্তি। অতি প্ৰভাৱশালী এই সম্প্ৰদায়টোৰ নেতা হিচাপে দালাই লামাও যথেষ্ট ক্ষমতাসম্পন্ন আছিল। ১৯৫৯ চনলৈকে দালাই লামা আছিল তিব্বতীসকলৰ প্ৰধান শাসনকৰ্তা আৰু ধৰ্মযাজক। 

বৌদ্ধশাস্ত্ৰৰ বিদগ্ধ পণ্ডিত ছংখাপাক (, ১৩৫৭১৪১৯) এই সম্প্ৰদায়ৰ জন্মদাতা বুলি কোৱা হয়। ছংখাপাৰ কেইজনমান শ্ৰেষ্ঠ শিষ্যৰ সহযোগত ডেগলুগছপা সম্প্ৰদায়টো ক্ৰমাত্‍ আন সম্প্ৰদায়বোৰতকৈ অধিক শক্তিশালী হৈ উঠে। সেই সময়ত এই সম্প্ৰদায়টোৱে অন্যান্য সম্প্ৰদায়ৰ লগত যুদ্ধত লিপ্ত হবলগীয়া হৈছিল। সেয়েহে তেওঁলোকে এজন স্থায়ী নেতাৰ অভাৱ অনুভৱ কৰে। ১৫৪৬ চনত তেওঁলোকে ছদনামৰিগ্যামাটশ্ব  নামৰ তিনিবছৰীয়া শিশু এটিক জীৱিত বুদ্ধ  বুলি গ্ৰহণ কৰে আৰু তেওঁলোকৰ নেতা পাতে। এই সম্প্ৰদায়টোৰ ভিক্ষুসকলে নিজ স্বাৰ্থৰ বাবেই এই কাম কৰিছিল যদিও এনেকৈয়ে বুদ্ধৰ পুনৰাৱিৰ্ভাৱ হোৱাৰ কথাটো প্ৰচলিত হয়। 

১৫৭৭ চনত মংগোলিয়াৰ টিউমেট উপজাতিৰ ৰজা অলথানখানৰ  আমন্ত্ৰণক্ৰমে ছদনামৰিগ্যামাষ্টশ্ব সেই দেশলৈ যায়। তাত দুয়ো নেতাৰ মাজত বিভিন্ন বিষয়ত আলোচনা হয়। ছদনামৰিগ্যাৰ ধৰ্মতত্ত্ব সম্পৰ্কীয় বক্তব্যত সন্তুষ্ট হৈ মংগোলীয় ৰজাই তেওঁক দালাই লামা উপাধি প্ৰদান কৰে। দালাই শব্দৰ অৰ্থ হল সাগৰ আৰু লামা শব্দৰ অৰ্থ হল শ্ৰেষ্ঠ ব্যক্তি। শেষলৈ ইয়াৰ অৰ্থ হয়গৈ সৰ্বশক্তিমান আৰু উচ্চক্ষমতা সম্পন্ন ব্যক্তি। 

পোনপ্ৰথমে ছদনামৰিগ্যামাষ্টশ্বলৈহে দালাই লামা উপাধি আগবঢ়োৱা হৈছিল যদিও, সম্প্ৰদায়টোৰ বৌদ্ধ ভিক্ষুসকলে তেওঁৰ আগৰ আন দুজন ভিক্ষুকো এই উপাধি দিয়ে। অৱশ্যে তেতিয়ালৈ সেই ভিক্ষু দুজন জীয়াই থকা নাছিল। এই ভিক্ষু দুজনৰ প্ৰথমজন আছিল ছংখাপাৰ শিষ্য ডিগডুনগ্ৰাবপা  আৰু আনজন আছিল ডিগডুনৰিগ্যামাটশ্ব । ডিগডুনগ্ৰাবপাকে (১৩৯১১৪৭৫) প্ৰথম দালাই লামা বুলি কোৱা হয়। বুৰঞ্জীত এতিয়ালৈকে চৈধ্যজন দালাই লামাৰ নাম পোৱা গৈছে। চতুৰ্দশ তথা বৰ্তমানৰ দালাই লামা গৰাকীৰ নাম হল বিষ্টেনডিজিনৰিগ্যামেটশ্বো , সংক্ষেপে, টেনজিং গিয়াত্‍ ছো , জন্মঃ ১৯৩৫ চন। 

শ্ৰেণীতিব্বতী বৌদ্ধ উপাধিদালাই লামা  ৰ  এটা প্ৰধান সম্প্ৰদায় ডেগলুগছপাৰ  মুখ্য ব্যক্তি। অতি প্ৰভাৱশালী এই সম্প্ৰদায়টোৰ নেতা হিচাপে দালাই লামাও যথেষ্ট ক্ষমতাসম্পন্ন আছিল। ১৯৫৯ চনলৈকে দালাই লামা আছিল তিব্বতীসকলৰ প্ৰধান শাসনকৰ্তা আৰু ধৰ্মযাজক। 

বৌদ্ধশাস্ত্ৰৰ বিদগ্ধ পণ্ডিত ছংখাপাক (, ১৩৫৭১৪১৯) এই সম্প্ৰদায়ৰ জন্মদাতা বুলি কোৱা হয়। ছংখাপাৰ কেইজনমান শ্ৰেষ্ঠ শিষ্যৰ সহযোগত ডেগলুগছপা সম্প্ৰদায়টো ক্ৰমাত্‍ আন সম্প্ৰদায়বোৰতকৈ অধিক শক্তিশালী হৈ উঠে। সেই সময়ত এই সম্প্ৰদায়টোৱে অন্যান্য সম্প্ৰদায়ৰ লগত যুদ্ধত লিপ্ত হবলগীয়া হৈছিল। সেয়েহে তেওঁলোকে এজন স্থায়ী নেতাৰ অভাৱ অনুভৱ কৰে। ১৫৪৬ চনত তেওঁলোকে ছদনামৰিগ্যামাটশ্ব  নামৰ তিনিবছৰীয়া শিশু এটিক জীৱিত বুদ্ধ  বুলি গ্ৰহণ কৰে আৰু তেওঁলোকৰ নেতা পাতে। এই সম্প্ৰদায়টোৰ ভিক্ষুসকলে নিজ স্বাৰ্থৰ বাবেই এই কাম কৰিছিল যদিও এনেকৈয়ে বুদ্ধৰ পুনৰাৱিৰ্ভাৱ হোৱাৰ কথাটো প্ৰচলিত হয়। 

১৫৭৭ চনত মংগোলিয়াৰ টিউমেট উপজাতিৰ ৰজা অলথানখানৰ  আমন্ত্ৰণক্ৰমে ছদনামৰিগ্যামাষ্টশ্ব সেই দেশলৈ যায়। তাত দুয়ো নেতাৰ মাজত বিভিন্ন বিষয়ত আলোচনা হয়। ছদনামৰিগ্যাৰ ধৰ্মতত্ত্ব সম্পৰ্কীয় বক্তব্যত সন্তুষ্ট হৈ মংগোলীয় ৰজাই তেওঁক দালাই লামা উপাধি প্ৰদান কৰে। দালাই শব্দৰ অৰ্থ হল সাগৰ আৰু লামা শব্দৰ অৰ্থ হল শ্ৰেষ্ঠ ব্যক্তি। শেষলৈ ইয়াৰ অৰ্থ হয়গৈ সৰ্বশক্তিমান আৰু উচ্চক্ষমতা সম্পন্ন ব্যক্তি। 

পোনপ্ৰথমে ছদনামৰিগ্যামাষ্টশ্বলৈহে দালাই লামা উপাধি আগবঢ়োৱা হৈছিল যদিও, সম্প্ৰদায়টোৰ বৌদ্ধ ভিক্ষুসকলে তেওঁৰ আগৰ আন দুজন ভিক্ষুকো এই উপাধি দিয়ে। অৱশ্যে তেতিয়ালৈ সেই ভিক্ষু দুজন জীয়াই থকা নাছিল। এই ভিক্ষু দুজনৰ প্ৰথমজন আছিল ছংখাপাৰ শিষ্য ডিগডুনগ্ৰাবপা  আৰু আনজন আছিল ডিগডুনৰিগ্যামাটশ্ব । ডিগডুনগ্ৰাবপাকে (১৩৯১১৪৭৫) প্ৰথম দালাই লামা বুলি কোৱা হয়। বুৰঞ্জীত এতিয়ালৈকে চৈধ্যজন দালাই লামাৰ নাম পোৱা গৈছে। চতুৰ্দশ তথা বৰ্তমানৰ দালাই লামা গৰাকীৰ নাম হল বিষ্টেনডিজিনৰিগ্যামেটশ্বো , সংক্ষেপে, টেনজিং গিয়াত্‍ ছো , জন্মঃ ১৯৩৫ চন। 

শ্ৰেণীতিব্বতী বৌদ্ধ উপাধিদালাই লামা  ৰ  এটা প্ৰধান সম্প্ৰদায় ডেগলুগছপাৰ  মুখ্য ব্যক্তি। অতি প্ৰভাৱশালী এই সম্প্ৰদায়টোৰ নেতা হিচাপে দালাই লামাও যথেষ্ট ক্ষমতাসম্পন্ন আছিল। ১৯৫৯ চনলৈকে দালাই লামা আছিল তিব্বতীসকলৰ প্ৰধান শাসনকৰ্তা আৰু ধৰ্মযাজক। 

বৌদ্ধশাস্ত্ৰৰ বিদগ্ধ পণ্ডিত ছংখাপাক (, ১৩৫৭১৪১৯) এই সম্প্ৰদায়ৰ জন্মদাতা বুলি কোৱা হয়। ছংখাপাৰ কেইজনমান শ্ৰেষ্ঠ শিষ্যৰ সহযোগত ডেগলুগছপা সম্প্ৰদায়টো ক্ৰমাত্‍ আন সম্প্ৰদায়বোৰতকৈ অধিক শক্তিশালী হৈ উঠে। সেই সময়ত এই সম্প্ৰদায়টোৱে অন্যান্য সম্প্ৰদায়ৰ লগত যুদ্ধত লিপ্ত হবলগীয়া হৈছিল। সেয়েহে তেওঁলোকে এজন স্থায়ী নেতাৰ অভাৱ অনুভৱ কৰে। ১৫৪৬ চনত তেওঁলোকে ছদনামৰিগ্যামাটশ্ব  নামৰ তিনিবছৰীয়া শিশু এটিক জীৱিত বুদ্ধ  বুলি গ্ৰহণ কৰে আৰু তেওঁলোকৰ নেতা পাতে। এই সম্প্ৰদায়টোৰ ভিক্ষুসকলে নিজ স্বাৰ্থৰ বাবেই এই কাম কৰিছিল যদিও এনেকৈয়ে বুদ্ধৰ পুনৰাৱিৰ্ভাৱ হোৱাৰ কথাটো প্ৰচলিত হয়। 

১৫৭৭ চনত মংগোলিয়াৰ টিউমেট উপজাতিৰ ৰজা অলথানখানৰ  আমন্ত্ৰণক্ৰমে ছদনামৰিগ্যামাষ্টশ্ব সেই দেশলৈ যায়। তাত দুয়ো নেতাৰ মাজত বিভিন্ন বিষয়ত আলোচনা হয়। ছদনামৰিগ্যাৰ ধৰ্মতত্ত্ব সম্পৰ্কীয় বক্তব্যত সন্তুষ্ট হৈ মংগোলীয় ৰজাই তেওঁক দালাই লামা উপাধি প্ৰদান কৰে। দালাই শব্দৰ অৰ্থ হল সাগৰ আৰু লামা শব্দৰ অৰ্থ হল শ্ৰেষ্ঠ ব্যক্তি। শেষলৈ ইয়াৰ অৰ্থ হয়গৈ সৰ্বশক্তিমান আৰু উচ্চক্ষমতা সম্পন্ন ব্যক্তি। 

পোনপ্ৰথমে ছদনামৰিগ্যামাষ্টশ্বলৈহে দালাই লামা উপাধি আগবঢ়োৱা হৈছিল যদিও, সম্প্ৰদায়টোৰ বৌদ্ধ ভিক্ষুসকলে তেওঁৰ আগৰ আন দুজন ভিক্ষুকো এই উপাধি দিয়ে। অৱশ্যে তেতিয়ালৈ সেই ভিক্ষু দুজন জীয়াই থকা নাছিল। এই ভিক্ষু দুজনৰ প্ৰথমজন আছিল ছংখাপাৰ শিষ্য ডিগডুনগ্ৰাবপা  আৰু আনজন আছিল ডিগডুনৰিগ্যামাটশ্ব । ডিগডুনগ্ৰাবপাকে (১৩৯১১৪৭৫) প্ৰথম দালাই লামা বুলি কোৱা হয়। বুৰঞ্জীত এতিয়ালৈকে চৈধ্যজন দালাই লামাৰ নাম পোৱা গৈছে। চতুৰ্দশ তথা বৰ্তমানৰ দালাই লামা গৰাকীৰ নাম হল বিষ্টেনডিজিনৰিগ্যামেটশ্বো , সংক্ষেপে, টেনজিং গিয়াত্‍ ছো , জন্মঃ ১৯৩৫ চন। 

শ্ৰেণীতিব্বতী বৌদ্ধ উপাধি
বছেন মুৰ্মু (৯ এপ্ৰিল ১৯৮৭  ৮ জুন ২০২০) এগৰাকী ভাৰতীয় কণ্ঠশিল্পী আৰু গীতিকাৰ। তেওঁ ঘাইকৈ চাঁওতালি ভাষাত সংগীতচৰ্চা কৰিছিল। তেওঁ চাঁওতালি চলচ্চিত্ৰ আৰু এলবামৰ এগৰাকী জনপ্ৰিয় কণ্ঠশিল্পীত পৰিগণিত হৈছিল। 

২০২০ চনৰ ৮ জুন তাৰিখে মাত্ৰ ৩৩ বছৰ বয়সত বছেন মুৰ্মুৰ মৃত্যু হয়। 
জন্ম আৰু পৰিচয়
১৯৮৭ চনৰ ৯ এপ্ৰিল তাৰিখে ওড়িশাৰ ময়ূৰভঞ্জ জিলাৰ বৰহাজিয়ান গাঁৱত বছেন মুৰ্মুৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃ নৰেন মুৰ্মু আৰু মাতৃ মইনা মুৰ্মু। তেওঁ মমতা মুৰ্মুৰ সৈতে বিবাহপাশত আৱদ্ধ হৈ। ভাগ্যলক্ষ্মী মুৰ্মু তেওঁলোকৰ একমাত্ৰ কন্যা সন্তান।
কৰ্মজীৱন
বছেন মুৰ্মুয়ে তেওঁৰ জীৱনকালত প্ৰায় ৫০০ গীতত কণ্ঠ নিগৰাইছে। ইয়াৰ লগতে তেওঁ এগৰাকী গীতিকাৰো আছিল। তেওঁৰ অতি জনপ্ৰিয় গীত সমূহৰ ভিতৰত উল্লেখযোগ্য সমূহ হল কুলমি দাৰে লেকা কুদিম হাৰায়েন, চ্‌হেমেক চ্‌হেমেক, জীৱী ৰাণী তিছিম হিজুক, আলাক জাদি নাদি লেকা ইত্যাদি।। .
মৃত্যু
২০২০ চনৰ ৮ জুন তাৰিখে মাত্ৰ ৩৩ বছৰ বয়সত বছেন মুৰ্মুৰ মৃত্যু হয়। তেওঁৰ কোনো ৰোগ বা ৰোগৰ লক্ষণ নাছিল। ৮ জুন তাৰিখে তেওঁ হঠাৎ ঢলি পৰে। তাৰপিছত তেওঁক ৰায়ৰংপুৰ চৰকাৰী চিকিৎসালয়লৈ নিয়া হৈছিল যদিও চিকিৎসকে তেওঁক মৃত ঘোষণা কৰে। 

ফোঁট  হৈছে এক ৰঙীন বিন্দু। মূলতঃ ভাৰতীয় উপমহাদেশৰ হিন্দু, বৌদ্ধ আৰু জৈনসকলে কপালৰ কেন্দ্ৰত প্ৰসাধনৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা ষ্টিকাৰ জাতীয় অলংকাৰ। ফোঁট হৈছে কপালৰ সোঁমাজত অৰ্থাৎ দুয়োডাল চেলাউৰিৰ ঠিক মাজত লগাই লোৱা কিছুমান ৰঙৰ উজ্জ্বল বিন্দু। এই ফোঁট ভাৰতীয় উপমহাদেশত বিশেষকৈ ভাৰত, পাকিস্তান, বাংলাদেশ, নেপাল, ভূটান আৰু শ্ৰীলংকাৰ হিন্দুসকলে বিশেষকৈ মহিলা সকলে পিন্ধা দেখা যায়।  .  আনহাতে দক্ষিণপূব এছিয়াৰ ভিতৰত বালিনী, ফিলিপিনো, জাভানীজ, সুন্দনীজ, মালয়েচিয়ান, ছিংগাপুৰ, ভিয়েটনামী আৰু বাৰ্মিজ হিন্দু সকলেও ফোঁট ব্যৱহাৰ কৰে। চীন দেশত শিশু সকলকো একে ধৰণৰ ফোঁটৰ দৰে চিহ্ন পিন্ধোৱা হয়। ভাৰতীয় উপমহাদেশ আৰু দক্ষিণপূব এছিয়াৰ লোকসকলৰ মাজত এই ফোঁটৰ অৰ্থ অনুসৰি তৃতীয় নয়ন মুকলিক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে বুলি বিশ্বাস প্ৰচলিত। হিন্দু, বৌদ্ধ আৰু জৈন ধৰ্মৰ বিন্দী অজ্ঞা চক্ৰৰ সৈতে জড়িত। . . . বিন্দু হৈছে সেই বিন্দু বা চক্ৰ যাৰ চাৰিওফালে মণ্ডল সৃষ্টি কৰা হয় আৰু এই মণ্ডলে বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে।, . – বৃহত্তৰ ভাৰতৰ বিভিন্ন অঞ্চলত ফোঁটৰ ঐতিহাসিক আৰু সাংস্কৃতিক উপস্থিতি আছে।

ধৰ্মীয় বৈশিষ্ট্য

পৰম্পৰাগতভাৱে, ভ্ৰূৰ মাজৰ এলেকাটো (যত ফোঁটটো লোৱা হয়) ষষ্ঠ চক্ৰ অজনা অৰ্থাৎ লুকাই থকা জ্ঞানৰ আসন বুলি কোৱা হয়। এই ফোঁট বা ফোঁটটোৱে শক্তি বৰ্তাই ৰাখি ব্যক্তি বিশেষক একাগ্ৰ শক্তিশালী কৰি ৰাখে বুলি কোৱা হয়। এই বিন্দুৱে মানুহৰ তৃতীয় নয়নকো প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। প্ৰাচীনতম জ্ঞাত সংস্কৃত পাঠ ঋগ্ বেদৰ নাছাদিয়া সুক্তাত এই বিন্দু শব্দৰ উল্লেখ আছে।

অজনা চক্ৰক দুটা পাহিৰ সৈতে এক পৱিত্ৰ পদুমৰ দ্বাৰা প্ৰতিকী ৰূপত প্ৰকাশ কৰা হয়, আৰু বেঙুনীয়া, নীল বা গাঢ় নীলা ৰঙৰ সৈতে দেখুওৱা হয়, অৱশ্যে পৰম্পৰাগতভাৱে এই চক্ৰৰ বৰণ বগা বুলি বৰ্ণনা কৰা হয়। এই চক্ৰৰ বৈশিষ্ট্য দ্বৈততা। এই চক্ৰৰ বাবে উচ্চাৰণ কৰিব লগা শব্দাংশ হৈছে ওঁম, আৰু প্ৰধান দেৱতা অৰ্ধনাৰীশ্বৰ। তেওঁ আধা পুৰুষ, আধা মহিলা অৰ্থাৎ শিৱ আৰু শক্তিৰ দ্বৈত ৰূপ। অজনা চক্ৰৰ শক্তি দেৱীক হাকিনী বুলি কোৱা হয়। অধিবিদ্যাত, এই বিন্দুটোক সেই বিন্দু বা মূল বুলি গণ্য কৰা হয় যত সৃষ্টি আৰম্ভ হয় আৰু এক নিৰ্দিষ্ট বিন্দুত পৰিণত হব পাৰে। ইয়াক ইয়াৰ অপ্ৰকাশিত অৱস্থাত বিশ্বৰ পৱিত্ৰ প্ৰতীক বুলিও বৰ্ণনা কৰা হৈছে। এই বিন্দুক কেন্দ্ৰ কৰিয়েই মণ্ডলৰ সৃষ্টি হয়, এই মণ্ডলে বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। ভ্ৰুমধ্য বুলি জনা জাত ভ্ৰূৰ মাজৰ স্থানটো হৈছে যত এজন ব্যক্তিয়ে তেওঁৰ দৃষ্টিশক্তি কেন্দ্ৰীভূত কৰে, যাতে ই একাগ্ৰতাত সহায় কৰে।  দক্ষিণ এছিয়াত, বিন্দী প্ৰায় সকলো ধৰ্মীয় মহিলাই লোৱা দেখা যায়। এই ফোঁট কোনো নিৰ্দিষ্ট ধৰ্ম বা অঞ্চলত সীমাবদ্ধ নহয়।

পৰম্পৰা

পৰম্পৰাগত ফোঁটৰ ৰং ৰঙা বা মেৰুন। বিবাহিত মহিলাই ফোঁট এটা তৈয়াৰ কৰিবলৈ অনামিকা আঙুলিৰে এক চিকুট সেন্দূৰ গুৰি ব্যৱহাৰ কৰে। অন্যান্য বিভিন্ন সামগ্ৰী যেনে লাক, চণ্ডন, অগুৰু, মাইকা, কস্তুৰী, কুমকুম (ৰঙা হালধিৰে নিৰ্মিত) আৰু সেন্দূৰৰ ৰঙৰে ফোঁট লোৱা হয়। ফোঁটটো ৰং বা আকৃতিত সীমাবদ্ধ নহয়। ,   ,  ,  হিন্দু ধৰ্মৰ বিবাহৰ ক্ষেত্ৰত এই ফোঁটে স্বামী জীয়াই থকা বা পত্নী গৰাকীক ভাগ্যৱান বুলি প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। বিবাহৰ সময়ত সাধাৰণতে কন্যাৰ কপালত ৰঙা সেন্দূৰৰ ফোঁট লগোৱা হয় আৰু পাত্ৰ গৰাকী জীয়াই থকালৈ এইদৰে ফোঁট লোৱাৰ নিয়ম। অবিবাহিত ছোৱালীবোৰে বৈকল্পিকভাৱে তেওঁলোকৰ কপালত সৰু আলংকাৰিক বা অন্য ৰঙৰ ফোঁট লয়। সামাজিক ভাৱে বিধবা মহিলাক বিবাহিত মহিলাৰ সৈতে সম্পৰ্কিত ফোঁট বা কোনো অলংকাৰ আদি পিন্ধিবলৈ অনুমতি দিয়া হোৱা নাছিল। ফোঁটৰ উপৰিও ভাৰতত বিবাহিত মহিলা সকলে কপালৰ ঠিক ওপৰৰ সেওঁতাত স্বামীৰ দীৰ্ঘজীৱন আৰু কল্যাণৰ প্ৰতি প্ৰতিশ্ৰুতি হিচাপে দীঘলীয়াকৈ সেন্দূৰ লয়। হিন্দু বিবাহ অনুষ্ঠানৰ সময়ত, দৰাই কইনাৰ সেওঁতাত সেন্দূৰ দিয়াৰ নিয়ম প্ৰচলিত।

অন্যান্য পৰম্পৰা

দক্ষিণপূব এছিয়াত, ইণ্ডোনেছিয়াৰ বালিনীজ, জাভানীজ আৰু চুণ্ডানিছ সকলেও ফোঁট লয়। ঐতিহাসিকভাৱে, ইয়াক দক্ষিণপূব এছিয়াৰ বহুতো ভাৰতীয় ৰাজ্যই ব্যৱহাৰ কৰিছিল। জাভা আৰু ইণ্ডোনেছিয়াৰ অন্যান্য অংশৰ বিবাহৰ কইনা আৰু দৰায়ো ফোঁট ব্যৱহাৰ কৰিছিল, আনকি আন ধৰ্মৰ লোকেও ফোঁট লয়। সাংস্কৃতিক উদ্দেশ্যৰ বাবেও প্ৰসাধনৰ সময়ত ফোঁট পৰিধান কৰা হয়। কিয়নো ইণ্ডোনেছিয়া এসময়ত ভাৰতীয় হিন্দু ৰাজ্যৰ দ্বাৰা শাসিত অঞ্চল আছিল। এনেদৰে প্ৰবাহিত হোৱা সংস্কৃতি আজিও ইণ্ডোনেছিয়াত বৰ্তি আছে। ইণ্ডোনেছিয়াৰ বিন্দীবোৰ সাধাৰণতে বগা বা সেউজীয়া ৰঙৰ।

বৈকল্পিক শব্দ
ভাৰতৰ বিভিন্ন অঞ্চলত ফোঁটৰ বাবে বিভিন্ন অভিধা ব্যৱহাৰ কৰা হয়

বাংলা ভাষাত টিপ (আক্ষৰিক অৰ্থ এটা প্ৰেছিং)
মধ্যদেশী অঞ্চলত টিকুলি (আক্ষৰিক অৰ্থ এটা সৰু টিকা)
 চান্দলো (আক্ষৰিক অৰ্থ চন্দ্ৰআকৃতি)
 তিলক
 টিকা
 কুঙ্কুম বা বট্টু বা তিলক
সিংহলত তিলাকায়া
কোঙ্কণীত টিকলি
 কুংকু বা টিকালি
 টিকিলি
পাঞ্জাৱীত বিন্দী অৰ্থাৎ দীঘল ৰঙা চিহ্ন
তামিল আৰু মালায়ালমত পট্টু বা কুঙ্কুমাম বা তিলকাম
 বট্টু বা তিলকাম
মৈথিলীত টিকলি

বডী শ্বেমিং বা শৰীৰৰ উপহাস  হৈছে কাৰোবাক শাৰীৰিক বৈশিষ্ট্যৰ বাবে অপমান আৰু সমালোচনাৰ বলি সজা কাৰ্য। বডী শ্বেমিঙৰ পৰিসৰ বহল। এই পৰিসৰৰ ভিতৰত চৰ্বিৰ বাবে কৰা উপহাস, পাতল শৰীৰ, সৰু স্তন, উচ্চতা, নোম বা তাৰ অভাৱ, চালচুলিৰ ৰং, শৰীৰৰ আকৃতি, পেশীবহুলতা (বা ইয়াৰ অভাৱ), লিংগৰ আকাৰ বা স্তনৰ আকাৰ, মুখৰ বৈশিষ্ট্য আদিৰ উপৰিও বহল অৰ্থত ট্যেটু আৰু বিন্ধা বা যিকোনো ৰোগৰ বাবে শৰীৰত থকা যিকোনো চিন বা দাগ আদিক কৰা উপহাসো অন্তৰ্ভুক্ত হৈ থাকিব পাৰে।

শিশুৰ মনস্তত্ত্ব প্ৰকাশ মূলক বিভিন্ন গুৰুত্বৰ বিষয় সম্পৰ্কে কৰা এক অধ্যয়নৰ ফলাফলত শিশুক লক্ষ্য কৰি লোৱা মাধ্যমসমূহত আন্তঃব্যক্তিগত পাৰস্পৰিক ক্ৰিয়াৰ এটা গুৰুত্বপূৰ্ণ অংশ হিচাপে দৈহিক আকৰ্ষণীয়তাক অত্যধিক গুৰুত্ব দিয়া দেখা গৈছিল। অধ্যয়নত ব্যৱহৃত মাধ্যম হিচাপে চিনেমাৰ ভিতৰত ডিজনীৰ দুখন চিনেমাত ব্যক্তিগত সৌন্দৰ্য্যৰ বিষয়ে সৰ্বাধিক বাৰ্তা থকা দেখা গৈছিল। এই অধ্যয়নত এইটোও দেখা গৈছে যে অধ্যয়ন কৰা ৬৪% ভিডিঅত মেদবহুল চৰিত্ৰবোৰক অনাকৰ্ষণীয়, দুষ্ট, নিষ্ঠুৰ আৰু অবন্ধুত্বপূৰ্ণ হিচাপে চিত্ৰিত কৰা হৈছে আৰু আধাতকৈ অধিক চিত্ৰণত খাদ্য সম্পৰ্কিত বিবেচনা বা ব্যৱহাৰৰ সৈতে জড়িত আছিল।

শৰীৰক লজ্জিত কৰাৰ কিছুমান প্ৰকাৰ প্ৰাচীন কালত উৎপত্তি হোৱা জনপ্ৰিয় অন্ধবিশ্বাসৰ পৰা আহিছে, যেনে ৰঙা চুলিৰ লোকৰ বিৰুদ্ধে বৈষম্য আৰু বগা চুলিৰ লোকৰ প্ৰতি থকা কুসংস্কাৰ। বয়সৰ গোট অনুসৰি বৈষম্যৰ ৰূপসমূহো যথেষ্ট বেলেগ বেলেগ হ’ব পাৰে। উদাহৰণস্বৰূপে, ওখ প্ৰাককিশোৰকিশোৰীসকলক কেতিয়াবা অস্বস্তিকৰ বুলি চিত্ৰিত কৰাৰ উপৰিও উচ্চতা প্ৰাপ্তবয়স্কসকলৰ মাজত সাধাৰণতে মূল্যৱান বৈশিষ্ট্য হোৱাৰ পিছতো লেংলেঙীয়াৰ দৰে অপমানজনক শব্দৰ ব্যৱহাৰ হব পাৰে।, ,   .           ?.   .  .

কেতিয়াবা শৰীৰৰ লজ্জাজনক ধাৰণা এটা এনে পৰ্যায়লৈকে বিস্তৃত হ’ব পাৰে যে কোনোবাই পুৰুষত্ব বা নাৰীত্বক পৰ্যাপ্তভাৱে প্ৰদৰ্শন নকৰে। উদাহৰণস্বৰূপে, বহল নিতম্ব, বিশিষ্ট স্তন বা মুখমণ্ডলৰ ডাড়িৰ অভাৱ থকা পুৰুষসকলে কেতিয়াবা লোকচকুত নাৰীসুলভ দেখাৰ বাবে লাজ পায়।, .  , ,      .        .  . একেদৰে মহিলাসকলো কাপোৰৰ সৈতে গুপ্তাংগ স্পষ্টকৈ দেখাৰ বাবে বা কান্ধ বহল হোৱাৰ বাবে বা শাৰীৰিক বৈশিষ্ট্যসমূহ সাধাৰণতে পুৰুষৰ সৈতে মিল থকাৰ বাবে উপহাসৰ বলি হব পাৰে। শৰীৰ লজ্জিত হোৱাৰ ফলত আত্মহত্যা কৰাটোৱেই হৈছে ১৫–১৯ বছৰীয়া শিশুৰ মৃত্যুৰ চতুৰ্থটো প্ৰধান কাৰণ। শৰীৰক লজ্জিত কৰাৰ ব্যাপক মাত্ৰাই নেতিবাচক আৱেগিক প্ৰভাৱ পেলাব পাৰে, যত আত্মসন্মান কমি যোৱা আৰু খাদ্যাভ্যাসৰ বিকাৰ, উদ্বেগ, শাৰীৰিক অৱয়বৰ বিঘিনি ঘটা, শৰীৰৰ ডিছমৰ্ফিক বিকাৰ আৰু হতাশাৰ দৰে সমস্যাৰ বিকাশ ঘটিব পাৰে। বিশেষকৈ যেতিয়া মানুহে অনুভৱ কৰে যে তেওঁলোকৰ শৰীৰে সামাজিক মাপকাঠী পূৰণ কৰিব নোৱাৰে তেতিয়া এই হতাশাজনক প্ৰভাৱবোৰ বেছি বিপদজনক হ’ব পাৰে।

ক্ষ্মেৰ বা খমেৰ হৈছে ক্ষ্মেৰ জনসাধাৰণে কোৱা অষ্ট্ৰএছিয়াটিক ভাষা, আৰু কম্বোডিয়াৰ চৰকাৰী আৰু জাতীয় ভাষা। বিশেষকৈ ৰাজকীয় আৰু ধৰ্মীয় পঞ্জীত সংস্কৃত আৰু পালি ভাষাৰ দ্বাৰা ক্ষ্মেৰ হিন্দু আৰু বৌদ্ধ ধৰ্মৰ জৰিয়তে যথেষ্ট প্ৰভাৱিত হৈছে।

ইয়াৰ উপৰিও ই মন আৰু ভিয়েটনামীৰ পূৰ্বৰ মন–ক্ষ্মেৰ পৰিয়ালৰ আটাইতকৈ প্ৰাচীন লিপিবদ্ধ আৰু প্ৰাচীন লিখিত ভাষা, কাৰণ পুৰণি ক্ষ্মেৰ চেনলা, আংকোৰ আৰু অনুমানিকভাৱে তেওঁলোকৰ পূৰ্বৰ পূৰ্বৰ ৰাষ্ট্ৰ ফুনানৰ ঐতিহাসিক সাম্ৰাজ্যৰ ভাষা।

উদাহৰণ

তলৰ পাঠটো মানৱ অধিকাৰৰ সাৰ্বজনীন ঘোষণাৰ ১ নং অনুচ্ছেদৰ পৰা লোৱা হৈছে।

তথ্য সংগ্ৰহক্ষ্মেৰ বা খমেৰ হৈছে ক্ষ্মেৰ জনসাধাৰণে কোৱা অষ্ট্ৰএছিয়াটিক ভাষা, আৰু কম্বোডিয়াৰ চৰকাৰী আৰু জাতীয় ভাষা। বিশেষকৈ ৰাজকীয় আৰু ধৰ্মীয় পঞ্জীত সংস্কৃত আৰু পালি ভাষাৰ দ্বাৰা ক্ষ্মেৰ হিন্দু আৰু বৌদ্ধ ধৰ্মৰ জৰিয়তে যথেষ্ট প্ৰভাৱিত হৈছে।

ইয়াৰ উপৰিও ই মন আৰু ভিয়েটনামীৰ পূৰ্বৰ মন–ক্ষ্মেৰ পৰিয়ালৰ আটাইতকৈ প্ৰাচীন লিপিবদ্ধ আৰু প্ৰাচীন লিখিত ভাষা, কাৰণ পুৰণি ক্ষ্মেৰ চেনলা, আংকোৰ আৰু অনুমানিকভাৱে তেওঁলোকৰ পূৰ্বৰ পূৰ্বৰ ৰাষ্ট্ৰ ফুনানৰ ঐতিহাসিক সাম্ৰাজ্যৰ ভাষা।

উদাহৰণ

তলৰ পাঠটো মানৱ অধিকাৰৰ সাৰ্বজনীন ঘোষণাৰ ১ নং অনুচ্ছেদৰ পৰা লোৱা হৈছে।

তথ্য সংগ্ৰহক্ষ্মেৰ বা খমেৰ হৈছে ক্ষ্মেৰ জনসাধাৰণে কোৱা অষ্ট্ৰএছিয়াটিক ভাষা, আৰু কম্বোডিয়াৰ চৰকাৰী আৰু জাতীয় ভাষা। বিশেষকৈ ৰাজকীয় আৰু ধৰ্মীয় পঞ্জীত সংস্কৃত আৰু পালি ভাষাৰ দ্বাৰা ক্ষ্মেৰ হিন্দু আৰু বৌদ্ধ ধৰ্মৰ জৰিয়তে যথেষ্ট প্ৰভাৱিত হৈছে।

ইয়াৰ উপৰিও ই মন আৰু ভিয়েটনামীৰ পূৰ্বৰ মন–ক্ষ্মেৰ পৰিয়ালৰ আটাইতকৈ প্ৰাচীন লিপিবদ্ধ আৰু প্ৰাচীন লিখিত ভাষা, কাৰণ পুৰণি ক্ষ্মেৰ চেনলা, আংকোৰ আৰু অনুমানিকভাৱে তেওঁলোকৰ পূৰ্বৰ পূৰ্বৰ ৰাষ্ট্ৰ ফুনানৰ ঐতিহাসিক সাম্ৰাজ্যৰ ভাষা।

উদাহৰণ

তলৰ পাঠটো মানৱ অধিকাৰৰ সাৰ্বজনীন ঘোষণাৰ ১ নং অনুচ্ছেদৰ পৰা লোৱা হৈছে।

তথ্য সংগ্ৰহক্ষ্মেৰ বা খমেৰ হৈছে ক্ষ্মেৰ জনসাধাৰণে কোৱা অষ্ট্ৰএছিয়াটিক ভাষা, আৰু কম্বোডিয়াৰ চৰকাৰী আৰু জাতীয় ভাষা। বিশেষকৈ ৰাজকীয় আৰু ধৰ্মীয় পঞ্জীত সংস্কৃত আৰু পালি ভাষাৰ দ্বাৰা ক্ষ্মেৰ হিন্দু আৰু বৌদ্ধ ধৰ্মৰ জৰিয়তে যথেষ্ট প্ৰভাৱিত হৈছে।

ইয়াৰ উপৰিও ই মন আৰু ভিয়েটনামীৰ পূৰ্বৰ মন–ক্ষ্মেৰ পৰিয়ালৰ আটাইতকৈ প্ৰাচীন লিপিবদ্ধ আৰু প্ৰাচীন লিখিত ভাষা, কাৰণ পুৰণি ক্ষ্মেৰ চেনলা, আংকোৰ আৰু অনুমানিকভাৱে তেওঁলোকৰ পূৰ্বৰ পূৰ্বৰ ৰাষ্ট্ৰ ফুনানৰ ঐতিহাসিক সাম্ৰাজ্যৰ ভাষা।

উদাহৰণ

তলৰ পাঠটো মানৱ অধিকাৰৰ সাৰ্বজনীন ঘোষণাৰ ১ নং অনুচ্ছেদৰ পৰা লোৱা হৈছে।

তথ্য সংগ্ৰহ
কুন্দাৰ ভকত (১৮১৯ শতিকা) মোৱামৰীয়া সম্প্ৰদায়ৰ কৈৱৰ্তকুলীয়া ভকত আছিল। প্ৰকৃত নাম আছিল লাইমন। কিন্তু কাঠ কুন্দত দিয়া কামত পাকৈত আছিল বাবে কুন্দাৰ ভকত বুলি জনাজাত হৈছিল। ৰ সময়ত পলাই গৈ ডিব্ৰুগড়ৰ গিনিচুক নামে ঠাইত থাকিবলৈ লয়। তাতে নিজকুলৰ মানুহক শৰণভজন দিয়াৰ অধিকাৰ পায়।বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী. পৃ ৫৫
তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনীকুন্দাৰ ভকত (১৮১৯ শতিকা) মোৱামৰীয়া সম্প্ৰদায়ৰ কৈৱৰ্তকুলীয়া ভকত আছিল। প্ৰকৃত নাম আছিল লাইমন। কিন্তু কাঠ কুন্দত দিয়া কামত পাকৈত আছিল বাবে কুন্দাৰ ভকত বুলি জনাজাত হৈছিল। ৰ সময়ত পলাই গৈ ডিব্ৰুগড়ৰ গিনিচুক নামে ঠাইত থাকিবলৈ লয়। তাতে নিজকুলৰ মানুহক শৰণভজন দিয়াৰ অধিকাৰ পায়।বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী. পৃ ৫৫
তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনীকুন্দাৰ ভকত (১৮১৯ শতিকা) মোৱামৰীয়া সম্প্ৰদায়ৰ কৈৱৰ্তকুলীয়া ভকত আছিল। প্ৰকৃত নাম আছিল লাইমন। কিন্তু কাঠ কুন্দত দিয়া কামত পাকৈত আছিল বাবে কুন্দাৰ ভকত বুলি জনাজাত হৈছিল। ৰ সময়ত পলাই গৈ ডিব্ৰুগড়ৰ গিনিচুক নামে ঠাইত থাকিবলৈ লয়। তাতে নিজকুলৰ মানুহক শৰণভজন দিয়াৰ অধিকাৰ পায়।বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী. পৃ ৫৫
তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনীকুন্দাৰ ভকত (১৮১৯ শতিকা) মোৱামৰীয়া সম্প্ৰদায়ৰ কৈৱৰ্তকুলীয়া ভকত আছিল। প্ৰকৃত নাম আছিল লাইমন। কিন্তু কাঠ কুন্দত দিয়া কামত পাকৈত আছিল বাবে কুন্দাৰ ভকত বুলি জনাজাত হৈছিল। ৰ সময়ত পলাই গৈ ডিব্ৰুগড়ৰ গিনিচুক নামে ঠাইত থাকিবলৈ লয়। তাতে নিজকুলৰ মানুহক শৰণভজন দিয়াৰ অধিকাৰ পায়।বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী. পৃ ৫৫
তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনী
সত্যৱতী বা মৎস্যগন্ধা (; ‌‌‌) আছিল কুৰুৰাজ শান্তনুৰ পত্নী,  (পৰাশৰৰ সৈতে), চিত্ৰাঙ্গদ আৰু বিচিত্ৰবীৰ্য্যৰ (শান্তনুৰ সৈতে) মাতৃ।

 পৰাশৰ, সত্যৱতী আৰু বেদব্যাস 

যমুনানদীৰ খেয়া নৌকাৰ ভিতৰত পৰাশৰ মুনি আৰু সত্যৱতীৰ মিলনৰ ফলত সত্যৱতী গৰ্ভৱতী হয়। পিছলৈ যমুনাৰ এটা দ্বীপত তেওঁৰ জন্ম হয়। ব্যাসৰ জন্মৰ পিছত ঋষি পৰাশৰ আশীৰ্বাদত সত্যৱতী আকৌ কুমাৰ্য্য লাভ কৰিছিল। যমুনাৰ দ্বীপত জন্মগ্ৰহণ কৰা বাবে ব্যাসৰ আন এটা নাম হ’ল দ্বৈপায়ন। তেওঁৰ দেহৰ বৰ্ণ কলা আছিল, সেয়ে তেওঁৰ সম্পূৰ্ণ নাম কৃষ্ণদ্বৈপায়ন। তেওঁৰ শিৰত কপিল বৰ্ণৰ জটা আছিল। চকু উজ্জ্বল আৰু মুখত পিঙ্গল বৰ্ণৰ দাড়ি আছিল। তেওঁ তপস্যাৰ বলত মহৰ্ষিত্ব লাভ কৰি বেদক চাৰি ভাগত ভাগ কৰিছিল। সেইবাবে তেওঁ বেদব্যাস বা ব্যাস নামে পৰিচিত। জন্মৰ পিছতেই তেওঁ মাতৃ সত্যৱতীৰ পৰা অনুমতিলৈ তপস্যাৰ বাবে যাত্ৰা কৰে। তেওঁ বদৰিকাশ্ৰমত তপস্যা কৰিছিল। সেইকাৰণে তেওঁ বাদৰায়ণ নামেও জনাজাত।

 বংশধৰ 

পৰাশৰৰ পুত্ৰ ৰ মাতৃ সত্যৱতীৰ পিছত হস্তিনাপুৰৰ ৰজা শান্তনুৰ লগত বিবাহ হয় আৰু তেওঁৰ চিত্ৰাঙ্গদ আৰু বিচিত্ৰবীৰ্য্য নামেৰে দুই পুত্ৰ জন্ম হয়। শান্তনুৰ দুই পুত্ৰৰ অকাল মৃত্যুৰ পিছত বিচিত্ৰবীৰ্য্যৰ দুই বিধবা ৰাণী  আৰু অম্বালিকাৰ গৰ্ভত মাতৃৰ আজ্ঞাত নিয়োগ প্ৰথামতে পুত্ৰ উৎপাদন কৰি ধৃতৰাষ্ট্ৰ আৰু পাণ্ডুৰ জন্ম দিয়ে সত্যৱতী আৰু পৰাশৰ পুত্ৰ ব্যাসে।

 বংশলতা 

মানৱ ] (; ), বা মল) হৈছে মানুহৰ পাচন তন্ত্ৰৰ পেলনীয়া দ্ৰব্য। পাচন তন্ত্ৰৰ অৱস্থা, খাদ্য আৰু স্বাস্থ্যৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি ইয়াৰ গুণাগুণ বেলেগ বেলেগ হব পাৰে। সাধাৰণতে বিষ্ঠা এখন শ্লেষ্মা আৱৰণেৰে অৰ্ধকঠিন হয়। অলপ কঠিন, বাষ্প কম থকা বিষ্ঠা খাদ্যনলীৰ সিটো মূৰত থাকিব পাৰে। পাচন গতি নোহোৱা হোৱাৰ পিছত মলভাণ্ডৰ পৰা বিষ্ঠা অন্ত্ৰলৈ উভতি গলে পানীখিনিৰ শোষণ হৈ সাধাৰণতে এনে হয়। নৱজাতকৰ প্ৰথম বিষ্ঠাক মেক'নিয়াম বুলি কোৱা হয়। 

বিষ্ঠাৰ ৰঙৰ বিভিন্নতা
খাদ্যবস্তু আৰু স্বাস্থ্যৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি মানুহৰ বিষ্ঠাৰ বং বেলেগ বেলেগ হব পাৰে। 

;মুগা মানৱ বিষ্ঠাৰ ৰং সাধাৰণতে পাতলীয়াৰ পৰা ডাঠ মুগা বৰণীয়া। মৃত লোহিত ৰক্ত কণিকাৰ পৰা উৎপন্ন হোৱা বিলিৰুবিনৰ ৰূপ ষ্টাৰক'বিলিন'জেনৰ বাবে এনে ৰং হয়। সাধাৰণতে শ্লেষ্মা আৱৰণ এখনৰে বিষ্ঠা অৰ্ধকঠিন অৱস্থাৰ হয়। 

;হালধীয়া পৰজীৱী হিচাপে মানুহৰ পেটত থিতাপি লোৱা প্ৰটজৱা জিয়াৰ্ডিয়াৰ ফলত বিষ্ঠাৰ ৰং হালধীয়া হব পাৰে। ই সংক্ৰামক গ্ৰহণি ৰোগৰ সৃষ্টি কৰে। গিলবাৰ্ট চীনড্ৰ'ম নামৰ আন এক কাৰণত বিষ্ঠাৰ ৰং হালধীয়া হ'ব পাৰে। এই ৰোগত জণ্ডিছ হয় আৰু তেজত অধিক পৰিমাণৰ বিলিৰুবিন উপস্থিত থাকে। 
;কলা বা ৰঙা অন্ত্ৰত বহুত সময় লোহিত ৰক্ত কণিকা থাকিলে পাচক উৎসেচকে সেয়া ভাঙি পেলায় আৰু তাৰ ফলত বিষ্ঠা কলা ৰঙৰ হয়। এই অৱস্থাক মেলিনা বুলি কোৱা হয়। পাচন নলীৰ ওপৰ অংশত  পেপ্‌‍টিক আলচাৰ আদিৰ জৰিয়তে ৰক্তক্ষৰণ হলে এনে হব পাৰে। জন্তুৰ তেজ বেছি পৰিমাণে থকা খাদ্য যেনে কলা পুডিং খোৱাৰ পিছতো বিষ্ঠাৰ ৰং কলা হব পাৰে। ঔষধ যেনে বিছমুথ চেলিচাইলেট, আইৰণ বড়ি, বা বিট, বা ব্লুবেৰী খালেও বিষ্ঠাৰ ৰং এনে হয়। মলৰ লগত উজ্জ্বল ৰঙা ৰঙৰ তেজ গলে তাক হিমাটকেজিয়া বুলি কোৱা হয়। পাচন নলীৰ তলৰ অংশৰ পৰা ৰক্তক্ষৰণ হলে এনে হয়। অত্যধিক মদ্যপানেও মলৰ ৰং ৰঙাকলা কৰিব পাৰে। 

;নীলা , চিজিয়াম আৰু থালিয়াম বিষক্ৰিয়াৰ চিকিৎসাত ব্যৱহাৰ হোৱা প্ৰুছিয়ান ব্লুয়ে বিষ্ঠাৰ ৰং নীলা কৰিব পাৰে। খাদ্যত ব্যৱহৃত নীলা ৰঙৰ অধিক উপস্থিতিয়েও এনে ৰং কৰিব পাৰে।

;ৰূপালী পিত্তনলীত বাধা থাকিলে উৎপন্ন হোৱা পাতলীয়া বা বগা ৰঙৰ মল আৰু পাচনতন্ত্ৰৰ ৰক্তক্ষৰণ (যেনে মেলিনা) লগ হলে ৰূপালী বা এলুমিনিয়ামৰ ৰঙৰ দৰে বিষ্ঠা দেখা পোৱা যায়। এনে ৰঙে ৱাটাৰৰ এম্পুলাৰ  কৰ্কট ৰোগো বুজাব পাৰে যাৰ ফলত পাচননলীৰ ৰক্তক্ষৰণ আৰু পিত্তনলীৰ বহনত বাধা হয়।

;সেউজীয়া পাচননলীত বেছি পৰিমাণৰ প্ৰচেছ নোহোৱা পিত্ত জমা হলে বিষ্ঠাৰ ৰং সেউজীয়া হব পাৰে। লিকুঅৰিছ কেণ্ডি বেছিকৈ খালেও এনে হব পাৰে। যিহেতু ইয়াক লিকুঅৰিছ হাৰ্বৰ বিপৰীতে এনিছ তেলৰ পৰা তৈয়াৰ কৰা হয় আৰু ইয়াত বেছিকৈ শৰ্কৰা থাকে, অধিক শৰ্কৰা গ্ৰহণ কৰিলে এনিছ তেলৰ প্ৰতি সংবেদনশীলতা বেছি হলে ঢিলা, সেউজীয়া ৰঙৰ শৌচ হব পাৰে।

গোন্ধ
মানৱ বিষ্ঠাৰ এটা গোন্ধ থাকে যিটো খাদ্য (বিশেষকৈ মাংসৰ প্ৰটিন যেনে মিথিয়নিন) আৰু স্বাস্থ্য অনুসাৰে সলনি হব পাৰে। মানৱ বিষ্ঠাৰ গোন্ধ তলত দিয়া উদ্বায়ী পদাৰ্থসমূহৰ পৰা উৎপন্ন হয় বুলি কোৱা হয় 

 মিথাইল চালফাইডসমূহ
 মিথেনেথিঅল 
  
  
  
 বেঞ্জপাইৰল
 
 
  


 হৈছে বিষ্ঠাত সকলোতকৈ বেছি থকা চালফাৰ যৌগ। বিষ্ঠাৰ গোন্ধ কিছুমান ৰোগতো বাঢ়িব পাৰে, যেনে 
 চিলিয়াক ৰোগ
 ক্ৰ'নৰ ৰোগ
 আলচাৰেটিভ ক'লাইটিছ. 
 ক্ৰনিক পেন্‌ক্ৰিয়াটাইটিছ
 চীষ্টিক ফাইব্ৰ'চিছ
 অন্ত্ৰৰ সংক্ৰমণ, যেনে ক্লষ্ট্ৰিডিয়াম ডিফিচিলে সংক্ৰমণ।
 অজীৰ্ণ
 চৰ্ট বাৱেল চীনড্ৰম

বিষ্ঠা আৰু পাদৰ দুৰ্গন্ধ কমাবলৈ কিছুমান চেষ্টা কৰা হৈছে; বেছিভাগেই ঔদ্যোগিক প্ৰয়োগৰ সৈতে জন্তুৰ ওপৰত কৰা গৱেষণা, যেনে গাহৰিৰ পালনৰ পৰিবেশৰ প্ৰভাৱ কমোৱা। কিছুমান খাদ্যৰ পৰিৱৰ্তনপৰিপূৰিকা গৱেষণা কৰা হৈছে, যেনে

 সক্ৰিয় এঙাৰ (এই অধ্যয়নটোত পোৱা গল যে দিনে চৰিবাৰকৈ ০.৫২ গ্ৰাম সক্ৰিয় এঙাৰে বিষ্ঠাৰ গেছৰ উপাদনত বিশেষ প্ৰভাৱ নেপেলায়)। 
. 
 ক্লৰফাইলিন
 ৰজমেৰীৰ দৰে উদ্ভিদ
 . 
 ।

 ব্যক্তিগত চিকুণতা 


বেলেগ বেলেগ সমাজত মলত্যাগ কৰাৰ পিছত মলদ্বাৰ পৰিষ্কাৰ কৰাৰ প্ৰক্ৰিয়া ভিন ভিন। 
  আৰু পূব এছিয়াৰ সমাজত ট‍ইলেট পেপাৰৰ বহুল ব্যৱহাৰ হয়। ফ্লাছ ট‍ইলেট উদ্ভাৱন হোৱাৰ পূৰ্বে আন কাগজৰ সামগ্ৰীও ব্যৱহাৰ হৈছিল। 
 কিছুমান  দেশত অধিক পৰিষ্কাৰৰ বাবে  ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 
 দক্ষিণ এছিয়া আৰু দক্ষিণপূব এছিয়াত ট‍ইলেটত ব্যৱহাৰ বাবে শ্বাৱাৰ থাকে। 
  সংস্কৃতিত পানী ব্যৱহাৰ কৰি বাওঁহাতেৰে মলদ্বাৰ চাফা কৰাৰ নিয়ম। 
 ভাৰততো পানী ব্যৱহাৰ কৰি বাওঁহাতেৰে মলদ্বাৰ চাফা কৰা হয়। 
 সংযুক্ত ৰাজ্যত ৰাণী ভিক্টোৰিয়াৰ ৰাজত্বকালত ভাৰতীয় ট‍ইলেটৰ বহুল প্ৰচলন হৈছিল। তেনে ট‍ইলেট ব্যৱহাৰ কৰা কৰ্মীসকলৰ পৰা কেইবাটাও খাদ্য বিষক্ৰিয়াৰ ঘটনা ঘটিছিল। 
 প্ৰাচীন ৰোমত এটুকুৰা ৰাজহুৱা স্পঞ্জৰ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। ব্যৱহাৰৰ পিছত সেয়া নিমখপানীত চাফা কৰা হৈছিল। 
 জাপানত পুৰণি কালত চেপেটা লাঠী ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। পশ্চিমীয়াকৰণৰ লগে লগে ট‍ইলেট পেপাৰৰ প্ৰচলন হয়। আজিকালি বিডেটযুক্ত ট‍ইলেটৰ আদৰ বাঢ়ি আহিছে। এই সঁজুলিত ব্যৱহাৰকাৰীয়ে পানীৰ তাপমাত্ৰা, দিশ আৰু গতি সলাব পাৰে আৰু মলদ্বাৰ শুকুৱাবৰ বাবে বতাহ মাৰিব পাৰে। আসনৰ পৰা তপিনা আঁতৰোৱাৰ লগে লগে ট‍ইলেটটোত স্বয়ংক্ৰিয়ভাৱে ফ্লাছ হয়। 

ব্ৰিষ্টল মল স্কে'ল


চিকিৎসা বিজ্ঞানত মানৱ বিষ্ঠাক প্ৰকৃতি অনুসৰি শ্ৰেণীকৰণ কৰিবৰ বাবে এই স্কেল  ব্যৱহাৰ কৰা হয়। সংযুক্ত ৰাজ্যত   বুলিও কোৱা এই পদ্ধতিটো ..এ ব্ৰিষ্টল বিশ্ববিদ্যালয়ত উদ্ভাৱন কৰিছিল আৰু প্ৰথমে ১৯৯৭ চনত    ত প্ৰকাশিত হৈছিল। ত বিষ্ঠা থকা সময়ৰ ওপৰতে তাৰ প্ৰকৃতি নিৰ্ভৰ কৰে।

মানৱ বিষ্ঠাৰ সাতটা প্ৰকাৰ হল
 পৃথক পৃথক কঠিন লাড়ুৰ দৰে (ওলাই যাবলৈ টান)
 চচেজ আকৃতিৰ কিন্তু টেমুনাৰ দৰে থাকে
 চচেজৰ দৰে কিন্তু পৃষ্ঠ ফটাৰ দৰে দেখি 
 চচেজ বা সৰ্পাকৃতিৰ, কোমল আৰু পিছল
 নিৰ্দিষ্ট কাষ থকা কোমল টেমুনাৰ দৰে
 খহটা কাষ থকা পাতল টুকুৰা, পাতলীয়া মল
 পানীৰ দৰে, কঠিন টুকুৰা নাই। 

প্ৰথম আৰু দ্বিতীয়টো প্ৰকাৰে বিশেষকৈ দ্বিতীয়টোৱে কন্‌ষ্টিপেছন বুজায় কাৰণ সেইবোৰ মলদ্বাৰেদি ওলাই যাবলৈ টান হয়। ৫৭ নং প্ৰকাৰে গ্ৰহণী বা বেছিকৈ মলত্যাগৰ অনুভূতিক বুজায়। .

বিষ্ঠাৰ মাৰ্কাৰ
বিষ্ঠাত পোৱা কেতবোৰ মাৰ্কাৰে শৰীৰত চলি থকা বিভিন্ন ৰোগ আৰু পৰিঘটনাৰ উমান দিয়ে। উদাহৰণস্বৰূপে ফিকেল কেল্‌প্ৰটেক্টিনৰ উচ্চ মাত্ৰাই প্ৰদাহ প্ৰক্ৰিয়া যেনে ক্ৰ'নৰ ৰোগ, আলচাৰেটিভ ক'লাইটিছ আৰু কৰ্কট ৰোগলৈ আঙুলিয়াব পাৰে। 
তাৰ উপৰিও বিষ্ঠা  বাবে বিশ্লেষণ কৰিব পাৰি যিয়ে পেটৰ ভিতৰৰ ৰক্তক্ষৰণ সূচায়। 

অস্বাভাৱিকতা

বিষ্ঠা বিশ্লেষণ (বিষ্ঠাৰ নমুনা)
বিষ্ঠাত বিচৰা প্ৰধান অণুজীৱসমূহ হৈছে
 বেক্টেৰ‍ইড্‌ছ প্ৰজাতি
 ] আৰু শ্বিগেলা য়াৰছিনিয়াক সাধাৰণ উষ্মতাতকৈ অলপ কম তাপৰ প্ৰয়োজন হয়। (৩০ ) কেম্পাইলবেক্টৰক ৪২ ত বিশেষ পৰিবেশত ইন্‌কিউবেট কৰা হয়।  এৰমনাছ কেণ্ডিডা যদি ব্যক্তিজনৰ প্ৰতিৰোধী ক্ষমতা কম।  "ই কাই ০১৫৭ যদি ব্যক্তিজনৰ বিষ্ঠাৰ নমুনাত তেজ দেখা যায়।  ক্ৰীপ্ট্পৰিডিয়াম এণ্টামিবা হিষ্ট'লাইটিকাঅন্ত্ৰৰ পৰজীৱী আৰু সেইবোৰৰ কণী কেতিয়াবা সুদা চকুৰেও দেখা পোৱা যাব পাৰে। অজীৰ্ণ খাদ্যৰ কণাহজম নোহোৱা খাদ্যৰ অৱশিষ্ট যেনে গুটিয়ে মানুহৰ পাচন তন্ত্ৰইদি পাৰ হৈ পিছত গজালি মেলিব পাৰে। এটা উদাহৰণ হৈছে বিষ্ঠাৰ অংশক সাৰ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰিলে বিলাহীৰ গছ গজাটো। হাগনিহাগনি হৈছে দিনত তিনি বা ততোধিকবাৰ ঢিলা বা পনীয়া পায়খানা হোৱা, বা ব্যক্তি এজনৰ স্বাভাৱিক অৱস্থাতকৈ বেছিকৈ হোৱা। ই কোনো আঘাত, ৰোগ বা খাদ্যৰ পৰা হোৱা বেমাৰৰ লক্ষণ হ পাৰে। হাগণিত প্ৰায়েই পেটৰ বিষ, বমিৰ ভাৱ, বমি আদি হব পাৰে। আন কিছুমান অৱস্থাতো হাগনিৰ আটাইবোৰ বা কিছুমান লক্ষণ থাকিব পাৰে। গতিকে চিকিৎসা বিজ্ঞানত হাগনিৰ সংজ্ঞা দিওঁতে প্ৰতি দিনে ২০০ গ্ৰামতকৈ বেছি শৌচ হোৱাক বুজোৱা হয় (যদিও প্ৰকৃততে শৌচৰ ওজন কৰি ৰোগ নিৰূপণ কৰা নহয়)। 

কলনে পানী কমকৈ শোষণ কৰিলে শৌচ ঢিলা হয়। পাচন প্ৰক্ৰিয়াৰ অংশ হিচাপে বা জুলীয়া পদাৰ্থ গ্ৰহণ কৰিলে খাদ্যৰ লহত যথেষ্ট পৰিমাণৰ পানী মিহলি হয়। কলন পোৱাৰ আগতে খাদ্য তেনেই জুলীয়া হৈ থাকে। কলনে পানীখিনি শোষণ কৰাৰ ফলত বাকী থকা বস্তুখিনিয়ে অৰ্ধকঠিন বিষ্ঠাৰ ৰূপ লয়। কলনৰ এই কাৰ্যত বাধাৰ সৃষ্টি হলে শোষণ নোহোৱাৰ ফলত পনীয়া শৌচ হয়। 

সাধাৰণতে বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ ৰ সংক্ৰমণৰ ফলত হাগনি হয় যদিও বেক্টেৰিয়াৰ টক্সিন বা সংক্ৰমণতো হাগনি হব পাৰে। স্বাস্থ্যসন্মত পৰিবেশত আৰু সঠিক খাদ্যপানীৰ যোগান থাকিলে মানুহ এজনে সাধাৰণ ভাইৰেল সংক্ৰমণৰ পৰা এসপ্তাহৰ ভিতৰত আৰোগ্য লাভ কৰে। কিন্তু আন ৰোগ বা অপুষ্টিত ভোগা মানুহৰ তীব্ৰ ডিহাইড্ৰেছন হৈ চিকিৎসাৰ অভাৱত মৃত্যুমুখতো পৰিব পাৰে। 

ব্যৱহাৰ
সাৰ হিচাপে
বহু আগৰ পৰাই মানৱ বিষ্ঠা সাৰ হিচাপে ব্যৱহৃত হৈ আহিছে। শুদ্ধ নকৰাকৈ খেতিপথাৰত ব্যৱহাৰ কৰিলে স্বাস্থ্যৰ হানি হোৱাৰ আশংকা থাকে। বিশ্বজুৰি উন্নয়নশীল দেশবোৰত হোৱা ১৫০ কোটি  নামৰ পেলুৰ ৰোগৰ ইয়ো এক কাৰণ। 

বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাৰ নিৰ্দেশ মতে মানুহৰ বিষ্ঠাৰ পৰা বীজাণু আঁতৰ কৰিহে এইয়াক ব্যৱহাৰ কৰা হয়। . ..        ,           .    , ,  মানৱ বিষ্ঠা আৰু খেতিৰ এই সম্পৰ্কক  (ইকলজিকেল ছেনিটেচন) নাম দিয়া হৈছে। মলক ব্যৱহাৰ উপযোগী কৰি তোলা টইলেটৰ প্ৰকাৰৰ ভিতৰত আছে ইউৰিন ডাইভাৰ্টিং ড্ৰাই টইলেট আৰু কম্পষ্টিং টইলেট। 

মল সংস্থাপন
স্বাস্থ্যবান লোকৰ মলৰ বেক্টেৰিয়া নি ইৰিটেবল বাৱেল ছীন্‌ড্ৰমৰ দৰে ৰোগত ভোগা মানুহৰ গাত সংস্থাপন কৰাক মল সংস্থাপন বা মল বেক্টেৰিয়থেৰাপী  বোলে। ইয়াৰ ফলত গ্ৰহণকাৰীৰ অন্ত্ৰৰ উন্নতি হয় বুলি ধাৰণা কৰা হয়। শেহতীয়া গৱেষণাই দেখুৱাইছে যে প্ৰতিজৈৱিক বা অন্য চিকিৎসাৰ ফলত ধ্বংস হোৱা অন্ত্ৰৰ প্ৰয়োজনীয় বেক্টেৰিয়া গঢ়ি তোলাত ই সহায়ক। 

জৈৱিক গেছ উৎপাদন
নৰ্দমাত মল ৰাখি অবাত শ্বসন পদ্ধতিৰে জৈৱিক গেছ উৎপাদন কৰাক লৈ ৯৫০ কোটি ডলাৰৰ ব্যৱসায় হব পাৰে।

ৱাশ্বিংটন ডিচিয়ে এনেকৈ জৈৱিক গেছ উৎপাদন কৰি বছৰি ১.৩ কোটি ডলাৰ ৰাহিৰ পৰিকল্পনা কৰিছে।

 ধাতুৰ সন্ধান
জাপানৰ কৰ্মীসকলে মলৰ নৰ্দমাত ধাতুৰ সন্ধান কৰিছিল।   ই হিচাপ কৰে যে ১০ লাখ মানুহৰ মলত ১.৩ কোটি ডলাৰ মূল্যৰ ধাতু থাকে।


 বিষ্ঠা কলুষণ 
পানীৰ উৎসক বিষ্ঠাই কলুষিত কৰা পৰীক্ষা কৰিবলৈ মেক্কংকী অগৰ বা পেট্ৰি ডিছৰ সহায়ত ই ক'লাই বেক্টেৰিয়াৰ উপস্থিতি পৰীক্ষা কৰা হয়। ই কলাই বেক্টেৰিয়াই সাধাৰণতে ৪৩ ত ৰাতিটোৰ ভিতৰত ৰঙা কলনী সৃষ্টি কৰে। ই কলাই বেক্টেৰিয়াৰ বেছিভাগ প্ৰকাৰেই অনিষ্ঠ নকৰে যদিও ইয়াৰ উপস্থিতিয়ে পানীত বিষ্ঠাৰ দূষণ আৰু গতিকে আন অনিষ্ঠকৰ বীজাণুৰ উপস্থিতিৰ সম্ভাৱনালৈ আঙুলিয়াই দিয়ে। 

গোতেই বিশ্বতে পানীৰ উৎসক বিষ্ঠাই কলুষিত কৰে আৰু খোৱা পানীক অসুৰক্ষিত কৰি তোলে। উন্নয়নশীল দেশসমূহত শৌচাগাৰৰ পেলনীয়া পানী কোনো ৰাসায়নিক দ্ৰব্য নিমিহলোৱাকৈ ওলাই যাবলৈ দিয়া হয়। আনকি উন্নত দেশসমূহতো এনে নলাৰ আৱৰ্জনা বেছিকৈ ওলাই পানীৰ উৎসক দূষিত কৰে, যেনে ফ্ৰান্সৰ ছেইন নদী আৰু ইংলেণ্ডৰ টেম্‌ছ নদী। 

অতিৰিক্ত তথ্য
 বিষ্ঠা
 মল

সাহিত্য তত্ত্ব  হৈছে সাহিত্যৰ প্ৰকৃতি আৰু সাহিত্য বিশ্লেষণৰ পদ্ধতিৰ পদ্ধতিগত অধ্যয়ন। , .১৯ শতিকাৰ পৰা সাহিত্যিক পণ্ডিতত সাহিত্যিক তত্ত্ব আৰু বৌদ্ধিক ইতিহাস, নৈতিক দৰ্শন, সামাজিক ভৱিষ্যদ্বাণী আৰু মানুহে অৰ্থ কেনেকৈ ব্যাখ্যা কৰে তাৰ লগত জড়িত আন্তঃশাখা বিষয়বস্তুৰ বিবেচনাসমূহ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে। আধুনিক একাডেমীৰ মানৱীয় বিজ্ঞানত সাহিত্যিক পণ্ডিতৰ পৰৱৰ্তী শৈলীটো উত্তৰগাঁথনিবাদৰ এটা শাখা।, . , .. "    "      ,  , . ফলস্বৰূপে, তত্ত্ব শব্দটো গ্ৰন্থ পঢ়াৰ ক্ষেত্ৰত পণ্ডিতসকলৰ দৃষ্টিভংগীৰ বাবে এটা সঘনউচ্চাৰিত শব্দ হৈ পৰিল, যাৰ কিছুমানক চেমিঅ’টিক্স, সাংস্কৃতিক অধ্যয়ন, ভাষাৰ দৰ্শন, মহাদেশীয় দৰ্শনৰ ধাৰাৰে অৱগত কৰা হৈছে।
ইতিহাস
সাহিত্য তত্ত্বৰ চৰ্চা ২০ শতিকাত এটা বৃত্তিলৈ পৰিণত হৈছিল যদিও ইয়াৰ ঐতিহাসিক শিপা প্ৰাচীন গ্ৰীচ (এৰিষ্ট’টলৰ কবিতাবাদ এটা সততে উদ্ধৃত প্ৰাচীন উদাহৰণ), প্ৰাচীন ভাৰত (ভাৰত মুনিৰ নাট্য শাস্ত্ৰ), প্ৰাচীন ৰোম (লংগিনাছৰ অন দ্য ছাবলাইম) আৰু মধ্যযুগীয় ইৰাক (আলজাহিজৰ আলবায়ান ৱালতাবিয়ন আৰু আলহায়াৱান, আৰু ইবনে আলমুতাজ্জৰ কিতাব আলবাদি) পৰ্যন্ত ব্যপ্ত হৈ আছে৷  প্ৰাচীন দৰ্শনৰ পৰা ১৮ আৰু ১৯ শতিকালৈকে দাৰ্শনিকৰ নান্দনিক তত্ত্বৰ বৰ্তমানৰ সাহিত্য অধ্যয়নতো গুৰুত্বপূৰ্ণ প্ৰভাৱ পৰিলক্ষিত হৈছে। সাহিত্যৰ তত্ত্ব আৰু সমালোচনা সাহিত্যৰ ইতিহাসৰ লগত বান্ধ খাই আছে।

যুক্তৰাজ্য আৰু আমেৰিকাৰ শৈক্ষিক জগতখনত ১৯৬০ চনৰ শেষৰ ফালে (যেতিয়া ইয়াৰ প্ৰভাৱ জনছ হপকিন্স, ইয়েল, কৰ্নেলৰ দৰে অভিজাত বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা বাহিৰলৈ বিয়পিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল) ১৯৮০ চনৰ ভিতৰত ( যিটো সময়লৈকে ইয়াক প্ৰায় সকলোতে কোনোবা নহয় কোনোবা ৰূপত শিকোৱা হৈছিল), সেইসময়ত সাহিত্য তত্ত্বক জনপ্ৰিয়তম অৱস্থানত দেখা গৈছিল৷  এই সময়ছোৱাত সাহিত্য তত্ত্বক শৈক্ষিকভাৱে অত্যাধুনিক হিচাপে গণ্য কৰা হৈছিল আৰু বিশ্ববিদ্যালয়ৰ বেছিভাগ সাহিত্য বিভাগে তত্ত্ব শিকোৱা আৰু অধ্যয়ন কৰি নিজৰ পাঠ্যক্ৰমত ইয়াক অন্তৰ্ভুক্ত কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল৷

সাহিত্য তত্ত্বৰ এটা মৌলিক প্ৰশ্ন হল সাহিত্য কি?৷ যদিও বহু সমসাময়িক তত্ত্ববিদ আৰু সাহিত্য পণ্ডিতে হয় সাহিত্যৰ সংজ্ঞা দিব নোৱাৰি৷ বা সাহিত্য তত্ত্বই ভাষাৰ যিকোনো ব্যৱহাৰক বুজাব পাৰে। নিৰ্দিষ্ট তত্ত্বসমূহক কেৱল পদ্ধতি আৰু সিদ্ধান্তৰ দ্বাৰাই নহয়, আনকি পাঠত কেনেকৈ অৰ্থ সৃষ্টি কৰে তাৰ দ্বাৰাও পৃথক কৰা হয়। কিন্তু কিছুমান তত্ত্ববিদে স্বীকাৰ কৰে যে এই গ্ৰন্থসমূহৰ কোনো একক, নিৰ্দিষ্ট অৰ্থ নাই যাক আমি শুদ্ধ বুলি গণ্য কৰিব পাৰোঁ।

ঐতিহাসিকভাৱে গুৰুত্বপূৰ্ণ হৈ থকা বিস্তৃত তত্ত্বৰ বিদ্যালয়সমূহৰ ভিতৰত আছে ঐতিহাসিক আৰু জীৱনীমূলক সমালোচনা, নতুন সমালোচনা, আনুষ্ঠানিকতাবাদ, ৰাছিয়ান আনুষ্ঠানিকতাবাদ, গাঁথনিবাদ, উত্তৰগাঁথনিবাদ, মাৰ্ক্সবাদ, নাৰীবাদ আৰু ফৰাচী নাৰীবাদ, উত্তৰঔপনিৱেশিকতাবাদ, নতুন ঐতিহাসিকতাবাদ, গঠনহীনতা, পাঠকৰ সঁহাৰি সমালোচনা, আৰু মনোবিশ্লেষণাত্মক সমালোচনা।

সত্যাগ্ৰহ  মহাত্মা গান্ধীয়ে প্ৰতিষ্ঠা কৰা দৰ্শন আৰু অহিংস প্ৰতিৰোধৰ অনুশীলন। মহাত্মা গান্ধীয়ে ভাৰতৰ স্বাধীনতা আন্দোলন আৰু দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ ভাৰতীয়সকলৰ অধিকাৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰাৰ উদ্দেশ্যে সত্যাগ্ৰহৰ চৰ্চা কৰিছিল। সত্যাগ্ৰহৰ তত্ত্ব পিছলৈ দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ বিখ্যাত কৃষ্ণাংগ নেতা নেলছন মেণ্ডেলাৰ বৰ্ণবৈষম্য নীতিৰ বিৰুদ্ধে আৰু গণঅধিকাৰ আন্দোলনৰ সময়ত আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত মাৰ্টিন লুথাৰ কিং জুনিয়ৰ আৰু জেমছ বেভেলেৰ কৰ্মসূচীসহ সামাজিক ন্যায় প্ৰতিষ্ঠা আৰু অন্যান্য আন্দোলনত প্ৰভাৱ পেলায়। আক্ষৰিক ভাবে সত্যাগ্ৰহ মানে সত্যৰ সন্ধান বা সত্যক ধৰি ৰখা বুজায়। সত্যাগ্ৰহ মানি চলা সকলক সত্যাগ্ৰহী বোলা হয়।

শ্ৰী ৰঘুপতি  ২০২৩ চনত মুক্তি লাভ কৰা এখন অপৰাধভিত্তিকএকশ্যনধৰ্মী অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ। মণিৰত্ন এণ্টাৰটেইনমেণ্টে নিবেদন কৰা এই চিনেমাখনৰ চিত্ৰনাট্য আৰু পৰিচালনা সুব্ৰত কাকতিৰ। ছবিখন শৈলেন শৰ্মাই প্ৰযোজনা কৰিছে। ছবিখনৰ মুখ্য চৰিত্ৰত ৰবি শৰ্মায়ে অভিনয় কৰিছে। লগতে অসমৰ জনপ্ৰিয় অভিনেতা কে কে (সিদ্ধাৰ্থ শৰ্মা), ৰীণা বৰা, অৰুণ নাথ, অৰুণ হাজৰিকা, প্ৰীতিকংকনা, মনজিৎ শৰ্মা, সিদ্ধাৰ্থ মুখাৰ্জী আৰু প্ৰিয়ম পল্লৱীয়ে অভিনয় কৰিছে। নাৰী সৰবৰাহৰ বিষয়ক লৈ নিৰ্মিত ক্ৰাইম থ্ৰিলাৰ ছবিখনে ২০২৩ চনৰ ৫ জুন তাৰিখে অসমৰ লগতে অসমৰ বাহিৰৰ কিছু চহৰত মুক্তি লাভ কৰে। ছবিখনৰ সংলাপ আৰু কাহিনী  আৰু সংগীত প্ৰণয় দত্তৰ। ছবিখন ছবিগৃহত প্ৰায় দহ সপ্তাহজুৰি চলে আৰু ১৩.৮১ কোটিৰ ব্যৱসায় কৰি অসমীয়া ছবিৰ ইতিহাসত অভিলেখ ৰচে ৷  

সংক্ষিপ্ত কাহিনী
এজন উচ্চপদস্থ চৰকাৰী চাকৰিয়াল ৰঘুপতিৰ পৰিয়াল, ভগ্নী আৰু প্ৰেয়সীক কেন্দ্ৰ কৰি ছবিখনৰ কাহিনীভাগ আগবাঢ়ে। আন্তৰিকতা আৰু অধ্যৱসায়ৰ বাবে পৰিচিত এ চি এছ বিষয়া ৰঘুপতি ৰায় বৰুৱাক কেন্দ্ৰ কৰি ছবিখন আবদ্ধ। নিৰুদ্দেশ হোৱা নাৰী উদ্ধাৰৰ বাবে ৰঘুপতিয়ে এক তীব্ৰ যাত্ৰাত নামি পৰে। তদন্তৰ গভীৰতালৈ নামি যোৱাৰ লগে লগে তেওঁ অঞ্চলটোত চলি থকা নাৰী সৰবৰাহৰ এটা ৰেকেট  উন্মোচন কৰে। কাহিনীয়ে সময়ে সময়ে বিভিন্ন মোৰ লয়। প্ৰত্যাশিত আৰু অপ্ৰত্যাশিত দুয়ো ধৰণৰ ঘটনাৰ মেৰপাকত ছবিখন আগবাঢ়ে।

চৰিত্ৰসমূহ
ৰবি শৰ্মা ৰঘুপতি ৰায় বৰুৱাৰ চৰিত্ৰত
বিধায়ক হিচাপে অৰুণ হাজৰিকা
ডিটেক্টিভ অধিকাৰীছলমান খানৰ চৰিত্ৰত অৰুণ নাথ
পৰিমিতা ৰায় বৰুৱাৰ চৰিত্ৰত প্ৰিয়ম পল্লৱী
মনিষাৰ চৰিত্ৰত প্ৰীতি কংকনা
কল্যাণ চন্দ্ৰ দত্তৰ চৰিত্ৰত সিদ্ধাৰ্থ শৰ্মা
ৰিনা বৰা
লুনা দেৱী
বৰ্ণালী পূজাৰী

সংগীত

এই ছবিখনৰ সকলো গীত দিগন্ত ভাৰতী আৰু প্ৰণয় দত্তই ৰচনা কৰিছে। ২০২৩ চনৰ ৯ জুনত মুক্তি পোৱা এই সংগীত এলবামটোত পাঁচটা গীত আছে।

এমিবা  শব্দটো গ্ৰীক ভাষাৰ এম'বি  শব্দৰপৰা আহিছে,যাৰ অৰ্থ হল পৰিৱৰ্তন। ১৭৫৫ চনত ৰল ফন ৰছিনহফ  এ এমিবা আৱিষ্কাৰ কৰে। এমিবা ] আৰু মুক্তভাৱে জীৱনযাপন কৰা আদ্যপ্ৰাণী। এই ]বোৰ ] আটাইতকৈ নিম্নখাপৰ ]। ইহঁতৰ দেহ অলপ ]ৰ দ্বাৰা গঠিত। মাত্ৰ এটা কোষৰ দ্বাৰা গঠিত হলেও এমিবাই শ্বসন,পুষ্টি,ৰেচন,প্ৰজনন আদি যাৱতীয় জৈৱিককাৰ্য সম্পন্ন কৰে।  প্ৰাণীবোৰৰ দৰে আকাৰগত জটিলতা নাথাকিলেও ইহঁতৰ জীৱনক্ৰিয়াত যথেষ্ট জটিলতা দেখা যায়। উচ্চতৰ মাধ্যমিক প্ৰাথমিক জীৱবিদ্যা লেখক  কৰুণা কান্ত দাস আৰু ড॰ অনুপ কুমাৰ চক্ৰবৰ্ত্তী। প্ৰকাশক  শ্ৰী শান্তিৰঞ্জন দে,বীণা লাইব্ৰেৰী,কলেজ হোষ্টেল ৰোড,পানবজাৰ,গুৱাহাটী ৭৮৭০০১, অসম, পৃষ্ঠা নং  ২৮৩। । 
] জগতত এমিবাৰ স্থান
 গ্ৰন্থ ১ >

বাসস্থান

এমিবা প্ৰট্ৰিয়াছত নিৰ্মল পানীত বাস কৰা  প্ৰাণী। সাধাৰণতে সেউজীয়া উদ্ভিদ থকা খাল,বিল,পুখুৰী,নিজৰা আদিত ইহঁতক পোৱা যায়। পুখুৰী নাইবা খাল,বিল আদিৰ তলৰ বোকা মাটিত নাইবা পানীত থকা সেউজীয়া উদ্ভিদৰ গাত ইহঁত লাগি থাকে।

গঠন
প্লাজমাৱৰণ 

এমিবাৰ দেহ এখন পাতল,অৰ্দ্ধস্বচ্ছ,স্থিতিস্থাপক গুনসম্পন্ন আৰু অৰ্দ্ধভেদ্য প্লাজমাৱৰণৰ দ্বাৰা আবৃত হৈ থাকে। এই আৱৰণখন ০.২৫μ২μ পৰ্য্যন্ত ডাঠ। এই আৱৰণখনে চলন ক্ৰিয়াৰ সময়ত কূটপদ  সৃষ্টি কৰা তথা প্ৰাণীটোক ভিত্তিপদাৰ্থত লাগি ধৰাত সহায় কৰে। ইয়াৰ উপৰিও ই প্ৰাণীদেহত থকা প্ৰটপ্লাজমখিনি আৱৰি ৰাখে আৰু ব্যাপন প্ৰক্ৰিয়াৰ দ্বাৰা প্ৰাণীদেহ আৰু বৰ্হিজগতৰ মাজত অক্সিজেন,পানী তথা কাৰ্বনডাইঅক্সাইডৰ বিনিময় ঘটায়। 

কূটপদ 
এমিবাৰ দেহৰ আকৃতি সঘনাই পৰিৱৰ্তন হৈ থাকে,কাৰণ ইয়াৰ দেহৰপৰা বিভিন্ন দিশত আঙুলিৰ দৰে ভোটা কিছুমান প্ৰক্ষেপণ  ওলায় নাইবা প্ৰক্ষেপণবোৰ নোহোৱা হৈ যায়। এই প্ৰক্ষেপণবোৰক কূটপদ (; ) বোলা হয়। কূটপদৰ সহায়ত এমিবাই খাদ্য গ্ৰহণ কৰা তথা চলন ক্ৰিয়া সম্পন্ন কৰে। এমিবা প্ৰটিয়াছৰ কূটপদ দীঘল,ভোটা আৰু সন্মুখপ্ৰাপ্ত কিছু ঘূৰণীয়া আকাৰৰ হোৱা বাবে ইয়াক লবপডিয়া  বোলা হয়। 

চাইট'প্লাজমা 
প্লাজমাৱৰণে আৱৰি থকা ডাঠ জেলীৰ দৰে অংশক চাইটপ্লাজমা বোলা হয়। ই দুটা ভাগত বিভক্তব্যাহ্যিক বহিপ্লাজমা  আৰু অভ্যন্তৰীণ অন্তপ্লাজমা । 

বহিপ্লাজমা (;) প্লাজমাৱৰণৰ ঠিক তলৰ স্বচ্ছ আৰু দানাহীন অংশটোক বহিপ্লাজমা বোলে। কূটপদৰ সন্মুখপ্ৰান্তত ই কিছু পৰিমাণে ডাঠ আৰু পশ্চাদপ্ৰান্তত পাতল। 

অন্তপ্লাজমা  বহিপ্লাজমৰ দ্বাৰা পৰিবেষ্টিত এমিবাৰ দেহৰ অভ্যন্তৰ অংশক অন্তপ্লাজম বোলে। এই অংশ জুলীয়া,অৰ্দ্ধস্বচ্ছ আৰু দানাযুক্ত। অন্তপ্লাজম দুটা ভাগত বিভক্তবহিপ্লাজমৰ তলত থকা কিছু ডাঠ,দানাযুক্ত জেলীৰ দৰে অংশক প্লাজমাজেল  আৰু প্লাজমাজেলেৰে আবৃত অভ্যন্তৰীণ পনীয়া দানাযুক্ত অংশক প্লাজমাছল  বোলা হয়। প্লাজমাছল অংশত ব্ৰাউনিয়ান গতি দেখা যায়। সময়বিশেষে প্লাজমাছল প্লাজমাজেললৈ নাইবা প্লাজমাজেল প্লাজমাছললৈ পৰিৱৰ্তিত হয়।

আন্তঃপ্লাজমীয় অংগাণু
এমিবাৰ আন্তঃপ্লাজমত কোষকেন্দ্ৰ,সংকোচনশীল ৰিক্তিকা বা ভেকুঅল,খাদ্যৰিক্তিকা,পানীৰ ৰিক্তিকা,অন্তকোষীয় জালিকা,মাইটকণ্ড্ৰিয়া,গলগি বডি আদি দেখা যায়। 

কোষকেন্দ্ৰ  এমিবা প্ৰট্ৰিয়াছৰ দেহত এটা উভউত্তল  থালৰ আকৃতিৰ ঘূৰণীয়া কোষকেন্দ্ৰ থাকে। এচিটকাৰমাইন  নাইবা মিথাইল গ্ৰিনএচেটিক এচিডৰ দ্বাৰা ৰঞ্জিত কৰিলে কোষকেন্দ্ৰটো ডাঠ ৰঙৰ দেখা যায়। কোষকেন্দ্ৰটো কোষকেন্দ্ৰ আৱৰণৰদ্বাৰা আবৃত হৈ থাকে। নিউক্লিঅপ্লাজমত কেইবাটাও অতিকেন্দ্ৰ  আৰু প্ৰায় ৫০০ ডাল ক্ৰমজম থাকে। 

সংকোচনশীল ৰিক্তিকা অন্তপ্লাজমৰ পশ্চাৎ দিশত ঘূৰণীয়া জুলীয়া পদাৰ্থৰে পূৰ্ণ,সদায় স্পন্দিত হৈ থকা অংশ এটা দেখা যায়। ইয়াক সংকোচনশীল ৰিক্তিকা বোলে। এই ৰিক্তিকাটো এখন পাতল আৱৰণেৰে আবৃত। এমিবাৰ দেহত ইয়াৰ কোনো নিৰ্দিষ্ট স্থান নাই। এণ্ডপ্লাজমৰ যি কোনো অংশত ইয়াৰ সৃষ্টি হব পাৰে। সংকোচনশীল ৰিক্তিকা সংকোচন আৰু প্ৰসাৰণ গুণবিশিষ্ট। সৃষ্টি হোৱাৰ পিছত বৰ্জিত পদাৰ্থ শোষণ কৰাৰ বাবে ইয়াৰ আকাৰ ক্ৰমে বৃদ্ধি হয় আৰু ই ক্ৰমে কোষপৃষ্ঠৰ পিনে গতি কৰে। কোষপৃষ্ঠৰ ওচৰত ই সংকুচিত হৈ ফাটি যায় আৰু ইয়াৰ ফলত তাত থকা জলীয় পদাৰ্থখিনি কোষৰ বাহিৰত নিক্ষিপ্ত হয়। সংকোচনশীল ৰিক্তিকাই ৰেচন,আস্ৰাবন চাপৰ ভাৰসাম্য ৰক্ষা কৰা কাৰ্য  আৰু শ্বাসকাৰ্য সমাধা কৰে। 

খাদ্য গহ্বৰ আন্তঃপ্লাজমত একাধিক সৰু তথা ডাঙৰ আকৃতিৰ খাদ্যগহ্বৰ থাকে আৰু ইয়াত পানী নাইবা বিভিন্ন আকৃতিৰ খাদ্যবস্তু থাকে। খাদ্যগহ্বৰৰ ভিতৰত প্ৰাণীটোৰ পাচনক্ৰিয়া সম্পন্ন হয়। হজম নোহোৱা খাদ্যদ্ৰব্যবোৰ খাদ্যগহ্বৰে নিষ্কাশন কৰে। 

পানী গহ্বৰ  ইয়াৰ দেহত একাধিক পানী গহ্বৰ থাকে। ইহঁত স্বচ্ছ আৰু ইহঁতৰ আকাৰ নিৰ্দিষ্ট।


ইহতে মানুহৰ জৰে প্রজনন নকৰে.
ইহতে কোষৰ দ্বাৰা প্রজনন কৰে


আলোকচিত্ৰৰ ভঁৰাল


অসমীয়া ব্যাকৰণ প্ৰৱেশ  হৈছে গোলোকচন্দ্ৰ গোস্বামীৰ দ্বাৰা ৰচিত এখন অসমীয়া ভাষাৰ ওখ খাপৰ ব্যাকৰণ। ২০০০ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত এই ব্যাকৰণখন প্ৰকাশ কৰে বীণা লাইব্ৰেৰী প্ৰকাশনে। ব্যাকৰণখনত মুঠ ১৮টা অধ্যায় আছে।

অধ্যায়সমূহ
 অসমীয়া ভাষা
 বাগ্‌ধ্বনি আৰু বৰ্ণ
 অসমীয়া বৰ্ণমালা
 ব্যঞ্জন বৰ্ণমালা
 বানান প্ৰকৰণ
 সন্ধি প্ৰকৰণ
 অসমীয়া সন্ধি
 প্ৰাকৃতি প্ৰকৰণ
 বিভক্তি প্ৰকৰণ
 শব্দ প্ৰকৰণ
 শব্দৰ সাধন  লিংগ প্ৰকৰণ
 শব্দৰ সাধন  বচন প্ৰকৰণ
 পদ প্ৰকৰণ  নামপদ
 বিশেষণ বা গুণপদ
 ক্ৰিয়াপদ
 অৱ্যয় শব্দ
 বাক্য প্ৰকৰণ
 বাক্য বিশ্লেষণ

লেখকৰ চমু পৰিচয়

গোলোকচন্দ্ৰ গোস্বামী (১৯২৩২০২০) এজন  শিক্ষাবিদ আৰু ভাষাতত্ত্ববিদ। অসমীয়া ভাষাৰ ৰূপতত্ত্ব, ধ্বনিতত্ত্ব বিষয়ত তেওঁৰ অৱদান অতুলনীয়। তেওঁ ১৯৫৪ চনৰ পৰা ১৯৮৫ চনলৈকে গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অসমীয়া বিভাগত অধ্যাপনা কৰিছিল। ১৯৬৬ চনত প্ৰকাশিত তেওঁৰ গ্ৰন্থ     ক অসমীয়া ভাষাতত্ত্বলৈ এক আপুৰুগীয়া অৱদান হিচাপে গণ্য কৰা হয়। জীৱনকালত ড॰ গোস্বামীয়ে প্ৰায় ৬০ খনৰো অধিক গুৰুত্বপূৰ্ণ গ্ৰন্থ, শতাধিক প্ৰবন্ধ ৰচনা কৰি অসমীয়া ভাষাসাহিত্যক সমৃদ্ধ কৰি গৈছে। ২০২০ চনৰ ২৪ আগষ্টত ৯৬ বছৰ বয়সত তেওঁৰ মৃত্যু হয়।

আনুষঙ্গিক গ্ৰন্থ
ধ্বনিবিজ্ঞানৰ ভূমিকা, ১৯৬৬
অসমীয়া বৰ্ণপ্ৰকাশ, ১৯৬৯
অসমীয়া আখৰজোটনি, ১৯৭২
অসমীয়া ব্যাকৰণৰ মৌলিক বিচাৰ, ১৯৮৭
অসমীয়া গোলোক ব্যাকৰণ, প্ৰবোধ ভাগ, ১৯৭২ আৰু সুবোধ ভাগ, ১৯৭৪;
ভাষাভাষণিকা, ১৯৯২

