ব্ৰিটিছ ৰাজ (; ā, সংস্কৃত আৰু হিন্দুস্তানী ভাষাত শাসন) বুলিলে ১৮৫৮ চনৰ পৰা ১৯৪৭ চনলৈ ভাৰতীয় উপমহাদেশত ব্ৰিটিছৰ ঔপনিবেশিক শাসনক বুজায়। ব্ৰিটিছৰ নিয়ন্ত্ৰণত থকা অঞ্চলটোক প্ৰচলিত ভাষাত ইণ্ডিয়া বা ভাৰত বোলা হৈছিল। ব্ৰিটিছ ইণ্ডিয়া বুলি কোৱা প্ৰত্যক্ষভাৱে যুক্তৰাজ্যৰ শাসনত থকা অঞ্চল আৰু স্থানীয় শাসকে শাসন কৰা ব্ৰিটিছৰ বোৰ ইয়াৰ অন্তৰ্গত আছিল। গোটেই অঞ্চলটোক আনুষ্ঠানিকভাৱে ভাৰতীয় সাম্ৰাজ্য বুলি অভিহিত কৰা হৈছিল। . ভাৰত নামেৰে ই লীগ অৱ নেচন্‌ছ আৰু ৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সদস্য আছিল। এই নামেৰেই ই ১৯০০, ১৯২০, ১৯২৮, ১৯৩২ আৰু ১৯৩৬ চনৰ গ্ৰীষ্মকালীন অলিম্পিক অংশগ্ৰহণ কৰিছিল।  '      ,       . .    '      ,  ,   ..      , – . 

১৮৫৭ চনৰ চিপাহী বিদ্ৰোহৰ পাছত ব্ৰিটিছ ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীৰ  ৰানী ভিক্টোৰিয়াৰ হাতলৈ স্থানান্তৰিত হোৱাৰ পাছত শাসনৰ এই পদ্ধতি ১৮৫৮ চনৰ ২৮ জুনৰ পৰা আৰম্ভ হয়। ৰাণিক ১৮৭৬ চনত ভাৰতৰ সম্ৰাজ্ঞী ঘোষণা কৰা হৈছিল। ১৯৪৭ চনত ভাৰতৰ বিভাজন হৈ ভাৰতীয় অধিৰাজ্য (পাছলৈ ) আৰু পাকিস্তান অধিৰাজ্য (পাছলৈ পাকিস্তান আৰু বাংলাদেশ) নামৰ দুখন দেশ গঠন হওঁতে এই শাসনৰ অন্ত পৰে। ১৮৫৮ চনত নামনি বাৰ্মা ব্ৰিটিছ শাসিত ভাৰতৰ অংশ আছিলেই, ১৮৮৬ চনত উজনি অংশকো সামৰি লোৱা হয়। ১৯৩৭ চনলৈকে এই মিলিত অঞ্চল ম্যানমাৰক স্বয়ংশাসিত অঞ্চল হিচাপে ৰখা হৈছিল। ১৯৪৮ চনত ম্যানমাৰেও স্বাধীনতা লাভ কৰে।

ভৌগোলিক বিস্তৃতি

আন ইউৰোপীয় দেশে নিয়ন্ত্ৰণ কৰা গোৱা আৰু পুডুছেৰীৰ দৰে সৰু অঞ্চলবোৰৰ বাদে ব্ৰিটিছ ৰাজে বৰ্তমানৰ প্ৰায় গোটেই ভাৰত, পাকিস্তান আৰু বাংলাদেশক সামৰি লৈছিল। এই সমগ্ৰ অঞ্চলটোৰ পৰিবেশ ভিন ভিন আছিল এফালে হিমালয়ৰ পৰ্বতমালা, বানপ্ৰবল উৰ্বৰভূমি, আনফালে গংগাৰ সমতল, দীঘলীয়া সাগৰতীৰ আৰু থৰ মৰুভূমি। ইয়াৰ লগতে বিভিন্ন সময়ত ইয়াত এডেন প্ৰদেশ (১৮৫৮ৰ পৰা ১৯৩৭), নামনি ব্ৰহ্মদেশ (১৮৫৮১৯৩৭), উজনি ব্ৰহ্মদেশ (১৮৮৬১৯৩৭), ব্ৰিটিছ চোমালিলেণ্ড (১৮৮৪১৮৯৮), আৰু ছিংগাপোৰ (১৮৫৮১৮৬৭)। পাৰস্য উপসাগৰৰ চুক্তিবদ্ধ ৰাষ্ট্ৰসমূহ আৰু পাৰস্য উপসাগৰীয় আবাসৰ দেশবোৰ কাগজেপত্ৰ‌ই দেশীয় ৰাজ্য আছিল। ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ প্ৰেচিডেন্সি আৰু প্ৰদেশসমূহও ১৯৪৭ চনলৈকে ব্ৰিটিছ ৰাজৰ অংগ আছিল।

এই অঞ্চলৰ আন দেশবোৰৰ ভিতৰত ১৮০২ চনত এমিয়েন্‌ছ সন্ধিৰ যোগেদি  (এতিয়াৰ শ্ৰী লংকা)ক ব্ৰিটিছৰ হাতত গতাই দিয়া হৈছিল। ১৭৯৩ চনৰ পৰা ১৭৯৮ চনলৈকে ই মাৰ্দাছ প্ৰেচিডেন্সিৰ অংশ আছিল।, ,      নেপাল আৰু  ব্ৰিটিছৰ লগত যুদ্ধ কৰাৰ পাছত সন্ধি কৰি ব্ৰিটিছে তেওঁলোকক স্বাধীন ৰাজ্য বুলি মানি লয়। ১৮৬১ চনত এংলোচিক্কিমিজ সন্ধিৰ পাছত চিক্কিম ৰাজ্যক দেশীয় ৰাজ্যৰ মৰ্যাদা দিয়া হৈছিল; কিন্তু সাৰ্বভৌমত্বৰ কথা স্পষ্ট কৰা নাছিল। ১৮৮৭ চনৰ পৰা ১৯৬৫ চনলৈকে মালদিভ দ্বীপপুঞ্জ ব্ৰিটিছৰ সুৰক্ষিত অঞ্চলহে আছিল, কিন্তু ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ অংশ নাছিল। 


. ব্ৰিটিছ ৰাজৰ সময়ত ভাৰতত ব্যৱহাৰ হোৱা দুটা ৰূপৰ এটকীয়া মুদ্ৰা ৰাণী ভিক্টোৰিয়া, ১৮৬২ (বাওঁফালে) আৰু সম্ৰাজ্ঞী ভিক্টোৰিয়া, ১৮৮৬ (সোঁফালে)
. সপ্তম এডৱাৰ্ডক, ৰজাসম্ৰাট, ১৯০৩ (বাওঁ) আৰু ১৯০৮ (সোঁ) দেখুওৱা ৰূপৰ এটকীয়া মুদ্ৰা
. ব্ৰিটিছ ৰাজৰ সময়ত ভাৰতত ব্যৱহাৰ হোৱা দুটা ৰূপৰ এটকীয়া মুদ্ৰা পঞ্চম জৰ্জ, ৰজাসম্ৰাট, ১৯১৩ (বাওঁ) আৰু ১৯১৯ (সোঁফালে)
. ষষ্ঠ জৰ্জৰ, ৰজাসম্ৰাট, ১৯৪০ (বাওঁ) আৰু ভাৰতৰ স্বাধীনতাৰ ঠিক আগে আগে (সোঁফালে) প্ৰতিচ্ছবি থকা এটকীয়া মুদ্ৰা


>

টোকা

পৰিচয় 
অসমীয়া সাহিত্যৰ লগতে ইংৰাজী সাহিত্যৰ প্ৰচুৰ জ্ঞানসম্পন্ন প্ৰাধ্যাপক, সাহিত্যিক বসন্ত কুমাৰ শৰ্মা ৰ সমগ্ৰ ৰচনাৰাজিক সামৰি বসন্ত কুমাৰ ৰচনাৱলী প্ৰকাশ পাইছে। বৰ্তমানলৈকে ইয়াৰ প্ৰকাশিত খণ্ডৰ সংখ্যা দুটা। দুয়োটা খণ্ডতে তেখেতৰ পাশ্চাত্য সাহিত্য সম্পৰ্কীয় ৰচনাৰাজি সন্নিৱিষ্ট হৈছে। ড০ অজিৎ শইকীয়াৰ সম্পাদনাত সুহৃদপ্ৰাক্তন বিদ্যাৰ্থী গোট অসমীয়া বিভাগ ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ে প্ৰকাশ কৰা দুয়োটা খণ্ডৰ প্ৰথম সংস্কৰণ প্ৰকাশ পায় আগষ্ট ২০২১ত।

 প্ৰথম খণ্ড 
  ৰোমান্টিক কবিৰ কাব্যবিচাৰ
 প্ৰথম অধ্যায়
 ওৱাৰ্ডছ্ওৱাৰ্থৰ মতে কবিতাৰ স্বৰূপ আৰু কবিৰ প্ৰকৃতি
দ্বিতীয় অধ্যায়
 বায়োগ্ৰাফিয়া লিটাৰেৰিয়া আৰু কোলেৰিজৰ কাব্যবিচাৰ
তৃতীয় অধ্যায়
 শ্যেলীৰ কাব্যতত্ত্বঃ এটি বিশ্লেষণ 
চতুৰ্থ অধ্যায়
 কীট্ছৰ দৃষ্টিত কবিতা
  গ্ৰীক ট্ৰেজেডী আৰু চফ'ক্লিজ
প্ৰথম অধ্যায়
 গ্ৰীক ট্ৰেজেডীঃ এটি পৰিচয়
দ্বিতীয় অধ্যায়
 নাট্যকাৰ চফক্লিজ
তৃতীয় অধ্যায়
 ৰজা ইডিপাছঃ এটি চমু আলোচনা 
  পাশ্চাত্য সাহিত্যঃ কবিতা 
 ওৱাৰ্ডছ্ওৱাৰ্থৰ কাব্যসম্ভাৰ আৰু ইয়াৰ ৰূপবৈচিত্ৰ্য 
 ওৱাৰ্ডছ্ওৱাৰ্থৰ কাব্যজীৱনৰ বিভাগ
 ওৱাৰ্ডছ্ওৱাৰ্থৰ কবিতাত বিবিধ প্ৰভাৱ
 ওৱাৰ্ডছ্ওৱাৰ্থৰ কবিতাৰ কেইটিমান প্ৰাসংগিক দিশ
 ওৱাৰ্ডছ্ওৱাৰ্থৰ লুচী কবিতাপুঞ্জ 
 ওৱাৰ্ডছ্ওৱাৰ্থৰ দুটি প্ৰখ্যাত কবিতা
  টেনিচন আৰু ব্ৰাউনিঙৰ কবিতা
 দ্বিতীয় খণ্ড 
 ১) ইয়েটছ আৰু এলিয়টৰ কবিতা
 ২) বিবিধ প্ৰবন্ধ 
 ৩) প্ৰাচীন ৰোমান সাহিত্য 
 ৪) পাশ্চাত্য সাহিত্যৰ ৰেঙণি 
 ৫) নাট্যকাৰ ইউৰিপিদিজ

বিজন সেতু হত্যাকাণ্ড ১৯৮২ চনৰ ৩০ এপ্ৰিলৰ দিনা পশ্চিমবংগৰ কলকাতাৰ ওচৰৰ বালিগঞ্জত সংঘটিত আনন্দমাৰ্গী ১৬ সন্ন্যাসী আৰু ১ গৰাকী সন্ন্যাসিনীৰ হত্যাকাণ্ডক সূচায়। দিনৰ পোহৰতে সংঘটিত হোৱা সত্ত্বেও এই ঘটনাৰ বাবে আজিলৈকে কাকো গ্ৰেপ্তাৰ কৰা নহ’ল। আনুষ্ঠানিক ন্যায়িক অনুসন্ধানৰ বাবে বাৰে বাৰে আহ্বান জনোৱাৰ পিছত ১৯১২ চনত উক্ত হত্যাকাণ্ডৰ অনুসন্ধান কৰিবলৈ এখন এজনীয়া ন্যায়িক আয়োগ গঠন কৰা হয়।

ঘটনা
১৯৮২ চনৰ ৩০ এপ্ৰিলৰ দিনা আনন্দমাৰ্গী ১৬জন সন্ন্যাসী আৰু এগৰাকী সন্ন্যাসিনীক কলকাতাৰ টিলজালাত অৱস্থিত তেওঁলোকৰ মুখ্য কাৰ্যালয়ত হ’বলগীয়া এখন শৈক্ষিক সন্মিলনলৈ গৈ থকা অৱস্থাত টেক্সিৰ পৰা টানি বাহিৰলৈ উলিয়াই অনা হৈছিল। একেসময়তে তিনিটা ভিন্ন স্থানত মৰি যোৱাকৈ তেওঁলোকক মাৰপিট কৰা হৈছিল আৰু তেওঁলোকৰ দেহবোৰ জুইত জাপি দিয়া হৈছিল। খবৰত প্ৰকাশ যে দিনৰ পোহৰত ৰাজহুৱা স্থানত সংঘটিত এই ঘটনাৰ হাজাৰ হাজাৰ লোকে প্ৰত্যক্ষ কৰিছিল।

বিশ্ববিদ্যালয় অনুদান আয়োগ   স্থাপন কৰা এটি বিধিবদ্ধ সংস্থা। ১৯৫৬ চনত বিশ্ববিদ্যালয় অনুদান আয়োগ গঠন কৰা হয়। ভাৰতৰ বিশ্ববিদ্যালয সমূহৰ মাজত সংহতি স্থাপন, মান নিৰ্ণয় আৰু পৰিচৰ্যা ইয়াৰ কাম। বিশ্ববিদ্যালয় অনুদান আয়োগে ভাৰতৰ বিশ্ববিদ্যালয় সমূহক অনুমোদন দিয়ে আৰু চৰকাৰী বিশ্ববিদ্যালয় আৰু মহাবিদ্যালয় সমূহক অৰ্থসাহায্য প্ৰদান কৰে। ইয়াৰ প্ৰধান কাৰ্য্যালয় নতুন দিল্লীত অৱস্থিত। পুনে, ভূপাল, কলকাতা, হায়দৰাবাদ, গুৱাহাটী আৰু বেংগালুৰুত ইয়াৰ ছয়টা আঞ্চলিক কাৰ্য্যালয় অৱস্থিত।

 ইতিহাস 
স্বাধীনতাৰ পিছতে ১৯৪৮ চনত ডঃ এছ ৰাধাকৃষ্ণাণৰ অধ্যক্ষতাত বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষা আয়োগ গঠন কৰা হৈছিল ভাৰতীয় বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষা সম্পৰ্কে প্ৰতিবেদন প্ৰস্তুত কৰাৰ আৰু দেশৰ বৰ্তমান আৰু ভৱিষ্যতৰ প্ৰয়োজন আৰু আকাংক্ষাক সমৰ্থন কৰাৰ বাবে উন্নতি আৰু বিস্তাৰ কৰাৰ প্ৰস্তাৱ প্ৰদান কৰাৰ উদ্দেশ্যে। এই আয়োগে পৰামৰ্শ দিছিল যে বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্চ সমিতিটোক পুনৰ গঠন কৰা হওক আৰু ইয়াক ইউনাইটেড কিঙডমৰ বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্চ আয়োগৰ মডেলত এক পূৰ্ণসময়ৰ অধ্যক্ষ আৰু অন্য সদস্যসকলক খ্যাতনামা শিক্ষাবিদসকলৰ মাজৰ পৰা নিযুক্তি দিয়াৰ পৰা গঠিত কৰা হওক।

১৯৫২ চনত কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে নিৰ্ণয় গ্ৰহণ কৰে যে কেন্দ্ৰীয় বিশ্ববিদ্যালয়সমূহ আৰু অন্যান্য বিশ্ববিদ্যালয় আৰু উচ্চ শিক্ষাৰ প্ৰতিষ্ঠানসমূহলৈ ৰাজহুৱাৰ্থ ফাণ্ডৰ পৰা অনুদান বিতৰণৰ সকলো বিষয়সমূহ বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্চ আয়োগলৈ প্ৰেৰণ কৰা হওক। ফলস্বৰূপে, ১৯৫৩ চনৰ ২৮ ডিচেম্বৰত তেতিয়াৰ শিক্ষামন্ত্ৰী, প্ৰাকৃতিক সম্পদ আৰু বৈজ্ঞানিক গৱেষণা মন্ত্ৰী শ্ৰী মওলানা আবুল কালাম আজাদৰ দ্বাৰা বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্চ আয়োগ (ইউ জি চি) আনুষ্ঠানিকভাৱে উদ্বোধন কৰা হৈছিল।

কিন্তু ইউ জি চি আনুষ্ঠানিকভাৱে ১৯৫৬ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত সংসদৰ আইনৰ দ্বাৰা ভাৰত চৰকাৰৰ এক আইনগত সংস্থা হিচাপে প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষাৰ সমন্বয়, নিৰ্ধাৰণ আৰু মানদণ্ডৰ ৰক্ষণাবেক্ষণৰ বাবে। ইউ জি চিৰ কাৰ্যালয়সমূহ দিল্লীৰ তিনিখন স্থানত অৱস্থিত নৱ দিল্লীৰ বাহাদুৰ শাহ জাফৰ মাৰ্গ, ৩৫, ফিৰোজ শ্বাহ ৰোড আৰু দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ দক্ষিণ কেম্পাছ।

 বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ভাগসমূহ

                          . ,      .          ,      ,         .                      ,      .       ..           . 
  ,     ,                  ,       . ,      .    ,              ,         .   ,         .  ,          ,          .
      .              . ,         .

                .       ,                      . >

 বিশ্ববিদ্যালয় অনুদান আয়োগ আইন, ১৯৫৬ 
বিশ্ববিদ্যালয় অনুদাশ আয়োগ আইন, ১৯৫৬ আৰু আইনৰ অধীনৰ নিয়মাবলী আৰু বিধি

এই প্ৰকাশন ইউ জি চি আৰু ভাৰত চৰকাৰৰ দিশ আৰু নিয়ন্ত্ৰণৰ অধীনত মুদ্ৰিত হৈছে আৰু ভাৰত চৰকাৰক ইউ জি চি আইন, ১৯৫৬ আৰু আইনৰ অধীনৰ নিয়মাবলী আৰু বিধিৰ এই প্ৰতিলিপিত পুনঃমুদ্রিত সামগ্ৰীৰ বাবে দায়ী বুলি গণ্য কৰা নহব, যি কঠোৰভাৱে চৰকাৰী ব্যৱহাৰৰ বাবে নিৰ্ধাৰিত আৰু বাণিজ্যিক উদ্দেশ্যে ব্যৱহাৰ কৰা নহব। ...

কুৰুৱাবাহী সত্ৰ চাৰিখন ৰাজসত্ৰৰ ভিতৰত চতুৰ্থ শাৰীৰ সত্ৰ। বৰ্তমান গোলাঘাট জিলাৰ বোকাখাতৰ নামদৈয়াং মৌজাত ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ ধনশিৰিমুখৰ বৰচাপৰিত এই ৰাজসত্ৰখন অৱস্থিত। স্থাপনৰ সময়ত ওচৰৰে এজোপা শিমলু গছত কুৰুৱা চৰাইৰ বাঁহ থকা বাবে নাম হ’ল কুৰুৱাবাহী সত্ৰ। সত্ৰখনৰ সঠিক স্থাপন কালৰ কথা জনা নাযায় যদিও আহোম ৰজা প্ৰতাপ সিংহৰ দিনতেই চাৰিওখন ৰাজসত্ৰৰ ভিতৰত এই কুৰুৱাবাহীখনেই প্ৰথমে স্থাপন হৈছিল। কুৰুৱাবাহী সত্ৰক চাৰি সত্ৰৰ আদি সত্ৰ বুলি ধৰা যায় আৰু সেয়ে আন তিনিখন ৰাজসত্ৰৰ সত্ৰাধিকাৰে চহৰ ফুৰিবলৈ ভটিয়াই গ’লে কুৰুৱাবাহীত সোমাই যোৱা পৰম্পৰা এতিয়াও চলি আছে। আন তিনিখন সত্ৰত ভাবীঅধিকাৰ নাইকিয়া হ’লে কুৰুৱাবাহীৰ পৰা আনি লোৱাৰ নিয়ম। 


ইতিহাস


সত্ৰখনৰ ভিতৰচৰা




সত্ৰৰ কামকাজ


সত্ৰাধিকাৰসকলৰ তালিকা
এতিয়ালৈকে মুঠ ২০জন ব্যক্তিয়ে সত্ৰাধিকাৰ পদত অধিষ্ঠিত হৈছে।
৺ বংশীগোপাল দেৱ (প্ৰতিষ্ঠাপক সত্ৰাধিকাৰ)
৺ মিশ্ৰদেৱ 
৺ ৰামকৃষ্ণ দেৱ 
৺ চাৰুচন্দ্ৰ দেৱ 
৺ চন্দ্ৰহাস দেৱ 
৺ শিখৰচন্দ্ৰ দেৱ 
৺ শম্ভূচন্দ্ৰ দেৱ 
৺ কেশৱ চন্দ্ৰ দেৱ 
৺ বসুচন্দ্ৰ দেৱ
৺ শুভচন্দ্ৰ দেৱ 
৺ জগন্নাথ দেৱ 
৺ অচ্যুতচন্দ্ৰ দেৱ 
৺ শ্ৰীকান্ত চন্দ্ৰ দেৱ 
৺ ভূধৰ চন্দ্ৰ দেৱ  
৺ যদুচন্দ্ৰ দেৱ 
৺ জয়চন্দ্ৰ দেৱ 
৺ যোগানচন্দ্ৰ দেৱ 
৺ ৰামচন্দ্ৰ দেৱ    
ঁশিৱ প্ৰসাদ দেৱ
শ্ৰীশ্ৰী গোপাল চন্দ্ৰ দেৱগোস্বামী বৰ্তমান

লগতে চাওক
 সত্ৰ

ৰুদ্ৰেশ্বৰ দেৱালয় বা ৰুদ্ৰেশ্বৰ মন্দিৰ অসমৰ উত্তৰ গুৱাহাটীত অৱস্থিত ভগৱান শিৱৰ প্ৰতি উছৰ্গিত এখন মন্দিৰ। ই ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদৰ উত্তৰ পাৰৰ ৰুদ্ৰেশ্বৰ গাঁৱত অৱস্থিত। আহোম স্বৰ্গদেউ প্ৰমত্ত সিংহয়ে ১৭৪৯ খ্ৰীষ্টাব্দত তেওঁৰ পিতৃ স্বৰ্গদেউ ৰুদ্ৰ সিংহৰ স্মৃতিত এই মন্দিৰ নিৰ্মাণ কৰাইছিল। এই দেৱালয় আহোমমোগল মিশ্ৰিত স্থাপত্যশৈলীৰ উৎকৃষ্ট নিদৰ্শন।

ইতিহাস
স্বৰ্গদেউ ৰুদ্ৰ সিংহয়ে জীৱনৰ বিয়লি বেলাত আহোম ৰাজ্য পশ্চিমলৈ কৰতোৱা নদীলৈ বিস্তাৰিত কৰিবলৈ বিচাৰিছিল। বৰ্তমান পশ্চিম বংগ আৰু বাংলাদেশৰ মাজেৰে বৈ যোৱা এই নদী প্ৰাচীন কামৰূপ ৰাজ্যৰ সীমা আছিল। সেই সময়ত বংগ মোগলৰ অধীনত আছিল। সেয়ে তেওঁ মোগল সম্ৰাজ্যৰ বিৰুদ্ধে সৈন্যবাহিনী গোটাইবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। ইয়াৰ বাবে পাহাৰ ভৈয়ামৰ প্ৰায় ৪,০০,০০০ সৈন্য গুৱাহাটীত গোট খাইছিল। আহোমৰ লগত কছাৰী ৰাজ্য আৰু জয়ন্তীয়া ৰাজ্যৰ ৰজায়েও এই অভিযানত যোগ দিছিল। কিন্তু এই সময়তে ৰুদ্ৰ সিংহ নৰিয়াত পৰে আৰু ১৭১৪ খ্ৰীষ্টাব্দত গুৱাহাটীৰ চাউনিত তেওঁৰ মৃত্যু হয়। তেওঁৰ মৃতদেহ টাইআহোম পদ্ধতিৰ মৈদাম দিবলৈ চৰাইদেউলৈ নিয়া হৈছিল। কিছুমানৰ মতে ৰুদ্ৰ সিংহক উত্তৰ গুৱাহাটীত হিন্দু ৰীতিৰে অন্তিম সংস্কাৰ কৰা হৈছিল আৰু কিছুমানৰ মতে তেওঁৰ কেৱল এটা আঙুলি ইয়াত হিন্দু ৰীতিৰে সংস্কাৰ কৰা হৈছিল।                  . তেওঁৰ দ্বিতীয় পুত্ৰ স্বৰ্গদেউ প্ৰমত্ত সিংহ ৰাজসিংহাসনত অধিষ্ঠিত হোৱাৰ পিছত পিতৃৰ স্মৃতিত তেওঁৰ নামেৰে ভগৱান শিৱৰ মন্দিৰ নিৰ্মাণ কৰাইছিল। তেওঁৰ পিতৃৰ মৃত্যুৰ স্থানতে এই দেৱালয় নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। ১৭৪৯ খ্ৰীষ্টাব্দত এই মন্দিৰৰ নিৰ্মাণ কাৰ্য সম্পূৰ্ণ হয়। ৰুদ্ৰেশ্বৰ দেৱালয়ৰ কাষৰ গাঁৱৰ নাম ৰুদ্ৰেশ্বৰ হল। স্বৰ্গদেউয়ে মন্দিৰৰ ৰক্ষণাবেক্ষণৰ বাবে মন্দিৰৰ নামত ভূমিদান কৰিছিল।

গঠন আৰু স্থাপত্য
মধ্যযুগৰ পিছৰচোৱা সময়ত দেৱোত্তৰ ভূমিৰ ওপৰত এই শিৱ মন্দিৰটো সজোৱা হৈছে। মন্দিৰটোৰ দুটা বেলেগ বেলেগ ধৰণৰ গাঁথনি আছে, যেনে বৰ্গক্ষেত্ৰ আকাৰৰ এখন ওখ মঞ্চ আৰু তাৰ ওপৰত মণ্ডপৰ সৈতে এটা মন্দিৰ। মাটিৰ ওপৰৰ নক্সাখন বৰ্গক্ষেত্ৰ আকাৰৰ আৰু তাৰে ভিতৰত প্ৰদক্ষিণ কৰিব পৰাকৈ এটা পদপথ। ওপৰ মহলাত শিখৰটোক আৱৰি ধৰি মন্দিৰক প্ৰদক্ষিণ কৰিব পৰাকৈ এটা মুকলি পদপথ আছে। এই গাঁথনিটোৱে মোগল যুগৰ কীৰ্তিস্তম্ভৰ নিদৰ্শন ধৰিব পাৰি। এই অৱয়বটো প্ৰধানকৈ এটা মন্দিৰ আৰু এটা কীৰ্তিস্তম্ভৰ সংমিশ্ৰণ। মাটিৰ পৰা ওপৰৰ মন্দিৰলৈ যাবলৈ বুলি এটা খটখটি বনাই থোৱা আছে। ওপৰৰ মহলাটো মুকলি ঠাই এটুকুৰাই আগুৰি আছে যাতে মন্দিৰটো প্ৰদক্ষিণ কৰিব পৰা যায়। এটা সৰু কীৰ্তিস্তম্ভৰ লগতে মন্দিৰটো থকা অসমত এইটোৱে একমাত্ৰ ভাস্কৰ্য্য। মন্দিৰখনৰ পুৰণি শিখৰটো বৰ্তমানে নাই। মন্দিৰখনত মাটিৰ তলত এটা কোঠা আছে আৰু ইয়াৰ প্ৰৱেশদ্বাৰ মন্দিৰৰ সন্মুখত অৱস্থিত।

এই কোঠা কি কামত ব্যৱহাৰ হৈছিল জনা নাযায় যদিও ইয়াক খাদ্য আৰু অন্যান্য লাগতিয়াল সামগ্ৰী ৰখা ঠাই হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল বুলি অনুমান কৰা হয়। এই কোঠাৰ ঠিক ওপৰতে মন্দিৰ মূল মণিকূটত শিৱলিংগ অৱস্থিত। মন্দিৰত বতাহ চলাচল কৰিব পৰা আৰু পানী ওলাই যাব পৰা সুন্দৰ ব্যৱস্থা আছে। মন্দিৰখনৰ চাৰিওফালে ইটাৰ বেৰ আছে। ইয়াত দুটা আহোম যুগৰ শিলালিপি উদ্ধাৰ হৈছে আৰু বৰ্তমান যাদুঘৰত সংৰক্ষণৰ বাবে ৰখা হৈছে। মন্দিৰৰ কাষতে কুঁৱৰী পুখুৰী নামেৰে এটা পুখুৰী আছে। স্থানীয় লোকৰ মতে ইয়াত ৰুদ্ৰ সিংহয়ে চাউনিত থাকোঁতে ৰাণী আৰু কুঁৱৰী সকলে ইয়াত গা ধুইছিল। 
কুঁৱৰী পুখুৰীৰ পূবত হিলৈধাৰী পুখুৰী নামেৰে আন এটা পুখুৰী আছে।

বৰ্তমান স্থিতি
আহোম ৰাজ্যৰ পতনৰ পিছত অসমত ব্ৰিটিছ শাসন আৰম্ভ হয়। এই কালছোৱাত দেৱালয়খনে ভূমি আৰু ৰাজ সাহায্য হেৰুৱাইছিল।  আৰু ১৯৫০ চনৰ ভূমিকম্পত ইয়াৰ বিস্তৰ ক্ষতি সাধন হৈছিল। পিছলৈ মন্দিৰখনৰ ওপৰৰ অংশ বৰ বেয়াকৈ ক্ষতিগ্ৰস্ত হল। স্থানীয়লোকে ইয়াৰ মণিকূট আকৌ নিৰ্মাণ কৰিছিল। বৰ্তমান ই ভাৰতীয় পুৰাতত্ত্ব সৰ্বেক্ষণৰ দ্বাৰা ঐতিহাসিকস্থল হিচাপে স্বীকৃতিপ্ৰাপ্ত। ভাৰতীয় পুৰাতত্ত্ব সৰ্বেক্ষণ আৰু  ইয়াৰ মেৰামতিৰ কাম হাতত লৈছে যদিও সম্পূৰ্ণ হোৱা নাই।

জগদীশ মাহতো  এজন নক্সাল নেতা আছিল। ১৯৭০ চনত তেওঁ বিহাৰৰ ভূস্বামীৰ প্ৰাধান্য থকা ভোজপুৰ অঞ্চলত বিদ্ৰোহৰ নেতৃত্ব দিছিল। চৰকাৰৰ বিৰুদ্ধে নক্সালবাদী বিদ্ৰোহৰ নেতৃত্ব দিয়া সংগঠন ভাৰতৰ কমিউনিষ্ট পাৰ্টি (মাৰ্ক্সবাদী–লেনিনবাদী)ৰ তেওঁ সদস্য আছিল। তেওঁ নিম্নবৰ্ণৰ লোকৰ হকে উচ্চবৰ্ণৰ ভূস্বামীসকলৰ বিৰুদ্ধেও যুঁজিছিল। মাষ্টৰ চাহেব নামেৰে জনাজাত মাহতোই চিপিআই(এম–এল)ৰ বিহাৰ ৰাজ্যিক সমিতিৰ সদস্য আৰু ভোজপুৰত দলটোৰ অন্যতম প্ৰতিষ্ঠাপক নেতা আছিল।
জীৱন
জগদীশ মাহতোৰ জন্ম হৈছিল বিহাৰৰ একৱাৰীত। তেওঁ আছিল কৈৰী সম্প্ৰদায়ৰ লোক। মাহতোৱে দলিতসকলৰ অধিকাৰৰ প্ৰতি সমৰ্থন জনাই হৰিজনীস্তান নামৰ এখন কাকত প্ৰকাশ 
                           .       ,                       ,         .           ,          .          ,                       .                ,   ,  ,                    .  ,    ,     , ,            .      .                       . বিহাৰ চৰকাৰৰ প্ৰাক্তন মন্ত্ৰী শ্ৰী ভগৱান সিং কুশৱাহা মাহতোৰ জোঁৱায়েক।

নক্সালবাদী আন্দোলনত জড়িত হোৱাৰ পূৰ্বে মাহতোৱে বিহাৰৰ আৰাৰ হৰপ্ৰসাদ দাস জৈন কলেজত বিজ্ঞানৰ অধ্যাপনা কৰিছিল। পিছলৈ তেওঁ ৰাজনীতিৰ প্ৰতি আগ্ৰহী হয়। তেওঁ কাৰ্ল মাৰ্ক্সৰ ৰচনাৰাজিৰ দ্বাৰা অনুপ্ৰাণিত হৈছিল। পিছলৈ ৰ দৰ্শন পঢ়ি আম্বেদকাৰবাদী হৈ পৰে। মাহটো আছিল দলিতৰ অধিকাৰৰ অটল সমৰ্থক। উচ্চবৰ্ণসকলে বিশেষকৈ দ্বিজসকলে লাভ কৰা বিশেষাধিকাৰো বিৰোধী আছিল। ১৯৬৭ চনত যেতিয়া বংগ আৰু পঞ্জাৱত দলিতসকলৰ উত্থান হয়, তেতিয়া বিহাৰৰ নিপীড়িত শ্ৰেণীৰ মাজত তেনেকুৱা উত্থান দেখা নগ’ল। বিজ্ঞসকলৰ মতে, ইয়াৰ ভূস্বামী আৰু উচ্চবৰ্ণৰ লোকসকলৰ আধিপত্যই নিম্নবৰ্ণৰ লোকসকলক ত্ৰাসিত কৰি ৰাখিছিল। নক্সালবাদৰ প্ৰথম স্ফুলিংগ মুশাৰীত দেখা গৈছিল যদিও অতি সোনকালেই সামন্তবাদী শক্তিয়ে ইয়াক নিৰ্বাপিত কৰি পেলাইছিল।
ৰাজনৈতিক কাৰ্যকলাপ
১৯৬৭ চনৰ বিহাৰ বিধানসভাৰ নিৰ্বাচনত মাহতোৱে তেওঁৰ বন্ধু ৰাম নৰেশ ৰামক সমৰ্থন কৰিছিল, যিয়ে ভাৰতীয় কমিউনিষ্ট পাৰ্টিৰ টিকটত স্থানীয় ভূমিহাৰৰ সমৰ্থিত প্ৰাৰ্থীৰ বিৰুদ্ধে প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰিছিল। মাহতোৱে ভোটগ্ৰহণ কেন্দ্ৰলৈ যাওঁতে দেখিলে ভূমিহাৰৰ এজন যুৱকে ভোটাৰক ভোটদানত বাধা প্ৰদান কৰি আছে। মাহতোৱে ইয়াৰ বিৰুদ্ধে মাত মতাত অন্য ভূমিহাৰ লোকসকলে তেওঁক বেয়াকৈ প্ৰহাৰ কৰে। তেওঁক চিকিৎসালয়ত ভৰ্তি কৰোৱা হয় আৰু কেইবামাহো তাতেই থাকিবলগীয়া হয়।হাস্পাতালৰ পৰা ওলোৱাৰ পাছত তেওঁ উগ্ৰ চিন্তাধাৰাৰ প্ৰতি আসক্ত হৈ পৰে। এই সময়ছোৱাত তেওঁ বংগত কমিউনিষ্ট বিদ্ৰোহৰ নেতৃত্ব দিয়া চাৰু মজুমদাৰক লগ পায়। মজুমদাৰ ভোজপুৰত ভূস্বামীসকলৰ বিৰুদ্ধে ভাষণ দিবলৈ গৈছিল।

মাহাতোৱে ৰাম নৰেশ ৰাম, ৰামেশ্বৰ অহিৰকে ধৰি আন সমভাৱাপন্ন লোকৰ সৈতে মিত্ৰতা কৰি  ভাৰতীয় কমিউনিষ্ট পাৰ্টি (মাৰ্ক্সবাদী–লেনিনবাদী) লিবাৰেচনৰ অধীনত নিজৰ সমৰ্থকসকলক একত্ৰিত কৰে। ১৯৭০ৰ দশকৰ শেষৰ ফালে বহু সংখ্যক ভূস্বামীক হত্যা কৰা হয়। এই আন্দোলনৰ ফলত কিছুমান অৰ্থনৈতিক সংস্কাৰ যেনে, বিনা পাৰিশ্ৰমিকত ভূস্বামীসকলৰ দ্বাৰা দলিতসকলক শ্ৰমদানৰ বাবে বাধ্য কৰোঁৱা প্ৰথা নিৰ্মূলকৰণ আদি সম্ভৱ হয়। এই আন্দোলনৰ পূৰ্বে দলিত মহিলাৰ সৈতে অবাঞ্চিত যৌন সংস্পৰ্শত লিপ্ত হোৱা ভূস্বামীসকলৰ বাবে কাৰ্যতঃ কোনো শাস্তিৰ ব্যৱস্থা নাছিল। দলিতসকল বেছিভাগেই আছিল ভূমিহীন শ্ৰমিক, যিয়ে নিজৰ সন্মান ৰক্ষাৰ বাবে জগদীশ মাহতোৰ অধীনত সংগ্ৰাম কৰিছিল।

মৃত্যু
মুছাহাৰ গোষ্ঠীৰ এটা দলে ডকাইত বুলি ভুল কৰি কৰা প্ৰহাৰত মাহতোৰ মৃত্যু হয়। মৃত্যুৰ আগতে মাহতোৱে তেওঁৰ এজন সতীৰ্থক কৈছিল যে তেওঁৰ মৃত্যু হলেও ভৱিষ্যতে উচ্চবৰ্ণৰ ভূস্বামীসকলে দলিত মহিলাক স্পৰ্শ কৰিবলৈ সাহস নকৰিব।

জনপ্ৰিয় সংস্কৃতিত
জগদীশ মাহতো একৱাৰীৰ মানুহৰ মাজত এক উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিত্বত পৰিণত হৈছিল। দুখীয়া আৰু নিপীড়িত লোকৰ হৈ ভূস্বামীকলৰ বিৰুদ্ধে কৰা সংগ্ৰামৰ স্মৃতিত কেইবাখনো গ্ৰন্থ ৰচনা কৰা হয়। মাহতোক লৈ লিখা কিছুমান জীৱনীমূলক গ্ৰন্থ হল ভোজপুৰ মে নক্সালবাদী আন্দোলন (কল্যাণ মুখাৰ্জী আৰু ৰাজেন্দ্ৰ যাদৱ), মাষ্টৰ চাব (মহাশ্বেতা দেৱী), ৰক্তিম তাৰা (সুৰেশ কন্তক), আৰু অৰ্জুন জিন্দা হ্যায় (মধুকৰ সিং)।

ভলুকা বাঁহ (বৈজ্ঞানিক নাম ) এবিধ ডাঙৰ আকাৰৰ মজবুত বাঁহ। এই বাঁহ ভাৰত উপমহাদেশৰ থলুৱা বাঁহ যদিও বৰ্তমান অন্য দেশতো ঔদ্যোগিক ভাৱে এই বাঁহৰ খেতি কৰা হয়।

বিস্তৃতি
ভলুকা বাহঁ ইণ্ডোচাইনা আৰু ভাৰত উপমহাদেশৰ থলুৱা বাঁহৰ প্ৰজাতি। ১৬০০ শতিকাত দক্ষিণ আফ্ৰিকাত এই বাঁহ ৰুবলৈ আৰম্ভ কৰে আৰু বৰ্তমান এই প্ৰজাতিয়ে দক্ষিণ আফ্ৰিকাত বিশেষ জনপ্ৰিয়তা লাভ কৰিছে আৰু বহুলভাৱে এই বাঁহৰ খেতি আৰম্ভ হৈছে।

বিৱৰণ

ভলুকা বাঁহ ২৫ মিটাৰ ওখ আৰু ১৫ ছেমি পৰ্য্যন্ত ব্যাসৰ হ’ব পাৰে। এই বাাঁহ অন্য বাঁহৰ প্ৰজাতিৰ তুলনাত যথেষ্ট ডাঠ হয় আৰু সেই অনুপাতে চুঙাৰ ফোঁপোলাবোৰ ঠেক আৰু সৰু হয়। ইয়াৰ গুৰত উৎপন্ন হোৱা গাঁঠিবোৰ ঘন হয়। গাঁঠিৰ বিকশিত হোৱা চেকনিবোৰো মজবুত হয়।

ভলুকা বাঁহৰ গাঁজবোৰ ভোটোকা আৰু মঙহাল হয়। গাঁজৰ গাঁঠিয়ে গাঁঠিয়ে উৎপত্তি হোৱা বৌখাৰ উপৰিভাগত অসংখ্য শুঙৰ উৎপন্ন হয়।

ভলুকা বাঁহে বৃষ্টিহীনতা সহিব পাৰে।

ব্যৱহাৰ
ভলুকা বাঁহৰ গুৰিভাগ বাঁহৰ ঘৰ নিৰ্মাণ কৰোঁতে খুঁটা হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। তদুপৰি ৰভাপৰলা, আচবাব আদিও নিৰ্মাণ কৰিবলৈ ভলুকা বাঁহ ব্যৱহাৰ হয়।ফটিক চন্দ্ৰ গগৈ (ডিছেম্বৰ ২০০৭). অসমৰ উদ্ভিদ কোষ. অসম প্ৰকাশন পৰিষদ

ভলুকা বাঁহৰ গাজৰ পৰা খৰিচা তৈয়াৰ কৰা হয়।

কইনাৰ মূল্য বা কইনাযৌতুক, কইনাসম্পত্তি,কইনা সেৱা বা কইনাৰ চিন, হৈছে দৰা বা তেওঁৰ পৰিয়ালে বিয়া কৰাবলগীয়া মহিলাগৰাকী বা তেওঁৰ পৰিয়ালক দিয়া ধন, সম্পত্তি বা অন্যান্য ধৰণৰ সম্পদ। কইনাৰ যৌতুক কিছুমান সংস্কৃতিত দৰাক দিয়া যৌতুকৰ সমতুল্য, বা কইনাই নতুন ঘৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰাত সহায় কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা যৌতুক আৰু যিটো হৈছে বিয়াৰ সময়ত দৰাজনে নিজেই কইনাৰ ওপৰত দাবী কৰা সম্পত্তি। কিছুমান সংস্কৃতিত একেলগে দুয়োটাৰে ব্যৱহাৰ থাকিব পাৰে। বহু সংস্কৃতিয়ে বৰ্তমানৰ প্ৰচলিত প্ৰথাৰ পূৰ্বে কইনাৰ যৌতুকৰ প্ৰথা চলাইছিল।  

এছিয়াৰ বহু দেশ, পূব ইউৰোপ মধ্যপ্ৰাচ্য, আফ্ৰিকাৰ কিছু অংশ আৰু প্ৰশান্ত মহাসাগৰীয় দ্বীপপুঞ্জৰ কিছুমান সমাজত বিশেষকৈ মেলেনেছিয়াত কইনাৰ যৌতুক দিয়াৰ পৰম্পৰা প্ৰচলিত। হাত সলনি কৰাৰ পৰিমাণৰ পৰম্পৰাগত অনুষ্ঠানটো অব্যাহত ৰাখিবলৈ এটা প্ৰতীকৰ পৰা আৰম্ভ কৰি থাইলেণ্ডৰ কিছুমান বিবাহত বহু হাজাৰ মাৰ্কিন ডলাৰলৈকে হ’ব পাৰে আৰু পাপুয়া নিউগিনিৰ কিছুমান অংশত য’ত কইনাৰ যৌতুকৰ প্ৰথাগত, তেনে অংশত কইনাৰ যৌতুকত ব্যতিক্ৰমীভাৱে বৃহৎ অংক, এক লাখ ডলাৰ পৰ্যন্ত হ’ব পাৰে।
অনুষ্ঠান
কইনাসম্পত্তি বা বাইডৱেল্থ সাধাৰণতে এনে মুদ্ৰাত দিয়া হয়, যিটো সাধাৰণতে অন্য ধৰণৰ বিনিময়ৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা নহয়। ফৰাচী নৃতত্ত্ববিদ ফিলিপ ৰ’স্পাবেৰ মতে এই ধন ঋণ পৰিশোধৰ বাবে; সেয়ে ই বিংশ শতিকাৰ আৰম্ভণিতে ভবা ধৰণে মহিলা ক্ৰয় কৰাটো নহয়। বৰঞ্চ ই পত্নীৰ পিতৃমাতৃৰ প্ৰতি স্বামীৰ স্থায়ী ঋণ স্বীকাৰ কৰা (কিন্তু কেতিয়াও পৰিশোধ নকৰা) এক বিশুদ্ধ প্ৰতীকী ইংগিত।

যিবোৰ সমাজত হাতৰ শ্ৰমতকৈ পুঁজিৰ মূল্য বেছি, সেইবোৰ সমাজত যৌতুক বিদ্যমান। উদাহৰণস্বৰূপে, মধ্যযুগত ইউৰোপত হ’বলগীয়া কইনাৰ পৰিয়ালে হ’বলগীয়া স্বামীৰ পৰিয়ালক যৌতুক হিচাপে — মাটি, পোহনীয়া জন্তু আৰু ধন — আগবঢ়াবলৈ বাধ্য হৈছিল।

যৌতুক আৰু কইনাৰ মূল্যৰ এটা বিৱৰ্তনশীল মনোবিজ্ঞানৰ ব্যাখ্যা হ’ল যে, বহুপত্নী সমাজত কইনাৰ মূল্য সাধাৰণ, য’ত মহিলাৰ উপলভ্যতা আপেক্ষিক ভাৱে কম। একপত্নী সমাজত, যত মহিলাৰ ব্যক্তিগত সম্পত্তি কম, যৌতুক ইয়াত সাধাৰণ; কাৰণ বিবাহৰ সময়ত বহুতো সম্ভাৱ্য মহিলাৰ মাজৰ পৰা বাছি লব পৰা ধনী পুৰুষ তুলনামূলকভাৱে কম।     ,       ,   , ,  ,      .
আফ্ৰিকাত
আফ্ৰিকাৰ কিছু অংশত পৰম্পৰাগত বিবাহ অনুষ্ঠান বৈধ হ’বলৈ হ’লে ই কইনাৰ মূল্য দিয়া নিদিয়াৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল। উপচাহাৰা আফ্ৰিকাত দম্পতীহালে গীৰ্জাত বা অন্যান্য নাগৰিক অনুষ্ঠানত বিবাহৰ অনুমতি পাবলৈ হ’লে, প্ৰথমে কইনাৰ মূল্য দিব লাগে, নহ’লে কইনাৰ পৰিয়ালে বিবাহক বৈধ বুলি গণ্য নকৰে। মূল্যৰ নামত কোনো চিহ্নৰ পৰা  ধনৰ ডাঙৰ ৰাশি, ৰিয়েল এষ্টেট আৰু অন্যান্য মূল্যলৈকে ধনৰাশি ভিন্ন হ’ব পাৰে। লোবোলো (বা লোবোলা, কেতিয়াবা ৰুৰা নামেৰেও জনাজাত) দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ বেছিভাগ সংস্কৃতি, যেনে, ঝোছা, শ্বোনা, ভেণ্ডা, জুলু, ণ্ডেবেলে আদি পৰিয়ালৰ ওপৰত একেই পৰম্পৰা। মূল বিবাহ অনুষ্ঠানৰ সময়ত আৰু পিছত আনুষ্ঠানিক উদ্দেশ্যৰ বাবে গৰুছাগলীৰ ব্যৱহাৰ পৰম্পৰাগত বিবাহৰ এক অবিচ্ছেদ্য অংগ।

কিছুমান সমাজত সকলো ধন পৰিশোধ নোহোৱালৈকে বিবাহ সম্পূৰ্ণ নহয়। যদি সকলো ধন পৰিশোধ কৰাৰ আগতেই বিয়াখন হয়, তেন্তে বিয়াৰ স্থিতি অস্পষ্ট কৰি ৰখা হয়। ডেকাসকলৰ বিয়াৰ সামৰ্থ্য নাথাকিলে কইনাৰ মূল্যৰ পৰম্পৰাই ধ্বংসাত্মক প্ৰভাৱ পেলাব পাৰে। সংঘাতপূৰ্ণ দক্ষিণ চুডানত বহু যুৱকে এই কাৰণে প্ৰায়ে নিজৰ জীৱন বিপন্ন কৰি গৰু চুৰি কৰে।

জুবিনৰ গান হৈছে এন কে প্ৰডাক্‌চন প্ৰযোজিত এখন অসমীয়া আধুনিক গীতৰ শ্ৰব্য এলবাম।        

এলবামটিৰ গীতৰ কথা জুবিন আৰু বিজয় দুৱৰাৰ। গীতসমূহত কণ্ঠদান কৰে জুবিন, মহালক্ষ্মী আয়াৰ আৰু হেমাই।

গীতৰ তালিকা

এলবামটিত মুঠ ৮টা গীত আছে। পৃথিৱীয়ে মোক গীতটিৰ সুৰকাৰ উৎপল শৰ্মা, বাকীকেইটাৰ সুৰ জুবিনৰ।

নুৰা পাখাং ( ,    ) হৈছে এটা মেইটেইপৰ্তুগীজ দ্বিভাষিক মিউজিক ভিডিঅ। ইয়াৰ গীতটো মণিপুৰী লোক সংগীত শিল্পী মাংকা মায়াংগ্লাম্বম আৰু পৰ্তুগীজ সংগীত বেণ্ড ক্লা (ã) শিল্পীসকলে পৰিৱেশন কৰিছিল। মিউজিক ভিডিঅটো পৰিচালনা কৰিছে ৰমি মেইটেইয়ে।  ২০১৭ চনৰ ২৮ এপ্ৰিলত বিশ্বজুৰি মুক্তি পোৱা এই ভিডিঅটো  নামৰ এলবামৰ এটা অংশ। এই মিউজিক ভিডিঅটো পৰ্তুগীজ আৰু এছিয়ান সংগীতজ্ঞসকলৰ মাজৰ এক সাংগীতিক সহযোগিতা। 

নিৰ্মাণ
পৰ্তুগীজ মিউজিক ভিডিঅ প্ৰযোজক ডেভিদ ভেলেণ্টিমে মেইটেই সংগীতৰ লগত পৰ্তুগীজ সংগীতৰ সহযোগিতা কৰাৰ ইচ্ছা কৰে। ইয়াৰ বাবে তেওঁ ইমেইলৰ জৰিয়তে মণিপুৰী লোকসংগীত শিল্পী মাংকা মায়াংলাম্বম আৰু তেওঁৰ গীতিকাৰ পিতৃ মায়াংলাম্বম মাংগাংছানাৰ লগত যোগাযোগ কৰে। 

দুয়োটা সংগীত সংস্কৃতিৰ মাজত সহযোগিতা নিশ্চিত হয়। আৰু চূড়ান্ত হোৱাৰ পাছত মণিপুৰী সংগীতৰ গীতিকাৰ মাংগাংছানাই ইমেইলৰ জৰিয়তে পৰ্তুগীজ প্ৰযোজক ডেভিদ ভেলেণ্টিমলৈ তিনিটা সংগীতৰ ট্ৰেক প্ৰেৰণ কৰে। প্ৰেৰণ কৰা তিনিওটা গীতৰ ভিতৰত ডেভিদে নুৰা পাখাং গীতটো বাছনি কৰিছিল। ক্লায়ে মেইটেই লোকগীতৰ সৈতে সংমিশ্ৰণ কৰি তেওঁলোকৰ নিজৰ বাবে গীতো লিখিছিল। কথোপকথনৰ এই সকলোবোৰ প্ৰক্ৰিয়া ইমেইলৰ জৰিয়তে কৰা হৈছিল আৰু অৱশেষত গীতটো সৃষ্টি কৰা হৈছিল।  আমোদজনকভাৱে মাংকা মায়াংলাম্বম আৰু তেওঁৰ পিতৃ মায়াংলাম্বম মাংগাংছানাই বাস্তৱ জীৱনত ডেভিদ ভেলেণ্টিম আৰু ক্লাৰ পৰ্তুগীজ শিল্পীসকলক কেতিয়াও লগ পোৱা নাছিল। গতিকে, শিল্পীসকলে একেলগে গীতটো ৰেকৰ্ডিং কৰিব নোৱাৰিলেও এই সংগীত যাত্ৰাত তেওঁলোকৰ কোনো প্ৰভাৱ নপৰে। পৰিচালক ৰোমি মেইটেয়েহে মেইটেই আৰু পৰ্তুগীজ শিল্পীসকলৰ দুয়োটা দলকেই লগ পাইছিল।  

মিউজিক ভিডিঅটোৰ প্ৰথম অংশটো ভাৰতৰ মণিপুৰত নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল আৰু ইয়াৰ পিছৰ অংশবোৰ পৰ্তুগালৰ পৰ্তোত নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। গীতৰ কথাখিনিৰ বাবে কাৰ্লোছ ê, হেলডাৰ গনকালভেছ, মেনুৱেলা আজেভেডো আৰু মায়াংলাম্বাম মাংগাঙ্গানাক কৃতিত্ব দিয়া হয়। নুৰা পাখাংত দুটা ভিন্ন বস্তু ইটোৱে সিটোৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল হোৱাৰ ধৰণটো একেলগে অৰ্থপূৰ্ণভাৱে দেখুৱাইছে। মিউজিক ভিডিঅটোৰ শব্দই পৰম্পৰাগত মণিপুৰী সংগীতৰ সৈতে জেজী পপ ৰকক অতিক্ৰম কৰে। 

মুক্তি
১. নুৰা পাখাং গীতটো ২০১৭ চনৰ ২৮ এপ্ৰিলত বিশ্বজুৰি মুক্তি দিয়া হৈছিল। 

২. গীতটো ৰেডিঅ সম্প্ৰচাৰৰ বাবে ইয়াক পৰ্তুগালৰ অন্যতম বৃহৎ ৰেডিঅ চেনেল এণ্টেনা ৩ত মুক্তি দিয়া হৈছিল।

৩. আইএএনএছ (ইণ্ডোএছিয়ান নিউজ চাৰ্ভিচ)ৰ সৈতে হোৱা এক সাক্ষাৎকাৰত মাংকা মায়াংলাম্বামে কয়

৪. গীতটো এপ্ৰিল মাহত মুকলি কৰা হৈছিল। ইয়াৰ লগে লগে পৰ্তুগালৰ ৰেডিঅ'ত গীতটি বজোৱা হয় আৰু ইণ্টাৰনেটতো গীতটি উপলব্ধ হয়। কিন্তু জুন মাহৰ পিছতহে মই গীতটি বিতৰণ কৰিবলৈ সক্ষম হ'ম। এই প্ৰজেক্টৰ পৰা লাভ অৰ্জনৰ কথা মই কেতিয়াও ভবা নাছিলো। উপাৰ্জনৰ সকলো ধন মেক এ উইচ ফাউণ্ডেচন নামৰ সংস্থালৈ প্ৰেৰণ কৰা হ'ব। 

৫. মাংকাই বিশ্বাস কৰে যে ভাষা কেতিয়াও বাধা হব নোৱাৰে। আই এ এন এছক তেওঁ কয়  

৬. সংগীত হৈছে এক সৰ্বজনীন ভাষা, তথাপিও প্ৰতিখন ঠাইৰে নিজা সংস্কৃতি আছে। আমিও আমাৰ নিজৰ সংস্কৃতি অনুসৰণ কৰা ভাল। 

এহাজাৰ এনিশা বা আলিফ লেইলা  হৈছে ইছলামিক সোণালী যুগত আৰবী ভাষাত সংকলিত মধ্যপ্ৰাচ্যৰ লোককথাৰ সংকলন। ইয়াৰ প্ৰথম ইংৰাজী ভাষাৰ সংস্কৰণৰ পৰা (প্ৰায় ১৭০৬–১৭২১) ইংৰাজীত ইয়াক প্ৰায়ে আৰবীয়ান নাইটছ  বুলি জনা যায়।

এই সংকলনখন বহু শতিকাজুৰি সমগ্ৰ পশ্চিম এছিয়া, মধ্য এছিয়া, দক্ষিণ এছিয়া আৰু উত্তৰ আফ্ৰিকাৰ বিভিন্ন লেখক, অনুবাদক আৰু পণ্ডিতে সংগ্ৰহ কৰিছিল। ইয়াৰে কিছুমান কাহিনীৰ মূল প্ৰাচীন আৰু মধ্যযুগীয় আৰবী, মিচৰীয়, , পাৰ্চী, আৰু মেছপটেমিয়ান সাহিত্যত পোৱা যায়। বহুতো সাধু মূলতঃ আব্বাছি আৰু মামলুক যুগৰ লোককথা আছিল। আনহাতে আন কিছুমান সাধু, বিশেষকৈ মূল কাহিনীটো সম্ভৱতঃ পৰৱৰ্তী কালত আংশিকভাৱে ভাৰতীয় উপাদানৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল পাহলৱী পাৰ্চী গ্ৰন্থ হেজাৰ আফছানৰ  পৰা লোৱা হৈছে।

এহেজাৰ এনিশাৰ সকলোবোৰ সংস্কৰণৰে উমৈহতীয়া উপাদান হৈছে শাসক শ্বাহৰিয়াৰক তেওঁৰ পত্নী শ্বেহেৰাজাদেই প্ৰতিটো নিশা এটাকৈ এই সাধুসমূহ কোৱাৰ কাহিনী। সাধুবোৰ এই মৌলিক কাহিনীটোৰ পৰাই আগবাঢ়িছে। কিছুমান আন কাহিনীৰ ভিতৰত উপস্থাপন কৰা হৈছে। ইয়াৰ বিপৰীতে কিছুমান সাধু স্বয়ংসম্পূৰ্ণ। কিছুমান সংস্কৰণত মাত্ৰ কেইশমান সাধুহে আছে। আনহাতে আন কিছুমানত ১,০০১ বা তাতকৈ অধিক সাধু আছে। সংকলনখনৰ মূল অংশ গদ্য যদিও মাজে মাজে গীত আৰু সাঁথৰৰ লগতে উচ্চ আৱেগ প্ৰকাশৰ বাবে পদ্যৰ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। বেছিভাগ কবিতা একক দুশৰীয়া বা চাৰিশৰীয়া যদিও কিছুমান দীঘলীয়া পদ্যও আছে। 

এহেজাৰ এনিশাৰ সৈতে সাধাৰণতে জড়িত কিছুমান সাধু —বিশেষকৈ আলাদিনৰ আচৰিত চাকি আৰু আলি বাবা আৰু চল্লিশটা চোৰ— ইয়াৰ মূল আৰবী সংস্কৰণত সংকলনটোৰ অংশ নাছিল যদিও সংকলনটোৰ প্ৰথমগৰাকী ইউৰোপীয়ান অনুবাদক এণ্টোৱাইন গালেণ্ডে পেৰিছ ভ্ৰমণৰ সময়ত খ্ৰীষ্টান গল্পকাৰ হান্না ডায়াবৰ পৰা সাধুকেইটা শুনাৰ পিছত এইকেইটা সংকলনটোত সংযোজন কৰিছিল। সংকলনত সংযোজন হোৱাৰ আগতে আন কিছুমান সাধু যেনে ছিন্দবাদৰ সপ্ত যাত্ৰা আদিৰ একো একোটা স্বতন্ত্ৰ অস্তিত্ব আছিল। 

 সাৰাংশ 

সংকলনৰ মূল কাহিনীটো শ্বাহৰিয়াৰক লৈ। তেওঁক কথকে ভাৰত আৰু চীনত শাসন কৰা ছাছানিয়ান ৰজা বুলি অভিহিত কৰিছে। এই কাহিনীৰ মতে ভায়েকৰ পত্নী অবিশ্বাসী বা ব্যভিচাৰিণী বুলি গম পাই শ্বাহৰিয়াৰ স্তম্ভিত হৈ পৰে। তেওঁ নিজৰ পত্নীৰো অবিশ্বাসযোগ্যতা আৰু অধিক স্পষ্ট হৈ পৰিছে বুলি আৱিষ্কাৰ কৰি তেওঁক হত্যা কৰোৱায়। দুখত ভাগি পৰি তেওঁ এই সিদ্ধান্তত উপনীত হয় যে সকলোবোৰ নাৰী একেই। বিশ্বাস ভংগ কৰিবলৈ সুযোগ পোৱাৰ আগেয়েই বিয়াৰ পিছদিনা ৰাতিপুৱা প্ৰত্যেককে মৃত্যুদণ্ড দিবলৈকে শ্বাহৰিয়াৰে একেৰাহে কুমাৰী নাৰীসকলক বিয়া কৰাবলৈ আৰম্ভ কৰে। 

অৱশেষত কুমাৰী যোগান ধৰাৰ দায়িত্বত থকা ৱজিয়াৰ (ৱাজিৰ) শ্বাহৰিয়াৰৰ বিয়াৰ বাবে কুমাৰী বিচাৰি নোপোৱা হয়। ৱজিয়াৰৰ জীয়ৰী শ্বেহেৰাজাদেই নিজকে পৰৱৰ্তী কইনা হিচাপে আগবঢ়াবলৈ ইচ্ছা প্ৰকাশ কৰে আৰু দেউতাকে অনিচ্ছা সত্ত্বেও মান্তি হয়। বিয়াৰ নিশা শ্বেহেৰাজাদে ৰজাক এটা সাধু ক’বলৈ আৰম্ভ কৰে যদিও শেষ নকৰে। সাধুটো কেনেকৈ শেষ হয় সেই বিষয়ে কৌতূহলী হৈ ৰজাই শেহেৰাজাদেৰ মৃত্যুদণ্ড পিছুৱাই দিবলৈ বাধ্য হয়। পিছদিনা ৰাতি শ্বেহেৰাজাদেই সেই সাধুটো শেষ কৰাৰ লগে লগে আন এটা সাধু আৰম্ভ কৰে আৰু সেই সাধুটোৰো সামৰণি শুনিবলৈ আগ্ৰহী ৰজাই তেওঁৰ মৃত্যুদণ্ড আকৌ এবাৰ পিছুৱাই দিয়ে। এনেদৰে সাধু কোৱাৰ ঘটনা এহাজাৰ এনিশাজুৰি চলি থাকে। সেয়েহে সংকলনটোৰ নাম এহেজাৰ এনিশা। 

সংকলনটোৰ সাধুসমূহৰ যথেষ্ট ভিন্নতা দেখা পোৱা যায়। ইয়াৰ ভিতৰত ঐতিহাসিক কাহিনী, প্ৰেম কাহিনী, শোকগাথা, হাস্যধৰ্মী কাহিনী, কবিতা, ব্যংগ, আৰু বিভিন্ন ধৰণৰ যৌনতাধৰ্মী সাধু ইয়াত অন্তৰ্ভুক্ত। বহুতো সাধুত জিন, ভূত, কপিমানৱ, যাদুকৰ, ভেল্কীবাজ আৰু কিংবদন্তিমূলক স্থানৰ চিত্ৰণ কৰা হৈছে। এইসমূহ প্ৰায়ে বাস্তৱিক মানুহ আৰু ভূগোলৰ সৈতে সানমিহলি ৰূপত দেখা যায়। শ্বেহেৰাজাদেৰ মূল কাহিনীৰ সাধাৰণ নায়কসকলৰ ভিতৰত ঐতিহাসিক আব্বাছি খলিফা হাৰুণ আলৰছিদ, তেওঁৰ মহান ৱজিয়াৰ জাফৰ আলবাৰমাকি, আৰু বিখ্যাত কবি আবু নুৱাছ (যদিও এই ব্যক্তিসকলে ছাছানিদ সাম্ৰাজ্যৰ পতনৰ প্ৰায় ২০০ বছৰৰ পিছতহে আছিল) আদি আছে। কেতিয়াবা শ্বেহেৰাজাদেৰ কাহিনীৰ কোনো এটা চৰিত্ৰই আন চৰিত্ৰক নিজৰ কাহিনী ক’বলৈ আৰম্ভ কৰে আৰু সেই কাহিনীটোৰ ভিতৰতো আন এটা কাহিনী কোৱা হ’ব পাৰে। যাৰ ফলত  দৰে এক সমৃদ্ধ স্তৰযুক্ত আখ্যানৰ সৃষ্টি হয়।

 সম্ভাৱ্য ভাৰতীয় প্ৰভাৱ 
সংস্কৃত সাহিত্যত পোৱা কিছুসংখ্যক উপাদান যেনে এটা মূল কাহিনী আৰু জীৱজন্তুৰ উপকথা কিছুমান পণ্ডিতে এহেজাৰ এনিশাৰ ধাৰণাটোৰ মূলতে আছে বুলি ৰ্মত পোষণ কৰে। .  সাধু কোৱাৰ চলেৰে এটা আগন্তুক বিপদ ঘটাত পলম কৰোৱা আৰু অৱশেষত বিপদ আঁতৰ কৰা জ্ঞানী যুৱতীগৰাকীৰ মটিফ ভাৰতীয় উৎসৰ পৰাই লোৱা হৈছে। ভাৰতীয় লোককথাক সাধুসমূহত কিছুমান বিশেষ জীৱজন্তুৰ সাধুৰ দ্বাৰা প্ৰতিনিধিত্ব কৰা হয়, যি প্ৰাচীন  পৰা প্ৰভাৱ প্ৰতিফলিত কৰে। পঞ্চতন্ত্ৰ আৰু  প্ৰভাৱ বিশেষভাৱে উল্লেখযোগ্য।

সম্ভতঃপঞ্চতন্ত্ৰ প্ৰভাৱতন্ত্ৰোপাখ্যান নামৰ সংস্কৃত অভিযোজনৰ জৰিয়তে সংঘটিত হয়। তন্ত্ৰোপাখ্যানৰ মূল সংস্কৃত ৰূপৰ অংশমাত্ৰহে বৰ্তি আছে যদিও তামিল, লাও, থাই, আৰু পুৰণি জাভানীজ ভাষাত ইয়াৰ অনুবাদ বা অভিযোজন পোৱা যায়। মূল কাহিনীটোৱে এগৰাকী উপপত্নীয়ে এজন ৰজাৰ আগ্ৰহ আৰু অনুকূলতা বজাই ৰাখিবলৈ সাধু কোৱাৰ বহল ৰূপৰেখা অনুসৰণ কৰিছে।

 পাৰ্চী আৰ্হি ''হেজাৰ আফছান'' 
এহেজাৰ এনিশাৰ প্ৰাথমিক উল্লেখসমূহে ইয়াক পাৰ্চী গ্ৰন্থ হেজাৰ আফছানৰ (বাআফছানেহ বা আফছানা) আৰবী অনুবাদ বুলি উল্লেখ কৰিছে। হেজাৰ আফছানৰ অৰ্থ হৈছে হাজাৰ কাহিনী। দশম শতিকাত ইবন আলনাদিমে বাগদাদত কিতাপৰ এখন তালিকা (ফিহ্ৰিষ্ট) সংকলিত কৰিছিল। তেওঁ লক্ষ্য কৰিছিল যে ইৰাণৰ ছাছানি ৰজাসকলে সন্ধিয়াৰ কাহিনী আৰু উপকথা উপভোগ কৰিছিল। তাৰ পিছত আলনাদিমে পাৰ্চী হেজাৰ আফছানৰ বিষয়ে লিখে আৰু ইয়াত ব্যৱহাৰ কৰা মূল কাহিনীটোৰ বিষয়ে ব্যাখ্যা কৰে যে কেনেকৈ এজন ৰক্তপিপাসু ৰজাই তেওঁৰ বিয়াৰ নিশাৰ পিছত একেৰাহে পত্নীসকলক হত্যা কৰে। অৱশেষত এগৰাকী পত্নীয়ে প্ৰতিদিনে সন্ধিয়া তেওঁক এটা সাধু কৈ প্ৰতিটো সাধু পিছদিনা ৰাতিলৈকে আধৰুৱা কৰি থৈ যায় যাতে ৰজাই তেওঁৰ মৃত্যুদণ্ড পিছুৱাই দিয়ে।

সাহিত্যিক বুৰঞ্জীবিদ শ্ৰী শ্ৰীকুমাৰ দহোতীয়া 
জন্ম অসমৰ পূব প্ৰান্তত অৱস্থিত তিনিচুকীয়া জিলাৰ অতি ভিতৰুৱা টঙনা গাঁৱত ০১০৩১৯৫২ চনত শ্ৰীকুমাৰ দহোতীয়াৰ জন্ম হয়। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম শ্ৰী মূলেশ্বৰ দহোতীয়া আৰু মাতৃৰ নাম স্বৰ্গীয়া উপমা দহোতীয়া। 
শিক্ষা ১৯৬৮ চনত শ্ৰীকুমাৰ দহোতীয়াই টঙনা উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ৰ পৰা মেট্ৰিক পৰীক্ষাত তৃতীয় বিভাগত উত্তীৰ্ণ হয়। ১৯৭২ চনত ডুমডুমা মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতক পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়। ১৯৭৫ চনত তেওঁ ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধীনৰ ইতিহাস বিভাগৰ পৰা দ্বিতীয় বিভাগত মাষ্টাৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে। 
 ১৯৭৭ চনৰ ছেপ্তেম্বৰ মাহত শ্ৰী দহোতীয়াই ডাঙৰী উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ত বুৰঞ্জীৰ বিষয় শিক্ষক হিচাপে যোগদান কৰে। 
 শিক্ষাৰ প্ৰতি থকা অসীম আগ্ৰহৰ বাবেই চাকৰিৰ অতি ব্যস্ততাৰ মাজতো ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধীনৰ তিনিচুকীয়া আইন মহাবিদ্যালয়ত নাম ভৰ্তি কৰে। ১৯৯১ চনত ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ২য় বিভাগত এল. এল.বি পৰীক্ষা পাছ কৰে। ইয়াৰ পাছত ১৯৯৩৯৪ চনত গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ আইনৰ স্নাতকোত্তৰ প্ৰৱেশ পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈ নাম ভৰ্ত্তি কৰে যদিও ডুমডুমাৰ পৰা গুৱাহাটীলৈ গৈ সদায় ক্লাছ কৰাটো সম্ভৱ হৈ নুঠিল। কিন্তু অধ্যৱসায়ৰ অন্যতম চানেকি শ্ৰীকুমাৰ দহোতীয়া থমকি নৰল। তেওঁ ২০০৪ চনত উক্ত বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ৰাজস্থানৰ আই এ এছ ডিম বিশ্ববিদ্যালয়ত নামভৰ্ত্তি কৰে যদিও বহুতো ব্যক্তিগত অসুবিধাৰ বাবে তেওঁৰ গৱেষণা সম্পূৰ্ণ নহল। 
সাহিত্য কৰ্ম শ্ৰী কুমাৰ দহোতীয়াই হাইস্কুলত পঢ়ি থকা অৱস্থাতেই লিখিবলৈ আৰম্ভ কৰে। ১৯৬৫৬৮ৰ কালছোৱাত সেই সময়ৰ টঙনা হাইস্কুলৰ পৰা মাজেসময়ে আলোচনী প্ৰকাশ পাইছিল আৰু তাত ছাত্ৰ শ্ৰীকুমাৰ দহোতীয়াই বিভিন্ন প্ৰবন্ধপাতি আৰু কবিতা লিখিছিল। 
মফিজুদ্দিন আহমদ হাজৰিকামফিজুদ্দিন আহমদ হাজৰিকা আৰু তেওঁৰ সাহিত্য প্ৰতিভা আছিল তেওঁৰ প্ৰবন্ধ প্ৰকাশ। তাৰ পাছত নিমাতীঘাট আৰু আশা নামৰ কবিতা লিখি তেওঁ আলোচনীত প্ৰকাশ কৰিছিল। ১৯৬৮ৰ পৰা ১৯৭২ চনৰ কালছোৱাত তেওঁ ডুমডুমা কলেজৰ আলোচনীত নানা প্ৰবন্ধ,কবিতা আৰু সাক্ষাৎকাৰ প্ৰকাশ কৰিছিল। তেওঁ অসমৰ প্ৰখ্যাত উপন্যাসিক প্ৰয়াত যোগেশ দাসৰ সৈতে এটি বহুমূলীয়া সাক্ষাৎকাৰ লৈ কলেজ আলোচনীত প্ৰকাশ কৰিছিল। তদুপৰি সেই সময়ত ডুমডুমাৰ পৰা প্ৰকাশিত মিনি আলোচনী,বন বিভাগৰ পৰা প্ৰকাশিত আলোচনীত তেওঁ প্ৰবন্ধ,কবিতা লিখি লাহে লাহে ডুমডুমাত জনাজাত হৈ পৰিছিল। ১৯৭২ চনত ডুমডুমা মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা বি.এ পাছ কৰি ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ আলোচনীত নানা লেখা প্ৰকাশ কৰাৰ উপৰিও বিশেষ সাক্ষাৎকাৰ প্ৰকাশ কৰিছিল। তাৰ ভিতৰত ইংলেণ্ডৰ ভিজিটিং প্ৰফেছৰ   ৰ সৈতে ইংলেণ্ড আৰু ভাৰতৰ ইংৰাজী সাহিত্যৰ এটি তুলনামুলক সাক্ষাৎকাৰ লৈছিল। সাক্ষাৎকাৰতি           .. নামেৰে বিশ্ববিদ্যালয়ৰ আলোচনীত প্ৰকাশ কৰিছিল। তাৰ পাছত বাগদাদ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ভিজিটিং অধ্যাপকৰ সৈতেও তেওঁ সাক্ষাৎকাৰ লৈছিল। কিন্তু ১৯৭৫ চনত ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ইতিহাসত এম.এ পাছ কৰি ১৯৭৭ চনৰ ছেপ্তেম্বৰ মাহত ডাঙৰী উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ত বুৰঞ্জীৰ বিষয় শিক্ষক হিচাপে যোগদান কৰাৰ পিছতহে আচল লেখক হিচাপে আত্মপ্ৰকাশ কৰে। ১৯৮১ চনত তেওঁৰ প্ৰথম পুথি মৰাণ মটক মায়ামৰা প্ৰকাশিত হয় আৰু এই গ্ৰন্থখন গৱেষণামূলক গ্ৰন্থ হিচাপে সমাদৃত হয়। তাৰ পিছত ক্ৰমে মৰাণ জাতিৰ ৰূপৰেখা,প্ৰাচীন মটক ৰাজ্যৰ বুৰঞ্জী,মায়ামৰা বুৰঞ্জী,শ্ৰী শ্ৰী শঙ্কৰদেৱ,শ্ৰী শ্ৰী মাধৱদেৱ,শ্ৰী শ্ৰী অনিৰুদ্ধদেৱ,পৰশুৰাম কুণ্ডৰ কাহিনী,ইতিহাসৰ পটভূমিত মৰাণ জাতি,ৰাধাৰুক্মিণী,মৰাণ সমাজৰ বিশিষ্ট ব্যক্তিসকলৰ চমু পৰিচয়,অসম মৰাণ সভা আৰু ইয়াৰ কায্যক্ৰম,অজান্তিমূলক শদিয়াৰ বুৰঞ্জী,       ,       আদি বহুতো গ্ৰন্থ প্ৰকাশেৰে অসমীয়া সাহিত্য জগতলৈ প্ৰভুত বৰঙণি আগবঢ়ায়। তদুপৰি অসমীয়া প্ৰতিদিন,দৈনিক জনমভূমি,দৈনিক অসম আদি কাকততো নানা প্ৰবন্ধ প্ৰকাশ কৰে। তদুপৰি তেওঁ এটা সময়ত সংবাদসেৱাৰ সৈতেও জড়িত হৈ পৰিছিল। জনপ্ৰতিনিধি নামৰ এখন পষেকীয়া কাকত তেখেতৰ সম্পাদনা আৰু পৰিচালনাত প্ৰকাশিত হৈছিল। শ্ৰীকুমাৰ দহোতীয়াৰ এনে সাহিত্য কৰ্মৰ বাবেই ১৯৮৬৮৭ চনত অসম চৰকাৰে সাহিত্য বঁটা (১০,০০০( দহ হাজাৰ টকাৰ) প্ৰদান কৰিছিল। তাৰ পিছত ২০০১ চনত অসম চৰকাৰে তেখেতক সাহিত্যিক পেঞ্চন প্ৰদান কৰি সন্মানিত কৰিছিল। 
সমাজ কৰ্ম শ্ৰীকুমাৰ দহোতীয়াই সাহিত্য কৰ্মৰ উপৰিও নানা সামাজিক কৰ্মত নিজকে নিয়োজিত কৰিছিল। ১৯৭৯৮১ চনত শ্ৰীকুমাৰ দহোতীয়াই অসম মৰাণ সভাৰ সম্পাদক নিৰ্বাচিত হৈছিল আৰু সেই সময়ছোৱাত তেওঁ মৰাণ জাতিক অনুসূচিত জনজাতি হিচাপে ময্যদা প্ৰদানৰ বাবে তেতিয়াৰ প্ৰধান মন্ত্ৰী মোৰাৰজী দেশাই, ইন্দিৰা গান্ধীৰাজীৱ গান্ধী,ভাৰতৰ গৃহ মন্ত্ৰী জাইল সিং আৰু ৰাষ্ট্ৰপতিকে ধৰি বহুতো সৰ্বভাৰতীয় নেতাক সাক্ষাৎকাৰ কৰিছিল। আনকি মোৰাৰজী দেশাই শাসনকালত গঠিত সুৰজভান আয়োগৰ ওচৰতো তেওঁ ডিব্ৰুগড় চাৰ্কিট হাউছত স্মাৰক পত্ৰ প্ৰদান সহ সাক্ষ্যদান কৰিছিল। তদুপৰি অসমৰ তদানীন্তন অসমৰ ৰাজ্যপাল প্ৰকাশ মেহৰোট্ৰা,মুখ্যমন্ত্ৰী গোলাপ বৰবৰা, গোলাপ হাজৰিকা, কেশৱ গগৈ আদিকো সাক্ষাৎ কৰি যাৱতীয় ব্যৱস্থা গ্ৰহণৰ বাবে দাবী জনাইছিল। তেওঁ জাতীয় কাৰ্যত নতুন দিল্লীত অনুষ্ঠিত সৰ্বভাৰতীয় অ,বি,চি সন্মিলনতো অসমৰ জনগোষ্ঠীয় সমস্যা সম্পৰ্কে ভাষণ দিছিল। ইয়াৰ উপৰি শ্ৰীকুমাৰ দহোতীয়াই অসমৰ অন্যান্য জনগোষ্ঠীয় ছাত্ৰ সন্থা,নানা জনগোষ্ঠীয় জাতীয় অভিৱৰ্তন,সভাৰ আলোচনা চক্ৰ সমূহত অংশগ্ৰহণ কৰি তথ্যমূলক ভাষণ আৰু চিন্তমূলক বক্তব্যৰে সকলোকে আপ্লুত কৰিছিল। 
বঁটা এনেবোৰ সমাজ সেৱা আৰু সাহিত্য সেৱাৰ চিন স্বৰূপে শ্ৰীকুমাৰ দহোতীয়াক ২০০৪ চনত নতুন দিল্লীত ড° আম্বেদকাৰ বঁটা,লোকসভাৰ অধ্যক্ষা (২০০৯২০১৪) শ্ৰীযুতা মীৰা কুমাৰৰ উপস্থিতিত প্ৰদান কৰি সন্মানিত কৰিছিল। পুনৰ অসম চৰকাৰে ২০০৪ চনৰ ২০০৪ চনৰ ৫ ছেপ্টেম্বৰৰ দিনা অসম ৰাজ্যিক কৃতি শিক্ষক বঁটা, ২০০৬০৭ চনত   আৰু প্ৰতিদিনৰ  , ২০০৭ চনৰ ১৫ আগষ্টত তিনিচুকীয়া জিলাৰ মুখ্যমন্ত্ৰী শ্ৰেষ্ঠ সামূহিক উন্নয়ন বঁটা আৰু অসংখ্য বঁটা বাহনেৰে শ্ৰীকুমাৰ দহোতীয়াক অসম চৰকাৰকে ধৰি অন্যান্য সাহিত্য আৰু সাংস্কৃতিক,সামাজিক,সাংবাদিক আদি সংগঠন সমূহে বিপূলভাৱে সম্বৰ্ধনা জনাইছে। বিশেষকৈ সদৌ অসম ছাত্ৰ সন্থা,অসম জাতীয়তাবাদী যুৱ ছাত্ৰ পৰিষদ,এন.এছ.ইউ.আই,সদৌ অসম মৰাণ ছাত্ৰ সন্থা আদি জাতীয় সন্থা সমূহে বিশেষভাৱে সন্মানিত কৰি আহিছে। ২০১২ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত মাৰ্ঘেৰিটা লিডুত অনুষ্ঠিত হোৱা অসম সাহিত্য সভা বিশেষ অধিবেশনতো শ্ৰীকুমাৰ দহোতীয়াক সভাপতি ৰংবং তেৰাং আৰু সম্পাদক পৰমান্দ ৰাজবংশী দেৱে অসম সাহিত্য সভাৰ হৈ বিপুল ভাৱে সম্বৰ্ধনা জনায়। 
 অসমৰ তদানীন্তন ৰাজ্যপাল লেঃ জেনেৰেল অজয় সিং দেৱে শ্ৰী দহোতীয়াক তেওঁৰ সাহিত্য আৰু সামাজিক কৰ্মৰ স্বীকৃতিৰে ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ত ৫ বছৰীয়া(১৯৯৯২০০৪) কায্যকালৰ বাবে সন্মানীয় কোৰ্ট সদস্য হিচাপে মনোনীত কৰিছিল। 
 ২০০১ চনত অসম মৰাণ সভাৰ সভাপতি,২০১১ চনত অসম মৰাণ সভাৰ উপদেষ্টা ৰূপেও জাতীয় সেৱাত তেওঁ অফুৰন্ত অৱদান আগবঢ়াই আহিছে। 
 ২০১২ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত ডাঙৰী উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ৰ বুৰঞ্জী শিক্ষকৰ পদৰ পৰা অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে আৰু মাৰ্ঘেৰিটাৰ বাৰ এচোচিয়েচনত এজন অধিবক্তা হিচাপে যোগদান কৰি নিঃস্ব আৰু নিৰীহসকলক বিনামূলীয়া আইনী উপদেশ আৰু সহায় কৰি আহিছে। 
 বিবাহ শ্ৰীকুমাৰ দহোতীয়াই ১৯৮১ চনৰ ২১ মে বৃহস্পতি‌বাৰৰ দিনা তিনিচুকীয়াৰ লাইপুলি গাঁৱৰ ইৰাৱতী গোহাঁইৰ সৈতে বিবাহ সম্পন্ন কৰে। তেওঁলোকৰ তিনিটি সন্তান ক্ৰমে শ্ৰী জয়দীপ কুমাৰ দহোতীয়া, কৃষ্ণদীপ দহোতীয়া আৰু একমাত্ৰ জীয়াৰী ৰশ্মিৰেখা দহোতীয়া 

তথ্যদাতা শ্ৰী শ্ৰীকুমাৰ দহোতীয়া।সাহিত্যিক বুৰঞ্জীবিদ শ্ৰী শ্ৰীকুমাৰ দহোতীয়া 
জন্ম অসমৰ পূব প্ৰান্তত অৱস্থিত তিনিচুকীয়া জিলাৰ অতি ভিতৰুৱা টঙনা গাঁৱত ০১০৩১৯৫২ চনত শ্ৰীকুমাৰ দহোতীয়াৰ জন্ম হয়। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম শ্ৰী মূলেশ্বৰ দহোতীয়া আৰু মাতৃৰ নাম স্বৰ্গীয়া উপমা দহোতীয়া। 
শিক্ষা ১৯৬৮ চনত শ্ৰীকুমাৰ দহোতীয়াই টঙনা উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ৰ পৰা মেট্ৰিক পৰীক্ষাত তৃতীয় বিভাগত উত্তীৰ্ণ হয়। ১৯৭২ চনত ডুমডুমা মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতক পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়। ১৯৭৫ চনত তেওঁ ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধীনৰ ইতিহাস বিভাগৰ পৰা দ্বিতীয় বিভাগত মাষ্টাৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে। 
 ১৯৭৭ চনৰ ছেপ্তেম্বৰ মাহত শ্ৰী দহোতীয়াই ডাঙৰী উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ত বুৰঞ্জীৰ বিষয় শিক্ষক হিচাপে যোগদান কৰে। 
 শিক্ষাৰ প্ৰতি থকা অসীম আগ্ৰহৰ বাবেই চাকৰিৰ অতি ব্যস্ততাৰ মাজতো ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধীনৰ তিনিচুকীয়া আইন মহাবিদ্যালয়ত নাম ভৰ্তি কৰে। ১৯৯১ চনত ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ২য় বিভাগত এল. এল.বি পৰীক্ষা পাছ কৰে। ইয়াৰ পাছত ১৯৯৩৯৪ চনত গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ আইনৰ স্নাতকোত্তৰ প্ৰৱেশ পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈ নাম ভৰ্ত্তি কৰে যদিও ডুমডুমাৰ পৰা গুৱাহাটীলৈ গৈ সদায় ক্লাছ কৰাটো সম্ভৱ হৈ নুঠিল। কিন্তু অধ্যৱসায়ৰ অন্যতম চানেকি শ্ৰীকুমাৰ দহোতীয়া থমকি নৰল। তেওঁ ২০০৪ চনত উক্ত বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ৰাজস্থানৰ আই এ এছ ডিম বিশ্ববিদ্যালয়ত নামভৰ্ত্তি কৰে যদিও বহুতো ব্যক্তিগত অসুবিধাৰ বাবে তেওঁৰ গৱেষণা সম্পূৰ্ণ নহল। 
সাহিত্য কৰ্ম শ্ৰী কুমাৰ দহোতীয়াই হাইস্কুলত পঢ়ি থকা অৱস্থাতেই লিখিবলৈ আৰম্ভ কৰে। ১৯৬৫৬৮ৰ কালছোৱাত সেই সময়ৰ টঙনা হাইস্কুলৰ পৰা মাজেসময়ে আলোচনী প্ৰকাশ পাইছিল আৰু তাত ছাত্ৰ শ্ৰীকুমাৰ দহোতীয়াই বিভিন্ন প্ৰবন্ধপাতি আৰু কবিতা লিখিছিল। 
মফিজুদ্দিন আহমদ হাজৰিকামফিজুদ্দিন আহমদ হাজৰিকা আৰু তেওঁৰ সাহিত্য প্ৰতিভা আছিল তেওঁৰ প্ৰবন্ধ প্ৰকাশ। তাৰ পাছত নিমাতীঘাট আৰু আশা নামৰ কবিতা লিখি তেওঁ আলোচনীত প্ৰকাশ কৰিছিল। ১৯৬৮ৰ পৰা ১৯৭২ চনৰ কালছোৱাত তেওঁ ডুমডুমা কলেজৰ আলোচনীত নানা প্ৰবন্ধ,কবিতা আৰু সাক্ষাৎকাৰ প্ৰকাশ কৰিছিল। তেওঁ অসমৰ প্ৰখ্যাত উপন্যাসিক প্ৰয়াত যোগেশ দাসৰ সৈতে এটি বহুমূলীয়া সাক্ষাৎকাৰ লৈ কলেজ আলোচনীত প্ৰকাশ কৰিছিল। তদুপৰি সেই সময়ত ডুমডুমাৰ পৰা প্ৰকাশিত মিনি আলোচনী,বন বিভাগৰ পৰা প্ৰকাশিত আলোচনীত তেওঁ প্ৰবন্ধ,কবিতা লিখি লাহে লাহে ডুমডুমাত জনাজাত হৈ পৰিছিল। ১৯৭২ চনত ডুমডুমা মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা বি.এ পাছ কৰি ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ আলোচনীত নানা লেখা প্ৰকাশ কৰাৰ উপৰিও বিশেষ সাক্ষাৎকাৰ প্ৰকাশ কৰিছিল। তাৰ ভিতৰত ইংলেণ্ডৰ ভিজিটিং প্ৰফেছৰ   ৰ সৈতে ইংলেণ্ড আৰু ভাৰতৰ ইংৰাজী সাহিত্যৰ এটি তুলনামুলক সাক্ষাৎকাৰ লৈছিল। সাক্ষাৎকাৰতি           .. নামেৰে বিশ্ববিদ্যালয়ৰ আলোচনীত প্ৰকাশ কৰিছিল। তাৰ পাছত বাগদাদ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ভিজিটিং অধ্যাপকৰ সৈতেও তেওঁ সাক্ষাৎকাৰ লৈছিল। কিন্তু ১৯৭৫ চনত ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ইতিহাসত এম.এ পাছ কৰি ১৯৭৭ চনৰ ছেপ্তেম্বৰ মাহত ডাঙৰী উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ত বুৰঞ্জীৰ বিষয় শিক্ষক হিচাপে যোগদান কৰাৰ পিছতহে আচল লেখক হিচাপে আত্মপ্ৰকাশ কৰে। ১৯৮১ চনত তেওঁৰ প্ৰথম পুথি মৰাণ মটক মায়ামৰা প্ৰকাশিত হয় আৰু এই গ্ৰন্থখন গৱেষণামূলক গ্ৰন্থ হিচাপে সমাদৃত হয়। তাৰ পিছত ক্ৰমে মৰাণ জাতিৰ ৰূপৰেখা,প্ৰাচীন মটক ৰাজ্যৰ বুৰঞ্জী,মায়ামৰা বুৰঞ্জী,শ্ৰী শ্ৰী শঙ্কৰদেৱ,শ্ৰী শ্ৰী মাধৱদেৱ,শ্ৰী শ্ৰী অনিৰুদ্ধদেৱ,পৰশুৰাম কুণ্ডৰ কাহিনী,ইতিহাসৰ পটভূমিত মৰাণ জাতি,ৰাধাৰুক্মিণী,মৰাণ সমাজৰ বিশিষ্ট ব্যক্তিসকলৰ চমু পৰিচয়,অসম মৰাণ সভা আৰু ইয়াৰ কায্যক্ৰম,অজান্তিমূলক শদিয়াৰ বুৰঞ্জী,       ,       আদি বহুতো গ্ৰন্থ প্ৰকাশেৰে অসমীয়া সাহিত্য জগতলৈ প্ৰভুত বৰঙণি আগবঢ়ায়। তদুপৰি অসমীয়া প্ৰতিদিন,দৈনিক জনমভূমি,দৈনিক অসম আদি কাকততো নানা প্ৰবন্ধ প্ৰকাশ কৰে। তদুপৰি তেওঁ এটা সময়ত সংবাদসেৱাৰ সৈতেও জড়িত হৈ পৰিছিল। জনপ্ৰতিনিধি নামৰ এখন পষেকীয়া কাকত তেখেতৰ সম্পাদনা আৰু পৰিচালনাত প্ৰকাশিত হৈছিল। শ্ৰীকুমাৰ দহোতীয়াৰ এনে সাহিত্য কৰ্মৰ বাবেই ১৯৮৬৮৭ চনত অসম চৰকাৰে সাহিত্য বঁটা (১০,০০০( দহ হাজাৰ টকাৰ) প্ৰদান কৰিছিল। তাৰ পিছত ২০০১ চনত অসম চৰকাৰে তেখেতক সাহিত্যিক পেঞ্চন প্ৰদান কৰি সন্মানিত কৰিছিল। 
সমাজ কৰ্ম শ্ৰীকুমাৰ দহোতীয়াই সাহিত্য কৰ্মৰ উপৰিও নানা সামাজিক কৰ্মত নিজকে নিয়োজিত কৰিছিল। ১৯৭৯৮১ চনত শ্ৰীকুমাৰ দহোতীয়াই অসম মৰাণ সভাৰ সম্পাদক নিৰ্বাচিত হৈছিল আৰু সেই সময়ছোৱাত তেওঁ মৰাণ জাতিক অনুসূচিত জনজাতি হিচাপে ময্যদা প্ৰদানৰ বাবে তেতিয়াৰ প্ৰধান মন্ত্ৰী মোৰাৰজী দেশাই, ইন্দিৰা গান্ধীৰাজীৱ গান্ধী,ভাৰতৰ গৃহ মন্ত্ৰী জাইল সিং আৰু ৰাষ্ট্ৰপতিকে ধৰি বহুতো সৰ্বভাৰতীয় নেতাক সাক্ষাৎকাৰ কৰিছিল। আনকি মোৰাৰজী দেশাই শাসনকালত গঠিত সুৰজভান আয়োগৰ ওচৰতো তেওঁ ডিব্ৰুগড় চাৰ্কিট হাউছত স্মাৰক পত্ৰ প্ৰদান সহ সাক্ষ্যদান কৰিছিল। তদুপৰি অসমৰ তদানীন্তন অসমৰ ৰাজ্যপাল প্ৰকাশ মেহৰোট্ৰা,মুখ্যমন্ত্ৰী গোলাপ বৰবৰা, গোলাপ হাজৰিকা, কেশৱ গগৈ আদিকো সাক্ষাৎ কৰি যাৱতীয় ব্যৱস্থা গ্ৰহণৰ বাবে দাবী জনাইছিল। তেওঁ জাতীয় কাৰ্যত নতুন দিল্লীত অনুষ্ঠিত সৰ্বভাৰতীয় অ,বি,চি সন্মিলনতো অসমৰ জনগোষ্ঠীয় সমস্যা সম্পৰ্কে ভাষণ দিছিল। ইয়াৰ উপৰি শ্ৰীকুমাৰ দহোতীয়াই অসমৰ অন্যান্য জনগোষ্ঠীয় ছাত্ৰ সন্থা,নানা জনগোষ্ঠীয় জাতীয় অভিৱৰ্তন,সভাৰ আলোচনা চক্ৰ সমূহত অংশগ্ৰহণ কৰি তথ্যমূলক ভাষণ আৰু চিন্তমূলক বক্তব্যৰে সকলোকে আপ্লুত কৰিছিল। 
বঁটা এনেবোৰ সমাজ সেৱা আৰু সাহিত্য সেৱাৰ চিন স্বৰূপে শ্ৰীকুমাৰ দহোতীয়াক ২০০৪ চনত নতুন দিল্লীত ড° আম্বেদকাৰ বঁটা,লোকসভাৰ অধ্যক্ষা (২০০৯২০১৪) শ্ৰীযুতা মীৰা কুমাৰৰ উপস্থিতিত প্ৰদান কৰি সন্মানিত কৰিছিল। পুনৰ অসম চৰকাৰে ২০০৪ চনৰ ২০০৪ চনৰ ৫ ছেপ্টেম্বৰৰ দিনা অসম ৰাজ্যিক কৃতি শিক্ষক বঁটা, ২০০৬০৭ চনত   আৰু প্ৰতিদিনৰ  , ২০০৭ চনৰ ১৫ আগষ্টত তিনিচুকীয়া জিলাৰ মুখ্যমন্ত্ৰী শ্ৰেষ্ঠ সামূহিক উন্নয়ন বঁটা আৰু অসংখ্য বঁটা বাহনেৰে শ্ৰীকুমাৰ দহোতীয়াক অসম চৰকাৰকে ধৰি অন্যান্য সাহিত্য আৰু সাংস্কৃতিক,সামাজিক,সাংবাদিক আদি সংগঠন সমূহে বিপূলভাৱে সম্বৰ্ধনা জনাইছে। বিশেষকৈ সদৌ অসম ছাত্ৰ সন্থা,অসম জাতীয়তাবাদী যুৱ ছাত্ৰ পৰিষদ,এন.এছ.ইউ.আই,সদৌ অসম মৰাণ ছাত্ৰ সন্থা আদি জাতীয় সন্থা সমূহে বিশেষভাৱে সন্মানিত কৰি আহিছে। ২০১২ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত মাৰ্ঘেৰিটা লিডুত অনুষ্ঠিত হোৱা অসম সাহিত্য সভা বিশেষ অধিবেশনতো শ্ৰীকুমাৰ দহোতীয়াক সভাপতি ৰংবং তেৰাং আৰু সম্পাদক পৰমান্দ ৰাজবংশী দেৱে অসম সাহিত্য সভাৰ হৈ বিপুল ভাৱে সম্বৰ্ধনা জনায়। 
 অসমৰ তদানীন্তন ৰাজ্যপাল লেঃ জেনেৰেল অজয় সিং দেৱে শ্ৰী দহোতীয়াক তেওঁৰ সাহিত্য আৰু সামাজিক কৰ্মৰ স্বীকৃতিৰে ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ত ৫ বছৰীয়া(১৯৯৯২০০৪) কায্যকালৰ বাবে সন্মানীয় কোৰ্ট সদস্য হিচাপে মনোনীত কৰিছিল। 
 ২০০১ চনত অসম মৰাণ সভাৰ সভাপতি,২০১১ চনত অসম মৰাণ সভাৰ উপদেষ্টা ৰূপেও জাতীয় সেৱাত তেওঁ অফুৰন্ত অৱদান আগবঢ়াই আহিছে। 
 ২০১২ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত ডাঙৰী উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ৰ বুৰঞ্জী শিক্ষকৰ পদৰ পৰা অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে আৰু মাৰ্ঘেৰিটাৰ বাৰ এচোচিয়েচনত এজন অধিবক্তা হিচাপে যোগদান কৰি নিঃস্ব আৰু নিৰীহসকলক বিনামূলীয়া আইনী উপদেশ আৰু সহায় কৰি আহিছে। 
 বিবাহ শ্ৰীকুমাৰ দহোতীয়াই ১৯৮১ চনৰ ২১ মে বৃহস্পতি‌বাৰৰ দিনা তিনিচুকীয়াৰ লাইপুলি গাঁৱৰ ইৰাৱতী গোহাঁইৰ সৈতে বিবাহ সম্পন্ন কৰে। তেওঁলোকৰ তিনিটি সন্তান ক্ৰমে শ্ৰী জয়দীপ কুমাৰ দহোতীয়া, কৃষ্ণদীপ দহোতীয়া আৰু একমাত্ৰ জীয়াৰী ৰশ্মিৰেখা দহোতীয়া 

তথ্যদাতা শ্ৰী শ্ৰীকুমাৰ দহোতীয়া।সাহিত্যিক বুৰঞ্জীবিদ শ্ৰী শ্ৰীকুমাৰ দহোতীয়া 
জন্ম অসমৰ পূব প্ৰান্তত অৱস্থিত তিনিচুকীয়া জিলাৰ অতি ভিতৰুৱা টঙনা গাঁৱত ০১০৩১৯৫২ চনত শ্ৰীকুমাৰ দহোতীয়াৰ জন্ম হয়। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম শ্ৰী মূলেশ্বৰ দহোতীয়া আৰু মাতৃৰ নাম স্বৰ্গীয়া উপমা দহোতীয়া। 
শিক্ষা ১৯৬৮ চনত শ্ৰীকুমাৰ দহোতীয়াই টঙনা উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ৰ পৰা মেট্ৰিক পৰীক্ষাত তৃতীয় বিভাগত উত্তীৰ্ণ হয়। ১৯৭২ চনত ডুমডুমা মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতক পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়। ১৯৭৫ চনত তেওঁ ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধীনৰ ইতিহাস বিভাগৰ পৰা দ্বিতীয় বিভাগত মাষ্টাৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে। 
 ১৯৭৭ চনৰ ছেপ্তেম্বৰ মাহত শ্ৰী দহোতীয়াই ডাঙৰী উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ত বুৰঞ্জীৰ বিষয় শিক্ষক হিচাপে যোগদান কৰে। 
 শিক্ষাৰ প্ৰতি থকা অসীম আগ্ৰহৰ বাবেই চাকৰিৰ অতি ব্যস্ততাৰ মাজতো ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধীনৰ তিনিচুকীয়া আইন মহাবিদ্যালয়ত নাম ভৰ্তি কৰে। ১৯৯১ চনত ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ২য় বিভাগত এল. এল.বি পৰীক্ষা পাছ কৰে। ইয়াৰ পাছত ১৯৯৩৯৪ চনত গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ আইনৰ স্নাতকোত্তৰ প্ৰৱেশ পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈ নাম ভৰ্ত্তি কৰে যদিও ডুমডুমাৰ পৰা গুৱাহাটীলৈ গৈ সদায় ক্লাছ কৰাটো সম্ভৱ হৈ নুঠিল। কিন্তু অধ্যৱসায়ৰ অন্যতম চানেকি শ্ৰীকুমাৰ দহোতীয়া থমকি নৰল। তেওঁ ২০০৪ চনত উক্ত বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ৰাজস্থানৰ আই এ এছ ডিম বিশ্ববিদ্যালয়ত নামভৰ্ত্তি কৰে যদিও বহুতো ব্যক্তিগত অসুবিধাৰ বাবে তেওঁৰ গৱেষণা সম্পূৰ্ণ নহল। 
সাহিত্য কৰ্ম শ্ৰী কুমাৰ দহোতীয়াই হাইস্কুলত পঢ়ি থকা অৱস্থাতেই লিখিবলৈ আৰম্ভ কৰে। ১৯৬৫৬৮ৰ কালছোৱাত সেই সময়ৰ টঙনা হাইস্কুলৰ পৰা মাজেসময়ে আলোচনী প্ৰকাশ পাইছিল আৰু তাত ছাত্ৰ শ্ৰীকুমাৰ দহোতীয়াই বিভিন্ন প্ৰবন্ধপাতি আৰু কবিতা লিখিছিল। 
মফিজুদ্দিন আহমদ হাজৰিকামফিজুদ্দিন আহমদ হাজৰিকা আৰু তেওঁৰ সাহিত্য প্ৰতিভা আছিল তেওঁৰ প্ৰবন্ধ প্ৰকাশ। তাৰ পাছত নিমাতীঘাট আৰু আশা নামৰ কবিতা লিখি তেওঁ আলোচনীত প্ৰকাশ কৰিছিল। ১৯৬৮ৰ পৰা ১৯৭২ চনৰ কালছোৱাত তেওঁ ডুমডুমা কলেজৰ আলোচনীত নানা প্ৰবন্ধ,কবিতা আৰু সাক্ষাৎকাৰ প্ৰকাশ কৰিছিল। তেওঁ অসমৰ প্ৰখ্যাত উপন্যাসিক প্ৰয়াত যোগেশ দাসৰ সৈতে এটি বহুমূলীয়া সাক্ষাৎকাৰ লৈ কলেজ আলোচনীত প্ৰকাশ কৰিছিল। তদুপৰি সেই সময়ত ডুমডুমাৰ পৰা প্ৰকাশিত মিনি আলোচনী,বন বিভাগৰ পৰা প্ৰকাশিত আলোচনীত তেওঁ প্ৰবন্ধ,কবিতা লিখি লাহে লাহে ডুমডুমাত জনাজাত হৈ পৰিছিল। ১৯৭২ চনত ডুমডুমা মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা বি.এ পাছ কৰি ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ আলোচনীত নানা লেখা প্ৰকাশ কৰাৰ উপৰিও বিশেষ সাক্ষাৎকাৰ প্ৰকাশ কৰিছিল। তাৰ ভিতৰত ইংলেণ্ডৰ ভিজিটিং প্ৰফেছৰ   ৰ সৈতে ইংলেণ্ড আৰু ভাৰতৰ ইংৰাজী সাহিত্যৰ এটি তুলনামুলক সাক্ষাৎকাৰ লৈছিল। সাক্ষাৎকাৰতি           .. নামেৰে বিশ্ববিদ্যালয়ৰ আলোচনীত প্ৰকাশ কৰিছিল। তাৰ পাছত বাগদাদ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ভিজিটিং অধ্যাপকৰ সৈতেও তেওঁ সাক্ষাৎকাৰ লৈছিল। কিন্তু ১৯৭৫ চনত ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ইতিহাসত এম.এ পাছ কৰি ১৯৭৭ চনৰ ছেপ্তেম্বৰ মাহত ডাঙৰী উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ত বুৰঞ্জীৰ বিষয় শিক্ষক হিচাপে যোগদান কৰাৰ পিছতহে আচল লেখক হিচাপে আত্মপ্ৰকাশ কৰে। ১৯৮১ চনত তেওঁৰ প্ৰথম পুথি মৰাণ মটক মায়ামৰা প্ৰকাশিত হয় আৰু এই গ্ৰন্থখন গৱেষণামূলক গ্ৰন্থ হিচাপে সমাদৃত হয়। তাৰ পিছত ক্ৰমে মৰাণ জাতিৰ ৰূপৰেখা,প্ৰাচীন মটক ৰাজ্যৰ বুৰঞ্জী,মায়ামৰা বুৰঞ্জী,শ্ৰী শ্ৰী শঙ্কৰদেৱ,শ্ৰী শ্ৰী মাধৱদেৱ,শ্ৰী শ্ৰী অনিৰুদ্ধদেৱ,পৰশুৰাম কুণ্ডৰ কাহিনী,ইতিহাসৰ পটভূমিত মৰাণ জাতি,ৰাধাৰুক্মিণী,মৰাণ সমাজৰ বিশিষ্ট ব্যক্তিসকলৰ চমু পৰিচয়,অসম মৰাণ সভা আৰু ইয়াৰ কায্যক্ৰম,অজান্তিমূলক শদিয়াৰ বুৰঞ্জী,       ,       আদি বহুতো গ্ৰন্থ প্ৰকাশেৰে অসমীয়া সাহিত্য জগতলৈ প্ৰভুত বৰঙণি আগবঢ়ায়। তদুপৰি অসমীয়া প্ৰতিদিন,দৈনিক জনমভূমি,দৈনিক অসম আদি কাকততো নানা প্ৰবন্ধ প্ৰকাশ কৰে। তদুপৰি তেওঁ এটা সময়ত সংবাদসেৱাৰ সৈতেও জড়িত হৈ পৰিছিল। জনপ্ৰতিনিধি নামৰ এখন পষেকীয়া কাকত তেখেতৰ সম্পাদনা আৰু পৰিচালনাত প্ৰকাশিত হৈছিল। শ্ৰীকুমাৰ দহোতীয়াৰ এনে সাহিত্য কৰ্মৰ বাবেই ১৯৮৬৮৭ চনত অসম চৰকাৰে সাহিত্য বঁটা (১০,০০০( দহ হাজাৰ টকাৰ) প্ৰদান কৰিছিল। তাৰ পিছত ২০০১ চনত অসম চৰকাৰে তেখেতক সাহিত্যিক পেঞ্চন প্ৰদান কৰি সন্মানিত কৰিছিল। 
সমাজ কৰ্ম শ্ৰীকুমাৰ দহোতীয়াই সাহিত্য কৰ্মৰ উপৰিও নানা সামাজিক কৰ্মত নিজকে নিয়োজিত কৰিছিল। ১৯৭৯৮১ চনত শ্ৰীকুমাৰ দহোতীয়াই অসম মৰাণ সভাৰ সম্পাদক নিৰ্বাচিত হৈছিল আৰু সেই সময়ছোৱাত তেওঁ মৰাণ জাতিক অনুসূচিত জনজাতি হিচাপে ময্যদা প্ৰদানৰ বাবে তেতিয়াৰ প্ৰধান মন্ত্ৰী মোৰাৰজী দেশাই, ইন্দিৰা গান্ধীৰাজীৱ গান্ধী,ভাৰতৰ গৃহ মন্ত্ৰী জাইল সিং আৰু ৰাষ্ট্ৰপতিকে ধৰি বহুতো সৰ্বভাৰতীয় নেতাক সাক্ষাৎকাৰ কৰিছিল। আনকি মোৰাৰজী দেশাই শাসনকালত গঠিত সুৰজভান আয়োগৰ ওচৰতো তেওঁ ডিব্ৰুগড় চাৰ্কিট হাউছত স্মাৰক পত্ৰ প্ৰদান সহ সাক্ষ্যদান কৰিছিল। তদুপৰি অসমৰ তদানীন্তন অসমৰ ৰাজ্যপাল প্ৰকাশ মেহৰোট্ৰা,মুখ্যমন্ত্ৰী গোলাপ বৰবৰা, গোলাপ হাজৰিকা, কেশৱ গগৈ আদিকো সাক্ষাৎ কৰি যাৱতীয় ব্যৱস্থা গ্ৰহণৰ বাবে দাবী জনাইছিল। তেওঁ জাতীয় কাৰ্যত নতুন দিল্লীত অনুষ্ঠিত সৰ্বভাৰতীয় অ,বি,চি সন্মিলনতো অসমৰ জনগোষ্ঠীয় সমস্যা সম্পৰ্কে ভাষণ দিছিল। ইয়াৰ উপৰি শ্ৰীকুমাৰ দহোতীয়াই অসমৰ অন্যান্য জনগোষ্ঠীয় ছাত্ৰ সন্থা,নানা জনগোষ্ঠীয় জাতীয় অভিৱৰ্তন,সভাৰ আলোচনা চক্ৰ সমূহত অংশগ্ৰহণ কৰি তথ্যমূলক ভাষণ আৰু চিন্তমূলক বক্তব্যৰে সকলোকে আপ্লুত কৰিছিল। 
বঁটা এনেবোৰ সমাজ সেৱা আৰু সাহিত্য সেৱাৰ চিন স্বৰূপে শ্ৰীকুমাৰ দহোতীয়াক ২০০৪ চনত নতুন দিল্লীত ড° আম্বেদকাৰ বঁটা,লোকসভাৰ অধ্যক্ষা (২০০৯২০১৪) শ্ৰীযুতা মীৰা কুমাৰৰ উপস্থিতিত প্ৰদান কৰি সন্মানিত কৰিছিল। পুনৰ অসম চৰকাৰে ২০০৪ চনৰ ২০০৪ চনৰ ৫ ছেপ্টেম্বৰৰ দিনা অসম ৰাজ্যিক কৃতি শিক্ষক বঁটা, ২০০৬০৭ চনত   আৰু প্ৰতিদিনৰ  , ২০০৭ চনৰ ১৫ আগষ্টত তিনিচুকীয়া জিলাৰ মুখ্যমন্ত্ৰী শ্ৰেষ্ঠ সামূহিক উন্নয়ন বঁটা আৰু অসংখ্য বঁটা বাহনেৰে শ্ৰীকুমাৰ দহোতীয়াক অসম চৰকাৰকে ধৰি অন্যান্য সাহিত্য আৰু সাংস্কৃতিক,সামাজিক,সাংবাদিক আদি সংগঠন সমূহে বিপূলভাৱে সম্বৰ্ধনা জনাইছে। বিশেষকৈ সদৌ অসম ছাত্ৰ সন্থা,অসম জাতীয়তাবাদী যুৱ ছাত্ৰ পৰিষদ,এন.এছ.ইউ.আই,সদৌ অসম মৰাণ ছাত্ৰ সন্থা আদি জাতীয় সন্থা সমূহে বিশেষভাৱে সন্মানিত কৰি আহিছে। ২০১২ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত মাৰ্ঘেৰিটা লিডুত অনুষ্ঠিত হোৱা অসম সাহিত্য সভা বিশেষ অধিবেশনতো শ্ৰীকুমাৰ দহোতীয়াক সভাপতি ৰংবং তেৰাং আৰু সম্পাদক পৰমান্দ ৰাজবংশী দেৱে অসম সাহিত্য সভাৰ হৈ বিপুল ভাৱে সম্বৰ্ধনা জনায়। 
 অসমৰ তদানীন্তন ৰাজ্যপাল লেঃ জেনেৰেল অজয় সিং দেৱে শ্ৰী দহোতীয়াক তেওঁৰ সাহিত্য আৰু সামাজিক কৰ্মৰ স্বীকৃতিৰে ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ত ৫ বছৰীয়া(১৯৯৯২০০৪) কায্যকালৰ বাবে সন্মানীয় কোৰ্ট সদস্য হিচাপে মনোনীত কৰিছিল। 
 ২০০১ চনত অসম মৰাণ সভাৰ সভাপতি,২০১১ চনত অসম মৰাণ সভাৰ উপদেষ্টা ৰূপেও জাতীয় সেৱাত তেওঁ অফুৰন্ত অৱদান আগবঢ়াই আহিছে। 
 ২০১২ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত ডাঙৰী উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ৰ বুৰঞ্জী শিক্ষকৰ পদৰ পৰা অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে আৰু মাৰ্ঘেৰিটাৰ বাৰ এচোচিয়েচনত এজন অধিবক্তা হিচাপে যোগদান কৰি নিঃস্ব আৰু নিৰীহসকলক বিনামূলীয়া আইনী উপদেশ আৰু সহায় কৰি আহিছে। 
 বিবাহ শ্ৰীকুমাৰ দহোতীয়াই ১৯৮১ চনৰ ২১ মে বৃহস্পতি‌বাৰৰ দিনা তিনিচুকীয়াৰ লাইপুলি গাঁৱৰ ইৰাৱতী গোহাঁইৰ সৈতে বিবাহ সম্পন্ন কৰে। তেওঁলোকৰ তিনিটি সন্তান ক্ৰমে শ্ৰী জয়দীপ কুমাৰ দহোতীয়া, কৃষ্ণদীপ দহোতীয়া আৰু একমাত্ৰ জীয়াৰী ৰশ্মিৰেখা দহোতীয়া 

তথ্যদাতা শ্ৰী শ্ৰীকুমাৰ দহোতীয়া।সাহিত্যিক বুৰঞ্জীবিদ শ্ৰী শ্ৰীকুমাৰ দহোতীয়া 
জন্ম অসমৰ পূব প্ৰান্তত অৱস্থিত তিনিচুকীয়া জিলাৰ অতি ভিতৰুৱা টঙনা গাঁৱত ০১০৩১৯৫২ চনত শ্ৰীকুমাৰ দহোতীয়াৰ জন্ম হয়। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম শ্ৰী মূলেশ্বৰ দহোতীয়া আৰু মাতৃৰ নাম স্বৰ্গীয়া উপমা দহোতীয়া। 
শিক্ষা ১৯৬৮ চনত শ্ৰীকুমাৰ দহোতীয়াই টঙনা উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ৰ পৰা মেট্ৰিক পৰীক্ষাত তৃতীয় বিভাগত উত্তীৰ্ণ হয়। ১৯৭২ চনত ডুমডুমা মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতক পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়। ১৯৭৫ চনত তেওঁ ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধীনৰ ইতিহাস বিভাগৰ পৰা দ্বিতীয় বিভাগত মাষ্টাৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে। 
 ১৯৭৭ চনৰ ছেপ্তেম্বৰ মাহত শ্ৰী দহোতীয়াই ডাঙৰী উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ত বুৰঞ্জীৰ বিষয় শিক্ষক হিচাপে যোগদান কৰে। 
 শিক্ষাৰ প্ৰতি থকা অসীম আগ্ৰহৰ বাবেই চাকৰিৰ অতি ব্যস্ততাৰ মাজতো ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধীনৰ তিনিচুকীয়া আইন মহাবিদ্যালয়ত নাম ভৰ্তি কৰে। ১৯৯১ চনত ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ২য় বিভাগত এল. এল.বি পৰীক্ষা পাছ কৰে। ইয়াৰ পাছত ১৯৯৩৯৪ চনত গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ আইনৰ স্নাতকোত্তৰ প্ৰৱেশ পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈ নাম ভৰ্ত্তি কৰে যদিও ডুমডুমাৰ পৰা গুৱাহাটীলৈ গৈ সদায় ক্লাছ কৰাটো সম্ভৱ হৈ নুঠিল। কিন্তু অধ্যৱসায়ৰ অন্যতম চানেকি শ্ৰীকুমাৰ দহোতীয়া থমকি নৰল। তেওঁ ২০০৪ চনত উক্ত বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ৰাজস্থানৰ আই এ এছ ডিম বিশ্ববিদ্যালয়ত নামভৰ্ত্তি কৰে যদিও বহুতো ব্যক্তিগত অসুবিধাৰ বাবে তেওঁৰ গৱেষণা সম্পূৰ্ণ নহল। 
সাহিত্য কৰ্ম শ্ৰী কুমাৰ দহোতীয়াই হাইস্কুলত পঢ়ি থকা অৱস্থাতেই লিখিবলৈ আৰম্ভ কৰে। ১৯৬৫৬৮ৰ কালছোৱাত সেই সময়ৰ টঙনা হাইস্কুলৰ পৰা মাজেসময়ে আলোচনী প্ৰকাশ পাইছিল আৰু তাত ছাত্ৰ শ্ৰীকুমাৰ দহোতীয়াই বিভিন্ন প্ৰবন্ধপাতি আৰু কবিতা লিখিছিল। 
মফিজুদ্দিন আহমদ হাজৰিকামফিজুদ্দিন আহমদ হাজৰিকা আৰু তেওঁৰ সাহিত্য প্ৰতিভা আছিল তেওঁৰ প্ৰবন্ধ প্ৰকাশ। তাৰ পাছত নিমাতীঘাট আৰু আশা নামৰ কবিতা লিখি তেওঁ আলোচনীত প্ৰকাশ কৰিছিল। ১৯৬৮ৰ পৰা ১৯৭২ চনৰ কালছোৱাত তেওঁ ডুমডুমা কলেজৰ আলোচনীত নানা প্ৰবন্ধ,কবিতা আৰু সাক্ষাৎকাৰ প্ৰকাশ কৰিছিল। তেওঁ অসমৰ প্ৰখ্যাত উপন্যাসিক প্ৰয়াত যোগেশ দাসৰ সৈতে এটি বহুমূলীয়া সাক্ষাৎকাৰ লৈ কলেজ আলোচনীত প্ৰকাশ কৰিছিল। তদুপৰি সেই সময়ত ডুমডুমাৰ পৰা প্ৰকাশিত মিনি আলোচনী,বন বিভাগৰ পৰা প্ৰকাশিত আলোচনীত তেওঁ প্ৰবন্ধ,কবিতা লিখি লাহে লাহে ডুমডুমাত জনাজাত হৈ পৰিছিল। ১৯৭২ চনত ডুমডুমা মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা বি.এ পাছ কৰি ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ আলোচনীত নানা লেখা প্ৰকাশ কৰাৰ উপৰিও বিশেষ সাক্ষাৎকাৰ প্ৰকাশ কৰিছিল। তাৰ ভিতৰত ইংলেণ্ডৰ ভিজিটিং প্ৰফেছৰ   ৰ সৈতে ইংলেণ্ড আৰু ভাৰতৰ ইংৰাজী সাহিত্যৰ এটি তুলনামুলক সাক্ষাৎকাৰ লৈছিল। সাক্ষাৎকাৰতি           .. নামেৰে বিশ্ববিদ্যালয়ৰ আলোচনীত প্ৰকাশ কৰিছিল। তাৰ পাছত বাগদাদ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ভিজিটিং অধ্যাপকৰ সৈতেও তেওঁ সাক্ষাৎকাৰ লৈছিল। কিন্তু ১৯৭৫ চনত ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ইতিহাসত এম.এ পাছ কৰি ১৯৭৭ চনৰ ছেপ্তেম্বৰ মাহত ডাঙৰী উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ত বুৰঞ্জীৰ বিষয় শিক্ষক হিচাপে যোগদান কৰাৰ পিছতহে আচল লেখক হিচাপে আত্মপ্ৰকাশ কৰে। ১৯৮১ চনত তেওঁৰ প্ৰথম পুথি মৰাণ মটক মায়ামৰা প্ৰকাশিত হয় আৰু এই গ্ৰন্থখন গৱেষণামূলক গ্ৰন্থ হিচাপে সমাদৃত হয়। তাৰ পিছত ক্ৰমে মৰাণ জাতিৰ ৰূপৰেখা,প্ৰাচীন মটক ৰাজ্যৰ বুৰঞ্জী,মায়ামৰা বুৰঞ্জী,শ্ৰী শ্ৰী শঙ্কৰদেৱ,শ্ৰী শ্ৰী মাধৱদেৱ,শ্ৰী শ্ৰী অনিৰুদ্ধদেৱ,পৰশুৰাম কুণ্ডৰ কাহিনী,ইতিহাসৰ পটভূমিত মৰাণ জাতি,ৰাধাৰুক্মিণী,মৰাণ সমাজৰ বিশিষ্ট ব্যক্তিসকলৰ চমু পৰিচয়,অসম মৰাণ সভা আৰু ইয়াৰ কায্যক্ৰম,অজান্তিমূলক শদিয়াৰ বুৰঞ্জী,       ,       আদি বহুতো গ্ৰন্থ প্ৰকাশেৰে অসমীয়া সাহিত্য জগতলৈ প্ৰভুত বৰঙণি আগবঢ়ায়। তদুপৰি অসমীয়া প্ৰতিদিন,দৈনিক জনমভূমি,দৈনিক অসম আদি কাকততো নানা প্ৰবন্ধ প্ৰকাশ কৰে। তদুপৰি তেওঁ এটা সময়ত সংবাদসেৱাৰ সৈতেও জড়িত হৈ পৰিছিল। জনপ্ৰতিনিধি নামৰ এখন পষেকীয়া কাকত তেখেতৰ সম্পাদনা আৰু পৰিচালনাত প্ৰকাশিত হৈছিল। শ্ৰীকুমাৰ দহোতীয়াৰ এনে সাহিত্য কৰ্মৰ বাবেই ১৯৮৬৮৭ চনত অসম চৰকাৰে সাহিত্য বঁটা (১০,০০০( দহ হাজাৰ টকাৰ) প্ৰদান কৰিছিল। তাৰ পিছত ২০০১ চনত অসম চৰকাৰে তেখেতক সাহিত্যিক পেঞ্চন প্ৰদান কৰি সন্মানিত কৰিছিল। 
সমাজ কৰ্ম শ্ৰীকুমাৰ দহোতীয়াই সাহিত্য কৰ্মৰ উপৰিও নানা সামাজিক কৰ্মত নিজকে নিয়োজিত কৰিছিল। ১৯৭৯৮১ চনত শ্ৰীকুমাৰ দহোতীয়াই অসম মৰাণ সভাৰ সম্পাদক নিৰ্বাচিত হৈছিল আৰু সেই সময়ছোৱাত তেওঁ মৰাণ জাতিক অনুসূচিত জনজাতি হিচাপে ময্যদা প্ৰদানৰ বাবে তেতিয়াৰ প্ৰধান মন্ত্ৰী মোৰাৰজী দেশাই, ইন্দিৰা গান্ধীৰাজীৱ গান্ধী,ভাৰতৰ গৃহ মন্ত্ৰী জাইল সিং আৰু ৰাষ্ট্ৰপতিকে ধৰি বহুতো সৰ্বভাৰতীয় নেতাক সাক্ষাৎকাৰ কৰিছিল। আনকি মোৰাৰজী দেশাই শাসনকালত গঠিত সুৰজভান আয়োগৰ ওচৰতো তেওঁ ডিব্ৰুগড় চাৰ্কিট হাউছত স্মাৰক পত্ৰ প্ৰদান সহ সাক্ষ্যদান কৰিছিল। তদুপৰি অসমৰ তদানীন্তন অসমৰ ৰাজ্যপাল প্ৰকাশ মেহৰোট্ৰা,মুখ্যমন্ত্ৰী গোলাপ বৰবৰা, গোলাপ হাজৰিকা, কেশৱ গগৈ আদিকো সাক্ষাৎ কৰি যাৱতীয় ব্যৱস্থা গ্ৰহণৰ বাবে দাবী জনাইছিল। তেওঁ জাতীয় কাৰ্যত নতুন দিল্লীত অনুষ্ঠিত সৰ্বভাৰতীয় অ,বি,চি সন্মিলনতো অসমৰ জনগোষ্ঠীয় সমস্যা সম্পৰ্কে ভাষণ দিছিল। ইয়াৰ উপৰি শ্ৰীকুমাৰ দহোতীয়াই অসমৰ অন্যান্য জনগোষ্ঠীয় ছাত্ৰ সন্থা,নানা জনগোষ্ঠীয় জাতীয় অভিৱৰ্তন,সভাৰ আলোচনা চক্ৰ সমূহত অংশগ্ৰহণ কৰি তথ্যমূলক ভাষণ আৰু চিন্তমূলক বক্তব্যৰে সকলোকে আপ্লুত কৰিছিল। 
বঁটা এনেবোৰ সমাজ সেৱা আৰু সাহিত্য সেৱাৰ চিন স্বৰূপে শ্ৰীকুমাৰ দহোতীয়াক ২০০৪ চনত নতুন দিল্লীত ড° আম্বেদকাৰ বঁটা,লোকসভাৰ অধ্যক্ষা (২০০৯২০১৪) শ্ৰীযুতা মীৰা কুমাৰৰ উপস্থিতিত প্ৰদান কৰি সন্মানিত কৰিছিল। পুনৰ অসম চৰকাৰে ২০০৪ চনৰ ২০০৪ চনৰ ৫ ছেপ্টেম্বৰৰ দিনা অসম ৰাজ্যিক কৃতি শিক্ষক বঁটা, ২০০৬০৭ চনত   আৰু প্ৰতিদিনৰ  , ২০০৭ চনৰ ১৫ আগষ্টত তিনিচুকীয়া জিলাৰ মুখ্যমন্ত্ৰী শ্ৰেষ্ঠ সামূহিক উন্নয়ন বঁটা আৰু অসংখ্য বঁটা বাহনেৰে শ্ৰীকুমাৰ দহোতীয়াক অসম চৰকাৰকে ধৰি অন্যান্য সাহিত্য আৰু সাংস্কৃতিক,সামাজিক,সাংবাদিক আদি সংগঠন সমূহে বিপূলভাৱে সম্বৰ্ধনা জনাইছে। বিশেষকৈ সদৌ অসম ছাত্ৰ সন্থা,অসম জাতীয়তাবাদী যুৱ ছাত্ৰ পৰিষদ,এন.এছ.ইউ.আই,সদৌ অসম মৰাণ ছাত্ৰ সন্থা আদি জাতীয় সন্থা সমূহে বিশেষভাৱে সন্মানিত কৰি আহিছে। ২০১২ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত মাৰ্ঘেৰিটা লিডুত অনুষ্ঠিত হোৱা অসম সাহিত্য সভা বিশেষ অধিবেশনতো শ্ৰীকুমাৰ দহোতীয়াক সভাপতি ৰংবং তেৰাং আৰু সম্পাদক পৰমান্দ ৰাজবংশী দেৱে অসম সাহিত্য সভাৰ হৈ বিপুল ভাৱে সম্বৰ্ধনা জনায়। 
 অসমৰ তদানীন্তন ৰাজ্যপাল লেঃ জেনেৰেল অজয় সিং দেৱে শ্ৰী দহোতীয়াক তেওঁৰ সাহিত্য আৰু সামাজিক কৰ্মৰ স্বীকৃতিৰে ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ত ৫ বছৰীয়া(১৯৯৯২০০৪) কায্যকালৰ বাবে সন্মানীয় কোৰ্ট সদস্য হিচাপে মনোনীত কৰিছিল। 
 ২০০১ চনত অসম মৰাণ সভাৰ সভাপতি,২০১১ চনত অসম মৰাণ সভাৰ উপদেষ্টা ৰূপেও জাতীয় সেৱাত তেওঁ অফুৰন্ত অৱদান আগবঢ়াই আহিছে। 
 ২০১২ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত ডাঙৰী উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ৰ বুৰঞ্জী শিক্ষকৰ পদৰ পৰা অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে আৰু মাৰ্ঘেৰিটাৰ বাৰ এচোচিয়েচনত এজন অধিবক্তা হিচাপে যোগদান কৰি নিঃস্ব আৰু নিৰীহসকলক বিনামূলীয়া আইনী উপদেশ আৰু সহায় কৰি আহিছে। 
 বিবাহ শ্ৰীকুমাৰ দহোতীয়াই ১৯৮১ চনৰ ২১ মে বৃহস্পতি‌বাৰৰ দিনা তিনিচুকীয়াৰ লাইপুলি গাঁৱৰ ইৰাৱতী গোহাঁইৰ সৈতে বিবাহ সম্পন্ন কৰে। তেওঁলোকৰ তিনিটি সন্তান ক্ৰমে শ্ৰী জয়দীপ কুমাৰ দহোতীয়া, কৃষ্ণদীপ দহোতীয়া আৰু একমাত্ৰ জীয়াৰী ৰশ্মিৰেখা দহোতীয়া 

তথ্যদাতা শ্ৰী শ্ৰীকুমাৰ দহোতীয়া।
ৰমিলা থাপাৰ (; জন্ম ৩০ নৱেম্বৰ, ১৯৩১) হল এগৰাকী ভাৰতীয় ইতিহাসবিদ। তেওঁৰ অধ্যয়নৰ মুখ্য ক্ষেত্ৰ হৈছে প্ৰাচীন ভাৰতৰ ইতিহাস, যত তেওঁ আগৰেপৰা প্ৰতিষ্ঠিত।         . ...  থাপাৰ নতুন দিল্লীৰ জৱাহৰলাল নেহৰু বিশ্ববিদ্যালয়ৰ প্ৰাচীন ইতিহাস বিভাগৰ অধ্যাপক, এমিৰিটা। 

থাপাৰৰ বিশেষ অৱদান হৈছে, উত্তৰ ভাৰতত খ্ৰীষ্টপূৰ্ব প্ৰথম সহস্ৰাব্দৰ মাজভাগত হোৱা পৰিৱৰ্তন বুজিবলৈ সামাজিকঐতিহাসিক পদ্ধতিৰ ব্যৱহাৰ। বংশআধাৰিত ইন্দোআৰ্য পশুপালক গোটবোৰ গঙ্গা নদীৰ সমভূমিলৈ স্থানান্তৰিত হোৱাৰ লগে লগে,কিদৰে তেওঁলোকে জাতিআধাৰিত ৰাজ্যবোৰৰ প্ৰাথমিক ৰূপ সৃষ্টি কৰিছিল, এই বিষয়ে তেওঁৰ লেখনিত পোৱা যায়।            , '              . . ,                   . . . 

থাপাৰে চিকাগো বিশ্ববিদ্যালয়, অক্সফৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয়, ইনষ্টিটিউট নেচনেল ডেচ লাঙ্গুইছ এট চিভিলাইজ অৰিয়েণ্টেলচ, পেৰিছ, এডিনবাৰ্গ বিশ্ববিদ্যালয়, কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয় হায়দৰাবাদ বিশ্ববিদ্যালয়, ব্ৰাউন বিশ্ববিদ্যালয়, আৰু প্ৰিটোৰিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা সন্মানীয় ডক্টৰেট লাভ কৰিছিল। 

থাপাৰ লণ্ডনৰ স্কুল অফ অৰিয়েণ্টেল এণ্ড আফ্ৰিকান ষ্টাডিজৰ এগৰাকী সন্মানীয় ফেলো, যত তেওঁ ১৯৫৮ চনত পিএইচডি ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল, আৰু আমেৰিকান একাডেমী অফ আৰ্টছ এণ্ড চাইন্সেছৰ বিদেশী সন্মানীয় সদস্য হিচাপেও খিতাপ লাভ কৰিছিল। ২০০৮ চনত, ৰমিলা থাপাৰে মানৱবিজ্ঞান আৰু সামাজিক বিজ্ঞানত জীৱনজোৰা প্ৰাপ্তিৰ বাবে ইউএছ লাইব্ৰেৰী অফ কংগ্ৰেছৰ ক্লুজ পুৰস্কাৰ লাভ কৰিছিল।

কম্বোডিয়াৰ মহিলাসকল, প্ৰভাৱশালী খ্মেৰ সংস্কৃতিৰ প্ৰভাৱৰ বাবে, পৰম্পৰাগতভাৱে বিনয়ী আৰু মৃদুভাষী হ’ব বুলি আশা কৰা হয়। তেওঁলোকে সুআচাৰব্যৱহাৰী, পৰিশ্ৰমী  আৰু ঘৰৰ অন্তৰ্গত হোৱাৰ অনুভৱ ৰাখিব লাগে। আশা কৰা হয় যে তেওঁলোকে পৰিয়ালৰ যত্ন লোৱা আৰু যত্ন লোৱা,  বিত্তীয় প্ৰশাসক  আৰু ঘৰৰ সংৰক্ষক হিচাপে কাম কৰে। বিত্তীয় প্ৰশাসক হিচাপে মহিলাসকলক পাৰিবাৰিক পৰ্যায়ত ঘৰুৱা কৰ্তৃত্ব থকা বুলি চিনাক্ত কৰিব পাৰি।  খ্মেৰ মহিলাসকলে বিবাহৰ আগলৈকে কুমাৰীত্ব বজাই ৰাখিব, বিশ্বাসী পত্নী হব  আৰু স্বামীৰ উপদেষ্টা হিচাপে কাম কৰিব।  কম্বোডিয়াৰ মহিলাসকলক “পোহৰ” খোজকাঢ়ি যোৱা বুলিও জনা যায় খ্মেৰ মহিলাসকলৰ লঘু খোজ কঢ়া আৰু পৰিশোধন কৰাটোক আৰু অধিক বৰ্ণনা কৰা হৈছে যে ই নিস্তব্ধ  গতিবিধি যাতে তেওঁলোকৰ ৰেচমৰ স্কাৰ্টৰ হুলস্থুলৰ শব্দ শুনা নাযায় .
শেহতীয়া বছৰবোৰত কম্বোডিয়াত পৰম্পৰাগতভাৱে পুৰুষ প্ৰধান কাম আৰু ৰাজনীতিৰ ক্ষেত্ৰত মহিলাসকল অধিক সক্ৰিয় হৈ পৰিছে।

 কৰ্ম 
কম্বোডিয়াৰ গৃহযুদ্ধৰ পিছত কম্বোডিয়াত পুৰুষ শ্ৰমিকৰ ঘাটিৰ সন্মুখীন হ’বলগীয়া হয়। ফলত মহিলাসকলে পূৰ্বে পুৰুষে কৰা দায়িত্ব ল’লে। কম্বোডিয়াৰ আইন অনুসৰি মহিলাসকলে সমান কামৰ বাবে সমান দৰমহা পোৱাৰ অধিকাৰী। কিন্তু বাস্তৱত বেছিভাগ মহিলাই পুৰুষ সমকক্ষতকৈ কম মজুৰি লাভ কৰে।  ১৯৯০ চনৰ সময়ছোৱাত গ্ৰাম্য অঞ্চলৰ পৰা বহুতো অশিক্ষিত যুৱতীয়ে কাপোৰৰ কাৰখানাত কাম কৰিবলৈ চহৰখনলৈ সোমাই যায়। ২০০৪ চনত কম্বোডিয়াৰ বাবে জেণ্ডাৰ এণ্ড ডেভেলপমেণ্ট নামৰ সংস্থাটোৱে কয় যে কম্বোডিয়াৰ ৬% মহিলা কৰ্মশক্তিক দৰমহা দিয়া হয়।

 ধৰ্ম 

খ্মেৰ মহিলাসকলে প্ৰায়ে বৌদ্ধ মন্দিৰত উপাসনা আৰু ধৰ্মীয় অনুষ্ঠানত অংশগ্ৰহণ কৰাত সক্ৰিয় হয় বিশেষকৈ থংগাই চিলৰ সময়ত (খ্মেৰ ថ្ងៃសីល; ইংৰাজীত পবিত্ৰ দিন)। কিছুমান মহিলাই কেৱল উপাসক হিচাপে অংশগ্ৰহণ কৰাই নহয়, বৌদ্ধ সন্ন্যাসী (យាយជី  ) হৈ পৰে বিশেষকৈ বিধৱা আৰু বৃদ্ধসকল।

 শিক্ষা 
২০১৯ চনত কম্বোডিয়াৰ ১৩.৮% মহিলা নিৰক্ষৰ বুলি কোৱা হৈছিল।২০০৪ চনত কম্বোডিয়াৰ মাত্ৰ ১৬% ছোৱালীয়ে নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয়ত নামভৰ্তি কৰা বুলি কোৱা হৈছিল। কম্বোডিয়াৰ ছোৱালীসকলৰ লিংগ ভূমিকাৰ আশা আৰু অন্যান্য আৰ্থসামাজিক বাস্তৱতাৰ বাবে শিক্ষাৰ সুবিধাৰ অভাৱ। কম্বোডিয়াত সৰু ভাইভনীৰ যত্ন ল’বলৈ, ঘৰৰ কামকাজ কৰিবলৈ, ঘৰৰ মুৰব্বীক সহায় কৰিবলৈ ঘৰতে ছোৱালীৰ প্ৰয়োজন। আন আন কাৰকসমূহৰ ভিতৰত আছে অতি দৰিদ্ৰতা, ঘৰ আৰু বিদ্যালয়ৰ মাজৰ দূৰত্ব, লগতে অকলে যাত্ৰা কৰাৰ সময়ত ব্যক্তিগত সুৰক্ষাৰ প্ৰতি চিৰবৰ্তিত ভয়। 
কিন্তু এই কম পৰিসংখ্যাৰ মাজতো কম্বোডিয়াৰ বিশ্ববিদ্যালয়সমূহত মহিলাৰ সংখ্যা বৃদ্ধি পাইছে । ২০০৪ চনলৈকে বিশ্ববিদ্যালয়ৰ স্নাতকসকলৰ ২০% মহিলা আছিল।
গুগল ডট অৰ্গৰ পুঁজিৰে গুগলৰ দানশীল শাখা,        য়ে অভাৱগ্ৰস্ত মহিলা ব্যৱসায়ীসকলক  মহামাৰীৰ পৰা আৰোগ্য লাভ কৰাত সহায় কৰাৰ বাবে এক পদক্ষেপ গঢ়ি তুলিছিল। এই কাৰ্যসূচীৰ জৰিয়তে মহিলাসকলে ডিজিটেল সাক্ষৰতা, সংকট ব্যৱস্থাপনা, বিত্তীয় ব্যৱস্থাপনা, আৰু ব্যৱসায়িক মডেল অভিযোজনৰ বিষয়ে শিকে। ২০২১ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহলৈকে ৯৭ গৰাকী মহিলাৰ ভিতৰত ৯৪ গৰাকীয়ে স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰিছে আৰু তেওঁলোকে এই কাৰ্যসূচী আনক পৰামৰ্শ দিব বুলি কয়। ইয়াৰ উপৰিও কাৰ্যসূচীৰ শেষত ৭৮টা ব্যৱসায়িক প্ৰতিষ্ঠান কাৰ্যক্ষম হৈ থাকিল। অংশগ্ৰহণকাৰীসকলৰ মাহিলী ৰাজহ ১৬৯ শতাংশ বৃদ্ধি পাইছে। মুঠ ৫৮৪টা চাকৰি হয় ধৰি ৰখা হৈছিল, পুনৰ নিযুক্তি দিয়া হৈছিল বা নতুনকৈ সৃষ্টি কৰা হৈছিল।

দেহ ব্যৱসায়
কম্বোডিয়াত বেশ্যাবৃত্তিত স্থানীয় মহিলা,  ভিয়েটনামৰ মহিলা,  আৰু ইয়াক ওচৰৰ থাইলেণ্ডৰ যৌন ব্যৱসায়ৰ সৈতে জড়িত কৰা হৈছে। এই ব্যাপক বেশ্যাবৃত্তিৰ ফলত কম্বোডিয়াৰ প্ৰায় ২.৮% জনসংখ্যা এইচ আই ভিএইডছত আক্ৰান্ত হয়।

ঢেকীয়াজুলি (ˈɪɪəˌʒʊəɪ)অসমৰ শোণিতপুৰ জিলাত অৱস্থিত এটা অঞ্চল। 
ইতিহাস
শ্বহীদ নগৰী, 

১৯৪২ চনৰ ২০ চেপ্তেম্বৰ তাৰিখে ইয়াতেই ভাৰতৰ স্বাধীনতা আন্দোলনৰ সময়ত ১৩ গৰাকী শ্বহীদে ব্ৰিটিছ চৰকাৰৰ বন্দুকৰ গুলীত আত্ম বলিদান দিছিল। 

ভৌগোলিক বিৱৰণ
ঢেকীয়াজুলি ভৌগোলিকভাৱে ত অৱস্থিত। এই অঞ্চলৰ সাগৰৰ পৰা গড় উচ্চতা ১০০ মিটাৰ (৩২৮ ফুট)। এই অঞ্চলটোৰ এশে পাশে ভালেসংখ্যক চাহ বাগিচা আছে। তদুপৰি এই অঞ্চলটো ওৰাং ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানৰ সমীপৱৰ্ত্তী। 
আন্তঃগাঁথনি
২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি, ঢেকীয়াজুলিৰ মুঠ জনসংখ্যা ১৯,৭৪৩ জন।  ইয়াৰে ৫৩% পুৰুষ আৰু ৪৭% মহিলা। ঢেকীয়াজুলিৰ গড় সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৭৪%। ইয়াৰ ভিতৰত পুৰুষ আৰু মহিলাৰ পৃথকভাৱে গড় সাক্ষৰতাৰ হাৰ হল ৫৯.৫% আৰু ৬৯%। ঢেকীয়াজুলিৰ জনসংখ্যাৰ ১০% ছয় বছৰ বয়সৰ অনুৰ্ধৰ। 
যাতায়ত ব্যৱস্থা
ঢেকীয়াজুলি অঞ্চলটো ১৫ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথৰ দুয়োপাৰে অৱস্থিত হোৱা বাবে অঞ্চলটোলৈ যাতায়তৰ ব্যৱস্থা অতি সুচল। ইয়াত অসম ৰাজ্যিক পৰিবহণ নিগমৰ অন্তৰ্গত এটা বাছ আস্থান হোৱাৰ উপৰিও এটা বেচৰকাৰী বাছ আস্থান আছে। ইয়াৰ লগতে ৰেলপথেৰেও এই অঞ্চলতোলৈ যাতায়তৰ ব্যৱস্থা সুগম। 

শিক্ষা
ঢেকীয়াজুলিত ভালসংখ্যক শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠান আছে। ইয়াৰে ভিতৰত উল্লেখযোগ্য হল

বিদ্যালয়
 ঢেকীয়াজুলি উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
 শংকৰদেব শিশুবিদ্যা নিকেতন। 
 ব্ৰহ্মপুত্ৰ পাব্লিক বিদ্যালয়। 
কনিষ্ঠ মহাবিদ্যালয় 

লক্ষীণাথ বেজবৰুৱা একাদেমি। 

মহাবিদ্যালয়
 লোকনায়ক অমিয় কুমাৰ দাস মহাবিদ্যালয়
অন্যান্য

ৰাজনীতি
ঢেকীয়াজুলি তেজপুৰ (লোকসভা সমষ্টি)ৰ অন্তৰ্ভুক্ত। 

উল্লেখযোগ্য ঠাই ইস্কন মন্দিৰ 
গুপ্তেশ্বৰ বা শিঙৰি শিৱ মন্দিৰ

উল্লেখযোগ্য ব্যক্তি
লোকনায়ক অমিয় কুমাৰ দাস
 পুষ্পলতা দাস, স্বাধীনতা সংগ্ৰামী
 অশোক সিংহল, বিধায়ক আৰু অসম চৰকাৰৰ মন্ত্ৰী
নাৰায়ণ বৰা, সভাপতি, ঢেকিয়াজুলি নাগৰিক মঞ্চ
ৰমেশ চন্দ্ৰ বৰা, অৱসৰপ্ৰাপ্ত শিক্ষক , বিশিষ্ট সাংবাদিক 
ললিত বৰুৱা, সাহিত্যিক পেঞ্চনাৰ, শোণিতপুৰ জিলা সাহিত্য সভাৰ প্ৰাক্তন সভাপতি
প্ৰদীপ কুমাৰ নাথ, শোণিতপুৰ জিলা সাহিত্য সভাৰ প্ৰাক্তন সভাপতি
ধ্ৰুৱ ভূষণ মহন্ত, সভাপতি, ঢেকিয়াজুলি শাখা সাহিত্য সভা
ড° হৰি প্ৰসাদ বৰুৱা, সম্পাদক,ঢেকিয়াজুলি শাখা সাহিত্য সভা
কাজল বৰা, সমাজ সেৱক
মহেন্দ্ৰ কুমাৰ মহেশ্বৰী, বিশিষ্ট ব্যৱসায়ী
মহাবীৰ চেঠীয়া, সম্পাদক, মাৰোৱাৰী পঞ্চায়ত
ৰাতুল কুমাৰ নাথ, ৰাজনীতিক 
দেৱীচৰণ নেওগ, সমাজসেৱক 
পংকজ কুমাৰ নাথ, বিশিষ্ট সাংবাদিক

কামাখ্যা প্ৰসাদ তাছা  (জন্ম ১ জুন ১৯৭৫) এগৰাকী ভাৰতীয় ৰাজনীতিক,  যোৰহাট (লোকসভা সমষ্টি)ৰ ২০১৪১৯ চনৰ সাংসদ আৰু ২০১৯ চনৰ পৰা বৰ্তমানলৈকে ৰাজ্যসভাৰ সাংসদ। তেওঁ ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টিৰ ২০১৩১৭ চনলৈকে অসম ৰাজ্যিক উপসভাপতি আৰু ২০২৩ চনৰ পৰা বৰ্তমানলৈকে ৰাষ্ট্ৰীয় সম্পাদক।

পৃষ্ঠভূমি
তাছাৰ জন্ম হয় ১৯৭৫ চনৰ ১ জুনত যোৰহাটত। তেওঁৰ পিতৃ স্বৰ্গীয় দেওৰাম তাছা আৰু মাতৃ চম্পা তাছা। তেওঁ ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ৰাজনীতি বিজ্ঞান বিষয়ত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে। 

ৰাজনৈতিক জীৱন
তাছাই ২০১৪ চনৰ ২৬ মাৰ্চত সাংসদ হিচাপে কাৰ্য্যভাৰ গ্ৰহণ কৰে। ১ ছেপ্তেম্বৰ ২০১৪ চনত তেওঁ পেট্ৰলিয়াম আৰু প্ৰাকৃতিক গেছৰ ষ্টেণ্ডিং কমিটিৰ সদস্য ৰূপে নিৰ্বাচিত হয়। 

বিটিএছ (কোৰীয় ভাষা방탄소년단; উচ্চাৰণ বাংতান সোণিয়োন্দান) হৈছে ৭ জনীয়া দক্ষিণ কোৰিয়াৰ বয় বেণ্ড। ৭ জনীয়া বেণ্ডটোৱে ২০১০ চনত বিগহিট মিউজিকৰ অধীনত ট্ৰেইনী আৰু ২০১৩ চনত ২ কুল ৪ স্কুলৰ অধীনত বিশ্বব্যাপী আত্মপ্ৰকাশ কৰে। যদিও তেওঁলোক মূলতঃ হিপ হপ সংগীত গোট, তেওঁলোকৰ গীতত বিভিন্ন ধৰণৰ সংগীত শৈলী প্ৰকাশ পায়।

তথ্য সংগ্ৰহবিটিএছ (কোৰীয় ভাষা방탄소년단; উচ্চাৰণ বাংতান সোণিয়োন্দান) হৈছে ৭ জনীয়া দক্ষিণ কোৰিয়াৰ বয় বেণ্ড। ৭ জনীয়া বেণ্ডটোৱে ২০১০ চনত বিগহিট মিউজিকৰ অধীনত ট্ৰেইনী আৰু ২০১৩ চনত ২ কুল ৪ স্কুলৰ অধীনত বিশ্বব্যাপী আত্মপ্ৰকাশ কৰে। যদিও তেওঁলোক মূলতঃ হিপ হপ সংগীত গোট, তেওঁলোকৰ গীতত বিভিন্ন ধৰণৰ সংগীত শৈলী প্ৰকাশ পায়।

তথ্য সংগ্ৰহবিটিএছ (কোৰীয় ভাষা방탄소년단; উচ্চাৰণ বাংতান সোণিয়োন্দান) হৈছে ৭ জনীয়া দক্ষিণ কোৰিয়াৰ বয় বেণ্ড। ৭ জনীয়া বেণ্ডটোৱে ২০১০ চনত বিগহিট মিউজিকৰ অধীনত ট্ৰেইনী আৰু ২০১৩ চনত ২ কুল ৪ স্কুলৰ অধীনত বিশ্বব্যাপী আত্মপ্ৰকাশ কৰে। যদিও তেওঁলোক মূলতঃ হিপ হপ সংগীত গোট, তেওঁলোকৰ গীতত বিভিন্ন ধৰণৰ সংগীত শৈলী প্ৰকাশ পায়।

তথ্য সংগ্ৰহবিটিএছ (কোৰীয় ভাষা방탄소년단; উচ্চাৰণ বাংতান সোণিয়োন্দান) হৈছে ৭ জনীয়া দক্ষিণ কোৰিয়াৰ বয় বেণ্ড। ৭ জনীয়া বেণ্ডটোৱে ২০১০ চনত বিগহিট মিউজিকৰ অধীনত ট্ৰেইনী আৰু ২০১৩ চনত ২ কুল ৪ স্কুলৰ অধীনত বিশ্বব্যাপী আত্মপ্ৰকাশ কৰে। যদিও তেওঁলোক মূলতঃ হিপ হপ সংগীত গোট, তেওঁলোকৰ গীতত বিভিন্ন ধৰণৰ সংগীত শৈলী প্ৰকাশ পায়।

তথ্য সংগ্ৰহ
সাৰদা বা সৰস্বতী দেৱী (; জন্ম ২৫ জুন ১৯৪৫) এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী আৰু অন্ধ্ৰপ্ৰদেশৰ ৰাজনৈতিক নেতা। তেওঁ তিনিবাৰ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা লাভ কৰিছে। তেওঁ মালয়ালম আৰু তেলুগু ভাষাৰ চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰি খ্যাতি আৰ্জিছে। তেওঁ উৰ্বশী সাৰদা নামেৰেও জনাজাত। কাৰণ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটাক প্ৰথমাৱস্থাত আধিকাৰিকভাবে উৰ্বশী বঁটা বুলি কোৱা হৈছিল। ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে সাৰদাই অন্ধ্ৰপ্ৰদেশ চৰকাৰে প্ৰদান কৰা এন.টি.আৰ. ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটাও লাভ কৰিছে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
অন্ধ্ৰপ্ৰদেশৰ গুণ্টুৰৰ তেনালীত সাৰদাৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ জন্মৰ নাম আছিল সৰস্বতী দেৱী। এটা কৃষিজীৱী পৰিয়ালৰ সন্তান সাৰদাৰ মাকদেউতাকৰ নাম আছিল সত্যৱতী দেৱী আৰু ভেঙ্কটেশ ৰাও। শৈশৱত সাৰদাই চেন্নাইত আইতাক কনকাম্মাৰ লগত বাস কৰিছিল। সাৰদাই ছয় বছৰ বয়সৰ পৰা নৃত্য শিকিছিল। তেওঁৰ মাকে তেওঁক এগৰাকী ডাঙৰ চলচ্চিত্ৰ তাৰকা হোৱাৰ কামনা কৰিছিল। তেওঁ তেলুগু অভিনেতা চালামক বিয়াক কৰায়। পিছলৈ তেওঁলোকৰ বিচ্ছেদ হয়।

কৰ্মজীৱন
ডাঙৰ হোৱাৰ পিছত তেওঁ  থিয়েটাৰত অভিনয় কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। তেলুগু ছবি ‘কন্যাসুলকম’ত এটা সৰু চৰিত্ৰত অভিনয়েৰে তেওঁ চলচ্চিত্ৰ জগত খোজ দিয়ে। ইয়াৰ পিছত তেওঁ পুনৰ থিয়েটাৰত জড়িত হৈ পৰে যদিও  নাটক ‘ৰক্ত কানিৰু’ৰ তেলুগু ৰূপান্তৰত এটা গুৰুত্বপূৰ্ণ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিবলৈ সুবিধা পায়।

১৯৫৯ চনৰ পৰা তেওঁ সাৰদা নামেৰে চলচ্চিত্ৰত অভিনয় আৰম্ভ কৰে। নাম সলনি কৰাৰ মূলতে হ’ল চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগটোত সৰস্বতী নামৰ আৰু কেইগৰাকীমান অভিনেত্ৰী আছিল। তেওঁ এজন তেলুগু প্ৰযোজক এল.ভি. প্ৰসাদৰ সংস্পৰ্শলৈ আহে। প্ৰযোজকজনৰ কোনো ছবিত তেওঁ অভিনয় কৰা নাছিল যদিও প্ৰসাদৰ পৰা তেওঁ অভিনয় সম্পৰ্কীয় আনুষ্ঠানিক প্ৰশিক্ষণ লৈছিল আৰু এই প্ৰশিক্ষণে তেওঁৰ অভিনয় পাৰদৰ্শিতা বৃদ্ধি কৰিছিল। অভিনেতা আক্কিনেনি নাগেশ্বৰ ৰাওৰ সৈতে ‘ইন্দাৰু মিত্ৰুলু’ (১৯৬১) ছবিত অভিনয় কৰিব পোৱাটো তেওঁৰ জীৱনৰ প্ৰথমটো ডাঙৰ সুযোগ। ছবিখন যথেষ্ট জনপ্ৰিয় হৈছিল। ছবিখনত সাৰদাৰ কৰা অভিনয়ৰ বাবে তেওঁ মালায়ালামৰ লগতে তামিল চলচ্চিত্ৰতো অভিনয় কৰাৰ বাট মুকলি হৈছিল।

১৯৬৫ চনত পি. বেণু, কট্টু থুলচি আৰু ইনাপ্ৰভুকলৰ ‘শকুন্তলা’, ‘মুৰাপ্পেন্নু’, ‘উধ্যোগস্থ’ ছবি তিনিখনত অভিনয়েৰে মালয়ালম চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগত সাৰদাৰ নিজৰ স্থান তৈয়াৰ কৰি লৈছিল। ইয়াৰ পিছত তেওঁ মালয়ালম ছবিতহে দৃষ্টি নিবদ্ধ কৰিছিল আৰু অন্য ভাষাৰ ছবিত খুব কমকৈ অভিনয় কৰিছিল। ‘ইৰুত্তিন্তে আথমাভু’ ছবিৰ লগত আৰু কিছু ছবিত কৰা কামৰ বাবে তেওঁ ‘জাতীয় সন্মাননা বঁটা’ লাভ কৰে। এই বঁটা ১৯৬৭ চনৰ পৰা প্ৰৱৰ্তিত শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটাৰ পূৰ্বসূৰী বুলি গণ্য কৰা হয়। ১৯৬৮ চনত থুলভৰম ছবিৰ বাবে তেওঁ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ বাবে প্ৰৱৰ্তিত ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা লাভ কৰে। তেওঁ আৰু দুবাৰ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা পায় মালয়ালম ভাষাৰ ছবি স্বয়ংবৰম (১৯৭২) আৰু তেলুগু ছবি নিমজ্জনম (১৯৭৮) ছবিৰ বাবে। তেওঁ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীলৈ প্ৰদান কৰা ‘কেৰালা ৰাজ্যিক চলচ্চিত্ৰ’ বঁটাও লাভ কৰে।

১৯৯৩ চনৰ পৰা তেওঁ বাচি বাচি ছবি কৰিবলৈ লৈছিল আৰু খুব কম সংখ্যক ছবিতহে অভিনয় কৰিছিল। এই সময়চোৱাত তেওঁৰ মুখ্য মুখ্য ছবি কেইখনমান হ’ল ‘মাঝাথুল্লিকিলুক্কম’ (২০০২, মালয়ালম), ‘ৰাপ্পাকাল’ (২০০৫, মালয়ালম), ‘নায়িকা’(২০১১, মালয়ালম), ‘ষ্টেলিন’ (২০০৬, তেলুগু) আদি। তেওঁ লোটাচ চকলেট নামৰ চকলেট কাৰখানা এটাৰ স্বত্বাধিকাৰী। তেলুগু দেশম পাৰ্টীৰ পৰা তেওঁ গৃহসমষ্টি তেনালীৰ পৰা লোকসভাৰ সাংসদো নিৰ্বাচিত হৈছে।

আন্তৰ্জাতিক অহিংসা দিৱস  প্ৰতি বছৰে অক্টোবৰ মাহৰ ২ তাৰিখে মহাত্মা গান্ধীৰ জন্মদিনৰ দিনা গোটেই বিশ্বজুৰি পালন কৰা হয়। ভাৰতত এই দিনটো গান্ধী জয়ন্তী হিচাপে পালন কৰা হয়। 
ইতিহাস
২০০৪ চনৰ জানুৱাৰী মাহত ইৰানৰ নোবেল বঁটা বিজয়ী শ্বিৰীন ইবাদীয়ে মুম্বাইৰ বিশ্ব সামাজিক মঞ্চৰ পেৰিচ আন্তৰ্জাতিক শিক্ষাৰ্থীৰ হিন্দী শিক্ষক এজনৰ পৰা আন্তৰ্জাতিক অহিংসা দিৱসৰ ধাৰণা লাভ কৰিছিল।
এই ধাৰণাৰ প্ৰতি ভাৰতৰ কিছুমান কংগ্ৰেছ পাৰ্টিৰ নেতা আকৃষ্ট হৈছিল।  ২০০৭ চনৰ জানুৱাৰী মাহত ভাৰতৰ নতুন দিল্লীত অনুষ্ঠিত হোৱা এক সত্যাগ্ৰহ সভাত ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ সভানেত্ৰী ছোনিয়া গান্ধী আৰু নোবেল বঁটা বিজয়ী ডেছমণ্ড টুটোয়ে ৰাষ্ট্ৰসংঘক এই দিৱসৰ ধাৰণা গ্ৰহণ কৰিবলৈ আহ্বান জনায়।


২০০৭ চনৰ ১৫ জুন তাৰিখে ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ সাধাৰণ সভাই ভোটৰ যোগেৰে ২ অক্টোবৰক আন্তৰ্জাতিক অহিংসা দিৱসৰূপে ঘোষণা কৰে।  

সাধাৰণ সভাই ২ অক্টোবৰত শিক্ষাৰ যোগেৰে অহিংসাৰ উপযুক্ত বাৰ্তা বাহক আৰু সমাজ সচেতনতা অনাৰ বাবে সকলো সদস্য ৰাষ্ট্ৰক আহ্বান জনায়।

ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ প্ৰশাসনিক ডাক বিভাগে ভাৰতীয় দূতাবাসৰ অনুৰোধত নিউয়ৰ্ক চহৰত এক বিশেষ টিকট উন্মোচন কৰে। এই মোহৰ জেনেভা আৰু ভিয়েনাৰ বাহিৰে আন সকলো ঠাইতে প্ৰযোজ্য হয়। এই টিকট ২ অক্টোবৰৰ পৰা ৩১ অক্টোবৰলৈ ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ প্ৰশাসনিক ডাক বিভাগৰ প্ৰতিটো চিঠি বা বাৰ্তাত সংযোজিত হৈ থাকে।

