আৰা (তিব্বতী আৰু   ཨ་རག་)  প্ৰচলিত এবিধ পৰম্পৰাগত পানীয়। ইয়াক আৰাগ নামেৰেও জনা যায়। আৰা থলুৱা যৱ, চাউল, গোমধান, বাজৰা বা  পৰা তৈয়াৰ কৰা হয়। ইয়াক দুই ধৰণেৰে, অৰ্থাৎ কিম্বন কৰি বা ডিষ্টিলড কৰি প্ৰস্তুত কৰা হব পাৰে। সাধাৰণতে এই পানীয়বিধ ফটফটীয়া (স্বচ্ছ), মাখন বা বগা ৰঙৰ হব পাৰে।

 উৎপাদন 
আৰা বেছিকৈ ঘৰুৱাভাৱে বা ফাৰ্মত চাউল বা গোমধানৰ পৰা তৈয়াৰ কৰা হয়।। ইয়াক কিম্বন বা ডিষ্টিল প্ৰক্ৰিয়াৰ মাজেৰে প্ৰস্তুত কৰা হব পাৰে। ভূটানত ইয়াক কেৱল ব্যক্তিগতভাৱে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। আৰা উৎপাদন পদ্ধতি আৰু গুণগত মান দুয়োটা দিশতে নিয়ন্ত্ৰণহীন আৰু ভূটানত ইয়াৰ বিক্ৰীতো নিষেধাজ্ঞা আছে। পূৰ্বে নিষেধাজ্ঞাৰ মাজতো মানুহে ব্যক্তিগতভাৱে দোকানীসকলৰ জৰিয়তে আৰা বিক্ৰী কৰিছিল। ইয়াৰ বাবে তেওঁলোকে কঠোৰ চৰকাৰী দমন নীতিৰো সন্মুখীন হৈছিল। কিন্তু আৰাই অন্য প্ৰকাৰৰ কৃষি কাৰ্যতকৈ বহু বেছি পৰিমাণে লাভ  দিয়াৰ বাবে ভূটানৰ বহু কৃষকে এইক্ষেত্ৰত আইনী সংস্কাৰৰ বাবে হেঁচা প্ৰয়োগ কৰিছে আৰু ইয়াৰ ওপৰত থকা নিষেধাজ্ঞা শিথিল কৰাৰ বাবে প্ৰস্তাৱ দিছে। ইয়াৰ বিপৰীতে ভূটান চৰকাৰে অত্যধিক মদ্যপান, অপব্যৱহাৰ, আৰু ইয়াৰ লগত জড়িত ৰোগসমূহক কৰ আৰু নিয়ন্ত্ৰণৰ জৰিয়তে নিৰুৎসাহিত কৰাৰ উদ্যোগ লৈছে।

ব্যক্তিগতভাৱে সেৱনৰ বাদেও আৰা ধৰ্মীয় কাৰ্যৰ বাবেও উৎপাদন কৰা হয়।  বিশেষকৈ পূব ভূটানত ইয়াক কিছুমান শুভ দিনত লাছোৱেল প্ৰসাদ হিচাপে আগবঢ়োৱা হয়। আৰাই ৰাসায়নিকভাৱে সাপক দূৰত ৰাখে বুলিও বিশ্বাস কৰা হয়। কেতিয়াবা শিশুৱেও সুৰক্ষাৰ বাবে আৰা কঢ়িয়াই লৈ ফুৰে।

ভূটানৰ পূব অঞ্চলত আৰা উৎপাদন আৰু ব্যৱহাৰ হ্ৰাস কৰাৰ বাবে চৰকাৰী প্ৰচেষ্টা লোৱা হৈছে। স্থানীয় লোকসকলে এই কথা স্বীকাৰ কৰে যে ভূটানৰ পূব অঞ্চলৰ অত্যাধিক মদ্যপানৰ পৰম্পৰাক ৰোধ কৰিবলৈ কোনো এক ব্যৱস্থা হাতত লোৱা উচিত। আৰাৰ ব্যৱহাৰ নাইকিয়া নোহোৱালৈকে ক্ৰমান্বয়ে আৰা উৎপাদন আৰু ব্যৱহাৰ হ্ৰাস কৰা চৰকাৰৰ এক কৌশল। বিশেষকৈ স্থানীয় পৰ্যায়ত মদ্যপান আৰু আৰা উৎপাদন ভূটানৰ ৰাজনৈতিক আলোচনাৰ এক উল্লেখযোগ্য বিষয় হিচাপে পৰিগণিত হৈ আহিছে।

 সেৱন 
আৰা সাধাৰণতে গৰমে গৰমেই পৰিৱেশন কৰা হয়। ইয়াক দুই ধৰণে পৰিৱেশন কৰা হয় মাখন আৰু নাহৰফুলীয়াকৈ ভজা কণীৰ সৈতে, বা কণীৰ গুড়ি ভজা আৰু ভাত আদিৰ সৈতে।

মৌন ওঁঠ মুখৰ হৃদয় হৈছে য়েছে দৰজে ঠংচিৰ দ্বাৰা ৰচিত  পাহাৰীয়া জনজীৱনক প্ৰতিফলিত কৰা এখন  উপন্যাস। এই উপন্যাসৰ বাবেই তেখেতে  সাহিত্য অকাডেমি বঁটা লাভ কৰে। লগতে ভাষাভাৰতী সাহিত্য পুৰস্কাৰো লাভ কৰে। উপন্যাসখনৰ প্ৰথম সংস্কৰণ প্ৰকাশ পায় অসম সাহিত্য সভা অধিৱেশন, ২০০১ চনত। দশম সংস্কৰণ প্ৰকাশ পায় ছেপ্তেম্বৰ, ২০১৮ চনত। গ্ৰন্থাকাৰে প্ৰকাশ হৈ ওলোৱাৰ আগতেই উপন্যাসখন খণ্ড খণ্ডকৈ ১৯৯১ চনত প্ৰান্তিকত প্ৰকাশ পাইছিল।

লেখকৰ পৰিচয়


১৯৫২ চনত অৰুণাচল প্ৰদেশৰ পশ্চিম কামেং জিলাৰ জীগাঁৱৰ এটি চেৰদুকপেন সম্প্ৰদায়ৰ পৰিয়ালত ঠংচিদেৱৰ জন্ম। তেখেতে জীগাঁও প্ৰাথমিক বিদ্যালয়, বোমডিলা চৰকাৰী উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ত শিক্ষা গ্ৰহণ কৰি কটন কলেজত পঢ়িবলৈ লয় আৰু কটন কলেজৰ পৰা অসমীয়াত অনাৰ্ছসহ স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। তাৰ পিছত গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা অসমীয়া ভাষাত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী অৰ্জন কৰে। তেওঁ ১৯৭৭ চনত অৰুণাচল প্ৰদেশ অসামৰিক সেৱাত যোগদান কৰে। ১৯৯২ চনত তেওঁ ভাৰতীয় প্ৰশাসনিক সেৱালৈ পদোন্নতি লাভ কৰে। ১৯৯৩ চনৰ পৰা , , ,  আৰু পূব কামেং জিলাৰ উপায়ুক্ত হিচাপে সেৱা আগবঢ়াই বৰ্তমান তেওঁ অৰুণাচল প্ৰদেশ চৰকাৰৰ পৰ্যটন আৰু সাংস্কৃতিক পৰিক্ৰমা, নগৰ উন্নয়ন, গৃহ নিৰ্মাণ আৰু পৰিকল্পনা আদি বিভাগৰ সচিব পদত কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰি আছে।

চৰিত্ৰসমূহ
উপন্যাসখন মূলতঃ পাহাৰ ভৈয়াম একত্ৰিত কৰিব খোজা এটা স্থায়ী পথৰ নিৰ্মাণৰ ওপৰত আধাৰিত। পথ নিৰ্মাণৰ দৰে কষ্টসাধ্য কাম এটা কৰাবলৈকে বিভিন্ন জাতিজনজাতিৰ লোকসকলক একত্ৰিত কৰি একেলগে কাম কৰাওঁতে ভিন ভিন জনগোষ্ঠীৰ অলেখ চৰিত্ৰই ইয়াত ভূমুকি মাৰিছে।

চেৰদুকপেন দলৰ মূল মানুহ ৰিনচিন নৰবু। তাৰ লগত আছে চিৰিং জাংমু, চৌকি বাংমু, দৈমা, ৱাংমু, ঙাৱাঙ, দৰজি, টাছি, নৰবু চিৰিং ঠংদোক, টাচি, টালো, টামো ইত্যাদি।

নিচি দলৰ মূল মানুহ তাদাক নাতুং। তাৰ লগত আছে য়ামা, য়াদো, মাংফা, টাকাৰ, টেচি, টালো ইত্যাদি।

তদুপৰি মহৰী বাবু দিলীপ শইকীয়া, চেক্‌চন অফিচাৰ সহদেৱ ঘোষ চাহাব, সহকাৰী অভিযন্তা মিষ্টাৰ ভূৰে লাল, ৰিনচিনৰ খুৰাক চেৱাং।

কাহিনীৰ সাৰাংশ
এয়া প্ৰায় পঞ্চাশ দশকৰ কথা। এতিয়াৰ অৰুণাচল প্ৰদেশখন তেতিয়া উত্তৰপূব সীমান্ত অঞ্চল নামেৰে জনাজাত আছিল। ইংৰাজীত চমুকৈ নেফা। ইংৰাজৰ শাসনকালত এই পৰ্বতীয়া এলেকাত প্ৰশাসনৰ ব্যৱস্থা কৰাত কোনো উল্লেখযোগ্য ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰা হোৱা নাছিল। স্বাধীনতাৰ পাছতহে ভাৰত চৰকাৰে এই পিছপৰি থকা অঞ্চলত প্ৰশাসনৰ ব্যৱস্থা কটকটীয়া কৰি তুলিবলৈ কাৰ্যপন্থা গ্ৰহণ কৰে। ফলত ইংৰাজ শাসন কালত স্থাপিত জিলা সদৰ ঠাইবিলাক বৰ্তমানৰ অসমৰ পৰা তুলি নি ব'মডিলা, জিৰো, তেজু আৰু খুনচাত স্থাপিত কৰা হয়। কিন্তু তেতিয়াৰ নেফালৈ বাহিৰৰ পৰা বনুৱা নিবলৈ টান। গতিকে সেই কামত নিয়োগ কৰা তাৰেই স্থায়ী বাসিন্দাসকলক। কামেং সীমান্ত বিভাগৰ সদৰ ঠাই বোমডিলাক সংলগ্ন কৰিবৰ বাবে কাম আৰম্ভ হ’ল মিছামাৰিৰ পৰা। ঊনৈশ শ আঠষষ্ঠি চনত চাকু নামৰ ঠাইলৈকে আলিবাট নিৰ্মাণ সম্পূৰ্ণ হৈ গ’ল। চাকুৰ পৰা বোমডিলালৈক এইছোৱা বাট নিৰ্মাণৰ কামো শৰত্‌ কাল অহাৰ লগে লগে পুনৰ আৰম্ভ কৰা হ’ল। তাৰে এটা অতি কঠিন অংশৰ বাট নিৰ্মাণ কৰিবলৈকে একেঠাইত গোট খাইছিল চেৰদুকপেন, নিচি, মনপা আদি জনজাতিৰ লোকসকল। আদিতে ইটো জাতিয়ে সিটো জাতিৰ প্ৰতি এক শংকা এক উত্‌কণ্ঠা পুহি ৰাখিছিল। কোনোবাখিনিত তেওঁলোকৰ পৰস্পৰৰ মনত অজানিতে অলপ ঘৃণাও আছিল। কিন্তু কামৰ তাগিদাত আৰু সময়ৰ প্ৰৰোচনাত যেতিয়া ইটো জাতিৰ মানুহে সিটো জাতিৰ মানুহৰ লগত মিলামিচা আৰম্ভ কৰিলে তেতিয়া তেওঁলোকে অতদিনে পৰস্পৰে পৰস্পৰলৈ পুহি ৰখা ভুল ধাৰণাসমূহৰ পৰা মুক্ত হবলৈ ধৰিলে। জীৱনৰ সহজ দাবীৰ পৰিপ্ৰেক্ষিততে চেৰদুকপেন দলৰ চৰ্দাৰ ৰিনচিন আৰু নিচি দলৰ গাভৰু য়ামাৰ মনৰ মিল হয়। কিন্তু নিচি দলৰ নীতিনিয়ম মতে য়ামাক বিয়া কৰিবৰ বাবে ইতিমধ্যে দৰাৰ ঘৰৰ পৰা কন্যাৰ দাম লোৱা হৈছে। আৰু ৰাস্তা বনোৱাৰ কাম শেষ হ’লেই ঘূৰি গৈ য়ামাই দৰাৰ ঘৰলৈ যাব লাগিব। আনহাতে ৰিনচিন হ’ল চেৰদুকপেন সম্প্ৰদায়ৰ। কোনো কাৰণতে পুৰণিকলীয়া নিয়ম ভাঙি য়ামাক ৰিনচিনলৈ দিব নোৱাৰি। প্ৰেমৰ দাবীৰ বশৱৰ্তী হৈ ৰিনচিন আৰু য়ামাই দেহে মনে ইজনে সিজনক গ্ৰহণ কৰিলেও সমাজক প্ৰত্যাহ্বান জনোৱাৰ সাহস নাই য়ামাৰ ককায়েক তাদাকৰ। শেষত য়ামাই ৰিনচিনলৈ পলাই যোৱাৰ সিদ্ধান্ত লোৱাত তাদাকৰ পৰামৰ্শমতেই জোৰ কৰি য়ামাক দৰা ঘৰলৈ লৈ যোৱা হয়।

উপন্যাসখনত এটা সৰল প্ৰেম কাহিনীয়ে পোখা মেলিলেও তাৰে আলমত সৰল প্ৰাকৃতিক বৰ্ণনা, পাহাৰীয়া মানুহৰ নিভাঁজ আচৰণ আৰু পাহাৰীয়া জনজাতীয় মানুহৰ প্ৰকৃতিসুলভ মনৰ কোমলতা আৰু সৰলতাৰ সৈতে কঠিন বাস্তৱৰ সংঘাতৰ বৰ্ণনাই পাঠকৰ মনত গভীৰ ৰেখাপাত কৰে। ঘটনাবৈচিত্ৰ্যৰ মাজেদি ভাৱৰ ঐক্যকেন্দ্ৰিকতা ৰক্ষাৰ দিশত য়েছে দৰজে ঠংচি ডাঙৰীয়া সচেতন আৰু সফল।

ড॰ ভবেন্দ্ৰ নাথ শইকীয়া (, ১৯৩২ – ২০০৩) অসমৰ এগৰাকী ঔপন্যাসিক, গল্পকাৰ, নাট্যকাৰ আৰু বোলছবি পৰিচালক আছিল। কবিতা, নাটক, গল্প, উপন্যাস, প্ৰবন্ধ, সমালোচনা, হাস্যব্যংগাত্মক সাহিত্য, আত্মজীৱনী, শিশুসাহিত্য আদিকে ধৰি সাহিত্যসংস্কৃতিৰ প্ৰায় সকলো দিশতে ভবেন্দ্ৰ নাথ শইকীয়াই অৱদান আগবঢ়াই গৈছে। 

ভবেন্দ্ৰ নাথ শইকীয়াই ৰ পৰা পদাৰ্থ বিজ্ঞান বিষয়ত ডক্তৰেট ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল। তাৰ পিছত গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পদাৰ্থ বিজ্ঞান বিভাগত ৰিডাৰ হিচাপে নিজৰ কৰ্মজীৱন আৰম্ভ কৰে। অসমীয়া ভাষাৰ পষেকীয়া আলোচনী প্ৰান্তিক আৰু শিশু আলোচনী সঁফুৰাৰ তেখেত প্ৰতিষ্ঠাপক সম্পাদক আছিল।

ইয়াৰ উপৰি তেখেতে ৰেডিঅ নাট, একাঙ্কিকা নাটক, ভ্ৰাম্যমাণ থিয়েটাৰৰ বাবে নাটক ৰচনা কৰিছিল। তেখেতে আঠখন অসমীয়া চলচ্চিত্ৰও পৰিচালনা কৰিছিল। ইয়াৰে সাতখন বোলছবিৰ কাৰণে তেখেতে ভাৰত চৰকাৰৰ ৰজত কমল বঁটা লাভ কৰিছিল। তদুপৰি তেখেতে ১৯৭৬ চনত সাহিত্য অকাডেমি বঁ‌টা আৰু ১৯৯০ চনত অসম উপত্যকা সাহিত্য বঁটাৰ লগতে পদ্মশ্ৰী সন্মানো লাভ কৰিছিল। 

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
ভবেন্দ্ৰ নাথ শইকীয়াৰ জন্ম হয় ১৯৩২ চনৰ ২০ ফেব্ৰুৱাৰীত নগাঁও চহৰত। তেখেতৰ পিতৃৰ নাম আছিল বিদূৰ শইকীয়া আৰু মাকৰ নাম আছিল চম্পাৱালা শইকীয়া। তেখেতৰ ঘৰুৱা নাম আছিল পুতুল। তেওঁৰ ককোয়কৰ নাম আছিল ডাঃ নগেন্দ্ৰ নাথ শইকীয়া। তেওঁৰ মুঠ ককাই ভাইৰ সংখ্যা চাৰিজন। নুৰুদ্দিন মোক্তাবৰ পৰা ভবেন্দ্ৰ নাথ শইকীয়াই তিনিটকীয়া বৃত্তিৰে সৈতে ছাত্ৰবৃত্তি উত্তীৰ্ণ হয়। ১৯৪৮ চনত তেখেতে তিনিটা বিষয়ত লেটাৰ মাৰ্ক ৰ্ষ্টাৰসহ প্ৰৱেশিকা পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈ ঐতিহ্যপূৰ্ণ কটন মহাবিদ্যালয়ত ভৰ্তি হয়, ১৯৫০ চনত কটনৰ পৰা ইণ্টাৰমিডিয়েট আৰু তাৰপৰাই ১৯৫২ চনত পদাৰ্থ বিজ্ঞানত সন্মান সহ বি.এচ. চি. পাছ কৰে। তাৰ পাছত ১৯৫৫১৯৫৬ চনত কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ প্ৰেচিডেন্সী কলেজৰ পৰা পদাৰ্থ বিজ্ঞানত তেখেতে এম.এচ.চি ডিগ্ৰী লাভ কৰে আৰু উচ্চ শিক্ষাৰ বাবে বিদেশ যাত্ৰা কৰে। ১৯৬১ চনত তেখেতে লণ্ডন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ডক্তৰেট ডিগ্ৰী লাভ কৰে। তদুপৰি তেখেতে লণ্ডনৰে ‘ইম্পেৰিয়েল কলেজ অৱ চাইন্স এণ্ড টেকনলজী’ৰ পৰা ডিপ্লমাও লাভ কৰে। 

কৰ্মজীৱন
ড° ভবেন্দ্ৰ নাথ শইকীয়াই কৰ্মজীৱন আৰম্ভ কৰে শিৱসাগৰ মহাবিদ্যালয়ত (তাণ্টিয়া বিজ্ঞান মন্দিৰত), পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ প্ৰৱক্তা হিচাপে। তাৰ পিছত তেখেতে গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পদাৰ্থ বিজ্ঞান বিভাগত কিছুদিনৰ বাবে ডেমনষ্ট্ৰেটৰ হিচাপে যোগদান কৰে। তাৰ পিছত তেখেতে গৱেষণাৰ বাবে লণ্ডনলৈ যায় আৰু পি এইচ ডি ডিগ্ৰী লাভ কৰি উভতি আহি পুনৰ গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পদাৰ্থবিজ্ঞান বিভাগত অধ্যাপক হিচাপে যোগদান কৰে আৰু ৰীডাৰ পদলৈ পদোন্নতি লাভ কৰে। গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ চাকৰি ত্যাগ কৰি তেখেতে কেইবছৰমানৰ বাবে ভাৰতীয় ৰেলৱেৰ উত্তৰ পূব মণ্ডলৰ মহাপ্ৰবন্ধক হিচাপেও সেৱা আগবঢ়ায়। তেখেতৰ বহুতো গল্প অন্যান্য ভাৰতীয় ভাষালৈ অনুবাদ হৈছে। অসমীয়া ভাষাৰ পষেকীয়া আলোচনী প্ৰান্তিক আৰু শিশু আলোচনী সঁফুৰাৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সম্পাদক আছিল। গুৱাহাটী মঞ্চৰ সৈতে তেওঁৰ সম্পৰ্ক স্থাপন হয় ১৯৫৭৫৮ চনত।  বসন্ত কুমাৰ শইকীয়াৰ চোৰ নাটকত কুমাৰ ভাস্কৰ নাট্যমন্দিৰত অভিনয় কৰিছিল। তেখেতে ১৯৭৬ চনত সাহিত্য অকাডেমি বঁ‌টা আৰু ১৯৯০ চনত অসম উপত্যকা সাহিত্য বঁটালাভ কৰাৰ উপৰিও  সন্মান লাভ কৰে। অসমীয়া নাট্য জগতলৈ ড° ভবেন্দ্ৰ নাথ শইকীয়াই বিশেষ অৱদান আগবঢ়াই গৈছে। কেইবাখনো ৰেডিঅ নাট, একাঙ্কিকা নাটক ৰচনা কৰাৰ উপৰিও ভ্ৰাম্যমাণ মঞ্চৰ বাবেই তেখেতে একাধিক নাটক ৰচনা কৰে। বোলছবি জগতত শইকীয়াই আঠখন বোলছবি পৰিচালনা কৰে আৰু তেখেতৰ বোলছবিয়ে ভাৰত আৰু বিদেশত আন্তৰাষ্ট্ৰীয় বোলছবি মহোৎসৱত প্ৰদৰ্শিত হয়। তেখেতৰ সাতখন বোলছবিৰ কাৰণে ভাৰত চৰকাৰে ৰজত কমল বঁটা প্ৰদান কৰে। 

অন্যান্য ক্ষেত্ৰ
ড° ভবেন্দ্ৰ নাথ শইকীয়া বহুকেইটা সংগঠন আৰু পৰিষদৰ সদস্য আছিল। তেওঁ সংগীত নাটক একাডেমীৰ সদস্য আৰু সাহিত্য একাডেমীৰ কাৰ্যবাহী আৰু সাধাৰণ পৰিষদৰ সদস্য আছিল। ইউনেস্কোৰ সৈতে সহযোগিতাৰ বাবে ভাৰতীয় জাতীয় পৰিষদৰ সদস্য আৰু গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ একাডেমিক পৰিষদৰ সদস্যও আছিল। ইয়াৰ লগতে তেওঁ জ্যোতি চিত্ৰবন (চলচ্চিত্ৰ ষ্টুডিঅ’) ছ’চাইটিৰ সভাপতি আৰু গুৱাহাটীৰ অল ইণ্ডিয়া ৰেডিঅ’ৰ পৰামৰ্শদাতা সংস্থাৰ সদস্য আছিল। ড° শইকীয়া অসম ৰাজ্যিক চলচ্চিত্ৰ (বিত্ত আৰু উন্নয়ন) নিগম লিমিটেডৰো অধ্যক্ষ আছিল।

ভবেন্দ্ৰ নাথ শইকীয়া ডিমাপুৰৰ উত্তৰপূব মণ্ডল সাংস্কৃতিক কেন্দ্ৰৰ শাসকীয় সংস্থাৰ সদস্যও আছিল। তেওঁ অসমৰ গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ আদালতৰ লগতে পুনেস্থিত ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ আৰু টেলিভিছন প্ৰতিষ্ঠানৰ ছ’চাইটিৰ সদস্যও আছিল। তদুপৰি তেওঁ নেচনেল বুক ট্ৰাষ্ট অৱ ইণ্ডিয়াৰ বোৰ্ড অৱ ট্ৰাষ্টীৰ সদস্য আছিল।

ছদ্মনাম
হাস্যব্যংগাত্মক সাহিত্যত
ড॰ ভবেন্দ্ৰ নাথ শইকীয়াই তেখেতৰ একাধিক সাহিত্যিক ৰচনা লিখোঁতে ছদ্মনাম ব্যৱহাৰ কৰিছিল। বিশেষকৈ হাস্যব্যংগমিশ্ৰিত ৰচনাসমূহ তেখেতে ছদ্মনামেৰে লিখিছিল। সেই ৰচনাসমূহ ‘প্ৰান্তিক’ আৰু সাপ্তাহিক কাকত ‘বুধবাৰ’ৰ বিভিন্ন সংখ্যাত প্ৰকাশিত হৈছিল। তেখেতৰ দ্বাৰা সৰ্বাধিক ব্যৱহৃত ছদ্মনামটি আছিল সত্যপ্ৰিয় পাঠক। উক্ত ছদ্মনামেৰে লিখা আটাইকেইটা লেখা প্ৰান্তিকৰ পাততে প্ৰকাশ হৈছিল। 

সেইসমূহৰ নাম এনেধৰণৰঃ

জয়জয়ময়ময়,
কনফাৰেন্সৰ দোকান,
নিতান্ত ঘৰুৱা,
শেষ প্ৰস্তাৱ,
আধুনিক তাঁতবাতি শিল্প,
জীৱাশ্ম বা ফছিল,
আৱিষ্কাৰৰ জননী,
সোৱণশিৰিৰ চকুলো! ,
লাইলফা লটংপটং,
প্ৰিয়জনৰ গান শুনা যন্ত্ৰ

বৃদ্ধৰ বাণী,
ঘূৰিঘূৰি আকৌ,
বুৰ্জোৱা,
বলনাস্কিৰ চাকৰি কিয় গ’ল,
জাতীয় জীৱনৰ ঘাই সুঁতি,
শীতলা,
ইনছাল্ট,
সংসাৰবিজ্ঞানঃগৱেষণা আৰু প্ৰথম খণ্ডৰ ফলাফল,
যোৱা তিনি বছৰৰ দৰে...,
বেয়া নহয়, ভালেই। 

সত্যপ্ৰিয় পাঠকৰ পাছত তেওঁ‌ বেছিকৈ সদানন্দ পাঠক ছদ্মনাম ব্যৱহাৰ কৰিছিল। এইটো ছদ্ননামেৰে তেওঁ সৰ্বমুঠ ছটা লেখা লিখিছিল। লেখাকেইটা হৈছে (১) সোণালী এণ্টাৰপ্ৰাইজ, (২) বিগ ক্ল’জ আপ, (৩) বেলি ডুবাৰ সময়, (৪) পৰম প্ৰিয় বন্ধুবৰ, (৫) বিশ্বাসঘাতক বান্দৰ, আৰু (৬) ভিতৰবিলাক। এইকেইটা লেখা প্ৰকাশ পাইছিল ‘বুধবাৰ’ত। সত্যপ্ৰিয় আৰু সদানন্দ পাঠকৰ উপৰিও ৰচনা লিখিবলৈ তেওঁ আন বহুকেইটা ছদ্মনামৰ সহায় লৈছিল। সেইসমূহ ৰচনা প্ৰান্তিকৰ পৃষ্ঠাতে ভিন্ ভিন্ সময়ত প্ৰকাশিত হৈছিল। লেখাবোৰৰ শিৰোনাম আৰু তেওঁ ব্যৱহাৰ কৰা ছদ্মনাম তলত উল্লেখ কৰা হল
এদিন বাদে এদিন ৰজনী দত্ত,
দিগম্বৰ বুৰ্জোৱা বিৰাজমোহন বৰুৱা,
নিজৰ প্ৰেছক্ৰিপছনৰ ঔষধগোলোক মহন্ত,
কেণ্ডিডেটদিবাকৰ নেওগ,
খাদ্যপ্ৰাণগৃহানন্দ স্বামী,
শৃংখলবিচিত্ৰা দত্ত,
বাটৰ আমনিঅৰবিন্দ দত্ত,
আনন্দসুকুমাৰ দত্ত,
ডিঙিৰ খজুৱতিমানবেন্দ্ৰ দাস,
সদায় কাঠৰ বাকচ নালাগেনি.কা.ব.,
মোৰ ৰাশিফল সদায় ভালপৰমানন্দ ৰাজগুৰু,
ব’হাগৰ কথা। সেই সভাখনএজন অৱসৰপ্ৰাপ্ত মুখ্য অতিথি,
ইণ্টিমেটকুসুম কুমাৰ বৰুৱা। 
তেখেতৰ এই হাস্যব্যংগাত্মক ৰচনাসমূহ পাছলৈ ‘কল্পলোকৰ কাহিনী’ নামৰ এখনি গ্ৰন্থত সন্নিৱিষ্ট কৰা হৈছে। অসমীয়া সাহিত্যৰ জগতত বহুসংখ্যক ছদ্মনাম ব্যৱহাৰ কৰা সম্ভৱতঃ তেওঁৱেই একমাত্ৰ সাহিত্যিক। চৌপাশৰ সামাজিকসাংস্কৃতিক সমস্যাবোৰৰ পুনৰীক্ষণ, অসমীয়া মানুহৰ চৰিত্ৰৰ কেতবোৰ অবিচ্ছেদ্য দিশ উন্মোচন, প্ৰাত্যহিকতাত সঘনাই মুখামুখি হোৱা বেমেজালিবোৰৰ পৰ্যবেক্ষণ ইত্যাদিয়েই হৈছে তেখেতৰ দ্বাৰা লিখিত এই হাস্যব্যংগাত্মক ৰচনালানিৰ অন্তৰ্নিহিত তাৎপৰ্য।

অন্যান্য ৰচনাত
বিদেশৰ পটভূমিত লিখা কেইটামান গল্প ড॰ শইকীয়াই ছদ্মনামত লিখিছিল। তিনিটা গল্প লিখিছিল সঞ্জয় ছদ্মনামেৰে। বাকীকেইটা নিজৰ নামত লিখিছিল। এই সন্দৰ্ভত তেখেতে কৈছিল যে মোৰ চুটি গল্প লেখাৰ যিটো ধৰণ, তাৰ পৰা অলপ বেলেগ হ'ব বাবেই সেইকেইটা মোৰ নিজৰ নামত লেখিবলৈ মন কৰা নাছিলোঁ।  ইয়াৰ উপৰিও তেওঁ নিজে সৰু চৰিত্ৰ এটিত অভিনয় কৰা বেউলা ছবিখনৰ সমালোচনা লিখিছিল। সেইটো লিখিছিল সুনীতি ছদ্মনামেৰে। সমালোচনাটি আৱাহনত প্ৰকাশিত হৈছিল। সাদিনীয়া নৱদূত নামৰ এখন কাকতত তেখেতে দৃষ্টিপাত নামৰ এটা শিতানত লিখিছিল। সেইবোৰ লিখনি তেখেতেপ্ৰহৰী ছদ্মনামত লিখিছিল। চিনেমা বিষয়ক লেখামেলাৰ বাবে তেখেতে চিত্ৰপ্ৰিয় পাঠক ছদ্মনাম ব্যৱহাৰ কৰিছিল। তেখেতৰ আন দুটি ছদ্মনাম আছিল পৰ্যবেক্ষক আৰু সুদৰ্শন।

ব্যক্তিগত জীৱন
ড॰ ভবেন্দ্ৰ নাথ শইকীয়া প্ৰীতি শইকীয়াৰ লগত বিবাহ পাশত আৱদ্ধ হৈছিল। তেওঁলোকৰ দুগৰাকী কন্যা সন্তান ড॰ সংগীতা আৰু ৰশ্মি। 
}

অন্যান্য সামাজিক কৰ্ম

 ১৯৯০ চনত ড° ভবেন্দ্ৰ নাথ শইকীয়াই অসম উপত্যকা সাহিত্য বঁটা লাভ কৰিছিল। প্ৰাপ্ত ধনৰাশিৰে তেখেতে শিশুসকলৰ মানসিক উৎকৰ্ষ সাধনৰ বাবে আৰোহণ নামৰ এটি সংস্থা আৰম্ভ কৰাৰ সিদ্ধান্ত লয়। আৰোহণত প্ৰধানকৈ কম সুবিধাপ্ৰাপ্ত শিশুকিশোৰক কলা, সংগীত আৰু থিয়েটাৰৰ জৰিয়তে দক্ষতা বিকাশৰ ব্যৱস্থা কৰা হয়। আৰোহণ গুৱাহাটীৰ বশিষ্ঠপুৰত অৱস্থিত। আৰোহণৰ এটুকুৰা অংশত ড° ভবেন্দ্ৰ নাথ শইকীয়াৰ দৈনন্দিন জীৱনৰ লাগতিয়াল কেতবোৰ সামগ্ৰী যেনে তেখেতৰ চশমা, ৰেডিঅ, তেখেতৰ প্ৰিয় কাপোৰ আদি পত্নী প্ৰীতি শইকীয়াই সংৰক্ষণৰ ব্যৱস্থা কৰিছে। 

 গুৱাহাটীৰ পাঞ্জাবাৰীত অৱস্থিত শংকৰদেৱ কলাক্ষেত্ৰৰ জন্মৰ আঁৰত ড° ভবেন্দ্ৰ নাথ শইকীয়া জড়িত হৈ আছিল। কলাক্ষেত্ৰত থকা পুথিভঁৰালটো তেখেতৰ নামেৰে নামাংকিত কৰা হৈছে। 

মৃত্যু
কেইবছৰমানৰ পৰা কৰ্কট ৰোগত আক্ৰান্ত হৈ থকা ড॰ শইকীয়াক হৃদযন্ত্ৰৰ ক্ৰিয়া বন্ধ হৈ যোৱাৰ বাবে ২০০৩ চনৰ ২৭ জুলাইত গুৱাহাটী নিউৰ’লজিকেল ৰিচাৰ্চ চেণ্টাৰত ভৰ্তি কৰোৱা হয়। তাতেই 
তেওঁৰ অৱস্থা সংকটজনক হৈ পৰে আৰু ২৯ জুলাইৰ পৰা তেওঁক ডায়েলাইছিছ আৰু ভেণ্টিলেটৰী চাপৰ্টত ৰখা হয়। সেই বছৰৰে ১৩ আগষ্টত শইকীয়াই নশ্বৰ দেহ ত্যাগ কৰে।

সাহিত্যকৰ্ম
ভবেন্দ্ৰ নাথ শইকীয়াৰ প্ৰথম ছপাহৈ প্ৰকাশ পায় পথ নিৰূপণগল্পটো। উদয় আলোচনীত প্ৰকাশ হৈছিল।

ভ্ৰাম্যমাণ নাটক
 ৰম্যভূমি
 নীলকণ্ঠ
 মহাৰণ্য
 দীনবন্ধু
 পাণ্ডুলিপি
 আম্ৰপালি
 অৰণ্যত গধূলি
 মণিকূট
 গহ্বৰ
 অমৃত
 বৰ্ণমালা
 বন্দীশাল
 পৰমানন্দ
 শুভসংবাদ
 বিষকুম্ভ
 অন্ধকূপ
 দিগম্বৰ
 স্বৰ্ণজয়ন্তী
 স্বৰ্গৰ দুৱাৰ
 ৰামধেনু (১৯৮১৮২ চন, ভবেন্দ্ৰ নাথ শইকীয়াৰ প্ৰথম ভ্ৰাম্যমাণ নাটক)
 শতাব্দী
 সমুদ্ৰমন্থন
 জোনাক ৰাতি (অসম্পূৰ্ণ)
 বৃন্দাবন
 জন্মভূমি
 প্ৰতিবিম্ব

একাংকিকা নাটক
 এজাক জোনাকীৰ জিলমিল
 পুতলা নাচ
 অলংকাৰ 
 তীৰ্থ
 অৱৰোধ
 বাওনা
 তৃতীয় বন্ধু
অনাতাঁৰ নাটক
 জোনাকী 
 জোনাকীৰ বিয়া
 জোনাকী বোৱাৰী হ’ল
 দেউতা
 আগন্তুক
 অন্ধকূপ
 জংঘল
 বাওনা
 দুৰ্ভিক্ষ
 আবেলি
 ডাইনী
উপন্যাস
 অন্তৰীপ (১৯৮৬)
 ৰম্যভূমি (১৯৯১)
 আতংকৰ শেষত ( ১৯৫২, দশম শ্ৰেণীত থাকোঁতে ৰচনা কৰা; ভবেন্দ্ৰ নাথ শইকীয়াৰ একমাত্ৰ ডিটেক্টিভ উপন্যাস)

আত্মজীৱনী
 জীৱন বৃত্ত
 জীৱন ৰেখা
 মোৰ শৈশৱ, মোৰ কৈশোৰ

চুটি গল্প
তেখেতৰ চুটি গল্প সংকলন কেইখন হল
 প্ৰহৰী (১৯৬৩),
 সেন্দূৰ (১৯৭১),
 গহ্বৰ (১৯৬৯),
 শৃংখল (১৯৭৫),
 উপকণ্ঠ (১৯৯১),
 এই বন্দৰৰ আবেলি (১৯৮৮),
 বৃন্দাবন (১৯৬৫),
 তৰংগ (১৯৭৯),
 সান্ধ্য ভ্ৰমণ (১৯৯৮),
 গল্প আৰু শিল্প,
 আকাশ। 

চিন্তামূলক গ্ৰন্থ
প্ৰবন্ধ সংকলন শেষ পৃষ্ঠা (চাৰিটা খণ্ড)। 
শিশুসাহিত্য
মৰমৰ দেউতা (১৯৯১)
 তোমালোক ভালে থাকা (তোমালোকৰ ভাল হওক) (১৯৯৮)
 শান্তশিষ্ট হৃষ্টপুষ্ট মহাদুষ্ট (১৯৯৭)
 মহাদুষ্টৰ দুষ্টবুদ্ধি
 মৰম


চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক ৰূপে
অসমীয়া চলচ্চিত্ৰৰ পাতনি ১৯৩৫ চনত জ্যোতিপ্ৰসাদ আগৰৱালাৰ জয়মতী কথাছবিৰে হৈছিল। তাৰ পিছৰ প্ৰায় ৪০ বছৰ ধৰি নিৰ্মাণ হোৱা চলচ্চিত্ৰসমূহৰ বেছিখিনিয়েই আছিল তীব্ৰ বাণিজ্যিক ধৰ্মী। (ব্যতিক্ৰম পদুম বৰুৱাৰ গঙাচিলনীৰ পাখি)। ভবেন্দ্ৰনাথ শইকীয়াই প্ৰথম বাৰৰ বাবে অসমীয়া অৰ্থবহ চলচ্চিত্ৰৰ শুভাৰম্ভ কৰে। 

সন্ধ্যাৰাগ, কথাছবিৰে শইকীয়াই চলচ্চিত্ৰ পৰিচালকৰূপে আত্মপ্ৰকাশ কৰে। এক ব্যতিক্ৰমী আৰু কলাসন্মত ছবি হিচাপে কথাছবিখনে অসম আৰু ভাৰতবৰ্ষৰ চলচ্চিত্ৰপ্ৰেমীৰ মন জোকাৰি যায়। ইয়াৰ পিছত শইকীয়াদেৱে পৰিচালনা কৰে অনিৰ্বাণ, অগ্নিস্নান, কোলাহল, সাৰথি, , ইতিহাস আৰু কালসন্ধ্যা। কালসন্ধ্যা হিন্দীভাষাত নিৰ্মিত। আটাইকেইখন ছবিয়েই কলাসন্মত ছবি হিচাপে উচ্চ প্ৰসংশিত। অগ্নিস্নানৰ চিত্ৰনাট্যই সৰ্বভাৰতীয় পৰ্যায়ত শ্ৰেষ্ঠ চিত্ৰনাট্যৰ সন্মান লাভ কৰে। কালসন্ধ্যাৰ বাহিৰে আন কেইখন ছবিযে় ৰ বাবে ৰজত কমল বঁটা পায়। 

ভবেন্দ্ৰনাথ শইকীয়াৰ কেউখন অসমীয়া ছবিয়েই নিজৰ গল্প আৰু উপন্যাসৰ চিত্ৰৰূপ। তেখেতৰ ছবিত কথাছবি সুলভ ৰূপকৰ পৰিবৰ্তে সাহিত্যৰ উপাদানৰ পয়োভৰ বেছি বুলি সমালোচকে কয়অপূৰ্ব শৰ্মা; চলচ্চিত্ৰ সমালোচনা আৰু সন্ধ্যাৰাগ, মূল কিতাপঃ অসমীয়া চলচ্চিত্ৰৰ ছাঁপোহৰ, প্ৰথম প্ৰকাশঃ ২০০১, পৰিবেশকঃ অন্বেষা, পৃঃ৬৬৬৭। সংলাপৰ ওপৰত প্ৰাধান্য দিয়াৰ কাৰণে কিছুমান সমালোচকে তেখেতৰ কথাছবি বৰ বেছি পৰিমাণে সাহিত্যধৰ্মী বুলি অভিযোগ কৰে। ভবেন্দ্ৰনাথ শইকীয়াৰ মতে সাহিত্যধৰ্মীতা তেখেতৰ ছবিৰ বিশেষ উপাদান আৰু কিছুসংখ্যক কথাছবি নিৰ্মাণ কৰিব পাৰিলে সাহিত্যধৰ্মী ছবিৰ এটা ধাৰা তেখেতে সৃষ্টি কৰিব পাৰিলেহেঁতেন বুলি তেখেতে নিজে উল্লেখ কৰি গৈছে।ভিডিঅ      
   .   , উপলব্ধঃ ... , তাৰিখঃ ০১০৩২০১২

চলচ্চিত্ৰৰ এটা সংজ্ঞা নিৰ্ধাৰণ কৰি ড° শইকীয়াই ইন দ্য লেণ্ড অৱ মাই হাৰ্ট নামৰ লেখাটোত কৈছিল


নাট্যকাৰ আৰু পৰিচালক ৰূপে
অসমীয়া ভ্ৰাম্যমাণ থিয়েটাৰৰ লগত ড॰ শইকীয়া নাট্যকাৰ আৰু পৰিচালক হিচাপে ওতপ্ৰোতভাৱে জড়িত হৈ আছিল। ভ্ৰাম্যমাণৰ বাবে তেখেতে সৰ্বমুঠ ২৭খন নাটক ৰচনা কৰি গৈছে। বিশেষকৈ আৱাহন থিয়েটাৰ গোষ্ঠীৰ বাবে তেখেতে অধিক নাটক ৰচনা কৰিছিল। ২খন নাটক তেওঁ কহিনুৰ থিয়েটাৰ গোষ্ঠীৰ বাবে ৰচনা কৰিছে। ড॰ ভবেন্দ্ৰ নাথ শইকীয়াই গধূলী নাটকখনক বাদ দি অন্যান্য নাটকসমূহ নিজে পৰিচালনা কৰিছিল। শইকীয়াই ৰচনা আৰু পৰিচালনা কৰা নাটকসমূহ আজিও জনপ্ৰিয়তাৰ শীৰ্ষত আছে বুলি গণ্য কৰা হয়। তদুপৰি তেওঁ অল ইণ্ডিয়া ৰেডিঅ’ৰ বাবেও কেইবাখনো নাটক ৰচনা কৰিছে। কোলাহল, দুৰ্ভিক্ষ, ইতিহাস আদি নাটককেইখনক অল ইণ্ডিয়া ৰেডিঅ’ই ৰাষ্ট্ৰীয় নাটক হিচাপে গ্ৰহণ কৰিছিল। ‘কোলাহল’ নাটকখন বিদেশী কেন্দ্ৰৰ পৰা সম্প্ৰচাৰৰ বাবে বাছনি কৰা হৈছিল। ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰৰ কাহিনীৰ ওপৰত এখন হিন্দী দূৰদৰ্শন ধাৰাবাহিকৰ এটা খণ্ডও তেওঁ পৰিচালনা কৰিছিল।

বঁটা আৰু সন্মান
ড॰ শইকীয়াৰ কৰ্মৰাজিৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে বিভিন্ন অনুষ্ঠানে বিভিন্ন সময়ত তেখেতক সন্মান যাচি আহিছে। তাৰে ভিতৰত উল্লেখযোগ্য কেইটিমান হ’ল
 অসম প্ৰকাশন পৰিষদ বঁটা
 সাহিত্য অকাডেমি বঁটা
 অসম উপত্যকা সাহিত্য বঁটা
 শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ বঁটা
 পদ্মশ্ৰী বঁটা
 কমল কুমাৰী ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা ২০০০
 ২০০১ চনত ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ে তেওঁক চিনেমা আৰু সাহিত্যৰ ক্ষেত্ৰত অসাধাৰণ অৱদানৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে সন্মানীয় ডি লিট উপাধি প্ৰদান কৰে।
ভবেন্দ্ৰ নাথ শইকীয়া সম্পৰ্কীয় ভিন্ন অভিমত
মহেশ্বৰ নেওগৰ মতে ভবেন্দ্ৰ নাথ শইকীয়াৰ সকলোবোৰ গল্পৰ বৰ্ণনা গোট খুৱালে হয়তো আগলৈ এটা যুগৰ এডোখৰ ঠাইৰ সমাজতাত্ত্বিক এখণ্ড অধ্যয়ন ৰূপে বিবেচিত হ’ব পাৰিব। 
 তোষপ্ৰভা কলিতাৰ মতে অসমীয়া জাতিৰ কাৰণে ভবেন্দ্ৰ নাথ শইকীয়া নিজেই এটা মহামূল্য উপহাৰ। 
 মহেন্দ্ৰ বৰঠাকুৰৰ মতে ‘ভবেন্দ্ৰ নাথ শইকীয়া হৈছে অসমত একাংকিকা নাটকৰ ভেটি বান্ধোতাসকলৰ অন্যতম। 
 হীৰেন গোহাঁইৰ মতেপ্ৰান্তিকৰ চিঠিপত্ৰ লিখা পাঠকসকল এক অৰ্থত ড° শইকীয়াৰ সৃষ্টি ই কম কৃতিত্ব নহয়। এচাম অসমীয়াক অনুসন্ধিৎসু, উদ্যোগী আৰু আত্মবিশ্বাসী কৰাত তেখেতৰ ভূমিকা অনস্বীকাৰ্য। 
 অনুৰাধা শৰ্মা পূজাৰীৰ মতে শিশুৰ মনোজগত সম্পৰ্কে আগ্ৰহী, ৰোমাঞ্চকৰ জীৱনী, থ্ৰীলাৰডিটেক্টিভ কাহিনী, সকলো বিষয় লৈ খেলা কৰা ব্যক্তি আছিল সত্যজিত ৰায়ৰ দৰে ভবেন্দ্ৰ নাথ শইকীয়াও। 
 প্ৰদীপ বৰুৱাই কৈছে এনেদৰে মই জীৱনত বহুত মেধাৱী লেখক লগ পালো, বহুতো নেতা, পণ্ডিত, সাহিত্যিকক লগ পালো কিন্তু তেওঁলোকৰ মাজত মানুহ খুব কমেইহে বিচাৰি পাইছো। আমি বিখ্যাত হ’ব পাৰো, খ্যাতি, মান, যশস্যা সকলো অৰ্জন কৰিব পাৰো। কিন্তু মানুহ হ’বলৈ শিকাতো বহুত কঠিন কাম। মই ড° ভবেন্দ্ৰ নাথ শইকীয়াৰ মাজত সেই মানুহজন বিচাৰি পাইছিলো। তেওঁ এজন খ্যাতি, মান, যশস্যাৰে ভাৰাক্ৰান্ত বিখ্যাত ব্যক্তি নহয় তেওঁ আছিল এজন মাটিৰ ওপৰত থিয় হৈ থকা মানুহ। 
 ধীৰেন্দ্ৰ নাথ চক্ৰৱৰ্তীৰ মতে ড° শইকীয়াৰ কৃতিত্বপূৰ্ণ জীৱনত এক উজ্জ্বলতম মাইলৰ খুঁটা হ’ল শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ কলাক্ষেত্ৰৰ পৰিকল্পনা আৰু তাৰ ৰূপায়ণৰ ক্ষেত্ৰত আগবেঢ়াৱা বৌদ্ধিক অৱদান। কলাক্ষেত্ৰৰ প্ৰতিজোপা গছ, প্ৰতিবিধ প্ৰাচীন সামগ্ৰী আৰু কৃষ্টিৰ প্ৰতিবিম্বত প্ৰতিফলিত হৈ আছে ড° শইকীয়াৰ কাৰিকৰী পৰশৰ যাদুকৰী আৰু অবিস্মৰণীয় প্ৰভাৱ। 

ভবেন্দ্ৰনাথ শইকীয়া সাংস্কৃতিক বঁটা
ভবেন্দ্ৰনাথ শইকীয়া সাংস্কৃতিক বঁটা নামেৰে এটি সাংস্কৃতিক বঁটাও মৰণোত্তৰভাৱে তেওঁৰ নামেৰে নামকৰণ কৰা হৈছিল। ২০১০ চনত চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা জাহ্নু বৰুৱাই এই বঁটা প্ৰথম লাভ কৰিছিল।

ড° লক্ষহীৰা দাস অসমৰ এগৰাকী কবি, গীতিকাৰ, গায়িকা আৰু শিক্ষাবিদ। ১৯৩১ চনৰ ১৩ ফেব্ৰুৱাৰীত তেখেতে জন্মগ্ৰহণ কৰে। পিতৃৰ নাম চন্দ্ৰ বৈশ্য সাউদ আৰু মাতৃ ধৈৰ্যবালা। গুৱাহাটী অনাতাঁৰ কেন্দ্ৰৰ স্বীকৃতিপ্ৰাপ্ত গীতিকাৰ। প্ৰকাশিত পুথি প্ৰথমা, গীতাৰ্ঘ্য, লক্ষহীৰাৰ গীত, প্ৰাণৰ মুক্তিধাৰা, অস্কাৰ ৱাইল্ডৰ গল্প (অনূদিত), তপসী, প্ৰাণগংঘা, সূৰ্য আৰু সাগৰৰ সাধু আদি। বহুসংখ্যক পাঠ্যপুথিৰ প্ৰণেতা। সৰাপাত আৰু লাচিত বৰফুকন চলচ্চিত্ৰত কণ্ঠদান কৰিছিল। ১৯৬৮ চনত লাচিত বৰফুকন ছবিৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠা নেপথ্য কণ্ঠশিল্পীৰ বঁটা লাভ কৰে। 
ভূপেন হাজৰিকা বঁটা প্ৰাপ্ত সুদক্ষ গায়িকা।

অন্যান্য বঁটাসন্মা অসম সাহিত্য সভাৰ শুৱালকুছি অধিবেশনৰ কবি সন্মিলনৰ সভানেত্ৰী (১৯৭৯), অসম সাহিত্য সভাৰ বাসন্তী বৰদলৈ বঁটা (১৯৯৫), সংগীতাচাৰ্য উপাধি (১৯৯৫), অসম চৰকাৰৰ শিল্পী বঁটা (২০০৩), প্ৰবীণা শ‌ইকীয়া বঁটা (২০০৯), শৈলধৰ ৰাজখোৱা বঁটা (২০১১), হাউলী বঁটা (২০১৫), ভূপেন হাজৰিকা বঁটা (২০১৯) আদি। পৰিবেশ্য কলাত সামগ্ৰিক অৱদানৰ কাৰণে ড° লক্ষ্যহীৰা দাসে সংগীত নাটক একাডেমী বঁটা (২০২২) লাভ কৰে৷

নৰ্মাল স্কুল ঢকুৱাখনা, ঢকুৱাখনা মহকুমাৰ এখন শিক্ষানুষ্ঠান। চাৰি দশকযুৰি এই প্ৰতিষ্ঠানটোৱে ঢকুৱাখনা আৰু ইয়াৰ আশেপাশে থকা অঞ্চলত শিক্ষাৰ সুবিধা প্ৰদান কৰি আহিছে। ঢকুৱাখনা চহৰৰ নিকটতম চাৰিকৰীয়া নদীৰ পাৰত ঢকুৱাখনা নৰ্মাল স্কুল অৱস্থিত। বিদ্যালয়খনৰ সন্মুখত এখন ৰাজহুৱা খেলপথাৰ আছে, যাক নৰ্মাল স্কুল খেলপথাৰ বুলিও কোৱা হয়। 

 বিৱৰণ 
নৰ্মাল স্কুল ঢকুৱাখনা, লখিমপুৰৰ লগতে সমগ্ৰ  শিক্ষকশিক্ষয়িত্ৰীৰ প্ৰশিক্ষণ ক্ষেত্ৰ। বহু শিক্ষক প্ৰশিক্ষাৰ্থীয়ে এই বিদ্যালয়ত প্ৰশিক্ষণ গ্ৰহণ কৰি অসমৰ বিভিন্ন অঞ্চলৰ প্ৰাথমিক তথা মাধ্যমিক বিদ্যালয়ত শিক্ষকতা কৰি আছে। 
শেহতীয়া বছৰবোৰত বিশেষকৈ ২০১৮ আৰু ২০১৯ চনত শিক্ষকতাৰ পদৰ বাবে আবেদন কৰাৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰশিক্ষণ বাধ্যতামূলক কৰি দিয়াৰ ফলত হাজাৰ হাজাৰ প্ৰশিক্ষাৰ্থীয়ে এই বিদ্যালয়ত নামভৰ্তি কৰা দেখা গৈছিল। বৰ্তমান অসম ৰাজ্যিক শিক্ষা গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠানৰ অন্তৰ্গত নৰ্মাল স্কুল ঢকুৱাখনাত ডি.এল.এড কাৰ্যসূচীত ১০০জন প্ৰশিক্ষাৰ্থীয়ে নামভৰ্তি কৰি প্ৰশিক্ষণ গ্ৰহণ কৰি আছে। এই ডিপ্লমাৰ সময়সীমা দুবছৰ। মুঠ চাৰিটা ছেমিষ্টাৰ। .. পাঠ্যক্ৰমত নামভৰ্তিৰ বাবে ৰাজ্যিক শিক্ষা গৱেষণা আৰু প্ৰশিক্ষণ পৰিষদে অনুষ্ঠিত কৰা  পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হোৱাটো বাঞ্ছনীয়।

ৰাষ্ট্ৰীয় মাধ্যমিক শিক্ষা অভিযান  হৈছে সমগ্ৰ ভাৰতৰ ৰাজহুৱা বিদ্যালয়সমূহত মাধ্যমিক শিক্ষাৰ বিকাশৰ বাবে ভাৰত চৰকাৰৰ মানৱ সম্পদ উন্নয়ন মন্ত্ৰালয়ৰ কেন্দ্ৰীয়ভাৱে পৃষ্ঠপোষকতাৰ এখন আঁচনি । ২০০৯ চনৰ মাৰ্চ মাহত ইয়াৰ কাৰ্যাৰম্ভ কৰা হয়। সকলোৰে বাবে সমতা, বৃদ্ধি আৰু বিকাশৰ হেতু চুক্তিৰ ব্যৱস্থা কৰিবলৈ ২০০৯২০১০ ৰ পৰা আঁচনিখনৰ কাৰ্যকৰীকৰণ আৰম্ভ হয়। আঁচনিখনে এক বহুমুখী গৱেষণা, প্ৰযুক্তিগত আলোচনা, বিভিন্ন কাৰ্যকৰীকৰণ আৰু পুঁজিৰ সাহায্যক সামৰি লয়।

মাধ্যমিক শিক্ষাৰ গুণগত বিকাশ আৰু নামভৰ্তিৰ শতকৰা হাৰ পাঁচ বছৰত (অৰ্থাৎ ২০০৯২০১৪) ৫২% (২০০৫২০০৬ অনুসৰি)ৰ পৰা ৭৫% লৈ বৃদ্ধি কৰা ইয়াৰ মুখ্য উদ্দেশ্য। ১৫১৬ বছৰীয়া শিশুৰ সৰ্বজনীন শিক্ষাৰ বাবেও এই অভিযানে লক্ষ্য বান্ধে। কেন্দ্ৰীয় মন্ত্ৰীসভাৰ পুঁজিৰে ৰাজ্য চৰকাৰৰ যোগেদি বিভিন্ন কাৰ্যকৰী এজেন্সী স্থাপিত হয়। একাদশ পঞ্চবাৰ্ষিক পৰিকল্পনাৰ সময়ত (২০০২২০০৭) আবণ্টিত সম্পূৰ্ণ বাজেট আছিল ২০১২ বিলিয়ন।

উদ্দেশ্য
ৰাষ্ট্ৰীয় মাধ্যমিক শিক্ষা অভিযানৰ উদ্দেশ্যেসমূহ এনেধৰণৰ
 সকলো মাধ্যমিক বিদ্যালয় নিৰ্ধাৰিত সাধাৰণ মানৰ সৈতে মিলাই মাধ্যমিক স্তৰত শিক্ষাৰ গুণগত মান উন্নত কৰা।
 লিংগবৈষম্য,আৰ্থ সামাজিক বৈষম্য আৰু অক্ষমতাৰ বাধাসমূহ দূৰ কৰা।
 দ্বাদশ পঞ্চবাৰ্ষিক পৰিকল্পনাৰ শেষৰ ফালে অৰ্থাৎ ২০১৭ চনৰ ভিতৰত মাধ্যমিক শিক্ষাৰ সৰ্বজনীনকৰণ।
 ২০২০ৰ ভিতৰত শিক্ষা সম্পূৰ্ণ নকৰা শিশুৰ সংখ্যা নাইকিয়া কৰা।

 মাধ্যমিক শিক্ষাৰ বাবে পৰিকল্পনা 
 পচ্ছাদপৎ 
 নৱম পৰিকল্পনাৰ সময়ত ১৯৮৬ চনৰ ৰাষ্ট্ৰীয় শিক্ষা আঁচনি ৰ প্ৰৱৰ্তনেও মাধ্যমিক আৰু উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ৰ ব্যৱস্থাত বিশেষ পৰিবৰ্তন আনিব পৰা নাছিল।
 এই পৰিকল্পনাই বিভিন্ন বাধা আঁতৰাই বৃত্তিমূলক শিক্ষা আৰু নিয়োগ জনিত পঠন সামগ্ৰী পাঠ্যক্ৰমত সন্নিবিষ্ট কৰাত গুৰুত্ব আৰোপ কৰিছিল। লগতে মুক্ত শিক্ষা ব্যৱস্থা,শিক্ষকৰ প্ৰশিক্ষণ আৰু তথ্য আৰু যোগাযোগ প্ৰযুক্তি বিদ্যা ৰ প্ৰসাৰ আৰু বৈচিত্ৰ্যকৰণত গুৰুত্ব দিছিল। ছাত্ৰীৰ বাবে বিনামূলীয়া শিক্ষা আৰু ছাত্ৰীনিবাসৰ সুবিধা কৰা আৰু বিশেষভাৱে সক্ষম সকলৰ বাবে সংহত শিক্ষাৰ ব্যৱস্থা কৰাকো গুৰুত্ব দিছিল।

 ব্যক্তিগত খণ্ডৰ অংশীদাৰীত্ব 
 বেচৰকাৰী স্বেচ্ছাসেৱী সংস্থাকে আদি কৰি ব্যক্তিগত খণ্ডৰ অংশগ্ৰহণ বৃদ্ধি হৈছিল। সম্প্ৰতি প্ৰায় ৫১% মাধ্যমিক বিদ্যালয় আৰু ৫৮% উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয় ব্যক্তিগত খণ্ডৰ হাতত আছে।
 বিভিন্ন যোগাযোগ কেন্দ্ৰ আৰু মাল্টিমিডিয়া পেকেজৰ সহায় লৈ ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু ৰাজ্যিক মুক্ত বিদ্যালয়ৰ যোগেদি আনুষ্ঠানিক শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিব নোৱাৰা শিশুসকলক সাসুবিধা প্ৰদান কৰা হৈছিল।
 শিক্ষণৰ প্ৰক্ৰিয়া, বিষয়বস্তু আৰু মানদণ্ডৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিয়া হৈছিল আৰু ইয়াৰ কাৰণে কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ পৰাও আৰ্থিক সাহায্য দিয়া হৈছিল। বিশেষকৈ পৰিৱেশ শিক্ষা, বিজ্ঞান শিক্ষা, গণিত শিক্ষা আৰু কম্পিউটাৰ শিক্ষাক প্ৰাধান্য দিয়া হৈছিল।
 সংশোধিত এন.পি.ই. নীতি, ১৯৯২ (  ,) ৰ অধীনত পাঠ্যক্ৰমৰ সংশোধন, মূল্যবোধ শিক্ষাৰ কাৰণে সংস্থান কেন্দ্ৰ স্থাপন, নেশ্যনেল চেণ্টাৰ ফৰ কম্পিউটাৰ  এইডেড এডুকেশ্যন  স্থাপন আদি পদক্ষেপ লোৱা হৈছে।
 পৰ্যাপ্ত মানৱ সম্পদৰ অভাৱ, একাডেমিক বাধ্যবাধকতা ইত্যাদি কাৰণত শিক্ষাক বৃত্তিমুখী কৰি তোলাৰ ক্ষেত্ৰত সফল হব পৰা নাই। সেয়ে ২০০০ চনলৈকে ২৫% ৰ বিপৰীতে কেৱল ১০% ছাত্ৰকহে বৃত্তিমুখী শিক্ষাৰ প্ৰতি আকৰ্ষিত হোৱা দেখা গৈছে।

 বিশেষ প্ৰয়োজন অনুভৱ কৰা শিশু ৰ বাবে পৰিকল্পনা 
 প্ৰতিবন্ধী আইন, ১৯৯৫ ৰ প্ৰণয়নৰ লগে লগে এই বিশেষ শ্ৰেণীৰ শিশুসকলৰ শিক্ষাৰ ক্ষেত্ৰখনলৈও কিছুমান নতুন পৰিৱৰ্তন অনা হয়। এই আইনে চৰকাৰ আৰু সংশ্লিষ্ট কৰ্তৃপক্ষৰ হাতত কিছুমান বিশেষ দায়িত্ব অৰ্পণ কৰে। উদাহৰণ স্বৰূপে এই শিশুসকলৰ কাৰণে বিনামূলীয়া শিক্ষা সহজলভ্য কৰি তোলা, নিৰ্দিষ্ট কিছুমান কাৰ্যপন্থা ৰূপায়ণৰ হেতু প্ৰয়োজন অনুসৰি ভূমি প্ৰদানৰ ব্যৱস্থা কৰা, বৈষম্যহীন পৰিবহণ ব্যৱস্থা, গৱেষণা কাৰ্যত উৎসাহ যোগাবৰ কাৰণে আৰ্থিক অনুদান আগবঢ়োৱা ইত্যাদি।
 আঁচনিখনৰ অধীনত এই শিশুসকলৰ লগত জড়িত শিক্ষকসকলৰ দৃষ্টিভঙ্গীৰ পৰিৱৰ্তন আৰু কৰ্মদক্ষতা বৃদ্ধিৰ কাৰণেও কাৰ্যসূচী হাতত লোৱা হৈছে।

 চাৰিটা মুখ্য শিতান 
গুণগত বিকাশ
বিদ্যালয়বোৰত বিজ্ঞান পৰীক্ষাগাৰ স্থাপন, পৰিৱেশ শিক্ষা, যোগশিক্ষা, কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ অনুদানপুষ্ট জনশিক্ষা প্ৰকল্পৰ আঁচনিবোৰৰ ৰূপায়ণ,  আৰু  আদি বিষয়ত গুৰুত্ব দিয়া হৈছে। ৰাজ্য চৰকাৰৰ তৰফৰ পৰা কৰ্মৰত শিক্ষকশিক্ষয়িত্ৰীসকলক প্ৰশিক্ষণ দিয়া হয় আৰু উপযুক্ত আন্তঃগাঁথনিৰ ব্যৱস্থা লোৱা হয়।

তথ্য আৰু যোগাযোগ প্ৰযুক্তি 
কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ অনুদানপুষ্ট কিছুমান আঁচনি য়ে সামৰি লৈছে। ইয়াৰ ভিতৰত বিদ্যালয় পৰ্যায়ত কম্পিউটাৰ শিক্ষা আৰু সাক্ষৰতা  আঁচনি, শৈক্ষিক প্ৰযুক্তি  ইত্যাদি আঁচনি অন্যতম। বৰ্তমান পৃথিৱীত তথ্য প্ৰযুক্তিৰ বৰ্ধিত চাহিদাৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি এনে আঁচনিবোৰৰ ওপৰত বিশেষ গুৰুত্ব আৰোপ কৰা হৈছে। বিদ্যালয়বোৰত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা একত্ৰিত  আঁচনিৰ উপাংশবোৰ হৈছে 
 কম্পিউটাৰ শিক্ষাৰ কাৰণে পুঁজি প্ৰদান
 ৰাজ্যিক শিক্ষা আৰু প্ৰশিক্ষণ প্ৰতিষ্ঠানবোৰৰ  কৰ্মীসকলৰ দক্ষতা বৰ্ধন আৰু পুনৰভিযোজন,
 বেচৰকাৰী স্বেচ্ছাসেৱী সংস্থাবোৰৰ সহযোগত ৰ দৃশ্য আৰু শ্ৰাৱ্য কেছেটবোৰৰ ডিজিটেলকৰণ,
 ৰ তত্ত্বাৱধানত ইণ্টাৰনেট আধাৰিত শিক্ষাৰ তদাৰকীকৰণ।

উপলক্ষতা আৰু সমদৰ্শন
ৰাষ্ট্ৰীয় মাধ্যমিক শিক্ষা অভিযানে কেৱল অনুসূচীত জাতিজনজাতি,সংখ্যালঘু ছোৱালী আৰু  শিশুৰ মাধ্যমিক শিক্ষা প্ৰদানতে গুৰুত্ত্ব দিয়ে এনে নহয়, মাধ্যমিক শিক্ষা স্তৰত আৰ্থসামাজিক আৰু লিঙ্গ বৈষম্য দূৰীকৰণতো গুৰুত্ত্ব প্ৰদান কৰে।
এনে স্পৰ্শকাতৰ অনগ্ৰসৰ শ্ৰেণীৰ শিশুসকলৰ বাবে মাধ্যমিক শিক্ষা বিনামূলীয়া আৰু সহজলভ্য কৰি তোলাৰ উদ্দেশ্যে কিছুমান বিশেষ পদক্ষেপ হাতত লোৱা হৈছে। এই পদক্ষেপসমূহ তলত উল্লেখ কৰা হল
 অনগ্ৰসৰ শ্ৰেণীৰ চিনাক্তকৰণ এই চিনাক্তকৰণ প্ৰক্ৰিয়াৰ কাৰণে কিছুমান বিশেষ শৈক্ষিক সূচক যেনে  বিদ্যালয়ত নামভৰ্তি কৰা সৰ্বমুঠ ছাত্ৰৰ অনুপাত , অৱশিষ্ট নামভৰ্তি কৰা ছাত্ৰৰ অনুপাত , শিক্ষা সমাপ্ত নকৰাকৈ স্কুল এৰি যোৱা ছাত্ৰৰ হাৰ , একেখন শিক্ষানুষ্ঠানত শিক্ষাগ্ৰহণ অব্যাহত ৰখা ছাত্ৰৰ হাৰ , লিঙ্গ সমতাৰ সূচক , লিঙ্গ বৈসাদৃশ্য  আদি বিশ্লেষণ কৰা হয়।
 মূল্যায়নৰ প্ৰয়োজনীয়তা স্থানীয় সদস্য, শিক্ষক, সমাজ আদি সকলোৰে সহযোগত এই শিশুসকলৰ শিক্ষাত হেঙাৰ হোৱা বিষয়সমূহ আলোচনা কৰি প্ৰস্তুত কৰা এইটো এটা গুৰুত্বপূৰ্ণ পদক্ষেপ।
      এই ক্ষেত্ৰত পক্ষপাত মূলক আচৰণৰ বিভিন্ন কাৰক পৰিলক্ষিত হোৱাত বহুদিশসম্পন্ন কাৰ্যসূচীৰ কৌশল বা আঁচনিৰ প্ৰয়োজন।
 প্ৰকল্পভিত্তিক প্ৰস্তাৱ প্ৰকল্প ভিত্তিক কাৰ্যক্ৰমণিকাৰ বিকাশে ৰাষ্ট্ৰীয় মাধ্যমিক শিক্ষা অভিযানক স্পষ্ট আৰু ফলপ্ৰসূ কাৰ্যসূচী তৈয়াৰ কৰাত সহায় কৰিছে।

বিশেষভাৱে সক্ষম ছাত্ৰছাত্ৰীৰ বাবে সংহত শিক্ষা আঁচনি 
শাৰীৰিক আৰু মানসিক দিশৰ পৰা বিশেষভাৱে সক্ষম শিশুসকলৰ সকলো প্ৰয়োজন ব্যাপকভাৱে পূৰাব পৰাকৈ এক সামগ্ৰিক, বহুমুখী শিক্ষাৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰা হৈছে। এই আঁচনিবোৰ পৃথক কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ অনুদানপুষ্ট আঁচনি হিচাপে চলি আছে। বিশেষভাৱে সক্ষম শিশুসকলৰ বিকাশৰ কাৰণে সময়োচিত প্ৰাৰম্ভিক পদক্ষেপ হিচাপে গৃহীত সংহত শিশু বিকাশ সেৱাসমূহ, প্ৰাথমিক পৰ্যায়ত এই বিশেষ শ্ৰেণীৰ শিশুসকলৰ বাবে সৰ্বশিক্ষা অভিযান আৰু বিশেষভাৱে প্ৰস্তুত বিদ্যালয়সমূহ এই আঁচনিৰ আওতালৈ অনা হৈছে।

 বিনিয়োগ পদ্ধতি
মানৱ সম্পদ উন্নয়ন বিভাগে পোনপটীয়াকৈ ৰাজ্য চৰকাৰসমূহক পুঁজিৰ যোগান ধৰে। ৰাজ্য চৰকাৰসমূহে তেওঁলোকৰ দ্বাৰা অনুমোদিত সংস্থা আৰু প্ৰতিষ্ঠানবোৰলৈ পুঁজি আগবঢ়ায়। একাদশ পঞ্চবাৰ্ষিক পৰিকল্পনা অনুসৰি মুঠ পুঁজিৰ ৭০% কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে আৰু ২৫% ৰাজ্য চৰকাৰে আগবঢ়াইছিল। অৱশ্যে তুলনামূলকভাৱে অনগ্ৰসৰ  আৰু ছিকিমৰ ক্ষেত্ৰত ৰাজ্য চৰকাৰে আগবঢ়াব লগা পুঁজিৰ পৰিমাণ মুঠ পুঁজিৰ ১০%।

সফলতা
ৰাষ্ট্ৰীয় মাধ্যমিক শিক্ষা অভিযানৰ ২০১৫১৬ ৰ ৰিপৰ্ট আধাৰিত সফলতাসমূহ হৈছে
 ১১,৫৭৭খন নতুন মাধ্যমিক শিক্ষাৰ বিদ্যালয়ৰ অনুমোদন; ১০,০৮২খন কাৰ্যকৰী
 ৫২,৭৫০ অতিৰিক্ত শ্ৰেণীকোঠাৰ অনুমোদন; ২০,৮৩৯ সম্পূৰ্ণ আৰু ১৬,৭৭৪ নিৰ্মীয়মান
 ২৫,৯৪৮ বিজ্ঞান পৰীক্ষাগাৰ অনুমোদন; ১০,১০৭ সম্পূৰ্ণ; ৮,৫৩২ নিৰ্মীয়মান
 ২১,৮৬৪ কম্পিউটাৰ কোঠাৰ অনুমোদন; ৬৯২০ সম্পূৰ্ণ; ৬,২৯৭ নিৰ্মীয়মান
 ২৭,৪২৮ পুথিভঁৰালৰ অনুমোদন; ১০,১৩৩ সম্পূৰ্ণ; ৮,৯২৯ নিৰ্মীয়মান
 ৩১,৪৫৩ হস্তকলাৰ কোঠা অনুমোদন; ১২,০৬২ সম্পূৰ্ণ; ৯,৬৮৬ নিৰ্মীয়মান
 ১২,৩২৭ খোৱা পানী যোগান ব্যৱস্থাৰ অনুমোদন; ৭০৯৬ সম্পূৰ্ণ; ২,৫০৭ নিৰ্মীয়মান
 ৫,৪০৮ শিক্ষকৰ কোৱাৰ্টাৰ অনুমোদন; ৬২৩ সম্পূৰ্ণ; ৫০৯ নিৰ্মীয়মান
 ২,৯৭৫ প্ৰয়োজনীয় মেৰামতিৰ অনুমোদন; ১,৩১৩ সম্পূৰ্ণ; ২৭১ নিৰ্মীয়মান

 উন্নতি 
মাধ্যমিক শিক্ষাৰ গুৰুত্ব বাঢ়িছে কিন্তু বিদ্যালয়ৰ সংখ্যা বৃদ্ধি হলেও ভৌগোলিক ভাৱে ইয়াৰ সমবিতৰণ হৈ উঠা নাই। লিংগবৈষম্য হ্ৰাস পাইছে। দশম পৰিকল্পনাত সকলো পৰ্যায়তে গুণগত শিক্ষাৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰা হৈছে।

 পৃথকীকৰণ 
২০১৮ চনত ৰাষ্ট্ৰীয় মাধ্যমিক শিক্ষা অভিযান সৰ্বশিক্ষা অভিযানৰ সৈতে সমগ্ৰ শিক্ষা অভিযানৰ পৰা পৃথক কৰা হয়।

সেউতী  আছিল অসমীয়া ভাষাত যুগুত কৰা এখনি ৷ সেউতী অসমৰ প্ৰথমখন হাতেলিখা আলোচনী৷ অসমৰ কটন কলেজৰ কেইগৰাকীমান শিক্ষাৰ্থীৰ উমৈহতীয়া প্ৰচেষ্টাত ১৯০৭ চনত এই হাতেলিখা আলোচনীখন পোনপ্ৰথমবাৰৰ বাবে মুকলি কৰা হৈছিল৷ সেউতীৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সম্পাদক আছিল সৰ্বেশ্বৰ বৰুৱা৷ আলোচনীখন প্ৰায় আঠবছৰ ধৰি প্ৰকাশ পাইছিল৷ 
ইতিহাস
১৯০১ চনত কটন কলেজ প্ৰতিষ্ঠা হৈছিল৷ সেইসময়ৰ অসমত ছপাশালৰ সংখ্যা মুঠেই কম আছিল৷ সেইকাৰণে শিক্ষানুষ্ঠানসমূহে হাতেলিখা আলোচনী উলিওৱাৰ এটা নবপৰম্পৰাৰ গঢ় দিছিল৷ ১৯০৭ চনত কটন মহাবিদ্যালয়ত সৰ্বেশ্বৰ বৰুৱাই আন সতীৰ্থ শিক্ষাৰ্থীৰ লগ লাগি সেউতী প্ৰস্তুত কৰি উলিয়ায়৷ উল্লেখ্য যে, সৰ্বেশ্বৰ বৰুৱাই ১৯০৭ চনৰ প্ৰৱেশিকা পৰীক্ষাত ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপত্যকাৰ ভিতৰতে প্ৰথম স্থান অধিকাৰ কৰি কটন মহাবিদ্যালয়ত যোগদান কৰে৷ সৰ্বেশ্বৰ বৰুৱাৰ জন্ম হৈছিল ১৮৯১ চনত আৰু দেহাৱসান ঘটিছিল ১৯৭৫ চনত৷ তেখেতে পাছলৈ লখিমপুৰক প্ৰতিনিধিত্ব কৰি অসম বিধান পৰিষদ আৰু অসম বিধানসভাৰ সদস্য হৈছিল৷  
আলোচনীখনৰ বিষয়
সেউতী আলোচনীতেই সৰ্বেশ্বৰ বৰুৱাই লাচিত বৰফুকনৰ বিষয়ে এটা নিবন্ধ লিখিছিল৷ স্মৰণযোগ্য যে, এইটোৱেই লাচিত বৰফুকনৰ বিষয়ে যুগুত কৰা প্ৰথমটো নিবন্ধ৷ সেইহেতুকে অসমত লাচিত বৰফুকনৰ বিষয়ে চৰ্চা কৰা সৰ্বেশ্বৰ বৰুৱাই বোধহয় প্ৰথমজন ব্যক্তি৷ পৰৱৰ্তী সময়ত আলোচনীখনৰ সহকাৰী সম্পাদক হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰা তাৰক চন্দ্ৰ গোস্বামীয়ে আলোচনীৰ বাবে একাধিক বেটুপাত অংকন কৰিছিল৷ 

সম্পাদকসকল
সেউতীৰ কেইগৰাকীমান সম্পাদক হৈছে
 সৰ্বেশ্বৰ বৰুৱা (প্ৰতিষ্ঠাপক)
 সূৰ্যকুমাৰ ভূঞা
 দণ্ডিনাথ কলিতা
 তাৰক চন্দ্ৰ গোস্বামী

অসম সাহিত্য সভাৰ সপ্তম বিশেষ বাৰ্ষিক লিডু অধিৱেশন  ২০১২ চনৰ ১ ফেব্ৰুৱাৰীৰ পৰা ৫ ফেব্ৰুৱাৰীলৈকে ৫ দিনীয়া কাৰ্য্যসূচীৰে তিনিচুকীয়া জিলাৰ লিডুৰ নিংৰুলা সমন্বয় ক্ষেত্ৰত অনুষ্ঠিত হৈ যায়। সাহিত্য সভাৰ আনুষ্ঠানিক সভাৰ বাহিৰেও অধিৱেশনস্থলীত গ্ৰন্থ উৎসৱ আৰু বাণিজ্য মেলাও অনুষ্ঠিত হয়। গ্ৰন্থমেলাখন মামণি ৰয়ছম গোস্বামীৰ নামেৰে ড॰ মামণি ৰয়ছম গোস্বামী গ্ৰন্থমেলা ৰখা হৈছিল। এই অধিৱেশনত অসম তথা ভাৰতৰ বিভিন্ন প্ৰান্তৰ বিশিষ্ট ব্যক্তিয়ে অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। তৰুণ গগৈ (অসমৰ মুখ্যমন্ত্ৰী),   (নগৰ উন্নয়ন মন্ত্ৰী, নাগালেণ্ড), পৱন সিং ঘাটোৱাৰ (কেন্দ্ৰীয় মন্ত্ৰী), সীতা মডেম্বা (কবি, নেপাল), গমা (লিখক, অসম), নলিনী প্ৰভা ডেকা (লিখক, অসম) পিনাকী ঠাকুৰ (কবি, পশ্চিম বংগ), দামোদৰ মাজৌ (লিখক, গোৱা), হোমেন বৰগোহাঞি, য়েছে দৰজে ঠংচি,  প্ৰমুখ্যে বহুকেইজন ব্যক্তি এই অধিৱেশনৰ অতিথি আছিল।

অধিৱেশনথলী
অসম সাহিত্য সভাৰ সপ্তম বাৰ্ষিক লিডু অধিৱেশন অসমৰ পূব প্ৰান্তৰ তিনিচুকীয়া জিলাত আয়োজন কৰা হৈছিল। ২০১২ চনৰ ১ ফেব্ৰুৱাৰীৰ পৰা ৫ ফেব্ৰুৱাৰীলৈ এই অধিৱেশন অনুষ্ঠিত হৈছিল। এই অধিৱেশনথলী তিনিচুকীয়া চহৰৰ পৰা ৪৫ কিঃমিঃ দূৰত অৱস্থিত লিডুৰ অস্থায়ী “নিংগ্ৰুলা সমন্বয় ক্ষেত্ৰত” অনুষ্ঠিত হৈছিল। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধত ব্যৱহৃত হোৱা লিডু এয়াৰফিল্ডৰ কাষতে এই অধিৱেশন অনুষ্ঠিত হৈছিল। অধিৱেশন থলীৰ মূল মণ্ডপত৪০০০ লোক একেলগে বহিব পৰাৰ ব্যৱস্থা আছিল।

অভ্যৰ্থনা
লিডু অধিৱেশনৰ অভ্যৰ্থনা সমিতিৰ সভাপতি আছিল অসমৰ ,    মন্ত্ৰী তথা স্থানীয় বিধায়ক প্ৰদ্যুৎ বৰদলৈয়ে।

কাৰ্য্যসূচী
৩১ জানুৱাৰী ২০১২
২০১২ চনৰ ৩১ জানুৱাৰীত, বিগত বৰ্ষৰ অসম সাহিত্য সভাৰ কাৰ্য্যবাহী বিষয়াসকলৰ আলোচনাৰে লিডু অধিৱেশনৰ আৰম্ভণি হয়।

১ফেব্ৰুৱাৰী, ২০১২
অধিৱেশনৰ আৰম্ভণিতে, স্থানীয় বিধায়ক প্ৰদ্যুৎ বৰদলৈয়ে উপস্থিত সকলো সাহিত্যপ্ৰেমী ৰাইজকে আদৰণি জনায়। ভাষণত তেওঁ লিডুৰ ইতিহাস আৰু দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধত ঠাইখনৰ ভূমিকাৰ বিষয়ে থুলমূল আভাস আগবঢ়ায়। ম্যানমাৰ হৈ চীনলৈ লিডুৰ লগত সংযোগ কৰা ঐতিহাসিক লিডু ৰোডৰ কথা নীলমণি সেন ডেকাই উল্লেখ কৰে।

লিডু অধিৱেশনৰ প্ৰথম দিনা ৰ সভাপতিত্বত অনুষ্ঠান আৰম্ভ হয়। এই অনুষ্ঠানত অসমৰ লগতে ভাৰতৰ বিভিন্ন ঠাইৰ শৈক্ষিক সংস্থাসমূহৰ প্ৰতিনিধিয়ে ভাগ লৈছিল। ইয়াৰ উপৰিও নানা জনগোষ্ঠী তথা সম্প্ৰদায় যেনে বড়ো, ছিংফৌ, মিচিং, ডিমাছা, কাৰ্বি, দেউৰী, মৰাণ, টাইআহোম, মত্তক, ভোজপুৰী, নেপালী, চেমা, টাংছা, বিষ্ণুপ্ৰিয়া মণিপুৰী, বেংগলী, চাহজনগোষ্ঠীৰ প্ৰতিনিধিও এই অনুষ্ঠানৰ অংশীদাৰ আছিল।

সাহিত্য অকাডেমিৰ আঞ্চলিক কাৰ্যালয়ৰ সম্পাদক, ড॰ ৰাম কুমাৰ মুখোপাধ্যায়ে গ্ৰন্থপ্ৰেমী সকলৰ বাবে জ্ঞানপীঠ বঁটা বিজয়ী মামণি ৰয়ছম গোস্বামীৰ স্মৃতিত ড॰ মামণি ৰয়ছম গোস্বামী গ্ৰন্থমেলা উদ্বোধন কৰে। ইয়াৰ পিছত কেইবাখনো গ্ৰন্থ উন্মোচন কৰাৰ লগতে প্ৰদৰ্শনীৰ মুকলি কৰা হয়। শিশুসকলৰ লগত ভাৱবিনিময়ৰ অনুষ্ঠানত সাহিত্যিক কেংচাং কেনলাঙে অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। ৰাজ্যিক কৃষি মন্ত্ৰী নীলমণিসেন ডেকাই প্ৰদৰ্শনীৰ উদ্বোধন কৰে।

সাহিত্য উৎসৱৰ সময়ত ছজন শিল্পী, নানী বৰপূজাৰী, আমিন উল হক, কিশোৰ দাস, দেৱেনন্দ উলোপ আৰু বন্দনা বৰদলৈক সম্বৰ্ধনা জনোৱা হয়। ড॰ কুটুবুদ্দিন আহমেদ, ড॰ বলেন্দ্ৰ কুমাৰ দাস, ড॰ পৰাগ কুমাৰ ভট্টাচাৰ্য্য, ভূপেন শইকীয়া, ড॰ প্ৰদীপ ভূঞা প্ৰমুখ্যে কেইবাজনো সাহিত্যিকে ৬০ খনৰো অধিক গ্ৰন্থ উন্মোচন কৰে। সভাৰ সভাপতি ৰংবং তেৰাঙেস্মৰণিকা উন্মোচন কৰে।

; সাংস্কৃতিক সন্ধিয়া
১ ফেব্ৰুৱাৰীৰ সন্ধিয়া ভূপেন হাজৰিকাৰ স্মৃতিত সাংস্কৃতিক সন্ধিয়াৰ আয়োজন কৰা হৈছিল। এই অনুষ্ঠান উদ্বোধন কৰে অৰুণাচল প্ৰদেশৰ শিল্পী হেমন্ত বেঙিয়াই। এই অনুষ্ঠানত বিভিন্ন জনগোষ্ঠী তথা সম্প্ৰদায় যেনে টাইআহোম, কাৰ্বি, ছিংফৌ, বড়ো, নেপালী, তিৱা, টাইখামিয়াং লোকে নিজৰ নিজৰ লোকনৃত্য প্ৰদৰ্শন কৰে। ইয়াৰ উপৰি গায়ক সমৰ হাজৰিকাই নিজৰ গানেৰে সন্ধিয়া উপস্থিত দৰ্শকক আপ্লুত কৰি ৰাখিছিল।

২ ফেব্ৰুৱাৰী, ২০১২
২ ফেব্ৰুৱাৰীৰ দিনা কবিতা আবৃত্তি, ভূপেন্দ্ৰ সংগীত আৰু ৰ প্ৰতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়। য়েছে দৰজে ঠংচি, অনুৰাধা শৰ্মা পূজাৰী আৰু নৱাগত লেখক আৰু শিল্পীসকলৰ মাজত এখন আলোচনাৰ আয়োজন কৰা হৈছিল। ড॰ এম চি ভট্টাচাৰ্যৰ স্মৃতিত সাংস্কৃতিক সন্ধিয়াৰ আয়োজন কৰা হয়।

সেইদিনা সাহিত্য অকাডেমি বঁটা বিজয়ী য়েছে দৰজে ঠংচিয়ে ৰামধেনু নামৰ এটা অনুষ্ঠানৰ সভাপতিৰ পদ অলংকৃত কৰে। নৱাগত লেখক সকলৰ বাবে এই অনুষ্ঠানৰ আয়োজন কৰা হৈছিল। আনহাতে, সেইদিনাই পদ্মশ্ৰী বঁটা বিজয়ী মামঙ দায়ে আন এটা অনুষ্ঠান আকাশ মুকলি কৰে। এই অনুষ্ঠানটো কেৱল মহিলাৰ বাবে আয়োজন কৰা হৈছিল।

; সাংস্কৃতিক সন্ধিয়া
সন্ধিয়া বিমল ভট্টাচাৰ্য সোঁৱৰণি সাংস্কৃইক সন্ধিয়া অনুষ্ঠিত হয়। অনুষ্ঠান মুকলি কৰে প্ৰখ্যাত অভিনেতা আৰু নাট পৰিচালক দুলাল ৰয়ে। এই অনুষ্ঠানত সত্ৰীয়া নৃত্য, ওৰিয়া গীত আৰু নৃত্য, ৰাজস্থানী গীত আৰু নৃত্য, খামতিসকলৰ  , অন্ধ্ৰ প্ৰদেশৰ  নৃত্য, ভোজপুৰী লোকনৃত্য, ম্ণিপুৰী পংচলঙ নৃত্য আৰু নেপালী লোকনৃত্য পৰিৱেশন কৰা হয়। সেই নিশাৰ মূল আকৰ্ষণ আছিল পুলক বেনাৰ্জীৰ গীত পৰিৱেশন।

৩ ফেব্ৰুৱাৰী, ২০১২
সেই দিনা আবেলি, কেৱল নৱাগত মহিলা লেখিকাসকলৰ বাবে আকাশ নামৰ এটা বিশেষ অনুষ্ঠানৰ আয়োজন কৰা হৈছিল। এই অনুষ্ঠানৰ সভাপতি আছিল ভূপেন শইকীয়া আৰু নিৰ্দেশক আছিল ড॰ শমিম আখতাৰ। অনুষ্ঠান মুকলি কৰিছিল অৰুণাচল প্ৰদেশৰ মামং দাইয়ে। অনুৰাধা শৰ্মা পূজাৰী এই অনুষ্ঠানৰ বিশিষ্ট অতিথি হিচাপে উপস্থিত আছিল। অসমৰ বিভিন্ন প্ৰান্তৰ ৪১ গৰাকী লেখিকাই অংশগ্ৰহণ কৰিছিল।

; সাংস্কৃতিক সন্ধিয়া
সেইদিনা আনন্দ মোহন ভাগৱতীৰামেশ্বৰ পাঠক সোঁৱৰণিত সাংস্কৃতিক সন্ধিয়াৰ আয়োজন কৰা হয়। এই অনুষ্ঠান মুকলি কৰে শিল্পী তথা ৰাজ্যসভাৰ সাংসদ কুমাৰ দীপক দাসে। এই অনুষ্ঠানত মঙ্গলদৈৰ দেওধানী নৃত্য, বৰপেটাৰ ভোৰতাল, মণিপুৰৰ ৰাস নৃত্য, মঙ্গলদৈৰ ঢেপা ঢোল, গোলাঘাটৰ মেছকছাৰী, বৰপেটাৰ নাওখেল, টাইখামটিৰ কুকুৰা যুঁজ আৰু ডি ৱাই মেডলিৰ গান পৰিৱেশন কৰা হৈছিল।

৪ ফেব্ৰুৱাৰী, ২০১২
৪ ফেব্ৰুৱাৰীৰ দিনা মুকলি সভা উদ্বোধন কৰ ভাৰতৰ উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ পূৰ্বৰ ন্যায়াধীশ ড মুকুন্দকাম শৰ্মাই। পুৱাৰ সভাত বিশিষ্ট অতিথি ৰূপে আছিল নাগালেণ্ডৰ মন্ত্ৰী । পিছবেলা অনুষ্ঠিত হোৱা সভাত অসমৰ মুখ্য মন্ত্ৰী তৰুণ গগৈয়ে বিশিষ্ট অতিথিৰ পদ অলংকৃত কৰিছিল। সেইদিনাৰ সভাত অসম সাহিত্য সভাৰ কেইবাজনো সভাপতি, দেশৰ বিভিন্ন ঠাইৰ লিখক, ড’নাৰ মন্ত্ৰী পৱন সিং ঘাটোৱাৰ, শিক্ষামন্ত্ৰী হিমন্ত বিশ্বশৰ্মা, বড়ো সাহিত্য সভাৰ সভাপতি ড কমলেশ্বৰ ব্ৰহ্মই অংশগ্ৰহণ কৰিছিল।

সমাপ্ত
২০১২ চনৰ ৪ ফেব্ৰুৱাৰীৰ নিশা আনুষ্ঠানিক ভাৱে অসম সাহিত্য সভাৰ সপ্তম বিশেষ বাৰ্ষিক লিডু অধিৱেশন সামৰণি অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত হৈছিল। সামৰণি অনুষ্ঠান মুকলি কৰে অভ্যৰ্থনা সমিতিৰ সভাপতি তথা স্থানীয় বিধায়ক প্ৰদ্যুৎ বৰদলৈয়ে। সেই অনুষ্ঠানত সোণোৱালকছাৰী, টাঙছা, মৰাণ, চেমা, বেঙ্গলীসকলে নিজৰ লোকনৃত্য প্ৰদৰ্শন কৰে। ইয়াৰ উপৰি ডিগবৈৰ হুঁচৰি দল এটাই বিহু নৃত্য, ধুবুৰীৰ এটা দলে  নৃত্য প্ৰদৰ্শন কৰে। স্থানীয় শিল্পীৰ লগতে অসমৰ কেইবাজনো প্ৰখ্যাত শিল্পীয়ে গীত পৰিৱেশন কৰি দৰ্শকক আপ্লুত কৰি ৰাখিছিল।

৫ ফেব্ৰুৱাৰী, ২০১২
যদিও ৪ ফেব্ৰুৱাৰীৰ দিনাই এই অধিৱেশনৰ আনুষ্ঠানিক ভাৱে সামৰণি পৰিছিল, তথাপি ৫ ফেব্ৰুৱাৰীৰ দিনা অসম সাহিত্য সভাৰ সভাপতি ৰংবং তেৰাং আৰু অসম তথা ভাৰতৰ বিভিন্ন প্ৰান্তৰ সাহিত্যিক সকলৰ মাজত এলানি অন্তৰংগ আলাপ অনুষ্ঠিত হয়। ইয়াৰ উপৰি গ্ৰন্থমেলাও ৫ ফেব্ৰুৱাৰীৰ আবেলি পৰলৈকে অনুষ্ঠিত হৈছিল।

২০১৩ বৰ্ষৰ ন'বেল বঁটা বিজয়ীৰ তালিকা



তৎসম ( অৰ্থাৎ তাৰ সমান) হৈছে আধুনিক ভাৰতআৰ্য ভাষা পৰিয়ালৰ , , , , , ,  আৰু দ্ৰাবিড় ভাষা পৰিয়ালৰ , ,  আৰু তামিল ভাষাসমূহত ব্যৱহাৰ সংস্কৃত ভাষাৰ পৰা ঋণকৃত শব্দ। তৎসম শব্দসমূহ সাধাৰণতে সাধাৰণ শব্দতকৈ উচ্চতৰ আৰু অধিক পাণ্ডিত্যপূৰ্ণ পঞ্জীৰ অন্তৰ্ভুক্ত। এই শব্দসমূহ বহুতো আধুনিক ভাৰতআৰ্য ভাষা পৰিয়াল ব্যৱহাৰ হোৱা পুৰণি ভাৰতআৰ্য ভাষাৰ পৰা পোনপটীয়াকৈ তদ্ভৱ শব্দ হিচাপে উত্তৰাধিকাৰী। তৎসম শব্দসমূহ ইংৰাজীত গ্ৰীক বা লেটিন মূলৰ ঋণকৃত শব্দৰ ব্যৱহাৰৰ সৈতে তুলনা কৰিব পাৰি।

অসমীয়া আৰু অন্যান্য উত্তৰ ভাৰতীয় ভাষা
তৎসম মানে তাৰ সমান অৰ্থাৎ অবিকৃত সংস্কৃত শব্দ। যিবিলাক সংস্কৃত শব্দ কোনো পৰিবৰ্তন নোহোৱাকৈ অবিকৃতভাবে অসমীয়া ভাষাত প্ৰচলিত শব্দসমূহক তৎসম শব্দ বোলে। কিন্তু অসমীয়াৰ তৎসম শব্দৰ উচ্চাৰণ সংস্কৃত শব্দৰ দৰে নহয়। ইয়াৰ মূলতে হৈছে অসমীয়া ভাষাৰ বহুতো ধ্বনি সংস্কৃত ভাষাত নাই। সেয়ে সংস্কৃতৰ মূল শব্দৰ তুলনাত অসমীয়া তৎসম শব্দৰ উচ্চাৰণ সলনি হৈছে। অৱশ্যে এই শব্দবোৰ লিখোঁতে সংস্কৃত নিয়মেই অনুসৰণ কৰা হয়। এই শব্দসমূহৰ সন্ধি, সমাস, ণত্ব বিধি আৰু ষত্ব বিধি আৰু বিবিধ ক্ষেত্ৰত সংস্কৃত ব্যাকৰণৰ নীতিনিয়মসমূহ মানি চলা হয়। সেয়ে উচ্চাৰণত পাৰ্থক্য থকাৰ সত্ত্বেও তৎসম শব্দসমূহ মূল সংস্কৃত শব্দৰ দৰেই লিখা হয়।

বঙালী ভাষাত তৎসম শব্দৰ উৎস বিচাৰি দশম শতিকাৰ ব্ৰাহ্মণ কবিসকলৰ ৰচনাত পোৱা যায়। তেওঁলোকে ভাবিছিল যে অন্যান্য কথিত ভাষা তেওঁলোকৰ প্ৰয়োজনীয়তা প্ৰকাশ কৰাৰ বাবে উপযুক্ত নহয়। ঊনবিংশ শতিকাৰ আৰম্ভণিতে, তৎসম শব্দ পুনৰ কলকাতাৰ ফৰ্ট উইলিয়াম মহাবিদ্যালয়ত সংস্কৃত পণ্ডিতসকলৰ জৰিয়তে তদানীন্তন বঙালী ভাষাত অনুপ্ৰৱেশ কৰে। তেওঁলোকৰ পাঠ্যপুথিসমূহত অন্তৰ্ভুক্ত বৃহৎ পৰিমাণৰ তৎসম শব্দৰ বাবে একেটা শব্দই সাধাৰণ ব্যৱহাৰত প্ৰৱেশ কৰে।

বঙালী অভিধানৰ প্ৰায় ৪০% তৎসম শব্দ আৰু পুৰণি ভাৰতআৰ্য ভাষাৰ পৰা প্ৰাকৃত ভাষা যেনে অপভ্ৰংশ আৰু অবহঠ্ঠৰ জৰিয়তে উত্তৰাধিকাৰী হিচাপে পোৱা তদ্ভৱ শব্দভাণ্ডাৰৰ প্ৰায় ৫৮%। ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰ, মাইকেল মধুসূদন দত্ত, ৰামৰাম বসু, ঈশ্বৰ চন্দ্ৰ বিদ্যাসাগৰ আৰু বংকিম চন্দ্ৰ চট্টোপাধ্যায়ৰ দৰে লেখকসকলে বৃহৎ সংখ্যাত বঙালীত তৎসম শব্দৰ প্ৰয়োগ কৰিছিল। কোৱা হয় যে বংগৰ বিশ্বব্যাপী কবি আৰু লেখকসকলৰ সাধাৰণ লিখনিত ব্যৱহৃত শব্দৰ ২৫ শতাংশই তৎসম আছিল।

বঙালী ভাষাত ব্যৱহৃত তৎসম শব্দ সাধাৰণতে অসমীয়া ভাষাৰ দৰে সংস্কৃত ভাষাত একে ধৰণৰ বানানত লিখা হয়। কিন্তু বেছিভাগ উচ্চাৰণ পালি ভাষাৰ সৈতে একে। উদাহৰণ স্বৰূপে অক্ষয় শব্দটো সংস্কৃতৰ দৰে বানান কৰা হৈছে কিন্তু উচ্চাৰণ অক্খয়ৰ দৰে। ইয়াৰ উচ্চাৰণ আৰু বানান দুয়োটাতে পালি শব্দৰ সৈতে সাদৃশ্যপূৰ্ণ।

হিন্দী, মাৰাঠী, গুজৰাটী আদি অন্যান্য উত্তৰ ভাৰতীয় ভাষাতো অসমীয়াবঙালীৰ দৰে বহুতো সংস্কৃত শব্দ অবিকৃত ভাবে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। সেইবোৰ সংস্কৃতৰ সৈতে একে ধৰণৰ বানানত লিখা হয়। এই উত্তৰ ভাৰতীয় ভাষাবোৰ ব্যৱহৃত তৎসম শব্দ সংস্কৃতৰ সৈতে বহুপৰিমাণে একে।

হিন্দীত তৎসম শব্দবোৰ অৱশেষত স্বৰবৰ্ণ অবিহনে উচ্চাৰণ কৰা হয়। আনহাতে বেছিভাগ সংস্কৃত শব্দ স্বৰবৰ্ণশব্দৰ সৈতে শেষ হয়।  উদাহৰণ স্বৰূপে ধৰ্ম শব্দটোৰ সংস্কৃত উচ্চাৰণ ধৰ্ম(অ) কিন্তু শেষত হিন্দীত কোনো ধৰ্ম্ অৰ্থাৎ কোনো হস্ৰ অ উচ্চাৰণ কৰা নহয়। মাৰাঠী ভাষাত তৎসম শব্দৰ উচ্চাৰণে সংস্কৃত উচ্চাৰণক হিন্দীতকৈ অধিক অক্ষত আৰু বিশুদ্ধ কৰি ৰাখিছে।

আকৌ এই ভাষাবোৰত তৎসম শব্দবোৰৰ অৰ্থ প্ৰায় একে, কিন্তু নতুন পৰিভাষা সৃষ্টি কৰাত এই ভাষাবোৰে তেওঁলোকৰ নিজা স্বকীয়তা প্ৰদৰ্শন কৰে। একেদৰে ইংৰাজী  শব্দটো অসমীয়া আৰু বঙালী পৰিভাষা হৈছে মাধ্যাকৰ্ষণ কিন্তু হিন্দী, মাৰাঠী, গুজৰাটীত সমাৰ্থক শব্দটো হৈছে গুৰুত্বাকৰ্ষণ।  এই ক্ষেত্ৰত সংস্কৃত শব্দৰে শব্দ সৃষ্টি কৰিছে কিন্তু তেওঁলোকৰ নিজা তাৎপৰ্য বহন কৰিছে।

গীতাভিধান (সপ্তদশ শতিকা), শব্দভাণ্ডাৰ অভিধান (১৯১৬), পূৰ্ণচন্দ্ৰ ওড়িয়া অভিধান (১৯১১) আৰু প্ৰমোদ অভিধান (১৯৪২) হৈছে সংস্কৃত তৎসম শব্দভাণ্ডাৰৰ তালিকাত প্ৰাথমিক ওড়িয়া অভিধান।

এইবোৰত প্ৰত্যয় যোগ কৰি সংস্কৃত ধাতুৰ পৰা আহৰণ কৰা হয় আৰু ওড়িয়াত তৎসম ক্ৰুন্দান্ত বুলি জনা যায়।

দ্ৰাবিড়ীয় ভাষা
দ্ৰাবিড় ভাষা পৰিয়ালৰ মালায়ালম, কানাড়া, তেলুগু আৰু তামিল ভাষাসমূহত ব্যৱহাৰ সংস্কৃত ভাষাৰ পৰা ঋণকৃত তৎসম শব্দ আছে। সংস্কৃত ভাষাই প্ৰায় ৫০০ বছৰ ধৰি তেলুগুক প্ৰভাৱিত কৰিছিল। খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ১০০০১১০০ মানত নান্নয়ৰ তেলুগু মহাভাৰত, কিছুমান উল্লেখযোগ্য শিলালিপিৰ তেলুগু, তেলুগু কবিতাৰ শিলালিপিপৰা ইয়াক পুনৰস্থাপন কৰা হৈছিল আৰু ৰাজকীয় ভাষা হিচাপে সংস্কৃতত আধিপত্য বিস্তাৰ কৰিছিল। তেলুগুয়ে সংস্কৃতৰ পৰা তৎসম শব্দ গ্ৰহণ কৰিছিল। 
তেলুগু ভাষাত, মাতৃশাৰীৰিক কবিতাত (চন্দাচু) উৎপলমালা, চম্পকমালা, মত্তেভম, শাৰ্দূল, স্ৰগ্ধৰা, ভুজঙ্গপ্ৰয়াত ইত্যাদি মাত্ৰা ব্যৱহাৰ কৰা হয় যিবোৰ বিশুদ্ধ সংস্কৃত মাত্ৰা। টেলেগুৰ তৎসম শব্দক প্ৰকৃতি বুলি কোৱা হয় যি সংস্কৃত শব্দৰ সমতুল্য। সমতুল্য কথিত শব্দবোৰক বিকৃতি বুলি কোৱা হয় যিবোৰ সংস্কৃতৰ পৰা আংশিকভাৱে সলনি হৈছে। কিন্তু প্ৰকৃতিক কেৱল শিক্ষানুষ্ঠান, কাৰ্যালয় আদিত শিক্ষাৰ মাধ্যম হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। বৰ্তমান কথিত তেলুগু ভাষাত প্ৰকৃতি আৰু বিকৃতি শব্দ দুয়োটা আছে। প্ৰকৃতি শব্দবোৰে বিকৃতি শব্দলৈ সলনি হয়।
যেনে
 ভোজনম (భోజనం) হৈছে প্ৰকৃতি (খাদ্যৰ বিশেষ্য প্ৰকাৰ) আৰু ইয়াৰ বিকৃতি বনাম।
 বিদ্যা (విద్య) প্ৰকৃতি আৰু বিদ্ধে হৈছে বিকৃতি।
 ৰাক্ষসী (రాక్షసి) প্ৰকৃতি আৰু ৰাকাচিৰাক্কাচি হৈছে বিকৃতি।
 দৃষ্টি (దృష్టి) প্ৰকৃতি আৰু দিশতি হৈছে বিকৃতি।
 শূন্য (శూన్య) হৈছে প্ৰকৃতি আৰু সুন্না হৈছে বিকৃতি।

সিংহল ভাষা
শ্ৰীলংকাত প্ৰচলিত সিংহল ভাষাতো তৎসম শব্দ দেখা যায়। তৎসম শব্দ সিংহল ভাষাত যিধৰণে প্ৰৱেশ কৰিছে তাক অসমীয়াত প্ৰৱেশৰ সৈতে তুলনা কৰিব পাৰি। সিংহল ভাষাৰ তৎসম শব্দবোৰৰ অন্তিময়া বা ভা প্ৰত্যয়ৰ দ্বাৰা চিনাক্ত কৰিব পাৰি। স্থানীয় সিংহলী শব্দয়ে তৎসম শব্দবোৰৰ শেষৰ এক ডাঙৰ বিন্যাস দেখুৱায়। বহুতো বৈজ্ঞানিক পৰিভাষাত তৎসম ব্যৱহাৰ কৰা হয়। এইবোৰ দৈনন্দিন ব্যৱহাৰ আৰু কথোপকথনতো ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

কাতি পূজা বা কাতিকা পূজা অসমৰ ঠাইবিশেষে অনুষ্ঠিত হোৱা এক লৌকিক পূজা৷ এই পূজা কেৱল মহিলাৰ দ্বাৰাই অনুষ্ঠিত হয়৷ ভাৰতৰ আন কিছুমান ঠাইত প্ৰচলিত “কাৰ্তিক পূজা’’ মহিলা আৰু অবিবাহিতা যুৱতীসকলৰ মাজত কাতি মাহৰ সংক্ৰান্তিত পতা হয়৷ “কাৰ্তিক পূজা’’ আৰু “কাতি পূজা’’ কাতি মাহৰ সংক্ৰান্তিত পতা হয় আৰু দুয়োটা পূজাৰ উপাস্য দেৱতা কাৰ্তিক৷ অৱশ্যে, দুয়োগৰাকী দেৱতাৰ একে নহয়৷ ভাৰতৰ আন আন ঠাইত প্ৰচলিত কাৰ্তিক পূজাৰ দেৱতাগৰাকী পুৰাণ বৰ্ণিত শিৱগৌৰিৰ সন্তান আৰু অসমত শিৱচণ্ডীৰ পুত্ৰ হ’লেও, তেওঁ সন্তান আৰু শস্যদাতা৷ কাতি ঠাকুৰ লোকদেৱতা শিৱ আৰু চণ্ডীৰ পুত্ৰ আৰু সন্তান দাতাপ্ৰজনন দেৱতা; শাস্ত্ৰত বৰ্ণিত দেৱসেনাপতি নহয়৷  অসমত এই পূজা নিৰ্দিষ্ট দিনত পাতিব নোৱাৰিলে আঘোণত পতা হয়; তেতিয়া ইয়াক “নমলা কাতি’’ বোলা হয়৷ এই পূজাত দম্পতীসকলে সুন্দৰ সন্তান কামনা কৰি আৰু অবিবাহিতা ছোৱালীয়ে সুন্দৰ স্বামী কামনা কৰি এই পূজা কৰে৷ অসমৰ কোচৰাজবংশী লোকসকলেও কাৰ্তিক পূজা পাতে৷ তেওঁলোকৰ কাতিপূজা হ’ল, স্কন্দ পুৰাণ উল্লিখিত কাৰ্তিক পূজা৷ মহাদেৱএ অগ্নিৰ শৰীৰত প্ৰৱেশ কৰি এই পুত্ৰ উৎপাদন কৰিছিল৷
পূজাৰ বিধি
কাতি পূজাৰ বাবে ঘৰৰ পৰা নিলগত কোনো মুকলি ঠাইত চাৰিটা কলপুলি পুতি মণ্ডপ সাজি সেই মণ্ডপত বাহন ময়ুৰৰ সতে কাতি ঠাকুৰৰ মূৰ্তি প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়৷ মণ্ডপৰ ওপৰত চন্দ্ৰতাপ অঁৰা থাকে৷ মণ্ডপৰ কলপুলিত এযোৰ ধনুকাড় ওলোমাই থোৱা হয়৷ পূজা দিবলৈ মহিলা বা যুৱতীসকলে আগদিনা উপবাসে থাকি ঘট্ এযোৰ আৰু তামোলপাণ দেৱতাৰ উদ্দেশ্যে আগবঢ়ায়৷ এই পূজাৰ মানস কৰা থাকিলে হাতীৰ ওপৰত ম’ৰা চৰাই আৰু তাৰ ওপৰত কাতি মূৰ্তি বহুওৱা হয়৷ তেতিয়া তাক “হাতীৰ কাতি’’ বোলা হয়৷ কেতিয়াবা দুটা কাতি ঠাকুৰৰ মূৰ্তি একেলগ কৰি দিয়ে, ইয়াক “যোৰা কাতি’’ বুলি কয়৷ কাতি ঠাকুৰৰ পূজা লৌকিক নিয়মেৰে কৰা হয়৷ পূজাৰ আৰম্ভণিতে “সৃজন’’ গীত গোৱা হয়৷ ৰাজবংশীসকলে পূজাৰ আনুষ্ঠানিকতা শেষ হোৱাৰ পিছত “সৃজন গীত’’ গায়৷ পুত্ৰ সন্তান কামনা কৰি উপবাসী মহিলাসকলে মূৰ্তিৰ চাৰিওফালে প্ৰদক্ষিণ কৰি কৰি গীত গাই নৃত্য পৰিৱেশন কৰে৷ নৃত্যত পটু দুইএক মহিলাই পুৰুষৰ পোছাক পিন্ধি নাচে৷ এই পূজাৰ গীত আৰু নৃত্যত ঢাক বজোৱা হয়৷ ঢাক বজোৱা “ঢাকুৱা’’ আৰু পুৰোহিতৰ বাহিৰে আন কোনো পুৰুষ কাতি ঠাকুৰৰ পূজা চাব নোৱাৰে৷ যৌন ভাৱনাৰে পূজা কৰা এই অনুষ্ঠানত সন্ধ্যা নৃত্য গীত কৰা হয়৷ গীতবোৰত মহাদেৱৰ বিয়াৰ পৰা আৰম্ভ কৰি পুত্ৰ কাৰ্তিকৰ জন্মলৈকে সকলো বৃতান্ত বৰ্ণনা কৰা আছে৷

টিলিঙা মন্দিৰ তিনিচুকীয়া জিলাৰ বৰডুবি নামৰ ঠাইত অৱস্থিত। দুলীয়াজানৰপৰা এই মন্দিৰলৈ ১০ কিলোমিটাৰ আৰু তিনিচুকীয়া নগৰৰপৰা ২৫ কিলোমিটাৰ দূৰত্ব। এই মন্দিৰটো শিৱপূজাৰ পীঠস্থানৰ দৰে হৈ পৰিছে। হাজাৰ হাজাৰ কাঁহ, পিতল, তাম আৰু ব্ৰঞ্জৰ টিলিঙা বা ঘণ্টা ওলোমাই ৰখা গছ এডালক কেন্দ্ৰ কৰি এই মন্দিৰটো সাজি উলিওৱা হৈছে। অৱশ্যে মন্দিৰ চৌহদতো অলেখ ঘণ্টাৰ স্তুপ দেখা যায়। 

বিশ্বাস
টিলিঙা মন্দিৰৰ সতে এক বিশ্বাস জড়িত হৈ আছে। শিৱভক্তসকলে বিশ্বাস কৰে যে, এই মন্দিৰত এটা টিলিঙা বা ঘণ্টা দান কৰি ভগৱান শিৱৰ ওপৰত আস্থা ৰাখি যি কামনা কৰে তাৰ নিশ্চিত ফলপ্ৰাপ্তি ঘটে। এই মন্দিৰৰ বৰ গছজোপাত ভক্তই টিলিঙা একে উশাহতে বান্ধিলে ভক্তৰ মনোবাঞ্ছা পূৰ্ণ হয় বুলি লোকবিশ্বাস আছে; সেয়ে এই মন্দিৰৰ নাম টিলিঙা মন্দিৰ নামেৰে জনাজাত। বৰগছজোপাৰ ডালত ভক্তই টিলিঙা বান্ধে আৰু গছজোপাৰ গুৰিত ৰঙাসূতা একে উশাহতে বান্ধে। প্ৰবাদ আছে যে, যি মনোবাঞ্ছা লৈ ভক্তই টিলিঙা বান্ধি থৈ আহে সেই মনোবাঞ্ছা সিদ্ধি হোৱাৰ পাছত পুনৰ সেই মন্দিৰলৈ গৈ সূতা আৰু টিলিঙা সোলোকাই থৈ আহিব লাগে। গাগছডাল সূতাৰে আৰু ডালবোৰ টিলিঙাৰে নধৰা হৈ পৰিছে।
 
ইতিহাস
টিলিঙা মন্দিৰৰ ইতিহাস বৰ বেছি পুৰণি নহয়। অৰ্থাৎ মন্দিৰটোক প্ৰাচীন কালৰ বুলি কব নোৱাৰি। ১৯৬৫ চনতহে মন্দিৰটো প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল। যিজোপা বটগছক কেন্দ্ৰ কৰি টিলিঙা মন্দিৰ আছে, সেইজোপা গছৰ তলত উল্লিখিত চনৰ কোনো এটা দিনত এজন চাহ শ্ৰমিকে মাটিৰ পৰা ওলাই থকা শিৱলিংগ এটা প্ৰত্যক্ষ কৰে। বনুৱাজনে শিৱলিংগটো দেখা পোৱাৰ লগে লগে এই বিষয়ে চাহ বাগিচা কৰ্তৃপক্ষক অৱগত কৰে। বাগিচা কৰ্তৃপক্ষই উক্ত স্থানত এটা মন্দিৰ সাজিবৰ বাবে সিদ্ধান্ত লয় আৰু হাতেকামে আগবাঢ়ে। এনেকৈয়ে টিলিঙা মন্দিৰ নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। 

দিন বাগৰাৰ লগে লগে মন্দিৰটোলৈ শিৱভক্তৰ আগমন ঘটিবলৈ ধৰে। সাধাৰণতে এই মন্দিৰলৈ অহা ভক্তসকলে প্ৰাৰ্থনা কৰে মনোবাঞ্ছা পূৰণৰ বাবে। মনোবাঞ্ছা পূৰ্ণ হলে পুনৰ আহি ভগৱান শিৱৰ নামত টিলিঙা দান কৰেহি। অৱশ্যে কিছু কিছু ভক্তই একেবাৰেই টিলিঙা দান দি যায়। ভক্তসকলে দান কৰা টিলিঙাৰ সংখ্যা ইমান বেছি যে, সেইসমূহ স্তূপীকৃত কৰি ৰাখিবলগীয়া হৈছে। ৫০ গ্ৰাম ওজনৰ পৰা ৫০ কিলোগ্ৰাম ওজনৰ টিলিঙালৈকে ভক্তই দান কৰি আহিছে। কিছুলোকে পাৰ চৰাই উৰুৱাই দিয়ো মনোবাঞ্ছা পূৰণৰ বাবে ভগৱান শিৱৰ ওচৰত প্ৰাৰ্থনা জনায়। 

যাতায়তৰ সুচলতাৰ বাবে আৰু শিৱৰ প্ৰতি থকা বিশ্বাসৰ বাবে দৈনিক যথেষ্টসংখ্যক ভক্ত আহি টিলিঙা মন্দিৰ দৰ্শন কৰি যায়হি। এই মন্দিৰত বিবাহ সম্পন্ন কৰাৰ ব্যৱস্থাও আছে। গীতেমাতেও টিলিঙা মন্দিৰৰ বিষয়ে উল্লেখ পোৱা যায়। 

ভাৰতীয় খ্ৰীষ্টান বিবাহ আইন, ১৮৭২  দ্বাৰা গৃহীত এখন আইন। ভাৰতত বসবাস কৰা খ্ৰীষ্টানধৰ্মালম্বী সকলৰ বিবাহক আইনী স্বীকৃতি আৰু নিয়ন্ত্ৰণ কৰে এই আইনৰ মূল উদ্দেশ্য। ১৮৭২ চনৰ ১৮ জুলাই তাৰিখে এই আইন গৃহীত কৰা হৈছিল। জম্মু আৰু কাশ্মীৰ, মণিপুৰ আৰু কোচিনৰ বাদে সমগ্ৰ ভাৰত এই আইন প্ৰযোজ্য হয়। 

এই আইন মতে বিবাহৰ বাবে উভয় পক্ষৰ অন্তত এগৰাকী যদি খ্ৰীষ্টান হয় তেন্তে বিবাহ বৈধ হব। এই আইন মতে বিবাহ সম্পন্ন কৰিবলৈ এগৰাকী বিশেষ ব্যক্তিৰ প্ৰয়োজন। তেওঁ ভাৰতৰ যিকোনো গীৰ্জাৰ নিযুক্ত কৰ্মচাৰী বা স্কটলেণ্ডৰ গীৰ্জাৰ এজন পাদুৰী বা বিবাহ পঞ্জীয়ক বা চৰকাৰৰ পৰা বিশেষ অনুমতিপ্ৰাপ্ত ব্যক্তি হব পাৰে। ইয়াৰে ভিতৰত যিকোনো এজন ব্যক্তিয়ে ইচ্ছুক দম্পতীৰ বিবাহ সম্পন্ন কৰিব পাৰে। বিবাহ সম্পন্ন হোৱাৰ পিছত নবদম্পতীক বিবাহৰ প্ৰমাণপত্ৰ প্ৰদান কৰা হয়। এই প্ৰমাণপত্ৰৰ দ্বাৰা তেওঁলোকে ভাৰত চৰকাৰৰ দ্বাৰা নিযুক্ত বিবাহ পঞ্জীয়কে বিবাহ পঞ্জীয়ন কৰে। অন্য ভাৰতীয় বিবাহ আইনৰ নিচিনা এই আইনতো পাত্ৰৰ ন্যূনতম বয়স ২১ বছৰ আৰু পাত্ৰীৰ বয়স ১৮ বছৰ সম্পূৰ্ণ হোৱাটো বাধ্যতামূলক। 

এই বিবাহ পুৱা ৬ বজাৰ পৰা আবেলি ৭ বজাৰ ভিতৰত সম্পন্ন কৰা বাঞ্ছনীয় নহলে বিবাহ সম্পন্ন কৰা ব্যক্তিজনে বিশেষ অনুমতি লোৱাৰ প্ৰয়োজন। এই বিয়া সাধাৰণতে কোনো গীৰ্জাত অনুষ্ঠিত হয়। কোনো বিশেষ ক্ষেত্ৰত যদি পাঁচ মাইল দূৰত্বৰ ব্যৱধানত কোনো গীৰ্জা নাথাকিলে এক উপযুক্ত অন্য ঠাই বাছনি কৰিব পাৰে।

বিবাহৰ চৰ্তাৱলী আৰু প্ৰয়োজনীয়তা
এই আইন অনুসৰি সম্পন্ন হোৱা বিবাহ কেৱল নিম্নলিখিত চৰ্তাৱলীৰ বাবে বৈধ হবে, সেইকেইটা হল

 পাত্ৰৰ ন্যূনতম বয়স অন্তত ২১ বছৰ হব লাগিব
 পাত্ৰীৰ ন্যূনতম বয়স অন্তত ১৮ বছৰ হব লাগিব
 দুয়ো পক্ষৰ মাজৰ এই চুক্তি মুক্ত আৰু ইচ্ছামূলক হব লাগিব আৰু কোনো বাধ্যবাধকতা, প্ৰভাৱ অথবা ভয়ৰ দ্বাৰা প্ৰৰোচিত হব নোৱাৰিব
 বিবাহৰ সাক্ষী হিচাপে দুগৰাকী নিৰ্ভৰযোগ্য প্ৰত্যক্ষদৰ্শী সাক্ষী আৰু এজন বিশেষ অনুমতিপ্ৰাপ্ত বিবাহ সঞ্চালক ব্যক্তি উপস্থিত থকাটো বাঞ্ছনীয়
বিবাহ বিচ্ছেদ
ভাৰতত খ্ৰীষ্টান বিবাহ বিচ্ছেদ, ১৮৬৯ চনৰ ভাৰতীয় বিবাহবিচ্ছেদ আইন (বিভাগ ১০ৰ অধীনত) অনুসৰি, নিম্নলখিত তিনটা চৰ্তমতে হব পাৰে;
বিভাগ ১০এৰ অনুসৰি (২০০১ চনৰ সংশোধনৰ মতে) উভয় পক্ষৰ পাৰস্পৰিক সন্মতিৰ দ্বাৰা বিবাহবিচ্ছেৰ বাবে আবেদন জনাব পাৰে
ধাৰা ১০ (১) অনুসৰি, যি কোনো পক্ষয়ে বিবাহ বিচ্ছেদ বিচাৰিব পাৰিব, যদিহে কোনো পক্ষৰ মানসিক অসুস্থতা থাকে। ইয়াৰো দুটি চৰ্ত আছে
চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ মতে প্ৰমাণ কৰিব লাগিব যে এই অসুস্থতা কেতিয়াও ভাল নহয়
প্ৰাসংগিক অসুস্থতাৰ লক্ষণসমূহ বিবাহ বিচ্ছেদৰ আবেদনৰ কমেও দুবছৰ আগৰ পৰা দেখা দিব লাগিব। যদি কোনো সময়ত অসুস্থতাৰ চিকিৎসা কৰোৱা হয়, কিন্তু শেষ পৰ্যন্ত অসুখটোক চিকিৎসাৰ আওঁতাৰ বাহিৰত গুচি যায়, তেতিয়া এই দুই বছৰৰ ম্যাদ অসুস্থতাক দুৰাৰোগ্য ঘোষণা কৰা তাৰিখৰ পৰা গণনা কৰা হয় 
মহিলাসকলে তিনিটা বিশেষ ভিত্তিত ধাৰা ১০ (২) ৰ অধীনত বিবাহবিচ্ছেদৰ বাবে আবেদন জনাব পাৰে, সেইকেইটা হল ধৰ্ষণ, পায়ুকাম আৰু পশুকামিতা

ভাৰতীয় খ্ৰীষ্টান বিবাহ আইন, ১৯৭২ৰ অধীনত বিবাহিত মহিলায়ে ভাৰতীয় বিবাহবিচ্ছেদ আইন, ১৯৬৯ৰ মতে বিবাহ বিচ্ছেদ কৰিব পাৰে।
অপৰাধ
এই বিবাহ সঞ্চালন কৰা ব্যক্তি গৰাকী যদি উপযুক্ত কৃৰ্তপক্ষৰ দ্বাৰা বিশেষ অনুমতিপ্ৰাপ্ত নহয় বা কোনো গীৰ্জাৰ দ্বাৰা স্বীকৃত নহয় তেন্তে তেওঁক সাত বছৰৰ পৰা দহ বছৰলৈ কাৰাদণ্ডৰ বিধান আছে। ইয়াৰ লগতে দুয়ো পক্ষৰ বিবাহৰ প্ৰয়োজনীয় অৰ্হতা খিনিৰ ভুল তথ্য যোগান ধৰিলেও আইন মতে দণ্ডনীয়। 

পুনৰ্বিবাহ 
বিশেষ বিবাহ আইন, ১৯৫৪ অনুসৰি যিকোনো ধৰ্মৰ মহিলায়ে কোনো ধৰ্মীয় অনুষ্ঠানৰ অবিহনে বিবাহ বা পুনৰ বিবাহ কৰিব পাৰে।

বুলগেৰীয় ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ বুলগেৰীয় সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনৰ বুলগেৰীয় ৱিকিপিডিয়াৰ   প্ৰবন্ধ,  সম্পাদক,  প্ৰশাসক  আৰু  ফাইল আছে। মোট সম্পাদনা সংখ্যা ।
বাহ্যিক সংযোগ
.. বুলগেৰীয় ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহবুলগেৰীয় ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ বুলগেৰীয় সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনৰ বুলগেৰীয় ৱিকিপিডিয়াৰ   প্ৰবন্ধ,  সম্পাদক,  প্ৰশাসক  আৰু  ফাইল আছে। মোট সম্পাদনা সংখ্যা ।
বাহ্যিক সংযোগ
.. বুলগেৰীয় ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহবুলগেৰীয় ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ বুলগেৰীয় সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনৰ বুলগেৰীয় ৱিকিপিডিয়াৰ   প্ৰবন্ধ,  সম্পাদক,  প্ৰশাসক  আৰু  ফাইল আছে। মোট সম্পাদনা সংখ্যা ।
বাহ্যিক সংযোগ
.. বুলগেৰীয় ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহবুলগেৰীয় ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ বুলগেৰীয় সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনৰ বুলগেৰীয় ৱিকিপিডিয়াৰ   প্ৰবন্ধ,  সম্পাদক,  প্ৰশাসক  আৰু  ফাইল আছে। মোট সম্পাদনা সংখ্যা ।
বাহ্যিক সংযোগ
.. বুলগেৰীয় ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহ
গান্ধীনগৰ  ভাৰতৰ গুজৰাট ৰাজ্যৰ ৰাজধানী নগৰ। গান্ধীনগৰ ভাৰতৰ ৰাজনৈতিক ৰাজধানী দিল্লী আৰু ভাৰতৰ অৰ্থনৈতিক ৰাজধানী মুম্বাইৰ মধ্যৱৰ্তী ঔদ্যোগিক কৰিডৰৰ পশ্চিম কেন্দ্ৰীয় পইণ্ট, আহমেদাবাদৰ প্ৰায় ২৩ কিলোমিটাৰ উত্তৰে অৱস্থিত। 

গুজৰাটৰ নতুন ৰাজধানী গান্ধীনগৰ সাবৰমতী নদীৰ পশ্চিম পাৰে, ভাৰতৰ অৰ্থনৈতিক ৰাজধানী মুম্বাইৰ প্ৰায় ৪৫৫ কিলোমিটাৰ (৩৩৮ মাইল) উত্তৰে আৰু ৰাজনৈতিক ৰাজধানী দিল্লীৰ ৯০১ কিলোমিটাৰ (৫৬০ মাইল) দক্ষিণপশ্চিমে অৱস্থিত। হিন্দুসকলৰ পবিত্ৰ ধৰ্মস্থল  গান্ধীনগৰত অৱস্থিত।

 ইতিহাস 
গান্ধীনগৰৰ পৰিকল্পনা কৰ্ণেল বিশ্ববিদ্যালয়ত শিক্ষিত মুখ্য স্থপতিবিদ এইচ কে মেৱাডা আৰু তেওঁৰ সহকাৰী প্ৰকাশ এম আপ্টেৰ দ্বাৰা কৰা হৈছে।

 জনগাঁথনি 

২০০১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি গান্ধীনগৰৰ জনসংখ্যা ১,৯৫,৮৯১ জন। পুৰুষ আৰু মহিলাৰ জনসংখ্যা ক্ৰমে ৫৩% আৰু ৪৭%। গান্ধীনগৰৰ গড় সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৭৭.১১%। পুৰুষৰ সাক্ষৰতা ৮২% আৰু মহিলাৰ সাক্ষৰতা ৭৩%। গান্ধীনগৰৰ জনসংখ্যাৰ ১১% ০৬ বছৰীয়া শিশু। গান্ধীনগৰৰ ৯৫%ৰো অধিক জনসংখ্যা  ধৰ্মাৱলম্বী লোক। 

 ভূগোল 
গান্ধীনগৰৰ গড় উচ্চতা হল ৮১ মিটাৰ (২৬৬ ফুট)। নগৰখন উত্তৰমধ্যপূব গুজৰাটৰ সাবৰমতী নদীৰ পাৰত অৱস্থিত। গান্ধীনগৰৰ চাৰিওফালৰ ২০,৫৪৩ বৰ্গ কিলোমিটাৰ অঞ্চলটো গুজৰাটৰ ৰাজধানী ক্ষেত্ৰৰ সীমা নিৰ্ধাৰণ কৰা হৈছে। এই নগৰখন ২০৫ বৰ্গ কিলোমিটাৰ (৭৯ বৰ্গ মাইল)লৈ বিস্তৃত হৈ আছে। নদীখন গ্ৰীষ্মকালত প্ৰায়েই শুকাই যায়, যাৰ ফলত নদীখনে জুৰিৰ ৰূপ লৈ লয়। ৫৪% সেউজীয়া অঞ্চলৰ সৈতে গান্ধীনগৰ ভাৰতৰ বৃক্ষ ৰাজধানী। 

 জলবায়ু 

গান্ধীনগৰ এক ক্ৰান্তীয় অঞ্চল। সেয়েহে ইয়াৰ জলবায়ু আদ্ৰ আৰু শুষ্ক। 

 চৰকাৰ আৰু ৰাজনীতি 
১৯৬০ চনৰ ১ মে তাৰিখে পূৰ্বৰ বোম্বাই ৰাজ্যৰ পূব অংশৰ ১৭খন জিলাৰে গুজৰাট ৰাজ্যৰ গঠন কৰা হয়। পিছত এই জিলাকেইখন পুনৰ্বিভাজিত কৰা হল। ৰাজ্যখনত ৩৩খন প্ৰশাসনিক জিলা আছে। গান্ধীনগৰ গুজৰাট ৰাজ্যৰ এক ৰাজনৈতিক কেন্দ্ৰ। 

২০১১ চনত  প্ৰথম পৌৰসভা নিৰ্বাচনত জয়লাভ কৰিছিল। মহেন্দ্ৰসিংহ ৰানা নগৰখনৰ প্ৰথম মেয়ৰ হল। গান্ধীনগৰৰ বাবে লোকসভাৰ বৰ্তমান সদস্য হল ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টি (বিজেপি)ৰ অমিত শ্বাহ।

গান্ধীনগৰ ভাৰতীয় সেনা আৰু ভাৰতীয় বায়ু সেনাৰ পশ্চিম কমাণ্ড পষ্টৰো ওচৰতে অৱস্থিত আৰু নগৰখনত কমাণ্ড চেণ্টাৰ এখনো আছে। 

গান্ধীনগৰত শেহতীয়াকৈ গুজৰাট ৰাজ্যিক জৰুৰীকালীন দুৰ্যোগ পৰিচালনা কেন্দ্ৰ বিকাশ কৰা হৈছে। 

 পৰিবহণ আৰু যাতায়াত 


 বিমান পৰিবহণ 
আহমেদাবাদস্থিত চৰ্দাৰ বল্লভভাই পেটেল আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বিমানবন্দৰ গান্ধীনগৰৰ পৰা ১৮ কিলোমিটাৰ দূৰৈত অৱস্থিত, যিয়ে ঘৰুৱা আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বিমান সেৱা প্ৰদান কৰে। 

 ৰেল পৰিবহণ 
 (; জি এন চি) ছেক্টৰ ১৪ত অৱস্থিত। পশ্চিমাঞ্চলত চলাচল কৰা বহুতো ট্ৰেইন গান্ধীনগৰেৰে হৈ যায়। বৰ্তমান এইখন ষ্টেশ্যনৰ পৰা পাঁচখন ট্ৰেইন চলাচল কৰে, যৰ তিনিখন এক্সপ্ৰেছ ট্ৰেইন আৰু দুখন  ট্ৰেইন। জয়পুৰবান্দ্ৰা গৰীব ৰথ, দিল্লী আৰু হৰিদুৱাৰৰ বাবে হৰিদুৱাৰ মেইল আৰু ইন্দোৰ জংশ্যন ৰ বাবে শান্তি এক্সপ্ৰেছ ট্ৰেইনকেইখন এই ষ্টেশ্যনেৰে হৈ চলাচল কৰা মুখ্য এক্সপ্ৰেছ ট্ৰেইন। 

আহমেদাবাদৰ কালুপুৰত থকা আহমেদাবাদ ৰেল ষ্টেশ্যন  হল আটাইতকৈ নিকটৱৰ্তী ৰেল জংশ্যন (২৫ কিলোমিটাৰ দূৰৈত) যিয়ে ভাৰতৰ সকলো প্ৰধান নগৰ আৰু নগৰৰ সৈতে যাতায়ত ব্যৱস্থা প্ৰদান কৰে।  ৰ পৰা উত্তৰ ভাৰত আৰু পূব ভাৰতত চলাচল কৰাৰ বাবে ভাৰতীয় ৰেলপথ পৰিবহণ ব্যৱস্থা উপলব্ধ। 

 আহমেদাবাদ আৰু গান্ধীনগৰৰ বাবে মেট্ৰ'লিংক এক্সপ্ৰেছ 
গুজৰাটৰ পৰিচালনা সমিতিয়ে গান্ধীনগৰ আৰু আহমেদাবাদৰ বাবে মেট্ৰ'লিংক এক্সপ্ৰেছ (মেট্ৰলিংক এক্সপ্ৰেছ ফৰ গান্ধীনগৰ এণ্ড আহমেদাবাদ; ) প্ৰস্তাৱিত কৰি নগৰখনত দ্ৰুত পৰিবহণৰ পৰিকল্পনা কৰিছে যাক আহমেদাবাদ মেট্ৰ বুলিও জনা যায়। চাৰিটা কৰিডৰ থকা ছিষ্টেমটোৰ চুক্তি দিল্লী মেট্ৰ' ৰে'ল কৰ্পোৰেশ্যন (; ডি এম আৰ চি)ক প্ৰদান কৰা হৈছিল, যিয়ে দিল্লী মেট্ৰৰো পৰিচালনা কৰে। দিল্লী মেট্ৰয়ে ২০০৪০৫ চনত প্ৰাকসম্ভাৱনীয়তা সৰ্বেক্ষণ কৰিছিল। ২০০৩ চনত যেতিয়া প্ৰকল্পটোৰ পৰিকল্পনা কৰা হৈছিল তেতিয়া ইয়াৰ বাবে ৪৫০০ কোটি টকা ধৈৰ্য্য কৰা হৈছিল যদিও পৰৱৰ্তী পোন্ধৰ বছৰলৈকে মেট্ৰৰ কাৰ্য্য আৰম্ভ হোৱা নাছিল। কিন্তু আহমেদাবাদত মেট্ৰ প্ৰকল্পৰ আংশিক সমাপ্তিৰ ফলত ২০১৯ চনত প্ৰকল্পটোৱে গতি লাভ কৰিছে। 

ডি এম আৰ চি (দিল্লী মেট্ৰ ৰেল কৰ্পোৰেশ্যন লিমিটেড)এ ইতিমধ্যে ইয়াৰ প্ৰযুক্তিগতসম্ভাৱনীয়তা অধ্যয়ন কৰি প্ৰতিবেদন জমা দিছে। 

হকিং সূচকাংক  হৈছে এটা নকল  গাণিতিক পৰিমাপ যাৰ জৰিয়তে গড় হিচাপত এজন মানুহে বাদ দিয়াৰ আগেয়ে কিতাপ এখন কিমানলৈকে পঢ়িবতাৰ মাপাংকন কৰা হয়৷ ইয়াক আমেৰিকান গণিতজ্ঞ জৰ্ডান এলেনবাৰ্গে আৱিষ্কাৰ কৰিছিল আৰু ২০১৪ চনত ৱাল ষ্ট্ৰীট জাৰ্নেলৰ বাবে এটা ব্লগত ইয়াক সৃষ্টি কৰিছিল। ইংৰাজ পদাৰ্থবিজ্ঞানী ৰ নামেৰে এই সূচীখনৰ নামকৰণ কৰা হৈছে, যাৰ কিতাপ এ ব্ৰিফ হিষ্ট্ৰী অৱ টাইমক সৰ্বকালৰ আটাইতকৈ অপঠিত কিতাপ বুলি অভিহিত কৰা হৈছে।
গণনা পদ্ধতি
সূচকাংক গণনা কৰাৰ এলেনবাৰ্গৰ পদ্ধতিটো জনপ্ৰিয় হাইলাইটৰ ওপৰত আধাৰিত৷ যিবোৰ প্ৰতিটো শিৰোনামৰ এমাজন কিণ্ডলৰ পাঠকে চিহ্নিত কৰা পাঁচটা আটাইতকৈ হাইলাইট কৰা অংশ। সমগ্ৰ ৰচনাখনত হাইলাইটৰ ব্যাপক প্ৰসাৰৰ অৰ্থ হ’ল বেছিভাগ পাঠকে সমগ্ৰ কিতাপখন পঢ়িছে, যাৰ ফলত সূচকাংকত উচ্চতা লাভ কৰিব। যদিহে হাইলাইটৰ বিস্তাৰ কেৱল কিতাপখনৰ আৰম্ভণিতহে দেখা যায়, তেন্তে ইয়াৰ অৰ্থ হল কম সংখ্যক লোকেহে কিতাপখন সম্পূৰ্ণৰূপে পঢ়িছে আৰু এইদৰে ই সূচকাংকত কম নম্বৰ পাব। সূচীটো সৃষ্টি কৰাৰ সময়ত এই তথ্যসমূহ সহজে প্ৰৱেশ কৰাটো সহজ আছিল, কাৰণ জনপ্ৰিয় হাইলাইটসমূহ সকলোৰে বাবে উপলব্ধ আছিল, কিন্তু তেতিয়াৰ পৰা এই তথ্যসমূহ কেৱল কিণ্ডলত কিতাপসমূহ কিনা লোকসকলৰ বাবেহে উপলব্ধ কৰা হৈছে।
হকিং সূচকাংকৰ স্ক'ৰ
এলেনবাৰ্গে যেতিয়া প্ৰথমবাৰৰ বাবে সূচীখন ব্যৱহাৰ কৰিছিল, তেতিয়া তেওঁ তলত দিয়া কিতাপকেইখনক উদাহৰণ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰিছিল।হকিং সূচকাংক  হৈছে এটা নকল  গাণিতিক পৰিমাপ যাৰ জৰিয়তে গড় হিচাপত এজন মানুহে বাদ দিয়াৰ আগেয়ে কিতাপ এখন কিমানলৈকে পঢ়িবতাৰ মাপাংকন কৰা হয়৷ ইয়াক আমেৰিকান গণিতজ্ঞ জৰ্ডান এলেনবাৰ্গে আৱিষ্কাৰ কৰিছিল আৰু ২০১৪ চনত ৱাল ষ্ট্ৰীট জাৰ্নেলৰ বাবে এটা ব্লগত ইয়াক সৃষ্টি কৰিছিল। ইংৰাজ পদাৰ্থবিজ্ঞানী ৰ নামেৰে এই সূচীখনৰ নামকৰণ কৰা হৈছে, যাৰ কিতাপ এ ব্ৰিফ হিষ্ট্ৰী অৱ টাইমক সৰ্বকালৰ আটাইতকৈ অপঠিত কিতাপ বুলি অভিহিত কৰা হৈছে।
গণনা পদ্ধতি
সূচকাংক গণনা কৰাৰ এলেনবাৰ্গৰ পদ্ধতিটো জনপ্ৰিয় হাইলাইটৰ ওপৰত আধাৰিত৷ যিবোৰ প্ৰতিটো শিৰোনামৰ এমাজন কিণ্ডলৰ পাঠকে চিহ্নিত কৰা পাঁচটা আটাইতকৈ হাইলাইট কৰা অংশ। সমগ্ৰ ৰচনাখনত হাইলাইটৰ ব্যাপক প্ৰসাৰৰ অৰ্থ হ’ল বেছিভাগ পাঠকে সমগ্ৰ কিতাপখন পঢ়িছে, যাৰ ফলত সূচকাংকত উচ্চতা লাভ কৰিব। যদিহে হাইলাইটৰ বিস্তাৰ কেৱল কিতাপখনৰ আৰম্ভণিতহে দেখা যায়, তেন্তে ইয়াৰ অৰ্থ হল কম সংখ্যক লোকেহে কিতাপখন সম্পূৰ্ণৰূপে পঢ়িছে আৰু এইদৰে ই সূচকাংকত কম নম্বৰ পাব। সূচীটো সৃষ্টি কৰাৰ সময়ত এই তথ্যসমূহ সহজে প্ৰৱেশ কৰাটো সহজ আছিল, কাৰণ জনপ্ৰিয় হাইলাইটসমূহ সকলোৰে বাবে উপলব্ধ আছিল, কিন্তু তেতিয়াৰ পৰা এই তথ্যসমূহ কেৱল কিণ্ডলত কিতাপসমূহ কিনা লোকসকলৰ বাবেহে উপলব্ধ কৰা হৈছে।
হকিং সূচকাংকৰ স্ক'ৰ
এলেনবাৰ্গে যেতিয়া প্ৰথমবাৰৰ বাবে সূচীখন ব্যৱহাৰ কৰিছিল, তেতিয়া তেওঁ তলত দিয়া কিতাপকেইখনক উদাহৰণ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰিছিল।হকিং সূচকাংক  হৈছে এটা নকল  গাণিতিক পৰিমাপ যাৰ জৰিয়তে গড় হিচাপত এজন মানুহে বাদ দিয়াৰ আগেয়ে কিতাপ এখন কিমানলৈকে পঢ়িবতাৰ মাপাংকন কৰা হয়৷ ইয়াক আমেৰিকান গণিতজ্ঞ জৰ্ডান এলেনবাৰ্গে আৱিষ্কাৰ কৰিছিল আৰু ২০১৪ চনত ৱাল ষ্ট্ৰীট জাৰ্নেলৰ বাবে এটা ব্লগত ইয়াক সৃষ্টি কৰিছিল। ইংৰাজ পদাৰ্থবিজ্ঞানী ৰ নামেৰে এই সূচীখনৰ নামকৰণ কৰা হৈছে, যাৰ কিতাপ এ ব্ৰিফ হিষ্ট্ৰী অৱ টাইমক সৰ্বকালৰ আটাইতকৈ অপঠিত কিতাপ বুলি অভিহিত কৰা হৈছে।
গণনা পদ্ধতি
সূচকাংক গণনা কৰাৰ এলেনবাৰ্গৰ পদ্ধতিটো জনপ্ৰিয় হাইলাইটৰ ওপৰত আধাৰিত৷ যিবোৰ প্ৰতিটো শিৰোনামৰ এমাজন কিণ্ডলৰ পাঠকে চিহ্নিত কৰা পাঁচটা আটাইতকৈ হাইলাইট কৰা অংশ। সমগ্ৰ ৰচনাখনত হাইলাইটৰ ব্যাপক প্ৰসাৰৰ অৰ্থ হ’ল বেছিভাগ পাঠকে সমগ্ৰ কিতাপখন পঢ়িছে, যাৰ ফলত সূচকাংকত উচ্চতা লাভ কৰিব। যদিহে হাইলাইটৰ বিস্তাৰ কেৱল কিতাপখনৰ আৰম্ভণিতহে দেখা যায়, তেন্তে ইয়াৰ অৰ্থ হল কম সংখ্যক লোকেহে কিতাপখন সম্পূৰ্ণৰূপে পঢ়িছে আৰু এইদৰে ই সূচকাংকত কম নম্বৰ পাব। সূচীটো সৃষ্টি কৰাৰ সময়ত এই তথ্যসমূহ সহজে প্ৰৱেশ কৰাটো সহজ আছিল, কাৰণ জনপ্ৰিয় হাইলাইটসমূহ সকলোৰে বাবে উপলব্ধ আছিল, কিন্তু তেতিয়াৰ পৰা এই তথ্যসমূহ কেৱল কিণ্ডলত কিতাপসমূহ কিনা লোকসকলৰ বাবেহে উপলব্ধ কৰা হৈছে।
হকিং সূচকাংকৰ স্ক'ৰ
এলেনবাৰ্গে যেতিয়া প্ৰথমবাৰৰ বাবে সূচীখন ব্যৱহাৰ কৰিছিল, তেতিয়া তেওঁ তলত দিয়া কিতাপকেইখনক উদাহৰণ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰিছিল।হকিং সূচকাংক  হৈছে এটা নকল  গাণিতিক পৰিমাপ যাৰ জৰিয়তে গড় হিচাপত এজন মানুহে বাদ দিয়াৰ আগেয়ে কিতাপ এখন কিমানলৈকে পঢ়িবতাৰ মাপাংকন কৰা হয়৷ ইয়াক আমেৰিকান গণিতজ্ঞ জৰ্ডান এলেনবাৰ্গে আৱিষ্কাৰ কৰিছিল আৰু ২০১৪ চনত ৱাল ষ্ট্ৰীট জাৰ্নেলৰ বাবে এটা ব্লগত ইয়াক সৃষ্টি কৰিছিল। ইংৰাজ পদাৰ্থবিজ্ঞানী ৰ নামেৰে এই সূচীখনৰ নামকৰণ কৰা হৈছে, যাৰ কিতাপ এ ব্ৰিফ হিষ্ট্ৰী অৱ টাইমক সৰ্বকালৰ আটাইতকৈ অপঠিত কিতাপ বুলি অভিহিত কৰা হৈছে।
গণনা পদ্ধতি
সূচকাংক গণনা কৰাৰ এলেনবাৰ্গৰ পদ্ধতিটো জনপ্ৰিয় হাইলাইটৰ ওপৰত আধাৰিত৷ যিবোৰ প্ৰতিটো শিৰোনামৰ এমাজন কিণ্ডলৰ পাঠকে চিহ্নিত কৰা পাঁচটা আটাইতকৈ হাইলাইট কৰা অংশ। সমগ্ৰ ৰচনাখনত হাইলাইটৰ ব্যাপক প্ৰসাৰৰ অৰ্থ হ’ল বেছিভাগ পাঠকে সমগ্ৰ কিতাপখন পঢ়িছে, যাৰ ফলত সূচকাংকত উচ্চতা লাভ কৰিব। যদিহে হাইলাইটৰ বিস্তাৰ কেৱল কিতাপখনৰ আৰম্ভণিতহে দেখা যায়, তেন্তে ইয়াৰ অৰ্থ হল কম সংখ্যক লোকেহে কিতাপখন সম্পূৰ্ণৰূপে পঢ়িছে আৰু এইদৰে ই সূচকাংকত কম নম্বৰ পাব। সূচীটো সৃষ্টি কৰাৰ সময়ত এই তথ্যসমূহ সহজে প্ৰৱেশ কৰাটো সহজ আছিল, কাৰণ জনপ্ৰিয় হাইলাইটসমূহ সকলোৰে বাবে উপলব্ধ আছিল, কিন্তু তেতিয়াৰ পৰা এই তথ্যসমূহ কেৱল কিণ্ডলত কিতাপসমূহ কিনা লোকসকলৰ বাবেহে উপলব্ধ কৰা হৈছে।
হকিং সূচকাংকৰ স্ক'ৰ
এলেনবাৰ্গে যেতিয়া প্ৰথমবাৰৰ বাবে সূচীখন ব্যৱহাৰ কৰিছিল, তেতিয়া তেওঁ তলত দিয়া কিতাপকেইখনক উদাহৰণ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰিছিল।
এইটো এটা দ্ব্যৰ্থতা দূৰীকৰণ পৃষ্ঠা। কণা ভাইৰাছ শব্দটোৱে নিম্নলিখিত প্ৰবন্ধবোৰ সূচাব পাৰে ] একে শ্ৰেণীভুক্ত ভাইৰাছৰ গোট যাৰ দ্বাৰা স্তন্যপায়ী প্ৰাণী আৰু পক্ষী আক্ৰান্ত হয়।
 ক'ৰ'ণা ভাইৰাছ ৰোগ ২০১৯ বা চমুকৈ  ২০১৯ চনত চীনৰ ৱুহান চহৰত প্ৰথমবাৰৰ বাবে দেখা দিয়া এক প্ৰকাৰৰ সংক্ৰামক ৰোগ
 ২০১৯ − ২০২০ চনৰ ক'ৰ'ণা ভাইৰাছৰ বিশ্বমাৰী বৰ্তমান বিশ্বজুৰি চলি থকা কৰণা ভাইৰাছৰ দ্বাৰা সংক্ৰমিত হোৱা কৰণা ভাইৰাছ ৰোগ ২০১৯ৰ ঘটনাএইটো এটা দ্ব্যৰ্থতা দূৰীকৰণ পৃষ্ঠা। কণা ভাইৰাছ শব্দটোৱে নিম্নলিখিত প্ৰবন্ধবোৰ সূচাব পাৰে ] একে শ্ৰেণীভুক্ত ভাইৰাছৰ গোট যাৰ দ্বাৰা স্তন্যপায়ী প্ৰাণী আৰু পক্ষী আক্ৰান্ত হয়।
 ক'ৰ'ণা ভাইৰাছ ৰোগ ২০১৯ বা চমুকৈ  ২০১৯ চনত চীনৰ ৱুহান চহৰত প্ৰথমবাৰৰ বাবে দেখা দিয়া এক প্ৰকাৰৰ সংক্ৰামক ৰোগ
 ২০১৯ − ২০২০ চনৰ ক'ৰ'ণা ভাইৰাছৰ বিশ্বমাৰী বৰ্তমান বিশ্বজুৰি চলি থকা কৰণা ভাইৰাছৰ দ্বাৰা সংক্ৰমিত হোৱা কৰণা ভাইৰাছ ৰোগ ২০১৯ৰ ঘটনাএইটো এটা দ্ব্যৰ্থতা দূৰীকৰণ পৃষ্ঠা। কণা ভাইৰাছ শব্দটোৱে নিম্নলিখিত প্ৰবন্ধবোৰ সূচাব পাৰে ] একে শ্ৰেণীভুক্ত ভাইৰাছৰ গোট যাৰ দ্বাৰা স্তন্যপায়ী প্ৰাণী আৰু পক্ষী আক্ৰান্ত হয়।
 ক'ৰ'ণা ভাইৰাছ ৰোগ ২০১৯ বা চমুকৈ  ২০১৯ চনত চীনৰ ৱুহান চহৰত প্ৰথমবাৰৰ বাবে দেখা দিয়া এক প্ৰকাৰৰ সংক্ৰামক ৰোগ
 ২০১৯ − ২০২০ চনৰ ক'ৰ'ণা ভাইৰাছৰ বিশ্বমাৰী বৰ্তমান বিশ্বজুৰি চলি থকা কৰণা ভাইৰাছৰ দ্বাৰা সংক্ৰমিত হোৱা কৰণা ভাইৰাছ ৰোগ ২০১৯ৰ ঘটনাএইটো এটা দ্ব্যৰ্থতা দূৰীকৰণ পৃষ্ঠা। কণা ভাইৰাছ শব্দটোৱে নিম্নলিখিত প্ৰবন্ধবোৰ সূচাব পাৰে ] একে শ্ৰেণীভুক্ত ভাইৰাছৰ গোট যাৰ দ্বাৰা স্তন্যপায়ী প্ৰাণী আৰু পক্ষী আক্ৰান্ত হয়।
 ক'ৰ'ণা ভাইৰাছ ৰোগ ২০১৯ বা চমুকৈ  ২০১৯ চনত চীনৰ ৱুহান চহৰত প্ৰথমবাৰৰ বাবে দেখা দিয়া এক প্ৰকাৰৰ সংক্ৰামক ৰোগ
 ২০১৯ − ২০২০ চনৰ ক'ৰ'ণা ভাইৰাছৰ বিশ্বমাৰী বৰ্তমান বিশ্বজুৰি চলি থকা কৰণা ভাইৰাছৰ দ্বাৰা সংক্ৰমিত হোৱা কৰণা ভাইৰাছ ৰোগ ২০১৯ৰ ঘটনা
আহোম বগৰী (, বৈজ্ঞানিক নাম  ) এবিধ পৰ্ণপাতী উদ্ভিদ। পূব চীনৰ ঝেজিয়াং প্ৰদেশত পোনপ্ৰথমবাৰৰ বাবে এইবিধ গছৰ ঘৰচীয়াকৰণ কৰা এই ফলৰ প্ৰজাতিৰ সঁচ অসমলৈ চ্যুকাফা আৰু টাইআহোম গোটে  পৰা প্ৰবজন কৰি আহোঁতে লৈ আনিছিল। আহোম বগৰীৰ ফলসমূহ খাদ্য হিচাপে গ্ৰহণ কৰা হয়। একেই প্ৰুনাছ  গণৰ নৰা বগৰী নামৰ এবিধ ফলো অসমত পোৱা যায়।

 নামটোৱে পাৰ্ছিয়া অৰ্থাৎ বৰ্তমানৰ ইৰাণত ফলবিধৰ ব্যপক পৰিসৰৰ খেতিক সূচায়। সেই ঠাইৰপৰা ইয়াক ইউৰোপলৈ নিয়া হৈছিল। ই  পৰিয়ালৰ   অন্তৰ্গত যত চেৰীফল, এপ্ৰিকোট, আলমণ্ড আৰু প্লাম অন্তৰ্ভুক্ত। আলমণ্ডৰ সৈতে আহোম বগৰীৰ শাহটোৰ সোৱাদৰ সাদৃশ্য আছে।

আহোম বগৰীৰ নেকট্ৰাইন (বগা আহোম বগৰী) বোলা এটা ভিন্ন প্ৰকাৰো পোৱা যায়। বাণিজ্যিকভাৱে দুয়োবিধ ভিন্ন ফল হলেও ইহঁ‌ত একেই প্ৰজাতিৰ। ইহঁ‌তৰ মূল পাৰ্থক্যটো হৈছে যে আহোম বগৰীৰ গাত সৰু সৰু শুং থাকে। আনহাতে নেকট্ৰাইন নিমজ।  নামৰ জিনৰ উৎপৰিৱৰ্তন বা মিউটেচনৰ বাবে এই পাৰ্থক্য দেখা যায়। 

২০১৮ চনত  অকলেই বিশ্বৰ আহোম বগৰী আৰু বগা আহোম বগৰীৰ মুঠ ৬২% উৎপাদন কৰিছিল।

বিৱৰণ



আহোম বগৰীৰ গছ ৫–১০ মিটাৰ পৰ্যন্ত ওখ হয়। ইয়াৰ পাতবোৰ দীঘলীয়া আৰু খাঁ‌জকটা। এইসমূহ ৭–১৫ চে.মি. দীঘল (৩–৬ ইঞ্চি), ২–৩ চে.মি. বহল হয়। পাত ওলোৱাৰ আগতে বসন্তৰ আৰম্ভণিতে ফুল ফুলে।  ফুলবোৰ একক বা থোপাকৈ ফুলে আৰু ই ২.৫–৩ চে.মি. ব্যাসৰ। ফুলৰ ৰঙ গোলাপী আৰু ইয়াত পাঁচোটাকৈ পাহি থাকে।  ফলৰ শাহ হালধীয়া বা বগা ৰঙৰ আৰু সুগন্ধি।  আহোম বগৰীৰ ফল শুংযুক্ত আৰু আহোম বগৰীৰ ফল মসৃণ। কিছুমান জাতৰ শাহ অতি কোমল। কিন্তু কিছুমান জাতৰ বিশেষকৈ সেউজীয়া ৰঙৰ হ’লে ই মোটামুটি দৃঢ় হয়।  এই গশহৰ ফল এগুটীয়া। বীজটো ৰঙাবাদামী ৰঙৰ, ডিম্বাকৃতিৰ, প্ৰায় ১.৩–২ চে.মি. দীঘল আৰু ইয়াৰ চাৰিওফালে কাঠৰ দৰে খোলা থাকে।

 উৎপাদন 


সদৌ অসম কবি সন্মিলন   পিছতে ৰ এক বৃহৎ কাব্য সংগঠন। আধুনিক কাব্যধাৰাক গতিশীল কৰি ৰাখিবলৈ এখন মুকলি মঞ্চৰ প্ৰযোজন অনুভৱ কৰি নামৰূপৰ ‘সমলয় কবি চক্ৰ’ৰ উদ্যোগত জনতাৰ কবি  প্ৰমুখ্যে বহুকেইজন বৰেণ্য কবিৰ যৌথ প্ৰচেষ্টাত ১৯৮৭ চনৰ ৬ চেপ্তেম্বৰ তাৰিখে এই মহান অনুষ্ঠানটো গঢ় লৈ উঠে। জাতিবৰ্ণ নিৰ্বিশেষে অসমৰ অখ্যাত আৰু প্ৰখ্যাত কবিসকলক একেখন মুকলি মঞ্চলৈ উলিয়াই আনি কবিতাৰ সমৃদ্ধি আৰু প্ৰগতি অটুট ৰাখিবলৈ প্ৰতিষ্ঠাকালৰেপৰা সদৌ অসম কবি সন্মিলনে অহোপুৰুষাৰ্থ কৰি আহিছে।

 ইতিহাস 
সদৌ অসম কবি সন্মিলনৰ স্বপ্ন জাগ্ৰত হৈছিল পথাৰ কবি ৰ মনত। এখন বৃহৎ মঞ্চ স্থাপন কৰি কাব্যযাত্ৰা আগুৱাই নিয়াৰ মানসেৰে গাঁৱেভূঞে চুকেকোণে সোমাই থকা কবিসকলক উলিয়াই আনিবলৈ ৰ লগতে নামৰূপৰ ‘সমলয় কবি চক্ৰ’ৰ বিশিষ্ট কবিসকলৰ চিন্তা চৰ্চাৰ লগতে আশাশুধীয়া প্ৰচেষ্টাত সদৌ অসম কবি সন্মিলনৰ জন্ম হয় ১৯৮৭ চনৰ ৬ চেপ্তেম্বৰ তাৰিখে। এখন পতাকাৰ তলত এখন মঞ্চত কবিসকলক উপবিষ্ট কৰিবলৈ ১৯৮‍৮ চনৰ ২০ অক্টোবৰ তাৰিখৰ পৰা চাৰিদিনীয়া কাৰ্যসূচীৰে  জিলাৰ  ‘সদৌ অসম কবি সন্মিলন’ৰ প্ৰথম পূৰ্ণাংগ অধিৱেশন অনুষ্ঠিত কৰা হয়। এই সভালৈ  পৰা  জিলালৈকে মুঠ তিনি শতাধিক কবি একত্ৰিত হৈ কবি সন্মিলন সফল কৰি তুলিছিল। এই সভাৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সভাপতি আছিল  আৰু সম্পাদক আছিল আন‍ন্দ দত্ত।

 লক্ষ্য আৰু উদ্দেশ্য 
কবিতাৰ কাব্যময় যাত্ৰাক গতিশীলতা প্ৰদান কৰিবৰ বাবেই সদৌ অসম কবি সন্মিলনৰ জন্ম। ইয়াৰ আগতে এমুঠিমান কবিয়ে কাব্যচৰ্চা কৰিছিল। সকলো কবিয়ে আত্মপ্ৰকাশ কৰিবলৈ সুবিধা পোৱা নাছিল। পাদপ্ৰদীপৰ আন্ধকাৰত লুকাই থকা কবিসকলক পোহৰ‍ৰ সভালৈ আগবঢ়াই আনি এখন মুকলি মঞ্চ দিয়াটোৱেই সদৌ অসম কবি সন্মিলনৰ মুখ্য উদ্দেশ্য আৰু লক্ষ্য। কবিতাৰ হেঁপাহত বুৰি থাকিও প্ৰকাশ কৰিব নোৱাৰি হৃদয়তে মাৰ যোৱা কবিতাবোৰ উদ্ধাৰ কৰা আৰু উত্তৰপুৰুষক কাব্য জগতলৈ আগুৱাই নিয়াৰ উদ্দেশ্যেই এই সংগঠনৰ সৃষ্টি হৈছে। 

 সদৌ অসম কবি সন্মিলনৰ পত্ৰিকা 
সদৌ অসম কবি সন্মিলনক শক্তিশালী কৰিবলৈ এখন কমিতি গঠন কৰা হৈছিল। সেই কমিতিখনেই ৰাম গ‍গৈক সভাপতি, আন‍ন্দ দত্তক সম্পাদক আৰু প্ৰেম গ‍গৈক আলোচনী সম্পাদকৰূপে নিৰ্বাচিত কৰিছিল। অসমীয়া কবিতাৰ প্ৰচাৰ আৰু জনপ্ৰিয় কৰি তোলাৰ উদ্দেশ্যে সদৌ অসম কবি সন্মিলনৰ তৰফৰ পৰা ‘সমলয়’ নামৰ এখন মুখপত্ৰ আৰু নতুন কবিতা’ নামৰ এখন তিনিমহীয়া কাব্য পত্ৰিকা প্ৰকাশ কৰে। তেতিয়াৰ পৰা আজিকোপতি নিৰবচ্ছিন্নভাৱে দুয়োখন সুকলমে অব্যাহত আছে। এই মুখপত্ৰ আৰু কাব্য পত্ৰিকাখনৰদ্বাৰাই অসমৰ বিভিন্ন প্ৰান্তৰ কবিসকলৰ কাব্য প্ৰতিভা প্ৰসাৰিত হৈছে। 

ইয়াৰোপৰি সমগ্ৰ অসমতে সিঁচৰতি হৈ থকা সদৌ অসম কবি সন্মিলনৰ সক্ৰিয় শাখাসমূহৰপৰাও মুখপত্ৰ প্ৰকাশ হয়। এনে মুখপত্ৰবিলাকেও নবীনপ্ৰবীন কবিসকলৰ কবিতা প্ৰকাশ কৰি অসমত কাব্যিক আন্দোলনৰ ধাৰা অব্যাহত ৰাখিছে।

 প্ৰতীক চিহ্ন আৰু ইয়াৰ তাৎপৰ্যসদৌ অসম কবি সন্মিলনৰ প্ৰতীক চিহ্নৰ বাবে সম্পাদনা সমিতিয়ে ইয়াৰ লক্ষ্য আৰু উদ্দেশ্য জনাই বাতৰি কাকত‍ত বিজ্ঞাপন দিছিল। তেতিয়া কেইবাটাও প্ৰতীক চিহ্ন আহিছিল যদিও শেষত ৰ সূৰ্য বৰগোঁহাইৰ প্ৰতীক চিহ্নটো উচিত বিবেচিত হোৱাত সেই প্ৰতীকটোক সৰ্বসন্মতিক্ৰমে গৃহীত কৰা হয়। 

প্ৰতীকটো ঢাকনি মাৰি থোৱা এখন শৰাইৰ দৰে। তাৰ মাজত থকা ক’লা অংশটো স্তম্ভ সদৃশ। তাতে এখন মুষ্টিবদ্ধ হাত‍ত কলমটো জিলিকি আছে। কলমটোৰ নিব্টোত এজনী সৰু চৰাই আছে। কলমটোৰ তলত পথালিকৈ তিনিডাল আঁচ আছে। প্ৰতীকটোৰ তলত ‘সদৌ অসম কবি সন্মিলন’ বুলি লিখা আছে আৰু তাৰ তলত সদৌ অসম কবি সন্মিলনৰ কাব্যমন্ত্ৰ দিয়া হৈছে। সাঁফৰ মাৰি থোৱা শৰাইখনে অসমৰ থলুৱা সংস্কৃতিক বুজাইছে। ক’লা বৰণৰ স্তম্ভটো হৈছে আন্ধাৰৰ প্ৰতীক। অন্ধকাৰ ভেদি এখন শক্তিশালী প্ৰতিবাদী হাত‍ত কালমটো লৈ লিখিব লাগিব। কলমটোৰ তলত পথালিকৈ থকা আঁচ তিনিডাল সময় বা গতিৰ প্ৰতীক। অৰ্থাৎ আমি সময়ৰ লগত মিলি অন্ধকাৰ ভেদি প্ৰতিবাদী হাত‍ত কলম লৈ মানুহৰ কণ্ঠস্বৰক নিজৰ অনুভূতিৰে লিখি কলমৰ নিবত বহি থকা চৰাইজনীৰ জৰিয়তে জনতাক বিলাব লাগিব। 

 পতাকাসদৌ অসম কবি সন্মিলনৰ  ৰং পাতল সেউজীয়া। পতাকাত সন্মিলনৰ প্ৰতীক অংকিত আছে আৰু পতাকাৰ অনুপাত ২৩ ধাৰ্য কৰা হৈছে। সন্মিলনৰ প্ৰতীক আৰু পতাকা সকলো শাখাই ব্যৱহাৰ কৰাটো বাধ্যতামূলক। 

 কাব্যমন্ত্ৰসদৌ অসম কবি সন্মিলনৰ কাব্যমন্ত্ৰটো হৈছে ৰূপকোঁৱৰ জ্যোতিপ্ৰসাদ আগৰৱালা ৰচিত নিম্নোক্ত কবিতাফাঁকি† 


সুন্দৰেযে ফুলাৰ মন্ত্ৰ অহোৰাত্ৰ মাতেসেয়েহে আজি ইমান ফুল প্ৰভাতে প্ৰভাতে। 


†১৯৪৮ চনত শিৱসাগৰত অনুষ্ঠিত সদৌ অসম শিল্পী সংঘৰ প্ৰথম অধিবেশনত জ্যোতিপ্ৰসাদ আগৰৱালাই সভাপতিৰ অভিভাষণ প্ৰদান কৰোঁতে তেওঁৰ ৰচিত "সৌ আকাশত নিহাৰীকা উৰে  কত জীৱন কত ৰূপৰ কত গুণৰ…. "(‘শিল্পীৰ পৃথিৱীত’ প্ৰবন্ধত সন্নিবিষ্ট গীত) এই কবিতাটিৰ মধ্য অংশ সদৌ অসম কবি সন্মিলনৰ কাব্যমন্ত্ৰ হিচাপে নিৰ্বাচিত কৰি গ্ৰহণ কৰা হৈছে। 

 সদৌ অসম কবি সন্মিলনৰ সভাপতিসম্পাদকসকল






 গৱেষণা 

 সদৌ অসম কবি সন্মিলনৰ অধিৱেশনসমূহ 

 ত‍থ্য সংগ্ৰহ 


শ্ৰেণীঅসমৰ সংগঠনসদৌ অসম কবি সন্মিলন   পিছতে ৰ এক বৃহৎ কাব্য সংগঠন। আধুনিক কাব্যধাৰাক গতিশীল কৰি ৰাখিবলৈ এখন মুকলি মঞ্চৰ প্ৰযোজন অনুভৱ কৰি নামৰূপৰ ‘সমলয় কবি চক্ৰ’ৰ উদ্যোগত জনতাৰ কবি  প্ৰমুখ্যে বহুকেইজন বৰেণ্য কবিৰ যৌথ প্ৰচেষ্টাত ১৯৮৭ চনৰ ৬ চেপ্তেম্বৰ তাৰিখে এই মহান অনুষ্ঠানটো গঢ় লৈ উঠে। জাতিবৰ্ণ নিৰ্বিশেষে অসমৰ অখ্যাত আৰু প্ৰখ্যাত কবিসকলক একেখন মুকলি মঞ্চলৈ উলিয়াই আনি কবিতাৰ সমৃদ্ধি আৰু প্ৰগতি অটুট ৰাখিবলৈ প্ৰতিষ্ঠাকালৰেপৰা সদৌ অসম কবি সন্মিলনে অহোপুৰুষাৰ্থ কৰি আহিছে।

 ইতিহাস 
সদৌ অসম কবি সন্মিলনৰ স্বপ্ন জাগ্ৰত হৈছিল পথাৰ কবি ৰ মনত। এখন বৃহৎ মঞ্চ স্থাপন কৰি কাব্যযাত্ৰা আগুৱাই নিয়াৰ মানসেৰে গাঁৱেভূঞে চুকেকোণে সোমাই থকা কবিসকলক উলিয়াই আনিবলৈ ৰ লগতে নামৰূপৰ ‘সমলয় কবি চক্ৰ’ৰ বিশিষ্ট কবিসকলৰ চিন্তা চৰ্চাৰ লগতে আশাশুধীয়া প্ৰচেষ্টাত সদৌ অসম কবি সন্মিলনৰ জন্ম হয় ১৯৮৭ চনৰ ৬ চেপ্তেম্বৰ তাৰিখে। এখন পতাকাৰ তলত এখন মঞ্চত কবিসকলক উপবিষ্ট কৰিবলৈ ১৯৮‍৮ চনৰ ২০ অক্টোবৰ তাৰিখৰ পৰা চাৰিদিনীয়া কাৰ্যসূচীৰে  জিলাৰ  ‘সদৌ অসম কবি সন্মিলন’ৰ প্ৰথম পূৰ্ণাংগ অধিৱেশন অনুষ্ঠিত কৰা হয়। এই সভালৈ  পৰা  জিলালৈকে মুঠ তিনি শতাধিক কবি একত্ৰিত হৈ কবি সন্মিলন সফল কৰি তুলিছিল। এই সভাৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সভাপতি আছিল  আৰু সম্পাদক আছিল আন‍ন্দ দত্ত।

 লক্ষ্য আৰু উদ্দেশ্য 
কবিতাৰ কাব্যময় যাত্ৰাক গতিশীলতা প্ৰদান কৰিবৰ বাবেই সদৌ অসম কবি সন্মিলনৰ জন্ম। ইয়াৰ আগতে এমুঠিমান কবিয়ে কাব্যচৰ্চা কৰিছিল। সকলো কবিয়ে আত্মপ্ৰকাশ কৰিবলৈ সুবিধা পোৱা নাছিল। পাদপ্ৰদীপৰ আন্ধকাৰত লুকাই থকা কবিসকলক পোহৰ‍ৰ সভালৈ আগবঢ়াই আনি এখন মুকলি মঞ্চ দিয়াটোৱেই সদৌ অসম কবি সন্মিলনৰ মুখ্য উদ্দেশ্য আৰু লক্ষ্য। কবিতাৰ হেঁপাহত বুৰি থাকিও প্ৰকাশ কৰিব নোৱাৰি হৃদয়তে মাৰ যোৱা কবিতাবোৰ উদ্ধাৰ কৰা আৰু উত্তৰপুৰুষক কাব্য জগতলৈ আগুৱাই নিয়াৰ উদ্দেশ্যেই এই সংগঠনৰ সৃষ্টি হৈছে। 

 সদৌ অসম কবি সন্মিলনৰ পত্ৰিকা 
সদৌ অসম কবি সন্মিলনক শক্তিশালী কৰিবলৈ এখন কমিতি গঠন কৰা হৈছিল। সেই কমিতিখনেই ৰাম গ‍গৈক সভাপতি, আন‍ন্দ দত্তক সম্পাদক আৰু প্ৰেম গ‍গৈক আলোচনী সম্পাদকৰূপে নিৰ্বাচিত কৰিছিল। অসমীয়া কবিতাৰ প্ৰচাৰ আৰু জনপ্ৰিয় কৰি তোলাৰ উদ্দেশ্যে সদৌ অসম কবি সন্মিলনৰ তৰফৰ পৰা ‘সমলয়’ নামৰ এখন মুখপত্ৰ আৰু নতুন কবিতা’ নামৰ এখন তিনিমহীয়া কাব্য পত্ৰিকা প্ৰকাশ কৰে। তেতিয়াৰ পৰা আজিকোপতি নিৰবচ্ছিন্নভাৱে দুয়োখন সুকলমে অব্যাহত আছে। এই মুখপত্ৰ আৰু কাব্য পত্ৰিকাখনৰদ্বাৰাই অসমৰ বিভিন্ন প্ৰান্তৰ কবিসকলৰ কাব্য প্ৰতিভা প্ৰসাৰিত হৈছে। 

ইয়াৰোপৰি সমগ্ৰ অসমতে সিঁচৰতি হৈ থকা সদৌ অসম কবি সন্মিলনৰ সক্ৰিয় শাখাসমূহৰপৰাও মুখপত্ৰ প্ৰকাশ হয়। এনে মুখপত্ৰবিলাকেও নবীনপ্ৰবীন কবিসকলৰ কবিতা প্ৰকাশ কৰি অসমত কাব্যিক আন্দোলনৰ ধাৰা অব্যাহত ৰাখিছে।

 প্ৰতীক চিহ্ন আৰু ইয়াৰ তাৎপৰ্যসদৌ অসম কবি সন্মিলনৰ প্ৰতীক চিহ্নৰ বাবে সম্পাদনা সমিতিয়ে ইয়াৰ লক্ষ্য আৰু উদ্দেশ্য জনাই বাতৰি কাকত‍ত বিজ্ঞাপন দিছিল। তেতিয়া কেইবাটাও প্ৰতীক চিহ্ন আহিছিল যদিও শেষত ৰ সূৰ্য বৰগোঁহাইৰ প্ৰতীক চিহ্নটো উচিত বিবেচিত হোৱাত সেই প্ৰতীকটোক সৰ্বসন্মতিক্ৰমে গৃহীত কৰা হয়। 

প্ৰতীকটো ঢাকনি মাৰি থোৱা এখন শৰাইৰ দৰে। তাৰ মাজত থকা ক’লা অংশটো স্তম্ভ সদৃশ। তাতে এখন মুষ্টিবদ্ধ হাত‍ত কলমটো জিলিকি আছে। কলমটোৰ নিব্টোত এজনী সৰু চৰাই আছে। কলমটোৰ তলত পথালিকৈ তিনিডাল আঁচ আছে। প্ৰতীকটোৰ তলত ‘সদৌ অসম কবি সন্মিলন’ বুলি লিখা আছে আৰু তাৰ তলত সদৌ অসম কবি সন্মিলনৰ কাব্যমন্ত্ৰ দিয়া হৈছে। সাঁফৰ মাৰি থোৱা শৰাইখনে অসমৰ থলুৱা সংস্কৃতিক বুজাইছে। ক’লা বৰণৰ স্তম্ভটো হৈছে আন্ধাৰৰ প্ৰতীক। অন্ধকাৰ ভেদি এখন শক্তিশালী প্ৰতিবাদী হাত‍ত কালমটো লৈ লিখিব লাগিব। কলমটোৰ তলত পথালিকৈ থকা আঁচ তিনিডাল সময় বা গতিৰ প্ৰতীক। অৰ্থাৎ আমি সময়ৰ লগত মিলি অন্ধকাৰ ভেদি প্ৰতিবাদী হাত‍ত কলম লৈ মানুহৰ কণ্ঠস্বৰক নিজৰ অনুভূতিৰে লিখি কলমৰ নিবত বহি থকা চৰাইজনীৰ জৰিয়তে জনতাক বিলাব লাগিব। 

 পতাকাসদৌ অসম কবি সন্মিলনৰ  ৰং পাতল সেউজীয়া। পতাকাত সন্মিলনৰ প্ৰতীক অংকিত আছে আৰু পতাকাৰ অনুপাত ২৩ ধাৰ্য কৰা হৈছে। সন্মিলনৰ প্ৰতীক আৰু পতাকা সকলো শাখাই ব্যৱহাৰ কৰাটো বাধ্যতামূলক। 

 কাব্যমন্ত্ৰসদৌ অসম কবি সন্মিলনৰ কাব্যমন্ত্ৰটো হৈছে ৰূপকোঁৱৰ জ্যোতিপ্ৰসাদ আগৰৱালা ৰচিত নিম্নোক্ত কবিতাফাঁকি† 


সুন্দৰেযে ফুলাৰ মন্ত্ৰ অহোৰাত্ৰ মাতেসেয়েহে আজি ইমান ফুল প্ৰভাতে প্ৰভাতে। 


†১৯৪৮ চনত শিৱসাগৰত অনুষ্ঠিত সদৌ অসম শিল্পী সংঘৰ প্ৰথম অধিবেশনত জ্যোতিপ্ৰসাদ আগৰৱালাই সভাপতিৰ অভিভাষণ প্ৰদান কৰোঁতে তেওঁৰ ৰচিত "সৌ আকাশত নিহাৰীকা উৰে  কত জীৱন কত ৰূপৰ কত গুণৰ…. "(‘শিল্পীৰ পৃথিৱীত’ প্ৰবন্ধত সন্নিবিষ্ট গীত) এই কবিতাটিৰ মধ্য অংশ সদৌ অসম কবি সন্মিলনৰ কাব্যমন্ত্ৰ হিচাপে নিৰ্বাচিত কৰি গ্ৰহণ কৰা হৈছে। 

 সদৌ অসম কবি সন্মিলনৰ সভাপতিসম্পাদকসকল






 গৱেষণা 

 সদৌ অসম কবি সন্মিলনৰ অধিৱেশনসমূহ 

 ত‍থ্য সংগ্ৰহ 


শ্ৰেণীঅসমৰ সংগঠনসদৌ অসম কবি সন্মিলন   পিছতে ৰ এক বৃহৎ কাব্য সংগঠন। আধুনিক কাব্যধাৰাক গতিশীল কৰি ৰাখিবলৈ এখন মুকলি মঞ্চৰ প্ৰযোজন অনুভৱ কৰি নামৰূপৰ ‘সমলয় কবি চক্ৰ’ৰ উদ্যোগত জনতাৰ কবি  প্ৰমুখ্যে বহুকেইজন বৰেণ্য কবিৰ যৌথ প্ৰচেষ্টাত ১৯৮৭ চনৰ ৬ চেপ্তেম্বৰ তাৰিখে এই মহান অনুষ্ঠানটো গঢ় লৈ উঠে। জাতিবৰ্ণ নিৰ্বিশেষে অসমৰ অখ্যাত আৰু প্ৰখ্যাত কবিসকলক একেখন মুকলি মঞ্চলৈ উলিয়াই আনি কবিতাৰ সমৃদ্ধি আৰু প্ৰগতি অটুট ৰাখিবলৈ প্ৰতিষ্ঠাকালৰেপৰা সদৌ অসম কবি সন্মিলনে অহোপুৰুষাৰ্থ কৰি আহিছে।

 ইতিহাস 
সদৌ অসম কবি সন্মিলনৰ স্বপ্ন জাগ্ৰত হৈছিল পথাৰ কবি ৰ মনত। এখন বৃহৎ মঞ্চ স্থাপন কৰি কাব্যযাত্ৰা আগুৱাই নিয়াৰ মানসেৰে গাঁৱেভূঞে চুকেকোণে সোমাই থকা কবিসকলক উলিয়াই আনিবলৈ ৰ লগতে নামৰূপৰ ‘সমলয় কবি চক্ৰ’ৰ বিশিষ্ট কবিসকলৰ চিন্তা চৰ্চাৰ লগতে আশাশুধীয়া প্ৰচেষ্টাত সদৌ অসম কবি সন্মিলনৰ জন্ম হয় ১৯৮৭ চনৰ ৬ চেপ্তেম্বৰ তাৰিখে। এখন পতাকাৰ তলত এখন মঞ্চত কবিসকলক উপবিষ্ট কৰিবলৈ ১৯৮‍৮ চনৰ ২০ অক্টোবৰ তাৰিখৰ পৰা চাৰিদিনীয়া কাৰ্যসূচীৰে  জিলাৰ  ‘সদৌ অসম কবি সন্মিলন’ৰ প্ৰথম পূৰ্ণাংগ অধিৱেশন অনুষ্ঠিত কৰা হয়। এই সভালৈ  পৰা  জিলালৈকে মুঠ তিনি শতাধিক কবি একত্ৰিত হৈ কবি সন্মিলন সফল কৰি তুলিছিল। এই সভাৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সভাপতি আছিল  আৰু সম্পাদক আছিল আন‍ন্দ দত্ত।

 লক্ষ্য আৰু উদ্দেশ্য 
কবিতাৰ কাব্যময় যাত্ৰাক গতিশীলতা প্ৰদান কৰিবৰ বাবেই সদৌ অসম কবি সন্মিলনৰ জন্ম। ইয়াৰ আগতে এমুঠিমান কবিয়ে কাব্যচৰ্চা কৰিছিল। সকলো কবিয়ে আত্মপ্ৰকাশ কৰিবলৈ সুবিধা পোৱা নাছিল। পাদপ্ৰদীপৰ আন্ধকাৰত লুকাই থকা কবিসকলক পোহৰ‍ৰ সভালৈ আগবঢ়াই আনি এখন মুকলি মঞ্চ দিয়াটোৱেই সদৌ অসম কবি সন্মিলনৰ মুখ্য উদ্দেশ্য আৰু লক্ষ্য। কবিতাৰ হেঁপাহত বুৰি থাকিও প্ৰকাশ কৰিব নোৱাৰি হৃদয়তে মাৰ যোৱা কবিতাবোৰ উদ্ধাৰ কৰা আৰু উত্তৰপুৰুষক কাব্য জগতলৈ আগুৱাই নিয়াৰ উদ্দেশ্যেই এই সংগঠনৰ সৃষ্টি হৈছে। 

 সদৌ অসম কবি সন্মিলনৰ পত্ৰিকা 
সদৌ অসম কবি সন্মিলনক শক্তিশালী কৰিবলৈ এখন কমিতি গঠন কৰা হৈছিল। সেই কমিতিখনেই ৰাম গ‍গৈক সভাপতি, আন‍ন্দ দত্তক সম্পাদক আৰু প্ৰেম গ‍গৈক আলোচনী সম্পাদকৰূপে নিৰ্বাচিত কৰিছিল। অসমীয়া কবিতাৰ প্ৰচাৰ আৰু জনপ্ৰিয় কৰি তোলাৰ উদ্দেশ্যে সদৌ অসম কবি সন্মিলনৰ তৰফৰ পৰা ‘সমলয়’ নামৰ এখন মুখপত্ৰ আৰু নতুন কবিতা’ নামৰ এখন তিনিমহীয়া কাব্য পত্ৰিকা প্ৰকাশ কৰে। তেতিয়াৰ পৰা আজিকোপতি নিৰবচ্ছিন্নভাৱে দুয়োখন সুকলমে অব্যাহত আছে। এই মুখপত্ৰ আৰু কাব্য পত্ৰিকাখনৰদ্বাৰাই অসমৰ বিভিন্ন প্ৰান্তৰ কবিসকলৰ কাব্য প্ৰতিভা প্ৰসাৰিত হৈছে। 

ইয়াৰোপৰি সমগ্ৰ অসমতে সিঁচৰতি হৈ থকা সদৌ অসম কবি সন্মিলনৰ সক্ৰিয় শাখাসমূহৰপৰাও মুখপত্ৰ প্ৰকাশ হয়। এনে মুখপত্ৰবিলাকেও নবীনপ্ৰবীন কবিসকলৰ কবিতা প্ৰকাশ কৰি অসমত কাব্যিক আন্দোলনৰ ধাৰা অব্যাহত ৰাখিছে।

 প্ৰতীক চিহ্ন আৰু ইয়াৰ তাৎপৰ্যসদৌ অসম কবি সন্মিলনৰ প্ৰতীক চিহ্নৰ বাবে সম্পাদনা সমিতিয়ে ইয়াৰ লক্ষ্য আৰু উদ্দেশ্য জনাই বাতৰি কাকত‍ত বিজ্ঞাপন দিছিল। তেতিয়া কেইবাটাও প্ৰতীক চিহ্ন আহিছিল যদিও শেষত ৰ সূৰ্য বৰগোঁহাইৰ প্ৰতীক চিহ্নটো উচিত বিবেচিত হোৱাত সেই প্ৰতীকটোক সৰ্বসন্মতিক্ৰমে গৃহীত কৰা হয়। 

প্ৰতীকটো ঢাকনি মাৰি থোৱা এখন শৰাইৰ দৰে। তাৰ মাজত থকা ক’লা অংশটো স্তম্ভ সদৃশ। তাতে এখন মুষ্টিবদ্ধ হাত‍ত কলমটো জিলিকি আছে। কলমটোৰ নিব্টোত এজনী সৰু চৰাই আছে। কলমটোৰ তলত পথালিকৈ তিনিডাল আঁচ আছে। প্ৰতীকটোৰ তলত ‘সদৌ অসম কবি সন্মিলন’ বুলি লিখা আছে আৰু তাৰ তলত সদৌ অসম কবি সন্মিলনৰ কাব্যমন্ত্ৰ দিয়া হৈছে। সাঁফৰ মাৰি থোৱা শৰাইখনে অসমৰ থলুৱা সংস্কৃতিক বুজাইছে। ক’লা বৰণৰ স্তম্ভটো হৈছে আন্ধাৰৰ প্ৰতীক। অন্ধকাৰ ভেদি এখন শক্তিশালী প্ৰতিবাদী হাত‍ত কালমটো লৈ লিখিব লাগিব। কলমটোৰ তলত পথালিকৈ থকা আঁচ তিনিডাল সময় বা গতিৰ প্ৰতীক। অৰ্থাৎ আমি সময়ৰ লগত মিলি অন্ধকাৰ ভেদি প্ৰতিবাদী হাত‍ত কলম লৈ মানুহৰ কণ্ঠস্বৰক নিজৰ অনুভূতিৰে লিখি কলমৰ নিবত বহি থকা চৰাইজনীৰ জৰিয়তে জনতাক বিলাব লাগিব। 

 পতাকাসদৌ অসম কবি সন্মিলনৰ  ৰং পাতল সেউজীয়া। পতাকাত সন্মিলনৰ প্ৰতীক অংকিত আছে আৰু পতাকাৰ অনুপাত ২৩ ধাৰ্য কৰা হৈছে। সন্মিলনৰ প্ৰতীক আৰু পতাকা সকলো শাখাই ব্যৱহাৰ কৰাটো বাধ্যতামূলক। 

 কাব্যমন্ত্ৰসদৌ অসম কবি সন্মিলনৰ কাব্যমন্ত্ৰটো হৈছে ৰূপকোঁৱৰ জ্যোতিপ্ৰসাদ আগৰৱালা ৰচিত নিম্নোক্ত কবিতাফাঁকি† 


সুন্দৰেযে ফুলাৰ মন্ত্ৰ অহোৰাত্ৰ মাতেসেয়েহে আজি ইমান ফুল প্ৰভাতে প্ৰভাতে। 


†১৯৪৮ চনত শিৱসাগৰত অনুষ্ঠিত সদৌ অসম শিল্পী সংঘৰ প্ৰথম অধিবেশনত জ্যোতিপ্ৰসাদ আগৰৱালাই সভাপতিৰ অভিভাষণ প্ৰদান কৰোঁতে তেওঁৰ ৰচিত "সৌ আকাশত নিহাৰীকা উৰে  কত জীৱন কত ৰূপৰ কত গুণৰ…. "(‘শিল্পীৰ পৃথিৱীত’ প্ৰবন্ধত সন্নিবিষ্ট গীত) এই কবিতাটিৰ মধ্য অংশ সদৌ অসম কবি সন্মিলনৰ কাব্যমন্ত্ৰ হিচাপে নিৰ্বাচিত কৰি গ্ৰহণ কৰা হৈছে। 

 সদৌ অসম কবি সন্মিলনৰ সভাপতিসম্পাদকসকল






 গৱেষণা 

 সদৌ অসম কবি সন্মিলনৰ অধিৱেশনসমূহ 

 ত‍থ্য সংগ্ৰহ 


শ্ৰেণীঅসমৰ সংগঠনসদৌ অসম কবি সন্মিলন   পিছতে ৰ এক বৃহৎ কাব্য সংগঠন। আধুনিক কাব্যধাৰাক গতিশীল কৰি ৰাখিবলৈ এখন মুকলি মঞ্চৰ প্ৰযোজন অনুভৱ কৰি নামৰূপৰ ‘সমলয় কবি চক্ৰ’ৰ উদ্যোগত জনতাৰ কবি  প্ৰমুখ্যে বহুকেইজন বৰেণ্য কবিৰ যৌথ প্ৰচেষ্টাত ১৯৮৭ চনৰ ৬ চেপ্তেম্বৰ তাৰিখে এই মহান অনুষ্ঠানটো গঢ় লৈ উঠে। জাতিবৰ্ণ নিৰ্বিশেষে অসমৰ অখ্যাত আৰু প্ৰখ্যাত কবিসকলক একেখন মুকলি মঞ্চলৈ উলিয়াই আনি কবিতাৰ সমৃদ্ধি আৰু প্ৰগতি অটুট ৰাখিবলৈ প্ৰতিষ্ঠাকালৰেপৰা সদৌ অসম কবি সন্মিলনে অহোপুৰুষাৰ্থ কৰি আহিছে।

 ইতিহাস 
সদৌ অসম কবি সন্মিলনৰ স্বপ্ন জাগ্ৰত হৈছিল পথাৰ কবি ৰ মনত। এখন বৃহৎ মঞ্চ স্থাপন কৰি কাব্যযাত্ৰা আগুৱাই নিয়াৰ মানসেৰে গাঁৱেভূঞে চুকেকোণে সোমাই থকা কবিসকলক উলিয়াই আনিবলৈ ৰ লগতে নামৰূপৰ ‘সমলয় কবি চক্ৰ’ৰ বিশিষ্ট কবিসকলৰ চিন্তা চৰ্চাৰ লগতে আশাশুধীয়া প্ৰচেষ্টাত সদৌ অসম কবি সন্মিলনৰ জন্ম হয় ১৯৮৭ চনৰ ৬ চেপ্তেম্বৰ তাৰিখে। এখন পতাকাৰ তলত এখন মঞ্চত কবিসকলক উপবিষ্ট কৰিবলৈ ১৯৮‍৮ চনৰ ২০ অক্টোবৰ তাৰিখৰ পৰা চাৰিদিনীয়া কাৰ্যসূচীৰে  জিলাৰ  ‘সদৌ অসম কবি সন্মিলন’ৰ প্ৰথম পূৰ্ণাংগ অধিৱেশন অনুষ্ঠিত কৰা হয়। এই সভালৈ  পৰা  জিলালৈকে মুঠ তিনি শতাধিক কবি একত্ৰিত হৈ কবি সন্মিলন সফল কৰি তুলিছিল। এই সভাৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সভাপতি আছিল  আৰু সম্পাদক আছিল আন‍ন্দ দত্ত।

 লক্ষ্য আৰু উদ্দেশ্য 
কবিতাৰ কাব্যময় যাত্ৰাক গতিশীলতা প্ৰদান কৰিবৰ বাবেই সদৌ অসম কবি সন্মিলনৰ জন্ম। ইয়াৰ আগতে এমুঠিমান কবিয়ে কাব্যচৰ্চা কৰিছিল। সকলো কবিয়ে আত্মপ্ৰকাশ কৰিবলৈ সুবিধা পোৱা নাছিল। পাদপ্ৰদীপৰ আন্ধকাৰত লুকাই থকা কবিসকলক পোহৰ‍ৰ সভালৈ আগবঢ়াই আনি এখন মুকলি মঞ্চ দিয়াটোৱেই সদৌ অসম কবি সন্মিলনৰ মুখ্য উদ্দেশ্য আৰু লক্ষ্য। কবিতাৰ হেঁপাহত বুৰি থাকিও প্ৰকাশ কৰিব নোৱাৰি হৃদয়তে মাৰ যোৱা কবিতাবোৰ উদ্ধাৰ কৰা আৰু উত্তৰপুৰুষক কাব্য জগতলৈ আগুৱাই নিয়াৰ উদ্দেশ্যেই এই সংগঠনৰ সৃষ্টি হৈছে। 

 সদৌ অসম কবি সন্মিলনৰ পত্ৰিকা 
সদৌ অসম কবি সন্মিলনক শক্তিশালী কৰিবলৈ এখন কমিতি গঠন কৰা হৈছিল। সেই কমিতিখনেই ৰাম গ‍গৈক সভাপতি, আন‍ন্দ দত্তক সম্পাদক আৰু প্ৰেম গ‍গৈক আলোচনী সম্পাদকৰূপে নিৰ্বাচিত কৰিছিল। অসমীয়া কবিতাৰ প্ৰচাৰ আৰু জনপ্ৰিয় কৰি তোলাৰ উদ্দেশ্যে সদৌ অসম কবি সন্মিলনৰ তৰফৰ পৰা ‘সমলয়’ নামৰ এখন মুখপত্ৰ আৰু নতুন কবিতা’ নামৰ এখন তিনিমহীয়া কাব্য পত্ৰিকা প্ৰকাশ কৰে। তেতিয়াৰ পৰা আজিকোপতি নিৰবচ্ছিন্নভাৱে দুয়োখন সুকলমে অব্যাহত আছে। এই মুখপত্ৰ আৰু কাব্য পত্ৰিকাখনৰদ্বাৰাই অসমৰ বিভিন্ন প্ৰান্তৰ কবিসকলৰ কাব্য প্ৰতিভা প্ৰসাৰিত হৈছে। 

ইয়াৰোপৰি সমগ্ৰ অসমতে সিঁচৰতি হৈ থকা সদৌ অসম কবি সন্মিলনৰ সক্ৰিয় শাখাসমূহৰপৰাও মুখপত্ৰ প্ৰকাশ হয়। এনে মুখপত্ৰবিলাকেও নবীনপ্ৰবীন কবিসকলৰ কবিতা প্ৰকাশ কৰি অসমত কাব্যিক আন্দোলনৰ ধাৰা অব্যাহত ৰাখিছে।

 প্ৰতীক চিহ্ন আৰু ইয়াৰ তাৎপৰ্যসদৌ অসম কবি সন্মিলনৰ প্ৰতীক চিহ্নৰ বাবে সম্পাদনা সমিতিয়ে ইয়াৰ লক্ষ্য আৰু উদ্দেশ্য জনাই বাতৰি কাকত‍ত বিজ্ঞাপন দিছিল। তেতিয়া কেইবাটাও প্ৰতীক চিহ্ন আহিছিল যদিও শেষত ৰ সূৰ্য বৰগোঁহাইৰ প্ৰতীক চিহ্নটো উচিত বিবেচিত হোৱাত সেই প্ৰতীকটোক সৰ্বসন্মতিক্ৰমে গৃহীত কৰা হয়। 

প্ৰতীকটো ঢাকনি মাৰি থোৱা এখন শৰাইৰ দৰে। তাৰ মাজত থকা ক’লা অংশটো স্তম্ভ সদৃশ। তাতে এখন মুষ্টিবদ্ধ হাত‍ত কলমটো জিলিকি আছে। কলমটোৰ নিব্টোত এজনী সৰু চৰাই আছে। কলমটোৰ তলত পথালিকৈ তিনিডাল আঁচ আছে। প্ৰতীকটোৰ তলত ‘সদৌ অসম কবি সন্মিলন’ বুলি লিখা আছে আৰু তাৰ তলত সদৌ অসম কবি সন্মিলনৰ কাব্যমন্ত্ৰ দিয়া হৈছে। সাঁফৰ মাৰি থোৱা শৰাইখনে অসমৰ থলুৱা সংস্কৃতিক বুজাইছে। ক’লা বৰণৰ স্তম্ভটো হৈছে আন্ধাৰৰ প্ৰতীক। অন্ধকাৰ ভেদি এখন শক্তিশালী প্ৰতিবাদী হাত‍ত কালমটো লৈ লিখিব লাগিব। কলমটোৰ তলত পথালিকৈ থকা আঁচ তিনিডাল সময় বা গতিৰ প্ৰতীক। অৰ্থাৎ আমি সময়ৰ লগত মিলি অন্ধকাৰ ভেদি প্ৰতিবাদী হাত‍ত কলম লৈ মানুহৰ কণ্ঠস্বৰক নিজৰ অনুভূতিৰে লিখি কলমৰ নিবত বহি থকা চৰাইজনীৰ জৰিয়তে জনতাক বিলাব লাগিব। 

 পতাকাসদৌ অসম কবি সন্মিলনৰ  ৰং পাতল সেউজীয়া। পতাকাত সন্মিলনৰ প্ৰতীক অংকিত আছে আৰু পতাকাৰ অনুপাত ২৩ ধাৰ্য কৰা হৈছে। সন্মিলনৰ প্ৰতীক আৰু পতাকা সকলো শাখাই ব্যৱহাৰ কৰাটো বাধ্যতামূলক। 

 কাব্যমন্ত্ৰসদৌ অসম কবি সন্মিলনৰ কাব্যমন্ত্ৰটো হৈছে ৰূপকোঁৱৰ জ্যোতিপ্ৰসাদ আগৰৱালা ৰচিত নিম্নোক্ত কবিতাফাঁকি† 


সুন্দৰেযে ফুলাৰ মন্ত্ৰ অহোৰাত্ৰ মাতেসেয়েহে আজি ইমান ফুল প্ৰভাতে প্ৰভাতে। 


†১৯৪৮ চনত শিৱসাগৰত অনুষ্ঠিত সদৌ অসম শিল্পী সংঘৰ প্ৰথম অধিবেশনত জ্যোতিপ্ৰসাদ আগৰৱালাই সভাপতিৰ অভিভাষণ প্ৰদান কৰোঁতে তেওঁৰ ৰচিত "সৌ আকাশত নিহাৰীকা উৰে  কত জীৱন কত ৰূপৰ কত গুণৰ…. "(‘শিল্পীৰ পৃথিৱীত’ প্ৰবন্ধত সন্নিবিষ্ট গীত) এই কবিতাটিৰ মধ্য অংশ সদৌ অসম কবি সন্মিলনৰ কাব্যমন্ত্ৰ হিচাপে নিৰ্বাচিত কৰি গ্ৰহণ কৰা হৈছে। 

 সদৌ অসম কবি সন্মিলনৰ সভাপতিসম্পাদকসকল






 গৱেষণা 

 সদৌ অসম কবি সন্মিলনৰ অধিৱেশনসমূহ 

 ত‍থ্য সংগ্ৰহ 


শ্ৰেণীঅসমৰ সংগঠন
অনিন্দিতা পাল (ইংৰাজী  ) এগৰাকী । তেওঁ বহুকেইখন অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ আৰু বহুকেইটা অসমীয়া শ্ৰব্য এলবামত কণ্ঠদান কৰিছে।  চলচ্চিত্ৰৰ ক এজাক সপোন যেন বৰষুণ গীতটিৰ বাবে তেওঁ জ্যোতিৰূপা বঁটা আৰু প্ৰাগ চিনে বঁটা লাভ কৰে।জন্ম আৰু পৰিয়ালঅনিন্দিতা পালৰ জন্ম হয় অসমৰ গুৱাহাটীত।  পিতৃ ভাৰতীয় খাদ্য নিগমত কৰ্মৰত আছিল আৰু মাতৃ আছিল গৃহিনী৷ মাতৃ শ্যামলী পালৰ সাংগীতিক দিশৰ লগত ঘনিষ্ঠতা আছিল৷ তেখেতে মহাবিদ্যালয়ৰ অনুষ্ঠানসমূহত অনুষ্ঠান পৰিৱেশন কৰিছিল৷ পিতৃ অমল কান্তি পাল আৰু মাতৃ শ্যামলী পাল। ২০১২ চনত তেওঁ দিব্যজ্যোতি নাথৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়।শিক্ষা আৰু প্ৰাৰম্ভিক জীৱনসৰু কালতেই তেওঁক পিতৃমাতৃয়ে গুৱাহাটীৰ শিল্পী মিউজিক স্কুলত নামভৰ্তি কৰি দিয়ে। তাতে তেওঁ দ্বীপেন ৰয়ৰ তত্ত্বাৱধানত ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় সংগীতৰ প্ৰশিক্ষণ লয়। পণ্ডিত অজয় চক্ৰৱৰ্তী আৰু জয়দীপ জয়পুৰৱালেৰ তেওঁ সংগীতৰ শিক্ষা লাভ কৰে। লক্ষ্ণৌৰ ভাটখাণ্ডে সংগীত বিদ্যাপীঠৰ পৰা তেওঁ সংগীতৰ বিশাৰদ ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ২০০১ চনত তেওঁ গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধীনত কটন কলেজৰ পৰা ইংৰাজী সাহিত্যত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে। শিক্ষা শেষ কৰি তেওঁ নিজৰ সংগীতৰ কেৰিয়াৰ আগবঢ়াই নিবৰ বাবে মুম্বাইলৈ যায়।সংগীতৰ কেৰিয়াৰনব্বৈৰ দশকৰ শেষৰফালে বিলত তিৰেবিৰাই (শ্ৰব্য এলবাম) এলবামত গীত গাই অনিন্দিতাই নিজৰ সংগীতৰ কেৰিয়াৰ আৰম্ভ কৰে। এলবামটি আছিল বাউলী কবি কমলানন্দ ভট্টাচাৰ্যৰ গীতৰ সংগ্ৰহ। এলবামটিৰ বিলত তিৰেবিৰাই আৰু চৰাই হালধীয়া পাখিও ধুনীয়া গীত দুটিৰে অনিন্দিতাই ৰাইজৰ সমাদৰ লাভ কৰে। ইয়াৰ পাছত তেওঁ গন, সুৰৰ জিঞ্জিৰি, সুৰঞ্জনা, শ্ৰুতিধাৰা,  আদি এলবামত গীত গায়। 
২০০১ চনত, পালে বলীউড সংগীত উদ্যোগত আত্মপ্ৰকাশ কৰে যত তেওঁ জুবিনৰ এলবাম নুপুৰ ৰ সহশিল্পী জুবিন গাৰ্গ আৰু সাগৰিকা মুখাৰ্জীৰ সৈতে কাইছা ধুয়ান উথ ৰহা হে হিন্দী গান টো গাইছিল। 
২০১০ চনত তেওঁৰ নিজস্ব এলবাম তোমাৰ প্ৰশংসাত মুক্তি পায়। ইয়াৰ উপৰিও কেইবাখনো অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ যেনে প্ৰেম ভৰা চকুলো, প্ৰেম আৰু প্ৰেম, , অধিনায়ক, চেনাই মোৰ ঢুলীয়া, , জেতুকা পাতৰ দৰে, এখন নেদেখা নদীৰ সিপাৰে, ৰাগ  দ্য ৰিদম অৱ লাভ, গানে কি আনে আদিত গীত গোৱাৰ লগতে বেংগলী চলচ্চিত্ৰ কুমাওনেৰ কন্যা আৰু হিন্দী চলচ্চিত্ৰ ষ্ট্ৰিংছ, হামৰাহি, ধাৰা আদিত গান গোৱাৰ সুযোগ পায়। ছত্তীছগঢ়ৰ চলচ্চিত্ৰ ভকলাত তেওঁ লতা মংগেশকাৰৰ সৈতে গান গায়। তদুপৰি তেওঁ ভাৰতৰ বিভিন্ন ঠাইৰ মঞ্চত অনুপ জলোটা, বাবুল চুপ্ৰিয় আদি গায়কৰ লগত একেখন মঞ্চতে গীত পৰিৱেশন কৰিছে। বহুকেইটা বিজ্ঞাপনৰ গীততো তেওঁ কণ্ঠ নিগৰায়।

কণ্ঠদান
চলচ্চিত্ৰ সংগীত

এলবাম
  (কমলানন্দ ভট্টাচাৰ্যৰ গীত)
 নুপুৰ (হিন্দী এলবাম)
 লগন
 সুৰৰ জিঞ্জিৰি (বিষ্ণুপ্ৰসাদ ৰাভাৰ গীত)
 সুৰঞ্জনা
 শ্ৰুতিধাৰা
 
 তোমাৰ প্ৰশংসাত (২০১০)

বিজ্ঞাপন
 নেৰলেক পেইণ্ট
 টাটা ষ্টীল
 ফেয়াৰ এণ্ড লাভলী
 এক্সন ফ্লোটাৰ্চ

সন্মান
 জ্যোতিৰূপা বঁটা, শ্ৰেষ্ঠ গায়িকা, ২০০৪, গীত কৰ এজাক সপোন যেন বৰষুণ, চলচ্চিত্ৰ দীনবন্ধু
 প্ৰাগ চিনে বঁটা, শ্ৰেষ্ঠ গায়িকা, ২০০৪, গীত কৰ এজাক সপোন যেন বৰষুণ, চলচ্চিত্ৰ দীনবন্ধু

