মায়াসুৰ বা ময়াসুৰ  হিন্দু শাস্ত্ৰত বৰ্ণিত অসুৰ, দেৱতা আৰু ৰাক্ষস জাতিৰ এজন মহান প্ৰাচীন ৰজা আছিল। মায়া তেওঁৰ উজ্জ্বল স্থাপত্যৰ বাবে জনাজাত আছিল। মহাভাৰতত বৰ্ণিত মায়াসভা বা ভ্ৰমৰ কক্ষ  তেওঁৰ নামেৰে নামকৰণ কৰা হৈছিল। 

 মহাভাৰতত 
মায়াসুৰে তাক্ষকা নামৰ এজন নাগৰ সৈতে বন্ধুত্ব স্থাপন কৰিছিল আৰু তেওঁৰ পৰিয়াল আৰু বন্ধুবৰ্গৰ সৈতে খাণ্ডাৱপ্ৰস্থ অঞ্চলত বাস কৰিছিল কিন্তু যেতিয়া হস্তিনাপুৰ বিভাজনৰ পিছত পাণ্ডৱসকল তালৈ আহিছিল, অৰ্জুনে গোটেই অৰণ্যজ্বলাই দিছিল, যাৰ ফলত তাক্ষকা পলাই যাবলৈ বাধ্য হয় আৰু অৰণ্যৰ সকলোকে হত্যা কৰে। সেয়েহে, মায়াসুৰে পাণ্ডৱসকলৰ ওচৰত আত্মসমৰ্পণ কৰাৰ সিদ্ধান্ত লয়। কৃষ্ণৰ অনুৰোধত তেওঁ পাণ্ডৱ সকলৰ ৰাজসূয় যজ্ঞ পাতিবলৈ মায়ামহল  মায়াসভা নামৰ এটা অতি বিশাল প্ৰাসাদ নিৰ্মাণ কৰিছিল। তেওঁ তেওঁক উপহাৰ যেনে, ধনু, তৰোৱাল আদি আগবঢ়ায়। লগতে অৰ্জুনৰ ভায়েক ভীমকো ভৃগুধৰম নামৰ এটা গদা দিছিল।

 ৰামায়ণত 
ৰামায়ণত তেওঁ হেমাৰ স্বামী আছিল আৰু মায়াৱী, দুন্দুভি আৰু লংকাৰ ৰজা ৰাৱণৰ ধুনীয়া পত্নী মন্দোদৰীৰ পিতৃ আছিল।

যদিও ৮ মাৰ্চত বিশ্বই নাৰী দিৱস উদযাপন কৰে, পেলেষ্টাইনৰ মহিলাসকলে নিজৰ অধিকাৰ আৰু লিংগ সমতাৰ বাবে আজিও সংগ্ৰাম অব্যাহত ৰাখিছে। তাৰ মূল কাৰণ হৈছে ইজৰাইলৰ দখল আৰু অভ্যন্তৰীণ পিতৃতান্ত্ৰিক সমাজ নিয়ন্ত্ৰণ।। প্ৰধানকৈ কৃষিভিত্তিক পেলেষ্টাইনী সমাজখনত পিতৃতান্ত্ৰিক সাংস্কৃতিক কাঠাম আৰু জটিলতাই প্ৰজননত প্ৰভাৱিত কৰে। লগতে নিশ্চিতভাৱে ক’ব পাৰি যে এই পিতৃতন্ত্ৰ বিশেষকৈ মধ্যবিত্তীয় পেছাদাৰীসকলৰ মাজত বেছি আৰু নগৰীয়া অঞ্চলত কম।
অট্টোমান নিয়ন্ত্ৰণ, ব্ৰিটিছ মেণ্ডেট, ইজৰাইলী দখলকে ধৰি বহু ঐতিহাসিক পৰিৱৰ্তনৰ মাজেৰে পেলেষ্টাইনী মহিলাসকলৰ জীৱন ৰূপান্তৰিত হৈছে। ১৯৬৪ চনত পেলেষ্টাইন মুক্তি সংস্থা প্ৰতিষ্ঠা আৰু পিছলৈ ১৯৯৪ চনত পেলেষ্টাইন কৰ্তৃপক্ষ প্ৰতিষ্ঠায় পেলেষ্টাইন প্ৰব্ৰজনকাৰী মহিলাসকলৰ ভূমিকাক পুনৰ সংজ্ঞায়িত কৰাত উল্লেখযোগ্য ভূমিকা পালন কৰিছিল। সমগ্ৰ বিংশৰ পৰা একবিংশ শতিকালৈকে পেলেষ্টাইনৰ লগতে জৰ্ডান, ছিৰিয়া আৰু লেবাননৰ প্ৰতিৰোধ আন্দোলনত মহিলাসকল জড়িত হৈ আহিছে।

এগৰাকী পেলেষ্টাইনৰ মাতৃ আৰু গৃহিণীৰ বাবে বিবাহেই হৈছে এক ক্ষেত্ৰ যʼত তেওঁলোকে লাভ কৰা শিক্ষাৰ প্ৰয়োগ কৰিব পাৰে। যদিও আজিৰ বহুতো যুৱতীয়ে বাধ্যতামূলক শিক্ষাত অংশগ্ৰহণ কৰে, তেওঁলোকে পুৰুষৰ সৈতে সমান পৰ্যায়ত ইয়াক ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ সক্ষম নহয়। অৰ্থাৎ, পেলেষ্টাইনত সমাজত মহিলাৰ অংশগ্ৰহণৰ বাবে শিক্ষা এক প্ৰয়োজনীয় পূৰ্বচৰ্ত হলেও ইয়াক নিশ্চিত কৰা নহয়। আনহাতে, কঠোৰ ৰাজনৈতিক পৰিস্থিতিৰ বাবে, শৰণাৰ্থী শিবিৰত বাস কৰা মহিলা, ইজৰাইলত বাস কৰা মহিলা আৰু গাজা আৰু জেৰিকোৰ নতুন স্বায়ত্তশাসিত অঞ্চলত বাস কৰা মহিলাসকলৰ মাজত শৈক্ষিক স্তৰত পাৰ্থক্য দেখা যায়।

 পেলেষ্টাইনত মহিলাৰ অধিকাৰ 

শেহতীয়া পেলেষ্টাইনৰ ইতিহাসৰ কালছোৱাত পেলেষ্টাইনত মহিলাৰ অধিকাৰ বহুবাৰ সলনি হৈছে। অট্টোমান নিয়ন্ত্ৰণৰ সময়ত প্ৰণয়ন কৰা বহু আইন, ব্ৰিটিছ মেণ্ডেট, ইজিপ্ত আৰু জৰ্ডানৰ নিয়ন্ত্ৰণৰ লগতে ইজৰাইলৰ দখলে যোৱা বিংশ শতিকাৰ পৰা আৰু একবিংশ শতিকালৈকে অব্যাহত আছে। ১৯৬৭ চনত ইজৰাইলে গাজা ষ্ট্ৰিপ আৰু পশ্চিম পাৰত থকা পেলেষ্টাইনৰ ভূখণ্ডসমূহ নিজৰ অধীনলৈ আনে। ১৯৯৫ চনত অস্লো চুক্তিয়ে পেলেষ্টাইনৰ ভূখণ্ডৰ ভিতৰত আৰু বিভাজন স্থাপন কৰে পশ্চিম পাৰক এৰিয়া এ, এৰিয়া বি আৰু এৰিয়া চিত বিভক্ত কৰা হয় যিয়ে পশ্চিম পাৰৰ ৬০% অংশ গঠন কৰে। পেলেষ্টাইনৰ আইনী ব্যৱস্থা সকলো ভূখণ্ডতে একে নহয় যিয়ে ইংগিত দিয়ে যে পেলেষ্টাইনত ঠাই বিষেশে নাৰীৰ অধিকাৰ বেলেগ বেলেগ।
 পাৰিবাৰিক বিষয়ৰ আইন 
মহিলাসকলৰ বিবাহ বিচ্ছেদৰ অধিকাৰ নিৰ্ভৰ কৰে মুছলমানৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰযোজ্য ব্যক্তিগত মৰ্যাদাৰ আইনসমূহৰ ওপৰত। আইনমতে পুৰুষে যিকোনো কাৰণতে পত্নীক বিবাহ বিচ্ছেদ কৰিব পাৰে, আনহাতে মহিলাসকলে কিছুমান বিশেষ পৰিস্থিতিতহে বিবাহ বিচ্ছেদৰ অনুৰোধ কৰিব পাৰে। যদি কোনো মহিলাই বিবাহ বিচ্ছেদৰ বাবে আগবাঢ়ি যায় তেন্তে তেওঁ কোনো প্ৰমাণ দাখিল কৰাৰ প্ৰয়োজন নাই, কিন্তু সকলো আৰ্থিক অধিকাৰ তেওঁ এৰি দিব আৰু তেওঁৰ যৌতুকো এৰি দিব লাগিব। ২০০৩ চনত স্থাপিত পেলেষ্টাইনৰ মহিলা পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰালয় হৈছে মহিলাৰ অধিকাৰৰ প্ৰসাৰ আৰু সুৰক্ষাৰ বাবে দায়বদ্ধ মূল চৰকাৰী সংস্থা। চৰকাৰী মন্ত্ৰালয়সমূহে বৈষম্যমূলক আইন সংস্কাৰক প্ৰসাৰিত কৰে আৰু প্ৰতিটো মন্ত্ৰালয়ত লিংগ একক স্থাপন কৰাৰ প্ৰয়াস কৰে। যেতিয়া এগৰাকী মহিলাৰ বিবাহ বিচ্ছেদ হয়, তেতিয়া তেওঁলোকৰ সন্তান গাজা ষ্ট্ৰিপত থাকে নে পশ্চিম পাৰত থাকে তাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি তেওঁলোকৰ সন্তানৰ তত্ত্বাৱধান এটা নিৰ্দিষ্ট বয়সলৈকে থাকে। অট্টোমান যুগৰ ভাগবতৰা কৰা বৈবাহিক সম্পত্তিৰ আইনসমূহে বিবাহ বিচ্ছেদৰ পিছতো সংগীৰ মাজত সামগ্ৰীৰ বিভাজনত বাধা আৰোপ কৰে। ২০১৯ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত ৰাষ্ট্ৰপতিৰ আইন অনুসৰি পশ্চিম পাৰ আৰু গাজা ষ্ট্ৰিপ দুয়োঠাইৰে নূন্যতম বিবাহ বয়স ১৮ বছৰলৈ বৃদ্ধি কৰা হৈছিল যদিও পেলেষ্টাইনৰ মুছলমানসকলৰ বাবে শ্বৰীয়ত আদালতে ইয়াৰ ব্যতিক্ৰম সৃষ্টি কৰে; এই ব্যতিক্ৰম পেলেষ্টাইনৰ খ্ৰীষ্টানসকলৰ ক্ষেত্ৰতো প্ৰযোজ্য হব পাৰে বুলি উল্লেখ কৰা দেখা যায়। ইছলাম ধৰ্মৰ বিভিন্ন ধৰ্মীয় পৰম্পৰা আৰু পেলেষ্টাইনত উপস্থিত খ্ৰীষ্টান ধৰ্মৰ বিভিন্ন সম্প্ৰদায়ৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি পাৰিবাৰিক বিষয়ৰ সৈতে জড়িত প্ৰথাৰ পাৰ্থক্য দেখা যায়।

ধৰ্ষণ আৰু গৰ্ভপাতৰ আইন
২০০০ চনলৈকে পশ্চিম পাৰ আৰু গাজা ষ্ট্ৰিপ দুয়োটাতে ধৰ্ষণকাৰীক ধৰ্ষণৰ বলি হোৱা মহিলাক বিয়া কৰাই শাস্তিৰ পৰা হাত সাৰিবলৈ দিয়া আইন আছিল। পশ্চিম পাৰত এই আইনখন ১৯৬০ চনৰ জৰ্ডানৰ দণ্ডবিধিৰ দ্বাৰা বজাই ৰখা হৈছিল, আনহাতে গাজা ষ্ট্ৰিপত ১৯৩৬ চনৰ ব্ৰিটিছ দণ্ডবিধিৰ দ্বাৰা আৰু ইজিপ্তৰ ভূখণ্ডৰ নিয়ন্ত্ৰণৰ সময়ত একেধৰণৰ মানদণ্ড ৰক্ষা কৰা হৈছিল।দুয়োটা দণ্ডবিধিত ধৰ্ষণক অপৰাধমূলক বুলি গণ্য কৰা হৈছে যদিও  ৰ শাস্তিৰ পৰা হাত সাৰিবলৈ বা চৰ্ত প্ৰশমন কৰাৰ ক্ষমতাই পশ্চিম পাৰ আৰু গাজাত ধৰ্ষণৰ বলি হোৱা লোকসকলৰ বাবে নিৰাপত্তাহীনতাৰ সৃষ্টি কৰিছিল।
২০০০ চনৰ শ্ৰমিক আইন
২০০০ চনৰ ফিলিস্তিনি শ্ৰমিক আইন ফিলিস্তিনি অঞ্চলৰ বিভিন্ন অধিকাৰ ক্ষেত্ৰত শ্ৰমিক আইনৰ বাবে আইনী দৃষ্টান্তৰ কিছু সমতা সৃষ্টি কৰাৰ প্ৰচেষ্টাত প্ৰণয়ন কৰা হৈছিল। আইনখনে পুৰুষ আৰু মহিলাৰ বাবে জৰ্ডান আৰু ইজিপ্তৰ নিয়ন্ত্ৰণৰ সময়ত (ক্ৰমান্বয়ে পশ্চিম তীৰ আৰু গাজা ষ্ট্ৰিপৰ) পূৰ্বৱৰ্তী শ্ৰমিক নিয়মাৱলীসংস্কাৰ কৰিছিল, এনেদৰে সমঅধিকাৰৰ কামৰ পৰিৱেশ সৃষ্টি কৰিছিল।  শ্ৰম আইনখনে মহিলাসকলক গৰ্ভাৱস্থাৰ পূৰ্বে আৰু পিছত প্ৰসূতিকালীন ছুটী প্ৰদান কৰা সুবিধা প্ৰদান কৰে; এই আইনমতে লিংগভিত্তিক বৈষম্য নিষিদ্ধ কৰা হয় যদিও কৰ্মক্ষেত্ৰত লিংগভিত্তিক হিংসাৰ বিষয়ে স্পষ্টভাৱে আলোচনা কৰা হোৱা নাই।

মহিলা অধিকাৰ সংগঠন
আজি পেলেষ্টাইনৰ ভূখণ্ডত আইনী ব্যৱস্থাৰ সংস্কাৰ আৰু মহিলাৰ অধিকাৰ সুৰক্ষিত কৰাত সহায়ক হোৱাকৈ বহু সংগঠনে কাম কৰি আছে। উইমেনছ চেণ্টাৰ ফৰ লিগেল এড এণ্ড কাউন্সেলিং এ ব্যক্তিগত মৰ্যাদাৰ আইন সংস্কাৰ আৰু ঘৰুৱা হিংসাৰ লগতে ইজৰাইলী বাহিনীৰ পৰা হিংসাৰ সন্মুখীন হোৱা পেলেষ্টাইনী মহিলাসকলক সমৰ্থন কৰাৰ কাম কৰে।ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ মহিলাসকলে পেলেষ্টাইনৰ আইনী ব্যৱস্থাৰ ওপৰত গৱেষণা কৰে আৰু পেলেষ্টাইনৰ ভূখণ্ডৰ ভিতৰত লিংগ সমতা নিশ্চিত কৰাৰ কাম কৰে।  ৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত পেলেষ্টাইনী মহিলা আৰু ছোৱালীসকলৰ বাবে মানসিক স্বাস্থ্যৰ সহায় আগবঢ়ায়।

ছোৱালীৰ শিক্ষা

উৎস

শ্ৰেণীনাৰীৰ অধিকাৰ
শ্ৰেণীদেশভেদে নাৰীযদিও ৮ মাৰ্চত বিশ্বই নাৰী দিৱস উদযাপন কৰে, পেলেষ্টাইনৰ মহিলাসকলে নিজৰ অধিকাৰ আৰু লিংগ সমতাৰ বাবে আজিও সংগ্ৰাম অব্যাহত ৰাখিছে। তাৰ মূল কাৰণ হৈছে ইজৰাইলৰ দখল আৰু অভ্যন্তৰীণ পিতৃতান্ত্ৰিক সমাজ নিয়ন্ত্ৰণ।। প্ৰধানকৈ কৃষিভিত্তিক পেলেষ্টাইনী সমাজখনত পিতৃতান্ত্ৰিক সাংস্কৃতিক কাঠাম আৰু জটিলতাই প্ৰজননত প্ৰভাৱিত কৰে। লগতে নিশ্চিতভাৱে ক’ব পাৰি যে এই পিতৃতন্ত্ৰ বিশেষকৈ মধ্যবিত্তীয় পেছাদাৰীসকলৰ মাজত বেছি আৰু নগৰীয়া অঞ্চলত কম।
অট্টোমান নিয়ন্ত্ৰণ, ব্ৰিটিছ মেণ্ডেট, ইজৰাইলী দখলকে ধৰি বহু ঐতিহাসিক পৰিৱৰ্তনৰ মাজেৰে পেলেষ্টাইনী মহিলাসকলৰ জীৱন ৰূপান্তৰিত হৈছে। ১৯৬৪ চনত পেলেষ্টাইন মুক্তি সংস্থা প্ৰতিষ্ঠা আৰু পিছলৈ ১৯৯৪ চনত পেলেষ্টাইন কৰ্তৃপক্ষ প্ৰতিষ্ঠায় পেলেষ্টাইন প্ৰব্ৰজনকাৰী মহিলাসকলৰ ভূমিকাক পুনৰ সংজ্ঞায়িত কৰাত উল্লেখযোগ্য ভূমিকা পালন কৰিছিল। সমগ্ৰ বিংশৰ পৰা একবিংশ শতিকালৈকে পেলেষ্টাইনৰ লগতে জৰ্ডান, ছিৰিয়া আৰু লেবাননৰ প্ৰতিৰোধ আন্দোলনত মহিলাসকল জড়িত হৈ আহিছে।

এগৰাকী পেলেষ্টাইনৰ মাতৃ আৰু গৃহিণীৰ বাবে বিবাহেই হৈছে এক ক্ষেত্ৰ যʼত তেওঁলোকে লাভ কৰা শিক্ষাৰ প্ৰয়োগ কৰিব পাৰে। যদিও আজিৰ বহুতো যুৱতীয়ে বাধ্যতামূলক শিক্ষাত অংশগ্ৰহণ কৰে, তেওঁলোকে পুৰুষৰ সৈতে সমান পৰ্যায়ত ইয়াক ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ সক্ষম নহয়। অৰ্থাৎ, পেলেষ্টাইনত সমাজত মহিলাৰ অংশগ্ৰহণৰ বাবে শিক্ষা এক প্ৰয়োজনীয় পূৰ্বচৰ্ত হলেও ইয়াক নিশ্চিত কৰা নহয়। আনহাতে, কঠোৰ ৰাজনৈতিক পৰিস্থিতিৰ বাবে, শৰণাৰ্থী শিবিৰত বাস কৰা মহিলা, ইজৰাইলত বাস কৰা মহিলা আৰু গাজা আৰু জেৰিকোৰ নতুন স্বায়ত্তশাসিত অঞ্চলত বাস কৰা মহিলাসকলৰ মাজত শৈক্ষিক স্তৰত পাৰ্থক্য দেখা যায়।

 পেলেষ্টাইনত মহিলাৰ অধিকাৰ 

শেহতীয়া পেলেষ্টাইনৰ ইতিহাসৰ কালছোৱাত পেলেষ্টাইনত মহিলাৰ অধিকাৰ বহুবাৰ সলনি হৈছে। অট্টোমান নিয়ন্ত্ৰণৰ সময়ত প্ৰণয়ন কৰা বহু আইন, ব্ৰিটিছ মেণ্ডেট, ইজিপ্ত আৰু জৰ্ডানৰ নিয়ন্ত্ৰণৰ লগতে ইজৰাইলৰ দখলে যোৱা বিংশ শতিকাৰ পৰা আৰু একবিংশ শতিকালৈকে অব্যাহত আছে। ১৯৬৭ চনত ইজৰাইলে গাজা ষ্ট্ৰিপ আৰু পশ্চিম পাৰত থকা পেলেষ্টাইনৰ ভূখণ্ডসমূহ নিজৰ অধীনলৈ আনে। ১৯৯৫ চনত অস্লো চুক্তিয়ে পেলেষ্টাইনৰ ভূখণ্ডৰ ভিতৰত আৰু বিভাজন স্থাপন কৰে পশ্চিম পাৰক এৰিয়া এ, এৰিয়া বি আৰু এৰিয়া চিত বিভক্ত কৰা হয় যিয়ে পশ্চিম পাৰৰ ৬০% অংশ গঠন কৰে। পেলেষ্টাইনৰ আইনী ব্যৱস্থা সকলো ভূখণ্ডতে একে নহয় যিয়ে ইংগিত দিয়ে যে পেলেষ্টাইনত ঠাই বিষেশে নাৰীৰ অধিকাৰ বেলেগ বেলেগ।
 পাৰিবাৰিক বিষয়ৰ আইন 
মহিলাসকলৰ বিবাহ বিচ্ছেদৰ অধিকাৰ নিৰ্ভৰ কৰে মুছলমানৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰযোজ্য ব্যক্তিগত মৰ্যাদাৰ আইনসমূহৰ ওপৰত। আইনমতে পুৰুষে যিকোনো কাৰণতে পত্নীক বিবাহ বিচ্ছেদ কৰিব পাৰে, আনহাতে মহিলাসকলে কিছুমান বিশেষ পৰিস্থিতিতহে বিবাহ বিচ্ছেদৰ অনুৰোধ কৰিব পাৰে। যদি কোনো মহিলাই বিবাহ বিচ্ছেদৰ বাবে আগবাঢ়ি যায় তেন্তে তেওঁ কোনো প্ৰমাণ দাখিল কৰাৰ প্ৰয়োজন নাই, কিন্তু সকলো আৰ্থিক অধিকাৰ তেওঁ এৰি দিব আৰু তেওঁৰ যৌতুকো এৰি দিব লাগিব। ২০০৩ চনত স্থাপিত পেলেষ্টাইনৰ মহিলা পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰালয় হৈছে মহিলাৰ অধিকাৰৰ প্ৰসাৰ আৰু সুৰক্ষাৰ বাবে দায়বদ্ধ মূল চৰকাৰী সংস্থা। চৰকাৰী মন্ত্ৰালয়সমূহে বৈষম্যমূলক আইন সংস্কাৰক প্ৰসাৰিত কৰে আৰু প্ৰতিটো মন্ত্ৰালয়ত লিংগ একক স্থাপন কৰাৰ প্ৰয়াস কৰে। যেতিয়া এগৰাকী মহিলাৰ বিবাহ বিচ্ছেদ হয়, তেতিয়া তেওঁলোকৰ সন্তান গাজা ষ্ট্ৰিপত থাকে নে পশ্চিম পাৰত থাকে তাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি তেওঁলোকৰ সন্তানৰ তত্ত্বাৱধান এটা নিৰ্দিষ্ট বয়সলৈকে থাকে। অট্টোমান যুগৰ ভাগবতৰা কৰা বৈবাহিক সম্পত্তিৰ আইনসমূহে বিবাহ বিচ্ছেদৰ পিছতো সংগীৰ মাজত সামগ্ৰীৰ বিভাজনত বাধা আৰোপ কৰে। ২০১৯ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত ৰাষ্ট্ৰপতিৰ আইন অনুসৰি পশ্চিম পাৰ আৰু গাজা ষ্ট্ৰিপ দুয়োঠাইৰে নূন্যতম বিবাহ বয়স ১৮ বছৰলৈ বৃদ্ধি কৰা হৈছিল যদিও পেলেষ্টাইনৰ মুছলমানসকলৰ বাবে শ্বৰীয়ত আদালতে ইয়াৰ ব্যতিক্ৰম সৃষ্টি কৰে; এই ব্যতিক্ৰম পেলেষ্টাইনৰ খ্ৰীষ্টানসকলৰ ক্ষেত্ৰতো প্ৰযোজ্য হব পাৰে বুলি উল্লেখ কৰা দেখা যায়। ইছলাম ধৰ্মৰ বিভিন্ন ধৰ্মীয় পৰম্পৰা আৰু পেলেষ্টাইনত উপস্থিত খ্ৰীষ্টান ধৰ্মৰ বিভিন্ন সম্প্ৰদায়ৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি পাৰিবাৰিক বিষয়ৰ সৈতে জড়িত প্ৰথাৰ পাৰ্থক্য দেখা যায়।

ধৰ্ষণ আৰু গৰ্ভপাতৰ আইন
২০০০ চনলৈকে পশ্চিম পাৰ আৰু গাজা ষ্ট্ৰিপ দুয়োটাতে ধৰ্ষণকাৰীক ধৰ্ষণৰ বলি হোৱা মহিলাক বিয়া কৰাই শাস্তিৰ পৰা হাত সাৰিবলৈ দিয়া আইন আছিল। পশ্চিম পাৰত এই আইনখন ১৯৬০ চনৰ জৰ্ডানৰ দণ্ডবিধিৰ দ্বাৰা বজাই ৰখা হৈছিল, আনহাতে গাজা ষ্ট্ৰিপত ১৯৩৬ চনৰ ব্ৰিটিছ দণ্ডবিধিৰ দ্বাৰা আৰু ইজিপ্তৰ ভূখণ্ডৰ নিয়ন্ত্ৰণৰ সময়ত একেধৰণৰ মানদণ্ড ৰক্ষা কৰা হৈছিল।দুয়োটা দণ্ডবিধিত ধৰ্ষণক অপৰাধমূলক বুলি গণ্য কৰা হৈছে যদিও  ৰ শাস্তিৰ পৰা হাত সাৰিবলৈ বা চৰ্ত প্ৰশমন কৰাৰ ক্ষমতাই পশ্চিম পাৰ আৰু গাজাত ধৰ্ষণৰ বলি হোৱা লোকসকলৰ বাবে নিৰাপত্তাহীনতাৰ সৃষ্টি কৰিছিল।
২০০০ চনৰ শ্ৰমিক আইন
২০০০ চনৰ ফিলিস্তিনি শ্ৰমিক আইন ফিলিস্তিনি অঞ্চলৰ বিভিন্ন অধিকাৰ ক্ষেত্ৰত শ্ৰমিক আইনৰ বাবে আইনী দৃষ্টান্তৰ কিছু সমতা সৃষ্টি কৰাৰ প্ৰচেষ্টাত প্ৰণয়ন কৰা হৈছিল। আইনখনে পুৰুষ আৰু মহিলাৰ বাবে জৰ্ডান আৰু ইজিপ্তৰ নিয়ন্ত্ৰণৰ সময়ত (ক্ৰমান্বয়ে পশ্চিম তীৰ আৰু গাজা ষ্ট্ৰিপৰ) পূৰ্বৱৰ্তী শ্ৰমিক নিয়মাৱলীসংস্কাৰ কৰিছিল, এনেদৰে সমঅধিকাৰৰ কামৰ পৰিৱেশ সৃষ্টি কৰিছিল।  শ্ৰম আইনখনে মহিলাসকলক গৰ্ভাৱস্থাৰ পূৰ্বে আৰু পিছত প্ৰসূতিকালীন ছুটী প্ৰদান কৰা সুবিধা প্ৰদান কৰে; এই আইনমতে লিংগভিত্তিক বৈষম্য নিষিদ্ধ কৰা হয় যদিও কৰ্মক্ষেত্ৰত লিংগভিত্তিক হিংসাৰ বিষয়ে স্পষ্টভাৱে আলোচনা কৰা হোৱা নাই।

মহিলা অধিকাৰ সংগঠন
আজি পেলেষ্টাইনৰ ভূখণ্ডত আইনী ব্যৱস্থাৰ সংস্কাৰ আৰু মহিলাৰ অধিকাৰ সুৰক্ষিত কৰাত সহায়ক হোৱাকৈ বহু সংগঠনে কাম কৰি আছে। উইমেনছ চেণ্টাৰ ফৰ লিগেল এড এণ্ড কাউন্সেলিং এ ব্যক্তিগত মৰ্যাদাৰ আইন সংস্কাৰ আৰু ঘৰুৱা হিংসাৰ লগতে ইজৰাইলী বাহিনীৰ পৰা হিংসাৰ সন্মুখীন হোৱা পেলেষ্টাইনী মহিলাসকলক সমৰ্থন কৰাৰ কাম কৰে।ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ মহিলাসকলে পেলেষ্টাইনৰ আইনী ব্যৱস্থাৰ ওপৰত গৱেষণা কৰে আৰু পেলেষ্টাইনৰ ভূখণ্ডৰ ভিতৰত লিংগ সমতা নিশ্চিত কৰাৰ কাম কৰে।  ৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত পেলেষ্টাইনী মহিলা আৰু ছোৱালীসকলৰ বাবে মানসিক স্বাস্থ্যৰ সহায় আগবঢ়ায়।

ছোৱালীৰ শিক্ষা

উৎস

শ্ৰেণীনাৰীৰ অধিকাৰ
শ্ৰেণীদেশভেদে নাৰীযদিও ৮ মাৰ্চত বিশ্বই নাৰী দিৱস উদযাপন কৰে, পেলেষ্টাইনৰ মহিলাসকলে নিজৰ অধিকাৰ আৰু লিংগ সমতাৰ বাবে আজিও সংগ্ৰাম অব্যাহত ৰাখিছে। তাৰ মূল কাৰণ হৈছে ইজৰাইলৰ দখল আৰু অভ্যন্তৰীণ পিতৃতান্ত্ৰিক সমাজ নিয়ন্ত্ৰণ।। প্ৰধানকৈ কৃষিভিত্তিক পেলেষ্টাইনী সমাজখনত পিতৃতান্ত্ৰিক সাংস্কৃতিক কাঠাম আৰু জটিলতাই প্ৰজননত প্ৰভাৱিত কৰে। লগতে নিশ্চিতভাৱে ক’ব পাৰি যে এই পিতৃতন্ত্ৰ বিশেষকৈ মধ্যবিত্তীয় পেছাদাৰীসকলৰ মাজত বেছি আৰু নগৰীয়া অঞ্চলত কম।
অট্টোমান নিয়ন্ত্ৰণ, ব্ৰিটিছ মেণ্ডেট, ইজৰাইলী দখলকে ধৰি বহু ঐতিহাসিক পৰিৱৰ্তনৰ মাজেৰে পেলেষ্টাইনী মহিলাসকলৰ জীৱন ৰূপান্তৰিত হৈছে। ১৯৬৪ চনত পেলেষ্টাইন মুক্তি সংস্থা প্ৰতিষ্ঠা আৰু পিছলৈ ১৯৯৪ চনত পেলেষ্টাইন কৰ্তৃপক্ষ প্ৰতিষ্ঠায় পেলেষ্টাইন প্ৰব্ৰজনকাৰী মহিলাসকলৰ ভূমিকাক পুনৰ সংজ্ঞায়িত কৰাত উল্লেখযোগ্য ভূমিকা পালন কৰিছিল। সমগ্ৰ বিংশৰ পৰা একবিংশ শতিকালৈকে পেলেষ্টাইনৰ লগতে জৰ্ডান, ছিৰিয়া আৰু লেবাননৰ প্ৰতিৰোধ আন্দোলনত মহিলাসকল জড়িত হৈ আহিছে।

এগৰাকী পেলেষ্টাইনৰ মাতৃ আৰু গৃহিণীৰ বাবে বিবাহেই হৈছে এক ক্ষেত্ৰ যʼত তেওঁলোকে লাভ কৰা শিক্ষাৰ প্ৰয়োগ কৰিব পাৰে। যদিও আজিৰ বহুতো যুৱতীয়ে বাধ্যতামূলক শিক্ষাত অংশগ্ৰহণ কৰে, তেওঁলোকে পুৰুষৰ সৈতে সমান পৰ্যায়ত ইয়াক ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ সক্ষম নহয়। অৰ্থাৎ, পেলেষ্টাইনত সমাজত মহিলাৰ অংশগ্ৰহণৰ বাবে শিক্ষা এক প্ৰয়োজনীয় পূৰ্বচৰ্ত হলেও ইয়াক নিশ্চিত কৰা নহয়। আনহাতে, কঠোৰ ৰাজনৈতিক পৰিস্থিতিৰ বাবে, শৰণাৰ্থী শিবিৰত বাস কৰা মহিলা, ইজৰাইলত বাস কৰা মহিলা আৰু গাজা আৰু জেৰিকোৰ নতুন স্বায়ত্তশাসিত অঞ্চলত বাস কৰা মহিলাসকলৰ মাজত শৈক্ষিক স্তৰত পাৰ্থক্য দেখা যায়।

 পেলেষ্টাইনত মহিলাৰ অধিকাৰ 

শেহতীয়া পেলেষ্টাইনৰ ইতিহাসৰ কালছোৱাত পেলেষ্টাইনত মহিলাৰ অধিকাৰ বহুবাৰ সলনি হৈছে। অট্টোমান নিয়ন্ত্ৰণৰ সময়ত প্ৰণয়ন কৰা বহু আইন, ব্ৰিটিছ মেণ্ডেট, ইজিপ্ত আৰু জৰ্ডানৰ নিয়ন্ত্ৰণৰ লগতে ইজৰাইলৰ দখলে যোৱা বিংশ শতিকাৰ পৰা আৰু একবিংশ শতিকালৈকে অব্যাহত আছে। ১৯৬৭ চনত ইজৰাইলে গাজা ষ্ট্ৰিপ আৰু পশ্চিম পাৰত থকা পেলেষ্টাইনৰ ভূখণ্ডসমূহ নিজৰ অধীনলৈ আনে। ১৯৯৫ চনত অস্লো চুক্তিয়ে পেলেষ্টাইনৰ ভূখণ্ডৰ ভিতৰত আৰু বিভাজন স্থাপন কৰে পশ্চিম পাৰক এৰিয়া এ, এৰিয়া বি আৰু এৰিয়া চিত বিভক্ত কৰা হয় যিয়ে পশ্চিম পাৰৰ ৬০% অংশ গঠন কৰে। পেলেষ্টাইনৰ আইনী ব্যৱস্থা সকলো ভূখণ্ডতে একে নহয় যিয়ে ইংগিত দিয়ে যে পেলেষ্টাইনত ঠাই বিষেশে নাৰীৰ অধিকাৰ বেলেগ বেলেগ।
 পাৰিবাৰিক বিষয়ৰ আইন 
মহিলাসকলৰ বিবাহ বিচ্ছেদৰ অধিকাৰ নিৰ্ভৰ কৰে মুছলমানৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰযোজ্য ব্যক্তিগত মৰ্যাদাৰ আইনসমূহৰ ওপৰত। আইনমতে পুৰুষে যিকোনো কাৰণতে পত্নীক বিবাহ বিচ্ছেদ কৰিব পাৰে, আনহাতে মহিলাসকলে কিছুমান বিশেষ পৰিস্থিতিতহে বিবাহ বিচ্ছেদৰ অনুৰোধ কৰিব পাৰে। যদি কোনো মহিলাই বিবাহ বিচ্ছেদৰ বাবে আগবাঢ়ি যায় তেন্তে তেওঁ কোনো প্ৰমাণ দাখিল কৰাৰ প্ৰয়োজন নাই, কিন্তু সকলো আৰ্থিক অধিকাৰ তেওঁ এৰি দিব আৰু তেওঁৰ যৌতুকো এৰি দিব লাগিব। ২০০৩ চনত স্থাপিত পেলেষ্টাইনৰ মহিলা পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰালয় হৈছে মহিলাৰ অধিকাৰৰ প্ৰসাৰ আৰু সুৰক্ষাৰ বাবে দায়বদ্ধ মূল চৰকাৰী সংস্থা। চৰকাৰী মন্ত্ৰালয়সমূহে বৈষম্যমূলক আইন সংস্কাৰক প্ৰসাৰিত কৰে আৰু প্ৰতিটো মন্ত্ৰালয়ত লিংগ একক স্থাপন কৰাৰ প্ৰয়াস কৰে। যেতিয়া এগৰাকী মহিলাৰ বিবাহ বিচ্ছেদ হয়, তেতিয়া তেওঁলোকৰ সন্তান গাজা ষ্ট্ৰিপত থাকে নে পশ্চিম পাৰত থাকে তাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি তেওঁলোকৰ সন্তানৰ তত্ত্বাৱধান এটা নিৰ্দিষ্ট বয়সলৈকে থাকে। অট্টোমান যুগৰ ভাগবতৰা কৰা বৈবাহিক সম্পত্তিৰ আইনসমূহে বিবাহ বিচ্ছেদৰ পিছতো সংগীৰ মাজত সামগ্ৰীৰ বিভাজনত বাধা আৰোপ কৰে। ২০১৯ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত ৰাষ্ট্ৰপতিৰ আইন অনুসৰি পশ্চিম পাৰ আৰু গাজা ষ্ট্ৰিপ দুয়োঠাইৰে নূন্যতম বিবাহ বয়স ১৮ বছৰলৈ বৃদ্ধি কৰা হৈছিল যদিও পেলেষ্টাইনৰ মুছলমানসকলৰ বাবে শ্বৰীয়ত আদালতে ইয়াৰ ব্যতিক্ৰম সৃষ্টি কৰে; এই ব্যতিক্ৰম পেলেষ্টাইনৰ খ্ৰীষ্টানসকলৰ ক্ষেত্ৰতো প্ৰযোজ্য হব পাৰে বুলি উল্লেখ কৰা দেখা যায়। ইছলাম ধৰ্মৰ বিভিন্ন ধৰ্মীয় পৰম্পৰা আৰু পেলেষ্টাইনত উপস্থিত খ্ৰীষ্টান ধৰ্মৰ বিভিন্ন সম্প্ৰদায়ৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি পাৰিবাৰিক বিষয়ৰ সৈতে জড়িত প্ৰথাৰ পাৰ্থক্য দেখা যায়।

ধৰ্ষণ আৰু গৰ্ভপাতৰ আইন
২০০০ চনলৈকে পশ্চিম পাৰ আৰু গাজা ষ্ট্ৰিপ দুয়োটাতে ধৰ্ষণকাৰীক ধৰ্ষণৰ বলি হোৱা মহিলাক বিয়া কৰাই শাস্তিৰ পৰা হাত সাৰিবলৈ দিয়া আইন আছিল। পশ্চিম পাৰত এই আইনখন ১৯৬০ চনৰ জৰ্ডানৰ দণ্ডবিধিৰ দ্বাৰা বজাই ৰখা হৈছিল, আনহাতে গাজা ষ্ট্ৰিপত ১৯৩৬ চনৰ ব্ৰিটিছ দণ্ডবিধিৰ দ্বাৰা আৰু ইজিপ্তৰ ভূখণ্ডৰ নিয়ন্ত্ৰণৰ সময়ত একেধৰণৰ মানদণ্ড ৰক্ষা কৰা হৈছিল।দুয়োটা দণ্ডবিধিত ধৰ্ষণক অপৰাধমূলক বুলি গণ্য কৰা হৈছে যদিও  ৰ শাস্তিৰ পৰা হাত সাৰিবলৈ বা চৰ্ত প্ৰশমন কৰাৰ ক্ষমতাই পশ্চিম পাৰ আৰু গাজাত ধৰ্ষণৰ বলি হোৱা লোকসকলৰ বাবে নিৰাপত্তাহীনতাৰ সৃষ্টি কৰিছিল।
২০০০ চনৰ শ্ৰমিক আইন
২০০০ চনৰ ফিলিস্তিনি শ্ৰমিক আইন ফিলিস্তিনি অঞ্চলৰ বিভিন্ন অধিকাৰ ক্ষেত্ৰত শ্ৰমিক আইনৰ বাবে আইনী দৃষ্টান্তৰ কিছু সমতা সৃষ্টি কৰাৰ প্ৰচেষ্টাত প্ৰণয়ন কৰা হৈছিল। আইনখনে পুৰুষ আৰু মহিলাৰ বাবে জৰ্ডান আৰু ইজিপ্তৰ নিয়ন্ত্ৰণৰ সময়ত (ক্ৰমান্বয়ে পশ্চিম তীৰ আৰু গাজা ষ্ট্ৰিপৰ) পূৰ্বৱৰ্তী শ্ৰমিক নিয়মাৱলীসংস্কাৰ কৰিছিল, এনেদৰে সমঅধিকাৰৰ কামৰ পৰিৱেশ সৃষ্টি কৰিছিল।  শ্ৰম আইনখনে মহিলাসকলক গৰ্ভাৱস্থাৰ পূৰ্বে আৰু পিছত প্ৰসূতিকালীন ছুটী প্ৰদান কৰা সুবিধা প্ৰদান কৰে; এই আইনমতে লিংগভিত্তিক বৈষম্য নিষিদ্ধ কৰা হয় যদিও কৰ্মক্ষেত্ৰত লিংগভিত্তিক হিংসাৰ বিষয়ে স্পষ্টভাৱে আলোচনা কৰা হোৱা নাই।

মহিলা অধিকাৰ সংগঠন
আজি পেলেষ্টাইনৰ ভূখণ্ডত আইনী ব্যৱস্থাৰ সংস্কাৰ আৰু মহিলাৰ অধিকাৰ সুৰক্ষিত কৰাত সহায়ক হোৱাকৈ বহু সংগঠনে কাম কৰি আছে। উইমেনছ চেণ্টাৰ ফৰ লিগেল এড এণ্ড কাউন্সেলিং এ ব্যক্তিগত মৰ্যাদাৰ আইন সংস্কাৰ আৰু ঘৰুৱা হিংসাৰ লগতে ইজৰাইলী বাহিনীৰ পৰা হিংসাৰ সন্মুখীন হোৱা পেলেষ্টাইনী মহিলাসকলক সমৰ্থন কৰাৰ কাম কৰে।ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ মহিলাসকলে পেলেষ্টাইনৰ আইনী ব্যৱস্থাৰ ওপৰত গৱেষণা কৰে আৰু পেলেষ্টাইনৰ ভূখণ্ডৰ ভিতৰত লিংগ সমতা নিশ্চিত কৰাৰ কাম কৰে।  ৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত পেলেষ্টাইনী মহিলা আৰু ছোৱালীসকলৰ বাবে মানসিক স্বাস্থ্যৰ সহায় আগবঢ়ায়।

ছোৱালীৰ শিক্ষা

উৎস

শ্ৰেণীনাৰীৰ অধিকাৰ
শ্ৰেণীদেশভেদে নাৰীযদিও ৮ মাৰ্চত বিশ্বই নাৰী দিৱস উদযাপন কৰে, পেলেষ্টাইনৰ মহিলাসকলে নিজৰ অধিকাৰ আৰু লিংগ সমতাৰ বাবে আজিও সংগ্ৰাম অব্যাহত ৰাখিছে। তাৰ মূল কাৰণ হৈছে ইজৰাইলৰ দখল আৰু অভ্যন্তৰীণ পিতৃতান্ত্ৰিক সমাজ নিয়ন্ত্ৰণ।। প্ৰধানকৈ কৃষিভিত্তিক পেলেষ্টাইনী সমাজখনত পিতৃতান্ত্ৰিক সাংস্কৃতিক কাঠাম আৰু জটিলতাই প্ৰজননত প্ৰভাৱিত কৰে। লগতে নিশ্চিতভাৱে ক’ব পাৰি যে এই পিতৃতন্ত্ৰ বিশেষকৈ মধ্যবিত্তীয় পেছাদাৰীসকলৰ মাজত বেছি আৰু নগৰীয়া অঞ্চলত কম।
অট্টোমান নিয়ন্ত্ৰণ, ব্ৰিটিছ মেণ্ডেট, ইজৰাইলী দখলকে ধৰি বহু ঐতিহাসিক পৰিৱৰ্তনৰ মাজেৰে পেলেষ্টাইনী মহিলাসকলৰ জীৱন ৰূপান্তৰিত হৈছে। ১৯৬৪ চনত পেলেষ্টাইন মুক্তি সংস্থা প্ৰতিষ্ঠা আৰু পিছলৈ ১৯৯৪ চনত পেলেষ্টাইন কৰ্তৃপক্ষ প্ৰতিষ্ঠায় পেলেষ্টাইন প্ৰব্ৰজনকাৰী মহিলাসকলৰ ভূমিকাক পুনৰ সংজ্ঞায়িত কৰাত উল্লেখযোগ্য ভূমিকা পালন কৰিছিল। সমগ্ৰ বিংশৰ পৰা একবিংশ শতিকালৈকে পেলেষ্টাইনৰ লগতে জৰ্ডান, ছিৰিয়া আৰু লেবাননৰ প্ৰতিৰোধ আন্দোলনত মহিলাসকল জড়িত হৈ আহিছে।

এগৰাকী পেলেষ্টাইনৰ মাতৃ আৰু গৃহিণীৰ বাবে বিবাহেই হৈছে এক ক্ষেত্ৰ যʼত তেওঁলোকে লাভ কৰা শিক্ষাৰ প্ৰয়োগ কৰিব পাৰে। যদিও আজিৰ বহুতো যুৱতীয়ে বাধ্যতামূলক শিক্ষাত অংশগ্ৰহণ কৰে, তেওঁলোকে পুৰুষৰ সৈতে সমান পৰ্যায়ত ইয়াক ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ সক্ষম নহয়। অৰ্থাৎ, পেলেষ্টাইনত সমাজত মহিলাৰ অংশগ্ৰহণৰ বাবে শিক্ষা এক প্ৰয়োজনীয় পূৰ্বচৰ্ত হলেও ইয়াক নিশ্চিত কৰা নহয়। আনহাতে, কঠোৰ ৰাজনৈতিক পৰিস্থিতিৰ বাবে, শৰণাৰ্থী শিবিৰত বাস কৰা মহিলা, ইজৰাইলত বাস কৰা মহিলা আৰু গাজা আৰু জেৰিকোৰ নতুন স্বায়ত্তশাসিত অঞ্চলত বাস কৰা মহিলাসকলৰ মাজত শৈক্ষিক স্তৰত পাৰ্থক্য দেখা যায়।

 পেলেষ্টাইনত মহিলাৰ অধিকাৰ 

শেহতীয়া পেলেষ্টাইনৰ ইতিহাসৰ কালছোৱাত পেলেষ্টাইনত মহিলাৰ অধিকাৰ বহুবাৰ সলনি হৈছে। অট্টোমান নিয়ন্ত্ৰণৰ সময়ত প্ৰণয়ন কৰা বহু আইন, ব্ৰিটিছ মেণ্ডেট, ইজিপ্ত আৰু জৰ্ডানৰ নিয়ন্ত্ৰণৰ লগতে ইজৰাইলৰ দখলে যোৱা বিংশ শতিকাৰ পৰা আৰু একবিংশ শতিকালৈকে অব্যাহত আছে। ১৯৬৭ চনত ইজৰাইলে গাজা ষ্ট্ৰিপ আৰু পশ্চিম পাৰত থকা পেলেষ্টাইনৰ ভূখণ্ডসমূহ নিজৰ অধীনলৈ আনে। ১৯৯৫ চনত অস্লো চুক্তিয়ে পেলেষ্টাইনৰ ভূখণ্ডৰ ভিতৰত আৰু বিভাজন স্থাপন কৰে পশ্চিম পাৰক এৰিয়া এ, এৰিয়া বি আৰু এৰিয়া চিত বিভক্ত কৰা হয় যিয়ে পশ্চিম পাৰৰ ৬০% অংশ গঠন কৰে। পেলেষ্টাইনৰ আইনী ব্যৱস্থা সকলো ভূখণ্ডতে একে নহয় যিয়ে ইংগিত দিয়ে যে পেলেষ্টাইনত ঠাই বিষেশে নাৰীৰ অধিকাৰ বেলেগ বেলেগ।
 পাৰিবাৰিক বিষয়ৰ আইন 
মহিলাসকলৰ বিবাহ বিচ্ছেদৰ অধিকাৰ নিৰ্ভৰ কৰে মুছলমানৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰযোজ্য ব্যক্তিগত মৰ্যাদাৰ আইনসমূহৰ ওপৰত। আইনমতে পুৰুষে যিকোনো কাৰণতে পত্নীক বিবাহ বিচ্ছেদ কৰিব পাৰে, আনহাতে মহিলাসকলে কিছুমান বিশেষ পৰিস্থিতিতহে বিবাহ বিচ্ছেদৰ অনুৰোধ কৰিব পাৰে। যদি কোনো মহিলাই বিবাহ বিচ্ছেদৰ বাবে আগবাঢ়ি যায় তেন্তে তেওঁ কোনো প্ৰমাণ দাখিল কৰাৰ প্ৰয়োজন নাই, কিন্তু সকলো আৰ্থিক অধিকাৰ তেওঁ এৰি দিব আৰু তেওঁৰ যৌতুকো এৰি দিব লাগিব। ২০০৩ চনত স্থাপিত পেলেষ্টাইনৰ মহিলা পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰালয় হৈছে মহিলাৰ অধিকাৰৰ প্ৰসাৰ আৰু সুৰক্ষাৰ বাবে দায়বদ্ধ মূল চৰকাৰী সংস্থা। চৰকাৰী মন্ত্ৰালয়সমূহে বৈষম্যমূলক আইন সংস্কাৰক প্ৰসাৰিত কৰে আৰু প্ৰতিটো মন্ত্ৰালয়ত লিংগ একক স্থাপন কৰাৰ প্ৰয়াস কৰে। যেতিয়া এগৰাকী মহিলাৰ বিবাহ বিচ্ছেদ হয়, তেতিয়া তেওঁলোকৰ সন্তান গাজা ষ্ট্ৰিপত থাকে নে পশ্চিম পাৰত থাকে তাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি তেওঁলোকৰ সন্তানৰ তত্ত্বাৱধান এটা নিৰ্দিষ্ট বয়সলৈকে থাকে। অট্টোমান যুগৰ ভাগবতৰা কৰা বৈবাহিক সম্পত্তিৰ আইনসমূহে বিবাহ বিচ্ছেদৰ পিছতো সংগীৰ মাজত সামগ্ৰীৰ বিভাজনত বাধা আৰোপ কৰে। ২০১৯ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত ৰাষ্ট্ৰপতিৰ আইন অনুসৰি পশ্চিম পাৰ আৰু গাজা ষ্ট্ৰিপ দুয়োঠাইৰে নূন্যতম বিবাহ বয়স ১৮ বছৰলৈ বৃদ্ধি কৰা হৈছিল যদিও পেলেষ্টাইনৰ মুছলমানসকলৰ বাবে শ্বৰীয়ত আদালতে ইয়াৰ ব্যতিক্ৰম সৃষ্টি কৰে; এই ব্যতিক্ৰম পেলেষ্টাইনৰ খ্ৰীষ্টানসকলৰ ক্ষেত্ৰতো প্ৰযোজ্য হব পাৰে বুলি উল্লেখ কৰা দেখা যায়। ইছলাম ধৰ্মৰ বিভিন্ন ধৰ্মীয় পৰম্পৰা আৰু পেলেষ্টাইনত উপস্থিত খ্ৰীষ্টান ধৰ্মৰ বিভিন্ন সম্প্ৰদায়ৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি পাৰিবাৰিক বিষয়ৰ সৈতে জড়িত প্ৰথাৰ পাৰ্থক্য দেখা যায়।

ধৰ্ষণ আৰু গৰ্ভপাতৰ আইন
২০০০ চনলৈকে পশ্চিম পাৰ আৰু গাজা ষ্ট্ৰিপ দুয়োটাতে ধৰ্ষণকাৰীক ধৰ্ষণৰ বলি হোৱা মহিলাক বিয়া কৰাই শাস্তিৰ পৰা হাত সাৰিবলৈ দিয়া আইন আছিল। পশ্চিম পাৰত এই আইনখন ১৯৬০ চনৰ জৰ্ডানৰ দণ্ডবিধিৰ দ্বাৰা বজাই ৰখা হৈছিল, আনহাতে গাজা ষ্ট্ৰিপত ১৯৩৬ চনৰ ব্ৰিটিছ দণ্ডবিধিৰ দ্বাৰা আৰু ইজিপ্তৰ ভূখণ্ডৰ নিয়ন্ত্ৰণৰ সময়ত একেধৰণৰ মানদণ্ড ৰক্ষা কৰা হৈছিল।দুয়োটা দণ্ডবিধিত ধৰ্ষণক অপৰাধমূলক বুলি গণ্য কৰা হৈছে যদিও  ৰ শাস্তিৰ পৰা হাত সাৰিবলৈ বা চৰ্ত প্ৰশমন কৰাৰ ক্ষমতাই পশ্চিম পাৰ আৰু গাজাত ধৰ্ষণৰ বলি হোৱা লোকসকলৰ বাবে নিৰাপত্তাহীনতাৰ সৃষ্টি কৰিছিল।
২০০০ চনৰ শ্ৰমিক আইন
২০০০ চনৰ ফিলিস্তিনি শ্ৰমিক আইন ফিলিস্তিনি অঞ্চলৰ বিভিন্ন অধিকাৰ ক্ষেত্ৰত শ্ৰমিক আইনৰ বাবে আইনী দৃষ্টান্তৰ কিছু সমতা সৃষ্টি কৰাৰ প্ৰচেষ্টাত প্ৰণয়ন কৰা হৈছিল। আইনখনে পুৰুষ আৰু মহিলাৰ বাবে জৰ্ডান আৰু ইজিপ্তৰ নিয়ন্ত্ৰণৰ সময়ত (ক্ৰমান্বয়ে পশ্চিম তীৰ আৰু গাজা ষ্ট্ৰিপৰ) পূৰ্বৱৰ্তী শ্ৰমিক নিয়মাৱলীসংস্কাৰ কৰিছিল, এনেদৰে সমঅধিকাৰৰ কামৰ পৰিৱেশ সৃষ্টি কৰিছিল।  শ্ৰম আইনখনে মহিলাসকলক গৰ্ভাৱস্থাৰ পূৰ্বে আৰু পিছত প্ৰসূতিকালীন ছুটী প্ৰদান কৰা সুবিধা প্ৰদান কৰে; এই আইনমতে লিংগভিত্তিক বৈষম্য নিষিদ্ধ কৰা হয় যদিও কৰ্মক্ষেত্ৰত লিংগভিত্তিক হিংসাৰ বিষয়ে স্পষ্টভাৱে আলোচনা কৰা হোৱা নাই।

মহিলা অধিকাৰ সংগঠন
আজি পেলেষ্টাইনৰ ভূখণ্ডত আইনী ব্যৱস্থাৰ সংস্কাৰ আৰু মহিলাৰ অধিকাৰ সুৰক্ষিত কৰাত সহায়ক হোৱাকৈ বহু সংগঠনে কাম কৰি আছে। উইমেনছ চেণ্টাৰ ফৰ লিগেল এড এণ্ড কাউন্সেলিং এ ব্যক্তিগত মৰ্যাদাৰ আইন সংস্কাৰ আৰু ঘৰুৱা হিংসাৰ লগতে ইজৰাইলী বাহিনীৰ পৰা হিংসাৰ সন্মুখীন হোৱা পেলেষ্টাইনী মহিলাসকলক সমৰ্থন কৰাৰ কাম কৰে।ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ মহিলাসকলে পেলেষ্টাইনৰ আইনী ব্যৱস্থাৰ ওপৰত গৱেষণা কৰে আৰু পেলেষ্টাইনৰ ভূখণ্ডৰ ভিতৰত লিংগ সমতা নিশ্চিত কৰাৰ কাম কৰে।  ৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত পেলেষ্টাইনী মহিলা আৰু ছোৱালীসকলৰ বাবে মানসিক স্বাস্থ্যৰ সহায় আগবঢ়ায়।

ছোৱালীৰ শিক্ষা

উৎস

শ্ৰেণীনাৰীৰ অধিকাৰ
শ্ৰেণীদেশভেদে নাৰী
হিন্দু পুৰাণ  নকুল (অৰ্থ বংশৰ আটাইতকৈ সুদৰ্শন) আছিল চতুৰ্থ পাণ্ডৱ। নকুল আৰু তেওঁৰ যমজ ভাই সহদেৱ ৰাণী  গৰ্ভজাত। ৰাণী মাদ্ৰী অশ্বিনীকুমাৰদ্বয়ক আহবান কৰে। অশ্বিনীকুমাৰদ্বয়ে মাদ্ৰীক বৰ দিয়ে যে তাইৰ দুটা পুত্ৰ উপজিব। ৰাণী যমজ পুত্ৰসহ গৰ্ভৱতী হয় তথা নকুল আৰু সহদেৱক জন্ম দিয়ে। 

লিঅৰ্ড দি চেৰ পিয়েৰ দা ভিন্সি (; ১৫ এপ্ৰিল ১৪৫২ – ২ মে৫১৯) আছিল ইটালীয়ান নৱজাগৰণ যুগৰ এজন বহুমুখী প্ৰতিভাৰ ব্যক্তি একাধাৰে চিত্ৰশিল্পী, ভাস্কৰ্যবিদ, স্থপতিবিদ, সঙ্গীতজ্ঞ, বিজ্ঞানী, গণিতজ্ঞ, অভিযন্তা, উদ্ভাৱক, শৰীৰবিজ্ঞানী, ভূবিজ্ঞানী, উদ্ভিদ বিশেষজ্ঞ আৰু লেখক। জিনিয়াছ আখ্যা দিয়া এইজন ব্যক্তিয়ে সম্ভৱ সমসাময়িক আন সকলো ব্যক্তিতকৈ বেছি নৱজাগৰণৰ মানৱতাবাদী আদৰ্শক দাঙি ধৰিছিল। 
লিঅনাৰ্ডক প্ৰায়েই অদম্য অনুসন্ধিৎসু মন আৰু অসম্ভৱ কল্পনাশক্তি সমৃদ্ধ বহুমুখী দক্ষতাৰ প্ৰতিভূৰূপে অভিহিত কৰা হয়। তেওঁক সৰ্বকালৰ এজন মহান চিত্ৰশিল্পী হিছাপে আৰু সম্ভৱতঃ বিভিন্ন ক্ষেত্ৰত অৱদান আগবঢ়োৱা সকলোতকৈ প্ৰতিভাশালী ব্যক্তি হিছাপে গণ্য কৰা হয়।, , ,  , , , , , . চিত্ৰ ইতিহাসবিদ ৰ মতে তেওঁৰ আগ্ৰহৰ পৰিসীমা আছিল নজিৰবিহীন আৰু তেওঁৰ মন আৰু ব্যক্তিত্ব আমাৰ বাবে অতিমানৱীয় যেন লাগে।  মাৰ্ক ৰচিয়ে অৱশ্যে আঙুলিয়াই দিছে যে লিঅনাৰ্ডক লৈ অতি চৰ্চা হলেও তেওঁৰ বিশ্বদৰ্শন ৰহস্যজনক হোৱাৰ বিপৰীতে যুক্তিসম্পন্ন আছিল, আৰু তেওঁ অৱলম্বন কৰা পৰীক্ষালব্ধ পদ্ধতিবোৰ সেই সময়ৰ হিছাপত অসাধাৰণ আছিল।

এজন আইনৰ বিষয়া পিয়েৰ দা ভিন্সি আৰু কৃষক মহিলা কেটেৰিনাৰ বিবাহৰ পূৰ্বেই ইটালীৰ ফ্ল'ৰেঞ্চ প্ৰদেশৰ ভিন্সিত লিঅনাৰ্ডৰ জন্ম হৈছিল। ফ্লৰেঞ্চৰ বিখ্যাত চিত্ৰকৰ ৰ ষ্টুডিঅত লিঅনাৰ্ডই শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁৰ প্ৰাৰম্ভিক কৰ্ম জীৱনৰ বেছিভাগ সময় মিলানৰ লুডভিক ইল মৰৰ সেৱাত পাৰ হৈছিল। জীৱনৰ শেষ সময় তেওঁ ফ্ৰান্সত ফ্ৰান্সিছ প্ৰথমে দিয়া এটা ঘৰত পাৰ কৰিছিল।

লিঅনাৰ্ড ঘাইকৈ চিত্ৰশিল্পীৰূপে প্ৰসিদ্ধ। তেওঁৰ চিত্ৰকৰ্মৰ ভিতৰত মনালিছা হৈছে সকলোতকৈ বিখ্যাত আৰু     হৈছে সকলোতকৈ বেছি পুনঃঅঙ্কিত ধৰ্মীয় চিত্ৰ। কেৱল মাইকেলেঞ্জেল'ৰ    এহে সেই যশ স্পৰ্শ কৰিব পাৰিছে। লিঅনাৰ্ডৰ  ৰ অংকনকো এক সাংস্কৃতিক প্ৰতীক হিছাপে গণ্য কৰা হয়, ইউৰ', পাঠ্যপুথি আৰু টিছাৰ্টৰ দৰে সামগ্ৰীত ই স্থান পাইছে। তেওঁৰ পোন্ধৰখন ছবি এতিয়া পোৱা যায়; সম্ভৱ তেওঁৰ নিৰন্তৰ নতুন কৌশলৰ পৰীক্ষা আৰু কাম পিছলৈ পেলাই থোৱা অভ্যাস এই কম সংখ্যাৰ বাবে দায়ী। পোন্ধৰখন ছবি সম্পূৰ্ণ বা আংশিকভাৱে লিঅনাৰ্ডই অঁকা বুলি ইতিহাসবিদসকলে ঠাৱৰ কৰে। এই পোন্ধৰখন ছবিৰ ভিতৰত আছে পেনেলত অঁকা ছবি, এখন মুৰেল, কাগজত অঁকা এখন ডাঙৰ নক্সা আৰু প্ৰাৰম্ভিক পৰ্যায়ত থকা দুখন ছবি। ইয়াৰ বাহিৰেও আন কিছুমান কৰ্ম লিঅনাৰ্ডৰ বুলি ধাৰণা কৰা হয়।  এইখিনি আৰু তেওঁৰ নক্সা, বৈজ্ঞানিক চিত্ৰ, ছবি সম্পৰ্কে তেওঁৰ ধাৰণা সম্বিলিত টোকাবহীবোৰে পিছৰ প্ৰজন্মৰ শিল্পীসকলক বাৰুকৈ প্ৰভাৱিত কৰিছে যাৰ প্ৰতিদ্বন্দ্ব্বিতা কেৱল তেওঁৰ সমসাময়িক মাইকেলেঞ্জেল'ইহে কৰিব পাৰিছে।

লিঅনাৰ্ডৰ প্ৰযুক্তিমূলক উদ্ভাৱনবোৰো আছিল অসাধাৰণ। তেওঁ হেলিকপ্টাৰ, টেংক, সৌৰ শক্তি. কেলকুলেটৰ, আৰু প্লেট টেক্‌টনিক্‌ছৰ ধাৰণা আগবঢ়াইছিল। তেওঁৰ ৰূপাঙ্কনসমূহৰ অতি কম সংখ্যকহে সেই কালত সজা হৈছিল। আধুনিক ধাতুবিজ্ঞান আৰু অভিযান্ত্ৰিক বিদ্যা নৱজাগৰণৰ সময়ত চালুকীয়া পৰ্যায়ত আছিল।  কিন্তু তেওঁৰ সৰু কিছুমান উদ্ভাৱন যেনে স্বয়ংক্ৰিয় ববিন ৱাইণ্ডাৰ আৰু তাঁৰৰ শক্তি পৰীক্ষা কৰা সঁজুলি সহজেই বাণিজ্যিক জগতত প্ৰবেশ কৰিছিল। ভিন্সিৰ সংগ্ৰহালয়ত লিঅনাৰ্ডৰ কেতবোৰ উদ্ভাৱন সক্ৰিয় মডেল হিচাপে প্ৰদৰ্শন কৰা হয়।  এনাটমী, অসামৰিক অভিযান্ত্ৰিক বিদ্যা, আলোকবিদ্যা আৰু হাইড্ৰডাইনামিক্‌ছ বিষয়তো তেওঁ কিছুমান গুৰুত্বপূৰ্ণ আৱিষ্কাৰ কৰিছিল যদিও সেইবোৰ প্ৰকাশ কৰা নাছিল আৰু সেইবোৰে পিছৰ কালৰ বিজ্ঞানত কোনো প্ৰভাৱ পেলোৱা নাছিল।

 পাদটীকা 

শৃংখল  হৈছে ২০১৪ চনৰ ১৭ অক্টোবৰ তাৰিখে মুক্তি লাভ কৰা এখন অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ। ভবেন্দ্ৰ নাথ শইকীয়াৰ একে নামৰ চুটিগল্পৰ আধাৰত নিৰ্মিত বোলছবিখন পৰিচালনা কৰে প্ৰবীণ হাজৰিকাই। অসম ৰাজ্যিক চলচ্চিত্ৰ (বিত্ত আৰু উন্নয়ন) নিগমৰ সহযোগত ছিলভাৰ লাইন প্ৰডাক্‌চনৰ বেনাৰত বোলছবিখনৰ প্ৰযোজনা প্ৰীতি শইকীয়া, পাৰ্থ প্ৰতিম বৰা, শচীন্দ্ৰ কুমাৰ কাকতি আৰু সংগীতা শইকীয়াৰ। সংগীত পৰিচালনা মানস হাজৰিকাৰ।

কাহিনী
শৃংখলৰ কাহিনীভাগত সত্তৰ দশকৰ অসমীয়া সমাজৰ এগৰাকী দুখীয়া বিধৱা মহিলাই জীৱন সংগ্ৰামত ভোগ কৰা যন্ত্ৰণা আৰু নিৰাপত্তাহীনতাৰ ওপৰত চলচ্চিত্ৰখনৰ কাহিনী আধাৰিত।

নিৰ্মাণ
২০১২ চনৰ ২৯ নৱেম্বৰত শৃংখলৰ শুভ মহুৰত ছিপাঝাৰৰ গৰুখুটিত সম্পন্ন হয়। উক্ত চলচ্চিত্ৰখন নিৰ্মাণ কৰি উলিওৱাৰ ক্ষেত্ৰত অসম ৰাজ্যিক চলচ্চিত্ৰ (বিত্ত আৰু উন্নয়ন) নিগমৰ তৰফৰ পৰা ষাঠি শতাংশ ধন আগবঢ়োৱাৰ বিপৰীতে বাকী চল্লিশ শতাংশ বিনিয়োগ কৰিছে ছিলভাৰ লাইন প্ৰডাক্‌চনৰ বেনাৰত প্ৰীতি শইকীয়া, পাৰ্থ প্ৰতিম বৰা, সংগীতা শইকীয়া আৰু শচীন্দ্ৰ কুমাৰ কাকতিয়ে।

চিত্ৰগ্ৰহণ
৩৫ এম এম কেমেৰাৰে শৃংখলৰ চিত্ৰগ্ৰহণ কৰা হয়। চিত্ৰগ্ৰহণৰ দায়িত্বত আছিল সিদ্ধাৰ্থ বৰুৱা।

চিত্ৰনাট্য
কথাছবি খনৰ মূল চিত্ৰনাট্য মহেন্দ্ৰ বৰঠাকুৰৰ। পৰিচালকে কৈছে যে চলচ্চিত্ৰ খাতিৰত ভৱেন্দ্ৰ নাথ শইকীয়াৰ মূল কাহিনী কিছু পৰিমাণে সালসলনি কৰা হৈছে। কিন্তু মূল গল্পৰ কোনো ক্ষতি কৰা হোৱা নাই। ছবিখনৰ সংলাপ ৰচনা কৰিছে পৰিচালক প্ৰবীণ হাজৰিকাই।

কলাকুশলী
চিত্ৰগ্ৰহণ  সিদ্ধাৰ্থ দুৱৰা
প্ৰডাক্‌চন ডিজাইনাৰ  ফটিক বৰুৱা
সহকাৰী পৰিচালক  গৌৰৱ বৰুৱা, উদয় ভাস্কৰ, বিদ্যজ্যোতি ডেকা, হিৰকজ্যোতি নাথ
সংগীত  মানস হাজৰিকা
শব্দগ্ৰহণ  যতীন শৰ্মা (ফিল্ম ক্ৰাফট্‌)
সম্পাদনা  নিৰঞ্জন গগৈ

অভিনয়ত
বহুদিন বাংলা ছবিজগতত ব্যস্ত থকাৰ পাছত প্ৰায় ১৪ বছৰৰ মূৰত  এইখন ছবিৰে অসমীয়া ছবিজগতলৈ প্ৰত্যাৱৰ্তন কৰে। ছবিখনৰ অভিনয় শিল্পীসকল হল
জয়া শীল ঘোষ (চৰিত্ৰ অম্বিকা)
আদিল হুছেইন
বাদল দাস (চৰিত্ৰ দয়াৰাম)
সৌৰভ হাজৰিকা
প্ৰতিভা চৌধুৰী
ভানু ডেকা
নিৰ্মালী শৰ্মা
অসীম নাথ
ধীৰাজ দাস

চেন্সৰ আৰু মুক্তি
২০১৩ চনৰ ২৯ আগষ্টত গুৱাহাটীত সুকলমে শৃংখলৰ চেন্সৰ হৈ যায়। ছবিখনে  চাৰ্টিফিকেট লাভ কৰে। ২০১৪ চনৰ ২৯ আগষ্টত ছবিখনে অসমৰ মুঠ সাতটা চিত্ৰগৃহত মুক্তি লাভ কৰে।

বাহ্যিক সংযোগ
..? চলচ্চিত্ৰখনৰ ট্ৰেইলাৰ

আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ৰাজনীতিৰ শৈক্ষিক অধ্যয়নত লিংগ চিন্তা আনিবলৈ চেষ্টা কৰা, বিশ্ব ৰাজনীতি আৰু সামগ্ৰিকভাৱে আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সম্পৰ্কক ভালদৰে বুজিবলৈ নাৰীবাদী তত্ত্ব আৰু কেতিয়াবা বিবিধ তত্ত্ব ব্যৱহাৰ কৰা পণ্ডিতগৱেষকৰ ৰচনাক নাৰীবাদ বুলি কোৱা হয়।

 নাৰীবাদী আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সম্পৰ্ক তত্ত্ব  
আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সম্পৰ্ক তত্ত্বৰ ক্ষেত্ৰত নাৰীবাদী দৃষ্টিভংগীক   নামেৰে জনাজাত তাত্ত্বিক দৃষ্টিভংগীৰ বহল শ্ৰেণীত গোট কৰা হয়, যিয়ে যুক্তিবাদী পছন্দ তত্ত্বৰ চৰ্তত ভিত্তি কৰি যুক্তিবাদী দৃষ্টিভংগীৰ প্ৰতি আনুগত্যশীল দৃষ্টিভংগীৰ পৰা বিচ্ছিন্নতাক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে৷ প্ৰতিফলিতবাদী পদ্ধতিসমূহে গঠনবাদ, উত্তৰগাঁথনিবাদ আৰু উত্তৰঔপনিৱেশিকতাবাদকো অন্তৰ্ভুক্ত কৰে৷ তত্ত্বই ৰাষ্ট্ৰৰ পৰিচয় আৰু স্বাৰ্থক অবিৰতভাৱে প্ৰবাহিত বুলি গণ্য কৰে যাতে নীতি আৰু পৰিচয়ে নীতি গঠনত বস্তুগত স্বাৰ্থৰ দৰেই ভূমিকা পালন কৰে। নাৰীবাদী আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সম্পৰ্ক তত্ত্বৰ অন্যতম প্ৰভাৱশালী ৰচনা হৈছে চিন্থিয়া এনলোৰ বেনানাছ, বিচ, এণ্ড বেছ (পাণ্ডোৰা প্ৰেছ ১৯৯০)। এই গ্ৰন্থখনে আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ৰাজনীতিত মহিলাসকলে লোৱা বহুতো ভিন্ন ভূমিকাৰ তালিকা প্ৰস্তুত কৰিব বিচাৰিছিল৷ তাৰ ভিতৰত আছিল বাগিচা খণ্ডৰ শ্ৰমিক, কূটনৈতিক পত্নী, সামৰিক ঘাটিত যৌনকৰ্মী আদি হিচাপে নাৰীৰ দৃষ্টিভংগীৰে গ্ৰহণ কৰা আন্তৰ্জাতিক ৰাজনীতি৷

নাৰীবাদী আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সম্পৰ্ক তত্ত্বৰ অন্তৰ্গত আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ৰাজনীতিয়ে পুৰুষ আৰু মহিলা উভয়ৰে ওপৰত কেনে প্ৰভাৱ পেলায়সেয়া পৰ্যবেক্ষণ কৰে৷ তত্ত্বৰ শাখাৰ ভিতৰত ব্যৱহাৰ কৰা মূল ধাৰণাসমূহ (যেনে যুদ্ধ, নিৰাপত্তা আদি) নিজেই কেনেকৈ লিংগভিত্তিকসেই বিষয়েও নাৰীবাদী তত্ত্বই বিশ্লেষণ কৰে। নাৰীবাদী আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সম্পৰ্ক তত্ত্বই কেৱল ৰাষ্ট্ৰ, যুদ্ধ, কূটনীতি আৰু নিৰাপত্তাৰ ওপৰত আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সম্পৰ্কৰ পৰম্পৰাগত মনোনিৱেশৰ প্ৰতি নিজকে চিন্তিত কৰাই নহয়, নাৰীবাদী আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সম্পৰ্ক তত্ত্বৰ পণ্ডিতসকলে বৰ্তমানৰ বিশ্ব ৰাজনৈতিক অৰ্থনীতিক লিংগে কেনেদৰে গঢ় দিয়ে, সেই বিষয়েও গুৰুত্ব আৰোপ কৰিছে। এই অৰ্থত আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সম্পৰ্কত কাম কৰা নাৰীবাদী আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ৰাজনৈতিক অৰ্থনীতি ৰ ক্ষেত্ৰত কাম কৰা নাৰীবাদীসকলৰ মাজত কোনো স্পষ্ট বিভাজন নাই।

 নাৰীবাদী আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সম্পৰ্কৰ উত্থান 
নাৰীবাদী আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সম্পৰ্কৰ বহুলাংশে ১৯৮০ চনৰ শেষৰ ফালৰ পৰাই উত্থান ঘটিছিল। শীতল যুদ্ধৰ অন্ত আৰু নবৈৰ দশকৰ সময়ছোৱাত পৰম্পৰাগত আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সম্পৰ্কৰ তত্ত্বৰ পুনৰ্মূল্যায়নে আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সম্পৰ্কৰ লিংগ নিৰ্ধাৰণৰ বাবে এক স্থান মুকলি কৰি দিলে। যিহেতু নাৰীবাদী আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সম্পৰ্ক সমালোচনাত্মক প্ৰকল্পৰ সৈতে ব্যাপকভাৱে জড়িত, বেছিভাগ নাৰীবাদী পণ্ডিতে এই শাখাৰ ভিতৰত জ্ঞান নিৰ্মাণৰ ৰাজনীতিক সমস্যাত পৰিণত কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছে৷ তাৰ বাবে তেওঁলোকৰ প্ৰায়ে উত্তৰ আধুনিকতাবাদউত্তৰগাঁথনিবাদৰ সৈতে জড়িত বিগঠনবাদৰ পদ্ধতি গ্ৰহণ কৰিছে। কিন্তু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় নীতি সম্প্ৰদায়ৰ ভিতৰত (উদাহৰণস্বৰূপে বিশ্ব বেংক আৰু ৰাষ্ট্ৰসংঘত) নাৰীবাদী আৰু নাৰীকেন্দ্ৰিক দৃষ্টিভংগীৰ ক্ৰমবৰ্ধমান প্ৰভাৱে নাৰীৰ বাবে সুযোগৰ সমতাৰ ওপৰত উদাৰ নাৰীবাদী গুৰুত্বৰ অধিক প্ৰতিফলন ঘটাইছে।

আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সম্পৰ্কত নাৰীবাদৰ সন্দৰ্ভত কবলৈ গলে প্ৰতিষ্ঠাপক নাৰীবাদী আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সম্পৰ্কৰ পণ্ডিতসকলৰ কিছুসংখ্যকে ৰাজনীতিত লিংগ বিষয়সমূহ চালে নাৰীবাদী চেতনা ব্যৱহাৰ কৰাৰ কথা উল্লেখ কৰে। চিন্থিয়া এনলোৰ প্ৰবন্ধ “লিংগ যথেষ্ট নহয় নাৰীবাদী চেতনাৰ প্ৰয়োজনীয়তা”ত এনলোৱে বুজাইছে যে কেনেকৈ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সম্পৰ্কই যুদ্ধৰ আলোচনাত পুৰুষত্বক অন্তৰ্ভুক্ত কৰাটো প্ৰয়োজনসেই সম্পৰ্কে দৃষ্টিপাত কৰা হৈছে৷ একে সময়তে নাৰী আৰু কিশোৰীক কেন্দ্ৰ কৰি থকা বিষয়সমূহৰ প্ৰতিও মনোযোগ দিয়া হৈছে।, . ,  ‘’         .  ,  –.  ...... তেনে কৰিবলৈ এনলোৱে আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সম্পৰ্কৰ পণ্ডিতসকলক বিষয়সমূহ ‘নাৰীবাদী চেতনা’ৰে চাবলৈ আহ্বান জনায়, যিয়ে শেষত পুৰুষত্ব আৰু নাৰীত্বৰ প্ৰতি সংবেদনশীল দৃষ্টিভংগী অন্তৰ্ভুক্ত কৰে। এইদৰে নাৰীবাদী চেতনাই লিংগভিত্তিক দৃষ্টিৰ সৈতে মিলি আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সম্পৰ্কৰ শিক্ষাবিদসকলক বিশ্বজুৰি লিংগ সম্পৰ্কীয় বিষয়সমূহৰ গভীৰ প্ৰশংসা আৰু বুজাবুজিৰে আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ৰাজনীতিৰ বিষয়ে আলোচনা কৰিবলৈ অনুমতি দিয়ে।

 লিংগ আৰু যুদ্ধ 
যুদ্ধৰ ওপৰত নাৰীবাদী পণ্ডিতৰ বহুখিনিৰ এটা বিশিষ্ট ভিত্তি হ’ল যুদ্ধৰ একমাত্ৰ কৰ্তা হিচাপে পুৰুষক কেনেকৈ দেখা যায় তাৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰা। আনহাতে নাৰীক সাধাৰণতে সমগ্ৰ সংঘাত আৰু সংঘাত সমাধানৰ সময়ছোৱাত কাৰ্য কৰা বুলি ধাৰণা কৰা হয়। স্বাতী পৰাশৰে দৃঢ়তাৰে কোৱাৰ দৰে তেওঁলোকক “শোকগ্ৰস্ত বিধৱা আৰু মাতৃ, নিস্বাৰ্থ নাৰ্ছ আৰু যুদ্ধবিৰোধী কৰ্মী” হিচাপে নথিভুক্ত কৰা হৈছে। কিন্তু বাস্তৱিকতে সংঘাতৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি যুদ্ধত আৰু বিভিন্ন কাৰণত নাৰীয়ে বিভিন্ন ভূমিকা পালন কৰে। উল্লেখযোগ্য যে ঊনবিংশ শতিকাৰ মাজভাগৰ পৰাই মহিলাসকলে যুদ্ধত সক্ৰিয়ভাৱে অংশগ্ৰহণ কৰি আহিছে। যুদ্ধৰ পৰা নাৰীক নিৰ্মূল কৰাৰ এই প্ৰক্ৰিয়াটো আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ক্ষেত্ৰত মহিলাসকলক এজেণ্ট হিচাপে বদনাম কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা এক আহিলা।.বহু নাৰীবাদী পণ্ডিতৰ বাবে এটা কেন্দ্ৰবিন্দু হৈছে যুদ্ধৰ সময়ত । এই পণ্ডিতসকলে বুজাব বিচাৰিব যে যুদ্ধকালীন যৌন হিংসা সমগ্ৰ ইতিহাস আৰু আজিৰ দিনত কিয় ইমান প্ৰচলিত। কিছুমান পণ্ডিতে ধৰ্ষণক অস্ত্ৰ হিচাপে বা যুদ্ধৰ সময়ত সৈনিকৰ পুৰস্কাৰ হিচাপে ধৰ্ষণৰ ব্যাখ্যা আগবঢ়ায়৷ আন কিছুমানে সামাজিক সংযম আঁতৰ হলে যৌন হিংসাক এক অনিবাৰ্য পৰিণতি হিচাপে লয়। নাৰীবাদী পণ্ডিতসকলে যুদ্ধৰ গভীৰ অধ্যয়নত ব্যৰ্থ হোৱাৰ বাবে মূলসুঁতিৰ আন্তৰাষ্ট্ৰীয় সম্পৰ্ক তত্ত্ব আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সম্পৰ্কৰ ক্ষেত্ৰখনকো সমালোচনা কৰিছে।

পাণ্ডু বন্দৰ  অসম গুৱাহাটীৰ পাণ্ডুত অৱস্থিত নদী বন্দৰ। এই বন্দৰটো ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদৰ পাৰত বিকশিত কৰা হৈছে। বন্দৰটো অসমৰ আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ আৰু সৰ্ববৃহৎ নদী বন্দৰ। ইয়াত বহুতো যাত্ৰীবাহী জাহাজ পৰ্যটকৰ সৈতে অহা যোৱা কৰে। অৱশ্যে ৰাজ্য চৰকাৰে বৰ্তমান ৰাষ্ট্ৰীয় জলপথ উন্নয়ন প্ৰকল্পৰ বাবে বন্দৰৰ আধুনিকীকৰণৰ বাবে পুঁজি আৱণ্টন কৰিছে। জাহাজৰ আগমন আৰু গমনৰ লগতে লংগৰ এটা ৰখাৰ বাবে এটা নৌ টাৰ্মিনেল বা স্থায়ী জেটি গঠন কৰা হৈছে। এই বন্দৰ ভাৰত আৰু বাংলাদেশৰ মাজত চুক্তিভুক্ত বন্দৰত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে।

ইতিহাস
বন্দৰটোৱে দীৰ্ঘদিন ধৰি গুৱাহাটী চহৰক কেন্দ্ৰ কৰি ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপত্যকাৰ মুখ্য নদী বন্দৰ হিচাপে কাম কৰি আহিছে। ব্ৰিটিছ ভাৰতত মৰাপাট আৰু চাহ পাণ্ডু বন্দৰৰ পৰা কলকাতা বন্দৰ আৰু চিটাগং বন্দৰলৈ পৰিবহণ কৰা হৈছিল। প্ৰয়োজনীয় সামগ্ৰীবোৰ একেটা ট্ৰেকত বন্দৰৰ দ্বাৰা আমদানি কৰা হৈছিল। কিন্তু স্বাধীনতাৰ পিছত এই পথটো ১৯৫৬ চনলৈকে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল আৰু তাৰ পিছত বন্ধ কৰা হৈছিল। 

গুৰুত্ব
পাণ্ডু বন্দৰে প্ৰাকৃতিক নদী বন্দৰ হিচাপে কাম কৰে। ই ধুবুৰীশদিয়া ৰাষ্ট্ৰীয় জলপথ২ৰ অন্তৰ্গত আৰু সামগ্ৰী আৰু কাৰ্গোৰ লগতে যাত্ৰী আৰু পৰ্যটন জাহাজৰ বাবে এক গুৰুত্বপূৰ্ণ টাৰ্মিনেল তথা ট্ৰেঞ্জিট পইণ্ট। বৰ্তমান ইয়াৰ স্থিৰ টাৰ্মিনেলৰ নিম্নস্তৰ আৰু উচ্চস্তৰৰ জেটি নিৰ্মাণকাৰ্য সম্পূৰ্ণ হৈছে। ইয়াৰ ফলত ই কণ্টেইনাৰ জাহাজ পৰিচালনা কৰিবলৈ সক্ষম। ইয়াৰ লগতে গুৱাহাটী চহৰখনৰ বাবে ৰাজহ উৎপাদন অধিক বৃদ্ধি কৰিছে। বন্দৰটোৱে অসম আৰু উত্তৰপূব ভাৰতত সামগ্ৰী পৰিবহণৰ বাবে এটা নতুন পথ মুকলি কৰে। অসম আৰু উত্তৰপূব ভাৰত পাণ্ডু বন্দৰৰ দ্বাৰা কলকাতা বন্দৰ আৰু হলদিয়া বন্দৰৰ সৈতে জড়িত। 

আন্তঃগাঁথনি
বৰ্তমান পাণ্ডু বন্দৰত জাহাজৰ বাৰ্থিংৰ বাবে এটা নিম্ন স্তৰৰ জেটি কাৰ্যক্ষম হৈ আছে। ইয়াত ২০ টন ক্ষমতাৰ দুটা তীৰৰ ক্ৰেইন, ৭৫ টন ক্ষমতাৰ এটা কণ্টেইনাৰ ক্ৰেইন আৰু এটা ফ্লোটিং ক্ৰেইন কাৰ্গো পৰিচালনাৰ বাবে টাৰ্মিনেলত ৰখা হৈছে। এই স্থানত এটা উচ্চ স্তৰৰ জেটি আৰু বি.জি. চাইডিং নিৰ্মাণাধীন অৱস্থাত আছে। ইয়াৰ লগতে কণ্টেইনাৰ পৰিবহণৰ বাবে এটা স্থায়ী টাৰ্মিনেল আৰু সামগ্ৰী প্ৰেৰণ কৰাৰ বাবে নদীৰ উচ্চ আৰু নিম্ন স্তৰৰ জেটি নিৰ্মাণ কৰা হৈছে। 

ৰ'ৰ'
পাণ্ডু বন্দৰত ২০০ যাত্ৰী, ৪খন গাড়ী আৰু ২খন ট্ৰাকৰ ক্ষমতা থকা ভাৰতীয় অভ্যন্তৰীণ জলপথ প্ৰাধিকৰণৰ দ্বাৰা ৰাষ্ট্ৰীয় জলপথ ২ত পৰিচালিত ১খন জাহাজৰ সৈতে ৰলঅনৰলঅফ (ৰৰ) ফেৰী সেৱাৰ ব্যৱস্থা আছে। 

খাজুৰাহো ,  মধ্য প্ৰদেশ ৰাজ্যৰ ছত্ৰপুৰ জিলাৰ এখন নগৰ পঞ্চায়ত শাসিত চহৰ। এই ঠাইখন খাজুৰাহো স্মাৰকসমূহৰ বাবে বিখ্যাত। খাজুৰাহো স্মাৰকসমূহ ৰাজপুত বংশোদ্ভুত চান্দেলা ৰাজবংশৰ অধীনত ৯৫০ আৰু ১০৫০ খ্ৰীষ্টাব্দৰ মধ্যৱৰ্তী সময়ত নিৰ্মিত। এই সময়টি আছিল উক্ত ৰাজবংশৰ শাসনৰ স্বৰ্ণযুগ। বৰ্তমান এই স্মাৰকসমূহৰ যিসমূহ অক্ষত অৱস্থাত আছে সেইসমূহ হিন্দু ধৰ্ম আৰু জৈন ধৰ্মৰ স্থাপত্য। এইসমূহৰ স্থাপত্যশৈলীত নানান স্থাপত্যশৈলীৰ বিস্ময়কৰ মিশ্ৰণ দেখা যায়। এই স্থাপত্যৰ শ্ৰেষ্ঠ নিদৰ্শন কন্দৰিয়া মন্দিৰ। ৬ বৰ্গকিলোমিটাৰ আয়তনবিশিষ্ট মন্দিৰ প্ৰাংগনত নিৰ্মিত ৮৫টি মন্দিৰৰ মাজত মাত্ৰ ২২টি মন্দিৰহে বৰ্তমান বিদ্যমান। এই মন্দিৰসমূহ দশম শতাব্দীত চান্দেলা ৰাজত্বকালত নিৰ্মিত হয়। মধ্যপ্ৰদেশত অবস্থিত এই অঞ্চলটি ১৯৮২ চনৰ ১৫ অক্টোবৰত ইউনেস্কো বিশ্ব ঐতিহ্য তালিকাৰ অন্তৰ্ভুক্ত হয়  দ্বাদশ শতাব্দীৰ মুছলমান আক্ৰমণৰ পূৰ্বে চান্দেলা সংস্কৃতিৰ অনন্য আৰু মৌলিক শিল্পকৌশলৰ নিদৰ্শন আৰু প্ৰমাণ, এটি সাংস্কৃতিক সম্পত্তি হিচাপে।

ৰেণুকা চৌধুৰী (; জন্ম ১৩ আগষ্ট ১৯৫৪) এগৰাকী ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ আৰু ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ সদস্য। তেওঁ ৰাজ্যসভাত অন্ধ্ৰপ্ৰদেশক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল। তেওঁ ভাৰত চৰকাৰৰ মহিলা আৰু শিশু উন্নয়ন আৰু পৰ্যটন মন্ত্ৰালয়ৰ ৰাজ্যিক মন্ত্ৰী (স্বতন্ত্ৰ) হিচাপেও কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল।
প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯৫৪ চনৰ ১৩ আগষ্টত অন্ধ্ৰপ্ৰদেশৰ বিশাখাপট্টনমত এয়াৰ কমোডৰ সূৰ্য্যনাৰায়ণ ৰাও আৰু বসুন্ধৰাৰ ঘৰত জন্মগ্ৰহণ কৰে। তিনিগৰাকী কন্যাৰ ভিতৰত ৰেণুকা ডাঙৰ। তেওঁৰ ডেৰাডুনৰ ৱেলহাম গাৰ্লছ স্কুলত স্কুলীয়া শিক্ষা সমাপ্ত কৰি বাংগালুৰু বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ঔদ্যোগিক মনোবিজ্ঞানত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ১৯৭৩ চনত ৰেণুকা শ্ৰীধৰ চৌধুৰীৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়।
কৰ্মজীৱন
১৯৮৪ চনত চৌধুৰীয়ে তেলেগু দেশম পাৰ্টিৰ সদস্য হিচাপে ৰাজনীতিত প্ৰৱেশ কৰে। ১৯৮৬ চনৰ পৰা ১৯৯৮ চনলৈকে একেৰাহে দুটা কাৰ্যকালৰ বাবে ৰাজ্যসভাৰ সদস্য আৰু তেলেগু দেশম সংসদীয় দলৰ মুখ্য হুইপ আছিল। ১৯৯৭ চনৰ পৰা ১৯৯৮ চনলৈ  এইচ ডি দেৱেগৌড়াৰ মন্ত্ৰীসভাত স্বাস্থ্য আৰু পৰিয়াল কল্যাণ বিভাগৰ ৰাজ্যিক মন্ত্ৰীও আছিল। ১৯৯৮ চনত তেওঁ তেলেগু দেশম পাৰ্টি এৰি ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছত যোগদান কৰে। ১৯৯৯ আৰু ২০০৪ চনত খাম্মাম সমষ্টিক প্ৰতিনিধিত্ব কৰি ক্ৰমে ত্ৰয়োদশ আৰু চতুৰ্দশ লোকসভালৈ নিৰ্বাচিত হয়। চৌধুৰীয়ে দায়িত্বভাৰ চম্ভালা আন আন পদসমূহৰ ভিতৰত আছে বিত্ত সমিতি (১৯৯৯–২০০০) আৰু মহিলা সৱলীকৰণ সমিতিৰ (২০০০–২০০১) সদস্যপদ।

২০০৪ চনৰ মে’ মাহত তেওঁ প্ৰথম ইউ.পি.এ চৰকাৰৰ পৰ্যটন ৰাজ্যিক মন্ত্ৰী হয়। ২০০৬ চনৰ জানুৱাৰী মাহৰ পৰা ২০০৯ চনৰ মে’ মাহলৈকে তেওঁ কেন্দ্ৰীয় ইউ.পি.এ.আই চৰকাৰত মহিলা আৰু শিশু উন্নয়ন মন্ত্ৰালয়ৰ ৰাজ্যিক মন্ত্ৰী (স্বতন্ত্ৰ) হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে। ২০০৯ চনৰ মে’ মাহৰ লোকসভা নিৰ্বাচনত খাম্মাম সমষ্টিত তেলেগু দেশম পাৰ্টিৰ নমা নাগেশ্বৰ ৰাওৰ হাতত ৰেণুকা চৌধুৰী ১,২৪,৪৪৮ টা ভোটত পৰাজিত হয়। মুম্বাইৰ কাকত মিড ডেৰ প্ৰতিবেদন মতে, “ভেলেণ্টাইন দিৱস উদযাপন কৰাসকলক উদ্যেশি শ্ৰী ৰাম সেনাই যি ভাবুকি দিছিল” তাৰ প্ৰতিক্ৰিয়া স্বৰূপে চৌধুৰীয়ে কয় যে যুৱকযুৱতীসকলে জাকেজাকে পাবলৈ যাব লাগে আৰু “নৈতিক আৰক্ষী”হঁতক উপযুক্ত প্ৰত্যুত্তৰ দিব লাগে। ২০০৯ চনত শ্ৰীৰামসেনাই মাংগালোৰৰ পাব আক্ৰমণৰ পিছত চৌধুৰীয়ে মন্তব্য দিয়ে যে মাংগালোৰত সংঘটিত এয়া এক “তালিবানী” কাণ্ড। চৌধুৰীৰ এই মন্তব্যৰ বাবে চহৰখনৰ মেয়ৰে এক বিক্ষিপ্ত ঘটনাক মহিমামণ্ডিত কৰাৰ অভিযোগত তেওঁৰ বিৰুদ্ধে গোচৰ তৰে। প্ৰকৃততে “পাব ভৰো” অভিযানৰ নেতৃত্বত আছিল তেওঁৰ সৰু কন্যা তেজস্বিনী।

চৌধুৰী কংগ্ৰেছৰ দলৰ মুখপাত্ৰ হোৱাৰ উপৰিও ২০১২ চনত পুনৰ ৰাজ্যসভালৈ নিৰ্বাচিত হয়।

ৰূপহী  ১৯৪১ চনত মুক্তিপ্ৰাপ্ত চতুৰ্থখন । পাৰ্ৱতি প্ৰসাদ বৰুৱাৰ দ্বাৰা নিৰ্মিত আৰু পৰিচালিত এই ছবিখনৰ একমাত্ৰ প্ৰিণ্টটো ১৯৭৮ চনত সোণাৰিৰ চিত্ৰগৃহত জুই লাগি ভস্মীভূত হয়। আনকি কলিকতাৰ ফিল্ম ছাৰ্ভিছেছৰ গুদাম ঘৰত ছবিখনৰ নিগেটিভো নষ্ট হৈ যায়।

নিৰ্মাণৰ কথা
দ্বিতীয় মহাসমৰৰ দপদপনিৰ মাজতে ৰূপহী নিৰ্মাণৰ কাম আৰম্ভ কৰা হয়। পাৰ্ৱতি প্ৰসাদ বৰুৱাই বৰুৱা বোলছবি, ৰূপালী পাম নাম দি এটা চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণ প্ৰতিষ্ঠানৰ জন্ম দিয়ে। এই প্ৰতিষ্ঠানৰ বেনাৰতে ৰূপহী নিৰ্মাণ কৰা হয়। ছবিখন প্ৰযোজনা আৰু পৰিচালনা কৰাৰ উপৰিও পাৰ্ৱতি প্ৰসাদে ছবিখনৰ চিত্ৰনাট্য, সংলাপ আৰু গীতিসাহিত্য ৰচনা কৰে আৰু সংগীত পৰিচালনাৰো দায়িত্ব লয়। কমলেশ্বৰ চলিহাৰ এটা চুটি গল্পৰ আধাৰত ৰূপহীৰ কাহিনী গঢ় লৈ উঠে। অৱশ্যে পাছলৈ মূল গল্পৰ লগত ছবিখনৰ কাহিনীৰ অমিল দেখা যায়। তাৰ কাৰণ তলত উল্লেখ আছে। প্ৰথম অংশৰ দৃশ্য গ্ৰহণ মাজুলীত কৰা হৈছিল। দক্ষিণপাট সত্ৰৰ  আৰু ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ গৰা খহনীয়াৰ দৃশ্য তুলি কলিকতালৈ অন্তৰ্দৃশ্যৰ চিত্ৰগ্ৰহণৰ বাবে যোৱা হয়। কলিকতাত গম পোৱা যায় যে অসমত কৰা দৃশ্যগ্ৰহণৰ এখনো ছবি নুঠিল। সেয়ে পাৰ্ৱতি প্ৰসাদে সেই অংশ বাদ দি গোটেই গল্পটোকে নকৈ সজাই লবলগীয়া হয়। তাৰ ফলতে বিয়োগান্ত গল্পটো মিলনান্ত গল্পলৈ পৰিৱৰ্তন কৰা হয়। কলিকতাৰ শ্ৰী ভাৰত লক্ষ্মী ষ্টুডিঅত ছেট সাজি ছবিখনৰ দৃশ্য গ্ৰহণ কৰা হয়। ১৯৪১ চনৰ ৩০ আগষ্ট তাৰিখে কলিকতাৰ পূৰবী থিয়েটাৰত ছবিখনৰ প্ৰিমিয়াৰ কৰা হৈছিল। ১৯৪১ চনৰ ৬ ছেপ্টেম্বৰ তাৰিখে গুৱাহাটীৰ সতী টকী হাউছত (পিছলৈ বিজুলী চিনেমা ঘৰ) ছবিখন মুক্তি দিয়া হয়।

ছবিৰ কাহিনী
 
লুইতপৰীয়া এখনি সৰু গাঁও ৰূপহীমুখৰ এহাল ডেকাগাভৰু ভূমি আৰু চম্পা। তেওঁলোকে দুয়ো মিলনৰ সপোন দেখিছিল। কিন্তু ঘাটমাউৰা চম্পাই ডাঙৰদীঘল হয় বৰমেধিৰ ঘৰখনত। পিছে বৰমেধি মায়াৰামে শুৱনি চম্পাক কোনোবা ধনীলৈ বিয়া দি টকা ঘটাৰ সপোন দেখিছিল। নগৰৰ উকীল বিশ্বকান্ত হাজৰিকাৰ মহৰী ধনঞ্জয় দত্তৰ হাতত চম্পাক বিয়া দিম বুলি মায়াৰামে টকা পইচা সৰকাইছিল। 

নগৰৰ আঢ্যৱন্ত ভদ্ৰলোক হৰপ্ৰসাদ বৰুৱাৰ সন্তান কনক আৰু মিনতি। উৎসাহী বন্ধু কেইজনমানৰ সহযোগত তেওঁলোকে অসমীয়া কলাশিল্পসাহিত্যৰ উন্নতি সাধনত ব্ৰতী হৈছে। আনহাতে বিশ্বকান্ত হাজৰিকাই নিজৰ আভিজাত্যভিমানী আৰু তৰল মতি ছোৱালী মৃদুলাক কনকলৈ বিয়া দিব বিচাৰিছিল। কিন্তু মাৰ্জিত ৰুচিৰ কনকে এই বিয়াত মত দিয়া নাছিল। 

ব্ৰতী সংঘৰ সংগঠনৰ কামত কনক আহি ৰূপহীমুখ গাঁও পায় আৰু ইয়াতেই চম্পাৰ লগত চিনাকি হয়। মায়াৰামে এই চিনাকিৰ পৰা অধিক লাভ কৰাৰ আশাত ব্ৰতী সংঘৰ ঘাই সভ্য পৱনৰ কাণত বিহ ঢালেগৈ। মানৱধৰ্মী, কিন্তু ভাৱপ্ৰৱণ পৱনে ভুলি বুজিলে আৰু তেওঁ আজলী ৰূপহী চম্পাক মিছা অপবাদৰপৰা ৰক্ষা কৰিবলৈ কনকক বাধ্য কৰে। কনকে চম্পাক বিয়া কৰাবলৈ সাজু হয়। হৰপ্ৰসাদ বৰুৱা পুতেকৰ বিয়াৰ জোৰোণ লৈ মায়াৰামৰ পদূলিত উপস্থিত হয়। কিন্তু ভূমি আৰু মৃদুলা?

অভিনয়ত

ডানকান আচাও (ভূমি)
কানন চক্ৰবৰ্তী (চম্পা)
গৌৰী কাকতি (কনক)
পুণ্য কোঁৱৰ (মৃদুলা)
সুভা দত্ত (মিনতি)
সূৰ্য বৰুৱা (মায়াৰাম)
শৈলেন ফুকন (বিশ্বকান্ত)

পদ্মধৰ চলিহা (হৰপ্ৰসাদ)
দুলাল গোস্বামী (ধনঞ্জয়)
মণিকা নাজিৰ (কেতেকী)
প্ৰদীপ চলিহা (পবন)
তৰুণ হাজৰিকা (গগন)
চাৰু বৰদলৈ (অমৰ)
দুৰ্গা ফুকন]] (বেজ)

বাপুৰাম বৰা (গোচৰীয়া)
এছ. এম. মহবুবুল্লা (ডাক্তৰ)
শৰৎ বৰা (দাৰোগা)
ৰাম দত্ত (লাটুম)
পাৰ্বতি প্ৰসাদ বৰুৱা (আনন্দ) আৰু বহুতো


কলাকুশলী
(তথ্যছকত উল্লেখ নথকা সকল)
 সংলাপ পদ্মধৰ চলিহা, মোক্ষদা চলিহা
 ব্যৱস্থাপনা গিৰিজা প্ৰসাদ বৰুৱা
 ৰসায়ানাগাৰ জগৎ ৰায়চৌধুৰী, পূৰ্ণ চেটাৰ্জী
 শব্দ চাৰ্লচ ক্ৰিড্‌

সংগীত
গীত ৰচনা তথা সঙ্গীত পৰিচালনা পাৰ্ৱতি প্ৰসাদ বৰুৱা। কণ্ঠ দিছিল চাৰু বৰদলৈ, তৰুণ হাজৰিকা, দুৰ্গা ফুকন, পূৰ্ণ কোঁৱৰ আৰু পাৰ্ৱতি প্ৰসাদ বৰুৱাই।


ব্যৱসায়
মুঠ দুটা প্ৰিণ্টেৰে ৰূপহী মুক্তি দিয়া হৈছিল। ৰূপহী ছবিঘৰত ভালকৈ চলোৱা হোৱা নাছিল। সেই বাবে এই ছবিখনে ভাল ব্যৱসায় কৰিব পৰা নাছিল।

কলামণ্ডলম কল্যাণীকুট্টি আম্মা (১৯১৫১৯৯৯) দক্ষিণ ভাৰতৰ কেৰালাৰ এগৰাকী যুগান্তকাৰী মহিনিয়াত্তম নৃত্যশিল্পী আছিল। তেওঁ ৰাজ্যখনৰ মালাপ্পুৰম জিলাৰ থিৰুনাভায়াৰ বাসিন্দা আছিল। তেওঁ মোহিনিয়াত্তমক শোকাৱহ, প্ৰায় বিলুপ্তিৰ পৰা মূলসুঁতিৰ ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় নৃত্যলৈ পুনৰুজ্জীৱিত কৰাত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছিল। তেওঁ ইয়াক এটা আনুষ্ঠানিক গাঁথনি আৰু সজ্জাও দিছিল।

কল্যাণীকুট্টি আম্মা কেৰালা কালামাণ্ডলমৰ প্ৰাৰম্ভিক শিক্ষাৰ্থীসকলৰ মাজৰ এজন আছিল, স্বৰ্গীয় কথাকলি বাদক পদ্মশ্ৰী কালামাণ্ডলম কৃষ্ণন নায়াৰৰ সৈতে ১৯৩৮ চনত বিবাহপাশত আৱদ্ধ হৈছিল।
কল্যাণীকুট্টি আম্মাই কেৰালা সংগীত নাটক একাডেমী বঁটা আৰু কেন্দ্ৰীয় সংগীত নাটক একাডেমী বঁটা দুয়োটা লাভ কৰিছিল। ১৯৯৯ চনৰ ১২ মে তাৰিখে ত্ৰিপিনিথুৰাত ৮৪ বছৰ বয়সত তেওঁৰ মৃত্যু হয়। তেওঁৰ পুত্ৰ কালছালা বাবু এগৰাকী চিনেমা আৰু দূৰদৰ্শন অভিনেতা আছিল আনহাতে তেওঁৰ নাতিনী স্মিথা ৰাজন এগৰাকী বিখ্যাত মোহিনিয়াত্তম শিল্পী। তেওঁ বিখ্যাত কবি বল্লথল নাৰায়ণ মেননৰ পৰা কাব্যত্ৰী বঁটা লাভ কৰিছিল।  

জীৱন পৰিচয়
কলামণ্ডলাম কল্যাণীকুট্টি আম্মা কেৰালা ৰাজ্যৰ মাল্লাপুৰম জিলাৰ থিৰুনাভায়া গাঁৱৰ বাসিন্দা আছিল। তেওঁৰ স্বামী আছিল স্বৰ্গীয় কথাকলি ওস্তাদ পদ্মশ্ৰী কলামণ্ডলম কৃষ্ণন নায়াৰ। কলামণ্ডলাম কল্যাণীকুট্টি আম্মাই বিপদাপন্ন ভাৰতীয় সংস্কৃতিৰ এক অমূল্য ঐতিহ্য মহিনিয়াত্তম শাস্ত্ৰীয় নৃত্য পুনৰুজ্জীৱিত আৰু সম্প্ৰসাৰিত কৰিছিল। তেওঁ কেৰালা মান্দালয়ৰ এগৰাকী প্ৰাৰম্ভিক দলৰ ছাত্ৰী আছিল। মোহিনিয়াত্তম শাস্ত্ৰীয় নৃত্য প্ৰায় বিলুপ্তিৰ পথত আছিল। কল্যাণী কুট্টি আম্মাৰ মতে, মোহিনিয়াত্তম হৈছে শাস্ত্ৰীয় নৃত্য ইতিহাস আৰু নৃত্য গাঁথনিৰ এক নথি। কলামণ্ডলাম কল্যাণীকুট্টি আম্মাক মোহনী আট্টাম নৃত্যৰ মাতৃৰ মৰ্যাদা দিয়া হয় কিয়নো তেওঁক কেৰালাৰ এই নৃত্য শৈলীক শাস্ত্ৰীয় নৃত্যৰ মূলসুঁতিলৈ অনাৰ কৃতিত্ব দিয়া হয়। কল্যাণী আম্মাই মোহিনিয়াত্তম নৃত্য শৈলীৰ আঁৰৰ পৌৰাণিক ৰহস্যও প্ৰকাশ কৰিছিল। তেওঁ স্বৰ্গৰ সৌন্দৰ্য আৰু মহিলাসকলৰ দ্বাৰা পৰিৱেশন কৰা নৃত্য হিচাপে মহিনিয়াত্তম নৃত্য শৈলীব্যাখ্যা কৰিছিল। কল্যাণী কুট্টি আম্মাই ২০ বছৰ বয়সৰ পাছত মোহিনিয়াত্তম নৃত্য শিকিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। সেই সময়ত, অভিজাত পৰিয়ালত, যুৱতীসকলক কম বয়সতে নৃত্য শিকিবলৈ অনুমতি দিয়া হোৱা নাছিল। এইটো গোটেই পৰিয়ালটোৰ বাবে লজ্জাজনক বুলি গণ্য কৰা হৈছিল। কালামণ্ডলমৰ পৰা নৃত্য শিক্ষা সম্পূৰ্ণ কৰাৰ পাছত কবি বল্লথলে তেওঁক সমাজত সন্মান আৰু সঠিক স্থানৰ মৰ্যাদা দিয়াৰ দায়িত্ব অৰ্পণ কৰে। তেওঁ এই নৃত্যটো পুনৰুজ্জীৱিত কৰিবলৈ আৰু সমাজত উচ্চ মৰ্যাদা দিবলৈ বহুতো মন্দিৰ দৰ্শন কৰিছিল। তেওঁ তাত থকা শিলালিপিবোৰ পঢ়িছিল আৰু মন্দিৰৰ নৃত্যশিল্পী, থেৱাদিচীক লগ পাইছিল আৰু তথ্য সংগ্ৰহ কৰিছিল। তেওঁ তেওঁৰ সংগ্ৰহ কৰা সকলো তথ্য দুখন বেলেগ বেলেগ কিতাপত প্ৰকাশ কৰিছিল। এই কিতাপসমূহক আজি মোহিনিয়াত্তম নৃত্য শৈলীৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ প্ৰামাণিক নথি হিচাপে গণ্য কৰা হয়।

গুৰুত্বপূৰ্ণ সাফল্য
কল্যাণকুট্টি আম্মাৰ আৰু বহুতো গুৰুত্বপূৰ্ণ সাফল্য আছে। ১৯৩৮ চনত কবিতাৰ ক্ষেত্ৰত তেওঁৰ কবিতাৰ উৎকৰ্ষ দেখি মহান কবি শ্ৰী বল্লথলে কবিতাৰী উপাধি প্ৰদান কৰে। তেওঁ ১৯৫২ চনত কেৰালাৰ আলুভাত কালায়াম প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। ১৯৭২ চনত, তেওঁ কেন্দ্ৰ সংগীত নাটক একাডেমীৰ পৰা ফেলোশ্বিপ লাভ কৰে। চনত, সংগীত নাটক একাডেমী সকলো সংগীত নাটক একাডেমী মোহিনিয়াত্তমক নৃত্য শৈলীত অমূল্য অৱদান আগবঢ়োৱাৰ বাবে সন্মানিত কৰা হৈছিল। তেওঁক ১৯৮৬ চনত কেৰালা কালামাণ্ডালমে পুৰস্কৃত কৰিছিল। ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় নৃত্যৰ জগতত কৰা কামৰ বাবে ১৯৯৭ চনত মধ্য প্ৰদেশ চৰকাৰে কালিদাস বঁটা প্ৰদান কৰিছিল। তেওঁৰ মৃত্যুৰ লগে লগে তেওঁৰ জীৱনৰ এই মূল্যৱান যাত্ৰা ১৯৯৯ চনত সমাপ্ত হয়। তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰী মোহিনিয়াত্তম নৃত্য এতিয়াও তেওঁৰ শিক্ষাৰ্থীসকলৰ দ্বাৰা সুৰক্ষিতভাৱে আগুৱাই নিয়া হৈছে।

ধন্বন্তৰি  বেদ আৰু পুৰাণত আয়ুৰ্বেদৰ দেৱতা বুলি উল্লেখ আছে। এওঁক দেৱতা সকলৰ চিকিৎসক বুলি গণ্য কৰা হয়। ভগৱান বিষ্ণুৰ অন্যতম অৱতাৰ ধন্বন্তৰি দেৱতা আৰু অসুৰৰ সাগৰ মন্থনৰ ফলত কাৰ্তিক কৃষ্ণপক্ষৰ ত্ৰয়োদশী তিথিত হাতত অমৃতৰ ঘটলৈ সাগৰৰ পৰা অৱতৰণ হৈছিল। সেয়ে দেৱালীৰ দুদিন আগতে তেওঁৰ জন্মজয়ন্তী পালন কৰা হয়। এই দিনা ভাৰতৰ কিছুমান ঠাইত ধনতেৰাচ হিচাপে পালন কৰা হয়। তেওঁৰ হাতত শংখ, চক্ৰ, অমৃতৰ ঘট আৰু বনৌষধি থাকে। আয়ুৰ্বেদৰ জনক হিচাপে তেওঁক সুস্থ আৰু আৰোগ্য জীৱন লাভ কৰিবলৈ পূজা অৰ্চনা কৰে। আয়ুৰ্বেদিক মহাবিদ্যালয় সমূহত ধন্বন্তৰিক বিশেষ মৰ্যাদা দিয়া হয়। 

২০১৬ চনত ভাৰত চৰকাৰ আৰু আয়ুস মন্ত্ৰণালয়ে ধন্বন্তৰি জয়ন্তীক ৰাষ্ট্ৰীয় আয়ুৰ্বেদ দিৱস হিচাপে পালন কৰিবলৈ ঘোষণা কৰে।

পৌৰাণিক উল্লেখ
ৰামায়ণৰ বালকাণ্ড আৰু ভাগৱত পুৰাণৰ মতে ক্ষীৰ সাগৰ মন্থনৰ ফলত ধন্বন্তৰিৰ উৎপত্তি হৈছিল। দেৱতা আৰু অসুৰৰ সাগৰ মন্থনৰ ফলত কাৰ্তিক ত্ৰয়োদশী তিথিত তেওঁৰ অভিৰ্ভাৱ হৈছিল। মন্দৰগিৰী পৰ্বতক মন্থন দণ্ড আৰু সৰ্পৰাজ বাসুকীক মন্থনজৰী হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা সাগৰ মন্থনত উদ্ভৱ ধন্বন্তৰিৰ হাতৰ অমৃত পাবলৈ দেৱতা অসুৰে হাহাকাৰ কৰিছিল। পিছত বিষ্ণুয়ে মোহিনী অৱতাৰ ধৰি দেৱতাক অমৃত পান কৰাত সহায় কৰিলে। 

ধন্বন্তৰিক আয়ুৰ্বেদৰ জনক বুলি কোৱা হয়।, . 

স্বৰূপ
ভগৱান ধন্বন্তৰিক সংস্কৃত গ্ৰন্থ সমূহত বিষ্ণুৰ এক অৱতাৰ বুলি উল্লেখ আছে। তেওঁক এজন সুঠাম দেহৰ সুন্দৰ পুৰুষৰ ৰূপত কল্পনা কৰা হয়। তেওঁৰ হাত চাৰিখন। তেওঁৰ এখন হাতত শংখ, এখনত চক্ৰ, এখনত জোক আৰু আন এখনত সঞ্জীৱনী সুধা অৰ্থাৎ অমৃতৰ ঘট থাকে। কিছুমান স্বৰূপত তেওঁৰ ওচৰত বনৌষধি আৰু আয়ুৰ্বেদ শাস্ত্ৰ দেখুওৱা হয়।

 মন্দিৰ

ভাৰতৰ বিভিন্ন ঠাইত ধন্বন্তৰিৰ মন্দিৰ অৱস্থিত। দক্ষিণ ভাৰতত তেওঁৰ মন্দিৰৰ সংখ্যা ভাৰতৰ আন ঠাই সমূহতকৈ বেছি। কেৰালা আৰু তামিলনাডুত আয়ুৰ্বেদৰ ব্যাপক চৰ্চা কৰা বাবে ইয়াত ধন্বন্তৰিৰ মন্দিৰৰ সংখ্যা বেছি। তদুপৰি আয়ুৰ্বেদিক মহাবিদ্যালয় তথা পাৰম্পৰিক ভাৰতীয় চিকিৎসা প্ৰতিষ্ঠানত ধন্বন্তৰিক পূজা কৰা হয়। 

১৫ ফেব্ৰুৱাৰী  দিনটো গ্ৰেগৰিয়ান বৰ্ষপঞ্জী অনুসাৰে বছৰৰ ৪৬তম দিন। বছৰটো শেষ হ’বলৈ এই দিনৰ পৰা মুঠ ৩১৯টা দিন (অধিবৰ্ষত ৩২০ দিন) বাকী থাকে। 
উল্লেখযোগ্য ঘটনা
 ১৮৭৯  আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ উচ্চতম ন্যায়ালয়ত মহিলা আইনজীৱিসকলে প্ৰথম প্ৰৱেশৰ অনুমতি লাভ কৰে। 
 ১৯০৩  মৰিছ মিচটমে নিজৰ দোকানত নিজৰ হাতৰে টেডি বিয়েৰ পুতলা নিৰ্মাণ কৰে আৰু কম সময়ৰ ভিতৰতে পৃথিৱীজুৰি অতি জনপ্ৰিয় হৈ উঠে। 

 জন্ম 
 ১৯১৫  কজ্জনবাঈ, ভাৰতীয় কণ্ঠশিল্পী আৰু অভিনেত্ৰী।
 ১৫৬৪  গেলিলিঅ’ গেলিলি, ইটালীৰ পদাৰ্থবিদ, গণিতজ্ঞ, জ্যোতিৰ্বিদ আৰু দাৰ্শনিক।

 মৃত্যু 
 ১৮৬৯  মিৰ্জা গালিব, ভাৰতীয় কবি।
 ১৯৪৮  সুভদ্ৰা কুমাৰী চৌহান, হিন্দী সাহিত্যৰ ভাৰতীয় কবি।
 ১৯৮৮  ৰিচাৰ্ড ফাইনমেন, আমেৰিকান তাত্ত্বিক পদাৰ্থবিজ্ঞানী।
 ২০০৮  , ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী।
 ২০২২  সন্ধ্যা মুখাৰ্জী, ভাৰতীয় কণ্ঠশিল্পী।

 দিৱস 
 মুক্তি দিৱস (আফগানিস্তান)।
 কানাডাৰ পতাকা দিৱস (কানাডা)।

চিকিৎসাবিজ্ঞান ৰোগ উপশমৰ বিজ্ঞান আৰু কলা। মানৱ শৰীৰ আৰু মনৰ স্বাস্থ্য ভালে ৰখাৰ উদ্দেশ্যেৰে ৰোগ নিৰাময় আৰু ৰোগ প্ৰতিষেধৰ বিষয়ে চিকিৎসাবিজ্ঞানত অধ্যয়ন কৰা হয় আৰু প্ৰয়োজন অনুসৰি বিভিন্ন পদ্ধতি ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 

সমসাময়িক চিকিৎসাবিজ্ঞানে স্বাস্থ্য বিজ্ঞানৰ অধ্যয়ন, গৱেষণা, আৰু সংশ্লিষ্ট প্ৰযুক্তিবিদ্যাৰ ব্যৱহাৰেৰে লব্ধ জ্ঞানৰ আধাৰত ঔষধ বা শল্য চিকিৎসাৰ (ছাৰ্জাৰী) দ্বাৰা ৰোগ নিৰাময়ৰ কৰাৰ চেষ্টা কৰে। ঔষধ আৰু শল্য চিকিৎসাৰ উপৰিও মনোচিকিৎসা , কৃত্ৰিম অংগ সংস্থাপন, আণৱিক ৰশ্মিৰ প্ৰয়োগ, বাহ্যিক উপায় (যেনে, স্প্লিণ্ট  আৰু ট্ৰেকছন), জৈৱিক সামগ্ৰী (তেজ, অণু জীৱ ইত্যাদি), শক্তিৰ অন্যান্য উৎস (বিদ্যুৎ, চুম্বক, অতিশব্দ ইত্যাদি) ইত্যাদিৰো প্ৰয়োগ কৰা হয়। 

চিকিৎসাবিজ্ঞানক ইংৰাজীত মেডিচিন  বোলা হয়। মেডিচিন শব্দৰ উৎপত্তি হৈছে লেটিন ভাষাৰ   শব্দৰপৰা, যাৰ অৰ্থ হৈছে    (চিকিৎসাৰ কলা)। 

ইতিহাস
প্ৰাগঐতিহাসিক যুগৰ চিকিৎসাবিজ্ঞানত ঔষধিগছৰ প্ৰয়োগ, খনিজ পদাৰ্থ আৰু অইন প্ৰাণীৰ দেহাংশ প্ৰয়োগ ইত্যাদিয়েই মুখ্য আছিল। বেছি ভাগ সময়তে এনে সামগ্ৰীসমূহক পুৰোহিত, সন্ন্যাসী বা কবিৰাজে কোনো অনুষ্ঠানৰ মাধ্যমত প্ৰয়োগ কৰিছিল আৰু ইয়াৰ ক্ৰিয়াক যাদুকৰী বা ঐশ্বৰিক বুলি ভবা হৈছিল। কেবাটাও বিভাগত এনে চিকিৎসাৰ বিধানক ভাগ কৰা হৈছিল, যেনে, জড় পদাৰ্থত আত্মাৰ অস্তিত্ব , আধ্যাত্মিকতা (ঈশ্বৰ অথবা পূৰ্বপুৰুষৰ প্ৰতি আহ্বান), যাদুকৰী শক্তি (একোজন ব্যক্তিৰ হাতত বিশেষ ক্ষমতা থকা বুলি ভবা) বা, সৌভাগ্যবশতঃ কোনোবা এজনে বিশেষ শক্তি লাভ কৰা। চিকিৎসা নৃতত্ত্ব বিজ্ঞানৰ  আওতাত স্বাস্থ্য, স্বাস্থ্যৰ যতন আৰু সংশ্লিষ্ট বিষয়ৰ লগত সমাজ আৰু কৃষ্টিৰ প্ৰভাৱ আলোচনা কৰা হয়। 






চিকিৎসাবিজ্ঞান সম্বন্ধীয় প্ৰাচীন তথ্য মিছৰীয় সভ্যতা, বেবিলনৰ সভ্যতা, ভাৰতৰ আয়ুৰ্বেদ শাস্ত্ৰ, চীনা সভ্যতা, গ্ৰীক আৰু ৰোমান সকলো পুৰণি সভ্যতাৰ পৰাই পোৱা গৈছে। খ্ৰী.পূ. ৩০০০ চনৰ মিছৰীয়া সভ্যতাৰ পাঠত পোৱা ইমোটেপ ক প্ৰথমগৰাকী নাম জানিব পৰা চিকিৎসক বুলি ঠাৱৰ কৰা হৈছে। চিকিৎসালয়ৰ ধাৰণা পোৱা গছৈ শ্ৰীলংকাৰ মিহিনতালে সভ্যতাত। .
প্ৰাচীন ভাৰতৰ ঋষি শুষ্ৰুতই কেবাবিধো শল্যচিকিৎসাৰ বিৱৰণী লিখি ৰাখিছে। তেখেতৰ বৰ্ণনাত পোৱা শল্যচিকিৎসাৰ পদ্ধতিসমূহ বিৱৰণী আধুনিক প্লাষ্টিক ছাৰ্জাৰীৰ সৈতে সাদৃশ্য থকা পৰিলক্ষিত হয়.   .  .      ,     .. .  .      ,    .। 

প্ৰাচীন গ্ৰীছৰ চিকিৎসক হিপ'ক্ৰেটিছক চিকিৎসাবিজ্ঞানক জনক বুলি অভিহিত কৰা হৈছে
। তেখেতেই চিকিৎসাবিজ্ঞানত প্ৰণালীবদ্ধ অধ্যয়ন আৰু যুক্তিপূৰ্ণ ধাৰণাৰ অৱতাৰণা কৰে। হিপক্ৰটিছে চিকিৎসকসকলৰ বাবে হিপক্ৰেটিছৰ শপত বাক্যৰ প্ৰনয়ন কৰে। এই শপতবাক্যৰ প্ৰাসংগিকতা আজিও বিদ্যমান। এখেতেই প্ৰথমে ৰোগসমূহক একিউট (ক্ষণিক), ক্ৰনিক (দৈৰ্ঘ্যদিনীয়া), এণ্ডেমিক (বহল প্ৰাদুৰ্ভাৱ থকা) আৰু এপিডেমিক (মহামাৰী) এই কেইটা ভাগ কৰে। তেখেতে এক্সাচাৰবেছন , পুনৰাবৃত্তি , সংকটাৱস্থা , ক্ষণস্থায়ী , শীৰ্ষাৱস্থা  আৰু কনভালেছেন্স  আদি ৰোগৰ বিভিন্ন অৱস্থাৰ সংজ্ঞাও নিৰ্ধাৰণ কৰে।

আন এজন গ্ৰীক চিকিৎসক গেলেন প্ৰাচীন জগতৰ এগৰাকী নামজ্বলা  আছিল। তেখেতে কেইবা ধৰণৰ শল্য চিকিৎসা সমাপন কৰিছিল, যাৰ ভিতৰত মগজু আৰু চকুৰ অপাৰেছনো আছিল। ৰোমান সাম্ৰাজ্যৰ উত্থান আৰু ইউৰোপত মধ্য যুগৰ আৰম্ভণিৰ লগে লগে গ্ৰীছৰ চিকিৎসা বিদ্যাৰ প্ৰসাৰ কমি আহে। বিশেষকৈ পশ্চিম ইউৰোপত গ্ৰীক পদ্ধতিৰ ব্যৱহাৰ প্ৰায় নোহোৱা হৈ পৰে, অৱশ্যে পূবৰ ৰোমান সাম্ৰাজ্যত গ্ৰীক পদ্ধতিৰ অবিহত আছিল। 

খ্ৰীষ্টাব্দ ৭৫০ৰ পাছত মুছলিম ৰাষ্ট্ৰসমূহলৈ হিপক্ৰটিছ, গেলেন আৰু শুশ্ৰুতৰ লেখনী সমূহৰ আৰৱী অনুবাদ বিয়পি পৰে আৰু ইছলামীয় চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ সূচনা হয়। এই কালচোৱাত চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ কিছূমান উল্লেখনীয় আৱিষ্কাৰ হয়। এই কালৰ এগৰাকী বিখ্যাত চিকিৎসক আছিল আভিচেনা। হিপক্ৰেটিছ, ইমোটেপ আৰু আভিচেনাক একেলগেও চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ জনক আখ্যা দিয়া হয়।
আভিচেনাই ৰচনা কৰা দা কেনন অফ্‌ মেডিছিন  চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ আটাইতকৈ বিখ্যাত পুথি।
অন্যান্য কেইজনমান উল্লেখযোগ্য অৱদানকাৰী হল আবুল কাইছ (আবু আলকাছিম আলজৱাহিৰি,   ), ইবন জুহৰ (  বা ) .  ,            ,      –., ইবন আলনফিছ , আৰু এভেৰোএছ 

মহম্মদ ইবন জাকৰিয়া ৰাজি (ৰেজেছ,   ī ā ) . ,  , (?)    ,    .এ প্ৰথমবাৰৰ বাবে গ্ৰীক চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ প্ৰাণৰস ৰ ধৰাণাৰ সত্যতাৰ ওপৰত প্ৰশ্ন তুলিছিল। গ্ৰীক চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ প্ৰাণৰস তত্ত্বই  মধ্যযুগৰ পশ্চিম ইউৰোপ আৰু ইছলাম সাম্ৰাজ্যত চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ মূল তত্ত্ব হিচাপে পৰিগণিত হৈ আছিল।
মুছলিম ৰাষ্ট্ৰসমূহত থকা বিমাৰিস্তান  আছিল প্ৰথম কালৰ ৰাজহুৱা চিকিৎসালয়।  ,         , . ,    ,  .

চতুৰ্দশ আৰু পঞ্চদশ শতিকাত ইউৰোপ আৰু মধ্যপূৰ্বত দেখা দিয়ে ক'লা মৃত্যুৰ  বিভীষিকা। মধ্যপূৰ্বৰ তুলনামূলকভাৱে উন্নত চিকিৎসাবিজ্ঞানেও এই ৰোগৰ কোনো নিৰমায় উলিয়াব পৰা নাছিল। বৰং মধ্যপূৰ্বতকৈ পশ্চিম ইউৰোপেহে এই ৰোগৰ ক্ষতি সোনকালে লাঘৱ কৰিব পাৰিছিল। আধুনিক যুগৰ প্ৰথমাংশত ইউৰোপৰ চিকিৎসাবিজ্ঞানলৈ উল্লেখযোগ্য বৰঙণি আগবঢ়াইছিল গেব্ৰিয়েল ফেলোপিঅ'  আৰু উইলিয়াম হাৰ্ভেই । 


চতুৰ্দশ আৰু পঞ্চদশ শতিকাতে প্ৰচলিত জ্ঞানক অমান্য কৰাৰ ধাৰা এটা গঢ় লৈ উঠে। মধ্যযুগীয় সময়ৰ ধাৰণাত পৃথিৱীৰ সকলো জ্ঞান প্ৰাচীন পণ্ডিতসকলৰ লেখনীত পোৱা যায় বুলি ভবা হৈছিল। আৰু যিটো সেই লেখনীৰ লগত নিমিলে তাক অনিয়ম বুলি ধৰা হৈছিল। ইউৰোপত নৱজাগৰণৰ উন্মেষৰ লগে লগে সকলো ধাৰণাকে নতুনকৈ পৰীক্ষানিৰীক্ষাৰে প্ৰমাণ কৰা আৰু প্ৰয়োজনবোধে নতুন মতবাদ আগবঢ়োৱাৰ প্ৰথা গঢ়ি উঠে। প্ৰাচীন জ্ঞানৰ লগত ভেছেলিয়াছ আদিৰদৰে পণ্ডিতে নতুন কথা যোগ দিবলৈ আৰম্ভ কৰে। 

মানৱ দেহৰ গঠন (এনাটমী) সম্বন্ধে এণ্ড্ৰেয়াছ ভেছেলিয়াছএ  এখন নতুন গ্ৰন্থ প্ৰনয়ন কৰে,     (১৫৪৩)। এই গ্নন্থখনত শৱদেহৰ ব্যৱচ্ছেদ কৰি পোৱা দেহৰ ভিতৰৰ অংগৰ বিষয়ে ছবি আৰু তথ্য সম্বলিত কৰা হৈছিল। সমসাময়িক ফঁৰাছী দেশীয় শল্যচিকিৎসক এমব্ৰয় পাৰীক ( é) (১৫১০১৫৯০) শল্যচিকিৎসাৰ জনক আখ্যা দিয়া হয়। ১৬৭৬ চনত এণ্টন ভন্‌ লিউৱেনহকএ  নিজৰ আৱিষ্কৃত অণুবীক্ষণ যন্ত্ৰেৰে অণুজীৱৰ উপস্থিতি ধৰা পেলাবলৈ সক্ষম হয়। তেখেতএই অণুজীৱ অধ্যয়ন বিষয়ৰ ৰ সূচনা কৰে। ইটালীৰ শল্যচিকিৎসক আৰু এনাটমি বিশাৰদ মেটিঅ' ৰিয়াল্ড' কল'ম্বোৰ  মতাৱলীৰে অনুপ্ৰেৰিত হৈ ইংৰাজ উইলিয়াম হাৰ্ভেই  ৰক্তপৰিবহণ তন্ত্ৰৰ বৰ্ণনা দিয়ে। হাৰমান বোয়েৰহাভেয়ে লিডেনত কৰা শিক্ষাদান আৰু ৰচনা কৰা পাঠ্যপুথি ইনষ্টিটিউছনিছ মেডিকা  (১৭০৮)ৰ বাবে তেখেতক ৰ  পিতৃ বুলি কব খোজা হয়। সপ্তদশ শতিকাতে ফৰাচী চিকিৎসক পিয়েৰ ফুঁছেই  দন্ত চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ পাতনি মেলিছিল বুলি কোৱা হয়। তেখেতক আধুনিক দন্ত চিকিৎসাৰ পিতৃ বোলা হয়। 

১৭৬১ চনত  মানৱ চিকিৎসাবিজ্ঞানৰপৰা পৃথককৈ গঢ় লৈ উঠিবলৈ আৰম্ভ কৰে। ইয়াৰ আগলৈ পশুৰ চিকিৎসাও সাধাৰণ চিকিৎসক সকলেই কৰিছিল। ক্ল বুৰ্জোলেই  ১৭৬১ চনত ফ্ৰান্সৰ লিঅনত পশু চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ প্ৰথমটো প্ৰতিষ্ঠানৰ পট্টন কৰে। 

আধুনিক জৈৱচিকিৎসা গৱেষণাৰ সূচনাই প্ৰাচীন মতাৱলীৰ পৰা আঁতৰি পৰীক্ষণীয় আৰু পুনৰাবৃত্তি কৰিব পৰা তত্ত্বৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰিবলৈ ধৰে। অষ্টাদশ শতিকাৰপৰা আধুনিক চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ সূচনা হোৱা বুলি কোৱা হয়। এড'ৱাৰ্ড জেনাৰৰ  বৰ আইৰ প্ৰতিষেধক ছিটাৰ আৱিষ্কাৰ, ১৮৮০ চনত ৰবাৰ্ট ককৰদ্বাৰা  বেক্টেৰিয়াৰ দ্বাৰা ৰোগ হব পাৰে বুলি প্ৰতিষ্ঠাপিত সত্য আৰু ১৯০০ চনৰ এণ্টিবায়'টিকৰ আৱিষ্কাৰ এই তিনিওটাক আধুনিক চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ বুনিয়াদী আৱিষ্কাৰ বুলি কোৱা হয়। 

অষ্টাদশ শতিকাৰ পাছৰেপৰা নতুন নতুন গৱেষণাৰ ফছল দেখিবলৈ পোৱা যায়। ঘাইকৈ ইউৰোপতে এনে গৱেষণা সম্পন্ন হৈছিল। জাৰ্মানী আৰু অষ্ট্ৰিয়াৰ ৰুডল্ফ ভাৰ্চ' , উইলহেল্ম কন্‌ৰাড ৰ'ণ্টজেন (  ö), কাৰ্ল লেণ্ডষ্টেইনাৰ  আৰু অ'টো লেৱি  এই সকলে উল্লেখনীয় বৰঙণি আগবঢ়ায়। ইংলেণ্ডৰপৰা আলেকজেণ্ডাৰ ফ্লেমিং , জোছেফ লিষ্টাৰ , ফ্ৰান্সিছ ক্ৰিক  আৰু ফ্লোৰেন্স নাইটিংগেলএ বিশেষ বৰঙণি যোগায়। স্পেইনৰ ছাণ্টিয়াগো ৰেম'ন ৱাই কেজেলক ( ó  ) আধুনিক স্নায়ু বিজ্ঞানৰ জনক আখ্যা দিয়া হয়। 

অষ্ট্ৰেলিয়া আৰু নিউজিলেণ্ডৰপৰা বিশেষ বৰঙণি আগবঢ়াইছিল ম'ৰিছ ৱিলকিন্স , হাৱাৰ্ড ফ্ল'ৰে  আৰু ফ্ৰেংক মেক্‌ফাৰলেন বাৰ্ণেটএ .

আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ উইলিয়াম উইলিয়ামছ্‌ কীন , উইলিয়াম ক'লি , জেম্‌ছ ডি. ৱাট্‌ছন ( . ); ইটালীৰ ছালভাড'ৰ লুৰিয়া ; ছুইজাৰলেণ্ডৰ আলেক্সাণ্ড্ৰে য়াৰ্ছিন ; জাপানৰ কিটাটাছো শ্বিবাছাবুৰো ( ō); ফ্ৰান্সৰ জঁ মাৰ্টিন চাৰ্ক'ট , ক্ল বাৰ্নাৰ্ড , পল ব্ৰোকা  আদিয়ে প্ৰভুত বৰঙণি যোগাইছিল। একদৰেই ৰুছিয়াৰ নিকোলাই কোৰোটকভ্‌ , আৰু ইংলেণ্ডৰ উইলিয়াম অছ্‌লাৰ  আৰু আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ হাৰ্ভে কুছিংৰ  অৱদানো আছিল বিশেষভাৱে উল্লেখনীয়। 

বিজ্ঞানৰ অগ্ৰগতিৰ লগে লগে চিকিৎসাবিজ্ঞানত ঔষধৰ প্ৰয়োগ বাঢ়ি আহিবলৈ ধৰে। ওঠৰশ শতিকালৈ চিকিৎসাবিজ্ঞানত ঔষধ হিচাপে গছলতাৰ উপৰিও, জীৱৰ দেহৰ অংশ আৰু মানৱ দেহৰ অংশ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। ঔষধ বিজ্ঞান  এনেদৰে বনৌষধিৰ পৰাই বিকশিত হৈছে। এতিয়াও কেবাবিধৰ ঔষধ উদ্ভিদৰপৰাই পোৱা যায়। প্ৰতিষেধক ছিটাৰ আৱিষ্কাৰক আছিল ক্ৰমে এড'ৱাৰ্ড জেনাৰ  আৰু লুই পেষ্টুৰ । বৰ্তমান ঔৱধ প্ৰস্তুত কৰিবলৈ ৰাসায়নিক প্ৰক্ৰিয়াৰ সহায় লোৱা হয়. লগতে প্ৰয়োজন বোধে প্ৰয়োগশালাত ডিজাইন কৰা অণুৰ প্ৰয়োগো কৰা হয়। অতি সম্প্ৰতি জিনীয় প্ৰযুক্তিৰ যোগেদিও ঔষধ প্ৰস্তুত কৰা হৈছে। 

পল এৰলিখএ  ১৯০৮ চনত প্ৰথমে আৰ্ছেফিনামিন  নামৰ এণ্টিবায়টিক ঔষধ আৱিষ্কাৰ কৰে। ছালফা যৌগ প্ৰথমে আৱিষ্কাৰ হোৱা এণ্টিবায়টিকৰ শ্ৰেণী। 

  সমসাময়িক চিকিৎসাৰ এটা ধাৰা। এই ধাৰাত চিকিৎসা পদ্ধতিৰ সুষম আৰু সফলতম প্ৰয়োগৰ বাবে প্ৰমাণযোগ্য গৱেষণালব্ধ জ্ঞানৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিয়া হয়। বৰ্তমান বিশ্বত গঢ়ি উঠা তথ্য আৰু প্ৰযুক্তিবিদ্যাৰ বিকাশে এই ধাৰাক সহায় কৰিছে। এই ধাৰাক নেতৃত্ব প্ৰদান কৰিছে কক্ৰেন ক'লাবোৰেছনএ । 




ক্লিনিকেল আচাৰ 

চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ নিয়মৰ অধীনত চিকিৎসক এজনে নিজৰ চিকিৎসা বিষয়ক জ্ঞানৰ আধাৰত প্ৰথমে ৰোগবিধ নিৰ্ণয় কৰে, চিকিৎসা প্ৰদান কৰে আৰু আগলৈ ৰোগ প্ৰতিষোধ কৰাৰ যত্ন কৰে। চিকিৎসক ৰোগীৰ মাজৰ সম্পৰ্ক এটা আৰম্ভ হয় ৰোগী চিকিৎসকৰ ওচৰলৈ অহাৰ পাছত চিকিৎসকে ৰোগীৰ ৰোগৰ ইতিহাস আৰু নথীসমূহ চোৱাৰ পাছৰেপৰা। ইয়াৰ পাছত ৰোগীৰ লগত ৰোগসম্পৰ্কে জানিবলৈ এটা সাক্ষাৎকাৰ লোৱা হয় আৰু ৰোগীৰ দেহ পৰীক্ষা কৰা হয়। দেহৰ পৰীক্ষা কৰাৰ সময়ত ষ্টেথ'স্কোপ আদিৰ দৰে সঁজুলিৰ সহায় লোৱা হয়। ৰোগৰ লক্ষণসমূহ জনাৰ পাছত প্ৰয়োজন অনুসৰি অন্যান্য পৰীক্ষা যেনে তেজৰ পৰীক্ষা, এক্সৰে, বায়প্‌ছি আদিৰ বিধান দিয়া হয়। ইয়াৰ লগতে ৰোগ নীৰসনৰ বাবে ঔষধ বা প্ৰয়োজনীয় অন্যান্য চিকিৎসাৰ বিধান দিয়া হয়। জনা তথ্যৰ আধাৰত সাধাৰণতে সম্ভাৱনীয় ৰোগসমূহৰ এখন তালিকা কৰা হয় আৰু ৰোগীক প্ৰয়োজনীয় কথা আৰু লবলগীয়া সাৱধানতা আদিৰ বিষয়েও জনোৱা হয়। এই সম্পূৰ্ণ কাৰ্যাৱলী লিখিত ৰূপত সংৰক্ষণ কৰা হয়। ৰোগীৰ নথি প্ৰায় সকলো দেশতে ন্যায়িক নথি বুলি ধৰা হয়। পাছৰ বাৰ ৰোগীয়ে দেখুৱাবলৈ অহাৰ সময়তো একেখিনি নিয়মকে মনা হয় যদিও সাধাৰণতে প্ৰথম বাৰতকৈ কম সময় লাগে, কাৰণ বেছিভাল তথ্য প্ৰথমেই নথিভুক্ত কৰা হয়। 

ৰোগ পৰীক্ষাৰ অংশসমূহ হৈছে
মুখ্য অসুবিধা  চিকিৎসকৰ ওচৰলৈ অহাৰ মুখ্য কাৰণ। এই কাৰণ সমূহক ৰোগৰ লক্ষণ  বোলা হয়। ৰোগৰ লক্ষণ হৈছে, ৰোগীৰ নিজৰ ভাস্য অনুসৰি নিজে অনুভৱ কৰা অসুবিধাসমূহ। এইখিনিতে অসুবিধাসমূহ কিমান দিনৰপৰা হৈ আছে, তাকো সোধা হয়। ইয়াকে প্ৰদৰ্শিত লক্ষণ  বুলিও কোৱা হয়। 
বৰ্তমান ৰোগৰ বিৱৰণী  এই অংশত লক্ষণসমূহৰ দৈৰ্ঘ্যৰ লগতে বিতং বিৱৰণী লোৱা হয়। 
বৰ্তমান স্থিতি ৰোগীৰ পেছাৰ বিৱৰণী। 
ৰোগীয়ে ব্যৱহাৰ কৰি থকা ঔষধাদিৰ বিৱৰণ ৰোগীয়ে সেই সময়ত যিকোনো অসুবিধাৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰি থকা অন্যান্য ঔষধৰ বিষয়ে বতৰা লোৱা হয়। 
পুৰণি ৰোগৰ বিৱৰণ ৰোগীৰ পুৰণি ৰোগৰ তথ্যাদি বা সমকালীন ভাৱে ভুগি থকা অন্যান্য দীঘলীয়া ৰোগ, আঘাত, প্ৰতিষেধকৰ বিৱৰণী। 
সামাজিক বিৱৰণী ৰোগীৰ জন্মস্থান, বাসস্থান, বিবাহ, আৰ্থিক আৰু সামাজিক স্থিতি, খাদ্যাভাস, নিচাসক্তিৰ বিৱৰণ। 
পৰিয়ালৰ ৰোগৰ বিৱৰণী ৰোগীৰ পৰিয়ালৰ অইন লোকে ভুগি থকা ৰোগৰ বিষয়ে সোধা হয়। প্ৰয়োজন বোধে বংশলতিকা প্ৰস্তুত কৰা হয়। 
প্ৰণালীগত পুনৰনিৰীক্ষণ (       সাধাৰণতে ওপৰৰ সাক্ষাৎকাৰৰ সময়ত ৰৈ যাব পৰা কিছুমান অৱশ্যে সুধিবলগীবা প্ৰশ্ন এই অংশত সোধা হয়। যেনে, ওজন হ্ৰাস, টোপনিৰ ব্যঘাত, জ্বৰ, টেমূনা, শৌচপ্ৰসাৱৰ অসুবিধা ইত্যাদি)। প্ৰয়োজনবোধে অইন তন্ত্ৰৰ বিষয়েও বিশেষ প্ৰশ্ন সোধা হয়। 

ৰোগীৰ সাক্ষাৎকাৰৰ পাছত ৰোগৰ চিহ্ন  উলিয়াবলৈ ৰোগীৰ দেহ পৰীক্ষা কৰা হয়। দেহ পৰীক্ষাৰপৰা চিকিৎসকে পোৱা ৰোগৰ লক্ষণ সমূহক ৰোগ চিহ্ন  বোলা হয়। চিকিৎসকে ৰোগৰ চিহ্ন নিৰ্ণয় কৰিবলৈ দৰ্শন, শ্ৰৱণ, স্পৰ্শ, ঘ্ৰাণ সমূহ ইন্দ্ৰিয়ৰ প্ৰয়োগ কৰে, প্ৰয়োজন অনুসৰি যন্ত্ৰৰ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। দৈহিক পৰীক্ষাৰ বাবে চাৰিটা নিয়মক ক্ৰমানুসাৰে ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ শিক্ষা দিয়া হয় চাক্ষুস পৰীক্ষণ , স্পৰ্শ পৰীক্ষণ , পাৰ্‌কাছন  আৰু অছকাল্‌টেছন । চাক্ষুস পৰীক্ষণ চকুৰে দেখা লক্ষণসমূহ নিৰ্ণয় কৰা হয়। স্পৰ্শ পৰীক্ষণত ৰোগীৰ দেহৰ বিভিন্ন অংশ পিটিকিমোহাৰি ঘাইকৈ স্পৰ্শৰ দ্বাৰা পৰীক্ষা কৰা হয়, পাৰ্‌কাছনত ৰোগীৰ দেহত আঙুলিৰে টুকুৰিয়াই উৎপন্ন কৰিব পৰা শব্দৰ পৰীক্ষা কৰা হয়, আৰু অছকাল্‌টেছনত ষ্টেথোস্কোপএৰে ৰোগীৰ দেহৰ অংগই উৎপন্ন কৰা মৃদু শব্দৰ বুজ লোৱা হয়। দৈহিক পৰীক্ষা কৰোঁতে এই নিয়মৰ ক্ৰমানুৱৰ্তীতা মানি চলাত গুৰুত্বাৰোপণ কৰা হয়। 

ক্লিনিকেল পৰীক্ষাৰ দ্বাৰা তলত উল্লিখিত বিষয়সমূহৰ বিষয়ে যথাসাধ্য জ্ঞান আহৰণ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰা হয়। 
বুনিয়াদী চিহ্ন,  ওজন, উচ্চতা, দেহৰ উত্তাপ, ৰক্তচাপ, নাড়ী , শ্বাসৰ হাৰ, হিমোগ্লোবিনৰ পৰিমাণ
ৰোগীৰ গঢ়গতি (দৈহিক অৱস্থা, জণ্ডিছ, তেজহীনতা, নখত ক্লাবিং ইত্যাদি)
ছাল 
মূৰ, চকু, কাণ, ডিঙি
হৃদযন্ত্ৰ আৰু সিৰা আৰু ধমনীৰ অৱস্থা
শ্বাস তন্ত্ৰ
পাচন তন্ত্ৰ
প্ৰজনন অংগ
হাড় আৰু পেশী
স্নায়ু তন্ত্ৰ
মানসিক স্থিতি

অৱশ্যে সাক্ষাৎকাৰত সময়ত ওলাই সম্মুখলৈ অহা তন্ত্ৰটোৰ বিষয়েহে বেছি ভালকৈ পৰীক্ষা কৰা হয়, সকলোখিনি পৰীক্ষা প্ৰায়েই কৰা নহয়। 

প্ৰয়োজন বোধে প্ৰায়োগিক পৰীক্ষা  বা চিকিৎসাবিজ্ঞানীয় প্ৰতিচ্ছবি বিজ্ঞানৰ  সহায় লোৱা হয়। 

চিকিৎসাৰ সিদ্ধান্ত লওঁতে ( , ) ওপৰোক্ত সাক্ষাৎকাৰ আৰু পৰীক্ষাৰ পাছত ওলাই অহা তথ্যসমূহ বিশ্লেষণ কৰি প্ৰথমে সাম্ভাৱ্য ৰোগৰ তালিকা  এখন প্ৰস্তুত কৰা হয়, তাৰ পাছত ৰোগীৰ মূল ৰোগবিধ কি সেইটো নিৰ্ণয় কৰিবলৈ কি ব্যৱস্থা লোৱা হয়, তাৰো পৰিকল্পনা কৰা হয়। 

ইয়াৰ পাছত প্ৰকৃত ৰোগ নিৰ্ণয় কৰা (নিদান) আৰু চিকিৎসাৰ বিষয়ে সিদ্ধান্ত লোৱা হয়। ৰোগীক আৰু পৰীক্ষাৰ বাবে পৰামৰ্শ দিয়া, ঔষধ বা অন্যান্য পদ্ধতি অৱলম্বন কৰিবলৈ পৰামৰ্শ দিয়া, প্ৰয়োজন বোধে বিশেষজ্ঞৰ ওচৰলৈ প্ৰেৰণ কৰা, কেতিয়াবা ৰোগীক অকল সাৱধানে থাকিবলৈ দিয়া আদি বিভিন্ন সিদ্ধান্ত লোৱা হব পাৰে, আৰু সকলোখিনিয়েই চিকিৎসাৰ অংশ। ৰোগীক পুনৰাই নিয়মিত পৰীক্ষাৰ বাবেও মতা হব পাৰে। 

সমগ্ৰ পদ্ধতিটোত লগা সময়, কেইটামান মিনিটৰপৰা এটা দুটা সপ্তাহলৈ হব পাৰে। সেয়া নিৰ্ভৰ কৰি ৰোগীৰ লক্ষণৰ জটিলতা আৰু ব্যাপ্তিৰ ওপৰত। দুৰূহ ৰোগ নিৰ্ণয় কৰোঁতে সাধাৰণতে দীঘলীয়া সময় লাগে। 

পুনৰ পৰীক্ষাৰ সময়তো প্ৰায় একেখিনি পদ্ধতি পালন কৰা হয়, কিন্তু প্ৰথম বাৰতকৈ কম সময় লাগে। 

প্ৰতিষ্ঠান


সাম্প্ৰতিক কালত চিকিৎসাবিজ্ঞানক স্বাস্থ্য দপ্তৰৰ দ্বাৰা পৰিচালনা কৰা হয়। চিকিৎসা সম্বন্ধীয় ন্যায়িক বিধান, যোগ্যতা, বিনিয়োগ আদিৰ বিধান দেশৰ চৰকাৰে স্থাপন কৰে, আৰু কিছুমান ক্ষেত্ৰত আন্তৰ্জাতিক ভাৱে এই নিয়মাৱলী মানি চলা হয়। স্বাস্থ্য খণ্ডৰ নীতিনিয়ম, বিধানে চিকিৎসা কেনেকৈ প্ৰদান কৰা হয়, তাৰ ওপৰত প্ৰমুখ প্ৰভাৱ পেলায়। 

উন্নত দেশ সমূহত (আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ বাহিৰে)...  '             ,  আৰু প্ৰায় ভাগ উন্নয়নশীল দেশত চিকিৎসা প্ৰদানক সৰ্বজনীন স্বাস্থ্য সেৱাৰ  জৰিয়তে প্ৰদান কৰা হয়। এই সেৱাৰ জৰিয়তে সকলো দেশবাসীকে বাবে চিকিৎসা প্ৰদানৰ বাবে একেটা ব্যয় কোষৰপৰা বা বাধ্যতামূলক স্বাস্থ্য বীমাৰ জৰিয়তে চিকিৎসা প্ৰদান কৰা হয়। সমূহ দেশবাসীয়েই নিজৰ আৰ্জনৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ নকৰাকৈ যাতে স্বাস্থ্য সেৱা লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয়, তাৰ বাবে সৰ্বজনীন স্বাস্থ্য সেৱা প্ৰদান কৰা হয়। চৰকাৰী বা বেচৰকাৰী বা ব্যক্তিগত খণ্ডৰ চিকিৎসালয়ৰ যোগেদি চিকিৎসা প্ৰদানক ৰাইজৰ মাজলৈ লৈ যোৱা হয়। 



চিকিৎসা প্ৰদানত তথ্যৰ স্বচ্ছতাৰ প্ৰতিও নজৰ দিয়া হয়। অৱশ্যে ইয়াৰ লগতে ৰোগীৰ ব্যক্তিগত তথ্যৰ গোপনশীলতা অটুট ৰখাৰ ওপৰতো গুৰুত্ব দিয়া হয়। 

চিকিৎসা প্ৰদানৰ আধাৰ স্তৰ

চিকিৎসা সেৱাৰ প্ৰদান ব্যৱস্থাক তিনিটা ভাগত ভগোৱা হয় প্ৰাথমিক , মাধ্যমিক  আৰু উচ্চ  বিভাগ। 

প্ৰাথমিক সেৱা ৰোগীয়ে চিকিৎসাৰ বাবে আগবাঢ়ি অহাৰ সময়ত অহা প্ৰথমটো সংযোগ। চিকিৎসকৰ উপৰিও নাৰ্ছ, সহায়কাৰী বা অন্যান্য স্বাস্থ্যকৰ্মীৰ দ্বাৰা প্ৰাথমিক সেৱা প্ৰদান কৰা হয়। প্ৰায় ৯০% ৰোগীৰ সমস্যা এই প্ৰাথমিক সেৱাৰ যোগেদিয়েই সমাধান কৰাটো সম্ভৱ। প্ৰাথমিক সেৱাত চিকিৎসাৰ লগতে প্ৰতিৰোধ আৰু সাস্থ্যৰ নীতিনিয়ম সম্পৰ্কে শিক্ষা দিয়া হয়। 

মাধ্যমিক পৰ্যায়ৰ সেৱা বিশেষজ্ঞ চিকিৎসকৰ দ্বাৰা প্ৰদান কৰা হয়। সাধাৰণতে চিকিৎসকৰ চেম্বাৰ বা ক্লিনিক বা হস্পিটেল সমূহত মাধ্যমিক সেৱা প্ৰদান কৰা হয়। মাধ্যমিক সেৱাৰ বাবে প্ৰাথমিক সেৱাৰপৰা ৰোগীক উচ্চ পৰ্যায়ৰ চিকিৎসাৰ বাবে প্ৰেৰণ কৰা হয়। যিবোৰ সমস্যা সমাধানৰ বাবে বিশেষজ্ঞ চিকিৎসকৰ প্ৰয়োজন হয়, তেনে সমস্যাবোৰ প্ৰেৰণ কৰা হয়। মাধ্যমিক সেৱাৰ বাবে ৰোগীক বহিঃ বা অন্তঃ দুয়োটা বিভাগতে চিকিৎসা প্ৰদান কৰা হব পাৰে। শল্য চিকিৎসা, প্ৰাথমিক সেৱাৰ দ্বাৰা সমাধান কৰিব নোৱাৰা সমস্যা আদি মাধ্যমিক সেৱাত চোৱা হয়। 

উচ্চ সেৱাৰ প্ৰদানৰ বাবে বিশেষ সুবিধা থকা চিকিৎসালয় বা আঞ্চলিক প্ৰতিষ্ঠানৰ প্ৰয়োজন হয়। প্ৰাথমিক আৰু মাধ্যমিক স্তৰত উপলব্ধ নোহোৱা বিভিন্ন পৰীক্ষানীৰিক্ষা আৰু চিকিৎসা ব্যৱস্থা আৰু বিশেষ অৰ্হতা থকা চিকিৎসা বিশেষজ্ঞৰ যোগেদি এই সেৱা প্ৰদান কৰা হয়। চিকিৎসা মহাবিদ্যালয় সমূহক উচ্চ পৰ্যায়ৰ চিকিৎসা প্ৰদান প্ৰতিষ্ঠান বুলি গণ্য কৰা হয়। 



শাখা
আধুনিক চিকিৎসা সেৱাৰ প্ৰদান এটা বহুজনীয় আৰু বহুশাখাৰ আন্তঃ গোট। প্ৰশিক্ষিত চিকিৎসা কৰ্মী, চিকিৎসক, পৰীক্ষাকৰ্মী, ধাত্ৰী, জৰুৰীঅৱস্থাৰ বাবে প্ৰশিক্ষিত স্বাস্থ্যকৰ্মী ইত্যাদিৰে এটা এই গোট গঠিত হয়। 

মানৱ চিকিৎসাবিজ্ঞানে অকল ৰোগ সম্বন্ধীয় কথাৰ বাহিৰেও আন সংশ্লিষ্ট বিষয় সাঙুৰি লয়।  বেলেগকৈ পঢ়া হয় যদিও মূলতঃ ইও চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ এটা অংশ। 

চিকিৎসক সকলে নিম্নোক্ত গোট সমূহৰ ভিতৰত বিশেষজ্ঞৰ পাঠ্যক্ৰম পঢ়িব পাৰে। 

চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ মূল শাখা সমূহ

চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ বুনিয়াদী বিজ্ঞান  ইয়াত মানৱ শৰীৰৰ গঠন, কাৰ্য আৰু ৰাসায়নিক প্ৰক্ৰিয়া, জৈৱপৰিসংখ্যা, কোষ বিজ্ঞান ইত্যাদি অধ্যয়ন কৰিব লাগে। পোনপটীয়াকৈ চিকিৎসা বিষয়ক আলোচনা নহলেও এইখিনিয়ে ৰোগৰ বিষয়ে জনাৰ আধাৰ প্ৰস্তুত কৰে আৰু ইয়াক চিকিৎসাৰ বাবে কেনেকৈ ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি তাৰ ওপৰত আলোকপাত কৰে। চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ অধ্যয়নৰ বাবে এইখিনি বাধ্যতামূলক ভাৱে পঢ়িব লাগে। পাছলৈ চিকিৎসকে এইবোৰ বিষয়ত উচ্চতৰ ডিগ্ৰী আৰু গৱেষণাৰ বাবে অধ্যয়ন কৰিব পাৰে।

চিকিৎসা বিষয়ক শাখা  চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ অধ্যয়ন আৰু প্ৰদানৰ সুবিধাৰ বাবে চিকিৎসা বিষয়ক কিছুমান ভাগত ভগোৱা হৈছে। অংগ ভেদে আৰু কিছু ক্ষেত্ৰত ৰোগ ভেদে এই শাখা সমূহ ভাগ কৰা হৈছে।
আন্তশাখা  কেবাটাও সংলগ্ন শাখাৰ সংমিশ্ৰণ কৰিও কিছুমান শাখা গঠন কৰা হৈছে। এনে শাখাবোৰত ভিন্ন তন্ত্ৰত প্ৰভাৱ বিস্তাৰ কৰা কিছুমান ৰোগৰ বিষয়ে আলোচনা কৰা হয়। 

বুনিয়াদী শাখাসমূহ
] , দেহৰ গঠনৰ অধ্যয়ন। কোষীয় আৰু খালী চকুৰে দেখা দুয়োবিধ গঠন অধ্যয়ন কৰা হয়। কোষীয় গঠন অধ্যয়নক হিষ্টোলজী বোলা হয়। বায়কেমেষ্ট্ৰি  জীৱে দেহত সংঘটিত হৈ থকা ৰাসায়নিক পদাৰ্থ আৰু ইহঁতৰ ক্ৰিয়াৰ অধ্যয়ন। বায়'মেকানি‌ছ , মেকানিক্ছৰ জৰিয়তে জৈৱব্যৱস্থাৰ অধ্যয়ন। জৈৱ পৰিসংখ্যা বিজ্ঞান , জীৱবিজ্ঞানৰ অধ্যয়নত ব্যৱহৃত পৰিসংখ্যা বিজ্ঞানৰ অধ্যয়ন। বৰ্তমানৰ চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ গৱেষণা, আঁচনি তৈয়াৰ, আৰু মিতব্যয়ী চিকিৎসা প্ৰণালী প্ৰনয়নৰ বাবে জৈৱ পৰিসংখ্যা বিজ্ঞান অপৰিহাৰ্য বুলি পৰিগণিত হৈছে। সাক্ষ্যভিত্তিক চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ মূল ভেঁটি জৈৱ পৰিসংখ্যা বিজ্ঞানৰ ওপৰত প্ৰতিষ্ঠিত।জৈৱ পদাৰ্থ বিজ্ঞান , পদাৰ্থ বিজ্ঞান আৰু পদাৰ্থ ৰসায়নৰ প্ৰয়োগৰ জৰিয়তে জৈৱ ব্যৱস্থাৰ অধ্যয়ন। কোষ জীৱবিজ্ঞান  একোটা কোষৰ গঠনৰ অধ্যয়ন।   ., ১৮৮৫ভ্ৰুণ বিজ্ঞান  ভ্ৰুণৰ গঠন আৰু বিকাশৰ বিষয়ে কৰা অধ্যয়ন। এণ্ডোক্ৰাইন'লজী  হৰম]]ৰ গঠন আৰু ক্ৰিয়াৰ বিষয়ে কৰা অধ্যয়ন। 
]  একোখন সমাজত ৰোগৰ প্ৰাদুৰ্ভাৱ, প্ৰভাৱ, বিতৰণৰ বিষয়ে কৰা অধ্যয়ন। জেনেটিক্‌ছ  জিনৰ গঠন, আৰু বংশানুক্ৰমিক ৰোগৰ বিষয়ে অধ্যয়ন। হিষ্ট'লজী  মাইক্ৰ্কোপ]]ৰ সহায়ত জীৱ দেহৰ গঠনৰ বিষয়ে কৰা অধ্যয়ন। 
]  জীৱ দেহৰ ৰোগ প্ৰতিৰোধী তন্ত্ৰৰ বিষয়ে কৰা অধ্যয়ন। মেডিকেল পদাৰ্থ বিজ্ঞান  পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ তত্ত্বৰ চিকিৎসা শাস্ত্ৰত প্ৰয়োগৰ বিষয়ে কৰা অধ্যয়ন। অণুজীৱবিজ্ঞান  অণুজীৱসমূহ (ভাইৰাছ, পৰজীৱি, ভেঁকুৰ, কৃমি, প্ৰিঅ]]) ইত্যাদিৰ ওপৰত কৰা অধ্যয়ন। ৰোগ সৃষ্টি কৰিবপৰা এনে অণুজীৱৰ বিষয়ে চিকিৎসা অণুজীৱবিজ্ঞানত অধ্যয়ন কৰা হয়। 
] , ডি.এন.এৰ বৃদ্ধি, জিনীয় প্ৰতিৰচনা আদিৰ আণৱিক দিশৰ অধ্যয়ন। 
] , স্নায়ুতন্ত্ৰৰ বিষয়ে কৰা অধ্যয়ন। 
]  খাদ্যাভাষৰ লগত স্বাস্থ্যৰ সংযোগ আৰু বিভিন্ন অপুষ্টিজনিত ৰোগৰ অধ্যয়ন। 
]  ৰোগৰ কাৰণ, ক্ষতি, পৰিৱৰ্তন, নিৰাময় আদিৰ লগত শৰীৰত হোৱা পৰিৱৰ্তনৰ অধ্যয়ন। ঔষধিবিজ্ঞান  ঔষধ, ইয়াৰ ক্ৰিয়া আৰু শৰীৰে ইয়াৰ প্ৰতি প্ৰকাশ কৰা প্ৰতিক্ৰিয়াৰ অধ্যয়ন। আলোক জীৱবিজ্ঞান  ৰশ্মি আৰু জীৱন্ত ব্যৱস্থাৰ মাজৰ ক্ৰিয়াপ্ৰতিক্ৰিয়াৰ অধ্যয়ন। ফিজিঅ'লজী,  নিৰোগী শৰীৰৰ কামকাজ আৰু নিয়ন্ত্ৰণ ব্যৱস্থাৰ অধ্যয়ন। 
]  তেজস্ক্ৰিয় ৰশ্মিৰ জীৱন্ত ব্যৱস্থাৰ ওপৰত হোৱা প্ৰভাৱৰ বিষয়ে অধ্যয়ন। টক্সিক'লজী  ঔষধৰ হানিকাৰক প্ৰভাৱ আৰু বিভিন্ন বিহৰ প্ৰভাৱৰ অধ্যয়ন। বিশেষজ্ঞ শাখাসমূহচিকিৎসাবিজ্ঞানৰ অন্তৰ্গত কেবাটাও বিশেষজ্ঞ শাখা আছে। বিশেষজ্ঞ শাখাসমূহৰ বাবে বেলেগে উচ্চ শিক্ষা আহৰণ কৰিব লাগে। বিশেষজ্ঞ শাখাসমূহৰ গঠন মূলতঃ সেই শাখাত হোৱা প্ৰযুক্তিগত বিকাশে নিৰ্ণয় কৰে, য বিশেষ জ্ঞানৰ প্ৰয়োজন হয় (যেনে সংজ্ঞানাশক ঔষধৰ ব্যৱহাৰ), বা কিছুমান কৰ্মৰ একেৰূ’পী ধাৰায়ো (যেনে জৰুৰীকালীন অৱস্থাৰ চিকিৎসা) বিশেষজ্ঞ বিভাগ একোটাৰ জন্ম দিয়ে। 

চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ বিশেষজ্ঞ শাখাসমূহক মূলতঃ দুটা প্ৰধান ভাগত ভগোৱা হয়ঃ মেডিচিন আৰু ছাৰ্জাৰী (শল্য চিকিৎসা)। অস্ত্ৰোপচাৰৰ অবিহনে চিকিৎসা প্ৰদান কৰা সকলো শাখাকে মেডিচিনৰ ভিতৰত ৰখা হয়। বেছিভাগ এনে বিশেষজ্ঞ শাখাসমূহৰ বাবে আভ্যন্তৰিণ মেডিচিন এ উচ্চ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰাটো প্ৰয়োজনীয়। ভাৰতবৰ্ষত স্নাতকোত্তৰ পৰ্যায়ত বিশেষজ্ঞ ডিগ্ৰীৰ বাবে অধ্যয়ন কৰা হয়। ছাৰ্জাৰী বিভাগত যিকোনো অস্ত্ৰোপচাৰ সম্বলিত চিকিৎসা প্ৰদান ব্যৱস্থাক ৰখা হৈছে। কিছুমান শাখাক এতিয়াও মেডিছিন আৰু ছাৰ্জাৰী বুলি শাখাভূক্ত কৰিব নোৱাৰি, যেনে, ৰেডিঅলজী, পেথলজী, এনাষ্ঠেছিঅলজী ইত্যাদি। 

ছাৰ্জাৰীৰ অন্তৰ্গত শাখাসমূহত বিশেষজ্ঞই অস্ত্ৰোপচাৰ কৰাৰ উপৰিও, অস্ত্ৰোপচাৰ বিধান সম্বন্ধীয় সিদ্ধান্ত লোৱাটো প্ৰয়োজনীয়। ইয়াৰ উপৰি অস্ত্ৰোপচাৰৰ আগৰ আৰু পাছৰ আনুষাংগিক সমস্যাবিলাকো সমাধান কৰিব লাগে। 

মেডিচিনৰ অন্তৰ্গত বিশেষজ্ঞ শাখাসমূহ
অভ্যন্তৰীণ মেডিচিন> জটিল আৰু দুৰহ ৰোগসমূহৰ নিদান, যত্ন আৰু অস্ত্ৰোপচাৰ অবিহনে কৰা চিকিৎসা সম্বন্ধীয় শাখা। এই শাখাত তন্ত্ৰ সাপেক্ষে বা সমগ্ৰ শৰীৰকে একেলগে অধ্যয়ন কৰা হপাৰে। কিছুমান উৎসৰ মতে, দেহৰ অভ্যন্তৰীণ অংগৰ বিষয়ে অধ্যয়ন কৰা হয় ইয়াক অভ্যন্তৰীণ মেডিচিন বোলা হয়। আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত এই বিভাগৰ চিকিৎসকক ইণ্টাৰনিষ্ট  বুলি কোৱা হয়। আনহাতে  সমূহত এই বিভাগৰ চিকিৎসকক ফিজিছিয়ান  বুলি কোৱা হয়। ফিজিছিয়ান আৰু ইণ্টাৰনিষ্ট দুয়োটা শব্দৰে আওতাত স্ত্ৰীআৰু প্ৰসূতি ৰোগ, পেথলজী, চাইকিয়াট্ৰী আৰু সকলো শল্য চিকিৎসা সম্বিলত শাখাক ৰখা নহয়। 

বৰ্তমান অভ্যন্তৰীণ মেডিচিনৰ ভিতৰতো কেবাটাও অতিবিশেষ বিশেষজ্ঞ শাখা আছে। উদাহৰণ স্বৰূপে, কিডনী সম্বন্ধীয় নেফ্ৰলজী ইত্যাদি।

অভ্যন্তৰীণ মেডিছিন শাখাৰ উপশাখা সমূহ

কাৰ্ডিঅজী (হৃদযন্ত্ৰ সম্বন্ধীয়) সংকটাৱস্থাৰ চিকিৎসা   এণ্ডক্ৰাইনলজী (হৰমন সম্বন্ধীয়) গেষ্ট্ৰএণ্টেৰলজী (পাচক প্ৰণালী) জেৰিয়াট্ৰিক্‌ছ (বৃদ্ধাৱস্থাৰ ৰোগ) হিমাটলজী (ৰক্ত সম্বন্ধীয়) হেপাটলজী (যকৃত সম্বন্ধীয়) সংক্ৰামক ৰোগ সম্বন্ধীয়  নেফ্ৰলজী (বৃক্ক সম্বন্ধীয়) অংকলজী (কৰ্কট ৰোগ সম্বন্ধীয়) শিশু ৰোগ বিজ্ঞান বুকুৰ ৰোগৰ বিজ্ঞান ৰিউমেটলজী (বাঁত বিষ সম্বন্ধীয়) নিদ্ৰা সম্বন্ধীয় বিজ্ঞান  .অভ্যন্তৰীণ মেডিছিন বিভাগৰ শিক্ষা দেশ ভেদে বেলেগ বেলেগ হয়। ভাৰতত অভ্যন্তৰীণ মেডিছিনৰ ৩ বছৰীয়া স্নাতকোত্তৰ পাঠ্যক্ৰম আছে। অতি বিশেষ বিশেষজ্ঞ শাখাসমূহৰ অধ্যয়নৰ বাবে মেডিছিন বিভাগৰ স্নাতকোত্তৰ উপাধি লোৱাৰ পাছত দুই বছৰৰ বিশেষ পাঠ্যক্ৰম আছে। <!নিদান সম্বন্ধীয় শাখাৰোগ পৰীক্ষাৰ লগত জড়িত শাখাসমূহত  ৰোগৰ ব্যৱস্থা আৰু নিদানৰ বাবে পৰীক্ষাগাৰৰ বিভিন্ন পদ্ধতি ব্যৱহাৰ কৰা হয়। এনে পৰীক্ষাগাৰসমূহ সাধাৰণতে পেথজি বিভাগৰ মানুহে চলায়, কিন্তু কাজকৰ্ম কৰা লোকসকল ৰোগ পৰীক্ষা বিষয়ত প্ৰশিক্ষিত হয়। এনে কৰ্মচাৰীসকল চিকিৎসা শাস্ত্ৰৰ ডিগ্ৰীধাৰী নহয়, এওঁলোকে চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ লগত জড়িত পৰীক্ষাৰ বাবে থকা বিশেষ পাঠ্যক্ৰম অধ্যয়ন কৰে। পেথলজীৰ বাহিৰে মাইক্ৰবায়লজী, বায়কেমেষ্ট্ৰি আদি বিভাগৰ বিশেষজ্ঞই লেবৰেটোৰী পৰিচালনাত অংশ লয়। ট্ৰানস্ফিউজন মেডিছিন, কোষীয় পেথলজী, ক্লিনিকেল কেমেষ্ট্ৰী, হিমাটলজী আদি পেথলজী বিষয়ৰ উপশাখা। 
                ,     .    ,                   .        ,    , , ,               .
        , ..  ,   , ,     .
               ,                .                 (..,  ,  ,  ,  ),    .           ,             .
                  .                 ,     .   , ,  ,     .           ,            .

  
                  .

          .              (.. , , )    .     ,              ,       .
        .   ,       .
            ,  , , , ,   .
,  ,      ,   ,         .               ,   ,  ,    .
   (         )            .           .
          .
        .   ,       .
        ,     .
           , ,  .   ,         ,  ,  ,     .
        , ,   .
             , ,     , ,    .        .
         .
                        .
                             .
         .

  


তথ্য সূচী


শ্ৰেণীচিকিৎসা বিজ্ঞানচিকিৎসাবিজ্ঞান ৰোগ উপশমৰ বিজ্ঞান আৰু কলা। মানৱ শৰীৰ আৰু মনৰ স্বাস্থ্য ভালে ৰখাৰ উদ্দেশ্যেৰে ৰোগ নিৰাময় আৰু ৰোগ প্ৰতিষেধৰ বিষয়ে চিকিৎসাবিজ্ঞানত অধ্যয়ন কৰা হয় আৰু প্ৰয়োজন অনুসৰি বিভিন্ন পদ্ধতি ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 

সমসাময়িক চিকিৎসাবিজ্ঞানে স্বাস্থ্য বিজ্ঞানৰ অধ্যয়ন, গৱেষণা, আৰু সংশ্লিষ্ট প্ৰযুক্তিবিদ্যাৰ ব্যৱহাৰেৰে লব্ধ জ্ঞানৰ আধাৰত ঔষধ বা শল্য চিকিৎসাৰ (ছাৰ্জাৰী) দ্বাৰা ৰোগ নিৰাময়ৰ কৰাৰ চেষ্টা কৰে। ঔষধ আৰু শল্য চিকিৎসাৰ উপৰিও মনোচিকিৎসা , কৃত্ৰিম অংগ সংস্থাপন, আণৱিক ৰশ্মিৰ প্ৰয়োগ, বাহ্যিক উপায় (যেনে, স্প্লিণ্ট  আৰু ট্ৰেকছন), জৈৱিক সামগ্ৰী (তেজ, অণু জীৱ ইত্যাদি), শক্তিৰ অন্যান্য উৎস (বিদ্যুৎ, চুম্বক, অতিশব্দ ইত্যাদি) ইত্যাদিৰো প্ৰয়োগ কৰা হয়। 

চিকিৎসাবিজ্ঞানক ইংৰাজীত মেডিচিন  বোলা হয়। মেডিচিন শব্দৰ উৎপত্তি হৈছে লেটিন ভাষাৰ   শব্দৰপৰা, যাৰ অৰ্থ হৈছে    (চিকিৎসাৰ কলা)। 

ইতিহাস
প্ৰাগঐতিহাসিক যুগৰ চিকিৎসাবিজ্ঞানত ঔষধিগছৰ প্ৰয়োগ, খনিজ পদাৰ্থ আৰু অইন প্ৰাণীৰ দেহাংশ প্ৰয়োগ ইত্যাদিয়েই মুখ্য আছিল। বেছি ভাগ সময়তে এনে সামগ্ৰীসমূহক পুৰোহিত, সন্ন্যাসী বা কবিৰাজে কোনো অনুষ্ঠানৰ মাধ্যমত প্ৰয়োগ কৰিছিল আৰু ইয়াৰ ক্ৰিয়াক যাদুকৰী বা ঐশ্বৰিক বুলি ভবা হৈছিল। কেবাটাও বিভাগত এনে চিকিৎসাৰ বিধানক ভাগ কৰা হৈছিল, যেনে, জড় পদাৰ্থত আত্মাৰ অস্তিত্ব , আধ্যাত্মিকতা (ঈশ্বৰ অথবা পূৰ্বপুৰুষৰ প্ৰতি আহ্বান), যাদুকৰী শক্তি (একোজন ব্যক্তিৰ হাতত বিশেষ ক্ষমতা থকা বুলি ভবা) বা, সৌভাগ্যবশতঃ কোনোবা এজনে বিশেষ শক্তি লাভ কৰা। চিকিৎসা নৃতত্ত্ব বিজ্ঞানৰ  আওতাত স্বাস্থ্য, স্বাস্থ্যৰ যতন আৰু সংশ্লিষ্ট বিষয়ৰ লগত সমাজ আৰু কৃষ্টিৰ প্ৰভাৱ আলোচনা কৰা হয়। 






চিকিৎসাবিজ্ঞান সম্বন্ধীয় প্ৰাচীন তথ্য মিছৰীয় সভ্যতা, বেবিলনৰ সভ্যতা, ভাৰতৰ আয়ুৰ্বেদ শাস্ত্ৰ, চীনা সভ্যতা, গ্ৰীক আৰু ৰোমান সকলো পুৰণি সভ্যতাৰ পৰাই পোৱা গৈছে। খ্ৰী.পূ. ৩০০০ চনৰ মিছৰীয়া সভ্যতাৰ পাঠত পোৱা ইমোটেপ ক প্ৰথমগৰাকী নাম জানিব পৰা চিকিৎসক বুলি ঠাৱৰ কৰা হৈছে। চিকিৎসালয়ৰ ধাৰণা পোৱা গছৈ শ্ৰীলংকাৰ মিহিনতালে সভ্যতাত। .
প্ৰাচীন ভাৰতৰ ঋষি শুষ্ৰুতই কেবাবিধো শল্যচিকিৎসাৰ বিৱৰণী লিখি ৰাখিছে। তেখেতৰ বৰ্ণনাত পোৱা শল্যচিকিৎসাৰ পদ্ধতিসমূহ বিৱৰণী আধুনিক প্লাষ্টিক ছাৰ্জাৰীৰ সৈতে সাদৃশ্য থকা পৰিলক্ষিত হয়.   .  .      ,     .. .  .      ,    .। 

প্ৰাচীন গ্ৰীছৰ চিকিৎসক হিপ'ক্ৰেটিছক চিকিৎসাবিজ্ঞানক জনক বুলি অভিহিত কৰা হৈছে
। তেখেতেই চিকিৎসাবিজ্ঞানত প্ৰণালীবদ্ধ অধ্যয়ন আৰু যুক্তিপূৰ্ণ ধাৰণাৰ অৱতাৰণা কৰে। হিপক্ৰটিছে চিকিৎসকসকলৰ বাবে হিপক্ৰেটিছৰ শপত বাক্যৰ প্ৰনয়ন কৰে। এই শপতবাক্যৰ প্ৰাসংগিকতা আজিও বিদ্যমান। এখেতেই প্ৰথমে ৰোগসমূহক একিউট (ক্ষণিক), ক্ৰনিক (দৈৰ্ঘ্যদিনীয়া), এণ্ডেমিক (বহল প্ৰাদুৰ্ভাৱ থকা) আৰু এপিডেমিক (মহামাৰী) এই কেইটা ভাগ কৰে। তেখেতে এক্সাচাৰবেছন , পুনৰাবৃত্তি , সংকটাৱস্থা , ক্ষণস্থায়ী , শীৰ্ষাৱস্থা  আৰু কনভালেছেন্স  আদি ৰোগৰ বিভিন্ন অৱস্থাৰ সংজ্ঞাও নিৰ্ধাৰণ কৰে।

আন এজন গ্ৰীক চিকিৎসক গেলেন প্ৰাচীন জগতৰ এগৰাকী নামজ্বলা  আছিল। তেখেতে কেইবা ধৰণৰ শল্য চিকিৎসা সমাপন কৰিছিল, যাৰ ভিতৰত মগজু আৰু চকুৰ অপাৰেছনো আছিল। ৰোমান সাম্ৰাজ্যৰ উত্থান আৰু ইউৰোপত মধ্য যুগৰ আৰম্ভণিৰ লগে লগে গ্ৰীছৰ চিকিৎসা বিদ্যাৰ প্ৰসাৰ কমি আহে। বিশেষকৈ পশ্চিম ইউৰোপত গ্ৰীক পদ্ধতিৰ ব্যৱহাৰ প্ৰায় নোহোৱা হৈ পৰে, অৱশ্যে পূবৰ ৰোমান সাম্ৰাজ্যত গ্ৰীক পদ্ধতিৰ অবিহত আছিল। 

খ্ৰীষ্টাব্দ ৭৫০ৰ পাছত মুছলিম ৰাষ্ট্ৰসমূহলৈ হিপক্ৰটিছ, গেলেন আৰু শুশ্ৰুতৰ লেখনী সমূহৰ আৰৱী অনুবাদ বিয়পি পৰে আৰু ইছলামীয় চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ সূচনা হয়। এই কালচোৱাত চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ কিছূমান উল্লেখনীয় আৱিষ্কাৰ হয়। এই কালৰ এগৰাকী বিখ্যাত চিকিৎসক আছিল আভিচেনা। হিপক্ৰেটিছ, ইমোটেপ আৰু আভিচেনাক একেলগেও চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ জনক আখ্যা দিয়া হয়।
আভিচেনাই ৰচনা কৰা দা কেনন অফ্‌ মেডিছিন  চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ আটাইতকৈ বিখ্যাত পুথি।
অন্যান্য কেইজনমান উল্লেখযোগ্য অৱদানকাৰী হল আবুল কাইছ (আবু আলকাছিম আলজৱাহিৰি,   ), ইবন জুহৰ (  বা ) .  ,            ,      –., ইবন আলনফিছ , আৰু এভেৰোএছ 

মহম্মদ ইবন জাকৰিয়া ৰাজি (ৰেজেছ,   ī ā ) . ,  , (?)    ,    .এ প্ৰথমবাৰৰ বাবে গ্ৰীক চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ প্ৰাণৰস ৰ ধৰাণাৰ সত্যতাৰ ওপৰত প্ৰশ্ন তুলিছিল। গ্ৰীক চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ প্ৰাণৰস তত্ত্বই  মধ্যযুগৰ পশ্চিম ইউৰোপ আৰু ইছলাম সাম্ৰাজ্যত চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ মূল তত্ত্ব হিচাপে পৰিগণিত হৈ আছিল।
মুছলিম ৰাষ্ট্ৰসমূহত থকা বিমাৰিস্তান  আছিল প্ৰথম কালৰ ৰাজহুৱা চিকিৎসালয়।  ,         , . ,    ,  .

চতুৰ্দশ আৰু পঞ্চদশ শতিকাত ইউৰোপ আৰু মধ্যপূৰ্বত দেখা দিয়ে ক'লা মৃত্যুৰ  বিভীষিকা। মধ্যপূৰ্বৰ তুলনামূলকভাৱে উন্নত চিকিৎসাবিজ্ঞানেও এই ৰোগৰ কোনো নিৰমায় উলিয়াব পৰা নাছিল। বৰং মধ্যপূৰ্বতকৈ পশ্চিম ইউৰোপেহে এই ৰোগৰ ক্ষতি সোনকালে লাঘৱ কৰিব পাৰিছিল। আধুনিক যুগৰ প্ৰথমাংশত ইউৰোপৰ চিকিৎসাবিজ্ঞানলৈ উল্লেখযোগ্য বৰঙণি আগবঢ়াইছিল গেব্ৰিয়েল ফেলোপিঅ'  আৰু উইলিয়াম হাৰ্ভেই । 


চতুৰ্দশ আৰু পঞ্চদশ শতিকাতে প্ৰচলিত জ্ঞানক অমান্য কৰাৰ ধাৰা এটা গঢ় লৈ উঠে। মধ্যযুগীয় সময়ৰ ধাৰণাত পৃথিৱীৰ সকলো জ্ঞান প্ৰাচীন পণ্ডিতসকলৰ লেখনীত পোৱা যায় বুলি ভবা হৈছিল। আৰু যিটো সেই লেখনীৰ লগত নিমিলে তাক অনিয়ম বুলি ধৰা হৈছিল। ইউৰোপত নৱজাগৰণৰ উন্মেষৰ লগে লগে সকলো ধাৰণাকে নতুনকৈ পৰীক্ষানিৰীক্ষাৰে প্ৰমাণ কৰা আৰু প্ৰয়োজনবোধে নতুন মতবাদ আগবঢ়োৱাৰ প্ৰথা গঢ়ি উঠে। প্ৰাচীন জ্ঞানৰ লগত ভেছেলিয়াছ আদিৰদৰে পণ্ডিতে নতুন কথা যোগ দিবলৈ আৰম্ভ কৰে। 

মানৱ দেহৰ গঠন (এনাটমী) সম্বন্ধে এণ্ড্ৰেয়াছ ভেছেলিয়াছএ  এখন নতুন গ্ৰন্থ প্ৰনয়ন কৰে,     (১৫৪৩)। এই গ্নন্থখনত শৱদেহৰ ব্যৱচ্ছেদ কৰি পোৱা দেহৰ ভিতৰৰ অংগৰ বিষয়ে ছবি আৰু তথ্য সম্বলিত কৰা হৈছিল। সমসাময়িক ফঁৰাছী দেশীয় শল্যচিকিৎসক এমব্ৰয় পাৰীক ( é) (১৫১০১৫৯০) শল্যচিকিৎসাৰ জনক আখ্যা দিয়া হয়। ১৬৭৬ চনত এণ্টন ভন্‌ লিউৱেনহকএ  নিজৰ আৱিষ্কৃত অণুবীক্ষণ যন্ত্ৰেৰে অণুজীৱৰ উপস্থিতি ধৰা পেলাবলৈ সক্ষম হয়। তেখেতএই অণুজীৱ অধ্যয়ন বিষয়ৰ ৰ সূচনা কৰে। ইটালীৰ শল্যচিকিৎসক আৰু এনাটমি বিশাৰদ মেটিঅ' ৰিয়াল্ড' কল'ম্বোৰ  মতাৱলীৰে অনুপ্ৰেৰিত হৈ ইংৰাজ উইলিয়াম হাৰ্ভেই  ৰক্তপৰিবহণ তন্ত্ৰৰ বৰ্ণনা দিয়ে। হাৰমান বোয়েৰহাভেয়ে লিডেনত কৰা শিক্ষাদান আৰু ৰচনা কৰা পাঠ্যপুথি ইনষ্টিটিউছনিছ মেডিকা  (১৭০৮)ৰ বাবে তেখেতক ৰ  পিতৃ বুলি কব খোজা হয়। সপ্তদশ শতিকাতে ফৰাচী চিকিৎসক পিয়েৰ ফুঁছেই  দন্ত চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ পাতনি মেলিছিল বুলি কোৱা হয়। তেখেতক আধুনিক দন্ত চিকিৎসাৰ পিতৃ বোলা হয়। 

১৭৬১ চনত  মানৱ চিকিৎসাবিজ্ঞানৰপৰা পৃথককৈ গঢ় লৈ উঠিবলৈ আৰম্ভ কৰে। ইয়াৰ আগলৈ পশুৰ চিকিৎসাও সাধাৰণ চিকিৎসক সকলেই কৰিছিল। ক্ল বুৰ্জোলেই  ১৭৬১ চনত ফ্ৰান্সৰ লিঅনত পশু চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ প্ৰথমটো প্ৰতিষ্ঠানৰ পট্টন কৰে। 

আধুনিক জৈৱচিকিৎসা গৱেষণাৰ সূচনাই প্ৰাচীন মতাৱলীৰ পৰা আঁতৰি পৰীক্ষণীয় আৰু পুনৰাবৃত্তি কৰিব পৰা তত্ত্বৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰিবলৈ ধৰে। অষ্টাদশ শতিকাৰপৰা আধুনিক চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ সূচনা হোৱা বুলি কোৱা হয়। এড'ৱাৰ্ড জেনাৰৰ  বৰ আইৰ প্ৰতিষেধক ছিটাৰ আৱিষ্কাৰ, ১৮৮০ চনত ৰবাৰ্ট ককৰদ্বাৰা  বেক্টেৰিয়াৰ দ্বাৰা ৰোগ হব পাৰে বুলি প্ৰতিষ্ঠাপিত সত্য আৰু ১৯০০ চনৰ এণ্টিবায়'টিকৰ আৱিষ্কাৰ এই তিনিওটাক আধুনিক চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ বুনিয়াদী আৱিষ্কাৰ বুলি কোৱা হয়। 

অষ্টাদশ শতিকাৰ পাছৰেপৰা নতুন নতুন গৱেষণাৰ ফছল দেখিবলৈ পোৱা যায়। ঘাইকৈ ইউৰোপতে এনে গৱেষণা সম্পন্ন হৈছিল। জাৰ্মানী আৰু অষ্ট্ৰিয়াৰ ৰুডল্ফ ভাৰ্চ' , উইলহেল্ম কন্‌ৰাড ৰ'ণ্টজেন (  ö), কাৰ্ল লেণ্ডষ্টেইনাৰ  আৰু অ'টো লেৱি  এই সকলে উল্লেখনীয় বৰঙণি আগবঢ়ায়। ইংলেণ্ডৰপৰা আলেকজেণ্ডাৰ ফ্লেমিং , জোছেফ লিষ্টাৰ , ফ্ৰান্সিছ ক্ৰিক  আৰু ফ্লোৰেন্স নাইটিংগেলএ বিশেষ বৰঙণি যোগায়। স্পেইনৰ ছাণ্টিয়াগো ৰেম'ন ৱাই কেজেলক ( ó  ) আধুনিক স্নায়ু বিজ্ঞানৰ জনক আখ্যা দিয়া হয়। 

অষ্ট্ৰেলিয়া আৰু নিউজিলেণ্ডৰপৰা বিশেষ বৰঙণি আগবঢ়াইছিল ম'ৰিছ ৱিলকিন্স , হাৱাৰ্ড ফ্ল'ৰে  আৰু ফ্ৰেংক মেক্‌ফাৰলেন বাৰ্ণেটএ .

আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ উইলিয়াম উইলিয়ামছ্‌ কীন , উইলিয়াম ক'লি , জেম্‌ছ ডি. ৱাট্‌ছন ( . ); ইটালীৰ ছালভাড'ৰ লুৰিয়া ; ছুইজাৰলেণ্ডৰ আলেক্সাণ্ড্ৰে য়াৰ্ছিন ; জাপানৰ কিটাটাছো শ্বিবাছাবুৰো ( ō); ফ্ৰান্সৰ জঁ মাৰ্টিন চাৰ্ক'ট , ক্ল বাৰ্নাৰ্ড , পল ব্ৰোকা  আদিয়ে প্ৰভুত বৰঙণি যোগাইছিল। একদৰেই ৰুছিয়াৰ নিকোলাই কোৰোটকভ্‌ , আৰু ইংলেণ্ডৰ উইলিয়াম অছ্‌লাৰ  আৰু আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ হাৰ্ভে কুছিংৰ  অৱদানো আছিল বিশেষভাৱে উল্লেখনীয়। 

বিজ্ঞানৰ অগ্ৰগতিৰ লগে লগে চিকিৎসাবিজ্ঞানত ঔষধৰ প্ৰয়োগ বাঢ়ি আহিবলৈ ধৰে। ওঠৰশ শতিকালৈ চিকিৎসাবিজ্ঞানত ঔষধ হিচাপে গছলতাৰ উপৰিও, জীৱৰ দেহৰ অংশ আৰু মানৱ দেহৰ অংশ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। ঔষধ বিজ্ঞান  এনেদৰে বনৌষধিৰ পৰাই বিকশিত হৈছে। এতিয়াও কেবাবিধৰ ঔষধ উদ্ভিদৰপৰাই পোৱা যায়। প্ৰতিষেধক ছিটাৰ আৱিষ্কাৰক আছিল ক্ৰমে এড'ৱাৰ্ড জেনাৰ  আৰু লুই পেষ্টুৰ । বৰ্তমান ঔৱধ প্ৰস্তুত কৰিবলৈ ৰাসায়নিক প্ৰক্ৰিয়াৰ সহায় লোৱা হয়. লগতে প্ৰয়োজন বোধে প্ৰয়োগশালাত ডিজাইন কৰা অণুৰ প্ৰয়োগো কৰা হয়। অতি সম্প্ৰতি জিনীয় প্ৰযুক্তিৰ যোগেদিও ঔষধ প্ৰস্তুত কৰা হৈছে। 

পল এৰলিখএ  ১৯০৮ চনত প্ৰথমে আৰ্ছেফিনামিন  নামৰ এণ্টিবায়টিক ঔষধ আৱিষ্কাৰ কৰে। ছালফা যৌগ প্ৰথমে আৱিষ্কাৰ হোৱা এণ্টিবায়টিকৰ শ্ৰেণী। 

  সমসাময়িক চিকিৎসাৰ এটা ধাৰা। এই ধাৰাত চিকিৎসা পদ্ধতিৰ সুষম আৰু সফলতম প্ৰয়োগৰ বাবে প্ৰমাণযোগ্য গৱেষণালব্ধ জ্ঞানৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিয়া হয়। বৰ্তমান বিশ্বত গঢ়ি উঠা তথ্য আৰু প্ৰযুক্তিবিদ্যাৰ বিকাশে এই ধাৰাক সহায় কৰিছে। এই ধাৰাক নেতৃত্ব প্ৰদান কৰিছে কক্ৰেন ক'লাবোৰেছনএ । 




ক্লিনিকেল আচাৰ 

চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ নিয়মৰ অধীনত চিকিৎসক এজনে নিজৰ চিকিৎসা বিষয়ক জ্ঞানৰ আধাৰত প্ৰথমে ৰোগবিধ নিৰ্ণয় কৰে, চিকিৎসা প্ৰদান কৰে আৰু আগলৈ ৰোগ প্ৰতিষোধ কৰাৰ যত্ন কৰে। চিকিৎসক ৰোগীৰ মাজৰ সম্পৰ্ক এটা আৰম্ভ হয় ৰোগী চিকিৎসকৰ ওচৰলৈ অহাৰ পাছত চিকিৎসকে ৰোগীৰ ৰোগৰ ইতিহাস আৰু নথীসমূহ চোৱাৰ পাছৰেপৰা। ইয়াৰ পাছত ৰোগীৰ লগত ৰোগসম্পৰ্কে জানিবলৈ এটা সাক্ষাৎকাৰ লোৱা হয় আৰু ৰোগীৰ দেহ পৰীক্ষা কৰা হয়। দেহৰ পৰীক্ষা কৰাৰ সময়ত ষ্টেথ'স্কোপ আদিৰ দৰে সঁজুলিৰ সহায় লোৱা হয়। ৰোগৰ লক্ষণসমূহ জনাৰ পাছত প্ৰয়োজন অনুসৰি অন্যান্য পৰীক্ষা যেনে তেজৰ পৰীক্ষা, এক্সৰে, বায়প্‌ছি আদিৰ বিধান দিয়া হয়। ইয়াৰ লগতে ৰোগ নীৰসনৰ বাবে ঔষধ বা প্ৰয়োজনীয় অন্যান্য চিকিৎসাৰ বিধান দিয়া হয়। জনা তথ্যৰ আধাৰত সাধাৰণতে সম্ভাৱনীয় ৰোগসমূহৰ এখন তালিকা কৰা হয় আৰু ৰোগীক প্ৰয়োজনীয় কথা আৰু লবলগীয়া সাৱধানতা আদিৰ বিষয়েও জনোৱা হয়। এই সম্পূৰ্ণ কাৰ্যাৱলী লিখিত ৰূপত সংৰক্ষণ কৰা হয়। ৰোগীৰ নথি প্ৰায় সকলো দেশতে ন্যায়িক নথি বুলি ধৰা হয়। পাছৰ বাৰ ৰোগীয়ে দেখুৱাবলৈ অহাৰ সময়তো একেখিনি নিয়মকে মনা হয় যদিও সাধাৰণতে প্ৰথম বাৰতকৈ কম সময় লাগে, কাৰণ বেছিভাল তথ্য প্ৰথমেই নথিভুক্ত কৰা হয়। 

ৰোগ পৰীক্ষাৰ অংশসমূহ হৈছে
মুখ্য অসুবিধা  চিকিৎসকৰ ওচৰলৈ অহাৰ মুখ্য কাৰণ। এই কাৰণ সমূহক ৰোগৰ লক্ষণ  বোলা হয়। ৰোগৰ লক্ষণ হৈছে, ৰোগীৰ নিজৰ ভাস্য অনুসৰি নিজে অনুভৱ কৰা অসুবিধাসমূহ। এইখিনিতে অসুবিধাসমূহ কিমান দিনৰপৰা হৈ আছে, তাকো সোধা হয়। ইয়াকে প্ৰদৰ্শিত লক্ষণ  বুলিও কোৱা হয়। 
বৰ্তমান ৰোগৰ বিৱৰণী  এই অংশত লক্ষণসমূহৰ দৈৰ্ঘ্যৰ লগতে বিতং বিৱৰণী লোৱা হয়। 
বৰ্তমান স্থিতি ৰোগীৰ পেছাৰ বিৱৰণী। 
ৰোগীয়ে ব্যৱহাৰ কৰি থকা ঔষধাদিৰ বিৱৰণ ৰোগীয়ে সেই সময়ত যিকোনো অসুবিধাৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰি থকা অন্যান্য ঔষধৰ বিষয়ে বতৰা লোৱা হয়। 
পুৰণি ৰোগৰ বিৱৰণ ৰোগীৰ পুৰণি ৰোগৰ তথ্যাদি বা সমকালীন ভাৱে ভুগি থকা অন্যান্য দীঘলীয়া ৰোগ, আঘাত, প্ৰতিষেধকৰ বিৱৰণী। 
সামাজিক বিৱৰণী ৰোগীৰ জন্মস্থান, বাসস্থান, বিবাহ, আৰ্থিক আৰু সামাজিক স্থিতি, খাদ্যাভাস, নিচাসক্তিৰ বিৱৰণ। 
পৰিয়ালৰ ৰোগৰ বিৱৰণী ৰোগীৰ পৰিয়ালৰ অইন লোকে ভুগি থকা ৰোগৰ বিষয়ে সোধা হয়। প্ৰয়োজন বোধে বংশলতিকা প্ৰস্তুত কৰা হয়। 
প্ৰণালীগত পুনৰনিৰীক্ষণ (       সাধাৰণতে ওপৰৰ সাক্ষাৎকাৰৰ সময়ত ৰৈ যাব পৰা কিছুমান অৱশ্যে সুধিবলগীবা প্ৰশ্ন এই অংশত সোধা হয়। যেনে, ওজন হ্ৰাস, টোপনিৰ ব্যঘাত, জ্বৰ, টেমূনা, শৌচপ্ৰসাৱৰ অসুবিধা ইত্যাদি)। প্ৰয়োজনবোধে অইন তন্ত্ৰৰ বিষয়েও বিশেষ প্ৰশ্ন সোধা হয়। 

ৰোগীৰ সাক্ষাৎকাৰৰ পাছত ৰোগৰ চিহ্ন  উলিয়াবলৈ ৰোগীৰ দেহ পৰীক্ষা কৰা হয়। দেহ পৰীক্ষাৰপৰা চিকিৎসকে পোৱা ৰোগৰ লক্ষণ সমূহক ৰোগ চিহ্ন  বোলা হয়। চিকিৎসকে ৰোগৰ চিহ্ন নিৰ্ণয় কৰিবলৈ দৰ্শন, শ্ৰৱণ, স্পৰ্শ, ঘ্ৰাণ সমূহ ইন্দ্ৰিয়ৰ প্ৰয়োগ কৰে, প্ৰয়োজন অনুসৰি যন্ত্ৰৰ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। দৈহিক পৰীক্ষাৰ বাবে চাৰিটা নিয়মক ক্ৰমানুসাৰে ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ শিক্ষা দিয়া হয় চাক্ষুস পৰীক্ষণ , স্পৰ্শ পৰীক্ষণ , পাৰ্‌কাছন  আৰু অছকাল্‌টেছন । চাক্ষুস পৰীক্ষণ চকুৰে দেখা লক্ষণসমূহ নিৰ্ণয় কৰা হয়। স্পৰ্শ পৰীক্ষণত ৰোগীৰ দেহৰ বিভিন্ন অংশ পিটিকিমোহাৰি ঘাইকৈ স্পৰ্শৰ দ্বাৰা পৰীক্ষা কৰা হয়, পাৰ্‌কাছনত ৰোগীৰ দেহত আঙুলিৰে টুকুৰিয়াই উৎপন্ন কৰিব পৰা শব্দৰ পৰীক্ষা কৰা হয়, আৰু অছকাল্‌টেছনত ষ্টেথোস্কোপএৰে ৰোগীৰ দেহৰ অংগই উৎপন্ন কৰা মৃদু শব্দৰ বুজ লোৱা হয়। দৈহিক পৰীক্ষা কৰোঁতে এই নিয়মৰ ক্ৰমানুৱৰ্তীতা মানি চলাত গুৰুত্বাৰোপণ কৰা হয়। 

ক্লিনিকেল পৰীক্ষাৰ দ্বাৰা তলত উল্লিখিত বিষয়সমূহৰ বিষয়ে যথাসাধ্য জ্ঞান আহৰণ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰা হয়। 
বুনিয়াদী চিহ্ন,  ওজন, উচ্চতা, দেহৰ উত্তাপ, ৰক্তচাপ, নাড়ী , শ্বাসৰ হাৰ, হিমোগ্লোবিনৰ পৰিমাণ
ৰোগীৰ গঢ়গতি (দৈহিক অৱস্থা, জণ্ডিছ, তেজহীনতা, নখত ক্লাবিং ইত্যাদি)
ছাল 
মূৰ, চকু, কাণ, ডিঙি
হৃদযন্ত্ৰ আৰু সিৰা আৰু ধমনীৰ অৱস্থা
শ্বাস তন্ত্ৰ
পাচন তন্ত্ৰ
প্ৰজনন অংগ
হাড় আৰু পেশী
স্নায়ু তন্ত্ৰ
মানসিক স্থিতি

অৱশ্যে সাক্ষাৎকাৰত সময়ত ওলাই সম্মুখলৈ অহা তন্ত্ৰটোৰ বিষয়েহে বেছি ভালকৈ পৰীক্ষা কৰা হয়, সকলোখিনি পৰীক্ষা প্ৰায়েই কৰা নহয়। 

প্ৰয়োজন বোধে প্ৰায়োগিক পৰীক্ষা  বা চিকিৎসাবিজ্ঞানীয় প্ৰতিচ্ছবি বিজ্ঞানৰ  সহায় লোৱা হয়। 

চিকিৎসাৰ সিদ্ধান্ত লওঁতে ( , ) ওপৰোক্ত সাক্ষাৎকাৰ আৰু পৰীক্ষাৰ পাছত ওলাই অহা তথ্যসমূহ বিশ্লেষণ কৰি প্ৰথমে সাম্ভাৱ্য ৰোগৰ তালিকা  এখন প্ৰস্তুত কৰা হয়, তাৰ পাছত ৰোগীৰ মূল ৰোগবিধ কি সেইটো নিৰ্ণয় কৰিবলৈ কি ব্যৱস্থা লোৱা হয়, তাৰো পৰিকল্পনা কৰা হয়। 

ইয়াৰ পাছত প্ৰকৃত ৰোগ নিৰ্ণয় কৰা (নিদান) আৰু চিকিৎসাৰ বিষয়ে সিদ্ধান্ত লোৱা হয়। ৰোগীক আৰু পৰীক্ষাৰ বাবে পৰামৰ্শ দিয়া, ঔষধ বা অন্যান্য পদ্ধতি অৱলম্বন কৰিবলৈ পৰামৰ্শ দিয়া, প্ৰয়োজন বোধে বিশেষজ্ঞৰ ওচৰলৈ প্ৰেৰণ কৰা, কেতিয়াবা ৰোগীক অকল সাৱধানে থাকিবলৈ দিয়া আদি বিভিন্ন সিদ্ধান্ত লোৱা হব পাৰে, আৰু সকলোখিনিয়েই চিকিৎসাৰ অংশ। ৰোগীক পুনৰাই নিয়মিত পৰীক্ষাৰ বাবেও মতা হব পাৰে। 

সমগ্ৰ পদ্ধতিটোত লগা সময়, কেইটামান মিনিটৰপৰা এটা দুটা সপ্তাহলৈ হব পাৰে। সেয়া নিৰ্ভৰ কৰি ৰোগীৰ লক্ষণৰ জটিলতা আৰু ব্যাপ্তিৰ ওপৰত। দুৰূহ ৰোগ নিৰ্ণয় কৰোঁতে সাধাৰণতে দীঘলীয়া সময় লাগে। 

পুনৰ পৰীক্ষাৰ সময়তো প্ৰায় একেখিনি পদ্ধতি পালন কৰা হয়, কিন্তু প্ৰথম বাৰতকৈ কম সময় লাগে। 

প্ৰতিষ্ঠান


সাম্প্ৰতিক কালত চিকিৎসাবিজ্ঞানক স্বাস্থ্য দপ্তৰৰ দ্বাৰা পৰিচালনা কৰা হয়। চিকিৎসা সম্বন্ধীয় ন্যায়িক বিধান, যোগ্যতা, বিনিয়োগ আদিৰ বিধান দেশৰ চৰকাৰে স্থাপন কৰে, আৰু কিছুমান ক্ষেত্ৰত আন্তৰ্জাতিক ভাৱে এই নিয়মাৱলী মানি চলা হয়। স্বাস্থ্য খণ্ডৰ নীতিনিয়ম, বিধানে চিকিৎসা কেনেকৈ প্ৰদান কৰা হয়, তাৰ ওপৰত প্ৰমুখ প্ৰভাৱ পেলায়। 

উন্নত দেশ সমূহত (আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ বাহিৰে)...  '             ,  আৰু প্ৰায় ভাগ উন্নয়নশীল দেশত চিকিৎসা প্ৰদানক সৰ্বজনীন স্বাস্থ্য সেৱাৰ  জৰিয়তে প্ৰদান কৰা হয়। এই সেৱাৰ জৰিয়তে সকলো দেশবাসীকে বাবে চিকিৎসা প্ৰদানৰ বাবে একেটা ব্যয় কোষৰপৰা বা বাধ্যতামূলক স্বাস্থ্য বীমাৰ জৰিয়তে চিকিৎসা প্ৰদান কৰা হয়। সমূহ দেশবাসীয়েই নিজৰ আৰ্জনৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ নকৰাকৈ যাতে স্বাস্থ্য সেৱা লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয়, তাৰ বাবে সৰ্বজনীন স্বাস্থ্য সেৱা প্ৰদান কৰা হয়। চৰকাৰী বা বেচৰকাৰী বা ব্যক্তিগত খণ্ডৰ চিকিৎসালয়ৰ যোগেদি চিকিৎসা প্ৰদানক ৰাইজৰ মাজলৈ লৈ যোৱা হয়। 



চিকিৎসা প্ৰদানত তথ্যৰ স্বচ্ছতাৰ প্ৰতিও নজৰ দিয়া হয়। অৱশ্যে ইয়াৰ লগতে ৰোগীৰ ব্যক্তিগত তথ্যৰ গোপনশীলতা অটুট ৰখাৰ ওপৰতো গুৰুত্ব দিয়া হয়। 

চিকিৎসা প্ৰদানৰ আধাৰ স্তৰ

চিকিৎসা সেৱাৰ প্ৰদান ব্যৱস্থাক তিনিটা ভাগত ভগোৱা হয় প্ৰাথমিক , মাধ্যমিক  আৰু উচ্চ  বিভাগ। 

প্ৰাথমিক সেৱা ৰোগীয়ে চিকিৎসাৰ বাবে আগবাঢ়ি অহাৰ সময়ত অহা প্ৰথমটো সংযোগ। চিকিৎসকৰ উপৰিও নাৰ্ছ, সহায়কাৰী বা অন্যান্য স্বাস্থ্যকৰ্মীৰ দ্বাৰা প্ৰাথমিক সেৱা প্ৰদান কৰা হয়। প্ৰায় ৯০% ৰোগীৰ সমস্যা এই প্ৰাথমিক সেৱাৰ যোগেদিয়েই সমাধান কৰাটো সম্ভৱ। প্ৰাথমিক সেৱাত চিকিৎসাৰ লগতে প্ৰতিৰোধ আৰু সাস্থ্যৰ নীতিনিয়ম সম্পৰ্কে শিক্ষা দিয়া হয়। 

মাধ্যমিক পৰ্যায়ৰ সেৱা বিশেষজ্ঞ চিকিৎসকৰ দ্বাৰা প্ৰদান কৰা হয়। সাধাৰণতে চিকিৎসকৰ চেম্বাৰ বা ক্লিনিক বা হস্পিটেল সমূহত মাধ্যমিক সেৱা প্ৰদান কৰা হয়। মাধ্যমিক সেৱাৰ বাবে প্ৰাথমিক সেৱাৰপৰা ৰোগীক উচ্চ পৰ্যায়ৰ চিকিৎসাৰ বাবে প্ৰেৰণ কৰা হয়। যিবোৰ সমস্যা সমাধানৰ বাবে বিশেষজ্ঞ চিকিৎসকৰ প্ৰয়োজন হয়, তেনে সমস্যাবোৰ প্ৰেৰণ কৰা হয়। মাধ্যমিক সেৱাৰ বাবে ৰোগীক বহিঃ বা অন্তঃ দুয়োটা বিভাগতে চিকিৎসা প্ৰদান কৰা হব পাৰে। শল্য চিকিৎসা, প্ৰাথমিক সেৱাৰ দ্বাৰা সমাধান কৰিব নোৱাৰা সমস্যা আদি মাধ্যমিক সেৱাত চোৱা হয়। 

উচ্চ সেৱাৰ প্ৰদানৰ বাবে বিশেষ সুবিধা থকা চিকিৎসালয় বা আঞ্চলিক প্ৰতিষ্ঠানৰ প্ৰয়োজন হয়। প্ৰাথমিক আৰু মাধ্যমিক স্তৰত উপলব্ধ নোহোৱা বিভিন্ন পৰীক্ষানীৰিক্ষা আৰু চিকিৎসা ব্যৱস্থা আৰু বিশেষ অৰ্হতা থকা চিকিৎসা বিশেষজ্ঞৰ যোগেদি এই সেৱা প্ৰদান কৰা হয়। চিকিৎসা মহাবিদ্যালয় সমূহক উচ্চ পৰ্যায়ৰ চিকিৎসা প্ৰদান প্ৰতিষ্ঠান বুলি গণ্য কৰা হয়। 



শাখা
আধুনিক চিকিৎসা সেৱাৰ প্ৰদান এটা বহুজনীয় আৰু বহুশাখাৰ আন্তঃ গোট। প্ৰশিক্ষিত চিকিৎসা কৰ্মী, চিকিৎসক, পৰীক্ষাকৰ্মী, ধাত্ৰী, জৰুৰীঅৱস্থাৰ বাবে প্ৰশিক্ষিত স্বাস্থ্যকৰ্মী ইত্যাদিৰে এটা এই গোট গঠিত হয়। 

মানৱ চিকিৎসাবিজ্ঞানে অকল ৰোগ সম্বন্ধীয় কথাৰ বাহিৰেও আন সংশ্লিষ্ট বিষয় সাঙুৰি লয়।  বেলেগকৈ পঢ়া হয় যদিও মূলতঃ ইও চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ এটা অংশ। 

চিকিৎসক সকলে নিম্নোক্ত গোট সমূহৰ ভিতৰত বিশেষজ্ঞৰ পাঠ্যক্ৰম পঢ়িব পাৰে। 

চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ মূল শাখা সমূহ

চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ বুনিয়াদী বিজ্ঞান  ইয়াত মানৱ শৰীৰৰ গঠন, কাৰ্য আৰু ৰাসায়নিক প্ৰক্ৰিয়া, জৈৱপৰিসংখ্যা, কোষ বিজ্ঞান ইত্যাদি অধ্যয়ন কৰিব লাগে। পোনপটীয়াকৈ চিকিৎসা বিষয়ক আলোচনা নহলেও এইখিনিয়ে ৰোগৰ বিষয়ে জনাৰ আধাৰ প্ৰস্তুত কৰে আৰু ইয়াক চিকিৎসাৰ বাবে কেনেকৈ ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি তাৰ ওপৰত আলোকপাত কৰে। চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ অধ্যয়নৰ বাবে এইখিনি বাধ্যতামূলক ভাৱে পঢ়িব লাগে। পাছলৈ চিকিৎসকে এইবোৰ বিষয়ত উচ্চতৰ ডিগ্ৰী আৰু গৱেষণাৰ বাবে অধ্যয়ন কৰিব পাৰে।

চিকিৎসা বিষয়ক শাখা  চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ অধ্যয়ন আৰু প্ৰদানৰ সুবিধাৰ বাবে চিকিৎসা বিষয়ক কিছুমান ভাগত ভগোৱা হৈছে। অংগ ভেদে আৰু কিছু ক্ষেত্ৰত ৰোগ ভেদে এই শাখা সমূহ ভাগ কৰা হৈছে।
আন্তশাখা  কেবাটাও সংলগ্ন শাখাৰ সংমিশ্ৰণ কৰিও কিছুমান শাখা গঠন কৰা হৈছে। এনে শাখাবোৰত ভিন্ন তন্ত্ৰত প্ৰভাৱ বিস্তাৰ কৰা কিছুমান ৰোগৰ বিষয়ে আলোচনা কৰা হয়। 

বুনিয়াদী শাখাসমূহ
] , দেহৰ গঠনৰ অধ্যয়ন। কোষীয় আৰু খালী চকুৰে দেখা দুয়োবিধ গঠন অধ্যয়ন কৰা হয়। কোষীয় গঠন অধ্যয়নক হিষ্টোলজী বোলা হয়। বায়কেমেষ্ট্ৰি  জীৱে দেহত সংঘটিত হৈ থকা ৰাসায়নিক পদাৰ্থ আৰু ইহঁতৰ ক্ৰিয়াৰ অধ্যয়ন। বায়'মেকানি‌ছ , মেকানিক্ছৰ জৰিয়তে জৈৱব্যৱস্থাৰ অধ্যয়ন। জৈৱ পৰিসংখ্যা বিজ্ঞান , জীৱবিজ্ঞানৰ অধ্যয়নত ব্যৱহৃত পৰিসংখ্যা বিজ্ঞানৰ অধ্যয়ন। বৰ্তমানৰ চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ গৱেষণা, আঁচনি তৈয়াৰ, আৰু মিতব্যয়ী চিকিৎসা প্ৰণালী প্ৰনয়নৰ বাবে জৈৱ পৰিসংখ্যা বিজ্ঞান অপৰিহাৰ্য বুলি পৰিগণিত হৈছে। সাক্ষ্যভিত্তিক চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ মূল ভেঁটি জৈৱ পৰিসংখ্যা বিজ্ঞানৰ ওপৰত প্ৰতিষ্ঠিত।জৈৱ পদাৰ্থ বিজ্ঞান , পদাৰ্থ বিজ্ঞান আৰু পদাৰ্থ ৰসায়নৰ প্ৰয়োগৰ জৰিয়তে জৈৱ ব্যৱস্থাৰ অধ্যয়ন। কোষ জীৱবিজ্ঞান  একোটা কোষৰ গঠনৰ অধ্যয়ন।   ., ১৮৮৫ভ্ৰুণ বিজ্ঞান  ভ্ৰুণৰ গঠন আৰু বিকাশৰ বিষয়ে কৰা অধ্যয়ন। এণ্ডোক্ৰাইন'লজী  হৰম]]ৰ গঠন আৰু ক্ৰিয়াৰ বিষয়ে কৰা অধ্যয়ন। 
]  একোখন সমাজত ৰোগৰ প্ৰাদুৰ্ভাৱ, প্ৰভাৱ, বিতৰণৰ বিষয়ে কৰা অধ্যয়ন। জেনেটিক্‌ছ  জিনৰ গঠন, আৰু বংশানুক্ৰমিক ৰোগৰ বিষয়ে অধ্যয়ন। হিষ্ট'লজী  মাইক্ৰ্কোপ]]ৰ সহায়ত জীৱ দেহৰ গঠনৰ বিষয়ে কৰা অধ্যয়ন। 
]  জীৱ দেহৰ ৰোগ প্ৰতিৰোধী তন্ত্ৰৰ বিষয়ে কৰা অধ্যয়ন। মেডিকেল পদাৰ্থ বিজ্ঞান  পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ তত্ত্বৰ চিকিৎসা শাস্ত্ৰত প্ৰয়োগৰ বিষয়ে কৰা অধ্যয়ন। অণুজীৱবিজ্ঞান  অণুজীৱসমূহ (ভাইৰাছ, পৰজীৱি, ভেঁকুৰ, কৃমি, প্ৰিঅ]]) ইত্যাদিৰ ওপৰত কৰা অধ্যয়ন। ৰোগ সৃষ্টি কৰিবপৰা এনে অণুজীৱৰ বিষয়ে চিকিৎসা অণুজীৱবিজ্ঞানত অধ্যয়ন কৰা হয়। 
] , ডি.এন.এৰ বৃদ্ধি, জিনীয় প্ৰতিৰচনা আদিৰ আণৱিক দিশৰ অধ্যয়ন। 
] , স্নায়ুতন্ত্ৰৰ বিষয়ে কৰা অধ্যয়ন। 
]  খাদ্যাভাষৰ লগত স্বাস্থ্যৰ সংযোগ আৰু বিভিন্ন অপুষ্টিজনিত ৰোগৰ অধ্যয়ন। 
]  ৰোগৰ কাৰণ, ক্ষতি, পৰিৱৰ্তন, নিৰাময় আদিৰ লগত শৰীৰত হোৱা পৰিৱৰ্তনৰ অধ্যয়ন। ঔষধিবিজ্ঞান  ঔষধ, ইয়াৰ ক্ৰিয়া আৰু শৰীৰে ইয়াৰ প্ৰতি প্ৰকাশ কৰা প্ৰতিক্ৰিয়াৰ অধ্যয়ন। আলোক জীৱবিজ্ঞান  ৰশ্মি আৰু জীৱন্ত ব্যৱস্থাৰ মাজৰ ক্ৰিয়াপ্ৰতিক্ৰিয়াৰ অধ্যয়ন। ফিজিঅ'লজী,  নিৰোগী শৰীৰৰ কামকাজ আৰু নিয়ন্ত্ৰণ ব্যৱস্থাৰ অধ্যয়ন। 
]  তেজস্ক্ৰিয় ৰশ্মিৰ জীৱন্ত ব্যৱস্থাৰ ওপৰত হোৱা প্ৰভাৱৰ বিষয়ে অধ্যয়ন। টক্সিক'লজী  ঔষধৰ হানিকাৰক প্ৰভাৱ আৰু বিভিন্ন বিহৰ প্ৰভাৱৰ অধ্যয়ন। বিশেষজ্ঞ শাখাসমূহচিকিৎসাবিজ্ঞানৰ অন্তৰ্গত কেবাটাও বিশেষজ্ঞ শাখা আছে। বিশেষজ্ঞ শাখাসমূহৰ বাবে বেলেগে উচ্চ শিক্ষা আহৰণ কৰিব লাগে। বিশেষজ্ঞ শাখাসমূহৰ গঠন মূলতঃ সেই শাখাত হোৱা প্ৰযুক্তিগত বিকাশে নিৰ্ণয় কৰে, য বিশেষ জ্ঞানৰ প্ৰয়োজন হয় (যেনে সংজ্ঞানাশক ঔষধৰ ব্যৱহাৰ), বা কিছুমান কৰ্মৰ একেৰূ’পী ধাৰায়ো (যেনে জৰুৰীকালীন অৱস্থাৰ চিকিৎসা) বিশেষজ্ঞ বিভাগ একোটাৰ জন্ম দিয়ে। 

চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ বিশেষজ্ঞ শাখাসমূহক মূলতঃ দুটা প্ৰধান ভাগত ভগোৱা হয়ঃ মেডিচিন আৰু ছাৰ্জাৰী (শল্য চিকিৎসা)। অস্ত্ৰোপচাৰৰ অবিহনে চিকিৎসা প্ৰদান কৰা সকলো শাখাকে মেডিচিনৰ ভিতৰত ৰখা হয়। বেছিভাগ এনে বিশেষজ্ঞ শাখাসমূহৰ বাবে আভ্যন্তৰিণ মেডিচিন এ উচ্চ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰাটো প্ৰয়োজনীয়। ভাৰতবৰ্ষত স্নাতকোত্তৰ পৰ্যায়ত বিশেষজ্ঞ ডিগ্ৰীৰ বাবে অধ্যয়ন কৰা হয়। ছাৰ্জাৰী বিভাগত যিকোনো অস্ত্ৰোপচাৰ সম্বলিত চিকিৎসা প্ৰদান ব্যৱস্থাক ৰখা হৈছে। কিছুমান শাখাক এতিয়াও মেডিছিন আৰু ছাৰ্জাৰী বুলি শাখাভূক্ত কৰিব নোৱাৰি, যেনে, ৰেডিঅলজী, পেথলজী, এনাষ্ঠেছিঅলজী ইত্যাদি। 

ছাৰ্জাৰীৰ অন্তৰ্গত শাখাসমূহত বিশেষজ্ঞই অস্ত্ৰোপচাৰ কৰাৰ উপৰিও, অস্ত্ৰোপচাৰ বিধান সম্বন্ধীয় সিদ্ধান্ত লোৱাটো প্ৰয়োজনীয়। ইয়াৰ উপৰি অস্ত্ৰোপচাৰৰ আগৰ আৰু পাছৰ আনুষাংগিক সমস্যাবিলাকো সমাধান কৰিব লাগে। 

মেডিচিনৰ অন্তৰ্গত বিশেষজ্ঞ শাখাসমূহ
অভ্যন্তৰীণ মেডিচিন> জটিল আৰু দুৰহ ৰোগসমূহৰ নিদান, যত্ন আৰু অস্ত্ৰোপচাৰ অবিহনে কৰা চিকিৎসা সম্বন্ধীয় শাখা। এই শাখাত তন্ত্ৰ সাপেক্ষে বা সমগ্ৰ শৰীৰকে একেলগে অধ্যয়ন কৰা হপাৰে। কিছুমান উৎসৰ মতে, দেহৰ অভ্যন্তৰীণ অংগৰ বিষয়ে অধ্যয়ন কৰা হয় ইয়াক অভ্যন্তৰীণ মেডিচিন বোলা হয়। আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত এই বিভাগৰ চিকিৎসকক ইণ্টাৰনিষ্ট  বুলি কোৱা হয়। আনহাতে  সমূহত এই বিভাগৰ চিকিৎসকক ফিজিছিয়ান  বুলি কোৱা হয়। ফিজিছিয়ান আৰু ইণ্টাৰনিষ্ট দুয়োটা শব্দৰে আওতাত স্ত্ৰীআৰু প্ৰসূতি ৰোগ, পেথলজী, চাইকিয়াট্ৰী আৰু সকলো শল্য চিকিৎসা সম্বিলত শাখাক ৰখা নহয়। 

বৰ্তমান অভ্যন্তৰীণ মেডিচিনৰ ভিতৰতো কেবাটাও অতিবিশেষ বিশেষজ্ঞ শাখা আছে। উদাহৰণ স্বৰূপে, কিডনী সম্বন্ধীয় নেফ্ৰলজী ইত্যাদি।

অভ্যন্তৰীণ মেডিছিন শাখাৰ উপশাখা সমূহ

কাৰ্ডিঅজী (হৃদযন্ত্ৰ সম্বন্ধীয়) সংকটাৱস্থাৰ চিকিৎসা   এণ্ডক্ৰাইনলজী (হৰমন সম্বন্ধীয়) গেষ্ট্ৰএণ্টেৰলজী (পাচক প্ৰণালী) জেৰিয়াট্ৰিক্‌ছ (বৃদ্ধাৱস্থাৰ ৰোগ) হিমাটলজী (ৰক্ত সম্বন্ধীয়) হেপাটলজী (যকৃত সম্বন্ধীয়) সংক্ৰামক ৰোগ সম্বন্ধীয়  নেফ্ৰলজী (বৃক্ক সম্বন্ধীয়) অংকলজী (কৰ্কট ৰোগ সম্বন্ধীয়) শিশু ৰোগ বিজ্ঞান বুকুৰ ৰোগৰ বিজ্ঞান ৰিউমেটলজী (বাঁত বিষ সম্বন্ধীয়) নিদ্ৰা সম্বন্ধীয় বিজ্ঞান  .অভ্যন্তৰীণ মেডিছিন বিভাগৰ শিক্ষা দেশ ভেদে বেলেগ বেলেগ হয়। ভাৰতত অভ্যন্তৰীণ মেডিছিনৰ ৩ বছৰীয়া স্নাতকোত্তৰ পাঠ্যক্ৰম আছে। অতি বিশেষ বিশেষজ্ঞ শাখাসমূহৰ অধ্যয়নৰ বাবে মেডিছিন বিভাগৰ স্নাতকোত্তৰ উপাধি লোৱাৰ পাছত দুই বছৰৰ বিশেষ পাঠ্যক্ৰম আছে। <!নিদান সম্বন্ধীয় শাখাৰোগ পৰীক্ষাৰ লগত জড়িত শাখাসমূহত  ৰোগৰ ব্যৱস্থা আৰু নিদানৰ বাবে পৰীক্ষাগাৰৰ বিভিন্ন পদ্ধতি ব্যৱহাৰ কৰা হয়। এনে পৰীক্ষাগাৰসমূহ সাধাৰণতে পেথজি বিভাগৰ মানুহে চলায়, কিন্তু কাজকৰ্ম কৰা লোকসকল ৰোগ পৰীক্ষা বিষয়ত প্ৰশিক্ষিত হয়। এনে কৰ্মচাৰীসকল চিকিৎসা শাস্ত্ৰৰ ডিগ্ৰীধাৰী নহয়, এওঁলোকে চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ লগত জড়িত পৰীক্ষাৰ বাবে থকা বিশেষ পাঠ্যক্ৰম অধ্যয়ন কৰে। পেথলজীৰ বাহিৰে মাইক্ৰবায়লজী, বায়কেমেষ্ট্ৰি আদি বিভাগৰ বিশেষজ্ঞই লেবৰেটোৰী পৰিচালনাত অংশ লয়। ট্ৰানস্ফিউজন মেডিছিন, কোষীয় পেথলজী, ক্লিনিকেল কেমেষ্ট্ৰী, হিমাটলজী আদি পেথলজী বিষয়ৰ উপশাখা। 
                ,     .    ,                   .        ,    , , ,               .
        , ..  ,   , ,     .
               ,                .                 (..,  ,  ,  ,  ),    .           ,             .
                  .                 ,     .   , ,  ,     .           ,            .

  
                  .

          .              (.. , , )    .     ,              ,       .
        .   ,       .
            ,  , , , ,   .
,  ,      ,   ,         .               ,   ,  ,    .
   (         )            .           .
          .
        .   ,       .
        ,     .
           , ,  .   ,         ,  ,  ,     .
        , ,   .
             , ,     , ,    .        .
         .
                        .
                             .
         .

  


তথ্য সূচী


শ্ৰেণীচিকিৎসা বিজ্ঞানচিকিৎসাবিজ্ঞান ৰোগ উপশমৰ বিজ্ঞান আৰু কলা। মানৱ শৰীৰ আৰু মনৰ স্বাস্থ্য ভালে ৰখাৰ উদ্দেশ্যেৰে ৰোগ নিৰাময় আৰু ৰোগ প্ৰতিষেধৰ বিষয়ে চিকিৎসাবিজ্ঞানত অধ্যয়ন কৰা হয় আৰু প্ৰয়োজন অনুসৰি বিভিন্ন পদ্ধতি ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 

সমসাময়িক চিকিৎসাবিজ্ঞানে স্বাস্থ্য বিজ্ঞানৰ অধ্যয়ন, গৱেষণা, আৰু সংশ্লিষ্ট প্ৰযুক্তিবিদ্যাৰ ব্যৱহাৰেৰে লব্ধ জ্ঞানৰ আধাৰত ঔষধ বা শল্য চিকিৎসাৰ (ছাৰ্জাৰী) দ্বাৰা ৰোগ নিৰাময়ৰ কৰাৰ চেষ্টা কৰে। ঔষধ আৰু শল্য চিকিৎসাৰ উপৰিও মনোচিকিৎসা , কৃত্ৰিম অংগ সংস্থাপন, আণৱিক ৰশ্মিৰ প্ৰয়োগ, বাহ্যিক উপায় (যেনে, স্প্লিণ্ট  আৰু ট্ৰেকছন), জৈৱিক সামগ্ৰী (তেজ, অণু জীৱ ইত্যাদি), শক্তিৰ অন্যান্য উৎস (বিদ্যুৎ, চুম্বক, অতিশব্দ ইত্যাদি) ইত্যাদিৰো প্ৰয়োগ কৰা হয়। 

চিকিৎসাবিজ্ঞানক ইংৰাজীত মেডিচিন  বোলা হয়। মেডিচিন শব্দৰ উৎপত্তি হৈছে লেটিন ভাষাৰ   শব্দৰপৰা, যাৰ অৰ্থ হৈছে    (চিকিৎসাৰ কলা)। 

ইতিহাস
প্ৰাগঐতিহাসিক যুগৰ চিকিৎসাবিজ্ঞানত ঔষধিগছৰ প্ৰয়োগ, খনিজ পদাৰ্থ আৰু অইন প্ৰাণীৰ দেহাংশ প্ৰয়োগ ইত্যাদিয়েই মুখ্য আছিল। বেছি ভাগ সময়তে এনে সামগ্ৰীসমূহক পুৰোহিত, সন্ন্যাসী বা কবিৰাজে কোনো অনুষ্ঠানৰ মাধ্যমত প্ৰয়োগ কৰিছিল আৰু ইয়াৰ ক্ৰিয়াক যাদুকৰী বা ঐশ্বৰিক বুলি ভবা হৈছিল। কেবাটাও বিভাগত এনে চিকিৎসাৰ বিধানক ভাগ কৰা হৈছিল, যেনে, জড় পদাৰ্থত আত্মাৰ অস্তিত্ব , আধ্যাত্মিকতা (ঈশ্বৰ অথবা পূৰ্বপুৰুষৰ প্ৰতি আহ্বান), যাদুকৰী শক্তি (একোজন ব্যক্তিৰ হাতত বিশেষ ক্ষমতা থকা বুলি ভবা) বা, সৌভাগ্যবশতঃ কোনোবা এজনে বিশেষ শক্তি লাভ কৰা। চিকিৎসা নৃতত্ত্ব বিজ্ঞানৰ  আওতাত স্বাস্থ্য, স্বাস্থ্যৰ যতন আৰু সংশ্লিষ্ট বিষয়ৰ লগত সমাজ আৰু কৃষ্টিৰ প্ৰভাৱ আলোচনা কৰা হয়। 






চিকিৎসাবিজ্ঞান সম্বন্ধীয় প্ৰাচীন তথ্য মিছৰীয় সভ্যতা, বেবিলনৰ সভ্যতা, ভাৰতৰ আয়ুৰ্বেদ শাস্ত্ৰ, চীনা সভ্যতা, গ্ৰীক আৰু ৰোমান সকলো পুৰণি সভ্যতাৰ পৰাই পোৱা গৈছে। খ্ৰী.পূ. ৩০০০ চনৰ মিছৰীয়া সভ্যতাৰ পাঠত পোৱা ইমোটেপ ক প্ৰথমগৰাকী নাম জানিব পৰা চিকিৎসক বুলি ঠাৱৰ কৰা হৈছে। চিকিৎসালয়ৰ ধাৰণা পোৱা গছৈ শ্ৰীলংকাৰ মিহিনতালে সভ্যতাত। .
প্ৰাচীন ভাৰতৰ ঋষি শুষ্ৰুতই কেবাবিধো শল্যচিকিৎসাৰ বিৱৰণী লিখি ৰাখিছে। তেখেতৰ বৰ্ণনাত পোৱা শল্যচিকিৎসাৰ পদ্ধতিসমূহ বিৱৰণী আধুনিক প্লাষ্টিক ছাৰ্জাৰীৰ সৈতে সাদৃশ্য থকা পৰিলক্ষিত হয়.   .  .      ,     .. .  .      ,    .। 

প্ৰাচীন গ্ৰীছৰ চিকিৎসক হিপ'ক্ৰেটিছক চিকিৎসাবিজ্ঞানক জনক বুলি অভিহিত কৰা হৈছে
। তেখেতেই চিকিৎসাবিজ্ঞানত প্ৰণালীবদ্ধ অধ্যয়ন আৰু যুক্তিপূৰ্ণ ধাৰণাৰ অৱতাৰণা কৰে। হিপক্ৰটিছে চিকিৎসকসকলৰ বাবে হিপক্ৰেটিছৰ শপত বাক্যৰ প্ৰনয়ন কৰে। এই শপতবাক্যৰ প্ৰাসংগিকতা আজিও বিদ্যমান। এখেতেই প্ৰথমে ৰোগসমূহক একিউট (ক্ষণিক), ক্ৰনিক (দৈৰ্ঘ্যদিনীয়া), এণ্ডেমিক (বহল প্ৰাদুৰ্ভাৱ থকা) আৰু এপিডেমিক (মহামাৰী) এই কেইটা ভাগ কৰে। তেখেতে এক্সাচাৰবেছন , পুনৰাবৃত্তি , সংকটাৱস্থা , ক্ষণস্থায়ী , শীৰ্ষাৱস্থা  আৰু কনভালেছেন্স  আদি ৰোগৰ বিভিন্ন অৱস্থাৰ সংজ্ঞাও নিৰ্ধাৰণ কৰে।

আন এজন গ্ৰীক চিকিৎসক গেলেন প্ৰাচীন জগতৰ এগৰাকী নামজ্বলা  আছিল। তেখেতে কেইবা ধৰণৰ শল্য চিকিৎসা সমাপন কৰিছিল, যাৰ ভিতৰত মগজু আৰু চকুৰ অপাৰেছনো আছিল। ৰোমান সাম্ৰাজ্যৰ উত্থান আৰু ইউৰোপত মধ্য যুগৰ আৰম্ভণিৰ লগে লগে গ্ৰীছৰ চিকিৎসা বিদ্যাৰ প্ৰসাৰ কমি আহে। বিশেষকৈ পশ্চিম ইউৰোপত গ্ৰীক পদ্ধতিৰ ব্যৱহাৰ প্ৰায় নোহোৱা হৈ পৰে, অৱশ্যে পূবৰ ৰোমান সাম্ৰাজ্যত গ্ৰীক পদ্ধতিৰ অবিহত আছিল। 

খ্ৰীষ্টাব্দ ৭৫০ৰ পাছত মুছলিম ৰাষ্ট্ৰসমূহলৈ হিপক্ৰটিছ, গেলেন আৰু শুশ্ৰুতৰ লেখনী সমূহৰ আৰৱী অনুবাদ বিয়পি পৰে আৰু ইছলামীয় চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ সূচনা হয়। এই কালচোৱাত চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ কিছূমান উল্লেখনীয় আৱিষ্কাৰ হয়। এই কালৰ এগৰাকী বিখ্যাত চিকিৎসক আছিল আভিচেনা। হিপক্ৰেটিছ, ইমোটেপ আৰু আভিচেনাক একেলগেও চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ জনক আখ্যা দিয়া হয়।
আভিচেনাই ৰচনা কৰা দা কেনন অফ্‌ মেডিছিন  চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ আটাইতকৈ বিখ্যাত পুথি।
অন্যান্য কেইজনমান উল্লেখযোগ্য অৱদানকাৰী হল আবুল কাইছ (আবু আলকাছিম আলজৱাহিৰি,   ), ইবন জুহৰ (  বা ) .  ,            ,      –., ইবন আলনফিছ , আৰু এভেৰোএছ 

মহম্মদ ইবন জাকৰিয়া ৰাজি (ৰেজেছ,   ī ā ) . ,  , (?)    ,    .এ প্ৰথমবাৰৰ বাবে গ্ৰীক চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ প্ৰাণৰস ৰ ধৰাণাৰ সত্যতাৰ ওপৰত প্ৰশ্ন তুলিছিল। গ্ৰীক চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ প্ৰাণৰস তত্ত্বই  মধ্যযুগৰ পশ্চিম ইউৰোপ আৰু ইছলাম সাম্ৰাজ্যত চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ মূল তত্ত্ব হিচাপে পৰিগণিত হৈ আছিল।
মুছলিম ৰাষ্ট্ৰসমূহত থকা বিমাৰিস্তান  আছিল প্ৰথম কালৰ ৰাজহুৱা চিকিৎসালয়।  ,         , . ,    ,  .

চতুৰ্দশ আৰু পঞ্চদশ শতিকাত ইউৰোপ আৰু মধ্যপূৰ্বত দেখা দিয়ে ক'লা মৃত্যুৰ  বিভীষিকা। মধ্যপূৰ্বৰ তুলনামূলকভাৱে উন্নত চিকিৎসাবিজ্ঞানেও এই ৰোগৰ কোনো নিৰমায় উলিয়াব পৰা নাছিল। বৰং মধ্যপূৰ্বতকৈ পশ্চিম ইউৰোপেহে এই ৰোগৰ ক্ষতি সোনকালে লাঘৱ কৰিব পাৰিছিল। আধুনিক যুগৰ প্ৰথমাংশত ইউৰোপৰ চিকিৎসাবিজ্ঞানলৈ উল্লেখযোগ্য বৰঙণি আগবঢ়াইছিল গেব্ৰিয়েল ফেলোপিঅ'  আৰু উইলিয়াম হাৰ্ভেই । 


চতুৰ্দশ আৰু পঞ্চদশ শতিকাতে প্ৰচলিত জ্ঞানক অমান্য কৰাৰ ধাৰা এটা গঢ় লৈ উঠে। মধ্যযুগীয় সময়ৰ ধাৰণাত পৃথিৱীৰ সকলো জ্ঞান প্ৰাচীন পণ্ডিতসকলৰ লেখনীত পোৱা যায় বুলি ভবা হৈছিল। আৰু যিটো সেই লেখনীৰ লগত নিমিলে তাক অনিয়ম বুলি ধৰা হৈছিল। ইউৰোপত নৱজাগৰণৰ উন্মেষৰ লগে লগে সকলো ধাৰণাকে নতুনকৈ পৰীক্ষানিৰীক্ষাৰে প্ৰমাণ কৰা আৰু প্ৰয়োজনবোধে নতুন মতবাদ আগবঢ়োৱাৰ প্ৰথা গঢ়ি উঠে। প্ৰাচীন জ্ঞানৰ লগত ভেছেলিয়াছ আদিৰদৰে পণ্ডিতে নতুন কথা যোগ দিবলৈ আৰম্ভ কৰে। 

মানৱ দেহৰ গঠন (এনাটমী) সম্বন্ধে এণ্ড্ৰেয়াছ ভেছেলিয়াছএ  এখন নতুন গ্ৰন্থ প্ৰনয়ন কৰে,     (১৫৪৩)। এই গ্নন্থখনত শৱদেহৰ ব্যৱচ্ছেদ কৰি পোৱা দেহৰ ভিতৰৰ অংগৰ বিষয়ে ছবি আৰু তথ্য সম্বলিত কৰা হৈছিল। সমসাময়িক ফঁৰাছী দেশীয় শল্যচিকিৎসক এমব্ৰয় পাৰীক ( é) (১৫১০১৫৯০) শল্যচিকিৎসাৰ জনক আখ্যা দিয়া হয়। ১৬৭৬ চনত এণ্টন ভন্‌ লিউৱেনহকএ  নিজৰ আৱিষ্কৃত অণুবীক্ষণ যন্ত্ৰেৰে অণুজীৱৰ উপস্থিতি ধৰা পেলাবলৈ সক্ষম হয়। তেখেতএই অণুজীৱ অধ্যয়ন বিষয়ৰ ৰ সূচনা কৰে। ইটালীৰ শল্যচিকিৎসক আৰু এনাটমি বিশাৰদ মেটিঅ' ৰিয়াল্ড' কল'ম্বোৰ  মতাৱলীৰে অনুপ্ৰেৰিত হৈ ইংৰাজ উইলিয়াম হাৰ্ভেই  ৰক্তপৰিবহণ তন্ত্ৰৰ বৰ্ণনা দিয়ে। হাৰমান বোয়েৰহাভেয়ে লিডেনত কৰা শিক্ষাদান আৰু ৰচনা কৰা পাঠ্যপুথি ইনষ্টিটিউছনিছ মেডিকা  (১৭০৮)ৰ বাবে তেখেতক ৰ  পিতৃ বুলি কব খোজা হয়। সপ্তদশ শতিকাতে ফৰাচী চিকিৎসক পিয়েৰ ফুঁছেই  দন্ত চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ পাতনি মেলিছিল বুলি কোৱা হয়। তেখেতক আধুনিক দন্ত চিকিৎসাৰ পিতৃ বোলা হয়। 

১৭৬১ চনত  মানৱ চিকিৎসাবিজ্ঞানৰপৰা পৃথককৈ গঢ় লৈ উঠিবলৈ আৰম্ভ কৰে। ইয়াৰ আগলৈ পশুৰ চিকিৎসাও সাধাৰণ চিকিৎসক সকলেই কৰিছিল। ক্ল বুৰ্জোলেই  ১৭৬১ চনত ফ্ৰান্সৰ লিঅনত পশু চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ প্ৰথমটো প্ৰতিষ্ঠানৰ পট্টন কৰে। 

আধুনিক জৈৱচিকিৎসা গৱেষণাৰ সূচনাই প্ৰাচীন মতাৱলীৰ পৰা আঁতৰি পৰীক্ষণীয় আৰু পুনৰাবৃত্তি কৰিব পৰা তত্ত্বৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰিবলৈ ধৰে। অষ্টাদশ শতিকাৰপৰা আধুনিক চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ সূচনা হোৱা বুলি কোৱা হয়। এড'ৱাৰ্ড জেনাৰৰ  বৰ আইৰ প্ৰতিষেধক ছিটাৰ আৱিষ্কাৰ, ১৮৮০ চনত ৰবাৰ্ট ককৰদ্বাৰা  বেক্টেৰিয়াৰ দ্বাৰা ৰোগ হব পাৰে বুলি প্ৰতিষ্ঠাপিত সত্য আৰু ১৯০০ চনৰ এণ্টিবায়'টিকৰ আৱিষ্কাৰ এই তিনিওটাক আধুনিক চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ বুনিয়াদী আৱিষ্কাৰ বুলি কোৱা হয়। 

অষ্টাদশ শতিকাৰ পাছৰেপৰা নতুন নতুন গৱেষণাৰ ফছল দেখিবলৈ পোৱা যায়। ঘাইকৈ ইউৰোপতে এনে গৱেষণা সম্পন্ন হৈছিল। জাৰ্মানী আৰু অষ্ট্ৰিয়াৰ ৰুডল্ফ ভাৰ্চ' , উইলহেল্ম কন্‌ৰাড ৰ'ণ্টজেন (  ö), কাৰ্ল লেণ্ডষ্টেইনাৰ  আৰু অ'টো লেৱি  এই সকলে উল্লেখনীয় বৰঙণি আগবঢ়ায়। ইংলেণ্ডৰপৰা আলেকজেণ্ডাৰ ফ্লেমিং , জোছেফ লিষ্টাৰ , ফ্ৰান্সিছ ক্ৰিক  আৰু ফ্লোৰেন্স নাইটিংগেলএ বিশেষ বৰঙণি যোগায়। স্পেইনৰ ছাণ্টিয়াগো ৰেম'ন ৱাই কেজেলক ( ó  ) আধুনিক স্নায়ু বিজ্ঞানৰ জনক আখ্যা দিয়া হয়। 

অষ্ট্ৰেলিয়া আৰু নিউজিলেণ্ডৰপৰা বিশেষ বৰঙণি আগবঢ়াইছিল ম'ৰিছ ৱিলকিন্স , হাৱাৰ্ড ফ্ল'ৰে  আৰু ফ্ৰেংক মেক্‌ফাৰলেন বাৰ্ণেটএ .

আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ উইলিয়াম উইলিয়ামছ্‌ কীন , উইলিয়াম ক'লি , জেম্‌ছ ডি. ৱাট্‌ছন ( . ); ইটালীৰ ছালভাড'ৰ লুৰিয়া ; ছুইজাৰলেণ্ডৰ আলেক্সাণ্ড্ৰে য়াৰ্ছিন ; জাপানৰ কিটাটাছো শ্বিবাছাবুৰো ( ō); ফ্ৰান্সৰ জঁ মাৰ্টিন চাৰ্ক'ট , ক্ল বাৰ্নাৰ্ড , পল ব্ৰোকা  আদিয়ে প্ৰভুত বৰঙণি যোগাইছিল। একদৰেই ৰুছিয়াৰ নিকোলাই কোৰোটকভ্‌ , আৰু ইংলেণ্ডৰ উইলিয়াম অছ্‌লাৰ  আৰু আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ হাৰ্ভে কুছিংৰ  অৱদানো আছিল বিশেষভাৱে উল্লেখনীয়। 

বিজ্ঞানৰ অগ্ৰগতিৰ লগে লগে চিকিৎসাবিজ্ঞানত ঔষধৰ প্ৰয়োগ বাঢ়ি আহিবলৈ ধৰে। ওঠৰশ শতিকালৈ চিকিৎসাবিজ্ঞানত ঔষধ হিচাপে গছলতাৰ উপৰিও, জীৱৰ দেহৰ অংশ আৰু মানৱ দেহৰ অংশ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। ঔষধ বিজ্ঞান  এনেদৰে বনৌষধিৰ পৰাই বিকশিত হৈছে। এতিয়াও কেবাবিধৰ ঔষধ উদ্ভিদৰপৰাই পোৱা যায়। প্ৰতিষেধক ছিটাৰ আৱিষ্কাৰক আছিল ক্ৰমে এড'ৱাৰ্ড জেনাৰ  আৰু লুই পেষ্টুৰ । বৰ্তমান ঔৱধ প্ৰস্তুত কৰিবলৈ ৰাসায়নিক প্ৰক্ৰিয়াৰ সহায় লোৱা হয়. লগতে প্ৰয়োজন বোধে প্ৰয়োগশালাত ডিজাইন কৰা অণুৰ প্ৰয়োগো কৰা হয়। অতি সম্প্ৰতি জিনীয় প্ৰযুক্তিৰ যোগেদিও ঔষধ প্ৰস্তুত কৰা হৈছে। 

পল এৰলিখএ  ১৯০৮ চনত প্ৰথমে আৰ্ছেফিনামিন  নামৰ এণ্টিবায়টিক ঔষধ আৱিষ্কাৰ কৰে। ছালফা যৌগ প্ৰথমে আৱিষ্কাৰ হোৱা এণ্টিবায়টিকৰ শ্ৰেণী। 

  সমসাময়িক চিকিৎসাৰ এটা ধাৰা। এই ধাৰাত চিকিৎসা পদ্ধতিৰ সুষম আৰু সফলতম প্ৰয়োগৰ বাবে প্ৰমাণযোগ্য গৱেষণালব্ধ জ্ঞানৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিয়া হয়। বৰ্তমান বিশ্বত গঢ়ি উঠা তথ্য আৰু প্ৰযুক্তিবিদ্যাৰ বিকাশে এই ধাৰাক সহায় কৰিছে। এই ধাৰাক নেতৃত্ব প্ৰদান কৰিছে কক্ৰেন ক'লাবোৰেছনএ । 




ক্লিনিকেল আচাৰ 

চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ নিয়মৰ অধীনত চিকিৎসক এজনে নিজৰ চিকিৎসা বিষয়ক জ্ঞানৰ আধাৰত প্ৰথমে ৰোগবিধ নিৰ্ণয় কৰে, চিকিৎসা প্ৰদান কৰে আৰু আগলৈ ৰোগ প্ৰতিষোধ কৰাৰ যত্ন কৰে। চিকিৎসক ৰোগীৰ মাজৰ সম্পৰ্ক এটা আৰম্ভ হয় ৰোগী চিকিৎসকৰ ওচৰলৈ অহাৰ পাছত চিকিৎসকে ৰোগীৰ ৰোগৰ ইতিহাস আৰু নথীসমূহ চোৱাৰ পাছৰেপৰা। ইয়াৰ পাছত ৰোগীৰ লগত ৰোগসম্পৰ্কে জানিবলৈ এটা সাক্ষাৎকাৰ লোৱা হয় আৰু ৰোগীৰ দেহ পৰীক্ষা কৰা হয়। দেহৰ পৰীক্ষা কৰাৰ সময়ত ষ্টেথ'স্কোপ আদিৰ দৰে সঁজুলিৰ সহায় লোৱা হয়। ৰোগৰ লক্ষণসমূহ জনাৰ পাছত প্ৰয়োজন অনুসৰি অন্যান্য পৰীক্ষা যেনে তেজৰ পৰীক্ষা, এক্সৰে, বায়প্‌ছি আদিৰ বিধান দিয়া হয়। ইয়াৰ লগতে ৰোগ নীৰসনৰ বাবে ঔষধ বা প্ৰয়োজনীয় অন্যান্য চিকিৎসাৰ বিধান দিয়া হয়। জনা তথ্যৰ আধাৰত সাধাৰণতে সম্ভাৱনীয় ৰোগসমূহৰ এখন তালিকা কৰা হয় আৰু ৰোগীক প্ৰয়োজনীয় কথা আৰু লবলগীয়া সাৱধানতা আদিৰ বিষয়েও জনোৱা হয়। এই সম্পূৰ্ণ কাৰ্যাৱলী লিখিত ৰূপত সংৰক্ষণ কৰা হয়। ৰোগীৰ নথি প্ৰায় সকলো দেশতে ন্যায়িক নথি বুলি ধৰা হয়। পাছৰ বাৰ ৰোগীয়ে দেখুৱাবলৈ অহাৰ সময়তো একেখিনি নিয়মকে মনা হয় যদিও সাধাৰণতে প্ৰথম বাৰতকৈ কম সময় লাগে, কাৰণ বেছিভাল তথ্য প্ৰথমেই নথিভুক্ত কৰা হয়। 

ৰোগ পৰীক্ষাৰ অংশসমূহ হৈছে
মুখ্য অসুবিধা  চিকিৎসকৰ ওচৰলৈ অহাৰ মুখ্য কাৰণ। এই কাৰণ সমূহক ৰোগৰ লক্ষণ  বোলা হয়। ৰোগৰ লক্ষণ হৈছে, ৰোগীৰ নিজৰ ভাস্য অনুসৰি নিজে অনুভৱ কৰা অসুবিধাসমূহ। এইখিনিতে অসুবিধাসমূহ কিমান দিনৰপৰা হৈ আছে, তাকো সোধা হয়। ইয়াকে প্ৰদৰ্শিত লক্ষণ  বুলিও কোৱা হয়। 
বৰ্তমান ৰোগৰ বিৱৰণী  এই অংশত লক্ষণসমূহৰ দৈৰ্ঘ্যৰ লগতে বিতং বিৱৰণী লোৱা হয়। 
বৰ্তমান স্থিতি ৰোগীৰ পেছাৰ বিৱৰণী। 
ৰোগীয়ে ব্যৱহাৰ কৰি থকা ঔষধাদিৰ বিৱৰণ ৰোগীয়ে সেই সময়ত যিকোনো অসুবিধাৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰি থকা অন্যান্য ঔষধৰ বিষয়ে বতৰা লোৱা হয়। 
পুৰণি ৰোগৰ বিৱৰণ ৰোগীৰ পুৰণি ৰোগৰ তথ্যাদি বা সমকালীন ভাৱে ভুগি থকা অন্যান্য দীঘলীয়া ৰোগ, আঘাত, প্ৰতিষেধকৰ বিৱৰণী। 
সামাজিক বিৱৰণী ৰোগীৰ জন্মস্থান, বাসস্থান, বিবাহ, আৰ্থিক আৰু সামাজিক স্থিতি, খাদ্যাভাস, নিচাসক্তিৰ বিৱৰণ। 
পৰিয়ালৰ ৰোগৰ বিৱৰণী ৰোগীৰ পৰিয়ালৰ অইন লোকে ভুগি থকা ৰোগৰ বিষয়ে সোধা হয়। প্ৰয়োজন বোধে বংশলতিকা প্ৰস্তুত কৰা হয়। 
প্ৰণালীগত পুনৰনিৰীক্ষণ (       সাধাৰণতে ওপৰৰ সাক্ষাৎকাৰৰ সময়ত ৰৈ যাব পৰা কিছুমান অৱশ্যে সুধিবলগীবা প্ৰশ্ন এই অংশত সোধা হয়। যেনে, ওজন হ্ৰাস, টোপনিৰ ব্যঘাত, জ্বৰ, টেমূনা, শৌচপ্ৰসাৱৰ অসুবিধা ইত্যাদি)। প্ৰয়োজনবোধে অইন তন্ত্ৰৰ বিষয়েও বিশেষ প্ৰশ্ন সোধা হয়। 

ৰোগীৰ সাক্ষাৎকাৰৰ পাছত ৰোগৰ চিহ্ন  উলিয়াবলৈ ৰোগীৰ দেহ পৰীক্ষা কৰা হয়। দেহ পৰীক্ষাৰপৰা চিকিৎসকে পোৱা ৰোগৰ লক্ষণ সমূহক ৰোগ চিহ্ন  বোলা হয়। চিকিৎসকে ৰোগৰ চিহ্ন নিৰ্ণয় কৰিবলৈ দৰ্শন, শ্ৰৱণ, স্পৰ্শ, ঘ্ৰাণ সমূহ ইন্দ্ৰিয়ৰ প্ৰয়োগ কৰে, প্ৰয়োজন অনুসৰি যন্ত্ৰৰ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। দৈহিক পৰীক্ষাৰ বাবে চাৰিটা নিয়মক ক্ৰমানুসাৰে ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ শিক্ষা দিয়া হয় চাক্ষুস পৰীক্ষণ , স্পৰ্শ পৰীক্ষণ , পাৰ্‌কাছন  আৰু অছকাল্‌টেছন । চাক্ষুস পৰীক্ষণ চকুৰে দেখা লক্ষণসমূহ নিৰ্ণয় কৰা হয়। স্পৰ্শ পৰীক্ষণত ৰোগীৰ দেহৰ বিভিন্ন অংশ পিটিকিমোহাৰি ঘাইকৈ স্পৰ্শৰ দ্বাৰা পৰীক্ষা কৰা হয়, পাৰ্‌কাছনত ৰোগীৰ দেহত আঙুলিৰে টুকুৰিয়াই উৎপন্ন কৰিব পৰা শব্দৰ পৰীক্ষা কৰা হয়, আৰু অছকাল্‌টেছনত ষ্টেথোস্কোপএৰে ৰোগীৰ দেহৰ অংগই উৎপন্ন কৰা মৃদু শব্দৰ বুজ লোৱা হয়। দৈহিক পৰীক্ষা কৰোঁতে এই নিয়মৰ ক্ৰমানুৱৰ্তীতা মানি চলাত গুৰুত্বাৰোপণ কৰা হয়। 

ক্লিনিকেল পৰীক্ষাৰ দ্বাৰা তলত উল্লিখিত বিষয়সমূহৰ বিষয়ে যথাসাধ্য জ্ঞান আহৰণ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰা হয়। 
বুনিয়াদী চিহ্ন,  ওজন, উচ্চতা, দেহৰ উত্তাপ, ৰক্তচাপ, নাড়ী , শ্বাসৰ হাৰ, হিমোগ্লোবিনৰ পৰিমাণ
ৰোগীৰ গঢ়গতি (দৈহিক অৱস্থা, জণ্ডিছ, তেজহীনতা, নখত ক্লাবিং ইত্যাদি)
ছাল 
মূৰ, চকু, কাণ, ডিঙি
হৃদযন্ত্ৰ আৰু সিৰা আৰু ধমনীৰ অৱস্থা
শ্বাস তন্ত্ৰ
পাচন তন্ত্ৰ
প্ৰজনন অংগ
হাড় আৰু পেশী
স্নায়ু তন্ত্ৰ
মানসিক স্থিতি

অৱশ্যে সাক্ষাৎকাৰত সময়ত ওলাই সম্মুখলৈ অহা তন্ত্ৰটোৰ বিষয়েহে বেছি ভালকৈ পৰীক্ষা কৰা হয়, সকলোখিনি পৰীক্ষা প্ৰায়েই কৰা নহয়। 

প্ৰয়োজন বোধে প্ৰায়োগিক পৰীক্ষা  বা চিকিৎসাবিজ্ঞানীয় প্ৰতিচ্ছবি বিজ্ঞানৰ  সহায় লোৱা হয়। 

চিকিৎসাৰ সিদ্ধান্ত লওঁতে ( , ) ওপৰোক্ত সাক্ষাৎকাৰ আৰু পৰীক্ষাৰ পাছত ওলাই অহা তথ্যসমূহ বিশ্লেষণ কৰি প্ৰথমে সাম্ভাৱ্য ৰোগৰ তালিকা  এখন প্ৰস্তুত কৰা হয়, তাৰ পাছত ৰোগীৰ মূল ৰোগবিধ কি সেইটো নিৰ্ণয় কৰিবলৈ কি ব্যৱস্থা লোৱা হয়, তাৰো পৰিকল্পনা কৰা হয়। 

ইয়াৰ পাছত প্ৰকৃত ৰোগ নিৰ্ণয় কৰা (নিদান) আৰু চিকিৎসাৰ বিষয়ে সিদ্ধান্ত লোৱা হয়। ৰোগীক আৰু পৰীক্ষাৰ বাবে পৰামৰ্শ দিয়া, ঔষধ বা অন্যান্য পদ্ধতি অৱলম্বন কৰিবলৈ পৰামৰ্শ দিয়া, প্ৰয়োজন বোধে বিশেষজ্ঞৰ ওচৰলৈ প্ৰেৰণ কৰা, কেতিয়াবা ৰোগীক অকল সাৱধানে থাকিবলৈ দিয়া আদি বিভিন্ন সিদ্ধান্ত লোৱা হব পাৰে, আৰু সকলোখিনিয়েই চিকিৎসাৰ অংশ। ৰোগীক পুনৰাই নিয়মিত পৰীক্ষাৰ বাবেও মতা হব পাৰে। 

সমগ্ৰ পদ্ধতিটোত লগা সময়, কেইটামান মিনিটৰপৰা এটা দুটা সপ্তাহলৈ হব পাৰে। সেয়া নিৰ্ভৰ কৰি ৰোগীৰ লক্ষণৰ জটিলতা আৰু ব্যাপ্তিৰ ওপৰত। দুৰূহ ৰোগ নিৰ্ণয় কৰোঁতে সাধাৰণতে দীঘলীয়া সময় লাগে। 

পুনৰ পৰীক্ষাৰ সময়তো প্ৰায় একেখিনি পদ্ধতি পালন কৰা হয়, কিন্তু প্ৰথম বাৰতকৈ কম সময় লাগে। 

প্ৰতিষ্ঠান


সাম্প্ৰতিক কালত চিকিৎসাবিজ্ঞানক স্বাস্থ্য দপ্তৰৰ দ্বাৰা পৰিচালনা কৰা হয়। চিকিৎসা সম্বন্ধীয় ন্যায়িক বিধান, যোগ্যতা, বিনিয়োগ আদিৰ বিধান দেশৰ চৰকাৰে স্থাপন কৰে, আৰু কিছুমান ক্ষেত্ৰত আন্তৰ্জাতিক ভাৱে এই নিয়মাৱলী মানি চলা হয়। স্বাস্থ্য খণ্ডৰ নীতিনিয়ম, বিধানে চিকিৎসা কেনেকৈ প্ৰদান কৰা হয়, তাৰ ওপৰত প্ৰমুখ প্ৰভাৱ পেলায়। 

উন্নত দেশ সমূহত (আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ বাহিৰে)...  '             ,  আৰু প্ৰায় ভাগ উন্নয়নশীল দেশত চিকিৎসা প্ৰদানক সৰ্বজনীন স্বাস্থ্য সেৱাৰ  জৰিয়তে প্ৰদান কৰা হয়। এই সেৱাৰ জৰিয়তে সকলো দেশবাসীকে বাবে চিকিৎসা প্ৰদানৰ বাবে একেটা ব্যয় কোষৰপৰা বা বাধ্যতামূলক স্বাস্থ্য বীমাৰ জৰিয়তে চিকিৎসা প্ৰদান কৰা হয়। সমূহ দেশবাসীয়েই নিজৰ আৰ্জনৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ নকৰাকৈ যাতে স্বাস্থ্য সেৱা লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয়, তাৰ বাবে সৰ্বজনীন স্বাস্থ্য সেৱা প্ৰদান কৰা হয়। চৰকাৰী বা বেচৰকাৰী বা ব্যক্তিগত খণ্ডৰ চিকিৎসালয়ৰ যোগেদি চিকিৎসা প্ৰদানক ৰাইজৰ মাজলৈ লৈ যোৱা হয়। 



চিকিৎসা প্ৰদানত তথ্যৰ স্বচ্ছতাৰ প্ৰতিও নজৰ দিয়া হয়। অৱশ্যে ইয়াৰ লগতে ৰোগীৰ ব্যক্তিগত তথ্যৰ গোপনশীলতা অটুট ৰখাৰ ওপৰতো গুৰুত্ব দিয়া হয়। 

চিকিৎসা প্ৰদানৰ আধাৰ স্তৰ

চিকিৎসা সেৱাৰ প্ৰদান ব্যৱস্থাক তিনিটা ভাগত ভগোৱা হয় প্ৰাথমিক , মাধ্যমিক  আৰু উচ্চ  বিভাগ। 

প্ৰাথমিক সেৱা ৰোগীয়ে চিকিৎসাৰ বাবে আগবাঢ়ি অহাৰ সময়ত অহা প্ৰথমটো সংযোগ। চিকিৎসকৰ উপৰিও নাৰ্ছ, সহায়কাৰী বা অন্যান্য স্বাস্থ্যকৰ্মীৰ দ্বাৰা প্ৰাথমিক সেৱা প্ৰদান কৰা হয়। প্ৰায় ৯০% ৰোগীৰ সমস্যা এই প্ৰাথমিক সেৱাৰ যোগেদিয়েই সমাধান কৰাটো সম্ভৱ। প্ৰাথমিক সেৱাত চিকিৎসাৰ লগতে প্ৰতিৰোধ আৰু সাস্থ্যৰ নীতিনিয়ম সম্পৰ্কে শিক্ষা দিয়া হয়। 

মাধ্যমিক পৰ্যায়ৰ সেৱা বিশেষজ্ঞ চিকিৎসকৰ দ্বাৰা প্ৰদান কৰা হয়। সাধাৰণতে চিকিৎসকৰ চেম্বাৰ বা ক্লিনিক বা হস্পিটেল সমূহত মাধ্যমিক সেৱা প্ৰদান কৰা হয়। মাধ্যমিক সেৱাৰ বাবে প্ৰাথমিক সেৱাৰপৰা ৰোগীক উচ্চ পৰ্যায়ৰ চিকিৎসাৰ বাবে প্ৰেৰণ কৰা হয়। যিবোৰ সমস্যা সমাধানৰ বাবে বিশেষজ্ঞ চিকিৎসকৰ প্ৰয়োজন হয়, তেনে সমস্যাবোৰ প্ৰেৰণ কৰা হয়। মাধ্যমিক সেৱাৰ বাবে ৰোগীক বহিঃ বা অন্তঃ দুয়োটা বিভাগতে চিকিৎসা প্ৰদান কৰা হব পাৰে। শল্য চিকিৎসা, প্ৰাথমিক সেৱাৰ দ্বাৰা সমাধান কৰিব নোৱাৰা সমস্যা আদি মাধ্যমিক সেৱাত চোৱা হয়। 

উচ্চ সেৱাৰ প্ৰদানৰ বাবে বিশেষ সুবিধা থকা চিকিৎসালয় বা আঞ্চলিক প্ৰতিষ্ঠানৰ প্ৰয়োজন হয়। প্ৰাথমিক আৰু মাধ্যমিক স্তৰত উপলব্ধ নোহোৱা বিভিন্ন পৰীক্ষানীৰিক্ষা আৰু চিকিৎসা ব্যৱস্থা আৰু বিশেষ অৰ্হতা থকা চিকিৎসা বিশেষজ্ঞৰ যোগেদি এই সেৱা প্ৰদান কৰা হয়। চিকিৎসা মহাবিদ্যালয় সমূহক উচ্চ পৰ্যায়ৰ চিকিৎসা প্ৰদান প্ৰতিষ্ঠান বুলি গণ্য কৰা হয়। 



শাখা
আধুনিক চিকিৎসা সেৱাৰ প্ৰদান এটা বহুজনীয় আৰু বহুশাখাৰ আন্তঃ গোট। প্ৰশিক্ষিত চিকিৎসা কৰ্মী, চিকিৎসক, পৰীক্ষাকৰ্মী, ধাত্ৰী, জৰুৰীঅৱস্থাৰ বাবে প্ৰশিক্ষিত স্বাস্থ্যকৰ্মী ইত্যাদিৰে এটা এই গোট গঠিত হয়। 

মানৱ চিকিৎসাবিজ্ঞানে অকল ৰোগ সম্বন্ধীয় কথাৰ বাহিৰেও আন সংশ্লিষ্ট বিষয় সাঙুৰি লয়।  বেলেগকৈ পঢ়া হয় যদিও মূলতঃ ইও চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ এটা অংশ। 

চিকিৎসক সকলে নিম্নোক্ত গোট সমূহৰ ভিতৰত বিশেষজ্ঞৰ পাঠ্যক্ৰম পঢ়িব পাৰে। 

চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ মূল শাখা সমূহ

চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ বুনিয়াদী বিজ্ঞান  ইয়াত মানৱ শৰীৰৰ গঠন, কাৰ্য আৰু ৰাসায়নিক প্ৰক্ৰিয়া, জৈৱপৰিসংখ্যা, কোষ বিজ্ঞান ইত্যাদি অধ্যয়ন কৰিব লাগে। পোনপটীয়াকৈ চিকিৎসা বিষয়ক আলোচনা নহলেও এইখিনিয়ে ৰোগৰ বিষয়ে জনাৰ আধাৰ প্ৰস্তুত কৰে আৰু ইয়াক চিকিৎসাৰ বাবে কেনেকৈ ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি তাৰ ওপৰত আলোকপাত কৰে। চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ অধ্যয়নৰ বাবে এইখিনি বাধ্যতামূলক ভাৱে পঢ়িব লাগে। পাছলৈ চিকিৎসকে এইবোৰ বিষয়ত উচ্চতৰ ডিগ্ৰী আৰু গৱেষণাৰ বাবে অধ্যয়ন কৰিব পাৰে।

চিকিৎসা বিষয়ক শাখা  চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ অধ্যয়ন আৰু প্ৰদানৰ সুবিধাৰ বাবে চিকিৎসা বিষয়ক কিছুমান ভাগত ভগোৱা হৈছে। অংগ ভেদে আৰু কিছু ক্ষেত্ৰত ৰোগ ভেদে এই শাখা সমূহ ভাগ কৰা হৈছে।
আন্তশাখা  কেবাটাও সংলগ্ন শাখাৰ সংমিশ্ৰণ কৰিও কিছুমান শাখা গঠন কৰা হৈছে। এনে শাখাবোৰত ভিন্ন তন্ত্ৰত প্ৰভাৱ বিস্তাৰ কৰা কিছুমান ৰোগৰ বিষয়ে আলোচনা কৰা হয়। 

বুনিয়াদী শাখাসমূহ
] , দেহৰ গঠনৰ অধ্যয়ন। কোষীয় আৰু খালী চকুৰে দেখা দুয়োবিধ গঠন অধ্যয়ন কৰা হয়। কোষীয় গঠন অধ্যয়নক হিষ্টোলজী বোলা হয়। বায়কেমেষ্ট্ৰি  জীৱে দেহত সংঘটিত হৈ থকা ৰাসায়নিক পদাৰ্থ আৰু ইহঁতৰ ক্ৰিয়াৰ অধ্যয়ন। বায়'মেকানি‌ছ , মেকানিক্ছৰ জৰিয়তে জৈৱব্যৱস্থাৰ অধ্যয়ন। জৈৱ পৰিসংখ্যা বিজ্ঞান , জীৱবিজ্ঞানৰ অধ্যয়নত ব্যৱহৃত পৰিসংখ্যা বিজ্ঞানৰ অধ্যয়ন। বৰ্তমানৰ চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ গৱেষণা, আঁচনি তৈয়াৰ, আৰু মিতব্যয়ী চিকিৎসা প্ৰণালী প্ৰনয়নৰ বাবে জৈৱ পৰিসংখ্যা বিজ্ঞান অপৰিহাৰ্য বুলি পৰিগণিত হৈছে। সাক্ষ্যভিত্তিক চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ মূল ভেঁটি জৈৱ পৰিসংখ্যা বিজ্ঞানৰ ওপৰত প্ৰতিষ্ঠিত।জৈৱ পদাৰ্থ বিজ্ঞান , পদাৰ্থ বিজ্ঞান আৰু পদাৰ্থ ৰসায়নৰ প্ৰয়োগৰ জৰিয়তে জৈৱ ব্যৱস্থাৰ অধ্যয়ন। কোষ জীৱবিজ্ঞান  একোটা কোষৰ গঠনৰ অধ্যয়ন।   ., ১৮৮৫ভ্ৰুণ বিজ্ঞান  ভ্ৰুণৰ গঠন আৰু বিকাশৰ বিষয়ে কৰা অধ্যয়ন। এণ্ডোক্ৰাইন'লজী  হৰম]]ৰ গঠন আৰু ক্ৰিয়াৰ বিষয়ে কৰা অধ্যয়ন। 
]  একোখন সমাজত ৰোগৰ প্ৰাদুৰ্ভাৱ, প্ৰভাৱ, বিতৰণৰ বিষয়ে কৰা অধ্যয়ন। জেনেটিক্‌ছ  জিনৰ গঠন, আৰু বংশানুক্ৰমিক ৰোগৰ বিষয়ে অধ্যয়ন। হিষ্ট'লজী  মাইক্ৰ্কোপ]]ৰ সহায়ত জীৱ দেহৰ গঠনৰ বিষয়ে কৰা অধ্যয়ন। 
]  জীৱ দেহৰ ৰোগ প্ৰতিৰোধী তন্ত্ৰৰ বিষয়ে কৰা অধ্যয়ন। মেডিকেল পদাৰ্থ বিজ্ঞান  পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ তত্ত্বৰ চিকিৎসা শাস্ত্ৰত প্ৰয়োগৰ বিষয়ে কৰা অধ্যয়ন। অণুজীৱবিজ্ঞান  অণুজীৱসমূহ (ভাইৰাছ, পৰজীৱি, ভেঁকুৰ, কৃমি, প্ৰিঅ]]) ইত্যাদিৰ ওপৰত কৰা অধ্যয়ন। ৰোগ সৃষ্টি কৰিবপৰা এনে অণুজীৱৰ বিষয়ে চিকিৎসা অণুজীৱবিজ্ঞানত অধ্যয়ন কৰা হয়। 
] , ডি.এন.এৰ বৃদ্ধি, জিনীয় প্ৰতিৰচনা আদিৰ আণৱিক দিশৰ অধ্যয়ন। 
] , স্নায়ুতন্ত্ৰৰ বিষয়ে কৰা অধ্যয়ন। 
]  খাদ্যাভাষৰ লগত স্বাস্থ্যৰ সংযোগ আৰু বিভিন্ন অপুষ্টিজনিত ৰোগৰ অধ্যয়ন। 
]  ৰোগৰ কাৰণ, ক্ষতি, পৰিৱৰ্তন, নিৰাময় আদিৰ লগত শৰীৰত হোৱা পৰিৱৰ্তনৰ অধ্যয়ন। ঔষধিবিজ্ঞান  ঔষধ, ইয়াৰ ক্ৰিয়া আৰু শৰীৰে ইয়াৰ প্ৰতি প্ৰকাশ কৰা প্ৰতিক্ৰিয়াৰ অধ্যয়ন। আলোক জীৱবিজ্ঞান  ৰশ্মি আৰু জীৱন্ত ব্যৱস্থাৰ মাজৰ ক্ৰিয়াপ্ৰতিক্ৰিয়াৰ অধ্যয়ন। ফিজিঅ'লজী,  নিৰোগী শৰীৰৰ কামকাজ আৰু নিয়ন্ত্ৰণ ব্যৱস্থাৰ অধ্যয়ন। 
]  তেজস্ক্ৰিয় ৰশ্মিৰ জীৱন্ত ব্যৱস্থাৰ ওপৰত হোৱা প্ৰভাৱৰ বিষয়ে অধ্যয়ন। টক্সিক'লজী  ঔষধৰ হানিকাৰক প্ৰভাৱ আৰু বিভিন্ন বিহৰ প্ৰভাৱৰ অধ্যয়ন। বিশেষজ্ঞ শাখাসমূহচিকিৎসাবিজ্ঞানৰ অন্তৰ্গত কেবাটাও বিশেষজ্ঞ শাখা আছে। বিশেষজ্ঞ শাখাসমূহৰ বাবে বেলেগে উচ্চ শিক্ষা আহৰণ কৰিব লাগে। বিশেষজ্ঞ শাখাসমূহৰ গঠন মূলতঃ সেই শাখাত হোৱা প্ৰযুক্তিগত বিকাশে নিৰ্ণয় কৰে, য বিশেষ জ্ঞানৰ প্ৰয়োজন হয় (যেনে সংজ্ঞানাশক ঔষধৰ ব্যৱহাৰ), বা কিছুমান কৰ্মৰ একেৰূ’পী ধাৰায়ো (যেনে জৰুৰীকালীন অৱস্থাৰ চিকিৎসা) বিশেষজ্ঞ বিভাগ একোটাৰ জন্ম দিয়ে। 

চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ বিশেষজ্ঞ শাখাসমূহক মূলতঃ দুটা প্ৰধান ভাগত ভগোৱা হয়ঃ মেডিচিন আৰু ছাৰ্জাৰী (শল্য চিকিৎসা)। অস্ত্ৰোপচাৰৰ অবিহনে চিকিৎসা প্ৰদান কৰা সকলো শাখাকে মেডিচিনৰ ভিতৰত ৰখা হয়। বেছিভাগ এনে বিশেষজ্ঞ শাখাসমূহৰ বাবে আভ্যন্তৰিণ মেডিচিন এ উচ্চ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰাটো প্ৰয়োজনীয়। ভাৰতবৰ্ষত স্নাতকোত্তৰ পৰ্যায়ত বিশেষজ্ঞ ডিগ্ৰীৰ বাবে অধ্যয়ন কৰা হয়। ছাৰ্জাৰী বিভাগত যিকোনো অস্ত্ৰোপচাৰ সম্বলিত চিকিৎসা প্ৰদান ব্যৱস্থাক ৰখা হৈছে। কিছুমান শাখাক এতিয়াও মেডিছিন আৰু ছাৰ্জাৰী বুলি শাখাভূক্ত কৰিব নোৱাৰি, যেনে, ৰেডিঅলজী, পেথলজী, এনাষ্ঠেছিঅলজী ইত্যাদি। 

ছাৰ্জাৰীৰ অন্তৰ্গত শাখাসমূহত বিশেষজ্ঞই অস্ত্ৰোপচাৰ কৰাৰ উপৰিও, অস্ত্ৰোপচাৰ বিধান সম্বন্ধীয় সিদ্ধান্ত লোৱাটো প্ৰয়োজনীয়। ইয়াৰ উপৰি অস্ত্ৰোপচাৰৰ আগৰ আৰু পাছৰ আনুষাংগিক সমস্যাবিলাকো সমাধান কৰিব লাগে। 

মেডিচিনৰ অন্তৰ্গত বিশেষজ্ঞ শাখাসমূহ
অভ্যন্তৰীণ মেডিচিন> জটিল আৰু দুৰহ ৰোগসমূহৰ নিদান, যত্ন আৰু অস্ত্ৰোপচাৰ অবিহনে কৰা চিকিৎসা সম্বন্ধীয় শাখা। এই শাখাত তন্ত্ৰ সাপেক্ষে বা সমগ্ৰ শৰীৰকে একেলগে অধ্যয়ন কৰা হপাৰে। কিছুমান উৎসৰ মতে, দেহৰ অভ্যন্তৰীণ অংগৰ বিষয়ে অধ্যয়ন কৰা হয় ইয়াক অভ্যন্তৰীণ মেডিচিন বোলা হয়। আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত এই বিভাগৰ চিকিৎসকক ইণ্টাৰনিষ্ট  বুলি কোৱা হয়। আনহাতে  সমূহত এই বিভাগৰ চিকিৎসকক ফিজিছিয়ান  বুলি কোৱা হয়। ফিজিছিয়ান আৰু ইণ্টাৰনিষ্ট দুয়োটা শব্দৰে আওতাত স্ত্ৰীআৰু প্ৰসূতি ৰোগ, পেথলজী, চাইকিয়াট্ৰী আৰু সকলো শল্য চিকিৎসা সম্বিলত শাখাক ৰখা নহয়। 

বৰ্তমান অভ্যন্তৰীণ মেডিচিনৰ ভিতৰতো কেবাটাও অতিবিশেষ বিশেষজ্ঞ শাখা আছে। উদাহৰণ স্বৰূপে, কিডনী সম্বন্ধীয় নেফ্ৰলজী ইত্যাদি।

অভ্যন্তৰীণ মেডিছিন শাখাৰ উপশাখা সমূহ

কাৰ্ডিঅজী (হৃদযন্ত্ৰ সম্বন্ধীয়) সংকটাৱস্থাৰ চিকিৎসা   এণ্ডক্ৰাইনলজী (হৰমন সম্বন্ধীয়) গেষ্ট্ৰএণ্টেৰলজী (পাচক প্ৰণালী) জেৰিয়াট্ৰিক্‌ছ (বৃদ্ধাৱস্থাৰ ৰোগ) হিমাটলজী (ৰক্ত সম্বন্ধীয়) হেপাটলজী (যকৃত সম্বন্ধীয়) সংক্ৰামক ৰোগ সম্বন্ধীয়  নেফ্ৰলজী (বৃক্ক সম্বন্ধীয়) অংকলজী (কৰ্কট ৰোগ সম্বন্ধীয়) শিশু ৰোগ বিজ্ঞান বুকুৰ ৰোগৰ বিজ্ঞান ৰিউমেটলজী (বাঁত বিষ সম্বন্ধীয়) নিদ্ৰা সম্বন্ধীয় বিজ্ঞান  .অভ্যন্তৰীণ মেডিছিন বিভাগৰ শিক্ষা দেশ ভেদে বেলেগ বেলেগ হয়। ভাৰতত অভ্যন্তৰীণ মেডিছিনৰ ৩ বছৰীয়া স্নাতকোত্তৰ পাঠ্যক্ৰম আছে। অতি বিশেষ বিশেষজ্ঞ শাখাসমূহৰ অধ্যয়নৰ বাবে মেডিছিন বিভাগৰ স্নাতকোত্তৰ উপাধি লোৱাৰ পাছত দুই বছৰৰ বিশেষ পাঠ্যক্ৰম আছে। <!নিদান সম্বন্ধীয় শাখাৰোগ পৰীক্ষাৰ লগত জড়িত শাখাসমূহত  ৰোগৰ ব্যৱস্থা আৰু নিদানৰ বাবে পৰীক্ষাগাৰৰ বিভিন্ন পদ্ধতি ব্যৱহাৰ কৰা হয়। এনে পৰীক্ষাগাৰসমূহ সাধাৰণতে পেথজি বিভাগৰ মানুহে চলায়, কিন্তু কাজকৰ্ম কৰা লোকসকল ৰোগ পৰীক্ষা বিষয়ত প্ৰশিক্ষিত হয়। এনে কৰ্মচাৰীসকল চিকিৎসা শাস্ত্ৰৰ ডিগ্ৰীধাৰী নহয়, এওঁলোকে চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ লগত জড়িত পৰীক্ষাৰ বাবে থকা বিশেষ পাঠ্যক্ৰম অধ্যয়ন কৰে। পেথলজীৰ বাহিৰে মাইক্ৰবায়লজী, বায়কেমেষ্ট্ৰি আদি বিভাগৰ বিশেষজ্ঞই লেবৰেটোৰী পৰিচালনাত অংশ লয়। ট্ৰানস্ফিউজন মেডিছিন, কোষীয় পেথলজী, ক্লিনিকেল কেমেষ্ট্ৰী, হিমাটলজী আদি পেথলজী বিষয়ৰ উপশাখা। 
                ,     .    ,                   .        ,    , , ,               .
        , ..  ,   , ,     .
               ,                .                 (..,  ,  ,  ,  ),    .           ,             .
                  .                 ,     .   , ,  ,     .           ,            .

  
                  .

          .              (.. , , )    .     ,              ,       .
        .   ,       .
            ,  , , , ,   .
,  ,      ,   ,         .               ,   ,  ,    .
   (         )            .           .
          .
        .   ,       .
        ,     .
           , ,  .   ,         ,  ,  ,     .
        , ,   .
             , ,     , ,    .        .
         .
                        .
                             .
         .

  


তথ্য সূচী


শ্ৰেণীচিকিৎসা বিজ্ঞানচিকিৎসাবিজ্ঞান ৰোগ উপশমৰ বিজ্ঞান আৰু কলা। মানৱ শৰীৰ আৰু মনৰ স্বাস্থ্য ভালে ৰখাৰ উদ্দেশ্যেৰে ৰোগ নিৰাময় আৰু ৰোগ প্ৰতিষেধৰ বিষয়ে চিকিৎসাবিজ্ঞানত অধ্যয়ন কৰা হয় আৰু প্ৰয়োজন অনুসৰি বিভিন্ন পদ্ধতি ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 

সমসাময়িক চিকিৎসাবিজ্ঞানে স্বাস্থ্য বিজ্ঞানৰ অধ্যয়ন, গৱেষণা, আৰু সংশ্লিষ্ট প্ৰযুক্তিবিদ্যাৰ ব্যৱহাৰেৰে লব্ধ জ্ঞানৰ আধাৰত ঔষধ বা শল্য চিকিৎসাৰ (ছাৰ্জাৰী) দ্বাৰা ৰোগ নিৰাময়ৰ কৰাৰ চেষ্টা কৰে। ঔষধ আৰু শল্য চিকিৎসাৰ উপৰিও মনোচিকিৎসা , কৃত্ৰিম অংগ সংস্থাপন, আণৱিক ৰশ্মিৰ প্ৰয়োগ, বাহ্যিক উপায় (যেনে, স্প্লিণ্ট  আৰু ট্ৰেকছন), জৈৱিক সামগ্ৰী (তেজ, অণু জীৱ ইত্যাদি), শক্তিৰ অন্যান্য উৎস (বিদ্যুৎ, চুম্বক, অতিশব্দ ইত্যাদি) ইত্যাদিৰো প্ৰয়োগ কৰা হয়। 

চিকিৎসাবিজ্ঞানক ইংৰাজীত মেডিচিন  বোলা হয়। মেডিচিন শব্দৰ উৎপত্তি হৈছে লেটিন ভাষাৰ   শব্দৰপৰা, যাৰ অৰ্থ হৈছে    (চিকিৎসাৰ কলা)। 

ইতিহাস
প্ৰাগঐতিহাসিক যুগৰ চিকিৎসাবিজ্ঞানত ঔষধিগছৰ প্ৰয়োগ, খনিজ পদাৰ্থ আৰু অইন প্ৰাণীৰ দেহাংশ প্ৰয়োগ ইত্যাদিয়েই মুখ্য আছিল। বেছি ভাগ সময়তে এনে সামগ্ৰীসমূহক পুৰোহিত, সন্ন্যাসী বা কবিৰাজে কোনো অনুষ্ঠানৰ মাধ্যমত প্ৰয়োগ কৰিছিল আৰু ইয়াৰ ক্ৰিয়াক যাদুকৰী বা ঐশ্বৰিক বুলি ভবা হৈছিল। কেবাটাও বিভাগত এনে চিকিৎসাৰ বিধানক ভাগ কৰা হৈছিল, যেনে, জড় পদাৰ্থত আত্মাৰ অস্তিত্ব , আধ্যাত্মিকতা (ঈশ্বৰ অথবা পূৰ্বপুৰুষৰ প্ৰতি আহ্বান), যাদুকৰী শক্তি (একোজন ব্যক্তিৰ হাতত বিশেষ ক্ষমতা থকা বুলি ভবা) বা, সৌভাগ্যবশতঃ কোনোবা এজনে বিশেষ শক্তি লাভ কৰা। চিকিৎসা নৃতত্ত্ব বিজ্ঞানৰ  আওতাত স্বাস্থ্য, স্বাস্থ্যৰ যতন আৰু সংশ্লিষ্ট বিষয়ৰ লগত সমাজ আৰু কৃষ্টিৰ প্ৰভাৱ আলোচনা কৰা হয়। 






চিকিৎসাবিজ্ঞান সম্বন্ধীয় প্ৰাচীন তথ্য মিছৰীয় সভ্যতা, বেবিলনৰ সভ্যতা, ভাৰতৰ আয়ুৰ্বেদ শাস্ত্ৰ, চীনা সভ্যতা, গ্ৰীক আৰু ৰোমান সকলো পুৰণি সভ্যতাৰ পৰাই পোৱা গৈছে। খ্ৰী.পূ. ৩০০০ চনৰ মিছৰীয়া সভ্যতাৰ পাঠত পোৱা ইমোটেপ ক প্ৰথমগৰাকী নাম জানিব পৰা চিকিৎসক বুলি ঠাৱৰ কৰা হৈছে। চিকিৎসালয়ৰ ধাৰণা পোৱা গছৈ শ্ৰীলংকাৰ মিহিনতালে সভ্যতাত। .
প্ৰাচীন ভাৰতৰ ঋষি শুষ্ৰুতই কেবাবিধো শল্যচিকিৎসাৰ বিৱৰণী লিখি ৰাখিছে। তেখেতৰ বৰ্ণনাত পোৱা শল্যচিকিৎসাৰ পদ্ধতিসমূহ বিৱৰণী আধুনিক প্লাষ্টিক ছাৰ্জাৰীৰ সৈতে সাদৃশ্য থকা পৰিলক্ষিত হয়.   .  .      ,     .. .  .      ,    .। 

প্ৰাচীন গ্ৰীছৰ চিকিৎসক হিপ'ক্ৰেটিছক চিকিৎসাবিজ্ঞানক জনক বুলি অভিহিত কৰা হৈছে
। তেখেতেই চিকিৎসাবিজ্ঞানত প্ৰণালীবদ্ধ অধ্যয়ন আৰু যুক্তিপূৰ্ণ ধাৰণাৰ অৱতাৰণা কৰে। হিপক্ৰটিছে চিকিৎসকসকলৰ বাবে হিপক্ৰেটিছৰ শপত বাক্যৰ প্ৰনয়ন কৰে। এই শপতবাক্যৰ প্ৰাসংগিকতা আজিও বিদ্যমান। এখেতেই প্ৰথমে ৰোগসমূহক একিউট (ক্ষণিক), ক্ৰনিক (দৈৰ্ঘ্যদিনীয়া), এণ্ডেমিক (বহল প্ৰাদুৰ্ভাৱ থকা) আৰু এপিডেমিক (মহামাৰী) এই কেইটা ভাগ কৰে। তেখেতে এক্সাচাৰবেছন , পুনৰাবৃত্তি , সংকটাৱস্থা , ক্ষণস্থায়ী , শীৰ্ষাৱস্থা  আৰু কনভালেছেন্স  আদি ৰোগৰ বিভিন্ন অৱস্থাৰ সংজ্ঞাও নিৰ্ধাৰণ কৰে।

আন এজন গ্ৰীক চিকিৎসক গেলেন প্ৰাচীন জগতৰ এগৰাকী নামজ্বলা  আছিল। তেখেতে কেইবা ধৰণৰ শল্য চিকিৎসা সমাপন কৰিছিল, যাৰ ভিতৰত মগজু আৰু চকুৰ অপাৰেছনো আছিল। ৰোমান সাম্ৰাজ্যৰ উত্থান আৰু ইউৰোপত মধ্য যুগৰ আৰম্ভণিৰ লগে লগে গ্ৰীছৰ চিকিৎসা বিদ্যাৰ প্ৰসাৰ কমি আহে। বিশেষকৈ পশ্চিম ইউৰোপত গ্ৰীক পদ্ধতিৰ ব্যৱহাৰ প্ৰায় নোহোৱা হৈ পৰে, অৱশ্যে পূবৰ ৰোমান সাম্ৰাজ্যত গ্ৰীক পদ্ধতিৰ অবিহত আছিল। 

খ্ৰীষ্টাব্দ ৭৫০ৰ পাছত মুছলিম ৰাষ্ট্ৰসমূহলৈ হিপক্ৰটিছ, গেলেন আৰু শুশ্ৰুতৰ লেখনী সমূহৰ আৰৱী অনুবাদ বিয়পি পৰে আৰু ইছলামীয় চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ সূচনা হয়। এই কালচোৱাত চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ কিছূমান উল্লেখনীয় আৱিষ্কাৰ হয়। এই কালৰ এগৰাকী বিখ্যাত চিকিৎসক আছিল আভিচেনা। হিপক্ৰেটিছ, ইমোটেপ আৰু আভিচেনাক একেলগেও চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ জনক আখ্যা দিয়া হয়।
আভিচেনাই ৰচনা কৰা দা কেনন অফ্‌ মেডিছিন  চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ আটাইতকৈ বিখ্যাত পুথি।
অন্যান্য কেইজনমান উল্লেখযোগ্য অৱদানকাৰী হল আবুল কাইছ (আবু আলকাছিম আলজৱাহিৰি,   ), ইবন জুহৰ (  বা ) .  ,            ,      –., ইবন আলনফিছ , আৰু এভেৰোএছ 

মহম্মদ ইবন জাকৰিয়া ৰাজি (ৰেজেছ,   ī ā ) . ,  , (?)    ,    .এ প্ৰথমবাৰৰ বাবে গ্ৰীক চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ প্ৰাণৰস ৰ ধৰাণাৰ সত্যতাৰ ওপৰত প্ৰশ্ন তুলিছিল। গ্ৰীক চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ প্ৰাণৰস তত্ত্বই  মধ্যযুগৰ পশ্চিম ইউৰোপ আৰু ইছলাম সাম্ৰাজ্যত চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ মূল তত্ত্ব হিচাপে পৰিগণিত হৈ আছিল।
মুছলিম ৰাষ্ট্ৰসমূহত থকা বিমাৰিস্তান  আছিল প্ৰথম কালৰ ৰাজহুৱা চিকিৎসালয়।  ,         , . ,    ,  .

চতুৰ্দশ আৰু পঞ্চদশ শতিকাত ইউৰোপ আৰু মধ্যপূৰ্বত দেখা দিয়ে ক'লা মৃত্যুৰ  বিভীষিকা। মধ্যপূৰ্বৰ তুলনামূলকভাৱে উন্নত চিকিৎসাবিজ্ঞানেও এই ৰোগৰ কোনো নিৰমায় উলিয়াব পৰা নাছিল। বৰং মধ্যপূৰ্বতকৈ পশ্চিম ইউৰোপেহে এই ৰোগৰ ক্ষতি সোনকালে লাঘৱ কৰিব পাৰিছিল। আধুনিক যুগৰ প্ৰথমাংশত ইউৰোপৰ চিকিৎসাবিজ্ঞানলৈ উল্লেখযোগ্য বৰঙণি আগবঢ়াইছিল গেব্ৰিয়েল ফেলোপিঅ'  আৰু উইলিয়াম হাৰ্ভেই । 


চতুৰ্দশ আৰু পঞ্চদশ শতিকাতে প্ৰচলিত জ্ঞানক অমান্য কৰাৰ ধাৰা এটা গঢ় লৈ উঠে। মধ্যযুগীয় সময়ৰ ধাৰণাত পৃথিৱীৰ সকলো জ্ঞান প্ৰাচীন পণ্ডিতসকলৰ লেখনীত পোৱা যায় বুলি ভবা হৈছিল। আৰু যিটো সেই লেখনীৰ লগত নিমিলে তাক অনিয়ম বুলি ধৰা হৈছিল। ইউৰোপত নৱজাগৰণৰ উন্মেষৰ লগে লগে সকলো ধাৰণাকে নতুনকৈ পৰীক্ষানিৰীক্ষাৰে প্ৰমাণ কৰা আৰু প্ৰয়োজনবোধে নতুন মতবাদ আগবঢ়োৱাৰ প্ৰথা গঢ়ি উঠে। প্ৰাচীন জ্ঞানৰ লগত ভেছেলিয়াছ আদিৰদৰে পণ্ডিতে নতুন কথা যোগ দিবলৈ আৰম্ভ কৰে। 

মানৱ দেহৰ গঠন (এনাটমী) সম্বন্ধে এণ্ড্ৰেয়াছ ভেছেলিয়াছএ  এখন নতুন গ্ৰন্থ প্ৰনয়ন কৰে,     (১৫৪৩)। এই গ্নন্থখনত শৱদেহৰ ব্যৱচ্ছেদ কৰি পোৱা দেহৰ ভিতৰৰ অংগৰ বিষয়ে ছবি আৰু তথ্য সম্বলিত কৰা হৈছিল। সমসাময়িক ফঁৰাছী দেশীয় শল্যচিকিৎসক এমব্ৰয় পাৰীক ( é) (১৫১০১৫৯০) শল্যচিকিৎসাৰ জনক আখ্যা দিয়া হয়। ১৬৭৬ চনত এণ্টন ভন্‌ লিউৱেনহকএ  নিজৰ আৱিষ্কৃত অণুবীক্ষণ যন্ত্ৰেৰে অণুজীৱৰ উপস্থিতি ধৰা পেলাবলৈ সক্ষম হয়। তেখেতএই অণুজীৱ অধ্যয়ন বিষয়ৰ ৰ সূচনা কৰে। ইটালীৰ শল্যচিকিৎসক আৰু এনাটমি বিশাৰদ মেটিঅ' ৰিয়াল্ড' কল'ম্বোৰ  মতাৱলীৰে অনুপ্ৰেৰিত হৈ ইংৰাজ উইলিয়াম হাৰ্ভেই  ৰক্তপৰিবহণ তন্ত্ৰৰ বৰ্ণনা দিয়ে। হাৰমান বোয়েৰহাভেয়ে লিডেনত কৰা শিক্ষাদান আৰু ৰচনা কৰা পাঠ্যপুথি ইনষ্টিটিউছনিছ মেডিকা  (১৭০৮)ৰ বাবে তেখেতক ৰ  পিতৃ বুলি কব খোজা হয়। সপ্তদশ শতিকাতে ফৰাচী চিকিৎসক পিয়েৰ ফুঁছেই  দন্ত চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ পাতনি মেলিছিল বুলি কোৱা হয়। তেখেতক আধুনিক দন্ত চিকিৎসাৰ পিতৃ বোলা হয়। 

১৭৬১ চনত  মানৱ চিকিৎসাবিজ্ঞানৰপৰা পৃথককৈ গঢ় লৈ উঠিবলৈ আৰম্ভ কৰে। ইয়াৰ আগলৈ পশুৰ চিকিৎসাও সাধাৰণ চিকিৎসক সকলেই কৰিছিল। ক্ল বুৰ্জোলেই  ১৭৬১ চনত ফ্ৰান্সৰ লিঅনত পশু চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ প্ৰথমটো প্ৰতিষ্ঠানৰ পট্টন কৰে। 

আধুনিক জৈৱচিকিৎসা গৱেষণাৰ সূচনাই প্ৰাচীন মতাৱলীৰ পৰা আঁতৰি পৰীক্ষণীয় আৰু পুনৰাবৃত্তি কৰিব পৰা তত্ত্বৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰিবলৈ ধৰে। অষ্টাদশ শতিকাৰপৰা আধুনিক চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ সূচনা হোৱা বুলি কোৱা হয়। এড'ৱাৰ্ড জেনাৰৰ  বৰ আইৰ প্ৰতিষেধক ছিটাৰ আৱিষ্কাৰ, ১৮৮০ চনত ৰবাৰ্ট ককৰদ্বাৰা  বেক্টেৰিয়াৰ দ্বাৰা ৰোগ হব পাৰে বুলি প্ৰতিষ্ঠাপিত সত্য আৰু ১৯০০ চনৰ এণ্টিবায়'টিকৰ আৱিষ্কাৰ এই তিনিওটাক আধুনিক চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ বুনিয়াদী আৱিষ্কাৰ বুলি কোৱা হয়। 

অষ্টাদশ শতিকাৰ পাছৰেপৰা নতুন নতুন গৱেষণাৰ ফছল দেখিবলৈ পোৱা যায়। ঘাইকৈ ইউৰোপতে এনে গৱেষণা সম্পন্ন হৈছিল। জাৰ্মানী আৰু অষ্ট্ৰিয়াৰ ৰুডল্ফ ভাৰ্চ' , উইলহেল্ম কন্‌ৰাড ৰ'ণ্টজেন (  ö), কাৰ্ল লেণ্ডষ্টেইনাৰ  আৰু অ'টো লেৱি  এই সকলে উল্লেখনীয় বৰঙণি আগবঢ়ায়। ইংলেণ্ডৰপৰা আলেকজেণ্ডাৰ ফ্লেমিং , জোছেফ লিষ্টাৰ , ফ্ৰান্সিছ ক্ৰিক  আৰু ফ্লোৰেন্স নাইটিংগেলএ বিশেষ বৰঙণি যোগায়। স্পেইনৰ ছাণ্টিয়াগো ৰেম'ন ৱাই কেজেলক ( ó  ) আধুনিক স্নায়ু বিজ্ঞানৰ জনক আখ্যা দিয়া হয়। 

অষ্ট্ৰেলিয়া আৰু নিউজিলেণ্ডৰপৰা বিশেষ বৰঙণি আগবঢ়াইছিল ম'ৰিছ ৱিলকিন্স , হাৱাৰ্ড ফ্ল'ৰে  আৰু ফ্ৰেংক মেক্‌ফাৰলেন বাৰ্ণেটএ .

আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ উইলিয়াম উইলিয়ামছ্‌ কীন , উইলিয়াম ক'লি , জেম্‌ছ ডি. ৱাট্‌ছন ( . ); ইটালীৰ ছালভাড'ৰ লুৰিয়া ; ছুইজাৰলেণ্ডৰ আলেক্সাণ্ড্ৰে য়াৰ্ছিন ; জাপানৰ কিটাটাছো শ্বিবাছাবুৰো ( ō); ফ্ৰান্সৰ জঁ মাৰ্টিন চাৰ্ক'ট , ক্ল বাৰ্নাৰ্ড , পল ব্ৰোকা  আদিয়ে প্ৰভুত বৰঙণি যোগাইছিল। একদৰেই ৰুছিয়াৰ নিকোলাই কোৰোটকভ্‌ , আৰু ইংলেণ্ডৰ উইলিয়াম অছ্‌লাৰ  আৰু আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ হাৰ্ভে কুছিংৰ  অৱদানো আছিল বিশেষভাৱে উল্লেখনীয়। 

বিজ্ঞানৰ অগ্ৰগতিৰ লগে লগে চিকিৎসাবিজ্ঞানত ঔষধৰ প্ৰয়োগ বাঢ়ি আহিবলৈ ধৰে। ওঠৰশ শতিকালৈ চিকিৎসাবিজ্ঞানত ঔষধ হিচাপে গছলতাৰ উপৰিও, জীৱৰ দেহৰ অংশ আৰু মানৱ দেহৰ অংশ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। ঔষধ বিজ্ঞান  এনেদৰে বনৌষধিৰ পৰাই বিকশিত হৈছে। এতিয়াও কেবাবিধৰ ঔষধ উদ্ভিদৰপৰাই পোৱা যায়। প্ৰতিষেধক ছিটাৰ আৱিষ্কাৰক আছিল ক্ৰমে এড'ৱাৰ্ড জেনাৰ  আৰু লুই পেষ্টুৰ । বৰ্তমান ঔৱধ প্ৰস্তুত কৰিবলৈ ৰাসায়নিক প্ৰক্ৰিয়াৰ সহায় লোৱা হয়. লগতে প্ৰয়োজন বোধে প্ৰয়োগশালাত ডিজাইন কৰা অণুৰ প্ৰয়োগো কৰা হয়। অতি সম্প্ৰতি জিনীয় প্ৰযুক্তিৰ যোগেদিও ঔষধ প্ৰস্তুত কৰা হৈছে। 

পল এৰলিখএ  ১৯০৮ চনত প্ৰথমে আৰ্ছেফিনামিন  নামৰ এণ্টিবায়টিক ঔষধ আৱিষ্কাৰ কৰে। ছালফা যৌগ প্ৰথমে আৱিষ্কাৰ হোৱা এণ্টিবায়টিকৰ শ্ৰেণী। 

  সমসাময়িক চিকিৎসাৰ এটা ধাৰা। এই ধাৰাত চিকিৎসা পদ্ধতিৰ সুষম আৰু সফলতম প্ৰয়োগৰ বাবে প্ৰমাণযোগ্য গৱেষণালব্ধ জ্ঞানৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিয়া হয়। বৰ্তমান বিশ্বত গঢ়ি উঠা তথ্য আৰু প্ৰযুক্তিবিদ্যাৰ বিকাশে এই ধাৰাক সহায় কৰিছে। এই ধাৰাক নেতৃত্ব প্ৰদান কৰিছে কক্ৰেন ক'লাবোৰেছনএ । 




ক্লিনিকেল আচাৰ 

চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ নিয়মৰ অধীনত চিকিৎসক এজনে নিজৰ চিকিৎসা বিষয়ক জ্ঞানৰ আধাৰত প্ৰথমে ৰোগবিধ নিৰ্ণয় কৰে, চিকিৎসা প্ৰদান কৰে আৰু আগলৈ ৰোগ প্ৰতিষোধ কৰাৰ যত্ন কৰে। চিকিৎসক ৰোগীৰ মাজৰ সম্পৰ্ক এটা আৰম্ভ হয় ৰোগী চিকিৎসকৰ ওচৰলৈ অহাৰ পাছত চিকিৎসকে ৰোগীৰ ৰোগৰ ইতিহাস আৰু নথীসমূহ চোৱাৰ পাছৰেপৰা। ইয়াৰ পাছত ৰোগীৰ লগত ৰোগসম্পৰ্কে জানিবলৈ এটা সাক্ষাৎকাৰ লোৱা হয় আৰু ৰোগীৰ দেহ পৰীক্ষা কৰা হয়। দেহৰ পৰীক্ষা কৰাৰ সময়ত ষ্টেথ'স্কোপ আদিৰ দৰে সঁজুলিৰ সহায় লোৱা হয়। ৰোগৰ লক্ষণসমূহ জনাৰ পাছত প্ৰয়োজন অনুসৰি অন্যান্য পৰীক্ষা যেনে তেজৰ পৰীক্ষা, এক্সৰে, বায়প্‌ছি আদিৰ বিধান দিয়া হয়। ইয়াৰ লগতে ৰোগ নীৰসনৰ বাবে ঔষধ বা প্ৰয়োজনীয় অন্যান্য চিকিৎসাৰ বিধান দিয়া হয়। জনা তথ্যৰ আধাৰত সাধাৰণতে সম্ভাৱনীয় ৰোগসমূহৰ এখন তালিকা কৰা হয় আৰু ৰোগীক প্ৰয়োজনীয় কথা আৰু লবলগীয়া সাৱধানতা আদিৰ বিষয়েও জনোৱা হয়। এই সম্পূৰ্ণ কাৰ্যাৱলী লিখিত ৰূপত সংৰক্ষণ কৰা হয়। ৰোগীৰ নথি প্ৰায় সকলো দেশতে ন্যায়িক নথি বুলি ধৰা হয়। পাছৰ বাৰ ৰোগীয়ে দেখুৱাবলৈ অহাৰ সময়তো একেখিনি নিয়মকে মনা হয় যদিও সাধাৰণতে প্ৰথম বাৰতকৈ কম সময় লাগে, কাৰণ বেছিভাল তথ্য প্ৰথমেই নথিভুক্ত কৰা হয়। 

ৰোগ পৰীক্ষাৰ অংশসমূহ হৈছে
মুখ্য অসুবিধা  চিকিৎসকৰ ওচৰলৈ অহাৰ মুখ্য কাৰণ। এই কাৰণ সমূহক ৰোগৰ লক্ষণ  বোলা হয়। ৰোগৰ লক্ষণ হৈছে, ৰোগীৰ নিজৰ ভাস্য অনুসৰি নিজে অনুভৱ কৰা অসুবিধাসমূহ। এইখিনিতে অসুবিধাসমূহ কিমান দিনৰপৰা হৈ আছে, তাকো সোধা হয়। ইয়াকে প্ৰদৰ্শিত লক্ষণ  বুলিও কোৱা হয়। 
বৰ্তমান ৰোগৰ বিৱৰণী  এই অংশত লক্ষণসমূহৰ দৈৰ্ঘ্যৰ লগতে বিতং বিৱৰণী লোৱা হয়। 
বৰ্তমান স্থিতি ৰোগীৰ পেছাৰ বিৱৰণী। 
ৰোগীয়ে ব্যৱহাৰ কৰি থকা ঔষধাদিৰ বিৱৰণ ৰোগীয়ে সেই সময়ত যিকোনো অসুবিধাৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰি থকা অন্যান্য ঔষধৰ বিষয়ে বতৰা লোৱা হয়। 
পুৰণি ৰোগৰ বিৱৰণ ৰোগীৰ পুৰণি ৰোগৰ তথ্যাদি বা সমকালীন ভাৱে ভুগি থকা অন্যান্য দীঘলীয়া ৰোগ, আঘাত, প্ৰতিষেধকৰ বিৱৰণী। 
সামাজিক বিৱৰণী ৰোগীৰ জন্মস্থান, বাসস্থান, বিবাহ, আৰ্থিক আৰু সামাজিক স্থিতি, খাদ্যাভাস, নিচাসক্তিৰ বিৱৰণ। 
পৰিয়ালৰ ৰোগৰ বিৱৰণী ৰোগীৰ পৰিয়ালৰ অইন লোকে ভুগি থকা ৰোগৰ বিষয়ে সোধা হয়। প্ৰয়োজন বোধে বংশলতিকা প্ৰস্তুত কৰা হয়। 
প্ৰণালীগত পুনৰনিৰীক্ষণ (       সাধাৰণতে ওপৰৰ সাক্ষাৎকাৰৰ সময়ত ৰৈ যাব পৰা কিছুমান অৱশ্যে সুধিবলগীবা প্ৰশ্ন এই অংশত সোধা হয়। যেনে, ওজন হ্ৰাস, টোপনিৰ ব্যঘাত, জ্বৰ, টেমূনা, শৌচপ্ৰসাৱৰ অসুবিধা ইত্যাদি)। প্ৰয়োজনবোধে অইন তন্ত্ৰৰ বিষয়েও বিশেষ প্ৰশ্ন সোধা হয়। 

ৰোগীৰ সাক্ষাৎকাৰৰ পাছত ৰোগৰ চিহ্ন  উলিয়াবলৈ ৰোগীৰ দেহ পৰীক্ষা কৰা হয়। দেহ পৰীক্ষাৰপৰা চিকিৎসকে পোৱা ৰোগৰ লক্ষণ সমূহক ৰোগ চিহ্ন  বোলা হয়। চিকিৎসকে ৰোগৰ চিহ্ন নিৰ্ণয় কৰিবলৈ দৰ্শন, শ্ৰৱণ, স্পৰ্শ, ঘ্ৰাণ সমূহ ইন্দ্ৰিয়ৰ প্ৰয়োগ কৰে, প্ৰয়োজন অনুসৰি যন্ত্ৰৰ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। দৈহিক পৰীক্ষাৰ বাবে চাৰিটা নিয়মক ক্ৰমানুসাৰে ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ শিক্ষা দিয়া হয় চাক্ষুস পৰীক্ষণ , স্পৰ্শ পৰীক্ষণ , পাৰ্‌কাছন  আৰু অছকাল্‌টেছন । চাক্ষুস পৰীক্ষণ চকুৰে দেখা লক্ষণসমূহ নিৰ্ণয় কৰা হয়। স্পৰ্শ পৰীক্ষণত ৰোগীৰ দেহৰ বিভিন্ন অংশ পিটিকিমোহাৰি ঘাইকৈ স্পৰ্শৰ দ্বাৰা পৰীক্ষা কৰা হয়, পাৰ্‌কাছনত ৰোগীৰ দেহত আঙুলিৰে টুকুৰিয়াই উৎপন্ন কৰিব পৰা শব্দৰ পৰীক্ষা কৰা হয়, আৰু অছকাল্‌টেছনত ষ্টেথোস্কোপএৰে ৰোগীৰ দেহৰ অংগই উৎপন্ন কৰা মৃদু শব্দৰ বুজ লোৱা হয়। দৈহিক পৰীক্ষা কৰোঁতে এই নিয়মৰ ক্ৰমানুৱৰ্তীতা মানি চলাত গুৰুত্বাৰোপণ কৰা হয়। 

ক্লিনিকেল পৰীক্ষাৰ দ্বাৰা তলত উল্লিখিত বিষয়সমূহৰ বিষয়ে যথাসাধ্য জ্ঞান আহৰণ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰা হয়। 
বুনিয়াদী চিহ্ন,  ওজন, উচ্চতা, দেহৰ উত্তাপ, ৰক্তচাপ, নাড়ী , শ্বাসৰ হাৰ, হিমোগ্লোবিনৰ পৰিমাণ
ৰোগীৰ গঢ়গতি (দৈহিক অৱস্থা, জণ্ডিছ, তেজহীনতা, নখত ক্লাবিং ইত্যাদি)
ছাল 
মূৰ, চকু, কাণ, ডিঙি
হৃদযন্ত্ৰ আৰু সিৰা আৰু ধমনীৰ অৱস্থা
শ্বাস তন্ত্ৰ
পাচন তন্ত্ৰ
প্ৰজনন অংগ
হাড় আৰু পেশী
স্নায়ু তন্ত্ৰ
মানসিক স্থিতি

অৱশ্যে সাক্ষাৎকাৰত সময়ত ওলাই সম্মুখলৈ অহা তন্ত্ৰটোৰ বিষয়েহে বেছি ভালকৈ পৰীক্ষা কৰা হয়, সকলোখিনি পৰীক্ষা প্ৰায়েই কৰা নহয়। 

প্ৰয়োজন বোধে প্ৰায়োগিক পৰীক্ষা  বা চিকিৎসাবিজ্ঞানীয় প্ৰতিচ্ছবি বিজ্ঞানৰ  সহায় লোৱা হয়। 

চিকিৎসাৰ সিদ্ধান্ত লওঁতে ( , ) ওপৰোক্ত সাক্ষাৎকাৰ আৰু পৰীক্ষাৰ পাছত ওলাই অহা তথ্যসমূহ বিশ্লেষণ কৰি প্ৰথমে সাম্ভাৱ্য ৰোগৰ তালিকা  এখন প্ৰস্তুত কৰা হয়, তাৰ পাছত ৰোগীৰ মূল ৰোগবিধ কি সেইটো নিৰ্ণয় কৰিবলৈ কি ব্যৱস্থা লোৱা হয়, তাৰো পৰিকল্পনা কৰা হয়। 

ইয়াৰ পাছত প্ৰকৃত ৰোগ নিৰ্ণয় কৰা (নিদান) আৰু চিকিৎসাৰ বিষয়ে সিদ্ধান্ত লোৱা হয়। ৰোগীক আৰু পৰীক্ষাৰ বাবে পৰামৰ্শ দিয়া, ঔষধ বা অন্যান্য পদ্ধতি অৱলম্বন কৰিবলৈ পৰামৰ্শ দিয়া, প্ৰয়োজন বোধে বিশেষজ্ঞৰ ওচৰলৈ প্ৰেৰণ কৰা, কেতিয়াবা ৰোগীক অকল সাৱধানে থাকিবলৈ দিয়া আদি বিভিন্ন সিদ্ধান্ত লোৱা হব পাৰে, আৰু সকলোখিনিয়েই চিকিৎসাৰ অংশ। ৰোগীক পুনৰাই নিয়মিত পৰীক্ষাৰ বাবেও মতা হব পাৰে। 

সমগ্ৰ পদ্ধতিটোত লগা সময়, কেইটামান মিনিটৰপৰা এটা দুটা সপ্তাহলৈ হব পাৰে। সেয়া নিৰ্ভৰ কৰি ৰোগীৰ লক্ষণৰ জটিলতা আৰু ব্যাপ্তিৰ ওপৰত। দুৰূহ ৰোগ নিৰ্ণয় কৰোঁতে সাধাৰণতে দীঘলীয়া সময় লাগে। 

পুনৰ পৰীক্ষাৰ সময়তো প্ৰায় একেখিনি পদ্ধতি পালন কৰা হয়, কিন্তু প্ৰথম বাৰতকৈ কম সময় লাগে। 

প্ৰতিষ্ঠান


সাম্প্ৰতিক কালত চিকিৎসাবিজ্ঞানক স্বাস্থ্য দপ্তৰৰ দ্বাৰা পৰিচালনা কৰা হয়। চিকিৎসা সম্বন্ধীয় ন্যায়িক বিধান, যোগ্যতা, বিনিয়োগ আদিৰ বিধান দেশৰ চৰকাৰে স্থাপন কৰে, আৰু কিছুমান ক্ষেত্ৰত আন্তৰ্জাতিক ভাৱে এই নিয়মাৱলী মানি চলা হয়। স্বাস্থ্য খণ্ডৰ নীতিনিয়ম, বিধানে চিকিৎসা কেনেকৈ প্ৰদান কৰা হয়, তাৰ ওপৰত প্ৰমুখ প্ৰভাৱ পেলায়। 

উন্নত দেশ সমূহত (আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ বাহিৰে)...  '             ,  আৰু প্ৰায় ভাগ উন্নয়নশীল দেশত চিকিৎসা প্ৰদানক সৰ্বজনীন স্বাস্থ্য সেৱাৰ  জৰিয়তে প্ৰদান কৰা হয়। এই সেৱাৰ জৰিয়তে সকলো দেশবাসীকে বাবে চিকিৎসা প্ৰদানৰ বাবে একেটা ব্যয় কোষৰপৰা বা বাধ্যতামূলক স্বাস্থ্য বীমাৰ জৰিয়তে চিকিৎসা প্ৰদান কৰা হয়। সমূহ দেশবাসীয়েই নিজৰ আৰ্জনৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ নকৰাকৈ যাতে স্বাস্থ্য সেৱা লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয়, তাৰ বাবে সৰ্বজনীন স্বাস্থ্য সেৱা প্ৰদান কৰা হয়। চৰকাৰী বা বেচৰকাৰী বা ব্যক্তিগত খণ্ডৰ চিকিৎসালয়ৰ যোগেদি চিকিৎসা প্ৰদানক ৰাইজৰ মাজলৈ লৈ যোৱা হয়। 



চিকিৎসা প্ৰদানত তথ্যৰ স্বচ্ছতাৰ প্ৰতিও নজৰ দিয়া হয়। অৱশ্যে ইয়াৰ লগতে ৰোগীৰ ব্যক্তিগত তথ্যৰ গোপনশীলতা অটুট ৰখাৰ ওপৰতো গুৰুত্ব দিয়া হয়। 

চিকিৎসা প্ৰদানৰ আধাৰ স্তৰ

চিকিৎসা সেৱাৰ প্ৰদান ব্যৱস্থাক তিনিটা ভাগত ভগোৱা হয় প্ৰাথমিক , মাধ্যমিক  আৰু উচ্চ  বিভাগ। 

প্ৰাথমিক সেৱা ৰোগীয়ে চিকিৎসাৰ বাবে আগবাঢ়ি অহাৰ সময়ত অহা প্ৰথমটো সংযোগ। চিকিৎসকৰ উপৰিও নাৰ্ছ, সহায়কাৰী বা অন্যান্য স্বাস্থ্যকৰ্মীৰ দ্বাৰা প্ৰাথমিক সেৱা প্ৰদান কৰা হয়। প্ৰায় ৯০% ৰোগীৰ সমস্যা এই প্ৰাথমিক সেৱাৰ যোগেদিয়েই সমাধান কৰাটো সম্ভৱ। প্ৰাথমিক সেৱাত চিকিৎসাৰ লগতে প্ৰতিৰোধ আৰু সাস্থ্যৰ নীতিনিয়ম সম্পৰ্কে শিক্ষা দিয়া হয়। 

মাধ্যমিক পৰ্যায়ৰ সেৱা বিশেষজ্ঞ চিকিৎসকৰ দ্বাৰা প্ৰদান কৰা হয়। সাধাৰণতে চিকিৎসকৰ চেম্বাৰ বা ক্লিনিক বা হস্পিটেল সমূহত মাধ্যমিক সেৱা প্ৰদান কৰা হয়। মাধ্যমিক সেৱাৰ বাবে প্ৰাথমিক সেৱাৰপৰা ৰোগীক উচ্চ পৰ্যায়ৰ চিকিৎসাৰ বাবে প্ৰেৰণ কৰা হয়। যিবোৰ সমস্যা সমাধানৰ বাবে বিশেষজ্ঞ চিকিৎসকৰ প্ৰয়োজন হয়, তেনে সমস্যাবোৰ প্ৰেৰণ কৰা হয়। মাধ্যমিক সেৱাৰ বাবে ৰোগীক বহিঃ বা অন্তঃ দুয়োটা বিভাগতে চিকিৎসা প্ৰদান কৰা হব পাৰে। শল্য চিকিৎসা, প্ৰাথমিক সেৱাৰ দ্বাৰা সমাধান কৰিব নোৱাৰা সমস্যা আদি মাধ্যমিক সেৱাত চোৱা হয়। 

উচ্চ সেৱাৰ প্ৰদানৰ বাবে বিশেষ সুবিধা থকা চিকিৎসালয় বা আঞ্চলিক প্ৰতিষ্ঠানৰ প্ৰয়োজন হয়। প্ৰাথমিক আৰু মাধ্যমিক স্তৰত উপলব্ধ নোহোৱা বিভিন্ন পৰীক্ষানীৰিক্ষা আৰু চিকিৎসা ব্যৱস্থা আৰু বিশেষ অৰ্হতা থকা চিকিৎসা বিশেষজ্ঞৰ যোগেদি এই সেৱা প্ৰদান কৰা হয়। চিকিৎসা মহাবিদ্যালয় সমূহক উচ্চ পৰ্যায়ৰ চিকিৎসা প্ৰদান প্ৰতিষ্ঠান বুলি গণ্য কৰা হয়। 



শাখা
আধুনিক চিকিৎসা সেৱাৰ প্ৰদান এটা বহুজনীয় আৰু বহুশাখাৰ আন্তঃ গোট। প্ৰশিক্ষিত চিকিৎসা কৰ্মী, চিকিৎসক, পৰীক্ষাকৰ্মী, ধাত্ৰী, জৰুৰীঅৱস্থাৰ বাবে প্ৰশিক্ষিত স্বাস্থ্যকৰ্মী ইত্যাদিৰে এটা এই গোট গঠিত হয়। 

মানৱ চিকিৎসাবিজ্ঞানে অকল ৰোগ সম্বন্ধীয় কথাৰ বাহিৰেও আন সংশ্লিষ্ট বিষয় সাঙুৰি লয়।  বেলেগকৈ পঢ়া হয় যদিও মূলতঃ ইও চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ এটা অংশ। 

চিকিৎসক সকলে নিম্নোক্ত গোট সমূহৰ ভিতৰত বিশেষজ্ঞৰ পাঠ্যক্ৰম পঢ়িব পাৰে। 

চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ মূল শাখা সমূহ

চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ বুনিয়াদী বিজ্ঞান  ইয়াত মানৱ শৰীৰৰ গঠন, কাৰ্য আৰু ৰাসায়নিক প্ৰক্ৰিয়া, জৈৱপৰিসংখ্যা, কোষ বিজ্ঞান ইত্যাদি অধ্যয়ন কৰিব লাগে। পোনপটীয়াকৈ চিকিৎসা বিষয়ক আলোচনা নহলেও এইখিনিয়ে ৰোগৰ বিষয়ে জনাৰ আধাৰ প্ৰস্তুত কৰে আৰু ইয়াক চিকিৎসাৰ বাবে কেনেকৈ ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি তাৰ ওপৰত আলোকপাত কৰে। চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ অধ্যয়নৰ বাবে এইখিনি বাধ্যতামূলক ভাৱে পঢ়িব লাগে। পাছলৈ চিকিৎসকে এইবোৰ বিষয়ত উচ্চতৰ ডিগ্ৰী আৰু গৱেষণাৰ বাবে অধ্যয়ন কৰিব পাৰে।

চিকিৎসা বিষয়ক শাখা  চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ অধ্যয়ন আৰু প্ৰদানৰ সুবিধাৰ বাবে চিকিৎসা বিষয়ক কিছুমান ভাগত ভগোৱা হৈছে। অংগ ভেদে আৰু কিছু ক্ষেত্ৰত ৰোগ ভেদে এই শাখা সমূহ ভাগ কৰা হৈছে।
আন্তশাখা  কেবাটাও সংলগ্ন শাখাৰ সংমিশ্ৰণ কৰিও কিছুমান শাখা গঠন কৰা হৈছে। এনে শাখাবোৰত ভিন্ন তন্ত্ৰত প্ৰভাৱ বিস্তাৰ কৰা কিছুমান ৰোগৰ বিষয়ে আলোচনা কৰা হয়। 

বুনিয়াদী শাখাসমূহ
] , দেহৰ গঠনৰ অধ্যয়ন। কোষীয় আৰু খালী চকুৰে দেখা দুয়োবিধ গঠন অধ্যয়ন কৰা হয়। কোষীয় গঠন অধ্যয়নক হিষ্টোলজী বোলা হয়। বায়কেমেষ্ট্ৰি  জীৱে দেহত সংঘটিত হৈ থকা ৰাসায়নিক পদাৰ্থ আৰু ইহঁতৰ ক্ৰিয়াৰ অধ্যয়ন। বায়'মেকানি‌ছ , মেকানিক্ছৰ জৰিয়তে জৈৱব্যৱস্থাৰ অধ্যয়ন। জৈৱ পৰিসংখ্যা বিজ্ঞান , জীৱবিজ্ঞানৰ অধ্যয়নত ব্যৱহৃত পৰিসংখ্যা বিজ্ঞানৰ অধ্যয়ন। বৰ্তমানৰ চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ গৱেষণা, আঁচনি তৈয়াৰ, আৰু মিতব্যয়ী চিকিৎসা প্ৰণালী প্ৰনয়নৰ বাবে জৈৱ পৰিসংখ্যা বিজ্ঞান অপৰিহাৰ্য বুলি পৰিগণিত হৈছে। সাক্ষ্যভিত্তিক চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ মূল ভেঁটি জৈৱ পৰিসংখ্যা বিজ্ঞানৰ ওপৰত প্ৰতিষ্ঠিত।জৈৱ পদাৰ্থ বিজ্ঞান , পদাৰ্থ বিজ্ঞান আৰু পদাৰ্থ ৰসায়নৰ প্ৰয়োগৰ জৰিয়তে জৈৱ ব্যৱস্থাৰ অধ্যয়ন। কোষ জীৱবিজ্ঞান  একোটা কোষৰ গঠনৰ অধ্যয়ন।   ., ১৮৮৫ভ্ৰুণ বিজ্ঞান  ভ্ৰুণৰ গঠন আৰু বিকাশৰ বিষয়ে কৰা অধ্যয়ন। এণ্ডোক্ৰাইন'লজী  হৰম]]ৰ গঠন আৰু ক্ৰিয়াৰ বিষয়ে কৰা অধ্যয়ন। 
]  একোখন সমাজত ৰোগৰ প্ৰাদুৰ্ভাৱ, প্ৰভাৱ, বিতৰণৰ বিষয়ে কৰা অধ্যয়ন। জেনেটিক্‌ছ  জিনৰ গঠন, আৰু বংশানুক্ৰমিক ৰোগৰ বিষয়ে অধ্যয়ন। হিষ্ট'লজী  মাইক্ৰ্কোপ]]ৰ সহায়ত জীৱ দেহৰ গঠনৰ বিষয়ে কৰা অধ্যয়ন। 
]  জীৱ দেহৰ ৰোগ প্ৰতিৰোধী তন্ত্ৰৰ বিষয়ে কৰা অধ্যয়ন। মেডিকেল পদাৰ্থ বিজ্ঞান  পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ তত্ত্বৰ চিকিৎসা শাস্ত্ৰত প্ৰয়োগৰ বিষয়ে কৰা অধ্যয়ন। অণুজীৱবিজ্ঞান  অণুজীৱসমূহ (ভাইৰাছ, পৰজীৱি, ভেঁকুৰ, কৃমি, প্ৰিঅ]]) ইত্যাদিৰ ওপৰত কৰা অধ্যয়ন। ৰোগ সৃষ্টি কৰিবপৰা এনে অণুজীৱৰ বিষয়ে চিকিৎসা অণুজীৱবিজ্ঞানত অধ্যয়ন কৰা হয়। 
] , ডি.এন.এৰ বৃদ্ধি, জিনীয় প্ৰতিৰচনা আদিৰ আণৱিক দিশৰ অধ্যয়ন। 
] , স্নায়ুতন্ত্ৰৰ বিষয়ে কৰা অধ্যয়ন। 
]  খাদ্যাভাষৰ লগত স্বাস্থ্যৰ সংযোগ আৰু বিভিন্ন অপুষ্টিজনিত ৰোগৰ অধ্যয়ন। 
]  ৰোগৰ কাৰণ, ক্ষতি, পৰিৱৰ্তন, নিৰাময় আদিৰ লগত শৰীৰত হোৱা পৰিৱৰ্তনৰ অধ্যয়ন। ঔষধিবিজ্ঞান  ঔষধ, ইয়াৰ ক্ৰিয়া আৰু শৰীৰে ইয়াৰ প্ৰতি প্ৰকাশ কৰা প্ৰতিক্ৰিয়াৰ অধ্যয়ন। আলোক জীৱবিজ্ঞান  ৰশ্মি আৰু জীৱন্ত ব্যৱস্থাৰ মাজৰ ক্ৰিয়াপ্ৰতিক্ৰিয়াৰ অধ্যয়ন। ফিজিঅ'লজী,  নিৰোগী শৰীৰৰ কামকাজ আৰু নিয়ন্ত্ৰণ ব্যৱস্থাৰ অধ্যয়ন। 
]  তেজস্ক্ৰিয় ৰশ্মিৰ জীৱন্ত ব্যৱস্থাৰ ওপৰত হোৱা প্ৰভাৱৰ বিষয়ে অধ্যয়ন। টক্সিক'লজী  ঔষধৰ হানিকাৰক প্ৰভাৱ আৰু বিভিন্ন বিহৰ প্ৰভাৱৰ অধ্যয়ন। বিশেষজ্ঞ শাখাসমূহচিকিৎসাবিজ্ঞানৰ অন্তৰ্গত কেবাটাও বিশেষজ্ঞ শাখা আছে। বিশেষজ্ঞ শাখাসমূহৰ বাবে বেলেগে উচ্চ শিক্ষা আহৰণ কৰিব লাগে। বিশেষজ্ঞ শাখাসমূহৰ গঠন মূলতঃ সেই শাখাত হোৱা প্ৰযুক্তিগত বিকাশে নিৰ্ণয় কৰে, য বিশেষ জ্ঞানৰ প্ৰয়োজন হয় (যেনে সংজ্ঞানাশক ঔষধৰ ব্যৱহাৰ), বা কিছুমান কৰ্মৰ একেৰূ’পী ধাৰায়ো (যেনে জৰুৰীকালীন অৱস্থাৰ চিকিৎসা) বিশেষজ্ঞ বিভাগ একোটাৰ জন্ম দিয়ে। 

চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ বিশেষজ্ঞ শাখাসমূহক মূলতঃ দুটা প্ৰধান ভাগত ভগোৱা হয়ঃ মেডিচিন আৰু ছাৰ্জাৰী (শল্য চিকিৎসা)। অস্ত্ৰোপচাৰৰ অবিহনে চিকিৎসা প্ৰদান কৰা সকলো শাখাকে মেডিচিনৰ ভিতৰত ৰখা হয়। বেছিভাগ এনে বিশেষজ্ঞ শাখাসমূহৰ বাবে আভ্যন্তৰিণ মেডিচিন এ উচ্চ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰাটো প্ৰয়োজনীয়। ভাৰতবৰ্ষত স্নাতকোত্তৰ পৰ্যায়ত বিশেষজ্ঞ ডিগ্ৰীৰ বাবে অধ্যয়ন কৰা হয়। ছাৰ্জাৰী বিভাগত যিকোনো অস্ত্ৰোপচাৰ সম্বলিত চিকিৎসা প্ৰদান ব্যৱস্থাক ৰখা হৈছে। কিছুমান শাখাক এতিয়াও মেডিছিন আৰু ছাৰ্জাৰী বুলি শাখাভূক্ত কৰিব নোৱাৰি, যেনে, ৰেডিঅলজী, পেথলজী, এনাষ্ঠেছিঅলজী ইত্যাদি। 

ছাৰ্জাৰীৰ অন্তৰ্গত শাখাসমূহত বিশেষজ্ঞই অস্ত্ৰোপচাৰ কৰাৰ উপৰিও, অস্ত্ৰোপচাৰ বিধান সম্বন্ধীয় সিদ্ধান্ত লোৱাটো প্ৰয়োজনীয়। ইয়াৰ উপৰি অস্ত্ৰোপচাৰৰ আগৰ আৰু পাছৰ আনুষাংগিক সমস্যাবিলাকো সমাধান কৰিব লাগে। 

মেডিচিনৰ অন্তৰ্গত বিশেষজ্ঞ শাখাসমূহ
অভ্যন্তৰীণ মেডিচিন> জটিল আৰু দুৰহ ৰোগসমূহৰ নিদান, যত্ন আৰু অস্ত্ৰোপচাৰ অবিহনে কৰা চিকিৎসা সম্বন্ধীয় শাখা। এই শাখাত তন্ত্ৰ সাপেক্ষে বা সমগ্ৰ শৰীৰকে একেলগে অধ্যয়ন কৰা হপাৰে। কিছুমান উৎসৰ মতে, দেহৰ অভ্যন্তৰীণ অংগৰ বিষয়ে অধ্যয়ন কৰা হয় ইয়াক অভ্যন্তৰীণ মেডিচিন বোলা হয়। আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত এই বিভাগৰ চিকিৎসকক ইণ্টাৰনিষ্ট  বুলি কোৱা হয়। আনহাতে  সমূহত এই বিভাগৰ চিকিৎসকক ফিজিছিয়ান  বুলি কোৱা হয়। ফিজিছিয়ান আৰু ইণ্টাৰনিষ্ট দুয়োটা শব্দৰে আওতাত স্ত্ৰীআৰু প্ৰসূতি ৰোগ, পেথলজী, চাইকিয়াট্ৰী আৰু সকলো শল্য চিকিৎসা সম্বিলত শাখাক ৰখা নহয়। 

বৰ্তমান অভ্যন্তৰীণ মেডিচিনৰ ভিতৰতো কেবাটাও অতিবিশেষ বিশেষজ্ঞ শাখা আছে। উদাহৰণ স্বৰূপে, কিডনী সম্বন্ধীয় নেফ্ৰলজী ইত্যাদি।

অভ্যন্তৰীণ মেডিছিন শাখাৰ উপশাখা সমূহ

কাৰ্ডিঅজী (হৃদযন্ত্ৰ সম্বন্ধীয়) সংকটাৱস্থাৰ চিকিৎসা   এণ্ডক্ৰাইনলজী (হৰমন সম্বন্ধীয়) গেষ্ট্ৰএণ্টেৰলজী (পাচক প্ৰণালী) জেৰিয়াট্ৰিক্‌ছ (বৃদ্ধাৱস্থাৰ ৰোগ) হিমাটলজী (ৰক্ত সম্বন্ধীয়) হেপাটলজী (যকৃত সম্বন্ধীয়) সংক্ৰামক ৰোগ সম্বন্ধীয়  নেফ্ৰলজী (বৃক্ক সম্বন্ধীয়) অংকলজী (কৰ্কট ৰোগ সম্বন্ধীয়) শিশু ৰোগ বিজ্ঞান বুকুৰ ৰোগৰ বিজ্ঞান ৰিউমেটলজী (বাঁত বিষ সম্বন্ধীয়) নিদ্ৰা সম্বন্ধীয় বিজ্ঞান  .অভ্যন্তৰীণ মেডিছিন বিভাগৰ শিক্ষা দেশ ভেদে বেলেগ বেলেগ হয়। ভাৰতত অভ্যন্তৰীণ মেডিছিনৰ ৩ বছৰীয়া স্নাতকোত্তৰ পাঠ্যক্ৰম আছে। অতি বিশেষ বিশেষজ্ঞ শাখাসমূহৰ অধ্যয়নৰ বাবে মেডিছিন বিভাগৰ স্নাতকোত্তৰ উপাধি লোৱাৰ পাছত দুই বছৰৰ বিশেষ পাঠ্যক্ৰম আছে। <!নিদান সম্বন্ধীয় শাখাৰোগ পৰীক্ষাৰ লগত জড়িত শাখাসমূহত  ৰোগৰ ব্যৱস্থা আৰু নিদানৰ বাবে পৰীক্ষাগাৰৰ বিভিন্ন পদ্ধতি ব্যৱহাৰ কৰা হয়। এনে পৰীক্ষাগাৰসমূহ সাধাৰণতে পেথজি বিভাগৰ মানুহে চলায়, কিন্তু কাজকৰ্ম কৰা লোকসকল ৰোগ পৰীক্ষা বিষয়ত প্ৰশিক্ষিত হয়। এনে কৰ্মচাৰীসকল চিকিৎসা শাস্ত্ৰৰ ডিগ্ৰীধাৰী নহয়, এওঁলোকে চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ লগত জড়িত পৰীক্ষাৰ বাবে থকা বিশেষ পাঠ্যক্ৰম অধ্যয়ন কৰে। পেথলজীৰ বাহিৰে মাইক্ৰবায়লজী, বায়কেমেষ্ট্ৰি আদি বিভাগৰ বিশেষজ্ঞই লেবৰেটোৰী পৰিচালনাত অংশ লয়। ট্ৰানস্ফিউজন মেডিছিন, কোষীয় পেথলজী, ক্লিনিকেল কেমেষ্ট্ৰী, হিমাটলজী আদি পেথলজী বিষয়ৰ উপশাখা। 
                ,     .    ,                   .        ,    , , ,               .
        , ..  ,   , ,     .
               ,                .                 (..,  ,  ,  ,  ),    .           ,             .
                  .                 ,     .   , ,  ,     .           ,            .

  
                  .

          .              (.. , , )    .     ,              ,       .
        .   ,       .
            ,  , , , ,   .
,  ,      ,   ,         .               ,   ,  ,    .
   (         )            .           .
          .
        .   ,       .
        ,     .
           , ,  .   ,         ,  ,  ,     .
        , ,   .
             , ,     , ,    .        .
         .
                        .
                             .
         .

  


তথ্য সূচী


শ্ৰেণীচিকিৎসা বিজ্ঞান
জামুগুৰি হাট  শোণিতপুৰ জিলাৰ অন্তৰ্গত জামুগুৰিহাট এখন সৰু চহৰ। জামুগুৰি হাটক নতুনকৈ চহৰ অঞ্চল বুলি পৰিকল্পনা কৰা হৈছে। ২০২২ চনৰ মাৰ্চমাহত জামুগুৰিচতিয়া পৌৰসভাৰ প্ৰথমটো নিৰ্বাচনৰ ফলাফল ঘোষণা হৈ যায়।  এই অঞ্চলটো ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ উত্তৰ দিশে অৱস্থিত। অঞ্চলটো কলাকৃষ্টিৰ দিশেৰে এটি চহকী অঞ্চল। মূলতঃ হিন্দু লোক প্ৰধান অঞ্চলটোৰ সৰ্বত্ৰ শান্তি বিৰাজমান। ২০০ বছৰ পুৰণি বাৰেচহৰীয়া ভাওনা মহোৎসৱৰ বাবে জামুগুৰি হাট বিখ্যাত। 

ভৌগোলিক অৱস্থান 
বৃহৎ জামুগুৰি অঞ্চলটো ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ উত্তৰ পাৰে গুৱাহাটী মহানগৰৰ পৰা ২৪৪কিলোমিটাৰ আৰু তেজপুৰ চহৰৰ পৰা ৪৫কিলোমিটাৰ দূৰৈত অৱস্থিত।এই অঞ্চলটো উত্তৰে ২৬.৭৩° অক্ষাংশ আৰু পূৱে ৯২.৯৩° দ্ৰাঘিমাংশ। মূলতঃ চাহ আৰু ধান খেতিৰ ওপৰতেই এই চহৰৰ অৰ্থনৈতিক অৱস্থা নিৰ্ভৰশীল। ২০০১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি অঞ্চলটোৰ ১৯,৭৪৩ জনসংখ্যা মুঠ ৫২খন গাঁৱত বিভক্ত। অঞ্চলটোত মূলতঃ অসমীয়া, নেপালী, বঙালী, মুছলমান লোক সকলে সম্প্ৰীতিৰে বাস কৰে। সৰ্বমুঠ ৬০টা নামঘৰ আৰু মন্দিৰ এই অঞ্চলত আছে। মুঠ জনসংখ্যাৰ প্ৰায় ১৫% লোক চৰকাৰী চাকৰিয়াল,৩৫% লোকে ব্যৱসায়বাণিজ্যৰ বিপৰীতে ৫০% লোক খেতিবাতিৰ সৈতে জড়িত। কাণী দিকৰাই আৰু জিয়াভৰলী নৈৰ মাজৰ এই জামুগুৰিৰ উত্তৰ পাৰত ছিজোচা বনভোজ স্থলী আৰু দক্ষিণ পাৰত কাজিৰঙা ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান আছে। 

জলবায়ু 
গ্ৰীষ্মকালীন উষ্ণতাৰ বিপৰীতে শীতকালত ফেব্ৰুৱাৰী মাহৰ মাজভাগলৈ নিশা উষ্ণতা যথেষ্ট নিম্নগামী হয়। পুৱাৰ ভাগত ডাঠ কুঁৱলী পৰে। সম্পূৰ্ণ বছৰটোত তাপমাত্ৰা ১৫°ৰ পৰা ২৩°ৰ ভিতৰত থাকে। অঞ্চলটোৰ জলবায়ু বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ খেতিৰ বাবে উপযোগী

শিক্ষানুষ্ঠান সমূহ 
শিক্ষাৰ দিশেৰে জামুগুৰিহাট এখন উন্নত ঠাই। এই অঞ্চলটোত ২০০খন চৰকাৰী এল.পি স্কুল, ২০খন এম.ই স্কুল, ৮খন চৰকাৰী উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় থকাৰ উপৰিও ৪খন উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয় আৰু এখন চৰকাৰী মহাবিদ্যালয়(ত্যাগবীৰ হেম বৰুৱা মহাবিদ্যালয়) আছে। বৃহত্তৰ নদুৱাৰ অঞ্চলৰ এইখনেই একমাত্ৰ উচ্চ শিক্ষাৰ প্ৰতিষ্ঠান। এই মহাবিদ্যালয়খন ১৯৬৩ চনতেই জামুগুৰিহাটৰ মূল কেন্দ্ৰৰ পৰা ৩ কিলোমিটাৰ দূৰৈত অৱস্থিত কুসুমটোলা অঞ্চলত তেতিয়াৰ ৫২নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথ(এতিয়া ১৫নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথ বুলি নামকৰণ হল)ৰ দাঁতিত প্ৰতিষ্ঠিত হয়। আনহাতে ১৯২৫চনতেই প্ৰতিষ্ঠিত জামুগুৰি উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয় খনেই বৃহত্তৰ জামুগুৰি হাট অঞ্চলৰ প্ৰথমখন উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়। বৰ্তমান কেইবাখনো ব্যক্তিগতখণ্ডৰ অসমীয়া আৰু ইংৰাজী মাধ্যমৰ বিদ্যালয় আৰু এখন জুনিয়ৰ কলেজ(কলা আৰু বাণিজ্য শাখা) প্ৰতিষ্ঠাপন হৈছে।

জামুগুৰি হাটৰ সংস্কৃতি
অসমীয়া সংস্কৃতিৰ উৰ্বৰ ক্ষেত্ৰ জামুগুৰি হাট বাৰেচহৰীয়া ভাওনা মহোৎসৱৰ বাবে বিখ্যাত।  ইয়াৰোপৰি বৰপুখুৰী পাৰৰ মুকলি বিহু, কোঁচ গাঁৱৰ কালীয়দমন ভাওনা, পাতলৰ চুক গাঁৱৰ বোকা খেছা ভাওনা আদি অনুষ্ঠান বোৰৰ বাবেই জামুগুৰি সংস্কৃতিৰ দিশেৰে চহকী

বাৰেচহৰীয়া ভাওনা মহোৎসৱ


বাৰেচহৰীয়া ভাওনা অসমৰ শোণিতপুৰ জিলাৰ জামুগুৰি হাটত প্ৰতি ৫ বছৰৰ অন্তৰত অনুষ্ঠিত হোৱা ভাওনা মহোৎসৱ। বাৰে মানে অনেক আৰু চহৰীয়া মানে ৰাইজ। গতিকে অনেক গাঁৱৰ ৰাইজ একগোট হৈ যি ভাওনা উদযাপন কৰে সেয়াই বাৰেচহৰীয়া ভাওনা। এই ভাওনাই প্ৰায় ২১৩ বছৰ ধৰি এই অঞ্চলৰ ঐতিহ্য বহন কৰি আহিছে। আনুমানিক ১৭৯৭৯৮ চনৰ পৰা বৰ্তমানলৈকে জামুগুৰি হাটত এই ভাওনা অনুষ্ঠিত হৈ আহিছে।

বাঘভেটা মহোৎসৱ
বাঘভেটা জামুগুৰি হাটৰ এটি বিলুপ্ত ঐতিহ্য। জামুগুৰি হাট, অসমৰ শোণিতপুৰ জিলাৰ ঐতিহাসিক গুৰুত্বৰ এটি স্থান। বাঘভেটাৰ ঐতিহ্য লাহে লাহে হেৰাই গৈ এতিয়া লুপ্ত। এতিয়ালৈ আগৰ সেই বনো নাই। আনকি বাঘৰ সংখ্যাওঁ অবিশ্বাস্যভাবে কমি গল। বৰ্তমান সময়ত বাঘৰ লগতে অন্যান্য বনৰীয়া জন্তুৰ বধ অবৈধ ঘোষণা হৈছে। পূৰ্ৱতে জামুগুৰি হাট ও অন্যান্য স্থানত জিয়াভৰলী নদীৰ পূবদিশে বাঘ ও অন্যান্য বন্য জন্তুৰ সন্ত্ৰাস লক্ষণীয় আছিল। এই অঞ্চলৰ মানুহৰ আৱাসস্থলৰ পৰা বাঘ বোৰ নোহোৱা কৰিবৰ বাবে জিয়া ভৰলী নদীৰ পূৰ্ব অংশৰ নাগৰিকসকল একত্ৰিত হৈছিল আনকি অতি শীঘ্ৰেই এই স্থানত এটি বাঘ ভেটাৰ উৎসৱ অনুষ্ঠিত কৰিবলৈ সম্মত হয়। সেই সময়ত বাঘ হত্যা কৰাটো অপৰাধ নাছিল। বাঘ ধৰিবৰ বাবে গ্ৰাম্য অঞ্চলৰ মানুহ বোৰে মৰাপাতৰ জৰী প্ৰস্তুত কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। নিৰ্দিষ্ট দিনৰ পূৰ্বেই এই উৎসৱৰ খবৰ সমস্ত অঞ্চলত বিয়পাই দিয়া হল। বাঘ ধৰিবৰ বাবে মানুহ বোৰে মৰাপাতৰ প্ৰকাণ্ড জাল আৰু অন্যান্য অস্ত্ৰৰে সৈতে অধিৰ আগ্ৰহেৰে আগবাঢ়ি আহিল। 

বাঘ ধৰাৰ পদ্ধতি দুটা আছিল। প্ৰথম পদ্ধতিত, বাঘৰ তিনওঁফালে জাল ব্যবহাৰ কৰা হৈছিল, আৰু আনফালে আছিল বাঘভেটিবলৈ ওলাই অহা সমগ্ৰ জামুগুৰি বাসি ৰাইজ। এই প্ৰক্ৰিয়াত, যদি বাঘটো জালৰ মাজেৰে ওলাই যায়, বা ওলাই যাবলৈ অপ্ৰাণ চেষ্টা কৰে, তেন্তে সেই জাল যি গাঁৱৰ লোকে প্ৰস্তুত কৰিছিল তেওঁলোকে জৰিমনা ভৰিব লগা হৈছিল। সাধাৰণতে এই জালবোৰ নতুন মৰাপাতৰ দ্বাৰা ইমানেই শক্তিশালী কৈ গুঁঠিছিল যে, বাঘে সেই জাল কোনো ৰকমেই ফালিব পৰা নাছিল। যদি বাঘে জাল ফলাৰ চেষ্টাওঁ কৰে, তেন্তে বাঘভেটা ৰাইজে বলমৰ দ্বাৰা হানিখুচি বাঘটোক অৱশ কৰি পেলাইছিল। 

দ্বিতীয় পদ্ধতিত, এটা চিকাৰ(এটা মৰা ছাগলী বা অন্য কোনো প্ৰাণী) বাঘ ধৰিবলৈ ব্যবহৃত হৈছিল। ফাঁপা (জাপ)ৰ দৰে এটা খাঁচা প্ৰস্তুত কৰা হয় ইয়াৰ ভিতৰত চিকাৰটোক এনেভাৱে ৰখা হয় যে সঁজাটোৰ ভিতৰত সোমাই চিকাৰটোক খাবলৈ ললেই সঁজাটোৰ দৰ্জাখন বন্ধ হৈ বাঘটো বন্দী হৈ পৰে। দৰ্জা বন্ধ কৰি বাঘ ধৰাৰ এই পদ্ধতিটো বাঘজাপে নামেৰে পৰিচিত। ঐতিহ্যবাহী বাঘ ভেটা উৎসৱ অসমত সংস্কৃতিত ৰীতিৰ দৰে প্ৰচলিত হৈছিল। জামগুৰিহাট বাসীৰ এই ঐক্য তথা সাহসৰ প্ৰতিফলন ঘটা বাঘভেটা উৎসৱ আজিৰ দিনত এটি কিংবদন্তি স্বৰূপ হৈ উঠিল। 
কালীয়দমন ভাওনা
ভাওনাৰ বাবে জামুগুৰি হাট বিখ্যাত। এই এলেকাৰ সমস্ত গ্ৰাম্য বাসীয়ে মহাপুৰুষ শঙ্কৰদেৱ ও মহাপুৰুষ মাধবদেবেৰ স্মৰণৰ হেতু ভজন কীৰ্ত্তন কৰে। জামুগুৰি হাটৰ অন্যতম জনপ্ৰিয় ভাওনা হৈছে কোচগাৱৰ কালিয়দমন ভাওনা। এই ভাওনা, কোচগাঁও নামঘৰত শঙ্কৰদেৱৰ তিথিত প্ৰতি বছৰে অনুষ্ঠিত হয়। এই গাঁওখন জামুগুৰি হাট কেন্দ্ৰৰ উত্তৰ পাৰে ২.৫ কিলোমিটাৰ দূৰৈত। সমগ্ৰ জামুগুৰি অঞ্চলৰ লোকে অতি আগ্ৰহেৰে এই ভাওনাত অংশগ্ৰহণ কৰে। 
বৰপুখুৰী পাৰৰ মুকলি বিহু

জামুগুৰি হাট বিহু সংস্কৃতিৰ বাবেও বিখ্যাত। জামুগুৰি হাটৰ বিখ্যাত বিহু বৰপুখুৰী পাৰৰ মুকলি বিহু। জামুগুৰি বাসি ৰাইজে অতি উলহমালহেৰে বৰপুখুৰী পাৰৰ এই মুকলি বিহু উদযাপন কৰে। এই উৎসৱ প্ৰতিবছৰে এপ্ৰিল মাহত অনুষ্ঠিত হয়। এই মুকলি বিহু জামুগুৰিবাসি ৰাইজৰ দ্বাৰা গঠিত এখন বিহু কমিটিৰ দ্বাৰা পৰিচালিত হয়। বিহু অনুষ্ঠিত হোৱা এই বৰপুখুৰী পাৰৰ মুকলি ক্ষেত্ৰ জামুগুৰি কেন্দ্ৰৰ পৰা ৩কিলোমিটাৰ দক্ষিণ দিশে অৱস্থিত। অসমৰ বিভিন্ন স্থানৰ পৰা প্ৰতিবছৰে ৩০তকৈ ও অধিক দলে এই উৎসৱত অংশগ্ৰহণ কৰে।

বোকাখেচা ভাওনা

জামুগুৰি হাটৰ আন এটি জনপ্ৰিয় সংস্কৃতি হল বোকাখেচা ভাওনা প্ৰতি বছৰে এই ভাওনা জামুগুৰি কেন্দ্ৰৰ পৰা ১.৫ কিলোমিটাৰ নিলগৰ পাতলৰচুক গাঁৱত অনুষ্ঠিত হৈ আহিছে। ২৫৬ বছৰ পূৰ্ণ কৰা এই ভাওনা গাঁও বাসীয়ে জন্মাষ্টমীৰ সময়ত বৰ ধুমধামৰে উদযাপন কৰে। অন্যান্য ভাওনাৰ পৰা এই ভাওনা পৃথক। গাঁৱৰ মূল নামঘৰৰ বাটচৰাৰ কাষতে গাঁৱৰ ৰাইজে এটা পুখুৰী খান্দি তাত মাটি আৰু পানীৰ মিশ্ৰণৰে বোকা কৰে। দিনৰ ভাগত এখন হাস্য ৰসিক ভাওনাৰো পৰিৱেশন কৰা দেখা যায়। গাঁৱৰ ডেকা বোৰে ভাওনাৰ দিনা এই বোকা খেচি ইজনে সিজনলৈ বোকা দলিয়াই ৰঙধেমালি কৰে। এই ভাওনা উপভোগ কৰিবলৈ সমগ্ৰ গাঁও বাসীৰ লগতে ওচৰ চুবুৰীয়া গাঁৱৰ লোকেও আগ্ৰহ কৰে।

জামুগুৰিহাটৰ ঐতিহাসিক ক্ষেত্ৰ সমূহ

 পিঠাগুড়ি দ'ল 

এই দলটো কুসুমতোলাত অৱস্থিত। অৰিমত্ত ৰজাৰ দিনত এই দলৰ সৃষ্টি হৈছিল। ঐতিহাসিক পৰ্যবেক্ষণ অনুসৰি এই দলটি পিঠাগুড়ি (চাউলৰ গুড়ি)ৰ দ্বাৰা নিৰ্মিত হৈছিল। 

 সুকান পুখুৰী 

এই পুখুৰীটোও ৰজা অৰিমত্তৰ তত্ত্বাৱধানত খনন কৰা হৈছিল, কিন্তু বহুখিনি গভীৰলৈ খণ্ডাৰ পিছতো এই পুখুৰীৰ পানী নোলাল, অৱশেষত ঐশ্বৰিক কিবা বিশেষত্ব থকা বুলি ৰজাই পুখুৰীটো তেনেকৈয়ে এৰিলে। পানী নোলোৱা বাবে এই পুখুৰীটো শুকান পুখুৰী বা শুকানী পুখুৰী নামে জনাজাত হল। কুসুমতোলা মূল কেন্দ্ৰৰ পৰা, ১৫নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাই পথৰ উত্তৰে প্ৰায় ৫০০মিটাৰ দূৰৈত এই পুখুৰীটো আছে। বৰ্তমান নদুৱাৰ নাথ যোগী পৰিষদৰ দ্বাৰা এই পুখুৰীৰ কাষতেই এটা শিৱমন্দিৰ নিৰ্মাণ কৰা হৈছে। 

 হুকাই পুখুৰী 

এই পুখুৰীটো ও জামুগুৰি হাটৰ আন এটি ঐতিহাসিক পুখুৰী, এই পুখুৰী হুকাই ভূঞাৰ তত্ত্বাৱধানত তেওঁৰ ৪নং কন্যাই গা ধুবলৈ খনন কৰাইছিল। পাচিগাঁও হুকাই পথাৰৰ কাষতে এই পুখুৰীটো আছে। 

 শুক্লেশ্বৰ দেৱালয় 

জামুগুৰি হাটৰ মূল কেন্দ্ৰৰ পৰা প্ৰায় ৪কিলোমিটাৰ দূৰৈৰ কোচগাঁৱত এই দেৱালয় অৱস্থিত। ইতিহাস মতে ৰজা ৰুদ্ৰসিংহৰ কৰ্তৃত্বত এই দেৱালয় খনৰ নিৰ্মাণ হৈছিল। 

 বুঢ়া গোঁসাই দেৱালয় 


এই দেৱালয়খন আহোম যুগত ৰজা ৰুদ্ৰসিংহ তত্ত্বাৱধানত নিৰ্মিত। জামুগুৰি হাটৰ মূল কেন্দ্ৰৰ পৰা প্ৰায় ৪কিলোমিটাৰ নিলগৰ নন্দিকেশ্বৰ গাঁৱত এই দেৱালয়খন অৱস্থিত।

 নৰোৱা থান 

এই থানখন জামুগুৰি হাটৰ দিকৰাই গুৰি গাঁৱত অৱস্থিত। এই থানতেই এসময়ত মহাপুৰুষ শংকৰদেৱে ভকত সকলৰ সৈতে সত্ৰীয়া সংস্কৃতিৰ চৰ্চা কৰিছিল। এই থানত এটা বহু পুৰণি কুঁৱা আছে, এই কুঁৱাটো গুৰুজনাই পানী খোৱাৰ নিমিত্তে ব্যৱহাৰ কৰিছিল। 

জামুগুৰি হাটৰ সাংস্কৃতিক কেন্দ্ৰ

 বাপুজী ভৱন নাট্য সমাজ 

বাপুজী ভৱন নাট্য সমাজ জামুগুৰি হাটৰ এটি অনুষ্ঠান। এই অনুষ্ঠানটি জামুগুৰি হাট কেন্দ্ৰৰ মাজ মজিয়াত জামুগুৰিচকীঘাট পথৰ বাঁও ফালে, জামুগুৰি চৰকাৰী চিকিৎসালয়ৰ সমুখত অৱস্থিত। এখন পৰিচালনা সমিতিৰ তত্ত্বাৱধানত এই অনুষ্ঠানটিৰ কামকাজ পৰিচালিত হয়। ইয়াত প্ৰায়ে নাটক ও অন্যান্য সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত হয়। এই অনুষ্ঠানটো শোণিতকোৱঁৰ গজেন বৰুৱাৰ দ্বাৰা প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল।

 অভিযাত্ৰী কলা কেন্দ্ৰ 

অভিযাত্ৰী জামুগুৰি হাটৰ এটি প্ৰধান সাংস্কৃতিক শিক্ষাৰ অনুষ্ঠান। ১৫নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাই পথাৰ দাঁতিত জামুগুৰি ডাকবাঙলাৰ সন্মুখত এই অনুষ্ঠানটো আছে। অভিযাত্ৰী কলা কেন্দ্ৰত সত্ৰীয়া নৃত্য, অভিনয়, নাটক,চিত্ৰশিল্প, বাদ্য বাদন ইত্যাদি বিভিন্ন সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানৰ শিক্ষা প্ৰদান কৰা হয়। 

 শঙ্কৰী কলাকৃষ্টি বিকাশ কেন্দ্ৰ 

এই অনুষ্ঠানটি শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰদেৱ সংঘ (জামুগুৰি শাখা)ৰ দ্বাৰা প্ৰতিষ্ঠিত শঙ্কৰী সংস্কৃতিৰ চৰ্চা আৰু বিকাশৰ এটি অনুষ্ঠান। অনুষ্ঠানটো জামুগুৰি উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ৰ কাষতে অৱস্থিত। 

 অভিলাষ কলা কেন্দ্ৰ 

অভিযাত্ৰী কলা কেন্দ্ৰৰ এটি শাখা হল এই অভিলাষ কলা কেন্দ্ৰ। বৰ্তমান এই শাখাটোৱে সাময়িকভাবে উত্তৰ জমুগুৰি ছোৱালী এম.ই. স্কুলত, ফাইন আৰ্ট আদিৰ শিক্ষা প্ৰদান কৰে। বৰ্তমান পৰ্যন্ত শাখাটো স্থায়ী প্ৰশিক্ষণ কেন্দ্ৰ প্ৰতিষ্ঠান হিচাপে স্থাপনৰ হেতু কোনো চৰকাৰী সহায়তা লাভ কৰা নাই। 

 একটিং একাডেমী 

এই একাডেমীখন আজিৰ পৰা মাত্ৰ কেইটিমান বছৰ আগেয়ে এদল উচ্চাভিলাষী যুৱকৰ দ্বাৰা অভিনয় শিল্পৰ এটি ভাল পৰিৱেশ তৈয়াৰ কৰাৰ উদ্দেশ্যে ধলাইবিলত প্ৰতিষ্ঠিত হৈছিল। এই একাডেমীত মূলত এক চৰিত্ৰৰ নাটকৰ অভিনয়ৰ প্ৰশিক্ষণ দিয়া হয়। প্ৰতিষ্ঠা কালৰে পৰা অসম তথা ভাৰতৰ বিভিন্ন অংশত এক চৰিত্ৰৰ অভিনয় নাটক প্ৰতিযোগিতাত অংশগ্ৰহণ কৰাৰ উপৰিও বিচাৰকৰ দ্বাৰা অনেক বাৰ ভূষিত হৈছে। সাংস্কৃতিক কৰ্মী হিচাপে বৰ্তমান এই সংস্থাৰ অধিকৰ্তা হল শীশীৰ বৰঠাকুৰ। ইয়াৰোপৰি জামুগুৰিহাটৰ প্ৰায় সংখ্যক গাঁৱতেই সংস্কৃতিৰ চৰ্চা হৈ আহিছে, ওপৰত উল্লিখিত অনুষ্ঠান সমূহৰ লগতে পাঞ্চজন্য সত্ৰীয়া অনুষ্ঠান, মাধৱপ্ৰদীপ সংস্কৃত টোল আদিও উল্লেখযোগ্য। 

চৰকাৰীবেচৰকাৰী সংস্থা

জামুগুৰি হাটত বহুকেইটা চৰকাৰী তথা বেচৰকাৰী অনুষ্ঠানপ্ৰতিষ্ঠান আছে। অঞ্চলটোৰ সুৰক্ষাৰ হেতু জামুগুৰি হাট কেন্দ্ৰৰ নিচেই কাষতে জামুগুৰি পুলিচ ষ্টেচন আছে। ইয়াৰোপৰি ৩০খন বিছানাৰ ক্ষমতাৰে এখন চৰকাৰী চিকিৎসালয়(ধলাইবিল), এখন প্ৰাথমিক চিকিৎসালয়(জামুগুৰি কেন্দ্ৰ), মুঠ পাঁচটা জাতীয় বেংক,এটা প্ৰধান পোষ্ট অফিচ তথা তিনিটা উপপোষ্ট অফিচ জামুগুৰিহাটত আছে। আনহাতে ভাৰতীয় ষ্টেট বেংকৰ এটি শাখাও জামুগুৰিহাটত নতুনকৈ প্ৰতিষ্ঠিত হৈছে। 

 উল্লেখযোগ্য ব্যক্তি সকল 

 গজেন বৰুৱা
 ভবেন বৰা
 গায়ত্ৰী মহন্ত 
 ৰাধিকামোহন ভাগৱতী 
 লক্ষী বৰঠাকুৰ 
 ভোলা কটকী ইত্যাদি

শ্ৰেণীইছলাম ধৰ্ম
, ৰাছুল ( رسول ৰাছুল্‌ “বাৰ্তাবাহক”, বহুবচন ৰুছুল) হল আল্লাহ প্ৰেৰিত বাৰ্তাবাহী ব্যক্তি। ৰাছুল বুলিলে সিহঁতকেই বুজোৱা হয় যিসকলে  পৰা কিতাপ বা পুস্তক প্ৰাপ্ত হৈছে। হাদিছ সহ অন্যান্য ইছলামী কিতাপত এক লাখ চৌব্বিছ হাজাৰ মতান্তৰে দুই লাখ চৌব্বিছ হাজাৰ নবীৰ কথা কোৱা হৈছে। এইসকলৰ মাজত সকলোৱেই কিতাপ প্ৰাপ্ত হোৱা নাই। যিসকলে কিতাপ প্ৰাপ্ত হৈছে সিহঁতেই মাত্ৰ ৰাছুলৰ খিতাব পাইছে। অৰ্থাৎ সকলো ৰাছুলেই  কিন্তু সকলো নবীয়েই ৰাছুল নহয়। কোৰআন অনুযায়ী, আল্লাহ মানৱজাতিৰ ওচৰত বহুত নবী, ৰাছুল (আম্বীয়া, নবীৰ বহুবচন) প্ৰেৰণ কৰিছে।

সিহঁতৰ  মাজত পঁচিশ জনৰ নাম কোৰআনত উল্লেখ আছে (ইছলামৰ পয়গম্বৰ চাওক)। কোআনে এই চাৰিজনক ৰাছুল হিচাপে উল্লেখ কৰে  দাউদ (ডেভিড), মুছা (মোজেছ), ঈছা (যিশু), আৰু ।

 অনুসৰি সকলো নবী আৰু ৰাছুলৰ মাজত শ্ৰেষ্ঠ ৰাছুল বুলি ধৰা হয় ক আৰু ইছলাম ধৰ্ম অনুসৰি তেখেতেই শেষ নবী। তেওঁৰ পাছত আৰু কোনো নবী নাহিব।

 লগতে চাওক 
নবী

ইছলামৰ পয়গম্বৰ

মহেশ্বৰ বসুমতাৰী অসমৰ এগৰাকী প্ৰকৃতিবিদ। বৰ্তমান তেওঁ ৱাইল্ডলাইফ ট্ৰাষ্ট অৱ ইণ্ডিয়া ৰ     ৰ মানাহৰ সংৰক্ষণ প্ৰকল্প ত জন্তুৰ তত্ত্বাবধায়ক  হিচাপে কাৰ্য্যনিৰ্বাহ কৰি আছে। বন্যপ্ৰাণীৰ সুৰক্ষা তথা যত্নত আগবঢ়োৱা উল্লেখযোগ্য অৱদানৰ বাবে তেওঁ   নামৰ বন্যপ্ৰাণী সম্পৰ্কীয় আলোচনীখনে আগবঢ়োৱা ২০১৩ বৰ্ষৰ   বঁটা লাভ কৰিছে। প্ৰতিকূল পৰিৱেশতো ধৈৰ্য্য ধৰি উপস্থিত বুদ্ধিৰে সঠিক সিদ্ধান্ত লব পৰাৰ বাবে মহেশ্বৰ বসুমতাৰী অনটাই  নামেৰে প্ৰখ্যাত। বড়ো ভাষাত এই অনটাই শব্দৰ অৰ্থ হল শিল।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
মহেশ্বৰ বসুমতাৰীৰ জন্ম হয় বড়োলেণ্ড স্বায়ত্ত্ব শাসিত পৰিষদৰ অন্তৰ্ভুক্ত অঞ্চলত। শৈশৱৰে পৰা অঞ্চলটোৰ ৰাজনৈতিক অস্থিৰতাৰ মাজত জীৱন অতিবাহিত কৰিব লগীয়া হোৱাত তেওঁৰ শিক্ষা অৰ্ধসমাপ্ত হৈ ৰয়। উনৈশ বছৰ বয়সতে মহেশ্বৰ বসুমতাৰী বিবাহ পাশত আবদ্ধ হয়।

কৰ্মজীৱন
জীৱননিৰ্বাহৰ বাবে মহেশ্বৰ বসুমতাৰীয়ে প্ৰথমে মানাহ ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানৰ অৰণ্যত চোৰাংচিকাৰীৰ পথ প্ৰদৰ্শক হিচাপে কাম কৰিবলৈ লয়। কিন্তু পৰৱৰ্ত্তী কালত এই অসৎ উপাৰ্জনৰ বাবে অনুতপ্ত হৈ তেওঁ ২০০৫ চনত অসমৰ বনবিভাগৰ ওচৰত আত্মসমৰ্পণ কৰে। ইয়াৰ পিছতে তেওঁ সেইসময়তে মানাহ ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানৰ জৈববৈচিত্ৰ্য সংৰক্ষণৰ অৰ্থে মানাহৰ আশে পাশে গঢ়ি উঠা সম্প্ৰদায় ভিত্তিৰ সংগঠন  ত যোগ দিয়াৰ সিদ্ধান্ত লয়। তেওঁ মানাহৰ কচুগাঁৱৰ গ্ৰীণ ফৰেষ্ট কনজাৰভেশ্যন  নামৰ সংগঠনৰ সংৰক্ষণ সম্পৰ্কীয় কাৰ্য্যকলাপত অংশগ্ৰহণ কৰিবলৈ লয়।

২০০৯ চনত মহেশ্বৰ বসুমতাৰীয়ে ৱাইল্ডলাইফ ট্ৰাষ্ট অব ইণ্ডিয়া  ৰ ‘      ’ ত যোগ দি মাউৰা গোধাফুটুকী বাঘৰ সংস্থাপনত তেওঁ অৱদান আগবঢ়ায়। এই অৱদানৰ বাবে   ৰ ‘     ’ নামৰ তথ্যচিত্ৰখনতো মহেশ্বৰ বসুমতাৰীৰ কাহীনী প্ৰচাৰিত হয়। তদুপৰি তেওঁ অসমৰ বনবিভাগৰ হৈ স্থানীয় চোৰাংচিকাৰী সকলক অস্ত্ৰ পৰিত্যাগ কৰি বন্যপ্ৰাণী সুৰক্ষাৰ বাবে প্ৰত্যয় জন্মাবলৈও চেষ্টা কৰি আহিছে।

তেওঁ অসমৰ বন বিভাগৰ হৈ গৱেষকসকলৰ সৈতে হাতী আৰু সোণালী বান্দৰৰ জৰীপ কৰা কামতো সহায় কৰিছে। শেহতীয়াকৈ বন্যপ্ৰাণী সুৰক্ষাৰ বাবে আগবঢ়োৱা উল্লেখযোগ্য অৱদানৰ বাবে তেওঁ   নামৰ বন্যপ্ৰাণী সম্পৰ্কীয় আলোচনীখনৰ   সকলৰ মাজত স্থান পাইছে। মহেশ্বৰ বসুমতাৰীয়ে এই আলোচনীখনে আগবঢ়োৱা ২০১৩ বৰ্ষৰ   বঁটা লাভ কৰিছে।

বৰ্তমান মহেশ্বৰ বসুমতাৰীয়ে ৱাইল্ডলাইফ ট্ৰাষ্ট অৱ ইণ্ডিয়া ৰ      ৰ মানাহৰ সংৰক্ষণ প্ৰকল্প ৰ অধীনত মাউৰা গঁড়ৰ পোৱালিৰ চোৱাচিতা কৰা কামত জড়িত হৈ আছে।

বঁটা আৰু সন্মান
   নামৰ বন্যপ্ৰাণী সম্পৰ্কীয় আলোচনীৰ ২০১৩ বৰ্ষৰ   বঁটা

স্বাহিলি ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ স্বাহিলি সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে। 
পৰিসংখ্যা
 চনত স্বাহিলি ৱিকিপিডিয়াৰ টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক আৰু টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. স্বাহিলি ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহস্বাহিলি ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ স্বাহিলি সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে। 
পৰিসংখ্যা
 চনত স্বাহিলি ৱিকিপিডিয়াৰ টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক আৰু টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. স্বাহিলি ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহস্বাহিলি ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ স্বাহিলি সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে। 
পৰিসংখ্যা
 চনত স্বাহিলি ৱিকিপিডিয়াৰ টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক আৰু টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. স্বাহিলি ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহস্বাহিলি ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ স্বাহিলি সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে। 
পৰিসংখ্যা
 চনত স্বাহিলি ৱিকিপিডিয়াৰ টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক আৰু টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. স্বাহিলি ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহ
উত্তৰ চাইপ্ৰাছৰ মহিলাসকল  আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয়ভাৱে স্বীকৃতি নোপোৱা উত্তৰ চাইপ্ৰাছৰ তুৰ্কী গণৰাজ্যৰ বাসিন্দা, যত তেওঁলোকে বিজ্ঞান, আইন আৰু ন্যায়ৰ ক্ষেত্ৰত অৰিহণা যোগাই আহিছে।কিন্তু কেইবাটাও কাৰকে ৰাজনীতিত মহিলাৰ অংশগ্ৰহণত বাধাৰ সৃষ্টি কৰিছে আৰু গণৰাজ্যৰ বিধানসভাৰ মাত্ৰ ৮%হে মহিলা। ২০১৩ চনত ছিবেল চাইবাৰ উত্তৰ চাইপ্ৰাছৰ প্ৰথমগৰাকী মহিলা প্ৰধানমন্ত্ৰী হিচাপে পৰিগণিত হয়।

উত্তৰ চাইপ্ৰাছত কোনো সক্ৰিয় মহিলা আশ্ৰয় শিবিৰ নাই। ২০১৪ চনত সংসদে সৰ্বসন্মতিক্ৰমে লিংগ সমতাক প্ৰসাৰিত কৰা এটা বিভাগ স্থাপনৰ বাবে ভোটদান কৰে, যিয়ে মহিলা কল্যাণৰ বাবে প্ৰতিষ্ঠান স্থাপন কৰি আছে।
সমাজৰ মনোভাৱ
২০১০ চনত এছ’চিয়েশ্যন ফৰ চাপৰ্ট ফৰ লাইফ ফ্ৰম উইমেন ৰ বাবে ৬০০ গৰাকী মহিলাৰ সম্পৰ্কে কৰা এক সমীক্ষাত ইংগিত পোৱা গৈছে যে ৫১% মহিলাই এই কথাত সন্মত হৈছে যে মহিলাসকলে পূৰ্বনিৰ্ধাৰিত লিংগ ভূমিকাৰ সৈতে খাপ খাব লাগিব, ৮৮% মহিলাই এই কথাত সন্মত যে সকলোৰে ঊৰ্দ্ধত মহিলাসকল ভাল হ’ব লাগে মাতৃ আৰু ঘৰৰ যত্ন লব পাৰে, ৫৮% লোকে বিশ্বাস কৰিছিল যে মহিলাসকলক স্বামীৰ আগতে ঘৰত উপস্থিত হবহি লাগে আৰু ৮০% লোকে ছোৱালীক নাৰী হবলৈ ডাঙৰদীঘল কৰিব লাগে বুলি বিশ্বাস কৰিছিল৷ ২০% লোকে বিশ্বাস কৰিছিল যে বিধৱা বা বিবাহ বিচ্ছেদ হোৱা মহিলাসকলে অকলে থাকিব নালাগে। ৪০% লোকে সমাজৰ হেঁচাত নিজৰ লক্ষ্যত উপনীত হোৱাত অসুবিধা হোৱা বুলি উল্লেখ কৰাৰ বিপৰীতে ৩৮% লোকে বিশ্বাস কৰে যে পুৰুষৰ তুলনাত ৰাজহুৱা জীৱনত মহিলাৰ বাবে উল্লেখযোগ্য ভূমিকা থকাটো ইমান গুৰুত্বপূৰ্ণ নহয়। ৫৫% লোকে বিশ্বাস কৰিছিল যে অৰ্থনৈতিক অৱস্থাৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় নহলেও মহিলাসকলে পৰিয়ালৰ বাহিৰত কাম কৰিব পাৰিব লাগে।
ৰাজনীতি
উত্তৰ চাইপ্ৰাছত ৰাজনীতিত প্ৰৱেশ কৰা মহিলাসকলক প্ৰভাৱিত কৰা বাধাসমূহৰ ভিতৰত আছে ঘৰ, মাতৃত্ব, পৰিয়াল আৰু ৰাজনৈতিক জীৱনৰ বাবে সময় বিনিয়োগ কৰা। পৰম্পৰাগতভাৱে পুৰুষৰ বাবে সংৰক্ষিত হৈ থকা সামাজিক স্থান কফিহাউচ আৰু মেইহানে (পৰম্পৰাগত পানীয়ৰ টেভাৰ্ণ) তুৰ্কী চাইপ্ৰ’ছৰ ৰাজনীতিৰ কেন্দ্ৰীয় বিষয় হৈ থকাটো মহিলাসকলৰ বাবে অন্য এক কাৰক। আনকি ৰাজনৈতিক দলৰ কিছুমান আঞ্চলিক মুখ্য কাৰ্যালয়েও কফিহাউচ হিচাপে কাম কৰে।, ö. ...?.          ,  , , ö. ..       
নাৰীৰ বিৰুদ্ধে হোৱা হিংসা
২০১৪ চনত ২০৪ গৰাকী মহিলাই তেওঁলোকৰ বিৰুদ্ধে হোৱা হিংসাৰ খবৰ দি আৰক্ষীৰ সমুখত অভিযোগ দাখিল কৰিছিল। সেই সময়ৰ শ্ৰম আৰু সামাজিক সুৰক্ষা মন্ত্ৰী আজিজ গুৰ্পিনাৰে এই সংখ্যাটোক ভয়ংকৰ বুলি অভিহিত কৰিছিল। ২০১৩ চনৰ পৰা ২০১৫ চনৰ ভিতৰত মুঠ অভিযোগৰ সংখ্যা আছিল ৪৪২টা আৰু সেই সময়ৰ স্বৰাজ মন্ত্ৰী আছিম আকানছয়ৰ মতে, মাত্ৰ ১০% ভুক্তভোগীয়েহে হিংসাৰ ৰিপৰ্ট দিয়া বুলি অনুমান কৰা হৈছে। উত্তৰ চাইপ্ৰাছে ২০১১ চনত ইস্তানবুল সন্ধি অনুমোদন কৰে। ২০১২ চনত বেচৰকাৰী সংস্থা ফেমিনিষ্ট ৱৰ্কশ্বপে ১০০০ গৰাকী বিবাহিত মহিলাৰ সম্পৰ্কে কৰা এক সমীক্ষাত দেখা গৈছে যে ৩৩% বিবাহিত মহিলাই হিংসাৰ সন্মুখীন হৈছিল, আনহাতে অংশগ্ৰহণকাৰীসকলে গড়ে ২.৫৮ গৰাকী মহিলাক নিজৰ সংগীৰ পৰা হিংসাৰ সন্মুখীন হোৱা বুলি জনাইছে। ১৪% মহিলাই বৈবাহিক ধৰ্ষণৰ অভিজ্ঞতা লাভ কৰা বুলি কয়।
কৰ্মসংস্থান
২০১৫ চনত ৰাজ্যিক পৰিকল্পনা সংস্থাৰ এক সমীক্ষা অনুসৰি ৩৯৪০% মহিলাই কৰ্মশক্তিত অংশগ্ৰহণ কৰাৰ বিপৰীতে ৭১৭২% পুৰুষে কৰ্মশক্তিত অংশগ্ৰহণ কৰে। মহিলা নিবনুৱাৰ হাৰ ৮.৯%, পুৰুষৰ ৬.৫%৷ আনহাতে আৰু সকলো কৰ্মচাৰীৰ ৩৬.৫% মহিলা। ইয়াৰ উপৰি দেখা গৈছে যে সেৱাখণ্ডত ৮৫.৭% মহিলা নিয়োজিত আছিল, যত পুৰুষৰ হাৰ ৬৭.৮%। ২০০৮ চনৰ একেটা সমীক্ষাতে ইংগিত পোৱা গৈছে যে ৬৭.১% পুৰুষৰ বিপৰীতে মাত্ৰ ৩৬.২% মহিলাইহে কৰ্মশক্তিত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। মহিলা নিবনুৱাৰ হাৰ ১৪%, পুৰুষৰ ৭.৬% আৰু সকলো কৰ্মচাৰীৰ ৩২.৬% মহিলা।

উল্লাসনগৰ ভাৰতৰ মহাৰাষ্ট্ৰ ৰাজ্যত অৱস্থিত থানে জিলাৰ এখন নগৰ। ই ছত্ৰপতি শিৱাজী টাৰ্মিনাছৰ পৰা ৫৫ কিঃমিঃ দূৰৈত অৱস্থিত। ই এমএমআৰডিএৰ দ্বাৰা পৰিচালিত মুম্বাই মেট্ৰ’পলিটান অঞ্চলৰ অন্তৰ্গত। ২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি ইয়াৰ আনুমানিক জনসংখ্যা হ’ল ৫, ০৬, ০৯৮জন।  উল্লাসনগৰ এখন পৌৰসভা নগৰ আৰু এই নামৰেই তহচিলৰ সদৰ ঠাই। ৰ মুম্বাইপুনে মাৰ্গত ইয়াৰ ৰেল ষ্টেশ্যন অৱস্থিত।

 ইতিহাস 
স্বাধীনতাৰ পাছতেই ভাৰতৰ বিভাজন হৈ পাকিস্তানৰ গঠন হ’ল। সেই সময়ত পাকিস্তানৰ সিন্ধ প্ৰান্তৰ  সকলৰ ওপৰত হোৱা অত্যাচাৰৰ ফলত লাখ লাখ সিন্ধী লোক শৰণাৰ্থী হৈ ভাৰতলৈ আহিছিল। তাৰে প্ৰায় এক লাখ সিন্ধী লোকক কল্যাণৰ পৰা ৫ কিঃমিঃ দূৰৈত অৱস্থিত সামৰিক শিবিৰত আশ্ৰয় দিয়া হৈছিল। পাছত ১৯৭৯ চনত সেই অঞ্চলটো মহকুমাৰূপে ঘোষিত হ’ল। এই নগৰখনৰ নামকৰণ সেই সময়ৰ গভৰ্নৰ জেনেৰেল চি ৰাজগোপালচাৰ্যৰ দ্বাৰা কৰা হৈছিল। ১৯৫৫ চনত উপনগৰীয়া ৰেল ষ্টেশ্যন নিৰ্মিত হৈছিল। ১৯৬০ চনৰ জানুৱাৰী মাহত উল্লাসনগৰ পৌৰসভাৰ গঠন হ’ল।

 অৰ্থনীতি 
উল্লাসনগৰত ডেনিম উৎপাদন কৰা কেইবাটাও ক্ষুদ্ৰ ব্যৱসায় আছে। কোনো কোনো উৎপাদকে ইয়াৰে পৰা বিশ্বজুৰি জিঞ্চ ৰপ্তানি কৰে।  আচবাবপত্ৰ, কানিকাপোৰ আৰু বৈদ্যুতিক বজাৰৰ বাবেও ই জনাজাত।  তদুপৰি উল্লাসনগৰত ছপাশাল, বস্ত্ৰশিল্প বয়ন, মিঠাই, আচবাবপত্ৰ আদিৰ দৰে কেইবাটাও ক্ষুদ্ৰ ব্যৱসায় আছে। 

 জনগাঁথনি 
২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি উল্লাসনগৰৰ জনসংখ্যা ৫,০৬,০৯৮জন আছিল।  ই মহাৰাষ্ট্ৰৰ ২২তম আৰু ভাৰতৰ ৮৮তম আটাইতকৈ ডাঙৰ নগৰ। পুৰুষ আৰু মহিলাৰ জনসংখ্যা ক্ৰমে ৫৩% আৰু ৪৭%।

 শিক্ষা 
এই নগৰত ১২৯খন প্ৰাথমিক বিদ্যালয়, ৫৬খন মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৯খন উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৩খন মহাবিদ্যালয় আৰু ২খন প্ৰযুক্তিবিদ্যা প্ৰতিষ্ঠান আছে। 

 উল্লেখযোগ্য বাসিন্দা 
▪ আশিষ চঞ্চচলানী (জনপ্ৰিয় ভাৰতীয় ইউটিউবাৰ)

