কৰাচী  পাকিস্তানৰ সৰ্ববৃহৎ তথা আটাইতকৈ জনবহুল চহৰ আৰু সিন্ধু প্ৰদেশৰ ৰাজধানী। তদুপৰি কৰাচী পৃথিৱীৰ ভিতৰতে ষষ্ঠ জনবহুল চহৰ। এই চহৰখন পাকিস্তানৰ মূল সাগৰীয় বন্দৰ আৰু বাণিজ্য কেন্দ্ৰ। এই চহৰৰ সদাব্যস্ত নিশাৰ জীৱনৰ বাবে কৰাচীক    বুলিও আখ্যা দিয়া হয়। কৰাচীৰ নগৰীয়া অঞ্চলৰ জনসংখ্যা ২০১৩ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি প্ৰায় ২৩.৫ মিলিয়ন আৰু মাটিকালি ৩৫২৭ বৰ্গ কিলোমিটাৰ। এই চহৰৰ জনবসতিৰ ঘনত্ব প্ৰতি বৰ্গ কিলোমিটাৰত ৬০০০ জন। 

কৰাচী বিশ্বৰ সপ্তম সৰ্ববৃহৎ চহৰ আৰু মুছলমান লোকৰ বসতিপূৰ্ণ সৰ্ববৃহৎ চহৰ। এই চহৰখন পাকিস্তানৰ বেংকিং, উদ্যোগ, বেহাবেপাৰ আদি সকলো অৰ্থনৈতিক কাৰ্য্যৰ কেন্দ্ৰ। এই চহৰতে পাকিস্তানৰ প্ৰভাৱশালী উদ্যোগসমূহ অৱস্থিত। তদুপৰি এই চহৰখন দক্ষিণ এছিয়াৰ উচ্চশিক্ষাৰো এক কেন্দ্ৰস্থানৰূপে পৰিগণিত হৈছে।

কৰাচীক বিটা ৱৰ্ল্ড চহৰ ৰূপেও গণ্য কৰা হয়। ইছলামাবাদৰ পূৰ্বেই এই চহৰ পাকিস্তানৰ ৰাজধানী আছিল। এই দেশৰ সৰ্ববৃহৎ বন্দৰ কৰাচী বন্দৰ  আৰু বিন কাছিম বন্দৰ  ইয়াতে অৱস্থিত।

এই মহানগৰ  উপকূলত অৱস্থিত। ২০০৯ চনত কৰাচীৰ মুঠ ঘৰুৱা উৎপাদন  প্ৰায় ৭৮ বিলিয়ন ডলাৰ হৈছিল আৰু ২০২৫ চনলৈ ই ১৯৩ বিলিয়ন দলাৰলৈ বৃদ্ধি পাব বুলি আশা কৰা হৈছে।

আলোকচিত্ৰৰ ভঁৰাল

.প’ৰ্ট গ্ৰেণ্ড কম্প্লেক্সত ফোঁৱাৰা 
  .প’ৰ্ট গ্ৰেণ্ড ফুড আলি
   , .ছাদমান চহৰত উদ্যান 
.চৌখণ্ডী কবৰস্থান
 .
 .মাজৰাতি চিভিউ, ক্লিফটন বেলাভূমিত বাগ ইব্নে কাচিম। 
.আই. আই. চৌন্দীগড় পথ
কোৰঙ্গী পথ
.কৰাচীৰ বন্দৰত মাছমৰীয়া নাও। 
  .চিভিউ, ক্লিফটন বেলাভূমি
মহাকাশৰ পৰা কৰাচী
 .কৰাচীত আলি
  .মনোৰা বেলাভূমি

আকাশবাণী (; ) ভাৰতৰ এটা  সম্প্ৰচাৰ সেৱা আৰু প্ৰচাৰ ভাৰতীৰ এটা অংশ। ১৯৩০ চনত,..  . .. . প্ৰতিষ্ঠা হোৱা অল ইণ্ডিয়া ৰেডিঅক ১৯৫৬ চনত আধিকাৰিকভাবে আকাশবাণী নামকৰণ কৰা হয়। আকাশবাণী বিশ্বৰ অন্যতম বৃহৎ অনাতাঁৰ সম্প্ৰচাৰক। ইয়াৰ প্ৰধান কাৰ্যালয় নতুন দিল্লীৰ আকাশবাণী ভৱনত অৱস্থিত। এইটো ভৱনত  কাৰ্যালয়ো আছে।

ইতিহাস

১৯২৭ চনত কেইটামান ৰেডিঅ ক্লাবৰ সহযোগত ব্ৰিটিছ ভাৰতত প্ৰথম অনাতাঁৰ সম্প্ৰচাৰ আৰম্ভ হৈছিল। ১৯২৬ চনত হোৱা এখন চুক্তি মৰ্মে বেচৰকাৰী ইণ্ডিয়ান ব্ৰডকাষ্টিং কোম্পানীক  দুটা অনাতাঁৰ কেন্দ্ৰ স্থাপন কৰাৰ বাবে কৰ্তৃত্ব প্ৰদান কৰা হৈছিল। সেই অনুসৰি ১৯২৭ চনৰ ২৩ জুলাইত  কেন্দ্ৰ আৰু একে বছৰৰে ২৬ আগষ্টত কলকাতা কেন্দ্ৰৰ কাৰ্যসূচী আৰম্ভ হয়। ১৯৩০ চনৰ ১ মাৰ্চত ইণ্ডিয়ান ব্ৰডকাষ্টিং কোম্পানীৰ কামকাজ বন্ধ হৈ যোৱাত চৰকাৰে ১৯৩০ চনৰ ১ এপ্ৰিলত ইণ্ডিয়ান ষ্টেট ব্ৰডকাষ্টিং চাৰ্ভিচ গঠন কৰি অনাতাঁৰ সম্প্ৰচাৰ আৰম্ভ কৰে। দুবছৰ পৰীক্ষামূলকভাৱে কাৰ্যসূচী সম্প্ৰচাৰ কৰাৰ অন্তত ১৯৩২ চনৰ মে মাহৰ পৰা স্থায়ীভাৱে কাৰ্যসূচী সম্প্ৰচাৰ আৰম্ভ হয়। ১৯৩৬ চনৰ ৮ জুনৰ পৰা এই কোম্পানীটো অল ইণ্ডিয়া ৰেডিঅ বুলি নতুন নামকৰণ হয়।

১৯৩৯ চনৰ ১ অক্টোবৰৰ পৰা পুষ্টু ভাষাৰ কাৰ্যসূচীৰে অল ইণ্ডিয়া ৰেডিঅই বহিঃসেৱা আৰম্ভ কৰে। প্ৰকৃততে আফগানিস্থান, ইৰান আৰু আৰৱীয় দেশসমূহক উদ্দেশি  কৰা উদ্দেশ্যধৰ্মী  অনাতাঁৰ সম্প্ৰচাৰক প্ৰতিহত কৰিবলৈ এই বহিঃসেৱা কাৰ্যসূচী আৰম্ভ কৰা হৈছিল। ভাৰতে স্বাধীনতা লাভ কৰাৰ আগলৈকে দেশখনত মাত্ৰ ৬টাহে অনাতাঁৰ কেন্দ্ৰ আছিল। এই কেইটা হল দিল্লী, বোম্বাই, , লক্ষ্ণৌ, কলকাতা আৰু টিৰুচী। অনাতাঁৰ গ্ৰাহক যন্ত্ৰৰ সংখ্যা আছিল ২,৭৫,০০০। ১৯৫৬ চনত অল ইণ্ডিয়া ৰেডিঅৰ আধিকাৰিক নাম আকাশবাণী কৰা হয়। ১৯৫৭ চনৰ ৩ অক্টোৱৰ তাৰিখে ৰেডিঅ চিলোনৰ  সৈতে প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰিবলৈ বিবিধ ভাৰতী সেৱা উন্মোচন কৰা হয়। ১৯৫৯ চনত আকাশবাণীয়ে দিল্লী মহানগৰত  সেৱা আৰম্ভ কৰে। ১৯৭৬ চনৰ ১ এপ্ৰিলত  আকাশবাণীৰ পৰা পৃথক হৈ যায়। প্ৰথম এফ এম সেৱা বৰ্তমানৰ চেন্নাইত আৰম্ভ হয় ১৯৭৭ চনৰ ২৩ জুলাইৰ দিনা।

১৯৩৬ চনত এম ভি গোপালাস্বামীয়ে তেওঁৰ বাসস্থান বিত্তাল বিহাৰত (বৰ্তমান মহীশূৰৰ আকাশবাণী চৌহদৰ পৰা ২০০ গজ আঁতৰত ) দেশৰ প্ৰথমটো ব্যক্তিগত অনাতাঁৰ কেন্দ্ৰ স্থাপন কৰা সময়তে আকাশবাণী শব্দটোৰ উদ্ভাৱন কৰিছিল। ই এটা সংস্কৃত ভাষাৰ আৰু হিন্দু পৌৰাণিক কথাৰ সৈতে জড়িত শব্দ।

পচিষ্টিক অভাৰি ছিণ্ড্ৰম বা পলিচিষ্টিক অভাৰিয়ান ছিণ্ড্ৰম  হৈছে প্ৰজননক্ষম মহিলাসকলৰ আটাইতকৈ সাধাৰণ ]ৰোগ। এই অৱস্থাত থকা কিছুমান লোকৰ ]ত সৃষ্টি হোৱা ছিষ্টৰ  নামেৰে এই ছিণ্ড্ৰ নামকৰণ কৰা হৈছে। কিন্তু ই এক সৰ্বজনীন লক্ষণ নহয় আৰু এই ৰোগৰ অন্তৰ্নিহিত কাৰণো নহয়।

পি চি অ এছ থকা মহিলাসকলে অনিয়মিত মাহেকীয়া ঋতুস্ৰাৱ, অত্যধিক মাহেকীয়া, অতিৰিক্ত চুলি, শালমইনা, শ্ৰোণীৰ বিষ, গৰ্ভৱতী হবলৈ অসুবিধা, আৰু ডাঠ মখমলৰ দৰে ছালৰ দাগৰ লক্ষণ পাব পাৰে। এই ছিণ্ড্ৰমৰ প্ৰাথমিক বৈশিষ্ট্যসমূহ হ ল হাইপাৰএণ্ড্ৰজেনিজম (এণ্ড্ৰজেন বা পুৰুষ হৰমনৰ আধিক্য), এন্‌অভুলেচন (ডিম্বাশয়ৰ পৰা ডিম্ব নোলোৱা), ইনচুলিন প্ৰতিৰোধ আৰু নিউৰএণ্ডক্ৰাইন বিঘিনি।

আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰমাণৰ এক সমীক্ষাত দেখা গৈছে যে কিছুমান জনসংখ্যাৰ মাজত পি চি অ এছৰ প্ৰাদুৰ্ভাৱ ২৬% পৰ্যন্ত হব পাৰে। সাধাৰণ জনসংখ্যাৰ বাবে এই হাৰ ৪%ৰ পৰা ১৮% ৰ ভিতৰত।

পি চি অ এছৰ সঠিক কাৰণ এতিয়াও অনিশ্চিত। লক্ষণসমূহৰ বাবে ঔষধ দি ইয়াৰ চিকিৎসা কৰা হয়।



 সংজ্ঞা 
সাধাৰণতে দুটা সংজ্ঞা ব্যৱহাৰ কৰা হয়
 
১৯৯০ চনত এন আই এইচ্ছএন আই চি এইচ্ছ ডিৰ পৃষ্ঠপোষকতাত এক সহমত কৰ্মশালাই পৰামৰ্শ দিছিল যে এজন ব্যক্তিৰ নিম্নোক্ত লক্ষণসমূহ থাকিলে পি চি অ এছ বুলি কব পাৰি

 অলিগঅভুলেচন
 এণ্ড্ৰজেনৰ আধিক্য হোৱাৰ লক্ষণসমূহ (ক্লিনিকেল বা জৈৱ ৰাসায়নিক)
 ঋতুস্ৰাৱৰ অনিয়মিয়তা আৰু হাইপাৰএণ্ড্ৰজেনিজমৰ ফলত হব পৰা অন্যান্য বিকাৰ বাদ দিয়া (যেনে জন্মগত চুপ্ৰাৰেনেল হাইপাৰপ্লেচিয়া, এণ্ড্ৰজেন প্ৰডিউচাৰ টিউমাৰ, হাইপাৰপ্ৰলেক্টিনমিয়া)। 

 
২০০৩ চনত ৰটাৰডাম ইএছএইচআৰইএএছআৰএমৰ পৃষ্ঠপোষকতাত অনুষ্ঠিত এক সহমতমূলক কৰ্মশালাত যদি নিম্নোক্ত তিনিটাৰ ভিতৰত দুটা মানদণ্ড পূৰণ কৰা হয় আৰু সেইবোৰৰ অন্য কাৰক নাথাকে তেন্তে পি চি অ এছ আছে বুলি কোৱা হৈছিল
 অলিগঅভুলেচন বা অন্‌অভুলেচন
 অতিৰিক্ত এণ্ড্ৰজেনৰ ক্ৰিয়া
 পলিচিষ্টিক ডিম্বাশয় (গাইনেকলজিক আল্ট্ৰাছাউণ্ডৰ দ্বাৰা)

ৰটাৰডামৰ সংজ্ঞাটো অধিক বিস্তৃত, কাৰণ বহুতো মহিলাৰ এণ্ড্ৰজেনৰ আধিক্য নাথাকে। সমালোচকসকলে কয় যে এণ্ড্ৰজেনৰ অতিমাত্ৰা থকা মহিলাসকলৰ অধ্যয়নৰ পৰা প্ৰাপ্ত তথ্যসমূহ এণ্ড্ৰজেন অতিমাত্ৰা নথকা মহিলাসকলৰ বাবে অতিৰিক্তভাৱে প্ৰসাৰিত কৰিব নোৱাৰি।

 এণ্ড্ৰন এক্‌চেছ পি চি অ এছ ছচাইটী ২০০৬ চনত এণ্ড্ৰন এক্‌চেছ পি চি অ এছ ছচাইটীয়ে তলত উল্লেখ কৰা সকলোৰে বাবে ৰোগ নিৰ্ণয়ৰ মানদণ্ড কঠোৰ কৰাৰ পৰামৰ্শ দিছিল
 অতিৰিক্ত এণ্ড্ৰজেনৰ ক্ৰিয়া
 অলিগঅভুলেচনএন্‌অভুলেচন আৰুবা পলিচিষ্টিক ডিম্বাশয়
 অতিৰিক্ত এণ্ড্ৰজেন ক্ৰিয়া সৃষ্টি কৰিব পৰা অন্যান্য কাৰকৰ বৰ্জন

লক্ষণ আৰু চিহ্ন
পি চি অ এছৰ লক্ষণ আৰু চিহ্নসমূহৰ ভিতৰত আছে অনিয়মিত বা ঋতুস্ৰাৱ নোহোৱা, অত্যধিক ঋতুস্ৰাৱ, অত্যধিক শৰীৰ আৰু মুখৰ চুলি, শালমইনা, শ্ৰোণীৰ বিষ, গৰ্ভৱতী হবলৈ অসুবিধা, আৰু ডাঠ, গাঢ়, মখমলৰ দৰে ছালৰ দাগ, ডিম্বাশয়ৰ চিষ্ট, বৰ্ধিত ডিম্বাশয়, অতিৰিক্ত এণ্ড্ৰজেন, আৰু ওজন বৃদ্ধি।

ইয়াৰ লগত জড়িত অৱস্থাসমূহৰ ভিতৰত আছে টাইপ  ডায়েবেটিছ, মেদবহুলতা, অৱৰোধক স্লিপ এপ্‌নিয়া, হৃদৰোগ, মেজাজৰ বিকাৰ, আৰু এণ্ডমেট্ৰিয়েল কৰ্কট ৰোগ।

পি চি অ’ এছ থকা মহিলাসকলৰ কেন্দ্ৰীয় মেদবহুলতা থকাৰ প্ৰৱণতা থাকে, কিন্তু অধ্যয়নবোৰত একে বডি মাচ ইনডেক্স থকা  পি চি অ’ এছ নথকা মহিলাৰ তুলনাত পি চি অ’ এছ থকা মহিলাসকলৰ পেটৰ ভিতৰৰ আৰু ছালৰ তলৰ চৰ্বি বৃদ্ধি, সলনি নহয়, বা হ্ৰাস হয় নে নাই সেই সম্পৰ্কে দ্বিধা আছে। যিকোনো ক্ষেত্ৰতে, এণ্ড্ৰ’জেন, যেনে টেষ্ট’ষ্টেৰন, এণ্ড্ৰৰ’ষ্টেন’ল’ন (ডিহাইড্ৰ’টেষ্ট’ষ্টেৰন) আৰু নেণ্ড্ৰ’লন ডিকেন’টে মাইকী জন্তু আৰু মহিলা উভয়ৰে পেটৰ ভিতৰৰ চৰ্বি জমা কৰা বৃদ্ধি কৰা দেখা গৈছে।

যদিও ৮০% পি চি অ’ এছ মেদবহুলতা থকা মহিলাৰ ক্ষেত্ৰত দেখা যায়, এই ৰোগত আক্ৰান্ত হোৱা মহিলাৰ ২০% হৈছে মেদবহুলতা নথকা বা ক্ষীণ মহিলা। অৱশ্যে পি চি অ’ এছ থকা মেদবহুল মহিলাসকলৰ উচ্চ ৰক্তচাপ, ইনচুলিন প্ৰতিৰোধ, বিপাকীয় ছিণ্ড্ৰ'ম, আৰু এণ্ড’মেট্ৰিয়েল হাইপাৰপ্লেছিয়াৰ দৰে প্ৰতিকূল ফলাফলৰ আশংকা অধিক থাকে।

যদিও পি চি অ’ এছ থকা বেছিভাগ মহিলাৰ ওজন বেছি বা মেদবহুল, তথাপিও এয়া স্বীকাৰ কৰাটো গুৰুত্বপূৰ্ণ যে অমেদবহুল মহিলাসকলৰো পি চি অ’ এছ খুবেই স্বাভাৱিক।  পি চি অ’ এছ ৰ দ্বাৰা চিনাক্ত কৰা মহিলাৰ ৩০% ই ৰোগ নিৰ্ণয়ৰ আগতে আৰু পিছত স্বাভাৱিক ওজন বৰ্তাই ৰাখে। ক্ষীণ মহিলাসকলে এতিয়াও পি চি অ’ এছৰ বিভিন্ন লক্ষণত ভোগে আৰু তেওঁলোকৰ লক্ষণবোৰ সঠিকভাৱে নিৰ্ণয় কৰা আৰু চিনাক্ত কৰাত অতিৰিক্ত প্ৰত্যাহ্বানৰ সন্মুখীন হয়। ক্ষীণ মহিলাসকলৰ প্ৰায়ে বছৰ বছৰ ধৰি ৰোগ নিৰ্ণয় কৰা নহয় আৰু সাধাৰণতে গৰ্ভধাৰণৰ বাবে অসুবিধাৰ পিছত ৰোগ নিৰ্ণয় কৰা হয়। ক্ষীণ মহিলাসকলৰ মধুমেহ আৰু হৃদৰোগৰ চিনাক্তকৰণ নোহোৱাৰো সম্ভাৱনা থাকে। এই মহিলাসকলৰ ওজন বেছি নোহোৱা স্বত্বেও ইনচুলিন প্ৰতিৰোধ বিকশিত হোৱাৰ সম্ভাৱনাও বৃদ্ধি পায়। ক্ষীণ মহিলাসকলক প্ৰায়ে পি চি অ’ এছ ৰ চিনাক্তকৰণৰ ক্ষেত্ৰত কম গুৰুত্ব দিয়া হয় আৰু লগতে উপযুক্ত চিকিৎসাৰ বিকল্প বিচাৰি উলিওৱাত প্ৰত্যাহ্বানৰ সন্মুখীন হয়। ইয়াৰ কাৰণ হৈছে বেছিভাগ চিকিৎসাৰ বিকল্প ওজন হ্ৰাস আৰু স্বাস্থ্যকৰ খাদ্যাভ্যাসৰ পদ্ধতিতে সীমাবদ্ধ।

আগথা কঙ্গকাল চাংমা (জন্ম ২৪ জুলাই ১৯৮০) ভাৰতৰ পূৰ্বৰ সাংসদ সদস্য (এম.পি) আৰু ১৫ তম লোকসভাৰ সদস্য আছিল। ২০০৯ চনৰ সংসদীয় নিৰ্বাচনত জাতীয়তাবাদী কংগ্ৰেছ পাৰ্টিৰ (এন.চি.পি) প্ৰাৰ্থী হিচাপে তেওঁ মেঘালয়ৰ তুৰা নিৰ্বাচন ক্ষেত্ৰক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল। তেওঁ ইউপিএ দ্বিতীয় মনমোহন সিং কেবিনেটেৰ সকলোতকৈ কম বয়সৰ ৰাজ্যমন্ত্ৰী আছিল।

 জীৱনৰ আৰম্ভণি 
আগথা চাংমাই নতুন দিল্লীত জন্মগ্ৰহণ কৰে। আগাথাৰ দেউতাক পি. এ. চাংমা, লোকসভাৰ এগৰাকী প্ৰাক্তন অধ্যক্ষ, আৰু মাক চোৰাদিনী চাংমা। দেউতাকৰ পৰাই ৰাজনৈতিক শিক্ষাৰ অ আ ক খ শিকি আগথা চাংমা আৰু তেওঁৰ ভাতৃ কনৰেড চাংমা ৰাজনীতিৰ সৈতে জড়িত হৈ পৰিছিল। তেওঁক পশ্চিম গাৰো পাহাৰ, মেঘালয়লৈ অনা হৈছিল। তেওঁৰ ভাই কনৰেড চাংমা....?          . মেঘালয় ৰাজ্য পৰিষদত প্ৰধানমন্ত্ৰী নিৰ্বাচিত হয়।

 শিক্ষা 
তেওঁ পুণে বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা এল.এল.বি ডিগ্ৰি গ্ৰহণ কৰে আৰু পিছত দিল্লী উচ্চ ন্যায়ালয়ত যোগদান কৰে। তেওঁ যুক্তৰাজ্যৰ নটিংঘাম বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ৰা পৰিৱেশগত ব্যৱস্থাপনাত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী গ্ৰহণ কৰে।

 ৰাজনৈতিক জীৱন 
আগথা চংমাৰ দেউতাক পি.এ চাংমাই ৰাজ্যিক ৰাজনৈতিক ক্ষেত্ৰ খনত অন্তৰ্ভুক্ত হোৱাৰ বাবে সাংসদৰ পৰা পদ ত্যাগ কৰাৰ পিছত আগথা চাংমা ২০০৮ চনৰ মে মাহৰ উপনিৰ্বাচনত ১৪ তম লোকসভালৈ নিৰ্বাচিত হয়। পিছত তেওঁ ১৫ তম লোকসভাটো নিৰ্বাচিত হয়, লোকসভাৰ সাংসদ হিচাপে নিৰ্বাচিত হোৱা আগথা সেইসময়ত আটাইতকৈ কম বয়সৰ ভাৰতীয় নাগৰিক।এটি সাক্ষাৎকাৰত আগথাই আটাইতকৈ কম বয়সৰ ৰাজনৈতিক ব্যক্তি হোৱাৰ অভিজ্ঞতাক লৈ কৈছিল যে মই কোনোদিনেই ৰাজনৈতিক ক্ষেত্ৰ খনত ইমান সোনকালেই ভৰি দিয়াৰ কথা ভবা নাছিলোঁ। মই ভবিষ্যত পৰিকল্পনা হিসাবে এই লক্ষ্য ৰাখিছিলোঁ যদিও যোৱা দুবছৰত বহুতেই কিবাকিবি ঘটি গল আৰু আহি আহি আজি এই দিনটো দেখা পালোঁ।  ২৯ বছৰ বয়সতে, তেওঁ ১৫ তম লোকসভাৰ মন্ত্ৰীসকলৰ কাউন্সিলৰ সৰ্ববৃহৎ মন্ত্ৰী আছিল। চাংমা গ্ৰাম্য উন্নয়ন দপ্তৰৰ মন্ত্ৰী আছিল। ২০১২ চনৰ অক্টোবৰৰ মন্ত্ৰিসভা পুনৰ নিৰ্মাণৰ সময়ত তেওঁ এই পদৰ পৰা পদত্যাগ কৰিছিল।  আগথা এগৰাকী আইনবিদ, এগৰাকী পৰিৱেশবিদ আৰু এগৰাকী অপেচাদাৰী আলোকচিত্ৰবিদ আছিল। ২০১৭ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত এইবুলি প্ৰচাৰ হৈছিল যে তেওঁ ২০১৮ চনৰ মেঘালয় বিধান সভা নিৰ্বাচনত এটি জাতীয় জনতা পাৰ্টি (এন.পি পি)ৰ হৈ প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰিব। তেওঁ দক্ষিণ তুৰাৰ প্ৰতিদ্বন্দ্বি হৈ নিৰ্বাচনত ৬,৪৯৯ ভোটত জয়ী হয়।কিন্তু আগথা চাংমাই নিজ ভাতৃৰ ৰাজনৈতিক ভৱিষ্যত সুৰক্ষাৰ কথা ভাৱি তেওঁৰ সদনৰ সদস্য পদৰ পৰা পদ ত্যাগ কৰে।

কথা ৰত্নাকৰ হল ৰ দ্বাৰা ৰচিত এক উপন্যাস। স্বাধীনতাৰ উত্তৰ কালত, অসমৰ পিছপৰা সমাজ এখন আৰু অনুন্নত সম্প্ৰদায় এটাৰ জীৱনলৈ সমাজবাদী ৰাজনৈতিক আন্দোলন আৰু মহাপুৰুষীয়া ধৰ্মৰ প্ৰভাৱে কঢ়িয়াই অনা পৰিৱৰ্তন বৰ্ণিত হৈছে এই উপন্যাসখনত।বেটুপাতৰ চতুৰ্থ পৃষ্ঠা, কথা ৰত্নাকৰ দৈনিক জনসাধাৰণ কাকতত খণ্ড খণ্ডকৈ প্ৰকাশিত এই উপন্যাসখনৰ প্ৰথম প্ৰকাশ হয় ২০০৭ চনত। কথা ৰত্নাকৰে ২০০৯ চনৰ সাহিত্য অকাডেমি বঁটা লাভ কৰে।

লেখকৰ পৰিচয়

ধ্ৰুৱজ্যোতি বৰা এগৰাকী ঔপন্যাসিক, প্ৰবন্ধকাৰ আৰু পেছাগতভাৱে । তিনি দশকযোৰা সাহিত্যিক জীৱনত তেখেতৰ বহু উচ্চসমালোচিত লিখনি প্ৰকাশ পাইছে। তেখেতে যোৰহাট চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ৰ অধ্যক্ষ হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। বৰাই কালান্তৰৰ গদ্য উপন্যাসৰ বাবে অসম সাহিত্য সভাৰ অম্বিকাগিৰী ৰায়চৌধুৰী বঁটা (২০০১) আৰু কথা ৰত্নাকৰ উপন্যাসৰ বাবে ২০০৯ চনৰ সাহিত্য অকাডেমি বঁটা লাভ কৰে।

কাহিনীৰ সাৰাংশ
কথা ৰত্নাকৰ বিস্তৃত পটভূমিত ৰচিত এক উপন্যাস। অতিকথা ৰূপকথাৰে উপচি থকা অসমৰ গ্ৰাম্য জীৱনৰ সুখদুখ, হিংসা অসূয়া প্ৰেম ভালপোৱাত নিহিত হৈ থকা মানৱীয় প্ৰবৃত্তি আৰু অসমৰ বৰ্ণিল নৈসৰ্গ উজ্জীৱিত হৈ উঠিছে কাহিনীকাৰৰ লিখনিত। কিতাপখনৰ কাহিনীটো তিনিটা খণ্ডত ৰচিত।

প্ৰথম খণ্ড
ইয়াৰে প্ৰথম খণ্ডটিত মইনাৰ লৰালিকাল আৰু পৰিস্থিতিৰ দাস হৈ সি অপৰাধ জগতত খোজ দিয়াৰ কাহিনী বৰ্ণিত।
মইনাৰ ঘৰ জহাখাতত। জাতত কৈৱৰ্ত্ত। খুব সৰুতে এবাৰ সি সহপাঠী নৰেশ্বৰৰ ঘৰত সকাম খাবলৈ যাওঁতে ডোমৰ লৰা বুলি অপমানিত হয় আৰু তেতিয়াৰে পৰা এক প্ৰতিশোধৰ মনোভাৱে তাৰ মনত গা কৰি উঠে। সেইদিনাই সি মনৰ দুখত এৰাবাৰীৰ বিশাল বটগছ জোপাত উঠি থাকোঁতে গছডালৰ খোৰোঙত ৰজাদিনীয়া মানুহ লগোৱা বিশাল বৰশী এডাল বিচাৰি পায়। বুদু আৰু লেধাই ভঙুৱাই তাক খালৰ পানীৰে গা ধুওৱাত তাৰ ডাবল নিমুনিয়া হয়। মাকৰ মোমায়েকককাকে তাকে মাককে গোলাঘাটলৈ নি তাৰ বেমাৰৰ চিকিৎসা কৰে। সেই সময়ছোৱাতে সি ককাকৰ বহুত কাষ ছাপি যায়। কিন্তু সি ঘৰলৈ অহাৰ কিছুদিন পিছতে তাৰ উচ্চ শিক্ষাৰ একমাত্ৰ সমৰ্থনকাৰী ককাকৰ মৃত্যু হোৱাত তাৰ শিক্ষাগ্ৰহণ সাং হয়। এন্ধাৰময়, বিস্বাদ, আকালে দেখা দিয়া দিনবোৰতে বুদু ভঙুৱাই তাক বিড়ি খাবলৈ, চুৰি কৰিবলৈ শিকাই, প্ৰেম ডকাইতৰ লগত চিনাকি কৰি দিয়ে। প্ৰেমৰ লগলাগি মইনাই বচাৰ বাঁহগেলেকৰ হাঁহ, ঢেকীয়ালৰ গুৰজহাখাটৰ চোৰ ফকৰাটিক সঁচা ৰূপ দি এক ডাঙৰ ডকাইত হৈ পৰে।

দ্বিতীয় খণ্ড
দ্বিতীয় খণ্ডটিত মইনাই পাপৰ অন্ধকূপৰ পৰা মুক্তি লভাৰ চেষ্টা চলাইও অতীতৰ দাগ আৰু ভাগ্যৰ আঁচোৰত সেই অন্ধকাৰলৈ বেছিকৈ সোমাই যোৱা দেখিবলৈ পোৱা যায়। বেয়া কামত লিপ্ত হৈ সি এক অপৰাধবোধত ভুগিবলৈ লয়। সম্বন্ধীয় ভায়েক গোপালে তাৰ লগত ছাঁৰ দৰে লাগি থাকি তাৰ মনটোক কিছু সকাহ দি থাকে। ইপিনে নৰেশ্বৰে মেলটৰীত সোমোৱা দেখি সিয়োঁ দুবাৰকৈ চেষ্টা কৰে যদিও এবাৰ তাৰ হাৰ্ণিয়াৰ কাৰণে আৰু দ্বিতীয়বাৰ তাৰ পুলিছ ৰেকৰ্ড ভাল নোহোৱা বাবে সি বিফল হয়। তেতিয়া মইনাৰ মনলৈ ভাৱ আহে যে সিহঁত নীচকূলৰ মানুহ, সেয়েহে সিহঁতৰ উদ্ধাৰৰ কোনো বাট নাই। বিভিন্ন কামত ঘূৰি ফুৰোতে মইনাই ছচিয়েলিষ্ট সোণেস্বৰ মাষ্টৰকো লগ পায় যিয়ে গ্ৰেজিঙৰ মাটি ভাঙি দুখীয়াৰ মাজত বিলাই দিয়াৰ কথা কয়। ইপিনে কৈৱৰ্ত গাঁৱৰ লৰা এটাই নৰেশ্বৰৰ খুড়াকৰ ছোৱালীক পলুৱাই নিয়াত সি প্ৰেমই সিহঁতক লুকুৱাই থোৱা বুলি চোভা কৰি হত্যাৰ চেষ্টা কৰে। ইয়াৰ পোটক তুলিবলৈ মইনাই তাক গুলীয়াই হত্যা কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিও বিফল হয়।

তৃতীয় খণ্ড
তৃতীয় খণ্ডই মইনাৰ কাৰাবন্দী জীৱন আৰু কৈৱৰ্ত গাঁও খনলৈ মহাপুৰুষীয়া নামধৰ্মই নমাই অনা পৰিৱৰ্তনৰ নজিৰ কঢ়িয়াই। ইপিনে ৰাজনৈতিক উন্নতিয়েহে দুখীয়াসকলৰ প্ৰগতি আনিব বুলি বিশ্বাস কৰি গোপালে মইনাৰ সংগ এৰি কমুনিচ(কমিউনিষ্ট) বাহিনীত যোগ দিয়ে। নৰেশ্বৰৰ দিনে দিনে বাঢ়ি অহা উদ্ধতালি সহিব নোৱাৰি মইনাই তাক পুনৰ হত্যাৰ চেষ্টা কৰে আৰু সেইবাৰ নৰেশ্বৰৰ হাত এখন কাটি পেলাবলগীয়া অৱস্থা হয়। মইনা পলাই সাৰে কিন্তু পুলিছে প্ৰেম, তিলেশ্বৰী সকলোকে গ্ৰেপ্তাৰ কৰে আৰু প্ৰেমৰ কাৰাবাসৰ শাস্তি হয়। কিছু বছৰ আত্মগোপন কৰি থকাৰ পিছত এদিন মইনাকো পুলিছে গ্ৰেপ্তাৰ কৰে আৰু তাৰ দুবছৰ কাৰাদণ্ড হয়। জেলৰ পৰা ওলায়েই সি সিহঁতৰ গাঁওখনলৈ নামধৰ্মই অনা পৰিৱৰ্তন দেখি স্তম্ভিত হয়। যি কৈৱৰ্তক সত্ৰৰ গোঁসায়ে শৰণ দিওঁতেও ভৰিৰ খোজতহে সেৱা কৰিবলৈ দিয়ে, সেই কৈৱৰ্তই নামপ্ৰসংগ কৰি উদ্ধাৰ হব পাৰিবনে নাই সেই সম্পৰ্কে সন্দিহান হলেও সি তাত যোগদান কৰে। পিছলৈ সি দৈয়াঙৰ পাৰৰ মাটি ভাঙি তাতেই থাকিবলৈ লয়। সংসাৰৰ চক্ৰবৎ গতিত হিচাপ নোহোৱাকৈ বৈচিত্ৰ্যহীন, স্মৃতিহীন দিনস্মৃতিহীন ৰাতি কটাই মইনাই জীৱনৰ বাকীকেইটা দিন দৈয়াঙেৰে খলকনি তুলি কোনো জলকুঁৱৰী অহালৈ বাট চাই ৰল যিয়ে তাক এক নতুন পৃথিৱীলৈ লৈ যাব।

কাহিনীৰ এক আভাস দিবলৈ কিতাপখনৰ আৰম্ভণিতে উপন্যাসৰ গতি নিৰ্ণায়ক হিচাপে কৃত্তিবাসী ৰামায়ণৰ ৰত্নাকৰৰ কাহিনীটো বৰপেটাৰ কথিত ভাষাত উল্লেখ কৰা হৈছে।

প্ৰধান চৰিত্ৰসমূহ
মইনা মইনা উপন্যাসখনৰ কেন্দ্ৰীয় চৰিত্ৰ। সৰুতেই সহপাঠী নৰেশ্বৰৰ ঘৰত সকাম খাবলৈ গৈ ডোম বুলি অপমানিত হোৱাৰে পৰা তাৰ মনত এক প্ৰতিবাদী সত্তাই ঘৰ কৰি উঠে। অভাৱৰ তাড়না, ভাগ্যৰ ছাকনৈয়াত পৰি সি ক্ৰমে অপৰাধৰ ঘোলা জগত খনত সোমাই পৰে। বুদু ভঙুৱা আৰু প্ৰেম ডকাইতৰ লগ লাগি সিয়ো এক ডাঙৰ ডকাইত হৈ পৰে। সেই জগতত খনৰ পৰা উভতি অহাৰ চেষ্টা কৰিও বাৰে বাৰে ভাগ্যৰ ওচৰত পৰাস্ত হয়। উদণ্ড নৰেশ্বৰক দুবাৰকৈ হত্যা কৰিবলৈ চেষ্টা কৰাৰ অপৰাধত সি জেলত সোমাই। জেলৰ পৰা ওলাই সি গ্ৰেজিঙৰ মাটি ভাঙি তাতেই থাকিবলৈ লয়। দুবাৰকৈ বিয়া পাতিও বৈশিষ্ট্যহীন দিন ৰাতিৰ অন্তহীন প্ৰবাহৰ মাজেদিয়েই সি জীৱনৰ বাকীকেইটা দিন কটায়।

বুদু বুদু আছিল জহাখাটৰ এক নম্বৰ ভঙুৱা ভকত। লেধাইৰ লগ লাগি দিন ৰাতি সি ভাং খায়েই কটাইছিল। সিয়েই মইনাক চুৰি বিদ্যাৰ শিক্ষা দিছিল। মইনাই পুলিছৰ পৰা পলাই থকা কালছোৱাত বুদুৱে গাঁৱৰ খবৰ বাতৰিবোৰ নি তাক দিছিলগৈ। পিছলৈ লেধাইৰ লগত সি ছাগলী পোহাত লাগিছিল। নামধৰ্মৰ সংস্পৰ্শলৈ আহি বুদুৱে সকলো বেয়া কাম আনকি ভাং হোপাও বাদ দিছিল আৰু ঘৰে ঘৰে নামধৰ্মৰ গুণ গৰিমা গাই ফুৰিছিল।

নৰেশ্বৰ নৰেশ্বৰ আছিল মইনাৰ বাল্যবন্ধু। কিন্তু কালৰ কুটিল চক্ৰত পৰি দুয়ো ঘোৰ শত্ৰু ই পৰে। নৰেশ্বৰে মেলটৰীত যোগ দিয়ে আৰু গাঁৱলৈ আহিলে মইনাহঁতৰ গাৱঁৰ মানুহক দেখিলেই ডোম বুলি গালি শপনি আৰু নানা অবাইচ মাত মাতিবলৈ ধৰিলে। এবাৰ প্ৰেমক প্ৰাণে মৰাৰ চেষ্টা কৰে। তাৰ অতপালি সহিব নোৱাৰি মইনাই তাক দুবাৰো হত্যাৰ চেষ্টা কৰে আৰু দ্বিতীয় বাৰ যাঠিয়ে শালি পেলোৱা বাবে তাৰ এটা বাহু গুৰিতে কাটি পেলাব লগীয়া হয়।

গোপাল গোপাল মইনাৰ সম্বন্ধীয় ভায়েক। মইনাৰ বীৰত্বমূলক কামকাজ বোৰ দেখি সি মইনাৰ লগ লয়। মইনাৰ লগ লাগি সি দুই এটা ডকাইতি কামতো ভাগ লয় যদিও মইনাই কিন্তু কোনোদিনেই গোপালক ডকাইতৰ ৰূপত চাব খোজা নাছিল। লাহে লাহে শোষিতসকলৰ মুক্তি সম্বন্ধে দুয়োৰে মত সলনি হৈ যায় আৰু গোপালে কমুনিচ(কমিউনিষ্ট) সকলৰ লগ লাগে। সমাজৰ তলশ্ৰেণীৰ মানুহৰ ৰাজনৈতিক অধিকাৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰিবলৈ গোপালে নিজা পথত আগবাঢ়ি যায়।

তিলেশ্বৰী তিলেশ্বৰী হল মদ বেচা পোহাৰী কামিনী বাইৰ জীয়েক। কোনোবাই ডোম বুলিলে কওঁতাজনৰ চৈধ্য পুৰুষ উজাৰি গালি পৰা তিলেশ্বৰীয়ে মইনাই আত্মগোপন কৰি থকা কালত তাক বহুধৰণে সহায় কৰে। ডকাইতৰ লগত চামিল হোৱা অপৰাধত পুলিছে তিলেশ্বৰীকো ধৰি নিয়ে যদিও প্ৰমাণৰ অভাৱত মুকলি কৰি দিয়ে।

প্ৰেম প্ৰেম ডকাইত দৰাচলতে কোঁচ আছিল। কিন্তু কৈৱৰ্ত ছোৱালী এজনী বিয়া কৰি সি নিজা জ্ঞাতিকুটুম্বক এৰি কৈৱৰ্ত গাঁৱতে থাকিবলৈ লয়। মইনাক প্ৰেময়েই ডকাইত হোৱাৰ পথত আগবঢ়াই লৈ যায়। নৰেশ্বৰে দাৰে ১৭টা ঘাপ মৰাৰ পিছৰে পৰা সি ভালকৈ চলা ফুৰা কৰিব নোৱাৰা হয়। পিছত সি এবাৰ জেললৈ যাব লগাও হয়। ছোৱালীজনীক নাৰ্ছ কৰাৰ প্ৰেমৰ সপোনটো সঁচা হয় আৰু তাৰ পুতেকেও বোকাখাটত চাকৰি এটা পায়।

সমালোচনা
কথা ৰত্নাকৰ এক সফল উপন্যাস হিচাপে পৰিগণিত হৈছে। সাহিত্য অকাডেমি বঁটা লাভ কৰাৰ আগতেই গ্ৰন্থখন তিনিবাৰকৈ পুনৰমুদ্ৰণ কৰিব লগা হৈছিল।বেটুপাতৰ চতুৰ্থ পৃষ্ঠা, কথা ৰত্নাকৰ বিশিষ্ট সাহিত্যিক নলিনীধৰ ভট্টাচাৰ্যই লিখিছে ঔপনিবেশিক কালছোৱাৰ, উজনি অসমৰ এখন পাচপৰা কৈৱৰ্ত সমাজৰ জীৱন, পৰিৱেশ, সুখদুখ, হাঁহিঅশ্ৰু, ভোক, ক্ষোভ, বিদ্ৰোহ, শিক্ষাহীনতা, জাতিভেদৰ ঘৃণাৰ আৱৰ্তত দুখবৰণ, অন্তবেৰ্দনা আৰু স্বপ্নৰ কলাত্মক উপস্থাপন উপন্যাসখনৰ ঘাই কথা।বেটুপাতৰ চতুৰ্থ পৃষ্ঠা, কথা ৰত্নাকৰ

সাহিত্য ডট অৰ্গত ধ্ৰুবজ্যোতি শৰ্মাই কথা ৰত্নাকৰৰ গ্ৰন্থ আলোনাত লিখিছে এখন সমাজৰ সৰুবৰ সকলো দিশেই সামৰি সৰুবৰ কাহিনীবোৰক কাহিনীৰ ৰূপ দি ‘কথা ৰত্নাকৰ’ যেন এক আধুনিক আখ্যানহে। গ্ৰাম্য জীৱনত পৰিপূৰ্ণ সুখদুখ, হিংসাঅসূয়াৰ বৰ্ণনাত সম্পূৰ্ণৰূপে সফল ঔপন্যাসিক। প্ৰেমভালপোৱা, সহায়সহানুভূতিৰ এক বহুল মিলনভূমি ‘কথাৰত্নাকৰ’। মানৱীয় প্ৰবৃত্তিও জলজলপটপটকৈ পৰিষ্ফুট হৈছে উপন্যাসখনত। শিক্ষাহীন, জাতিভেদ, সাম্প্ৰদায়িকতাত জৰ্জৰ পিছপৰা এখন সমাজৰ কিযে এক সুন্দৰ বিশ্লেষণ। ক্ষুধা আৰু অৰ্থনৈতিক দৈন্যই কেনেকৈ মানুহৰ প্ৰবৃত্তিত হিংসাৰ প্ৰলেপ সানিব পাৰে তাকো উপন্যাসখনত সুন্দৰভাৱে অংকন কৰা হৈছে।

বঁটা আৰু সন্মান
 কথা ৰত্নাকৰে ২০০৯ চনৰ সাহিত্য অকাডেমি বঁটা লাভ কৰে।

সোণাৰ বৰণ পাখি হ’ল গোৱালপৰীয়া লোকগীতৰ শিল্পী প্ৰতিমা বৰুৱা পাণ্ডেৰ ওপৰত আধাৰিত ২০১৬ চনত মুক্তি লাভ কৰা এখন অসমীয়া ছবি। ছবিখনৰ পৰিচালক হ’ল ববী শৰ্মা বৰুৱা।

 কলাকুশলী
আগ বয়সৰ প্ৰতিমা বৰুৱা পাণ্ডেৰ চৰিত্ৰত প্ৰণামী বৰা
প্ৰকৃতিষ বৰুৱাৰ চৰিত্ৰত প্ৰাঞ্জল শইকীয়া
বৃদ্ধ বয়সৰ প্ৰতিমা বৰুৱাৰ চৰিত্ৰত আৰতি বৰুৱা
প্ৰতিমা বৰুৱাৰ মাতৃৰ চৰিত্ৰত কমল প্ৰিয়া দাস
শিশু অৱস্থাৰ প্ৰতিমা বৰুৱাৰ চৰিত্ৰত সুস্মিতা ৰয়
গংগা শংকৰ পাণ্ডেৰ চৰিত্ৰত জগদীশ ডেকা
ঋত্বিক ঘটকৰ চৰিত্ৰত ধ্ৰুৱ জ্যৌতি কুমাৰ
ভূপেন হাজৰিকাৰ চৰিত্ৰত নিলিম চেতিয়া

ঘটনাৱলী
 ১৮১০  নেপোলিয়নৰ অধীনত হলেণ্ড (নেদাৰলেণ্ড) ফ্ৰান্সৰ অন্তৰ্ভুক্ত হয়॥
 ১৮১৬  আৰ্জেণ্টিনাই স্পেইনৰ পৰা স্বাধীনতা লাভ কৰে। 
 ১৮৭৭  টেনিছৰ উইম্বলডন প্ৰতিযোগিতাৰ উদ্বোধন হয়। 
 ১৯৫১  ভাৰতবৰ্ষত পোনপ্ৰথম বাৰৰ বাবে প্ৰথম পঞ্চবাৰ্ষিক পৰিকল্পনা ঘোষণা কৰা হয়। 
 ১৯৯৯  অসম চুক্তিৰ আধাৰত নিৰ্মিত অসমৰ চতুৰ্থটো তেল শোধনাগাৰ নুমলীগড় তেল শোধনাগাৰ ৰাষ্ট্ৰৰ সেৱাৰ বাবে মুকলি কৰা হয়। 
 ২০০৬  সম্পূৰ্ণ ৪৪বছৰৰ পাছত ঐতিহাসিক নাথুলা গিৰিপথ মুকলি কৰা হয়। ১৪,৫০০ ফুট উচ্চতাত অৱস্থিত এই এইগিৰিপথ মুকলি হোৱাৰ লগে লগে চীনভাৰতৰ বাণিজ্যিক সম্পৰ্ক স্থাপন হয়। 
 ২০০৬  জাৰ্মানীত অনুষ্ঠিত বিশ্বকাপ ফুটবলৰ চেম্পিয়ন খিতাপ লাভ কৰে ইটালীয়ে। 

জন্ম
 ১৮১৯  চিলাই মেছিনৰ মাৰ্কিন উদ্ভাৱক এলায়েছ হাউ (ইংঃ  )। 
 ১৯২৫  গুৰু দত্ত, প্ৰকৃত নাম বসন্ত কুমাৰ শিৱশংকৰ পাডুকোন, ভাৰতীয় বোলছবি পৰিচালক, প্ৰযোজক আৰু অভিনেতা। (মৃঃ ১০১০১৯৬৪)
 ১৯৩১  অচ্যুত লহকৰ, অসমৰ ভ্ৰাম্যমাণ থিয়েটাৰৰ জনক। 
 ১৯৩৮  সঞ্জীৱ কুমাৰ, ভাৰতীয় বোলছবি অভিনেতা। (মৃঃ ০৬১১১৯৮৫)

মৃত্যু
 ১৮৫৬  আমেদিও এভ'গেড্ৰ', ইটালীৰ ৰসায়ন বিজ্ঞানী, এভ'গেড্ৰ' সংখ্যা বা ধ্ৰুৱকৰ আৱিষ্কাৰক।
 ১৯৬৭  ফাতিমা জিন্নাহ, পাকিস্তানী দন্ত চিকিৎসক আৰু জীৱনীকাৰ।
 ১৯৯৪  ৰাম গগৈ, প্ৰগতিশীল কবি, পথাৰৰ কবি ৰূপে খ্যাত। 
 ২০০২  মহামহোপাধ্যায় বিশ্বনাৰায়ণ শাস্ত্ৰী, আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় খ্যাতি সম্পন্ন সংস্কৃত পণ্ডিত, প্ৰাক্তন সাংসদ।

দিৱস
 স্বাধীনতা দিৱস (আৰ্জেণ্টিনা)।
 স্বাধীনতা দিৱস (দক্ষিণ চুডান)।
 সংবিধান দিৱস (অষ্ট্ৰেলিয়া)।ঘটনাৱলী
 ১৮১০  নেপোলিয়নৰ অধীনত হলেণ্ড (নেদাৰলেণ্ড) ফ্ৰান্সৰ অন্তৰ্ভুক্ত হয়॥
 ১৮১৬  আৰ্জেণ্টিনাই স্পেইনৰ পৰা স্বাধীনতা লাভ কৰে। 
 ১৮৭৭  টেনিছৰ উইম্বলডন প্ৰতিযোগিতাৰ উদ্বোধন হয়। 
 ১৯৫১  ভাৰতবৰ্ষত পোনপ্ৰথম বাৰৰ বাবে প্ৰথম পঞ্চবাৰ্ষিক পৰিকল্পনা ঘোষণা কৰা হয়। 
 ১৯৯৯  অসম চুক্তিৰ আধাৰত নিৰ্মিত অসমৰ চতুৰ্থটো তেল শোধনাগাৰ নুমলীগড় তেল শোধনাগাৰ ৰাষ্ট্ৰৰ সেৱাৰ বাবে মুকলি কৰা হয়। 
 ২০০৬  সম্পূৰ্ণ ৪৪বছৰৰ পাছত ঐতিহাসিক নাথুলা গিৰিপথ মুকলি কৰা হয়। ১৪,৫০০ ফুট উচ্চতাত অৱস্থিত এই এইগিৰিপথ মুকলি হোৱাৰ লগে লগে চীনভাৰতৰ বাণিজ্যিক সম্পৰ্ক স্থাপন হয়। 
 ২০০৬  জাৰ্মানীত অনুষ্ঠিত বিশ্বকাপ ফুটবলৰ চেম্পিয়ন খিতাপ লাভ কৰে ইটালীয়ে। 

জন্ম
 ১৮১৯  চিলাই মেছিনৰ মাৰ্কিন উদ্ভাৱক এলায়েছ হাউ (ইংঃ  )। 
 ১৯২৫  গুৰু দত্ত, প্ৰকৃত নাম বসন্ত কুমাৰ শিৱশংকৰ পাডুকোন, ভাৰতীয় বোলছবি পৰিচালক, প্ৰযোজক আৰু অভিনেতা। (মৃঃ ১০১০১৯৬৪)
 ১৯৩১  অচ্যুত লহকৰ, অসমৰ ভ্ৰাম্যমাণ থিয়েটাৰৰ জনক। 
 ১৯৩৮  সঞ্জীৱ কুমাৰ, ভাৰতীয় বোলছবি অভিনেতা। (মৃঃ ০৬১১১৯৮৫)

মৃত্যু
 ১৮৫৬  আমেদিও এভ'গেড্ৰ', ইটালীৰ ৰসায়ন বিজ্ঞানী, এভ'গেড্ৰ' সংখ্যা বা ধ্ৰুৱকৰ আৱিষ্কাৰক।
 ১৯৬৭  ফাতিমা জিন্নাহ, পাকিস্তানী দন্ত চিকিৎসক আৰু জীৱনীকাৰ।
 ১৯৯৪  ৰাম গগৈ, প্ৰগতিশীল কবি, পথাৰৰ কবি ৰূপে খ্যাত। 
 ২০০২  মহামহোপাধ্যায় বিশ্বনাৰায়ণ শাস্ত্ৰী, আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় খ্যাতি সম্পন্ন সংস্কৃত পণ্ডিত, প্ৰাক্তন সাংসদ।

দিৱস
 স্বাধীনতা দিৱস (আৰ্জেণ্টিনা)।
 স্বাধীনতা দিৱস (দক্ষিণ চুডান)।
 সংবিধান দিৱস (অষ্ট্ৰেলিয়া)।ঘটনাৱলী
 ১৮১০  নেপোলিয়নৰ অধীনত হলেণ্ড (নেদাৰলেণ্ড) ফ্ৰান্সৰ অন্তৰ্ভুক্ত হয়॥
 ১৮১৬  আৰ্জেণ্টিনাই স্পেইনৰ পৰা স্বাধীনতা লাভ কৰে। 
 ১৮৭৭  টেনিছৰ উইম্বলডন প্ৰতিযোগিতাৰ উদ্বোধন হয়। 
 ১৯৫১  ভাৰতবৰ্ষত পোনপ্ৰথম বাৰৰ বাবে প্ৰথম পঞ্চবাৰ্ষিক পৰিকল্পনা ঘোষণা কৰা হয়। 
 ১৯৯৯  অসম চুক্তিৰ আধাৰত নিৰ্মিত অসমৰ চতুৰ্থটো তেল শোধনাগাৰ নুমলীগড় তেল শোধনাগাৰ ৰাষ্ট্ৰৰ সেৱাৰ বাবে মুকলি কৰা হয়। 
 ২০০৬  সম্পূৰ্ণ ৪৪বছৰৰ পাছত ঐতিহাসিক নাথুলা গিৰিপথ মুকলি কৰা হয়। ১৪,৫০০ ফুট উচ্চতাত অৱস্থিত এই এইগিৰিপথ মুকলি হোৱাৰ লগে লগে চীনভাৰতৰ বাণিজ্যিক সম্পৰ্ক স্থাপন হয়। 
 ২০০৬  জাৰ্মানীত অনুষ্ঠিত বিশ্বকাপ ফুটবলৰ চেম্পিয়ন খিতাপ লাভ কৰে ইটালীয়ে। 

জন্ম
 ১৮১৯  চিলাই মেছিনৰ মাৰ্কিন উদ্ভাৱক এলায়েছ হাউ (ইংঃ  )। 
 ১৯২৫  গুৰু দত্ত, প্ৰকৃত নাম বসন্ত কুমাৰ শিৱশংকৰ পাডুকোন, ভাৰতীয় বোলছবি পৰিচালক, প্ৰযোজক আৰু অভিনেতা। (মৃঃ ১০১০১৯৬৪)
 ১৯৩১  অচ্যুত লহকৰ, অসমৰ ভ্ৰাম্যমাণ থিয়েটাৰৰ জনক। 
 ১৯৩৮  সঞ্জীৱ কুমাৰ, ভাৰতীয় বোলছবি অভিনেতা। (মৃঃ ০৬১১১৯৮৫)

মৃত্যু
 ১৮৫৬  আমেদিও এভ'গেড্ৰ', ইটালীৰ ৰসায়ন বিজ্ঞানী, এভ'গেড্ৰ' সংখ্যা বা ধ্ৰুৱকৰ আৱিষ্কাৰক।
 ১৯৬৭  ফাতিমা জিন্নাহ, পাকিস্তানী দন্ত চিকিৎসক আৰু জীৱনীকাৰ।
 ১৯৯৪  ৰাম গগৈ, প্ৰগতিশীল কবি, পথাৰৰ কবি ৰূপে খ্যাত। 
 ২০০২  মহামহোপাধ্যায় বিশ্বনাৰায়ণ শাস্ত্ৰী, আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় খ্যাতি সম্পন্ন সংস্কৃত পণ্ডিত, প্ৰাক্তন সাংসদ।

দিৱস
 স্বাধীনতা দিৱস (আৰ্জেণ্টিনা)।
 স্বাধীনতা দিৱস (দক্ষিণ চুডান)।
 সংবিধান দিৱস (অষ্ট্ৰেলিয়া)।ঘটনাৱলী
 ১৮১০  নেপোলিয়নৰ অধীনত হলেণ্ড (নেদাৰলেণ্ড) ফ্ৰান্সৰ অন্তৰ্ভুক্ত হয়॥
 ১৮১৬  আৰ্জেণ্টিনাই স্পেইনৰ পৰা স্বাধীনতা লাভ কৰে। 
 ১৮৭৭  টেনিছৰ উইম্বলডন প্ৰতিযোগিতাৰ উদ্বোধন হয়। 
 ১৯৫১  ভাৰতবৰ্ষত পোনপ্ৰথম বাৰৰ বাবে প্ৰথম পঞ্চবাৰ্ষিক পৰিকল্পনা ঘোষণা কৰা হয়। 
 ১৯৯৯  অসম চুক্তিৰ আধাৰত নিৰ্মিত অসমৰ চতুৰ্থটো তেল শোধনাগাৰ নুমলীগড় তেল শোধনাগাৰ ৰাষ্ট্ৰৰ সেৱাৰ বাবে মুকলি কৰা হয়। 
 ২০০৬  সম্পূৰ্ণ ৪৪বছৰৰ পাছত ঐতিহাসিক নাথুলা গিৰিপথ মুকলি কৰা হয়। ১৪,৫০০ ফুট উচ্চতাত অৱস্থিত এই এইগিৰিপথ মুকলি হোৱাৰ লগে লগে চীনভাৰতৰ বাণিজ্যিক সম্পৰ্ক স্থাপন হয়। 
 ২০০৬  জাৰ্মানীত অনুষ্ঠিত বিশ্বকাপ ফুটবলৰ চেম্পিয়ন খিতাপ লাভ কৰে ইটালীয়ে। 

জন্ম
 ১৮১৯  চিলাই মেছিনৰ মাৰ্কিন উদ্ভাৱক এলায়েছ হাউ (ইংঃ  )। 
 ১৯২৫  গুৰু দত্ত, প্ৰকৃত নাম বসন্ত কুমাৰ শিৱশংকৰ পাডুকোন, ভাৰতীয় বোলছবি পৰিচালক, প্ৰযোজক আৰু অভিনেতা। (মৃঃ ১০১০১৯৬৪)
 ১৯৩১  অচ্যুত লহকৰ, অসমৰ ভ্ৰাম্যমাণ থিয়েটাৰৰ জনক। 
 ১৯৩৮  সঞ্জীৱ কুমাৰ, ভাৰতীয় বোলছবি অভিনেতা। (মৃঃ ০৬১১১৯৮৫)

মৃত্যু
 ১৮৫৬  আমেদিও এভ'গেড্ৰ', ইটালীৰ ৰসায়ন বিজ্ঞানী, এভ'গেড্ৰ' সংখ্যা বা ধ্ৰুৱকৰ আৱিষ্কাৰক।
 ১৯৬৭  ফাতিমা জিন্নাহ, পাকিস্তানী দন্ত চিকিৎসক আৰু জীৱনীকাৰ।
 ১৯৯৪  ৰাম গগৈ, প্ৰগতিশীল কবি, পথাৰৰ কবি ৰূপে খ্যাত। 
 ২০০২  মহামহোপাধ্যায় বিশ্বনাৰায়ণ শাস্ত্ৰী, আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় খ্যাতি সম্পন্ন সংস্কৃত পণ্ডিত, প্ৰাক্তন সাংসদ।

দিৱস
 স্বাধীনতা দিৱস (আৰ্জেণ্টিনা)।
 স্বাধীনতা দিৱস (দক্ষিণ চুডান)।
 সংবিধান দিৱস (অষ্ট্ৰেলিয়া)।
কৌটিল্য পণ্ডিত হাৰিয়ানাৰ কাৰ্ণাল জিলাৰ কোহাণ্ড গাঁৱৰ এক বিস্ময় বালক। তেওঁ বৰ্তমান হাৰিয়ানাৰ পঞ্চকুলাত পৰিয়ালসহ বাস কৰে।

জীৱন
কৌটিল্য পণ্ডিতৰ  ২০০৭ চনৰ ডিচেম্বৰৰ ২৪ তাৰিখে জন্ম হয়। ২য় শ্ৰেণীত পঢ়া কৌটিল্যই দেউতাকে চলোৱা এচডি হৰিত মডাৰ্ণ স্কুলত পঢ়িছিল। বৰ্তমান তেওঁ পঞ্চকুলাৰ ভাৰতীয় বিদ্যা ভৱনত পঢ়ে।

স্মৃতি শক্তি
২০১৪ত ৬ বছৰ বয়সৰ কৌটিল্যই  সাময়িকী, সাধাৰণ জ্ঞান আৰু ৰ ক্ষেত্ৰত ভাল স্মৃতি শক্তি প্ৰদৰ্শন কৰে। তেওঁ ২১৩ দেশৰ ভূগোল, জনমূৰি আয়, মুঠ ঘৰুৱা উৎপাদন আদিৰ বিষয়ে সহজে কব পাৰে। ৰ সকলে শিশুটিৰ গুণ উপলব্ধি কৰিছে, আৰু তেওঁলোকে বালকটিৰ স্মৰণশক্তি পৰীক্ষা কৰিবলৈ বিচাৰিছে। মনোবিজ্ঞান শাখাৰ অধ্যক্ষৰ মতে ল'ৰাটো এক বিস্ময় বালক আৰু তেওঁৰ বুধ্যংক প্ৰায় ১৩০, যি সেই বয়সত অতিকৈ দুৰ্লভ। শিশুটিৰ গুণ দৰ্শোৱা কিছু দূৰদৰ্শনৰ অনুষ্ঠানৰ বাবে তেওঁ হাৰিয়ানা আৰু চুবুৰীয়া ৰাজ্যত বিস্ময় বালকৰূপে জনাজাত হ'ল। তেওঁক গুগল বয় বুলিও জনা যায়।
চিনাকি
হাৰিয়ানা চৰকাৰে শিশুটিক ১০লাখ টকাৰ পুৰস্কাৰ দিছে আৰু ভৱিষ্যতে সকলো প্ৰকাৰে সহায় কৰাৰ আশ্বাসো দিছে। বাৰানসীৰ কাশী বিদ্বান পৰিষদে তেওঁক বাল মনীষীৰ পুৰস্কাৰ দিছে। তেওঁ ২০১৩ চনৰ ১৪ নৱেম্বৰত তেওঁ কৌন বনেগা কড়'ৰপতিলৈ যায়, যত অমিতাভ বচ্চন তেওঁৰ প্ৰতিভাৰে প্ৰভাৱিত হয়।

অসমৰ বয়ন শিল্প বা হস্ততাঁত শিল্প অসমৰ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ কুটিৰ শিল্প। অসমৰ বাবে গৌৰৱৰ কথা যে ভাৰতৰ মুঠ ২৮ লাখ তাঁতশালৰ ১৩ লাখ তাঁতশাল অসমতে আছে। বেছিভাগ তাঁতশালেই ভৰিৰে চলোৱা হয়। বাণিজ্যিকভাৱে বস্ত্ৰ উৎপাদন কৰা শুৱালকুছিৰ একাংশ তাঁতশালহে যন্ত্ৰচালিত।


ইতিহাস
প্ৰাচীন কালৰে পৰা ই অসমৰ এক পৰম্পৰাগত উদ্যোগ হিচাপে পৰিগণিত হৈ আহিছে। পূৰ্বতে অসমৰ মহিলাসকলে বয়ন শিল্পক তেওঁলোকৰ ঘৰুৱা জীৱনৰ অন্তৰ্গত এক কাম হিচাপে ধৰি লৈছিল। এই বয়ন শিল্পৰ যোগেদিয়েই অসমৰ নাৰীসকল ভাৰতৰ আন ঠাইতো বিখ্যাত হৈছিল। অসমৰ প্ৰতিঘৰত, বিশেষকৈ, গ্ৰাম্য অঞ্চলৰ ঘৰত একোখন হলেও তাঁতশাল থাকেই। কোনো মহিলাই ঘৰুৱা কামৰ পৰা খন্তেক আজৰি হলেই তাঁতশালত বহেগৈ আৰু পৰম্পৰাগত কাপোৰ বৈ উলিয়ায়। 

বাণিজ্যিক দৃষ্টিকোণ
বয়নশিল্পৰ এক বৃহৎ বাণিজ্যিক ক্ষেত্ৰ আছে। কিন্তু অসমৰ হাতে বোৱা বস্ত্ৰশিল্প এই ৰাজ্যৰ সংস্কৃতিৰ লগত ওতঃপ্ৰোতভাৱে সম্পৰ্কিত হৈ থাকিলেও, এই উদ্যোগ বাণিজ্যিক দিশত উপযুক্তভাৱে বিকশিত হৈ উঠা নাই। বৰ্তমান মাত্ৰ ২.৮০ লাখ তাঁতশালহে কাপোৰৰ বাণিজ্যিক উৎপাদনৰ লগত জড়িত হৈ আছে। আনহাতে আন প্ৰায় ৫.৭০ লাখ তাঁতশাল অৰ্ধ বাণিজ্যিকৰূপে নিয়োজিত। বাকীবোৰ হল ঘৰুৱা তাঁতশাল আৰু ঘৰুৱা চাহিদা পূৰণ কৰিবৰ বাবেহে সেইবোৰ ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

বিভিন্ন সঁজুলিসমূহ
তাঁতশালত ব্যৱহৃত সঁজুলিসমূহ এনেধৰণৰ
 যঁতৰ
 সূতা
 মহুৰা

 উঘা(আজিকালি সাধাৰণতে ববিন ব্যৱহাৰ কৰে)
 ববিন ফ্ৰেম
 চেৰেকী
 লেটাই
 মাকো
 টোলোঠা
 চিৰি
 হলি
 খুঁটি
 ৰাঁচ
 ৰাঁচভৰা
 দোৰপতি
 নাচনী
 কাণত দিয়া
 পুতল
 ফুলৰ কাঠি
 ফুল বছা কাঠি
 দাঙি মাৰি
 ৰছী (বান্ধোনবোৰ দিবলৈ ব্যৱহৃত)
প্ৰকাৰ
তাঁতশাল দুই প্ৰকাৰৰ।
 তাঁতীশাল
 মাটিশাল
তাঁতীশাল
তাঁতীশালত মাকো হাতেৰে চলাবলগীয়া নহয়। সেইবাবে বোৱনত সোনকালে হয়। লগতে ৰাঁচখন ৰখাৰ ব্যৱস্থাটোও অলপ সুকীয়া। বাকী মাটিশালৰ সৈতে একেই। সাধাৰণতে কম সময়ত অধিক ববলৈ তাঁতীশাল বেছি উপযোগী। 

মাটিশাল
গাঁৱৰ ঘৰে ঘৰে সততে পোৱা শালখনেই মাটিশাল‌। ইয়াত মাকো হাতেৰে মৰা হয় বাবে তাঁতীশালতকৈ অলপ সময় লাগে বোৱনত। শালখনৰ সজ্জাটোও তেনেই সাধাৰণ। সততে পোৱা সামগ্ৰীৰে ঘৰতে পাতি ল’ব পাৰি। ন শিকাৰুৰ বাবেও এইখন বেছি উপযোগী। 

চিত্ৰভঁৰাল

কাউৰী  কৰ্ভিডে  অন্তৰ্গত এটা প্ৰজাতি চৰাই। কাউৰী সকলো গ্ৰীষ্মমণ্ডলীয় মহাদেশত (  বাহিৰে) আৰু কেইবাটাও দ্বীপ অঞ্চলত বিস্তৃত। কৰ্ভাছ  প্ৰায় ৪০টা ভিন্ন  কাউৰী আছে। কৰ্ভিডে প্ৰজাতিৰ প্ৰায় এক তৃতীয়াংশ বিভিন্ন প্ৰজাতিৰ কাউৰীৰে গঠিত। বেছিভাগ কাউৰীৰ ৰং ক’লা। কাউৰীৰ উৎপত্তি মধ্য  হৈছিল। তাৰ পৰাই উত্তৰ আমেৰিকা, আফ্ৰিকা, ইউৰোপ আৰু  বিয়পি পৰে। 

কাউৰীক পৃথিৱীৰ আটাইতকৈ চতুৰ চৰাই বুলি গণ্য কৰা হয়। কেৱল সেয়াই নহয়, ইহঁতক  অন্যতম চতুৰ প্ৰাণী বুলি গণ্য কৰা হয়।  আধুনিক গৱেষণাই দেখুৱাইছে যে কাউৰীয়ে কেৱল যন্ত্ৰপাতি ব্যৱহাৰ কৰাই নহয়, যন্ত্ৰ নিৰ্মাণতো পাকৈত। 

চিত্ৰশালা

  .
 .
.
     .
.
  .

চাণক্য (, খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৩৭০২৮৩)  এজন আদৰ্শ গুৰু (শিক্ষক), দাৰ্শনিক আৰু ৰাজউপদেষ্টা আছিল। তেওঁক কৌটিল্য অথবা বিষ্ণুগুপ্ত নামেৰেও অভিহিত কৰা হয়। তেওঁ প্ৰাচীন ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰবিজ্ঞানৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ গ্ৰন্থ কৌটিল্যৰ অৰ্থশাস্ত্ৰ ৰচনা কৰিছিল। তেখেতক ভাৰতৰ ৰাজনীতি বিজ্ঞান আৰু অৰ্থনীতিৰ জনক, আৰু তেওঁৰ কৰ্মৰাজিক ধ্ৰুপদী অৰ্থনীতিৰ পথপ্ৰৱৰ্তক বুলি বিবেচনা কৰা হয়।  শাসনৰ শেষ ফালে তেওঁৰ গ্ৰন্থখন হেৰাই যায়। এইখন পুনৰ আবিষ্কৃত হয় ১৯১৫ খ্ৰীষ্টাব্দত।

তেওঁ প্ৰাচীন  অৰ্থনীতি আৰু ৰাষ্ট্ৰনীতিৰ অধ্যাপক আছিল। তেওঁ তৰুণ চন্দ্ৰগুপ্তক শিক্ষা প্ৰদান কৰিছিল আৰু  সম্ৰাট  উত্থানত তেৱেঁই প্ৰধান ভূমিকা গ্ৰহণ কৰিছিল। লিখিতৰূপত পোৱা তথ্য মতে মৌৰ্য সাম্ৰাজ্যই আছিল ভাৰতীয় উপমহাদেশৰ প্ৰথম সৰ্বভাৰতীয় সাম্ৰাজ্য। চাণক্যই চন্দ্ৰগুপ্ত মৌৰ্য আৰু তেওঁৰ পুত্ৰ  ৰাজউপদেষ্টা হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰাৰ লগতে কিছু সময়লৈ সম্ৰাট অশোকৰো মাৰ্গদৰ্শক আছিল। প্ৰাচীন ভাৰতৰ ইতিহাসত তেওঁৰ অৰ্থনীতি তত্ত্বই গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা গ্ৰহণ কৰিছিল।, ., , ..  , . . ... ṭ'          , . , . , . –. চাণক্যক "ভাৰতৰ মেকিয়াভেলি" বুলিও আখ্যা দিয়া হয়। যদিওবা তেওঁ নিকোলো মেকিয়াভেলিতকৈ প্ৰায় ১৮০০ বছৰ আগৰ মানুহ আছিল। জন্ম অসাধাৰণ প্ৰতিভাসম্পন্ন চাণক্যৰ জন্ম হৈছিল বৰ্তমান পাকিস্তান তক্ষশীলা এক ব্ৰাহ্মণ পৰিয়ালত। এই তক্ষশীলাতেই আছিল ভাৰতীয় উপমহাদেশখনৰ ভিতৰতে শীৰ্ষতম উচ্চশিক্ষাৰ প্ৰতিষ্ঠান তক্ষশীলা বিশ্ববিদ্যালয়। ৰাজনৈতিক দৰ্শনৰ বাস্তৱ চৰ্চা আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় কৌশলৰ প্ৰয়োগ পদ্ধতিৰ নিৰ্দেশনা দানত সিদ্ধহস্ত কৌটিল্যৰ অৱস্থান উপমহাদেশৰ প্ৰাচীন ইতিহাসত অত্যন্ত শক্তিশালী। তেওঁৰ পিতৃমাতৃ্ প্ৰদত্ত নাম আছিল বিষ্ণু গুপ্ত। ইয়াৰ উপৰিও তেওঁ তেওঁৰ বিখ্যাত সংস্কৃত গ্ৰন্থ  ত কৌটিল্য, ছদ্মনাম গ্ৰহণ কৰিহিল। অৰ্থশাস্ত্ৰক ৰাষ্ট্ৰশাসন আৰু কূটনীতিৰ কৌশলৰ সাৰসংক্ষেপ বুলি কোৱা হয়। যিহেতু তেওঁ কূটিলা গোত্ৰ উদ্ভূত আছিল, সেই বাবে সেই নাম বৰ্তাই ৰখাৰ বাবে তেওঁ কৌটিল্য ছদ্মনাম গ্ৰহণ কৰিছিল। আনহাতে তেওঁৰ সকলোতকৈ প্ৰিয় নাম চাণক্য ৰ উদ্ভব চানকা ৰ পৰা হৈছিল, কাৰণ এই নামৰ গাৱঁত তেওঁৰ জন্ম হৈছিল খ্ৰীষ্টপূৰ্ব চতুৰ্থ শতাব্দীত। 

 নন্দ বংশৰ উৎখাত 


প্ৰচণ্ড শক্তিশালী নন্দ বংশৰ শাসন উৎখাত কৰি সম্ৰাট  পিতামহ  ভাৰতৰ শাসন ক্ষমতাত অধিষ্ঠিত কৰাৰ ক্ষেত্ৰত তেওঁৰেই মূল অৱদান আছিল। চন্দ্ৰ গুপ্ত মৌৰ্যকেই উপমহাদেশখনৰ প্ৰথম ঐতিহাসিক সম্ৰাট হিচাপে বিবেচনা কৰা হয়। চন্দ্ৰ গুপ্তই  সিংহাসনত আৰোহণ কৰে আৰু  তেওঁৰ ৰাজ্যৰ ৰাজধানী পাতে। পাটলিপুত্ৰ বৰ্তমানৰ  আধুনিক চহৰ  কাষতেই অৱস্থিত আছিল। খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৩২২ ৰ পৰা খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ২৯৮ পৰ্যন্ত চন্দ্ৰ গুপ্তই ৰাজ্য শাসন কৰে। তেওঁৰ সময়কালত সমগ্ৰ ৰাজ্য জুৰি শান্তি বিৰাজমান আছিল, প্ৰজাসকলৰ প্ৰতি তেওঁ অত্যন্ত ন্যায়পৰায়ণ আৰু ৰাজ্যৰ সমৃদ্ধিৰ প্ৰতি যথেষ্ট নিষ্ঠাৱান আছিল। এই সম্পৰ্কে বিস্তাৰিতভাৱে লিপিবদ্ধ প্ৰমাণ পোৱা যায় চন্দ্ৰ গুপ্তৰ দৰবাৰলৈ অহা গ্ৰীক দূত মেগাস্থিনিছে লিখা 'ইণ্ডিকা' নামে গ্ৰন্থত। 

নন্দ বংশৰ শেষৰ জন ৰজা প্ৰজা সাধাৰণৰ প্ৰিয়ভাজন নাছিল। এবাৰ তেওঁ চাণক্যক অপমান কৰিছিল। চাণক্যই এই অপমানৰ প্ৰতিশোধ গ্ৰহণৰ প্ৰতিজ্ঞা কৰে। এইফালে তৰুণ আৰু উচ্চাভিলাষী চন্দ্ৰ গুপ্তই নন্দ ৰজা ধনানন্দৰ দৰবাৰত সামৰিক কৰ্মকৰ্তা হিচাপে আছিল। তেওঁ সিংহাসন দখলৰ বাবে এক ষড়যন্ত্ৰ কৰিছিল। কিন্তু তেওঁৰ ষড়যন্ত্ৰ ব্যৰ্থ হয় আৰু জীৱন বচাবলৈ তেওঁ পলাবলৈ বাধ্য হয়। চন্দ্ৰ গুপ্তই যেতিয়া বিন্ধানৰ অৰণ্যত পলাতক হিচাপে আছিল আৰু নিৰ্বাসিত জীৱন যাপন কৰিছিল তেতিয়া ঘটনাক্ৰমে চাণক্যৰ সতে তেওঁৰ সাক্ষাৎ হয়। চন্দ্ৰ গুপ্তই তেওঁৰ জীৱনৰ লক্ষ্যত উপনীত হোৱাৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ মাধ্যম হিচাপে গ্ৰহণ কৰে চাণক্যক আৰু তেতিয়াই তেওঁক নিজৰ গুৰু, উপদেষ্টা আৰু মন্ত্ৰণাদাতা হিচাপে মানি লয়। পৰৱৰ্তী কালত চাণক্য চন্দ্ৰ গুপ্ত মৌৰ্যৰ প্ৰধানমন্ত্ৰীও হৈছিল। 

চাণক্যৰ সক্ৰিয় সাহায্যত চন্দ্ৰগুপ্তই এটি শক্তিশালী সেনাবাহিনী গঢ়ি তোলে আৰু গুৰুৰ দ্বাৰা তৈয়াৰ কৰা সুনিপুণ পৰিকল্পনা অনুসাৰে পদক্ষেপ গ্ৰহণ কৰি শেষ পৰ্যন্ত নন্দ ৰজাক সিংহাসনচ্যুত কৰাত সক্ষম হয়। ইয়াৰ পিছত মগধৰ সিংহাসনত আৰোহণ কৰে চন্দ্ৰ গুপ্ত মৌৰ্যই।

 প্ৰধানমন্ত্ৰী চাণক্য 

 আকস্মিক মৃত্যুত গ্ৰীক শাসনৰ বিৰুদ্ধে  বিদ্ৰোহৰ সূচনা হয় আৰু এই পৰিস্থিতিৰ সুযোগ গ্ৰহণ কৰি চন্দ্ৰগুপ্তই গ্ৰীক বাহিনীৰ ওপৰত আক্ৰমণ চলাই সিহঁতক পৰাজিত কৰে আৰু পাঞ্জাবক নিজ শাসনলৈ আনে। চন্দ্ৰগুপ্তই সন্ধিৰ চুক্তি স্বৰূপে গ্ৰীক সেনাপতি চেলুকচ নিকেটৰৰ জীয়ৰী হেলেনাক বিয়া কৰায়। পাছত চন্দ্ৰগুপ্তই এখন এখনকৈ পশ্চিম ভাৰতৰ সকলো ৰাজ্য বিজয় কৰি এক শক্তিশালী সাম্ৰাজ্য প্ৰতিষ্ঠা কৰে। সাম্ৰাজ্য দক্ষতাৰে পৰিচালনাৰ বাবে তেওঁ এখন মন্ত্ৰী পৰিষদ গঠন কৰি চাণক্যক প্ৰধানমন্ত্ৰী হিচাপে নিয়োগ কৰে। 

কেনে চৰম পৰিস্থিতিত চন্দ্ৰগুপ্তই নন্দ বংশক ক্ষমতাচ্যুত কৰি নিজৰ বিশাল সাম্ৰাজ্য প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল সেয়া ধুনীয়াকৈ বৰ্ণনা কৰা হৈছে পঞ্চম শতাব্দীতে লিখিত এখন ৰাজনৈতিক নাটক 'মুদ্ৰা ৰাক্ষস'ত। এই নাটকৰ ৰচয়িতা বিশাখাদত্ত নামে এজন প্ৰাচীন নাট্যকাৰ। শতাব্দীৰ পিছত শতাব্দী ধৰি এই নাটকখন পঠিত, মঞ্চস্থ আৰু প্ৰশংসিত হৈ আছে। 

চন্দ্ৰগুপ্তৰ শ্ৰদ্ধেয় গুৰু আৰু প্ৰধানমন্ত্ৰী হিচাপে চাণক্যই বিলাসবহুল জীৱন কটাব পাৰিলেহেঁতেন জাকজমকতাপূৰ্ণ প্ৰাসাদত। কিন্তু তেওঁ ইয়াৰ পৰিৱৰ্তে খুব সাধাৰণভাৱে এটি সাধাৰণ ঘৰত বসবাস কৰিছিল। এই ঘৰটি অৱস্থিত আছিল এখন শ্মশানত। সেই ঠাইত ক্ষমতাৰ দৃশ্যপটৰ পৰা দূৰত অৱস্থান কৰি তেওঁ বহু শিষ্যক ৰাজ্যশাসনৰ কৌশলগত শিক্ষা দিছিল আৰু নৈতিক আৰু আৰ্থসামাজিক বিষয়ত জ্ঞান দান কৰিছিল। এইবোৰৰ উপৰিও তেওঁ তেওঁৰ ৰাজপ্ৰদত্ত দায়িত্ব পালন কৰিছিল বিশ্বস্বতাৰ সৈতে। চন্দ্ৰগুপ্তৰ জীৱনত তেওঁ আছিল অভিভাৱক, স্বৰ্গীয় দূত সদৃশ সঁচা বন্ধু, দাৰ্শনিক আৰু গুৰু। 

 চাণক্যৰ অৰ্থশাস্ত্ৰ 
চাণক্যৰ বিৰাট সাহিত্য কৰ্ম অৰ্থশাস্ত্ৰ, যাৰ শব্দগত অৰ্থ পৃথিবীত সাধাৰণ কল্যাণ বিষয়ক বিবৰণী।  এই গ্ৰন্থত লিপিবদ্ধ হৈছে শাসকৰ উদ্দেশ্যে পৰামৰ্শ যে, কেনেদৰে এজন শাসকে তেওঁৰ প্ৰজাৰ নিৰাপত্তা, কল্যাণ আৰু জীৱনৰ মানদণ্ড উন্নত কৰাৰ বাবে কাম কৰাটো দৰকাৰ আৰু কেনেদৰে নতুন ভূখণ্ড তথা মূল্যবান সম্পদ নিজ সাম্ৰাজ্যভুক্ত কৰিব লাগে। চাণক্যই যিবোৰ পৰামৰ্শ বা নিৰ্দেশনা সেই গ্ৰন্থত লিপিবদ্ধ কৰিছে সেইবোৰৰ অধিকাংশই কেৱল ৰাজ্যশাসনেই নহয় ডাঙৰ ডাঙৰ বাণিজ্যিক প্ৰতিষ্ঠান পৰিচালনা আৰু সম্প্ৰসাৰণৰ ক্ষেত্ৰতো প্ৰযোজ্য। চাণক্য উপমহাদেশত ৰাষ্ট্ৰবিজ্ঞানৰ প্ৰথম প্ৰবক্তা আৰু তেওঁৰ কিছুমান নীতি বিশ্বজনীনভাবে প্ৰযোজ্য। 

এই বিজ্ঞ আৰু বাস্তবজ্ঞান সম্পন্ন দাৰ্শনিকে ধৰ্ম, নীতিশাস্ত্ৰ, সামাজিক আচৰণ আৰু ৰাজনীতিৰ ক্ষেত্ৰত বিশেষ কিছু পৰ্যবেক্ষণ দাঙি ধৰিছিল। এইবোৰৰ কিছু কিছু অন্যান্য বিবৰণীত সংগৃহীত আছে। এই ধৰণৰ এটি সংকলনৰ নাম চাণক্য নীতি দৰ্পণ। তাৰ কথাবোৰ হয়তো আধুনিক যুগৰ পৰিশীলিত কথাবাৰ্তাতকৈ ভিন্ন, কিন্তু দুই হাজাৰ বছৰৰ অধিক সময়ৰ ব্যবধানতো সেইবোৰে গুৰুত্ব হেৰাই পেলোৱা নাই। 

চাণক্য তেওঁৰ কালোত্তীৰ্ণ গ্ৰন্থ অৰ্থশাস্ত্ৰত ৰজাকে পৰামৰ্শ দিছে, যি ৰজাই শত্ৰুৰ গতিবিধি সম্পৰ্কে ধাৰণা কৰিব নোৱাৰে আৰু কেৱল অভিযোগ কৰে যে তেওঁৰ পিঠিত তেওঁৰ অজ্ঞাতে ছুৰিকাঘাত কৰা হৈছে, তেওঁক সিংহাসনচ্যুত কৰা উচিত। 

চাণক্যই তেওঁৰ নীতিকথাত কৈছিল, মনৰ বাসনাক দূৰীভূত কৰা উচিত নহয়। এই বাসনাবোৰক গানৰ গুঞ্জনৰ নিচিনাকৈ কামত লগোৱা উচিত। 

পৰিশ্ৰমীৰ বাবে কোনো কামেই অসাধ্য নহয়। শিক্ষিত কোনো ব্যক্তিৰ বাবে কোন দেশেই বিদেশ নহয়। মিষ্টভাষীৰ কোন শত্ৰু নাই। 

বিৰাট পশুৰ জাকৰ মাজতো পোৱালিয়ে তাৰ মাকক বিচাৰি পায়। অনুৰূপ ভাৱে যিয়ে কাম কৰে অৰ্থই সকলো সময়তে তাকেই অনুসৰণ কৰে। 

মন খাঁটি হলে পবিত্ৰ স্থানত গমন অৰ্থহীন। 

 অনাড়ম্বৰ জীৱনযাপন 
চাণক্যই তেওঁৰ জীৱিত কালত, আনকি মৃত্যুৰ পাছতো ভাৰতৰ ভিতৰতে অত্যন্ত জনপ্ৰিয় আৰু ব্যতিক্ৰমী প্ৰতিভাৰ অধিকাৰী পণ্ডিত, সাধু, দেশপ্ৰেমিক, গুৰু আৰু কৰ্মবীৰ হিচাপে জনসমাজত শ্ৰদ্ধেয় আছিল। প্ৰথমেই তেওঁ পাঞ্জাবক বিদেশী শাসন (গ্ৰীক) মুক্ত কৰাত ৰজাক সহায় কৰিছিল। ইয়াৰ পিছত অযোগ্য শাসক নন্দ ৰজাক উৎখাত কৰি চন্দ্ৰগুপ্তৰ সাম্ৰাজ্যৰ লগত আৰু ৰাজ্য যুক্ত কৰে আৰু সাম্ৰাজ্যত শান্তি, সমৃদ্ধি আৰু ন্যায়বিচাৰ নিশ্চিত কৰাত তেওঁৰ ভূমিকা পালন কৰে। সন্ন্যাসীৰ দৰে জীৱন যাপন কৰি প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ দায়িত্বও পালন কৰে। অসংখ্য শিষ্যক তেওঁ জ্ঞান দান কৰে। তেওঁ শিষ্যসকলক দেশপ্ৰেম, ৰজাৰ প্ৰতি আনুগত্যৰ শিক্ষা দিয়াৰ লগতে প্ৰজাৰ কল্যাণ নিশ্চিত কৰাত সকলো সময়তে ৰজাক উদ্বুদ্ধ কৰিছিল। গ্ৰীক দাৰ্শনিক ছক্ৰেটিছৰ দৰে চাণক্যৰ চেহেৰাও সুন্দৰ বা আকৰ্ষণীয় নাছিল আৰু দৈহিক গঠনো আছিল আকৰ্ষণহীন। দুৰ্বল স্বাস্থ্যৰ অধিকাৰী আছিল তেওঁ, যদিও ছক্ৰেটিছৰ নিচিনাই পণ্ডিত আৰু দাৰ্শনিক আছিল। 
 মৃত্যু 
লোক কথা মতে চাণক্যই তেওঁৰ জীৱনৰ শেষকালত অৰণ্যলৈ গুচি যায় আৰু তাতে আমৰণ অনশনৰ দ্বাৰা প্ৰাণত্যাগ কৰে। জৈন লিখক হেমচন্দ্ৰই উল্লেখ কৰা আন এক লোককথা অনুসৰি সুবন্ধু নামেৰে বিন্দুসাৰৰ এজন মন্ত্ৰীৰ ষড়যন্ত্ৰৰ বলি হৈ চাণক্যই মৃত্যুবৰণ কৰে। 
 চাণক্য শ্লোক 
প্ৰচলিত কিছুমান চাণক্য শ্লোক(অনূদিত) তলত উল্লেখ কৰা হʼল
 অধমসকলে ধন বিচাৰে, মধ্যমসকলে ধন আৰু মান বিচাৰে। উত্তমসকলে কেৱল মান বিচাৰে। মানেই মহৎলোকসকলৰ ধন। 
 অনেক মানুহে চাৰি বেদ আৰু ধৰ্মশাস্ত্ৰ অধ্যয়ন কৰিও আত্মাক নাজানে, হেতাই যেনেকৈ ৰন্ধনৰস নাজানে। 
 অবহেলাযত কৰ্মনাশ হয়, যথেষ্ট ভোজনত কুলনাশ হয়, ভিক্ষাত সম্মাননাশ হয়, দাৰিদ্ৰ্যত বুদ্ধিনাশ হয়। 
 অভ্যাসহীন বিদ্যা, অজীৰ্ণত ভোজন, দৰিদ্ৰৰ সভাত কালক্ষেপ আৰু বৃদ্ধৰ তৰুণী ভাৰ্যা বিষতুল্য। 
 অহংকাৰৰ নিচিনা শত্ৰু নাই। 
 আদৰ কৰাৰ অনেক দোষ, শাসন কৰাৰ অনেক গুণ, সেয়েহে পুত্ৰ আৰু শিষ্যক শাসন কৰাই দৰকাৰ, আদৰ কৰাটো নহয়। 
 আপদৰ নিশ্চিত পথ হʼল ইন্দ্ৰিয়বোৰৰ অসংযম, এইবোৰ জয় কৰাটো হʼল সম্পদৰ পথ, যাৰ যিটো ঈপ্সিত সি সেই পথেৰেই যায়। 
 ইন্দ্ৰিয়ৰ যি অধীন তাৰ চতুৰঙ্গ সেনা থাকিলেও সি বিনষ্ট হয়। 
 উৎসৱত, বিপদত, দুৰ্ভিক্ষত, শত্ৰুৰ লগত সংগ্ৰামকালত, ৰাজদ্বাৰত আৰু শ্মশানত যি লগত থাকে, সিয়েই প্ৰকৃত বন্ধু। 
 ঋণ, অগ্নি আৰু ব্যাধিৰ শেষ ৰখাতো উচিত নহয়, কাৰণ এইবোৰ আকৌ বাঢ়ি যাব পাৰে। 
 এটি দোষে বহু গুণকো গ্ৰাস কৰে। 
 শত মুৰ্খ পুত্ৰতকৈ এটি গুণী পুত্ৰ শ্ৰেয়। এটি চন্দ্ৰই অন্ধকাৰ দূৰ কৰে, সকলো তৰাই মিলিও নোৱাৰে। 
 কৰ্কশ কথা অগ্নিদাহতকৈও ভয়ঙ্কৰ। 
 খাই যাৰ হজম হয়, ব্যাধি তাৰ দূৰত ৰয়। 
 গুণবানক আশ্ৰয় দিলে নিৰ্গুণো গুণী হয়। 
 ধৰ্মতকৈ ব্যবহাৰ ডাঙৰ। 
 পাপীয়ে বিক্ষোভৰ ভয় নকৰে। 
 পুত্ৰ যদি হয় গুণবান, পিতামাতাৰ বাবে সেয়া স্বৰ্গ সমান। 
 বিনয় সকলোৰে ভূষণ। 
 ভোগবাসনাত বুদ্ধি আচ্ছন্ন হয়। 
 নিয়মিত ভোজনতেই স্বাস্থ্যলাভ হয়। 
 যশবানৰ বিনাশ নাই। 

আসাম বন্ধু  হল গুণাভিৰাম বৰুৱাৰ সম্পাদনাত প্ৰকাশিত অসমৰ প্ৰথম মাহেকীয়া আলোচনী। ১৮৮৫ চনৰ জানুৱাৰী মাহৰ পৰা ১৮৮৬ চনৰ এপ্ৰিল মাহলৈকে প্ৰকাশিত এই আলোচনীখনক আধুনিক অসমীয়া সাহিত্যৰ ভেটি গঢ়োতা বুলি কোৱা হয়। ত সম্পাদিত আৰু কলিকতাত ছপা হোৱা আলোচনীখনত লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱা, লম্বোদৰ বৰা, হেমচন্দ্ৰ গোস্বামীকে আদি সাহিত্যিকসকলৰ বিবিধ বিষয়ক লেখা প্ৰকাশ হৈছে।

চমু ইতিহাস
১৮৮৫ চনৰ জানুৱাৰী মাহৰ পৰা আসাম বন্ধু নামৰ মাহেকীয়া আলোচনীখন প্ৰকাশ হয়। ১৮৮৫ চনত বাৰটা সংখ্যা আৰু ১৮৮৬ চনত জানুৱাৰীৰ পৰা এপ্ৰিললৈকে দুটা সংখ্যা প্ৰকাশিত হয়। অৰ্থাৎ আসাম বন্ধুৰ জীৱনকাল ষোলমাহ হ’লেও বাৰটা সংখ্যাহে প্ৰকাশ হয়। ১১৬ ক্ৰাউন আকাৰৰ আলোচনীখনৰ প্ৰথম বছৰত ৪৩২টা পৃষ্ঠা আৰু দ্বিতীয় বছৰত ১৪২টা পৃষ্ঠা সৰ্বমুঠ ৫৭৪ পৃষ্ঠা প্ৰকাশিত হয়। ‘কলিকতা, ১০০ নম্বৰ ৰৌৰাজাৰ ষ্ট্ৰীট’ ঠিকনাৰ পৰা প্ৰকাশিত হোৱা আলোচনীখনৰ আদৰ্শ আছিল ‘ন চ জ্ঞানাৎ পৰং বলম’। পূৰ্বসূৰী অৰুণোদই, আসাম বিলাসিনি, আসাম নিউচ এই আটাইকেইখনেই সংবাদ পত্ৰ হোৱাৰ বিপৰীতে আসাম বন্ধু এখন মাহেকীয়া আলোচনীহ আছিল। আসাম বন্ধুৰ পিছত ১৮৮৬ চনত প্ৰকাশ হোৱা মৌ দ্বিতীয় আৰু জোনাকী তৃতীয় মাহেকীয়া আলোচনী।
১৮৭২ চনত কলিকতা হাইকোৰ্টে অসমৰ ন্যায় পালিকা আৰু ৰাজহৰ সকল কাম অসমীয়া ভাষাত হব বুলি ঘোষণা কৰাৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত অসমীয়া সমাজত সেই সময়ত গা কৰি উঠা জাতীয় চেতনাই অসমীয়া ভাষা আৰু ঐতিহ্যৰ প্ৰতি প্ৰতিমানুহৰ প্ৰীতি বঢ়াই তোলে। ইয়াৰ উপৰিও অৰুণোদইক ভেটি কৰি এক সাহিত্য চেতনা গঢ়ি উঠাত আসাম বন্ধুৱে কম সময়তে সফলতা অৰ্জন কৰে। এই সাহিত্য চেতনাই মানুহক কাহিনী লিখিবলৈ, গ্ৰন্থ সমালোচনা কৰিবলৈ, নাট ৰচনা কৰিবলৈ প্ৰেৰিত কৰে আৰু ইয়াৰ ফলশ্ৰুতিত ডেৰ বছৰকালত আসাম বন্ধুত প্ৰকাশ হোৱা লিখনিসমূহে অসমীয়া সাহিত্যৰ বুৰঞ্জীত বিশেষ অৱদান আগবঢ়াবলৈ সক্ষম হয়।

উদ্দেশ্য
আসাম বন্ধুৰ সম্পাদকীয়ত বতৰা কোৱা আমাৰ বাব নহয় বুলি কোৱা হৈছে। প্ৰথম বছৰৰ প্ৰথম সংখ্যাৰ আৰম্ভনত গুণাভিৰাম বৰুৱাই লিখিছে, “আন আন দেশত সাধাৰণৰ উন্নতিৰ নিমিত্তে অনেক পন্থা আছে। বৈজ্ঞানিক সভা, শিল্পকৰ্মৰ মেলা আৰু সাময়িক পত্ৰিকা এইবিলাকৰ দ্বাৰাই সভ্য দেশত সাধাৰণৰ বৰ উপকাৰ হয়। কিন্তু দুৰ্ভগীয়া আসাম দেশত এই বিলাকৰ অনুষ্ঠান নোহোৱা বাবে ইয়াৰ মানুহৰ মন নীচেই সঙ্কীৰ্ণ।” তেওঁ আকৌ লিখিছে, “আমি এই পত্ৰত সাহিত্য, বিজ্ঞান আৰু শিল্প সম্বন্ধে আলোচনা কৰিম। এই বিষয়ে সকলোৱে নিজৰ মত ইয়াত প্ৰকাশ কৰিব পাৰিব। অনুকূল প্ৰতিকূল সকলো প্ৰকাৰৰ মতে ইয়াত ঠাই পাব। কোনো শ্ৰেণী বা কোনো বিশেষ সমাজৰ মানুহৰ আমি মুখপাত্ৰ নহওঁ।”

লেখকলেখিকাসকল
আসাম বন্ধুৱে লেখকলেখিকাসকলৰ সম্পূৰ্ণ নাম নিদি নামসংকেত ব্যৱহাৰ কৰি অৰুণোদইৰ নিয়ম অনুসৰণ কৰিছিল। কিন্তু ইয়াৰ কিছুসংখ্যক সংকেতৰ সম্পূৰ্ণ নাম অনুমান কৰা কঠিন। এই লেখাসমূহৰ বহুসংখ্যকেই গুণাভিৰাম বৰুৱাৰ ৰচনা বুলি অনুমান কৰা হয়। আন আন লেখকলেখিকাবোৰৰ ভিতৰত কমলাকান্ত ভট্টাচাৰ্য্য, ভোলানাথ দাস, ৰত্নেশ্বৰ মহন্ত, ৰুদ্ৰৰাম বড়দলৈ, লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱা, সত্যনাথ বৰা, স্বৰ্ণলতা বৰুৱা, লম্বোদৰ বৰা, হেমচন্দ্ৰ গোস্বামী আদি উল্লেখযোগ্য। সংখ্যাৰ ফালৰ পৰা ৰত্নেশ্বৰ মহন্তৰ ৰচনা সৰ্বাধিক।

লেখাসমূহ
আসাম বন্ধুত ছপা হোৱা লেখা সমূহৰ ভিতৰত বিভিন্ন বিষয়ত প্ৰকাশ হোৱা কবিতাসমূহ প্ৰধান। ত পৰিপূৰ্ণতা লাভ কৰাৰ আগেয়ে আসাম বন্ধুত অসমীয়া কবিতাৰ ভেটি স্থাপন হয়। দেশপ্ৰেমমূলক, ঈশ্বৰবিশ্বাসমূলক, ভাৱমূলক, চিন্তামূলক, নাট্যধৰ্মী, প্ৰকৃতি বিষয়ক আদি বিভিন্ন ভাগত আসাম বন্ধুৰ কবিতাসমূহ ভগাব পাৰি। তাৰ ভিতৰত ভোলানাথ দাসৰ আসামবাসী, মধুহাঁসি, ৰজনী, কাৰাবন্ধ ৰাজপুত্ৰ, মেঘ আদি, লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাৰ সন্ধ্যা, মৃত্যুশয্যা, সত্যনাথ বৰাৰ ফুলনি, শান্তি আৰু আশা, ধুমুহা বতাহ, মোৰ চিন্তা, ডেকা কাল আদি, ৰত্নেশ্বৰ মহন্তৰ দুপৰ নিশা, পত্নী বিলাপ, কমলাকান্ত ভট্টাচাৰ্য্যৰ মনৰ ভাব আদি কবিতা প্ৰধান। আসাম বন্ধুত অৰুণোদইৰ ৮.৬ মাত্ৰাৰ পয়াৰ ছন্দৰ বিপৰীতে পয়াৰ আৰু দুলড়ি ছন্দৰ ব্যৱহাৰ আৰু নতুন সম্পৰীক্ষাৰে ছন্দস্তৱকত লিখা কবিতাই অসমীয়া কবিতাৰ বিৱৰ্তনত বিশেষ ভূমিকা লয়।

আসাম বন্ধুত প্ৰকাশিত গদ্য সমূহৰ ভিতৰত বিবেক, প্ৰমীলা, প্ৰকৃত লাজ কি এইবোৰৰ কথা ক’ব পাৰি। এই লেখাসমূহৰ মাজেৰে গল্পৰ লক্ষণ বোৰ ফুটি উটিছে।

নাটকৰ ভিতৰত আসাম বন্ধুত গুণাভিৰাম বৰুৱাৰ ৰাম নৱমী নাট ধাৰাবাহিকভাৱে প্ৰকাশ হয়। দ্বিতীয় বছৰত বিবাহ ৰহস্য নাটকৰ প্ৰথম অংকৰ প্ৰথম আৰু দ্বিতীয় দৰ্শন প্ৰকাশিত হয়। এই নাটখন প্ৰাচীন সংস্কৃত নাটকৰ শৈলীত লিখা।


আসাম বন্ধুত প্ৰকাশ হোৱা লেখা সমূহৰ ভিতৰত সাহিত্য সমালোচনাই উল্লেখযোগ্য স্থান দখল কৰিছে। ইয়াৰ ভিতৰত প্ৰথম বছৰত প্ৰকাশ হোৱা ৰিপুঞ্জয়কৃত পূৰ্ণচন্দ্ৰ নামক প্ৰায়শ্চিত্ত নিৰূপণ, কালীৰাম বৰুৱাই কৰা গীতগোবিন্দৰ অনুবাদ গ্ৰন্থৰ, ৰত্নৰথ চৌধুৰীৰ চাণক্য শ্লোক গ্ৰন্থৰ সমালোচনা উল্লেখযোগ্য। গোবিন্দৰাম চৌধুৰীয়ে পদ্যছন্দত লিখা ধাত্ৰীশিক্ষাৰ চমু পৰিচয় আৰু যজ্ঞৰাম দাস দ্বাৰা সংগৃহীত ডাকভণিতা গ্ৰন্থৰ বিস্তাৰিত সমালোচনাও উল্লেখনীয়। ইয়াৰ উপৰিও আসাম বন্ধুত শংকৰদেৱৰ সীতা সয়ম্বৰ নাট আৰু কীৰ্তনৰ আলোচনাও প্ৰকাশ হয়।

আসাম বন্ধুত কেতবোৰ বুৰঞ্জীমূলক লেখাও প্ৰকাশিত হয়। অজ্ঞাত লেখকে লিখা অসমীয়া ভাষা বুৰঞ্জী লেখাটিত অসমীয়া ভাষাৰ এক পদ্ধতিগত ৰচনা। ইয়াত শংকৰদেৱৰ পৰা আৰম্ভ কৰি অসমত বঙালী ভাষাৰ প্ৰচাৰ হোৱালৈকে এক চমু ইতিহাস ৰচিত হৈছে। আকৌ গুনাভিৰাম বৰুৱাৰ আগৰ দিন এতিয়াৰ দিনত অসমৰ ৰাজকীয়, সামাজিক, সাংস্কৃতিক দিশ ফুটি উঠিছে। ইয়াৰ লগতে পুৰণি গুৱাহাটী নগৰ, কটকী উকীল তোলা, পৌৰাণিক আৰু তান্ত্ৰিক কামৰূপ আদি ৰচনাতো ইতিহাসৰ বিভিন্ন দিশ প্ৰকাশ পাইছে।

আসাম বন্ধুত প্ৰকাশিত ব্যংগাত্মক ৰচনাৰ ভিতৰত লম্বোদৰ বৰাৰ সদানন্দৰ কলাঘুমটি, সদানন্দৰ সানমিহলি টোকা, সদানন্দৰ সমাচাৰ আদি উল্লেখযোগ্য। এই সদানন্দ চৰিত্ৰটি বেজবৰুৱাৰ কৃপাবৰ বৰবৰুৱাৰ পূৰ্বৰূপ বুলি কোৱা হয়।

সামাজিক ৰচনাৰ ভিতৰত স্বাধীনতা নে স্বেচ্ছাচাৰ, নাৰীৰ মুক্তাৱস্থা আদি উল্লেখযোগ্য। আসাম বন্ধুত কোনো সাম্প্ৰদায়িক লেখা প্ৰকাশ কৰা হোৱা নাই। গুণাভিৰামেও ধৰ্মীয় ঐতিহ্য, ব্ৰাহ্মধৰ্ম আদি সম্প্ৰৰ্কে কোনো লেখা লেখা নাই।

বিজ্ঞান বিষয়ক ৰচনাৰ ভিতৰত ভূমিকম্প, উন্নতিৰ চাৰিখান দুৱাৰ, কৈশিকাকৰ্ষণ, ৰাসায়নিক আকৰ্ষণ বা সম্বন্ধ, চৌম্বকাকৰ্ষণ আদি লেখা আসাম বন্ধুত প্ৰকাশ হৈছে। এই লেখাসমূহৰ দ্বাৰা আলোচনীখনৰ উদ্দেশ্য সফল হৈছে। দেশৰ মানুহৰ মাজত এই বিষয় সমূহৰ প্ৰচাৰৰ দ্বাৰা নতুন জ্ঞানৰ প্ৰসাৰ ঘটাবলৈ চেষ্টা কৰা হৈছে। অন্যান্য বিষয়ক ৰচনাৰ ভিতৰত ক্ষেতি, শাৰীৰিক শ্ৰম, কৃষক, পিয়াহ মৰা বস্তু, সমাজিক আদি উল্লেখযোগ্য।

আদালত হল বৰ্তমানেও  দি থকা এখন কৰ্টৰুম ড্ৰামা। কে.ডি. পাঠক নামৰ এজন অধিবক্তাই পদকীয়া অধিবক্তা হিচাপে কাম কৰে; আৰু তেওঁ লোৱা গোচৰসমূহত বৰ্তমানলৈকে পৰাজয় হোৱা নাই। কে.ডি.পাঠকে আদালতৰ জৰিয়তে কেৱল সত্য প্ৰতিষ্ঠা কৰে। তেওঁ কেতিয়াও দোষী মানুহৰ গোচৰ নলয়।  আদালত সপ্তাহত দুদিনকৈ শনিবাৰ আৰু দেওবাৰে সন্ধা আঠ বজাত সম্প্ৰচাৰ হয়।

অভিনয়ত
 কে.ডি. পাঠকৰ চৰিত্ৰত ৰণিত ৰয়
 বৰুণৰ চৰিত্ৰত ৰমিত ৰাজ

হলধৰ ভূঞা (২৮ ছেপ্টেম্বৰ ১৮৯১ – ২৮ মাৰ্চ ১৯৬৮),  এগৰাকী ভাৰতৰ স্বাধীনতা সংগ্ৰামী আৰু সমাজকৰ্মী আছিল। শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰদেৱ সঙ্ঘ আৰু শঙ্কৰ মিছনৰ প্ৰতিষ্ঠাতা ভূঞা ৰাজ্যৰ বিধান সভাৰো নিৰ্বাচিত প্ৰতিনিধি আছিল৷ নগাঁৱৰ চৰকাৰী হাইস্কুলত শিক্ষকতা কৰা ভূঞাই পিছলৈ কংগ্ৰেছত যোগদান কৰি ১৯২১ চনৰ পৰা ১৯৪৪ চনলৈ কেইবাবাৰো কাৰাবাস খাটি মুঠ পাঁচ বছৰমনা কাৰাগাৰয় আছিল। বহুতো পুথি অধ্যয়নৰ লগতে সাহিত্য চৰ্চাও কৰিছিল।

 জন্ম পৰিচয়
নগাঁও জিলাৰ কামপুৰ ৰাজহ চক্ৰৰ তেতেলিসৰা গাঁৱত ১৮৯১ চনৰ ২৮ ছেপ্টেম্বৰ দেওবাৰে (১১ আহিন,১৮১২ শক) হলধৰ ভূঞাৰ জন্ম হৈছিল।তেখেতৰ পিতৃৰ নাম বাবুল ভূঞা আৰু মাতৃৰ নাম সুলভা ভূঞা। অতি কম বয়সতে তেওঁ ঘাটমাউৰা হৈছিল আৰু কামপুৰ মৌজাৰ মৌজাদাৰ বৰদেউতাক মদন ভূঞাৰ তত্ত্বাৱধানত ডাঙৰ দীঘল হৈছিল৷

দাম্পত্য জীৱন
হলধৰ ভূঞাই দুবাৰ বিয়া কৰাইছিল৷ ১৯২৬ চনত তেওঁ নগাঁৱৰ ধৰমতুলৰ মুক্তিযোদ্ধা চন্দ্ৰমোহন বিশ্বাসৰ প্ৰথমা কন্যা পাৰ্বতী বিশ্বাসক বিয়া কৰায়। বিয়াৰ তৃতীয় বছৰত দুৰাৰোগ্য ৰোগত তেখেতৰ মৃত্যু হোৱাত চন্দ্ৰমোহন বিশ্বাসৰে আন এগৰাকী কন্যা মৃণালিনী বিশ্বাসক বিয়া কৰায়। তেখেতসকলৰ সন্তানসকল হʼল ক্ৰমে মিত্ৰদেৱ, পদ্মাৱতী, দুলালী, জগদীশ, মুকুট, পূৰ্ণিমা, দিপালী আৰু যজ্ঞেশ্বৰ।

শিক্ষা
মাতৃক তিনিবছৰত আৰু পিতৃক পাঁচ বছৰ বয়সত হেৰুৱাই অকলশৰীয়া হোৱা হলধৰ ভূঞাৰ শিক্ষা আৰম্ভ হৈছিল ১০১১ বছৰ বয়সত।বৰদেউতাক মদন ভূঞাই ঘাটমাউৰা হলধৰক তেতেলিসৰা প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ত নামভৰ্তি কৰি দিছিল। উক্ত বিদ্যালয়ৰ পৰা বৃত্তি লাভ কৰি পিছত প্ৰথমে কামপুৰ মজলীয়া বিদ্যালয়ত শিক্ষাগ্ৰহণ কৰিছিল। পিছলৈ নগাঁও চৰকাৰী উচ্চ বিদ্যালয়ত নামভৰ্তি কৰে। সেই সময়ত তেওঁ নগাঁৱৰ ছোটহয়বৰ গাঁৱৰ কালিৰাম কাকতি নামৰ লোকজনৰ বাৰীত এটা সৰু খেৰৰ ঘৰত থাকি পঢ়াশুনা কৰিছিল আৰু ইয়াৰ যাৱতীয় খৰচ বৰদেউতাকে বহন কৰিছিল। হাইস্কুলত পঢ়াকালত তেওঁ নানা আলৈআহুকালৰ সম্মুখীন হ’বলগীয়াত পৰে যদিও ১৯১৪ চনত তেওঁ দ্বিতীয় বিভাগত হাইস্কুলৰ শেষ পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়৷ তেওঁৰ সহপাঠী আছিল, মহীচন্দ্ৰ বৰা, আব্দুল গনি, ৰত্নকান্ত বৰকাকতি আদি৷ তাৰপিছত তেওঁ কটন কলেজত পঢ়িবলৈ যায়৷ আৰ্থিক দৈন্যতাৰ বাবে তেওঁ পঢ়া সম্পূৰ্ণ কৰিব নোৱাৰিলে৷ কটনত তেওঁৰ সহপাঠী আছিল, কৃষ্ণকান্ত সন্দিকৈ, ইন্দ্ৰেশ্বৰ বৰঠাকুৰ আদি গুণী লোক৷

কৰ্মজীৱন
আৰ্থিক অনাটনৰ কাৰণে তেতিয়াৰ নগাঁও চৰকাৰী হাইস্কুলৰ প্ৰধান শিক্ষক ৰামেশ্বৰ বৰুৱাই হলধৰক এম.ই. খাপত কেইমাহমানৰ বাবে শিক্ষকতা কৰাৰ সুবিধা কৰি দিছিল। তাৰপৰাই তেওঁ কটন কলেজত নাম ভৰ্তি কৰিছিল৷ ১৯১৫ চনত কলেজ ত্যাগ কৰি নগাঁৱৰ কাছাৰীত নকল নবিছৰ চাকৰিত যোগদান কৰিছিল যদিও সেইটো ইস্তফা দিয়ে আৰু ১৯১৬ চনত নগাঁও চিভিল চাৰ্জন অফিচত ৪৫ টকাৰ দৰমহাত কেৰাণীৰ চাকৰিত যোগদান কৰে। ১৯২১ চনলৈকে তেওঁ সেই চাকৰিত থাকে। কংগ্ৰেছত যোগদান কৰাৰ পিছত জীৱিকাৰ বাবে    নামৰ এখন স্বদেশী কাপোৰৰ দোকান দিছিল৷ কিন্তু তেওঁ দোকানখন চলাব নোৱাৰিলে৷ বাকী দি দি দেউলীয়া হৈ দোকানখন বন্ধ কৰি দিলে৷ ১৯৪৮ চনত তেওঁ “ফিচাৰি কোম্পানী’’ নামৰ এটা ব্যক্তিগত প্ৰতিষ্ঠান স্থাপন কৰি মাছ ব্যৱসায়তো হাত দিছিল৷

ৰাজনৈতিক জীৱন
মহাত্মা গান্ধীৰ আদৰ্শ শিৰোগত কৰি ১৯২১ চনৰ ২০ এপ্ৰিল তাৰিখে নগাঁৱৰ জুবিলি পথাৰত হোৱা ৰাজহুৱা সভাত হলধৰ ভূঞাই কেৰাণীৰ চাকৰি ইস্তফা দি কংগ্ৰেছত যোগদান কৰিছিল। উক্ত সভাৰ কেইমাহমান পিছত নগাঁও জিলা কংগ্ৰেছৰ সম্পাদক হিচাপে তেওঁ নিৰ্বাচিত হয়। তেওঁৰ আমোলাপট্টিৰ নিজা ঘৰখন সেই সময়ত জিলা কংগ্ৰেছৰ কাৰ্যালয়স্বৰূপ হৈ পৰিছিল।
ব্ৰিটিছৰ বিৰুদ্ধে সভাসমিতি আয়োজন কৰাৰ অপৰাধত তেখেতক ১৯২১ চনৰ ১৬ নবেম্বৰ তাৰিখে গ্ৰেপ্তাৰ কৰি এবছৰ সশ্ৰম কাৰাদণ্ড আৰু ডেৰশ টকা জৰিমনা অনাদায়ে তিনিমাহ কাৰাদণ্ড বিহা হৈছিল। কাৰাদণ্ডৰ সময়ছোৱাত তেওঁক নগাঁৱৰ পৰা যোৰহাটলৈ আৰু যোৰহাটৰ পৰা শ্ৰীহট্ট জিলালৈ প্ৰেৰণ কৰা হৈছিল৷ চিলেট জিলাৰ জেইলত থাকোঁতে ভূঞাই নিৰক্ষৰ অৰাজনৈতিক বন্দীক লিখাপঢ়া শিকাইছিল৷ ২২১১১৯২২ত তেওঁ জেলৰ পৰা মুকলি হয়৷ ১৯২২ চনৰ গয়াত হোৱা কংগ্ৰেছৰ বছৰেকীয়া অধিৱেশনত কংগ্ৰেছৰ দুটা দল হয়, পৰিৱৰ্তনকামী আৰু পৰিৱৰ্তন বিৰোধী৷ হলধৰ ভূঞা পৰিৱৰ্তন বিৰোধী দলত থাকি গান্ধীজীৰ গঠনমূলক কামত মনোনিৱেশ কৰিছিল৷ ১৯২৯ চনৰ “লাহোৰ অধিৱেশন’’ত অসমৰ পৰা হলধৰ ভূঞাই প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল৷ ১৯২৩ চনৰ নগাঁৱত বহা “অসম ছাত্ৰ সন্মিলন’’ৰ অধিৱেশনৰ অভ্যৰ্থনা সমিতিৰ যুটীয়া সম্পাদক আছিল, হলধৰ ভূঞা আৰু মতিৰাম বৰা৷
মহাত্মা গান্ধীৰ দাণ্ডি যাত্ৰাৰ সমৰ্থনত তেওঁ কামপুৰত পতাকা উত্তোলন কৰে আৰু পিকেটিং কৰি গ্ৰেপ্তাৰ হয়৷ পুনৰ ১৯৩০ চনৰ ৬ এপ্ৰিলত ব্ৰিটিছৰ হাতত বন্দী হৈ ছমাহ সশ্ৰম কাৰাদণ্ড খাটে আৰু ডেৰশ টকা জৰিমনা ভৰিব লগা হয়।
১৯৩৯ চনত দ্বিতীয় মহাসমৰত ভাৰতে ইংৰাজৰ হৈ যুদ্ধ কৰিবলগীয়া হোৱাৰ প্ৰতিবাদত তেওঁ ব্যক্তিগতভাৱে সত্যাগ্ৰহ কৰাৰ বাবে ১৯৪০ চনত পুনৰ ছমাহৰ বাবে কাৰাবাস খাটে। ১৯৩৭ চনৰ পৰা ১৯৫১ চনলৈকে তেওঁ কংগ্ৰেছ দলৰ হ১> লাহৰিঘাট বিধান সভা সমষ্টিৰ পৰা তেওঁ বিনা প্ৰতিদ্বন্দ্বিতাৰে বিধান সভালৈ নিৰ্বাচিত হৈ তেওঁ অসম বিধান সভাৰ সুদীৰ্ঘ ১৫ বছৰ কাল সদস্য আছিল৷

স্বাধীনতা লাভৰ সময়লৈকে নগঞা মানুহৰ বাবে “বৰচাহাব’’ যেন হৈ পৰা জনপ্ৰিয় হলধৰ ভূঞা স্বাধীনতা প্ৰাপ্তিৰ পিছতেই এচাম ধুৰন্ধৰ মানুহৰ কুচক্ৰান্তত পৰি কংগ্ৰেছৰ সদস্যপদ হেৰুৱাবলগীয়াত পৰে৷ তাৰপিছত তেওঁ কংগ্ৰেছ ত্যাগ কৰি আচাৰ্য বিনোৱা ভাৱেৰ ভূদান কাৰ্যসূচীত অংশগ্ৰহণ কৰে৷ তেওঁ “প্ৰজা ছোছিয়েলিষ্ট পাৰ্টি’’ৰ অসম শাখাৰ সভাপতি নিৰ্বাচিত হয়৷

অন্যান্য সামাজিক কৰ্ম
অসম শংকৰ মিশ্যন (কঢ়ালি)
স্থানীয় ৰাইজৰ দানবৰঙনি আৰু সহায় সহযোগত ৰমাকান্ত মুক্তিয়াৰ আতাৰ সৈতে লগ হৈ হলধৰ ভূঞাই ১৯৩১ চনত গঢ়ি তোলা এটি আশ্ৰম সদৃশ অনুষ্ঠান হৈছে অসম শঙ্কৰ মিশ্যন। নগাঁও টাউনৰ পৰা প্ৰায় দহ কিলোমিটাৰ দূৰৰ পলাশনিৰ সমীপত থকা কঢ়ালি গাঁৱত এই অনুষ্ঠান গঠন কৰে। 
 শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰদেৱ সঙ্ঘৰ জন্ম
মহাপুৰুষ শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱৰ আদৰ্শ মতে সমাজ সংস্কাৰ, অস্পৃশ্যতা বৰ্জ্জন আদিৰ বিষয়ে আলোচনা কৰি এখন ধৰ্ম সভা স্থাপনৰ পোষকতা কৰি হলধৰ ভূঞাই বহু সত্ৰৰ বহু সত্ৰাধিকাৰৰ সৈতে ১৯২৯ চনলৈকে সাক্ষাৎ আৰু আলোচনা কৰে। সকলোৰে সন্মতি লৈ ১৯৩০ চনৰ ১ জানুৱাৰীত আউনীআটীয় সত্ৰাধিকাৰ ক নগাঁও জিলাৰ আউনীআটি সত্ৰৰ বাহৰত শ্ৰীযুত ৰমাকান্ত মুক্তিয়াৰ আতাৰ সৈতে দেখা কৰে।হেমচন্দ্ৰ গোস্বামীয়ে তেখেতলোকৰ উদ্দেশ্যৰ বিষয়ে মীমাংসাত উপস্থিত হʼবলৈ এমাহৰ সময় লʼলে আৰু এমাহৰ মূৰত তেখেতৰ মজুমদাৰজনক উত্তৰ গুৱাহাটীৰ পৰা পঠিয়াই খবৰ দিলে যে সেই কাম তেওঁৰ দ্বাৰা নহব। তেতিয়া হলধৰ ভূঞাই তেওঁক জনালে যে তেন্তে আমি নিজেই তেনে ধৰ্ম সঙ্ঘ পাতি সেই কাম সাধন কৰিম; তেতিয়া আমাৰ গাত দোষ দিব নোৱাৰিব। 
তেনেকৈয়ে ১৯৩০ চনত নগাঁও পলাশনিত শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰদেৱ সঙ্ঘৰ জন্ম হয়।

সেৱা মিছন
১৯২৮ চনত হলধৰ ভূঞাই সেৱা মিছন নামে এটা অনুষ্ঠান গঠন কৰে৷ এই অনুষ্ঠানৰ কাম আছিল, ঔষধৰ আৰু চিকিৎসাৰ অভাৱত থকা ৰোগীৰ সাহাজ্য কৰা আৰু গৰাকী নোহোৱা ৰোগীৰ মৃতদেহ শেষ সৎকাৰ কৰা৷ এই কামত টুনিৰাম বৰুৱা, ৰাধিকা বৰুৱা, ক্ষীৰোদ চৌধুৰী, ৰামচন্দ্ৰ চৰকাৰ, দেবেন ঘোষ সুধাংশু বেনাৰ্জী আদি ভালেমান লোকে সহায় কৰিছিল৷ নগাঁও হাইস্কুলৰ ছাত্ৰসকলকো সেই কামত সহায় কৰিবলৈ প্ৰধান শিক্ষক ৰামেশ্বৰ বৰুৱাই অনুমতি দিছিল৷

সাহিত্য চৰ্চা
হাইস্কুলত পঢ়ি থকাকালতেই ৰত্নকান্ত বৰকাকতী, মহীচন্দ্ৰ বৰা আদিৰ সহযোগত “কিৰণ’’ নামে হাতেলিখা আলোচনী এখনি উলিয়ায়৷ সৰুকালৰে পৰা হলধৰ ভূঞাই কীৰ্ত্তন, নামঘোষা,ভাগৱত আদিৰ পাঠ আৰু ব্যাখ্যাত উপস্থিত আছিল। তেনেকৈ জ্যেষ্ঠজনৰ পৰা জ্ঞান আহৰণ কৰাৰ অভ্যাস গঢ়ি উঠিছিল। নিজেও দশম, ৰত্নাৱলী,কীৰ্ত্তন, নামঘোষা আদি গভীৰভাৱে অধ্যয়ন কৰিছিল। কটনত থকাকালতে তেওঁ “সেউতী’’ নামৰ আলোচনীখনৰ লগতো জড়িত হৈ পৰিছিল৷ তাত তেওঁ ছবি আঁকিছিল৷ “সেউতী’’ৰ সম্পাদক আছিল ইন্দ্ৰেশ্বৰ বৰঠাকুৰ৷ গান্ধীবন্দনা আৰু ঘৰ তেওঁৰ দুটি কবিতা।

বনৌষধি চিকিৎসা
হলধৰ ভূঞা এজন বনদৰৱৰ চিকিৎসকো আছিল। যʼলৈকে গৈছিল, তাৰ পৰাই বিভিন্ন বনদৰৱ সংগ্ৰহ কৰি আনি নিজৰ লগতে আনকো ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ দিছিল। ১৯১৮ চনত সমগ্ৰ ভাৰত ব্যাপী হোৱা “ইনফ্লুৱেঞ্জা’’ ৰোগত নগাঁও জিলাতো প্ৰায় তিনিহেজাৰ লোক মৃত্যুমুখত পৰে৷ হলধৰ ভূঞাই এই ৰোগীসকলৰ নিজৰ কবিৰাজী চিকিৎসাৰে সেৱা আগবঢ়াইছিল৷ ইয়াৰ বাবে তেওঁ কোনো ধন লোৱা নাছিল৷ নিজৰ বাৰীতে বনৌষধি ৰুই শ শ ঔষধি উদ্ভিদেৰে মানুহৰ উপকাৰ কৰিছিল৷ ভূঞাৰ বনৌষধিয়ে সন্তানহীনাকো সন্তান ধাৰণ কৰাৰ ক্ষমতা দিব পাৰিছিল আৰু অন্ধ লোকেও দৃষ্টি ওভোতাই পায় বুলি জনবিশ্বাস প্ৰচলিত আছিল৷

উপাধি প্ৰদান
১৯৬৪ চনত নগাঁও জিলাৰ ৰাজনৈতিক নিৰ্যাতিত সঙ্ঘ‌ই হলধৰ ভূঞাক লোকসেৱক উপাধিৰে বিভূষিত কৰে। বাগ্মীবৰ নীলমণি ফুকনৰ সভাপতিত্বত “লোকপ্ৰিয় গোপীনাথ বৰদলৈ হল’’ত বেণুধৰ শৰ্মা, মহীচন্দ্ৰ বৰা আদি লোকৰ উপস্থিতিত ১৬ আগষ্টত এই উপাধি প্ৰদান কৰে৷ তেতিয়াৰে পৰা তেওঁ “লোকসেৱক হলধৰ ভূঞা’’ নামে জনাজাত হৈ পৰে৷

মৃত্যু
১৯৬৮ চনৰ ২৮ মাৰ্চত হলধৰ ভূঞাৰ মৃত্যু হয়।

এইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

ঘটনাৱলী
 ১৮৮৫  ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়। ... নিয়মীয়া বাৰ্তা , ২৮ ডিচেম্বৰ, ২০১৮; ...>
 ১৮৯৫  লুমিয়েৰ ভাতৃদ্বয়ে চিনেমাটোগ্ৰাফ আৱিষ্কাৰ কৰে।

জন্ম
 ১৯০৭  গণেশ গগৈ, অসমীয়া সাহিত্য জগতৰ অন্যতম ৰোমাণ্টিক কবি।
 ১৯১১  ফনি মজুমদাৰ, ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক।
 ১৯৩২  ধীৰুভাই আম্বানি, ভাৰতৰ উল্লেখযোগ্য ব্যৱসায়ী।
 ১৯৩৪  মেগী স্মিথ, হলিউডৰ অভিনেত্ৰী।
 ১৯৩৭  ৰতন টাটা, ভাৰতৰ উল্লেখযোগ্য ব্যৱসায়ী।
 ১৯৫২  অৰুণ জেটলী, ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ আৰু আইনজ্ঞ।

মৃত্যু
 ১৯৪৮  মহম্মদ চালেহ আকবৰ হাইদৰী, ভাৰতীয় প্ৰশাসনিক সেৱাৰ বিষয়া আৰু ৰাজনৈতিক নেতা।
 ১৯৬৭  ওঙ্কাৰনাথ ঠাকুৰ, ভাৰতীয় সংগীত শিক্ষক, সংগীতবিদ আৰু হিন্দুস্তানী শাস্ত্ৰীয় গায়ক।

 দিৱস 
 গণতন্ত্ৰ দিৱস (দক্ষিণ ছুডান)।

আফ্ৰিকানা নাৰীবাদ  হৈছে ১৯৮০ চনৰ শেষৰ ফালে ক্লেনোৰা হাডছনউইমছে উদ্ভাৱন কৰা এটা শব্দ, যিটো আফ্ৰিকান বংশৰ সকলো মহিলাৰ বাবে প্ৰযোজ্য মতাদৰ্শ হিচাপে উদ্দেশ্য কৰা হৈছিল। ই আফ্ৰিকান সংস্কৃতি আৰু আফ্ৰিকান কেন্দ্ৰিকতাবাদৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি গঢ় লৈ উঠিছে আৰু আফ্ৰিকান প্ৰব্ৰজনকাৰী আফ্ৰিকানা মহিলাসকলৰ অভিজ্ঞতা, সংগ্ৰাম, প্ৰয়োজনীয়তা আৰু ইচ্ছাৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰে। ই নাৰীবাদ বা এলিছ ৱাকাৰৰ নাৰীবাদৰ পৰা ভিন্ন। আফ্ৰিকানা নাৰীবাদে জাতি সম্পৰ্কে সমাজত হোৱা বাস্তৱতা আৰু অন্যায়ৰ প্ৰতি অধিক মনোযোগ দিয়ে আৰু মনোনিৱেশ কৰে।

হাডছনউইমছে আফ্ৰিকান মহিলা আৰু আফ্ৰিকান বংশৰ মহিলাসকলৰ বাবে নিৰ্দিষ্ট এক মতাদৰ্শ গঢ়ি তুলিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল। হাডছনউইমছৰ মতে মতাদৰ্শৰ সৃষ্টিয়ে আফ্ৰিকান মহিলাৰ সাফল্যক আফ্ৰিকান পুৰুষ পণ্ডিত, নাৰীবাদ আৰু কৃষ্ণাংগ নাৰীবাদৰ পৰা পৃথক কৰে।

আফ্ৰিকানা নাৰীবাদ সমাজে আফ্ৰিকানা নাৰীবাদীৰ ১৮টা বৈশিষ্ট্যৰ তালিকা প্ৰস্তুত কৰিছেযত আত্মনামকৰণ কৰা, আত্মনিৰ্ধাৰিত, পৰিয়ালকেন্দ্ৰিক, নমনীয় আৰু ইতিবাচক পুৰুষৰ সংগীৰ আকাংক্ষা কৰা আদি অন্তৰ্ভুক্ত।

 নাৰীবাদৰ উদ্ভৱ 
১৯৮৩ চনত এলিছ ৱাকাৰে নাৰীবাদ শব্দটোৰ উদ্ভাৱন কৰিছিল।তেওঁ নাৰীবাদক আফ্ৰিকান আমেৰিকান মহিলাৰ প্ৰতি অধিক অন্তৰ্ভুক্ত হোৱাৰ লগতে নাৰীবাদী দৃষ্টিভংগীক সামৰি লোৱা বুলি সংজ্ঞায়িত কৰিছে। এলিছ ৱাকাৰৰ নাৰীবাদে শ্বেত নাৰীৰ বিশেষাধিকাৰৰ লগতে বৃদ্ধি পোৱা আফ্ৰিকান আমেৰিকান জনসাধাৰণৰ সন্ধানত পুৰুষ আৰু মহিলাৰ মাজৰ বিভাজনৰ সন্মুখীন হয়। এলিছ ৱাকাৰৰ মতে দাসত্বৰ সময়ৰ পৰাই নাৰীবাদ চলি আহিছে। ৱাকাৰে দাবী কৰে যে, অতি সহজভাৱেও ধৰি ৰখাৰ এই ক্ষমতা কৃষ্ণাংগ মহিলাসকলে অতি দীৰ্ঘদিন ধৰি কৰা কাম। ৱাকাৰে কৈছে যে বৰ্ণৰ মহিলাসকল নিজৰ শক্তিক ধৰি ৰখা আৰু তেওঁলোকৰ আগতে আনৰ অগ্ৰগতিৰ অনুমতি দিয়াৰ সংগ্ৰামবোৰৰ বিষয়ে অৱগত।

 বিকাশ 
মিছৌৰী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ইংৰাজী বিভাগৰ অধ্যাপিকা ক্লেনোৰা হাডছনউইমছে ১৯৮০ চনৰ শেষৰ ফালে আফ্ৰিকানা নাৰীবাদৰ ধাৰণাটো উদ্ভাৱন কৰিছিল। আফ্ৰিকানা হৈছে লেটিন আফ্ৰিকানাছৰ নাৰীসুলভ ৰূপ, যাৰ অৰ্থ ‘আফ্ৰিকাৰ’  আৰু আফ্ৰিকানতকৈ আন্দোলনে ইয়াক অগ্ৰাধিকাৰ কৰা যেন লাগে। হাডছনউইমছে যুক্তি আগবঢ়ায় যে আফ্ৰিকানা নাৰীবাদ নাৰীবাদ, কৃষ্ণাংগ নাৰীবাদ, আফ্ৰিকান নাৰীবাদ বা এলিছ ৱাকাৰৰ নাৰীবাদৰ পৰিশিষ্ট নহয়  নাৰীবাদ আৰু লিংগ বিষয়সমূহ হৈছে পৃথক সত্তা যিবোৰ ইটো সিটোৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল নহয়। গতিকে আফ্ৰিকানা মহিলাসকলে নাৰীবাদী কাৰ্যকলাপত অংশগ্ৰহণ নকৰাকৈয়ে লিংগ সমস্যাসমূহ সমাধান কৰিবলৈ সক্ষম।

পেট্ৰিচিয়া হিল কলিন্সৰ মতে, কিছুমান আফ্ৰিকানা মহিলা নাৰীবাদৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল যদিও সেই ধাৰণাবোৰকে সমৰ্থন কৰিব পাৰে৷ কিন্তু তেওঁলোকৰ বহুতেই 'নাৰীবাদ' শব্দটোক নাকচ কৰে কাৰণ তেওঁলোকে ইয়াক বগা মহিলাৰ কাৰ্যৰ সৈতে জড়িত বুলি অনুভৱ কৰে। তেওঁলোকে নাৰীবাদক কাৰ্যকৰী বুলি ভাবে। কেৱল শ্বেত আৰু আমেৰিকান শব্দৰ ভিতৰত আৰু ইয়াৰ বিপৰীতক কৃষ্ণাংগ আৰু আমেৰিকান বুলি অনুভৱ কৰে।
তদুপৰি বহু আফ্ৰিকান পুৰুষমহিলাই নাৰীবাদৰ মতাদৰ্শক মানি লোৱা নাই। হাডছনউইমছৰ মতে আফ্ৰিকানা সম্প্ৰদায়ত নাৰীবাদী আন্দোলন (সামগ্ৰিকভাৱে) শ্বেত মহিলাৰ আন্দোলন বুলি সাধাৰণ একমত আছে। প্ৰথমতে, আফ্ৰিকানা মহিলাগৰাকীয়ে পুৰুষজনক নিজৰ প্ৰাথমিক শত্ৰু হিচাপে বিচাৰ কৰা নাই, যিদৰে শ্বেত নাৰীবাদীগৰাকীয়ে তেওঁক নিজৰ সম্পত্তি হিচাপে বশ কৰাৰ বাবে নিজৰ শ্বেত পুৰুষ সমকক্ষৰ সৈতে যুগ যুগ ধৰি যুদ্ধ চলাই আছে। শ্বেত পুৰুষে শ্বেত মহিলাক অত্যাচাৰ কৰিবলগীয়া হোৱাৰ দৰে আফ্ৰিকানা পুৰুষে এজনে আফ্ৰিকানা মহিলাক অত্যাচাৰ কৰাৰ প্ৰতিষ্ঠানিক ক্ষমতা কেতিয়াও পোৱা নাছিল৷

মাৰাঠী থিয়েটাৰ  মানে হ’ল মূলতঃ মহাৰাষ্ট্ৰত উদ্ভৱ আৰু বিকাশ হোৱা মাৰাঠী ভাষাৰ থিয়েটাৰ। সংগীত নাটক আৰু তামাচাৰ পৰা উপাদান গ্ৰহণ কৰি, ঊনৈশ শতিকাৰ মাজভাগৰ পৰা আৰম্ভ হৈ ১৯৫০ আৰু ১৯৬০ৰ দশকত ই পূৰ্ণবিকশিত ৰূপ পৰিগ্ৰহ কৰিছিল। ভাৰতৰ অন্যান্য অঞ্চলত যেতিয়া দূৰদৰ্শন আৰু চলচ্চিত্ৰৰ আগ্ৰাসনত বেছিভাগ থিয়েটাৰে কঠিন সময় পাৰ কৰিছে, তাৰ বিপৰীতে মহাৰাষ্ট্ৰত এচাম অনুগত দৰ্শকৰ পৃষ্ঠপোষকতাত মাৰাঠী থিয়েটাৰে নিজৰ যাত্ৰা অব্যাহত ৰাখিছে। হাস্যৰসাত্মক, সামাজিক, প্ৰহসন, বুৰঞ্জীমূলক, সংগীতধৰ্মী নাটকৰ পৰা পৰীক্ষামূলক গহীনগম্ভীৰ নাটকলৈ, বিভিন্ন শৈলীৰ নাটক পৰিবেশিত হৈ আহিছে। মাৰাঠী থিয়েটাৰৰ সৈতে জড়িত  বিজয় টেণ্ডুলকাৰ, পি.এল. দেশপাণ্ডে, মহেশ এলকুঁশ্বৰ, সতীশ আলেকাৰ আদি নাট্যকৰ্মীয়ে সমগ্ৰ ভাৰতকে প্ৰভাৱিত কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে।

ইতিহাস

প্ৰাচীন আৰু মধ্যযুগ
মহাৰাষ্ট্ৰৰ এক দীঘলীয়া নাট্যকলাৰ পৰম্পৰা আছে। প্ৰথম শতিকাৰ সতবাহন বংশৰ শাসক গৌতমীপুত্ৰ শতকৰ্ণীৰ মাক গৌতমী বালাশ্ৰীৰ নাচিকৰ এটা গুহালিপিত নাট্যকলা সম্পৰ্কীয় উল্লেখ পোৱা যায়। এই লিপিত গৌতমীপুত্ৰই প্ৰজাসকলৰ বাবে উৎসৱ আৰু নাটকীয় মনোৰঞ্জনৰ এটা ৰুপ সমাজৰ আয়োজন কৰাৰ উল্লেখ আছে।

সোতৰ শতিকাতে তাঞ্জোৰৰ (বৰ্তমান তামিলনাডুত) ভোসলে শাসকে লক্ষ্মীনাৰায়ণ আৰু গঙ্গা কাবেৰী সংবাদৰ দৰে নাটক মঞ্চস্থ কৰাৰ তথ্য আছে। অৱশ্যেই এইবোৰ নাটক ৰাজসভাত অনুষ্ঠিত হৈছিল।
ব্ৰিটিছ উপনিবেশ যুগ
ৰাজহুৱাকৈ প্ৰদৰ্শিত প্ৰথম  নাটক ৰামায়ণৰ এটা জনপ্ৰিয় খণ্ডৰ আধাৰত বিষ্ণুদাস ভাৱেই ৰচিত সীতা সয়ম্বৰ। সীতা সয়ম্বৰ দেশীয় ৰাজ্য চাংলিৰ শাসকে ১৮৪৩ চনত তাৰ প্ৰজাৰ বাবে মঞ্চস্থ কৰাইছিল। এইখন ওচৰ চুবুৰীয়া কৰ্ণাটক অঞ্চলৰ লোকনাট্য যক্ষগানৰ অনুকৰণত ৰচিত পৰীক্ষামূলক নাট আছিল। এই নাটৰ সফলতাৰ পিছত ভাবেই ৰামায়ণৰ আধাৰত আৰু কেইখনমান নাটক লিখি মঞ্চস্থ কৰাইছিল। তেওঁৰ নাটকবোৰ বহুলভাবে  আৰু পাৰ্চী থিয়েটাৰৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত আছিল। ভাবেই এটা ভ্ৰাম্যমাণ থিয়েটাৰ দল গঠন কৰিছিল। পৰৱৰ্তী দশকবোৰত ঝাঞ্চিচ্য ৰাণীচে নাটক (১৮৭০),সাৱাই মাধৱৰাৱঞ্চা ম্ৰুত্যু (১৮৭১),আফজল খানচ্য ম্ৰুত্যুচে নাটক (১৮৭১),মালহাৰৱ মহাৰাজ (১৮৭৫) আদি বহুকেইখন উল্লেখযোগ্য নাটক ৰচিত হোৱা দেখা গৈছিল। দৰাচলতে ১৮৮০ চনত ধ্ৰুপদী সাহিত্য কালিদাসৰ অভিজ্ঞানম শকুন্তলমৰ আধাৰত আন্নাচাহেব কিৰ্লোস্কাৰ ৰচিত সংগীতপ্ৰধান শকুন্তলৰ পৰাহে মাৰাঠী নাটমঞ্চই এটা সুকীয়া থিয়েটেৰীয় শৈলী পৰিগ্ৰহ কৰিছিল। তেওঁৰ থিয়েটাৰ কোম্পানী কিৰ্লোস্কাৰ নাট্য মণ্ডলীৰ সফলতাৰ পিছত মাৰাঠী থিয়েটাৰৰ বাণিজ্যিকৰণৰ বাট মুকলি হৈছিল আৰু বহু কেইটা নাটক কোম্পানীৰ গঠন হৈছিল।

মাৰাঠী থিয়েটাৰৰ প্ৰাৰম্ভিক সময়চোৱাত কোলহাতকৰ, ক্ৰুষণজী প্ৰভাকৰ খাণ্ডিলকৰ, গোবিন্দ বল্লল দেৱল, ৰাম গণেশ গাডকাৰী, আন্নাচাহেব কিৰ্লোস্কাৰ আদি প্ৰভাৱশালী নাট্যকাৰে অৰ্দ্ধ শতিকা জুৰি গীতিধৰ্মী নাটকৰে (সংগীতনাটক বুলি জনাজাত) মাৰাঠী থিয়েটাৰক চহকী কৰিছিল। এনে ধৰণৰ নাটকত ব্যৱহৃত সংগীতৰ শৈলীটোক নাট্য সংগীত বোলা হৈছিল। এই যুগটোতে মাৰাঠী থিয়েটাৰৰ মহান কণ্ঠশিল্পী –অভিনেতা বাল গন্ধৰ্ব, কেশৱ বমন ভোলে, ভাউৰাও কোলহতকৰ, দীননাথ মঙ্গেশকাৰ আদি নিজ প্ৰতিভাৰে উজলি উঠিছিল।
স্বাধীনতাউত্তৰ যুগ
কুৰি শতিকাৰ দ্বিতীয়াৰ্দ্ধত বহুকেইজন নাট্যকৰ্মীয়ে পৰম্পৰাগত নাট্যশৈলী তামাচা, দশাৱতাৰ আদিৰ পৰা উপাদান সংগ্ৰহ কৰিছে। ১৯৭০ৰ দশকত ৰচিত বিজয় টেণ্ডুলকাৰৰ ঘাঁচিৰাম কটোৱাল, বাৰটোল্ড ব্ৰেখ্টৰ দ্য গুড ৱ’মেন অফ ছেৎজুৱানৰ বিজয় মেহতাই কৰা মাৰাঠী অভিযোজনা দেৱজী নে কৰুণা কেলি আৰু ককেচিয়ান চক চাৰ্কলৰ অভিযোজনা আজৱ ন্যায় ৱাৰ্টুলাচা (১৯৭৪), ব্ৰেখ্টৰ দ্য থ্ৰিপেনী অপেৰাৰ পি.এল. দেশপাণ্ডেই কৰা অভিযোজনা তিন পেইচাচা তামাচা আদি বহু কেইখন উল্লেখনীয় নাটকত পৰম্পৰাগত তামাচাৰ বৰ্ণনামূলক সঁজুলি আৰু শৈলীৰ ব্যৱহাৰ কৰিছে।

নীৰজা ভানোট (; জন্ম ৭ চেপ্তেম্বৰ, ১৯৬৩; মৃত্যু ৫ চেপ্তেম্বৰ, ১৯৮৬) পেন এম (পেন আমেৰিকান ৱৰ্লড এয়াৰৱেইজ) বিমান প্ৰতিষ্ঠানৰ এগৰাকী বিমানসেৱিকা  আছিল। ১৯৮৬ চনৰ ৫ চেপ্তেম্বৰৰ দিনা সন্ত্ৰাসবাদীৰ দ্বাৰা অপহৃত (হাইজেক) ‘পেন এম ফ্লাইট ৭৩’ বিমানখনৰ যাত্ৰীসকলক উদ্ধাৰৰ ক্ষেত্ৰত দেখুওৱা অদম্য সাহস, বিচক্ষণতা আৰু আত্মত্যাগৰ বাবে তেওঁক মৰোনোত্তৰ ভাৱে সামৰিক ক্ষেত্ৰৰ দেশৰ সৰ্বোচ্চ সন্মান ‘অশোক চক্ৰ’ প্ৰদান কৰা হয়। সেই দুৰ্ঘটনাতে সন্ত্ৰাসবাদীৰ গুলীত নীৰজা ভানোটে মৃত্যুবৰণ কৰে। নীৰজা ভানোট ‘অশোক চক্ৰ’ বঁটা বিজয়ী প্ৰথম ভাৰতীয় মহিলা হোৱাৰ লগতে আটাইতকৈ কম বয়সত এই বঁটা বিজয়ী হোৱাৰ গৌৰৱো অৰ্জন কৰিছে।

পৰিয়াল আৰু শিক্ষাদীক্ষা
নীৰজা ভানোটৰ পৰিয়ালটো মুম্বাইৰ বাসিন্দা যদিও তেওঁলোকৰ ঘাই ঘৰ চণ্ডীগড়ত আছিল। পঞ্জাবী পৰিয়ালত জন্মগ্ৰহণ কৰা নীৰজা ভানোটৰ পিতৃৰ নাম হৰিশ ভানোট আৰু মাতৃ ৰমা ভানোট। নীৰজাৰ পিতৃয়ে    কাকতত সাংবাদিক হিচাপে ৩০ বছৰ কৰ্মৰত আছিল আৰু ২০০৭ চনৰ ৩১ ডিচেম্বৰ তাৰিখে ৮৬ বছৰ বয়সত তেওঁৰ মৃত্যু হয়। নীৰজাৰ মাতৃ ৰমা ভানোটৰ মৃত্যু হয় ২০১৫ চনৰ ৫ ডিচেম্বৰ তাৰিখে। নীৰজাৰ দুগৰাকী ককায়েক অখিল ভানোট আৰু অনীশ ভানোট। নীৰজা ভানোটে স্কুলীয়া শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে চণ্ডীগড়ৰ     ত। প্ৰাথমিক পৰ্যায়ৰ স্কুলীয়া শিক্ষা সাং কৰাৰ পিছতে তেওঁলোকৰ পৰিয়ালটো চণ্ডীগড়ৰ পৰা মুম্বাইলৈ আহে আৰু নীৰজাই মুম্বাইৰ    আৰু পিছত . ’ ,  ত নামভৰ্তি কৰে। 
১৯৮৫ চনৰ মাৰ্চ মাহত পৰিয়ালৰ ফালৰ পৰা ঠিক কৰা যুৱকৰ সৈতে নীৰজা বিবাহপাশত আবদ্ধ হৈছিল যদিও যৌতুকজনিত কাৰণত তেওঁ স্বামীঘৰ ত্যাগ কৰি দুমাহৰ পিছতে পিতৃগৃহলৈ উভতি আহিবলৈ বাধ্য হয়।

বিমান অপহৰণৰ ঘটনাটো
সন্ত্ৰাসবাদীৰ দ্বাৰা পাকিস্তানৰ কৰাচী বিমান বন্দৰত ১৯৮৬ চনৰ ৫ চেপ্তেম্বৰ তাৰিখে ‘পেন অম ফ্লাইট ৭৩’ বিমানখন অপহৰণ (হাইজেক) কৰা হয়। উক্ত বিমানখনত নীৰজা ভানোট    হিচাপে নিয়োজিত আছিল। মুঠ ৩৬১জন যাত্ৰী আৰু ১৯জন বিমানত কৰ্মৰত সদস্যক লৈ পেন এম ফ্লাইটখন মুম্বাইৰ পৰা  উৰা মাৰিছিল। বিমানখনে কৰাচী বিমানবন্দৰত অৱতৰণ কৰাৰ লগে লগে চাৰিজন সন্ত্ৰাসবাদীয়ে অতৰ্কিতে বিমানখনত প্ৰৱেশ কৰি লয়। সন্ত্ৰাসবাদী কেইজনে বিমানখন  উৰুৱাই নিব বিচাৰিছিল যাতে বিমানযাত্ৰী সকলক পণবন্দী কৰি তেওঁলোকৰ কেইজনমান সতীৰ্থক কাৰাগাৰৰ পৰা মুক্ত কৰিব পাৰে। অভাৱনীয় পৰিস্থিতিত নীৰজা ভানোটে বিচক্ষণতা দেখুৱাই ‘ককপিট’ত থকা বিমানচালকক বিমানঅপহৰণৰ বাৰ্তা প্ৰেৰণ কৰে। বৰ্তাপোৱাৰ লগে লগে ককপিটত থকা তিনিওজন বিমানচালকে (পাইলট, সহপাইলট আৰু বিমান অভিযন্তা) তেওঁলোকক প্ৰদান কৰা প্ৰশিক্ষণ অনুযায়ী ককপিটৰ ওপৰেদি থকা পথেদি বিমানখনৰ পৰা পলায়ন কৰে যাতে অপহৰণকাৰীসকলে বিমানখন উৰুৱাই নিবলৈ অসমৰ্থ হয়। 

সন্ত্ৰাসবাদীসকল আছিল ‘আবু নিদাল অৰ্গেনাইজেচনছ’  নামৰ উগ্ৰপন্থী সন্থাটোৰ সদস্য। বিমানখন উৰুৱাবলৈ বিফল হোৱাত সন্ত্ৰাসবাদী কেইজনৰ পৰিকল্পনাত খেলিমেলি লাগে আৰু বিমানযাত্ৰীৰ লগতে বিমানত কৰ্মৰত সকলোকে ভীতি প্ৰদৰ্শন কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। আমেৰিকাবাসী নাগৰিক সকল চিনাক্ত কৰিবলৈ সন্ত্ৰাসবাদীকেইজনে বিমান পৰিচালিকাসকলক বিমানযাত্ৰী সকলোৰে পাচপৰ্ট সমূহ সংগ্ৰহ কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়ে। নীৰজা ভানোটে পৰিস্থিতিৰ সৈতে মোকাবিলা কৰি বুদ্ধিমত্তাৰে বিমানত থকা ৪১জন আমেৰিকা নিবাসীলোকৰ পাচপৰ্টসমূহ লুকুৱাই ৰাখিবলৈ সমৰ্থ হয়। বিমানৰ বাকী পৰিচাৰিকাসকলৰ লগ লাগি তেওঁ আমেৰিকাবাসী সকলৰ পাচপৰ্টসমূহ আসনৰ তলত ভৰাই ৰাখি সন্ত্ৰাসবাদীকেইজনক বিভ্ৰান্ত কৰি তোলে। 

শ্বাসৰূদ্ধ পৰিস্থিতিত নীৰজা ভানোটে অতি সাহসিকতা প্ৰদৰ্শন কৰি বিমানযাত্ৰীসকলক সন্ত্ৰাসবাদীৰ কবলৰ পৰা আশ্বস্ত কৰি ৰাখে। সন্ত্ৰাসবাদীকেইজনে ১৭ ঘণ্টা অতিক্ৰম কৰাৰ পিছতো পাইলট অবিহনে বিমান চলাবলৈ বিফল হোৱাত কিংকৰ্তব্য বিমূঢ় হৈ পৰে আৰু যধেমধে গুলীবৰ্ষণ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। যাত্ৰীসকলৰ মাজত হুৱাদুৱা লাগে। এনে সময়তে নীৰজা ভানোটে বিমানৰ জৰুৰীকালীন দৰ্জাখন খুলি দিবলৈ সক্ষম হয়। দৰ্জাখন খুলি নীৰজা ভানোটে পলায়ন কৰি নিজৰ জীৱন ৰক্ষা কৰিবলৈ সমৰ্থ হ’লহেতেন। কিন্ত্ত তেওঁ সকলো বিমানযাত্ৰীকে ততাতৈয়া কৰি বিমানৰ পৰা নামি যাবলৈ সহায় কৰে। এনে সময়তে তিনিজন কণমানি শিশুৰ প্ৰাণৰক্ষা কৰিবলৈ যাওঁতে নীৰজা ভানোট গুলীবিদ্ধ হয় আৰু মৃত্যুমুখত পৰে। 
মুঠ ৩৬১জন যাত্ৰীৰ ১২০জন আহত হয় আৰু ২০ গৰাকীৰ প্ৰাণহানি হয়। বাকী সকলোকে সুকলমে উদ্ধাৰ কৰা হয় আৰু সন্ত্ৰাসবাদী কেইগৰাকীও বন্দী হয়।

গ্ৰেইজ এনাটমী  এখন ইংৰাজী ভাষাত লিখা  সম্পৰ্কীয় পাঠ্যপুথি। শৰীৰস্থানবিদ হেনৰী গ্ৰেই  নামৰ ব্যক্তিজনে প্ৰথমে এই গ্ৰন্থখন লিখিছিল। আগৰ সংস্কৰণসমূহৰ নাম এনাটমী ডেছ্‌‍ক্ৰিপ্‌‍টিভ এণ্ড চাৰ্জিকেল আছিল, কিন্তু পিছলৈ নামটো চুটি কৰি গ্ৰেইজ এনাটমী ৰখা হয়। গ্ৰন্থখনক শৰীৰস্থান সম্পৰ্কে এক গুৰুত্বপূৰ্ণ কৰ্ম বুলি বিবেচনা কৰা হয় আৰু ১৮৫৮ চনত প্ৰথম প্ৰকাশৰ পৰা ইয়াক সংশোধিত আৰু পৰিবৰ্ধিত ৰূপত প্ৰকাশ কৰি অহা হৈছে। কিতাপখনৰ ৪০তম (১৫০ বছৰীয়া) সংস্কৰণ ২০০৮ চনত প্ৰকাশ পায়।

 প্ৰকাশনৰ ইতিহাস 

 আঁৰৰ কথা 
১৮২৭ চনত ইংৰাজ শৰীৰস্থানবিদ হেনৰী গ্ৰেইৰ জন্ম হয়। তেওঁ অন্তঃস্ৰাৱী তন্ত্ৰ আৰু প্লীহাৰ বিষয়ে অধ্যয়ন কৰে আৰু ১৮৫৩ চনত লণ্ডনৰ ছেইণ্ট জৰ্জেজ হস্পিটেল মেডিকেল স্কুলত শৰীৰস্থানৰ বক্তা হিচাপে নিযুক্ত হয়। ১৮৫৫ চনত তেওঁ সহকৰ্মী হেনৰী ভেন্‌ডাইক কাৰ্টাৰৰ কাষ চাপি চিকিৎ‍সা বিজ্ঞানৰ ছাত্ৰসকলৰ বাবে এখন কমমূল্যৰ আৰু সহজ শৰীৰস্থানৰ পাঠ্যপুথি লিখাৰ পৰিকল্পনা প্ৰকাশ কৰে। তাৰপিছত ১৮৩২ চনৰ এনাটমী এক্ট মানি চলি তেওঁলোকে ১৮ মাহ ধৰি চিকিৎ‍সালয়ত কোনেও নিনিয়া মৃতদেহবোৰৰ ব্যৱচ্ছেদন কৰাত ব্যস্ত থাকে। ১৮৫৮ চনত প্ৰকাশক পাৰ্কাৰে ইংলেণ্ডত তেওঁলোকৰ কৰ্ম প্ৰকাশ কৰে। 
প্ৰথম সংস্কৰণ হেনৰীয়ে ছাৰ বেঞ্জামিন কলিন্স ব্ৰডিলৈ উছৰ্গা কৰে। 
১৮৫৯ চনত সামান্য সালসলনিৰে এই সংস্কৰণৰ প্ৰতিলিপি আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত প্ৰকাশ হয়।
১৮৬০ চনত সংযুক্ত ৰাজ্যত কিতাপখনৰ সংশোধিত সংস্কৰণ প্ৰকাশ পায়। কিন্তু তাৰ পিছৰ বৰ্ষতে ৩৪ বছৰ বয়সত সৰুআই ৰোগত হেনৰী গ্ৰেইৰ মৃত্যু হয়। এনাটমী ডেছ্‌‍ক্ৰিপ্‌‍টিভ এণ্ড চাৰ্জিকেল গ্ৰন্থ প্ৰকাশ পোৱা তেতিয়া মাত্ৰ তিনি বছৰহে হৈছিল। কিন্তু আন আন ব্যক্তিৰ প্ৰচেষ্টাত তেওঁৰ কিতাপখনৰ প্ৰকাশ অব্যাহত থাকে। ১৮৬৩ চনত পাৰ্কাৰৰ প্ৰকাশন গোষ্টী কিনি লোৱাৰ পিছত লংমেন প্ৰকাশনে এই কিতাপখন ছপা কৰি উলিয়ায়। ইযাৰ পিছত বহুবছৰ ধৰি লংমেনে কিতাপখন প্ৰকাশ কৰাৰ পিছত শেহতীয়াকৈ চাৰ্চিল লিভিংষ্টনএল্‌ছেভিয়াৰ গোষ্ঠীৰ সংস্কৰণ প্ৰকাশ পাইছে। ২০০৪ চনত এইখন গ্ৰন্থৰ শৈলী অনুসৰণ কৰি '    নামৰ এখন কিতাপ প্ৰকাশ পায়। 

 আমেৰিকান সংস্কৰণ 
ব্লান্‌চাৰ্ড আৰু লীয়ে গ্ৰেইজ এনাটমীৰ সম্পূৰ্ণ আমেৰিকান কপিৰাইট কিনি লয় আৰু ১৯০৮ চনৰ ১৮ জুনত নিজাকৈ প্ৰথম সংস্কৰণ প্ৰকাশ কৰে। ইয়াৰ পিছত তেওঁলোকৰ আৰু চৌবিশটা সংস্কৰণ প্ৰকাশ পায়।আগতে উল্লেখ কৰা ইংৰাজী প্ৰথম সংস্কৰণৰ ১৮৫৯ আমেৰিকান প্ৰকাশন শৰা হোৱা নাই।  লী আৰু ফেবিজাৰে ১৯৯০ চনত কোম্পানীটো বিক্ৰী হোৱা পৰ্যন্ত কিতাপখনৰ প্ৰকাশ অব্যাহত ৰাখে।

ইয়াৰ আগতে ১৮৫৯ চনত প্ৰকাশ পোৱা ব্ৰিটিছ সংস্কৰণৰ আমেৰিকান প্ৰতিলিপিখন ৰিচাৰ্ড জেম্‌ছ ডাংলিজনে  সম্পাদনা কৰে। তেওঁৰ দেউতাক  আমেৰিকাৰ ৰাষ্ট্ৰপতি থমাছ জেফাৰছনৰ চিকিৎ‍সক আছিল। ডাংলিজনে পৰৱৰ্তী চাৰিটা সংস্কৰণো সম্পাদনা কৰে। সেইকেইটা হল দ্বিতীয় আমেৰিকান সংস্কৰণ (ফেব্ৰুৱাৰী ১৮৬২); পঞ্চম ব্ৰিটিছ সংস্কৰণৰ পৰা তৃতীয় আমেৰিকান সংস্কৰণ (মে ১৮৭০); অষ্টম ব্ৰিটিছ সংস্কৰণৰ আমেৰিকান সংস্কৰণ (জুলাই ১৮৭৮); আৰু দশম ব্ৰিটিছ সংস্কৰণৰ আমেৰিকান সংস্কৰণ (আগষ্ট ১৮৮৩)।  পৰৱৰ্তী সুটা সংস্কৰণ সম্পাদনা কৰে। সেইকেইটা হল একাদশ ব্ৰিটিছ সংস্কৰণৰ আমেৰিকান সংস্কৰণ (চেপ্টেম্বৰ ১৮৮৭); আৰু ত্ৰয়োদশ ব্ৰিটিছ সংস্কৰণৰ আমেৰিকান সংস্কৰণ (চেপ্টেম্বৰ ১৮৯৩)। 

১৮৯৬ চনৰ চেপ্টেম্বৰৰ পৰা ব্ৰিটিছ সংস্কৰণ উল্লেখ কৰাটো বন্ধ হয় আৰু ইয়াক বাৰ্ণ গেলাডেট, ব্ৰকৱে আৰু মেকমৰিছৰ সম্পাদনাৰে চতুৰ্দশ সংস্কৰণ বুলি প্ৰকাশ কৰা হয়। পঞ্চদশ সংস্কৰণো (অক্টোবৰ ১৯০১) তেওঁলোকেই সম্পাদনা কৰে। জে চি ডা কষ্টাই ষোড়শ সংস্কৰণ (অক্টোবৰ ১৯০৫) আৰু ডা কষ্টা আৰু এডৱাৰ্ড এন্থনী স্পিট্‌‍জাই সপ্তদশ সংস্কৰণ (চেপ্টেম্বৰ ১৯০৮) সম্পাদনা কৰে। স্পিজ্‌কাই ১৮তম (অক্টোবৰ ১৯১০) আৰু ১৯তম সংস্কৰণ (জুলাই ১৯১৩) সম্পাদনা কৰে। আৰ হাউদেনে অক্টোবৰ ১৯১৩ চনত প্ৰকাশিত অষ্টাদশ ব্ৰিটিছ সংস্কৰণ নতুন আমেৰিকান সংস্কৰণ সম্পাদনা কৰে। ইয়াৰ পিছত প্ৰকাশ পোৱা সম্পূৰ্ণ আমেৰিকান সংস্কৰণসমূহৰ ক্ৰমিক সংখ্যা আগৰমতেই ৰখা হয় আৰু এইচ্ছ লিৱিছে ২০তম (চেপ্টেম্বৰ ১৯১৮), ২১তম (আগষ্ট ১৯২৪), ২২তম (আগষ্ট ১৯৩০), ২৩তম (জুলাই ১৯৩৬) আৰু ২৪তম (মে ১৯৪২) সংস্কৰণ সম্পাদনা কৰে। ২৫ৰ (আগষ্ট ১৯৪৮) পৰা ২৯তম (আগষ্ট ১৯৬৬) সংস্কৰণসমূহ চি এম গ্ৰছে সম্পাদনা কৰে। কাৰ্মিন ক্লেমেণ্টে বহুলভাৱে সংশোধিত ৩০তম সংস্কৰণ (অক্টোবৰ ১৯৮৪) সম্পাদনা কৰি উলিয়ায়। . – ১৯৯০ চনত লী আৰু ফেবিজাৰ প্ৰকাশন গোষ্ঠী বিক্ৰী হোৱা বাবে ৩০তম সংস্কৰণেই আছিল শেষ আমেৰিকান সংস্কৰণ। 

 আমেৰিকান আৰু ব্ৰিটিছ সংস্কৰণ প্ৰকাশৰ খেলিমেলি 
বেলেগ বেলেগ সম্পাদকীয় প্ৰচেষ্টাৰ বাবে বহুবছৰলৈ গ্ৰেইজ এনাটমীৰ ব্ৰিটিছ আৰু আমেৰিকান সংস্কৰণৰ ক্ৰমিক সংখ্যাৰ খেলিমেলি আছিল। ইয়াৰ বাবে প্ৰায়েই কিতাপখন কিনোতে বা উদ্ধৃতি দিওঁতে অসুবিধা হৈছিল। ১৯০৫ চনৰ ১৬তম সংস্কৰণলৈকে আমেৰিকান সংস্কৰণসমূহ ব্ৰিটিছ সংস্কৰণসমূহৰ লগত সমানে সমানে ছপা হৈছিল; আমেৰিকান সংস্কৰণে ব্ৰিটিছ সংস্কৰণৰ সংখ্যা উল্লেখ কৰিছিল বা ১৪, ১৫ আৰু ১৬তম সংস্কৰণত একে ক্ৰমিক সংখ্যা ৰাখিছিল। ইয়াৰ পিছত আমেৰিকান সংস্কৰণৰ গতি বাঢ়ে আৰু ১৯০৮ চনত ১৭তম আমেৰিকান সংস্কৰণ প্ৰকাশ পায় কিন্তু ১৯০৯ চনতহে ১৭তম ব্ৰিটিছ সংস্কৰণ প্ৰকাশ পায়। ১৮ আৰু ১৯তম সংস্কৰণত এই পাৰ্থক্য ৩ বছৰলৈ বৃদ্ধি পায়। ১৯১৩ চনত অষ্টাদশ ব্ৰিটিছ সংস্কৰণৰ পৰা নতুন আমেৰিকান সংস্কৰণ প্ৰকাশ হওঁতে এই সংখ্যা মিলি যায়। ১৯১৮ চনত দুয়োখন দেশতে ২০তম সংস্কৰণ প্ৰকাশ পায়। ইয়াৰ পিছত ব্ৰিটিছ সংস্কৰণ আগবাঢ়ি যায় আৰু ১৯২০ চনত ২১তম আৰু ১৯২৪ চনত ২২তম সংস্কৰণ প্ৰকাশ পায়। ১৯৪৯ চনত ৩০তম ব্ৰিটিছ সংস্কৰণ প্ৰকাশ পায় কিন্তু আমেৰিকান ৩০তম সংস্কৰণ ১৯৮৪ চনতহে প্ৰকাশ পায়। .   . 

 বৰ্তমানৰ ৰূপ 

গ্ৰেইজ এনাটমীৰ নতুন ৪০তম সংস্কৰণ ২০০৮ চনৰ ২৬ ছেপ্টেম্বৰত এল্‌ছেভিয়াৰ প্ৰকাশন গোষ্ঠীয়ে ছপা আৰু অনলাইন ৰূপত প্ৰকাশ কৰে। গ্ৰন্থখনৰ জেষ্ঠ্য সম্পাদক হৈছে লণ্ডনৰ কিংছ কলেজৰ অধ্যাপক চুজান ষ্টেণ্ড্ৰিং। 
 শেহতীয়া দুটা সংস্কৰণৰ আগৰবোৰৰ লগত এটা প্ৰধান পাৰ্থক্য আছে শেহতীয়া দুখনত অঙ্গপ্ৰত্যঙ্গবোৰ স্থান হিচাপে বৰ্ণনা কৰা হৈছে (অৰ্থাৎ‍ বস্তুবোৰ কোন ঠাইত অৱস্থিত সেই হিচাপে যেনে হাতৰ হাড়ৰ গঠন, ৰক্তনলী, স্নায়ু আদি একে ঠাইতে বৰ্ণনা কৰা হৈছে)। গ্ৰেইজ এনাটমীৰ আগৰ সংস্কৰণবোৰ প্ৰণালীবদ্ধ শৰীৰস্থান হিচাপে সজোৱা হৈছে (অৰ্থাৎ‍ গোটেই শৰীৰৰ অস্থি তন্ত্ৰ, সংবহন তন্ত্ৰ, স্নায়ু তন্ত্ৰ আদি একে ঠাইতে বৰ্ণনা কৰা হৈছে)। ৩৯ তম সংস্কৰণৰ সম্পাদকে দুয়োটা পদ্ধতিৰ শুদ্ধতা মানি লৈছে কিন্তু ৰাইজৰ দাবীত স্থানীয় এনাটমীৰ পদ্ধতি অৱলম্বন কৰিলে।

গ্ৰন্থখনৰ পুৰণা, কপিৰাইট মুক্ত সংস্কৰণ এতিয়াও ছপা ৰূপত বিক্ৰী হৈ আছে। ৱৰ্ল্ড ৱাইড ৱেবতো পুৰণা সংস্কৰণৰ বহুতো বিজ্ঞাপন দেখা যায়। বেছিভাগেই কোনটো সংস্কৰণৰ পৰা ছপা কৰা হৈছে সেয়া স্পষ্ট নহলেও ১৯০১ (আমেৰিকান) সংস্কৰণ বুলি ধাৰণা কৰা হয়। কিছুমান ৱেবছাইটত পুৰণা সংস্কৰণবোৰ অনলাইন পঢ়াৰ সুবিধা আছে।
যদিও পুৰণা সংস্কৰণসমূহৰ ছবিসমূহৰ শৈল্পিক আৰু ঐতিহাসিক মূল্য আছে, শৰীৰস্থানৰ শেহতীয়া জ্ঞানৰ বাবে সেয়া পৰ্যাপ্ত নহয়। আনকি ৰিজলিউছন বা আন কাৰণত ছপা বা অনলাইন সংস্কৰণৰো গুণৰ তাৰতম্য হব পাৰে। 

হেনৰী গ্ৰেইয়ে গ্ৰেইজ এনাটমী লিখোঁতে চিকিৎ‍সা বিজ্ঞানৰ ছাত্ৰ আৰু বিশেষকৈ শল্য চিকিৎ‍সকৰ কথা মনত ৰাখি যুগুত কৰিছিল। কিন্তু কিতাপখনৰ জনপ্ৰিয়তাৰ লগে লগে পিছৰ সম্পাদকসকলে কিতাপখনক ইংৰাজী ভাষাত উপলব্ধ এনাটমীৰ সকলোতকৈ তথ্যপূৰ্ণ কিতাপ হিচাপে প্ৰস্তুত কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিলে। বিংশ শতিকাত চিকিৎ‍সা বিজ্ঞানৰ অগ্ৰগতিৰ লগে লগে কিতাপখনৰ কলেৱৰ বেছিকৈ বাঢ়ি আহিল। ৩৫ তম সংস্কৰণৰ পৰা কিতাপখনৰ কলেৱৰ অলপ কমাই ছাত্ৰসকলৰ উপযোগী কৰি ৰখা প্ৰয়াস কৰা হল। তথাপিও ৩৮তম সংস্কৰণ ছপা হওঁতে সেইখনত ২,০৯২ পৃষ্ঠা আছিলযিটো গ্ৰেইজ এনাটমীৰ যিকোনো সংস্কৰণৰ ভিতৰত সৰ্বাধিক। ..           বৰ্তমানৰ ৪০তম সংস্কৰণত ১,৫৭৬ পৃষ্ঠা আছে। 
গ্ৰেইজ এনাটমীৰ নতুন সংস্কৰণ বা কেইবাটাও পুৰণা সংস্কৰণক এই বিষয়ৰ সকলোতকৈ ব্যাপক আৰু তথ্যপূৰ্ণ কিতাপ বুলি বিবেচনা কৰা হয়।
গ্ৰেইজ এনাটমীক ছাত্ৰসকলৰ উপযোগী কৰি ৰাখিবলৈ চেষ্টা কৰা সত্ত্বেও ৩৯তম সংস্কৰণ প্ৰকাশ হওঁতে ছাত্ৰসকলক কিতাপখনৰ প্ৰধান বজাৰ হিচাপে চিনাক্ত কৰা হোৱা নাছিল। যোৱা কেইবছৰমানত সহযোগী প্ৰকাশন যেনে '   '',   . ,     . .  ''গ্ৰেইজ এট্‌‍লাছ অৱ এনাটমী'' আৰু ''গ্ৰেইজ এনাটমী ৰিভিউ'' আদিও বজাৰত ওলাইছে।


টোকা

বড়ে গুলাম আলি খাঁ  হৈছে পাটিয়ালা ঘৰানাৰ এগৰাকী ভাৰতীয় হিন্দুস্তানী শাস্ত্ৰীয় সংগীতৰ কণ্ঠশিল্পী।...       ,     ...           ,    ,    

 জন্ম 
বড়ে গুলাম আলি খাঁ চাহাবে ১৯০৩ ত পঞ্জাবৰ কছুৰ জিলাত জন্ম গ্ৰহণ কৰে।

 বংশ পৰিচয় 
তেওঁৰ পিতৃ নাম আছিল আলি বক্স। আলি বক্স এজন সু গায়ক আছিল। ঘৰানৰ প্ৰবৰ্তক বড়ে মিঞা কালে খাঁ ৰ ওচৰত সংগীত শিক্ষা লাভ কৰে। খাঁ চাহাবে চিন্ধী খাঁ পৰাও শিক্ষা লাভ কৰে। তেওঁ বিশেষকৈ খেয়াল আৰু ঠুঙৰী গানত পাৰদৰ্শী আছিল।সৰল সঙ্গীত শাস্ত্ৰ, পণ্ডিত নন্দ কিশোৰ চৌধুৰী, দ্বিতীয় প্ৰকাশ ৫ ছেপ্টেম্বৰ, ২০১৪ চন, পৃষ্ঠা নং ১২৪

সংগীত জীৱন

যদিও তেওঁ তেওঁৰ স্বৰ্গীয় পিতৃ আলী বক্স খান আৰু খুৰাক কালে খানৰ কেইটামান ৰচনা গাই কেৰিয়াৰ আৰম্ভ কৰিছিল, বাদে গোলামে তিনিটা পৰম্পৰাৰ ভিতৰত সৰ্বশ্ৰেষ্ঠটো তেওঁৰ নিজৰ পাটিয়ালাকাছুৰ শৈলীত একত্ৰিত কৰিছিল ধ্ৰুপদৰ বেহৰাম খানি উপাদান, জয়পুৰৰ জাইৰেচন, আৰু গোৱালিয়ৰৰ বেহলাভা (অলংকাৰ)। তেওঁৰ বহুতো ৰাগ ৰ ব্যাখ্যা চমু আছিল, সন্মিলনৰ বিপৰীতে আৰু যদিও তেওঁ সন্মত হৈছিল যে শাস্ত্ৰীয় সংগীতৰ সৌন্দৰ্য আৰামদায়ক ৰূপত পৰিণত হৈছিল, তেওঁ বিশ্বাস কৰিছিল যে দৰ্শকে দীঘলীয়া সময়ৰ বাবে প্ৰশংসা নকৰে, বিশেষকৈ জনসাধাৰণৰ বাবে গান গোৱাৰ প্ৰতি তেওঁৰ প্ৰৱণতাৰ কথা বিবেচনা কৰি আৰু সেয়েহে, সংগীতক দৰ্শকে বিচৰা লৈ সলনি কৰে। তেওঁ আদানা, ভূপালী, হামিৰ, জয়জৈৱন্তী আৰু জৌনপুৰীৰ দৰে অধিক পাতল হৃদয়ৰ ৰাগত উৎকৃষ্ট প্ৰদৰ্শন কৰিছিল। চাব্ৰঙৰ কলম নামেৰে তেওঁ বহুতো নতুন ৰচনা সৃষ্টি কৰিছিল। তেওঁৰ সৰু পুত্ৰ মুনাৱাৰ আলী খানৰ বিপৰীতে, যাৰ কণ্ঠস্বৰ মুকলি আছিল, খান চাহিবৰ কণ্ঠস্বৰ কঁপি উঠিছিল।

 মৃত্যু 
বড়ে গুলাম আলি খাঁ চাহাবৰ ১৯৬৮ চনৰ ২৩ এপ্ৰিল ত মৃত্যু হয়।

