ভুমচু  প্ৰতিবছৰে তিব্বত, ভূটান আৰু ভাৰতৰ ছিক্কিম ৰাজ্যত উদযাপন কৰা পাৰম্পৰিক উৎসৱ। এই বৌদ্ধ উৎসৱ তিব্বতীয় চন্দ্ৰ বৰ্ষপঞ্জীৰ প্ৰথম মাহৰ চতুৰ্দশ আৰু পঞ্চদশ দিনত অনুষ্ঠিত হয়। এই দিন সাধাৰণতে গ্ৰেগৰিয়ান বৰ্ষপঞ্জীৰ ফেব্ৰুৱাৰী বা মাৰ্চ মাহত পৰে। ভুমচু নাম ভুম অৰ্থাৎ পাত্ৰ আৰু চুম অৰ্থাৎ পানীৰ পৰা আহিছে। ভুমচুৰ আক্ষৰিক অৰ্থ হৈছে পৱিত্ৰ পানীৰ পাত্ৰ।

ইতিহাস
ভুমচুৰ উদযাপন ৰজা ত্ৰিচং দেউতচনিনৰ ৰাজত্বকালত তিব্বতত ৭৫৫ ৰ পৰা ৮০৪ খ্ৰীষ্টাব্দৰ মাজত আৰম্ভ হৈছিল বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। তেওঁক তিনিজন ধৰ্ম ৰজাৰ ভিতৰত এজন বুলি গণ্য কৰা হয় যিয়ে বৌদ্ধ ধৰ্মক তিব্বত অঞ্চলটোৰ সৈতে পৰিচয় কৰাত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছিল। তেওঁৰ শাসনৰ অধীনত যেতিয়া তিব্বতলৈ আমন্ত্ৰণ জনোৱা হয় তেতিয়া গুৰু পদ্মসম্ভৱে এক পবিত্ৰ সাধনা কৰিছিল আৰু তেওঁৰ পৱিত্ৰ পাত্ৰ পৰা পানীৰে মাটি সংৰক্ষণ কৰিছিল। পিছত তেওঁৰ পানীৰ পাত্ৰ ছিক্কিমৰ টাশ্বিডিং বৌদ্ধ মঠত লুকুৱাই ৰখা হৈছিল। ১৭ শতিকাত এই পাত্ৰটো পুনৰ পদ্মসম্ভৱৰ অৱতাৰ দ্বাৰা আৱিষ্কাৰ কৰা হৈছিল আৰু সেই সময়ৰ পৰাই এই উৎসৱৰ আৰম্ভণি হৈছিল।

বৰ্ণনা
জিগপো লিংপাৰ মতে ভূম বা পৱিত্ৰ পাত্ৰত ভাৰতৰ পৱিত্ৰ ভূমি, ওডিয়ানা আৰু জাহৰৰ পৱিত্ৰ ভূমিত পোৱা বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ পৱিত্ৰ মাটি, পানী আৰু পাঁচ প্ৰকাৰৰ মূল্যবান ৰত্নৰ পৰা তৈয়াৰ কৰা হৈছে। ছিক্কিমৰ টাশ্বিডিং মঠক এক পৱিত্ৰ স্থান হিচাপে স্বীকৃতি দিয়া হয়। বিশ্বাস কৰা হয় যে এই ঠাই ডাক্কাৰ টাশ্বিডিং চাৰিটা পৱিত্ৰ গুহাৰ কেন্দ্ৰত, পূবে শৰচোগ বেপুগ, দক্ষিণে খাণ্ডোজাংপু, পশ্চিমে দেচেনপুগ আৰু উত্তৰে লহাৰী নাইংপুগ অৱস্থিত আৰু বিশ্বাস মতে ই নৰকৰ কষ্টৰ পৰা মুক্ত কৰে। বছৰৰ আৰম্ভণিতে পৱিত্ৰ পাত্ৰটো খোলা হয় আৰু লামা বা সন্ন্যাসীয়ে ভৱিষ্যত নিৰ্ধাৰণ কৰে। যদি পানী কাষলৈ থাকে, তেন্তে আগন্তুক বৰ্ষত শান্তি আৰু সমৃদ্ধি বিৰাজ কৰিব। যদি পানী কাষত থাকে আৰু বিয়পি থাকে, ই প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগ আৰু অশান্তিক সূচিত কৰে। যদি পানীৰ স্তৰ কম বা প্ৰায় শুকান হয় তেন্তে ই দুৰ্ভিক্ষক সূচিত কৰে। বিশ্বাস কৰা হয় যে তিব্বতত গুৰু পদ্মসম্ভৱে কৰা ভুমচুত ভাল লক্ষণৰ চিহ্ন হিচাপে পাত্ৰৰ পৰা পানী পৰিছিল আৰু ভূমিকম্প হৈছিল। ধৰ্মৰ চাৰিজন অভিভাৱক দেৱতা আৰু ৩৩খন স্বৰ্গৰ দেৱতাসকলে আকাশৰ পৰা পুষ্পবৃষ্টি কৰিছিল। 
ছিক্কিমত মাজনিশাৰ পৰা পৰৱৰ্তী দিনলৈকে হাজাৰ হাজাৰ লোকে পৱিত্ৰ পানী প্ৰাপ্তিৰ বাবে অপেক্ষা কৰি থকা দেখা যায়। পবিত্ৰ পানীৰ এক অংশ মানুহৰ মাজত বিতৰণ কৰা হয় আৰু পাত্ৰটো নদীৰ পানীৰে পুনৰ পূৰণ কৰা হয়। এই পাত্ৰ পৰৱৰ্তী ভুমচু উৎসৱৰ সময়তহে মুকলি কৰা হয়। কোৱা হয় যে, ভুমচু পানীৰ এটা টোপাল গ্ৰহণ কৰি জ্ঞান প্ৰাপ্ত কৰিব পাৰি আৰু সকলো অশুভ আত্মা আৰু দুখ আঁতৰ হয়। জনবিশ্বাস মতে, এই পানী গ্ৰহণ কৰিলে কোনোমতে বুদ্ধত্ব লাভ কৰিব বা পৰৱৰ্তী জীৱনত উচ্চ স্থানত জন্ম গ্ৰহণ কৰিব পাৰে।

পুষ্পা ভূঞা (১৯৪৬–২০১৫) এগৰাকী ভাৰতীয় নৃত্যশিল্পী। তেওঁ মূলতঃ  আৰু সত্ৰীয়া নৃত্য চৰ্চা কৰিছিল। তেওঁৰ অনবদ্য অৱদানৰ বাবে ভাৰত চৰকাৰে ২০০২ চনত তেওঁক পদ্মশ্ৰী বঁটাৰে সন্মানিত কৰে।

 শৈশৱ 
পুষ্পা ভুঞাৰ জন্ম হৈছিল অসমৰ যোৰহাট জিলাত প্ৰায় ১৯৪৬ চনত। তেওঁৰ পিতৃ থানুৰাম নিয়মকৰা বৰা এগৰাকী প্ৰসিদ্ধ নৃত্যশিল্পী আছিল। পুষ্পা ভুঞাই শৈশৱত নিজৰ পিতৃৰ পৰাই নৃত্য শিক্ষা লাভ কৰে।

 কেৰিয়াৰ 
১৯৫৬ চনত পুষ্পা ভুঞাই প্ৰসিদ্ধ গুৰু ৰুক্মিণী দেৱীৰ পৰা নৃত্য শিক্ষা লাভৰ অৰ্থে যোৰহাটৰ পৰা মাদ্ৰাজ (বৰ্তমানৰ চেন্নাই)লৈ যাত্ৰা কৰে। তেওঁ পৰৱৰ্ত্তী কালত গুৰু মানগুডি দ’ৰাইৰজা  ৰ তত্ত্বাবধানত ভাৰতনাট্যমৰ আৰু গুৰু বিষ্ণু ভৈছালকাৰৰ পৰা কথক নৃত্যৰ প্ৰশিক্ষণ লয়। পুষ্পা ভুঞাই নিজেও ভালেসংখ্যক শিষ্যক নৃত্য শিক্ষা দিছিল।

পুষ্পা ভুঞাই ভাৰত আৰু বিদেশৰ বিভিন্ন ঠাইত নৃত্য প্ৰদৰ্শন কৰিছিল। তেওঁ অষ্ট্ৰেলিয়া আৰু ফ্ৰান্সত নৃত্যৰ শিক্ষানুষ্ঠান প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। তেওঁ দুৰদৰ্শনৰ কেন্দ্ৰীয় অডিশ্যন সমিতিৰ সদস্যা আছিল। তেওঁৰ উদ্যোগতে গুৱাহাটীত পুষ্পাঞ্জলি সাংস্কৃতিক একাডেমী প্ৰতিষ্ঠা হয়।

 বঁটা আৰু সন্মান 
 জীৱনজোৰা অৱদান বঁটা  নৰ্থ ইষ্ট টেলিভিছন
 পদ্মশ্ৰী (২০০২) ভাৰত চৰকাৰ
 কমল কুমাৰী ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা, ২০১২

মায়া মাকৈ হৈছে মায়া মৌখিক পৰম্পৰাত বিশ্বাস কৰা মাকৈ গছৰ দেৱতা। অন্যান্য মেছআমেৰিকান জনগোষ্ঠীসমূহৰ দৰেই পৰম্পৰাগত সকলেও তেওঁলোকৰ মূল খাদ্যশস্য মাকৈত এক গুৰুত্বপূৰ্ণ শক্তিক চিনাক্ত কৰে। এই কথা তেওঁলোকৰ পৌৰাণিক পৰম্পৰাসমূহে স্পষ্টকৈ দেখুৱাইছে। ১৬ শতিকাৰ পপোল ৱু গ্ৰন্থ অনুসৰি মাকৈৰ গছ মায়া যমজ নায়ককেইজনৰ অন্য ৰূপ আৰু মানুহ নিজেই মাকৈৰ পৰা সৃষ্টি হৈছে। মাকৈৰৱবীজ লুকুৱাই ৰখা ঠাই – মাকৈ পৰ্বতটোৰ আৱিষ্কাৰ আৰু মুকলিকৰণৰ গাথা এতিয়াও মায়া আখ্যানসমূহৰ ভিতৰত অন্যতম জনপ্ৰিয়। ধ্ৰুপদী কালত (২০০৯০০ খ্ৰীষ্টাব্দ) মাকৈৰ দেৱতাই এজন সংস্কৃতি নায়কৰ কোনো (সংস্কৃতি, জনগোষ্ঠী, ধৰ্ম আদিৰ ভিত্তিত গঠিত এটা গোটৰ বাবে নিৰ্দিষ্ট পৌৰাণিক নায়ক যি উদ্ভাৱন বা আৱিষ্কাৰৰ জৰিয়তে পৃথিৱীখন সলনি কৰে) দিশসমূহ প্ৰদৰ্শন কৰিছে। 

নাৰী আৰু পুৰুষ দেৱতা
দক্ষিণপূব এছিয়াৰ ধানৰ দৰে, বা প্ৰাচীন গ্ৰীচ আৰু ৰোমৰ ঘেঁহুৰ দৰে মায়া মৌখিক পৰম্পৰাত মাকৈক সাধাৰণতে নাৰী হিচাপে ব্যক্তিত্ব কৰা হয় কইনা বন্দীৰ জৰিয়তে এই নাৰীগৰাকীক অধিগ্ৰহণ কৰাটো মায়াসকলৰ অন্যতম মৌলিক আখ্যান। ইয়াৰ বিপৰীতে প্ৰাকস্পেনিছ মায়া অভিজাত শ্ৰেণীয়ে মাকৈক মূলতঃ পুৰুষ হিচাপে গণ্য কৰা যেন লাগে। ধ্ৰুপদী কালত দুটা পুৰুষ ৰূপত তেওঁক ভাগ কৰা হৈছিল এজন পত্ৰযুক্ত মাকৈৰ দেৱতা আৰু এজন মুণ্ডন কৰা। তথাকথিত মাকৈ গছত পত্ৰযুক্ত দেৱতাৰ নিবাস। ইয়াৰ মাকৈসমূহ দেৱতাৰ মূৰৰ দৰে আকৃতিৰ। তিনিখন মায়া চিহ্নলিপিৰ গ্ৰন্থত পত্ৰযুক্ত প্ৰকাৰটোক প্ৰতিনিধিত্ব কৰা আৰু দেৱতা  বুলি লেবেল লগোৱা এক পুৰুষ মাকৈৰ দেৱতা দেখা যায়। পত্ৰযুক্ত মাকৈ দেৱতা একমাত্ৰিক গছগছনিৰ আত্মা হোৱাৰ বিপৰীতে মুণ্ডন কৰা মাকৈ দেৱতাৰ কাৰ্য্যসমূহ অধিক বৈচিত্ৰ্যময়। 

নাগৰহলে ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান  কৰ্ণাটকৰ পশ্চিম প্ৰান্তৰ মহীশূৰ (মাইচৰ) আৰু কডাগু জিলাৰ সীমাত পাহাৰৰ নামনিত অৱস্থিত এখন ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান।  নাগৰহলে অৰ্থ হৈছে  , মানে যিখন নদী নাগৰহলেৰ মাজেদি বৈ গৈছে সেইখন সাপৰ নিচিনা একাবেঁকা। নাহৰফুটুকী, চিতা বাঘ আৰু লেপাৰ্ডৰ ঘন আবাদীৰ বাবে পিছলৈ উদ্যানখনক ব্যাঘ প্ৰকল্প হিচাবে ঘোষনা কৰা হৈছিল। বাঘৰ উপৰিও ইয়াত বিভিন্ন প্ৰজাতিৰ হৰিণা, হাতী, বনৰীয়া ম'হ, বিষাক্ত সাপ, নানা ধৰনৰ চৰাই, সোণালী বান্দৰ, ভালুক, ঘঁৰিয়াল ইত্যাদি পোৱা যায়। 
ইতিহাস
এই বনানিখনৰ ওপৰত বহুত প্ৰবাদ পঢ়িবলৈ পোৱা যায়। লক্ষ্মনতীৰ্থ নামৰ নদীখনতেই সৃষ্টি হৈছে এই জলপ্ৰপাতটো,আখ্যানত লিখামতে ৰামলক্ষমন বনবাসত থাঁকোতে এই পাহাৰটোতে কেইদিন মান আছিল আৰু সীতা দেৱীৰ পিঁয়াহ লগাৰ বাবে হেনো মাটিত বাণ মাৰি এই নদীখনৰ সৃষ্টি কৰিছিল। তাৰ পৰাই নদীখনৰ নাম লক্ষ্মনতীৰ্থ হল বুলি জনা যায়।

তিনিখন সংৰক্ষিত বনাঞ্চল আৰ্কেৰি, হাত্গাত আৰু নালকেৰিক একেলগ কৰি এই নাগৰহলে সংৰক্ষিত বনাঞ্চল গঠন কৰা হৈছিল। ১৯৮৩ চনত নাগৰহলেই ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানৰ মৰ্য্যদা পায়। উদ্যানখনৰ মাটিকালি প্ৰায় ৬৪৩ বৰ্গ কিঃমিঃ লৈ আগুৰি আছে।।
ভৌগোলিক বিৱৰণ
নাগৰহলে বনাঞ্চলখন সমতলীয়।মাটিকালি প্ৰায় ৬৪৩ বৰ্গ কিঃমিঃ।  বনাঞ্চল খন যৰপৰা আৰম্ভ হৈছে তাৰ পৰা মূল গেটলৈ প্ৰায় ২৫ কিঃমিঃ দূৰ, এই দূৰত্ব্খিনিত প্ৰাকৃতিক সৌন্দৰ্য্য জীৱজন্তুবোৰ উপভোগ কৰিব পৰা যায় ।মূল গেটৰ পৰা ১৮কিঃমিঃ আৰু ভিতৰত আছে এটি সৰু জলপ্ৰপাত, ইৰপু। লক্ষমনতীৰ্থ নামৰ নদীখনতেই সৃষ্টি হৈছে এই জলপ্ৰপাতটো।
জলবায়ু
নাগৰহলেৰ জলবায়ু শুকান। গ্ৰীষ্ম কালত সৰ্ব্বোচ তাপমাত্ৰা প্ৰায় ৩৫ ডিঃচেঃ আৰু শীতকালৰ সৰ্ব্বনিম্ন তাপমাত্ৰা প্ৰায় ১২ ডিঃচঃ
প্ৰাণীকুল
জন্তু বাঘ, হৰিণা, বনৰীয়া ম'হ, হাতী, সোণালী বান্দৰ, কেটেলা পহু, ভালুক ইত্যাদি
চৰাই ময়ুৰ পক্ষী, বগলী, ফেঁচা আৰু বিভিন্ন প্ৰজাতিৰ পৰিভ্ৰমী চৰাই
অন্যান্য বিভিন্ন প্ৰজাতিৰ সাঁপ, ঘঁৰিয়াল, বিষাক্ত কীটপতঙ্গ ইত্যাদি
পৰ্যটন
এই অৰণ্যৰ নৈসৰ্গিক সৌন্দৰ্য্য আৰু সুন্দৰ পাৰিপাৰ্শ্বিকতাৰ বাবে ই প্ৰকৃতিপ্ৰেমী আৰু ফটগ্ৰাফাৰ সকলৰ বাবে অন্যতম পৰ্যটনস্থলী৷ ওখওখ গছৰ উপস্থিতি আৰু কঁহুৱাখাগৰিৰ নিচিনা জুপুহা গছৰ অনুপস্থিতিৰ বাবে জীৱজন্তুৰ ফট লবলৈ বহুত সুবিধা আৰু বেছি    পোৱাত সহায় কৰে। কম আৰ্দ্ৰতা আৰু ধুলিবালিয়েও এইক্ষেত্ৰত সহায় কৰে৷ 

এই উদ্যানত পৰ্য্যটকসকলৰ বাবে জীপ আৰু বাছ চাফাৰীৰ ব্যৱস্থা আছে৷ জীপ চাফাৰীৰ বাবে আগতীয়াকৈ বাংগালোৰ বা মহীশূৰত থকা বন বিভাগৰ কাৰ্য্যালয়ৰ পৰা অনুমুদন উলিওৱাৰ প্ৰয়োজন৷ তাৰোপৰি ইয়াত কম খৰছতে থকাৰ সুব্যৱস্থা আছে।

জানুৱৰীৰ পৰা এপ্ৰিললৈকে নাগৰহলে উপভোগ কৰাৰ উৎকৃষ্ট সময় বুলি জনা যায়।

যাতায়ত ব্যৱস্থা
নাগৰহলেলৈ যাবলৈ বাটপথ যথেষ্ঠ উন্নত। মহীশূৰৰ পৰা ইয়ালৈ প্ৰায় ৮০ কিঃমিঃ ৰাস্তা।
কেনেকৈ যাব পাৰি 
নাগৰহলেলৈ বাংগালোৰৰ পৰা প্ৰায় ২৫৫কিঃমিঃ,আৰু মহীশূৰৰ পৰা প্ৰায় ৮০কিঃমিঃ হয়।বাংগালোৰৰ পৰা ব্যক্তিগত বাহন নতুবা গাড়ী ভাড়া কৰি গলে বেছি সুবিধা হয় 
থাকিবৰ বাবে
ইৰপু গেষ্ট হাউছ
(০৯৪৮০৩০৮৬১১০৮২৭৪২০১৩২৪)

চিত্ৰভঁৰাল

 .নাগৰহলে ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানত সোণালী বান্দৰ
 .নাগৰহলে ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানত বনৰীয়া হাতী
   ,   .নাগৰহলে ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানত চিতা বাঘ
    .নাগৰহলে ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানৰ ভিতৰত


লগতে চাওক
কাজিৰঙা ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান
মানাহ ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান

গোৱিন্দ প্ৰসাদ শৰ্মা (জন্ম ১৯৪০ ) এগৰাকী অসমীয়া গৱেষক, সাহিত্য সমালোচক, গল্পকাৰ, ঔপন্যাসিক, প্ৰবন্ধ লেখক আৰু সম্পাদক। তেখেতে গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ইংৰাজী বিভাগত অধ্যাপনা কৰি বিভাগীয় মুৰব্বী হিচাপে অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। ড॰ গোৱিন্দপ্ৰসাদ শৰ্মা অসমীয়া কথাসাহিত্যৰ এগৰাকী উল্লেখযোগ্য সমালোচক।     (১৯৭৮) তেওঁৰ উপন্যাস সম্পৰ্কীয় প্ৰথম গৱেষণামূলক গ্ৰন্থ। 

জন্ম 
ড॰ শৰ্মাৰ জন্ম হয় ১৯৪০ চনৰ ১ এপ্ৰিলত। দেউতাকৰ নাম গোপাল চন্দ্ৰ শৰ্মা আৰু মাতৃৰ নাম প্ৰাণেশ্বৰী দেৱী।

 শিক্ষা 
ড॰ শৰ্মাই চাপৰা প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ত প্ৰাথমিক শিক্ষা লাভ কৰে, দীঘেলী মাধ্যমিক বিদ্যালয়ৰ পৰা মাধ্যমিক শিক্ষা লাভ কৰে। টিহু হাইস্কুলৰ পৰা মেট্ৰিক পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ (১৯৫৭), হায়াৰছেকেণ্ডেৰী উত্তীৰ্ণ হয় কটন কলেজৰ পৰা (১৯৫৯), ইংৰাজী সাহিত্যত মেজৰ সহ কটন কলেজৰ পৰা স্নাতক পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ (১৯৬১), স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ১৯৬৫ চনত। তেখেতে ১৯৭৪ চনত অধ্যাপক অমৰেশ দত্তৰ অধীনত     বিষয়ত গৱেষণাৰে পি.এইচ. ডি ডিগ্ৰী লাভ কৰে।

 বৈবাহিক জীৱন 
তেখেতৰ পত্নীৰ নাম অঞ্জলি শৰ্মা। দুই সন্তানৰ নাম ক্ৰমে অতনু শৰ্মা (জন্ম১৯৭১) আৰু সাগৰিকা শৰ্মা (জন্ম১৯৭৫)।

 কৰ্ম জীৱন 
ড॰ শৰ্মাই প্ৰথমে আৰ্য বিদ্যাপীঠ উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয় (১৯৬১১৯৬৩) আৰু আৰ্য মহাবিদ্যালয় (১৯৬৫১৯৬৮)ত কেইবছৰমান শিক্ষকতা কৰিছিল। তাৰ পাছত তেখেতে গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অসমীয়া বিভাগত (চন১৯৬৯১৯৭৫)     বিষয়ত অধ্যাপনা কৰিছিল। তাৰ পাছত তেখেতে সেইখন বিশ্ববিদ্যালয়তে ইংৰাজী বিভাগৰ অধ্যাপক হিচাপে যোগদান কৰি ১৯৭৫ চনৰ পৰা ১৯৮১ চনলৈকে অধ্যাপনা কৰিছিল। তেখেত ১৯৯৯ চনৰ পৰা ২০০০ চনলৈকে গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ  হিচাপও নিযুক্ত হৈছিল।
 সাহিত্যিক জীৱন 
সমালোচনা সাহিত্য
 জীৱনী, অসম সাহিত্য সভা, ১৯৭৪
     ,    . ,  ,  , .
 বীৰেন্দ্ৰ কুমাৰ ভট্টাচাৰ্য ঔপন্যাসিক, বৰুৱা এজেঞ্চী, গুৱাহাটী, ১৯৮৩
 জীৱনী আৰু অসমীয়া জীৱনী, বৰুৱা এজেঞ্চী, গুৱাহাটী, ১৯৮৬
 উপন্যাস আৰু অসমীয়া উপন্যাস, ষ্টুডেণ্টচ্ ষ্ট’ৰচ্, গুৱাহাটী, ১৯৯৫
 নাৰীবাদ আৰু অসমীয়া উপন্যাস, অসম প্ৰকাশন পৰিষদ, ২০০৭
    (,       ),  , , 
 অসমীয়া জাতি চিন্তা, ভৱানী অফচেট, ২০১৩
 অসমীয়া উপন্যাসৰ ইতিহাস, জ্যোতি প্ৰকাশন,২০১৪
 ইংৰাজী সাহিত্যিকৰ জীৱন আৰু সাহিত্য, বনলতা, ২০১৪

 উপন্যাস 
 পিতনি পুখুৰী ত্ৰিতত্ত্ব
 কাঁচৰ দৰে হীৰাৰ দৰে
 উপন্যাস সমগ্ৰ, বনলতা, ২০১৫

 সম্পাদনা গ্ৰন্থ 
 কেন্দ্ৰ সভা, বৰুৱা এজেঞ্চী, ১৯৬৯
 অসমীয়া ভাষাবৈজ্ঞানিক পৰিভাষা, (সহযোগী সম্পাদক ভুৱন মোহন দাস, আনন্দ চন্দ্ৰ ভাগৱতী) গুৱাহাটী ইউনিভাৰচিটি, ১৯৭৩
 এটা ত্ৰিভুজ, দুডখৰ জেং, সৰস্বতী প্ৰকাশন, ১৯৯৯
 অৰিয়ন, ২০০৬
      , ২০০৭
 নিৰ্বাচিত চুটিগল্প, (সহযোগী সম্পাদক শৈলেন ভৰালী আৰু হৃদয়ানন্দ গগৈ), সাহিত্য একাডেমী, ২০১০
    , সাহিত্য একাডেমী, ২০১৩
   ,         , ভৱানী অফচেট, ২০১৪
     , ২০১৬

 গল্পপুথি 
 কাঁচৰ দৰে, বৰুৱা এজেঞ্চী, ১৯৬৮
 দুষিত সুবাস, বৰুৱা এজেঞ্চী, ১৯৭১
 ছোৱালী হোষ্টেলত এগৰাকী লেছবিয়ান, ষ্টুডেণ্টচ্ ষ্ট’ৰচ্, ১৯৯৩
 হে অৰণ্য, হে মহাসাগৰ,ষ্টুডেণ্টচ্ ষ্ট’ৰচ্, ২০০৩
 চিত্ৰ বিথীকা, ষ্টুডেণ্টচ্ ষ্ট’ৰচ্, ২০০৭
 আকাশৰ ৰং, ষ্টুডেণ্টচ্ ষ্ট’ৰচ্, ২০১৩
 গল্প সমগ্ৰ, বনলতা ২০১৫

 ভ্ৰমণ সাহিত্য 
 ডেফডিল ফুল দেখিছা, ইংলেণ্ড আৰু আমেৰিকাৰ ভ্ৰমণৰ আধাৰত লিখা, জ্যোতি প্ৰকাশন,২০০৭
 লাইলাক ফুল ফুলিবৰ বতৰ, ইউৰোপ আৰু ইউ কে ভ্ৰমণৰ আধাৰত লিখা, বনলতা, ২০১১
 ইয়াৰোপৰি তেওঁ দৈনিক অগ্ৰদূতত ‘আকৌ আমেৰিকা’ নামেৰে ধাৰাবাহিকভাৱে ভ্ৰমণমূলক লেখা লিখিছে।

 বঁটা আৰু সন্মান 
 অসম সাহিত্য সভাৰ মোহন চন্দ্ৰ শৰ্মা বঁটা, ১৯৮৭, জীৱনী আৰু অসমীয়া জীৱনী গ্ৰন্থৰ বাবে।
       ,    .
 অসম চৰকাৰৰ সাহিত্যিক পেঞ্চন, ২০০৯
 যতীন্দ্ৰ নাথ বৰগোহাঁই বঁটা, ২০১৬
 শশী মোহন দাস সোঁৱৰণী বঁটা,২০১৭

হাড় জোৰা লতা (বৈজ্ঞানিক নাম ; ইংৰাজী নাম  ,  ,  , ,  বা ) আঙুৰ পৰিয়াল  ৰ অন্তৰ্ভুক্ত এবিধ লতা জাতীয় উদ্ভিদ। এই লতা প্ৰধানকৈ ক্ৰান্তীয় এছিয়া আৰু আফ্ৰিকাৰ থলুৱা উদ্ভিদ।



 বিৱৰণ 

হাড় জোৰা লতা ৰ উচ্চতা ১.৫ মিটাৰ পৰ্য্যন্ত হয়। গাগছ আৰু ঠালঠেঙুলিৰ সেউজীয়া ঠৰুৱাবোৰেই এই লতাৰ পাত। মূল ঠৰুৱাডালৰ পৰা শাখা প্ৰশাখা ওলাই আহি লতাডালে চাৰিওদিশে বিস্তৃতি লাভ কৰে।  এই লতাই ৰ’দ ঘাই যিকোনো মাটিতে খৰকৈ বাঢ়ি যাব পাৰে।

 ব্যৱহাৰ 
হাড় জোৰা লতাৰ বহুতো ঔষধি গুণ থকা বুলি জনা যায়। এই লতা আয়ুৰ্বেদিক চিকিৎসাত হাড় ভঙাৰ চিকিৎসাৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। অসমীয়া আৰু গাৰো লোকসকলেও পৰম্পৰাগতভাৱে এই লতা হাড় ভঙাৰ চিকিৎসাৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰি আহিছে।

 গৱেষণা 
চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ এটা গৱেষণাত হাড় জোৰা লতাই মানুহৰ ওজন কমোৱাত সহায় কৰাৰ তথ্য পাইছিল। অন্য এটা আঠ সপ্তাহ জোৰা পৰীক্ষাত হাড় জোৰা লতাই ৪৮% দেহৰ ওজন কমোৱা বুলি প্ৰমাণ পোৱা গৈছে।

তেনেদৰে ২০১০ চনৰ অক্টোবৰত প্ৰকাশ পোৱা অন্য এখন গৱেষণাপত্ৰত ওজন হ্ৰাস কৰা অন্য দ্ৰৱ্যৰ সৈতে হাড় জোৰা লতাৰ উপযোগীতা তুলনা কৰি এইক্ষেত্ৰত এই লতাৰ ব্যৱহাৰ অধিক নিৰাপদ বুলি তথ্য প্ৰকাশ কৰিছে।

তদুপৰি হাড় জোৰা লতাৰ হাড়ৰ অন্যন্য ৰোগ যেনে অষ্টিঅ’পৰ’ছিছ  আৰু গেষ্ট্ৰাইটিছ আদিৰ প্ৰতিকাৰত উপযোগিতাৰ বিষয়েও গৱেষণা চলি আছে। 

 ৰসায়ন 
হাড় জোৰা লতাত কেৰ’টিনয়ড , ট্ৰাইটাৰপেন’য়ড , আৰু এছক’ৰবিক এছিড  আছে বুলি জনা গৈছে। 

চিত্ৰভঁৰাল

    .
    .
    .
  .
    .
  .
  .
  .
  .
  .
    .
   .

দেৱশ্ৰী ৰায় (; জন্ম ৮ আগষ্ট, ১৯৬২) এগৰাকী  বঙালী অভিনেত্ৰী, নৃত্যশিল্পী, নৃত‍্য পৰিকল্পক, ৰাজনীতিবিদ আৰু পশুঅধিকাৰ সংৰক্ষক। তেওঁ নটৰাজ দলৰ কৰ্ণধাৰ। তেওঁ ভাৰতীয় লোকনৃত্যক পাশ্চাত্য মঞ্চত উপস্থাপনা কৰে আৰু ধ্ৰুপদী আৰু লোকনৃত্যৰ সংমিশ্ৰণত এক অপূৰ্ব নৃত্যকৌশলী ৰচনা কৰে। তেওঁ বঙালী চলচ্চিত্ৰৰ অন্যতম সফল আৰু জনপ্ৰিয় এগৰাকী অভিনেত্ৰী। তিনি দশকৰ বেছি সময় ধৰি দেৱশ্ৰী ৰায় বঙালী ছবিত অভিনয় কৰিছিল আৰু দুই দশকব্যাপী তেওঁৰ বাণিজ্যিক সাফল্য ধৰি ৰাখে। তেওঁ  চলচ্চিত্ৰত চিন্তামণি নামত অভিনয় কৰিছিল। তেখেতে এশৰো বেছি চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰিছে আৰু পাইছে চল্লিচৰ বেছি পুৰস্কাৰ। তেখেত এগৰাকী পশুপ্ৰেমী। তেওঁ ২০১১ চনৰ পৰা পশ্চিমবঙ্গৰ এগৰাকী বিধায়কো।

তেওঁ অভিনয় কৰা প্ৰথম চলচ্চিত্ৰ হিৰন্ময় সেনৰ পাগল ঠাকুৰ (১৯৬৬)। ইয়াৰ পিছত তৰুণ মজুমদাৰৰ কুহেলী (১৯৭১) ছবিত ৰাণুৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰাৰ পিছত তেওঁৰ পৰিচিতিৰ বিস্তাৰ হয়। অৰবিন্দ মুখোপাধ্যায়ৰ নদী থেকে সাগৰে (১৯৭৮) ছবিত তেওঁ প্ৰথম নায়িকা চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছে। ১৯৮১ চনত অপৰ্ণা সেনৰ ৩৬ চৌৰঙ্গী লেন ছবিত অভিনয়ৰ পিছতেই দেৱশ্ৰী সৰ্বভাৰতীয় মুখ হিচাপে পৰিচিত হয়। তেওঁ অভিনয় কৰা প্ৰথম হিন্দি ছবি কণক মিশ্ৰৰ পৰিচালনাত জিও তো আ্যইচে জিও (১৯৮১)। ১৯৮২ চনত, গৌতম মুখোপাধ্যায়ৰ বঙালী ছবি ত্ৰয়ীৰ বিপুল বাণিজ্যিক সাফল্যত দেৱশ্ৰী টালিগঞ্জৰ প্ৰথম শাৰীত উঠি আহে। আশীৰ দশকৰ মধ্যভাগৰ পৰা নব্বৈ দশকৰ মধ্যভাগ লৈকে বাণিজ্যিক বঙালী ছবিৰ সৰ্বপ্ৰধান অভিনেত্ৰী আছিল তেওঁ। পৰৱৰ্তী কালত চিনেমায় যেমন হয় (১৯৯৪), উনিশে এপ্ৰিল (১৯৯৪), অসুখ (১৯৯৯), দেখা (২০০১), শিল্পান্তৰ (২০০২), প্ৰহৰ (২০০৪)  এই সকলো ছবিত তেওঁৰ অভিনয় প্ৰতিভা উচ্চপ্ৰশংসিত হয়।

 বাল্যকাল 
দেৱশ্ৰী ৰায়ৰ জন্ম হয় কলকাতাৰ এটা বঙালী ব্ৰাহ্মণ পৰিয়ালত। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম বীৰেন্দ্ৰ কিশোৰ ৰায় আৰু মাতৃৰ নাম আৰতী ৰায়। দেৱশ্ৰীৰ বায়েক পূৰ্ণিমা লাহিড়ী টালিগঞ্জ ইণ্ডাষ্ট্ৰিৰ এজন প্ৰাক্তন কেশবিন‍্যাসকাৰী। তেওঁৰ আন মাজৰ ভনী কৃষ্ণা মুখোপাধ্যায় প্ৰযোজক ৰাম মুখোপাধ্যায়ৰ স্ত্ৰী। দক্ষিণী ছবিৰ চিত্ৰগ্ৰাহক ৰামেন্দ্ৰ কিশোৰ ৰায় আৰু বঙালী ছবিৰ কাৰ্যনিৰ্বাহী প্ৰযোজক মৃগেন ৰায় তেওঁৰ দুই ভাই। তেওঁৰ কনিষ্ঠ ভগিনী তনুশ্ৰী ভট্টাচাৰ্য এজন প্ৰাক্তন সঙ্গীত শিল্পী যিয়ে এটা সময়ত ঝুমকী ৰায় নামত জনপ্ৰিয় হৈছিল। তেওঁ কলিকাতাৰ এ পি জে, পাৰ্ক ষ্ট্ৰীট শাখাৰ স্কুলৰ ছাত্ৰী আছিল, যদিও নৃত্যৰ প্ৰতি অত্যধিক ইচ্ছা থকাৰ বাবে বেছিদূৰলৈ যাব পৰা নাই। তেওঁক মানুহে চুমকি নামেৰেও মাতে।

 নৃত্যশিল্পী হিচাপে খ্যাতি 
দেৱশ্ৰী ৰায় প্ৰথমত তেওঁৰ মাক আৰু বায়েক পূৰ্ণিমা ৰায়ৰ পৰা নৃত্য শিকিছিল। কম বয়সৰ পৰাই তেওঁ মঞ্চত নৃত্য পৰিৱেশনৰ মাধ্যমত পৰিচিত লাভ কৰিছিল। পিছত তেওঁ বন্দনা সেন আৰু  কেলুচৰণ মহাপাত্ৰৰ পৰা উৰিষ্যী (উৰিষ্যা) নৃত্যৰ শিক্ষা লয়। উৰিষ্যীৰ লগতে কেলুচৰণ মহাপাত্ৰৰ প্ৰভাৱত ভাৰতীয় লোকনৃত্যৰ প্ৰতি দেৱশ্ৰীৰ গভীৰ আসক্তিৰ জন্ম হয়। ১৯৯১ চনত তেওঁ নটৰাজ দল প্ৰতিষ্ঠা কৰে আৰু দলৰ প্ৰথম পৰিৱেশনা বাসবদত্তা মঞ্চস্থ হয়। ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰৰ অভিসাৰ কবিতা অৱলম্বনত এই নৃত্যনাট্য অতি জনপ্ৰিয়তা অৰ্জন কৰে। নটৰাজৰ অন্যতম প্ৰযোজনা স্বপ্নেৰ সন্ধানে আছিল বঙালীৰ বিভিন্ন অঞ্চলৰ লোকনৃত্যৰ সমন্বয়ত এক মঞ্চউপস্থাপনা যি দৰ্শকমহলত প্ৰসংশিত হয়। স্বপ্নেৰ সন্ধানে ইয়াৰ সাফল্যৰ পিছত দেৱশ্ৰী আৰু ডাঙৰ পদক্ষেপ লয়। তেওঁ ভাৰতৰ বিভিন্ন স্থানৰ লোকনৃত্যক পাশ্চাত্যৰ মঞ্চত উপস্থাপন কৰে। তাৰ এই অভিনৱ প্ৰযোজনাৰ নাম বিচিত্ৰ যি ইউৰোপীয় মহাদেশত বহু প্ৰশংসা অৰ্জন কৰে।

 চলচ্চিত্ৰ শিল্পী হিচাপে খ্যাতি 
হিৰণ্ময় সেনৰ পাগল ঠাকুৰ (১৯৬৬) ছবিত চুমকি ৰায় নামৰ তেওঁৰ প্ৰথম চলচ্চিত্ৰৰ আত্মপ্ৰকাশ পায়। এই ছবিত তেওঁক ৰামকৃষ্ণ পৰমহংস দেৱৰ শিশু চৰিত্ৰত অভিনয় কৰা দেখিবলৈ পোৱা যায়। তেওঁৰ অভিনীত দ্বিতীয় ছবি হিৰণ্ময় সেনৰ বালক গদাধৰ (১৯৬৯) যত আকৌ তেওঁক ৰামকৃষ্ণ পৰমহংস দেৱৰ বাল‍্য চৰিত্ৰত অভিনয় কৰা দেখিবলৈ পোৱা যায়। এই সময় তৰুণ মজুমদাৰ তেওঁৰ কুহেলী (১৯৭১) ছবিত ৰাণু চৰিত্ৰৰ বাবে নতুন পৰিচয় বিচাৰিছিল। অভিনেত্ৰী ছায়া দেৱী এই চৰিত্ৰত চুমকিক নিয়াৰ পৰামৰ্শ দিয়ে। ছবিটো উল্লেখযোগ্য ব্যৱসায়িক সাফল্যৰ বাট চাই আৰু চুমকিৰ পৰিচিতৰ বিস্তাৰ ঘটে।

দেৱশ্ৰী যেতিয়া কৈশৰ বয়সত ভৰি ৰাখিছিল পৰিচালক সুশীল মুখোপাধ্যায় তেতিয়া তেওঁক সুদূৰ নীহাৰিকা (১৯৭৬) ছবিত নায়িকাৰ কিশোৰী কালৰ চৰিত্ৰত অভিনয়েৰ প্ৰস্তাৱ দিয়ে। এই ছবিত অভিনয় কৰা সময়ত দেৱশ্ৰী আগুনেৰ ফুল্কি (১৯৭৮) ছবিত অভিনয়ৰ সুযোগ পায়। ইয়াৰ পিছত অৰবিন্দ মুখোপাধ্যায়ৰ নদী থেকে সাগৰে (১৯৭৮) ছবিত মিঠুন চক্ৰৱৰ্তীৰ বিপৰীতে তেওঁ প্ৰথম বাৰৰ বাবে সাবালিকাৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে। ছবিটো উল্লেখযোগ্য বাণিজ্যিক সাফল‍্য অৰ্জন কৰে। লগতে তেওঁ কূলদীপ পাণ্ডৰ হিন্দি ছবি ঘটা (১৯৭৮) আৰু এন শঙ্কৰণ নায়াৰৰ মালায়লাম ছবি ই গনম মাৰাক্কুমোতে (১৯৭৮) অভিনয় কৰে।

১৯৮০ চনত তৰুণ মজুমদাৰৰ দাদাৰ কীৰ্তি ছবিত মহুৱা ৰায়চৌধুৰীৰ সৰু ভনীৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে। ১৯৮১ চনত মনু সেনেৰ সুবৰ্ণগোলক ছবিতো তেওঁ মহুৱা ৰায়চৌধুৰীৰ সৰু ভনীৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে। ইয়াৰ পিছতেই আহে অপৰ্ণা সেনৰ কালজয়ী ৩৬ চৌৰঙ্গী লেন ছবিত অভিনয়ৰ সুযোগ। শশী কাপুৰৰ প্ৰযোজনাযত এই ছবি বক্স অফিচত মুখ থেকেঁচা খায়। কিন্তু ইয়াৰ পিছতো এই চলচ্চিত্ৰৰ পিছতেই  মিডিয়া মহলত তেওঁৰ অভিনয়ৰ খ্যাতি বিয়পি পৰে। ইয়াৰ পিছত কণক মিশ্ৰৰ পৰিচালনাযত জিও তো আ্যয়চে জিও (১৯৮১) ছবিত অভিনয়ৰ মাধ্যমত তেওঁৰ হিন্দি ছবিৰ জগতত অভিষেক হয়। এই ছবিৰ বাণিজ্যিক সাফল্যেৰ হাত ধৰি তেওঁ এটাৰ পিছত এটা হিন্দী ছবিত অভিনয় কৰি যায়।

১৯৮২ চনত দেৱশ্ৰী, গৌতম মুখোপাধ্যায়ৰ ত্ৰয়ী ছবিত অভিনয় কৰে। এই ছবিৰ বিপুল বাণিজ্যিক সাফল্যৰ হাত ধৰি দেৱশ্ৰী টালিগঞ্জৰ প্ৰথম শাৰীত উঠি আহে। ১৯৮৫ চনত তেওঁ বিজয় সিংহ প্ৰযোজিত আৰু পৰিচালিত কভী আজনবী থে ছবিত অভিনয় কৰে। এই ছবিত দেৱশ্ৰী অভিনীত চৰিত্ৰটো আশা নাম্নী এক নেপথ্য গায়িকাৰ যিয়ে এজন ক্ৰিকেটাৰৰ প্ৰেমত পৰে। এই ছবিত তেওঁ তৎকালীন ক্ৰিকেটাৰ সন্দীপ পাতিলৰ বিপৰীত অভিনয় কৰে। মুম্বাইৰ মিডিয়া মহলে সেই সময় এই ছবিটোক আগুৰি তুমুল চৰ্চা আৰম্ভ হয়, বিশেষত গীত মেৰে হোঠোকো দে গয়া কোই গানৰ দৃশ্যত দেৱশ্ৰীৰ অপূৰ্ব আবেদনশীল অভিব্যক্তি প্ৰচাৰ মাধ্যমত উত্তেজনা সৃষ্টি কৰে। স্বাভাৱিকভাবে জনসাধৰণেও প্ৰত্যাশাৰ তুমুল পাৰদ বব ধৰে। দুৰ্ভাগ্যবশত মুক্তিৰ পিছত ছবিটো প্ৰত্যাশা পূৰণ কৰাৰ বাবে ব্যৰ্থ হয়। তেওঁ ওম পুৰীৰ বিপৰীতত পৰিচালক আকাশ জৈন পৰিচালিত ছবি সিপীয়াঁ (১৯৮৬) ত অভিনয় কৰে।

১৯৮৫ চনত মহুৱা ৰায়চৌধুৰী অকালমৃত্যু বঙালী ছবিত এক শূন্যতাৰ জন্ম দিয়ে। সেই বছৰতেই দেৱশ্ৰী তৰুণ মজুমদাৰৰ ভালোবাসা ভালোবাসা ছবিত অভিনয় কৰে। এই ছবিৰ বিপুল বাণিজ্যিক সাফল্য তেওঁক মহুৱা ৰায়চৌধুৰী এৰি যোৱা সিংহাসন অধিকাৰ কৰিবলৈ সাহায্য কৰে। এই ছবি তাপসদেৱশ্ৰী জুটিৰ ভেটিক শক্তিশালী কৰি তুলে। পৰৱৰ্তীকালত অৰ্পণ (১৯৮৭), শঙ্খচূড় (১৯৮৮), সুৰেৰ সাথী (১৯৮৮), সুৰেৰ আকাশে (১৯৮৮), নয়নমণি (১৯৮৯), চোখেৰ আলোয় (১৯৮৯), শুভ কামনা (১৯৯১), মায়াবিনী (১৯৯২), ফিৰে পাওয়া (১৯৯৩), তবু মনে ৰেখো (১৯৯৩), পুত্ৰবধূ (১৯৯৮)— ইয়াৰ নিচিনা বাণিজ্যিক সফল ছবিত দেৱশ্ৰী তাপস পালৰ বিপৰীতত অভিনয় কৰে।

১৯৮৮ চনত বালাজি ৰাজ চোপড়াৰ পৰিচালনাযত  বিখ্যাত পুৰাণকাহিনী মহাভাৰত অৱলম্বনত  সম্প্ৰচাৰিত  ধাৰাবাহিক সত্যৱতীৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে।

 ৰাজনীতি 
দেৱশ্ৰী ৰায় সম্প্ৰতি ৰাজনীতিত আহিছে। তেওঁ বৰ্তমানৰ পশ্চিমবঙ্গৰ শাসক তৃণমূল কংগ্ৰেছ দলৰ বিধায়ক। ২০১১ চনত তেওঁ ৰায়দিঘিৰ পৰা প্ৰতিদ্বন্দ্ব্ব্বীতা কৰিছিল চিপিএম ৰ শক্তিশালী প্ৰাৰ্থী প্ৰাক্তন মন্ত্ৰী কান্তি গাঙ্গুলিৰ লগত আৰু জয়ী হয়।

 ব্যক্তিগত জীবন 
কভী আজনবী থে ছবিত অভিনয়ৰ সূত্ৰত দেৱশ্ৰী সন্দীপ পাতিলৰ লগত প্ৰেম বন্ধনত আৱদ্ধ হয়। দীৰ্ঘদিন সম্পৰ্কৰ পিছত ১৯৯২ চনত তেওঁ বিবাহ হয় বঙালী ছবিৰ খ্যাতিমান অভিনেতা প্ৰসেনজিৎ চেটাৰ্জীৰ সৈতে। ১৯৯৫ চনত সিহঁতৰ বিচ্ছেদ হৈ যায়। ভাৰতৰ জনপ্ৰিয় অভিনেত্ৰী ৰাণী মুখাৰ্জী সম্পৰ্কত তেওঁৰ ভগিনী হয়।

 চলচ্চিত্ৰ তালিকা 
 ইংৰাজী চলচ্চিত্ৰ 

 হিন্দী চলচ্চিত্ৰ 
তামিল চলচ্চিত্ৰ
 বঙালী চলচ্চিত্ৰ 
 অন্তৰে বাহিৰে (২০১২)
 লাইফ ইন পাৰ্ক ষ্ট্ৰীট (২০১২)
 জীৱন ৰং বেৰং (২০১১)
 ভালো মেয়ে মন্দ মেয়ে (২০১১)
 শুকনো লঙ্কা (২০১০)
 অন্তৰবাস (২০১০)
 অনুভৱ (২০০৯)
 নৰক গুলজাৰ (২০০৯)
 পাখি (২০০৯)
 মহাগুৰু (২০০৭)
 টাইগাৰ (২০০৭)
 এম এল এ ফাটাকেষ্টো (২০০৬)
 অভিমন্যু (২০০৬)
 তিস্তা (২০০৫)
 যুদ্ধ (২০০৫)
 অবৈধ (২০০২)
 অন্তৰ্ঘাত (২০০২)
 দেখা (২০০১)
 এক যে আছে কন্যা (২০০০)
 চাকা (২০০০)
 জয় মা দুৰ্গা (২০০০)
 অসুখ (১৯৯৯)
 স্বামী বিবেকান্দ (১৯৯৮)
 আজব গাঁৱেৰ আজব কথা (১৯৯৮)
 বেয়াদপ (১৯৯৬)
 লাঠি (১৯৯৫)
 ঊনিশে এপ্ৰিল (১৯৯৪)
 মায়াবিনী (১৯৯২)
 অপৰহ্ণেৰ আলো (১৯৮৯)
 ঝঙ্কাৰ (১৯৮৯)
 জীৱন (১৯৮৬)
 ভালবাসা ভালবাসা (১৯৮৫)
 বিষবৃক্ষ (১৯৮৩)
 ত্ৰয়ী (১৯৮২)
 দাদাৰ কীৰ্তি (১৯৮০)
 কুহেলি (১৯৭১)

 পুৰস্কাৰ 
 ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা ১৯৯৬
 বঙ্গ বিভূষণ  ২০১৪
 বেঙ্গল ফিল্ম জাৰ্নালিষ্টিচ অ্যাচোচিয়েশ্বন বঁটা ১৯৯২, ১৯৯৭, ২০০০
 আনন্দলোক পুৰস্কাৰ ২০০৫
 কলাকাৰ বঁটা ১৯৯৩, ১৯৯৪, ১৯৯৬, ২০০২, ২০০৩
 ভাৰত নিৰ্মাণ বঁটা ১৯৯৯

প্ৰজনন  হৈছে কোনো জীৱৰ পৰা নতুন অপত্য সৃষ্টিৰ এক জৈৱিক প্ৰক্ৰিয়া। প্ৰজনন জীৱনৰ এটা সাধাৰণ বৈশিষ্ট; সকলো জীৱৰ অস্তিত্ব কেৱল প্ৰজননৰ বাবেই সম্ভৱ হৈছে। প্ৰজনন দুই প্ৰকাৰৰ  আৰু ।

অযৌন প্ৰজননত, এটা জীৱই অন্য এটা জীৱৰ লগত কোনো সম্পৰ্ক নকৰাকৈয়ে অপত্য সৃষ্টি কৰে। অযৌন প্ৰজনন এককোষী জীৱৰ মাজতেই সীমিত নহয়। এটা জীৱৰ ক্লন কৰাও এক প্ৰকাৰৰ অযৌন প্ৰজনন। অযৌন প্ৰজননৰ দ্বাৰা সৃষ্ট জীৱবোৰ জিনীয়ভাৱে একেই হয় বা মূল জীৱটোৰ নকল বুলি কব পাৰি।  যৌন প্ৰজননৰ ক্ৰমবিকাশ জীৱবিজ্ঞানীৰ বাবে এক অবুজ সাঁথৰ।

যৌন প্ৰজননৰ বাবে দুটা বিশেষ জীৱৰ যৌন আন্তঃক্ৰিয়াৰ প্ৰয়োজন হয়, ইহঁতক বীজ কোষ বোলে, আধা সংখ্যক ক্ৰম'জ'ম থাকে আৰু মিঅ'ছিছ প্ৰক্ৰিয়াৰে সৃষ্টি হয়। সাধাৰণতে একে প্ৰজাতিৰ পুং জীৱই স্ত্ৰীক  কৰি এটা যোজন কোষৰ সৃষ্টি কৰে। নতুনকৈ সৃষ্টিহোৱা অপত্যবোৰৰ জিনীয় বৈশিষ্ট পিতৃমাতৃতকৈ পৃথক হয়।

ঝাওবন (বৈজ্ঞানিক নাম  ) পশ্চিম এছিয়াৰ বিভিন্ন অঞ্চলৰ নদীৰ পাৰৰ পলসুৱা মাটিত উৎপন্ন হোৱা এবিধ জোপোহা গছ।অসমৰ উদ্ভিদ কোষ ফটিক চন্দ্ৰ গগৈ; অসম প্ৰকাশন পৰিষদ, প্ৰথম প্ৰকাশ ডিছেম্বৰ ২০০৭ অসমত বাৰিষাৰ পানীয়ে উজনিৰ পৰা এই উদ্ভিদৰ গুটিবোৰ উটুৱাই আনে। পানী শুকালে গুটিবোৰ জেং জাবৰ বা নদীকুলীয়া বননিত লাগি ধৰে। খৰালিৰ লগে লগে এই গুটিবোৰৰ পৰা পুলি ওলায়।

 বিৱৰণ 
ঝাওবন এজোপো জোপোহা গছ। পুৰঠ গছ এজোপা ছয় মিটাৰ (২০ ফুট) পৰ্য্যন্ত ওখ হব পাৰে। গছজোপাৰ বাকলিবোৰ মদৰুৱা বৰণৰ হয়। বাকলিৰ ওপৰত দীঘলে দীঘলে সামান্যভাৱে ফাটমেলা দাগৰ সৃষ্টি হোৱা দেখা যায়। ইয়াৰ পাতবোৰ আকাৰত সৰু, মুগাসেউজীয়া বৰণৰ আৰু কাণ্ডত ওপৰাউপৰিকৈ থাকে। 

ঝাওবনৰ পুং আৰু স্ত্ৰীপুষ্প পৃথক গছত ওলায়। ফুলৰ বৰণ গুলপীয়া বা বেঙুণীয়া হয়।

 বিতৰণ 
ঝাওবন ইৰাণ, আফগানিস্তান, পকিস্তান,ভাৰত, নেপাল, বাংলাদেশ আৰু ম্যানমাৰৰ থলুৱা উদ্ভিদ।

 ব্যৱহাৰ 
ঝাওবন বহু ঠাইত বনৌষধি হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। এই উদ্ভিদে যকৃত আৰু প্লীহাৰ নানা ৰোগৰ উপশমত সহায় কৰে বুলি জনা যায়। ঝাওবনৰ ডালবোৰ খৰি হিচাপেও ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

চিত্ৰভঁৰালঝাওবন (বৈজ্ঞানিক নাম  ) পশ্চিম এছিয়াৰ বিভিন্ন অঞ্চলৰ নদীৰ পাৰৰ পলসুৱা মাটিত উৎপন্ন হোৱা এবিধ জোপোহা গছ।অসমৰ উদ্ভিদ কোষ ফটিক চন্দ্ৰ গগৈ; অসম প্ৰকাশন পৰিষদ, প্ৰথম প্ৰকাশ ডিছেম্বৰ ২০০৭ অসমত বাৰিষাৰ পানীয়ে উজনিৰ পৰা এই উদ্ভিদৰ গুটিবোৰ উটুৱাই আনে। পানী শুকালে গুটিবোৰ জেং জাবৰ বা নদীকুলীয়া বননিত লাগি ধৰে। খৰালিৰ লগে লগে এই গুটিবোৰৰ পৰা পুলি ওলায়।

 বিৱৰণ 
ঝাওবন এজোপো জোপোহা গছ। পুৰঠ গছ এজোপা ছয় মিটাৰ (২০ ফুট) পৰ্য্যন্ত ওখ হব পাৰে। গছজোপাৰ বাকলিবোৰ মদৰুৱা বৰণৰ হয়। বাকলিৰ ওপৰত দীঘলে দীঘলে সামান্যভাৱে ফাটমেলা দাগৰ সৃষ্টি হোৱা দেখা যায়। ইয়াৰ পাতবোৰ আকাৰত সৰু, মুগাসেউজীয়া বৰণৰ আৰু কাণ্ডত ওপৰাউপৰিকৈ থাকে। 

ঝাওবনৰ পুং আৰু স্ত্ৰীপুষ্প পৃথক গছত ওলায়। ফুলৰ বৰণ গুলপীয়া বা বেঙুণীয়া হয়।

 বিতৰণ 
ঝাওবন ইৰাণ, আফগানিস্তান, পকিস্তান,ভাৰত, নেপাল, বাংলাদেশ আৰু ম্যানমাৰৰ থলুৱা উদ্ভিদ।

 ব্যৱহাৰ 
ঝাওবন বহু ঠাইত বনৌষধি হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। এই উদ্ভিদে যকৃত আৰু প্লীহাৰ নানা ৰোগৰ উপশমত সহায় কৰে বুলি জনা যায়। ঝাওবনৰ ডালবোৰ খৰি হিচাপেও ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

চিত্ৰভঁৰালঝাওবন (বৈজ্ঞানিক নাম  ) পশ্চিম এছিয়াৰ বিভিন্ন অঞ্চলৰ নদীৰ পাৰৰ পলসুৱা মাটিত উৎপন্ন হোৱা এবিধ জোপোহা গছ।অসমৰ উদ্ভিদ কোষ ফটিক চন্দ্ৰ গগৈ; অসম প্ৰকাশন পৰিষদ, প্ৰথম প্ৰকাশ ডিছেম্বৰ ২০০৭ অসমত বাৰিষাৰ পানীয়ে উজনিৰ পৰা এই উদ্ভিদৰ গুটিবোৰ উটুৱাই আনে। পানী শুকালে গুটিবোৰ জেং জাবৰ বা নদীকুলীয়া বননিত লাগি ধৰে। খৰালিৰ লগে লগে এই গুটিবোৰৰ পৰা পুলি ওলায়।

 বিৱৰণ 
ঝাওবন এজোপো জোপোহা গছ। পুৰঠ গছ এজোপা ছয় মিটাৰ (২০ ফুট) পৰ্য্যন্ত ওখ হব পাৰে। গছজোপাৰ বাকলিবোৰ মদৰুৱা বৰণৰ হয়। বাকলিৰ ওপৰত দীঘলে দীঘলে সামান্যভাৱে ফাটমেলা দাগৰ সৃষ্টি হোৱা দেখা যায়। ইয়াৰ পাতবোৰ আকাৰত সৰু, মুগাসেউজীয়া বৰণৰ আৰু কাণ্ডত ওপৰাউপৰিকৈ থাকে। 

ঝাওবনৰ পুং আৰু স্ত্ৰীপুষ্প পৃথক গছত ওলায়। ফুলৰ বৰণ গুলপীয়া বা বেঙুণীয়া হয়।

 বিতৰণ 
ঝাওবন ইৰাণ, আফগানিস্তান, পকিস্তান,ভাৰত, নেপাল, বাংলাদেশ আৰু ম্যানমাৰৰ থলুৱা উদ্ভিদ।

 ব্যৱহাৰ 
ঝাওবন বহু ঠাইত বনৌষধি হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। এই উদ্ভিদে যকৃত আৰু প্লীহাৰ নানা ৰোগৰ উপশমত সহায় কৰে বুলি জনা যায়। ঝাওবনৰ ডালবোৰ খৰি হিচাপেও ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

চিত্ৰভঁৰালঝাওবন (বৈজ্ঞানিক নাম  ) পশ্চিম এছিয়াৰ বিভিন্ন অঞ্চলৰ নদীৰ পাৰৰ পলসুৱা মাটিত উৎপন্ন হোৱা এবিধ জোপোহা গছ।অসমৰ উদ্ভিদ কোষ ফটিক চন্দ্ৰ গগৈ; অসম প্ৰকাশন পৰিষদ, প্ৰথম প্ৰকাশ ডিছেম্বৰ ২০০৭ অসমত বাৰিষাৰ পানীয়ে উজনিৰ পৰা এই উদ্ভিদৰ গুটিবোৰ উটুৱাই আনে। পানী শুকালে গুটিবোৰ জেং জাবৰ বা নদীকুলীয়া বননিত লাগি ধৰে। খৰালিৰ লগে লগে এই গুটিবোৰৰ পৰা পুলি ওলায়।

 বিৱৰণ 
ঝাওবন এজোপো জোপোহা গছ। পুৰঠ গছ এজোপা ছয় মিটাৰ (২০ ফুট) পৰ্য্যন্ত ওখ হব পাৰে। গছজোপাৰ বাকলিবোৰ মদৰুৱা বৰণৰ হয়। বাকলিৰ ওপৰত দীঘলে দীঘলে সামান্যভাৱে ফাটমেলা দাগৰ সৃষ্টি হোৱা দেখা যায়। ইয়াৰ পাতবোৰ আকাৰত সৰু, মুগাসেউজীয়া বৰণৰ আৰু কাণ্ডত ওপৰাউপৰিকৈ থাকে। 

ঝাওবনৰ পুং আৰু স্ত্ৰীপুষ্প পৃথক গছত ওলায়। ফুলৰ বৰণ গুলপীয়া বা বেঙুণীয়া হয়।

 বিতৰণ 
ঝাওবন ইৰাণ, আফগানিস্তান, পকিস্তান,ভাৰত, নেপাল, বাংলাদেশ আৰু ম্যানমাৰৰ থলুৱা উদ্ভিদ।

 ব্যৱহাৰ 
ঝাওবন বহু ঠাইত বনৌষধি হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। এই উদ্ভিদে যকৃত আৰু প্লীহাৰ নানা ৰোগৰ উপশমত সহায় কৰে বুলি জনা যায়। ঝাওবনৰ ডালবোৰ খৰি হিচাপেও ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

চিত্ৰভঁৰাল
গম্ভৰী দেৱী (১৯২২ – ৮ জানুৱাৰী ২০১৩) এগৰাকী ভাৰতীয় লোক সংগীতশিল্পী, লোকনৃত্যশিল্পী, লোকসংস্কৃতিবিদ। হিমাচল প্ৰদেশৰ বিলাসপুৰ জিলাত জন্ম গ্ৰহণ কৰা গম্ভৰী দেৱী হিমাচলী লোকসংস্কৃতিৰ পুৰোধা ব্যক্তি। তেওঁ হিমাচল প্ৰদেশৰ লোকসংগীত, লোকনৃত্য আৰু লোক সংস্কৃতিৰ ক্ষেত্ৰখনলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে বিখ্যাত। ২০১১ চনত তেওঁ সংগীত নাটক একাডেমীৰ পৰা ঠাকুৰ একাডেমী পুৰস্কাৰ লাভ কৰিছিল। ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰৰ ১৫০তম জন্মবাৰ্ষিকীৰ লগত সংগতি ৰাখি দেশৰ ১০০ গৰাকী শিল্পীলৈ আগবঢ়োৱা এই বঁটা গম্ভৰী দেৱীয়ে পৰিৱেশ্য কলাৰ ক্ষেত্ৰত আগবঢ়োৱা অৱদানৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে লাভ কৰিছিল। ২০০১ চনত তেওঁ হিমাচল কলা একাডেমীৰ পৰা হিমাচল কলা একাডেমী বঁটা লাভ কৰিছিল। ২০১৩ চনৰ ৮ জানুৱাৰী তাৰিখে ৯১ বছৰ বয়সত তেওঁৰ মৃত্যু হয়।
প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯২২ চনত হিমাচল প্ৰদেশৰ বিলাসপুৰ জিলাৰ বান্দলা গাঁৱত গম্ভৰী দেৱীৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁ মাত্ৰ আঠ বছৰ বয়সতে লোকনৃত্য প্ৰদৰ্শন কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। সেইসময়ত প্ৰচলিত ৰীতি মতে তেওঁৰ কম বয়সতে বিয়া হৈছিল। সাধাৰণতে তেওঁলোকৰ গাঁৱৰ ছোৱালীসকলৰ নৃত্যগীতৰ লগত জড়িত হোৱা নিষেধ আছিল। কিন্তু বিৰোধীতাৰ সত্বেও তেওঁ লোকসংগীত আৰু নৃত্যৰ চৰ্চা অব্যাহত ৰাখিছিল।
ৰাজহুৱা জীৱন
অতি কম সময়ৰ ভিতৰতে গম্ভৰী দেৱীৰ পাৰদৰ্শিতাৰ বাবে জনপ্ৰিয়তা লাভ কৰে। সমাজত ছোৱালীৰ নৃত্যগীত নিষেধ থকা সত্বেও তেওঁক বিভিন্ন অনুষ্ঠানত পৰিবেশন কৰিবলৈ নিমন্ত্ৰণ জনোৱা হৈছিল। পিছলৈ যিকোনো উৎসৱ তেওঁৰ পৰিবেশনৰ অবিহনে সম্পূৰ্ণ নোহোৱাৰ পৰ্যায় লাভ কৰিছিল। লাহে লাহে তেওঁক প্ৰেমৰ প্ৰতীক হিচাপে গণ্য কৰা আৰম্ভ হৈছিল। তেওঁৰ নৃত্যগীতৰ অনুষ্ঠান উপভোগ কৰিবলৈ বহু দূৰৰ পৰা মানুহ উপস্থিত হৈছিল। তেওঁৰ লগত এজন ঢোলবাদক আৰু মুষ্টিযুদ্ধবিদ পিস্তু ওৰফে বসন্ত পেহেলৱানে পৰিবেশনত বাদ্য বজাইছিল। তেৱোঁ গম্ভৰী দেৱীৰ দৰে বিখ্যাত হৈ পৰিছিল। তেওঁলোক একেলগে বহুবছৰ থকাৰ পিছতো বিয়া পতা নাছিল। সেয়ে তেওঁলোকে সমাজৰ পৰা ভাল ব্যৱহাৰ পোৱা নাছিল। সমাজৰ লোকে তেওঁৰ পৰিবেশনত আমোদ লাভ কৰিলেও তেওঁৰ মুকলিমূৰীয়া ব্যৱহাৰ গ্ৰহণ কৰিবলৈ অপাৰগ আছিল। পিছলৈ গম্ভৰী দেৱীয়ে পিছলৈ নিজৰ প্ৰেম বিসৰ্জন দি বসন্ত পেহেলৱানক আন এগৰাকী মহিলাৰ লগত বিবাহপাশত আবদ্ধ হবলৈ অনুৰোধ জনাইছিল। 

তেওঁ জীৱৰ শেষৰ কালছোৱাৰ সময়লৈকে ৰাজহুৱা মঞ্চত লোকসংগীত আৰু নৃত্য প্ৰদৰ্শন কৰিছিল। পিছলৈ বাৰ্ধক্য আৰু স্বাস্থ্যজনীত কাৰণত জীৱৰ শেষৰ মাহ কেইটাত ৰাজহুৱা জীৱন ত্যাগ কৰিছিল।
বঁটা আৰু সন্মান
তেওঁ লোকসংগীত, লোকনৃত্য আৰু লোকসংস্কৃতিৰ ক্ষেত্ৰখনলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে বহুতো বঁটা আৰু সন্মান লাভ কৰিছে। ২০১১ চনত তেওঁ সংগীত নাটক একাডেমীৰ পৰা ঠাকুৰ একাডেমী পুৰস্কাৰ লাভ কৰিছিল। ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰৰ ১৫০তম জন্মবাৰ্ষিকীৰ লগত সংগতি ৰাখি দেশৰ ১০০ গৰাকী শিল্পীলৈ আগবঢ়োৱা এই বঁটা গম্ভৰী দেৱীয়ে পৰিৱেশ্য কলাৰ ক্ষেত্ৰত আগবঢ়োৱা অৱদানৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে লাভ কৰিছিল। ২০০১ চনত তেওঁ হিমাচল কলা একাডেমীৰ পৰা হিমাচল কলা একাডেমী বঁটা লাভ কৰিছিল। 
মৃত্যু
২০১৩ চনৰ ৮ জানুৱাৰী তাৰিখে ৯১ বছৰ বয়সত তেওঁৰ মৃত্যু হয়।

বলোৰাম এগৰাকী হিন্দু ভগৱান বা দেৱতা তথা কৃষ্ণৰ ককায়েক। তেওঁ বিশেষভাৱে জগন্নাথ পৰম্পৰাৰে জড়িত এগৰাকী দেৱতা। তেওঁক বলোদেৱ, বলোভদ্ৰ, হলধৰ, হলযোদ্ধা আৰু সংকৰ্ষণ নামেৰেও জনা যায়। ইয়াৰ প্ৰথম দুটা নাম শক্তি আৰু পিছৰ দুটা নাম খেতিৰ সৈতে জড়িত।কৃষি আৰু কৃষকসকলৰ দেৱতা স্বৰূপে তেওঁ প্ৰয়োজনত খেতিৰ সঁজুলিকে অস্ত্ৰ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰাৰ বাৰ্তা দিয়ে। .

বলৰামক বিষ্ণু দেৱতাৰ সৈতে সম্পৰ্কিত শেষনাগৰ অৱতাৰ বুলি বৰ্ণনা কৰা হয়; কৃষ্ণক বিষ্ণুৰ অৱতাৰ হিচাপে গণ্য কৰা হয়। কোনো কোনো অঞ্চলত বলোৰামক বিষ্ণুৰ দশ অৱতাৰৰ এটা বুলি গণ্য কৰে।


ভাৰতীয় সংস্কৃতিত বলৰামৰ তাৎপৰ্য প্ৰাচীন কালৰে পৰা আছে। ভাৰতীয় শিল্পকলা তেওঁৰ প্ৰতিচ্ছবি সাধাৰণ যুগৰ আৰম্ভণিৰ পৰা আৰম্ভ হৈছে, আৰু খ্ৰীষ্টপূৰ্ব দ্বিতীয় শতিকাৰ মুদ্ৰাত আছে। জৈন ধৰ্মত তেওঁ বলদেৱ নামেৰে পৰিচিত আৰু ঐতিহাসিকভাৱে তেওঁ কৃষক সম্পৰ্কীয় দেৱতা আছিল।

 ইতিহাস 

বালাৰাম হৈছে এক প্ৰাচীন দেৱতা, যি হৈছে ভাৰতীয় ইতিহাসৰ মহাকাব্যযুগৰ এক বিশিষ্ট ব্যক্তি, যিটো পুৰাতাত্ত্বিক আৰু মুদ্ৰা সংক্ৰান্তিয় প্ৰমাণৰ দ্বাৰা প্ৰমাণিত হয়। তেওঁৰ আইকনগ্ৰাফী নাগ (বহুমূৰীয়া সৰ্প), এটা নাঙল আৰু অন্যান্য খেতিৰ সামগ্ৰী যেনে পানীৰ পাত্ৰ আদিৰ সৈতে দেখা যায়, যি এক প্ৰতীকী ৰূপত কৃষি সংস্কৃতিৰ উৎপত্তিৰে যে তেওঁ জড়িত সেই কথা প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। মহাভাৰতৰ বিভিন্ন পৰ্বত বলৰামৰ আখ্যান দেখা যায়। বাণ পৰ্বত কৃষ্ণ আৰু তেওঁৰ বিষয়ে কোৱা হৈছে যে বলৰাম বিষ্ণুৰ অৱতাৰ, আনহাতে কৃষ্ণ হৈছে সকলো অৱতাৰ আৰু অস্তিত্বৰ উৎস। বিজয়নগৰ সাম্ৰাজ্যৰ কিছুমান শিল্পকৰ্মত, গুজৰাটৰ মন্দিৰ আৰু আন ঠাইত, উদাহৰণ স্বৰূপে, বুদ্ধ (বৌদ্ধ ধৰ্ম) বা অৰিহন্ত (জৈন ধৰ্ম)ৰ পূৰ্বতে বলোদেৱ হৈছে বিষ্ণুৰ অষ্টম অৱতাৰ।

 শাস্ত্ৰ 
বলোৰামৰ বৰ্ণনা মহাভাৰত, হৰিবংশ, ভাগৱত পুৰাণ আৰু অন্যান্য পুৰাণত পোৱা যায়। তেওঁক শংকৰ্ষণ হিচাপে ব্যূহ অৱতাৰত শ্ৰেণীবদ্ধ কৰা হৈছে শেষ নাগ আৰু লক্ষ্মণ ইয়াৰ অংশ আছিল। শেষ নাগৰ অৱতাৰ হিচাপে তেওঁৰ কিংবদন্তীত, বিষ্ণুৰ অনন্ত শয্যাৰ নাগ হিচাপে তেওঁৰ ভূমিকা আৰু বিষ্ণুৰ সৈতে আন্তঃসংযোগ প্ৰতিফলিত কৰে। অৱশ্যে, বালোৰামৰ পৌৰাণিক কাহিনী আৰু বিষ্ণুৰ দহটা অৱতাৰৰ সৈতে তেওঁৰ সম্পৰ্ক তুলনামূলকভাৱে পিছৰ পৰ্যায়ৰ, সেয়া বৈদিক যুগৰ পিছৰ যদিও বৈদিক গ্ৰন্থত ইয়াৰ কোনো ধৰণৰ উল্লেখ পোৱা নাযায়।

কৌটিল্যৰ অৰ্থশাস্ত্ৰত (খ্ৰীষ্টপূৰ্ব চতুৰ্থৰ পৰা দ্বিতীয় শতিকাৰ) বলোৰাম উল্লেখ পোৱা যায়, হাডছনৰ মতে, বলোৰামৰ অনুগামীসকলক মুণ্ডিত বা বেণী যুক্ত চুলিৰ সন্ন্যাসী উপাসক বুলি বৰ্ণনা কৰা হৈছে।

বলদেৱৰ ৰূপত বলোৰাম হৈছে মহাভাৰতৰ ওপৰত আধাৰিত একাদশ শতিকাৰ জাভানিজ কাব্য গ্ৰন্থ কাকউইন ভৰতযোদ্ধাৰ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ চৰিত্ৰ।

 মুদ্ৰা, কলা আৰু লিপি 

 আখ্যান 
 মূৰ্তি শিল্প 
 মন্দিৰ 
 অন্য ধৰ্ম 

স্মাৰ্টফোন হৈছে এক বিশেষ শ্ৰেণীৰ মবাইল ফোন বা ভ্ৰাম্যভাষ যাৰ দ্বাৰা একাধিক কাৰ্য সম্পাদন কৰিব পাৰি। সাধাৰণ ফোন আৰু স্মাৰ্টফোনৰ মাজত একাধিক বৈসাদৃশ্য আছে। যাৰ ভিতৰত শক্তিশালী হাৰ্ডৱেৰ আৰু উৎকৃষ্ট পৰ্যায়ৰ মবাইল অপাৰেটিঙ ছিষ্টেমেই প্ৰধান। লগতে ছফ্টৱেৰ(চালনাজ্ঞান) আৰু ইণ্টাৰনেটসংযোগো(মবাইল নেটৱৰ্কত ইণ্টাৰনেটসন্ধান  সেই বৈশিষ্ট্যসমূহৰ অন্যতম। ভয়চ কল,লিখিত বাৰ্তাপ্ৰেৰণৰ সুবিধাৰ উপৰি স্মাৰ্টফোনে সংগীত,দৃশ্যশ্ৰাব্য,কেমেৰা,গেম আদি মাল্টিমিডিয়া শ্ৰেণীৰ নানানটা কাম সম্পাদন কৰিবলৈও সুবিধা প্ৰদান কৰে। স্মাৰ্টফোন এটাত বিভিন্ন ধৰণৰ সংবেদক থাকে,যিবোৰে বিভিন্ন ছফ্টৱেৰে সঠিকভাৱে কাৰ্যসম্পাদন কৰাত সহায় কৰে। উদাহৰণস্বৰূপে মেগনেটমিটাৰ, নিকটত্ব সংবেদক,বেৰমিটাৰ, জাইৰস্কপৰ কথা কব পাৰি। স্মাৰ্টফোন এটাই তাঁৰবিহীন সংযোগো সুচল কৰি তোলে। সেই কাম সম্পন্ন কৰিবলৈ স্মাৰ্টফোন এটাত ব্লুটুথ, ৱাইফাই আৰু ভূমণ্ডলীয় অৱস্থাননিৰ্ণয় পদ্ধতি  ইত্যাদিৰ ব্যৱহাৰ দেখা যায়। 
 
২০০০ চনত ব্লেকবেৰি,নকিয়াৰ চিম্বায়ান প্লেটফৰ্ম আৰু ৱিনডজ মবাইলে বজাৰ দখল কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। সেইসমূহ মবাইলৰ বিশেষত্ব আছিল কুৱেৰ্টি কিবৰ্ড নাইবা ৰোধসম্পন্ন টাচ্ছস্ক্ৰীণ নিবেশ আৰু বিশেষ গুৰুত্ব দিয়া হৈছিল ইমেইল আৰু তাঁৰবিহীন ইণ্টাৰনেট সেৱাত। ২০০৭ চনত আইফনৰ আগমন হোৱাৰ লগে লগে,অধিকাংশ স্মাৰ্টফোনৰেই আকাৰ পূৰ্বতকৈ মিহি হল। কিবৰ্ডত চুইচ টিপাৰ পৰিৱৰ্তে বৃহৎ ধাৰকীয়  পৰ্দাত আঙুলিৰ পৰশৰ সহায়ত এইবোৰ ফোনক বিভিন্ন নিৰ্দেশনা দিয়া হৈছিল। গ্ৰাহকে ডাউনলড কৰাৰ সুবিধা লাভ কৰিছিল, অনলাইনত সামগ্ৰী কিনাৰ সুবিধা লাভ কৰিছিল আৰু ক্লাউড ষ্টৰেজ,ভাৰ্চুৱেল সহায়ক, নাইবা মবাইলযোগে ধন আদায় দিয়া সেৱাসমূহ গ্ৰহণ কৰিব পাৰিছিল। 

শেহতীয়াকৈ সংশোধিত,উন্নততৰ হাৰ্ডৱেৰ আৰ দ্ৰুতশীল তাঁৰবিহীন যোগাযোগ ব্যৱস্থাই স্মাৰ্টফোন উদ্যোগৰ অভাৱনীয় বিকাশ সাধন কৰে। ২০১২ চনৰ মধ্যভাগত স্মাৰ্টফোন ব্যৱহাৰকাৰীৰ সংখ্যা আছিল প্ৰায় ১০০ কোটি। 

অনুমান কৰা হৈছে যে,২০১৯ চনত স্মাৰ্টফোন ব্যৱহাৰকাৰীৰ সংখ্যা ২৫০ কোটি হবগৈ।


ইতিহাস

স্মাৰ্টফোন হিচাপে অভিহিত কৰিব পৰা প্ৰথমটো যন্ত্ৰ বজাৰত ওলাইছিল ১৯৯২ চনত। তাৰ আদিৰূপটোৰ নাম আছিল ; যাক সাজি উলিয়াইছিল ফ্ৰেংক কেনোভা নামৰ ব্যক্তি এগৰাকীয়ে। 
যন্ত্ৰটোৰ কামকাজৰ প্ৰদৰ্শন কৰা হৈছিল সেইবছৰৰে নৱেম্বৰ মাহত; কমডেস্ক কম্পিউটাৰ উদ্যোগৰ এক বাণিজ্য মেলাত।

১৯৯৪ চনত ছিমন পাৰ্ছনেল কমুনিকেটৰৰ অধীনস্থ বেলছাউথৰ দ্বাৰা সেইটো যন্ত্ৰৰে এটি পৰিমাৰ্জিত সংস্কৰণ উলিউৱা হল। ফোনকল গ্ৰহণ আৰু প্ৰেৰণৰ উপৰিও এইটো টাচ্ছস্ক্ৰীন যন্ত্ৰত ফেক্স আৰু ইমেইলৰ আদানপ্ৰদান হৈছিল। লগতে এখন ঠিকনা বহী, কেলেণ্ডাৰ , সাক্ষাৎনিৰ্ণায়ক, কেলকুলেটৰ, বিশ্ব ঘড়ী, আৰু নোটপেডৰ সুবিধা আছিল।  ছিমন ওলোৱাৰ পাছতহে, অৰ্থাৎ ১৯৯৫ চনতহে পোনপ্ৰথমবাৰৰ বাবে স্মাৰ্টফোন নামটো মানুহৰ মাজত প্ৰচলিত হৈছিল। 


২০১০চনৰ পৰা স্মাৰ্টফোন

 ২০১০ চনৰ আৰম্ভণিতে ডাঙৰ আকাৰৰ স্মাৰ্টফোনে মানুহৰ মাজত বিপুল জনপ্ৰিয়তা অৰ্জন কৰে। সেইবোৰ স্ক্ৰীণৰ কৌণিক আকৃতি আছিল কমেও ৫.৫ ইঞ্চি আৰু ফেবলেট "" হিচাপে পৰিচয় লাভ কৰিছিল। সেইসময়তে ছেমছাঙৰ গেলেক্সী ছিৰিজৰ মবাইলবোৰে বিশেষ সমাদৰ লাভ কৰে।

 ২০১৩ চনত ফেয়াৰফোনএ তেওঁলোকৰ প্ৰথমটো সামাজিকভাৱে নীতিনিষ্ঠ স্মাৰ্টফোন লণ্ডন নক্সা মহোৎসৱত মুকলি কৰে। স্মাৰ্টফোন নিৰ্মাণত যিবোৰ সামগ্ৰী ব্যৱহাৰ হয়, সেই সামগ্ৰীবোৰৰ উৎসক কেন্দ্ৰ কৰি একধৰণৰ গম্ভীৰ পৰিৱেশৰ সৃষ্টি হৈছিল।  সেই পৰিৱেশক কিছু সুস্থিৰ কৰিবলৈকে ফেয়াৰফোন আৰু ২০১৫ চনত সিফ্টফোনএ মবাইলৰ নিজাকৈ আৰ্হি প্ৰস্তুত কৰি উলিয়ায়। সেইখিনি সময়তে কিছুমান কোম্পানীয়ে কিছু উন্নত পৰ্যায়ৰ অথচ সৰল ডিছপ্লেবিশিষ্ট মবাইল নিৰ্মাণ কৰে। সেইবোৰ ডিছপ্লে বক্ৰীয় ফৰ্ম ফেক্টৰৰে সমৃদ্ধ।  যেনেছেমছাং গেলেক্সী ৰাউণ্ড আৰু এল.জি.ৰ জি ফ্লেক্স।

ছফ্টৱেৰ

অপাৰেটিং ছিষ্টেম

স্মাৰ্টফোন এটাৰ কামবোৰ সুচাৰুৰূপে চলাই নিবলৈ কম্পিউটাৰত থকাৰ দৰে এটা অপাৰেটিং ছিষ্টেমথাকে। তলত কেইটামান অপাৰেটিং ছিষ্টেমৰ নাম উল্লেখ কৰা হল 
 এনড্ৰয়ড 
 আই অ এছ
 উইনডজ 
 ব্লেকবেৰি
 ফায়াৰফক্স
 ছেলিফিছ 

 মবাইল এপ মবাইল এপ হৈছে একধৰণৰ কম্পিউটাৰ প্ৰগ্ৰাম। এইবোৰৰ জৰিয়তে স্মাৰ্টফোনত বিভিন্ন কাৰ্য সম্পাদিত কৰা হয়। এইধৰণৰ মবাইল এপৰ আকাৰ সাধাৰণতে কম আৰু এক নিৰ্দিষ্ট কাৰ্য সম্পন্ন কৰিবৰ বাবে ইহঁতক ফোনত ইনষ্টল কৰা হয়। মবাইল এপৰ এই ধাৰণাটো এপল কোম্পানীয়ে পোনপ্ৰথমে জনপ্ৰিয় কৰিছিল। মবাইল এপবোৰ গুগলৰ প্লে ষ্টৰ, এপলৰ এপ ষ্টৰ বা অন্যান্য ঠাইৰ পৰা ডাউনলড কৰিব পাৰি।  

স্মাৰ্টফোনত ইনষ্টল হোৱা কেইটামান জনপ্ৰিয় মবাইল এপ হৈছে
ফেচবুক
মেছেঞ্জাৰ
শ্বেয়াৰ ইট
হোৱাটছ্ আপ
ছুপাৰ ব্ৰাইট এলইডি ফ্লেছলাইট 

হাৰ্ডৱেৰ
বিগত সময়ছোৱাত স্মাৰ্টফোনৰ গঠনশৈলী আৰু নিৰ্মাণকাৰ্যলৈ যুগান্তকাৰী পৰিৱৰ্তন আহিছে। স্মাৰ্টফোন হৈছে এটি সৰু কাৰ্যক্ষম কম্পিউটাৰৰ দৰে। গতিকে কম্পিউটাৰত থকা কেতবোৰ উপাদান স্মাৰ্টফোনতো দেখিবলৈ পোৱা যায়। 
স্মাৰ্টফোনত থকা কিছুমান হাৰ্ডৱেৰ হৈছে

টাচ্ছস্ক্ৰীনদুটা বিশেষ কাৰকৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি টাচ্ছস্কীন নিৰ্মাণ কৰা হয়। আঙুলিৰ স্পৰ্শৰ প্ৰতি স্ক্ৰীনখন কিমান সংবেদনশীল আৰু দ্বিতীয়টো হৈছে স্ক্ৰীনখনৰ ৰিজলিউছন। 
টাচ্ছস্ক্ৰীন নিৰ্মাণ কৰিবলৈ ৰেজিজটিভ, কেপাচিটিভ,ইনফ্ৰাৰেড আদি বিভিন্নধৰণৰ টাচ্ছস্ক্ৰীন প্ৰযুক্তি ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 

কেমেৰা সকলোধৰণৰ স্মাৰ্টফোনতেই কেমেৰা সংযুক্ত থাকে। ফোনৰ পিছফালে নাইবা আগফালে এক বা ততোধিক কেমেৰা থাকিব পাৰে। এইবোৰৰ মেগাপিক্সেলৰ মাত্ৰা সময়ৰ লগে লগে বাঢ়ি আহিছে। 

জিপিএছমানুহ,ক্ষেত্ৰ,ঠাই,ঐতিহাসিক স্থানৰ অৱস্থান আদি জানিবৰ বাবে জিপিএছ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। প্ৰায় সকলোধৰণৰ স্মাৰ্টফোনতেই জিপিএছ সংযুক্ত হৈ থাকে। বিভিন্নধৰণৰ সেৱাসামগ্ৰী ক্ৰয়ৰ ক্ষেত্ৰতো জিপিএছ আজিকালি বহুলভাৱে ব্যৱহাৰ হয়। 

ফিংগাৰপ্ৰিণ্ট ছেঞ্চৰমবাইলৰ গৰাকীৰ তথ্য নাইবা ব্যক্তিগত কথাবতৰা,ছবি আদি প্ৰতিৰক্ষা প্ৰদানৰ হেতু সাধাৰণতে মবাইলৰ পিছফালে এইবিধ সংবেদক ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 

বেটেৰী স্মাৰ্টফোনৰ অন্যতম গুৰুত্বপূৰ্ণ উপাদান। সাধাৰণতে অধিকাংশ বেটেৰীয়েই লিথিয়াম আয়ন প্ৰযুক্তিৰ দ্বাৰা নিৰ্মাণ কৰা হয়। কিছুমান বেটেৰী স্মাৰ্টফোনটোৰ পৰা উলিয়াই আনিব পাৰি, আৰু কিছুমান বেটেৰী স্মাৰ্টফোনতেই স্থায়ীৰূপত সংযুক্ত হৈ থাকে। 

মেমৰি কাৰ্ড স্মাৰ্টফোনৰ সকলো তথ্য,ডাটা আদি এইখন কাৰ্ডত সংৰক্ষিত হৈ থাকে। ইয়াৰ অবিহনে কোনো স্মাৰ্টফোনেই কাৰ্যক্ষম হব নোৱাৰে। বজাৰত বিভিন্নধৰণৰ, বিভিন্ন ছাইজৰ মেমৰি কাৰ্ড উপলব্ধ। 


ব্যৱ্হাৰ
আমি বিভিন্ন ধৰণে   ৰ ব্যৱ্হাৰ কৰো।   ৰ ব্যৱ্হাৰ সমূহ তলত উল্লেখ কৰা হল
 ১) যোগাযোগ কৰিবৰ বাবে । ,  , ,   আদিৰ সহায়ত আমি সকলোৰে সৈতে যোগাযোগ হৈ থাকিব পাৰোঁ।
 ২) , ,  আদিৰ সহায়ত আমি আমাৰ মনত চলি থকা প্ৰশ্নৰ উত্তৰ পাব পাৰো আৰু তাৰ বিষয়ে বহল ভাবে অধ্যয়ন কৰিব পাৰো।
 ৩) , ,  আদিৰ সহায়ত আমি দেশবিদেশৰ মানুহৰ লগত চিনাকি হব পাৰোঁ।
 ৪), ,  আদিয়ে প্ৰচাৰ মাধ্যম মজবুত কৰি তুলিছে, ফলত আমি সকলো ধৰণৰ বাতৰি পাবলৈ সক্ষম হৈছো ।

কুল বৰুৱা  অসমৰ এজন গীতিকাৰ, সুৰকাৰ, কণ্ঠশিল্পী আৰু সংগীত পৰিচালক। তেখেতে একাধিক অসমীয়া গান জয়ন্তীকা হাজাৰিকাৰ সৈতে গাইছিল আৰু গীটাৰ, মেণ্ডোলিন, আফ্ৰিকাৰ ড্ৰামৰ দৰে পশ্চিমীয়া সঁজুলি অন্তৰ্ভুক্ত থকা গানবোৰ গাই সেই সময়ত অসমীয়া সমাজত আধুনিক সংগীতৰ নতুন ঢৌৰ সৃষ্টি কৰিছিল।

 জন্ম পৰিচয় 
১৯৩৮ চনৰ ২১ জানুৱাৰীত কণ্ঠশিল্পী কুল বৰুৱাৰ জন্ম হয়। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম প্ৰেমধৰ বৰুৱা আৰু মাতৃৰ নাম লিলি বৰুৱা। কুল বৰুৱা স্কুলত পঢ়ি থকা কালতে আকাশবাণী গুৱাহাটী কেন্দ্ৰৰ অকণিৰ চ’ৰা আৰু চেমনীয়া চ’ৰাত গীত পৰিবেশন কৰিছিল। ১৯৬৮ চনত আকাশবাণী গুৱাহাটী কেন্দ্ৰৰ নিয়মীয়া কণ্ঠশিল্পী স্বীকৃতি লাভ কৰে। তেওঁ , সাদৰী, , প্ৰভাতী পখীৰ গান আদিৰ চলচ্চিত্ৰত নেপথ্য গায়ক ৰূপেও কণ্ঠদান কৰিছে। অসম চৰকাৰৰ সাংস্কৃতিক সঞ্চালকালয়ে বিশিষ্ট সংগীত শিল্পী অণিমা বৰঠাকুৰ আৰু কুল বৰুৱালৈ ২০১৮ বৰ্ষৰ শিল্পী বঁটা আগবঢ়াইছে।

 সংগীত পৰিচালনা
এজন দক্ষ গায়কৰ উপৰিও, বাৰুৱাই সংগীত পৰিচালক হিচাপেও নিজৰ দক্ষতা প্ৰমাণ কৰিছিল। তেওঁ অতুল মেধিৰ সৈতে দুখন বোলছবি – শ্ৰীমতী মহিমাময়ী আৰু সাদৰিত সংগীত পৰিচালনা কৰিছিল। বোলছবিৰ উপৰিও, তেওঁ দুৰদৰ্শনত প্ৰচাৰিত দুখন টেলিভিছন ধাৰাবাহিক লহৰ আৰু নামঘৰীয়াত সংগীত পৰিচালকৰ হিচাপে কাম কৰিছিলে। কুলা বাৰুৱাই গান গোৱাৰ উপৰিও হাৱাইন গীটাৰ, কঙ্গো আৰু বেঞ্জোৰ দৰে বাদ্য বজাইছিল। এজন সংগীতজ্ঞ হিচাপে, মহাবিদ্যালয়ৰ দিনত তেওঁ ‘মেলোডিকা’ নামৰ এটা সংগীত গোটৰ সদস্য আছিল। মেলোডিকা অসমৰ প্ৰথম লাইভ প্ৰদৰ্শন কৰা বেণ্ডৰ ভিতৰত অন্যতম আছিল আৰু ইয়াত ৰমেন চৌধুৰী, ৰমেন বৰকটকী, পদ্ম বৰুৱা, প্ৰভাত শৰ্মা, শিব গগৈ আৰু উৎপল বৰুৱাৰ দৰে বিশিষ্ট শিল্পীসকল অন্তৰ্ভুক্ত আছিল। দলটোৱে প্ৰয়াত ভূপেন হাজৰিকা, খগেন মহন্ত আৰু জয়ন্ত হাজৰিকাৰ দৰে কিংবদন্তী শিল্পীসকলৰ সৈতেও জড়িত আছিল। তেওঁ সংগীত পৰিচালনা কৰা বোলছবিৰ দুটা জনপ্ৰিয় গীত..
 দুহাততে দিছা মোক ফুল (শ্ৰীমতী মহিমাময়ী)
 নীলা আকাশৰে ৰূপোৱালি পৰী জীয়াঁৰে (শ্ৰীমতী মহিমাময়ী)

 কণ্ঠ দিয়া গীতৰ তালিকা 
কুল বৰুৱা কণ্ঠদান কৰা গীতসমূহ হৈছে

 মৃত্যু 
২০২১ চনৰ ২৪ ফেব্ৰুৱাৰীত কুল বৰুৱাৰ মৃত্যু হয়। মৃত্যুৰ সময়ত তেওঁৰ বয়স আছিল ৮৩ বছৰ।

সাৱিত্ৰীবাই জ্যোতিৰাও ফুলে (; ৩ জানুৱাৰী ১৮৩১  ১০ মাৰ্চ ১৮৯৭) এগৰাকী ভাৰতীয় সমাজ সংস্কাৰক আৰু কবি। তেওঁ আৰু তেওঁৰ স্বামী জ্যোতিৰাও ফুলে একেলগে ব্ৰিটিছ শাসনৰ কালছোৱাত মহিলাৰ অধিকাৰৰ বাবে কাম কৰিছিল। ১৮৪৮ চনত ফুলে আৰু তেওঁৰ স্বামীয়ে পুণেৰ ভিড়া ৱাডাত ভাৰতৰ প্ৰথম মহিলা বিদ্যালয় স্থাপন কৰে। মানুহৰ জাতি আৰু লিংগৰ ভিত্তিত কৰা অন্যায় আৰু আৰু বৰ্ণ বৈষম্য আঁতৰ কৰিবলৈ তেওঁ কঠিন পৰিশ্ৰম কৰিছিল। সেইবাবে তেওঁক মহাৰাষ্ট্ৰৰ এগৰাকী গুৰুত্বপূৰ্ণ সমাজ সংস্কাৰক বুলি গণ্য কৰা হয়। 

২০১৭ চনৰ ৩ জানুৱাৰী তাৰিখে চাৰ্ছ ইঞ্জিন  তেওঁৰ ১৮৬তম জন্মদিন গুগল ডুদুলেৰে তেওঁক সন্মানিত কৰে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন 
১৮৩১ চনত মহাৰাষ্ট্ৰৰ নাইগাঁৱত সাৱিত্ৰীবাইৰ জন্ম হয়। সাধাৰণ কৃষক পৰিয়ালত তেওঁৰ জন্ম হৈছিল। মাত্ৰ ন বছৰ বয়সতে ১৮৪০ চনত তেওঁ বাৰ বছৰীয়া জ্যোতিৰাও ফুলেৰ লগত বিবাহ পাশত আৱদ্ধ হয়। তেওঁলোকৰ কোনো সন্তান নাছিল। কিন্তু পিছলৈ তেওঁলোকে যশৱন্তৰাও নামৰ বিধৱা ব্ৰাহ্মণ এগৰাকীৰ পুত্ৰ তুলি লয়।

কবিতা
সাৱিত্ৰীবাই এগৰাকী আগশাৰীৰ মাৰাঠী কবি আছিল। তেওঁ ভেদভাৱৰ ওপৰত কেইবাটাও কবিতা লিখি মানুহক শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিবলৈ প্ৰেৰণা যোগাইছিল। মৰণোত্তৰ ভাবে তেওঁৰ দুখনি কবিতা পুথি কাব্য ফুলে (১৯৩৪) আৰু বাভানকাশী সুৱধ ৰত্নাকৰ (১৯৮১) প্ৰকাশিত হয়। 


 মৃত্যু 
১৮৯৭ চনৰ ১০ মাৰ্চ তাৰিখে প্লেগ ৰোগত সাৱিত্ৰীবাইৰ মৃত্যু হয়। প্লেগ মহামাৰীত তেওঁ ৰোগী সমূহক সেৱা শুশ্ৰূষা কৰিছিল। প্লেগ এক প্ৰকাৰৰ সংক্ৰামক ৰোগ। সেয়ে ৰোগীৰ সংস্পৰ্শত থকাৰ বাবে তেওঁৰো প্লেগ বেমাৰ হৈ পৰে আৰু মৃত্যু হয়। 

বঁটা আৰু সন্মান
 মহাৰাষ্ট্ৰ চৰকাৰে তেওঁৰ নামত এক বঁটা প্ৰদান কৰে। সমাজৰ সংস্কাৰ সাধন কৰা ক্ষেত্ৰত অহোপুৰুষাৰ্থ কৰা নাৰীক এই বঁটা প্ৰদান কৰা হয়। 
 ২০১৫ চনত পুণে বিশ্ববিদ্যালয় তেওঁৰ সন্মানাৰ্থে সাৱিত্ৰীবাই ফুলে পুণে বিশ্ববিদ্যালয় হিচাপে নামকৰণ কৰা হয়।
১৯৯৮ চনৰ ১০ মাৰ্চত তেওঁৰ জন্ম দিৱসৰ লগত সংগতি ৰাখি ভাৰতীয় ডাক বিভাগে তেওঁৰ নামত এক ডাক টিকট প্ৰচলন কৰে। 
 ২০১৭ চনৰ ৩ জানুৱাৰী তাৰিখে চাৰ্ছ ইঞ্জিন  তেওঁৰ ১৮৬তম জন্মদিন গুগল ডুদুলেৰে তেওঁক সন্মানিত কৰে।

গ্ৰন্থৰাজি
    –       ,   ,    

সমাজবাদ  অৰ্থনৈতিক আৰু সামাজিক ব্যৱস্থাৰ এক গোট যাক উৎপাদনৰ মাধ্যমৰ সামাজিক মালিকী আৰু গণতান্ত্ৰিক নিয়ন্ত্ৰণেৰে চিহ্নিত কৰা হয়। তেনে সমাজ গঠনৰ উদ্দেশ্য ৰখা ৰাজনৈতিক ভাবাদৰ্শ, সূত্ৰ আৰু আন্দোলনকো সমাজবাদ বোলা হয়।.  সামাজিক মালিকীয়ে ৰাজহুৱা, উমৈহতীয়া, ক'অপাৰেটিভ, প্ৰয়োজনানুযায়ী সমতা আৰু এইবোৰৰ মিশ্ৰণ বুজাব পাৰে। যদিও সমাজবাদৰ বহু ৰূপ আছে আৰু কোনো সংজ্ঞাই সকলোকে নাসামৰে, সামাজিক মালিকী সকলোৰে উমৈহতীয়া গুণ। পুঁজিবাদত লাভৰ বাবে উৎপাদন হয়, কিন্তু সমাজবাদত প্ৰয়োজনৰ বাবে। , . . . 
 সমাজবাদী অৰ্থনীতি 
সমাজবাদী অৰ্থনীতি বজাৰ অৰ্থনীতি হবও পাৰে নহবও পাৰে। অবজাৰ অৰ্থনৈতিক সমাজবাদত বজাৰ কাৰকসমূহৰ আৰু ধনৰ সলনি আভিযান্ত্ৰিক আৰু প্ৰযুক্তিগত জ্ঞান আদিৰে গণনা কৰা, অৰ্থাৎ অপুঁজিবাদী কিছু নিয়মেৰে চালন কৰা হয়। অবজাৰ সমাজবাদৰ এক উদ্দেশ্য পুঁজি সংগ্ৰহ আৰু লাভ ব্যৱস্থাৰ দোষ আঁতৰাই চলা। তাৰ বিপৰীতে, বজাৰ সমাজবাদত বজাৰ শক্তি আৰু কাৰকসমূহ কাৰ্যকৰী বিভিন্ন সামাজিকভাৱে চালিত প্ৰতিষ্ঠানসমূহৰ মাজত পুঁজি সামগ্ৰীৰ বিতৰণৰ বাবে। লাভ প্ৰতি প্ৰতিষ্ঠানৰ কৰ্মশক্তিৰ ওপৰত বা সমগ্ৰ সমাজৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল হব।        ,  , . .  পিচে প্ৰকৃত প্ৰণালী আদি সামাজিক গণনা তৰ্কৰ অন্তৰ্গত।

 সমাজবাদী ৰাজনীতি 
সমাজবাদী ৰাজনৈতিক আন্দোলনে মধ্যৰ পৰা শেষৰ ১৭০০ৰ শতিকাত চিন্তা আৰম্ভ হোৱা পুঁজিবাদী ব্যৱস্থাৰ সমস্যাসমূহৰ বিষয়ে চিন্তিত কেইবাটাও বৈচিত্ৰ্যময় ৰাজনৈতিক দৰ্শন সামৰে। বজাৰ অৰ্থনীতি স্বীকাৰ কৰা নকৰাৰ উপৰিও সমাজবাদীসকল সামাজিক মালিকীৰ প্ৰকাৰ, উৎপাদনকাৰী প্ৰতিষ্ঠানসমূহত কেনে ব্যৱস্থা থাকিব লাগে, আৰু সমাজবাদী সমাজ গঢ়াত ৰাজ্যৰ ভূমিকাক লৈ একমত নহয়। মুখ্য তৰ্কৰ বিষয়ে সংস্কাৰ বনাম বৈপ্লৱিক সমাজবাদ, ৰাজ্য সমাজবাদ বনাম মুক্ত সমাজবাদ সামৰে। সমাজবাদী ৰাজনীতি কেন্দ্ৰিত আৰু বিকেন্দ্ৰিত, জাতীয়তাবাদী আৰু আন্তৰ্জাতীয়তাবাদী, ৰাজনৈতিক দলৰ সৈতে সম্বন্ধিত আৰু ৰাজনৈতিক দল বিৰোধী, বাণিজ্য সংঘৰ সমৰ্থক আৰু বাণিজ্য সংঘৰ বিৰোধী, আৰু উদ্যোগীকৃত আৰু উন্নয়নশীল দেশৰ হব পাৰে। যদিও সমাজবাদৰ সকলো অভিগমনেই নিজকে গণতান্ত্ৰিক আখ্যা দিয়ে, গণতান্ত্ৰিক সমাজবাদে এই কথাকেই বুজাই যে এই সমাজবাদৰ বিশ্বাসীসকলে অৰ্থনীতিত গণতান্ত্ৰিক প্ৰক্ৰিয়া আৰু গণতান্ত্ৰিক ৰাজনৈতিক ব্যৱস্থাসমূহক সন্মান কৰে। বিশেষকৈ এনে কৰা হয় তেনে গোটৰ সদস্যসকলে অগণতান্ত্ৰিক আখ্যা দিয়া গোটসমূহৰপৰা নিজক পৃথক কৰিবলৈ। এই শব্দৰ গোট প্ৰায় ছ'ভিয়েট সংঘৰপৰা নিজক পৃথক দৰ্শাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়, যিয়ে বহু দূৰলৈকে কাঢ়া নিয়ন্ত্ৰণমূলক কায়দাৰে কাম কৰিছিল।

 গণতান্ত্ৰিক সমাজবাদ, সাম্যবাদ আৰু বৰ্তমানে সমাজবাদ 
ঊনবিংশ শতিকাৰ শেষত কাৰ্ল মাৰ্ক্স আৰু ফ্ৰিড্ৰিচ এংগেল্‌ছ পুঁজিবাদৰ অৰ্থনৈতিক চালনৰ পৰা উদ্ভৱ হোৱা প্ৰযুক্তিৰে সমাজবাদক পুঁজিবাদৰ পাছৰ ব্যৱস্থা আখ্যা দিলে যি হব কোনো প্ৰকাৰৰ সামাজিক মালিকীৰ ওপৰত আধাৰিত আৰু ই পুঁজিবাদৰ বিৰুদ্ধে ঠিক হোৱা বুজাই। .  ১৯২০ৰ দশকত সামাজিক গণতন্ত্ৰ আৰু সাম্যবাদ বিশ্ব সমাজবাদী আন্দোলনত দুই দমনীয় ৰাজনৈতিক ধাৰা হিচাপে চিহ্নিত হল। সমাজবাদ পাছলৈ বিংশ শতিকাৰ আতাইতকৈ অধিক প্ৰভাৱশালী ধৰ্মনিৰপেক্ষ বিশ্ব দৰ্শন হল। যদিও সমাজবাদক ছভিয়েট প্ৰকাৰৰ অৰ্থনৈতিক মডেলৰ সৈতে সম্পৰ্কিত কৰিবলৈ লোৱা হল, অনেক অৰ্থনীতিবিদ আৰু বুদ্ধিজীৱীয়ে এই ব্যৱস্থাক ৰাজ্য পুঁজিবাদ বা অপৰিকল্পিত প্ৰশাসনীয় বা আদেশ অৰ্থনীতি আখ্যা দিছে। সমাজবাদী দলসমূহ আৰু চিন্তা বৰ্তমানেও সকলো মহাদেশতে প্ৰভাৱৰ বেলেগ বেলেগ স্তৰত এক ৰাজনৈতিক বল আৰু বিভিন্ন দেশৰ শাসন ব্যৱস্থা চালিত কৰিছে। বৰ্তমানে সমাজবাদীসকলৰ বিভিন্ন গোটে আন আন সামাজিক বিষয় যেনে প্ৰকৃতিবাদ, নাৰীবাদ আৰু মুক্তিবাদকো সামৰি লৈছে।

 টোকা 

মণি ৰত্নম (; জন্ম জুন ২, ১৯৫৬) এগৰাকী ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক, প্ৰযোজক আৰু চিত্ৰনাট্যকাৰ। তেখেত মূলতঃ তামিল ভাষাৰ চলচ্চিত্ৰৰ সৈতে জড়িত।

ধোকলা  ভাৰতৰ গুজৰাট আৰু ওচৰৰ ৰাজ্যৰ কিছু অংশত প্ৰচলিত এবিধ পাৰম্পৰিক নিৰামিষ ব্যঞ্জন। চাউলৰ গুৰি আৰু মাটিমাহৰ গুৰি পানীৰ সৈতে মিহলাই কিণ্বন প্ৰক্ৰিয়া সম্পন্ন হোৱাৰ পিছত ধোকলা তৈয়াৰ কৰা হয়। ধোকলা মূলতঃ ৰাতিপুৱাৰ আহাৰ। ইয়াক মুখ্য অহাৰ হিচাপে, গৌণ ব্যঞ্জন হিচাপে বা জলপান হিচাপে খাব পাৰি। ধোকলা খামানৰ সৈতে বহুপৰিমাণে একে। অৱশ্যে ধোকলা চাউল আৰু মাটিমাহৰ মিশ্ৰণৰ পৰা তৈয়াৰ কৰা ঘোলেৰে নিৰ্মিত। আনহাতে খামান সাধাৰণতে বুটমাহৰ পৰা তৈয়াৰ কৰা হয় আৰু ই হালধীয়া ৰঙৰ দেখা যায়। খমান গুজৰাটৰ বাহিৰত ব্যাপকভাৱে জনপ্ৰিয় হৈ পৰিছে কিন্তু ভুল বুজা বা ভুলভাৱে ধোকলা বুলি জনা যায়।

ইতিহাস
১০৬৬ খ্ৰীষ্টাব্দৰ জৈন শাস্ত্ৰত মাহজাতীয় শস্যৰে নিৰ্মিত এবিধ ব্যঞ্জন ধোকিয়াক ধোকলাৰ পূৰ্বসূৰী বুলি গণ্য কৰা হয়। ধোকলা শব্দটো উল্লেখ কৰাৰ প্ৰাচীনতম গ্ৰন্থ হৈছে ১৫২৯০ খ্ৰীষ্টাব্দৰ গুজৰাটী ভাষাৰ ভাৰানাকা চামুচয়া।

প্ৰস্তুতি
চাউল আৰু বিভক্ত মাটিমাহ এক নিৰ্দিষ্ট অনুপাতত (বিচৰা গাঁথনি আৰু সোৱাদ প্ৰাপ্ত কৰিবলৈ) ৰাতি পানীত তিয়াই থোৱা হয়। মিশ্ৰণটো পিহি গুৰি কৰি চাৰিৰ পৰা পাঁচ ঘণ্টা বা গোটেই নিশাৰ বাবে থৈ দিয়া হয়। ইয়াত সোৱাদ অনুযায়ী জলকীয়া, জালুক, ধনিয়া, আদা আৰু বেকিং চডা যোগ কৰা হয়।

তাৰ পিছত কিণ্বন কৰা ঘোলখিনি এটা সমতল পাত্ৰত থৈ প্ৰায় ১৫ মিনিটৰ বাবে ভাপত সিজোৱা হয়। তাৰপিছত ধোকলাখিনি উলিয়াই ইচ্ছামতে কাটি লোৱা হয়। এই কটা টুকুৰাবোৰ সৰিয়হ, জলকীয়া আৰু নৰসিংহ পাত গৰম তেল দি ফুৰণ দিয়া হয়। ইয়াত কিছুমানে হিং মিহলি কৰে আৰু কেতিয়াবা সমান পৰিমাণৰ পানীও ব্যৱহাৰ কৰে। তাৰ পিছত টুকুৰাবোৰ পাত্ৰৰ পৰা আঁতৰাই লোৱা হয়। কেতিয়াবা ইয়াক জিৰাৰ সৈতে গৰম তেলত ভজা হয়।

ইয়াক সাধাৰণতে ধনিয়াৰ পৰা তৈয়াৰ চাটনি আৰু ভজা জলকীয়াৰে পৰিৱেশন কৰা হয়। প্ৰায়ে ইয়াক ধনিয়া আৰু ৰুকা নাৰিকলেৰে সজোৱা হয়।

আন এটা পদ্ধতি হৈছে পাত্ৰৰ ভিতৰত ৰখা প্লেটত ১০ৰ পৰা ১৫ মিনিটৰ বাবে কিণ্বন কৰা বেটাৰটো বান্ধি দি ভাপত সিজোৱা। প্ৰস্তুতিৰ সময়ত ঘোলত পানীৰ বাষ্প পৰি যোৱা পৰিহাৰ কৰিবলৈ পাত্ৰটোৰ ভিতৰত এটা কাপোৰ ৰাখিব পাৰে। প্লেটবোৰ পোনপটীয়াকৈ আধাৰত ৰখা নহয়। ভালকৈ সিজাৰ পিছত প্লেটখন পাত্ৰৰ পৰা উলিয়াই লোৱা হয় আৰু তাৰ পিছত ধোকলাৰ ওপৰত কেঁচা তেল ঢালি দিয়া হয়, বা ডুব হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। দৈ, বিলাহী চচ, নহৰু পেষ্ট, বা ধনিয়া পেষ্টৰ দৰে অন্যান্য উপাদানবোৰৰ সৈতে ইয়াক পৰিৱেশন কৰা হয়। অৱশ্যে এইবোৰ পৰম্পৰাগতভাৱে ধোকলাৰ সৈতে খোৱা নহয়।

প্ৰকাৰ
বিভিন্ন উপাদান আৰু বুটমাহৰ অনুপাতেৰে বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ ধোকলা প্ৰস্তুত কৰা হয়। কিছুমান জনপ্ৰিয় প্ৰকাৰৰ ধোকলা হৈছে
 খট্টা ধোকলা
 ৰাছিয়া ধোকলা
 মগু দাইলৰ ধোকলা
 খাণ্ডৱী ধোকলা
 চীজ ধোকলা
 ৰহৰ দাইলৰ ধোকলা
 চেণ্ডউইচ ধোকলা
 চুজিৰ ধোকলা
 মিশ্ৰিত দাইলৰ ধোকলা
 সেউজীয়া মটৰৰ ধোকলা
 মেইতা ধোকলা
 বেচন ধোকলা
 খামান ধোকলা

চিত্ৰ বিথিকা

  .খামান ধোকলা
     .বেচন ধোকলা
   . অভেনত বনোৱা ধোকলা
   .ধোকলা

নাৰী সবলীকৰণ  হল নাৰী ক্ষমতায়নৰ প্ৰক্ৰিয়া।, .    '           .    .  . সবলীকৰণক বিভিন্ন উপায়ত সংজ্ঞায়িত কৰিব পৰা যায়, কিন্তু, নাৰীৰ সবলীকৰণৰ কথা কওতে ক্ষমতায়নৰ অৰ্থ সিদ্ধান্ত গ্ৰহণৰ প্ৰক্ৰিয়াৰ বাহিৰৰ মানুহ (মহিলাসকল) ইয়াক গ্ৰহণ কৰা আৰু তেওঁলোকক অনুমতি দিয়া। এইটো ৰাজনৈতিক গাঁথনি আৰু আনুষ্ঠানিক সিদ্ধান্ত গ্ৰহণত আৰু অৰ্থনৈতিক ক্ষেত্ৰত এটা আয় উপাৰ্জনৰ দক্ষতাৰ ওপৰত জোৰ দিয়া হয়, যিটো অৰ্থনৈতিক সিদ্ধান্ত গ্ৰহণত অংশগ্ৰহণক সক্ষম কৰে।  সবলীকৰণ হল এটা প্ৰক্ৰিয়া যিটো ব্যক্তিৰ নিজৰ জীৱন, সমাজ আৰু নিজৰ সম্প্ৰদায়ত ক্ষমতা সৃষ্টি কৰে। মানুহ ক্ষমতাবান হয় যেতিয়া তেওঁলোকৰ শিক্ষা, পেচা আৰু জীৱনযাত্ৰাৰ নিচিনা সীমাবদ্ধতা আৰু সেই সীমাবদ্ধতা আঁতৰাই তেওঁলোকৰ উপলব্ধ সুযোগসমূহ লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয়। নিজৰ সিদ্ধান্ত গ্ৰহণৰ অধিকাৰ বোধ কৰাৰ ক্ষমতায়নৰ এটা ধাৰণা সৃষ্টি হয়। সবলীকৰণত শিক্ষাৰ মাধ্যমত নাৰীৰ সন্মান বঢ়াবলৈ, সচেতনতা বৃদ্ধি, সাক্ষৰতা আৰু প্ৰশিক্ষণৰ ব্যৱস্থা অন্তৰ্ভুক্ত হৈ আছে। নাৰী সবলীকৰণত নাৰীসকলোক সমাজত বিভিন্ন সমস্যাৰ মাজেৰে জীৱন নিৰ্ধাৰণমূলক সিদ্ধান্ত গ্ৰহণৰ সুযোগ দিয়া।

বিকল্পভাৱে, এয়া নাৰী সকলৰ বাবে  ভূমিকা আকৌ সংজ্ঞায়িত কৰাৰ প্ৰক্ৰিয়া যিটো তেওঁলোকৰ পৰিচিত বিকল্পসমূহৰ মাজত বাছি লোৱাৰ ক্ষমতা লাভ কৰাৰ অনুমতি দিয়ে, তেওঁলোকক এই ধৰণৰ ক্ষমতাৰ পৰা সীমাবদ্ধ কৰা হৈছে। নাৰী সবলীকৰণৰ সংজ্ঞায়িত কৰিবলৈ ভালেমান নীতি আছে, যেনে সবলীকৰণৰ বাবে তেওঁলোকক নিশ্চই প্ৰতিদানৰ অৱস্থানৰ পৰা আহিব লাগিব। উদাহৰণস্বৰূপ এজন ষ্ট্ৰিপাৰ টকা পোৱাৰ বাবে তেওঁৰ সাজপাৰসমূহ এৰি নিদিয়ে আৰু এতিয়া সম্মানিত সংস্থাৰ অভ্যৰ্থনাবিদ। সবলীকৰণ আত্ম সম্মানৰ পৰা উদ্ভৱ হয়। তদুপৰি, এজনক সঁচাই বাহ্যিক পক্ষৰ দ্বাৰা তেওঁলোকৰ দিয়া হোৱাতকৈ তেওঁলোকৰ সবলীকৰণ অৰ্জন কৰিব লাগিব। বেলেগ গৱেষণাত পোৱা গৈছে যে সবলীকৰণৰ সংজ্ঞাবোৰ তেওঁলোকৰ জীৱনত গুৰুত্বপূৰ্ণ সিদ্ধান্ত লোৱাৰ ক্ষমতা ৰাখে এনে ব্যক্তিক তেওঁলোকৰ ওপৰত হেঁচা প্ৰয়োগ কৰিবলৈ সক্ষম কৰি তোলে। অৱশেষত, সবলীকৰণ বা ক্ষমতায়ন আদি যুগৰ তুলনাত বেলেগৰ তুলনা; গতিকে, সবলীকৰণ এটা প্ৰক্ৰিয়া, কোনো বস্তু নহয়।

নাৰী সবলীকৰণ উন্নয়ন আৰু অৰ্থনীতিত আলোচনাৰ এটা গুৰুত্বপূৰ্ণ বিষয় হৈ থিয় দিছে। এইটো নিৰ্দিষ্ট ক বা সামাজিক প্ৰেক্ষাপটত অন্যান্য তুচ্ছ লিঙ্গ সম্পৰ্কিত পদ্ধতিৰ ফালেও ইঙ্গিত কৰিব পাৰে। 

নাৰীসকলোৰ অৰ্থনৈতিক সবলীকৰণ নাৰীসকলোৰ নিয়ন্ত্ৰণৰ অধিকাৰ ভোগ কৰাৰ ক্ষমতা আৰু সম্পদ, আয় আৰু তেওঁলোকৰ নিজস্ব সময়ৰ পৰা উপকাৰ লাভ কৰাৰ লগতে সমস্যা পৰিচালনা আৰু তেওঁলোকৰ অৰ্থনৈতিক অৱস্থান তথা সুস্থতাৰ উন্নতি কৰাৰ ক্ষমতাক বুজায়। , '    

বিনিময়যোগ্য হিচাপে প্ৰায়খিনি ব্যৱহাৰ কৰা হলেও, লিংগ সবলীকৰণ আৰু অধিক বিস্তৃত ধাৰণাটো যিকোনো লিংগ মানুহক বুজায়, ভূমিকা হিচাপে জৈৱিক আৰু লিংগৰ মাজত পাৰ্থক্য যুক্ত কৰে। 

নাৰী সবলীকৰণৰ ধাৰণা গ্ৰহণ কৰিলে এনে কাৰ্য্যসূচি আৰু নীতি বাস্তবায়নৰ ফলত গোটেই দেশ, ব্যৱসায়, সম্প্ৰদায় আৰু গোষ্ঠী উপকৃত হব পাৰিব। নাৰী সবলীকৰণ এখন সমাজৰ বিকাশৰ প্ৰয়োজনীয়তা, কাৰণ এইটো উন্নয়নৰ বাবে উপলব্ধ মানৱসম্পদৰ গুণমান আৰু পৰিমাণ উভয়ত বঢ়াই তোলে। সবলীকৰণ হিউমেন ৰাইটচ এণ্ড ডেভলপমেণ্টক সম্বোধন কৰাৰ সময়ত অন্যতম প্ৰধান পদ্ধতিগত উদ্বেগ। 

দেশৰ বহনক্ষম উন্নয়ন নিশ্চিত কৰিবলৈ আমাৰ সমাজৰ বাবে নাৰী সবলীকৰণ আৰু লিংগ সমতা অৰ্জন কৰা অতকৈ প্ৰয়োজন। বহু বিশ্বনেতা আৰু পণ্ডিতসকলোৰ যুক্তি আছিল যে লিংগ সমতা আৰু নাৰী সবলীকৰণ নোহোৱাকৈ বহনক্ষম উন্নয়ন অসম্ভব। বহনক্ষম উন্নয়ন পৰিৱেশ সংৰক্ষণ, সামাজিক তথা অৰ্থনৈতিক উন্নয়ন গ্ৰহণ কৰে, আৰু নাৰী সবলীকৰণ নোহোৱা মহিলাহঁত পুৰুষৰ নিচিনা উন্নয়নৰ প্ৰক্ৰিয়াত সমান গুৰুত্ব বোধ নকৰিব। ইয়াক বহুলভাবে বিশ্বাস কৰা হয় যে, নাৰী তথা পুৰুষ উভয়ৰ সম্পূৰ্ণ অংশগ্ৰহণ বিকাশৰ বাবে গুৰুত্বপূৰ্ণ। কেৱল পুৰষসকলোৰ অংশগ্ৰহণক স্বীকৃতিত বহনক্ষম উন্নয়নৰ পক্ষত উপকাৰী নহব। নাৰী আৰু বিকাশৰ প্ৰসঙ্গত, সবলীকৰণৰ ক্ষেত্ৰত নিশ্চই নাৰীসকলোৰ অধিক পছন্দ কৰিব লাগিব। লিংগ সামতা আৰু সবলীকৰণ নাথাকিলে দেশত ন্যায়বিচাৰ হব নোৱাৰে আৰু সামাজিক পৰিবৰ্তন নঘটে। গতিকে, পণ্ডিতসকল সম্মত যে, নাৰী সবলীকৰণ বিকাশত এখন বিশাল ভূমিকা পালন কৰে আৰু এইটো বিকাশৰ অন্যতম গুৰুত্বপূৰ্ণ অৱদান। উন্নয়নত নাৰীসকলোৰ সমান অন্তৰ্ভুক্তি নকৰিলে নাৰীসকলে দেশৰ উন্নয়নত সুবিধা কৰিবলৈ বা অবদান ৰাখিব নোৱাৰিব। 

 পদ্ধতি 
পণ্ডিতসকলে সবলীকৰণক, অৰ্থনৈতিক সবলীকৰণ আৰু ৰাজনৈতিক সবলীকৰণ দুটা ৰূপ চিহ্নিত কৰিছে।, .      '       . .

 অৰ্থনৈতিক সবলীকৰণ 
অৰ্থনৈতিক সবলীকৰণে নাৰী সংস্থা, আনুষ্ঠানিক চৰকাৰী কাৰ্য্যসূচিত এক্সেচ, ঘৰৰ বাহিৰত গতিশীলতা, অৰ্থনৈতিক স্বাধীনতা আৰু ক্ৰয় ক্ষমতা বৃদ্ধি কৰে। নীতি নিৰ্ধাৰকসকল আনুষ্ঠানিক বজাৰসমূহত প্ৰৱেশে কৰিবলৈ কৰ্ম প্ৰশিক্ষণৰ বাবে সহায় কৰাৰ পৰামৰ্শ দিয়া হয়। এটা অভিযোগ হল নাৰী সকলোৰ বাবে অধিক আনুষ্ঠানিক শিক্ষাৰ সুযোগবোৰ সৰবৰাহ কৰা যিটো ঘৰতে উচ্চ দৰদাম কৰিবলৈ সুযোগ পায়। তেওঁলোকৰ ঘৰৰ বাহিৰত বেছি মজুৰিত অধিক এক্সেচ থাকিব; আৰু ফলস্বৰূপ, মহিলাসকলৰ বজাৰত চাকৰি পোৱাটো সহজ কৰি দিয়ে।

 উত্তৰাধিকাৰ আৰু  অধিকাৰবোৰত নাৰী ক্ষমতাক শক্তিশালী কৰা নাৰীসকলোৰ অৰ্থনৈতিকভাবে সবলীকৰণৰ বাবে ব্যৱহৃত আন এটা পদ্ধতি। এইটো তেওঁলোকৰ লিংগ বৈষম্যৰ আগত প্ৰয়োজনীয় সম্পদ আহৰণ,  আৰু দৰদাম কৰাৰ শক্তিৰ আৰু অধিক ভাল উপায়েৰে অনুমতি দিয়ে। প্ৰায়খিনি, উন্নয়নশীল আৰু অনুন্নত দেশবোৰৰ মহিলাসকলে লিংগৰ একমাত্ৰ ভিত্তিত আইনত তেওঁলোকৰ ভূমিৰ পৰা সীমাবদ্ধ থাকে। তেওঁলোকৰ ভূমিৰ অধিকাৰ থকাৰ ফলত মহিলাসকলৰ এক ধৰণৰ দৰদাম কৰাৰ ক্ষমতা দিয়া যিটো সিহঁতে সাধাৰণত নাপায়; পিছত, সিহঁত অৰ্থনৈতিক স্বাধীনতা আৰু আনুষ্ঠানিক আৰ্থিক প্ৰতিষ্ঠানৰ বাবে অধিক বেছি সুযোগ অৰ্জন কৰে। 

কৰ্মসংস্থানৰ নিচিনা ক্ষেত্ৰত নাৰী সবলীকৰণৰ প্ৰতিযোগিতা এটা বিশাল প্ৰভাব পেলায়। কৰ্মসংস্থান মহিলাসকলৰ বাবে সবলীকৰণ সৃষ্টি কৰিবলৈ সহায় কৰিব পাৰে। বহু জ্ঞানী ব্যক্তিয়ে পৰামৰ্শ দিয়ে যে আমি যেতিয়া নাৰী সবলীকৰণ লৈ আলোচনা কৰোঁ, যেতিয়া সুবিধাবঞ্চিত মহিলাসকলৰ সমুখত থিয় হৈ বিভিন্ন প্ৰতিবন্ধকতাবোৰ লৈ আলোচনা কৰা, যিটো তেওঁলোকৰ বাবে  সবলীকৰণ লাভক অধিক বেছি কঠিন কৰি তোলে, তেতিয়া চাকৰীৰ ক্ষেত্ৰত জাতিৰ প্ৰভাব পৰীক্ষা কৰাৰ সময়ত গুৰুত্বপূৰ্ণ হৈ উঠে। লিংগ, বৰ্ণ আৰু শ্ৰেণী দ্বাৰা কেনেকৈ সুযোগবোৰ গাঁথিনিবদ্ধ কৰা হৈছে সেয়া লক্ষণীয়ভাবে পৰীক্ষা কৰি দেখিব পোৱা যায় যে সামাজিক পৰিবৰ্তনক পৰিবৰ্ধিত কৰিব পাৰে। কৰ্মৰ সুযোগ আৰু কৰ্মোৰ পৰিৱেশ নাৰী সবলীকৰণ সৃষ্টি কৰিব পাৰে। কৰ্মক্ষেত্ৰত সবলীকৰণ কৰ্মৰ সন্তুষ্টি আৰু কৰ্মক্ষমতাক ইতিবাচকভাবে প্ৰভাবিত কৰিব পাৰে, কৰ্মক্ষেত্ৰত সামৰ্থ থকা সত্ত্বেও সবলীকৰণ বোধকে বঢ়াই তুলিব পাৰে। কিন্তু ৰঙৰ মহিলাসকলৰ কৰ্মৰ ছেটিংচত একে ধৰণৰ এক্সেচযোগ্যতা আৰু সুবিধাসমূহ নাই। সিহঁত (ৰঙৰ মহিলা) কৰ্মক্ষেত্ৰত আৰু অধিক অসুবিধাৰ সন্মুখীন হয়। প্যাট্ৰিছিয়া পাৰ্কাৰ যুক্তি দিছিল যে,   নাৰী সবলীকৰণ তেওঁলোকৰ নিয়ন্ত্ৰণৰ প্ৰতিৰোধ, নিজৰ পক্ষত থিয় দিয়া আৰু সামাজিক ৰীতিনীতি তথা প্ৰত্যাশা মানি চলা নাই। ক্ষমতাৰ সংযোগত,  দৃষ্টিভঙ্গী অসম শক্তি সম্পৰ্কৰ ব্যৱস্থাৰ মাজত প্ৰতিৰোধৰ এটা ৰূপ হিচাপে সবলীকৰণৰ দিশে বাট চাই আছে। , লিংগ আৰু শ্ৰেণী  সামাজিক সংযোগৰ মাজত কৰ্মৰ পৰিৱেশত আফ্ৰিকান আমেৰিকান নাৰী সবলীকৰণক যথাযথ পৰিচয় আৰু আচৰণৰ অৰ্থ নিৰ্ধাৰণৰ প্ৰয়াসৰ প্ৰতিৰোধ হিচাপে দেখিবলৈ পোৱা যাব পাৰে, যত এই ধৰণৰ অৰ্থ নিয়ন্ত্ৰণ, শোষণমূলক আৰু অন্যান্য হিচাপে ব্যাখ্যা কৰা হয় আফ্ৰিকান আমেৰিকান মহিলাসকলৰ প্ৰতি বুদ্ধিমান নিৰ্যাতনকাৰী। নাৰী সবলীকৰণৰ বিষয়ত আলোচনা কৰাৰ সময়ত, বহু বিদ্বান জাতি, শ্ৰেণী আৰু লিংগৰ দ্বাৰা প্ৰভাবিত প্ৰতিদিনৰ সাংগঠনিক জীৱনত নাৰীসকলোৰ প্ৰতি যি সামাজিক অবিচাৰ হৈ আছে সেয়া চোৱাচিতা কৰিবলৈ পৰামৰ্শ দিয়ে। 
নাৰীসকলোৰ অৰ্থনৈতিক সবলীকৰণৰ বাবে আন এটা জনপ্ৰিয় পদ্ধতিত ক্ষুদ্ৰণও অন্তৰ্ভুক্ত হৈ আছে।  তেওঁলোকৰ সম্প্ৰদায়ৰ নাৰীসকলোক প্ৰয়োজনীয়তা নোহোৱাকৈ কম হাৰত ঋণ প্ৰৱেশৰ মাধ্যমত তেওঁলোকৰ সবলীকৰণৰ লক্ষ্যত উপনিত হয়।,  .          .       .  . অধিক সুনিৰ্দ্দিষ্টভাবে কব পৰা যায় যে, সিহঁত (ক্ষুদ্ৰণ সংস্থা) উদ্যোক্তা হব বিচাৰে এনে নাৰীসকলক ক্ষুদ্ৰণ দিয়াৰ লক্ষত উপনিত হয়। মাই’ক্ৰক্ৰেডিট আৰু মাই’ক্ৰঋণবোৰৰ সাফল্য আৰু দক্ষতা বিতৰ্কিত আৰু ক্ৰমাগত বিতৰ্কিত। কিছুমান সমালোচনাসকলে দাবি কৰে যে অকলেই মাই’ক্ৰক্ৰেডিট গেৰাণ্টি নিদিয়ে যে, যেনেকৈ ঋণ ব্যৱহৃত হয় ইয়াৰ উপৰিও নাৰীসকলোৰ নিয়ন্ত্ৰণ থাকে॥ ক্ষুদ্ৰণ সংস্থা সাংস্কৃতিক বাধাসমূহৰ আগত থিয় নিদিয়ে যিটো পুৰুষসকলোৰ এতিয়াও পৰিয়ালৰ আৰ্থিক নিয়ন্ত্ৰণ কৰিব দিয়ে; ফলস্বৰূপ, মাই’ক্ৰক্ৰেডিট কেৱল স্বামীৰ ওচৰত স্থানান্তৰিত হব পাৰে। মাই’ক্ৰক্ৰেডিট মহিলাসকলৰ পৰিয়ালৰ দায়বদ্ধতাৰ পৰা মুক্তি নিদিয়ে, আনকি নাৰীসকলোৰ কৃতিত্ব থাকিলেও তেওঁলোকৰ বাবে পুৰুষসকলোৰ নিচিনা বজাৰত সক্ৰিয় থকাৰ সময় নাই।, .           .   , .

 ৰাজনৈতিক সবলীকৰণ 
ৰাজনৈতিক সবলীকৰণ এনে নীতিমালা সৃষ্টিৰ পক্ষত সমৰ্থন কৰে যিটো চৰকাৰী আৰু বেচৰকাৰী উভয় ক্ষেত্ৰত নাৰীসকলোৰ বাবে লিংগ সমতা আৰু এজেঞ্চিটোক সৰ্বত্তমভাবে সমৰ্থন কৰে। যি জনপ্ৰিয় পদ্ধতিসমূহৰ পৰামৰ্শ দিয়া হৈছে সেয়া হল নীতি নিৰ্ধাৰণ আৰু সংসদ পদৰ ক্ষেত্ৰত নাৰীসকলোৰ সংখ্যাৰ বাবে ভাগ হৈ আছে এনে স্বীকৃত কৰ্ম নীতি সৃষ্টি কৰা। ২০১৭ চনৰ হিচাপত, নিম্ন তথা একক  পদত অধিষ্ঠিত নাৰীসকলোৰ বিশ্বব্যাপী গড় ২.৬ শতাংশ। আৰু প্ৰস্তাবনাসমূহ হল ভোটৰ অধিকাৰ, বাক মতামত, আৰু নিৰ্বাচিত হোৱাৰ উপযুক্ত সুযোগ সহ অফিচত প্ৰাৰ্থী হোৱাৰ দক্ষতা বৃদ্ধি কৰা। যিহেতু নাৰীসকলে সাধাৰণত ঘৰৰ শিশু যত্ন আৰু ঘৰুৱা দায়িত্বৰ লগত জড়িত থাকে সেয়ে শ্ৰমবজাৰত প্ৰৱেশ আৰু তেওঁলোকৰ ব্যৱসা পৰিচালনাৰ বাবে তেওঁলোকৰ কম সময় থাকে। যি নীতিসমূহ ঘৰত তেওঁলোকৰ দৰদাম কৰাৰ ক্ষমতা বঢ়ায় সেইবিলাকৰ মাজত অন্তৰ্ভুক্ত হৈ আছে এনে নীতিসমূহ যিটো  ক্ষেত্ৰত, নাৰীসকলোৰ বাবে আৰু অধিক ভাল কল্যাণৰ বাবে নীতিমালা আৰু নীতিবোৰ যিটো নাৰীসকলোৰ সম্পদৰ ওপৰত নিয়ন্ত্ৰণ দিয়া (যেনে সম্পত্তিৰ অধিকাৰ)। কিন্তু অংশ লোৱাৰ ৰাজনীতিৰ ক্ষেত্ৰৰ মাজত সীমাবদ্ধ নহয়। ইয়াৰ মাজত পৰিয়াল,  আৰু নিজৰ বাবে বাছনি কৰাৰ ক্ষমতা অন্তৰ্ভুক্ত থাকিব পাৰে। কিছুমানৰ মতে যি কোনো ব্যক্তিৰ বিস্তৃত ৰাজনৈতিক অংশগ্ৰহণৰ দিশে আগুৱাই যোৱাৰ আগত পৰিয়ালৰ মাজত দৰদাম কৰাৰ ক্ষমতা আৰু এজেঞ্চি অৰ্জন কৰিব লাগিব।

 ডিজিটাল দক্ষতাই ৰাজনৈতিক সবলীকৰণ বঢ়ায় 
ডিজিটেল দক্ষতা স্থানীয় চৰকাৰৰ লগত নাৰীসকলৰ জড়িত হোৱা আৰু তেওঁলোকৰ সম্প্ৰদায়ৰ মাজত তেওঁলোকৰ সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ ক্ষমতা বঢ়াই তুলিব পাৰে। উদাহৰণস্বৰূপ, ব্ৰাজিল আৰু  ৱুমেনগভৰ্নমেণ্ট প্ৰকল্পটো নাৰীসকলোৰ আইচিটিৰ মাধ্যমত স্থানীয় চৰকাৰৰ লগত তেওঁলোকৰ বুজপৰামৰ্শ আৰু যোগাযোগ উন্নত কৰিবলৈ সহায় কৰিছে। ব্ৰাজিলত, এই প্ৰকল্পটো নাৰী সম্প্ৰদায়ৰ  তেওঁলোকৰ সম্প্ৰদায়ৰ জনস্বাস্থ্যৰ উদ্বোগৰ আৰু অধিক ভালকৈ প্ৰতিক্ৰিয়া জানিবলৈ চৰকাৰী স্বাস্থ্যসেৱাসমূহত অনলাইন ডেটা এক্সেচ কৰিবলৈ আৰু ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ প্ৰশিক্ষিত কৰিছে। , প্ৰকল্পটো নাৰীসকলোৰ সহায়ত (কল্যাণ তথা অধিকাৰসহ) সহায়ৰ বাবে এপ্লিকেচনবোৰ সুবিধাৰ্থে নাৰীসকলোৰ দ্বাৰা পৰিচালিত, ইণ্টাৰনেটসংযুক্ত সম্প্ৰদায় তথ্য কেন্দ্ৰ স্থাপনত নাৰীসকলোৰ সংকলনৰ লগত কাম কৰিছে, যিটো সংগ্ৰহকাৰী, স্থানীয় কৰ্তৃপক্ষ আৰু ৰাজহুৱা প্ৰতিষ্ঠানৰ মাজত উন্নত সংযোগ স্থাপন কৰিছে।, . .      .  ,   .

ডিজিটেল দক্ষতা সম্পন্ন নাৰীসকল স্থানীয় সমস্যাবোৰৰ বিষয়ত তেওঁলোকৰ কণ্ঠস্বৰ শুনিবলৈ আৰু নিজৰ তথা তেওঁলোকৰ সম্প্ৰদায়ৰ ওপৰত প্ৰভাব পেলায়, এনে সিদ্ধান্তৰ ফলাফলক প্ৰভাবিত কৰিবলৈ অধিক সক্ষম। ডিজিটেল দক্ষতা নাৰীসকলোৰ ৰাজনৈতিক  অংশ লবলৈ সক্ষম কৰিব পাৰে। উদাহৰণস্বৰূপ, আইচিটিবোৰৰ নাম প্ৰকাশ নকৰা কিছুমান নাৰীক দমনকাৰী সমাজত বাকস্বাধীনতাৰ সীমাবদ্ধতা আঁতৰাবলৈ দিয়ে, আনফালে অনলাইন নেটৱাৰ্কৰ মাধ্যমত সম্মিলিতভাবে জড়িত হোৱা নাৰীসকলোৰ লিংগভিত্তিক বিষয়বোৰত প্ৰচাৰ চলাবলৈ সক্ষম কৰিব পাৰে। গৱেষণাত পোৱা গৈছে যে ইৰাকি নাৰীসকলোৰ এটা গ্ৰুপ এখন অনলাইন উপাদান সহ মাল্টিমিডিয়া প্ৰচাৰণা ব্যৱহাৰ কৰিছে, কুৰ্দি আঞ্চলিক চৰকাৰক সফলভাবে নাৰী  বিচ্ছেদৰ চৰ্চাক নিষিদ্ধ কৰিবৰ বাবে।  উঠুৱা আৰু  বিতৰণ কৰা  চীনত গৃহকৰ্মী সহিংসতাৰ ফালে মনোযোগ দিয়াৰ আহ্বান জনাইছে আৰু বলপূৰ্বক গৰ্ভপাতৰ ক্ষেত্ৰত ৰ মোকৰ্দমা মিডিয়া  প্ৰভাৱিত কৰিছে।

 পৰিমাপ আৰু মূল্যায়ণ 
নাৰী সবলীকৰণ, লিংগ সবলীকৰণ পৰিমাপৰ (জি.ই.এম) মাধ্যমত পৰিমাপ কৰিব পৰা যায়, যিটো ৰাজনৈতিক তথা অৰ্থনৈতিক উভয় ক্ষেত্ৰত এটা প্ৰদত্ত জাতিত নাৰীৰ অংশগ্ৰহণ কৰায়। জি.ই.এম. গণনা কৰে সংসদত নাৰীসকলোৰ অধীনত আসনবোৰৰ অংশীদাৰ; মহিলা বিধায়ক, উৰ্ধ্বতন কৰ্মকৰ্তা তথা পৰিচালকসকলোৰ; আৰু মহিলা পেচা আৰু প্ৰযুক্তিগত কৰ্মীসকোলোৰ; আৰু উপাৰ্জিত আয়ৰ ক্ষেত্ৰত লিংগ বৈষম্য অৰ্থনৈতিক স্বতন্ত্ৰতাৰ প্ৰতিচ্ছবি প্ৰকাশ কৰে । এইটো তেতিয়া এই তথ্য প্ৰদত্ত দেশবোৰৰ তালিকা কৰে। নাৰীসকলোৰ অংশগ্ৰহণ আৰু সাম্যৰ গুৰুত্ব বিবেচনাত লোৱা বেলেগ পদক্ষেপবোৰৰ মাজত আছে জেণ্ডাৰ পেৰিটি ইনডেস্ক বা জেণ্ডাৰ সম্পৰ্কিত উন্নয়ন সূচক (জি.ডি.আই)।
জি.ই.এম.ৰ কিছুমান সমালোচনা হল এইটো লিংগ, ধৰ্ম,  প্ৰসঙ্গ,  প্ৰসঙ্গ আৰু নাৰীসকলোৰ অধিকাৰ লঙ্ঘনৰ নিচিনা সমাজ সম্পৰ্কিত বিষয়বোৰৰ লগত সম্পৰ্কিত নহয়।, ,   .  '             .     .  . লিংগ সবলীকৰণৰ পৰিমাপ নাৰীসকলোৰ সবলীকৰণৰ পৰিমাপৰ বাবে এটা ধাৰাবাহিক মানসম্মত পদ্ধতিৰ চেষ্টা কৰে; এইটো কৰাৰ ফলত, এইটো সমালোচিত হৈছে যি ঐতিহাসিক কাৰণবোৰ, নাৰী স্বায়ত্তশাসন, লিংগ বিচ্ছিন্নকৰণ আৰু নাৰীসকলোৰ ভোটাধিকাৰৰ ক্ষেত্ৰত জি.ই.এম. কোনো পাৰ্থক্য বিবেচনা নকৰে।

লিংগসম্পৰ্কিত উন্নয়ন সূচক (জি.ডি.আই) এনে এটা উপায় যিটোৰ মাধ্যমত ৰাষ্ট্ৰসংঘ উন্নয়ন কৰ্মসূচি (ইউ.এন.ডি.পি.) কোনো এখন দেশৰ লিংগদাতাসকলোৰ মাজত বৈষম্য পৰিমাপ কৰে। এই পৰিমাপৰ কিছুমান সমালোচনা হল, যিহেতু জি.ডি.আই. গণনাসমূহ কেৱল এটা জনসংখ্যাৰ পুৰুষ আৰু মহিলাসকলৰ মাজত প্ৰাপ্তিৰ বিভাজনৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে, জি.ডি.আই. লিংগ বৈষম্য পৰিমাপ নকৰে; বৰং এইটো আয়, শিক্ষা আৰু  ওপৰত নিৰ্ভুল স্তৰ পৰিমাপ কৰে।

নাৰী সবলীকৰণৰ মূল্যায়ন কৰাৰ অধিক গুণগত ফৰ্ম হল কৰ্মৰ সীমাবদ্ধতাসমূহ চিহ্নিত কৰা। এইটো জেণ্ডাৰসকলোৰ মাজত পোৱাৰ সম্পৰ্কৰ চিনাক্তকৰণৰ অনুমতি দিয়ে। যিহেতু এইটো এটা অংশগ্ৰহণমূলক প্ৰক্ৰিয়া, সেয়ে এইটো লিংগ বৈষম্যৰ বিষয়ত কথোপকথনক সহজ কৰি তুলে। পৰবৰ্তী সময়ত নাৰীসকলোৰ প্ৰতিবন্ধকতাবোৰৰ লগত তুলনা কৰিলে যি কোনো পৰিবৰ্তন বা প্ৰসাৰক আধিক ভালকৈ চিহ্নিত কৰিব পৰা যায়। নাৰী সংস্থাৰ বিকাশৰ মূল্যায়ণ গৃহীত পদক্ষেপৰ মূল্যায়ণৰ অনুমতি দিয়ে। এই মূল্যায়ণবোৰ নিশ্চয় বাহ্যিক গোষ্ঠী নহয়, বৰং নাৰীসকলোৰ দ্বাৰা গৃহীত পদক্ষেপৰ ভিত্তিত হোৱা উচিত। বাহ্যিক গোষ্ঠীবোৰ নাৰী সবলীকৰণৰ সুবিধাৰ্থে সহায় কৰিব পাৰে, কিন্তু তেওঁলোকৰ এইটো প্ৰদান কৰিব নোৱাৰে।

 বাধা 
নাৰী সবলীকৰণ আৰু ইক্যুইটি প্ৰতিবন্ধকতা বহুবিলাক সাংস্কৃতিক মানদণ্ডত আৱদ্ধ। বহু নাৰী এই হেঁচাঁবোৰ অনুভব কৰে, আকৌ বেলেগে পুৰুষসকলোৰ পৰা নিকৃষ্ট আচৰণৰ বাবে অভ্যস্ত হৈ পৰিছে। বিধায়ক, এন.জি.অ. (বেচৰকাৰী সংস্থা) ইত্যাদিৰ দ্বাৰাও নাৰী সবলীকৰণ আৰু অংশগ্ৰহণৰ যি সুবিধা হব পাৰে সেই সম্পৰ্কত সচেতন থাকিলেও বহুজনে নাৰীৰ মৰ্যাদাক বন্ধ কৰিবলৈ ভয় খায় আৰু সামাজিক ৰীতিনীতিক উন্নয়নৰ বাটেৰে আগবঢ়াই লৈ যায়।

গৱেষণাত পোৱা গৈছে যে ইণ্টাৰনেটে ক্ৰমবৰ্ধমান এক্সেচৰ ফলত নাৰীসকলোৰ শোষণ বৃদ্ধিও ঘটিব পাৰে। ৱেবচাইটসমূহত ব্যক্তিগত তথ্য প্ৰকাশৰ দ্বাৰা কিছুমান নাৰীৰ ব্যক্তিগত সুৰক্ষা সমস্যাৰ মাজত পেলাইছে। ২০১০ চনত, ৱাৰ্কিং টু হল্ট অনলাইন যোগে আপত্তি জনাইছে যে ৭৩% নাৰী এই ধৰণৰ চাইটৰ মাধ্যমত ভুক্তভোগী হৈছিল। নিৰ্যাতনৰ ধৰণৰ মাজত আছে চাইবাৰ ডালপালা, হাৰাশাস্তি, অনলাইন পৰ্ণগ্ৰাফি আৰু জ্বলন্ত। বিশেষকৈ যৌন হাৰাশাস্তি কৰ্মক্ষত্ৰত নাৰীসকলোৰ বাবে এটা ডাঙৰ বাধা। এইটো প্ৰায় সকলো শিল্পত প্ৰদৰ্শিত হয় কিন্তু নিম্নলিখিতবোৰৰ মাজত এইটো আটাইতকৈ উল্লেখযোগ্য ব্যৱসায়, বাণিজ্য, বেংকিং বা , বিক্ৰয় তথা বিপণন, আতিথেয়তা, চিভিল চাৰ্ভিচ আৰু শিক্ষা, বক্তৃতা আৰু পাঠদান। আন্তৰ্জাতিক শ্ৰম সংস্থা (আই.এল.অ)ৰ নিচিনা, যৌন হাৰাশাস্তি যৌনতাৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি লিংগ বৈষম্যৰ এটা স্পষ্ট ৰূপ, পুৰষ আৰু নাৰীসকলোৰ মাজত অসম শক্তি সম্পৰ্কৰ প্ৰকাশ। তদ্ব্যতীত, নাৰীসকলোৰ বিৰুদ্ধত বৈষম্যৰ সকলো ফৰ্ম দূৰীকৰণ সম্পৰ্কিত ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ কনভেনচন (চি.ডি.এ.ডব্লিউ) কৰ্মক্ষেত্ৰত যৌন হাৰআশাস্তি তথা সহিংসতাৰ বিৰুদ্ধত নাৰীসকলোৰ সুৰুক্ষাৰ ব্যৱস্থা বঢ়াবৰ আহ্বান জনাইছে। ৫৪% (২৭২) কৰ্মক্ষেত্ৰৰ যৌন হাৰাশাস্তি এধৰণৰ অভিজ্ঞতা পাইছিল। আক্ৰান্তসকলোৰ মাজত ৭৯% নাৰী; ২১% পুৰুষ আছিল।

সাম্প্ৰতিক গৱেষণাবোৰত অধিক পোৱা যে নাৰীসকল পুৰুষৰ তুলনাত কৰ্মক্ষেত্ৰত বেছি বাধাৰ সন্মুখীন হয়। লিংগসম্পৰ্কিত বাধাবোৰ যৌন হাৰাশাস্তি, অন্যায়ভাবে নিয়োগৰ অনুশীলন, কেৰিয়াৰৰ অগ্ৰগতি আৰু অসম মুজৰিৰ লগত জড়িত যত নাৰীসকলোৰ একে কাম কৰাৰ বাবে পুৰুষতকৈ কম দৰমহা দিয়া হয়। গোটেই সময়ৰ, বছৰব্যাপী পৰিশ্ৰমী পুৰুষ আৰু নাৰীসকলোৰ মধ্যকালীন উপাৰ্জন লোৱাৰ সময়, ২০১৪ চনৰ চৰকাৰী তথ্যৰ পৰা জানিব পৰা গৈছে যে নাৰী এজন পুৰুষৰ প্ৰতি আমেৰিকা ডলাৰৰ বাবে $ ০.৭৯ ডলাৰ কৈ। নাৰী তথা শিশুসকলোৰ বাবে ৰাষ্ট্ৰীয় অংশীদাৰিত্বৰ দ্বাৰা পৰিচালিত ২০১৪ চনৰ এক গৱেষণাত কোৱা হৈছে, এজন দেউতাক এজন প্ৰতি ডলাৰৰ বাবে কৰ্মৰত মাকৰ গড় উপাৰ্জনও কম হৈছে $ ০.৭১। দৰমহা খালী লৈ বেছিভাগ জনসাধাৰণৰ আলোচনাত নাৰীসকল তেওঁলোকৰ পুৰুষ সহকৰ্মীসকলোৰ নিচিনা কামাৰ বাবে সমান দৰমহাৰ ফালে মনোনিৱেশ কৰিছে, বহু নাৰীক গৰ্ভাবস্থা দণ্ড বুলি যুদ্ধ কৰে। মূল সমস্যাটো হল এইটো পৰিমাপ কৰা কঠিন, কিন্তু কিছুমান বিশেষজ্ঞসকলে কৈছে যে নিয়োগকৰ্তাসকলে নাৰীসকলোৰ তেওঁলোকৰ লাইনৰ পৰা পিছুৱাই পঠাই দিয়াৰ বাবে শিশু হোৱাৰ সম্ভাবনা যথেষ্ট। গতিকে, নাৰীসকলোৰ এনে অৱস্থানত ৰখা হৈছে যত তেওঁলোকৰ কৰ্মী বাহিনী বজাই ৰাখা উচিত বা সন্তান আছে নে নাই সেই বিষয়ত তেওঁলোকৰ সিদ্ধান্ত লোৱা উচিত। এই সমস্যাটো  আৰু বিশ্বৰ আৰু বহু দেশত প্ৰসূতি ছুটি লৈ বিতৰ্কৰ জন্ম দিছে। 

কিন্তু,  সমান দৰমহাৰ দন্দ তথা সত্ত্বেও, প্ৰযুক্তি শিল্প লিংগ আগুৰি সমান দৰমহাৰ বাবে উৎসাহ দিয়াৰ ক্ষেত্ৰত অগ্ৰগতি কৰিছে। মাৰ্চ ২০১৬ত, টেক কেৰিয়াৰ ৱেবচাইট ডাইচ ১৬,০০০ খনৰো বেছি প্ৰযুক্তি পেচাদাৰসকলোক এটা সমীক্ষা প্ৰকাশ কৰিছে যত দেখিবলৈ পোৱা গৈছে যে আপুনি যেতিয়া সমমানৰ শিক্ষা, অভিজ্ঞতা আৰু অৱস্থানৰ তুলনা কৰে, তেতিয়া কোনো দৰমহা খালী নাথাকে — আৰু যোৱা ছয় বছৰ ধৰি হোৱা নাই এই নতুন শিল্পটো অন্যান্য সংস্থাবোৰও এইটো কৰিবৰ এটা উপায় সৃষ্টি কৰিছে। কিন্তু এই শিল্পটো কাৰ্যনিৰ্বাহী পদত নাৰীসকলোক নিয়োগৰ বাবেও পৰিশ্ৰম কৰিব লাগে। এইটো আংশিকভাবে যৌন হাৰাশাস্তি আৰু গৰ্ভাৱস্থাৰ বাধাৰ কাৰণত ঘটে যিটো পূৰ্বোক্ত আছিল। 

এই ধৰণৰ প্ৰতিবন্ধকতা নাৰীসকলোক তেওঁলোকৰ কৰ্মক্ষেত্ৰত অগ্ৰসৰ হোৱা বা তেওঁলোকৰ সৰবৰাহ কৰা কামাৰ বাবে সঠিক ক্ষতিপূৰণ পাবলৈ অসুবিধা সৃষ্টি কৰে। 

 শিক্ষাৰ ভূমিকা 
কৈ থকা হয় যে শিক্ষা মানুহৰ আত্মবিশ্বাস বঢ়ায় আৰু তেওঁলোকক অধিক ভাল চাকৰি বিচাৰি পোৱাত সক্ষম কৰে আৰু সিহঁত পুৰুষসকোলৰ লগত একে শাৰীত থিয় দি কাম কৰিব পাৰে। সিহঁত জনগণৰ বিতৰ্কত জড়িত আৰু স্বাস্থ্যসেৱা, সামাজিক সুৰক্ষা আৰু অন্যান্য অধিকাৰৰ বাবে চৰকাৰৰ পৰা দাবি জনায়।. .   .     .      ;  , . বিশেষকৈ, শিক্ষা নাৰীসকলোক এনে বাছনি কৰিবলৈ ক্ষমতা দিয়ে যিটো তেওঁলোকৰ ল’ৰাছোৱালীৰ স্বাস্থ্য, তেওঁলোকৰ মঙ্গল আৰু জীয়াই থকাৰ সম্ভাবনাৰ উন্নতি কৰে। শিক্ষা বেলেগৰ এই ৰোগ প্ৰতিৰোধ তথা ধাৰণা সম্পৰ্কত অবহিত কৰে আৰু অপুষ্টি হ্ৰাস কৰিবলৈ প্ৰচেষ্টাৰ এইটো এটা প্ৰয়োজনীয় উপাদান। গতিকে, এইটো নাৰীসকলোৰ এনে পছন্দসমূহ বাছনি কৰিবলৈ সক্ষম কৰে যিটো তেওঁলোকৰ কল্যাণৰ উন্নতি কৰিব পাৰে, যিবোৰৰ মাজত শৈশব পাৰ কৰি বিবাহ (বিয়া) কৰা আৰু কম সন্তান জন্ম হোৱা সহ। গুৰুতৰভাবে, শিক্ষা তেওঁলোকৰ অধিকাৰ সম্পৰ্কত নাৰীসকলোৰ সচেতনতা বঢ়াব পাৰে, তেওঁলোকৰ আত্মমৰ্যাদাবোধ বঢ়াই তুলিব পাৰে আৰু তেওঁলোকৰ অধিকাৰক দৃঢ় কৰাৰ সুযোগ দিব পাৰে।
শেহতীয়া দশকত উল্লেখযোগ্য উন্নতি থকা সত্ত্বেও, শিক্ষা সৰ্বজনীনভাবে পোৱা নাযায় আৰু লিংগ বৈষম্য বজায় থাকে। বহু দেশত এটা ডাঙৰ উদ্বেগ হল কেৱলমাত্ৰ স্কুলত যোৱা ছোৱালীসকলোৰ সীমাবদ্ধ সংখ্যা নহয়, যিসকল শ্ৰেণীকক্ষত প্ৰৱেশ কৰে তেওঁলোকৰ বাবে সীমিত শিক্ষামূলক বাট। আৰু অধিক সুনিৰ্দিষ্টভাবে কব পৰা যায় যে, বিজ্ঞান, প্ৰযুক্তি, প্ৰকৌশল তথা গণিত (এচ.টি.ই.এম) শিক্ষাত ছোৱালীসকলোক কম অংশগ্ৰহণ আৰু শিকাৰ অৰ্জনক লক্ষ্য কৰিবৰ বাবে আৰু অধিক প্ৰচেষ্টা কৰা উচিত।

 নাৰী সবলীকৰণৰ বাবে ইণ্টাৰনেটৰ ব্যৱহাৰ 
বিংশ শতিকাৰ শেষ ভাগত ৱেবে ক্ৰমবৰ্ধমান এক্সেচ নাৰীসকলোৰ ইণ্টাৰনেটত বিভিন্ন আহিলা ব্যৱহাৰ কৰি নিজকে ক্ষমতায়িত কৰিবৰ অনুমতি দিছে।  প্ৰবৰ্তনৰ লগে লগে নাৰীসকলে অনলাইন এক্টিভিজমৰ বাবে ফেইচবুক আৰু  নিচিনা সামাজিক যোগাযোগৰ চাইটবোৰ ব্যৱহাৰ আৰম্ভ কৰিছে। অনলাইন এক্টিভিজমৰ মাধ্যমত, নাৰীসকলে সমাজৰ সদস্যসকলৰ দ্বাৰা নিপীড়িত বোধ নকৰি প্ৰচাৰাভিযান পৰিচালনা কৰি আৰু সাম্য অধিকাৰৰ বাবে তেওঁলোকৰ মতামত ব্যক্ত কৰি নিজকে ক্ষমতায়িত কৰিবলৈ সক্ষম হয়। উদাহৰণস্বৰূপ, ২৯ মে ২০১৩ত, ১০০ গৰাকী মহিলা এডভোকেট দ্বাৰা আৰম্ভ কৰা এটা অনলাইন প্ৰচাৰণা শীৰ্ষস্থানীয় সামাজিক যোগাযোগৰ   নাৰীসকলোৰ সম্পৰ্কে বিদ্বেষ বিয়পাই দিয়াৰ বিভিন্ন পৃষ্ঠা আঁতৰাই দিবলৈ বাধ্য কৰিছিল।

শেহতীয়া বছৰবোৰত, ব্লগিং নাৰীসকলোৰ শিক্ষাৰ সবলীকৰণৰ এটা শক্তিশালী সঁজুলি হৈ উঠিছে। কেলিফোৰ্নিয়া, লচ এঞ্জেলেচৰ এটা সমীক্ষা অনুসৰি, চিকিৎসা ৰোগীসকল যিহঁত তেওঁলোকৰ ৰোগ সম্পৰ্কত পঢ়া তথা লিখে সিহঁতে প্ৰায় অনেক বেছি সুখী মনভাবেৰে থাকে আৰু যিহঁত নাজানে তেওঁলোককৈ বেচি জ্ঞানবান। বেলেগৰ অভিজ্ঞতা পঢ়ি ৰোগীসকলে নিজেই আৰু ভালকৈ শিক্ষিত কৰিব পাৰে আৰু তেওঁলোকৰ সহযোগী ব্লগাৰসকলে যি কৌশলবোৰ প্ৰয়োগ কৰে সেইবোৰ প্ৰয়োগ কৰিব পাৰে।

ইলাৰ্নিংৰ সহজ এক্সেচযোগ্যতা আৰু ক্ৰয়ীক্ষমতাৰ লগতে (বৈদ্যুতিক লাৰ্নিং), নাৰীসকলে এতিয়া তেওঁলোকৰ ঘৰত আৰামত থাকি পঢ়াশুনা কৰিব পাৰে। ইলাৰ্নিংৰ নিচিনা নতুন প্ৰযুক্তিৰ মাধ্যমত শিক্ষাগতভাবে নিজকে সবলীকৰণ কৰাৰ মাধ্যমত, নাৰীসকলেও নতুন দক্ষতা শিকিছে যিটো আজিৰ অগ্ৰগতি বিশ্বায়নৰ ক্ষেত্ৰত কাৰ্যকৰ হব। 

প্ৰায়, সামাজিক যোগাযোগমাধ্যমত হেশ্বটেগ  তৈয়াৰ কৰা, বিয়পাই দিয়া আৰু হেশ্বটেগ ব্যৱহাৰৰ মাধ্যমত ইণ্টাৰনেট নাৰীসকলোৰ সবলীকৰণৰ উৎস হিচাপে বৰ কাৰ্যকৰ। নাৰী সবলীকৰণক সমৰ্থনকাৰী হেশ্বটেগবোৰ এটা প্ৰধান উদাহৰণ আছিল ২০১৭ চনত যেতিয়া  হেশ্বটেগটো অস্তিত্ব লাভ কৰিছিল। এই হেশ্বটেগটো অগ্নিকাণ্ডৰ নিচিনা চ’চেল মিডিয়াত বিয়পি পৰিছিল ভাৰ্নিকা কুণ্ডু (ভাৰতৰ এগৰাকী ২৯ বছৰ বয়সী নাৰী) ৪ আগষ্ট মাজৰাতিৰ সময়ত যেতিয়া বাছ চলাইছিল তেতিয়া তেখতক এচ.ইউ.ভি.ত দুজন পুৰুষ তেখেতক অনুসৰণ কৰি আৰু হাৰাশাস্তিৰ চিকাৰ কৰে। কুণ্ডুক গভীৰ ৰাতিত বাহিৰ হৈ অহাৰ বাবে দোষ দিয়া হৈছিল, বিশেষকৈ   চৰকাৰৰ সহৰাষ্ট্ৰপতি ৰামভীৰ ভাট্টি। ইয়াৰ ফলত গোটেই ভাৰত আৰু বিশ্বজুৰি নাৰীসকলে মাজ ৰাতিত নিজৰ ছবি পোষ্ট কৰিছিল  (হেশ্বটেগ) দিয়ে যিটো দেখাইছিল যে নাৰীসকলোৰ কোনো নিৰ্দিষ্ট কাৰফিউ নাই যাৰ লগত সিহঁতে মানি চলিব লগা হয় (সিণ্ডাৰেলাৰ নিচিনা)।

 অগ্ৰসৰণ কল্পনা 
ৰাষ্ট্ৰসংঘ বিশ্বক আৰু অধিক উন্নত স্থান হিচাপে গঢ়ি তুলিবলৈ সহায়তাৰ লক্ষ্যত টেকচই উন্নয়ন লক্ষ্য বা এচ.ডি.জি নামেৰে এটা লক্ষ্য লৈ আহিছিল। ১৭ খনৰ মাজত চতুৰ্থ লক্ষ্যটো একেদৰে সমস্ত লোকৰ বাবে শিক্ষাৰ এক্সেচৰ অনুমতি দিয়ে। নাৰীসকলোৰ শিক্ষাৰ উন্নতিৰ বাবে স্কুলসমূহত নাৰীসকলোক অন্তৰ্ভুক্ত কৰিবৰ বাবে এখন বিশাল প্ৰচেষ্টা কৰা হৈছে। সেইদৰে, পঞ্চম লক্ষ্যটো বিভিন্ন ধৰণৰ সুযোগ (স্বাস্থ্যসেৱা, শিক্ষা, কাৰ্ম, ইত্যাদিৰ) সমান এক্সেচৰ মাধ্যমত জেণ্ডাৰ সমতা অৰ্জনত নাৰী তথা ছোৱালীসকলোৰ সবলীকৰণক কেন্দ্ৰ কৰে।

ইয়াৰ উপৰিও কিছুমান বিশিষ্ট অলাভজনক ৰৈ আছে যিবোৰ নাৰীসকলোৰ সবলীকৰণক সহায় কৰে

 ..    ..    ..    .    ..     ..   
 আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত জড়িত 

স্থানীয়ভাবে,  ১৯২০ চনত নাৰীসকলোক ভোট দিয়াৰ অনুমতি দিয়া, ১৯৬৪ চনত লিংগ ভিত্তিত বৈষম্য নিষিদ্ধ কৰা, ১৯৭৮ চনত গৰ্ভবতী মহিলাসকলৰ প্ৰতি বৈষম্য নিষিদ্ধকৰণ ইত্যাদি আইনৰ মাধ্যমত নাৰীসকলোক সবলীকৰণ কৰা হৈছে, তদুপৰি, ৰাজনীতিত নাৰীসকলোক অন্তৰ্ভুক্তি আৰু অধিক লিংগ সমতাৰ বাবে স্বীকৃতি দিয়া। হাউচৰ প্ৰথম নাৰী স্পিকাৰ, ৰাষ্ট্ৰপতিৰ হৈ পদপ্ৰাপ্ত প্ৰথম মহিলা আৰু চুপ্ৰিম কোৰ্টত (উচ্চতম ন্যায়ালয়) প্ৰথম মহিলাৰ দায়িত্ব পালন কৰা এক স্মৰণীয় ঘটনা যিটো সামাজিকভাবে আজ্ঞাবহ মহিলাসকলৰ গ্ৰহণযোগ্যতা প্ৰমাণ কৰিছিল।

আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ তৃতীয় বিশ্বৰ দেশবোৰক বিভিন্ন ৰূপত বৈদেশিক সহায় সৰবৰাহ কৰে, যিবোৰৰ মাজত এটা হল শিক্ষা কাৰ্যক্ৰম সৰবৰাহ কৰে। কংগ্ৰেছত বৰ্তমান এনে বিল আছে যিটো ছোৱালীসকলোক পঢ়াশুনা নিশ্চিত কৰিবৰ বাবে কাম কৰে, ইয়াৰ মাজত এটা হল সুৰক্ষিত ছোৱালীসকলোক শিক্ষাৰ প্ৰৱেশাধিকাৰ আইনবোৰ এই বিশ্বাস লৈ প্ৰণীত হৈছে যে উপযুক্ত শিক্ষা তেওঁলোকৰ দৰিদ্ৰতাৰ পৰা আঁতৰলৈ লৈগৈছে আৰু শোষণ হ্ৰাস কৰিব।

আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ কৰ্তৃক গৃহীত আন এটা পদক্ষেপ হল পি.ই.পি.এফ.এ.আৰ  প্ৰ’গ্ৰাম, যিটো ২০০৩ চনত বুশ্ব প্ৰশাসন আৰম্ভ কৰিছিল। প্ৰ’গ্ৰামৰ সময়চোৱাত আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ চাবচাহাৰান   ব্যয় কৰিবৰ বাবে $ ১.৪ বিলিয়ন ডলাৰৰ বেছি ব্যয় কৰিছিল। এই কৰ্মসূচিটো বিশ্বব্যাপী  সঙ্কটৰ প্ৰতিক্ৰিয়া হিচাপে কাৰ্যকৰ হৈছিল আৰু এইটো কম বয়সী ছোৱালী আৰু নাৰীসকলোৰ মাজত অতিকৈ উৎসাহিত কৰিছিল। ড্ৰিমচৰ লগত এটা অংশীদাৰিত্ব আছিল আৰু ৰ মূল উদ্দেশ্য হল ছোৱালী আৰু নাৰীসকলোক উভয়ক নিৰ্ধাৰিত, স্থিতিশীল, ক্ষমতায়িত, মুক্ত, সুৰক্ষিত আৰু নিৰাপদ নাৰী হিচাপে গঢ়ি তোলা। কিন্তু এনে সমালোচনাও আছে যে এই প্ৰ’গ্ৰামটো এইচ.আই.ভি সমস্যাপূৰ্ণ আচৰণক হ্ৰাস কৰিবলৈ সঁচাঅৰ্থত বৰ বেছি কিছু কৰিব পৰা নাই আৰু জন ডিয়েট্ৰিচৰ নিচিনা সমালোচকসিকলে উদ্বেগ প্ৰকাশ কৰিছে যে সাহায্যৰ প্ৰসঙ্গত বিবাহৰ আগত বিৰতিক বাছি লোৱাৰ পশ্চিমা বিশ্বাসক বাধ্য কৰা হৈছিল। এইচ.আই.ভি হ্ৰাস কৰাৰ ক্ষেত্ৰত এই কৰ্মসূচিৰ কাৰ্যকাৰিতা আৰু এইহেতুক  নাৰীসকলোক সবলীকৰণ কৰা হব নে নাই সেয়া লৈ এতিয়াও বিতৰ্ক চলি আছে। 

 সূত্ৰ 

যখিনী  অসমীয়া ভাষাৰ এখন চুটি ছবি। ইয়াত বিংশ শতিকাৰ এগৰাকী গৰ্ভৱতী মহিলা আৰু অসমীয়া লোককথাত জনপ্ৰিয় যখিনী নামৰ এগৰাকী দানৱসদৃশ জীৱৰ সৈতে তেওঁৰ মুখামুখি হোৱাকে দূশ্যায়ন কৰা হৈছে।



পটভূমি
প্ৰেমিক মহাৰ্ণৱৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হোৱা ২৭ বছৰীয়া মলয়া কাহিনীটোৰ মূল চৰিত্ৰ। তাই গৰ্ভৱতী তথা সিহঁতৰ প্ৰথম সন্তানক জন্ম দিবলৈ ওলাইছে। গৰ্ভাৱস্থাৰ সমগ্ৰ যাত্ৰাত তাইক প্ৰায়ে নিসংগতাৰ ওৰণিখনত থাকিবলৈ দিয়া হয়। আৰু, সেই সময়তে তাই প্ৰায়ে বিৰক্তিকৰ চিন্তা আৰু ভ্ৰমৰ সন্মুখীন হয়।

দুটা কিংবদন্তি যখিনী আৰু দানৱৰ মাজত যুগ যুগ ধৰি চলি অহা শত্ৰুতা পৰবৰ্তী সময়ত পোহৰলৈ আহে আৰু তাৰ পিছত হোৱা অলৌকিক প্ৰতিক্ৰিয়াসমূহ দেখুওৱা হৈছে।

কলাকুশলী
বেদব্ৰত বৰা  মহাৰ্ণৱ
জ্যোতিশ্ৰী আৰ ইউ বৈশ্য  মলয়া
দীক্ষিতা ৰাজবংশী
পপি কলিতা
হেমা কুমাৰী কলিতা

ব্যক্তিগত আখ্যান  হৈছে সাধাৰণতে প্ৰথম পুৰুষে (নিজে) কোৱা ব্যক্তিগত অভিজ্ঞতাক সম্পৰ্কীয় গদ্য আখ্যান; ইয়াৰ বিষয়বস্তু অগতানুগতিক। ব্যক্তিগত বুলিলে নিজৰ জীৱন বা অভিজ্ঞতাৰ কাহিনীক বুজোৱা হয়। অগতানুগতিক বুলিলে আখ্যানৰ সাধাৰণ মাপকাঠীৰ লগত খাপ নোখোৱা সাহিত্যক বুজোৱা হয়। 

জীৱন কাহিনী
ব্যক্তিগত আখ্যানৰ সৈতে মিল থকা জীৱন কাহিনীৰ বিষয়ে চাৰ্লট লিণ্ডে লিখিছে জীৱন কাহিনী হৈছে এজন ব্যক্তিৰ নিজৰ জীৱনকালৰ সকলো কাহিনী বৰ্ণনা কৰা আৰু ইয়াৰ লগত জড়িত ইতিহাস, ব্যাখ্যা আৰু সম্পৰ্ক আদি সম্পৰ্কে দিয়া বক্তৃতা আদিৰে গঠিত। জীৱন কাহিনীত সন্নিৱিষ্ট কাহিনী আৰু সংশ্লিষ্ট বক্তৃতাসমূহত পৃথিৱীখনৰ অৱস্থাৰ সাধাৰণিকৰণ কৰাৰ সলনি বক্তাৰ কোনো এটা বিন্দুৰ প্ৰাথমিক মূল্যায়নহে সন্নিবিষ্ট হৈ থাকে। এই কাহিনী আৰু বক্তৃতাসমূহ হৈছে ব্যক্তিজনৰ জীৱনৰ প্ৰতিবেদনস্বৰূপ।
লিণ্ডে জীৱন কাহিনী আৰু আত্মজীৱনীৰ সাদৃশ্য আৰু পাৰ্থক্য আছে বুলিও উল্লেখ কৰিছে “জীৱন কাহিনী আৰু আত্মজীৱনীৰ পাৰ্থক্যৰ প্ৰাথমিক হৈছে, আত্মজীৱনী মৌখিক নহয়, ই লিখিত ৰূপ। অধিক নিৰ্দিষ্টভাৱে আত্মজীৱনীয়ে ইতিহাস, দাবী আৰু বজাৰৰ সৈতে জড়িত হৈ এক সাহিত্যৰ ধাৰা গঠন কৰে। ’ জেফ টড টিটনে ব্যক্তিগত আখ্যানক জীৱন কাহিনীৰ সৈতে অতি মিল থকা বুলিও উল্লেখ কৰিছে। “জীৱন কাহিনী হ’ল, সৰলভাৱে, এজন ব্যক্তিৰ নিজৰ জীৱনৰ কাহিনী বা তেওঁ যিটোক সেই জীৱনৰ এটা উল্লেখযোগ্য অংশ বুলি ভাবে।” টিটনে আৰু কয় যে ব্যক্তিগত আখ্যান কথাবতৰাৰ পৰাই উদ্ভৱ হয়। লিণ্ডা ডেঘৰ মতে ব্যক্তিগত আখ্যানৰ উদাহৰণ হ’ব “জীৱন ইতিহাসৰ যিকোনো অংশ, য’ত পাৰিবাৰিক জীৱন, বৃত্তি, মনোৰঞ্জন, উদযাপন, ধৰ্ম, সংকট, অসুস্থতা আৰু ভ্ৰমণৰ গুৰুত্বহীন সবিশেষলৈ ডাঙৰ ডাঙৰ টাৰ্নিং পইণ্ট অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়, এটা আখ্যানলৈ বিশদভাৱে প্ৰকাশৰ বাবে সামগ্ৰী প্ৰদান কৰিব পাৰে।”

জীৱন কাহিনীৰ দুটা সংহতি নীতিৰ দ্বাৰা ব্যক্তিগত আখ্যানক সংগঠিত কৰিব পাৰি কাৰ্যকাৰণ আৰু ধাৰাবাহিকতা। কাৰণ আৰু ফলাফলৰ মাজৰ সম্পৰ্কক কাৰ্যকাৰণ বোলে। অৰ্থাৎ এটা কৰ্ম আন এটা কৰ্মৰ ফল। ধাৰাবাহিকতা হৈছে কিছু সময়ৰ ভিতৰত কিবা এটাৰ সামঞ্জস্যপূৰ্ণ অস্তিত্ব।

উইলিয়াম লাবভে ব্যক্তিগত আখ্যানক সংজ্ঞায়িত কৰিছে যে “অভিজ্ঞতাক পুনৰ সংক্ষিপ্ত কৰাৰ এক মৌখিক কৌশল, বিশেষকৈ কোনো পৰিঘটনাক সময়ৰ ক্ৰমৰ সৈতে মিলাই আখ্যান নিৰ্মাণৰ কৌশল।” লাবভে যুক্তি আগবঢ়ায় যে আখ্যানক বিমূৰ্ত, অভিমুখীতা, জটিলতা, সমাধান, মূল্যায়ন, আৰু সংকেত আদি উপশ্ৰেণীত বিভক্ত কৰিব পাৰি। সাধাৰণতে কাহিনীএটাৰ আৰম্ভণিৰ সাৰাংশটোৱেই হৈছে বিমূৰ্ত।লাবভে লক্ষ্য কৰিছে যে অভিমুখীতাই (পৰিচয়) শ্ৰোতাক ব্যক্তি, স্থান, সময় আৰু আচৰণৰ পৰিস্থিতিৰ প্ৰতি সন্মান জনাই অভিমুখী কৰাৰ কাম কৰে। অভিমুখীতাই কাহিনীটো কেনেকৈ আৰম্ভ হয় সেই কথা কয়। এটা উদাহৰণ হ’ব “মই ছান ফ্ৰান্সিস্কোৰ ভঁৰাললৈ গৈছিলো।” এটা আখ্যানৰ জটিলতা হ’ল সংঘাত। জটিলতা হৈছে আখ্যানৰ মূল বিভাগ কিয়নো জটিলতা অবিহনে কোনো সমাধান হ’ব নোৱাৰে। লাবভে লিখিছে যে এই জটিলতা নিয়মিতভাৱে এটা ফলাফলৰ দ্বাৰা সমাপ্ত হয়। এই ফলাফলক মূল্যায়ন বুলি কোৱা হয়। মূল্যায়ন তেতিয়া হয় যেতিয়া লেখকে কাহিনীটোত ঘটা পৰিঘটনাসমূহৰ ওপৰত চিন্তা কৰে। ব্যক্তিগত আখ্যানত এইটো সাধাৰণ কথা। সংকেত এটা সিদ্ধান্তৰ আন এটা প্ৰতিশব্দ। সংকেতে সিদ্ধান্তৰ উপনীত হৈ মূল্যায়নৰ সামৰণি মাৰিবলৈ সহায় কৰে। শেষত লাবভে লক্ষ্য কৰিছে যে সাধাৰণতে কোনো বাহ্যিক উদ্দীপকৰ প্ৰত্যুত্তৰ হিচাপে আখ্যানবোৰ কোৱা হয়।

ব্যক্তিগত আখ্যানৰ ক্ষেত্ৰত যেনে পৰিৱেশন আৰু সমাজভাষিক আদি বিভিন্ন পদ্ধতি প্ৰয়োগ কৰিব পাৰি। পৰিৱেশন মানে হৈছে কোনো কাৰ্য্য নিৰ্বাহ কৰা। নতুন আৰু সংহত পদ্ধতি হিচাপে পৰিৱেশনে অধিক পৰম্পৰাগত পদ্ধতিৰ ফলত হোৱা পাঠ্য আৰু প্ৰসংগ বিভাজনক অতিক্ৰম কৰে। ব্যক্তিগত আখ্যানক কথোপকথনমূলক পাৰস্পৰিক ক্ৰিয়াকলাপ হিচাপে ক’লে লেংগেলিয়াৰে ভাবে যে কাহিনীৰ পাঠ্য হিচাপে ব্যক্তিগত আখ্যান আৰু জীৱন কাহিনী কোৱাৰ মাজত যোগাযোগৰ এক সুকীয়া একক হিচাপে আখ্যানৰ ধাৰণা এটা ভাগ কৰা হয়। কথোপকথনমূলক পাৰস্পৰিক ক্ৰিয়াকলাপ অৰ্থাৎ মুখামুখিকৈ মৌখিক বৰ্তালাপ বুজায় আৰু কাহিনীৰ পাঠে প্ৰকৃত লিখিত আখ্যানক বুজায়। সামাজিকভাষিক পদ্ধতিসমূহত বিভিন্ন কৌশল উদ্দেশ্য, তুলনা, সম্পৰ্ক, আৰু সামগ্ৰিক মূল্যায়ন আদি অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়। এটা বিশেষ পৰিঘটনা বিকশিত কৰিবলৈ উদ্দেশ্যসমূহ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। তুলনাই প্ৰকৃত পৰিঘটনাটোৰ পৰা আঁতৰি গৈ আৰু কি হ’ব পাৰিলেহেঁতেন সেই বিষয়ে বিবেচনা কৰে। সম্পৰ্কই দুটা পৰিঘটনাক এটা স্বতন্ত্ৰ বাক্যৰে যোগ কৰে। মূল্যায়নে সময়ৰ আগলৈ পিছলৈ যাবলৈ আখ্যানক বাধা দিয়ে।

