ৰামেশ্বৰ তেলী  এজন ভাৰতীয় ৰাজনৈতিক নেতা। তেওঁ ডিব্ৰুগড় জিলাৰ দুলীয়াজানত বাস কৰে। তেওঁ বৰ্তমান  সাংসদ। ২০১৪ চনত অনুষ্ঠিত  ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টীৰ টিকটত তেওঁ সাংসদ নিৰ্বাচিত হয়।  তেওঁ দ্বিতীয়বাৰৰ বাবে ডিব্ৰুগড় লোকসভা সমষ্টিৰ পৰা ১৭তম লোকভালৈ নিৰ্বাচিত হয় আৰু মোদী কেবিনেটত খাদ্য সংসাধন উদ্যোগৰ ৰাজ্যিক মন্ত্ৰীৰ পদৱী লাভ কৰে।

কৰ্মজীৱন
ৰামেশ্বৰ তেলীৰ জন্ম দুলীয়াজানত হয়। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম বুধু তেলী। তেওঁ ২০০১ চনত অনুষ্ঠিত অসম বিধানসভা নিৰ্বাচনত দুলীয়াজান সমষ্টিৰ পৰা জয়ী হয়। আকৌ ২০০৬ চনৰ নিৰ্বাচনত জয়ী হয়। ২০১১ চনৰ বিধানসভা নিৰ্বাচনত তেওঁ তেওঁৰ প্ৰতিদ্বন্দ্বী অমিয়া গগৈৰ হাতত প্ৰায় ৩০০০ ভোটত পৰাস্ত হয়। ২০১৪ চনৰ সাধাৰণ নিৰ্বাচনত তেওঁ ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টীৰ প্ৰাৰ্থী হিচাপে  পৰা প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা আগবঢ়ায়। তেওঁ প্ৰাক্তন সাংসদ তথা কেন্দ্ৰীয় মন্ত্ৰী পৱন সিং ঘাটোৱাৰক পৰাস্ত কৰি লোকসভালৈ নিৰ্বাচিত হয়।

গোৱা মাটিকালিত হিচাপত ভাৰতৰ সকলোতকৈ সৰু  আৰু জনসংখ্যাৰ হিচাপত চতুৰ্থ সৰু ৰাজ্য। ভাৰতৰ পশ্চিম অংশত কোংকণ নামৰ অঞ্চলত অৱস্থিত গোৱাক উত্তৰে মহাৰাষ্ট্ৰ, পূব আৰু দক্ষিণে কৰ্ণাটক আৰু পশ্চিমে  আগুৰি আছে। গোৱা ভাৰতৰ সকলোতকৈ ধনী ৰাজ্য আৰু ইয়াৰ গড়  ৰাষ্ট্ৰীয় মানকতকৈ আঢ়ৈগুণ বেছি। একাদশ অৰ্থনৈতিক আয়োগে আন্তঃগাঁথনিৰ ক্ষেত্ৰত ইয়াক সৰ্বোচ্চ স্থান দিছিল আৰু জনসংখ্যাক ৰাষ্ট্ৰীয় আয়োগে বাৰটা সূচকক ভিত্তি কৰি ইয়াক জীৱনৰ মানৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ স্থান দিছিল।

পানাজি গোৱাৰ ৰাজধানী, আৰু  বৃহত্তম নগৰ। ১৬শ শতিকাত বেপাৰী হিচাপে গোৱালৈ আহি পিছলৈ ইয়াক জয় কৰা পৰ্তুগীজসকলৰ সাংস্কৃতিক প্ৰভাৱ ঐতিহাসিক নগৰ মাৰগাওত দেখিবলৈ পোৱা যায়। গোৱা পূৰ্বতে পৰ্তুগীজ উপনিবেশ আছিল; প্ৰায় ৪৫০ বছৰ বৰ্তি থকা এই অঞ্চলক ১৯৬১ চনত ভাৰতত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়।

বালিচৰ, উপাসনাৰ স্থান আৰু ৰ বাবে জনাজাত গোৱালৈ বছৰি বৃহৎ সংখ্যক দেশীবিদেশী পৰ্যটকৰ আগমণ হয়। জৈৱবৈচিত্ৰৰ স্থান পশ্চিম ঘাটত অৱস্থিত বাবে গোৱাত নানা জীৱজন্তু আৰু উদ্ভিদ দেখিবলৈ পোৱা যায়। 

শব্দৰ উৎপত্তি
প্ৰাচীন শাস্ত্ৰসমূহত গোৱাক বহু নামৰে জনা গৈছিল; যেনে গোমণ্ট ৰাজ্য, গোমঞ্চলা, গোপাকপট্টম, গোপকপুৰী, গোৱাপুৰী, গোৱেম, আৰু গোমণ্টক। ভাৰতীয় মহাকাব্য মহাভাৰতত গোৱাৰ অঞ্চলটোক গোপৰাষ্ট্ৰ বা গোৱাৰাষ্ট্ৰ, বোলা হৈছে যাৰ অৰ্থ গৰুপালকৰ ৰাজ্য। গোপকপুৰী বা গোপাকপট্টনম নামকেইটা কিছুমান প্ৰাচীন সংস্কৃত কাব্যত ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে। হিন্দু শাস্ত্ৰ হৰিবংশ আৰু স্কন্দ পুৰাণতো এই নামবোৰ আছে। খ্ৰীষ্টপূৰ্ব তৃতীয় শতিকাত গোৱাক অপৰান্থ নামেৰে জনা গৈছিল গ্ৰীক ভূগোলবিদ টেলেমীয়ে ইয়াৰ উল্লেখ কৰি গৈছে। ১৩শ শতিকাত গ্ৰীকসকলে ইয়াক নেলকিন্দ বুলি কৈছিল। গোৱাৰ আন আন ঐতিহাসিক নামসমূহ হৈছে ছিন্দপুৰ, ছন্দাবুৰ, আৰু মহাচপট্টম।

উদ্ধৃতি

গুৱলা সাপ (, বৈজ্ঞানিক নাম ) এবিধ অবিষাক্ত সাপৰ প্ৰজাতি৷ ইয়াৰ কমেও ২৪ বিধমান উপপ্ৰজাতি আছে বুলি জনা যায়৷ 

বিৱৰণ
গুৱালা সাপ সাধাৰণতে ২০৬০ ইঞ্চি (৫১১৫০ ছেমি)  পৰ্যন্ত দীঘল হব পাৰে৷  ইয়াৰ গাৰ বাকলি  মিহি আৰু উজ্জল  হয়৷ ইয়াৰ দেহৰ বৰণ ঘুৰণীয়াকৈ চপৰাচপৰে থকা   ৰঙাকলাহালধীয়া বা বগাকলা ৰঙা হোৱা দেখা যায়৷   

বিতৰণ
গুৱালা সাপ প্ৰধানকৈ এছিয়া, দক্ষিণপূব কানাডা, ভেনিজুৱেলা, দক্ষিণ আমেৰিকা আদিত দেখিবলৈ পোৱা যায়৷ 

বাসস্থান
ইয়াৰ বাসস্থান ঠাইবিশেষে বেলেগ বেলেগ হয়৷ সাধাৰণতে ই বনাঞ্চলত থাকে৷ ই ঘাইকৈ শিলাময় ঠাইত বাস কৰিবলৈ পছন্দ কৰে৷ 

আচৰণ
গুৱালা সাপ ঘাইকৈ নিশাচৰ৷ ই মাটিত বাস কৰে  আৰু মাটিৰ সৰাপাতৰ সৈতে মিলি থাকিবলৈ চেষ্টা কৰে৷ 

খাদ্য

পোৱালি গুৱালা সাপে পোকপতংগ, ফৰিং আৰু কেঁচু আদি খাই জীয়াই থাকে৷  পূৰ্ণবয়স্ক গুৱালা সাপে জেঠীকে আদি কৰি সৰু আকাৰৰ স্তন্যপায়ী প্ৰাণী খায়৷   তাৰোপৰি ই চৰাই, কণী, ভেকুলী, মাছ আৰু অন্য সাপ খাই বুলিও জনা যায়৷ 

প্ৰজনন
গুৱালা সাপ অণ্ডপ্ৰসৱী ৷ ই এবাৰত গড়ে ১০ টাকৈ কণী পাৰে৷ অৱশ্যে ঠাইবিশেষে এই সংখ্যাৰ পৰিৱৰ্তন হয়৷ ই বছৰৰ মে মাহৰ প্ৰথম ভাগৰ পৰা জুন মাহলৈকে প্ৰজনন কৰে৷  জুনজুলাইত মাইকী গুৱালা সাপে সৰা গছৰ ডালৰ তলত , বা শিলৰ আঁৰত বা গেলাপচা উদ্ভিদৰ মাজত কণী পাৰে৷  প্ৰায় দুমাহ উমনি দিয়াৰ পিছত আগষ্ট বা ছেপ্টেম্বৰ মাহত  কণী ফুটি পোৱালি জগে৷   গুৱালা সাপ সাধাৰণতে ১২ বছৰ পৰ্যন্ত জীয়াই থাকে৷ 

স্থিতি
   অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হোৱা নাই যদিও চোৰাং চিকাৰ আৰু বন্য জীৱৰ অনৈতিক বেহাৰ বাবে বহুতো অঞ্চলত এই সাপবিধ ভাবুকিৰ সন্মুখীন হৈছে৷ 

আলেকজেণ্ডাৰ গ্ৰাহাম বে  হৈছে বিজ্ঞানী আৰু উদ্ভাৱক।জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়১৮৪৭ চনৰ ৩ মাৰ্চত ইংলেণ্ডৰ এডিনবাৰ্গ চহৰত  আলেকজেণ্ডাৰ গ্ৰাহাম বেৰ জন্ম হয়।তেখেতৰ পিতৃৰ নাম  আলেকজেণ্ডাৰ মেলভিল বেল আৰু মাতৃৰ নাম এলিজা গ্ৰেইস সাইমন্ডস বেল।

শিক্ষা
গ্ৰাহাম বেলে এডিনবাৰ্গ স্কুল আৰু পিছলৈ এডিনবাৰ্গ বিশ্ববিদ্যালয়ত অধ্যয়ন কৰিছিল। পৰৱৰ্তী সময়ত ইয়াতেই স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰি লণ্ডন বিশ্ববিদ্যালয়ত নাম লগায়। শেষত জাৰ্মানীৰ উজবাৰ্গ বিশ্ববিদ্যালয় পৰা তেওঁ ডক্টৰেট উপাধি লাভ কৰে।

চাকৰি জীৱন
উদ্ভাৱক আৰু বিজ্ঞানী হিচাপে তেওঁ কৰ্মজীৱন আগবঢ়ায়। 
পৰিচিতৰ কাৰণ
প্ৰথম টেলিফোন আৱিষ্কাৰক হিচাপে খ্যাত। ১৮৭৬ চনৰ  জানুৱাৰী মাহত গ্ৰাহাম বেলে টেলিফোন যন্ত্ৰ আবিষ্কাৰ কৰি উলিয়াই।

বঁটা আৰু সন্মান
১৮৮৩ চনত নেচনেল একাডেমী অৱ চাইন্সৰ সদস্য পদ লাভ।
১৯০২ চনত  আলবাৰ্ট মেডেল লাভ কৰে।
১৯১৪ চনত আইইই এডিসন মেডেল লাভ কৰে।

মৃত্যু
১৯২২ চনত দুই আগষ্ট তাৰিখে গ্ৰাহাম বেলৰ মৃত্যু হয়।

ইন্দ্ৰ বণিয়া  অসমৰ এজন অভিনেতা। ১৯৪২ চনৰ ২৪ ডিচেম্বৰত লখিমপুৰ জিলাৰ ধলপুৰত তেওঁ জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল। ষাঠীৰ দশকৰ পৰা অসমৰ নাট্য জগতত তেওঁ এক সুকীয়া স্থান লাভ কৰে। ১৯৬৪ চনৰ পৰা ৰ নিয়মীয়া শিল্পীৰূপে তেখেতে গোবৰ্ধন চৰিত আৰু মইনাৰ সংবাদ নাটকেৰে জনপ্ৰিয়তা লাভ কৰে। পাছলৈ জাহ্নু বৰুৱাৰ  (১৯৮৭) চলচ্চিত্ৰত এজন দুৰ্দশাগ্ৰস্ত খেতিয়কৰ চৰিত্ৰ ৰূপায়ণ কৰি তেওঁ লোকাৰ্ণ চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতাৰ বঁটা লাভ কৰিছিল। আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মহোৎসৱত এনে বঁটা লাভ কৰা তেৱেঁই প্ৰথম অসমীয়া অভিনেতা। কোনো বিচাৰ নোহোৱাকৈ ৫৪ বছৰ জেলত থকা মাচাং লালুঙৰ বিষয়ে নিৰ্মিত     (২০০৭) নামৰ অসমীয়া চুটি ছবিখনত তেওঁ মুখ্য চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। ইন্দ্ৰ বণিয়াই অসম ৰাজ্যিক বিদ্যুৎ পৰিষদৰ কৰ্মচাৰী হিচাপে অৱসৰ গ্ৰহণ কৰিছিল।

শৈশৱ, শিক্ষা আৰু পৰিয়াল
ইন্দ্ৰ বণিয়াৰ জন্ম হৈছিল ১৯৪২ চনৰ ২৪ ডিচেম্বৰত লখিমপুৰ জিলাৰ ধলপুৰত। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম আনন্দৰাম বণিয়া আৰু মাতৃৰ নাম পদুমী বণিয়া। তেওঁ পত্নী মিনু বণিয়া আৰু পুত্ৰ গৌৰৱ বণিয়া(১৯৭৮২০২৩)।

প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ত পঢ়ি থকা অৱস্থাতেই বণিয়াই ধলপুৰ এৰে আৰু বৰদেউতাক নন্দেশ্বৰ বণিয়াৰ লগত থাকিবলৈ লয়। বৰদেউতাকৰ চাকৰিসূত্ৰে বদলি হৈ থকাত, তেওঁৰ শৈশৱ অসমৰ বিভিন্ন ঠাইত অতিবাহিত হয়। কৰিমগঞ্জ হাইস্কুলৰ পৰা তেওঁ প্ৰৱেশিকাত উত্তীৰ্ণ হয়। পাছত তেওঁ গুৱাহাটীৰ প্ৰাগজ্যোতিষ মহাবিদ্যালয় আৰু অসম অভিযান্ত্ৰিক প্ৰতিষ্ঠানত উচ্চ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে।

অভিনয় জগতত প্ৰৱেশ
ইন্দ্ৰ বণিয়াই সৰু অৱস্থাত ভাওনাত অভিনয় কৰিছিল। সমনীয়াৰ লগত ভাওনাৰ বচন মাতিছিল। লাহে লাহে তেওঁ দুইএখন নাটকতো অভিনয় কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। ইন্দ্ৰ বণিয়াৰ বৰদেউতাক আছিল এজন বায়ন। সেইসূত্ৰেই সৰুতেই তেখেতে এক সাংস্কৃতিক পৰিৱেশ লাভ কৰিছিল। অসম অভিযান্ত্ৰিক প্ৰতিষ্ঠানত শিক্ষাগ্ৰহণ কৰাৰ পাছত তেওঁ , পুনৰ বৰদেউতাকৰ ওচৰলৈ যায়। নগাঁৱত তেখেতে অসমৰ নাট্যজগতৰ দুজন বিশেষ নমস্য ব্যক্তি চন্দ্ৰ ফুকন আৰু সাৰদাকান্ত বৰদলৈৰ অভিনয়ত আকৃষ্ট হৈছিল। কলকাতাৰ পৰা অসমলৈ অভিনয় কৰিবলৈ অহা প্ৰখ্যাত নাট্যশিল্পী শম্ভু মিত্ৰ, , তৃপ্তি মিত্ৰৰ অভিনয়েও তেখেতক আকৰ্ষিত আৰু অনুপ্ৰাণিত কৰিছিল। ১৯৬৪ চনত তেওঁ অসম ৰাজ্যিক বিদ্যুৎ পৰিষদৰ চাকৰিত যোগদান কৰে। চাকৰিৰ মাজতেই তেখেতে নাটক আৰু অসমীয়া চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰি যায়। ১৯৭৫ চনত তেওঁ জীৱনৰ প্ৰথমখন ছবি খোজত অভিনয় কৰে।

ভ্ৰাম্যমাণত প্ৰৱেশ
আশীৰ দশকত ইন্দ্ৰ বণিয়াই পূবেৰুণ থিয়েটাৰৰ জৰিয়তে  প্ৰৱেশ কৰে। গোৱৰ্দ্ধন চৰিত নাটকৰ নায়কৰ চৰিত্ৰত ইন্দ্ৰ বণিয়াই বলিষ্ঠ অভিনয় কৰি দৰ্শক ৰাইজৰ মন মোহে। ইয়াৰ লগতে উজনি অসমৰ দুটা থিয়েটাৰগোষ্ঠীৰ লগত জড়িত হৈ নাটক পৰিচালক হিচাপেও তেওঁ দায়িত্ব পালন কৰে।

মৃত্যু
২০১৫ চনৰ ২৫ মাৰ্চৰ নিশা ১০৩০ বজাত গুৱাহাটীৰ হায়াট চিকিৎসালয়ত ইন্দ্ৰ বণিয়াৰ মৃত্যু হয়।

চলচ্চিত্ৰপঞ্জী
ইন্দ্ৰ বণিয়াই অভিনয় কৰা প্ৰথম অসমীয়া ছবিখন হ’ল খোজ (১৯৭৫)। তেওঁৰ অভিনীত চলচ্চিত্ৰসমূহ হল

 খোজ (১৯৭৫)
  (১৯৭৬)
 শ্ৰীমতী মহিমাময়ী (১৯৭৯)
 অপৰূপা (১৯৮২)
  (অপৰূপাৰ হিন্দী সংস্কৰণ)
 সেন্দূৰ (১৯৮৪)
 অগ্নিস্নান (১৯৮৫)
 পূজা (১৯৮৫)
 সূৰুয (১৯৮৫)
 ব’হাগৰ দুপৰীয়া (১৯৮৫)
 পাপৰি (১৯৮৬)
  (১৯৮৭)
 জেতুকী (১৯৮৭)
  (১৯৯০)
 উত্তৰকাল (১৯৯০)
 ৰঙা মদাৰ (১৯৯২)
  (১৯৯২)
 মীমাংসা (১৯৯৪)
  (১৯৯৫)
  (১৯৯৫)
 মৎস্যগন্ধা (২০০০)
  (হিন্দী) (২০০১)
 শেষ উপহাৰ (২০০২)
 কইনা মোৰ ধুনীয়া (২০০২)
 মৰমী হ’বানে লগৰী (২০০২)
     (২০০৭)
 আই ক'ত নাই (২০০৮)
 জাংফাই জোনাক (২০১২)


বঁটা
   (লোকাৰ্ণ চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ, ১৯৮৮)
 নটসূৰ্য ফণী শৰ্মা বঁটা (২০১০)

বহু জীৱৰ প্ৰজাতিবোৰৰ মাজত পুং আৰু স্ত্ৰী নামৰ দুটা প্ৰকাৰ থাকে, ইয়াকেই লিংগ  বোলে। যৌন প্ৰজননৰ ফলত জিনীয় লক্ষণসমূহৰ মিশ্ৰণ আৰু যোজন হয় অপত্য সৃষ্টি কৰিবৰ বাবে বিশেষভাৱে বিভাজিত জননকোষে পিতৃমাতৃৰ জিনীয় লক্ষণবোৰ অপত্যলৈ পৰিবহণ কৰে। কিছুমান জননকোষ গঠন আৰু কাৰ্যত একে হোৱা দেখা যায় ( বোলে), কিন্তু বহু ক্ষেত্ৰত জীৱৰ লিংগভেদে জননকোষৰ গঠন আৰু কাৰ্য একে নহয় । পুং জননকোষবোৰ সৰু, চলনক্ষম, আৰু জিনীয় তথ্যবোৰ বহু দূৰলৈ কঢ়িয়াই নিব পাৰে, আনহাতে স্ত্ৰী জননকোষবোৰ ডাঙৰ, চলনক্ষম নহয় আৰু আৰু নতুনকৈ সৃষ্টি হবলহা জীৱটোৰ প্ৰাৰম্ভিক বিকাশৰ বাবে প্ৰযোজনীয় পুষ্টিৰ যোগান ধৰে। মানুহ আৰু অন্য স্তন্যপায়ীৰ, পুং লিংগই  লিংগনিৰ্ধাৰণ পদ্ধতিৰ  ক্ৰম'জম, আনহাতে স্ত্ৰী লিংগই  ক্ৰমজম বহন কৰে। 

জীৱই উৎপাদন কৰা বীজকোষে ইয়াৰ লিংগ নিৰ্ধাৰণ কৰে পুং জীৱই পুং জননকোষ (, বা স্তন্যপায়ীৰ শুক্ৰাণু; উদ্ভিদৰ পৰাগ) আনহাতে স্ত্ৰীয়ে স্ত্ৰী জনন কোষ সৃষ্টি কৰে (ডিম্বাণু, বা কণী); কিছুমান জীৱই পুং আৰু স্ত্ৰী উভয় জননকোষৰ উৎপাদন কৰে । সাধাৰণতে, জীৱৰ লিংগভেদে শাৰীৰিক ভিন্নতা পৰিলক্ষিত হয়। 

ৰহিঙীয়া বা ৰুহিংগ্যা (á;  ; 𐴌𐴗𐴥𐴝𐴙𐴚𐴒𐴙𐴝) হৈছে ম্যানমাৰৰ ৰাখাইন ৰাজ্যত বাস কৰা ৰ লোকে কোৱা এটা ভাষা। ই ৰ অসমীয়াবঙালী ভাষাগোষ্ঠীৰ এটা ভাষা আৰু চুবুৰীয়া দেশ বাংলাদেশত কোৱা ৰ সৈতে ইয়াৰ সম্বন্ধ আছে। ৰহিঙীয়া আৰু চট্টগ্ৰামীয়া ভাষা পৰস্পৰে বোধগম্য বুলি বিবেচনা কৰা হয়।

 ধ্বনিতত্ত্ব 

 ব্যঞ্জনধ্বনি 
ৰহিঙীয়া ভাষাত মূলতঃ ২৫টা থলুৱা ব্যঞ্জনধ্বনি আছে। তদুপৰি কেইটামান অন্য ভাষা যেনে— , ,  আৰু  ভাষাৰ ব্যঞ্জনধ্বনি আছে।


 স্বৰধ্বনি 
ৰহিঙীয়া ভাষাত ছয়টা স্বৰবৰ্ণ আৰু কেইবাটাও যুক্তস্বৰ আছে। নিম্ন  আৰু উচ্চ  বুজাবলৈ ক্ৰমে ⟨⟩⟨ó⟩ আৰু ⟨⟩⟨ó⟩ ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

 সুৰলহৰ  
ৰহিঙীয়া ভাষাত দুটা স্বৰবৰ্ণ একেলগে লিখি দীৰ্ঘ স্বৰধ্বনি আৰু উচ্চাৰণযুক্ত স্বৰবৰ্ণৰে চাপযুক্ত ধ্বনি বুজোৱা হয়। তীব্ৰ উচ্চাৰণএৰে উচ্চাৰণযুক্ত স্বৰবৰ্ণ চিহ্নিত কৰা হয়। চাপযুক্ত স্বৰবৰ্ণৰ ক্ৰম অনুসাৰে সুৰ ভিন্ন হব পাৰে; যেনে— ⟨á⟩ আৰু ⟨á⟩।

 ব্যাকৰণ 

 নিৰ্দিষ্ট উপপদ 
১. যদি কোনো বিশেষ্য স্বৰবৰ্ণৰে শেষ হয় তেন্তে শব্দটোৰ পাছত উপপদ হিচাপে একবচন হলে á বা á নাইবা অগণ্য বিশেষ্য হলে ú যোগ কৰা হয়।

সাধাৰণতে ঘূৰণীয়াশকট বস্তুৰ ক্ষেত্ৰত á আৰু চেপেটাক্ষীণ বস্তুৰ ক্ষেত্ৰত á ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

২. যদি কোনো বিশেষ্য ব্যঞ্জনবৰ্ণৰে শেষ হয় তেন্তে শব্দটোৰ পাছত উপপদ হিচাপে শেষৰ বৰ্ণৰ লগতে একবচন হলে á বা á নাইবা বহুবচন হলে ú যোগ কৰা হয়।
৩. যদি কোনো বিশেষ্য এৰে শেষ হয় তেন্তে উপপদ হিচাপে ৰ লগতে একবচন হলে á বা á নাইবা বহুবচন হলে ú বা í যোগ কৰা হয়।

 অনিৰ্দিষ্ট উপপদ 
বিশেষ্যৰ আগত বা পাছত অনিৰ্দিষ্ট উপপদ ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি। সাধাৰণতে ঘূৰণীয়াশকত বস্তুৰ ক্ষেত্ৰত á আৰু ক্ষীণচেপেটা বস্তুৰ ক্ষেত্ৰত á ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

 বাক্যৰ গঠন 
১ম ক্ৰম কৰ্তা–কৰ্ম–ক্ৰিয়া। 
২য় ক্ৰম কৰ্তা–সময়–স্থান–কৰ্ম–ক্ৰিয়া। 
৩য় ক্ৰম কৰ্তা–সময়––স্থান––কৰ্ম–ক্ৰিয়া। 
৪য় ক্ৰম কৰ্তা–সময়––স্থান––কৰ্ম–ক্ৰিয়া(১)–ক্ৰিয়া(২)। 
আৰু কেইটামান উদাহৰণ

 কাল 
ৰহিঙীয়া ভাষাত ১২টা কাল পোৱা যায়। এই কালসমূহত সহায়ক ক্ৰিয়া éয়ে পূৰ্ণ কাল আৰু éএ পূৰ্ণ নিৰন্তৰ কাল বুজায়। অনুসৰ্গৰ ক্ৰিয়া ৰূপে ব্যক্তিবাচক আৰু কালবাচক দুয়োটা বুজায়। উত্তম পুৰুষৰ বাবে ~, ~, ~á, ~ অনুসৰ্গ, মধ্যম পুৰুষৰ বাবে ~, ~ó, ~á, ~á অনুসৰ্গ আৰু অন্য পুৰুষৰ বাবে ~, ~, ~, ~ অনুসৰ্গ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ~, ~, ~এ নিৰন্তৰ বৰ্তমান কাল, ~, ~ó, ~এ পূৰ্ণ বৰ্তমান কাল, ~á, ~á, ~এ ভূত কাল আৰু ~, ~á, ~এ ভৱিষ্যৎ কাল বুজায়।


উত্তম পুৰুষ (মই)
মধ্যম পুৰুষ (আপুনিতুমিতই)


অন্য পুৰুষ (সিতাইতেওঁসিহঁততেওঁলোক)

 সৰ্বনাম 
ব্যক্তিজন বা বস্তুটো ওচৰত আছে। 

ব্যক্তিজন বা বস্তুটো দূৰত আছে। 

 প্ৰশ্নবোধক 
অসমীয়াৰে দৰে ৰহিঙীয়া ভাষাতো বাক্যৰ শেষত é (নে) লগাই প্ৰশ্নবোধক বুজোৱা হয়।

 ব্যক্তিবাচক শব্দৰ বিভক্তি 
ৰহিঙীয়া ভাষাত অনুসৰ্গৰে ব্যক্তিবাচক বুজোৱা হয়।

বৰ্তমান কাল
নিৰন্তৰ বৰ্তমান কাল
পূৰ্ণ বৰ্তমান কাল
ভৱিষ্যৎ কাল
ভূত কাল (তাৎক্ষণিক)
ভূত কাল (দূৰৱৰ্তী)
ভূত কাল (সম্ভাৱনা)
বিশেষ্য, কৰ্তা, উপকৰণ, ক্ৰিয়া

 ৰহিঙীয়া ভাষাৰ কাৰকসমূহ 
ৰহিঙীয়া ভাষাৰ শব্দ ó (দৰ্জি) ব্যৱহাৰ কৰি ৰহিঙীয়া ভাষাৰ কাৰকসমূহৰ কেইটামান উদাহৰণ তলত দিয়া হৈছে।


 শব্দবিন্যাস 
ৰহিঙীয়া ভাষাত সত্তৰৰো অধিক শব্দবিন্যাস পোৱা যায়। শব্দবিন্যাস বুজাত সহজ হবলৈ বৰ্ণসমূহৰ মাজত হাইফেন  ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে।

; অনুজ্ঞা


; বৰ্তমান কাল


; নিৰন্তৰ কাল


; পূৰ্ণ কাল


; ভূত কাল


; ভৱিষ্যৎ কাল


; বৈকল্পিক


; কৰ্মবাচ্য


; সম্ভাৱনা


; বিশেষ্য


; বিশেষণ


; ক্ৰিয়াবিশেষণ


; তাৎক্ষণিক বৰ্তমান কাল


; বৈকল্পিক


; দীৰ্ঘ ভূত কাল


; দূৰৱৰ্তী ভৱিষ্যৎ কাল


; সম্ভাব্য ভাৱৰূপ


; বৈকল্পিক


; অনুজ্ঞা ভাৱৰূপ


; বৈকল্পিক


; যদি


 লিখন প্ৰণালী 

 ৰহিঙীয়া হানিফি লিপি 
 হৈছে ৰহিঙীয়া ভাষাৰ এক একীকৃত লিপি। ৰহিঙীয়া ভাষা প্ৰথম ঊনৈশ শতিকাত ফাৰ্চীআৰবী লিপিৰ সংস্কৰণেৰে লিখা হৈছিল। ১৯৭৫ চনত উৰ্দু বৰ্ণমালাৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি এটা বানানগত আৰবী লিপি তৈয়াৰ কৰা হয়।

১৯৮০ৰ দশকত মৌলানা মহম্মদ হানিফ আৰু তেওঁৰ সহকৰ্মীসকলে আৰবী বৰ্ণৰ ওপৰত ভিত্তিত কৰি উপযুক্ত ধ্বনিগত লিপি তৈয়াৰ কৰা উলিয়ায়। লিপিটোত দশমিক সংখ্যাও মজুত আছে।

২০১৯ চনত  ৰহিঙীয়া ভাষাৰ ভাৰ্চুৱেল কীবৰ্ড বিকাশ কৰি উলিয়ায় যিটো ব্যৱহাৰ কৰি ৰহিঙীয়া লিপিত পোনে পোনে টাইপ কৰিব পাৰি। ৰহিঙীয়া ইউনিকড কীবৰ্ড লেআউট .. ইয়াতপোৱা যাব।

 বৰ্ণসমূহ 

 আৰবী লিপি 
আৰবী লিপিত লিখিত ৰহিঙীয়া ভাষাৰ প্ৰথম পাঠ ২০০ বছৰতকৈও পুৰণি। আৰাকানত ব্ৰিটিছৰ শাসনকালত ৰহিঙীয়া লোকে লিখিত যোগাযোগৰ বাবে ইংৰাজী আৰু উৰ্দু ভাষা ব্যৱহাৰ কৰিছিল। ১৯৪৮ চনত স্বাধীনতা লাভ কৰাৰ পাছৰেই পৰা  চৰকাৰী ভাষাৰূপে ব্যৱহৃত হৈ আহিছে। ১৯৬০ দশকৰ আৰম্ভণিত ৰহিঙীয়া বিদ্বানসকলে নিজৰ ভাষাৰ এক উপযুক্ত লিপিৰ প্ৰয়োজন বোধ কৰে।

১৯৭৫ চনত আৰবী বৰ্ণ ব্যৱহাৰ কৰি লিখন প্ৰণালী বিকাশ কৰা হয়; অন্য বিদ্বানসকলে আৰবীৰ কিছুমান অভাৱ দূৰ কৰিবলৈ উৰ্দু লিপি ব্যৱহাৰ কৰিছিল। কিন্তু ইয়াৰে এটাও সন্তুষ্টজনক নাছিল আৰু ৰহিঙীয়াসকলৰ এই দুয়োটা লিপিতে পঢ়োঁতে অসুবিধা হৈছিল।

তাৰ পাছত ১৯৮৩ চনত মৌলানা হানিফে সোঁৰপৰাবাওঁমুখী বৰ্ণমালা প্ৰস্তুত কৰি উলিয়ায়। ইয়াৰ নামকৰণ তেওঁৰ নামতেই কৰা হল। হানিফি বৰ্ণমালা আৰবী বৰ্ণমালাৰ এক সংশোধিত ৰূপ যত লেটিন আৰু মান বৰ্ণমালাৰ কেইটামান অতিৰিক্ত বৰ্ণ আছে।

বৰ্তমানৰ সময়ত  পোৱা যায়। এই লিপি আৰবী লিপিৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি তৈয়াৰ কৰা হৈছে আৰু ইয়াত কেইটামান অতিৰিক্ত স্বৰচিহ্ন আছে। কিছুমান পৰীক্ষাত পোৱা গৈছে যে আৰবী আখৰ চিনি পোৱা লোকে এই লিপি কিছু ঘণ্টাৰ ভিতৰতে শিকিব পাৰে।

ৰহিঙীয়া ফন্না ইউনিকড কীবৰ্ড লেআউটৰ লগতে বিনামূলীয়া ফণ্ট .. ইয়াত পোৱা যাব।

 ৰোমান লিপি 
১৯৯৯ চনত ই.এম. ছিদ্দিক বাছুৱে লেটিন আখৰ ব্যৱহাৰ কৰি লিখিত ৰহিঙীয়া ভাষা সৰলীকৰণ কৰে। ই এক সহজ লিখন প্ৰণালী যি শিকিবলৈ সহজ আৰু ইয়াক ৰহিঙীয়ালিছ বা ৰহিঙীয়া ফন্না হিচাপে জনা যায়। এই লিপিত কেৱল ২৬টা ৰোমান বৰ্ণ, পাঁচটা উচ্চাৰণযুক্ত স্বৰবৰ্ণ আৰু মূৰ্ধন্য আৰু নাসিক্য ধ্বনিৰ বাবে দুটা অতিৰিক্ত লেটিন বৰ্ণ আছে।
কেৱল অন্য ভাষাৰ পৰা তুলি অনা শব্দৰ ক্ষেত্ৰতহে , , আৰু  ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

ৰহিঙীয়ালিছ লিখন প্ৰণালীৰ বৰ্ণসমূহৰ তালিকাখনত লেটিন আখৰ (সেউজীয়া পটভূমিসহ ç আৰু ñ) ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে। স্বৰবৰ্ণসমূহ উচ্চাৰণহীন  আৰু উচ্চাৰণযুক্ত (áéíóú) ৰূপত লিখা হয়। ৰ উচ্চাৰণ হল , çৰ উচ্চাৰণ হল মূৰ্ধন্য  , আৰু ñ অনুনাসিক স্বৰবৰ্ণৰ ক্ষেত্ৰত ব্যৱহাৰ কৰা হয় (যেনে ñ  পাঁচ)। এই বৰ্ণসমূহ ইংৰাজী কীবৰ্ড (যেনে  কীবৰ্ড) ব্যৱহাৰ কৰি টাইপ কৰিব পাৰি।

বৰ্ণসমূহৰ নাম আৰু উচ্চাৰণ

ৰহিঙীয়ালিছ বৰ্ণমালাৰ বৰ্ণসমূহৰ নাম ইংৰাজী বৰ্ণমালাৰ বৰ্ণসমূহৰ নামৰ অনুৰূপ।
ৰহিঙীয়ালিছত দীৰ্ঘ স্বৰবৰ্ণ বুজাবলৈ দুটা স্বৰবৰ্ণ একেলগে লিখা হয়; যেনে দীৰ্ঘ  বুজাবলৈ  আৰু দীৰ্ঘ  বুজাবলৈ  লিখা হয়।

 নমুনা পাঠ 
তলত দিয়া পাঠৰ নমুনাসমূহ ৰ প্ৰথম অনুচ্ছেদৰ পৰা লোৱা হৈছে

ৰহিঙীয়া লেটিন লিপিত ৰহিঙীয়া

 ú ú  í,    ó ó ó, ú í  ó. í á ó ó ó á   é á ó ó   ó  á ó ó ó é. , á    é. Ó, á    á í  ó á.

লেটিন লিপিত বঙালী

 ô   ô ô    ô ô. ã    ;  ô ê ô   ô  ô ô .

লেটিন লিপিত অসমীয়া

 ôôôôê ôôû  ôô  ôô ô  ôôô. êû̃ûô ê ê,  ê. êû̃ûê ôêê ôêô ê ôô ô .

টেট্ৰাষ্টিগ্‌মা লিউক’ষ্টেফাইলাম (নল টেঙা)  বা ইণ্ডিয়ান চেষ্টনাট ভাইন  হৈছে ভিটাচিয়া পৰিয়ালৰ অন্তৰ্গত এবিধ সপুষ্পক লতাজাতীয় উদ্ভিদ। ইয়াক শ্ৰীলংকা, অসম, অন্ধ্ৰ প্ৰদেশ, কৰ্ণাটক, কেৰালা, মেঘালয়, উৰিষ্যা, তামিলনাডু, নেপাল আৰু দক্ষিণ পূৱ এছিয়াত পোৱা যায়।

স্থানীয় ভাষাত ইয়াক, অসমীয়াত নলটেঙা, তামিলত পিৰাণ্টাইকট্টি আৰু তেলেগুত কন্দ দ্ৰাক্সা বুলি কয়।

বিদৰ্ভ (উচ্চাৰণ ̪əɾʱə) হৈছে এটা ভৌগোলিক অঞ্চল আৰু মধ্য ভাৰত এখন প্ৰস্তাৱিত ৰাজ্য আৰু বৰ্তমান নাগপুৰ সংমণ্ডল আৰু অমৰাৱতী সংমণ্ডললৈ গঠিত  পূৰ্বাঞ্চল। আমৰাৱতী সংমণ্ডলৰ আগৰ নাম আছিল বেৰাৰ ( ভৰ্হদ)।   ই মুঠ ক্ষেত্ৰফলৰ ৩১.৬% দখল কৰে আৰু মহাৰাষ্ট্ৰৰ মুঠ জনসংখ্যাৰ ২১.৩% ধাৰণ‌ কৰে। ইয়াৰ উত্তৰে , পূবে , দক্ষিণে  আৰু পশ্চিমে মহাৰাষ্ট্ৰৰ মাৰাঠৱাড়া আৰু উত্তৰ মহাৰাষ্ট্ৰ অঞ্চলৰ সীমা। ই মধ্য ভাৰতত অৱস্থিত। বিদৰ্ভৰ বৃহত্তম চহৰ হল নাগপুৰ আৰু তাৰ পিছতে আমৰাৱতী, আকোলা আৰু চন্দ্ৰপুৰ। বৈদৰ্ভীয়ানসকলৰ অধিকাংশই মাৰাঠীৰ ভাৰ্হড়ী আৰু ঝাড়ী উপভাষা কয়। 

নাগপুৰ অঞ্চল  আৰু  খেতিৰ বাবে জনাজাত। বিদৰ্ভত মহাৰাষ্ট্ৰৰ দুই তৃতীয়াংশ খনিজ সম্পদ আৰু তিনি চতুৰ্থাংশ বনজ সম্পদ আছে, আৰু ই শক্তিৰ অসাধাৰণ উৎপাদনকাৰী। 

ইতিহাসৰ দিনত বিশেষকৈ সাম্প্ৰদায়িক বিপদৰ সময়ত বিদৰ্ভ ভাৰতৰ বাকী অংশতকৈ বহু নিস্তব্ধ হৈ আহিছে। তাত যথেষ্ট দৰিদ্ৰতা  আৰু  আছে।  মহাৰাষ্ট্ৰৰ বাকী অংশতকৈ ই অৰ্থনৈতিকভাৱে কম সমৃদ্ধিশালী।  সামগ্ৰিক ভাৰতৰ তুলনাত এই অঞ্চলৰ কৃষকৰ জীৱনযাপনৰ অৱস্থা দুৰ্বল। মহাৰাষ্ট্ৰত এটা দশকত ২ লাখৰো অধিক কৃষকে আত্মহত্যা কৰে, যাৰ ভিতৰত বিদৰ্ভ অঞ্চলৰ ১১খন জিলাত ৭০% কৃষকে আত্মহত্যা কৰে। 

শেহতীয়াকৈ মহাৰাষ্ট্ৰ চৰকাৰৰ অৱহেলা আৰু বিদৰ্ভৰ অযোগ্য ৰাজনৈতিক নেতৃত্বৰ বাবেই সুকীয়া বিদৰ্ভ ৰাজ্যৰ আহ্বান জনোৱা হৈছে। মহাৰাষ্ট্ৰৰ বাকী অংশৰ পৰা ৰাজনৈতিক আৰু আৰ্থিকভাৱে বিচ্ছিন্ন হোৱাৰ বাবে পৃথক ৰাজ্যৰ আহ্বানে তেতিয়াহে প্ৰাধান্য লাভ কৰিছিল যেতিয়া শেহতীয়া বছৰবোৰত অঞ্চলটোৰ নেতাসকলক আন ৰাজনৈতিক নেতাই আওকাণ কৰিছিল।  ৰাজ্যখনৰ মূল ৰাজনৈতিক দল শিৱসেনাৰ বিৰোধিতাৰ বাবে ৰাজ্যৰ দাবী পূৰণ হোৱা নাই। 

তথ্যসূত্ৰবিদৰ্ভ (উচ্চাৰণ ̪əɾʱə) হৈছে এটা ভৌগোলিক অঞ্চল আৰু মধ্য ভাৰত এখন প্ৰস্তাৱিত ৰাজ্য আৰু বৰ্তমান নাগপুৰ সংমণ্ডল আৰু অমৰাৱতী সংমণ্ডললৈ গঠিত  পূৰ্বাঞ্চল। আমৰাৱতী সংমণ্ডলৰ আগৰ নাম আছিল বেৰাৰ ( ভৰ্হদ)।   ই মুঠ ক্ষেত্ৰফলৰ ৩১.৬% দখল কৰে আৰু মহাৰাষ্ট্ৰৰ মুঠ জনসংখ্যাৰ ২১.৩% ধাৰণ‌ কৰে। ইয়াৰ উত্তৰে , পূবে , দক্ষিণে  আৰু পশ্চিমে মহাৰাষ্ট্ৰৰ মাৰাঠৱাড়া আৰু উত্তৰ মহাৰাষ্ট্ৰ অঞ্চলৰ সীমা। ই মধ্য ভাৰতত অৱস্থিত। বিদৰ্ভৰ বৃহত্তম চহৰ হল নাগপুৰ আৰু তাৰ পিছতে আমৰাৱতী, আকোলা আৰু চন্দ্ৰপুৰ। বৈদৰ্ভীয়ানসকলৰ অধিকাংশই মাৰাঠীৰ ভাৰ্হড়ী আৰু ঝাড়ী উপভাষা কয়। 

নাগপুৰ অঞ্চল  আৰু  খেতিৰ বাবে জনাজাত। বিদৰ্ভত মহাৰাষ্ট্ৰৰ দুই তৃতীয়াংশ খনিজ সম্পদ আৰু তিনি চতুৰ্থাংশ বনজ সম্পদ আছে, আৰু ই শক্তিৰ অসাধাৰণ উৎপাদনকাৰী। 

ইতিহাসৰ দিনত বিশেষকৈ সাম্প্ৰদায়িক বিপদৰ সময়ত বিদৰ্ভ ভাৰতৰ বাকী অংশতকৈ বহু নিস্তব্ধ হৈ আহিছে। তাত যথেষ্ট দৰিদ্ৰতা  আৰু  আছে।  মহাৰাষ্ট্ৰৰ বাকী অংশতকৈ ই অৰ্থনৈতিকভাৱে কম সমৃদ্ধিশালী।  সামগ্ৰিক ভাৰতৰ তুলনাত এই অঞ্চলৰ কৃষকৰ জীৱনযাপনৰ অৱস্থা দুৰ্বল। মহাৰাষ্ট্ৰত এটা দশকত ২ লাখৰো অধিক কৃষকে আত্মহত্যা কৰে, যাৰ ভিতৰত বিদৰ্ভ অঞ্চলৰ ১১খন জিলাত ৭০% কৃষকে আত্মহত্যা কৰে। 

শেহতীয়াকৈ মহাৰাষ্ট্ৰ চৰকাৰৰ অৱহেলা আৰু বিদৰ্ভৰ অযোগ্য ৰাজনৈতিক নেতৃত্বৰ বাবেই সুকীয়া বিদৰ্ভ ৰাজ্যৰ আহ্বান জনোৱা হৈছে। মহাৰাষ্ট্ৰৰ বাকী অংশৰ পৰা ৰাজনৈতিক আৰু আৰ্থিকভাৱে বিচ্ছিন্ন হোৱাৰ বাবে পৃথক ৰাজ্যৰ আহ্বানে তেতিয়াহে প্ৰাধান্য লাভ কৰিছিল যেতিয়া শেহতীয়া বছৰবোৰত অঞ্চলটোৰ নেতাসকলক আন ৰাজনৈতিক নেতাই আওকাণ কৰিছিল।  ৰাজ্যখনৰ মূল ৰাজনৈতিক দল শিৱসেনাৰ বিৰোধিতাৰ বাবে ৰাজ্যৰ দাবী পূৰণ হোৱা নাই। 

তথ্যসূত্ৰবিদৰ্ভ (উচ্চাৰণ ̪əɾʱə) হৈছে এটা ভৌগোলিক অঞ্চল আৰু মধ্য ভাৰত এখন প্ৰস্তাৱিত ৰাজ্য আৰু বৰ্তমান নাগপুৰ সংমণ্ডল আৰু অমৰাৱতী সংমণ্ডললৈ গঠিত  পূৰ্বাঞ্চল। আমৰাৱতী সংমণ্ডলৰ আগৰ নাম আছিল বেৰাৰ ( ভৰ্হদ)।   ই মুঠ ক্ষেত্ৰফলৰ ৩১.৬% দখল কৰে আৰু মহাৰাষ্ট্ৰৰ মুঠ জনসংখ্যাৰ ২১.৩% ধাৰণ‌ কৰে। ইয়াৰ উত্তৰে , পূবে , দক্ষিণে  আৰু পশ্চিমে মহাৰাষ্ট্ৰৰ মাৰাঠৱাড়া আৰু উত্তৰ মহাৰাষ্ট্ৰ অঞ্চলৰ সীমা। ই মধ্য ভাৰতত অৱস্থিত। বিদৰ্ভৰ বৃহত্তম চহৰ হল নাগপুৰ আৰু তাৰ পিছতে আমৰাৱতী, আকোলা আৰু চন্দ্ৰপুৰ। বৈদৰ্ভীয়ানসকলৰ অধিকাংশই মাৰাঠীৰ ভাৰ্হড়ী আৰু ঝাড়ী উপভাষা কয়। 

নাগপুৰ অঞ্চল  আৰু  খেতিৰ বাবে জনাজাত। বিদৰ্ভত মহাৰাষ্ট্ৰৰ দুই তৃতীয়াংশ খনিজ সম্পদ আৰু তিনি চতুৰ্থাংশ বনজ সম্পদ আছে, আৰু ই শক্তিৰ অসাধাৰণ উৎপাদনকাৰী। 

ইতিহাসৰ দিনত বিশেষকৈ সাম্প্ৰদায়িক বিপদৰ সময়ত বিদৰ্ভ ভাৰতৰ বাকী অংশতকৈ বহু নিস্তব্ধ হৈ আহিছে। তাত যথেষ্ট দৰিদ্ৰতা  আৰু  আছে।  মহাৰাষ্ট্ৰৰ বাকী অংশতকৈ ই অৰ্থনৈতিকভাৱে কম সমৃদ্ধিশালী।  সামগ্ৰিক ভাৰতৰ তুলনাত এই অঞ্চলৰ কৃষকৰ জীৱনযাপনৰ অৱস্থা দুৰ্বল। মহাৰাষ্ট্ৰত এটা দশকত ২ লাখৰো অধিক কৃষকে আত্মহত্যা কৰে, যাৰ ভিতৰত বিদৰ্ভ অঞ্চলৰ ১১খন জিলাত ৭০% কৃষকে আত্মহত্যা কৰে। 

শেহতীয়াকৈ মহাৰাষ্ট্ৰ চৰকাৰৰ অৱহেলা আৰু বিদৰ্ভৰ অযোগ্য ৰাজনৈতিক নেতৃত্বৰ বাবেই সুকীয়া বিদৰ্ভ ৰাজ্যৰ আহ্বান জনোৱা হৈছে। মহাৰাষ্ট্ৰৰ বাকী অংশৰ পৰা ৰাজনৈতিক আৰু আৰ্থিকভাৱে বিচ্ছিন্ন হোৱাৰ বাবে পৃথক ৰাজ্যৰ আহ্বানে তেতিয়াহে প্ৰাধান্য লাভ কৰিছিল যেতিয়া শেহতীয়া বছৰবোৰত অঞ্চলটোৰ নেতাসকলক আন ৰাজনৈতিক নেতাই আওকাণ কৰিছিল।  ৰাজ্যখনৰ মূল ৰাজনৈতিক দল শিৱসেনাৰ বিৰোধিতাৰ বাবে ৰাজ্যৰ দাবী পূৰণ হোৱা নাই। 

তথ্যসূত্ৰবিদৰ্ভ (উচ্চাৰণ ̪əɾʱə) হৈছে এটা ভৌগোলিক অঞ্চল আৰু মধ্য ভাৰত এখন প্ৰস্তাৱিত ৰাজ্য আৰু বৰ্তমান নাগপুৰ সংমণ্ডল আৰু অমৰাৱতী সংমণ্ডললৈ গঠিত  পূৰ্বাঞ্চল। আমৰাৱতী সংমণ্ডলৰ আগৰ নাম আছিল বেৰাৰ ( ভৰ্হদ)।   ই মুঠ ক্ষেত্ৰফলৰ ৩১.৬% দখল কৰে আৰু মহাৰাষ্ট্ৰৰ মুঠ জনসংখ্যাৰ ২১.৩% ধাৰণ‌ কৰে। ইয়াৰ উত্তৰে , পূবে , দক্ষিণে  আৰু পশ্চিমে মহাৰাষ্ট্ৰৰ মাৰাঠৱাড়া আৰু উত্তৰ মহাৰাষ্ট্ৰ অঞ্চলৰ সীমা। ই মধ্য ভাৰতত অৱস্থিত। বিদৰ্ভৰ বৃহত্তম চহৰ হল নাগপুৰ আৰু তাৰ পিছতে আমৰাৱতী, আকোলা আৰু চন্দ্ৰপুৰ। বৈদৰ্ভীয়ানসকলৰ অধিকাংশই মাৰাঠীৰ ভাৰ্হড়ী আৰু ঝাড়ী উপভাষা কয়। 

নাগপুৰ অঞ্চল  আৰু  খেতিৰ বাবে জনাজাত। বিদৰ্ভত মহাৰাষ্ট্ৰৰ দুই তৃতীয়াংশ খনিজ সম্পদ আৰু তিনি চতুৰ্থাংশ বনজ সম্পদ আছে, আৰু ই শক্তিৰ অসাধাৰণ উৎপাদনকাৰী। 

ইতিহাসৰ দিনত বিশেষকৈ সাম্প্ৰদায়িক বিপদৰ সময়ত বিদৰ্ভ ভাৰতৰ বাকী অংশতকৈ বহু নিস্তব্ধ হৈ আহিছে। তাত যথেষ্ট দৰিদ্ৰতা  আৰু  আছে।  মহাৰাষ্ট্ৰৰ বাকী অংশতকৈ ই অৰ্থনৈতিকভাৱে কম সমৃদ্ধিশালী।  সামগ্ৰিক ভাৰতৰ তুলনাত এই অঞ্চলৰ কৃষকৰ জীৱনযাপনৰ অৱস্থা দুৰ্বল। মহাৰাষ্ট্ৰত এটা দশকত ২ লাখৰো অধিক কৃষকে আত্মহত্যা কৰে, যাৰ ভিতৰত বিদৰ্ভ অঞ্চলৰ ১১খন জিলাত ৭০% কৃষকে আত্মহত্যা কৰে। 

শেহতীয়াকৈ মহাৰাষ্ট্ৰ চৰকাৰৰ অৱহেলা আৰু বিদৰ্ভৰ অযোগ্য ৰাজনৈতিক নেতৃত্বৰ বাবেই সুকীয়া বিদৰ্ভ ৰাজ্যৰ আহ্বান জনোৱা হৈছে। মহাৰাষ্ট্ৰৰ বাকী অংশৰ পৰা ৰাজনৈতিক আৰু আৰ্থিকভাৱে বিচ্ছিন্ন হোৱাৰ বাবে পৃথক ৰাজ্যৰ আহ্বানে তেতিয়াহে প্ৰাধান্য লাভ কৰিছিল যেতিয়া শেহতীয়া বছৰবোৰত অঞ্চলটোৰ নেতাসকলক আন ৰাজনৈতিক নেতাই আওকাণ কৰিছিল।  ৰাজ্যখনৰ মূল ৰাজনৈতিক দল শিৱসেনাৰ বিৰোধিতাৰ বাবে ৰাজ্যৰ দাবী পূৰণ হোৱা নাই। 

তথ্যসূত্ৰ
ণ অসমীয়া  পঞ্চদশ আখৰ। ব্যঞ্জনবৰ্ণৰ উচ্চাৰণত হাওঁফাওঁৰ পৰা ওলাই অহা বায়ু মুখৰ ভিতৰত ক’ৰবাত অকণমান হ’লেও বাধাপ্ৰাপ্ত হয়; স্বৰতন্ত্ৰী সঞ্চালিত হ’বও পাৰে বা নহ’বও পাৰে। ণও এটি ব্যঞ্জন বৰ্ণ, সেয়ে ণ উচ্চাৰণ কৰোঁতেও বায়ু মুখৰ ভিতৰত বাধাপ্ৰাপ্ত হয়।

স্বৰবৰ্ণৰ লগত যোগ হ'লে

যুক্তবৰ্ণ (ণ যোগ)
ণ্‌ + ট  কণ্টক
ণ্‌ + ঠ  কণ্ঠ
ণ্‌ + ড  মণ্ডল  
ণ্‌ + য়  অৰণ্য

'ণ'ৰে আৰম্ভ শব্দ
 ণত্ববিধি

'ণ'যুক্ত শব্দ
 কাণ
 কণ
 কণা
 কণমানি আদি। 

হলায়ুধ মৃতসঞ্জীৱনী নামৰ পিংগলাৰ ছন্দঃশাস্ত্ৰৰ টীকাৰচনা কৰিছিল৷

জীৱনী
হলায়ুধে প্ৰথমে ৰাষ্ট্ৰকুটৰ ৰাজধানী মন্যাখেটাত বাস কৰিছিল, যত তেওঁ সম্ৰাট তৃতীয় কৃষ্ণৰ পৃষ্ঠপোষকতাত লিখা কাম কৰিছিল। তেওঁৰ কবিৰহস্যক তৃতীয় কৃষ্ণই প্ৰশংসা কৰিছে। পিছলৈ তেওঁ পৰমৰা ৰাজ্যৰ উজ্জয়িনলৈ গুচি যায়। তাত তেওঁ পৰমৰ ৰজা মুঞ্জাৰ সন্মানত মৃতসঞ্জীৱনী গ্ৰন্থ ৰচনা কৰে।
কৰ্ম
হলায়ুধই তলত দিয়া গ্ৰন্থসমূহ ৰচনা কৰিছিল
কবিৰহস্য, কবিতাৰ গ্ৰন্থ
মৃতসঞ্জীৱনী, পিংগলাৰ ছন্দঃশাস্ত্ৰৰ টীকা
অভিধানৰত্নমালা, অভিধান
হলায়ুধ কোষ, অভিধান

পম্বন সেতু এখন কেণ্টিলিভাৰ দলং যি ভাৰতৰ দক্ষিণ প্ৰান্তত অৱস্থিত পম্বন দ্বীপক মূলভূমিৰ সৈতে সংযোগ কৰে। এই পম্বন দ্বীপতে অৱস্থিত হিন্দু ধৰ্মাৱলম্বী সকলৰ পৱিত্ৰস্থান ৰামেশ্বৰম। পম্বন সেতু বুলিলে সমান্তৰাল কৈ যোৱা ৰেল আৰু ৰোড দলং দুয়োখনকে বুজোৱা হয়।

ইতিহাস
পম্বনৰ ৰেলৱে সেতুখন ২.০৬৫ কিলোমিটাৰ দৈৰ্ঘ্যৰ। এই সেতুখন ১৯১৪ চনত মিটাৰ গজ ৰেলসেৱাৰ বাবে মুকলি কৰি দিয়া হয়। সেতুখনৰ এটা অংশ জাহাজ পাৰ হৈ যাব পৰাকৈ উঠাই দিয়াৰ সুবিধাও আছে।

ঐতিহাসিক ভাৱে এই দলঙখনত মিটাৰ গজ ৰেল চলাচল কৰিছিল যদিও ২০০৭ চনৰ আগষ্ট মাহৰ ১২ তাৰিখৰ পৰা ইয়াক ব্ৰডগজ ৰেলসেৱাৰ উপযোগীকৈ উন্নীত কৰা হয়।

চিত্ৰ ভঁৰাল

    .পম্বন ৰেল সেতু ৰামেশ্বৰম
     .পম্বন সেতুৰ উঠাই দিব পৰা অংশ

গ্ৰীক কিংবদন্তি অনুসাৰে, গেইয়া ; (ভূমি বা পৃথিৱীৰ কাব্যিক নাম), , . হৈছে পৃথিৱীৰ মূৰ্ত্তমান ৰূপ আৰু গ্ৰীকসকলৰ আদি দেৱদেৱীসকলৰ অন্যতম। গেইয়া সকলো জীৱৰে মাতৃ। তেওঁ  অৰ্থাৎ আকাশৰো মাতৃ আৰু তেওঁৰ সৈতে মিলনৰ ফলস্বৰূপে গেইয়াই বহুকেইজন অলিম্পিয়ান দেৱদেৱীৰ পিতৃমাতৃ টাইটানসকলৰ লগতে চাইক্লপচসকল, দানৱসমূহ আৰু পনটাচ অৰ্থাৎ সমুদ্ৰৰ জন্ম দিয়ে। সমুদ্ৰৰ সৈতে গেইয়াৰ মিলনৰ ফলত আদি সমুদ্ৰ দেৱতাসকলৰ জন্ম হয়। গেইয়াৰ সমকক্ষ ৰোমানসকলৰ দেৱী হৈছে টেৰা।   ,   , , , . .

আখ্যান
হেচিঅডৰ থিঅগণিত মহাশূন্যৰ পিছত উঠন বুকুৰ গেইয়া দ্বাদশ অলিম্পিয়ানৰ সৰ্বকালৰ স্থান হিচাপে পৰিগণিত হোৱা, গেইয়াৰ আৱিৰ্ভাৱৰ পিছত টাৰটাৰাচক পৃথিৱীৰ গভীৰতাত স্থাপন কৰা আৰু প্ৰেমৰ দেৱতা ইৰ'চৰ কথা বৰ্ণনা কৰা হৈছে। হেচিঅডে ইয়াকো কয় যে গেইয়াই ইউৰেনাচক তেওঁৰ চৌপাশ আৱৰি ৰাখিবলৈ উৎপন্ন কৰে। গেইয়াই কোনো পিতৃ অবিহনেই অওৰিয়া (পৰ্বতমালা) আৰু পনটাচৰো (সমুদ্ৰ) জন্ম দিয়ে।

পৰৱৰ্ত্তী সময়ত ইউৰেনাচৰ ঔৰসত গেইয়াই টাইটানসকলৰ জন্ম দিয়ে। ইয়াৰ লগতে এচকুৱা চাইঅক্লপচসকল, ব্ৰণ্টেচ (ঢেৰেকনি), ষ্টেৰপচ (বিজুলী), আৰ্গেচ, এশখন হাত আৰু পঞ্চাশটাকৈ মূৰযুক্ত হেকাটনখিয়েৰচসকলৰো জন্ম হয়। চাইক্লপচ আৰু হেকাটনখিয়েৰসকল জন্ম হোৱাৰ পিছত ইউৰেনাচে তেওঁলোকক গেইয়াৰ অভ্যন্তৰৰ এক গোপন স্থানত লুকুৱাই ৰাখে। ফলস্বৰূপে গেইয়া প্ৰচণ্ড বেদনাত ভোগে। সেয়ে তেওঁ এখন কাচি সাজে আৰু ক্ৰনচে ইয়াৰ দ্বাৰা ইউৰেনাচক অণ্ডকোষ চ্ছেদ কৰে। তেওঁৰ দেহৰপৰা নিৰ্গত ৰক্তৰপৰা গেইয়াই ইৰিনিচ, দানৱ আৰু মিলিসকলৰ (বনদেৱতা) সৃষ্টি কৰে।

সমুদ্ৰ অৰ্থাৎ পনটাচৰ সৈতে হোৱা মিলনৰ জৰিয়তে গেইয়াই সমুদ্ৰ দেৱতা নেৰিয়াচ, থাউমাচ, ফৰ্চিছ, চিট আৰু ইউৰিবিয়াৰ জন্ম দিয়ে।

জ্যুচৰ জন্মৰ পিছত ৰীয়াই তেওঁক ক্ৰ'নচৰ পৰা লুকুৱাই ৰাখোঁ‌তে গেইয়াই জ্যুচৰ তত্ত্বাৱধান লয়।

গেইয়াৰ উপদেশ মতেই জ্যুচে ক্ৰনচক পৰাভূত কৰে। পিছলৈ টাৰটাৰাচৰ সৈতে হোৱা গেইয়াৰ মিলনৰ ফলত টাইফনৰ জন্ম হয়। 

বিমল বৰা  ভাৰত অসমৰ এজন  ৰাজনীতিবিদ। ২০১৬ আৰু ২০২১ চনত টিংখাং সমষ্টিৰ নিৰ্বাচিত বিধায়ক। বৰ্তমান অসম চৰকাৰৰ এজন কেবিনেট পৰ্যায়ৰ মন্ত্ৰী।২০২১ চনৰ ১০ মে’ত তেওঁ অসম চৰকাৰৰ কেবিনেট মন্ত্ৰী হিচাপে শপত গ্ৰহণ কৰে। 
ব্যক্তিগত জীৱন আৰু শিক্ষা
বিমল বৰাৰ পিতৃ আছিল স্বৰ্গীয় হৰিপদ বৰা। ১৯৯৬ চনত যোৰহাটৰ জগন্নাথ বৰুৱা মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতক সম্পূৰ্ণ কৰে। 

 তথ্যসূত্ৰসমূহ 

শ্ৰেণীঅসম চৰকাৰৰ মন্ত্ৰী
শ্ৰেণীজীৱিত ব্যক্তিবিমল বৰা  ভাৰত অসমৰ এজন  ৰাজনীতিবিদ। ২০১৬ আৰু ২০২১ চনত টিংখাং সমষ্টিৰ নিৰ্বাচিত বিধায়ক। বৰ্তমান অসম চৰকাৰৰ এজন কেবিনেট পৰ্যায়ৰ মন্ত্ৰী।২০২১ চনৰ ১০ মে’ত তেওঁ অসম চৰকাৰৰ কেবিনেট মন্ত্ৰী হিচাপে শপত গ্ৰহণ কৰে। 
ব্যক্তিগত জীৱন আৰু শিক্ষা
বিমল বৰাৰ পিতৃ আছিল স্বৰ্গীয় হৰিপদ বৰা। ১৯৯৬ চনত যোৰহাটৰ জগন্নাথ বৰুৱা মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতক সম্পূৰ্ণ কৰে। 

 তথ্যসূত্ৰসমূহ 

শ্ৰেণীঅসম চৰকাৰৰ মন্ত্ৰী
শ্ৰেণীজীৱিত ব্যক্তিবিমল বৰা  ভাৰত অসমৰ এজন  ৰাজনীতিবিদ। ২০১৬ আৰু ২০২১ চনত টিংখাং সমষ্টিৰ নিৰ্বাচিত বিধায়ক। বৰ্তমান অসম চৰকাৰৰ এজন কেবিনেট পৰ্যায়ৰ মন্ত্ৰী।২০২১ চনৰ ১০ মে’ত তেওঁ অসম চৰকাৰৰ কেবিনেট মন্ত্ৰী হিচাপে শপত গ্ৰহণ কৰে। 
ব্যক্তিগত জীৱন আৰু শিক্ষা
বিমল বৰাৰ পিতৃ আছিল স্বৰ্গীয় হৰিপদ বৰা। ১৯৯৬ চনত যোৰহাটৰ জগন্নাথ বৰুৱা মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতক সম্পূৰ্ণ কৰে। 

 তথ্যসূত্ৰসমূহ 

শ্ৰেণীঅসম চৰকাৰৰ মন্ত্ৰী
শ্ৰেণীজীৱিত ব্যক্তিবিমল বৰা  ভাৰত অসমৰ এজন  ৰাজনীতিবিদ। ২০১৬ আৰু ২০২১ চনত টিংখাং সমষ্টিৰ নিৰ্বাচিত বিধায়ক। বৰ্তমান অসম চৰকাৰৰ এজন কেবিনেট পৰ্যায়ৰ মন্ত্ৰী।২০২১ চনৰ ১০ মে’ত তেওঁ অসম চৰকাৰৰ কেবিনেট মন্ত্ৰী হিচাপে শপত গ্ৰহণ কৰে। 
ব্যক্তিগত জীৱন আৰু শিক্ষা
বিমল বৰাৰ পিতৃ আছিল স্বৰ্গীয় হৰিপদ বৰা। ১৯৯৬ চনত যোৰহাটৰ জগন্নাথ বৰুৱা মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতক সম্পূৰ্ণ কৰে। 

 তথ্যসূত্ৰসমূহ 

শ্ৰেণীঅসম চৰকাৰৰ মন্ত্ৰী
শ্ৰেণীজীৱিত ব্যক্তি
ঝিঝিয়া  যাক ঝিঝাৰি বুলিও কোৱা হয়, ভাৰত আৰু নেপালৰ মিথিলা আৰু ভোজপুৰী অঞ্চলৰ এক সাংস্কৃতিক লোকনৃত্য। দশেৰা উৎসৱৰ সময়ত, অসমীয়া কেলেণ্ডাৰমতে আহিন মাহ(ছেপ্টেম্বৰঅক্টোবৰ)ত ইয়াক পৰিৱেশন কৰা হয়। এই নৃত্য দেৱী দুৰ্গা—বিজয় দেৱীৰ প্ৰতি ভক্তি প্ৰদান কৰাৰ লগতে নিজৰ পৰিয়াল, শিশু আৰু সমাজক ডাইনী আৰু ক’লা যাদুৰ পৰা ৰক্ষা কৰিবলৈ কৰা হয়।

দুৰ্গা পূজাৰ সময়ত ঘট স্থাপনৰ দিনাৰ পৰাই বিজয়া দশমীলৈকে একেৰাহে দহ দিনৰ সন্ধিয়া পৰত মহিলা আৰু ছোৱালীৰ পাঁচৰ পৰা পোন্ধৰজনীয়া দলে মূৰত মাটিৰ কলহ লৈ ঘূৰণীয়াকৈ নাচি নাচি এই নৃত্য পৰিৱেশন কৰে। কলহৰ ভিতৰত এটা চাকি ৰখা হয় আৰু কলহৰ গাত একাধিক ফুটা কৰা হয়। বিশ্বাস কৰা হয় যে, যদি কোনো ডাইনীয়ে কলহত থকা ফুটাবোৰ গণনা কৰাত সফল হয়, তেন্তে নৃত্যশিল্পীগৰাকীৰ লগে লগে মৃত্যু হয়।

উৎপত্তিৰ কাহিনী
এই সংস্কৃতিটো যিহেতু প্ৰজন্মৰ পৰা প্ৰজন্মলৈ মৌখিক ৰূপত চলি আহিছে, গতিকে নৃত্যৰ উৎপত্তিৰ বিষয়ে কোনো সঠিক তথ্য নাই। এই নৃত্যৰ লগত জড়িত এটা কিংবদন্তী অনুসৰি, এসময়ত চিত্ৰসেন নামৰ এজন ৰজা বাস কৰিছিল। তেওঁৰ পত্নী ৰাণী আছিল ক’লা যাদুত পাৰ্গত। ৰজাতকৈ ৰাণী বয়সত যথেষ্ট সৰু আছিল। ৰজা আৰু ৰাণীৰ কোনো সন্তান নাছিল। ৰজাই ভতিজাক বালৰুচিৰ নাম তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰী হিচাপে ৰখাৰ সিদ্ধান্ত লয়। ৰাণীৰ মোহ বালৰুচিৰ প্ৰতি। তেওঁ তাক একাধিকবাৰ আকৰ্ষিত কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল যদিও প্ৰতিবাৰেই বিফল হৈছিল। এদিন ৰাণীয়ে হতাশ হৈ বালৰুচিৰ ওপৰত প্ৰতিশোধ লোৱাৰ সিদ্ধান্ত ল’লে। তেওঁ নিজৰ ক’লা যাদু ব্যৱহাৰ কৰি অসুস্থ হোৱাৰ ভাও জুৰিলে। ৰজাই তেওঁৰ চিকিৎসাৰ বাবে আয়ুৰ্বেদিক চিকিৎসকক আদেশ দিলে। ৰাণীৰ যাদুৰ বিৰুদ্ধে আয়ুৰ্বেদিক ঔষধ সফল নহ’ল। তাৰ পিছত ৰাণীয়ে ৰজাক ক’লে যে তেওঁ পুনৰ সুস্থ হৈ উঠিব পৰা একমাত্ৰ উপায় হ’ল বালৰুচিৰ তেজেৰে গা ধোৱা। কিন্তু, সেই চিকিৎসাৰ বিৰুদ্ধে ৰজাই দ্বিধাবোধ কৰিছিল যদিও, যিহেতু তেওঁ পত্নীক বৰ ভাল পাইছিল আৰু তেওঁৰ জীৱন ৰক্ষা কৰিব বিচাৰিছিল; সেয়েহে তেওঁ সৈনিকসকলক বালৰুচিক হত্যা কৰি তেওঁৰ তেজ আনিবলৈ নিৰ্দেশ দিছিল।

ৰজাৰ সৈন্যসকলে বালৰুচিক হত্যা কৰিবলৈ নিজকে মনাব নোৱাৰি হাবিত মুক্ত কৰাৰ সিদ্ধান্ত লয়। পৰিৱৰ্তে, তেওঁলোকে এটা হৰিণৰ তেজ লৈ আহে আৰু তাৰে ৰাণীয়ে গা ধুই পুনৰ সুস্থ হৈ উঠিল। ইপিনে, হাবিত বালৰুচিয়ে এগৰাকী বৃদ্ধাক লগ পালে। যিহেতু, বালৰুচিৰ ভোক লাগিছিল আৰু আশ্ৰয় স্থানৰ প্ৰয়োজন হৈছিল, সেয়ে তেওঁ সেই মহিলাগৰাকীক কিছু খাদ্য আৰু ৰাতি থাকিবলৈ ঠাই বিচাৰিছিল। মহিলাগৰাকীয়ে তেওঁক কৰুণা কৰাৰ পৰিৱৰ্তে তেওঁক দত্তক ল’লে। বুঢ়ীজনী অৱশ্যে এগৰাকী শক্তিশালী ডাইনী আছিল। তেওঁ আৰু বালৰুচি একেলগে থাকিবলৈ ধৰিলে। এদিন ৰজাৰাণী হাবিখনৰ মাজেৰে পাৰ হৈ গৈ থাকোঁতে ৰজাৰ পাল্কী কঢ়িয়াই নিয়া মানুহ এজনৰ মৃত্যু হ’ল। অৰণ্যত পাল্কী কঢ়িয়াই নিয়া এজন লোকৰ সন্ধানত বালৰুচিক লগ পায়। অৱশ্যে বালৰুচি আৰু ৰজা দুয়োজনে ইজনে সিজনক চিনি নাপালে আৰু বালৰুচি আৰু ৰাণীয়েও চিনি নাপালে।

ৰজাৰ যাত্ৰা পুনৰ আগবাঢ়ি যোৱাৰ লগে লগে ৰজাই গান এটা গুণগুণাবলৈ ধৰিলে যদিও গানটোৰ কিছুমান শাৰী পাহৰি গ’ল। কেইবাবাৰো চেষ্টা কৰিও ৰজাই শাৰীবোৰ মনত পেলাব পৰা নাই। তেতিয়া ৰজাই নতুন পাল্কীবাহীজনে বাকী থকা শাৰীবোৰ গোৱা শুনিলে। ৰজাৰ কাষৰ এজন ব্যক্তিয়েহে গীতটিৰ কথা জানিছিল আৰু সেইজন ব্যক্তি আছিল বালৰুচি। এই কথা অনুধাৱন কৰি তেওঁ বালৰুচিক চিনি পালে। ৰাণীয়েও সেই মুহূৰ্তত দোষী অনুভৱ কৰিলে আৰু ৰজাৰাণী দুয়োজনে বালৰুচিৰ ওচৰত ক্ষমা বিচাৰি ৰাজপ্ৰসাদলৈ উভতি আহিবলৈ অনুৰোধ কৰিলে। বালৰুচিয়ে তেওঁলোকৰ লগত উভতি যোৱাৰ সিদ্ধান্ত ল’লে আৰু এই কথাত বুঢ়ী ডাইনীজনীক অতিশয় খং উঠিল। তাই বালৰুচিৰ ওপৰত যাদুকৰী মন্ত্ৰ মাতিবলৈ ধৰিলে, যাৰ ফলত সি আহত হ’ল। ৰাণীয়ে গম পালে যে, বলৰুচিয়ে আঘাত পোৱাৰ আঁৰত কিছু ক’লা যাদু আছে। গতিকে, তেৱোঁ বুঢ়ী ডাইনীজনীৰ মন্ত্ৰ প্ৰতিহত কৰিবলৈ যাদু যদু প্ৰয়োগ কৰিলে। ৰাণী আৰু বুঢ়ী ডাইনীৰ মাজত যাদুকৰী যুদ্ধ হৈছিল, য’ত বুঢ়া ডাইনীজনী পৰাস্ত হৈছিল আৰু তাৰ পিছত ৰজা, ৰাণী আৰু বালৰুচি ৰাজপ্ৰসাদলৈ উভতি আহিছিল।

ৰজাই বালৰুচিক পুনৰ নিজৰ উত্তৰাধিকাৰী ঘোষণা কৰিলে আৰু ৰাণীয়ে বালৰুচিৰ সুৰক্ষাৰ বাবে প্ৰতি বছৰে তন্ত্ৰিক আচাৰঅনুষ্ঠান কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়ে। তাৰ পিছৰ পৰা আন লোকেও নিয়মীয়াকৈ নিজৰ সন্তান আৰু পৰিয়ালৰ সুৰক্ষাৰ বাবে এই অনুষ্ঠানসমূহ পালন কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল৷

পৰিৱেশন
​
​ভাৰত আৰু নেপালৰ মিথিলা আৰু ভোজপুৰী অঞ্চলৰ লোকসকলে এই নৃত্য পৰিৱেশন কৰে। ঘট স্থাপনৰ দিনটোৰ পৰা বিজয়া দশমীলৈকে প্ৰতিদিনে সন্ধিয়া নৃত্য পৰিৱেশন কৰা হয়। নিজৰ সন্তান আৰু সমাজক ডাইনীৰ কুদৃষ্টিৰ পৰা ৰক্ষা কৰিবলৈ এই নৃত্য পৰিৱেশন কৰা হয় বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। মহিলাসকলে মূৰত মাটিৰ কলহ লৈ নাচে। কলহটোৰ ভিতৰত একাধিক ফুটা কৰি তাৰ ভিতৰত এটা চাকি ৰখা হয়। নাৰীৰ মূৰত ৰখা কলহৰ ফুটাবোৰ গণিবলৈ ডাইনী সফল হলে নাচি থকা মহিলাগৰাকীৰ লগে লগে মৃত্যু হয় বুলিও জনবিশ্বাস আছে।

দশেৰাৰ প্ৰথম দিনা পৱিত্ৰ স্থানত নৃত্য কৰাৰ পিছত আনুষ্ঠানিকভাৱে আৰম্ভ হয় ঝিঝিয়া। ঝিঝিয়া নৃত্যৰ আনুষ্ঠানিক আৰম্ভণিৰ পিছত ঘৰে ঘৰে গৈ নৃত্য দেখুওৱাৰ পৰম্পৰা আছে। তাৰ পিছত নৃত্যশিল্পীসকলে ঘৰৰ মালিকৰ পৰা শস্য আৰু অন্তিম দিনা প্ৰসাদৰ বাবে খাদ্য বিচাৰে। বিজয়া দশমীৰ দিনা চূড়ান্ত প্ৰাৰ্থনা কৰা হয় আৰু সংগ্ৰহ কৰা শস্য আৰু ধনেৰে ভোজৰ আয়োজন কৰা হয়।
​
​

অম্লজান বা অক্সিজেন  এবিধ গোন্ধহীন অদৃশ্য গেছ। পৃথিৱীৰ অধিকাংশ জীৱ জীয়াই থাকিবৰ বাবে ইয়াৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল। ইয়াৰ পৰমাণু ভৰ ১৫.৯৯ আৰু পৰমাণু সংখ্যা ৮। আয়তন হিচাপত বায়ুমণ্ডলৰ প্ৰায় পাঁচ ভাগৰ এভাগ। ই অতি সক্ৰিয় গেছ, বিভিন্ন অক্সাইডৰ ৰূপত ইয়াক পোৱা যায়। জুলীয়া বায়ুৰ পৰা আংশিক পাতন প্ৰক্ৰিয়াৰে বিশুদ্ধ অক্সিজেন পাব পাৰি। ইয়াক জ্বালাই কৰা, ধাতুৰ টুকুৰা কটা আদি বিভিন্ন কামত ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

ঘটনাৱলী
 ১৮৪৪  ইয়েল বিশ্ববিদ্যালয়ত ডেল্টা কাপ্পা এপচিলন চছাইটিৰ স্থাপন হয়। 
 ১৯০৬  চুইডেনে নিজৰ পতাকা গ্ৰহণ কৰিছিল। 
 ১৯১১  পঞ্চম জৰ্জক মুকুট পিন্ধোৱা হৈছিল। 
 ১৯৪১  দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধত জাৰ্মানীয়ে ছোভিয়েত ৰাছিয়াক আক্ৰমণ কৰিছিল। 

জন্ম
 ১৮০৭  নাথান ব্ৰাউন, আমেৰিকান বেপ্তিষ্ট মিছনেৰী।
 ১৮৮০  , অসমীয়া সাহিত্যিক।
 ১৯২৮  নলিন দুৱৰা, অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক আৰু চিত্ৰগ্ৰহণকাৰী।
 ১৯৩২  অমৰীশ পুৰী, ভাৰতীয় অভিনেতা আৰু থিয়েটাৰ শিল্পী। (মৃত্যুঃ ১২০৫২০০৫)
 ১৯৪৩  জন মাইকেল কষ্টাৰলিটজ, ব্ৰিটিছ পদাৰ্থ বিজ্ঞানী।
 ১৯৪৪  জেৰাৰ্ড মৌৰো, ফৰাচী বৈজ্ঞানিক।
 ১৯৬৪  , আমেৰিকান ৰহস্য ঔপন্যাসিক।
 ১৯৭৪  , প্ৰকৃত নাম জোচেফ বিজয় চন্দ্ৰশেখৰ, ভাৰতীয় তামিল ছবিৰ নায়ক।

 মৃত্যু 
 ১০৩৭  ইবন ছিনা, পাৰস্যৰ চিকিৎসক। ‘কেনন অব মেডিচিন’ হৈছে তেওঁৰ প্ৰসিদ্ধ সৃষ্টি। 
 ১৯৩৬  মৰিছ্ শ্লিক, জাৰ্মান দাৰ্শনিক আৰু পদাৰ্থবিজ্ঞানী। (জ. ১৮৮২)
 ২০১৬  সমীৰ ৰায়চৌধুৰী, ভাৰতীয় কবি, চুটিগল্পকাৰ, প্ৰৱন্ধকাৰ তথা ঔপন্যাসিক।

 দিৱস 
 শিক্ষক দিৱস (এল ছালভাদোৰ)।

ঊনবিংশ শতিকাৰ শেষ ভাগত পুৰণিগুদামত দুৰ্গাপূজা আয়োজনৰ পৰম্পৰা আৰম্ভ হৈছিল। চাহ বাগিছাৰ প্ৰতিপত্তিশালী ব্যৱসায়ী দেৱনাথ বৰুৱাৰ উদ্যোগত আৰম্ভ হোৱা পূজাভাগত পোনপ্ৰথমে খেৰৰ সোপাৰে দেৱীপ্ৰতিমা তৈয়াৰ কৰা হৈছিল। ১৯০১ চনত লেৰেলা খনিকৰ ওৰফে লেশধৰ শৰ্ম্মাই সৃজনীশীলতাৰ চমৎকাৰিতাৰে কাঠেৰে এটি দুৰ্গা প্ৰতিমা নিৰ্মাণ কৰিলে। কোনোধৰণৰ উচ্চশিক্ষা অথবা কাৰিকৰী শিক্ষাৰ আশ্ৰয় নোলোৱাকৈ কেৱল নিজ প্ৰতিভা আৰু নিষ্ঠাৰ জোৰত লেশধৰ শৰ্মাই নিৰ্মাণ কৰা কাঠৰ দুৰ্গাপ্ৰতিমাটি কেৱল অসমতে নহয়,সমগ্ৰ ভাৰততে বিৰল। কাঠেৰে দুৰ্গা প্ৰতিমা সাজি উলিওৱা প্ৰথম ব্যক্তি হিচাপে চিহ্নিত লেশধৰ শৰ্মাৰ নামটো আজিও শ্ৰদ্ধা আৰু বিনম্ৰতাৰ স্মৰণ কৰা হয়। কুৰি শতিকাৰ চল্লিছৰ দশকত কাঠৰ মূৰ্তিভাগ গুৱাহাটীৰ যাদুঘৰলৈ নিয়াৰ যোজা চলোৱা হৈছিল। কিন্তু পুৰণিগুদামৰ স্থানীয় ৰাইজে ঐতিহ্যমণ্ডিত এই ৰ্দুগাৰ্মূতিটিক সমূহীয়া প্ৰচেষ্টাৰে সংৰক্ষণ কৰি নিজ ঠাইতে ৰাখিবলৈ মনস্থ কৰিলে। লেশধৰ শৰ্ম্মাই নিৰ্মাণ কৰি থৈ যোৱা এই দুৰ্গামূৰ্তিটোৰেই পুৰণিগুদামৰ স্থানীয় পূজাঘৰত তেতিয়াৰ পৰা বৰ্তমানলৈকে পূজা কৰি থকা হৈছে। 

জন্মস্থান
নগাঁও জিলাৰ পুৰণিগুদামৰ মাজমজিয়া কেঞাপট্টিত এখেতৰ পূৰ্বপুৰুষৰ বাসস্থান বুলি জনা যায়। পূৰ্বতে এইখিনি ঠাইক ভকতৰ চুবুৰী বুলি কোৱা হৈছিল। নাতিদূৰৈত থকা গড়মূৰ সত্ৰলৈ সত্ৰাধিকাৰসকল ফুৰিবলৈ আহোঁতে একাধিক ভকত উভতি নোযোৱাকৈ ইয়াৰ ভকতসকলৰ লগতে বসবাস কৰি থাকি গৈছিল বুলি ভাবিব পাৰি। 

শৈশৱকাল আৰু শিক্ষাজীৱন
শৰ্ম্মাৰ শৈশৱৰ ঘটনাৱলী সম্পূৰ্ণকৈ নেজানিলেও এইখিনি জানিব পাৰি যে পাঠশালা ঊত্তীৰ্ণ হৈ তেখেতে স্থানীয় সংস্কৃত স্কুলত (বৰ্ত্তমান উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়) সংস্কৃত অধ্যয়ন কৰিছিল। তাৰপিছত শ্ৰাদ্ধবিধি বৈদিক কৰ্ম্মাদি কৰি জীৱিকাৰ বাট মোকলাইছিল। সৰুকালৰে পৰা শৰ্ম্মাদেৱে দাকটাৰী,খৰি ফলা হাতোৱাহখনেৰেই পীৰা,তুল,গছা,চকী আদি সাজি খ্যাতি লাভ কৰিছিল। ক্ৰমান্বয়ে কাঠ শিল্পৰ প্ৰতি তেখেতৰ আগ্ৰহ আৰু আকৰ্ষণ বাঢ়িবলৈ ধৰিলে। সাসামগ্ৰী নিৰ্মাণৰ বাবে প্ৰয়োজন হোৱা আহিলাপাতি বিচাৰি আনৰ ওচৰলৈ নগৈ তেখেতে নিজ হাতৰেই সেইসমূহ আহিলা তৈয়াৰ কৰি ল’লে। 

ভাস্কৰ্যবিদ্যা আৰু কাঠৰ প্ৰতিমাৰ দুৰ্গা
শঙ্খ ঘণ্টা ধ্বনিৰ সমান্তৰালকৈ হাতুৰি বটালিৰ কোবেও শৰ্ম্মাৰ ঘৰখনক এক সুকীয়া গাম্ভীৰ্য প্ৰদান কৰিলে। ক্ৰমাৎ শৰ্ম্মাৰ হাতত হেঙুলহাইতালৰো বোল লাগিল। অতদিনৰ পৰা পুৰণিগুদামত চলি অহা দুৰ্গাপূজাৰ খেৰৰ প্ৰতিমাক আঁতৰাই লেৰেলা খনিকাৰে তাৰ ঠাইত কাঠৰ প্ৰতিমা সংস্থাপন কৰিলে। আৰু স্বাভাৱিকতেই শৰ্ম্মাদেৱৰ এই অসাধাৰণ কৃতিত্বৰ কথা চৌদিশে বিয়পি পৰিল। এই প্ৰতিমাখনিয়ে অসমৰ ভিতৰত শ্ৰেষ্ঠ স্থান লাভ কৰিলে। কাঠৰ প্ৰতিমা সজীৱ হৈ উঠিল। 

বিশ্বকৰ্মা উপাধি
লেৰেলা খনিকৰ আছিল স্বাৱলম্বী,স্বনিৰ্ভৰশীল মানুহ। তেখেতে নিজৰ প্ৰয়োজনীয় দা,কুঠাৰ আদি হাথিয়াৰবোৰ কমাৰৰ হতুৱাই কৰাই আনি নিজেই ঘৰতে পাক্ ধৰি উপযুক্ত কৰি লৈছিল। পূজাত বজোৱা কাঁহ,পিতলৰ ঘণ্টাটি তেওঁ নিজেই গঢ় দি লৈছিল। নিজৰ লগুণত থকা সোণৰ আঙুঠিটোও নিজেই গঢ়ি লৈছিল। সোণৰ আঙুঠি গঢ়োৱা খবৰটো অহুকাণেপহুকাণে গৈ স্থানীয় আউনীআটী সত্ৰত চহৰ ফুৰিবলৈ আহি থকা শ্ৰীশ্ৰী কমলদেৱ সত্ৰাধিকাৰৰ কাণ চুলেগৈ। কথাৰ উৱাদিহ লোৱাৰ মানসেৰে সত্ৰাধিকাৰ প্ৰভুৱে এদিন খনিকৰক মাতি পঠিয়ালে। খনিকৰ আশ্চৰ্যান্বিত হ’ল। পিছে পিছমুহূৰ্ততে তেওঁ এটা বুদ্ধি পাঙিলে। গমাৰী কাঠৰ এযোৰ খৰম হাঁতী দাঁতৰ চুলা লগাই সুন্দৰকৈ নতুন গামোছাৰে বান্ধি সত্ৰাধিকাৰ প্ৰভুৰ ওচৰলৈ গ’ল। খনিকৰৰ বিষয়ে গোঁসায়ে কি মত দিয়ে,তাকে শুনিবলৈ লগৰীয়া ব্ৰাহ্মণসকলে সেইদিনা ক্ষণ গণি আছিল। সত্ৰাধিকাৰে খনিকৰক সন্মানসহকাৰে উচ্চাসনত বহুৱালে আৰু বিশিষ্ট প্ৰসাদ খাবলৈ দি অভিযোগৰ খতিয়ান ললে। তেতিয়া স্পষ্টবাদী শিল্পীগৰাকীয়ে জনাই দিলে যে তেওঁ নিজৰ প্ৰয়োজনীয় আহিলা পাতি নিজে তৈয়াৰ কৰি লয়। তেওঁৰ এই স্বাৱলম্বিতা গুণক যদি কোনোবাই গুণ নুবুলি দোষ বুলি কয়, তেন্তে তেওঁ দোষী। এইবুলি স্বীকাৰোক্তি দি তেওঁ লগুণৰ সোণৰ আঙুঠিটো গোঁসাইক দেখুৱালে। গুণীৰ মূল বুজি পোৱা সত্ৰাধিকাৰ প্ৰভুৱে খনিকৰৰ প্ৰতিভাৰ ভূয়সী প্ৰশংসা কৰিলে। তেওঁক নিৰ্দ্দোষী বুলি জনালে আৰু খনিকৰৰ শিৰত ধৰি আৰ্শীব্বাদ দিলে। অকল সেয়াই নহয়, অনন্য আৰু অসাধাৰণ প্ৰতিভাসম্পন্ন লেৰেলা খনিকৰক তেওঁ “বিশ্বকৰ্মা” উপাধিৰে বিভূষিত কৰিলে। 

প্ৰণিধানযোগ্য যে, লেৰেলা খনিকৰৰ সুযোগ্য নাতি বেণুধৰ শৰ্ম্মাই ককাদেউতাকৰ শিল্পবিদ্যা জীয়াই ৰখাৰ উপৰিও প্ৰতিমাখনিক সযত্নে ৰাখি থৈছে। পুৰণিগুদামৰ দুৰ্গাপূজা সেই প্ৰতিমাৰেই সম্পন্ন হৈ আহিছে। 

সহায়ক গ্ৰন্থপঞ্জী


লগতে চাওক
নগাঁও
পুৰণিগুদাম

শ্ৰেণীঅসমৰ ব্যক্তিঊনবিংশ শতিকাৰ শেষ ভাগত পুৰণিগুদামত দুৰ্গাপূজা আয়োজনৰ পৰম্পৰা আৰম্ভ হৈছিল। চাহ বাগিছাৰ প্ৰতিপত্তিশালী ব্যৱসায়ী দেৱনাথ বৰুৱাৰ উদ্যোগত আৰম্ভ হোৱা পূজাভাগত পোনপ্ৰথমে খেৰৰ সোপাৰে দেৱীপ্ৰতিমা তৈয়াৰ কৰা হৈছিল। ১৯০১ চনত লেৰেলা খনিকৰ ওৰফে লেশধৰ শৰ্ম্মাই সৃজনীশীলতাৰ চমৎকাৰিতাৰে কাঠেৰে এটি দুৰ্গা প্ৰতিমা নিৰ্মাণ কৰিলে। কোনোধৰণৰ উচ্চশিক্ষা অথবা কাৰিকৰী শিক্ষাৰ আশ্ৰয় নোলোৱাকৈ কেৱল নিজ প্ৰতিভা আৰু নিষ্ঠাৰ জোৰত লেশধৰ শৰ্মাই নিৰ্মাণ কৰা কাঠৰ দুৰ্গাপ্ৰতিমাটি কেৱল অসমতে নহয়,সমগ্ৰ ভাৰততে বিৰল। কাঠেৰে দুৰ্গা প্ৰতিমা সাজি উলিওৱা প্ৰথম ব্যক্তি হিচাপে চিহ্নিত লেশধৰ শৰ্মাৰ নামটো আজিও শ্ৰদ্ধা আৰু বিনম্ৰতাৰ স্মৰণ কৰা হয়। কুৰি শতিকাৰ চল্লিছৰ দশকত কাঠৰ মূৰ্তিভাগ গুৱাহাটীৰ যাদুঘৰলৈ নিয়াৰ যোজা চলোৱা হৈছিল। কিন্তু পুৰণিগুদামৰ স্থানীয় ৰাইজে ঐতিহ্যমণ্ডিত এই ৰ্দুগাৰ্মূতিটিক সমূহীয়া প্ৰচেষ্টাৰে সংৰক্ষণ কৰি নিজ ঠাইতে ৰাখিবলৈ মনস্থ কৰিলে। লেশধৰ শৰ্ম্মাই নিৰ্মাণ কৰি থৈ যোৱা এই দুৰ্গামূৰ্তিটোৰেই পুৰণিগুদামৰ স্থানীয় পূজাঘৰত তেতিয়াৰ পৰা বৰ্তমানলৈকে পূজা কৰি থকা হৈছে। 

জন্মস্থান
নগাঁও জিলাৰ পুৰণিগুদামৰ মাজমজিয়া কেঞাপট্টিত এখেতৰ পূৰ্বপুৰুষৰ বাসস্থান বুলি জনা যায়। পূৰ্বতে এইখিনি ঠাইক ভকতৰ চুবুৰী বুলি কোৱা হৈছিল। নাতিদূৰৈত থকা গড়মূৰ সত্ৰলৈ সত্ৰাধিকাৰসকল ফুৰিবলৈ আহোঁতে একাধিক ভকত উভতি নোযোৱাকৈ ইয়াৰ ভকতসকলৰ লগতে বসবাস কৰি থাকি গৈছিল বুলি ভাবিব পাৰি। 

শৈশৱকাল আৰু শিক্ষাজীৱন
শৰ্ম্মাৰ শৈশৱৰ ঘটনাৱলী সম্পূৰ্ণকৈ নেজানিলেও এইখিনি জানিব পাৰি যে পাঠশালা ঊত্তীৰ্ণ হৈ তেখেতে স্থানীয় সংস্কৃত স্কুলত (বৰ্ত্তমান উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়) সংস্কৃত অধ্যয়ন কৰিছিল। তাৰপিছত শ্ৰাদ্ধবিধি বৈদিক কৰ্ম্মাদি কৰি জীৱিকাৰ বাট মোকলাইছিল। সৰুকালৰে পৰা শৰ্ম্মাদেৱে দাকটাৰী,খৰি ফলা হাতোৱাহখনেৰেই পীৰা,তুল,গছা,চকী আদি সাজি খ্যাতি লাভ কৰিছিল। ক্ৰমান্বয়ে কাঠ শিল্পৰ প্ৰতি তেখেতৰ আগ্ৰহ আৰু আকৰ্ষণ বাঢ়িবলৈ ধৰিলে। সাসামগ্ৰী নিৰ্মাণৰ বাবে প্ৰয়োজন হোৱা আহিলাপাতি বিচাৰি আনৰ ওচৰলৈ নগৈ তেখেতে নিজ হাতৰেই সেইসমূহ আহিলা তৈয়াৰ কৰি ল’লে। 

ভাস্কৰ্যবিদ্যা আৰু কাঠৰ প্ৰতিমাৰ দুৰ্গা
শঙ্খ ঘণ্টা ধ্বনিৰ সমান্তৰালকৈ হাতুৰি বটালিৰ কোবেও শৰ্ম্মাৰ ঘৰখনক এক সুকীয়া গাম্ভীৰ্য প্ৰদান কৰিলে। ক্ৰমাৎ শৰ্ম্মাৰ হাতত হেঙুলহাইতালৰো বোল লাগিল। অতদিনৰ পৰা পুৰণিগুদামত চলি অহা দুৰ্গাপূজাৰ খেৰৰ প্ৰতিমাক আঁতৰাই লেৰেলা খনিকাৰে তাৰ ঠাইত কাঠৰ প্ৰতিমা সংস্থাপন কৰিলে। আৰু স্বাভাৱিকতেই শৰ্ম্মাদেৱৰ এই অসাধাৰণ কৃতিত্বৰ কথা চৌদিশে বিয়পি পৰিল। এই প্ৰতিমাখনিয়ে অসমৰ ভিতৰত শ্ৰেষ্ঠ স্থান লাভ কৰিলে। কাঠৰ প্ৰতিমা সজীৱ হৈ উঠিল। 

বিশ্বকৰ্মা উপাধি
লেৰেলা খনিকৰ আছিল স্বাৱলম্বী,স্বনিৰ্ভৰশীল মানুহ। তেখেতে নিজৰ প্ৰয়োজনীয় দা,কুঠাৰ আদি হাথিয়াৰবোৰ কমাৰৰ হতুৱাই কৰাই আনি নিজেই ঘৰতে পাক্ ধৰি উপযুক্ত কৰি লৈছিল। পূজাত বজোৱা কাঁহ,পিতলৰ ঘণ্টাটি তেওঁ নিজেই গঢ় দি লৈছিল। নিজৰ লগুণত থকা সোণৰ আঙুঠিটোও নিজেই গঢ়ি লৈছিল। সোণৰ আঙুঠি গঢ়োৱা খবৰটো অহুকাণেপহুকাণে গৈ স্থানীয় আউনীআটী সত্ৰত চহৰ ফুৰিবলৈ আহি থকা শ্ৰীশ্ৰী কমলদেৱ সত্ৰাধিকাৰৰ কাণ চুলেগৈ। কথাৰ উৱাদিহ লোৱাৰ মানসেৰে সত্ৰাধিকাৰ প্ৰভুৱে এদিন খনিকৰক মাতি পঠিয়ালে। খনিকৰ আশ্চৰ্যান্বিত হ’ল। পিছে পিছমুহূৰ্ততে তেওঁ এটা বুদ্ধি পাঙিলে। গমাৰী কাঠৰ এযোৰ খৰম হাঁতী দাঁতৰ চুলা লগাই সুন্দৰকৈ নতুন গামোছাৰে বান্ধি সত্ৰাধিকাৰ প্ৰভুৰ ওচৰলৈ গ’ল। খনিকৰৰ বিষয়ে গোঁসায়ে কি মত দিয়ে,তাকে শুনিবলৈ লগৰীয়া ব্ৰাহ্মণসকলে সেইদিনা ক্ষণ গণি আছিল। সত্ৰাধিকাৰে খনিকৰক সন্মানসহকাৰে উচ্চাসনত বহুৱালে আৰু বিশিষ্ট প্ৰসাদ খাবলৈ দি অভিযোগৰ খতিয়ান ললে। তেতিয়া স্পষ্টবাদী শিল্পীগৰাকীয়ে জনাই দিলে যে তেওঁ নিজৰ প্ৰয়োজনীয় আহিলা পাতি নিজে তৈয়াৰ কৰি লয়। তেওঁৰ এই স্বাৱলম্বিতা গুণক যদি কোনোবাই গুণ নুবুলি দোষ বুলি কয়, তেন্তে তেওঁ দোষী। এইবুলি স্বীকাৰোক্তি দি তেওঁ লগুণৰ সোণৰ আঙুঠিটো গোঁসাইক দেখুৱালে। গুণীৰ মূল বুজি পোৱা সত্ৰাধিকাৰ প্ৰভুৱে খনিকৰৰ প্ৰতিভাৰ ভূয়সী প্ৰশংসা কৰিলে। তেওঁক নিৰ্দ্দোষী বুলি জনালে আৰু খনিকৰৰ শিৰত ধৰি আৰ্শীব্বাদ দিলে। অকল সেয়াই নহয়, অনন্য আৰু অসাধাৰণ প্ৰতিভাসম্পন্ন লেৰেলা খনিকৰক তেওঁ “বিশ্বকৰ্মা” উপাধিৰে বিভূষিত কৰিলে। 

প্ৰণিধানযোগ্য যে, লেৰেলা খনিকৰৰ সুযোগ্য নাতি বেণুধৰ শৰ্ম্মাই ককাদেউতাকৰ শিল্পবিদ্যা জীয়াই ৰখাৰ উপৰিও প্ৰতিমাখনিক সযত্নে ৰাখি থৈছে। পুৰণিগুদামৰ দুৰ্গাপূজা সেই প্ৰতিমাৰেই সম্পন্ন হৈ আহিছে। 

সহায়ক গ্ৰন্থপঞ্জী


লগতে চাওক
নগাঁও
পুৰণিগুদাম

শ্ৰেণীঅসমৰ ব্যক্তিঊনবিংশ শতিকাৰ শেষ ভাগত পুৰণিগুদামত দুৰ্গাপূজা আয়োজনৰ পৰম্পৰা আৰম্ভ হৈছিল। চাহ বাগিছাৰ প্ৰতিপত্তিশালী ব্যৱসায়ী দেৱনাথ বৰুৱাৰ উদ্যোগত আৰম্ভ হোৱা পূজাভাগত পোনপ্ৰথমে খেৰৰ সোপাৰে দেৱীপ্ৰতিমা তৈয়াৰ কৰা হৈছিল। ১৯০১ চনত লেৰেলা খনিকৰ ওৰফে লেশধৰ শৰ্ম্মাই সৃজনীশীলতাৰ চমৎকাৰিতাৰে কাঠেৰে এটি দুৰ্গা প্ৰতিমা নিৰ্মাণ কৰিলে। কোনোধৰণৰ উচ্চশিক্ষা অথবা কাৰিকৰী শিক্ষাৰ আশ্ৰয় নোলোৱাকৈ কেৱল নিজ প্ৰতিভা আৰু নিষ্ঠাৰ জোৰত লেশধৰ শৰ্মাই নিৰ্মাণ কৰা কাঠৰ দুৰ্গাপ্ৰতিমাটি কেৱল অসমতে নহয়,সমগ্ৰ ভাৰততে বিৰল। কাঠেৰে দুৰ্গা প্ৰতিমা সাজি উলিওৱা প্ৰথম ব্যক্তি হিচাপে চিহ্নিত লেশধৰ শৰ্মাৰ নামটো আজিও শ্ৰদ্ধা আৰু বিনম্ৰতাৰ স্মৰণ কৰা হয়। কুৰি শতিকাৰ চল্লিছৰ দশকত কাঠৰ মূৰ্তিভাগ গুৱাহাটীৰ যাদুঘৰলৈ নিয়াৰ যোজা চলোৱা হৈছিল। কিন্তু পুৰণিগুদামৰ স্থানীয় ৰাইজে ঐতিহ্যমণ্ডিত এই ৰ্দুগাৰ্মূতিটিক সমূহীয়া প্ৰচেষ্টাৰে সংৰক্ষণ কৰি নিজ ঠাইতে ৰাখিবলৈ মনস্থ কৰিলে। লেশধৰ শৰ্ম্মাই নিৰ্মাণ কৰি থৈ যোৱা এই দুৰ্গামূৰ্তিটোৰেই পুৰণিগুদামৰ স্থানীয় পূজাঘৰত তেতিয়াৰ পৰা বৰ্তমানলৈকে পূজা কৰি থকা হৈছে। 

জন্মস্থান
নগাঁও জিলাৰ পুৰণিগুদামৰ মাজমজিয়া কেঞাপট্টিত এখেতৰ পূৰ্বপুৰুষৰ বাসস্থান বুলি জনা যায়। পূৰ্বতে এইখিনি ঠাইক ভকতৰ চুবুৰী বুলি কোৱা হৈছিল। নাতিদূৰৈত থকা গড়মূৰ সত্ৰলৈ সত্ৰাধিকাৰসকল ফুৰিবলৈ আহোঁতে একাধিক ভকত উভতি নোযোৱাকৈ ইয়াৰ ভকতসকলৰ লগতে বসবাস কৰি থাকি গৈছিল বুলি ভাবিব পাৰি। 

শৈশৱকাল আৰু শিক্ষাজীৱন
শৰ্ম্মাৰ শৈশৱৰ ঘটনাৱলী সম্পূৰ্ণকৈ নেজানিলেও এইখিনি জানিব পাৰি যে পাঠশালা ঊত্তীৰ্ণ হৈ তেখেতে স্থানীয় সংস্কৃত স্কুলত (বৰ্ত্তমান উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়) সংস্কৃত অধ্যয়ন কৰিছিল। তাৰপিছত শ্ৰাদ্ধবিধি বৈদিক কৰ্ম্মাদি কৰি জীৱিকাৰ বাট মোকলাইছিল। সৰুকালৰে পৰা শৰ্ম্মাদেৱে দাকটাৰী,খৰি ফলা হাতোৱাহখনেৰেই পীৰা,তুল,গছা,চকী আদি সাজি খ্যাতি লাভ কৰিছিল। ক্ৰমান্বয়ে কাঠ শিল্পৰ প্ৰতি তেখেতৰ আগ্ৰহ আৰু আকৰ্ষণ বাঢ়িবলৈ ধৰিলে। সাসামগ্ৰী নিৰ্মাণৰ বাবে প্ৰয়োজন হোৱা আহিলাপাতি বিচাৰি আনৰ ওচৰলৈ নগৈ তেখেতে নিজ হাতৰেই সেইসমূহ আহিলা তৈয়াৰ কৰি ল’লে। 

ভাস্কৰ্যবিদ্যা আৰু কাঠৰ প্ৰতিমাৰ দুৰ্গা
শঙ্খ ঘণ্টা ধ্বনিৰ সমান্তৰালকৈ হাতুৰি বটালিৰ কোবেও শৰ্ম্মাৰ ঘৰখনক এক সুকীয়া গাম্ভীৰ্য প্ৰদান কৰিলে। ক্ৰমাৎ শৰ্ম্মাৰ হাতত হেঙুলহাইতালৰো বোল লাগিল। অতদিনৰ পৰা পুৰণিগুদামত চলি অহা দুৰ্গাপূজাৰ খেৰৰ প্ৰতিমাক আঁতৰাই লেৰেলা খনিকাৰে তাৰ ঠাইত কাঠৰ প্ৰতিমা সংস্থাপন কৰিলে। আৰু স্বাভাৱিকতেই শৰ্ম্মাদেৱৰ এই অসাধাৰণ কৃতিত্বৰ কথা চৌদিশে বিয়পি পৰিল। এই প্ৰতিমাখনিয়ে অসমৰ ভিতৰত শ্ৰেষ্ঠ স্থান লাভ কৰিলে। কাঠৰ প্ৰতিমা সজীৱ হৈ উঠিল। 

বিশ্বকৰ্মা উপাধি
লেৰেলা খনিকৰ আছিল স্বাৱলম্বী,স্বনিৰ্ভৰশীল মানুহ। তেখেতে নিজৰ প্ৰয়োজনীয় দা,কুঠাৰ আদি হাথিয়াৰবোৰ কমাৰৰ হতুৱাই কৰাই আনি নিজেই ঘৰতে পাক্ ধৰি উপযুক্ত কৰি লৈছিল। পূজাত বজোৱা কাঁহ,পিতলৰ ঘণ্টাটি তেওঁ নিজেই গঢ় দি লৈছিল। নিজৰ লগুণত থকা সোণৰ আঙুঠিটোও নিজেই গঢ়ি লৈছিল। সোণৰ আঙুঠি গঢ়োৱা খবৰটো অহুকাণেপহুকাণে গৈ স্থানীয় আউনীআটী সত্ৰত চহৰ ফুৰিবলৈ আহি থকা শ্ৰীশ্ৰী কমলদেৱ সত্ৰাধিকাৰৰ কাণ চুলেগৈ। কথাৰ উৱাদিহ লোৱাৰ মানসেৰে সত্ৰাধিকাৰ প্ৰভুৱে এদিন খনিকৰক মাতি পঠিয়ালে। খনিকৰ আশ্চৰ্যান্বিত হ’ল। পিছে পিছমুহূৰ্ততে তেওঁ এটা বুদ্ধি পাঙিলে। গমাৰী কাঠৰ এযোৰ খৰম হাঁতী দাঁতৰ চুলা লগাই সুন্দৰকৈ নতুন গামোছাৰে বান্ধি সত্ৰাধিকাৰ প্ৰভুৰ ওচৰলৈ গ’ল। খনিকৰৰ বিষয়ে গোঁসায়ে কি মত দিয়ে,তাকে শুনিবলৈ লগৰীয়া ব্ৰাহ্মণসকলে সেইদিনা ক্ষণ গণি আছিল। সত্ৰাধিকাৰে খনিকৰক সন্মানসহকাৰে উচ্চাসনত বহুৱালে আৰু বিশিষ্ট প্ৰসাদ খাবলৈ দি অভিযোগৰ খতিয়ান ললে। তেতিয়া স্পষ্টবাদী শিল্পীগৰাকীয়ে জনাই দিলে যে তেওঁ নিজৰ প্ৰয়োজনীয় আহিলা পাতি নিজে তৈয়াৰ কৰি লয়। তেওঁৰ এই স্বাৱলম্বিতা গুণক যদি কোনোবাই গুণ নুবুলি দোষ বুলি কয়, তেন্তে তেওঁ দোষী। এইবুলি স্বীকাৰোক্তি দি তেওঁ লগুণৰ সোণৰ আঙুঠিটো গোঁসাইক দেখুৱালে। গুণীৰ মূল বুজি পোৱা সত্ৰাধিকাৰ প্ৰভুৱে খনিকৰৰ প্ৰতিভাৰ ভূয়সী প্ৰশংসা কৰিলে। তেওঁক নিৰ্দ্দোষী বুলি জনালে আৰু খনিকৰৰ শিৰত ধৰি আৰ্শীব্বাদ দিলে। অকল সেয়াই নহয়, অনন্য আৰু অসাধাৰণ প্ৰতিভাসম্পন্ন লেৰেলা খনিকৰক তেওঁ “বিশ্বকৰ্মা” উপাধিৰে বিভূষিত কৰিলে। 

প্ৰণিধানযোগ্য যে, লেৰেলা খনিকৰৰ সুযোগ্য নাতি বেণুধৰ শৰ্ম্মাই ককাদেউতাকৰ শিল্পবিদ্যা জীয়াই ৰখাৰ উপৰিও প্ৰতিমাখনিক সযত্নে ৰাখি থৈছে। পুৰণিগুদামৰ দুৰ্গাপূজা সেই প্ৰতিমাৰেই সম্পন্ন হৈ আহিছে। 

সহায়ক গ্ৰন্থপঞ্জী


লগতে চাওক
নগাঁও
পুৰণিগুদাম

শ্ৰেণীঅসমৰ ব্যক্তিঊনবিংশ শতিকাৰ শেষ ভাগত পুৰণিগুদামত দুৰ্গাপূজা আয়োজনৰ পৰম্পৰা আৰম্ভ হৈছিল। চাহ বাগিছাৰ প্ৰতিপত্তিশালী ব্যৱসায়ী দেৱনাথ বৰুৱাৰ উদ্যোগত আৰম্ভ হোৱা পূজাভাগত পোনপ্ৰথমে খেৰৰ সোপাৰে দেৱীপ্ৰতিমা তৈয়াৰ কৰা হৈছিল। ১৯০১ চনত লেৰেলা খনিকৰ ওৰফে লেশধৰ শৰ্ম্মাই সৃজনীশীলতাৰ চমৎকাৰিতাৰে কাঠেৰে এটি দুৰ্গা প্ৰতিমা নিৰ্মাণ কৰিলে। কোনোধৰণৰ উচ্চশিক্ষা অথবা কাৰিকৰী শিক্ষাৰ আশ্ৰয় নোলোৱাকৈ কেৱল নিজ প্ৰতিভা আৰু নিষ্ঠাৰ জোৰত লেশধৰ শৰ্মাই নিৰ্মাণ কৰা কাঠৰ দুৰ্গাপ্ৰতিমাটি কেৱল অসমতে নহয়,সমগ্ৰ ভাৰততে বিৰল। কাঠেৰে দুৰ্গা প্ৰতিমা সাজি উলিওৱা প্ৰথম ব্যক্তি হিচাপে চিহ্নিত লেশধৰ শৰ্মাৰ নামটো আজিও শ্ৰদ্ধা আৰু বিনম্ৰতাৰ স্মৰণ কৰা হয়। কুৰি শতিকাৰ চল্লিছৰ দশকত কাঠৰ মূৰ্তিভাগ গুৱাহাটীৰ যাদুঘৰলৈ নিয়াৰ যোজা চলোৱা হৈছিল। কিন্তু পুৰণিগুদামৰ স্থানীয় ৰাইজে ঐতিহ্যমণ্ডিত এই ৰ্দুগাৰ্মূতিটিক সমূহীয়া প্ৰচেষ্টাৰে সংৰক্ষণ কৰি নিজ ঠাইতে ৰাখিবলৈ মনস্থ কৰিলে। লেশধৰ শৰ্ম্মাই নিৰ্মাণ কৰি থৈ যোৱা এই দুৰ্গামূৰ্তিটোৰেই পুৰণিগুদামৰ স্থানীয় পূজাঘৰত তেতিয়াৰ পৰা বৰ্তমানলৈকে পূজা কৰি থকা হৈছে। 

জন্মস্থান
নগাঁও জিলাৰ পুৰণিগুদামৰ মাজমজিয়া কেঞাপট্টিত এখেতৰ পূৰ্বপুৰুষৰ বাসস্থান বুলি জনা যায়। পূৰ্বতে এইখিনি ঠাইক ভকতৰ চুবুৰী বুলি কোৱা হৈছিল। নাতিদূৰৈত থকা গড়মূৰ সত্ৰলৈ সত্ৰাধিকাৰসকল ফুৰিবলৈ আহোঁতে একাধিক ভকত উভতি নোযোৱাকৈ ইয়াৰ ভকতসকলৰ লগতে বসবাস কৰি থাকি গৈছিল বুলি ভাবিব পাৰি। 

শৈশৱকাল আৰু শিক্ষাজীৱন
শৰ্ম্মাৰ শৈশৱৰ ঘটনাৱলী সম্পূৰ্ণকৈ নেজানিলেও এইখিনি জানিব পাৰি যে পাঠশালা ঊত্তীৰ্ণ হৈ তেখেতে স্থানীয় সংস্কৃত স্কুলত (বৰ্ত্তমান উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়) সংস্কৃত অধ্যয়ন কৰিছিল। তাৰপিছত শ্ৰাদ্ধবিধি বৈদিক কৰ্ম্মাদি কৰি জীৱিকাৰ বাট মোকলাইছিল। সৰুকালৰে পৰা শৰ্ম্মাদেৱে দাকটাৰী,খৰি ফলা হাতোৱাহখনেৰেই পীৰা,তুল,গছা,চকী আদি সাজি খ্যাতি লাভ কৰিছিল। ক্ৰমান্বয়ে কাঠ শিল্পৰ প্ৰতি তেখেতৰ আগ্ৰহ আৰু আকৰ্ষণ বাঢ়িবলৈ ধৰিলে। সাসামগ্ৰী নিৰ্মাণৰ বাবে প্ৰয়োজন হোৱা আহিলাপাতি বিচাৰি আনৰ ওচৰলৈ নগৈ তেখেতে নিজ হাতৰেই সেইসমূহ আহিলা তৈয়াৰ কৰি ল’লে। 

ভাস্কৰ্যবিদ্যা আৰু কাঠৰ প্ৰতিমাৰ দুৰ্গা
শঙ্খ ঘণ্টা ধ্বনিৰ সমান্তৰালকৈ হাতুৰি বটালিৰ কোবেও শৰ্ম্মাৰ ঘৰখনক এক সুকীয়া গাম্ভীৰ্য প্ৰদান কৰিলে। ক্ৰমাৎ শৰ্ম্মাৰ হাতত হেঙুলহাইতালৰো বোল লাগিল। অতদিনৰ পৰা পুৰণিগুদামত চলি অহা দুৰ্গাপূজাৰ খেৰৰ প্ৰতিমাক আঁতৰাই লেৰেলা খনিকাৰে তাৰ ঠাইত কাঠৰ প্ৰতিমা সংস্থাপন কৰিলে। আৰু স্বাভাৱিকতেই শৰ্ম্মাদেৱৰ এই অসাধাৰণ কৃতিত্বৰ কথা চৌদিশে বিয়পি পৰিল। এই প্ৰতিমাখনিয়ে অসমৰ ভিতৰত শ্ৰেষ্ঠ স্থান লাভ কৰিলে। কাঠৰ প্ৰতিমা সজীৱ হৈ উঠিল। 

বিশ্বকৰ্মা উপাধি
লেৰেলা খনিকৰ আছিল স্বাৱলম্বী,স্বনিৰ্ভৰশীল মানুহ। তেখেতে নিজৰ প্ৰয়োজনীয় দা,কুঠাৰ আদি হাথিয়াৰবোৰ কমাৰৰ হতুৱাই কৰাই আনি নিজেই ঘৰতে পাক্ ধৰি উপযুক্ত কৰি লৈছিল। পূজাত বজোৱা কাঁহ,পিতলৰ ঘণ্টাটি তেওঁ নিজেই গঢ় দি লৈছিল। নিজৰ লগুণত থকা সোণৰ আঙুঠিটোও নিজেই গঢ়ি লৈছিল। সোণৰ আঙুঠি গঢ়োৱা খবৰটো অহুকাণেপহুকাণে গৈ স্থানীয় আউনীআটী সত্ৰত চহৰ ফুৰিবলৈ আহি থকা শ্ৰীশ্ৰী কমলদেৱ সত্ৰাধিকাৰৰ কাণ চুলেগৈ। কথাৰ উৱাদিহ লোৱাৰ মানসেৰে সত্ৰাধিকাৰ প্ৰভুৱে এদিন খনিকৰক মাতি পঠিয়ালে। খনিকৰ আশ্চৰ্যান্বিত হ’ল। পিছে পিছমুহূৰ্ততে তেওঁ এটা বুদ্ধি পাঙিলে। গমাৰী কাঠৰ এযোৰ খৰম হাঁতী দাঁতৰ চুলা লগাই সুন্দৰকৈ নতুন গামোছাৰে বান্ধি সত্ৰাধিকাৰ প্ৰভুৰ ওচৰলৈ গ’ল। খনিকৰৰ বিষয়ে গোঁসায়ে কি মত দিয়ে,তাকে শুনিবলৈ লগৰীয়া ব্ৰাহ্মণসকলে সেইদিনা ক্ষণ গণি আছিল। সত্ৰাধিকাৰে খনিকৰক সন্মানসহকাৰে উচ্চাসনত বহুৱালে আৰু বিশিষ্ট প্ৰসাদ খাবলৈ দি অভিযোগৰ খতিয়ান ললে। তেতিয়া স্পষ্টবাদী শিল্পীগৰাকীয়ে জনাই দিলে যে তেওঁ নিজৰ প্ৰয়োজনীয় আহিলা পাতি নিজে তৈয়াৰ কৰি লয়। তেওঁৰ এই স্বাৱলম্বিতা গুণক যদি কোনোবাই গুণ নুবুলি দোষ বুলি কয়, তেন্তে তেওঁ দোষী। এইবুলি স্বীকাৰোক্তি দি তেওঁ লগুণৰ সোণৰ আঙুঠিটো গোঁসাইক দেখুৱালে। গুণীৰ মূল বুজি পোৱা সত্ৰাধিকাৰ প্ৰভুৱে খনিকৰৰ প্ৰতিভাৰ ভূয়সী প্ৰশংসা কৰিলে। তেওঁক নিৰ্দ্দোষী বুলি জনালে আৰু খনিকৰৰ শিৰত ধৰি আৰ্শীব্বাদ দিলে। অকল সেয়াই নহয়, অনন্য আৰু অসাধাৰণ প্ৰতিভাসম্পন্ন লেৰেলা খনিকৰক তেওঁ “বিশ্বকৰ্মা” উপাধিৰে বিভূষিত কৰিলে। 

প্ৰণিধানযোগ্য যে, লেৰেলা খনিকৰৰ সুযোগ্য নাতি বেণুধৰ শৰ্ম্মাই ককাদেউতাকৰ শিল্পবিদ্যা জীয়াই ৰখাৰ উপৰিও প্ৰতিমাখনিক সযত্নে ৰাখি থৈছে। পুৰণিগুদামৰ দুৰ্গাপূজা সেই প্ৰতিমাৰেই সম্পন্ন হৈ আহিছে। 

সহায়ক গ্ৰন্থপঞ্জী


লগতে চাওক
নগাঁও
পুৰণিগুদাম

শ্ৰেণীঅসমৰ ব্যক্তি
ঢেঁৰা বা ভেলা (, বৈজ্ঞানিক নাম  ), পেলিকান গোটৰ এবিধ জলচৰ চৰাইৰ প্ৰজাতি। ই প্ৰধানকৈ দক্ষিণ এছিয়াৰ পাকিস্তান, ভাৰতৰ পৰা ইণ্ডোনেছিয়া পৰ্যন্ত প্ৰজনন কৰে বুলি জনা যায়। এই চৰাইবিধে সাধাৰণতে নদী আৰু সাগৰৰ বৃহৎ জলাশয়ত বাস কৰে।

 বিৱৰণ

ঢেঁৰা তুলনামূলকভাৱে এটা সৰু আকাৰৰ পেলিকানৰ প্ৰজাতি। ইয়াৰ দেহৰ দৈৰ্ঘ্য প্ৰায় ১২৫১৫২ চেমি আৰু ওজন ৪.১৬ কিগ্ৰা হয়। ইয়াৰ সমগ্ৰ দেহটো বগা বৰণৰৰ আৰু মূৰৰ অংশত এটা মুগা মুকুট থাকে। নেজ মটীয়া বৰণৰ। ইয়াৰ ঠোঁটত থকা মোনা ৰ দৰে অংশটো গুলপীয়া বা বেঙুনীয়া আৰু ফুটুকীয়া হোৱা দেখা যায়। ইয়াৰ ঠোঁটৰ আগটো হালধীয়া নাইবা কমলাবৰণীয়া। প্ৰজনন কালত ইয়াৰ ঠোঁটৰ মোনাটো গাঢ় হৈ পৰে।

নতুনকৈ জন্ম পোৱা পোৱালিৰ গাটো বগা পাখিৰে আবৃত। তাৰপিছতহে মুগা বৰণ লয়। ঠোঁটৰ ফুটুকীয়া দাগবোৰ এবছৰ বয়সৰ পৰাহে স্পষ্ট হবলৈ লয়। তৃতীয় বছৰৰ ফালে ই ক্ৰমান্বয়ে পূৰ্ণবয়স্ক ৰূপ লয়।

 বিতৰণ 
ঢেঁৰা চৰাইবিধ দক্ষিণ এছিয়াৰ ভাৰত, পাকিস্তান, ইণ্ডোনেছিয়া, শ্ৰীলংকা তথা কম্বোডিয়া আদি দেশত বিস্তৃত হৈ আছে। অৱশ্যে মালদ্বীপ, বাংলাদেশ আদি কিছু ঠাইত ইয়াৰ বিস্তৃতি সম্পৰ্কে এতিয়াও বিশ্বাসযোগ্য তথ্য পোৱা হোৱা নাই।

বাসস্থান
ঢেঁৰাই প্ৰধানকৈ বৃহৎ জলাশয়ত চৰিবলৈ পছন্দ কৰে। ই পৰিভ্ৰমণকাৰী চৰাই নহয় যদিও স্থানীয়ভাৱে প্ৰব্ৰজন কৰাৰ তথ্য পোৱা যায়। বিশেষকৈ প্ৰজনন নকৰা কালত ই বহুলভাৱে বিস্তৃত হৈ থাকে। 


 আচৰণ

খাদ্য
ঢেঁৰা চৰায়ে অন্যান্য পেলিকান গোটৰ চৰাইৰ দৰেই পানীত সাঁতুৰি থকা অৱস্থাত মাছ চিকাৰ কৰি ঠোঁটৰ মোনাসদৃশ অংশটোত ৰাখে। ই কেতিয়াবা নিশাও খাদ্যৰ সন্ধান কৰা দেখা যায়।  
                      .

                  .        .   ,          .                                   .           .         ,   .          .      .     – .             .           .   ,     .
>

         .            .                                . >

মহিম বৰা  (১৯২৪  ২০১৬) অসমৰ এজন গল্পকাৰ, কবি আৰু সাহিত্যিক তথা শিক্ষাবিদ। তেওঁ গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা অসমীয়া সাহিত্যত এম.এ পাছ কৰে আৰু নগাঁও মহাবিদ্যালয়ত কৰ্মজীৱন আৰম্ভ কৰে। তেওঁ জীৱনৰ বেছি সময় নগাঁৱতে পাৰ কৰে। তেওঁক ১৯৮৯ চনত অসম সাহিত্য সভাৰ সভাপতি পদত অধিষ্ঠিত কৰা হয়।

জন্ম আৰু শিক্ষা
মহিম বৰাৰ ১৯২৪ চনত দৰং জিলাৰ ঘোপসাধাৰু চাহবাগিছাত জন্ম গ্ৰহণ কৰে। তেওঁৰ পিতাক আছিল ৰামতামুলী বংশৰ গজেন নাথ বৰা আৰু মাক চন্দ্ৰকান্তি বৰা। ১৯৫৭ চনত মহিম বৰাই জামুগুৰিহাটৰ দীপ্তিৰেখা হাজৰিকাৰ লগত বিবাহ পাশত আবদ্ধ হয়। মহিম বৰাই নগাঁও জিলাৰ কলিয়াবৰ অঞ্চলৰ হাটবৰত থকা নিজা ঘৰত থাকি প্ৰাথমিক শিক্ষা লাভ কৰে। ১৯৪৪ চনত কলিয়াবৰ উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ৰ পৰা প্ৰৱেশিকা পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয় আৰু নতুনকৈ খোলা নগাঁও মহাবিদ্যালয়ত নাম ভৰ্তি কৰে। ১৯৪৬ চনত নগাঁও মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা প্ৰথম দলৰ ছাত্ৰ হিচাপে উচ্চতৰ মাধ্যমিক শ্ৰেণীৰ ২য় বৰ্ষৰ (ইণ্টাৰমিডেট) পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়। ১৯৪৮ চনত গুৱাহাটী কটন মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতক সন্মান লাভ কৰে। ১৯৫২ চনত মহিম বৰাই গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা অসমীয়া বিষয়ত স্নাতকোত্তৰ সন্মান লাভ কৰে।

কৰ্মজীৱন
মহিম বৰাই স্নাতক পৰীক্ষা উত্তীৰ্ণৰ পাছতেই শিক্ষকতাকেই বৃত্তি হিচাপে গ্ৰহণ কৰে। ১৯৪৯ চনত কৰ্তব্যৰ খাতিৰত নগাঁও জিলাৰ কলিয়াবৰলৈ বদলি হৈ আহে আৰু ১৯৫০ চনত পুনৰ গুৱাহাটীলৈ যায়, গুৱাহাটীত কামৰূপ একাডেমীত শিক্ষকতা কৰাৰ উপৰি গুৱাহাটী অনাতাঁৰ কেন্দ্ৰৰ গঞাৰ মেল অনুষ্ঠানৰ ধনবৰকাই হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। ১৯৫৩ চনত তেওঁ যোৰহাট জগন্নাথ বৰুৱা মহাবিদ্যালয়ত অধ্যাপক হিচাপে যোগদান কৰে আৰু তাৰ পাছৰ বছৰতে ১৯৫৪ চনৰ অক্টোবৰ মাহত নগাঁও মহাবিদ্যালয়ত অসমীয়া বিষয়ৰ অধ্যাপক হিচাপে নিযুক্তি লাভ কৰে আৰু তেতিয়াৰে পৰা নগাঁৱতে স্থায়ী ভাবে থাকিবলৈ লয়। ১৯৫৬ চনত বৰাদেৱে নগাঁৱৰ পৰা প্ৰকাশ হোৱা সাহিত্য সংকলন অৰুণাচলৰ মুখ্য সম্পাদকৰ দায়িত্ব পালন কৰে।

গ্ৰন্থপঞ্জী
গল্প সংকলন
 কাঠনিবাৰী ঘাট (১৯৬১)
 দেহা গৰকা প্ৰেম (১৯৬৭)
 ম‍ই, পিপলী আৰু পূজা (১৯৬৭)
 বহুভুজী ত্ৰিভুজ (১৯৬৭)
 এখন নদীৰ মৃত্যু (১৯৭২)
 ৰাতি ফুলা ফুল (১৯৭৭)
 বৰযাত্ৰী (১৯৮০)
 মোৰ প্ৰিয় গল্প (১৯৮৭)
 গল্প সমগ্ৰ মহিম বৰা (১৯৯৩)

প্ৰবন্ধ সংকলন
চিন্তা বিচিত্ৰা (১৯৭৫)
সাহিত্য বিচাৰ (১৯৮৯)

উপন্যাস
 হেৰোৱা দিগন্তৰ মায়া (১৯৭৩)
 পুতলা ঘৰ (১৯৭৩)
 এধানি মাহীৰ হাঁহি (১৯৯৭)
 বন্দুলি ফুলৰ ৰং (২০০৭)

শিশু সাহিত্য
 বত্ৰিশ পুতলাৰ সাধু (১৯৭৬),
 তেজীমলা আৰু চিণ্ডেৰেলা (২০০১)

অনুবাদ গ্ৰন্থ
 ৰাজা ৰামমোহন ৰায় (১৯৮৯)

সম্পাদিত গ্ৰন্থ
 শ্ৰীশ্ৰী শংকৰদেৱৰ নাট্যাৱলী (১৯৮৯)

কবিতা পুথি
 ৰঙা জিঞা (১৯৭৮)
 জোনমণিৰ হাঁহি

 ৰেডিঅ' নাট
 লাৰু গোপালৰ প্ৰেম
 লাৰু গোপালৰ বিবাহ
 লাৰু গোপালৰ ঘৰসংসাৰ
 পদুম কুঁৱৰী (১৯৫১)
 নিৰ্মল ভকত( ১৯৫১)
 পঞ্চস্বৰ
 গৰখীয়া ভীম (১৯৫১)
 তিনিৰ তিনি গল
 পাখিলগা দিন (১৯৮৯)

অন্যান্য
 এই নদীৰ সোঁতে (১৯৭৫)
 মোমাইৰ পদূলিত বান্ধিলো ঘোঁৰা (১৯৬৭)

বঁটাসন্মান
প্ৰকাশন পৰিষদ বঁটা (১৯৮০) (ৰাতি ফুলা ফুলৰ বাবে)
ছগনলাল জৈন বঁটা (১৯৯৬) (গল্প সমগ্ৰৰ বাবে)
অসম উপত্যকা সাহিত্য বঁটা (১৯৯৮) (সম্পূৰ্ণ ৰচনাৱলীৰ বাবে)
সাহিত্য অকাডেমি বঁটা (২০০১) (এধানি মাহীৰ হাঁহিৰ বাবে)
সাহিত্যাচাৰ্য উপাধি লাভ (৮ ফেব্ৰুৱাৰী, ২০০৮)
পদ্মশ্ৰী (২০১১)
গণেশ গগৈ বঁটা (২০১৪)

মৃত্যু
৩ আগষ্ট ২০১৬ তাৰিখে আবেলি নগাঁও চহৰত থকা নিজা বাসভৱনত মহিম বৰা হৃদৰোগত আক্ৰান্ত হয়। প্ৰথমে নগাঁৱৰ এখন ব্যক্তিগত চিকিৎসালয়ত ভৰ্তি কৰাৰ পিছত উন্নত চিকিৎসাৰ অৰ্থে পিছদিনাখন গুৱাহাটীৰ জি.এন.আৰ.চি হাস্পাতাললৈ স্থানান্তৰ কৰা হয়। এইখন হাস্পাতালতে চিকিৎসাধীন অৱস্থাত  ৫ আগষ্টত পুৱা ৯৫০ বজাত তেখেতৰ মৃত্যু হয়। মৃত্যুৰ সময়ত তেখেতৰ বয়স আছিল ৯৩ বছৰ।

