গাই যাত্ৰা (নেপালী গই জাত্ৰ), যাক ইয়াৰ সমাৰ্থক নাম সা পাৰু বুলিও জনা যায়, নেপালৰ এটা উৎসৱ যিটো প্ৰধানকৈ কাঠমাণ্ডু উপত্যকাৰ নেৱাৰ সম্প্ৰদায়ৰ লোকে পালন কৰে।  পাৰ হৈ যোৱা বছৰৰ ভিতৰত মৃত্যু হোৱা তেওঁলোকৰ নিকট আত্মীয়ৰ শ্ৰদ্ধাঞ্জলি হিচাপে এই উৎসৱ পালন কৰা হয়। ল’ৰাছোৱালীৰ বেলেগ বেলেগ গোটে গৰু বা অন্য ধৰ্মীয় জীৱৰ অনুকৰণত সাজপোছাক পিন্ধি দলবদ্ধ হৈ চহৰত ঘূৰি ফুৰে৷  

সাধাৰণতে ভদ্ৰ মাহত (আগষ্টছেপ্টেম্বৰ) ইয়াক পালন কৰা হয়। চান্দ্ৰ মাহ নেপালী চাম্বাত কেলেণ্ডাৰ অনুসৰি এই যাত্ৰাৰ তাৰিখ নিৰ্ধাৰণ কৰা হয় আৰু গুণলা মাহৰ কৃষ্ণ পক্ষৰ প্ৰথম দিনটোত এই গাই যাত্ৰা পৰে।
উৎপত্তি
নেপালৰ ৰজা প্ৰতাপ মল্লই তেওঁৰ শাসন কাল ১৬৪১ চনৰ পৰা ১৬৭১ খ্ৰীষ্টাব্দৰ মাজতে এই গাই যাত্ৰা অনুষ্ঠান আৰম্ভ কৰিছিল৷ তেওঁৰ কিশোৰ পুত্ৰ চক্ৰৱৰ্তেন্দ্ৰ মল্লৰ অকাল মৃত্যু হৈছিল আৰু ৰাণীয়ে পুত্ৰক হেৰুৱাই শোক প্ৰকাশ কৰি বাউলী হৈছিল। ৰজা প্ৰতাপ মল্লই নিজৰ পুত্ৰৰ আত্মাক পৰৱৰ্তী জীৱনলৈ উন্নীত কৰাত সহায় কৰিবলৈ আৰু শোকত ভাগি পৰা ৰাণী আৰু যিসকলৰ আপোনজনৰ মৃত্যু হৈছিল, তেওঁলোকৰ পৰিয়ালৰ শোক পাতলাবলৈ এই পৰম্পৰা আৰম্ভ কৰিছিল

ব্যুৎপত্তি
এই উৎসৱটো নেৱাৰ ভাষা বা নেপালী ভাষাত সা পাৰু বুলিও জনা যায়। নেপালী ভাষাত সাৰ অৰ্থ গৰু আৰু পাৰুৰ অৰ্থ হল প্ৰতিপদ তিথি(হিন্দু পঞ্জিকা পদ্ধতি অনুসৰি পষেকৰ প্ৰথম দিন)। ভাদ্ৰ (হিন্দু পঞ্জিকা) মাহৰ ৰ  তিথিত ল’ৰাছোৱালীবোৰে গৰুৰ দৰে সাজপোছাক পিন্ধি পালন কৰা হয় বাবে এই উৎসৱক সাপাৰু (চাপাৰু) বোলা হয়॥ নেপালী ভাষাত আৰু নেপাল আৰু বিশ্বৰ অন্যান্য অঞ্চলত ইয়াক গাই যাত্ৰা নামেৰে জনা যায়।

পৰিৱেশন
হিন্দু ধৰ্মত গাই(গৰু) লক্ষ্মীৰ দৰে পৱিত্ৰ আৰু মাতৃ হিচাপে গণ্য কৰা হয়। যিসকলৰ পৰিয়ালৰ মৃত্যু হৈছিল, তেওঁলোকৰ সন্তান হনুমান ধোকা প্ৰাসাদলৈ গৈছিল আৰু নেৱাৰ পুৰোহিতে ওলাই যোৱাসকলৰ বাবে প্ৰাৰ্থনা কৰে। শিশোৱে সাধাৰণতে দীঘল চোলা পিন্ধে আৰু কঁকালত কমৰবন্ধ এডাল মাৰে যাৰ দুয়োটা মূৰ সোঁ আৰু বাওঁফালে ওলমি থাকিব লাগে, যাতে খোজ কঢ়াৰ সময়ত মাটিত আঁচ বহি থাকে। তেওঁলোকে আঁচ বহুৱাই যোৱাটো প্ৰয়োজনীয় কাৰণ ই মৃত্যু হৈ পৃথিৱীৰ পৰা স্বৰ্গলৈ আৰোহণ কৰা আপোনজনৰ বাবে মাটি(পৃথিৱী) স্পৰ্শ কৰে। এইটো খোজকাঢ়োঁতে কাপোৰ চোঁচৰাই নিয়াৰ উৎসৱ। ল’ৰাছোৱালীবোৰে মূৰত এনে পোছাক পিন্ধে যাৰ ওপৰত গৰুৰ ছবি অংকন কৰা থাকে যিটো এই উৎসৱৰ বাবে গুৰুত্বপূৰ্ণ; আৰু তেওঁলোকে মুখত গোঁফ অংকন কৰে। নেৱাৰ সম্প্ৰদায়ৰ বাবে এই যাত্ৰা ধৰ্মীয় যেন লাগে, কাৰণ এই অনুষ্ঠানৰ জৰিয়তে আপোনজনক পৃথিৱীৰ পৰা স্বৰ্গলৈ পাৰ হৈ যোৱাত সহায় কৰে আৰু পৰি ৰোৱা শোকাহতসকলক উৎসাহিত কৰে। এই শোভাযাত্ৰা শিশুসকলে ৰাতিপুৱা কৰে আৰু সন্ধিয়া শোকত ভাগি পৰা ৰাণী আৰু অন্যান্যৰ বাবে হনুমান ধোকা ডাবালিত কৌতুক অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত কৰে। 

১৬০০ চনৰ পৰাই এই ব্যংগ আৰু কৌতুক বিকশিত হৈ আহিছে আৰু বৰ্তমান টিভি শ্বত ইয়াক অধিক আকৰ্ষণীয় কৰি তুলিবলৈ ৰাজনৈতিক ব্যংগও অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে। সাধাৰণতে পুৰুষ কমেডিয়ানসকলে মহিলাৰ কাপোৰ পিন্ধি নাটকৰ পুৰুষ আৰু মহিলা উভয় চৰিত্ৰ প্ৰদৰ্শন কৰে। এইটো এটা মজাৰ অনুষ্ঠান, নেৱাৰ সম্প্ৰদায়ৰ লগতে আন সকলো নেপালী সম্প্ৰদায়ৰ বাবে। 
​
গাই যাত্ৰা প্ৰধানকৈ কাঠমাণ্ডু উপত্যকাৰ কাঠমাণ্ডু চহৰত, পাতন আৰু ভক্তপুৰত উদযাপন কৰা হয়। এই উৎসৱ উদযাপন দেশৰ অন্যান্য অঞ্চলতো বিয়পি পৰিছে, য’ত উল্লেখযোগ্যভাবে নেৱাৰ সম্প্ৰদায়ৰ লোক আছে।

তথ্য সূ্ত্ৰ

শ্ৰেণীলোকসংস্কৃতি
শ্ৰেণীধৰ্মীয় উৎসৱ
শ্ৰেণীনেপালগাই যাত্ৰা (নেপালী গই জাত্ৰ), যাক ইয়াৰ সমাৰ্থক নাম সা পাৰু বুলিও জনা যায়, নেপালৰ এটা উৎসৱ যিটো প্ৰধানকৈ কাঠমাণ্ডু উপত্যকাৰ নেৱাৰ সম্প্ৰদায়ৰ লোকে পালন কৰে।  পাৰ হৈ যোৱা বছৰৰ ভিতৰত মৃত্যু হোৱা তেওঁলোকৰ নিকট আত্মীয়ৰ শ্ৰদ্ধাঞ্জলি হিচাপে এই উৎসৱ পালন কৰা হয়। ল’ৰাছোৱালীৰ বেলেগ বেলেগ গোটে গৰু বা অন্য ধৰ্মীয় জীৱৰ অনুকৰণত সাজপোছাক পিন্ধি দলবদ্ধ হৈ চহৰত ঘূৰি ফুৰে৷  

সাধাৰণতে ভদ্ৰ মাহত (আগষ্টছেপ্টেম্বৰ) ইয়াক পালন কৰা হয়। চান্দ্ৰ মাহ নেপালী চাম্বাত কেলেণ্ডাৰ অনুসৰি এই যাত্ৰাৰ তাৰিখ নিৰ্ধাৰণ কৰা হয় আৰু গুণলা মাহৰ কৃষ্ণ পক্ষৰ প্ৰথম দিনটোত এই গাই যাত্ৰা পৰে।
উৎপত্তি
নেপালৰ ৰজা প্ৰতাপ মল্লই তেওঁৰ শাসন কাল ১৬৪১ চনৰ পৰা ১৬৭১ খ্ৰীষ্টাব্দৰ মাজতে এই গাই যাত্ৰা অনুষ্ঠান আৰম্ভ কৰিছিল৷ তেওঁৰ কিশোৰ পুত্ৰ চক্ৰৱৰ্তেন্দ্ৰ মল্লৰ অকাল মৃত্যু হৈছিল আৰু ৰাণীয়ে পুত্ৰক হেৰুৱাই শোক প্ৰকাশ কৰি বাউলী হৈছিল। ৰজা প্ৰতাপ মল্লই নিজৰ পুত্ৰৰ আত্মাক পৰৱৰ্তী জীৱনলৈ উন্নীত কৰাত সহায় কৰিবলৈ আৰু শোকত ভাগি পৰা ৰাণী আৰু যিসকলৰ আপোনজনৰ মৃত্যু হৈছিল, তেওঁলোকৰ পৰিয়ালৰ শোক পাতলাবলৈ এই পৰম্পৰা আৰম্ভ কৰিছিল

ব্যুৎপত্তি
এই উৎসৱটো নেৱাৰ ভাষা বা নেপালী ভাষাত সা পাৰু বুলিও জনা যায়। নেপালী ভাষাত সাৰ অৰ্থ গৰু আৰু পাৰুৰ অৰ্থ হল প্ৰতিপদ তিথি(হিন্দু পঞ্জিকা পদ্ধতি অনুসৰি পষেকৰ প্ৰথম দিন)। ভাদ্ৰ (হিন্দু পঞ্জিকা) মাহৰ ৰ  তিথিত ল’ৰাছোৱালীবোৰে গৰুৰ দৰে সাজপোছাক পিন্ধি পালন কৰা হয় বাবে এই উৎসৱক সাপাৰু (চাপাৰু) বোলা হয়॥ নেপালী ভাষাত আৰু নেপাল আৰু বিশ্বৰ অন্যান্য অঞ্চলত ইয়াক গাই যাত্ৰা নামেৰে জনা যায়।

পৰিৱেশন
হিন্দু ধৰ্মত গাই(গৰু) লক্ষ্মীৰ দৰে পৱিত্ৰ আৰু মাতৃ হিচাপে গণ্য কৰা হয়। যিসকলৰ পৰিয়ালৰ মৃত্যু হৈছিল, তেওঁলোকৰ সন্তান হনুমান ধোকা প্ৰাসাদলৈ গৈছিল আৰু নেৱাৰ পুৰোহিতে ওলাই যোৱাসকলৰ বাবে প্ৰাৰ্থনা কৰে। শিশোৱে সাধাৰণতে দীঘল চোলা পিন্ধে আৰু কঁকালত কমৰবন্ধ এডাল মাৰে যাৰ দুয়োটা মূৰ সোঁ আৰু বাওঁফালে ওলমি থাকিব লাগে, যাতে খোজ কঢ়াৰ সময়ত মাটিত আঁচ বহি থাকে। তেওঁলোকে আঁচ বহুৱাই যোৱাটো প্ৰয়োজনীয় কাৰণ ই মৃত্যু হৈ পৃথিৱীৰ পৰা স্বৰ্গলৈ আৰোহণ কৰা আপোনজনৰ বাবে মাটি(পৃথিৱী) স্পৰ্শ কৰে। এইটো খোজকাঢ়োঁতে কাপোৰ চোঁচৰাই নিয়াৰ উৎসৱ। ল’ৰাছোৱালীবোৰে মূৰত এনে পোছাক পিন্ধে যাৰ ওপৰত গৰুৰ ছবি অংকন কৰা থাকে যিটো এই উৎসৱৰ বাবে গুৰুত্বপূৰ্ণ; আৰু তেওঁলোকে মুখত গোঁফ অংকন কৰে। নেৱাৰ সম্প্ৰদায়ৰ বাবে এই যাত্ৰা ধৰ্মীয় যেন লাগে, কাৰণ এই অনুষ্ঠানৰ জৰিয়তে আপোনজনক পৃথিৱীৰ পৰা স্বৰ্গলৈ পাৰ হৈ যোৱাত সহায় কৰে আৰু পৰি ৰোৱা শোকাহতসকলক উৎসাহিত কৰে। এই শোভাযাত্ৰা শিশুসকলে ৰাতিপুৱা কৰে আৰু সন্ধিয়া শোকত ভাগি পৰা ৰাণী আৰু অন্যান্যৰ বাবে হনুমান ধোকা ডাবালিত কৌতুক অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত কৰে। 

১৬০০ চনৰ পৰাই এই ব্যংগ আৰু কৌতুক বিকশিত হৈ আহিছে আৰু বৰ্তমান টিভি শ্বত ইয়াক অধিক আকৰ্ষণীয় কৰি তুলিবলৈ ৰাজনৈতিক ব্যংগও অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে। সাধাৰণতে পুৰুষ কমেডিয়ানসকলে মহিলাৰ কাপোৰ পিন্ধি নাটকৰ পুৰুষ আৰু মহিলা উভয় চৰিত্ৰ প্ৰদৰ্শন কৰে। এইটো এটা মজাৰ অনুষ্ঠান, নেৱাৰ সম্প্ৰদায়ৰ লগতে আন সকলো নেপালী সম্প্ৰদায়ৰ বাবে। 
​
গাই যাত্ৰা প্ৰধানকৈ কাঠমাণ্ডু উপত্যকাৰ কাঠমাণ্ডু চহৰত, পাতন আৰু ভক্তপুৰত উদযাপন কৰা হয়। এই উৎসৱ উদযাপন দেশৰ অন্যান্য অঞ্চলতো বিয়পি পৰিছে, য’ত উল্লেখযোগ্যভাবে নেৱাৰ সম্প্ৰদায়ৰ লোক আছে।

তথ্য সূ্ত্ৰ

শ্ৰেণীলোকসংস্কৃতি
শ্ৰেণীধৰ্মীয় উৎসৱ
শ্ৰেণীনেপালগাই যাত্ৰা (নেপালী গই জাত্ৰ), যাক ইয়াৰ সমাৰ্থক নাম সা পাৰু বুলিও জনা যায়, নেপালৰ এটা উৎসৱ যিটো প্ৰধানকৈ কাঠমাণ্ডু উপত্যকাৰ নেৱাৰ সম্প্ৰদায়ৰ লোকে পালন কৰে।  পাৰ হৈ যোৱা বছৰৰ ভিতৰত মৃত্যু হোৱা তেওঁলোকৰ নিকট আত্মীয়ৰ শ্ৰদ্ধাঞ্জলি হিচাপে এই উৎসৱ পালন কৰা হয়। ল’ৰাছোৱালীৰ বেলেগ বেলেগ গোটে গৰু বা অন্য ধৰ্মীয় জীৱৰ অনুকৰণত সাজপোছাক পিন্ধি দলবদ্ধ হৈ চহৰত ঘূৰি ফুৰে৷  

সাধাৰণতে ভদ্ৰ মাহত (আগষ্টছেপ্টেম্বৰ) ইয়াক পালন কৰা হয়। চান্দ্ৰ মাহ নেপালী চাম্বাত কেলেণ্ডাৰ অনুসৰি এই যাত্ৰাৰ তাৰিখ নিৰ্ধাৰণ কৰা হয় আৰু গুণলা মাহৰ কৃষ্ণ পক্ষৰ প্ৰথম দিনটোত এই গাই যাত্ৰা পৰে।
উৎপত্তি
নেপালৰ ৰজা প্ৰতাপ মল্লই তেওঁৰ শাসন কাল ১৬৪১ চনৰ পৰা ১৬৭১ খ্ৰীষ্টাব্দৰ মাজতে এই গাই যাত্ৰা অনুষ্ঠান আৰম্ভ কৰিছিল৷ তেওঁৰ কিশোৰ পুত্ৰ চক্ৰৱৰ্তেন্দ্ৰ মল্লৰ অকাল মৃত্যু হৈছিল আৰু ৰাণীয়ে পুত্ৰক হেৰুৱাই শোক প্ৰকাশ কৰি বাউলী হৈছিল। ৰজা প্ৰতাপ মল্লই নিজৰ পুত্ৰৰ আত্মাক পৰৱৰ্তী জীৱনলৈ উন্নীত কৰাত সহায় কৰিবলৈ আৰু শোকত ভাগি পৰা ৰাণী আৰু যিসকলৰ আপোনজনৰ মৃত্যু হৈছিল, তেওঁলোকৰ পৰিয়ালৰ শোক পাতলাবলৈ এই পৰম্পৰা আৰম্ভ কৰিছিল

ব্যুৎপত্তি
এই উৎসৱটো নেৱাৰ ভাষা বা নেপালী ভাষাত সা পাৰু বুলিও জনা যায়। নেপালী ভাষাত সাৰ অৰ্থ গৰু আৰু পাৰুৰ অৰ্থ হল প্ৰতিপদ তিথি(হিন্দু পঞ্জিকা পদ্ধতি অনুসৰি পষেকৰ প্ৰথম দিন)। ভাদ্ৰ (হিন্দু পঞ্জিকা) মাহৰ ৰ  তিথিত ল’ৰাছোৱালীবোৰে গৰুৰ দৰে সাজপোছাক পিন্ধি পালন কৰা হয় বাবে এই উৎসৱক সাপাৰু (চাপাৰু) বোলা হয়॥ নেপালী ভাষাত আৰু নেপাল আৰু বিশ্বৰ অন্যান্য অঞ্চলত ইয়াক গাই যাত্ৰা নামেৰে জনা যায়।

পৰিৱেশন
হিন্দু ধৰ্মত গাই(গৰু) লক্ষ্মীৰ দৰে পৱিত্ৰ আৰু মাতৃ হিচাপে গণ্য কৰা হয়। যিসকলৰ পৰিয়ালৰ মৃত্যু হৈছিল, তেওঁলোকৰ সন্তান হনুমান ধোকা প্ৰাসাদলৈ গৈছিল আৰু নেৱাৰ পুৰোহিতে ওলাই যোৱাসকলৰ বাবে প্ৰাৰ্থনা কৰে। শিশোৱে সাধাৰণতে দীঘল চোলা পিন্ধে আৰু কঁকালত কমৰবন্ধ এডাল মাৰে যাৰ দুয়োটা মূৰ সোঁ আৰু বাওঁফালে ওলমি থাকিব লাগে, যাতে খোজ কঢ়াৰ সময়ত মাটিত আঁচ বহি থাকে। তেওঁলোকে আঁচ বহুৱাই যোৱাটো প্ৰয়োজনীয় কাৰণ ই মৃত্যু হৈ পৃথিৱীৰ পৰা স্বৰ্গলৈ আৰোহণ কৰা আপোনজনৰ বাবে মাটি(পৃথিৱী) স্পৰ্শ কৰে। এইটো খোজকাঢ়োঁতে কাপোৰ চোঁচৰাই নিয়াৰ উৎসৱ। ল’ৰাছোৱালীবোৰে মূৰত এনে পোছাক পিন্ধে যাৰ ওপৰত গৰুৰ ছবি অংকন কৰা থাকে যিটো এই উৎসৱৰ বাবে গুৰুত্বপূৰ্ণ; আৰু তেওঁলোকে মুখত গোঁফ অংকন কৰে। নেৱাৰ সম্প্ৰদায়ৰ বাবে এই যাত্ৰা ধৰ্মীয় যেন লাগে, কাৰণ এই অনুষ্ঠানৰ জৰিয়তে আপোনজনক পৃথিৱীৰ পৰা স্বৰ্গলৈ পাৰ হৈ যোৱাত সহায় কৰে আৰু পৰি ৰোৱা শোকাহতসকলক উৎসাহিত কৰে। এই শোভাযাত্ৰা শিশুসকলে ৰাতিপুৱা কৰে আৰু সন্ধিয়া শোকত ভাগি পৰা ৰাণী আৰু অন্যান্যৰ বাবে হনুমান ধোকা ডাবালিত কৌতুক অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত কৰে। 

১৬০০ চনৰ পৰাই এই ব্যংগ আৰু কৌতুক বিকশিত হৈ আহিছে আৰু বৰ্তমান টিভি শ্বত ইয়াক অধিক আকৰ্ষণীয় কৰি তুলিবলৈ ৰাজনৈতিক ব্যংগও অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে। সাধাৰণতে পুৰুষ কমেডিয়ানসকলে মহিলাৰ কাপোৰ পিন্ধি নাটকৰ পুৰুষ আৰু মহিলা উভয় চৰিত্ৰ প্ৰদৰ্শন কৰে। এইটো এটা মজাৰ অনুষ্ঠান, নেৱাৰ সম্প্ৰদায়ৰ লগতে আন সকলো নেপালী সম্প্ৰদায়ৰ বাবে। 
​
গাই যাত্ৰা প্ৰধানকৈ কাঠমাণ্ডু উপত্যকাৰ কাঠমাণ্ডু চহৰত, পাতন আৰু ভক্তপুৰত উদযাপন কৰা হয়। এই উৎসৱ উদযাপন দেশৰ অন্যান্য অঞ্চলতো বিয়পি পৰিছে, য’ত উল্লেখযোগ্যভাবে নেৱাৰ সম্প্ৰদায়ৰ লোক আছে।

তথ্য সূ্ত্ৰ

শ্ৰেণীলোকসংস্কৃতি
শ্ৰেণীধৰ্মীয় উৎসৱ
শ্ৰেণীনেপালগাই যাত্ৰা (নেপালী গই জাত্ৰ), যাক ইয়াৰ সমাৰ্থক নাম সা পাৰু বুলিও জনা যায়, নেপালৰ এটা উৎসৱ যিটো প্ৰধানকৈ কাঠমাণ্ডু উপত্যকাৰ নেৱাৰ সম্প্ৰদায়ৰ লোকে পালন কৰে।  পাৰ হৈ যোৱা বছৰৰ ভিতৰত মৃত্যু হোৱা তেওঁলোকৰ নিকট আত্মীয়ৰ শ্ৰদ্ধাঞ্জলি হিচাপে এই উৎসৱ পালন কৰা হয়। ল’ৰাছোৱালীৰ বেলেগ বেলেগ গোটে গৰু বা অন্য ধৰ্মীয় জীৱৰ অনুকৰণত সাজপোছাক পিন্ধি দলবদ্ধ হৈ চহৰত ঘূৰি ফুৰে৷  

সাধাৰণতে ভদ্ৰ মাহত (আগষ্টছেপ্টেম্বৰ) ইয়াক পালন কৰা হয়। চান্দ্ৰ মাহ নেপালী চাম্বাত কেলেণ্ডাৰ অনুসৰি এই যাত্ৰাৰ তাৰিখ নিৰ্ধাৰণ কৰা হয় আৰু গুণলা মাহৰ কৃষ্ণ পক্ষৰ প্ৰথম দিনটোত এই গাই যাত্ৰা পৰে।
উৎপত্তি
নেপালৰ ৰজা প্ৰতাপ মল্লই তেওঁৰ শাসন কাল ১৬৪১ চনৰ পৰা ১৬৭১ খ্ৰীষ্টাব্দৰ মাজতে এই গাই যাত্ৰা অনুষ্ঠান আৰম্ভ কৰিছিল৷ তেওঁৰ কিশোৰ পুত্ৰ চক্ৰৱৰ্তেন্দ্ৰ মল্লৰ অকাল মৃত্যু হৈছিল আৰু ৰাণীয়ে পুত্ৰক হেৰুৱাই শোক প্ৰকাশ কৰি বাউলী হৈছিল। ৰজা প্ৰতাপ মল্লই নিজৰ পুত্ৰৰ আত্মাক পৰৱৰ্তী জীৱনলৈ উন্নীত কৰাত সহায় কৰিবলৈ আৰু শোকত ভাগি পৰা ৰাণী আৰু যিসকলৰ আপোনজনৰ মৃত্যু হৈছিল, তেওঁলোকৰ পৰিয়ালৰ শোক পাতলাবলৈ এই পৰম্পৰা আৰম্ভ কৰিছিল

ব্যুৎপত্তি
এই উৎসৱটো নেৱাৰ ভাষা বা নেপালী ভাষাত সা পাৰু বুলিও জনা যায়। নেপালী ভাষাত সাৰ অৰ্থ গৰু আৰু পাৰুৰ অৰ্থ হল প্ৰতিপদ তিথি(হিন্দু পঞ্জিকা পদ্ধতি অনুসৰি পষেকৰ প্ৰথম দিন)। ভাদ্ৰ (হিন্দু পঞ্জিকা) মাহৰ ৰ  তিথিত ল’ৰাছোৱালীবোৰে গৰুৰ দৰে সাজপোছাক পিন্ধি পালন কৰা হয় বাবে এই উৎসৱক সাপাৰু (চাপাৰু) বোলা হয়॥ নেপালী ভাষাত আৰু নেপাল আৰু বিশ্বৰ অন্যান্য অঞ্চলত ইয়াক গাই যাত্ৰা নামেৰে জনা যায়।

পৰিৱেশন
হিন্দু ধৰ্মত গাই(গৰু) লক্ষ্মীৰ দৰে পৱিত্ৰ আৰু মাতৃ হিচাপে গণ্য কৰা হয়। যিসকলৰ পৰিয়ালৰ মৃত্যু হৈছিল, তেওঁলোকৰ সন্তান হনুমান ধোকা প্ৰাসাদলৈ গৈছিল আৰু নেৱাৰ পুৰোহিতে ওলাই যোৱাসকলৰ বাবে প্ৰাৰ্থনা কৰে। শিশোৱে সাধাৰণতে দীঘল চোলা পিন্ধে আৰু কঁকালত কমৰবন্ধ এডাল মাৰে যাৰ দুয়োটা মূৰ সোঁ আৰু বাওঁফালে ওলমি থাকিব লাগে, যাতে খোজ কঢ়াৰ সময়ত মাটিত আঁচ বহি থাকে। তেওঁলোকে আঁচ বহুৱাই যোৱাটো প্ৰয়োজনীয় কাৰণ ই মৃত্যু হৈ পৃথিৱীৰ পৰা স্বৰ্গলৈ আৰোহণ কৰা আপোনজনৰ বাবে মাটি(পৃথিৱী) স্পৰ্শ কৰে। এইটো খোজকাঢ়োঁতে কাপোৰ চোঁচৰাই নিয়াৰ উৎসৱ। ল’ৰাছোৱালীবোৰে মূৰত এনে পোছাক পিন্ধে যাৰ ওপৰত গৰুৰ ছবি অংকন কৰা থাকে যিটো এই উৎসৱৰ বাবে গুৰুত্বপূৰ্ণ; আৰু তেওঁলোকে মুখত গোঁফ অংকন কৰে। নেৱাৰ সম্প্ৰদায়ৰ বাবে এই যাত্ৰা ধৰ্মীয় যেন লাগে, কাৰণ এই অনুষ্ঠানৰ জৰিয়তে আপোনজনক পৃথিৱীৰ পৰা স্বৰ্গলৈ পাৰ হৈ যোৱাত সহায় কৰে আৰু পৰি ৰোৱা শোকাহতসকলক উৎসাহিত কৰে। এই শোভাযাত্ৰা শিশুসকলে ৰাতিপুৱা কৰে আৰু সন্ধিয়া শোকত ভাগি পৰা ৰাণী আৰু অন্যান্যৰ বাবে হনুমান ধোকা ডাবালিত কৌতুক অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত কৰে। 

১৬০০ চনৰ পৰাই এই ব্যংগ আৰু কৌতুক বিকশিত হৈ আহিছে আৰু বৰ্তমান টিভি শ্বত ইয়াক অধিক আকৰ্ষণীয় কৰি তুলিবলৈ ৰাজনৈতিক ব্যংগও অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে। সাধাৰণতে পুৰুষ কমেডিয়ানসকলে মহিলাৰ কাপোৰ পিন্ধি নাটকৰ পুৰুষ আৰু মহিলা উভয় চৰিত্ৰ প্ৰদৰ্শন কৰে। এইটো এটা মজাৰ অনুষ্ঠান, নেৱাৰ সম্প্ৰদায়ৰ লগতে আন সকলো নেপালী সম্প্ৰদায়ৰ বাবে। 
​
গাই যাত্ৰা প্ৰধানকৈ কাঠমাণ্ডু উপত্যকাৰ কাঠমাণ্ডু চহৰত, পাতন আৰু ভক্তপুৰত উদযাপন কৰা হয়। এই উৎসৱ উদযাপন দেশৰ অন্যান্য অঞ্চলতো বিয়পি পৰিছে, য’ত উল্লেখযোগ্যভাবে নেৱাৰ সম্প্ৰদায়ৰ লোক আছে।

তথ্য সূ্ত্ৰ

শ্ৰেণীলোকসংস্কৃতি
শ্ৰেণীধৰ্মীয় উৎসৱ
শ্ৰেণীনেপাল
টুৱেলভ্থ ফেইল হৈছে ২০২৩ চনৰ ভাৰতীয়  এখন জীৱনীমূলক নাট্য চলচ্চিত্ৰ। ছবিখনৰ ৰচনা, প্ৰযোজনা আৰু পৰিচালনা কৰিছে বিধু বিনোদ চোপ্ৰাই। ছবিখন মনোজ কুমাৰ শৰ্মাৰ বাস্তৱ জীৱনৰ ওপৰত অনুৰাগ পাঠক ৰচিত ২০১৯ চনৰ উপন্যাসৰ আধাৰত নিৰ্মাণ কৰা হৈছে। চৰম দৰিদ্ৰতা অতিক্ৰম কৰি ভাৰতীয় আৰক্ষী সেৱাৰ বিষয়া হোৱা শৰ্মাৰ কাহিনী ছবিখনত চিত্ৰিত কৰা হৈছে। মেধা শংকৰ, অনন্ত ভি যোশী, অংশুমান পুষ্কৰ, আৰু প্ৰিয়াংশু চেটাৰ্জীৰ লগতে ছবিখনৰ মুখ্য চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছে বিক্ৰান্ত মেছীয়ে।

২০২৩ চনৰ ২৭ অক্টোবৰত ছবিগৃহত মুক্তি পোৱা টুৱেলভ্থ ফেইলে সমালোচকসকলৰ পৰা ভূয়সী প্ৰশংসা লাভ কৰে আৰু বাণিজ্যিকভাৱে সফল হয়। ₹২০ কোটি (২.৫ মিলিয়ন মাৰ্কিন ডলাৰ) বাজেটত নিৰ্মিত ছবিখনে বিশ্বজুৰি ₹৬৬ কোটি (৮.৩ মিলিয়ন মাৰ্কিন ডলাৰ)তকৈ অধিক উপাৰ্জন কৰে।

 কাহিনীভাগ 
ডকাইতআক্ৰান্ত ভাৰতৰ চম্বল অঞ্চলত জন্মগ্ৰহণ কৰা মনোজ কুমাৰ শৰ্মা এজন কেৰাণীৰ পুত্ৰ। তেওঁৰ পিতৃ এগৰাকী সৎ ব্যক্তি আছিল যদিও এজন দুৰ্নীতিগ্ৰস্ত বিষয়াক আঘাত কৰাৰ বাবে সম্প্ৰতি নিলম্বিত হৈছে। মনোজ আৰু তেওঁৰ সহপাঠীসকলে দ্বাদশ শ্ৰেণীৰ পৰীক্ষাৰ বাবে নকল প্ৰস্তুত কৰে। কিন্তু নতুনকৈ বদলি হোৱা আৰক্ষী বিষয়া ডি এছ পি দুষ্যন্ত সিং বিদ্যালয়ত উপস্থিত হৈ পৰীক্ষাত নকল কৰা বন্ধ কৰি দিয়ে। ফলত মনোজকে ধৰি বিদ্যালয়খনৰ সকলো ছাত্ৰছাত্ৰী পৰীক্ষাত অনুত্তীৰ্ণ হয়। ইফালে পিতৃয়ে তেওঁৰ নিলম্বনৰ বিষয়টো উচ্চ ন্যায়ালয় পৰ্যায়লৈ লৈ যায়। ভাতৃদ্বয়ে ঘৰতে সহায় কৰিবলৈ ট্ৰেভেলিং ৰিক্সা চলাবলৈ সিদ্ধান্ত লয়। মনোজৰ ভাতৃয়ে বাছ চলোৱা সময়ত বিধায়ক এজনৰ স্থানীয় গুণ্ডাক খুন্দা মৰা বুলি মিছা অভিযোগত আৰক্ষী বিষয়াসকলে তেওঁক কাৰাবন্দী কৰি থয়। কিন্তু মনোজে ডি এছ পি দুষ্যন্তৰ সহায়ত ভাতৃক জামিনত উলিয়াই আনে। দুষ্যন্তে মনোজক তেওঁৰ দৰে বিষয়া হবলৈ হলে নকল কৰা বন্ধ কৰিব লাগিব বুলি পৰামৰ্শ দিয়ে।

এবছৰৰ পাছত মনোজে নকল নকৰাকৈয়ে পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈ এগৰাকী ডি এছ পি বিষয়া হোৱাৰ লক্ষ্যৰে বি.এ. পঢ়িবলৈ লয়। গোৱালিয়ৰত পঢ়াশুনা কৰিবলৈ ওলোৱাৰ সময়ত আইতাকে তাই সঞ্চয় কৰা সকলোখিনি ধন তাক দিয়ে যদিও বাটত তাৰ সি সকলো হেৰুৱায়। তাৰ পিছত সি গম পায় যে চৰকাৰে এমপিপিএছচিৰ গ্ৰুপ ১ৰ পৰীক্ষা অহা তিনি বছৰৰ বাবে বন্ধ কৰাৰ সিদ্ধান্ত লৈছে। ইয়াৰ ফলত তেওঁৰ ডি এছ পি হোৱাৰ সপোন ধ্বংস হয়। তেওঁ প্ৰায় অজ্ঞান হ’বলৈ ওলোৱালৈকে ৰাস্তাত ঘূৰি ফুৰে, কিন্তু স্থানীয় ৰে’ল ষ্টেচনৰ ওচৰৰ হোটেলৰ মালিকে তেওঁক খুৱাই দিয়ে। তাতে তেওঁ পি এছ চি পৰীক্ষাৰ বাবে পঢ়িবলৈ অহা প্ৰীতম পাণ্ডেক লগ পায়। পাণ্ডেৰ দেউতাকে তাক ফোন কৰি দিল্লীত  পৰীক্ষাৰ বাবে প্ৰস্তুতি চলাবলৈ কয়। মনোজে ইউ পি এছ চিৰ বিষয়ে জানি আই পি এছ অফিচাৰ হোৱাৰ আশাৰে পঢ়াশুনা কৰিবলৈ প্ৰীতমৰ সৈতে দিল্লীলৈ যায়। উত্তীৰ্ণৰ অন্তিম প্ৰয়াসত সহযোগী আকাংক্ষী গৌৰী ভাইয়াক লগ পায়, যিয়ে মনোজক কাম আৰু পঢ়াশুনাৰ ঠাই যোগান ধৰে। গৌৰী ভাইয়াই নিজৰ অন্তিম প্ৰচেষ্টা সুনিশ্চিত কৰিব নোৱাৰি প্ৰশিক্ষক প্ৰতিষ্ঠান এটা খুলি দিয়ে।

পিছৰ বছৰত মনোজ প্ৰাৰম্ভিক পৰীক্ষাত ফেইল কৰে যদিও গৌৰীৰ সহায়ত তেওঁ পুনৰ আবিৰ্ভাৱ হয় আৰু ক্লিয়াৰ কৰিবলৈ সক্ষম হয়। এটা কোচিং চেণ্টাৰ ভ্ৰমণৰ সময়ত তেওঁ ইউকেপিএছচিৰ ছাত্ৰী শ্ৰদ্ধা যোশীক লগ পায় আৰু তাইৰ প্ৰেমত পৰে। তেওঁ তাইক কয় যে তেওঁ সাহিত্যৰ স্নাতক নহয়, এগৰাকী এৰ’নটিকেল ইঞ্জিনিয়াৰহে। কঠোৰ পৰিশ্ৰমৰ পিছতো মনোজে সেই বছৰ মূল পৰীক্ষাত ক্লিয়াৰ কৰিবলৈ ব্যৰ্থ হয়; শ্ৰদ্ধাৰ সৈতে তেওঁৰ সম্পৰ্কও ক্ষতিগ্ৰস্ত হয় যেতিয়া তাই তেওঁৰ মিছা কথা গম পায়। হতাশ হৈ মনোজে শ্ৰদ্ধাৰ ওচৰত ক্ষমা খুজিবলৈ আৰু নিজৰ প্ৰেম স্বীকাৰ কৰিবলৈ মুছুৰীলৈ যোৱাৰ সিদ্ধান্ত লয়। তাই তাক দিল্লীলৈ উভতি আহি প্ৰস্তুতি চলাই যাবলৈ পৰামৰ্শ দিয়ে। বৰঞ্চ মনোজে নিজৰ ঘৰলৈ গৈ গম পায় যে আইতাকৰ মৃত্যু হৈছে। পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হ’বলৈ সংকল্পবদ্ধ হৈ তেওঁ পুনৰ দিল্লীলৈ উভতি আহে।

হতাশ হৈ গৌৰীয়ে মনোজক নিজৰ ঘৰলৈ লৈ যায় আৰু তেওঁক কয় যে অদ্ভুত কাম কৰা বাদ দি সম্পূৰ্ণ পঢ়াশুনাত মনোনিৱেশ কৰক। অৱশেষত তেওঁ মূল পৰীক্ষাত ক্লিয়াৰ কৰে, আনহাতে শ্ৰদ্ধাই ইউ কে পি এছ চি পৰীক্ষাতো ক্লিয়াৰ কৰি ডেপুটি কলেক্টৰ হয়। ইফালে পৰীক্ষাত ফেইল কৰা প্ৰীতমে উৰাবাতৰি বিয়পাইছে যে শ্ৰদ্ধাই মনোজৰ লগত শুই আহিছে। মনোজৰ প্ৰীতমৰ ওপৰত বৰ খং উঠে যদিও উপলব্ধি কৰে যে প্ৰীতমে সঁচাকৈয়ে ৰিপ’ৰ্টাৰ হ’ব বিচাৰে কিন্তু দেউতাকে তেওঁক ইউ পি এছ চিৰ পিছত লগাবলৈ হেঁচা প্ৰয়োগ কৰিছিল। মনোজে প্ৰীতমক দেউতাকৰ বিৰুদ্ধে থিয় দিবলৈ পৰামৰ্শ দিয়ে।

সাক্ষাৎকাৰৰ ৰাউণ্ডৰ সময়ত তেওঁ প্ৰতিটো প্ৰশ্নৰ উত্তৰ সততাৰে দিয়ে। শ্ৰদ্ধাৰ দ্বাৰা তাক বিয়া কৰাবলৈ কোৱা চিঠি এখনো তেওঁ লাভ কৰে। দুমাহৰ পিছত যেতিয়া মনোজে আই পি এছ বিষয়া হোৱাৰ ৰেংক যোগ্যতা অৰ্জন কৰি ফলাফল ঘোষণা কৰা হয়। এবছৰৰ পিছত এতিয়া আই পি এছ বিষয়া মনোজে মন্দসৌৰ আৰক্ষী থানাত ডি এছ পি দুষ্যন্ত সিঙক সাক্ষাৎ কৰি ডি এছ পিক উৎসাহিত কৰাৰ বাবে ধন্যবাদ জনায়। মনোজে শ্ৰদ্ধাক বিয়া কৰায়, আৰু প্ৰীতমে নিউজ ৰিপ’ৰ্টাৰ হিচাপে কাম কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে।

 কলাকুশলী 
 বিক্ৰান্ত মেছি  মনোজ কুমাৰ শৰ্মা
 মেধা শংকৰ  শ্ৰদ্ধা যোশী
 অনন্ত ভি যোশী  প্ৰীতম পাণ্ডে
 অংশুমান পুষ্কৰ  গৌৰী ভাইয়া
 প্ৰিয়ংশু চেটাৰ্জী  ডিএছপি দুষ্যন্ত সিং
 গীতা আগৰৱাল শৰ্মা  পুষ্পা শৰ্মা, মনোজৰ মাতৃ
 হৰিশ খান্না  ৰামবীৰ শৰ্মা, মনোজৰ পিতৃ
 সৰিতা যোশী  মনোজৰ আইতাক
 সঞ্জয় বিষ্ণোই  নৌসেনা
 বিকাশ দিব্যাকৰ্তী  নিজে
 বিজয় কুমাৰ ডোগ্ৰা  সুন্দৰ
 পেৰী ছাব্ৰা  ৰজনী শৰ্মা, মনোজৰ সৰু ভগ্নী
 নীৰজ কলৰা  শ্ৰদ্ধাৰ পিতৃ
 ডাৰিয়াছ চিনয়  মিষ্টাৰ ছলাংকি
 ৰাধিকা যোশী  তনয়া
 ফাচি খান  কিষাণ, শ্ৰদ্ধাৰ ঘৰৰ চাকৰ
 ৰাহুল দেৱ শেট্টী  শ্ৰী মেহতা, মনোজৰ ইউ পি এছ চিৰ সাক্ষাৎকাৰ গ্ৰহণকাৰী

 উৎপাদন 
 উন্নয়ন 
২০২২ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা বিধু বিনোদ চোপ্ৰাই অনুৰাগ পাঠকৰ টুৱেলভ্থ ফেইল উপন্যাসৰ আধাৰত নিৰ্মিত ছবিখনৰ কথা ঘোষণা কৰে। আই পি এছ বিষয়া মনোজ কুমাৰ শৰ্মা আৰু আই আৰ এছ বিষয়া শ্ৰদ্ধা যোশীৰ বাস্তৱ জীৱন কাহিনীৰ পৰা অনুপ্ৰাণিত হৈ নিৰ্মিত হৈছে এই ছবিখন।

 কলাকুশলী নিৰ্বাচন 
২০২২ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত চোপ্ৰাই ঘোষণা কৰে যে অভিনেতা বিক্ৰান্ত মেছিয়ে মুখ্য চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিব, যাৰ লগত তেওঁৰ প্ৰথম সহযোগিতা।  প্ৰশিক্ষক বিকাশ দিব্যাকৰ্তীক পৰ্দাত অভিনয় কৰিবলৈ নিৰ্বাচিত কৰা হৈছিল। বাস্তৱ জীৱনৰ বহু ইউ পি এছ চিৰ ছাত্ৰছাত্ৰীক বিভিন্ন ভূমিকাত অভিনয় কৰোৱা হৈছিল। মেছিৰ মতে ই ছবিখনত প্ৰামাণ্যতা যোগ কৰিছিল। ছবিখনত বাস্তৱৰ শৰ্মা আৰু যোশী দুয়োজনে কেমিঅ’ অভিনয় কৰিছিল।

 চিত্ৰগ্ৰহণ 
মূলতঃ আগ্ৰা, চম্বল, দিল্লী, মুছুৰী আৰু মুম্বাইৰ বিভিন্ন স্থানত ছবিখনৰ দৃশ্যগ্ৰহণ কৰা হৈছিল। ছবিখনৰ এটা ডাঙৰ অংশ চৰকাৰী চাকৰিৰ আকাংক্ষী ৰাজেন্দ্ৰ নগৰ আৰু মুখাৰ্জী নগৰৰ শিক্ষা কেন্দ্ৰ দুটাত শ্বুটিং কৰা হৈছিল। ২০২২ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত চিত্ৰগ্ৰহণৰ কাম শেষ হৈছিল।

 মুক্তি 
 থিয়েটাৰ 
২০২৩ চনৰ ১০ আগষ্টত মুক্তি লাভ কৰিছিল ছবিখনৰ টিজাৰে আৰু ২০২৩ চনৰ ৩ অক্টোবৰত মুক্তি পাইছিল ট্ৰেইলাৰখনে। হিন্দী ভাষাত সফলতা লাভ কৰাৰ পিছত নিৰ্মাতাসকলে ঘোষণা কৰে যে ছবিখন ,  আৰু কন্নড় ভাষাত ডাব কৰা হ’ব আৰু একেই বৰ্ষৰ ৩ নৱেম্বৰত ছবিখন ডাবকৃত ৰূপত মুক্তি লাভ কৰে।

 হোম মিডিয়া 
২০২৩ চনৰ ২৯ ডিচেম্বৰৰ পৰা ডিজনী+ হটষ্টাৰত ছবিখনৰ প্ৰচাৰ আৰম্ভ হয়।

 সংগীত 


ছবিখনৰ সংগীতৰ ৰচনা কৰিছে শান্তনু মৈত্ৰই, আৰু গীতৰ কথা ৰচনা কৰিছে স্বানন্দ কিৰকিৰে আৰু । ১৯৫৫ চনৰ  পথেৰ পাঁচালীৰ  দ্বাৰা ৰচিত সংগীতৰ পৰা অনুপ্ৰাণিত হৈ চেতাৰ আৰু  ব্যৱহাৰেৰে মৈত্ৰই ছবিখনৰ আৱহ সংগীত ৰচনা কৰিছিল।



 অভ্যৰ্থনা 
টুৱেলভ্থ ফেইল ছবিখনে সমালোচকসকলৰ পৰা ভূয়সী প্ৰশংসা লাভ কৰে। ৰিভিউ এগ্ৰিগেটৰ ৱেবছাইট ৰটেন টমেটোছত ১০ জন সমালোচকৰ পৰা গড় ৰেটিং ৬.৮১০ পাই এক ইতিবাচক পৰ্যালোচনা লাভ কৰে।

এনডিটিভিৰ শৈবাল চেটাৰ্জীয়ে ৫টাৰ ভিতৰত ৩.৫ তাৰকা দি কয় যে ই ভাৰতীয় আৰক্ষী সেৱাৰ (আইপিএছ) বিষয়াৰ জীৱনৰ মৌলিক চিত্ৰণ, টুৱেলভ্থ ফেইল এখন চিন্তাউদ্দীপক আৰু আমোদজনক ছবি। সঁচাকৈয়ে সহানুভূতিশীল কাহিনী এটা চিত্ৰনাট্যৰ দ্বাৰা প্ৰস্তুত কৰা হৈছে। মানুহজনৰ যাত্ৰাৰ বাম্প এণ্ড টাম্বলৰ পৰা শেষৰ প্ৰতিটো নাটক উলিয়াই আনিবলৈ ই যিকোনো ধৰণৰ অতিৰিক্ততা এৰাই চলিছে। মিডডেৰ ময়ংক শেখৰে ৫ৰ ভিতৰত ৪ টা ষ্টাৰ দি এয়াই ভাৰতৰ কাহিনী! বুলি চিনেমাখনৰ পৰ্যালোচনা কৰে। হিন্দুস্তান টাইমছৰ মনিকা ৰাৱাল কুক্ৰেজাই তেওঁৰ পৰ্যালোচনাত উল্লেখ কৰিছে যে ইউ পি এছ চিৰ ছাত্ৰছাত্ৰীসকলে যি কষ্ট আৰু আৱেগ কষ্টৰ মাজেৰে পাৰ হৈ যায়, সেই কথা বুজিবলৈ দ্বাদশ অনুত্তীৰ্ণ হোৱাটোৱেই নহয়, ই আমাৰ শিক্ষা ব্যৱস্থাৰ সামগ্ৰিক দিশটোৰ ওপৰতো পোহৰ পেলায়, যিদৰে থ্ৰী ইডিয়টচ্ৰ সৈতে চোপ্ৰাই হৃদয় জিনিছিল।

দ্য ইণ্ডিয়ান এক্সপ্ৰেছৰ শুভ্ৰা গুপ্তাই ৫ টাৰ ভিতৰত ৩ টা তাৰকা দি লিখিছে যে চাউণ্ডট্ৰেক আৰু মেজাজৰ বিচ্ছিন্ন উত্থানৰ পিছতো টুৱেলভ্থ ফেইল বেছিভাগেই এখন গ্ৰাউণ্ডেড ৰিয়েলিটি ছবি হৈয়েই আছে যত এনে চৰিত্ৰ আছে যিবোৰে যেন ৰাস্তাৰ পৰা আঁতৰি বিচৰণ কৰি গৈছে আৰু লগত আড্ডা মাৰি আছে আমাক, প্ৰেৰণাৰে ছটিওৱা জীৱনৰ পাঠ ভাগবতৰা কৰি। কেৱল বৃহৎ অভিনেতাঅভিনেত্ৰীয়েই নহয়, উত্তৰ দিল্লীৰ মুখাৰ্জী নগৰৰ দৰে প্ৰশিক্ষকৰ সুবিধাৰে জনপ্ৰিয় অঞ্চলত সমবেত হোৱা বৃহৎ সংখ্যক যুৱকযুৱতীও আছে। ঘৰৰ পৰা দূৰৈৰ সৰু সৰু ঠাইত ভিৰ কৰি পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈ নিজকে কোন সেইটো সলনি কৰাৰ প্ৰয়াসত দিনেনিশাই অধ্যয়ন কৰি থকা এই লোকসকলৰ ভাবমূৰ্তিটো এক মূল ভাৰতীয় কাহিনী। ৰেডিফ.কম ৰ দীপা গাহলটে বিক্ৰান্ত মেছিৰ অভিনয়ক প্ৰশংসা কৰি কয় যে ‘যদি বিক্ৰান্ত মেছেই এই ছবিখনৰ বাবে ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা লাভ নকৰে তেন্তে এনে অমিশ্ৰিত উজ্জ্বলতাৰ অভিনয় কৰা অভিনেতাৰ প্ৰতি অন্যায় হ’ব’।  ধৱল ৰয়ে ৫টাৰ ভিতৰত ৪টা তাৰকা দি তেওঁৰ পৰ্যালোচনাত উল্লেখ কৰিছে যে টুৱেলভ্থ ফেইল এখন উৎকৃষ্ট ছবি যিখনক অতিশয় পৰামৰ্শ দিয়া হয়, ইয়াৰ ১৪৭ মিনিটৰ প্ৰায় প্ৰতিটো দৃশ্যই আপোনাক অনুপ্ৰাণিত আৰু আচৰিত অনুভৱ কৰাইছে। ছবিখনৰ প্ৰতিটো চৰিত্ৰক নিজৰ সৰ্বোত্তম সুযোগ দিয়াটো নিশ্চিত কৰাৰ বাবে চোপ্ৰালৈ ব্ৰাভো। ভাৰতৰ ভাৱনা আগৰৱালে ৫ টাৰ ভিতৰত ৪ টা ষ্টাৰ দি লিখিছে পাৰফৰমেন্স পত্ৰিকাত সুখ্যাতিৰে লৈ উত্তীৰ্ণ হৈছে বিক্ৰান্ত মেছি।

দ্য হিন্দুৰ অনুজ কুমাৰে চিনেমাখনৰ পৰ্যালোচনা কৰি লিখিছে 'টুৱেলভ্থ ফেইল' চিনেমাৰ পৰ্যালোচনা বিধু বিনোদ চোপ্ৰাই আশাৰ আন এক আলিংগন দিলে যিটো যাদুকৰীতকৈ অধিক আন্তৰিক।চিএনবিচি টিভি১৮ৰ স্নেহা বেংগানীয়ে চিনেমাখনৰ পৰ্যালোচনা কৰি লিখিছে বিক্ৰান্ত মেছিয়ে এই উল্লেখযোগ্য কাহিনীৰ জৰিয়তে অধ্যৱসায়ৰ শক্তি প্ৰদান কৰে। জি নিউজৰ গুঞ্জন ডি বিদানীয়ে ৫ৰ ভিতৰত ৪ টা তাৰকা দি লিখিছে হাইপাৰবলিক হ'বলৈ নহয়, কিন্তু 'টুৱেলভ্থ ফেইল' হয়তো কেৱল নিখুঁত হ'ব পাৰে। 'টুৱেলভ্থ ফেইল'ক সঠিকভাৱে চাবলৈ ধৈৰ্য্যৰ প্ৰয়োজন। কোৱা বাহুল্য যে ছবিখন ইয়াৰ মূলতে আছে। বিধু বিনোদ চোপ্ৰাপৰিচালকৰ চাপটো হৈছে অধ্যয়নৰ বোজা, কৌশলী সামাজিক গতিশীলতা, জীৱিকাৰ বাবে নিম্নমানৰ চাকৰি আৰু আৱেগৰ কেঁচা ছিটিকি পৰাৰ দৈনন্দিন ঢৌ। অনমানোৰামাৰ সজেশ মোহনে তেওঁৰ পৰ্যালোচনাত লিখিছে মানৱ শ্ৰোত্ৰীয়াই নিখুঁতভাৱে নিৰ্মাণ কৰা শব্দৰ দৃশ্যই মনোজৰ যাত্ৰাৰ যন্ত্ৰণা আৰু আনন্দক বৃদ্ধি কৰিছে। মানৱে ভিৰ কৰা দৃশ্যতো মনোজ আৰু তেওঁৰ আৱেগক পৃথক কৰিবলৈ ভিতৰলৈ আৰু বাহিৰলৈ ম্লান হৈ অহা পটভূমিৰ শব্দ ব্যৱহাৰ আৰু পুনৰ ব্যৱহাৰ কৰাৰ ধৰণটোৱে ধ্যানধাৰণামূলক মনোযোগ যোগ কৰে।

নীলা চৰাই হৈছে অসমীয়া ভাষাৰ এখন মাহেকীয়া অনলাইন আলোচনী। ২০১২ চনৰ জানুৱাৰীত এই আলোচনীখন প্ৰথম প্ৰকাশ হয়।

পৰিচালনা

আলোচনীখনৰ মুখ্য সম্পাদক পল্লৱপ্ৰাণ গোস্বামী। সম্পাদক, ব্যৱস্থাপক সমন্বিতে ৯ জনীয়া এটি কৰ্মদলে আলোচনীখন পৰিচালনা কৰে।

উদ্দেশ্য আৰু লক্ষ্য
মৌলিক, চিন্তা উদ্ৰেককাৰী আৰু নতুনত্ব থকা লেখা, আলোকচিত্ৰ, ছবি আদি প্ৰকাশেৰে অসমীয়া ভাষাসাহিত্যলৈ ইউনিক’ডৰ মাধ্যমেৰে অৱদান আগবঢ়োৱা এই আলোচনীখনৰ উদ্দেশ্য।

নীলা চৰাইৰ অন্যান্য আঁচনি
কলাগুৰু বিষ্ণুপ্ৰসাদ ৰাভাই কনিহা ছাত্ৰ সন্মিলনীৰ সভাপতি হিচাপে প্ৰদান কৰা ভাষণটি পিছত অসমীয়া কৃষ্টিৰ চমু আভাস নামেৰে পুস্তিকা আকাৰে ছপা হৈ ওলাইছিল। দুষ্প্ৰাপ্য পুস্তিকাখনি ধাৰাবাহিক ৰূপত নীলা চৰাইত প্ৰকাশ কৰা হৈছে।

৩১চি নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথ (, চমুকৈ  ) টোৱে পশ্চিম বংগৰ  আৰু অসমৰ বিজনীৰ মাজত সংযোগ স্থাপন কৰিছে। এই পথটোৰ দৈৰ্ঘ্য হৈছে ২৩৫ কিঃমিঃ (১৪৬ মাইল)। ইয়াৰে ১৪২ কিঃমিঃ (৮৮ মাইল) অসমত আৰু ৯৩ কিঃমিঃ (৫৮ মাইল) পশ্চিম বংগত আছে।

সংযোজিত পথসমূহ
 গলগলীয়া 
 নক্সালবাৰী 
 বাগডোগ্ৰা
 ওডলাবাৰী 
 মালবজাৰ 
 
 নাগ্ৰাকাটা 
 বনৰহাট 
 বীৰপাৰা 
 মদৰীহাট  
 হচিমাৰা 
 আলিপুৰদুৱাৰ 
 কামাখ্যাগুড়ি 
 কোচগাঁও 
 বঙাইগাঁও
 বিজনী

লগতে চাওক
      

ঝুলন যাত্ৰা বা ঝুলন পূৰ্ণিমা ভাৰতৰ বৈষ্ণৱ সম্প্ৰদায় সকলে শ্ৰাৱনী পূৰ্ণিমা তিথিত পালন কৰা উৎসৱ। হোলী আৰু জন্মাষ্টমীৰ পিছতেই কৃষ্ণপন্থী বৈষ্ণৱ সকলৰ ই অন্যতম গুৰুত্বপূৰ্ণ উৎসৱ। হিন্দু দিনপঞ্জী মতে ঝুলন যাত্ৰা শ্ৰাৱণ মাহৰ শুক্লা দশমী তিথিত আৰম্ভ হৈ শ্ৰাৱনী পূৰ্ণিমাত শেষ হয়। এই পাঁচদিন ভিন ভিন অঞ্চলত মেলা আদি অনুষ্ঠিত হয়। ঝুলন পূজাত ৰাধা কৃষ্ণৰ প্ৰতিমাক ঝুলনাত ঝুলোৱা হয়। ইয়াৰ লগতে নৃত্যগীত ভোজৰ আয়োজন কৰা হয়। ৰাধাকৃষ্ণৰ প্ৰেমক মূল বিষয় হিচাপে লৈ এই উৎসৱ উদযাপিত হয়। শ্ৰাৱনী পূৰ্ণিমাত অনুষ্ঠিত হোৱা ঝুলন যাত্ৰা সাধাৰণতে ইংৰাজী কেলেণ্ডাৰৰ জুলাইআগষ্ট মাহত পৰে। ঝুলন পূৰ্ণিমাক ৰাখী পূৰ্ণিমা বুলিও কোৱা হয়। এইদিনা ভাৰতত ৰাখী বন্ধন পালন কৰা হয়।

লোণ উৎপাদন  অতীজৰ অসম বা উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলৰ বিভিন্ন পাহাৰীয়া ঠাইৰ প্ৰধান ব্যৱসায়বোৰৰ ভিতৰৰ লোণৰ ব্যৱসায় অন্যতম আছিল৷ পাটকাই পৰ্বতমালাৰ অনেক ঠাইত পানীৰ সৈতে মিহলি হৈ থকা অৱস্থাত লোণ পোৱা গৈছিল আৰু সেই পানীৰ পৰা বিশেষ ব্যয়সাধ্যকষ্টসাধ্য উপায়েৰে লোণ আহৰণ কৰি অসমত লোণৰ চাহিদা পুূৰণ কৰা হৈছিল৷ এই লোণৰ দ্বাৰাই সমগ্ৰ ভূখণ্ডৰ জনগোষ্ঠীয় লোকসকলৰ মাজত ব্যৱসায়িক আদানপ্ৰদান চলিছিল৷ পৰৱৰ্তীকালত লোণ উৎপাদনৰ বাবে আহোম স্বৰ্গদেৱে পাইক নিযুক্ত কৰিছিল৷ লোণ ক্ষেত্ৰ অধিকাৰ কৰিবলৈ ৰজাসকলৰ মাজত যুঁজবাগৰ পৰ্যন্তও হৈছিল৷
লোণ ক্ষেত্ৰ
পাটকাই পৰ্বতমালাৰ বিশেষ কিছুমান ঠাইত লোণ পোৱা গৈছিল৷ তাৰ ভিতৰত মহং নামৰ অঞ্চলটি লোণৰ বাবে বিখ্যাত আছিল৷ এই মহং অঞ্চল নগালেণ্ডৰ টুৱেনচাং জিলাৰ সীমাৰ পৰা আৰম্ভ কৰি অৰুণাচলৰ টিৰাপ সীমান্তইদি নামচাইলৈকে বিস্তৃত আছিল৷ বৰ্তমান অসমৰ শদিয়া আৰু বৰাইল পৰ্বতমালাৰ অন্তৰ্গত ডিমা হাচাও জিলাৰ চেমখৰ গাঁৱত লোণ পোৱা গৈছিল৷ এই লোণক্ষেত্ৰসমুহৰ কিছুমান ক্ষেত্ৰ বৰ্তমানো সক্ৰিয় হৈ আছে৷ টিৰাপ জিলাৰ ফুলুং লোণ পুং, খেলা লোণ পুং আৰু ডিমা হাচাও জিলাৰ চেমখৰ গাওঁৰ লোণ পুং বৰ্তমানো সক্ৰিয় অৱস্থাত আছে৷

লোণ উৎপাদনত জড়িত লোক
ভৈয়ামৰ মহং কছাৰীসকল, চেমখৰ গাঁওৰ চেমচাসকল, লোণপুৰীয়া বা লোণপুঙীয়াসকল, নগা, নক্টে, নামচঙীয়া, টুটচা, টাংচা, টাকাম নগা আদি বিভিন্ন জনগোষ্ঠীয় লোক লোণ উৎপাদনৰ সৈতে জড়িত হৈ আছিল৷ এইসকলৰ ভিতৰত লোণপুৰীয়া বা লোণপুঙীয়াসকলক বিভিন্ন জনগোষ্ঠীয় লোকৰ মাজৰ পৰা আহোম ৰজাই লোণ উৎপাদনত নিযুক্ত কৰিছিল আৰু পাছলৈ তেওঁলোক সেই নামেৰে জনাজাত হৈছিল৷ মংগোলীয় মূলৰ খেৰেমীয়ালসকলে লোণ উৎপাদনত ব্যৱহৃত খৰি যোগাৰ কৰিছিল আৰু লোণপুৰীয়াসকলৰ লংপতীয়া নামৰ খেলে লোণ বান্ধিবলৈ কৌপাত ৰ যোগান ধৰিছিল৷

বিশেষত্ব
লোণ সচৰাচৰ দুইধৰণে পোৱা যায়৷ সাগৰীয় লোণ আৰু খনিজ লোণ৷ খনিজ লোণৰ আধাৰ হ’ল লোণশিলা৷ পাটকাই পৰ্বতৰ বুকুত লোণশিলাৰ অৱস্থিতি নিৰূপণ হোৱা নাই৷ পৰিৱৰ্তে ইয়াত লুণীয়া পানীৰ নিজৰাহে আছে৷ নিজৰাৰ পৰা বৈ অহা লুণীয়া পানী দুখন পাহাৰৰ পাদদেশৰ সমতলত আৱদ্ধ হৈ পুঙৰ সৃষ্টি কৰে৷ ভাৰতীয় ভূতাত্ত্বিক জৰীপ বিভাগএ হিচাপ কৰা মতে এই পুংবোৰৰ পৰা প্ৰতি ঘণ্টাত ১০০০ৰ পৰা ৩০০০ লিটাৰ লুণীয়া পানী নিৰ্গমণ হয়৷ লোণ পুংসমূহৰ পানীত লোণৰ ঘনত্ব সকলোতে বেলেগ বেলেগ হোৱা দেখা যায়৷ এই পানীবোৰ জুইৰ সহায়ত শুকুৱাই লোণ প্ৰস্তুত কৰা হয়৷

 লোণ উৎপাদন পদ্ধতি
অসমত লোণ উৎপাদন এক বিশেষ পদ্ধতিৰে কৰা হৈছিল৷ প্ৰায়বোৰ লোণৰ পুং পাহাৰীয়া জনজাতিৰ লোকসকলৰ দখলত আছিল যদিও পিছলৈ আহোম ৰজাই এই পুংবোৰৰ কিছু অধিকাৰ কৰিছিল৷ আহোম স্বৰ্গদেৱ পুৰন্দৰ সিংহই লোণ উৎপাদন লাভজনক হোৱা দেখি সেই কামত পাইক নিয়োগ কৰিছিল৷ লোণ পানীৰ পৰা লোণ উলিয়াবলৈ কাকবাঁহৰ চুঙাত পানী সুমুৱাই জুইত পুৰি পানীভাগ শুকুৱাই লোণ প্ৰস্তুত পৰা হৈছিল৷ বাঁহৰ চুঙাবোৰত প্ৰথমে মাটিৰ লেও দিয়া হৈছিল যাতে জুইৰ স্পৰ্শত চুঙাবোৰ পুৰি নাযায়৷ তাৰপিছত লোণশালত চুঙাবোৰ উঠাই দি জুই দিয়া হয়৷ লোণশালবোৰ ১৬১৮ ফুট দীঘল আৰু ৩৪ ফুট বহল আৰু মাটিৰ পৰা প্ৰায় ৩ ফুটমান ওখ ভাতী৷ জুইত চুঙাবোৰ পুৰি থকাৰ সময়ত সঘনাই পানী ভৰাই থকা হয় যাতে ভাপ হৈ উৰি গৈ চুঙাটো খালী হৈ নপৰে৷  পানীভাগ ভাপ হৈ উৰি যোৱাৰ পিছত ৰৈ যোৱা টান অংশই লোণৰ লদা আছিল৷ লংপতীয়াবোৰে কৌপাত কাটি আনি এইবোৰ টোপোলা কৰিছিল৷ সচৰাচৰ লোণ পুঙত লোণ পোৰা কামটো নিশাহে কৰা হৈছিল৷

লোণৰ প্ৰকাৰ
পুঙৰ পৰা উৎপাদিত লোণ সাধাৰণতে সমাজৰ উচ্চ শ্ৰেণীৰ লোকে ব্যৱহাৰ কৰিছিল৷ সাধাৰণ শ্ৰেণীৰ লোকে ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ দুটা বিশেষ পদ্ধতিত কৃত্ৰিম লোণ প্ৰস্তুত কৰি লৈছিল৷ সোঁত বন্ধ পানীত ভাঁহি থকা পুনি গোটাই শুকুৱাই পোৰা হৈছিল৷ তাৰপিছত সেই ছাই কাপোৰত টোপোলা কৰি পানীত উতলাই দিয়াৰ পাছত বাচনটোৰ তলত যি গেদ পৰে, সেয়ে লোণ হয়৷ আন এক পদ্ধতি হ’ল, ডিমৰু গছৰ পাত শুকুৱাই পোৰা হয় আৰু তাৰ ছাই টোপোলা কৰি পানীত উতলোৱা হয়৷ এইদৰে কৰাৰ পিছত বাচনটোৰ তলত যি গেদ জমা হয়, সেয়ে লোণ হয়৷ কিন্তু এই লোণৰ চোকটো বৰ বেছি৷ চোক কমাবলৈ ছাইবোৰ পানীত কিছুপৰ ঘুটি থাকি কাপোৰ এখনেৰে তিনিবাৰ চেকি লৈ সেই পানী উতলোৱা হয়৷ পানীভাগ ভাপ হৈ উৰি গ’লে বাচনটোৰ তলিত যি গেদ পৰে, সেয়ে লোণ৷ অসমৰ সাধাৰণ শ্ৰেণীৰ লোকসকলে এনেকৈ প্ৰস্তুত কৰা লোণহে খাবলৈ পাইছিল৷ লোণ পানীৰ পৰা উৎপাদিত লোণৰো বেলেগ বেলেগ প্ৰকাৰ আছিল৷ যেনে, ফলীয়া লোণ, চিকণ লোণ, মঝালি লোণ, গোটা লোণ, খা লোণ বা খাৰ লোণ ইত্যাদি৷ এফলীয়া বাঁহৰ পাবত পানী উতলাই কৰা লোণক ফলীয়া লোণ, মঝালি লোণ হ’ল সাগৰীয় পানীৰ লোণ, গোটা বাঁহৰ চুঙাত প্ৰস্তুত কৰা লোণ গোটা লোণ আৰু লোণ পানী চেকি লৈ অতি পৰিষ্কাৰকৈ প্ৰস্তুত কৰা লোণক চিকণ লোণ বোলা হৈছিল৷

লোণৰ ব্যৱসায়
অসমত লোণৰ বাহিৰে আন বস্তুৰ অভাৱ নাছিল৷ সেয়ে, অসম আৰু বংগদেশৰ মাজৰ বাণিজ্যত লোণে প্ৰধান স্থান অধিকাৰ কৰিছিল৷ অতীজৰ অসমৰ ভৈয়ামত যিহেতু লোণৰ উৎপাদন নহৈছিল, আৰু সাগৰীয় লোণৰ আমদানিও এটা সময়ত বন্ধ হৈছিল, সেয়ে অসমৰ মানুহ স্থানীয়ভাৱে উৎপাদিত লোণৰ ওপৰত ভাৰসা কৰিবলগীয়া হৈছিল৷ সেয়ে, পাহাৰীয়া জনজাতিৰ লোকসকলৰ পৰা লোণৰ সলনি বিনিময় প্ৰথাৰ জৰিয়তে আন বস্তুৰ ক্ৰয়বিক্ৰয় কৰিছিল৷ লোণেই আছিল সৰ্বাধিক চাহিদাৰ সামগ্ৰী৷ তদুপৰি আহোম শাসনকালত অসমৰ বাহিৰৰ পৰাও লোণ আমদানি কৰা হৈছিল৷ পেম্বাৰটন চাহাবে লিখা টোকামতে, কমলেশ্বৰ সিংহৰ দিনত শদিয়াৰ লোণ পুঙৰ পৰাই বছৰেকত ৪০,০০০ টকাৰ লোণ পোৱা গৈছিল আৰু এইবোৰ বিদেশৰ পৰা আমদানিকৃত লোণতকৈ উচ্চমানৰ আছিল৷ সেই সময়ত বিদেশৰ পৰা প্ৰায় এক লাখ মোন লোণ আমদানি কৰিছিল৷ নক্টেসকলৰ পৰা লোণ পুং অধিকাৰ কৰি চুহুংমুং ৰজাই ৰজাঘৰৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় লোণখিনি ৰাখি উৎপাদিত বাকী অংশ লোণ বিক্ৰীকৰৰ বিনিময়ত নক্টেসকলক হাটত বিক্ৰী কৰিবলৈ অনুমতি দিছিল৷ নক্টেসকলৰপৰা অধিকাৰ কৰা লোণ পুংবোৰত আহোম ৰজাই উচ্চ হাৰত কৰ বহুৱাইছিল৷  ১৮২৪২৫ খৃঃমানত মানৰ অসম আক্ৰমণৰ সময়ত ২৫০০০ মোন লোণ আমদানি কৰা হৈছিল৷ আন কথাত আহোম শাসনৰ এটা যুগৰ অৰ্থনীতিত লোণে এক গুৰুত্বপূৰ্ণ স্থান দখল কৰিছিল৷ আনফালে, গোৱালপাৰাত মোগল শাসনৰ যুগত ভাৰতীয় আৰু ইউৰোপীয় ব্যৱসায়ীয়ে আহোম ৰজাৰ লগত লোণৰ এক বৃহৎ ব্যৱসায় গঢ়ি তুলিছিল৷ বংগ নবাবসকলে লোণৰ ব্যৱসায় নিলাম কৰি উচ্চহাৰত ডাক দিয়াজনক গতাই দিছিল আৰু এইদৰে শাসকপক্ষই লোণৰ পৰাই অধিক ধন সংগ্ৰহ কৰিছিল৷ পিছলৈ এই ব্যৱসায় ইংৰাজৰ হাতলৈ যায়৷  ইংৰাজে অসম দেশ অধিকাৰ কৰাৰ পিছত আহোম ৰজাই নক্টেসকলৰ ওপৰত লগোৱা কৰ উঠাই দি তাৰ পৰিৱৰ্তে লোণ লোৱাৰ ব্যৱস্থা কৰিছিল৷ মাহেকত তেওঁলোকে ৬৫২ মোন, ৩৮ সেৰ, ১১ ছটাক পৰ্বতীয়া লোণ পাইছিল আৰু ইয়াৰ পৰা কোম্পানী চৰকাৰৰ প্ৰচুৰ অৰ্থলাভ হৈছিল৷ চুবুৰীয়া দেশ ভূটানৰ লগত ব্যৱসায়বণিজতো লোণৰ ভূমিকা আছিল বেছি৷ ভূটীয়াসকলে তেওঁলোকৰ বস্তুৰ সলনি আন বস্তুৰ লগতে লোণক মুখ্যস্থান দিছিল৷ তিব্বতী আৰু মনপাসকলৰ মাজৰ বিনিময় ব্যৱসায়তো লোণ আৰু সৈন্ধৱ লোণে ঠাই পাইছিল৷ 

লোণসম্পৰ্কীয় যুঁজবাগৰ
পাটকাই পাহাৰ অঞ্চলত আদিৰে পৰা বাস কৰা জনজাতীয় লোকসকলেই যিহেতু লোণ পুংবোৰৰ লোণ উৎপাদক আছিল, সেয়ে বৰ্ধিত চাহিদাৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি লোণ পুংসমূহ নিজাববীয়াকৈ পাবলৈ ক্ষমতাশীলসকলৰ মাজত যুঁজবাগৰ হৈছিল৷ চুটীয়া ৰণৰ পিছত চুটীয়াসকলক একত্ৰিত হ’ব নোৱৰাকৈ ৰজা চুহুংমুঙে তেওঁলোকক ৰাজ্যৰ চাৰিওফালে সিঁচৰতিকৈ বসতি কৰিবলৈ আদেশ দিছিল৷ চুটীয়াসকল বিতাৰিত হোৱাৰ পিছত মহং অঞ্চলৰ খামজাং, বৰকলা, তাবলুং আদি ঠাইৰ লোণপুংবোৰ নগালোকে অধিকাৰ কৰাত ৰজা চুহুংমুঙে নগাসকলৰ লগত ৰণ কৰি মহঙৰ লোণ পুং অধিকাৰ কৰিছিল৷ ১৯৩৫ চনত নগাসকলক হৰুৱাই মহঙৰ লোণ পুং অধিকাৰ কৰাৰ পিছত ১৯৩৬ চনত ৰাজকোঁৱৰ চুক্লেন আৰু চেংলুঙে টাবলুঙীয়া, জাকতুং আৰু নামচঙীয়া নগাৰ ৰণ কৰি হৰুৱায়৷ গদাধৰ সিংহৰ দিনত ১৬৮১৯৬ খৃঃত নামচঙীয়া নগাই লোণ পুঙত অসমীয়া মানুহ কাটি উপদ্ৰৱ কৰাত আহোম ৰজাই তাঞ্চেং আৰু লালিং ফুকনক পঠিয়াই সেইসকলক বশ কৰে৷ ১৬৯০ আৰু ১৬৯২ খৃঃত নক্টেসকলে দুবাৰকৈ আহোমে অধিকাৰ কৰা লোণ পুং দখল কৰিবলৈ চেষ্টা কৰি উপদ্ৰৱ কৰাত গদাধৰ সিংহই সৈন্য পঠিয়াই নক্টেসকলক দমন কৰিছিল আৰু খুনবাওক হত্যা কৰিছিল৷ পুৰন্দৰ সিংহৰ দিনত লোণপুৰীয়াসকল ছেদেলিভেদেলি হৈ পৰাত বলপুৰ্বকভাৱে নক্টেসকলক লোণ উৎপাদনৰ কামত লগোৱা হৈছিল৷ এই কামৰ তদাৰকীৰ দায়িত্ব দিছিল মণিৰাম বৰভাণ্ডাৰ বৰুৱাক৷

অম্বুবাচী  এক বছেৰেকীয়া উৎসৱ। জনবিশ্বাস মতে আহাৰ মাহত মৃগ শিৰা নক্ষত্ৰৰ তিনি পদ শেষ হ’লে চতুৰ্থ পাদৰপৰা আৰম্ভ কৰি আদ্যা নক্ষত্ৰৰ প্ৰথম পাদৰ ভিতৰত পৃথিৱী বা মা ধৰিত্ৰী ঋতুমতী হয়।এই সময়ত সেয়ে হিন্দুসকলে অম্বুবাচী পালন কৰে।

 অম্বুবাচীৰ নিয়ম 
অম্বুবাচীৰ প্ৰথম তিনিদিন চুৱা, চতুৰ্থদিনা শুদ্ধি বুলি কোৱা হয় ৷ অম্বুবাচী সমগ্ৰ উত্তৰপূব ভাৰততে পালন কৰা হয়৷ অম্বুবাচীৰ সময়ছোৱাত হাল বোৱা, কোনো ধৰণৰ মাংগলিক কাৰ্য সম্পন্ন কৰা নহয় ৷ এই সময়ছোৱাত মঠমন্দিৰৰ দুৱাৰসমূহ বন্ধ থাকে ৷ ঘৰুৱা নীতি নিয়মৰ ক্ষেত্ৰত, মাটিত কোনোধৰণৰ আচাৰ বা টেঙাজাতীয় সামগ্ৰী, লগতে লোহাৰ সামগ্ৰী ৰখা নহয় ৷

 অম্বুবাচী মেলা 
অম্বুবাচী মেলা হৈছে হিন্দু ধৰ্মৰ লোকসকলে অম্বুবাচীৰ সময়ত সংগতি ৰাখি শক্তিপূজাৰ স্থান সমূহ আদিত আয়োজন কৰা এক উৎসৱ। অসমৰ গুৱাহাটীৰ কামাখ্যা মন্দিৰত যথেষ্ট আড়ম্বৰপূৰ্ণভাবে অম্বুবাচীৰ সময়ত  আয়োজন কৰা হয়।

 কামাখ্যা ধামৰ অম্বুবাচী মেলা 

অম্বুবাচীৰ প্ৰবৃত্তিৰ লগে লগে কামাখ্যা ধামৰ দুৱাৰ বন্ধ ৰখা হয় ।ফলস্বৰূপে, সেইকেইদিন দেৱী দৰ্শন নিষিদ্ধ ৷ চতুৰ্থ দিনত মন্দিৰ খোলাৰ লগে লগে দেৱীৰ স্নান, পূজা, প্ৰভৃতি সমাপন হোৱাৰ পৰাহে দৰ্শকে দেৱীক দৰ্শন কৰিব পাৰে ৷ পূব ভাৰতৰ দৰে অন্যান্য প্ৰান্তৰ দৰে  ধামৰো ব্ৰাহ্মণ বিধৱাসকলে অম্বুবাচী প্ৰবৃত্তিৰ পৰা নিবৃত্তিৰ পিছতো দেৱীৰ ভোগ শেষ নোহোৱা পৰলৈকে ফলাহাৰ গ্ৰহণ কৰি থাকে ৷ চুৱাৰ কেইদিন সৰ্প ভয় নিবাৰণৰ বাবে দুগ্ধপান কৰে ৷ ইঘৰেসিঘৰলৈ ফলমূল আগবঢ়ায়, প্ৰবৃত্তিৰ আগতে কলহত পানী জমা কৰি কলপাতৰ ওপৰত তুলি থয়৷ ভাৰতৰ ভিন্ন প্ৰান্তৰ পৰা অহা (আজিকালি বিদেশৰ পৰাও আহে)লাখ লাখ ভক্তই তিনিওদিন কামাখ্যা মন্দিৰৰ চৌপাশে থাকি নামকীৰ্তন কৰে৷ মন্দিৰৰ বাহিৰতে ধূপদীপ জ্বলাই দেৱীক প্ৰণাম জনায় ৷ অম্বুবাচীৰ নিবৃত্তিৰ দিনা পাণ্ডাসকলে ভক্তসকললৈ আগবঢ়ায় ৰক্তবস্ত্ৰ ৷ দেৱীপীঠৰ পৰা অনা এই ৰক্তবস্ত্ৰ শৰীৰত ধাৰণ কৰিলে অভীষ্ট সিদ্ধি হোৱাৰ সম্ভাৱনা প্ৰৱল ৷ সেইবাবে পুৰুষে সেই ৰক্তবস্ত্ৰ সোঁহাতত বা ডিঙিত আৰু মহিলাসকলে বাঁওহাত বা ডিঙিত ধাৰণ কৰে ৷ এই কাপোৰ লগত ৰাখি আন ঠাইত জপ কৰিলেও মনৰ কামনা পূৰণ হোৱাৰ কথা কুব্জিকা তন্ত্ৰৰ সপ্তম পটলত বৰ্ণিত হৈছে ৷ এই ৰক্তবস্ত্ৰ ধাৰণ কৰি শ্মশান অথবা মৃতকৰ ঘৰলৈ যোৱাটো নিষিদ্ধ ৷  ধামৰ অম্বুবাচী মেলাই আন্তৰ্জাতিক আৰু জাতীয় সম্প্ৰীতি ৰক্ষা কৰাত ভালেখিনি অৰিহণা যোগাইছে ।

অসম ৰত্ন অসমৰ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান৷ সাহিত্য, কলা, বিজ্ঞান, সমাজসেৱা আদি ক্ষেত্ৰত বিশিষ্ট সেৱা আগবঢ়োৱা ব্যক্তিক এই সন্মান প্ৰদান কৰা হয়৷ অসমৰ জাতীয় জীৱনৰ সৃষ্টি ধৰ্মী, বিকাশমুখী চেতনাৰ লগত নিজকে নিবিড় ভাৱে জড়িত কৰি নিজ কৰ্ম দক্ষতাৰে প্ৰভূত বৰঙণি যোগাই অহা ব্যক্তিৰ সাধনালব্ধ প্ৰচেষ্টাৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে অসম চৰকাৰে ২০০৯ চনৰ পৰা অসম ৰত্ন বঁটা প্ৰৱৰ্তন কৰিছে। এই বঁটাত আছে এখনি অংগ বস্ত্ৰ, এটি স্মৃতি চিহ্ন আৰু নগদ তিনি লাখ টকা। ২০০৯ বৰ্ষৰ বাবে ড॰ ভূপেন হাজৰিকাই প্ৰথমবাৰ এই বঁটা লাভ কৰে। শেহতীয়াকৈ বিশিষ্ট অসমীয়া বিজ্ঞানী ড॰ জিতেন্দ্ৰনাথ গোস্বামীক ২০১৫ বৰ্ষৰ বাবে এই বঁটা লাভ কৰিছে।

বঁটা বিজয়ীসকলৰ তালিকা


ৰাজিয়া চুলতানা ১০ অক্টোবৰ ১২৩৬ৰ পৰা ১৪ অক্টোবৰ ১২৪০লৈ দিল্লীৰ চুলতান আছিল। তেওঁ দিল্লীৰ মামলুক ৰাজবংশৰ পৰিয়ালৰ আছিল আৰু দিল্লীৰ সিংহাসনত বহা একমাত্ৰ মহিলা শাসিকা আছিল।

শৈশৱ আৰু কৰ্মজীৱন
ৰাজিয়া চুলতানাৰ পিতৃ আছিল চামছুদ্দিন ইলতুৎমিছ যি তুৰ্ক দাস হিচাপে জীৱনৰ আৰম্ভণি কৰিছিল। ইলতুৎমিছ তেওঁৰ গৰাকী তথা দিল্লীৰ প্ৰথম চুলতান কুতুবুদ্দিন আইবাকৰ প্ৰিয়পাত্ৰ আছিল আৰু কুতুবুদ্দিনৰ একমাত্ৰ জীয়ৰী কুতুব বেগমক(বা তুৰ্কান খাতুন) বিয়া কৰাইছিল যাৰ গৰ্ভত ৰাজিয়া চুলতানাৰ জন্ম হৈছিল।

ৰাজিয়াৰ নাছিৰুদ্দিন মাহমুদ নামৰ এগৰাকী ভাতৃ আছিল। শাসকীয় পৰিয়ালৰ সদস্যা হোৱা হেতুকে ৰেজিয়া এটা আগবঢ়া পৰিৱেশত ডাঙৰ দীঘল হৈছিল।লগতে হেৰেম(য’ত তেওঁৰ মাতৃৰ আধিপত্য চলিছিল) আৰু দৰবাৰৰ নিকট সান্নিধ্য পাইছিল।দৰবাৰত তেওঁ মাতামহ আৰু পিতৃ দুয়োৰেই প্ৰিয় হৈ পৰিছিল।

ৰাজিয়াৰ পাঁচবছৰ বয়সত কুতুবুদ্দিন আইবাকৰ মৃত্যু হয় আৰু ইলতুৎমিছ সিংহাসনত আৰোহণ কৰে।ৰেজিয়া পিতৃৰ প্ৰিয় হোৱা হেতুকে বিভিন্ন শাসন সংক্ৰান্তীয় কামত পিতৃৰ আশেপাশে থকাৰ সুবিধা পাইছিল।পিছলৈ ৰাজিয়াক আন ৰাজকুমাৰীৰ দৰেই প্ৰয়োজন হ’লে ৰাজকাৰ্য চলাব পৰাকৈ উপযুক্ত প্ৰশিক্ষণ দিয়া হৈছিল।  , ..%. ''     ,''.  .    , ,  . .   ।তেওঁৰ দক্ষতা আৰু কষ্টসহিষ্ণুতাত নিজৰ মাতৃৰ ফালৰ ৰাজকীয় গুণ ফুটি উঠিছিল।ৰাজিয়াৰ নেতৃত্ব গুণক সম্ৰাট ইলতুৎমিছে প্ৰশংসাৰ চকুৰে চাইছিল। ইপিনে ইলতুৎমিছৰ বৰপুত্ৰ নাছিৰুদ্দিন মাহমুদকো ভৱিষ্যতে সম্ৰাট হব পৰাকৈ উপযুক্ত কৰি তোলা হৈছিল।

কিন্ত ১২২৯খ্ৰীষ্টাব্দত নাছিৰুদ্দিন আহমেদৰ আকস্মিক বিয়োগ ঘটে।যাৰফলত সম্ৰাট ইলতুৎমিছে এগৰাকী উপযুক্ত উত্তৰাধিকাৰী হেৰুৱায় কিয়নো সম্ৰাটৰ বাকীকেইগৰাকী পত্নীৰ ফালৰ সন্তানসমূহ সম্ৰাটৰ দৃষ্টিত ৰজা হোৱাৰ উপযুক্ত নাছিল। ১২৩০ খ্ৰীষ্টাব্দত গোৱালিয়ৰৰ বিৰুদ্ধে এটা অভিযান চলাবলৈ ইলতুৎমিছে ৰাজধানী এৰে। তেখেতৰ অনুপস্থিতিত ৰেজিয়াই সম্ৰাটৰ বিশ্বাসী মন্ত্ৰীৰ সৈতে ৰাজকাৰ্যত অংশ লয়। গোৱালিয়ৰক পৰাভূত কৰি ১২৩১ খ্ৰীষ্টাব্দত চুলতান দিল্লীলৈ ঘূৰি আহে আৰু সেইসময়তে সিংহাসনৰ উত্তৰাধিকাৰী সম্পৰ্কে চিন্তাচৰ্চা আৰম্ভ কৰে। তাৰপিছত ইলতুৎমিছে নিজৰ পুত্ৰী ৰেজিয়া চুলতানাক পৰৱৰ্ত্তী সাম্ৰাজ্ঞী হিচাপে মনোনীত কৰে। ইলতুৎমিছেই আছিল প্ৰথমগৰাকী শাসক যিয়ে এগৰাকী মহিলাক সিংহাসনৰ উত্তৰাধিকাৰী হিচাপে মনোনীত কৰিছিল। কিন্তু ১২৩৬ চনৰ ৩০ এপ্ৰিলত চুলতানৰ মৃত্যুৰ পিছত ৰেজিয়াৰ সতীয়া ভ্ৰাতৃ ৰুকুনুদ্দিন ফিৰোজে ৰাজপাটত বহে। 

ৰুকুনুদ্দিনৰ শাসনকাল খুবেই চুটি আছিল। ইলতুৎমিছৰ বিধৱা পত্নী শ্বাহ তুৰ্কানে প্ৰ্কৃততে শাসনভাৰ চলাই আছিল। ইপিনে ৰুকুনুদ্দিন কেৱল আমোদ প্ৰমোদতেই ব্যস্ত আছিল। ১২৩৬ চনৰ ৯ নৱেম্বৰৰ দিনা ৰুকুনুদ্দিন আৰু শ্বাহ তুৰ্কানক হত্যা কৰা হয়। তাৰ পিছত অমাত্যবৰ্গই ৰাজিয়াক শাসনভাৰ চলাবলৈ অনুমতি দিয়ে।

ৰাজিয়া এগৰাকী দক্ষ শাসক আছিল আৰু ৰজা হোৱাৰ আটাইবোৰ গুণেই তেওঁৰ গাত আছিল। পাৰ্ছিয়ান বুৰঞ্জীবিদ মিনহাজইচিৰাজৰ মতে ৰেজিয়া আছিল ‘ন্যায়পৰায়ণ,পৰোপকাৰী,শিক্ষাৰ অনুগামী,নিজৰ বিষয়ৰ প্ৰতি আন্তৰিকতা,যুদ্ধনিপুণ আৰু ৰজা হোৱাৰ প্ৰয়োজনীয় সকলো গুণেৰে বিভূষিতা। তদুপৰি ৰাজিয়া নিজৰ প্ৰেমিক আৰু পৰৱৰ্ত্তী পতি মালিকইখতিয়াৰউদদিনআলতুৱাৰ সৈতে প্ৰণয়মূলক সম্পৰ্ক বৰ্ত্তাই ৰাখিছিল।
ব্যক্তিগত জীৱন
ৰাজিয়া আৰু বাথিন্দাৰ গভৰ্ণৰ মালিকইখতিয়াৰউদদিনআলতুৱা শৈশৱৰে পৰাই বন্ধু আছিল। কিছুমানৰ মতে তেওঁলোক দুয়ো শৈশৱৰে পৰাই সুতীব্ৰ প্ৰেমৰ আকৰ্ষণেৰে বান্ধ খাই পৰিছিল। আলতুনিয়া বাথিন্দাত থকাৰ সময়ত কিছুমানে ৰেজিয়াৰ জামালউদদিনয়াকুটৰ সৈতে প্ৰেমৰ সম্পৰ্ক থকা বুলি উৰাবাতৰি উলিয়াই দিছিল। ইয়াতে ক্ষুদ্ধ হৈ আলতুনিয়াই ৰাজিয়াৰ বিৰুদ্ধে বিদ্ৰোহ ঘোষণা কৰে আৰু পিছলৈ ৰেজিয়াই আলতুৱাৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়।

মৃত্যু
পাৰ্ছিয়ান বুৰঞ্জীবিদ মিনহাজইচিৰাজে তেওঁৰ গ্ৰন্থ তবকতইনাছিৰিত উল্লেখ কৰিছে, তেওঁলোক দুয়ো (ৰাজিয়া আৰু আলতুৱা) সৈন্যসামন্তসহিতে দিল্লীলৈ বাহৰাম শ্বাহক ৰাজপাটৰ পৰা খেদিবলৈ যাত্ৰা কৰে। কিন্তু নতুন চুলতানে ৰেজিয়া আৰু আলতুৱাক পৰাভূত কৰিবলৈ সক্ষম হয়। দুয়োৰে সৈতে অহা সৈন্যসমূহ পলাই যায় আৰু দুয়োকে বন্দী কৰি ১৪ অক্টোবৰ ১২৪০ৰ দিনা হত্যা কৰা হয়।

আন এগৰাকী পাৰ্ছিয়ান বুৰঞ্জীবিদ ফেৰিষ্টাই তেখেতৰ তাৰিখইফেৰিষ্টা নামৰ গ্ৰন্থত বৰ্ণনা কৰা মতে ৰাজিয়াই নিজৰ ভ্ৰাতৃৰ সৈন্যৰ সৈতে হাৰি বাথিন্দালৈ পলাই যায় যদিও পুনৰ সৈন্যসামন্তৰে সজ্জিত হৈ দিল্লীলৈ আগবাঢ়ে। কিন্তু তেখেতক কাইথালত মালিক ই বুজবানে পৰাভূত কৰে। ৰেজিয়াক তেওঁৰ স্বামীৰ সৈতে বন্দী কৰি হত্যা কৰা হয়।

ইণ্টাৰনেট আৰ্কাইভ  হৈছে সকলো জ্ঞানৰ সৰ্বজনীন প্ৰৱেশৰ উল্লিখিত মিছন থকা এটা আমেৰিকান ডিজিটেল লাইব্ৰেৰী। ই ৱেবছাইট, চফ্টৱেৰ এপ্লিকেচনখেল, সংগীত, চলচ্চিত্ৰভিডিঅ, চলন্ত ছবি, আৰু লাখ লাখ কিতাপৰ বাবে বিনামূলীয়া প্ৰৱেশৰ সেৱা আগবঢ়ায়। আৰ্কাইভিং কাৰ্য্যৰ উপৰিও আৰ্কাইভ হৈছে এটা সক্ৰিয় সংস্থা, যিয়ে বিনামূলীয়া আৰু মুক্ত ইণ্টাৰনেটৰ পোষকতা কৰে। ২০২২ চনৰ ৭ মেলৈকে ইণ্টাৰনেট আৰ্কাইভত ৩৫ মিলিয়নতকৈ অধিক কিতাপ আৰু গ্ৰন্থ, ৭৯ লাখ চিনেমা, ভিডিঅ আৰু টিভি শ্ব, ৮৪২ হাজাৰ চফ্টৱেৰ প্ৰগ্ৰেম, ১৪ মিলিয়ন অডিঅ ফাইল, ৪ মিলিয়ন ছবি, ২৪ লাখ টিভি ক্লিপ, ২৩৭ হাজাৰ কনচাৰ্ট, আৰু ৱেবেক মেচিনত ৬৮২ বিলিয়নতকৈ অধিক ৱেব পৃষ্ঠা আছে। 
ইণ্টাৰনেট আৰ্কাইভে জনসাধাৰণক ইয়াৰ ডাটা ক্লাষ্টাৰত ডিজিটেল সামগ্ৰী আপলোড আৰু ডাউনলোড কৰাৰ অনুমতি দিয়ে, কিন্তু ইয়াৰ ডাটাৰ বেছিভাগেই ইয়াৰ ৱেব ক্ৰ’লাৰসমূহে স্বয়ংক্ৰিয়ভাৱে সংগ্ৰহ কৰে, যিয়ে ৰাজহুৱা ৱেবৰ যিমান পাৰি সংৰক্ষণ কৰাৰ কাম কৰে। ইয়াৰ ৱেব আৰ্কাইভ, ৱেইবেক মেচিনত শ শ বিলিয়ন ৱেব কেপচাৰ আছে। আৰ্কাইভে বিশ্বৰ অন্যতম বৃহৎ কিতাপ ডিজিটাইজেচন প্ৰকল্পৰ তদাৰক কৰে। 

ইতিহাস


ব্ৰুষ্টাৰ কাহলে ১৯৯৬ চনৰ মে মাহত তেওঁৰ লাভজনক ৱেব ক্ৰলিং কোম্পানী এলেক্সা ইণ্টাৰনেট আৰম্ভ কৰাৰ লগতে এই আৰ্কাইভটোৰো প্ৰতিষ্ঠা কৰে। সেই বছৰৰ অক্টোবৰ মাহত ইণ্টাৰনেট আৰ্কাইভে ৱৰ্ল্ড ৱাইড ৱেবক বৃহৎ পৰিমাণে আৰ্কাইভ আৰু সংৰক্ষণ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল যদিও ই সংৰক্ষণ কৰা আটাইতকৈ প্ৰাচীন জ্ঞাত পৃষ্ঠাটো সংৰক্ষণ হৈছিল ১০ মে, ১৯৯৬ চনৰ বিয়লি ২৪২ বজাত। ৱেবেক যন্ত্ৰ প্ৰস্তুত হোৱাৰ পিছত আৰ্কাইভ কৰা বিষয়বস্তু প্ৰথমবাৰৰ বাবে সাধাৰণ জনতাৰ বাবে উপলব্ধ হয় ২০০১ চনত। 
১৯৯৯ চনৰ শেষৰ ফালে আৰ্কাইভে প্ৰেলিংগাৰ আৰ্কাইভৰ পৰা আৰম্ভ কৰি ৱেব আৰ্কাইভৰ বাহিৰলৈকো নিজৰ সংগ্ৰহসমূহ সম্প্ৰসাৰণ কৰে। বৰ্তমান ইণ্টাৰনেট আৰ্কাইভত লেখা, অডিঅ’, চলন্ত ছবি, আৰু চফ্টৱেৰ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে। ইয়াত আন কেইবাটাও প্ৰকল্পৰ আয়োজন কৰা হৈছে নাছা ইমেজ আৰ্কাইভ, চুক্তি ক্ৰলিং সেৱা আৰ্কাইভইট, আৰু ৱিকিসম্পাদনাযোগ্য লাইব্ৰেৰী কেটেলগ আৰু কিতাপৰ ডাটা ছাইট মুক্ত লাইব্ৰেৰী। ইয়াৰ পিছতে আৰ্কাইভে প্ৰিণ্টঅক্ষমসকলৰ তথ্য প্ৰৱেশৰ প্ৰয়োজনীয়তাৰ সৈতে জড়িত বিশেষ সেৱা প্ৰদানৰ বাবে কাম আৰম্ভ কৰে; ৰাজহুৱাভাৱে সুলভ কিতাপসমূহ সুৰক্ষিত ডিজিটেল অভিগম্য তথ্য ব্যৱস্থা  আৰ্হিত উপলব্ধ কৰা হৈছিল।. "     ",  , .  .

পৰিচালনা
আৰ্কাইভ হৈছে আমেৰিকাত চলি থকা ৫০১(গ)(৩) এটি অলাভজনক সংস্থা। ইয়াৰ বাৰ্ষিক বাজেট ১ কোটি ডলাৰ, আৰু এই অৰ্থ ইয়াৰ ৱেব ক্ৰলিং সেৱা, বিভিন্ন অংশীদাৰিত্ব, অনুদান, বৰঙণি আৰু কাহলেঅষ্টিন ফাউণ্ডেশ্যনৰ পৰা পোৱা ৰাজহৰ পৰা আহৰণ কৰা হয়। ইণ্টাৰনেট আৰ্কাইভে সময়ে সময়ে পুঁজিৰ অভিযানো পৰিচালনা কৰে। উদাহৰণস্বৰূপে, ২০১৯ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহৰ এটা অভিযানত ৬ মিলিয়ন ডলাৰ অনুদান লাভ কৰাৰ লক্ষ্য আছিল।
আৰ্কাইভৰ মুখ্য কাৰ্যালয় কেলিফৰ্ণিয়াৰ ছান ফ্ৰান্সিস্কোত। ১৯৯৬ চনৰ পৰা ২০০৯ চনলৈকে ইয়াৰ মুখ্য কাৰ্যালয় আছিল ছান ফ্ৰান্সিস্কোৰ প্ৰেচিডিঅ’ত, যিটো পূৰ্বৰ আমেৰিকাৰ সামৰিক ঘাটি আছিল। ২০০৯ চনৰ পৰা ইয়াৰ মুখ্য কাৰ্যালয়টো আছে ছান ফ্ৰান্সিস্কোৰ ৩০০ ফানষ্টন এভিনিউত। এইটো পূৰ্বতে খ্ৰীষ্টান বিজ্ঞান গীৰ্জা আছিল। এটা সময়ত ইয়াৰ বেছিভাগ কৰ্মচাৰীয়ে ইয়াৰ কিতাপ স্কেনিং কেন্দ্ৰত কাম কৰিছিল; ২০১৯ চনলৈকে বিশ্বজুৰি ১০০জন পেইড অপাৰেটৰে স্কেনিং কৰে। আৰ্কাইভৰ কেলিফৰ্ণিয়াৰ তিনিখন চহৰত ডাটা চেণ্টাৰো আছে ছান ফ্ৰান্সিস্কো, ৰেডউড চিটি, আৰু ৰিচমণ্ড। তথ্য হেৰুৱাৰ আশংকা হ্ৰাস কৰিবলৈ আৰ্কাইভে ইয়াৰ সংগ্ৰহৰ কিছু অংশৰ কপি অধিক দূৰৈৰ স্থানত সৃষ্টি কৰে, যত ইজিপ্তৰ বিব্লিঅথেকা আলেকজেণ্ড্ৰিনা.. "        "; , ;  , . ..  .  . আৰু আমষ্টাৰডামৰ এটা সুবিধাও অন্তৰ্ভুক্ত।

এই আৰ্কাইভটো আন্তৰ্জাতিক ইণ্টাৰনেট সংৰক্ষণ কনচৰ্টিয়ামৰ সদস্য আৰু ২০০৭ চনত কেলিফৰ্ণিয়া ৰাজ্যই ইয়াক আনুষ্ঠানিকভাৱে পুথিভঁৰাল হিচাপে নিৰ্ধাৰণ কৰিছিল।..? "    ",  , .  
 টোকা 

এছ. নাম্বি নাৰায়ণন (; জন্ম ১২ ডিচেম্বৰ, ১৯৪১) এগৰাকী ভাৰতীয় বিজ্ঞানী তথা এৰস্পেছ অভিযন্তা। ভাৰতীয় মহাকাশ গৱেষণা সংস্থাত তেওঁ এগৰাকী জ্যেষ্ঠ প্ৰাধিকাৰী হিচাপে  বিভাগৰ দায়িত্বত আছিল। ১৯৯৪ চনত চোৰাংচোৱাগিৰিত মিছাকৈ তেওঁক অভিযুক্ত কৰা হৈছিল যাৰ বাবে তেওঁক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছিল। ১৯৯৬ চনত  তেওঁৰ বিৰুদ্ধে থকা অভিযোগ বৰ্খাস্ত কৰে আৰু ১৯৯৮ চনত ভাৰতৰ  তেওঁ দোষী নহয় বুলি ঘোষণা কৰে। ২০১৯ চনত তেওঁক ভাৰতৰ তৃতীয় সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্মভূষণ প্ৰদান কৰা হয়।

পেচেন্‌চ কুপাৰ (; ১৯০৫–১৯৯৩) ভাৰতত জন্মগ্ৰহণ কৰা এগৰাকী  চলচ্চিত্ৰ অভিনেত্ৰী আছিল। কলকাতাৰ ইংগভাৰতীয় সম্প্ৰদায়ৰ কুপাৰে  আৰু  দুয়োবিধ চলচ্চিত্ৰতে সফলতাৰে অভিনয় কৰি গৈছে। তেওঁ বলীউডৰ প্ৰথমাৱস্থাৰ এগৰাকী তাৰকা শিল্পী আছিল। ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ ইতিহাসত তেওঁক প্ৰথম দ্বৈত অভিনয়ৰ মৰ্যাদা দিয়া হয়। ‘পত্নী প্ৰতাপ’ ছবিত তেওঁ দুজনী যমজ ভনীয়েকৰ চৰিত্ৰত আৰু ‘কাশ্মিৰী সুন্দৰী’ ছবিত মাকজীয়েকৰ দ্বৈত ভূমিকাত অভিনয় কৰিছিল। অৱশ্যে পূৰ্বে ১৯১৭ত অভিনেতা আন্না সালুঙ্কেই ‘লঙ্কা দহন’ ছবিত ৰাম আৰু সীতা দুয়োটা চৰিত্ৰতে অভিনয় কৰি গৈছে।

মঞ্চ অভিনয়
কুপাৰে এটা ইউৰেচিয়ান ট্ৰুপ ‘বেণ্ডমেনচ্ মিউজিকেল কমেডী’ত নৰ্তকী হিচাপে কৰ্মজীৱন আৰম্ভ কৰিছিল। পিছলৈ তেওঁ জামছেদজী ফ্ৰেমজী মদনৰ ‘কৰিন্থিয়ান ষ্টেজ কোম্পানী’ত অভিনেত্ৰী ৰূপে অংশগ্ৰহণ কৰে। 

চলচ্চিত্ৰ অভিনয়
কুপাৰে ‘নল দময়ন্তী’ (১৯২০) ছবিত অভিনয় কৰি প্ৰথম দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল। এই ছবিত কেকি অদাজানিয়াই নলৰ আৰু কুপাৰে দময়ন্তীৰ ভাও লৈছিল। মদন থিয়েটাৰে প্ৰযোজনা কৰা আৰু   ই পৰিচালনা কৰা ই এখন বিগব বাজেটৰ ছবি আছিল। মেৰু পৰ্বতৰ পৰা স্বৰ্গলৈ নাৰদৰ গমন, চাৰি দেৱতাই নলৰ ছদ্মবেশ লোৱা, দেৱী কালি সাপলৈ ৰূপান্তৰ হোৱা আদি কিছুমান স্পেচিয়েল ইফেক্টৰ ‘নল দময়ন্তী’ বাবে প্ৰখ্যাত।

তেওঁৰ পৰৱৰ্তী ছবি আছিল ১৯২১ চনত মুক্তি পোৱা ‘বিষ্ণু অৱতাৰ’। তেওঁৰ আন এখন সফল ছবি ‘পত্নী ভক্তি’ (১৯২২)। জে.জে. মদনে নিজে পৰিচালনা কৰা কুপাৰে লীলাৱতীৰ ভূমিকাত অভিনয় কৰা এই ছবিখনে এইটোৱে প্ৰতীয়মান কৰিব বিচাৰিছিল যে পত্নী সদায় স্বামীৰ প্ৰতি অনুগত হ’ব লাগে। ‘পত্নী ভক্তি’ কুপাৰৰ অভিনয় জীৱনৰ এখন শ্ৰেষ্ঠ ছবি বুলি গণ্য কৰা হয়। অৱশ্যে ছবিখনক লৈ ত সামান্য বিতৰ্ক এটা হৈছিল। চেঞ্চৰে অশালীনতাৰ দায়ত ছবিখনৰ পৰা নৃত্যৰ দৃশ্য এটা আঁতৰাই দিয়াৰ দাবী কৰিছিল। কুপাৰে সম্ভৱতঃ প্ৰথম বাৰৰ বাবে পত্নী ‘পত্নী প্ৰতাপ’ (১৯২৩) আৰু ‘কাশ্মিৰী সুন্দৰী’ (১৯২৪) ছবিত দ্বৈত ভূমিকাত অভিনয় কৰিছিল। তেওঁৰ আন এখন গুৰুত্বপূৰ্ণ ছবি ‘জেহৰী সাপ’ (১৯৩৩)।

কুপাৰে ১৯৪৪ চনত অৱসৰ লোৱালৈ ৪০খনতকৈও অধিক ছবিত কৰিছিল। শেষ ছবি আছিল ‘ইৰাদা’। কুপাৰৰ ষ্টাৰ ইমেজৰ অন্যতম কাৰণ আছিল তেওঁৰ হলীউদী চেহেৰা। সেই সময়ত সামাজিক কাৰণত চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগত খুব কম সংখ্যক হিন্দু মহিলা জড়িত থকা বাবে স্বাভাৱিকতে কুপাৰৰ দৰে ইংগভাৰতীয় অভিনেত্ৰীৰ চাহিদা বহুত আছিল। কুপাৰে বহুতো সফল ছবি দিছে আৰু যাৰ বাবে তেওঁক প্ৰথম ভাৰতীয় মহিলা তাৰকা বুলি কোৱা হয়।

পৰৱৰ্তী জীৱন
এজন প্ৰখ্যাত ভাৰতীয় ব্যৱসায়ী মিৰ্জা আহমেদ ইচফানি সৈতে কুপাৰৰ বিয়া হোৱা বুলি ভবা হয়। ১৯৪৭ চনত তেওঁলোকে পাকিস্তানলৈ  কৰে। দৰাচলতে তেওঁৰ ২১ বছৰ বয়সতে ইচফানিৰ সৈতে বিয়া হয় আৰু কম সময়ৰ ভিতৰত বিচ্ছেদো হয়। তাৰপিছত তেওঁ প্ৰাৰম্ভিক পৰ্যায়ৰ নিৰ্বাক ছবিৰ অভিনেতা গুল হামিদ খানক বিয়া কৰায়। ছয় বছৰ পিছত বেমাৰত ভুগি তেওঁৰ মৃত্যু হয়। জীৱনৰ শেষসময়লৈ তেওঁৰ ইচফানিৰ সৈতে বন্ধুত্ব আছিল। তেওঁ নিজৰ নাম সাব্ৰ বেগমলৈ সলনি কৰিছিল আৰু কৰাচীত দুজনী জীয়েক জিন্নত আৰু হালিমাক তুলি লৈছিল। ১৯৮৩ চনত তেওঁৰ মৃত্যু হৈছিল।

মুনিবা মাজাৰি (; জন্ম ৩ মাৰ্চ ১৯৮৭) এজনী পাকিস্তানী মানৱাধিকাৰ কৰ্মী, চিত্ৰশিল্পী, টেলিভিচন উপস্থাপক, প্ৰেৰণাদায়ী বক্তা আৰু গায়িকা। ২০০৫ চনত মুনিবা মাজাৰি এজন পাকিস্তানী বিমান বাহিনীৰ কৰ্মকৰ্তাৰ লগত বিবাহ বন্ধনত আবদ্ধ হয়। বিয়াৰ দুইবছৰৰ ভিতৰতে মুনিবা এটা পথ দুৰ্ঘটনাৰগ্ৰস্ত হয়। আৰু তাৰ পিছৰ পৰাই তেওঁক হুইলচেয়াৰৰ সহায় লব লগা হয়। তেওঁ নিজৰ সৃষ্টিশীলতা আৰু অনন্য দৃষ্টিভংগীৰ কাৰণে আজি বিশ্বখ্যাত আৰু তেওঁ পাকিস্তানৰ লৌহমানৱী হিচাপত পৰিচিত। তেওঁ এতিয়া পাকিস্তানৰ ইউএন ওমেনৰ শুভেচ্ছাদূত।

 জন্ম আৰু প্ৰাৰম্ভিক জীৱন 
মুনিবা মাজাৰি ১৯৮৭ চনৰ ৩ মাৰ্চ তাৰিখত জন্মগ্ৰহণ কৰে। মুনিবা পাকিস্তানী বেলোচিস্তান প্ৰদেশৰ মাজাৰি উপজাতিৰ অধিবাসী। তেওঁৰ জন্ম হয় দক্ষিণ পঞ্জাবৰ ৰহিম য়াৰ খানত। মুনিবা মাজাৰি আৰু দুজন সহোদৰ আছে আৰু তিনিজন সহোদৰৰ মাজত মুনিবা সবাতোকৈ ডাঙৰ। মুনিবা তেওঁৰ প্ৰাথমিক শিক্ষা এখন আৰ্মি পাব্লিক স্কুলৰ পৰা সম্পন্ন কৰি তেওঁৰ আদি চহৰত ৰহিম য়াৰ খানতেই কলেজীয়া শিক্ষা সম্পন্ন কৰে। মাক দেউতাকৰ কথা মানি কেৱল ১৮ বছৰ বয়সতে ২০০৫ চনত পাকিস্তানী বায়ুসেনাবাহিনীৰ কৰ্মী খুৰ্ৰাম শাহজাদৰ লগত বিবাহ বন্ধনত আৱদ্ধ হয়। ২০০৮ চনত মুনিবা আৰু তেওঁৰ স্বামী পথ দুৰ্ঘটনাগ্ৰস্ত হয়। ২০১৫ চনত মুনিবাৰ স্বামীয়ে তেখেত লগত বিবাহবিচ্ছেদ কৰে। ২০১৭ চনত মুনিবা মাজাৰিৰ স্বামী মুনিবাক মানহানিৰ বাবে ন্যায়ালয়ত গোচৰ তৰে।

 দুৰ্ঘটনা আৰু আৰোগ্য লাভ 
বিয়াৰ দুবছৰ পাছতেই ২০০৮ চনৰ ২৭ ফেব্ৰুৱাৰীত যেতিয়া তেওঁ আৰু তেওঁৰ স্বামী নিজস্ব গাড়ী লৈ কুয়েত্তাৰ পৰা ৰহিম য়াৰ খানলৈ ফুৰিবলৈ যোৱাৰ সময়ত তেওঁলোক দুৰ্ঘটনাগ্ৰস্ত হয়। গাড়ীখন ডাঙৰ এটা গাতত পৰাৰ আগতেই মুনিবা মাজাৰিৰ স্বামী কোনোমতে গাড়ীৰ পৰা জপিয়াবলৈ সক্ষম হয়। কিন্তু মুনিবা গাড়ীৰ ভিতৰতে আছিল। এই ঘটনাৰ পাছত মুনিবাৰ জীৱন ইমান সহজ নাছিল। দুৰ্ঘটনাৰ পাছত তেওঁৰ ৰাজহাড়, হাত, ভৰিৰ অস্থি ভাঙি যায় আৰু তেওঁ পেৰালাইচিচ হয় লগতে তেওঁৰ হাওঁফাওঁ আৰু যকৃৎও গভীৰ ভাবে ক্ষতিগ্ৰস্ত হয়। দুৰ্ঘটনাৰ পাছতেই তেওঁক দুৰ্ঘটনাস্থলীৰ পৰা ওচৰত এখন চিকিৎসালয়লৈ লৈ যোৱা হয়। তাৰ পিছত তেওঁক ৰহিম য়াৰ খানত চিকিৎসালয় আৰু তাৰ পিছত কৰাচীৰ আঘা খান চিকিৎসালত ভৰ্তি কৰা হয়। অষ্ট্ৰোপচাৰৰ পাছত মুনিবা দুই বছৰ কেৱল বিছনাত থাকিব লগীয়া হৈছিল।

অসুস্থ অৱস্থাৰ পৰা অলপ সুস্থ হৈ মুনিবা হুইলচেয়াৰ ব্যৱহাৰ আৰম্ভ কৰে আৰু পিছত ৰাৱালপিণ্ডি নামৰ ঠাই এখনত বসবাস আৰম্ভ কৰে।

 কৰ্মজীৱন 
মুনিবা মাজাৰি বিভিন্ন কৰ্মবৃত্তিত জড়িত হৈ দক্ষতাৰ পৰিচয় দিয়ে আৰু বহুত খ্যাতিও লাভ কৰে। তেওঁ প্ৰেৰণাদায়ী বক্তা, চিত্ৰশিল্পী হোৱাৰ লগতে এজনী সফল টেলিভিচন উপস্থাপক আৰু মডেল। প্ৰথম অৱস্থাত তেওঁ আৰিব আযাৰৰ ফেইচবুক পেজৰ বাবে পেইণ্টিং আৰম্ভ কৰে আৰু মাহেকীয়া হিচাপত পাৰিশ্ৰমক লাভ কৰে। তেওঁ তেওঁৰ সন্তানৰ স্কুলত ধীৰে বোলো নামৰ এটা প্ৰজেক্টও আৰম্ভ কৰিছিলে যিটো এতিয়া পাকিস্তানৰ বিভিন্ন বিদ্যালয়ত চলি আছে। পাকিস্তান টেলিভিচনৰ পৰিচালক অধিকৰ্তা মহম্মদ মালিকে মুনিবাক পাকিস্তান টেলিভিচনত কাম কৰাৰ প্ৰস্তাৱ দিয়ে।

আয়ৰ উপৰিও মুনিবা পণ্ডচ্ মিৰাকেল ওমেন হিচাপে পণ্ডচ্ কোম্পানীতো কাম কৰিছে। আন্তৰাষ্ট্ৰীয় হেয়াৰড্ৰচিং চেলন, টনি এণ্ড গাইএ মুনিবা মাজাৰিক এছিয়াৰ প্ৰথম হুইলচেয়াৰ ব্যৱহাৰ কৰা মহিলা হিচাপত উপস্থাপন কৰে। মুনিবা মাজাৰিৰ ইয়াৰ বাবে কৰা প্ৰথম অভিযান আছিলে ওমেন অব চাবষ্টেন্স।

মুনিবা মাজাৰি দিল চে পাকিস্তান নামক অভিযান আৰম্ভ কৰিছিল যিটোৰ মুখ্য উদ্দেশ্য আছিল পাকিস্তানী মানুহৰ ভিতৰত স্বদেশপ্ৰীতি মনোভাৱ জগোৱা আৰু পাকিস্তানৰ জনগণক ঐক্যবদ্ধ কৰা। এই অভিযানৰ অন্তৰ্গত মুনিবা মাজাৰিয়ে এটা গান গাইছিল যিটো ২০১৭ চনৰ আগষ্ট মাহত ইউটিউবত মুক্তি দিয়া হয়। ২০১৯ চনত পাকিস্তানী প্ৰধান মন্ত্ৰী  মুনিবা মাজাৰিক পাকিস্তানৰ জাতীয় যুৱ পৰিষদ ৰ সদস্য হিচাপত নিযুক্ত দিয়ে।

 চিত্ৰশিল্পী 
মুনিবা চিকিৎসালয়ত চিকিৎসাধীন হৈ থকা অৱস্থাৰ পৰাই ছবি অঁকা আৰম্ভ কৰে। মুনিবা তেওঁৰ নিজা আৰ্ট ব্ৰেণ্ড মুনিবাৰ কেনভাছ। তেওঁৰ প্ৰথম চিত্ৰ প্ৰদৰ্শনী অনুষ্ঠিত হৈছিল লাহোৰত, ১৯ এপ্ৰিল ২০১৬ৰ পৰা ২৪ এপ্ৰিল ২০১৬ লৈকে। আৰু তেওঁৰ প্ৰথম আন্তৰাষ্ট্ৰীয় চিত্ৰ প্ৰদৰ্শনী অনুষ্ঠিত হৈছিল ডুবাইত যাৰ শিৰোনাম আছিল     । ইয়াৰোপৰি পৃথিৱীৰ বিভিন্ন দেশত তেওঁৰ চিত্ৰপ্ৰদৰ্শনী অনুষ্ঠিত হৈছে। কিছুমান তলত উল্লেখ কৰা হল
 ইউএছইএ আৰ্ট ক্লাব, নিজামাবাদ
 নমাদ আৰ্ট গেলাৰী
 ট্ৰাইবেল হেৰিটেজ আৰ্ট আৰু ক্ৰাফ্ট গেলাৰী, নিজামাবাদ
 মাই আৰ্ট ৱৰ্ল্ড গেলাৰী, ইছলামাবাদ

 সন্মান আৰু পুৰস্কাৰ 
 ১০০ ইন্সপিৰেচনেল ওমেন অব ২০১৫ (বিবিচি)
 ইউএন ওমেনৰ প্ৰথম পাকিস্তানী ইউএন শুভেচ্ছাদূত
 ফৰ্বছ ৩০ ৰ ভিতৰত ৩০২০১৬
 এছিয়াৰ প্ৰথম হুইলচেয়াৰ ব্যবহৃত মহিলা মডেল

আনন্দ বৰমুদৈ  হৈছে এগৰাকী অসমীয়া লেখক, সমালোচক, অধ্যাপক, সম্পাদক৷ তেখেতে ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ইংৰাজী বিভাগৰপৰা অধ্যাপক হিচাপে অৱসৰ গ্ৰহণ কৰিছে৷ অসমীয়া সমালোচনা সাহিত্যত বৰমুদৈয়ে বহুকেইখন মূল্যবান গ্ৰন্থ প্ৰকাশ কৰাৰ লগতে ভাষাসাহিত্য, সমালোচনা সাহিত্য, তত্ত্ব বিষয়ক বহুকেইখন গ্ৰন্থ লিখিছে আৰু সম্পাদনা কৰিছে৷

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
তেখেতৰ জন্ম হয় ১৯৪৯ চনৰ ২৭ আগষ্টত, দৰং জিলাৰ কোঠাইচুক গাঁৱত৷ পিতৃৰ নাম ৰতিৰাম বৰমুদৈ আৰু মাতৃৰ নাম প্ৰমিলা বৰমুদৈ৷ ১৯৭৫ চনত পূৰবী বৰমুদৈৰ সৈতে তেখেতৰ বিবাহ হয়৷ তেখেতৰ পত্নী অসমীয়া সাহিত্যৰ এগৰাকী প্ৰতিষ্ঠিত ঔপন্যাসিক।

শিক্ষা
তেখেতে ১৯৬৬ চনত শোণিতপুৰ জিলাৰ গহপুৰ হাইস্কুলৰ পৰা মেট্ৰিক পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়৷ দৰং কলেজৰপৰা ১৯৭০ চনত ইংৰাজী বিষয়ত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে৷ পৰৱৰ্তী সময়ত গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰপৰা ১৯৭২ চনত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে৷ তেখেতে এম. ফিল (১৯৮৭) আৰু পিএইচ.ডি.(১৯৯৩) ডিগ্ৰী গ্ৰহণ কৰে ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰপৰা৷ ডক্টৰেট ডিগ্ৰীৰ বিষয় আছিল জৰ্জ বাৰ্ণাৰ্ড শ্ব’ আৰু ট্ৰেজিক নাটক৷

চাকৰি জীৱন
তেখেতে যোৰহাটৰ জগন্নাথ বৰুৱা মহাবিদ্যালয় (জে.বি. কলেজ)ত অধ্যাপক হিচাপে চাকৰি জীৱনৰ আৰম্ভ কৰে আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ইংৰাজী বিভাগত অধ্যাপক হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে আৰু তাৰপৰাই ২০১৩ চনত অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে৷

সাহিত্যৰাজি
প্ৰকাশিত গ্ৰন্থ
সমাজ, সাহিত্য, সমালোচনা, এচিক পাব্লিকেশ্যনছ, ১৯৯৫
আধুনিকতাবাদ আৰু উত্তৰ আধুনিকতাবাদ, অসম সাহিত্য সভা, ১৯৯৮
সাহিত্যত মতবাদ, অসম সাহিত্য সভা, ২০০০
অসমীয়া সমালোচনা সাহিত্যৰ চমু বুৰঞ্জী, অসম প্ৰকাশন পৰিষদ, ২০০৮
আধুনিকতাৰপৰা উত্তৰ আধুনিকতালৈ, বনলতা, ২০১০
অসমীয়া কবিতাঃ আধুনিকতাৰপৰা উত্তৰ আধুনিকতালৈ, অসমীয়া বিভাগ, ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়, ২০১১ 
অসমীয়া কবিতাৰ সমালোচনা, অসম সাহিত্য সভা, ২০১২
সাহিত্য সমালোচনাঃ প্ৰসংগ আৰু অসমীয়া সাহিত্য, অসম পাব্লিচিং কোম্পানী, ২০১৩
যুগনায়ক শঙ্কৰদেৱঃ সংগ্ৰহণ আৰু আত্মীকৰণ,অসম পাব্লিচিং কোম্পানী, ২০১৪ 
চন্দ্ৰকুমাৰ আগৰৱালা,ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়, ২০১৬
নিৰ্বাচিত অসমীয়া কবিতাৰ সমালোচনা,অসম পাব্লিচিং কোম্পানী, ২০১৭
  ,    , সাহিত্য অকাডেমী,২০১৮
সাহিত্যতত্ত্ব আৰু সমালোচনা, বনলতা, ২০২৩
 ,    ,সাহিত্য অকাডেমী,২০২৩
সাহিত্য সমালোচনাতত্ত্বৰ চমু পৰিচয়, বনলতা, ২০২৩
ট্ৰেজেডি নাটক, অসম পাবলিশিং কোম্পানী, ২০২৩
আধুনিক অসমীয়া সাহিত্যৰ ইতিহাস,ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়, ২০২৩

অসমীয়ালৈ অনূদিত গ্ৰন্থ
বংকিমচন্দ্ৰ, নিউ দিল্লী, ১৯৯৯
ধুমুহা, অসম সাহিত্য সভা, ২০০০
ৰবীন্দ্ৰনাথ, বুক ট্ৰাষ্ট ইণ্ডিয়া, ২০০৬

ইংৰাজীলৈ অনূদিত গ্ৰন্থ
 (পূৰৱী বৰমুদৈৰ ‘শান্তনুকুলনন্দন’ গন্থৰ অনুবাদ), সাহিত্য অকাডেমী, ২০১৪
     (পোনা মহন্তৰ সৈতে যুতীয়াভাৱে), অসম প্ৰকাশন পৰিষদ, ২০০৭
        (চন্দ্ৰপ্ৰসাদ শইকীয়াৰ ‘তোৰে মোৰে আলোকৰে যাত্ৰা’), ২০০৩
     (তপন বৰুৱাৰ কবিতাৰ অনুবাদ), ২০০৮
        ,অসম পাব্লিশ্বিং কোম্পানী, ২০১৪
    (সত্যজিৎ গগৈৰ কবিতাৰ অনুবাদ), অসম পাব্লিশ্বিং কোম্পানী, ২০১৫

সম্পাদিত গ্ৰন্থ
সপ্তদশকৰ কণ্ঠস্বৰঃ উত্তৰ স্বাধীনতা যুগৰ শ্ৰেষ্ঠ অসমীয়া কবিতা, নেশ্যনেল বুক ট্ৰাষ্ট ইণ্ডিয়া, ২০০৮
কাব্যকোষ, অসম সাহিত্য সভা, ২০১২
চাহকোষ, অসম সাহিত্য কোষ,২০১৩
মহেন্দ্ৰ বৰা ৰচনাৱলী, প্ৰথম খণ্ড, বনলতা,  ২০১৬
পৰ্বান্তৰৰ পদ্য, অসম পাব্লিশ্বিং কোম্পানী, ২০২০

বঁটা আৰু সন্মান
বেণু চিৰিং বঁটা
ভৰত চন্দ্ৰ বৰুৱা বঁটা
প্ৰথম তীৰ্থনাথ শৰ্মা নিৰ্মলা দেৱী বঁটা
সাঁকো জ্ঞানৰত্ন বঁটা২০২২
এনাজৰী জীৱন জোৰা সাধনা বঁটা, ২০২৩

নাগালেণ্ড , ভাৰতবৰ্ষৰ উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলৰ এখন । নাগালেণ্ডৰ মুঠ ১১ খন জিলা আছে।

প্ৰশাসন
জিলাসমূ্হ প্ৰশাসনিক বিষয়া হৈছে জিলা দণ্ডাধিকাৰী অথবা জিলা উপায়ুক্ত। ৰাজ্যখনৰ বিভিন্ন চৰকাৰী বিভাগে জিলা দণ্ডাধিকাৰী অথবা জিলা উপায়ুক্তক জিলাখন সূচাৰুৰূপে পৰিচালনা কৰাত সহায় কৰে।

জিলাখনৰ পুলিছ সম্বন্ধীয় শাখা পুলিছ অধীক্ষকে  পৰিচালনা কৰে

ইতিহাস
প্ৰথমতে নাগালেণ্ডৰ আঠখন জিলা আছিল। কিছুদিনৰ পূৰ্বে তিনিখন নতুন জিলা সৃষ্টি কৰা হৈছে। সেইকেইখন হৈছে কিফিৰে জিলা , লংলেং জিলা  আৰু পেৰেন জিলা ।

জিলাসমূ্হ
নাগালেণ্ডৰ ১১খন জিলাৰ নাম হৈছে

 ডিমাপুৰ জিলা
 কিফিৰে জিলা
ক’হিমা জিলা
 লংলেং জিলা
মোককচাং জিলা
মন জিলা

ফেক জিলা
টুৱেনচাং জিলা
ৱখা জিলা
জুন্হেব’ট’ জিলা

কৈলাস সত্যাৰ্থী (; জন্ম ১১ জানুৱাৰী ১৯৫৪) ভাৰতৰ এজন শান্তিৰ ন'বেল বঁটা বিজয়ী সক্ৰিয় শিশু অধিকাৰ কৰ্মী। ১৯৮০ চনত তেওঁ ‘বচপন বচাও আন্দোলন’ আৰম্ভ কৰি প্ৰায় ৮০,০০০ শিশুৰ অধিকাৰ সুৰক্ষিত কৰিবলৈ কাম কৰি আহিছে।

২০১৪ চনত তেওঁক  সমাজকৰ্মী মালালা ইউছুফজাইৰ সৈতে যুটীয়াভাৱে “শিশু অৱদমনৰ বিৰুদ্ধে আৰু সকলো শিশুৰ শিক্ষাৰ অধিকাৰৰ হকে কৰি অহা সংগ্ৰামৰ বাবে” শান্তিৰ নবেল বঁটাৰে সন্মানিত কৰা হয়।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯৫৪ চনৰ ১১ জানুৱাৰী তাৰিখে মধ্য প্ৰদেশৰ বিদিশা জিলাত কৈলাস সত্যাৰ্থীৰ জন্ম হয়। তেওঁ বিদিশাৰ সম্ৰাট অশোক অভিযান্ত্ৰিক প্ৰতিষ্ঠানত  বৈদ্যুতিক অভিযান্ত্ৰিকী বিভাগত অধ্যয়ন কৰি  বিষয়ত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে। তাৰ পাছত কিছু বছৰলৈ তেওঁ ভূপালৰ এখন মহাবিদ্যালয়ত প্ৰৱক্তা হিচাপে শিক্ষাদান কৰে।

কৰ্মজীৱন
১৯৮০ চনত তেওঁ শিক্ষকতা জীৱন সামৰি  নামৰ সংগঠনটোৰ সচিব প্ৰধান পদত অধিষ্ঠিত হয় আৰু একেবছৰতে বচপন বচাও আন্দোলন আৰম্ভ কৰে। তেওঁ  নামৰ আন্তৰ্জাতিক সংস্থাটো আৰু ই পোষকতা কৰা  (শিশু শ্ৰমৰ বিৰুদ্ধে গোলকীয় অভিযান)ৰ লগতো জড়িত। তেওঁ ,  আৰু  নামৰ সংস্থাকেইটাৰ লগত মিলি প্ৰতিষ্ঠা কৰা ৰ সভাপতি হিচাপে ১৯৯৯ চনৰপৰা ২০১১ চনলৈকে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে।

ইয়াৰ উপৰিও তেওঁ দক্ষিণ এছিয়াত শিশু শ্ৰমিকৰ অবিহনে উৎপাদিত দলিচাৰ প্ৰথম স্বেচ্ছাসেৱী , তত্ত্বাৱধানকাৰী আৰু স্বীকৃতি প্ৰদানকাৰী সংস্থা ৰাগমাৰ্ক (বৰ্তমান নাম ) স্থাপন কৰে। সামাজিকভাৱে দায়বদ্ধ বাণিজ্য আৰু উপভোক্তাবাদৰ ক্ষেত্ৰত গোলকীয় ব্যৱসায়িক প্ৰতিষ্ঠানসমূহৰ দায়িত্ব সম্পৰ্কে গ্ৰাহক সজাগতা আনিবৰ উদ্দেশ্যে ৰাগমাৰ্ক নামৰ সংস্থাটোৱে ১৯৮০ৰ দশকৰ শেষৰফালে আৰু ১৯৯০ৰ দশকৰ প্ৰথমছোৱাত ইউৰোপ আৰু আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত এক প্ৰচাৰ অভিযান আৰম্ভ কৰিছিল। সত্যাৰ্থীয়ে শিশু শ্ৰমিকৰ সমস্যাটোক এক মানৱ অধিকাৰ বিষয় হিচাপে চিহ্নিত কৰিছে। তেওঁৰ মতে ই দৰিদ্ৰতা, নিবনুৱা সমস্যা, নিৰক্ষৰতা, জনসংখ্যা বৃদ্ধি আৰু আন আন সামাজিক সমস্যাসমূহক জীয়াই ৰাখে। তেওঁৰ এই দাবী বহুতো অধ্যয়নত সত্য প্ৰমাণিত হৈছে। শিশু শ্ৰমৰ বিৰুদ্ধে আন্দোলন আৰু সকলোৰে বাবে শিক্ষাৰ অভিযানৰ মাজত সম্পৰ্ক গঢ়াতো তেওঁৰ অৰিহণা আছে। এইবিলাক পৰ্যবেক্ষণ কৰিবলৈ ইউনেস্কোৰ দ্বাৰা স্থাপিত এক সমিতিৰো তেওঁ সদস্য হৈ থকাৰ লগতে তেওঁ ৰো (বৰ্তমান  নামেৰে জনাজাত) ব’ৰ্ড সদস্য। তেওঁ বিভিন্ন আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সংস্থা যেনে , ,  আদিৰ বিভিন্ন ব’ৰ্ড আৰু কমিটীৰ লগত সক্ৰিয়ভাৱে জড়িত হৈ আছে। তেওঁ ২০১৫ চনৰ পাছত ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ সহস্ৰাব্দ উন্নয়ন লক্ষ্যৰ বিকাশৰ কাৰ্যসূচীত শিশু শ্ৰম আৰু দাসত্ত্ব দূৰীকৰণৰ বিষয়টো অন্তৰ্ভুক্ত কৰিবলৈ চেষ্টা কৰি আছে।

২০১৪ চনত সত্যাৰ্থীক পাকিস্তানী সমাজকৰ্মী মালালা ইউছুফজাইৰ সৈতে যুটীয়াভাৱে “শিশু অৱদমনৰ বিৰুদ্ধে আৰু সকলো শিশুৰ শিক্ষাৰ অধিকাৰৰ হকে কৰি অহা সংগ্ৰামৰ বাবে” (“”) শান্তিৰ নবেল বঁটাৰে সন্মানিত কৰা হয়। সত্যাৰ্থী হৈছে ন’বেল বিজয়ী ভাৰতৰ সপ্তম ব্যক্তি আৰু শান্তিৰ ন’বেল বিজয়ী ভাৰতৰ দ্বিতীয় ব্যক্তি।

ব্যক্তিগত জীৱন
সত্যাৰ্থী ভাৰতৰ নতুন দিল্লীত বাস কৰে। তেওঁৰ পৰিয়ালত তেওঁৰ পত্নী, এজন পুত্ৰ, বোৱাৰী আৰু এগৰাকী কন্যা। সমাজ হিতৈষী কৰ্মৰ বাহিৰেও তেওঁ ৰন্ধাবঢ়াতো ভাল। উদ্ধাৰ হোৱা শিশু শ্ৰমিকসকলক তেওঁ ৰান্ধি খুৱাই ভাল পায়ল।

বঁটা আৰু সন্মান
সত্যাৰ্থীৰ কৰ্মৰাজীৰ ওপৰত বহুকেইখন তথ্যচিত্ৰ, দূৰদৰ্শন ধাৰাবাহিক,  ইত্যাদি নিৰ্মাণ হৈছে আৰু বহু টক শ্বলৈকো তেওঁ আমন্ত্ৰিত হৈছে। নিম্নোল্লিখিত সন্মানসমূহেৰে সত্যাৰ্থীক বিভূষিত কৰা হৈছে
 ২০১৪ শান্তিৰ ন'বেল বঁটা
 ২০০৯     
 ২০০৮     
 ২০০৭       
 ২০০৭   ৰ দ্বাৰা        তালিকাত অন্তৰ্ভুক্তি
 ২০০৬   
 ২০০২  ,   
 ১৯৯৯     
 ১৯৯৮    
 ১৯৯৫  .     
 ১৯৯৫    
 ১৯৯৪      
 ১৯৯৩    হিচাপে নিৰ্বাচিত।

নীলা নাচনী চৰাই ( বৈজ্ঞানিক নাম )  পৰিয়ালৰ এবিধ সৰু আকাৰৰ চৰাইৰ প্ৰজাতি।
বিতৰণ
এই চৰাইবিধ ঘাইকৈ ভাৰত উপমহাদেশ আৰু দক্ষিণপূব এছিয়াৰ বাংলাদেশ, ভুটান, লাওছ, ম্যানমাৰ, নেপাল, পাকিস্তান, থাইলেণ্ড আৰু ভিয়েটনামত পোৱা যায়।
বাসস্থান
এই চৰাইবিধে ঘাইকৈ ক্ৰান্তীয় আৰু অৰ্ধক্ৰান্তীয় সেমেকা অৰণ্যত বাস কৰে।
আচৰণ
খাদ্য
প্ৰজনন
এই চৰাইবিধে গছৰ খোৰোঙত বাহ সাঁজি কণী পাৰে। এবাৰত চাৰিটাকৈ সাধাৰণতে কণী পাৰে। কণীবোৰৰ ৰং ধূসৰ বৰণীয়া হোৱা দেখা যায়৷

ভাৰতীয় কাৰ্প বুলিলে কেইবাটাও মাছৰ প্ৰজাতিক বুজায়
 , প্ৰধান (ভাৰতীয়) কাৰ্প বা বাহু মাছ, দক্ষিণ এচিয়াৰ অৰ্থনৈতিকভাৱে গুৰুত্বপূৰ্ণ কাৰ্প পৰিয়ালৰ এবিধ নিৰ্মল পানীৰ মাছ।
 , মিৰিকা মাছ, ভাৰতীয় নদীত পোৱা কাৰ্প পৰিয়ালৰ এবিধ থলুৱা মাছ।
 ], ৰৌ মাছ, দক্ষিণ এচিয়াৰ নদীত পোৱা এবিধ কাৰ্প পৰিয়ালৰ  মাছ।

 লগতে চাওকভাৰতীয় কাৰ্প বুলিলে কেইবাটাও মাছৰ প্ৰজাতিক বুজায়
 , প্ৰধান (ভাৰতীয়) কাৰ্প বা বাহু মাছ, দক্ষিণ এচিয়াৰ অৰ্থনৈতিকভাৱে গুৰুত্বপূৰ্ণ কাৰ্প পৰিয়ালৰ এবিধ নিৰ্মল পানীৰ মাছ।
 , মিৰিকা মাছ, ভাৰতীয় নদীত পোৱা কাৰ্প পৰিয়ালৰ এবিধ থলুৱা মাছ।
 ], ৰৌ মাছ, দক্ষিণ এচিয়াৰ নদীত পোৱা এবিধ কাৰ্প পৰিয়ালৰ  মাছ।

 লগতে চাওকভাৰতীয় কাৰ্প বুলিলে কেইবাটাও মাছৰ প্ৰজাতিক বুজায়
 , প্ৰধান (ভাৰতীয়) কাৰ্প বা বাহু মাছ, দক্ষিণ এচিয়াৰ অৰ্থনৈতিকভাৱে গুৰুত্বপূৰ্ণ কাৰ্প পৰিয়ালৰ এবিধ নিৰ্মল পানীৰ মাছ।
 , মিৰিকা মাছ, ভাৰতীয় নদীত পোৱা কাৰ্প পৰিয়ালৰ এবিধ থলুৱা মাছ।
 ], ৰৌ মাছ, দক্ষিণ এচিয়াৰ নদীত পোৱা এবিধ কাৰ্প পৰিয়ালৰ  মাছ।

 লগতে চাওকভাৰতীয় কাৰ্প বুলিলে কেইবাটাও মাছৰ প্ৰজাতিক বুজায়
 , প্ৰধান (ভাৰতীয়) কাৰ্প বা বাহু মাছ, দক্ষিণ এচিয়াৰ অৰ্থনৈতিকভাৱে গুৰুত্বপূৰ্ণ কাৰ্প পৰিয়ালৰ এবিধ নিৰ্মল পানীৰ মাছ।
 , মিৰিকা মাছ, ভাৰতীয় নদীত পোৱা কাৰ্প পৰিয়ালৰ এবিধ থলুৱা মাছ।
 ], ৰৌ মাছ, দক্ষিণ এচিয়াৰ নদীত পোৱা এবিধ কাৰ্প পৰিয়ালৰ  মাছ।

 লগতে চাওক
মৰিগাঁও নগৰ মৰিগাঁও জিলাৰ সদৰ ঠাই। মৰিগাঁও নগৰ . উত্তৰ অক্ষাংশ আৰু . পুৱ দ্ৰাঘিমাংশত অৱস্থিত। মৰিগাঁও নগৰখনত বৰ্তমান  ১০ ওৱাৰ্ড আছে।

ৰাজনীতি
মৰিগাঁও নগাঁও (লোকসভা সমষ্টি)ৰ অন্তৰ্গত।

পৰিবহণ
 মৰিগাঁও জিলাক ৰাজ্যৰ অন্যান্য ঠাই সমূহৰ লগত যোগাযোগ স্থাপন কৰিছে। এই ঘাইপথ মৰিগাঁও নগৰৰ সমীপৰ জাগীৰোডৰ মাজেদি পাৰ হৈ গৈছে। মৰিগাঁও ৰোডে মৰিগাঁও নগৰক জাগীৰোডৰ লগত সংযুক্ত কৰিছে। আনহাতে নগৰৰ নিকটৱৰ্ত্তী ৰেলৱে ষ্টেচন দুটা চাপৰমুখ আৰু জাগীৰোডত অৱস্থিত।

শিক্ষা
মৰিগাঁও নগৰত কেইবাখনো উল্লেখযোগ্য শিক্ষানুষ্ঠান আছে। 
;বিদ্যালয়
মৰিগাঁও জাতীয় বিদ্যালয়
মহিলা হম মডেল স্কুল
ছেণ্ট টেৰেছা স্কুল
শংকৰদেৱ শিশু বিদ্যা নিকেতন ভূৰাগাঁও
মৰিগাঁও শংকৰ মাধৱ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
;মহাবিদ্যালয়
মৰিগাঁও মহাবিদ্যালয়
ঘনকান্ত বৰুৱা মহাবিদ্যালয়
জাগীৰোড মহাবিদ্যালয়
লাহৰীঘাট মহাবিদ্যালয়
ভূৰাগাঁও মহাবিদ্যালয়

চিত্ৰ ভঁৰাল

চাৰণ বিল ৷মৰিগাঁও.মৰিগাঁৱৰ চাৰণ বিল

  .পবিতৰা অভয়াৰণ্য,মৰিগাঁও

   .মৰিগাঁৱত থকা চাৰণ বিলৰ সূৰ্যোদয়

নীলিম কুমাৰ অসমৰ এগৰাকী প্ৰসিদ্ধ কবি আৰু ঔপন্যাসিক। আধুনিক অসমীয়া কবিতাৰ জগতত তেওঁ অন্যতম জনপ্ৰিয় কবি। তেওঁৰ প্ৰকৃত নাম হেমেন কুমাৰ শৰ্মা। ১৯৬১ চনৰ ৯ মাৰ্চ তাৰিখে বৰপেটা জিলাৰ পাঠশালাত তেওঁৰ জন্ম হয়। পাঠশালাতেই তেওঁৰ শৈশৱকাল অতিবাহিত হয়। তেওঁ কৰ্মসূত্ৰে এজন চৰকাৰী চিকিৎসক। ১৯৮৪ চনৰ পৰা তেওঁৰ কবি জীৱন আৰম্ভ হয়। ১৯৯১ চনত পুষ্পাঞ্জলি গোস্বামী (ৰিজু)ৰ সৈতে বিবাহ পাশত আবদ্ধ হয়। তেওঁৰ দুই কন্যা সন্তান, ফুটুকী আৰু মিচিকি।

সাহিত্য কৰ্ম
নীলিম কুমাৰৰ প্ৰথম কবিতা পুথি প্ৰকাশ হয় ১৯৮৫ চনত। ১৯৯৪ চনত প্ৰকাশিত “অপ্ৰজনন” নামৰ এটি কবিতাৰ বাবে তেওঁ চৰ্চালৈ আহে। এতিয়ালৈ তেখেতে কুৰিৰো অধিক কাব্যগ্ৰন্থ ৰচনা কৰিছে। ইয়াৰ উপৰিও তেখেতে তিনিখন উপন্যাসো লিখিছে। তেওঁৰ এই সৃষ্টিৰ যোগেদি অসম তথা ভাৰতত সুনাম অৰ্জন কৰাৰ লগতে উদয় ভাৰতী ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটাকে ধৰি কেইবাটাও পুৰস্কাৰো লাভ কৰিছে।...  , ''    '',  , ,  ,  আহৰণ ৬.১০.২০১১ , , হিন্দী, , , , , , , ,  আদি বিভিন্ন ভাষালৈ তেওঁৰ কবিতা অনুবাদ কৰা হৈছে।

২০০২ চনত অকবিতাৰ বিৰুদ্ধে জেহাদ ঘোষণা কৰি তেওঁ বিতৰ্কত সোমাই পৰিছিল। ২০০৫ চনত তেখেতে ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ পাৰত কবি সন্মিলন অনুষ্ঠিত কৰি আশীজন নতুন কবিক কবিতাৰ শিক্ষা দিয়ে। ২০০৬ চনত তেখেতে অসমত এখন কবিতাৰ বিদ্যালয় স্থাপন কৰাৰ প্ৰস্তাৱ দিয়ে। নীলিম কুমাৰৰ জনপ্ৰিয় কবিতা ধুনীয়া তিৰোতাবোৰৰ আধাৰত ২০১১ চনত একে নামৰ এখন চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণ কৰা হয়।

প্ৰকাশিত কাব্যগ্ৰন্থ
 আচিনাৰ অসুখ
 বাৰী কোঁৱৰ
 পানীত ঢৌ ঢৌবোৰ মাছ
 স্বপ্নৰ ৰেলগাড়ী
 শেলুৱৈ গধূলি
 ম‍ই তোমালোকৰ কবি
 কবিতা সমগ্ৰ (১)
 কবিতা সমগ্ৰ (২)
 ধুনীয়া তিৰোতাবোৰ আৰু অন্য কবিতা
 কাইলৈৰ পৰা আপোনাক ভাল পাম, আজি যে এৰাব নোৱাৰা ব্যস্ততা
 নীলিম কুমাৰৰ প্ৰেমৰ কবিতা
 জোনাক ভালপোৱা তিৰোতাজনী
 আমাৰ আকাশত চাৰিজনী জোন
 নৰকাসুৰ
 এদিন তোমাৰ ঘৰলৈ যাম, তোমাৰ যত জন্ম হৈছিল সেই দুখৰ ঘৰটো চাই আহিম কোনে কাক কৈছিল
 নীলিম কুমাৰৰ প্ৰিয় কবিতা
 টোপনিৰ বাগিচা
 কণ কণ কালিকালগা ঢৌ
 আৰু আত্মগাথা
 নীলিম কুমাৰৰ অকবিতা সমগ্ৰ
     
 সকলো বিচ্ছেদেই প্ৰেমৰ পাঠ (২০২০)
 সেই জন্তুটোৰ নাম কি (ডিচেম্বৰ,২০২৩)

প্ৰকাশিত উপন্যাস
 মাখিত উৰি ফুৰা চিত্ৰকৰ
 আকাশ এপাৰ্টমেণ্ট
 খাৰালাম ফাৰাগো
 এটা বনৰীয়া সপোনৰ অন্ধযাত্ৰা

অন্যান্য কৃতিত্ব 
 ১৯৯০ চনৰ পৰাই বিভিন্ন সৰ্বভাৰতীয় পৰ্য্যায়ৰ কবিতাৰ উৎসৱ, অনুষ্ঠান, কৰ্মশালা আদিত অংশগ্ৰহণ কৰি আহিছে।
 ১৯৯৬ চনত ভাৰতীয় লেখকৰ প্ৰতিনিধি হিচাপে বাংলাদেশ ভ্ৰমণ কৰি আহে।
 “ইণ্ডিয়ান পোয়েট্ৰি ফৰ দা ইয়ং অন কালচাৰেল ভ্যেলুজ অন দা ৱেব”ৰ নিৰ্বাচক মণ্ডলীৰ সদস্য।
 ২০০১ চনত ফ্ৰান্সভাৰত সাংস্কৃতিক বিনিময়ৰ কাৰ্যসূচী লৈ “সাহিত্য অকাডেমি”ৰ উদ্যোগত ফ্ৰান্স ভ্ৰমণ কৰিব যায়।
 সাহিত্য, সমাজ আৰু সংস্কৃতিমূলক সংস্থা “কল অফ দা ব্ৰহ্মপুত্ৰ”ৰ সভাপতি হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰি আছে।

 পুৰস্কাৰ 
 মানৱ সম্পদ উন্নয়ন মন্ত্ৰণালয়ৰ ফেল’শ্বিপ
 “উদয় ভাৰতী” ৰাষ্ট্ৰীয় কবিতা বঁটা

