হিতেশ্বৰ শইকীয়া (, জন্ম ১৯৩৪ – মৃত্যু ১৯৯৬) হৈছে অসমৰ প্ৰাক্তন । তেওঁ অসমৰ মুখ্যমন্ত্ৰী হিচাপে দুবাৰকৈ কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। তেহঁ মিজোৰামৰ ৰাজ্যপাল হিচাপেও কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। তেওঁ চৈয়দা আনোৱাৰা টাইমূৰ আৰু কেশৱ চন্দ্ৰ গগৈৰ মন্ত্ৰীসভাত শিক্ষামন্ত্ৰীৰ পদত আছিল।

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
১৯৩৪ চনৰ ৩ অক্টোবৰত শিৱসাগৰ জিলাৰ সাপেখাতি ওচৰৰ বগাবাগ চাহ বাগিচাত হিতেশ্বৰ শইকীয়াৰ জন্ম হয়। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম আছিল হলধৰ শইকীয়া আৰু মাকৰ নাম আছিল খৰ্গেশ্বৰী শইকীয়া। তেওঁলোকৰ ছটা সন্তান আছিল। তেওঁলোক আহোম সম্প্ৰদায়ৰ লোক আছিল। হলধৰ শইকীয়া বগাবগ চাহ বাগিচাত প্ৰধান কাৰ্যালয় সহায়কৰূপে চাকৰি কৰিছিল। 

শিক্ষা
১৯৪৫ চনত হিতেশ্বৰ শইকীয়াই দহবছৰ বয়সত প্ৰাইমেৰী পৰ্য্যায়ৰ শিক্ষা সমাপ্ত কৰে। তাৰ পিছত নাজিৰা উচ্চ ইংৰাজী বিদ্যালয়ত নামভৰ্তি কৰে। ১৯৫৩ চনত তেওঁ নাজিৰা হাইস্কুলৰ পৰা প্ৰৱেশিকা পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়। ১৯৫৫ চনত তেওঁ কটন কলেজৰ পৰা দ্বিতীয় বিভাগত আই. এ. পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়। তাৰ পিছত তেওঁ ৰ ছেণ্ট এড্‌মাণ্ডছ কলেজত নামভৰ্তি কৰে। ১৯৫৭ চনত তেওঁ তাৰপৰা স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ইয়াৰ পিছত ১৯৫৮ চনত লক্ষ্ণৌ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ইতিহাস বিষয়ত স্নাতকোত্তৰ শ্ৰেণীত নামভৰ্তি কৰে। ১৯৬০ চনত তেওঁ তাৰপৰা স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে।

কৰ্মজীৱন
স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰাৰ পিছত, ১৯৬০ চনৰ ৯ অক্টোবৰত হিতেশ্বৰ শইকীয়াই নাজিৰা উচ্চতৰ মাধ্যমিক আৰু বহুমুখী বিদ্যালয়ত ইতিহাসৰ শিক্ষকৰূপে যোগদান কৰে। নাজিৰা এছোচিয়েটেড ক্লাব আৰু নাজিৰা নাট্য সমিতিৰ লগত তেওঁ জড়িত আছিল। তেওঁ বৰতলা উচ্চ ইংৰাজী বিদ্যালয়ৰ সম্পাদক পদতো আছিল। নাজিৰাত এখন মহাবিদ্যালয় স্থাপনৰ বাবেও তেওঁ আগভাগ লৈছিল। ইয়াৰ বাহিৰেও তেওঁ কিছুদিনৰ বাবে গড়গাঁও মহাবিদ্যালয়ৰ উপাধ্যক্ষৰূপে সেৱা আগবঢ়াইছিল।

ৰাজনৈতিক জীৱন
১৯৬৪ চনৰ ১৫ আগষ্টত হিতেশ্বৰ শইকীয়াই কংগ্ৰেছ দলত যোগদান কৰে। প্ৰথমতে, তেওঁ শিৱসাগৰ জিলা যুৱ কংগ্ৰেছৰ সভাপতি আৰু পিছত তেওঁ অসম প্ৰদেশ কংগ্ৰেছ কমিটীৰ কাৰ্যালয় সম্পাদকৰ দায়িত্বত আছিল।

১৯৭২ চনত হিতেশ্বৰ শইকীয়া প্ৰথমবাৰৰ বাবে অসম বিধানসভালৈ নাজিৰা বিধানসভা সমষ্টিৰ পৰা নিৰ্বাচিত হয়। শৰৎ চন্দ্ৰ সিংহ নেতৃত্বাধীন অসম মন্ত্ৰীসভাত তেওঁ গৃহ, শিক্ষা, স্বাস্থ্য আৰু জনসংযোগ বিভাগৰ ৰঅজ্যিক পৰ্যায়ৰ মন্ত্ৰী নিযুক্ত হয়। পিছত গৃহ দপ্তৰৰ পূৰ্ণ পৰ্যায়ৰ মন্ত্ৰী নিযুক্ত হৈছিল। ১৯৭৬ চনৰ শেষৰফালে তেওঁ শিক্ষামন্ত্ৰীৰ দায়িত্বভাৰ গ্ৰহণ কৰিছিল। ইয়াৰ উপৰি চৈয়দা আনোৱাৰা টাইমূৰ আৰু কেশৱ চন্দ্ৰ গগৈৰ মন্ত্ৰীসভাতো তেওঁ শিক্ষামন্ত্ৰীৰ পদত আছিল। 

মুখ্যমন্ত্ৰী পদত
প্ৰথম কাৰ্যকাল
১৯৮৩ চনত অনুষ্ঠিত হোৱা বিধানসভা নিৰ্বাচনত কংগ্ৰেছ বিজয়ী হয়। কংগ্ৰেছ দলৰ সৰ্বসন্মতিক্ৰমে হিতেশ্বৰ শইকীয়াক মুখ্যমন্ত্ৰীৰ পদৰ বাবে নিৰ্বাচিত কৰে। ১৯৮৩ চনৰ ২৭ ফেব্ৰুৱাৰীত তেওঁ অসমৰ মুখ্যমন্ত্ৰীৰূপে শপত গ্ৰহণ কৰে। ইয়াৰ লগে লগে অসমত ৰাষ্ট্ৰপতি শাসনৰ অন্ত পৰে। মুখ্যমন্ত্ৰীৰ পদ গ্ৰহণ কৰিয়েই তেওঁ অসম আন্দোলনৰ সময়ত আশ্ৰয় শিবিৰত থকা সকলোকে নিৰাপত্তা সুনিশ্চিত তথা অসমলৈ স্বাভাৱিক অৱস্থা ঘূৰাই আনিব বুলি অঁনাতাৰ বাণীযোগে প্ৰচাৰ কৰি আশ্বাস দিছিল।

মুখ্যমন্ত্ৰী হৈ থাকোঁতে তেওঁ অসমত বাৰ্ধক্য পেন্সন, নিবনুৱা ভাট্টা, শিক্ষিত নিবনুৱালৈ আত্ম প্ৰতিষ্ঠাৰ বাবে বেংকৰ ঋণ, চন্দ্ৰপুৰত স্থায়ী ৰাজধানীৰ আধাৰশিলা আদি কেইবাটাও উল্লেখযোগ্য কামত হাত দিছিল। তেওঁৰ দিনত , , , ,  আৰু  – এই ছয়খন জিলা আৰু বিশ্বনাথ চাৰিআলি, গোঁসাইগাঁও, ৰঙিয়া, মানকাচৰ, দক্ষিণ শলমাৰা, ওদালগুৰি, চৰাইদেউ, হোজাই – এই আঠটা মহকুমা গঠন কৰা হয়। ইয়াৰ উপৰিও তেওঁৰ দিনতে ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ ওপৰত দ্বিতীয়খন দলং নৰনাৰায়ণ সেতুৰ আধাৰশিলা স্থাপন কৰা হৈছিল।

দ্বিতীয় কাৰ্যকাল
১৯৯১ চনৰ ৩০ জুনত হিতেশ্বৰ শইকীয়াই দ্বিতীয়বাৰৰ বাবে অসমৰ মুখ্যমন্ত্ৰী নিৰ্বাচিত হয়। এই সময়ছোৱাত তেওঁৰ চৰকাৰখনে কোনো উন্নয়নমূলক আৰু জনহিতকৰ কাম কাজ নকৰিলে বুলি ৰাইজে অভিযোগ তুলিছিল।

ৰাজ্যপালৰ পদত
১৯৮৫ চনত হিতেশ্বৰ শইকীয়াই মিজোৰামৰ ৰাজ্যপাল হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল।

ব্যক্তিগত জীৱন
হিতেশ্বৰ শইকীয়াৰ পত্নীৰ নাম হৈছে ড হেমপ্ৰভা শইকীয়া। তেওঁলোকৰ সন্তান তিনিটা দেবব্ৰত, অশোক আৰু গৌতম।

সন্মান আৰু বঁটা
১৯৮৩ চনত দিল্লীৰ ৰাষ্ট্ৰীয় সংহতি পৰিষদে হিতেশ্বৰ শইকীয়াক ৰাষ্ট্ৰ মানৱ উপাধিৰে সন্মানিত কৰে।

আক্ৰমণ
হিতেশ্বৰ শইকীয়াক দুবাৰকৈ কোনো লোকে প্ৰাণ নাশ কৰাৰ চেষ্টা কৰিছিল। প্ৰথমবাৰ ১৯৮১ চনৰ ১৯ এপ্ৰিলত আৰু দ্বিতীয়বাৰ ১৯৮৩ চনৰ ১৯ নৱেম্বৰত।
শইকীয়াৰ বাসগৃহত মনমোহন সিঙৰ বাসগৃহক লৈ বিতৰ্ক
হিতেশ্বৰ ভাৰতৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী ড০ মনমোহন সিঙৰ ঘনিষ্ঠ বন্ধু আৰু সহযোগী আছিল।দৰাচলতে মনমোহন সিঙে শইকীয়াৰ পত্নী শ্ৰীমতী হেমপ্ৰভা শইকীয়া গৰাকীৰ পৰা ঘৰ ভাড়াৰ ৰচিদ এখন দাখিল কৰি অসমৰ বাসিন্দা বুলি দাবী কৰি অসম কোটাৰ পৰা ৰাজ্যসভাৰ সাংসদ হৈ পৰিছিল। মনমোহন সিঙে দাখিল কৰা শপতনামা অনুসৰি প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে মাহিলী ৭০০ টকা ভাড়া দি সৰুমোটৰিয়াত থকা শইকীয়াৰ ভাড়াঘৰত থাকে। তেনেদৰেই মূলতঃ তেওঁ গুৱাহাটীৰ হিতেশ্বৰ শইকীয়াৰ ঘৰৰ বাসিন্দা বুলি মিছাকৈ দাবী কৰি মনমোহন সিঙে ৰাজ্যসভাৰ সদস্য হৈ পৰিছিল,আৰু তাৰ দ্বাৰা প্ৰধানমন্ত্ৰী হ’ব পাৰিছিল।

মৃত্যু
১৯৯৬ চনৰ ২২ এপ্ৰিলত হিতেশ্বৰ শইকীয়াৰ দিল্লীৰ অল ইণ্ডিয়া ইনষ্টিটিউট অফ মেডিকেল কলেজত পৰলোকপ্ৰাপ্তি হয়।

নিৰ্ভয়া নিধি  ২০১৩ চনৰ কেন্দ্ৰীয় বাজেটত  ঘোষণা কৰা ১০০০ কোটি ভাৰতীয় টকাৰ পুঁজি। কেন্দ্ৰীয় বিত্ত মন্ত্ৰী পি চিদাম্বৰমে আশা কৰিছিল যে এই পুঁজিয়ে ভাৰতত মহিলাসকলৰ সন্মান আৰু সুৰক্ষা নিশ্চিত কৰা কাৰ্যসূচীক সমৰ্থন কৰিব। নিৰ্ভয়া ২০১২ চনৰ দিল্লীৰ দলবদ্ধ ধৰ্ষণৰ ভুক্তভোগীক দিয়া ছদ্মনাম আছিল। মহিলা আৰু শিশু বিকাশ মন্ত্ৰণালয় আৰু আন কেইবাটাও মন্ত্ৰালয়ে পুঁজিৰ বাবে আবেদনৰ সিদ্ধান্ত লৈছিল। এই পুঁজিৰ অন্যতম ব্যৱহাৰ হৈছে হিংসাৰ বলি হোৱা মহিলাসকলক সমৰ্থন কৰিবলৈ ওৱান ষ্টপ চেণ্টাৰ স্থাপন কৰা।

ইতিহাস
মহিলা আৰু কন্যা সন্তানৰ সশক্তিকৰণ, সন্মান আৰু সুৰক্ষাৰ বাবে ১০০০ কোটি টকাৰ চৰকাৰী অৱদানৰ সৈতে কেন্দ্ৰীয় বিত্ত মন্ত্ৰীয়ে তেওঁৰ ২০১৩ চনৰ বাজেট ভাষণত নিৰ্ভয়া নিধি গঠনৰ ঘোষণা কৰিছিল। এই পুঁজি বিত্ত মন্ত্ৰালয়ৰ অৰ্থনৈতিক পৰিক্ৰমা বিভাগৰ দ্বাৰা পৰিচালনা কৰা হয়।

পুঁজিৰ ব্যৱহাৰ
বিভিন্ন মন্ত্ৰালয়ে মহিলাৰ সন্মান আৰু সুৰক্ষা বৃদ্ধি কৰিবলৈ এই পুঁজি ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ প্ৰকল্পৰ প্ৰস্তাৱ দিছিল। প্ৰস্তাৱ দাখিল কৰা মন্ত্ৰালয়সমূহ আছিল তথ্য প্ৰযুক্তি মন্ত্ৰালয়, পথ পৰিবহণ আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথ মন্ত্ৰালয়, ৰেল মন্ত্ৰালয় আৰু গৃহ মন্ত্ৰালয়। গৃহ মন্ত্ৰালয়ে নিৰ্ভয়া নিধি আঁচনিৰ অধীনত মুঠ ১৯৪.৪৪ কোটি টকা ব্যয়ত লক্ষ্ণৌৰ বাবে এক সুৰক্ষিত চহৰ প্ৰকল্প অনুমোদন কৰে।

২০১৩ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত নগৰ উন্নয়ন মন্ত্ৰালয়ে ৰাজ্যসমূহক নিৰ্ভয়া নিধিৰ জৰিয়তে কৰিব পৰা নতুন পৰিকল্পনাৰ প্ৰস্তাৱ আৰু ৰূপায়ণ কৰিবলৈ কৈছিল। এই মন্ত্ৰালয়ে লগতে ৰাজ্য আৰু কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলসমূহকো অৱগত কৰিছিল যে জৱাহৰলাল নেহৰু ৰাষ্ট্ৰীয় নগৰ নৱীকৰণযোগ্য মিছনৰ অধীনত নতুন বাছৰ কোটা নাপাব যদিহে তেওঁলোকে মহিলাসকলৰ বাবে ৰাজহুৱা পৰিবহণ ব্যৱস্থা সুৰক্ষিত কৰাৰ বাবে পদক্ষেপ গ্ৰহণ কৰাত ব্যৰ্থ হয়।

এই পুঁজি সমগ্ৰ দেশত ওৱান ষ্টপ চেণ্টাৰ বা সখী সৃষ্টি কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। ইয়াত হিংসাৰ বলি হোৱা মহিলাসকলে আৰ্থিক, সামাজিক, আৰু ন্যায়িক দিশত সকাহ দিবলৈ যত্ন কৰা হয়।
২০১৩ চনৰ এক পৰামৰ্শ অনুসৰি প্ৰথমতে প্ৰতিটো ভাৰতীয় ৰাজ্যৰ বাবে প্ৰস্তাৱিত একোখনকৈ ওৱান ষ্টপ চেণ্টাৰ স্থাপন কৰা হৈছিল। নিৰ্ভয়া নিধিৰ পৰা বিত্তীয় সাহায্য প্ৰাপ্ত ৰায়পুৰ আৰু লক্ষ্ণৌ ওৱান ষ্টপ চেণ্টাৰে মহিলা সশক্তিকৰণৰ বাবে আগবঢ়োৱা অৱদানৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে ক্ৰমে ২০১৮ আৰু ২০১৯ বৰ্ষৰ আন্তৰ্জাতিক নাৰী দিৱস উপলক্ষে নাৰী শক্তি পুৰস্কাৰ লাভ কৰিছে।

মায়াবন সাহিত্য বঁটা  হল প্ৰসিদ্ধ সাহিত্যিক ৰীতা চৌধুৰীৰ জ্যেষ্ঠ ভগ্নী ৰূপা চৌধুৰীৰ স্মৃতিত প্ৰৱৰ্তিত অসমীয়া সাহিত্য জগতৰ এক বঁটা। এই বঁটা ২০২২ চনত মাৰ্ঘেৰিটাত আয়োজন কৰিবলৈ লোৱা মায়াবন উৎসৱত প্ৰদান কৰা হ’ব।

বেক্টেৰিয়া  এবিধ সৰল আৰু অতি ক্ষুদ্ৰ এককোষী জীৱ। এণ্টন ফন লিউৱেনহ(  ,) নামৰ এজন ওলন্দাজ বিজ্ঞানীয়ে অণুবীক্ষণ যন্ত্ৰৰ সহায়ত পোনপ্ৰথমে কিছুমান ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ জীৱৰ অস্তিত্ব পায়। বিজ্ঞানী এহৰনবাৰ্গ(,)এ এই জীৱবোৰক "বেক্টেৰিয়া" নাম দিয়ে। পৰৱৰ্তী সময়ত ফৰাচী বিজ্ঞানী লুই পাস্তৰ ( ,) আৰু জাৰ্মান বিজ্ঞানী ৰবাৰ্ট কক ( ,) এ নানা পৰীক্ষানিৰীক্ষাৰ সহায়ত প্ৰমাণ কৰে যে,উদ্ভিদ আৰু প্ৰাণীৰ বিভিন্ন ৰোগৰ কাৰণ হবেক্টেৰিয়া। ফৰাচী সেনাবাহিনীৰ শল্য চিকিৎসক ছেডিলট (, ) এ বেক্টেৰিয়াক অণুজীৱ বা মাইক্ৰবছ  আখ্যা দিয়ে।  উচ্চতৰ মাধ্যমিক প্ৰাথমিক জীৱবিদ্যা লেখক  কৰুণা কান্ত দাস আৰু ড॰ অনুপ কুমাৰ চক্ৰবৰ্ত্তী। প্ৰকাশক  শ্ৰী শান্তিৰঞ্জন দে,বীণা লাইব্ৰেৰী,কলেজ হোষ্টেল ৰোড,পানবজাৰ,গুৱাহাটী ৭৮৭০০১, অসম, পৃষ্ঠা নং  ২৫০। । 



বেক্টেৰিয়াৰ চাৰিত্ৰিক বৈশিষ্ট্যসমূহ

বেক্টেৰিয়া হল জীৱজগতৰ অন্তৰ্গত কোষীয়  জীৱবোৰৰ ভিতৰত আটাইতকৈ ক্ষুদ্ৰতম আৰু সৰলতম জীৱ। 
বেক্টেৰিয়া কোষবেৰযুক্ত এককোষী জীৱ,ইহঁতৰ দৈৰ্ঘ্য   আৰু বহলে . হয়। 
বেছিভাগ বেক্টেৰিয়াই পৰপুষ্ট  আৰু কিছুসংখ্যক বেক্টেৰিয়াৰ বেক্টেৰিঅক্লৰফিল  থকা বাবে স্বপুষ্ট হয়। 
বেক্টেৰিয়াৰ কোষকেন্দ্ৰ সুসংগঠিত নহয় অৰ্থাৎ এইবিলাকৰ কোষকেন্দ্ৰত কেন্দ্ৰাৱৰণ ,অতিকেন্দ্ৰ  আৰু নিউক্লিয় জালিকা  নাথাকে। তাৰ সলনি এডাল পাকখাই থকা  সূত্ৰ থাকে,যাক বেক্টেৰিয়েল ক্ৰজম বোলে। বেক্টেৰিয়াৰ ]ত গলগি বডি,মাইট্ড্ৰিয়া আৰু অন্তপ্ৰৰসীয় জালিকা নাথাকে। 
বেক্টেৰিয়াৰ দেহটো মাইটছিছ প্ৰক্ৰিয়াৰে বিভাজিত নহয়,তাৰ পৰিৱৰ্তে ইহঁতে ৰেণু আৰু দ্বিবিভাজন পদ্ধতিৰে বংশবিস্তাৰ কৰে। 
যৌন প্ৰজনন বিৰল। 
বেক্টেৰিয়াৰ দেহত শ্বসন প্ৰক্ৰিয়া ঘটে। 
বেক্টেৰিয়াই মাটিৰ উৰ্বৰতা বৃদ্ধি কৰাত অংশগ্ৰহণ কৰে। যেনে  বেক্টেৰিয়া ৰাইযবিয়াম। 
বেক্টেৰিয়াৰপৰা প্ৰতিজৈৱিক উৎপন্ন হয়। 

বাসস্থান

বেক্টেৰিয়াই মাটি,পানী,বতাহ,মহাকাশ সকলো ঠাইতে বাস কৰে। তদুপৰি বিভিন্ন খাদ্যবস্তু,ফলমূল,বস্ত্ৰ,উদ্ভিদ আৰু প্ৰাণীদেহ,মানুহৰ মুখগহ্বৰ,অন্ত্ৰ,জনন অংগ আদিত বেক্টেৰিয়াৰ উপস্থিতি দেখা যায়। বেক্টেৰিয়াই গৰম আৰু ঠাণ্ডা  দুয়োটা পৰিবেশত বাস কৰিব পাৰে। কিছুমান বেক্টেৰিয়াই যেনেকৈ সৰ্বনিম্ন ১৯০° ত বাচি থাকিব পাৰে ,ঠিক তেনেকৈ আন কিছুমানে ৭৬°  উষ্ণতাত নমৰাকৈ থাকে। অৰ্থাৎ বেক্টেৰিয়াৰ উষ্ণতাতাৰতম্য সহ্য কৰা ক্ষমতা অত্যন্ত বেছি। 



আকৃতি

আকৃতি অনুসৰি বেক্টেৰিয়াক চাৰিটা ভাগত ভগাব পাৰি। 
কক্কাছ 
বেচিলাছ 
স্পাইৰিলাম 

কক্কাছ 

এই এককোষী বেক্টেৰিয়াবিলাক দেখিবলৈ প্ৰায় গোলাকাৰ বা ডিম্বাকাৰ হয়। গোলাকাৰ বেক্টেৰিয়াক কক্কাছ,বহুবচনত কক্কি বোলে। কক্কাছবোৰ এককভাৱে অৰ্থাৎ পৃথক পৃথক ভাৱে থাকিলে ইহঁতক মাইক্ৰ্কাছ বোলে। যেনে  মাইক্ৰ্কাছ ফ্লেভাছ। দুটা কক্কাছ অৰ্থাৎ দুটা গোলাকাৰ কোষ একেলগে থাকিলে তাক ডিপ্ল্কাছ  বোলে। যেনে  ডিপ্ল্কাছ নিউমনি। বহুতো কক্কাছ লগ হৈ শিকলিৰ দৰে হলে তাক ষ্ট্ৰেপ্ট্কাছ  বোলে। যেনে  ষ্ট্ৰেপ্ট্কাছ পায়জেনছ। বহুতো কক্কাছ থুপ খাই আঙুৰৰ থোপাটোৰ দৰে হলে,তাক ষ্টেফাইল্কাছ  বোলে। যেনে  ষ্টেফাইল্কাছ অৰিয়াছ। ৮,১৬ বা ততোধিক কক্কাছ লগ হৈ ঘনকৰ আকৃতি ধাৰণ কৰিলে তাক ছাৰচিনি  বোলে। 

বেচিলাছ

এইবিলাক বেক্টেৰিয়া দেখাত সৰু সৰু পোন দণ্ডৰ দৰে। দণ্ডাকাৰ বেক্টেৰিয়াক বেচিলাছ ,বহুবচনত বেচিলি  বোলে। কক্কাছৰ দৰে বেচিলি বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ হয় 


মবেচিলি  ইয়াত বেচিলিবিলাক একক বা পৃথকভাৱে থাকে। ডিপ্লবেচিলি  ইয়াত দুটা বেচিলাছ লগ হৈ থাকে।  ষ্ট্ৰেপ্টবেচিলি  ইয়াত বেচিলিবোৰ লগ হৈ শৃখল আকাৰ ধাৰণ কৰে। কমাকৃতি বা ভিব্ৰিঅ) এইপ্ৰকাৰ বেক্টেৰিয়া দেখিবলৈ মা চিহ্নটোৰ দৰে। কমাকৃতিৰ বেক্টেৰিয়াক ভিব্ৰিঅ ,বহুবচনত ভিব্ৰিঅ 
 বোলে। যেনে  ভিব্ৰিঅলেৰি । 


 স্পাইৰিলাম   এইবিলাক বেক্টেৰিয়া দেখাত একোটা স্ক্ৰু  ৰ দৰে। এই প্ৰকাৰ বেক্টেৰিয়াক স্পাইৰিলাম,বহুবচনত স্পাইৰিলা বোলে। যেনে  মাইক্ৰস্পাইৰা। 

 

আকাৰ

কোষীয় জীৱৰ ভিতৰত বেক্টেৰিয়াই আটাইতকৈ ক্ষুদ্ৰতম জীৱ। সাধাৰণতে বেক্টেৰিয়াৰ আকাৰ ০.৫১.০×২.০৫.০μ আৰু বহলে ২৩μ। আটাইতকৈ ক্ষুদ্ৰতম বেক্টেৰিয়াটো হল ডায়ালিষ্টাৰ নিউমণ্টছ,যি দীঘলে প্ৰায় ০.১৫μ হয়। আনহাতে বৃহৎ বেক্টেৰিয়াটো হ বেচিলাছ বুটছচিল্লী,যি দীঘলে প্ৰায় ৮০μ। 


প্ৰজনন

বেক্টেৰিয়াই অংগজ,অযৌন আৰু যৌন প্ৰজনন প্ৰক্ৰিয়াৰে বংশবৃদ্ধি কৰে। 

অংগজ প্ৰজনন

বেক্টেৰিয়াই দ্বিবিভাজনআৰু মুকুলোদগম পদ্ধতিৰদ্বাৰা অংগজ প্ৰজনন কৰে। 

দ্বিবিভাজনন সকলো প্ৰকাৰ বেক্টেৰিয়া,বিশেষকৈ কক্কাছজাতীয় বেক্টেৰিয়াই প্ৰধানকৈ দ্বিবিভাজন পদ্ধতিৰে প্ৰজনন কৰে। এই পদ্ধতিত প্ৰথমে বেক্টেৰিয়া কোষৰ নিউক্লিয় পদাৰ্থখিনি অৰ্থাৎ নগ্ন  সূত্ৰডাল বিভাজিত হৈ দুডাল সূত্ৰৰ সৃষ্টি কৰে। লগে লগে কোষটোৰ মাজত এখন প্ৰস্থবেৰৰ সৃষ্টি হৈ কোষপ্ৰৰসখিনি দুটা ভাগত ভাগ হৈ পৰে আৰু এটা সময়ত সম্পূৰ্ণ কোষটো দুটা ভাগত বিভক্ত হয়। প্ৰতিটো ভাগেই একোডাল অপত্য  সূত্ৰ পায়। এনেদৰে এটা কোষৰপৰা দুটা অপত্য কোষৰ সৃষ্টি হয়। উৎপন্ন হোৱা অপত্য কোষবোৰৰপৰা পুনৰায় দ্বিবিভাজন পদ্ধতিৰে বিভাজিত হৈ অসংখ্য বেক্টেৰিয়া কোষৰ সৃষ্টি হয়। 

মুকুলোদগম কিছুমান বেক্টেৰিয়াই মুকুলোদগমৰ সহায়ত অংগজ প্ৰজনন কৰে। এই পদ্ধতিত কোষটোৰ কোষবেৰত এটা টেমুনাৰ দৰে মুকুলৰ সৃষ্টি হয়। মাতৃকোষটোৰ  ৰ এটা অংশ মুকুলটোত প্ৰবেশ কৰে। মুকুলটো ক্ৰমাৎ বাঢ়িবলৈ ধৰে আৰু এটা সময়ত মাতৃকোষটোৰ পৰা পৃথক হৈ এটা অপত্য বেক্টেৰিয়া কোষৰ সৃষ্টি হয়। 

অযৌন প্ৰজনন 

প্ৰতিকূল পৰিবেশত কিছুমান বেক্টেৰিয়াই (যেনেবেচিলাছ আৰু ক্লছট্ৰিডিয়াম) কোষত কোষপ্ৰৰসখিনি সংকুচিত হয় আৰু ইয়াৰ চাৰিওফালে এখন ডাঠ আৱৰণৰ সৃষ্টি হয়। ডাঠ আৱৰণেৰে সৈতে কোষস্থ সংকুচিত কোষপ্ৰৰসখিনিক অন্তৰেণু বোলে। অনুকূল পৰিবেশত অন্তৰেণু বেক্টেৰিয়া কোষবেৰ ফাটি ওলাই আহে আৰু অংকুৰিত হৈ অপত্য বেক্টেৰিয়াৰ সৃষ্টি কৰে। 

ইয়াৰ বাহিৰেও কিছুমান বেক্টেৰিয়া কোষৰ কোষপ্ৰৰসখিনি খণ্ডিত হৈ কিছুমান ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ ফ্লেজেলাযুক্ত অন্তৰেণুৰ সৃষ্টি হয়। এই অন্তৰেণুবোৰক গনিডিয়াবোলে। গনিডিয়াবোৰ মাতৃ কোষবেৰ ধ্বংস হোৱাৰ পিছত বাহিৰলৈ ওলাই আহি অপত্য বেক্টেৰিয়াৰ সৃষ্টি কৰে। আনহাতে,সূত্ৰকাৰ বেক্টেৰিয়া টুকুৰাটুকুৰ হৈ ৰেণু বা কনিডিয়া  গঠন কৰে। এইবিলাক অনুকূল পৰিবেশত অংকুৰিত হৈ অপত্য বেক্টেৰিয়াৰ সৃষ্টি হয়। 

যৌন প্ৰজনন

বেক্টেৰিয়াৰ যৌন প্ৰজনন প্ৰক্ৰিয়া সংকোষকেন্দ্ৰীয় জীৱতকৈ বেলেগ। এইবিলাকৰ যৌন প্ৰজননৰ সময়ত সংকোষকেন্দ্ৰীয় জীৱৰ দৰে কোনো ধৰণৰ জননকোষ বা যোজনকোষ ৰ সৃষ্টি নহয়,তাৰ সলনি বংশগতি নিৰ্ণায়ক পদাৰ্থৰ কোনো অংশ এটা কোষ দাতা ৰপৰা আন এটা কোষ গ্ৰহীতা লৈ স্থানান্তৰ হয়। ফলত 
গ্ৰহীতা বেক্টেৰিয়া কোষৰ গুণগত পাৰ্থক্য দেখা যায়। এই প্ৰক্ৰিয়াটোক জিনগত পুনৰ সংযোজন বোলে। পিছত গ্ৰহীতা বা পুনৰ সংযোজিত বেক্টেৰিয়া কোষটোৱে দ্বিবিভাজন পদ্ধতিৰে প্ৰজনন কৰে। 

বিৰাট কি  (জন্ম ৫ নৱেম্বৰ ১৯৮৮) এজন ভাৰতীয় ক্ৰিকেট খেলুৱৈ। টপ অৰ্ডাৰত খেলা সোঁহতীয়া বেট্‌ছমেনজন ভাৰতীয় ক্ৰিকেট দলৰ প্ৰাক্তন অধিনায়ক। ২০০৮ চনত ]ত অনুষ্ঠিত ১৯অনুৰ্দ্ধ বিশ্বকাপ ক্ৰিকেট প্ৰতিযোগিতাত জয়লাভ কৰা ভাৰতীয় দলৰ তেওঁ অধিনায়ক আছিল। ঘৰুৱা ক্ৰিকেটত তেওঁ ] দলৰ হৈ খেলে আৰু ]ত ] দলৰ তেওঁ প্ৰাক্তন অধিনায়ক।২০০৮ চনত কিয়ে ভাৰতৰ হৈ এদিনীয়া আন্তৰ্জাতিক ক্ৰিকেটত আত্মপ্ৰকাশ কৰে আৰু ২০১১ চনৰ বিশ্বকাপ বিজয়ী ভাৰতীয় দলৰ তেওঁ সদস্য আছিল। এদিনীয়া দলত নিয়মীয়াকৈ খেলি আছিল যদিও কহলিয়ে ২০১১ চনতহে টেষ্টত আত্মপ্ৰকাশ কৰে কিংষ্টনত ৱেষ্ট ইণ্ডিজৰ বিপক্ষে। ২০১১১২ চনত এডিলেইডত অষ্ট্ৰেলিয়াৰ বিৰুদ্ধে কহলিয়ে প্ৰথম টেষ্ট শতক অৰ্জন কৰে।

এদিনীয়া ক্ৰিকেটত কহলিৰ নামত বহুখিনি অভিলেখ আছে। ইয়াৰ ভিতৰত ভাৰতীয় বেট্‌ছমেনৰ দ্ৰুততম শতৰাণ আৰু যিকোনো দেশৰ হৈ আটাইতকৈ কম খেলত ১৭টা শতৰাণ উল্লেখযোগ্য।....     সৌৰভ গাংগুলী (১৯৯৭২০০০), শচীন টেণ্ডুলকাৰ (১৯৯৬৯৮) আৰু মহেন্দ্ৰ সিং ধোনিৰ (২০০৭০৯) পাছতে তেওঁ এদিনীয়া ক্ৰিকেটত ক্ৰমাগত তিনি বা ততোধিক বৰ্ষত ১০০০ বা ততোধিক ৰাণ কৰা চতুৰ্থ বেট্‌ছমেন। এদিনীয়া ক্ৰিকেটৰ দ্বিতীয় ইনিংছত বেটিং কৰি ১৪ টা শতৰাণ কৰি তেওঁ শচীন টেণ্ডুলকাৰৰ পাছতে দ্বিতীয় স্থানত আছে। দুবাৰকৈ ক্ৰমাগত ৫ খন খেলত ৫০ বা ততোথিক ৰাণ কৰা তেওঁ প্ৰথম খেলুৱৈ। ২০১২ চনত কহলিয়ে আই চি চি বৰ্ষশ্ৰেষ্ঠ এদিনীয়া খেলুৱৈৰ সন্মান লাভ কৰে। ২০১৩ চনৰ নৱেম্বৰত তেওঁ প্ৰথমবাৰৰ বাবে আই চি চি এদিনীয়া বেট্‌ছমেনৰ ৰেংকিঙত প্ৰথম স্থান লাভ কৰে। ২০১৪ চনত বাংলাদেশত অনুষ্ঠিত টুৱেণ্টী ২০ বিশ্বকাপত তেওঁ প্ৰতিযোগিতাৰ শ্ৰেষ্ঠ খেলুৱৈ (মেন অৱ দ্য টুৰ্ণামেণ্ট) সন্মান লাভ কৰে।

অভিলেখ
দ্ৰুততম শতৰাণ
 এদিনীয়া ক্ৰিকেটত কোনো ভাৰতীয় খেলুৱৈৰ দ্ৰুততম শতৰাণ, ৫২ বলত, অষ্ট্ৰেলিয়াৰ বিৰুদ্ধে, জয়পুৰ, ১৬ অক্টোবৰ ২০১৩।

সাফল্য
 এদিনীয়া ক্ৰিকেটত ভাৰতৰ হৈ সবাতোকৈ কম খেলত ১০০০ ৰাণ।
 এদিনীয়া ক্ৰিকেটত ভাৰতৰ হৈ সবাতোকৈ কম খেলত ৩০০০ ৰাণ।
 এদিনীয়া ক্ৰিকেটত ভাৰতৰ হৈ সবাতোকৈ কম খেলত ৪০০০ ৰাণ।
 এদিনীয়া ক্ৰিকেটত ভাৰতৰ হৈ সবাতোকৈ কম খেলত ৫০০০ ৰাণ। 
 এদিনীয়া ক্ৰিকেটত যিকোনো দলৰ হৈ সবাতোকৈ কম খেলত ৬০০০ ৰাণ।
 আটাইতকৈ কম এদিনীয়া খেলত ১০ টা শতৰাণৰ তালিকাত দ্বিতীয় স্থান, ভাৰতৰ হৈ প্ৰথম স্থান।
 আটাইতকৈ কম এদিনীয়া খেলত ১৫ টা শতৰাণৰ তালিকাত দ্বিতীয় স্থান, ভাৰতৰ হৈ প্ৰথম স্থান।
 আটাইতকৈ কম এদিনীয়া খেলত ২০ টা শতৰাণৰ তালিকাত দ্বিতীয় স্থান, ভাৰতৰ হৈ প্ৰথম স্থান।

কেলেণ্ডাৰ বৰ্ষৰ সৰ্বাধিক ৰাণ
 ২০১০ চনত এদিনীয়া ক্ৰিকেটত ভাৰতৰ হৈ সৰ্বাধিক ৰাণ।
 ২০১১ চনত এদিনীয়া ক্ৰিকেটত ভাৰতৰ হৈ সৰ্বাধিক ৰাণ।
 ২০১২ চনত এদিনীয়া ক্ৰিকেটত ভাৰতৰ হৈ সৰ্বাধিক ৰাণ।
 ২০১৩ চনত এদিনীয়া ক্ৰিকেটত ভাৰতৰ হৈ সৰ্বাধিক ৰাণ।
 ২০১৪ চনত এদিনীয়া ক্ৰিকেটত ভাৰতৰ হৈ সৰ্বাধিক ৰাণ।

 ২০১১ চনত এদিনীয়া ক্ৰিকেটত যিকোনো দলৰ হৈ সৰ্বাধিক ৰাণ।
 ২০১২ চনত টেষ্ট ক্ৰিকেটত ভাৰতৰ হৈ সৰ্বাধিক ৰাণ।

সৰ্বাধিক শতৰাণ
 ২০১০ চনত এদিনীয়া ক্ৰিকেটত ভাৰতৰ হৈ সৰ্বাধিক শতৰাণ।
 ২০১১ চনত এদিনীয়া ক্ৰিকেটত ভাৰতৰ হৈ সৰ্বাধিক শতৰাণ।
 ২০১২ চনত এদিনীয়া ক্ৰিকেটত যিকোনো দলৰ হৈ সৰ্বাধিক শতৰাণ।
 ২০১৪ চনত এদিনীয়া ক্ৰিকেটত ভাৰতৰ হৈ সৰ্বাধিক শতৰাণ।

অধিনায়কৰ অভিলেখ
 অধিনায়ক হিচাপে টেষ্টৰ প্ৰথম তিনিটা ইনিংছত তিনিটা শতৰাণ কৰা প্ৰথম খেলুৱৈ। ইয়াৰ আগেয়ে  টেষ্টৰ অধিনায়ক হিচাপে প্ৰথম দুটা ইনিংছত শতৰাণ কৰিছিল।


সন্মান
 টুৱেণ্টি ২০ বিশ্বকাপ ২০১৪ৰ শ্ৰেষ্ঠ খেলুৱৈ (প্লেয়াৰ অৱ দ্য টুৰ্ণামেণ্ট)।

 আই চি চি বৰ্ষশ্ৰেষ্ঠ এদিনীয়া খেলুৱৈ ২০১২

 অৰ্জুন বঁটা ২০১৩

 চিয়েট  আন্তৰ্জাতিক বৰ্ষশ্ৰেষ্ঠ খেলুৱৈ ২০১৩১৪

 প্ৰিয় খেলুৱৈ,  ২০১২

তেজপুৰ চহৰৰ পশ্চিম দিশত, চিত্ৰলেখা উদ্যানৰ কাষতে এক বিস্তৃত অঞ্চল এই পুখুৰীয়ে আৱৰি লৈ তেজপুৰ চহৰৰ সৌন্দৰ্য্য বৰ্দ্ধন কৰিছে। পুখুৰীৰ মাজত এটা গোলাকাৰ সৰু দ্বীপ আছে।  বৃটিছসকলৰ দিনত এই পুখুৰীটো তৃতীয় জৰ্জৰ নামেৰে ’জৰ্জ লেক’ নামে পৰিচিত আছিল। এসময়ত ইয়াত প্ৰচুৰ পৰিমানে পদুম ফুল ফুলিছিল বাবে ই পদুম পুখুৰী নামে জনাজাত হৈ পৰে। পুখুৰীৰ মাজৰ দ্বীপটোত অসমৰ চাহ খেতিৰ আৱিস্কাৰক জৰ্জ চাৰ্লচ আলেকজেণ্ডাৰ ব্ৰুচৰ এটি আৱক্ষ মূৰ্তি স্থাপন কৰা আছে। বৰ্তমান এই পুখুৰীৰ মাজৰ দ্বীপটোত এখন সাকোঁ সাজি, নানান ফুললতা ৰোপন কৰি উদ্যানখন সুন্দৰকৈ সজাই তোলা হৈছে লগতে শিশু সকলৰ বাবেও এখন খেলা উদ্যান নিৰ্মান কৰা হৈছে।

মধুবানী চিত্ৰশিল্প  ভাৰতীয় লোক চিত্ৰকলাৰ এক অংশ। বিহাৰৰ মিথিলাত ইয়াৰ অনুশীলন কৰা হয়। ই এটি ঐতিহ্যমণ্ডিত মৌলিক শিল্প। এই চিত্ৰকলা হাতৰ আঙুলি, কাঠি, ব্ৰাচ, নিবকলম, জুইশলা কাঠি আদি ব্যৱহাৰ কৰি তৈয়াৰ কৰা হয়। প্ৰাকৃতিক ভাবে তৈয়াৰী ৰং আৰু ৰঞ্জক এই ছবিসমূহত ব্যৱহাৰ কৰা হয়। দৃষ্টিনন্দন জ্যামিতিক শৈলীয়েই হৈছে ছবিসমূহৰ মূল বৈশিষ্ট্য। জন্ম আৰু বিবাহ, ফাঁকুৱা, কালী পূজা, উপনয়ন, দুৰ্গা পূজা আদি বিভিন্ন অনুষ্ঠান বা উৎসৱৰ বাবে ইয়াত ৰীতিগত বিষয়বস্তু আছে।

 উৎস 
ভাৰতৰ মিথিলা অঞ্চলৰ বিভিন্ন সম্প্ৰদায়ৰ মহিলাসকলে ঐতিহ্যগতভাৱে মধুবানী চিত্ৰকলা বা মিথিলা চিত্ৰ নিৰ্ম্মাণ কৰে। বিহাৰৰ মধুবানী জিলাৰ মিথিলা অঞ্চল ইয়াৰ উৎপত্তিস্থল। মধুবানী এই চিত্ৰসমূহৰ এক প্ৰধান ৰপ্তানি কেন্দ্ৰ। সমগ্ৰ অঞ্চলটোতে দেৱাল চিত্ৰৰূপে বহুলভাৱে এই চিত্ৰকলাৰ অনুশীলন কৰা হয়। মধুবানী জিলাৰ আশেপাশে থকা গাঁওবোৰত সাধাৰণতে কাগজ আৰু কেনভাচত এই চিত্ৰকলাৰ বিকাশ হয় আৰু কালক্ৰমত  মিথিলা চিত্ৰকলাৰ সৈতে মধুবানী চিত্ৰশিল্প শব্দটোও ব্যৱহাৰ হবলৈ ধৰে।

পৰম্পৰাগতভাৱে বোকাৰে লেপা দেৱাল বা মজিয়াত এই চিত্ৰসমূহ অংকন কৰা হৈছিল। কিন্তু এতিয়া কাপোৰ, হস্তনিৰ্মিত কাগজ আৰু কেনভাচতো মধুবানী চিত্ৰ অঁকা হয়। চাউলৰ গুড়িৰ পেষ্টৰপৰা মধুবানী চিত্ৰকলা নিৰ্ম্মাণ হয়।

 শৈলী 
মধুবানী চিত্ৰশিল্পৰ পাঁচটা ভিন্ন শৈলী আছে। সেইসমূহ হৈছে ভৰ্ণি, কচ্‌নি, তান্ত্ৰিক, গোড়না আৰু কোহবাৰ। ১৯৬০ চনত ভাৰত আৰু নেপালৰ বিশেষকৈ উচ্চ বৰ্ণৰ ব্ৰাহ্মণ আৰু কায়স্থ মহিলাসকলে ভৰ্ণি, কচ্‌নি আৰু তান্ত্ৰিক শৈলী অংকন কৰিছিল। তেওঁলোকৰ বিষয়বস্তু মূলতঃ ধাৰ্মিক আছিল আৰু তেওঁলোকে সততে দেৱদেৱতা, গছ আৰু জীৱজন্তুৰ চিত্ৰ আঁকিছিল। নিম্ন বৰ্ণৰ শিল্পীসকলে ঘাইকৈ নিজৰ জীৱন শৈলী আৰু ঘটনা প্ৰৱাহক লৈ আৰু ৰাজা শৈলেশ(গাঁৱৰ ৰক্ষাকৰ্তা)ৰ কাহিনী বা অন্য বিষয়বস্তু লৈ চিত্ৰ অংকন কৰিছিল। কিন্তু বৰ্তমান মধুবানী চিত্ৰশিল্পই এক গোলকীয় মৰ্যাদা পোৱাৰ পাছত শিল্পীসকলৰ মাজত বৰ্ণ বা জাত লৈ একো প্ৰভেদ নাথাকিল। সকলোৱে পাঁচোটা শৈলীত কাম কৰে। মধুবানী চিত্ৰশিল্পই বিশ্ববাসীৰ দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰিছে।

 অৱদান 
বিহাৰত সঘনে বনাঞ্চল ধ্বংস হৈ থকাৰ সময়ত, ২০১২ চনত ভাৰতৰ পৰিৱেশ সংৰক্ষণ প্ৰয়াসত মধুবানী চিত্ৰশিল্পই এক মুখ্য ভূমিকা লৈছিল। ৰাস্তাৰ সম্প্ৰসাৰণ আৰু বিকাশৰ নামত যিসমূহ গছ কটা হৈছিল সেই স্থানীয় গছবোৰ ৰক্ষাৰ বাবে গ্ৰাম বিকাশ কেন্দ্ৰ নামৰ এন জি অটোৰ পৰিচালিকা সস্তী নাথ ঝাই এক পদক্ষেপ গ্ৰহণ কৰিছিল। ইয়াৰ পিছত থকা মুখ্য কাৰণটো হৈছে, গছসমূহ বিভিন্ন দেৱতা যেনে ৰামসীতা, ৰাধাকৃষ্ণ আৰু বিভিন্ন ঐতিহাসিক আৰু ধাৰ্ম্মিক চিত্ৰ, মহাভাৰত ৰামায়ণৰ কাহিনী আদিৰে সজোৱা হৈছিল। গছসমূহৰ এই সাংস্কৃতিক আৰু নান্দনিক স্বীকৃতিয়ে বহুত পৰিমাণে ইয়াৰ কটা যোৱা ৰোধ কৰে।

 চিত্ৰশিল্পী আৰু বঁটাবাহন 
বিহাৰ চৰকাৰে সীতা দেৱীক ৰাজ্যিক বঁটা দিয়াৰ পাছতে মধুবানী চিত্ৰশিল্পই ১৯৬৯ চনত প্ৰথমবাৰৰ বাবে চৰকাৰী স্বীকৃতি লাভ কৰে। মিথিলা চিত্ৰত ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা লাভ কৰা জগদম্বা দেৱী মিথিলাৰ প্ৰথমগৰাকী চিত্ৰশিল্পী। ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে ১৯৭৫ চনত জগদম্বা দেৱীক পদ্মশ্ৰী আৰু মধুবানী জিলাৰ জিতৱাৰপুৰ গাঁৱৰ সীতা দেৱীক ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটাৰে সন্মানিত কৰে।জগদম্বা দেৱীৰ তোলনীয়া লৰা সত্য নাৰায়ণ লাল কৰ্ণ আৰু তেওঁৰ পত্নী মতি কৰ্ণ মিথিলাৰ নামকৰা শিল্পী। ২০০৩ চনত তেওঁলোক দুয়োগৰাকীয়ে যুটীয়াভাৱে ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা লাভ কৰে। সীতা দেৱীয়ে পদ্মশ্ৰী লাভ কৰে ১৯৮১ চনত। ১৯৮৪ চনত তেওঁ বিহাৰ ৰত্ন আৰু ২০০৬ চনত শিল্প গুৰু উপাধি লাভ কৰে। ১৯৮৪ চনত  পদ্মশ্ৰী বঁটা লাভ কৰে। মহাসুন্দৰী দেৱীয়ে পদ্মশ্ৰী লাভ কৰে ২০১১ চনত। বৌৱা দেৱী, যমুনা দেৱী, শান্তি দেৱী, চানু দেৱী, বিন্দেশ্বৰী দেৱী, চন্দ্ৰকলা দেৱী, শশীকলা দেৱী, লীলা দেৱী, গোদাৱৰী দত্ত আৰু ভাৰতী দয়ালেও ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা লাভ কৰিছিল।

বেন ( वेन; আক্ষৰিক অৰ্থ. যন্ত্ৰণাদায়ক) হৈছে দুষ্টতা আৰু অপশাসনৰ বাবে কুখ্যাত এজন হিন্দু ধৰ্মৰ পৌৰাণিক ৰজা। তেওঁ আছিল প্ৰথম মনুৰ বংশধৰ। তেওঁ ৰাজপাটত বহাৰ লগে লগে তেওঁৰ ৰাজ্যত সকলো পূজা, অৰ্চনা আৰু বলিদান নিষিদ্ধ কৰি দিছিল। এই প্ৰথাসমূহ পুনৰুদ্ধাৰৰ বাবে কৰা সকলো আবেদন অস্বীকাৰ কৰাৰ পিছত ঋষিসকলে বেনক পবিত্ৰ ঘাঁহৰ পৰা তৈয়াৰ কৰা অস্ত্ৰৰ সহায়ত বধ কৰিছিল। পিছত তেওঁৰ সোঁহাতৰ পৰা কিংবদন্তি ৰজা পৃথুৰ আৱিৰ্ভাৱ হৈছিল।

ঋগবেদত বেনক কোনো আকাশী সত্তা সম্ভৱতঃ ৰামধেনু হিচাপে ব্যক্তি স্বৰূপ প্ৰদান কৰা হৈছে। ৰচনাকাৰৰ নামেৰে শ্লোকটোৰ নামো বেন।

বংশাৱলী
ভাগৱত পুৰাণত বেন ধ্ৰুৱ আৰু চাক্ষুষ মনুৰ বংশধৰ হিচাপে উল্লেখ কৰা হৈছে। 

ধ্ৰুৱৰ জ্যেষ্ঠ পুত্ৰ উৎকল সিংহাসনত আৰোহণ কৰা নাছিল। গতিকে, ধ্ৰুৱৰ দ্বিতীয় পুত্ৰ বৎসৰ ৰাজপাটত আৰোহণ কৰে। বৎসৰে স্বৰতীক বিয়া কৰাই পুষ্পৰ্ণা, তিগমকেতু, ঈষা, উৰ্জা, বাসু আৰু জয়াক জন্ম দিয়ে। 

পুষ্পৰ্ণাই প্ৰভা আৰু দোষাক বিয়া কৰায়। দোষাৰ পৰা প্ৰদোষ, নিশিতা আৰু ব্যুষ্ঠাৰ জন্ম হয়। ব্যুষ্ঠাই পুষ্কৰিণীক বিয়া কৰাই, আৰু তেওঁ সৰ্বতেজ নামৰ এজন পুত্ৰৰ জন্ম দিয়ে। সৰ্বতেজ আৰু তেওঁৰ পত্নী আকুতিৰ পৰা চাক্ষুষ মনুৰ জন্ম হয়। মনু আৰু তেওঁৰ পত্নী নদবালাৰ বাৰজন পুত্ৰ আছিল। মনুৰ এজন পুত্ৰ উল্মুক আৰু তেওঁৰ পত্নী পূষ্কৰিণী (যাৰ নাম ব্যুষ্ঠৰ পত্নীৰ সৈতে একে)ৰ ছজন পুত্ৰ আছিল। উল্মুকৰ অন্যতম পুত্ৰ অংগই সুনীতাক বিয়া কৰায় আৰু বেনক জন্ম দিয়ে।

 সুনীতা মৃত্যুৰ কুৎসিত কন্যা বুলি উল্লেখ আছে আৰু সেয়েহে বেন জন্মৰ পৰাই দুষ্ট বুলি গণ্য কৰা হয়।

কিংবদন্তী
উৎপত্তি
 উল্লেখ আছে যে বেনৰ মাতৃ সুনিতা এগৰাকী নিষ্ঠুৰ নাৰী আছিল, তেওঁ আন মানুহক আঘাত দি ভাল পাইছিল। এবাৰ তেওঁ নিজৰ দাসীৰ লগত খেলিবলৈ অৰণ্যলৈ যোৱাৰ সময়ত সুশঙ্খ নামৰ এজন  দেখিলে। সুদৰ্শন যুৱকজনে সংগীতৰ দেৱী  আৰাধনা কৰি তপস্যাত নিয়োজিত হৈ আছিল। সুনীতাই তেওঁক বিৰক্ত কৰিবলৈ ধৰিলে, কিন্তু সুশঙ্খই তেওঁক বিচলিত কৰাৰ চেষ্টাক প্ৰতিহত কৰিলে। যুৱকজনে তেওঁক আওকাণ কৰা বুলি তিক্ত হৈ তেওঁ সুশঙ্খক আঘাত কৰিলে। সুশঙ্খৰ খং উঠিল, কিন্তু এগৰাকী নাৰীক আঘাত কৰিবলৈ ইচ্ছা নকৰিলে। সুনীতাই তেওঁ  বংশ বুলি কৈ সুশঙ্খৰ আগত গৌৰৱ কৰিছিল যদিও তেওঁক প্ৰভাৱিত কৰিব নোৱাৰিলে। যেতিয়া সুনীতাই সুশঙ্খক আকৌ লগ পালে, তেতিয়া তেওঁ সুশঙ্খক চাবুকেৰে আঘাত কৰিলে। এইবাৰ ক্ৰোধিত আৰু বিষত কঁপি থকা সুশঙ্খই সুনীতাক এইদৰে অভিশাপ দিলে



জন্ম
ভাগৱত পুৰাণৰ মতে এবাৰ ৰজা অংগই  কৰিছিল কিন্তু দেৱতাসকলে তেওঁৰ বলি গ্ৰহণ কৰা নাছিল, কাৰণ তেওঁৰ অপুত্ৰক আছিল। ঋষি সকলে অংগক আন এক যজ্ঞ কৰি বিষ্ণু পূজা কৰিবলৈ উপদেশ দিয়ে। যজ্ঞৰ অগ্নিৰ পৰা গাখীৰত সিজোৱা চাউল (পায়স) লৈ এজন ব্যক্তিৰ আৱিৰ্ভাৱ হয়। সেই পায়স অংগই পত্নী সুনীতাক খুৱাই আৰু সুনীতাই এজন পুত্ৰৰ জন্ম দিয়ে। পুত্ৰই শৈশৱৰ পৰাই মাতৃৰ ফালৰ পৰা ককাক মৃত্যুৰ সৈতে (অধৰ্মৰ এটা অংশ) সংযুক্ত হৈ আছিল, আৰু অধাৰ্মিকতাৰ দিশে গতি কৰিছিল। তেওঁ জন্তুৰ দৰে আচৰণ কৰিছিল আৰু নিৰ্দয়ভাৱে নিৰীহ হৰিণৰ চিকাৰ কৰিছিল। তেওঁৰ কুকৰ্ম দেখি তেওঁৰ নাম বেন, ‘যন্ত্ৰণাদাতা’ ৰখা হ’ল। সন্তানক বশ কৰিব নোৱাৰি অংগই নিজৰ মনৰ শান্তি হেৰুৱাই পেলালে, আৰু বিতৃষ্ণাত নিজৰ ৰাজ্য এৰি অৰণ্যলৈ গুছি গ’ল। অৰাজকতা আৰু চোৰৰ ভয়ত ঋষি আৰু জনসাধাৰণে ৰাজকুমাৰৰ ওপৰত অসন্তুষ্ট হলেও বেনক ৰজা হিচাপে গ্ৰহণ কৰিবলৈ বাধ্য হ’ল।

ৰাজত্ব আৰু মৃত্যু
বেন ৰজা হোৱাৰ লগে লগে চোৰবোৰে নিজৰ অপৰাধ বন্ধ কৰি আত্মগোপন কৰে। কিন্তু বেনে ঘোষণা কৰে যে তেওঁৰ ৰাজ্যত কোনেও যজ্ঞ আৰু ধৰ্মীয় কামত এটাও মুদ্ৰা খৰচ কৰিব নোৱাৰিব। তেওঁ ধৰ্মত কাৰ্যত নিষেধাজ্ঞা আৰোপ কৰে। ঋষিসকলে ধৰ্মশাস্ত্ৰৰ যোগেদি ধৰ্ম (কৰ্তব্য), মোক্ষ (ত্ৰাণ) আৰু শাসক হিচাপে তেওঁৰ দায়িত্বৰ বিষয়ে জ্ঞান প্ৰদান কৰিবলৈ বেনৰ ৰাজসভালৈ গ’ল। তেওঁলোকে তেওঁক যজ্ঞ আৰু ধৰ্মীয় অনুষ্ঠানৰ প্ৰথা পুনৰ ঘূৰাই আনিবলৈ কয়। বেনে যজ্ঞেশ্বৰৰ প্ৰতি তেওঁলোকৰ ভক্তিক মূৰ্খৰ কাৰ্য বুলি উপহাস কৰে আৰু নিজকে সকলো দেৱতাৰ মূৰ্তি বুলি ঘোষণা কৰে। তেওঁ সকলো প্ৰজাক আন কাকো ৰূজা নকৰি তেওঁক পূজা কৰিবলৈ আদেশ দিয়ে। ঋষিসকলৰ ব্ৰাহ্মণ জন্ম, আৰু উপাস্য দেৱতা বিষ্ণুৰ প্ৰতি কৰা অপমানত ক্ষুব্ধ হৈ ঋষিসকলে তেওঁক ঘাঁহৰ পৰা নিৰ্মাণ কৰা পবিত্ৰ অস্ত্ৰৰ সহায়ত “হুম” শব্দ উচ্চাৰণ কৰি বেনক হত্যা কৰে। সময়তে হুম শব্দ উচ্চাৰণ কৰিলে। শোকত ভাগি পৰা মাতৃ সুনিতাই মন্ত্ৰ জপ আৰু ঔষধ প্ৰয়োগ কৰি পুত্ৰৰ মৃতদেহ সংৰক্ষণ কৰে।

পৃথুৰ জন্ম
বেনৰ মৃত্যুৰ পিছত দেশত অৰাজকতাৰ সৃষ্টি হয়, যিহেতু বেনৰ কোনো পুত্ৰ আৰু উত্তৰাধিকাৰী নাছিল। চোৰ আৰু দুষ্ট মানুহে নিৰীহ লোকৰ পৰা লুণ্ঠন আৰু চুৰ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। বেনৰ পিতৃ অংগৰ বংশ আগবঢ়াই নিব বিচাৰি ঋষিসকলে বেনৰ উৰুটো মন্থন কৰিবলৈ ধৰে। অৱশেষত সেই উৰুৰ পৰা ক’লা বৰণৰ, তেজ ৰঙা চকুৰ এজন বাওনা মানুহ ওলাই আহিল। মানুহজনে ঋষিসকলৰ পৰা তেওঁক কিয় আহ্বান কৰা হ’ল সেয়া জানিব বিচাৰে। ঋষিসকলে তেওঁক বহিবলৈ ক’লে (নিষিদা), যাৰ নামেৰে তেওঁ নিজৰ নাম ‘নিষাদ’ ৰাখিলে। মানুহজনে বেনে কৰা সকলো পাপ গ্ৰহণ কৰে বুলি কোৱা হয়। ইয়াৰ পিছত মানুহজনৰ বংশধৰসকলক বিন্ধ্য পৰ্বতত বাস কৰা নিষাদ বুলি জনা যায়।

তাৰ পিছত ঋষিসকলে মৃতদেহটোৰ সোঁ বাহুটো মঠিবলৈ ধৰিলে, য’ৰ পৰা ঈশ্বৰীয় ধনু, কাঁড় আৰু কৱচ লৈ এজন উজ্জ্বল পুৰুষ পৃথুৰ আবিৰ্ভাৱ হ’ল। পৃথুৰ দেহত  চিন ঋষিসকলে দেখা পায় বাবে তেওঁক বিষ্ণুৰ অৱতাৰ বুলি অভিহিত কৰে। তেওঁক দেশৰ নতুন ৰজা হিচাপে অভিষেক কৰা হয়। ধৰ্মীয় আচাৰব্যৱহাৰ আৰু যজ্ঞ পুনৰুদ্ধাৰ কৰি পৃথু এজন শক্তিশালী শাসক হিচাপে পৰিগণিত হয়।

জনসাধাৰণে পৃথুৰ আগত তেওঁৰ ৰাজপাটত বহাৰ আগৰ অৰাজকতাৰ বিষয়ে অৱগত কৰে। বেনৰ ৰাজত্ব কালত ধৰাখন ইমানেই ম্লান আৰু অন্ধকাৰ হৈ পৰিছিল যে , ধৰিত্ৰী দেৱীৰ অৱতাৰ  সিদ্ধান্ত লৈছিল যে তেওঁ আৰু মানুহক কোনো শস্যৰ যোগান নধৰে। তেওঁ ধেনু (গৰু)ৰ ৰূপ লৈ আত্মগোপন কৰে, ইয়াৰ ফলত পৃথিৱীখন গছগছনি শূন্য হৈ পৰে। ক্ৰোধিত হৈ পৃথুৱে নিজৰ অজগৱ ধনু হাতত লৈ ভূদেৱীক ত্ৰিজগতৰ মাজেৰে খেদি পঠিয়ালে। অৱশেষত যেতিয়া পৃথুৱে ভূদেৱীক কৰায়ত্ত কৰিলে, ভূদেৱীয়ে তেওঁক ৰেহাই দিবলৈ অনুৰোধ কৰিলে। পৃথুৱে ঋষিসকলক গৰু ৰূপী ভূদেৱীৰ গাখীৰ খুৱাবলৈ ক’লে। ইয়াৰ ফলত ধৰাখন পুনৰ গছগছনিৰে ভৰি পৰিল আৰু সজীৱ হৈ আগৰ অৱস্থালৈ ঘূৰি আহিল। এইদৰেই ভগৱান বিষ্ণুৱে পৃথু অৱতাৰ লৈ নিজৰ পত্নীৰ সহায়ত মানৱ জাতিৰ সমৃদ্ধি পুনৰ ঘূৰাই আনিবলৈ সক্ষম হৈছিল। সেই কাৰণেই ভূদেৱীয়ে  নাম লাভ কৰে।

কস্তুৰী মৃগ  শিং নথকা এবিধ সৰু আকৃতিৰ হৰিণ৷ এই জাতৰ মৃগৰ মতা মৃগবোৰৰ নাভিৰ ওচৰত হোৱা এটা টেমুনাত বিখ্যাত সুগন্ধি দ্ৰব্য ’’কস্তুৰী’’ৰ সৃষ্টি হয়৷ সেয়ে ইয়াক “কস্তুৰী মৃগ’’ বোলে৷ কস্তুৰী মৃগৰ বৈজ্ঞানিক নাম  ৷ এইবিধ জন্তু ছাইবেৰিয়াৰ পৰা হিমালয় পৰ্বতৰ বিভিন্ন অঞ্চলত পোৱা যায়৷
বিৱৰণ
পূৰ্ণবয়স্ক এটা কস্তুৰী মৃগ ওখই ৬০ ছেণ্টিমিটাৰ, দীঘলে ৯০ ছেণ্টিমিটাৰ আৰু ইহঁতৰ ওজন হয়গৈ প্ৰায় ১০ কিল’গ্ৰাম৷ গাবোৰ ডাঠ মুগা আৰু সোণালী বৰণৰ নোমেৰে আৱৰা৷ কিছুমানৰ পেটৰ তলফালে বগা ফুট ফুট থাকে৷ কাণদুখন থিয়৷ থুঁতৰিত ৭১০ ছেমি আকাৰৰ দুটা দাঁত বাহিৰৰ ফালে থাকে, এই দাঁত দুটাৰ গুৰি অংশ ঢিলা বাবে দুটা পহুৰ মাজৰ যুঁজবাগৰ বা তেনে আঘাত পালেই দাঁত দুটা ভাগি থাকে৷ মুখৰ আগদাঁত কেইটা বটালিৰ দৰে চোকা৷ নেজ বৰ চুটি আৰু নেজৰ মূৰত সামান্য একোছা নোম থাকে৷ নেজডাল তপিনাৰ ফাঁকত নোমৰ মাজত লুকাই থাকে৷ আগ ঠেং দুটাৰ তুলনাত পিছঠেং দুটা শকত আৰু দীঘল৷ মতা মৃগবোৰৰ পেটৰ তলফালে নাভিৰ ওচৰত এটা টেমুনা থাকে৷ কেতিয়াবা নেজৰ ওচৰতো সৰু আকৃতিৰ টেমুনা থকা দেখা যায়৷ এই টেমুনাবোৰ সুগন্ধিযুক্ত৷
বাসস্থান
চীন দেশৰ পৰা হিমালয়ৰ কাশ্মীৰলৈকে কস্তুৰী মৃগ পোৱা যায়৷ পাৰ্বত্য অঞ্চলৰ ২৬০০ মিটাৰৰ পৰা ৪৫০০ মিটাৰ উচ্চতালৈ ইহঁত থাকে৷ ছাইবেৰিয়া, ছাখালিন, কোৰিয়া আদিতো কস্তুৰী মৃগ পোৱা যায়৷ পৃথিৱীৰ বিভিন্ন ঠাইত প্ৰায় ৭টা প্ৰজাতিৰ কস্তুৰী মৃগ পোৱা যায়৷ তাৰ ভিতৰত কাশ্মীৰৰ পৰা অৰুণাচললৈ পোৱা কস্তুৰী মৃগৰ সংখ্যাই বেছি৷
খাদ্য
প্ৰায়েই অকলশৰীয়াকৈ থকা এই মৃগই ৰাতিহে চৰিবলৈ ওলায়৷ দিনটো ই জোপোহা বা ফুটুকানিৰ মাজত সোমাই থাকে৷ ইহঁতৰ প্ৰধান খাদ্য ঘাঁহ, বন, শেলাই, লাইকেন, ঘচৰ ফল আৰু ফুল আদি৷ অকলশৰীয়াকৈ থাকি ভাল পোৱা এই মৃগ জানুৱাৰী ফেব্ৰুৱাৰীত যোৰ পাতে আৰু জুনজুলাই মাহত এটা বা কেতিয়াবা দুটা পোৱালি জগায়৷

কস্তুৰী
পূৰ্ণ বয়স্ক মতা কস্তুৰী মৃগৰ নাভিদেশত পোৱা টেমুনাটোৱেই মহামূল্যবান সুগন্ধিত কস্তুৰী৷ ইয়াৰ বাবেই মৃগটো বধ কৰা হয় আৰু পেটৰ টেমুনাটো উলিয়াই শুকাই ব্যৱহাৰ কৰে৷ কেঁচা কস্তুৰীৰ গোন্ধ কম৷ শুকান কস্তুৰীৰ গোন্ধ অতি তীব্ৰ৷ ইয়াৰ সোৱাদ তিতা৷ কস্তুৰীবোৰত ৰেজিন, চৰ্বী, প্ৰ’টিন আৰু পানী থাকে৷ গুণাগুণৰ প্ৰতি লক্ষ্য কৰি কস্তুৰীক পাঁচভাগত ভাগ কৰা হৈছে, টনকিন , কাৰবাডাইন, ইউনানী , অসমীয়া  আৰু নেপালী.

লুপ্তপ্ৰায় এইবিধ জীৱৰ সংৰক্ষণৰ বাবে ১৯৭২ চনৰ “বন্যপ্ৰাণী সুৰক্ষা আইন’’ৰ দ্বাৰা এই জন্তুবিধ বধ কৰা আৰু কস্তুৰী আমদানী ৰপ্তানী কৰা সম্পূৰ্ণৰূপে নিষেধ কৰা হৈছে৷

চাই ৰে ফা চাং ডাম ঙি ৰিং লেংডন (চমুকৈ লেংডন, বা ফা নুৰু ফুৰা লেংডন, ইংৰাজী ) আহোমসকলৰ পূৰ্বপুৰুষ আৰু চাং বংশৰ সম্ৰাট আছিল যি মৌঙ ফি বা চুং কোৱ (মধ্য সাম্ৰাজ্য প্ৰাচীন চীনদেশৰ) সাম্ৰাজ্যখনৰ শাসক আছিল।  তেখেতৰ পিতৃ সম্ৰাট চেং নুঙ এজন মহান শাসক আছিল। সম্ৰাট চেং নুঙৰ পুত্ৰৰ নাম আছিল হাংটি আৰু হাংটি পিছলৈ গৈ মৌঙ ফিৰ শাসনভাৰ লাভ কৰে আৰু লেংডন বুলি খ্যাত হয়। হাংটি শব্দৰ অৰ্থ হল স্বৰ্গপুত্ৰ। হাংটি বহুত শান্তিপ্ৰিয় আছিল। তেখেতৰ এখন বাগিচা আছিল যত কাই চেং ( পক্ষীয়ে) বাঁহ সাজিছিল আৰু ৰাজকাৰেংৰ মুধত ছাকৈছকুৱা চৰায়ে গান গাইছিল বুলি লোককথা প্ৰচলিত। তেখেতে প্ৰকৃতিৰ শক্তি অৰ্থাৎ ফিৰ উপাসনাৰ বাবে বহুত বৃহৎ এটা হফি নিৰ্মান কৰিছিল।

 কৰ্মজীৱন 
তেখেতে ৭৭ বছৰ বয়সলৈকে মৌঙ ফিত শাসন কৰিছিল।তেখেতৰ পত্নী অৰ্থাৎ মৌঙ ফিৰ সম্ৰাগ্য়ীয়ে পাট পলুৰ উৎপাদন কৰাৰ দায়িত্ব লৈছিল। সেয়ে তেখেতে হফিৰ উত্তৰ ফালৰ নুনি পলুৰ এখন উদ্যান গঢ়ি তুলিছিল যাক সম্ৰাগ্য়ীৰ বন বুলি কোৱা হৈছিল আৰু দক্ষিণ ফালৰ এখন উদ্যান আছিল যত ফলমূল মাহ ঘেঁহু আদি উৎপাদন কৰিছিল আৰু এইবোৰ সম্ৰাগ্য়ী আৰু অন্যান্য মহিলা সকলে চোৱাচিতা কৰিছিল। তেখেতৰ ভায়েকৰ নাম আছিল থেন খাম। থেন খামৰ দুই পুত্ৰ আই খুনলুং আৰু ঙি খুনলাইক নামনি অঞ্চললৈ (বৰ্তমানৰ দক্ষিণ চীন) শাসন কৰিবলৈ লেংডনে পঠাইছিল আৰু তেওঁলোকেই টাই সভ্যতাৰ অগ্ৰগতি ঘটাই। তেওঁ এশ বছৰ বয়সত মৃত্যু ঘটিছিল।

লগতে চাওক
আহোম জনগোষ্ঠী
আহোম ৰাজবংশ
আহোম সাম্ৰাজ্য

নাগ  হৈছে অৰ্ধমানৱ, অৰ্ধসৰ্প আকৃতিৰ এক অৰ্ধদৈৱিক জাতি। তেওঁলোকে পাতাললোকত বসবাস কৰে। কোনো কোনো সময়ত পূৰ্ণ বা আংশিকভাৱে মানুহৰ ৰূপ লব পাৰে। শিল্পকলাসমূহতো তেওঁলোকক এইদৰে উপস্থাপন কৰা হয়। নাগৰ নাৰীসকলক নাগী বা নাগিনী বুলি কোৱা হয়। কিংবদন্তিসমূহৰ মতে, তেওঁলোক ঋষি কাশ্যপ আৰু  সন্তান। দক্ষিণ এছিয়াত কমেও ২,০০০ বছৰ ধৰি এই অতি প্ৰাকৃতিক প্ৰাণীসমূহৰ প্ৰতি উৎসৰ্গিত ৰীতিনীতি চলি আহিছে। তেওঁলোকক মূলতঃ তিনিটা ৰূপত দেখুওৱা হয শিৰ আৰু ডিঙিত সৰ্প ধাৰণ কৰা  সম্পূৰ্ণ মানৱ, সাধাৰণ সৰ্প, বা হিন্দুধৰ্ম, বৌদ্ধধৰ্ম আৰু জৈনধৰ্মত অৰ্ধমান আৰু অৰ্ধসৰ্প।

নাগৰাজ হৈছে নাগসকলৰ ৰজাক দিয়া এটা পদবী। দক্ষিণ এছিয়া আৰু দক্ষিণপূব এছিয়াৰ বহুতো সংস্কৃতিৰ পৰম্পৰাত এই জীৱবিধৰ বিৱৰণৰ সাংস্কৃতিক গুৰুত্ব আছে,। হিন্দু আৰু বৌদ্ধ ধৰ্মত তেওঁলোক হৈছে নাগবংশী ক্ষত্ৰিয়সকলৰ পূৰ্বপুৰুষৰ উৎপত্তিৰ মূল।

 নামকৰণ 
সংস্কৃত ভাষাত নাগ হৈছে ভাৰতীয় ফেঁটীসাপ। নাগৰ সমাৰ্থক শব্দ হল ফণীন। সাধাৰণতে সাপ শব্দৰ কেইবাটাও প্ৰতিশব্দ আছে, আৰু অতি সাধাৰণভাৱে ব্যৱহৃত এটা শব্দ হল সৰ্প। কেতিয়াবা নাগ শব্দটো সাধাৰণতে সাপ অৰ্থত ব্যৱহাৰ কৰা হয়।, . .     āḥ      ,   . . হিব্ৰু বাইবেলত সৰ্পৰ এটা প্ৰাচীন হিব্ৰু মূল হল נָחָשׁ (উচ্চাৰণ নাৱখাউশ্ব)।

 হিন্দু ধৰ্ম 

হিন্দু প্ৰতীকসমূহত প্ৰায়ে ফেঁটীসাপৰ ৰূপ লব পৰা কিংবদন্তিমূলক সৰ্পৰ প্ৰজাতি দেখা যায়। নাগসকলক শক্তিশালী, সুন্দৰ, আশ্চৰ্য্যকৰ, আৰু গৌৰৱান্বিত অৰ্ধদৈৱিক জাতি হিচাপে বৰ্ণনা কৰা হয় আৰু তেওঁলোকে মানৱ, আংশিক সৰ্পমানৱ, বা সম্পূৰ্ণ সৰ্প হিচাপে তেওঁলোকৰ শাৰীৰিক ৰূপ লব পাৰে। তেওঁলোকৰ আধিপত্য যাদুকৰী পাতাললোকত। এই স্থান ৰত্ন, স্বৰ্ণ আৰু আন সম্পদৰে ভৰা আৰু ইয়াক নাগলোক  বোলা হয়। নদী, হ্ৰদ, সাগৰ আৰু কুঁৱাকে ধৰি পানীৰ সৈতেও তেওঁলোক প্ৰায়ে জড়িত হৈ থাকে আৰু এই সম্পদসমূহৰ ৰক্ষক হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে। তেওঁলোকৰ শক্তি আৰু বিষে তেওঁলোকক মানুহৰ বাবে বিপজ্জনক কৰি তুলিছিল। অৱশ্যে, হিন্দু ধৰ্মগ্ৰন্থসমূহত তেওঁলোকে প্ৰায়েই উপকাৰী চৰিত্ৰৰ ভূমিকা গ্ৰহণ কৰে।  সময়ত শিৱৰ ডিঙিত থকা নগৰাজ  ক্ষীৰ সাগৰ মন্থন কৰিবৰ বাবে জৰীৰ ভূমিকা গ্ৰহণ কৰে। তেওঁলোকৰ মাৰাত্মক শত্ৰু হল অৰ্ধপক্ষীৰূপী দেৱতা ।

 প্ৰথমে  দ্বাৰা আশ্ৰিত বা শেষনাগৰ শৰীৰত শয়ন কৰি থকা ৰূপত উপস্থাপন কৰা হৈছিল। কিন্তু এনে উপস্থাপনে আন দেৱতাকো সাঙুৰি লৈছে। সৰ্প  উপস্থাপনসমূহৰো এক সাধাৰণ বৈশিষ্ট্য। তেওঁক ডিঙিৰ চাৰিওফালে এক পবিত্ৰ সুত্ৰ হিচাপে নাগ ধাৰণ কৰা দেখা যায়। 

তেওঁৰ পেটত কমৰবন্ধনী দৰে, হাতত, আঁঠুত, বা সিংহাসন হিচাপেও নাগক উপস্থাপন কৰা হয়।  প্ৰায়েই ডিঙিত এক সৰ্পৰ সৈতে চিত্ৰায়িত কৰা হয়। 

 বৌদ্ধ ধৰ্ম 

হিন্দু ধৰ্মৰ দৰে, বৌদ্ধ নাগসমূহো সাধাৰণতে কেতিয়াবা শিৰত সৰ্প বা ড্ৰেগন ধাৰণ কৰি থকা এজন লোক হিচাপে উপস্থাপন কৰা হয়। এজন নাগে মানুহৰ ৰূপত এজন সন্যাসী হবলৈ চেষ্টা কৰিছিল। তেওঁক যেতিয়া কোৱা হৈছিল যে এনে ধৰণৰ কথা অসম্ভৱ, তেতিয়া বুদ্ধই তেওঁক কৈছিল যে তেওঁৰ এজন মানৱ হিচাপে পুনৰ জন্ম হব পাৰে, আৰু সেয়ে তেওঁ এজন সন্যাসী হব পাৰিব।

নাগসকলে অন্যান্য উপদেৱতা আদিৰ সৈতে নাগলোকৰ লগতে মানুহে বসবাস কৰা পৃথিৱীৰ বিভিন্ন অংশত বাস কৰে বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। ইয়াৰে কিছুসংখ্যক জলভাগৰ বাসিন্দাগ। তেওঁলোক নদী বা মহাসাগৰত বাস কৰে। আন কিছুসংখ্যকে গুহাত বাস কৰে।

নাগসকল পশ্চিম দিশৰ ৰক্ষক চাৰগৰাকী স্বৰ্গীয় ৰজাৰ অন্যতম, বিৰূপাক্ষৰ অনুগামী। তেওঁলোকে সুমেৰু পৰ্বতৰ ওপৰত ৰখীয়া হিচাপে কাম কৰে আৰু  দেৱতাসকলক  আক্ৰমণৰ পৰা ৰক্ষা কৰে।

বৌদ্ধ পৰম্পৰাৰ বিখ্যাত নাগসকলৰ ভিতৰত আছে মুচলিন্দ এক নাগৰাজ আৰু বুদ্ধৰ ৰক্ষক। বিনয় সূত্ৰ অনুসৰি বৌদ্ধত্ব প্ৰাপ্তিৰ কিছু সময় পিছতেই বুদ্ধই অৰণ্যত ধ্যান কৰি থাকোঁতে ধুমুহাৰ উদ্ভৱ হয়। তেতিয়া নাগৰাজ মুচলিন্দই বুদ্ধক ধুমুহাৰ পৰা আশ্ৰয় দিয়ে আৰু বুদ্ধৰ শিৰ তেওঁৰ সাতটা ফণাৰে ঢাকি ৰাখে।.                তাৰপাছত নাগৰাজে এজন যুৱ ব্ৰাহ্মণৰ ৰূপ লয় আৰু বুদ্ধক শ্ৰদ্ধা জনায়।

বজ্ৰযান আৰু মহাযান পৰম্পৰাত অৰ্ধমানৱৰ ৰূপত নাগসকলে নাগমণি,  কুম্ভ, বা অনুৰাগীসকলৰ দ্বাৰা মৌলিকভাৱে সংযোজিত তাৰ্মা (জ্ঞান) ধাৰণ কৰি থকা দেখুওৱা হৈছে।

বুদ্ধৰ দুটা প্ৰধান শিষ্য, সৰিপুত্ত আৰু মোগলানা দুয়োকে মহানাগ বা মহান নাগ বুলি কোৱা হয়। বৌদ্ধ ইতিহাসৰ কেইজনমান গুৰুত্বপূৰ্ণ ব্যক্তিয়ে নিজ নামত নাগক প্ৰতীক হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰে, যেনে দিগনাগ, নাগসেন, নাগাৰ্জুন আদি।

 অন্যান্য পৰম্পৰা 

 শ্ৰীলংকা 

নাগ লোকসকলক  এক প্ৰাচীন জনজাতি আৰু মূল বুলি বিশ্বাস কৰা হৈছিল। ভি. কনকচাভাইৰ মতে, দক্ষিণ ভাৰত আৰু উত্তৰপূব শ্ৰীলংকাত বিস্তৃত হৈ থকা অলিয়াৰ, পাৰাথৱাৰ, মাৰাৱাৰ আৰু এয়িনাৰসকল সকলো নাগ জনজাতি। বহুতো প্ৰাচীন গ্ৰন্থ, যেনে মহাবংশ, মণিমেকলাই আৰু অন্যান্য  আৰু পালি সাহিত্যত ইয়াৰ বিষয়ে উল্লেখ আছে। তেওঁলোকক সাধাৰণতে পৃথিৱীৰ অভ্যন্তৰত বাস কৰা সৰ্পৰ ৰূপ লোৱা এক শ্ৰেণীৰ অতিমানৱ হিচাপে প্ৰতিনিধিত্ব কৰা হয়। মণিমেকলাইৰ দৰে গ্ৰন্থসমূহে তেওঁলোকক মানৱ ৰূপত প্ৰতিনিধিত্ব কৰে।

 কম্বোডিয়া 

ক্ষ্মেৰ সমাজৰ কাহিনীসমূহত নাগৰ কথন হাজাৰ বছৰ ধৰি চলি আহিছে। চীনৰ দুই প্ৰতিনিধি কান থাই আৰু ঝু য়িংৰ প্ৰতিবেদন অনুসৰি, ফুনান ৰাজ্যখন প্ৰথম শতিকাত ভাৰতীয় ৰাজকুমাৰৰ দ্বাৰা প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল। তেওঁ সোমা নামৰ নাগ ৰাজকুমাৰীক বিয়া কৰাইছিল। কুণ্ডিন্যক এটা সপোনৰ যোগেদি এটা মন্দিৰৰ পৰা যাদুকৰী ধনু লৈ নাগ ৰজাৰ কন্যা সোমাক জয় কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়া হৈছিল। এই যুদ্ধৰ সময়ত তেওঁলোক প্ৰেমত পৰিছিল আৰু পিছত বিবাহপাশত আৱদ্ধ হৈছিল। তেওঁলোকৰ বংশধৰ ফুনানৰ ৰাজবংশলৈ ৰূপান্তৰিত হৈছিল। কুণ্ডিন্যই পৰৱৰ্তী সময়ত ৰাজধানী ব্যাধপুৰ নিৰ্ম্মাণ কৰিছিল আৰু ৰাজ্যখনক কম্বুজদেশ বা কম্বোডিয়া নামেৰে জনা গৈছিল। এই প্ৰেমৰ কাহিনী আধুনিক  ক্ষ্মেৰ সংস্কৃতিত বিবাহ অনুষ্ঠান আৰু অন্যান্য ৰীতিনীতিৰ উৎস।ক্ষ্মেৰ জনসাধাৰণে বিশ্বাস কৰে যে তেওঁলোক নাগৰ বংশধৰ।

 ইণ্ডোনেছিয়া 

 জাভা আৰু বালিনিজ সংস্কৃতিত নাগ এক মুকুটযুক্ত, দৈত্যাকাৰ, যাদুকৰী সৰ্প (কেতিয়াবা ডেউকাযুক্ত) হিচাপে দেখুওৱা হয়। ইয়াৰ উৎপত্তি শৈৱহিন্দু পৰম্পৰাৰ পৰা হৈছে। ইণ্ডোনেছিয়াত নাগ মূলতঃ ভাৰতীয় পৰম্পৰাৰ দ্বাৰা উৎপন্ন আৰু প্ৰভাৱি। সংস্কৃত ভাষাত নাগ শব্দৰ অৰ্থ হল সৰ্প, কিন্তু জাভা ভাষাত ই সাধাৰণতে পানী আৰু প্ৰজননৰ সৈতে সম্পৰ্কিত সৰ্প দেৱতাক বুজায়। বৰবুডুৰত, নাগসমূহক মানৱ ৰূপত দেখুওৱা হয়। কিন্তু আন ঠাইত তেওঁলোকক পশুৰ ৰূপত দেখুওৱা হয়।

 লাওচ 
লাওচত নাগসকলে মেকং নদীৰ  অংশত বাস কৰে বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। লাও সাহিত্যত কোৱা হৈছে যে নাগ লোকসকল ভিয়েন্টিয়ান আৰু লাও ৰাজ্যৰ ৰক্ষক। নাগৰ সৈতে সম্পৰ্কটো অণুভং ৰাজত্বকালত অধিক স্পষ্ট ৰূপত প্ৰকাশিত হৈছিল। এই সময়ছোৱাৰ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ কবিতা ছান লিওফাচুনত লাওচ আৰু থাইলেণ্ডৰ মাজৰ সম্পৰ্কক আওপকীয়াকৈ আলোচনা কৰা হৈছে। লাওচ আৰু থাইলেণ্ডক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিবলৈ নাগ আৰু  প্ৰতীক ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে।

 থাইলেণ্ড 
থাইলেণ্ডত নাগসকলক জলভাগৰ পৰিচালক বুলি গণ্য কৰা হয় আৰু নাগসকল পানীৰ দেহত বা গুহাত বাস কৰে বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। এক জনপ্ৰিয় কিংবদন্তিৰ মতে, উত্তৰপূব থাইলেণ্ড আৰু  থকা মেকং নদীখন এই অঞ্চলৰ মাজেৰে চলাচল কৰা দুজন নাগ ৰজাই সৃষ্টি কৰিছিল, যাৰ ফলত মেকং আৰু নিকটৱৰ্তী নান নদীৰ সৃষ্টি হৈছিল।  

প্ৰাচীন মনিপুৰী ভাষা বৰ্তমানৰ মণিপুৰী ভাষা  প্ৰাৰম্ভিক ৰুপ আছিল আৰু প্ৰাচীন মনিপুৰৰ ৰাষ্ট্ৰীয় ভাষা আছিল। ভাষাটো প্ৰাচীন মনিপুৰত সম্ৰাট তাঙজা লিলা পাখঙবাৰ ৰাজত্বকালৰ খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ১৪৪৫ চনৰ পৰা আৰু মধ্যযুগীয় মনিপুৰৰ আৰম্ভণিলৈকে কোৱা হৈছিল।

 চিত্ৰ বীথিকা 

.
     .
.

আজ জানে কী জিদ না কৰো (; ) হৈছে পাকিস্তানৰ প্ৰখ্যাত কবি ফায়াজ হাশ্মিৰ দ্বাৰা ৰচিত এটি গীতিকবিতা। এই গীতটিত সুৰ আৰোপ কৰিছিল প্ৰসিদ্ধ পাকিস্তানী সুৰকাৰ চোহেইল ৰাণাই। বিখ্যাত ধ্ৰুপদী গায়ক হাবিব ৱালি মহম্মদৰ কণ্ঠত এই গীতটিয়ে বিপুল জনপ্ৰিয়তা অৰ্জন কৰিছিল। ১৯৭৩ চনৰ জনপ্ৰিয় পাকিস্তানী চলচ্চিত্ৰ বাদল ঔৰ বিজলীত পাৰ্শ্বগীত হিচাপেও এই গীতটো হাবিব ৱালি মহম্মদে পৰিৱেশন কৰিছিল। খ্যাতনামা গজল গায়িকা ফৰিদা খানুমে গোৱা এই গীতটিৰ ৰূপটো বহুলভাৱে প্ৰসিদ্ধ হৈছিল আৰু তেওঁ  (পাকিস্তান টেলিভিছন)ৰ লগতে ৰাজহুৱা সংগীতানুস্থানসমূহত গীতটো ব্যাপক ৰূপত পৰিৱেশন কৰিছিল। গীতটো য়মন কল্যাণ ৰাগত পৰিৱেশিত হয়।

পৰৱৰ্তী কালত অতিশয় সুললিত স্বৰমাধুৰ্য আৰু প্ৰগাঢ় ৰোমাণ্টিক গীতিকথাৰ বাবেই এই গীতটি বহুকেইজন শিল্পীয়ে পুনঃপৰিৱেশন কৰিছে। তেওঁলোকৰ ভিতৰত বিখ্যাত ভাৰতীয় সংগীতশিল্পী আশা ভোঁচলে অন্যতম (আশা ভোঁচলে  , ২০০৬)। এই গীতটো মীৰা নায়াৰৰ গল্ডেন লায়ন বঁটা বিজয়ী চলচ্চিত্ৰ মনচুন ৱেডিং (২০০১)ত পাৰ্শ্বসংগীত ৰূপে ব্যৱহৃত হৈছিল। উল্লেখ্য যে, এই গীতটোৰ হাবিব আলি মহম্মদৰ প্ৰথম আৰু মূল ৰূপটো এতিয়াও অতীৱ জনপ্ৰিয়। এই গীতটোক মূল ৰূপত আমেৰিকান সংগীতজ্ঞ শংকৰ টাকাৰৰ অনলাইন সংগীত শৃংখল দ্য শ্ৰুতি বক্সৰ অংশ হিচাপে ৰোহিণী ৰাৱাডাই পুনৰ পৰিৱেশন কৰিছিল।  এম টি ভি ভাৰতৰ এম টি ভি আন্প্লাগড্ (২য় বৰ্ষ)ত পৰিৱেশন কৰিছিল।

চ’নী টিভিত প্ৰদৰ্শিত ক্ৰাইম পেট্ৰ’ল নামৰ টেলিভিছন শৃংখলাটোৰ ২০১৬ চনৰ ৯ ফেব্ৰুৱাৰী তাৰিখৰ খণ্ডত এই গীতটো ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল।

যশ ব্যাস গোষ্ঠীৰ সহযোগত মহেশ ভাটে নামকৰণ নামৰ টেলিভিছন শ্বৰ বাবে আজ জানে কী জিদ না কৰো গীতটি পুনঃসৃষ্টি কৰিছিল, যত কণ্ঠ নিগৰাইছিল অৰিজিত সিঙে। এই খণ্ডটি ষ্টাৰ প্লাছ চেনেলত ২০১৬ চনৰ আগষ্ট মাহত প্ৰচাৰিত হৈছিল।

২০১৬ চনত বলিউডৰ চলচ্চিত্ৰ এ দিল হ্যেঁ মুস্কিলৰ বাবে প্ৰীতম এই গীতটো পুনৰ সৃষ্টি কৰিছিল আৰু ইয়াত কণ্ঠদান কৰিছিল শিল্পা ৰাওৱে।

বলিউডৰ গায়ক য়ো এই গীতটোৰ এটি ৰূপ এম টি ভি আন্প্লাগড্ অনুষ্ঠানৰ সপ্তম বৰ্ষত পৰিৱেশন কৰিছিল।

ইণ্ডিয়ান আইডল নামৰ ৰিয়েলিটী শ্বৰ ২০১৮ চনৰ এগৰাকী বিচাৰক তথা বলিউডৰ গায়িকা  চুপাৰষ্টাৰ জীতেন্দ্ৰৰ অনুৰোধ মৰ্মে অনুষ্ঠানটিত ৩৬তম খণ্ডটিত পৰিৱেশন কৰিছিল।

মালিনী অৱস্তী (; জন্ম ১১ ফেব্ৰুৱাৰী, ১৯৬৭) হল এগৰাকী ভাৰতীয় লোক গায়িকা। তেওঁ হিন্দী ভাষাৰ লগতে ,  আৰু বুন্দেলখণ্ডি ভাষাত গীত গায়। তেওঁ কজৰী আৰু থুমৰিও পৰিৱেশন কৰে। তেওঁ বহুতকেইখন চলচ্চিত্ৰৰ বাবেও গীত গাইছে। ইয়াৰ ভিতৰত দুৰ্গামতী দ্য মিথ (২০২০), লিপষ্টিক আণ্ডাৰ মাই বুৰ্খা (২০১৭), লালী কী চাদি ম্যে লড্ডু দিৱানা (২০১৭), চাৰফুটিয়া চৌকৰে (২০১৩), আটা পটা লাপটা (২০১১) আদি উল্লেখযোগ্য। দুৰ্গামতী দ্য মিথ চলচ্চিত্ৰত তেওঁ সংগীত পৰিচালনা আৰু ইস্ক ছবিত অভিনয়ো কৰিছে। ২০১৬ চনত ভূতপূৰ্ব ৰাষ্ট্ৰপতি প্ৰণৱ মুখাৰ্জীয়ে দিল্লীৰ ৰাষ্ট্ৰপতি ভৱনত তেওঁক ভাৰতৰ চতুৰ্থ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সম্মান পদ্মশ্ৰী প্ৰদান কৰে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
উত্তৰপ্ৰদেশৰ কনৌজত মালিনী অৱস্তীৰ জন্ম হয়। লক্ষ্ণৌৰ ভাতখাণ্ডে সংগীত বিশ্ববিদ্যালয়ৰপৰা তেওঁ স্নাতকোত্তৰ আৰু সোণৰ পদকধাৰী। . ইয়াৰ উপৰিও তেওঁ লক্ষ্ণৌ বিশ্ববিদ্যালয়ৰপৰা আধুনিক বুৰঞ্জীত স্নাতকোত্তৰ কৰি সোণৰ পদক অৰ্জন কৰিছে। মধ্যযুগীয় আৰু আধুনিক ভাৰতীয় স্থাপত্য তেওঁৰ বিশেষ কাকত আছিল। তেওঁ প্ৰসিদ্ধ হিন্দুস্তানী ধ্ৰুপদী গায়িকা, পদ্মবিভূষণ বিদুষী গিৰিজা দেৱীৰ বাৰাণসী ঘৰানাৰ গন্দা বন্ধ ছাত্ৰ। জেষ্ঠ আই এ এছ বিষয়া অৱনীশ কুমাৰ অৱস্তীৰ সৈতে তেওঁ বিবাহপাশত আৱদ্ধ হৈছে। অৱনীশ কুমাৰ অৱস্তীয়ে বৰ্তমান উত্তৰ প্ৰদেশ চৰকাৰৰ প্ৰধান সচিব ৰূপে কাম কৰি আছে। তেওঁলোকৰ অনন্যা নামৰ এগৰাকী জী আৰু আদিত্য নামৰ এজন পুত্ৰ আছে।

কেৰিয়াৰ
মালিনী অৱস্তী জনপ্ৰিয় শাস্ত্ৰীয় সংগীত সমাৰোহ জাহানএখুছ্ৰুৰ এগৰাকী নিয়মীয়া শিল্পী। তেওঁৰ কণ্ঠ উচ্চ স্বৰৰ হোৱা বাবে থাৰে ৰহু বাকে শ্যামৰ দৰে থুমৰিৰ অভিব্যক্তিৰ বাবে তেওঁ জনপ্ৰিয়। মালিনীয়ে কেৱল ভাৰততে নহয়, বিশ্বৰ বিভিন্ন প্ৰান্তত হিন্দুস্তানী শাস্ত্ৰীয় সংগীতৰ অনুষ্ঠান কৰিছে। ত্ৰিনিদাদত প্ৰভাসী দিৱস, মৰিচাছৰ ভাৰত মহোৎসৱ, লণ্ডনৰ চাউথ বেংক চেণ্টাৰত সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান আৰু অন্যান্য ঠাইত তেওঁ পৰিৱেশন কৰিছে। পাকিস্তানত অনুষ্ঠান পৰিৱেশন কৰা ভাৰতীয় শিল্পীসকলৰ ভিতৰত তেৱো এগৰাকী। সংগীত ক্ষেত্ৰলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে ভাৰত চৰকাৰে তেওঁক পদ্মশ্ৰী আৰু উত্তৰপ্ৰদেশ চৰকাৰে য়শ ভাৰতী সন্মানেৰে বিভূষিত কৰিছে।

এন ডি টি ভিৰ অনুষ্ঠান জুনুনতো তেওঁ ভাগ লৈছে। ২০১২ আৰু ২০১৪ চনৰ উত্তৰ প্ৰদেশ নিৰ্বাচনৰ বাবে নিৰ্বাচন আয়োগে তেওঁক ব্ৰেণ্ড এম্বেচেডৰ নিযুক্তি দিছিল।

২০১৫ চনত অনু মালিকে সংগীত পৰিচালনা কৰা দম লগাকে হেইচ্ছা চলচ্চিত্ৰত মালিনীয়ে সুন্দৰ সুশীল গীতটি গাইছে।

শৈক্ষিক সন্মান আৰু ফেলোশ্বিপ
 বাৰাণসী হিন্দু বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ভাৰত অধ্যয়ন কেন্দ্ৰৰ শতবৰ্ষীয় আসনৰ অধ্যাপক

সাংস্কৃতিক প্ৰদৰ্শন

ৰাষ্ট্ৰীয়
 উত্তৰপ্ৰদেশত থুমৰি উৎসৱ আৰু ৰগ ৰং উৎসৱ, তাজ মহোৎসৱ, গংগা মহোৎসৱ, লক্ষ্ণৌ সমাৰোহ, বোধ মহোৎসৱ, ৰামায়ণ মেলা, কজৰি মেলা, কবীৰ উৎসৱ আদি।
 ৰাজস্থানত, শ্ৰুতি মণ্ডল সমাৰোহ, কুম্ভল গড় মেলা, জয়পুৰৰ তীজ মেলা
  আৰু হাৰিয়ানাত, সুৰজকুণ্ড হস্ত মেলা আৰু পিঞ্জৰী ঐতিহ্য মেলা।

আন্তৰ্জাতিক
ত্ৰিনিদাদত প্ৰভাসী দিৱস, ২০১৭
মৰিচাছত ভাৰত মহোৎসৱ, ২০১৫
ফিজিত আইচিচিআৰৰ ৪০তম বাৰ্ষিকী উদযাপন, ২০১১
হাষ্টন, আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত স্বাধীনতা দিৱস উদযাপন, ২০০৪
পাকিস্তানত সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান, ২০০৭
লণ্ডনৰ চাউথ বেংক চেণ্টাৰত সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান, ২০১১
নেডাৰলেণ্ডত ভাৰতীয় উৎসৱ উদযাপন, ২০০২, ২০০৩, ২০১৫ আৰু ২০১৬
মৰিচাছত বিশ্ব ভোজপুৰী সম্মিলন, ২০০০, ২০০৪, ২০১৬
ফিলাডেলফিয়া আৰু লছ এঞ্জেলছত সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান, ২০১৬

চলচ্চিত্ৰ পঞ্জী
 জয় হৌ ছথ মাইয়া
 ভলে শংকৰ
 বম বম বলে
 এজেণ্ট বিনোদ (২০১২)
 দম লগাকে হেইচ্ছা
 ভাগন কে ৰেখন কী ইস্ক (২০১৩)
 চাৰফুটিয়া চৌকৰে (২০১৪)

বঁটা
 পদ্মশ্ৰী (২০১৬)
 য়শ ভাৰতী, উত্তৰ প্ৰদেশ চৰকাৰ, ২০০৬
 উত্তৰ প্ৰদেশ সংগীত নাটক একাডেমী ফেলোশ্বিপ
 ৰাষ্ট্ৰীয় সংগীত নাটক একাডেমী

মহামায়া ধাম অসমৰ ৰ পৰ্বতযোৰা মহকুমাৰ বগৰীবাৰীত অৱস্থিত হিন্দু ধৰ্মৰ এক প্ৰাচীন মন্দিৰ। মহামায়া দেৱীলৈ সমৰ্পিত দেই মন্দিৰ উল্লেখযোগ্য শক্তি পীঠ হিচাপে গণ্য কৰা হয়। মহালয়া দেৱী পাৰ্বতী, দুৰ্গা, কালি, কামাখ্যা আদি দেৱীৰে অন্য ৰূপ। মহামায়া ধাম নামনি অসমৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ তীৰ্থস্থান তথা পৰ্যটনস্থলী।
অৱস্থান
মহামায়া ধাম ধুবুৰী জিলাৰ পৰ্বতযোৰা মহকুমাৰ বগৰীবাৰীত অৱস্থিত। এই মন্দিৰ ধুবুৰী চহৰৰ পৰা ৩০ কিঃমিঃ পূবত আৰু বিলাসীপাৰাৰ পৰা ১০ কিঃমিঃ পশ্চিমত অৱস্থিত। ইয়াৰ পৰা বগৰীবাৰী ৰেল ষ্টেচন মাত্ৰ ২ কিঃমিঃ নিলগত অৱস্থিত। মহামায়া ধামৰ নিকটৱৰ্তী বিমানবন্দৰ বন্দৰ হৈছে ৩৪ কিঃমিঃ দূৰত্বত অৱস্থিত ৰূপসী বিমানবন্দৰ।
কিংবদন্তি
মহামায়া ধাম কোনে কেতিয়া নিৰ্মাণ কৰাইছিল তাৰ কোনো নিৰ্দিষ্ট তথ্য পোৱা নাযায়। বিশ্বাস কৰা হয় যে বিখ্যাত দেৱী মহামায়াক পৰম্পৰাগতভাৱে পৰ্বতযোৰাৰ কছাৰী, কোচ আৰু নাথ আদি স্থানীয় লোকসকলে আৰাধনা কৰিছিল। ইয়াৰ লগতে মহামায়া পৰ্বতযোৰাৰ জমিদাৰৰ মুখ্য উপাস্য দেৱী আছিল। জনশ্ৰুতিমতে প্ৰায় ৫০০ বছৰ আগতে বৰ্তমান বাংলাদেশৰ মৈমনসিঙৰ যদু চৌধুৰী নামৰ এগৰাকী বণিকে টিপকাই নদীৰ ঘাটত মা মহালয়াৰ দৰ্শন লাভ কৰিছিল। তেখেতক মহামায়ায়ে দেখুওৱা সপোনৰ মৰ্মে বগৰীবাৰী, ৰূপ্‌সী আৰু ধুবুৰীৰ জমিনদাৰে এই মন্দিৰ স্থাপন কৰিছিল। তেতিয়াৰ পৰা বংশানুক্ৰমিক পৰম্পৰা অনুসৰি নলবাৰীৰ ওচৰৰ সোণকুৰীয়া গাঁৱৰ পুৰোহিত সকলে ইয়াত পূজাঅৰ্চনা কৰি আহিছে।

স্থাপত্য
মহামায়া মন্দিৰ নীলাচল স্থাপত্যশৈলীৰে নিৰ্মিত। তদুপৰি ইয়াত বংগীয় শৈলীৰো কিছু নিদৰ্শন দেখা যায়। মন্দিৰটো এটা টিলাৰ ওপৰত নিৰ্মিত। মন্দিৰলৈ উঠি যোৱা খটখটিৰ আৰম্ভণিতে সিংহদ্বাৰ অৱস্থিত। গৰ্ভগৃহত মা মহামায়াৰ প্ৰায় ২ ফুট ৫ ইঞ্চি উচ্চতাৰ আৱক্ষ মূৰ্তি আছে। ইয়াৰ লগতে ইয়াত হনুমান আৰু কালী দেৱীৰ বিশাল মূৰ্তি আছে। মহামায়া ধামৰ গাতে এখন শিৱ থান আছে আৰু ইয়াৰ কাষৰে গুহা এটিত বাঘৰ আশ্ৰয়স্থল আছে। ইয়াক বাঘ ভাণ্ডাৰ বোলে।

মহামায়া ধামৰ আন এক পূজাৰ স্থান হৈছে মহালয়া স্নানঘাট মন্দিৰ। এই স্নানঘাট মূল মন্দিৰৰ পৰা কিছু কিলোমিটাৰ নিলগত টিপকাই নদীৰ পাৰত অৱস্থিত। লোকবিশ্বাস হিচাপে এই 

স্থানত দেৱী মহামায়ে দৈনিক স্নান কৰিছিল।
উৎসৱ
মহামায়া ধামত প্ৰতি বছৰে উলহমালহকৈ দুৰ্গা পূজা অনুষ্ঠিত হয়। প্ৰায় ৪০০ বছৰ পুৰণি পৰম্পৰা অনুসৰি ইয়াত বলি প্ৰথা প্ৰচলিত। বিশেষকৈ দুৰ্গা পূজাত পশুপক্ষী যেনে মহ, ছাগলী, হাঁহপাৰ আদিৰ বলি দিয়া হয়। বৰবলিৰ প্ৰথম ভোগ বাঘ ভাণ্ডাৰত বাঘৰ উদ্দেশ্যে আগবঢ়োৱা হয়। পূজাৰ সমান্তৰালকৈ ইয়াত এখন মেলা অনুষ্ঠিত হয়। জানুৱাৰী মাহত ইয়াত এখন শক্তি যজ্ঞ অনুষ্ঠিত হয়। প্ৰতি বছৰে চ'ত মাহৰ সংক্ৰান্তিৰ দিনা মহামায়া মন্দিৰৰ প্ৰতিষ্ঠা দিৱস পালন কৰা হয়। তাৰপিছত ইয়াত ব'হাগ মাহত সাত বিষমা মেলা বহে।

পৰ্যটন
মহামায়া ধাম  লোকসকলৰ পৱিত্ৰ উপাসনাস্থল। ইয়ালৈ দৈনন্দিন পূজাঅৰ্চনাৰ বাবে বহু ভক্তৰ সমাগম হয়। মন্দিৰৰ স্থাপত্য আৰু চৌপাশৰ সেউজীয়া পৰিৱেশে পৰ্যটকক আকৰ্ষণ কৰে। প্ৰতি বছৰে অনুষ্ঠিত মেলা সমূহতো বহু লোকৰ ভিৰ দেখা যায়।

পোংগল (, ) অথবা থাই পোংগল  দক্ষিণ ভাৰতৰ ঘাইকৈ তামিল সকলে উদযাপন কৰা কৃষিভিত্তিক উৎসৱ।..,   ,       .       , ,        ,  ,     ,            ,    . তামিল দিনপঞ্জীৰ থাই মাহৰ প্ৰথম দিনা সাধাৰণতে ইংৰাজী জানুৱাৰী মাহৰ ১৪১৫ তাৰিখে পোংগল উদযাপন কৰা হয়। এই উৎসৱ সূৰ্য দেৱতাৰ প্ৰতি ধন্যবাদ জনাবলৈ পালন কৰা হয়। মকৰ সংক্ৰান্তিৰ দিনা অনুষ্ঠিত এই উৎসৱৰ সময়ত ভাৰতৰ আন আন অঞ্চলত বিভিন্ন স্থানীয় আঞ্চলিক উৎসৱ উদযাপন কৰা হয়। পোংগল তিনিদিনীয়াকৈ পালন কৰা হয়। এই তিনি দিনক ক্ৰমে ভোগী পোংগল, সূৰ্য পোংগল, আৰু মাটু পোংগল বুলি কোৱা হয়। পাৰম্পৰিক ঐতিহ্য অনুসৰি এই উৎসৱ শীতকালৰ সমাপ্তি আৰু সূৰ্যৰ ছমাহজোৰা যাত্ৰাৰ আৰম্ভণিক উদযাপন কৰিবলৈ পোংগল পালন কৰা হয়। এই সময়ত সূৰ্যয়ে মকৰ ৰাশিত প্ৰৱেশ কৰে। ইয়াক উত্তৰায়ন বুলিও কোৱা হয়।..,     পোংগল নামৰ আক্ষৰিক অৰ্থ হৈছে উতলা, উপচি পৰা আৰু এই নাম পোংগল উৎসৱত বিশেষভাবে তৈয়াৰ কৰা নতুনকৈ সংগ্ৰহ কৰা চাউলৰ পাৰম্পৰিক ব্যঞ্জনটো গাখীৰ আৰু চেনিৰে উতলাই দিয়া একে নামৰ মিষ্টান্ন ব্যঞ্জনৰ পৰা আহিছে। এই উৎসৱত পোংগল মিষ্টান্ন ব্যঞ্জন প্ৰস্তুত কৰি প্ৰথমে দেৱদেৱীসকলক (পোংগল দেৱী) আগবঢ়োৱা হয়। কেতিয়াবা গৰুক আগবঢ়োৱাৰ পিছত পৰিয়ালৰ মাজত ভাগবতৰা কৰে। এই উৎসৱত তেওঁলোকে গৰু আৰু সিহঁতৰ শিং সমূহ সজায়, স্নান আৰু শোভাযাত্ৰা কৰে। ই পৰম্পৰাগতভাৱে চাউলৰ গুৰিৰে কলাম নামৰ তামিল আল্পনা সজা, ঘৰত প্ৰাৰ্থনা কৰা, পৰিয়াল আৰু বন্ধুবৰ্গৰ সৈতে একেলগে মিলিত হোৱা আৰু একাত্মতাৰ সামাজিক বন্ধন নৱীকৰণ ৰখাৰ বাবে উপহাৰ প্ৰদান কৰাৰ এক অনুষ্ঠান।

পোংগল তামিলনাডু আৰু পুডুছেৰীৰ তামিল সকলৰ আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ উৎসৱ। ইয়াৰ লগতে শ্ৰীলংকাৰ তামিল সকলেও পোংগল পালন কৰে। তদুপৰি বিশ্বৰ বিভিন্ন ঠাইত সিঁচৰত তামিল সকলে বিশেষকৈ মালয়েছিয়া, মৰিছাছ, দক্ষিণ আফ্ৰিকা, চিংগাপুৰ, আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ, যুক্তৰাজ্য আৰু কানাডাত পোংগল উদযাপন কৰে।

চাপচাৰ কুট মিজোৰামৰ মিজো জনগোষ্ঠীৰ লোকসকলৰ কৃষিভিত্তিক উৎসৱ। ঝুম খেতিৰ বাবে হাবি কাটি জুই লগাই মুকলি কৰাৰ পাছত মাৰ্চ মাহত চাপচাৰ কুট উৎসৱ উদযাপন কৰা হয়। এই উৎসৱৰ উপলক্ষে মিজো যুৱক যুৱতীয়ে চেৰাউ নৃত্য নাচে। ই অসমীয়া ৰঙালী বিহুৰ সমতুল্য বসন্ত উৎসৱ।

ইতিহাস
চপচাৰ কুট ১৪৫০১৭০০ খ্ৰীষ্টাব্দত চুইপুই নামৰ এখন গাঁৱত আৰম্ভ হোৱা বুলি অনুমান কৰা হৈছে। সম্ভৱতঃ যেতিয়া চিকাৰীসকলে চিকাৰ নাপাই খালী হাতেৰে গাঁৱলৈ উভতি আহি হতাশাত ভুগিছিল, তেতিয়া গাঁৱৰ মুখিয়ালসকলে চাউলৰ মদ আৰু মাংসৰ সৈতে অপ্ৰত্যাশিত উৎসৱৰ প্ৰস্তাৱ দিছিল। তেতিয়াৰে পৰা চুইপুই গাঁৱৰ লোকসকলে প্ৰতি বছৰে এই উৎসৱ উদযাপন কৰিছিল। লাহে লাহে এই উৎসৱ আন গাঁৱলৈ বিয়পি পৰিছিল। চপচাৰ কুট ১৯৬২ চনত প্ৰথমবাৰৰ বাবে আইজলত বৃহৎ পৰিসৰত উদযাপন কৰা হৈছিল। কিন্তু ই মিজোৰামত বৰ্তমান প্ৰচলিত খ্ৰীষ্টান ধৰ্মৰ পৰিপন্থী হিচাপে বিতৰ্কৰ সন্মুখীন হৈছিল। ১৯৭৩ চনত পুনৰাই পাৰম্পৰিক ৰীতিনীতি আৰু চেৰাউ নৃত্যৰে চাপচাৰ কুট পালন কৰা হৈছিল। আনকি ইয়াৰ সমালোচনা কৰা গীৰ্জাসমূহে ইয়াৰ সমালোচনা বন্ধ কৰিছিল। তেওঁলোকে অনুভৱ কৰিছিল যে পাৰম্পৰিক সংস্কৃতি নাইকিয়া হোৱাৰ উপক্ৰম হৈছে। বৰ্তমান চাপচাৰ কুট প্ৰতি বছৰে মাৰ্চ মাহত উলহমালহেৰে অনুষ্ঠিত কৰা হয়। মানুহৰ মাজত বন্ধুত্বভাৱ জাগৰিত কৰিবলৈ তেওঁলোকে নৃত্যগীত গাই, ভোজৰ আয়োজন কৰি তেওঁলোকৰ প্ৰিয় উৎসৱ উদযাপন কৰে।

চাপচাৰ কুট হৈছে বাৰ্ষিক কৃষিচক্ৰৰ তিনিটা বিভিন্ন পৰ্যায় চিহ্নিত কৰিবলৈ উদযাপন কৰা মিজোসকলৰ তিনিটা বাৰ্ষিক উৎসৱৰ এটা। আন দুটা হৈছে মিম কুট আৰু পাৱল কুট। এই তিনি উৎসৱ যোৱা শতিকাত পুনৰুজ্জীৱিত কৰা হৈছিল।

উদযাপন

জনশ্ৰুতি মতে চাপচাৰ কুট ম্যানমাৰমিজোৰাম সীমান্তৰ চেইপুই গাৱঁত উদযাপন কৰা হৈছিল। এই অঞ্চলত মিজো আৰু তেওঁলোকৰ সম্বন্ধীয় জনজাতীয় লোকসকল বাস কৰে। বছৰৰ আৰম্ভণিতে ঝুম খেতিৰ বাবে পাহাৰৰ ঢালত বন পৰিষ্কাৰৰ সময়ত তেওঁলোক ক্ষতিৰ পৰা ৰক্ষা কৰাৰ বাবে দেৱতাসকলক ধন্যবাদ জনাবলৈ চপচাৰ কুট উদযাপন কৰা হৈছিল। প্ৰথমে এই উৎসৱত যথেষ্ট সুৰাপান আৰু ভোজৰ সৈতে পালন কৰা হৈছিল। উৎসৱৰ প্ৰথম নিশা যুৱতী আৰু মহিলাসকলে গোটেই নিশা নাচে। মহিলাসকলে ভাকিৰীয়া পিন্ধি পোছাক পিন্ধি নৃত্যত যোগদান কৰে। এই উৎসৱ চাই নৃত্যৰ উৎস।

বৰ্তমান সময়ত ফেব্ৰুৱাৰীৰ শেষৰ ফালে বা মাৰ্চৰ আৰম্ভণিভাগত এই উৎসৱ পালন কৰা হয়। এই সময়ত ঝুমৰ বাবে হাবি জংঘল কাটি গছ আৰু বাঁহবোৰ শুকাবলৈ দিয়া হয় আৰু স্থানান্তৰিত খেতিয়কসকলৰ আনন্দ উপভোগ কৰাৰ বাবে যথেষ্ট সময় থাকে।

চাপচাৰ কুটৰ সময়ত কৰা মুখ্য কাৰ্যকলাপবোৰ হৈছে
 চাৱনঘানাৱাহ  সিজোৱা কণী পৰস্পৰিকৰ মুখত ভৰোৱা প্ৰাক খ্ৰীষ্টান প্ৰথা
 নৃত্য  চেৰাউ নৃত্য ইয়াৰ মুখ্য নৃত্য যদিও এই মহোৎসৱত পৰিৱেশন কৰা অন্যান্য নৃত্য হৈছে খুলম, চেইহলাম, চাই আৰু চাৰ্লামকাই
 কলা, শিল্প আৰু ফটো প্ৰদৰ্শনী
চাপচাৰ কুট দৌৰ
 মিজো পাৰম্পৰিক ক্ৰীড়া আৰু সাজসজ্জা
 কৰ্মস্থানত পাৰম্পৰিক পোছাক পিন্ধা
 পাৰম্পৰিক জাতীয় খাদ্যৰ বিপনি

অখিলেশ যাদৱ ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ তথা সমাজবাদী পাৰ্টিৰ সভাপতি যিয়ে ২০১২ চনৰ পৰা ২০১৭ চনলৈ উত্তৰ প্ৰদেশৰ ২১ সংখ্যক মুখ্যমন্ত্ৰী হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। ২০১২ চনৰ ১৫ মাৰ্চত ৩৮ বছৰ বয়সত কাৰ্যভাৰ গ্ৰহণ কৰাৰ পিছত তেওঁ এই পদত অধিষ্ঠিত হোৱা আটাইতকৈ কম বয়সীয়া ব্যক্তি হিচাপে পৰিগণিত হয়। ২০১৯ চনত ১৭ সংখ্যক লোকসভাত আজমগড়ৰ পৰা সংসদ সদস্য নিৰ্বাচিত হৈছিল যাদৱ। ৰাজনীতিত তেওঁৰ প্ৰথম উল্লেখযোগ্য সফলতা ২০০০ চনত কান্নুজ সমষ্টিৰ পৰা লোকসভাৰ সদস্য হিচাপে নিৰ্বাচিত হৈছিল। সমাজবাদী পাৰ্টিৰ প্ৰতিষ্ঠাপকপৃষ্ঠপোষক, ভাৰত চৰকাৰৰ প্ৰতিৰক্ষা মন্ত্ৰী হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰা আৰু উত্তৰ প্ৰদেশৰ তিনিবাৰৰ মুখ্যমন্ত্ৰী হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰা প্ৰবীণ ৰাজনীতিবিদ মুলায়ম সিং যাদৱৰ পুত্ৰ।

কমলা পান্ত (  ; জন্ম ১৮ ডিচেম্বৰ ১৯৫৬) হৈছে এগৰাকী ভাৰতীয় , ৰাজনীতিবিদ আৰু । তেওঁ ২০০০ চনত পৃথক  গঠনৰ বাবে হোৱা উত্তৰাখণ্ড আন্দোলনৰ এগৰাকী সক্ৰিয় কৰ্মী আছিল।

প্ৰাথমিক জীৱন
১৯৫৬ চনৰ ১৮ ডিচেম্বৰত উত্তৰাখণ্ডৰ চামোলী জিলাৰ এক শ্ৰমিক পৰিয়ালত কমলা পান্তৰ জন্ম হৈছিল। বিদ্যালয়ত পঢ়ি থকাৰ সময়তে তেওঁ বিভিন্ন ছাত্ৰ আন্দোলনত অংশগ্ৰহণ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল।  সৈতে জড়িত কৰ্মীসকলৰ সংস্পৰ্শলৈ অহাৰ পিছৰে পৰা তেওঁৰ সামাজিক সক্ৰিয়তা আৰম্ভ হৈছিল। কমলা পান্তই কলা শাখাত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰাৰ লগতে কুমাওন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা আইনৰ ডিগ্ৰীও লাভ কৰে। ৮০ৰ দশকত তেওঁ কুমাওনত উকীল হিচাপে কাম কৰিছিল, অঞ্চলটোৰ কম সংখ্যক মহিলা উকীলৰ ভিতৰত তেওঁ এগৰাকী অন্যতম উকীল আছিল।

শামসেৰ সিং বিষ্ট আৰু উত্তৰাখণ্ড সংঘৰ্ষ বাহিনী অন্য সহকৰ্মীৰ সৈতে কমলা পান্ত চিপকো আন্দোলনৰ সৈতে জড়িত মূল নেতা আছিল। ১৯৮৪ চনৰ ভিতৰত পান্তৰ সামাজিক সক্ৰিয়তা আৰু আন্দোলন ৰাজনীতিৰ পটভূমিয়ে নতুন গতি লাভ কৰে যেতিয়া উত্তৰাখণ্ড সংঘৰ্ষ বাহিনীৰ নেত্ৰী হিচাপে তেওঁ কুমাওনত বিখ্যাত “নচা নাহি ৰোজগাৰ দো” (নিচা নহয়, কৰ্মসংস্থান দিয়ক) আন্দোলনৰ নেতৃত্ব দিয়ে। এই আন্দোলনত তেওঁ ১১ দিন উপবাসে থাকি অনশন কৰিছিল আৰু তেওঁৰ উপবাস ভাঙিবৰ বাবে উতিতৰ প্ৰদেশ চৰকাৰে চৰকাৰে কুমাওনৰ গ্ৰাম্য অঞ্চলত সুৰা সম্পূৰ্ণ নিষিদ্ধ কৰাৰ নিৰ্দেশ দিছিল। কুমাওনৰ তাৰাই অঞ্চলত তেওঁ ভাড়াতীয়া কৃষক সকলৰ অধিকাৰৰ বাবে কাম কৰিছিল। মহিলাৰ অধিকাৰৰ বাবেও কাম কৰিছিল, নাৰী সৰবৰাহৰ ওপৰত বিশেষ ভাবে গুৰুত্ব দি তেওঁ মহিলাৰ অধিকাৰৰ বাবেও কাম কৰিছিল।

১৯৯০ চনত পান্ত, উমা ভাট, শীলা ৰাজৱাৰ আৰু বাসন্তী পাঠকে সন্মিলিতভাবে নাৰী আৰু সামাজিক বিষয়ক কেন্দ্ৰ কৰি অঞ্চলটোৰ প্ৰথমখন আলোচনী “উত্তৰা” প্ৰকাশ কৰে। ২০১৫ চনত প্ৰকাশৰ ২৫ বছৰ সম্পূৰ্ণ কৰা উত্তৰা উত্তৰাখণ্ডত বাস কৰা বহু মহিলাৰ হৈ মাত মাতি আহিছিল আৰু নাৰীক সমৰ্থনৰ সলনি সন্মানৰ প্ৰয়োজন হোৱা সম লিংগ হিচাপে উপস্থাপন কৰিছিল। ইয়াৰ পিছত ১৯৯২ চনত তেওঁ আন কেইগৰাকীমান সহযোগীৰ মহিলাৰ সৈতে লগলাগি  অঞ্চলত “প্ৰগতিশীল মহিলা মঞ্চ” গঠন কৰে। সংৰক্ষণ বিৰোধী আন্দোলনক পৃথক ৰাজ্যিক আন্দোলনলৈ ৰূপান্তৰিত কৰাত এই মঞ্চই যথেষ্ট সহায় কৰিছিল।

১৯৯৪ চনত কুখ্যাত মুজ্জাফৰনগৰ কাণ্ডৰ পিছত পান্তে সন্মুখৰ পৰা নেতৃত্ব দি অঞ্চলটোৰ সকলো মহিলাক একত্ৰিত কৰি উত্তৰ প্ৰদেশৰ পৰা সুকীয়া ৰাজ্য গঠনৰ দাবীত “উত্তৰাখণ্ড মহিলা মঞ্চ” (ইউ.এম.এম.) নামৰ  এটা বৃহত্তৰ সংগঠন প্ৰতিস্থা কৰে। এই সংগঠনটো কেৱল পৃথক ৰাজ্য গঠনৰ দিশত আন্দোলনৰ বাটকটীয়া আৰু পতাকাবাহী নাছিল বৰঞ্চ বিশ্বৰ যিকোনো ঠাইতে থকা কেইটামান সৰ্বমহিলা আন্দোলন বাহিনীৰ ভিতৰত অন্যতম আছিল। তেওঁৰ নেতৃত্বত উত্তৰাখণ্ড মহিলা মঞ্চৰ কৰ্মকৰ্তাসকলে গাইৰছাইন (ৰাজ্যৰ দুটা প্ৰধান অঞ্চল যথা কুমাওন আৰু গড়ৱালৰ মাজত থকা এখন সৰু পাহাৰীয়া চহৰ)ক ৰাজ্যখনৰ ৰাজধানী হিচাপে নিৰ্ধাৰণ কৰিবলৈ দাবী জনায় আৰু এয়া ৰাজ্যৰ নিপীড়িত নাগৰিকসকলৰ দীৰ্ঘদিনীয়া দাবী আছিল।

উত্তৰাখণ্ডই পূৰ্ণৰাজ্যৰ স্বীকৃতি লাভ কৰাৰ পাছতো উত্তৰাখণ্ড মহিলা মঞ্চই নাৰী অধিকাৰ, ৰাজ্যৰ দৰিদ্ৰ বাসিন্দাৰ মৌলিক মানৱ অধিকাৰ, সুৰা নিষেধাজ্ঞা, নাৰী সৰবৰাহৰ, চৰকাৰী বিদ্যালয়ৰ শৈক্ষিক সংস্কাৰ, গ্ৰামসভা সবলীকৰণ আৰু “জল, জংঘল আৰু জমীন” আদি বিষয়সমূহৰ হকে আজিও যুঁজি আহিছে। বৰ্তমান উত্তৰাখণ্ড মহিলা মঞ্চই বহু মহিলা আৰু পুৰুষ সতীৰ্থৰ সৈতে উত্তৰাখণ্ডৰ স্বৰাজ অভিযানৰ আহ্বায়ক হিচাপে সন্মুখৰ পৰা সক্ৰিয়ভাৱে নেতৃত্ব দি আছে। পান্তে তেওঁৰ ৰাজ্যৰ বয়সস্থ মহিলাসকলৰ হৈ মাত মাতিছে আৰু তাৰ ফলতেই ২০১৪ চনত মুখ্যমন্ত্ৰী হৰিশ ৰাৱটে অৱশেষত বৃদ্ধসকলক সহায় কৰিবলৈ খাদ্য সুৰক্ষা কাৰ্যসূচী গ্ৰহণ কৰাৰ সিদ্ধান্ত লৈছে। তেওঁৰ মতে পূৰ্বৰ চৰকাৰসমূহে কল্যাণমূলক ক্ষেত্ৰত ৬০ বছৰৰ ওপৰৰ বহু সংখ্যক মহিলাক অৱহেলা কৰিছে।

২০১২ চনত নিৰ্ভয়া নামৰ এগৰাকী যুৱতীক কৰা  বিৰোদ্ধে পান্তে তীব্ৰ প্ৰতিবাদ কৰিছিল।

২০১৫ চনত তেওঁ এজন  উত্তৰাখণ্ড ৰাজ্যিক মহিলা আয়োগৰ উপাধ্যক্ষ হিচাপে নিযুক্তি দিয়াৰ বিৰোধিতা কৰিছিল কাৰণ এগৰাকী ট্ৰান্সজেণ্ডাৰে “মহিলাৰ সমস্যাসমূহ বুজিব আৰু সহানুভূতিশীল হব পাৰে” বুলি তেওঁ অনুভৱ কৰিব পৰা নাছিল।

শেহতীয়াকৈ তেওঁ বিদ্যালয়সমূহক ন্যায্য শিক্ষা মাচুল ল’বলৈ আহ্বান জনাইছে, বিশেষকৈ ব্যক্তিগত বিদ্যালয়সমূহক বৰ্ধিত বিদ্যালয়ৰ মাচুল নল’বৰ বাবেও আহ্বান জনাইছে। উত্তৰাখণ্ডৰ ব্যক্তিগত বিদ্যালয়সমূহ জড়িত থকা বিষয়টোৰ প্ৰতি সজাগতা সৃষ্টিৰ বাবে তেওঁ প্ৰতিবাদৰ আয়োজন কৰাত সহায় কৰিছে আৰু “আন্দোলনৰ সূচনা কৰিছে”।

শশী ৱাধৱা (, জন্ম ৩০ জুলাই ১৯৪৮) এগৰাকী ভাৰতীয় চিকিৎসা বিজ্ঞানী। ২০১২ চনত তেওঁ নতুন দিল্লীত অৱস্থিত  দেহতত্ত্ব বিভাগৰ ডিন পদত অধিষ্ঠিত হৈছিল। তেওঁৰ মুখ্য গৱেষণাৰ বিষয়সমূহ হৈছে বিকাশমূলক স্নায়ুজীৱবিজ্ঞান, পৰিমাণগত ৰূপবিজ্ঞান আৰু ইলেক্ট্ৰন মাইক্ৰস্কপি। তেওঁৰ গৱেষণাগাৰে মুখ্যতঃ বিকাশশীল মানৱ মস্তিষ্কৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰিছিল। ১৯৯০ চনত তেওঁ শান্তি স্বৰূপ ভাটনাগৰ বঁটা লাভ কৰিছিল।

শিক্ষা
শশী ৱাধৱায়ে ১৯৭০ চনত মধ্য প্ৰদেশৰ জবলপুৰ মেডিকেল কলেজৰ পৰা চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল। তাৰ পিছত তেওঁ স্নাতকোত্তৰ অধ্যয়নৰ বাবে নতুন দিল্লীৰ সৰ্বভাৰতীয় চিকিৎসা বিজ্ঞান প্ৰতিষ্ঠানৰ দেহতত্ত্ব বিভাগত যোগদান কৰিছিল। ইয়াৰ পৰা তেওঁ এমডি আৰু পিএইছডি ডিগ্ৰী লাভ কৰে।

কৰ্মজীৱন
শশী ৱাধৱায়ে অধ্যাপক হিচাপে অৱসৰ গ্ৰহণ কৰা লৈকে  লগত জড়িত আছিল। তেওঁ ১৯৭২ চনত এইমছ দিল্লীৰ দেহতত্ত্ব বিভাগত যোগদান কৰি অৱশেষত ২০১২ চনত এই বিভাগৰ ডিন পদবী লাভ কৰিছিল। তেওঁ ১৯৭২ চনৰ পৰা এইমছত এমএচচি, এমএছ আৰু পিএইচডিৰ স্নাতক আৰু স্নাতকোত্তৰ শিক্ষা আৰু প্ৰশিক্ষণৰ লগত জড়িত আছিল। তেওঁৰ গৱেষণা পত্ৰ ৬৭টা আন্তৰ্জাতিক আৰু ৩৭টা ৰাষ্ট্ৰীয় পত্ৰিকাত প্ৰকাশিত হৈছে। তদুপৰি ২৭টা গ্ৰন্থঅধ্যায় আৰু ১৩খন গ্ৰন্থৰ সম্পাদনা বা সহসম্পাদনা কৰিছে।

গৱেষণা
তেওঁৰ মুখ্য গৱেষণাৰ আগ্ৰহ হৈছে বিকাশমূলক স্নায়ুজীৱবিজ্ঞান, পৰিমাণগত ৰূপতত্ত্ব আৰু ইলেক্ট্ৰন মাইক্ৰস্কপি। তেওঁৰ গৱেষণাগাৰে মুখ্যতঃ বিকাশশীল মানৱ মস্তিষ্কৰ ওপৰত মনোনিবেশ কৰিছে। গুৰুত্বপূৰ্ণ সময়ৰ ওপৰত আলোকপাত কৰিবলৈ মানৱ মেৰুদণ্ড, দৃশ্যমান পথ, চেৰিবেলাৰ নিউক্লিয়াই আৰু মানৱ মূত্ৰাশয়ৰ স্বায়ত্তশাসনিক অভ্যন্তৰীণকৰণ অধ্যয়ন কৰা হৈছে যত এই অঞ্চলবোৰ ভ্ৰূণৰ আণৱিক পৰিৱেশত পৰিৱৰ্তনৰ সম্ভাৱনা ৰখাৰ সম্ভাৱনা থাকে যাৰ ফলত সম্পৰ্কিত বিকাশমূলক অস্বাভাৱিকতা হব পাৰে। তেওঁৰ অধ্যয়নবোৰে ৰোগগত সামগ্ৰী আৰু জন্তুৰ পৰীক্ষাৰ সৈতে তুলনা কৰাৰ বাবে ভূমিগত তথ্য প্ৰদান কৰাৰ লগতে আণৱিক স্তৰত এই অঞ্চলবোৰৰ বিকাশত জড়িত প্ৰক্ৰিয়াবোৰৰ ভালদৰে বুজাত সহায় কৰিছে।

বঁটা আৰু সন্মান
ৰাষ্ট্ৰীয় চিকিৎসা বিজ্ঞান একাডেমীৰ নিৰ্বাচিত সভ্য শশী ৱাধৱাক বহুতো পুৰস্কাৰ আৰু সন্মানেৰে তেওঁৰ কামৰ বাবে স্বীকৃতি দিয়া হৈছে। তেওঁ ১৯৯০ চনত বৈজ্ঞানিক তথা ঔদ্যোগিক গৱেষণা পৰিষদৰ শান্তি স্বৰূপ ভাটনাগৰ বঁটা আৰু ২০১৩ চনত বিকে বাছাৱত জীৱনজোৰা সাফল্য বঁটা লাভ কৰিছিল। তেওঁ আন্তৰ্জাতিক মস্তিষ্ক গৱেষণা সংগঠন, ইণ্ডিয়ান গ্ৰুপ অফ ইণ্টাৰনেচনেল ছচাইটি ফৰ ষ্টেৰিঅলজি, ভাৰতীয় স্নায়ুবিজ্ঞান একাডেমী, ভাৰতীয় ইলেক্ট্ৰন অণুবীক্ষণ সমাজ, দিল্লী এছচিয়েছন ফৰ মৰ্ফলজিকেল চাইন্সৰ আজীৱন সদস্য। তেওঁ ১৯৯৯ চনৰ পৰা ভাৰতীয় কৰ্কট সমাজৰ সদস্য।

