এলবাৰ্ট আইনষ্টাইন  (; ; জাৰ্মানীৰ উইটেনবাৰ্গ অঞ্চলৰ উল্ম চহৰত ১৮৭৯ খৃষ্টাব্দৰ ১৪ মাৰ্চত জন্মগ্ৰহণ কৰা এজন তাত্ত্বিক পদাৰ্থ বিজ্ঞানী। তেওঁৰ আপেক্ষিকতাবাদ তত্ত্ব আধুনিক  ভেটিস্বৰূপ। তাত্ত্বিক পদাৰ্থবিদ্যালৈ অৱদান বিশেষকৈ  বাবে ১৯২১ চনত তেওঁক পদাৰ্থবিজ্ঞানৰ ন'বেল বঁটা প্ৰদান কৰা হয়।। এই আলোক বিদ্যুত পৰিঘটনাই পাচলৈ কোৱাণ্টাম তত্ত্বৰ সূচনা কৰে। 

আইনষ্টাইনে ভাবিছিল যে নিউটনীয় বলবিদ্যাই ধ্ৰুপদী পদাৰ্থবিজ্ঞান আৰু বিদ্যুত চুম্বকীয় সূত্ৰসমূহৰ মাজত যোগসূত্ৰ স্থাপন কৰিবলৈ সক্ষম হোৱা নাই। সেয়ে তেওঁ বিশেষ আপেক্ষিকতাবাদ তত্ত্ব গঢ় দিয়ে। পাছলৈ তেওঁ  মহাকৰ্ষণীয় ক্ষেত্ৰৰ বাবেও প্ৰয়োগ কৰে আৰু ১৯১৬ চনত সাধাৰণ আপেক্ষিকতাবাদ তত্ত্ব প্ৰকাশ কৰে। কোৱাণ্টাম তত্ত্ব আৰু পাৰিসাংখ্যিক বলবিদ্যালৈ আইনষ্টাইনে আগবঢ়োৱা অৱদানৰ ভিতৰত কণিকা তত্ত্ব আৰু অণুৰ গতি উল্লেখযোগ্য। 

১৯৩৩ চনত হিটলাৰে যেতিয়া জাৰ্মানীত ক্ষমতা দখল কৰে আইনষ্টাইনে যুক্তৰাষ্ট্ৰ ভ্ৰমণ কৰি আছিল। সেই সময়ত বাৰ্লিন অকাদেমী অৱ ছায়েন্সৰ অধ্যাপক আইনষ্টাইন আৰু জাৰ্মানীলৈ ঘূৰি নগল। তেওঁ যুক্তৰাষ্ট্ৰতে বসবাস কৰিবলৈ লয় আৰু ১৯৪০ চনত আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ নাগৰিকত্ব গ্ৰহণ কৰে। ২য় বিশ্বযুদ্ধৰ কালত আইনষ্টাইনৰ এখন চিঠিয়ে সেইসময়ৰ যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ ৰাষ্ট্ৰপতি ৰুজভেল্টক পৰমাণু অস্ত্ৰৰ প্ৰয়োজনীয়তা সম্পৰ্কে সজাগ কৰে। আৰু এইদৰেই মানহাট্টান প্ৰকল্পৰ সূচনা হয়। পাচলৈ হিৰোচিমা আৰু নাগাচাকিত আণৱিক বোমাৰ ভয়াৱহতা দেখি অনুশোচনাত ভোগে। আণৱিক বোমাৰ ভয়াৱহতাৰ বিষয়ে বৰ্ণনা কৰি লিখা ৰাছেলআইনষ্টাইন ইস্তাহাৰত বাৰ্ট্ৰাণ্ড ৰাছেলৰ সৈতে তেওঁ স্বাক্ষৰ কৰে। 

আইনষ্টাইনে প্ৰায় ৩০০ বৈজ্ঞানিক প্ৰবন্ধ আৰু প্ৰায় ১৫০ সাধাৰণ প্ৰবন্ধ ৰচনা কৰে।

 চমু জীৱনী 
 ল'ৰালিকাল আৰু শিক্ষা 



১৮৭৯ চনৰ ১৪ মাৰ্চত সেইসময়ৰ জাৰ্মান সাম্ৰাজ্যৰ ওল্ম চহৰত এই মহান বিজ্ঞানীজনৰ জন্ম হয়। আইনষ্টাইনৰ পিতৃ হাৰমেন আইনষ্টাইন আছিল এজন ব্যৱসায়ী। তেওঁৰ দেউতাকৰ এজন ইঞ্জিনিয়াৰ ভায়েক আছিল। এলবাৰ্টৰ দেউতাক আৰু এই খুৰাকজনে মিলি বৈদ্যুতিক আহিলাপাতি তৈয়াৰ কৰা কাৰখানা এটা চলাইছিল। কাৰখানাৰ কামৰ বাহিৰে আজৰি সময়খিনি খুৰাকে এলবাৰ্টৰ লগতে কটাইছিলঅংকৰ নানান খেলা কৰি। বয়স অলপ বুজন হোৱাৰে পৰা এলবাৰ্টেও খুৰাকৰ লগত এই অংকৰ খেলাত সমানে অংশ ল’ব পৰা হ’ল। এনেকৈয়ে নিচেই কম সময়তে এলবাৰ্টৰ মনত অংকৰ প্ৰতি এক গভীৰ অনুৰাগৰ সৃষ্টি হয়।
ইহুদীধৰ্মী আইনষ্টাইনসকল গোড়া নাছিল। ৫ বছৰ বয়সৰ পৰা আইনষ্টাইনে এখন কেথেলিক প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ত ৩ বছৰ শিক্ষাগ্ৰহণ কৰে। ইয়াৰ পাচত তেওঁ লুইপল্ড জিমনেচিয়ামত মাধ্যমিক শিক্ষাগ্ৰহণ কৰে।  
এবাৰ দেউতাকে শিশু আইনষ্টাইনক এডাল চুম্বকশলা উপহাৰ দিছিল। তেওঁ এই কথা অনুভৱ কৰিব পাৰিছিল যে চৌদিশে শূন্য হলেও নিশ্চয় কিহবাই শলাডালক বান্ধি ৰাখিছে। 

 মিলানলৈ যাত্ৰা 
১৮৯৪ চনত এলবাৰ্টৰ দেউতাকৰ কাৰখানাটো বন্ধ হৈ যোৱাত নতুন ভাগ্যৰ সন্ধানত তেওঁলোকৰ পৰিয়াল মিউনিখৰ পৰা ইটালিৰ মিলানলৈ যায়, তাৰ কিছুমাহৰ পিছত পাভিয়ালৈ গমন কৰে। তেতিয়া আইনষ্টাইনৰ বয়স আছিল ১৫ বছৰ। চুইজাৰলেণ্ডৰ জুৰিখত থকা এখন আন্তৰ্জাতিক নাম থকা পলিটেকনিক স্কুলত এলবাৰ্টে শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে। এলবাৰ্টৰ পদাৰ্থ বিদ্যা আৰু অংকৰ প্ৰতি থকা গভীৰ অনুৰাগৰ বাবে একে শ্ৰেণীৰে মিলেভা মেৰিক লাহে লাহে এলবাৰ্টৰ প্ৰতি আকৃষ্ট হয়। স্কুলৰ শ্ৰেণীসমূহ শেষ হোৱাৰ পিছতো যথেষ্ট সময়লৈ এলবাৰ্ট আৰু মিলেভাই গৱেষণাগাৰত তেওঁলোকৰ পৰীক্ষানিৰীক্ষা চলাই গৈছিল। 

 বিবাহ 
১৯০৩ চনৰ জানুৱাৰী মাহত এলবাৰ্টে তেওঁৰ একালৰ স্কুলৰ লগৰী মিলেভা মেৰিকক বিয়া কৰায়। পিছে গৱেষণাগাৰৰ চাৰিবেৰৰ বাহিৰত যে তেওঁলোকৰ কোনো কথাতে মিল নাই সেইটো অতি সোনকালেই প্ৰকাশ পালে। ১৯১৪ চনৰ পৰা পাঁচ বছৰ বেলেগে বেলেগে থকাৰ পাছত ১৯১৯ চনৰ ১৪ ফেব্ৰুৱাৰীত তেওঁলোকৰ বিবাহ বিচ্ছেদ হয়। তাৰ কিছুদিন পিছতেই ১৯১৯ চনৰ ২ জুনত আইনষ্টাইনে এলছা লৱেন্থেল নামৰ এগৰাকী দূৰ সম্পৰ্কীয় মহিলাক বিয়া কৰায়। ১৯৩৬ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত এলছা আইনষ্টাইন মৃত্যু হয়।

 কৰ্মজীৱন আৰু গৱেষণা 
পলিটেকনিকৰ পৰা পাছ কৰি এলবাৰ্টে বাৰ্ণ চহৰৰ এটা পেটেণ্ট অফিচত চাকৰি কৰি কৰ্মজীৱনৰ আৰম্ভণি কৰে। পেটেণ্ট অফিচত আইনষ্টাইনৰ বিশেষ ব্যস্ততা নাছিল। তেওঁৰ কামৰ ভিতৰত পৰিছিল কেৱল নতুন নতুন আৱিষ্কাৰ সমূহৰ তালিকা একোখন প্ৰস্তুত কৰি ৰখা। এই কাম কৰি তেওঁ অনেক আজৰি সময় পাইছিল। এই আজৰি সময়ত তেওঁ আত্মনিয়োগ কৰিছিল নিজৰ বৈজ্ঞানিক গৱেষণাত। ১৯০৫ চনত এলবাৰ্ট আইনষ্টাইনে পোহৰৰ উত্‍স আৰু পৰিৱৰ্তন সম্পৰ্কে এটি প্ৰবন্ধ প্ৰকাশ কৰে। এই নতুন তথ্য সম্বলিত প্ৰবন্ধটো প্ৰকাশ হোৱাৰ লগে লগে শিক্ষা জগতত এই বিষয়ে গভীৰ চিন্তা চৰ্চা হ’বলৈ ধৰে আৰু আইনষ্টাইনক জুৰিখ বিশ্ববিদ্যালয়ত অধ্যাপনা কৰিবৰ বাবে আমন্ত্ৰণ জনোৱা হয়। জুৰিখ বিশ্ববিদ্যালয়ত সহকাৰী অধ্যাপকৰ চাকৰিত অতি কম দৰ্মহাৰে তেওঁ বৰ কষ্টত চলিবলগীয়া হয়। আইনষ্টাইনে পিছৰ জীৱনত এইকেইটা দিনৰ কথা মনত পেলাই ৰসিকতা কৰি কৈছিল, “মই আপেক্ষিকতাবাদৰ গৱেষণা কালত অন্তৰীক্ষৰ প্ৰতিটো চুকতে একোটাকৈ ঘড়ী ওলোমাই লৈছিলোঁ; কিন্তু প্ৰকৃতপক্ষে মোৰ কোঠাটোৰ বাবে ঘড়ী এটা মই যোগাৰ কৰিব নোৱাৰিছিলোঁ। ”

১৯১১ চনত তেওঁ অধিক দৰ্মহাত প্ৰাগ বিশ্ববিদ্যালয়ত এটি চাকৰি পায়; কিন্তু ইয়াতো তেওঁ বেছি দিন থাকিব নোৱাৰিলে; কিয়নো ইতিমধ্যে ইহুদীসকলৰ প্ৰতি জাৰ্মান সকলৰ মনত ক্ৰোধ আৰু ঘৃণাৰ ভাৱ ক্ৰমাৎ বৃদ্ধি পাই আহিছিল। তাৰ ৩০ বছৰৰ পিছত জাৰ্মানিত হ’বলগীয়া ইহুদী নিধনযজ্ঞৰ সূত্ৰপাত ইতিমধ্যেই হৈছিল। এলবাৰ্টলৈ এনে সময়তে আমন্ত্ৰণ আহে চুইজাৰলেণ্ডৰ জুৰিখত থকা সেই পলিটেকনিকৰ পৰা য’ত তেওঁ এসময়ত ছাত্ৰ আছিল। মিলেভাইও এই কথাত মনে মনে বৰ ভাল পালে। 

এই পলিটেকনিকত কাম কৰি থকা অৱস্থাতেই তেওঁ আৰু কেইটামান আলোড়নকাৰী বৈজ্ঞানিক তথ্য আৱিষ্কাৰ কৰে আৰু এইবোৰ প্ৰবন্ধ আকাৰে প্ৰকাশ পায়। এইবাৰ তেওঁলৈ প্ৰুচীয় ৰাজকীয় বিজ্ঞান একাডেমীৰ সদস্য পদৰ লগতে বাৰ্লিনত নতুনকৈ আৰম্ভ হোৱা কেইজাৰ উইলহেম ইনষ্টিটিউটৰ পৰিচালকৰ পদ আগবঢ়োৱা হয়। কোনো বিজ্ঞানীৰ পক্ষেই এই ধৰণৰ সুবিধা দলিয়াই পেলোৱাটো সম্ভৱ নহয়। এই চাকৰিৰ পৰা তেওঁৰ অৰ্থাভাৱ দূৰ হোৱাৰ লগতে গৱেষণাৰ কাৰণেও পৰ্যাপ্ত সময় ওলাব। গতিকে তেওঁ এই চাকৰি গ্ৰহণ কৰিলে; কিন্তু তেওঁৰ পত্নী মিলেভা বাৰ্লিনলৈ যাবলৈ ৰাজী নহ’ল। আইনষ্টাইনে তেওঁৰ দুই পুত্ৰ আৰু পত্নী মিলেভাক জুৰিখতে এৰি বাৰ্লিনলৈ যাত্ৰা কৰিলে। 

 দ্বিতীয় বিবাহ আৰু গৱেষণা 
১৯১৯ চনৰ ২ জুনত আইনষ্টাইনে এলছা আইনষ্টাইন নামৰ এগৰাকী দূৰ সম্পৰ্কীয় মহিলাক বিয়া কৰায়। ইয়াৰ পিছত ১৯১৩ চনৰ পৰা ১৯৩৩ চনলৈ প্ৰায় কুৰি বছৰ কাল তেওঁ বাৰ্লিনত কটায় আৰু ইয়াতেই তেওঁ গৱেষণাৰ কাম শেষ কৰি পৃথিৱীৰ বিজ্ঞানী মহলৰ আগত ডাঙি ধৰে তেওঁৰ আলোড়নকাৰী আবিষ্কাৰ আপেক্ষিকতাবাদ তত্ত্বৰ। প্ৰায় ২৫ বছৰৰ কঠোৰ পৰিশ্ৰম আৰু কষ্টৰ মাজেৰে কৰা তেওঁৰ সাধনাৰ ফল তেওঁ লাভ কৰে আৰু সমগ্ৰ বিশ্বৰ বিজ্ঞানী মহলত এক আলোড়নৰ সৃষ্টি কৰাৰ লগতে নিউটনৰ সূত্ৰ সমূহৰ খুতিনাটিৰ ওপৰত এক নতুন চিন্তাৰ জোৱাৰ আনি দিয়ে। সেইটো আছিল যুদ্ধোত্তৰ কাল। প্ৰথম বিশ্বযুদ্ধ ইতিমধ্যে শেষ হৈছে। পৃথিৱী জুৰি তেতিয়া কেৱল সদ্যসমাপ্ত হোৱা যুদ্ধখনৰে চৰ্চা; কিন্তু এই সকলোবোৰ চিন্তা তল পেলাই ১৯১৯ চনৰ ৭ নৱেম্বৰ তাৰিখে ইংলেণ্ডৰ ‘দ্য টাইমচ’ কাকতে লিখিলে, “           .              .”

আইনষ্টাইনৰ গৱেষণাৰ বিষয় কেৱল এটা নাছিল। তেওঁ পোহৰ, গতি, সময়, শক্তি আৰু পদাৰ্থ আদিৰ ওপৰত একে সময়তে গৱেষণা চলাইছিল। আইনষ্টাইনে প্ৰতিষ্ঠা কৰা সত্য সমূহৰ এটা হ’ল ‘পদাৰ্থ মাত্ৰেই শক্তি’ এটাক আনটোলৈ ৰূপান্তৰিত কৰিব পৰা যায়। ইয়াৰ আগতে মানুহে বিশ্বাস কৰিছিল যে পদাৰ্থ আৰু শক্তি দুটা সম্পূৰ্ণ বেলেগ বস্তু। ইটা এটুকুৰা পদাৰ্থ। উত্তাপ শক্তি। এই ইটা আৰু উত্তাপ দুটা ভিন্ন বস্তু, কিন্তু আইনষ্টাইনে এই ধাৰণা ভুল বুলি প্ৰমাণিত কৰে। সমসাময়িক পদাৰ্থবিদ সকলে চিন্তা কৰিলে যে আইনষ্টাইনৰ এই তথ্য সত্য হ’লে বহুতো অসম্ভৱ কথা সম্ভৱ হ’ব। 

এই তত্ত্বৰ কেইবছৰমানৰ ভিতৰতে তৈয়াৰ কৰা হৈছিল পৰমাণু বোমা আৰু বৰ্তমান যুগৰ পৃথিৱীত পৰমাণু শক্তিৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ প্ৰভাৱ আছে। আইনষ্টাইনৰ এই তথ্য তেওঁৰ আপেক্ষিকতাবাদৰ এটা অংশহে মথোন। আইনষ্টাইনৰ আবিষ্কাৰ সমূহৰ বাবে তেওঁলৈ আগবঢ়োৱা হয় ১৯২২ চনৰ পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ । 

ইতিমধ্যে ইউৰোপ আৰু আমেৰিকাৰ বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা বক্তৃতা দিবৰ বাবে আইনষ্টাইনক অনেকবাৰ আমন্ত্ৰণ জনোৱা হয়। ১৯৩২ চনত আমেৰিকাত আন্তৰ্জাতিক উচ্চ বিজ্ঞান পৰিষদৰ পৰা এনে এক আমন্ত্ৰণ পাই তেওঁ আমেৰিকালৈ যায়। এই যাত্ৰাত আমেৰিকাৰ পৰা ঘূৰি অহাৰ পিছত তেওঁ জাৰ্মানিত প্ৰৱেশ কৰিব নোৱাৰিলে, কাৰণ এই সময়ছোৱাৰ ভিতৰত জাৰ্মানিত আৰম্ভ হৈছিল ইহুদী নিধন পৰ্ব।

 অন্তিম জীৱন কাল 
আইনষ্টাইনে ইয়াৰ পিছত বেলজিয়ামত থাকিবলৈ লয়। এখন সমুদ্ৰবৰ্তী গাঁৱত তেওঁ স্বেচ্ছাই নিৰ্বাসিত জীৱন গ্ৰহণ কৰে; কিন্তু আমেৰিকাৰ প্ৰিন্সটন কলেজত অধ্যাপনাৰ বাবে পোৱা আমন্ত্ৰণ গ্ৰহণ কৰি তেওঁ আমেৰিকালৈ যায় আৰু তাতেই থাকিবলৈ লয়। ১৯৩৬ চনৰ ১৫ জানুৱাৰীত তেওঁ আমেৰিকাৰ নাগৰিকত্ব গ্ৰহণ কৰে। জীৱনৰ শেষ কালছোৱাত তেওঁ আন এটা বৈজ্ঞানিক সত্য উদঘাটন কৰে যাৰ নাম ‘একত্ৰিত ক্ষেত্ৰ তত্ত্ব’ । এই তত্ত্বত তেওঁ দেখুৱায় যে গ্ৰহ, তৰা, অণুপৰমাণু তড়িৎ এই সকলোবোৰ একেটা প্ৰাকৃতিক নিয়মৰেই অধীন। 

আইনষ্টাইনৰ গৱেষণাৰ আহিলা আছিল এডাল পেঞ্চিল আৰু কাগজ আৰু সত্যবোৰ উদঘাটন কৰিছিল সেই কাগজত পেঞ্চিল টুকুৰাৰে অংক কৰি। আন কোনো যন্ত্ৰপাতিয়েই তেওঁৰ নাছিল। 

 মৃত্যু 
১৯৫৫ চনৰ ১৮ এপ্ৰিল তাৰিখে এই বিৰাট প্ৰতিভা সম্পন্ন ব্যক্তি, বিজ্ঞানীসকলৰো বিস্ময় এলবাৰ্ট আইনষ্টাইনৰ ইহলীলাৰ অন্ত পৰে। 

 আইনষ্টাইনৰ সুখৰ তত্ত্ব 
সুখ সম্বন্ধে এলবাৰ্ট আইনষ্টাইনে পোষণ কৰা ধাৰণা এটি এতিয়া ‘আইনষ্টাইনৰ সুখৰ তত্ত্ব’(’   ) হিচাপে পৰিগণিত। ১৯২২ চনৰ নৱেম্বৰ মাহ। জাপানী প্ৰকাশক এজনৰ আমন্ত্ৰণক্ৰমে এলানি বিশেষ বক্তৃতাত অংশগ্ৰহণ কৰিবলৈ আইনষ্টাইন জাপানলৈ গৈছিল। যাত্ৰা কৰি থাকোঁতেই আইনষ্টাইনে জানিবলৈ পালে যে তেওঁক সেই বছৰৰ পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ ন’বেল বঁটাটি প্ৰদান কৰা হৈছে। মুহূৰ্তৰ ভিতৰতে এই সুখবৰে গৈ জাপানৰ আকাশবতাহ স্পৰ্শ কৰিলে। মহান বিজ্ঞানীজনক এপলক চাবলৈ জাপানী মানুহসকল অতিশয় অধীৰ আৰু ব্যাকুল হৈ পৰিল। আইনষ্টাইনো গৈ কিছু বেলিৰ মূৰত জাপানত উপস্থিত হ’ল। কিন্তু ৰাইজৰ মাজলৈ নগৈ তেওঁ গ’ল টকিঅ’স্থিত ইমপেৰিয়েল হোটেলৰ এটা আছুতীয়া কোঠালৈ। জাপানী মানুহৰ এই আদৰসাদৰ আৰু উছাহ দেখি আইনষ্টাইনে সুখ পাইছিল যদিও ভিতৰি ভিতৰি বৰ বিব্ৰতবোধ কৰিছিল। তথাপিতো ন’বেল বঁটাপ্ৰাপ্তিৰ তাৎক্ষণিক প্ৰতিক্ৰিয়া ৰাইজক জনোৱাৰ উদ্দেশ্যে আইনষ্টাইনে মনৰ অনুভৱ কাগজ এখনত লিখিবলৈ বহিল। তেনেতে হোটেলৰ পিয়নজনে তেওঁৰ দুৱাৰত টোকৰ দিলেগৈ। সেই পিয়নজন আহিছিল কোনোবাই পঠিওৱা বস্তু এটা আইনষ্টাইনক চমজাই দিবলৈ। বস্তুটো আইনষ্টাইনক চমজাই দি ল’ৰাজন যাবলৈ ওলাল। কিন্তু আইনষ্টাইনে ভাবিলেএনেকৈ সুদা হাতে ল’ৰাজনক পঠিয়ালে ভাল নহ’ব। সেয়ে তেওঁ ল’ৰাজনক সৰু ‘টিপ্’ এটা দিব বিচাৰিলে। পিছে সেইয়া সম্ভৱ হৈ নুঠিল। (বোধহয় আইনষ্টাইনৰ হাতত সেইমুহূৰ্তত খুচুৰা নাছিল নাইবা ল’ৰাজনে স্থানীয় ৰীতি মানি চলি আইনষ্টাইনৰ পৰা ‘টিপ্’ ল’বলৈ অস্বীকাৰ কৰিছিল। ) উপায়বিহীন হৈ আইনষ্টাইনে তেওঁৰ হাতত তুলি দিলে দুখন সৰু কাগজ। এখনত লিখিলে “য’তে ইচ্ছা,ত’তে বাট(    ,    )”। আনখন কাগজত লিখিলে সুখসম্বন্ধীয় এষাৰি গুৰুত্বপূৰ্ণ কথা“নীৰৱচ্ছিন্ন অস্থিৰতাৰে সম্পৃক্ত হৈ থকা সফলতাৰ সন্ধানতকৈ এটা শান্ত আৰু সৰল জীৱনে অধিক সুখ প্ৰদান কৰে। ” (                .) কোৱাটো নিষ্প্ৰয়োজন, এইটো শাৰীয়েই এতিয়া আইনষ্টাইনৰ ‘সুখৰ তত্ত্ব’ বুলি পৰিচিত। কাগজখন চমজাই উঠি আইনষ্টাইনে ল’ৰাজনক ক’লে“যদি তুমি ভাগ্যৱান,তেন্তে কাগজত লিখা এই টোকা দুটা এসময়ত খুচুৰাতকৈ অধিক মূল্যৱান বুলি বিবেচিত হ’ব। ” 
২০১৭ বৰ্ষত উদ্ধাৰ হোৱা পুৰণি পত্ৰ দুখন সেই বছৰৰে অক্টোবৰ মাহত প্ৰায় দুই মিলিয়ন ডলাৰত নিলামযোগে বিক্ৰী হৈ গ’ল। সুখসম্বন্ধীয় বাৰ্তাটোৱেও বৌদ্ধিক আৰু বিজ্ঞান মহলত শেহতীয়াকৈ বিশেষ পৰিচিতি লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে। 

নষ্টঘাতক বা নষ্টমাৰাত্মকতা  এক পাৰমাণৱিক সমৰপন্থাৰ ধাৰণা যত শত্ৰুপক্ষৰ পাৰমাণৱিক প্ৰথমাঘাত  ত বিদ্ধস্ত হোৱাৰ পাছতো সিহঁতবোৰৰ ওপৰত তাৎক্ষনিক, স্বয়ংক্ৰিয় আৰু সৰ্বনাশী ভাৱে আঘাত হানি প্ৰত্যাক্ৰমণ কৰাৰ নিশ্চয়্তা নিহীত থাকে যাৰ দ্বাৰা দৰাচলতে শত্ৰুপক্ষক প্ৰথমাঘাত কৰিবলৈ নিৰুৎসাহিত কৰা হয়।

 সামৰিকশৈলী 
পাৰমাণৱিক প্ৰত্যাক্ৰমণৰ নিশ্বিত ক্ষমতা পাৰমাণৱিক শক্তিসম্পন্ন দেশসমূহৰ বাবে এক জৰুৰী ব্যৱস্থাপনা হিচাপে গণ্য কৰা হয় কিয়নো ইয়াৰ অবিহনে শত্ৰুপক্ষয়ে হয়তো দেশৰ পাৰমাণৱিক অস্ত্ৰৰ মূল নিয়ন্ত্ৰক বা নিয়ন্ত্ৰণস্থলীকে প্ৰথমাঘাতেৰে নষ্ট কৰি দেশখনক নিস্প্ৰভাৱ কৰি পেলাব পাৰে। তেনে নহবৰ বাবে সেই দেশসমূহে ভিন ভিন নষ্টঘাতক বা নষ্টমাৰাত্মক পন্থা অবলম্বন কৰে আৰু তেনে পন্থাসমূহ সৰ্ৱজনবিদীতও কৰে যাতে শত্ৰুপক্ষ প্ৰথমাঘাত কৰাৰ পৰা বিৰত থাকে।

পাৰমাণৱিক শক্তিসম্পন্ন দেশসমূহত পাৰমাণৱিক অস্ত্ৰ ব্যৱহাৰ কৰাৰ কৰ্তৃত্ব সাধাৰণতে দেশৰ  সৰ্বোচ্চ কাৰ্যবাহী মুৰব্বী গৰাকীৰ ওপৰতে ন্যস্ত কৰা থাকে। পাৰমাণৱিক প্ৰত্যাক্ৰমনো সেই মুৰব্বী গৰাকীৰ আজ্ঞা আৰু নিয়ন্ত্ৰণতে বিশেষ প্ৰক্ৰিয়াৰ দ্বাৰা কাৰ্যকৰী হোৱাৰ ব্যৱস্থা কৰি থোৱা থাকে। কিন্তু যদিহে দেশৰ পাৰমাণৱিক অস্ত্ৰ সমূহৰ বাবে কৰি থোৱা আজ্ঞা আৰু নিয়ন্ত্ৰণ ব্যৱস্থা শত্ৰুপক্ষৰ প্ৰথমাঘাততে ইতিমধ্যে নষ্ট হৈ পৰে,  তেনে অৱস্থাতো নষ্টঘাতক বিকল্প সক্ৰিয় হৈ পৰি শত্ৰুপক্ষৰ ওপৰত সৰ্বনাশী পাৰমাণৱিক প্ৰত্যাক্ৰমণ ঘটাব পাৰে।

ছ'ভিয়েট সংঘৰ মৃতহাত ( , গুপ্তনাম ), যুক্তৰাজ্য (গ্ৰেট ব্ৰিটেইন আৰু উত্তৰ আয়াৰলেণ্ড)ৰ অন্তিম পন্থাৰ পত্ৰসমূহ , আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ বিপদসঙ্কেততে নিক্ষেপ  এনেধৰণৰ নষ্টঘাতক পাৰমাণৱিক সমৰপন্থাৰ কাৰ্যকৰী ব্যৱস্থা।

নষ্টাঘাত প্ৰত্যাক্ৰমণ ৰূপায়ণৰ বাবে অন্তবিনাশী পাৰমাণৱিক ক্ষেপণাস্ত্ৰ সমূহৰ নিক্ষেপণ মৃতমানব সঞ্চালিত বুটাম  ৰ দ্বাৰা কৰোৱাৰ ব্যৱস্থা হব পাৰে যিবোৰ অনবৰতে টিপা অৱস্থাত ৰাখি নিক্ষেপণনিষ্ক্ৰিয়হে কৰি ৰখা হয়। এনে বুটামৰ ওপৰত মানবীয় নিয়ন্ত্ৰণ শক্তিহীন হলে বুটামৰ যান্ত্ৰিক স্থিতিস্থাপক প্ৰতিক্ৰিয়াৰ ফলত বৰ্তনী বন্ধ হৈ নিক্ষেপণ সক্ৰিয় হয় আৰু তাৰ দ্বাৰা ক্ষেপণাস্ত্ৰ সমূহ পূৰ্বনিৰ্ধাৰিত বা পুৰ্বেই বিবেচিত লক্ষ্যস্থানবোৰলৈ নিশ্বিতভাবে নিক্ষেপিত হব পৰা কৰি ৰাখিব পাৰি।

জাংগাম বা লেডী জাংগাম বা ডেইজাংগাম  হৈছে কোৰিয়াৰ ইতিহাসৰ প্ৰথমগৰাকী মহিলা ৰাজবৈদ্য বা ৰয়েল ফিজিচিয়ান। তেওঁৰ বিষয়ে জোছন ৰাজবংশৰ নথিপত্ৰত ১০ বাৰ উল্লেখ পোৱা গৈছে। এই কথাৰ সম্ভেদ পোৱা যায় যে ৰজা জাংজং জাংগামৰ চিকিৎসা জ্ঞানত সন্তুষ্ট হৈছিল আৰু ৰাজপৰিয়ালৰ আদৰযত্ন লোৱাৰ বাবে তেওঁৰ ওপৰত বিশ্বাস কৰিছিল। তেতিয়াৰ পৰা, জাংগাম ৰাজসভাৰ তৃতীয় সৰ্বোচ্চ পদবীৰ বিষয়া হৈছিল, আৰু তেওঁক নামৰ আগত ডেই (মহান) উপাধি ব্যৱহাৰৰ অনুমতি দিয়া হৈছিল। 

কিছুমান উৎসই জাংগামৰ প্ৰকৃত অস্তিত্বক প্ৰমাণিত কৰে যদিও ই এতিয়াও পণ্ডিতসকলৰ মাজত বিতৰ্কৰ বিষয় হৈ আছে। 

জোছন ৰাজবংশৰ নথিসমূহত উল্লেখ
জোছন ৰাজবংশৰ নথিসমূহত জাংগামৰ নাম, কেতিয়াবা ইউনিয়ো (মহিলা নিৰাময়কাৰী) উপাধিৰ সৈতে ১০ বাৰ উল্লেখ কৰা হৈছিল।

ৰাজসভাৰ কিছুসংখ্যক বিষয়াই সদ্যপ্ৰয়াত ৰাণী জাংগিয়াঙৰ শুশ্ৰূষা কৰা সকলো ইউনিয়ো অৰ্থাৎ মহিলা নিৰাময়কাৰীক কঠোৰ শাস্তি প্ৰদান কৰিবলৈ ৰজা জাংজঙলৈ আৱেদন প্ৰেৰণ কৰে। এই ইউনিয়োসকলৰ ভিতৰত জাংগাম আছিল অন্যতম। সিংহাসনৰ বৈধ উত্তৰাধিকাৰীৰ (ভৱিষ্যতৰ ৰজা ইনজং; ১০ মাৰ্চ) জন্মৰ পিছতেই প্ৰসৱোত্তৰ জটিলতাৰ ফলত ১৬ মাৰ্চৰ মাজনিশা ৰাণী জাংগিয়াঙৰ (জাংজঙৰ দ্বিতীয় পত্নী) মৃত্যু হয়। এয়া আছিল নথিত জাংগামৰ নামৰ প্ৰথম উল্লেখ (০৪ এপ্ৰিল ১৫১৫)। উক্ত আৱেদন ৰজা জাংজঙে অস্বীকাৰ কৰি কৈছিল সুৰক্ষিত সন্তান জন্মত (ৰাণীৰ) পালন কৰা ভূমিকাৰ বাবে জাংগাম এক বৃহৎ কৃতিত্বৰ যোগ্য আছিল, কিন্তু মই এতিয়ালৈকে তেওঁৰ কামৰ বাবে তেওঁক পুৰস্কৃত কৰা নাই, আন কাৰণৰ বাবে। এতিয়া আপোনালোকে (ৰাজসভাৰ বিষয়াসকলে) মোক তেওঁক শাস্তি দিবলৈ কৈছে কিয়নো ৰাণী লৰ মৃত্যু হৈছে, কিন্তু মই সেইটো নকৰোঁ‌ আৰু লগতে মই তেওঁক পুৰস্কৃতও নকৰোঁ‌। (৫ এপ্ৰিল ১৫১৫)

ৰাজমাও (ৰাণী জিয়ংহাইয়ন) ৰোগৰ পৰা আৰোগ্য হোৱাৰ পিছত জাংজঙে চিকিৎসা বিভাগৰ কৰ্মচাৰীসকলক পুৰস্কৃত কৰা বুলি নথিভুক্ত কৰা হৈছিল। জাংগামক (লগতে সহকৰ্মী ইউনিয়ো এগৰাকীক) ১০ বস্তা চাউল আৰু ১০ বস্তা বীনেৰে পুৰস্কৃত কৰা হৈছিল। 

জাংজঙে এক অসুস্থতাৰ পিছত মন্তব্য কৰিছিল  অৱশ্যে, ডেই জাংগাম আন যিকোনো ইউনিয়োতকৈ ভাল আছিল। ফলস্বৰূপে, তেওঁক ৰজাৰ চোৱাচিতা কৰিবলৈ অনুমতি দিয়া হৈছিল। (৮ জানুৱাৰী ১৫২৫)    নথিসমূহত জাংগামৰ নামৰ সৈতে সংলগ্ন ডেই (মহান) উপাধি সংযোগ কৰা এইটোৱেই প্ৰথম উদাহৰণ আছিল (২৪ ছেপ্টেম্বৰ ১৫২২)। 

জাংজঙে তেওঁৰ স্বাস্থ্যৰ অৱস্থা সম্পৰ্কে মন্তব্য কৰি এইদৰে কৈছিল মই কেইবামাহৰ ৰোগৰ পৰা আৰোগ্য লাভ কৰিছো। ৰাজকীয় চিকিৎসকসকল প্ৰশংসা আৰু পুৰস্কাৰৰ যোগ্য।  ইউনিয়ো ডেই জাংগাম আৰু কাইগাম প্ৰত্যেককে ১৫ বস্তা চাউল, ১৫ বস্তা বীন আৰু ১০ জাপ কাপোৰেৰে পুৰস্কৃত কৰা হ'ব। (৬ মাৰ্চ ১৫৩৩) 

জাংজঙে এক আদেশ সম্পৰ্কে মন্তব্য কৰিছিল চৰ্দি হোৱাৰ পিছৰে পৰা মই দীৰ্ঘদিন ধৰি মোৰ দায়িত্ব পালন কৰিবলৈ সক্ষম হোৱা নাই। কেইদিনমান আগতে, মই এখন শৈক্ষিক সভাত অংশ লৈছিলোঁ‌ (দৰ্শনৰ বিষয়ে আলোচনা কৰিবলৈ), কিন্তু ঠাণ্ডা বতৰে মোৰ অৱস্থা অধিক শোচনীয় কৰি তুলিছিল। মই ইতিমধ্যে ৰাজকীয় চিকিৎসক পাৰ্ক চেজিঅ' আৰু হং চিম, লগতে ইউনিয়ো ডেই জাংগাম, ইউনবি, আৰু বাকীসকলক বিধানৰ বিষয়ে ভাৰপ্ৰাপ্ত চিকিৎসা বিষয়াৰ সৈতে আলোচনা কৰিবলৈ কৈছিলোঁ‌।  (২১ ফেব্ৰুৱাৰী ১৫৪৪)  জাংজং পিছত তেওঁৰ চৰ্দিজ্বৰৰ পৰা আৰোগ্য হৈছিল, আৰু ৰাজবৈদ্য আৰু তেওঁলোকৰ কৰ্মচাৰীসকলক পুৰস্কৃত কৰা বুলি নথিভুক্ত কৰা হৈছিল (০২ মাৰ্চ ১৫৪৪)।   ডেই জাংগামক ৫ বস্তা চাউল আৰু বীনেৰে পুৰস্কৃত কৰা হৈছিল। 

জাংজঙৰ স্বাস্থ্যসম্পৰ্কে তেওঁলোকৰ অনুসন্ধানসন্দৰ্ভত ৰাজসভাৰ উচ্চ পদস্থ বিষয়া আৰু জাংগামৰ মাজত হোৱা বাৰ্তালাপ নথিসমূহত লিপিবদ্ধ কৰা হয় (৯ নৱেম্বৰ ১৫৪৪))। জাংজঙে মন্তব্য কৰিছিল (কিছুমান আত্মীয়ই তেওঁৰ সুস্থতাৰ বাবে লিখিত বাৰ্তা প্ৰেৰণ কৰাৰ সন্দৰ্ভত) মই এতিয়াও কোষ্ঠকাঠিন্যত ভুগি আছোঁ। কি বিধান প্ৰস্তুত কৰা উচিত সেয়া আলোচনাৰ মজিয়াত আছে। মহিলা চিকিৎসকে মোৰ অৱস্থাৰ বিষয়ে সকলো জানে, ইয়াত জাংগামৰ উদ্ধৃতি সন্নিৱিষ্ট কৰা হৈছে (১০ নৱেম্বৰ ১৫৪৪)।  জাংজং আৰোগ্য হোৱা বুলি মন্ত্ৰীসকললৈ বাৰ্তা প্ৰেৰণ কৰা হৈছিল। তাৰ পিছত জাংজঙে উপস্থিত থকা সকলো চিকিৎসা বিষয়াক বন্ধৰ দিন প্ৰদান কৰিছিল। জাংজঙে উল্লেখ কৰিছিল যে জাংগামে ৰাতিপুৱা তেওঁক সাক্ষাৎ কৰিছিল, আৰু তেওঁ জাংগামক সকাহ অনুভৱ কৰাৰ কথা কৈছিল (১৩ নৱেম্বৰ ১৫৪৪)। ইয়াৰে ১৬ দিনৰ পিছত (২৯ নৱেম্বৰ) জাংজঙৰ মৃত্যু হয়।

জনপ্ৰিয় সংস্কৃতিত
দক্ষিণ কোৰিয়াৰ এক দূৰদৰ্শন শৃংখলা হিচাপে জাংগামৰ জীৱনীভিত্তিক ডেই জাং গাম নামৰ এক শৃংখলা ২০০৩ চনৰ পৰা ২০০৪ চনৰ ভিতৰত প্ৰচাৰিত হয়। এই শৃংখলাক জুৱেল ইন দ্য পেলেচ বুলিও জনা যায়। লি বায়ুংহুনৰ দ্বাৰা পৰিচালিত এই দূৰদৰ্শন শৃংখলাটো প্ৰথমবাৰৰ বাবে এমবিচিত সম্প্ৰচাৰিত হৈছিল। ইয়াৰ প্ৰতি দৰ্শকৰ গড় ৰেটিং আছিল ৪৫.৮% আৰু সৰ্বাধিক ৰেটিং আছিল ৫৭.১%। ই সৰ্বকালৰ দশম সৰ্বাধিক মূল্যাঙ্কন কৰা কোৰিয়ান নাটক হিচাপে পৰিগণিত হয়। এই শৃংখলাটো পিছত বিশ্বৰ ৯১খন দেশত সম্প্ৰচাৰিত কৰা হয়। শৃংখলাটোৰ নাম ভূমিকাত আছিল লী য়াংএই। 

দ্য ফিউজিটিভ অৱ জোছন (হেভেনছ অৰ্ডাৰ দ্য ষ্টৰী অৱ দ্য ফিউজিটিভ ফ্ৰম জোছন) নামৰ ২০১৩ চনত সম্প্ৰচাৰিত দক্ষিণ কোৰিয়াৰ আন এক দূৰদৰ্শন শৃংখলাটো ডেইজাংগামৰ চৰিত্ৰক উপস্থাপন কৰা হৈছিল। 

বীণা বাৰুৱতী  এগৰাকী অসমীয়া চলচ্চিত্ৰৰ অভিনেত্ৰী। দূৰদৰ্শন ধাৰাবাহিক আৰু মঞ্চত অভিনয় কৰাৰ উপৰিও তেওঁ আকাশবাণীৰ নাট্ বিভাগৰ এগৰাকী শিল্পী। পদুম বৰুৱা পৰিচালিত  ছবিখনৰ কেন্দ্ৰীয় চৰিত্ৰ বাসন্তীৰ ভূমিকাত অভিনয়ৰ বাবে তেওঁক বিশেষভাবে জনা যায়। 
প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
বীণা বাৰুৱতীৰ জন্ম হয় যোৰহাট জিলাৰ টীয়কত। টীয়ক হাইস্কুল আৰু ৰ পৰা তেওঁ স্কুলীয়া আৰু কলেজীয়া শিক্ষা আহৰণ কৰে। মুঠ পাঁচজন ল’ৰাছোৱালীৰ ভিতৰত বাৰুৱতী মাকদেউতাকৰ দ্বিতীয় সন্তান আছিল। দেউতাক বিৰিঞ্চি কুমাৰ বাৰুৱতী এজন বৈষ্ণৱ পণ্ডিত আছিল আৰু তেওঁ শ্ৰীমন্ত শংকৰ সংঘৰ পদাধিকাৰৰ আসনত অধিস্থিত হৈছিল। মাক নীৰবালা বাৰুৱতী এগৰাকী সহজসৰল গৃহিণী। ঘৰখনত এটা সাংস্কৃতিক পৰিবেশ বিৰাজ কৰিছিল আৰু তাৰ প্ৰভাৱ বাৰুৱতীৰ জীৱনতো পৰিছিল। দেউতাকে বিচাৰিছিল জীয়েকে গীত গাওক। কিন্তু বাৰুৱতীৰ সংগীতত সিমান পাৰদৰ্শিতা নাছিল আৰু তেওঁ আগ্ৰহ অভিনয়ৰ প্ৰতিহে আছিল। টীয়ক কলেজত পঢ়ি থাকোঁতে কলেজ সপ্তাহত একাংকিকা নাটকত অভিনয় কৰি একেৰাহে চাৰিবছৰ তেওঁ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ খিতাপ পায়।
চলচ্চিত্ৰত অভিনয়
বাৰুৱতীয়ে টিয়ক কলেজত পঢ়ি থকা অৱস্থাতে পদুম বৰুৱা আৰু লক্ষ্মীনন্দন বৰাই  ছবিখনৰ বাবে কেন্দ্ৰীয় চৰিত্ৰ বাসন্তীৰ বাবে এগৰাকী অভিনেত্ৰীৰ অনুসন্ধান কৰি আছিল। তেনেতে বাৰুৱতীহঁতৰ ঘৰৰ লগত ভাল সম্পৰ্ক থকা, যোৰহাট জিলাৰ চেলেংহাট নামৰ এখন ঠাইৰ ব্যক্তি এজনে বীণা বাৰুৱতীৰ বিষয়ে পদুম বৰুৱাহঁতক জনায়। এদিন পৰিচালকগৰাকী তেওঁলোকৰ ঘৰ ওলাল আৰু দেউতাকৰ সন্মতি আদায় কৰিলে। তথাপি চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰাৰ বাবে মানুহে বা কি কয়, এনে কথাত বাৰুৱতী দোধোৰমোধোৰত পৰাত দেউতাকে কয় যে ‘যদি মানুহৰ কথা তুমি ভাবা, কোনোবাই মোৰ বদনাম গাব, তেতিয়া তুমি কেতিয়াও জীৱনত আগবাঢ়িব নোৱাৰা।’ ১৯৭০ চনত গঙা চিলনীৰ পাখিৰ শ্বুটিং আৰম্ভ হয়; কিন্তু আৰ্থিক দুৰৱস্থাৰ বাবে ছবিখন ১৯৭৬ চনতহে মুক্তি  ভাল ব্যৱসায় কৰিব নোৱাৰা এই ছবিখনক পৰৱৰ্তী সময়ত ক্লাচিক চলচ্চিত্ৰ ৰূপে গণ্য কৰা হৈছিল।পায়। 

গঙা চিলনীৰ পাখি যদিও তেওঁৰ প্ৰথম চলচ্চিত্ৰ, মুক্তিৰ দিশৰ পৰা বিবেচনা কৰিলে তেওঁৰ প্ৰথম চলচ্চিত্ৰ ১৯৭১ চনত মুক্তি পোৱা সমৰেন্দ্ৰ নাৰায়ণ দেৱ পৰিচালিত , য’ত তেওঁ এগৰাকী সহযোগী অভিনেত্ৰী ৰূপে এজনী নেপালী ছোৱালীৰ ভূমিকাত অভিনয় কৰিছিল। তেওঁ প্ৰায় একুৰি চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰিছে। তেওঁৰ কেইখনমান ছবি হ’ল বৰুৱাৰ সংসাৰ, নিষিদ্ধ নদী (পৰিচালক বিদ্যুৎ চক্ৰৱৰ্তী), মৎস্যগন্ধা (পৰিচালক সঞ্জীৱ হাজৰিকা), সপোন (পৰিচালক ৰাজেন ৰাজখোৱ) আদি।
অন্যান্য মাধ্যমত
বাৰুৱতীয়ে অসম চৰকাৰৰ সাংস্কৃতিক সঞ্চালকায়ৰ নাট্ বিভাগত এগৰাকী অভিনয়শিল্পী ৰূপে চাকৰিত যোগদান কৰে। প্ৰথমে তেওঁৰ চাকৰিটো অস্থায়ী আছিল যদিও পিছলৈ চাকৰিটো নিয়মীয়া কৰা হয়। ইয়াতে তেওঁ দুলাল ৰয়ৰ পৰিচালনাত বহু কেইখন উচ্চ মানৰ নাটকত অভিনয় কৰে। তেওঁ আকাশবাণী গুৱাহাটীৰ নাট বিভাগৰ এগৰাকী অনুমোদিত শিল্পী আছিল। তাৰোপৰি তেওঁ বহু কেইখন দূৰদৰ্শন ধাৰাবাহিকতো অভিনয় কৰিছে।   

পাৰিবাৰিক জীৱন
বীণা বাৰুৱতীৰ বিবাহ হয় মণি মেধিৰ সৈতে। মেধিক বাৰুৱতীয়ে গুৱাহাটীৰ ৰবীন্দ্ৰ ভৱনতে লগ পাইছিল। ৰবীন্দ্ৰ ভৱনত মঞ্চস্থ হোৱা ভোটাই ডেকা নামৰ নাটক এখনত পৰিচালক দুলাল ৰয়ে মেধিক কাষ্টিং কৰে, য’ত বাৰুৱতীয়েও অভিনয় কৰিছিল। দম্পতীহালৰ এজনী কন্যা সন্তান আছে, নাম প্ৰজ্ঞা পাৰমিতা।

নিউ গাৰ্ল (ইংৰাজী ; অসমীয়ানতুন ছোৱালী) হৈছে এখন  ইংৰাজী ভাষাৰ চিটুৱেচন কমেডি ধাৰাবাহিক।



 ''উদ্ধৃতি'' 


শ্ৰেণীইংৰাজী ভাষাৰ দূৰদৰ্শন ধাৰাবাহিকনিউ গাৰ্ল (ইংৰাজী ; অসমীয়ানতুন ছোৱালী) হৈছে এখন  ইংৰাজী ভাষাৰ চিটুৱেচন কমেডি ধাৰাবাহিক।



 ''উদ্ধৃতি'' 


শ্ৰেণীইংৰাজী ভাষাৰ দূৰদৰ্শন ধাৰাবাহিকনিউ গাৰ্ল (ইংৰাজী ; অসমীয়ানতুন ছোৱালী) হৈছে এখন  ইংৰাজী ভাষাৰ চিটুৱেচন কমেডি ধাৰাবাহিক।



 ''উদ্ধৃতি'' 


শ্ৰেণীইংৰাজী ভাষাৰ দূৰদৰ্শন ধাৰাবাহিকনিউ গাৰ্ল (ইংৰাজী ; অসমীয়ানতুন ছোৱালী) হৈছে এখন  ইংৰাজী ভাষাৰ চিটুৱেচন কমেডি ধাৰাবাহিক।



 ''উদ্ধৃতি'' 


শ্ৰেণীইংৰাজী ভাষাৰ দূৰদৰ্শন ধাৰাবাহিক
মৃণালিনী বিক্ৰম সাৰাভাই (১১ মে, ১৯১৮ – ২১ জানুৱাৰী, ২০১৬) এগৰাকী ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় নৃত্যবিশাৰদ আৰু নৃত্য পৰিচালক। তেখেত আহমেদাবাদত অৱস্থিত নৃত্য, নাট, সংগীত আৰু পুতলা নাচৰ প্ৰতিষ্ঠান     ৰ প্ৰতিষ্ঠাপক আছিল। নৃত্যৰ ক্ষেত্ৰত তেখেতৰ অৱদানৰ বাবে তেখেতে ১৯৬৫ চনত ভাৰত চৰকাৰৰ পদ্মশ্ৰী আৰু ১৯৯২ চনত পদ্মভূষণ বঁটা লাভ কৰিছিল। তেখেতে ১৮,০০০ৰতকৈও অধিক ছাত্ৰছাত্ৰীক ভাৰতনাট্যম আৰু কথাকলিৰ প্ৰশিক্ষণ দিছিল।

মৃণালিনী সাৰাভাইৰ পিতৃমাতৃ আছিল মাদ্ৰাছ উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ অধিবক্তা এছ. স্বামীনাথন আৰু সমাজকৰ্মী আম্মু স্বামীনাথন। সৰুকাল চুইজাৰলেণ্ডত কটোৱা সাৰাভায়ে পাছত ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰৰ অধীনত শান্তিনিকেতনত শিক্ষা লাভ কৰে। তেখেতে মিনাক্ষী সুন্দৰম পিল্লাইৰ পৰা ভাৰতনাট্যম আৰু গুৰু থাকাঝিৰ পৰা কথাকলিৰ প্ৰশিক্ষণ লয়।

১৯৪২ চনত তেখেতে ভাৰতীয় মহাকাশ গৱেষণা সংস্থাৰ পিতৃপুৰুষ বিক্ৰম সাৰাভাইৰ লগত বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়। ১৯৪৮ চনত তেখেতে আহমেদাবাদৰ দৰ্পণা নামৰ প্ৰতিষ্ঠানৰ আৰম্ভণি কৰে। তিনিশতকৈও অধিক নৃত্যনাটিকা পৰিচালনা কৰাৰ উপৰিও তেখেতে শিশুৰ বাবে কেইবাখনো উপন্যাস, নাটক আৰু গল্প লিখিছিল।

তেখেত       ৰ মেডেল আৰু ডিপ্লমা লাভ কৰা প্ৰথম ভাৰতীয় আছিল। ১৯৯০ চনত তেখেত পেৰিছৰ   ৰ কাৰ্যকৰী সমিতিৰ বাবে নিৰ্বাচিত হৈছিল। ২০১৩ চনত তেখেতে কেৰালা চৰকাৰৰ প্ৰথম বৰ্ষৰ নিশাগন্ধি পুৰস্কাৰম বঁটা লাভ কৰে। ২০১৬ চনৰ ২১ জানুৱাৰীত ৯৭ বছৰ বয়সত তেখেতে মৃত্যুবৰণ কৰে।

বাহ্যিক সংযোগ
 
.... দৰ্পণা একাডেমীৰ ৱেবছাইটত মৃণালিনী সাৰাভাইৰ জীৱনী..... . ৱেবছাইটত থকা জীৱনী.. মৃণালিনীৰ সাৰাভাইৰ ব্ল'গ.. মৃণালিনী সাৰাভাইৰ ব্ল'গত থকা আত্মজীৱনী

আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় তাত্বিক বিজ্ঞান কেন্দ্ৰ (ইংৰাজী     ) টাটা মৌলিক গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠানৰ দ্বাৰা স্থাপিত এটা বিজ্ঞান গৱেষণা কেন্দ্ৰ। এই কেন্দ্ৰৰ নিৰ্মীয়মান চৌহদ বাংগালোৰৰ হেছাৰাঘাটা অঞ্চলত অৱস্থিত। এই গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠানৰ স্থাপনৰ উদ্দেশ্য হৈছে উচ্চ শিক্ষা, প্ৰশিক্ষন আৰু গৱেষণাৰ বাবে সমল প্ৰতিষ্ঠান এটা সৃষ্টি কৰা। কেলিফৰ্ণিয়াৰ ছান্টা বাৰবাৰাত অৱস্থিত কাৱলি ইনষ্টিউট ফৰ থিয়ৰিটেকিল ফিজিক্স আৰু ইটালীৰ ট্ৰিয়েষ্টত অৱস্থিত আব্দুচ চালাম ইন্টাৰনেছনেল চেন্টাৰ ফৰ থিয়ৰেটিকেল ফিজিক্সৰ আৰ্হিত এই গৱেষণা কেন্দ্ৰটি গঢ় দিয়া হৈছে।  এই গৱেষণা কেন্দ্ৰটিৰ সঞ্চালক হিচাপে আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় খ্যাতিসম্পন্ন পদাৰ্থবিজ্ঞানী স্পেন্ট্ৰা ৱাডিয়া কৰ্মৰত আৰু বৰ্তমান এই কেন্দ্ৰটিয়ে ভাৰতীয় বিজ্ঞান প্ৰতিষ্ঠানত থকা ইয়াৰ অস্থায়ী চৌহদৰ পৰা কাম চলাই আছে। 

প্ৰসেনজিৎ চৌধুৰী (; জন্ম ১৯ অক্টোবৰ, ১৯৪৬) এগৰাকী অসমীয়া যুক্তিবাদী লেখক, অধ্যাপক আৰু ইতিহাসৰ বস্তুনিষ্ঠ বিশ্লেষক।ইতিহাস চৰ্চাৰ ক্ষেত্ৰত তেওঁ অগ্ৰণী ভূমিকা লৈ আহিছে। চৌধুৰী কৰ্মসূত্ৰে, ১৯৭১ চনত স্থাপিত, চাবুৱাৰ ডি ডি আৰ কলেজৰ (দাখাদেৱী ৰাচিয়াচিয়া মহাবিদ্যালয়) ইংৰাজী বিভাগৰ অধ্যাপক আছিল আৰু তাৰপৰাই চাকৰিৰ পৰা অৱসৰ গ্ৰহণ কৰিছে। চৌধুৰীয়ে ১৯৮৩ চনৰ পৰা ২০২২ চনলৈ প্ৰায় সাতাইশখন গ্ৰন্থ লিখি উলিয়াইছে আৰু পাঁচখন গ্ৰন্থ সম্পাদনা কৰিছে। তেওঁ ১৯৯৬ চনত ইন্দিবৰ দেউৰীৰ সৈতে যুটীয়াভাৱে দ্য টাৰ্বুলেণ্ট নৰ্থইষ্ট শীৰ্ষক গ্ৰন্থখন লিখে। অসমীয়া আৰু ইংৰাজীৰ লগতে  সমানে দখল থকা চৌধুৰীৰ ‘বাস্তৱ না বিভ্ৰম অসমে বাংলা ভাষা প্ৰবৰ্তনেৰ ঐতিহাসিক উৎস সন্ধানে’ (২০১২), ‘ৰাম কথা’ (২০১৪), ‘মহাৰাষ্ট্ৰীয় নৱজাগৰণ ব্ৰাহ্মণ্যবাদবিৰোধী আন্দোলন ও নাৰী জাগৰণেৰ এক অধ্যায়’ (২০১৪) আৰু ‘উনিশ শতক অসম ও বাঙলা প্ৰসংগ’ (২০১৬) বাংলা ভাষাত ৰচিত গ্ৰন্থ। বিজ্ঞানমনস্ক, যুক্তিবাদী আৰু কুসংস্কাৰ বিৰোধী চিন্তাচৰ্চাৰ ক্ষেত্ৰত আগভাগ লোৱা  মুষ্টিমেয় লেখকসকলৰ ভিতৰত চৌধুৰী অন্যতম। অন্ধবিশ্বাস আৰু কুসংস্কাৰৰ বিৰুদ্ধে তেওঁ বিভিন্ন কাকত আলোচনীত সবল যুক্তিৰে বহু সংখ্যক প্ৰবন্ধপাতি লিখিছে।অসমত যুক্তিবাদী আন্দোলনৰ প্ৰসাৰত এই লেখনিসমূহৰ বিশেষ অৱদান আছে। চৌধুৰী  স্থায়ী বাসিন্দা। 

সংক্ষিপ্ত জীৱনী
১৯৪৬ চনৰ ১৯ অক্টোবৰ তাৰিখে  প্ৰসেনজিৎ চৌধুৰীৰ জন্ম হয়। পিতৃ ননী গোপাল চৌধুৰী আৰু মাতৃ নৰ্মদা চৌধুৰী। তেওঁ ডিব্ৰুগড় চৰকাৰী বালক বিদ্যালয়ৰ পৰা হাইস্কুল শিক্ষান্ত পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয় আৰু ডিব্ৰুগড় জিলাৰে ডি এইচ এচ কে কলেজৰ পৰা ইংৰাজী বিষয়ত সন্মান সহ স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। চৌধুৰীয়ে  পৰা স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰিছে। 

চৌধুৰী আছিল এগৰাকী গ্ৰন্থ ৰসিক। স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লোৱাৰ পিছত ডিব্ৰুগড়তে তেওঁ ‘গ্ৰন্থালয়’ নামৰ এখন কিতাপৰ দোকান আৰম্ভ কৰে। ১৯৭৮ চনত তেওঁ চাবুৱাৰ ডি ডি আৰ কলেজত প্ৰবক্তা ৰূপে যোগদান কৰে। বিশিষ্ট নাৰীবাদী লেখিকা তথা বিদুষী মহিলা সন্ধ্যা দেৱী চৌধুৰীৰ সহধৰ্মিণী। দেৱীৰ ‘নাৰী  বন্ধন আৰু মুক্তি’ গ্ৰন্থখন  প্ৰকাশ কৰিছে। সত্যজিৎ চৌধুৰী চৌধুৰী দম্পতীৰ একমাত্ৰ পুত্ৰ সন্তান। 

গ্ৰন্থৰাজি


 সমাজ আৰু সংস্কৃতি (১৯৮৩)
 ঊনবিংশ শতিকাৰ অসমত এভূমুকি (১৯৮৪, ২০১১)
 ঈশ্বৰ ইংৰাজ ইতিহাস (১৯৮৬)
 বাস্তৱ নে বিভ্ৰম; অসমত বঙলা ভাষা প্ৰৱৰ্তনৰ ঐতিহাসিক উৎস সন্ধান (১৯৮৬, ২০১১) (শিৱনাথ বৰ্মনৰ সৈতে যুটীয়াভাৱে)
 অসমৰ চাহ বনুৱা আৰু ঊনৈশ শতিকাৰ বিদ্বৎ সমাজ (১৯৮৯)
 নিষিদ্ধ প্ৰসঙ্গ (১৯৮৯, ২০১১)
 অতীত অনুসন্ধান (১৯৯০)
 বিজ্ঞান বনাম অন্ধবিশ্বাস (১৯৯৩, ২০১১)
 অৰুণোদই (১৯৯৫)
 ইতিহাস চৰ্চা (১৯৯৫) 
 যুক্তি অযুক্তি অপযুক্তি (১৯৯৫) 
 ব্যাধি আৰু বিশ্বাস (১৯৯৮) 
 ঊনৈশ শতিকা সমাজ আৰু সাহিত্য (২০০১) 
 কাৰ্পেটৰ পৰা ঘাঁহনিলৈ জ্যোতিপ্ৰসাদৰ সংস্কৃতি চিন্তাত এভূমুকি (২০০৩) 
 মহাৰাষ্ট্ৰীয় নৱজাগৰণ (২০০৫) 
 অন্য এক ৰবীন্দ্ৰনাথ (২০০৬) 
 সমাজ সংস্কৃতি ইতিহাস (২০০৭) 
 বৃত্তৰ বাহিৰত (২০০৮) 
 মনন আৰু মনীষী (২০০৮)
 বন্দে মাতৰম্‌ (২০১০)
 ৰামকথা (২০১২)
 ধৰ্ম আৰু বিজ্ঞান (২০১৫)
 উত্তৰণ আৰু উত্তৰাধিকাৰ (২০১৭)
 প্ৰতিস্ৰোত (২০১৮)
 জ্যোতিপ্ৰসাদবিষ্ণুপ্ৰসাদ (২০১৮) (ইন্দিবৰ দেউৰীৰ সৈতে যুটীয়াভাৱে)
 বাল গংগাধৰ তিলক (২০১৯)
 গান্ধী আৰু চিনেমা (২০২২)
         

; সম্পাদিত গ্ৰন্থ
 ৰাম নৱমী, (১৯৮৯)
 জ্যোতিপ্ৰসাদ, (১৯৯০) ( সৈতে যুটীয়াভাৱে)
 গান্ধী চিন্তা, (১৯৯৪) ( সৈতে যুটীয়াভাৱে)
 ধৰ্ম, সমাজ আৰু সাম্প্ৰদায়িকতা, (২০০৫), ( সৈতে যুটীয়াভাৱে)
 ঐতিহ্য আৰু ইতিহাস অমলেন্দু গুহ অভিনন্দন গ্ৰন্থ (২০০৫)

; সহসম্পাদক সকলৰ সৈতে যুটীয়াভাৱে
ইন্দিবৰ দেউৰীৰ সৈতে যুটীয়াভাৱে
    , (. )

; বাংলা গ্ৰন্থ
 বাস্তৱ না বিভ্ৰম অসমে বাংলা ভাষা প্ৰবৰ্তনেৰ ঐতিহাসিক উৎস সন্ধানে (২০১২ বাংলা সংস্কৰণৰ সম্পাদনাউদয়ন বিশ্বাস) (সহলেখকশিৱনাথ বৰ্মন)
 ৰাম কথা (২০১৪)
 মহাৰাষ্ট্ৰীয় নৱজাগৰণ ব্ৰাহ্মণ্যবাদবিৰোধী আন্দোলন ও নাৰী জাগৰণেৰ এক অধ্যায়, (২০১৪) (অনুবাদকবাসুদেব দাস)
 উনিশ শতক অসম ও বাঙলা প্ৰসংগ (২০১৬)


সাহিত্য সমালোচনা

অসমৰ পঢ়ুৱৈ সমাজৰ বাবে যুক্তিবাদী লেখক প্ৰসেনজিৎ চৌধুৰী অন্যতম আগ্ৰহ উদ্ৰেককাৰী নাম। প্ৰবল বস্তুনিষ্ঠতা, তথ্যনিৰ্ভৰ গভীৰ বিশ্লেষণ আৰু বিজ্ঞানমনস্কতাই চৌধুৰীৰ লেখাক এক অন্য মাত্ৰা প্ৰদান কৰিছে। তেওঁৰ শেহতীয়া গ্ৰন্থ ‘উত্তৰণ আৰু উত্তৰাধিকাৰ’ত যুক্তিনিৰ্ভৰতা, ধৰ্ম আৰু অযুক্তি, শাস্ত্ৰীয় ঐতিহ্যৰ প্ৰসংগ, অনুসন্ধিৎসা আৰু ভগৱান, অসমীয়াৰ অন্ধবিশ্বাস, ইতিহাসচৰ্চা আৰু সাম্প্ৰদায়িকতা, ধৰ্মধৰ্মান্ধতা বনাম ইতিহাসচৰ্চা, মন্দিৰ প্ৰসংগ, বিজ্ঞানমনস্কতা, প্ৰাৰ্থনা, গুৰুশিষ্য সংবাদ, আত্মা, মৃত্যু, ধৰ্ম আৰু হেমচন্দ্ৰ বৰুৱা, ধৰ্ম, ঐতিহ্য, যুক্তিমনস্কতা আৰু ৰবীন্দ্ৰনাথ, দুৰ্গাপূজা, পৌত্তলিকতা আৰু পশুবলি, পেৰিয়াৰৰ নাৰী চিন্তা, চাৰ্লছ ব্ৰেডল’ আদি বিষয়ৰ আলোচনা কৰা হৈছে। বিজ্ঞানমনস্কতাৰ বিষয়ে ক’বলৈ গৈ তেখেতে লিখিছে যে,

আন্দামান সাগৰ (ঐতিহাসিকভাৱে বাৰ্মা সাগৰ বুলিও জনা যায়) হৈছে উত্তৰপূব ভাৰত মহাসাগৰৰ এটা প্ৰান্তীয় সাগৰ। ইয়াৰ সীমা মাৰ্টাবান উপসাগৰৰ কাষেৰে ম্যানমাৰ আৰু থাইলেণ্ডৰ উপকূলৰ সৈতে আৰু মালয় উপদ্বীপ; পশ্চিম দিশত আন্দামান আৰু নিকোবৰ দ্বীপপুঞ্জ; দক্ষিণ দিশ ব্ৰেউ দ্বীপত আৰু দক্ষিণপূব দিশত মালাকা প্ৰণালী অৱস্থিত।

পৰম্পৰাগতভাৱে এই সাগৰক মীনপালন আৰু উপকূলীয় দেশসমূহৰ মাজত সামগ্ৰী পৰিবহণৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে। বিভিন্ন ধৰণৰ মাছ, কচ্ছপ, প্ৰবাল প্ৰাচীৰকে ধৰি চহকী সাগৰীয় জীৱৰ বাবে এই সাগৰ পৰিচিত। ইয়াৰ উপৰিও ইয়াত ভাৰতৰ অংশ আন্দামান দ্বীপ আৰু থাইলেণ্ডৰ অংশ ফি ফি দ্বীপ আৰু ফুকেট আদি কেইবাটাও দ্বীপ আছে। 

২০০৪ চনত ভাৰত মহাসাগৰৰ ভূমিকম্প আৰু ছুনামীৰ ফলত মীন আৰু পৰ্যটনৰ আন্তঃগাঁথনি যথেষ্ট ক্ষতিগ্ৰস্ত হৈছিল। 

আন্দামান সাগৰত বছৰটোৰ ভিতৰতে উষ্ণ পানীৰ সৈতে গ্ৰীষ্মমণ্ডলীয় জলবায়ু থাকে, যাৰ বাবে ই সাঁতোৰ, স্ন’ৰ্কেলিং, স্কুবা ডাইভিঙৰ দৰে পানীৰ কামকাজ উপভোগ কৰা পৰ্যটকৰ বাবে এক জনপ্ৰিয় গন্তব্যস্থান। 

ছেৰাব ( ; ;  כְּרוּב) হৈছে আব্ৰাহামিক ধৰ্ম অনুসৰি ঈশ্বৰৰ প্ৰত্যক্ষভাৱে যত্ন লোৱা অপাৰ্থিৱ সত্তাসমূহৰ ভিতৰত অন্যতম। ছেৰাবসকলৰ বিভিন্ন কলাকৃতিত ছেৰাবসকলে এদন বাগিচাৰ প্ৰৱেশদ্বাৰ ৰক্ষা কৰাকে আদি কৰি বহুতো ভিন্ন ভূমিকা পালন কৰাৰ দৃশ্য প্ৰদৰ্শন কৰা হৈছে।.  – 

পৰম্পৰা
ছেৰাবসকলক ইহুদী স্বৰ্গদূতৰ স্থান তালিকাত  দ্বাদশ শতিকাৰ মাইমনিডেছৰ মিছনেহ টোৰাত  নৱম স্থান, আৰু চতুৰ্দশ শতিকাৰ বেৰিট মেনুচাৰ  দৰে কাবালিষ্টিক গ্ৰন্থত তৃতীয় স্থান প্ৰদান কৰা হৈছে। ডি কেষ্টি হাইৰাৰ্চিয়াৰ  দৰে খ্ৰীষ্টান গ্ৰন্থত তেওঁলোকক “চেৰাফিম” আৰু “থ্ৰছ”ৰ সৈতে সৰ্বোচ্চ পদবীত স্থান দিয়া হৈছে।

 আলকাৰুবিয়িন  ছেৰাবসকল বা আলমুকাৰৰাবিন  ওচৰত থকা বুলিলে ঈশ্বৰৰ ওচৰত থকা সৰ্বোচ্চ স্বৰ্গদূতসকলক বুজোৱা হয়, অৰ্থাৎ বাৰ্তাবাহী দূতসকলক বুজোৱা হয়। ইয়াৰ ভিতৰত সিংহাসন বাহক, সিংহাসনৰ চাৰিওফালে থকা স্বৰ্গদূত আৰু প্ৰধান স্বৰ্গদূত আদি অন্তৰ্ভুক্ত। মাইকেলৰ অধীনস্থ দয়াৰ স্বৰ্গদূতসকলকো ছেৰাব বুলি চিনাক্ত কৰা হৈছে। ইছমাইল ধৰ্মত সাতজন প্ৰধান স্বৰ্গদূত আছে যাক চেৰাব বুলি কোৱা হয়।

হিব্ৰু বাইবেলৰ প্ৰথম খণ্ড “এজেকিয়েল ১”ৰ  বৰ্ণনা অনুসৰি, “প্ৰত্যেকৰে চাৰিখনকৈ মুখ আছিল, আৰু প্ৰত্যেকৰে চাৰিখন ডেউকা আছিল; প্ৰত্যেকৰে ভৰি দুটা লগলাগি এটা কঠিন ভৰিৰ হৈ পৰিছিল, আৰু প্ৰত্যেকৰে ভৰি দুখন এটা গৰু পোৱালিৰ খুৰাৰ দৰে আছিল; আৰু ইহঁতৰ ব্ৰঞ্জৰ দৰে জিলিকনি আছিল।” এজেকিয়েল আৰু অন্য কিছুমান খ্ৰীষ্টান ধৰ্মীৰ প্ৰতিমূৰ্তিত ছেৰাবসকলৰ দুযোৰ ডেউকা আৰু চাৰিখন মুখ থকা এটা হায়োথ (, দেখাত সিংহ, ম’হ, মানুহ আৰু ঈগলৰ সংমিশ্ৰিত ৰূপৰ এটা জীৱ) বুলি চিত্ৰিত কৰা হৈছে। খ্ৰীষ্টান ধৰ্মমতে এই প্ৰাণীৰ মুখ চাৰিখনে “চাৰিজন ইভানজেলিষ্ট”ক  প্ৰতিনিধিত্ব কৰে।

পিছৰ পৰম্পৰাবোৰত ছেৰাবসকলৰ বিভিন্ন শাৰীৰিক ৰূপ আৰোপ কৰা হৈছে। কিছুমান প্ৰাচীন মিদ্ৰাছ সাহিত্যত ইহঁতক শৰীৰবিহীন বুলি ধাৰণা কৰে। পশ্চিমীয়া খ্ৰীষ্টান পৰম্পৰাত ছেৰাবসকলক ধ্ৰুপদী প্ৰাচীন কালত কিউপিডৰ পৰা আহৰণ কৰা পুটোৰ সৈতে জড়িত কৰা হয়, ফলস্বৰূপে ছেৰাবসকলক সৰু, ডাঠ, ডেউকাযুক্ত লৰা হিচাপে চিত্ৰিত কৰা হৈছে।

তৃতীয় শতিকাৰ ‘নষ্টিক’  লিখনী “ছেকেন্দ ট্ৰিটিজ অৱ দ্য গ্ৰেট চেথ”তো  ছেৰাবৰ বিষয়ে উল্লেখ কৰা হৈছে।

কাৰ্য
ইষ্ৰায়েলী ছেৰাবসকলে বিভিন্ন কাম পালন কৰে বুলি বৰ্ণনা কৰা হৈছে – বেছিভাগ সময়তে, তেওঁলোকক য়াহৱেহৰ (ইষ্ৰায়েলী ভগৱান) সিংহাসনক শক্তিশালী কৰে বুলি বৰ্ণনা কৰা হৈছে। ‘এজেকিয়েল’ বৰ্ণনাতো ছেৰাবসকলেও এই কাম কৰা দেখুওৱা হৈছে, কিয়নো চাৰিটা ছেৰাবৰ ডেউকাৰ সংযুক্ত ঢালখনে ঈশ্বৰৰ ৰথৰ সীমা গঠন কৰে বুলি বৰ্ণনা কৰা হৈছে।

পৰম্পৰাগত হিব্ৰু বিশ্বাসমতে ছেৰাবসকলং ইডেন বাগিচাৰ ৰক্ষক হিচাপে কাম কৰে। এই ধাৰণামতে অতিমানৱীয় শক্তিৰ অধিকাৰী ছেৰাবসকলৰ কৰ্তব্য আছিল দেৱতাক প্ৰতিনিধিত্ব কৰা আৰু তেওঁলোকৰ বাগিছাৰ ৰক্ষক হিচাপে অনুপ্ৰৱেশকাৰীক বাধা দিয়া; নিমৰুদৰ  শিলালিপিৰ ৯ নং ফলিত পোৱা বিৱৰণৰ সৈতে এই ধাৰণাবোৰ মিল দেখা পোৱা যায়।

হিব্ৰু বাইবেল
হিব্ৰু বাইবেলত বৰ্ণনা কৰা স্বৰ্গীয় জাৱবোৰৰ ভিতৰত আটাইতকৈ বেছিকৈ বৰ্ণিত জীৱ হৈছে ছেৰাবসকল। ছেৰাবৰ হিব্ৰু শব্দটো বাইবেলখনত ৯১ বাৰ দেখা পোৱা যায়।

ইহুদী ধৰ্ম
 ছেৰাবকে ধৰি বহুতো স্বৰ্গদূতৰ অস্তিত্বৰ ওপৰত বিশ্বাস অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে।

নিৰাপদ ঋণ হৈছে এনে এটা ঋণ য’ত আবেদনকাৰীয়ে ঋণ লোৱা কোম্পানীটোক ঋণ লোৱা ধনৰ নিৰাপত্তা হিচাপে এটা স্থায়ী সম্পত্তি প্ৰদান কৰিব লাগে।

সহজ ভাষাত ক’বলৈ গ’লে য’ত যিকোনো বস্তু নিৰাপত্তা হিচাপে বন্ধকত ৰাখিব লাগে, তাক নিৰাপদ ঋণ বুলি কোৱা হয়। 

উদাহৰণস্বৰূপে, যদি আপোনাৰ ঘৰ বা গাড়ী আছে তেন্তে এই বিত্তীয় সম্পত্তিবোৰ ঋণ দিয়া কোম্পানীটোৰ ওচৰত ছিকিউৰিটি হিচাপে ৰাখি সহজেই ঋণ ল’ব পাৰে আৰু সেই ঋণ জমা কৰি বন্ধকত ৰখা বস্তুবোৰ মুকলি কৰি দিব পাৰে। 

নিৰাপদ ঋণৰ বাবে ঋণদাতাক এনে এটা সম্পত্তি প্ৰদান কৰিব লাগিব যিটো ঋণৰ জামিন হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হ’ব। 

নিৰাপদ ঋণৰ সুতৰ হাৰ কম। 

 পৰা সহজেই নিৰাপদ ঋণ লাভ কৰিব পাৰি। 

নিৰাপদ ঋণ জমা কৰিবলৈ সৰ্বাধিক সময় দিয়া হয়। 

নিৰাপদ ঋণ লাভ কৰাটো সহজ হয় কেৱল এই কাৰণেই যে ই ঋণদাতাৰ বাবে কম বিপদৰ সৃষ্টি কৰে। 

শ্ৰেণীবেংকিংনিৰাপদ ঋণ হৈছে এনে এটা ঋণ য’ত আবেদনকাৰীয়ে ঋণ লোৱা কোম্পানীটোক ঋণ লোৱা ধনৰ নিৰাপত্তা হিচাপে এটা স্থায়ী সম্পত্তি প্ৰদান কৰিব লাগে।

সহজ ভাষাত ক’বলৈ গ’লে য’ত যিকোনো বস্তু নিৰাপত্তা হিচাপে বন্ধকত ৰাখিব লাগে, তাক নিৰাপদ ঋণ বুলি কোৱা হয়। 

উদাহৰণস্বৰূপে, যদি আপোনাৰ ঘৰ বা গাড়ী আছে তেন্তে এই বিত্তীয় সম্পত্তিবোৰ ঋণ দিয়া কোম্পানীটোৰ ওচৰত ছিকিউৰিটি হিচাপে ৰাখি সহজেই ঋণ ল’ব পাৰে আৰু সেই ঋণ জমা কৰি বন্ধকত ৰখা বস্তুবোৰ মুকলি কৰি দিব পাৰে। 

নিৰাপদ ঋণৰ বাবে ঋণদাতাক এনে এটা সম্পত্তি প্ৰদান কৰিব লাগিব যিটো ঋণৰ জামিন হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হ’ব। 

নিৰাপদ ঋণৰ সুতৰ হাৰ কম। 

 পৰা সহজেই নিৰাপদ ঋণ লাভ কৰিব পাৰি। 

নিৰাপদ ঋণ জমা কৰিবলৈ সৰ্বাধিক সময় দিয়া হয়। 

নিৰাপদ ঋণ লাভ কৰাটো সহজ হয় কেৱল এই কাৰণেই যে ই ঋণদাতাৰ বাবে কম বিপদৰ সৃষ্টি কৰে। 

শ্ৰেণীবেংকিংনিৰাপদ ঋণ হৈছে এনে এটা ঋণ য’ত আবেদনকাৰীয়ে ঋণ লোৱা কোম্পানীটোক ঋণ লোৱা ধনৰ নিৰাপত্তা হিচাপে এটা স্থায়ী সম্পত্তি প্ৰদান কৰিব লাগে।

সহজ ভাষাত ক’বলৈ গ’লে য’ত যিকোনো বস্তু নিৰাপত্তা হিচাপে বন্ধকত ৰাখিব লাগে, তাক নিৰাপদ ঋণ বুলি কোৱা হয়। 

উদাহৰণস্বৰূপে, যদি আপোনাৰ ঘৰ বা গাড়ী আছে তেন্তে এই বিত্তীয় সম্পত্তিবোৰ ঋণ দিয়া কোম্পানীটোৰ ওচৰত ছিকিউৰিটি হিচাপে ৰাখি সহজেই ঋণ ল’ব পাৰে আৰু সেই ঋণ জমা কৰি বন্ধকত ৰখা বস্তুবোৰ মুকলি কৰি দিব পাৰে। 

নিৰাপদ ঋণৰ বাবে ঋণদাতাক এনে এটা সম্পত্তি প্ৰদান কৰিব লাগিব যিটো ঋণৰ জামিন হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হ’ব। 

নিৰাপদ ঋণৰ সুতৰ হাৰ কম। 

 পৰা সহজেই নিৰাপদ ঋণ লাভ কৰিব পাৰি। 

নিৰাপদ ঋণ জমা কৰিবলৈ সৰ্বাধিক সময় দিয়া হয়। 

নিৰাপদ ঋণ লাভ কৰাটো সহজ হয় কেৱল এই কাৰণেই যে ই ঋণদাতাৰ বাবে কম বিপদৰ সৃষ্টি কৰে। 

শ্ৰেণীবেংকিংনিৰাপদ ঋণ হৈছে এনে এটা ঋণ য’ত আবেদনকাৰীয়ে ঋণ লোৱা কোম্পানীটোক ঋণ লোৱা ধনৰ নিৰাপত্তা হিচাপে এটা স্থায়ী সম্পত্তি প্ৰদান কৰিব লাগে।

সহজ ভাষাত ক’বলৈ গ’লে য’ত যিকোনো বস্তু নিৰাপত্তা হিচাপে বন্ধকত ৰাখিব লাগে, তাক নিৰাপদ ঋণ বুলি কোৱা হয়। 

উদাহৰণস্বৰূপে, যদি আপোনাৰ ঘৰ বা গাড়ী আছে তেন্তে এই বিত্তীয় সম্পত্তিবোৰ ঋণ দিয়া কোম্পানীটোৰ ওচৰত ছিকিউৰিটি হিচাপে ৰাখি সহজেই ঋণ ল’ব পাৰে আৰু সেই ঋণ জমা কৰি বন্ধকত ৰখা বস্তুবোৰ মুকলি কৰি দিব পাৰে। 

নিৰাপদ ঋণৰ বাবে ঋণদাতাক এনে এটা সম্পত্তি প্ৰদান কৰিব লাগিব যিটো ঋণৰ জামিন হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হ’ব। 

নিৰাপদ ঋণৰ সুতৰ হাৰ কম। 

 পৰা সহজেই নিৰাপদ ঋণ লাভ কৰিব পাৰি। 

নিৰাপদ ঋণ জমা কৰিবলৈ সৰ্বাধিক সময় দিয়া হয়। 

নিৰাপদ ঋণ লাভ কৰাটো সহজ হয় কেৱল এই কাৰণেই যে ই ঋণদাতাৰ বাবে কম বিপদৰ সৃষ্টি কৰে। 

শ্ৰেণীবেংকিং
পদ্মাৱতী  জৈন ধৰ্মৰ ২৩তম তীৰ্থংকৰ পাৰ্শ্বনাথৰ ৰক্ষয়িত্ৰী দেৱী বা শাসনৰ দেৱী।  তেওঁৰ শাসন দেৱ হৈছে কাষত অৱস্থিত পাৰ্শ্বযক্ষ। তেওঁ পাৰ্শ্বনাথৰ যক্ষী।  পদ্মাৱতী এপাহ পদুম ফুলত বহে আৰু তেওঁৰ মূৰৰ ওপৰত সাপৰ ফনা থাকে। প্ৰায়ে তেওঁৰ মূৰ্তিৰ মুকুটত পাৰ্শ্বনাথৰ সৰু ছবি অংকিত থাকে। 

জৈন জীৱনী
তপস কামথে কাঠৰ লগত জীৱন্তে অগ্নিদগ্ধ কৰাৰ মানসেৰে এহাল নাগ নাগিনীক অগ্নি সংযোগ কৰিছিল। ২৩তম জৈন তীৰ্থংকৰ পাৰ্শ্বনাথে সিহঁতক উদ্ধাৰ কৰে আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত তেওঁলোকৰ মৃত্যুৰ পিছত ইন্দ্ৰ (বিশেষকৈ ধৰণেন্দ্ৰ) আৰু পদ্মাৱতী (শাসন দেৱীৰ পৰা পৃথক) হিচাপে পুনৰজন্ম গ্ৰহণ কৰিছিল।  জৈন পৰম্পৰা অনুসৰি পদ্মাৱতী আৰু তেওঁৰ স্বামী ধৰণেন্দ্ৰে মেঘমালীয়ে উৎপীড়ন কৰা সময়ত ভগৱান পাৰ্শ্বনাথক সুৰক্ষিত কৰিছিল। 
অৱশ্যে শ্বেতাম্বৰ সকলৰ বিশ্বাসৰ মতে পদ্মাৱতী ধৰণেন্দ্ৰৰ মুখ্য পত্নীসকলৰ ভিতৰত এগৰাকী নাছিল। পদ্মাৱতীয়ে উদ্ধাৰ কৰাৰ পিছত পাৰ্শ্বনাথ পৰৱৰ্তী সময়ত তেওঁ এগৰাকী শক্তিশালী তান্ত্ৰিক দেৱী যক্ষীলৈ ৰূপান্তৰিত হৈছিল আৰু সামৰ্থৰ ক্ষেত্ৰত আন সৰ্প দেৱী বৈৰোত্যক অতিক্ৰম কৰিছিল। 

বৰ্ণনা
পদ্মাৱতী দেৱীৰ মূৰৰ ওপৰত সাপৰ ফনা থাকে 
আৰু তেওঁ এপাহ পদুম ফুলত বহে। প্ৰায়ে ভগৱান পাৰ্শ্বনাথৰ এটা সৰু প্ৰতিচ্ছবি তাইৰ মুকুটত দেখুৱা হয়। তেওঁ চতুৰ্ভূজা। তেওঁৰ চাৰিখন হাতত এফালে ক্ৰমে পাশ আৰু জপমালা আৰু আনফালে অংকুশ, পদুম ফুল আৰু এটা ফল থাকে।  
পদ্মাৱতী অম্বিকা আৰু ধৰণেন্দ্ৰৰ যক্ষযক্ষী যোৰা ভাস্কৰ্য গোমুখাচক্ৰেশ্বৰী আৰু সৰ্বহনভুতিঅম্বিকাৰ সৈতে আটাইতকৈ বেছি দেখা যায়। 

উপাসনা

দেৱী পদ্মাৱতী, অম্বিকা আৰু চক্ৰেশ্বৰীৰ সৈতে সন্মানীয় দেৱী হিচাপে প্ৰতিষ্ঠিত আৰু তেওঁলোকক জৈন তীৰ্থংকৰৰ সৈতে উপাসনা কৰা হয়।  অম্বিকা আৰু পদ্মাৱতী তান্ত্ৰিক ৰীতিনীতিৰ সৈতে জড়িত। পদ্মাৱতী আৰু ধাৰণেন্দ্ৰ দুয়োকে বিশেষভাৱে শক্তিশালী মধ্যৱৰ্তী দেৱতা হিচাপে সন্মান কৰা হয়।  তেওঁলৈ উৎসৰ্গিত তান্ত্ৰিক ৰীতিবোৰত যন্ত্ৰবিধি, পীঠস্থাপনা আৰু মন্ত্ৰপূজা জড়িত।  প্ৰতি সপ্তাহৰ শুক্ৰবাৰে দেৱীৰ উপাসনা কৰিবলৈ বিশেষভাৱে জনপ্ৰিয় দিন। 
 মুখ্য মন্দিৰসমূহ 
 পদ্মাক্ষী গট্টা
 পদ্মাৱতী মন্দিৰ, হুমছা, সপ্তম শতিকাৰ মন্দিৰ

সাহিত্যত উল্লেখ
দ্বাদশ শতিকাৰ মল্লীসেনায়ে লিখা ভৈৰৱপদ্মাৱতীকল্প হৈছে পদ্মাৱতীৰ উপাসনাৰ বাবে তান্ত্ৰিক পাঠ। পাঠত পদ্মাৱতীৰ সৈতে সংযোজিত ৰীতিকৰ্ম, যেনে স্তম্ভ, বশ্য, আকৰ্ষণ, নিমিত্তজ্ঞান, গৰুড় তন্ত্ৰ আদিৰ বিষয়ে আলোচনা কৰা হৈছে।  দ্বাদশ শতিকাৰ শ্ৰী চন্দ্ৰ চুৰিৰ দ্বাৰা ৰচনা কৰা শ্বেতাম্বৰ পাঠ অদ্ভুতপদ্মাৱতীকল্পত দেৱী পদ্মাৱতীলৈ উছৰ্গিত।  শ্বেতম্বৰ পণ্ডিত পাৰ্শ্বদেৱ গণীৰ দ্বাৰা ৰচনা কৰা পদ্মাৱতীঅষ্টক হৈছে বিভিন্ন তান্ত্ৰিক ৰীতিৰ ভাষ্য। 
জীনপ্ৰভা সুৰীৰ দ্বাৰা ৰচনা কৰা পদ্মাৱতীকেটুসাদিকা আৰু পদ্মাৱতীপূজনম, পদ্মাৱতীস্তোত্ৰ, পদ্মাৱতীসহস্ৰনামস্তোত্ৰ, ৰক্তপদ্মাৱতীকল্প আদি পদ্মাৱতীলৈ উৎসৰ্গিত তান্ত্ৰিক পাঠ। 

চিত্ৰ বিথিকা

       .ৱালটাৰ্ছ কলা সংগ্ৰাহালয়ত একাদশ শতিকাৰ ব্ৰঞ্জৰ পদ্মাৱতী মণ্ডল
 .জবলপুৰৰ হনুমানতাল বড়া জৈন মন্দিৰত দেৱী পদ্মাৱতী
        .আক্কানা বাসাদিত দ্বাদশ শতিকাৰ দেৱী পদ্মাৱতীৰ ভাস্কৰ্য
    .ৱালকেশ্বৰ জৈন মন্দিৰত দেৱী পদ্মাৱতী
     .শ্ৰীমহাবীৰজী মন্দিৰত পদ্মাৱতীৰ মূৰ্তি
.কৰ্ণাটকৰ কাৰকেলাত অৱস্থিত পদ্মাৱতী বাসাদি
     .পদ্মাৱতী মন্দিৰ, হুমছা

আকুপাংচাৰ হ’ল ধাতুৰ মিহি বেজীৰে মানুহৰ শৰীৰৰ বিশেষ কিছুমান ঠাইত বিন্ধি কৰা এবিধ চিকিৎসা। ই মূলতে লেটিন ভাষাৰ শব্দ; ‘আকু’ মানে বেজী আৰু পাংচাৰ মানে হ’ল ফুটুৱা।

ইতিহাস
আকুপাংচাৰ চিকিৎসা পদ্ধতিৰ উদ্ভাৱন হৈছিল চীনত। খ্ৰীষ্টজন্মৰ ২৮০০ বছৰ আগতে ৰচিত ‘ইয়েলো ইম্পেৰছ ক্লাছিক অৱ্ ইন্টাৰনেল মেডিচিন’ নামৰ গ্ৰন্থখনিত আকুপাংচাৰ চিকিৎসা পদ্ধতিৰ বিশদ বিৱৰণ পোৱা যায়। এইখন গ্ৰন্থক চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ প্ৰাচীনতম গ্ৰন্থ বুলিও আখ্যা দিয়া হয়। চীনা সম্ৰাট ফু চিয়েও আকুপাংচাৰ সম্পৰ্কীয় এখন গ্ৰন্থ লিখিছিল। গ্ৰন্থখনৰ নাম আছিল ‘আই চিং’।
বিভিন্ন গৱেষণাৰ পৰা জনা গৈছে যে প্ৰস্তৰ যুগতো আকুপাংচাৰৰ দৰে এবিধ চিকিৎসা পদ্ধতিৰ প্ৰচলন আছিল। তাত অৱশ্যে বৰ্তমানৰ দৰে ধাতুৰ মিহি বেজী ব্যৱহাৰ কৰাৰ সলনি হাঢ় আৰু পাথৰৰ বেজী ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল।

আকুপাংচাৰৰ প্ৰসংগত পিয়েন চুয়ে নামৰ এজন বিখ্যাত চীনা চিকিৎসকৰ উল্লেখ পোৱা যায়। খ্ৰীষ্টপূৰ্ব একাদশ শতিকাত এই চিকিৎসকজনে চীন দেশৰ কুও ৰাজ্যৰ ৰাজকুমাৰৰ আকুপাংচাৰ পদ্ধতিৰে চিকিৎসা কৰি তেওঁক সুস্থ কৰি তুলিছিল। চীন দেশৰ থাং ৰাজবংশৰ আমোলত (৬১৮৯০৭ খ্ৰীষ্টাব্দ) আকুপাংচাৰ শিক্ষাৰ বাবে কলেজো প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল। কোনো কোনোৰ মতে আকুপাংচাৰ চিকিৎসা পদ্ধতিৰ উদ্ভৱ ভাৰতবৰ্ষত। আজিৰ পৰা ২০০০ বছৰ আগেয়েই ভাৰতত আকুপাংচাৰ সম্পৰ্কীয় এখন সংস্কৃত গ্ৰন্থও লিখা হৈছিল। সম্প্ৰতি এইখন গ্ৰন্থ শ্ৰীলংকাৰ কলম্বোৰ নেচনেল মিউজিয়ামত সংৰক্ষিত হৈ আছে। কিন্তু ভাৰতত প্ৰকৃততে আকুপাংচাৰ চিকিৎসা পদ্ধতিৰ উদ্ভৱ হৈছিল নে নাই তাৰ কোনো প্ৰামাণিক তথ্য এতিয়ালৈকে পোৱা হোৱা নাই।

শ্বাইনী উইলছন (বিবাহৰ পূৰ্বে আব্ৰাহাম, , জন্ম ৮ মে ১৯৬৫) এগৰাকী অৱসৰপ্ৰাপ্ত ভাৰতীয় খেলুৱৈ। তেওঁ ১৪ বছৰ ধৰি ৮০০ মিটাৰ ট্ৰেক এণ্ড ফিল্ডত ৰাষ্ট্ৰীয় চেম্পিয়ন হৈ আছে। শ্বাইনী আব্ৰাহাম উইলছনে আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতিযোগিতাত ৭৫ বাৰতকৈও অধিক বাৰ ভাৰতক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল। তেওঁ চাৰিখনকৈ বিশ্বকাপ প্ৰতিযোগিতাত এছিয়া মহাদেশক প্ৰতিনিধিত্ব কৰাৰ গৌৰৱ লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে। তেওঁ সম্ভৱতঃ একমাত্ৰ এথলীট যিয়ে জাকাৰ্টাত ১৯৮৫ চনৰ পৰা একেৰাহে ছয়খন এছিয়ান ট্ৰেক এণ্ড ফিল্ড মিটত অংশগ্ৰহণ কৰিছে। এই সময়ছোৱাত তেওঁ এছিয়াৰ প্ৰতিযোগিতাসমূহত সাতটা স্বৰ্ণ, পাঁচটা ৰূপ আৰু দুটা ব্ৰঞ্জৰ পদক লাভ কৰে। তেওঁ প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা আগবঢ়োৱা মুঠ সাতখন দক্ষিণ এছিয়ান ফেডাৰেচন (এছএএফ)ৰ পৰা নিজ দক্ষতাৰে ১৮টা সোণ আৰু দুটা ৰূপৰ পদক আজুৰি আনিবলৈ সক্ষম হৈছে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯৬৫ চনৰ ৮ মে তাৰিখে কেৰালাৰ ইডুক্কি জিলাৰ থোডুপুঝাত জন্মগ্ৰহণ কৰা শ্বাইনীয়ে সৰুতেই এথলেটিকছৰ প্ৰতি আগ্ৰহী হৈ পৰিছিল। পিছলৈ কোট্টায়ামৰ ক্ৰীড়া বিভাগত যোগদান কৰাৰ পিছত তেওঁ নিজৰ দক্ষতা বিকাশত সফল হয়। শ্বাইনীয়ে, পি. টি. উষা আৰু এম ডি বালচাম্মা সহিত কেৰালাৰ বিভিন্ন স্থানত একেটা ক্ৰীড়া বিভাগতে অধ্যয়ন কৰিছিল আৰু ডাঙৰ হোৱাৰ লগে লগে তেওঁলোকক এনআইএছ প্ৰশিক্ষক পি জে দেৱেছলাই প্ৰশিক্ষণ দিয়ে।

তাৰ পিছত পালাইৰ আলফনচা মহাবিদ্যালয়লৈ যোৱাৰ আগতে শ্বাইনীক ত্ৰিবান্দ্ৰমৰ জি ভি ৰাজা ক্ৰীড়া বিদ্যালয়ত প্ৰশিক্ষণ দিয়া হৈছিল।

তেওঁ উইলছন চেৰিয়ানৰ সৈতে বিবাহপাশত আৱদ্ধ হয়, যি এগৰাকী আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সাঁতোৰবিদ আৰু অৰ্জুন বঁটা প্ৰাপক খেলুৱৈ। তেওঁলোকৰ তিনিটা সন্তান ক্ৰমে শিল্পা, চেন্দ্ৰা আৰু শ্বেন।

তেওঁ বৰ্তমান ভাৰতীয় ক্ৰীড়া দলৰ নিৰ্বাচক আৰু বাছনি সমিতি পৰিষদৰ বাবে চৰকাৰীভাৱে মনোনীত ব্যক্তি। তেওঁ বৰ্তমান এফচিআই চেন্নাইত জেনেৰেল মেনেজাৰ (দক্ষিণ) হিচাপে কাম কৰি আছে।

কেৰিয়াৰ
১৯৮২ চনত নতুন দিল্লীত অনুষ্ঠিত এছিয়ান গেমছত তেওঁলোক দুয়োজনে দেশক প্ৰতিনিধিত্ব কৰাৰ সময়ৰ পৰাই শ্বাইনী আব্ৰাহামৰ এথলেটিকছ কেৰিয়াৰ পি. টি. উষাৰ সৈতে একেলগে চলিছিল। দিল্লীত অনুষ্ঠিত এছিয়ান গেমছৰ আগতে কোনোবা এটা বছৰত ৮০০ মিটাৰ ত শ্বাইনী ৰাষ্ট্ৰীয় চেম্পিয়ন হৈছিল।

ইয়াৰ পিছত অৱসৰ ঘোষণা নকৰালৈকে, তেওঁ প্ৰতিবাৰেই ৰাষ্ট্ৰীয় ক্ষেত্ৰত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল, তেওঁ চাৰিবাৰকৈ অলিম্পিক আৰু তিনিবাৰৰ এছিয়ান গেমছৰ অভিজ্ঞ এক ব্যক্তিত্ব। ১৯৮৪ চনৰ লছ এঞ্জেলছ অলিম্পিক গেমছৰ অলিম্পিক ইভেণ্টৰ ছেমি ফাইনেলত প্ৰৱেশ কৰা তেওঁ ভাৰতৰ প্ৰথম গৰাকী মহিলা খেলুৱৈ। আৰু অধিক গুৰুত্বপূৰ্ণ ভাৱে, তেওঁ ৰিলে দলৰ অংশ আছিল আৰু তেওঁলোকৰ দলটোৱে তাত এছিয়ান অভিলেখ গঢ়িছিল আৰু পুনৰ যেতিয়া ১৯৮৭ত ৰোমত বিশ্ব চেম্পিয়নশ্বিপ অনুষ্ঠিত হৈছিল, সেই প্ৰতিযোগিতাত তেওঁলোকে পুনৰ নিজৰ ৰেকৰ্ড উন্নত কৰে।

১৯৮৬ চনত চিউলত অনুষ্ঠিত এছিয়ান গেমছৰ সময়ত খেলপথাৰৰ পৰা তেওঁক অযোগ্য ঘোষণা কৰা হৈছিল। ১৯৯২ চনৰ বাৰ্চিলোনা অলিম্পিকত তেওঁ ভাৰতৰ বাবে পতাকা বাহক হোৱা প্ৰথম গৰাকী মহিলা।

১৯৮৯ চনত দিল্লীৰ এছিয়ান ট্ৰেক এণ্ড ফিল্ড মিট প্ৰতিযোগিতাত তেওঁ অংশগ্ৰহণৰ পূৰ্বে বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়। উক্ত প্ৰতিযোগিতাত ৮০০ মিটাৰৰ দৌৰ ইভেণ্টত চীনৰ চান চুমেইৰ পিছত তেওঁ দ্বিতীয় স্থান লাভ কৰিছিল কিন্তু চুমেইৰ ডপিং পৰীক্ষণত ইতিবাচক ফলাফল ওলোৱাত শ্বাইনীক বিজয়ী ঘোষণা কৰা হৈছিল। পৰৱৰ্তী সময়ত তেওঁ সন্তানৰ মাতৃ হৈয়ো অধিক দ্ৰুতগতিৰে তেওঁৰ ক্ৰীড়া জীৱন আগুৱাই লৈ গৈছিল আৰু চেন্নাইত ১৯৯৫ চনৰ দক্ষিণ এছিয়ান ফেডাৰেচন (এছএএফ) গেমছত ৮০০ মিটাৰ দৌৰত ১৫৯৮৫ ৰ এক নতুন অভিলেখ গঢ়ে।

১৯৮৮ চনৰ ডিচেম্বৰত তেওঁ সাঁতোৰবিদ উইলচন চেৰিয়ানৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়।

বঁটা আৰু সন্মান
১৯৮৫ চনত শ্বাইনীক অৰ্জুন বঁটা, ১৯৯৬ চনত বিৰলা বঁটা আৰু ১৯৯৮ চনত পদ্মশ্ৰী বঁটা প্ৰদান কৰা হয়। তেওঁ এছিয়াৰ শীৰ্ষ দহজন খেলুৱৈৰ ভিতৰত এগৰাকী হোৱাৰ বাবে চীনা চৰকাৰে তেওঁক চীনা সাংবাদিক বঁটা ১৯৯১ প্ৰদান কৰে। ২০০২ চনত, তেওঁক ইউনিচেফ, লছ এঞ্জেলছৰ দ্বাৰা সন্মানিত কৰা হৈছিল। ২০০৯ চনত, দিল্লীত চিএনএন আইবিএনৰ পৰা লাইফটাইম এচিভমেণ্ট বঁটা, ২০১২ চনত, চেন্নাইত জেএফডব্লিউ এচিভাৰ্ছ বঁটাৰ পৰা জীৱনজোৰা সাধনা বঁটা তথা ২০১২ চনতেই, তেওঁক ক্ৰীড়া ক্ষেত্ৰৰ বাবে চান নেটৱৰ্কৰ পৰা মহিলাৰ শাখাত জীৱনজোৰা সাধনা বঁটা প্ৰদান কৰা হৈছিল।

ঘিলামৰা অঞ্চলটো অসমৰ লখিমপুৰ জিলাৰ পূব প্ৰান্তত অৱস্থিত

ভৌগোলিক বিৱৰণ
ঘিলামৰা অঞ্চলটো ঘিলামৰা অৰক্ষী থানা আৰু ঢকুৱাখনা মহকুমাৰ অন্তৰ্গত। ইয়াৰ উত্তৰে আছে অৰুণাচল প্ৰদেশ, পূবে ধেমাজি জিলা, দক্ষিণে গোগামুখ আৰু পশ্চিমে ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদ। ঘিলামৰা এখন সমতল ঠাই। সৰ্বমুঠ ২৬৯ বৰ্গ কিমি লৈ অঞ্চলটো বিয়পি আছে। 

ইতিহাস
ঘিলামৰা নামটোৰ ইতিবৃত্ত বুৰঞ্জীত পোৱা যায়। 
ঘিলামৰা অঞ্চল এসময়ৰ শক্তিশালী চুতীয়া ৰাজ্যৰ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ অংশ আছিল। এই অঞ্চলতে চুতীয়া ৰজা লক্ষ্মীনাৰায়ণে ১৪০১ খৃষ্টাব্দত কৰা ভূমিদানৰ ফলি পোৱা গৈছিল। চুতীয়া ৰাজ্যৰ অন্তিম খন তামৰ ফলি ঘিলামৰাৰ ওচৰৰে কোঁৱৰ গাঁৱ অঞ্চলত উদ্ধাৰ হৈছিল। ফলিখনৰ জড়িয়তে চুতীয়া ৰজা ধীৰনাৰায়ণে ১৫২২চনত ব্ৰাহ্মণক ভূমি দান কৰিছিল। আহোমৰ লগত হোৱা ৰণত পৰাজিত হৈ ঘিলামৰা অঞ্চলৰ চুতীয়াসকলে পুণৰ বিদ্ৰোহ কৰিবলৈ লৈছিল আৰু শত্ৰুৰ লগত তয়াময়া ৰণ লাগিছিল। সেই ৰণতে চুতীয়াসকলৰ ঘিলা নামৰ সেনাপতিজনৰ মৃত্যু হৈছিল। ইয়াৰ পৰাই অঞ্চলটোৰ নাম ঘিলামৰা হৈছিল বুলি জনা যায়। 

চুতীয়াৰ শাসন কালত ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰপাৰৰ সোৱণশিৰিৰ পাৰৰ ঘিলামৰাঢকুৱাখনাধেমাজীৰ এই সমগ্ৰ অঞ্চলটোক হাবুং নামেৰে জনা গৈছিল। এই অঞ্চলতে চুতীয়া ৰজাই হাবুঙাধিপতি বৃহৎপাত্ৰ নামৰ এজন সেনাপতিক শাসক হিচাপে ৰাখিছিল। ১৫২৩ চনৰ ডিব্ৰুগড়ৰ চুতীয়াআহোম ৰণত চুতীয়াৰ বৃহৎপাত্ৰে অংশগ্ৰহণ কৰিছিল বুলি বুৰঞ্জীত পোৱা যায়। আহোম ৰাজ্যৰ প্ৰতিষ্ঠাতা স্বৰ্গদেউ চুকাফাই খেতি কৰিবলৈ উপযুক্ত স্থান বিচাৰি হাবুঙত তিনি বছৰ (১২৪২১২৪৪) শালি খেতি কৰি বানপানী হোৱাৰ বাবে দক্ষিণ পাৰলৈ ঘূৰি গৈছিল।গগৈ, নিত্যানন্দ, ঘিলামৰাৰ ইতিকথা, ঘিলামৰা আদৰ্শ নিম্ন বুনিয়াদী বিদ্যালয়ৰ সোণালী জয়ন্তীৰ স্মৃতিগ্ৰন্থ, ২০১৪ চন 

১২০০ শতিকাৰ পৰা ১৫০৫ চনলৈকে এই অঞ্চল চুতীয়া ৰাজ্যৰ অন্তৰ্ভুক্ত আছিল। চুতীয়া ৰজা গৌৰীনাৰায়ণে স্বেতাগিৰি ৰাজ্য দখল কৰি ঘিলামৰাৰ দক্ষিণত ৰতনপুৰ নামৰ এখন নগৰ গঠন কৰি ৰাজধানী কৰি লৈছিল। অঞ্চলটোত চুতীয়া ৰজা সকলে মাটি দান কৰা তিনিখন তামৰফলি উদ্ধাৰ হৈছে

 ধেনুখনা তামৰফলি, ১৩১৪ শক (১৩৯২ চন)
 ঘিলামৰা তামৰফলি, ১৩৩২ শক (১৪০১ চন)
 বৰমূৰ্ত্তীয়া বিল তামৰফলি, ১৩১৪ শক (১৩৯২ চন)
 কোঁৱৰগাঁও তামৰ ফলি, ১৪৪৪ শক(১৫২২ চন)

১৫১২ চনত চুহুংমুং দিহিঙীয়া ৰজাৰ শাসনকালত আহোম সৈন্যই হাবুং আক্ৰমণ কৰে যাৰ ফলত আহোমচুতীয়া যুদ্ধ আৰম্ভ হয়। ১৫২০ চনত চুতীয়া সেনায়ে আহোমৰ মাজুলীত স্থিত মৌঙখ্ৰাঙ্গ দূৰ্গ আক্ৰমণ কৰি আহোম সৈন্যক পৰাস্ত কৰি পুণৰ এই অঞ্চলতোক নিজৰ অধীনলৈ আনে। ১৫২৪ চনত চুতীয়া ৰজা নীতিপালক পৰাস্ত কৰাৰ ফলত এই অঞ্চল আহোম ৰাজ্যৰ ভিতৰুৱা হয়। 


আন্তঃগাঁথনি
 গাঁৱৰ সংখ্যা ৯ খন, 
 আৰক্ষী থানা৮০২০৫ (পুৰুষ ৫৩০৪২ জন আৰু মহিলা ২৭১৬৩ গৰাকী)। 
 অন্যান্য জনগোষ্ঠীৰ মুঠ ২৩২৮৯ (পুৰুষ ১১৭৪৯, মহিলা ১১৫৪০) সৰ্বমুঠ কৰ্মচাৰীৰ সংখ্যা ১৯৭( প্ৰতি বৰ্গ মিত) জন, 
স্বাস্থ্য বিভাগ
১. চৰকাৰী হস্পিতাল ২খন 
 পশু চিকিৎসা বিভাগ
১. চৰকাৰী পশু চিকিৎসালয় কেন্দ্ৰ ১ টা
পেয় জলৰ বিতৰণ
১. নাদৰ সংখ্যা ২৭৬৩টা 

 পথ যোগাযোগ
১. সৰ্বমুঠ পকী পথ ৬৫ কিমি 
 বেংক
১. বেংক ঘিলামৰাত ৩টা বেংক আছে; ইউ বি আই, ভাৰতীয় ষ্টেট বেংক আৰু অসম গ্ৰামীণ বিকাশ বেংক। 

সামাজিক গাঁথনি
১. মহিলা মণ্ডল ৭৮টা 
৩. মহিলা আৰু শিশু কল্যাণ কেন্দ্ৰঅন্যান্য  ২৯খন 
২. দৈনিক বজাৰ ১ খন(শনিবৰীয়া) 
৪. পুঁথিভৰাল নাই 

শিক্ষা অনুষ্ঠান
 নৰ্থ বেংক কলেজ
 বালিকা মহাবিদ্যালয়
 ঘিলামৰা আদৰ্শ উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
 ঘিলামৰা নগৰ উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
 কান্তখনিকৰ ছোৱালী হাইস্কুল 
 পশ্চিম ঘিলামৰা হাইস্কুল 
 ঘাঁহিগাওঁ এম ভি স্কুল 
 ঘিলামৰা আদৰ্শ নিম্ন বুনিয়াদী বিদ্যালয় 
 শংকৰদেৱ শিশু নিকেতন, ঘিলামৰা
 বাটমাৰী হাইস্কুল 
 সঙ্গীত মহাবিদ্যালয় 
নৰ্থ বেঙ্ক ফাইন আৰ্টছ কলেজ

 উল্লেখযোগ্য স্থান 

 ] 
গোপালপুৰ সত্ৰ (ইংৰাজী  ) চাৰি ৰাজসত্ৰৰ অন্যতম মাজুলীস্থিত দক্ষিণপাট সত্ৰৰ এখন শাখা সত্ৰ। এই সত্ৰখনি  জিলাৰ ঘিলামৰাৰ উত্তৰপূব প্ৰান্তত কঢ়া আৰু কুমটীয়া নদীৰ সংগমস্থলীত অৱস্থিত। সত্ৰখনি স্বৰ্গদেউ ৰ ৰাজত্ব কালত প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল। সত্ৰৰ উপাস্য বিগ্ৰহজনাৰ নাম বংশীবদন বা গোপাল। গোপালৰ নামানুসাৰেই সত্ৰখনৰ নাম গোপালপুৰ। 

জলবায়ু
হিমালয় পৰ্বতৰাশিৰ গাতে লাগি থকা এই অঞ্চলৰ জলবায়ু তুলনামুলক ভাৱে চেঁচা আৰু সেমেকা। গড় উষ্ণতা শীতকালত ৫º ৰ পৰা ২০º ছেলছিয়াছ আৰু গ্ৰীষ্মকালত ১৮º ৰ পৰা ৩৬º ছেলছিয়াছলৈকে পৰিৱৰ্তিত হয়। আগষ্ট আৰু জানুৱাৰী মাহেই এইখন জিলাৰ ক্ৰমে আটাইতকৈ গৰম আৰু চেঁচা মাহ। বাৰ্ষিক গড় বৰষুণৰ পৰিমাণ ২০০ ছে.মি.ৰ পৰা ২৫০ ছে.মি.। ৬০% ৰ পৰা কেতিয়াও তললৈ ননমা এই অঞ্চলৰ জলবায়ুৰ আৰ্দ্ৰতা সদায়ে উচ্চ। অসমৰ অন্যান্য এলেকাত দেখা দিয়া বালি–ধুমুহা এই জিলাত নাই। 

অৰ্থনীতি
অৰ্থনৈতিকভাৱে ঘিলামৰা ইমান উন্নত নহয়। ইয়াৰ সৰহখিনি মানুহ কৃষিজীৱি। মুগা উৎপাদনৰ ক্ষেত্ৰত ঘিলামৰাৰ এক সুকীয়া নাম আছে। 

লোকনৃত্য আৰু লোক অভিনয় উভয়ৰে দাবী পূৰণ কৰি অহা ঢুলীয়া ভাওনা পৰম্পৰাগতভাৱে অতি প্ৰাচীন কালৰে পৰা বৰ্তমানলৈ অসমত বিভিন্ন জনগোষ্ঠীৰ মাজত সমাদৃত হৈ আহিছে। ঢুলীয়া দলে সভামেলা, বিয়াবাৰু আদিৰ প্ৰসংগত নৃত্য গীত সহ ঢোল বজোৱাৰ উপৰিও চাৰ্কাছ, কুষ্টি আদি প্ৰদৰ্শন কৰে। ঢুলীয়া ভাওনাৰ দলত কিমান শিল্পী থাকে তাৰ নিদিষ্ট জোখ নাই। চাৰি পাঁচ জনৰ পৰা ৬০৭০জন পৰ্যন্ত থাকিব পাৰে। ঢুলীয়া ভাওনাৰ প্ৰচলিত ঠাই হৈছে  আৰু । 



ঢুলীয়া দলৰ শিল্পী আৰু বাদ্য 
ঘাই ঢুলীয়া, ঢুলীয়া, বায়ন বা বাইন, গায়ন বা গাইন, তালুৱৈ, ভাউৰীয়া বা ভাৱৰীয়া আদি। তেওঁলোকে ঘাইকৈ ঢোল, ভোৰতাল আৰু কালিৰ ব্যৱহাৰ কৰে। স্থান বিশেষে ঢুলীয়া নাচত মৃদংগ, বাঁহী, দোতোৰা, আদিও বজোৱা দেখা যায়। 

দৰঙৰ ঢুলীয়া ভাওনা
দৰং অঞ্চলত চেপা ঢুলীয়া এবিধ বিশেষ ধৰণৰ নৃত্য সংগীত অনুষ্ঠান। দৰঙৰ বৰ ঢুলিয়াই নৃত্য ভংগী প্ৰদৰ্শন কৰাৰ প্ৰসংগত ঢোলৰ বাদীৰ ছেৱে ছেৱে বান্দৰৰ পুতলা নচুৱাই বিদ্ৰূপাত্মক গীতপদ আবৃত্তি কৰে। এই নৃত্য ভংগী সমূহৰ ভিতৰত  বোৱনী, ৰোৱনী, খুটি, গড়িয়া, সৰকি, তঙল মোচৰা, উঘা ঘূৰণি,ভেকুলী জাপ, শিয়াল ভূমুকি, নেউল ভূমুকি বা বুলনি, বহিনাচন, চকোৱা পাক, বোন্দা পাক, আদি নাচ উল্লেখযোগ্য। এই বিধ ঢুলীয়াই নাচৰ ভিন্নতা অনুসৰি ঢোলত বিভিন্ন বাদীৰ সৃষ্টি কৰে। উদাহৰণস্বৰূপে দেৱ বাদী, গোৰবাদী, পাতালবাদী, খৰবাদী, খেদাবাদী,খুন্দা বাদী, গল মোচৰা বাদী, নাককট বাদী, কাণ কটা বাদী ইত্যাদি। 

কামৰূপৰ ঢুলীয়াৰ দৰে দৰঙৰ ঢুলিয়াই অভিনয় নকৰে। 

সহায়ক গ্ৰন্থ
 
ভাৰতৰ উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলৰ পৰিবেশ্য কলা শৰ্মা, ড°নবীন চন্দ্ৰ, তৃতীয় সংস্কৰণ জুলাই,২০১৯
অসমীয়া সাহিত্য সংস্কৃতিৰ দাপোন ৰাজখোৱা, ৰাজীৱ
গোহাঁই, পুণ্যলতা, দ্বিতীয় প্ৰকাশ, মে ২০১৪

মুক্তি প্ৰসাদ গগৈ অসমৰ এগৰাকী চিকিৎসক আৰু লেখক। তেওঁ খাদ্যৰসিক হিচাপেও পৰিচিত আছিল। তেওঁৰ দ্বাৰা ৰচিত পানভোজন অসমীয়া খাদ্যভ্যাস সম্পৰ্কীয় এখন গ্ৰন্থ। ১৯৮৪ চনত তেওঁক ভাৰত চৰকাৰে  সন্মানিত কৰে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
মুক্তি প্ৰসাদ গগৈৰ জন্ম হয় কৰিমগঞ্জ জিলাৰ ৰাধাবাৰীত। তেওঁৰ পিতৃ ত্ৰৈলোক্য নাথ গগৈ সেনাবাহিনীত কৰ্মৰত আছিল আৰু মাতৃ জেউতৰা গগৈ আছিল এগৰাকী গৃহিণী। মৰাণ প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ত প্ৰাথমিক শিক্ষা সাং কৰি তেওঁ ডিব্ৰুগড় চৰকাৰী উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ৰ পৰা হাইস্কুল শিক্ষান্ত পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়। পিছলৈ তেওঁ কলকাতাৰ ৰিপণ কলেজত উচ্চ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰাৰ পিছত ডিব্ৰুগড়ৰ  চিকিৎসা শাস্ত্ৰ অধ্যয়ণ কৰে। ১৯৫৬ চনত তেওঁ কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধীনৰ আৰ জি কৰ চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা চিকিৎসা শাস্ত্ৰৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ১৯৫৯ চনত তেওঁ    বিষয়ত ডিপ্লোমা গ্ৰহণ কৰে। 

কৰ্মজীৱন
১৯৬২ চনৰ ৫ নৱেম্বৰত গগৈয়ে     বিভাগত সহকাৰী অধ্যাপক হিচাপে যোগদান কৰে। ১৯৭৩ চনত তেওঁ বিভাগৰ মূৰব্বী হিচাপে দায়িত্বভাৰ গ্ৰহণ কৰে আৰু ১৯৮৮ চনত অৱসৰ গ্ৰহণ কৰালৈকে এই দায়িত্বত থাকে। গুৱাহাটী চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ৰ একাধিক প্ৰযুক্তিগত উনীতকৰণৰ কৃতিত্ব তেওঁক দিয়া হয়। তেওঁ লণ্ডনৰ ৰয়েল একাডেমী অফ অবষ্টেট্ৰিচিয়ান এণ্ড গাইনকলজী আৰু ভাৰতৰ নেশ্বনেল একাডেমী অব মেডিকেল ছায়েন্সৰো নিৰ্বাচিত সভ্য আছিল। তেওঁ ভাৰতৰ বহুকেইখন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ চিকিৎসা শাস্ত্ৰ বিভাগৰ প্ৰশ্নকাকত প্ৰস্তুতি আৰু নীৰিক্ষকৰ দায়িত্বও পালন কৰিছিল।

প্ৰকাশিত গ্ৰন্থ

 শেষ নোহোৱা সপোনবোৰ আৰু অন্যান্য প্ৰবন্ধ
 বগী বাইদেউৰ বিয়া
 হিমালয়ত উঠা আৰু অন্যান্য প্ৰবন্ধ
 পানভোজন

আললাহাব (, (ওৰফে টুইষ্টেড ষ্ট্ৰেণ্ডচ, দ্য পাম ফাইবাৰ) ইয়াক আলমাছাদ নামেৰেও জনাজাত কোৰআনৰ ১১১ তম অধ্যায় (ছূৰা) ৫টা শ্লোক (আয়াত) আছে। 
۝ আবু লাহাবৰ হাত নষ্ট হওক, আৰু ধ্বংস হওক তেওঁ। 
۝ তেওঁৰ সম্পদে তেওঁক বা যি লাভ কৰিছিল সেইটো লাভ নকৰিব।
۝ তেওঁ জুইৰ জুইত জ্বলি যাব   
۝ আৰু তেওঁৰ পত্নীয়েও কাঠ লৈ আছে,
۝ তাইৰ ডিঙিত থকা  পাক খোৱা সূতাৰ ৰছী।
ভেটিকান লাইব্ৰেৰীৰ ভিতৰত কোৰআবৰ পাণ্ডুলিপিৰ ওপৰত কৰা এক অধ্যয়নত লাহাব (ফ্লেম) শীৰ্ষকবোৰ উল্লেখ কৰা হৈছে;  মাছাদ;  আললাহাব;  আৰু আবি লাহাব. ১৭৩০ ৰ দশকত অনুবাদক জৰ্জ চেলৰ দ্বাৰা অধ্যায়ৰ শিৰোনামটো আবু লাহেব নামেৰে জনাজাত আছিল। 

সাৰাংশ
১৫ লাহাব আৰু তেওঁৰ পত্নীক কৰা শাস্তিবোৰ নৰকত ভুগিব।

 পাঠ 

অসমীয়া উচ্চাৰণ
আজিম ইবন আবি আলনাজুদৰ পৰা হাফচ



 
 
 

নাফি আলমাদানীৰ পৰা ৱাৰ্ছ

১  ৩ ৪ ৫ 

অৰ্থ
আবু লাহাবৰ (নবীৰ খুৰাক) দুখন হাত ধ্বংস কৰক, আৰু তেওঁ ধ্বংস হওক! 

তেওঁৰ সম্পদে তেওঁক যি লাভ কৰিছিল সেইটো লাভ নকৰিব। 

তেওঁ জ্বলি থকা জুইৰ জুইত জ্বলি যাব! 

আৰু তেওঁৰ পত্নীয়েও, যিকাঠ (সদনৰ কণ্টক যিটো তেওঁ নবীৰ পথত ৰাখিছিল (তেওঁৰ ওপৰত শান্তি থাকক), বা তেওঁক অপবাদ দিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰিছিল)। 

তাইৰ ডিঙিত মাচাদৰ (খেজুৰ আঁহ) এটা পাক খোৱা ৰছী আছে।

আবু লাহাবৰ হাত নষ্ট হওক, আৰু ধ্বংস হওক তেওঁ। 

তেওঁৰ সম্পদে তেওঁক বা যি লাভ কৰিছিল সেইটো লাভ নকৰিব। 

তেওঁ ্বলি থকাজুইত জ্বলি বলৈ প্ৰৱেশ কৰিব

আৰু তেওঁৰ পত্নী গতেকাঠৰ বাহক। 

তাইৰ ডিঙিৰ চাৰিওফালে াক খোৱাআঁহৰ ৰছী আছে। 

শিখাৰ পিতৃৰ হাত ধ্বংস কৰক! ধ্বংস হওক তেওঁ! 

তেওঁৰ সকলো সম্পদআৰু তেওঁৰ সকলো লাভৰ পৰা তেওঁক কোনো লাভ নাই! 

সোনকালেই জ্বলি উঠিব তেওঁ জ্বলি থকা শিখাৰ জুইত পৰিব! 

তেওঁৰ পত্নীয়ে (ক্ৰেকিং) কাঠ কঢ়িয়াই নিব  ইন্ধন হিচাপে! 

তাইৰ (নিজৰ) ডিঙিৰ চাৰিওফালে তালপাতৰ আঁহৰ এটা পাক খোৱা ৰছী! 

আবু লাহাবৰ শক্তি ধ্বংস হব আৰু তেওঁ ধ্বংস হব। 

তেওঁৰ সম্পদ আৰু লাভে তেওঁক ৰেহাই নিদিব। 

তেওঁ জ্বলন্ত জুইত ডুব যাব,

আৰু তেওঁৰ পত্নী, কাঠৰ বাহক

তাইৰ ডিঙিত তালআঁহ ৰখা হব। 


 আবু লাহাব 

আয়াত ১ ত আবু লাহাবৰ (শিখাৰ পিতৃ) উল্লেখ আছে। কোৰআনি চেম গেৰান্সে অধ্যায়টোৰ প্ৰসংগৰ পৰা সম্পূৰ্ণৰূপে স্পষ্ট কৰা ব্যক্তিৰ প্ৰকাৰটো বুজাই শিখাৰ পিতৃ নামৰ আক্ষৰিক অনুবাদটো বজাই ৰাখিবলৈ বাছি লৈছে।

পৰম্পৰাগত ইছলামে আবু লাহাবক ইছলামী নবী মুহাম্মাদৰ বিৰোধী হিচাপে নামকৰণ কৰে। এই ছূৰাই ইয়াৰ নাম ৫ নং আয়াতৰ পৰা লৈছে যত ''হাবলুম মিম মাছাদ'' (অৰ্থাৎ তাল আঁহৰ ৰছী) বাক্যাংশটো দেখা যায় যত তালৰ আঁহৰ ৰছীৰ বিষয়ে উল্লেখ কৰা হৈছে যি টোপোলাৰ আঁহৰ ৰছীটো মুহাম্মাদৰ খুৰাকৰ পত্নীৰ ডিঙিত পাক খাব, যিয়ে ইছলামৰ তীব্ৰ বিৰোধিতা কৰিছিল; কাৰণ তাই এটা আড়ম্বৰপূৰ্ণ নেকলেচ পিন্ধি গৌৰৱ কৰিছিল যাৰ বাবে তাই জনাজাত হৈছিল আৰু ৰাতিৰ ভিতৰতে মুহাম্মাদৰ ভৰি আঘাত প্ৰাপ্ত কৰাৰ পথত কণ্টক আৰু খোঁচ খোৱা গছগছনি ৰখাৰ বাবে পিছলি পৰিছিল।.. সেয়েহে, প্ৰকাশৰ সময় আৰু প্ৰাসংগিক পৃষ্ঠভূমিৰ বিষয়ে (আছাব আলনুজুল) সম্পৰ্কে, ইয়াক পূৰ্বৰ মক্কান ছূৰা বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। 

 কোৰআনীয় ভাষ্য (''আহাদিত'') 

যিহেতু কোৰআনৰ এইটোৱেই একমাত্ৰ স্থান যত ইছলামৰ শত্ৰুক নামৰ দ্বাৰা গৰিহণা দিয়া হৈছে, হাদিছৰ অধ্যয়ন এই ব্যক্তিজনৰ চৰিত্ৰৰ বিশেষ বৈশিষ্ট্যটো বুজিপোৱাৰ বাবে গুৰুত্বপূৰ্ণ, যি নামৰ দ্বাৰা এই নিন্দাৰ আধাৰ হৈ পৰিছিল, কিয়নো হাদিত (حديث) আক্ষৰিক ভাৱে ভাষণ; ইস্নাদৰ দ্বাৰা প্ৰমাণিত মুহাম্মাদৰ লিপিবদ্ধ কথা বা পৰম্পৰা; চিৰাৰ সৈতে এইবোৰসুন্নাহ আৰু প্ৰকাশিত শৰিয়া।

 ইবনে আব্বাছৰ বৰ্ণনা আবু লাহাবে কৈছিল, আপুনি ধ্বংস হওঁক! ইয়াৰ বাবেই আপুনি আমাক একত্ৰিত কৰিছে নেকি? সেয়েহে এইদৰে প্ৰকাশ পাইছিল আবু লাহাবৰ হাত ধ্বংস কৰক।
 ইবনে আব্বাছে বৰ্ণনা কৰিছিল আৰু আপোনাৰ জনজাতিক সতৰ্ক কৰি দিয়ক (২৬২১৪), প্ৰকাশিত হল, পয়গম্বৰ (মহম্মদ) চাফা (পৰ্বত) আৰোহণ কৰিলে আৰু মাতিবলৈ আৰম্ভ কৰিলে, হে বানী ফিহৰ! হে বানী 'আদি! কুৰাইশৰ বিভিন্ন জনজাতিক একত্ৰিত নোহোৱালৈকে সম্বোধন কৰিছিল। যিসকলে নিজে আহিব নোৱাৰিলে, তেওঁলোকে তেওঁলোকৰ বাৰ্তাবাহকসকলক তাত কি আছে চাবলৈ পঠিয়াইছিল। আবু লাহাব আৰু কুৰাইশৰ আন লোকসকল আহিছিল আৰু পয়গম্বৰে তেতিয়া কৈছিল, ধৰি লওক মই আপোনাক কৈছিলো যে উপত্যকাটোত এটা (শত্ৰু) অশ্বাৰোহী আছে যি আপোনাক আক্ৰমণ কৰিব বিচাৰে, আপুনি মোক বিশ্বাস কৰিব নেকি? তেওঁলোকে এইদৰে কৈছিল, হয়, কিয়নো আমি আপোনাক সত্যৰ বাহিৰে আন একো কোৱা দেখা পোৱা নাই। তাৰ পিছত তেওঁ কৈছিল, এক ভয়ংকৰ শাস্তিৰ সন্মুখীন হৈ মই আপোনাৰ বাবে এজন ৱাৰ্ণাৰ। আবু লাহাবে (নবীক) কৈছিল, আজিৰ দিনটোত আপোনাৰ হাত ধ্বংস হওঁক। এই উদ্দেশ্যৰ বাবেআপুনি আমাক একত্ৰিত কৰিছে নেকি? তেতিয়া এইদৰে প্ৰকাশ পাইছিল আবু লাহাবৰ (নবীৰ খুৰাকৰ এজন) হাত ধ্বংস কৰক, আৰু তেওঁ ধ্বংস কৰক! তেওঁৰ সম্পদ আৰু তেওঁৰ সন্তানে তেওঁক লাভ নকৰিব...। (১১১.১৫)

 জুণ্ডুব বিন চুফিয়ানৰ বৰ্ণনা এবাৰ মুহাম্মাদ অসুস্থ হৈ পৰিছিল আৰু দুই বা তিনি ৰাতিৰ বাবে তেওঁৰ নিশাৰ প্ৰাৰ্থনা (তাহজ্জুদ) আগবঢ়াব নোৱাৰিলে। তেতিয়া এগৰাকী মহিলা (আবু লাহাবৰ পত্নী) আহি কলে, হে মুহাম্মাদ! মই ভাবো যে আপোনাৰ চয়তানে আপোনাক ত্যাগ কৰিছে, কাৰণ মই তেওঁক আপোনাৰ সৈতে দুই বা তিনি ৰাতি দেখা নাই! সেই বিষয়ে আল্লাই এইদৰে কৈছিল দুপৰীয়ালৈকে আৰু যেতিয়া ই অন্ধকাৰ হৈ যায়, তেতিয়া লৈকে আপোনাৰ প্ৰভুয়ে (হে মুহাম্মাদ) আপোনাক ত্যাগ কৰা নাই, বা আপোনাক ঘৃণা কৰা নাই। (৯৩.১৩)
 ইবনেজাৰিৰৰ মতে এদিন আবু লাহাবে মুহাম্মাদক এইদৰে সুধিছিল যদি মই তোমাৰ ধৰ্ম্ম গ্ৰহণ কৰোঁ, তেন্তে মই কি পাম? মুহাম্মাদে এইদৰে কৈছিল আন বিশ্বাসীসকলে যি পাব আপুনি সেইটো পাব। তেওঁ এইদৰে কৈছিল মোৰ বাবে কোনো অগ্ৰাধিকাৰ বা পাৰ্থক্য নাই নেকি? মুহাম্মাদে উত্তৰ দিছিল আপুনি আৰু কি বিচাৰে? তাৰ পিছত তেওঁ এইদৰে কৈছিল এই ধৰ্ম্ম ধ্বংস হওঁক, য'ত মই আৰু আন সকলো লোক সমান আৰু একে হোৱা উচিত!
 ৰবিয়া বিন আব্বাদ বিজ্ঞাপন ডিল সম্পৰ্কীয় এইদৰে কৈছিল যেতিয়া মই মোৰ দেউতাকৰ সৈতে ধুলমাজাজৰ মুখলৈ গৈছিলো তেতিয়া মই সৰু লৰা আছিলোঁ। তাত মই মুহাম্মাদক দেখিছিলো যিয়ে লোকসকলক এইদৰে কৈছিল 'হে মানুহ, কওঁক ঈশ্বৰৰ বাহিৰে কোনো দেৱতা নাই, আপুনি সফলতা লাভ কৰিব।' তেওঁৰ পিছফালে মই এজন লোকক দেখিছিলো, যিয়ে লোকসকলক কৈছিল, 'এই ব্যক্তিজন মিছা তেওঁ তেওঁৰ পৈতৃক বিশ্বাসৰ পৰা আঁতৰি গৈছে।' মই সুধিলোঁ; সি কোন? মানুহে উত্তৰ দিছিল তেওঁ তেওঁৰ খুৰাক আবু লাহাব। ' '       ' চৈয়দ আবুল আলা মৌদুদি এজন বহুল পঢ়া আৰু অতি প্ৰভাৱশালী, বিংশ শতিকাৰ এজন ইছলামবাদী ৰাজনৈতিক দাৰ্শনিক, সাংবাদিক, ইছলামিক পণ্ডিত, মুছলমান পুনৰুজ্জীৱনবাদী নেতা (১৯০৩১৯৭৯), তেওঁৰ টাফিৰ তাফিম আলকোৰআন ... ''তাফছিৰ তাফহিম আলকোৰআন''সম্পৰ্কত মক্কাত আবু লাহাব মুহাম্মাদৰ কাষৰ চুবুৰীয়া আছিল। তেওঁলোকৰ ঘৰবোৰ এখন দেৱালৰ দ্বাৰা পৃথক কৰা হৈছিল। তেওঁৰ উপৰিও হাকাম বিন এছ (মাৰৱানৰ পিতৃ), উকবাহ বিন আবি মুইত, আদি বিন হামৰা আৰু ইবনে আলআসদা ইলহুধালীও তেওঁৰ চুবুৰীয়া আছিল। এই মানুহবোৰে তেওঁক আনকি নিজৰ ঘৰতশান্তি স্থাপন কৰিবলৈ অনুমতি দিয়া নাছিল। কেতিয়াবা যেতিয়া তেওঁ প্ৰাৰ্থনা কৰি আছিল, তেওঁলোকে ছাগলীৰ পেট তেওঁৰ ওপৰত ৰাখিছিল; কেতিয়াবা যেতিয়া চোতালত খাদ্য ৰন্ধা হৈছিল, তেওঁলোকে ৰন্ধন পাত্ৰত লেতেৰা পেলাই দিছিল। মুহাম্মাদে কেতিয়াবা ওলাই আহি এইদৰে কৈছিল হে বানী আব্দি মানাফ, এইটো কেনে ধৰণৰ চুবুৰীয়া? আবু লাহাবৰ পত্নী উম্ম জামিল (আবু চুফিয়ানৰ ভগ্নী) ৰাতি তেওঁৰ দুৱাৰত কণ্টক পেলোৱাটো এটা অভ্যাস কৰি তুলিছিল যাতে যেতিয়া তেওঁ বা তেওঁৰ সন্তানবোৰ ৰাতিপুৱা ঘৰৰ পৰা ওলাই আহে, তেওঁলোকে ভৰিত কণ্টক চলাব লাগে।
 যেতিয়া মুহাম্মাদৰ পুত্ৰ কাছিম ইবন মুহাম্মাদৰ ৬০৫ চনত মৃত্যু হয়, আবু লাহাব চিঞৰি চিঞৰি নাচি ঘৰৰ পৰা ওলাই আহে। আৰু তেওঁ কয় যে বাটাৰা মুহাম্মাদৌন–মুহাম্মাদৰ বংশ বিচ্ছিন্ন হৈছে। আতা ইবনে আবি ৰাবাহে মুহাম্মাদৰ দ্বিতীয় পুত্ৰৰ মৃত্যুৰ সময়ত একেই ঘটনা ঘটিছিল বুলি জনাইছিল।

 লগতে চাওক 

মান্য চীনা ভাষা বা মাণ্ডাৰিন বা পুটংঘুৱা বা গুৱয়ু চীন আৰু টাইৱানৰ একমাত্ৰ আনুষ্ঠানিক ভাষা আৰু চিংগাপুৰৰ চাৰিটা আনুষ্ঠানিক ভাষাৰ অন্যতম। এই ভাষাৰ উচ্চাৰণ চীনা ভাষাৰ বেইজিং উপভাষাৰ ওপৰত আধাৰিত, শব্দাৱলী উত্তৰ চীনৰ বিভিন্ন চীনা উপভাষাৰ পৰা গ্ৰহণ কৰা আৰু ব্যাকৰণ বিংশ শতিকাৰ আধুনিক চীনা সাহিত্যৰ পৰা গ্ৰহণ কৰা, যিয়ে পূৰ্বৰ শাস্ত্ৰীয় চীনা ভাষাৰ স্থান গ্ৰহণ কৰিলে।

অন্য চীনা ভাষীয় প্ৰকাৰসমূহৰ দৰেই মান্য চীনা ভাষাও এটা সুৰীয়া ভাষা। দক্ষিণৰ প্ৰকাৰসমূহতকৈ মান্য চীনা ভাষাত কম স্বৰধ্বনি, আৰু অন্তিম ব্যঞ্জনধ্বনি আছে, পিচে অধিক আৰম্ভণিৰ স্বৰধ্বনি আছে। অন্য চীনা ভাষাৰ প্ৰকাৰসমূহৰ দৰেই এই ভাষাও এটি বিষয়ভিত্তিক ভাষা, ইয়াৰ ক্ৰম বিষয়ক্ৰিয়াবস্তু।

এই ভাষা সৰল চীনা লিপি, পৰম্পৰাগত চীনা লিপি আৰু বিশেষ কাৰণত হান্যু পিন্যিন ৰোমানিকৃত লিপিত লিখা হয়।

নাম
চীনা ভাষাত মান্য প্ৰকাৰটোক তলত উল্লেখিত নামেৰে জনা যায়
 টাইৱানত পুটংঘুৱা (國語) যাৰ অৰ্থ ৰাষ্ট্ৰীয় ভাষা
 মালয়েছিয়া আৰু ছিংগাপুৰত হুৱায়ু (华语華語), যাৰ অৰ্থ চীনা ভাষা
 ফিলিপাইন, আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ আদিত হান্যু (汉语漢語) যাৰ অৰ্থ হানসকলৰ ভাষা।

ত এই ভাষাক সূচাবলৈ চীনা আৰু হংকং চৰকাৰে পুটংঘুৱা,     . . .    . পুটংঘুৱা চাইনিজ,     . . .    . আৰু মাণ্ডাৰিন    ,   .    .  .   .    .  .   .  . .    . ,  ব্যৱহাৰ কৰে। মালেইছিয়া চৰকাৰে এই ভাষাৰ বাবে মাণ্ডাৰিন ব্যৱহাৰ কৰে।

আগতে অনাহান চীনা শাসকসকলে এই ভাষা বুজাবলৈ গুৱয়ু ব্যৱহাৰ কৰিছিল। পিচে ১৯০৯ চনত  ৰাজকীয় শিক্ষা মন্ত্ৰণালয়ে এই ভাষাক বুজাবলৈ আনুষ্ঠানিকভাৱএ গুৱয়ু শব্দ ব্যৱহাৰ কৰিলে আৰু এই ভাষাক নতুন ৰাষ্ট্ৰীয় ভাষা ঘোষণা কৰিলে। পুটংঘুৱা নামৰ ব্যৱহাৰো অনানুষ্ঠানিকভাৱে পুৰণি। ১৯০৬ চনতেই ঝু ৱেংঝিয়ঙে এই নামৰ ব্যহাৰ কৰিছিল, আধুনিক চীনা ভাষাক অন্য চীনা প্ৰকাৰৰ পৰা বেলেগ কৰিবলৈ।

বিংশ শতিকাৰ কোনো কোনো ভাষাবিদৰ বাবে পুটংঘুৱা বা সাধাৰণ ভাষা আছিল গুৱয়ু বা ৰাষ্ট্ৰীয় ভাষাৰ পৰা পৃথক। আগৰটো ৰাষ্ট্ৰীয় সন্মানীয় প্ৰকাৰ, আৰু পিছৰটো আইনী মান। সেই সময়ৰ সাধাৰণ ধাৰণাৰ মতে দুয়োটা ভাষা আছিল বেলেগ। গুৱয়ুক শাস্ত্ৰীয় চীনা ভাষাৰ ওচৰৰ এটি ভাষা বুলি গণ্য কৰা হৈছিল, আৰয় পুটংঘুৱাক আধিনিক যুগৰ মানুহৰ সাধাৰণ ভাষা, যাক ৰাইজে ৰাষ্ট্ৰীয় কথিত ভাষাৰ ৰূপত স্বীকাৰ কৰিছিল। পুটংঘুৱা শব্দ বাওঁপন্থী নেতা যেনে চু চিউবাই আৰু ও ব্যৱহাৰ কৰিছিল ,সেয়ে ১৯৫৬ নত গণপ্ৰজাতন্ত্ৰী চীনৰ চৰকাৰে এই শব্দক মাণ্ডাৰিন ভাষা বুজাবলৈ স্বীকাৰ কৰিলা। তাৰ পূৰ্বে চৰকাৰে দুয়োটা শব্দ সলনাসলনি কৰি ব্যৱহাৰ কৰিছিলে।

মদিনা (, চৰকাৰী ভাবে  আলমদিনা আলমুনাওয়াৰাহ) অথবা মদিনাহ হিচাপেও ইয়াক অনুবাদ কৰা হয়, হৈছে পশ্চিমী চৌদি আৰৱৰ হেজাজ অঞ্চলৰ এখন চহৰ আৰু আল মদিনাহ প্ৰদেশৰ ৰাজধানী। ই ইছলামৰ দ্বিতীয় পৱিত্ৰ চহৰ যত মুছলিম সকলৰ শেষ   কবৰ আছে। ই ঐতিহাসিকভাবে গুৰুত্বপূৰ্ণ কাৰণ হজৰত মুহাম্মাদ (ছাঃ) হিজৰতৰ পাছত মদিনাত বসবাস কৰিছিল। নানান ঐতিহাসিক কাৰণত মদিনা অত্যন্ত গুৰুত্বপূৰ্ণ। বিশেষকৈ মুছলিম সকলৰ ওচৰত অত্যন্ত শ্ৰদ্ধেয় আৰু পৱিত্ৰ এই নগৰীটো।



শ্ৰেণীচৌদি আৰবৰ নগৰমহানগৰমদিনা (, চৰকাৰী ভাবে  আলমদিনা আলমুনাওয়াৰাহ) অথবা মদিনাহ হিচাপেও ইয়াক অনুবাদ কৰা হয়, হৈছে পশ্চিমী চৌদি আৰৱৰ হেজাজ অঞ্চলৰ এখন চহৰ আৰু আল মদিনাহ প্ৰদেশৰ ৰাজধানী। ই ইছলামৰ দ্বিতীয় পৱিত্ৰ চহৰ যত মুছলিম সকলৰ শেষ   কবৰ আছে। ই ঐতিহাসিকভাবে গুৰুত্বপূৰ্ণ কাৰণ হজৰত মুহাম্মাদ (ছাঃ) হিজৰতৰ পাছত মদিনাত বসবাস কৰিছিল। নানান ঐতিহাসিক কাৰণত মদিনা অত্যন্ত গুৰুত্বপূৰ্ণ। বিশেষকৈ মুছলিম সকলৰ ওচৰত অত্যন্ত শ্ৰদ্ধেয় আৰু পৱিত্ৰ এই নগৰীটো।



শ্ৰেণীচৌদি আৰবৰ নগৰমহানগৰমদিনা (, চৰকাৰী ভাবে  আলমদিনা আলমুনাওয়াৰাহ) অথবা মদিনাহ হিচাপেও ইয়াক অনুবাদ কৰা হয়, হৈছে পশ্চিমী চৌদি আৰৱৰ হেজাজ অঞ্চলৰ এখন চহৰ আৰু আল মদিনাহ প্ৰদেশৰ ৰাজধানী। ই ইছলামৰ দ্বিতীয় পৱিত্ৰ চহৰ যত মুছলিম সকলৰ শেষ   কবৰ আছে। ই ঐতিহাসিকভাবে গুৰুত্বপূৰ্ণ কাৰণ হজৰত মুহাম্মাদ (ছাঃ) হিজৰতৰ পাছত মদিনাত বসবাস কৰিছিল। নানান ঐতিহাসিক কাৰণত মদিনা অত্যন্ত গুৰুত্বপূৰ্ণ। বিশেষকৈ মুছলিম সকলৰ ওচৰত অত্যন্ত শ্ৰদ্ধেয় আৰু পৱিত্ৰ এই নগৰীটো।



শ্ৰেণীচৌদি আৰবৰ নগৰমহানগৰমদিনা (, চৰকাৰী ভাবে  আলমদিনা আলমুনাওয়াৰাহ) অথবা মদিনাহ হিচাপেও ইয়াক অনুবাদ কৰা হয়, হৈছে পশ্চিমী চৌদি আৰৱৰ হেজাজ অঞ্চলৰ এখন চহৰ আৰু আল মদিনাহ প্ৰদেশৰ ৰাজধানী। ই ইছলামৰ দ্বিতীয় পৱিত্ৰ চহৰ যত মুছলিম সকলৰ শেষ   কবৰ আছে। ই ঐতিহাসিকভাবে গুৰুত্বপূৰ্ণ কাৰণ হজৰত মুহাম্মাদ (ছাঃ) হিজৰতৰ পাছত মদিনাত বসবাস কৰিছিল। নানান ঐতিহাসিক কাৰণত মদিনা অত্যন্ত গুৰুত্বপূৰ্ণ। বিশেষকৈ মুছলিম সকলৰ ওচৰত অত্যন্ত শ্ৰদ্ধেয় আৰু পৱিত্ৰ এই নগৰীটো।



শ্ৰেণীচৌদি আৰবৰ নগৰমহানগৰ
