গাং‍মৌ থান হৈছে মহাপুৰুষ শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱে প্ৰতিষ্ঠা কৰা এখন থান। মহাপুৰুষ ৰ তীৰ্থভ্ৰমণ সময়ত অসমৰ বিভিন্ন ঠাইত থাকি বৈষ্ণৱ ধৰ্ম প্ৰচাৰ কৰিছিল। সেই স্থানবোৰত কালক্ৰমত কিছুমান সত্ৰ, মঠমন্দিৰ ইত্যাদিৰ গঢ় লৈ উঠিছিল। এনে এখন থান হ’ল গাংমৌ থান। এই থান অসমৰ শোণিতপুৰ জিলাৰ বিহালীৰ বৰগাং আৰু ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ সংগমস্থলীত অৱস্থিত।

ইতিহাস
শংকৰদেৱ গাং‍মৌ থানলৈ প্ৰকৃততে কিমান চনত আহিছিল, সেই বিষয়ে কোনো তথ্য পোৱা নাযায়। বৰদোৱা গুৰু চৰিতৰ মতে তেওঁ আনুমানিক ১৪৩৮ শক অৰ্থাৎ ১৫১৬ চনত গাংমৌ থানলৈ আহিছিল।

শংকৰদেৱ গাংমৌলৈ অহাৰ কাৰণ
চৰিত পুথিসমূহত শংকৰদেৱ গাংমৌলৈ কিয় আহিছিল তাৰ বিষয়ে কিছু কথা উল্লেখ আছে। শিৰোমনি ভূঞা হোৱাৰ পাছত শংকৰদেৱে কিছুদিনৰ বাবে তীৰ্থভ্ৰমণ কৰাৰ সিদ্ধান্ত লৈছিল। সেইকেইদিনৰ বাবে তেওঁ শিৰোমনি ভূঞাৰ বাব পিতামহ জয়ন্তৰ হাতত দি থৈ গৈছিল। তীৰ্থযাত্ৰাৰপৰা ঘূৰি আহি তেওঁৰ মন ৰাজ্যচৰ্চাতকৈ ধৰ্মচৰ্চাতহে মনোযোগ দিছিল। সেইসময়ত নিকটৱৰ্তী কছাৰী ৰজাই ভূঞা ৰাজ্য আক্ৰমণ কৰে। ফলত ভূঞা ৰাজ্য সংকটৰ সন্মুখীন হয়। এনে পৰিস্থিতিত তেওঁ ব্ৰহ্মপুত্ৰ পাৰ হৈ উত্তৰপাৰৰ গাংমৌলৈ আহি ধৰ্ম চৰ্চা কৰাতহে মনোযোগ দিয়ে। সেই সময়ত সমগ্ৰ অঞ্চলটোৰ নাম গাংমৌ আছিল। শংকৰদেৱৰ লগত তেওঁৰ দ্বিতীয় পত্নী কালিন্দী, দুই পিতামহ জয়ন্তমাধৱ আৰু পৰিয়ালৰ অন্য সদস্যসকলো গাংমৌলৈ আহিছিল।

 গাংমৌ থানৰ নিৰ্মাণ
শংকৰদেৱে প্ৰতিষ্ঠা কৰা গাংমৌ থানখন আনুমানিক ১৯২৭২৮ চনমানতে খহনীয়াৰ ফলত ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ বুকুত জাহ যায়।  এই থানখন প্ৰথমতে খেৰৰে নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। পিছত এই খেৰৰ থানখন স্থানীয় ৰঘূবী ছেত্ৰী নামৰ এজন নেপালী বৈষ্ণৱ গোপালকে তেজপুৰৰ পৰা টিনপাত আনি নতুনকৈ নিৰ্মাণ কৰি দিছিল বুলি শুনা যায়। 

সাম্প্ৰতিক কালৰ গাংমৌ থান
শংকৰদেৱৰ বাসগৃহ বুলি প্ৰবাদ থকা ওখ ঠাইখিনিত বৰ্তমান প্ৰায় একলাখতকৈও অধিক টকা ব্যয় কৰি গাংমৌ থানখন নতুনকৈ নিৰ্মাণ কৰা হয়। ১৯৮১ চনৰ ১৬ জুলাইত এই নৱনিৰ্মিত গাংমৌথানখন প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়। এতিয়া শংকৰদেৱৰ স্মৃতি জড়িত থকা কোনো বস্তু নাই। স্থানীয়ভাৱে পোৱা এটা শিলৰ মূৰ্তিকে শংকৰদেৱৰ সময়ৰ বুলি ভাবি ৰাইজে ইয়াত সংৰক্ষণ কৰি ৰাখিছে।

আমজাদ ফৰিদ সাবৰি (; ২৩ ডিচেম্বৰ ১৯৭৬ – ২২ জুন ২০১৬) এগৰাকী পাকিস্তানী কাৱাল, নাত খাৱান (নাত কবিতাৰ আবৃত্তিকাৰ) আৰু চুফী মুছলমান পৰম্পৰাৰ প্ৰবক্তা আছিল। গোলাম ফৰিদ সাবৰিৰ পুত্ৰ আৰু সাবৰি ব্ৰাদাৰ্ছৰ মকবুল আহমেদ সাববিৰ ভতিজা আমজাদ সাবৰিয়ে দক্ষিণ এছিয়াৰ অন্যতম বিশিষ্ট কাৱালী গায়ক হিচাপে আত্মপ্ৰকাশ কৰিছিল। তেওঁ প্ৰায়ে তেওঁৰ দেউতাক আৰু খুৰাকে লিখা কাৱালী পৰিৱেশন কৰিছিল। ২০১৬ চনত তেওঁক হত্যা কৰা হৈছিল আৰু টিটিপি হাকিমুল্লাহ মেহসুদ গ্ৰুপে তেওঁৰ হত্যাৰ দায়িত্ব স্বীকাৰ কৰিছিল।

কৰ্মজীৱন
 সিন্ধত জন্মগ্ৰহণ কৰা আমজাদে ন বছৰ বয়সত তেওঁৰ দেউতাকৰপৰা কাৱালী শিকিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল আৰু ১৯৮২ চনত দেউতাকৰ সৈতে প্ৰথম মঞ্চত পৰিৱেশন কৰিছিল। দেউতাকে আমজাদক ৰাগ ভৈৰৱৰ প্ৰশিক্ষণ দিছিল; এই ৰাগ সাধাৰণতে পুৱাৰ ভাগত গোৱা হয়। সেয়ে এই প্ৰশিক্ষণৰ বাবে আমজাদে পুৱা চাৰি বজাতে বিচনা এৰিব লগা হৈছিল। কাৱালী পৰিৱেশন কৰাটো আছিল তেওঁলোকৰ পৰিয়ালৰ পৰম্পৰা আৰু ইয়াক প্ৰদৰ্শনৰ বাবে তেওঁ ভাৰত, আমেৰিকা,  ধৰি পৃথিৱীৰ বিভিন্ন দেশ ভ্ৰমণ কৰিছিল। আমজাদ কাৱালীৰ ৰক ষ্টাৰ ৰূপে পৰিচিত হৈছিল আৰু তেতিয়াৰেপৰা তেওঁ অন্যতম প্ৰশংসিত কাৱালী গায়ক হৈ আছিল আৰু সমগ্ৰ বিশ্বতে প্ৰদৰ্শন কৰিছিল।

আমজাদে প্ৰথমাৱস্থাত তেওঁৰ দেউতাক আৰু খুৰাকৰ দলত সুৰৰ তালে তালে হাতচাপৰি বজাইছিল। ১৯৮২ চনত মুক্তি পোৱা পাকিস্তানী চলচ্চিত্ৰ চাহাৰেত তেওঁ দেউতাক আৰু খুৰাকৰ সৈতে ভুমুকি মাৰিছিল; তেতিয়া তেওঁৰ বয়স আছিল মাত্ৰ ৬ বছৰ। চিনেমাখনত দেউতাকে আৰু খুৰাকে তেওঁলোকৰ হিট কাৱালী তাজদাৰএহাৰাম পৰিৱেশন কৰিছিল। একেখন ছবিতে আমজাদে আল্লামে ইকবাল আৰু লব পে আতি হ্যে দোৱা আবৃত্তি কৰিছিল। তেওঁৰ দেউতাকৰ মৃত্যুৰ পিছত, আমজাদৰ খুৰাক মকবুল আহমেদ সাবৰিয়ে সাবৰি ব্ৰাদাৰ্ছৰ নেতৃত্ব লৈছিল। আমজাদে খুৰাকক গায়কীত সহায় কৰিছিল আৰু বংগোচ বজাইছিল। পিছলৈ, ১৯৯৬ চনত তেওঁ তেওঁৰ ভাতৃ আৰু বন্ধুবৰ্গৰ সৈতে মিলি নিজৰ দল এটি আৰম্ভ কৰে। তেওঁৰ প্ৰথম এলবাম আছিল বালাঘাল ওলা বে কমলেহী; যিটো ১৯৯৭ চনত অৰিয়েণ্টেল ষ্টাৰ এজেন্সিৰ দ্বাৰা মুকলি কৰা হৈছিল। তেওঁৰ দেউতাক আৰু খুৰাকৰ আটাইতকৈ জনপ্ৰিয় গীত চাৰ এ লা মাকান চে তালাব এই এলবামৰ মুখ্য গীত আছিল। আমজাদ সাবৰিয়ে তেওঁৰ অনুষ্ঠানসমূহত ঘাইকৈ দেউতাক আৰু খুৰাকৰ গীতসমূহ গাইছিল আৰু কিছু গীত তেওঁ নিজে কম্পজ কৰিছিল।

ক’ক ষ্টুডিঅ’ৰ সৈতে তেওঁ জীৱনৰ শেষ কামটো কৰিছিল।  সৈতে তেওঁ ৯নং চিজনৰ ৭নং এপিছদৰ বাবে আজ ৰং হ্যে গীতটি গাইছিল। এই প্লেটফৰ্মত এইটো আছিল সাবৰিৰ প্ৰথম আৰু শেষ কাম।

পৰিয়াল
২০০২ চনত সাবৰিয়ে তেওঁৰ পত্নী নাদিয়াক বিয়া কৰাইছিল আৰু তেওঁলোক পাঁচোটি সন্তানৰ পিতৃমাতৃ হৈছিল। ব্যস্ত সমজুৱা জীৱন আৰু শেষ নোহোৱা কামৰ মাজতো সাবৰিয়ে পৰিয়ালৰ সৈতে সময় কটাবলৈ ভাল পাইছিল। 

মৃত্যু
২০১৬ চনৰ ২২ জুন তাৰিখে কৰাছীত সাবৰিক হত্যা কৰা হৈছিল। তেওঁৰ ওপৰত আতংকবাদী গুলীচালনা হৈছিল; দুটা গুলী তেওঁৰ মূৰত আৰু এটা কাণত লাগিছিল। 

আমজাদ সাবৰিৰ অন্ত্যেষ্টিক্ৰিয়াত হাজাৰ হাজাৰ লোক উপস্থিত আছিল। তেওঁক নাজিমাবাদৰ পাপশ কবৰস্থানত তেওঁৰ দেউতাক গোলাম ফৰিদ সাবৰি আৰু খুৰাক মকবুল আহমেদ সাবৰিৰ কবৰৰ ওচৰতে সমাধিস্থ কৰা হৈছিল। 

স্বীকৃতি
পাকিস্তান চৰকাৰে সাবৰিক প্ৰাইড অৱ পাকিস্তান সন্মান প্ৰদান কৰিছিল। ২০১৮ চনত তেওঁক পাকিস্তানৰ ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে দেশৰ তৃতীয় সৰ্বোচ্চ অসামৰিক বঁটা চিতাৰাএইমটিয়াজ প্ৰদান কৰে।

গুঞ্জন সক্সেনা দ্য কাৰ্গিল গাৰ্ল হৈছে শৰণ শৰ্মাৰ দ্বাৰা পৰিচালিত আৰু ধৰ্ম প্ৰডাকচন আৰু জি ষ্টুডিঅ’ৰ অধীনত নিৰ্মিত ২০২০ চনৰ ভাৰতীয় হিন্দী ভাষাৰ জীৱনীমূলক নাট্য ছবি। ছবিখনত  ভাৰতীয় বায়ুসেনাৰ পাইলট গুঞ্জন চাক্সেনাৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছে, লগতে পংকজ ত্ৰিপাঠী আৰু অংগদ বেদীয়ে সহযোগী চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছে।

২০১৯ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত ছবিখনৰ চিত্ৰগ্ৰহণ আৰম্ভ হৈ অক্টোবৰ মাহত সমাপ্ত হৈছিল; ইয়াৰ সম্পূ্ৰ্ণ চিত্ৰগ্ৰহণ লক্ষ্ণৌতে কৰা হৈছিল। কভিড১৯ মহামাৰীৰ বাবে ছবিখন ছবিগৃহত মুক্তি পাব পৰা নাছিল আৰু নেটফ্লিক্সৰ মাধ্যমেৰে বিশ্বজুৰি ১২ আগষ্ট ২০২০ তাৰিখে মুক্তি দিয়া হয়॥

৬৬ সংখ্যক ফিল্মফেয়াৰ এৱাৰ্ডত গুঞ্জন সক্সেনা দ্য কাৰ্গিল গাৰ্লে শ্ৰেষ্ঠ ছবি, শ্ৰেষ্ঠ পৰিচালক (শৰ্মা), শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰী (কাপুৰ) আৰু শ্ৰেষ্ঠ সহযোগী অভিনেতা (ত্ৰিপাঠী)কে ধৰি ৮টা মনোনয়ন লাভ কৰে।

পটভূমি
১৯৮৪ চনৰ লক্ষ্ণৌৰ পৰা আৰম্ভ হোৱা কাহিনীটোৰ প্ৰথম দৃশ্যত ককায়েক অংশুমানৰ সৈতে গুঞ্জন বিমানত উঠি যায়। গুঞ্জনে বিমানৰ খিৰিকীৰে বাহিৰলৈ চাব বিচাৰে, কিন্তু অংশুমানে তাইক বাধা দিয়ে। এগৰাকী মৰমিয়াল এয়াৰ হোষ্টেছে সমস্যাটোৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি গুঞ্জনক ককপিটলৈ লৈ যায়। ককপিটলৈ চাই লগে লগে তাইৰ মনত পাইলট হোৱাৰ হেঁপাহৰ সৃষ্টি হয় কাৰণ তাই বিমানখনৰ বৈশিষ্ট্যক লৈ উৎসাহী হৈ পৰে। 

কেইবছৰমানৰ পাছত গুঞ্জনক হাইস্কুললৈ পঠোৱা হয়। গুঞ্জনে অৱশ্যে হাইস্কুল বাদ দি পাইলট হ’ব বিচাৰে। অংশুমানে মহিলাক ককপিটৰ পৰিৱৰ্তে পাকঘৰতহে গুৰুত্ব দিয়ে, অৱশ্যে এই লৈ অনুপৰ তীব্ৰ মতানৈক্য আছিল। লিংগ সমতাৰ দৃঢ় বিশ্বাসী তেওঁ গুঞ্জনক পাইলট হোৱাৰ ইচ্ছাৰ সৈতে পৰীক্ষানিৰীক্ষা কৰিবলৈ অনুমতি দিয়ে। গুঞ্জনে একাধিক চেষ্টা কৰিও তেওঁৰ শিক্ষাৰ অৰ্হতা আৰু উচ্চ খৰচৰ সন্দৰ্ভত উদ্বেগৰ বাবে বিফল হয়, যাৰ ফলত প্ৰতিবাৰেই তেওঁ হতাশ হৈ ঘৰলৈ উভতি যায়। অনুপে নিজৰ ছোৱালীক অদম্যভাৱে তাইৰ সপোনবোৰক আগুৱাই নিবলৈ দিবলৈ জোৰ দিয়ে, ভাৰতীয় বায়ুসেনাত গ্ৰহণযোগ্যতাৰ বাবে বাতৰি কাকতত প্ৰকাশিত বিজ্ঞাপনে বায়ুসেনাত প্ৰৱেশৰ প্ৰচেষ্টা চলোৱাৰ ক্ষেত্ৰত গুঞ্জনক ঠিক সঠিক সুবিধা প্ৰদান কৰিছে। নিজে সেনাবাহিনীত কৰ্মৰত অংশুমানে সম্পূৰ্ণ অসন্মতি প্ৰকাশ কৰি গুঞ্জনক কয় যে বায়ুসেনা মহিলাৰ ঠাই নহয়। তাই অৱশ্যে তাক আওকাণ কৰে, আৰু আনুষ্ঠানিকতাবোৰ আগুৱাই লৈ যায়, পিছত ফলাফলৰ দিনটোত গম পায় যে তায়েই একমাত্ৰ মহিলা যি নিৰ্বাচিত হৈছিল। 

চিকিৎসা পৰীক্ষাৰ সময়ত এক চেণ্টিমিটাৰ চুটি আৰু সাত কিলোগ্ৰাম বেছি ওজনৰ বাবে গুঞ্জন অযোগ্য বিবেচিত হয়। এই কথাত তাই বিধ্বস্ত হৈ পৰে, কিন্তু গম পায় যে তাই দুসপ্তাহৰ ভিতৰত পুনৰ পৰীক্ষা দিব পাৰিব, আৰু অনুপৰ লগত এই বিষয়ে আলোচনা কৰে। দুয়ো মিলি ওজন কমাবলৈ ব্যায়াম আৰম্ভ কৰে। পুনৰ পৰীক্ষাৰ সিপাৰে তাই এতিয়াও উচ্চতাৰ মাপকাঠীত চুটি হৈয়ে থাকে, কিন্তু বিষয়াসকলে এই সিদ্ধান্তত উপনীত হয় যে তাইক সেনা বাহিনীত গ্ৰহণ কৰিব। গুঞ্জনে নিজৰ সকলো বাধা আওকাণ কৰি প্ৰশিক্ষণ আৰম্ভ কৰে। প্ৰশিক্ষণৰ সময়ত বায়ুসেনাৰ পুৰুষ প্ৰধান ব্যৱস্থাৰ বাবে তাই নিজকে কেইবাটাও কঠোৰ বাস্তৱ আৰু অসুবিধাৰ সন্মুখীন হোৱা দেখা পায় আৰু শিবিৰ এৰি যোৱাৰ কথা চিন্তা কৰে, যেতিয়া সংকটৰ পৰিস্থিতিয়ে তাইক পুনৰ বিবেচনা কৰিবলৈ বাধ্য কৰে যে ১৯৯৯ চনত কাৰ্গিল যুদ্ধ আৰম্ভ হলে, সকলো বায়ুসেনাৰ পাইলটৰ প্ৰয়োজন হব। গুঞ্জনে যুদ্ধত অংশগ্ৰহণ কৰিবলৈ বদ্ধপৰিকৰ। তাই নিজকে এটা মিছনত অতি প্ৰয়োজনীয় বুলি বিবেচনা কৰে আৰু সেই কামটো আগবঢ়াই লৈ যায়, কিন্তু তাৰ পিছত নানান বাধাৰ বাবে তাইক পদত্যাগ কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়া হয় কাৰণ মিছনটো তাইৰ বাবে অতি কঠিন আছিল। তাই অনিচ্ছা সত্ত্বেও শিবিৰৰ পৰা পদত্যাগ কৰে। হঠাতে যুদ্ধত সেনা জোৱান গুৰুতৰভাৱে আহত হোৱাৰ খবৰ আহি পৰে আৰু তেওঁলোকক বচাব পৰাটো তাইৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল হৈ পৰে। 

গুঞ্জন আৰু আন এজন পাইলটে পৃথক পৃথক হেলিকপ্টাৰ লৈ আহত জোৱানসকলক সহায় কৰিবলৈ ওচৰলৈ যায়। শিবিৰলৈ উভতি আহি সেনা জোৱানসকলে তাইক মিছনটো ত্যাগ কৰিবলৈ কয় কিন্তু তেওঁলোকৰ মতামত যিয়েই নহওক কিয়, তাই মিছনৰ দিশে আগবাঢ়ি যায়। হঠাতে আনখন হেলিকপ্টাৰ আৰ পি জি আক্ৰমণৰ দ্বাৰা গুলীয়াই পেলোৱাৰ লগে লগে গুঞ্জনে আনজন পাইলট আৰু আহত সৈনিকক উদ্ধাৰ কৰে আৰু নিজেই গুলীৰ সন্মুখীন হোৱাৰ পিছতো এক বিপদজনক কৌশল সফলতাৰে সম্পূৰ্ণ কৰে। মিছন আৰু যুদ্ধৰ পিছত তাইৰ সাহস আৰু সাহসৰ পুৰস্কাৰ দিয়া হয়, অনুপে তাইক লৈ গৌৰৱ অনুভৱ কৰে। 
অভিনয়ত
আই এ এফৰ পাইলট গুঞ্জন ছাক্সেনাৰ চৰিত্ৰত জাহ্নৱী কাপুৰ
ইয়ং গুঞ্জনৰ চৰিত্ৰত ৰিভা অৰোৰা। 
লেফটেনেণ্ট কৰ্ণেল অনুপ ছাক্সেনাৰ চৰিত্ৰত পংকজ ত্ৰিপাঠী, গুঞ্জনৰ পিতৃ (সহায়ক অভিনেতা)
গুঞ্জনৰ ভাতৃ অংশুমান সক্সেনাৰ চৰিত্ৰত অংগদ বেদী
ডেকা অংশুমানৰ চৰিত্ৰত আৰিয়ান অৰোৰা
গুঞ্জনৰ মাতৃ কীৰ্তি সক্সেনাৰ চৰিত্ৰত আয়শা ৰাজা মিশ্ৰ
কামাণ্ডিং অফিচাৰ গৌতম সিনহা হিচাপে মানৱ বিজ
বিনীত কুমাৰ সিঙক ফাইট কমাণ্ডাৰ অফিচাৰ দিলীপ সিঙৰ ৰূপত
মুখ্য প্ৰশিক্ষক আশিস আহুজা হিচাপে চন্দন কে আনন্দ
পাইলট মণ্টুৰ চৰিত্ৰত যোগেন্দ্ৰ বিক্ৰম সিং
গুঞ্জনৰ বন্ধু মন্নুৰ চৰিত্ৰত বাৰ্বি ৰাজপুত
দিলীপৰ বন্ধু হিচাপে শৰিক খান
অজ্ঞাত ৰূপত ৰচনা পাৰুলকাৰ (অক্ৰেডিটেড ভূমিকা)

ককবৰক ভাষা ( তিপ্ৰকাক বা ত্ৰিপুৰী ভাষা বুলিও জনা যায়)  ত্ৰিপুৰা ৰাজ্য আৰু চুবুৰীয়া  বসবাস কৰা ত্ৰিপুৰী লোকসকলৰ মাতৃভাষা৷ ককবৰক শব্দটো দুটা অংশ লগ হৈ গঠিত। কক মানে ভাষা আৰু বৰকৰ অৰ্থ মানুহ, বিশেষকৈ ত্ৰিপুৰী জাতিৰ মানুহ; অৰ্থাৎ ককবৰক শব্দৰ অৰ্থ ত্ৰিপুৰী মানুহৰ ভাষা।  

 ইতিহাস 

ককবৰক ভাষা বিভিন্ন ৰূপত ১ম শতিকাৰ পৰাই এই অঞ্চলত প্ৰচলিত হৈ আহিছে ৷ সেই শতিকাতে প্ৰথমবাৰৰ বাবে ত্ৰিপুৰাৰ ৰজাসকলৰ ইতিহাস লিখিত ৰূপত সংৰক্ষিত হ’বলৈ আৰম্ভ কৰে। ককবৰক ভাষা যি লিপিত লিখা হৈছিল সেই লিপিক কলোমা লিপি বুলি কোৱা হৈছিল ৷ ত্ৰিপুৰাৰ ৰজাসকলৰ কাহিনী ৰাজৰত্নকৰ নামৰ এখন গ্ৰন্থত লিপিবদ্ধ কৰা হৈছে ৷ প্ৰথমে কলমা লিপি ব্যৱহাৰ কৰি ককবৰক ভাষাত দুৰালবেন্দ্ৰ চোন্তাইয়ে গ্ৰন্থখন ৰচনা কৰিছিল।

পিছলৈ শুক্ৰেশ্বৰ আৰু বানেশ্বৰ নামৰ দুজন ব্ৰাহ্মণে চতুৰ্দশ শতিকাত প্ৰথমে  আৰু তাৰ পিছত  অনুবাদ কৰে ৷ ককবৰক ভাষাত লিখা মূল গ্ৰন্থখনৰ বৰ্তমান অস্তিত্ব নাই। চতুৰ্দশ শতিকাৰ পৰা বিংশ শতিকালৈ ককবৰক ভাষা স্থানীয় লোকৰ থলুৱা ভাষা হিচাপে গ্ৰহণ কৰা হয় আৰু বাংলা ভাষা ত্ৰিপুৰাৰ দৰবাৰী ভাষাত পৰিণত হয়।

১৯৭৯ চনত ভাৰতৰ ত্ৰিপুৰা ৰাজ্যৰ চৰকাৰী ভাষা হিচাপে ককবৰক ভাষা স্বীকৃতি লাভ কৰে। সম্প্ৰতি ইয়াক ভাৰতৰ জাতীয় ভাষাৰ মৰ্যাদা দিয়া উচিত হয় নে নহয় সেই লৈ বিতৰ্ক চলি আছে।

 কিতাপ প্ৰকাশ 

বাংলাদেশত ২০২২ চনৰ ১৫ ছেপ্টেম্বৰত ত্ৰিপুৰা সম্প্ৰদায়ৰ মাতৃভাষা ককবৰক ভাষাৰ প্ৰথমখন গ্ৰন্থ বাংলা বৰ্ণমালাত কমিল্লাত প্ৰকাশ পায়। আগতে ইংৰাজী বৰ্ণমালাত ককবৰক ভাষাৰ কিতাপ আছিল। বাংলা বৰ্ণমালাত প্ৰকাশ পোৱা এইখনেই ককবৰক ভাষাৰ প্ৰথমখন গ্ৰন্থ।

 সংখ্যা আৰু গণনা 

ককবৰক ভাষাত গণনাক লেখমুং বোলে। 


সাধাৰণ বাক্যাংশ

ঝৌ ৰাজবংশ ( ;   ) এটি  ৰাজবংশ যিয়ে শ্বাং ৰাজবংশৰ পাছত শাসন কৰিছিল। এই ৰাজবংশৰ শাসন ৭৮৯ বছৰলৈকে চলিছিল। ই চীনা ইতিহাসৰ আতাইতকৈ দীৰ্ঘ কালৰ বাবে ৰাজ কৰা বংশ। এই ৰাজবংশৰ উপাধি আছিল জি। তেওঁলোকৰ সামৰিক নিয়ন্ত্ৰণ চলিছিল খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ১০৪৬ৰ পৰা খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৭৭১লৈ। এই কালক পশ্চিমীয়া ঝৌ বোলা হয়। তাৰ পাছতো, পৰৱৰ্তী ৫০০ বছৰলৈ তেওঁলোকে সৃষ্টি কৰা ৰাজনৈতিক প্ৰভাৱ বৰ্তি আছিল। ঝৌ ৰাজবংশৰ প্ৰতিষ্ঠাৰ বছৰ খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ১০৪৬ বুলি চীন চৰকাৰৰ শ্বিয়াশ্বাংঝৌ কালক্ৰম প্ৰকল্প আৰু ডেভিড পাৰ্কেনিয়েৰৰ দ্বাৰা দাবী কৰা হৈছে। কিন্তু শাস্ত্ৰীয় চীনা ইতিহাস লিখন আৰু মহাজাগতিক পৰিঘটনাৰ কালৰ পৰা লাভ কৰা সাক্ষ্য ব্যৱহাৰ কৰি  কৰা গণনা আৰু এডৱাৰ্ড ছৌঘ্নেছেৰ মতে ঝৌ ৰাজবংশ খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ১০৪৫তহে সৃষ্ট।

 ক্ষমতা 
চীনা ইতিহাসৰ বসন্ত আৰু শৰতৰ যুগত ঝৌ ৰাজবংশৰ প্ৰভাৱ ক্ৰমান্বয়ে হ্ৰাস পাবলৈ ধৰিছিল। এই যুগৰ শেষত আহিছিল যুদ্ধৰত ৰাজ্যৰ যুগ, যত ঝৌসকলে প্ৰায় সম্পূৰ্ণৰূপেই তলতীয়া ৰাজ্যসমূহৰ ওপৰত নিয়ন্ত্ৰণ হেৰুৱাই পেলাইছিল। এই তলতীয়া ৰাজ্যসমূহ নিজৰ মাজতেই ৰণত ব্যস্ত থাকিছিল। এই কালৰ শেষৰ ফালে চিন ৰাজ্যই আন কেইবাখনো ৰাজ্যক দখল কৰি এক ঐক্যবদ্ধ ৰাজতন্ত্ৰৰ সৃষ্টি কৰিছিল খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ২২১ত। যদিও আনিষ্ঠানিক বাবে তাৰ ৩৫ বছৰ আগতহে ঝৌ ৰাজবংশই ক্ষমতা ত্যাগ কৰিছিল, বাস্তৱত তাৰ বহু আগৰ পৰাই ঝৌসকলৰ ক্ষমতা অস্তিত্বহীন আছিল।

 সংস্কৃতি 

ঝৌসকলৰ শাসনৰ কাল, অনেকৰ মতে, চীনা ইতিহাসত ব্ৰঞ্জৰ সামগ্ৰী নিৰ্মাণৰ আতাইতকৈ উৎকৃষ্ট কাল। ঝৌ বংশৰ শাসনৰ শেষৰ ফালে কেইবাটাও প্ৰভাৱশালী চীনা দৰ্শনৰ সৃষ্টি হৈছিল, যাৰ অন্যতম কনফুচিয়ানবাদ, টাওবাদ আৰু আইনবাদ। ঝৌ বংশৰ শাসনতেই ৰ বিকাশ ঘটি ইয়াৰ ৰূপ অৰেকল ব'নৰ পৰা  আৰু তাৰ পাছত প্ৰায় সম্পূৰ্ণৰূপে আধুনিক  হলগৈ। ধাৰ্মিক লিপি যুদ্ধৰত ৰাজ্যৰ সময়ত দেখা গৈছিল।

কাৰ্গিল বিজয় দিৱস প্ৰতিবছৰে ২৬ জুলাই তাৰিখে পালন কৰা হয়। ১৯৯৯ চনৰ এই তাৰিখত ভাৰতে সফলতাৰে কাৰ্গিলৰ উচ্চ চৌকিসমূহ পুনৰ নিয়ন্ত্ৰণলৈ আনিছিল। কাৰ্গিল যুদ্ধ ৬০ দিনতকৈও অধিক সময় ধৰি চলিছিল আৰু ১৯৯৯ চনৰ ২৬ জুলাইত সমাপ্ত হৈছিল। পাকিস্তানী সেনাই গলি যোৱা বৰফৰ সুযোগ লৈ শীতকালত উক্ত পদটোত উপস্থিত থকা নহব বুলি দুয়োখন ৰাষ্ট্ৰৰ দ্বিপাক্ষিক বুজাবুজিৰ সৈতে বিশ্বাসঘাতকতা কৰিছিল আৰু ভাৰতৰ উচ্চ চৌকিসমূহ অধিগ্ৰহণ কৰিছিল।  সেনাই যুদ্ধত জড়িত থকাৰ কথা অস্বীকাৰ কৰি দাবী কৰে যে এয়া স্বাধীন কাশ্মীৰী বিদ্ৰোহী বাহিনীৰ দ্বাৰা হে সংঘটিত হৈছিল, অৱশ্যে হতাহতৰ দ্বাৰা এৰি যোৱা নথিপত্ৰ আৰু পিছত পাকিস্তানৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী আৰু সেনা প্ৰধানৰ বিবৃতিত জেনেৰেল আশ্ৰাফ ৰছিদৰ নেতৃত্বত পাকিস্তানী অৰ্ধসামৰিক বাহিনী জড়িত থকা বুলি প্ৰমাণিত হয়। কাৰ্গিল যুদ্ধৰ ফলত দুয়োপক্ষৰ সেনাৰ প্ৰাণ হানি হয় আৰু ভাৰতে এই পদৰ ওপৰত পুনৰ নিয়ন্ত্ৰণ লাভ কৰি পাকিস্তানী সেনাক উক্ত অঞ্চলৰ পৰা খেদি পঠিয়াবলৈ সক্ষম হোৱাত যুদ্ধৰ সমাপ্তি ঘটে। 

কাৰ্গিল যুদ্ধৰ নায়কসকলৰ সন্মানত প্ৰতি বছৰে ২৬ জুলাইত কাৰ্গিল বিজয় দিৱস উদযাপন কৰা হয়। এই দিৱস কাৰ্গিল খণ্ড আৰু ৰাজধানী নতুন দিল্লীত পালন কৰা হয়, যত ভাৰতৰ প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে প্ৰতি বছৰে ইণ্ডিয়া গেটৰ অমৰ জোৱান জ্যোতিত সৈনিকসকলক শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জ্ঞাপন কৰে।  সশস্ত্ৰ বাহিনীৰ অৱদানক স্মৰণ কৰিবলৈ সমগ্ৰ দেশতে বিভিন্ন অনুষ্ঠানৰ আয়োজন কৰা হয়। 

 ইতিহাস 

১৯৭১ চনৰ ভাৰতপাকিস্তান যুদ্ধৰ পিছত, দুয়োখন চুবুৰীয়া দেশৰ সামৰিক বাহিনীৰ সৈতে তুলনামূলকভাৱে দীঘলীয়া সময় ধৰি লঘু প্ৰত্যক্ষ সশস্ত্ৰ সংঘৰ্ষ চলি থাকে। চাৰিওফালৰ পৰ্বতৰ ৰিজত সামৰিক চৌকি স্থাপন কৰি চিয়াচেন হিমবাহ নিয়ন্ত্ৰণ ৰখাৰ বাবে কোনো এখন ৰাষ্ট্ৰয়েই চেষ্টা কৰা নাছিল। ইয়াৰ ফলত ১৯৮০ ৰ দশকত সামৰিক সংঘৰ্ষৰ সৃষ্টি হয়। অৱশ্যে, ১৯৯০ ৰ দশকত কাশ্মীৰত বিচ্ছিন্নতাবাদী কাৰ্যকলাপৰ ফলত উত্তেজনা আৰু সংঘাত বৃদ্ধি পোৱাৰ লগতে ১৯৯৮ চনত দুয়োখন দেশৰ দ্বাৰা পাৰমাণৱিক পৰীক্ষা চলাৰ ফলত ক্ৰমান্বয়ে যুঁজাৰু পৰিৱেশৰ সৃষ্টি হয়। 

পৰিস্থিতি নিষ্ক্ৰিয় কৰাৰ প্ৰচেষ্টাত, দুয়োখন দেশে ১৯৯৯ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰীত লাহোৰ ঘোষণাপত্ৰত স্বাক্ষৰ কৰে আৰু কাশ্মীৰ সংঘাতৰ শান্তিপূৰ্ণ আৰু দ্বিপাক্ষিক সমাধান প্ৰদান কৰাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিয়ে। ১৯৯৮১৯৯৯ চনৰ শীতকালত, পাকিস্তানী সশস্ত্ৰ বাহিনীৰ কিছুমান গোটে গোপনে পাকিস্তানী সৈন্য আৰু অৰ্ধসামৰিক বাহিনীক ভাৰতীয় নিয়ন্ত্ৰণ ৰেখাৰ (এলঅচি) ফালে থকা অঞ্চলত প্ৰশিক্ষণ আৰম্ভ কৰাৰ লগতে সৈন্য প্ৰেৰণ কৰি আছিল। এই অনুপ্ৰৱেশক অপাৰেচন বদ্ৰী নামৰ কোডেৰে চিহ্নিত কৰা হৈছিল। পাকিস্তানী অনুপ্ৰৱেশৰ উদ্দেশ্য আছিল কাশ্মীৰ আৰু লাডাখৰ মাজৰ সম্পৰ্ক ছিন্ন কৰা আৰু ভাৰতীয় বাহিনীক চিয়াচেন হিমবাহৰ পৰা প্ৰত্যাহাৰ কৰা আৰু এনেদৰে ভাৰতক সীমান্ত কাশ্মীৰ বিবাদৰ নিষ্পত্তিৰ বাবে আলোচনা কৰিবলৈ বাধ্য কৰা। পাকিস্তানে লগতে বিশ্বাস কৰিছিল যে অঞ্চলটোৰ যিকোনো উত্তেজনাই কাশ্মীৰ সমস্যাক আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয়কৰণ কৰিব, যাৰ ফলত দ্ৰুত সমাধান সুৰক্ষিত কৰাত ই সহায়ক হব। ইয়াৰোপৰি ভাৰতৰ কাশ্মীৰত এক সক্ৰিয় ভূমিকা গ্ৰহণ কৰি দশকজোৰা বিদ্ৰোহৰ মনোবল বৃদ্ধি কৰাও আন এক লক্ষ হবপাৰে বুলি ধাৰণা কৰা হয়। 

আৰম্ভণিতে, অনুপ্ৰৱেশৰ প্ৰকৃতি বা পৰিসৰৰ বিষয়ে কম সচেতনতাৰ বাবে, অঞ্চলটোৰ ভাৰতীয় সৈন্যই অনুপ্ৰৱেশকাৰীসকল জেহাদী বুলি ধাৰণা কৰিছিল আৰু ঘোষণা কৰিছিল যে তেওঁলোকে কেইদিনমানৰ ভিতৰতে এইসকলক উচ্ছেদ কৰিব। পৰৱৰ্তী সময়ত এলঅচিৰ কাষৰ আন ঠাইতো অনুপ্ৰৱেশ সম্পৰ্কে জ্ঞাত হোৱাত আৰু অনুপ্ৰৱেশকাৰীসকলে ব্যৱহাৰ কৰা কৌশল ভাৰতীয় সেনাই উপলব্ধি কৰাত ভাৰতীয় সেনাই অনুমান কৰিব পাৰিছিল যে আক্ৰমণৰ পৰিকল্পনা যথেষ্ট বৃহৎ আছিল। প্ৰৱেশৰ বাবে জব্দ কৰা মুঠ এলেকা সাধাৰণতে ১৩৯ কিমি²২০০ কিমি² ভিতৰত গ্ৰহণযোগ্য বুলি ধৰা হয়। 

ভাৰত চৰকাৰে অপাৰেচন বিজয়ৰ সৈতে সঁহাৰি জনাই, ২০০,০০০ ভাৰতীয় সৈন্যৰ এক বৃহৎ বাহিনী সাজু কৰে। ১৯ চনৰ ২৬ জুলাইত যুদ্ধৰ আনুষ্ঠানিক সমাপ্তি ঘটে, আৰু এনেদৰে ইয়াক কাৰ্গিল বিজয় দিৱস হিচাপে চিহ্নিত কৰা হয়। 

যুদ্ধৰ সময়ত ভাৰতীয় সশস্ত্ৰ বাহিনীৰ ৫২৭জন সৈন্যই প্ৰাণ হেৰুৱাইছিল। 

ৰবাৰ্ট বাটলাৰ "বব" ৱিলচন জুনিয়ৰ (; জন্ম ১৬ মে ১৯৩৭) এগৰাকী আমেৰিকান অৰ্থনীতিবিদ আৰু ষ্টেণ্ডফৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ত ব্যৱস্থাপনাৰ আডামছ বিশিষ্ট এমিৰিটাছ অধ্যাপক। ২০২০ চনত তেওঁ প'ল আৰ. মিলগ্ৰমৰ সৈতে যুটীয়াভাৱে নিলাম তত্ত্বৰ উন্নয়ন আৰু নতুন নিলাম সজ্জাৰ উদ্ভাৱনৰ বাবে অৰ্থনীতিৰ নোবেল বঁটা লাভ কৰে।

ব্যৱস্থাপনা বিজ্ঞান আৰু ব্যৱসায় অৰ্থনীতিৰ ক্ষেত্ৰখনলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে ৰবাৰ্ট বি. ৱিলচন বিশেষভাৱে জনাজাত। তেওঁৰ ডক্টৰেল থেছিছত চিকুয়েন্সীয়েল কোৱাডৰেটিক প্ৰগ্ৰেমিঙৰ অৱতাৰণা কৰিছিল। অৰৈখিক প্ৰগ্ৰেমিঙৰ বাবে চিকুয়েন্সীয়েল কোৱাডৰেটিক প্ৰগ্ৰেমিং বাবে অগ্ৰণী পুনৰাবৃত্তি পদ্ধতি হৈ পৰিছিল। ষ্টেণ্ডফৰ্ড বিজনেছ স্কুলৰ অন্যান্য গাণিতিক অৰ্থনীতিবিদৰ সৈতে তেওঁ অসমবায় ক্ৰীড়া তত্ত্ব ব্যৱহাৰ কৰি ঔদ্যোগিক সংগঠন আৰু সংগঠন তত্ত্ব পুনৰ প্ৰস্তুত কৰাত সহায় কৰিছিল। অৰৈখিক মূল্য নিৰ্ধাৰণৰ ওপৰত তেওঁৰ গৱেষণায়ে বৃহৎ ফাৰ্মৰ বাবে বিশেষকৈ শক্তি উদ্যোগৰ নীতি প্ৰভাৱিত কৰিছে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
১৯৩৭ চনৰ ১৬ মে তাৰিখে আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ নেব্ৰাস্কাৰ জেনেভাত ৰবাৰ্ট বি. ৱিলচনৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁ নেব্ৰাস্কাৰ লিংক্লন হাইস্কুলৰ পৰা শিক্ষা গ্ৰহণ কৰাৰ পিছত হাৰভাৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয়লৈ অধ্যয়নৰ বাবে জলপানি লাভ কৰিছিল। ১৯৫৯ চনত তেওঁ হাৰভাৰ্ড কলেজৰ পৰা কলা শাখাৰ স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল। তাৰপিছত তেওঁ ১৯৬১ চনত হাৰভাৰ্ড বিজনেছ স্কুলৰ ব্যৱস্থাপনা প্ৰশাসনিকৰ স্নাতকোত্তৰ আৰু ১৯৬৩ চনত পিএইছডি ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল। কিছুদিনৰ তেওঁ বাবে লছ এঞ্জেলেছত অৱস্থিত কেলিফোৰ্নিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ত যোগদান কৰিছিল। তাৰপিছত তেওঁ ষ্টেণ্ডফৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ত অধ্যাপক হিচাপে যোগদান কৰিছিল। ১৯৬৪ চনৰ পৰা তেওঁ ষ্টেণ্ডফৰ্ড বিজনেছ স্কুলত অধ্যাপনা কৰি আছে। ইয়াৰ লগতে ১৯৯৩ চনৰ পৰা ২০০১ চনলৈ হাৰভাৰ্ড ল স্কুলতো অধ্যাপনা কৰিছিল।

চেল ৰুটি  হৈছে চাউলৰ গুড়িৰে তৈয়াৰী পৰম্পৰাগত নেপালী খাদ্য। পৰম্পৰাগতভাৱে ই এবিধ চাউলৰ গুড়ি পানীৰ সৈতে আটা মৰাৰ দৰে মাৰি আঙুঠি আকৃতিৰ কৰি ভজা এবিধ মিঠা ব্যঞ্জন। নেপালৰ লগতে ভাৰতৰ দাৰ্জিলিং, কালিম্পং আৰু ছিক্কিম অঞ্চলতো বহুলভাৱে উদযাপিত হিন্দু উৎসৱ বিশেষকৈ তিহাৰ আৰু দঁশেই উৎসৱৰ সময়ত চেল ৰুটি প্ৰস্তুত কৰা হয়। সমগ্ৰ নেপালৰ লগতে ভাৰতীয় গোৰ্খা সম্প্ৰদায়ৰ মাজত এই ব্যঞ্জন জনপ্ৰিয়। চেল ৰুটি চাউলৰ গুড়ি, পানী, চেনি, ঘিঁউ, আৰু মছলাৰে মিহলি ঘোলৰ পৰা তৈয়াৰ কৰা হয়। এই ঘোল তেলত বা ঘিঁউত ৰঙাকৈ ভাজি চেল ৰুটি প্ৰস্তুত কৰা হয়। 

উৎপত্তি
নেপাল সংস্কৃত বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধ্যাপক দীনেশ ৰাজ পন্তই এই ব্যঞ্জন প্ৰায় ৮০০ বছৰতকৈ পুৰণি বুলি অনুমান কৰিছে। ভাৰতীয় খাদ্যৰ স্তম্ভলেখক মাধূলিকা দাসৰ মতে বহু বছৰৰ আগতে এই খাদ্য চেনি আৰু কোনো মছলা নোহোৱাকৈ তৈয়াৰ কৰা হৈছিল। বছৰ বছৰ ধৰি নেপালৰ বিভিন্ন জাতিজনগোষ্ঠীৰ মিশ্ৰণৰ ফলত এই খাদ্যই আধুনিক ৰূপত উপনীত হৈছে। দাসে এইটোও অনুমান কৰিছে যে চেল ৰুটি হয়তো নেপালৰ চাউলৰ গুড়িৰে নিৰ্মিত চেপেটা পিঠা বাবাৰীৰ পৰিৱৰ্তিত ৰূপ আছিল। বাবাৰী একে ধৰণৰ ঘোলৰ সহায়ত তৈয়াৰ কৰা হয় যদিও অগভীৰ পেন বা তাৱাত মালপোৱাৰ দৰে ৰন্ধা হয় আনহাতে চেল ৰোটি আঙুঠি আকৃতিৰ আৰু কৰাহীত ঘিঁউ বা তেলত ভজা হয়। 

এই খাদ্যৰ নামটো নেপালৰ পাদদেশত গজা চেল নামৰ ধানৰ পৰা লোৱা বুলি ধৰা হৈছে। আন এক মতবাদ মতে এই খাদ্যৰ নামটো বছৰৰ নেপালী শব্দ চালৰ পৰা আহিছে। যিহেতু এই খাদ্যক নেপালী নৱবৰ্ষত তৈয়াৰ কৰা আনুষ্ঠানিক খাদ্য হিচাপে গঢ়ি তোলা হৈছিল, সেয়েহে ইয়াক হয়তো চাল ৰুটি বুলি কোৱা হৈছিল। এয়া পিছলৈ চেল ৰুটিত পৰিণত হৈছিল।

প্ৰস্তুতি আৰু উপাদান

চেল ৰুটি মূলতঃ চাউলৰ গুড়িৰে তৈয়াৰ কৰা হয় আৰু ইয়াৰ সোৱাদ অনুসৰি অন্যান্য সামগ্ৰী যোগ কৰা হয়। মোটামুটিকৈ পিহি লোৱা চাউলৰ গুড়িত পানী, চেনি, ঘিঁউ দি ঘোল প্ৰস্তুত কৰা হয়। ঘিঁউৰ সলনি ৰন্ধন তেল বা মাখন ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি। ইলাচি আৰু লঙৰ দৰে মছলাও ঘোলত যোগ কৰিব পাৰি। তাৰ পিছত উপাদানবোৰ ভালকৈ মিহলাই দুঘণ্টামান থৈ দিয়া হয়। ঘোলখিনি তেল বা ঘিঁউত ৰঙাকৈ ভাজি লোৱা হয়। পানীৰ সলনি গাখীৰ ব্যৱহাৰ কৰিও ঘোল প্ৰস্তুত কৰিব পাৰি। কিন্তু গাখীৰ ব্যৱহাৰ কৰিলে ইয়াক বেছিদিন ৰাখিব নোৱাৰি। 


পিঠাগুৰিৰ ঘোলখিনি হাতেৰে আঙুঠি আকৃতিত উতলি থকা তেলত ঢালি মধ্যমীয়া জুইত (প্ৰায় ৩৪৮ ডিগ্ৰী ফাৰেনহাইটৰ পৰা ৩৭৩ ডিগ্ৰী ফাৰেনহাইট) দুয়োফালে পাতল বাদামী হোৱালৈকে ভালকৈ ভাজি লোৱা হয়। ৰন্ধাবঢ়াৰ সময়ত পিঠাগুৰি ঘূৰোৱাৰ বাবে দুটা ধাতু বা কাঠৰ মাৰি ব্যৱহাৰৰ কৰা হয়। নেপালী ভাষাত ঝিৰ বুলি জনাজাত প্ৰত্যেকটো মাৰি প্ৰায় ১ ফুট (৩০ চে.মি.) দীঘল।

চেল ৰুটি এসময়ত বহুখিনি প্ৰস্তুত কৰি সাধাৰণ উষ্ণতাত কমেও ২০ দিন ৰাখিব পাৰি। প্ৰায়ে ঘৰৰ পৰা আঁতৰত থকা পৰিয়ালৰ সদস্যলৈ বিশেষ উপহাৰ হিচাপে প্ৰেৰণ কৰা হয় বা ধৰ্মীয় প্ৰসাদ হিচাপে ইয়াক ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

অনুষ্ঠান আৰু তাৰতম্য
চেল ৰুটি হৈছে এক সুস্বাদু খাদ্য। ইয়াক মূলতঃ নেপালী সম্প্ৰদায়ৰ দঁশেই উৎসৱ আৰু তিহাৰৰ উদযাপনৰ বাবে তৈয়াৰ কৰা হয়। নেপালৰ বাবে ই অনন্য আৰু নেপালী সংস্কৃতি আৰু উৎসৱৰ এক চিনাকি প্ৰতীকত পৰিণত হৈছে আৰু সমগ্ৰ দেশতে উৎসৱৰ লগতে বিয়াৰ পাৰ্টি, আৰু অন্যান্য অনুষ্ঠানৰ সময়ত ইয়াক প্ৰস্তুত আৰু পৰিবেশন কৰা হয়। 

ভাৰত আৰু দক্ষিণ ভূটানৰ দাৰ্জিলিং, ছিক্কিম, শিলিগুড়ি আৰু কালিমপং অঞ্চলৰ নেপালী ভাষী জনগোষ্ঠীৰ ই এক পৰম্পৰাগত খাদ্য। নেপালী আৰু কুমাওনীৰ বেছিভাগ সাংস্কৃতিক আৰু পৰম্পৰাগত অনুষ্ঠানতে ই এক অপৰিহাৰ্য খাদ্য।..      পৰম্পৰাগত একক আঙুঠিৰ আকৃতিৰ পৰিৱৰ্তে ছিক্কিম, দাৰ্জিলিং আৰু কালিম্পং অঞ্চলত চেল ৰুটি দুটা আঙুঠি আকৃতিত তৈয়াৰ কৰা হয়। 

ভাৰতৰ উত্তৰাখণ্ড ৰাজ্যৰ কুমাওন অঞ্চলত প্ৰচলিত এবিধ খাদ্য সিংঘলৰ সৈতে চেল ৰুটিৰ মিল আছে। কিন্তু চেল ৰোটি চাউলৰ গুড়িৰ পৰা তৈয়াৰ কৰা হয় আৰু সিংঘল চুজিৰে প্ৰস্তুত কৰা হয়।

চিত্ৰমালা

 ,  .চেল ৰুটি
 .একেসময়তে বহুখিনি ৰন্ধা চেল ৰুটি
 . পৰম্পৰাগত নেপালী খাদ্যসম্ভাৰ আৰু মিঠাইৰ সৈতে চেল ৰুটি

কাজাখাস্তান (কাজাখ্ ভাষা  Қазақстан ক্বজ়ক্ব্‌স্তন্‌ ) মধ্য এছিয়াৰ এক গণতান্ত্ৰিক ৰাষ্ট্ৰ। ই বিশ্বৰ ৯ম বৃহত্তম ৰাষ্ট্ৰ আৰু বৃহত্তম স্থলবেষ্টিত ৰাষ্ট্ৰ। ইয়াৰ উত্তৰে ৰাছিয়া, পূবে চীন, দক্ষিণে কিৰগিজস্তান, উজবেকিস্তান, আৰু তুৰ্কমেনিস্তান আৰু পশ্চিমে কাস্পিয়ান সাগৰ আৰু ৰাছিয়া। কাজাখস্তান প্ৰায় সম্পূৰ্ণভাবে এছিয়া মহাদেশত অৱস্থিত। দেশখনৰ কিছু অংশ য়ুৰাল নদীৰ পশ্চিমে ইউৰোপ মহাদেশত পৰিছে। দেশৰ উত্তৰ অংশত অৱস্থিত আস্তানা নগৰ ইয়াৰ ৰাজধানী। 

কাজাখ্ ভাষা কাজাখাস্তানৰ চৰকাৰী ভাষা। কাজাখ নামৰ তুৰ্কীয় জাতি ইয়াৰ প্ৰধান জনগোষ্ঠী। ১৯২২ চনৰ পৰা ১৯৯১ পৰ্যন্ত কাজাখাস্তান ছোভিয়েট সংঘৰ অংশ আছিল। ১৯৯১ চনত ই স্বাধীনতা লাভ কৰে। স্বাধীনতাৰ পিছৰে পৰা দেশখনত ৰাষ্ট্ৰপতি শাসিত ব্যৱস্থা বিদ্যমান। ১৯৯৫ চনত এক নতুন সংবিধান প্ৰণয়ন কৰা হয়, যাতে ৰাষ্ট্ৰপতিক একচ্ছত্ৰ ক্ষমতা দিয়া হয়।

ৰাজনীতি
কাজাখাস্তানৰ ৰাজনীতি এক ৰাষ্ট্ৰপতি শাসিত গণতন্ত্ৰ। ৰাষ্ট্ৰপতি হল ৰাষ্ট্ৰৰ প্ৰধান। চৰকাৰৰ প্ৰধান ৰাষ্ট্ৰপতি কৰ্তৃক মনোনীত হয়। ৰাষ্ট্ৰৰ সকলো ক্ষমতা চৰকাৰৰ ওপৰত ন্যস্ত। আইন প্ৰণয়নৰ ক্ষমতা চৰকাৰ আৰু দ্বিকাক্ষিক বিধানসভা উভয়ৰ ওপৰত ন্যস্ত। 
ভূগোল

কাজাখাস্তানৰ আয়তন ২.৭ মিলিয়ন বৰ্গকিলোমিটাৰ (১.০৫ মিলিয়ন বৰ্গমাইল), যি দেশখনক পৃথিৱীৰ নবম বৃহত্তম দেশৰ মৰ্যাদা দিছে। কাজাখাস্তান পৃথিৱীৰ বৃহত্তম স্থলভূমিবেষ্টিত দেশ। ইয়াৰ আয়তন পশ্চিম ইউৰোপৰ আয়তনৰ সমতুল্য। 
 চিত্ৰমালা 

  .  
  .
.     ,  
  .     
 . 
.     
 .  ,            
   . , 
 .        .
..   ...           

ভেদেলি লতা  ৰুবিয়েচি  পৰিয়ালৰ এবিধ জোপোহা আকৃতিৰ সৰু আকাৰৰ চিৰসেউজীয়া গছ।ফটিক চন্দ্ৰ গগৈ (ডিছেম্বৰ ২০০৭). অসমৰ উদ্ভিদ কোষ. অসম প্ৰকাশন পৰিষদ. অসমীয়া সংস্কৃতিত এই লতাৰ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা আছে। 

বিৱৰণ
ভেদেলি লতা জোপোহা আকৃতিৰ গছ। গাগছ আৰু ঠালঠেঙুলিৰ বাকলিৰ উপৰিভাগ মুগা চানেকীয়া। বাকলিত দীঘল ফাট মেলা দেখা যায়। 

এই লতাত পাতত বিন্যাস প্ৰায় চক্ৰাকাৰ। পাতবোৰ মুচৰি দিলে এবিধ উৎকট গন্ধ ওলায়। পাতৰ উপৰিভাগ খহটা। পাৰ ঘাই সিৰাডাল দুয়োকাষে বিকাশ লাভ কৰি সমান্তৰালভাৱে ওপৰৰ ফালে বাগৰি যায়।

ভেদেলি লতাৰ ফুলৰ বৰণ বগা। ফুলবোৰ পুৰঠ হ’লে ফলৰ উৎপন্ন হয়। এই ফলবোৰ পকিলে ক’লা হয়। 

 সংস্কৃতিত 
ভেদেলি লতাই অসমৰ বিহুগীতত স্থান পাইছে। উদাহৰণস্বৰূপে,চ’তে গৈয়ে গৈয়ে ব’হাগে পালেহি

ফুলিলে ভেদেলি লতা; 

কৈয়ো থাকো মানে ওৰকে নপৰে

প্ৰাণ বান্ধৈৰে কথা।

চিত্ৰভঁৰাল

   .
   .
  .

এইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

ঘটনাৱলী
 ১৭৫৭  কলকাতা বা কলিকতাত ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীয়ে প্ৰথম টকাৰ (ৰুপীয়া) মুদ্ৰা খনন  কৰে। 
 ১৯০০  অলিম্পিকৰ একমাত্ৰ ক্ৰিকেট খেলখন আৰম্ভ হৈছিল, দুদিনীয়া খেলখন গ্ৰেট ব্ৰিটেইন আৰু ফ্ৰান্সৰ মাজত ১৯ আগষ্টৰ পৰা ২০ আগষ্টলৈ হৈছিল। ১৫৮ ৰানত বিজয়ী হৈ গ্ৰেট ব্ৰিটেইনে সোণৰ পদক পাইছিল। 
 ১৯৩০  চনৰ এই তাৰিখে জগন্নাথ বৰুৱা মহাবিদ্যালয় স্থাপন কৰা হৈছিল। সেই সময়ত এই মহাবিদ্যালয়খনৰ নাম আছিল উজনি অসম মহাবিদ্যালয় । এইখনেই উজনি অসমৰ প্ৰথমখন মহাবিদ্যালয়। 
 ১৯৪৯  ভুৱনেশ্বৰ চহৰক উৰিষ্য়াৰ (ওড়িশা) ৰাজধানী বনোৱা হয়। 

জন্ম
 ১৬৪৬  জন ফ্লেমষ্টিড, ইংৰাজ আৰু ইংলেণ্ডৰ প্ৰথম ৰয়েল জ্য়োতিৰ্বিজ্ঞানী। 
 ১৮৭১  অৰভিল ৰাইট, মাৰ্কিন উৰাজাহাজৰ আৱিষ্কাৰক, ৰাইট ভাতৃদ্বয়ৰ এজন। 
 ১৮৮০  জ্ঞানদাভিৰাম বৰুৱা, অসমৰ এজন প্ৰসিদ্ধ লেখক, শিক্ষাবিদ আৰু অভিনেতা, নগাঁৱৰ ফৌজদাৰীপট্টীত জন্ম হৈছিল। 
 ১৯০৪  পাৰ্বতী প্ৰসাদ বৰুৱা, অসমৰ এগৰাকী প্ৰসিদ্ধ সাহিত্যিক, কবি, গীতিকাৰ তথা নাট্যকাৰ, শিৱসাগৰ জিলাত জন্ম হৈছিল। 
 ১৯১৮  শংকৰ দয়াল শৰ্মা, ভাৰতৰ নৱম ৰাষ্ট্ৰপতি (১৯৯২ পৰা ১৯৯৭ লৈ)। 
 ১৯১৯  মেলকম ফৰ্বছ, আমেৰিকাৰ বিখ্য়াত ফৰ্বছ আলোচনীৰ প্ৰকাশক। 
 ১৯২৬  অজিৎ বৰুৱা, অসমৰ এগৰাকী কবিসাহিত্যিক আৰু অনুবাদক, ব্ৰহ্মপুত্ৰ ইত্যাদি পদ্য কবিতা পুথিৰ বাবে তেখেতক ১৯৮৯ চনত সাহিত্য অকাডেমি বঁটাৰে সন্মানিত কৰা হৈছিল। 
 ১৯২৮  অনুপমা ভট্টাচাৰ্য, অসমৰ চলচ্চিত্ৰ আৰু মঞ্চজগতৰ এগৰাকী গুৰিধৰোঁতা অভিনেত্ৰী, শিৱসাগৰৰ আমোলাপট্টিত জন্ম হৈছিল। তেখেত অসমৰ “মীনা কুমাৰী” হিচাপে খ্যাত। 
 ১৯৪৬  বিল ক্লিণ্টন, আমেৰিকাৰ প্ৰাক্তন ৰাষ্ট্ৰপতি। 
 ১৯৬৭  সত্য নাডেলা বা নাডেলা সত্য নাৰায়ণ, মাইক্ৰ'ছফ্টৰ চি ই অ, হায়দৰাবাদত জন্ম হৈছিল। 
 ১৯৮৫  বিজয় কুমাৰ, ভাৰতৰ এজন প্ৰসিদ্ধ শ্বুটাৰ, ২০১২ চনৰ লণ্ডন অলিম্পিকৰ পুৰুষৰ ২৫ মিটাৰ ৰেপিড ফায়াৰ পিষ্টল শাখাৰ তেওঁ ৰূপৰ পদক জয় কৰিছিল। 

মৃত্যু
 ০০১৪  আগষ্টাছ চিজাৰ, প্ৰাচীন ৰোমান সাম্ৰাজ্যৰ প্ৰথম ৰোমান সম্ৰাট (২৭ খ্ৰীষ্টপূৰ্বৰ পৰা ১৪ খ্ৰীষ্টাব্দ), ৭৫ বছৰ বয়সত মৃত্য়ু হয়। 
 ১৬৬২  ব্লেইজ পাস্কেল, মহান গণিতজ্ঞ আৰু বিজ্ঞানী, পাস্কেলৰ কেল্কুলেটৰৰ আৱিষ্কাৰক, পেৰিচত জন্ম হৈছিল। 
 ১৮২২  জ্য়াঁ বেপষ্টিটে জোছেফ ডেলামব্ৰে, ফৰাচী গণিতজ্ঞ আৰু জ্যোতিৰ্বিদ। 
 ১৯৯৩  উৎপল দত্ত  প্ৰথম, হিন্দী আৰু বাংলা কথাছবিৰ অভিনেতা আৰু পৰিচালক। 

দিৱস
 বিশ্ব মানৱতা বা মানৱ হিতৈষী দিৱস। 

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা



শ্ৰেণীআগষ্ট
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন

তথ্যসূত্ৰএইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

ঘটনাৱলী
 ১৭৫৭  কলকাতা বা কলিকতাত ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীয়ে প্ৰথম টকাৰ (ৰুপীয়া) মুদ্ৰা খনন  কৰে। 
 ১৯০০  অলিম্পিকৰ একমাত্ৰ ক্ৰিকেট খেলখন আৰম্ভ হৈছিল, দুদিনীয়া খেলখন গ্ৰেট ব্ৰিটেইন আৰু ফ্ৰান্সৰ মাজত ১৯ আগষ্টৰ পৰা ২০ আগষ্টলৈ হৈছিল। ১৫৮ ৰানত বিজয়ী হৈ গ্ৰেট ব্ৰিটেইনে সোণৰ পদক পাইছিল। 
 ১৯৩০  চনৰ এই তাৰিখে জগন্নাথ বৰুৱা মহাবিদ্যালয় স্থাপন কৰা হৈছিল। সেই সময়ত এই মহাবিদ্যালয়খনৰ নাম আছিল উজনি অসম মহাবিদ্যালয় । এইখনেই উজনি অসমৰ প্ৰথমখন মহাবিদ্যালয়। 
 ১৯৪৯  ভুৱনেশ্বৰ চহৰক উৰিষ্য়াৰ (ওড়িশা) ৰাজধানী বনোৱা হয়। 

জন্ম
 ১৬৪৬  জন ফ্লেমষ্টিড, ইংৰাজ আৰু ইংলেণ্ডৰ প্ৰথম ৰয়েল জ্য়োতিৰ্বিজ্ঞানী। 
 ১৮৭১  অৰভিল ৰাইট, মাৰ্কিন উৰাজাহাজৰ আৱিষ্কাৰক, ৰাইট ভাতৃদ্বয়ৰ এজন। 
 ১৮৮০  জ্ঞানদাভিৰাম বৰুৱা, অসমৰ এজন প্ৰসিদ্ধ লেখক, শিক্ষাবিদ আৰু অভিনেতা, নগাঁৱৰ ফৌজদাৰীপট্টীত জন্ম হৈছিল। 
 ১৯০৪  পাৰ্বতী প্ৰসাদ বৰুৱা, অসমৰ এগৰাকী প্ৰসিদ্ধ সাহিত্যিক, কবি, গীতিকাৰ তথা নাট্যকাৰ, শিৱসাগৰ জিলাত জন্ম হৈছিল। 
 ১৯১৮  শংকৰ দয়াল শৰ্মা, ভাৰতৰ নৱম ৰাষ্ট্ৰপতি (১৯৯২ পৰা ১৯৯৭ লৈ)। 
 ১৯১৯  মেলকম ফৰ্বছ, আমেৰিকাৰ বিখ্য়াত ফৰ্বছ আলোচনীৰ প্ৰকাশক। 
 ১৯২৬  অজিৎ বৰুৱা, অসমৰ এগৰাকী কবিসাহিত্যিক আৰু অনুবাদক, ব্ৰহ্মপুত্ৰ ইত্যাদি পদ্য কবিতা পুথিৰ বাবে তেখেতক ১৯৮৯ চনত সাহিত্য অকাডেমি বঁটাৰে সন্মানিত কৰা হৈছিল। 
 ১৯২৮  অনুপমা ভট্টাচাৰ্য, অসমৰ চলচ্চিত্ৰ আৰু মঞ্চজগতৰ এগৰাকী গুৰিধৰোঁতা অভিনেত্ৰী, শিৱসাগৰৰ আমোলাপট্টিত জন্ম হৈছিল। তেখেত অসমৰ “মীনা কুমাৰী” হিচাপে খ্যাত। 
 ১৯৪৬  বিল ক্লিণ্টন, আমেৰিকাৰ প্ৰাক্তন ৰাষ্ট্ৰপতি। 
 ১৯৬৭  সত্য নাডেলা বা নাডেলা সত্য নাৰায়ণ, মাইক্ৰ'ছফ্টৰ চি ই অ, হায়দৰাবাদত জন্ম হৈছিল। 
 ১৯৮৫  বিজয় কুমাৰ, ভাৰতৰ এজন প্ৰসিদ্ধ শ্বুটাৰ, ২০১২ চনৰ লণ্ডন অলিম্পিকৰ পুৰুষৰ ২৫ মিটাৰ ৰেপিড ফায়াৰ পিষ্টল শাখাৰ তেওঁ ৰূপৰ পদক জয় কৰিছিল। 

মৃত্যু
 ০০১৪  আগষ্টাছ চিজাৰ, প্ৰাচীন ৰোমান সাম্ৰাজ্যৰ প্ৰথম ৰোমান সম্ৰাট (২৭ খ্ৰীষ্টপূৰ্বৰ পৰা ১৪ খ্ৰীষ্টাব্দ), ৭৫ বছৰ বয়সত মৃত্য়ু হয়। 
 ১৬৬২  ব্লেইজ পাস্কেল, মহান গণিতজ্ঞ আৰু বিজ্ঞানী, পাস্কেলৰ কেল্কুলেটৰৰ আৱিষ্কাৰক, পেৰিচত জন্ম হৈছিল। 
 ১৮২২  জ্য়াঁ বেপষ্টিটে জোছেফ ডেলামব্ৰে, ফৰাচী গণিতজ্ঞ আৰু জ্যোতিৰ্বিদ। 
 ১৯৯৩  উৎপল দত্ত  প্ৰথম, হিন্দী আৰু বাংলা কথাছবিৰ অভিনেতা আৰু পৰিচালক। 

দিৱস
 বিশ্ব মানৱতা বা মানৱ হিতৈষী দিৱস। 

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা



শ্ৰেণীআগষ্ট
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন

তথ্যসূত্ৰএইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

ঘটনাৱলী
 ১৭৫৭  কলকাতা বা কলিকতাত ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীয়ে প্ৰথম টকাৰ (ৰুপীয়া) মুদ্ৰা খনন  কৰে। 
 ১৯০০  অলিম্পিকৰ একমাত্ৰ ক্ৰিকেট খেলখন আৰম্ভ হৈছিল, দুদিনীয়া খেলখন গ্ৰেট ব্ৰিটেইন আৰু ফ্ৰান্সৰ মাজত ১৯ আগষ্টৰ পৰা ২০ আগষ্টলৈ হৈছিল। ১৫৮ ৰানত বিজয়ী হৈ গ্ৰেট ব্ৰিটেইনে সোণৰ পদক পাইছিল। 
 ১৯৩০  চনৰ এই তাৰিখে জগন্নাথ বৰুৱা মহাবিদ্যালয় স্থাপন কৰা হৈছিল। সেই সময়ত এই মহাবিদ্যালয়খনৰ নাম আছিল উজনি অসম মহাবিদ্যালয় । এইখনেই উজনি অসমৰ প্ৰথমখন মহাবিদ্যালয়। 
 ১৯৪৯  ভুৱনেশ্বৰ চহৰক উৰিষ্য়াৰ (ওড়িশা) ৰাজধানী বনোৱা হয়। 

জন্ম
 ১৬৪৬  জন ফ্লেমষ্টিড, ইংৰাজ আৰু ইংলেণ্ডৰ প্ৰথম ৰয়েল জ্য়োতিৰ্বিজ্ঞানী। 
 ১৮৭১  অৰভিল ৰাইট, মাৰ্কিন উৰাজাহাজৰ আৱিষ্কাৰক, ৰাইট ভাতৃদ্বয়ৰ এজন। 
 ১৮৮০  জ্ঞানদাভিৰাম বৰুৱা, অসমৰ এজন প্ৰসিদ্ধ লেখক, শিক্ষাবিদ আৰু অভিনেতা, নগাঁৱৰ ফৌজদাৰীপট্টীত জন্ম হৈছিল। 
 ১৯০৪  পাৰ্বতী প্ৰসাদ বৰুৱা, অসমৰ এগৰাকী প্ৰসিদ্ধ সাহিত্যিক, কবি, গীতিকাৰ তথা নাট্যকাৰ, শিৱসাগৰ জিলাত জন্ম হৈছিল। 
 ১৯১৮  শংকৰ দয়াল শৰ্মা, ভাৰতৰ নৱম ৰাষ্ট্ৰপতি (১৯৯২ পৰা ১৯৯৭ লৈ)। 
 ১৯১৯  মেলকম ফৰ্বছ, আমেৰিকাৰ বিখ্য়াত ফৰ্বছ আলোচনীৰ প্ৰকাশক। 
 ১৯২৬  অজিৎ বৰুৱা, অসমৰ এগৰাকী কবিসাহিত্যিক আৰু অনুবাদক, ব্ৰহ্মপুত্ৰ ইত্যাদি পদ্য কবিতা পুথিৰ বাবে তেখেতক ১৯৮৯ চনত সাহিত্য অকাডেমি বঁটাৰে সন্মানিত কৰা হৈছিল। 
 ১৯২৮  অনুপমা ভট্টাচাৰ্য, অসমৰ চলচ্চিত্ৰ আৰু মঞ্চজগতৰ এগৰাকী গুৰিধৰোঁতা অভিনেত্ৰী, শিৱসাগৰৰ আমোলাপট্টিত জন্ম হৈছিল। তেখেত অসমৰ “মীনা কুমাৰী” হিচাপে খ্যাত। 
 ১৯৪৬  বিল ক্লিণ্টন, আমেৰিকাৰ প্ৰাক্তন ৰাষ্ট্ৰপতি। 
 ১৯৬৭  সত্য নাডেলা বা নাডেলা সত্য নাৰায়ণ, মাইক্ৰ'ছফ্টৰ চি ই অ, হায়দৰাবাদত জন্ম হৈছিল। 
 ১৯৮৫  বিজয় কুমাৰ, ভাৰতৰ এজন প্ৰসিদ্ধ শ্বুটাৰ, ২০১২ চনৰ লণ্ডন অলিম্পিকৰ পুৰুষৰ ২৫ মিটাৰ ৰেপিড ফায়াৰ পিষ্টল শাখাৰ তেওঁ ৰূপৰ পদক জয় কৰিছিল। 

মৃত্যু
 ০০১৪  আগষ্টাছ চিজাৰ, প্ৰাচীন ৰোমান সাম্ৰাজ্যৰ প্ৰথম ৰোমান সম্ৰাট (২৭ খ্ৰীষ্টপূৰ্বৰ পৰা ১৪ খ্ৰীষ্টাব্দ), ৭৫ বছৰ বয়সত মৃত্য়ু হয়। 
 ১৬৬২  ব্লেইজ পাস্কেল, মহান গণিতজ্ঞ আৰু বিজ্ঞানী, পাস্কেলৰ কেল্কুলেটৰৰ আৱিষ্কাৰক, পেৰিচত জন্ম হৈছিল। 
 ১৮২২  জ্য়াঁ বেপষ্টিটে জোছেফ ডেলামব্ৰে, ফৰাচী গণিতজ্ঞ আৰু জ্যোতিৰ্বিদ। 
 ১৯৯৩  উৎপল দত্ত  প্ৰথম, হিন্দী আৰু বাংলা কথাছবিৰ অভিনেতা আৰু পৰিচালক। 

দিৱস
 বিশ্ব মানৱতা বা মানৱ হিতৈষী দিৱস। 

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা



শ্ৰেণীআগষ্ট
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন

তথ্যসূত্ৰএইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

ঘটনাৱলী
 ১৭৫৭  কলকাতা বা কলিকতাত ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীয়ে প্ৰথম টকাৰ (ৰুপীয়া) মুদ্ৰা খনন  কৰে। 
 ১৯০০  অলিম্পিকৰ একমাত্ৰ ক্ৰিকেট খেলখন আৰম্ভ হৈছিল, দুদিনীয়া খেলখন গ্ৰেট ব্ৰিটেইন আৰু ফ্ৰান্সৰ মাজত ১৯ আগষ্টৰ পৰা ২০ আগষ্টলৈ হৈছিল। ১৫৮ ৰানত বিজয়ী হৈ গ্ৰেট ব্ৰিটেইনে সোণৰ পদক পাইছিল। 
 ১৯৩০  চনৰ এই তাৰিখে জগন্নাথ বৰুৱা মহাবিদ্যালয় স্থাপন কৰা হৈছিল। সেই সময়ত এই মহাবিদ্যালয়খনৰ নাম আছিল উজনি অসম মহাবিদ্যালয় । এইখনেই উজনি অসমৰ প্ৰথমখন মহাবিদ্যালয়। 
 ১৯৪৯  ভুৱনেশ্বৰ চহৰক উৰিষ্য়াৰ (ওড়িশা) ৰাজধানী বনোৱা হয়। 

জন্ম
 ১৬৪৬  জন ফ্লেমষ্টিড, ইংৰাজ আৰু ইংলেণ্ডৰ প্ৰথম ৰয়েল জ্য়োতিৰ্বিজ্ঞানী। 
 ১৮৭১  অৰভিল ৰাইট, মাৰ্কিন উৰাজাহাজৰ আৱিষ্কাৰক, ৰাইট ভাতৃদ্বয়ৰ এজন। 
 ১৮৮০  জ্ঞানদাভিৰাম বৰুৱা, অসমৰ এজন প্ৰসিদ্ধ লেখক, শিক্ষাবিদ আৰু অভিনেতা, নগাঁৱৰ ফৌজদাৰীপট্টীত জন্ম হৈছিল। 
 ১৯০৪  পাৰ্বতী প্ৰসাদ বৰুৱা, অসমৰ এগৰাকী প্ৰসিদ্ধ সাহিত্যিক, কবি, গীতিকাৰ তথা নাট্যকাৰ, শিৱসাগৰ জিলাত জন্ম হৈছিল। 
 ১৯১৮  শংকৰ দয়াল শৰ্মা, ভাৰতৰ নৱম ৰাষ্ট্ৰপতি (১৯৯২ পৰা ১৯৯৭ লৈ)। 
 ১৯১৯  মেলকম ফৰ্বছ, আমেৰিকাৰ বিখ্য়াত ফৰ্বছ আলোচনীৰ প্ৰকাশক। 
 ১৯২৬  অজিৎ বৰুৱা, অসমৰ এগৰাকী কবিসাহিত্যিক আৰু অনুবাদক, ব্ৰহ্মপুত্ৰ ইত্যাদি পদ্য কবিতা পুথিৰ বাবে তেখেতক ১৯৮৯ চনত সাহিত্য অকাডেমি বঁটাৰে সন্মানিত কৰা হৈছিল। 
 ১৯২৮  অনুপমা ভট্টাচাৰ্য, অসমৰ চলচ্চিত্ৰ আৰু মঞ্চজগতৰ এগৰাকী গুৰিধৰোঁতা অভিনেত্ৰী, শিৱসাগৰৰ আমোলাপট্টিত জন্ম হৈছিল। তেখেত অসমৰ “মীনা কুমাৰী” হিচাপে খ্যাত। 
 ১৯৪৬  বিল ক্লিণ্টন, আমেৰিকাৰ প্ৰাক্তন ৰাষ্ট্ৰপতি। 
 ১৯৬৭  সত্য নাডেলা বা নাডেলা সত্য নাৰায়ণ, মাইক্ৰ'ছফ্টৰ চি ই অ, হায়দৰাবাদত জন্ম হৈছিল। 
 ১৯৮৫  বিজয় কুমাৰ, ভাৰতৰ এজন প্ৰসিদ্ধ শ্বুটাৰ, ২০১২ চনৰ লণ্ডন অলিম্পিকৰ পুৰুষৰ ২৫ মিটাৰ ৰেপিড ফায়াৰ পিষ্টল শাখাৰ তেওঁ ৰূপৰ পদক জয় কৰিছিল। 

মৃত্যু
 ০০১৪  আগষ্টাছ চিজাৰ, প্ৰাচীন ৰোমান সাম্ৰাজ্যৰ প্ৰথম ৰোমান সম্ৰাট (২৭ খ্ৰীষ্টপূৰ্বৰ পৰা ১৪ খ্ৰীষ্টাব্দ), ৭৫ বছৰ বয়সত মৃত্য়ু হয়। 
 ১৬৬২  ব্লেইজ পাস্কেল, মহান গণিতজ্ঞ আৰু বিজ্ঞানী, পাস্কেলৰ কেল্কুলেটৰৰ আৱিষ্কাৰক, পেৰিচত জন্ম হৈছিল। 
 ১৮২২  জ্য়াঁ বেপষ্টিটে জোছেফ ডেলামব্ৰে, ফৰাচী গণিতজ্ঞ আৰু জ্যোতিৰ্বিদ। 
 ১৯৯৩  উৎপল দত্ত  প্ৰথম, হিন্দী আৰু বাংলা কথাছবিৰ অভিনেতা আৰু পৰিচালক। 

দিৱস
 বিশ্ব মানৱতা বা মানৱ হিতৈষী দিৱস। 

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা



শ্ৰেণীআগষ্ট
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন

তথ্যসূত্ৰ
জিতুমণি কলিতা (, জন্ম ২৮ আগষ্ট, ১৯৯৯) হৈছে অসমৰ এজন  নৃত্যশিল্পী। জি. টিভি. ৰ ৰিয়েলিটী শ্ব’ ডান্স ইণ্ডিয়া ডান্স লিটল মাষ্টাৰছ,  ২০১০ বৰ্ষৰ চূড়ান্ত বিজয়ী আছিল।  পুৰস্কাৰ হিচাপে জিতুমণিয়ে তিনি লাখ টকা নগদ ধন পোৱাৰ লগতে এটা ট্ৰফী লাভ কৰিছিল।

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
জিতুমণি কলিতা অসমৰ গুৱাহাটীত জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল। প্ৰায় সাত বছৰ বয়সৰ পৰাই জিতুয়ে নৃত্য কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। জিতুমণি ৰেলৱে হায়াৰ ছেকেণ্ডেৰী স্কুলৰ ছাত্ৰ আছিল। পৰিয়ালত মাকদেউতাকৰ উপৰিও এজনী ভগ্নী আৰু এজন ভাতৃ আছে।

তেলেগু (তেলেগু ভাষাত తెలుగు তেলুগু, আধ্বব ̪ʊʊ হল এটা দক্ষিণকেন্দ্ৰীয় দ্ৰাবিড় ভাষা। ই মূলত ভাৰতৰ অন্ধ্ৰ প্ৰদেশ আৰু তেলঙ্গানাত প্ৰচলিত আৰু ৰাজ্য দুখনৰ চৰকাৰী ভাষা। ভাৰতত হিন্দী আৰু বঙালীৰ পিছত আটাইতকৈ বেছি প্ৰচলিত ভাষা। 


বৰ্ণমালা





তেলেগু সংখ্যা

বিৰাধ  হৈছে ৰামায়ণৰ অৰণ্য কাণ্ডৰ এক সৰু চৰিত্ৰ। তেওঁ দণ্ডকাৰণ্যত বাস কৰা এক ৰাক্ষস যিয়ে এটা খণ্ডত সীতাক অপহৰণ কৰে। তেওঁক তামিল ভাষাত বিৰাটন, থাইলেণ্ডত ফিৰাপ আৰু মালয় দেশত পূৰ্বেইটা নামেৰে জনা যায়। ৰাম আৰু  ৰাক্ষসটোৰ সৈতে যুঁজ দিবলৈ আৰম্ভ কৰে। কিন্তু তেওঁলোকে ইয়াক বহুসংখ্যক কাঁ‌ড় মৰা স্বত্বেও কাঁ‌ড়বোৰ পোনপটীয়াকৈ তেওঁৰ দেহৰ মাজেৰে পাৰ হৈ যায় আৰু তেওঁ অক্ষত হৈয়েই থাকে (অৰণ্যকাণ্ড, সৰ্গ ৩)। বিৰাধে কয় যে তেওঁৰ ওপৰত ব্ৰহ্মাৰ এটা বৰ আছে যিয়ে তেওঁক যিকোনো অস্ত্ৰৰ প্ৰতি অজেয় কৰি তোলে। সেয়েহে ৰামলক্ষ্মণে প্ৰথমে ৰাক্ষসটোৰ দুই হাত ভঙাৰ পিছত তেওঁক জীৱন্তে সমাধিস্থ কৰে। যেতিয়া বিৰাধৰ দুই হাত ভাঙি যায়, তেতিয়া তেওঁ ৰামলক্ষ্মণক তেওঁক মুক্তি দিয়াৰ বাবে প্ৰশংসা কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। তেওঁ আগৰ জীৱনত টুম্বুৰু নামৰ এক দৈৱিক জীৱ আছিল।  তেওঁক ৰামে হত্যা নকৰালৈকে এক ভয়ংকৰ ৰাক্ষস হিচাপে জীয়াই থাকিবলৈ অভিশাপ দিছিল। ৰামলক্ষ্মণে তেওঁক সমাধিস্থ কৰে আৰু তেওঁ মুক্তিলাভ কৰি তেওঁৰ পূৰ্বৰ দৈৱিক স্থানলৈ ঘূৰি যায়।

পাৰ্থবিজয় দত্ত ( , ১০ অক্টোবৰ, ১৯৮৩৭ ফেব্ৰুৱাৰী, ২০১৯) অসমৰ এগৰাকী যুক্তিবাদী লেখক, গল্পকাৰ, কবি, প্ৰবন্ধকাৰ, শিশু সাহিত্যিক, আৰু আৰক্ষী বিষয়া। তেখেতে মৌচাক আলোচনীৰ যোগেদি শিশুসকলৰ মাজত পৰিচিতি লাভ কৰিছিল। পঞ্চম শ্ৰেণীত পঢ়ি থাকোঁতেই তেওঁৰ জীৱনৰ প্ৰথম গ্ৰন্থ পোহৰৰ সন্ধানত প্ৰকাশ পায়। মাত্ৰ ৩৬ বছৰীয়া জীৱনকালতে নিজৰ সুকীয়া লিখনশৈলীৰে অসমীয়া সাহিত্য জগতত এক বিশেষ স্থান অধিকাৰ কৰিছিল।স্বৰ্ণলিপি সাহিত্য বঁটা প্ৰদানৰ সৈতে সংগতি ৰাখি প্ৰকাশ কৰা পুস্তিকা। 

জন্ম আৰু শিক্ষা
পাৰ্থবিজয় দত্তৰ জন্ম হয় ১৯৮৩ চনৰ ১০ অক্টোবৰ তাৰিখে যোৰহাটত। পিতৃৰ নাম উপেন দত্ত আৰু মাতৃ অষ্টমী দত্ত।

পাৰ্থবিজয় দত্তই যোৰহাটৰ জোনাকী সংঘ বিদ্যালয়ৰ পৰা প্ৰাথমিক শিক্ষা লাভ কৰে। ১৯৯৯ চনত যোৰহাট চৰকাৰী উচ্চতৰ মাধ্যমিক বহুমুখী বালক বিদ্যালয়ৰপৰা হাইস্কুল শিক্ষান্ত পৰীক্ষাত ষ্টাৰ মাৰ্কসহ উত্তীৰ্ণ হয়। ২০০১ চনত যোৰহাট জগন্নাথ বৰুৱা মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা ষ্টাৰ মাৰ্কসহ উচ্চতৰ মাধ্যমিক চূড়ান্ত পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ। ২০০৪ চনত দিল্লীৰ কিৰোৰীমল মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা ৰাজনীতি বিজ্ঞান বিষয়ত প্ৰথম শ্ৰেণীসহ স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ২০০৬ চনত দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ৰাজনীতি বিজ্ঞান বিষয়ত প্ৰথম শ্ৰেণীসহ স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ২০০৮ চনত ৱাই. এম. চি. এৰ পৰা সাংবাদিকতা বিষয়ত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে।

কৰ্ম জীৱন
পাৰ্থবিজয় দত্তই এন. ই টিভিৰ দিল্লীস্থ কাৰ্যালয়ত কৰ্মজীৱনৰ আৰম্ভণি কৰে। এন. ই টিভিত কৰ্মৰত অৱস্থাতে ভাৰতীয় প্ৰশাসনিক সেৱাৰ প্ৰস্তুতিৰ বাবে জনমভূমি জনকল্যাণ ন্যাসে আগবঢ়োৱা জলপানি লাভ। ২০১০ চনত অসম লোকসেৱা আয়োগৰ পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈ অসম আৰক্ষী সেৱাত যোগদান কৰে। ২০১০ চনৰপৰা ২০১২ চনলৈ উপ আৰক্ষী অধীক্ষক ৰূপে ডিব্ৰুগড়ত, ২০১২ চনৰ অক্টোবৰ মাহৰপৰা ২০১৫ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহলৈ মহকুমা আৰক্ষী বিষয়াৰূপে জোনাইত, ২০১৫ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহৰপৰা ২০১৭ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহলৈ উপ আৰক্ষী অধীক্ষক ৰূপে নামৰূপত, ২০১৭ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহৰপৰা  ২০১৮ চনৰ নৱেম্বৰ মাহলৈ তিনিচুকীয়াত উপ আৰক্ষী অধীক্ষক (সীমান্ত) ৰূপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। ২০১৮ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত তিতাবৰৰ অসম পুলিচ বেটেলিয়নৰ অতিৰিক্ত আৰক্ষী অধীক্ষক ৰূপে পদোন্নতি লাভ কৰে।

মৃত্যু
২০১৯ চনৰ ৭ ফেব্ৰুৱাৰীত গুৱাহাটীৰ এখন চিকিৎসালয়ত পাৰ্থ বিজয় দত্তৰ মৃত্যু হয়।

সাহিত্যিক জীৱন
শিশু সাহিত্যৰ সংকলন
 পোহৰৰ সন্ধানত (১৯৯৩, শিশু কবিতাৰ সংকলন)
 গীত আৰু তাৰ অচিন পৃথিৱী (২০১৫)

প্ৰবন্ধ সংকলন
 যুক্তি বাস্তৱৰ ছাঁ পোহৰত (২০১৪)
 চেৰীফুলৰ বতৰ আৰু এটা জীৱনৰ সাধু (২০১৬) 
 প্ৰিয় চহৰৰ আত্মা (২০১৯) 
 ৰূপকথাৰ ঈশ্বৰ (২০১৯)

গল্প সংকলন
 খণ্ডহৰ (২০১৫)
 দূৰৈৰ ঘণ্টাধ্বনি (২০১৯)

কবিতা সংকলন
 তোমাক কি দিলোঁ মই (যন্ত্ৰস্থ)

বঁটা আৰু সন্মান
স্বৰ্ণলিপি সাহিত্য বটাঁ ২০১৯
শব্দশিল্পৰ পৰা সাহিত্যজ্যোতি সন্মান
শিক্ষা সৌৰভ বঁটা
সাহিত্য নক্ষত্ৰ সন্মান
    উপাধি
সাহিত্য প্ৰদীপ সন্মান

সাহিত্যক্ষেত্ৰত
 শিক্ষা সৌৰভ বঁটা (২০১৬), গতি অসম, যোৰহাট।
 ..  , , .., .
 নামফাকে সাহিত্য সন্মান ( ২০১৮), প্ৰশান্তি বন্ধন, নাহৰকটীয়া।
 সাহিত্য নক্ষত্ৰ সন্মান (২০১৯), কিশলয় সাহিত্য গোষ্ঠী, ডিগবৈ।
 সাহিত্য প্ৰদীপ সন্মান ( ২০১৯), ধ্ৰুপদী ৰূপান্তৰ, গোলাঘাট, অসম।
 সাহিত্য শিৰোমণি সন্মান (২০১৯), নৱ পল্লৱ, গুৱাহাটী, অসম।
 সাহিত্যজ্যোতি সন্মান (২০১৯), শব্দশিল্প‌, গুৱাহাটী, অসম।
     উপাধি প্ৰদান (২০১৯),শাশ্বত সাহিত্য গোষ্ঠী, শিৱসাগৰ।
 বৰেণ্য সাহিত্যিক সন্মান (২০১৯), অসম সাহিত্য গোষ্ঠী, নলবাৰী, অসম।
 স্বৰ্ণলিপি সাহিত্য বঁটা (২০১৯), গুৱাহাটী, অসম।

কৰ্মক্ষেত্ৰত
পাৰ্থবিজয় দত্তই অসম আৰক্ষীৰপৰা লাভ কৰা সন্মান

গাৰ্ড অৱ অনাৰ আৰু চালাম এ চৌচ

বিশেষ সন্মান
অসম আৰক্ষীয়ে প্ৰতি বছৰে অসম আৰক্ষী সেৱাৰ বেষ্ট কেডেটজনক পাৰ্থবিজয় দত্ত বেষ্ট কেডেট এৱাৰ্ড দিয়াৰ সিদ্ধান্ত ঘোষণা কৰিছে।

ফাৰেনহাইট হল তাপমাত্ৰা পৰিমাপৰ স্কেল, যিটো ১৭২৪ চনত প্ৰস্তাব কৰা হয় আৰু জাৰ্মান পদাৰ্থবীদ ডেনিয়েল গেব্ৰিয়েল ফাৰেনহাইট (১৬৮৬–১৭৩৬)ৰ নামানুসৰি নামকৰণ কৰা হয়। বৰ্তমান বিশ্বৰ অধিকাংশ দেশত তাপমাত্ৰা পৰিমাপৰ বাবে ছেলছিয়াছ স্কেল ব্যৱহৃত হৈছে।..~.  ,       > ,  

শ্ৰেণীজোখমাখৰ এককফাৰেনহাইট হল তাপমাত্ৰা পৰিমাপৰ স্কেল, যিটো ১৭২৪ চনত প্ৰস্তাব কৰা হয় আৰু জাৰ্মান পদাৰ্থবীদ ডেনিয়েল গেব্ৰিয়েল ফাৰেনহাইট (১৬৮৬–১৭৩৬)ৰ নামানুসৰি নামকৰণ কৰা হয়। বৰ্তমান বিশ্বৰ অধিকাংশ দেশত তাপমাত্ৰা পৰিমাপৰ বাবে ছেলছিয়াছ স্কেল ব্যৱহৃত হৈছে।..~.  ,       > ,  

শ্ৰেণীজোখমাখৰ এককফাৰেনহাইট হল তাপমাত্ৰা পৰিমাপৰ স্কেল, যিটো ১৭২৪ চনত প্ৰস্তাব কৰা হয় আৰু জাৰ্মান পদাৰ্থবীদ ডেনিয়েল গেব্ৰিয়েল ফাৰেনহাইট (১৬৮৬–১৭৩৬)ৰ নামানুসৰি নামকৰণ কৰা হয়। বৰ্তমান বিশ্বৰ অধিকাংশ দেশত তাপমাত্ৰা পৰিমাপৰ বাবে ছেলছিয়াছ স্কেল ব্যৱহৃত হৈছে।..~.  ,       > ,  

শ্ৰেণীজোখমাখৰ এককফাৰেনহাইট হল তাপমাত্ৰা পৰিমাপৰ স্কেল, যিটো ১৭২৪ চনত প্ৰস্তাব কৰা হয় আৰু জাৰ্মান পদাৰ্থবীদ ডেনিয়েল গেব্ৰিয়েল ফাৰেনহাইট (১৬৮৬–১৭৩৬)ৰ নামানুসৰি নামকৰণ কৰা হয়। বৰ্তমান বিশ্বৰ অধিকাংশ দেশত তাপমাত্ৰা পৰিমাপৰ বাবে ছেলছিয়াছ স্কেল ব্যৱহৃত হৈছে।..~.  ,       > ,  

শ্ৰেণীজোখমাখৰ একক
দেও ছাগলী (, বৈজ্ঞানিক নাম )এবিধ   ৰ প্ৰজাতি৷ ইয়াক চীন আৰু দক্ষিণপূব এছিয়া ত স্থানীয় ভাৱে দেখিবলৈ পোৱা যায়৷ 

 বিৱৰণ 
দেও ছাগলীৰ ছাল খহটা নোমেৰে আৱৰা৷ ইয়াৰ শিঙৰ পৰা  আৰম্ভ হৈ গলধনত এটা কেশৰ দেখা পোৱা যায়৷           ,     ,       .                        ,       ;.

 বিতৰণ 
         , , , , ,  .      .

বাসস্থান
    ,        ,  .             .         .           ,          ,    .

 আচৰণ 
           .                  ,       .        .        ,          .              .       .

ভুই মাগা অথবা ভালুক মাগা পৰ্ব পূৰ্বৰ পৰাই হাজং জনগোষ্ঠীৰ মাজত প্ৰচলিত হৈ আহিছে ভালুক মাগা অথবা ভুই মাগা উৎসৱ। এই উৎসৱ সম্প্ৰতি অথবা পৰ্বৰ প্ৰচলন ক্ৰমশ লুপ্তপ্ৰায় অৱস্থাত । এই উৎসৱটি আঘোণৰ সোণোৱালী পথাৰৰ সোণগুটিবোৰ চপোৱা অথবা ধান কটা সময়ত হে কেৱল উপস্থাপন বা পালন কৰি অহা এটি উৎসৱ আছিল। বিশেষকৈ গৰখীয়া লৰাসকলে ৰং তামছা কৰিবৰ  বাবে সুন্দৰ সুন্দৰ গীতৰ মাজেৰে ভালুক মাগা পৰ্ব অনুষ্ঠান আৰম্ভ কৰি কৰিছিল। প্ৰতিজন লৰাই কান্ধত এটা টাঙোন লয় আৰু মাগি পোৱা ধানৰ মুঠিবোৰ সেই টাঙোনৰ দুয়োফালে বান্ধি আনিছিল। ভালুক মাগিবলৈ যোৱাৰ পূৰ্বে কোনো কোনোৱে কলপাতৰ চোলা পিন্ধি এজন লৰা আৰু এজনী ছোৱালী আৰু কোনো কোনোৱে পাটৰ বস্তা আদি পিন্ধি ভালুকৰ ৰূপ লৈ ধাননি পথাৰৰ মাজত ধান কাটি থকা দাৱনি সকলৰ ওচৰত মাগন মাগিবলৈ গৈছিল। সেই স্থানত গৈ সিহঁতে মাগন গীত জুৰিছিল । তেওঁলোকে গোৱা গীত সমূহ দাৱনি সকলে ধান কটা বাদ দি চাই আনন্দ লাভ কৰিছিল।
গীত
হাজং ভাষাত
অসমীয়া অনুবাদ
গীতটি এনেদৰে কব বিচাৰিছে যে, দাৱনী সকল আপোনালোকে কেঁচা কেঁচা ধানবোৰ নকটাকৈ থৈ যাওঁক আৰু কেৱল পকা পকা ধানখিনি হে লৈ যাওঁক। 
এনেদৰে হাজং জনগোষ্ঠীৰ মাজত এই উৎসৱ সমূহ উদযাপন কৰি আহিছে। সেই মাগি পোৱা ধানখিনি বিক্ৰী কৰি  সকলোৱে মিলিজুলি ভোজভাত খাইছিল। 
আচলতে বৰ্তমান যুগৰ সৈতে সম্পৰ্ক ৰক্ষা কৰিবৰ বাবেই হয়তো এই উৎসৱ সমূহ ক্ৰমে ক্ৰমে বিলোপ হব ধৰিছে। আৰু এতিয়া প্ৰায় সমস্ত লৰা বিলাকে পঢ়াৰ প্ৰতি অধিক গুৰুত্ব দিব লগা হোৱাৰ বাবে হয়তো এই বোৰ উৎসৱৰ পৰা দূৰৈত থাকিব লগা হৈছে বুলি অনুমান হয়। বৰ্তমানৰ নতুন প্ৰজন্মই এই উৎসৱৰ বিষয়ে নাজানেও। বুঢ়াবুঢ়ী সকলৰ পৰা জানি নললে হাজং সমাজত যে এনে এটা উৎসৱ আছে সেই কথা কোনোদিনে বিশ্বাস নকৰিব।

কাঠনিবাৰী ঘাট 
অসমীয়া ভাষাৰ এটা উল্লেখযোগ্য গল্প। গল্পকাৰ মহিম বৰা। গল্পটোৰ প্ৰথম প্ৰকাশ হয় ১৯৬১ চনত। মহিম বৰাৰ

গ্ৰন্থ ৱিৱৰণ
গল্পটোত কাঠনিবাৰী ঘাটত জাহাজৰ বাবে অপেক্ষা কৰি কটোৱা এটি উজাগৰী নিশা, তাৰ ৰোমাঞ্চকৰ পৰিৱেশ আৰু আকস্মিক কৰুণ পৰিসমাপ্তি দেখুৱা হৈছে। গল্পটো লেখকৰ নিজা অভিজ্ঞতাৰ বৰ্ণনাৰে আৰম্ভ হৈছে। গল্পটোৰ বিষয়বস্তু সংক্ষেপে এনেধৰণৰ— ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ পাৰত দ’ম হৈ পৰি আছে কয়লাৰ পাহাৰবোৰ। বাৰিষা বতৰত ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ পানী ৰাজআলিৰ কাষ পায়গৈ। বালিৰ ওপৰত চচ, তৰ্জা আদি পেলাই অহাযোৱা কৰা বাট কৰা হৈছে। এয়েই কাঠনিবাৰী ঘাট। ইয়াত এখন চাহৰ দোকান আছে। দোকানখন বালিত পোতা বাঁহৰ চাঙৰ ওপৰত খেৰৰ চালি দি নিৰ্মিত। জাপ দুৱাৰখন বহল। কেৰাচিন টিনৰ টাপলি দি সজা। বাঁহৰ খুঁটা চাৰিটাৰ ওপৰত দুচলা ফলীয়া বাঁহ দি নিৰ্মাণ কৰা এখন বহা বেঞ্চ। ইয়াত যাত্ৰীসকলে চাহ খোৱা, বিড়ি কিনা, চিগাৰেট জ্বলোৱা, কথা পতা আদি কৰিব পাৰে। লেখকে এখন গৰুগাড়ী আহি ঘাটৰ ওচৰত ৰোৱা দেখিলে। গৰুগাড়ীখনৰ পৰা এজন পোন্ধৰষোল্ল বছৰীয়া ল’ৰা আৰু এগৰাকী সদ্য বিবাহিতা মহিলা ঘাটলৈ নামি আহে। সেইদিনা জাহাজ বহু পলমকৈ অহাৰ কথা। সন্ধ্যা লাগি যোৱাৰ পাছতো জাহাজৰ কোনো খবৰ নাহিল। জাহাজঘাটত লেখকে দেখা পোৱা ল’ৰাজনৰ নাম আছিল বৰুণ আৰু গাভৰুজনী বৰুণৰ বায়েক। তেওঁলোকে ঘাটত জাহাজৰ অপেক্ষাত থাকোঁতে ক্ৰমাৎ লেখকৰ লগত পৰিচয় হ’ল। গাভৰুগৰাকীৰ দেউতাকে এখন চাহ বাগানত চাকৰি কৰে। গাভৰুগৰাকীৰ বিয়া হোৱা বেছিদিন হোৱা নাই। স্বামীৰ ঘৰ যোৰহাটত। তেওঁলোক যোৰহাটলৈ যাবলৈ আহিছে। গাভৰুগৰাকী এসপ্তাহৰ কাৰণে দেউতাকৰ ঘৰলৈ আহিছিল। কিন্তু হঠাতে যোৰহাটৰ পৰা এখন টেলিগ্ৰাম অহাত সদ্য বিবাহিতা গাভৰুগৰাকী ভায়েক বৰুণৰ সৈতে যোৰহাটলৈ যাবলৈ আহিছে। তেওঁলোক জাহাজৰে শিলঘাটলৈ যাব আৰু তাৰ পাছত বাছত উঠি যোৰহাটলৈ যাব। টেলিগ্ৰামখনত গাভৰুগৰাকীৰ স্বামীৰ চাইকেল দুৰ্ঘটনা হোৱা বুলি লিখিছে আৰু চিন্তাৰ কোনো কাৰণ নাই বুলি জনাইছে। কিন্তু সোনকালে মাতি পঠোৱা বাবে গাভৰুগৰাকীয়ে ভায়েক বৰুণক লগত লৈ জাহাজঘাটলৈ আহিছে। সেইনিশা জাহাজখন সময়মতে আহি নোপোৱাত ৰাতিটো ঘাটতে থাকিবলগীয়া হ’ল। লেখকৰ লগত গাভৰুগৰাকী আৰু ভায়েক বৰুণৰ চিনাপৰিচয় হোৱাৰ পাছত লাহেলাহে আত্মীয়তা গঢ়ি উঠে। বহু পলমকৈ জাহাজখন ঘাটত আহি ৰয় যদিও কিবা যান্ত্ৰিক বিজুতিৰ বাবে মেৰামতি কৰিব লাগিব বুলি টিকট মাষ্টৰে জনালে। জাহাজখনৰ পৰা বৰুণৰ বায়েকৰ এজন দূৰ সম্পৰ্কীয় দেওৰেক নামি আহিল। তেওঁৰ নাম মামু। দেওৰেকে নবৌৱেকক আগবঢ়াই নিবলৈ আহিছে। গাভৰুগৰাকীয়ে স্বামীৰ দুৰ্ঘটনাৰ বিষয়ে দেওৰেকক প্ৰশ্ন কৰাত চিন্তাৰ কোনো কাৰণ নাই বুলি কয়। তেতিয়া গাভৰুগৰাকীৰ লগতে বৰুণ আৰু লেখকে যথেষ্ট সকাহ অনুভৱ কৰে। বৰুণৰ বায়েকে নাও এখন ভাড়া কৰি শিলঘাটলৈ যাব বিচাৰে, কাৰণ জাহাজত গ’লে পলম হ’ব আৰু শিলঘাটৰ পৰা যোৰহাটলৈ যোৱা বাছখন ধৰিব নোৱাৰিব। সেই মতেই তেওঁলোকে নাও এখন ভাড়া কৰি শিলঘাটলৈ ৰাওনা হ’ল। লগত লেখক আৰু গাভৰুগৰাকীৰ দেওৰেক মামুও আহে। শিলঘাটত বৰুণ আৰু বৰুণৰ বায়েক বাছত উঠে। ইফালে মামু চাহ দোকানলৈ গৈ বহু দেৰিলৈকে উলটি নহাত লেখকে তেওঁক বিচাৰি চাহৰ দোকান পায়। তেতিয়া মামুৱে উত্তেজিত হৈ চিগাৰেট হুপি আছিল। লেখকে মামুক সোনকালে বাছত উঠিবলৈ কয়। তেতিয়া মামুৱে লেখকক এইবুলি জনালে যে সি অভিনয় হে কৰি আছে, নবৌৱেকৰ আগত মিছা কথা কৈ আহিছে। সঁচা কথাটো হ’ল, ককায়েকৰ মটৰ দুৰ্ঘটনাত মৃত্যু হৈছে। কথাখিনি কৈয়ে মামুৱে বাছখনত জঁপিয়াই উঠে আৰু বাছখনে যাত্ৰা আৰম্ভ কৰি অদৃশ্য হৈ পৰে। 

উপভাষাবিজ্ঞান অসমীয়া আধুনিক ভাষাবিদ ৰ এখন উপভাষা বিষয়ক গ্ৰন্থ। ১৯৯১ চনত প্ৰকাশিত অসমীয়া ভাষাত লিখা উপভাষা বিষয়ক এইখন প্ৰথম গ্ৰন্থ। এই গ্ৰন্থখন ১৯৯১ চনত ষ্টুডেণ্টচ্ ষ্ট’ৰচে প্ৰকাশ কৰে। পৰৱৰ্তী সময়ত এই গ্ৰন্থখনৰ তৃতীয় পৰিৱৰ্ধিত সংস্কৰণটি বনলতা প্ৰকাশনে ২০০৭ চনত প্ৰকাশ কৰে।

গ্ৰন্থখনৰ বিষয়বস্তু
 প্ৰথম অধ্যায় ভাষা উপভাষা ব্যক্তিভাষা
 দ্বিতীয় অধ্যায় উপভাষাবিজ্ঞান
 তৃতীয় অধ্যায় উপভাষা সীমা নিৰ্ধাৰক
 চতুৰ্থ অধ্যায় উপভাষা ভূগোল ভৌগোলিক (আঞ্চলিক উপভাষা)
 পঞ্চম অধ্যায় সমাজ ভাষাবিজ্ঞান
 ষষ্ঠ অধ্যায় সামাজিক উপভাষা
 সপ্তম অধ্যায় গুৱাহাটীৰ অসমীয়া ভাষা কোৱা সমাজখনৰ এক সামাজিকভাষাবৈজ্ঞানিক বিশ্লেষণ
 অষ্টম অধ্যায় ভাষা আৰু জাতিভেদ
 নৱম অধ্যায় ভাষা আৰু লিংগভেদ
 দশম অধ্যায় ডাইগ্ল’ছীয়া
 একাদশ অধ্যায় ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপত্যকাত দ্বিপাৰ্শ্বিকতা ৰ পৰিস্থিত
 দ্বাদশ অধ্যায় উপভাষাভূগোলৰ অধ্যয়নৰ প্ৰণালী
 ত্ৰয়োদশ অধ্যায় ভাষাগত ক্ষেত্ৰ
 চতুৰ্দশ অধ্যায় অসমীয়া ভাষাৰ উপভাষা

