গ্ৰীফিন, গ্ৰীফন বা গ্ৰাইফন হৈছে এটা কিংবদন্তিমূলক জীৱ। ইয়াৰ শৰীৰ, নেজ আৰু পিছফালৰ ঠেং সিংহৰ দৰে আৰু আগ ঠেং, মূৰ আৰু ডেউকা ঈগলৰ দৰে।

অৱলোকন
পৰম্পৰাগতভাৱে যিহেতু সিংহক জন্তুৰ ৰজা, আৰু ঈগলক চৰাইৰ ৰজা বুলি গণ্য কৰা হৈছিল, সেয়েহে মধ্যযুগলৈকে গ্ৰীফিনক বিশেষভাৱে শক্তিশালী আৰু মহিমামণ্ডিত জীৱ বুলি ভবা হৈছিল। প্ৰাচীন কালৰ পৰাই ধন আৰু অমূল্য সম্পত্তিৰ পহৰা দিয়াৰ বাবে গ্ৰীফিন জনাজাত আছিল।

গ্ৰীক আৰু ৰোমান গ্ৰন্থত গ্ৰীফিন আৰু আৰিমাস্পিয়ানক মধ্য এছিয়াৰ সোণ সংৰক্ষণৰ সৈতে জড়িত কৰা হৈছিল। হেৰডটাছ আৰু ইস্কিলাছ (খ্ৰীষ্টপূৰ্ব পঞ্চম শতিকাৰ মাজভাগ) দ্বাৰা সংৰক্ষিত এৰিষ্টিয়াছৰ (খ্ৰীষ্টপূৰ্ব সপ্তম শতিকা)ৰ আদিম ধ্ৰুপদী লেখাসমূহত এই বিষয়ে পোৱা যায় যদিও বৰ স্পষ্ট ভৌতিক বৰ্ণনা পোৱা নাযায়। চোকা ঠোঁটযুক্ত হলেও “গুটিৰ বাকলি গুছোৱা জিউছৰ চিকাৰী কুকুৰ”ৰ সৈতে তুলনা কৰাটোৱে ইহঁতক ডেউকাহীন হিচাপে দেখা গৈছিল বুলিও কল্পনা কৰা হৈছিল।

 (১ম শতিকা) প্ৰথমে স্পষ্টভাৱে কৈছিল যে গ্ৰীফিন ডেউকাযুক্ত আৰু ইহঁতৰ দীঘল কাণ থাকে। কিন্তু টিয়ানাৰ এপল’নিয়াছে লিখিছে যে গ্ৰীফিনৰ চৰাইৰ দৰে প্ৰকৃত ডেউকা নাথাকে, বৰঞ্চ কেৱল চালৰ আৱৰণ থকা জালযুক্ত ভৰিহে থাকে যিয়ে ইহঁতক কেৱল কম দূৰত্বৰ উৰণৰ ক্ষমতাহে প্ৰদান কৰে। এলিয়ান (খ্ৰীষ্টীয় তৃতীয় শতিকা)ৰ পিছৰ লেখকসকলে গ্ৰীফিন সম্পৰ্কীয় কোনো নতুন তথ্য সংযোগ কৰা নাছিল, কেৱল পিছৰ শ্ৰুতিকথাবোৰত গ্ৰীফিনে নিজৰ বাহত কণীৰ সৈতে এজিট নামৰ এবিধ শিল জমা কৰিছিল বুলি পোৱা যায়।

প্লিনিয়ে গ্ৰীফিনক ইথিওপিয়াত, আৰু চেচিয়াছ (খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৫ম শতিকা)ক বৃহত্তৰ ভাৰতত পোৱা যায় বুলি উল্লেখ কৰিছিল। পণ্ডিতসকলৰ মতে ভাৰতৰ সোণ খন্দা পৰুৱাৰ কিংবদন্তিয়ে গ্ৰীফিনৰ শ্ৰুতিকথাক দূষিত কৰিছিল।

খ্ৰীষ্টান যুগত চেভিলৰ ইছিডোৰে (খ্ৰীষ্টীয় সপ্তম শতিকা) লিখিছিল যে গ্ৰীফিন ঘোঁৰাৰ এক ডাঙৰ শত্ৰু। এই ধাৰণাটো হয়তো আৰিমাস্পিয়ানসকলে ঘোঁৰাত উঠি গ্ৰীফিনৰ সাঁচি ৰখা সোণ বিচাৰি যোৱা পৰম্পৰাৰ পৰাই গঢ় লৈ উঠিছিল।

নামকৰণ
ব্যুৎপত্তি

গ্ৰীফিন শব্দৰ উৎপত্তি নিশ্চিত নহয়। ইয়াৰ সম্পৰ্ক গ্ৰীক শব্দ γρυπός (গ্ৰাইপজ)ৰ সৈতে থাকিব পাৰে, যাৰ অৰ্থ হৈছে ‘বক্ৰ’, বা ‘হাকুটা’। গ্ৰীক শব্দ γρύφ ‘হাকুটানাক’ৰ পৰা উদ্ভৱ γρύφ (গ্ৰাইফ) শব্দৰ পৰাও গ্ৰীফিন শব্দটো উৎপত্তি হ’ব পাৰে বুলি পৰামৰ্শ দিয়া হৈছে।

হিব্ৰু ভাষাৰ ‘চেৰাব’ כרוב (əú)ৰ সৈতে তুলনা কৰিলে ই চেমিটিক ভাষাৰ পৰা উদ্ভৱ হোৱা আনাতোলিয়ান আমদানিকৃত শব্দও হ’ব পাৰে।

পাৰ্চী নাম
আধুনিক পাৰ্চী ভাষাত গ্ৰীফিনক শ্বিৰ্ডাল (পাৰ্চী شیردال) বুলি কোৱা হৈছে, যাৰ অৰ্থ হৈছে ‘সিংহঈগল’। কিন্তু প্ৰাচীন ইৰাণী গ্ৰীফিন সমল বা কীৰ্তিচিহ্নক শ্বিৰ্ডাল বুলি কোৱাৰ প্ৰথা, বৰ্তমানৰ অন্যান্য প্ৰত্নতাত্ত্বিক পণ্ডিতসকলে মানি নচলে।

এই জীৱটোৰ সম্ভাৱ্য পুৰণি বা মধ্য ইৰাণী নামৰ বিষয়ে আলোচনা কৰা দেখা যায়। ছাছানিয়ান সংস্কৃতিত মধ্য পাৰ্চী ছেনমুৰ (ē) নামৰ এবিধ কাল্পনিক জীৱৰ কথা পোৱা যায় আৰু ৰাছিয়ান পুৰাতত্ত্ববিদ বৰিছ এ লিটভিনস্কিজে এই শব্দটোৰ প্ৰয়োগ গ্ৰীফিনলৈকে বিস্তৃত হোৱাৰ সম্ভাৱনাৰ বিষয়ে যুক্তি আগবঢ়াছিল। ছেনমুৰ শব্দটোক ছিমুৰ্ঘ ৰ ব্যুৎপত্তিগত পূৰ্বপুৰুষ হিচাপে স্বীকৃতি দিয়া হয়, যিটো সাধাৰণতে পৰৱৰ্তী মধ্যযুগীয় পাৰ্চী সাহিত্যত পৌৰাণিক চৰাই (সংমিশ্ৰিত নহয়) হিচাপে গণ্য কৰা হয়, যদিও কিছুমানে যুক্তি আগবঢ়ায় যে এই চৰাইটোৰ উৎপত্তি মেছপটেমিয়াৰ ‘সিংহগ্ৰিফিন’ ৰ পৰা হব পাৰে।

চেপ্টুয়াজিণ্টত গ্ৰীক গ্ৰাইপ ‘গ্ৰিফিন’ অনুবাদ কৰিবলৈ পাস্কুচ (আৰ্মেনিয়ান պասկուչ, č) বুলি এটা আৰ্মেনিয়ান শব্দও ব্যৱহাৰ কৰা হয়, যিটো এইচ. পি. স্কিমিডে ছামুৰ্ঘৰ সমকক্ষ বুলি উল্লেখ কৰিছে। আনহাতে বাস্কুচ (šč) সম্পৰ্কীয় শব্দটো মধ্য পাৰ্চী ভাষাতো পোৱা যায়, যাৰ প্ৰমাণ জুৰাষ্ট্ৰিয়ান ব্ৰহ্মাণ্ডবিজ্ঞানৰ গ্ৰন্থ বুণ্ডাছিন চতুৰ্দশ ত পোৱা যায়। মধ্য পাৰ্চী ভাষাৰ মানী ধৰ্মীয় যাদুকৰী গ্ৰন্থসমূহতো পাস্কুচ (šč) শব্দটো পোৱা যায় আৰু ডব্লিউ বি হেনিঙৰ মতে ইয়াৰ অৰ্থ হৈছে  “গ্ৰীফিন বা গ্ৰীফিনৰ দৰে দানৱ”।;   ,  .  .   ,   , ..? . –>

ইজিপ্তিয়ান নাম
গ্ৰীফিনৰ কিছুমান বৰ্ণনাত্মক উপনাম পোৱা যায়, যেনে ডেইৰৰ এটা সমাধিত পোৱা শব্দ šš বা টেছটেছ  অৰ্থাৎ “ছিঙি যোৱাটুকুৰাটুকুৰকৈ।

সদৃশ জীৱ
পৃথিৱীৰ ভিন্ন প্ৰান্তৰ শ্ৰুতিকথাসমূহত প্ৰাচীন পৌৰাণিক জীৱ গ্ৰীফিনৰ সৈতে মিল থকা বহুকেইটা কিংবদন্তীমূলক জীৱৰ বিষয়ে পোৱা যায়। ইয়াৰ ভিতৰত আছে আছিৰিয়ান সংস্কৃতিৰ সুৰক্ষামূলক দেৱতা লামাছু, যাৰ শৰীৰ ম’হ বা সিংহৰ দৰে, ঈগলৰ ডেউকা আৰু মূৰটো মানুহৰ দৰে।

চুমেৰিয়ান আৰু আক্কাডিয়ান পৌৰাণিক কাহিনীত আধা মানুহ আৰু আধা চৰাই সদৃশ দানৱ আনজুৰ  কথা উল্লেখ কৰা হৈছে।

ইহুদী পৌৰাণিক কাহিনীত আঞ্জু আৰু গ্ৰীক  সৈতে মিল থকা জিজৰ  কথা পোৱা যায়। বাইবেলটো জিজৰ কথা উল্লেখ আছে। ফিনিচীয়াৰ শ্ৰুতিকথাত চেৰুব  বা স্ফিংক্স  নামৰ এটা জীৱৰ বিষয়ে পোৱা যায়।

হিন্দু ধৰ্মত ভগৱান  বাহন হিচাপে এটা বৃহৎ চৰাই সদৃশ প্ৰাণী গৰুড়ৰ বিষয়ে পোৱা যায়। ইয়াৰ উপৰিও আকিলা নক্ষত্ৰকো গৰুড় বুলি কোৱা হয়।

মোৰ জীৱন সোঁৱৰণ সাহিত্যৰথী লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাৰ আত্মজীৱনী৷ “অসমীয়া সাহিত্যৰ প্ৰত্যেক কোঠালিতে প্ৰতিভাৰ বন্তি জ্বলাওঁতা, অসমীয়াক জাতীয়তাৰে অনুপ্ৰাণিত কৰোঁতা, অসমীয়া সাহিত্যৰ প্ৰধান ওজা শক্তিমন্ত্ৰ যুঁজাৰু অসমীয়া সহিত্যৰ মেধাস্বৰূপ, প্ৰাণস্বৰূপ এটি যুগৰ বতৰা কওঁতা লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাৰ কথা কৈও অন্ত পাবলৈ নাই, লিখি শেষ কৰিবলৈয়ো ভাগৰ লাগে৷’’ এনে এগৰাকী সাহিত্যিকৰ এই আত্মজীৱনীখনৰ প্ৰথম তাঙৰণ উলিয়াইছিল, ১৯৪৪ চনত, মাধব চন্দ্ৰ বেজবৰুৱাই৷ আত্মজীৱনীখন উছৰ্গা কৰিছে মাতৃ ঠানেশ্বৰী দেৱীৰ কৰকমলত আৰু এইখন তেওঁৰ পিতাকৰ জীৱন চৰিত বুলিছে৷ উছৰ্গাত এনেদৰে আছে,  
বিষয়বস্তুৰ সংক্ষিপ্ত বিৱৰণ
“মোৰ জীৱন সোঁৱৰণ’’ কিতাপখন দুটা ভাগত বিভক্ত আৰু পৰিশিষ্টত দুটা ভাগ পিছত সংযোগ কৰা আছে৷ “বাঁহী’’ আলোচনীত তেখেতৰ চৌৱন্ন বছৰ বয়সত জীৱন সোঁৱৰণী লিখিবলৈ লয় আৰু দুবছৰ খণ্ড খণ্ডকৈ লিখি পিছত বন্ধ কৰি আকৌ বন্ধুমহলৰ অনুৰোধত লিখিবলৈ লয় যদিও শেষৰ ডেৰকুৰি বছৰৰ কথা ইয়াত লিপিবদ্ধ হোৱা নাই৷ এই আত্মজীৱনীখন কলেৱৰত সৰু যদিও সেই সময়ছোৱাৰ দলিলস্বৰূপ৷ আত্মজীৱনীখনৰ প্ৰথম ভাগত থকা আঠটা অধ্যায়ৰ প্ৰথমটো অধ্যায়ৰ আৰম্ভণি কৰা হৈছে তেওঁৰ স্বভাৱসুলভ লেখন শৈলীৰে এনেদৰে, 
 বুলি তেওঁ জন্ম চনতাৰিখৰ অসাৰতা বুজাই তেওঁ লিখিছিল, তেওঁ ঘৰত জন্মপত্ৰিকা বা সোঁৱৰণী কৰাৰ নিয়ম পূৰ্বাপৰ চলি আছিল যদিও অতি যতনেৰে টোপোলা কৰি ৰখা সোঁৱৰণীবোৰ চুবলৈ নাপাইছিল, কাৰণ, পিতাকৰ বাধানিৰ্দেশ আছিল৷ পিতাকে বাধা দিয়া কোনো কামকে তেওঁলোকে নকৰিছিল৷ পিছত সেই টোপোলাটো পূৰ্বপুৰুষৰ আন অনেক পুৰণি পুথিৰে সৈতে ক’ৰবাত হেৰাই থাকিল৷ এইবিষয়ে লেখক অজ্ঞ৷ তাৰ পৰিৱৰ্তে লেখকে তেওঁৰ জন্মস্থান সম্পৰ্কে বিশদ বিৱৰণ দি লিখিছে, এইখিনিৰ পিছতে লেখকৰ দেউতাক বৰপেটাৰ পৰা তেজপুৰলৈ বদলি হৈ যায়৷ শিশু লক্ষ্মীনাথৰ স্মৃতিত বৰপেটাৰ মাথোঁ চাৰিটা কথা ধঁৱলিকুঁৱলিকৈ মনত আছিল আৰু তাকে তেওঁ ব্যক্ত কৰিছে৷ বানপানী, বানপানীত ম’হ সাঁতুৰি যোৱা, কীৰ্তনঘৰ আৰু আতৈৰ বহাত হাতীখুজীয়া বাটিত বোকাচাউলৰ জলপান খোৱা এইকেইটাই আছিল লক্ষ্মীনাথৰ শৈশৱত পোৱা বৰপেটাৰ স্মৃতি৷ ইয়াৰ পিছত তেজপুৰত কঠোৱা মধুৰ সময়ৰ বৰ্ণনাৰে তেওঁ প্ৰথম আধ্যা সম্পূৰ্ণ কৰিছে৷

’’মোৰ জীৱন সোঁৱৰণ’’ৰ দ্বিতীয় অধ্যায়ত লক্ষীমপুৰত কটোৱা শৈশৱ আৰু বিদ্যাৰম্ভৰ কথাৰ লগতে লগুৱা ধনীৰ নানা কথা আত্মিকতাৰে বৰ্ণনা কৰিছে৷ সিদ্ধেশ্বৰ সোণাৰিৰ সোণাৰিশাললৈ যোৱাৰ কথা, দুৰ্গেশ্বৰ খনিকৰে মাটিৰ প্ৰতিমা সজা চাই চাই অভিভূত লক্ষ্মীনাথক খনিকৰে মাটিৰ সুতুলি সাজি দিয়া আৰু তাৰ মাত উলিয়াই আপ্লুত হৈ পৰা লেখকে মনৰ ভাৱ কলসুলভ বৰ্ণনা কৰিছে৷

গুৱাহাটীৰ পৰা শিৱসাগৰলৈ নাৱেৰে যোৱা আৰু ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ অপাৰ সৌন্দৰ্য্যৰ লগতে পশ্চিমৰ পৰা হঠাতে অহা ধুমুহাৰ ভয়ানক পৰিস্থিতি বৰ্ণাই শেষত কমলাবাৰী সত্ৰত আঁঠু লোৱাৰ কথা সবিস্তাৰে তৃতীয় অধ্যায়ত বৰ্ণনা কৰিছে৷ তেওঁৰ বৰ্ণনাত আছে,  আন এঠাইত  সুন্দৰ ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ ভয়াবহতাৰ কথাও লিপিবদ্ধ কৰিছে৷ লেখকে খাই বৈ ৰাতি শুই থাকোঁতে নাৱৰীয়াহঁতৰ সতৰ্কবাণী শুনি দেউতাকে ধুমুহাৰ পৰা বাচিবলৈ যৎপৰোনাস্তি সতৰ্কতা লোৱাৰ পিছৰ বৰ্ণনা, 

লেখকে চতুৰ্থ অধ্যায়ত শিৱসাগৰত পাৰ কৰা ৰোমাঞ্চকৰ শৈশৱৰ কথা, বিদ্যাৰম্ভণিৰ কথা, নিজৰ লগুণদিয়নিৰ কথা আৰু কমলাবৰীয়া ভকতৰ কথাৰ সৰস বৰ্ণনা দিছে৷ শিৱসাগৰত সমনীয়াৰ সৈতে খেলা হৈ গুদু, টাংগুটি, কচুগুটি, বাঘগৰু, লুকাভাকু আদি খেল খেলাৰ লগতে বৰশী বাই, গছত উঠি শৈশৱ উপভোগ কৰাৰ কথা ৰোমন্থন কৰিছে৷ এই সময়তে লেখকৰ বিদ্যাৰম্ভ হয়, “আদৰ্শ বঙ্গ বিদ্যালয়’’ত; যি তেওঁৰ বাবে সুখদায়ক নাছিল৷ এবছৰ পিছত তেওঁক ইংৰাজী স্কুলত নাম লগাই দিয়া হৈছিল৷ বাকী শিক্ষকসকলে লেখকৰ মনত সাঁচ বহুৱাব নোৱাৰিলেও হেডমাষ্টৰ চন্দ্ৰ মোহন গোস্বামীৰ কথা তেওঁ শ্ৰদ্ধাসহকাৰে উল্লেখ কৰিছে৷

পঞ্চম অধ্যায়ত নিজৰ পৰিয়ালৰ বিভিন্নজনৰ বিয়া, মৃত্যু আৰু দেউতাক দীননাথ বেজবৰুৱাৰ স্থিতপ্ৰজ্ঞ চৰিত্ৰৰ বিষয়ে কোৱাৰ লগতে অসমৰ সত্ৰীয়া পৰম্পৰাৰ “চৰিত তোলা’’ প্ৰথাৰ বিষয়ে সবিস্তাৰে বৰ্ণনা কৰিছে, যি তেওঁলোকৰ ঘৰত দেউতাকে কৰিছিল আৰু লেখকৰ লগতে পৰিয়ালৰ সকলোৱে শুনিছিল৷ ৰাসপূজা, ফাকুৱা উৎসৱ আদিও সত্ৰীয়া ৰীতিনীতিৰে পালিত হৈছিল৷ 

ষষ্ঠ অধ্যায়ত ৰামকুমাৰ বিদ্যাৰত্নৰ ব্ৰাহ্মধৰ্ম প্ৰচাৰৰ চেষ্টা আৰু “বৰুৱা ফুকন ব্ৰাদাৰ্চ’’ নামৰ ব্যৱসায়িক প্ৰতিষ্ঠান খুলি অসমত পশ্চিমৰ আৰ্হিত ব্যৱসায়ৰ শুভাৰম্ভণি ঘটাৰ বিষয়ে বৰ্ণনা কৰিছে৷ এই প্ৰতিষ্ঠানৰ পৃষ্ঠপোষকতাতে “আসাম নিউচ’’ আৰু “আসাম বন্ধু’’ কাকতদুখন ওলায়৷ এই অধ্যায়তে তেওঁ স্কুলীয়া জীৱনৰ কথা লিখিছে৷ স্কুলীয়া জীৱনৰ ৰুটিনমাফিক কাম কৰি তেওঁ তৃপ্তি নাপাইছিল৷ এইখিনিতে তেওঁ তেওঁৰ ১৪ দফীয়া দৈনন্দিন কামৰ তালিকা এখন প্ৰকাশ কৰিছে, য’ৰ পৰা আমি তেওঁৰ লগতে পৰিয়ালৰ নিত্যনৈমিত্তিক কামকাজৰ উমান পোৱাৰ লগতে পৰিয়ালটোৰ ঐতিহ্য সম্পৰ্কে এটা ধাৰণা পাব পাৰোঁ৷

প্ৰথম ভাগৰ সপ্তম অধ্যায়টো অসমীয়া সাহিত্যৰ বুৰঞ্জীৰ বাবে অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ৷ এইটি অধ্যায়ত কলিকতালৈ পঢ়িবলৈ গৈ লটিঘটি হোৱা আৰু ঘৰৰ ল’ৰা ঘৰলৈ উভতি আহি কেইদিনমান টিঘিলঘিলাই থাকি পুনৰ “বান্ধিলোঁ মন শিলৰ খুটি, মেলিলোঁ মন ঘোঁৰাৰ ছুটি’’ বুলি কলিকতালৈ যাবলৈ সংকল্পবদ্ধ হৈ কলিকতাৰ চিটি কলেজত নাম লগাই, অবাবত কটোৱা ছমাহৰ ক্ষতিপূৰণ কৰিবলৈ তেওঁ মনপুতি পঢ়াত লাগিল৷ এইসময়তে তেওঁ চন্দ্ৰকুমাৰ আগৰৱালা আৰু হেমচন্দ্ৰ গোস্বামী আদি কৰি অনেক ছাত্ৰৰ সৈতে পৰিচয় হয় আৰু “অসমীয়া ভাষা উন্নতি সাধিনী সভা’’কে ধৰি “জোনাকী’’ৰ জন্মলগ্নৰে পৰা কলিকতাৰ পৰ ওলোৱা চতুৰ্থ বছৰৰ “জোনাকী’’ৰ কথা সবিস্তাৰে বৰ্ণনা কৰে৷

অষ্টম অধ্যায়ত লেখকে তেওঁৰ ৰোমাণ্টিক, কবিজীৱনৰ আৰম্ভণিৰ কথা বৰ্ণনা কৰিছে৷ আৰম্ভণিতে সেইবোৰ কবিতা হ’লনে নাই সেই সম্পৰ্কে সন্দিহান লেখকে তেওঁৰ কবিতা বিভিন্ন কাকত আলোচনীলৈ পঠিয়াই সম্পাদকৰ ভৰ্ৎসনাসহিত চিঠি পোৱাৰ বিষয়ে মুকলিকৈ লিখিছে৷ সেইছোৱা কালত লেখকে প্ৰচুৰ পাশ্চাত্য সাহিত্য অধ্যয়ন কৰিছিল আৰু পাশ্চাত্য সাহিত্যৰ ৰোমাণ্টিচিজিমৰ ধাৰা অসমীয়া সাহিত্যলৈ বোঁৱাই আনিবলৈ যৎপৰোনাস্তি চেষ্টা কৰিছিল৷ নানা ঘাতপ্ৰতিঘাতৰ মাজতো কলেজীয়া জীৱনৰ শেষ পৰ্যায়লৈ লেখকে পিতৃপ্ৰদত্ত নীতি আৰু ধৰ্মশিক্ষাৰ বান্ধোনে তেওঁক “উলামূলা পছোৱা কুৰুৱাই লৰাব নোৱৰা’’ কৰি ৰাখিছিল৷

এইখিনিতে উল্লেখ কৰিব লাগিব যে, “মোৰ জীৱন সোঁৱৰণ’’ লেখকে একেধাৰে নিলিখি কিছুবছৰ থমকি ৰৈছিল৷ পিছত বন্ধুবৰ্গৰ অনুৰোধত পুনৰ লিখিবলৈ বাধ্য হ’ল৷ এইকথা তেওঁ দ্বিতীয় ভাগৰ আৰম্ভণিতে উনুকিয়াই গৈছে৷  

দ্বিতীয় ভাগৰ প্ৰথম অধ্যায়ত ঘৰত থাকোতেই বিএ পাছ কৰাৰ খবৰ পায়৷ পুত্ৰৰ সফলতাৰ খবৰ শুনামাত্ৰেই পিতাকে গোঁসাই ঘৰত সোমাই সাষ্টাংগে সেৱা কৰি বৰকাঁহ কোবাইছিল আৰু বাহিৰলৈ আহি পুত্ৰৰ মূৰত হাত থৈ আশীৰ্বাদ দিছিল৷ তাৰপাছত লেখকক আসাম গৱৰ্ণমেণ্টে দুবাৰকৈ একষ্ট্ৰা এছিষ্টেণ্টৰ পদ যাচিছিল যদিও স্বাধীনচিতীয়া লেখকে সেয়া গ্ৰহণ নকৰি কলিকতালৈ গৈ ৰিপন কলেজত বি এল আৰু কলিকতা ইউনিভাৰ্চিটিত ইংৰাজীত এম এ পঢ়িবলৈ লয়৷ 

দ্বিতীয় ভাগৰ দ্বিতীয় অধ্যায়ত ঠাকুৰ পৰিয়ালৰ জীয়ৰী প্ৰজ্ঞা সুন্দৰী দেৱীৰ লগত বিয়া হয়৷ পিতৃমাতৃৰ অনুমোদন অবিহনে পতা এই বিয়াত চন্দ্ৰকুমাৰ আগৰৱালা আৰু হেমচন্দ্ৰ গোস্বামী দুয়ো যথেষ্ট সহযোগ কৰাৰ কথা আত্মজীৱনীত শ্ৰদ্ধাৰে উল্লেখ কৰিছে৷ এই অধ্যায়ত ৰবি ঠাকুৰৰ পৰিয়ালত বিবাহকাৰ্যৰ সাংস্কৃতিক বিৱৰণ দিয়াক লগতে অসমীয়া বঙালীৰ চিৰন্তন টনাটনিৰ কথাও সৰসভাৱে উপস্থাপন কৰিছে৷ বিবাহৰ দুমাহৰ পিছত আপোন ঘৰলৈ অহা লেখকক গুণী জ্ঞানী পিতৃয়ে সকলো অসন্তুষ্টি আঁতৰাই আকোঁৱালি লোৱাৰ কথা শ্ৰদ্ধাৰে বৰ্ণনা কৰিছে৷

তৃতীয় অধ্যায়ত চন্দ্ৰকুমাৰ পাটনালৈ যোৱা আৰু তাৰ ঠাইত থাকিবলৈ অহা ভোলানাথ বৰুৱাৰ লগত চিনাকি হৈ সম্বন্ধ ঘনিষ্ঠ হোৱাৰ কথা লিখিছে আৰু চতুৰ্থ অধ্যায়ত বি এল পৰীক্ষাত ফেল হোৱাৰ খবৰ আৰু কিয় ফেল হ’ল তাৰ কাৰণ বৰ্ণনা কৰা আছে৷

গুণাভিৰাম বৰুৱাৰ পৰিয়ালৰ কৰুণ কাহিনীৰে লেখকে পঞ্চম অধ্যায়টো লিখিছে৷ ১৮৯৪ চনৰ মাৰ্চ মাহৰ ২৫ তাৰিখে গুণাভিৰামৰ মৃত্যু হয়৷ তেওঁৰ মৃত্যুৰ পিছত পৰিয়ালটোলৈ নামি অহা দুৰ্যোগৰ কথা সবিস্তাৰে আলোচনা কৰিছে৷

ষষ্ঠ অধ্যায়ৰ আৰম্ভণিতে গুণাভিৰাম বৰুৱাৰ পৰিয়ালটোৰ দুৰ্দশাৰ কথা বৰ্ণাই লিখকে লিখিছে, , 
তাৰপাছত সেই অধয়ায়ত ভোলানাথ বৰুৱাৰ সৈতে কাঠৰ কাৰবাৰ কৰাৰ কথা আৰু উৎফুল্লিত লেখকে তেওঁলোকৰ বন্ধুত্ব আৰু ব্যৱসায়ৰ জয়জয়ময়ময় অৱস্থাৰ কথা এনেদৰে লিখিছে, 

সপ্তম অধ্যায়ত পিতাকৰ মৃত্যু, সুৰভিৰ জন্ম আৰু অতি কম বয়সতে সুৰভিৰ মৃত্যুৱে লেখকক উপৰ্যুপৰি  মনোকষ্ট দিয়াৰ কথা লিখিছে৷

অষ্টম অধ্যায়ত যেন সপ্তম অধ্যায়ৰ দুখৰ লানিহে বৈ আহিল৷ হৰিহৰ আত্মা ভোলানাথ বৰুৱাৰ সৈতে মনোমালিন্য আৰম্ভ হয়৷ 

নৱম অধ্যায়ত দ্বিতীয়া কন্যা অৰুণাৰ জন্ম৷ ইয়াৰ মাজতে ভোলানাথ বৰুৱাৰ লগত হোৱা মনোমালিন্যৰ বাবেই তেওঁৰ দিনলিপি কিছুমান ৰাজহুৱা কৰিছিল৷ সেই দিনলিপিবোৰে লক্ষ্মীনাথৰ কৰ্মময় জীৱন আৰু সততাক ডাঙি ধৰিব পাৰিছিল৷

দশম অধ্যায়ত সেই দিনলিপি “ব্যৱসায় জীৱনত কেনে আছিল’’ তাৰ প্ৰমাণস্বৰূপে পুনৰ প্ৰকাশ কৰিছিল৷ ভোলানাথ বৰুৱাৰ সৈতে বিচ্ছেদ হোৱাৰ পিছত লেখকে আত্মজীৱনীৰ সামৰণি মাৰিছে এইদৰে,  

ইয়াৰ পিছত গ্ৰন্থখনিত পৰিশিষ্ট হিচাপে দুটা ভাগ সংযোগ কৰা আছে৷ প্ৰথমটো “মোৰ মৃগয়া’’ আৰু দ্বিতীয়টো “মোৰ মাতৃমুখ দৰ্শন’’৷ 

“মোৰ মৃগয়া’’ত সম্বলপুৰত চেগুন কাঠৰ ব্যৱসায় কৰি থকা সময়ত, জীৱনৰ আগডোখৰ কালত অতি বেয়া পোৱা মৃগয়া বাধ্যত পৰি কৰিবলগীয়া হৈছিল, তাৰে বৰ্ণনা আছে৷ জীৱনৰ আগডোখৰ সময়ত তেওঁ জীয়া মাছো থেতালি মৰা চাব নোৱাৰিছিল, কিন্তু বাধ্যত পৰি চিকাৰী হ’বলগীয়া হৈছিল৷ “মোৰ মাতৃ মুখ দৰ্শন’’ত ডেৰকুৰি দুকুৰি বছৰ জীৱিকাৰ তাড়নাত দেশৰ বাহিৰত থকা লেখকে নিজ দেশলৈ উভতি অহাকে মাতৃ মুখ দৰ্শন কৰা বুলিছে৷ অসমৰ বিভিন্ন ঠাইৰ লগতে শিৱসাগৰৰ আপোন গাঁৱলৈ গৈ শিশুকালৰ লগ সমনীয়াক স্মৰণ কৰিছে৷ আৰু পিছত পুনৰ উলটি কলিকতালৈ গৈছে৷ 

“মোৰ মৃগয়া’’ আৱাহনৰ ২য় বছৰৰ পঞ্চম সংখ্যাত প্ৰকাশ পাইছিল৷   আৰু মোৰ মাতৃমুখ দৰ্শন’’ বাঁহীৰ ২০ বছৰ ২য় সংখ্যাত প্ৰকাশিত৷

মোৰ জীৱন সোঁৱৰণৰ চমু মূল্যায়ন
লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাৰ ’মোৰ জীৱন সোঁৱৰণ’ নামৰ আত্মজীৱনীখন যেনিবা সেই সময়ছোৱা চাব পৰা এখন আইনাহে৷ এই আত্মজীৱনীখনত নিৰ্ভেজালৰূপত প্ৰকাশ পাইছে সেই সময়খিনিৰ সামাজিক প্ৰতিচ্ছবি৷ “সেই সময়ৰ সামাজিক আচাৰ বিচাৰ বাল্যবিবাহৰ নিষ্ঠুৰ প্ৰথা, চুৱাগোজা, জাতপাতৰ বিচাৰ,  ধৰ্মসংস্কাৰৰ নামত সামাজিক অবিচাৰঅনাচাৰৰ ছবি ইয়াত ফুটি উঠিছে৷ লগতে দেখা গৈছে লক্ষ্মীনাথৰ স্বদেশানুৰাগ, প্ৰকৃতিপ্ৰীতি, বন্ধুবৎসলতা, ৰসবোধ, সাহিত্য চৰ্চা, মাতৃভাষাৰ প্ৰতি অবিচল আনুগত্য আদিকে ধৰি তেওঁৰ ব্যক্তিত্বৰ বিভিন্ন দিশ ’মোৰ জীৱন সোঁৱৰণ’ত স্পষ্ট৷স্বদেশীয় সংস্কৃতি বেজবৰুৱাৰ প্ৰিয়৷ বিয়াৰ পিছত শহুৰেকৰ ঘৰৰ লোকসকলে কামনা কৰিছিল, বেজবৰুৱাই অসমীয়া ভাষাৰ হকে চেষ্টা চৰিত্ৰ ত্যাগ কৰি বঙ্গ ভাষাৰ উন্নতি কামনাত লাগি যাওক; কিন্তু তেওঁ সেইটো হ’বলৈ নিদি তেওঁলোকক নিৰাশ কৰিছিল৷  এইদৰে, স্বভাৱসুলভ ৰসাল বাক্যৰে তেওঁ জন্মকালৰে পৰা জীৱনৰ সংঘাতময় সময়কো যিদৰে বৰ্ণনা কৰিছে, সিয়ে গ্ৰন্থখনৰ সাহিত্যিক মৰ্যাদা যথেষ্ট বৃদ্ধি কৰিছে৷ মোৰ জীৱন সোঁৱৰণত সমাজৰ লোকাচাৰ, ধৰ্মীয় আচাৰনীতি, খাদ্যাভাস, লোকশিল্প, লোকবিশ্বাস, পাৰিবাৰিক সম্পৰ্ক, খেলধেমালি, অন্ধবিশ্বাসকুসংস্কাৰ, দেশপ্ৰেম, ভাষাপ্ৰেম সকলো পৱা যায়; বিশেষকৈ প্ৰথম অধ্যায়ৰ পৰা ষষ্ঠ অধ্যায়লৈ গোটেই অসমৰ সকলো দিশ স্পষ্টকৈ ধৰা দিছে৷

লক্ষী হাজৰিকা ভাৰতৰ স্বাধীনতা আন্দোলনৰ এগৰাকী সক্ৰিয় কৰ্মী আৰু বিয়াল্লিছৰ গণআন্দোলনৰ এগৰাকী শ্বহীদ৷ তেওঁৰ জন্ম ১৯০৭ চনৰ ৯ জুন তাৰিখে নগাঁও জিলাৰ শিঙিয়া পোটনি মৌজাৰ বঢ়মপুৰ হাজৰিকা চুকত৷ পিতৃৰ নাম আছিল ধনাই হাজৰিকা আৰু মাতৃৰ নাম আছিল জানেকী হাজৰিকা৷ আনুষ্ঠানিক শিক্ষা হিচাপে তেওঁ “হালোৱা গাঁও প্ৰাথমিক বিদ্যালয়’’ৰ পৰা উত্তীৰ্ণ হৈ  “ননৈ মজলীয়া স্কুল’’ৰ শেষ পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়৷ পিছলৈ তেওঁ কৃষক আৰু এগৰাকী ভাল বাঢ়ৈ হিচাপে সুখ্যাতি লভিছিল৷ ১৯৩২ চনত তেওঁ চলচলি বিৰহী গাঁৱৰ চেনিমাই হাজৰিকাক বিয়া কৰায়৷ তেওঁলোকৰ তিনিজন পুত্ৰ আৰু এগৰাকী কন্যা সন্তান আছিল৷ 
স্বাধীনতা সংগ্ৰাম
বিয়াল্লিছৰ গণআন্দোলনৰপ্ৰস্তুতি কালতেই নগাঁৱত হলধৰ ভূঞা, পূৰ্ণচন্দ্ৰ শৰ্মা আদিৰ নেতৃত্বত স্বেচ্ছাসেৱক বাহিনী গঠন কৰি যুদ্ধৰ প্ৰস্তুতি কৰা হৈছিল৷ বিয়াল্লিছৰ ১০ আগষ্টৰ দিনা হলধৰ ভূঞাই বঢ়মপুৰৰ কংগ্ৰেছৰ কাৰ্যালয়ৰ সম্মুখতে এখন বিশাল সভাত ভাষণ দি ৰাইজক আন্দোলনত জঁপিয়াই পৰিবলৈ আহ্বান জনাইছিল৷ এই ঘটনাৰ পিছদিনাই আৰক্ষীয়ে ভূঞাক গ্ৰেপ্তাৰ কৰে আৰু কংগ্ৰেছৰ কাৰ্যালয়ত তলা ওলোমাই দিয়ে৷ তাৰপাছত ১৬ আগষ্টৰ দিনা “তিলক ডেকা, ক’লাই কোছ, গুণাভি বৰদলৈ, হেমৰাম বৰা আৰু হেমৰাম পাটৰ’’ৰ স্মৃতিত পালন কৰা পঞ্চবীৰ শ্বহীদ দিৱসৰ বাবে  প্ৰশাসনে ১৪৪ ধাৰা জাৰি কৰি ৰাখিলেও ৰাইজে বলপুৰ্বক বঢ়মপুৰ কংগ্ৰেছৰ কাৰ্যালয়ৰ তলা খুলি মুকলি কৰে৷ এই কামত আগভাগ লয় লক্ষী হাজৰিকাই৷ ১৮ আগষ্টৰ দিনা অঞ্চলটোৰ ৰাইজে মিলি ভোজ খোৱাৰ উদ্দেশ্যে মিলিত হয় আৰু প্ৰশাসনে বলৱৎ হৈ থকা ১৪৪ ধাৰা আইন ভংগৰ পোটক তুলিবলৈ পুলিচপ্ৰশাসন লৈ অতৰ্কিতে উপস্থিত হয় আৰু নিৰ্বিচাৰে লাঠীচালনা কৰাৰ উপৰি গুলীচালনাও কৰে৷ এই গুলীচালনাত লক্ষী হাজৰিকা, বলো সুত আৰু ঠগী সুত আঘাতপ্ৰাপ্ত হৈ ঢলি পৰে৷ সেইদিনা ভোগেশ্বৰী ফুকননী আৰু ৰত্না ফুকনৰ কংগ্ৰেছৰ পতাকাখন লৈ পুলিচমিলিটাৰীৰ সৈতে হোৱা টনাআঁজোৰাত ভোগেশ্বৰী ফুকননী গুলীৰ আঘাতত ঢলি পৰাত লক্ষী হাজৰিকাই পুলিচক আগভেটি ধৰিছিল৷ ইয়াৰ ফলতেই লক্ষী হাজৰিকাৰ ডিঙিত গুলী লাগিছিল৷ মৃত্যুৰ আগমুহূৰ্তত তেওঁ তেওঁৰ জেপত থকা “ছয় পইচা’’ ধন দেশসেৱাৰ বাবে আগবঢ়াই থৈ যায়৷ এই ঘটনাত ভোগেশ্বৰী ফুকননীও গুৰুতৰভাবে আহত হয় আৰু তেওঁক ততাতৈয়াকৈ ঘৰলৈ লৈ যায়৷ তিনিজন শ্বহীদ লক্ষী হাজৰিকা, বলো সুত আৰু ঠগী সুতৰ মৃতদেহ লৈ শোভাযাত্ৰা কৰি ৰাতিটো কংগ্ৰেছ কাৰ্যালয়ৰ আগতে ৰাখি পিছদিনা পুৱা শেষ কৃত্য সম্পন্ন কৰা হয়৷

যমুনা   এক অন্যতম প্ৰধান নদী। এইখন  জাতীয় নদী  প্ৰধান উপনদী। যমুনা নদীৰ উৎস  বান্দাৰপুচ পৰ্বতশৃঙ্গৰ দক্ষিণপশ্চিম পাদদেশত অৱস্থিত যমুনোত্ৰী হিমবাহৰ ৬,৩৮৭ মিটাৰ উচ্চতাত। এই নদীৰ দৈৰ্ঘ্য ১,৩৭৬ কিলোমিটাৰ (৮৫৫ মাইল)। এই নদীৰ  আয়তন ৩৬৬,২২৩ বৰ্গ কিলোমিটাৰ; যিটো সমগ্ৰ  ৪০.২ শতাংশ। এই নদী   গঙ্গা নদীৰ লগত মিলিত হৈছে। গঙ্গা আৰু যমুনাৰ মিলনস্থলত প্ৰতি বাৰ বছৰৰ অন্তৰত কুম্ভমেলা আয়োজিত হয়।

যমুনা নদী উত্তৰাখণ্ড, হাৰিয়ানা আৰু উত্তৰপ্ৰদেশ ৰাজ্যৰ মাজেৰে আৰু হিমাচল প্ৰদেশ আৰু  কাষেৰে প্ৰবাহিত হৈছে। প্ৰবাহপথত একাধিক উপনদী যমুনা নদীত মিলিত হৈছে। যমুনাৰ বৃহত্তম আৰু দীৰ্ঘতম উপনদী হ’ল । যমুনাৰ আন উপনদী  নিজস্ব এটা অববাহিকা আছে। যমুনাৰ অন্যান্য উপনদীসমূ হ’ল , বেতোৱা আৰু । যমুনাৰ নদী উপত্যকাৰ সৰ্বপেক্ষা গুৰুত্বপূৰ্ণ বৈশিষ্ট্যটো হ’ল সিন্ধু গাঙ্গেয় সমভূমি অঞ্চলত গঙ্গা আৰু যমুনাৰ মধ্যৱৰ্তী অঞ্চলত অৱস্থিত অতি উৰ্বৰ পললসমৃদ্ধ গঙ্গাযমুনা দোয়াব অঞ্চল। প্ৰায় ৫৭,০০০,০০০ মানুহ যমুনাৰ পানীৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল। যমুনা নদীত বাৰ্ষিক ১০,০০০ কিউবিক মিটাৰ পানী প্ৰবাহিত হয়। ইয়াৰ মাজত ৪,৪০০ কিউবিক মিটাৰ পানী ব্যৱহাৰ কৰা হয়। যমুনাৰ ব্যৱহৃত পানীৰ ৯৬ শতাংশই লাগে জলসিঞ্চনৰ কামত। দিল্লীৰ জল সৰবৰাহ ব্যৱস্থাৰ ৭০ শতাংশই আহে যমুনা নদীৰ পৰা।

গঙ্গাৰ তুলনাত যমুনাও  এখন পবিত্ৰ নদী বুলি বিবেচিত হয়। হিন্দুসকলে যমুনাক  জ্ঞানেৰে পূজা কৰে। হিন্দু পুৰাণ অনুসৰি, যমুনা  কন্যা আৰু মৃত্যুৰ দেবতা  ভগিনী। কেইবাটাও জনপ্ৰিয় কিংবদন্তিমতে তেওঁ যমী নামেৰেও পৰিচিত। হিন্দুসকলে বিশ্বাস কৰে, যমুনাৰ পবিত্ৰ পানীয়ে মৃত্যু যন্ত্ৰণাৰ পৰা মানুহক নিস্তাৰ দিয়ে

হিমালয়ৰ যমুনোত্ৰীৰ পৰা দিল্লীৰ ওৱাজিৰাবাদ পৰ্যন্ত যমুনাৰ পানীৰ মান মোটামুটি ভাল। যমুনাৰ এই পথটুকুৰাৰ দৈৰ্ঘ্য ৩৭৫ কিলোমিটাৰ। ওৱাজিৰাবাদৰ বান্ধৰ পৰা ওখলা বান্ধ পৰ্যন্ত নদীৰ গতিপথত ১৫টি পয়ঃপ্ৰণালীৰ মাধ্যমেৰে বৰ্জিত পানী নদীত নিক্ষেপ কৰা হয়। ইয়াৰ ফলত দিল্লীৰ ওৱাজিৰাবাদৰ পৰা যমুনাৰ পানী অত্যন্ত দূষিত হয়। এজন পদাধিকাৰীয়ে নদীখনক সেইবাবে ১৪ – ২৮ এমজি১ বায়োকেমিক্যাল অক্সিজেন ডিম্যাণ্ড (বিওডি) আৰু উচ্চহাৰত কোলিফৰ্ম উপাদানযুক্ত এক নিকাশী নলা বুলি উল্লেখ কৰে। যমুনা প্ৰদূষণৰ তিনিটি প্ৰধান উৎস হ’ল গাৰ্হস্থ্য আৰু পৌৰ বৰ্জ্যভূমি, কৃষিৰ বাবে বনচ্ছেদনৰ ফলত ভূমিক্ষয় আৰু বিভিন্ন কৃষি আৰু শিল্পক্ষেত্ৰৰ পৰা নিসৃত বিষাক্ত ৰাসায়নিক পদাৰ্থ।

 প্ৰবাহপথ 


 উত্তৰে    মুচৌৰি পৰ্বতশ্ৰেণীৰ বান্দাৰপুচ শৃঙ্গৰ দক্ষিণপশ্চিম পাদদেশত যমুনোত্ৰী হিমবাহৰ ৬,৩৮৭ মিটাৰ উচ্চতাত যমুনা নদীৰ উৎপত্তি। ইয়াত দেৱী যমুনাৰ প্ৰতি উৎসৰ্গিত যমুনোত্ৰী মন্দিৰ  পবিত্ৰ তীৰ্থসমূহৰ অন্যতম। এই মন্দিৰ সৰু চাৰিধাম যাত্ৰাচক্ৰৰ অন্যতম। এই মন্দিৰৰ অনতিদূৰত নদীৰ সোঁ তীৰ অবধি ১৩ কিলোমিটাৰ ট্ৰেকৰুটত মাৰ্কণ্ডেয় তীৰ্থ অবস্থিত। লোকবিশ্বাস অনুসৰি, ইয়াতেই মাৰ্কণ্ডেয় পুৰাণ ৰচনা কৰিছিল ঋষি মাৰ্কণ্ডেয়ই।...    .

ইয়াৰ পৰা যমুনা প্ৰবাহিত হৈছে দক্ষিণাভিমুখে। মধ্য হিমালয়, শিবালিক পৰ্বতশ্ৰেণী আৰু মোৰাইনিক নদীৰ মাজেদি এই নদীৰ ২০০ কিলোমিটাৰ প্ৰবাহপথ উচ্চ যমুনা উপত্যকা নামেৰে পৰিচিত। এই উপত্যকাৰ জিওমৰফোলজিক্যাল বৈশিষ্ট্যসমূহ হ’ল শৃঙ্খলিত শৈলশিখৰ, শুদ্ধ পাথৰৰ ভূমিতল আৰু একাধিক নদীমঞ্চ। নওগাঁও অঞ্চলৰ দৰে নদীৰ নিম্ন উপত্যকাত বহুকাল প্ৰাচীন বৃহত্তৰ নদীমঞ্চসমূহ দেখা যায়।  ২,৩২০ বৰ্গকিলোমিটাৰ আয়তনবিশিষ্ট যমুনা নদীৰ এক প্ৰাচীন নদী  সন্ধান পোৱা যায়। উচ্চ ধাৰণ অঞ্চলৰ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ উপনদী হল । এইখন যমুনাৰ দীৰ্ঘতম আৰু বৃহত্তম উপনদী। টোনচ নদীৰ উৎপত্তি হৰিকিদুন উপত্যকাত। মূল নদীতকৈ এই নদীৰ জলধাৰণ ক্ষমতা বেছি। কলসিৰ পাছতেই  কাষত ই যমুনাৰ লগত মিলিত হৈছে। এই নদীৰ সমগ্ৰ জলনিৰ্গম প্ৰণালীটো প্ৰসাৰিত হৈছে  গিৰিশতদ্ৰু ধাৰণ অববাহিকা আৰু  যমুনাভিলংনা ধাৰণ অববাহিকাৰ মধ্যবৰ্তী অঞ্চলত।  দক্ষিণ শৈলশিখৰটো এই প্ৰণালীৰ অন্তৰ্গত।

যমুনা অববাহিকাৰ উচ্চ ধাৰণ অঞ্চলৰ অন্যতম উপনদীসমূহ হল গিৰি, ঋষিগঙ্গা, কুণ্টা, হনুমানগঙ্গা আৰু বাটা। ইয়াৰপাছত  নিকটৱৰ্তী ডাকপাথৰত যমুনা নদী  সমভূমিত অবতীৰ্ণ হৈছে। ইয়াত এটা জলপ্ৰপাত জলাধাৰাৰৰ সাহায্যৰে নদীৰ পানী জলবিদ্যুৎ উৎপাদনৰ বাবে এটা খালৰ মাজৰে প্ৰবাহিত হৈছে। ইয়াৰ অলপ দূৰত যমুনা আৰু  সংযোগস্থলত আচচান বান্ধ অবস্থিত। ইয়াত এটা পক্ষীগৃহও আছে। শিখ তীৰ্থস্থান পাওণ্টা চাহিব পাৰ হৈয়ে যমুনা নদী  যমুনা নগৰ জিলাৰ  উপস্থিত হৈছে। ১৮৭৩ চনত ইয়াত এটা জলাধাৰ নিৰ্মিত হয়। এই জলাধাৰটো পূৰ্ব আৰু পশ্চিম যমুনা খাল নামেৰে দুটা গুৰুত্বপূৰ্ণ খালৰ উৎপত্তিস্থল। এই খালদুটাৰ মাধ্যমেৰে হাৰিয়ানা আৰু উত্তৰপ্ৰদেশ ৰাজ্যৰ জনসিঞ্চনৰ পানী সৰবৰাহ কৰা হয়। পশ্চিম যমুনা খাল যমুনা নগৰ, কাৰণাল আৰু পানিপথ পাৰ হৈ হায়দাৰপুৰ ট্ৰিটমেণ্ট প্ল্যাণ্টত উপস্থিত হৈছে। এই প্ল্যাণ্টটো  পৌৰ জল সৰবৰাহ ব্যবস্থাৰ এটি উৎস। ইয়াৰ পাছত ইয়াতে যমুনা নগৰ আৰু পানিপথ চহৰৰ বৰ্জিত পানী আহি মিশ্ৰিত হৈছে। অতঃপৰ শূন্য যমুনা নদী আকৌ পূৰ্ণ হৈছে বিভিন্ন ঋতুগত জলধাৰা আৰু ভৌমজলৰ উৎসৰ পৰা। শুষ্ক ঋতুত তাজেওৱালাৰ পৰা দিল্লী পৰ্যন্ত প্ৰবাহপথত যমুনাৰ অনেকাংশই শুকান হৈ থাকে। তাৰপাছত ২২৪ কিলোমিটাৰ পথ অতিক্ৰম কৰি যমুনা প্ৰবেশ কৰে পাল্লা জিলাত।



যমুনা নদীয়ে উত্তৰাখণ্ড আৰু হিমাচল প্ৰদেশ ৰাজ্যৰ প্ৰাকৃতিক সীমাও নিৰ্ধাৰণ কৰিছে। বিশ্বৰ বৃহত্তম পললসমৃদ্ধ উৰ্বৰ সমভূমি সিন্ধুগাঙ্গেয় সমভূমি অঞ্চলত  লগত সমান্তৰালভাবে প্ৰবাহিত হৈ যমুনা নদীয়ে ৬৯,০০০ বৰ্গকিলোমিটাৰ আয়তন বিশিষ্ট গঙ্গাযমুনা দোয়াব অঞ্চলৰ সৃষ্টি কৰিছে। এই অঞ্চল সমগ্ৰ সমভূমিৰ একতৃতীয়াংশ অঞ্চল ব্যাপী অবস্থান কৰিছে। বৰ্তমান এই অঞ্চল কৃষিক্ষেত্ৰত সমৃদ্ধিৰ বাবে সুপ্ৰসিদ্ধ। ইয়াৰ উৎপাদিত শস্যসমূহৰৰ মাজত বাচমতী চাউল বিশেষ উল্লেখযোগ্য। ভাৰতৰ কৃষকসকলৰৰ এক তৃতীয়াংশ এই সমভূমি অঞ্চলতেই বাস কৰে।


দিল্লী, হাৰিয়ানা আৰু  মাজেদি প্ৰবাহিত হৈ  পবিত্ৰ হিন্দু তীৰ্থ  ১,৩৭৬ কিলোমিটাৰ পথ অতিক্ৰম কৰাৰ পাছত গঙ্গা নদীৰ লগত মিলিত হৈছে যমুনা। ইয়াত নদীৰ মধ্যভাগত এক উচ্চ মঞ্চত অবস্থিত তীৰ্থক্ষেত্ৰত তীৰ্থযাত্ৰীসকলে নৌকাযোগে পূজা দিবলৈ যায়। প্ৰতি বাৰ বছৰৰ অন্তৰে সঙ্গমৰ  কুম্ভমেলা আয়োজিত হয়। এই সময়ত পুণ্যাৰ্থীসকলে নদীত স্নান কৰে। যমুনা নদীৰ তীৰত অবস্থিত চহৰসমূহ হ’ল বাঘপত, দিল্লী, নইডা, মথুৰা, আগ্ৰা, ফিৰোজাবাদ, এটাওৱা, কলপি, হামিৰপুৰ আৰু এলাহাবাদ। এটাওৱাৰ আন এক গুৰুত্বপূৰ্ণ উপনদী  যমুনাৰ লগত মিলিত হৈছে। ইয়াৰ পাছত সিন্ধ, বেতোৱা আৰু কেন নদী মিলিত হৈছে যমুনাৰ লগত।

 প্ৰাচীন সাহিত্য আৰু ইতিহাসত যমুনা নদী 


 যমুনা নামটোৰ অৰ্থ যমজ। গঙ্গা নদীৰ সমান্তৰালভাবে এই নদী প্ৰবাহিত বুলিয়েই যমুনাৰ এই নামকৰণ।  (১৭০০ – ১১০০ খ্ৰীষ্টপূৰ্বে) ৰচিত  একাধিক স্থানত যমুনা নামটোৰ উল্লেখ পোৱা যায়। পৰবৰ্তীকালত ৰচিত অথৰ্ববেদ আৰু ঐতৰেয় ব্ৰাহ্মণ আৰু  যমুনা নামটোৰ সন্ধান পোৱা গৈছে। ঋগ্বেদৰ এটি উপাখ্যানত ভ্ৰাতা  প্ৰতি যমুনাৰ অত্যধিক স্নেহৰ বৰ্ণনা আছে। যমে যমুনাক নিজৰ বাবে এজন উপযুক্ত স্বামী বাচি লবলৈ কোৱাত যমুনাই  বৰণ কৰে। ষোড়শ শতাব্দীত দাৰ্শনিক বল্লভাচাৰ্য ৰচিত যমুনাষ্টকম্ স্তোত্ৰত এই কাহিনীৰ বৰ্ণনা আছে। এই কাব্যৰ বৰ্ণনা অনুযায়ী যমুনাই তেওঁৰ প্ৰেমিক কৃষ্ণৰ লগত মিলিত হয় আৰু জগতৰ পাপস্খলন কৰিবলৈ মৰ্ত্যলৈ নামি আহিছিল। এই স্তবত যমুনাক সকলো আধ্যাত্মিকতাৰ উৎস বুলি বন্দনা কৰা হৈছে; কোৱা হৈছে যে গঙ্গা বৈৰাগ্য, উচ্চ জ্ঞান আৰু মোক্ষ দানত সমৰ্থ, কিন্তু যমুনাই তেওঁৰ জ্যেষ্ঠ ভ্ৰাতা যমৰ অত্যন্ত প্ৰিয় বুলিয়েই মৃত্যুৰ পৰাও মুক্তি দিয়াত সমৰ্থ। হিন্দু পুৰাণৰ বৰ্ণনা অনুযায়ী, যমুনা কালিন্দ পৰ্বতৰ পৰা উৎসাৰিত। এই কাৰণে তেওঁক কালিন্দৰ কন্যা কালিন্দী নামেৰেও অভিহিত কৰা হয়। কৃষ্ণৰ লীলাবৰ্ণনাত আৰু  কালিন্দী নামটোৰ বহুল প্ৰয়োগ পৰিলক্ষিত হয়।

 পদাধিকাৰী  জৰীপ আৰু ৩০৫ খ্ৰীষ্টপূৰ্বে ভাৰত ভ্ৰমণকাৰী জনৈক  বৰ্ণনাত এই নদী ইয়োমেনস  বা ইওয়ামেস  নামেৰে পৰিচিত। ২৮৮ খ্ৰীষ্টপূৰ্বে  মৃত্যুৰ আগলৈকে পূৰ্বতে কোনো সময়ত ভাৰত পৰ্যটনকাৰীয়ে গ্ৰীক পৰ্যটক আৰু ভৌগোলিক মেগাস্থেনিচ তেওঁৰ ইণ্ডিকা (মেগাস্থেনিচ) গ্ৰন্থত এই নদীৰ উল্লেখ কৰে। তেওঁৰ বৰ্ণনা অনুযায়ী, যমুনা অববাহিকাত অবস্থিত দেশখন শূৰসেন নামেৰে পৰিচিত আছিল।  বৰ্ণনা অনুযায়ী  ৰাজধানী ইন্দ্ৰপ্ৰস্থ যমুনা নদীৰ তীৰত অবস্থিত আছিল। ধৰা হয় যে, এই অঞ্চলটো অবস্থিত আছিল বৰ্তমান দিল্লী অঞ্চলত।

পুৰাতাত্ত্বিক প্ৰমাণৰ পৰা জনা যায়, যমুনা এসময়ত ঘগ্গৰ নদীৰ উপনদী আছিল। প্ৰাচীনযুগত এই ঘগ্গৰ নদীখন বৈদিক সৰস্বতী নদী নামেৰে অভিহিত হৈছিল। সৰস্বতী, সিন্ধু আৰু ইয়াৰ পাঁচ উপনদী একত্ৰে সপ্তসিন্ধু নামেৰে পৰিচিত আছিল। উত্তৰ ভাৰতৰ এক ভূআন্দোলনৰ ফলত যমুনাই নিজৰ অস্তিত্ব পৰিবৰ্তন কৰি গঙ্গাৰ উপনদীত পৰিণত হয়। মানি লোৱা হয়, ইয়াৰ পাছৰ পৰাই সৰস্বতী নদী শুকায় যায়। ইয়াতে  একাধিক জনবসতিৰ পতন ঘটে আৰু  উদ্ভব ঘটে। ঘগ্গৰহাকৰা নদীত বৰ্তমানে কেবল বৰ্ষাকালতহে পানী থাকে। প্ৰাচীনকালৰ পৰাই গঙ্গাযমুনা নদী অববাহিকা আৰু দোয়াব অঞ্চল এক ঐতিহ্যবাহী ক্ষমতাকেন্দ্ৰ বুলি বিবেচিত হৈ আহিছে। চালুক্য ৰাজ  ৰাজত্বকাল পৰ্যন্ত প্ৰাচীন ভাৰতৰ একাধিক বৃহৎ সাম্ৰাজ্যৰ কেন্দ্ৰ আছিল এই অঞ্চল। এইবোৰৰ মাজত উল্লেখযোগ্য মগধ (৬০০ খ্ৰীষ্টপূৰ্ব), মৌৰ্য সাম্ৰাজ্য (৩২১১৮৫ খ্ৰীষ্টপূৰ্ব), শূঙ্গ সাম্ৰাজ্য (১৮৫৭৩ খ্ৰীষ্টপূৰ্ব), কুষাণ সাম্ৰাজ্য (খ্ৰীষ্টিয় প্ৰথমতৃতীয় শতাব্দী) আৰু গুপ্ত সাম্ৰাজ্য (২৮০৫৫০ খ্ৰীষ্টাব্দ)। এই সাম্ৰাজ্যসমূহৰ কেইবাখনৰো ৰাজধানী আছিল মথুৰা অথবা পাটলিপুত্ৰ চহৰত। এই সকলো সাম্ৰাজ্যই গঙ্গা আৰু যমুনা নদীৰ তীৰতেই বিকাশলাভ কৰে।  শাসনকালত (৩৭৫৪১৫ খ্ৰীষ্টাব্দ) গঙ্গা আৰু যমুনাৰ মূৰ্তি সমগ্ৰ গুপ্ত সাম্ৰাজ্যত বিয়পি পৰে। দাক্ষিণাত্যতো চালুক্য আৰু  (৭৫৩৯৮২ খ্ৰীষ্টাব্দ) নিৰ্মিত মন্দিৰ আৰু ৰাজকীয় চিললমোহৰত গঙ্গা আৰু যমুনাৰ ছবি পোৱা যায়। তাৰো আগেয়ে  স্থাপত্য নক্সাত স্থান পাইছিল এই দুই নদীয়ে। ৰাষ্ট্ৰকূট ৰজা তৃতীয় গোবিন্দ  কৈলাস মন্দিৰ চত্বৰ পাথৰ কাটি তেওঁ নদীদেৱী গঙ্গা, যমুনা আৰু সৰস্বতীৰ নামেৰে তিনিটা মন্দিৰ নিৰ্মাণ কৰে।

 পুৰাণ 
যমুনা নদীৰ  যমী বা  নামেৰে পৰিচিত। তেওঁ হিন্দু সূৰ্যদেৱতা  আৰু তেওঁৰ পত্নী সমজ্ঞাৰ কন্যা আৰু মৃত্যুদেৱতা  ভগিনী।  কৃষ্ণ সংক্ৰান্ত উপাখ্যানসমূহৰ লগত ওতপ্ৰতভাবে জড়িত এই দেৱী।  কৃষ্ণ আৰু যমুনা নদী বিষয়ক অনেকবোৰ কাহিনী প্ৰচলিত আছে। এইবোৰৰ মাজত উল্লেখযোগ্য হ’ল কালীয় দমন। এই কাহিনী অনুসৰি, যমুনাৰ পানীৰ তলিত কালীয় নামেৰে এক বিষধৰ  বসতি আছিল। এই নাগে  অধিবাসীসকলক ভয় দেখুৱাইছিল। কৃষ্ণই এই নাগক পৰাস্ত কৰে আৰু ইয়াৰ ফণাৰ ওপৰত উঠি নৃত্য কৰে।

 গুৰুত্বপূৰ্ণ উপনদী 
 টোনচ নদী – যমুনাৰ বৃহত্তম আৰু দীৰ্ঘতম নদী। বান্দাৰপুচ পৰ্বতৰ ২০,৭২০ ফুট (৬,৩১৫ মিটাৰ) উচ্চতাত উৎপন্ন এই নদী  এক সুবৃহৎ অববাহিকাৰ সৃষ্টি কৰিছে। উত্তৰাখণ্ড ৰাজ্যত  নিকটৱৰ্তী কলসিত এই নদী যমুনাৰ লগত মিলিত হৈছে।
 হিন্দোন নদী –   মধ্য হিমালয়ৰ উচ্চ শিবালিক পৰ্বতশ্ৰেণীৰ পৰা উৎপন্ন এই নদী সম্পূৰ্ণকৈ বৰষুণৰ পানীৰে পৰিপুষ্ট। এই নদীৰ ধাৰণ অঞ্চলৰ আয়তন ৭,০৮৩ বৰ্গকিলোমিটাৰ। ৪০০ কিলোমিটাৰ প্ৰবাহপথত এই নদী মুজফফৰনগৰ জিলা, মিৰাট জিলা, বাঘপত জিলা, , নইডা, আৰু  উপৰেৰে প্ৰবাহিত হৈ  উপকণ্ঠত যমুনাৰ লগত মিলিত হৈছে।
 কেন নদী – মধ্যপ্ৰদেশ ৰাজ্যৰ  আহিৰগাঁও গ্ৰামৰ নিকটৱৰ্তীত উৎপন্ন হোৱা এই নদী মধ্যপ্ৰদেশৰ বুন্দেলখণ্ড অঞ্চল আৰু উত্তৰপ্ৰদেশ ৰাজ্যৰ মাজেদি ৪২৭ কিলোমিটাৰ পথ অতিক্ৰম কৰি উত্তৰপ্ৰদেশৰ  কাষেৰে চিল্লা গ্ৰামত যমুনাত পতিত হৈছে। এই নদীৰ ধাৰণ অববাহিকাৰ আয়তন ২৮,০৫৮ বৰ্গকিলোমিটাৰ।
 চম্বল নদী – প্ৰাচীনকালত এই নদী চৰ্মণবতী নামেৰে পৰিচিত আছিল। ৰাজস্থান আৰু মধ্যপ্ৰদেশ ৰাজ্যৰ মাজেদি প্ৰবাহিত এই নদীৰ ধাৰণ অঞ্চলৰ আয়তন ১৪৩,২১৯ বৰ্গকিলোমিটাৰ। নদীখনৰ দৈৰ্ঘ্য ৯৬০ কিলোমিটাৰ।  মহও অঞ্চলত উৎপন্ন হোৱাএই নদীৰ পানী গান্ধীসাগৰ জলাধাৰ, ৰানা প্ৰতাপ সাগৰ জলাধাৰ আৰু জৱাহৰ সাগৰ জলাধাৰৰ জলবিদ্যুৎ উৎপাদন কেন্দ্ৰৰ কামত লগোৱা হয়। ইয়াৰপাছত দক্ষিণপূবলৈ প্ৰবাহিত হৈ  চোহনগাঁৱত যমুনাত মিলিত হৈছে এই নদী। ইয়াৰ পাছতেই যমুনাৰ লগত মিলিত হৈছে আন এক উপনদী সিন্ধ নদী।

বেৰেজ 
যমুনাৰ তলত দিয়া কাৰ্য্যকৰী বেৰেজ আছে
 ডাকপথাৰ বেৰেজ
 হাথনি কুণ্ড বেৰেজ
 ৱাজিৰাবাদৰ বেৰেজ
 আই টি অ বেৰেজ (ইন্দ্ৰপৰ্স্থ বেৰেজ)
 গকুল বেৰেজ (অৰ্থাৎ মথুৰা বেৰেজ)

জলসিঞ্চন 

সিন্ধু গাঙ্গেয় সমভূমি অঞ্চলত যমুনা নদীৰ গুৰুত্ব বৃদ্ধি কৰিছে এই নদীৰ খালসমূহে। খ্ৰীষ্টীয় চতুৰ্দশ শতাব্দীত  নহৰইবেহিস্ত নামেৰে যমুনা নদীৰ সমান্তৰালকৈ এটি খাল কটা হৈছিল। পৰবৰ্তীকালত সপ্তদশ শতাব্দীৰ প্ৰথমাৰ্ধত  বাস্তুকাৰ আলি মৰ্দান খানে খালটোৰ সংস্কাৰ কৰে আৰু প্ৰসাৰিত কৰে। এই সময়ত বেনাওয়াচত যমুনাৰ সমভূমিত প্ৰবেশস্থলৰ পৰা মোগল ৰাজধানী চাহজাহানাবাদ (অধুনা দিল্লী) পৰ্যন্ত খালটো প্ৰসাৰিত আছিল। সমুদ্ৰপৃষ্ঠৰ পৰা ৭৯০ মিটাৰ উচ্চতাত ডাকপাথৰৰ কাষত যমুনা উত্তৰৰ সমভূমি অঞ্চলত প্ৰবেশ কৰিছে।  ডাকপাথৰৰ পৰা ১১ কিলোমিটাৰ দূৰত আচচান বান্ধৰ পৰা উৎপন্ন হৈছে পূৰ্ব আৰু পশ্চিম যমুনা খাল। এই খালদুটাৰ মাধ্যমেৰে এই অঞ্চলৰ এক বিৰাট অংশত জলসিঞ্চনৰ কাম সম্পন্ন হয়। ইয়াৰ পাছত দিলী পাৰ হোৱাৰ পাছত যমুনাই আগ্ৰা খাল নামেৰে আন এক খালক পুষ্ট কৰিছে। ১৮৭৪ চনত নিজামুদ্দিন সেতুৰ অদূৰত ওখলা বান্ধৰ পৰা এই খালটোৰ উৎপত্তি। খাড়ি নদী আৰু যমুনাৰ মধ্যবৰ্তী উচ্চভূমি অঞ্চলত প্ৰবাহিত হৈ এই খাল আগ্ৰা পৰা ২০ মাইল দূৰত বনগঙ্গা নদীত মিলিত হৈছে। এই কাৰণে গ্ৰীষ্মকালত আগ্ৰাৰ উজনিত অবস্থিত যমুনাৰ মূল স্ৰোতটোত যথেষ্ট পানী নাথাকে।

শতদ্ৰুযমুনা লিঙ্ক (এসওয়াইএল) নামেৰে এটি গধুৰ পণ্যবাহী খাল বৰ্তমান নিৰ্মাণাধীন। যমুনা নদীৰ পৰা উৎপন্ন হোৱা এই খালটো  এটি প্ৰাচীন ক্যাৰাভান পথ আৰু উচ্চভূমি গিৰিপথৰ মাজেদি প্ৰবাহিত হৈ পতিত হয়  জলনিৰ্গম প্ৰণালীৰ নৌবহনযোগ্য অংশলৈ। পূৰ্ব দিশেৰে এই লিঙ্কটো গঙ্গা নদীৰ লগত সংযুক্ত হব। এই লিঙ্কটোৰ মাধ্যমেৰে ভাৰতৰ পূৰ্ব উপকূল  মাজেৰে পশ্চিম উপকূলৰ লগত সংযুক্ত হৈছে। সম্পূৰ্ণ হোৱাৰ পাছত ভাৰতৰ পূব উপকূলৰ লগত পশ্চিম উপকূল তথা  নৌদূৰত্ব বহুলাংশ কমি যাব। ফলত উত্তৰমধ্য ভাৰতৰ বাণিজ্য লাভবান হব। দিল্লীৰ নিকটস্থ পাল্লা গ্ৰামৰ পৰা উৎপন্ন হৈ হাৰিয়ানা ৰাজ্যৰ মাজেৰে প্ৰবাহিত হৈ এই লিঙ্কটো পঞ্জাবত প্ৰবেশ কৰিব। হাৰিয়ানাৰ অংশত লিঙ্কটো নিৰ্মাণৰ কাম শেষ হলেও,  ৰাজ্য এই লিঙ্কটোৰ নিৰ্মাণৰ বিপক্ষে। পঞ্জাব বিধানসভাই পঞ্জাব টাৰ্মিনেশন অফ এগ্ৰিমেণ্টস অ্যাক্ট ২০০৪ জাৰি কৰি পূৰ্ববৰ্তী সকলো চুক্তি বাতিল ঘোষণা কৰিছে।

 ব্যবস্থাপনা 
উৎসস্থলৰ পৰা  ওখলা পৰ্যন্ত যমুনাৰ প্ৰবাহপথটো “উচ্চ যমুনা”  নামেৰে পৰিচিত। ১৯৯৪ চনৰ ১২ মে, উচ্চ যমুনাৰ জলবণ্টনৰ লক্ষ্যেৰে পাঁচ অববাহিকা ৰাজ্য উত্তৰাখণ্ড, হিমাচল প্ৰদেশ, উত্তৰপ্ৰদেশ, হাৰিয়ানা আৰু ৰাজস্থান আৰু দিল্লীৰ মাজত এক মউ (মেমোৰাণ্ডাম অফ আণ্ডাৰষ্ট্যাণ্ডিং) সাক্ষৰিত হয়। ইয়াৰ পাছতেই  অধীনত উচ্চ যমুনা নদী পৰিষদ গঠিত হয়। এই পৰিষদৰ প্ৰাথমিক কাম হ’ল লাভগ্ৰহীতা ৰাজ্যসমূহৰ মাজত নদীৰ পানীৰ ন্যায্য ভাগৰ সুষম বণ্টনৰ তত্ত্বাবধান; ভূতল আৰু ভৌমজলৰ সংৰক্ষণ আৰু মানোন্নয়ন; অববাহিকাৰ জলঅৱহাৱাতত্ত্ব সংক্ৰান্ত তথ্য সংৰক্ষণ; অববাহিকা ব্যবস্থাপনা সংক্ৰান্ত পৰিকল্পনাসমূহৰ পৰ্যবেক্ষণ; ওখলা বান্ধ পৰ্যন্ত সকলো প্ৰকল্পৰ কামৰ তত্ত্বাবধান আৰু পৰ্যবেক্ষণ।

পাওণ্টা চাহিবত য’ত যমুনা নদীৰ লগত উপনদী টোনচ, পওয়াৰ আৰু গিৰি মিলিত হৈছে, তাত এটা বান পূৰ্বাভাষ কেন্দ্ৰ আছে। পৰবৰ্তী কেন্দ্ৰসমূহ হ’ল হাৰিয়ানাৰ  তাজেওৱালা আৰু দিল্লীৰ নিকটবৰ্তী মাওয়াই। তাজেওৱালাৰ পৰা দিল্লীলৈ আহিবলৈ নদীৰ পানীৰ সময় লাগে ৬০ ঘণ্টা। এই কাৰণে দুদিন আগতেই বানৰ পূৰ্বাভাষ দিয়াৰ পৰিসেৱা ইয়াত সম্ভব হৈছে। ১৯৫৮ চনত কেন্দ্ৰীয় জল কমিছন গঠিত হোৱাত যমুনা নদীৰ ওপৰত অবস্থিত দিল্লী ৰেলৱে ব্ৰীজ ষ্টেচনৰ পৰা প্ৰথম বান পূৰ্বাভাষ পৰিসেৱা আৰম্ভ কৰা হৈছিল।

 চিত্ৰ ভঁৰাল

      , .নিউ যমুনা ব্ৰীজ, এলাহাবাদ।
. আগ্ৰাৰ তাজমহলৰ পৰা যমুনাৰ দৃশ্য।
  ,   , , . যমুনাৰ তীৰত মদনমোহন মন্দিৰ, বৃন্দাবন, ১৭৮৯; বৰ্তমান যমুনা নদীৰ প্ৰবাহ মন্দিৰৰ কাষৰ পৰা অনেকদূৰ আঁতৰি আহিছে।
 .যমুনাৰ কেশি ঘাট, বৃন্দাবন

যদি তোৰ ডাক শুনে কেউ না আসে তবে একলা চলো ৰে আক্ষৰিকভাবে যদি কোনেও আপোনাৰ আহ্বানৰ প্ৰতি সঁহাৰি নিদিয়ে, তেন্তে অকলে আপোনাৰ নিজৰ পথলৈ আগুৱাই যাওক, ১৯০৫ চনত  লিখা এটা বঙালী দেশপ্ৰেমমূলক গীত। এই গীতটোক সাধাৰণতে একলা চলো ৰে বুলি জনা যায়। মূলতঃ একা শীৰ্ষকৰে এই গীতটো প্ৰথমবাৰৰ বাবে ১৯০৫ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহত ভাণ্ডাৰ আলোচনীখনৰ সংখ্যাত প্ৰকাশিত হৈছিল। এই গীত হৰিনাম দিয়ে জগত মাতালে আমাৰ একলা নিতাই ৰে ধাপকীৰ্তনৰ এটা জনপ্ৰিয় বঙালী কীৰ্তন গীত বা মনোহৰশাহী ঘৰানাৰ চৈতন্য মহাপ্ৰভুৰ শিষ্য নিত্যানন্দৰ প্ৰশংসা কৰি গোৱা গীতৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত হৈছিল। একলা চলো ৰে ঠাকুৰৰ গীতিসংকলন গীতবিতানৰ স্বদেশ (হোমলেণ্ড) শাখাত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছিল।

এই গীতে শ্ৰোতাক আনৰ পৰা পৰিত্যাগ বা সমৰ্থনৰ অভাৱ স্বত্বেও তেওঁলোকৰ যাত্ৰা অব্যাহত ৰাখিবলৈ অনুৰোধ জনায়। গীতটি প্ৰায়ে ৰাজনৈতিক বা সামাজিক পৰিৱৰ্তন আন্দোলনৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত উদ্ধৃত কৰা হয়। এই গীতটোৰ দ্বাৰা গভীৰভাৱে প্ৰভাৱিত হোৱা মহাত্মা গান্ধীয়ে ইয়াক তেওঁৰ প্ৰিয় গীতসমূহৰ এটা বুলি উল্লেখ কৰিছিল।

গীতৰ কথা
অসমীয়া হৰফেৰে বাংলা ভাষাৰ গীতটি তলত উল্লেখ কৰা হল

যদি তো ডাক শুনে কেউ না আসে তবে একলা চলো ে। একলা চলো একলা চলো একলা চলো একলা চলো ে॥ যদি কেউ কথা না কয়, ওে ও অভাগা,

যদি সবাই থাকে মুখ ফিায়ে সবাই কে ভয় তবে পান খুলে ও তুই মুখ ফুটে তো মনে কথা একলা বলো ে॥

যদি সবাই ফিে যায়, ও ে ও অভাগা, যদি গহন পথে যাবা কালে কেউ ফিে না চায় তবে পথে কাঁটা ও তুই ক্তমাখা চণতলে একলা দলো ে॥

যদি আলো না ধে, ওে ও অভাগা, যদি ঝড়বাদলে আঁধা াতে দুয়া দেয় ঘে তবে বজ্ৰানলে আপন বুকে পাঁজ জ্বালিয়ে নিয়ে একলা জ্বলোে॥


ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰে নিজে পৰিৱেশন কৰা বাংলা মূলৰ গদ্যত ইয়াত অনুবাদ কৰা হৈছে

যদি আপোনাৰ মাতৰ প্ৰতি কোনোৱে সঁহাৰি দিয়া নাই  তেনেহলে একেবাৰে অকলে যাওক
যদি কোনেও (আপোনাৰ সৈতে) কথা নকয়, আপুনি দুৰ্ভাগ্যজনক বুলি নাভাবিব, যদি কোনেও (আপোনাৰ সৈতে) কথা নকয়,
যদি সকলোৱে আঁতৰি যায়, যদি সকলোৱে ভয় কৰে (কবলৈ), তেনেহলে কোনো দ্বিধা নকৰাকৈ মুকলি হৃদয়েৰে আপোনাৰ মনৰ কথা অকলে কওক
যদি সকলোৱে আঁতৰি যায়, হে দুৰ্ভাগ্যজনক, সকলোৱে আঁতৰি যায়
যদি কোনেও (আপোনাৰ) অপ্ৰত্যাশিত পথৰ ফালে ঘূৰি নাচায়, তেনেহলে কণ্টক বিন্ধা (পথৰ) ৰক্তসনা ভৰিৰে, অকলে খোজ কাঢ়ক
যদি কোনেও আপোনাৰ মাতৰ সহাঁৰি দিয়া নাই  তেন্তে অকলে খোজ কাঢ়ক
যদি কোনেও পোহৰ জ্বলাই নথয় (পথত), হে দুৰ্ভাগ্যজনক,
যদি আন্ধাৰ নিশাটোৱে দুৱাৰত বজ্ৰপাত আৰু ধুমুহা আনি দিয়ে  তেনেহলে বজ্ৰপাতৰে পথত জিলিকি বলৈ অকলে আপোনাৰ মাজত পোহৰ জ্বলাই দিব দিয়ক 
যদি কোনেও আপোনাৰ মাতৰ সঁহাৰি জনোৱা নাই  তেন্তে অকলে খোজ কাঢ়ক

হৃদযন্ত্ৰ  হৃদপেশীৰ দ্বাৰা গঠিত কেন্দ্ৰীয় পাম্প সদৃশ অংগ,যি অবিৰতভাৱে প্ৰাণীৰ জীৱন থকালৈকে স্পন্দিত হৈ গোটেই দেহত ৰক্ত পৰিবহণ কৰে। ই বক্ষ গহ্বৰত হাঁওফাঁও দুটাৰ মধ্যৱৰ্তী স্থানত অৱস্থিত সোপোকা অংগ। হৃদযন্ত্ৰ হৃদয়াৱৰণ  ৰ দ্বাৰা আবৃত হৈ থাকে। হৃদয়াৱৰণ আৰু হৃদযন্ত্ৰৰ মাজৰ গহ্বৰটোক হৃদয়াৱৰণ গহ্বৰ বোলে। ই এক প্ৰকাৰ জুলীয়া ৰসেৰে পূৰ্ণ হৈ থাকে। এই ৰসে হৃদযন্ত্ৰক বাহ্যিক আঘাতৰ পৰা ৰক্ষা কৰে। হৃদযন্ত্ৰটো ৪টা কোঠালিযুক্ত। নিম্নখাপৰ মেৰুদণ্ডী প্ৰাণীৰ পৰা ক্ৰমে উচ্চখাপৰ প্ৰাণীলৈ ইয়াৰ জটিলতা বৃদ্ধি পায়। 
বিভিন্ন মেৰুদণ্ডী প্ৰাণীৰ হৃদযন্ত্ৰ



স্তন্যপায়ী প্ৰাণী(মানুহ)ৰ হৃদযন্ত্ৰ
অৱস্থান  স্তন্যপায়ী প্ৰাণীৰ হৃদযন্ত্ৰটো বক্ষ গহ্বৰত হাঁওফাঁও দুটাৰ মাজত মধ্যচ্ছদাৰ ঠিক ওপৰৰ ফালে মধ্য অক্ষৰ পৰা ৯ চে.মি. বাওঁফালে অৱস্থিত। হৃদযন্ত্ৰটোৰ প্ৰশস্ত প্ৰান্ত  ওপৰৰ পিনে আৰু জোঙা শীৰ্ষপ্ৰান্ত  তলৰ ফালে আৰু ই পঞ্চম আৰু ষষ্ঠ কামিহাড়ৰ দ্বাৰা পৰিৱেষ্টিত হৈ থাকে। 
হৃদয়াৱৰণ  হৃদযন্ত্ৰটো এখন দ্বিস্তৰীত আৱৰণৰ দ্বাৰা আবৃত হৈ থাকে,ইয়াক হৃদয়াৱৰণ বোলে। হৃদয়াৱৰণৰ বাহ্যিক আৱৰণখনক অংগীয় স্তৰ  আৰু অন্ত আৱৰণক গহ্বৰাৱৰণী স্তৰ  হৃদয়াৱৰণ বোলে। এই আৱৰণ দুখনৰ মধ্যৱৰ্তী স্থানক হৃদয়াৱৰণ গহ্বৰ  বোলে এই গহ্বৰত থকা পনীয়া ৰসে হৃদযন্ত্ৰক বাহ্যিক আঘাতৰ পৰা ৰক্ষা কৰে তথা সংকোচনৰ আৰু প্ৰসাৰণৰ সময়ত হব পৰা ঘৰ্ষণৰ পৰা ৰক্ষা কৰে। 
আকাৰ,আয়তন আৰু ওজন  হৃদপিণ্ডৰ আকাৰ ত্ৰিভুজাকৃতিৰ,আঁহত পাত এখিলাৰ দৰে। ইয়াৰ দৈঘ্য ১২১৩ চে.মি. আৰু প্ৰস্থ ৯১০ চে.মি.। প্ৰাপ্তবয়স্ক পুৰুষৰ হৃদপিণ্ডৰ ওজন ২৮০৩৪০ গ্ৰাম আৰু মহিলাৰ ২৩০২৮০ গ্ৰাম। মানুহৰ হৃদযন্ত্ৰ চাৰিটা কোঠালিযুক্ত।উচ্চতৰ মাধ্যমিক প্ৰাথমিক জীৱবিদ্যা লেখক  কৰুণা কান্ত দাস আৰু ড॰ অনুপ কুমাৰ চক্ৰবৰ্ত্তী। প্ৰকাশক  শ্ৰী শান্তিৰঞ্জন দে,বীণা লাইব্ৰেৰী,কলেজ হোষ্টেল ৰোড,পানবজাৰ,গুৱাহাটী ৭৮৭০০১, অসম। পৃষ্ঠা ৫৬২। 

মৎস্য

মৎস্যবোৰৰ হৃদযন্ত্ৰ দুটা কোঠালিযুক্ত। ইয়াৰে এটা অলিন্দ  আৰু আনটো নিলয় । মৎস্যৰ হৃদযন্ত্ৰই কেৱলমাত্ৰ অশুদ্ধ তেজ বহন কৰে। দেহৰ বিভিন্ন অংশৰপৰা অহা তেজ প্ৰথমতে পাতল বেৰযুক্ত ছাইনাছ ভেনছাছ বা শিৰাকোটৰ  নামৰ কোঠালিত জমা হয় আৰু তাৰ পৰা ছাইনু অলিন্দ ৰন্ধ্ৰ  ৰ দ্বাৰা অলিন্দলৈ আহে। অলিন্দৰ সংকোচনৰ ফলত তেজ নিলয় লৈ আহে আৰু ইয়াৰ পৰা এই অশুদ্ধ তেজখিনি অন্তৰ্বাহী ধমনীৰ জৰিয়তে ফুল বা জলক্লোমলৈ আহে। এনে ধৰণৰ হৃদযন্ত্ৰক ব্ৰেংকিয়েল হৃদযন্ত্ৰ  বোলে। 

উভচৰ

উভচৰৰ হৃদযন্ত্ৰ তিনিটা কোঠালিযুক্ত। ইয়াৰে দুটা অলিন্দ আৰু এটা নিলয়। অলিন্দ দুটা আন্তঃঅলিন্দ পৰ্দা  ৰ দ্বাৰা এটা আনটোৰ পৰা পৃথক হৈ থাকে। সোঁ অলিন্দই ছাইনাছ ভেনছাছৰ যোগেদি দূষিত তেজ আৰু বাঁও অলিন্দই ক্লোম শিৰা  ৰ যোগেদি শুদ্ধ তেজ গ্ৰহণ কৰে। অলিন্দ দুটা অলিন্দনিলয় ৰন্ধ্ৰৰ দ্বাৰা নিলয়ৰ লগত সংযুক্ত। উভচৰৰ হৃদযন্ত্ৰত মিশ্ৰিত তেজ থাকে। নিলয়ৰ পৰা ধমনীকাণ্ড  ৰ জৰিয়তে তেজ ধমনীৰে শৰীৰৰ বিভিন্ন প্ৰান্তলৈকে প্ৰৱাহিত হয়। 

সৰীসৃপ

সৰীসৃপৰ হৃদযন্ত্ৰ অসম্পূৰ্ণভাৱে চাৰিটা কোঠালিত বিভক্ত। ইয়াৰ দুটা অলিন্দ আৰু সম্পূৰ্ণকৈ বিভাজিত নোহোৱা এটা নিলয় থাকে (কাছ আৰু ঘঁৰিয়ালৰ ক্ষেত্ৰত হৃদযন্ত্ৰ চাৰিটা কোঠালিযুক্তদুটা অলিন্দ আৰু দুটা নিলয়)।

বেণুধৰ শৰ্মা  সাহিত্য অকাডেমি বঁটা লাভ কৰা দ্বিতীয়গৰাকী অসমীয়া ব্যক্তি। ইয়াৰ উপৰিও তেখেত এজন সাহিত্যিক, প্ৰত্নতত্ত্ববিদ, সাংবাদিক, সমাজ সংস্কাৰক, বুৰঞ্জীবিদ, গৱেষক আৰু ভাৰতৰ স্বাধীনতা সংগ্ৰামৰ এগৰাকী আগশাৰীৰ মুক্তিযোদ্ধা আছিল। ১৯৫৬ চনৰ অসম সাহিত্য সভাৰ সভাপতি পদত অধিষ্ঠিত হৈছিল। তেওঁৰ সাহিত্যত বুৰঞ্জীৰ সমল ভৰি থকাৰ বাবে তেওঁক ইতিহাস ৰত্ন, বুৰঞ্জীৰ যাদুকৰ আদি নামেৰেও বহুতে বিভূষিত কৰিছিল। ৰত্নকান্ত বৰকাকতীদেৱে বেণুধৰ শৰ্মাক বুৰঞ্জী সূৰ্য আখ্যা দি সন্মান জনাইছিল। তৰুণ অসমৰ সম্পাদক আৰু প্ৰথম অসমীয়া দৈনিক বাতৰি কাকত দৈনিক বাতৰিৰ সহকাৰী সম্পাদকৰ দায়িত্ব বহন কৰিছিল।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
জন্ম
বেণুধৰ শৰ্মাই ১৮৯৪ চনৰ ১৫ নৱেম্বৰত অসমৰ শিৱসাগৰ জিলাৰ চাৰিঙত জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল। তেখেতৰ পিতৃ স্বৰ্গীয় ডিম্বেশ্বৰ শৰ্মা আৰু মাতৃ স্বৰ্গীয় তুলসী দেৱী।

শিক্ষা আৰু কৰ্মজীৱন
বেণুধৰ শৰ্মাই শিৱসাগৰৰ চাৰিঙতে প্ৰাথমিক শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে, তাৰ পাছত ১৯১৫ চনত শিৱসাগৰ চৰকাৰী উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ৰ পৰা প্ৰবেশিকা পৰীক্ষাত সুখ্যাতিৰে উৰ্ত্তীন হয়। উচ্চ শিক্ষা গ্ৰহণৰ বাবে কলিকতালৈ গৈছিল যদিও অসহযোগ আন্দোলনত অংশ গ্ৰহণ কৰাৰ বাবে তেওঁৰ উচ্চ শিক্ষা আধৰুৱা হৈ ৰয়। বেণুধৰ শৰ্মাই কিছুদিনৰ বাবে শিৱসাগৰৰ ফুলেশ্বৰী উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় আৰু যোৰহাটৰ বেজবৰুৱা উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ত শিক্ষকতা কৰি কৰ্ম জীৱনৰ পাতনি মেলিছিল। তেওঁ হাতী মহলাত কাম কৰাৰ পৰা দোকান দিয়ালৈকে বিভিন্ন কাম কৰি তেওঁ জীৱন যুঁজত আগবাঢ়িছিল। ইয়াৰ মাজতে ঘৰফলীয়া কংগ্ৰেছ নামেৰে এটা ৰাজনৈতিক দল খুলি ৰাজনীতিৰো কিছুদিন সোৱাদ লৈছিল। তেওঁ প্ৰথম অসমীয়া দৈনিক বাতৰি কাকত দৈনিক বাতৰিৰ সহকাৰী সম্পাদক আৰু ডিব্ৰুগড়ৰ পৰা প্ৰকাশ হোৱা তৰুণ অসমৰো তেওঁ সম্পাদক আছিল।
 ১৯০১ চনত তেওঁ চমাৰগাঁও পাঠশালাত ভৰ্তি হয়।
 ১৯০৫ চনত তেওঁ শিৱসাগৰ গৱৰ্ণমেণ্ট হাইস্কুলত নাম ভৰ্তি কৰে।
 ১৯১৫ চনত মেট্ৰিকুলেছন পৰীক্ষাত উৰ্ত্তীৰ্ণ হয়।

মৃত্যু
১৯৮১ চনৰ ২৬ ফেব্ৰুৱাৰীত তেখেতৰ মৃত্যু ঘটে।

সাহিত্যৰাজি

গ্ৰন্থ সংকলন
ৰবিনচন ক্ৰূচ (১৯১৮)
কংগ্ৰছ গাইড (১৯২৬) 
জৱহৰলাল নেহেৰুৰ জীৱনী (১৯৩৫),
 ৰাংপতা (১৯৪৩) 
মঙ্গলতিৰ কণ্ঠমালা (১৯৪৬)
সাতাৱন ছাল (১৯২৭)
গঙ্গাগোবিন্দ ফুকন(১৯৫০)
মণিৰাম দেৱান (১৯৫০)
বেজবৰুৱাৰ ধনঞ্জয় বায়ু,
অসম দেশ,
হাড় কাটোনৰ দেশ,
অসমত সোণ কমোৱা ব্যৱসায়,
অসমীয়া লো আৰু হিলৈ,
অসমীয়া টাইপ ৰাইটাৰ,
কটকী চৰিত্ৰ,
অসমীয়া চাহৰ গুৰি কথা,
অসমত ইছলামৰ সূত্ৰপাত,

দূৰবীণ (১৯৫১)
অসম সাহিত্য সভাৰ বুৰঞ্জী শাখাৰ অভিভাষণ (১৯৫৩)
অসম সাহিত্য সভাৰ সভাপতিৰ অভিভাষণ (১৯৫৬)
কংগ্ৰছৰ কাঁচিয়ালি ৰ’দত (১৯৫৯)
লাতুমণি (১৯৫৯)
দুনৰি (১৯৫৯)
অৰ্ঘ্যাৱলী (১৯৬৭)
অসম বুৰঞ্জীৰ উপকৰণ,
মোগল খেদাৰ আখৰা,
তুৰ্বক সেনাৰ প্ৰেতাত্মা,
গদাধৰ সিংহৰ ব্ৰহ্মোত্তৰ দান,
লাচিত বৰফুকৰনৰ প্ৰশস্তি প্ৰস্তৰ,
দেশদ্ৰোহী কোন বদন নে পূৰ্ণানন্দ?
বুৰঞ্জীৰ মৰণোত্তৰ পৰীক্ষা জয়মতী কুঁৱৰী
আহোমৰ দিনৰ বিদ্যা,
বয়সে মানুহক বুঢ়া নকৰে,
বাগিচা চাহাবৰ প্ৰকৃতি,

দক্ষিণপাট সত্ৰ (১৯৬৮)
ফুল চন্দন (১৯৬৮)
মৰমৰ কাৰেং (১৯৬৮)
চটাইচ’ৰাৰ কথা (১৯৬৯)
হেমচন্দ্ৰ গোস্বামীৰ ৰচনাৱলী (১৯৭১)
হেমচন্দ্ৰ গোস্বামীৰ জীৱনী (১৯৭১)
মণিৰাম দেৱানৰ গীত (১৯৭৬)
বিহু সম্ভাষণ,
বিহু আৰু হুঁচৰি,
বহাগ বিহুৰ বৈশিষ্ট্য,
বিহুৰ পুৰণি জিলিঙণি,
সেই বুৰঞ্জী প্ৰসিদ্ধ ৰঙালী বিহুতে,
বুৰঞ্জীৰ মৌ কোঁহ,
অসমত ফিৰিঙি,

গ্ৰন্থ সংকলন (ইংৰাজী)
  ,
    (১৯৫৭)
    (১৯২৭ )


সাংবাদিকৰূপে বেণুধৰ শৰ্মা 
 ১৯০৫ চনৰ পৰাই তেওঁ অসম বন্তি, অসম বিলাসিনী, অসমীয়া, অমৃতবজাৰ পত্ৰিকা, ষ্টেটছমেন আৰু পায়নীয়াৰ আদি কাককত লিখিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল।
 ১৯৩৫ চনৰ পৰা ডেৰ বছৰ তেওঁ দৈনিক বাতৰিৰ সহকাৰী সম্পাদক পদত কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল।
 ১৯৩৭ চনৰ পৰা দুবছৰ ধৰি তৰুণ অসম কাকত তেওঁ সম্পাদনা কৰিছিল।

মুক্তিযোদ্ধাৰূপে বেণুধৰ শৰ্মা


অন্যান্য কৰ্মৰাজী


বঁটা
 বেণুধৰ শৰ্মাক ১৯৬০ চনত কংগ্ৰেছৰ কাঁচিয়লি ৰ'দত গ্ৰন্থখনৰ বাবে সাহিত্য অকাডেমি বঁটাৰে সন্মানিত কৰা হৈছিল। বেণুধৰ শৰ্মাক মৰণোত্তৰ ভাবে পদ্মভূষণ বঁটা প্ৰদান কৰা হৈছিল।

ডঁ‌ৰিকনা (, বৈজ্ঞানিক নাম  ) এবিধ ক্ষুদ্ৰকায় মাছৰ । ১৮২২ চনত হেমিল্টনে ইয়াক আৱিষ্কাৰ কৰিছিল। ইয়াক একুৱাৰিয়ামত খুব কমেই দেখা যায়। ইয়াক ম্যানমাৰ, নেপাল, পাকিস্তান, শ্ৰীলংকা আৰু ভাৰতত পোৱা যায়। 

 বিৱৰণ 
ডঁ‌ৰিকনা মাছৰ দৈৰ্ঘ্য ৬ ইঞ্চি (১৫ ছেঃমিঃ) পৰ্যন্ত হয়। ইয়াৰ ৰং ৰুপোৱালি আৰু দেহত দীঘল ৰঙা ৰেখা আৰু সোণালী ৰঙৰ ফিছা থাকে। 

 আচৰণ 
এই মাছবিধৰ জঁ‌পিওৱাৰ এক ব্যতিক্ৰমী ক্ষমতা আছে। সেয়েহে ইয়াক    নামেৰে জনা যায়। ইয়াৰ জীৱনকাল সাধাৰণতে তিনিৰ পৰা পাঁ‌চ বছৰ। 

আশাপুৰা মাতা দেৱীৰ এটা স্বৰূপ আৰু কচ্ছৰৰ অন্যতম মুখ্য দেৱী। দেৱীৰ নাম অনুসৰি তেওঁ তেওঁৰ ভক্তৰ ইচ্ছা আৰু আকাংক্ষা পূৰণ কৰে বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। এটা বিশিষ্ট বৈশিষ্ট্য হল এই যে আশাপুৰা মাতাৰ বেছিভাগ মূৰ্তিত দেৱীৰ ৭যোৰ চকু থাকে। 

তেওঁৰ মন্দিৰসমূহ মুখ্যতঃ গুজৰাটত পোৱা যায়। ৰাজস্থান আৰু গুজৰাটৰ কিছুমান লোকে তেওঁক ৰ অৱতাৰ বুলি গণ্য কৰে। 

কুলদেৱী
তেওঁ বহুতো কচ্ছী সম্প্ৰদায়ৰ কুলদেৱী। ইয়াৰোপৰি বিলোৰ আৰু মুখ্যতঃ চৌহান, জাদেজা ৰাজপুত, কাটচ ৰাজ্য, নৱানগৰ ৰাজ্য, ৰাজকোট, মৰ্ভি, গোণ্ডাল ৰাজ্য আম্বলিয়াৰা ৰাজ্য আৰু ধ্ৰোল (বাৰিয়া ৰাজ্য)ৰ শাসনাধিষ্ঠ ৰাজবংশৰ গোত্ৰ দেৱতা। তেওঁ মুখ্য মন্দিৰ এটা কচ্ছৰৰ মাতা নো মধত অৱস্থিত, যত তেওঁক কচ্ছৰৰ জাদেজা শাসক সকলৰ কুলদেৱী আৰু অঞ্চলটোৰ মুখ্য গৃহদেৱতা হিচাপে উপাসনা কৰা হয়।..?      . . . 

খিচদা গোটৰ দৰে সিন্ধি সম্প্ৰদায়েও আশাপুৰা মাতাক তেওঁলোকৰ কুলদেৱী হিচাপে উপাসনা কৰে। গুজৰাটৰ জুনাঘদত দেৱচন্দানী পৰিয়ালে তেওঁক কুলদেৱী বুলি উপাসনা কৰে। ইয়াত দেৱী গৰাকীৰ নামত উৎসৰ্গিত এটা মন্দিৰ আছে। 

গুজৰাটত আনকি বহুতো চৌহান, পুৰবিয়া চৌহানৰ দৰে বাৰিয়া ৰাজপুত সকলেও তেওঁক কুলদেৱী বুলি উপাসনা কৰে। দেওৰা ৰাজপুতসকলেও তেওঁক কুলদেৱী হিচাপে বিশ্বাস কৰে। বিলোৰ, গৌৰ থাংকি, পণ্ডিত আৰু ডেভ পুষ্কৰ্ণ, সোমপুৰা ছালাতৰ দৰে ব্ৰাহ্মণ সম্প্ৰদায়েও তেওঁক কুলদেৱী হিচাপে উপাসনা কৰে। আনকি বৈশ্য সম্প্ৰদায় যেনে বিজয়বৰ্গীয়ে দেৱীৰ উপাসনা কৰে। ব্ৰহ্মা ক্ষত্ৰী জাতি, ৰাজকোটৰ ধ্ৰাফা, চুৰাটৰ ৰঘুবংশী লোহানা সম্প্ৰদায়ৰ সোধাই তেওঁক তেওঁলোকৰ কুলদেৱী হিচাপে উপাসনা কৰে। 

মন্দিৰসমূহ
আশাপুৰা মাতাৰ মুখ্য আৰু মূল মন্দিৰটো কচ্ছৰৰ মাতা নো মধত অৱস্থিত, যত তেওঁক কচ্ছৰ জাদেজা শাসকৰ কুলদেৱী আৰু অঞ্চলটোৰ মুখ্য দেৱী হিচাপে উপাসনা কৰা হয়। ভুজৰ পৰা ৮০ কিলোমিটাৰ দূৰত অৱস্থিত মূল মন্দিৰটো হাজাৰ হাজাৰ বছৰ পুৰণি। কাৰাদ ভানিয়াছে প্ৰায় ১৩০০ খ্ৰীঃপূঃত পুনৰ নিৰ্মাণ কৰাইছিল। এই গৰাকী দেৱীক পৰৱৰ্তী সময়ত জাদেজা শাসকসকলে কুলদেৱী হিচাপে অভিযোজিত কৰে। তেওঁলোকে দেৱীৰ আশীৰ্বাদত যুদ্ধত জয়ী হৈছিল বুলি বিশ্বাস কৰিছিল।  প্ৰতি বছৰে মাতা নো মধত নৱৰাত্ৰি বাৰ্ষিক মেলাত, লাখ লাখ ভক্তই দেৱী ৰূপৰ প্ৰতি শ্ৰদ্ধা জ্ঞাপন কৰিবলৈ ইয়ালৈ আহে। দেৱীৰ আন এটা মন্দিৰো এই ভুজ অঞ্চলতে আছে, এই মন্দিৰটো সুৰক্ষিত চহৰৰ ভিতৰত অৱস্থিত, যি মূলতঃ পূৰ্বতে কচ্ছ ৰাজ্যৰ ৰাজধানী আছিল। 

দেৱীৰ আন আন মন্দিৰ সমূহ ৰাজকোট, জচদানৰ অন্যান্য জাদেজা সকলৰ বসতি অঞ্চলটো পোৱা যায়,  মৰবি, গোণ্ডাল, জামনগৰ,... >  ঘুমলি, যত কচ্ছৰ পৰা প্ৰব্ৰজন কৰা জাদেজাসকলে তেওঁৰ মন্দিৰ নিৰ্মাণ কৰিছিল আৰু তেওঁক গোত্ৰ দেৱতা হিচাপে স্থাপন কৰিছিল।
..  ,       ,                .                 .>

চেতন ভগত (; ) এজন ভাৰতীয় ঔপন্যাসিক, নিবন্ধকাৰ, বক্তা, আৰু চিত্ৰনাট্যকাৰ। তেওঁ কৰ্মৰাজীৰ ভাষা ইংৰাজী। আই আই টি দিল্লী আৰু আই আই এম আহমেদাবাদৰ প্ৰাক্তন ছাত্ৰ ভগতে তেওঁ প্ৰথম উপন্যাস ''ফাইভ পইণ্ট চামৱান''ৰ জৰিয়তে ভাৰতীয়ৰ লগতে বিদেশী পাঠকৰ মাজত জনপ্ৰিয়তা লাভ কৰিবলে সক্ষম হয়। বৰ্তমানলৈকে তেওঁৰ দ্বাৰা লিখিত পাঁচোখন উপন্যাসেই বেষ্টছেলাৰৰ খিতাপ লাভ কৰিছে তাৰে মাজৰ দুখনক বলিউডৰ চলচ্চিত্ৰৰ ৰূপো দিয়া হৈছে। 
ঔপন্যাসিকৰ লগতে ভগত এজন স্তম্ভ লেখক। তেওঁৰ প্ৰধানতঃ কেৰিয়াৰ, যুবশক্তি, আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় উন্নয়নক উদ্দেশ্য কৰি লিখা নিবন্ধসমূহ হিন্দী আৰু ইংৰাজী ভাষাৰ বাতৰি কাকতত নিয়মীয়াকৈ প্ৰকাশ পায়। এনে কেইখনমান উল্লেখযোগ্য কাকত হৈছে দা গাৰডিয়ান, টাইম্ছ অফ ইণ্ডিয়া, দৈনিক ভাস্কৰ আদি। ভগত এজন প্ৰেৰণাদায়ী বক্তাও। তেওঁ বহুদেশীয় প্ৰতিষ্ঠান আৰু অন্য অনুষ্ঠানবোৰত তেওঁৰ বক্তিতা প্ৰদান কৰে। ভগতে সম্পূৰ্ণ সময় লেখাত মনোনিবেশ কৰাৰ উদ্দেশ্যে ২০০৯ চনত তেওঁৰ আন্তৰাষ্ট্ৰীয় বেংকিংৰ চাকৰি এৰি দিয়ে। 
২০০৮ চনত দা নিউয়ৰ্ক টাইমছএ ভগতক ভাৰতৰ ইতিহাসৰ সৰ্বাধিক বিক্ৰীপ্ৰাপ্ত ইংৰাজী ভাষাৰ ঔপন্যাসিক ৰূপে মত প্ৰদান কৰে।,  ( , ). ... "       "    . টাইম আলোচনীয়ে এখেতক ২০১০ চনৰ বিশ্বৰ ১০০ সৰ্বাধিক প্ৰভাবকাৰি ব্যক্তিৰ মাজত স্থান দিয়ে।
ভগতে জানুৱাৰী ২০১১ৰ আৰম্ভণিত তেওঁৰ নিবন্ধৰ জৰিয়তে আন্না হাজাৰেৰ জন লোকপাল বিলৰ সপক্ষে মত প্ৰকাশ কৰে।

জন্ম আৰু শিক্ষা
নতুন দিল্লীৰ এটা মধ্যবিত্ত পৰিয়ালত ১৯৭৪ চনৰ এপ্ৰিল মাহৰ ২২ তাৰিখে চেতন ভগতৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃ এজন সৈনিক আৰু মাতৃ এগৰাকী কৃষি বিভাগৰ চৰকাৰী কৰ্মচাৰী আছিল।

চেতন ভগতে দিল্লীতেই শিক্ষাৰ আদিপাঠ গ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁ আৰ্মী পাব্লিক স্কুলত (১৯৭৮১৯৯১) শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল। আই.আই.টি. দিল্লীত (১৯৯১১৯৯৫) তেওঁ মেকানিকেল ইঞ্জিনিয়াৰিং বিভাগত ইঞ্জিনিয়াৰিং পাঠ্যক্ৰম গ্ৰহণ কৰিছিল। ইণ্ডিয়ান ইনষ্টিটিউট অফ্ মেনেজমেণ্ট, আহমেদাবাদৰ (১৯৯৫১৯৯৭) পৰা তেওঁ স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লয়। তাত তেওঁক     নামাংকিত কৰা হৈছিল।

কৰ্মজীৱন
এজন ইনভেষ্টমেণ্ট বেংকাৰ হিচাপে হংকংত তেওঁ নিজৰ কৰ্মজীৱনৰ পাতনি মেলিছিল। মুম্বাইলৈ অহাৰ পূৰ্বে হংকংত তেওঁ সুদীৰ্ঘ ১১ বছৰ কাল চাকৰি কৰিছিল। তেওঁ বৰ্তমানলৈকে পাঁচখন গ্ৰন্থ লিখি উলিয়াইছে। এই আটাইকেইখন সৰ্ব্বোচ্চ বিক্ৰীত গ্ৰন্থ হিচাপে পৰিগণিত হৈছে।

ব্যক্তিগত জীৱন
চেতন ভগত তেওঁৰ পত্নী অনুশা সূৰ্যানাৰায়ণক আই আই এম আহমেদাবাদত প্ৰথম লগ পাইছিল। তেওঁলোক ১৯৯৯ চনত বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়। পাচত তেওঁলোক কৰ্মসূত্ৰে হংকংলৈ যায় আৰু তাত বৰ্তমান তেওঁ মুম্বাইত অধিষ্ঠিত আৰু সাহিত্যচৰ্চাত ব্যস্ত। চেতন আৰু তেওঁৰ পত্নী দুটা যমজ সন্তানৰ পিতৃমাতৃ, শ্যাম আৰু ঈশান। তেওঁৰ টু ষ্টেটচ গ্ৰন্থখন তেওঁ আৰু অনুশাৰ প্ৰেম কাহিনীৰপৰা অনুপ্ৰাণিত।

কৰ্মৰাজী
প্ৰকাশিত গ্ৰন্থ

দূৰদৰ্শন
চেতন ভগত ষ্টাৰ নিউজ টিভিৰ ৰিয়েলিটী শ্ব ষ্টাৰ এংকৰ হাণ্টৰ এজন নিৰ্বাচক আছিল।

বক্তা
বাতৰি কাকত আৰু মিডিয়া হাউচ্ যেনে দৈনিক ভাস্কৰ, দা টাইমচ্ অফ্ ইণ্ডিয়াৰ দ্বাৰা আয়োজিত উল্লেখযোগ্য সভাত ব্যক্তৃতা প্ৰদান কৰি চেতন ভগতে এজন নিপুণ বক্তা হিচাপে সুনাম অৰ্জন কৰিছে। ইয়াৰ উপৰিও সমাজৰ বৰ্তমানৰ স্থিতি সম্পৰ্কে তেওঁ নিজৰ ভাৱসমূহ মাইক্ৰব্লগিং ছাইট টুইটাৰত প্ৰকাশ কৰে।

উপন্যাসক আধাৰ কৰি নিৰ্মাণ কৰা ছবি

 বঁটা আৰু কৃতিত্ব 
 চচাইটি য়ং এচিভাৰ্চ এৱাৰ্ড ২০০৪...
 পাব্লিচাৰ্চ ৰিকগনেচন এৱাৰ্ড ২০০৫
 টাইম আলোচনীৰ বিশ্বৰ ১০০ সৰ্বাধিক প্ৰভাৱশালী ব্যক্তি ২০১০

যোৰহাট প্ৰভিঞ্চিয়েল ৰে’লৱে’ (, চমুকৈ ) ব্ৰিটিছ অসমৰ শিৱসাগৰ জিলাৰ আৰু বৰ্তমানৰ যোৰহাট জিলাৰ এটা ২ ফুট বহল নেৰ’গজ ৰেলসেৱা আছিল। প্ৰথমে ককিলামুখ ট্ৰামৱে নামকৰণ কৰা এই ৰেলসেৱাৰ নাম পিছলৈ ককিলামুখ ষ্টেট ৰে’লৱে’, যোৰহাট ষ্টেট ৰে’লৱে’ আৰু যোৰহাট প্ৰভিঞ্চিয়েল ৰে’লৱে’ হৈছিল। ১৮৮৪ চনৰ ৯ ডিচেম্বৰত গোহাঁইগাঁৱৰ পৰা যোৰহাট নগৰলৈ ৭ মাইল দৈৰ্ঘৰ পথ মুকলি কৰা হয়। পৰৱৰ্তী পৰ্যায়ত ইয়াক তিতাবৰলৈ সম্প্ৰসাৰণ কৰা হয় আৰু এটা শাখা পথ চিনামৰাৰ পৰা মৰিয়নিলৈ নিৰ্মাণ কৰা হয়।

ইতিহাস
১৮৭৯ চনত ডব্লিঊ. ডব্লিঊ. হাণ্টাৰৰ     ত যোৰহাট নগৰৰ বাণিজ্যিক গুৰুত্বৰ ওপৰত এক আলোকপাত প্ৰকাশিত হয়। ১৮৬৫ চনত যোৰহাট নগৰত ১৬০খন দোকান আছিল, তাৰে ২৮খন মাৰোৱাৰী ব্যৱসায়ীসকলৰ। তেওঁলোকে কপাহী আৰু ঊণীবস্ত্ৰ, নিমখ, সৰিয়হৰ তেল, ধঁপাত, গুড়, শুকান মটৰমাহ, মাখন, সোণ, প্ৰবাল, পিতলৰ বাচনবৰ্তন, ৰন্ধন সৰঞ্জাম, , কাঁচৰ অলংকাৰ ইত্যাদি , চিৰাজগঞ্জ আৰু  পৰা আমদানি কৰিছিল আৰু ইয়াৰ পৰা পাটকাপোৰ, সৰিয়হৰ বীজ, আৰু হাতীদাঁত ৰপ্তানি কৰিছিল। কেইখনমান মুছলমান লোকৰদ্বাৰা পৰিচালিত দোকানত ইউৰোপীয় বস্তুবাহানিৰ বেচাকিনাও চলিছিল। কিন্তু যোগাযোগ ব্যৱস্থা সেই অনুৰূপে উন্নত নাছিল। নগৰৰপৰা ককিলামুখ ঘাটলৈকে দ ঠাইৰ মাজেৰে পাৰ হৈ যোৱা দহমাইল কেঁচাপথছোৱা পাৰ কৰা এক কঠিন কাৰবাৰ আছিল। বিশেষকৈ বাৰিষা কালত পথৰ দুৰৱস্থাই মানুহক বাৰুকৈয়ে জীয়াতু ভোগাইছিল। কিন্তু সেই পথেৰে যাতায়াতৰ বাৰংবাৰতা অসমৰ আন যিকোনো ঠাইতকৈ ঘন আছিল। ৰেলপথৰ উপযোগিতা সেই সময়ত  ৰেলপথচোৱাই প্ৰতিষ্ঠা কৰিবলৈ যথেষ্ট বাকী আছিল। যোৰহাট চাহ কোম্পেনীৰ হাতীগাড়ী আৰু নাৱৰ বাহিৰে আন পৰিবহণ ব্যৱস্থাৰ কথা যোৰহাটত কোনো বেৰী হোৱাইট নাছিল। ৰেলপথৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিবলৈ ওচৰেপাজৰে কোনো খনিও নাছিল। গতিকে নতুন ৰেলপথ এটাৰ আৱিৰ্ভাৱ হোৱাটো প্ৰান্তীয় শাসন ব্যৱস্থাৰ মুৰব্বীসকলৰ অনুভৱৰ ওপৰতে নিৰ্ভৰ কৰিছিল। ইতিমধ্যে ৰ সোৱাদ পাই অভিভূত হোৱা চীফ কমিচনাৰ ষ্টুৱাৰ্ট বেইলীয়ে  ১৮৮২ চনত ভাৰত চৰকাৰৰ অনুমতি অবিহনেই যোৰহাটত এটা ৰেলপথ বহুৱাৰ কাৰণে ১,১১,৩২০ টকা অসমৰ প্ৰভিঞ্চিয়েল ৰেভিনিউৰ পৰা মোকলাই দিয়ে। তাৰ কাৰণে তেওঁ জবাবদিহী হ’বলগীয়া হ’লেও  প্ৰকল্পটোত অনুমোদন কৰে। কিন্তু বেইলীৰ প্ৰকল্পটো যথেষ্ট যুগান্তকাৰী আছিল  ককিলামুখৰ সমীপৱৰ্তী গোঁহাইগাঁৱৰপৰা যোৰহাট নগৰলৈ ৭ মাইল দৈৰ্ঘৰ এক ৰেলপথ। অদূৰ ভৱিষ্যতত ১৮৮৩ চনত ৰেলপথছোৱা ককিলামুখ ঘাটলৈকে সম্প্ৰসাৰণ কৰাত ই সহায়ক হৈ পৰিছিল। সেইবছৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহত ৰ দৰেই ২ ফুট গজৰ ৰেলপথ নিৰ্মাণৰ সিদ্ধান্ত লোৱা হয়, যিহেতু প্ৰধানকৈ নগৰ আৰু ঘাটৰ মাজত চাহপাত আৰু অন্যান্য পণ্য সামগ্ৰী পৰিবহণহে ইয়াৰ লক্ষ্য আছিল। সামান্য মূলধনেৰে সৈতে ২ ফুট গজ এক সঠিক সিদ্ধান্তই আছিল। ডিব্ৰুশদিয়া ৰেলপথৰ প্ৰতি মাইল নিৰ্মাণ কাৰ্যত ১.২ লাখ টকা খৰচ হোৱাৰ বিপৰীতে ককিলামুখ ট্ৰামৱেৰ প্ৰতি মাইল নিৰ্মাণত ২৯,০০০ টকাহে খৰচ হৈছিল। 

   ত দিয়া তথ্য অনুসৰি ককিলামুখ ট্ৰামৱেৰ মুকলি হোৱা তাৰিখ ৯ ছেপ্টেম্বৰ, ১৮৮৩ যদিও ১৮৯০৯১ সংখ্যাৰ     অনুসৰি এই ৰেলপথছোৱা ১৮৮৪ চনৰ ১৫ ডিচেম্বৰ তাৰিখে মালবাহী যাতায়াতৰ কাৰণে আৰু যাত্ৰীবাহী সেৱাৰ কাৰণে ১৮৮৫ চনৰ ১৭ অক্টোবৰ তাৰিখে মুকলি হয়। কিন্তু চৰকাৰী পুৰণি নথিত পোৱা তথ্য অনুসৰি ৰেলপথছোৱা মুকলি কৰা হয় ১৮৮৪ চনৰ ৯ ডিচেম্বৰত। 

অসমৰ এই দ্বিতীয় ৰেলপথছোৱাই অতিশীঘ্ৰেই ইয়াৰ কাৰ্যকাৰিতা প্ৰতিষ্ঠা কৰে। চাহশিল্পই সোনকালেই এই অকণমানি ৰেলসেৱাটিৰ উপযোগিতা অনুধাৱন কৰি উঠে। ঘটনাক্ৰমত শীঘ্ৰেই সকলো চাহবাগিছাকে সংযোগ কৰি ৰেলপথৰ সম্প্ৰসাৰণৰ এখ সামূহিক দাবীও উত্থাপিত হয়। ৩,৯৬,৫০০ টকা ব্যয় সাপেক্ষ মূল ৰেলপথছোৱাক  সম্প্ৰসাৰণ কৰাৰ লগতে এক শাখাপথ মৰিয়নিলৈ সম্প্ৰসাৰণৰ এক প্ৰস্তাৱ ভাৰত চৰকাৰৰ ওচৰত দাখিল কৰা হয়। প্ৰস্তাৱটোত এক টিপ্পনীও যোগ দিয়া হৈছিল যে এই সম্প্ৰসাৰণে অঞ্চলটোত যোগান আৰু বিনিয়োগ বৃদ্ধি কৰাৰ লগতে প্লাৱনভূমিৰ আশেপাশে পতিত মাটিৰ কৰ্ষণত উদগনি যোগাব। 
১৮৮৩ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহত  এই প্ৰস্তাৱত অনুমোদন জনায় কিন্তু এক চৰ্ত সংলগ্ন কৰি দিয়ে যে ৰেলপথছোৱাৰ নাম পূৰ্বৰ ককিলামুখ ট্ৰামৱেৰ পৰা ককিলামুখ ষ্টেট ৰে’লৱে’লৈ সলনি কৰা উচিত। 

১৮৮৪ চনৰ নৱেম্বৰলৈ ধলী নদীলৈকে ৰেলপথছোৱাৰ নিৰ্মাণ সম্পূৰ্ণ হয় আৰু সেই বছৰৰে ১৫ ডিচেম্বৰৰ পৰা মালবাহী ৰেলৰ চলাচল আৰম্ভ হয়। কিন্তু ১৮৮৬ চনৰ ২৬ ফেব্ৰুৱাৰীলৈকে ৰেলপথছোৱা যাত্ৰীবাহী ৰেলৰ চলাচলৰ উপযোগী হিচাপে গণ্য কৰা হোৱা নাছিল যদিও মালবাহী ৰেলৰ চলাচল তেতিয়ালৈকে সুচাৰুৰূপেই পৰিচালিত হৈছিল। 

ইতিমধ্যে ১৮৮৪ চনৰ ৯ ডিচেম্বৰত গোঁহাইগাঁও আৰু যোৰহাটৰ মাজৰ ৰেলপথছোৱাৰ ককিলামুখ ষ্টেট ৰে’লৱে’ হিচাপে পুনঃনামকৰণ কৰা হয় আৰু অসমৰ চীফ কমিছনাৰ ছাৰ চি. এ. এলিয়টে আনুষ্ঠানিকভাৱে পথছোৱা মুকলি কৰে। 

শীঘ্ৰেই ধলী নদীৰ ওপৰেৰে দলং নিৰ্মাণ কৰা হয় আৰু ১৮৮৭ চনৰ ১৬ জুলাইত ১.৭৫ মাইল দূৰৰ তিতাবৰলৈকে ৰেলপথছোৱাৰ সম্প্ৰসাৰণ ঘটে। অৱশ্যে এই অংশৰ পুনৰীক্ষণ আৰু অঞ্চল বিশেষে পুনৰ্স্থাপনৰ পিচত ১৮৮৮ চনৰ ২৬ ফেব্ৰুৱাৰীত প্ৰথম যাত্ৰীবাহী ৰেলৰ চলাচল হয়। চিনামৰাৰ পৰা মৰিয়ণিলৈকে ৭ মাইল দৈৰ্ঘৰ ৰেল উপপথচোৱাৰ নিৰ্মাণ কাৰ্য ১৮৮৪ চনৰ ডিচেম্বৰত সম্পূৰ্ণ হয় আৰু ১৮৮৫ চনৰ জানুৱাৰীৰ ৭ তাৰিখে প্ৰথম মালবাহী ৰেলৰ চলাচল আৰম্ভ হয়। কিন্তু যাত্ৰীবাহী ৰেলৰ চলাচলৰ কাৰণে ১৮৮৮ চনৰ ২৬ ফেব্ৰুৱাৰীলৈকে আৰু তিনিবছৰ বাট চাব লগীয়া হয়। মৰিয়নি সংযোগকাৰী ৰেলপথছোৱা সম্পূৰ্ণ হোৱাৰ লগে লগে চিনামৰা অসমৰ ৰেলপথৰ ইতিহাসত মাকুমৰ পিচত দ্বিতীয়টো ৰেল জংছন হিচাপে পৰিগণিত হয়। 

গোঁহাইগাঁও ৰেলপথছোৱাৰ টাৰ্মিনাছ হিচাপে গণ্য কৰা হ’লেও খৰালি কালৰ বিকল্প হিচাপে ৩.২৫ মাইলৰ আন এক সম্প্ৰসাৰণ ১৮৮৯ চনৰ নৱেম্বৰৰ ১১ তাৰিখে মুকলি কৰা হয়। ইয়াৰ লগে লগে সমগ্ৰ ৰেলপথছোৱাৰ সৰ্বমুঠ দৈৰ্ঘ্য ২৮.৫ মাইল হয়। 

উত্তৰসূৰী
ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ গতিৰ লগত সংগতি ৰাখি জাহাজঘাটৰ অৱস্থান সঘনে সলনি হোৱাৰ লগে লগে ৰেলপথছোৱাৰো মাজে সময়ে সালসলনি ঘটাবলগীয়া হৈছিল আৰু প্ৰত্যেক সালসলনিতে নতুন নামকৰণেও ঠাই পাইছিল। পূৰ্বৰ ককিলামুখ ষ্টেট ৰে’লৱে’  ৰপৰা ১৮৮৬ চনত যোৰহাট ষ্টেট ৰে’লৱে’ (   – ) আৰু পৰৱৰ্তী পৰ্যায়ত ১৯১৫ চনত আসামবেংগল ৰে’লৱে’ৰ (   – ) মূলপথক সংলগ্ন কৰাৰ পিচত অধিক আভিজাত্যপূৰ্ণ যোৰহাট প্ৰভিঞ্চিয়েল ৰে’লৱে’ (   – )লৈ নাম পৰিৱৰ্তন হয়। ১৯৩৭ চনত ভাৰত চৰকাৰৰদ্বাৰা এই ৰেলপথছোৱা ৰাষ্ট্ৰীয়কৃত হয়। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ প্ৰেক্ষাপটত অসম আৰু বংগৰ ৰেলপথৰ জালিকাখনত যথেষ্ট সালসলনি ঘটোৱা হয়। ১৯৪২ চনত  আৰু ক লগলগাই চৰকাৰে বেংগল এণ্ড আসাম ৰে’লৱে’ (   ) গঠন কৰে। ইয়াত বহুতো সৰু সৰু ৰেল কোম্পানীকে ধৰি ১৯৪৩ চনত যোৰহাট প্ৰভিঞ্চিয়েল ৰে’লৱে’কো চামিল কৰা হয়। 

যদিও সেই ৰেলসেৱা নিঃশেষ হৈ পৰাৰ আধা শতিকাতকৈও বেছি কাল পাৰ হৈ গ’ল, তথাপি শেষৰ নামটো বৰ্তমানলৈকে যোৰহাটবাসীৰ মাজত প্ৰচলিত হৈ আছে। 

কাৰিকৰী দিশ
ৰ আৰ্হিৰ ২ ফুট গজৰ নেৰোগজ সেৱাৰেই এই ৰেলপথত প্ৰচলন আছিল। কাৰিকৰী দিশৰপৰা এই ৰেলপথছোৱা সাজি উলিওৱা মুঠেই টান কাম নাছিল। ইয়াত ৰেলপথৰ তলত কোনো শিলৰ বালাষ্ট ব্যৱহাৰ কৰা নাছিল, সূক্ষ্মতম ভাঁজটো ৪৮০ ফুট আছিল, আৰু কাৰ্যকৰী ঢাল আছিল ১৮০০। অৱশ্যে যোৰহাট আৰু চিনামৰাৰ মাজত এই ঢাল ১৪০০ আছিল। প্ৰাৰম্ভণিতে ককিলামখ ষ্টেট ৰে’লৱে’ই পুৰণি ব্যৱহৃত ইঞ্জিন কিনাটোৱেই সস্তা আৰু লাভজনক অনুভৱ কৰিছিল। দাৰ্জিলিং হিমালয়ান ৰে’লৱে’ এনে বহুতো সামগ্ৰীৰ এক ভঁৰাল আছিল। পুৰণি লোহাৰ ঘোঁৰাবোৰ পুৰণি সৈনিকৰ দৰেই, সহজে মৃত্যু নহয়, কিন্তু মূল কাৰ্যস্থলৰপৰা দূৰত নীৰৱে লোকচক্ষুৰ আঁৰত নোহোৱা হৈ যায়। তেনে এক লৌহ সৈনিকৰ উদাহৰণ আছিল দাৰ্জিলিং হিমালয়ান ৰে’লৱে’ৰ পুৰণি ষ্টীম ইঞ্জিন টাইনি । শিলিগুড়িত দাৰ্জিলিং হিমালয়ান ৰে’লৱে’ নিৰ্মাণৰ সময়ত ঠিকাদাৰে ব্যৱহাৰৰ কাৰণে অনোৱা সেইটো প্ৰথম ইঞ্জিন আছিল। আৰম্ভণিতে তাৰ নাম সূতাৰাম দিয়া হৈছিল যদিও শিলিগুড়িত আহি উপস্থিত হোৱালৈ তাৰ নাম টাইনি হৈ পৰে। সঠিক তাৰিখ জনা নগ’লেও টাইনিয়ে ১৮৮০ দশকৰ আৰম্ভণিতে সেৱা আগবঢ়োৱাৰ তথ্য পোৱা যায় কাৰণ তাক ভাইচৰয়ৰ প্ৰথম দাৰ্জিলিং যাত্ৰাৰ দায়িত্বত নিয়োগ কৰা হৈছিল। টাইনিক দাৰ্জিলিং হিমালয়ান ৰে’লৱে’ৰ ইঞ্জিন নম্বৰ দিয়া হোৱা নাছিল বৰঞ্চ অধিক সময় ই শিলিগুড়িত শ্বাণ্টিং কাৰ্যত অতিবাহিত কৰিছিল। ১৮৮৬ চনত তাক যোৰহাট ষ্টেট ৰে’লৱে’ৰ ইঞ্জিন নম্বৰ ৪ হিচাবে চাহবাগানসমূহত সেৱাবৃত্ত কৰা হয়। নিশ্চিতভাৱে ইয়াৰ সেৱাক আদৰণি জনোৱা হৈছিল, কাৰণ পূৰ্বৰ তিনিটা ইঞ্জিন সহজে লাইনচ্যূত হোৱা দেখা গৈছিল। ২ফুট গজৰ ইঞ্জিনবোৰ সাধাৰণতে ভাৰতবৰ্ষৰ ৰেলপথসমূহৰ মাজত পাৰস্পৰিক আদানপ্ৰদানৰ মাজেৰে নিয়োজিত হৈছিল। উদাহৰণস্বৰূপে ১৯৪২ চনত দাৰ্জিলিং হিমালয়ান ৰে’লৱে’ৰ টিনধাৰিয়া কাৰ্যশালাৰ মেনেজাৰ জিমি শ্বই  জে. পি. আৰ. পৰিদৰ্শন কৰি ইয়াৰপৰা চাৰিটা ইঞ্জিন কিনাৰ প্ৰস্তাৱ দিয়ে। কিন্তু পৰিচালন সমিতিয়ে সেই প্ৰস্তাৱত অনুমোদন নজনালে। আনহাতে দাৰ্জিলিং হিমালয়ান ৰে’লৱে’ৰ কেইবাটাও ইঞ্জিনে আসাম ৰে’লৱে’ ট্ৰেডিং কোম্পানীৰ অদীনত অসমলৈ আহি অদ্যাপি মাৰ্ঘেৰিটা আৰু টিপংপানীৰ  সেৱা আগবঢ়াই আছে। অনুৰূপে জে. পি. আৰ.ৰ দুটা ইঞ্জিন এতিয়াও দাৰ্জিলিং হিমালয়ান ৰে’লৱে’ৰ সেৱাত ব্ৰতী হৈ আছে। 

বৰ্তমান
পূৰ্বৰ নেৰোগ’জ সেৱাক ৰ মিটাৰগজ সেৱাই প্ৰতিষ্ঠাপিত কৰাৰ লগে লগে তিতাবৰচিনামৰা আৰু গোঁহাইগাওঁককিলামুখৰ মাজৰ পথ দুছোৱা অকামিলা হৈ পৰে। মিটাৰগজসেৱা নিমাতীঘাটলৈকে প্ৰসাৰিত কৰা হৈছিল। ইতিমধ্যে ফৰকাটিং জংছনৰপৰা আন এক শাখা আহি যোৰহাট টাউন ষ্টেশ্যন (ৰে’লৱে’ ক’ড ) হৈ যোৰহাট জংছনত (ৰে’লৱে’ ক’ড ) লাগেহি। কিন্তু শেহলৈ মিটাৰগজ সেৱাৰ যোৰহাট জংছন আৰু নিমাতীঘাটৰ মাজৰ সেৱাও বাতিল কৰা হয়। ১৯৯৭ চনত মৰিয়নিযোৰহাট টাউনফৰকাটিং শাখাৰ ব্ৰডগ’জ সেৱালৈ উন্নীতকৰণ হয়। যোৰহাট জংছন ষ্টেশ্যন বৰ্তমান মাৰ্শ্বেলিং য়াৰ্ড হিচাপে ব্যৱহাৰ হৈ আহিছে। যোৰহাট জংছন এতিয়াও স্থানীয় লোকৰ মাজত জে. পি. আৰ. নামেৰেই প্ৰসিদ্ধ। 

লগতে চাওক
 ভাৰতৰ ৰেল পৰিবহণৰ ইতিহাস
 
 

বাহ্যিক সংযোগ

ঢেকীয়া লতা (বৈজ্ঞানিক নাম  , বা  )  পৰিয়ালৰ এবিধ ঢেঁ‌কীয়াজাতীয় উদ্ভিদ। ইয়াক ফিলিপাইছত পাকপাক লৱিন, গুৰাৰ, কই হিন, অশ্বকত্ৰী, কাবকাব, কাবকাবন বা উপতকাৰুল আদি নামেৰে জনা যায়। ঢেকীয়া লতা থলুৱাভাৱে মূলতঃ ভাৰত, দক্ষিণপূব এছিয়া, মালয়েছিয়া, ইণ্ডোনেছিয়া, ফিলিপাইনছ, নিউগিনি আৰু অষ্ট্ৰেলিয়াত পোৱা যায়। 

বিৱৰণ
ই এক বৃহৎ ঠানিযুক্ত প্ৰজাতি। গুৰিৰ ঠানিসমূহ ওক গছৰ পাতৰ সৈতে সাদৃশ্য আছে। সেয়েহে ইংৰাজীত ইয়াক   বোলা হয়। পত্ৰসমূহ হয় সিঁচৰতি হৈ থাকে নাইবা গৌণ শিৰাৰ মাজত দুটা নিয়মীয়া শাৰীত সজোৱা থাকে।

মায়ামৰা বা মোৱামৰীয়া  সম্প্ৰদায় হৈছে  প্ৰতিষ্ঠা কৰা ঐতিহাসিক মায়ামৰা সত্ৰৰ শিষ্যসকল। এওঁলোক বিভিন্ন জনগোষ্ঠীৰ যেনে মৰাণ, মটক, চুতীয়া, কছাৰী, আহোম, কৈৱৰ্ত্ত আদি। এই শিষ্যসকল অসমৰ বিভিন্ন ঠাইত বিস্তৃত হৈ আছিল। মোৱামৰীয়া শিষ্যসকলৰ ভিতৰত সংখ্যাগৰিষ্ঠ আছিল । বৰ্তমান মায়ামৰা নামেৰে কেৱল  আৰু মৰাণসকলকে বুজোৱা নহয়।  বিৰুদ্ধে একত্ৰিত হৈ মোৱামৰীয়া বিদ্ৰোহৰ সূচনা কৰাৰ পৰা এওঁলোকক‌‌ মোৱামৰীয়া বুলিও‌ বহুতে কব খোজে ।‌’মায়ামৰা বুৰঞ্জী’ শ্ৰী শ্ৰীকুমাৰ দহোতীয়া, প্ৰথম প্ৰকাশ ২০০১, শৰাইঘাট প্ৰিণ্টাৰ্ছ, গুৱাহাটী

 নামৰ উৎস 
কথিত আছে যে মোৱামৰীয়া বা মায়ামৰা শব্দটো উৎপত্তি হৈছিল মাজুলীৰ এখন বিলৰ পৰা। এই বিলৰ পাৰতে মায়ামৰা সম্প্ৰদায়ৰ গুৰু অনিৰুদ্ধদেৱে এখন সত্ৰ পাতিছিল। এই বিলত মোৱা মাছ উভৈনদী আছিল বাবে সত্ৰৰ শিষ্যসকলক মোৱামৰা বা মোৱামৰীয়া বুলি কোৱা হৈছিল।

মায়ামৰা সত্ৰত অধিকাৰৰ মত অনুসৰি আকৌ প্ৰকৃততে মোৱামৰা ‘মায়ামৰা’ৰ অপভ্ৰংশহে। তেওঁলোকৰ মতে শ্ৰীশ্ৰীঅনিৰুদ্ধদেৱ এজন সাত্বিক সিদ্ধ পুৰুষ আছিল আৰু পৃথিৱীৰ কোনো মায়ামোহে তেওঁক আকৃষ্ট কৰিবলৈ সক্ষম হোৱা নাছিল। এই শিক্ষাকে তেওঁ তেওঁৰ শিষ্যসকলকো দিছিল। মায়াৰ পৰা মুক্ত বাবেই তেওঁ প্ৰতিষ্ঠা কৰা সত্ৰক ‘মায়ামৰা’ আৰু তেওঁৰ শিষ্যসকলক ‘মোৱামৰীয়া’ বুলি অভিহিত কৰা হয়।

অন্য এক কিংবদন্তী অনুসৰি আহোম ৰজা চুকামফা বা খোৰাৰজা (১৫৩৯১৫৫১) ই এবাৰ অনিৰুদ্ধদেৱক ৰাজসভালৈ নিমন্ত্ৰণ কৰিছিল। ৰাজসভাত ৰজাই এটা কলহৰ ভিতৰত এখন গামোচা ৰাখি তাৰ ভিতৰত কি আছে বুলি প্ৰশ্ন কৰাত অনিৰুদ্ধদেৱে কাল সৰ্প আছে বুলি উত্তৰ দিলে। এই কথা শুনি সকলোৱে হাঁহিবলৈ ধৰাত অনিৰুদ্ধদেৱে কলহৰ মুখ খুলি চাবলৈ কয়। মুখ খোলাত সঁচাকৈয়ে কিচকিচিয়া কলা এডাল সাপে ফঁণামেলি বাহিৰলৈ ওলাই আহিল। ৰজা আৰু সভাসদ সকলে তাকে দেখি ভয় খোৱাত অনিৰুদ্ধদেৱে কলহত হাত দি কালসৰ্প নোহোৱা কৰে। এই ঘটনাৰ পিছৰ পৰা তেওঁক মায়া মাৰিব পৰা মায়ামৰা গুৰু হিচাপে স্বীকৃতি দিয়া হয় আৰু তেওঁৰ শিষ্যসকলক মায়ামৰা বুলি অভিহিত কৰা হয়।

 বিভাগ 
মায়ামৰা সমাজ বহুতো খেলত বিভক্ত। একে খেলৰ মাজত বিবাহ নিষিদ্ধ। এনে খেলৰ উদাহৰণ হ’ল দহোতীয়া, টেঙাপনীয়া, নামচিঙিয়া, হাতীমূৰীয়া, তেলেপীয়া, নাওশলীয়া, বাহগৰীয়া, দাইচলীয়া চুতীয়া, লফাইচুতীয়া, হিন্দুচুতীয়া, বাৰীচোৱা, দেউৰীচুতীয়া, ৰংচলীয়, বৰমেলেঙীয়া, সৰুমেলেঙীয়া, মাজুমেলেঙীয়া, ঘৰসেৰীয়া, শনিপতিয়া, পানীখোৱা, শগুণমৰীয়া ফেনীয়া, বাৰীঘৰীয়া, এঠাঘৰীয়া, বহতীয়া, চমুৱা, ডাউকী, খআৰখৰীয়া, ৰাইডঙীয়া, কাড়ীচেতিয়া, কপৌচেতিয়া, গৰীয়া, বুৰুকচুতীয়া, শালিকীচেতিয়া, দাইচলীয়া, শিলিখাঘটীয়া, ৰংযুগনীয়া, দিহিঙীয়া, নাওশলীয়া, বাহগৰীয়া, কছাৰীগঞাঁ, চকৰীগঞাঁ, মুদৈগঞাঁ, আহোমবুঢ়াগঞাঁ,টেকেলী গঞাঁ, জেঙনীগঞাঁ,মাজুলীগঞাঁ,চাচনীগঞাঁ,গোৱালগঞাঁ,ছিছাগঞাঁ,গোবৰগঞাঁ, হালধিগঞাঁ,কপৌগঞাঁ, গোসাঁইগঞাঁ, ডাইনীগঞাঁ, হলৌখোৱা, কুকুৰখোৱা, জাইকুকুৰখোৱা, মানখোৱা, মানুহখোৱা বাহগঞাঁ, কোমোৰাগঞাঁ, ধেকেৰীগঞাঁ, খাটোৱাল, শ্ৰেণীয়াখাটোৱাল, তুহভাৰীখাটোৱাল, নালেকুৱাখাটোৱাল, মৌপিয়াখাটোৱাল, ডিমৰুগুটীয়াখাটোৱাল, টকৌবাৰীখাটোৱাল, চহিলা, নেওগ, থিয়যোগী, বৰগোহাঁই চাউৰক, ডেকামৰাণ, ঘৰবন্দীঘৰ, জাঠিধৰা, ধনুসজা, কোঁচ, ধুন্দ, খনিকৰ, মিৰি, সৰু ঘৰবন্দী, হালবন্দী, বিচাধৰা, অগ্নিঘৰৰ খেল, গোৱালী তিঙিৰি, ফেনিয়া, গিৰিকা বৰা, বেতমেল, চিংফৌ, চসমতী, দেওধাই, চীলাঘৰ, দোলাৰখীয়া খেল, শেনছোৱা বৰুৱা, সৌকাধৰাচাওদাং, পুৰণি মাউত, গাহৰিপুহিয়া, ভড়ালতলীয়া, লাহন, গোবৰকছাৰী, ফুকনৰ খেল, বৰফুকনৰ খেল, লেছাৰী খেল, শেনছুৱা ফুকনৰ খেল, গৰীয়া,, দুলিয়া, চমাৰু, বেঙেনা ধৰা, ডিব্ৰুৱাল, বৈৰাগীবুঢ়াৰ পৰিয়াল, সূৰ্য্যবংশী, হাইমৰাদাইশাল, আৰনধৰা, আহোমবুঢ়া ইত্যাদি।

 পৰম্পৰাগত সাজপাৰ 
মায়ামৰা সকলৰ পৰম্পৰাগত সাজপাৰ সাধাৰণতে ঠাই ভেদে ভিন্ন হোৱাটো স্বাভাৱিক। মায়ামৰা সমাজৰ পুৰুষসকলে চেলেং চাদৰ, চুৰীয়া আৰু মুগা বৰণৰ ফুল থকা বগা গামোচা, মহিলাই মূৰত এখন গামোচা আৰু বুকুত মেখেলা, কঁকালত কঁকালবন্ধা বা কঁকালমৰা আৰু পাৰকানী কাপোৰ (সাধাৰণ চাদৰ) পৰিধান কৰে।

 উৎসৱ 
মায়ামৰা সম্প্ৰদায়ৰ আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ উৎসৱ হৈছে । তদুপৰি ভোজনী খুউৱা বা লখিমী সবাহ, আইমতা সকাম, বুঢ়ী মেথি কাম বা বিঘিণী বিয়পা সমাজ আদি পৰম্পৰাগতভাৱে পালন কৰা হয়। ইয়াৰ বাহিৰেও মৰা মৃতকৰ কাম, দহাকাজ, নৱজাতকৰ ক্ৰিয়াকৰ্ম, বৰসবাহ, বংশাৱলী সভা আদি সামাজিক অনুষ্ঠান পালন কৰা হয়।

 নৃত্য আৰু কলা 
মায়ামৰা সম্প্ৰদায়ত নৃত্যগীতক গায়ন বায়ন বুলি কোৱা হয়। সাধাৰণতে সত্ৰ অনুসাৰে এই সম্প্ৰদায়ৰ লোকসকলৰ মাজত গায়নবায়নৰ ৰীতি পৃথক। এই সম্প্ৰদায়ৰ গায়নবায়নত মুঠ আঠখন তাল আৰু দুখন উপতাল প্ৰচলন হয় বুলি জনা যায়। ইয়াৰে তালসমূহ হৈছে জৌতি, পৰিতাল, ৰূপগঞ্জল, ৰূপক, আঠতাল, চাৰিমানি আৰু বিষম তাল। উপতালদুখন হৈছে উলতা বিষম আৰু উলতা বৰবিষম। প্ৰতিখন তালৰ মাত্ৰা সুকীয়া।

 মোৱামৰীয়া বিদ্ৰোহ 

আহোম ৰাজ্যত প্ৰচলিত পাইক প্ৰথা পৰিৱৰ্তিত সমাজ ব্যৱস্থা আৰু অৰ্থনীতিৰ লগত খাপ নোখোৱা হৈ আহিছিল। কেইবাখনো সত্ৰৰ উত্থানৰ হোৱাত পাইকৰ বাবে মানুহ কমি আহিছিল আৰু আহোম ৰজাঘৰীয়াৰ বাবে সমস্যাৰ সৃষ্টি হৈছিল। মায়ামৰা বা মোৱামৰীয়া সত্ৰই আন ৰাজসত্ৰসমূহৰ লগত প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰিছিল। আহোম ৰজাই এই কথা ভাল নাপাই মোৱামৰীয়াসকলৰ ওপৰত অত্যাচাৰ আৰম্ভ কৰে। মোৱামৰীয়া বিদ্ৰোহ স্বৰ্গদেও লক্ষ্মী সিংহৰ দিনত আৰম্ভ হয় আৰু স্বৰ্গদেও কমলেশ্বৰ সিংহৰ দিনত শেষ হয়। ১৭৬৯ চনৰ পৰা ১৮০৫ চনলৈ ৩৬ বছৰ জুৰি এই বিদ্ৰোহ চলিছিল। পাছলৈ মোৱামৰীয়া নেতাসকলে আহোম ৰজাৰ লগত শান্তি চুক্তি স্বাক্ষৰ কৰে।

প্ৰকৃতিৰ পৰা পোৱা সকলো ধৰণৰ সম্পদকে অৰ্থবিজ্ঞানত ভুমি  বুলি কোৱা হয়।

ভূমিৰ বৈশিষ্ট্য
 ভূমি প্ৰকৃতিৰ দান। মানুহৰ শ্ৰমেৰে ইয়াক উৎপাদন কৰিব নোৱাৰি। সেয়ে ভূমিৰ উৎপাদন ব্যয় নাই।
 ভূমিৰ যোগান সীমাবদ্ধ। মানুহে কোনো কাৰণতে ভূমিৰ যোগান বঢ়াবো নোৱাৰে, কমাবও নোৱাৰে।
 ভূমি স্থায়ী, অৰ্থাৎ ইয়াৰ মূল আৰু অবিনস্বৰ গুণ আছে। ভূমি কেতিয়াও ক্ষয় নাযায়।
 ভূমিৰ স্থানান্তৰ যোগ্যতা নাই। ইয়াক এঠাইৰ পৰা আনঠাইলৈ স্থানান্তৰ কৰিব নোৱাৰি। ভূমি অলৰঅচৰ। অৱশ্যে যদিও ভূমিৰ কায়িক স্থানান্তৰ গুণ নাই কিন্তু ইয়াৰ মালিকী স্বত্বৰ পৰিবৰ্তন হ’ব পাৰে।
 ভূমি বিসম গুণসম্পন্ন। ভূমি সমগুণ সম্পন্ন নহয়। উৰ্ব্বৰতা, স্থান ইত্যাদিৰ ফালৰ পৰা ভূমি ভিন্ন ভিন্ন হয়।
 ভূমিৰ উৎপাদন ক্ৰমহ্ৰাসমান উৎপন্ন বিধিৰ অধীন। একেখণ্ড ভূমিতে যেতিয়া উৎপাদন বৃদ্ধিৰ উদ্দেশ্যে শ্ৰম আৰু মুলধনৰ মাত্ৰা বৃদ্ধি কৰা হয়, তেতিয়া প্ৰান্তিক উৎপাদন ক্ৰমে হ্ৰাস পায় বা মুঠ উৎপাদন ক্ৰমহ্ৰাসমান গতিত বৃদ্ধি পায়।

ঊষা বৰঠাকুৰ  কুৰি শতিকাৰ প্ৰাৰম্ভতে জন্ম গ্ৰহণ কৰা এগৰাকী কংগ্ৰেছ কৰ্মী আৰু স্বাধীন ভাৰতত দুবাৰো ৰাজ্যৰ বিধান সভাৰ সদস্য পদ পোৱাৰ লগতে ৰাজ্যসভাৰো সদস্য পদ লাভ কৰিছিল৷ ঊষা বৰঠাকুৰৰ পিতৃৰ নাম লক্ষ্মীপ্ৰসাদ বৰুৱা আৰু মাতৃৰ নাম লক্ষ্মীপ্ৰিয়া৷ ঊষা বৰঠাকুৰে মাত্ৰ বাৰ বছৰ বয়সতে বিয়া কৰাইচিল৷ স্বামী আছিল চন্দ্ৰনাথ৷
শিক্ষা
ঊষা বৰঠাকুৰে ১৯৩৫ চনত প্ৰাইভেটকৈ পৰীক্ষা দি প্ৰৱেশিকা উত্তীৰ্ণ হয়৷ ইয়াৰ পিছত ১৯৪২ চনত বি,এ আৰু ১৯৪৮ চনত বি,টি পাছ কৰে৷ তেওঁ নিজৰ উদ্যোগত নগাঁৱত এখন এম, ভি স্কুল প্ৰতিষ্ঠা কৰি পিছলৈ ১৯৪০ চনত স্কুলখন হাইস্কুল পৰ্যায়লৈ উত্তীৰ্ণ কৰিছিল৷
ৰাজনৈতিক জীৱন
ঊষা বৰঠাকুৰে চন্দ্ৰপ্ৰভা শইকীয়ানীৰ সান্নিধ্যত ৰাজনীতিত সোমাই পৰে৷ ১৯২৬ চনত গঠিত “অসম প্ৰাদেশিক মহিলা সমিতি’’ৰ নগাঁও শাখাৰ সম্পাদিকা আছিল বৰঠাকুৰ৷ কংগ্ৰেছ কৰ্মী হিচাপে তেওঁ আন্দোলনৰ কামত সক্ৰিয় হৈ পৰিছিল৷ স্বাধীনোত্তৰ কালত তেওঁ ১৯৭৫৭৭ৰ কালছোৱাত নগাঁও জিলা কংগ্ৰেছৰ সভাপতি আছিল৷ ভাৰতে স্বাধীনতা লাভ কৰাৰ পিছত ১৯৫২ আৰু ১৯৫৭ চনত তেওঁ দুবাৰ কংগ্ৰেছ প্ৰাৰ্থী হৈ বিধায়ক নিৰ্বাচিত হয়৷ ১৯৬৬ চনত তেওঁ কংগ্ৰেছ দলৰ হৈ ৰাজ্যসভাৰ সাংসদ পদ লাভ কৰিছিল৷ তেওঁ এগৰাকী লেখিকাও আছিল আৰু তিনিখন গ্ৰন্থ ৰচনা কৰিছিল বুলি জনা যায়৷

ম্যানমাৰ মান সময়  হৈছে ম্যানমাৰৰ মান সময়, যি সাৰ্বজনীন মান সময় (ইউটিচি)তকৈ ৬.৫ ঘণ্টা আগুৱাই আছে। এমএমটি ৯৭°৩০′উঃ দ্ৰাঘিমাংশৰ ভিত্তিত গণনা কৰা হয়।  এমএমটি গোটেই বছৰটো ব্যৱহাৰ কৰা হয়, কাৰণ ম্যানমাৰে দিনৰ পোহৰৰ সময় পালন নকৰে।  

ইতিহাস


ব্ৰিটিছ ঔপনিৱেশিক যুগৰ আগতে ম্যানমাৰৰ কোনো মান সময় নাছিল। বাৰ্মিজ কেলেণ্ডাৰৰ নিয়ম অনুসৰি প্ৰতিটো অঞ্চলে নিজৰ নিজৰ স্থানীয় গড় সময় ৰাখিছিল সূৰ্য্য উদয়, দুপৰীয়া, সূৰ্যাস্ত আৰু মাজনিশা।

দিনটোক ৩ ঘণ্টাৰ আঠটা খণ্ডত ভাগ কৰা হৈছিল যাক বাহো (ဗဟို), বা ষাঠিটা ২৪ মিনিটৰ খণ্ডত ভাগ কৰা হৈছিল যাক নায়ী (နာရီ) বুলি কোৱা হৈছিল। যদিও কেলেণ্ডাৰখন মিলিছেকেণ্ড স্তৰলৈকে সময়ৰ এককৰে গঠিত, কিন্তু জনপ্ৰিয় ব্যৱহাৰ কেতিয়াও বাহো আৰু সৰ্বাধিক নায়ী জোখৰ বাহিৰলৈ যোৱা নাছিল। প্ৰতিটো নায়িত এটা গং বজাইছিল আৰু প্ৰতিটো বাহোক চিহ্নিত কৰিবলৈ এটা ঢোল (စည်) আৰু এটা ডাঙৰ ঘণ্টা (ခေါင်းလောင်း) বজাইছিল।

স্বাধীনতাৰ পিছত
জাপানী যুদ্ধৰ পিছত মান সময় +৬৩০ লৈ ঘূৰাই অনা হৈছিল। ১৯৪৮ চনত দেশৰ স্বাধীনতাৰ পিছতো ই বৰ্তি আছে, একমাত্ৰ ইয়াৰ ইংৰাজী নামৰ পৰিৱৰ্তন সাধন কৰা হৈছে। ১৯৮৯ চনত ইংৰাজী ভাষাত দেশখনৰ নাম বাৰ্মাৰ পৰা ম্যানমাৰলৈ সলনি কৰা সময়তে 
ইয়াৰ নামটোও ম্যানমাৰ ষ্টেণ্ডাৰ্ড টাইমলৈ সলনি কৰা হৈছিল। দেশত দিনৰ পোহৰৰ সময় পালন কৰা নহয়।

সাধাৰণ সময়সীমা

 সময় অঞ্চল ডাটাবেছ
 সময় মণ্ডল ডাটাবেছত ম্যানমাৰৰ বাবে এছিয়াইয়াংগুন নামৰ এটা সময় অঞ্চল আছে।

টোকা


তথ্য সংগ্ৰহম্যানমাৰ মান সময়  হৈছে ম্যানমাৰৰ মান সময়, যি সাৰ্বজনীন মান সময় (ইউটিচি)তকৈ ৬.৫ ঘণ্টা আগুৱাই আছে। এমএমটি ৯৭°৩০′উঃ দ্ৰাঘিমাংশৰ ভিত্তিত গণনা কৰা হয়।  এমএমটি গোটেই বছৰটো ব্যৱহাৰ কৰা হয়, কাৰণ ম্যানমাৰে দিনৰ পোহৰৰ সময় পালন নকৰে।  

ইতিহাস


ব্ৰিটিছ ঔপনিৱেশিক যুগৰ আগতে ম্যানমাৰৰ কোনো মান সময় নাছিল। বাৰ্মিজ কেলেণ্ডাৰৰ নিয়ম অনুসৰি প্ৰতিটো অঞ্চলে নিজৰ নিজৰ স্থানীয় গড় সময় ৰাখিছিল সূৰ্য্য উদয়, দুপৰীয়া, সূৰ্যাস্ত আৰু মাজনিশা।

দিনটোক ৩ ঘণ্টাৰ আঠটা খণ্ডত ভাগ কৰা হৈছিল যাক বাহো (ဗဟို), বা ষাঠিটা ২৪ মিনিটৰ খণ্ডত ভাগ কৰা হৈছিল যাক নায়ী (နာရီ) বুলি কোৱা হৈছিল। যদিও কেলেণ্ডাৰখন মিলিছেকেণ্ড স্তৰলৈকে সময়ৰ এককৰে গঠিত, কিন্তু জনপ্ৰিয় ব্যৱহাৰ কেতিয়াও বাহো আৰু সৰ্বাধিক নায়ী জোখৰ বাহিৰলৈ যোৱা নাছিল। প্ৰতিটো নায়িত এটা গং বজাইছিল আৰু প্ৰতিটো বাহোক চিহ্নিত কৰিবলৈ এটা ঢোল (စည်) আৰু এটা ডাঙৰ ঘণ্টা (ခေါင်းလောင်း) বজাইছিল।

স্বাধীনতাৰ পিছত
জাপানী যুদ্ধৰ পিছত মান সময় +৬৩০ লৈ ঘূৰাই অনা হৈছিল। ১৯৪৮ চনত দেশৰ স্বাধীনতাৰ পিছতো ই বৰ্তি আছে, একমাত্ৰ ইয়াৰ ইংৰাজী নামৰ পৰিৱৰ্তন সাধন কৰা হৈছে। ১৯৮৯ চনত ইংৰাজী ভাষাত দেশখনৰ নাম বাৰ্মাৰ পৰা ম্যানমাৰলৈ সলনি কৰা সময়তে 
ইয়াৰ নামটোও ম্যানমাৰ ষ্টেণ্ডাৰ্ড টাইমলৈ সলনি কৰা হৈছিল। দেশত দিনৰ পোহৰৰ সময় পালন কৰা নহয়।

সাধাৰণ সময়সীমা

 সময় অঞ্চল ডাটাবেছ
 সময় মণ্ডল ডাটাবেছত ম্যানমাৰৰ বাবে এছিয়াইয়াংগুন নামৰ এটা সময় অঞ্চল আছে।

টোকা


তথ্য সংগ্ৰহম্যানমাৰ মান সময়  হৈছে ম্যানমাৰৰ মান সময়, যি সাৰ্বজনীন মান সময় (ইউটিচি)তকৈ ৬.৫ ঘণ্টা আগুৱাই আছে। এমএমটি ৯৭°৩০′উঃ দ্ৰাঘিমাংশৰ ভিত্তিত গণনা কৰা হয়।  এমএমটি গোটেই বছৰটো ব্যৱহাৰ কৰা হয়, কাৰণ ম্যানমাৰে দিনৰ পোহৰৰ সময় পালন নকৰে।  

ইতিহাস


ব্ৰিটিছ ঔপনিৱেশিক যুগৰ আগতে ম্যানমাৰৰ কোনো মান সময় নাছিল। বাৰ্মিজ কেলেণ্ডাৰৰ নিয়ম অনুসৰি প্ৰতিটো অঞ্চলে নিজৰ নিজৰ স্থানীয় গড় সময় ৰাখিছিল সূৰ্য্য উদয়, দুপৰীয়া, সূৰ্যাস্ত আৰু মাজনিশা।

দিনটোক ৩ ঘণ্টাৰ আঠটা খণ্ডত ভাগ কৰা হৈছিল যাক বাহো (ဗဟို), বা ষাঠিটা ২৪ মিনিটৰ খণ্ডত ভাগ কৰা হৈছিল যাক নায়ী (နာရီ) বুলি কোৱা হৈছিল। যদিও কেলেণ্ডাৰখন মিলিছেকেণ্ড স্তৰলৈকে সময়ৰ এককৰে গঠিত, কিন্তু জনপ্ৰিয় ব্যৱহাৰ কেতিয়াও বাহো আৰু সৰ্বাধিক নায়ী জোখৰ বাহিৰলৈ যোৱা নাছিল। প্ৰতিটো নায়িত এটা গং বজাইছিল আৰু প্ৰতিটো বাহোক চিহ্নিত কৰিবলৈ এটা ঢোল (စည်) আৰু এটা ডাঙৰ ঘণ্টা (ခေါင်းလောင်း) বজাইছিল।

স্বাধীনতাৰ পিছত
জাপানী যুদ্ধৰ পিছত মান সময় +৬৩০ লৈ ঘূৰাই অনা হৈছিল। ১৯৪৮ চনত দেশৰ স্বাধীনতাৰ পিছতো ই বৰ্তি আছে, একমাত্ৰ ইয়াৰ ইংৰাজী নামৰ পৰিৱৰ্তন সাধন কৰা হৈছে। ১৯৮৯ চনত ইংৰাজী ভাষাত দেশখনৰ নাম বাৰ্মাৰ পৰা ম্যানমাৰলৈ সলনি কৰা সময়তে 
ইয়াৰ নামটোও ম্যানমাৰ ষ্টেণ্ডাৰ্ড টাইমলৈ সলনি কৰা হৈছিল। দেশত দিনৰ পোহৰৰ সময় পালন কৰা নহয়।

সাধাৰণ সময়সীমা

 সময় অঞ্চল ডাটাবেছ
 সময় মণ্ডল ডাটাবেছত ম্যানমাৰৰ বাবে এছিয়াইয়াংগুন নামৰ এটা সময় অঞ্চল আছে।

টোকা


তথ্য সংগ্ৰহম্যানমাৰ মান সময়  হৈছে ম্যানমাৰৰ মান সময়, যি সাৰ্বজনীন মান সময় (ইউটিচি)তকৈ ৬.৫ ঘণ্টা আগুৱাই আছে। এমএমটি ৯৭°৩০′উঃ দ্ৰাঘিমাংশৰ ভিত্তিত গণনা কৰা হয়।  এমএমটি গোটেই বছৰটো ব্যৱহাৰ কৰা হয়, কাৰণ ম্যানমাৰে দিনৰ পোহৰৰ সময় পালন নকৰে।  

ইতিহাস


ব্ৰিটিছ ঔপনিৱেশিক যুগৰ আগতে ম্যানমাৰৰ কোনো মান সময় নাছিল। বাৰ্মিজ কেলেণ্ডাৰৰ নিয়ম অনুসৰি প্ৰতিটো অঞ্চলে নিজৰ নিজৰ স্থানীয় গড় সময় ৰাখিছিল সূৰ্য্য উদয়, দুপৰীয়া, সূৰ্যাস্ত আৰু মাজনিশা।

দিনটোক ৩ ঘণ্টাৰ আঠটা খণ্ডত ভাগ কৰা হৈছিল যাক বাহো (ဗဟို), বা ষাঠিটা ২৪ মিনিটৰ খণ্ডত ভাগ কৰা হৈছিল যাক নায়ী (နာရီ) বুলি কোৱা হৈছিল। যদিও কেলেণ্ডাৰখন মিলিছেকেণ্ড স্তৰলৈকে সময়ৰ এককৰে গঠিত, কিন্তু জনপ্ৰিয় ব্যৱহাৰ কেতিয়াও বাহো আৰু সৰ্বাধিক নায়ী জোখৰ বাহিৰলৈ যোৱা নাছিল। প্ৰতিটো নায়িত এটা গং বজাইছিল আৰু প্ৰতিটো বাহোক চিহ্নিত কৰিবলৈ এটা ঢোল (စည်) আৰু এটা ডাঙৰ ঘণ্টা (ခေါင်းလောင်း) বজাইছিল।

স্বাধীনতাৰ পিছত
জাপানী যুদ্ধৰ পিছত মান সময় +৬৩০ লৈ ঘূৰাই অনা হৈছিল। ১৯৪৮ চনত দেশৰ স্বাধীনতাৰ পিছতো ই বৰ্তি আছে, একমাত্ৰ ইয়াৰ ইংৰাজী নামৰ পৰিৱৰ্তন সাধন কৰা হৈছে। ১৯৮৯ চনত ইংৰাজী ভাষাত দেশখনৰ নাম বাৰ্মাৰ পৰা ম্যানমাৰলৈ সলনি কৰা সময়তে 
ইয়াৰ নামটোও ম্যানমাৰ ষ্টেণ্ডাৰ্ড টাইমলৈ সলনি কৰা হৈছিল। দেশত দিনৰ পোহৰৰ সময় পালন কৰা নহয়।

সাধাৰণ সময়সীমা

 সময় অঞ্চল ডাটাবেছ
 সময় মণ্ডল ডাটাবেছত ম্যানমাৰৰ বাবে এছিয়াইয়াংগুন নামৰ এটা সময় অঞ্চল আছে।

টোকা


তথ্য সংগ্ৰহ
৫৩ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথ (, চমুকৈ  ) হৈছে উত্তৰপূব ভাৰতৰ এটা ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথ। এই ঘাইপথটোৱে অসমৰ বদৰপুৰ আৰু মণিপুৰৰ নুঙবাৰ মাজত সংযোগ স্থাপন কৰিছে। বদৰপুৰত ৪৪ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথটোৰ পৰা এই ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথটো আৰম্ভ হৈছে। এই ঘাইপথটোৰ মুঠ দৈৰ্ঘ্য হৈছে । ইয়াৰে  অসমত আৰু  মণিপুৰত আছে।

সংযোজিত স্থানসমূহ
 শিলচৰ
 কাশিপুৰ 
 বাঞ্চকাণ্ডি 
 ফুলেৰ্তল 
 জিৰিবাম 
 নুঙবা 
 টামেঙলঙ জিলা 

লগতে চাওক

সুৰভি চি.এম. বা সুৰভি লক্ষ্মী (; জন্ম ৫ অক্টোবৰ ১৯৮৬) এগৰাকী ভাৰতীয় মঞ্চ, টেলিভিচন আৰু চলচ্চিত্ৰ অভিনেত্ৰী। ২০১৬ চনত মুক্তি পোৱা  চলচ্চিত্ৰ ‘মিন্নামিনুঙ্গু’ত তেওঁ এগৰাকী সংগ্ৰামী মধ্যবয়সীয়া মাতৃৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰি শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা লাভ কৰে। ‘মেডিয়া ৱান টিভি’ত সম্প্ৰচাৰ কৰা কৌতুক ধৰ্মী ধাৰাবাহিক ‘এম৮০ মুচা’ত পাথু নামৰ চৰিত্ৰত কৰা অভিনয়ৰ বাবে তেওঁ প্ৰখ্যাত।

ব্যক্তিগত জীৱন
১৯৮৭ চনৰ ৫ অক্টোবৰত লক্ষ্মীৰ জন্ম হৈছিল। কেৰালাৰ কোঝিকোড জিলাৰ নাৰিক্কুনিৰ নিবাসী লক্ষ্মীৰ মাকদেউতাকৰ নাম আছিল ক্ৰমে ৰাধা আৰু এণ্ডি। সুৰভিৰ দুজনী ভনীয়েক সুবিথা সন্তোষ আৰু আৰু সুমিথা অখিল। একমাত্ৰ ভায়েকৰ নাম সুধীশ কুমাৰ। আইতাক লক্ষ্মী আছিল সুৰভিৰ অনুপ্ৰেৰণা। উত্তৰ কেৰালাৰ মঙ্গডত কুলিক্কুলঙ্গৰাত তেওঁৰ শৈশৱ কটাইছিল।  পঢ়াশুনা কৰে মঙ্গডৰ এ.ইউ.পি. স্কুলত।

তেওঁ শ্ৰী শঙ্কৰাচাৰ্য সংস্কৃত বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধীনস্থ শ্ৰী শঙ্কৰাচাৰ্য কলেজ, কালাদীৰ পৰা ভাৰতনাট্যমত প্ৰথম বিভাগত স্নাতক আৰু একে কলেজৰ পৰাই কেৰালা সঙ্গীত নাটক একাডেমীৰ বৃত্তি লৈ নাট্যকলাত স্নানকোত্তৰ (২০১১) উপাধি লয়। ২০১২ চনত কেৰালাৰ মহাত্মা গান্ধী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা পৰিবেশ্য কলাত এম.ফিল. কৰে। ২০১৭ চনত তেওঁ শ্ৰী শঙ্কৰাচাৰ্য কলেজৰ এগৰাকী পি.এইচ.ডি. ছাত্ৰী আছিল।

২০১৪ চনত তেওঁৰ ব্যৱসায়ী বিপিন সুধাকৰৰ সৈতে বিয়া হয়। ২০১৭ চনত তেওঁলোকৰ বিবাহবিচ্ছেদ হয়।

কৰ্মজীৱন
নাটকৰ প্ৰতিহে সুৰভিৰ প্ৰথম ভালপোৱা আছিল। সুবৰ্ণ থিয়েটাৰৰ ‘য়ক্ষিকথাকুলুম নাট্টুৱৰ্থমনঙ্গলুম’ত নাটকত অভিনয় কৰি ২০১০ চনত তেওঁ কেৰালা সাহিত্য নাটক একাডেমীৰ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ বঁটা পায়। ২০১৭ চনত অতিথি স্কুল অফ পাৰ্ফৰমেঞ্চে কে. বিনোদকুমাৰ পৰিচালিত নাটক বোম্বে টেইলচৰৰ অভিনৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ বঁটাৰ তেওঁক সন্মানিত কৰে। ২০১৬ চনত ফ্লাৱাৰ্চ টিভিয়ে তেওঁক শ্ৰেষ্ঠ কৌতুক শিল্পীৰ বঁটা প্ৰদান কৰে। ২০১২ চনত তেওঁ কে.কে. ৰাজবীৰ পৰিচালিত টেলিভিচন ধাৰাবাহিক কান্ধাইলে ৰাজকুমাৰীত এটা গুৰুত্বপূৰ্ণ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে। তেওঁ বহুতো টেলিভিচনৰ বিজ্ঞাপনতো অংশ লয়।

অমৃতা টিভিয়ে সম্প্ৰচাৰ কৰা ৰিয়েলিটি শ্বোৰ তেওঁ শ্ৰেষ্ঠ অভিনয় শিল্পীৰ বঁটা লাভ কৰে।  মালায়ালম ছবি ‘মিন্নামিনুঙ্গু’য়ে তেওঁলৈ এক ডাঙৰ সন্মান কঢ়িয়াই আনে। এই ছবিখনত অভিনয় কৰি  তেওঁ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ ৬৪তম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা অধিকাৰী হয়। ছবিখন ছবিখনৰ পৰিচালনা আছিল অনিল থমাচৰ আৰু চিত্ৰনাট্য মনোজ ৰামসিঙৰ। সুৰভিয়ে ছবিখনৰ এটা মুখ্য চৰিত্ৰ পাথুৰ ভাওত অভিনয় কৰে। এইটো চৰিত্ৰ তেওঁৰ অভিনয় জীৱনৰ শ্ৰেষ্ঠ চৰিত্ৰসমূহৰ এটা। ২০১৬ চনত এই ছবিখনৰ বাবেই দ্বিতীয় শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ মালয়ালম ফিল্ম ক্ৰিটিক এৱাৰ্ডো লাভ কৰে। তেওঁ ২০খনতকৈও অধিক মালয়ালম চলচ্চিত্ৰ আৰু দুখন টেলিভিচন ধাৰাবাহিকত অভিনয় কৰিছে।

হয়কলি (, বৈজ্ঞানিক নাম ) লাজকুৰীয়া আৰু স্থলচৰ  কুকুৰা ( , ) পৰিয়ালৰ অন্তৰ্ভুক্ত এবিধ চৰাই। ইয়াক সাধাৰণতে ভাৰতৰ কিছু অংশত, নেপাল আৰু বাংলাদেশ ত পোৱা যায়। ইয়াৰ যথেষ্ট দীঘল ঠেং দুখনৰ সহায়ত সহজে চিনাক্ত কৰিব পাৰি। 

বিৱৰণ
হয়কলি দেহৰ দৈৰ্ঘ্য প্ৰায় ৩৭ ছে মি। আৰু ওজন ৫১ গ্ৰাম হয়। ইয়াৰ ঠোঁট ৰঙামটীয়া  বৰণৰ আৰু দেহৰ তলৰ ভাগত ডাঠ বগা আঁচ আছে। ইয়াৰ দেহৰ পৃষ্ঠ ভাগ আৰু ডেউকা ক’লা আৰু মটিয়া  বৰণৰ পাখিৰে আৱৰা। মতা আৰু মাইকী হয়কলি সাধাৰণতে দেখাত একে হয়। অৱশ্যে ঠেঙৰ গাঢ় বৰণৰ পৰা মতা হয়কলিক সহজে চিনাক্ত কৰিব পৰা যায়। 

হয়কলিৰ মাত ডাঙৰ আৰু তীক্ষ্ণ  ‘’ ধৰণৰ হয়।

বিতৰণ
হয়কলি গংগা আৰু ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপত্যকাৰ থলুৱা চৰাই৷ ইয়াক পশ্চিম নেপালৰ তৰাই অঞ্চলৰ পৰা উত্তৰ প্ৰদেশ, বিহাৰ, পশ্চিম বংগ, অসম আৰু অৰুণাচল প্ৰদেশত বহুলভাৱে বিস্তৃত। পূৰ্বতে ই চিত্তাগং  আৰু বাংলাদেশৰ সুন্দৰবনত বিস্তৃত আছিল বুলি জনা যায় যদিও বৰ্তমানে ইয়াৰ কোনো প্ৰামাণ্য শেহতীয়া তথ্য পোৱা হোৱা নাই।

বসতিস্থল
হয়কলিয়ে ঋতু অনুযায়ী বিভিন্ন বসতিস্থলত বাস কৰে। সাধাৰণতে ইয়াক ওখ আৰু সেমেকা  ঘাহঁনি অঞ্চলত দেখা পোৱা যায়। অৱশ্যে বাৰিষা ই শুকান ঘাঁহনি বা কাঠনি অধিক পছন্দ কৰে৷ প্ৰজনন কালত ই কাঠনি আৰু সেমেকা ঘাঁহনিত বেছিকৈ থাকে। 

হয়কলি সাধাৰণতে সাগৰ পৃষ্ঠৰ পৰা কম উচ্চতাত বসবাস কৰে বুলি জনা যায় যদিও বানপানী আদিৰ সময়ত ওপৰলৈ কিছূ প্ৰব্ৰজন হয় বুলি জনা যায়।,

আচৰণ
হয়কলিয়েযোৰ পাতি বা সৰু দলত বিভক্ত হৈ চৰে।  ই সৰ্বভক্ষী, গছৰ গুটিৰ পৰা আৰম্ভ কৰি সৰু পোকপতংগ, শামুক, সৰু কেকোঁৰা আদি সকলো খাদ্য হিচাপে গ্ৰহণ কৰে।

হয়কলিয়ে ফেব্ৰুৱাৰীৰ পৰা মে পৰ্যন্ত প্ৰজনন কৰে। ই অগভীৰ পানীত জলচৰ উদ্ভিদত বাহ সাজে। এবাৰত ৪৫ টাকৈ কণী পাৰে। কণীবোৰ ক্ৰীম ৰঙৰ হোৱা সদেখা যায়। জন্ম হোৱাৰ কেইদিনমান পিছতেই পোৱালিবোৰ সক্ৰিয় ঐ উঠে আৰু খাদ্যৰ সন্ধানত পূৰ্ণবয়স্ক হয়কলিক অনুসৰণ কৰিবলৈ লয়।,  

স্থিতি তথা সংৰক্ষণ
জলাশয় ধ্বংস আৰু ক্ৰমবৰ্দ্বমান কৃষিকাৰ্য্যৰ প্ৰাবল্য  হয়কলিৰ জনসংখ্যা দ্ৰুতগতিত হ্ৰাস পাই আহিছে। বিশেষকৈ নব্বৈৰ দশকত অসমৰ বিভিন্ন জলাশয় সমূহৰ পৰা হয়কলিৰ বিপদজনকভাৱে জনসংখ্যা হ্ৰাস পালে।

এই সংকটসমূহৰ বাবে বৰ্তমান হয়কলিক বিপথগামী  প্ৰজাতি ৰূপে চিনাক্ত কৰা হৈছে।

ভোগদৈ নদী  ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদৰ এখন দক্ষিণ বাহিনী উপনদী। নগা পাহাৰৰ পৰা উৎপত্তি হৈ ই যোৰহাট চহৰৰ মাজেদি প্ৰবাহিত হৈছে আৰু অন্য এখন নদীৰ সৈতে মিলিত হৈ নদীখনৰ নাম গেলাবিল হৈ যায় আৰু ব্ৰহ্মপুত্ৰত লগ লাগে। পূৰ্বতে ভোগদৈ নদী খনৰ নাম আছিল দিচৈ। ইয়াৰ পুৰণা সুঁতিটো বৰ্তমান মৰিদিচৈ নামেৰে জনাজাত। মৰিদিচৈ সুঁতিটো বৰ্তমান যোৰহাট জিলাৰ উত্তৰপশ্চিম দিশ হৈ গোলাঘাট জিলাৰ দেৰগাঁৱৰ উত্তৰ দিশৰ বাঁহগুৰি,টায়ুং, দানিচাপৰি মিচিং, গঁড়মৰা লেঙেৰা চাপৰি, খকন্দগুৰি, ওপৰ টেমেৰা হৈ বোকাখাট মহকুমাৰ ৰঙাগড়া নামে ঠাইত গেলাবিলৰ লগত মিলিত হৈছে। এই মৰিদিচৈ সুঁতিটোৱে অতীতৰ  

দিচৈ নদীৰ অস্তিত্ব আজিও বহন কৰি আছে। যোৱা কেইবছৰমানৰ পৰা ভোগদৈ নদীখন যথেষ্ট প্ৰদূষিত হৈ পৰিছে।

