অৰ্থনীতিত মুদ্ৰাস্ফীতি  বুলি কলে একেলেথাৰিয়ে সামগ্ৰী আৰু সেৱাৰ সাধাৰণ মুল্যস্তৰ বৃদ্ধি পোৱা অৱস্থাক বুজোৱা হয়। মুদ্ৰাস্ফীতি হলে বস্তুৰ মূল্য বৃদ্ধি পায় কিন্তু মুদ্ৰাৰ মূল্য কমি যায়; ইয়াৰ ফলস্বৰূপে, প্ৰতি মুদ্ৰাৰ এককৰ বিনিময়ত ক্ৰয় ক্ষমতা  হ্ৰাস পায়। কালবৰ্ণৰ মতে যেতিয়া অধিক পৰিমাণৰ মুদ্ৰাৰে অলপ সামগ্ৰী ক্ৰয় কৰিব লগা হয় তেনে অৱস্থাক মুদ্ৰাস্ফীতি বুলি কোৱা হয়। অৰ্থাৎ অধিক মুদ্ৰা তথা ক্ৰয় ক্ষমতা থকাৰ বাবে কম পৰিমাণৰ সামগ্ৰীৰ বিপৰীতে অধিক চাহিদাৰ সৃষ্টি হয় তেতিয়াই মুল্যস্তৰ বৃদ্ধি পায়।

যেতিয়া দৰ স্তৰৰ ওপৰত কোনো নিয়ন্ত্ৰণ নাথাকে আৰু দৰ অবাধে বৃদ্ধি হয় তেনে অৱস্থাক মুক্ত মুদ্ৰাস্ফীতি  বোলা হয়। অন্যহাতেদি চৰকাৰে বিভিন্ন প্ৰত্যক্ষ ব্যৱস্থাৰ যোগেৰে, যেনে ৰাজহুৱা বিতৰণ ব্যৱস্থা, চৰকাৰী ভাবে দৰ নিৰ্ধাৰণ আদি যোগেৰে, দৰ নিয়ন্ত্ৰণ কৰে। এনে নিয়ন্ত্ৰণ ব্যৱস্থাই দৰ স্তৰ মুক্ত মুদ্ৰাস্ফীতিৰ দৰতকৈ কমত ৰাখে আৰু দৰ স্তৰ বৃদ্ধিৰ পৰিমাণ হ্ৰাস হয়। এনে মুদ্ৰাস্ফীতিক দমিত মুদ্ৰাস্ফীতি  বোলা হয়।

 মুদ্ৰাস্ফীতিৰ কাৰণ 
মুদ্ৰাস্ফীতিৰ মূল কাৰণ দুটা চাহিদাজনিত  আৰু ব্যয়জনিত ।

চাহিদাজনিত কাৰণত মুদ্ৰাস্ফীতি তেতিয়া হয় যেতিয়া দ্ৰব্য বা সেৱাৰ প্ৰতি চাহিদা অধিক বৃদ্ধি পায় আৰু সেই অনুপাতে দ্ৰব্য আৰু সেৱাৰ যোগান বৃদ্ধি নাপায়। এনে অৱস্থাত মানুহৰ হাতত অধিক মুদ্ৰা বা ক্ৰয় ক্ষমতা থাকে, আৰু ইয়াৰে বজাৰত থকা কম পৰিমাণৰ দ্ৰব্য বা সেৱাৰ প্ৰতি চাহিদা বাঢ়ে। ফলস্বৰূপে দ্ৰব্য আৰু সেৱাসমূহৰ মূল্য বৃদ্ধি পায়। এনে অৱস্থাত মুদ্ৰাস্ফীতিৰ সৃষ্টি হয়।

আনহাতে, ব্যয়জনিত কাৰণত মুদ্ৰাস্ফীতি তেতিয়া হয় যেতিয়া দ্ৰব্য আৰু সেৱাৰ উৎপাদন ব্যয় বৃদ্ধি হয়। ব্যয়জনিত মুদ্ৰাস্ফীতি প্ৰধানকৈ তিনিটা কাৰকৰ ফলত সৃষ্টি হয় মজুৰি বৃদ্ধি, লাভৰ পৰিমাণ বৃদ্ধি, আৰু দ্ৰব্যৰ ওপৰত আৰোপ কৰা কৰৰ বাবে হোৱা বোজা।

 মুদ্ৰাস্ফীতিৰ প্ৰভাৱ 
মুদ্ৰাস্ফীতিয়ে এখন অৰ্থনীতিত বিভিন্ন ধৰণে প্ৰভাৱ পেলায়। মুদ্ৰাস্ফীতিৰ ফলত আটাইতকৈ ক্ষতিগ্ৰস্থ হোৱা শ্ৰেণীটো হৈছে স্থিৰ বেতনভোগী শ্ৰেণীটো। কিয়নো মুদ্ৰাস্ফীতিৰ সময়ত বস্তুৰ দৰ বৃদ্ধি পায়, কিন্তু স্থিৰ বেতনভোগীসকলৰ আয় বা মজুৰি বৃদ্ধি নাপায়। ফলস্বৰূপে তেওঁলোকৰ আৰ্থিক অৱস্থালৈ সংকট নামি আহে। মুদ্ৰাস্ফীতিয়ে সঞ্চয়ৰ ওপৰতো কু প্ৰভাৱ পেলায়। মুল্য স্তৰ বৃদ্ধি পোৱাত ভোগ কাৰ্যত অধিক ব্যয় কৰিব লগাত পৰে আৰু সেয়েহে সঞ্চয়ৰ পৰিমাণ কমি যায়। তদুপৰি এনে সময়ত মুদ্ৰাৰ মূল্য কমি যোৱাত সঞ্চয়কাৰীসকলৰ আমানত মূল্যও কমি যায়। মুদ্ৰাস্ফীতিৰ সময়ত সামগ্ৰীৰ মূল্য বৃদ্ধি হোৱাত ৰপ্তানি খণ্ডৰ ওপৰতো বিৰূপ প্ৰভাৱ পৰে। ঘৰুৱা সামগ্ৰীৰ দাম বৃদ্ধি হোৱাত আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বজাৰত এইবোৰ সামগ্ৰীৰ চাহিদা কমি যায়। ফলত ৰপ্তানি হ্ৰাস পায়।

 মুদ্ৰাস্ফীতিৰ নিয়ন্ত্ৰণ 
মুদ্ৰাস্ফীতি নিয়ন্ত্ৰণ কৰিবৰ বাবে চৰকাৰে সাধাৰণতে (ক) মৌদ্ৰিক নীতি (খ) ৰাজকোষীয় নীতি আৰু (গ) অমৌদ্ৰিক নীতি যেনে উৎপাদন বৃদ্ধি নীতি গ্ৰহণ কৰে।

;মৌদ্ৰিক নীতি
চৰকাৰে গ্ৰহণ কৰা মৌদ্ৰিক নীতিৰ ভিতৰত বেংকৰ হাৰ নীতিটো উল্লেখযোগ্য। বেংকৰ হাৰ হল সেই হাৰ যিটো হাৰত কেন্দ্ৰীয় বেংকে বাণিজ্যিক বেংকক ঋণ প্ৰদান কৰে। মুদ্ৰাস্ফীতিৰ সময়ত বেংকৰ হাৰ বৃদ্ধি কৰা হয়, যাৰ ফলত বাণজ্যিক বেংকে বজাৰ হাৰ বৃদ্ধি কৰে। ইয়াৰ ফলত ঋণ গ্ৰহণকাৰীয়ে ঋণ লবলৈ নিৰুৎসাহিত হয় আৰু বজাৰত ঋণ হ্ৰাস হৈ মুদ্ৰাস্ফীতি নিয়ন্ত্ৰিত হয়।

;ৰাজকোষীয় নীতি
এই নীতিক আয় আৰু ব্যয় নীতি বুলিও কোৱা হয়। চৰকাৰী ব্যয় কৰ্তন কৰি দেশত সামগ্ৰিক চাহিদা হ্ৰাস কৰিব পাৰি আৰু মুদ্ৰাস্ফীতিক নিয়ন্ত্ৰিত কৰিব পাৰি। তদুপৰি বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ কৰ আৰোপ কৰি জনসাধাৰণৰ হাতত থকা অতিৰিক্ত মুদ্ৰা চৰকাৰৰ হাতলৈ আনিব পাৰি। ইয়াৰ ফলত সামগ্ৰিক চাহিদা হ্ৰাস পায় আৰু মুদ্ৰাস্ফীতি নিয়ন্ত্ৰিত হয়। ইয়াৰ উপৰিও চৰকাৰে জনসাধাৰণৰ পৰা ঋণ গ্ৰহণ কৰিও মুদ্ৰাস্ফীতি নিয়ন্ত্ৰণ কৰিব পাৰে।

;উৎপাদন বৃদ্ধি নীতি
দেশৰ চৰকাৰে অব্যৱহৃত সম্পদৰাজি সঠিক ভাবে ব্যৱহাৰ কৰি উৎপাদন প্ৰক্ৰিয়া ত্বৰাণ্বিত কৰিব পাৰিলে দেশত উৎপাদন বৃদ্ধি হব আৰু সামগ্ৰীৰ বৰ্দ্ধিত চাহিদাৰ হাৰত যােগান বৃদ্ধি হৈ দৰ স্তৰ নিয়ন্ত্ৰিত হব।

আমলা অশোক ৰুইয়া পৰম্পৰাগত জল সংৰক্ষণ কৌশল প্ৰয়োগৰ বাবে জনাজাত এগৰাকী ভাৰতীয় সমাজ সেৱিকা।

কৰ্মজীৱন
১৯৯৯২০০০ আৰু ২০০৩ চনত ৰাজস্থানত সৃষ্টি হোৱা ভয়ংকৰ খৰাং পৰিস্থিতিয়ে ৰুইয়াক জল সংৰক্ষণ কৌশল প্ৰয়োগৰ বাবে অনুপ্ৰেৰণা যোগায়। তেখেতে গাওঁবাসীক লগত লৈ এই গাওঁসমূহত বান্ধ নিৰ্মাণৰ বাবে “আকাৰ দাতব্য ন্যাস” নামেৰে এখন ন্যাস গঠন কৰে।

ৰাজস্থানৰ মাণ্ডাৱাৰ গাঁৱত ৰুইয়াৰ প্ৰথমটো সফল প্ৰকল্পৰ কাম আৰম্ভ হৈছিল। আকাৰ দাতব্য ন্যাসৰ অধীনত নিৰ্মিত দুটা নিৰীক্ষণ বান্ধৰ সহায়ত কৃষকসকলে বছৰি প্ৰায় ১২০ লাখ টকা পৰ্য্যন্ত উপাৰ্জন কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল। ২০১৭ৰ শেষৰফালে, আকাৰ চেৰিটেবল ট্ৰাষ্টে ৰাজস্থানৰ ১১৫ খনতকৈও অধিক গাঁৱত প্ৰায় ২০০ চেক বান্ধ সাজি উলিয়াবলৈ সক্ষম হৈছে। প্ৰতিটো নিৰীক্ষণ বান্ধৰ নিৰ্মাণ কাৰ্যত প্ৰয়োজনীয় ৬০৭০% সামগ্ৰী ট্ৰাষ্টে যোগান ধৰিছিল। তদুপৰি ৩০ৰ পৰা৪০% গাওঁবাসীয়ে অনুদান আহবঢ়ায়। গাঁৱৰ ছোৱালী সকলে পানী আনিব যোৱা কামৰ পৰা মুক্তি পোৱাৰ পিছত তেওঁলোকে বিদ্যালয়লৈ যাবলৈ আৰম্ভ কৰে। ৰুইয়াক “পানী মাতা” বুলি সম্বোধন কৰা হয়।

ৰাজস্থানত অভূতপূৰ্ব সফলতাৰ পাছত আমলাই তেওঁৰ কাৰ্যক্ষেত্ৰ মধ্যপ্ৰদেশ, মহাৰাষ্ট্ৰ, ওড়িশা আৰু ছত্তীছগঢ় দান্তেৱাৰা জিলা আদিলৈ সম্প্ৰসাৰণ কৰিছে। তদুপৰি তেখেতে বিহাৰ, হাৰিয়ানা, উত্তৰাখণ্ড আৰু উত্তৰ প্ৰদেশলৈও কাৰ্যক্ষেত্ৰ বঢ়োৱাৰ পৰিকল্পনা কৰা হৈছে।

 ব্যক্তিগত জীৱন 
উত্তৰ প্ৰদেশত আমলা ৰুইয়াৰ জন্ম হৈছিল। বৰ্তমান তেখেত মুম্বাইৰ মালৱাৰ হিলত বসবাস কৰে।

ওনাম (; ) দক্ষিণ ভাৰতৰ কেৰালাৰ মালয়ালী সকলে পালন কৰা বাৰ্ষিক উৎসৱ। ওনাম এক কৃষিভিত্তিক উৎসৱ। কেৰালাত প্ৰচলিত মালয়ালী দিনপঞ্জী পঞ্চাংগম অনুসৰি চিঙাম মাহৰ ২২তম নক্ষত্ৰ থিৰুভোনাম পৰা দিনা ওনাম পালন কৰা হয়। গ্ৰেগৰিয়ান বৰ্ষপঞ্জী অনুসৰি ওনাম আগষ্টছেপ্টেম্বৰ তাৰিখে অনুষ্ঠিত হয়। এই উৎসৱ ৰজা মহাবালিৰ স্মৰণ কৰিবলৈ পালন কৰা হয়। জনশ্ৰুতি মতে তেওঁৰ আত্মাই ওনামৰ সময়ত কেৰালা ভ্ৰমণ কৰিবলৈ আহে।

ওনাম কেৰালাৰ আৰু কেৰালাৰ বাহিৰৰ বসবাস কৰা মালয়ালী লোকসকলৰ বাবে মুখ্য বাৰ্ষিক অনুষ্ঠান। ই একপ্ৰকাৰৰ শস্য চপোৱাৰ উৎসৱ। ই কেৰালাৰ বিষু আৰু থিৰুভাথিৰাৰ সৈতে তিনিটা মুখ্য উৎসৱৰ অন্যতম। ওনাম উদযাপনৰ লগত ভাল্লাম কালি (নৌকা প্ৰতিযোগিতা), পুলি কালি (বাঘ নৃত্য), পুকালাম নামৰ ফুলৰ আল্পনা, ওনাথাপ্পান (পূজা), ওনাম কালি, ৰছী টনা, থাম্বি থুলাল (মহিলাসকলৰ নৃত্য), কুমতি কালি (মুখা নৃত্য), ওনাথাল্লু (সমৰ কলা), ওনাভিল্লু (সংগীত), কাজচাক্কুলা, ওনাথাপ্পান (সাজপাৰ) আৰু এথাছামায়াম (লোকনৃত্য আৰু গীত) আদি জড়িত আছে। ওনাম মালয়ালী সকলৰ নৱবৰ্ষৰ দিন।

উথৰডম অৰ্থাৎ ওনামৰ এদিন আগৰ পৰা মুঠ চাৰি দিন কেৰালাত ৰাজহুৱা ছুটিৰ দিন। ৰাজধানী থিৰুঅনন্তপুৰমৰ প্ৰায় ৩০টা স্থানত বৃহৎ পৰিসৰৰ ওনাম অনুষ্ঠিত কৰা হয়। বিশ্বত সিঁচৰত হৈ থকা মালয়ালী সকলে নিজ নিজ দেশত উলহমালহেৰে ওনাম উদযাপন কৰে। যদিও ইয়াৰ উৎস হিন্দু ধৰ্মৰ পৰা লাগিছে ওনাম কেৰালাৰ সকলো সম্প্ৰদায়ৰ এক সাংস্কৃতিক মহোৎসৱ হিচাপে পালন কৰা হয়।

কাৰ্বি লোকসাহিত্যৰ পথাৰখন অতি বহল, সীমাহীন। কাৰ্বিসকল পুনৰ্জন্মত বিশ্বাসী। এনে লোকবিশ্বাসৰ মতে পৰিয়ালৰ কোনো সদস্যৰ মৃত্যু ঘটিলে মৃতকজনে পুনৰ সেই পৰিয়ালৰে সদস্য হৈ জন্মগ্ৰহণ কৰে। সেয়ে কাৰ্বি সংস্কৃতি ইমানেই ব্যাপক যে ই জনজীৱনৰ এটা জন্মৰ পৰা মৃত্যুলৈকেই নহয় মৃত্যুৰ পৰা আন এটা জন্মলৈকে বিস্তৃত। গতিকে এনে ধাৰণাৰ প্ৰভাৱ কাৰ্বি লোকসাহিত্যতো প্ৰতিফলন ঘটিছে।

বিষয়বস্তু
কাৰ্বি লোকসাহিত্য অধ্যয়ন কৰি ইয়াৰ বিষয়বস্তুসমূহ তলত দিয়াধৰণে পোৱা গৈছে। সেইবোৰ হ’ল

 পিৰথে কেপ্লাং (পৃথিৱীৰ জন্ম)
 কাৰ্বি কেপ্লাং (কাৰ্বি জাতিৰ জন্ম কাহিনী)
 হেষ্ণু কেপ্লাং (হেষ্ণু অৱতাৰৰ কথা)
 কুৰ কেপ্লাং (কাৰ্বি গোত্ৰৰ সৃষ্টি)
 ৰংকিকিম (কাৰ্বিৰ প্ৰথম গাঁও সংগঠনৰ ইতিবৃত্ত)
 ছাৰকেবাত (গাঁওবুঢ়া প্ৰথাৰ আৰম্ভণি আৰু অভিষেক)
 লখী কেপ্লাং (ধানৰ উৎপত্তি)
 বিৰিক কেল্লাং (জলকীয়াৰ উৎপত্তি)
 হানছ কেপ্লাং (আদাৰ উৎপত্তি)
 বঙই আলুন (বনগীত)
 তুআএ (নিচুকনি গীত)
  মজিয়াত গঢ়ি উঠা ৰিত্ৰাংচিলি (কৃষিযাত্ৰা গীত)
 দেংৰালি (মানুহ আৰু গছৰ সম্পৰ্কৰ গীত)
 মৃতকৰ আত্মাৰ উদ্দেশ্যে গোৱা বিননি গীত
 দুহাত নাচোতে গোৱা যৌনগন্ধী গীত
 মন্ত্ৰ
 ফকৰাযোজনা আৰু সাধুকথা


বৈশিষ্ট্য
কাৰ্বি লোকসাহিত্যৰ অন্তৰ্গত পুৰাণধৰ্মী আখ্যানবোৰৰ প্ৰভাৱ কাৰ্বি জনজীৱনৰ মাজত হাড়েহিমজুয়ে মিলি আছে। কাৰণ এই কাহিনীমূলক গীতমাতৰ আদৰ্শ অনুসৰণ কৰিয়েই কাৰ্বি সমাজৰ বিয়াবাৰু, দহা, সামাজিক ৰীতিনীতি আৰু সামাজিক অনুশাসনসমূহ গঢ় লৈ উঠিছে, সেয়েহে কাৰ্বি লোকসাহিত্যৰ কোনো কোনো অংগই কাৰ্বি সমাজশৃংখলা ৰক্ষাতো গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা লৈ আহিছে বুলি কলেও ভুল নহব। আনহাতে কাৰ্বি লোকসাহিত্যৰ আন এটি বিশেষত্ব হ’ল ইয়াৰ এক বুজনসংখ্যক গীতমাতৰ মাজত কাৰ্বিসকলৰ মৌখিক বুৰঞ্জী নিহিত হৈ থকা। সভ্যতাৰ আদিম পুৱাত অৰ্থাৎ প্ৰাগৈতিহাসিক যুগৰ আদিম অৰ্থনীতি কেনে আছিল, জনগোষ্ঠীটোৱে কোন কোন ঠাইৰ মাজেদি প্ৰব্ৰজন হৈ অসমলৈ আহিছিল, কোন কোন জনগোষ্ঠীৰ সৈতে কাৰ্বিসকলৰ সাংস্কৃতিক আদানপ্ৰদান হৈছিল, সংঘৰ্ষ হৈছিল, তেনে কথাৰ প্ৰতীকাত্মক ইংগিত এই গীতমাতৰ মাজত বিচাৰি পাব পাৰি। লক্ষণীয় যে কাৰ্বি সমাজৰ প্ৰতিখন গাঁৱতে একোজনকৈ গায়ক (লুনছেপ) থকাৰ পৰম্পৰা আছে। কাৰ্বি গীতমাতৰ এক বুজন পৰিমাণৰ গীতমাত তেওঁলোকৰ কণ্ঠস্থ থাকে। সামাজিক অনুষ্ঠানত প্ৰয়োজন সাপেক্ষে তেওঁলোকে গীত পৰিৱেশন কৰে। কাৰ্বি পৰম্পৰাৰ বিয়াবাৰুৰ আলোচনাবিলোচনাৰ সময়তো দৰাপক্ষ আৰু কইনপক্ষ দুয়োপক্ষৰে বক্তব্যখিনিতো কিছুমান ধৰাবন্ধা গীতমাতৰ মাজেদিহে ভাবৰ আদানপ্ৰদান ঘটে। এনে গীতবোৰো নিৰ্দিষ্ট গায়কসকলে গায়। কাৰ্বি সমাজত কোনো ব্যক্তিৰ মৃত্যু ঘটিলে, আৰু সেই মৃতকৰ দহা কাৰ্যৰ সময়ত মৃতকৰ বিদেহী আত্মাক বিননি গীতেৰেই স্মৰণ কৰিব লাগে। এনে বিননি গীতবোৰ কাচেৰ্যে আৰু বিননি গীতৰ গায়িকাজনী চাপেী’ নামেৰে পৰিচিত। এই ‘চাহেপীসকলে এনে মুখ বাগৰি অহা গীতমাতসমূহক আজিও সজীৱ কৰি ৰাখিছে। আনহাতে লোকদেৱতাসমূহৰ পূজাপাতলত কুৰুছাৰসকলে মন্ত্ৰসমূহৰ উপৰি প্ৰতিজন। লোকদেৱতাৰ মহিমা আৰু অৱতাৰৰ আখ্যানসমূহ যজমানসকলক গাই শুনোৱাটো বাঞ্ছনীয়। তদুপৰি ওজা বা বেজ শ্ৰেণীৰ লোকে জৰাফুকা, তন্ত্ৰমন্ত্ৰ আদিৰ পৰম্পৰাক জীয়াই ৰাখিছে।

শ্ৰেণীবিভাজন
কাৰ্বি লোকসাহিত্যৰ বিষয়বস্তুসমূহ আৰু কাৰ্বি সমাজত ইয়াৰ ভূমিকা অনুসৰি তলত দিয়াধৰণে ভগাই লব পাৰি। যেনে
 পুৰাণধৰ্মী লোকসাহিত্য
 জীৱনমুখী লোকসাহিত্য
 মৌখিক বুৰঞ্জীমূলক লোকসাহিত্য
 প্ৰবাদধৰ্মী লোকসাহিত্য
 মন্ত্ৰ আৰু স্তুতিমূলক সাহিত্য
 সাধু

পুৰাণধৰ্মী লোকসাহিত্য
এই শ্ৰেণীৰ লোকসাহিত্য কাব্যধৰ্মী আৰু আখ্যানসমূহ অতিৰঞ্জিত, অলৌকিক। কাৰ্বি জনজীৱনৰ জন্মৰ পৰা মৃত্যুলৈকে আৰু মৃত্যুৰ পাছত লোকবিশ্বাস অনুসৰি পুনৰ্জন্মৰ বাবে কৰণীয় সকামনিকামবোৰৰ ৰীতিনীতি এই শ্ৰেণীৰ সাহিত্যৰ আখ্যানসমূহক অনুসৰণ কৰি গঢ় লৈ উঠিছে। যেনে— বাখৰ উৎপত্তি (থাপ কেপ্লাং), তিতালাওৰ উৎপত্তি (বং কেপ্লাং), বিয়াবাৰুৰ আখ্যান (পিছ’ পাংদুন), ৱেলংবি আৰু হাবেলংবিৰ উপাখ্যান (ৱেলংবি, হাবেলংবি বা ছুমফংচুমফি), মোমাই বিচৰা গীত আদি।

জীৱনমুখী লোকসাহিত্য
আদিম কাৰ্বি সমাজখন আছিল জুমখেতি নিৰ্ভৰশীল। খেতি কৰাৰ আনন্দ, শস্য চপোৱাৰ আনন্দ, আৰণ্যক জীৱনৰ ডেকাগাভৰুৰ সীমাহীন মুক্ত আনন্দৰ অনুভূতি আদিৰ পৰাই যিবোৰ গীতমাতৰ সৃষ্টি হ’ল সেই গীতমাতসমূহকে জীৱনমুখী লোক সাহিত্যৰ শ্ৰেণীত ধৰি লব পাৰি। এই গীতসমূহত ভাবাদৰ্শ (ঈশ্বৰমুখী) আখ্যান আদিৰ প্ৰাধান্য নাথাকে। এনে গীতসমূহ হাইমু আলুন (হাইৰ গীত), বঙই আলুন (বনগীত), হানৰি আলুন (হানৰিৰ প্ৰেমগীত), বৰৎ আলুন (বৰএৎ গাভৰুৰ গীত), তুআএ আৰু লাদুং লাদুং (নিচুকনি গীত), নিমছ কেৰুং নৃত্যত গোৱা জিলি আলুন (যৌনগন্ধী গীত), আপাতি আলুন (অশ্লীল গীত), বাঁহৰ গাজ ছিঙিবলৈ যাওঁতে গোৱা গীত (হানউপচৰ আলুন) আৰু বিভিন্ন প্ৰণয়মূলক গীত। এই গীতসমূহৰ বিশেষত্ব হল— গীতসমূহত কাৰ্বি পাহাৰৰ জুমতলীবোৰ, গছৰ ফেৰেঙনিত সজা টঙিবোৰ, কৰদৈসিৰীয়া পাহাৰবোৰ, হিলদল ভাঙি অহা নৈজান জুৰিবোৰ, চৰাইচিৰিকতিবোৰ, গছলতা, জোনবেলি আৰু বনৰীয়া ফুলৰ সুৰভিৰ ছবিবোৰ ফুটি উঠিছে। কাৰ্বি জনজীৱনত কোনো কৃত্ৰিমতা নাথাকে। কাৰ্বিৰ জীৱনৰ সৈতে প্ৰকৃতিৰ ইমানেই নিবিড় সম্পৰ্ক যে তেওঁলোকৰ যিকোনো কল্পনাতে প্ৰকৃতি জাতিষ্কাৰ হৈ উঠে। সেয়ে কাৰ্বি বনগীত ‘বঙই আলুন’ত প্ৰেমিকে গাইছে—
মংবেপি নাংলে
ফাৰকং পেন ফাৰচে
কাংথু চিবাতে
লাছি নি ছেংৱে
ইং জাজি মন এ
ছেংচিবেৰ উন এ
অৰ্থাৎ বসন্ত ঋতু আহিল, শিমলু, মদাৰ গছত ৰমকজমক হৈ ফুলিল ৰঙা যৌৱনৰ ফুল, মোৰ মনটো ইচাটবিচাট কৰিছে, উৰণীয়া মনটোক বান্ধি ৰাখিবলৈ নোৱৰা হৈছোঁ।

মৌখিক বুৰঞ্জীমূলক লোকসাহিত্য
তাহানিৰ সেই কাৰ্বি সমাজ, যিখন সমাজত ইতিহাসতকৈও কিংবদন্তি আৰু জনবিশ্বাসৰ মূল্য আছিল প্ৰখৰ। তাৰ পৰাই আৰম্ভ হৈছে কাৰ্বি ৰজাসকলৰ অলিখিত বুৰঞ্জী। মুখ বাগৰি অহা কিংবদন্তি আৰু ইতিহাসৰ পানী যুঁৱলিৰ বীৰ বীৰাংগনাসকলৰ গীতমাতসমূহেই মৌখিক বুৰঞ্জীধৰ্মী লোকসাহিত্য। কাৰ্বিসকলৰ জাতীয় চেতনা অপৰিসীম। লিখিত বুৰঞ্জী নাথাকিলেও তেওঁলোকে জাতীয় বীৰসকলৰ বিজয়গাথা মুখে মুখে আবৃত্তি কৰি গৰ্ববোধ কৰিছিল। থং নকবে, ৰংফাৰপী ৰংবে, ৱাইছং আদি কাৰ্বি জাতীয় বীৰ বীৰাংগনাৰ উল্লেখ তো আছে।

প্ৰবাদধৰ্মী লোকসাহিত্য
কোনো ঐতিহাসিক মূল্য নথকা আখ্যান আৰু গীতমাতবোৰক প্ৰবাদধৰ্মী লোক সাহিত্য বুলি ধৰি লোৱা হৈছে। ছেৰডিহুনৰ গীত, লাটাৰ গীত, হানৰিৰ গীত, কাছিং আলুন, মিচু ক্ৰেত, ছিৰৱমুৰ আখ্যান আৰু কাৰ্বি ৰাজ্যৰ ৰেংবংহমকে আদি কৰি ৰজাসকলৰ প্ৰবাদসমূহ এই শ্ৰেণীৰ সাহিত্যত ধৰি লব পাৰি। এই প্ৰবাদসমূহ ইতিহাস নহয়, কিন্তু কাৰ্বিলোকৰ মনত এই প্ৰবাদসমূহ ইতিহাসতকৈও অধিক সত্য। কাৰ্বি প্ৰবাদৰ ডিহুন নামৰ গাভৰুজনীয়ে প্ৰথম বনৌষধিৰে ৰং তৈয়াৰ কৰি সূতাত ৰং দিয়া আৰু কাপোৰত ফুল বাছিব শিকাইছিল। সেয়েহে কাৰ্বি সমাজে ডিহুনক সোণ (ছেৰৰ ডিহুন— ছেৰডিহুন নামেৰে স্মৰণ কৰে। লাটা নামৰ শিপিনী গাভৰু এজনীয়ে  প্ৰথম মহিলা দলপতি হৈ মহিলাৰ গৌৰৱ আনিছিল। উল্লেখ্য যে ‘ছেৰডিহুন’, ‘লাটা’, ‘মিচুংক্ৰেত আলুন’ গীতমাতবোৰৰ আখ্যানসমূহ অতি কৰুণ, মৰ্মস্পৰ্শী আৰু কাব্যিক সৌন্দৰ্যৰে সমৃদ্ধ। বৰৎ আলুনৰ গীতৰ শব্দ চয়ন, চিত্ৰকল্প, আৰু প্ৰতীকসমূহলৈ চালে কালিদাসৰ কাব্যৰ নান্দনিক সৌন্দৰ্যলৈ মনত পৰে।

 মন্ত্ৰ আৰু স্তুতিমূলক সাহিত্য
কাৰ্বি সমাজত বিভিন্ন লোকদেৱতাৰ পূজাপাতল আৰু বলিবিধানৰ ৰীতিনীতি আছে। তদুপৰি সামাজিক শিষ্টাচাৰতো (থেকাৰ), মন্ত্ৰ, প্ৰাৰ্থনা, স্তুতি আদি আবৃত্তি কৰাৰ পৰম্পৰা চলি আহিছে। এই মন্ত্ৰ আৰু স্তুতিসমূহ ধ্বনিপ্ৰধান। কাৰ্বি লোকবিশ্বাসত অসংখ্য দেৱদেৱী আছে। আৰু প্ৰতিজনা দেৱতাৰ বাবে সুকীয়া সুকীয়া মন্ত্ৰ গোৱা হয়। আনহাতে বাৰিথে ইন্দ্ৰৰ সমপৰ্যায়ৰ লোক দেৱতাজনে বেলেগ বেলেগ অৱতাৰ ধাৰণ কৰাৰ বাবে প্ৰত্যেক অৱতাৰৰ বাবে একো একোটা আখ্যান আছে। কুৰুচাৰ পুৰোহিতসকলেই এই আখ্যান আৰু মন্ত্ৰসমূহৰ ৰক্ষক। এই অৱতাৰসমূহৰ কেইটামান হ’ল— তাৰছিং, ফংৰং, চ’ৰলেং, আৰহি আদি। আনহাতে মঙল চোৱা দেউৰীসকলে আদাৰে মঙল চাওঁতে আদাৰ, কণীৰে চাওঁতে কণীৰ আৰু কড়িৰে চাওঁতে কড়িৰ উৎপত্তি আৰু মহিমা ব্যাখ্যা কৰি মঙল চোৱাটো নিয়ম। প্ৰত্যেকৰ বাবে বেলেগ বেলেগ মন্ত্ৰও সংৰক্ষিত থাকে।

সাধু 
কাৰ্বি সমাজত অসংখ্য সাধু আদিৰে পৰা মুখে মুখে বাগৰি আহি আছে। কাৰ্বি সাধুকথাৰ পৰিসৰ ব্যাপক। কাৰ্বিসকলৰ এখন কল্পনাৰ জগত, আশাআকাংক্ষা, বেদনাৰ আভাস এই সাধুকথাসমূহৰ মাজেদি পাব পাৰি। সৰহ সংখ্যক সাধুতে মাউৰা আৰু ঘাটমাউৰা থকাটো এটা লক্ষণীয় বিষয়। সাধুবোৰ গদ্যৰেই উপস্থাপন কৰা হয়। যদিও মাজে মাজে গীতো থাকে। সাধুবোৰত অলৌকিক আৰু অতিৰঞ্জিত আছে যদিও ৰাক্ষস, পশুপক্ষী আৰু মানুহৰ চৰিত্ৰৰ মাজেদি মৰমচেনেহ আৰু নীতিশিক্ষাৰ মাজেদি জাতীয় চৰিত্ৰৰ আভাস পোৱা যায়। কাৰ্বি সমাজৰ উল্লেখযোগ্য সাধুকথাকেইটা হল—ৱৰেকপি নিমছ’ (বনকুকুৰাৰসাধু), ডালিমেৰে কুংৰি, ছিকামাৰ, মাউৰা কৰহণ, মীৰ তাহিন, পিথিমি কুংৰি, ৰূপ তাইনে আদি।

আমৰ সৈতে আঠাজাতীয় চাউল  হৈছে দক্ষিণপূব এছিয়া আৰু দক্ষিণ এছিয়াৰ এবিধ পৰম্পৰাগত মিঠা খাদ্য। এই মিঠা খাদ্যবিধ বৰা চাউল, আম আৰু নাৰিকলৰ গাখীৰেৰে ৰন্ধা হয়। ইয়াক চামুচ বা হাতেৰে খোৱা হয়।
 ৰন্ধন প্ৰণালী 
সাধাৰণতে এই মিঠা ব্যঞ্জন বিধ বৰা চাউলৰ (আঠা থকা চাউল) লগত তাল গুটিৰ চেনি বা গুড়, নাৰিকলৰ গাখীৰ আৰু নাৰিকলৰ সৰু টোকোৰাৰে মিহলাই কল পাতত বান্ধি ভাপত দিয়া হয় নাইবা ইয়াক এটা বাঁহৰ চুঙাত ভৰাই কাঠ বা কয়লাৰ জুইত সেকি চুঙাত দিয়া চাউলৰ দৰে ৰন্ধা হয়।  .  . .
পাছত বাঁহৰ চুঙাটো কাটি তাৰপৰা ভাত উলিওৱা হয়।ইয়াৰ প্ৰধান উপাদান সমূহ হৈছে বৰা বা আঠা থকা চাউল, নাৰিকলৰ গাখীৰ, নিমখ, তাল গুটি বা খেজুৰৰ চেনি আৰু আম। এই মিঠা ভাত বনাবলৈ প্ৰথমে চাউলখিনি পানীত তিয়াই থোৱা হয়, তাৰপাছত ভাপত দি নাইবা কুকাৰত ৰান্ধি লব লাগে। একেলগে আনফালে নাৰিকলৰ গাখীৰৰ লগত অলপ নিমখ আৰু চেনি মিহলাই উতলি নোযোৱাকৈ গৰম কৰিব লাগে। ভাতখিনি ভালকৈ হোৱাৰ পাছত, মিঠা কৈ তৈয়াৰ কৰি থোৱা নাৰিকলৰ গাখীৰৰ লগত ভাত(একে পৰিমাণৰ) মিহলাই লৈ গাখীৰখিনি ভাতৰ লগত ভালদৰে শুহি যোৱাকৈ ৰব লাগে। তাৰপাচত আমখিনিৰ বাকলি গুচাই কাটি লব লাগে। পৰিবেশন কৰিবৰ বাবে এক হেতা মিঠা ভাত কাঁহীখনত লৈ আমৰ টুকুৰাকেইটা কাষত দি সজাই দি আৰু বাকী থকা নাৰিকলৰ গাখীৰখিনি লাহেকৈ ওপৰত সুন্দৰকৈ ঢালি দি সজাই দিব লাগে। কেতিয়াবা মিঠা ভাতখিনিৰ ওপৰত ধুৱা মগু দাইলো তেলত কৰকৰিয়াকৈ ভাজি পৰিবেশন কৰা হয়।


 বৈচিত্ৰ্য
এই তলত দিয়া কেইটা হৈছে মিঠা ভাতৰ বিভিন্নতা, যিটোৱে বগা আঠা ভাতৰ ঠাইত কলা আঠা ভাতে ঠাই লৈছে আৰু যাৰ ফলত ভাতখিনি বেঙুনীয়া ৰঙৰ দেখা যায়।
 থাইলেণ্ডত 
থাইলেণ্ডত সাধাৰণতে আম আৰু আঠা থকা মিঠা ভাত এপ্ৰিল বা মে মাহত যেতিয়া আমৰ ভৰপক সময় আৰু প্ৰচুৰ পৰিমাণে আম পোৱা যায় তেতিয়া খোৱা হয়।  .   . .    . সাধাৰণ মিঠা আমৰ প্ৰজাতি যেনে নাম ডাউক মাই নাইবা অকে লং একেলগে আঠা থকা চাউল আৰু নাৰিকলৰ লগত মিঠাকৈ ৰান্ধি গৰমে গৰমে পৰিবেশন কৰা হয়।


 লাওছত 
আমৰ সৈতে আঠাজাতীয় চাউল বৃহত্তৰ মেকং উপ অঞ্চলৰ লাওছ সকলৰ বাবে এটি সৰ্বসাধাৰণ মিঠা খাদ্য যত বহুতো পুৰণি কালৰ পৰাই আঠাজাতীয় ধানৰ খেতি কৰা হৈছে।


 ফিলিপিনছত 
ফিলিপিনছত নাৰিকলৰ গাখীৰ আৰু কেতিয়াবা আদা দি আঠাজাতীয় চাউলৰ জলপান ৰন্ধা হয়। ইয়াক পুতঅ মায়া বুলা হয়। এই জলপান ভিষায়াণ লোকসকলৰ মাজত অতি প্ৰিয়।

গান্ধী সংস্থা  হৈছে যুক্তৰাজ্যত থকা এটি স্বেচ্ছাসেৱী সংগঠন৷ তেওঁলোকে মহাত্মা গান্ধীৰ কৰ্ম আৰু চিন্তাদৰ্শনক কেতবোৰ শৈক্ষিক কাৰ্যসূচী আৰু কাৰ্যাৱলীৰ জৰিয়তে প্ৰসাৰ কৰাৰ প্ৰয়াস কৰি আহিছে৷ 
 লক্ষ্য আৰু কাৰ্যপ্ৰণালী
অভিযানৰ অংশ হিচাপে গান্ধী সংস্থাই যুদ্ধ আৰু আগ্ৰাসনৰ পৰিৱৰ্তে অহিংসাৰ প্ৰচাৰত অগ্ৰাধিকাৰ দিছে৷ আত্মনিৰ্ভৰশীলতা, সহযোগিতা আৰু বিশ্বাসযোগ্যতা সংস্থাপিত কৰাটো তেওঁলোকৰ আন এটা লক্ষ্য৷ সংস্থাৰ মূল কাৰ্যাৱলীসমূহৰ ভিতৰত এখন ত্ৰৈমাসিক সংবাদপত্ৰিকা আৰু তিনিটা বাৰ্ষিক অনুষ্ঠানৰ বিষয়ে উল্লেখ কৰিব পাৰি৷ এইকেইটা অনুষ্ঠান হৈছে এটা বহুবিশ্বাসভাজনতা সেৱা , এখন গ্ৰীষ্মকালীন বিদ্যালয় আৰু এটা বাৰ্ষিক বক্তৃতা৷ ১৯৮৫ চনৰ পৰা আৰম্ভ হৈ থকা বাৰ্ষিক বক্তৃতাৰ অনুষ্ঠানত ২০১৯ চনত মহাত্মা গান্ধীৰ নাতি গোপালকৃষ্ণ গান্ধীয়ে   .    শীৰ্ষক বক্তৃতা প্ৰদান কৰে৷ তেওঁলোকৰ সংবাদপত্ৰিকাখনক    (গান্ধীৰ পথেদি) বুলি কোৱা হয়৷

২০০৮ চনত গান্ধী সংস্থাই অহিংসাৰ এক মহোৎসৱ আয়োজন কৰাত উদ্যোগ লৈছিল৷ মহোৎসৱৰ অংশ হিচাপে ব্ৰিটিছ পুথিভঁৰালে দ্য লাইফ অৱ গান্ধী নামেৰে এখন ভ্ৰাম্যমাণ প্ৰদৰ্শনীৰ ৰ শুভাৰম্ভ কৰিছিল৷ ছটা পেনেলে গান্ধীজীৰ ছটাকৈ দিশত দৃষ্টিপাত কৰিছিল অহিংসা আৰু জৈনধৰ্মৰ প্ৰভাৱ, দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ গান্ধীৰ কৰ্ম, গান্ধীৰ দৰ্শন, অসহযোগ, ভাৰত ত্যাগ আৰু ভাৰতৰ স্বাধীনতা আন্দোলন৷
তথ্যসূত্ৰগান্ধী সংস্থা  হৈছে যুক্তৰাজ্যত থকা এটি স্বেচ্ছাসেৱী সংগঠন৷ তেওঁলোকে মহাত্মা গান্ধীৰ কৰ্ম আৰু চিন্তাদৰ্শনক কেতবোৰ শৈক্ষিক কাৰ্যসূচী আৰু কাৰ্যাৱলীৰ জৰিয়তে প্ৰসাৰ কৰাৰ প্ৰয়াস কৰি আহিছে৷ 
 লক্ষ্য আৰু কাৰ্যপ্ৰণালী
অভিযানৰ অংশ হিচাপে গান্ধী সংস্থাই যুদ্ধ আৰু আগ্ৰাসনৰ পৰিৱৰ্তে অহিংসাৰ প্ৰচাৰত অগ্ৰাধিকাৰ দিছে৷ আত্মনিৰ্ভৰশীলতা, সহযোগিতা আৰু বিশ্বাসযোগ্যতা সংস্থাপিত কৰাটো তেওঁলোকৰ আন এটা লক্ষ্য৷ সংস্থাৰ মূল কাৰ্যাৱলীসমূহৰ ভিতৰত এখন ত্ৰৈমাসিক সংবাদপত্ৰিকা আৰু তিনিটা বাৰ্ষিক অনুষ্ঠানৰ বিষয়ে উল্লেখ কৰিব পাৰি৷ এইকেইটা অনুষ্ঠান হৈছে এটা বহুবিশ্বাসভাজনতা সেৱা , এখন গ্ৰীষ্মকালীন বিদ্যালয় আৰু এটা বাৰ্ষিক বক্তৃতা৷ ১৯৮৫ চনৰ পৰা আৰম্ভ হৈ থকা বাৰ্ষিক বক্তৃতাৰ অনুষ্ঠানত ২০১৯ চনত মহাত্মা গান্ধীৰ নাতি গোপালকৃষ্ণ গান্ধীয়ে   .    শীৰ্ষক বক্তৃতা প্ৰদান কৰে৷ তেওঁলোকৰ সংবাদপত্ৰিকাখনক    (গান্ধীৰ পথেদি) বুলি কোৱা হয়৷

২০০৮ চনত গান্ধী সংস্থাই অহিংসাৰ এক মহোৎসৱ আয়োজন কৰাত উদ্যোগ লৈছিল৷ মহোৎসৱৰ অংশ হিচাপে ব্ৰিটিছ পুথিভঁৰালে দ্য লাইফ অৱ গান্ধী নামেৰে এখন ভ্ৰাম্যমাণ প্ৰদৰ্শনীৰ ৰ শুভাৰম্ভ কৰিছিল৷ ছটা পেনেলে গান্ধীজীৰ ছটাকৈ দিশত দৃষ্টিপাত কৰিছিল অহিংসা আৰু জৈনধৰ্মৰ প্ৰভাৱ, দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ গান্ধীৰ কৰ্ম, গান্ধীৰ দৰ্শন, অসহযোগ, ভাৰত ত্যাগ আৰু ভাৰতৰ স্বাধীনতা আন্দোলন৷
তথ্যসূত্ৰগান্ধী সংস্থা  হৈছে যুক্তৰাজ্যত থকা এটি স্বেচ্ছাসেৱী সংগঠন৷ তেওঁলোকে মহাত্মা গান্ধীৰ কৰ্ম আৰু চিন্তাদৰ্শনক কেতবোৰ শৈক্ষিক কাৰ্যসূচী আৰু কাৰ্যাৱলীৰ জৰিয়তে প্ৰসাৰ কৰাৰ প্ৰয়াস কৰি আহিছে৷ 
 লক্ষ্য আৰু কাৰ্যপ্ৰণালী
অভিযানৰ অংশ হিচাপে গান্ধী সংস্থাই যুদ্ধ আৰু আগ্ৰাসনৰ পৰিৱৰ্তে অহিংসাৰ প্ৰচাৰত অগ্ৰাধিকাৰ দিছে৷ আত্মনিৰ্ভৰশীলতা, সহযোগিতা আৰু বিশ্বাসযোগ্যতা সংস্থাপিত কৰাটো তেওঁলোকৰ আন এটা লক্ষ্য৷ সংস্থাৰ মূল কাৰ্যাৱলীসমূহৰ ভিতৰত এখন ত্ৰৈমাসিক সংবাদপত্ৰিকা আৰু তিনিটা বাৰ্ষিক অনুষ্ঠানৰ বিষয়ে উল্লেখ কৰিব পাৰি৷ এইকেইটা অনুষ্ঠান হৈছে এটা বহুবিশ্বাসভাজনতা সেৱা , এখন গ্ৰীষ্মকালীন বিদ্যালয় আৰু এটা বাৰ্ষিক বক্তৃতা৷ ১৯৮৫ চনৰ পৰা আৰম্ভ হৈ থকা বাৰ্ষিক বক্তৃতাৰ অনুষ্ঠানত ২০১৯ চনত মহাত্মা গান্ধীৰ নাতি গোপালকৃষ্ণ গান্ধীয়ে   .    শীৰ্ষক বক্তৃতা প্ৰদান কৰে৷ তেওঁলোকৰ সংবাদপত্ৰিকাখনক    (গান্ধীৰ পথেদি) বুলি কোৱা হয়৷

২০০৮ চনত গান্ধী সংস্থাই অহিংসাৰ এক মহোৎসৱ আয়োজন কৰাত উদ্যোগ লৈছিল৷ মহোৎসৱৰ অংশ হিচাপে ব্ৰিটিছ পুথিভঁৰালে দ্য লাইফ অৱ গান্ধী নামেৰে এখন ভ্ৰাম্যমাণ প্ৰদৰ্শনীৰ ৰ শুভাৰম্ভ কৰিছিল৷ ছটা পেনেলে গান্ধীজীৰ ছটাকৈ দিশত দৃষ্টিপাত কৰিছিল অহিংসা আৰু জৈনধৰ্মৰ প্ৰভাৱ, দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ গান্ধীৰ কৰ্ম, গান্ধীৰ দৰ্শন, অসহযোগ, ভাৰত ত্যাগ আৰু ভাৰতৰ স্বাধীনতা আন্দোলন৷
তথ্যসূত্ৰগান্ধী সংস্থা  হৈছে যুক্তৰাজ্যত থকা এটি স্বেচ্ছাসেৱী সংগঠন৷ তেওঁলোকে মহাত্মা গান্ধীৰ কৰ্ম আৰু চিন্তাদৰ্শনক কেতবোৰ শৈক্ষিক কাৰ্যসূচী আৰু কাৰ্যাৱলীৰ জৰিয়তে প্ৰসাৰ কৰাৰ প্ৰয়াস কৰি আহিছে৷ 
 লক্ষ্য আৰু কাৰ্যপ্ৰণালী
অভিযানৰ অংশ হিচাপে গান্ধী সংস্থাই যুদ্ধ আৰু আগ্ৰাসনৰ পৰিৱৰ্তে অহিংসাৰ প্ৰচাৰত অগ্ৰাধিকাৰ দিছে৷ আত্মনিৰ্ভৰশীলতা, সহযোগিতা আৰু বিশ্বাসযোগ্যতা সংস্থাপিত কৰাটো তেওঁলোকৰ আন এটা লক্ষ্য৷ সংস্থাৰ মূল কাৰ্যাৱলীসমূহৰ ভিতৰত এখন ত্ৰৈমাসিক সংবাদপত্ৰিকা আৰু তিনিটা বাৰ্ষিক অনুষ্ঠানৰ বিষয়ে উল্লেখ কৰিব পাৰি৷ এইকেইটা অনুষ্ঠান হৈছে এটা বহুবিশ্বাসভাজনতা সেৱা , এখন গ্ৰীষ্মকালীন বিদ্যালয় আৰু এটা বাৰ্ষিক বক্তৃতা৷ ১৯৮৫ চনৰ পৰা আৰম্ভ হৈ থকা বাৰ্ষিক বক্তৃতাৰ অনুষ্ঠানত ২০১৯ চনত মহাত্মা গান্ধীৰ নাতি গোপালকৃষ্ণ গান্ধীয়ে   .    শীৰ্ষক বক্তৃতা প্ৰদান কৰে৷ তেওঁলোকৰ সংবাদপত্ৰিকাখনক    (গান্ধীৰ পথেদি) বুলি কোৱা হয়৷

২০০৮ চনত গান্ধী সংস্থাই অহিংসাৰ এক মহোৎসৱ আয়োজন কৰাত উদ্যোগ লৈছিল৷ মহোৎসৱৰ অংশ হিচাপে ব্ৰিটিছ পুথিভঁৰালে দ্য লাইফ অৱ গান্ধী নামেৰে এখন ভ্ৰাম্যমাণ প্ৰদৰ্শনীৰ ৰ শুভাৰম্ভ কৰিছিল৷ ছটা পেনেলে গান্ধীজীৰ ছটাকৈ দিশত দৃষ্টিপাত কৰিছিল অহিংসা আৰু জৈনধৰ্মৰ প্ৰভাৱ, দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ গান্ধীৰ কৰ্ম, গান্ধীৰ দৰ্শন, অসহযোগ, ভাৰত ত্যাগ আৰু ভাৰতৰ স্বাধীনতা আন্দোলন৷
তথ্যসূত্ৰ
প্ৰশান্ত কুমাৰ দাস  এগৰাকী অসমীয়া গল্পকাৰ। ছাত্ৰাৱস্থাতে প্ৰান্তিক আলোচনীৰ পাতত তেওঁ গল্পকাৰ ৰূপে আত্মপ্ৰকাশ কৰিছিল।

সাহিত্যকৃতি
;গল্প সংকলন

এটা শদিয়াৰ গল্প আনটো পৃথিৱীৰ (১৯৯৭)
অথেলো, এপ্ৰিল ৯৯ (১৯৯৯, অভিনেতালেখক  সৈতে যুটীয়াভাৱে)
কাহিনী এটাৰ কাহিনী (২০০৪)
দ্য ডাউন টাউন (২০০৬)
গল্পবোৰ (২০১৪)
মৃন্ময়ী ভেনাছ (২০১৯)
স্বনিৰ্বাচিত গল্প (২০২২)

;উপন্যাস
নীল তমালৰ ৰ’দ

;অনুবাদ
ডুবন্ত জাহাজৰ দুৰন্ত নাৱিক


সাংবাদিকতা
প্ৰশান্ত কুমাৰ দাস সাদিন কাকতৰ সহকাৰী সম্পাদক আছিল। বৰ্তমান তেওঁ অসমীয়া প্ৰতিদিন কাকতৰ সহকাৰী সম্পাদক ৰূপে কাৰ্যবিৰ্বাহ কৰি আছে।

] মাস্ক হ’ল মুখ পৰিষ্কাৰ বা ছাল মসৃণ কৰাৰ উদ্দেশ্যে লগোৱা ক্ৰীম বা ডাঠ পেষ্টৰ দ্বাৰা কৰা মুখৰ যতন। মুখৰ মাস্কত প্ৰায়ে খনিজ পদাৰ্থ, ভিটামিন, আৰু ফলৰ পৰা আহৰণ কৰা সাহ, যেনে কেকটাছ আৰু টিয়ঁহ থাকে। শ্বীট মাস্ক হ’ল মুখত মাস্ক লগোৱাৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা কাগজ, চেলুল’জ বা কাপোৰ। 

১৯ শতিকাৰ সময়ছোৱাত আমেৰিকাৰ অহিঅ’ত প্ৰথম ফেচিয়েল মাস্ক আৱিষ্কাৰ কৰিছিল মেডাম ৰ’লীয়ে। ইয়াক টয়লেট মাস্ক বা প্ৰথম ফেচ গ্ল'ভছ বুলি কোৱা হৈছিল আৰু ইয়াক ছালৰ ব্লিচ, বিশুদ্ধ আৰু ৰং সংৰক্ষণ কৰিবলৈ সক্ষম বুলি বিজ্ঞাপন দিয়া হৈছিল। ১৮৭৫ চনত ইয়াৰ পেটেণ্ট হৈছিল। বিভিন্ন উদ্দেশ্যৰ বাবে বিভিন্ন ধৰণৰ মাস্ক আছে; কিছুমান ছালৰ ছিদ্ৰ পৰিষ্কাৰ কৰাৰ বাবে গভীৰ পৰিষ্কৰণ কৰা হয়। মুখৰ মাস্ক ব্যৱহাৰৰ ফলত হোৱা লাভালাভ হ’ল, মৃত ছাল পুনৰুজ্জীৱিত কৰা, সজীৱ বা সতেজ কৰা। পুৰুষ আৰু মহিলা উভয়ৰে মুখৰ মাস্ক ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি, যদিও বহুলভাৱে বিশ্বাস কৰা হয় যে, ই টান ছিদ্ৰ, ছালৰ উজ্জ্বলতা বৃদ্ধি আৰু মুখৰ ছালৰ বলিৰেখা হ্ৰাস কৰে, মাস্কে এই কামবোৰ সম্পন্ন কৰাৰ ক্ষেত্ৰত গুণমানসম্পন্ন মইশ্বৰাইজিং লোচনতকৈ বেছি ফলপ্ৰসূ হোৱা দেখা পোৱা নাই।

কিছুমান মাস্ক গৰম পানীৰে ধুই পেলোৱা হয়, আন কিছুমান হাতেৰে আঁতৰোৱা হয়। মাস্ক লগাই থোৱাৰ সময় মাস্কৰ ধৰণৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে, আৰু ই তিনি মিনিটৰ পৰা ৩০ মিনিট হ’ব পাৰে আৰু কেতিয়াবা গোটেই ৰাতিটোও হ’ব পাৰে।

মৌ এক অতি জনপ্ৰিয় মাস্ক, কাৰণ ই ছাল মসৃণ কৰে আৰু ছালৰ ছিদ্ৰ পৰিষ্কাৰ কৰে। এটা জনপ্ৰিয় ঘৰুৱা উপায় হল, চকুত টিয়ঁহৰ টুকুৰা লগোৱা। কিছুমানে আচাৰৰ ৰসও ব্যৱহাৰ কৰে।

ছালৰ ধৰণ অনুসৰি ফেচিয়েল মাস্ক বাছনি কৰিব লাগে। মাটি আৰু বোকা মাস্ক তেলীয়া ছালৰ লগত খাপ খাই পৰে; ক্ৰীম ভিত্তিক মাস্কে শুকান ছালৰ প্ৰকাৰৰ ক্ষেত্ৰত সৰ্বোত্তম কাম কৰে। উত্তম ফলাফলৰ বাবে কেৱল পৰিষ্কাৰ কৰা ছালতহে মাস্ক ব্যৱহাৰ কৰিব লাগে। চকুৰ অংশত ফাৰ্মিং মাস্ক লগোৱা উচিত নহয় কাৰণ ইয়াৰ ফলত খজুৱতি হ’ব পাৰে।

টাইখামটি ভাষা (খামটিတဲးၵံးတီႈ) উত্তৰপূব ভাৰত আৰু মানদেশত বসবাস কৰা খামটি  জনগোষ্ঠীৰ লোকসকলৰ দ্বাৰা ব্যৱহৃত এটা দক্ষিণপশ্চিমীয় টাই ভাষা। উত্তৰ পূব ভাৰতৰ অসম আৰু অৰুণাচল প্ৰদেশত খামটি ভাষী লোকসকলে বাস কৰে।

জনগাঁথনি
মানদেশ (বৰ্তমানৰ ম্যানমাৰ)ৰ ম্যিত্চিনাৰ সমীপৱৰ্তী চাগেইং অঞ্চলত প্ৰায় ৩০০০, আৰু কাচিন ৰাজ্যৰ পুতাও জিলাত প্ৰায় ৪,৫০০ খামটি ভাষী লোক আছে। উল্লেখ্য যে, এই উভয় তথ্যৰ ভিত্তি হৈছে ২০০০ চনৰ পৰিসংখ্যা। ২০০৭ চনৰ তথ্য অনুসৰি ভাৰতৰ অসম আৰু অৰুণাচল ৰাজ্যত প্ৰায় ৫,০০০ খামটি ভাষী লোক আছে। এই লোকসকল মূলতঃ ডিক্ৰং উপত্যকাৰ আশে পাশে আৰু ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰ পাৰে উত্তৰ অসমৰ অঞ্চলবিশেষে আৰু বিশেষকৈ লখিমপুৰ জিলাৰ নাৰায়ণপুৰত বাস কৰে। নাৰায়ণপুৰৰ বৰখামটি  গাঁও, গোসাঁইবাৰী, শ্ৰীভূঞা, বৰপথাৰ ইত্যাদি গাৱঁত খামটি  জনগোষ্ঠীৰ লোকসকলে বাস কৰে।

খামটি ভাষাৰ তিনিটা উপভাষাৰ স্থিতি সম্পৰ্কে জনা যায়, এই তিনিটা হৈছে উত্তৰ বাৰ্মা খামটি , অসম খামটি , আৰু চিংকালিং খামটি । সকলো খামটি ভাষী লোকেই দ্বিভাষিক। তেওঁলোক খামটি  ভাষাৰ লগতে বিশেষভাৱে মান বা অসমীয়া ভাষী। 

নাম
খামটি  শব্দটোৰ বিভিন্ন উচ্চাৰণভিত্তিক বানান আছে। এইসমূহ হৈছে কামতি , খাম্পতি , খামটি  শান , খাম্পতি শান , খান্দি শান ,কাম তি , টাই কাম তি , টাইখামটি  , কামতি , কাম্পতি শান , আৰু খাম্পতি চাম । খামটি  শব্দটোৰ অৰ্থ হৈছে সোণৰ থল।

ইতিহাস
খামটি  ভাষা উজনি মানদেশৰ কাচিন ৰাজ্যৰ মোগৌং অঞ্চলৰ আশেপাশে উদ্ভূত হৈছিল বুলি ঠাৱৰ কৰা হয়।  মৌগোং (বা মুংকেং) বিভিন্ন সময়ত বহিৰাগতৰ আক্ৰমণৰ সম্মুখীন হৈছিল। এই অঞ্চলৰ অধিবাসী খামটি সকলৰ এটা বৃহৎ গোটে অসমৰ লখিমপুৰ জিলাৰ উত্তৰ আৰু পূৱ অংশলৈ প্ৰৱজন কৰিছিল। তথ্য অনুসৰি, ১৮৫০ চনত প্ৰায় ৩০০৪০০ গৰাকী খামটি  লোকে অসমত বসতি স্থাপন কৰিছিল। 

ব্যকৰণ
বাক্যবিন্যাস
অন্য টাই ভাষাসমূহৰ বাক্যবিন্যাসৰ কৰ্তাকৰ্মক্ৰিয়া শব্দানুক্ৰমৰ বিপৰীতে খামটি  ভাষাৰ বাক্যবিন্যাস কৰ্তাক্ৰিয়াকৰ্ম ধৰণৰ।  

লিখন প্ৰণালী
টাইখামটি সকলৰ লিকটাই  নামৰ নিজস্ব লিখন প্ৰণালী আছে, আৰু এই প্ৰণালী  আৰু  জনগোষ্ঠীৰ লোকসকলেও ব্যৱহাৰ কৰে।  ম্যানমাৰৰ উত্তৰ শান বৰ্ণমালাৰ সৈতে এই প্ৰণালীৰ নিকট সাদৃশ্য আছে, আৰু এই বৰ্ণমালা মান লিপিৰ এক ৰূপ। মান লিপিৰ বিপৰীতে উত্তৰ শাণ বৰ্ণমালাত কেইটামান বৰ্ণই অপসাৰী আকৃতি ধাৰণ কৰে।  তেওঁলোকৰ লিপি লিক্তগক ৰ পৰা উদ্ভুত আৰু ই কেইবাশ বছৰ ধৰি প্ৰয়োগ হৈ আহিছে। এই লিপিত ১৭ টা ব্যঞ্জণবৰ্ণ আৰু ১৪ টা স্বৰবৰ্ণৰ সৈতে মুঠ ৩৫ টা বৰ্ণ আছে। পৰম্পৰাগতভাৱে, বৌদ্ধ মঠসমূহত ত্ৰিপিটক, জাতকৰ কাহিনী, আচৰণ বিধি, মতবাদ আৰু দৰ্শন, ইতিহাস, নীতি সংহিতা, জ্যোতিষশাস্ত্ৰ, হস্তৰেখাবিদ্যা আদি বিষয়সমূহৰ মাধ্যমেৰে এই লিপিৰ শিক্ষা প্ৰদান কৰা হয়। এই লিপিত যান্ত্ৰিকভাৱে ছপা হোৱা প্ৰথমখন গ্ৰন্থ ১৯৬০ চনত প্ৰকাশিত হৈছিল। ১৯৯২ চনত টাই সাহিত্য সমিতিয়ে ইয়াক সম্পাদনা কৰিছিল। ২০০৩ চনত ই পুনৰ উত্তৰ মানদেশ আৰু অৰুণাচল প্ৰদেশৰ খামটি পণ্ডিতসকলৰ দ্বাৰা স্বৰভংগীৰ প্ৰতীকেৰে সংশোধিত হৈছিল। 

ব্যঞ্জনবৰ্ণ

 က       ၵ      ʰ ꩠ       ၷ      ʱ င       ꩡ      ͡ʃ ͡ ꩢ      ͡ʃʰ ꩣ       ꩤ      ʱ ꩥ       ꩦ  ṭ  ṭ   ꩧ  ṭ  ṭ  ʰ ꩨ  ḍ  ḍ   ꩩ  ḍ  ḍ  ʱ ၼ  ṇ  ṇ   တ       ထ      ʰ ၻ       ꩪ      ʱ ꩫ       ပ       ၸ      ʰ ၿ       ၹ      ʱ မ       ယ       ꩳ  ရ      ~ɹ ြ ( ,   ၸြႃ (, )
 လ       ဝ      ~ ꩬ       ꩭ       ꩮ  ḷ  ḷ   ꩯ       ꩲ       ꩱ       ꩴ      ʲ ꩵ      ⁿ ꩶ      ʰ ဢ      

স্বৰবৰ্ণ

 ႊ     ၢ  ā,   ː ႃ  ā  ː ိ     ီ  ī  ː ု     ူ  ū  ː ေ    ː ူဝ်    ː ဲ     ၢဲ    ː ဝ်     ်ွ     ၢဝ်    ː ံ  ṁ  )ŋ̊ ႄ     ေႃ     ွ      ိဝ်     ႅ      ႅဝ်     ျႃ    ː ိူ     ွဲ      ွ     ဴွ     ွႃ    ː ေူ     ို      ိုဝ်    ː  ုဝ်     ႂ်    ɯ ိုဝ်    

অধিক তথ্যৰ বাবে
 ...... টাইখামটি  ব্যাকৰণ , .        ?     . .
 , . . ...      , ,         .    .
 , . . ..                 .  .
 , . . ..   ''            ?    .  .
 , . . ..          .  .

অৰ্থবিজ্ঞান বা অৰ্থতত্ত্ব (ইংৰাজী ) হৈছে ভাষাৰ অন্তৰ্গত ধ্বনি, ৰূপ, বাক্য আৰু অৰ্থৰ তাত্ত্বিক আৰু প্ৰণালীবদ্ধ অধ্যয়ন।     . .   . .  (.)  , ,    . –. ভাষা বিজ্ঞানৰ এই শাখাত মানুহে ভাব বিনিময়ৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা বাক্যৰ অৰ্থ আৰু তাত প্ৰয়োগ কৰা শব্দৰ প্ৰসঙ্গ অনুযায়ী হোৱা বিভিন্ন অৰ্থৰ বিজ্ঞানসন্মত বিশ্লেষণ কৰা হয়। ‘অৰ্থবিজ্ঞান’ পদটো মূলতঃ ভাষা বিজ্ঞানৰ সৈতে জড়িত যদিও দৰ্শন, আৰু  ধৰি কেইবাটাও সুকীয়া শাখাৰ উপক্ষেত্ৰক বুজাবলৈ ইয়াক ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

অৰ্থবিজ্ঞানৰ ইংৰাজী প্ৰতিশব্দ ‘’ শব্দটো গ্ৰীক ভাষাৰ শব্দ ‘ (, , , )’ৰ ক্ৰীয়া ৰূপ ‘’ৰ পৰা আহৰণ কৰা হৈছে। ‘’ৰ অৰ্থ হৈছে   (সংকেত), ‘’ (অৰ্থ), আৰু ‘’ (ধাৰণা)।

] হৈছে কলকাতাত অৱস্থিত ভাৰতৰ পেচাদাৰী ফুটবল সংস্থান। ১৯২০ চনত কলকাতাত এই ক্লাবটো গঠন কৰা হৈছিল। এই ক্লাবটোৱে তিনিবাৰকৈ লীগ চেম্পিয়নশ্বীপ আৰু সাতবাৰকৈ ৰ বিজয়ী দলৰ সন্মান লাভ কৰিছে।





   জয়
   পৰাজয়
   গল (বিৰূদ্ধে)
    

    আইলীগ 

   গ্ৰুপ ষ্টেজ
   কোৱাৰ্টাৰ ফাইনেল

   দ্বিতীয় ৰাউণ্ড
   চতুৰ্থ ৰাউণ্ড
   ষষ্ঠ ৰাউণ্ড
   
  ৰাণাৰ্ছআপ

   অৱনতি

   ছিজন
!       
!%  ফেডাৰেশ্বন কাপ
!
!এছিয়া
! 
!গ’ল
    ১৯৯৬৯৭
  
 ১৯
 ১০
 ৬
 ৩
 ২৫
 ১৩
 ৩৬
 ৩য়
১৯৯৭৯৮

 এছিয়ান কাপ ৱিনাৰ্ছ কাপ
 
 
 

!  
 ২০
 ১৩
 ৬
 ১
 ৩৩
 ১০
 ৪৫
 ২য়
 ১৯৯৯২০০০
  
 ২২
 ৮
 ৮
 ৬
 ২৫
 ২১
 ৩২
 ৭তম
 
 
 
 
 
 

!  
২২
১৩
৭
২
৩০
৯
৪৬
১ম
 
 
 
 
 
 

! ২০০২০৩
 ২০০৩০৪

  
 
 —
 —

! ২০০৫০৬
 ২০০৬০৭
  
১৮
৭
৫
৬
২৯
২৯
২৬
৫ম
 
২০০৭০৮
 
১৮
৫
৪
৯
১৭
২৩
১৯
 ষষ্ঠ

৮

!
 
 
২০০৯১০

২৬
৭
১০
৯
২৭
৩১
৩১ 
নৱম

৯

!

১৭

!
 Ö
১৮
}

কুইন ওজা (জন্ম  নৱেম্বৰ ) এগৰাকী ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ আৰু ব্যৱসায়ী মহিলা। ওজাই ২০১৯ চনৰ পৰা  প্ৰতিনিধিত্ব কৰি লোকসভাৰ সদস্য হিচাপে সেৱা আগবঢ়াই আছে।   চনৰ পৰা  চনলৈকে গুৱাহাটী পৌৰ নিগম মেয়ৰ হিচাপেও কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল।

 তথ্যসূত্ৰসমূহ 

শ্ৰেণীজীৱিত ব্যক্তি
শ্ৰেণীৰাজনীতিবিদ
শ্ৰেণীঅসমৰ ৰাজনীতিককুইন ওজা (জন্ম  নৱেম্বৰ ) এগৰাকী ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ আৰু ব্যৱসায়ী মহিলা। ওজাই ২০১৯ চনৰ পৰা  প্ৰতিনিধিত্ব কৰি লোকসভাৰ সদস্য হিচাপে সেৱা আগবঢ়াই আছে।   চনৰ পৰা  চনলৈকে গুৱাহাটী পৌৰ নিগম মেয়ৰ হিচাপেও কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল।

 তথ্যসূত্ৰসমূহ 

শ্ৰেণীজীৱিত ব্যক্তি
শ্ৰেণীৰাজনীতিবিদ
শ্ৰেণীঅসমৰ ৰাজনীতিককুইন ওজা (জন্ম  নৱেম্বৰ ) এগৰাকী ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ আৰু ব্যৱসায়ী মহিলা। ওজাই ২০১৯ চনৰ পৰা  প্ৰতিনিধিত্ব কৰি লোকসভাৰ সদস্য হিচাপে সেৱা আগবঢ়াই আছে।   চনৰ পৰা  চনলৈকে গুৱাহাটী পৌৰ নিগম মেয়ৰ হিচাপেও কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল।

 তথ্যসূত্ৰসমূহ 

শ্ৰেণীজীৱিত ব্যক্তি
শ্ৰেণীৰাজনীতিবিদ
শ্ৰেণীঅসমৰ ৰাজনীতিককুইন ওজা (জন্ম  নৱেম্বৰ ) এগৰাকী ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ আৰু ব্যৱসায়ী মহিলা। ওজাই ২০১৯ চনৰ পৰা  প্ৰতিনিধিত্ব কৰি লোকসভাৰ সদস্য হিচাপে সেৱা আগবঢ়াই আছে।   চনৰ পৰা  চনলৈকে গুৱাহাটী পৌৰ নিগম মেয়ৰ হিচাপেও কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল।

 তথ্যসূত্ৰসমূহ 

শ্ৰেণীজীৱিত ব্যক্তি
শ্ৰেণীৰাজনীতিবিদ
শ্ৰেণীঅসমৰ ৰাজনীতিক
কম কথাৰে বহু অৰ্থ প্ৰকাশ কৰিবলৈ মানুহে যত্ন কৰে আৰু তেনে প্ৰক্ৰিয়াকে বাকসংহতি বুলি অভিহিত কৰা হয়। অসমীয়া ব্যাকৰণৰ এটা বিষয় হ’ল বাকসংহতি। বাকসংহতিৰ দ্বাৰা ভাষা শুনিবলৈ শুৱলা হয় আৰু মূলতঃ বাক্যাংশৰ প্ৰতি শব্দৰে বা সমাসৰ দ্বাৰা এনে বাকসংহতি কৰা হয়৷

বাকসংহতিৰ উদাহৰণ

বহুপদৰ পৰা একপদ

 যাৰ পুুত্ৰ নাই অপুুত্ৰক
 এটি সন্তান হোৱা তিৰোতা একুতী
 পুৰণি হৈ ভেঁকুৰা চাউল মলঙা
 কষ্টেৰে যাক পাব পাৰি দুৰ্লভ
 আনৰ উন্নতি দেখিব নোৱাৰা পৰশ্ৰীকাতৰ,চকুচৰহা
 আদিৰ পৰা অন্তলৈকে আদ্যোপান্ত
 যাৰ পূৰ্বজন্মৰ কথা মনত আছে জাতিস্মৰ
 কাৰো নাম নধৰাকৈ পৰা গালি গুৱাল গালি
 তিনি কালৰ কথা যি জনে জানে ত্ৰিকালজ্ঞ
 যাক সহজে পাব পাৰি সুুুলভ
 শিং নথকা গৰু লাওমূৰা
 বৰষুণ নোহোৱা যি বতৰ খৰাং 
 সোণৰ দৰে বৰণ যাৰ সোণালী

ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰযুক্তিবিদ্যা প্ৰতিষ্ঠান, শিলচৰ  অসমৰ শিলচৰ চহৰত অৱস্থিত এখন অভিযান্ত্ৰিক শিক্ষাৰ প্ৰতিষ্ঠান। ১৯৬৭ চনত আঞ্চলিক অভিযান্ত্ৰিক মহাবিদ্যালয়  হিচাপে প্ৰতিষ্ঠিত এই মহাবিদ্যালয়খন ২০০২ চনত ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰযুক্তিবিদ্যা প্ৰতিষ্ঠানলৈ উন্নীত কৰা হয়। ২০০৭ চনৰ ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰযুক্তিবিদ্যা প্ৰতিষ্ঠান আইন  ৰ অধীনত ইয়াক ৰাষ্ট্ৰীয় গুৰুত্বৰ প্ৰতিষ্ঠান  হিচাপে ঘোষণা কৰা হয়। ভাৰতৰ ৩০খন ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰযুক্তিবিদ্যা প্ৰতিষ্ঠানৰ অন্যতম এই মহাবিদ্যালয়খন শিলচৰ চহৰৰ কাষৰত প্ৰায় ৫৪০ একৰ আৱাসিক চৌহদত প্ৰতিস্থিত।

অৱস্থিতি
এই প্ৰতিষ্ঠানখনৰ অক্ষাংশ ২৪.৭৫° উত্তৰ আৰু দ্ৰাঘিমাংশ ৯২.৭৯° পূৱ। শিলচৰহাইলাকান্দি পথত অৱস্থিত এই প্ৰতিষ্ঠাখন শিলচৰ চহৰৰ পৰা ১২ কিমি দূৰত অৱস্থিত।

ইতিহাস
ভাৰত চৰকাৰ আৰু অসম চৰকাৰে যুটীয়াভাৱে, প্ৰযুক্তিৰ ক্ষেত্ৰত মানৱ সম্পদৰ অভাৱ পূৰণৰ বাবে ১৯৬৭ চনত এই প্ৰতিষ্ঠানখন ৰিজিঅনেল ইঞ্জিনিয়াৰিং কলেজ হিচাপে শিলচৰত স্থাপন কৰিছিল। ইয়াক কেন্দ্ৰ আৰু ৰাজ্য চৰকাৰে যুটীয়াভাৱে পৰিচালনা কৰিছিল। প্ৰশাসনীয় ক্ষেত্ৰত ইয়াক স্বায়িত্তশাসিত মহাবিদ্যালয় হিচাপে স্বীকৃতি দিয়া হৈছিল। ২০০২ চনত ইয়াক মান্যতাপ্ৰাপ্ত বিশ্ববিদ্যালয়লৈ উন্নীত কৰি নামটো সলনি কৰি ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰযুক্তিবিদ্যা সংস্থান, শিলচৰ (   , ) ৰখা হয়। ২০০৭ চনত এন আই টি আইনৰ অধীনত ইয়াক ৰাষ্ট্ৰীয় গুৰুত্বৰ প্ৰতিষ্ঠান হিচাপে ঘোষণা কৰা হয়।

শৈক্ষিক ক্ষেত্ৰ
ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰযুক্তিবিদ্যা প্ৰতিষ্ঠান, শিলচৰে অভিযান্ত্ৰিক, বিজ্ঞান আৰু মানৱীয়তাৰ ১১ বিষয়ত স্নাতক আৰু স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী প্ৰদান কৰে। ইয়াত এখন কেন্দ্ৰীয় বিদ্যালয়ো আছে।

বিভাগসমূহ
;অভযান্ত্ৰিক বিভাগসমূহ

;অনাভিযান্ত্ৰিক বিভাগসমূহ

স্নাতক ডিগ্ৰী
এই প্ৰতিষ্ঠানখনে ৬টা বিষয়ত বি টেক ডিগ্ৰী প্ৰদান কৰে। এই বিষয়সমূহত নামভৰ্তি কেন্দ্ৰীয় মাধ্যমিক শিক্ষা পৰিষদ  ৰ দ্বাৰা অয়োজিত জে ই ই  পৰীক্ষাৰ জৰিয়তে কৰা হয়। এই ক্ষেত্ৰত উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ দ্বাৰা নিৰ্দেশিত সংৰক্ষণ ব্যৱস্থা মানি চলা হয়। এই অনুসৰি ২৭% আসন অন্যান্য পিছপৰা জাতি, ১৫% আসন  আৰু ৭.৫% আসন  সমূহৰ বাবে সংৰক্ষিত।

আন এক পৃথক ব্যৱস্থা ডাচা (স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী

! ক্ৰৰ্মিক নং!!বিভাগ!! বিষয়

 ১ অসামৰিক অভিযান্ত্ৰিক বিভাগ 
   
     
  
  
  


 ২যান্ত্ৰিক অভিযান্ত্ৰিক বিভাগ
  
   
   
 

 ৩ ইলেকট্ৰিকেল অভিযান্ত্ৰিক বিভাগ
   
    

 ৪ ইলেকট্ৰনিকচ আৰু দূৰসংযোগ অভিযান্ত্ৰিক বিভাগ
    

 ৫ ৰসায়ন বিজ্ঞান 
 ..   
}
প্ৰতিষ্ঠানখনে এম বি এ আৰু পি এইচ ডি ডিগ্ৰীও প্ৰদান কৰে।

আৱাসিক জীৱন
ছাত্ৰাৱাস
ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰাদ্যোগিক প্ৰতিষ্ঠান, শিলচৰ এখন সম্পূৰ্ণৰূপে আৱসিক প্ৰতিষ্ঠান। ছাত্ৰৰ বাবে আঠটা ছাত্ৰাৱাস আৰু ছাত্ৰীৰ বাবে দুটা ছাত্ৰীৱাস আছে। ইয়াৰ উপৰিও স্নাতকোত্তৰ শ্ৰেণীৰ বাবে অন্য তিনিটা সুকীয়া ছাত্ৰাৱাস আছে। প্ৰতিটো ছাত্ৰাৱাসৰ প্ৰতিটো কোঠাই লেন প্ৰযুক্তিৰ দ্বাৰা অতি উচ্চ দ্ৰুতিৰ ইণ্টাৰনেটৰ লগতে প্ৰতিষ্ঠানৰ অভ্যন্তৰীণ নেটৱৰ্কৰৰ লগতো জড়িত।


স্নাতকোত্তৰ শ্ৰেণীৰ বাবে থকা সুকীয়া ছাত্ৰাৱাস তিনিখন হল
এ পি জে আব্দুল কালাম ছাত্ৰাৱাস
চি ভি ৰমণ ছাত্ৰাৱাস
ভূপেন হাজৰিকা ছাত্ৰাৱাস

ইয়াৰ উপৰিও ১০০০ সামৰ্থ্যৰ ছাত্ৰাৱাস ৯ আৰু পি এইচ ডি সকলৰ বাবে সুকীয়া ছাত্ৰাৱাস ১০ নিৰ্মাণ কাৰ্য চলি আছে।

চিত্ৰভঁৰাল

 .অধ্যাপক আৱাস
 .পুৰণি গেলাৰী
 .ইষ্টেট বিভাগ
.হোষ্টেল৮ পৰা দেখা দৃশ্য
 .কম্পিউটাৰ অভিযান্ত্ৰিক বিভাগ

ৰুপি কৌৰ (; জন্ম ৪ অক্টোবৰ, ১৯৯২) হল এগৰাকী ভাৰতীয় মূলৰ কানাডিয়ান কবি, ইলাষ্ট্ৰেটৰ আৰু লেখক। ইনষ্টাগ্ৰাম আৰু টাম্বলাৰৰ যোগেদি নিজৰ দৃশ্যমান চুটি কবিতাসমূহ প্ৰকাশ কৰি কৌৰ লোকচক্ষুলৈ আহে।

২০১৪ চনত, তেওঁৰ প্ৰথমখন কিতাপ মিল্ক এণ্ড হনি প্ৰকাশৰ পাছতে তেওঁ অভূতপূৰ্ব জনপ্ৰিয়তা লাভ কৰে। সমগ্ৰ বিশ্বত কিতাপখনৰ ত্ৰিশ লাখ কপি বিক্ৰী হৈছিল আৰু নিউয়ৰ্ক টাইমছৰ সৰ্বাধিক বিক্ৰীৰ তালিকাত ই এবছৰতকৈও বেছি সময় স্থান পাইছিল। ২০১৭ চনত, কৌৰৰ দ্বিতীয়খন কিতাপ দ্য চান এণ্ড হাৰ ফ্লাৱাৰচ প্ৰকাশ পায় আৰু যি তেওঁক বিবিচিৰ ১০০ গৰাকী মহিলাৰ তালিকাত স্থান দিয়ে। কৌৰৰ তৃতীয়খন কাব্য সংকলন হম বডি ২০২০ চনৰ ১৭ নৱেম্বৰত প্ৰকাশ হয়।

তেওঁৰ সৃষ্টিসমূহ মানৱীয় সম্পৰ্ক, অনুপ্ৰৱেশকাৰীৰ অভিজ্ঞতা আৰু যৌন নিৰ্যাতনৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি ৰচিত আৰু ইনষ্টা পয়েট্ৰিত এইসমূহে সকলোতকৈ আগস্থান পাইছে। ২০১৯ চনত, দ্য নিউ ৰিপাব্লিকে কৌৰক শতিকাটোৰ লেখক (ৰাইটাৰ অৱ দ্য ডেকে) আখ্যা দিয়ে।

 প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
পঞ্জাব, ভাৰতৰ এটা শিখ পৰিয়ালত কৌৰৰ জন্ম হৈছিল। চাৰি বছৰ বয়সত তেওঁ মাকদেউতাকৰ সৈতে কানাডাত অনুপ্ৰৱেশ কৰে। তেওঁৰ দেউতাক এজন ট্ৰাক ড্ৰাইভাৰ আছিল আৰু পৰিয়ালটো ব্ৰামটনত বাস কৰিছিল। তেওঁ মাকৰপৰা ছবি আঁকিবলৈ অনুপ্ৰাণিত হৈছিল। কৈশোৰলৈকে তেওঁ ছবি আঁকিছিল, কিন্তু সোতৰ বছৰ বয়সত তেওঁৰ আগ্ৰহ লিখা আৰু প্ৰদৰ্শন কৰালৈ ঢাল খায়।

ৱাটাৰলু বিশ্ববিদ্যালয়ত বাকপটুতা আৰু পেচাগত লেখন বিষয়ত অধ্যয়নৰ আগতে তেওঁ টাৰ্ণাৰ ফেণ্টন চেকেণ্ডেৰী স্কুলত পঢ়িছিল।

কৰ্মৰাজি
প্ৰায় ২০০৯ চনত, মেল্টনৰ এটা পঞ্জাবী সম্প্ৰদায়ৰ স্বাস্থ্য কেন্দ্ৰৰ বেচমেণ্টত কৌৰে তেওঁৰ প্ৰথমটো অনুষ্ঠান কৰে। স্কুলীয়া জীৱনত তেওঁ নামবিহীন ভাৱে তেওঁৰ কবিতাসমূহ প্ৰকাশ কৰিছিল। কিন্তু ২০১৩ চনত তেওঁ প্ৰথমে টাম্বলাৰত আৰু ২০১৪ চনত ইনষ্টাগ্ৰামত নিজৰ নাম সহিতে কবিতাবোৰ প্ৰকাশ কৰিবলৈ লয়। যত তেওঁ নিজৰ ইলাষ্ট্ৰেচনসমূহো প্ৰকাশ কৰিছিল।

মিল্ক এণ্ড হনি
কৌৰৰ প্ৰথমখন কিতাপ আছিল, মিল্ক এণ্ড হনি নামৰ এখন কাব্যসংকলন। কিতাপখন ২০১৪ চনৰ ৪ নৱেম্বৰ তাৰিখে তেওঁ নিজে ক্ৰিয়েটস্পেচত প্ৰকাশ কৰিছিল। এইখন কানাডাৰ এখন সৰ্বাধিক বিক্ৰী হোৱা কিতাপ। কিতাপখনৰ প্ৰায় ত্ৰিশ লাখ কপি বিক্ৰী হৈছিল আৰু ১৭৮ সপ্তাহৰ বাবে ই নিউয়ৰ্ক টাইমচৰ সৰ্বাধিক বিক্ৰী হোৱা কিতাপৰ তালিকাত আছিল। বিশ্বৰ ২৫টা ভাষালৈ কিতাপখন অনুবাদ হৈছে। কোৱা হৈছিল যে, কিতাপখনে ২০১৭ চনত ইংলেণ্ডত পঢ়ুৱৈৰ মাজত কবিতাৰ কিতাপৰ চাহিদা বৃদ্ধি কৰিছিল।

দ্য চান এণ্ড হাৰ ফ্লাৱাৰচ
তেওঁৰ দ্বিতীয়খন কিতাপ দ্য চান এণ্ড হাৰ ফ্লাৱাৰচ ২০১৭ চনৰ ৩ অক্টোবৰত প্ৰকাশ পায়। কিতাপখন ৭৬ সপ্তাহৰ বাবে নিউয়ৰ্ক টাইমচৰ সৰ্বাধিক বিক্ৰী হোৱা কিতাপৰ তালিকাত আছিল। কানাডাৰ সৰ্বাধিক বিক্ৰী হোৱা কিতাপৰ তালিকাত দ্য চান এণ্ড হাৰ ফ্লাৱাৰচ ২০১৭ চনৰ সপ্তম আৰু ২০১৮ চনৰ নৱমখন কিতাপ আছিল।

হ'ম বডি
কৰ'নাভাইৰাছ ৰোগ ২০১৯ৰ সময়ত কৌৰ মাকদেউতাকৰ লগত ব্ৰামটনত থাকিবলৈ আহে আৰু এই সময়তে তেওঁ ইনষ্টাগ্ৰাম লাইভৰ জৰিয়তে কৰ্মশালাৰ আয়োজন কৰে। ২০২০ চনৰ ১৭ নৱেম্বৰ তাৰিখে কৌৰৰ নতুন কবিতাৰ কিতাপ হম বডি প্ৰকাশ পায়। এইখন কিতাপতো কৌৰৰ ইলাষ্ট্ৰেচনে ঠাই পাইছে। প্ৰকাশৰ পিছতে তিনি সপ্তাহ জুৰি সপ্তাহটোৰ সৰ্বাধিক বিক্ৰী হোৱা কিতাপৰ অভিলেখ স্থাপন কৰা এইখন আছিল দ্বিতীয়খন কানাডিয়ান কল্পকাহিনীৰ কিতাপ। কিতাপখন আছিল ২০২১ চনৰ শ্ৰেষ্ঠ পাঁচোখন কিতাপৰ এখন। ই নিউয়ৰ্ক টাইমচৰ সৰ্বাধিক বিক্ৰী হোৱা কিতাপৰ তালিকাতো ঠাই পাইছে।

টিনা আম্বানী (; জন্ম  ১১ ফেব্ৰুৱাৰী ১৯৫৭) (বিবাহৰ পূৰ্বে মুনিম) এগৰাকী প্ৰাক্তন ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী। ৰিলায়েন্স গ্ৰুপৰ অধ্যক্ষ অনিল আম্বানীৰ সৈতে তেওঁ বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়   তেওঁ ৭০ আৰু ৮০ৰ দশকৰ শেষৰ ফালে হিন্দী চলচ্চিত্ৰ জগতৰ অন্যতম আগশাৰীৰ অভিনেত্ৰী আচিল। বহুতো ফাউণ্ডেশ্যন আৰু চেৰিটিৰ সৈতে তেওঁ সক্ৰিয়ভাৱে জড়িত। ইয়াৰে বহুকেইটা তেওঁৰ শহুৰ ধীৰুভাই আৰু শাহু কোকিলাবেন আম্বানীৰ স্মৃতিত প্ৰতিষ্ঠা হৈছিল। বয়স্ক যত্নৰ পৰা আৰম্ভ কৰি ভাৰতীয় শিল্পৰ প্ৰচাৰলৈকে তেওঁৰ কাম।

ব্যক্তিগত জীৱন
১৯৫৭ চনৰ ১১ ফেব্ৰুৱাৰীত টিনা মুনিমে জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল।> ১৯৭৫ চনত বম্বেৰ খাৰেৰ এম এম পূপিলছ অ’ন স্কুলৰ পৰা হাইস্কুল শিক্ষান্ত পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়। সেই বছৰতে অৰ্থাৎ ১৯৭৫ চনত তেওঁ ফেমিনা টিন প্ৰিন্সেছ ইণ্ডিয়াৰ মুকুট জয় কৰে আৰু আৰুবাত অনুষ্ঠিত মিছ টিনেজ ইন্টাৰকন্টিনেণ্টেল প্ৰতিযোগিতাত ভাৰতক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে, যত তেওঁক দ্বিতীয় ৰানাৰ্ছ আপৰ মুকুট পিন্ধোৱা হয়।  পৰৱৰ্তী সময়ত কলা বিষয়ত ডিগ্ৰী লাভৰ বাবে জয় হিন্দ মহাবিদ্যালয়ত নামভৰ্তি কৰে। পিছলৈ ৭০ৰ দশকত তেওঁ হিন্দী চলচ্চিত্ৰ জগতত যোগদান কৰে আৰু এগৰাকী আগশাৰীৰ অভিনেত্ৰী হিচাপে তেৰ বছৰ ধৰি এক সফল কেৰিয়াৰ গঢ়ি তোলে।

১৯৯১ চনৰ ২ ফেব্ৰুৱাৰীত ৰিলায়েন্স ইণ্ডাষ্ট্ৰীজ প্ৰতিষ্ঠা কৰা ভাৰতীয় ব্যৱসায়ী টাইকুন ধীৰুভাই আম্বানীৰ কনিষ্ঠ পুত্ৰ অনিল আম্বানীৰ সৈতে তেওঁ বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়। তেওঁলোকৰ দুজন পুত্ৰ জয় আনমোল (জন্ম ১৯৯১ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত) আৰু জয় অংশুল (জন্ম ১৯৯৫ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহত)। জ্যেষ্ঠ জয় আনমোলে ২০২২ চনৰ ২০ ফেব্ৰুৱাৰীত কৃষা শ্বাহৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়।   মুনিমৰ দেৱৰ এছিয়াৰ আটাইতকৈ ধনী ব্যক্তি মুকেশ আম্বানী যি ৰিলায়েন্স ইণ্ডাষ্ট্ৰীজ লিমিটেডৰ (আৰ আই এল) অধ্যক্ষ, পৰিচালন সঞ্চালক, আৰু সৰ্ববৃহৎ শ্বেয়াৰহোল্ডাৰ। ৰিলায়েন্স ফাউণ্ডেশ্যনৰ প্ৰতিষ্ঠাপক, মুকেশৰ পত্নী নীতা আম্বানী তেওঁৰ জাক।

কেৰিয়াৰ
চলচ্চিত্ৰসমূহ
মুনিমে চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা দেৱ আনন্দৰ দেছ পৰদেছৰ জৰিয়তে হিন্দী ছবিত অভিষেক ঘটায় ৷ দেৱ আনন্দৰ সৈতে তেওঁৰ আন ছবিসমূহৰ ভিতৰত আছে লুটমাৰ, আৰু মন পছন্দ ৷ বসু চেটাৰ্জীৰ ছবি বাতোঁ‌ বাতোঁ‌ মেইত আমোল পালেকাৰৰ বিপৰীতে তেওঁ অভিনয় কৰিছিল।  ঋষি কাপুৰৰ সৈতে তেওঁৰ উল্লেখযোগ্য ছবিসমূহৰ ভিতৰত আছে কৰ্জ, আৰু য়েহ ৱাদা ৰাহা । অভিনেতা ৰাজেশ খান্নাৰ সৈতে ফিফটি ফিফটি, সৌতেন, বেৱাফাই, সুৰাগ, ইনছাফ মেই কৰুংগা, ৰাজপুত, আখিৰ কিউকে ধৰি বহু ছবিত অভিনয় কৰিছিল৷ তেওঁৰ শেষ ছবি আছিল জিগৰৱালা ,
 (১৯৯১)। ছিমি গৰেৱালৰ সৈতে হোৱা এক সাক্ষাৎকাৰত মুনিমে কয় যে, “কেতিয়াবা মইও অনুভৱ কৰো ে মই ছবিবোৰ বহুত সোনকালে এৰিলোঁ কিন্তু তাৰ পিছত মই অনুভৱ কৰিলোঁ যে পৃথিৱীখনত আৰু বহুত আছে যিবোৰৰ মই অন্বেষণ আৰু অভিজ্ঞতা লাভ কৰিব বিচাৰিছিলো। মই কেতিয়াও আক্ষেপ কৰা নাছিলো। মই কেতিয়াও উভতি যাব বিচৰা নাছিলো, কেতিয়াও।
কলা আৰু সংস্কৃতি
যুৱ শিল্পীসকলক অভিজ্ঞ প্ৰবীণ আৰু স্বীকৃতিপ্ৰাপ্ত গুৰুসকলৰ সৈতে প্ৰদৰ্শন কৰিবলৈ এক মঞ্চ প্ৰদান কৰাৰ লক্ষ্যৰে তেওঁ ১৯৯৫ চনত প্ৰথম হাৰমনি আৰ্ট শ্বৰ আয়োজন কৰে। ২০০৮ চনত হাৰমনি আৰ্ট ফাউণ্ডেচনে লণ্ডনৰ ক্ৰীষ্টিছত আগন্তুক ভাৰতীয় শিল্পীসকলক প্ৰদৰ্শন কৰি ভাৰতৰ প্ৰতিভাৰ সমৃদ্ধিৰ প্ৰতি দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰে। তেওঁ মেছাচুচেটছৰ চেলেমৰ পিবডি এচেক্স সংগ্ৰহালয়ৰ বৰ্ড অৱ ট্ৰাষ্টীত কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰি আহিছে, যিটো ২০০৮ চনৰ পৰা অবিৰতভাৱে চলি থকা আমেৰিকাৰ আটাইতকৈ পুৰণি  সংগ্ৰহালয়।

ইয়াৰ উপৰিও মুম্বাইৰ নেচনেল গেলেৰী অৱ মডাৰ্ণ আৰ্ট আৰু আহমেদাবাদৰ নেচনেল ইনষ্টিটিউট অৱ ডিজাইনৰ পৰামৰ্শদাতা বৰ্ডত কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰি আহিছে। ভাৰতীয় সাংস্কৃতিক সম্পৰ্ক পৰিষদৰ  পুনৰ্গঠিত সাধাৰণ পৰিষদলৈও তেওঁক মনোনীত কৰা হয়।  তেও কেইবাটাও কল্যাণমূলক কাৰ্য্যকলাপৰ সৈতে সক্ৰিয়ভাৱে জড়িত হৈ আছে যেনে পথৰ শিশুৰ পুনৰ্বাসনৰ কামত নিয়োজিত বেচৰকাৰী সংস্থা অসীমা আৰু ভাৰতৰ প্ৰত্নতাত্ত্বিক জৰীপ আৰু ইউনেস্কৰ সৈতে মুম্বাইৰ ওচৰৰ বিশ্ব ঐতিহ্য ক্ষেত্ৰ এলিফান্টা দ্বীপ পুনৰুদ্ধাৰ কৰা।

গোপাল কৃষ্ণ গোখলে (, )  আদিযুগৰ এক স্বনামধন্য ৰাজনৈতিক নেতা আৰু এজন বিশিষ্ট সমাজ সংস্কাৰক আছিল। গোখলে ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ এজন প্ৰবীণ নেতা আৰু চাৰভেণ্টছ অফ ইণ্ডিয়া চছাইটিৰ প্ৰতিষ্ঠাপক আছিল। তেখেত গান্ধীজীৰ দৃষ্টিত এজন আদৰ্শ ৰাজনীতিবিদ আছিল। ৰাজনীতিৰ ক্ষেত্ৰত গোখলেৰ নিষ্ঠা, সততা, সাহস আৰু বিনম্ৰতা এই সকলোবোৰ গুণৰ উল্লেখ কৰি গান্ধীজীয়ে প্ৰশংসা কৰিছিল

     ,    ,         .                .                .      ,    . গান্ধীজীয়ে তেওঁক ৰাজনীতিৰ ক্ষেত্ৰত নিজ গুৰু হিছাপেও বৰণ কৰিছিলগ্ৰন্থ আধুনিক বিশ্বৰ এশগৰাকী মহান ব্যক্তি, সম্পাদনা কনকসেন ডেকা, পৃষ্ঠা নং.......।।

জন্ম
গোপাল কৃষ্ণৰ ১৮৬৬ চনৰ ৯ মে তাৰিখে ভাৰতৰ বোম্বাইত (বৰ্তমান মুম্বাই) অৱস্থিত ৰত্নগিৰী জিলাৰ কথলুক নামে গাঁও এখনৰ এটা অতি দুখীয়া ব্ৰাহ্মণ পৰিয়ালত জন্ম হয়। গোখলেৰ দেউতাক কৃষ্ণ ৰাও শ্ৰীধৰৰ ঘৰুৱা অৱস্থা ইমানেই শোচনীয় আছিল যে পৰিয়ালৰ সকলোৰে বাবে সমানে দুসাজ ভাতৰ যোগাৰ সদায় নহৈছিল। এই অসহনীয় দৰিদ্ৰতাৰ মাজতে পুত্ৰ কন্যা সকলোকে এৰি এদিন কৃষ্ণ ৰাও শ্ৰীধৰেও চকু মুদিলে। গোখলে সেই সময়ত এটি অকণমান শিশু।

শিক্ষা
গোখলেৰ ককায়েকে নিজৰ পঢ়াশুনা বাদ দি সংসাৰৰ সকলো দায়িত্ব মূৰ পাতি লোৱাৰ লগতে গোপাল কৃষ্ণ গোখলেকো বিদ্যালয়ত নাম লগাই দিলে। সংসাৰৰ অভাৱনীয় দৰিদ্ৰতাই গোখলেৰ ছাত্ৰ জীৱনত বিশেষ বাধাৰ সৃষ্টি কৰিব নোৱাৰিলে। বৰং অৱস্থাৰ প্ৰভাৱে তেওঁক জুয়ে পুৰা সোণৰ দৰে আৰু উজলাই তুলিলে। শিশু অৱস্থাতে তেওঁৰ চিন্তা জগতৰ প্ৰসাৰ ঘটিল। জীৱন সংগ্ৰামে জুৰুলা কৰা এখন বস্তুহাৰা সমাজৰ অভিজ্ঞতাই তেওঁক সঁচা হ’বলৈ, সহনশীল অথচ সাহসী হ’বলৈ, সাহসী হৈও বিনম্ৰ হ’বলৈ শিকালে। ১৯ শতিকাৰ ভাৰতীয় ব্ৰাক্ষণ কুলৰ সন্তান হিছাপে আধ্যাত্মিক চিন্তাতো সমানেই আগবাঢ়ি গৈছিল তেওঁ। আৰু এই চৰ্চ্চাৰ মাজত গঢ় লৈছিল তেওঁৰ নৈতিক চৰিত্ৰই। ১৮৮১ চনত গোখলেই কোলাপুৰৰ পৰা মেট্ৰিক পৰীক্ষা পাছ কৰি কোলাপুৰৰ ৰাজাৰাম কলেজত নাম ভৰ্তি কৰে। এই কলেজৰ পৰা তেওঁ পুনাৰ দেক্কান কলেজলৈ যায় আৰু চূড়ান্ত ভাৱে বম্বেৰ এল্‌ফিনষ্টন কলেজৰ পৰা ১৮৮৪ চনত বি.এ. ডিগ্ৰী লাভ কৰি বম্বেৰ আইন কলেজত নাম ভৰ্তি কৰে। অৱশ্যে আইনৰ শিক্ষা সম্পূৰ্ণ নকৰাকৈয়ে তেওঁ এই কলেজৰ পৰা ওলাই আহে। এই সময়তে গোখলেৰ জীৱনত দাদাভাই নৰৌজী, ফিৰোজ চাহ মেহ্তা, জি.ভি. যোশী আৰু ৰাণাদে আদিৰ দৰে ব্যক্তি সকলৰ প্ৰভাৱ পৰে।

কৰ্ম জীৱন
কলেজীয়া শিক্ষা শেষ কৰিয়েই গোখলেই পুনাৰ দেক্কান এডুকেছন ছ’চাইটিৰ এজন আজীৱন সদস্য হিছাপে এই সন্থাত যোগ দিয়ে। ইয়াৰ পিছত ১৮৮৫ চনত যেতিয়া ফাৰ্ডচন কলেজৰ প্ৰতিষ্ঠা হয় তেতিয়া গোখলেক সেই কলেজৰ ইংৰাজী বিভাগৰ অধ্যাপকৰ পদত নিযুক্তি দিয়া হয়। ১৯০২ চনলৈকে ১৭ বছৰ কাল এই কলেজত অধ্যাপনা কৰি গোখলেই ইয়াৰ পৰা অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। বয়সৰ ফালৰ পৰা তেওঁৰ তেতিয়াও আৰু বহুকাল অধ্যাপনা কৰাৰ সময় আছিল যদিও তেওঁ অৱসৰ লয় কেৱল সামাজিক কামত আত্মনিয়োগ কৰিবৰ বাবে। অৱশ্যে ইতিমধ্যে তেওঁ গণিতৰ এখন স্কুলীয়া পাঠ্যপুথিও লেখি উলিয়ায়। ইয়াৰ কিছুকাল আগতেই ১৮৮৯ চনত গোপাল কৃষ্ণ গোখলে ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ সদস্যভুক্ত হয়। অধ্যাপনা কৰি থকা কালতেই তেওঁ ভালেমান ৰাজহুৱা অনুষ্ঠানৰ সৈতে জড়িত হৈ পৰিছিল আৰু পিছলৈ ৰাজহুৱা কামত সম্পূৰ্ণৰূপে আত্মনিয়োগ কৰাৰ পিছত তেওঁ এই অনুষ্ঠানসমূহৰ সৈতে জড়িত অন্যান্য বিখ্যাত ব্যক্তি সকল যেনে ৰাণাদে, বাল গঙ্গাধৰ তিলক আদিৰ ঘনিষ্ঠ সম্পৰ্কলৈ আহে। ১৮৯৭ চনত গোখলেই ’ওৱেলবী কমিচান’ নামে জনাজাত ’ৰয়েল কমিচন’ অৰ্থাত্‌ ৰাজকীয় আয়োগত ’দেক্কান’ৰ প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। ইয়াৰ পিছত ১৮৯৯ চনত গোখলে বোম্বে লেজিচ্‌লেটিভ কাউন্‌ন্সিললৈ আৰু ১৯০২ চনত ইম্পেৰিয়েল লেজিচ্‌লেটিভ কাউন্সিললৈ নিৰ্বাচিত হয়। ১৯০৮ চনত গোখলেক সেই সময়ৰ ভাৰতস্থ ব্ৰিটিছ চৰকাৰৰ সৰ্বোচ্চ সন্মান চি.আই.ই  প্ৰদান কৰা হয়। ইয়াৰ এবছৰৰ পিছত ১৯০৫ চনত গোখলে পুনা পৌৰ সভাৰ সভাপতি নিৰ্বাচিত হয়। ১৯১২ চনত তেওঁক ভাৰতীয় লোকসেৱা অয়োগৰ সদস্য মনোনীত কৰা হয়। ১৯১৪ চনত তেওঁলৈ কে.চি.আই.ই সন্মান  আগবঢ়োৱা হয়। অৱশ্যে গোখলেই ব্ৰিটিছ শাসকে প্ৰদান কৰা এই সন্মান প্ৰত্যাখ্যান কৰে।

জীৱন দৰ্শন
গোখলেই ভাৰতীয় জনসাধাৰণৰ মনত জাতীয়তা বোধ জগাই তোলাৰ মানসেৰে ১৯০৫ চনত ’ছাৰ্ভেণ্টচ অব ইণ্ডিয়া ছ’চাইটি’ৰ স্থাপন কৰে। গোখলেৰ জীৱন দৰ্শন প্ৰতিষ্ঠিত হৈছিল গভীৰ আধ্যাত্মিকতাবাদৰ ওপৰত। আৰু আধ্যাত্মিকতাবাদৰ আদৰ্শয়েই নিয়ন্ত্ৰিত কৰিছিল তেওঁৰ ঘৰুৱা আৰু সমাজ জীৱনৰ সকলোবোৰ দিশ। আনকি ৰাজনীতিৰ ক্ষেত্ৰতো তেওঁ আধ্যাত্মিকতাবাদৰ পোষকতা কৰিছিল। এজন আগশাৰীৰ সমাজ সংস্কাৰকৰ ভূমিকাত গোখলেই জাতিভেদ প্ৰথা আৰু অস্পৃশ্যতা আঁতৰাবলৈ চেষ্টা কৰাৰ লগতে ভাৰতীয় সমাজখনক সামগ্ৰিক ভাৱে গ্ৰাস কৰি ৰখা অন্যান্য কুসংস্কাৰ সমূহৰ বিলোপ সাধনৰ বাবেও অক্লান্ত পৰিশ্ৰম কৰি গৈছিল। ব্ৰিটিছ শাসনৰ ফলত ভাৰতত উদ্ভৱ হোৱা বিষম অৰ্থনৈতিক পৰিণতিৰ কথা উল্লেখ কৰি গোখলেই কৈছিল যে’ব্ৰিটিছৰ শোষণমূলক শাসনেই ভাৰতৰ অৰ্থনৈতিক দুৰৱস্থাৰ মূল কাৰণ’। সেই সময়ত ইংল্ণ্ডৰ দ্বাৰা ভাৰতত প্ৰৱৰ্তিত ’মুকলি বজাৰৰ’ ঘোৰ বিৰোধিতা কৰি গোখলেই কৈছিল যে’ইয়াৰ ফলত ভাৰতৰ ক্ষুদ্ৰ উদ্যোগ সমূহৰ বিলোপ সাধন হ’ব’ আৰু তেওঁ ব্ৰিটিছ চৰকাৰৰ ওচৰত ইয়াৰ বিৰুদ্ধে তীব্ৰ প্ৰতিবাদ জনোৱাৰ লগতে ’মুকলি বজাৰ’ বন্ধ কৰাৰ বাবে দাবী জনাইছিল। কৃষিৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰগতি আনিবৰ বাবে গোখলেই নতুন কৃষি পদ্ধতি গ্ৰহণ কৰাৰ ওপৰত জোৰ দিছিল। আৰু লগতে ঋণগ্ৰস্ত দুখীয়া কৃষক সকলক দেনাৰ দায়ৰ পৰা মুক্ত কৰিবলৈ সমবায় বেংক স্থাপনৰ ওপৰত সৰ্বাধিক গুৰুত্ব দিছিল। বস্ত্ৰ উদ্যোগৰ ক্ষেত্ৰত হস্তশিল্পৰ বাহিৰেও আধুনিক কলকাৰখানা স্থাপনৰ পোষকতা কৰি তেওঁ কৈছিল যে এই ক্ষেত্ৰত আধুনিক কলকাৰখানা স্থাপন নহ’লে ভাৰত বস্ত্ৰ উদ্যোগৰ ক্ষেত্ৰত কোনোকালে বাহিৰা পৃথিৱীখনৰ সন্মুখীন হ’ব নোৱাৰিব।

ৰাজনৈতিক আৰু সামাজিক জীৱন
ৰাজনৈতিক, অৰ্থনৈতিক আৰু সামাজিক সংস্কাৰৰ ক্ষেত্ৰত থকা তেওঁৰ চিন্তাধাৰা জনসমাজত সদৰি কৰাৰ উদ্দেশ্যে তেওঁ সততে ৰাজহুৱা মঞ্চত উপবিষ্ট হৈছিল। মাত্ৰ কুৰি বছৰ বয়সতেই তেওঁ জীৱনৰ প্ৰথম ৰাজহুৱা ভাষণটি দিয়ে। তেওঁৰ এই ভাষণ আছিল ভাৰতত ব্ৰিটিছ শাসন সম্পৰ্কে। ইয়াৰ পিছত তেওঁ দিয়া ভাষণ সমূহ হ’ল১৮৯০ চনৰ কলিকতাত কংগ্ৰেছৰ ’লোণ কৰ হ্ৰাস’, ১৮৯২ চনত এলাহাবাদ অধিবেশনত, ১৯০৫ চনত বেনাৰস অধিবেশনত দিয়া সভাপতিৰ অভিভাষণ, ১৯০৮ চনত ধাৰৱাৰ ছ’চিয়েল কনফাৰেন্সত দিয়া ভাষণ আৰু ১৯০৭ চনৰ ৯ ফেব্ৰুৱাৰীত লক্ষ্ণৌত দান কৰা স্বদেশী আন্দোলন সম্পৰ্কীয় ভাষণ। গোখলেই জীৱনৰ প্ৰথম অৱস্থাত সাংবাদিকতাও কৰিছিল। ১৮৮৬ চনৰ পৰা ১৮৮৮ চনৰ ভিতৰত তেওঁ তিলকৰ দ্বাৰা প্ৰতিষ্ঠিত আৰু সম্পাদিত সাপ্তাহিক কাকত ’মহাৰাট্টা’ত নিয়মিত ভাৱে লিখা মেলা কৰিছিল। ইয়াৰ পিছত গোখলেই ১৮৮৮ চনত ’সুধাৰক’ নামে এখন ইংগ মাৰাঠী কাকতৰ সম্পাদনাৰ দায়িত্ব গ্ৰহণেৰে ১৮৯৫ চনলৈকে সাংবাদিকতাৰ কাম অব্যাহত ৰাখে আৰু তাৰ পিছত ’ৰাষ্ট্ৰসভা সামাচাৰ’ নামে এখন কাকত নিজে প্ৰকাশ কৰিবলৈ লয়। ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ প্ৰথম পৰ্য্যায়ত ইয়াক নেতৃত্ব দিয়া ব্যক্তিসকলৰ ভিতৰত গোপাল কৃষ্ণ গোখলে অন্যতম প্ৰধান ব্যক্তি। এই দিশত গোখলে ভাৰতীয় জনসাধাৰণৰ বাবে এজন অতি প্ৰিয় নেতা আৰু ব্ৰিটিছ শাসকৰ বাবে ভয় আৰু শঙ্কাৰ কাৰণ হৈ পৰিছিল। ১৮৯৭ চনৰ পৰা ১৯১৪ চনত ভিতৰত তেওঁ মুঠ সাতবাৰ ইংলণ্ড ভ্ৰমণলৈ যায়। প্ৰতিটো ভ্ৰমণ কালত গোখলেই ভাৰতৰ স্বাৰ্থৰ প্ৰতি সেই দেশত জনমত গঠন কৰাৰ উদ্দেশ্যে কেতবোৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ ভাষণ দান কৰে।

মৃত্যু
প্ৰায় তিনিটা দশক জুৰি নিস্বাৰ্থ দেশ সেৱাৰ এক বিৰাট নিদৰ্শন ৰাষ্ট্ৰৰ সমুখত থৈ এই মহান ব্যক্তি জনা ১৯১৫ চনত পৰলোকগামী হয়।

পঅমায়েলাইটিছ , (পলিঅ বা িশুৰ পক্ষাঘাত) ] কৰা এবিধ সংক্ৰামক ৰোগ।  > প্ৰায় ৯০%ৰ পৰা ৯৫% সংক্ৰমণৰ কোনো লক্ষণ নাথাকে। আন ৫ ৰ পৰা ১০% মানুহৰ সাধাৰণ লক্ষণ যেনে জ্বৰ, মূৰৰ বিষ, বমি, পনীয়া শৌচ, ডিঙি টানি ধৰা আৰু হাতভৰিৰ বিষ হব পাৰে। এইসকল ৰোগী এসপ্তাহ বা দুসপ্তাহৰ ভিতৰত ভাল হৈ উঠে।  > প্ৰায় ০.৫% মানুহৰ পেশীৰ দুৰ্বলতাই দেখা দিয়ে যি  অৱস্থা কৰি তোলে। এনে অৱস্থা কেইঘণ্টামানৰ পৰা কেইবা দিনৰ ভিতৰত হব পাৰে। দুৰ্বলতা সাধাৰণতে ভৰিত হয় কিন্তু কাচিৎ মূৰ, ডিঙি আৰু ডায়েফ্ৰামৰো হব পাৰে।  > সকলো মানুহ সম্পূৰ্ণ আৰোগ্য লাভ নকৰে।  > পেশীৰ দুৰ্বলতা থকাসকলৰ ভিতৰত ২%ৰ পৰা ৫% শিশু আৰু ১৫%ৰ পৰা ৩০% প্ৰাপ্তবয়স্কৰ মৃত্যু ঘটে। আৰোগ্যৰ কেইবা বছৰ পাছতো   হব পাৰে যত আৰম্ভণিৰ বেমাৰৰ দৰেই পেশী ধীৰে ধীৰে দুৰ্বল হৈ পৰে।


সাধাৰণতে সংক্ৰমিত বিষ্ঠা মুখত প্ৰৱেশৰ ফলত পলিঅভাইৰাছ এজনৰ পৰা আন এজন ব্যক্তিলৈ বিয়পে। খাদ্য বা পানী মানৱ বিষ্ঠাৰে দূষিত হলে বা কেতিয়াবা সংক্ৰমিত লেলাৱটিৰ পৰাও ই বিয়পে। সংক্ৰমিত ব্যক্তিয়ে কোনো লক্ষণ নেদেখুৱালেও ছয় সপ্তাহলৈকে এই ৰোগ বিয়পাব পাৰে।  > বিষ্ঠাত ভাইৰাছৰ উপস্থিতি বা তেজত ইয়াৰ বিৰুদ্ধে প্ৰতিদেহ ধৰা পেলাই এই ৰোগ নিৰূপণ কৰা হয়।


প'লিঅ' প্ৰতিষেধক ব্যৱহাৰেৰে এই ৰোগ প্ৰতিৰোধ কৰিব পাৰি, কিন্তু কেইবাপালিৰো প্ৰয়োজন হয়। ভাৰতত শিশুৰ জন্মতে, ৬ মাহ, ৯ মান আৰু ৪৬ বছৰত চাৰি পালি মৌখিক ঔষধ দিয়া হয়। এবাৰ সংক্ৰমণ হলে কোনো নিৰ্দিষ্ট চিকিৎসা নাই। ১৯৮৮ চনত ৩৫০,০০০ জন ৰোগীৰ পৰা এই সংখ্যা ২০১৩ চনত ৪১৬ জনলৈ কমি আহিছে। ২০১৪ চনত এই ৰোগ কেৱল আফগানিস্তান, নাইজেৰিয়া আৰু পাকিস্তানত পোৱা গৈছিল। ২০১৪ চনৰ মাৰ্চত বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাই ভাৰতক প'লিঅ' মুক্ত বুলি ঘোষণা কৰে।


প্ৰাচীন শিল্পত কেইবাহাজাৰ বছৰৰ পৰা পলিঅ ৰোগৰ উপস্থিতি গম পাব পাৰি। ১৭৮৯ চনত মাইকেল আণ্ডাৰউড নামৰ চিকিৎসকজনে ইয়াক নিৰ্দিষ্ট ৰোগ হিচাপে গণ্য কৰে আৰু ১৯০৮ চনত  পলিঅভাইৰাছ ধৰা পেলায়। ১৯শ শতিকাৰ শেষৰফালে ইউৰোপ আৰু আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত মহামাৰীয়ে দেখা দিয়ে। বিংশ শতিকাত এই অঞ্চলসমূহত ই এটা প্ৰধান শিশু ৰোগ হিচাপে স্বীকৃতি পায়। ১৯৫০ চনত  প্ৰথম পলিঅ প্ৰতিষেধক বিকাশ কৰে। আশা কৰা হয় যে ছিটাকৰণ প্ৰচেষ্টা আৰু ৰোগৰ আগতীয়া নিৰূপণে ২০১৮ চনৰ ভিতৰত পলিঅ নিৰ্মূল কৰিব। অৱশ্যে ২০১৩ চনত চিৰিয়াত নতুন ৰোগী ধৰা পৰে আৰু ২০১৪ চনৰ মে মাহত বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাই এছিয়া, আফ্ৰিকা আৰু মধ্য প্ৰাচ্যত ৰোগৰ উত্থানৰ বাবে ইয়াক       ঘোষণা কৰে। আন কোনো জন্তুতে এই ৰোগ প্ৰাকৃতিকভাৱে নহয়।

ৰাছিয়া , হৈছে উত্তৰ ইউৰেছিয়াৰ এখন ৰাষ্ট্ৰ। ই এখন  অৰ্ধৰাষ্ট্ৰপতিয় প্ৰজাতন্ত্ৰ।  মাটিকালিৰ সৈতে ই, পৃথিৱীৰ আটাইতকৈ বৃহৎ ৰাষ্ট্ৰ। পৃথিৱীৰ বসবাসযোগ্য অঞ্চলৰ প্ৰায় এক অষ্টমাংশ অঞ্চল ৰাছিয়াই অধিকাৰ কৰি আছে। ২০১৪ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত প্ৰকাশিত তথ্য অনুহৰি প্ৰায় ১,৪৪০;কোটি জনসংখ্যাৰে ই পৃথিৱীৰ তৃতীয় বৃহত্তম ৰাষ্ট্ৰ।

দলপুঙা (, বৈজ্ঞানিক নাম )  গোটৰ অন্তৰ্ভুক্ত এবিধ জলচৰ চৰাইৰ প্ৰজাতি৷ এই গোটৰ চৰাইসমূ্হৰ ঠেং ডাঙৰ হয় আৰু এই বৈশিষ্ট্যটোৰ বাবে ই ওপঙি থকা উদ্ভিদৰ ওপৰত সুকলমে চৰি ফুৰিব পাৰে৷ বিষুৱীয় অঞ্চলত এই চৰাইবিধ বহুলভাৱে বিস্তৃত হৈ আছে৷

বিৱৰণ
দলপুঙাৰ দেহৰ দৈৰ্ঘ্য প্ৰায় ২৯ ছেমি৷ মাইকী দলপুঙাৰ দেহৰ আকাৰ মতাটোতকৈ ডাঙৰ হয়৷ ইয়াৰ দেহৰ বৰণ প্ৰধানকৈ কলা, নেজডাল ৰঙা আৰু ভিতৰৰ পাখিৰ বৰণ ডাঠ মটিয়া হয়৷ ইয়াৰ চকুৰ চেলাউৰি উজ্জ্বল বগা দলপুঙাৰ ঠোঁট হালধীয়া আৰু ঠেং দুখন মুগাবৰণীয়া হোৱা দেখা যায়৷ 

পোৱালি দলপুঙাৰ বৰণ মটিয়া আৰু বগাচানেকীয়া হোৱা দেখা যায়৷

বিতৰণ
দলপুঙাই ভাৰত আৰু দক্ষিণপূব এছিয়াত প্ৰজনন কৰে৷

আচৰণ

দলপুঙাৰ মাত চিইকচিইকচিইক ধৰণৰ৷ ই সাধাৰণতে সাৱধানবাণী দিবলৈ মাত মাতে৷ 

খাদ্য
দলপুঙাই সাধাৰণতে ওপঙি থকাজলজ উদ্ভিদত পোৱা পোকপতংগ আৰু অন্যান্য অমেৰুদণ্ডী প্ৰাণী খাই জীয়াই থাকে৷ 


প্ৰজনন
দলপুঙাৰ প্ৰজননৰ ধৰণ অন্য চৰাইৰ পৰা ভিন্ন হোৱা দেখা যায়৷ ইয়াৰ ক্ষেত্ৰত মাইকী দলপুঙা চৰাইটো মতাতকৈ ডাঙৰ আৰু উজ্জ্বল হয়৷ মাইকী চৰাইৰ মাজত মতা সংগীৰ বাবে প্ৰতিযোগিতা হয়৷ এজনী মাইকী চৰায়ে  একাধিক মতা দলপুঙাৰ সৈতে যোৰ পাতে আৰু পোৱালি জগায়৷ 

