মোৰ দেশ আৰু মোৰ মানুহ হল তিব্বতৰ ধৰ্মীয় আৰু ৰাজনৈতিক মুৰব্বী চতুৰ্দশ দালাই লামা টেনজিং গিয়াত্‍ ছোৰ আত্মজীৱনী  (১৯৬২) গ্ৰন্থৰ অসমীয়া অনুবাদ। গ্ৰন্থখনত এজন দালাই লামাৰ জীৱনৰ এচোৱা কালৰ উপৰি তিব্বতৰ ৰাজনৈতিক আৰু ধৰ্মীয় ইতিহাসৰ বৰ্ণনা আছে।

 পৰিচয় 
 গ্ৰন্থখন প্ৰকাশ পাইছিল ১৯৬২ চনত। এইখনেই আছিল চতুৰ্দশ দালাই লামাৰ প্ৰথম আত্মজীৱনী আৰু প্ৰকাশিত গ্ৰন্থ। বহুতো ভাৰতীয় আৰু ইউৰোপীয় ভাষালৈ অনূদিত হোৱা এই কিতাপখনৰ অসমীয়া অনুবাদ, মোৰ দেশ আৰু মোৰ মানুহ খনেই হল তেওঁৰ দ্বাৰা ৰচিত যিকোনো কিতাপৰ প্ৰথম অসমীয়া ভাষান্তৰ। ২০১৭ চনত কিতাপখন অসমীয়ালৈ অনুবাদ কৰিছে অসম প্ৰশাসনিক সেৱাৰ জ্যেষ্ঠ বিষয়া তথা অনুবাদক আৰু লেখক ইন্দ্ৰাণী লস্কৰে।

 গ্ৰন্থকাৰৰ পৰিচয় 

১৯৩৫ চনৰ ৬ জুলাইত এটা কৃষক পৰিয়ালত জন্মগ্ৰহণ কৰে। তেওঁৰ প্ৰকৃত নাম আছিল লাম ধন্দুপক। তিব্বতৰ ৰীতি অনুযায়ী তেওঁক মাত্ৰ দুবছৰ বয়সতে চতুৰ্দশ দালাই লামা বুলি চিনাক্ত কৰি স্বীকৃতি দিয়া হৈছিল। সেই সময়ত দালাই লামা সকল আছিল লিতৰ ৰাজনৈতিক আৰু আধ্যাত্মিক মুৰব্বী। পৰম্পৰাগত ৰীতিৰে তেওঁৰ শিক্ষা দীক্ষাও বৌদ্ধ মঠতে হৈছিল। ১৯৪৯৫০ চনত চীনৰ তিব্বত আক্ৰমণৰ পিছত ১৯৫০ চনত চতুৰ্দশ দালাই লামাই তিব্বতৰ সম্পূৰ্ণ ৰাজনৈতিক দায়িত্ব লব লগা হৈছিল। চীনাসকলৰ সৈতে শান্তি স্থাপনৰ বাবে বহুবাৰ প্ৰচেষ্টা চলায় যদিও সকলো প্ৰচেষ্টা বিফল হোৱাত অৱশেষত ১৯৫৯ চনত চতুৰ্দশ দালাই লামাই তিব্বত ত্যাগ কৰি ভাৰতত নিৰ্বাসন লবলৈ বাধ্য হয়। তেতিয়াৰে পৰা তেওঁ হিমাচল প্ৰদেশৰ ধৰ্মশালাত বাস কৰি আছে।

২০১১ চনত গণতান্ত্ৰিকভাবে নিৰ্বাচিত নেতৃত্বৰ পোষকতাৰে তিব্বতৰ ওপৰত দালাই লামাৰ ৩৬৮ বছৰীয়া ৰাজনৈতিক প্ৰভাৱৰ অন্ত পেলাই চতুৰ্দশ দালাই লামাই তিব্বতৰ ৰাজনৈতিক মুৰব্বীৰ দায়িত্বৰ পৰা অব্যাহতি লয়। বিশ্বৰ বহুতে বিশ্ববিদ্যালয় সন্মানীয় ডক্টৰেট ডিগ্ৰী আৰু আন‌ বহুতো সন্মানীয় নাগৰিকত্বৰে সন্মানিত কৰিছে। পুণ্যাত্মা দলাই লামাক ১৯৮৯ চনৰ শান্তিৰ ন'বেল বঁটা, ১৯৫৯ চনৰ ৰমন মেগছেছে বঁটা, ২০০৬ চনৰ আমেৰিকান কংগ্ৰেছৰ গল্ড মেডেল আৰু ২০১২ বৰ্ষৰ টেম্পলটন বঁটাৰে বিভূষিত হৈছে। তেওঁ দ্য মাইও এও লাইফ ইনষ্টিটিউট নামৰ প্ৰতিষ্ঠানৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰে। বৈজ্ঞানিক মননশীল দৃষ্টিভংগীৰে আধুনিক জীৱনৰ বহু গুৰুত্বপূৰ্ণ বিষয়ৰ ওপৰত আলোকপাত কৰাই এই প্ৰতিষ্ঠানৰ লক্ষ্য। তেওঁ স্থাপন কৰা দালাই লামা ন্যাসে সাহায্য আৰু বৃত্তিৰ জৰিয়তে বহুতো ব্যক্তি আৰু সংগঠনক বিভিন্ন কল্যাণমুলক কামৰ বাৰে সহায় আগবঢ়াই আহিছে। চতুৰ্দশ দালাই লামাৰ উল্লেখযোগ্য গ্ৰন্থসমূহ হল;  (২০১২),  (২০০৫),  (১৯৯৯),  (১৯৯৮), আৰু  (১৯৯১)। ২০১৬ চনত চতুৰ্দশ দালাই লামাই আৰ্চ বিশ্বপ ডেচমণ্ড টুটুৰ সৈতে যুটীয়াভাৱে  নামৰ গ্ৰন্থখন ৰচনা কৰে।

 গ্ৰন্থখনৰ বিষয়বস্তু 
কমিউনিষ্ট চীনৰ সামৰিক আৰু ৰাজনৈতিক আগ্ৰাসনৰ কাৰণে নিৰ্বাসনৰ পথ বাছি ল’বলৈ বাধ্য হোৱা এগৰাকী আধ্যাত্মিক আৰু ৰাজনৈতিক নেতাৰ এক মৰ্যাদাশালী আৰু ঐতিহাসিক বিৱৰণী। বৰ্তমানযুগত প্ৰকাশিত হোৱা তেনে বিৱৰণীসমূহৰ ভিতৰত এইখন আটাইতকৈ হৃদয়বিদাৰক বুলি সমালোচকে মন্তব্য কৰিছে। ইয়াত পুণ্যাত্মা তিব্বতৰ চতুৰ্দশ দালাই লামাই তেওঁৰ দুৰ্যোগপূৰ্ণ সংক্ষিপ্ত শাসনকালৰ লগতে চীনাসকলে তিব্বতীয়সকলৰ ওপৰত চলোৱা পৰিকল্পিত হত্যাকাণ্ড আৰু ধ্বংসলীলাৰ ঘটনাৱলীৰ কথা লিখিছে। এগৰাকী সংস্কৃতিৱান আৰু কৰুণাসিক্ত হৃদয়ৰ গৰাকী, চতুৰ্দশ দালাই লামা হ’ল এজন নিষ্ঠাবান সংস্কাৰক। এই গ্ৰন্থত তেওঁ জন্মগ্ৰহণ কৰা তিব্বতৰ অতি সাধাৰণ জীৱনপ্ৰণালী, কেনেকৈ তেওঁক তেওঁৰ আগৰজনৰ অৱতাৰ বুলি আৱিষ্কাৰ কৰা হৈছিল, আৰু কিদৰে তিব্বতৰ পৌৰাণিক নিয়ম অনুসৰি তেওঁক দালাই লামা বুলি ঘোষণা কৰা হৈছিল— আদি ঘটনাবোৰ বৰ্ণনা কৰিছে। চীনৰ আক্ৰমণৰ সময়ত আৰু পিছত আন্তৰ্জাতিক আইনজ্ঞসকলৰ আয়োগে পৰিস্থিতিৰ বিশদ অধ্যয়ন কৰি যিবোৰ কথা উন্মোচন কৰিছিল; তাৰো সবিশেষ এই গ্ৰন্থত প্ৰকাশ পাইছে। মোৰ দেশ আৰু মোৰ মানুহ এক মৰ্মভেদী কাহিনী। তথাপিও এইখন গভীৰভাৱে অনুপ্ৰেৰণামূলক, কাৰণ ইয়াৰ সমগ্ৰ কাহিনীটোত এগৰাকী বৌদ্ধ ভিক্ষুৰ শান্তসমাহিত কৰুণাৰ সুৰ বিৰাজমান।

 অধ্যায়সমূহ 
 খেতিয়কৰ লৰাজন
 বুদ্ধত্বৰ অন্বেষণ
 মনৰ শান্তি
 আমাৰ প্ৰতিবেশী চীন
 বহিৰাক্ৰমণ
 কমিউনিষ্ট চীনত
 অৱদমন আৰু ক্ষোভ
 ভাৰতলৈ তীৰ্থযাত্ৰা
 বিদ্ৰোহ
 লাছাত মহাসঙ্কট
 পলায়ন
 নিৰ্বাসন
 বৰ্তমান আৰু ভৱিষ্যত
 পৰিশিষ্ট১ তিব্বতৰ বৌদ্ধ ধৰ্মৰ এক পটভূমি
 পৰিশিষ্ট২ চতুৰ্দশ দালাই লামাই ৰাষ্ট্ৰসংঘলৈ কৰা আৱেদনসমূহ
তদুপৰি আছে ভিন্ন সময়ৰ ৪৫ খন আলোকচিত্ৰ আৰু মানচিত্ৰ।

এইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

ঘটনাৱলী
 ১৯৫৮  বিশ্বৰ প্ৰথমটো দূৰসংযোগ উপগ্ৰহ ]ৰ পৰা এটলাচ নামৰ ৰকেটৰ দ্বাৰা উৎক্ষেপণ কৰা হয়।
 ১৯৭৬  ] ভাৰতৰ সাংবিধানিক আইন হিচাপে মৰ্যাদা লাভ কৰে।
 ২০০৬  সংযুক্ত আৰৱ আমিৰাতত প্ৰথমবাৰৰ বাবে নিৰ্বাচন অনুষ্ঠিত হয়।
 ২০১৪  ভাৰতী মহাকাশ গৱেষণা সংস্থা ([[ভাৰতীয় মহাকাশ গৱেষণা সংস্থাইছৰ)য়ে নিজৰ ভৱিষ্যৎ প্ৰজন্মৰ প্ৰক্ষেপণ বাহন জি.এছ.এল.ভি. ৰ পৰীক্ষামূলক উৰণ শ্ৰীহৰিকোটাৰ সতীশ ধাৱন মহাকাশ কেন্দ্ৰৰ পৰা সফলতাৰে সমাপ্ত কৰে। ইয়াৰ উপৰিও (ইছৰ')য়ে নিজৰ মহাকাশ যাত্ৰী কঢ়িয়াই নিব লগীয়া মযুল (চমুকৈ ইংৰাজীত কেয়াৰ)‌ৰ পৰীক্ষা সম্পন্ন কৰে।
 ২০১৮  বিশ্ব চলচ্চিত্ৰ জগতত অসম আৰু অসমীয়াৰ নাম খোদিত কৰিও ]ৰ দৌৰত থমকিবলগীয়া হয় ]ৰ ভিলেজ ৰকষ্টাৰ্চ।
 ২০১৯  অসমৰ দুগৰাকী ব্যক্তিলৈ ২০১৯ বৰ্ষৰ ] ঘোষণা। অসমীয়া ভাষাৰ উপন্যাস চাণক্য গ্ৰন্থৰ বাবে ড° ]লৈ আৰু বড়ো ভাষাৰ কবিতা পুথি আখাই আথুমনিফ্ৰাই গ্ৰন্থৰ বাবে ড° ]লৈ এই বঁটা আগবঢ়োৱা হয়।
 ২০২০  অসম চৰকাৰৰ সাংস্কৃতিক সঞ্চালকালয়ে ২০২০ বৰ্ষৰ বীৰংগনা ] বঁটা অসমৰ বিশিষ্ট সমাজসেৱিকা ]ক দিয়াৰ কথা ঘোষণা কৰে। 
 ২০২১  গুৱাহাটী ]ত ১১১ সংখ্যক অসমৰ জাতীয় সংগীত ইতিহাস মহোৎসৱৰ সামৰণি অনুষ্ঠান।
 ২০২২  ]ত অনুষ্ঠিত হোৱা ] ২০২২ বৰ্ষৰ চূড়ান্ত খেলখন ] আৰু ]ৰ মাজত হয় আৰু আৰ্জেণ্টিনা বিজয়ী হয়।

জন্ম
 ১৭৫৬  ], সৎনাম ধৰ্মৰ প্ৰৱৰ্তক তথা সৎনামী সমাজৰ গুৰু। সৰুৰে পৰা তেওঁ সমাজত প্ৰচলিত পশু বলি আৰু অন্যান্য অশুভ প্ৰথাৰ বিৰোধিতা কৰিছিল। তেওঁ সমাজক এক নতুন দিশ প্ৰদান কৰাত এক অতুলনীয় অৱদান আগবঢ়াইছিল। তেওঁ জীৱনটো সত্যৰ পথত আগবাঢ়ি যোৱাটোৱেই গুৰু ঘাসীদাসৰ জীৱনৰ চূড়ান্ত লক্ষ্য আছিল। গুৰু ঘাসীদাসে সৎনাম (অৰ্থাৎ সত্য) আৰু সমতাৰ ওপৰত আধাৰিত কৰি মালৱাত সৎনামী সম্প্ৰদায় স্থাপন কৰিছিল। গুৰুৰ শিক্ষা আৰু দৰ্শন শিখ ধৰ্মৰ সৈতে একে। গুৰু ঘাসীদাসে জয়ৎখাম্ভ নামৰ সত্যৰ প্ৰতীক এটা সৃষ্টি কৰিছিল –  বগা ৰং দিয়া কাঠৰ ওপৰত বগা পতাকা। গাঁথনিটোৱে এজন বগা মানুহক সূচায় যি সত্যঅনুসৰণ কৰে সৎনাম সদায় স্থিৰ আৰু সত্যৰ স্তম্ভ। বগা পতাকাই শান্তি ৰক্ষা কৰে। মৃত্যু ১৮৫০। 
 ১৮৫৬  ], ব্ৰিটিছ পদাৰ্থবিজ্ঞানী আৰু ১৯০৬ বৰ্ষৰ পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ ] বিজয়ী। পাৰমাণৱিক কণা ইলেক্ট্ৰনৰ আৱিষ্কাৰক। এইটোৱেই আৱিষ্কাৰ হোৱা প্ৰথম উপপাৰমাণৱিক কণা। টমছন এজন শিক্ষকো আছিল আৰু তেওঁৰ কেইবাজনো গৱেষক ছাত্ৰই ন'বেল বঁটা লাভ কৰিছিল। মৃত্যু ], ১৯৪০।  ১৮৮৫  অম্বিকাগিৰি ৰায়চৌধুৰী, অসমীয় কবি, গীতিকাৰ, গায়ক, গদ্যলেখক, সংবাদসেৱী, আলোচনী সম্পাদক, সমাজসেৱক আৰু ভাৰতৰ স্বাধীনতা সংগ্ৰামৰ সংগ্ৰামী। তেওঁক অসম কেশৰী নামেৰেও জনা যায়। ১৯২১ চনত অসহযোগ আন্দোলনত যোগ দি দুবছৰ জেল খাটে। জেলত থকা সময়ছোৱাত বহুতো গীত লিখিছিল যিবোৰ পাছত ড° বাণীকান্ত কাকতি আৰু বিৰিঞ্চি কুমাৰ বৰুৱাই ইংৰাজীলৈ অনুবাদ কৰি ১৯৪২ চনত     নামেৰে প্ৰকাশ কৰিছিল। ১৯২৬ চনত পাণ্ডুত বহা কংগ্ৰেছৰ মহাসভাৰ বাবে তেওঁৰ বিখ্যাত গীত বন্দো কি ছন্দেৰে ৰচনা কৰে। ১৯২৭ চনত গুৱাহাটী সংগীত বিদ্যালয় প্ৰতিষ্ঠা কৰে আৰু সেই একে বছৰতে তেখেত আছিল অসমীয়া সংৰিক্ষণী সভা প্ৰতিষ্ঠা কৰে। ১৯৩২ চনত ইয়েই অসম জাতীয় মহাসভালৈ পৰিণত হয়। অসমক আৰ্থিকভাৱে স্বাৱলম্বী কৰাৰ উদ্দেশ্যে ১৯২৭ চনত গুৱাহাটীত কামৰূপ মায়াবিনী কেমিকেল ৱৰ্কচ প্ৰতিষ্ঠা কৰে। তেওঁৰ ৰচনাসমূহৰ ভিতৰত— "ডেকা ডেকেৰীৰ বেদ(১৯৪২)", "আহুতি(১৯৫৪)", "অনুভূতি (১৯৫৪)", "বেদনাৰ উল্কা(১৯৬৪)", "মোৰ জীৱন ধুমুহাৰ এছাটি(১৯৭৩)" ইত্যাদি। মৃত্যু ], ১৯৬৭।     ১৯৪৬  ষ্টীভেন এলেন স্পিলবাৰ্গ,   এগৰাকী আমেৰিকা চিত্ৰনাট্য লেখক, হলীউড চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক আৰু প্ৰযোজক। নিউ হলীউড যুগৰ এজন মুখ্য ব্যক্তি আৰু আধুনিক ব্লকবাষ্টাৰৰ পথপ্ৰদৰ্শক। তেওঁ হলীউডৰ সৰ্বকালৰ আটাইতকৈ ব্যৱসায়িকভাৱে সফল পৰিচালক। স্পিলবাৰ্গে এতিয়ালৈকে তিনিটাকৈ , এটা কেনেডি চেণ্টাৰ সন্মান, এটা চেচিল বি ডিমিল বঁটা আৰু এটা এএফআই লাইফ এচিভমেণ্ট বঁটা। ইতিমধ্যে তেওঁৰ সাতখন চলচ্চিত্ৰ লাইব্ৰেৰী অৱ কংগ্ৰেছৰ দ্বাৰা ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ পঞ্জীত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে। ১৯৯৩ চনৰ ৯ জুনত স্পিলবাৰ্গৰ পৰিচালনাত মুক্তি পোৱা বিজ্ঞান কল্পকাহিনীৰ থ্ৰিলাৰ চলচ্চিত্ৰ জুৰাচিক পাৰ্ক সেই সময়ত সৰ্বাধিক উপাৰ্জন কৰা চলচ্চিত্ৰ আছিল। এইখন চলচ্চিত্ৰ হলোকষ্ট আৰু চিণ্ডলাৰৰ নাটক তালিকাত (দুয়োখন ১৯৯৩) অন্তৰ্ভূক্ত হোৱা  চলচ্চিত্ৰসমূহৰ ভিতৰত এখন আছিল।  ১৯৭১  বৰ্খা দত্ত, এগৰাকী ভাৰতীয় দূৰদৰ্শনৰ সাংবাদিক আৰু লেখক। তেওঁ এনডিটিভি আৰু তিৰাঙ্গা টিভিত প্ৰতিবেদক আৰু বাতৰি সঞ্চালক হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। বৰ্তমান তেওঁ জো ষ্টৰী নামৰ নিজৰ ডিজিটেল সংবাদ চেনেল চলায়। তেওঁ হিন্দুস্তান টাইমছ আৰু দ্য ৱাশ্বিংটন পোষ্টৰ এগৰাকী স্তম্ভলেখক। ১৯৯৯ চনত সংঘটিত হোৱা ] আৰু ]ৰ যুদ্ধৰ সংবাদ পৰিবেশনৰ এগৰাকী আগশাৰীৰ প্ৰতিবেদক আছিল। ]ক ভাৰতীয় চতুৰ্থ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান ] বঁটাৰে সন্মানিত কৰা হয়।

মৃত্যু
 ১৬৪৫  ], মোগল সম্ৰাট জাহাঙ্গীৰৰ বিংশতম তথা শেষৰগৰাকী পত্নী
 ২০১৩  ], এগৰাকী অসমীয়া শিক্ষাবিদ, সাহিত্যিক আৰু সাংবাদিক। নগাঁও জিলাৰ জখলাবন্ধা অঞ্চলৰ বাসিন্দা বৰগোহাঞিয়ে জে বি কলেজত অৰ্থনীতিৰ সহকাৰী অধ্যাপক হিচাপে কৰ্মজীৱন আৰম্ভ কৰিছিল। ১৯৯২ চনত তেওঁ গুৱাহাটীলৈ আহে আৰু এখন স্থানীয় দৈনিক বাতৰিকাকতত সম্পাদক হিচাপে যোগদান কৰে। তেতিয়াৰ পৰা, তেওঁ কেইবাটাও সংবাদ প্ৰতিষ্ঠানত সেৱা আগবঢ়াইছিল। শেহতীয়াকৈ তেখেতে চহৰ ভিত্তিক এখন অনলাইন কাকতৰ মুখ্য সম্পাদক হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। ]ৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত আৰু বৰগোহাঞিৰ দ্বাৰা বঙালী ভাষাৰ পৰা অনূদিত দেৱীপ্ৰসাদ চট্ট্যোপাধ্যায়ৰ লোকায়ত দৰ্শন নামৰ গ্ৰন্থখনৰ বাবে তেওঁ ২০০৯ চনৰ ]ৰ অনুবাদ বঁটা লাভ কৰে। ৪৫খনকৈ গ্ৰন্থ ৰচনা কৰা বৰগোহাঞিয়ে ১৫০টাতকৈও অধিক গল্প কেইবাটাও ভাষাত ৰচনা কৰিছিল। তেওঁৰ কেইখনমান গ্ৰন্থৰ নাম হল — অসমৰ অৰ্থনৈতিক ইতিহাস, অসমৰ সাংস্কৃতিক ইতিহাস ( ১৯৯১ চনত এই গ্ৰন্থৰ বাবে বিষ্ণু ৰাভা বঁটা), অসমৰ উৎসৱ আৰু পূজা, অসমৰ সাংস্কৃতিক ইতিহাস প্ৰথম খণ্ড, অসুৰ সভ্যতাৰ পৰা গোলকীয় দুষ্কৃতিলৈ, মুংডুন চুন খাম এটি সপোনৰ নাম, ইকেৰাচৰ ডেউকা, পৃথিৱীৰ মৰম, একুৰিয়ামত বন্দী মাছ ইত্যাদি। জন্ম ৮ ছেপ্তেম্বৰ, ১৯৫০। ২০২১  ড° ], এগৰাকী অসমৰ আন্তৰ্জাতিক টেবুলটেনিছ খেলুৱৈ। ১৯৭০ চনৰ সময়ছোৱাত খুব কম বয়সতে ৰাজ্যিক স্তৰৰ টেবুলটেনিছ প্ৰতিযোগিতাত ছোৱালী আৰু মহিলা শাখাত চেম্পিয়ন হৈ নিজৰ পাৰদৰ্শিতা দাঙি ধৰিছিল। ১৯৭৪ চনৰ টেবুলটেনিছ প্ৰতিযোগিতাত ছোৱালীৰ শাখাত পদ্মাৱতী ট্ৰফী বিজয়েৰে উচ্চ সন্মান বুটলিছিল। তেওঁ হৈছে জাপানত অনুষ্ঠিত হোৱা এছিয়ান চেম্পিয়নশ্বিপ টেবুলটেনিছত ভাৰতীয় দলক প্ৰতিনিধিত্ব কৰা অসমৰ প্ৰথমগৰাকী খেলুৱৈ। ] মহাবিদ্যালয়ৰ ইংৰাজী বিভাগৰ অধ্যাপক হিচাপে অৱসৰ গ্ৰহণ কৰা বৰুৱা শৰ্মাই অসম টেবুলটেনিছ সংস্থা আৰু অল ইণ্ডিয়া টেবুলটেনিছ ফেডাৰেচনৰ উপসভাপতি পদতো কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল।

দিৱস
 জাতীয় চেতনা দিৱস। অসম কেশৰী ] প্ৰতি সন্মান জনাই ১৮ ডিচেম্বৰৰ পৰা ০২ জানুৱাৰীলৈ অসমীয়া জাতীয় জীৱন সংগঠন পষেক পালন কৰা হয়। 
 ], ]ৰ উদ্যোগত পৃথিৱীৰ বিভিন্ন দেশত এই দিৱস পালন কৰা হয়।
 ৰাষ্ট্ৰীয় দিৱস(])।
 গণতন্ত্ৰ দিৱস(])।

সাংবাদিকতা  হৈছে তথ্যৰ ওপৰত আধাৰিত আৰু প্ৰমাণৰ সৈতে সমৰ্থিত সাম্প্ৰতিক ঘটনাবোৰৰ ওপৰত প্ৰতিবেদন প্ৰস্তুতকৰণ আৰু বিতৰণৰ কাৰ্য। সাংবাদিকতা শব্দটো জীৱিকাৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰযোজ্য হোৱাৰ লগতে সহযোগিতামূলক মাধ্যমৰ ক্ষেত্ৰটো প্ৰযোজ্য যি প্ৰমাণৰ ওপৰত আধাৰিত তথ্য সংগ্ৰহ আৰু প্ৰকাশ কৰে। সাংবাদিকতা মাধ্যমৰ ভিতৰত অন্তৰ্ভুক্ত আছে প্ৰিণ্ট, টেলিভিছন, ৰেডিঅ', ইণ্টাৰনেট আৰু পূৰ্বতে নিউজ ৰিল।

সাংবাদিকতাৰ উপযুক্ত ভূমিকাৰ ধাৰণা দেশভেদে পৃথক হয়। কিছুমান দেশত সংবাদ মাধ্যমবোৰ চৰকাৰী হস্তক্ষেপৰ দ্বাৰা নিয়ন্ত্ৰিত হয় আৰু সম্পূৰ্ণৰূপে স্বতন্ত্ৰ নহয়। আন কিছু দেশত সংদাফ মাধ্যমবোৰ চৰকাৰৰ পৰা স্বতন্ত্ৰ আৰু ব্যক্তিগত উদ্যোগ হিচাপে কাম কৰে। মিডিয়া সংগঠনবোৰ কেনেদৰে চলে আৰু পুঁজি কেনেকৈ যোগান ধৰে তাৰ ভিন্নতাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি দেশবোৰে বাক স্বাধীনতা আৰু নিন্দাৰ গোচৰবোৰ চম্ভালিবৰ বাবে ভিন্ন আইনৰ ৰূপায়ণ কৰিব পাৰে।

ইণ্টাৰনেট আৰু স্মাৰ্টফোনৰ প্ৰসাৰে একবিংশ শতিকাৰ আৰম্ভণিৰ পৰা সংবাদ মাধ্যমৰ দৃশ্যপটত গুৰুত্বপূৰ্ণ পৰিৱৰ্তন আনিছে। ই প্ৰিণ্ট মিডিয়াৰ ব্যৱহাৰত এক পৰিৱৰ্তন সৃষ্টি কৰিছে, কিয়নো বাতৰি কাকত, আলোচনী বা টেলিভিছন নিউজ চেনেলৰ দৰে পৰম্পৰাগত ফৰ্মেটৰ বিপৰীতে মানুহে ইৰিডাৰ, স্মাৰ্টফোন আৰু অন্যান্য ব্যক্তিগত ইলেক্ট্ৰনিক সঁজুলিৰ জৰিয়তে বাতৰি লাভ কৰে। বাতৰি সংগঠনবোৰত তেওঁলোকৰ ডিজিটেল শাখা সম্পূৰ্ণৰূপে মুদ্ৰাকৰণৰ প্ৰত্যাহ্বান আহিছে, লগতে তেওঁলোকে প্ৰিণ্ট মিডিয়াত প্ৰকাশ কৰা প্ৰসংগটো উন্নত কৰিবলৈ প্ৰত্যাহ্বান লাভ কৰিছে। বাতৰি কাকতবোৰৰ ডিজিটেল ৰাজহৰ বিকাশৰ হাৰতকৈ দ্ৰুত গতিত প্ৰিণ্ট ৰাজহৰ হাৰ হ্ৰাস পোৱা দেখা গৈছে।..

নৈতিকতা আৰু মানদণ্ড
যদিও সাংবাদিকতাৰ বিভিন্ন বিদ্যমান কডৰ মাজত কিছু পাৰ্থক্য আছে, বেছিভাগৰে সাধাৰণ উপাদানসমূহৰ মাজত আছে – সত্যতা, শুদ্ধতা, বস্তুনিষ্ঠতা, নিৰপেক্ষতা আৰু ৰাজহুৱা দায়বদ্ধতা – এইবোৰ বাতৰিযোগ্য তথ্য আহৰণ আৰু ইয়াৰ প্ৰচাৰৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰযোজ্য।

বিল কোভাচ আৰু টম ৰোজেনষ্টিয়েলে তেওঁলোকৰ গ্ৰন্থ এলিমেণ্ট অফ জাৰ্ণলিজমত সাংবাদিকসকলৰ বাবে কেইবাটাও নিৰ্দেশনা প্ৰস্তাৱ কৰিছে। তেওঁলোকৰ দৃষ্টিভংগী হৈছে যে সাংবাদিকতাৰ প্ৰথম আনুগত্য হৈছে নাগৰিকসকলৰ প্ৰতি আৰু সেয়ে সাংবাদিকসকল সত্য কবলৈ বাধিত আৰু তেওঁলোকে সমাজৰ শক্তিশালী ব্যক্তি তথা প্ৰতিষ্ঠানসমূহৰ এক স্বতন্ত্ৰ নিৰীক্ষণ হিচাপে কাম কৰিব লাগিব। এই দৃষ্টিভংগিত সাংবাদিকতাৰ মূল লক্ষ্য হৈছে প্ৰমাণীকৰণৰ অনুশাসনৰ জৰিয়তে নাগৰিকসকলক নিৰ্ভৰযোগ্য তথ্য প্ৰদান কৰা।

ইউৰোপীয় তথা আন কিছু সাংবাদিকতাৰ নৈতিকতা নীতিত, জাতি, ধৰ্ম, যৌন অভিমুখীতা আৰু শাৰীৰিক বা মানসিক অক্ষমতাৰ ওপৰত আধাৰিত বাতৰিত বৈষম্যতাকলৈও উদ্বেগ প্ৰকাশ কৰা হয়। ইউৰোপ পৰিষদৰ সংসদীয় সভাই ১৯৯৩ চনত সাংবাদিকতাৰ নৈতিকতা প্ৰস্তাৱত অনুমোদন জনাইছিল যিয়ে সাংবাদিকসকলক নিৰ্দোষ বুলি কৰা ধাৰণাক সন্মান কৰিবলৈ পৰামৰ্শ দিয়ে, বিশেষকৈ এনে ক্ষেত্ৰত যত গোচৰ এতিয়াও বিচাৰ হোৱা নাই।

যুক্তৰাজ্যত সকলো বাতৰি কাকত ইণ্ডিপেণ্ডেণ্ট প্ৰেছ ষ্টেণ্ডাৰ্ড অৰ্গেনাইজেশ্বন নামৰ সংস্থাৰ অনুশীলন সংহিতাৰ দ্বাৰা আবদ্ধ। ইয়াত ব্যক্তিৰ গোপনীয়তাক সন্মান কৰা আৰু শুদ্ধতা নিশ্চিত কৰাৰ দৰে বিষয় অন্তৰ্ভুক্ত আছে।

এয়া বিংশ শতিকাৰ আগৰ সংবাদ মাধ্যমৰ পৰিৱেশৰ পৰা সম্পূৰ্ণ বিপৰীত, যত সংবাদ মাধ্যমত সৰু বাতৰি কাকত আৰু পত্ৰিকাৰ আধিপত্য আছিল যাৰ সাধাৰণতে এক স্পষ্ট আৰু প্ৰায়ে মৌলিক উদ্দেশ্য আছিল, আৰু তাত ভাৰসাম্য বা বস্তুনিষ্ঠতাৰ অভাৱ আছিল।

সাংবাদিকসকলৰ ওপৰত তৎক্ষণাৎ আৰু প্ৰতিযোগীসকলৰ আগত বাতৰি প্ৰতিবেদন কৰাৰ হেঁচাৰ বাবে, সময়লৈ প্ৰস্তুত আৰু সম্পাদনা কৰা লিখনিতকৈ তথ্যগত ত্ৰুটি অধিক সঘনাই ঘটে। এখন মুখ্য দৈনিক বাতৰি কাকতত আগদিনা প্ৰকাশিত প্ৰবন্ধৰ কেইবাটাও সংশোধন থাকিব পাৰে।

তথ্য সংগ্ৰহসাংবাদিকতা  হৈছে তথ্যৰ ওপৰত আধাৰিত আৰু প্ৰমাণৰ সৈতে সমৰ্থিত সাম্প্ৰতিক ঘটনাবোৰৰ ওপৰত প্ৰতিবেদন প্ৰস্তুতকৰণ আৰু বিতৰণৰ কাৰ্য। সাংবাদিকতা শব্দটো জীৱিকাৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰযোজ্য হোৱাৰ লগতে সহযোগিতামূলক মাধ্যমৰ ক্ষেত্ৰটো প্ৰযোজ্য যি প্ৰমাণৰ ওপৰত আধাৰিত তথ্য সংগ্ৰহ আৰু প্ৰকাশ কৰে। সাংবাদিকতা মাধ্যমৰ ভিতৰত অন্তৰ্ভুক্ত আছে প্ৰিণ্ট, টেলিভিছন, ৰেডিঅ', ইণ্টাৰনেট আৰু পূৰ্বতে নিউজ ৰিল।

সাংবাদিকতাৰ উপযুক্ত ভূমিকাৰ ধাৰণা দেশভেদে পৃথক হয়। কিছুমান দেশত সংবাদ মাধ্যমবোৰ চৰকাৰী হস্তক্ষেপৰ দ্বাৰা নিয়ন্ত্ৰিত হয় আৰু সম্পূৰ্ণৰূপে স্বতন্ত্ৰ নহয়। আন কিছু দেশত সংদাফ মাধ্যমবোৰ চৰকাৰৰ পৰা স্বতন্ত্ৰ আৰু ব্যক্তিগত উদ্যোগ হিচাপে কাম কৰে। মিডিয়া সংগঠনবোৰ কেনেদৰে চলে আৰু পুঁজি কেনেকৈ যোগান ধৰে তাৰ ভিন্নতাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি দেশবোৰে বাক স্বাধীনতা আৰু নিন্দাৰ গোচৰবোৰ চম্ভালিবৰ বাবে ভিন্ন আইনৰ ৰূপায়ণ কৰিব পাৰে।

ইণ্টাৰনেট আৰু স্মাৰ্টফোনৰ প্ৰসাৰে একবিংশ শতিকাৰ আৰম্ভণিৰ পৰা সংবাদ মাধ্যমৰ দৃশ্যপটত গুৰুত্বপূৰ্ণ পৰিৱৰ্তন আনিছে। ই প্ৰিণ্ট মিডিয়াৰ ব্যৱহাৰত এক পৰিৱৰ্তন সৃষ্টি কৰিছে, কিয়নো বাতৰি কাকত, আলোচনী বা টেলিভিছন নিউজ চেনেলৰ দৰে পৰম্পৰাগত ফৰ্মেটৰ বিপৰীতে মানুহে ইৰিডাৰ, স্মাৰ্টফোন আৰু অন্যান্য ব্যক্তিগত ইলেক্ট্ৰনিক সঁজুলিৰ জৰিয়তে বাতৰি লাভ কৰে। বাতৰি সংগঠনবোৰত তেওঁলোকৰ ডিজিটেল শাখা সম্পূৰ্ণৰূপে মুদ্ৰাকৰণৰ প্ৰত্যাহ্বান আহিছে, লগতে তেওঁলোকে প্ৰিণ্ট মিডিয়াত প্ৰকাশ কৰা প্ৰসংগটো উন্নত কৰিবলৈ প্ৰত্যাহ্বান লাভ কৰিছে। বাতৰি কাকতবোৰৰ ডিজিটেল ৰাজহৰ বিকাশৰ হাৰতকৈ দ্ৰুত গতিত প্ৰিণ্ট ৰাজহৰ হাৰ হ্ৰাস পোৱা দেখা গৈছে।..

নৈতিকতা আৰু মানদণ্ড
যদিও সাংবাদিকতাৰ বিভিন্ন বিদ্যমান কডৰ মাজত কিছু পাৰ্থক্য আছে, বেছিভাগৰে সাধাৰণ উপাদানসমূহৰ মাজত আছে – সত্যতা, শুদ্ধতা, বস্তুনিষ্ঠতা, নিৰপেক্ষতা আৰু ৰাজহুৱা দায়বদ্ধতা – এইবোৰ বাতৰিযোগ্য তথ্য আহৰণ আৰু ইয়াৰ প্ৰচাৰৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰযোজ্য।

বিল কোভাচ আৰু টম ৰোজেনষ্টিয়েলে তেওঁলোকৰ গ্ৰন্থ এলিমেণ্ট অফ জাৰ্ণলিজমত সাংবাদিকসকলৰ বাবে কেইবাটাও নিৰ্দেশনা প্ৰস্তাৱ কৰিছে। তেওঁলোকৰ দৃষ্টিভংগী হৈছে যে সাংবাদিকতাৰ প্ৰথম আনুগত্য হৈছে নাগৰিকসকলৰ প্ৰতি আৰু সেয়ে সাংবাদিকসকল সত্য কবলৈ বাধিত আৰু তেওঁলোকে সমাজৰ শক্তিশালী ব্যক্তি তথা প্ৰতিষ্ঠানসমূহৰ এক স্বতন্ত্ৰ নিৰীক্ষণ হিচাপে কাম কৰিব লাগিব। এই দৃষ্টিভংগিত সাংবাদিকতাৰ মূল লক্ষ্য হৈছে প্ৰমাণীকৰণৰ অনুশাসনৰ জৰিয়তে নাগৰিকসকলক নিৰ্ভৰযোগ্য তথ্য প্ৰদান কৰা।

ইউৰোপীয় তথা আন কিছু সাংবাদিকতাৰ নৈতিকতা নীতিত, জাতি, ধৰ্ম, যৌন অভিমুখীতা আৰু শাৰীৰিক বা মানসিক অক্ষমতাৰ ওপৰত আধাৰিত বাতৰিত বৈষম্যতাকলৈও উদ্বেগ প্ৰকাশ কৰা হয়। ইউৰোপ পৰিষদৰ সংসদীয় সভাই ১৯৯৩ চনত সাংবাদিকতাৰ নৈতিকতা প্ৰস্তাৱত অনুমোদন জনাইছিল যিয়ে সাংবাদিকসকলক নিৰ্দোষ বুলি কৰা ধাৰণাক সন্মান কৰিবলৈ পৰামৰ্শ দিয়ে, বিশেষকৈ এনে ক্ষেত্ৰত যত গোচৰ এতিয়াও বিচাৰ হোৱা নাই।

যুক্তৰাজ্যত সকলো বাতৰি কাকত ইণ্ডিপেণ্ডেণ্ট প্ৰেছ ষ্টেণ্ডাৰ্ড অৰ্গেনাইজেশ্বন নামৰ সংস্থাৰ অনুশীলন সংহিতাৰ দ্বাৰা আবদ্ধ। ইয়াত ব্যক্তিৰ গোপনীয়তাক সন্মান কৰা আৰু শুদ্ধতা নিশ্চিত কৰাৰ দৰে বিষয় অন্তৰ্ভুক্ত আছে।

এয়া বিংশ শতিকাৰ আগৰ সংবাদ মাধ্যমৰ পৰিৱেশৰ পৰা সম্পূৰ্ণ বিপৰীত, যত সংবাদ মাধ্যমত সৰু বাতৰি কাকত আৰু পত্ৰিকাৰ আধিপত্য আছিল যাৰ সাধাৰণতে এক স্পষ্ট আৰু প্ৰায়ে মৌলিক উদ্দেশ্য আছিল, আৰু তাত ভাৰসাম্য বা বস্তুনিষ্ঠতাৰ অভাৱ আছিল।

সাংবাদিকসকলৰ ওপৰত তৎক্ষণাৎ আৰু প্ৰতিযোগীসকলৰ আগত বাতৰি প্ৰতিবেদন কৰাৰ হেঁচাৰ বাবে, সময়লৈ প্ৰস্তুত আৰু সম্পাদনা কৰা লিখনিতকৈ তথ্যগত ত্ৰুটি অধিক সঘনাই ঘটে। এখন মুখ্য দৈনিক বাতৰি কাকতত আগদিনা প্ৰকাশিত প্ৰবন্ধৰ কেইবাটাও সংশোধন থাকিব পাৰে।

তথ্য সংগ্ৰহসাংবাদিকতা  হৈছে তথ্যৰ ওপৰত আধাৰিত আৰু প্ৰমাণৰ সৈতে সমৰ্থিত সাম্প্ৰতিক ঘটনাবোৰৰ ওপৰত প্ৰতিবেদন প্ৰস্তুতকৰণ আৰু বিতৰণৰ কাৰ্য। সাংবাদিকতা শব্দটো জীৱিকাৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰযোজ্য হোৱাৰ লগতে সহযোগিতামূলক মাধ্যমৰ ক্ষেত্ৰটো প্ৰযোজ্য যি প্ৰমাণৰ ওপৰত আধাৰিত তথ্য সংগ্ৰহ আৰু প্ৰকাশ কৰে। সাংবাদিকতা মাধ্যমৰ ভিতৰত অন্তৰ্ভুক্ত আছে প্ৰিণ্ট, টেলিভিছন, ৰেডিঅ', ইণ্টাৰনেট আৰু পূৰ্বতে নিউজ ৰিল।

সাংবাদিকতাৰ উপযুক্ত ভূমিকাৰ ধাৰণা দেশভেদে পৃথক হয়। কিছুমান দেশত সংবাদ মাধ্যমবোৰ চৰকাৰী হস্তক্ষেপৰ দ্বাৰা নিয়ন্ত্ৰিত হয় আৰু সম্পূৰ্ণৰূপে স্বতন্ত্ৰ নহয়। আন কিছু দেশত সংদাফ মাধ্যমবোৰ চৰকাৰৰ পৰা স্বতন্ত্ৰ আৰু ব্যক্তিগত উদ্যোগ হিচাপে কাম কৰে। মিডিয়া সংগঠনবোৰ কেনেদৰে চলে আৰু পুঁজি কেনেকৈ যোগান ধৰে তাৰ ভিন্নতাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি দেশবোৰে বাক স্বাধীনতা আৰু নিন্দাৰ গোচৰবোৰ চম্ভালিবৰ বাবে ভিন্ন আইনৰ ৰূপায়ণ কৰিব পাৰে।

ইণ্টাৰনেট আৰু স্মাৰ্টফোনৰ প্ৰসাৰে একবিংশ শতিকাৰ আৰম্ভণিৰ পৰা সংবাদ মাধ্যমৰ দৃশ্যপটত গুৰুত্বপূৰ্ণ পৰিৱৰ্তন আনিছে। ই প্ৰিণ্ট মিডিয়াৰ ব্যৱহাৰত এক পৰিৱৰ্তন সৃষ্টি কৰিছে, কিয়নো বাতৰি কাকত, আলোচনী বা টেলিভিছন নিউজ চেনেলৰ দৰে পৰম্পৰাগত ফৰ্মেটৰ বিপৰীতে মানুহে ইৰিডাৰ, স্মাৰ্টফোন আৰু অন্যান্য ব্যক্তিগত ইলেক্ট্ৰনিক সঁজুলিৰ জৰিয়তে বাতৰি লাভ কৰে। বাতৰি সংগঠনবোৰত তেওঁলোকৰ ডিজিটেল শাখা সম্পূৰ্ণৰূপে মুদ্ৰাকৰণৰ প্ৰত্যাহ্বান আহিছে, লগতে তেওঁলোকে প্ৰিণ্ট মিডিয়াত প্ৰকাশ কৰা প্ৰসংগটো উন্নত কৰিবলৈ প্ৰত্যাহ্বান লাভ কৰিছে। বাতৰি কাকতবোৰৰ ডিজিটেল ৰাজহৰ বিকাশৰ হাৰতকৈ দ্ৰুত গতিত প্ৰিণ্ট ৰাজহৰ হাৰ হ্ৰাস পোৱা দেখা গৈছে।..

নৈতিকতা আৰু মানদণ্ড
যদিও সাংবাদিকতাৰ বিভিন্ন বিদ্যমান কডৰ মাজত কিছু পাৰ্থক্য আছে, বেছিভাগৰে সাধাৰণ উপাদানসমূহৰ মাজত আছে – সত্যতা, শুদ্ধতা, বস্তুনিষ্ঠতা, নিৰপেক্ষতা আৰু ৰাজহুৱা দায়বদ্ধতা – এইবোৰ বাতৰিযোগ্য তথ্য আহৰণ আৰু ইয়াৰ প্ৰচাৰৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰযোজ্য।

বিল কোভাচ আৰু টম ৰোজেনষ্টিয়েলে তেওঁলোকৰ গ্ৰন্থ এলিমেণ্ট অফ জাৰ্ণলিজমত সাংবাদিকসকলৰ বাবে কেইবাটাও নিৰ্দেশনা প্ৰস্তাৱ কৰিছে। তেওঁলোকৰ দৃষ্টিভংগী হৈছে যে সাংবাদিকতাৰ প্ৰথম আনুগত্য হৈছে নাগৰিকসকলৰ প্ৰতি আৰু সেয়ে সাংবাদিকসকল সত্য কবলৈ বাধিত আৰু তেওঁলোকে সমাজৰ শক্তিশালী ব্যক্তি তথা প্ৰতিষ্ঠানসমূহৰ এক স্বতন্ত্ৰ নিৰীক্ষণ হিচাপে কাম কৰিব লাগিব। এই দৃষ্টিভংগিত সাংবাদিকতাৰ মূল লক্ষ্য হৈছে প্ৰমাণীকৰণৰ অনুশাসনৰ জৰিয়তে নাগৰিকসকলক নিৰ্ভৰযোগ্য তথ্য প্ৰদান কৰা।

ইউৰোপীয় তথা আন কিছু সাংবাদিকতাৰ নৈতিকতা নীতিত, জাতি, ধৰ্ম, যৌন অভিমুখীতা আৰু শাৰীৰিক বা মানসিক অক্ষমতাৰ ওপৰত আধাৰিত বাতৰিত বৈষম্যতাকলৈও উদ্বেগ প্ৰকাশ কৰা হয়। ইউৰোপ পৰিষদৰ সংসদীয় সভাই ১৯৯৩ চনত সাংবাদিকতাৰ নৈতিকতা প্ৰস্তাৱত অনুমোদন জনাইছিল যিয়ে সাংবাদিকসকলক নিৰ্দোষ বুলি কৰা ধাৰণাক সন্মান কৰিবলৈ পৰামৰ্শ দিয়ে, বিশেষকৈ এনে ক্ষেত্ৰত যত গোচৰ এতিয়াও বিচাৰ হোৱা নাই।

যুক্তৰাজ্যত সকলো বাতৰি কাকত ইণ্ডিপেণ্ডেণ্ট প্ৰেছ ষ্টেণ্ডাৰ্ড অৰ্গেনাইজেশ্বন নামৰ সংস্থাৰ অনুশীলন সংহিতাৰ দ্বাৰা আবদ্ধ। ইয়াত ব্যক্তিৰ গোপনীয়তাক সন্মান কৰা আৰু শুদ্ধতা নিশ্চিত কৰাৰ দৰে বিষয় অন্তৰ্ভুক্ত আছে।

এয়া বিংশ শতিকাৰ আগৰ সংবাদ মাধ্যমৰ পৰিৱেশৰ পৰা সম্পূৰ্ণ বিপৰীত, যত সংবাদ মাধ্যমত সৰু বাতৰি কাকত আৰু পত্ৰিকাৰ আধিপত্য আছিল যাৰ সাধাৰণতে এক স্পষ্ট আৰু প্ৰায়ে মৌলিক উদ্দেশ্য আছিল, আৰু তাত ভাৰসাম্য বা বস্তুনিষ্ঠতাৰ অভাৱ আছিল।

সাংবাদিকসকলৰ ওপৰত তৎক্ষণাৎ আৰু প্ৰতিযোগীসকলৰ আগত বাতৰি প্ৰতিবেদন কৰাৰ হেঁচাৰ বাবে, সময়লৈ প্ৰস্তুত আৰু সম্পাদনা কৰা লিখনিতকৈ তথ্যগত ত্ৰুটি অধিক সঘনাই ঘটে। এখন মুখ্য দৈনিক বাতৰি কাকতত আগদিনা প্ৰকাশিত প্ৰবন্ধৰ কেইবাটাও সংশোধন থাকিব পাৰে।

তথ্য সংগ্ৰহসাংবাদিকতা  হৈছে তথ্যৰ ওপৰত আধাৰিত আৰু প্ৰমাণৰ সৈতে সমৰ্থিত সাম্প্ৰতিক ঘটনাবোৰৰ ওপৰত প্ৰতিবেদন প্ৰস্তুতকৰণ আৰু বিতৰণৰ কাৰ্য। সাংবাদিকতা শব্দটো জীৱিকাৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰযোজ্য হোৱাৰ লগতে সহযোগিতামূলক মাধ্যমৰ ক্ষেত্ৰটো প্ৰযোজ্য যি প্ৰমাণৰ ওপৰত আধাৰিত তথ্য সংগ্ৰহ আৰু প্ৰকাশ কৰে। সাংবাদিকতা মাধ্যমৰ ভিতৰত অন্তৰ্ভুক্ত আছে প্ৰিণ্ট, টেলিভিছন, ৰেডিঅ', ইণ্টাৰনেট আৰু পূৰ্বতে নিউজ ৰিল।

সাংবাদিকতাৰ উপযুক্ত ভূমিকাৰ ধাৰণা দেশভেদে পৃথক হয়। কিছুমান দেশত সংবাদ মাধ্যমবোৰ চৰকাৰী হস্তক্ষেপৰ দ্বাৰা নিয়ন্ত্ৰিত হয় আৰু সম্পূৰ্ণৰূপে স্বতন্ত্ৰ নহয়। আন কিছু দেশত সংদাফ মাধ্যমবোৰ চৰকাৰৰ পৰা স্বতন্ত্ৰ আৰু ব্যক্তিগত উদ্যোগ হিচাপে কাম কৰে। মিডিয়া সংগঠনবোৰ কেনেদৰে চলে আৰু পুঁজি কেনেকৈ যোগান ধৰে তাৰ ভিন্নতাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি দেশবোৰে বাক স্বাধীনতা আৰু নিন্দাৰ গোচৰবোৰ চম্ভালিবৰ বাবে ভিন্ন আইনৰ ৰূপায়ণ কৰিব পাৰে।

ইণ্টাৰনেট আৰু স্মাৰ্টফোনৰ প্ৰসাৰে একবিংশ শতিকাৰ আৰম্ভণিৰ পৰা সংবাদ মাধ্যমৰ দৃশ্যপটত গুৰুত্বপূৰ্ণ পৰিৱৰ্তন আনিছে। ই প্ৰিণ্ট মিডিয়াৰ ব্যৱহাৰত এক পৰিৱৰ্তন সৃষ্টি কৰিছে, কিয়নো বাতৰি কাকত, আলোচনী বা টেলিভিছন নিউজ চেনেলৰ দৰে পৰম্পৰাগত ফৰ্মেটৰ বিপৰীতে মানুহে ইৰিডাৰ, স্মাৰ্টফোন আৰু অন্যান্য ব্যক্তিগত ইলেক্ট্ৰনিক সঁজুলিৰ জৰিয়তে বাতৰি লাভ কৰে। বাতৰি সংগঠনবোৰত তেওঁলোকৰ ডিজিটেল শাখা সম্পূৰ্ণৰূপে মুদ্ৰাকৰণৰ প্ৰত্যাহ্বান আহিছে, লগতে তেওঁলোকে প্ৰিণ্ট মিডিয়াত প্ৰকাশ কৰা প্ৰসংগটো উন্নত কৰিবলৈ প্ৰত্যাহ্বান লাভ কৰিছে। বাতৰি কাকতবোৰৰ ডিজিটেল ৰাজহৰ বিকাশৰ হাৰতকৈ দ্ৰুত গতিত প্ৰিণ্ট ৰাজহৰ হাৰ হ্ৰাস পোৱা দেখা গৈছে।..

নৈতিকতা আৰু মানদণ্ড
যদিও সাংবাদিকতাৰ বিভিন্ন বিদ্যমান কডৰ মাজত কিছু পাৰ্থক্য আছে, বেছিভাগৰে সাধাৰণ উপাদানসমূহৰ মাজত আছে – সত্যতা, শুদ্ধতা, বস্তুনিষ্ঠতা, নিৰপেক্ষতা আৰু ৰাজহুৱা দায়বদ্ধতা – এইবোৰ বাতৰিযোগ্য তথ্য আহৰণ আৰু ইয়াৰ প্ৰচাৰৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰযোজ্য।

বিল কোভাচ আৰু টম ৰোজেনষ্টিয়েলে তেওঁলোকৰ গ্ৰন্থ এলিমেণ্ট অফ জাৰ্ণলিজমত সাংবাদিকসকলৰ বাবে কেইবাটাও নিৰ্দেশনা প্ৰস্তাৱ কৰিছে। তেওঁলোকৰ দৃষ্টিভংগী হৈছে যে সাংবাদিকতাৰ প্ৰথম আনুগত্য হৈছে নাগৰিকসকলৰ প্ৰতি আৰু সেয়ে সাংবাদিকসকল সত্য কবলৈ বাধিত আৰু তেওঁলোকে সমাজৰ শক্তিশালী ব্যক্তি তথা প্ৰতিষ্ঠানসমূহৰ এক স্বতন্ত্ৰ নিৰীক্ষণ হিচাপে কাম কৰিব লাগিব। এই দৃষ্টিভংগিত সাংবাদিকতাৰ মূল লক্ষ্য হৈছে প্ৰমাণীকৰণৰ অনুশাসনৰ জৰিয়তে নাগৰিকসকলক নিৰ্ভৰযোগ্য তথ্য প্ৰদান কৰা।

ইউৰোপীয় তথা আন কিছু সাংবাদিকতাৰ নৈতিকতা নীতিত, জাতি, ধৰ্ম, যৌন অভিমুখীতা আৰু শাৰীৰিক বা মানসিক অক্ষমতাৰ ওপৰত আধাৰিত বাতৰিত বৈষম্যতাকলৈও উদ্বেগ প্ৰকাশ কৰা হয়। ইউৰোপ পৰিষদৰ সংসদীয় সভাই ১৯৯৩ চনত সাংবাদিকতাৰ নৈতিকতা প্ৰস্তাৱত অনুমোদন জনাইছিল যিয়ে সাংবাদিকসকলক নিৰ্দোষ বুলি কৰা ধাৰণাক সন্মান কৰিবলৈ পৰামৰ্শ দিয়ে, বিশেষকৈ এনে ক্ষেত্ৰত যত গোচৰ এতিয়াও বিচাৰ হোৱা নাই।

যুক্তৰাজ্যত সকলো বাতৰি কাকত ইণ্ডিপেণ্ডেণ্ট প্ৰেছ ষ্টেণ্ডাৰ্ড অৰ্গেনাইজেশ্বন নামৰ সংস্থাৰ অনুশীলন সংহিতাৰ দ্বাৰা আবদ্ধ। ইয়াত ব্যক্তিৰ গোপনীয়তাক সন্মান কৰা আৰু শুদ্ধতা নিশ্চিত কৰাৰ দৰে বিষয় অন্তৰ্ভুক্ত আছে।

এয়া বিংশ শতিকাৰ আগৰ সংবাদ মাধ্যমৰ পৰিৱেশৰ পৰা সম্পূৰ্ণ বিপৰীত, যত সংবাদ মাধ্যমত সৰু বাতৰি কাকত আৰু পত্ৰিকাৰ আধিপত্য আছিল যাৰ সাধাৰণতে এক স্পষ্ট আৰু প্ৰায়ে মৌলিক উদ্দেশ্য আছিল, আৰু তাত ভাৰসাম্য বা বস্তুনিষ্ঠতাৰ অভাৱ আছিল।

সাংবাদিকসকলৰ ওপৰত তৎক্ষণাৎ আৰু প্ৰতিযোগীসকলৰ আগত বাতৰি প্ৰতিবেদন কৰাৰ হেঁচাৰ বাবে, সময়লৈ প্ৰস্তুত আৰু সম্পাদনা কৰা লিখনিতকৈ তথ্যগত ত্ৰুটি অধিক সঘনাই ঘটে। এখন মুখ্য দৈনিক বাতৰি কাকতত আগদিনা প্ৰকাশিত প্ৰবন্ধৰ কেইবাটাও সংশোধন থাকিব পাৰে।

তথ্য সংগ্ৰহ
হেলচ  হৈছে এজোপা গুল্ম বা চাপৰ উদ্ভিদ প্ৰজাতি। ই প্ৰায় ৬ মিটাৰ পৰ্যন্ত ওখ হয়। ই এছিয়াৰ প্ৰায়বোৰ দেশত পোৱা যায়।

২০১৬  এটি অধিবৰ্ষ যিটো শুক্ৰবাৰ দিনাখন আৰম্ভ। গ্ৰেগৰীয়ান বৰ্ষপঞ্জী অনুযায়ী, এয়া কমন এৰা আৰু আন্ন দমিনাইৰ  ২০১৬তম বছৰ; ৩য় সহস্ৰাব্দৰ ১৬তম বছৰ আৰু ২১শ শতাব্দী; আৰু ২০১০ দশকৰ সপ্তম বছৰ।

 সম্ভাৱ্য আৰু নিৰ্ধাৰিত ঘটনাৱলী 
জুন
 ১১ জুন  ইউৰোপীয়ান চেম্পিয়ন শ্বীপ।

আগষ্ট
 ৫ আগষ্ট  গ্ৰীষ্মকালীন অলিম্পিক অনুষ্ঠিত হব।

মৃত্যু
জানুৱাৰী
 ৭ জানুৱাৰী  মুফতি মহম্মদ ছঈদ, জম্মু কাশ্মীৰৰ  মুখ্যমন্ত্ৰী (জন্ম ১৯৩৬)
 ১০ জানুৱাৰী  ডেভিড বোয়ী, ইংৰাজ সঙ্গীতশিল্পী তথা অভিনেতা (জন্ম ১৯৪৭)
 ১৩ জানুৱাৰী  জে এফ আৰ জেকব, ভাৰতীয় সেনাবাহিনীৰ উচ্চপদস্থ কৰ্মকৰ্তা (জন্ম ১৯২৩)
 ১৬ জানুৱাৰী  আনন্দ চন্দ্ৰ দত্ত, ভাৰতীয় উদ্ভিদবিজ্ঞানী (জন্ম ১৯২৩)

ফেব্ৰুৱাৰী
 ৯ ফেব্ৰুৱাৰী  সুশীল কৈৰালা, নেপালৰ ৩৭তম প্ৰধানমন্ত্ৰী (জন্ম ১৯৩৯)
 ১৯ ফেব্ৰুৱাৰী  উমবেৰ্তো একো, ইটালীয় সাহিত্যিক, দাৰ্শনিক আৰু সংকেত বিশ্লেষক (জন্ম ১৯৩২)

মাৰ্চ
 ৩ মাৰ্চ  মাৰ্টিন ক্ৰো, নিউজিলেণ্ডৰ ক্ৰিকেটাৰ আৰু ধাৰাভাষ্যকাৰ (জন্ম ১৯৬২)
 ৪ মাৰ্চ  পূৰ্ণ এজিটক চাংমা, ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ (জন্ম ১৯৪৭)
 ৫ মাৰ্চ  ৰে টমলিনচন, মাৰ্কিন কম্পিউটাৰ প্ৰোগ্ৰামাৰ (জন্ম ১৯৪১)
 ১২ মাৰ্চ  লয়েড চেপলে, নোবেল বিজয়ী মাৰ্কিন গণিত আৰু অৰ্থনীতিবিদ (জন্ম ১৯২৩)
 ৩১ মাৰ্চ  ইমৰে কাৰ্টেজ, নোবেল বিজয়ী হাঙ্গেৰীয় লিখক (জন্ম ১৯২৯)

এপ্ৰিল
 ১৯ এপ্ৰিল  ৱাল্টাৰ কন, নোবেল বিজয়ী মাৰ্কিন পদাৰ্থবিজ্ঞানী (জন্ম ১৯২৩)
 ২১ এপ্ৰিল  প্ৰিঞ্চ ৰজাৰ নেলচন, মাৰ্কিন সঙ্গীতশিল্পী (জন্ম ১৯৫৮)

মে'
জুন
 ৫ জুন  মনোহৰ আইচ, ভাৰতীয় বডিবিল্ডাৰ (জন্ম ১৯১২)
 ২২ জুন 
 সমীৰ ৰায়চৌধুৰী, ভাৰতীয় বাংলা সাহিত্যিক (জন্ম ১৯৩৩)
 আমজাদ ফৰিদ সাবৰি, পাকিস্তানি চুফি সঙ্গীতশিল্পী (জন্ম ১৯৭৬)

জুলাই
 ১৮ জুলাই  মুবাৰক বেগম, ভাৰতীয় সঙ্গীতশিল্পী (জন্ম ১৯৩৫)
 ২৮ জুলাই  মহাশ্বেতা দেৱী, ভাৰতীয় বাংলা কথাসাহিত্যিক আৰু মানৱাধিকাৰ আন্দোলনকৰ্মী (জন্ম ১৯২৬)

আগষ্ট
 ১৯ আগষ্ট  সুব্ৰত বেনাৰ্জী, প্ৰাক্তন ভাৰতীয় ক্ৰিকেট আম্পায়াৰ (জন্ম ১৯৪৫)
 ২৫ আগষ্ট  জেমচ ক্ৰোনিন, নোবেল বিজয়ী মাৰ্কিন নিউক্লীয় পদাৰ্থবিজ্ঞানী (জন্ম ১৯৩১)

ছেপ্টেম্বৰ
 ১৬ ছেপ্টেম্বৰ  কাৰ্লো আজেলিও চিয়াম্পি, ইটালীৰ প্ৰাক্তন ৰাষ্ট্ৰপতি আৰু প্ৰধানমন্ত্ৰী (জন্ম ১৯২০)

অক্টোবৰ
 ১৩ অক্টোবৰ  ভূমিবল অতুলতেজ, থাইলেণ্ডৰ ৰজা (জন্ম ১৯২৭)
 ২০ অক্টোবৰ  জুনকো তাবেই, জাপানী পৰ্বতাৰোহী আৰু প্ৰথম এভাৰেস্ট বিজয়ী নাৰী (জন্ম ১৯৩৯)

নভেম্বৰ
 ৭ নভেম্বৰ  লিওনাৰ্ড কোহেন, কানাডীয় সঙ্গীতশিল্পী আৰু কবি (জন্ম ১৯৩৪)
 ২৫ নভেম্বৰ  
 ফিডেল কাষ্ট্ৰ', কিউবাৰ প্ৰাক্তন প্ৰধানমন্ত্ৰী আৰু ৰাষ্ট্ৰপতি (জন্ম ১৯২৬)

ডিচেম্বৰ
 ৫ ডিচেম্বৰ  জয়ললিতা জয়ৰাম, ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ (জন্ম ১৯৪৮)
 ১৩ ডিচেম্বৰ  টমাচ শেলিং, নোবেল বিজয়ী মাৰ্কিন অৰ্থনীতিবিদ (জন্ম ১৯২১)
 ২১ ডিচেম্বৰ  ছিডনি ডেভিড ড্ৰেল,  মাৰ্কিন তাত্ত্বিক পদাৰ্থবিজ্ঞানী (জন্ম ১৯২৬)
 ২৫ ডিচেম্বৰ  জৰ্জ মাইকেল, বিশ্ববিখ্যাত ইংৰাজী পপ গায়ক। (জন্ম ১৯৬৩)

কৰ্কট ৰোগ বা কেঞ্চাৰ  ৰোগৰ এটা শ্ৰেণী, চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ মতে যাৰ নাম মেলিগনেণ্ট নিঅপ্লাজম । এই শ্ৰেণীৰ ৰোগৰ মূল পৰিঘটনা হৈছে কোষৰ সংখ্যাৰ অনিয়ন্ত্ৰিত বৃদ্ধি। এই ৰোগত মৃত্যুৰ হাৰ বহু বেছি। কাৰণ প্ৰাথমিক অৱস্থাত কৰ্কট ৰোগ সহজে ধৰা নপৰে। প্ৰাথমিক অৱস্থাত ৰোগীক চিকিৎসা কৰিলে ৰোগ নিৰাময় হোৱাৰ সম্ভাৱনা বৃদ্ধি হয়। বাস্তবিক অৰ্থত এতিয়াও কৰ্কট ৰোগৰ সম্পূৰ্ণ কাৰ্যকৰী চিকিৎসা সম্ভৱ হৈ উঠা নাই। কৰ্কট ৰোগৰ দুশতকৈয়ো অধিক প্ৰকাৰ আছে। প্ৰতিবিধৰে চিকিৎসা পদ্ধতি সুকীয়া সুকীয়া। 

 কৰ্কট ৰোগ মানে কি 
মানুহ তথা সকলো প্ৰাণীৰ দেহ কোষেৰে তৈয়াৰী। এক নিৰ্দিষ্ট সময়ৰ মুৰেমুৰে কোষবোৰ মৰি যায় আৰু তাৰ ঠাইত নতুন কোষৰ জন্ম হয়। সাধাৰণতে জীৱিত কোষবোৰ নিয়ন্ত্ৰিত হাৰত বিভাজিত হৈ নতুন কোষৰ জন্ম হয়। কিন্তু কেতিয়াবা কোনো কাৰণত কোষবোৰ অনিয়ন্ত্ৰিত হাৰত বাঢ়িবলৈ ধৰে আৰু টিউমাৰৰ সৃষ্টি কৰে। টিউমাৰ দুই প্ৰকাৰৰঃ বেনাইন  আৰু মেলিগনেণ্ট । এই মেলিগনেণ্ট টিউমাৰকে কেঞ্চাৰ বোলা হয়। বিস্তাৰিত ভাবে কবলৈ হলে, অনিয়ন্ত্ৰিতভাবে বৃদ্ধি পোৱা কোষবোৰক নিয়োপ্লাষ্টিক কোষ বোলা হয়। নিয়োপ্লাষ্টক কোষে আশেপাশে থকা কলাক  ভেদ কৰিব নোৱাৰিলে তাক নিৰিহ বা বেনাইন টিউমাৰ বোলে আৰু ভেদ কৰিব পৰা ক্ষমতা থকা কোষবোৰক মেলিগনেণ্ট টিউমাৰ বোলে। বহু কৰ্কট ৰোগ প্ৰথমে বেনাইন হিচাপে আৰম্ভ হৈ পাছলৈ মেলিগনেণ্টলৈ পৰিৱৰ্তন হয়। 

 কৰ্কট ৰোগৰ সাধাৰণ লক্ষণ 
দুশতকৈয়ো অধিক প্ৰকাৰৰ কৰ্কট ৰোগৰ লক্ষণসমূহো ভিনভিন। কেইটামান সাধাৰণ লক্ষণ এনেধৰণৰ
স্তনকে ধৰি শৰীৰৰ কোনো ঠাইত টেমুনা উঠা
দেহত থকা তিলৰ  অস্বাভাৱিক পৰিৱৰ্তন
নিৰাময় নোহোৱা কাহ বা মাত ভগা
শৌচাচাৰৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ পৰিৱৰ্তন অত্যধিক পনীয়া শৌচ হোৱা বা কোষ্ঠকাঠিন্যত ভোগা
চোবাবলৈ কষ্ট পোৱা আৰু খোৱা বস্তু হজম নোহোৱা
অস্বাভাৱিক ৰক্তক্ষৰণ, যেনে প্ৰস্ৰাৱত তেজ যোৱা, বমিত তেজ যোৱা, নাকেৰে তেজ ওলোৱা, যোনীৰ ৰক্তক্ষৰণ ইত্যাদি
নিৰাময় নোহোৱা ঘাঁ 
প্ৰস্ৰাৱত কষ্ট পোৱা
অস্বাভাৱিক ওজন হ্ৰাস
অসহ্য বিষ
সকলো সময়তে ভাগৰ অনুভৱ কৰা
ছালৰ অস্বাভাবিক পৰিৱৰ্তন

 কৰ্কট ৰোগ সৃষ্টি হোৱাৰ কাৰণ 

 ৰাসায়নিক পদাৰ্থ 

 খাদ্যাভাস আৰু ব্যায়াম 

 সংক্ৰমণ 

 তেজস্কিয়তা 

 বংশগত 

 হৰম'ন 

 অন্য 

 চিকিৎসা প্ৰণালী 

 ভাৰতবৰ্ষত কৰ্কট ৰোগৰ চিকিৎসা 

তালমূলি বা কাৰ্কুলিগৰ্কিঅইডেছ  (, নেপালী কালো মুছলি বা কালি মুছলি) এবিধ বিলুপ্তপ্ৰায় সপুষ্পক উদ্ভিদৰ প্ৰজাতি। এই উদ্ভিদবিধ ], ], ], ], পাপুৱাছিয়া, আৰু মাইক্ৰছিয়াত থলুৱাভাৱে পোৱা যায়। 

 নাম 
মালয়ালম ভাষাত তালমূলিৰ নাম নীলপ্পানা। ইয়াৰ অৰ্থ তালজাতীয় উদ্ভিদ। বাঙালীত ইয়াক তাল্লুৰ বুলি কোৱা হয়। 

 ৰাসায়নিক যৌগ 
তালমূলিৰ পৰা  , ,  আৰু  আৰু   আৰু  সহ  শ্ৰেণীৰ কেইবাটাও ৰাসায়নিক যৌগ আহৰণ কৰা হৈছে।

এই তালিকাত স্বাধীন ভাৰতৰ বিভিন্ন ৰাজ্যত ৰাজ্যপালৰ পদত অধিষ্ঠিত অসমীয়া ব্যক্তিসকলৰ নাম উল্লেখ কৰা হৈছে। বৰ্তমানলৈকে ৬ গৰাকী অসমীয়াই ভাৰতৰ আন ৰাজ্যত ৰাজ্যপাল হৈ কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছে। তলৰ তালিকাত তেওঁলোকৰ নাম কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰা চনৰ ক্ৰমত উল্লেখ কৰা হল।

তালিকা
 বিষ্ণুৰাম মেধি  মাদ্ৰাজ ৰাজ্য (বৰ্তমানৰ তামিলনাডু), (১৯৫৮১৯৬৪)
 দেৱকান্ত বৰুৱা  বিহাৰ, (১৯৭১১৯৭৩)
 মহেন্দ্ৰ মোহন চৌধুৰী  , (১৯৭৩১৯৭৭)
 হিতেশ্বৰ শইকীয়া  মিজোৰাম, (১৯৮৭১৯৮৯)
 ৰঞ্জিৎ শেখৰ মুছাহাৰী  মেঘালয়, (২০০৮২০১৩)
 দেৱানন্দ কোঁৱৰ  বিহাৰ (২০০৯২০১৩), ত্ৰিপুৰা, (২০১৩২০১৪)
 জ্যোতি প্ৰসাদ ৰাজখোৱা  অৰুণাচল প্ৰদেশ (২০১৫২০১৬)

সুশীলা অনিতা বনাৰ্জী (; মৃত্যুː ২৫ ছেপ্টেম্বৰ ১৯২০) এগৰাকী চিকিৎসক, শিক্ষাবিদ আৰু ভোটাধিকাৰৰ হকে মাত মতা ব্যক্তি, যিয়ে ১৮০০ দশকৰ শেষৰ ফালে ইংলেণ্ড আৰু ভাৰতত মহিলাৰ শিক্ষা আৰু স্বাস্থ্যৰ পোষকতা কৰিছিল।

জীৱন আৰু শিক্ষা
বনাৰ্জীৰ জন্ম হৈছিল ৱমেশ চন্দ্ৰ বনাৰ্জী (ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ প্ৰতিষ্ঠাপক আৰু প্ৰথম সভাপতি) আৰু হেমাংগিনী মটিলালৰ ঘৰত। তেওঁৰ চাৰিগৰাকী ভগ্নী আৰু দুজন ভাতৃ আছিল। ইংলেণ্ডৰ ক্ৰয়ডনত তেওঁ শিক্ষা লাভ কৰিছিল, য’ত তেওঁৰ পিতৃমাতৃৰ এটা ঘৰ আছিল। তেওঁলোকে কলকাতাত থকা পূৰ্বপুৰুষৰ ঘৰলৈও সঘনাই যাত্ৰা কৰিছিল। ১৯২০ চনত পাকিস্তানৰ লাহোৰত (তেতিয়াৰ ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ অংশ) তেওঁৰ মৃত্যু হয়।

শিক্ষা আৰু কেৰিয়াৰ
বনাৰ্জীয়ে ক্ৰয়ডেন হাইস্কুল ফৰ গাৰ্লছত শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল আৰু পিছলৈ কেম্ব্ৰিজৰ নিউনহাম কলেজত পঢ়িছিল আৰু তাৰ পৰাই তেওঁ প্ৰাকৃতিক বিজ্ঞান অধ্যয়ন কৰিছিল। লণ্ডন স্কুল অৱ মেডিচিন ফৰ উইমেনত চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে আৰু ১৮৯৯ চনত এম বি ডিগ্ৰী লাভ কৰে।বনাৰ্জী আছিল ভাৰতীয় মহিলাৰ এটা সৰু গোটৰ ভিতৰত এজন (ৰুখমাবাই, এলিছ সোৰবজী, আৰু মেৰবাই বকিলকে ধৰি)। ১৮০০ চনত ইংলেণ্ডত চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ প্ৰশিক্ষণ লয়, পিছলৈ ভাৰতলৈ উভতি আহি মহিলাৰ বাবে চিকিৎসা বৃত্তি প্ৰতিষ্ঠা কৰাত সহায় কৰে আৰু মহিলা শিক্ষাৰ বাবে শিক্ষানুষ্ঠান মুকলি কৰে।

বনাৰ্জীয়ে প্ৰথমে ৰয়েল ফ্ৰী হস্পিতালত চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ চৰ্চা কৰিছিল। পিছলৈ তেওঁ ভাৰতৰ কলকাতাত থকা পাৰিবাৰিক ঘৰলৈ আৰু দিল্লীত কেম্ব্ৰিজ মিছন হাস্পতাললৈ গুচি যায়। তেওঁৰ ভগ্নী জানকীয়ে তেওঁৰ স্মৃতিগ্ৰন্থত লিপিবদ্ধ কৰিছে যে প্লেগ মহামাৰীৰ সময়ত তেওঁৰ মিছন ষ্টেচনত বনাৰ্জী একমাত্ৰ উপলব্ধ চিকিৎসক আছিল আৰু এই সময়ত ৰোগীৰ চিকিৎসাৰ টানটোৱে তেওঁৰ নিজৰ স্বাস্থ্যৰ ওপৰত প্ৰভাৱ পেলাইছিল। নিজাকৈ প্ৰেকটিছ প্ৰতিষ্ঠা কৰাৰ ইচ্ছাক লৈ পৰিয়ালৰ আপত্তিৰ সন্মুখীন হৈ ১৯০৬ চনত কেম্ব্ৰিজলৈ উভতি যায় যদিও তাতো স্বতন্ত্ৰ প্ৰেকটিছ প্ৰতিষ্ঠা কৰিবলৈ সক্ষম হোৱা নাছিল, সঘনাই বৰ্ণবাদ আৰু হাৰাশাস্তিৰ কাণ্ডৰ সন্মুখীন হৈছিল যিবোৰ তেওঁৰ ভগ্নী জানকীয়ে পাৰিবাৰিক ইতিহাসত লিপিবদ্ধ কৰিছিল।পিছলৈ বনাৰ্জীয়ে নিউনহাম কলেজৰ বালফৰ লেবৰেটৰীত যোগদান কৰে আৰু গিৰ্টন আৰু নিউনহাম কলেজৰ ছাত্ৰছাত্ৰীক গৱেষণা আৰু শৰীৰবিজ্ঞানৰ শিক্ষা দিয়ে।

১৯১১ চনত বনাৰ্জীয়ে ইণ্ডিয়ান উইমেন’ছ এডুকেচন এছ’চিয়েচন নামৰ এটা ব্যক্তিগত সংস্থাৰ সভানেত্ৰী নিৰ্বাচিত হয়, আৰু ইংলেণ্ডত ভাৰতীয় মহিলাসকলক শিক্ষা প্ৰদান কৰাত সহায় কৰিবলৈ ধন সংগ্ৰহৰ কাম কৰে। ইংলেণ্ডৰ ভোটাধিকাৰবাদী আন্দোলনতো তেওঁ সক্ৰিয় আছিল আৰু ১৯১৩ চনত ইংলেণ্ডৰ ইলিঙৰ চাৰ্চ লীগ ফৰ উইমেনছ ভোটাধিকাৰৰ শাখা সভানেত্ৰী হৈছিল। . প্ৰথম বিশ্বযুদ্ধৰ সময়ত তেওঁক ব্ৰিষ্টলৰ এখন চিকিৎসালয়ত হোম চাৰ্জন হিচাপে অস্থায়ী পদ দিয়া হৈছিল।১৯২০ চনত মৃত্যুৰ আগলৈকে তেওঁ ভাৰত আৰু ইংলেণ্ডৰ মাজত চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ পাঠদান আৰু মহিলাৰ শিক্ষাৰ বাবে ধন সংগ্ৰহৰ বাবে ভ্ৰমণ কৰি থাকিল।

অথেলো হৈছে ২০১৭ চনত মুক্তি লাভ কৰা এখন অসমীয়া ভাষাৰ কথাছবি। ছবিখনৰ পৰিচালক আছিল হেমন্ত কুমাৰ দাস। মানবেন্দ্ৰ অধিকাৰীয়ে অৰ্থ ফিল্মছৰ বেনাৰত ছবিখনৰ প্ৰযোজনা কৰিছিল। ৰঞ্জিত শৰ্মাই ৰচনা কৰা কাহিনীৰ আধাৰত নিৰ্মাণ হোৱা ছবিখনে ২০১৫ চনত শ্ৰেষ্ঠ অসমীয়া ছবিৰ ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা পাবলৈ সক্ষম হৈছিল। দেশ আৰু বিদেশৰ একাধিক মহোৎসৱত অংশগ্ৰহণ কৰা অথেলোৱে ২০১৪ চনৰ ভাৰতীয় ছবি মহোৎসৱত অংশগ্ৰহণ কৰি শ্ৰেষ্ঠ চিত্ৰনাট্যৰ বঁটা আজুৰি আনিবলৈ সক্ষম হয়। উল্লেখনীয় যে, ছবিখনৰ চিত্ৰনাট্যও ৰঞ্জিত শৰ্মায়েই লিখিছিল। ছবিখন ভাৰতীয় পেনোৰামালৈও নিৰ্বাচিত হৈছিল।

 কাহিনী 
ছবিখনৰ লগত ছেইক্সপিয়েৰৰ বিখ্যাত নাট অথেলোৰ কোনো সামঞ্জস্য নাই। অথেলোৱে সত্তৰৰ বৈপ্লৱিক চেতনাৰ লগত বৰ্তমান সময়ৰ বিপ্লৱৰ এক তুলনামূলক পৰ্যবেক্ষণ কৰিবলৈ প্ৰয়াস কৰে। আৰু দুয়োকালৰ প্ৰতিবাদী সত্তাৰ মাজত থকা পাৰ্থক্যক দৰ্শকৰ সমুখত উপস্থাপন কৰিব বিচাৰে। বাসত্তৰ বছৰীয়া বংকিম ভট্টৰ জীৱনক কেন্দ্ৰ কৰিয়েই ছবিখনৰ কাহিনীটোৱে গতি লয়। তেওঁ হৈছে আলজেমাৰ ৰোগত আক্ৰান্ত এজন প্ৰাক্তন বিপ্লৱী। আনহাতে মুনে এখন অটৰিস্কা চলায়। সেইখনৰ নাম হৈছে অথেলো। বংকিমে মুনক কয় যে তেওঁ কাৰাগাৰলৈ যাব বিচাৰে, কাৰণ বংকিম দত্তই ডেকাকালত কৰা উগ্ৰবাদ এক আইনবিৰুদ্ধ কাৰ্য আছিল। সেইটো ঘৰলৈকে টিনা নামৰ কল গাৰ্লজনীয়ে নিজৰ পৰিচয় গোপনে ৰাখি ভাড়াতীয়া হিচাপে থাকিবলৈ আহে। মুনৰ অটোখনত উঠিয়েই টিনাই গ্ৰাহকবোৰক লগ ধৰিবলৈ যায়। এনেকৈয়ে মুন আৰু টিনাৰ মাজত ঘনিষ্ঠতা বাঢ়ে। অটোআস্থানত সংঘটিত হোৱা এটা বোমাবিস্ফোৰণ ঘটনাটোতেই ছবিখন সমাপ্তিৰ ফালে আগবাঢ়ে। ৰঞ্জিত দাসে দাবী কৰা মতে, এইখন অসমীয়া ছবিতেই পোনপ্ৰথমবাৰৰ বাবে মুখ্য অভিনেত্ৰীয়ে এগৰাকী কল গাৰ্লৰ চৰিত্ৰত অৱতীৰ্ণ হৈছে।

 কলাকুশলী 
পৰিচালক হেমন্ত কুমাৰ দাসৰ এইখন প্ৰথমখন ছবি। ইয়াৰ পূৰ্বে তেওঁ কেইবাখনো ধাৰাবাহিক নিৰ্মাণ কৰিছিল। ছবিখনৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ কেইটামান চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল অৰুণ নাথ, জুপিতৰা ভূঞা আৰু অৰূপ বৈশ্যই। তাৰ বাহিৰেও ৰুণু দেৱী, বিভূতি ভূষণ হাজৰিকা, পৃথ্বীৰাজ ৰাভা, বীণা পটংগীয়া,কল্পনা কলিতা, শিশু শিল্পী জুবিন দাস, জ্যোতি ভূঞা আদি। ছবিখনৰ সংগীত পৰিচালক আছিল তৰালী শৰ্মা। কাহিনীকাৰ আৰু চিত্ৰনাট্যকাৰ আছিল ৰঞ্জিত শৰ্মা। ৰেড এমএক্স কেমেৰাৰে ছবিখনৰ দৃশ্যসমূহ বন্দী কৰিছিল নাহিদে। কলানিৰ্দেশক জ্যোতি শংকৰ ভট্টাচাৰ্য আৰু গৌতম দাস। সম্পাদনাৰ দায়িত্বত আছিল ৰাজু গগৈ। সাজসজ্জাৰ দায়িত্বত আছিল লুকুমণি গগৈ। মেকআপ ববী চক্ৰৱৰ্তীৰ। ডি.আই. কালাৰিষ্ট দিগন্ত খাউণ্ড। জ্যোতি চিত্ৰবনৰ ষ্টুডিঅত ধ্বনিনিৰ্মাণৰ কাম সম্পন্ন কৰে দীপক দত্ত আৰু বিজয় নাথে। উল্লেখনীয় যে, চিত্ৰনাট্যকাৰ ৰঞ্জিত শৰ্মাই ইয়াৰ আগতেও বহুকেইখন সমাদৃত অসমীয়া ছবিৰ চিত্ৰনাট্য ৰচনা কৰিছিল। তাৰ ভিতৰত হৈছে বিদ্যুৎ চক্ৰৱৰ্তীৰ ৰাগবিৰাগ আৰু নিষিদ্ধ নদী; মঞ্জু বৰাৰ বৈভৱ আৰু অন্য এক যাত্ৰা; সঞ্জীৱ হাজৰিকাৰ মীমাংসা আদি।

 মুক্তি 
২০১৪ চনৰ নৱেম্বৰত ছবিখন গোৱাত অনুষ্ঠিত ভাৰতৰ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ছবি মহোৎসৱৰ পেনোৰামাত প্ৰদৰ্শিত হৈছিল। ছবিখন সমালোচক আৰু দৰ্শকৰ মাজত বিশেষভাৱে সমাদৃত হয়। ছবিখনে অসমৰ চিত্ৰগৃহত ২০১৭ চনৰ ৩১ মাৰ্চত মুক্তি লাভ কৰে।

কাটলফিছ  এবিধ সাগৰীয় অমেৰুদণ্ডী প্ৰাণী। ইহঁতৰ আঠডাল দীঘল বাহু থকাৰ লগতে দুডাল দীঘল আকৰ্ষ থাকে। দেহৰ দুয়োকাষে থকা পাখিৰ সহায়ত ইহঁতে পানীত সাঁতুৰি ফুৰে। কাটলফিছে পাৰিপাৰ্শ্বিক অৱস্থাৰ লগত মিলি যোৱাকৈ তাৰ গাৰ বৰণ সলনি কৰিব পাৰে আৰু সেইবাবে আত্মৰক্ষা তথা আক্ৰমণ কৰিবলৈ ইহঁতৰ বৰ সুবিধা হয়। পৃথিৱীৰ দ্ৰুত ৰং সলোৱা প্ৰাণীবোৰৰ ভিতৰত কাটলফিছ অন্যতম। গাত থকা ৰঙীণ কোষৰ মোনাৰ পৰা ইহঁতে পানীত এবিধ কলা ৰং এৰি দিয়ে। লগে লগে পানীৰ ৰং আন্ধাৰ যেন হৈ পৰে। সেই সুযোগতে ইহঁতে শত্ৰুৰ আগৰ পৰা পলাই সাৰে। 

কাটলফিছে সৰু সৰু মিছামাছ, কেঁকোৰা, সৰু সৰু মাছ আদি খায়। সাধাৰণতে ই দীঘলে ১৫২০ চেণ্টিমিটাৰমান হয় যদিও দুই মিটাৰ পৰ্যন্ত দীঘল কাটলফিছো পোৱা গৈছে। 

কাটলফিছৰ হৃদপিণ্ড তিনিটা। ইয়াৰ দুটা হৃদপিণ্ড ফুলৰ তলভাগত থাকে আৰু এই দুটাই ফুললৈ তেজ সঞ্চালন কৰে। আনটো হৃদপিণ্ড দেহৰ মাজভাগত থাকি শৰীৰৰ অন্যান্য অংশলৈ তেজ সৰবৰাহ কৰে। 

গনৰিয়া  এবিধ যৌনসংগমৰ দ্বাৰা সংক্ৰমিত ৰোগ। নেচেৰিয়া গনৰিয়া নামৰ এবিধ বেক্টেৰিয়াৰপৰা এই ৰোগ হয়। জনন অংগৰ উত্তাপ আৰু আৰ্দ্ৰ ঠাইবোৰত ই অতি সোনকালে বৃদ্ধি পায়। ই মুখ, ডিঙি, চকু আৰু শৌচদ্বাৰতো বৃদ্ধি পাব পাৰে।

সংক্ৰমণ 
পুৰুষৰ লিংগ, যোনী, মুখ আৰু শৌচদ্বাৰৰ যোগেৰে গনৰিয়া সংক্ৰমিত হ’ব পাৰে। প্ৰসৱৰ সময়ত মাকৰ পৰা শিশুলৈ এই সংক্ৰমণ হ’ব পাৰে।

লক্ষণ আৰু উপসৰ্গ 
যৌন কাৰ্য্যৰ বাবে উপযুক্ত লোকৰ গনৰিয়া হ’ব পাৰে। বেছিভাগ পুৰুষৰে গনৰিয়াৰ কোনো উপসৰ্গই দেখা নিদিয়ে। কিছুমানৰ সংক্ৰমণৰ ২৫ দিনৰ ভিতৰত কিছুমান উপসৰ্গই দেখা দিব পাৰে। কিছুমানৰ ক্ষেত্ৰত উপসৰ্গ দেখা দিওঁতে ৩০ দিনো লাগিব পাৰে। প্ৰস্ৰাৱ কৰোঁতে জ্বলা পোৰা কৰা, লিংগৰে বগা, হালধীয়া বা সেউজীয়া পদাৰ্থ নিৰ্গত হোৱা, কিছুমানৰ অণ্ডকোষ উখহি উঠা, বিষোৱা আদি উপসৰ্গই দেখা দিয়ে। মহিলাৰ ক্ষেত্ৰত উপসৰ্গবোৰ স্পষ্ট নহয়। প্ৰস্ৰাৱ কৰোঁতে জ্বলা পোৰা বা বিষোৱা, যোনী স্ৰাৱৰ পৰিমাণ বাঢ়ি যোৱা, দুটা ঋতুস্ৰাৱৰ মাজত তেজ যোৱা ইত্যাদিও দেখা দিব পাৰে।

গৰ্ভৱতী মহিলা আৰু শিশুৰ ওপৰত প্ৰভাৱ
গনৰিয়াত আক্ৰান্ত মাকৰপৰা প্ৰসৱৰ সময়ত শিশুটিলৈ গনৰিয়া সংক্ৰমণ হ’ব পাৰে। ইয়াৰ ফলত শিশুটি অন্ধ, যোৰাবোৰৰ বিসংগতি, বা প্ৰাণনাশক তেজ সংক্ৰমণ হ’ব পাৰে। গনৰিয়া নিৰ্ণয় কৰিব পাৰিলে চিকিৎসাৰদ্বাৰা এই জটিলতাবোৰ বহু পৰিমাণে কমাব পৰা যায়। প্ৰয়োজনীয় পৰীক্ষানিৰিক্ষা আৰু উপযুক্ত চিকিৎসাৰবাবে গৰ্ভৱতী মহিলাই চিকিৎসকৰ লগত পৰামৰ্শ কৰা উচিত।

প্ৰতিৰোধ
যৌন সংক্ৰামক যি কোনো ৰোগ প্ৰতিৰোধ কৰাৰ একমাত্ৰ সহজ আৰু উত্তম উপায় হ’ল যৌনসংগম নকৰা। অথবা যৌন সংক্ৰমিত ৰোগ নথকা যৌন সংগী এগৰাকী বিচাৰি লোৱা।

দক্ষিণ কোৰিয়াৰ মহিলাসকলে শেহতীয়া বৰ্ষসমূহত সামাজিক পৰিৱৰ্তনৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত যথেষ্ট উন্নতি সাধন কৰিছে। কনফুচিয়াছবাদ সংস্কৃতিত গভীৰভাৱে সোমাই থকা পূৰ্বৰ সময়তকৈ এই পৰিৱৰ্তনৰ মাত্ৰা বেছি বুলি ঠাৱৰ কৰা হৈছে।১৯৬০ চনৰ শেষৰ ফালৰ পৰা নগৰায়ন, উদ্যোগীকৰণ, সামৰিক স্বৈৰাচাৰীতা, গণতান্ত্ৰিক সংস্কাৰ, সামাজিক উদাৰীকৰণৰ বাবে দক্ষিণ কোৰিয়াৰ অৰ্থনীতিৰ প্ৰচুৰ উন্নতি হৈছে। এইদৰে আধুনিকতাৰ পৰিৱৰ্তনৰ ফলত লিংগ ভূমিকা আৰু লিংগ পৰিচয়ৰ পৰিৱৰ্তন ঘটিছে। কোৰিয়ান মহিলাসকলৰ আধাতকৈও অধিক(২০১৮ চনৰ  অৰ্থনীতিৰ সমীক্ষাত ই আছিল ৫৬.১%। ই ৰ গড়তকৈ কম।) কৰ্মসংস্থাপিত। তদুপৰি, ২৫%তকৈ অধিক বিবাহিত মহিলা পূৰ্ণকালীন শ্ৰমিক হিচাপে নিয়োজিত। ৰাজনীতিত যদিও পুৰুষ ৰাজনীতিবিদৰ দৰে মহিলা ৰাজনীতিবিদৰ সংখ্যা নাই, তথাপি শেহতীয়াকৈ মহিলা ৰাজনীতিবিদসকলে পূৰ্বতকৈ অধিক সক্ৰিয়ভাৱে অংশগ্ৰহণ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছে। উদাহৰণস্বৰূপে, ৰাষ্ট্ৰীয় বিধানসভাত ২৯৯খন আসনৰ ভিতৰত ২০খন আসন মহিলাই দখল কৰে। ২০২০ চনৰ সংসদীয় নিৰ্বাচনত ৰাষ্ট্ৰীয় বিধানসভাত মহিলাসকলে ৫৭খন আসন দখল কৰে। ই এতিয়ালৈকে সৰ্বাধিক আসন।

সামাজিক শ্ৰেণী আৰু আৰ্থিক স্বাধীনতাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি নাৰীৰ মৰ্যাদা ভিন্ন হয়। মহানগৰত মহিলাসকলে শিক্ষাৰ সুবিধা অধিক লাভ কৰে, অৰ্থাৎ তেওঁলোক গৃহিণী হিচাপে ঘৰতে কম আৱদ্ধ হৈ থাকে। চহৰ অঞ্চলৰ অধিকাংশ নিয়োজিত মহিলাই সেৱা খণ্ডৰ দৰে তৃতীয় পৰ্যায়ৰ উদ্যোগত কাম কৰে। সেয়ে শ্ৰমিক শ্ৰেণীৰ মহিলা হিচাপে তেওঁলোকৰ ঘৰৰ ভিতৰতে সিদ্ধান্ত লোৱাৰ ক্ষমতা অধিক আৰু আৰ্থিকভাৱে অধিক স্বাধীন। আনহাতে গ্ৰামাঞ্চলত বেছিভাগ মহিলাই কৃষি খণ্ডৰ দৰে প্ৰাথমিক উদ্যোগ এটাত কাম কৰে। আচলতে তেওঁলোকৰ শৈক্ষিক আৰু কৰ্মসংস্থাপনৰ বিভিন্ন ধৰণৰ সুবিধা নাই। ২০১৯ চনত কৃষি মন্ত্ৰালয়ৰ এক সমীক্ষা অনুসৰি সকলো কৃষকৰ ভিতৰত ৫০%তকৈ অধিক মহিলা কৃষক।কিন্তু ৮১% লোকে জনাইছিল যে এগৰাকী মহিলা কৃষকৰ মৰ্যাদা পুৰুষ কৃষকতকৈ কম।

নাৰীৰ মৰ্যাদা ইমানেই উন্নীত হৈছে যে শিক্ষা, স্বাস্থ্য, আইনী অধিকাৰৰ ক্ষেত্ৰত ইয়াক পুৰুষৰ সামাজিক স্থানৰ সমান বুলি ধৰিব পৰা যাব। কিন্তু নাৰীৰ প্ৰতি এতিয়াও যথেষ্ট ৰাজনৈতিক আৰু অৰ্থনৈতিক পক্ষপাতিত্ব আছে। তদুপৰি কোৰিয়ান মহিলাসকলে এতিয়াও কঠিন লিংগ ভূমিকাৰ দিশত লিংগ কুসংস্কাৰৰ সন্মুখীন হৈছে। এই কুসংস্কাৰসমূহৰ ভিতৰত মহিলাসকলে ঘৰতে গৃহিণী হিচাপে থকা, পুৰুষৰ অধীন হোৱা, ৰাজনৈতিক আৰু অৰ্থনৈতিক অংশগ্ৰহণ আৰু আন্দোলনত কম ক্ষমতা আৰু কণ্ঠস্বৰ থকা সন্নিৱিষ্ট।

  হৈছে  দ্বাৰা প্ৰদান কৰা এটা বহুভাষিক মেচিন অনুবাদ ক্লাউড সেৱা।       ৰ এটা অংশ আৰু একাধিক গ্ৰাহক, বিকাশক, আৰু উদ্যোগ পণ্যৰ মাজেৰে সংহত; , উইণ্ডজ ফোন, আইফোন আৰু এপল ৱাচৰ বাবে , মাইক্ৰছফ্ট অফিচ, শ্বেয়াৰপইণ্ট, মাইক্ৰছফ্ট এজ, মাইক্ৰছফ্ট লিংক , ইয়ামাৰ , স্কাইপ ট্ৰেন্সলেটৰ, ভিজুৱেল ষ্টুডিঅ , আৰু মাইক্ৰছফ্ট ট্ৰেন্সলেটৰ এপসমূহ, আৰু এণ্ড্ৰইড ফোন আৰু এণ্ড্ৰইড ৱেয়াৰকে ধৰি।

মাইক্ৰ’ছফ্ট ট্ৰেন্সলেটৰে ব্যৱসায়ৰ বাবে ক্লাউড সেৱাৰ জৰিয়তে টেক্সট আৰু স্পীচ অনুবাদও আগবঢ়ায়। অনুবাদক টেক্সট এপিআইৰ জৰিয়তে লিখনী অনুবাদৰ বাবে সেৱা প্ৰতিমাহে ২০ লাখ আখৰ সমৰ্থন কৰা এটা বিনামূলীয়া স্তৰৰ পৰা প্ৰতিমাহে কোটি কোটি আখৰ সমৰ্থন কৰা পেইড টায়াৰলৈকে। .   ..    .  . মাইক্ৰ’ছফ্ট স্পিচ সেৱাসমূহৰ জৰিয়তে বক্তৃতা অনুবাদ অডিঅ’ ষ্ট্ৰিমৰ সময়ৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি প্ৰদান কৰা হয়।

এই সেৱাই বহু ভাষা আৰু ভাষাৰ ভিন্নতাৰ মাজত পাঠ্য অনুবাদ সমৰ্থন কৰে। ইয়াৰ উপৰিও ই কেইবাটাও বাক্য অনুবাদ চিস্টেম সমৰ্থন কৰে যি বৰ্তমানে   লাইভ কথোপকথন বৈশিষ্ট্য,  , আৰু  ডেস্কটপৰ বাবে , আৰু  আৰু  ৰ বাবে   এপ্প্সমূহক শক্তি প্ৰদান কৰে। ... "  " মাইক্ৰফ্ট]].   , . সমৰ্থিত ভাষাসমূহ ,    অক্টোবৰ ২০২৩, মাইক্ৰফ্ট ট্ৰেন্সলেটৰে ১৩৩টা ভাষা আৰু ভাষাৰ প্ৰকাৰ সমৰ্থন কৰে। সমৰ্থিত ভাষাসমূহৰ তালিকা   ৱেবছাইটত উপলব্ধ আৰু ক্লাউড সেৱাসমূহৰ জৰিয়তেও প্ৰগ্ৰেমেটিকভাৱে উদ্ধাৰ কৰিব পাৰি।

আফ্ৰিকান
আলবেনিয়ান
আমহাৰিক

আৰ্মেনিয়ান

আজাৰবাইজানী

বাছকিৰ
বাস্ক


বছনিয়ান
বুলগেৰিয়ান
কেন্টোনিজ (পৰম্পৰাগত)
কাটালন 
চীনা (সাহিত্যিক)
 (সৰলীকৃত)
চীনা (পৰম্পৰাগত)
ক্ৰৱেচিয়ান
চেক
ডেনিছ
দাৰী




ইষ্টোনিয়ান
ফেৰ’ইজ
ফিজিয়ান
ফিলিপাইনছ
ফিনিছ
ফৰাচী
ফৰাচী (কানাডা)
গেলিচিয়ান
জৰ্জিয়ান
জাৰ্মান
গ্ৰীক

হাইটাইন ক্ৰেৱল 
হাউচা
হিব্ৰু

হমং ড
হাংগেৰী
আইচলেণ্ডিক
ইগবো
ইণ্ডোনেছিয়ান
ইনুইননাক্টুন
ইনুকটিটুটত
ইনুকটিটুটত (লেটিন)
আইৰিছ
ইটালিয়ান
জাপানীজ


কাজাখ
খামেৰ
কিনিয়াৰৱাণ্ডা
ক্লিংগন (লেটিন)
ক্লিংগন (প্লেইড)


কুৰ্দিছ (কেন্দ্ৰীয়)
কুৰ্দিছ (উত্তৰ)
কিৰ্গিজ
লাও
লাটভিয়ান
লিংগালা
লিথুৱেনিয়ান
নিম্ন ছৰবিয়ান
লুগাণ্ডা
মেচিডোনিয়ান

মালাগাচী
মালয়

মাল্টিজ

মংগোলীয় (চিৰিলিক)
মংগোলীয় (পৰম্পৰাগত)

মাওৰী

নৰৱেজিয়ান


পাস্তু

পলিছ
পৰ্তুগীজ (ব্ৰাজিল)
পৰ্তুগীজ (পৰ্তুগাল)


ৰোমানিয়ান
ৰুণ্ডী (কিৰুণ্ডী)

চামোয়ান
ছাৰ্বিয়ান 
ছাৰ্বিয়ান (লেটিন)

উত্তৰ ছথো

শোনা


শ্লোভেক
শ্লোভেনিয়ান
ছোমালী
স্পেনিছ 
স্বাহিলী
ছুইডিছ
টাহিটিয়ান

টাটাৰ 

থাই
তিব্বতী
টিগৰিন্যা
টংগান
তুৰ্কী 
তুৰ্কমেন
ইউক্ৰেইনীয়
উচ্চ ছৰবিয়ান

উইঘুৰ
উজবেক (লেটিন)
ভিয়েটনামিচ 
ৱেলছ

য়ৰুবা
মায়া
জুলু

কিৰগিজিস্তান  মধ্য এছিয়াৰ পূব ভাগৰ এখন স্থলবেষ্টিত ৰাষ্ট্ৰ। ইয়াৰ চৰকাৰী নাম কিৰগিজ প্ৰজাতন্ত্ৰ (Кыргыз Республикасы  ক্যিৰ্গিয্‌ ৰেস্পুব্লিকাস্যি)। ইয়াৰ উত্তৰে কাজাখাস্তান, পূবে চীন, দক্ষিণে চীন আৰু তাজিকিস্তান আৰু পশ্চিমে উজবেকিস্তান। বিশকেক চহৰ দেশখনৰ ৰাজধানী তথা বৃহত্তম চহৰ। 

কিৰগিজ সকল মুছলমান জাতি। তেওঁলোক কিৰগিজ ভাষা নামৰ একপ্ৰকাৰৰ তুৰ্কী ভাষা ব্যৱহাৰ কৰে। এওঁলোক কিৰগিজিস্তানৰ জনসংখ্যাৰ সংখ্যাগৰিষ্ঠ অংশ গঠন কৰিছে। 
উজবেক আৰু ৰুছ জাতিৰ লোকসকল এই অঞ্চলৰ উল্লেখযোগ্য সংখ্যালঘু সম্প্ৰদায়। ঊনৈছ শতিকাৰ শেষৰ ফালে কিৰগিজিস্তান ৰুছ সম্ৰাজ্যৰ অন্তৰ্গত হয়। ১৯২৪ চনত ই ছোভিয়েট ইউনিয়নৰ এখন স্বায়ত্তশাসিত অঞ্চলৰ মৰ্যাদা পায়। ১৯৩৬ চনত ইয়াক ছোভিয়েট প্ৰজাতন্ত্ৰৰ মৰ্যাদা দিয়া হয়। তেতিয়া এই দেশ কিৰগিজিয়া নামেও পৰিচিত আছিল। ১৯৯১ চনত দেশখনে স্বাধীনতা লাভ কৰে আৰু ১৯৯৩ চনত নতুন সংবিধান গ্ৰহণ কৰা হয়। 
ৰাজনীতি

কিৰগিজিস্তান এখন অৰ্ধৰাষ্ট্ৰপতিশাসিত প্ৰতিনিধিত্বমূলক গণতান্ত্ৰিক ৰাষ্ট্ৰ। ৰাষ্ট্ৰপতি কেৱল ৰাষ্ট্ৰৰ প্ৰধান। প্ৰধানমন্ত্ৰী হৈছে দেশ খনৰ চৰকাৰ প্ৰধান। ৰাষ্ট্ৰৰ প্ৰশাসনিক আৰু আন আন ক্ষমতা সমূহ এওঁৰ হাতত ন্যস্ত। ৰাষ্ট্ৰৰ পৰিচালনাৰ সমস্ত ক্ষমতা চৰকাৰৰ হাতত ন্যস্ত। আইন প্ৰণয়নৰ ক্ষমতা চৰকাৰ আৰু আইনসভা উভয়ৰ ওপৰত ন্যস্ত। বিচাৰ ব্যৱস্থা সাধাৰণতে চৰকাৰৰ পৰা স্বতন্ত্ৰ। 
 ভাষা 
কিৰগিজ ভাষা কিৰগিজিস্তানৰ চৰকাৰী ভাষা। এই ভাষা কিৰগিজিস্তানৰ আধাতকৈ বেছি অধিবাসীৰ মাতৃভাষা। ইয়াৰ প্ৰায় ১৬% লোক ৰুছ ভাষা ব্যৱহাৰ কৰে। অন্যান্য প্ৰচলিত ভাষা সমূহ হল; উজবেক ভাষা, চীনা ভাষা, মংগোলীয় ভাষা আৰু উইগুৰ ভাষা। ইয়াৰ কিছুমান উল্লেখনীয় জনগোষ্ঠী হৈছে কিৰগিজ, উজবেক, ৰাছিয়ান, জাৰ্মান আদি। 

 পৰিবহণ 
সুউচ্চ পাহাৰীয়া ভূপ্ৰকৃতি কিৰগিজিস্তানৰ পৰিবহণ ব্যৱস্থাৰ ওপৰত গভীৰ প্ৰভাৱ বিস্তাৰ কৰিছে। কিৰগিজিস্তানৰ বাটপথ সমূহ অতি দুৰ্গম, পাহাৰীয়া ঢালত, সৰ্পিলকাৰ। এইবোৰৰ বেছিভাগেই সমুদ্ৰ পৃষ্ঠৰা পৰা ৩০০০ মিটাৰ ওখ গিৰিপথৰ মাজেৰে পাৰ হৈ গৈছে। ইয়াৰ বাটপথ সমূহ সঘনাই ভূমিস্খলন আৰু হিমানী সম্প্ৰপাতৰ চিকাৰ হয়। শীতকালত উচ্চ উচ্চতাৰ দুৰৱৰ্তী অঞ্চলসমূহ ভ্ৰমণ কৰা অত্যন্ত দুঃসাধ্য। আৰু এক প্ৰধান সমস্যা হল, ছোভিয়েট চৰকাৰৰ আমলত নিৰ্মিত বেছিভাগ পথৰ মাজেৰে বৰ্তমান আন্তৰ্জাতিক সীমা পাৰ হৈ গৈছে। ইয়াৰ ফলত এই পথ সমূহ ব্যৱহাৰ কৰোঁতে আন্তৰ্জাতিক নীতিনিৰ্দেশনা মানি চলিব লাগে। যাৰ ফলত বহুত সময় নষ্ট হয়। কিৰগিজিস্তানত গ্ৰামীণ আৰু পাহাৰীয়া অঞ্চলত পৰিবহণৰ মাধ্যম হিচাপে ঘোড়া ব্যৱহৃত হয়। 

হৰকান্ত শৰ্মা মজিন্দাৰ বৰুৱা (১৮১৫১৮৮৯) ঊনবিংশ শতিকাৰ এজন লেখক আৰু বুৰঞ্জী প্ৰণেতা। তেখেত প্ৰথম অসমীয়া আত্মজীৱনী ‘সদৰামীনৰ আত্মজীৱনী’ৰ লিখক। তদুপৰি তেওঁ বাংলা ভাষাত ‘আসাম বুৰঞ্জী’ ৰচনা কৰিছে। তেওঁ অসমীয়া ভাষাসাহিত্যত ‘সদৰামীন’ নামেৰে পৰিচিত। 

জন্ম আৰু শৈশৱ
স্বৰ্গদেউ চন্দ্ৰকান্ত সিংহৰ দিনত, মানৰ আগমন, আক্ৰমণ আৰু অত্যাচাৰৰ আগে আগে, ১৮১৫ চনৰ (১৭৩৭ শক) আঘোণৰ ২৮ তাৰিখে নিশা, উজনিৰ যোৰহাট জিলাত হৰকান্ত বৰুৱাৰ জন্ম হয়। স্বাধীন অসমৰ শেষ ৰাজধানীত জন্মগ্ৰহণ কৰিলেও তেওঁ কিন্তু স্বাধীনতাৰ বাবতাহ বেছি দিন উপভোগ কৰিবলৈ নাপালে। ১৮১৮ চনত মানৰ অত্যাচাৰত বহু দুৰ্ভগীয়া অসমীয়া লোক দেশ এৰি, যেনি পায় তেনি, পলাই যায়। এনে সময়তে ৰুচিনাথ বুঢ়াগোহাঁই প্ৰমুখ্যে বহু সম্ভ্ৰান্ত লোক ভগনীয়া হৈ, ইংৰাজ কোম্পানীৰ ৰাজ্য, ভাটীৰ ৰংপুৰ জিলাৰ চিলমাৰিত আশ্ৰয় লৈছিল। হৰকান্তৰ পিতৃ ৰাধাকান্ত বৰুৱায়ো সপৰিয়াল আৰু সবংশে, কেঁচুৱা হৰকান্তক কোলাত লৈ চিলমাৰিৰ ‘নন্দবাবুৰ’ আশ্ৰয়ত আছিলগৈ। মানৰ বিৰুদ্ধে ৰুচিনাথ ডাঙৰীয়াই ৰাধাকান্ত বৰুৱাক লগত লৈ কলিকতাত ইংৰাজ কোম্পানীৰ সহায় খুজিছিল, কিন্তু নেপালে। পিছত মানৰ সাহ বাঢ়ি যোৱাত ইংৰাজে মানক ১৮২১ চনত হাদিৰাচকীত ভেটে। ১৮২২ চনত ডেভিদ্‌ স্কট্ চাহাবে মানক খেদি কামৰূপত প্ৰবেশ কৰে। এই সাহতে বহু ভগনীয়া লোকৰ লগে লগে ৰাধাকান্তয়ো উজানমুৱা হৈ, গোৱালপাৰাৰ পগলাটেকত এবছৰ মান ঘৰ কৰি আছিল।

১৮২৩ চনত মাৰ্চ মাহত গুৱাহাটীত ইংৰাজে শাসন প্ৰবৰ্তন কৰে, আৰু মানৰ ভয় দূৰ হোৱাত বহু ভগনীয়া পৰিয়াল উজানৰ নিজ নিজ ঘৰলৈ গতি কৰে। বংশপৰিয়াল সহ ৰাধাকান্ত বৰুৱায়ো উজাই আহি কামৰূপৰ হাজোৰ ওচৰৰ চেঁচামুখ পায়হি। তাতে, ওচৰৰে স্মৃতি গ্ৰামত, ভগনীয়া মাতৃবংশৰ লোকসকলক লগ পায়। তেওঁলোকে ইংৰাজৰ গতি ধৰণ বুজি দুই এক বৎসৰ বাদে গুৱাহাটীলৈ আহিবলৈ উপদেশ দিয়াত, বৰুৱা পৰিয়াল স্মৃতি গ্ৰামৰ ভাগতী ব্ৰাহ্মণৰ আশ্ৰয় ললে। কিছুদিন পিছত ঠাই অকুলন হোৱাত, তাৰ পৰা তলীয়া গ্ৰামত মাধব দেৱালয়ৰ মাটি এক খণ্ড লৈ, তালৈকে উঠি আহিল। ১৮২৪ চনত ইংৰাজে কামৰূপত জমাজমি বন্দবস্ত কৰাতে ৰাধাকান্তই নিজৰ দুৰ্দশাৰ কথা কৈ ডেভিদ্‌ স্কট্ চাহাবৰ পৰা হাজোৰ হিডলা দলত ১২ পুৰা ৰূপিত মাটি জীৱদ্দশা পৰ্য্যন্ত নিষ্কৰকৈ পায়। 

১৮২৮ চনত চৈধ্য বছৰত বয়সত হৰকান্তক, ৰাধাকান্ত বৰুৱাই শাস্ত্ৰমতে উপনয়ন দিয়ে কিন্তু তাৰ চাৰি মাহ পাছতে ৰাধাকান্তৰ মৃত্যু হয়। সেই সময়ত সৰ্ব্বজ্যেষ্ঠ পুত্ৰ গোপীকান্ত উজনিত থকাত, কোনোমতে হৰকান্তৰ জ্যেষ্ঠ ভাতৃ শিৱকান্তই শাস্ত্ৰমতে অন্তেষ্টি ক্ৰিয়া, শ্ৰাদ্ধাদি কৰে। 

শিক্ষা
মাতৃৰ লগতে ককায়েক গোপীকান্তই ঘৰতে হৰকান্তক অঙ্ক শিকাইছিল। নকুচি গ্ৰামৰ কানুৰাম শৰ্ম্মা বৰদেউৰীৰ ঘৰলৈ গৈ হৰকান্ত, বিষ্ণুকান্ত আৰু বংশৰ অন্যান্য লৰাই ‘শব্দ আৰু সন্ধি’ পঢ়িছিল। পিছলৈ উত্তৰ গুৱাহাটীত থকাত কনিষ্ঠ ভ্ৰাতৃ গৌৰীকান্তক ঘৰতে পণ্ডিত ব্ৰাহ্মণৰ দ্বাৰা শব্দ আৰু সন্ধি পঢ়োৱালৈ চাই, লৰা কালত হৰকান্তয়ো, সংস্কৃত ব্যাকৰণৰ শব্দ আৰু সন্ধি পঢ়া বুলি অনুমান কৰা হয়। হৰকান্ত বৰুৱাই ইংৰাজী নেজানিছিল আৰু শিকিবলৈ সুবিধাও নেপাইছিল। মঙ্গলদৈত হাকিম হৈ থকাত তেখেতৰ দৰমহা ৪০০ টকা হোৱা চৰকাৰী চিঠিখন ইংৰাজ মেজিষ্ট্ৰেটৰ দ্বাৰা পঢ়াইহে অৰ্থ বুজিছিল। সদৰামীনৰ আত্মজীৱনীত আৰবী, ফাৰ্চী, হিন্দী, ইংৰাজী, আৰু বঙলা শব্দৰ ব্যৱহাৰলৈ চাই, তেওঁ সেই ভাষা লিখিব আৰু পঢ়িব নেজানিলেও কিছু পৰিমাণে বুজিছিল আৰু ক’ব পাৰিছিল যেন লাগে। বঙলা ভাষা তেখেতে ক’ব আৰু পঢ়িব পাৰিছিল। সেই সময়ত উচ্চ হিন্দুসকলে যত্ন কৰি সংস্কৃত শিকিছিল। হৰকান্ত বৰুৱায়ো ঘৰতে সংস্কৃত শিকিছিল, এই অনুমান উত্তৰ গুৱাহাটীৰ সংস্কৃত স্কুলৰ সম্পৰ্কত তেখেতৰ উৎসাহ আৰু আগ্ৰহলৈ চাই সত্য যেন লাগে। 

বিবাহ আৰু বংশ পৰিয়াল
গুৱাহাটীৰ দেৱদত্ত বৰদলৈৰ জীয়েক সাবিত্ৰী দেৱীৰ লগত হৰকান্তৰ প্ৰথম বিবাহ হয়। বিবাহৰ পূৰ্বে ৰীতি মতে ককায়েক শিৱকান্ত আৰু হৰকান্তই আউনীআটীৰ শ্ৰীশ্ৰীকুশদেৱ অধিকাৰত ধৰ্ম্মৰ শৰণ ললে। ১৮৩৬ চনৰ বহাগ মাহত সাত দিন অগাপিছাকৈ দুই ভাতৃৰ বিবাহ সম্পন্ন হয়। শিৱকান্তৰ বিবাহত ‘পীৰাটনা’ ধেমালি আৰু হৰকান্তৰ বিবাহত শুক্ৰেশ্বৰত ধুমুহা বতাহ বৰষুণে পাই নাও বুৰোৱা, কানিকাপোৰ তিৱোৱা, তিতা কাপোৰ জুই ধৰি শুকাই পিছত বিবাহ কৰাবলৈ যোৱা আদি খেলধেমালি অনুষ্ঠিত কৰা হয়। প্ৰায় কুৰি বছৰ বয়সত হৰকান্ত বৰুৱাই প্ৰথম বিবাহ কৰে। ১৮৪৬ চনত হৰকান্তৰ প্ৰথম পুত্ৰ কমলাকান্তৰ জন্ম হয়। প্ৰথমা পত্নী সাবিত্ৰী দেৱীৰ সঘনে অসুখ হৈ থকাত শিৱসাগৰৰংপুৰৰ দদায়েকৰ উপদেশ মতে কাকডঙ্গালৈ আহি হৰকান্ত বৰুৱাই গুলঞ্চী দেৱীক দ্বিতীয় বিবাহ কৰাইছিল। তেখেতে আৰু এগৰাকী ছোৱালীক বিবাহ কৰাইছিল যদিও তেওঁৰ নাম জনা নাযায়। সাবিত্ৰী দেৱীয়ে বৃদ্ধকালত, স্বামীৰে সৈতে বৃন্দাবনলৈ যাবলৈ ইচ্ছা কৰি তাতে স্বামীৰ সমুখত মৃত্যু কামনা কৰিছিল। আৰু অন্তিম সময়ত নিজ ঘৰতে স্বামীক বিহুৱান এখন দি শেষ সেৱা জনাই চিৰবিদায় লৈছিল। তেওঁৰ জীয়েকৰ নাম বসন্তী আৰু জয়ন্তী। দ্বিতীয় পুত্ৰৰ নাম ৰত্নকান্ত আছিল। তেওঁৰ তৃতীয় পুত্ৰৰ নাম দুৰ্গাকান্ত বৰুৱা, চতুৰ্থ পুত্ৰৰ নাম ধৰ্ম্মকান্ত বৰুৱা আৰু পঞ্চম পুত্ৰৰ নাম দেৱকান্ত বৰুৱা। 

কৰ্মজীৱন
১৮৩২ চনত তলীয়া গ্ৰাম অঞ্চলত ডকাইতৰ উপদ্ৰৱ হোৱাত, বৰুৱাৰ ঘৰখন উত্তৰ গুৱাহাটীৰ ৰুদ্ৰেশ্বৰৰ গোপীকান্ত বৰুৱাৰ পামলৈ উঠি আহে। এই কাৰ্যত তেওঁলোকৰ তিনিপুৰুষীয়া শাক্ত গুৰু সৰুজনা নগোসাই যোগেশ্বৰ গোস্বামীয়ে দুটা হাতী দি সহায় কৰিছিল। বানপানী আৰু জুইৰ ভয়ত ক্ৰমাৎ তেওঁলোক উত্তৰ গুৱাহাটীৰ মধ্যখণ্ডৰ নৈৰ কাষলৈ উঠি আহে। ইয়াতেই হৰকান্ত বৰুৱাৰ দীঘলীয়া কৰ্মজীৱন আৰম্ভ হয়। বৃটিছ ৰাজত্বৰ আৰম্ভণিতে ১৮৩৬ খৃষ্টাব্দত গুৱাহাটীৰ কাছাৰীত নকলনবিচ (লিপিকাৰ)ৰূপে কামত সোমাই চল্লিশ বছৰ বিভিন্ন ঠাইত বিভিন্ন দায়িত্ব বহন কৰি ১৮৭৬ খৃঃত তেওঁ ডেপুটি ম্যাজিষ্ট্ৰেট পদৰপৰা অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। চৰকাৰী কৰ্ম্মৰপৰা অৱসৰ লৈ হৰকান্ত বৰুৱাই উত্তৰ গুৱাহাটীগুৱাহাটীৰ মিউনিচিপালিটীৰ মেম্বৰ হৈ দেশসেৱা কৰাৰ কথা তেওঁৰ আত্মজীৱনীত উল্লেখ আছে। 

সাহিত্যৰাজি
আসাম বুৰঞ্জী আৰু সদৰামীনৰ আত্মজীৱনী। 

অন্যান্য
হৰকান্ত বৰুৱাৰ বঙ্গালী বন্ধু অসংখ্য আছিল। নিজে নৈষ্ঠিক ব্ৰাহ্মণ হৈও তেওঁৰ উত্তৰ গুৱাহাটী ঘৰত ‘ব্ৰেনবিল চাহাব’ৰ অসমীয়া খৃষ্টান মেমৰ অভ্যৰ্থনা কৰিছিল। কমিচনৰ চাহাবৰ মেমে তেওঁক নিজৰ ‘বেটা’ বুলি মাতিছিল। কিন্তু মেমে দিয়া অৰ্থাৎ খৃষ্টানে দিয়া আচাৰ তেখেতে খাব নোৱাৰে বুলি সবল ভাবে কৈছিল। হৰকান্ত বৰুৱাৰ নৈষ্ঠিকতাত অইনধৰ্মী লোকৰ প্ৰতি ঘৃণাভাব নাছিল। ই আছিল নিজ ধৰ্ম্মত আৰু ধৰ্ম্মাচৰণত আস্থা ৰখা নিষ্ঠা আৰু নৈতিকতা। হৰকান্ত বৰুৱাই চাকৰি কৰি থাকোঁতেই হাজোত এখন স্কুল স্থাপন কৰাৰ কথা উল্লেখ আছে। উত্তৰগুৱাহাটীৰ সংস্কৃত স্কুলৰ (টোলৰ) কাৰণে তেওঁ চৰকাৰৰ পৰা মঞ্জুৰী আনিছিল; আৰু নিজৰ পুত্ৰসকলক ইংৰাজী পঢ়িবলৈয়ো দিছিল। নববিবাহিত নাতিজোৱাই তিলক চন্দ্ৰ চাংকাকতীক দ্বিতীয় পুত্ৰ ৰত্নকান্তৰ লগলৈ নগাৱঁত ইংৰাজী শিকিবলৈ পঠাইছিল। এইদৰে তেখেতে প্ৰাচীন ভাৰতীয় ভাষা সংস্কৃত আৰু নতুন বিদেশী ৰজাৰ ভাষা ইংৰাজী শিক্ষাত আগ্ৰহ দেখুৱাই নতুন আৰু পুৰণিৰ লগত সকলোৱে যাতে নিজক খাপ খুৱাই আগবাঢ়িব পাৰে তাৰ চেষ্টা কৰিছিল। 

ঘৰুৱা জীৱনত হৰকান্ত বৰুৱা অতি নিয়মিত, শৃঙ্খলাপ্ৰিয় কিন্তু উদাৰ আৰু সহিষ্ণু আছিল। তেখেতে জাঁহা চাউল, মণ্ডৰ ডাইল, গৰু ঘিঁউ, পালেং আদি শাক, বাকলি থকা সৰু মাছ আদি খাদ্য হিচাপে গ্ৰহণ কৰিছিল। সময়ে সময়ে তেওঁ তিতা কেঁহা ভাল পাইছিল। খাৰ আৰু জ্বলা বেয়া পাইছিল। ঘৰুৱা জন্তুৰ মঙহ নেখালেও ফান্দ পাতি ধৰা কোঢ়া, হাইঠা আদি চৰাইৰ মঙহ খাদ্যৰ অন্তৰ্গত হৈছিল। বন্দুকেৰে মৰা চৰাই ‘চুৱা’ বুলি ভাবিছিল। প্ৰতিদিন দুই সাজত তেখেতে প্ৰায় আধাসেৰ গৰু গাখীৰত দুটামান ভাত সানি খাই ভোজন সমাপন কৰিছিল। মুখশুদ্ধিৰ কাৰণে তেখেতে ‘বুঢ়া’ তামোলৰ সলনি শুকান অৰ্থাৎ চুফাৰি তামোল ব্যৱহাৰ কৰিছিল আৰু মচলা দিয়া ধপাতৰ ধোঁৱা খাই খাই দুপৰীয়াৰ জিৰণি লৈছিল। পুৱা বেলি উঠাৰ আগতে উঠি তেখেতে পদ্মফুলৰ নলী বা অইন নলীৰে প্ৰায় দুসেৰমান পৰিষ্কাৰ পানী নাকেৰে উজাইছিল। তাৰ পিছত স্নান কাৰ্য্য শেষ কৰি গোসাই ঘৰত এঘণ্টামান সময় পূজা সেৱা কৰি তেখেতৰ বৈঠকখানাত বহিছিল। তাৰপৰা উঠি গৈ যথাস্থানত ঘৰত তৈয়াৰী আখৈ বা চিৰা গৰুগাখীৰ সহিত পুৱাৰ জলপান খাইছিল। তাৰ পিছত ভাত হোৱা সময়লৈ ঘৰৰ হিচাপপত্ৰ, চাকৰ আদিৰ কাম ভগাই দিয়া, চিঠিপত্ৰ লিখা আৰু আন আন লিখা কাৰ্য্য কৰিছিল। আবেলি পুথিপঢ়া বা লিখা, অভ্যাগত সকলৰ লগত কথাবতৰা হোৱা, বন্ধুবান্ধব, জ্ঞাতিগোত্ৰ, পৰিয়ালৰ লোকৰ ঘৰলৈ গৈ খাখবৰ কৰা অভ্যাস আছিল। সন্ধিয়াৰ আগতে কিছু পৰিমাণে জলপান গ্ৰহণ কৰি পণ্ডিত আৰু পুৰুহিতৰ সৈতে ভাগৱত পাঠ, ব্যাখ্যা আৰু আলোচনাত যোগ দিছিল। তাৰ আগতে গোসাই ঘৰত সন্ধিয়াৰ পূজাঅৰ্চ্চনা শেষ কৰি আহিছিল। নিশা ন’ মান বজাত ভোজন কৰি তামোল ধপাত গ্ৰহণৰ পিছত ভগৱানৰ নাম লৈ লৈ নিদ্ৰা গৈছিল। আবেলি কেতিয়াবা ভাৰ্য্যা, পুত্ৰ, বোৱাৰী, নাতিনাতিনী, বিধৱা জীয়েক জয়ন্তী দেবীক লৈ উমানন্দ আদি দেৱস্থান দৰ্শন কৰিছিল। কেতিয়াবা গুৱাহাটীলৈ পাৰ হৈ পুৰণি বন্ধুবান্ধব, দেশী বা বিদেশী কৰ্ম্মচাৰীসকলৰ সৈতে দেখাসাক্ষাৎ কৰিছিল। হৰকান্ত বৰুৱা অতি মিষ্টভাষী আছিল। সৰু সৰু লৰাছোৱালীকো ‘তুমি’ বুলিহে সম্বোধন কৰিছিল। 

ভেটিকান চিটি (, চৰকাৰীভাৱে ভেটিকান চিটি ষ্টেট, ) হৈছে ইটালীৰ ৰোমৰ ভিতৰত অৱস্থিত এক স্বাধীন দেশ। ভেটিকান চিটি ষ্টেট, যাক “দ্য ভেটিকান” বুলিও কোৱা হয়, লেটাৰন চুক্তিৰ মাধ্যমত ১৯২৯ চনত ইটালীৰ পৰা স্বাধীন হৈছিল।

ভেটিকান চিটিৰ মাটিকালি মাত্ৰ ৪৯ হেক্টৰ (১১০ একৰ) আৰু জনসংখ্যা প্ৰায় ৮২৫ জন।  আৰু  উভয় দিশৰে পৰা ই পৃথিৱীৰ আটাইতকৈ সৰু দেশ। পোপ হৈছে এই দেশৰ ৰাষ্ট্ৰ প্ৰধান। ই ৰোমান কেথলিক চাৰ্চৰ বিশ্ব মুখ্য কাৰ্যালয় হিচাপে কাম কৰে।

টিবেৰ নদীৰ ঠিক পশ্চিমত উত্তৰপশ্চিম ৰোমৰ ভেটিকান পর্বতৰ এটা তিনিকোণীয়া অঞ্চল, ভেটিকান চহৰত অৱস্থিত। দক্ষিণপশ্চিমত পিয়াজ চন পিট্ৰে বা ছেইণ্ট পিটাৰৰ স্কুৱেৰৰ বাহিৰে, মধ্য বয়স আৰু নৱজাগৰণৰ সময়ত নিৰ্মিত দেৱালৰ দ্বাৰা ভেটিকান চহৰক ৰোমৰ পৰা পৃথক কৰা হয়। দেৱলৰ ভিতৰত আছে বাৰ্গ, বাহাৰী ভৱন আৰু বৰ্গ। সৰ্ববৃহৎ ভৱনটো হৈছে ৰোমান কেথলিকসকলৰ মুখ্য চাৰ্চ ছেইণ্ট পিটাৰৰ বেচিলিকা। ভেটিকান চিটিৰ এটা স্থান মান্যতাবৰী,  আছে।

ভেটিকান চিটিৰ নিজস্ব সংবিধান, ডাক প্ৰণালী, ছীল কৰা, পতাকা আৰু অন্যান্য ৰাজ্যৰ চিহ্ন আছে। ভেটিকানৰ নিজৰ সেনাও আছে, যাক চুইছ গাৰ্ড বুলি কোৱা হয়; ইয়াৰ সদস্যতা প্ৰায় ১০০। অফিচিয়েল ৰেডিঅ ষ্টেচন ভেটিকান ৰেডিঅই বিশ্বৰ ভিতৰতে পপৰ কণ্ঠ বিস্তাৰ কৰিছিল। ২০০১ চনত ভেটিকানৰ জনসংখ্যা আছিল প্ৰায় ১০০০। ইয়াত স্থায়ীভাৱে বাস কৰি আৰু পোপে দিয়া বিশেষ দায়িত্ব পালন কৰি ইয়াত থকাটো সম্ভৱ।

ভেটিকান চিটি হৈছে অন্তিম টোপ। কেথাল িক্কেলে পোপৰ ৰায়ৰ সৈতে মধ্য ইটালীৰ কেইবাটাও অঞ্চলত এই ৰাজ্যসমূহ স্থাপন কৰিছিল। ইটালীৰ চৰকাৰ আৰু পোপ সম্প্ৰদায়ৰ মাজত বছৰ বছৰ বিতৰ্কৰ পিছত, লেতেৰান চুক্তিৰ অধীনত ১৯২৯ চনত ভেটিকান চিটি স্থাপন কৰা হৈছিল। এই চুক্তিৰ অধীনত, কেথালিক চাৰ্চে ক্ষতিপূৰণৰ বিনিময়ত আন সকলো পোপৰ পৰা নিজৰ দাবী প্ৰস্থান কৰে আৰু এক স্বাধীন ভাটিকান চহৰ ত পৰিণত হয়। গোটটোৰ বৰ্তমানৰ মুৰব্বী পপ ফৰান্সিছে ২০১৩ চনৰ ১৩ মাৰ্চত কাৰ্য্যভাৰ গ্ৰহণ কৰিছিল।

টোকা

তেলঙ্গানা (, ; ) হৈছে ভাৰতৰ ২৯ তম ৰাজ্য। ই ভাৰতৰ দাক্ষিণাত্যত অৱস্থিত। ইয়াৰ সৰহভাগ অংশ নিজামৰ দ্বাৰা শাসিত হায়দৰাবাদ ৰাজ্যৰ (মেডাক আৰু ৱাৰাংগাল মহকুমা) অংশ আছিল। ব্ৰিটিছ শাসন কালত ১৯৪৭ চনলৈ আৰু স্বাধীনতাৰ পিছত ১৯৪৮ চনত ভাৰতৰ লগত অন্তৰ্ভুক্ত হোৱাৰ পূৰ্বে ই নিজামৰ দ্বাৰা শাসিত আছিল। ১৯৫৬ চনত হায়দৰাবাদ ৰাজ্যখন ভংগ কৰি ইয়াক অন্ধ্ৰপ্ৰদেশৰ লগত অন্তৰ্ভুক্ত কৰি অন্ধ্ৰপ্ৰদেশ ৰাজ্যখন সৃষ্টি কৰা হয়। ২০১৪ চনৰ ২ জুন তাৰিখে অন্ধ্ৰপ্ৰদেশৰ উত্তৰপশ্চিমাঞ্চলৰ দহখন জিলা লগলগাই ভাৰতৰ ২৯তম ৰাজ্য তেলঙ্গানা গঠন কৰা হয়। হায়দৰাবাদ চহৰখন অহা ১০ বছৰলৈ তেলেংগানা আৰু অন্ধ্ৰপ্ৰদেশ দুয়োখন ৰাজ্যৰে উমৈহতীয়া ৰাজধানী হৈ থাকিব।

তেলঙ্গানাৰ চৰিসীমাত উত্তৰ আৰু উত্তৰপশ্চিমত মহাৰাষ্ট্ৰ, পশ্চিমত কৰ্ণাটক, উত্তৰ পূৱত ছত্তীছগঢ় আৰু দক্ষিণপূৱত অন্ধ্ৰ প্ৰদেশ অৱস্থিত। ২০১১ চনৰ লোকপিয়ল মতে তেলঙ্গানাৰ জনসংখ্যা হৈছে ৩৫,২৮৬,৭৫৭ জন আৰু ইয়াৰ মাটিকালি ১১৪৮৪০ বৰ্গ কিঃমিঃ। হায়দৰাবাদ, ৱাৰাংগাল, কৰিমনগৰ আৰু নিজামাবাদ হৈছে ৰাজ্যখনৰ চাৰিখন আটাইতকৈ ডাঙৰ চহৰ। 


নামৰ উৎপত্তি
তেলঙ্গানা শব্দটো তেলুগু শব্দৰ পৰা অহা বুলি ধাৰণা কৰা হৈছে। তেলুগু ভাষাত তেলুগু শব্দৰ অৰ্থ হল তেলুগু ভাষী লোক বসবাস কৰা অঞ্চল। এক প্ৰবাদমতে তেলুগুৰ উৎপত্তি হৈছে ত্ৰিলিংগ বা ত্ৰিলিংগ দেশ যাৰ অৰ্থ হল তিনি লিংগৰ দেশ। হিন্দু মতবাদ মতে ভগৱান শিৱই তেলেংগানাক আৱৰি থকা তিনিখন পৰ্বত ক্ৰমে কালেশ্বৰম, শ্ৰীচাইলাম আৰু দ্ৰক্ষৰামাত লিংগ হিচাপে নামি আহিছিল, সেইকাৰণে নাম হৈছিল ত্ৰিলিংগ। তাৰ পৰা অপভ্ৰংশ হৈ থেলিংগা, তেলুংগা আৰু তেলুগু হল।

অতীতৰ হায়দৰাবাদ ৰাজ্যৰ মাৰাঠী ভাষী অধ্যুষিত অঞ্চল মাৰাঠাৱাডাৰ পৰা তেলুগু ভাষী অধ্যুষিত অঞ্চলটো পৃথককৈ বুজাবলৈ এই  তেলঙ্গানা শব্দটো ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল।

তেলঙ্গানা শব্দৰ প্ৰাচীনতম উল্লেখ পোৱা যায় মালিক মকবুলৰ  নামত। তেওঁক তিলাংগিনী বোলা হৈছিল, অৰ্থাৎ তেওঁ তিলাংগানা অঞ্চলৰ লোক আছিল। তেওঁ এক হিন্দু পৰিয়ালত জন্ম গ্ৰহণ কৰিছিল আৰু তেওঁৰ নাম আছিল যুগন্ধৰ। যুগন্ধৰ ৱাৰাংগাল  দুৰ্গৰ সেনানায়ক আছিল।

ইতিহাস
প্ৰাচীন যুগ
প্ৰাচীনভাৰতৰ ১৬খন জনপদৰ ভিতৰত অন্যতম অস্মক জনপদৰ  ৰাজধানী আছিল কৰিমনগৰৰ কোটিলিংগালা। এই অঞ্চলত প্ৰাকসাতবাহন ৰজাসকলে প্ৰচলন কৰা মুদ্ৰা পোৱা গৈছে। সাতবাহন ৰাজবংশৰ প্ৰতিষ্ঠাতা চিমুখ আৰু তেওঁৰ পৰৱৰ্তী ৰজাসকলে প্ৰৱৰ্তন কৰা তাম্ৰমুদ্ৰাও ইয়াত পোৱা গৈছে।

খ্ৰীষ্টপুৰ্ব ২৩০ ৰ পৰা ২২০ খ্ৰীষ্টাব্দলৈ সাতবাহন ৰাজবংশ এই অঞ্চলৰ প্ৰধান শক্তিলৈ পৰিণত হৈছিল। এই ৰাজবংশৰ উৎস আছিল গোদাবৰী আৰু কৃষ্ণা নদীৰ মধ্যৱৰ্তী অঞ্চল। 

সাতবাহন সকলৰ পতনৰ পিছত বাকাটক , বিষ্ণুকুণ্ডিয়া , চালুক্য , ৰাষ্ট্ৰকুট , আৰু পশ্চিম চালুক্য  ৰাজবংশই এই অঞ্চল শাসন কৰিছিল। 

কাকতীয় ৰাজবংশ
১০৮৩ ৰ পৰা ১৩১৩ খ্ৰীষ্টাব্দ পৰ্যন্ত তেলঙ্গানা অঞ্চল শাসন কৰে কাকতীয় ৰাজবংশ। এই যুগটি তেলঙ্গানাৰ ইতিহাসত স্বৰ্ণযুগ নামে পৰিচিত। ১১৯৯ খ্ৰীষ্টাব্দত সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ কাকতীয় ৰজা গণপতিদেৱ ক্ষমতালৈ আহে। সাতবাহন ৰজাসকলৰ পাছত তেঁৱেই প্ৰথমে সমগ্ৰ তেলুগুভাষী অঞ্চলক একক ৰাজ্যৰ অন্তৰ্ভুক্ত কৰিছিল। তেঁৱে তেলুগু চোল ৰাজ্যৰ শাসনৰ অবসান ঘটাইছিল। ১২১০ খ্ৰীষ্টাব্দত তেলুগু চোলসকলে তেওঁৰ সাৰ্বভৌমত্ব মানি লৈছিল। পূৱে গোদাবৰী বদ্বীপৰ পৰা পশ্চিমে ৰায়চুৰ (এতিয়া কৰ্ণাটক ৰাজ্যত) আৰু উত্তৰে কৰিমনগৰ আৰু বস্তাৰৰ (এতিয়া ছত্তিশগড় ৰাজ্যত)পৰা দক্ষিণে শ্ৰীশৈলম আৰু ত্ৰিপুৰান্তকম (ওঙ্গলৰ ওচৰত) পৰ্যন্ত অঞ্চল তেওঁ নিজৰ ৰাজ্যৰ অন্তৰ্ভুক্ত কৰিছিল। তেওঁৰ ৰাজত্বকালতেই গোলকুণ্ডা দুৰ্গ নিৰ্মিত হৈছিল। কাকতীয় ৰাজবংশৰ অন্যান্য উল্লেখযোগ্য শাসকসকল হʼল ৰুদ্ৰামা দেৱী আৰু প্ৰতাপৰুদ্ৰ। ১৩০৯ খ্ৰীষ্টাব্দত মালিক কাফুৰৰ আক্ৰমণৰ পাছত এই ৰাজ্য দুৰ্বল হৈ পৰে। মহম্মদ বিন টোগলকে ১৩২৩ খ্ৰীষ্টাব্দত প্ৰতাপৰুদ্ৰক পৰাজিত কৰাত এই ৰাজবংশৰ পতন ঘটে। 

কুতুবশাহী আৰু নিজাম
চতুৰ্দাশ শতাব্দীত তেলঙ্গানা অঞ্চলটি দিল্লীৰ চুলতানৰ অধীনলৈ যায়। ইয়াৰ পিছত ই বাহমনি চুলতানৰ অন্তৰ্ভুক্ত হয়। ১৫১৮ খ্ৰীষ্টাব্দত গোলকুণ্ডৰ শাসনকৰ্তা কুলি কুতুব মুল্কে বাহমানি চুলতানৰ বিপক্ষে বিদ্ৰোহ ঘোষণা কৰি কুতুবশাহী ৰাজবংশ প্ৰতিষ্ঠা কৰে। সুদীৰ্ঘ এবছৰ গোলকুণ্ডৰ দুৰ্গ অৱৰোধ কৰাৰ পিছত গোলকুণ্ডৰ চুলতান মোগল সম্ৰাট ঔৰংজেৱৰ অধীনলৈ যায়।

অসম ৰাজ্যিক চলচ্চিত্ৰ (বিত্ত আৰু উন্নয়ন) নিগম পৰিসীমিত (}) বা চমুকৈ  হৈছে অসমৰ চলচ্চিত্ৰৰ প্ৰসাৰ আৰু উন্নয়নৰ লক্ষ্যৰে গঠিত অসম চৰকাৰৰ অধীনস্থ এটা সংস্থা। ৰ আধাৰত ১৯৭৪ চনৰ ৪ চেপ্তেম্বৰৰ দিনা অসম চৰকাৰে ইয়াক গঠন কৰিছিল।

এ বিগত বৰ্ষবোৰত অন্য প্ৰযোজনা সংস্থাৰ সৈতে যুটীয়াভাবে জাহ্নু বৰুৱাৰ  (২০১২), ৰজনী বসুমতাৰীৰ  (২০১৪) আদিকে ধৰি বহুকেইখন অসমীয়া ছবিৰ প্ৰযোজনা কৰিছে।

 কাৰ্যাৱলী 
এ নিম্নোক্ত কাৰ্যাৱলী সম্পাদন কৰে।
 অসমীয়া ছবি প্ৰযোজনা কৰিবলৈ বিত্তৰ যোগান
 শিল্পী কল্যাণ নিধি যোগে চলচ্চিত্ৰৰ সৈতে জড়িত শিল্পী, কলাকুশলীলৈ আৰ্থিক সহযোগিতা আগবঢোৱা
 চলচ্চিত্ৰ সংগ্ৰহালয় যোগে চলচ্চিত্ৰ সম্পৰ্কীয় সামগ্ৰী, নথি আদিৰ সংৰক্ষণ, প্ৰদৰ্শন।
 ফিল্ম আৰ্কাইভত ছবিৰ প্ৰিণ্ট সংৰক্ষণ
 ভাৰাৰ বিনিময়ত ১০০জনীয়া আসনৰ বাতানুকুল প্ৰেক্ষাগৃহৰ ব্যৱস্থা কৰা
 ভাৰাৰ বিনিময়ত শ্বুটিং জেনেৰেটৰ ভেনৰ যোগান

প্ৰযোজনা কৰা ছবিৰ তালিকা 

অমৃত ভাৰত এক্সপ্ৰেছ হৈছে ভাৰতীয় ৰেলৱেৰ দ্বাৰা পৰিচালিত এক নোফ্ৰিল চুপাৰফাষ্ট এক্সপ্ৰেছ সেৱা। ই হৈছে ৮০০ কি.মি. (৫০০ মাইল)তকৈ অধিক দূৰত্বত থকা চহৰ সমূহক সংযোগ কৰা বা বিদ্যমান সেৱাৰ সৈতে ভ্ৰমণ কৰিবলৈ দহ ঘণ্টাতকৈ অধিক সময় লোৱা এক অশীততাপ নিয়ন্ত্ৰিত, কম ব্যয়ৰ, স্লিপাৰ তথা অসংৰক্ষিত সেৱা। ৰেলছেটত দুটা লোকোমোটিভ থাকে, প্ৰতি দিশতে এটাকৈ আৰু ২২ টা ডবা যাৰ সৰ্বাধিক অপাৰেটিং স্পীড ১১০১৩০ কি.মি.ঘণ্টা ৬৮৮১ মাইল প্ৰতি ঘণ্টা)। ৰেলখনৰ বাণিজ্যিক সেৱা ২০২৪ চনৰ ১ জানুৱাৰীত আৰম্ভ হয়।

 ইতিহাস 
জুলাই ২০২৩ত, ভাৰতীয় ৰেলৱেই স্লিপাৰ আৰু দীৰ্ঘ দূৰত্বৰ ভ্ৰমণৰ বাবে সাধাৰণ সুবিধাৰ সৈতে এখন শীততাপ নিয়ন্ত্ৰিত ৰেলৰ পৰিকল্পনা ঘোষণা কৰে।  ৰেলছেটবোৰ চেন্নাইৰ ইণ্টিগ্ৰেল কোচ ফেক্টৰীয়ে প্ৰতিখন ৰেলছেটত ₹৬৫ কোটি (৮.১ নিযুত আমেৰিকান ডলাৰ) ব্যয়েৰে নিৰ্মাণ কৰে।  প্ৰথমখন ৰেল ২০২৩ চনৰ ৩০ ডিচেম্বৰত ফ্লেগ অফ কৰা হৈছিল আৰু ২০২৪ চনৰ ১ জানুৱাৰীত বাণিজ্যিক সেৱাত প্ৰৱেশ কৰিছিল। 

 ৰেক 
অমৃত ভাৰত ৰেলসমূহ শীততাপ নিয়ন্ত্ৰিত দ্বিতীয় শ্ৰেণী আৰু থ্ৰীটায়াৰ শ্লীপাৰ ডবাৰ সৈতে উন্নীত কৰা হৈছে। ডবাবোৰ চেন্নাইৰ ইণ্টিগ্ৰেল কোচ ফেক্টৰীৰ দ্বাৰা নিৰ্মাণ কৰা হয়। অন্যান্য ভাৰতীয় ৰেলৰ তুলনাত, ৰেলছেটবোৰত পুছপুল কনফিগাৰেচনত দুয়ো মূৰত এটাকৈ লোকোমোটিভ থাকিব, যাৰ ফলত উন্নত গতিবেগ পাবলৈ সক্ষম হব আৰু দিশ পৰিৱৰ্তনৰ ক্ষেত্ৰত কম টাৰ্নএৰাউন্ড সময় ল’ব। চিত্তৰঞ্জন লোকোমোটিভ ৱৰ্কছৰ দ্বাৰা নিৰ্মিত কম্পন প্ৰতিৰোধ ইঞ্জিনৰ সৈতে দুটা ডব্লিউএপি৫ লোকোমোটিভৰ দ্বাৰা ৰেলছেটবোৰ চালিত হব। 

প্ৰতিটো ৰেলছেটত ২২ টা ডবা থাকে ১২ টা থ্ৰীটায়াৰ শ্লীপাৰ শ্ৰেণী, আঠটা দ্বিতীয় শ্ৰেণী আৰু দুটা লাগেজ ডবা। ডবাবোৰত বৈদ্যুতিক বিপনী, পঢ়া লাইট, চিচিটিভি কেমেৰা, জৈৱভেকুৱাম শৌচালয়, চেন্সৰআধাৰিত পানীৰ টেপ আৰু যাত্ৰী তথ্য প্ৰণালী আছে।  স্থিৰতা আৰু সুৰক্ষাৰ সুবিধাৰ বাবে ৰেলখন আৰম্ভ আৰু ৰখাৰ সময়ত শ্বক পৰিহাৰ কৰিবলৈ ৰেলছেটবোৰত অৰ্ধস্থায়ী ক’পলাৰ  আৰু সম্পূৰ্ণৰূপে আৱৰি থকা ভেষ্টিবিউল থাকিব। ৰেলসমূহ সৰ্বাধিক অনুমোদিত গতিত (এমপিএছ) ১৩০ কি.মি.ঘণ্টাত চলিব 

 সেৱাসমূহ 
২০২৩ চনৰ ৩০ ডিচেম্বৰত অযোধ্যা ধাম জংচনৰ পৰা ৰেলখন ফ্লেগ অফ কৰে তেতিয়াৰ   ৷  প্ৰথম বাণিজ্যিক সেৱা ২০২৪ চনৰ ১ জানুৱাৰীত আৰম্ভ হৈছিল। 

 লগতে চাওক 

 বন্দে ভাৰত এক্সপ্ৰেছ

 তথ্যসূত্ৰসমূহ 


 বাহ্যিক সংযোগসমূহঅমৃত ভাৰত এক্সপ্ৰেছ হৈছে ভাৰতীয় ৰেলৱেৰ দ্বাৰা পৰিচালিত এক নোফ্ৰিল চুপাৰফাষ্ট এক্সপ্ৰেছ সেৱা। ই হৈছে ৮০০ কি.মি. (৫০০ মাইল)তকৈ অধিক দূৰত্বত থকা চহৰ সমূহক সংযোগ কৰা বা বিদ্যমান সেৱাৰ সৈতে ভ্ৰমণ কৰিবলৈ দহ ঘণ্টাতকৈ অধিক সময় লোৱা এক অশীততাপ নিয়ন্ত্ৰিত, কম ব্যয়ৰ, স্লিপাৰ তথা অসংৰক্ষিত সেৱা। ৰেলছেটত দুটা লোকোমোটিভ থাকে, প্ৰতি দিশতে এটাকৈ আৰু ২২ টা ডবা যাৰ সৰ্বাধিক অপাৰেটিং স্পীড ১১০১৩০ কি.মি.ঘণ্টা ৬৮৮১ মাইল প্ৰতি ঘণ্টা)। ৰেলখনৰ বাণিজ্যিক সেৱা ২০২৪ চনৰ ১ জানুৱাৰীত আৰম্ভ হয়।

 ইতিহাস 
জুলাই ২০২৩ত, ভাৰতীয় ৰেলৱেই স্লিপাৰ আৰু দীৰ্ঘ দূৰত্বৰ ভ্ৰমণৰ বাবে সাধাৰণ সুবিধাৰ সৈতে এখন শীততাপ নিয়ন্ত্ৰিত ৰেলৰ পৰিকল্পনা ঘোষণা কৰে।  ৰেলছেটবোৰ চেন্নাইৰ ইণ্টিগ্ৰেল কোচ ফেক্টৰীয়ে প্ৰতিখন ৰেলছেটত ₹৬৫ কোটি (৮.১ নিযুত আমেৰিকান ডলাৰ) ব্যয়েৰে নিৰ্মাণ কৰে।  প্ৰথমখন ৰেল ২০২৩ চনৰ ৩০ ডিচেম্বৰত ফ্লেগ অফ কৰা হৈছিল আৰু ২০২৪ চনৰ ১ জানুৱাৰীত বাণিজ্যিক সেৱাত প্ৰৱেশ কৰিছিল। 

 ৰেক 
অমৃত ভাৰত ৰেলসমূহ শীততাপ নিয়ন্ত্ৰিত দ্বিতীয় শ্ৰেণী আৰু থ্ৰীটায়াৰ শ্লীপাৰ ডবাৰ সৈতে উন্নীত কৰা হৈছে। ডবাবোৰ চেন্নাইৰ ইণ্টিগ্ৰেল কোচ ফেক্টৰীৰ দ্বাৰা নিৰ্মাণ কৰা হয়। অন্যান্য ভাৰতীয় ৰেলৰ তুলনাত, ৰেলছেটবোৰত পুছপুল কনফিগাৰেচনত দুয়ো মূৰত এটাকৈ লোকোমোটিভ থাকিব, যাৰ ফলত উন্নত গতিবেগ পাবলৈ সক্ষম হব আৰু দিশ পৰিৱৰ্তনৰ ক্ষেত্ৰত কম টাৰ্নএৰাউন্ড সময় ল’ব। চিত্তৰঞ্জন লোকোমোটিভ ৱৰ্কছৰ দ্বাৰা নিৰ্মিত কম্পন প্ৰতিৰোধ ইঞ্জিনৰ সৈতে দুটা ডব্লিউএপি৫ লোকোমোটিভৰ দ্বাৰা ৰেলছেটবোৰ চালিত হব। 

প্ৰতিটো ৰেলছেটত ২২ টা ডবা থাকে ১২ টা থ্ৰীটায়াৰ শ্লীপাৰ শ্ৰেণী, আঠটা দ্বিতীয় শ্ৰেণী আৰু দুটা লাগেজ ডবা। ডবাবোৰত বৈদ্যুতিক বিপনী, পঢ়া লাইট, চিচিটিভি কেমেৰা, জৈৱভেকুৱাম শৌচালয়, চেন্সৰআধাৰিত পানীৰ টেপ আৰু যাত্ৰী তথ্য প্ৰণালী আছে।  স্থিৰতা আৰু সুৰক্ষাৰ সুবিধাৰ বাবে ৰেলখন আৰম্ভ আৰু ৰখাৰ সময়ত শ্বক পৰিহাৰ কৰিবলৈ ৰেলছেটবোৰত অৰ্ধস্থায়ী ক’পলাৰ  আৰু সম্পূৰ্ণৰূপে আৱৰি থকা ভেষ্টিবিউল থাকিব। ৰেলসমূহ সৰ্বাধিক অনুমোদিত গতিত (এমপিএছ) ১৩০ কি.মি.ঘণ্টাত চলিব 

 সেৱাসমূহ 
২০২৩ চনৰ ৩০ ডিচেম্বৰত অযোধ্যা ধাম জংচনৰ পৰা ৰেলখন ফ্লেগ অফ কৰে তেতিয়াৰ   ৷  প্ৰথম বাণিজ্যিক সেৱা ২০২৪ চনৰ ১ জানুৱাৰীত আৰম্ভ হৈছিল। 

 লগতে চাওক 

 বন্দে ভাৰত এক্সপ্ৰেছ

 তথ্যসূত্ৰসমূহ 


 বাহ্যিক সংযোগসমূহঅমৃত ভাৰত এক্সপ্ৰেছ হৈছে ভাৰতীয় ৰেলৱেৰ দ্বাৰা পৰিচালিত এক নোফ্ৰিল চুপাৰফাষ্ট এক্সপ্ৰেছ সেৱা। ই হৈছে ৮০০ কি.মি. (৫০০ মাইল)তকৈ অধিক দূৰত্বত থকা চহৰ সমূহক সংযোগ কৰা বা বিদ্যমান সেৱাৰ সৈতে ভ্ৰমণ কৰিবলৈ দহ ঘণ্টাতকৈ অধিক সময় লোৱা এক অশীততাপ নিয়ন্ত্ৰিত, কম ব্যয়ৰ, স্লিপাৰ তথা অসংৰক্ষিত সেৱা। ৰেলছেটত দুটা লোকোমোটিভ থাকে, প্ৰতি দিশতে এটাকৈ আৰু ২২ টা ডবা যাৰ সৰ্বাধিক অপাৰেটিং স্পীড ১১০১৩০ কি.মি.ঘণ্টা ৬৮৮১ মাইল প্ৰতি ঘণ্টা)। ৰেলখনৰ বাণিজ্যিক সেৱা ২০২৪ চনৰ ১ জানুৱাৰীত আৰম্ভ হয়।

 ইতিহাস 
জুলাই ২০২৩ত, ভাৰতীয় ৰেলৱেই স্লিপাৰ আৰু দীৰ্ঘ দূৰত্বৰ ভ্ৰমণৰ বাবে সাধাৰণ সুবিধাৰ সৈতে এখন শীততাপ নিয়ন্ত্ৰিত ৰেলৰ পৰিকল্পনা ঘোষণা কৰে।  ৰেলছেটবোৰ চেন্নাইৰ ইণ্টিগ্ৰেল কোচ ফেক্টৰীয়ে প্ৰতিখন ৰেলছেটত ₹৬৫ কোটি (৮.১ নিযুত আমেৰিকান ডলাৰ) ব্যয়েৰে নিৰ্মাণ কৰে।  প্ৰথমখন ৰেল ২০২৩ চনৰ ৩০ ডিচেম্বৰত ফ্লেগ অফ কৰা হৈছিল আৰু ২০২৪ চনৰ ১ জানুৱাৰীত বাণিজ্যিক সেৱাত প্ৰৱেশ কৰিছিল। 

 ৰেক 
অমৃত ভাৰত ৰেলসমূহ শীততাপ নিয়ন্ত্ৰিত দ্বিতীয় শ্ৰেণী আৰু থ্ৰীটায়াৰ শ্লীপাৰ ডবাৰ সৈতে উন্নীত কৰা হৈছে। ডবাবোৰ চেন্নাইৰ ইণ্টিগ্ৰেল কোচ ফেক্টৰীৰ দ্বাৰা নিৰ্মাণ কৰা হয়। অন্যান্য ভাৰতীয় ৰেলৰ তুলনাত, ৰেলছেটবোৰত পুছপুল কনফিগাৰেচনত দুয়ো মূৰত এটাকৈ লোকোমোটিভ থাকিব, যাৰ ফলত উন্নত গতিবেগ পাবলৈ সক্ষম হব আৰু দিশ পৰিৱৰ্তনৰ ক্ষেত্ৰত কম টাৰ্নএৰাউন্ড সময় ল’ব। চিত্তৰঞ্জন লোকোমোটিভ ৱৰ্কছৰ দ্বাৰা নিৰ্মিত কম্পন প্ৰতিৰোধ ইঞ্জিনৰ সৈতে দুটা ডব্লিউএপি৫ লোকোমোটিভৰ দ্বাৰা ৰেলছেটবোৰ চালিত হব। 

প্ৰতিটো ৰেলছেটত ২২ টা ডবা থাকে ১২ টা থ্ৰীটায়াৰ শ্লীপাৰ শ্ৰেণী, আঠটা দ্বিতীয় শ্ৰেণী আৰু দুটা লাগেজ ডবা। ডবাবোৰত বৈদ্যুতিক বিপনী, পঢ়া লাইট, চিচিটিভি কেমেৰা, জৈৱভেকুৱাম শৌচালয়, চেন্সৰআধাৰিত পানীৰ টেপ আৰু যাত্ৰী তথ্য প্ৰণালী আছে।  স্থিৰতা আৰু সুৰক্ষাৰ সুবিধাৰ বাবে ৰেলখন আৰম্ভ আৰু ৰখাৰ সময়ত শ্বক পৰিহাৰ কৰিবলৈ ৰেলছেটবোৰত অৰ্ধস্থায়ী ক’পলাৰ  আৰু সম্পূৰ্ণৰূপে আৱৰি থকা ভেষ্টিবিউল থাকিব। ৰেলসমূহ সৰ্বাধিক অনুমোদিত গতিত (এমপিএছ) ১৩০ কি.মি.ঘণ্টাত চলিব 

 সেৱাসমূহ 
২০২৩ চনৰ ৩০ ডিচেম্বৰত অযোধ্যা ধাম জংচনৰ পৰা ৰেলখন ফ্লেগ অফ কৰে তেতিয়াৰ   ৷  প্ৰথম বাণিজ্যিক সেৱা ২০২৪ চনৰ ১ জানুৱাৰীত আৰম্ভ হৈছিল। 

 লগতে চাওক 

 বন্দে ভাৰত এক্সপ্ৰেছ

 তথ্যসূত্ৰসমূহ 


 বাহ্যিক সংযোগসমূহঅমৃত ভাৰত এক্সপ্ৰেছ হৈছে ভাৰতীয় ৰেলৱেৰ দ্বাৰা পৰিচালিত এক নোফ্ৰিল চুপাৰফাষ্ট এক্সপ্ৰেছ সেৱা। ই হৈছে ৮০০ কি.মি. (৫০০ মাইল)তকৈ অধিক দূৰত্বত থকা চহৰ সমূহক সংযোগ কৰা বা বিদ্যমান সেৱাৰ সৈতে ভ্ৰমণ কৰিবলৈ দহ ঘণ্টাতকৈ অধিক সময় লোৱা এক অশীততাপ নিয়ন্ত্ৰিত, কম ব্যয়ৰ, স্লিপাৰ তথা অসংৰক্ষিত সেৱা। ৰেলছেটত দুটা লোকোমোটিভ থাকে, প্ৰতি দিশতে এটাকৈ আৰু ২২ টা ডবা যাৰ সৰ্বাধিক অপাৰেটিং স্পীড ১১০১৩০ কি.মি.ঘণ্টা ৬৮৮১ মাইল প্ৰতি ঘণ্টা)। ৰেলখনৰ বাণিজ্যিক সেৱা ২০২৪ চনৰ ১ জানুৱাৰীত আৰম্ভ হয়।

 ইতিহাস 
জুলাই ২০২৩ত, ভাৰতীয় ৰেলৱেই স্লিপাৰ আৰু দীৰ্ঘ দূৰত্বৰ ভ্ৰমণৰ বাবে সাধাৰণ সুবিধাৰ সৈতে এখন শীততাপ নিয়ন্ত্ৰিত ৰেলৰ পৰিকল্পনা ঘোষণা কৰে।  ৰেলছেটবোৰ চেন্নাইৰ ইণ্টিগ্ৰেল কোচ ফেক্টৰীয়ে প্ৰতিখন ৰেলছেটত ₹৬৫ কোটি (৮.১ নিযুত আমেৰিকান ডলাৰ) ব্যয়েৰে নিৰ্মাণ কৰে।  প্ৰথমখন ৰেল ২০২৩ চনৰ ৩০ ডিচেম্বৰত ফ্লেগ অফ কৰা হৈছিল আৰু ২০২৪ চনৰ ১ জানুৱাৰীত বাণিজ্যিক সেৱাত প্ৰৱেশ কৰিছিল। 

 ৰেক 
অমৃত ভাৰত ৰেলসমূহ শীততাপ নিয়ন্ত্ৰিত দ্বিতীয় শ্ৰেণী আৰু থ্ৰীটায়াৰ শ্লীপাৰ ডবাৰ সৈতে উন্নীত কৰা হৈছে। ডবাবোৰ চেন্নাইৰ ইণ্টিগ্ৰেল কোচ ফেক্টৰীৰ দ্বাৰা নিৰ্মাণ কৰা হয়। অন্যান্য ভাৰতীয় ৰেলৰ তুলনাত, ৰেলছেটবোৰত পুছপুল কনফিগাৰেচনত দুয়ো মূৰত এটাকৈ লোকোমোটিভ থাকিব, যাৰ ফলত উন্নত গতিবেগ পাবলৈ সক্ষম হব আৰু দিশ পৰিৱৰ্তনৰ ক্ষেত্ৰত কম টাৰ্নএৰাউন্ড সময় ল’ব। চিত্তৰঞ্জন লোকোমোটিভ ৱৰ্কছৰ দ্বাৰা নিৰ্মিত কম্পন প্ৰতিৰোধ ইঞ্জিনৰ সৈতে দুটা ডব্লিউএপি৫ লোকোমোটিভৰ দ্বাৰা ৰেলছেটবোৰ চালিত হব। 

প্ৰতিটো ৰেলছেটত ২২ টা ডবা থাকে ১২ টা থ্ৰীটায়াৰ শ্লীপাৰ শ্ৰেণী, আঠটা দ্বিতীয় শ্ৰেণী আৰু দুটা লাগেজ ডবা। ডবাবোৰত বৈদ্যুতিক বিপনী, পঢ়া লাইট, চিচিটিভি কেমেৰা, জৈৱভেকুৱাম শৌচালয়, চেন্সৰআধাৰিত পানীৰ টেপ আৰু যাত্ৰী তথ্য প্ৰণালী আছে।  স্থিৰতা আৰু সুৰক্ষাৰ সুবিধাৰ বাবে ৰেলখন আৰম্ভ আৰু ৰখাৰ সময়ত শ্বক পৰিহাৰ কৰিবলৈ ৰেলছেটবোৰত অৰ্ধস্থায়ী ক’পলাৰ  আৰু সম্পূৰ্ণৰূপে আৱৰি থকা ভেষ্টিবিউল থাকিব। ৰেলসমূহ সৰ্বাধিক অনুমোদিত গতিত (এমপিএছ) ১৩০ কি.মি.ঘণ্টাত চলিব 

 সেৱাসমূহ 
২০২৩ চনৰ ৩০ ডিচেম্বৰত অযোধ্যা ধাম জংচনৰ পৰা ৰেলখন ফ্লেগ অফ কৰে তেতিয়াৰ   ৷  প্ৰথম বাণিজ্যিক সেৱা ২০২৪ চনৰ ১ জানুৱাৰীত আৰম্ভ হৈছিল। 

 লগতে চাওক 

 বন্দে ভাৰত এক্সপ্ৰেছ

 তথ্যসূত্ৰসমূহ 


 বাহ্যিক সংযোগসমূহ
