কিশোৰ জেনা (; জন্ম ৬ ছেপ্টেম্বৰ ১৯৯৫) এজন ভাৰতীয় ট্ৰেক এণ্ড ফিল্ড এথলীট। তেওঁ জেভেলিন থ্ৰ প্ৰতিযোগিতাত অংশগ্ৰহণ কৰে। 

প্ৰাথমিক জীৱন
তেওঁৰ ঘৰ ওড়িশাৰ পুৰী জিলাৰ কোথাছাহি গাঁৱত।

কেৰিয়াৰ
২০২৩ চন
২০২৩ চনৰ জুন মাহত জেনাই ভুৱনেশ্বৰত অনুষ্ঠিত ৰাষ্ট্ৰীয় চেম্পিয়নশ্বিপত ৰূপৰ পদক লাভ কৰে। ২০২৩ চনৰ ৩০ জুলাইত তেওঁৰ শ্ৰীলংকাৰ দিয়াগামাত ৮৪.৩৮ মিটাৰ দূৰত্বৰ থ্ৰ প্ৰতিযোগিতাখনৰ দ্বিতীয় শ্ৰেষ্ঠ থ্ৰ হিচাপে পঞ্জীয়ন ভুক্ত হয়।

জেনাই তেওঁৰ ৮৪.৭৭ মিটাৰৰ ব্যক্তিগত শ্ৰেষ্ঠ থ্ৰ ২০২৩ চনৰ আগষ্ট মাহত বুডাপেষ্টত অনুষ্ঠিত হোৱা ২০২৩ চনৰ বিশ্ব এথলেটিকছ চেম্পিয়নশ্বিপত প্ৰদৰ্শন কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল। কৰ্তৃপক্ষৰ পৰা ভিছাৰ অনুমোদন লাভৰ আৰম্ভণিৰ অসুবিধাসমূহ অতিক্ৰম কৰি তেওঁ এই প্ৰতিযোগিতাত ৫ম স্থান দখল কৰে।

২০২৩ চনৰ ৪ অক্টোবৰত তেওঁ ২০২২ চনৰ হাংঝোত অনুষ্ঠিত এছিয়ান গেমছত ৮৭.৫৪ মিটাৰৰ ব্যক্তিগত অভিলেখ সৃষ্টিৰে ৰূপৰ পদক লাভ কৰে।

ৰবি শংকৰ জয়দৃত শাস্ত্ৰী (জন্ম ২৭ মে ১৯৬২) এজন প্ৰাক্তন ভাৰতীয় ক্ৰিকেটাৰ আৰু ভাৰতীয় জাতীয় দলৰ প্ৰাক্তন অধিনায়ক।   তেওঁ আছিল সোঁহাতৰ বেটছমেন আৰু বাওঁহাতৰ বলাৰ তথা অল ৰাউণ্ডাৰ। তেওঁৰ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় কেৰিয়াৰ ১৮ বছৰ বয়সৰ পৰা আৰম্ভ হৈছিল আৰু ১২ বছৰ ধৰি চলিছিল। তেওঁ বলাৰ হিচাপে কেৰিয়াৰ আৰম্ভ কৰিছিল যদিও পিছলৈ তেওঁ বেটছমেন হোৱাৰ লগতে বেটিঙৰ লগতে বলিং কৰিব পৰা বেটছমেন হৈ পৰিছিল। তেওঁৰ পৰিয়ালটো মূলতঃ মাঙ্গালৰৰ যদিও তেওঁৰ জন্ম আৰু ডাঙৰদীঘল মুম্বাইত। 

তেওঁ মূলতঃ অ’পেনিং বেটছমেন বা মিডল অৰ্ডাৰ হিচাপে খেলিছিল। 

তেওঁ ১৯৮৫ চনত অষ্ট্ৰেলিয়াত অনুষ্ঠিত ক্ৰিকেট বিশ্ব চেম্পিয়নশ্বিপত চেম্পিয়নছ অৱ চেম্পিয়নছ হিচাপে নিৰ্বাচিত হয়। একেটা ছিজনতে ১৯৮৫ চনৰ ১০ জানুৱাৰীত , তেওঁ পশ্চিম ভাৰতীয় গেৰী ছবাৰ্ছৰ ৬টা ছয়ৰ অভিলেখৰ সমান কৰে। 

ঘৰুৱা ক্ৰিকেটত বম্বে (মুম্বাই)ৰ হৈ খেলি খেলৰ অন্তিম বছৰত নিজৰ দলটোক ৰঞ্জী ট্ৰফী খিতাপ দখল কৰাত সহায় কৰিছিল। গ্লেমৰ্গানৰ হৈ কাউণ্টি ক্ৰিকেটতো চাৰিটা ছিজন খেলিছিল। আঁঠুৰ বাৰে বাৰে আঘাত পোৱাৰ বাবে মাত্ৰ ৩১ বছৰ বয়সতে অৱসৰ ল’বলৈ বাধ্য হৈছিল। পিছলৈ তেওঁ বিচিচিআইত ভাৰতৰ মেচসমূহৰ কমেণ্টেটৰ হিচাপে কাম কৰিছিল।  ২০১৪ চনত ইংলেণ্ড ভ্ৰমণৰ পৰা ২০১৫ চনৰ বিশ্বকাপলৈকে ৮ মাহ ভাৰতীয় ক্ৰিকেট দলৰ মেনেজাৰ হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। ২০১৭ চনৰ ১৩ জুলাইত ভাৰতীয় ক্ৰিকেট দলৰ মুখ্য প্ৰশিক্ষক হিচাপে নিযুক্তি লাভ কৰে। ২০১৯ চনৰ ১৬ আগষ্টত তেওঁক পুনৰ ছিনিয়ৰ পুৰুষ ভাৰতীয় দলৰ মুখ্য প্ৰশিক্ষক হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হয় আৰু ২০২১ চনৰ আইচিচি টি২০ বিশ্বকাপলৈকে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিব। 

এইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

ঘটনাৱলী
 ১৮৫১ – গঙ্গা খাল নিৰ্মাণ কাৰ্যৰ সামগ্ৰী পৰিবহন কৰিবৰ বাবে ]ত ভাৰতৰ প্ৰথমখন মালবাহী ৰেৰ শুভাৰম্ভ কৰা হয়। ১৯৩৯ – ভাৰতীয় মুছলমানসকলে ব্ৰিটিছ যুক্তৰাজ্যৰ সৈতে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধত প্ৰৱেশ কৰাৰ সিদ্ধান্তৰ ওপৰত পৰামৰ্শ নোলোৱাৰ বাবে ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ সদস্যসকলৰ পদত্যাগ উদযাপন কৰিবলৈ "উদ্ধাৰ দিৱস" পালন কৰে। ১৯৫৩ চনত অসমৰ ক্ৰীড়াভূমিত প্ৰথমবাৰৰ বাবে কোনো এটা বিদেশী ক্ৰীড়া দলে আহি আনুষ্ঠানিকভাৱে খেল খেলিছিল । অসমৰ গৱৰ্ণৰ একাদশৰ বিপক্ষে ছিলভাৰ জুবিলী অভাৰছিজ মানে কমনৱেলথ একাদশে যোৰহাট ষ্টেডিয়ামত তিনিদিনীয়া প্ৰথম শ্ৰেণীৰ ক্ৰিকেট মেচ খেলিছিল। ১৯৮৯  সুদীৰ্ঘ ৩০ বছৰৰ মূৰত ]ৰ প্ৰসিদ্ধ ব্ৰেদেনবাৰ্গ গেট মুকলি কৰা হয়।  ২০০০  পপ তাৰকা ] চিত্ৰ নিৰ্দেশক গাই ৰিত্চিৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়।
 ২০২০  ভাৰতৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী ]লৈ ]ৰ মাৰ্কিন লিজিয়ন অব মেৰিট সন্মান আগবঢ়োৱাৰ কথা তদানীন্তন ৰাষ্ট্ৰপতি ]এ ঘোষণা কৰে। ২০২১  লোককৃষ্টিৰ সাধক তথা বিশিষ্ট শিল্পী খগেন গগৈক ২০২১ বৰ্ষৰ প্ৰতিমা বৰুৱা পাণ্ডে বঁটা দিয়াৰ কথা সদৌ অসম ছাত্ৰ সন্থায়ে ঘোষণা কৰে। ২০২২  প্ৰতিবছৰে সদৌ অসম ছাত্ৰ সন্থায়ে প্ৰদান কৰি অহা প্ৰতিমা পাণ্ডে বৰুৱা বঁটা ২০২২ বৰ্ষৰ বাবে ধেমাজিৰ সন্তান, লোকসংস্কৃতিৰ সাধক একলব্য গামলৈ আগবঢ়োৱাৰ কথা ঘোষণা কৰে। ২০২২  বঙালী ভাষাৰ বাহিৰে বাকী ২৩টা ভাষাৰ বাবে ২০২২ বৰ্ষৰ সাহিত্য অকাডেমি বঁটা ঘোষণা কৰা হয়। অসমীয়া ভাষাৰ ছুটিগল্পৰ গ্ৰন্থ ভুল সত্যৰ বাবে মনোজ কুমাৰ গোস্বামী, বড়ো ভাষাৰ কবিতা পুথি সানশ্ৰিনি মদিৰাৰ বাবে ৰশ্মি চৌধুৰীলৈ আৰু নেপালী ভাষাৰ গ্ৰন্থ সাইনোৰ বাবে খৰ্গ বাহাদুৰ নেপালীলৈ এই বঁটা আগবঢ়োৱা হয়। ইয়াৰ উপৰি সাহিত্য অকাডেমি অনুবাদ বঁটা অসমীয়া ভাষালৈ অনুবাদ কৰা গ্ৰন্থ কচাৰেথি আৰায়া নাৰীৰ বাবে ড° জুৰি দত্তলৈ, বড়ো ভাষালৈ অনুবাদ কৰা গ্ৰন্থ কাবুলিওয়ালাৰ বাঙালি বউৰ বাবে ৰাজা দেৱজিৎ বসুমতাৰী আৰু নেপালী ভাষালৈ অনুবাদ কৰা গ্ৰন্থ শান্তনুকুলনন্দনৰ বাবে পূৰ্ণ কুমাৰ শৰ্মালৈ এই বছৰৰ অনুবাদ বঁটা ঘোষণা কৰা হয়।জন্ম ১৬৬৬  গুৰু গোবিন্দ সিং,  দশম শিখ গুৰু। এজন আধ্যাত্মিক শিক্ষক, যোদ্ধা, কবি আৰু দাৰ্শনিক। যেতিয়া তেওঁৰ পিতৃ গুৰু টেগ বাহাদুৰক মোগল সম্ৰাট ঔৰঙ্গজেৱএ মৃত্যুদণ্ড দিছিল তেতিয়া গুৰু গোবিন্দ সিঙক ন বছৰ বয়সতে শিখসকলৰ নেতা হিচাপে আনুষ্ঠানিকভাৱে ঘোষণা কৰা হৈছিল আৰু তেখেত দশম আৰু অন্তিম মানৱ শিখ গুৰু হিচাপে পৰিগণিত হৈছিল। তেওঁৰ চাৰিজন পুত্ৰ তেওঁৰ জীৱনকালত মৃত্যু বৰণ কৰিছিল – দুজন যুদ্ধত আৰু দুজনক মোগল সেনাপতি ৱাজিৰ খানে মৃত্যুদণ্ড দিছিল। মৃত্যু ], ১৭০৮।  ১৮৫৩  সাৰদা দেৱী, ঊনবিংশ শতিকাৰ হিন্দু সন্যাসী ৰ পত্নী, সাধনসঙ্গিনী আৰু ৰামকৃষ্ণ মঠ আৰু মিছনৰ সংঘজননী। শ্ৰীৰামকৃষ্ণ সন্ন্যাসী আদেশৰ অনুগামীসকলে সৰদা দেৱীক পবিত্ৰ মাতৃ (শ্ৰীশ্ৰী মা) বুলিও শ্ৰদ্ধাৰে সম্বোধন কৰে। দক্ষিণেশ্বৰত অৱস্থিত শ্ৰী সৰদা মঠ আৰু ৰামকৃষ্ণ সৰদা মিছন সৰদা দেৱীৰ আদৰ্শ আৰু জীৱনৰ ওপৰত আধাৰিত। তেওঁ ৰামকৃষ্ণ আন্দোলনৰ বিকাশত এক গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছিল। মৃত্যু ], ১৯২০।  ১৮৮৭  শ্ৰীনিবাস ৰামানুজন, বিশ্বপ্ৰসিদ্ধ ভাৰতীয় গণিতজ্ঞ। যদিও তেওঁ গণিতৰ কোনো আনুষ্ঠানিক শিক্ষা নাছিল তথাপি তেওঁ নিজৰ একক প্ৰচেষ্টাৰে গাণিতিক বিশ্লেষণ, সংখ্যা তত্ত্ব, অসীম শৃংখলা, আৰু অপ্ৰাকৃত ভগ্নাংশৰ আগতে সমাধান নোহোৱা গাণিতিক সমস্যাৰ সমাধান কৰিছিল। সেই সময়ৰ বিশ্বৰ আগশাৰীৰ পেছাদাৰী গণিতজ্ঞসকলক তেওঁ তেওঁৰ একক প্ৰচেষ্টাৰে সমাধান কৰা গাণিতিক সমস্যাসমূহ প্ৰদৰ্শন কৰি বুজাবলৈ চেষ্টা কৰিছিল যদিও বেছিভাগ সময়ৰ বাবে বিফল হৈছিল। কিয়নো তেওঁ তেওঁলোকক যি গাণিতিক সূত্ৰ প্ৰয়োগ কৰি সমস্যাসমূহ সমাধান কৰিছিল সেয়া অতি নতুন, অত্যাধিক অপৰিচিত আৰু অতিৰিক্তভাৱে অস্বাভাৱিক উপায়েৰে উপস্থাপন কৰা হৈছিল। সেইবাবে তেওঁ, তেওঁৰ কাম ভালদৰে বুজিব পৰা গণিতজ্ঞ বিচাৰি তেওঁ ১৯১৩ চনত ইংলেণ্ডৰ কেমব্ৰিজ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ইংৰাজ গণিতজ্ঞ জি এইচ হাৰ্ডিৰ সৈতে ডাকযোগে চিঠিপত্ৰ আৰম্ভ কৰে। ৰামানুজনৰ কামক অসাধাৰণ বুলি স্বীকৃতি দি হাৰ্ডিয়ে তেওঁক কেমব্ৰিজ ভ্ৰমণৰ ব্যৱস্থা কৰিছিল। হাৰ্ডিয়ে তেওঁৰ টোকাত মন্তব্য কৰিছিল যে— ামানুজনে যি নতুন উপপাদ্য প্ৰস্তুত কৰিছিল যাৰ ভিতৰত কিছুমান উপপাদ্যই মোক সম্পূৰ্ণৰূপে  মোক আচৰিত কৰি তুলিছিল যি মই আগতে এনেধৰণৰ সমাধান সূত্ৰ দেখা নাছিলো আৰু এই উপপাদ্যসমূহ কিছুমান শেহতীয়াকৈ প্ৰমাণিত কিন্তু অত্যন্ত উন্নত ফলাফল। গণিতৰ প্ৰতি অসামান্য অৱদানৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে ভাৰত চৰকাৰে ২২ ডিচেম্বৰ তাৰিখে সমগ্ৰ ভাৰততে  হিচাপে পালন কৰি আহিছে। মৃত্যু ], ১৯২০। ১৯২৪  কনকলতা বৰুৱা, অসমৰ স্বাধীনতা সংগ্ৰামী। বিশ্বনাথ জিলাৰ বৰঙাবাৰী অঞ্চলত জন্মগ্ৰহণ কনকলতা বৰুৱাই ১৯৪২ চনৰ ২০ ছেপ্তেম্বৰ তাৰিখে গহপুৰ থানাত ভাৰতীয় জাতীয় পতাকা উত্তোলন কৰিবলৈ গহপুৰ নগৰৰ পশ্চিম দিশৰপৰা যোৱা ভাৰত ত্যাগ আন্দোলনৰ দলটোক নেতৃত্ব দিছিল। সেইদিনাই গহপুৰ থানাৰ সন্মুখতে ব্ৰিটিছ সেনা সোমনাথ দাৰোগাই গুলীয়াই হত্যা কৰে। কনকলতা মাটিত ঢলি পৰাৰ আগতেই ভাৰতীয় জাতীয় পতাকা মাটিত পৰিবলৈ নিদি মুকুন্দ কাকতিয়ে উঠাই লয় আৰু লগে লগে তেওঁৰ ওপৰতো গুলীচালনা কৰে। উল্লেখযোগ্য যে সেইদিনা থানাৰ পিছফালে কচুৱনিত লুকাই থকা কলাবাৰী অঞ্চলৰ কামদেৱাল গাঁৱৰ ৰামপতি ৰাজখোৱায়ে আবেলিলৈ মনে মনে থানাৰ চৌহদৰ ওপৰলৈ উঠি ভাৰতীয় জাতীয় পতাকা উত্তোলন কৰে।    ১৯৪৭  দিলীপ দোশী, প্ৰকৃত নাম দিলীপ ৰছিকলাল দোশী। গুজৰাটী মূলৰ এজন প্ৰাক্তন ভাৰতীয় ক্ৰিকেটাৰ। তেওঁ ১৯৭৯ চনৰ পৰা ১৯৮৩ চনলৈ ৩৩ খন টেষ্ট মেচ আৰু ১৫ খন এদিনীয়া আন্তৰ্জাতিক খেলত খেলিছিল। দোশী হৈছে মাত্ৰ চাৰিজন টেষ্ট বলাৰৰ ভিতৰত এজন যি ত্ৰিশ বছৰ বয়সৰ পিছত তেওঁলোকৰ প্ৰথমখন টেষ্ট মেচ খেলিছিল। তথাপিও তেওঁ ১০০তকৈ অধিক উইকেট দখল কৰিছিল। বাকী তিনিজন হৈছে ক্লেৰি গ্ৰিমেট, ছাইদ আজমল আৰু ৰিয়ান হেৰিছ।  ১৯৯১  ], অসমীয়া অভিনেত্ৰী।মৃত্যু ১৮৮০  ], ইংৰাজ ঔপন্যাসিক, কবি, সাংবাদিক, অনুবাদক আৰু ভিক্টয়ান যুগৰ এগৰাকী আগশাৰীৰ লেখিকা।
 ২০১০  নলিনী জয়ৱন্ত, ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী।

দিৱস
 ](])।
 মাতৃ দিৱস (ইণ্ডোনেচিয়া)।
 শিক্ষক দিৱস (কিউবা)।

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা ...? দ্য নিউয়ৰ্ক টাইমচ‌, এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনাএইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

ঘটনাৱলী
 ১৮৫১ – গঙ্গা খাল নিৰ্মাণ কাৰ্যৰ সামগ্ৰী পৰিবহন কৰিবৰ বাবে ]ত ভাৰতৰ প্ৰথমখন মালবাহী ৰেৰ শুভাৰম্ভ কৰা হয়। ১৯৩৯ – ভাৰতীয় মুছলমানসকলে ব্ৰিটিছ যুক্তৰাজ্যৰ সৈতে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধত প্ৰৱেশ কৰাৰ সিদ্ধান্তৰ ওপৰত পৰামৰ্শ নোলোৱাৰ বাবে ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ সদস্যসকলৰ পদত্যাগ উদযাপন কৰিবলৈ "উদ্ধাৰ দিৱস" পালন কৰে। ১৯৫৩ চনত অসমৰ ক্ৰীড়াভূমিত প্ৰথমবাৰৰ বাবে কোনো এটা বিদেশী ক্ৰীড়া দলে আহি আনুষ্ঠানিকভাৱে খেল খেলিছিল । অসমৰ গৱৰ্ণৰ একাদশৰ বিপক্ষে ছিলভাৰ জুবিলী অভাৰছিজ মানে কমনৱেলথ একাদশে যোৰহাট ষ্টেডিয়ামত তিনিদিনীয়া প্ৰথম শ্ৰেণীৰ ক্ৰিকেট মেচ খেলিছিল। ১৯৮৯  সুদীৰ্ঘ ৩০ বছৰৰ মূৰত ]ৰ প্ৰসিদ্ধ ব্ৰেদেনবাৰ্গ গেট মুকলি কৰা হয়।  ২০০০  পপ তাৰকা ] চিত্ৰ নিৰ্দেশক গাই ৰিত্চিৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়।
 ২০২০  ভাৰতৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী ]লৈ ]ৰ মাৰ্কিন লিজিয়ন অব মেৰিট সন্মান আগবঢ়োৱাৰ কথা তদানীন্তন ৰাষ্ট্ৰপতি ]এ ঘোষণা কৰে। ২০২১  লোককৃষ্টিৰ সাধক তথা বিশিষ্ট শিল্পী খগেন গগৈক ২০২১ বৰ্ষৰ প্ৰতিমা বৰুৱা পাণ্ডে বঁটা দিয়াৰ কথা সদৌ অসম ছাত্ৰ সন্থায়ে ঘোষণা কৰে। ২০২২  প্ৰতিবছৰে সদৌ অসম ছাত্ৰ সন্থায়ে প্ৰদান কৰি অহা প্ৰতিমা পাণ্ডে বৰুৱা বঁটা ২০২২ বৰ্ষৰ বাবে ধেমাজিৰ সন্তান, লোকসংস্কৃতিৰ সাধক একলব্য গামলৈ আগবঢ়োৱাৰ কথা ঘোষণা কৰে। ২০২২  বঙালী ভাষাৰ বাহিৰে বাকী ২৩টা ভাষাৰ বাবে ২০২২ বৰ্ষৰ সাহিত্য অকাডেমি বঁটা ঘোষণা কৰা হয়। অসমীয়া ভাষাৰ ছুটিগল্পৰ গ্ৰন্থ ভুল সত্যৰ বাবে মনোজ কুমাৰ গোস্বামী, বড়ো ভাষাৰ কবিতা পুথি সানশ্ৰিনি মদিৰাৰ বাবে ৰশ্মি চৌধুৰীলৈ আৰু নেপালী ভাষাৰ গ্ৰন্থ সাইনোৰ বাবে খৰ্গ বাহাদুৰ নেপালীলৈ এই বঁটা আগবঢ়োৱা হয়। ইয়াৰ উপৰি সাহিত্য অকাডেমি অনুবাদ বঁটা অসমীয়া ভাষালৈ অনুবাদ কৰা গ্ৰন্থ কচাৰেথি আৰায়া নাৰীৰ বাবে ড° জুৰি দত্তলৈ, বড়ো ভাষালৈ অনুবাদ কৰা গ্ৰন্থ কাবুলিওয়ালাৰ বাঙালি বউৰ বাবে ৰাজা দেৱজিৎ বসুমতাৰী আৰু নেপালী ভাষালৈ অনুবাদ কৰা গ্ৰন্থ শান্তনুকুলনন্দনৰ বাবে পূৰ্ণ কুমাৰ শৰ্মালৈ এই বছৰৰ অনুবাদ বঁটা ঘোষণা কৰা হয়।জন্ম ১৬৬৬  গুৰু গোবিন্দ সিং,  দশম শিখ গুৰু। এজন আধ্যাত্মিক শিক্ষক, যোদ্ধা, কবি আৰু দাৰ্শনিক। যেতিয়া তেওঁৰ পিতৃ গুৰু টেগ বাহাদুৰক মোগল সম্ৰাট ঔৰঙ্গজেৱএ মৃত্যুদণ্ড দিছিল তেতিয়া গুৰু গোবিন্দ সিঙক ন বছৰ বয়সতে শিখসকলৰ নেতা হিচাপে আনুষ্ঠানিকভাৱে ঘোষণা কৰা হৈছিল আৰু তেখেত দশম আৰু অন্তিম মানৱ শিখ গুৰু হিচাপে পৰিগণিত হৈছিল। তেওঁৰ চাৰিজন পুত্ৰ তেওঁৰ জীৱনকালত মৃত্যু বৰণ কৰিছিল – দুজন যুদ্ধত আৰু দুজনক মোগল সেনাপতি ৱাজিৰ খানে মৃত্যুদণ্ড দিছিল। মৃত্যু ], ১৭০৮।  ১৮৫৩  সাৰদা দেৱী, ঊনবিংশ শতিকাৰ হিন্দু সন্যাসী ৰ পত্নী, সাধনসঙ্গিনী আৰু ৰামকৃষ্ণ মঠ আৰু মিছনৰ সংঘজননী। শ্ৰীৰামকৃষ্ণ সন্ন্যাসী আদেশৰ অনুগামীসকলে সৰদা দেৱীক পবিত্ৰ মাতৃ (শ্ৰীশ্ৰী মা) বুলিও শ্ৰদ্ধাৰে সম্বোধন কৰে। দক্ষিণেশ্বৰত অৱস্থিত শ্ৰী সৰদা মঠ আৰু ৰামকৃষ্ণ সৰদা মিছন সৰদা দেৱীৰ আদৰ্শ আৰু জীৱনৰ ওপৰত আধাৰিত। তেওঁ ৰামকৃষ্ণ আন্দোলনৰ বিকাশত এক গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছিল। মৃত্যু ], ১৯২০।  ১৮৮৭  শ্ৰীনিবাস ৰামানুজন, বিশ্বপ্ৰসিদ্ধ ভাৰতীয় গণিতজ্ঞ। যদিও তেওঁ গণিতৰ কোনো আনুষ্ঠানিক শিক্ষা নাছিল তথাপি তেওঁ নিজৰ একক প্ৰচেষ্টাৰে গাণিতিক বিশ্লেষণ, সংখ্যা তত্ত্ব, অসীম শৃংখলা, আৰু অপ্ৰাকৃত ভগ্নাংশৰ আগতে সমাধান নোহোৱা গাণিতিক সমস্যাৰ সমাধান কৰিছিল। সেই সময়ৰ বিশ্বৰ আগশাৰীৰ পেছাদাৰী গণিতজ্ঞসকলক তেওঁ তেওঁৰ একক প্ৰচেষ্টাৰে সমাধান কৰা গাণিতিক সমস্যাসমূহ প্ৰদৰ্শন কৰি বুজাবলৈ চেষ্টা কৰিছিল যদিও বেছিভাগ সময়ৰ বাবে বিফল হৈছিল। কিয়নো তেওঁ তেওঁলোকক যি গাণিতিক সূত্ৰ প্ৰয়োগ কৰি সমস্যাসমূহ সমাধান কৰিছিল সেয়া অতি নতুন, অত্যাধিক অপৰিচিত আৰু অতিৰিক্তভাৱে অস্বাভাৱিক উপায়েৰে উপস্থাপন কৰা হৈছিল। সেইবাবে তেওঁ, তেওঁৰ কাম ভালদৰে বুজিব পৰা গণিতজ্ঞ বিচাৰি তেওঁ ১৯১৩ চনত ইংলেণ্ডৰ কেমব্ৰিজ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ইংৰাজ গণিতজ্ঞ জি এইচ হাৰ্ডিৰ সৈতে ডাকযোগে চিঠিপত্ৰ আৰম্ভ কৰে। ৰামানুজনৰ কামক অসাধাৰণ বুলি স্বীকৃতি দি হাৰ্ডিয়ে তেওঁক কেমব্ৰিজ ভ্ৰমণৰ ব্যৱস্থা কৰিছিল। হাৰ্ডিয়ে তেওঁৰ টোকাত মন্তব্য কৰিছিল যে— ামানুজনে যি নতুন উপপাদ্য প্ৰস্তুত কৰিছিল যাৰ ভিতৰত কিছুমান উপপাদ্যই মোক সম্পূৰ্ণৰূপে  মোক আচৰিত কৰি তুলিছিল যি মই আগতে এনেধৰণৰ সমাধান সূত্ৰ দেখা নাছিলো আৰু এই উপপাদ্যসমূহ কিছুমান শেহতীয়াকৈ প্ৰমাণিত কিন্তু অত্যন্ত উন্নত ফলাফল। গণিতৰ প্ৰতি অসামান্য অৱদানৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে ভাৰত চৰকাৰে ২২ ডিচেম্বৰ তাৰিখে সমগ্ৰ ভাৰততে  হিচাপে পালন কৰি আহিছে। মৃত্যু ], ১৯২০। ১৯২৪  কনকলতা বৰুৱা, অসমৰ স্বাধীনতা সংগ্ৰামী। বিশ্বনাথ জিলাৰ বৰঙাবাৰী অঞ্চলত জন্মগ্ৰহণ কনকলতা বৰুৱাই ১৯৪২ চনৰ ২০ ছেপ্তেম্বৰ তাৰিখে গহপুৰ থানাত ভাৰতীয় জাতীয় পতাকা উত্তোলন কৰিবলৈ গহপুৰ নগৰৰ পশ্চিম দিশৰপৰা যোৱা ভাৰত ত্যাগ আন্দোলনৰ দলটোক নেতৃত্ব দিছিল। সেইদিনাই গহপুৰ থানাৰ সন্মুখতে ব্ৰিটিছ সেনা সোমনাথ দাৰোগাই গুলীয়াই হত্যা কৰে। কনকলতা মাটিত ঢলি পৰাৰ আগতেই ভাৰতীয় জাতীয় পতাকা মাটিত পৰিবলৈ নিদি মুকুন্দ কাকতিয়ে উঠাই লয় আৰু লগে লগে তেওঁৰ ওপৰতো গুলীচালনা কৰে। উল্লেখযোগ্য যে সেইদিনা থানাৰ পিছফালে কচুৱনিত লুকাই থকা কলাবাৰী অঞ্চলৰ কামদেৱাল গাঁৱৰ ৰামপতি ৰাজখোৱায়ে আবেলিলৈ মনে মনে থানাৰ চৌহদৰ ওপৰলৈ উঠি ভাৰতীয় জাতীয় পতাকা উত্তোলন কৰে।    ১৯৪৭  দিলীপ দোশী, প্ৰকৃত নাম দিলীপ ৰছিকলাল দোশী। গুজৰাটী মূলৰ এজন প্ৰাক্তন ভাৰতীয় ক্ৰিকেটাৰ। তেওঁ ১৯৭৯ চনৰ পৰা ১৯৮৩ চনলৈ ৩৩ খন টেষ্ট মেচ আৰু ১৫ খন এদিনীয়া আন্তৰ্জাতিক খেলত খেলিছিল। দোশী হৈছে মাত্ৰ চাৰিজন টেষ্ট বলাৰৰ ভিতৰত এজন যি ত্ৰিশ বছৰ বয়সৰ পিছত তেওঁলোকৰ প্ৰথমখন টেষ্ট মেচ খেলিছিল। তথাপিও তেওঁ ১০০তকৈ অধিক উইকেট দখল কৰিছিল। বাকী তিনিজন হৈছে ক্লেৰি গ্ৰিমেট, ছাইদ আজমল আৰু ৰিয়ান হেৰিছ।  ১৯৯১  ], অসমীয়া অভিনেত্ৰী।মৃত্যু ১৮৮০  ], ইংৰাজ ঔপন্যাসিক, কবি, সাংবাদিক, অনুবাদক আৰু ভিক্টয়ান যুগৰ এগৰাকী আগশাৰীৰ লেখিকা।
 ২০১০  নলিনী জয়ৱন্ত, ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী।

দিৱস
 ](])।
 মাতৃ দিৱস (ইণ্ডোনেচিয়া)।
 শিক্ষক দিৱস (কিউবা)।

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা ...? দ্য নিউয়ৰ্ক টাইমচ‌, এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনাএইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

ঘটনাৱলী
 ১৮৫১ – গঙ্গা খাল নিৰ্মাণ কাৰ্যৰ সামগ্ৰী পৰিবহন কৰিবৰ বাবে ]ত ভাৰতৰ প্ৰথমখন মালবাহী ৰেৰ শুভাৰম্ভ কৰা হয়। ১৯৩৯ – ভাৰতীয় মুছলমানসকলে ব্ৰিটিছ যুক্তৰাজ্যৰ সৈতে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধত প্ৰৱেশ কৰাৰ সিদ্ধান্তৰ ওপৰত পৰামৰ্শ নোলোৱাৰ বাবে ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ সদস্যসকলৰ পদত্যাগ উদযাপন কৰিবলৈ "উদ্ধাৰ দিৱস" পালন কৰে। ১৯৫৩ চনত অসমৰ ক্ৰীড়াভূমিত প্ৰথমবাৰৰ বাবে কোনো এটা বিদেশী ক্ৰীড়া দলে আহি আনুষ্ঠানিকভাৱে খেল খেলিছিল । অসমৰ গৱৰ্ণৰ একাদশৰ বিপক্ষে ছিলভাৰ জুবিলী অভাৰছিজ মানে কমনৱেলথ একাদশে যোৰহাট ষ্টেডিয়ামত তিনিদিনীয়া প্ৰথম শ্ৰেণীৰ ক্ৰিকেট মেচ খেলিছিল। ১৯৮৯  সুদীৰ্ঘ ৩০ বছৰৰ মূৰত ]ৰ প্ৰসিদ্ধ ব্ৰেদেনবাৰ্গ গেট মুকলি কৰা হয়।  ২০০০  পপ তাৰকা ] চিত্ৰ নিৰ্দেশক গাই ৰিত্চিৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়।
 ২০২০  ভাৰতৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী ]লৈ ]ৰ মাৰ্কিন লিজিয়ন অব মেৰিট সন্মান আগবঢ়োৱাৰ কথা তদানীন্তন ৰাষ্ট্ৰপতি ]এ ঘোষণা কৰে। ২০২১  লোককৃষ্টিৰ সাধক তথা বিশিষ্ট শিল্পী খগেন গগৈক ২০২১ বৰ্ষৰ প্ৰতিমা বৰুৱা পাণ্ডে বঁটা দিয়াৰ কথা সদৌ অসম ছাত্ৰ সন্থায়ে ঘোষণা কৰে। ২০২২  প্ৰতিবছৰে সদৌ অসম ছাত্ৰ সন্থায়ে প্ৰদান কৰি অহা প্ৰতিমা পাণ্ডে বৰুৱা বঁটা ২০২২ বৰ্ষৰ বাবে ধেমাজিৰ সন্তান, লোকসংস্কৃতিৰ সাধক একলব্য গামলৈ আগবঢ়োৱাৰ কথা ঘোষণা কৰে। ২০২২  বঙালী ভাষাৰ বাহিৰে বাকী ২৩টা ভাষাৰ বাবে ২০২২ বৰ্ষৰ সাহিত্য অকাডেমি বঁটা ঘোষণা কৰা হয়। অসমীয়া ভাষাৰ ছুটিগল্পৰ গ্ৰন্থ ভুল সত্যৰ বাবে মনোজ কুমাৰ গোস্বামী, বড়ো ভাষাৰ কবিতা পুথি সানশ্ৰিনি মদিৰাৰ বাবে ৰশ্মি চৌধুৰীলৈ আৰু নেপালী ভাষাৰ গ্ৰন্থ সাইনোৰ বাবে খৰ্গ বাহাদুৰ নেপালীলৈ এই বঁটা আগবঢ়োৱা হয়। ইয়াৰ উপৰি সাহিত্য অকাডেমি অনুবাদ বঁটা অসমীয়া ভাষালৈ অনুবাদ কৰা গ্ৰন্থ কচাৰেথি আৰায়া নাৰীৰ বাবে ড° জুৰি দত্তলৈ, বড়ো ভাষালৈ অনুবাদ কৰা গ্ৰন্থ কাবুলিওয়ালাৰ বাঙালি বউৰ বাবে ৰাজা দেৱজিৎ বসুমতাৰী আৰু নেপালী ভাষালৈ অনুবাদ কৰা গ্ৰন্থ শান্তনুকুলনন্দনৰ বাবে পূৰ্ণ কুমাৰ শৰ্মালৈ এই বছৰৰ অনুবাদ বঁটা ঘোষণা কৰা হয়।জন্ম ১৬৬৬  গুৰু গোবিন্দ সিং,  দশম শিখ গুৰু। এজন আধ্যাত্মিক শিক্ষক, যোদ্ধা, কবি আৰু দাৰ্শনিক। যেতিয়া তেওঁৰ পিতৃ গুৰু টেগ বাহাদুৰক মোগল সম্ৰাট ঔৰঙ্গজেৱএ মৃত্যুদণ্ড দিছিল তেতিয়া গুৰু গোবিন্দ সিঙক ন বছৰ বয়সতে শিখসকলৰ নেতা হিচাপে আনুষ্ঠানিকভাৱে ঘোষণা কৰা হৈছিল আৰু তেখেত দশম আৰু অন্তিম মানৱ শিখ গুৰু হিচাপে পৰিগণিত হৈছিল। তেওঁৰ চাৰিজন পুত্ৰ তেওঁৰ জীৱনকালত মৃত্যু বৰণ কৰিছিল – দুজন যুদ্ধত আৰু দুজনক মোগল সেনাপতি ৱাজিৰ খানে মৃত্যুদণ্ড দিছিল। মৃত্যু ], ১৭০৮।  ১৮৫৩  সাৰদা দেৱী, ঊনবিংশ শতিকাৰ হিন্দু সন্যাসী ৰ পত্নী, সাধনসঙ্গিনী আৰু ৰামকৃষ্ণ মঠ আৰু মিছনৰ সংঘজননী। শ্ৰীৰামকৃষ্ণ সন্ন্যাসী আদেশৰ অনুগামীসকলে সৰদা দেৱীক পবিত্ৰ মাতৃ (শ্ৰীশ্ৰী মা) বুলিও শ্ৰদ্ধাৰে সম্বোধন কৰে। দক্ষিণেশ্বৰত অৱস্থিত শ্ৰী সৰদা মঠ আৰু ৰামকৃষ্ণ সৰদা মিছন সৰদা দেৱীৰ আদৰ্শ আৰু জীৱনৰ ওপৰত আধাৰিত। তেওঁ ৰামকৃষ্ণ আন্দোলনৰ বিকাশত এক গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছিল। মৃত্যু ], ১৯২০।  ১৮৮৭  শ্ৰীনিবাস ৰামানুজন, বিশ্বপ্ৰসিদ্ধ ভাৰতীয় গণিতজ্ঞ। যদিও তেওঁ গণিতৰ কোনো আনুষ্ঠানিক শিক্ষা নাছিল তথাপি তেওঁ নিজৰ একক প্ৰচেষ্টাৰে গাণিতিক বিশ্লেষণ, সংখ্যা তত্ত্ব, অসীম শৃংখলা, আৰু অপ্ৰাকৃত ভগ্নাংশৰ আগতে সমাধান নোহোৱা গাণিতিক সমস্যাৰ সমাধান কৰিছিল। সেই সময়ৰ বিশ্বৰ আগশাৰীৰ পেছাদাৰী গণিতজ্ঞসকলক তেওঁ তেওঁৰ একক প্ৰচেষ্টাৰে সমাধান কৰা গাণিতিক সমস্যাসমূহ প্ৰদৰ্শন কৰি বুজাবলৈ চেষ্টা কৰিছিল যদিও বেছিভাগ সময়ৰ বাবে বিফল হৈছিল। কিয়নো তেওঁ তেওঁলোকক যি গাণিতিক সূত্ৰ প্ৰয়োগ কৰি সমস্যাসমূহ সমাধান কৰিছিল সেয়া অতি নতুন, অত্যাধিক অপৰিচিত আৰু অতিৰিক্তভাৱে অস্বাভাৱিক উপায়েৰে উপস্থাপন কৰা হৈছিল। সেইবাবে তেওঁ, তেওঁৰ কাম ভালদৰে বুজিব পৰা গণিতজ্ঞ বিচাৰি তেওঁ ১৯১৩ চনত ইংলেণ্ডৰ কেমব্ৰিজ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ইংৰাজ গণিতজ্ঞ জি এইচ হাৰ্ডিৰ সৈতে ডাকযোগে চিঠিপত্ৰ আৰম্ভ কৰে। ৰামানুজনৰ কামক অসাধাৰণ বুলি স্বীকৃতি দি হাৰ্ডিয়ে তেওঁক কেমব্ৰিজ ভ্ৰমণৰ ব্যৱস্থা কৰিছিল। হাৰ্ডিয়ে তেওঁৰ টোকাত মন্তব্য কৰিছিল যে— ামানুজনে যি নতুন উপপাদ্য প্ৰস্তুত কৰিছিল যাৰ ভিতৰত কিছুমান উপপাদ্যই মোক সম্পূৰ্ণৰূপে  মোক আচৰিত কৰি তুলিছিল যি মই আগতে এনেধৰণৰ সমাধান সূত্ৰ দেখা নাছিলো আৰু এই উপপাদ্যসমূহ কিছুমান শেহতীয়াকৈ প্ৰমাণিত কিন্তু অত্যন্ত উন্নত ফলাফল। গণিতৰ প্ৰতি অসামান্য অৱদানৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে ভাৰত চৰকাৰে ২২ ডিচেম্বৰ তাৰিখে সমগ্ৰ ভাৰততে  হিচাপে পালন কৰি আহিছে। মৃত্যু ], ১৯২০। ১৯২৪  কনকলতা বৰুৱা, অসমৰ স্বাধীনতা সংগ্ৰামী। বিশ্বনাথ জিলাৰ বৰঙাবাৰী অঞ্চলত জন্মগ্ৰহণ কনকলতা বৰুৱাই ১৯৪২ চনৰ ২০ ছেপ্তেম্বৰ তাৰিখে গহপুৰ থানাত ভাৰতীয় জাতীয় পতাকা উত্তোলন কৰিবলৈ গহপুৰ নগৰৰ পশ্চিম দিশৰপৰা যোৱা ভাৰত ত্যাগ আন্দোলনৰ দলটোক নেতৃত্ব দিছিল। সেইদিনাই গহপুৰ থানাৰ সন্মুখতে ব্ৰিটিছ সেনা সোমনাথ দাৰোগাই গুলীয়াই হত্যা কৰে। কনকলতা মাটিত ঢলি পৰাৰ আগতেই ভাৰতীয় জাতীয় পতাকা মাটিত পৰিবলৈ নিদি মুকুন্দ কাকতিয়ে উঠাই লয় আৰু লগে লগে তেওঁৰ ওপৰতো গুলীচালনা কৰে। উল্লেখযোগ্য যে সেইদিনা থানাৰ পিছফালে কচুৱনিত লুকাই থকা কলাবাৰী অঞ্চলৰ কামদেৱাল গাঁৱৰ ৰামপতি ৰাজখোৱায়ে আবেলিলৈ মনে মনে থানাৰ চৌহদৰ ওপৰলৈ উঠি ভাৰতীয় জাতীয় পতাকা উত্তোলন কৰে।    ১৯৪৭  দিলীপ দোশী, প্ৰকৃত নাম দিলীপ ৰছিকলাল দোশী। গুজৰাটী মূলৰ এজন প্ৰাক্তন ভাৰতীয় ক্ৰিকেটাৰ। তেওঁ ১৯৭৯ চনৰ পৰা ১৯৮৩ চনলৈ ৩৩ খন টেষ্ট মেচ আৰু ১৫ খন এদিনীয়া আন্তৰ্জাতিক খেলত খেলিছিল। দোশী হৈছে মাত্ৰ চাৰিজন টেষ্ট বলাৰৰ ভিতৰত এজন যি ত্ৰিশ বছৰ বয়সৰ পিছত তেওঁলোকৰ প্ৰথমখন টেষ্ট মেচ খেলিছিল। তথাপিও তেওঁ ১০০তকৈ অধিক উইকেট দখল কৰিছিল। বাকী তিনিজন হৈছে ক্লেৰি গ্ৰিমেট, ছাইদ আজমল আৰু ৰিয়ান হেৰিছ।  ১৯৯১  ], অসমীয়া অভিনেত্ৰী।মৃত্যু ১৮৮০  ], ইংৰাজ ঔপন্যাসিক, কবি, সাংবাদিক, অনুবাদক আৰু ভিক্টয়ান যুগৰ এগৰাকী আগশাৰীৰ লেখিকা।
 ২০১০  নলিনী জয়ৱন্ত, ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী।

দিৱস
 ](])।
 মাতৃ দিৱস (ইণ্ডোনেচিয়া)।
 শিক্ষক দিৱস (কিউবা)।

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা ...? দ্য নিউয়ৰ্ক টাইমচ‌, এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনাএইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

ঘটনাৱলী
 ১৮৫১ – গঙ্গা খাল নিৰ্মাণ কাৰ্যৰ সামগ্ৰী পৰিবহন কৰিবৰ বাবে ]ত ভাৰতৰ প্ৰথমখন মালবাহী ৰেৰ শুভাৰম্ভ কৰা হয়। ১৯৩৯ – ভাৰতীয় মুছলমানসকলে ব্ৰিটিছ যুক্তৰাজ্যৰ সৈতে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধত প্ৰৱেশ কৰাৰ সিদ্ধান্তৰ ওপৰত পৰামৰ্শ নোলোৱাৰ বাবে ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ সদস্যসকলৰ পদত্যাগ উদযাপন কৰিবলৈ "উদ্ধাৰ দিৱস" পালন কৰে। ১৯৫৩ চনত অসমৰ ক্ৰীড়াভূমিত প্ৰথমবাৰৰ বাবে কোনো এটা বিদেশী ক্ৰীড়া দলে আহি আনুষ্ঠানিকভাৱে খেল খেলিছিল । অসমৰ গৱৰ্ণৰ একাদশৰ বিপক্ষে ছিলভাৰ জুবিলী অভাৰছিজ মানে কমনৱেলথ একাদশে যোৰহাট ষ্টেডিয়ামত তিনিদিনীয়া প্ৰথম শ্ৰেণীৰ ক্ৰিকেট মেচ খেলিছিল। ১৯৮৯  সুদীৰ্ঘ ৩০ বছৰৰ মূৰত ]ৰ প্ৰসিদ্ধ ব্ৰেদেনবাৰ্গ গেট মুকলি কৰা হয়।  ২০০০  পপ তাৰকা ] চিত্ৰ নিৰ্দেশক গাই ৰিত্চিৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়।
 ২০২০  ভাৰতৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী ]লৈ ]ৰ মাৰ্কিন লিজিয়ন অব মেৰিট সন্মান আগবঢ়োৱাৰ কথা তদানীন্তন ৰাষ্ট্ৰপতি ]এ ঘোষণা কৰে। ২০২১  লোককৃষ্টিৰ সাধক তথা বিশিষ্ট শিল্পী খগেন গগৈক ২০২১ বৰ্ষৰ প্ৰতিমা বৰুৱা পাণ্ডে বঁটা দিয়াৰ কথা সদৌ অসম ছাত্ৰ সন্থায়ে ঘোষণা কৰে। ২০২২  প্ৰতিবছৰে সদৌ অসম ছাত্ৰ সন্থায়ে প্ৰদান কৰি অহা প্ৰতিমা পাণ্ডে বৰুৱা বঁটা ২০২২ বৰ্ষৰ বাবে ধেমাজিৰ সন্তান, লোকসংস্কৃতিৰ সাধক একলব্য গামলৈ আগবঢ়োৱাৰ কথা ঘোষণা কৰে। ২০২২  বঙালী ভাষাৰ বাহিৰে বাকী ২৩টা ভাষাৰ বাবে ২০২২ বৰ্ষৰ সাহিত্য অকাডেমি বঁটা ঘোষণা কৰা হয়। অসমীয়া ভাষাৰ ছুটিগল্পৰ গ্ৰন্থ ভুল সত্যৰ বাবে মনোজ কুমাৰ গোস্বামী, বড়ো ভাষাৰ কবিতা পুথি সানশ্ৰিনি মদিৰাৰ বাবে ৰশ্মি চৌধুৰীলৈ আৰু নেপালী ভাষাৰ গ্ৰন্থ সাইনোৰ বাবে খৰ্গ বাহাদুৰ নেপালীলৈ এই বঁটা আগবঢ়োৱা হয়। ইয়াৰ উপৰি সাহিত্য অকাডেমি অনুবাদ বঁটা অসমীয়া ভাষালৈ অনুবাদ কৰা গ্ৰন্থ কচাৰেথি আৰায়া নাৰীৰ বাবে ড° জুৰি দত্তলৈ, বড়ো ভাষালৈ অনুবাদ কৰা গ্ৰন্থ কাবুলিওয়ালাৰ বাঙালি বউৰ বাবে ৰাজা দেৱজিৎ বসুমতাৰী আৰু নেপালী ভাষালৈ অনুবাদ কৰা গ্ৰন্থ শান্তনুকুলনন্দনৰ বাবে পূৰ্ণ কুমাৰ শৰ্মালৈ এই বছৰৰ অনুবাদ বঁটা ঘোষণা কৰা হয়।জন্ম ১৬৬৬  গুৰু গোবিন্দ সিং,  দশম শিখ গুৰু। এজন আধ্যাত্মিক শিক্ষক, যোদ্ধা, কবি আৰু দাৰ্শনিক। যেতিয়া তেওঁৰ পিতৃ গুৰু টেগ বাহাদুৰক মোগল সম্ৰাট ঔৰঙ্গজেৱএ মৃত্যুদণ্ড দিছিল তেতিয়া গুৰু গোবিন্দ সিঙক ন বছৰ বয়সতে শিখসকলৰ নেতা হিচাপে আনুষ্ঠানিকভাৱে ঘোষণা কৰা হৈছিল আৰু তেখেত দশম আৰু অন্তিম মানৱ শিখ গুৰু হিচাপে পৰিগণিত হৈছিল। তেওঁৰ চাৰিজন পুত্ৰ তেওঁৰ জীৱনকালত মৃত্যু বৰণ কৰিছিল – দুজন যুদ্ধত আৰু দুজনক মোগল সেনাপতি ৱাজিৰ খানে মৃত্যুদণ্ড দিছিল। মৃত্যু ], ১৭০৮।  ১৮৫৩  সাৰদা দেৱী, ঊনবিংশ শতিকাৰ হিন্দু সন্যাসী ৰ পত্নী, সাধনসঙ্গিনী আৰু ৰামকৃষ্ণ মঠ আৰু মিছনৰ সংঘজননী। শ্ৰীৰামকৃষ্ণ সন্ন্যাসী আদেশৰ অনুগামীসকলে সৰদা দেৱীক পবিত্ৰ মাতৃ (শ্ৰীশ্ৰী মা) বুলিও শ্ৰদ্ধাৰে সম্বোধন কৰে। দক্ষিণেশ্বৰত অৱস্থিত শ্ৰী সৰদা মঠ আৰু ৰামকৃষ্ণ সৰদা মিছন সৰদা দেৱীৰ আদৰ্শ আৰু জীৱনৰ ওপৰত আধাৰিত। তেওঁ ৰামকৃষ্ণ আন্দোলনৰ বিকাশত এক গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছিল। মৃত্যু ], ১৯২০।  ১৮৮৭  শ্ৰীনিবাস ৰামানুজন, বিশ্বপ্ৰসিদ্ধ ভাৰতীয় গণিতজ্ঞ। যদিও তেওঁ গণিতৰ কোনো আনুষ্ঠানিক শিক্ষা নাছিল তথাপি তেওঁ নিজৰ একক প্ৰচেষ্টাৰে গাণিতিক বিশ্লেষণ, সংখ্যা তত্ত্ব, অসীম শৃংখলা, আৰু অপ্ৰাকৃত ভগ্নাংশৰ আগতে সমাধান নোহোৱা গাণিতিক সমস্যাৰ সমাধান কৰিছিল। সেই সময়ৰ বিশ্বৰ আগশাৰীৰ পেছাদাৰী গণিতজ্ঞসকলক তেওঁ তেওঁৰ একক প্ৰচেষ্টাৰে সমাধান কৰা গাণিতিক সমস্যাসমূহ প্ৰদৰ্শন কৰি বুজাবলৈ চেষ্টা কৰিছিল যদিও বেছিভাগ সময়ৰ বাবে বিফল হৈছিল। কিয়নো তেওঁ তেওঁলোকক যি গাণিতিক সূত্ৰ প্ৰয়োগ কৰি সমস্যাসমূহ সমাধান কৰিছিল সেয়া অতি নতুন, অত্যাধিক অপৰিচিত আৰু অতিৰিক্তভাৱে অস্বাভাৱিক উপায়েৰে উপস্থাপন কৰা হৈছিল। সেইবাবে তেওঁ, তেওঁৰ কাম ভালদৰে বুজিব পৰা গণিতজ্ঞ বিচাৰি তেওঁ ১৯১৩ চনত ইংলেণ্ডৰ কেমব্ৰিজ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ইংৰাজ গণিতজ্ঞ জি এইচ হাৰ্ডিৰ সৈতে ডাকযোগে চিঠিপত্ৰ আৰম্ভ কৰে। ৰামানুজনৰ কামক অসাধাৰণ বুলি স্বীকৃতি দি হাৰ্ডিয়ে তেওঁক কেমব্ৰিজ ভ্ৰমণৰ ব্যৱস্থা কৰিছিল। হাৰ্ডিয়ে তেওঁৰ টোকাত মন্তব্য কৰিছিল যে— ামানুজনে যি নতুন উপপাদ্য প্ৰস্তুত কৰিছিল যাৰ ভিতৰত কিছুমান উপপাদ্যই মোক সম্পূৰ্ণৰূপে  মোক আচৰিত কৰি তুলিছিল যি মই আগতে এনেধৰণৰ সমাধান সূত্ৰ দেখা নাছিলো আৰু এই উপপাদ্যসমূহ কিছুমান শেহতীয়াকৈ প্ৰমাণিত কিন্তু অত্যন্ত উন্নত ফলাফল। গণিতৰ প্ৰতি অসামান্য অৱদানৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে ভাৰত চৰকাৰে ২২ ডিচেম্বৰ তাৰিখে সমগ্ৰ ভাৰততে  হিচাপে পালন কৰি আহিছে। মৃত্যু ], ১৯২০। ১৯২৪  কনকলতা বৰুৱা, অসমৰ স্বাধীনতা সংগ্ৰামী। বিশ্বনাথ জিলাৰ বৰঙাবাৰী অঞ্চলত জন্মগ্ৰহণ কনকলতা বৰুৱাই ১৯৪২ চনৰ ২০ ছেপ্তেম্বৰ তাৰিখে গহপুৰ থানাত ভাৰতীয় জাতীয় পতাকা উত্তোলন কৰিবলৈ গহপুৰ নগৰৰ পশ্চিম দিশৰপৰা যোৱা ভাৰত ত্যাগ আন্দোলনৰ দলটোক নেতৃত্ব দিছিল। সেইদিনাই গহপুৰ থানাৰ সন্মুখতে ব্ৰিটিছ সেনা সোমনাথ দাৰোগাই গুলীয়াই হত্যা কৰে। কনকলতা মাটিত ঢলি পৰাৰ আগতেই ভাৰতীয় জাতীয় পতাকা মাটিত পৰিবলৈ নিদি মুকুন্দ কাকতিয়ে উঠাই লয় আৰু লগে লগে তেওঁৰ ওপৰতো গুলীচালনা কৰে। উল্লেখযোগ্য যে সেইদিনা থানাৰ পিছফালে কচুৱনিত লুকাই থকা কলাবাৰী অঞ্চলৰ কামদেৱাল গাঁৱৰ ৰামপতি ৰাজখোৱায়ে আবেলিলৈ মনে মনে থানাৰ চৌহদৰ ওপৰলৈ উঠি ভাৰতীয় জাতীয় পতাকা উত্তোলন কৰে।    ১৯৪৭  দিলীপ দোশী, প্ৰকৃত নাম দিলীপ ৰছিকলাল দোশী। গুজৰাটী মূলৰ এজন প্ৰাক্তন ভাৰতীয় ক্ৰিকেটাৰ। তেওঁ ১৯৭৯ চনৰ পৰা ১৯৮৩ চনলৈ ৩৩ খন টেষ্ট মেচ আৰু ১৫ খন এদিনীয়া আন্তৰ্জাতিক খেলত খেলিছিল। দোশী হৈছে মাত্ৰ চাৰিজন টেষ্ট বলাৰৰ ভিতৰত এজন যি ত্ৰিশ বছৰ বয়সৰ পিছত তেওঁলোকৰ প্ৰথমখন টেষ্ট মেচ খেলিছিল। তথাপিও তেওঁ ১০০তকৈ অধিক উইকেট দখল কৰিছিল। বাকী তিনিজন হৈছে ক্লেৰি গ্ৰিমেট, ছাইদ আজমল আৰু ৰিয়ান হেৰিছ।  ১৯৯১  ], অসমীয়া অভিনেত্ৰী।মৃত্যু ১৮৮০  ], ইংৰাজ ঔপন্যাসিক, কবি, সাংবাদিক, অনুবাদক আৰু ভিক্টয়ান যুগৰ এগৰাকী আগশাৰীৰ লেখিকা।
 ২০১০  নলিনী জয়ৱন্ত, ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী।

দিৱস
 ](])।
 মাতৃ দিৱস (ইণ্ডোনেচিয়া)।
 শিক্ষক দিৱস (কিউবা)।

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা ...? দ্য নিউয়ৰ্ক টাইমচ‌, এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা
পিংক কলাৰ ৱৰ্কাৰ, যাক অসমীয়াত গোলাপী চোলাৰ কৰ্মী বুলি ক’ব পাৰি, তেওঁলোক হ’ল, যুগ যুগৰে পৰা কেৱল মহিলাৰ কাম বুলি গণ্য কৰা কাম কৰা ব্যক্তি। যত্নমুখী কেৰিয়াৰ ক্ষেত্ৰখনত বা ঐতিহাসিকভাৱে মহিলাৰ কাম বুলি গণ্য কৰা ক্ষেত্ৰত কাম কৰা ব্যক্তি। ইয়াৰ ভিতৰত সৌন্দৰ্য্য উদ্যোগ, নাৰ্চিং, সামাজিক কাম, শিক্ষকতা, সচিবালয়ৰ কাম, আয়াৰ কাম বা শিশুৰ যত্ন লোৱাৰ চাকৰি আদি হ’ব পাৰে। এই চাকৰিবোৰ পুৰুষেও পূৰণ কৰিব পাৰে যদিও প্ৰাচীন কালৰে পৰা এইবোৰ মহিলা প্ৰধান (এই প্ৰৱণতা আজিও চলি আছে, যদিও কিছু কম পৰিমাণে) আৰু বগা কলাৰ(উচ্চ শিক্ষিত আৰু ক’ৰ্প’ৰেট খণ্ডৰ কাম)ৰ বা নীলা কলাৰ(শ্ৰমিক বা মেনুৱেল ৱৰ্কাৰ)ৰ চাকৰিবোৰতকৈ এওঁলোকে যথেষ্ট কম দৰমহা পাব পাৰে।

মহিলাৰ কামবোৰ — বিশেষকৈ কৰ্মক্ষেত্ৰৰ ভিতৰৰ বিশেষ ক্ষেত্ৰসমূহত মহিলাসকলক প্ৰতিনিধিত্ব কৰাৰ ফলত — দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ সমান্তৰালভাৱে ১৯৪০ চনত বৃদ্ধি পাবলৈ আৰম্ভ কৰে। পুৰুষসকল যুদ্ধলৈ যোৱাৰ লগে লগে বহু মহিলাই পূৰ্বতে মূলতঃ পুৰুষৰ হাতত থকা কামবোৰ কৰিব লগা হৈছিল। উদাহৰণস্বৰূপে, সামৰিক ব্যৱহাৰৰ বাবে নিৰ্ধাৰিত সামগ্ৰীৰ লগতে দৈনন্দিন জীৱনত ব্যৱহৃত নিয়মীয়া সামগ্ৰীৰ তাৎক্ষণিক গণ উৎপাদনৰ প্ৰয়োজনীয়তাৰ বাবে মহিলাসকল কাৰখানাৰ শ্ৰমিক হৈ পৰিছিল।
পিংক কলাৰ শব্দ সৃষ্টিৰ উৎস
১৯৭০ চনৰ শেষৰ ফালে লেখিকা আৰু সমাজ সমালোচক লুইজ কেপ হাউৱে নাৰ্ছ, সম্পাদিকা আৰু প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ৰ শিক্ষক হিচাপে কাম কৰা মহিলাসকলক বুজাবলৈ গোলাপীকলাৰ শব্দটো ব্যৱহাৰ কৰি জনপ্ৰিয় কৰি তুলিছিল। ইয়াৰ উৎপত্তি অৱশ্যে ১৯৭০ চনৰ আৰম্ভণিৰ পৰাই হৈছে, যেতিয়া সমঅধিকাৰ সংশোধনী (ই আৰ এ)আইন অনুমোদনৰ বাবে ৰাজ্যসমূহৰ সম্মুখত ৰখা হৈছিল। সেই সময়ত এই শব্দটো সচিবালয়ৰ কৰ্মচাৰীৰ লগতে অপেছাদাৰী কাৰ্যালয়ৰ কৰ্মচাৰীকো বুজাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল, যিসকল সকলোৰে বহুলাংশে মহিলাৰে গঠিত আছিল। এই পদবোৰ বগা কলাৰৰ চাকৰি নাছিল যদিও নীলা কলাৰৰ হাতৰ কামো নাছিল। সেয়েহে গোলাপীকলাৰ শব্দটোৰ সৃষ্টি, যিয়ে ইয়াক বগাকলাৰ নহয় বুলি বুজাইছিল, তথাপিও ই এটা কাৰ্যালয়ৰ কাম আছিল আৰু যিটো আছিল বেছি সংখ্যক মহিলাই ভৰি থকা। 
জীৱিকা
পিংক কলাৰ কামসমূহ খুচুৰা, নাৰ্চিং আৰু শিক্ষকতা(স্তৰৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি)ৰ কাম কৰা ব্যক্তিগত সেৱামুখী শ্ৰমিক হোৱাৰ প্ৰৱণতা থকা সেৱা খণ্ডৰ অংশ আৰু আমেৰিকাৰ আটাইতকৈ সাধাৰণ বৃত্তিসমূহৰ ভিতৰত ই অন্যতম। ব্যুৰো অৱ লেবাৰ ষ্টেটিষ্টিকছে অনুমান কৰিছে যে, ২০০৮ চনৰ মে মাহলৈকে আমেৰিকাত ২২ লাখতকৈ অধিক ব্যক্তি চাৰ্ভাৰ হিচাপে নিয়োজিত আছিল। তদুপৰি বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাৰ ২০১১ চনৰ বিশ্ব স্বাস্থ্য পৰিসংখ্যা প্ৰতিবেদনত উল্লেখ কৰা হৈছে যে, আজি বিশ্বত ১৯.৩ মিলিয়ন নাৰ্ছ আছে। আমেৰিকাত বৰ্তমান কৰ্মৰত পঞ্জীয়নভুক্ত নাৰ্ছৰ ৯২.১% মহিলা।

বাৰ্নছ, ইত্যাদিৰ গৱেষণা পত্ৰত বিশ্লেষণ কৰা ২০১৬ চনৰ আমেৰিকাৰ লোকপিয়লৰ মতে, নিৰ্মাণ কৰ্মশক্তিৰ ৯৫%তকৈ অধিক পুৰুষ। শিশুৰ যত্ন বা সামাজিক কৰ্মশক্তিৰ বাহিৰত মহিলাৰ জনসংখ্যা কম হোৱাৰ বাবে ৰাজ্য চৰকাৰসমূহে বেছিভাগ মহিলা পিংক কলাৰ শ্ৰমিকৰ হিচাপ নিদিয়াকৈ অৰ্থনৈতিক বাজেটৰ ভুল হিচাপ কৰি আছে। সাধাৰণতে, পৰম্পৰাগতভাৱে অধিক শতাংশ মহিলাক নিয়োগ আৰু ধৰি ৰখা পেছা আৰু কৰ্ম পৰিৱেশলৈ চৰকাৰী ধন কম আবণ্টন দিয়া হয়, যেনে শিক্ষা আৰু সামাজিক কাম। টিফানী বাৰ্নছ, ভিক্টোৰিয়া বিল আৰু মিৰিয়া হোলমেনে কৰা গৱেষণাৰ পৰা দেখা যায় যে পিংক কলাৰৰ চাকৰিৰ চৰকাৰী প্ৰতিনিধিত্বৰ ক্ষেত্ৰত হোৱা অমিল মূলতঃ বিধায়িনী দল আৰু চৰকাৰী কৰ্মচাৰীৰ কেৱল বগা কলাৰৰ চাকৰিৰ প্ৰতি থকা দৃষ্টিভংগী হ’ব পাৰে বা বাজেটৰ সিদ্ধান্ত লোৱা বেছিভাগ লোকেই পুৰুষ৷ বগা কলাৰৰ চাকৰিবোৰ সাধাৰণতে প্ৰশাসনিক।

আন এক গৱেষণাত ২০১০ চনত আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় শ্ৰম কাৰ্যালয়ে ব্যাখ্যা কৰিছিল যে, মহিলাৰ প্ৰসূতিকালীন ছুটীৰ ক্ষতিপূৰণ সাধাৰণতে নিয়োগকৰ্তা কোম্পানীয়ে দিয়ে, কিন্তু আমেৰিকাকে ধৰি কেইবাখনো দেশে সেই আদেশ পালন নকৰে।  প্ৰসূতিকালীন ছুটীৰ ষ্টেণ্ডপইণ্ট টেম্প'ৰেলিটি আৰু ক্ষমতাৰ বক্তৃতাৰ ফলাফলত কোৱা হৈছে যে পিংক কলাৰৰ কামত নিয়োজিত বহু নতুন মাতৃয়ে প্ৰসূতি ছুটীৰ বাবে ছুটীৰ পৰিৱৰ্তে অক্ষমতা বা অসুস্থতাৰ ছুটী বাবেহে লৈছে।

তেজপুৰ  শোণিতপুৰ জিলাৰ এখন প্ৰধান নগৰ আৰু সদৰ। ই গুৱাহাটীৰ ১৭৯ কিলোমিটাৰ পূবত ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ উত্তৰপাৰে অৱস্থিত। তেজপুৰৰ দপৰ্বতীয়াৰ শৈল দ্বাৰ, অগ্নিগড়, চিত্ৰলেখা উদ্যান, জ্যোতি ভাৰতী আদি ঐতিহাসিক স্মৃতিচিহ্নৰ কাৰণেও বিখ্যাত। 

তেজপুৰ নামৰ উৎপত্তি

তেজপুৰ  তেজপুৰ নামটোৰ ঐতিহাসিক কাহিনী এনেধৰণৰ। এসময়ত তেজপুৰত  নামৰ এজন শিৱভক্ত অসুৰ ৰজাই ৰাজত্ব কৰিছিল। বাণ ৰজাৰ জীয়ৰী ঊষাৰ সৌন্দৰ্য্য আছিল জগত বিখ্যাত। সেয়ে তেওঁৰ সুৰক্ষাৰ কাৰণে দেউতাকে অগ্নিগড় নামে এটা অগ্নিৰ দ্বাৰা আবৃত দুৰ্ভেদ্য দুৰ্গৰ ভিতৰত কঠোৰ প্ৰহৰাৰ মাজত ৰাখিছিল। 

এদিন ৰাতি সপোনত ঊষাই এজন সুদৰ্শন ৰাজকোঁৱৰক দেখা পায় আৰু প্ৰেমত পৰে। প্ৰিয় সখী, চিত্ৰশিল্পী চিত্ৰলেখাই সখীৰ বিৰহ বেদনা দূৰ কৰিবলৈ তেওঁৰ বৰ্ণনা ক্ৰমে ৰাজকোঁৱৰৰ চিত্ৰ আঁকিলে। অনুসন্ধান কৰি গম পোৱা গল যে সেই কোঁৱৰজন ৰ শত্ৰু, দ্বাৰকাৰ ৰজা, ভগৱান শ্ৰীকৃষ্ণৰ নাতি অনিৰুদ্ধ। চিত্ৰলেখাৰ জৰিয়তেই দুয়োৰে মাজত প্ৰত্যক্ষভাৱে প্ৰেমৰ সম্পৰ্ক স্থাপিত হয় আৰু দুয়ো গন্ধৰ্ব প্ৰথামতে বিবাহপাশত আৱদ্ধ হয়। 

বাণ ৰজাই খঙতে অনিৰুদ্ধক বন্দী কৰি ৰাখে। নাতিয়েকক উদ্ধাৰ কৰিবলৈ আহি শ্ৰীকৃষ্ণই বাণৰ লগত যুদ্ধত প্ৰবৃত্ত হয়। বানৰজাক সহায় কৰিবলৈ তেওঁৰ ইষ্টদেৱ ভগবান শিৱইও যুদ্ধত লিপ্ত হয়। কৃষ্ণসেনা আৰু সমানেই শক্তিশালী শিৱসেনাৰ মাজত হোৱা এই অভূতপূৰ্ব ভয়ংকৰ যুদ্ধ দেখি ত্ৰিভূবন ত্ৰস্তমান হৈ পৰে। অৱশেষত যুদ্ধৰ প্ৰাবল্যত সৃষ্টি নাশহোৱাৰ উপক্ৰম দেখি বিশ্বৰ সকলো ঋষি, মুনি আৰু দেবগণৰ কাতৰ উপাসনাত দুইজন দেৱতা ক্ষান্ত হয় আৰু যুদ্ধ সম্বৰণ কৰে। বাণৰজায়েও নিজৰ ভুল উপলব্ধি কৰি ঊষাক অনিৰুদ্ধলৈ বিয়া দিয়ে। 

লোককথামতে হৰিহৰ যুদ্ধ (হৰিকৃষ্ণ, হৰ শিৱ) বুলি জনাজাত দুই প্ৰবল প্ৰতাপী দেৱতাৰ এই ৰক্তক্ষয়ী যুদ্ধত ইমানেই মানুহৰ মৃত্যু হৈছিল যে যুদ্ধক্ষেত্ৰত হেনো তেজৰ ঢল যেন উঠিছিল। সেয়ে কালক্ৰমত এই স্থান তেজপুৰ বা শোণিতপুৰ বুলি (শোণিতৰ নগৰ) পৰিচিত হৈ পৰে।



কলা, সংস্কৃতি, সাহিত্য 
তেজপুৰ কলা, সংস্কৃতি, সাহিত্য আৰু প্ৰাকৃতিক সম্পদৰ ফালৰ পৰা অতি মনমোহা নগৰ। ইয়াতেই অসমীয়া সাহিত্যৰ বহুকেইজন বিশিষ্ট ব্যক্তিৰ জন্ম হয়। অসমৰ প্ৰথমটো বাদ্যযন্ত্ৰীৰ দলে ১৯০৭ চনত তেজপুৰতে জন্মলাভ কৰে। অসমৰ প্ৰথমটো আধুনিক ৰংগ মঞ্চ বাণ ৰঙ্গমঞ্চ ১৯০৬ চনত আৰু অসমৰ প্ৰথমখন সংগীত বিদ্যালয় জ্যোতিকলা কেন্দ্ৰ ১৯৪০ চনত ইয়াতেই স্থাপিত হয়। অসমৰ জাতীয় সংগীত অ’ মোৰ আপোনাৰ দেশ প্ৰথমবাৰৰ বাবে সুৰাৰোপিত কৰি তেজপুৰতে গোৱা হৈছিল। ৰূপকোঁৱৰজ্যোতিপ্ৰসাদ আগৰৱালাই তেজপুৰতেই প্ৰথম অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ জয়মতীৰ সকলো কাম সম্পাদনা কৰে। আনহাতে শোণিতপুৰ জিলাৰ অন্তৰ্গত গহপুৰআৰক্ষী চকীত ১৯৪২ চনত ব্ৰিটিছৰ বিৰুদ্ধে আন্দোলন কৰিবলৈ গৈ আৰক্ষী চকীৰ ওপৰত ত্ৰিৰংগ পতাকা উত্তোলন কৰি ১৪ বছৰীয়া কণকলতা বৰুৱা আৰক্ষীৰ গুলিত নিহত হয়।

উল্লেখযোগ্য ব্যক্তি 
কেইজনমান উল্লেখযোগ্য ব্যক্তি নাম তলত উল্লেখ কৰা হ’ল। 
 চন্দ্ৰ কুমাৰ আগৰৱালা 
 আনন্দ চন্দ্ৰ আগৰৱালা 
 দণ্ডিৰাম কলিতা 
 কমলাকান্ত ভট্টাচাৰ্য্য 
 বিষ্ণুপ্ৰসাদ ৰাভা
 জ্যোতিপ্ৰসাদ আগৰৱালা
 ফণী শৰ্মা 
 লম্বোদৰ বৰা
 পদ্মনাথ গোহাঞি বৰুৱা
 চন্দ্ৰনাথ শৰ্মা
 দণ্ডিনাথ কলিতা
 হীৰাৱতী গোহাঞি বৰুৱা
 হেমচন্দ্ৰ বৰুৱা
 অমিয় কুমাৰ দাস
 লক্ষ্মীধৰ শৰ্মা
 গহণ চন্দ্ৰ গোস্বামী
 বিজয় চন্দ্ৰ ভাগৱতী
 গজেন বৰুৱা
 কণকলতা বৰুৱা
 সোমনাথ চেটাৰ্জী
 ত্ৰৈলোক্য ভট্টাচাৰ্য্য
 কমলা প্ৰসাদ আগৰৱালা
 প্ৰফুল্ল বৰা

উল্লেখযোগ্য ঠাই 



তেজপুৰ নগৰৰ কেইখনমান উল্লেখযোগ্য ঠাই

 চিত্ৰলেখা উদ্যান
 অগ্নিগড় 
 বামুণী পাহাৰ
 দপৰ্বতীয়াৰ শৈল দ্বাৰ
 পদুম পুখুৰী
 ত্ৰিমূৰ্তি উদ্যান
 হজৰা পুখুৰী 
 জ্যোতি ভাৰতী 
 নামেৰী ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান
 বাণ ৰঙ্গমঞ্চ
 জিলা সংগ্ৰহালয়,তেজপুৰ
ড॰ ভূপেন হাজৰিকা কলাভূমি

উল্লেখনীয় মঠমন্দিৰ





 মহাভৈৰৱ মন্দিৰ অৱস্থিতি তেজপুৰ চহৰৰ উত্তৰদিশত, দৰং মহাবিদ্যালয়ৰ সমীপত॥
 ভৈৰৱী মন্দিৰ  অৱস্থিতি নতুন কলিবাৰীত ব্ৰহ্মপুত্ৰ নৈৰ পাৰত ভৈৰৱী টিলাৰ ওপৰত॥
 গণেশ মন্দিৰঅৱস্থিতি ব্ৰহ্মপুত্ৰ নৈৰ পাৰত গণেশ ঘাটত। 
 হনুমান মন্দিৰ অৱস্থিতি ভৈৰৱী মন্দিৰৰ পূবে ব্ৰহ্মপুত্ৰ নৈৰ পাৰত, গেৰেকী বান্দৰদেৱা পাহাৰৰ এটি সৰু টিলাৰ ওপৰত। 
 কেতেকেশ্বৰ দেৱালয় অৱস্থিতিকেতেকীবাৰী গাঁও, তেজপুৰ। 
 শুক্লেশ্বৰ দেৱালয় অৱস্থিতি গটঙা গাঁৱত, তেজপুৰৰ পৰা প্ৰায় ৬ কিমি আঁতৰত। 
 সিদ্ধেশ্বৰ দেৱালয় অৱস্থিতি তেজপুৰ চহৰৰ সমীপত, বামুণ চুবুৰীৰ পৰ্বতীয়া সাউদৰ পাৰ গাঁৱত। 
 দক্ষিণা কালী মন্দিৰ অৱস্থিতি তেজপুৰ চহৰৰ উত্তৰদিশত, দৰং মহাবিদ্যালয়ৰ সন্মুখত। 
 ৰুদ্ৰপদ দেৱালয় অৱস্থিতি তেজপুৰ চহৰৰ পৰা ৮ কিমি নিলগত, ব্ৰহ্মপুত্ৰ নৈৰ পাৰত ভোমোৰাগুৰি টিলাৰ ওপৰত। 
 নিকামূল সত্ৰ অৱস্থিতি তেজপুৰ চহৰৰ সমীপত, মাজগাঁও। 
 চিপহা সত্ৰ অৱস্থিতিকেতেকীবাৰী গাঁও, তেজপুৰ। 
 বৰালিমৰা সত্ৰ অৱস্থিতি দআটি গাঁও, তেজপুৰ। 
 শ্ৰী শ্ৰীসত্যনাৰায়ণ মন্দিৰ অৱস্থিতি তেজপুৰ চহৰৰ সোঁমাজত, জে.বি ৰোডত। 
 টিঙ্গেশ্বৰ দেৱালয় অৱস্থিতি তেজপুৰৰ পৰা প্ৰায় ৪ কিমি নিলগত পশ্চিম দক্ষিণ দিশত। 
 লক্ষ্মীনাৰায়ণ মন্দিৰ অৱস্থিতি তেজপুৰ চহৰৰ সোঁমাজ, কণকলতা অসামৰিক চিকিৎসালয়ৰ সমীপত। 
 হলেশ্বৰ দেৱালয় অৱস্থিতি তেজপুৰৰ পৰা প্ৰায় ৯ কিমি নিলগত। 
 হুদুপৰা থান অৱস্থিতি দেউৰী গাঁও, তেজপুৰ। 
 হেংগুলেশ্বৰ দেৱালয় অৱস্থিতি তেজপুৰ চহৰৰ পশ্চিমে, ভৈৰৱপুৰ মৌজাত। 
 কামৰূপীয়া নামঘৰ অৱস্থিতি তেজপুৰ চহৰৰ সোঁমাজত। 
 নাগশংকৰ মন্দিৰ অৱস্থিতি তেজপুৰৰ পৰা প্ৰায় ৫৮ কিমি নিলগত, নাগশংকৰ মৌজাত। 
 কলিয়া গোঁসাইৰ থানঅৱস্থিতি বালিপাৰা, মানশিৰি নৈৰ পাৰত। 
 বুঢ়াগোসাঁই থান অৱস্থিতি প্ৰতাপগড় চাহ বাগিচাৰ সমীপত। 
 গুপ্তেশ্বৰ মন্দিৰ অৱস্থিতি ঢেকীয়াজুলীৰ পৰা প্ৰায় ১২ কিমি নিলগত, শিঙৰি টিলাৰ পশ্চিম দক্ষিণ দিশত। 
 চাৰিদুৱাৰৰ বুঢ়াগোসাঁই থান চাৰিদুৱাৰ। 
 ধ্বান্দি বা ধেন্দাই দ’লঅৱস্থিতি বিশ্বনাথ চাৰিআলিৰ সমীপৰ কলাবাৰী মৌজাত। 
 বুঢ়া গোসাঁই দেৱালয় অৱস্থিতি জামুগুৰিহাটৰ পৰা প্ৰায় ডেৰ কিলমিটাৰ নিলগত। 
 নিজ বৰচলা মন্দিৰ অৱস্থিতি বৰচলা গাঁও, নিজ বৰচলা। 
 বিশ্বনাথ ক্ষেত্ৰ  অৱস্থিতি বিশ্বনাথ চাৰিআলি। 
 ফুলবাৰী দেৱালয়  অৱস্থিতি বিশ্বনাথ চাৰিআলিৰ সমীপৰ কলাবাৰীত। 
 শ্ৰী চৈতন্য গৌড়ীয় মঠ  অৱস্থিতি তেজপুৰ চহৰৰ সোঁমাজত। 
 গুৰুদ্বাৰ অৱস্থিতি কুমাৰগাঁও, তেজপুৰ। 
 ৰামকৃষ্ণ সেৱাশ্ৰম  অৱস্থিতি পাৱাৰ হাউচৰ পশ্চিমে, পদুম পুখুৰীৰ সমীপত এটি টিলাৰ ওপৰত। 
 মছজিদ  অৱস্থিতি তেজপুৰ চহৰৰ সোঁমাজত। 
 গিৰ্জা  ছাৰ্চ এফিটেনী  অৱস্থিতি নেহৰু ময়দানৰ দক্ষিণ দিশত, তেজপুৰ। 
 শলগুৰি সত্ৰ  অৱস্থিতি জামুগুৰিৰ শলগুৰি গাঁও। 
 কৰতিপাৰ সত্ৰ অৱস্থিতি জামুগুৰিহাট। 
 বৰালিমৰা সত্ৰ  অৱস্থিতি তেজপুৰৰ দআটি গাঁও। 
 আঁহতগুৰি সত্ৰ  অৱস্থিতি জামুগুৰিহাটৰ কাষৰ হাতিঙা গাঁও।

শৈক্ষিক প্ৰতিষ্ঠান
;বিশ্ববিদ্যালয় 

 

;মহাবিদ্যালয়


 
 দৰং মহাবিদ্যালয়  তেজপুৰ চহৰৰ উচ্চ শিক্ষাৰ অন্যতম কেন্দ্ৰস্থল হ’ল দৰং মহাবিদ্যালয়। মহাবিদ্যালয়খনি স্থাপিত হয় ১৯৪৫ খ্ৰীষ্টাব্দত। প্ৰতিষ্ঠাপক অধ্যক্ষ কামাখ্যা প্ৰসাদ ত্ৰিপাঠী আছিল। 
 তেজপুৰ চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়
 তেজপুৰ মহাবিদ্যালয়  অগ্নি গড়ৰ নিচেই ওচৰত অৱস্থিত। 
 তেজপুৰ আইন মহাবিদ্যালয়
 লোকপ্ৰিয় গোপীনাথ বৰদলৈ কন্যা মহাবিদ্যালয়
 তেজপুৰ আইন মহাবিদ্যালয়
 বি.টি. কলেজ


;উচ্চ মাধ্যমিকউচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়


 তেজপুৰ চৰকাৰী উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
 তেজপুৰ চৰকাৰী উচ্চতৰ মাধ্যমিক বহুমুখী কন্যা বিদ্যালয়
 তেজপুৰ একাডেমি
 তেজপুৰ চৰকাৰী উচ্চ মাধ্যমিক বেংগলী বালক বিদ্যালয়
 তেজপুৰ চৰকাৰী উচ্চ মাধ্যমিক বেংগলী কন্যা বিদ্যালয়
 চেক্ৰেড হাৰ্ট স্কুল, তেজপুৰ
 পাঁচমাইল উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
 পাঁচমাইল কন্যা বিদ্যালয় 
 পাঁচমাইল জাতীয় বিদ্যালয় 
 শিক্ষা জ্যোতি বিদ্যালয় 
 পাঁচমাইল হাই মাদ্ৰাছা 
 ডন বস্ক হাই স্কুল
 কস্তুৰবা গান্ধী বালিকা বিদ্যালয়, ঢেকিয়াজুলি

;কাৰিকৰী শৈক্ষিক প্ৰতিষ্ঠান 
 
 আই টি আই
 গিৰিজানন্দ চৌধুৰী ইনষ্টিটিউট অৱ মেনেজমেণ্ট এণ্ড টেকন’লজী, তেজপুৰ 

;অন্যান্য শৈক্ষিক প্ৰতিষ্ঠান 
 জ্যোতিকলা কেন্দ্ৰ
 লোকপ্ৰিয় গোপীনাথ বৰদলৈ আঞ্চলিক মানসিক স্বাস্থ্য প্ৰতিষ্ঠান ইত্যাদি।

চিকিৎসা সেৱা প্ৰতিষ্ঠান
 
 কণকলতা অসামৰিক চিকিৎসালয়
 আৰ্মি বেচ হস্পিটাল
 মিশ্যন হস্পিটাল বা ব্যপিষ্ট খ্ৰীষ্টান হস্পিটাল, তেজপুৰ

চিত্ৰ ভঁৰাল

চিত্ৰ   .দপৰ্বতীয়াত থকা ভগ্নাৱশেষ
চিত্ৰ    .দপৰ্বতীয়াৰ মন্দিৰ
চিত্ৰ  .ৰুদ্ৰপথ
চিত্ৰ   .বামুণী পাহাৰৰ ধ্বংসাৱশেষ
চিত্ৰ   .মহাভৈৰৱ মন্দিৰ
চিত্ৰ    .কনকলতা উদ্যানত থকা কনকলতা বৰুৱাৰ প্ৰতিমূৰ্তি
চিত্ৰ  , .কনকলতা উদ্যানত শিলত অংকিত প্ৰতিমূৰ্তি
বাণ ৰঙ্গমঞ্চ তেজপুৰ.তেজপুৰৰ বাণ ৰঙ্গমঞ্চৰ প্ৰৱেশদ্বাৰ
   .কণকলতা অসামৰিক চিকিৎসালয়
    .দৰং কলেজৰ নৱনিৰ্মিত মূল প্ৰৱেশদ্বাৰ

ঙ (বঙালী লিপিত ঙ, আইপিএŋɔ) বঙালী ব্যঞ্জনবৰ্ণমালাৰ ৫ম আখৰ। ই এটি ব্যঞ্জনবৰ্ণ, অৰ্থাৎ ঙ উচ্চাৰণ কৰোঁতে হাওঁফাওঁৰ পৰা অহা বায়ু মুখত কৰবাত নহয় কৰবাত বাধিত হৈছে।

স্বৰববৰ্ণৰ সৈতে যোগ হ'লে
আ ঙা

ই ঙি

ঈ ঙী

উ ঙু

ঊ ঙূ

ঋ ঙৃ

এ ঙে

ঐ ঙৈ

ও ঙো

ঔ ঙৌ

ঙৰে আৰম্ভ শব্দ

আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ সময়ক আইন অনুসৰি নটা সময় অঞ্চলত ভাগ কৰা হৈছে। দেশখনৰ বেছিভাগ অঞ্চলতে দিবালোক সংৰক্ষণ সময় মানি চলা হয়। এই সময় অঞ্চলসমূহৰ সীমা আৰু দিবালোক সংৰক্ষণ সময়ৰ নীতিনিয়ম আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ পৰিবহণ বিভাগৰ আধিনত পৰিচালিত হয়।

সময় অঞ্চলসমূহ
আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ নটা সময় অঞ্চল হৈছে পূবৰ পৰা পশ্চিমলৈ আটলান্টিক মান সময় (  , ), পূব মান সময় (  , ), কেন্দ্ৰীয় মান সময় (  , ), পৰ্বতীয় মান সময় (  , ), প্ৰশান্ত মান সময় (  , ), আলাস্কা মান সময় (  , ), হাৱাইঅলুয়েছিয়ন মান সময় (  , ), চামোৱা মান সময় (  , ইউ টি চি −১১) আৰু চামাৰো মান সময় (  , ইউ টি চি +১০)। সময় অঞ্চলবোৰৰ সীমা ... ইয়াতচাব পাৰে।

 আমেৰিকাৰ মূল ভূখণ্ডত ব্যৱহৃত সময় অঞ্চলসমূহ

পূবৰ পৰা পশ্চিমলৈ, আমেৰিকাৰ মূল ভূখণ্ডত ব্যৱহাৰ কৰা সময় অঞ্চলসমূহ
  (; ইউ টি চি −০৫;  ), আটলান্টিক উপকূল আৰু অ’হাঅ’ উপত্যকাৰ পূব ফালৰ তিনিভাগৰ দুভাগ এই সময় অঞ্চলৰ অন্তৰ্গত।
  (; ইউ টি চি −০৬;  ), আমেৰিকা উপসাগৰৰ উপকূল, মিছিছিপি উপত্যকা, আৰু গ্ৰেট প্লেইনচ্ এই সময় অঞ্চলৰ অন্তৰ্গত।
  (; ইউ টি চি −০৭;  ), ৰকি পৰ্বতমালাৰ অঞ্চল ইয়াৰ অন্তৰ্গত।
  (; ইউ টি চি −০৮;  ), প্ৰশান্ত উপকূল আৰু নেভাডা এই সময় অঞ্চলৰ অন্তৰ্গত।

 মূল ভূখণ্ডৰ বাহিৰৰ ৰাজ্যত ব্যৱহৃত সময় অঞ্চলসমূহ 
  (; ইউ টি চি −০৯;  ), আলাস্কা ৰাজ্যৰ বেছিভাগ অঞ্চল এই সময় অঞ্চলৰ অন্তৰ্গত।
  (বা আধিকাৰিক ভাবে হাৱাই মান সময়,    ) (; ইউ টি চি −১০;  ), হাৱাই ৰাজ্য আৰু অলুয়েছিয়ন দ্বীপপুঞ্জৰ অধিকাংশ এই সময় অঞ্চলৰ অন্তৰ্গত।

ৰাজ্যৰ বাহিৰৰ সময় অঞ্চলসমূহ
আটলান্টিক মান সময় অঞ্চল (; ইউ টি চি −০৪;  ), পুয়েৰ্তো ৰিকো আৰু আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ ভাৰ্জিনিয়া দ্বীপপুঞ্জ ইয়াৰ অন্তৰ্গত।
 (; ইউ টি চি −১১;  ), আমেৰিকান চামোৱা এই সময় অঞ্চলৰ অন্তৰ্গত।
 (; ইউ টি চি +১০;  ), গুৱাম আৰু উত্তৰ মাৰিয়ানা দ্বীপপুঞ্জ ইয়াৰ অন্তৰ্গত।

ক্ষুদ্ৰ দূৰবৰ্তী দ্বীপসমূহ
আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ কিছুমান ক্ষুদ্ৰ দূৰবৰ্তী দ্বীপে উপৰত বহিৰে আন বেলেগ সময় অঞ্চল ব্যৱহাৰ কৰে। বেকাৰ দ্বীপ আৰু হাউলেণ্ড দ্বীপ ইউ টি চি −১২ৰ অন্তৰ্গত, আনহাতে ৱেক দ্বীপ ইউ টি চি +১২ৰ অন্তৰ্গত। উদাহৰণ স্বৰূপে বেকাৰ দ্বীপ আৰু হাউলেণ্ড দ্বীপত বুধবাৰৰ দুপৰীয়া ১২ বাজিলে ৱেক দ্বীপ বৃহস্পতি বাৰৰ দুপৰীয়া ১২ বাজিব। আন্তৰাষ্ট্ৰীয় তাৰিখ ৰেখাৰ পৰস্পৰ বিপৰীত ফালে এই দ্বীপকেইটাই কৰা অৱস্থানেই হৈছে ইয়াৰ কাৰণ। আন দূৰবৰ্তী দ্বীপসমূহ হৈছে জাৰ্ভিচ দ্বীপ, মিডৱে এটোল, পালম্যৰা এটোল আৰু কিংমেন ৰীফ (ইউ টি চি −১১); জনষ্টোন এটোল (ইউ টি চি −১০); আৰু নাভাচা দ্বীপ, বাজ’ নুৱেভ’ বেঙ্ক আৰু চেৰানিলা বেঙ্ক (ইউ টি চি −০৫)।

 দিবালোক সংৰক্ষণ সময় 
আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত দিবালোক সংৰক্ষণ সময় প্ৰথম বাৰৰ বাবে পালন কৰা হয় ১৯১৮ চনত। বৰ্তমান দেশখনৰ অধিকাংশ অঞ্চলতে দিবালোক সংৰক্ষণ সময় মানি চলা হয়। ইয়াৰ ব্যতিক্ৰম হৈছে আৰিজোনা আৰু হাৱাই ৰাজ্য, লগতে পুয়েৰ্তো ৰিকো, আমেৰিকান চামোৱা, গুৱাম, উত্তৰ মাৰিয়ানা দ্বীপপুঞ্জ, আৰু আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ ভাৰ্জিনিয়া দ্বীপপুঞ্জ। 

১৯৮৭ ৰ পৰা ২০০৬ চনলৈ, আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত দিবালোক সংৰক্ষণ সময় এপ্ৰিল মাহৰ প্ৰথম দেওবাৰৰ পৰা আৰম্ভ হৈ অক্টোবৰ মাহৰ অন্তিম দেওবাৰত শেষ হৈছিল। শক্তি সঞ্চয়ৰ উদেশ্য,  অনুসৰি ২০০৭ চনৰ পৰা দিবালোক সংৰক্ষণ সময় এমাহৰ বাবে বঢ়াই দিয়া হয়। তেতিয়াৰে পৰা ই মাৰ্চ মাহৰ দ্বিতীয় দেওবাৰৰ পৰা আৰম্ভ হৈ নৱেম্বৰ মাহৰ প্ৰথম দেওবাৰত শেষ হয়। স্থানীয় সময়ৰ পূৱা ২ বজাত দিবালোক সংৰক্ষণৰ বাবে সময় সলনি কৰা হয়।


ৰাজ্যসমূহত ব্যৱহৃত সময় অঞ্চলসমূহৰ তালিকা

অনিলা সুন্দৰ  হৈছে সিন্ধী সম্প্ৰদায়ৰ অন্তৰ্গত এগৰাকী ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় নৃত্যশিল্পী। তেওঁ কথক আৰু ওডিছী নৃত্য পৰিবেশন কৰে। তেওঁ বিভিন্ন বিষয়বস্তুৰ সৈতে পৰীক্ষানিৰীক্ষা কৰি ভাৰতীয় লোকনৃত্যৰ কিছুমান দিশ অন্তৰ্ভুক্ত কৰি সিন্ধী নৃত্য নাটকক এক অনন্য গঢ় দিয়াৰ চেষ্টা কৰিছে। তেওঁৰ কিছুমান বেলে নৃত্যৰ ভিতৰত আছে মহেঞ্জোদাৰোৰ হেৰুৱা সভ্যতাক চিত্ৰিত কৰা সিন্ধু , সিন্ধৰ প্ৰেমৰ কিংবদন্তি ছিক্কা সাজন জী , প্ৰেম বনাম ধনৰ ওপৰত প্ৰশ্ন উত্থাপন কৰা থিউ না জুদা জানি মুনখান , আৰু ভাৰত বিভাজনৰ সময়ত সিন্ধীসকলে ভূগিবলগীয়া হোৱা কষ্টৰ কাহিনী বৰ্ণনা কৰা সিন্ধ মুঁহিনজী আম্মা  আদি অন্যতম।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯৫১ চনৰ ১১ নৱেম্বৰত উল্লাসনগৰৰ চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ চিকিৎসক ডাঃ নাংকি আৰু ডাঃ গোবিন্দ মাখিজানীৰ ঘৰত অনিলা সুন্দৰৰ জন্ম হয়। মুম্বাই বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ক্লিনিকেল চাইক’লজীত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰাৰ লগতে তেওঁ মুম্বাইৰ জয় হিন্দ মহাবিদ্যালয়ৰ প্ৰবক্তা আছিল। ১১ বছৰ বয়সত এলাহাবাদৰ প্ৰয়াগ সংগীত সমিতিৰ পৰা কথক নৃত্যকলা বিষয়ত তেওঁ স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। প্ৰথমে তেওঁ গুৰু হাজৰিলাল আৰু দময়ন্তী যোশীৰ অধীনত আৰু পিছলৈ বিজয় কুমাৰ শ্ৰেষ্ঠৰ অধীনত প্ৰশিক্ষণ গ্ৰহণ কৰিছিল।

কেৰিয়াৰ
১৯৬৮ চনত বম্বে বিশ্ববিদ্যালয়ে আয়োজন কৰা যুৱ মহোৎসৱৰ আন্তঃমহাবিদ্যালয় শাস্ত্ৰীয় নৃত্য প্ৰতিযোগিতাত তেওঁ প্ৰথম অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। ১৯৭১ চনত লায়ন্স ক্লাব অৱ বম্বেৰ পৃষ্ঠপোষকতাত যুৱ বিনিময় কাৰ্যসূচীৰ ছাত্ৰী হিচাপে তেওঁ জাপান ভ্ৰমণ কৰে। পিছলৈ অনিলাই গুৰু নটবৰ মহাৰাণা আৰু শংকৰ বেহৰাৰ পৰা ওডিছী শিকিছিল। ১৯৯৯ চনত অৰলেণ্ডোত অনুষ্ঠিত ষষ্ঠ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সিন্ধী সন্মিলন (অধিৱেশন)ত আৰু নিউয়ৰ্কত লং আইলেণ্ড সিন্ধী এছ’চিয়েশ্যনত তেওঁ নৃত্যৰ অনুষ্ঠান পৰিৱেশন কৰে। তাৰ পিছত তেওঁ ১৯৯৮ আৰু ২০০০ চনত লেহত অনুষ্ঠিত সিন্ধু দৰ্শন মহোৎসৱত অনুষ্ঠান পৰিৱেশন কৰে। ভাৰত আৰু আমেৰিকাৰ বাহিৰেও অনিলাই জাপান, পশ্চিম আফ্ৰিকা, ইউ. এ. ই., স্কেণ্ডিনেভিয়ান দেশ, যুক্তৰাজ্য আদি বিভিন্ন দেশত অনুষ্ঠান পৰিৱেশন কৰিছে।

বেলে নৃত্য
সিন্ধীয়াত জী সুৰহান
সিন্ধীয়াত জী সুৰহানৰ  অনুবাদ হৈছে “সিন্ধী জীৱনশৈলীৰ সুগন্ধি”। অনিলাই ইয়াক জন্মাষ্টমীৰ প্ৰাকক্ষণত অনুষ্ঠিত হোৱা থাদ্ৰী , ভাৰতৰ পাঞ্জাবীসকলৰ মাজত কৰবা চৌথৰ সমতুল্য আন এটা উৎসৱ তীজ্ৰি , মকৰ সংক্ৰান্তিৰ লগত মিল থকা উৎসৱ উত্তৰণ , আৰু সিন্ধীসকলৰ নৱবৰ্ষৰ দিন আৰু ঝুলেলাল দেৱতাৰ জন্মদিন চেতি চান্দৰ  দৰে জনপ্ৰিয় সিন্ধী উৎসৱৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি এই বেলে নৃত্যৰ নিৰ্মাণ কৰিছিল।

সিন্ধী মুঁহিনজী আম্মা
সিন্ধী মুঁহিনজী আম্মা  হৈছে ভাৰতপাকিস্তান বিভাজন আৰু সিন্ধী সম্প্ৰদায়ৰ ওপৰত পৰা ইয়াৰ প্ৰভাৱৰ বিষয়ে নিৰ্মাণ কৰা এটি বেলে নৃত্য। ইয়াত অনিলাই সিন্ধত জন্মগ্ৰহণ কৰা আৰু বিভাজনৰ অস্থিৰতাৰ মাজেৰে জীৱন পাৰ কৰা এগৰাকী মহিলাৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছে।

গীত গোবিন্দ
অধ্যাপক চটপালে অনুবাদ কৰা গীত গোবিন্দৰ হিন্দী সংস্কৰণো অনিলাই পৰিবেশন কৰে। এই নৃত্যৰ যোগেদি ৰাধা আৰু কৃষ্ণৰ মাজৰ কাহিনী আৰু আৱেগক বৰ্ণনা কৰা হৈছিল।

দাতব্য প্ৰদৰ্শন
অনিলা সুন্দৰে সামাজিক কামৰ বাবেও সক্ৰিয়ভাৱে অনুষ্ঠান পৰিৱেশন কৰিছিল। ১৯৭৫ চনত অনিলাই নাইজেৰিয়াত “নেচনেল উইমেন ছচাইটি অৱ নাইজেৰিয়া”ৰ বাবে লাগোছত ভাৰতীয় মহিলা বাসিন্দাসকলে ধন সংগ্ৰহৰ বাবে আয়োজন কৰা অনুষ্ঠানত নৃত্য পৰিৱেশন কৰে। ভাৰতত ২০০১ চনত জবলপুৰৰ কেন্সাৰ চিকিৎসালয়ৰ বাবে আৰু বম্বেৰ দুখীয়া ছোৱালীৰ কন্যাদানৰ বাবে ধন সংগ্ৰহৰ বাবেও তেওঁ অনুষ্ঠান পৰিৱেশন কৰিছিল।

গৌৰৱ যাত্ৰা বা প্ৰাইড পৰেড  হৈছে , সমকামী পুৰুষ, ,  তথা কুইয়াৰ  লোকসকলৰ সামাজিক স্বীকৃতি আৰু স্বস্বীকৃতি, সাফল্য, আইনী অধিকাৰ, তথা গৌৰৱ উদযাপনৰ বাবে ৰাজহুৱা স্থানত আয়োজন কৰা অনুষ্ঠান। এনে অনুষ্ঠানসমূহ প্ৰাইড মাৰ্চ , প্ৰাইড ইভেণ্ট , গৌৰৱোৎসৱ বা প্ৰাইড ফেষ্টিভেল  নামেৰেও পৰিচিত। কিছু ক্ষেত্ৰত এনে অনুষ্ঠানসমূহে আইনী অধিকাৰ যেনে একেলিংগৰ লোকৰ বিবাহৰ অধিকাৰ, ৰূপান্তৰকামী লোকসকলৰ সমঅধিকাৰ আদিৰ বাবে বিক্ষোভ প্ৰদৰ্শন হিচাপেও কাম কৰে। গৰিষ্ঠসংখ্যক গৌৰৱ যাত্ৰা বাৰ্ষিকভাবে আয়োজিত এক অনুষ্ঠান আৰু ১৯৬৯ চনৰ নিউয়ৰ্ক মহানগৰৰ ষ্টনৱালৰ বিদ্ৰোহক স্মৰণ কৰি জুন মাহত আয়োজন কৰা হয়। ষ্টনৱালৰ বিপ্লৱে আধুনিক এলজিবিটিকিউ সামাজিক আন্দোলনত এক গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা গ্ৰহণ কৰিছিল। প্ৰতি বছৰে এলজিবিটি সমাজৰ নবীনপ্ৰবীণ সদস্যসকলক এই সমাজৰ ইতিহাস অধিক বিস্তাৰিতভাবে জনাৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় শিক্ষাৰ অংশ হিচাপে দীৰ্ঘদিনৰ পৰা চলি অহা এই পৰম্পৰালৈ আদৰণি জনোৱা হয়।

২০১৯ চনত নিউয়ৰ্ক মহানগৰৰ লগতে বিশ্বজুৰি ইতিহাসৰ বৃহত্তম আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় গৌৰৱ যাত্ৰা উদযাপন কৰা হয়। হেৰিটেজ অৱ প্ৰাইড নামৰ অলাভজনক সংস্থাই আয়োজন কৰা ষ্টনৱালৰ ৫০  ৱৰ্ল্ড প্ৰাইড এনৱাইচ ২০১৯ নামৰ এই গৌৰৱ যাত্ৰা ষ্টনৱালৰ বিদ্ৰোহৰ স্বৰ্ণজয়ন্তীৰ (৫০তম বাৰ্ষিকী) সময়ত উদযাপন কৰা হয় যত কেৱল মানাহাট্টানতে ৫০ লাখৰো অধিক লোকে অংশগ্ৰহণ কৰে।..?  , . নিউয়ৰ্ক মহানগৰৰ ২০১৮ চনৰ অনুষ্ঠানটোত ছখন মহাদেশৰ ৭৫০ টাৰো অধিক দলক আধিকাৰিক ৱৰ্ল্ড প্ৰাইড মাৰ্চত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছিল যত দেৰ শতাধিক প্ৰতীকপটো অংশগ্ৰহণ কৰিছিল।

 ইতিহাস 

১৯৬৯ চনৰ ২৮ জুন শনিবাৰৰ কাহিলি পুৱাত নাৰী আৰু পুৰুষ সমকামী, উভকামী, ৰূপান্তৰকামী তথা জিজ্ঞাসু ব্যক্তিসকলে  গ্ৰিনউইচ ভিলেজে অঞ্চলৰ  পুলিচে কৰা আকস্মিক আক্ৰমণৰ বিৰুদ্ধে প্ৰতিবাদত সৰৱ হৈ পৰে।   , ,  ষ্টনৱাল ইন  আছিল এক গে বাৰ। ইয়ালৈ বিভিন্ন ধৰণৰ লোক আহিছিল। সেইসময়ত ক্ৰচড্ৰেচাৰ, ৰূপান্তৰকামী, স্ত্ৰীসুলভ যুৱক, যৌনকৰ্মী আৰু গৃহহীন যুৱকসকলৰ দৰে সমকামী সমাজৰ সীমামূৰীয়া লোকসকলৰ মাজত এই বাৰ আছিল বিশেষ জনপ্ৰিয়। এয়া অনুমান কৰা হয় যে ষ্টনৱাল বিদ্ৰোহৰ মাধ্যমেৰে আধুনিক সমকামী অধিকাৰ আন্দোলনৰ সূচনা হয়। কাৰণ এই বিদ্ৰোহৰ দ্বাৰাই আধুনিক ইতিহাসত এলজিবিটি সমাজৰ এটি গুৰুত্বপূৰ্ণ অংশই পুলিচৰ আটকক প্ৰতিৰোধ কৰে।

১৯৭০ চনৰ ২৮ জুন তাৰিখে বিদ্ৰোহৰ প্ৰথম বাৰ্ষিকী উপলক্ষে গে লিবাৰেশ্বন ফ্ৰণ্টে গ্ৰিনউইচ ভিলেজেৰ কৰ্নাৰ ৱেইৰ পৰা নিউয়ৰ্কৰ চেণ্ট্ৰেল পাৰ্ক পৰ্যন্ত এক সমদলৰ আয়োজন কৰে।      ,  ,       সেই সপ্তাহতে আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ ৱেষ্ট কষ্টৰ সমকামী অধিকাৰ গোষ্ঠীয়ে লচ্ এঞ্জেলচত এক সমদল আৰু চান ফ্ৰান্সিচকত আন এক সমদল আৰু গেইনৰ আয়োজন কৰে।   ,  ,    ,         , ,  , . ..>

বৰ্ষপূৰ্তিৰ ঠিক এদিন আগতে, ১৯৭০ চনৰ ২৭ জুন, শনিবাৰে চিকাগো গে লিবাৰেশনে এক সমদলৰ আয়োজন কৰিছিল। ,  , , .  এই সমদলৰ আয়োজন কৰা হয় চিকাগোৰ ৱাশ্বিংটন স্কোৱাৰ পাৰ্কৰ পৰা চিকাগো ৱাটাৰ টাৱাৰৰ নিকটবৰ্টী মিছিগান এভেনিউ আৰু চিকাগো এভেনিউৰ সংযোগস্থল পৰ্যন্ত। তাৰ পাছত অংশগ্ৰহণকাৰীসকলে স্বতঃপ্ৰণোদিত হৈ আগুৱাই গৈছিল চিভিক চেণ্টাৰ প্লাজা পৰ্যন্ত। দুটা কাৰণত এই দিনটোক নিৰ্বাচন কৰা হৈছিল। প্ৰথমে, বিগত বছৰৰ জুন মাহৰ শেষ শনিবাৰে ষ্টনৱালৰ ঘটনাটি ঘটিছিল; দ্বিতীয়তে, উদ্যোক্তাসকলে মিছিগান এভেনিউত সৰ্বোচ্চ সংখ্যক উদ্যোগীৰ মাজলৈ তেওঁলোকৰ বাৰ্তা প্ৰেৰণ কৰিব বিছাৰিছিল। আন অঞ্চলসমূহৰ লগত সংগতি ৰাখি পাছৰ সময়ত ছিকাগোত জুন মাহৰ শেষৰটো দেওবাৰে সমদলৰ আয়োজন কৰা হৈ আহিছে।

প্ৰথম বছৰৰ গৌৰৱ যাত্ৰাৰ আয়োজন হৈছিল ভাবগম্ভীৰ আৰু আমোদ প্ৰমোদমূলক পৰিবেশৰ মাজত। সমকামী অধিকাৰ আন্দোলনকাৰীসকলৰ মনত এই সমদলে বিশেষ ৰেখাপাত কৰে। পৰবৰ্তী বছৰসমূহত বিশ্বৰ বিভিন্ন চহৰত বাৰ্ষিক সমদলৰ সংখ্যা বৃদ্ধি পায়। নিউয়ৰ্ক আৰু আটলাণ্টা অঞ্চলত এনে সমদলক বোলা হৈছিল গে লিবাৰেশ্বন মাৰ্চ আৰু অনুষ্ঠানৰ দিনটো গে লিবাৰেশ্বন ডে নামেৰে পৰিচিত আছিল। চান ফ্ৰান্সিচক আৰু লচ্ এঞ্জেলচৰ সমদলক গে ফ্ৰিডম মাৰ্চ আৰু অনুষ্ঠানৰ দিনটোক গে ফ্ৰিডম ডে নামেৰে নামকৰণ কৰা হৈছিল। অন্যান্য চহৰে সমদল আৰু যাত্ৰা আৰম্ভ হোৱাৰ পাছৰে পৰা এই নামবোৰে প্ৰসাৰ লাভ কৰে।

১৯৮০ৰ দশকত সমকামী আন্দোলনত এক সাংস্কৃতিক পৰিবৰ্তন সূচনা হয়। অপেক্ষাকৃত নৰমপন্থী মনোভাবাপন্ন অধিকাৰকৰ্মীসকলে বিভিন্ন চহৰত সমদল যাত্ৰা আয়োজন কৰিব আৰম্ভ কৰে। তেওঁলোকে গে লিবাৰেশ্বন বা গে ফ্ৰিডম জাতীয় শব্দ বৰ্জন কৰি সমকামী গৌৰৱ বা গে্ৰাইড  শব্দটো গ্ৰহণ কৰে।বিৱৰণ]বৰ্তমানৰ অধিকাংশ গৌৰৱ যাত্ৰাতে কমবেছি পৰিমাণে হও মূল ৰাজনৈতিক আৰু সামাজিক উদ্দেশ্য বিৰাজমান, বিশেষকৈ এলজিবিটি লোকসকলৰ সমঅধিকাৰ নথকা দেশ বা অঞ্চলত এনে হোৱা লক্ষণীয়। দেশ বা অঞ্চলৰ ৰাজনৈতিক, অৰ্থনৈতিক তথা ধৰ্মীয় অৱস্থাৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি গৌৰৱ যাত্ৰা উদযাপনৰ ভিন্নতা দেখা যায়। অধিক গ্ৰহণযোগ্য চহৰসমূহত অনুষ্ঠিত হোৱা গৌৰৱ যাত্ৰাসমূহ উৎসৱমুখৰ হোৱা দেখা যায়। আড়ম্বৰপূৰ্ণ ৰূপত অনুষ্ঠিত গৌৰৱ যাত্ৰাসমূহত প্ৰায়েই প্ৰতীকপট, নৃত্যশিল্পী, ড্ৰেগ কুইন আৰু সংগীত জড়িত থাকে; তথাপিও এই জাতীয় উদযাপনতো সাধাৰণত ৰাজনৈতিক আৰু শিক্ষামূলক দলসমূহ অন্তৰ্ভুক্ত থাকে, যেনে স্থানীয় ৰাজনীতিবিদ আৰু বিভিন্ন ধৰণৰ এলজিবিটি প্ৰতিষ্ঠানৰ মাৰ্চিং গ্ৰুপ আদি। গৌৰৱ যাত্ৰাৰ অন্যান্য অংশগ্ৰহণকাৰীসকলৰ মাজত স্থানীয় এলজিবিটিবন্ধুভাবাপন্ন গীৰ্জা, যেনে মেট্ৰপলিটান কমিউনিটি চাৰ্চ, ইউনাইটেড চাৰ্চ অৱ ক্ৰাইষ্ট, আৰু ইউনিটেৰিয়ান ইউনিভাৰ্চেলিষ্ট চাৰ্চ, পিএফএলএজি, আৰু বিভিন্ন অনুষ্ঠান আৰু ব্যৱসায় প্ৰতিষ্ঠানৰ এলজিবিটি কৰ্মচাৰী সমিতি অন্তৰ্ভুক্ত হয়।

গৌৰৱ যাত্ৰাসমূহত সাধাৰণতে এইড্‌ছ আৰু এলজিবিটি বৈষম্য হিংসাৰ বলি হোৱাৰ লোকসকলকো স্মৰণ কৰা হয়। কিছুমান গৌৰৱ যাত্ৰাক চৰকাৰ আৰু ব্যৱসায়িক প্ৰতিষ্ঠানসমূৰ পৃষ্ঠপোষকতা আৰু অৰ্থসাহায্যত অনুষ্ঠিত কৰা হয় আৰু আয়োজক চহৰখনৰ বাবে পৰ্যটন এক প্ৰধান আকৰ্ষণ হিচাপে প্ৰচাৰো কৰা হয়। কিছু দেশত গৌৰৱ যাত্ৰাক বৰ্তমানে গৌৰৱ উৎসৱ বা গৌৰৱোৎসৱ নাম দিয়া হৈছে। এনে উৎসৱত আয়োজক চহৰখনৰ পাৰ্ক বা যানবাহন চলাচল বন্ধ কৰি দিয়া পথত মেলাৰ দৰে পৰিবেশ গঢ়ি তোলা হয় আৰু তাত ইনফৰ্মেচন বুথ, সংগীত কনচাৰ্ট, বাৰবিকিউ, বিয়েৰ ষ্টেণ্ড, বিভিন্ন প্ৰতিযোগিতা আৰু খেল আদি আয়োজন কৰা হয়। এনে উদযাপনত বহিঃদৰ্শক আৰু সমদলৰ অংশগ্ৰহণকাৰীৰ মাজত বিভাজন কৰা কঠিন হৈ পৰে, পিছে যদি কোনো অপ্ৰীতিকৰ ঘটনা ঘটাৰ সম্ভাৱনা থাকে তেন্তে এনে বিভাজনক খুব স্পষ্ট ভাৱে ৰখা হয়। অংশগ্ৰহণকাৰীসকল আৰু বহিঃদৰ্শকসকলৰ মাজৰ সম্পৰ্ক কিদৰে বিভাজনৰ দ্বাৰা প্ৰভাবিত হয় আৰু ইয়াক বিপৰীতকামিতাকহে কেৱল স্বাভাৱিক বুলি গণ্য কৰা সমাজৰ লোকসকলে সমালোচনা কৰাৰ বাবে কিদৰে ব্যৱহাৰ কৰে তাৰ ওপৰত অধ্যয়নো কৰা হৈছে।


আচতে যদিও ষ্টনৱাল বিদ্ৰোহ আৰু তাৰ পাছত হোৱা প্ৰাসংগিক ৰাজনৈতিক আৰু সামজিক উত্থানৰ অনুষ্ঠানসমূহত সকলো জাতি আৰু পটভূমিৰ ,  তথা  লোকসকলৰ লগতে সমকামী পুৰুষসকলে অংশগ্ৰহণ কৰিছিল, ঐতিহাসিকভাবে এনে অনুষ্ঠানসমূহক প্ৰথমে গে নামকৰণ কৰা হৈছিল। সেই সময়ত গে শব্দটো সকলো যৌন অভিমুখীতাৰ লোকক বুজাবলৈ অধিক বহুলভাবে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে। বৰ্তমানে ] শব্দটোৱে ইয়াৰ স্থান লৈছে।

১৯৭০ দশকৰ শেষৰ ফালে আৰু ১৯৮০ দশকৰ আৰম্ভণিৰ ফালে, ষ্টনৱাল বিদ্ৰোহৰ সময়ৰ অংশগ্ৰহণকাৰীসকলৰ বেছিসংখ্যকেই বয়স্ক হৈ পৰে, অন্য কামত ব্যস্ত হৈ পৰে, বা মৃত্যু হয়। সময় লগত কিছু ভুল বুজাবুজিৰ সৃষ্টি হয়, কিয়নো ষ্টনৱাল বিদ্ৰোহত কোনে আচলতে অংশগ্ৰহণ কৰিছিল, কোনে প্ৰকৃততে পৰবৰ্তী প্ৰতিবাদী কাৰ্যসূচী, সমদল আৰু স্মৃতি অনুষ্ঠানসমূহ অনুষ্ঠিত কৰিছিল, গে লিবাৰেশ্বন ফ্ৰণ্ট আৰু গে একটিভিষ্ট এলায়েন্সৰ দৰে সংস্থাৰ প্ৰাথমিক কৰ্মী বা সদস্য কোন আছিল আদিক লৈ কিছু খেলিমেলিৰ সৃষ্টি হৈছিল। সময়ৰ লগত গৌৰৱ যাত্ৰাৰ উদ্দেশ্য অধিক পৰিষ্কাৰ হৈ পৰাৰ লগতে পৰিসৰ বিস্তাৰ হৈ অধিক অন্তৰ্ভুক্ত হৈ উঠে। যদিও এই পৰিবৰ্তনসমূহ প্ৰথমতে এলজিবিটি সমাজৰে ইতিহাসৰ লগত পৰিচিত নথকা কিছুসংখ্যকে বিৰোধিতা কৰিছিল। এনে উদষাপনসমূহৰ নাম প্ৰথমে লেছবিয়ান আৰু গে ৰখা হৈছিল আৰু পাছলৈ সলনি হৈ বৰ্তমানে লেছবিয়ান, গে, উভকামী আৰু ৰূপান্তৰকামী (এলজিবিটি) বা কেৱল "প্ৰাইড" (অসমীয়াত গৌৰৱ) বোলা হয়।

ভাৰতত গৌৰৱ যাত্ৰা


ভাৰতত প্ৰথম বাৰৰ বাবে গৌৰৱ যাত্ৰা অনুষ্ঠিত হৈছিল ১৯৯৯ চনত কলকাতাত। এয়া আছিল দক্ষিণ এছিয়াৰ ভিতৰতে প্ৰথম গৌৰৱ যাত্ৰা। ২০০৩ চনৰ পৰা নিয়মীয়াকৈ প্ৰতি বছৰে (মাজতে এবছৰৰ বাদে) কলকাতাত গৌৰৱ যাত্ৰা অনুষ্ঠিত হৈ আহিছে। ২০০৮ চনৰ ২৯ জুনত চাৰিখন চহৰত (দিল্লী, বেংগালুৰু, পণ্ডিচেৰী আৰু কলকাতা) সমন্বিতভাবে গৌৰৱ যাত্ৰা অনুষ্ঠিত হৈছিল। চাৰিওখন চহৰৰ মিলি প্ৰায় ২,২০০জন লোকে ইয়াত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। এই চাৰিখন গৌৰৱ যাত্ৰা সফল হৈছিল বুলিব পাৰি কিয়নো কোনো দুষ্কৃতিকাৰীয়ে অংশগ্ৰহণকাৰীসকলৰ ওপৰত আক্ৰমণ কৰা নাছিল। পিছে সেইসময়ৰ বিৰোধী দল ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টীয়ে এনে গৌৰৱ যাত্ৰাৰ ধাৰণাৰ সৈতে একমত পোষণ কৰা নাছিল। এই অনুষ্ঠানৰ পাছৰ দিনা তদানীন্তন   এখন এইড্‌ছ ৰোগৰ বাবে আয়োজিত অনুষ্ঠানত সমকামীসকলৰ প্ৰতি আৰু অধিক সামাজিক সহিষ্ণুতাৰ বাবে আবেদন কৰিছিল।

২০০৮ চনত ভাৰতৰ স্বাধীনতা দিৱসৰ পাছ দিনা ১৬ আগষ্টত ভাৰতৰ সমকামী বিৰোধী আইনৰ সংশোধনীৰ দাবীত মুম্বাইৰ সমকামী লোকসকলে প্ৰথমবাৰৰ বাবে চহৰখনত আনুষ্ঠানিক গৌৰৱ যাত্ৰা অনুষ্ঠিত কৰে। ইয়াৰ পূৰ্বে মুম্বাইত বহুবাৰ অনানুষ্ঠানিক গৌৰৱ যাত্ৰা অনুষ্ঠিত হৈছিল। দিল্লী উচ্চ ন্যায়ালয়ে ২০০৯ চনৰ ২ জুলাইত ৰায়দান কৰে যে প্ৰাপ্তবয়স্ক সকলৰ মাজত সম্মতিক্ৰমে হোৱা সমকামী যৌন কাৰ্য অপৰাধ নহয়; পিছে পৰবৰ্তী সময়ত শক্তিশালী ৰক্ষণশীল আৰু ধৰ্মীয় গোষ্ঠীসমূহৰ ব্যাপক হেঁচাৰ পাছত  ২০১৩ চনত এই ৰায় প্ৰত্যাহাৰ কৰে। ফলত ভাৰতত সমকামিতাৰ পুনৰায় অপৰাধ ৰূপে বিবেচিত হয়। ২০১৮ চনৰ ৬ ছেপ্টেম্বৰ তাৰিখৰ ভাৰতৰ উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ পাঁচজন সাংবিধানিক বিচাৰপীঠে ভাৰতীয় দণ্ডবিধি আইনৰ দফা ৩৭৭ পাৰ্শ্বীয়ভাবে অসাংবিধানিক হিচাপে ৰায়দান কৰে। ৩৭৭ ধাৰাৰ ব্যাখ্যাত পায়ুসংগমজনিত যি কোনো যৌথ যৌন কাৰ্যকলাপকক ইয়াৰ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে। এই ৰায়দানৰ দ্বাৰা দুজন প্ৰাপ্তবয়স্ক ব্যক্তিৰ ঘটা যৌন কাৰ্য অপৰাধ নহয় বুলি ঘোষণা কৰা হল।

ভাৰতৰ সৰু চহৰ, যেনে নাগপুৰ, মাদুৰাই, ভুৱনেশ্বৰ, ত্ৰিসুৰ আদিতো গৌৰৱ যাত্ৰা অনুষ্ঠিত। ২০০৮ চনৰ পৰা গৌৰৱ যাত্ৰাৰ অংশগ্ৰহণকাৰীৰ সংখ্যাও যথেষ্ট বৃদ্ধি পাইছে। ২০১০ চনত দিল্লীত ৩,৫০০জন আৰু বেংগালুৰুত ১,৫০০জন লোকে অংশগ্ৰহণ কৰে বুলি অনুমান কৰা হৈছে। অসম তথা উত্তৰপূব ভাৰতৰ  অনুষ্ঠিত হয় ২০১৪ চনৰ ৯ ফেব্ৰুৱাৰী তাৰিখে গুৱাহাটীত সুকীয়া নামৰ এক বেচৰকাৰী প্ৰতিষ্ঠানৰ উদ্যোগত।

১৯৭৭ চনৰ ৪ নৱেম্বৰৰ সন্ধিয়া যোৰহাট নগৰৰ পৰা ১৪ কিঃমিঃ পশ্চিমে টেকেলা গাঁৱত ভাৰতৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী মোৰাৰজী দেশাইক কঢ়িয়াই অনা   ,   পুষ্পক বিমানখন দুৰ্ঘটনাগ্ৰস্ত হৈছিল। দেশাইৰ লগত আছিল পুত্ৰ কান্তিভাই দেশাই, অৰুণাচল প্ৰদেশৰ মুখ্যমন্ত্ৰী প্ৰেম খাণ্ডু থুংগন আৰু ইণ্টেলিজেঞ্চ ব্যুৰোৰ সঞ্চালক জন ল’ব’। বিমানখনৰ যাত্ৰীসকলক শেষ মূহুৰ্তলৈকে বচোৱাৰ চেষ্টা কৰি পাঁচোজন বৈমানিকেই নিজৰ প্ৰাণ আহুতি দিছিল। টেকেলা গাঁৱৰ ধাননি পথাৰত বিমানখনৰ আগভাগৰ অংশটো দি দুৰ্ঘটনাটোত পতিত হৈছিল। ফলত ককপিটটো চুচূৰ্মৈ হৈ গৈছিল আৰু বিমানখনৰ পাছৰ অংশৰ ক্ষয়ক্ষতি কমকৈ হৈছিল। এই বিমানখনৰ চালক কেইজন আছিল উইং কমাণ্ডাৰ ক্লাৰেঞ্চ ডি লিমা , উইং কমাণ্ডাৰ  যোগিন্দৰ সিং , স্কোৱাড্ৰন লীডাৰ মেথিউ চাইৰিয়াক , স্কোৱাড্ৰন লীডাৰ ভি ভি এছ শংকৰ  আৰু ফ্লাইট লেফটেনেণ্ট অ’ পি অৰোৰা ।

বৈমানিক
ভাৰতৰ ভি. আই. পি ফ্লাইটবোৰ পৰিচালনা কৰে বিমান বাহিনীৰ কমিউনিকেশ্যন স্কোৱাড্ৰনবোৰে। তাত কিছুমান অভিজ্ঞ ব্যক্তিক চালক হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হয়। উইং কমাণ্ডাৰ মি. মলহোট্ৰাক প্ৰথমে পুষ্পকৰ বিশেষ ভ্ৰমণৰ দায়িত্ব দিয়া হৈছিল যদিও কিবা কাৰণত তেওঁ সেই দায়িত্ব উইং কমাণ্ডাৰ ডি. লিমা লৈ হস্তান্তৰ কৰিছিল। সেই সুদক্ষ চালকজনক আন চাৰিজন অভিজ্ঞ চালকে সহায় কৰিছিল। এই দুৰ্ঘটনাত আটাইকেইজন বৈমানিকৰ মৃত্যু হয়।

দুৰ্ঘটনাৰ ৰিপ’ৰ্ট
শুকুৰবাৰে মোৰাৰজী দেশাই উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ ছদিনীয়া ভ্ৰমণসূচী লৈ যোৰহাটলৈ আহিছিল। লগত আছিল অৰুণাচল প্ৰদেশৰ মুখ্য মন্ত্ৰী পি কি থুংগন, ইণ্টেলিজেঞ্চ ব্যুৰোৰ সঞ্চালক জন ল’ব’  আৰু পুত্ৰ কান্তিলাল দেশাই। পালম বিমান বন্দৰৰ পৰা তেওঁলোক সন্ধিয়া ৫ বাজি ৩ মিনিটত যোৰহাটলৈ বুলি ৰাওনা হৈছিল। প্ৰায় দুঘণ্টা ত্ৰিশ মিনিটৰ পিছত বিমানখন টেকেলা গাঁৱত দুৰ্ঘটনাত পতিত হৈছিল।

দুৰ্ঘটনাৰ ৰিপ’ৰ্ট মতে, এয়াৰ ট্ৰেফিক কণ্ট্ৰ’লৰ অন্তিমটো বাৰ্তাত ৭বাজি ৪২ মিনিটত  বিমানখন বিমান বন্দৰৰ ৰাণৱেৰ লগত সংৰেখিত  আছিল বুলি জনা গৈছিল। এয়াৰ মাৰ্শ্বেল ডি. চুবাইহ ৰ ভাষ্য মতে বিমানখন অৱতৰণৰ পূৰ্বে বহু তললৈ নামি আহিছিল আৰু ৰাণৱে পোৱাৰ আগ মূহুৰ্তত গছগছনিক খুন্দা মাৰে। এয়েই আছিল বিমানখন দুৰ্ঘটনা হোৱাৰ মূল কাৰণ। বিমানখন বেছি উচ্চতাত থকাৰ বাবে আৰু ৰাণৱেৰ লগত বিমানখন সংৰেখিত  নাছিল বাবে প্ৰথমবাৰ অৱতৰণ কৰিব নোৱাৰিছিল। দ্বিতীয় বাৰ অৱতৰণ কৰিবলৈ লওঁতে বিমান চালক সকলে   ৰ জৰিয়তে বিমানখন অৱতৰণ কৰোৱাৰ চেষ্টা কৰিছিল।

ক্ষয়ক্ষতি
এই দুৰ্ঘটনাটোত বিমানখনৰ মূল অংশত থকা যাত্ৰীসকলৰ এজনো নিহত হোৱা নাছিল। যিকেইজন নিহত হৈছিল তেওঁলোক বিমানখনৰ চালকহে আছিল। বিমানখনে জোকাৰ মাৰোঁতে আসনৰ সন্মুখৰ টেবুলত খুন্দা খাই প্ৰধানমন্ত্ৰী মোৰাৰজী দেশাইয়ে মাত্ৰ নাকতহে আঘাত পাইছিল আৰু তাৰ পৰা তেজ নিগৰি আহিছিল।

উদ্ধাৰ অভিযান
এই দুৰ্ঘটনাটোত বিমানখনৰ চালক ডি লিমা ককপিটৰ পিছৰ অংশত তেওঁৰ পিছফালৰ অভাৰঅলটোৰ পিছফালি হাউলি ৰৈছিল। বাকী চাৰিজন চালকৰ মৃতদেহবোৰ বিমানখনৰ প্ৰথম খুন্দা খোৱা ঠাইৰ পৰা ৰৈ যোৱা ঠাইলৈকে সিঁচৰতি হৈ পৰিছিল। তেওঁলোকৰ দেহৰ অৱশিষ্ট অংশবোৰ গাঁৱৰ যুৱকসকলে বিচাৰি আনি ধ্বংসপ্ৰাপ্ত বিমানখনৰ ওচৰত গোটাইছিলহি। 

;সামৰিক বাহিনীত খবৰ
যি সময়ত গাঁৱৰ কিছুসংখ্যক লোক ধ্বংসপ্ৰাপ্ত বিমানখনৰ ওচৰত স্বেচ্ছাসেৱকৰ কামত লাগি আছিল, সেই সময়তে আন কেইজনমান লোকে ৰৰৈয়া বিমান বন্দৰত খবৰটো দিবলৈ ব্যৱস্থা কৰিছিল। সেই সময়ত টেকেলা গাঁৱত তাঁৰসেৱাৰ কোনো ব্যৱস্থা নাছিল। অঞ্চলটোৰ ভিতৰত একমাত্ৰ গাড়ীখন আছিল গাঁৱৰে শিক্ষক তৰুণ চুতীয়াৰ। ড্ৰাইভাৰ নথকা বাবে নিজৰ হাফটন গাড়ীখন (মিনি ট্ৰাক) লৈ ভালদৰে চলাব নজনা স্বত্বেও দুজনমানক লগত লৈ ৰৰৈয়া বিমান ঘাটিত খবৰ দিবলৈ গৈছিল। গাঁৱৰ ৰাইজে আঘাতপ্ৰাপ্তসকলক যিপাৰি শুশ্ৰূষা কৰি থাকিল। ১০ কিঃমিঃ দূৰৈৰ ৰৰৈয়ালৈ যোৱাৰ পথত আধাবাটতে গাড়ীখনত বিজুতি ঘটিছিল। সেই দুজন লোকে ওচৰৰ চাইকেল যোগাৰ কৰি পাঁচ কিঃমিঃ পথ অতিক্ৰম কৰিছিল। কিছুসময়ৰ পাছত গাড়ী ভাল হৈ উঠিছিল। সেইখন গাড়ীয়েই সামৰিক বাহিনীৰ গাড়ীক ৰৰৈয়াৰ পৰা দুৰ্ঘটনাস্থলীলৈ বাট দেখুৱাই লৈ আহিছিল। একে সময়তে পুষ্পকৰ কম আঘাতপ্ৰাপ্ত যাত্ৰী সাংবাদিক মি. গোবিন্দ কুট্টী গাঁৱৰ শিক্ষক হিতেশ্বৰ বৰুৱা, হিলেধৰ বৰাই চাৰি কিঃমিঃ দূৰৈৰ চাপ্লাই ডিপ’ত খবৰ দিবলৈ গৈছিল।  

;সামৰিক বাহিনীৰ আগমন
ৰৰৈয়াৰ পৰা ঘটনাটো ঘটাৰ প্ৰায় তিনি ঘণ্টামানৰ মূৰত এম্বুলেন্স আৰু সামৰিক বাহিনীৰ লোক ঘটনাস্থলীত উপস্থিত হৈছিল। ৰাস্তাৰ পৰা প্ৰধানমন্ত্ৰী আৰু সতীৰ্থসকলে আশ্ৰয় লোৱাৰ ঠাইলৈ সোমোৱা বাটটো দুফুটমানহে বহল আছিল। সেয়ে গাড়ী সোমোৱাত অসুবিধা হৈছিল। অৱশেষত নিৰাপত্তীৰক্ষীৰ সহায় নোলোৱাকৈ গাঁৱৰ মানুহৰ কান্ধত ধৰি দেশায় আৰু সতীৰ্থসকল গাড়ীলৈ আহিছিল। মৃত চালক কেইজনক ধ্বংসপ্ৰাপ্ত বিমানখনৰ ওচৰতে বায়ুসেনাৰ দায়িত্বত এৰি তেওঁলোক ৰৰৈয়া বায়ুসেনা চিকিৎসালয়লৈ গৈছিল। 

;বিমান
প্ৰায় চাৰিমাহমান দৰ্শনাৰ্থীৰ ভিৰৰ বাবে পুষ্পকৰ বাকী অংশ পথাৰতে পৰি আছিল। ঘটনাৰ কেইদিনমান পাছতে অ’ত ত’ত পৰি থকা অংশবোৰ গোটাই পেলোৱা হৈছিল। চাৰিমাহমানৰ মূৰত গেছজুইৰে পুষ্পকক টুকুৰাটুকুৰকৈ কাটি টুকুৰাবোৰ লৈ যোৱা হৈছিল।

শৰ্মিলা ঠাকুৰ (ধৰ্মান্তৰৰ পাছত বেগম আয়েশা চুলতানা খান হিচাপেও জনা যায়; জন্ম ৮ ডিচেম্বৰ ১৯৪৪) হৈছে এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী। তেওঁ হিন্দী চলচ্চিত্ৰৰ লগতে বঙালী ছবিতো অভিনয় কৰে। তেওঁ কৰা অনবদ্য অভিনয়ৰ বাবে তেখেতে দুবাৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা আৰু দুবাৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰিছে। তেওঁ এসময়ত হিন্দী চলচ্চিত্ৰৰ আটাইতকৈ বেছি মাননি পোৱা অভিনেত্ৰী সকলৰ মাজৰ এগৰাকী আছিল। ২০১৩ চনত  তেওঁক পদ্মভূষণ বঁটাৰে সন্মানিত কৰে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
শৰ্মিলা ঠাকুৰৰ জন্ম হৈছিল কানপুৰ চহৰত। তেওঁৰ পিতৃ গীতিন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰ ব্ৰিটিছ ইণ্ডিয়া কৰ্পোৰেশ্যনৰ এজন মেনেজাৰ আছিল। তেওঁৰ মাতৃ ইৰা ঠাকুৰ অসমীয়া মূলৰ আছিল। বিখ্যাত অসমীয়া লেখক
জ্ঞানদাভিৰাম বৰুৱাৰ জীয়ৰী আছিল ইৰা বৰুৱা। জ্ঞানদাভিৰাম বৰুৱাৰ পিতৃ গুণাভিৰাম বৰুৱা আছিল অসমৰ এগৰাকী সাহিত্যিক, নাট্যকাৰ, প্ৰবন্ধকাৰ, বুৰঞ্জীবিদ আৰু সমাজ সংস্কাৰক।

দুজনী ভনীয়েকৰ সৈতে তিনি গৰাকী সন্তানৰ মাজৰ শৰ্মিলা আছিল জ্যেষ্ঠ।
পশ্চিমবংগৰ আচাঞ্চলত অৱস্থিত চেইণ্ট জন্স ডায়িচান গাৰ্লচ্ হায়াৰ ছেকেণ্ডাৰী স্কুলত পঢ়ি থকা অৱস্থাত মাত্ৰ ১৩ বছৰ বয়সত তেওঁৰ জীৱনৰ প্ৰথমখন ছবিৰ প্ৰস্তাৱ পোৱাত তেওঁ অভিনয়ৰ ফালে মনোনিবেশ কৰে আৰু সেইবাবেই তেওঁৰ পঢ়াশুনাত ব্যাঘাত জন্মে আৰু পাছলৈ পঢ়া শুনা সম্পূৰ্ণ নকৰাকৈয়ে তেওঁ পিতৃৰ পৰামৰ্শ মতে বিদ্যালয় এৰে।অভিনয় জীৱনশৰ্মিলা ঠাকুৰে অভিনয় জীৱনৰ পাতনি মেলিছিল সত্যজিত ৰায়ৰ ১৯৫৯ চনৰ অপুৰ সংসাৰ নামৰ বঙালী ছবিখনৰ যোগেদি। ইয়াৰ পাছত ১৯৬৪ চনত তেওঁ শক্তি সামন্তৰ াশ্মীৰ কী কলি নামৰ চলচ্চিত্ৰখনৰ যোগেদি বলিউডত অভিনয় জীৱনৰ আৰম্ভণি কৰে।
ইয়াৰ পাছতে শক্তি সামন্তই অভিনেতা ৰাজেশ খান্নাৰ বিপৰীতে শৰ্মিলাৰ লগত আৰাধনা (১৯৬৯), অমৰ প্ৰেম (১৯৭২) আদিৰ দৰে চলচ্চিত্ৰ বনায়। অন্য পৰিচালকেও এই এই যুটিৰে চফৰ (১৯৭০),দাগ (১৯৭৩), মালিকৰ (১৯৭২) দৰে সফল ছবি বনাবলৈ সক্ষম হয়। ৰাজেশ খান্না আৰু শৰ্মিলা ঠাকুৰক যুটিয়ে বলিউডক ৭খন সফল ছবি উপহাৰ দিয়ে।
১৯৭৫ চনৰ ছবি মৌচমৰ বাবে তেওঁলৈ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা আগবঢ়োৱা হয়।

ব্যক্তিগত জীৱন
শৰ্মিলা ঠাকুৰৰ বিয়া হয় ভাৰতীয় ক্ৰিকেট দলৰ প্ৰাক্তন অধিনায়ক মনছূৰ আলী খান পাটাউডীৰ লগত। ১৯৬৯ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহৰ ২৭ তাৰিখে ইছলামিক বিবাহ পদ্ধতিৰে তেওঁ যুগ্ম জীৱনৰ আৰম্ভণি কৰে। ইয়াৰ পাছতে তেওঁ ধৰ্মান্তৰ কৰি নিজৰ নাম বেগম আয়েশা চুলতানা খান কৰি লয়। তেওঁলোকৰ তিনি সন্তান ক্ৰমে চেইফ আলী খান, চাবা আলী খান, চোহা আলী খান। তেওঁলোকৰ পুত্ৰ চেইফ আলী খান বলিউডৰ এগৰাকী জনপ্ৰিয় অভিনেতা। চাবা পেছাত এগৰাকী গহনা ডিজাইনাৰ আৰু কনিষ্ঠা পুত্ৰী চোহা আলী খান এগৰাকী অভিনেত্ৰী। মনছূৰ আলী খান পাটাউডীৰ ২০১১ চনৰ ২২ ছেপ্টেম্বৰ তাৰিখে মৃত্যু হয়।

অভিনীত চলচ্চিত্ৰসমূহ

বঁটা আৰু সন্মান
 পদ্মভূষণ (২০১৩)
 মৌচম নামৰ চলচ্চিত্ৰখনৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা (১৯৭৫)
 আবাৰ অৰণ্যে নামৰ ছবিখনৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ সহঃ অভিনেত্ৰীৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা (২০০৩)
 আৰাধনা চলচ্চিত্ৰখনৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটা (১৯৭০)
 শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ বঁটা (২০০৮)

পৰাগধৰ চলিহা (; ১৯২৩১৯৯৯) এগৰাকী শিক্ষাবিদ, অভিনেতা আৰু সংগীতজ্ঞ আছিল। তেওঁ কবি, গীতিকাৰ, সংগীতজ্ঞ, নাট্যকাৰ, সাহিত্যিক, অভিনেতা, পৰিচালক, সমাজ সংগঠক, সাংবাদিক, ক্ৰীড়াবিদ, ক্ৰীড়া সংগঠক, প্ৰশাসক তথা ৰাজনীতিবিদ আছিল। অসমত তেওঁ সেউজ কোঁৱৰ নামেৰে জনাজাত আছিল। 

জন্ম
পৰাগধৰ চলিহাৰ ১৯২৩ চনৰ ১৩ ছেপ্টেম্বৰত ডিব্ৰুগড়ৰ আমোলাপট্টিত জন্ম হয়। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম পদ্মধৰ চলিহা আৰু মাতৃৰ নাম সুপ্ৰভা চলিহা। 
বংশ পৰিচয়
পৰাগধৰ চলিহাৰ ককাক ফণীধৰ চলিহা বৰুৱা কায়স্থ বংশৰ ব্যক্তি আছিল। তেওঁৰ দুগৰাকী পত্নী আছিল। প্ৰথম গৰাকী বংশীধৰ নামতিয়াল বৰুৱাৰ বৰ জীয়ৰী সাবিত্ৰী চলিহা বৰুৱানী। তেওঁৰ দুই পুত্ৰ ক্ৰমে প্ৰেমধৰ চলিহা আৰু কুলধৰ চলিহা। দ্বিতীয়গৰাকী হল দামোদৰ নামতিয়াল বৰুৱাৰ মাজু জীয়ৰী গুণদা চলিহা বৰুৱানী। এইগৰাকীৰ পুত্ৰ হল পদ্মধৰ চলিহা, পুণ্যধৰ চলিহা, পুষ্পধৰ চলিহা, বুদ্ধধৰ চলিহা আৰু বিদ্যাধৰ চলিহা। উল্লেখযোগ্য যে এখেতসকলৰ মাতৃ গুণদা চলিহা আছিল শ্বহীদ মণিৰাম দেৱানৰ জীয়েকৰ ফালৰ নাতিনীয়েক। শিৱসাগৰৰ চলিহা পৰিয়ালৰ সন্তান ফণীধৰ চলিহাই ঊনবিংশ শতিকাত শিৱসাগৰত শিক্ষা আৰু জ্ঞানৰ পোহৰ বিলোৱাত অগ্ৰণী ভূমিকা গ্ৰহণ কৰিছিল। ফণীধৰ চলিহাৰ সন্তান পদ্মধৰ চলিহা আৰু পদ্মধৰ চলিহাৰ একমাত্ৰ সন্তান হল পৰাগধৰ চলিহা। প্ৰকৃত নাম পৰাগ চলিহা। 

শিক্ষা
চলিহাৰ জীৱনৰ প্ৰথম পঢ়াশালিশিৱসাগৰ বিদ্যাপীঠ। স্বাধীনতা সংগ্ৰামত যিসকল শিক্ষাৰ্থীয়ে অংশ গ্ৰহণ কৰি চৰকাৰী বিদ্যালয় ত্যাগ কৰিছিল,সেইসকলৰ বাবে প্ৰতিষ্ঠা হৈছিল শিৱসাগৰ বিদ্যাপীঠ। ইয়াত কেইবছৰমান পঢ়াৰ পিছতে দেউতাক পদ্মধৰ চলিহা গুৱাহাটীলৈ গৈ অসমীয়া কাকতৰ সম্পাদনাৰ বাবে যাবলগীয়া হোৱাত একমাত্ৰ পুত্ৰ পৰাগ চলিহাই গুৱাহাটীৰ উজান বজাৰত থকা মাণিক চন্দ্ৰ মধ্য ইংৰাজী বিদ্যালয়ত অধ্যয়ন কৰিবলগীয়া হয়। পুনৰ শিৱসাগৰলৈ ঘূৰি আহি ১৯৪০চনত শিৱসাগৰ চৰকাৰী বিদ্যালয়ৰ পৰা প্ৰথম বিভাগত প্ৰৱেশিকা পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়। ১৯৪২ চনত যোৰহাট জগন্নাথ বৰুৱা মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা আই এ পৰীক্ষাতো প্ৰথম বিভাগত চলিহা উত্তীৰ্ণ হয়। ৪২ চনৰ ভাৰত ত্যাগ আন্দোলনত সক্ৰিয়ভাৱে অংশ লোৱাৰ বাবে চলিহা তেজপুৰ জেলত তিনিমাহ বন্দী হবলগীয়া হয়। কাৰাগাৰৰ পৰা মুক্তি লাভ কখৰাৰ পিছত কটন কলেজত দুবছৰৰ পৰিৱৰ্তে মাত্ৰ একবছৰ পঢ়ি ১৯৪৪ চনত সুখ্যাতিৰে বি এ ডিগ্ৰী লাভ কৰে। পিছত গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ১৯৪৬ চনত অসমীয়া বিষয়ত এম এ ডিগ্ৰী লাভ কৰে। চলিহাই আইন বিভাগত প্ৰিলিমিনেৰী আৰু ইণ্টাৰমিডিয়েট পৰীক্ষাতো উত্তীৰ্ণ হয়। ১৯৪৪৪৬ চনত কলকতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ল কলেজ আৰু ৪৬৪৭ চনত গুৱাহাটী আৰ্ল ল কলেজত চলিহাই আইনৰ শিক্ষা লৈছিল। পৰাগধৰ চলিহাই শিৱসাগৰ চৰকাৰী হাইস্কুলৰ পৰা প্ৰৱেশিকা আৰু কটন কলেজৰ পৰা বি এ পাছ কৰে। গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা অসমীয়া বিভাগত স্নাতকোত্তৰ উপাধি গ্ৰহণ কৰে।

কৰ্মজীৱন
শিৱসাগৰত নৈতিক আৰু আধ্যাত্মিক বিদ্যালয় প্ৰতিষ্ঠা শিৱসাগৰত প্ৰথম ষ্টেডিয়াম নিৰ্মাণ সৰ্বভাৰতীয় সংগীত নাটক একাডেমীৰ কাৰ্যনিৰ্বাহক সদস্য ভাৰতীয় জীৱন বীমা নিগম, মুম্বাইৰ সঞ্চালক পদত অধিষ্ঠিত প্ৰথমগৰাকী অসমীয়া চীনা প্ৰতিৰোধ সমিতিৰ সম্পাদক,৪২ চনৰ স্বাধীনতা সংগ্ৰামত অংশ লৈ তেজপুৰ জেলত কাৰাবাস,গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ  . চনৰ চনৰ পৰা  চনলৈ ছয়বছৰীয়া বিদেশী বহিষ্কৰণ সংগ্ৰামত অংশ লৈ বহুত বাৰ কাৰাবাস, ১৯৮৫ চনত যোৰহাট লোকসভাৰ পৰা সাংসদ ৰূপে নিৰ্বাচিত হোৱা চলিহাই ছয়বছৰীয়া সংগ্ৰামত অংশ লোৱা বাবে ১৯৮২ চনত ৰাষ্ট্ৰীয় নিৰাপত্তা আইনত যোৰহাট জেলত ৮ দিন ১৯৮৩ চনত একেই আইনতে ২৮ দিন পুনৰ ১৯৮৩ চনত জামীন বিহীনভাৱে ১০৭ ধাৰাত ৩২দিন জেলত বন্দী হবলগীয়া হৈছিল। অসমক চি গ্ৰুপত অন্তৰ্ভুক্ত কৰি পূৰ্ববংগৰ লগত চামিলকৰণৰ বিৰুদ্ধে সংগঠিত গ্ৰুপিং বিৰোধী আন্দোলন, নেতাজী দিৱস, ভাৰতীয় জাতীয় বাহিনী দিৱস, নৌবিদ্ৰোহ, দিৱসত চলিহাই কলকতাত অধ্যয়ন কৰি থাকোঁতে ছাত্ৰৰূপে অংশ লৈছিল। কলকতাৰ ৰেডিঅতো এদনীয়াকৈ প্ৰথম বিহুগীত পৰিৱেশন কৰা চলিহা প্ৰথম অসমীয়া। সেই সময়ত আকাশবাণীত চলিহাই নিয়মীয়াকৈ গীত পৰিৱেশন কৰিছিল। ১৯৭০ চনত ভাৰত চৰকাৰৰ সাংস্কৃতিক বিনিময় আঁচনিৰ অধীনত চলিহাই পূব জাৰ্মানীও ভ্ৰমণ কৰিছিল। গুৱাহাটী অনাতাঁৰ কেন্দ্ৰ প্ৰতিষ্ঠা হোৱাত ১৯৫২ চনলৈকে স্বৰচিত গীতত সুৰ আৰোপ কৰি চলিহাই নিয়মীয়াকৈ গীত পৰিৱেশন কৰিছিল। কলিকতাত থাকোঁতে বিখ্যাত গায়ক পংকজ মল্লিক,হেমন্ত মুখাৰ্জীৰ লগত চলিহাই বহু ঠাইত গীত পৰিৱেশন কৰিছিল। চলিহাই সেউজীয়া সমাজ সংগীত বিদ্যালয় প্ৰতিষ্ঠা কৰি বহুতো বিখ্যাত গায়ক শিল্পী সৃষ্টিত অৰিহণা যোগাইছিল। এইক্ষেত্ৰত কোকিলকণ্ঠী গায়িকা দীপালি বৰঠাকুৰ আৰু তুলতুল ভঁৰালীৰ নাম উল্লেখযোগ্য। 

পিতৃ পদ্মধৰ চলিহাই ১৯৪৭ চনত শিৱসাগৰত স্থাপন কৰা শিৱসাগৰ কলেজত তেওঁ প্ৰবক্তাৰূপে যোগ দি উপাধ্যক্ষৰ দায়িত্ব বহন কৰিছিল। ১৯৮৫ চনত তেওঁ এই কলেজৰে অধ্যক্ষৰূপে অৱসৰ লয়। পৰৱৰ্তীকালত তেওঁ ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধ্যাপকৰূপেও কিছুকাল কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে।তেওঁ ১৯৬৮ চনত ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অসমীয়া বিভাগত বিভাগীয় প্ৰধান হিচাপে যোগদান কৰি সাহিত্যৰথী লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱা অধ্যাপক আসনত অধিষ্ঠিত হৈছিল। 

তেওঁ পিয়লি ফুকন, সোণৰূপ নেওচি, শোণিত কুঁৱৰী আদি মঞ্চ নাটত অভিনয় কৰাৰ উপৰিও , ,  আদি বোলছবিত অভিনয় কৰিছিল। তদুপৰি তেওঁৰ মনৰ তীব্ৰ জাতীয়তাবোধ তেওঁক ৰাজনীতিত নামিবলৈ উদ্বুদ্ধ কৰিছিল। 

কিছুদিনৰ বাবে তেওঁ অসম গণ পৰিষদ দলৰ ভাৰপ্ৰাপ্ত সভাপতিৰ পদত আছিল। ১৯৯৫৯৯ কালচোৱাত ৰাজ্যসভাৰ সাংসদ ৰূপে তেওঁ অসমক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল।

মৃত্যু
১৯৯৯ চনৰ ২১ জুন তাৰিখে তেওঁৰ মৃত্যু হয়।

গ্ৰন্থৰাজী
 অ মোৰ চিকুণী দেশ(আলেখ্য)১৯৭২ চন    
 নিয়তি,পৃথিৱী আৰু মানুহ ১৯৫২
 বৰ লুইতৰ বান
 ৰূপহীৰ বিহুতলী
 যুগে যুগে বিহু
 বহাগীৰ বিয়া
 ৰাজ কাৰেঙৰ সন্ধিয়া এটি
 ৰূপৰ কোঁৱৰ আহিল সৌৱা১৯৫০ চন
 ভাৰত স্বাধীন হল
 মহামানৱৰ মহাপ্ৰয়াণ
 ৰংপুৰৰ ৰূপলেখা
 সীমান্তৰ সম্ভেদ(সম্পাদিত)
    
    
 নিৱন্ধ একবিংশতি
 অসমীয়া জাতি,ভাষা,সংস্কৃতি গঠনত বিভিন্ন লোকসমষ্টিৰ অৱদান
 চাৰিহেজাৰ বছৰৰ অসম (আলেখ্য)১৯৫২ চন। 
 মহা মানৱৰ মহা প্ৰয়াণ (আলেখ্য)
 চিত্ৰ বিচিত্ৰ (১৯৮৭)
 অসমীয়া সংস্কৃতি আৰু সাহিত্য (১৯৭৩)
 অসমীয়া সংস্কৃতিৰ সুভাণ্ড
 সোণৰূপ নেওচি নাটক(১৯৫২চন),
 বনপোনাৰ মনগীত (গীতৰ পুথি)

বিষয়বাব
 সংগীত নাটক একাডেমীৰ সদস্য
 অসম সাহিত্য সভাৰ সম্পাদক
 অসম সাহিত্য সভাৰ উপসভাপতি

কুৰি শতিকাৰ বিশ আৰু ত্ৰিশৰ দশকৰ অসমীয়া ভাষাসাহিত্যৰ এক দৃঢ় কণ্ঠস্বৰ আছিল লক্ষ্মীধৰ শৰ্মা। সমসাময়িক ৰাজনৈতিক, অৰ্থনৈতিক, সামাজিক ক্ষেত্ৰখনৰ লগতো তেখেত গভীৰভাৱে জড়িত হৈ আছিল। স্বাধীনতা সংগ্ৰামতো তেখেতে সক্ৰিয় ৰূপত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। নিজৰ গল্প তথা অন্যান্য ৰচনা সমূহৰ মাজেদি লক্ষ্মীধৰ শৰ্মাই নিজৰ আধুনিক আৰু সংস্কাৰকামী মনোভাৱৰ পৰিচয় দি থৈ গৈছে।

 জন্ম 
লক্ষ্মীধৰ শৰ্মাৰ জন্ম হৈছিল ১৮৯৭ চনৰ ১০ অক্টোবৰত তেজপুৰ মহকুমাৰ বিশ্বনাথৰ ভীৰ গাঁৱত।

 শিক্ষা 

ক) ১৯০৪ চনত প্ৰাইমেৰী বৃত্তি লাভ। তেজপুৰ চৰকাৰী হাইস্কুলত হাইস্কুলীয়া জীৱন আৰম্ভ। 

খ) ১৯১৪ চনত কটন কলেজিয়েট হাইস্কুলত নামভৰ্তি। তাৰ পৰাই ১৯১৬ চনত অসমৰ ভিতৰতে তৃতীয় স্থান লাভ কৰি প্ৰৱেশিকা পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয় আৰু কুৰিটকীয়া বৃত্তি তথা পদক লাভ কৰে। 

গ) ১৯২০ চনত কটন কলেজৰ পৰা বি.এ পাছ। 

ঘ) ১৯২৪ চনত কলিকতাৰ পৰা স্নাতকোত্তৰ (এম.এ) পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ। 

 কৰ্মৰাজি 
 সাংগঠনিক 
ছাত্ৰ অৱস্থাৰ পৰাই লক্ষ্মীধৰ শৰ্মা সাংগঠনিক কামকাজৰ সৈতে জড়িত আছিল। ১৯১৯ চনত তেজপুৰত অনুষ্ঠিত অসম ছাত্ৰ সন্মিলনীৰ অধিৱেশনত তেওঁ বিশেষ উদ্যোগ গ্ৰহণ কৰিছিল।  নেতৃত্বত হোৱা  অংশগ্ৰহণ কৰি ১৯২১ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত তেওঁ কাৰাবাস খাটিবলগীয়া হৈছিল। পৰৱৰ্তী সময়ত  অংশগ্ৰহণ কৰি গা‍ঁৱেভূঞে ঘূৰি ফুৰি জনসাধাৰণক সজাগ কৰি তুলিছিল। 

 সাহিত্য কৰ্ম 

 গল্প
চিৰাজ, বিদ্ৰোহিনী, পৰাজয়, ৰবীন, বিধৱাৰ লৰা,ব্যৰ্থতাৰ দান ইত্যাদি লক্ষ্মীধৰ শৰ্মাৰ উল্লেখযোগ্য গল্পৰ নাম। 

তেওঁৰ জীৱন কালত প্ৰকাশিত গল্প সংকলনখনৰ নাম ব্যৰ্থতাৰ দান। 

 নাটক
তেওঁৰ পূৰ্ণাংগ নাটকখন হৈছে নিৰ্মলা(১৯২৪২৫ৰ ভিতৰত ৰচিত)। তদুপৰি প্ৰজাপতিৰ ভুল, কবিৰ জীৱন, শৃংখল বিচাৰ, ,সতী জয়মতী আদি কেইবাখনো চুটি নাটিকা আৱাহনৰ পাতত লিখিছিল। 

গ্ৰন্থৰূপত প্ৰকাশিত তেওঁৰ নাটখনৰ নাম দেশৰ কথা। 

 কবিতাঈশ্বৰ, পখিলা, নাৰী আৰু মৰণ দেৱতা। (নতুন সাহিত্য পৰিষদে প্ৰকাশ কৰি উলিওৱা দুটা খণ্ডৰ ৰচনাৱলীত সন্নিৱিষ্ট। )

 আত্মজীৱনী
তেওঁৰ আত্মজীৱনীখনৰ নাম জীৱন স্মৃতি। 

 অন্যান্য
তদুপৰি তেওঁ কামৰূপৰ প্ৰাচীন শাসনাৱলী, চন্দ্ৰনাথ, অসমীয়া নাৰী সম্বন্ধে আষাৰ চেৰেক ইত্যাদি গুৰুত্বপূৰ্ণ প্ৰবন্ধ ৰচনা কৰিছিল। সমাজৰ নিপীড়িত শ্ৰেণীৰ শোষণ নিৰ্যাতনৰ বলিষ্ঠ উপস্থাপনেই হল তেখেতৰ সাহিত্য কৰ্মৰ মূল উপজীব্য। 

 মৃত্যু 
১৯৩৪ চনৰ ৩ মে তাৰিখে শ্বিলঙৰ লাইমুখ্ৰাত লক্ষ্মীধৰ শৰ্মাৰ দেহাৱসান ঘটে। 

আডাম স্মিথ (;  ১৭২৩ – ১৭ জুলাই ১৭৯০) এগৰাকী  ,  আৰু লেখক আছিল। তেওঁ ৰাজনৈতিক অৰ্থনীতিৰ গুৰিধৰোঁতা আৰু স্কটিছ নৱজাগৰণৰ এগৰাকী মুখ্য ব্যক্তি। তেওঁক অৰ্থনীতিৰ জনক বা পুঁজিবাদৰ জনক বুলিও জনা যায়। স্মিথৰ দুই মূল গ্ৰন্থ হল দ্য থিয়ি অৱ মৰেল চেণ্টিমেণ্ট্‌ছ]] (১৭৯৫) আৰু  (১৭৭৬)। দ্য ৱেল্‌থ অৱ নেচন্স তেওঁৰ আটাইতকৈ প্ৰভাৱ বিস্তাৰ কৰা গ্ৰন্থ। এই গ্ৰন্থ আধুনিক অৰ্থনীতিৰ প্ৰথম গ্ৰন্থ বুলি কোৱা হয়। এই গ্ৰন্থত স্মিথে পূৰ্ণ উপকাৰিতাৰ ধাৰণা আগাঢ়াইছিল। জীৱন স্মিথে গ্লাছগবিশ্ববিদ্যালয়ত সামাজিক দৰ্শন অধ্যয়ন কৰিছিল। তেওঁ স্কটলেণ্ডৰেই জন স্নেলৰ ছাত্ৰবৃত্তিৰে বালিয়ল মহাবিদ্যালয়, তো অধ্যয়ন কৰিবলৈ গৈছিল। তাৰ পাছত তেওঁ এলানি সফল সৰ্বজনীন বক্তৃতা আগবঢ়ালে এডিনবাৰ্ঘ বিশ্ববিদ্যালয়ত। ফলস্বৰূপে তেওঁ ৰ সৈতে কাম কৰিছিল। স্মিথে গ্লাছগত অধ্যাপকৰ দায়িত্ব লাভ কৰিছিল। সেই কালতেই তেওঁ নিজৰ গ্ৰন্থ এ থিয়ৰি অৱ মৰেল চেণ্টিমেণ্টছ লিখি উলিয়াইছিল। পাছলৈ তেওঁ ব্যক্তিগত শিক্ষকৰ ভূমিকা গ্ৰহণ কৰিছিল যিয়ে তেওঁক সমগ্ৰ ইউৰোপ ভ্ৰমি বৌদ্ধিক অগ্ৰণীসকলক লগ কৰাৰ সুযোগ প্ৰদান কৰিলে।

 আধুনিক অৰ্থনীতিলৈ অৱদান 
স্মিথে ৰ ভেঁটি তৈয়াৰ কৰিছিল। দ্য ৱেল্থ অৱ নেশ্বন্স আধুনিক অৰ্থনীতিৰ অগ্ৰদূত। এই গ্ৰন্থত আৰু অন্যান্য কৰ্মত তেওঁ শ্ৰমৰ বিভাজনৰ ধাৰণা আগবঢ়াইছিল। তেওঁ দেখুৱাইছিল কেনেকৈ বিবেকশীল স্বাৰ্থপৰতা আৰু প্ৰতিযোগিতাই অৰ্থনৈতিক সমৃদ্ধি আনিব পাৰে। স্মিথ নিজৰ সময়ত বিতৰ্কিত আছিল আৰু হোৰচ ৱালপ'লৰ দৰে লেখকে তেওঁৰ লিখনশৈলীৰ ব্যংগ তৈয়াৰ কৰিছিল।

এলিজাবেথ কাৰ্ট ( ; জন্ম ৬ জুলাই, ১৯৬১) এগৰাকী আমেৰিকান সাংবাদিক, লেখিকা আৰু উইলিয়ামছ কলেজৰ অতিথি সভ্য।তেওঁৰ ] বিজয়ী গ্ৰন্থ ্য ছিক্সথ এক্সটিংকচন এণ আননেচাৰেল হিষ্ট্ৰী, আৰু দ্য নিউয়ৰ্কাৰ আলোচনীত আগবঢ়াই থকা পৰিৱেশসম্পৰ্কীয় পৰ্যবেক্ষণ আৰু পৰ্যালোচনাৰ বাবে অধিক পৰিচিত।নিউয়ৰ্ক টাইমছৰ বেষ্টচেলাৰ দ্য ছিক্সথ এক্সটিংকচনে বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তিবিদ্যাৰ বাবে লছ এঞ্জেলছ টাইমছৰ কিতাপৰ বঁটা লাভ কৰিছিল। তেওঁৰ কিতাপ আণ্ডাৰ এ হোৱাইট স্কাই ২০২১ চনৰ দ্য ৱাশ্বিংটন পোষ্টৰ দহখন শ্ৰেষ্ঠ গ্ৰন্থৰ ভিতৰত অন্যতম আছিল।কলবাৰ্ট দুবাৰৰ নেচনেল মেগাজিন বঁটা বিজয়ী, আৰু ২০২২ চনত পৰিৱেশ যোগাযোগৰ বাবে বিবিভিএ বায়’ফিলিয়া বঁটা লাভ কৰে।তেওঁৰ এই ৰচনাসমূহ দ্য বেষ্ট আমেৰিকান চাইন্স এণ্ড নেচাৰ ৰাইটিং আৰু দ্য বেষ্ট আমেৰিকান এছেছত প্ৰকাশ পাইছে।২০১৭ চনৰ পৰা ২০২০ চনলৈকে কলবাৰ্টে এটমিক চাইন্টিষ্টছ ছায়েন্স এণ্ড ছিকিউৰিটি ব’ৰ্ডৰ বুলেটিনৰ সদস্য হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। প্ৰাথমিক জীৱন কলবাৰ্টে তেওঁৰ প্ৰাৰম্ভিক শৈশৱ ব্ৰংক্সত কটায়; তাৰ পিছত তেওঁৰ পৰিয়াল লাৰ্চমন্টলৈ স্থানান্তৰিত হয় আৰু ১৯৭৯ চনলৈকে তাতেই তেওঁলোক থাকে৷মামাৰনেক হাইস্কুলৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰাৰ পিছত কলবাৰ্টে চাৰি বছৰ য়েল বিশ্ববিদ্যালয়ত সাহিত্য অধ্যয়ন কৰিছিল। ১৯৮৩ চনত জাৰ্মানীৰ ইউনিভাৰ্চিটি হামবাৰ্গত অধ্যয়নৰ বাবে ফুলব্ৰাইট বৃত্তি লাভ কৰে। তেওঁৰ ভাতৃ মেইনৰ পৰ্টলেণ্ডৰ ডেন কলবাৰ্ট এজন সুপৰিচিত নিৰ্মাতা আৰু লেখক। কৰ্মজীৱন এলিজাবেথ কলবাৰ্টে ১৯৮৩ চনত জাৰ্মানীত ষ্ট্ৰিংগাৰ হিচাপে দ্য নিউয়ৰ্ক টাইমছত কাম কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে৷ ১৯৮৫ চনত তেওঁ মেট্ৰ’ ডেস্কত কাম কৰিবলৈ যায়। ১৯৮৮ চনৰ পৰা ১৯৯১ চনলৈকে টাইমছৰ আলবানি ব্যুৰোৰ মুৰব্বী হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰা কলবাৰ্টে ১৯৯৭ চনৰ পৰা ১৯৯৮ চনলৈকে মেট্ৰ’ মেটাৰ্ছ শীৰ্ষক স্তম্ভ লিখিছিল।১৯৯৯ চনৰ পৰা তেওঁ দ্য নিউয়ৰ্কাৰৰ ষ্টাফ ৰাইটাৰ হিচাপে কাম কৰি আহিছে।২০১৫ চনত ৰ বাবে পুলিৎজাৰ বঁটা লাভ কৰে। ব্যক্তিগত জীৱন কলবাৰ্টে তেওঁৰ স্বামী জন ক্লেইনাৰ আৰু তিনিজন পুত্ৰ (নেড, মেথিউ আৰু এৰন)ৰ সৈতে মেছাচুচেটছৰ উইলিয়ামষ্টাউনত বাস কৰে। স্বীকৃতি  ২০০৫ চনত আমেৰিকান এছচিয়েচন ফৰ দ্য এডভান্সমেণ্ট অৱ চাইন্স জাৰ্নেলিজম বঁটা ২০০৬ চনৰ জনস্বাৰ্থৰ বাবে ৰাষ্ট্ৰীয় আলোচনীৰ বঁটা ২০০৬ চনৰ লান্নান লিটাৰেৰী ফেল্বিপ
 ২০০৬ চনৰ ৰাষ্ট্ৰীয় একাডেমী যোগাযোগ বঁটা
 ২০১০ চনত বিশ্ব পৰিৱৰ্তনৰ ওপৰত বিশেষ গুৰুত্ব আৰোপ কৰি ১৬ সংখ্যক বাৰ্ষিক হাইঞ্জ বঁটা
 ২০১০ চনৰ মন্তব্যসমালোচনাৰ বাবে ৰাষ্ট্ৰীয় আলোচনীৰ বঁটা
 ২০১০ চনত বিজ্ঞান লেখাত গুগেনহাইম ফেলশ্বিপ
 ২০১৫ চনৰ সাধাৰণ অকল্পকাহিনীৰ বাবে পুলিৎজাৰ বঁটা
 ২০১৬ চনৰ ছেম ৰোজ ৫৮ আৰু জুলি ৱালটাৰ্ছ বঁটা ডিকিনছন কলেজত পৰিৱেশ সক্ৰিয়তাৰ বাবে
 ২০১৭ চনৰ  পৰিৱেশ সাংবাদিকতা বঁটা
 ২০১৭ চনত আমেৰিকান একাডেমী অৱ আৰ্টছ এণ্ড লেটাৰ্ছৰ পৰা ব্লেকডড বঁটা।

আলু পিটিকা হৈছে সিজাই বা পুৰি কোমল কৰা আলুৰ সৈতে মিঠাতেল, পিয়াঁজ, জলকীয়া, নিমখ, ধনিয়া আদি মিহলাই পিটিকা কৰি তৈয়াৰ কৰা এবিধ খাদ্য। আলু পিটিকা অসমীয়া খাদ্যৰ অভিন্ন অংশ। সাধাৰণতে ইয়াক ৰাতিপুৱাৰ আহাৰ হিচাপে ভাতৰ লগত খোৱা হয়। কম খৰচী আৰু প্ৰস্তুত কৰা সময় কম বাবে ই অসমীয়া মানুহৰ অন্যতম প্ৰিয় খাদ্য। বহুতে আলুৰ লগতে কণী, বেঙেনা, কাচকল, তিল আদি মিহলাই ইয়াক প্ৰস্তুত কৰে। আলু পিটিকা বিশ্বৰ ভিন ভিন অঞ্চলত ভিন ভিন ৰন্ধন প্ৰণালী আৰু সামগ্ৰীৰে বেলেগ বেলেগ নামেৰে জনাজাত।

নাম
সিজাই বা পুৰি লোৱা পাচলি বা পকা ফল হাতেৰে মোহাৰি মিহি কৰি প্ৰস্তুত কৰা খাদ্যক পিটিকা বুলি কোৱা হয়। সাধাৰণতে আলু সিজাই বা পুৰি পিটিকা কৰা হয়। আলু ইয়াৰ মুখ্য উপাদান হোৱা বাবে ইয়াক আলু পিটিকা বোলা হয়। অসমত ঠাই বিশেষে ইয়াক আলু ভৰ্তা, আলু ভট্টা বা আলু চাটনি বুলিও কোৱা হয়। পৃথিৱীৰ বেলেগ বেলেগ অঞ্চলত ইয়াক বেলেগ বেলেগ নামেৰে জনাজাত। 

উপকৰণসমূহ
অসমীয়া শৈলীৰ আলু পিটিকাত ব্যৱহৃত উপকৰণসমূহ হল
 আলু
 মিঠাতেল
 পিয়াঁজ
 নিমখ
 জলকীয়া
 ধনিয়া

প্ৰস্তুত প্ৰণালী
পাৰম্পৰিক অসমীয়া শৈলীৰ আলু পিটিকা প্ৰস্তুত কৰিবলৈ আলুখিনি জুইৰ আঙঠাত পুৰি বা ভাতত দি সিজাই লোৱা হয়। সিজোৱা পদ্ধতিত আলুখিনি বাকলি গুচাই গোটাকৈ বা কাটি টুকুৰা কৰি ভাত বা ডাইলত দি সিজোৱা হয়। কিছুমানে বাকলিৰে সৈতে আলুখিনি উতলা পানীত দি সিজাই লোৱাৰ পিছত বাকলি গুচাই লোৱা হয়। বাকলিৰ সৈতে আলুখিনি জুইৰ আঙঠাত দি পুৰি লোৱা পিছত বাকলিখিনি এৰুৱাই লোৱা হয়। তাৰপিছত সিজাই বা পুৰি কোমল কৰা আলুখিনি এটা পাত্ৰত ৰখা হয়। তাত কটা পিয়াঁজ, কেঁচা জলকীয়া, ধনিয়া, সোৱাদ অনুসৰি নিমখ আৰু মিঠাতেল মিহলাই ভালকৈ হাতেৰে পিটিকি লোৱা হয়। তাৰপিছত গৰমে গৰমে ভাতৰ লগত পৰিবেশন কৰা হয়। 

ব্যক্তিগত ৰুচি অনুসৰি কিছুমানে আলুৰ লগতে সিজোৱা বা পুৰা বেঙেনা, কণী, কাচকল, গাজৰ আদি পাচলি মিহলাই পিটিকা তৈয়াৰ কৰে। সেইদৰে বিশেষ গোন্ধৰ বাবে মান ধনিয়া, পুৰা জলকীয়া, ভজা তিলৰ গুৰিও ব্যৱহাৰ কৰা হয়। বহুতে ভোট জলকীয়া আচাৰৰ তেলো ব্যৱহাৰ কৰে। মিঠাতেলৰ সলনি বহুতে ঘি ব্যৱহাৰ কৰে। কেঁচা পিয়াঁজৰ গোন্ধ ভাল নোপোৱা সকলে পিয়াঁজখিনি ভাজিও ব্যৱহাৰ কৰে। 

ভাৰতৰ অন্যান্য ঠাইত আলু পিটিকাখিনি ভাজি লৈ পৰিবেশন কৰা হয়। তেতিয়া ইয়াক আলু চৌখা বুলি কোৱা হয়।
 
পৰিবেশন
আলু পিটিকা গৰমে গৰমে পৰিবেশন কৰা হয়। সাধাৰণতে ৰাতিপুৱা ভাতৰ সৈতে আলু পিটিকা খোৱা হয় যদিও দুপৰীয়া বা নিশাৰ আহাৰতো ইয়াক খোৱা হয়। পঁইতা ভাত আৰু কোমল চাউলৰ লগতো ইয়াক খোৱা হয়। লঘু আহাৰত অন্তৰ্গত বাবে ৰুগীয়া মানুহকো আলু পিটিকা ভাত খাবলৈ দিয়া হয়।

বিভিন্নতা
আলু পিটিকাত বিভিন্ন উপাদানৰ সমাহাৰে ইয়ালৈ বিভিন্নতা আনিছে। যেনে
 সিজোৱা আলু আৰু কণীৰ পিটিকা
 সিজোৱা বা পোৰা আলু আৰু বেঙেনাৰ পিটিকা (ভজা তিলৰ গুৰিৰ সৈতে)
 আলু আৰু কাচকলৰ পিটিকা
 আলু আৰু গাজৰৰ পিটিকা ইত্যাদি

চিত্ৰমালা

  .কাশ্মীৰি আলু পিটিকা
আলু ভর্তা   .আলু পিটিকাৰ বল

গান্ধাৰী (, অৰ্থ গান্ধাৰৰ জীয়ৰী) হিন্দু মহাকাব্য মহাভাৰতৰ এটি বিশিষ্ট চৰিত্ৰ। তেওঁ গান্ধাৰৰ ৰাজকন্যা আছিল তথা হস্তিনাপুৰৰ অন্ধ ৰজা ধৃতৰাষ্ট্ৰৰ পত্নী, আৰু এশ পুত্ৰ কৌৰৱৰ মা। পতীব্ৰতা নাৰী গান্ধাৰীক সদগুণৰ প্ৰতীক ৰূপে গণ্য কৰা হয় তথা মহাকাব্যৰ সকলোতকৈ সম্মানিত নৈতিক শক্তি সমূহৰ মাজৰ এটি চৰিত্ৰ। তেওঁ কেৱল এজন অন্ধ ৰজাৰে বিবাহপাশত আবদ্ধ হোৱাই নহয়, আনকি তেওঁ নিজ স্বামীৰ অক্ষমতাৰ সমভাগি হৈ বিবাহৰ পিছৰ জীৱনচোৱা সম্পূৰ্ণ ৰূপে অন্ধ নাৰী হিচাপে কটাবলৈ সিদ্ধান্ত ললে। সেয়ে পিছলৈ তেওঁ চকুত এখন কাপোৰ বান্ধি লৈ অন্ধকাৰৰ সৈতে সহবাস কৰিবলৈ শিকিলে। তেওঁ নিৰ্দিষ্ট জটিল সংকটৰ সময়ত নিজৰ স্বামীক বিভিন্ন পৰামৰ্শ দিছিল, যি সমূহ নৈতিক দৃষ্টিকোণৰ পৰা সঠিক নাছিল; তেওঁ ধাৰ্ম্মিকতাৰ সৈতে তেওঁৰ আনুগত্যেতা সদায়ে বজাই ৰাখিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল আনকি বহু তিতা সংকটৰ শেষ পৰ্যন্ত তেওঁ নিজৰ মতত অটল আছিল। পাণ্ডৱ আৰু কৌৰৱ পক্ষৰ মাজত হোৱা কুৰুক্ষেত্ৰৰ ৰণত ১৮ দিনৰ ভিতৰত হোৱা তেওঁৰ ১০০পুত্ৰৰ মৃত্যুৰ সাক্ষী তেওঁ নিজেই আছিল; সন্তানৰ মৃত্যুৰ দুঃখত ম্ৰিয়মাণ হৈ তেওঁ ভগৱান শ্ৰীকৃষ্ণক অভিশাপ দিছিল যে, শ্ৰী কৃষ্ণৰ সম্পূৰ্ণ বংশ এইদৰেই ধ্বংস হৈ যাব। জীৱনৰ অন্তিমচোৱা সময় তেওঁ তেওঁৰ স্বামীৰ সৈতে এখন বনৰ আশ্ৰমত কটায়। ,  .             .

 জীৱনৰ আদি সময়চোৱা 
এগৰাকী নাৰী হিচাপে গান্ধাৰী পতীব্ৰতা তথা ধাৰ্মিক প্ৰকৃতিৰ বাবে সুপৰিচিত আছিল। গান্ধাৰীক জ্ঞানৰ দেৱী মাতিৰ অৱতাৰ ৰূপে গণ্য কৰা হয়। তেওঁ পৃথিৱীত গান্ধাৰৰ ৰজা সুবলৰ কন্যা হিচাপে জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল। তথা তেওঁৰ পিতাকৰ গৌৰৱৰ ভূমিৰ নামৰেই তেওঁৰ নাম গান্ধাৰী ৰখা হৈছিল। তেওঁ গান্ধাৰৰজাৰদুহিতা (গান্ধাৰ ৰজাৰ কন্যা), সাবালেয়ী, সাবালী, সুবালজা, সুবালাপুত্ৰী আৰু সুবালতমাজ (সকলোৰে অৰ্থ সুবলৰ কন্যা) হিচাবে মহাকাব্যৰ বিভিন্ন স্থানত উল্লেখ আছে। শকুনি তেওঁৰ ককায়েক আছিল।

 বিবাহ 
গান্ধাৰীৰ বিবাহ ৰজা ধৃতৰাষ্ট্ৰৰ সৈতে সম্পন্ন হৈছিল। তেওঁ আছিল কুৰু বংশৰ জ্যেষ্ঠ কোঁৱৰ। মহাভাৰতৰ পাতত গান্ধাৰী এগৰাকী সুন্দৰী আৰু ধৰ্মপৰায়ণ তথা পতীব্ৰতা নাৰী হিচাপে বৰ্ণিত হৈছে। তেওঁলোকৰ বিবাহ ভীষ্মই ঠিক কৰিছিল। যেতিয়া তেওঁ গম পাইছিল যে তেওঁৰ স্বামী এজন জন্মান্ধ ৰজা, তেতিয়াৰ পৰাই তেওঁ নিজৰ চকুযুৰিও কাপোৰৰে বান্ধি অন্ধৰ জীৱন অতিবাহিত কৰিছিল। অৱশ্যে হব লগা স্বামী জন্মান্ধ বুলি জনাৰ পিছত গান্ধাৰীৰ প্ৰতিক্ৰিয়া কেনে আছিল সেই সম্পৰ্কে মহাকাব্য খনত কোনো উল্লেখ নাই। সামাজিক ব্যাখ্যাৰ ফালৰ পৰা গান্ধাৰীৰ এই ত্যাগক তেওঁৰ স্বামীৰ প্ৰতি থকা প্ৰেম আৰু উৎসৰ্গাক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে বুলি কব পাৰি। ইৰাৱতী কাৰ্ভে আৰু বহু আধুনিক পণ্ডিতে এই কাৰ্যক এজন জন্মান্ধ ৰজাৰে বিয়াত বহিবলৈ নিজ পিতৃক পিতামহ ভীষ্মই উচটনি দিয়াৰ বাবে ভীষ্মৰ বিৰুদ্ধে গান্ধাৰীৰ এয়া এক প্ৰতিবাদী আচৰণ বুলি যুক্তি আগবঢ়ায়।

ৰবাৰ্ট লুই বালফৰ ষ্টিভেনছন (১৩ নৱেম্বৰ ১৮৫০ ৩ ডিচেম্বৰ ১৮৯৪) এজন স্কটিছ ঔপন্যাসিক, কবি, নিৱন্ধকাৰ আৰু ভ্ৰমণ কাহিনী লেখক আছিল। তেওঁৰ কেইখনমান বিখ্যাত গ্ৰন্থ হল ট্ৰেজাৰ আইলেণ্ড, কিডনেপ্ড, ডক্টৰ জেকিল আৰু মিষ্টাৰ হাইড, চাইল্ডছ গাৰ্ডেন অৱ ভাৰ্ছেজ ইত্যাদি ।

জীৱনকালতে সাহিত্যক্ষেত্ৰত চেলিব্ৰিটিৰ মৰ্য্যাদা পোৱা ষ্টিভেনছন সম্প্ৰতি পৃথিৱীৰ সৰ্বাধিক অনুদিত লেখকৰ শাৰীত ২৬ তম স্থান লাভ কৰিছে। জৰ্জ লুই বৰ্জেছ, বাৰটল্ড ব্ৰিটছ, মাৰ্চেল প্ৰাউষ্ট, আৰ্থাৰ কনান ডয়েল, হেনৰী জেমছ, কিচেৰ পাভেচ, ইমিলিউ চালগৰি, আৰ্নেষ্ট হেমিংৱে, ৰুডিয়াৰ্ড কিপলিং, জেক লণ্ডন, ভ্লাডিমিৰ নাবকভ, জে.এম.বাৰি আৰু জি.কে.চেষ্টাৰটন সমন্বিতে আন বহুতো লিখকে ষ্টিভেনছনৰ সৃষ্টিৰাজিৰ উচ্চপ্ৰশংসা কৰিছিল ।

 জীৱন 

শৈশৱ আৰু যৌৱন

ষ্টিভেনছনৰ জন্ম হৈছিল ১৮৫০ চনৰ ১৩ নৱেম্বৰৰ দিনা স্কটলেণ্ডৰ এডিনবৰাত । তেওঁৰ পিতৃ আৰু মাতৃ আছিল ক্ৰমে থমাছ ষ্টিভেনছন (১৮১৮৮৭) আৰু মাৰ্গাৰেট ইছাবেল (বালফৰ,১৮২৯৯৭) । তেওঁৰ দেউতাক থমাছ এজন সাগৰৰ আলোকস্তম্ভৰ অভিযন্তা আছিল । ১৮ বছৰ বয়সত ষ্টিভেনছনে তেওঁৰ নামৰ পৰা লেৱিছ শব্দটো  লুই শব্দলৈ সলনি কৰিছিল আৰু ১৮৭৩ চনত তেওঁ বালফ'ৰ শব্দটো নামৰ পৰা আঁতৰাই দিছিল । আলোকস্তম্ভৰ আৰ্হি প্ৰস্তুত কৰাটো তেওঁলোকৰ পৰিয়ালৰ পেছা আছিল। থমাছৰ দেউতাক (ৰবাৰ্টৰ ককাক) আছিল বিখ্যাত ৰবাৰ্ট ষ্টিভেনছন, আৰু থমাছৰ ভায়েক (ৰবাৰ্টৰ খুৰাক) এলান আৰু ডেভিডেও একেটা কামকে কৰিছিল ।

ষ্টিভেনছনে লৰালিকালৰ বেছিভাগ সময় মাকৰ ফালৰ ককাকৰ ঘৰত কটাইছিল। শিশু হিচাপে তেওঁ দেখিবলৈ অদ্ভুত আৰু অস্বাভাৱিক আচৰণকাৰী আছিল । ৬ বছৰ বয়সত যেতিয়া ষ্টিভেনছনক ওচৰৰে স্কুললৈ পঠিওৱা হৈছিল, তেতিয়া তেওঁ তাত নিজকে খাপ খুৱাই লব নোৱাৰিলে । ১১ বছৰ বয়সত এডিনবাৰ্গ একাডেমিলৈ পঠিওৱাৰ সময়তো তেওঁৰ একেটা সমস্যাই হৈছিল । কিন্তু কলিণ্টনত থকা সময়ছোৱাত গৰমৰ বন্ধত তেওঁ তেওঁৰ সম্পৰ্কীয় ভাইভনীৰ সৈতে খেলিবৰ সময়ত প্ৰাণোচ্ছলভাৱে মিলি পৰিছিল । তেওঁৰ সঘনাই হৈ থকা বেমাৰে তেওঁক তেওঁৰ প্ৰথম স্কুলখনৰ পৰা প্ৰায়েই আঁতৰাই ৰাখিছিল। সেইবাবে তেওঁক ব্যক্তিগত শিক্ষকৰ দ্বাৰা শিকোৱা হৈছিল । তেওঁ পলমকৈ পঢ়াশুনা আৰম্ভ কৰিছিল (৭৮ বছৰ বয়সত)। কিন্তু ইয়াৰ আগতেই তেওঁ মাক আৰু নাৰ্চক গল্পবোৰ শ্ৰুতলিপি দি লিখাইছিল । মানসিক তাড়ণাৰ বশৱৰ্তী হৈ তেওঁ গোটেই শৈশৱকাল গল্প লিখিছিল।তেওঁৰ দেউতাকে তেওঁৰ এই আগ্ৰহ দেখি গৌৰৱ অনুভৱ কৰিছিল। ১৬ বছৰ বয়সত  ৰ বিষয়ে লিখা কথাখিনি ছপা কৰিবলৈ দেউতাকেই খৰছ বহন কৰিছিল। এয়াই আছিল ৰবাৰ্টৰ প্ৰথম প্ৰকাশ পোৱা লেখা ।

শিক্ষা

১৮৫৭ চনৰ চেপ্তেম্বৰ মাহত ষ্টিভেনছনে এডিনবাৰ্গৰ ইণ্ডিয়া ষ্টীটত থকা মি.হেণ্ডাৰছনৰ স্কুললৈ গৈছিল । কিন্তু তেওঁৰ দুৰ্বল শৰীৰৰ বাবে তাত কেইসপ্তাহমানহে থাকিল । তেওঁৰ সেই দীঘলীয়া অনুপস্থিতিত তেওঁক ব্যক্তিগত শিক্ষকৰ দ্বাৰা শিকোৱা হৈছিল । ১৮৬১ চনৰ অক্টোবৰ মাহত তেওঁ এডিনবাৰ্গ একাডেমীলৈ গৈছিল; লৰাবিলাকৰ বাবে এইখন এখন স্বাধীনচেতীয়া স্কুল আৰু তাত তেওঁ বিক্ষিপ্তভাৱে প্ৰায় ১৫ মাহ  কটাইছিল । ১৮৫৩ চনৰ শৰৎ কালত তেওঁ মিডলছেক্সৰ আইজলওৱৰ্থ (এতিয়া পশ্চিম লণ্ডনৰ এটা ঔদ্যোগিক অঞ্চল)ৰ স্প্ৰিং গ্ৰৱত অৱস্থিত ইংলিচ বৰ্ডিং স্কুলত এটা শিক্ষাবৰ্ষ পাৰ কৰিছিল । ১৮৬৪ চনত তেওঁৰ স্বাস্থ্য ভালৰ ফালে গতি কৰাত তেওঁক এডিনবাৰ্গৰ ফ্ৰেডেৰিক ষ্টীটত থকা ৰবাৰ্ট থমছনৰ ব্যক্তিগত বিদ্যালয়লৈ পঠিওৱা হৈছিল। তাত তেওঁ বিশ্ববিদ্যালয়লৈ যোৱাৰ পূৰ্বলৈ আছিল। ১৮৫৭ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত ষ্টিভেনছনে এডিনবাৰ্গৰ বিশ্ববিদ্যালয়ত ইঞ্জিনিয়াৰিং পঢ়িবলৈ লৈছিল। আৰম্ভণিৰ পৰাই পঢ়াৰ ফালে তেওঁৰ মতিগতি ভাল নাছিল আৰু হাজাৰ চেষ্টা কৰি হলেও ক্লাছৰ বক্তৃাতাবোৰ এৰাই চলিছিল। স্পেকুলেটিভ চছাইটিত আন ছাত্ৰছাত্ৰীৰ সৈতে বন্ধু হোৱা সময়খিনি তেওঁৰ বাবে বৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ আছিল। বিশেষকৈ পিছলৈ ষ্টিভেনছনৰ বিত্ত বিষয়ক প্ৰতিনিধি হোৱা চাৰ্ল বক্সটাৰ আৰু অধ্যাপক ফ্লিমিং জেনকিনৰ সৈতে গঢ়ি উঠা বন্ধুত্ব পিছলৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ বিবেচিত হৈছিল । অধ্যাপক জেনকিনৰ ঘৰত নাটক মঞ্চস্থ কৰা হৈছিল আৰু ষ্টিভেনছনে ইয়াত ভাগ লৈছিল। হয়তো সেই সময়খিনিত ষ্টিভেনছনৰ জীৱনৰ সবাতোকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ ব্যক্তিজন আছিল ৰবাৰ্ট এলান মব্ৰে ষ্টিভেনছন নামৰ সম্পৰ্কীয়জন (এওঁক বব নামেৰেও জনা যায়)। তেওঁ এজন প্ৰাণোচ্ছল আৰু প্ৰফুল্লচিত্ত ডেকা মানুহ, আৰু তেওঁ পৰিয়ালৰ বৃত্তিটোৰ পৰিৱৰ্তে কলা শিকিবলৈ লৈছিল। প্ৰতিবছৰে বন্ধৰ সময়ছোৱাত ষ্টিভেনছনে তেওঁলোকৰ পৰিয়ালৰ আভিযান্ত্ৰিক কামবোৰ চাবলৈ গৈছিল। আভিযান্ত্ৰিক শিক্ষাৰ প্ৰতি থকা আগ্ৰহৰ বাবে নহয়, লেখাৰ বাবে নতুন নতুন সমল গোটাবলৈহে তেওঁ এই ভ্ৰমণবোৰ পছন্দ কৰিছিল । পিছলৈ তেওঁ মুকলিকৈ মাকদেউতাকৰ আগত প্ৰকাশ কৰিছিল যে তেওঁ লেখামেলাৰ লগত জড়িত বৃত্তি এটাকে বাছি লব । পৰিয়ালৰ ফালৰপৰা ষ্টিভেনছনে কোনো আপত্তিৰ সন্মুখীন নহল, কিন্তু তেওঁলোকৰ পৰামৰ্শ অনুসৰি জীৱিকাৰ দিশত নিশ্চিন্তমনে থাকিবলৈ তেওঁ পুনৰাই এডিনবাৰ্গ একাডেমীত আইন পঢ়িবলৈ সন্মত হল ।

আনবোৰ ক্ষেত্ৰতো তেওঁৰ কামবোৰ মাকদেউতাকৰ পৰা ভিন্ন হবলৈ লৈছিল। তেওঁৰ কাপোৰকানিও বহেমিয়ানৰ দৰে হবলৈ ধৰিছিল। তেওঁ ইতিমধ্যে তেওঁৰ চুলিও দীঘলকৈ ৰাখিছিল । কিন্তু তেওঁ এতিয়া ভেলভেটৰ জেকেট পিন্ধিবলৈ লৈছিল আৰু কাচিৎহে পৰম্পৰাগত গধূলিৰ পোছাক পিন্ধি অভ্যৰ্থনা অনুষ্ঠানবোৰত  ভাগ লৈছিল । কঠোৰ বিবেচনাৰ সীমাৰ ভিতৰত থাকি তেওঁ চিপ পাবচ আৰু ব্ৰাথলছ ভ্ৰমণ কৰিছিল। তাতোকৈ ডাঙৰ কথা যে, তেওঁ খ্ৰীষ্টান ধৰ্মটো ত্যাগ কৰিছিল আৰু নিজকে নাস্তিক বুলি ঘোষণা কৰিছিল।

এলি আভৰাম (; পূৰ্বে এলিজাবেট আভৰামিড; ২৯ জুলাই, ১৯৯০) বৰ্তমান ভাৰতৰ মুম্বাইত বসবাস কৰা এগৰাজী চুইডিছ গ্ৰীক অভিনেত্ৰী। তেওঁ ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগৰ লগত জড়িত আৰু মিকী ভাইৰাছ নামৰ বোলছবিৰ জৰিয়তে বলিউডত খোজ পেলাব। তেওঁ বৰ্তমান টেলিভিজনৰ অনুষ্ঠান বিগ্‌ বছৰ সপ্তম চিজনত অংশগ্ৰহণ কৰিছে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯৯০ চনৰ ২৯ জুলাইত চুইডেনৰ ষ্টকহ'মত এলি আভৰামৰ জন্ম হয়। তেওঁৰ গ্ৰীক পিতৃ জেনিছ আভৰামিডিছ এজন সংগীতজ্ঞ আৰু তেওঁৰ চুইডীয় মাতৃ মাৰিয়া গ্ৰেনল্ড এগৰাজী প্ৰখ্যাত অভিনেত্ৰী। মাৰিয়া গ্ৰেনল্ডে ইংমাৰ বাৰ্গমেনৰ  বিজয়ী বোলছবি ফেনী অণ্ড আলেকজেণ্ডাৰ অভিনয় কৰিছিল। এলিয়ে ষ্টকহমৰ ফ্ৰান্স চাৰ্টাউ হাইস্কুলত সমাজঅৰ্থনীতিত শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে। সৰুৰে পৰা তেওঁ ফিগাৰ স্কেটিং, গান গোৱা আৰু নৃত্যৰ প্ৰতি আগ্ৰহী আছিল। তেওঁ মাক আৰু চুইডেনতে এখন থিয়েটাৰ পৰিচালনা কৰা মাহীয়েকৰ পৰা অভিনয়ৰ শিক্ষা লাভ কৰে।

কৰ্মজীৱন

এলিয়ে চুইডেনত কেইটামান অভিনয় প্ৰকল্পত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। তাৰ ভিতৰত ২০০৮ চনৰ ডিচেম্বৰত মুক্তি পোৱা অপৰাধিকৰোমাণ্টিক বিষয়ৰ বোলছবি ö  উল্লেখযোগ্য যত তেওঁ মুখ্য ভূমিকাৰ শিল্পীজনৰ বান্ধৱী ৰ ভাও লৈছিল। অপৰাধ জগতৰ ছবি প্ৰতিফলিত কৰা চলচ্চিত্ৰখনত এলিয়ে পূৰ্ব অপৰাধী এজনৰ প্ৰেমত পৰে। 

২০১০ চনত এলিয়ে মিছ্‌ গ্ৰীছ সৌন্দৰ্য প্ৰতিযোগিতাত ভাগ লয়। তেওঁ চুইডিছ টেলিভিজন চিৰিজ  তো ভূমুকি মাৰে। 

২০১২ চনৰ ছেপ্তেম্বৰত বলিউডত অভিনয় কেৰিয়াৰ প্ৰতিষ্ঠাৰ বাবে এলিয়ে মুম্বাইলৈ ঢাপলি মেলে। হিন্দী বোলছবিত অভিনয় কৰাৰ সিদ্ধান্তৰ বিষয়ে তেওঁ আলোচনী এখনৰ সৈতে হোৱা সাক্ষাৎকাৰত এনেদৰে কৈছিল, চৈধ্য বছৰ বয়সত..., মোৰ কোঠাত এটা টিভি আছিল আৰু ম‌ই চাৰিঘণ্টীয়া দেৱদাস চিনেমাখন (শ্বাহৰুখ খান আৰু ঐশ্বৰ্য ৰায় অভিনিত) চাইছিলোঁ। সেই গোটেই সময়ছোৱা ম‌ই লৰচৰ কৰা নাছিলোঁ। ম‌ই ভাবিছিলোঁ,'ময়ো তেনেদৰে নাচিব আৰু গাব খোজোঁ। ম‌ই বলিউডৰ বোলছবিত অভিনয় কৰিম। ' তেওঁ লাভ কৰা প্ৰথম গুৰুত্বপূৰ্ণ টিভি বিজ্ঞাপনটো আছিল অভিনেতা অক্ষয় কুমাৰৰ সৈতে এভাৰেডী ইণ্ডাষ্ট্ৰিজৰ বাবে।

অৱশেষত তেওঁ সৌৰভ বাৰ্মাৰ হাস্যথ্ৰিলাৰ বোলছবি মিকী ভাইৰাছত নায়িকাৰ ভূমিকাত অভিনয়ৰ সুযোগ লাভ কৰে। হিন্দী ভাষা কব নোৱাৰা বাবে বলিউডৰ ছবিত সুযোগ পোৱাটো তেওঁত বাবে কঠিন আছিল। এই বিষয়ে এলিয়ে কয়,মিকী ভাইৰাছৰ বাবে অ'ডিচন দিয়াৰ আগতে ম‌ই পৰিচালকক মোলৈ চিত্ৰনাট্যখন পঠিয়াই দিবলৈ অনুৰোধ কৰিছিলোঁ যাতে ম‌ই সংলাপবোৰ মুখস্থ কৰিব পাৰোঁ, কাৰণ তেতিয়ালৈকে ম‌ই হিন্দী ক'ব নাজানিছিলোঁ। মোলৈ পৰিচালকে চাৰিপৃষ্ঠা সংলাপ পঠিয়াই দিলে আৰু তাৰে কিছুমান শব্দ কেনেকৈ উচ্চাৰণ কৰিব লাগে সেয়া মোক ক'বলৈ কোনো মানুহো নাছিল। অ'ডিচনত মোৰ উচ্চাৰণ সঠিক নোহোৱা সত্ত্বেও তেওঁলোকে মোৰ অভিনয় ভাল পালে।  আন ২০০ গৰাকী প্ৰাৰ্থীৰ লগত তেওঁক নিৰ্বাচন কৰা হল আৰু শেষত তেওঁ বাকীবোৰতকি অগ্ৰাধিকাৰ পায়। মিকী ভাইৰাছৰ বাবে এলিয়ে নৃত্য আৰু হিন্দী উচ্চাৰণৰ আনুষ্ঠানিক প্ৰশিক্ষণ লৈছে। এই ছবিখনত এলিয়ে মুখ্য চৰিত্ৰ মিকী ভাইৰাছৰ প্ৰেমিকা কামায়ানি জৰ্জৰ ভূমিকাৰ অভিনয় কৰিছে। মুখ্য ভূমিকাত আছে বলিউডত অভিষেক ঘটোৱা জনপ্ৰিয় টিভি হষ্ট মনীষ পল। ছবিখনত দৃশ্যগ্ৰহণ কৰা হৈছে দিল্লীত আৰু ২৫ অক্টোবৰ, ২০১৩ত মুক্তি লাভ কৰিব।

বিগ্‌ বছ
সদ্যহতে এলিয়ে বাস্তৱিক টিভি অনুষ্ঠান বিগ্‌ বছ ৭ত অংশগ্ৰহণ কৰিছে। ইয়াত বিভিন্ন ক্ষেত্ৰৰ পৰা অহা চেলিব্ৰিটী ব্যক্তিয়ে বৰ্হিজগতৰ লগত কোনো সংযোগ নাৰাখি একেটা ঘৰতে বসবাস কৰিব লাগে। ৰাইজৰ ভোটৰ জৰিয়তে প্ৰতি সপ্তাহত এজনক ঘৰৰ পৰা উলিয়াই দিয়া হয় আৰু শেষত থাকি যোৱাজনে প্ৰাইজমানি লাভ কৰে। ডাচ্চ ভিত্তিক এণ্ডেমলৰ বিগ্‌ ব্ৰাদাৰ টিভি চিৰিজৰ অনুকৰণত নিৰ্মাণ কৰা এই অনুষ্ঠান ২০১৩ চনৰ ছেপ্টেম্বৰৰ পৰা প্ৰচাৰিত হৈ আছে আৰু অভিনেতা চালমান খানএ ইয়াত আঁত ধৰিছে।

চলচ্চিত্ৰপঞ্জী
বোলছবিসমূহ

টেলিভিজন

ফিলোছয়া নেচাৰেলিচ প্ৰিন্সিপিয়া মেথেমেটিকা (] æ   , ইংৰাজী     ) চমুকৈ, “প্ৰিন্সিপিয়া” হ ১৬৮৭ চনৰ ৫ জুলাইত প্ৰকাশিত      .           ..?+++             ..~.   ইংৰাজী গণিতজ্ঞ তথা বিজ্ঞানী ছাৰ আইজাক নিউটনৰ এখন বিখ্যাত গ্ৰন্থ। প্ৰথম সংস্কৰণৰ নিউটনৰ ব্যক্তিগত প্ৰতিলিপিৰ ব্যাখ্যা আৰু সংশোধন কৰাৰ পাছত ১৭১৩ আৰু ১৭২৬ চনত পুনৰ দুটা সংস্কৰণ প্ৰকাশ কৰে। পদাৰ্থবিজ্ঞানৰ তিনিটা গুৰুত্বপূৰ্ণ বিষয় প্ৰিন্সিপিয়াত উল্লেখ আছে; বিষয়তিনিটা হল ক্ৰমে , নিউটনৰ বিশ্বজনীন মহাকৰ্ষণ সূত্ৰ আৰু । বিজ্ঞানৰ ইতিহাসত সবাতোকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ কৰ্মবোৰৰ ভিতৰত প্ৰিন্সিপিয়া অন্যতম।
নিউটনৰ ভৌতিক তত্ত্বসমূহ প্ৰমাণ কৰিবলৈ নিউটনে গণিতৰ এক নতুন পদ্ধতি আৱিষ্কাৰ কৰিছিল যাৰ নাম কলন গণিত আৰু এই কলন গণিত ব্যৱহাৰ কৰিয়েই নিউটনে তত্ত্বসমূহ প্ৰমাণ কৰিছিল। 






বাহ্যিক সংযোগ


লেটিন সংস্কৰণ


প্ৰথম সংস্কৰণ (১৬৮৭)
 .....?   ,             ,  .
 ....  ,              ,         .
 ...  ' ',   (,  ).       .
 ..?  ' ',   (,  )
 ..  
 ..  ü
 ..... ''æ   ''            

দ্বিতীয় সংস্কৰণ (১৭১৩)
 ..  ü
 ..  ü 

তৃতীয় সংস্কৰণ (১৭২৬)
 ..  ü

পৰৱৰ্তী লেটিন সংস্কৰণ
 ..? ' ( , )                ,    – .
 . . 
ইংৰাজী অনুবাদ

  , ,       
 
 ..?  , .   
 ..?  , .      (    ..? .) (     .).
 ...      
 . . , .,        ,      .
 
 . .  . .  ... @ ... @
       . .           
 .           ,  ,   .

অন্যান্য
 .~    ',   
  .         ,              ,      .   ...       

লগতে চাওক
 প্ৰিন্সিপিয়া মেথেমেটিকা

