ৰবাৰ্ট নেষ্টা মাৰ্লি এগৰাকী জামাইকান গায়ক আৰু গীতিকাৰ যি এক আন্তৰ্জাতিক সংগীত শিল্পী হিচাপে খ্যাত। তেওঁৰ গীতত ৰেগে, স্কা আৰু ৰকষ্টিডিৰ মিশ্ৰণ দেখা যায়।. তেওঁ ১৯৬৩ত পৰিবেশন আৰম্ভ কৰিলে ৰ সৈতে, আৰু নিজৰ অনন্য গীতলিখন তথা কণ্ঠকলাৰে সমগ্ৰ বিশ্বতে খ্যাতনামা হৈ পৰিল। দ্য ৱেইলাৰ্ছে আতাইতকৈ পুৰণি ৰেগে কিছুমান প্ৰিবেশন কৰিছিল প্ৰযোজক লি স্ক্ৰেচৰ সহযোগত।

 কৰ্ম জীৱন 
১৯৭৪ত দ্য ৱেইলাৰ্ছ ভংগ হল। মাৰ্লিয়ে অকলে কাম আগবঢ়াই নিলে, আৰু ১৯৭৭ত এগজডাচে মুক্তি লাভ কৰিলে। এই এল্বামে মাৰ্লিলৈ বিশ্বজোৰা খ্যাতি আনিলে আৰু তেওঁ সৰ্বকালৰ জনপ্ৰিয়তম কণ্ঠ শিল্পীৰ অন্যতম হৈ ৰল, ৭ কোটি ৫০ লাখ ৰেকৰ্ডৰ বিক্ৰীৰে। যুক্তৰাজ্যত জনপ্ৰিয় এগজ'ডাচ, ৱেইটিং ইন ভেইন, জেমিং আৰু ৱান লাভ থকা এই এল্বাম ৫৬ সপতাহ ইউকে এল্বাম চাৰ্টত নিৰন্তৰ থাকিল। ১৯৭৮ত মুক্তি লাভ কৰা কায়াত ইজ দিচ লাভ আৰু চেটিস্ফাই মাই চ'ল গান আছিল। তেওঁৰ আতাইতকৈ জনপ্ৰিয় এল্বাম লেজেণ্ড ১৯৮৪ত মুক্ত হল, তেওঁৰ মৃত্যুৰ ৩ বছৰ পাছত। ই সৰ্বকালৰ আতাইতকৈ জনপ্ৰিয় ৰেগে এল্বাম।

 ব্যক্তিগত মত আৰু পৰিচয় 
১১ মে ১৯৮১ত মাৰ্লিৰ দেহাৱসান ঘটিল মেলানমাৰ বাবে। তেওঁ ৰাষ্টাফাৰি ধৰ্মত গভীৰ বিশ্বাস ৰাখিছিল আৰু নিজৰ সংগ্গীতত এক আদ্যাত্মিক ভাৱ প্ৰকট কৰিছিল। তেওঁ ৰেগে সংগীত সমগ্ৰ বিশ্বত জনপ্ৰিয় কৰি তুলিলে। তেওঁ বৰ্তমানে এক গণচিহ্নত পৰিণত হৈছে। তদুপৰি চোলা, বাবস্তু আদিতো তেওঁৰ প্ৰতিচ্ছবি জনপ্ৰিয় হৈ ৰৈছে।

অৰুণাচলম মুৰুগানান্থম  হৈছে ভাৰতৰ তামিলনাডুৰ কইম্বাটুৰৰ এজন সমাজ উদ্যোগী তথা উদ্ভাৱক। তেওঁ কম মূল্যৰ ছেনিটেৰী পেড নিৰ্মাণ কৰা এক মেচিন উদ্ভাৱন কৰিছিল আৰু গ্ৰাম্য ভাৰতত ঋতুস্ৰাৱৰ সময়ত পালন কৰা পৰম্পৰাগত অস্বাস্থ্যকৰ নিয়ম সম্পৰ্কে সজাগতা সৃষ্টিৰ তৃণমূল পৰ্যায়ৰ কৌশল উদ্ভাৱনৰ বাবে বিখ্যাত। তেওঁ নিৰ্মাণ কৰা ক্ষুদ্ৰ মেচিনত উৎপাদন কৰা চেনিটেৰী পেডৰ মূল্য ব্যৱসায়িক পেডবোৰতকৈ প্ৰায় তিনিগুণ সস্তা। এনে পেড ভাৰতৰ ২৯খন ৰাজ্যৰ ২৩ খনলৈ যোগান ধৰা হয়। তেওঁ বৰ্তমান এনে মেচিনৰ উৎপাদন ১০৬খন ৰাষ্ট্ৰলৈ প্ৰসাৰিত কৰাৰ পৰিকল্পনা কৰিছে।

২০১৪ চনত, ৰ পৃথিৱীৰ ১০০জন প্ৰভাৱশালী ব্যক্তিৰ তালিকাত তেওঁৰ নাম অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছিল। ২০১৬ চনত, ভাৰত চৰকাৰৰ তৰফৰ পৰা তেওঁক পদ্মশ্ৰী সন্মান প্ৰদান কৰা হয়।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
মুৰুগানান্থমৰ জন্ম হৈছিল ১৯৬২ চনত তামিল নাডু, ভাৰতৰ কইম্বাটুৰ বস্ত্ৰশিল্পী এছ. মুৰুগানান্থম আৰু এ. বনিতাৰ ঘৰত। এক পথ দুৰ্ঘটনাত তেওঁৰ পিতাকৰ মৃত্যু হোৱাৰ পিছত তেওঁৰ লৰালি কাল অতি দৰিদ্ৰতাৰ মাজেৰে পাৰ হৈছিল। তেওঁৰ শিক্ষাত সহায় কৰিবৰ বাবে মাকে এখন ফাৰ্মত দিনহাজিৰা কৰিবলগীয়া হৈছিল। ১৪ বছৰ বয়সত তেওঁ বিদ্যালয় ত্যাগ কৰি শিক্ষা জীৱনৰ অন্ত পেলাইছিল। ঘৰ চলাবলৈ তেওঁ কাৰখানাৰ বনুৱা সকলৰ বাবে খাদ্য যোগান ধৰাৰ কাম কৰাৰ উপৰিও সৰুসুৰা বিভিন্ন কাম কৰিবলগীয়া হৈছিল।

উদ্ভাৱন
১৯৯৮ চনত তেওঁ শান্তিক বিয়া কৰায়। তেওঁ লক্ষ কৰে যে তেওঁৰ পত্নীয়ে ঋতুচক্ৰৰ সময়ত বহুজাতিক কোম্পানীসমূহে উৎপাদন কৰা ব্যয়বহুল চেনিটেৰী পেড হিচাপে লেতেৰা ফটাকানি আৰু বাতৰি কাকত ব্যৱহাৰ কৰে। ইয়াৰ পৰা পৰিত্ৰান পাবলৈ, তেওঁ পৰীক্ষামূলক পেড নিৰ্মাণ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। প্ৰথম অৱস্থাত তেওঁ কপাহৰ পৰা পেড নিৰ্মাণ কৰিছিল, কিন্তু সেইবোৰ তেওঁৰ পত্নী আৰু ভগ্নীসকলে ব্যৱহাৰযোগ্য নহয় বুলি গ্ৰহণ নকৰে। লাহে লাহে তেওঁলোকে তেওঁক সহযোগ কৰিবলৈ এৰি দিয়ে আৰু তেওঁৰ উদ্ভাৱন পৰীক্ষাৰ বিষয় হবলৈ অমান্তি হয়। তেওঁ অনুভৱ কৰে যে কেঁচা সামগ্ৰীৰ মূল্য মাত্ৰ , কিন্তু উৎপাদসমূহ প্ৰায় ৪০ গুণ অধিক দামত বিক্ৰী কৰা হয়। তেওঁ নিজৰ উদ্ভাৱন পৰীক্ষা কৰিবলৈ মহিলা স্বেচ্ছাসেৱকৰ সন্ধান কৰিবলৈ ধৰিলে, কিন্তু বেছিভাগেই তেওঁলোকৰ মাহেকীয়া সমস্যাসমূহ তেওঁৰ সৈতে আলোচনা কৰিবলৈ লাজ কৰিছিল। ব্লাডাৰত জন্তুৰ তেজ লৈ তেওঁ নিজেই পৰীক্ষা কৰাত লাগি গল, কিন্তু গাঁৱৰ সকলোৱে তেওঁক উপহাস কৰিবলৈ ধৰিলে। যিহতু ঋতুচক্ৰক ভাৰতত নিষিদ্ধ বিষয় বুলি গণ্য কৰা হয়, তেওঁক গাওঁ আৰু পৰিয়ালৰ পৰা বহিস্কৃত কৰা হল। এখন স্থানীয় চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ৰ ছাত্ৰীসকলক তেওঁ তেওঁৰ উৎপাদ উপহাৰ হিচাপে বিতৰণ কৰিছিল, ব্যৱহাৰ কৰাৰ পিছত সেইবোৰ তেওঁক ঘূৰাই দিয়া হৈছিল। 

ব্যৱসায়িক পেডবোৰত পাইন গছৰ বাকলিৰ ছেলুলজ থাকে বুলি গম পাবলৈ তেওঁক দুবছৰ সময় লাগিল। ছেলুলজৰ ব্যৱহাৰে শোষণৰ পিছতো পেডৰ আকৃতিৰ পৰিবৰ্তন নোহোৱাত সহয় কৰে। আমদানিকৃত মেচিনেৰে পেড নিৰ্মাণত খৰচ পৰিছিল । সেয়ে, তেওঁ ন্যূনতম প্ৰশিক্ষণেৰে চলাব পৰা কম মূল্যৰ এটা মেচিন নিৰ্মাণ কৰিলে। তেওঁ ছেলুলজ মুম্বাইৰ এক বিতৰকৰ পৰা আনিলে আৰু বিক্ৰীৰ বাবে পেকেট কৰাৰ আগতে তেওঁ নিজৰ মেচিনত ছেলুলজ গুড়ি, আঁহ নিষ্কাষণ, হেঁচা প্ৰদান আৰু অতিবেঙুণী ৰশ্মিত পেডসমূহৰ বিজানুনাশ কৰিছিল। এই মেচিনটোৰ মূল্য হৈছিল ।



২০০৬ চনত, তেওঁ তেওঁৰ ধাৰণা প্ৰদৰ্শন আৰু উপদেশ লাভ কৰিবলৈ আই.আই.টি. মাদ্ৰাছলৈ গৈছিল। তেওঁলোকে তেওঁৰ উদ্ভাৱন নেছনেল ইনভেছন ফাউণ্ডেছন ৰ গ্ৰাছৰুট টেকনলজিকেল ইনভেছনছ এৱাৰ্ড (   , তৃণমূল প্ৰযুক্তিগত উদ্ভাৱন বঁটা)ৰ বাবে পঞ্জীয়ন কৰিছিল আৰু তেওঁ সেই বঁটা জয় কৰিছিল। তেওঁ প্ৰাৰম্ভিক মূলধন লাভ কৰি, বৰ্তমান ভাৰতৰ গাৱেভূয়ে এই মেচিলৰ যোগান ধৰোঁতা জয়শ্ৰী ফাউণ্ডেছনৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। তেওঁৰ অতি সৰল আৰু কমখৰচী মেচিনে বিশেষ প্ৰশংসা লাভ কৰিছিল আৰু সমাজ সেৱাৰ বাবে কৰা তেওঁৰ অৱদানৰ বাবে তেওঁ বহুতো বঁটা লাভ কৰিছিল। তেওঁৰ কামৰ ব্যৱসায়িকৰণৰ বাবে বহুতো সংস্থাই সুযোগ আগবঢ়োৱা স্বতেও তেওঁ সেই সুবিধা গ্ৰহণ নকৰিলে আৰু মহিলাৰ দ্বাৰা গঠন কৰা আত্ম সহায়ক গোটক তেওঁৰ মেচিন যোগান ধৰা কাম অব্যহত ৰাখিলে।

ভাৰতত মহিলাৰ জীৱন পৰিবৰ্তনৰ চাবিকাঠি হিচাপে মুৰুগানান্থৰ উদ্ভাৱনে বিশেষ প্ৰশংসা লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হল। এই মেচিনে মহিলাক কৰ্ম সংস্থান আৰু আয়ৰ উৎস প্ৰদান কৰিলে আৰু ঋতুচক্ৰৰ সময়ত পেডৰ ব্যৱহাৰে বহুতো মহিলাৰ জীৱনলৈ পৰিবৰ্তন কঢ়িয়াই আনিলে। তেওঁৰ কৰ্ম সংস্কৃতিয়ে আৰু বহুজনক এই ক্ষেত্ৰত কাৰ্য কৰিবলৈ অনুপ্ৰানিত কৰিলে, আনকি কিছুলোকে এনে পেজ সাজিবলৈ কলৰ বাকলি আৰু বাঁহৰ আঁহো ব্যৱহাৰ কৰিলে।

জনপ্ৰিয় সংস্কৃতি
মুৰুগানান্থমে সামাজিক উদ্যোক্তা হিচাপে প্ৰখ্যাতি লাভ কৰিলে। তেওঁ আই.আই.টি. বম্বে, আই.আই.এম. আহমদাবাদ, আই.আই.এম. বেংগলৰ আৰু হাৰ্বাৰ্ডকে ধৰি বহুতো অনুষ্ঠানপ্ৰতিষ্ঠানত ভাষণ প্ৰদান কৰিবলৈ আমন্ত্ৰিত হল। তেওঁ এটা টেড টকছো  প্ৰদান কৰে। তেওঁৰ কাহিনীক বিষয় হিচাপে লৈ অমৃত ৱিৰমানিৰ পুৰস্কাৰ প্ৰাপ্ত তথ্যচিত্ৰ মেন্সট্ৰুয়েল মেন আৰু অভিষেক ছাক্সেনাৰ পৰিচালনাত ফুল্লু (২০১৭) নিৰ্মাণ কৰা হয়। আৰ. বাল্কিৰ পৰিচালনাত মুৰুগানান্থমৰ জীৱনাধাৰিত এখন চলচ্চিত্ৰ  নিৰ্মাণ কৰা হয়, চলচ্চিত্ৰখনত জনপ্ৰিয় অভিনেতা  মুৰুগানান্থমৰ ভূমিকাত অভিনয় কৰিছে।

পদাৰ্থ বিজ্ঞানত মহাকৰ্ষণিক তৰংগ হৈছে মহাজাগতিক সময়স্থানৰ বক্ৰত সৃষ্টি হোৱা আৰু উৎসৰপৰা বহিৰ্মুখে গতি কৰা তৰংগৰূপী একপ্ৰকাৰ শক্তি। ১৯১৬ চনত  তেওঁৰ সাধাৰণ আপেক্ষিকতাবাদ তত্বৰ আধাৰত ইয়াৰ ভৱিষ্যবাণী কৰিছিল। মহাকৰ্ষণিক তৰংগৰাশীয়ে একপ্ৰকাৰ মহাকৰ্ষনিক শক্তিৰূপে গতি কৰে। নিউটনীয় পদাৰ্থবিজ্ঞানত ইয়াৰ অৱস্থিতি সম্ভৱ নহয় কাৰণ নিউটনীয় পদাৰ্থবিজ্ঞানত মহাকৰ্ষণৰ বেগ অসীম বুলি গণ্য কৰা হয়।

প্ৰত্যক্ষ আৱিস্কাৰৰ আগতেও ইয়াৰ সম্ভেদ পোৱা গৈছিল। ইয়াৰ প্ৰত্যক্ষ আৱিস্কাৰৰ বাবে উৎকৃষ্ট সংবেদশীল উৎস হৈছে স্বেত বামন, নিউট্ৰন নক্ষত্ৰ আৰু কৃষ্ণগহ্বৰৰে গঠিত দ্বৈত নক্ষত্ৰ পদ্ধতি অৰ উপৰিও কেইবাটাও মানমন্দিৰ ইয়াৰ গৱেষণাত ৰত হৈ আছে (ছেপ্তেম্বৰ ২০০৫)।  

২০১৬ চনৰ ১১ ফেব্ৰুৱাৰী তাৰিখে লিগ' আৰু ভাৰগ'ৰ বৈজ্ঞানিক সহযোগিতাত প্ৰথমবাৰৰ বাবে প্ৰত্যক্ষভাৱে মহাকৰ্ষণিক তৰংগ পৰ্যবেক্ষণ কৰা বুলি ঘোষণা কৰা হয়। এডভাঞ্চড লিগ ডিটেক্টৰৰ সহায়ত ২০১৫ চনৰ ১৪ ছেপ্তেম্বৰ তাৰিখে মহাকৰ্ষণিক তৰংগ পৰ্যবেক্ষণ কৰা হৈছিল। দুটা কৃষ্ণগহ্বৰৰ সংঘৰ্ষৰ ফলত এই মহাকৰ্ষণিক তৰংগসমূহ সৃষ্টি হৈছিল।
 
মহাকৰ্ষণিক তৰংগ চিনাক্তকৰণৰ ক্ষেত্ৰত গুৰুত্বপূৰ্ণ অৱদান আগবঢ়োৱা বাবে ৰেইনাৰ ৱেইছ, কিপ থৰ্ণ আৰু বেৰী বেৰিছক ২০১৭ বৰ্ষত পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ নবেল বঁটা প্ৰদান কৰা হয়।

লাল দৰ্জা  ১৯৯৭ চনত মুক্তি পোৱা এখন বঙালী ৰূপকাত্মক নাট্যধৰ্মী চলচ্চিত্ৰ।  বুদ্ধদেৱ দাসগুপ্তই ৰচনা আৰু পৰিচালনা কৰা লাল দৰ্জাই শ্ৰেষ্ঠ পূৰ্ণদৈৰ্ঘ্য ছবিৰ ৪৪তম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা লাভ কৰে।
কাহিনীৰ সাৰাংশ
তেওঁৰ ড্ৰাইভাৰ দীনুৰ সৈতে তেওঁ নিজকে তুলনা কৰে। দীনুৰ দুজনী স্ত্ৰী সুখী আৰু মালতি; দুয়োজনীৰ গিৰিয়েকৰ প্ৰতি কোনো অভিযোগ নাই। নবীনে নিজক বুজিবৰ চেষ্টা কৰে। বেছিভাগ সময়ত তেওঁৰ শৈশৱৰ চেৰাপুঞ্জীত কটোৱা সময়বোৰ আৰু ৰঙা দুৱাৰখনৰ কথা মনলৈ আহে। তেওঁৰ মাকে কৈছিল ৰঙা দুৱাৰখন সহনশীলতাৰ প্ৰতীকস্বৰূপ। ৰঙা দুৱাৰখনৰ সৈতে তেওঁ নিজকে ৰিজাই চায়। শেষলৈ তেওঁৰ পত্নী আৰু সন্তান তেওঁৰ পৰা আঁতৰি যোৱাৰ পাছত তেওঁৰ সহনশীলতা চুড়ান্ত পৰ্যায়ত অৱতীৰ্ণ হয় আৰু নিজক লৈয়ে এক অকলশৰীয়া জীৱন কটোৱাৰ প্ৰস্তুতি আৰম্ভ হয়। 
অভিনয় শিল্পী

 চম্পা
 শুভেন্দু চেতাৰ্জী (নবীন)
 ৰাইচুল ইছলাম
 ইন্দ্ৰানী হালদাৰ (মালতি)
 বিপ্লৱ চেতাৰ্জী
 হাৰাধন বন্দোপাধ্যায়

বঁটা
১৯৯৬ – শ্ৰেষ্ঠ পূৰ্ণদৈৰ্ঘ্য চলচ্চিত্ৰৰ ৪৪তম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা

ৰংমিলিৰ হাঁহি  ৰংবং তেৰাঙে ৰচনা কৰা এখন অসমীয়া উপন্যাস। এই গ্ৰন্থখনৰ বাবে ঔপন্যাসিক ৰংবং তেৰাংক ২০০৮ চনত অসম উপত্যকা সাহিত্য বঁটা প্ৰদান কৰা হৈছিল। উপন্যাসখনৰ প্ৰথম প্ৰকাশ ১৯৮১ চনত হৈছিল। তাৰপাছত ক্ৰমে দ্বিতীয় প্ৰকাশ ১৯৯৩ চন; তৃতীয় প্ৰকাশ ২০০৩ চন; চতুৰ্থ প্ৰকাশ ২০০৪ চন; পঞ্চম প্ৰকাশ ২০০৮ চন; ষষ্ঠ প্ৰকাশ ২০০৯ চন; সপ্তম প্ৰকাশ ২০১০ চন আৰু অষ্টম প্ৰকাশ ডিছেম্বৰ, ২০১১ চনত কৰা হয়।

লেখকৰ পৰিচয়

ৰংবং তেৰাং (জন্ম১৩ জানুৱাৰী, ১৯৩৭) অসমীয়া ভাষাৰ এজন গল্পকাৰ, ঔপন্যাসিক, নিবন্ধকাৰ আৰু শিক্ষাবিদ। তেওঁৰ জন্ম কাৰ্বি আংলং জিলাৰ বকলীয়া ঘাটৰ লাংবুদিংপিত হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম ৰূপছিং তেৰাং আৰু মাতৃৰ নাম বাইক ৰংহাপী। ৰংবং তেৰাঙে লংকা উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ৰ পৰা হাইস্কুল শিক্ষান্ত পৰীক্ষা আৰু নগাঁও মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা পৰৱৰ্তী শিক্ষা গ্ৰহণ কৰি অসমীয়া বিষয়ত সন্মানসহ স্নাতক সন্মান লাভ কৰিছিল। ১৯৬৬ চনত গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা অসমীয়া বিষয়ত স্নাতকোত্তৰ সন্মান লাভ কৰিছিল। তেওঁ অসম সাহিত্য সভাৰ ধেমাজি অধিবেশন, ২০১০ বৰ্ষত বৈঠালাংছু বিশেষ বাৰ্ষিক অধিবেশন আৰু দেৰগাঁও অধিবেশনত সভাপতি হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল।

শিলালিপি হাফলং শাখা সাহিত্য সভাৰ মুখপত্ৰ৷ ১৯৭৯ চনত স্থাপিত হোৱা হাফলং শাখা সাহিত্য সভাৰ মুখপত্ৰ হিচাপে “শিলালিপি’’ নামৰ এখন পত্ৰিকা প্ৰকাশৰ সিদ্ধান্ত সেইবছৰতে লোৱা হয়৷ অসমীয়া ভাষাত প্ৰকাশ কৰিবলগীয়া পত্ৰিকাখনিৰ সম্পাদক নিৰ্বাচিত হয় লক্ষীধৰ বৰদলৈ৷ ১৯৮২  চনত এই পত্ৰিকাখনিৰ প্ৰথম সংখ্যা বৰদলৈৰ সম্পাদনাত প্ৰকাশ পায়৷ পত্ৰিকাখনিত সমাজৰ বিভিন্ন দিশৰ প্ৰবন্ধ প্ৰকাশ পোৱাৰ উপৰি স্থানীয় জনজাতীয় লোকসকলৰ ভাষা সাহিত্যৰ উন্নতি সাধন কৰাই লক্ষ্য হিচাপে লোৱা হয়৷

 থোৰতে হাফলঙৰ সংবাদপত্ৰ আলোচনী

ডিমা হাচাও জিলাৰ (উত্তৰ কাছাৰ পাহাৰ জিলা) সংবাদ পত্ৰৰ ইতিহাস তেনেই চমু৷ ১৯৭২ চনৰ ১৭  জুনত সোণাৰাম থাউসেনৰ চেষ্টাত “গ্দাঁঈ খুৰাং’’ নামে  এখন পত্ৰিকা ডিমাছা ভাষাত আৰু বাংলা লিপিত তেওঁৰ নিজৰ প্ৰেছ “হাফলং  প্ৰেছ’’ত ছপা কৰি প্ৰকাশ কৰিবলৈ লয়৷ তাৰপাছত সেই বছৰৰে জুলাই মাহত বাংলা আৰু অসমীয়া ভাষাত “দূত’’ নামৰ সাপ্তাহিক সংবাদপত্ৰ বিনোদলাল চক্ৰৱৰ্তীৰ সম্পাদনাত প্ৰকাশ পায়৷ ১৯৭৬ চনত সমীৰ ৰঞ্জন পালৰ প্ৰচেষ্টাত প্ৰথমে বাংলাইংৰাজী আৰু পিছত বাংলাঅসমীয়াত “বড়াইল’’ নামে এখনি সাপ্তাহিক সংবাদপত্ৰ প্ৰকাশিত হয়৷ সেইবছৰতে অৰ্থাৎ ১৯৭৬ চনত “মাৰ ভাষা’’ত “পালাই’’ নামৰ এখনি মাহেকীয়া সংবাদপত্ৰ এল, ভি, জৌতেৰ সম্পাদনাত প্ৰকাশিত হয়৷ তাৰপাছত “হাসাও বুবলি’’ নামৰ ইংৰাজীডিমাছা ভাষাত দ্বিভাষী আলোচনী এখন প্ৰকাশ পায় ১৯৮৭ চনত৷ থাডৌকুকি ভাষাৰ “বমবিল’’ নামৰ সংবাদপত্ৰ, মাৰ ভাষাৰ “ঙাইবান থ্লিফিম’’ ১৯৮৯ চনত, বিভিন্ন ভাষাৰ সংবাদপত্ৰ “দ্য নৰ্থ কাছাৰ এক্সপ্ৰেছ’’ সম্পাদক তুষাৰকান্তি মুখাৰ্জী, থাডৌকুকি ভাষাত “দ্য ভয়চ অফ চংপিজান’’, ১৯৯৩চনত জেমী ভাষাত “মাৰাচাম’’, ১৯৯৩ চনত ডিমাছা ভাষাত আৰু মনোজ গৰলোচাৰ সম্পাদনাত “জালাই খুৰাং’’, ১৯৯৭ চনত “দ্য পেজাৰ’’ প্ৰকাশ পায়৷ এইবোৰৰ উপৰি বিভিন্ন অনুষ্ঠান প্ৰতিষ্ঠানৰ মুখপত্ৰ হিচাপে উল্লেখযোগ্য হ’ল উত্তৰণ, শিলালিপি, বনমৰ্মৰ, উত্তৰফাল্গুনী, জাতিঙ্গা, থাপনা, নিসৰ্গ, থিঙ্দল, নীল পাহাৰেৰ দেশ আদি৷

 প্ৰথম সংখ্যা শিলালিপি
১৯৮২ চনৰ অক্টোবৰত প্ৰকাশ হোৱা শিলালিপিৰ সম্পাদক লক্ষীধৰ বৰদলৈ৷ মুঠ ৫০ পৃষ্ঠাৰ পত্ৰিকাখনত চাৰিটি প্ৰবন্ধ, দুটি গল্প আৰু কেইটামান কবিতা সন্নিবিষ্ট কৰা হৈছিল৷ ডিমাছা কছাৰীৰ লোকবিশ্বাস, ডিমাছাসকলৰ বোৱাকটা সাজপাৰ আৰু গহনাগাঁঠৰি, কবি গণেশ গগৈৰ কাব্যকৰ্ম, দুৰ্গেশনন্দিনী আৰু মিৰিজীয়ৰী শীৰোনামৰ প্ৰবন্ধকেইটা মূল্যবান হিচাপে বিবেচিত৷

প্ৰথম সংখ্যা শিলালিপিৰ পিছত পৰৱৰ্তী সংখ্যাৰ বিষয়ে একো জনা নাযায়৷ তাৰপিছত ২০০৯ চনৰ পৰা পুনৰ ই মাত্ৰ ৩২ পৃষ্ঠাৰ ক্ষুদ্ৰ আলোচনী ৰূপে প্ৰকাশ পাবলৈ ধৰে৷ সাহিত্য সভাৰ হাঠলং অধিৱেশনৰ লগত সংগতি ৰাখি, ২০১৬  চনত প্ৰকাশিত বৰ্দ্ধিত কলেৱৰৰ শিলালিপিৰ সম্পাদক গৌৰিকান্ত দাসে সম্পাদকীয়ত এইবিষয়ে লিখিছে, “হাফলং শাখা সাহিত্য সভা পুনৰ কাৰ্যক্ষম হৈ চলি থকাৰ মাজতে পুৰণি তথ্যৰ ভিত্তিত সদস্যসকলে ’শিলালিপি’ৰ পুনৰ্প্ৰৱৰ্তনৰ কথা চিন্তা কৰে আৰু ২০০৯ চনত হাতেলিখা (অৰ্থাভাৱত) আলোচনী  ৰূপত শিলালিপিক প্ৰকাশ কৰে৷ তাৰপাছৰে পৰা প্ৰতি দুমাহৰ অন্তৰে অন্তৰে শিলালিপি ক্ষুদ্ৰ পত্ৰিকা ৰূপত ওলাবলৈ ধৰে৷’’৷ শিলালিপিৰ লেখাসমূহ সাহিত্যসভাৰ নিয়মীয়া শনিবৰীয়া চ’ৰাত পাঠিত লেখাৰ পৰাই নিৰ্বাচিত কৰি সংকলন কৰা হৈছিল৷

তথ্য সূত্ৰশিলালিপি হাফলং শাখা সাহিত্য সভাৰ মুখপত্ৰ৷ ১৯৭৯ চনত স্থাপিত হোৱা হাফলং শাখা সাহিত্য সভাৰ মুখপত্ৰ হিচাপে “শিলালিপি’’ নামৰ এখন পত্ৰিকা প্ৰকাশৰ সিদ্ধান্ত সেইবছৰতে লোৱা হয়৷ অসমীয়া ভাষাত প্ৰকাশ কৰিবলগীয়া পত্ৰিকাখনিৰ সম্পাদক নিৰ্বাচিত হয় লক্ষীধৰ বৰদলৈ৷ ১৯৮২  চনত এই পত্ৰিকাখনিৰ প্ৰথম সংখ্যা বৰদলৈৰ সম্পাদনাত প্ৰকাশ পায়৷ পত্ৰিকাখনিত সমাজৰ বিভিন্ন দিশৰ প্ৰবন্ধ প্ৰকাশ পোৱাৰ উপৰি স্থানীয় জনজাতীয় লোকসকলৰ ভাষা সাহিত্যৰ উন্নতি সাধন কৰাই লক্ষ্য হিচাপে লোৱা হয়৷

 থোৰতে হাফলঙৰ সংবাদপত্ৰ আলোচনী

ডিমা হাচাও জিলাৰ (উত্তৰ কাছাৰ পাহাৰ জিলা) সংবাদ পত্ৰৰ ইতিহাস তেনেই চমু৷ ১৯৭২ চনৰ ১৭  জুনত সোণাৰাম থাউসেনৰ চেষ্টাত “গ্দাঁঈ খুৰাং’’ নামে  এখন পত্ৰিকা ডিমাছা ভাষাত আৰু বাংলা লিপিত তেওঁৰ নিজৰ প্ৰেছ “হাফলং  প্ৰেছ’’ত ছপা কৰি প্ৰকাশ কৰিবলৈ লয়৷ তাৰপাছত সেই বছৰৰে জুলাই মাহত বাংলা আৰু অসমীয়া ভাষাত “দূত’’ নামৰ সাপ্তাহিক সংবাদপত্ৰ বিনোদলাল চক্ৰৱৰ্তীৰ সম্পাদনাত প্ৰকাশ পায়৷ ১৯৭৬ চনত সমীৰ ৰঞ্জন পালৰ প্ৰচেষ্টাত প্ৰথমে বাংলাইংৰাজী আৰু পিছত বাংলাঅসমীয়াত “বড়াইল’’ নামে এখনি সাপ্তাহিক সংবাদপত্ৰ প্ৰকাশিত হয়৷ সেইবছৰতে অৰ্থাৎ ১৯৭৬ চনত “মাৰ ভাষা’’ত “পালাই’’ নামৰ এখনি মাহেকীয়া সংবাদপত্ৰ এল, ভি, জৌতেৰ সম্পাদনাত প্ৰকাশিত হয়৷ তাৰপাছত “হাসাও বুবলি’’ নামৰ ইংৰাজীডিমাছা ভাষাত দ্বিভাষী আলোচনী এখন প্ৰকাশ পায় ১৯৮৭ চনত৷ থাডৌকুকি ভাষাৰ “বমবিল’’ নামৰ সংবাদপত্ৰ, মাৰ ভাষাৰ “ঙাইবান থ্লিফিম’’ ১৯৮৯ চনত, বিভিন্ন ভাষাৰ সংবাদপত্ৰ “দ্য নৰ্থ কাছাৰ এক্সপ্ৰেছ’’ সম্পাদক তুষাৰকান্তি মুখাৰ্জী, থাডৌকুকি ভাষাত “দ্য ভয়চ অফ চংপিজান’’, ১৯৯৩চনত জেমী ভাষাত “মাৰাচাম’’, ১৯৯৩ চনত ডিমাছা ভাষাত আৰু মনোজ গৰলোচাৰ সম্পাদনাত “জালাই খুৰাং’’, ১৯৯৭ চনত “দ্য পেজাৰ’’ প্ৰকাশ পায়৷ এইবোৰৰ উপৰি বিভিন্ন অনুষ্ঠান প্ৰতিষ্ঠানৰ মুখপত্ৰ হিচাপে উল্লেখযোগ্য হ’ল উত্তৰণ, শিলালিপি, বনমৰ্মৰ, উত্তৰফাল্গুনী, জাতিঙ্গা, থাপনা, নিসৰ্গ, থিঙ্দল, নীল পাহাৰেৰ দেশ আদি৷

 প্ৰথম সংখ্যা শিলালিপি
১৯৮২ চনৰ অক্টোবৰত প্ৰকাশ হোৱা শিলালিপিৰ সম্পাদক লক্ষীধৰ বৰদলৈ৷ মুঠ ৫০ পৃষ্ঠাৰ পত্ৰিকাখনত চাৰিটি প্ৰবন্ধ, দুটি গল্প আৰু কেইটামান কবিতা সন্নিবিষ্ট কৰা হৈছিল৷ ডিমাছা কছাৰীৰ লোকবিশ্বাস, ডিমাছাসকলৰ বোৱাকটা সাজপাৰ আৰু গহনাগাঁঠৰি, কবি গণেশ গগৈৰ কাব্যকৰ্ম, দুৰ্গেশনন্দিনী আৰু মিৰিজীয়ৰী শীৰোনামৰ প্ৰবন্ধকেইটা মূল্যবান হিচাপে বিবেচিত৷

প্ৰথম সংখ্যা শিলালিপিৰ পিছত পৰৱৰ্তী সংখ্যাৰ বিষয়ে একো জনা নাযায়৷ তাৰপিছত ২০০৯ চনৰ পৰা পুনৰ ই মাত্ৰ ৩২ পৃষ্ঠাৰ ক্ষুদ্ৰ আলোচনী ৰূপে প্ৰকাশ পাবলৈ ধৰে৷ সাহিত্য সভাৰ হাঠলং অধিৱেশনৰ লগত সংগতি ৰাখি, ২০১৬  চনত প্ৰকাশিত বৰ্দ্ধিত কলেৱৰৰ শিলালিপিৰ সম্পাদক গৌৰিকান্ত দাসে সম্পাদকীয়ত এইবিষয়ে লিখিছে, “হাফলং শাখা সাহিত্য সভা পুনৰ কাৰ্যক্ষম হৈ চলি থকাৰ মাজতে পুৰণি তথ্যৰ ভিত্তিত সদস্যসকলে ’শিলালিপি’ৰ পুনৰ্প্ৰৱৰ্তনৰ কথা চিন্তা কৰে আৰু ২০০৯ চনত হাতেলিখা (অৰ্থাভাৱত) আলোচনী  ৰূপত শিলালিপিক প্ৰকাশ কৰে৷ তাৰপাছৰে পৰা প্ৰতি দুমাহৰ অন্তৰে অন্তৰে শিলালিপি ক্ষুদ্ৰ পত্ৰিকা ৰূপত ওলাবলৈ ধৰে৷’’৷ শিলালিপিৰ লেখাসমূহ সাহিত্যসভাৰ নিয়মীয়া শনিবৰীয়া চ’ৰাত পাঠিত লেখাৰ পৰাই নিৰ্বাচিত কৰি সংকলন কৰা হৈছিল৷

তথ্য সূত্ৰশিলালিপি হাফলং শাখা সাহিত্য সভাৰ মুখপত্ৰ৷ ১৯৭৯ চনত স্থাপিত হোৱা হাফলং শাখা সাহিত্য সভাৰ মুখপত্ৰ হিচাপে “শিলালিপি’’ নামৰ এখন পত্ৰিকা প্ৰকাশৰ সিদ্ধান্ত সেইবছৰতে লোৱা হয়৷ অসমীয়া ভাষাত প্ৰকাশ কৰিবলগীয়া পত্ৰিকাখনিৰ সম্পাদক নিৰ্বাচিত হয় লক্ষীধৰ বৰদলৈ৷ ১৯৮২  চনত এই পত্ৰিকাখনিৰ প্ৰথম সংখ্যা বৰদলৈৰ সম্পাদনাত প্ৰকাশ পায়৷ পত্ৰিকাখনিত সমাজৰ বিভিন্ন দিশৰ প্ৰবন্ধ প্ৰকাশ পোৱাৰ উপৰি স্থানীয় জনজাতীয় লোকসকলৰ ভাষা সাহিত্যৰ উন্নতি সাধন কৰাই লক্ষ্য হিচাপে লোৱা হয়৷

 থোৰতে হাফলঙৰ সংবাদপত্ৰ আলোচনী

ডিমা হাচাও জিলাৰ (উত্তৰ কাছাৰ পাহাৰ জিলা) সংবাদ পত্ৰৰ ইতিহাস তেনেই চমু৷ ১৯৭২ চনৰ ১৭  জুনত সোণাৰাম থাউসেনৰ চেষ্টাত “গ্দাঁঈ খুৰাং’’ নামে  এখন পত্ৰিকা ডিমাছা ভাষাত আৰু বাংলা লিপিত তেওঁৰ নিজৰ প্ৰেছ “হাফলং  প্ৰেছ’’ত ছপা কৰি প্ৰকাশ কৰিবলৈ লয়৷ তাৰপাছত সেই বছৰৰে জুলাই মাহত বাংলা আৰু অসমীয়া ভাষাত “দূত’’ নামৰ সাপ্তাহিক সংবাদপত্ৰ বিনোদলাল চক্ৰৱৰ্তীৰ সম্পাদনাত প্ৰকাশ পায়৷ ১৯৭৬ চনত সমীৰ ৰঞ্জন পালৰ প্ৰচেষ্টাত প্ৰথমে বাংলাইংৰাজী আৰু পিছত বাংলাঅসমীয়াত “বড়াইল’’ নামে এখনি সাপ্তাহিক সংবাদপত্ৰ প্ৰকাশিত হয়৷ সেইবছৰতে অৰ্থাৎ ১৯৭৬ চনত “মাৰ ভাষা’’ত “পালাই’’ নামৰ এখনি মাহেকীয়া সংবাদপত্ৰ এল, ভি, জৌতেৰ সম্পাদনাত প্ৰকাশিত হয়৷ তাৰপাছত “হাসাও বুবলি’’ নামৰ ইংৰাজীডিমাছা ভাষাত দ্বিভাষী আলোচনী এখন প্ৰকাশ পায় ১৯৮৭ চনত৷ থাডৌকুকি ভাষাৰ “বমবিল’’ নামৰ সংবাদপত্ৰ, মাৰ ভাষাৰ “ঙাইবান থ্লিফিম’’ ১৯৮৯ চনত, বিভিন্ন ভাষাৰ সংবাদপত্ৰ “দ্য নৰ্থ কাছাৰ এক্সপ্ৰেছ’’ সম্পাদক তুষাৰকান্তি মুখাৰ্জী, থাডৌকুকি ভাষাত “দ্য ভয়চ অফ চংপিজান’’, ১৯৯৩চনত জেমী ভাষাত “মাৰাচাম’’, ১৯৯৩ চনত ডিমাছা ভাষাত আৰু মনোজ গৰলোচাৰ সম্পাদনাত “জালাই খুৰাং’’, ১৯৯৭ চনত “দ্য পেজাৰ’’ প্ৰকাশ পায়৷ এইবোৰৰ উপৰি বিভিন্ন অনুষ্ঠান প্ৰতিষ্ঠানৰ মুখপত্ৰ হিচাপে উল্লেখযোগ্য হ’ল উত্তৰণ, শিলালিপি, বনমৰ্মৰ, উত্তৰফাল্গুনী, জাতিঙ্গা, থাপনা, নিসৰ্গ, থিঙ্দল, নীল পাহাৰেৰ দেশ আদি৷

 প্ৰথম সংখ্যা শিলালিপি
১৯৮২ চনৰ অক্টোবৰত প্ৰকাশ হোৱা শিলালিপিৰ সম্পাদক লক্ষীধৰ বৰদলৈ৷ মুঠ ৫০ পৃষ্ঠাৰ পত্ৰিকাখনত চাৰিটি প্ৰবন্ধ, দুটি গল্প আৰু কেইটামান কবিতা সন্নিবিষ্ট কৰা হৈছিল৷ ডিমাছা কছাৰীৰ লোকবিশ্বাস, ডিমাছাসকলৰ বোৱাকটা সাজপাৰ আৰু গহনাগাঁঠৰি, কবি গণেশ গগৈৰ কাব্যকৰ্ম, দুৰ্গেশনন্দিনী আৰু মিৰিজীয়ৰী শীৰোনামৰ প্ৰবন্ধকেইটা মূল্যবান হিচাপে বিবেচিত৷

প্ৰথম সংখ্যা শিলালিপিৰ পিছত পৰৱৰ্তী সংখ্যাৰ বিষয়ে একো জনা নাযায়৷ তাৰপিছত ২০০৯ চনৰ পৰা পুনৰ ই মাত্ৰ ৩২ পৃষ্ঠাৰ ক্ষুদ্ৰ আলোচনী ৰূপে প্ৰকাশ পাবলৈ ধৰে৷ সাহিত্য সভাৰ হাঠলং অধিৱেশনৰ লগত সংগতি ৰাখি, ২০১৬  চনত প্ৰকাশিত বৰ্দ্ধিত কলেৱৰৰ শিলালিপিৰ সম্পাদক গৌৰিকান্ত দাসে সম্পাদকীয়ত এইবিষয়ে লিখিছে, “হাফলং শাখা সাহিত্য সভা পুনৰ কাৰ্যক্ষম হৈ চলি থকাৰ মাজতে পুৰণি তথ্যৰ ভিত্তিত সদস্যসকলে ’শিলালিপি’ৰ পুনৰ্প্ৰৱৰ্তনৰ কথা চিন্তা কৰে আৰু ২০০৯ চনত হাতেলিখা (অৰ্থাভাৱত) আলোচনী  ৰূপত শিলালিপিক প্ৰকাশ কৰে৷ তাৰপাছৰে পৰা প্ৰতি দুমাহৰ অন্তৰে অন্তৰে শিলালিপি ক্ষুদ্ৰ পত্ৰিকা ৰূপত ওলাবলৈ ধৰে৷’’৷ শিলালিপিৰ লেখাসমূহ সাহিত্যসভাৰ নিয়মীয়া শনিবৰীয়া চ’ৰাত পাঠিত লেখাৰ পৰাই নিৰ্বাচিত কৰি সংকলন কৰা হৈছিল৷

তথ্য সূত্ৰশিলালিপি হাফলং শাখা সাহিত্য সভাৰ মুখপত্ৰ৷ ১৯৭৯ চনত স্থাপিত হোৱা হাফলং শাখা সাহিত্য সভাৰ মুখপত্ৰ হিচাপে “শিলালিপি’’ নামৰ এখন পত্ৰিকা প্ৰকাশৰ সিদ্ধান্ত সেইবছৰতে লোৱা হয়৷ অসমীয়া ভাষাত প্ৰকাশ কৰিবলগীয়া পত্ৰিকাখনিৰ সম্পাদক নিৰ্বাচিত হয় লক্ষীধৰ বৰদলৈ৷ ১৯৮২  চনত এই পত্ৰিকাখনিৰ প্ৰথম সংখ্যা বৰদলৈৰ সম্পাদনাত প্ৰকাশ পায়৷ পত্ৰিকাখনিত সমাজৰ বিভিন্ন দিশৰ প্ৰবন্ধ প্ৰকাশ পোৱাৰ উপৰি স্থানীয় জনজাতীয় লোকসকলৰ ভাষা সাহিত্যৰ উন্নতি সাধন কৰাই লক্ষ্য হিচাপে লোৱা হয়৷

 থোৰতে হাফলঙৰ সংবাদপত্ৰ আলোচনী

ডিমা হাচাও জিলাৰ (উত্তৰ কাছাৰ পাহাৰ জিলা) সংবাদ পত্ৰৰ ইতিহাস তেনেই চমু৷ ১৯৭২ চনৰ ১৭  জুনত সোণাৰাম থাউসেনৰ চেষ্টাত “গ্দাঁঈ খুৰাং’’ নামে  এখন পত্ৰিকা ডিমাছা ভাষাত আৰু বাংলা লিপিত তেওঁৰ নিজৰ প্ৰেছ “হাফলং  প্ৰেছ’’ত ছপা কৰি প্ৰকাশ কৰিবলৈ লয়৷ তাৰপাছত সেই বছৰৰে জুলাই মাহত বাংলা আৰু অসমীয়া ভাষাত “দূত’’ নামৰ সাপ্তাহিক সংবাদপত্ৰ বিনোদলাল চক্ৰৱৰ্তীৰ সম্পাদনাত প্ৰকাশ পায়৷ ১৯৭৬ চনত সমীৰ ৰঞ্জন পালৰ প্ৰচেষ্টাত প্ৰথমে বাংলাইংৰাজী আৰু পিছত বাংলাঅসমীয়াত “বড়াইল’’ নামে এখনি সাপ্তাহিক সংবাদপত্ৰ প্ৰকাশিত হয়৷ সেইবছৰতে অৰ্থাৎ ১৯৭৬ চনত “মাৰ ভাষা’’ত “পালাই’’ নামৰ এখনি মাহেকীয়া সংবাদপত্ৰ এল, ভি, জৌতেৰ সম্পাদনাত প্ৰকাশিত হয়৷ তাৰপাছত “হাসাও বুবলি’’ নামৰ ইংৰাজীডিমাছা ভাষাত দ্বিভাষী আলোচনী এখন প্ৰকাশ পায় ১৯৮৭ চনত৷ থাডৌকুকি ভাষাৰ “বমবিল’’ নামৰ সংবাদপত্ৰ, মাৰ ভাষাৰ “ঙাইবান থ্লিফিম’’ ১৯৮৯ চনত, বিভিন্ন ভাষাৰ সংবাদপত্ৰ “দ্য নৰ্থ কাছাৰ এক্সপ্ৰেছ’’ সম্পাদক তুষাৰকান্তি মুখাৰ্জী, থাডৌকুকি ভাষাত “দ্য ভয়চ অফ চংপিজান’’, ১৯৯৩চনত জেমী ভাষাত “মাৰাচাম’’, ১৯৯৩ চনত ডিমাছা ভাষাত আৰু মনোজ গৰলোচাৰ সম্পাদনাত “জালাই খুৰাং’’, ১৯৯৭ চনত “দ্য পেজাৰ’’ প্ৰকাশ পায়৷ এইবোৰৰ উপৰি বিভিন্ন অনুষ্ঠান প্ৰতিষ্ঠানৰ মুখপত্ৰ হিচাপে উল্লেখযোগ্য হ’ল উত্তৰণ, শিলালিপি, বনমৰ্মৰ, উত্তৰফাল্গুনী, জাতিঙ্গা, থাপনা, নিসৰ্গ, থিঙ্দল, নীল পাহাৰেৰ দেশ আদি৷

 প্ৰথম সংখ্যা শিলালিপি
১৯৮২ চনৰ অক্টোবৰত প্ৰকাশ হোৱা শিলালিপিৰ সম্পাদক লক্ষীধৰ বৰদলৈ৷ মুঠ ৫০ পৃষ্ঠাৰ পত্ৰিকাখনত চাৰিটি প্ৰবন্ধ, দুটি গল্প আৰু কেইটামান কবিতা সন্নিবিষ্ট কৰা হৈছিল৷ ডিমাছা কছাৰীৰ লোকবিশ্বাস, ডিমাছাসকলৰ বোৱাকটা সাজপাৰ আৰু গহনাগাঁঠৰি, কবি গণেশ গগৈৰ কাব্যকৰ্ম, দুৰ্গেশনন্দিনী আৰু মিৰিজীয়ৰী শীৰোনামৰ প্ৰবন্ধকেইটা মূল্যবান হিচাপে বিবেচিত৷

প্ৰথম সংখ্যা শিলালিপিৰ পিছত পৰৱৰ্তী সংখ্যাৰ বিষয়ে একো জনা নাযায়৷ তাৰপিছত ২০০৯ চনৰ পৰা পুনৰ ই মাত্ৰ ৩২ পৃষ্ঠাৰ ক্ষুদ্ৰ আলোচনী ৰূপে প্ৰকাশ পাবলৈ ধৰে৷ সাহিত্য সভাৰ হাঠলং অধিৱেশনৰ লগত সংগতি ৰাখি, ২০১৬  চনত প্ৰকাশিত বৰ্দ্ধিত কলেৱৰৰ শিলালিপিৰ সম্পাদক গৌৰিকান্ত দাসে সম্পাদকীয়ত এইবিষয়ে লিখিছে, “হাফলং শাখা সাহিত্য সভা পুনৰ কাৰ্যক্ষম হৈ চলি থকাৰ মাজতে পুৰণি তথ্যৰ ভিত্তিত সদস্যসকলে ’শিলালিপি’ৰ পুনৰ্প্ৰৱৰ্তনৰ কথা চিন্তা কৰে আৰু ২০০৯ চনত হাতেলিখা (অৰ্থাভাৱত) আলোচনী  ৰূপত শিলালিপিক প্ৰকাশ কৰে৷ তাৰপাছৰে পৰা প্ৰতি দুমাহৰ অন্তৰে অন্তৰে শিলালিপি ক্ষুদ্ৰ পত্ৰিকা ৰূপত ওলাবলৈ ধৰে৷’’৷ শিলালিপিৰ লেখাসমূহ সাহিত্যসভাৰ নিয়মীয়া শনিবৰীয়া চ’ৰাত পাঠিত লেখাৰ পৰাই নিৰ্বাচিত কৰি সংকলন কৰা হৈছিল৷

তথ্য সূত্ৰ
শ্ৰীমদ্ভাগৱতগীতা (, ভগৱান গান) বা গীতা এখন ৭০০শ্লোকৰ  ধৰ্মগ্ৰন্থ। এখন প্ৰাচীন  মহাকাব্য মহাভাৰতৰ এক অংশ। যদিওবা গীতা এখন স্বতন্ত্ৰ ধৰ্মগ্ৰন্থ তথাপিটো ই এখন পৃথক  মৰ্য্যদা পাইছে। গীতাক সেইবাবে গীতোপনিষদ বোলা হয়। অৰ্থাৎ গীতাখন হৈছে উপনিষদ বা  সাহিত্যৰ অন্তৰ্গত।

হিন্দুসকলৰ গীতাত ভগৱানৰ মুখেৰে নিসৃত বাণীসমূহ লিপিবদ্ধ কৰা হৈছে। হিন্দু ধৰ্ম, দৰ্শন আৰু সাহিত্যৰ ইতিহাসত গীতা এক বিশেষ স্থানত অধিষ্ঠিত। গীতাৰ বক্তা  হিন্দুসকলৰ দৃষ্টিত ভগৱান  এক  বুলি কোৱা হয়। সেয়েহে গীতাক ‘’ বুলিও নামকৰণ কৰা হৈছে।

গীতাৰ বিষয়বস্তু হৈছে শ্ৰীকৃষ্ণ আৰু পাণ্ডৱ ৰাজকুমাৰ  কথোপকথন। কুৰুক্ষেত্ৰৰ যুদ্ধ আৰম্ভ হোৱাৰ ঠিক আগে আগে শত্ৰুপক্ষত আত্মীয়, বন্ধু আৰু গুৰুক দেখি অৰ্জুন কিংকৰ্তব্যবিমূঢ় হয় পৰিছিল। সেই সময়তে ভগৱান কৃষ্ণই অৰ্জুনক ক্ষত্ৰিয় যোদ্ধাৰ ধৰ্ম স্মৰণ কৰি দিছিল আৰু বিভিন্ন প্ৰকাৰ যোগশাস্ত্ৰ আৰু  দৰ্শন ব্যাখ্যা কৰি অৰ্জুনক যুদ্ধ কৰিবৰ বাবে উৎসাহিত কৰিছিল। সেইকাৰণে গীতাক হিন্দু ধৰ্মতত্ত্বৰ এটা সংক্ষিপ্ত পাঠ আৰু হিন্দুসকলৰ জীৱনচৰ্যাৰ এখন ব্যৱহাৰিক পথ নিৰ্দেশিকা বুলি কোৱা হয়। যোগশাস্ত্ৰ ব্যাখ্যাৰ সময়ত কৃষ্ণই নিজৰ ‘স্বয়ং ভগৱান’ ৰূপটি উন্মোচিত কৰিছিল আৰু বিশ্বৰূপে অৰ্জুনক দৰ্শন দি আশীৰ্বাদ কৰিছিল। 
গীতাৰ ১১ অধ্যায়ত গীতা জ্ঞানদাতাই নিজৰ বিৰাট ৰূপ দেখুৱাইছিল। তেতিয়া অৰ্জুন ভয়তে কঁপিবলৈ ধৰিলে। শ্ৰী কৃষ্ণ অৰ্জুনৰ জেঠেৰী, কিয়নো শ্ৰীকৃষ্ণই অৰ্জুনৰ ভগ্নী সুভাদ্ৰক বিয়া কৰাইছিল। গীতা জ্ঞানদাতাই নিজৰ বিৰাট ৰূপ প্ৰদৰ্শন কৰোঁতে সহস্ৰ বাহু দেখা গৈছিল। তেতিয়া অৰ্জুনে শ্ৰী কৃষ্ণক কোন বুলি সুধিছিল। (গীতা ১১ অধ্যায়, শ্লোক ৩১)



গীতা অধ্যায়৪ ৪ শ্লোক ৭ ত শ্ৰী ভগৱানে অৰ্জুনক কৈছে যে

য়দা,য়দা, হি ধৰ্মস্য, গ্লানি, ভৱতি, ভাৰত,
অভ্যুত্থানম, অধৰ্মস্য, তদা, আত্মানম, সৃজামি, অহম।।৭।।

অৰ্থ হে ভাৰত, যতে, যেতিয়াই ধৰ্মৰ হানি, পতন আৰু অধৰ্মৰ বৃদ্ধি হয় সেই সময়তে মই নিজৰ ৰূপক সৃজন কৰোঁ, অৰ্থাৎ সাকাৰ ৰূপেৰে মানুহৰ আগত প্ৰকট হওঁ।

গীতা অধ্যায়৪ ৪ শ্লোক ৮ 

পৰিত্ৰাণায়, সাধুনাম, বিনাশায়, চ দুষ্কৃতাম,
ধৰ্মসংস্থাপনাৰ্থায়, সম্ভৱামি, য়ুগে, য়ুগে।।৮।।

অৰ্থ সাধু পুৰুষক উদ্ধাৰ কৰিবলৈ দুষ্টক বিনাশ কৰিবলৈ আৰু ধৰ্মক সংস্থাপন কৰিবলৈ মই যুগেযুগে প্ৰকট হওঁ।

আশীষ কুমাৰ (; জন্ম ১৮ জুলাই ১৯৯৪) এজন  অপেশাদাৰী বক্সাৰ যিয়ে মিডলৱেট শাখাত প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰে। ২০১৯ চনৰ এছিয়ান চেম্পিয়নশ্বিপত ৰূপৰ পদক লাভ কৰাৰ লগতে  অনুষ্ঠিত ২০১৯ বৰ্ষৰ থাইলেণ্ড অ’পেন ইণ্টাৰনেশ্যনেল বক্সিং টুৰ্ণামেণ্টত সোণৰ পদক লাভ কৰে। তদুপৰি ২০২০ বৰ্ষৰ এছিয়াঅ’চেনিয়া অলিম্পিক কোৱালিফায়াৰত ব্ৰঞ্জৰ পদক লাভ কৰাৰ লগতে জাপানৰ টকিঅ’ত অনুষ্ঠিত ২০২০ বৰ্ষৰ অলিম্পিকত মিডলৱেট শাখাত ভাৰতক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল। 

প্ৰাৰম্ভিক আৰু ব্যক্তিগত জীৱন
১৯৯৪ চনৰ ১৮ জুলাইত  মন্দি জিলাৰ ধনোতুত ভগত ৰাম ডোগ্ৰা আৰু দুৰ্গা দেৱীৰ ঘৰত আশীষ কুমাৰৰ জন্ম হৈছিল। দেউতাক এজন কৃষক আছিল আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ত কাবাডী খেলিছিল। কুমাৰক বক্সিং খেলিবলৈ অনুপ্ৰাণিত কৰিছিল বক্সিং, ৰেছলিং আৰু ৱুছুত ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ত প্ৰতিযোগিতাত অংশগ্ৰহণ কৰা তেওঁৰ নিজ ভাতৃ আৰু পৰিয়ালৰ ভাতৃভগ্নী সকলে। 

জৰ্ডানৰ আম্মানত ২০২০ বৰ্ষৰ অলিম্পিক কোৱালিফিকেশ্যন প্ৰতিযোগিতাত অংশগ্ৰহণ কৰাৰ এমাহ পূৰ্বে কুমাৰৰ পিতৃৰ মৃত্যু হয়। তেওঁ এই প্ৰতিযোগিতাৰ ছেমিফাইনেলত প্ৰৱেশ কৰি ব্ৰঞ্জৰ পদক লাভ কৰে আৰু সেয়েহে ২০২০ চনৰ টকিঅত অনুষ্ঠিত অলিম্পিক গেমছৰ বাবে যোগ্যতা অৰ্জন কৰে।

কেৰিয়াৰ
কুমাৰে ২০১৫ চনত  প্ৰথমটো নেচনেল গেমছ সোণৰ পদক লাভ কৰিছিল। ২০১৯ চনত বেংককত অনুষ্ঠিত এছিয়ান এমেচাৰ বক্সিং চেম্পিয়নশ্বিপত মিডলৱেট শাখাত ৰূপৰ পদক বিজয়ী হিচাপে তেওঁ প্ৰথমবাৰৰ বাবে আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পদক লাভ কৰে। বেংককত অনুষ্ঠিত থাইলেণ্ড অ’পেন ইণ্টাৰনেশ্যনেল বক্সিং টুৰ্ণামেণ্টত ২০১৯ চনত তেওঁ সোণৰ পদক লাভ কৰিছিল। ২০১৯ চনত অনুষ্ঠিত হোৱা মেডেন বিগ বাউট ইণ্ডিয়ান বক্সিং লীগত গুজৰাট জায়েণ্টছৰ হৈ মিডলৱেট শাখাত খেলিছিল। ২০২০ চনৰ মাৰ্চ মাহত জৰ্ডানৰ আম্মানত অনুষ্ঠিত ২০২০ চনৰ এছিয়া এণ্ড ওচেনিয়া বক্সিং অলিম্পিক কোৱালিফিকেশ্যন প্ৰতিযোগিতাৰ ছেমিফাইনেলত প্ৰৱেশ কৰি ২০২০ চনৰ গ্ৰীষ্মকালীন অলিম্পিকলৈ যোগ্যতা অৰ্জন কৰে কুমাৰে। তেওঁ হিমাচল প্ৰদেশৰ পৰা অলিম্পিকলৈ যোগ্যতা অৰ্জন কৰা প্ৰথমজন বক্সাৰ। 

বঁটা আৰু স্বীকৃতি
পৰশুৰাম বঁটা (২০১৯) হিমাচল প্ৰদেশ চৰকাৰে দিয়া ক্ৰীড়া ক্ষেত্ৰত সৰ্বোচ্চ বঁটা হৈছে পৰশুৰাম বঁটা। ৪৯ সংখ্যক ৰাজ্যিক দিৱস উপলক্ষে হিমাচল প্ৰদেশৰ মুখ্যমন্ত্ৰীয়ে আশীষ কুমাৰক এই বঁটা প্ৰদান কৰে। 

পৰজানিয়া (অসমীয়া ভাঙনি পৃথিৱীৰ স্বৰ্গ আৰু নৰক) ৰাহুল ধোলাকিয়াৰদ্বাৰা পৰিচালিত ২০০৭ চনৰ এক ভাৰতীয় নাট্যধৰ্মী ছবি। ইয়াৰ ৰচনা ক্ৰমে ধোলাকিয়া আৰু ডেভিদ এন. ড'নিহোৰ। নাছিৰুদ্দিন শ্বাহ আৰু চাৰিকাই মুখ্য ভূমিকা পালন কৰা এই ছবিখন সহশিল্পী হিচাপে আছিল কৰিন নেমেক আৰু ৰাজ জোৎসী। ৭ লাখ আমেৰিকান ডলাৰ বাজেটৰ চলচ্চিত্ৰখনৰ চিত্ৰগ্ৰহণ কৰা হৈছিল আহমদাবাদ আৰু হায়দৰাবাদত।

২০০২ চনত গুজৰাটৰ সাম্প্ৰদায়িক সংঘৰ্ষৰ সময়ত ২৮ ফেব্ৰুৱাৰীত গুলবাৰ্গ সমিতি হত্যাকাণ্ডত, যত ৬৯জন লোক নিহত হৈছিল, নিখোজ হোৱা এটি দহ বছৰীয়া পাৰ্চী লৰা, আজহাৰ মোডীৰ কাহিনীৰদ্বাৰা ছবিখন অনুপ্ৰানিত, যাক ছবিখনত পৰজান পিঠাৱালাৰূপে চিত্ৰায়িত কৰা হৈছে। ছবিখনে পিঠাৱালা পৰিয়ালে তেওঁলোকৰ নিৰুদ্দিষ্ট পুত্ৰৰ সন্ধানত কৰা যাত্ৰাক চিহ্নিত কৰিছে। সংঘৰ্ষৰ আটাইখিনি সামৰি নলৈ চলচ্চিত্ৰখনে কেৱল সংঘৰ্ষৰ সময়ৰ এক টুকুৰা ছবিহে চিত্ৰায়িত কৰিছে। কিন্তু, সংঘৰ্ষ আধাৰিত ছবিৰূপে প্ৰচাৰ লাভ কৰাৰ আগতেই মুছলমান প্ৰতিশোধমূলক আক্ৰমণক আওকান কৰি কেৱলমাত্ৰ হিন্দু আক্ৰমণসমূহ প্ৰদৰ্শন কৰা বুলি ছবিখন সমালোচিত হয় আৰু কিছুসংখ্য সমালোচনাত ই মুছলমানসাপেক্ষ আখ্যা পায়। 


২০০৭ চনৰ ২৬ জানুৱাৰীত দেশজুৰি মুক্তি পোৱাৰ আগেয়ে ২০০৫ চনৰ ২৬ নৱেম্বৰত গোৱাত অনুষ্ঠিত ৩৬তম ভাৰত আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত ছবিখনৰ প্ৰিমিয়াৰ সম্পন্ন হয়।

কাহিনীভাগ
এলান নামৰ এজন আমেৰিকান (কৰিন নেমেক) পৃথিৱীখন তথা নিজৰ জটিল জীৱনটোক বুজি পোৱাৰ উদ্দেশ্যেৰে, আভ্যন্তৰীণ শান্তি বিচাৰি আহমদাবাদলৈ আহে। তেওঁ ভাৰতবৰ্ষক পঢ়াশালি আৰু গান্ধীজীক তেওঁৰ প্ৰৱন্ধৰ বিষয়বস্তু হিচাপে বাছি লয়। ইয়াতেই তেওঁ পিঠাৱালা পৰিয়ালক লগ পায়  চাইৰাছ (নাছিৰুদ্দিন শ্বাহ), তেওঁৰ পৰিবাৰ শ্বেৰনাজ (চাৰিকা), পুত্ৰ পৰজান (পৰজান দস্তুৰ) আৰু কন্য দিলশ্বাদ (পাৰ্ল বৰ্চিৱালা)। পিঠাৱালা পাৰ্চী ধমাৱলম্বী। তেওঁলোক তথা গান্ধীজীৰ শিকনিসমূহৰ জৰিয়তে এলানে মানসিক শান্তিৰ সন্ধান পায়।

গুজৰাট চৰকাৰৰ পোষকতাত হিন্দু মৌলবাদীৰ হাতত মুছলমান লোকসকল নিহত আৰু ধৰ্ষিত হোৱা ৰ মাজেদি কাহিনীয়ে ৰূপ লয়। পিঠাৱালা পৰিয়ালটো মুছলমান নোহোৱা স্বত্ত্বেও এই সংঘৰ্ষত মৌলবাদীহঁতে তেওঁলোকৰ লগতে চুবুৰীয়াৰ ঘৰবোৰ আক্ৰমণ কৰোঁতে দহ বছৰীয়া পৰজান নিৰুদ্দেশ হয়। চাইৰাছ, শ্বেহনাজ আৰু দিলশ্বাদ এই হত্যালীলাৰ পৰা পলাই সাৰিবলৈ সক্ষম হয়। এই ঘটনাৱলীৰ পিছত চাইৰাছ উন্মাদপ্ৰায় হৈ হেৰুৱা পুত্ৰৰ সন্ধানত নামে। তেওঁলোকক সহায় কৰাৰ লগতে এই ঘটনাৰ কাৰণ বিচাৰি উলিওৱাৰ চেষ্টাত লাগে। জনসাধাৰণে এই ঘটনাৰ বিষয়ত ষড়যন্ত্ৰৰ গোন্ধ থকা চৰকাৰী উদ্ধৃতি সম্পৰ্কত প্ৰশ্ন উত্থাপন কৰে। ইয়াৰ ফলস্বৰূপে এখন মানৱাধিকাৰ আয়োগ গঠন কৰা হয়। আয়োগৰ যোগেদি বহুসংখ্যক চাক্ষুসদৰ্শী আৰু ঘটনাৰ বলি হোৱা লোকে তেওঁলোকৰ সুৰক্ষা দিবলৈ আৰক্ষীৰ উদাসীনতা সম্পৰ্কে সাক্ষ্য প্ৰদান কৰে। সাম্প্ৰদায়িক হিংসাৰ বলি হোৱা লোকসকললৈ উৎসৰ্গাৰে ছবিখনৰ সামৰণি ঘটে।

অভিনয় শিল্পী
চাইৰাছৰ ভূমিকাত নাছিৰুদ্দিন শ্বাহ
এলানৰ ভূমিকাত কৰিন নেমেক
শ্বেৰনাজৰ ভূমিকাত চাৰিকা
পৰজান দস্তুৰ
পাৰ্ল বৰ্চিৱালা
ৰাজ জোৎসী
আছিফ বাছৰা
পুষ্পেন্দ্ৰ ছাইনী
ৰাম গোপাল বাজাজ

নিৰ্মাণ
২০০২ চনত গুজৰাটত সংঘটিত সাম্প্ৰদায়িক সংঘৰ্ষত লছ এঞ্জেলছষ্ঠিত পৰিচালক ৰাহুল ধোলাকিয়া এক ব্যক্তিগত দুঃখজনক ঘটনাৰ সন্মুখীন হয়। এই হিংসাত্মক ঘটনাই তেওঁৰ বন্ধুৰ পৰিয়ালটোক বিচ্ছিন্ন কৰাৰ লগতে ধোলাকিয়াৰ মনত মচিব নোৱাৰা সাঁচ বহুৱায়। নিজকে মানৱীয় তথা সামাজিকভাৱে দায়বদ্ধ অনুভৱ কৰি ধোলাকিয়াই এজন চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক হিচাপে নিজৰ মনৰ ভাৱ ব্যক্ত কৰিবলৈ মন মেলে। ৭ লাখ আমেৰিকান ডলাৰৰ সিংহভাগ আহে যুক্তৰাষ্ট্ৰত থকা তেওঁৰ দুজন ভাৰতীয় বন্ধুৰ পৰা। ধোলাকিয়াই ছবিখন ইংৰাজী ভাষাত নিৰ্মাণ কৰিবলৈ মনস্থ কৰে কিয়নো তেওঁ ভাবে যে সাম্প্ৰদায়িক সংঘৰ্ষ এক বিশ্বজনীন বিষয়। তাৰোপৰি, ছবিখনৰ স্পৰ্শকাতৰ প্ৰকৃতিলৈ চাই ইয়াক ভাৰতত মুক্তি দিব পৰাক লৈ তেওঁ নিশ্চিত নাছিল।


অভিনয় শিল্পী বাছনি কৰোঁতে ধোলাকিয়াই কয় যে তেওঁলোকে মানুহৰ বাহ্যিক ৰূপসৌন্দৰ্য বিচৰা নাই। তেওঁ লগতে কয়
আমি বাস্তৱভিত্তিক চৰিত্ৰ ৰূপায়ণ কৰিবলৈ কোনো গ্লেমাৰাছ লোকক বিচৰা নাছিলো। আমি প্ৰসাধন অবিহনেই ছবিখনৰ দৃশ্যগ্ৰহণ কৰিছিলো। আমি এনে মানুহ বিচাৰিছিলো যাক বিশ্বাসযোগ্য যেন লাগে। সেয়ে অভিনয় শিল্পীয়ে এক প্ৰধান ভূমিকা লৈছিল, আৰু মই কেৱল প্ৰধান চৰিত্ৰৰ কথা কোৱা নাই। প্ৰতিজন অভিনেতাৰে অডিচন লোৱা হৈছিল, আৰু ইয়াৰ ভিতৰত এশাৰী কথা কবলৈ দিয়া বা নিদিয়াও আছিল।

প্ৰবীণ অভিনেতা নাছিৰুদ্দিন শ্বাহ ছবিখনৰ বাবে প্ৰথম আৰ অৱধাৰিত পছন্দ আছিল। কিন্তু শ্বাহে ছবিখনত অভিনয় কৰিবলৈ মান্তি হোৱা আৰু তেওঁক পাৰিশ্ৰমিক দিয়াৰ সামৰ্থ্যক লৈ ধোলাকিয়া বৰ শংকিত আছিল। তেওঁৰ দ্বিতীয় শংকাটোৰ কাৰণ হৈছে ছবিখনৰ এখন বৰ নিম্ন বাজেটৰ ছবি হিচাপে আৰম্ভণি হৈছিল। ধোলাকিয়াই চিত্ৰনাট্যৰ বৰ্ণনা দিয়াৰ পিছত শ্বাহে কয়, আমি ইয়াক সচেতনভাৱে অনুভৱী কৰি তোলাৰ চৰ্ত্তত নীতিত সহমত। শ্বাহে ভাবিছিল যে এই কাহিনীটো কোৱাতো প্ৰয়োজনীয়, আৰু তেওঁ অনুভৱ কৰিছিল যে তেওঁ ইয়াৰ এক অংশ হব লাগিব। অভিনয়ৰ বাবে সন্মতি দিয়াৰ পিছত শ্বাহে তেওঁৰ চৰিত্ৰটোৰ বাবে কৰ্মঠভাৱে গৱেষণা কৰি নাছিল। তেওঁ অনুভৱ কৰিছিল যে এজন অভিভাৱক হিচাপে সংঘৰ্ষত পুত্ৰক হেৰুওৱা এটা পৰিয়ালৰ সৈতে মিলি যোৱাটো তেওঁৰ বাবে ইমান কঠিন নহব। ১৮ বছৰীয়া সুদীৰ্ঘ বিৰতিৰ অন্তত চাৰিকাই এই ছবিখনকেই চলচ্চিত্ৰ জগতলৈ প্ৰত্যাৱৰ্ত্তন কৰিবলৈ বাছি লয়। ছবিখনে এক বাস্তৱ তথা স্পৰ্শকাতৰ বিষয় সামৰি লোৱালৈ চাই তেওঁ অনুভৱ কৰে যে পৰজানিয়া কেৱল এখন চলচ্চিত্ৰৰ সীমাতেই আৱদ্ধ হৈ নাথাকে। দীৰ্ঘসময় বিৰতিৰ পিছতো দৃশ্যগ্ৰহণৰ সময়ত চাৰিকাই কেমেৰাৰ সন্মুখত সহজ অনুভৱেই কৰে।

তাৰ পিছতেই শ্বাহ, চাৰিকা আৰু ধোলাকিয়াই চিত্ৰনাট্যৰ গভীৰতালৈ যায়। শ্বাহ আৰু চাৰিকাই তেওঁলোকৰ অভিনয় আৰু বাস্তৱ জীৱনৰ অভিজ্ঞতাৰ পৰা চিত্ৰনাট্যৰ সালসলনিৰ বাবে পৰামৰ্শ আগবঢ়ায় আৰু কেইবাবাৰো ইয়াৰ পুনৰীক্ষণ কৰা হয়।

ছবিখন গুজৰাটৰ সাম্প্ৰদায়িক সংঘৰ্ষৰ বিষয়ে হোৱা হেতুকে ইয়াক গুজৰাটত মুক্তি দিয়াৰ কথা নাছিল কিয়নো ছবিঘৰৰ মালিকসকলে অপ্ৰীতিকৰ পৰিস্থিতিৰ আশংকাত ইয়াক প্ৰদৰ্শন কৰিব খোজা নাছিল। এক জন অধিকাৰ দল এনহাডৰ তত্ত্বাৱধানত ২০০৭ চনৰ এপ্ৰিলত ছবিখন ৰাজ্যখনৰ কোনো কোনো ঠাইত প্ৰদৰ্শিত হয়।

ছবিখনৰ অন্তিম দৃশ্যত মানৱাধিকাৰ আয়োগৰ আগত নিজৰ ভয়ংকৰ অভিজ্ঞতা বৰ্ণনা কৰাৰ সময়ত চাৰিকাৰ অভিনয় যি দক্ষতা বিশেষভাৱে পৰিস্ফুট হয় সি উল্লেখযোগ্য। অনবদ্য অভিনয় দক্ষতাৰে তেওঁ আবেগিকভাৱে ভাৰাক্ৰান্ত, এগৰাকী ব্যথিত কিন্তু দৃঢ়মনা মাতৃক, যি অলপতে জাৱনৰ গতি সলনি কৰি দিয়া নৃশংস অভিজ্ঞতাৰ সন্মুখীন হৈ আহিছে, ৰূপায়ণ কৰিছে। তেওঁৰ অভিনয়ত স্বাভাৱিক আৰু সৰল প্ৰকাশভংগীৰ মিশ্ৰন ঘটিছে যি তেওঁলৈ সমৰ্থকৰ আৰু সমালোচকৰ প্ৰৱল সঁহাৰিৰ লগতে এক ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটাও কঢ়িয়াই আনিছে।

বঁটাসমূহ
২০০৬ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা (ভাৰত)
 বিজেতা  ৰজত কমল বঁটা  শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰী  চাৰিকা
 বিজেতা  স্বৰ্ণ কমল বঁটা  শ্ৰেষ্ঠ পৰিচালক  ৰাহুল ধোলাকিয়া

২০০৮  স্ক্ৰীণ বঁটা
 বিজেতা  ৰামনাথ গোৱেংকা সোঁৱৰণি বঁটা

হিষ্টেৰেকটমী হৈছে অস্ত্ৰোপচাৰৰ দ্বাৰা জৰায়ু আঁতৰোৱাৰ পদ্ধতি। এই পদ্ধতিত কেতিয়াবা জৰায়ুৰ জৰায়ুৰ মুখ, ডিম্বাশয় (ওফ’ৰেক্টমী), ফেল’পিয়ান টিউব (ছালপিঞ্জেকটমী), আৰু চাৰিওফালৰ অন্যান্য গঠন আঁতৰোৱা আদিও হিষ্টেৰেকটমীৰ লগত জড়িত হ’ব পাৰে। স্ত্ৰীৰোগ বিশেষজ্ঞৰ দ্বাৰা কৰা হিষ্টেৰেকটমী সম্পূৰ্ণ (জৰায়ুৰ শৰীৰ, ফাণ্ডাছ আৰু জৰায়ুৰ মুখ আঁতৰোৱা; প্ৰায়ে সম্পূৰ্ণ বুলি কোৱা হয়) বা আংশিক (জৰায়ুৰ দেহটো অক্ষত অৱস্থাত ৰাখি জৰায়ুৰ শৰীৰ আঁতৰোৱা; ইয়াক ছুপ্ৰাচাৰ্ভাইকেল বুলিও কোৱা হয়) হব পাৰে। 
জৰায়ু আঁতৰাই পেলালে ৰোগীয়ে সন্তান জন্ম দিব নোৱাৰে (ডিম্বাশয় আৰু ফেল’পিয়ান টিউব আঁতৰাই পেলোৱা হয় বাবে) আৰু অস্ত্ৰোপচাৰৰ বিপদৰ লগতে দীৰ্ঘম্যাদী প্ৰভাৱো থাকে, গতিকে সাধাৰণতে আন চিকিৎসাৰ বিকল্প উপলব্ধ নহ’লে বা বিফল হ’লেহে অস্ত্ৰোপচাৰ কৰাটো চিন্তা কৰা হয়। আমেৰিকাত চিজাৰিয়ান অস্ত্ৰোপচাৰৰ পিছত ই দ্বিতীয় সৰ্বাধিক স্ত্ৰীৰোগ বিশেষজ্ঞৰ অস্ত্ৰোপচাৰ। প্ৰায় ৬৮ শতাংশ এণ্ডোমেট্ৰিয়াছিছ, অনিয়মিত ৰক্তক্ষৰণ আৰু জৰায়ুৰ ফাইব্ৰইড আদি অৱস্থাৰ বাবে কৰা হয়। বিকল্প চিকিৎসাৰ বিকাশৰ বাবে হিষ্টেৰেকটমীৰ কম্পনাংক সময়ত হ্ৰাস পাব বুলি আশা কৰা হৈছে।

চিকিৎসা

হিষ্টেৰেকটমী হৈছে এক প্ৰধান অস্ত্ৰোপচাৰ পদ্ধতি যাৰ বিপদাশংকা আৰু লাভালাভ দুয়োটাই আছে। ই ৰোগীৰ হৰম’নৰ ভাৰসাম্য আৰু সামগ্ৰিক স্বাস্থ্যত প্ৰভাৱ পেলায়। সাধাৰণতে জৰায়ুপ্ৰজনন তন্ত্ৰৰ কিছুমান দুৰ্গম আৰু গুৰুতৰ অৱস্থাৰ প্ৰতিকাৰৰ বাবে ঔষধ বা অন্যান্য অস্ত্ৰোপচাৰৰ বিকল্প শেষ হোৱাৰ পিছত শেষ উপায় হিচাপে হিষ্টেৰেকটমীৰ পৰামৰ্শ দিয়া হয়। হিষ্টেৰেকটমী কৰাৰ আন কাৰণো থাকিব পাৰে। কাৰণসমূহ তলত দিয়া হʼল
 এণ্ডোমেট্ৰিয়াছিছ জৰায়ুৰ গহ্বৰৰ বাহিৰত জৰায়ুৰ আৱৰণৰ বৃদ্ধি। এই অনুপযুক্ত কলাৰ বৃদ্ধিৰ ফলত বিষ আৰু ৰক্তক্ষৰণ হব পাৰে।
 এডিন’মাইঅ’ছিছ এণ্ডোমেট্ৰিয়াছিছৰ এটা প্ৰকাৰ, য’ত জৰায়ুৰ আৱৰণ জৰায়ুৰ বেৰৰ পেশীৰ ভিতৰলৈ আৰু কেতিয়াবা ইয়াৰ মাজেৰেও বৃদ্ধি পায়। ইয়াৰ ফলত জৰায়ুৰ বেৰ ডাঠ হব পাৰে আৰু বিষ আৰু ৰক্তক্ষৰণো হʼব পাৰে।
 ঋতুস্ৰাৱৰ সময়ত গধুৰ ৰক্তক্ষৰণ এসপ্তাহতকৈ অধিক সময় ঋতুস্ৰাৱৰ সময়ত অনিয়মিত বা অত্যধিক ৰক্তক্ষৰণ। ই দৈনন্দিন জীৱনৰ মানদণ্ডত ব্যাঘাত জন্মাব পাৰে আৰু লগতে অধিক গুৰুতৰ অৱস্থাৰ ইংগিতো দিব পাৰে।
 জৰায়ুৰ ফাইব্ৰইড জৰায়ুৰ বেৰত সৌম্য বৃদ্ধি। এই পেশীবহুল অকৰ্কট ৰোগৰ টিউমাৰবোৰ একক ৰূপত বা গোটত বিকশিত হব পাৰে আৰু ইয়াৰ ফলত অত্যধিক বিষ আৰু ৰক্তক্ষৰণ হব পাৰে।
 জৰায়ুৰ প্ৰলেপচ যেতিয়া পেলভিক ফ্ল’ৰৰ পেশী দুৰ্বল বা টানি যোৱাৰ বাবে জৰায়ু তললৈ নামি যায় যাৰ ফলত অধিক গুৰুতৰ ক্ষেত্ৰত জৰায়ু যোনিৰ পৰা ওলাই যোৱাৰ সম্ভাৱনা থাকে।
 প্ৰজনন প্ৰণালীৰ কৰ্কট ৰোগ প্ৰতিৰোধ বিশেষকৈ যদি প্ৰজনন প্ৰণালীৰ কৰ্কট ৰোগৰ এক শক্তিশালী পাৰিবাৰিক ইতিহাস থাকে (বিশেষকৈ  পৰিৱৰ্তনৰ সৈতে স্তন কৰ্কট, বা এনে কৰ্কট ৰোগৰ পৰা আৰোগ্য হোৱাৰ অংশ হিচাপে হিষ্টেৰেকটমী কৰা হয়।
 স্ত্ৰীৰোগ সম্পৰ্কীয় কৰ্কট ৰোগ হিষ্টেৰেকটমীৰ প্ৰকাৰৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি, কৰ্কট ৰোগ বা এণ্ডোমেট্ৰিয়াম, গ্ৰীৱা বা জৰায়ুৰ প্ৰাককৰ্কট ৰোগৰ চিকিৎসাত হিষ্টেৰেকটমীয়ে সহায় কৰিব পাৰে। ডিম্বাশয়ৰ কৰ্কট ৰোগৰ পৰা সুৰক্ষা বা চিকিৎসা কৰাৰ বাবে ৰ প্ৰয়োজন হব পাৰে।
  হিজড়া (ট্ৰেন্স)ৰ লিংগ পৰিৱৰ্তন লিংগ ডিছফৰিয়া, ভৱিষ্যতৰ স্ত্ৰীৰোগ সমস্যা প্ৰতিৰোধ, আৰু লিংগ পৰিৱৰ্তনত সহায় কৰে 
বিপদ আৰু বিৰূপ প্ৰভাৱ

শিল্পা শেট্টী কুন্দ্ৰা (; জন্ম ৮ জুন ১৯৭৫) হৈছে এগৰাকী ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ অভিনেত্ৰী আৰু মডেল। ১৯৯৩ চনত শ্বাহৰুখ খানৰ সৈতে বাজিগৰ চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰি চলচ্চিত্ৰ জগতত অভিষেক ঘটোৱাৰ পিছত প্ৰায় ৪০খন , ,  আৰু  চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰিছে। শিল্পাই প্ৰথম প্ৰধান চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে ১৯৯৪ চনত আগ বোলছবিত। ইয়াৰোপৰি তেওঁ ধড়কন (২০০০) আৰু ৰিস্তে (২০০২) চলচ্চিত্ৰত শক্তিশালী অভিনয় প্ৰদৰ্শন কৰে। ২০০৪ চনত ফিৰ মিলিঙ্গে চলচ্চিত্ৰত এগৰাকী এইড্‌ছ ৰোগীৰ ভূমিকাত অভিনয় কৰি তেওঁ বহুতো পুৰস্কাৰ লাভ কৰিবৰ সক্ষম হয়। তেওঁৰ ভনীয়েক শমিতা শেট্টীও এগৰাকী বলিউড অভিনেত্ৰী।

চলচ্চিত্ৰপঞ্জী



তগৰ (বৈজ্ঞানিক নাম ) ]ত খুবেই পৰিচিত এক ফুল। এই ফুলৰ মুল বাসস্থান হল ]। বহু বছৰ পূৰ্বৰ পৰায়ে ] দেশত ইয়াৰ খেতি কৰা হয়। ১৮ শতিকাৰ পৰাহে এই ফুল ইংৰাজ সকলৰ বাগিচাত স্থান পায়। শুভ্ৰ ফুল আৰু উজ্জ্বল সেউজীয়া পাতেৰে ই এবিধ গুল্মজাতীয় উদ্ভিদ। তগৰ ফুলৰ মুখ্য আকৰ্ষণ হৈছে ইয়াৰ সুন্দৰ গোন্ধ। সেয়ে ইয়াৰ আন এটি নাম হন্ধৰাজ। ইংৰাজী ভাষাত ইয়াক , , , ,  আদি নামেৰে জনা যায়।

 নামকৰণ 
এজন বিখ্যাত আমেৰিকান প্ৰকৃতিবীদ আলেকজেণ্ডাৰ গাৰ্ডেন (১৭১৩ – ১৭৯১)ৰ নাম অনুসৰি তগৰ ফুলৰ বৈজ্ঞানিক নামকৰণ কৰা হয়।

 বৰ্ণনা 
কফি গছ প্ৰজাতিৰ এই চিৰসেউজীয়া উদ্ভিদ ১৫ মিটাৰ পৰ্যন্ত ওখ হয়। সুন্দৰ ফুল আৰু উজ্জ্বল পাতৰ উপৰিও মন মতলীয়া কৰা গোন্ধৰ বাবে তগৰক আলংকাৰিক গছ হিচাপে ফুলনি বা পদূলিত ৰুপন কৰা হয়। ফুলবোৰ সাধাৰণতে  ফুলে আৰু কেইবাদিনলৈ সতেজ হৈ থাকে।

 ব্যৱহাৰ 
গৃহসজ্জা আৰু পুষ্পসজ্জাৰ বাবে ঘাইকৈ তগৰ ফুল ব্যৱহাৰ হয়। পূজাপাৰ্বনতো ইয়াৰ ফুল ব্যৱহাৰ হয়। বিহুত অসমীয়া যুৱতীয়ে তগৰ ফুল খোপাত মাৰে।

তগৰ ফুলৰ পৰা বিভিন্ন সুগন্ধি দ্ৰব্য প্ৰস্তুত কৰা হয়। তদুপৰি ইয়াৰ পৰা এক হালধীয়া ৰঙৰ ৰঞ্জক পদাৰ্থ প্ৰস্তুত কৰা হয়, যি কাপোৰ আৰু খাদ্যত ৰং দিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

পৰম্পৰাগত চীনা চিকিৎসা পদ্ধতিত ইয়াৰ গুটি ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

 চিত্ৰ বিথিকা 

  ..  
    .মেগ্নিফিচা , এক ডাঙৰ ফুল ফুলা প্ৰজাতি
     .জাপানৰ একক পাপৰিযুক্ত প্ৰজাতি

অক্ষয় তৃতীয়া (বা আখা তীজ) হিন্দু আৰু জৈনধৰ্মী লোকসকলে উদযাপন কৰা এক পবিত্ৰ ধৰ্মীয় তিথি। প্ৰতি বছৰৰ ব'হাগ মাহৰ শুক্লা তৃতীয়া তিথিত এই পবিত্ৰ ধৰ্মীয় উৎসৱ পালন কৰা হয়। হিন্দুধৰ্মী লোকসকলে বিশ্বাস কৰে যে এই দিনটোতে সত্য যুগৰ আৰম্ভণি হৈছিল। ভগৱান বিষ্ণুৰ ষষ্ঠ অৱতাৰ পৰশুৰামৰ জন্ম হৈছিল। এই দিনটোতে বেদ ব্যাস আৰু গণেশে মিলি মহাভাৰত ৰচনা আৰম্ভ কৰিছিল বুলি জনা যায়। অন্য এক জনশ্ৰুতি মতে এই শুক্লা তৃতীয়াৰ দিনটোতে ভগীৰথে গংগা নদীক সৰগৰ পৰা মৰ্ত্যলৈ বোৱাই লৈ আনিছিল। সেয়েহে এই দিনটোত গঙ্গা স্নান কৰিলে পুণ্য অৰ্জন হয় বুলি জনবিশ্বাস আছে। এই উৎসৱ ভাৰত আৰু নেপালৰ হিন্দু তথা জৈন সকলৰ দ্বাৰা আঞ্চলিকভাবে এক শুভ সময় হিচাপে পালন কৰে, . । এই উৎসৱ ক্ষয় নোহোৱা সমৃদ্ধিৰ তৃতীয় দিন হিচাপে চিহ্নিত।
অৰ্থ
সংস্কৃতৰ অক্ষয় শব্দৰ অৰ্থ হৈছে কোনোকালে ক্ষয় বা বিনাশ নোহোৱা। ইয়াত প্ৰতীকী অৰ্থত সমৃদ্ধি, আশা, সুখ, সফলতাৰ ক্ষয় নোহোৱা বুজাইছে। আনহাতে তৃতীয়া শব্দৰ অৰ্থ হৈছে শুক্লা পক্ষৰ তৃতীয়া তিথি। সাধাৰণতে বহাগ মাহৰ শুক্লা পক্ষৰ তৃতীয়া তিথিৰ নামেৰে এই দিনটো অক্ষয় তৃতীয়া হিচাপে জনাজাত হৈছে।

জৈন বিশ্বাস
 
জৈন ধৰ্ম মতে প্ৰথম তীৰ্থংকৰ ভগৱান ঋষভদেৱৰ এবছৰীয়া তপস্যাৰ সমাপ্তি ঘটাবলৈ তেওঁৰ হাতৰ চলুত কুঁহিয়াৰৰ ৰস বাকী দি পিবলৈ দিয়া হৈছিল। কোনো কোনো জৈন লোকে সেয়ে এই উৎসৱক বৰ্ষ তপ বুলিও কয়। গুজৰাটৰ পালিটানা অঞ্চলৰ সাধু সকলে উপবাস বা তপস্যা কৰিও এই উৎসৱ পালন কৰে। এই দিনটোত যি সকল লোকে এবছৰৰ উপবাস পালন কৰে( যাক বৰ্ষ তপ বুলিও জনা যায়) সেই উপবাস কুঁহিয়াৰৰ ৰস পান কৰি ভংগ কৰে।

হিন্দু বিশ্বাস
হিন্দু আৰু জৈন ধৰ্মালম্বী লোক সকলে এই দিনটো নতুন আৰম্ভণি, বিবাহ, মূল্যবান বিনিয়োগ বিশেষকৈ সোণ বা অন্য মূল্যবান সম্পত্তি আদিৰ ক্ষেত্ৰত পবিত্ৰ দিন হিচাপে মানে। এই দিনটোতেই বহুতে পৰিয়ালৰ তথা প্ৰিয় মৃত ব্যক্তিক স্মৰণ কৰে। অঞ্চল ভেদে বিবাহিত বা আবিয়ৈ মহিলা সকলৰ বাবে এই দিনটোৰ তাৎপৰ্য বেলেগ বেলেগ হোৱা দেখা যায়। তেওঁলোকে নিজৰ স্বামী বা ভৱিষ্যতে বিবাহ হব লগীয়া পুৰুষ জনৰ দীৰ্ঘায়ু তথা সফলতাৰ বাবে ব্ৰত ৰাখে বা প্ৰাৰ্থনা কৰে। প্ৰাৰ্থনাৰ পিছত অংকুৰিত বুটমগু, ফলমূল আৰু মিঠাই প্ৰসাদ হিচাপে বিতৰণ কৰে। এই দিনটো সোমবাৰে পৰিলে অধিক পবিত্ৰ বুলি ভবা হয়। ব্ৰত পালন, দান কৰা বা অন্য কোনো লোকক সহায় কৰিও এই উৎসৱ উদযাপন কৰা হয়।

এই উৎসৱৰ নাম ঋষি দুৰ্বাসাৰ দৰ্শনকালত কৃষ্ণই দ্ৰৌপদীক উপহাৰ দিয়া অক্ষয় পাত্ৰৰ নামেৰে পৰিচিত হৈ পৰে বুলি ধৰা হয়। পাণ্ডৱ সকলৰ বনবাসৰ সময়ত তেওঁলোকৰ মাজত খাদ্যৰ যথেষ্ট অভাৱ ঘটিছিল। বিশেষকৈ বনত তেওঁলোকৰ কুটীৰলৈ অহা সাধু সকলৰ আতিথ্যৰ ক্ষেত্ৰত দ্ৰৌপদী বিপাঙত পৰে। জ্যেষ্ঠ পাণ্ডৱ  সূৰ্য দেৱতাক তপস্যা কৰাত তেওঁ যুধিষ্ঠিৰক এটি পাত্ৰ প্ৰদান কৰে। যিটো দ্ৰৌপদীৰ খাই নোহোৱা পৰ্যন্ত পূৰ্ণ থাকিব। ঋষি দুৰ্বাসাৰ আগমনৰ সময়ত শ্ৰী কৃষ্ণই এই পাত্ৰটোক অজেয় কৰি তুলিছিল যিটো অক্ষয় পাত্ৰ হিচাপে পৰিচিত হয় আৰু এই পাত্ৰটো দ্ৰৌপদীৰ মন পছন্দৰ খাদ্যৰে সদায়েই পূৰ্ণ হৈ থাকিব, আনকি ইয়াৰ খাদ্যৰে পূৰ্ণ ব্ৰহ্মাণ্ডক তৃপ্ত কৰিব পাৰিব।

হিন্দু ধৰ্মত অক্ষয় তৃতীয়া দিনটোত বিষ্ণুৰ ষষ্ঠ অৱতাৰ পৰশুৰামৰ জন্ম হোৱা বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। পৰশুৰামৰ সাধক সকলে সেয়ে এই দিনটোক পৰশুৰাম জয়ন্তী বুলি মান্যতা প্ৰদান কৰে। কোনো কোনোৱে আকৌ এই দিনটোত বিষ্ণুৰ বাসুদেৱ অৱতাৰৰ কথাত বিশ্বাস কৰে।

এগৰাকী পণ্ডিতৰ মতে  গণেশৰ ওচৰত অক্ষয় তৃতীয়াৰ দিনাই মহাভাৰত পাঠ কৰা আৰম্ভ কৰিছিল। আন এজন পণ্ডিতৰ মতে এই দিনটোতেই গংগা মৰ্ত্যলৈ নামি আহিছিল য়মুনত্ৰী আৰু গংগোত্ৰী মন্দিৰৰ দুৱাৰ এই দিনটোতে মুকলি কৰা হয়, ছটা চাৰ ধাম তীৰ্থযাত্ৰাৰ সময়ত, হিমালয় অঞ্চলত তীব্ৰ তুষাৰপাতৰ ফলত মন্দিৰ সমূহ বন্ধ হৈ পৰে। এই মন্দিৰ অক্ষয় তৃতীয়াৰ অভিজিৎ শুভ সময়ত পুনৰ মুকলি কৰা হয়।

আন এক বিশ্বাস অনুসৰি শ্ৰী কৃষ্ণৰ বাল্য বন্ধু সুদামাই পত্নীসহ এই দিনটোতে দ্বাৰকাত শ্ৰীকৃষ্ণক সাক্ষাৎ কৰি অসংখ্য ধন সম্পত্তিৰ গৰাকী হৈ পৰে। 

আকৌ কোৱা হয়, এই দিনটোতেই কুবেৰে অসংখ্য সম্পত্তিৰ গৰাকী হৈ পৰে আৰু ঐশ্বৰ্যৰ গৰাকী হিচাপে খ্যাত হয়।

বাৰিষা কালৰ খেতিৰ আৰম্ভণি হিচাপে উৰিষ্যাত অক্ষয় তৃতীয়া উৎসৱ পালন কৰা হয়। এই দিনটোত বসুমতী তথা, হালোৱা গৰুৰ পূজনৰ লগতে অন্যান্য খেতিৰ সঁজুলি আৰু কঠীয়াৰ বাবে ৰখা শস্য আদিৰ পূজা কৰা হয়, যাতে অনাগত সময়ত অধিক উৎপাদন সম্ভৱ হয়। এই দিনাই খেতি পথাৰত বাৰিষা কালৰ খেতিৰ আৰম্ভণি হিচাপে প্ৰতীকী ৰূপত পথাৰত শস্য সিঁচা হয়। উৰিষ্যাত এই উৎসৱক আখি মুঠি অনুকূলা অৰ্থাৎ আখি মানে অক্ষয় তৃতীয়া, মুঠি মানে শস্যৰ উভৈনদী হোৱা আৰু অনুকূল মানে হৈছে উদ্বোধন বা মুকলি কৰা। তদুপৰি এই দিনটোৰ পৰাই পুৰীৰ ৰথ যাত্ৰা উৎসৱ আৰম্ভ হয়।


তেলেগু ভাষিক অঞ্চলত বিশেষকৈ তেলঙ্গানা আৰু অন্ধ্ৰপ্ৰদেশৰ মহিলা সকলে এই পবিত্ৰ দিনটোত সোণ তথা আঅলংকাৰ কিনা মংগলদায়ক বুলি বিশ্বাস কৰে। চিমহাচলম মন্দিৰত এই দিনটোত এক বিশেষ অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত হয়। এই মন্দিৰৰ মূল বিগ্ৰহ জনাক গোটেই বছৰৰ বাবে চন্দনৰ প্ৰলেপেৰে ঢাকি ৰখা হয় আৰু এই বিশেষ দিনটোত হে সেই প্ৰলেপ গুচাই প্ৰকৃত বিগ্ৰহটো দৰ্শনৰ বাবে মুকলি কৰা হয়। অৰ্থাৎ বিগ্ৰহৰ নিজ ৰূপ দৰ্শন ঘটে।

মাঘনোৱা দ’ল অসমৰ লখিমপুৰ জিলাৰ নাৰায়ণপুৰৰ ফুলবাৰী গাঁৱত অৱস্থিত এটা দল। ইয়াক ফুলবাৰী দ’ল নামেৰেও জনা যায়। পিচলা নৈৰ পূৱে মাঘনোৱা বিলৰ পাৰত এই দ’লটো অৱস্থিত। এসময়ত ই শক্তিৰ অধিষ্ঠাত্ৰী দেৱী কালীৰ এক মুখ্য পূজন স্থলী আছিল।  কেইবাজনো স্বৰ্গদেৱে এই ঠাই দৰ্শন কৰাৰ প্ৰমাণ পোৱা যায়।  সময়ত দলৈ আৰু পূজাৰীসকলে ইয়াৰপৰা যাওঁতে দ’লৰ মুখ্য প্ৰতিমা (বিগ্ৰহ) ভাগ লুকুৱাই ৰখা হৈছিল কিন্তু ই দ’ললৈ পুনৰ ঘূৰি নাহিল। পিছত কলাবাৰী ঘৰ সাজি প্ৰতিমা ভাগ স্থাপন কৰা হয়। এইয়াই হ’ল বৰ্তমানৰ বৰকালিকা থান।

দ’লৰ বিৱৰণ
মাঘনোৱা দ’লটোৰ চাৰিওফালে প্ৰায় ৫ ফুট ওখ ইটাৰ বেৰ। দ’লত লাগি থকা বুলনি ঘৰৰ পাৰ প্ৰায় ১২৫ হাত দূৰত ইটাৰ বেৰত লাগি থকা বাট চ’ৰাসহ মন্দিৰ প্ৰাংগণত সোমাবলৈ এখন মাত্ৰ দুৱাৰ আছে। ইটাৰ গড়ৰ চাৰিওফালে এটি মাটিৰ গড়। মাটিৰ গড়ৰ ভিতৰৰ কালি প্ৰায় ৩৩১৫ লোচা। গড়ৰ দক্ষিণ পূব চুকটো মাঘনোৱা বিলত লাগিছে। মাঘনোৱা বিলৰ কালি ৮৯১৮ লোচা। দ’লটো আঠকোণীয়া আৰু সন্মুখৰ গাতে লাগি আছে বুলনি ঘৰ। দ’লটো মাটিৰ তললৈ কিমান সোমাই গৈছে সেয়া অনুমেয় নহয়। বৰ্তমান ই প্ৰায় ৩০ হাত ওখ। আঠকোণীয়া দ’লটোৰ প্ৰত্যেক বাহুৰ বাহিৰফালৰ দীঘ ৯ হাত। দ’লটোৰ বেৰৰ সাতহাত ওখত এটা কাৰ্নিচ আছে। কাৰ্নিচৰ তলৰ পৰা মাটিত লগা বেৰৰ অংশৰ মাজ ভাগ মৃদঙৰ দৰে পেটুৱা। দ’লটোৰ কাৰ্নিচৰ তলতে প্ৰত্যেক বেৰত শাৰীত পাঁচ খনকৈ দুশাৰী মূৰ্তি লগোৱা আছিল। বৰ্তমান সিমান মূৰ্তি নাই আৰু দ’লটোৰ কলচীও নাই। দ’লৰ বেৰবিলাক সাতফুট মান ডাঠ। বুলনি ঘৰ দীঘে বাৰ হাত, পথালিয়ে ন হাত আৰু ওখৈ প্ৰায় আঠ হাত। ইয়াৰ বেৰ প্ৰায় তিনি ফুট ডাঠ। দুয়োফালৰ বেৰত চাৰিওটাকৈ চাকি থোৱা থাকে। বেৰত লগোৱা তিনিখন ভগা আৰু আঠখন ভাল মূৰ্তি ইয়াত সজাই থোৱা আছে।

বুৰঞ্জী

এই দ’লটো কোনে নিৰ্মাণ কৰিছিল ক’তো পোৱা নাযায়। ঘৰ আৰু ইটাৰ ঠাঁচ চাই এই দ’ল আহোম ৰজা সকলেই নিৰ্মাণ কৰিছিল বুলি ক’ব পাৰি। আনন্দ চন্দ্ৰ আগৰৱালাই কামৰূপ তীৰ্থৰ বিৱৰণ প্ৰবন্ধত (আৱাহন ৫ম বছৰ) মাঘনোৱা দ’লৰ পাৰতে বিভাণ্ডক মুণিৰ আশ্ৰম আছে বুলি লিখিছে।

মাঘনোৱা দলৰ সম্মুখভাগত স্থাপিত তথ্য ফলকত উল্লেখ কৰা তথ্য অনুসৰি দ’লটো স্বৰ্গদেউ ৰুদ্ৰসিংহৰ পৃষ্ঠপোষকতাত নিৰ্মিত হৈছিল। ওৱেদ চাহাবৰ বুৰঞ্জীৰ মতে স্বৰ্গদেউ ৰাজেশ্বৰ সিংহই (১৭৫১১৭৬৯) পিচলা নৈত স্নান কৰি ফুলবাৰী দেৱালয়ত গোঁসানী সেৱা কৰি ৪,০০০ তিৰোতা আৰু ল’ৰা ছোৱালীক কাপোৰ, টকা আৰু সোণ দান কৰে।

বৰ্তমান
অৱহেলাৰ বাবে দ’লটিৰ প্ৰায়বোৰ সামগ্ৰীৰ নষ্ট সাধন হৈছে। এতিয়াও প্ৰতিবছৰে পূজাৰ বাবে বহু ভক্তৰ ইয়ালৈ আগমন ঘটে। কম বেছি পৰিমাণে পৰ্যটকো দেখিবলৈ পোৱা যায়।

চিত্ৰবীথিকা

   .মাঘনোৱা দলৰ পৃষ্ঠদেশ
   .মাঘনোৱা দলৰ প্ৰৱেশদ্বাৰত থকা তথ্যফলক

গংগাঋদ্ধি বা গাংগাৰিডাই (;  ) প্ৰাচীন  আৰু  লেখকসকলৰ দ্বাৰা ব্যৱহৃত এটি শব্দ যি ৰ এটি অঞ্চলক আৰু সেই অঞ্চলৰ লোকসকলক সূচায়।

 সাম্ভাৱ্য স্থল 
আধুনিক পণ্ডিতে মত দিছে যে এই শব্দই  নদীৰ বদ্বীপ সূচায়, যি বংগ অঞ্চলত স্থিত, যদিও আন মতো কোনো কোনোৱে পোষণ কৰে। গংগাঋদ্ধিৰ ৰাজধানী আছিল, টলেমিৰ মতে, গংগে বা গংগেছ। এই গংগে সম্ভৱতঃ চন্দ্ৰকেতুগঢ় বা ৱাৰিবটেশ্বৰ।

 তথ্য সংগ্ৰহগংগাঋদ্ধি বা গাংগাৰিডাই (;  ) প্ৰাচীন  আৰু  লেখকসকলৰ দ্বাৰা ব্যৱহৃত এটি শব্দ যি ৰ এটি অঞ্চলক আৰু সেই অঞ্চলৰ লোকসকলক সূচায়।

 সাম্ভাৱ্য স্থল 
আধুনিক পণ্ডিতে মত দিছে যে এই শব্দই  নদীৰ বদ্বীপ সূচায়, যি বংগ অঞ্চলত স্থিত, যদিও আন মতো কোনো কোনোৱে পোষণ কৰে। গংগাঋদ্ধিৰ ৰাজধানী আছিল, টলেমিৰ মতে, গংগে বা গংগেছ। এই গংগে সম্ভৱতঃ চন্দ্ৰকেতুগঢ় বা ৱাৰিবটেশ্বৰ।

 তথ্য সংগ্ৰহগংগাঋদ্ধি বা গাংগাৰিডাই (;  ) প্ৰাচীন  আৰু  লেখকসকলৰ দ্বাৰা ব্যৱহৃত এটি শব্দ যি ৰ এটি অঞ্চলক আৰু সেই অঞ্চলৰ লোকসকলক সূচায়।

 সাম্ভাৱ্য স্থল 
আধুনিক পণ্ডিতে মত দিছে যে এই শব্দই  নদীৰ বদ্বীপ সূচায়, যি বংগ অঞ্চলত স্থিত, যদিও আন মতো কোনো কোনোৱে পোষণ কৰে। গংগাঋদ্ধিৰ ৰাজধানী আছিল, টলেমিৰ মতে, গংগে বা গংগেছ। এই গংগে সম্ভৱতঃ চন্দ্ৰকেতুগঢ় বা ৱাৰিবটেশ্বৰ।

 তথ্য সংগ্ৰহগংগাঋদ্ধি বা গাংগাৰিডাই (;  ) প্ৰাচীন  আৰু  লেখকসকলৰ দ্বাৰা ব্যৱহৃত এটি শব্দ যি ৰ এটি অঞ্চলক আৰু সেই অঞ্চলৰ লোকসকলক সূচায়।

 সাম্ভাৱ্য স্থল 
আধুনিক পণ্ডিতে মত দিছে যে এই শব্দই  নদীৰ বদ্বীপ সূচায়, যি বংগ অঞ্চলত স্থিত, যদিও আন মতো কোনো কোনোৱে পোষণ কৰে। গংগাঋদ্ধিৰ ৰাজধানী আছিল, টলেমিৰ মতে, গংগে বা গংগেছ। এই গংগে সম্ভৱতঃ চন্দ্ৰকেতুগঢ় বা ৱাৰিবটেশ্বৰ।

 তথ্য সংগ্ৰহ
বনমাল অসমত ৰাজত্ব কৰা শালস্তম্ভ বংশৰ সপ্তম জন ৰজা৷ তেওঁৰ পিতৃ হৰ্জৰবৰ্মনৰ মৃত্যুৰ পিছত উত্তৰাধিকাৰী সূত্ৰে ৰাজ্যশাসনৰ ভাৰ লয়৷ তেওঁ ৮৩৫ খ্ৰীষ্টাব্দৰ পৰা অনুমানিক ৮৬০ খ্ৰীষ্টাব্দলৈ ৰাজত্ব কৰিছিল বুলি জনা যায়৷’অসমৰ ইতিহাস’ (২০০৭)ড° নিশিপদ দেৱ চৌধুৰী, চেনেহী বেগম, ড° শান্ত বৰ্মণ; অসম সাহিত্য সভা, পৃষ্ঠা ৬২

 উল্লেখযোগ্য কাম 
বনমালৰ শাসনকালত ৰাজ্যত শান্তি প্ৰতিষ্ঠা হয়৷ তেওঁ ৰাজধানী হাৰুপেশ্বৰ (বৰ্তমানৰ তেজপুৰ) ত এশাৰী প্ৰাসাদ, মন্দিৰ আদি নিৰ্মাণ কৰে৷ এই সময়ছোৱাত তেওঁ শালস্তম্ভৰ ৰাজ্য সম্প্ৰসাৰণৰ প্ৰচেষ্টাও হাতত লৈছিল৷বনমালে পুত্ৰ জয়মালক সিংহাসন প্ৰদান কৰি ধৰ্মীয় প্ৰভাৱৰ বাবে উপবাস খাটি মৃত্যুবৰণ কৰে বুলি জনা যায়৷

মহিমা চৌধুৰী   এগৰাকী হিন্দী চলচ্চিত্ৰৰ অভিনেত্ৰী আৰু মডেল। নব্বৈৰ দশকত চৌধুৰীয়ে কেইটামান মডেলিং এচাইনমেণ্ট কৰিছিল আৰু চলচ্চিত্ৰ জগতত খোজ দিয়াৰ আগতে কেইবাটাও টেলিভিছন বিজ্ঞাপনত অভিনয় কৰিছিল। ১৯৯৭ চনত মুক্তি পোৱা পৰদেশৰ যোগে তেওঁ চলচ্চিত্ৰত আত্মপ্ৰকাশ কৰে আৰু আৰু শ্ৰেষ্ঠ নবাগতাৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটা পায়।  দাগ (১৯৯৯),  ধড়কন (২০০০),  কুৰুক্ষেত্ৰ (২০০০),  বাগৱানকে (২০০৩) ধৰি কেইবাখনো ছবিত অভিনয় তেওঁ নিজকে প্ৰতিষ্ঠিত কৰিবলৈ সক্ষম হোৱাৰ লগতে  দিল ক্যা কৰে (১৯৯৯),  লজ্জা (২০০১) আৰু দোবাৰা (২০০৪) ছবি কেইখনে সমালোচকৰ দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
মহিমা চৌধৰীৰ জন্ম হৈছিল ভাৰতৰ পশ্চিম বংগৰ ত। দশম শ্ৰেণীলৈকে তেওঁ কুৰচিয়াঙৰ ডাউ হিলত পঢ়িছিল আৰু পিছত দাৰ্জিলিঙৰ লৰেটো কলেজত নামভৰ্তি কৰে।  ২০০৬ চনত স্থপতিবিদ ববী মুখাৰ্জীৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়। ২০১৩ চনত দুয়োৰো বিচ্ছেদ ঘটে। ২০২২ চনত মহিমাৰ স্তন কেন্সাৰ ধৰা পৰে আৰু চিকিৎসা কৰা হয়। 
অভিনয় জীৱন
মহিমাই পৰদেশত (১৯৯৭) এগৰাকী গাঁৱলীয়া ছোৱালীৰ পৰা আৰম্ভ কৰি বিভিন্ন ছবিত বিভিন্ন চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছে। তেওঁৰ আন ভূমিকা আছিল দাগ দ্য ফায়াৰ (১৯৯৯), যত তেওঁ দ্বৈত চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল; প্যাৰ কোই খেল নেহীত (১৯৯৯) তেওঁ এগৰাকী বিধৱা নাৰীৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। ধড়কনত (২০০০) তেওঁ আন এগৰাকী মহিলাৰ সৈতে উন্মাদভাৱে প্ৰেমত পৰা এজন মানুহৰ মৰমিয়াল বন্ধু দীৱানেত তেওঁ এটা চোৰৰ প্ৰেমত পৰা গায়িকাৰ চৰিত্ৰত, কুৰুক্ষেত্ৰত তেওঁ এজন আৰক্ষী বিষয়াৰ জেদী পত্নীৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছে। লজ্জাত তেওঁ অভিনয় কৰিছে যৌতুকৰ বিৰুদ্ধে যুজিবলৈ বাধ্য হোৱা এগৰাকী কইনা চৰিত্ৰত; য়ে তেৰা ঘৰ য়ে মেৰা ঘৰত (২০০১) মহিমাক এগৰাকী জেদী ভাড়াতীয়াৰ ৰূপত দেখা যায়, যি গৰাকীয়ে কোনো মূল্যৰ বিনিময়ত নিজৰ ঘৰ এৰি দিব নিবিচাৰে। ওম জয় জগদীশত তেওঁ এজনী মৰমিয়াল গৃহিণী; দিল হ্যায় তুমহাৰাত (২০০২) তেওঁ সেইজনী ভনীয়েক, যিয়ে নিজৰ ভনীয়েকৰ সুখৰ বাবে যিকোনো কামেই কৰিব পাৰে; দোবাৰাত হতাশগ্ৰস্ত গৃহিণী; দ্য ফিল্মত এগৰাকী হতাশ সংগ্ৰামী চিত্ৰনাট্যকাৰ; জমিৰ দ্য ফায়াৰ উইথিনত এগৰাকী পক্ষাঘাতগ্ৰস্ত নৃত্যশিল্পী, ফিল্ম ষ্টাৰত তেওঁ এগৰাকী উত্তেজিত, অহংকাৰী, ম্লান হৈ পৰা অভিনেত্ৰী; হোম ডেলিভাৰীত (২০০৫) এগৰাকী দক্ষিণ ভাৰতীয় ছুপাৰষ্টাৰ আৰু ছৌতেন দ্য আদাৰ উইমেনত (২০০৬) এগৰাকী হতাশগ্ৰস্ত গৃহিণীৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছে যিয়ে তেওঁৰ সতীয়া জীয়ৰীৰ ল’ৰাবন্ধুজনৰ সৈতে প্ৰেমৰ সম্পৰ্ক স্থাপন কৰিছে।

২০১০ চনত মহিমাই নাইটছব্ৰিজ মিডিয়া প্ৰডাকচনৰ এখন ছবি পুশ্বাৰত অভিনয় কৰিছিল। ছবিখনৰ পৰিচালন আছিল আছাদ ৰাজা। তেওঁ ওম পুৰী আৰু সঞ্জয় কাপুৰ অভিনীত থ্ৰিলাৰ মুম্ভাই  দ্য গেংষ্টাৰতো কাম কৰিছিল।

দ্য টেলছ অফ বিডল দ্য বাৰ্ড  শিশু তথা কিশোৰসকলৰ বাবে লিখা এখন সাধুকথাৰ কিতাপ।  লিখা এই কিতাপখনৰ প্ৰকাশক চিলড্ৰেনছ হাই লেভেল গ্ৰুপ । প্ৰথমতে ২০০৭ চনৰ ১৩ ডিচেম্বৰত গ্ৰন্থখনৰ হাতেলিখা সাতটা কপি নীলাম কৰা হৈছিল। ইয়াৰ পৰা হোৱা লাভ লণ্ডনৰ দ্য চিল্ড্ৰেনছ ভইছ নামৰ শিশুৰ এক হিতাকাংক্ষী স্বেস্ছাসেৱী অনুষ্ঠানৰ উদ্দেশ্যে দান কৰা হয়। পিছত ২০০৮ চনৰ ৩১ জুলাইত লণ্ডনৰ ব্লুমছবেৰী পাব্লিছিং হাউচৰ বেনাৰত ইয়াক ছপা আকাৰ দিয়া হয়। সাধুসমূহগ্ৰন্থখনত মুঠতে পাঁচটা সাধু আছে। এইকেইটা হৈছেদ্য ৱিজাৰ্ড এণ্ড দ্য হিং পট্ 
দ্য ফাউণ্টেইন অফ ফেয়াৰ ফৰচুন 
দ্য ৱাৰলকছ হেয়াৰী হাৰ্ট বেবিটি ৰেবিটি এণ্ড হাৰ কেক্লিং ষ্টাম্প দ্য টেল অফ দ্য থ্ৰি ব্ৰাদাৰ্ছ দ্য ৱিজাৰ্ড এণ্ড দ্য হিং পট্দ্য ফাউণ্টেইন অফ ফেয়াৰ ফৰচুনএটা পাহাৰৰ টিঙত এখন যাদুকৰী বাগিচা আছিল। বাগিছাখনৰ চাৰিওফালে সুউচ্চ দেৱালেৰে ঘেৰা আছিল। তদুপৰি ইয়াক যাদুৰদ্বাৰা সুৰক্ষিত কৰি ৰখা হৈছিল। সেই বাগিছাখনৰ ভিতৰতেই এটা নিজৰা আছিল, সৌভাগ্যৰ নিজৰা। বছৰৰ আটাইতকৈ দীঘল দিনটোত এজন মাত্ৰ দুৰ্ভাগ্যৱান লোকে নিজৰাটোত স্নান কৰি নিজৰ দুৰ্ভাগ্য উটুৱাই দি চিৰকালৰ বাবে সৌভাগ্যৱান হোৱাৰ সুযোগ লাভ কৰিছিল। এবাৰ বছৰটোৰ সেই বিশেষ দিনটোত নিজৰাটোত স্নান কৰিবলৈ পোৱাৰ আশাত পোহৰ নৌহওঁতেই দেশবিদেশৰ অসংখ্য লোক আহি বাগিছাৰ দেৱালৰ কাষ পালে। ইয়াৰ মাজত ডেকাবুঢ়া, মতাতিৰোতা, সাধাৰণ মানুহযাদুকৰ সকলোধৰণৰ লোক আহিছিল। মানুহবোৰৰ মাজত তিনিগৰাকী যাদুকৰীও আছিল। তেওঁলোক লগ হৈ নিজৰ নিজৰ দুৰ্ভাগ্যৰ কথা আলচিবলৈ লাগিল। প্ৰথমগৰাকীৰ নাম আছিল আশা । তেওঁ দুৰাৰোগ্য ৰোগত ভুগিছিল আৰু ইয়াৰ পৰা পৰিত্ৰাণ পাবলৈকে নিজৰাটোলৈ আহিছিল। দ্বিতীয়গৰাকীৰ নাম আছিল আল্থেডা । তেওঁৰ সকলোবোৰ ধনসোণ আৰু যাদুকাঠী দুষ্ট যাদুকৰ এটাই চুৰ কৰি নিছিল। তেওঁ নিজৰ দৰিদ্ৰতা নিবাৰণ আৰু যাদুশক্তি পুনৰ ঘূৰাই পাবলৈ তালৈ আহিছিল। তৃতীয়গৰাকীৰ নাম আছিল অমাতা । তেওঁক তেওঁৰ প্ৰেমিকে এৰি গৈছিল। এই দুখৰ পৰিত্ৰাণ বিচাৰি তেওঁ বাগিছালৈ আহিছিল। পৰস্পৰ সহানুভূতিৰ তিনিওগৰাকীয়ে থিৰাং কৰিলে যে তেওঁলোকে সৌভাগ্যৰ নিজৰাটো গৈ পাবলৈ পৰস্পৰক সহায় কৰিব। ৰ'দৰ প্ৰথমজাক ৰেঙনিৰ লগে লগে বাগিছাৰ দেৱালত এটা বাটৰ সৃষ্টি হ'ল। ভিৰৰ মাজৰপৰাই বাগিছাৰ লতাই আশাত মেৰিয়াই ধৰি ভিতৰলৈ টানি নিলে। লৰালৰিকৈ আশাই আল্থেডাৰ আৰু আল্থেডাই অমাতাৰ কাপোৰত টানকৈ ধৰিলে। অমাতাৰ গাৰ কাপোৰত বৰ্ম লাগি ধৰি এজন অশ্বাৰোহী সৈনিকো বাগিছাৰ ভিতৰ সোমাল। পিছমুহূৰ্ত্ততে বাটটো পুনৰ বন্ধ হৈ থাকিল। সৈনিকজনৰ প্ৰতি তিনিও ৰুষ্ট হ'ল যদিও চাৰিও একেলগে আগুৱাবলৈ ঠিক কৰিলে। পাহাৰৰ নামনিতে এক পোকসদৃশ চকুহীন শুকুলা দৈত্যৰ সৈতে তেওঁলোকৰ ভেঁটাভেটি হ'ল। দৈত্যটোৱে ক'লে,"মোক তহঁতৰ যন্ত্ৰণাৰ প্ৰমাণ দে। "  সেনিকজনে তৰোৱালেৰ দৈত্যক আক্ৰমণ কৰিলে যদিও তৰোৱালখনহে দুটুকুৰা হ'ল। ইফালেদি বেলি দুপৰ হ'ল। তিনিওগৰাকী যাদুকৰীয়ে সকলোধৰণে যাদু কৰিও দৈত্যটো অতিক্ৰম কৰিব নোৱাৰাত আশা ভাগি পৰিল আৰু উচুপিবলৈ ধৰিলে। পিছে তেওঁৰ চকুপানী ওলোৱাৰ দৈত্যই এইখিনি শুহি পেলালে আৰু বাট এৰি দিলে। উৎফুল্ল হৈ তেওঁলোক আগবাঢ়ি গ'ল আৰু পাহাৰৰ মাজভাগতে এটা শিল পালে। তাত লিখা আছিল, "মোক তহঁতৰ কষ্টৰ ফল দে। "  সৈনিকজনে তেওঁৰ হাতত থকা একমাত্ৰ মুদ্ৰাটো শিলটোত থ'লে। পিছে ই বাগৰি পৰি হেৰাই থাকিল। তেওঁলোকে বহুদেৰী খোজ কাঢ়িও অলপো আগুৱাব নোৱাৰিলে। আল্থেডাই হাৰ নামানি বাকীকেইজনকো উৎসাহ যোগাই থাকিল। বেলি লহিয়াবলৈ ল'লে। তেনেতে আল্থেডাৰ কপালৰ ঘাম মাটিত পৰিল। লগে লগে তেওঁলোকৰ প্ৰতিবন্ধক আঁতৰ হ'ল। পুনৰবাৰ উৎফুল্ল হৈ তেওঁলোক আগুৱাই গ'ল আৰু অৱশেষত সৌভাগ্যৰ নিজৰাৰ নিচেই কাষ চাপিল। কিন্তু পাহাৰৰ টিঙটো ঘেৰি থকা পানীৰ এক সুঁতি তেওঁলোকৰ প্ৰতিবন্ধকৰূপে থিয় হ'ল। পানীৰ তলত শিল এটাত লিখা আছিল,"মোক তহঁতৰ অতীতৰ সঞ্চয় দে। "  সৈনিকজনে নিজৰ ঢালখনত উঠি সুঁতিটো পাৰ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিলে। কিন্তু ই পানীত ডুবি গ'ল। অমাতাই শিলটোত লিখা কথাষাৰৰ প্ৰকৃত অৰ্থ অনুধাৱন কৰিলে। তেওঁ যাদুকাঠীৰে তেওঁক এৰি যোৱা প্ৰেমিকৰ সৈতে কটোৱা সুখকৰ মুহূৰ্ত্তৰ আটাইবোৰ স্মৃতি পানীত উটুৱাই দিলে। লগে লগে তেওঁলোকৰ বাট মুকলি হ'ল। তেওঁলোক নিজৰাৰ কাষত থিয় হৈ তেওঁলোকৰ ভিতৰত কোনজনে তাত স্নান কৰিব তাক আলোচনা কৰোঁতে ৰুগীয়া আশা দিনটোৰ ভাগৰত মাটিত বাগৰি পৰি মৃতপ্ৰায় হ'ল। বাকী তিনিজনে তেওঁকে দাঙকোলাকৈ নি গা ধুৱাই দিবলৈ ওলাল। কিন্তু আশাই বাকীকেইজনক তেওঁক স্পৰ্শ নকৰিবলৈ কাতৰাই ক'লে। তাকে দেখি আল্থেডাই ওচৰেপাজৰে থকা বনৌষধি খুন্দি তাৰ ৰস আশাৰ ওঁঠত বাকি দিলে। আচৰিত ধৰণে কিছুসময়ৰ পিছতে আশা সুস্থ হৈ উঠিল। তেওঁক ৰোগে এৰা দিলে। তেওঁ বাকীকেইজনক স্নান কৰিবলৈ অনুৰোধ কৰি ক'লে যে তেওঁক আৰু নিজৰাৰ প্ৰয়োজন নাই। পিছে আল্থেডা বনৌষধি গছবোৰ গোটোৱাত ব্যস্ত হৈ পৰিল। তেওঁ অমাতা আৰু সৈনিকৰ কোনো এজনক স্নান কৰিবলৈ কৈ ক'লে যে তেওঁ আশাৰ ৰোগ ভাল কৰিব পাৰিলে যেতিয়া আনৰো পাৰিব আৰু এনেদৰেই পুনৰ উপাৰ্জন কৰিব পাৰিব। আনহাতে অমাতাই ক'লে যে তেওঁৰ মনত এতিয়া কোনো দুখ নাই কাৰণ তেওঁ তেওঁৰ পুৰণি স্মৃতিবোৰ ইতিমধ্যে পানীত উটুৱাই দিছে। গতিকে সৈনিকজনে স্নান কৰক। সূৰ্যৰ শেষ কিৰণত নিজকে দুৰ্ভাগ্যৱান বুলি ভবা সৈনিকজনে সৌভাগ্যৰ নিজৰাত গা ধুলে আৰু উঠি আহি অমাতাক তেওঁৰ হৃদয় নিবেদন কৰিলে। অমাতায়ো তেওঁৰ প্ৰস্তাৱ আনন্দেৰে গ্ৰহণ কৰিলে। দিনান্তত চাৰিও ঘৰমুৱা হ'ল আৰু বাকীছোৱা কাল সুখেৰে কটালে। কিন্তু তেওঁলোকৰ কোনো এজনেই কেতিয়াও উপলব্ধি নকৰিলে যে তথাকথিত সৌভাগ্যৰ নিজৰাত কোনোধৰণৰ যাদুকৰী গুণ নাছিল। দ্য ৱাৰলকছ হেয়াৰী হাৰ্ট বেবিটি ৰেবিটি এণ্ড হাৰ কেক্লিং ষ্টাম্পদ্য টেল অফ দ্য থ্ৰি ব্ৰাদাৰ্ছএবাৰ তিনিজন ভাইককাই জোনাক ৰাতি নিৰ্জন বাট এটাৰে গৈ আছিল। আদবাটতে তেওঁলোকে এখন বৰ দ আৰু ভয়ানক নদী পালে। তিনিওজন ভাইককাই দক্ষ যাদুকৰ আছিল। তেওঁলোকে যাদুৰে এখন দলং সাজি পাৰ হ'বলৈ ধৰিলে। দলঙৰ সোঁমাজতে তেওঁলোকে স্বয়ং মৃত্যুক লগ পালে। তেওঁলোকে জীৱন্তে নদী পাৰ হোৱা দেখি মৃত্যু ৰুষ্ট হৈছিল। কপট ভাৱ লুকুৱাই তেওঁ তিনিওঁজন ভাতৃকে অভিনন্দন জনালে আৰু তেওঁলোকৰ যাদুবিদ্যাত আপ্লুত হোৱা যেন দেখুৱাই প্ৰত্যেককে একোটাকৈ উপহাৰ দিব খুজিলে। জ্যেষ্ঠ ভাতৃয়ে আটাইতকৈ শক্তিশালী এক যাদুদণ্ড বিচাৰিলে যি সদায় দ্বন্দ্ব্বযুদ্ধত ইয়াৰ গৰাকীৰ বিজয় সাব্যস্ত কৰিবলৈ সক্ষম। তেতিয়া মৃত্যুয়ে তাৎক্ষণিকভাৱে তেনে এডাল যাদুদণ্ড ('' '') সাজি জ্যেষ্ঠ ভাতৃজনক দিলে। দ্বিতীয়জন ভাতৃয়ে মৃত লোকক ঘূৰাই আনিব পৰা শক্তি বিচাৰিলে। মৃত্যুৱে তেওঁক এটা সঞ্জীৱনী বাখৰ ('' '') উপহাৰ দিলে। কনিষ্ঠ ভাতৃজনে কিন্তু মৃত্যুক তিলমানো বিশ্বাসত লোৱা নাছিল। সেয়ে তেওঁ মৃত্যুৰপৰা এনে কোনো বস্তু বিচাৰিলে যি তেওঁক মৃত্যুয়ে অনুসৰণ কৰিব নোৱাৰাকৈ সেই ঠাইৰ পৰা যোৱাত সহায় কৰে। তেতিয়া মৃত্যুৱে অনিচ্ছাকৃতভাৱে তেওঁৰ নিজৰ অদৃশ্য সাজযোৰ (''  '') কনিষ্ঠ ভাতৃজনক দিলে। নদী পাৰ হৈয়েই তিনিওজন ভাতৃ তিনিভাগ হৈ নিজ নিজ গন্তব্যস্থললৈ ৰাওনা হ'ল। জ্যেষ্ঠ ভাতৃজন গৈ এখন গাঁৱত উপস্থিত হ'ল। তাতেই কিবা কথাত মনোমালিন্য ঘটাত আন এজন যাদুকৰৰে তেওঁ যুঁজত অৱতীৰ্ণ হ'ল আৰু মৃত্যুৱে দিয়া যাদুদণ্ডৰ তেওঁৰ প্ৰতিদ্বন্দ্ব্বীক হত্যা কৰিলে। ইয়াৰ পিছত উৎফুল্ল মনেৰে তেওঁ এখন চৰাইখানাত সকলোৰে আগত মৃত্যুৰ এই উপহাৰৰ কথা গৌৰৱেৰে ঘোষণা কৰিলে। পিছে সেই ৰাতিয়েই আন এজন যাদুকৰে তেওঁক নিদ্ৰিত অৱস্থাতে হত্যা কৰি যাদুদণ্ডডাল চুৰ কৰি নিয়ে। এনেকৈয়ে মৃত্যুৱে প্ৰথম ভাতৃজনক নিজৰ কবললৈ আনে। দ্বিতীয়জন ভাতৃ পোনেই নিজ ঘৰলৈ যায় আৰু সঞ্জীৱনী বাখৰটোৰ সহায়ত তেওঁৰ মৃত প্ৰেমিকাক আহ্বান কৰে। সঁচাকৈয়ে শৰীৰহীন ৰূপত মৃত প্ৰেমিকাৰ আবিৰ্ভাৱ ঘটে। তেওঁক তেনে অৱস্থাত দেখি ভাতৃজন উন্মাদপ্ৰায় হয় আৰু প্ৰকৃতাৰ্থত প্ৰেমিকাৰ কাষ চাপিবলৈ তেওঁ আত্মহত্যা কৰে। এনেদৰে মৃত্যুয়ে তেওঁকো বশীভূত কৰে। কনিষ্ঠ ভাতৃজনক মৃত্যুয়ে বহুবছৰ চলাথ কৰিও বিচাৰি নাপায়। অৱশেষত বৃদ্ধ বয়স পোৱাত কনিষ্ঠ ভাতৃজনে অদৃশ্য সাজযোৰ সোলোকাই নিজ পুত্ৰক দিয়ে আৰু হাঁহিমুখে মৃত্যুক আঁকোৱালি লয়। েৰী পটাৰ গ্ৰন্থ শৃংখলাৰে সম্পৰ্কৰাউলিঙে ] সৈতে দ্য টেলছ অফ বিডল দ্য বাৰ্ডৰ পোনপটীয়া সম্পৰ্ক স্থাপন কৰিছে। শৃংখলাটোৰ সপ্তম তথা অন্তিমখন গ্ৰন্থ ]ত ই গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা লৈছে। তাত এই গ্ৰন্থখন এলবাছ ডাম্বলডোৰে উইলপত্ৰযোগে ] দিয়ে। ইয়াৰে 'দ্য টেল অফ দ্য থ্ৰি ব্ৰাদাৰ্ছ' নামৰ সাধুটোত মৃত্যুৰ তিনিটা উপহাৰৰ  কথা উল্লেখ আছে। পিছত কুইব্লাৰ  আলোচনীৰ সম্পাদক জেন'ফিলিয়াছ লাভগুডৰপৰা  হেৰীহঁতে জানিব পাৰে যে এই তিনিটা যাদুকৰী উপহাৰ সঁচাকৈয়ে আছে। ইয়াতে কাহিনীয়ে নৰূপ লৈছে। 

বানৱাৰীলাল পুৰোহিত এজন ভাৰতীয় ৰাজনৈতিক নেতা তথা বৰ্তমান তামিলনাডুৰ ৰাজ্যপাল। তেওঁ অসমৰ প্ৰাক্তন ৰাজ্যপাল। ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰপতি শ্ৰী প্ৰণৱ মুখাৰ্জীয়ে তেওঁক ১৭ আগষ্ট ২০১৬ চনত অসমৰ ৰাজ্যপাল হিচাপে নিযুক্তি দিয়ে।
২০১৭ চনৰ ২৭ জানুৱাৰী তাৰিখে তেওঁ মেঘালয় ৰাজ্যৰো ৰাজ্যপাল হিচাপে অতিৰিক্ত দায়িত্ব লাভ কৰে।

তেওঁ মহাৰাষ্ট্ৰৰ নাগপুৰ লোকসভা সমষ্টিৰ পৰা একেৰাহে তিনিবাৰকৈ সংসদত প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল। দুবাৰ ভাৰতীয় কংগ্ৰেছ পাৰ্টিৰ পৰা আৰু এবাৰ ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টীৰ পৰা। ১৯৮৪ চনত তেওঁ প্ৰথম বাৰৰ বাবে কংগ্ৰেছ পাৰ্টিৰ পৰা অষ্টম লোকসভালৈ নিৰ্বাচিত হৈছিল। ১৯৮৯ চনত তেওঁ পুনৰ কংগ্ৰেছৰ টিকেটত জয় লাভ কৰে। 

তাৰ পিছত তেওঁ ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টিত যোগদান কৰে আৰু অযোধ্যাত ৰাম মন্দিৰ সাজিবলৈ এক আন্দোলনৰ সূচনা কৰে। সেই সময়ত তেওঁ ১৯৯১ চনৰ লোকসভা নিৰ্বাচনত বিজেপি দলৰ হৈ প্ৰতিদ্বন্দিতা কৰে যদিও তেওঁ পৰাজয় বৰণ কৰে। ১৯৯৬ চনত তেওঁ আকৌ বিজেপি দলৰহৈ একাদশ লোকসভালৈ প্ৰতিদ্বন্দিতা কৰে আৰু জয়ী হয়। 
২০০৯ চনৰ লোকসভা নিৰ্বাচনত তেওঁ বিজেপি দলৰ পৰা প্ৰতিদ্বন্দিতা কৰি কংগ্ৰেছৰ বিলাষ মোটাম্বাৰৰ হাতত পৰাজয় বৰণ কৰে। 

তেওঁ ১৯৮০ ৰ পৰা নাগপুৰৰ দা হিতাভাড়া নামৰ দৈনিক বাতৰি কাকত খনৰ স্বত্বাধিকাৰী। 
তেওঁ ২০১৬ চনৰ ১৭ আগষ্টত অসমৰ ৰাজ্যপাল হিচাপে নিযুক্ত হয়।

﻿
কোষ বেৰ  বা কোষ প্ৰাচীৰ বুলিলে কোষৰ সেই অংশক বুজাই যি উদ্ভিদকোষৰ আটাইতকৈ বাহিৰৰ ফালে থাকে। কোষৰ কোষপ্ৰৰস যি কঠিন ছেলুলজ নিৰ্মিত নিৰ্জীৱ আবৰণীৰ দ্বাৰা আবৃত হৈ থাকে তাকে কোষ বেৰ বা কোষ প্ৰাচীৰ বোলে। উদ্ভিদৰ উপৰিও শেলাই, ভেঁকুৰ আৰু বেক্টেৰিয়াৰো কোষ প্ৰাচীৰ আছে। ১৬৬৫ চনত বিজ্ঞানী ৰবাৰ্ট হুকৰ অণুবীক্ষণ যন্ত্ৰত যি কোষ দেখা গৈছিল, সেয়া প্ৰকৃততে কোষ বেৰ আছিল। 

 গঠন 
উদ্ভিদকোষৰ কোষ বেৰত তিনিটা স্তৰ থাকে প্ৰাথমিক প্ৰাচীৰ, গৌণ প্ৰাচীৰ, তৃতীয় স্তৰৰ প্ৰাচীৰ। কোষ বেৰৰ প্ৰধান ৰাসায়নিক উপাদান ছেলুল'জ যি গ্ল'ক'জ‌ৰ পলিমাৰ। প্ৰাথমিক কোষপ্ৰাচীৰত পেকটিক পদাৰ্থ আৰু গৌণ প্ৰাচীৰত লিগনিন, ছুবেৰিন ইত্যাদি থাকে। ইয়াৰোপৰি কোষ প্ৰাচীৰত হেমিছেলুল'জ, প্ৰ'টিন, লিপিড আৰু প্ৰচুৰ পানী থাকে। আশেপাশে অৱস্থিত দুখন কোষপ্ৰাচীৰ মধ্যপৰ্দাৰ দ্বাৰা সংযুক্ত হৈ থাকে। মধ্যপৰ্দা পেকটিক এচিড, পেকটিন আৰু প্ৰপেকটিনৰ দ্বাৰা গঠিত। মধ্যপৰ্দাৰ মাজে মাজে সৰু নলাকাৰ গাঁতৰ সৃষ্টি হয় যিবোৰক পিট বা কূপ বোলে। 

কোষৰ ভিতৰৰ আৰু বাহিৰৰ তৰলৰ ঘনত্বৰ বাবে সৃষ্টহোৱা চাপ সহ্য কৰিব পৰাকৈ কোষ বেৰ যথেষ্ট সহনশীল হোৱা অতি প্ৰয়োজন। উদ্ভিদৰ কোষ বেৰৰ ব্যাসাৰ্ধ ০.১ ৰ পৰা কেইবা µ পৰ্যন্ত হব পাৰে।

 কাৰ্য 
উদ্ভিদ কোষৰ বাহিৰৰ আবৰণ হিচাপে কোষ বেৰে নিম্নোক্ত কাৰ্য সম্পাদন কৰে। যেনে
কোষক নিৰ্দিষ্ট আকাৰ প্ৰদান কৰে। 
কোষীয় অংগাণুসমূহক বাহিৰৰ আঘাতৰ পৰা ৰক্ষা কৰে। 
পানী আৰু খনিজ লৱণ শোষণ আৰু পৰিবহণত সহায় কৰে। 
পাৰ্শ্বৱৰ্তী কোষৰ সৈতে আন্তঃকোষীয় যোগাযোগ ৰক্ষা কৰে। 
এটা কোষৰ পৰা অন্য কোষক পৃথক কৰে। 
কোষৰ অন্য আৱৰণ

বহুতো প্ৰটিষ্টা আৰু বেক্টেৰিয়াৰ ক্ষেত্ৰত কোষ বেৰৰ বাদেও বাহ্যিক অথবা আভ্যন্তৰিণভাৱে অন্য আৱৰণী গঠন দেখিবলৈ পোৱা যায়। বহুতো শেলাইৰ কোষৰ বাহিৰফালে এক্সপলিচেকেৰাইডেৰে গঠিত মিউকিলেজ ছীট বা এনভেলপ থাকে।  তাৰ চাৰিওকাষৰ পানীৰ পৰা সংগ্ৰহ কৰা ছিলিকাৰ দ্বাৰা গঠন কৰা ফ্ৰুষ্টুল নামৰ এক আৱৰণ সৃষ্টি কৰে; ৰেডিঅলেৰিয়ান, ফৰমিনিফেৰাণ আৰু ছিলিকফ্লেজেলেট আদিয়েও লৱণৰ দ্বাৰা এক প্ৰকাৰৰ কংকালৰ সৃষ্টি কৰা দেখা যায়। হেলিমেডা, ডাছিক্লেডালেছৰ দৰে বহুতো সেউজীয়া শেলাই, কৰলিনালেছৰ দৰে ৰঙা শেলাইৰ কোষ কেলচিয়াম কাৰ্বনেটত দ্বাৰা গঠিত কংকালত সুমুৱাই থাকে। প্ৰত্যেক ক্ষেত্ৰতে, এই বেৰবোৰ কঠিন আৰু অজৈৱিক। এইবোৰ কোষৰ অজীৱিত উপাদান। চিলিয়েট আৰু কোৱানফ্লেজেলেটৰ দৰে বহুতো সোণালী শেলাইৰ কোষৰ বাহিৰত লৰিকা নামৰ এক সুৰক্ষা প্ৰদানকাৰী আৱৰণ থাকে। কিছুমান ডাইনফ্লেজেলেটৰ থিকা নামৰ ছেলুলজেৰ ফলকেৰে নিৰ্মিত আৱৰণ আৰু কক্কলিথফৰিডৰ কক্কলিথ লাকে। 

মেটজৱাৰ এক্সট্ৰাচেলুলাৰ মেট্ৰিস্ক  থাকে। কোষলৈ ইয়াৰ ৰাসায়নিক সংযুতি ভিন্ন হয়, কিন্ত ইয়াত থকা কলাজেন অতি প্ৰয়োজনীয় প্ৰটিন।

