প্ৰমোদ গগৈ  (২৯ ছেপ্তেম্বৰ, ১৯৩০  ৬ এপ্ৰিল ২০১২) আছিল অসমৰ এজন জ্যেষ্ঠ চি পি আই নেতা, প্ৰাক্তন মন্ত্ৰী তথা কমিউনিষ্ট আন্দোলনৰ অন্যতম কাণ্ডাৰী৷ চিৰজীৱন অবিবাহিত হৈ থাকি ৰাজ্যৰ সেৱাত নিজকে উচৰ্গা কৰা প্ৰমোদ গগৈৰ জন্ম হয় ২৯ ছেপ্তেম্বৰ, ১৯৩০ চনত শিৱসাগৰ জিলাৰ হাঁহচৰা চেতিয়া গাঁৱত৷ তেওঁৰ পিতৃমাতৃৰ নাম আছিল ফটিক চন্দ্ৰ গগৈ আৰু কুসুমী গগৈ৷আমাৰ অসম আৰু আজিৰ দৈনিক বাতৰি সংবাদপত্ৰ, গুৱাহাটী, ৭ এপ্ৰিল ২০১২

দিছপুৰৰ জি এন আৰ চি হাস্পতালত ৬ এপ্ৰিল ২০১২ তাৰিখে পুৱা ৯.৩৫ বজাত শেষ শ্বাস গ্ৰহণ কৰে৷

শিক্ষা আৰু কৰ্মজীৱন
তেওঁৰ শিক্ষাজীৱন আৰম্ভ হয় হাঁহচৰা প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ত৷ পৰৱৰ্তী সময়ত শিৱসাগৰৰ টেকনিকেল হাইস্কুলত নাম ভৰ্ত্তি কৰাৰ পিছত বনাৰচৰ পৰা এণ্ট্ৰেঞ্চ পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈ ত স্নাতক বৰ্ষত নামভৰ্ত্তি কৰে৷ ১৯৪৮ চনত শিক্ষা গ্ৰহণৰ মাজতেই ভাৰতৰ কমিউনিষ্ট পাৰ্টিত যোগদান কৰিছিল৷ ১৯৪৮ চনৰ পৰা ১৯৫১ চনলৈ নিষিদ্ধ হৈ থকা ভাৰতৰ কমিউনিষ্ট দলত যোগদানৰ মাজতেই কংগ্ৰেছৰ দুৰ্নীতিৰ প্ৰতিবাদত জঁপিয়াই পৰি কাৰাবাস খাটিছিল৷ প্ৰমোদ গগৈয়ে ১৯৫৭ চনত প্ৰথম অসম তেল শোধানাগাৰ আন্দোলনত অংশগ্ৰহণ কৰাৰ উপৰি ১৯৬৮৬৯ চনতো দ্বিতীয়টো তেল শোধানাগাৰ আন্দোলনৰ গুৰি ধৰিছিল৷

ৰাজনৈতিক জীৱন
গগৈয়ে ১৯৫৭ চনত শিৱসাগৰ বিধানসভা সমষ্টিৰ পৰা প্ৰথমবাৰ প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা আগবঢ়াইছিল৷ ১৯৬২ চনত দ্বিতীয়বাৰ প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা আগবঢ়াইছিল যদিও দুয়োবাৰেই পৰাজয় বৰণ কৰিছিল৷ অৱশ্যে ১৯৬৭ চনৰ নিৰ্বাচনত প্ৰাক্তন গড়কাপ্টানী মন্ত্ৰী গিৰীন গগৈ পৰাস্ত কৰি প্ৰথমবাৰৰ বাবে শিৱসাগৰ সমষ্টিৰ বিধায়কৰূপে নিৰ্বাচিত হয়৷ একাধাৰে তেওঁ ১৯৬৭ চনৰ পৰা ১৯৮৩ চনলৈকে তিনিটা কাৰ্যকাল তেওঁ বিধায়ক ৰূপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰাৰ পিছত ১৯৮৩ চনত আৰু ১৯৮৫ চনত পৰাজিত হয় যদিও পুনৰ ১৯৯১ আৰু ১৯৯৬ চনত প্ৰাক্তন বিধানসভাৰ অধ্যক্ষ প্ৰয়াত প্ৰণৱ গগৈক পৰাস্ত কৰিছিল৷ ১৯৯৬ চনত মিত্ৰদল অসম গণ পৰিষদৰ লগত চামিল হৈ অসমৰ বান নিয়ন্ত্ৰণৰ কেবিনেট মন্ত্ৰীৰূপে দায়িত্ব বহন কৰিছিল৷ ইয়াৰ পিছত ২০০১, ২০০৫ আৰু ২০১১ চনত তেওঁ নিৰ্বাচনত পৰাজয় বৰণ কৰিছিল৷

ৰাজনৈতিক দক্ষতা
প্ৰমোদ গগৈ অসম তেল শোধানাগাৰ আন্দোলনৰ অগ্ৰণী নেতা আছিল। অসমৰ ছয় জনগোষ্ঠীৰ জনজাতিকৰণ আৰু অসমক জনজাতীয় ৰাজ্য ঘোষণাৰ দাবীত তেওঁ জনগণক সংগঠিত কৰি আন্দোলন কৰিছিল। ভাৰতীয় সংবিধানৰ ৩৭০ আৰু ৩৭১(ক) অনুচ্ছেদ অনুসৰি অসমৰ বিশেষ ৰাজ্যৰ মৰ্যাদা দিয়াৰ দাবী প্ৰথমে প্ৰমোদ গগৈয়েই ভাৰতৰ কমিউনিষ্ট পাৰ্টিৰ মঞ্চৰ পৰা কৰিছিল। প্ৰমোদ গগৈৰ ৰাজনৈতিক কাৰ্যকালত শিৱসাগৰৰ পুথিভঁৰাল, দিখৌ নৈৰ ওপৰত আৰ চি চি দলং, দিখৌৰ খহনীয়া ৰোধ কৰা, ঐতিহাসিক সম্পদৰ সৌন্দৰ্যবৰ্ধন আৰু সংৰক্ষণত গুৰুত্ব দিয়াৰ দৰে কামত আগভাগ লৈছিল৷ তেওঁৰ কাৰ্যকালত ৰংপুৰ তিনিশ বছৰীয়া উদযাপন কৰি অসমবাসীক তিনিশ বছৰীয়া ৰংপুৰ নামৰ এখন পূৰ্ণাঙ্গ তথ্যসমৃদ্ধ বুৰঞ্জী তুলি দিছিল৷ প্ৰমোদ গগৈয়ে শেহতীয়া তিনিটা নিৰ্বাচনত পৰাজয় বৰণ কৰিলেও মনোবল অটুট আছিল৷ বিশেষকৈ শ্ৰমিককৃষকৰ বন্ধু হিচাপে পৰিচিত গগৈয়ে ৰাজনৈতিক জীৱনকালত ঐতিহাসিক ধোদৰআলি নিৰ্মানৰ দাবীত ২০০৬ চনৰ ২৯ জানুৱাৰীত তীব্ৰ আন্দোলনৰ গুৰি ধৰাৰ উপৰি তেলগেছ নিগমক ব্যক্তিগতকৰণৰ বিৰুদ্ধে তীব্ৰ আন্দোলন কৰি নিগমক ৰক্ষা কৰিছিল৷ ২০০৫ চনৰ ২০ জুলাইত আমগুৰি তৈল ক্ষেত্ৰক কনৰ কোম্পানীক বিক্ৰীৰ প্ৰতিবাদ কৰাৰ লগতে নিগমৰ মুখ্য কাৰ্যলয়ত বিক্ষোভ কৰিছিল৷ লগতে একে বছৰতে ৩১ অক্টোবৰত আমগুৰিত গণ সত্যাগ্ৰহ অনুষ্ঠানত ভাগ লৈ গ্ৰেপ্তাৰ হোৱাৰ লগতে ২২ জুনত মূল্যবৃদ্ধিৰ বিৰুদ্ধেও বিক্ষোভ প্ৰদৰ্শন কৰিছিল৷ ২০০৬ চনত ৰাজ্যিক কৃষক সভাৰ আহ্বানত ৰাজভৱন যাত্ৰাত শিৱসাগৰৰ প্ৰায় ২,০০০ সমৰ্থকক লৈ ৰাজভৱনৰ সন্মুখত প্ৰতিবাদ সাৱস্ত কৰিছিল৷ ইয়াৰোপৰি ২০০৭ চনত পঞ্চায়তসমূহত দুৰ্নীতি আৰু ভ্ৰষ্টাচাৰৰ প্ৰতিবাদত আৰু পঞ্চায়তলৈ অধিক ক্ষমতা হস্তান্তৰৰ দাবীত বিক্ষোভ প্ৰদৰ্শন কৰিছিল৷

গণৰাজ্য দিৱস  ভাৰতবৰ্ষৰ এক ৰাষ্ট্ৰীয় উৎসৱ। এই দিনটোতে     (১৯৩৫) ৰ সলনি ১৯৫০ চনত ভাৰতৰ সংবিধান গৃহীত হৈছিল আৰু ভাৰতৰ পৰিচালনাৰ নথিৰূপে পৰিগণিত হৈছিল। 

ভাৰতৰ সংবিধানখন    ই ১৯৪৯ চনৰ ২৬ নৱেম্বৰত অনুমোদন জনাইছিল। ১৯৫০ চনৰ ২৬ নৱেম্বৰত এইখন গৃহীত হোৱাৰ ফলত ভাৰত এখন স্বাধীন গণতান্ত্ৰিক দেশ হোৱাৰ প্ৰক্ৰিয়া সমাপ্ত হয়। ১৯৩০ চনৰ ২৬ জানুৱাৰীৰ দিনটোতে  পূৰ্ণ স্বৰাজৰ প্ৰস্তাৱ আগবঢ়োৱা বাবে গণৰাজ্য দিৱসৰ বাবে এই দিনটো বাছনি কৰা হয়। 

 আৰু গান্ধী জয়ন্তীৰ লগতে এই দিনটো ভাৰতৰ এটা ৰাষ্ট্ৰীয় বন্ধৰ দিন। 

ইতিহাস

মহাত্মা গান্ধী নেতৃত্বত অহিংসা আৰু অসহযোগ আন্দোলনৰে পূৰ্ণ ভাৰতৰ স্বাধীনতা সংগ্ৰামৰ পাছত ১৯৪৭ চনৰ ১৫ আগষ্টত ভাৰতে ব্ৰিটিছ শাসনৰ পৰা স্বাধীনতা লাভ কৰে। সংযুক্ত ৰাজ্যৰ সংসদৰ এখন অধিনিয়ম ভাৰতৰ স্বাধীনতা অধিনিয়ম ১৯৪৭ (     . )ৰ জৰিয়তে ব্ৰিটিছ ভাৰতক দুখন স্বাধীন দেশ ভাৰত আৰু পাকিস্তানত ভাগ কৰা হয়। জৰ্জ ষষ্ঠক ৰাজ্যৰ মুৰব্বী আৰু আৰ্ল মাউণ্টবেটেনক গভৰ্ণৰ জেনেৰেলৰূপে লৈ ১৯৪৭ চনৰ ১৫ আগষ্টত ভাৰতে সাংবিধানিক ৰাজতন্ত্ৰ হিচাপে স্বাধীনতা পায়। কিন্তু তেতিয়া ভাৰতৰ স্থায়ী সংবিধান নাছিল। আইনসমূহ পৰিৱৰ্তিত ঔপনিবেশিক ভাৰত চৰকাৰ অধিনিয়ম ১৯৩৫ক ওপৰত নিৰ্ভৰশীল আছিল। ১৯৪৭ চনৰ ২৮ আগষ্টত ড॰ বি আৰ আম্বেদকাৰক অধ্যক্ষ পাতি এখন খচৰা সমিতি গঠন কৰা হয়। ১৯৪৭ চনৰ ৪ নৱেম্বৰত এখন খচৰা সংবিধান প্ৰস্তুত কৰি সংসদত দাখিল কৰা হয়। সংবিধান গৃহীত কৰাৰ পূৰ্বে ২ বছৰ, ১১ মাহ আৰু ১৮ দিনৰ ভিতৰত সংসদৰ সদস্যসমূহ ১৬৬ দিনৰ বাবে মিলিত হয়। কিছু পৰিৱৰ্তনৰ পাছত ১৯৫০ চনৰ ২৪ জানুৱাৰীত সংসদৰ ৩০৮জন সদস্যই নথিখনৰ দুটা হাতে লিখা প্ৰতিলিপিত (এটা হিন্দী, এটা ইংৰাজী) স্বাক্ষৰ কৰে। দুদিন পাছত দেশজুৰি এই সংবিধান গৃহীত হয়। ভাৰতীয় সংবিধানেই হৈছে পৃথিৱীৰ আটাইতকৈ দীঘল লিখিত সংবিধান। 

ঘটনাৱলী
 ১৬৬৯  মোগল সম্ৰাট ঔৰংজেৱে সকলো হিন্দু বিদ্যালয় আৰু মন্দিৰ ধ্বংস কৰিবলৈ আদেশ দিছিল। 
 ১৯১৮  লাটভিয়া দেশে স্বাধীনতা ঘোষণা কৰে। 
 ১৯৪৫  মাৰ্কিন যুক্তৰাষ্ট্ৰত আণবিক শক্তি কমিছন গঠন কৰা হয়। 
 ১৯৬৫  ভাৰত আৰু পাকিস্তানৰ মাজত সীমান্ত যুদ্ধ আৰম্ভ হৈছিল। 
 ২০২০  ভয়াবহ  বেমাৰে ১০০ দিন সম্পূৰ্ণ কৰিছিল। 
 ২০২১  আই পি এল ২০২১ আৰম্ভ। 
 ২০২১  ভিভো আই পি এল ২০২১ৰ প্ৰথম মেচত ৰয়েল চেলেঞ্জাৰ্ছ বাংগালোৰে মুম্বাই ইণ্ডিয়ানছক ২ উইকেটত পৰাস্ত কৰে।

জন্ম
 ১৮৯৩  ৰাহুল সাংকৃত্যায়ন, ভাৰতৰ সুপণ্ডিত আৰু স্বনামধন্য পৰ্যটক। (মৃত্যু ১৪ এপ্ৰিল,১৯৬৩)
 ১৮৯৮  পল ৰ'বচন, আফ্ৰিকানআমেৰিকান গায়ক আৰু অভিনেতা।
 ১৯০১  পল উইলিয়ামছ, আমেৰিকান অভিনেতা আৰু পৰিচালক। 
 ১৯২৯  শৰণৰাণী বাকলিৱাল, ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় সৰোদবাদক আৰু সংগীতজ্ঞ।
 ১৯৪৮  জয়া বচ্চন, ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী আৰু ৰাজনীতিবিদ।
 ১৯৮৭  বছেন মুৰ্মু, ভাৰতীয় কণ্ঠশিল্পী আৰু গীতিকাৰ।

মৃত্যু
 ১৬২৬  ফ্ৰান্সিস বেকন, ইংৰাজ দাৰ্শনিক।
 ২০১৪  আলে নৰেন্দ্ৰ, ভাৰতীয় ৰাজনীতিক।

দিৱস
 ৰাষ্ট্ৰীয় একতা দিৱস (জৰ্জিয়া (দেশ))
 সংবিধান দিৱস (কছোভো)

ধৰ্মীয় জনসংখ্যাৰ আধাৰ তথ্য মতে বঙ্গীয় মুছলমানসকলৰ  নিৰানব্বৈ শতাংশ আছিল ধৰ্মান্তৰিত মুছলমান । আনহাতে অসমৰ অধিকাংশ মুছলমান প্ৰকৃত ভাৰতীয় তথা বংগীয়মূলৰ । 

অসম(পূৰ্বৰ কামৰূপ)ৰ ৰজা কামেশ্বৰৰ হৈতে বংগৰ নবাব ইছমাইল গাজীৰ যুদ্ধ হৈছিল ।  কাৰূপৰ ৰজা কামেশ্বৰে ইছমাইলৰ শিষ্যত্ব গ্ৰহণ কৰিছিল ।  তেতিয়া বহু মানুহ মুছলমান হৈছিল । 

(তথ্য  কোচ বিহাৰেৰ ইতিহাস)

অসমত মুছলমানৰ প্ৰথম প্ৰৱেশ ঘটে খৃষ্টীয় সপ্তম শতিকাত সম্ৰাট সেষ্ট্ৰিৰ হাছানৰ দিনত । 

(তথ্যস্বাধীন অসম আৰু ঐতিহাসিক পাঠভূমিৰকিউল হুছেইন বৰা)ধৰ্মীয় জনসংখ্যাৰ আধাৰ তথ্য মতে বঙ্গীয় মুছলমানসকলৰ  নিৰানব্বৈ শতাংশ আছিল ধৰ্মান্তৰিত মুছলমান । আনহাতে অসমৰ অধিকাংশ মুছলমান প্ৰকৃত ভাৰতীয় তথা বংগীয়মূলৰ । 

অসম(পূৰ্বৰ কামৰূপ)ৰ ৰজা কামেশ্বৰৰ হৈতে বংগৰ নবাব ইছমাইল গাজীৰ যুদ্ধ হৈছিল ।  কাৰূপৰ ৰজা কামেশ্বৰে ইছমাইলৰ শিষ্যত্ব গ্ৰহণ কৰিছিল ।  তেতিয়া বহু মানুহ মুছলমান হৈছিল । 

(তথ্য  কোচ বিহাৰেৰ ইতিহাস)

অসমত মুছলমানৰ প্ৰথম প্ৰৱেশ ঘটে খৃষ্টীয় সপ্তম শতিকাত সম্ৰাট সেষ্ট্ৰিৰ হাছানৰ দিনত । 

(তথ্যস্বাধীন অসম আৰু ঐতিহাসিক পাঠভূমিৰকিউল হুছেইন বৰা)ধৰ্মীয় জনসংখ্যাৰ আধাৰ তথ্য মতে বঙ্গীয় মুছলমানসকলৰ  নিৰানব্বৈ শতাংশ আছিল ধৰ্মান্তৰিত মুছলমান । আনহাতে অসমৰ অধিকাংশ মুছলমান প্ৰকৃত ভাৰতীয় তথা বংগীয়মূলৰ । 

অসম(পূৰ্বৰ কামৰূপ)ৰ ৰজা কামেশ্বৰৰ হৈতে বংগৰ নবাব ইছমাইল গাজীৰ যুদ্ধ হৈছিল ।  কাৰূপৰ ৰজা কামেশ্বৰে ইছমাইলৰ শিষ্যত্ব গ্ৰহণ কৰিছিল ।  তেতিয়া বহু মানুহ মুছলমান হৈছিল । 

(তথ্য  কোচ বিহাৰেৰ ইতিহাস)

অসমত মুছলমানৰ প্ৰথম প্ৰৱেশ ঘটে খৃষ্টীয় সপ্তম শতিকাত সম্ৰাট সেষ্ট্ৰিৰ হাছানৰ দিনত । 

(তথ্যস্বাধীন অসম আৰু ঐতিহাসিক পাঠভূমিৰকিউল হুছেইন বৰা)ধৰ্মীয় জনসংখ্যাৰ আধাৰ তথ্য মতে বঙ্গীয় মুছলমানসকলৰ  নিৰানব্বৈ শতাংশ আছিল ধৰ্মান্তৰিত মুছলমান । আনহাতে অসমৰ অধিকাংশ মুছলমান প্ৰকৃত ভাৰতীয় তথা বংগীয়মূলৰ । 

অসম(পূৰ্বৰ কামৰূপ)ৰ ৰজা কামেশ্বৰৰ হৈতে বংগৰ নবাব ইছমাইল গাজীৰ যুদ্ধ হৈছিল ।  কাৰূপৰ ৰজা কামেশ্বৰে ইছমাইলৰ শিষ্যত্ব গ্ৰহণ কৰিছিল ।  তেতিয়া বহু মানুহ মুছলমান হৈছিল । 

(তথ্য  কোচ বিহাৰেৰ ইতিহাস)

অসমত মুছলমানৰ প্ৰথম প্ৰৱেশ ঘটে খৃষ্টীয় সপ্তম শতিকাত সম্ৰাট সেষ্ট্ৰিৰ হাছানৰ দিনত । 

(তথ্যস্বাধীন অসম আৰু ঐতিহাসিক পাঠভূমিৰকিউল হুছেইন বৰা)
টি আৰ পি আৰু  হৈছে ২০১৪ চনৰ ২৮ নৱেম্বৰত মুক্তি লাভ কৰা এখন অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ। অসম ৰাজ্যিক চলচ্চিত্ৰ (বিত্ত আৰু উন্নয়ন) নিগম আৰু জে আৰ এণ্টাৰপ্ৰাইজৰ বেনাৰত নিৰ্মিত এই চলচ্চিত্ৰখনৰ পৰিচালক মৃদুল গুপ্তা আৰু কাৰ্যবাহী প্ৰযোজক ৰাণুমাই টেৰণপি। মণিমালা দাসৰ কাহিনীৰে নিৰ্মিত বোলছবিখনত অভিনয় কৰে উৰ্মিলা মহন্ত, গুঞ্জন ভৰদ্বাজ, ফেৰীপ্ৰিয়া আহমেদ, প্ৰিন্স চৌহান আদিয়ে।

কাহিনী
উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলত দূৰদৰ্শন উদ্যোগৰ দ্ৰুতগতিত বিকাশ হোৱাৰ লগে লগে বাতৰি চেনেলসমূহৰ মাজত প্ৰতিযোগিতা ক্ৰমান্বয়ে বাঢ়ি আহিছে। টেলিভিছন ৰেটিং পইণ্ট চমুকৈ টি আৰ পি বঢ়োৱাৰ স্বাৰ্থত প্ৰতিটো চেনেলে প্ৰতিসময়তে ব্ৰেকিং নিউজৰ সন্ধানত লাগিছে। ব্ৰেকিং নিউজ সৃষ্টিৰ কাৰণে তেওঁলোকে অতিৰিক্ত ৰহণ সানি বাতৰি পৰিৱেশন কৰিবলৈ কুণ্ঠাবোধ নকৰে। এনেধৰণৰ পৰিৱেশ এটাকে চলচ্চিত্ৰখনত তিনিজন বন্ধুৃৰ (গুঞ্জন ভৰদ্বাজ, ফেৰীপ্ৰিয়া আহমেদ, প্ৰিন্স চৌহান) দৃষ্টিৰে দেখুওৱা হৈছে। তেওঁলোক দুটা শীৰ্ষস্থানীয় বাতৰি চেনেলৰ যুৱ সাংবাদিক। নাৰী ব্যৱসায়ী চক্ৰৰ হাতত পৰা এগৰাকী যুৱতী (উৰ্মিলা মহন্ত), পতিতালয়ৰ অন্ধকাৰ জীৱন, দুটা প্ৰতিষ্ঠিত বাতৰি চেনেলৰ মাজত টি আৰ পিৰ যুদ্ধ আৰু সকলোৰে শেষত সকলো বাধা নেওচি সত্য প্ৰতিষ্ঠা  ইয়াকে লৈ চলচ্চিত্ৰখন নিৰ্মিত।

অভিনয়ত
উৰ্মিলা মহন্ত
গুঞ্জন ভৰদ্বাজ
ফেৰীপ্ৰিয়া আহমেদ
প্ৰিন্স চৌহান
দেৱজিত মজুমদাৰ

কলাকুশলী
পৰিচালক মৃদুল গুপ্তা
কাৰ্যবাহী প্ৰযোজক  ৰাণুমাই টেৰণপি
চিত্ৰনাট্যসংলাপ  মণিমালা দাস
সংগীত পৰিচালকগীতিকাৰ  পলাশ গগৈ
চিত্ৰগ্ৰহণকাৰী  ৰক্তিম
সম্পাদক  অমিতাভ, ধনজিৎ দাস

শিখণ্ডী (, Śṇḍī) হিন্দু মহাকাব্য মহাভাৰতৰ এক উভয়লিঙ্গী চৰিত্ৰ। তেওঁ শিখন্দিনী নামৰ মহিলা হিচাপে পাঞ্চালৰ ৰজা দ্ৰুপদৰ ঘৰত জন্ম গ্ৰহণ কৰে, অৱশ্যে পিছলৈ তেওঁ পুৰুষলৈ ৰূপান্তৰিত হয়। তেওঁ দ্ৰৌপদীৰ ভাতৃ। 

শিখণ্ডী হৈছে অম্বাৰ পুনৰ্জন্ম। শিখণ্ডীয়ে কুৰুক্ষেত্ৰ যুদ্ধত পাণ্ডৱসকলৰ বাবে যুঁজ দিছিল আৰু ভীষ্মৰ মৃত্যুত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছিল। 
জাভানীজ ৱায়াং পৰম্পৰাত শিখণ্ডীক শ্ৰীকান্দি বুলি জনা যায় আৰু সেই অনুসৰি তেওঁ প্ৰথমে পুৰুষ হিচাপে জন্ম হয়, অৱশ্যে তেওঁ মহিলালৈ পৰিৱৰ্তন হয়। 

পূৰ্বজন্ম
পূৰ্বজন্মত শিখণ্ডী আছিল কাশীৰাজৰ ডাঙৰ জীয়ৰী অম্বা। হস্তিনাপুৰৰ ৰজা বিচিত্ৰবীৰ্যৰ সৈতে বিবাহৰ হেতু ভীষ্মই তেওঁক তেওঁৰ দুই ভগ্নী সহ স্বয়ংবৰ সভাৰ পৰা জয় লাভেৰে লৈ যায়। কিন্তু তেওঁ সুবলৰ ৰজা শাল্বৰে সৈতে প্ৰেমত আবদ্ধ থকা বাবে বিচিত্ৰবীৰ্যয় তেওঁক বিবাহৰ বাবে প্ৰত্যাখ্যান কৰে। শাল্বয়ো পৰাজয়ৰ গ্লানি লৈ তেওঁক পুনৰ গ্ৰহণ কৰাৰ পৰা বিৰত থাকে। অম্বাই তেওঁৰ এই দুৰ্দশাৰ বাবে ভীষ্মক দায়ী কৰে আৰু ভীষ্মৰ মৃত্যু কামনাৰে প্ৰতিজ্ঞাবদ্ধ হৈ সাধনা কৰি শিৱৰ বৰ লাভ কৰে আৰু পৰৱৰ্তী জন্ম শিখণ্ডী নামে দ্ৰুপদ ৰজাৰ কন্যা হিচাপে হয়।

 লিংগ পৰিচয় 
মহাভাৰতৰ প্ৰাৰম্ভিক সংস্কৰণত, এগৰাকী মহিলা ৰূপত শিখণ্ডী হৈছে অম্বাৰ পুনৰ্জন্ম। পাঞ্চাল ৰাজ্যত লিংগ বৈষম্যৰ অনুশীলন নহৈছিল, সেয়ে শিখণ্ডীক এগৰাকী যোদ্ধা হবলৈ আৰু কুৰুক্ষেত্ৰ যুদ্ধত যুঁজিবলৈ প্ৰশিক্ষণ দিয়া হয়। এই কাহিনীৰ বেছিভাগ সংস্কৰণতে উল্লেখ থকা অনুসৰি, শিখণ্ডী এগৰাকী পুৰুষ যদিও জন্মগত ভাৱে তেওঁ এগৰাকী মহিলা আছিল। পিছলৈ শিখন্দিনীয়ে তেওঁৰ লিংগ সলনি কৰি শিখণ্ডী হৈ পৰে, সেই ৰূপত তেওঁ এগৰাকী নপুংসক। 

চি. ৰাজাগোপালাচাৰীৰ মহাভাৰতৰ মতে, শিখন্দিনীয়ে যুৱতী হিচাপে জীৱন ব্যতিত কৰি থকাৰ সময়ত তেওঁ প্ৰাসাদৰ দ্বাৰত সদায় ফুলি থকা নীলা পদুমৰ মালা আৱিষ্কাৰ কৰে আৰু তেওঁ সেই মালা ডিঙিত পৰিধান কৰে। ইয়াকে দেখি দ্ৰুপদ ৰজাই ভীষ্মৰ শত্ৰু হোৱাৰ ভয় অনুমান কৰি শিখন্দিনীক ৰাজ্যৰ পৰা নিৰ্বাসিত কৰে। নিৰ্বাসিতা শিখন্দিনীয়ে অৰণ্যত কৃচ্ছ্ৰসাধনা কৰে আৰু শিখণ্ডী নামৰ পুৰুষলৈ ৰূপান্তৰিত হয়। 

কাহিনীটোৰ আন এক সংস্কৰণ অনুসৰি, দ্ৰুপদ ৰজাই তেওঁৰ এজন উত্তৰাধিকাৰী বিচাৰিছিল যদিও তেওঁলোকৰ তেনে কোনো সন্তান নথকাত নিজৰ অস্থিৰ মনটোক সান্তনা দিবলৈকে বুলি অৰণ্যত ঘূৰি ফুৰে আৰু অৰণ্যত শিশু শিখান্দিনীক দেখা পায়। শিশুটিক তেওঁ নিজ কন্যা হিচাপে তুলি লয়, এক স্বৰ্গীয় কণ্ঠই দ্ৰুপদক সেই শিশুটিক পুৰুষ ৰূপত ডাঙৰদীঘল কৰিবলৈ কয়। দ্ৰুপদে তেওঁৰ জীয়েকক পুত্ৰ হিচাপে ডাঙৰদীঘল কৰিছিল আৰু শিখান্দিনীলৈ দশৰ্ণাৰ এগৰাকী ৰাজকুমাৰীক বিয়া কৰাই, ৰাজকুমাৰীয়ে তেওঁৰ দেউতাক হিৰণ্যবৰ্ণৰ ওচৰত অভিযোগ কৰিছিল যে তেওঁৰ স্বামী প্ৰকৃততে এগৰাকী মহিলা। যেতিয়া ৰজাই লোকসকলক এই সত্যৰ পৰীক্ষা কৰিবলৈ পঠিয়াইছিল, শিখান্দিনীয়ে ভয় খাই অৰণ্যলৈ পলাই যায় আৰু অৰণ্যত এগৰাকী যক্ষক লগ পাই তেওঁৰ সৈতে লিংগ বিনিময় কৰি পুৰুষ ৰূপ লাভকৰে। কাহিনীটোৰ বেছিভাগ সংস্কৰণত উল্লেখ থকা মতে লিংগ পৰিৱৰ্তনৰ ফলতেই শিখণ্ডী এজন নপুংসক হৈ পৰে; অৱশ্যে আন বহুতৰ মতে এই তথ্য সত্য নহয়। 

 কুৰুক্ষেত্ৰৰ যুদ্ধ
কুৰুক্ষেত্ৰৰ যুদ্ধত শিখণ্ডী পুৰুষ যোদ্ধা হিচাপে পাণ্ডৱ পক্ষৰ হৈ অংশগ্ৰহণ কৰে। ভীষ্মৰ সৈতে যুদ্ধৰ সময়ত ভীষ্মই তেওঁক চিনিপায় নিজ প্ৰতিজ্ঞাৰ হেতু অস্ত্ৰ পৰিত্যাগ কৰে। এই সুযোগতে অৰ্জ্জুনৰ দ্বাৰা তেওঁ শৰাক্ৰান্ত হৈ শৰশয্যাত শুই পৰে আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত মৃত্যুবৰণ কৰে। যুদ্ধৰ অষ্টাদশ দিনা অশ্বত্থামাৰ সৈতে যুদ্ধত পৰাজিত হৈ শিখণ্ডীয়ে মৃত‌্যুবৰণ কৰে। 

অৱশেষত যুদ্ধৰ ১৮ তম দিনা অশ্বত্থামাই শিখণ্ডীক হত্যা কৰে। যুদ্ধৰ অন্তিম দিনা অশ্বত্থামা, কৃপাচাৰ্য আৰু ক্ৰিতাবাৰ্মাই পাণ্ডৱ শিবিৰআক্ৰমণ কৰাৰ সময়ত অশ্বত্থামাৰ সৈতে তৰোৱালযুঁজত শিখণ্ডী নিহত হয়। 

কোনো কোনো স্থানত কোৱা হৈছে যে, শিখণ্ডীক কুৰুক্ষেত্ৰ যুদ্ধৰ দশম দিনটোত দেখা যায়, যত তেওঁ প্ৰতিজ্ঞা পূৰণ তথা ভীষ্মদেৱক নীৰস্ত্ৰ কৰিবলৈ যুদ্ধত পদাৰ্পণ কৰে, তেওঁ যুদ্ধক্ষেত্ৰত যে প্ৰৱেশ কৰিব এই কথা আগতেই গম পোৱাত শকুনিয়ে শিখণ্ডীক বাধা দিবলৈ মায়াস্ত্ৰ সাজু কৰে। শেষত অশ্বত্থামাৰ হাতত নীৰস্ত্ৰ হৈ বেয়াকৈ আঘাতপ্ৰাপ্ত হয়। শিখণ্ডীৰ মৃত্যু হোৱা বুলি তেওঁ শকুনি আৰু অশ্বত্থামাই এৰিথৈ যায়। ভীষ্মৰ মৃত্যু নোহোৱালৈকে তেওঁৰ দেহত প্ৰাণ থাকে। বহুতৰ মতে ইয়াৰ পিছতেই তেওঁৰ মৃত্যু হয় কাৰণ পিছৰ পৰ্যায়ত মহাকাব্যত তেওঁৰ কোনো উল্লেখ পোৱা নাযায়। 

বিশ্ব সাহিত্য কেন্দ্ৰ  হৈছে বাংলাদেশৰ ছাত্ৰছাত্ৰী আৰু সাধাৰণ জনসাধাৰণৰ মাজত পঢ়াৰ অভ্যাস, জ্ঞান আৰু প্ৰগতিশীল ধাৰণাক প্ৰসাৰিত কৰিবলৈ গঠন কৰা এটি স্বেচ্ছাসেৱী প্ৰতিষ্ঠান। জনপ্ৰিয়ভাৱে কেৱল ভ্ৰাম্যমাণ লাইব্ৰেৰী (মোবাইল লাইব্ৰেৰী) নামেৰে পৰিচিত এই প্ৰতিষ্ঠানটো বিখ্যাত লেখক, টেলিভিছন উপস্থাপক, আয়োজক আৰু ৰাজহুৱা কৰ্মী আব্দুল্লা আবু ছায়েদে প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। এই পুথিভঁৰালৰ মূল লক্ষ্য হ’ল ... বংগ আৰু বিশ্বৰ মহান গ্ৰন্থসমূহৰ সৈতে পৰিচিতিৰ জৰিয়তে বাংলাদেশৰ যুৱকযুৱতীসকলৰ মাজত সাহিত্য আৰু ইয়াৰ মানৱীয় মূল্যবোধৰ প্ৰতি আগ্ৰহান্বিত কৰা।

 কাৰ্যকলাপ 
বিশ্ব সাহিত্য কেন্দ্ৰই উচ্চতৰ মাধ্যমিকৰ শিক্ষাৰ্থীসকলৰ বাবে বিশ্ব সাহিত্যৰ পাঠদান আগবঢ়ায় আৰু সেই পাঠদানৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় কিতাপপত্ৰ যোগান কৰে। মাধ্যমিক আৰু কনিষ্ঠ বিদ্যালয়ৰ বাবে এই সংস্থাই দেশজোৰা পঢ়াশুনাৰ কাৰ্যসূচী ৰূপায়ণ কৰে আৰু শিক্ষাৰ্থীসকলক কিতাপ প্ৰদান কৰে। এই কাৰ্যসূচীৰ অধীনত ২০০৭ চনত এই সংস্থাটোৰ অধীনত ৫০০খন বিদ্যালয় আছিল, আৰু ১,০০,০০০ ৰো অধিক সক্ৰিয় শিক্ষাৰ্থী সদস্য আছিল। এই কাৰ্যসূচীসমূহৰ উপৰি বিশ্ব সাহিত্য কেন্দ্ৰই সমগ্ৰ দেশতে সক্ৰিয়ভাৱে পুথিভঁৰালসমূহৰ চোৱাচিতা কৰে। এই কেন্দ্ৰই বাংলাদেশত ‘মোবাইল লাইব্ৰেৰী’ ধাৰণাটোৰ শুভাৰম্ভ কৰিছিল, যি সমগ্ৰ দেশলৈ কিতাপ কঢ়িয়াই লৈ গৈছিল। যিহেতু কিতাপ কিনাটো এটা ব্যয়বহুল প্ৰক্ৰিয়া আৰু পুথিভঁৰাল সকলো ঠাইতে একেবাৰেই উপলব্ধ নহয়– এই ভ্ৰাম্যমাণ পুথিভঁৰালবোৰ সেয়েহে এতিয়া অতি জনপ্ৰিয় হৈ পৰিছে। বিশ্ব সাহিত্য কেন্দ্ৰই পাঠকৰ বাবে মঞ্চ আৰু গ্ৰন্থ আলোচনাৰ বাবে উপযুক্ত ব্যৱস্থাও কৰে, এই সুবিধা সকলো পাঠকৰ বাবেই মুকলি। এই প্ৰচেষ্টাসমূহৰ জৰিয়তে বিশ্ব সাহিত্য কেন্দ্ৰই নিজৰ কামকাজ অব্যাহত ৰাখিছে। বিশ্ব সাহিত্য কেন্দ্ৰৰ কাৰ্যকলাপসমূহৰ বেছিভাগেই বাংলাদেশ অৱস্থিত। নিউয়ৰ্ক চহৰতো ইয়াৰ এটা কাৰ্যালয় আছে।

বিশ্ব সাহিত্য কেন্দ্ৰৰ প্ৰতিষ্ঠাতাৰ বিষয়ে
আব্দুল্লা আবু ছাইদ আছিল এজন বহুমুখী ব্যক্তিত্বৰ অধিকাৰী। ১৯৬২ চনৰ পৰা ১৯৯২ চনলৈকে তেওঁ ত্ৰিশ বছৰ কাল অধ্যাপনা কৰিছিল। তেওঁ ষাঠিৰ দশকত বাংলাদেশত সংঘটিত হোৱা নতুন সাহিত্য আন্দোলনৰ নেতা আছিল। সাহিত্য আলোচনী ‘কান্তশ্বৰ’ সম্পাদনা কৰি তেওঁ সেই সময়ৰ নতুন সাহিত্য যাত্ৰাক নেতৃত্ব আৰু পথ প্ৰদৰ্শনেৰে এক দশক ধৰি একত্ৰিত আৰু অক্ষুণ্ণ ৰাখিছিল। বাংলাদেশত টেলিভিছনৰ আৰম্ভণিৰে পৰাই আব্দুল্লা আবু ছাইদ এজন বিবেকবান, ভাল লগা আৰু মনোৰঞ্জনমূলক ব্যক্তিত্বৰ অধিকাৰী ব্যক্তি হিচাপে আত্মপ্ৰকাশ কৰিছিল। তেওঁ কবিতা, ৰচনা, চুটিগল্প, নাটক, অনুবাদ, আলোচনী, জীৱনীমূলক পুথি আদিকে ধৰি অনেক বিষয়ত লিখামেলা কৰিছে। ২০০০ চনৰ পৰা সামাজিক আন্দোলনত সক্ৰিয় ভূমিকা গ্ৰহণ কৰাৰ বাবে তেওঁক দেশজুৰি প্ৰশংসা কৰা হৈছে। ডেংগু প্ৰতিৰোধ আন্দোলন, বিভিন্ন পৰিৱেশ আন্দোলনকে ধৰি বিভিন্ন সামাজিক আন্দোলন তেওঁৰ নেতৃত্বতে প্ৰাণ পাই উঠিছিল।
তেওঁ লাভ কৰা বঁটাসমূহ হৈছে ৰাষ্ট্ৰীয় টেলিভিছন বঁটা (১৯৭৭), মাহবুব উল্লাহ ট্ৰাষ্ট বঁটা (১৯৯৮), ৰটাৰী বীজ বঁটা (১৯৯৯), বাংলাদেশ বুক ক্লাব বঁটা (২০০০), এম এ হক ফাউণ্ডেশ্যন সোণৰ পদক (২০০১), ৰেমন মেগছেছে বঁটা (২০০৪), একুশ্বে পদক (২০০৫), ড. ইব্ৰাহিম স্মৃতি সোণৰ পদক (২০০৬), শ্বেলটেক পদক (২০০৬), পৰিৱেশ পদক (বাংলাদেশৰ গণ ৰিপাব্লিক চৰকাৰ, ২০০৯), মাৰ্কেণ্টাইল বেংক বঁটা (২০০৯), চেনেল আই আনন্দ আলো বঁটা (২০১০), ছ’চিয়েল ইছলামী বেংক বঁটা (২০১১ ), কাজী আজাহাৰ আলী স্মৃতি স্বৰ্ণ পদক (২০১১), বাংলা একাডেমী পদক (২০১১) আদি। 

 বঁটা প্ৰদান 
 ২০০৮  জান আমছ কমেনিউছ পদক 

 তথ্যসূত্ৰসমূহ 


 বাহ্যিক সংযোগসমূহ 
 ....  বিশ্ব সাহিত্য কেন্দ্ৰৰ প্ৰতিষ্ঠাপকৰ সৈতে চিএনএনৰ সাক্ষাৎকাৰ 
 . বিশ্ব সাহিত্য কেন্দ্ৰৰ ৱেবচাইটবিশ্ব সাহিত্য কেন্দ্ৰ  হৈছে বাংলাদেশৰ ছাত্ৰছাত্ৰী আৰু সাধাৰণ জনসাধাৰণৰ মাজত পঢ়াৰ অভ্যাস, জ্ঞান আৰু প্ৰগতিশীল ধাৰণাক প্ৰসাৰিত কৰিবলৈ গঠন কৰা এটি স্বেচ্ছাসেৱী প্ৰতিষ্ঠান। জনপ্ৰিয়ভাৱে কেৱল ভ্ৰাম্যমাণ লাইব্ৰেৰী (মোবাইল লাইব্ৰেৰী) নামেৰে পৰিচিত এই প্ৰতিষ্ঠানটো বিখ্যাত লেখক, টেলিভিছন উপস্থাপক, আয়োজক আৰু ৰাজহুৱা কৰ্মী আব্দুল্লা আবু ছায়েদে প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। এই পুথিভঁৰালৰ মূল লক্ষ্য হ’ল ... বংগ আৰু বিশ্বৰ মহান গ্ৰন্থসমূহৰ সৈতে পৰিচিতিৰ জৰিয়তে বাংলাদেশৰ যুৱকযুৱতীসকলৰ মাজত সাহিত্য আৰু ইয়াৰ মানৱীয় মূল্যবোধৰ প্ৰতি আগ্ৰহান্বিত কৰা।

 কাৰ্যকলাপ 
বিশ্ব সাহিত্য কেন্দ্ৰই উচ্চতৰ মাধ্যমিকৰ শিক্ষাৰ্থীসকলৰ বাবে বিশ্ব সাহিত্যৰ পাঠদান আগবঢ়ায় আৰু সেই পাঠদানৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় কিতাপপত্ৰ যোগান কৰে। মাধ্যমিক আৰু কনিষ্ঠ বিদ্যালয়ৰ বাবে এই সংস্থাই দেশজোৰা পঢ়াশুনাৰ কাৰ্যসূচী ৰূপায়ণ কৰে আৰু শিক্ষাৰ্থীসকলক কিতাপ প্ৰদান কৰে। এই কাৰ্যসূচীৰ অধীনত ২০০৭ চনত এই সংস্থাটোৰ অধীনত ৫০০খন বিদ্যালয় আছিল, আৰু ১,০০,০০০ ৰো অধিক সক্ৰিয় শিক্ষাৰ্থী সদস্য আছিল। এই কাৰ্যসূচীসমূহৰ উপৰি বিশ্ব সাহিত্য কেন্দ্ৰই সমগ্ৰ দেশতে সক্ৰিয়ভাৱে পুথিভঁৰালসমূহৰ চোৱাচিতা কৰে। এই কেন্দ্ৰই বাংলাদেশত ‘মোবাইল লাইব্ৰেৰী’ ধাৰণাটোৰ শুভাৰম্ভ কৰিছিল, যি সমগ্ৰ দেশলৈ কিতাপ কঢ়িয়াই লৈ গৈছিল। যিহেতু কিতাপ কিনাটো এটা ব্যয়বহুল প্ৰক্ৰিয়া আৰু পুথিভঁৰাল সকলো ঠাইতে একেবাৰেই উপলব্ধ নহয়– এই ভ্ৰাম্যমাণ পুথিভঁৰালবোৰ সেয়েহে এতিয়া অতি জনপ্ৰিয় হৈ পৰিছে। বিশ্ব সাহিত্য কেন্দ্ৰই পাঠকৰ বাবে মঞ্চ আৰু গ্ৰন্থ আলোচনাৰ বাবে উপযুক্ত ব্যৱস্থাও কৰে, এই সুবিধা সকলো পাঠকৰ বাবেই মুকলি। এই প্ৰচেষ্টাসমূহৰ জৰিয়তে বিশ্ব সাহিত্য কেন্দ্ৰই নিজৰ কামকাজ অব্যাহত ৰাখিছে। বিশ্ব সাহিত্য কেন্দ্ৰৰ কাৰ্যকলাপসমূহৰ বেছিভাগেই বাংলাদেশ অৱস্থিত। নিউয়ৰ্ক চহৰতো ইয়াৰ এটা কাৰ্যালয় আছে।

বিশ্ব সাহিত্য কেন্দ্ৰৰ প্ৰতিষ্ঠাতাৰ বিষয়ে
আব্দুল্লা আবু ছাইদ আছিল এজন বহুমুখী ব্যক্তিত্বৰ অধিকাৰী। ১৯৬২ চনৰ পৰা ১৯৯২ চনলৈকে তেওঁ ত্ৰিশ বছৰ কাল অধ্যাপনা কৰিছিল। তেওঁ ষাঠিৰ দশকত বাংলাদেশত সংঘটিত হোৱা নতুন সাহিত্য আন্দোলনৰ নেতা আছিল। সাহিত্য আলোচনী ‘কান্তশ্বৰ’ সম্পাদনা কৰি তেওঁ সেই সময়ৰ নতুন সাহিত্য যাত্ৰাক নেতৃত্ব আৰু পথ প্ৰদৰ্শনেৰে এক দশক ধৰি একত্ৰিত আৰু অক্ষুণ্ণ ৰাখিছিল। বাংলাদেশত টেলিভিছনৰ আৰম্ভণিৰে পৰাই আব্দুল্লা আবু ছাইদ এজন বিবেকবান, ভাল লগা আৰু মনোৰঞ্জনমূলক ব্যক্তিত্বৰ অধিকাৰী ব্যক্তি হিচাপে আত্মপ্ৰকাশ কৰিছিল। তেওঁ কবিতা, ৰচনা, চুটিগল্প, নাটক, অনুবাদ, আলোচনী, জীৱনীমূলক পুথি আদিকে ধৰি অনেক বিষয়ত লিখামেলা কৰিছে। ২০০০ চনৰ পৰা সামাজিক আন্দোলনত সক্ৰিয় ভূমিকা গ্ৰহণ কৰাৰ বাবে তেওঁক দেশজুৰি প্ৰশংসা কৰা হৈছে। ডেংগু প্ৰতিৰোধ আন্দোলন, বিভিন্ন পৰিৱেশ আন্দোলনকে ধৰি বিভিন্ন সামাজিক আন্দোলন তেওঁৰ নেতৃত্বতে প্ৰাণ পাই উঠিছিল।
তেওঁ লাভ কৰা বঁটাসমূহ হৈছে ৰাষ্ট্ৰীয় টেলিভিছন বঁটা (১৯৭৭), মাহবুব উল্লাহ ট্ৰাষ্ট বঁটা (১৯৯৮), ৰটাৰী বীজ বঁটা (১৯৯৯), বাংলাদেশ বুক ক্লাব বঁটা (২০০০), এম এ হক ফাউণ্ডেশ্যন সোণৰ পদক (২০০১), ৰেমন মেগছেছে বঁটা (২০০৪), একুশ্বে পদক (২০০৫), ড. ইব্ৰাহিম স্মৃতি সোণৰ পদক (২০০৬), শ্বেলটেক পদক (২০০৬), পৰিৱেশ পদক (বাংলাদেশৰ গণ ৰিপাব্লিক চৰকাৰ, ২০০৯), মাৰ্কেণ্টাইল বেংক বঁটা (২০০৯), চেনেল আই আনন্দ আলো বঁটা (২০১০), ছ’চিয়েল ইছলামী বেংক বঁটা (২০১১ ), কাজী আজাহাৰ আলী স্মৃতি স্বৰ্ণ পদক (২০১১), বাংলা একাডেমী পদক (২০১১) আদি। 

 বঁটা প্ৰদান 
 ২০০৮  জান আমছ কমেনিউছ পদক 

 তথ্যসূত্ৰসমূহ 


 বাহ্যিক সংযোগসমূহ 
 ....  বিশ্ব সাহিত্য কেন্দ্ৰৰ প্ৰতিষ্ঠাপকৰ সৈতে চিএনএনৰ সাক্ষাৎকাৰ 
 . বিশ্ব সাহিত্য কেন্দ্ৰৰ ৱেবচাইটবিশ্ব সাহিত্য কেন্দ্ৰ  হৈছে বাংলাদেশৰ ছাত্ৰছাত্ৰী আৰু সাধাৰণ জনসাধাৰণৰ মাজত পঢ়াৰ অভ্যাস, জ্ঞান আৰু প্ৰগতিশীল ধাৰণাক প্ৰসাৰিত কৰিবলৈ গঠন কৰা এটি স্বেচ্ছাসেৱী প্ৰতিষ্ঠান। জনপ্ৰিয়ভাৱে কেৱল ভ্ৰাম্যমাণ লাইব্ৰেৰী (মোবাইল লাইব্ৰেৰী) নামেৰে পৰিচিত এই প্ৰতিষ্ঠানটো বিখ্যাত লেখক, টেলিভিছন উপস্থাপক, আয়োজক আৰু ৰাজহুৱা কৰ্মী আব্দুল্লা আবু ছায়েদে প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। এই পুথিভঁৰালৰ মূল লক্ষ্য হ’ল ... বংগ আৰু বিশ্বৰ মহান গ্ৰন্থসমূহৰ সৈতে পৰিচিতিৰ জৰিয়তে বাংলাদেশৰ যুৱকযুৱতীসকলৰ মাজত সাহিত্য আৰু ইয়াৰ মানৱীয় মূল্যবোধৰ প্ৰতি আগ্ৰহান্বিত কৰা।

 কাৰ্যকলাপ 
বিশ্ব সাহিত্য কেন্দ্ৰই উচ্চতৰ মাধ্যমিকৰ শিক্ষাৰ্থীসকলৰ বাবে বিশ্ব সাহিত্যৰ পাঠদান আগবঢ়ায় আৰু সেই পাঠদানৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় কিতাপপত্ৰ যোগান কৰে। মাধ্যমিক আৰু কনিষ্ঠ বিদ্যালয়ৰ বাবে এই সংস্থাই দেশজোৰা পঢ়াশুনাৰ কাৰ্যসূচী ৰূপায়ণ কৰে আৰু শিক্ষাৰ্থীসকলক কিতাপ প্ৰদান কৰে। এই কাৰ্যসূচীৰ অধীনত ২০০৭ চনত এই সংস্থাটোৰ অধীনত ৫০০খন বিদ্যালয় আছিল, আৰু ১,০০,০০০ ৰো অধিক সক্ৰিয় শিক্ষাৰ্থী সদস্য আছিল। এই কাৰ্যসূচীসমূহৰ উপৰি বিশ্ব সাহিত্য কেন্দ্ৰই সমগ্ৰ দেশতে সক্ৰিয়ভাৱে পুথিভঁৰালসমূহৰ চোৱাচিতা কৰে। এই কেন্দ্ৰই বাংলাদেশত ‘মোবাইল লাইব্ৰেৰী’ ধাৰণাটোৰ শুভাৰম্ভ কৰিছিল, যি সমগ্ৰ দেশলৈ কিতাপ কঢ়িয়াই লৈ গৈছিল। যিহেতু কিতাপ কিনাটো এটা ব্যয়বহুল প্ৰক্ৰিয়া আৰু পুথিভঁৰাল সকলো ঠাইতে একেবাৰেই উপলব্ধ নহয়– এই ভ্ৰাম্যমাণ পুথিভঁৰালবোৰ সেয়েহে এতিয়া অতি জনপ্ৰিয় হৈ পৰিছে। বিশ্ব সাহিত্য কেন্দ্ৰই পাঠকৰ বাবে মঞ্চ আৰু গ্ৰন্থ আলোচনাৰ বাবে উপযুক্ত ব্যৱস্থাও কৰে, এই সুবিধা সকলো পাঠকৰ বাবেই মুকলি। এই প্ৰচেষ্টাসমূহৰ জৰিয়তে বিশ্ব সাহিত্য কেন্দ্ৰই নিজৰ কামকাজ অব্যাহত ৰাখিছে। বিশ্ব সাহিত্য কেন্দ্ৰৰ কাৰ্যকলাপসমূহৰ বেছিভাগেই বাংলাদেশ অৱস্থিত। নিউয়ৰ্ক চহৰতো ইয়াৰ এটা কাৰ্যালয় আছে।

বিশ্ব সাহিত্য কেন্দ্ৰৰ প্ৰতিষ্ঠাতাৰ বিষয়ে
আব্দুল্লা আবু ছাইদ আছিল এজন বহুমুখী ব্যক্তিত্বৰ অধিকাৰী। ১৯৬২ চনৰ পৰা ১৯৯২ চনলৈকে তেওঁ ত্ৰিশ বছৰ কাল অধ্যাপনা কৰিছিল। তেওঁ ষাঠিৰ দশকত বাংলাদেশত সংঘটিত হোৱা নতুন সাহিত্য আন্দোলনৰ নেতা আছিল। সাহিত্য আলোচনী ‘কান্তশ্বৰ’ সম্পাদনা কৰি তেওঁ সেই সময়ৰ নতুন সাহিত্য যাত্ৰাক নেতৃত্ব আৰু পথ প্ৰদৰ্শনেৰে এক দশক ধৰি একত্ৰিত আৰু অক্ষুণ্ণ ৰাখিছিল। বাংলাদেশত টেলিভিছনৰ আৰম্ভণিৰে পৰাই আব্দুল্লা আবু ছাইদ এজন বিবেকবান, ভাল লগা আৰু মনোৰঞ্জনমূলক ব্যক্তিত্বৰ অধিকাৰী ব্যক্তি হিচাপে আত্মপ্ৰকাশ কৰিছিল। তেওঁ কবিতা, ৰচনা, চুটিগল্প, নাটক, অনুবাদ, আলোচনী, জীৱনীমূলক পুথি আদিকে ধৰি অনেক বিষয়ত লিখামেলা কৰিছে। ২০০০ চনৰ পৰা সামাজিক আন্দোলনত সক্ৰিয় ভূমিকা গ্ৰহণ কৰাৰ বাবে তেওঁক দেশজুৰি প্ৰশংসা কৰা হৈছে। ডেংগু প্ৰতিৰোধ আন্দোলন, বিভিন্ন পৰিৱেশ আন্দোলনকে ধৰি বিভিন্ন সামাজিক আন্দোলন তেওঁৰ নেতৃত্বতে প্ৰাণ পাই উঠিছিল।
তেওঁ লাভ কৰা বঁটাসমূহ হৈছে ৰাষ্ট্ৰীয় টেলিভিছন বঁটা (১৯৭৭), মাহবুব উল্লাহ ট্ৰাষ্ট বঁটা (১৯৯৮), ৰটাৰী বীজ বঁটা (১৯৯৯), বাংলাদেশ বুক ক্লাব বঁটা (২০০০), এম এ হক ফাউণ্ডেশ্যন সোণৰ পদক (২০০১), ৰেমন মেগছেছে বঁটা (২০০৪), একুশ্বে পদক (২০০৫), ড. ইব্ৰাহিম স্মৃতি সোণৰ পদক (২০০৬), শ্বেলটেক পদক (২০০৬), পৰিৱেশ পদক (বাংলাদেশৰ গণ ৰিপাব্লিক চৰকাৰ, ২০০৯), মাৰ্কেণ্টাইল বেংক বঁটা (২০০৯), চেনেল আই আনন্দ আলো বঁটা (২০১০), ছ’চিয়েল ইছলামী বেংক বঁটা (২০১১ ), কাজী আজাহাৰ আলী স্মৃতি স্বৰ্ণ পদক (২০১১), বাংলা একাডেমী পদক (২০১১) আদি। 

 বঁটা প্ৰদান 
 ২০০৮  জান আমছ কমেনিউছ পদক 

 তথ্যসূত্ৰসমূহ 


 বাহ্যিক সংযোগসমূহ 
 ....  বিশ্ব সাহিত্য কেন্দ্ৰৰ প্ৰতিষ্ঠাপকৰ সৈতে চিএনএনৰ সাক্ষাৎকাৰ 
 . বিশ্ব সাহিত্য কেন্দ্ৰৰ ৱেবচাইটবিশ্ব সাহিত্য কেন্দ্ৰ  হৈছে বাংলাদেশৰ ছাত্ৰছাত্ৰী আৰু সাধাৰণ জনসাধাৰণৰ মাজত পঢ়াৰ অভ্যাস, জ্ঞান আৰু প্ৰগতিশীল ধাৰণাক প্ৰসাৰিত কৰিবলৈ গঠন কৰা এটি স্বেচ্ছাসেৱী প্ৰতিষ্ঠান। জনপ্ৰিয়ভাৱে কেৱল ভ্ৰাম্যমাণ লাইব্ৰেৰী (মোবাইল লাইব্ৰেৰী) নামেৰে পৰিচিত এই প্ৰতিষ্ঠানটো বিখ্যাত লেখক, টেলিভিছন উপস্থাপক, আয়োজক আৰু ৰাজহুৱা কৰ্মী আব্দুল্লা আবু ছায়েদে প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। এই পুথিভঁৰালৰ মূল লক্ষ্য হ’ল ... বংগ আৰু বিশ্বৰ মহান গ্ৰন্থসমূহৰ সৈতে পৰিচিতিৰ জৰিয়তে বাংলাদেশৰ যুৱকযুৱতীসকলৰ মাজত সাহিত্য আৰু ইয়াৰ মানৱীয় মূল্যবোধৰ প্ৰতি আগ্ৰহান্বিত কৰা।

 কাৰ্যকলাপ 
বিশ্ব সাহিত্য কেন্দ্ৰই উচ্চতৰ মাধ্যমিকৰ শিক্ষাৰ্থীসকলৰ বাবে বিশ্ব সাহিত্যৰ পাঠদান আগবঢ়ায় আৰু সেই পাঠদানৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় কিতাপপত্ৰ যোগান কৰে। মাধ্যমিক আৰু কনিষ্ঠ বিদ্যালয়ৰ বাবে এই সংস্থাই দেশজোৰা পঢ়াশুনাৰ কাৰ্যসূচী ৰূপায়ণ কৰে আৰু শিক্ষাৰ্থীসকলক কিতাপ প্ৰদান কৰে। এই কাৰ্যসূচীৰ অধীনত ২০০৭ চনত এই সংস্থাটোৰ অধীনত ৫০০খন বিদ্যালয় আছিল, আৰু ১,০০,০০০ ৰো অধিক সক্ৰিয় শিক্ষাৰ্থী সদস্য আছিল। এই কাৰ্যসূচীসমূহৰ উপৰি বিশ্ব সাহিত্য কেন্দ্ৰই সমগ্ৰ দেশতে সক্ৰিয়ভাৱে পুথিভঁৰালসমূহৰ চোৱাচিতা কৰে। এই কেন্দ্ৰই বাংলাদেশত ‘মোবাইল লাইব্ৰেৰী’ ধাৰণাটোৰ শুভাৰম্ভ কৰিছিল, যি সমগ্ৰ দেশলৈ কিতাপ কঢ়িয়াই লৈ গৈছিল। যিহেতু কিতাপ কিনাটো এটা ব্যয়বহুল প্ৰক্ৰিয়া আৰু পুথিভঁৰাল সকলো ঠাইতে একেবাৰেই উপলব্ধ নহয়– এই ভ্ৰাম্যমাণ পুথিভঁৰালবোৰ সেয়েহে এতিয়া অতি জনপ্ৰিয় হৈ পৰিছে। বিশ্ব সাহিত্য কেন্দ্ৰই পাঠকৰ বাবে মঞ্চ আৰু গ্ৰন্থ আলোচনাৰ বাবে উপযুক্ত ব্যৱস্থাও কৰে, এই সুবিধা সকলো পাঠকৰ বাবেই মুকলি। এই প্ৰচেষ্টাসমূহৰ জৰিয়তে বিশ্ব সাহিত্য কেন্দ্ৰই নিজৰ কামকাজ অব্যাহত ৰাখিছে। বিশ্ব সাহিত্য কেন্দ্ৰৰ কাৰ্যকলাপসমূহৰ বেছিভাগেই বাংলাদেশ অৱস্থিত। নিউয়ৰ্ক চহৰতো ইয়াৰ এটা কাৰ্যালয় আছে।

বিশ্ব সাহিত্য কেন্দ্ৰৰ প্ৰতিষ্ঠাতাৰ বিষয়ে
আব্দুল্লা আবু ছাইদ আছিল এজন বহুমুখী ব্যক্তিত্বৰ অধিকাৰী। ১৯৬২ চনৰ পৰা ১৯৯২ চনলৈকে তেওঁ ত্ৰিশ বছৰ কাল অধ্যাপনা কৰিছিল। তেওঁ ষাঠিৰ দশকত বাংলাদেশত সংঘটিত হোৱা নতুন সাহিত্য আন্দোলনৰ নেতা আছিল। সাহিত্য আলোচনী ‘কান্তশ্বৰ’ সম্পাদনা কৰি তেওঁ সেই সময়ৰ নতুন সাহিত্য যাত্ৰাক নেতৃত্ব আৰু পথ প্ৰদৰ্শনেৰে এক দশক ধৰি একত্ৰিত আৰু অক্ষুণ্ণ ৰাখিছিল। বাংলাদেশত টেলিভিছনৰ আৰম্ভণিৰে পৰাই আব্দুল্লা আবু ছাইদ এজন বিবেকবান, ভাল লগা আৰু মনোৰঞ্জনমূলক ব্যক্তিত্বৰ অধিকাৰী ব্যক্তি হিচাপে আত্মপ্ৰকাশ কৰিছিল। তেওঁ কবিতা, ৰচনা, চুটিগল্প, নাটক, অনুবাদ, আলোচনী, জীৱনীমূলক পুথি আদিকে ধৰি অনেক বিষয়ত লিখামেলা কৰিছে। ২০০০ চনৰ পৰা সামাজিক আন্দোলনত সক্ৰিয় ভূমিকা গ্ৰহণ কৰাৰ বাবে তেওঁক দেশজুৰি প্ৰশংসা কৰা হৈছে। ডেংগু প্ৰতিৰোধ আন্দোলন, বিভিন্ন পৰিৱেশ আন্দোলনকে ধৰি বিভিন্ন সামাজিক আন্দোলন তেওঁৰ নেতৃত্বতে প্ৰাণ পাই উঠিছিল।
তেওঁ লাভ কৰা বঁটাসমূহ হৈছে ৰাষ্ট্ৰীয় টেলিভিছন বঁটা (১৯৭৭), মাহবুব উল্লাহ ট্ৰাষ্ট বঁটা (১৯৯৮), ৰটাৰী বীজ বঁটা (১৯৯৯), বাংলাদেশ বুক ক্লাব বঁটা (২০০০), এম এ হক ফাউণ্ডেশ্যন সোণৰ পদক (২০০১), ৰেমন মেগছেছে বঁটা (২০০৪), একুশ্বে পদক (২০০৫), ড. ইব্ৰাহিম স্মৃতি সোণৰ পদক (২০০৬), শ্বেলটেক পদক (২০০৬), পৰিৱেশ পদক (বাংলাদেশৰ গণ ৰিপাব্লিক চৰকাৰ, ২০০৯), মাৰ্কেণ্টাইল বেংক বঁটা (২০০৯), চেনেল আই আনন্দ আলো বঁটা (২০১০), ছ’চিয়েল ইছলামী বেংক বঁটা (২০১১ ), কাজী আজাহাৰ আলী স্মৃতি স্বৰ্ণ পদক (২০১১), বাংলা একাডেমী পদক (২০১১) আদি। 

 বঁটা প্ৰদান 
 ২০০৮  জান আমছ কমেনিউছ পদক 

 তথ্যসূত্ৰসমূহ 


 বাহ্যিক সংযোগসমূহ 
 ....  বিশ্ব সাহিত্য কেন্দ্ৰৰ প্ৰতিষ্ঠাপকৰ সৈতে চিএনএনৰ সাক্ষাৎকাৰ 
 . বিশ্ব সাহিত্য কেন্দ্ৰৰ ৱেবচাইট
ষাঠি বছৰীয়া আৱৰ্তন বা গাঞ্জি (চীনা 干支) হল ঐতিহাসিকভাৱে সময় লিপিবদ্ধ কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা ষাঠিটা পদৰ আৱৰ্তন। ইয়াৰ প্ৰতিটো পদে এবছৰ বুজাই, এটা আৱৰ্তন ত মুঠ ষাঠি বছৰ থাকে। এই প্ৰথা অসমৰ  সকলৰ মাজত প্ৰচলিত যাক লাকনি বুলি কোৱা হয়। প্ৰথম চীনা লিখিত গ্ৰন্থত খ্ৰীষ্টপূৰ্ব দ্বিতীয় সহস্ৰাব্দৰ শেষৰ ফালে দিন লিপিবদ্ধ কৰাৰ মাধ্যম হিচাপে দেখা যায়। বছৰ লিপিবদ্ধ কৰিবলৈ ইয়াৰ ব্যৱহাৰ খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৩য় শতিকাৰ মাজভাগৰ পৰা আৰম্ভ হৈছিল।এই আৱৰ্তন  চীনা সংস্কৃতিৰ প্ৰভাৱ পৰা এছিয়ান ৰাষ্ট্ৰ আৰু ভূখণ্ড বিশেষকৈ জাপান, কোৰিয়া আৰু ভিয়েটনামৰ পৰম্পৰাগত কেলেণ্ডাৰ ব্যৱস্থাৰ এটা গুৰুত্বপূৰ্ণ অংশ। পুৰণি চীনা ব্যৱস্থাটো এতিয়াও টাইৱানতআৰু কম পৰিমাণে মূল চীনা ভূমিত ব্যৱহাৰ কৰা হয়। দিন আৰু বছৰ গণনাৰ এই পৰম্পৰাগত ব্যৱস্থাই আধুনিক চীনা সময় নিৰ্ধাৰণ বা চৰকাৰী কেলেণ্ডাৰত এতিয়া বিশেষ ভূমিকা গ্ৰহণ নকৰে। কিন্তু চীনৰ জিনহাই বিপ্লৱ, জাপানী বছিন যুদ্ধ, কোৰিয়াৰ ইমজিন যুদ্ধ, ভিয়েটনামী দুৰ্ভিক্ষৰ ট ডু, ট মু থান আদি বহুতো ঐতিহাসিক পৰিঘটনাৰ নামত এই আৱৰ্তন  ব্যৱহাৰ কৰা হয়।  চীনা জ্যোতিষ আৰু ভৱিষ্যদ্বাণীতো ইয়াৰ ভূমিকা অব্যাহত আছে।
 


বিৱৰণ
এই আৱৰ্তন ৰ প্ৰতিটো শব্দ দুটা চীনা আখৰেৰে গঠিত, প্ৰথমটো শ্বাং যুগৰ সপ্তাহৰ দহটা আকাশী কাণ্ডৰ ভিতৰত আৰু দ্বিতীয়টো বৃহস্পতিৰ দ্বিবাৰ্ষিক কক্ষপথ আৱৰ্তন ৰ বছৰবোৰক প্ৰতিনিধিত্ব কৰা বাৰটা পাৰ্থিৱ শাখাৰ ভিতৰত।  প্ৰথম শব্দ ǎǐ (甲子) প্ৰথম স্বৰ্গীয় ডালটোক প্ৰথম পাৰ্থিৱ শাখাৰ সৈতে একত্ৰিত কৰে।  দ্বিতীয় পদ ǐǒ (乙丑) য়ে দ্বিতীয় কাণ্ডক দ্বিতীয় শাখাৰ সৈতে সংযুক্ত কৰে।  এই আৰ্হিটো চলি থাকে যেতিয়ালৈকে দুয়োটা আৱৰ্তন  একেলগে ǐà (癸亥) ৰ সৈতে শেষ নহয়, তাৰ পিছত ই পুনৰ ǎǐ ত আৰম্ভ হয়।  দহ আৰু বাৰটাৰ কম সাধাৰণ একাধিক পাতত এই শেষৰ সংমিশ্ৰণৰ আধা অংশ—যেনে ǎǒ (甲丑)—ব্যৱহৃত নহয়;  পৰম্পৰাগতভাৱে ইয়াক য়িন আৰু য়াং বৈশিষ্ট্য অনুসৰি কাণ্ড আৰু ডালবোৰ যোৰ কৰাৰ উল্লেখেৰে ব্যাখ্যা কৰা হয়।

আকান কেলেণ্ডাৰটো এটা বৃহৎ আৱৰ্তন  গঠন কৰিবলৈ দুটা উপআৱৰ্তন ৰ সংমিশ্ৰণ ব্যৱহাৰ হয়।

ইতিহাস
খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ১১০০ চনত এই ব্যৱস্থা চীনৰ আটাইতকৈ পুৰণি লিখিত দিন লিপিবদ্ধ কৰাৰ পদ্ধতি হিচাপে প্ৰমাণিত হৈছে, যিটো অৰেকল হাড়ৰ ওপৰত মঙ্গল চোৱাৰ বাবে ব্যৱহৃত হৈছিল।  প্ৰায় প্ৰতিটো অৰেকল হাড়ৰ শিলালিপিতে এই প্ৰক্ৰিয়াত তাৰিখ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে। দিন গণনাৰ বাবে এই আৱৰ্তন ৰ ব্যৱহাৰ সমগ্ৰ ঝৌ বংশতে ব্যৱহাৰ হৈছিল আৰু হান যুগত তথ্যচিত্ৰত নিৰ্দিষ্ট তাৰিখ উল্লেখিত আছিল।

খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৭২২ চনৰ পৰা ৪৮১ চনলৈকে হোৱা পৰিঘটনাৰ কালক্ৰমিক তালিকাত বসন্ত আৰু শৰৎ বুৰঞ্জীত প্ৰায় সকলো তাৰিখেই ৰাজত্বকালৰ বছৰ আৰু মাহ (চন্দ্ৰ)ৰ সৈতে সংগতি ৰাখি লিপিবদ্ধ কৰিবলৈ এই পদ্ধতি ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। এনালছত লিপিবদ্ধ হোৱা গ্ৰহণসমূহে বুজাই যে সেই সময়ছোৱাৰ পৰাই এই পদ্ধতিত গণনা চলি আছিল। হয়তো এই ব্যৱহাৰ শ্বাং যুগত এই আৱৰ্তন ৰ প্ৰথম আবিৰ্ভাৱৰ পৰাই ধাৰাবাহিকভাৱে হৈ আছিল।

বছৰবোৰৰ তথ্য সংগ্ৰহৰ বাবে ষাঠি বছৰীয়া আৱৰ্তন ৰ ব্যৱহাৰ বহুত বেছি শেহতীয়া। আটাইতকৈ প্ৰাচীন আৱিষ্কৃত নথিসমূহ খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ১৬৮ চনত ছীল কৰা মাৱাংডুই সমাধি ৩ৰ পৰা উদ্ধাৰ কৰা ৰেচমৰ পাণ্ডুলিপি অন্যতম যত বছৰ গণনাৰ বাবে এই আৱৰ্তন ৰ ব্যবহাৰ হৈছিল। এই নথিসমূহৰ এটা নথিৰ তিনি ঠাইত উল্লেখযোগ্য পৰিঘটনাসমূহ চিহ্নিত কৰিবলৈ ষষ্ঠীয় গ্ৰীড চিত্ৰ চিহ্নিত কৰা হৈছে। উদাহৰণস্বৰূপে, কিন শ্বি হুয়াং (秦始皇), প্ৰথম ৰাজত্বকালীন বৰ্ষ ২৪৬ খ্ৰীষ্টপূৰ্ব, ৬০ আৱৰ্তন ৰ পদ ǐǎ (乙卯, ৬০ ৰ ভিতৰত ৫২) ৰ কাষৰ চিত্ৰত উল্লেখ কৰা হৈছে।  বছৰ  পশ্চিম হান বংশৰ সময়ত (২০২ খ্ৰীষ্টপূৰ্ব – ৮ খ্ৰীষ্টাব্দ) প্ৰশাসনিক সময় নিৰ্ধাৰণৰ বাবে বছৰ লিপিবদ্ধ কৰিবলৈ আৱৰ্তন ৰ ব্যৱহাৰ ব্যাপক হৈ পৰে।  তাৰ পিছৰ পৰা বছৰৰ গণনা নিৰৱচ্ছিন্নভাৱে চলি আছে বৰ্তমানৰ আৱৰ্তন টো ১৯৮৪ চনত আৰম্ভ হৈছিল (এটা 甲子—ǎǐ বছৰ), আৰু ২০৪৪ চনত আন এটা আৰম্ভ হব। 

নিহন শ্বোকিৰ মতে ৫৫৩ চনত জাপানলৈ কেলেণ্ডাৰ হস্তান্তৰ কৰা হৈছিল।  কিন্তু ছুইকো যুগলৈকে এই কেলেণ্ডাৰখন ৰাজনীতিৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হোৱা নাছিল।  জাপানীসকলে আনুষ্ঠানিকভাৱে চীনা কেলেণ্ডাৰ গ্ৰহণ কৰা ৬০৪ চনটোৱেই আছিল এই আৱৰ্তন ৰ প্ৰথম বছৰ।

কোৰিয়ান (환갑; 還甲 ) আৰু জাপানী (還暦 ) ৬০ বছৰীয়া জন্মদিন উদযাপনৰ পৰম্পৰাত (অৰ্থকেলেণ্ডাৰৰ উভতি অহা) এই আৱৰ্তন ৰ প্ৰভাৱ প্ৰতিফলিত হয়।

তিব্বতীয় পঞ্জিকাত ১২টা প্ৰাণী আৰু ৫টা মৌলৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি ৬০ বছৰীয়া আৱৰ্তন  ব্যৱহাৰ কৰি বছৰ গণনা কৰা হয় যদিও চীনা আৱৰ্তন ৰ প্ৰথম বছৰটোৰ প্ৰতীক সদায় কাঠ নিগনি, তিব্বতীয় আৱৰ্তন ৰ প্ৰথম বছৰৰ প্ৰতীক  জুই আৰু শহাপহু (丁卯—īǎ)।

 মাহ
মাহবোৰ বুজাবলৈ শাখাবোৰ ব্যৱহাৰ কৰা হয়।  বছৰটোত বাৰটা ডাল আৰু বাৰটা মাহ আছে, আৰু ইয়াৰ প্ৰথম ব্যৱহাৰ খ্ৰীষ্টপূৰ্ব দ্বিতীয় শতিকাত হৈছিল।建す. ...%% ō  ...  >এই মাহবোৰ স্থাপনৰ দুটা পদ্ধতি আছে, এটা চন্দ্ৰ আৰু এটা সৌৰ।হান বংশৰ সময়ৰ পৰা প্ৰথম মাহটো আছিল জিয়ানযিনযুৱে, কিন্তু তাৰ আগতে প্ৰথম মাহটো আছিল জিয়ানযিযুৱে (ঝৌ বংশৰ সময়ত) (পৰম্পৰাগতভাৱে শ্বাং বংশৰ সময়ত)।

বিদ্যাগৌৰী নীলকণ্ঠ  আছিল এগৰাকী ভাৰতীয় সমাজসংস্কাৰক, শিক্ষাবিদ আৰু লেখিকা। গুজৰাটৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰা প্ৰথম দুগৰাকী ছাত্ৰীৰ ভিতৰত তেখেত অন্তৰ্ভুক্ত। 
প্ৰাৰম্ভিক জীৱন

১৮৭৬ চনৰ ১ জুন তাৰিখে গুজৰাটৰ আহমেদাবাদত জন্মলাভ কৰা বিদ্যাগৌৰী নীলকণ্ঠৰ পিতৃ আছিল এগৰাকী আইনী বিষয়া। পিতৃৰ নাম আছিল গোপীলাল মণিলাল ধ্ৰুৱ আৰু মাতৃৰ নাম আছিল বালাবেন। তেওঁলোকৰ পৰিয়ালটো আছিল ব্ৰাহ্মীণ।  বিদ্যাগৌৰী নীলকণ্ঠৰ
আজোককাক ভোলানাথ দিবেটিয়া আছিল এগৰাকী সমাজসংস্কাৰক আৰু কবি। বিদ্যাগৌৰী নীলকণ্ঠই ৰায়বাহাদুৰ মগনভাই ছোৱালী হাইস্কুলৰ পৰা অষ্টম শ্ৰেণীলৈকে প্ৰাথমিক শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল। ইয়াৰ পিছত তেখেতে মহালক্ষ্মী শিক্ষক প্ৰশিক্ষণ মহাবিদ্যালয়ত এংলোমাতৃভাষাত পাঠ্যক্ৰম গ্ৰহণ কৰে। তেখেতে ৰমনভাই নীলকণ্ঠৰ লগত বৈবাহিক জীৱন আৰম্ভ কৰে আৰু দুয়োগৰাকীয়ে যুটীয়াভাৱে ভালেমান প্ৰবন্ধনিবন্ধ, গ্ৰন্থ লিখে। ইয়াৰ লগতে তেওঁলোকে জ্ঞানসূধা নামৰ এখনি আলোচনীও সম্পাদনা কৰে। বিনোদিনী নীলকণ্ঠ আৰু সৰোজিনী মেহতা আছিল তেওঁলোকৰ দুজনী জীয়ৰী। আনহাতে ভগ্নী হৈছে সাৰদা মেহতা। সাৰদা মেহতা হৈছে গুজৰাটৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী অৰ্জন কৰা আনগৰাকী শিক্ষাৰ্থী।

স্বামীৰ সহযোগিতাত বিদ্যাগৌৰীয়ে ১৮৯১ চনত প্ৰৱেশিকা পৰীক্ষাত গুজৰাটীত প্ৰথমস্থানসহ মুম্বাই বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা উত্তীৰ্ণ হয় আৰু উচ্চশিক্ষা গ্ৰহণ কৰে।১৮৯৪ চনত তেখেতৰ নামভৰ্তি সম্পন্ন হয় আৰু ১৯০১ চনত নৈতিক দৰ্শন আৰু যুক্তিশাস্ত্ৰক মুখ্য বিষয় হিচাপে লৈ তেখেতে কলা শাখাৰ স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। নিয়মীয়াকৈ গৰ্ভৱতী হোৱাত তেখেতৰ শিক্ষাজীৱন বাধাপ্ৰাপ্ত হৈছিল। ভগ্নী সাৰদা মেহতাৰ লগতে তেখেতকো এটা ফেলোশ্বিপ প্ৰদান কৰা হৈছিল আৰু দুয়োগৰাকীয়ে গুজৰাটৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰীপ্ৰাপ্ত প্ৰথম দুগৰাকী মহিলা হিচাপে বিবেচিত হৈছিল।

সামাজিক কৰ্ম
বিদ্যাগৌৰী নীলকণ্ঠই কম বয়সতেই সামাজিক কৰ্মৰ লগত জড়িত হৈ পৰিছিল। নাৰীৰ সৱলীকৰণ আৰু উৎকৰ্ষ সাধনৰ বাবে তেখেতে নিজৰ জীৱন উছৰ্গা কৰিছিল বুলি কব পাৰি।ৰাষ্ট্ৰীয় ভাৰতীয় সংস্থাৰ সহযোগিতাত তেখেতে দৰিদ্ৰ মুছলিম নাৰীক চিলাইৰ শিক্ষা প্ৰদান কৰিছিল। তেখেতে প্ৰাপ্তবয়স্কৰ বাবেও শ্ৰেণী আৰম্ভ কৰিছিল আৰু প্ৰথমখন বিশ্ব যুদ্ধৰ সময়ত আশ্ৰয় শিবিৰকে ধৰি অন্যান্য কামত ওতপ্ৰোতভাৱে জড়িত হৈ পৰিছিল। এই সেৱাৰ বাবে তেখেতে ব্ৰিটিছৰ পৰা অৰ্ডাৰ অৱ দ্য ব্ৰিটিছ এম্পায়াৰ সন্মান লাভ কৰিছিল। তেখেতে আহমেদাবাদত সৰ্বভাৰতীয় নাৰী সন্মিলনীৰ শাখা প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল আৰু ইয়াৰ লক্ষ্ণৌৰ অধিৱেশনত সভানেত্ৰীৰ আসন অলংকৃত কৰিছিল। সেইসময়ৰ একাধিক শিক্ষানুষ্ঠানৰ লগত সক্ৰিয়ভাৱে জড়িত হৈ তেখেতে বিদ্যালয় পৰিত্যাগ কৰা বিধৱা আৰু বিবাহিত ছাত্ৰীৰ বাবে শিক্ষাৰ দিহা কৰিছিল। 

বিদ্যাগৌৰীয়ে লালশংকৰ উমিয়া শংকৰ মহিলা পাঠশালাৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰে। পাছলৈ এইখন শিক্ষানুষ্ঠান এছ.এন.ডি.টি. মহিলা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ দ্বাৰা অনুমোদিত হয়। এইখন মহাবিদ্যালয়ত তেখেতে ইংৰাজী, মনোবিজ্ঞান আৰু দৰ্শনৰ পাঠ প্ৰদান কৰে।
 সাহিত্যিক জীৱন 
গুণসুন্দৰী, স্ত্ৰীবোধ আৰু সাৰদাৰ লেখীয়া মহিলা আলোচনীত বিদ্যাগৌৰীয়ে লিখামেলা কৰিছিল। গুজৰাটী সাহিত্য পৰিষদৰ পঞ্চদশ অধিৱেশনত তেখেত সভাপতিৰ আসনত বহিছিল।

তেখেতৰ কেইখনমান প্ৰবন্ধসংকলন হৈছে গৃহদীপিকা (১৯৩১), নাৰীকুঞ্জ (১৯৫৬), আৰু জ্ঞানসুধা (১৯৫৭)

ভগ্নী সাৰদা মেহতাৰ সৈতে তেখেতে ৰমেশ সুন্দৰ দত্তৰ দ্য লেক অৱ পামছ (১৯০২)কে ধৰি আন দুখনমান গ্ৰন্থ অনুবাদ কৰিছিল। 

 বঁটা 
১৯২৬ চনত বিদ্যাগৌৰী নীলকণ্ঠক কেঈশ্বৰীইহিন্দ পদক প্ৰদান কৰা হয়।

হিকিজ বেংগল গেজেট বা অৰিজিনেল কলিকতা জেনেৰেল এডভাৰ্টাইজাৰ  ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ ৰাজধানী কলকাতা (তেতিয়াৰ কলিকতা) পৰা প্ৰকাশিত এখন ইংৰাজী ভাষাৰ সাপ্তাহিক বাতৰি কাকত। বেংগল গেজেট নামে খ্যাত এই কাকতখন এছিয়াত মুদ্ৰিত প্ৰথম বাতৰি কাকত। কাকতখন ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীয়ে বাতৰি কাকতৰ প্ৰকাৰ আৰু প্ৰিণ্টিং প্ৰেছ জব্দ কৰাৰ আগতে ১৭৮০ আৰু ১৭৮২ চনৰ ভিতৰত দুবছৰৰ বাবে প্ৰকাশিত হৈছিল। জেমছ আগষ্টাছ হিকি নামৰ এজন আইৰিছমেনে ইয়াক প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। ইয়াৰ আগতে তেওঁ ঋণৰ বাবে দুবছৰ কাৰাগাৰত কটাইছিল। বাতৰি কাকতখন গভৰ্ণৰ জেনেৰেল ৱাৰেন হেষ্টিংছৰ প্ৰশাসনৰ শক্তিশালী সমালোচক আছিল। বাতৰি কাকতখন ইয়াৰ প্ৰৰোচনামমূলক সাংবাদিকতা আৰু ভাৰতত মুক্ত অভিব্যক্তিৰ যুঁজৰ বাবে গুৰুত্বপূৰ্ণ আছিল। ১২ ইঞ্চি দীঘল আৰু ৮ ইঞ্চি বহল দুপৃষ্ঠাৰ কাকতখনৰ গৰাকী, সম্পাদক আৰু প্ৰকাশক জেমছ আগষ্টাছ হিকি আছিল। ১৭৮২ চনৰ ২৩ মাৰ্চ তাৰিখে ইয়াৰ প্ৰকাশ বন্ধ কৰি দিয়া হয়। 

প্ৰতিষ্ঠাতা
জেমছ আগষ্টাছে হিকি নামৰ এখন অতি অদ্ভুত প্ৰকৃতিৰ আইৰিছ ব্যক্তিয়ে কাকতখনৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। তেওঁ আগতে ঋণ পৰিশোধ নকৰাৰ বাবে দুবছৰ কাৰাগাৰত কটাইছিল। পিছত গভৰ্ণৰ জেনেৰেল লৰ্ড ৱাৰেন হেষ্টিংছৰ ৰোষত পৰি পুনৰাই কাৰাগাৰলৈ গৈছিল। তেওঁ প্ৰায়ে লৰ্ড হেষ্টিংছৰ পত্নী লেডী হেষ্টিংছক ব্যংগ কৰিছিল আৰু সেইবিষয়ে প্ৰবন্ধ প্ৰকাশ কৰিছিল। তেওঁ কাৰাগাৰত থাকোঁতে তেওঁ লিখা অব্যাহত ৰাখিছিল আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত লৰ্ড হেষ্টিংছৰ নিৰ্দেশত তেওঁৰ লিখন যন্ত্ৰটো জব্দ কৰা হৈছিল। হিকিৰ এই বাতৰি কাকতখন ভাৰতীয় উপমহাদেশৰ প্ৰথম ইংৰাজী আলোচনী আৰু লগতে উপমহাদেশত মুদ্ৰণ কৰা প্ৰথমখন কাকত। ই কেৱল সেই সময়ত ভাৰতত সেৱা আগবঢ়োৱা ব্ৰিটিছ সৈনিকসকলৰ মাজত জনপ্ৰিয়তা অৰ্জন কৰাই নহয় বৰঞ্চ ভাৰতীয়সকলক তেওঁলোকৰ নিজা বাতৰি কাকত প্ৰকাশ কৰিবলৈ উৎসাহিত কৰিছিল।

ইতিহাস
হিকিয়ে ১৭৮০ চনৰ ২৯ জানুৱাৰীত বেংগল গেজেটৰ প্ৰকাশন আৰম্ভ কৰিছিল। প্ৰথমে তেওঁ বাতৰি কাকত ছপা আৰম্ভ কৰিব বুলি ঘোষণা কৰি এখন অনুষ্ঠান পত্ৰ মুদ্ৰণ কৰিছিল। ভাৰতত বাতৰি কাকত ছপা কৰাৰ ধাৰণাটো বাৰ বছৰ আগতে ডাচ অভিযানকাৰী উইলিয়াম বোল্টছৰ আছিল যদিও হিকিয়ে প্ৰথমে এই ধাৰণাটো কাৰ্যকৰী কৰিছিল। বাতৰি কাকতখন শনিবাৰে সপ্তাহত এবাৰ মুদ্ৰণ কৰা হৈছিল। এটকা মূল্যৰ কাকত খনৰ প্ৰচলন প্ৰতি সপ্তাহত প্ৰায় চাৰিশ প্ৰতিলিপি বা ততোধিক বুলি অনুমান কৰা হয়।

হিকিয়ে প্ৰথমে এক নিৰপেক্ষ সম্পাদনা নীতি বজাই ৰাখিছিল (তেওঁৰ শ্লোগান আছিল সকলো পক্ষৰ বাবে মুকলি, কিন্তু কাৰোৰে দ্বাৰা প্ৰভাৱিত নহয়)। কিন্তু ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীৰ সৈতে সম্পৰ্ক থকা তেওঁৰ প্ৰতিদ্বন্দ্বী সকলে ইণ্ডিয়া গেজেট নামৰ এখন বাতৰি কাকত মুকলি কৰিব বিচৰা গম পাই তেওঁ তেওঁৰ সম্পাদকীয় স্থিতি সলনি কৰে। হিকিয়ে ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীৰ এজন কৰ্মচাৰী চিমিওন ড্ৰোজৰ বিৰুদ্ধে হিকীয়ে ৱাৰেন হেষ্টিংছৰ পত্নী ড্ৰোজ আৰু মাৰিয়ান হেষ্টিংছক উৎকোচ দিবলৈ অস্বীকাৰ কৰাৰ শাস্তি হিচাপে ইণ্ডিয়া গেজেটক সমৰ্থন কৰাৰ অভিযোগ উত্থাপন কৰিছিল। 

হিকিৰ অভিযোগৰ প্ৰতিশোধ স্বৰূপে হেষ্টিংছৰ উচ্চতম পৰিষদে হিকিক ডাকঘৰৰ জৰিয়তে তেওঁৰ বাতৰি কাকত পঠিয়াবলৈ নিষেধ কৰে। ১৭৮০ চনৰ ১৮ নৱেম্বৰত প্ৰথম ইণ্ডিয়া গেজেট প্ৰকাশ হোৱাৰ দিনাই হিকিয়ে হিকিজ বেংগল গেজেটৰ পৰা তেওঁৰ বাতৰি কাকতৰ নাম সংশোধন কৰে। আগতে হিকিজ বেংগল গেজেট
কলিকতা জেনেৰেল এডভাৰ্টাইজাৰৰ পৰা অৰিজিনেল কলিকতা জেনেৰেল এডভাৰ্টাইজাৰলৈ সলনি কৰি তেওঁ গুৰুত্ব দিব বিচাৰিছিল যে তেওঁৰ বাতৰি কাকত প্ৰথমে প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল।

হিকিয়ে দাবী কৰিছিল যে হেষ্টিংছৰ আদেশই তেওঁৰ মুক্ত মত প্ৰকাশৰ অধিকাৰ উলংঘা কৰিছে আৰু হেষ্টিংছৰ বিৰুদ্ধে দুৰ্নীতি, অত্যাচাৰ আৰু আনকি ইৰেক্টাইল ডিচফাংচনৰ অভিযোগ উত্থাপন কৰিছিল। হিকিয়ে কলিকতাৰ আন ব্ৰিটিছ নেতাসকলৰ বিৰুদ্ধে দুৰ্নীতিৰ অভিযোগ উত্থাপন কৰিছিল। ইয়াৰ ভিতৰত উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিসমূহ হৈছে ফৰ্ট উইলিয়ামৰ উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ মুখ্য ন্যায়াধীশ এলিয়া ইম্পেয়ে উৎকোচ লোৱা আৰু প্ৰটেষ্টাণ্ট মিছনৰ নেতা জোহান জাকাৰিয়াছ কিৰনাণ্ডাৰৰ বিৰুদ্ধে এটা অনাথ শিশু পুঁজিৰ পৰা চুৰি কৰাৰ অভিযোগ। হিকিৰ সম্পাদকীয়ৰ স্বাধীনতা অলপ সময়ৰ বাবে আছিল কিয়নো হেষ্টিংছ আৰু কিৰনাণ্ডাৰে তেওঁৰ বিৰুদ্ধে অপমানৰ বাবে গোচৰ ৰুজু কৰিছিল। ১৭৮১ চনৰ জুন মাহত চাৰিটা নাটকীয় বিচাৰৰ পিছত উচ্চতম ন্যায়ালয়ে হিকিক দোষী সাব্যস্ত কৰে আৰু কাৰাগাৰৰ শাস্তি প্ৰদান কৰে। 

হিকিয়ে তেওঁৰ বাতৰি কাকতখন কাৰাগাৰৰ পৰা ছপা কৰি ৰাখিছিল। ইয়াৰ লগতে হেষ্টিংছ আৰু আনসকলৰ বিৰুদ্ধে দুৰ্নীতিৰ অভিযোগ উত্থাপন কৰা অব্যাহত ৰাখিছিল। অৱশেষত হেষ্টিংছে তেওঁৰ বিৰুদ্ধে নতুন মোকৰ্দমা আৰম্ভ কৰি তেওঁক দমন কৰিছিল। হিকিৰ বেংগল গেজেট ১৭৮২ চনৰ ৩০ মাৰ্চত প্ৰকাশ বন্ধ কৰে। উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ এক নিৰ্দেশৰ দ্বাৰা ইয়াৰ টাইপ জব্দ কৰা হয়। পৰৱৰ্তী সপ্তাহত ইয়াৰ টাইপ আৰু প্ৰিণ্টিং প্ৰেছ ৰাজহুৱাভাৱে নিলাম কৰা হৈছিল আৰু ইণ্ডিয়া গেজেটত বিক্ৰী কৰা হৈছিল। 

সম্পাদকীয় নীতি

হিকিৰ বেংগল গেজেট ইয়াৰ ব্যঙ্গাত্মক আৰু উত্তেজক লিখন শৈলীৰ বাবে জনাজাত আছিল। ইয়াৰ সময়ৰ বহুতো বাতৰি কাকতৰ বিপৰীতে এইখনে মহিলাৰ হস্তমৈথুন, আৰু প্ৰাকশ্ৰেণীৰ চেতনাৰ দৰে নিষিদ্ধ বিষয়বোৰ আলোচনা কৰিছিল, দৰিদ্ৰসকলৰ অধিকাৰ আৰু প্ৰতিনিধিত্বৰ সৈতে কৰ আৰোপ কৰাৰ অধিকাৰৰ বাবে যুক্তি দিছিল। ই শক্তিশালীভাৱে যুদ্ধ বিৰোধী আৰু ঔপনিৱেশিক বিৰোধী আছিল আৰু তেওঁলোকৰ সম্প্ৰসাৰণবাদী আৰু সাম্ৰাজ্যবাদী উদ্দেশ্যৰ বাবে নিয়মীয়াকৈ ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীৰ নেতৃত্বক উপহাস কৰিছিল।

উত্তৰাধিকাৰ
হিকিৰ বেংগল গেজেট আছিল প্ৰথম ইংৰাজী ভাষাৰ বাতৰি কাকত আৰু ভাৰতীয় উপমহাদেশ আৰু এছিয়াৰ পৰা প্ৰকাশিত প্ৰথম মুদ্ৰিত বাতৰি কাকত। বাতৰি কাকতখন কেৱল সেই সময়ত ভাৰতত নিযুক্ত ব্ৰিটিছ সৈনিকসকলৰ মাজতেই বিখ্যাত হোৱা নাছিল। ইয়াৰ লগতে ই ভাৰতীয়সকলক তেওঁলোকৰ নিজৰ বাতৰি কাকত প্ৰকাশ কৰিবলৈ অনুপ্ৰাণিত কৰিছিল। 

বৰ্তমান উপলব্ধ আৰু সংৰক্ষিত সংগ্ৰহ
ছয়টা আৰ্কাইভত হিকিৰ বেংগল গেজেটৰ সংগ্ৰহ (সকলো অসম্পূৰ্ণ) আছে বুলি জনা যায়

 মেলবৰ্ণ বিশ্ববিদ্যালয়
 হাইডেলবাৰ্গ বিশ্ববিদ্যালয়, জৰ্জ লিভিয়াছৰ পৰা (অনলাইনত বিনামূলীয়াকৈ উপলব্ধ)
 ভাৰতীয় ৰাষ্ট্ৰীয় পুথিভঁৰাল
 কলিকতা উচ্চ ন্যায়ালয় (কেৱল ১৭৮১ চনৰ ২৫ জুন তাৰিখৰ এক বিশেষ অংক)
 ব্ৰিটিছ লাইব্ৰেৰী, দুটা সংগ্ৰহ, এটা মূলতঃ জৰ্জ লিভিয়াছৰ পৰা লাভ কৰা ব্ৰিটিছ সংগ্ৰহালয়ত থকা, আনটো অসম্পূৰ্ণ সংগ্ৰহ, মূলতঃ ব্যক্তিগত নিলামৰ পৰা আৰু ইণ্ডিয়া অফিচ লাইব্ৰেৰীৰ পৰা সংগৃহীত। 
 কেলিফৰ্নিয়া বিশ্ববিদ্যালয়, বাৰ্কলেৰ বেনক্ৰফ্ট লাইব্ৰেৰী। ১৯০৭ চনৰ কিছু সময় আগতে এইচ. মৰ্চ ষ্টিফেনছৰ দ্বাৰা সংগ্ৰহ কৰা। এই সংগ্ৰহটো এসময়ত হিকিৰ এজন সহায়ক পল ফেৰিছৰ মালিকানাধীন আছিল। 

চিত্ৰমালা

   .কেলিফৰ্নিয়া বিশ্ববিদ্যালয়, বাৰ্কলেৰ বেনক্ৰফ্ট লাইব্ৰেৰীত এক সীমাবদ্ধ খণ্ডত হিকিৰ বেংগল গেজেটৰ প্ৰথম সংখ্যাৰ প্ৰথম পৃষ্ঠা
   .হিকিৰ বেংগল গেজেটৰ প্ৰথম সংখ্যাৰ দ্বিতীয় পৃষ্ঠা
   .হিকিৰ বেংগল গেজেটৰ প্ৰথম সংখ্যাৰ তৃতীয় পৃষ্ঠা
   .হিকিৰ বেংগল গেজেটৰ প্ৰথম সংখ্যাৰ চতুৰ্থ পৃষ্ঠা

উৎপল দত্ত এগৰাকী ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ সমালোচক। তেওঁ বিনোদনধৰ্মী মাহেকীয়া আলোচনী বিস্ময় আৰু উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ প্ৰথম চলচ্চিত্ৰজগত বিষয়ক সাংস্কৃতিক আলোচনী ৰ সৈতে চলচ্চিত্ৰ সাংবাদিক আৰু সমালোচক হিচাপে জড়িত আছিল। পিছলৈ তেওঁ আকাশবাণী গুৱাহাটীত যোগদান কৰে। তেওঁৰ এখন গ্ৰন্থ ২৪ ফ্ৰেমছ (২০০৮) আকাশবাণী গুৱাহাটীত অনুষ্ঠান হিচাপে প্ৰচাৰিত হৈছিল। তেওঁৰ কেইবাখনো গ্ৰন্থ প্ৰকাশিত হৈছে। তেওঁ চলচ্চিত্ৰম গোষ্ঠীৰ অধ্যক্ষ আৰু চলচ্চিত্ৰম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱৰ সঞ্চালক। 

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
উৎপল দত্তই গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা কলা শাখাৰ স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল পিছলৈ তেওঁ মাৰ্কেটিং মেনেজমেণ্টত পোষ্ট গ্ৰেজুৱেট ডিপ্লোমা লাভ কৰিছিল।

কৰ্ম জীৱন
তেওঁ নতুন অসমীয়া সাপ্তাহিক বাতৰিকাকতত সাংবাদিকতাৰে কৰ্মজীৱনৰ পাতনি মেলিছিল। পিছলৈ তেওঁ  আলোচনীত আলোকচিত্ৰ শিল্পী আৰু সাংবাদিক হিচাপে যোগদান কৰে। তাৰ পিছত তেওঁ বিস্ময় আলোচনীৰ উপ সম্পাদক হিচাপে যোগদান কৰে। তেওঁ বিস্ময় প্ৰকাশনৰ মাহেকীয়া সাংস্কৃতিক আলোচনী ৰংঘৰৰ সহযোগী সম্পাদক আছিল।

কিছু বছৰ তেওঁ চিনেমা ইণ্ডিয়া ইণ্টাৰনেচনেলৰ বিশেষ সংবাদদাতা হিচাপে অসমক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল।  আকাশবাণী ৰাঁচীৰ কেন্দ্ৰ স্চালক হিচাপে তেওঁ অৱসৰ গ্ৰহন কৰে। ইয়াৰ আগতে তেওঁ আকাশবাণীৰ অন্যান্য কেন্দ্ৰ যেনে ডিব্ৰুগড়, নগাঁও, উইলিয়াম নগৰ, হাফলং, গুৱাহাটী আৰু ৰাঁচীৰ লগত জড়িত আছিল। অৱসৰৰ পাচত তেওঁ নীতিশাস্ত্ৰ গ্লোবেল চাৰভিচেজত কিছুদিনৰ বাবে ’ৰাজনৈতিক উপদেষ্টা’ হিচাপে কাম কৰে। বৰ্তমান তেখেত অসম ডাউন টাউন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰিবেশ্য কলা শাখাৰ ডীন (অবৈতনিক) ৷

তেওঁ চলচ্চিত্ৰ সাংবাদিক পৱিত্ৰ কুমাৰ ডেকাৰ জীৱনৰ আধাৰত এখনি চুটিছবি বাইলেন২ নিৰ্মাণ কৰিছে। এই ছবিখন দেশবিদেশৰ চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱলৈ নিৰ্বাচিত হোৱাৰ লগতে ২০১৩ চনত ইণ্ডিয়ান পেনৰমাটো নিৰ্বাচিত হৈছিল। তেওঁৰ দ্বিতীয় ছবি থ্ৰো ট্ৰাষ্ট এণ্ড ফিয়াৰ সাহিত্যিক নিৰুপমা বৰগোহাঞিৰ জীৱন দৰ্শনৰ ওপৰত নিৰ্মিত। এই ছবি মিহিৰ গোস্বামীয়ে প্ৰযোজনা কৰিছিল। তেওঁৰ তৃতীয় ছবি বৰগীত  এটি দ্ৰুপদী ৰত্ন অসমৰ বৰগীতৰ ওপৰত নিৰ্মিত। বহুবৃত্ত তেওঁৰ শেহতীয়া ছবি। ছবিখন ভাৰতৰ ইন্টাৰনেচনেল ফিল্ম ফেষ্টিভেলকে ধৰি বিভিন্ন দেশী বিদেশী চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত প্ৰদৰ্শিত হৈছিল ৷ ৰাজস্থান চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত ছবিখনে শ্ৰেষ্ঠ পৰিচালকৰ বঁটা লাভ কৰিছিল ৷  

তেওঁৰ প্ৰথম পূৰ্ণদৈৰ্ঘ্যৰ ছবি যি গল্পৰ শেষ নাই প্ৰদ্যুৎ কুমাৰ ডেকা আৰু প্ৰশান্ত শইকীয়াৰ সৈতে পৰিচালনা কৰিছিল। তেওঁ চলচ্চিত্ৰম গোষ্ঠীৰ অধ্যক্ষ আৰু গুৱাহাটীত অনুষ্ঠিত হোৱা চলচ্চিত্ৰম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱৰ সঞ্চালক।

ব্যক্তিগত জীৱন
তেওঁ লেখিকা নম্ৰতা দত্তৰ সৈতে ১৯৯৫  চনত বিবাহপাশত আৱদ্ধ হৈছিল। তেওঁলোকে কন্যা ৰাগমালা দত্তৰ সৈতে গুৱাহাটীত বাস কৰে।

প্ৰকাশিত গ্ৰন্থৰাজি
 আমি কেনে আছোঁ (নাটক)
 অপৰূপা আন্দামান (ভ্ৰমণ কাহিনী)
 নৈশযাত্ৰী (উপন্যাস)
 ম’জাৰ্টৰ স্বৰলিপি (উপন্যাস)
 চলচ্চিত্ৰ (প্ৰবন্ধ সংকলন)
 কি নাম এই প্ৰেমৰ(উপন্যাস)
২৪ ফ্ৰেমছ
 মৰমৰ নেহা (উপন্যাস) বড়ো ভাষালৈ অনুদিত
মন্ত্ৰমুগ্ধা (উপন্যাস)
 চিনে কুইজ (চলচ্চিত্ৰ বিষয়ক কুইজ)
 চলচ্চিত্ৰৰ ৰসস্বাদন (প্ৰবন্ধ সংকলন)
 
  
সম্পাদনা
 চলচ্চিত্ৰ কথা
 এখন স্বচ্ছ মুখেৰে (নৱকান্ত বৰুৱাৰ কবিতা সংকলন)
 নৱকান্ত বৰুৱাৰ উপন্যাস সমগ্ৰ
 শতিকাৰ শ্ৰেষ্ঠ প্ৰেমৰ গল্প
 ছয় দশকৰ গদ্য
 সম্পাদকৰ কোঠালিত (ভবেন্দ্ৰনাথ শইকীয়াৰ ব্যংগমূলক ৰচনা)
 নোবেল বঁটা বিজয়ী লেখকৰ গল্প
 
 অনিৰ্বাণ (চিত্ৰনাট্য)
 কালসন্ধ্যা (চিত্ৰনাট্য)
 অগ্নিস্নান (চিত্ৰনাট্য)
 কোলাহল (চিত্ৰনাট্য)
 আৱৰ্তন (চিত্ৰনাট্য)
 ইতিহাস (চিত্ৰনাট্য)
 সন্ধ্যাৰাগ (চিত্ৰনাট্য)
 গাঞ্জে ফাৰিষ্টে
 চলচ্চিত্ৰ  সময়  সমাজ  নন্দনতত্ত্ব

অনুবাদ
 টুগলক এণ্ড নাগমণ্ডল  গিৰীশ কাৰ্নাডৰ নাটক
 মাত্ৰ এটা স্পৰ্শতেই বৰষুণ দিয়া মেঘ  কে সচ্চিদানন্দনৰ কবিতাৰ অনুবাদ
 দা আৰ্ট অফ ৱাৰ
 দুৰ্যোধন
 হেৰাই যোৱা বস্তুবোৰ কে সচ্চিদানন্দনৰ সাহিত্য অকাডেমি বঁটাৰে সন্মানিত কাব্যগ্ৰন্থৰ অনুবাদ
 আইলৈ চিঠি ৷  নৰেন্দ্ৰ মোডীৰ কাব্যগ্ৰন্থৰ অনুবাদ

অন্যান্য
গডমাদাৰ  হেঙুল থিয়েটাৰৰ দ্বাৰা মঞ্চস্থ হৈছিল
কাঞ্চন  হেঙুল থিয়েটাৰৰ দ্বাৰা মঞ্চস্থ হৈছিল আৰু একে লেথাৰিয়ে দুবছৰ মঞ্চস্থ হৈছিল
নাইট অফ ১৬ জানুৱাৰী ঐকতান গোষ্ঠীৰ দ্বাৰা সঞ্জীব হাজৰিকাৰ পৰিচালনাত ৰবীন্দ্ৰ ভৱনত একে লেথাৰিয়ে পাঁচটা সন্ধ্যাত মঞ্চস্থ হৈছিলপাচত বিশ্ব নাট্য দিবসত দূৰদৰ্শন কেন্দ্ৰ গুৱাহাটীৰ পৰাও নাটখন প্ৰচাৰ কৰা হৈছিল

বঁটা আৰু সন্মান
 ৰেডিঅ প্ৰডাকচনৰ বাবে ৰাপা  বঁটা
 সাংস্কৃতিক সাংবাদিকতাৰ বাবে মুনলাইট মিডিয়া বঁটা
 চলচ্চিত্ৰ সমালোচনাৰ বাবে জ্যোতিৰূপা বঁটা
 চলচ্চিত্ৰ সমালোচনাৰ বাবে জ্যোতিৰূপা নিৰোদ চৌধুৰী বঁটা
 ৰেডিঅ প্ৰডাক্টচনৰ বাবে লাডলী মেডিয়া বঁটা
বাইলেন টু ছবিৰ বাবে ৰাজ্যিক চলচ্চিত্ৰ প্ৰতিযোগিতাত শ্ৰেষ্ঠ পৰিচালকৰ সন্মান লাভ 
বহুবৃত্ত ছবিৰ বাবে ৰাজ্যিক চলচ্চিত্ৰ প্ৰতিযোগিতাত শ্ৰেষ্ঠ পৰিচালকৰ সন্মান লাভ
চলচ্চিত্ৰৰ ৰসাস্বাদান গ্ৰন্থৰ বাবে ৰাজ্যিক চলচ্চিত্ৰ প্ৰতিযোগিতাত চলচ্চিত্ৰ বিষয়ক শ্ৰেষ্ঠ গ্ৰন্থৰ সন্মান লাভ

কামাখ্যা নামে তলৰ প্ৰবন্ধসমূহ বুজাব পাৰে
 কামাখ্যা মন্দিৰ গুৱাহাটীত অৱস্থিত কামাখ্যা দেৱীৰ মন্দিৰ।
 কামাখ্যা দেৱী হিন্দু ধৰ্মৰ এগৰাকী তান্ত্ৰিক দেৱী।কামাখ্যা নামে তলৰ প্ৰবন্ধসমূহ বুজাব পাৰে
 কামাখ্যা মন্দিৰ গুৱাহাটীত অৱস্থিত কামাখ্যা দেৱীৰ মন্দিৰ।
 কামাখ্যা দেৱী হিন্দু ধৰ্মৰ এগৰাকী তান্ত্ৰিক দেৱী।কামাখ্যা নামে তলৰ প্ৰবন্ধসমূহ বুজাব পাৰে
 কামাখ্যা মন্দিৰ গুৱাহাটীত অৱস্থিত কামাখ্যা দেৱীৰ মন্দিৰ।
 কামাখ্যা দেৱী হিন্দু ধৰ্মৰ এগৰাকী তান্ত্ৰিক দেৱী।কামাখ্যা নামে তলৰ প্ৰবন্ধসমূহ বুজাব পাৰে
 কামাখ্যা মন্দিৰ গুৱাহাটীত অৱস্থিত কামাখ্যা দেৱীৰ মন্দিৰ।
 কামাখ্যা দেৱী হিন্দু ধৰ্মৰ এগৰাকী তান্ত্ৰিক দেৱী।
আন্তঃৰ্জাতিক শ্ৰমিক  দিৱসটো   মেিৱস নামেৰেও পৰিচিত। মোহৰ প্ৰথম দিনটোতেই পৃথিৱীৰ বহু দেশত এই দিৱস পালন কৰা হয়। কিছুমান দেশে মে’ দিৱসক শ্ৰমিক দিৱস হিচাপেও পালন কৰে। এই দিনটো চৰকাৰীভাৱে ছুটিৰ দিন। ১৮৮৬ চনৰ ১ মে’ত আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ চিকাগো নগৰৰ হেমাৰ্কেটত ৮ ঘণ্টা শ্ৰমদিনৰ দাবীত আন্দোলন কৰা শ্ৰমিকৰ ওপৰত গুলি চলোৱাত ১১ জন শ্ৰমিক  ছহিদ হয়। পিছে আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ বা কানাডাত এইদিন পালন কৰা নহয়। ইয়াৰ উপৰিও এইদিনটোৰ আন কিছু ঘটনা আছে যিবোৰ আঞ্চলিকভাৱে হয়তো পালন কৰা হয়।

ইতিহাস

আগতে শ্ৰমিকসকলে অমানুষিক পৰিশ্ৰম কৰিব লাগিছিল, প্ৰতিদিনে গড়ে প্ৰায় ১০ৰ পৰা ১২ ঘণ্টা আৰু সপ্তাহত ৬ দিন কাম কৰিছিল। বিপৰীতে নগণ্য পাৰিশ্ৰমিক বা মজুৰি পাইছিল, শ্ৰমিকসকলে অতি অমানৱীয় জীবনযাপন কৰিছিল, ক্ষেত্ৰবিশেষে সেইটো দাসবৃত্তিৰ পৰ্যায়ত পৰিছিল। ১৮৮৪ চনত যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ চিকাগো নগৰত এদল শ্ৰমিকে দৈনিক ৮ ঘণ্টা কামৰ নিয়ম কৰাৰ দাবীত আন্দোলন আৰম্ভ কৰে আৰু তেঁওলোকৰ এই দাবী কাৰ্যকৰী কৰাৰ বাবে তেওঁলোকে সময় বান্ধি দিয়ে ১৮৮৬ চনৰ ১মে। কিন্তু কাৰখানাৰ মালিকসকলে এই দাবী মানি নল’লে।...? স্পন্দন (ই আলোচনী) , আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় শ্ৰমিক সংহতি দিৱসঃ মে’ দিৱস>
১৮৮৬ চনৰ ৪ মে’ৰ সন্ধিয়া সামান্য বৰষুণৰ মাজত চিকাগো নগৰৰ হেমাৰ্কেট নামৰ এক বাণিজ্যিক এলেকাত শ্ৰমিকসকল শোভাযাত্ৰা কৰাৰ উদ্দেশ্যে গোট  খায়। তেঁওলোকে ১৮৭২ চনত কানাডাত অনুষ্ঠিত এক বিশাল শ্ৰমিক শোভাযাত্ৰাৰ সাফল্যত উদ্বুদ্ধ হৈ এনে কৰিছিল। আগস্ট স্পীজ নামৰ এজন নেতাই উপস্থিত শ্ৰমিকসকলৰ উদ্দেশ্যে কিছু কথা কৈছিল। হঠাৎ দূৰৈত ৰৈ থকা আৰক্ষী দলৰ ওচৰত এটা বোমাৰ বিষ্ফোৰণ ঘটে আৰু এজন পুলিচ নিহত হয়। পুলিচবাহিনীয়ে তৎক্ষণাত শ্ৰমিকসকলৰ ওপৰত অতৰ্কিতে আক্ৰমণ আৰম্ভ কৰে আৰু ই এক গণহত্যাৰ ৰূপ লয়, য’ত ১১ জন শ্ৰমিক ছহিদ হয়। পুলিচক হত্যা কৰাৰ দোষত আগস্ট স্পীজ সহ আঠজনক অভিযুক্ত কৰা হয়।  এক প্ৰহসনমূলক বিচাৰৰ পিছত ১৮৮৭ চনৰ ১১ নৱেম্বৰ তাৰিখে উন্মুক্ত স্থানত ৬ জনক ফাঁচী দিয়া হয়।

লুইস লিং নামৰ এজনে ফাঁচীৰ এদিন আগতে কাৰাগাৰৰ ভিতৰতেই আত্মহত্যা কৰে, অন্যএজনৰ পোন্ধৰ বছৰৰ কাৰাদণ্ড হয়। ফাঁচীৰ মঞ্চত উঠাৰ আগতে আগস্ট স্পীজে কৈছিল, আজি আমাৰ এই নিঃশব্দতা, তোমালোকৰ কোলাহতকৈ অপেক্ষিক ভাবে অধিক শক্তিশালী হ’ব।

২৬ জুন, ১৮৯৩ তাৰিখে ইলিনয়ৰ গভৰ্ণৰে অভিযুক্ত আঠজনকেই নিৰপৰাধী বুলি ঘোষণা দিয়ে আৰু হত্যালীলাৰ হুকুম প্ৰদানকাৰী পুলিচ কামাণ্ডাৰ জনক দুৰ্নীতিৰ দোষত অভিযুক্ত কৰে। আৰু আনপিনে অজ্ঞাত সেই বোমা বিস্ফোৰণকাৰীৰ পৰিচয় কেতিয়াও প্ৰকাশিত নহ’ল।

শেষ পৰ্যন্ত শ্ৰমিকসকলৰ দৈনিক আঠ ঘণ্টা কাম কৰাৰ দাবীয়ে প্ৰশাসনিক স্বীকৃতি পায়। আৰু পহিলা মে বা মে দিৱসে প্ৰতিষ্ঠা লাভ কৰে শ্ৰমিকসকলৰ দাবী আদায়ৰ দিন হিচাপে, পৃথিবীব্যাপী আজিও সেই দিৱস পালিত হয়।
মে’ দিৱসৰ গীত
পল ৰবছনৰ একে নামৰ গীতটোৰ হেমাংগ বিশ্বাসে কৰা অসমীয়া অনুবাদ

জন হেনৰি

জন হেনৰি
তীখাৰ আখৰে লিখা নাম তাৰ
যেন এটা চলন্ত ইঞ্জিন
হাতুৰীৰ তালে তালে গান গায় সুহুৰি দি
ৰংমনে কাম কৰে ৰাতিদিন।

কলীয়া শিলত কটা হেনৰি
গ্ৰেনাইটেৰে গঢ়া পেশী জলমল
হাতুৰীৰ কোবে কোবে শিলে শিলে জুই জ্বলে
হাতুৰীয়ে মাথোঁ তাৰ সম্বল।

ভাৰ্জিনিয়াৰ ৰেল সুৰংগত
শিলৰ পাহাৰ কাটি কাটি
ৰেললাইন পতা হব হেনৰিৰ হাতুৰীৰে
কোবে কোবে পাৰ হয় ৰাতি।

জন হেনৰিৰ চেনেহৰ লগৰী
নাম তাইৰ মেৰী মেগডেলিন
সুৰংগৰ বুকুতে কাণপাতি শুনিছিল
হেনৰিৰ হাতুৰীৰ বীণ!
বগা চৰ্দাৰক লাগে আৰু বেছি কাম
ষ্টীম ড্ৰিল কৰে আমদানি
আশংকা হেনৰিৰ যন্ত্ৰৰ ওচৰত
লব নেকি পৰাজয় মানি।

মই মেচিনৰ হম প্ৰতিদ্বন্দ্বী
জন হেনৰিয়ে কয় বুকু ডাঠি
ষ্টীম ড্ৰীলৰ লগতে হাতুৰীৰ চলে ৰেচ
বিস্ময়ত কঁপি উঠে মাটি।

বগা চৰ্দাৰে কাঠ হাঁহি মাৰি
কয় নিগাৰৰ চা অতপালি
তোৰ যদি জয় হয় নহব সূৰ্যোদয়
কলা শিল হব সোণোৱালী।

জন হেনৰিৰ হাতুৰীৰ চমকে
জিলিকায় বিজুলীৰ বান
মানুহৰ সৃষ্টি দুৰন্ত ষ্টীম ড্ৰীল
মানুহৰ হাতত হয় সৈমান।

আগ্নেয়গিৰিৰ মুখ ৰুদ্ধ
থমকিল হাতুৰীৰ শব্দ
হেনৰিৰ জয়ধ্বনি চৌপাশে যেতিয়া
হৃদপিণ্ড তাৰ স্তব্ধ
জন হেনৰিৰ কণমানি জীয়ৰী
শিলৰ বুকুৰে যেন নিজৰা
মাকৰ কোলাত বহি বাট চাই আছে কাৰ
কোনে দিব দেউতাৰ বতৰা!

মে দিৱসৰ গানে গানে
নীলা আকাশৰ তলে দূৰ
শ্ৰমিকৰ জয়গানত কাণপাতি শুনা সৌ
হেনৰিৰ হাতুৰীৰ সুৰ।

ওমৰ খৈয়াম (ইংৰাজী  ) এগৰাকী একাদশ শতিকাৰ ইৰাণৰ কবি, গণিতজ্ঞ আৰু জ্যোতিৰ্বিদ। তেওঁৰ সম্পূৰ্ণ নাম ‘আবুন ফাতহ উমৰ ইবন ইব্ৰাহিম আল খাইয়াম গিয়াছউদ্দিন। ওমৰ খৈয়ামৰ জন্ম হয় ১০৪৮ চনত ইৰাণৰ (পাৰস্যৰ) নিশ্বাপুৰ, খোৰাছনত। খোৰাছন আৰু পশ্চিম পাৰস্যৰ বিভিন্ন স্থানত ওমৰ খৈয়ামে দৰ্শন শাস্ত্ৰৰ অধ্যাপনা কৰিছিল। অৱশ্যে পাচলৈ তেওঁ গণিত শাস্ত্ৰৰ গৱেষণাত আত্মনিয়োগ কৰে। পাৰস্যৰ চুলতান আলাউদ্দিন মালিক ওমৰ খৈয়ামৰ পৃষ্ঠপোষক আছিল। চুলতানৰ ৰাজসভাত ওমৰ খৈয়ামে জ্যোতিৰ্বিদৰূপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। চুলতানৰ নিৰ্দেশক্ৰমে ওমৰ খৈয়ামে আন সাতজন সহযোগীৰ সহায়ত ১০৭৪৭৫ চনত পাৰ্চী বৰ্ষপঞ্জীৰ সংস্কাৰ কৰে। ১১৩১ খ্ৰীষ্টাব্দত ৮৩ বছৰ বয়সত ওমৰ খৈয়ামে মৃত্যুবৰণ কৰে। 


ওমৰ খৈয়ামৰ ৰচনা
ওমৰ খৈয়াম জ্যোতিৰ্বিদ্যা আৰু গণিত বিষয়ক কেইবাখনো বিখ্যাত গ্ৰন্থ ৰচয়িতা। তেওঁৰ সৰ্বোচ্চ জীৱন কীৰ্তি হৈছে ৰুবায়েট (ইংৰাজী) কাব্যগ্ৰন্থ। ৰুবায়েটত ওমৰ খৈয়ামৰ পাঁচশৰো অধিক কবিতা সংকলিত হৈছে। এইখন কাব্যগ্ৰন্থই ওমৰ খৈয়ামলৈ বিশ্বজোৰা খ্যাতি কঢ়িয়াই আনিছে। ৰুবায়টত খৈয়ামে ভোগবাদ আৰু বিলাসবাসনাৰ প্ৰশংসা আৰু সমৰ্থন কৰিছে। কিন্ত্ত জীৱন আৰু জগত সম্পৰ্কে তেওঁৰ সেই গভীৰ উপলব্ধিৰ সৰসতা তথা ব্যঞ্জনা অত্যন্ত মৰ্মস্পৰ্শী আৰু ৰমণীয়। 

অসমীয়া ভাষালৈ ওমৰ খৈয়ামৰ ৰচনাৱলীৰ ভাঙনি
ওমৰ খৈয়ামৰ ৰুবায়ট কাব্যগ্ৰন্থখন বৰ্তমান সময়লৈ পৃথিৱীৰ প্ৰায়বোৰ ভাষালৈকে অনূদিত হৈছে। অসমীয়া ভাষাত এই গ্ৰন্থখনি অনুবাদ কৰিছে কবি যতীন্দ্ৰনাথ দুৱৰাই। ১৯২৬ চনত দুৱৰাই ওমৰ তীৰ্থ নামেৰে ৰুবায়ট অনুবাদ কৰে॥। 

নংথমবাম বিৰেন সিং (ইংৰাজী   ;জন্ম ১ জানুৱাৰী, ১৯৬১) হল এজন ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ, প্ৰাক্তন ফুটবল খেলুৱৈ আৰু সাংবাদিক। বিৰেন সিং বৰ্তমান মণিপুৰৰ মুখ্যমন্ত্ৰী।
বিৰেন সিঙে ফুটবল খেলুৱৈ হিচাপে নিজৰ কৰ্মজীৱনৰ পাতনি মেলিছিল আৰু ঘৰুৱা প্ৰতিযোগিতাসমূহত বিএছএফ দলৰ হকে খেলিবলৈ তেওঁ বিএচএফত ভৰ্তি হৈছিল। পাছলৈ তেওঁ বিএচএফৰ পৰা পদত্যাগ কৰি সাংবাদিকতা কৰিবলৈ লৈছিল। কোনো আনুষ্ঠানিক প্ৰশিক্ষণ তথা অভিজ্ঞতা নথকা সত্বেও তেখেতে ১৯৯২ চনত   নামৰ এখন স্বদেশী দৈনিক আৰম্ভ কৰিছিল আৰু ২০০১ চন পৰ্যন্ত সম্পাদক হিচাপে দায়িত্ব পালন কৰিছিল। ২০০২ চনত ৰাজনীতিত অংশগ্ৰহণ কৰিয়েই বিৰেন সিঙে ডেম'ক্ৰেটিক ৰিভ'লিউচনাৰী পিপিলচ্ পাৰ্টিত যোগ দিয়ে আৰু হেইগংৰ পৰা বিধানসভা নিৰ্বাচনত জয়ী হয়। ২০০৩ চনত ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছত যোগদান কৰাৰ পাছত তেখেতে কংগ্ৰেছ দলৰ টিকটেৰে নিৰ্বাচনত প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰি ২০০৭ চনত নিজৰ আসন বজায় ৰাখে। যুৱ কল্যাণ তথা ক্ৰীড়া মন্ত্ৰী হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰি, ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টিত যোগদান কৰাৰ আগতে তেখেতে ২০১৬ চনত কংগ্ৰেছ দল ত্যাগ কৰে। ২০১৭ চনত তেখেত মণিপুৰৰ মুখ্যমন্ত্ৰী হয়।

ৰামাকিয়েন বা ৰামাকিয়ান বা ৰামাকিন  (আক্ষৰিক অৰ্থত ৰামা বা ৰামৰ গৰিমা) হৈছে থাইলেণ্ডৰ জাতীয় মহাকাব্যসমূহৰ অন্যতম। এই গ্ৰন্থখন দশৰথ জাতকৰ পৰা সৃষ্টি হৈছে। ৰামাকিয়েন থাই সাহিত্যৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ অংগ। 

ৰজা ৬ষ্ঠ ৰামাই ৰামাকিয়েনৰ উৎসবোৰ অনুসৰণ কৰি আৰু সংস্কৃত ভাষাৰ বাল্মীকি ৰামায়ণৰ সৈতে তুলনা কৰি থাইলেণ্ডৰ ৰামায়ণ অধ্যয়নৰ ওপৰত প্ৰথমে আলোকপাত কৰিছিল। তেওঁ দেখে যে ৰামাকিয়েন তিনিটা উৎসৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত হৈছিল বৌদ্ধ দশৰথ জাতকৰ ওপৰত আধাৰিত ইয়াৰ মূল কাহিনীৰ উপৰিও বাল্মীকিৰ ৰামায়ণ, বিষ্ণু পুৰাণ, আৰু হনুমান নাটক। , , ...?+++%%%           , .  ১৭৬৭ চনত আয়ুথায়া ধ্বংস হোৱাৰ ফলত মহাকাব্যৰ কেইবাটাও সংস্কৰণ হেৰাই গৈছিল। বৰ্তমান ইয়াৰ তিনিটা সংস্কৰণ বিদ্যমান যাৰ এটা ১৭৯৭ চনত ৰজা ১ম ৰামাৰ তত্ত্বাৱধানত ৰচনা কৰা হৈছিল। তেওঁৰ পুত্ৰ ২য় ৰামাই খোন নাটকৰ বাবে তেওঁৰ পিতৃৰ সংস্কৰণৰ কিছু অংশ পুনৰ লিখিছিল। এই কৰ্মৰাজিয়ে থাই সাহিত্য, কলা আৰু নাট্যশিল্পৰ ওপৰত গুৰুত্বপূৰ্ণ প্ৰভাৱ পেলাইছে। খোন আৰু নাং দুয়োখন নাটক ইয়াৰ পৰা আহৰণ কৰা হৈছে। 

ইয়াৰ মূল কাহিনীটো দশৰথ জাতকৰ দৰে একেই যদিও কিছুমান কাহিনীৰ পাৰ্থক্য দেখা পোৱা যায়। আন বহুতো দিশ যেনে বস্ত্ৰ, অস্ত্ৰশস্ত্ৰ, ভৌগোলিক অৱস্থা, আৰু প্ৰকৃতিৰ উপাদান আদিক থাই শৈলীলৈ ৰূপান্তৰ কৰা হয়। যিহেতু থাইলেণ্ডক থেৰাভাদা বৌদ্ধ সমাজ বুলি গণ্য কৰা হয়, ৰামাকিয়েনৰ সুপ্ত বৌদ্ধ ইতিহাসে থাই আখ্যানসমূহক ব্ৰহ্মাণ্ড সৃষ্টিৰ এক কিংবদন্তি প্ৰদান কৰিছে। 

বেংককৰ এমাৰেল্ড বুদ্ধৰ মন্দিৰত চিত্ৰৰ ৰূপত ৰামাকিয়েনৰ প্ৰদৰ্শন কৰাৰ লগতে তাত থকা বহুতো মূৰ্তিত ইয়াৰ চৰিত্ৰসমূহ দেখুওৱা হৈছে। 
ইতিহাস
দশৰথ জাতককে ধৰি জাতকসমূহ বৌদ্ধ মিছনাৰী, ভাৰতীয় ব্যৱসায়ী আৰু পণ্ডিতসকলৰ জৰিয়তে দক্ষিণপূব এছিয়ালৈ আহিছিল যিসকলে ক্ষ্মেৰ ৰাজ্যসমূহ (যেনে ফুনান আৰু এংকৰ) আৰু শ্ৰীবিজয়ৰ সৈতে বেহাবেপাৰ কৰিছিল। এওঁ‌লোকৰ সৈতে ভাৰতীয়সকলৰ ঘনিষ্ঠ অৰ্থনৈতিক আৰু সাংস্কৃতিক সম্পৰ্ক আছিল।

প্ৰথম সহস্ৰাব্দৰ শেষৰ ফালে এই মহাকাব্যখন থাই লোকসকলে গ্ৰহণ কৰিছিল। ত্ৰয়োদশ শতিকাৰ আৰম্ভণি কালৰ চুখথাই ৰাজ্যৰ আটাইতকৈ পুৰণি নথিসমূহত জাতকৰ আখ্যানসমূহ অন্তৰ্ভুক্ত হৈছে। কিংবদন্তিসমূলৰ ইতিহাস ইণ্ডোনেচিয়াৰ পৰা গ্ৰহণ কৰা একপ্ৰকাৰৰ ছাঁপুতলা প্ৰদৰ্শনী বা ছায়া থিয়েটাৰত (থাই หนัง, নাং) প্ৰদৰ্শন কৰা হৈছিল যত চৰিত্ৰবোৰ চামৰাৰ পুতলাৰ দ্বাৰা চিত্ৰিত কৰা হৈছিল আৰু আনফালৰ পৰা দৰ্শকে চাই থকা সময়ত চামৰাৰ পুতলাবোৰে ওচৰৰ পৰ্দাত ছাঁ পেলাইছিল। 

চুখথাই চৰকাৰৰ পতনৰ পিছত অষ্টাদশ শতিকাত আয়ুথায়া ৰাজ্যৰ সময়ছোৱাত এই আখ্যানসমূহৰ থাই সংস্কৰণ প্ৰথমবাৰৰ বাবে লিখা হৈছিল। অৱশ্যে ১৭৬৭ চনত বাৰ্মাৰ (আধুনিক ম্যানমাৰ) সৈন্যবাহিনীৰ দ্বাৰা আয়ুথায়া চহৰ ধ্বংস হোৱাৰ সময়তেই বেছিভাগ সংস্কৰণ হেৰাই গৈছিল। 

বৰ্তমানৰ স্বীকৃত সংস্কৰণটো চক্ৰী ৰাজবংশৰ প্ৰতিষ্ঠাপক প্ৰথম ৰজা ১ম ৰামাৰ (১৭২৬১৮০৯) তত্ত্বাৱধানত ছিয়াম ৰাজ্যত সংকলিত কৰা হৈছিল। ১৭৯৯ চনৰ পৰা ১৮০৭ চনৰ ভিতৰত ১ম ৰামাই প্ৰখ্যাত সংস্কৰণটোৰ লিখনিৰ তত্ত্বাৱধান কৰিছিল আৰু আনকি ইয়াৰ কিছু অংশ নিজেও লিখিছিল। ১ম ৰামাৰ শাসনকালতে বেংককৰ থাই গ্ৰেণ্ড পেলেচৰ নিৰ্মাণ কাৰ্য আৰম্ভ হৈছিল, যত এমাৰেল্ড বুদ্ধৰ মন্দিৰ ৱাট ফ্ৰা কেউৰ ভূমিও অন্তৰ্ভুক্ত আছিল। ৱাট ফ্ৰা কেউৰ দেৱালবোৰ ৰামাকিয়েনৰ কাহিনীক প্ৰতিনিধিত্ব কৰা চিত্ৰৰে আড়ম্বৰপূৰ্ণভাৱে সজোৱা হৈছে। 

২য় ৰামাই (১৭৬৬১৮২৪) তেওঁৰ দেউতাকৰ ৰামাকিনৰ সংস্কৰণক খোন নাটকৰ বাবে নতুনকৈ অভিযোজিত কৰিছিল। ই হৈছে এক প্ৰকাৰৰ থিয়েটাৰ যি মূকাভিনেতা থাই নৃত্যশিল্পীসকলে বহল পোছাক আৰু মুখাৰে পৰিৱেশন কৰিছিল। ৰামাকিয়েনৰ বৰ্ণনাবোৰ মঞ্চৰ এফালে সমবেত সংগীতৰ দ্বাৰা পাঠ কৰা হৈছিল। এই সংস্কৰণটো ১ম ৰামাৰ দ্বাৰা সংকলিত সংস্কৰণতকৈ অলপ পৃথক, যি বানৰৰাজ হনুমানক এক সম্প্ৰসাৰিত ভূমিকা প্ৰদান কৰিছে আৰু কাহিনীক এক মধুৰ পৰিসমাপ্তি দিছে। 

থাই লোকসকলৰ সৈতে ইয়াৰ পৰিচয়ৰ পিছৰে পৰা, ৰামাকিন সংস্কৃতিৰ এক দৃঢ় উপাদান হৈ পৰিছে। ১ম ৰামাৰ ৰামাকিয়েনক থাই সাহিত্যৰ অন্যতম উৎকৃষ্ট কৃতি হিচাপে গণ্য কৰা হয়। ইয়াক এতিয়াও দেশখনৰ বিদ্যালয়ত পঢ়োৱা হয়। 

১৯৮৯ চনত সত্যব্ৰত শাস্ত্ৰীয়ে ৰামাকিয়েনক ২৫টা সৰ্গ আৰু প্ৰায় ১২০০ স্তৱকত ৰামকীৰ্তিমহাকাব্যম নামৰ এক সংস্কৃত মহাকাব্যলৈ অনুবাদ কৰে। তেওঁৰ এই কৰ্মৰাজীয়ে এঘাৰটা ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা লাভ কৰিছিল।

নৰসিংহ (; বৈজ্ঞানিক নামঃ  ) ৰুটেছি  গোত্ৰৰ এবিধ বহুবৰ্ষীয় গুল্ম (জোপোহা) জাতৰ উদ্ভিদ। ৪৬ মিটাৰ ওখ হোৱা এই উদ্ভিদবিধৰ গাগছৰ পৰিধি ৪০ ছেঃমিঃ পৰ্যন্ত হয়। ইয়াৰ ফুলবিলাক সৰু, বগা আৰু গোন্ধযুক্ত। ইয়াৰ সৰু সৰু কলা ৰঙৰ ফলবিলাক খাব পাৰি। পাতৰ কাষ অসমান, ডিম্বাকাৰ আৰু পাতবোৰ একোডাল পটুৱাত এটাৰ পিছত এটাকৈ সৰু ঠাৰিৰে সংযুক্ত হৈ থাকে। একোডাল পটুৱাত ৫ ৰ পৰা ২৫ খিলাকৈ পাত থাকে। ফেব্ৰুৱাৰী মাহত ফুল ফুলে আৰু ফলবোৰ জুন মাহৰ পৰা আগষ্ট মাহৰ ভিতৰত পকে। ফলবোৰ ডিম্বাকৃতিৰ হয়। গুটিবোৰ ফলৰ ভিতৰত কিছুমান বিজলুৱা পদাৰ্থৰ ভিতৰত থাকে। প্ৰজনন গুটিৰ পৰা হয়।

 উপলব্ধতা 


পশ্চিম বংগ, অসম, কেৰালা, উৰিষ্যা, তামিলনাডু, গুজৰাট, হিমালয়ৰ কুমায়ুনৰ পাৰ্বত্য অঞ্চল আৰু ছিকিম। ভাৰতৰ বাহিৰেও মাদাগাস্কাৰ, ম্যানমাৰ, জাভা, লাউচ, বাংলাদেশ আদি ঠাইতো এই গছ পোৱা যায়।

 ব্যৱহাৰ 
সুদুৰ অতীতৰ পৰা নৰসিংহৰ পাত ৰন্ধন প্ৰণালীত ব্যৱহাৰ হৈ আহিছে। ইয়াৰ সুগন্ধ আৰু সুস্বাদুৰ বাবে তৰকাৰী আৰু আচাৰ আদি সামগ্ৰীত ব্যৱহাৰ হয়। ইয়াৰ পাত, ডাল –শিপা আদি অতীজৰে পৰা আয়ুৰ্বেদীয় আৰু ইউনানী ঔষধীয় পদ্ধতিত ব্যৱহাৰ হৈ আহিছে। ইয়াৰ গাগছৰ পাতৰ পৰা নিষ্কাশিত ৰসৰে প্ৰস্তুত কৰা তেলেৰে অণুজীৱ ধ্বংস আৰু পোকপৰুৱা নিয়ন্ত্ৰণৰ কামত ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

উপাচাৰবিহীন বাঁহ বহু কম সময়ৰ বাবেহে ভাল হৈ থাকে (২ বছৰৰ পৰা ৫ বছৰ)। বগা পচন, কোমল পচন, ভেঁকুৰ, চিদ্ৰকাৰী পোক, উঁই পৰুৱা আদিৰ প্ৰতি বাঁহ যথেষ্ট সংবেদনশীল। এই জৈৱ কাৰকসমূহৰ কাৰণেই বহু মজুত ৰখা বাঁহ নষ্ট হৈ যায়। বাঁহ হেমিচেলুল’জ, পেণ্ট’জেনচ্, লিগনিন আৰু প্ৰচুৰ পৰিমাণৰ জলীয় কণাৰে গঠিত। বাঁহৰ বহি ত্বকীয় স্তৰত চিলিকা থাকে কিন্তু আন অংশত ইয়াৰ অৱস্থিতি দেখা নাযায়। ৰেজিন, মম অৰু টেটিল বহু কম পৰিমাণে বাঁহত থাকে আৰু প্ৰাকৃতিক স্থায়িত্ব প্ৰদানত কোনো অৰিহণা নিদিয়ে। যথেষ্ট পৰিমাণৰ শ্বেতসাৰৰ উপস্থিতিয়ে বাঁহক দাগ কাৰক ভেঁকুৰ আৰু ঘুন পোকৰ আক্ৰমণৰ প্ৰতি সংবেদনশীল কৰি তোলে। এনেবোৰ কাৰণতেই বাঁহ আৰু বাঁহৰ সামগ্ৰীৰ ব্যৱহাৰিক স্থায়িত্ব বৃদ্ধিৰ বাবে বিশেষ উপাচাৰ গ্ৰহণ কৰা হয়।
বাঁহৰ উপাচাৰক সাধাৰণতে দুটা ভাগত ভাগ কৰা হয়। কেঁচা বাঁহৰ উপাচাৰ আৰু শুকান বাঁহৰ উপাচাৰ। বাঁহৰ উপাচাৰৰ কিছুমান পৰম্পৰাগত প্ৰণালীও আছে। এই প্ৰণালীসমূহত ৰাসায়নিক পদাৰ্থৰ প্ৰয়োগ কৰা নহয়।  ,  ,  
      

, ,  
 
 পৰম্পৰাগত পদ্ধতি
পৰম্পৰাগত পদ্ধতি উপাচাৰ বিষাক্ত নহয় আৰু এই উপাচাৰে কিছু পৰিমাণে বাঁহক প্ৰতিৰোধ ক্ষমতা প্ৰদান কৰে। পৰম্পৰাগত পদ্ধতি উপাচাৰে ভেঁকুৰ, উঁই পৰুৱা আদি প্ৰাকৃতিক কাৰকৰ বিপক্ষে সিমান ভাল সমাধান দিব নোৱাৰে। ক্ষুদ্ৰ পৰিসৰৰ বাবেহে এই পদ্ধতি সুবিধাজনক। উপাচাৰৰ পৰম্পৰাগত পদ্ধতিসমূহ হ’ল শ্বেতসাৰ পৰিমাণ নিয়ন্ত্ৰণ কৰা, ধুমায়িতকৰণ, জুইত সেকা, প্ৰ্লেপ লগোৱা আদি।
কটা বাঁহৰ শ্বেতসাৰ পৰিমাণ নিয়ন্ত্ৰণ
চিদ্ৰকাৰী পোক আৰু দাগকাৰক ভেঁকুৰসমূহ প্ৰধানকৈ আকৰ্ষিত হয় বাঁহত থকা শৰ্কৰাৰ প্ৰতি। কম শৰ্কৰাযুক্ত বাঁহ জৈৱ ক্ষয়কৰণ কাৰকৰ প্ৰতি গুণগতভাৱে প্ৰতিৰোধী। বাঁহত শৰ্কৰাৰ পৰিমাণ কমাবলৈ বিভিন্ন পদ্ধতি অৱলম্বন কৰা হয়
নিম্ন শৰ্কৰা স্থিত ঋতুত বাঁহ কটা
শুকান ঋতুত বাৰিষা কালতকৈ শৰ্কৰাৰ পৰিমাণ বেছি থাকে। সেয়ে বাৰিষা কালৰ পিছত বাঁহ কটা হয়।
পৈণত বাঁহ কটোৱা বা চপোৱা
বাঁহত থকা শৰ্কৰাৰ পৰিমাণ বয়সৰ লগেত সলনি হৈ থাকে। যদিও প্ৰথম বছৰ বাঁহত থকা শৰ্কৰাৰ পৰিমাণ কম; বাঁহৰ শক্তি নিম্নমানৰ হয়। ইয়াৰ পাছত শৰ্কৰাৰ পৰিমাণ বেছি থাকে। পৈণত অৱস্থাত আকৌ বাঁহত থকা শৰ্কৰাৰ পৰিমাণ কমি যায়। সেয়ে ৩৪ বছৰৰ ওপৰৰ পৈনত বাঁহহে কটা হয়।
বাঁহৰ কাণ্ডৰ বাষ্পমোচন
বাঁহ কটাৰ পাছত বাঁহবো ডালপাতৰ সৈতে হেলনীয়াকৈ ৰখা হয় যাতে কটাৰ পাছত কেইবাদিনলৈও জীয়াই থকা প্যাৰেনক্যাইমা কোষবোৰে বাঁহত সঞ্চয়িত খাদ্য সম্ভাৰ ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰে। এনে কৰিলেও শৰ্কৰাৰ পৰিমাণ কমি যায়।
পানীত নিমজ্জন
পানীত পূৰ্ণসিক্ত কৰি ৰাখিলে বাঁহত থকা দ্ৰৱণীয় পৰিপুষ্টি পদাৰ্থবোৰ ওলাই যায়। বাঁহবোৰ কেইবা সপ্তাহো পুখুৰী, নদী আদিৰ পানীত নিমজ্জিত কৰি ৰাখি সম্পূৰ্ণ এসপ্তাহ মাহ ছাঁত শুকোৱা হয়।

 ধুমায়িতকৰণ
বায়ু সঞ্চালিত কোঠাত ৰাখি বায়ু নিস্কাষাণ কৰি বাঁহবোৰ শুকুৱাই স্থায়িত্ব বঢ়োৱা হয়।

 জুইত সেকা
গোটা বাঁহৰ ওপৰত তেল লগাই জুইত সেকিও পৰম্পৰাগতভাৱে বাঁহ সংৰক্ষণ কৰা হয়। বৰ্হি ভাগত তেল লগাই জুইত সেকিলে বহি কোষৰ দ্ৰুত শুস্কিকৰণ ঘটে। ই কোষৰ আংশিক জ্বলন আৰু শৰ্কৰাৰ বিগলন বা বিয়োজন ঘটায়। গোটা বাঁহ কম জুইত একেৰাহে ঘূৰাই ঘূৰাই সেকা ভাল। বেছিকৈ শুকুৱালে বা বেছি তাপ প্ৰয়োগ কৰিলে বাঁহৰ ক্ষতিহে হয়। এই পদ্ধতিৰ যোগেদি গোটা বাঁহক পোন ও কৰিব পাৰি।
প্ৰলেপ লগোৱা
বিভিন্ন ধৰণৰ প্ৰলেপ প্ৰয়োগ কৰিও বাঁহৰ স্থায়িত্ব বঢ়োৱা হয়। আল্‌কাত্‌ৰা, চূণ, আল্‌কাত্‌ৰা আৰু চূণ, আল্‌কাত্‌ৰা আৰু বালি আদিৰ প্ৰলেপ প্ৰয়োগ কৰিব পাৰি। বাঁহৰ যিফালেদি জৈৱ ক্ষৰণ কাৰক সোমাই যোৱাৰ সম্ভাৱনা থাকে তাতেই এই প্ৰলেপ লগাই অভেদ্য আৱৰণ সৃষ্টি কৰা হয়। সাধাৰণতে বাঁহৰ কটা অংশত, মুক্ত পাবত, ঘঁহনি খাই যোৱা অংশত, ফটা আৰু কটা মূৰত এই প্ৰলেপসমূহ একেৰাহে প্ৰয়োগ কৰা হয়।

 ৰাসায়নিক পদ্ধতি
পৰম্পৰাগত পদ্ধতি চিদ্ৰকাৰী পোকৰ বিপক্ষে যদিও উপযোগী হ’লেও ই উঁই পৰুৱা আৰু ভেঁকুৰৰ আক্ৰমণ ৰোধ কৰাত সক্ষম নহয়। এইবোৰ ক্ষেত্ৰত ৰাসায়নিক পদ্ধতি যথেষ্ট উপযোগী। বাঁহৰ বহি ভাগত পানী বিৰোধী তৰপ থাকে আৰু অন্ত ভাগত চুবেৰিণ থাকে যাৰ ফলত তৰলৰ অন্তৰ্গমন অসম্ভৱ। এই কাৰণতে কেৱল কাণ্ডৰ কটা মূৰৰ নলিকাদিয়েই ৰাসায়নিক সংৰক্ষকৰ প্ৰৱেশ ঘটাব পাৰি। বাঁহক সুৰক্ষা দিবলৈ প্যাৰেনক্যাইমা আৰু আঁহবোৰৰ মাজত ৰাসায়নিক সংৰক্ষকৰ প্ৰৱেশ ঘটোৱা হয়।






কেঁচা বাঁহৰ উপাচাৰ
কেঁচা বাঁহ কটাৰ পাছতেই ইয়াৰ স্থায়িত্ব বৰ্দ্ধনৰ বাবে বহুত উপাচাৰ গ্ৰহণ কৰিব পাৰি।
থিয়কৈ জুবুৰিয়াই ৰখা
বাঁহ কটাৰ পাছতেই ডালপাতেসহ ৫১০% জল বাহিত ৰাসায়নিক সংৰক্ষক থকা পাত্ৰত গুৰি অংশ ডুবাই থিয়কৈ ৰাখি থোৱা হয়। বাঁহৰ পাতত হোৱা বাষ্পমোচনৰ ফলত হোৱা সোঁতৰ টানে পাত্ৰৰ থকা ৰাসায়নিক সংৰক্ষক বাঁহৰ ভিতৰলৈ শুহি নিয়ে। বাঁহৰ গুৰি অংশ প্ৰায় ২৫ ছেণ্টিমিটাৰ দৈৰ্ঘ্য সংৰক্ষক দ্ৰৱণত ডুবাই ৰখা হয়। সংৰক্ষক যেতিয়া সম্পূৰ্ণকৈ বাঁহৰ কোষ কলাৰ মাজলৈ সোমাই যায় তেতিয়া সাধাৰণতে গাঁঠি আৰু কটা অংশত সংৰক্ষক দ্ৰৱণৰ টোপাল দেখিবলৈ পোৱা যায়।

পূৰ্ণ সিক্তকৰণ
পূৰ্ণ সিক্তকৰণ উপাচাৰ পদ্ধতিত ফলা আৰু সৰু সৰুকৈ ফলা বা চটা কৰা বাঁহৰ টুকুৰা চৰিয়া আকৃতিৰ পাত্ৰ বা জলাধাৰত ৰখা সংৰক্ষক দ্ৰৱণত নিমজ্জিত কৰি ৰখা হয়।
বৃক্ষৰস স্থানান্তৰ
এই পদ্ধতিত সতেজ গোটা বা ফলা বাঁহ ১০% জলীয় জলবাহিত কাঠ সংৰক্ষক থকা পাত্ৰত ২৫ চেণ্টিমিটাৰ ডুবাই থিয়কৈ ৰখা হয়। বৃক্ষৰস যেতিয়া ওপৰলৈ উঠে তাৰ লগে লগে শলিতা প্ৰক্ৰিয়াৰে সংৰক্ষক দ্ৰৱণো ওপৰলৈ উঠিব যায়। নিৰ্দিষ্ট সময়ৰ মূৰেমূৰে পাত্ৰত নতুন পৰিমাণৰ সংৰক্ষক দ্ৰৱণ দি সংৰক্ষকৰ সমতা নিয়ন্ত্ৰণ ৰখা হয়। যদিহে বাঁহৰ টুকুৰাটো দীঘলীয়া হয় তেতিয়া উপাচাৰৰ কাৰণে তুলনামূলক ভাৱে দীঘলীয়া সময়ৰ প্ৰয়োজন হয়।

প্ৰসাৰণ বা পৰিব্যাপ্তি প্ৰক্ৰিয়া
প্ৰসাৰণ বা পৰিব্যাপ্তি প্ৰক্ৰিয়াৰ প্ৰয়োগ কৰিও কেঁচা বাঁহৰ স্থায়িত্ব বৰ্দ্ধন কৰা হয়। এই প্ৰক্ৰিয়াত উচ্চ জলীয়কণাযুক্ত নতুনকৈ কটা বাঁহকাণ্ড জলবাহিত সংৰক্ষক দ্ৰৱণত কিছুদিনৰ কাৰণে ডুবাই ৰখা হয়। এনে কৰিলে প্ৰয়োজনীয় পৰিমাণৰ সংৰক্ষক বাঁহত প্ৰৱেশ কৰে। সংৰক্ষকৰ সন্তুষ্টিজনক প্ৰসাৰণ ১০২০ দিনৰ ভিতৰতে পোৱা যায়। ফলাবাঁহত গোটা বাঁহতকৈ সংৰক্ষকৰ পৰিশোষণ আৰু অন্তৰ্গমন বেচিকৈ হয়। উচ্চ হাৰত মজুত আৰু উপযুক্ত অন্তৰ্গমনৰ কাৰণে বাঁহৰ গাঁঠিৰ ওচৰত বিন্ধা কৰা হয়॥
বাউচেৰি পদ্ধতি
বাউচেৰি পদ্ধতিত যন্ত্ৰৰ দ্বাৰা বায়ু চাপ প্ৰয়োগ কৰি সংৰক্ষক দ্ৰৱণ সম্পূৰ্ণ দৈৰ্ঘ্যৰ বাঁহৰ কোষ কলাৰ মাজেৰে সুমুৱাই দিয়া হয়। ফৰাচী উদ্ভাৱক আগষ্টে বাউচেৰিয়ে এই আহিলাবিধ সাজি উলিয়ায় আৰু তেখেতৰ নামৰ লগত সংগতি ৰাখি ইয়াক “বাউচেৰি প্ৰণালী” বুলি কোৱা হয়। ইয়াৰ পিছত ভাৰতত পুৰুষোত্থম আৰু সহযোগীসকলে সাধাৰণ চাইকেলৰ বায়ু পাম্প ব্যৱহাৰ কৰি বাঁহৰ উপাচাৰৰ কাৰণে ইয়াৰ বিকাশ কৰে। পুৰুষোত্থম আৰু সহযোগীসকলৰ এই পদ্ধতিক “পৰিৱৰ্তিত বাউচেৰি উপাচাৰ” নামেৰে জনা যায়। বাউচেৰি পদ্ধতি ২৪ঘণ্টাৰ ভিতৰত কটা কেঁচা বাঁহক ডালপাতৰ সৈতে আৰু ডালপাত নথকাকৈ, দুই ধৰণৰ ক্ষেত্ৰত ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি। এই উপাচাৰ পদ্ধতিৰ বাবে বৰ্তমানে বহুত উন্নত আহিলাত যেনে ভৰি পাম্প , বৈদ্যুতিক পাম্প আদি আছে। যিহেতু সংৰক্ষক সম্পূৰ্ণভাৱে বাঁহৰ কলা  কোষৰ মাজত আৱদ্ধ কৰা হয়, সেয়ে এই উপাচাৰ প্ৰণালী বিপদমুক্ত আৰু পৰিৱেশ বন্ধুত্বপূৰ্ণ।
শুকান বাঁহৰ উপাচাৰ
পূৰ্ণ সিক্তকৰণ
বতাহত শুকোৱা বাঁহ সংৰক্ষক দ্ৰৱনত (তেল বা দ্ৰাৱক প্ৰকৃতিৰ) সাময়িক ভাৱে ডুবাই ৰখা হয়।
গৰম ঠাণ্ডা পদ্ধতি
শুকান বাঁহক গৰম কৰা পাত্ৰত ভৰাই গৰম কৰি পাত্ৰটোত গৰম ক্ৰিয়োজেটঃ ইন্ধন তেল মিশ্ৰণেৰে ভৰাই দিয়া হয়। উষ্ণতা বঢ়াই পিছত সংৰক্ষক ঠাণ্ডা কৰা হয়।
চাপ উপাচাৰ
চাপ উপাচাৰত চাপ প্ৰয়োগ কৰি সংৰক্ষক দ্ৰৱ বাঁহত ভৰাই দিয়া হয়।
পূৰ্ণকোষ বা বিথেল পদ্ধতি
বাঁহ কাণ্ডবোৰ চুঙাকৃতিৰ চাপ পাত্ৰত ভৰাই পাত্ৰৰ মুখখন বন্ধ কৰি শূন্য চাপ সৃষ্টি কৰা হয় আৰু পাত্ৰটোত সংৰক্ষক ভৰাই দিয়া হয়। সম্পূৰ্ণকৈ সংৰক্ষকেৰে পাত্ৰটো ভৰ্তি হলে চাপ পুনৰ সৃষ্টি কৰা হয়।
শূন্যকোষ পদ্ধতি 
এই প্ৰক্ৰিয়াত চুঙাকৃতিৰ চাপ পাত্ৰত বাঁহ ভৰাই ঢাকনি বন্ধ কৰি দিয়া হয়। বাঁহৰ কোষ আৰু চিলিণ্ডাৰত বায়ু থাকিবলৈ দিয়া হয় আৰু চাপ প্ৰয়োগ কৰি সংৰক্ষক দ্ৰৱনেৰে চিলিণ্ডাৰটো ভৰাই দিয়া হয়। চাপ এৰি দি শেষত এবাৰ শূন্য চাপ সৃষ্টি কৰি নিগৰি থকা সংৰক্ষক আতঁৰোৱা হয়।
ৰং দিয়া
ৰং কৰিও শুকান বাঁহক জৈৱ আক্ৰমণৰ পৰা বচোৱা হয়।
চাটিমৰা
ৰাসায়নিক সংৰক্ষকৰ চাটি মাৰিব আৰু ইয়াৰ পিছত প্লাষ্টিক চিটেৰে ঢাকি শুকান বাঁহক সংৰক্ষণ কৰা হয়।

কাকডোঙা নদী  উপনদীৰ এক উপনৈ। অসমৰ  আৰু  সীমা ৰেখা। নদীখনৰ পুৰিণ নাম দিলশিৰি। কোনোৱে দিলখিৰি বুলি উচ্চাৰণ কৰে। নৈখন  মোককচাং জিলাৰ উত্তৰাংশত ৰংপং নৈ নামে ওলাইছে। নাগালেণ্ডৰ ছুলোখা কিছু অংশ আৰু ঝিখু নৈক লগত লৈ অসমৰ সীমান্তৰ ক্ৰমে কলাজান তাৰ পাছত কুকুমুটাজান আৰু কিছু দূৰ আগলৈ বৈ গৈ চেলচেলি নৈক লগত লৈ তৰাণি অঞ্চলত এখন সবল নদীৰূপে আত্মপ্ৰকাশ কৰে। শুকানজান, নেঘেৰিজান, গটঙাজান, বিলজান, বেকাজান, ঘিলাজান, ওগুৰিজান, গোবৰজান, খাৰজান, চেৰেিলজান, পানজান, টেঙাজান,টিপমীয়াজান, চৰাইপানীজান, মেদেলুৱাজান, কাছজান আদিৰ উপৰিও ইয়াৰ উপনৈ ঘিলাধাৰী আৰু মক্ৰংক লগত লৈ  নামনি অংশ দেলেছৰি নৈ হৈ ব্ৰহ্মপুত্ৰত পৰে। দেলেছৰিৰ অন্যনাম গেলাবিল। নদীখন সৰ্পিল পথেৰ ১੦੦ কিলোমিটাৰ আৰু ইয়াৰ অৱবাহিকা ১১੦੦ বৰ্গ কিলোমিটাৰ। 

৭ ফেব্ৰুৱাৰী (ইংৰাজী  ) দিনটো গ্ৰেগৰিয়ান বৰ্ষপঞ্জী অনুসাৰে বছৰৰ ৩৮তম দিন। বছৰটো শেষ হ’বলৈ এই দিনৰ পৰা মুঠ ৩২৭টা দিন (অধিবৰ্ষত ৩২৮টা দিন) বাকী থাকে। এইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

জন্ম
 ১৮১২  চাৰ্লছ ডিকেন্স, ইংৰাজ লেখক আৰু সমাজ সমালোচক।
 ১৮৮৫  চিনক্লেয়াৰ লিউইছ, আমেৰিকান লেখক,নাট্যকাৰ আৰু এজন সাংবাদিক।
 ১৯৭৯  তাৱাক্কল কাৰমান, য়েমেনৰ সাংবাদিক আৰু ৰাজনীতিক।
 ১৯৯২  দীপলিনা ডেকা, অসমীয়া অভিনেত্ৰী আৰু কণ্ঠশিল্পী।
 ১৯৯৩  শ্ৰীকান্ত কিদাম্বি, ভাৰতীয় বেডমিণ্টন খেলুৱৈ।

মৃত্যু
 ১৯৮৪  , ভাৰতীয় উদ্ভিদবিজ্ঞানী।
 ২০১৯  পাৰ্থবিজয় দত্ত, অসমীয়া যুক্তিবাদী লেখক, গল্পকাৰ, কবি, প্ৰবন্ধকাৰ, শিশু সাহিত্যিক, আৰু আৰক্ষী বিষয়া।
 ২০২০  লি ৱেনলিয়াং, চীনা চকুৰোগ বিশেষজ্ঞ।
 ২০২২  প্ৰবীণ কুমাৰ সোবটি, ভাৰতীয় এথলেটিকছ খেলুৱৈ, অভিনেতা আৰু সীমান্ত সুৰক্ষা বলৰ সৈনিক।

দিৱস
 স্বাধীনতা দিৱস (গ্ৰেনাডা)।
 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা ...? দ্য নিউয়ৰ্ক টাইমচ‌, এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

শ্ৰেণীফেব্ৰুৱাৰী
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন৭ ফেব্ৰুৱাৰী (ইংৰাজী  ) দিনটো গ্ৰেগৰিয়ান বৰ্ষপঞ্জী অনুসাৰে বছৰৰ ৩৮তম দিন। বছৰটো শেষ হ’বলৈ এই দিনৰ পৰা মুঠ ৩২৭টা দিন (অধিবৰ্ষত ৩২৮টা দিন) বাকী থাকে। এইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

জন্ম
 ১৮১২  চাৰ্লছ ডিকেন্স, ইংৰাজ লেখক আৰু সমাজ সমালোচক।
 ১৮৮৫  চিনক্লেয়াৰ লিউইছ, আমেৰিকান লেখক,নাট্যকাৰ আৰু এজন সাংবাদিক।
 ১৯৭৯  তাৱাক্কল কাৰমান, য়েমেনৰ সাংবাদিক আৰু ৰাজনীতিক।
 ১৯৯২  দীপলিনা ডেকা, অসমীয়া অভিনেত্ৰী আৰু কণ্ঠশিল্পী।
 ১৯৯৩  শ্ৰীকান্ত কিদাম্বি, ভাৰতীয় বেডমিণ্টন খেলুৱৈ।

মৃত্যু
 ১৯৮৪  , ভাৰতীয় উদ্ভিদবিজ্ঞানী।
 ২০১৯  পাৰ্থবিজয় দত্ত, অসমীয়া যুক্তিবাদী লেখক, গল্পকাৰ, কবি, প্ৰবন্ধকাৰ, শিশু সাহিত্যিক, আৰু আৰক্ষী বিষয়া।
 ২০২০  লি ৱেনলিয়াং, চীনা চকুৰোগ বিশেষজ্ঞ।
 ২০২২  প্ৰবীণ কুমাৰ সোবটি, ভাৰতীয় এথলেটিকছ খেলুৱৈ, অভিনেতা আৰু সীমান্ত সুৰক্ষা বলৰ সৈনিক।

দিৱস
 স্বাধীনতা দিৱস (গ্ৰেনাডা)।
 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা ...? দ্য নিউয়ৰ্ক টাইমচ‌, এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

শ্ৰেণীফেব্ৰুৱাৰী
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন৭ ফেব্ৰুৱাৰী (ইংৰাজী  ) দিনটো গ্ৰেগৰিয়ান বৰ্ষপঞ্জী অনুসাৰে বছৰৰ ৩৮তম দিন। বছৰটো শেষ হ’বলৈ এই দিনৰ পৰা মুঠ ৩২৭টা দিন (অধিবৰ্ষত ৩২৮টা দিন) বাকী থাকে। এইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

জন্ম
 ১৮১২  চাৰ্লছ ডিকেন্স, ইংৰাজ লেখক আৰু সমাজ সমালোচক।
 ১৮৮৫  চিনক্লেয়াৰ লিউইছ, আমেৰিকান লেখক,নাট্যকাৰ আৰু এজন সাংবাদিক।
 ১৯৭৯  তাৱাক্কল কাৰমান, য়েমেনৰ সাংবাদিক আৰু ৰাজনীতিক।
 ১৯৯২  দীপলিনা ডেকা, অসমীয়া অভিনেত্ৰী আৰু কণ্ঠশিল্পী।
 ১৯৯৩  শ্ৰীকান্ত কিদাম্বি, ভাৰতীয় বেডমিণ্টন খেলুৱৈ।

মৃত্যু
 ১৯৮৪  , ভাৰতীয় উদ্ভিদবিজ্ঞানী।
 ২০১৯  পাৰ্থবিজয় দত্ত, অসমীয়া যুক্তিবাদী লেখক, গল্পকাৰ, কবি, প্ৰবন্ধকাৰ, শিশু সাহিত্যিক, আৰু আৰক্ষী বিষয়া।
 ২০২০  লি ৱেনলিয়াং, চীনা চকুৰোগ বিশেষজ্ঞ।
 ২০২২  প্ৰবীণ কুমাৰ সোবটি, ভাৰতীয় এথলেটিকছ খেলুৱৈ, অভিনেতা আৰু সীমান্ত সুৰক্ষা বলৰ সৈনিক।

দিৱস
 স্বাধীনতা দিৱস (গ্ৰেনাডা)।
 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা ...? দ্য নিউয়ৰ্ক টাইমচ‌, এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

শ্ৰেণীফেব্ৰুৱাৰী
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন৭ ফেব্ৰুৱাৰী (ইংৰাজী  ) দিনটো গ্ৰেগৰিয়ান বৰ্ষপঞ্জী অনুসাৰে বছৰৰ ৩৮তম দিন। বছৰটো শেষ হ’বলৈ এই দিনৰ পৰা মুঠ ৩২৭টা দিন (অধিবৰ্ষত ৩২৮টা দিন) বাকী থাকে। এইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

জন্ম
 ১৮১২  চাৰ্লছ ডিকেন্স, ইংৰাজ লেখক আৰু সমাজ সমালোচক।
 ১৮৮৫  চিনক্লেয়াৰ লিউইছ, আমেৰিকান লেখক,নাট্যকাৰ আৰু এজন সাংবাদিক।
 ১৯৭৯  তাৱাক্কল কাৰমান, য়েমেনৰ সাংবাদিক আৰু ৰাজনীতিক।
 ১৯৯২  দীপলিনা ডেকা, অসমীয়া অভিনেত্ৰী আৰু কণ্ঠশিল্পী।
 ১৯৯৩  শ্ৰীকান্ত কিদাম্বি, ভাৰতীয় বেডমিণ্টন খেলুৱৈ।

মৃত্যু
 ১৯৮৪  , ভাৰতীয় উদ্ভিদবিজ্ঞানী।
 ২০১৯  পাৰ্থবিজয় দত্ত, অসমীয়া যুক্তিবাদী লেখক, গল্পকাৰ, কবি, প্ৰবন্ধকাৰ, শিশু সাহিত্যিক, আৰু আৰক্ষী বিষয়া।
 ২০২০  লি ৱেনলিয়াং, চীনা চকুৰোগ বিশেষজ্ঞ।
 ২০২২  প্ৰবীণ কুমাৰ সোবটি, ভাৰতীয় এথলেটিকছ খেলুৱৈ, অভিনেতা আৰু সীমান্ত সুৰক্ষা বলৰ সৈনিক।

দিৱস
 স্বাধীনতা দিৱস (গ্ৰেনাডা)।
 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা ...? দ্য নিউয়ৰ্ক টাইমচ‌, এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

শ্ৰেণীফেব্ৰুৱাৰী
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন
