বেঙ্গল সতী নিয়মাৱলীৰ জৰিয়তে ভাৰতবৰ্ষত ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীৰ শাসনকালত গৱৰ্ণৰ জেনেৰেল লৰ্ড উইলিয়াম বেণ্টিঙ্কে সতীদাহ প্ৰথা বেআইনী ঘোষণা কৰিছিল। 

মূলকথা
সতীদাহ প্ৰথাৰ নিয়মাৱলী 

সতীদাহ প্ৰথাৰ অন্তৰ্গত যিকোনো নিয়ম যেনে হিন্দু বিধবা মহিলা এগৰাকীক জীয়াই জীয়াই দাহন কৰা বা সমাধিস্থ কৰা যিকোনো প্ৰচেষ্টা শাস্তিযোগ্য অপৰাধ হিচাপে বিবেচিত হব।  এই আইনখন ১৮২৯ চনৰ ৪ ডিচেম্বৰৰ দিনা গৃহীত কৰা হৈছিল। 

ক) সতীদাহ প্ৰথা বা বিধবা মহিলা এগৰাকী জীয়াই জীয়াই দাহন কৰা কাৰ্য মানবীয় প্ৰবৃত্তিৰ বিৰুদ্ধ। এই প্ৰথা হিন্দু ধৰ্মৰ কতো বাধ্যতামূলক কৰ্তব্য বুলি উল্লেখ কৰা হোৱা নাই। তাৰ বিপৰীতে জীৱনটো বিশুদ্ধভাৱে যাপন কৰিবলৈহে হিন্দু ধৰ্মত কোৱা হৈছে। এই প্ৰথা গোটেই ভাৰতত বা গোটেই জিলাসমূহত পালন কৰা হোৱা নাই। কেইখনমান জিলাতহে এই প্ৰথা আছে আৰু সেই জিলা কেইখনৰ বহু হিন্দুৱেও এই কাৰ্যক সমৰ্থন নকৰে। এই প্ৰথাৰ বিৰুদ্ধে কিছুমান ব্যৱস্থা লোৱা হৈছিল যদিও সফলতাৰ মুখ দেখা নাছিল। গতিকে ব্ৰিটিছ চৰকাৰে গোটেই প্ৰথাটোক নিষিদ্ধ কৰিবলৈ সিদ্ধান্ত লয়। আৰু তলৰ নিয়মসমূহ প্ৰৱৰ্ত্তন কৰে। 

খ) সতীদাহ প্ৰথাৰ অন্তৰ্গত যিকোনো নিয়ম যেনে হিন্দু বিধবা মহিলা এগৰাকীক জীয়াই জীয়াই দাহন কৰা বা সমাধিস্থ কৰা যিকোনো প্ৰচেষ্টা শাস্তিযোগ্য অপৰাধ হিচাপে বিবেচিত হ’ব। 

গ) প্ৰথমে সকলো জমিদাৰ, বা আন মাটিৰ অধিকাৰী যনে লখিৰাজ বা মালগুজাৰী; তালুকদাৰ; স্থানীয় কৰ্মী; ৰাজহ আৰু মাটিৰ খাজনা সংগ্ৰহৰ বাবে নিয়োজিত চৰকাৰী কৰ্মী; সকলো মণ্ডল আৰু গাওঁবুঢ়াসকলক এইবুলি নিৰ্দেশ দিয়া হ’ল যে সতীদাহ প্ৰথাৰ যিকোনো ঘটনাৰ উমান পোৱা মাত্ৰেই নিকটৱৰ্ত্তী আৰক্ষী থানাত জনাব লাগিব আৰু যদি ওপৰত উল্লেখিত ব্যক্তিসকলে তেনে ঘটনাৰ উমান পোৱাৰ পিছতো অৱহেলা কৰে তেন্তে দণ্ডাধীশ বা যুটীয়া দণ্ডাধীশৰ ওচৰত দুশ টকা জৰিমনা ভৰিব লাগিব;জৰিমনা নিদিলে ছমাহ পৰ্যন্ত জেল খাটিব লগা হ’ব। 

দ্বিতীয়তে, তেনে খবৰ পোৱা মাত্ৰেই আৰক্ষী দাৰোগাই সেই স্থানত নিজে উপস্থিত হ’ব লাগিব বা মহৰী বা জামাদাৰক হিন্দুধৰ্মী বৰকান্দাজৰ সৈতে পঠিয়াব লাগিব। আৰক্ষী বিষয়াই ঘটনাস্থলীত উপস্থিত হৈয়েই সতীদাহ প্ৰথা বেআইনী বুলি ৰাইজক জনাব লাগিব। লগতে সেইয়া যে আইনৰ দৃষ্টিত এক শাস্তিযোগ্য অপৰাধ সেইয়াও ব্যক্ত কৰিব লাগিব। তাৰপিছতো যদি সেই ব্যক্তিসকল ক্ষান্ত নহয় বা আৰক্ষীয়ে নিয়ন্ত্ৰণ কৰিব নোৱাৰে তেন্তে তেওঁলোকৰ নাম ঠিকনা দণ্ডাধীশৰ আগত দাখিল কৰিব লাগিব। 

তৃতীয়তে, যদি আৰক্ষী গৈ পোৱাৰ আগতেই বিধবাগৰাকীক দাহন কৰা হৈ যায় তেন্তে আৰক্ষীয়ে ঘটনাটোৰ পূৰ্ণ পৰ্য্যায়ৰ তদন্ত কৰি তাৰে প্ৰতিবেদন দণ্ডাধীশৰ ওচৰত দাখিল কৰিব লাগিব। 

ঘ) প্ৰথমতে, আৰক্ষী দাৰোগাৰ পৰা প্ৰতিবেদন লাভ কৰাৰ পিছত দণ্ডাধীশ বা যুটীয়া দণ্ডাধীশে ঘটনাটোৰ পৰিস্থিতি সম্পৰ্কে অধ্যয়ন কৰি অভিযুক্তসকলৰ বিৰুদ্ধে আদালতত গোচৰ আৰম্ভ কৰিব। 

দ্বিতীয়তে, সতী যোৱা মহিলাগৰাকী নিজৰ ইচ্ছাত সতী গ’লেও অভিযুক্তসকলক দোষী সাব্যস্ত কৰি শাস্তি প্ৰদান কৰা হ’ব। এই শাস্তি জৰিমনা বা জেল বা দুয়োটাই হ’ব পাৰে। 

তৃতীয়তে, অভিযুক্তসকলে জামিন পাবনে নাই সেইয়া জামিনৰ ক্ষেত্ৰত থকা সাধাৰণ নীতি নিয়মৰ দ্বাৰা বিবেচনা কৰা হ’ব।

টোকা

পণ্ডিত যশৰাজ (২৮ জানুৱাৰী ১৯৩০;– ১৭ আগষ্ট ২০২০) এগৰাকী ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় সংগীত শিল্পী, সংগীত প্ৰশিক্ষক তথা তবলা বাদক। তেওঁ ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় সংগীতৰ হিন্দুস্তানী শাস্ত্ৰীয় সংগীত ধাৰাৰ মেৱাতী ঘৰাণাৰ অন্তৰ্ভুক্ত আছিল। প্ৰায় আঠ দশক জোৰা তেওঁৰ সাংগীতিক জীৱনত বহুতো ৰাষ্ট্ৰীয় তথা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা লাভ কৰিছে। তেওঁ মূলতঃ শাস্ত্ৰীয় আৰু অৰ্ধ শাস্ত্ৰীয় গীতসমূহ বহুতো এলবাম আৰু চলচ্চিত্ৰত সিঁচৰতি হৈ আছে। তেওঁ ভাৰত, কানাডা আৰু আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় সংগীতৰ শিক্ষা প্ৰদান কৰিছিল। ২০২০ চনৰ ১৭ আগষ্ট তাৰিখে আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ নিউ জাৰ্চিত হৃদযন্ত্ৰৰ ক্ৰিয়া বন্ধ হৈ ৯০ বছৰ বয়সত তেওঁৰ মৃত্যু হয়।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯৩০ চনৰ ২৮ জানুৱাৰী তাৰিখে ব্ৰিটিছ পঞ্জাবৰ অন্তৰ্ভুক্ত হিচাৰ জিলাৰ (বৰ্তমান হাৰিয়ানাৰ ফাতেহাবাদ জিলা) পিলি মান্দৰী নামৰ সৰু গাঁও এখনৰ ব্ৰাহ্মণ পৰিয়ালত পণ্ডিত যশৰাজৰ জন্ম হৈছিল।  তেওঁৰ পিতৃ পণ্ডিত মতিৰাম এগৰাকী শাস্ত্ৰীয় সংগীত শিল্পী আছিল। ১৯৩৪ চনত যশৰাজৰ মাত্ৰ চাৰি বছৰ বয়সতে পিতৃ মতিৰামৰ মৃত্যু হয়। এইদিনা যশৰাজক মিৰ উচমান আলী খানৰ ৰাজ দৰবাৰত ৰাজ্যিক সংগীত শিল্পীৰ বিষয়াবাব প্ৰদান কৰা হয়। যশৰাজৰ জ্যেষ্ঠ ভাতৃ পণ্ডিত প্ৰতাপ নাৰায়ণো এগৰাকী বিখ্যাত সংগীত শিল্পী আছিল। তেওঁ সংগীত পৰিচালক যতীনললিত, গায়িকা অভিনেত্ৰী সুলক্ষণা পণ্ডিত আৰু অভিনেত্ৰী বিজয়েতা পণ্ডিতৰ পিতৃ। যশৰাজৰ জ্যেষ্ঠতম ভাতৃ পণ্ডিত মণিৰামো এগৰাকী শাস্ত্ৰীয় সংগীত শিল্পী।

যশৰাজে প্ৰাৰম্ভিক জীৱন হায়দৰাবাদত কটাই প্ৰায়ে গুজৰাটৰ সানন্দলৈ গৈ মেৱাতী ঘৰাণাৰ সংগীতজ্ঞ সমূহৰ পৰা সংগীতৰ শিক্ষা লাভ কৰিছিল। তেওঁ সানন্দৰ ঠাকুৰ চাহিব মহাৰাজ জয়ন্ত সিং ৱাঘেলাৰ বাবে পৰিবেশন কৰাৰ লগতে তেওঁৰ পৰা সংগীতৰ শিক্ষা লাভ কৰিছিল।

১৯৪৬ চনত তেওঁ কলিকতালৈ যায় আৰু ৰেডিঅত শাস্ত্ৰীয় সংগীতশিল্পী হিচাপে যোগদান কৰে।

ব্যক্তিগত জীৱন

১৯৬০ চনত ত পণ্ডিত যশৰাজে চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক ভি. শান্তাৰামৰ জীয়েক মধুৰা শান্তাৰামক লগ পায় আৰু ১৯৬২ চনত তেওঁলোক বিবাহপাশত আৱদ্ধ হয়। প্ৰথমতে তেওঁলোক কলিকতাত বাস কৰিছিল যদিও ১৯৬৩ চনত বোম্বেলৈ যায়। তেওঁলোকৰ পুত্ৰ সাৰংগ দেৱ পণ্ডিত আৰু কন্যা দুৰ্গা যশৰাজ। ২০০৯ চনত মধুৰায়ে সংগীত মাৰ্তন্দ পণ্ডিত যশৰাজ নামেৰে এখন চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণ কৰে। ২০২০ চনত তেওঁ আই তুজা আশীৰ্বাদ নামৰ মাৰাঠী ছবি নিৰ্মাণ কৰিছিল।
ইয়াত লতা মংগেশকাৰ আৰু তেওঁৰ স্বামী পণ্ডিত যশৰাজে মাৰাঠী গীত গাইছিল।

টোকা

হনু মান (হনুমান নামেৰেও বিপণন কৰা হৈছে) হৈছে প্ৰশান্ত বৰ্মাৰ দ্বাৰা ৰচিত আৰু পৰিচালিত ২০২৪ বৰ্ষৰ  তেলেগু ভাষাৰ এখন ছুপাৰহিৰো চলচ্চিত্ৰ। প্ৰাইমশ্ব’ এণ্টাৰটেইনমেণ্টৰ অধীনত নিৰঞ্জন ৰেড্ডী কন্দগটলাই ছবিখনৰ প্ৰযোজনা কৰিছে। অমৃতা আইয়েৰ, বৰলক্ষ্মী শৰৎকুমাৰ, ৰাজ দীপক শ্বেট্টী আৰু বিনয় ৰায়ৰ সৈতে ছবিখনৰ মুখ্য চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছে . তেজা সজ্জাই। অঞ্জনাদ্ৰী নামৰ এখন কাল্পনিক গাঁৱৰ পৰিৱেশত নিৰ্মিত এই ছবিখন প্ৰশান্ত বৰ্মা চিনেমেটিক ইউনিভাৰ্ছ (পিভিচিইউ)ৰ প্ৰথম কিস্তি।

২০২১ চনৰ মে মাহত আনুষ্ঠানিকভাৱে ছবিখনৰ ঘোষণা কৰা হয়। ছবিখনৰ প্ৰধান চিত্ৰগ্ৰহণ কাৰ্যসূচী ২০২১ চনৰ ২৫ জুন তাৰিখে  আৰম্ভ হৈছিল আৰু ২০২৩ চনৰ এপ্ৰিল মাহৰ মাজভাগত ইয়াৰ সামৰণি পৰিছিল। ছবিখনৰ সংগীত পৰিচালনা কৰে অনুদীপ দেৱ, গৌৰহৰি আৰু কৃষ্ণ সৌৰভে, আৰু চিনেমাটগ্ৰাফী তথা সম্পাদনাৰ কাম কৰিছিল ক্ৰমে দশৰধি শিৱেন্দ্ৰ আৰু সাই বাবু তালাৰীয়ে। 

২০২৪ চনৰ ১২ জানুৱাৰীত, মকৰ সংক্ৰান্তি উপলক্ষে হনুমান শীৰ্ষক ছবিখনে মুক্তি লাভ কৰাৰ লগতে সমালোচকসকলৰ পৰা ভূয়সী প্ৰশংসা লাভ কৰে।  দৃশ্যায়ন, তেজাৰ অভিনয়, বৰ্মাৰ পৰিচালনা, পটভূমিৰ সংগীত, ভিজুৱেল ইফেক্ট, প্ৰডাকচন ডিজাইন আৰু একচন ছিকুৱেন্সবোৰৰ অতিশয় প্ৰশংসা কৰা হৈছিল। 

 কাহিনীভাগ 
বায়েক অঞ্জম্মা আৰু প্ৰেমিকা মীনাক্ষীৰ সৈতে অঞ্জনাদ্ৰী নামৰ গাঁও এখনত হনুমন্তুৱে বাস কৰে। এদিনাখন মীনাক্ষীয়ে যেতিয়া গাঁৱৰ মুখিয়াল গজাপতিৰ বিৰুদ্ধে বিদ্ৰোহ কৰে, তাৰ পাছত গজাপতিয়ে মীনাক্ষীক আক্ৰমণ কৰে, আৰু হনুমন্তুও বিপদত পৰে। এই সময়ছোৱাত হনুমন্তুৱে বহুমূলীয়া শিল মণি বিচাৰি পাই মহাশক্তি লাভ কৰে আৰু এই শক্তিসমূহৰ সহায়ত নিজৰ গাঁওখনক অশুভ শক্তিৰ পৰা ৰক্ষা কৰে। ছুপাৰহিৰোৰ প্ৰতি আকৰ্ষিত ব্যক্তি মাইকেলে মণিৰ বিষয়ে গম পাই ইয়াৰ অপব্যৱহাৰ কৰিবলৈ বিচাৰে। হনুমন্তুৱে মাইকেলৰ উদ্দেশ্য বন্ধ কৰি মণিক ৰক্ষা কৰিব পাৰিবনে? এয়াই ছবিখনৰ মূল কাহিনী। 

 কলাকুশলী 
 তেজা সজ্জা  হনুমন্তু
 অমৃতা আইয়েৰ  মীনাক্ষী, হনুমন্তুৰ প্ৰেমিকা
 বৰলক্ষ্মী শৰৎকুমাৰ  অঞ্জম্মা, হনুমন্তুৰ বায়েক
 বিনয় ৰাই  মাইকেল
 ৰাজ দীপক শেট্টী  গাঁও প্ৰধান গজপতি
 ভেনেলা কিশোৰ  চিৰি ভেনেলা, মাইকেলৰ সহায়ক
 সমুতিৰকণি  বৃদ্ধ ঋষি বিভীষণ, লংকাৰ ৰজা
 গেটআপ শ্ৰীনু  কাছি, হনুমন্তুৰ বন্ধু
 সত্য  দোকানী
 ৰোহিনী  মীনাক্ষীৰ বন্ধু
 ৰবি তেজা  কোটি, এটা বান্দৰ (কণ্ঠস্বৰ)

 উৎপাদন 
 উন্নয়ন 
জম্বি ৰেড্ডীৰ (২০২১) সফলতাৰ পিছত পৰিচালক বৰ্মাই নিজৰ জন্মদিনৰ লগত সংগতি ৰাখি ২০২১ চনৰ ২৯ মে’ত তেওঁৰ চতুৰ্থখন ছবিৰ কথা ঘোষণা কৰে। তেওঁ ঘোষণা কৰে যে এই ছবিখন তেলেগু চিনেমা জগতৰ প্ৰথমখন ছুপাৰহিৰো ছবি হ’ব। ডেকান ক্ৰনিকলৰ সৈতে হোৱা এক সাক্ষাৎকাৰত কয় যে চিনেমাখন হিন্দু দেৱতা হনুমানৰ পৰা অনুপ্ৰাণিত, লগতে তেওঁ ছবিখনৰ শিৰোনাম সন্দৰ্ভত কয়, চিনেমাখনৰ শিৰোনামৰ কথা ক'বলৈ গ'লে মই এই শিৰোনামটো বাছি লোৱাৰ আঁৰৰ কাৰণটো হ'ল ই ভগৱানৰ প্ৰতি সমৰ্পণস্বৰূপ তদুপৰি হিন্দু ধৰ্মৰ যিকোনো মহাশক্তি বা ছুপাৰহিৰোৰ কথা ভাবিলে আমি ভগৱান হনুমানকে স্মৰণ কৰোঁ। সেয়েহে ছবিখনত নায়কজনৰ নামো হনুমান ৰখা হৈছে। 

প্ৰাইমশ্ব’ এণ্টাৰটেইনমেণ্টৰ অধীনত নিৰঞ্জন ৰেড্ডী কণ্ডাগটলাৰ পুঁজিৰে ২০ কোটি টকাৰ বাজেটত ছবিখন নিৰ্মাণ কৰা হৈছে। ২০২২ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত  অনুষ্ঠিত হোৱা টিজাৰ লঞ্চ ইভেণ্টৰ সময়ত বৰ্মাই প্ৰকাশ কৰে যে প্ৰডাকচনৰ বাজেট প্ৰাৰম্ভিক মূল্যৰ তুলনাত ছয়গুণ বৃদ্ধি পাইছে। হনুমান হৈছে প্ৰশান্ত বৰ্মা চিনেমেটিক ইউনিভাৰ্ছ (পিভিচিইউ)ৰ প্ৰথম কিস্তি।

 প্ৰাকউৎপাদন 
হনুমানৰ কাহিনীটো বৰ্মাৰ দ্বাৰা ৰচিত আছিল আৰু তাৰ পিছত তেওঁৰ ভগ্নী স্নেহা সমীৰণৰ সৈতে সহযোগীভাৱে প্ৰতিষ্ঠা কৰা লেখাৰ দল স্ক্ৰিপ্টছভিল নামৰ দলটোৱে ইয়াক বিকশিত কৰিছিল। এটা সাক্ষাৎকাৰত বৰ্মাই কয় যে তেওঁৰ গুৰুকুলৰ শিক্ষাই তেওঁক ছবিখনৰ গৱেষণাত সহায় কৰিছিল। ছবিখন নিৰ্মাণৰ সময়ত বৰ্মাই  পৰা পৰামৰ্শও লৈছিল।

ছবিখনৰ সংগীত ৰচনা কৰিবলৈ অনুদীপ দেৱ, গৌৰহৰি, কৃষ্ণ সৌৰভক নিযুক্তি দিয়া হৈছিল। গৌৰহৰিয়ে ছবিখনৰ পটভূমিৰ সংগীত ৰচনা কৰিছিল। সম্পাদনাৰ বাবে নিযুক্তি দিয়া হৈছিল ছাই বাবু তাল্লাৰী, জম্বি ৰেড্ডীৰ পিছত বৰ্মাৰ সৈতে তেওঁ পুনৰ মিলিত হৈছিল। আন কাৰিকৰী বিদ্যাবিদসকলৰ ভিতৰত আছে চিনেমাটোগ্ৰাফাৰ দশৰাধি ছিবেন্দ্ৰ, প্ৰডাকচন ডিজাইনাৰ নগেন্দ্ৰ টাংগালা, কষ্টুম ডিজাইনাৰ লংকা সন্তোশী। ছবিখনৰ কাৰ্যবাহী প্ৰযোজক অস্ৰিন ৰেড্ডী, লাইন প্ৰযোজক ভেংকট কুমাৰ জেটী আৰু সহযোগী প্ৰযোজক কুশল ৰেড্ডী আৰু পুষ্পক ৰেড্ডী।

 কলাকুশলী নিৰ্বাচন 
তেজা সজ্জাই টিটুলাৰ চৰিত্ৰ হনুমন্তু নামৰ ছুপাৰহিৰোৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল আৰু দীঘল চুলি আৰু দাড়িযুক্ত সাজ পিন্ধিছিল। তেওঁলোকৰ জম্বি ৰেড্ডী আৰু অদভুতম্ (২০২১)ৰ পিছত এইটোৱেই আছিল তেজ্জাই বৰ্মাৰ সৈতে তৃতীয়টো সহযোগিতা। ছবিখনৰ মুখ্য অভিনেত্ৰী হিচাপে অমৃতা আইয়েৰক নিৰ্বাচিত কৰা হৈছিল আৰু ২০২১ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত তেওঁৰ চৰিত্ৰৰ নাম মীনাক্ষী প্ৰকাশ পাইছিল। বৰলক্ষ্মী শৰৎকুমাৰক এটা গুৰুত্বপূৰ্ণ চৰিত্ৰ দিয়া হৈছিল, আৰু ২০২২ চনৰ ৪ মাৰ্চত, তেওঁৰ জন্মদিনৰ পূৰ্বে তেওঁক অন্তৰ্ভুক্ত কৰাটো নিশ্চিত কৰা হৈছিল। তামিল অভিনেতা বিনয় ৰায়ক ২০২২ চনৰ জুন মাহত ছবিখনৰ বিৰোধী চৰিত্ৰ হিচাপে ঘোষণা কৰা হৈছিল।

ছবিখনত ভেনেলা কিশোৰ, সত্য, সমুথিৰাকনি, গেটাপ শ্ৰীনু, ৰাজ দীপক শেট্টী, কৌশিক মহতা আৰু ভানু প্ৰকাশেও গুৰুত্বপূৰ্ণ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছে। ৰবি তেজাই বান্দৰ চৰিত্ৰ কোটিক নিজৰ কণ্ঠ দিলে। কাল্পনিক গাঁওখনৰ নাম অঞ্জনাদ্ৰী বুলি ঘোষণা কৰা হ’ল।

 চিত্ৰগ্ৰহণ 
২০২১ চনৰ ২৫ জুনত  আনুষ্ঠানিকভাৱে উন্মোচন কৰা হয় ছবিখনৰ পূজা অনুষ্ঠান আৰু মুহুৰতম শ্বট কৰা হয়। ছবিখনৰ প্ৰধান ফটোগ্ৰাফীও সেইদিনা আছিল। ২০২১ চনৰ আগষ্ট মাহলৈকে ৪০% চিত্ৰগ্ৰহণ সম্পূৰ্ণ হৈছিল। ২০২১ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহত অন্ধ্ৰপ্ৰদেশৰ মাৰেডুমিলি আৰু পাদেৰুত কেইটামান একচন ছিকুৱেন্স আৰু গীতৰ চিত্ৰগ্ৰহণ কৰা হৈছিল।

দলটোৱে ভাটিনাগুলাপালিত হনুমান ষ্টুডিঅ’ নামৰ এটা অস্থায়ী ষ্টুডিঅ’ নিৰ্মাণ কৰিছিল, য’ত বেছিভাগ গ্ৰীণ স্ক্ৰীণ শ্বটৰ অংশৰ চিত্ৰগ্ৰহণ কৰা হৈছিল। ৱাইড এংগল ভিজুৱেলৰ বাবে দলটোৱে তেলঙ্গানাৰ পাডেৰু আৰু মাৰেডুমিলিলৈ গুচি যায়।

২০২৩ চনৰ ১৭ এপ্ৰিলৰ ভিতৰত প্ৰধান ফটোগ্ৰাফী সমাপ্ত, চিত্ৰগ্ৰহণ ১৩০ কৰ্মদিন চলিছিল।

 উৎপাদনোত্তৰ কাৰ্যসূচী 
২০২২ চনৰ এপ্ৰিল মাহৰ ভিতৰত ডাবিং প্ৰক্ৰিয়া আৰম্ভ হৈছিল, তেজা ছাজ্জাই তেওঁৰ অংশসমূহ ডাবিং কৰিছিল। হায়দৰাবাদৰ হেল’হিউজ ষ্টুডিঅ’ আছিল ছবিখনৰ প্ৰধান ভিজুৱেল ইফেক্টছ ষ্টুডিঅ’। পোষ্ট প্ৰডাকচন প্ৰক্ৰিয়াত এবছৰতকৈও অধিক সময় ধৰি ভিজুৱেল ইফেক্টৰ ওপৰত বিস্তৃত কাম হৈছিল। চূড়ান্ত সম্পাদনাত প্ৰায় ১৬০০টা ভিজুৱেল ইফেক্ট শ্বট আছিল, যিয়ে ছবিখনৰ প্ৰায় ৩০% অংশ গঠন কৰিছিল। এক সাক্ষাৎকাৰত প্ৰসান্ত ভাৰ্মাই ছবিখনত প্ৰিভিজুৱেলাইজেচন, মেট পেইণ্টিং, থ্ৰীডি, আৰু   ব্যৱহাৰৰ বিষয়ে আলোচনা কৰে। চেটজিপিটি আৰু মিডজাৰ্নি ব্যৱহাৰে দলটোক কামটো আৰু অলপ সহজ কৰি তুলিলে।

বিশেষ প্ৰভাৱ প্ৰদান কৰিছিল ৰঘুনাথে। ৫ অক্টোবৰত ছবি বাগানৰ বাবে ৰং গ্ৰেডিং, যিটো শিৱ কুমাৰ বিভিআৰে কৰিছিল। ছবিখনৰ ফিনিচিং কাম অন্নপূৰ্ণা ষ্টুডিঅ’ৰ এএনআৰ চাউণ্ড এণ্ড ভিজনত পৰিবেশন কৰিছিল, ৰংবিদ অশ্বাথে। ২০২৩ চনৰ ২৩ নৱেম্বৰৰ পৰা আৰম্ভ হোৱা শব্দ মিশ্ৰণ প্ৰক্ৰিয়া। চিনেমাখনৰ ডলবি এটমছ মিক্সিং কৰিছিল এস্কলা ৰাধা কৃষ্ণই।

২০২৩ চনৰ ডিচেম্বৰৰ ভিতৰত ছবিখনৰ চূড়ান্ত কপি সাজু হৈছিল, আৰু সেই মাহতে চেণ্ট্ৰেল ব’ৰ্ড অৱ ফিল্ম চাৰ্টিফিকেশন (চিবিএফচি)ত জমা দিয়া হৈছিল। ২০২৩ চনৰ ২৯ ডিচেম্বৰত ছবিখনে চেন্সৰ ব’ৰ্ডৰ পৰা ইউএ প্ৰমাণপত্ৰ লাভ কৰে, যাৰ চূড়ান্ত ৰানটাইম ১৫৮ মিনিট।

 সংগীত 


অনুদীপ দেৱ, গৌৰাহৰী আৰু কৃষ্ণ সৌৰভে ছবিখনৰ সংগীতৰ ৰচনা কৰিছে আৰু অডিঅ’ৰ অধিকাৰ লাভ কৰিছিল টিপছ ইণ্ডাষ্ট্ৰীজে।

হনুমান জন্মোৎসৱৰ লগত সংগতি ৰাখি ২০২৩ চনৰ ৬ এপ্ৰিলত মুক্তি লাভ কৰে হনুমান চলিছা শীৰ্ষক প্ৰথমটো একক গীত।  লগত সংগতি ৰাখি ২০২৩ চনৰ ১৪ নৱেম্বৰত ছুপাৰহিৰো হনুমান শীৰ্ষক দ্বিতীয়টো একক গীত মুক্তি পায়। অৱকায়া অঞ্জনেয় শীৰ্ষক তৃতীয়টো একক গীত ২০২৩ চনৰ ২৮ নৱেম্বৰত মুক্তি লাভ কৰে।



 বিপণন 
২০২২ চনৰ ২১ নৱেম্বৰত ছবিখনৰ অফিচিয়েল টিজাৰ মুকলি কৰা হয়। এ এম বি চিনেমাছত অনুষ্ঠিত হয় টিজাৰ লঞ্চ ইভেণ্ট। এই দলটোৱে ২০২২ চনৰ ১৩ ডিচেম্বৰত এন এফ টি সংগ্ৰহযোগ্য সামগ্ৰীৰ প্ৰৱৰ্তন কৰে, যিয়ে এনে কৰা প্ৰথমখন তেলেগু ছবি হিচাপে পৰিগণিত হয়। ২০২৩ চনৰ ২৮ নৱেম্বৰত হায়দৰাবাদত অৱকায়া অঞ্জনেয়াৰ গীত উন্মোচন অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত হয়। তেজা সজ্জাই ২০২৩ চনৰ ১২ ডিচেম্বৰত অনুষ্ঠিত হোৱা শ্ৰীনিধি ইনষ্টিটিউট অৱ চাইন্স এণ্ড টেকন’লজিৰ শ্ৰীৱিজন২৩ ত ছবিখনৰ প্ৰচাৰ কৰিছিল।

২০২৩ চনৰ ১৮ ডিচেম্বৰত পাঁচটা ভাষাত এই অফিচিয়েল ট্ৰেইলাৰ মুকলি কৰা হৈছিল। এ এম বি চিনেমা হলত ট্ৰেইলাৰ মুকলি অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত হয়। ইয়াৰ পিছত ট্ৰেইলাৰটো থিয়েটাৰ প্ৰদৰ্শনৰ বাবে ছালাৰ পাৰ্ট ওৱান  চিজফায়াৰৰ প্ৰিণ্টৰ সৈতে সংলগ্ন কৰা হয়। ২৪ ডিচেম্বৰত তেজা সাজ্জাই ছবিখনৰ প্ৰচাৰ কৰে ষ্টাৰ স্প’ৰ্টছ তেলেগু প্ৰ’ কাবাডী লীগত। পিছত ৩১ ডিচেম্বৰত ইউটিউবত শেষ এক্স হনুমান শীৰ্ষক এটা ভিডিঅ মুকলি কৰা হয়, যত আদিৱী সেশে প্ৰশান্ত বৰ্মা আৰু তেজ সজ্জাৰ সাক্ষাৎকাৰ লয়।

ইয়াৰ কিছু সময়ৰ পিছতে দলটোৱে ২০২৪ চনৰ ৪ জানুৱাৰীৰ পৰা ২০২৪ চনৰ ৯ জানুৱাৰীলৈকে ছয় দিনৰ বাবে ছয়খন চহৰত দ্য ছুপাৰহিৰো ট্যুৰ শীৰ্ষক প্ৰচাৰমূলক ভ্ৰমণৰ পৰিকল্পনা কৰিছে। ভ্ৰমণৰ প্ৰথম দিনাই দলটোৱে কোচিলৈ ৰাওনা হয়, প্ৰেছ মিটৰ বাবে ক্ৰাউন প্লাজাত। দ্বিতীয় দিনা দলটোৱে গ্ৰীণ পাৰ্ক হোটেলত সাক্ষাৎকাৰ আৰু প্ৰেছ মিটত অংশগ্ৰহণ কৰিবলৈ চেন্নাইলৈ গুচি যায়। পিছত  দ্য শ্বেলটন গ্ৰেণ্ড হোটেলত সাক্ষাৎকাৰ আৰু প্ৰেছ মিট অনুষ্ঠিত হয়। চতুৰ্থ দিনা হায়দৰাবাদৰ এন কনভেনচনত মেগা প্ৰিৰিলিজ উৎসৱ অনুষ্ঠিত হয়। চিৰঞ্জীৱী চিৰঞ্জীৱী মুখ্য অতিথি হিচাপে উপস্থিত থাকে আৰু আঁত ধৰা অনুষ্ঠানটিত আঁত ধৰা হয় সুমা কনাকলাই। পঞ্চম দিনা ছবিখনৰ হিন্দী বিতৰক এ এ ফিল্মছে, মুম্বাইৰ পিভিআৰ চিটি মলত এক অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত কৰে য’ত অভিনেতাঅভিনেত্ৰী আৰু ক্ৰুৱে সংবাদ মাধ্যম আৰু অনুৰাগীৰ সৈতে মত বিনিময় কৰে। অনুষ্ঠানৰ মুখ্য অতিথি হিচাপে উপস্থিত থাকে ৰাণা ডাগ্গুবাটি। ষষ্ঠ দিনটোত দলটোৱে নতুন দিল্লীৰ হনুমান মন্দিৰ পৰিদৰ্শন কৰি স্থানীয় সংবাদ মাধ্যমৰ সৈতে মত বিনিময় কৰি অঞ্চলটোত তেওঁলোকৰ ছবিখনৰ প্ৰচাৰ কৰে।

 মুক্তি 
 নাট্যমণ্ডিত 
, ,  আৰু হিন্দী ভাষাৰ ডাব সংস্কৰণৰ লগতে ২০২৪ চনৰ ১২ জানুৱাৰীত তেলেগু ভাষাত ছবিখনে ছবিগৃহত মুক্তি লাভ কৰে। এক সাক্ষাৎকাৰত বৰ্মাই কয় যে জাপান আৰু কোৰিয়াৰ বিতৰকসকলে টিজাৰটো চোৱাৰ পিছত নিৰ্মাতাসকলৰ কাষ চাপিছিল।

 বিতৰণ 
মৈত্ৰী মুভি মেকাৰছে নিজাম (তেলঙ্গানা) অঞ্চলত এই ছবিখন বিতৰণ কৰে। তেজা পিকচাৰ্ছ (গুণ্টুৰ), অভি চিনেমাছ (নেল্লোৰ), ছাই চন্দ্ৰ ফিল্মছ (চিড), প্ৰাইমশ্ব’ ফিল্মছ (উত্তৰান্ধ্ৰ), শ্ৰী ভেংকটা পদ্মৱতী ফিল্মছ (ইষ্ট গোদাবৰী) আৰু ধীৰাজ মগিলিনেনী এণ্টাৰটেইনমেণ্ট (পশ্চিম গোদাবৰী আৰু কৃষ্ণা জিলা)ৰ উদ্যোগত সমগ্ৰ অন্ধ্ৰপ্ৰদেশত ছবিখন বিতৰণ কৰা হৈছিল। তামিলনাডুত ছবিখনৰ বিতৰণৰ অধিকাৰ লাভ কৰে শক্তি ফিল্ম ফেক্টৰীয়ে।  ছবিখনৰ বিতৰণৰ অধিকাৰ লাভ কৰে শ্ৰী গোকুলাম মুভিজে। কৰ্ণাটকৰ নাট্যৰ অধিকাৰ লাভ কৰিছিল কে আৰ জি ষ্টুডিঅ’ই। এ এ ফিল্মছে এই ছবিখন উত্তৰ ভাৰতত মুক্তি দিছিল। প্ৰাইমশ্ব’ এণ্টাৰটেইনমেণ্ট আৰু নিৰ্বাণ চিনেমাছে  মুক্তি দিয়ে ছবিখন।

 হোম মিডিয়া 
২০২২ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত ইনাডুৱে ৰিপৰ্ট কৰিছিল যে ছবিখনৰ তেলেগু আৰু হিন্দী সংস্কৰণৰ অথিয়েটাৰ অধিকাৰ (যত  আৰু পোষ্টথিয়েটাৰ ডিজিটেল ষ্ট্ৰীমিং অন্তৰ্ভুক্ত) জি৫ আৰু জি নেটৱৰ্কক ₹১৬ কোটি (২.০ মিলিয়ন মাৰ্কিন ডলাৰ) ব্যয় কৰি বিক্ৰী কৰা হৈছিল।

 অভ্যৰ্থনা 
 সমালোচনাত্মক সঁহাৰি 
হনুমানে সমালোচকৰ পৰা সমালোচকৰ প্ৰশংসা লাভ কৰিছিল। ভগৱান হনুমানৰ দৃশ্যায়ন, তেজাৰ অভিনয়, পৰিচালনা, পটভূমিৰ স্ক’ৰ, ভিজুৱেল ইফেক্ট, প্ৰডাকচন ডিজাইন, আৰু একচন ছিকুৱেন্সৰ অতিশয় প্ৰশংসা কৰা হৈছিল। ৰিভিউ এগ্ৰিগেটৰ ৱেবছাইট ৰটেন টমেটোছত ৫জন সমালোচকৰ ৰিভিউৰ ১০০% ইতিবাচক, গড় ৰেটিং ৫.৮১০। 

দ্য টাইমছ অৱ ইণ্ডিয়াৰ পল নিকোডিমাছে ৩.৫৫ তাৰকা দি লিখিছে কঠিন কাহিনী কোৱা, আকৰ্ষণীয় দৃশ্য, আৰু শক্তিশালী অভিনয়ৰ সৈতে ছবিখনে পৌৰাণিক কাহিনীৰ উপাদানসমূহক সমসাময়িক একচনৰ সৈতে সফলতাৰে একত্ৰিত কৰি ভাৰতীয় চিনেমাত এক অনন্য দৰ্শনৰ অভিজ্ঞতা প্ৰদান কৰিছে।  ডেকান ক্ৰনিকলৰ ভৱনা শৰ্মাই ৩.৫৫ দি কয় যে হনুমান নাটক, আৱেগ, আৰু পৌৰাণিক কাহিনীৰ চহকী টেপেষ্ট্ৰীৰে নিপুণভাৱে বোৱা এক কঠিন মনোৰঞ্জক হিচাপে থিয় দিছে।  যথেষ্ট সুখকৰ আৰু ভিএফএক্স বিভাগে ন্যায্য কাম কৰিছে। লগতে, কমেডী দৃশ্যবোৰত থিয়েটাৰখনে জোৰেৰে হাঁহিছিল, আৰু নিশ্চিতভাৱে ডেকা আৰু বয়সস্থ দৰ্শকৰ ধেমেলীয়া হাড়বোৰক টিকটিকিয়াই তুলিব।  ডি এন এ ইণ্ডিয়াৰ অভিমন্যু মাথুৰে ৩.৫৫টা তাৰকা দি লিখিছিল হনুমান হৈছে ছুপাৰহিৰো ধাৰাটোৰ সৈতে পৌৰাণিক কাহিনীৰ মিশ্ৰণত প্ৰশান্ত বৰ্মাৰ এক উজ্জ্বল, দৃশ্যগতভাৱে আচৰিত প্ৰচেষ্টা। 

পিংকভিলাৰ ঋষিল যোগানীয়ে ৩.৫৫ তাৰকা দি লিখিছে হনুমান ২০২৪ চনৰ প্ৰথম চমক পেকেজ কাৰণ পৰিচালক প্ৰসন্ত বৰ্মাই পৰম দৃঢ়তাৰে নিজৰ উচ্চাকাংক্ষাক ডাঙৰ পৰ্দালৈ উলিয়াই আনে। ছবিখনে সঠিক পৰিমাণৰ নাটক, একচন, কমেডী, আৰু ভক্তিমূলক মূল্য। যাদুকৰী কিবা এটা সৃষ্টি কৰাৰ দৃষ্টিভংগীৰ পৰা যিটোৱে দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰে সেয়া হৈছে ছুপাৰহিৰো কাহিনীৰ প্ৰতি অগুৰুতৰ দৃষ্টিভংগীও।  এনটিভিৰ ভাৰ্গৱ চাগন্তীয়ে ৩.৫৫ তাৰকা দি উল্লেখ কৰে যে হনুমান – গুজবাম্পছ গ্যাৰাণ্টেড ফিল্ম। কোনো বাধা নোহোৱাকৈ গোটেই পৰিয়ালটোৰ সৈতে উৎসৱ উপভোগ কৰক।  বাংগালুৰু মিৰ’ৰৰ ৱাই মহেশ্বৰা ৰেড্ডীয়ে ৩.৫৫ ষ্টাৰ দি উল্লেখ কৰে যে প্ৰশান্ত বৰ্মাই পৌৰাণিক কাহিনীক লুব্ধ আৰু অনুন্নত গাঁৱে দুখীয়াৰ শোষণ আৰু এনে গাঁৱৰ মানুহৰ জীৱনশৈলীৰ দৰে সামাজিক উপাদানৰ সৈতে উপযুক্তভাৱে মিহলাই দিবলৈ সফল হৈছে। কম্পিউটাৰৰ দ্বাৰা নিৰ্মিত ছবি পৰিয়ালৰ লগতে গণ দৰ্শক বিশেষকৈ শিশুৰ বাবে এক দৃশ্যগত উপহাৰ। 

তেলেংগানা টুডেৰ ছাকিয়ে লিখিছে যে হানুমেন হৈছে তেলেগু ভাষাত শেহতীয়াকৈ কাৰিকৰীভাৱে নিৰ্মিত শ্ৰেষ্ঠ ছবি। সংগীত, ভিজুৱেল, ভিএফএক্স, আৰু অন্যান্য সকলো প্ৰডাকচন উপাদান প্ৰতিটো খণ্ডতে সম্পূৰ্ণৰূপে জিলিকি উঠে।  দ্য হিন্দুৰ সংগীতা দেৱী দুণ্ডুৱে লিখিছে যে পৰিচালক প্ৰসান্ত বৰ্মা আৰু অভিনেতা তেজা সাজ্জাৰ ছুপাৰহিৰো ছবিখনে চিনাকি ভাল বনাম বেয়া ছুপাৰপাৱাৰ টেমপ্লেটটোক ভক্তিৰ স্পৰ্শৰে মিহলাইছে, আৰু ইয়াৰ শীৰ্ষত মনোৰঞ্জনমূলক মছলা ছেগমেণ্ট আছে।  ''অনুপমা চোপ্ৰা'' ৰাম ভেংকট শ্ৰীকৰে লিখিছে যে হনু মান এক অনুপ্ৰেৰণাদায়ক আৰম্ভণি, এইটো সংক্ৰান্তিৰ বাবে আটাইতকৈ ডাঙৰ চাৰপ্ৰাইজ হব পাৰে। 

স্বৰ্গদেও শিৱসিংহৰ ৰাজত্ব কালত তেওৰ দ্বিতীয় গৰাকী কুৱৰীয়ে বৰৰজাৰ ৰাজদণ্ড হাতত লৈ সাগৰ সদৃশ শিৱসাগৰ পুখুৰী খন্দোৱাৰ কাৰ্য আৰম্ভ কৰিছিল৷ ১৬৫৫ শকৰ ১৮ জেঠত খনন আৰম্ভ হোৱা এই পুখুৰীৰ খনন সম্পূৰ্ণ হৈছিল একেটা বৰ্ষৰ ৬ বহাগত৷ পুখুৰীটোৰ সম্পূৰ্ণ মাটিকালি ১৯৪ পুৰা ২ বিঘা ২ কঠা ৬ লেচা৷ পুখুৰীটো আয়তকাৰ৷ গভীৰতা ২০ কিউবিক৷ চাং ৰুং ফুকনৰ বুৰঞ্জীমতে পুখুৰীটো দীঘে ২৯৭ বেও আৰু পথালিয়ে ১৮০ বেও৷

শিৱসাগৰ পুখুৰী স্বৰ্গদেউ শিৱসিংহৰ ৰাজত্বকালত বৰকুঁৱৰী বৰৰজা অম্বিকা কুঁৱৰীয়ে কলঞ্চু নামৰ  সৰু জান এটাৰ পাৰতে বসবাস কৰি থকা কলঞ্চুপৰীয়া গোহাঁই সকলৰ গাঁৱত অৰ্থাৎ কলঞ্চুপৰীয়া বুঢ়াগোহাঁঞি বাৰীত স্বামী শিৱসিংহৰ নাম যুগমীয়া কৰিবৰ বাবে  এই পুখুৰী খন্দুৱাইছিল। (১৭৩৪  খ্ৰীষ্টাব্দ) ১৬৫৫ শকৰ  ১৮ জেঠত শিৱসাগৰ পুখুৰীৰ খনন কাৰ্য আৰম্ভ কৰা হৈছিল আৰু সম্পূৰ্ণ কৰা হৈছিল ১৬৫৬ শকৰ বহাগ মাহৰ ৬ তাৰিখে। (১৭৩৫ খ্ৰীষ্টাব্দত) এই শিৱসাগৰ পুখুৰী ৰাইজৰ বাবে উৎসৰ্গা কৰে।বৰকুঁৱৰী বৰৰজা অম্বিকা কুঁৱৰী  স্বৰ্গদেউ শিৱসিংহৰ দ্বিতীয় পত্নী আছিল। ১৭৩১ খ্ৰীষ্টাব্দত বৰৰজা ফুলেশ্বৰী  কুৱঁৰীৰ মৃত্যুৰ পিছত তেওঁৰ ভগ্নী অম্বিকাক বৰৰজা পাতিছিল। শিৱসাগৰ পুখুৰীটো পাৰৰে সৈতে মুঠ মাটিকালি ১৯৪ পুৰা ২ বিঘা ২ কঠা ৫ লোচা আৰু পানী ভাগৰ মাটিকালি ৯৭ পুৰা ২ বিঘা ২ কঠা । শিৱসাগৰ পুখুৰীৰ গভীৰতা ২০  কিউবিক। ৰাজকীয়ভাৱে  খন্দোৱা যিবিলাক  পুখুৰী ১০০(এশ)জন বৈদিক পুৰোহিতক আনি ধনসোণ, দানদক্ষিণা দি উৎসৰ্গা কৰোৱাইছিল সেই পুখুৰীবিলাকে সাগৰ আখ্যা পাইছিল। যিবিলাক পুখুৰী এশতকৈ কম বৈদিক ব্ৰাহ্মণ আনি উৎসৰ্গা কৰোৱাইছিল সেইবিলাকে পুখুৰী আখ্যা পাইছিল। শিৱসাগৰ পুখুৰীৰ চাৰিওটা পাৰক চাৰিওটা  নামেৰে নামাকৰণ  কৰা হৈছিল। সেইকেইটা হল
পূব পাৰৰ নাম চেৰেকাপাৰ,
পশ্চিম পাৰৰ নাম কাঠপাৰ,
উত্তৰ পাৰৰ নাম জয়াপাৰ, আৰু 
দক্ষিণ পাৰৰ নাম ঢুলীয়াপাৰ।


শ্ৰেণীআহোম ৰাজ্য
শ্ৰেণীশিৱসাগৰ জিলাৰ পৰ্যটনস্থলীস্বৰ্গদেও শিৱসিংহৰ ৰাজত্ব কালত তেওৰ দ্বিতীয় গৰাকী কুৱৰীয়ে বৰৰজাৰ ৰাজদণ্ড হাতত লৈ সাগৰ সদৃশ শিৱসাগৰ পুখুৰী খন্দোৱাৰ কাৰ্য আৰম্ভ কৰিছিল৷ ১৬৫৫ শকৰ ১৮ জেঠত খনন আৰম্ভ হোৱা এই পুখুৰীৰ খনন সম্পূৰ্ণ হৈছিল একেটা বৰ্ষৰ ৬ বহাগত৷ পুখুৰীটোৰ সম্পূৰ্ণ মাটিকালি ১৯৪ পুৰা ২ বিঘা ২ কঠা ৬ লেচা৷ পুখুৰীটো আয়তকাৰ৷ গভীৰতা ২০ কিউবিক৷ চাং ৰুং ফুকনৰ বুৰঞ্জীমতে পুখুৰীটো দীঘে ২৯৭ বেও আৰু পথালিয়ে ১৮০ বেও৷

শিৱসাগৰ পুখুৰী স্বৰ্গদেউ শিৱসিংহৰ ৰাজত্বকালত বৰকুঁৱৰী বৰৰজা অম্বিকা কুঁৱৰীয়ে কলঞ্চু নামৰ  সৰু জান এটাৰ পাৰতে বসবাস কৰি থকা কলঞ্চুপৰীয়া গোহাঁই সকলৰ গাঁৱত অৰ্থাৎ কলঞ্চুপৰীয়া বুঢ়াগোহাঁঞি বাৰীত স্বামী শিৱসিংহৰ নাম যুগমীয়া কৰিবৰ বাবে  এই পুখুৰী খন্দুৱাইছিল। (১৭৩৪  খ্ৰীষ্টাব্দ) ১৬৫৫ শকৰ  ১৮ জেঠত শিৱসাগৰ পুখুৰীৰ খনন কাৰ্য আৰম্ভ কৰা হৈছিল আৰু সম্পূৰ্ণ কৰা হৈছিল ১৬৫৬ শকৰ বহাগ মাহৰ ৬ তাৰিখে। (১৭৩৫ খ্ৰীষ্টাব্দত) এই শিৱসাগৰ পুখুৰী ৰাইজৰ বাবে উৎসৰ্গা কৰে।বৰকুঁৱৰী বৰৰজা অম্বিকা কুঁৱৰী  স্বৰ্গদেউ শিৱসিংহৰ দ্বিতীয় পত্নী আছিল। ১৭৩১ খ্ৰীষ্টাব্দত বৰৰজা ফুলেশ্বৰী  কুৱঁৰীৰ মৃত্যুৰ পিছত তেওঁৰ ভগ্নী অম্বিকাক বৰৰজা পাতিছিল। শিৱসাগৰ পুখুৰীটো পাৰৰে সৈতে মুঠ মাটিকালি ১৯৪ পুৰা ২ বিঘা ২ কঠা ৫ লোচা আৰু পানী ভাগৰ মাটিকালি ৯৭ পুৰা ২ বিঘা ২ কঠা । শিৱসাগৰ পুখুৰীৰ গভীৰতা ২০  কিউবিক। ৰাজকীয়ভাৱে  খন্দোৱা যিবিলাক  পুখুৰী ১০০(এশ)জন বৈদিক পুৰোহিতক আনি ধনসোণ, দানদক্ষিণা দি উৎসৰ্গা কৰোৱাইছিল সেই পুখুৰীবিলাকে সাগৰ আখ্যা পাইছিল। যিবিলাক পুখুৰী এশতকৈ কম বৈদিক ব্ৰাহ্মণ আনি উৎসৰ্গা কৰোৱাইছিল সেইবিলাকে পুখুৰী আখ্যা পাইছিল। শিৱসাগৰ পুখুৰীৰ চাৰিওটা পাৰক চাৰিওটা  নামেৰে নামাকৰণ  কৰা হৈছিল। সেইকেইটা হল
পূব পাৰৰ নাম চেৰেকাপাৰ,
পশ্চিম পাৰৰ নাম কাঠপাৰ,
উত্তৰ পাৰৰ নাম জয়াপাৰ, আৰু 
দক্ষিণ পাৰৰ নাম ঢুলীয়াপাৰ।


শ্ৰেণীআহোম ৰাজ্য
শ্ৰেণীশিৱসাগৰ জিলাৰ পৰ্যটনস্থলীস্বৰ্গদেও শিৱসিংহৰ ৰাজত্ব কালত তেওৰ দ্বিতীয় গৰাকী কুৱৰীয়ে বৰৰজাৰ ৰাজদণ্ড হাতত লৈ সাগৰ সদৃশ শিৱসাগৰ পুখুৰী খন্দোৱাৰ কাৰ্য আৰম্ভ কৰিছিল৷ ১৬৫৫ শকৰ ১৮ জেঠত খনন আৰম্ভ হোৱা এই পুখুৰীৰ খনন সম্পূৰ্ণ হৈছিল একেটা বৰ্ষৰ ৬ বহাগত৷ পুখুৰীটোৰ সম্পূৰ্ণ মাটিকালি ১৯৪ পুৰা ২ বিঘা ২ কঠা ৬ লেচা৷ পুখুৰীটো আয়তকাৰ৷ গভীৰতা ২০ কিউবিক৷ চাং ৰুং ফুকনৰ বুৰঞ্জীমতে পুখুৰীটো দীঘে ২৯৭ বেও আৰু পথালিয়ে ১৮০ বেও৷

শিৱসাগৰ পুখুৰী স্বৰ্গদেউ শিৱসিংহৰ ৰাজত্বকালত বৰকুঁৱৰী বৰৰজা অম্বিকা কুঁৱৰীয়ে কলঞ্চু নামৰ  সৰু জান এটাৰ পাৰতে বসবাস কৰি থকা কলঞ্চুপৰীয়া গোহাঁই সকলৰ গাঁৱত অৰ্থাৎ কলঞ্চুপৰীয়া বুঢ়াগোহাঁঞি বাৰীত স্বামী শিৱসিংহৰ নাম যুগমীয়া কৰিবৰ বাবে  এই পুখুৰী খন্দুৱাইছিল। (১৭৩৪  খ্ৰীষ্টাব্দ) ১৬৫৫ শকৰ  ১৮ জেঠত শিৱসাগৰ পুখুৰীৰ খনন কাৰ্য আৰম্ভ কৰা হৈছিল আৰু সম্পূৰ্ণ কৰা হৈছিল ১৬৫৬ শকৰ বহাগ মাহৰ ৬ তাৰিখে। (১৭৩৫ খ্ৰীষ্টাব্দত) এই শিৱসাগৰ পুখুৰী ৰাইজৰ বাবে উৎসৰ্গা কৰে।বৰকুঁৱৰী বৰৰজা অম্বিকা কুঁৱৰী  স্বৰ্গদেউ শিৱসিংহৰ দ্বিতীয় পত্নী আছিল। ১৭৩১ খ্ৰীষ্টাব্দত বৰৰজা ফুলেশ্বৰী  কুৱঁৰীৰ মৃত্যুৰ পিছত তেওঁৰ ভগ্নী অম্বিকাক বৰৰজা পাতিছিল। শিৱসাগৰ পুখুৰীটো পাৰৰে সৈতে মুঠ মাটিকালি ১৯৪ পুৰা ২ বিঘা ২ কঠা ৫ লোচা আৰু পানী ভাগৰ মাটিকালি ৯৭ পুৰা ২ বিঘা ২ কঠা । শিৱসাগৰ পুখুৰীৰ গভীৰতা ২০  কিউবিক। ৰাজকীয়ভাৱে  খন্দোৱা যিবিলাক  পুখুৰী ১০০(এশ)জন বৈদিক পুৰোহিতক আনি ধনসোণ, দানদক্ষিণা দি উৎসৰ্গা কৰোৱাইছিল সেই পুখুৰীবিলাকে সাগৰ আখ্যা পাইছিল। যিবিলাক পুখুৰী এশতকৈ কম বৈদিক ব্ৰাহ্মণ আনি উৎসৰ্গা কৰোৱাইছিল সেইবিলাকে পুখুৰী আখ্যা পাইছিল। শিৱসাগৰ পুখুৰীৰ চাৰিওটা পাৰক চাৰিওটা  নামেৰে নামাকৰণ  কৰা হৈছিল। সেইকেইটা হল
পূব পাৰৰ নাম চেৰেকাপাৰ,
পশ্চিম পাৰৰ নাম কাঠপাৰ,
উত্তৰ পাৰৰ নাম জয়াপাৰ, আৰু 
দক্ষিণ পাৰৰ নাম ঢুলীয়াপাৰ।


শ্ৰেণীআহোম ৰাজ্য
শ্ৰেণীশিৱসাগৰ জিলাৰ পৰ্যটনস্থলীস্বৰ্গদেও শিৱসিংহৰ ৰাজত্ব কালত তেওৰ দ্বিতীয় গৰাকী কুৱৰীয়ে বৰৰজাৰ ৰাজদণ্ড হাতত লৈ সাগৰ সদৃশ শিৱসাগৰ পুখুৰী খন্দোৱাৰ কাৰ্য আৰম্ভ কৰিছিল৷ ১৬৫৫ শকৰ ১৮ জেঠত খনন আৰম্ভ হোৱা এই পুখুৰীৰ খনন সম্পূৰ্ণ হৈছিল একেটা বৰ্ষৰ ৬ বহাগত৷ পুখুৰীটোৰ সম্পূৰ্ণ মাটিকালি ১৯৪ পুৰা ২ বিঘা ২ কঠা ৬ লেচা৷ পুখুৰীটো আয়তকাৰ৷ গভীৰতা ২০ কিউবিক৷ চাং ৰুং ফুকনৰ বুৰঞ্জীমতে পুখুৰীটো দীঘে ২৯৭ বেও আৰু পথালিয়ে ১৮০ বেও৷

শিৱসাগৰ পুখুৰী স্বৰ্গদেউ শিৱসিংহৰ ৰাজত্বকালত বৰকুঁৱৰী বৰৰজা অম্বিকা কুঁৱৰীয়ে কলঞ্চু নামৰ  সৰু জান এটাৰ পাৰতে বসবাস কৰি থকা কলঞ্চুপৰীয়া গোহাঁই সকলৰ গাঁৱত অৰ্থাৎ কলঞ্চুপৰীয়া বুঢ়াগোহাঁঞি বাৰীত স্বামী শিৱসিংহৰ নাম যুগমীয়া কৰিবৰ বাবে  এই পুখুৰী খন্দুৱাইছিল। (১৭৩৪  খ্ৰীষ্টাব্দ) ১৬৫৫ শকৰ  ১৮ জেঠত শিৱসাগৰ পুখুৰীৰ খনন কাৰ্য আৰম্ভ কৰা হৈছিল আৰু সম্পূৰ্ণ কৰা হৈছিল ১৬৫৬ শকৰ বহাগ মাহৰ ৬ তাৰিখে। (১৭৩৫ খ্ৰীষ্টাব্দত) এই শিৱসাগৰ পুখুৰী ৰাইজৰ বাবে উৎসৰ্গা কৰে।বৰকুঁৱৰী বৰৰজা অম্বিকা কুঁৱৰী  স্বৰ্গদেউ শিৱসিংহৰ দ্বিতীয় পত্নী আছিল। ১৭৩১ খ্ৰীষ্টাব্দত বৰৰজা ফুলেশ্বৰী  কুৱঁৰীৰ মৃত্যুৰ পিছত তেওঁৰ ভগ্নী অম্বিকাক বৰৰজা পাতিছিল। শিৱসাগৰ পুখুৰীটো পাৰৰে সৈতে মুঠ মাটিকালি ১৯৪ পুৰা ২ বিঘা ২ কঠা ৫ লোচা আৰু পানী ভাগৰ মাটিকালি ৯৭ পুৰা ২ বিঘা ২ কঠা । শিৱসাগৰ পুখুৰীৰ গভীৰতা ২০  কিউবিক। ৰাজকীয়ভাৱে  খন্দোৱা যিবিলাক  পুখুৰী ১০০(এশ)জন বৈদিক পুৰোহিতক আনি ধনসোণ, দানদক্ষিণা দি উৎসৰ্গা কৰোৱাইছিল সেই পুখুৰীবিলাকে সাগৰ আখ্যা পাইছিল। যিবিলাক পুখুৰী এশতকৈ কম বৈদিক ব্ৰাহ্মণ আনি উৎসৰ্গা কৰোৱাইছিল সেইবিলাকে পুখুৰী আখ্যা পাইছিল। শিৱসাগৰ পুখুৰীৰ চাৰিওটা পাৰক চাৰিওটা  নামেৰে নামাকৰণ  কৰা হৈছিল। সেইকেইটা হল
পূব পাৰৰ নাম চেৰেকাপাৰ,
পশ্চিম পাৰৰ নাম কাঠপাৰ,
উত্তৰ পাৰৰ নাম জয়াপাৰ, আৰু 
দক্ষিণ পাৰৰ নাম ঢুলীয়াপাৰ।


শ্ৰেণীআহোম ৰাজ্য
শ্ৰেণীশিৱসাগৰ জিলাৰ পৰ্যটনস্থলী
অনিল ৰায়চৌধুৰী  এগৰাকী অসমীয়া সাহিত্যিক, সমাজবিজ্ঞানী, গীতিকাৰ, মুক্তিযোদ্ধা আৰু সাম্যবাদী আদৰ্শৰে উদ্বুদ্ধ প্ৰগতিশীল বুদ্ধিজীৱী। ১৯২৬ চনত বৰপেটাত জন্মলাভ কৰা ৰায়চৌধুৰীয়ে স্কুলীয়া দিনতে ভাৰতৰ স্বাধীনতা আন্দোলনত অংশ লৈছিল। পৰৱৰ্তী কালত সাহিত্যিক হিচাপে সুনাম অৰ্জন কৰা ৰায়চৌধুৰী আকাশবাণীৰ স্বীকৃতিপ্ৰাপ্ত গীতিকাৰ আছিল আৰু প্ৰায় ডেৰশ গীত ৰচনা কৰিছিল। অসম সচিবালয়, শিক্ষকতা, কেন্দ্ৰীয় আবকাৰী পৰিদৰ্শক আদি কৰি প্ৰায় আঠটা চাকৰি বাদ দি ১৯৫১ চনত গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ প্ৰশাসনীয় বিভাগৰ কৰ্মচাৰী হিচাপে নিযুক্ত হয়। পৰৱৰ্তী সময়ত ১৯৮৬ চনত গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰাই প্ৰশাসনিক বিষয়া হিচাপে অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। বিশ্ববিদ্যালয় কৰ্মীসংঘৰ সাধাৰণ সম্পাদকৰ উপৰি তেওঁ কাৰ্যকৰী সভাপতি হিচাপে নিৰ্বাচিত হৈছিল আৰু ১৯৬২, ১৯৬৫ আৰু ১৯৭৫ চনত গ্ৰেপ্তাৰ হৈ কাৰাবাস খাটিছিল। প্ৰায় ৩৭ বছৰ ৬ মাহ চাকৰি কৰি ১৯৮৮ চনৰ ৩০ জুনত তেওঁ চাকৰিৰ পৰা অৱসৰ গ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁ এজন বামপণ্ঠী নেতা আছিল।

ৰায়চৌধুৰীয়ে অসম আত্মৰক্ষী ফৌজ আৰু অসম জাতীয় সভাৰো নেতৃত্ব লৈছিল। কৃষক শ্ৰমিক আন্দোলনতো তেওঁ অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। ইয়াৰবাবে তেওঁ কেইবাবাৰো জেললৈ যাব লগা হৈছিল। ১৯৭১ চনৰপৰা ৰায়চৌধুৰীয়ে নতুন পৃথিৱী নামৰ এখন আলোচনী সম্পাদনা কৰিছিল। নতুন সাহিত্য পৰিষদৰো তেওঁ প্ৰতিষ্ঠাপক সদস্য আছিল। পৰৱৰ্তী সময়ত তেওঁ পৰিষদৰ সম্পাদক হোৱাৰ লগতে ১৯৯৮চনত সভাপতিও হৈছিল। ৯৪ বছৰ বয়সত তেওঁ শেষ নিশ্বাস ত্যাগ কৰে।

জন্ম
বৰপেটাৰ দক্ষিণহাটীৰ ৰায়পাৰা গাঁৱৰ বিখ্যাত ৰায়চৌধুৰী পৰিয়ালত ১৯২৬ চনত অনিল ৰায়চৌধুৰীৰ জন্ম হয়। দেউতাক প্ৰয়াত দেৱেন্দ্ৰ নাথ ৰায়চৌধুৰী আৰু মাক প্ৰয়াত গৌৰীবালা ৰায়চৌধুৰী। সৰুতেই মাতৃ ঢুকোৱাত জেঠীমাকহঁতৰ লগত থাকিবলৈ লয়।

শিক্ষা
১৯৩৫ চনত দক্ষিণহাটী প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ত ৰায়চৌধুৰীৰ শিক্ষা জীৱন আৰম্ভ হয়। প্ৰাথমিক বিদ্যালয় পঢ়াৰ পাছত বৰপেটা বিদ্যাপীঠত নামভৰ্তি কৰে। সেই সময়তে বৰপেটা চহৰত মদ, জুৱাৰ প্ৰকোপ বাঢ়ি অহা দেখি প্ৰসন্নলাল চৌধুৰীআৰু গিৰিশ চন্দ্ৰ চৌধুৰীৰ নেতৃত্বত এক জনমত গঢ়ি তুলিছিল। স্বাধীনতা আন্দোলনৰ বাবে তেখেতে ১৯৪২৪৩ চনত স্কুল বৰ্জন কৰিছিল যদিও পুনৰ ১৯৪৪ চনত প্ৰৱেশিকা পৰীক্ষাৰ আগমুহূৰ্তত বিদ্যালয়ত যোগদান কৰে। ১৯৪৪ চনত তেখেত প্ৰৱেশিকা পৰীক্ষাত অৱত্তীৰ্ণ হয় যদিও পৰীক্ষাত অনুত্তীৰ্ণ হয়। ১৯৪৫ চনত তেখেতে বৰপেটা বিদ্যাপীঠ হাইস্কুলৰপৰা প্ৰৱেশিকা পৰীক্ষা পাছ কৰে। ১৯৪৭ চনত তেখেতে আই এ পৰীক্ষা পাছ কৰি যোৰহাট জগন্নাথ বৰুৱা মহাবিদ্যালয়ত বি কম পাঠ্যক্ৰমত নামভৰ্তি কৰে আৰু ১৯৪৯ চনত বি কম পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়। চাকৰিৰ সন্ধান আৰু এম কম পাঠ্যক্ৰম অধ্যয়নৰ মানসেৰে তেখেতে কলিকতালৈ যাত্ৰা কৰে যদিও বিফল হয় আৰু পুনৰ ১৯৭১ চনত গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰপৰা স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। পিচলৈ এম কম পাঠ্যক্ৰম সম্পূৰ্ণ কৰে যদিও পৰীক্ষাত নবহাকৈ থাকে।

কৰ্মজীৱন
কলিকতাৰ পৰা ঘূৰি আহি ৰায়চৌধুৰীয়ে বৰপেটা এম ই স্কুলৰ প্ৰধান শিক্ষকৰ পদত যোগদান কৰে। একে বছৰতে তেখেতে আছাম ট্ৰেডিং কোঅপাৰেটিভত কৰ্মচাৰী ৰূপে যোগদান কৰে যদিও এই চাকৰি এৰি গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অস্থায়ী কৰ্মচাৰীৰূপে যোগদান কৰে। এসময়ত এই চাকৰিও এৰি তেওঁ শ্বিলঙৰ কেন্দ্ৰীয় আবকাৰী পৰিদৰ্শক হয়। আবকাৰী পৰিদৰ্শক হিচাপে তিনিচুকীয়া আৰু ডিব্ৰুগড়তো তেখেতে কিছুদিন কাম কৰাৰ পাছত ১৯৫১ চনত পুনৰ গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ চাকৰিত যোগদান কৰে আৰু গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ প্ৰশাসনিক বিষয়া হিচাপে চাকৰিৰ পৰা অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে।

ছাত্ৰাৱস্থাৰ পৰাই তেখেত সক্ৰিয় ৰাজনীতিৰ সৈতে জড়িত আছিল। ১৯৪২৪৩ চনত তেখেতে আছিল স্বাধীনতা আন্দোলনৰ ভলণ্টিয়াৰ। বৰপেটাৰ মাধৱ চৌধুৰী মহাবিদ্যালয়ত পঢ়া সময়তে তেখেতে ছাত্ৰ কংগ্ৰেছ আৰু অম্বিকাগিৰি ৰায়চৌধুৰীৰ জাতীয় সভাত অংশগ্ৰহণ কৰি বৰপেটা জিলাৰ জাতীয় মহাসভাৰ সম্পাদকৰ দায়িত্ব লয়। ৰাজনৈতিক জীৱনৰ সমান্তৰালকৈ তেখেতে নিজৰ লিখামেলাখিনিও আগুৱাই লৈ যায়। যোৰহাট জগন্নাথ বৰুৱা মহাবিদ্যালয়ত পঢ়ি থকা সময়ত তেখেত আছিল ছাত্ৰ একতা সভাৰ আলোচনী সম্পাদক। এই সময়ছোৱাতে তেখেত লিখা মেলাৰ সৈতে জড়িত হয় আৰু আৱাহনৰ লগতে অন্যান্য আলোচনীত তেখেতৰ গল্প কবিতা প্ৰকাশ পাবলৈ ধৰে। এইখিনি সময়তে তেখেতে ১৯৫১৫২ চনত ভাৰতীয় কমিউনিষ্ট পাৰ্টিত যোগদান কৰে। ১৯৬৪ চনলৈ পাৰ্টিত তেখেতে এক উল্লেখনীয় ভূমিকাত অৱত্তীৰ্ণ হয় আৰু মাৰ্ক্সবাদী কমিউনিষ্ট পাৰ্টি গঠনৰ বাবে ১৩ মাহ কাৰাবাস খাটে। ১৯৬২ চনতো ভাৰতচীন যুদ্ধৰ সময়ত ভাৰত ৰক্ষা আইনৰ অধীনত তেখেতক ১৪ মাহৰ বাবে কাৰাৰুদ্ধ কৰি থোৱা হৈছিল। ১৯৫২ৰ পৰা ১৯৬৪ চনৰ ভিতৰত তেখেতে গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ কৰ্মী সংস্থা গঠনতো আগভাগ লয়। পৰৱৰ্ত্তী কালত অসম ৰাজ্যিক বিশ্ববিদ্যালয় কৰ্মী ফেডাৰচন গঠনত উদ্যোগ লয় আৰু এসময়ত সৰ্বভাৰতীয় কৰ্মী সংস্থাৰ সম্পাদক তথা কাৰ্য্যবাহী সভাপতিৰূপে কাৰ্য্যনিৰ্বাহ কৰে। তেখেতে প্ৰগতিশীল সাহিত্য সংগঠন গঢ়াতো আগভাগ লয়। ১৯৭৫ চনত জৰুৰীকালীন অৱস্থা ঘোষনা কৰাৰ পিছতেই চৰকাৰে তেখেতক কাৰাৰুদ্ধ কৰে। ১৯৭৭ চনত ১৯ মাহ কাৰাৰুদ্ধ হৈ থকাৰ পিছত তেখেতে মুক্তিলাভ কৰে।

সাহিত্যৰাজি
অনিল ৰায়চৌধুৰীয়ে ১৯৬৭ চনত সাহিত্য জগতত প্ৰৱেশ কতে। ড॰ পৰমানন্দ ৰাজবংশীৰ মতে অনিল ৰায়চৌধুৰী এজন যোদ্ধা নহয়, বোদ্ধাও। অসমৰ নৱ বৈষ্ণৱ ধৰ্ম, নামনি অসমৰ মধ্যশ্ৰেণী এই দুখন গ্ৰন্থৰ উপৰিও অসমত বাংলাদেশী আৰু অসমীয়া ভাষা সম্পৰ্কে তেখেতে বহুখিনি মূল্যবান প্ৰবন্ধ লিখি থৈ গৈছে। কাণ্ডাৰী তেখেতৰ এখন উল্লেখযোগ্য উপন্যাস আৰু দুধু মিঞা অসমৰ গল্প সাহিত্যত বিশেষ স্থান পাবৰ যোগ্য। গীতি সাহিত্যতো তেখেতৰ দখল আছিল আৰু তেখেত আকাশবাণীৰ এজন নিয়মীয়া গীতিকাৰ আছিল। ১৯৭১ চনত তেখেতৰ উদ্যোগত নতুন পৃথিৱী নামৰ আলোচনীখন প্ৰকাশ পায়। সৌমাৰজ্যোতি, আৱাহন, বৰদৈচিলা, মণিদীপা আদি আলোচনীতো তেওঁ বহু প্ৰবন্ধ লিখিছিল।

গৱেষণামূলক
জ্যোতি চেতনা
নামনি অসমৰ মধ্যশ্ৰেণী
নামনি অসমৰ সামাজিক পটভূমি
অসমত বাংলাদেশী
অসমীয়া সমাজ আৰু নৱবৈষ্ণৱবাদ
অসমৰ সমাজ ইতিহাসত নৱবৈষ্ণৱবাদ
অসমীয়া ভাষা দৰ্শন

উপন্যাস
কাণ্ডাৰী
শত্ৰু

গল্প
ত্ৰিকোণ

গীত আৰু কবিতাৰ সংকলন
মধুচন্দ্ৰা

বঁটা আৰু সন্মান
ক্ৰান্তিকাল সাহিত্য বঁটা, ২০১৮

ব্যক্তিগত জীৱন
অনিল ৰায়চৌধুৰীৰ পত্নীৰ নাম ভাৰতী ৰায়চৌধুৰী। তেওঁৰ পুত্ৰ ভৰদ্বাজ ৰায়চৌধুৰী আৰু বিজয় ৰায়চৌধুৰী, কন্যা উৎপলা ৰায়চৌধুৰী আৰু ৰীণা ৰায়খাটনিয়াৰ।

মৃত্যু
২০২০ চনৰ ১ মে তাৰিখে, ৯৪ বছৰ বয়সত গুৱাহাটীৰ চানমাৰিস্থিত নিজা বাসভৱনত বাৰ্ধক্যজনিত কাৰণত অনিল ৰায়চৌধুৰীৰ দেহাৱসান ঘটে। জি এম চি এইচত তেখেতে মৰোণোত্তৰ ভাবে দেহদান কৰে।

চামগুৰি সত্ৰ  অসমৰ মাজুলী জিলাত অৱস্থিত এখন সত্ৰ। ১৫৮৫ শকৰ অৰ্থাৎ ১৬৬৩ চনৰ ফাগুন মাহৰ শুক্লা চতুৰ্দশী তিথিত আহোম স্বৰ্গদেউ চক্ৰধ্বজ সিংহৰ পৃষ্ঠপোষকতাত শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰদেৱৰ নাতি শ্ৰী শ্ৰী চক্ৰপাণিয়ে এই সত্ৰখন স্থাপন কৰিছিল। এজোপা চাম গছৰ তলত স্থাপন কৰা বাবে এই সত্ৰখনৰ নাম চামগুৰি হয়। চামগুৰি সত্ৰ ৰ বাবে বিখ্যাত আৰু দেশবিদেশৰ পৰ্যটক এই শিল্প দৰ্শনৰ বাবে ইয়ালৈ আহে।

ইতিহাস
মাজুলীত অৱস্থিত চামাগুৰি সত্ৰ ১৫৮৫ শকৰ ফাগুন মাহৰ শুক্লা চতুৰ্দশী তিথিত প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল। আহোম স্বৰ্গদেউ চক্ৰধ্বজ সিংহৰ অনুগ্ৰহত চক্ৰপাণি আতায়ে এই সত্ৰ এজোপা চাম গছৰ তলত স্থাপন কৰিছিল। চাম গছৰ গুৰিৰ পৰা আৰম্ভ হোৱা বাবে কালক্ৰমত সত্ৰখনৰ নাম চামগুৰি হল। এই সত্ৰখন বিভিন্ন কাৰণত অসমৰ বেলেগ ঠাইলৈ স্থানান্তৰিত কৰা হৈছিল। প্ৰথমে এই সত্ৰ কামৰূপৰ জনিয়া থানত স্থাপন কৰা হৈছিল। তাৰপিছত ইয়াক পশ্চিম চামগুৰিলৈ স্থানান্তৰ কৰা হয় আৰু অৱশেষত মাজুলীত স্থাপন কৰা হয়। বৰ্তমান মাজুলীত তিনিটা চামগুৰি সত্ৰ পোৱা যায়। সেইকেইটা হল পশ্চিম চামগুৰি সত্ৰ, মাজুলী চামগুৰি বা নাতুন চামগুৰি আৰু দলনি চামাগুৰি সত্ৰ। এই সত্ৰবোৰ পুৰুষ সংহতিৰ অধীনত আৰু গৃহস্থী ভকতে ইয়াৰ পৰিচালনা কৰে। 

মুখা শিল্প
চামগুৰি সত্ৰৰ মুখা শিল্প পৃথিৱী বিখ্যাত। শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱক অসমৰ মুখা শিল্পৰ জনক বুলি গণ্য কৰা হয়। শ্ৰীৰামচৰণ ঠাকুৰৰ চৰিত পুথিত কৰা বৰ্ণনা অনুসৰি মহাপুৰুষজনাই ভাৱৰীয়াসকলৰ বাবে নিজ হাতে মুখা সজাতে সীমাবদ্ধ নাথাকি বিভিন্ন চৰিত্ৰৰ বাহনৰ মুখাসমূহো (যেনেবিষ্ণুৰ বাহন গৰুড়, ব্ৰহ্মাৰ বাহন হংস) নিজহাতে তৈয়াৰ কৰি ভাওনাত ব্যৱহাৰ কৰিছিল। মুখাৰ ব্যৱহাৰ সাধাৰণতে ভাওনা, ৰাসোৎসৱ আদি উংসৱ সমূহত দেখিবলৈ পোৱা যায়। মুখা সাজিবলৈ বাহ, খেৰ, বোকামাটি, গোবৰ আদি ব্যৱহাৰ কৰা হয়। প্ৰথমে বাহৰ মিহি তমালেৰে জঁকাটো সাজি লোৱাৰ পিচত তাত খেৰ মেৰিয়াই জঁকাটো থিৰ কৰি লোৱা হয়। ইয়াৰ পিচত বোকামাটি, গোবৰ আদি ব্যৱহাৰ কৰি নিদিষ্ট ৰূপ দিয়া হয়। মাজুলী চামগুৰি সত্ৰৰ সত্ৰাধিকাৰ কোষকান্ত দেৱগোস্বামীয়ে মাজুলীৰ মুখা শিল্পক প্ৰথমে বিশ্ব দৰবাৰলৈ উলিয়াই আনে।   তেওঁ অসমৰ বিভিন্ন ঠাইত, লগতে বহিঃৰাজ্যতো মুখা শিল্পৰ প্ৰদৰ্শনী পাতি এই শিল্পক জনপ্ৰিয় কৰি তোলে। অসমৰ মুখা শিল্পলৈ তেওঁ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে ২০০৩ চনত তেওঁক সংগীত নাটক একাডেমী বঁটা আগবঢ়োৱা হৈছিল। 

পৰ্যটন
চামগুৰি সত্ৰ অসমৰ মুখা সংস্কৃতিৰ প্ৰাণকেন্দ্ৰ। ইয়াৰ মুখা শিল্পীৰ প্ৰতি আকৃষ্ট হৈ দেশ বিদেশৰ বহু পৰ্যটক আহে। নিয়মীয়া ধৰ্মীয় কামকাজৰ উপৰিও উল্লেখযোগ্য দিন যেনে মহাপুৰুষ দুজনাৰ তিথি, ৰাসোৎসৱ, জন্মাষ্টমী, ফাকুৱা আদিতো নানা ভক্তৰ সমাগম হয়। ইয়াত শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱৰ ভাগৱতৰ এখিলা পাত, খৰম আৰু ঘটি আছে। দেশ বিদেশৰ যাদুঘৰত ইয়াৰ মুখা প্ৰদৰ্শিত হোৱাৰ লগতে নতুন দিল্লীত ভাৰতৰ ৰ পেৰেডটো প্ৰদৰ্শিত হৈছে।

অৱস্থান
চামগুৰি সত্ৰ মাজুলী জিলাৰ কমলাবাৰীৰ পৰা ১১ কিঃমিঃ পূবত অৱস্থিত। যোৰহাটৰ নিমাতি ঘাটৰ পৰা কমলাবাৰী ঘাটলৈ নিয়মীয়াকৈ ফেৰী চলাচল কৰে। ইয়াৰ নিকটতম ৰেল ষ্টেচন হৈছে যোৰহাট ৰেল ষ্টেচন আৰু নিকটৱৰ্তী বিমানবন্দৰ হৈছে ৰৰৈয়া বিমানবন্দৰ।

চিত্ৰ ভঁৰাল

   ,.চামগুৰি সত্ৰৰ মূল প্ৰৱেশদ্বাৰ
   .কীৰ্তনঘৰ
   ,  ১.মুখা
   , .মুখাত ৰং বুলাই থকা অৱস্থাত এগৰাকী শিল্পী
   ,,.নিৰ্মীয়মান অৱস্থাৰ মুখা
    , .নৰসিংহৰ মুখা

সদৌ অসম আইন ছাত্ৰ সন্থা (    , চমুকৈ ) অসমৰ সৰ্ববৃহৎ আইনৰ ছাত্ৰৰ সংগঠন। ২০১৬চনৰ ১৬চেপ্তেম্বৰ তাৰিখে অসমৰ আইন মহাবিদ্যালয়সমূহৰ ছাত্ৰৰ দ্বাৰা গঠিত এটি বৃহৎ ছাত্ৰ সংগঠন যিয়ে অসমৰ ছাত্ৰসমাজৰ সমস্যা আৰু জনগনৰ ন্যায়ৰ পক্ষত মাত মাতি আহিছে।
ইতিহাস
১৯১৪ চনতে বৃট্ৰিছ চৰকাৰে নিৰ্মাণ কৰা উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলৰ প্ৰথম আইন শিক্ষা অনুষ্ঠান বিষ্ণুৰাম মেধি চৰকাৰী আইন মহাবিদ্যায় খনেই বৰ্তমানো অসমৰ একমাত্ৰ চৰকাৰী আইন মহাবিদ্যালয়। বৰ্তমান ব্যক্তিগত খণ্ডত অসমত বহুতো আইন মহাবিদ্যায় স্থাপন হল যদিও আইন শিক্ষা খণ্ডৰ ছাত্ৰ ছাত্ৰী সকলে আজিও অজস্ৰ সমস্যাৰ সন্মুখীন হৈ আহিছে। আইনৰ ছাত্ৰ ছাত্ৰী সকলক একগোট কৰি ছাত্ৰ সমাজৰ সমস্যা তথা অসমৰ জনগনৰ ন্যায়ৰ পক্ষত মাত মতাৰ উদ্দেশ্যে ছাত্ৰ সমাজৰ একাত্মক প্ৰচেষ্টাত ২০১৬ চনৰ ১৬ চেপ্তেম্বৰ তাৰিখে অনুষ্ঠিত এখনি সভাত অসমৰ প্ৰতিখন আইন মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা অহা ছাত্ৰ প্ৰতিনিধিৰ উপস্থিতিত অসম চলচ্চিত্ৰ বৃত্তি উন্নয়ন নিগমৰ সভা গৃহত সদৌ অসম আইন ছাত্ৰ সন্থা গঠন কৰা হয়। 

বাল্য বিবাহ নিৰোধক আইন, ১৯২৯   ২৮ চেপ্তেম্বৰ ১৯২৯ তাৰিখে  ৰ ইম্পেৰিয়েল বিধান পৰিষদত গৃহীত হয়। এই আইন যোগে বিবাহৰ নিম্নতম বয়স ছোৱালীৰ বাবে ১৪ বছৰ আৰু ল’ৰাৰ বাবে ১৮ বছৰ নিৰ্ধাৰণ কৰা হয়; যিটো পৰৱৰ্তী সময়ত ছোৱালীৰ বাবে ১৮ বছৰ আৰু ল’ৰাৰ বাবে ২১ বছৰলৈ সংশোধিত কৰা হয়। হৰিবিলাস সাৰদাই এই আইনখনৰ পৃষ্ঠপোষকতা কৰা বাবে ই ‘সাৰদা আইন’ নামেৰে বিশেষভাবে পৰিচিত। উত্থাপনৰ ছমাহ পিছতে ১৯৩০ চনৰ ১ এপ্ৰিলত এই আইন কাৰ্যকৰী হয়। ই ভাৰতৰ সামাজিক সংস্কাৰ আন্দোলনৰ ফল। ব্ৰিটিছ কৰ্তৃপক্ষৰ পৰা শক্তিশালী বিৰোধ হোৱা সত্বেও এই বিধেযকখন ভাৰতীয় লোকৰ সংখ্যাগৰিষ্ঠতা থকা ৰ দ্বাৰা ই গৃহীত হৈছিল। ব্ৰিটিছ কৰ্তৃপক্ষই  এই বিধেয়ক গৃহীত হোৱাৰ ফলত তেওঁলোকৰ অনুগত হিন্দু আৰু মুছলমান সাম্প্ৰদায়িক গোষ্ঠীটোৰ সমৰ্থন হেৰুওৱাৰ ভয় কৰিছিল।
বিধায়িনী প্ৰক্ৰিয়া
ইয়াৰ পূৰ্বে ভাৰতৰ বিধান পৰিষদত সন্মতিৰ বসয় সংক্ৰান্তীয় বিভিন্ন বিধেয়ক উত্থাপন কৰা হৈছিল আৰু সেইবোৰ ব্যৰ্থ হৈছিল। ১৯২৭ চনত হৰবিলাস সাৰদাই কেন্দ্ৰীয় বিধানসভাত হিন্দু শিশু বিবাহ বিধেয়ক দাখিল কৰে। বিশ্বৰ গণমত, সমাজ সংস্কাৰক আৰু মুক্তি যুঁজাৰুসকলৰ হেঁচাত এজ অফ কনচেন্ট কমিটি শীৰ্ষক চেণ্ট্ৰেল প্ৰভিঞ্চৰ গৃহ সদস্য চাৰ মোৰোপণ্ট বিশ্বনাথ যোশীয়ে নেতৃত্ব দিয়া এখন নিৰ্বাচিত কমিটিলৈ বিধেয়কখন প্ৰেৰণ কৰে। কমিটিৰ অন্যান্য সদস্যসকল আছিল আৰ্কট ৰামস্বামী মুডালিয়াৰ, খান বাহাদুৰ মাথুক, মিঞা ইমান বক্স কডু, শ্ৰীমতী অ’. ব্ৰেইৰী বিদন, ৰামেশ্বৰ নেহৰু, সত্যেন্দ্ৰ চন্দ্ৰ মিত্ৰ, ঠাকুৰ দাস ভাৰ্গৱ, মৌলৱী মহম্মদ যাকুব, মিঞা চাৰ মহম্মদ শাহ নৱাজ। সচিবৰ দায়িত্ব পালন কৰিছিল এ.ডি. সাগানেই।  

অল ইণ্ডিয়া ৱ’মেন কনফাৰেঞ্চ, ৱ’মেনছ্ ইণ্ডিয়ান এছোচিয়েচন আৰু নেচনেল কাউঞ্চিল ৱ’মেন ইন ইণ্ডিয়াই তেওঁলোকৰ সদস্যসকলৰ জৰিয়তে বিবাহৰ বসয় বৃদ্ধি আৰু সন্মতি সংক্ৰান্তত যোশী কমিটিৰ সন্মুখত যুক্তি প্ৰদৰ্শন কৰে। আনকি মুছলমান মহিলাসকলে, উলেমাসকলৰ বিৰোধৰ সন্মুখীন হ’ব বুলি জানিও বিবাহৰ বয়স বৃদ্ধিৰ সপক্ষে নিজৰ মতামত দাঙি ধৰিছিল। ১৯২৯ চনৰ ২০ জুনত যোশী কমিটিয়ে প্ৰতিবেদন দাখিল কৰে আৰু ই ইম্পেৰিয়েল বিধান পৰিষদত একে বছৰৰে ২৮ চেপ্তেম্বৰত গৃহীত হয়। ১৯৩০ চনৰ ১ এপ্ৰিলৰ পৰা ই সমগ্ৰ ব্ৰিটিছ ভাৰততে বলবৎ হয়। এই আইনে সকলো সম্প্ৰদায়ৰে ছোৱালী আৰু ল’ৰাৰ নূন্যতম বিবাহৰ বয়স ক্ৰমে ১৪ আৰু ১৮ বছৰত নিৰ্ধাৰণ কৰে। 
তাৎপৰ্য
বাল্য বিবাহ নিৰোধক আইন মহিলাসকল সংগঠিতভাবে জড়িত হৈ পৰা ভাৰতৰ প্ৰথম সামাজিক সংস্কাৰ সংক্ৰান্তীয় বিষয়। যুক্তি প্ৰদৰ্শনৰ ক্ষেত্ৰত তেওঁলোকে এক গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছিল। মতিলাল নেহৰু আদিৰ দৰে সংস্কাৰপন্থী ৰাজনৈতিক নেতাসকলক মহিলা সংগঠিনবোৰে লগ ধৰি বিলখনৰ সমৰ্থন কৰিবলৈ হেচা দিছিল। দ্য অল ইণ্ডিয়া ৱ’মেনছ্ এচোচিয়েচনএ ৰাজনৈতিক নেতাসকলৰ সমৰ্থন আদায় কৰিবলৈ প্লেকাৰ্ড প্ৰদৰ্শন কৰিছিল আৰু ‘যদি তোমালোকে সাৰদা বিলৰ সমৰ্থন নকৰা, তেন্তে বিশ্বই তোমালোকক হাঁহিব’ জাতীয় শ্লোগান দিছিল। য়েও তেওঁৰ বক্তৃতাত বাল্য বিবাহৰ অপকাৰিতাসমূহৰ বিষয়ে বক্তব্য দাঙি ধৰিছিল। বিলখনৰ বিজয়ৰ ক্ষেত্ৰত মহিলা সংগঠনবোৰক কৃতিত্ব দিব পাৰি, যিয়ে এই কাৰ্য আধুনিকতাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি ৰূপে উপস্থাপন কৰিছিল। 

জয়সাগৰ পুখুৰী  অসমৰ শিৱসাগৰ জিলাত অৱস্থিত এক ঐতিহাসিক পুখুৰী। জয়সাগৰ পুখুৰীক জয়সাগৰ বৰপুখুৰী বুলিও জনা যায়। জয়সাগৰ পুখুৰীৰ পাৰত জয় দৌল, শিৱ দৌল, দেৱী ঘৰ (দেৱী দৌল বুলিও জনা যায়), ঘনশ্যাম দৌল অৱস্থিত।
ইতিহাস
আহোম স্বৰ্গদেউ ৰুদ্ৰ সিংহৰ ৰাজত্বকালত এই পুখুৰীটো খন্দোৱা হৈছিল। ১৬৯৭ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত স্বৰ্গদেউ ৰুদ্ৰ সিংহয়ে ৪৫ দিনৰ অন্তত ৰংপুৰৰ ৰাজধানীত জয়সাগৰ পুখুৰীৰ খনন সম্পূৰ্ণ কৰিছিল। কথিত আছে যে লাই ৰুদ্ৰসিংহ স্বৰ্গদেৱে মাতৃ সতী জয়মতীৰ স্মৃতি ৰক্ষাৰ্থে জেৰেঙা পথাৰত ১৬১৯ শকৰ আঘোণ মাহৰ তিনিদিন যোৱাত জয়সাগৰ পুখুৰী খান্দিবলৈ আৰম্ভ কৰে। ১৬৯৮ চনৰ মাৰ্চএপ্ৰিল মাহৰ আশেপাশে মহাজনসকলৰ এখন সভা অনুষ্ঠিত কৰি ৩ মাহ খনন কৰাৰ পিছত পুখুৰীটো পৱিত্ৰ কৰা হয় আৰু ইয়াৰ নাম জয়সাগৰ ৰখা হয়। এই জয়সাগৰ পুখুৰীৰ পৰা ৰংপুৰৰ তলাতল ঘৰলৈ পানী যোগান ধৰা হৈছিল আৰু ইয়াৰ দৈঘ্য ২ কিলোমিটাৰমান আছিল।  ৰাজকীয়ভাৱে  খন্দোৱা যিবিলাক  পুখুৰী ১০০(এশ)জন বৈদিক পুৰোহিতক আনি ধনসোণ, দানদক্ষিণা দি উৎসৰ্গা কৰোৱাইছিল সেই পুখুৰীবিলাকে সাগৰ আখ্যা পাইছিল। যিবিলাক পুখুৰী এশতকৈ কম বৈদিক ব্ৰাহ্মণ আনি উৎসৰ্গা কৰোৱাইছিল সেইবিলাকে পুখুৰী আখ্যা পাইছিল। তাৰ পৰৱৰ্তী বছৰত ৰুদ্ৰ সিংহয়ে বিষ্ণু, শিৱ, দুৰ্গা আৰু সূৰ্য্যৰ বাবে উৎসৰ্গিত জয়সাগৰ পুখুৰীৰ পাৰত মন্দিৰ নিৰ্মাণ কৰে। কিছুমান বুৰঞ্জীত কোৱা হৈছে যে ৰুদ্ৰ সিংহয়ে মাতৃৰ নাম জয়মতীক স্মৰণ কৰি এই সাগৰ সদৃশ পুখুৰীটো নিৰ্মাণ কৰিছিল। কথিত আছে যে ৰুদ্ৰসিংহই তেওঁৰ মাতৃ সতী জয়মতীৰ স্মৃতিত এটা সোণৰ প্ৰতিমা সজাইছিল।  পুখুৰীটোৰ পাৰৰ সৈতে মাটিকালি ৩১৮ একৰ আৰু পানীৰে আৱৰা এলেকা ১৫৫ একৰ। ইয়াৰ জলপৃষ্ঠ১৪ ফুট দ। প্ৰতি বছৰে ইয়ালৈ বিভিন্ন পৰিভ্ৰমী চৰাইৰ আহে। ই এছিয়াৰ আটাইতকৈ ডাঙৰ মানৱসৃষ্ট পুখুৰী। 

স্বৰ্গদেউ লক্ষ্মী সিংহৰ দিনত তেওঁ পৰ্বতীয়া গোসাঁইৰ বাবে ইয়াৰ পাৰত থকাৰ ব্যৱস্থা কৰিছিল। স্বৰ্গদেউ গৌৰীনাথ সিংহৰ দিনত  অন্ধ চাৰিং ৰজাৰ পুত্ৰক জয়সাগৰৰ পশ্চিম পাৰত সমাধিস্থ কৰিছিল। ১৮০৬ চনত স্বৰ্গদেউ কমলেশ্বৰ সিংহ জয়সাগৰৰ মন্দিৰ পৰিদৰ্শন কৰিছিল। 


দৌলসমূহ
জয় সাগৰৰ পাৰত অৱস্থিত জয় দৌল শ্ৰীকেশৱৰায় বিষ্ণু প্ৰতি উৎসৰ্গিত। দেৱালত স্বৰ্গীয় গন্ধৰ্ব আৰু অপ্সৰাৰ প্ৰতিচ্ছবি আৰু সেই সময়ৰ সামাজিক জীৱনক প্ৰতিনিধিত্ব কৰা ভাস্কৰ্য যেনে পূৰ্বৰ আহোম স্বৰ্গদেউসকলৰ ক্ৰীড়া আৰু প্ৰিয় খেলাধূলা আদিৰে সজাই তোলা হৈছে। ইয়াত স্বৰ্গদেউ ৰুদ্ৰ সিংহৰ ঘোঁৰাত উঠি থকা এটা মূৰ্তি খোদিত আছে। স্বৰ্গদেউ ৰুদ্ৰ সিংহই ১৬৯৯ খ্ৰীষ্টাব্দত নিৰ্মাণ কৰা শিৱ দৌল আৰু দেৱী দৌল ক্ৰমে জয়সাগৰ পুখুৰীৰ উত্তৰ আৰু পশ্চিম পাৰত অৱস্থিত।  দেৱী দৌল পুখুৰীৰ উত্তৰপশ্চিম কোণত অৱস্থিত।  জয়দৌলৰ দক্ষিণ পাৰত অৱস্থিত পঁকী ঘৰটো ভোগ ঘৰ। এই মন্দিৰসমূহৰ উপৰিও জয়সাগৰ পুখুৰীৰ দক্ষিণপশ্চিম পাৰত ইটাৰ দ্বাৰা নিৰ্মিত এটা সৰু মন্দিৰ আছে। সাধাৰণতে ঘনশ্যাম দৌল বা নাতিগোঁসাই মন্দিৰ বুলি জনা যায়। এই দৌল সমূহ ইটা আৰু শিলৰ দ্বাৰা নিৰ্মিত।
পৰ্যটন

জয়সাগৰ পুখুৰীৰ উত্তৰ পাৰত অৱস্থিত দৌলসমূহত প্ৰতিদিনে বিভিন্ন প্ৰান্তৰ লোকে পূজাঅৰ্চনাৰ বাবে আহে। জয়সাগৰ শিৱসাগৰৰ অন্যতম বিখ্যাত পৰ্যটনস্থলী আৰু ইয়ালৈ দেশবিদেশৰ বৃহৎ সংখ্যক পৰ্যটকে ভ্ৰমণ কৰে। শীতকালত জয়সাগৰ পুখুৰী শ শ পৰিভ্ৰমী চৰাইৰ বাসস্থান হৈ পৰে। এই সময়ছোৱাত চৰাই নিৰীক্ষণৰ বাবে বহুতো পক্ষীপ্ৰেমী ইয়ালৈ আহে।

অৱস্থান
জয়সাগৰ পুখুৰী শিৱসাগৰ চহৰৰ পৰা প্ৰায় ৪ কিঃমিঃ নিলগত অৱস্থিত। ইয়াৰ নিকটৱৰ্তী ৰেল ষ্টেচন হৈছে শিৱসাগৰ টাউন ৰেল ষ্টেচন। ই যোৰহাট বিমানবন্দৰৰ পৰা প্ৰায় ৬০ কিঃমিঃ দূৰত্বত অৱস্থিত। শিৱসাগৰ চহৰৰ পৰা জয়সাগৰলৈ যাতায়াতৰ সুব্যৱস্থা আছে। 

ৰোমান সাম্ৰাজ্য  (,  পৌৰাণিক আৰু মধ্যযুগীয় গ্ৰীক ভাষা Βασιλεία τῶν Ῥωμαίων  ō ōō) হৈছে ৰোমান স্বৰাজোত্তৰ কালৰ সভ্যতা। ৰোমান সাম্ৰাজ্যখন এজন সম্ৰাটৰ নেতৃত্বত থকা চৰকাৰৰ দ্বাৰা পৰিচালিত হৈছিল আৰু ৰোমান সাম্ৰাজ্যৰ শাসনাধীন অঞ্চলসমূহ মেডিটেৰেনিয়ান সাগৰৰ চাৰিওফালে ইউৰোপ, আফ্ৰিকা আৰু এচিয়ালৈকে বিস্তৃত আছিল। ইয়াৰ আগেয়ে গৃহযুদ্ধ আৰু ৰাজনৈতিক সংঘাতৰ ফলত ৰোমত বিৰাজমান ৫০০ বছৰীয়া ৰোমান প্ৰজাতন্ত্ৰত প্ৰবল অস্থিৰতাৰ সৃষ্টি হয়। এই কালছোৱাত জুলিয়াচ ছীজাৰক স্থায়ী ডিক্টেটৰ বা ন্যায়পালিকা হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হয়। খ্ৰীপূ ৪৪ত তেওঁক কেইজনমান ষড়যন্ত্ৰকাৰীয়ে হত্যা কৰে। ফলস্বৰূপে গৃহযুদ্ধ আৰু হত্যালীলা অব্যাহত থাকে। ছীজাৰৰ তোলনীয়া পুত্ৰ অক্টাভিয়ানে খ্ৰীপূ ৩১ত এক্টিয়ামৰ যুদ্ধত মাৰ্ক এণ্টনী আৰু ক্লিঅ’পেট্ৰাক পৰাজিত কৰে। ইয়াৰ পিছত অক্টেভিয়ান অদমনীয় হৈ উঠে আৰু খ্ৰীপূ ২৭ ত ৰোমান ছিনেটে তেওঁক আনুষ্ঠানিকভাৱে অসীম ক্ষমতা দিয়াৰ লগতে অগষ্টাছ উপাধি প্ৰ্দান কৰে। ইয়াৰ লগে লগে ৰোমান প্ৰজাতন্ত্ৰৰো যৱনিকা পৰে। 

ৰোমান প্ৰজাতন্ত্ৰ প্ৰায় ৫০০ বছৰ ধৰি প্ৰচলিত আছিল। ইয়াৰে প্ৰথম দুটা শতিকা ৰাজনৈতিক সুস্থিৰতা আৰু সমৃদ্ধিৰ কাৰণে জনাজাত। এই কালছোৱাক ৰোমান শান্তিৰ যুগ হিচাপে অভিহিত কৰা হয়। অক্টেভিয়ানৰ বিজয়ৰ পিছৰ কালছোৱাত ৰোমান সাম্ৰাজ্যৰ পৰিসৰৰ নাটকীয় পৰিৱৰ্তন ঘটে। ৪১ চনত কেলিগুলাৰ হত্যাৰ পিছত ছিনেটে পুনৰ প্ৰজাতন্ত্ৰ প্ৰতিষ্ঠাৰ কথা বিবেচনা কৰে। কিন্তু ইতিমধ্যে প্ৰেইট’ৰিয়ান দেহৰক্ষী বাহিনীয়ে ক্ল’ডিয়াচক সম্ৰাট ঘোষণা কৰে। ক্ল’ডিয়াচৰ নেতৃত্বত ৰোমানসকলে ব্ৰিটানিয়াক নিজ সাম্ৰাজ্যৰ ভিতৰুৱা কৰে। অক্টেভিয়ানৰ পিছত এইটোৱে আছিল সৰ্ববৃহৎ ৰাজ্য বিস্তাৰৰ ঘটনা। ক্ল’ডিয়াচৰ পৰৱৰ্তী সম্ৰাট নীৰোৱে ৬৮ চনত আত্মহত্যা কৰাৰ লগে লগে পুনৰ ৰাজনৈতিক অস্থিৰতাৰ উদ্ভৱ হয়। গৃহযুদ্ধ আৰু বিদ্ৰোহৰ (ইহুদীৰোমান যুদ্ধ) লগতে চাৰিজন সেনাধ্যক্ষক সম্ৰাট ঘোষণা কৰা হয়। ৬৯ চনত ইয়াৰে ভেচপাছিয়ানে বিজয় সাব্যস্ত কৰে আৰু ফ্লেভিয়ান ৰাজবংশৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰে। তেওঁৰ পুত্ৰ পৰৱৰ্তী সম্ৰাট টাইটাছে ৰোমৰ বিখ্যাত ক’ল’চিয়াম নিৰ্মাণ কৰে। টাইটাছৰ পিছত ভ্ৰাতৃ ড’মিটিয়ান ৰোমান সিংহাসনত বহে আৰু দীৰ্ঘকাল ৰাজত্বৰ পিছত হত্যাৰ বলি হয়। ইয়াৰ পিছত ছিনেটে পাঁচজন সম্ৰাটক বাছনি কৰে। ইয়াৰে দ্বিতীয়জন সম্ৰাট ট্ৰাজানৰ শাসনকালতে ৰোমান সাম্ৰাজ্যই সৰ্বোচ্চ শিখৰ লাভ কৰে। 

ক’ম’ডাছৰ ৰাজত্বকালত অস্থিৰতা আৰু পতনোন্মুখ গতি পুনৰ আৰম্ভ হয় আৰু ১৯২ চনত তেওঁ হত্যাৰ বলি হয়। ইয়াৰ পিছত ছেপ্টিমাচ চেভেৰাছ সম্ৰাট হয়। আলেকজেণ্ডাৰ চেভেৰাছৰ হত্যাৰ পিছত ৰোমান ৰাজনৈতিক ক্ষেত্ৰখনত প্ৰবল অস্থিৰতাৰ সৃষ্টি হয় আৰু ৰোমান ছিনেটে মাত্ৰ ৫০ বছৰৰ ভিতৰত ২৬ জন লোকক সম্ৰাট ঘোষণা কৰে। ডিঅ’ক্লেটিয়ানৰ শাসনকালত দেশখন চাৰিতা ভাগত ভাগ কৰি প্ৰত্যেকটো ভাগতে একোজন নিৰ্দিষ্ট শাসনকৰ্তা নিয়োগ কৰা হয় আৰু ইয়াৰ ফলস্বৰূপে দেশলৈ পুনৰ সুস্থিৰতা ঘূৰি আহে। প্ৰথম কনষ্টেণ্টাইনৰ শাসনকালত গৃহযুদ্ধ নিৰ্মূল কৰা হয় আৰু প্ৰতিদ্বন্দ্ব্ব্বীসকলক পৰাভূত কৰি তেওঁ একচ্ছত্ৰী সম্ৰাট হিচাপে অধিষ্ঠিত হয়। কনষ্টেণ্টাইনে ৰোমান ৰাজধানী বিজেণ্টাইনলৈ স্থানান্তৰ কৰে আৰু তেওঁৰ সন্মানাৰ্থে কনষ্টাণ্টিন’পল হিচাপে ঠাইখনৰ নতুন নামকৰণ কৰা হয়। তেওঁ খ্ৰীষ্টিয়ান ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰে যি পিছলৈ ৰাষ্ট্ৰধৰ্ম হিচাপে থিতাপি লয়। সাম্ৰাজ্যৰ পূৰ্বীয় অঞ্চলটো বিশ্বৰ এক অগ্ৰণী শক্তি হিচাপে পৰিগণিত হয়। একত্ৰ ৰোমান সাম্ৰাজ্যৰ শেষৰজন সম্ৰাট প্ৰথম থিয়’ড’চিয়াছৰ মৃত্যুৰ পিছত ক্ষমতাৰ অপব্যৱহাৰ, গৃহযুদ্ধ, বহিৰাগতৰ আগ্ৰাসন, অৰ্থনৈতিক মন্দাৱস্থা আদি কাৰণত ৰোমান সাম্ৰাজ্যৰ আধিপত্য ক্ৰমাৎ হ্ৰাস পাবলৈ ধৰে। ৪৮০ চন মানতে সাম্ৰাজ্যৰ পশ্চিম অংশৰ পতন হোৱাৰ বিপৰীতে ১৪৫৩ চনত ইয়াৰ পূব প্ৰান্তৰো পতন ঘটে। 

ৰোমান সাম্ৰাজ্য অৰ্থনৈতিক, সাংস্কৃতিক, ৰাজনৈতিক আৰু সামৰিক ক্ষেত্ৰত সেই সময়ৰ আটাইতকৈ শক্তিশালী আৰু সমৃদ্ধিশালী সাম্ৰাজ্যসমূহৰ অন্যতম আছিল। ই আছিল ধ্ৰুপদী কালৰ বৃহত্তম সাম্ৰাজ্যসমূহৰ এখন। চৰম শিখৰত থকা কালত ইয়াৰ মাটিকালি আছিল ৫০ লাখ বৰ্গ কিলোমিটাৰ আৰু প্ৰায় ৭ কোটি লোকেৰে ই বিশ্বৰ জনসংখ্যাৰ ২১% ক ধাৰণ কৰি আছিল। ৰোমান সাম্ৰাজ্যৰ বিস্তৃতি আৰু স্থায়িত্বই লেটিন আৰু গ্ৰীক ভাষা, সংস্কৃতি, ধৰ্ম, আৱিষ্কাৰ, স্থাপত্য, দৰ্শন, আইন আৰু চৰকাৰ গাঁথনিৰো বিস্তৃতি আৰু স্থায়িত্ব নিশ্চিত কৰিছিল। 

শিল্পকলা
শিল্পকলাৰ দিশত ৰোমানসকল যথেষ্ট আগবঢ়া আছিল। ৰোমান স্থাপত্য, বিজয় স্মাৰক বা মুদ্ৰাসমূহত খোদিত চিত্ৰসমূহ সম্ৰাটসকলৰ দৰ্শনৰ এক প্ৰতিফলন হিচাপে নাইবা ঐতিহাসিকভাৱে গুৰুত্বপূৰ্ণ বুলি সততে বিশ্লেষণ কৰা হয়। সৰ্বজনীন স্নানাগাৰসমূহত উচ্চখাপৰ প্ৰাচীৰ চিত্ৰ, ৰোমান মোজাইক, ভাস্কৰ্য আৰু আভ্যন্তৰীন সাজসজ্জা দেখিবলৈ পোৱা গৈছিল। ধৰ্মীয় কামকাজ, সৎকাৰ কৰ্ম, বেপাৰবণিজ আৰু ঘৰুৱাভাৱে ব্যৱহাৰ্য সামগ্ৰীসমূহত বিভিন্নধৰণৰ কলাত্মক কৌশলৰ পয়োভৰ দেখা যায়। কলা অনুৰাগী আধ্যৱন্ত লোকসকলে নিজ নিজ ঘৰত চিত্ৰ, ভাস্কৰ্য আৰু অন্যান্য আলংকৰিক আচবাব ৰাখিছিল। ৰোমানসকলৰ ওপৰত পৌৰাণিক গ্ৰীক শিল্পকলাৰ স্পষ্ট প্ৰভাৱ বিদ্যমান।

কলাৰ যথেষ্ট আদৰ থকা স্বত্বেও প্ৰখ্যাত ৰোমান আৰু গ্ৰীক শিল্পীসকলৰ সামাজিক মৰ্যাদা উচ্চখাপৰ নাছিল। তেওঁলোকে শিল্পীসকলক সাধাৰণ বনুৱাৰ দৰেই গণ্য কৰিছিল। একে সময়তে আকৌ উচ্চ মানবিশিষ্ট কৰ্মৰ বাবে প্ৰয়োজন হোৱা কৌশলক দৈৱউপহাৰ হিচাপে গণ্য কৰা হৈছিল।

টোকা

আখুনি  নিক’লাছ খাৰকংগ’ৰ পৰিচালিত মূলতঃ হিন্দী ভাষাৰ এখন হাস্যমধুৰ তথা নাটকীয় উপাদানযুক্ত চলচ্চিত্ৰ। সাৰেগামা ইণ্ডিয়া আৰু য়ুডলি ফিল্মছৰ প্ৰযোজনাৰে এই চলচ্চিত্ৰখনৰ প্ৰিমিয়াৰ ২০১৯ চনত লণ্ডন চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত সম্পন্ন হয়। ২০২০ চনৰ ১২ জুনত আখুনিয়ে নেটফ্লিক্সৰ মাধ্যমেৰে ভাৰতত মুক্তিলাভ কৰে। সাংস্কৃতিক বৈষম্য আৰু সংঘাতক প্ৰধান বিষয়বস্তু হিচাপে লৈ নিৰ্মাণ কৰা এই ছবিখনত চায়ানী গুপ্তা, বিনয় পাঠক, আদিল হুছেইন, লিন লাইশ্ৰাম আদি অভিনেতাই অভিনয় কৰিছে। ছবিখনৰ ঘটনাক্ৰম উত্তৰপূবৰ কেইগৰাকীমান যুৱকযুৱতীয়ে এক বিবাহ অনুষ্ঠানৰ আয়োজন কৰিব বিচৰাক কেন্দ্ৰ কৰি আগবাঢ়িছে।

পটভূমি
মূলতঃ জাতিগত বৈষম্য আৰু ৰক্ষণশীল সাংস্কৃতিক ভাৱধাৰাক উপজীৱ্য হিচাপে লৈয়েই আখুনিৰ কাহিনীভাগ ৰচনা কৰা হৈছে।  লোকসকলৰ জীৱনশৈলী আৰু তেওঁলোকে সন্মুখীন হৈ অহা জাতিগত বৈষম্যক লৈ নিৰ্মিত এইখনেই প্ৰথমখন মূলসুঁতিৰ হিন্দী চলচ্চিত্ৰ।

দক্ষিণ দিল্লীৰ হুমায়ুনপুৰ নিবাসী উত্তৰ পুৰ্বাঞ্চলৰ কেইগৰাকীমান যুৱকযুৱতীয়ে এগৰাকী বান্ধৱীৰ বিবাহৰ আয়োজন কৰে। এই উপলক্ষত তেওঁলোকে  নামৰ এক বিশেষধৰণৰ ব্যঞ্জন ৰান্ধিবলৈ লোৱাক কেন্দ্ৰ কৰিয়েই কাহিনীয়ে গতি লাভ কৰিছে। আখুনি হৈছে নাগালেণ্ডত পৰম্পৰাগতভাৱে শুকুৱাই সংৰক্ষণ কৰি ৰখা ছয়াবীনৰ সৈতে ৰন্ধা গাহৰি মাংসৰ ব্যঞ্জন বিশেষ। যিসকল এই খাদ্যবিধৰ সৈতে পৰিচিত নহয় তেওঁলোকৰ বাবে আখুনিৰ তীব্ৰ গোন্ধ অস্বস্তিকৰ হব পাৰে। গতিকে এই ব্যঞ্জনবিধ ৰন্ধাক লৈ ভাড়াঘৰৰ গৰাকী আৰু অন্যান্য ভাড়াতীয়াৰ সৈতে এলানি হাস্যমধুৰ ঘটনা সংঘটিত হয়। আখুনিৰ উৎকট গোন্ধৰ বাবে ভাড়াঘৰৰ পঞ্জাবী মালিকনী গৰাকীয়ে মণিপুৰী যুৱতী চান্‌বি (লিন লাইশ্ৰাম) আৰু তেওঁৰ নেপালী বান্ধৱী উপাসনাক (চায়ানী গুপ্তা) খাদ্যবিধ ৰন্ধাত বাধা আৰোপ কৰিছে। ইয়াৰ ফলত তেওঁলোকে আন ঠাইলৈ আখুনি ৰান্ধিবলৈ নি বিভিন্ন অবাঞ্ছিত আৰু বৈষম্যমূলক ঘটনাৰ সন্মুখীন হৈছে।

অভিনয় শিল্পী

নিৰ্মাণ আৰু মুক্তিলাভ
পৰিচালক নিকলাছ খাৰকংগৰে ২০১৭ চনত আখুনিৰ কাহিনী লিখি শেষ কৰে আৰু ২০১৮ চনৰ জুন মাহত ২৫ দিনৰ ভিতৰতে দিল্লীত চলচ্চিত্ৰখনৰ দৃশ্যগ্ৰহণ সম্পন্ন কৰা হয়। পৰিচালকজনে কয় যে আখুনিৰ পটভূমি তেওঁৰ নিজৰ ব্যক্তিগত জীৱনৰ ওপৰতে আধাৰিত কাৰণ অন্য উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলীয় লোকৰ দৰে তেওঁৰ নিজৰো জাতিগত বৈষম্যৰ সন্মুখীন হোৱাৰ অভিজ্ঞতা আছে। ২০১৪ চনত চুলিৰ ৰঙৰ বাবেই এনে বৈষম্যৰ চিকাৰ হৈ দিল্লীত গণপ্ৰহাৰত মৃত্যুবৰণ কৰা অৰুণাচলী ছাত্ৰ নিডতানিয়া সম্পৰ্কেও চলচ্চিত্ৰখনত পৰোক্ষভাৱে উপস্থাপন কৰা হৈছে।২০১৯ চনৰ অক্টোবৰত লণ্ডন চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত আখুনিৰ প্ৰিমিয়াৰ সম্পন্ন কৰা হয় আৰু একেই মাহতে মুম্বাই চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱতো ছবিখন প্ৰদৰ্শন কৰা হয়। ২০২০ চনৰ ১২ জুনত নেটফ্লিক্সৰ যোগেদি আখুনিয়ে ভাৰতত মুক্তিলাভ কৰে।সংগীতআখুনিৰ সংগীত পৰিচালনা তজদাৰ জুনেইদৰ। ছবিখনত মণিপুৰ, মিজোৰাম, নাগালেণ্ড, ছিকিম, অসম আদি ভাৰতৰ উত্তৰপুৰ্বাঞ্চলৰ ৰাজ্যসমূহৰ লোকসংগীত সন্নিৱিষ্ট কৰা হৈছে। পাপন ইয়াৰে ান্স ইট আউট শীৰ্ষক এটি গীতত কণ্ঠদান কৰিছে আৰু এটি   কণ্ঠদান কৰিছে।



প্ৰতিক্ৰিয়া
আখুনি চলচ্চিত্ৰখনৰ প্ৰতি সমালোচকসকলে মিশ্ৰিত প্ৰতিক্ৰিয়া আগবঢ়ায়। কিছুসংখ্যক সমালোচকে ছবিখন বুদ্ধিমত্তাৰে নিৰ্মাণ কৰা সামাজিক মন্তব্য প্ৰদানকাৰী ছবি আখ্যা দিয়াৰ বিপৰীতে মিনাম চৰিত্ৰটোক অধিকাংশ সময়ত দৃশ্যপটৰ পৰা আঁ‌তৰাই ৰখাৰ বাবে সমালোচনা কৰে। ইয়াৰ লগতে আখুনি সম্পৰ্কত আৰু অধিক তথ্যৰ সংযোগ কৰাৰ থল থকাৰ বিষয়েও কিছুসংখ্যক চলচ্চিত্ৰ সমালোচকে মত পোষণ কৰে।

আইএমডিবিত আখুনিয়ে ১০ ৰ ভিতৰত ৭.২ তাৰকা পোৱাৰ বিপৰীতে ফাৰ্ষ্টপষ্টে ইয়াক ৫ ভিতৰত ৩ৰে মূল্যাংকন কৰে।

অৰহান পামুক (; জন্ম ৭ জুন, ১৯৫২) এজন তুৰ্কী ঔপন্যাসিক, চিত্ৰনাট্যকাৰ, শিক্ষাবিদ আৰু ২০০৬ চনৰ সাহিত্যত ন’বেল বঁটা বিজয়ী। তেওঁ তুৰ্কীৰ এগৰাকী অন্যতম বিশিষ্ট ঔপন্যাসিক, 

 যাৰ কিতাপ তেষষ্ঠিটা ভাষাত তেৰ মিলিয়নতকৈও অধিক বিক্ৰী হৈছে, 


যাৰ বাবে তেওঁ দেশৰ সৰ্বাধিক বিক্ৰী হোৱা লেখক ৰূপে স্বীকৃত হৈছে। 

 পামুক চাইলেণ্ট হাউচ, দ্য হোৱাইট কেষ্টেল, দ্য ব্লেক বুক, দ্য নিউ লাইফ, মাই নেম ইজ ৰেড, দ্য মিউজিয়াম অৱ ইন’চেঞ্চ,আ ষ্ট্ৰেইঞ্জনেছ ইন মাই মাইণ্ড আদি উপন্যাসৰ স্ৰষ্টা। তেওঁ কলম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ৰ মানৱবিজ্ঞানৰ ৰবাৰ্ট য়িকফং টাম অধ্যাপক, য’ত তেওঁ লিখনি আৰু তুলনামূলক সাহিত্য পঢ়ায়। তেওঁ ২০১৮ চনত আমেৰিকান ফিল’চফিকেল ছ’চাইটিলৈ নিৰ্বাচিত হৈছিল।

আংশিক চাৰ্কাচিয়ান বংশোদ্ভূত আৰু ইস্তানবুলত জন্ম গ্ৰহণ কৰা পামুক হৈছে প্ৰথম তুৰ্কী ন’বেল বঁটা বিজয়ী সাহিত্যিক। তেওঁ অন্যান্য বহুতো সাহিত্য বঁটা প্ৰাপক। মাই নেম ইজ ৰেডে ২০০২ চনৰ ‘প্ৰিক্স ডু মেইলিউৰ লিভৰে এট্ৰেঞ্জাৰ’ (    É), ২০০২ চনৰ ‘প্ৰেমিঅ গ্ৰিঞ্জেন কাভাৰ’  আৰু ২০০৩ চনৰ ‘আন্তৰ্জাতিক ডাবলিন সাহিত্য বঁটা’ লাভ কৰিছিল। 

পামুক আৰু জচ চাৰামাগোৰ যুটীয়া প্ৰস্তাৱৰ ফলস্বৰূপে ইউৰোপীয় লেখক সংসদ গঠন হৈছিল। পামুকে বিতৰ্কিত ঐতিহাসিক আৰু ৰাজনৈতিক ঘটনাৰ বিষয়ে কিতাপ লিখিবলৈ ইচ্ছা কৰাটোৱে তেওঁক স্বদেশত নিন্দাৰ পাত্ৰ কৰিছিল। ২০০৫ চনত, এজন অতিজাতীয়তাবাদী অধিবক্তাই অটোমান সাম্ৰাজ্যত আৰ্মেনিয়ান গণহত্যা সম্পৰ্কীয় এটা মন্তব্যৰ বাবে পামুকৰ বিৰুদ্ধে গোচৰ ৰুজু কৰিছিল।
    , ....? "ç     , ".     ,   .
 পামুকৰ মতে, তেওঁৰ উদ্দেশ্য আছিল তেওঁ জন্ম গ্ৰহণ কৰা দেশখনত ‘বাক স্বাধীনতা’ সম্পৰ্কীয় বিষয়সমূহ তুলি ধৰিবলৈ কাম কৰা। আদালতে প্ৰথমতে গোচৰটোৰ শুনানি গ্ৰহণ কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিছিল, কিন্তু ২০১১ চনত পামুকক অভিযুক্তৰ সন্মানক অপমান কৰাৰ বাবে মুঠ ক্ষতিপূৰণত ৬,০০০ লিৰা পৰিশোধ কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়া হৈছিল।
   ...?        ,     ,   



সংক্ষিপ্ত জীৱনী
১৯৫২ চনত ইস্তানবুলত পামুকৰ জন্ম হৈছিল আৰু এটি ধনী অথচ অধঃপতিত উচ্চবিত্ত পৰিয়ালত তেওঁ ডাঙৰদীঘল হৈছিল; যি অভিজ্ঞতা তেওঁ তেওঁৰ উপন্যাস দ্য ব্লেক বুক আৰু চেভডেট বে এণ্ড হিজ চ’নচ্‌ৰ উপৰিও তেওঁৰ ব্যক্তিগত স্মৃতিকথা ইস্তানবুল মেম’ৰিজ এণ্ড দ্য চিটিত পুংখানুপুঙ্খকৈ বৰ্ণনা কৰিছে। পামুকৰ আইতাক (দেউতাকৰ মাক) আছিল চাৰ্কাচিয়ান। পামুকে ইস্তানবুলৰ ৰবাৰ্ট কলেজ ছেকেণ্ডেৰী স্কুলত শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল আৰু ইস্তানবুল কাৰিকৰী বিশ্ববিদ্যালয়ত স্থাপত্য বিদ্যা অধ্যয়ন কৰিবলৈ গৈছিল যিহেতু ই তেওঁৰ প্ৰকৃত সপোন, চিত্ৰকলাৰ সৈতে সম্পৰ্কিত আছিল।

 তেওঁ তিনি বছৰৰ পিছত স্থাপত্য বিদ্যালয় এৰি পূৰ্ণকালীন লেখক হয় আৰু ১৯৭৬ চনত ইস্তানবুল বিশ্ববিদ্যালয়ৰ সাংবাদিকতা প্ৰতিষ্ঠানৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ২২ ৰ পৰা ৩০ বছৰ বয়সলৈকে পামুকে তেওঁৰ মাতৃৰ সৈতে বাস কৰিছিল, তেওঁৰ প্ৰথমখন উপন্যাস লিখিছিল আৰু প্ৰকাশক বিচাৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল। তেওঁ নিজকে এজন সাংস্কৃতিক মুছলমান বুলি বৰ্ণনা কৰে, যি ঈশ্বৰৰ সৈতে ব্যক্তিগত সম্পৰ্কত বিশ্বাস নকৰি ঐতিহাসিক আৰু সাংস্কৃতিক পৰিচয়ক ধৰ্মৰ সৈতে সংযুক্ত কৰে।

ব্ৰজেন বৰুৱা (, চমুকৈ ব্ৰজ; ২৭ ফেব্ৰুৱাৰী, ১৯২৫ – ২৮ জুন, ১৯৭২)বৰুৱা, শিৱনাথ. অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, ২০০২, পৃ ১৬৯৭০ অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ জগতৰ এগৰাকী পুৰোধা ব্যক্তি আছিল। তেখেত আছিল একাধাৰে এগৰাকী চলচ্চিত্ৰ প্ৰযোজক, পৰিচালক, সঙ্গীত পৰিচালক, কণ্ঠশিল্পী, অভিনেতা আৰু চিত্ৰনাট্যকাৰ। তদুপৰি তেখেতে গুৱাহাটীৰ বিভিন্ন মঞ্চত অৰ্কেষ্ট্ৰা পৰিচালনা কৰাৰ উপৰিও মঞ্চ আৰু অনাতাঁৰ কেন্দ্ৰত গীতো গাইছিল। তেখেত মুঠ ৫খন চলচ্চিত্ৰৰ পৰিচালক আৰু ৮খন চলচ্চিত্ৰৰ সঙ্গীত পৰিচালক আছিল। আঞ্চলিক ভাষাৰ শ্ৰেষ্ঠ ছবিৰ বঁটা লাভ কৰা তেখেতৰ ডক্তৰ বেজবৰুৱা অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ জগতৰ বাবে এক মাইলৰ খুঁটিস্বৰূপ।

জন্ম আৰু পৰিয়াল
 বিহদিয়া গাঁৱৰ চন্দ্ৰনাথ বৰুৱা গড়কাপ্তানি বিভাগৰ চাব ডিভিজনেল অফিচাৰ আছিল। তেখেতে একে জিলাৰ কৰৰা গাঁৱৰ জোনপ্ৰভা বৰুৱাক বিয়া কৰাইছিল। চাকৰি সংক্ৰান্তত বিভিন্ন ঠাইত ঘূৰি পকি অৱশেষত  লতাশিলত নিজাকৈ এটা ঘৰ নিৰ্মাণ কৰে। এই ঘৰটিতে চন্দ্ৰনাথ বৰুৱাৰ ঔৰষত আৰু জোনপ্ৰভাৰ গৰ্ভত ১৯২৫ চনৰ ২৭ ফেব্ৰুৱাৰীত ব্ৰজেন বৰুৱাৰ জন্ম হৈছিল। বৰুৱা দম্পতীয়ে নজন পুত্ৰ সন্তান আৰু চাৰিজনী কন্যা সন্তান জন্ম দিছিল। পুত্ৰ সন্তান কেইজন আছিল ক্ৰমে দ্বৈতেন বৰুৱা, দ্বিজেন বৰুৱা, ব্ৰজেন বৰুৱা, নিপ বৰুৱা, দ্বিবন বৰুৱা, গিৰীণ বৰুৱা, ৰমেন বৰুৱা, নিৰেণ বৰুৱা আৰু দ্বিপেন বৰুৱা। কন্যা সন্তানকেইজনীৰ নাম আছিল পদ্মাৱতী দাস, ৰম্ভাৱতী বৰুৱা, প্ৰতিভা দাস আৰু বিভা নবীস। এই আটাইকেইজন ভাইভনীয়ে পিছলৈ কমবেছি পৰিমাণে অসমীয়া চলচ্চিত্ৰৰ সৈতে জড়িত হৈ পৰিছিল। 

অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ জগতলৈ বিশেষ অৱদান আগবঢ়োৱা এই বৰুৱা পৰিয়ালত এক সাংস্কৃতিক পৰিবেশ বিৰাজ কৰিছিল। সন্ধিয়া আটাইকেইজন ভাইভনী চৰাঘৰৰ মজিয়াত বহে, যেন সঙ্গীতৰহে আসৰ। ঘৰখনত এটা পুৰণি হাৰমনিয়াম আছিল। সকলোৱে হাৰমনিয়ামত স্বৰ টানিবলৈ চেষ্টা কৰে। নিপ বৰুৱাই বাঁহী, দ্বিবন বৰুৱাই তবলা বজায়; ব্ৰজেন বৰুৱা আৰু ৰমেন বৰুৱাই গীত গায়। এটা শুৱলা কণ্ঠস্বৰৰ গৰাকী ব্ৰজেন বৰুৱাৰ মাতৃয়ে ভাত ৰান্ধোঁতে, বাচন ধোওঁতে, চোতাল সাৰোঁতে, তাঁত বওঁতে অনবৰত কিবা এটা গীত গুণগুণাই থাকে। পিছলৈ বৰুৱাই মাতৃৰ মুখত শুনা ও প্ৰাণগোপাল পাতিলা মায়াৰে খেলা শীৰ্ষত  মুকুতা ছবিখনত অন্তৰ্ভুক্ত কৰে।

শিক্ষা আৰু কৰ্মজীৱন

ব্ৰজেন বৰুৱাই গুৱাহাটীত স্কুলীয়া শিক্ষা শেষ কৰি কলিকতাৰ চিটি কলেজত নাম লগায়। কিন্তু ১৯৪৬ চনৰ সাম্প্ৰদায়িক সংঘৰ্ষৰ সময়ত উভতি আহি কটন কলেজত বি.এচ.চি. পৰ্যন্ত পঢ়ে যদিও উপাধি লব নোৱাৰিলে। তেওঁ জনস্বাস্থ্য বিভাগৰ চাকৰিয়াল হিচাপে ত আৰু পিছত চৰকাৰৰ ধান সংগ্ৰহকাৰী বিষয়া হিচাপে জামুগুৰিহাটত কিছুকাল চাকৰি কৰিছিল। কিন্তু সোনকালেই চাকৰি এৰি সংস্কৃতিৰ সাধনাত লাগে। 

নিচেই কম বয়সৰেপৰা তেখেতে গীতত সুৰ দিবলৈ লয়। ছাত্ৰাৱস্থাতে অজিৎ বৰুৱা, কেশৱ মহন্ত আদিৰ গীতত সুৰাৰোপ কৰিছিল। ১৯৪৪ চনত কলিকতাত বহা নিখিল ভাৰত ছাত্ৰ ফেডাৰেচনত সংগীত পৰিচালকৰূপে যোগ দিছিল। গুৱাহাটীৰ বিভিন্ন মঞ্চত গীত পৰিবেশন কৰিবলৈ লোৱা বৰুৱা অসমত অৰ্কেষ্ট্ৰাৰ অন্যতম প্ৰৱৰ্তক। ছয় ঋতু, যুদ্ধ আৰু শান্তি, এটি শিশুৰ জন্ম আদি তেওঁৰ এই সম্পৰ্কীয় উল্লেখযোগ্য সৃষ্টি। ১৯৪৮ চনত গুৱাহাটী অনাতাঁৰ কেন্দ্ৰ মুকলি কৰা হয়। প্ৰথমে অনাতাঁৰ কেন্দ্ৰৰ কাৰ্যালয় আৰু ষ্টুডিঅ আছিল লতাশিলত, বৰুৱা পৰিয়ালৰ নিচেই ওচৰত। ব্ৰজেন বৰুৱাই গুৱাহাটী অনাতাঁৰ কেন্দ্ৰত এজন সুৰকাৰ আৰু কণ্ঠশিল্পী ৰূপে পদাৰ্পন কৰে। পঞ্চাছৰ দশকৰ আৰম্ভণিৰ পৰা বৰুৱাই ৰেডিঅৰ সীমাবদ্ধ পৰিসৰৰ পৰা ওলাই চলচ্চিত্ৰৰ সঙ্গীত ৰচনা আৰু পৰিচালনাত মনোনিবেশ কৰে।

চলচ্চিত্ৰ জগতত

১৯৫৬ চনত মুক্তিপ্ৰাপ্ত ভ্ৰাতৃ নিপ বৰুৱাৰ প্ৰথম কথাছবি ৰ সঙ্গীত পৰিচালক আৰু অভিনেতা ৰূপে ব্ৰজেন বৰুৱাই অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ জগতত প্ৰৱেশ কৰে। এই ছবিখনত দুটা হিন্দী গীতো সংযোগ কৰা হয়। গীত দুটাৰ এটা লিখিছিল  আৰু আনটো লেখিছিল এ,গৌতমে। ছবিখনৰ গীতে জনপ্ৰিয়তা লাভ কৰে। তেখেতৰ সঙ্গীত পৰিচালনা কৰা আন এখন ছবি মাক আৰু মৰমতো দুটা হিন্দী গীত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়। সম্ভৱতঃ সেই সময়ত হিন্দী ছবিৰ জনপ্ৰিয়তালৈ চাই ব্যৱসায়িক দৃষ্টিভঙ্গীৰে এনে কৰা হৈছিল। তেখেতে মুঠ নিজে পৰিচালনা কৰা ছবিকে ধৰি মুঠ আঠখন ছবিৰ সঙ্গীত পৰিচালনা কৰে। এই মাটিতে মৰো যদি (লাচিত বৰফুকন), ওপজা সোণৰ মাটি (লাচিত বৰফুকন), এই জোন জোনালী থুপি থুপি তৰালি (আমাৰ ঘৰ), চঞ্চল অনুৰাগে (ভক্ত প্ৰহ্লাদ), সুন্দৰ শ্যাম (নৰকাসুৰ), আদি ব্ৰজেন বৰুৱাই সুৰাৰোপ আৰু সঙ্গীত পৰিচালনা কৰা কথাছবিৰ গীতবোৰৰ মাজেদি তেখেতৰ সঙ্গীতৰ বৈচিত্ৰ্য আৰু আধুনিক গঠন অনুভৱ কৰিব পাৰি। কথাছবিৰ আৱহ সঙ্গীত ৰচনা কৰাৰ ক্ষেত্ৰত তেখেতে গতানুগতিকতাৰ পৰা আঁতৰি গৈ নাটকীয় পৰিস্থিতিসূচক ভিন্নসুৰী সঙ্গীত প্ৰয়োগ কৰিবলৈ যত্নৱান হৈছিল। 

১৯৬৩ চনত মুক্তিপ্ৰাপ্ত প্ৰথম অসমীয়া কমেডী ছবি ইটো সিটো বহুতো ছবিখনৰ যোগেদি বৰুৱাই পৰিচালক ৰূপে আত্মপ্ৰকাশ কৰে। এই ছবিখনত চাৰ্লি চেপলিন শৈলীৰ প্ৰভাৱ পৰিছিল। তেখেতৰ দ্বিতীয় ছবি ডক্তৰ বেজবৰুৱা। সেই সময়ত অসমীয়া কথাছবি  ষ্টুডিঅত নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। বৰুৱাৰ প্ৰথম ছবিখনো কলকাতাৰ ষ্টুডিঅত নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল যদিও তেখেতে  নিচিনা অসমতে ইনডোৰ শ্বুটিং কৰি ছবি নিৰ্মাণৰ পৰিকল্পনা কৰিলে। পৰিকল্পনা অনুসৰি তেখেতে ডক্তৰ বেজবৰুৱাৰ চিত্ৰনাট্য যুগুত কৰি উলিয়ালে। তেখেতে এই চিত্ৰনাট্যখন ৩৭জন ব্যক্তিক পঢ়ি শুনাইছিল আৰু সকলোৰে লগত আলোচনা কৰি চিত্ৰনাট্যখনৰ পৰিমাৰ্জন কৰিছিল। কলকাতাৰ কলাকুশলীৰ সলনি তেখেতে স্থানীয় মঞ্চ আৰু অন্যান্য অনুষ্ঠানত কাম কৰি থকা কিছুমান ডেকালৰাক শিকাই বুজাই ছবিখনৰ বিভিন্ন দায়িত্ব অৰ্পণ কৰিলে। বৰুৱাৰ এই দুটা বৈপ্লৱিক সিদ্ধান্তৰ বাবেই পৰৱৰ্তী পৰ্যায়ত কোনো অসমীয়া প্ৰযোজকপৰিচালক অসমীয়া ছবিৰ ইনডোৰ শ্বুটিঙৰ বাবে কলকাতালৈ যোৱা নাই আৰু অসমীয়া ছবি জগতত স্থানীয় কলাকুশলীক লৈ ছবি নিৰ্মাণ কৰাৰ প্ৰথা আৰম্ভ হয়। ৰমেন বৰুৱাই সংগীত পৰিচালনা কৰা ছবিখনৰ গীতবোৰো যথেষ্ট জনপ্ৰিয় হয়। মুক্তিৰ লগেলগে ছবিখন চাবলৈ অভিলেখ সংখ্যক দৰ্শকে চিত্ৰগৃহত ভিৰ কৰে। ছবিখনে অসমীয়া বিনোদন ছবিৰ ভেটী শক্তিশালী কৰিলে। সেয়েহে ডক্তৰ বেজবৰুৱা অসমীয়া ছবিজগতত এটা মাইলৰ খুটি ৰূপে চিহ্নিত হৈ ৰ’ব। 

ডক্তৰ বেজবৰুৱাৰ যোগেদি অসমৰ দুগৰাকী সংগীত প্ৰতিভাৰ উন্মেষ ঘটিছিল। তাৰে এগৰাকী হল সংগীত পৰিচালক ৰমেন বৰুৱা আৰু আনগৰাকী হল অসমীয়া ছবিৰ সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ নেপথ্য গায়ক দ্বীপেন বৰুৱা। দুয়োগৰাকী তেখেতৰ ভাতৃ। দ্বীপেন বৰুৱাৰ আৱিষ্কাৰ হৈছিল নাটকীয়া ভাবে। দ্বীপেন আছিল এগৰাকী ক্ৰিকেট খেলুৱৈ। তেওঁ কোচবিহাৰ ট্ৰফি, ৰঞ্জি ট্ৰফি খেলিছে। ইফালে ব্ৰজেন বৰুৱা ডক্তৰ বেজবৰুৱাৰ গীত গাবৰ বাবে এগৰাকী নতুন গায়কৰ সন্ধানত। এদিন দ্বীপেনে গা ধুই থাকোঁতে গীত গোৱা শুনিলে ব্ৰজেন বৰুৱাই। লগেলগে তেখেতে সিদ্ধান্ত ললে ভায়েকৰ হতুৱাই ডক্তৰ বেজবৰুৱাৰ গীত গোৱাব। 

বৰুৱাই মুঠতে ৫খন ছবি পৰিচালনা কৰিছিল। তেখেতৰ শেষ পৰিচালিত ছবি ওপজা সোণৰ মাটি। কিন্তু তেখেতে এই ছবিখন শেষ কৰিবলৈ নাপালে। ছবিখন পাচত সম্পাদনা কৰে নীপ বৰুৱাই  ওপজা সোণৰ মাটিৰ শ্বুটিং শেষ কৰি তেওঁ নলীন দুৱৰা পৰিচালিত মমতা ছবিৰ এটি গীতৰ দৃশ্যত অংশগ্ৰহণ কৰে, শ্বুটিং শেষ হোৱাৰ নিশাই তেও অসুস্থ হয় আৰু চিকিৎসালয়ত ভৰ্তি হয় আৰু তাতে তেখেতৰ মৃত্যু হয়। তেখেতে পৰিচালনা কৰা মুকুতা আৰু ওপজা সোণৰ মাটিখনো ব্যৱসায়িক ভাবে সফল ছবি। তেখেতে পৰিচালনা আৰু সঙ্গীত পৰিচালনাৰ উপৰিও ছবি প্ৰযোজনা, অভিনয়, গীত ৰচনা, কণ্ঠদান আৰু কাহিনী আৰু চিত্ৰনাট্য ৰচনা কৰিছিল। তেখেতে পৰিচালনা কৰা আটাইকেইখন ছবিত তেখেতে নিজে অভিনয় কৰিছিল।

ব্ৰজেন বৰুৱাৰ চলচ্চিত্ৰ সম্পৰ্কীয় কোনো প্ৰশিক্ষণ গ্ৰহণ কৰা নাছিল, কিন্তু তেখেতে ব্যৱসায়িক সফল ছবি নিৰ্মাণৰ কৌশলসমূহ সহজে আয়ত্ত কৰিছিল। দৰ্শকৰ ৰুচিৰ উমান পায়ে তেখেতে অসমীয়া ছবিত হিন্দী গীতৰ প্ৰয়োগ কৰিছিল। যদিও তেখেতে ব্যৱসায়িক কৌশলসমূহ আয়ত্তৰ কৰাৰ বাবে মাজে মাজে হিন্দী ছবিৰ অনুসৰণ কৰিছিল, তথাপি তেখেতৰ ছবিসমূহ আছিল অসমৰ মাটিৰ সুবাসেৰে সুবাসিত। বৰুৱাই এবাৰ আলোকচিত্ৰ শিল্পী  আগত প্ৰকাশ কৰিছিল যে দৰ্শকে তেখেতৰ অভিনয়ত নতুনত্ব বিচাৰি পাওক বুলিয়ে ডক্তৰ বেজবৰুৱাত তেখেতে দুটা চিগাৰেট একেলগে জ্বলাই হুপিছিল।

চলচ্চিত্ৰপঞ্জী
পৰিচালিত চলচ্চিত্ৰ

সংগীত পৰিচালনা

অভিনয়

কণ্ঠশিল্পী

গীতিকাৰ

কাহিনী আৰু চিত্ৰনাট্য

প্ৰযোজনা

বালেশ্বৰ বা বালাচোৰ   ওড়িশা ৰাজ্যৰ বালেশ্বৰ জিলাৰ এখন চহৰ আৰু পৌৰসভা অঞ্চল৷ ইংৰাজীত বালাচোৰ যদিও ওড়িয়া ভাষাত বালেশ্বৰ নামেৰে পৰিচিতি।  পূব ভাৰতৰ ৰাজ্যৰ ৰাজধানী ভুবনেশ্বৰৰ পৰা প্ৰায় ১৯৪ কিলোমিটাৰ (১২১ মাইল) উত্তৰত আৰু কলকাতাৰ পৰা ৩০০ কিলোমিটাৰ (১৮৬ মাইল) দূৰত্বত অৱস্থিত ওড়িশা ৰাজ্যৰ এইখন চহৰ।  উত্তৰ ওড়িশাৰ আটাইতকৈ ডাঙৰ চহৰ আৰু বালেশ্বৰ জিলাৰ প্ৰশাসনিক মুখ্য কাৰ্যালয়।  ই চণ্ডীপুৰ বিলৰ বাবে বেছিকৈ পৰিচিত।  ইয়াক মিছাইল চহৰ বুলিও কোৱা হয়।  বালেশ্বৰৰ পৰা ১৮ কিলোমিটাৰ দক্ষিণে অৱস্থিত ভাৰতীয় বেলিষ্টিক মিছাইল প্ৰতিৰক্ষা কাৰ্যসূচী।

জনসংখ্যাৰ তথ্য
২০০১ চনৰ ভাৰতৰ লোকপিয়ল অনুসৰি বালেশ্বৰ চহৰৰ জনসংখ্যা ১৪৪,৩৭৩ জন।  পুৰুষৰ সংখ্যা ৫১.০৬% আৰু মহিলাৰ সংখ্যা ৪৮.৯৪%।

ইয়াৰ সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৮৮.০৯%।  পুৰুষৰ সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৯১.৪৩% আৰু মহিলাৰ সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৮৪.৬২%।  সমগ্ৰ ভাৰতৰ সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৭৯.৫%, বালেশ্বৰৰ সাক্ষৰতাৰ হাৰ তাতকৈ বেছি।

এই চহৰৰ জনসংখ্যাৰ ৮.২১% ৬ বছৰ আৰু তাৰ তলৰ।

পৰ্যটন
 চণ্ডীপুৰ বিলঃ বালাসোৰৰ এখন ধুনীয়া বিল।  বেলা ভূইকুমৰ বাকী অংশতকৈ ই পৃথক, য’ত কেৱল ৰাতিপুৱা আৰু ৰাতিহে ঢৌ দেখা যায়।  ৩৪ মাইল সাগৰ কেতিয়াও গোটেই দিনটো বানপানীত নপৰে।  পিকনিক আৰু খোজ কাঢ়িবলৈ এখন ধুনীয়া ঠাই।
 বালিঘাট বন্দৰঃ চহৰৰ এটা মূৰত থকা পুৰণি বন্দৰ।
 ভুজাখিয়া পীৰঃ ছুনহাটৰ ভুজাখিয়া পীৰ হিন্দু আৰু মুছলমানৰ ঐক্যৰ প্ৰতীক।  আস্থানা শ্বৰীফ হজৰত পীৰ বাবা ইয়ালৈ আহিছিল কুষ্ঠ ৰোগীক সেৱা কৰিবলৈ, তেওঁৰ পিছত ই তিৰহিতাভু হৈ পৰিল, বালি ভাষাত ভূজা মানে মূৰ, বাবাৰ মূৰত গধুৰ মালা আছিল, আৰু সেয়েহে এই ঠাইৰ নাম ভুজাখিয়া পীৰ।
 গান্ধী স্মৃতি ভৱনঃ মহানগৰীৰ উপকণ্ঠ অঞ্চলৰ এটা পুৰণি বিধানসভা হল য’ত বহুতো সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত হয়।
 তালাছাৰী বিলঃ বালাসোৰত আন এখন সুন্দৰ বিল আছে।
 পুৰী, বৰিপাদ আৰু কোৰাপুতৰ পিছত নীলগিৰিৰ জগন্নাথ মন্দিৰ ৰাথাযাত্ৰা এটা গধুৰ নাম।
 বেলেয়াৰিক দ্বীপপুঞ্জৰ আন এক সুন্দৰ বন্দৰ ধমৰা আৰু ই গোলাবাৰুদ পৰীক্ষাৰ বাবে পৰিচিত।
 এছিয়াৰ সৰ্ববৃহৎ শিৱলিংগ ভূষণ্ডেশ্বৰত অৱস্থিত।
 চন্দনেশ্বৰ মন্দিৰঃ শিৱপিঠ নামেৰে জনাজাত  ইয়াত চাৰিআডুৰ ভক্তসকলক জাগৰমেলাৰ বাবে এৰি দিয়া হৈছে।
 সাহিত্যিক ফকিৰ মোহন সেনাপতি, কবি ৰাধনাথ ৰায়, ভক্ত কবি দিনাকৃষ্ণ দাস আৰু ঔপন্যাসিক আৰু গল্পকাৰ মনোজ দাসৰ জন্ম বালেশ্বৰত।

ফটো গেলাৰী

 


তথ্যসূত্ৰবালেশ্বৰ বা বালাচোৰ   ওড়িশা ৰাজ্যৰ বালেশ্বৰ জিলাৰ এখন চহৰ আৰু পৌৰসভা অঞ্চল৷ ইংৰাজীত বালাচোৰ যদিও ওড়িয়া ভাষাত বালেশ্বৰ নামেৰে পৰিচিতি।  পূব ভাৰতৰ ৰাজ্যৰ ৰাজধানী ভুবনেশ্বৰৰ পৰা প্ৰায় ১৯৪ কিলোমিটাৰ (১২১ মাইল) উত্তৰত আৰু কলকাতাৰ পৰা ৩০০ কিলোমিটাৰ (১৮৬ মাইল) দূৰত্বত অৱস্থিত ওড়িশা ৰাজ্যৰ এইখন চহৰ।  উত্তৰ ওড়িশাৰ আটাইতকৈ ডাঙৰ চহৰ আৰু বালেশ্বৰ জিলাৰ প্ৰশাসনিক মুখ্য কাৰ্যালয়।  ই চণ্ডীপুৰ বিলৰ বাবে বেছিকৈ পৰিচিত।  ইয়াক মিছাইল চহৰ বুলিও কোৱা হয়।  বালেশ্বৰৰ পৰা ১৮ কিলোমিটাৰ দক্ষিণে অৱস্থিত ভাৰতীয় বেলিষ্টিক মিছাইল প্ৰতিৰক্ষা কাৰ্যসূচী।

জনসংখ্যাৰ তথ্য
২০০১ চনৰ ভাৰতৰ লোকপিয়ল অনুসৰি বালেশ্বৰ চহৰৰ জনসংখ্যা ১৪৪,৩৭৩ জন।  পুৰুষৰ সংখ্যা ৫১.০৬% আৰু মহিলাৰ সংখ্যা ৪৮.৯৪%।

ইয়াৰ সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৮৮.০৯%।  পুৰুষৰ সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৯১.৪৩% আৰু মহিলাৰ সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৮৪.৬২%।  সমগ্ৰ ভাৰতৰ সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৭৯.৫%, বালেশ্বৰৰ সাক্ষৰতাৰ হাৰ তাতকৈ বেছি।

এই চহৰৰ জনসংখ্যাৰ ৮.২১% ৬ বছৰ আৰু তাৰ তলৰ।

পৰ্যটন
 চণ্ডীপুৰ বিলঃ বালাসোৰৰ এখন ধুনীয়া বিল।  বেলা ভূইকুমৰ বাকী অংশতকৈ ই পৃথক, য’ত কেৱল ৰাতিপুৱা আৰু ৰাতিহে ঢৌ দেখা যায়।  ৩৪ মাইল সাগৰ কেতিয়াও গোটেই দিনটো বানপানীত নপৰে।  পিকনিক আৰু খোজ কাঢ়িবলৈ এখন ধুনীয়া ঠাই।
 বালিঘাট বন্দৰঃ চহৰৰ এটা মূৰত থকা পুৰণি বন্দৰ।
 ভুজাখিয়া পীৰঃ ছুনহাটৰ ভুজাখিয়া পীৰ হিন্দু আৰু মুছলমানৰ ঐক্যৰ প্ৰতীক।  আস্থানা শ্বৰীফ হজৰত পীৰ বাবা ইয়ালৈ আহিছিল কুষ্ঠ ৰোগীক সেৱা কৰিবলৈ, তেওঁৰ পিছত ই তিৰহিতাভু হৈ পৰিল, বালি ভাষাত ভূজা মানে মূৰ, বাবাৰ মূৰত গধুৰ মালা আছিল, আৰু সেয়েহে এই ঠাইৰ নাম ভুজাখিয়া পীৰ।
 গান্ধী স্মৃতি ভৱনঃ মহানগৰীৰ উপকণ্ঠ অঞ্চলৰ এটা পুৰণি বিধানসভা হল য’ত বহুতো সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত হয়।
 তালাছাৰী বিলঃ বালাসোৰত আন এখন সুন্দৰ বিল আছে।
 পুৰী, বৰিপাদ আৰু কোৰাপুতৰ পিছত নীলগিৰিৰ জগন্নাথ মন্দিৰ ৰাথাযাত্ৰা এটা গধুৰ নাম।
 বেলেয়াৰিক দ্বীপপুঞ্জৰ আন এক সুন্দৰ বন্দৰ ধমৰা আৰু ই গোলাবাৰুদ পৰীক্ষাৰ বাবে পৰিচিত।
 এছিয়াৰ সৰ্ববৃহৎ শিৱলিংগ ভূষণ্ডেশ্বৰত অৱস্থিত।
 চন্দনেশ্বৰ মন্দিৰঃ শিৱপিঠ নামেৰে জনাজাত  ইয়াত চাৰিআডুৰ ভক্তসকলক জাগৰমেলাৰ বাবে এৰি দিয়া হৈছে।
 সাহিত্যিক ফকিৰ মোহন সেনাপতি, কবি ৰাধনাথ ৰায়, ভক্ত কবি দিনাকৃষ্ণ দাস আৰু ঔপন্যাসিক আৰু গল্পকাৰ মনোজ দাসৰ জন্ম বালেশ্বৰত।

ফটো গেলাৰী

 


তথ্যসূত্ৰবালেশ্বৰ বা বালাচোৰ   ওড়িশা ৰাজ্যৰ বালেশ্বৰ জিলাৰ এখন চহৰ আৰু পৌৰসভা অঞ্চল৷ ইংৰাজীত বালাচোৰ যদিও ওড়িয়া ভাষাত বালেশ্বৰ নামেৰে পৰিচিতি।  পূব ভাৰতৰ ৰাজ্যৰ ৰাজধানী ভুবনেশ্বৰৰ পৰা প্ৰায় ১৯৪ কিলোমিটাৰ (১২১ মাইল) উত্তৰত আৰু কলকাতাৰ পৰা ৩০০ কিলোমিটাৰ (১৮৬ মাইল) দূৰত্বত অৱস্থিত ওড়িশা ৰাজ্যৰ এইখন চহৰ।  উত্তৰ ওড়িশাৰ আটাইতকৈ ডাঙৰ চহৰ আৰু বালেশ্বৰ জিলাৰ প্ৰশাসনিক মুখ্য কাৰ্যালয়।  ই চণ্ডীপুৰ বিলৰ বাবে বেছিকৈ পৰিচিত।  ইয়াক মিছাইল চহৰ বুলিও কোৱা হয়।  বালেশ্বৰৰ পৰা ১৮ কিলোমিটাৰ দক্ষিণে অৱস্থিত ভাৰতীয় বেলিষ্টিক মিছাইল প্ৰতিৰক্ষা কাৰ্যসূচী।

জনসংখ্যাৰ তথ্য
২০০১ চনৰ ভাৰতৰ লোকপিয়ল অনুসৰি বালেশ্বৰ চহৰৰ জনসংখ্যা ১৪৪,৩৭৩ জন।  পুৰুষৰ সংখ্যা ৫১.০৬% আৰু মহিলাৰ সংখ্যা ৪৮.৯৪%।

ইয়াৰ সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৮৮.০৯%।  পুৰুষৰ সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৯১.৪৩% আৰু মহিলাৰ সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৮৪.৬২%।  সমগ্ৰ ভাৰতৰ সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৭৯.৫%, বালেশ্বৰৰ সাক্ষৰতাৰ হাৰ তাতকৈ বেছি।

এই চহৰৰ জনসংখ্যাৰ ৮.২১% ৬ বছৰ আৰু তাৰ তলৰ।

পৰ্যটন
 চণ্ডীপুৰ বিলঃ বালাসোৰৰ এখন ধুনীয়া বিল।  বেলা ভূইকুমৰ বাকী অংশতকৈ ই পৃথক, য’ত কেৱল ৰাতিপুৱা আৰু ৰাতিহে ঢৌ দেখা যায়।  ৩৪ মাইল সাগৰ কেতিয়াও গোটেই দিনটো বানপানীত নপৰে।  পিকনিক আৰু খোজ কাঢ়িবলৈ এখন ধুনীয়া ঠাই।
 বালিঘাট বন্দৰঃ চহৰৰ এটা মূৰত থকা পুৰণি বন্দৰ।
 ভুজাখিয়া পীৰঃ ছুনহাটৰ ভুজাখিয়া পীৰ হিন্দু আৰু মুছলমানৰ ঐক্যৰ প্ৰতীক।  আস্থানা শ্বৰীফ হজৰত পীৰ বাবা ইয়ালৈ আহিছিল কুষ্ঠ ৰোগীক সেৱা কৰিবলৈ, তেওঁৰ পিছত ই তিৰহিতাভু হৈ পৰিল, বালি ভাষাত ভূজা মানে মূৰ, বাবাৰ মূৰত গধুৰ মালা আছিল, আৰু সেয়েহে এই ঠাইৰ নাম ভুজাখিয়া পীৰ।
 গান্ধী স্মৃতি ভৱনঃ মহানগৰীৰ উপকণ্ঠ অঞ্চলৰ এটা পুৰণি বিধানসভা হল য’ত বহুতো সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত হয়।
 তালাছাৰী বিলঃ বালাসোৰত আন এখন সুন্দৰ বিল আছে।
 পুৰী, বৰিপাদ আৰু কোৰাপুতৰ পিছত নীলগিৰিৰ জগন্নাথ মন্দিৰ ৰাথাযাত্ৰা এটা গধুৰ নাম।
 বেলেয়াৰিক দ্বীপপুঞ্জৰ আন এক সুন্দৰ বন্দৰ ধমৰা আৰু ই গোলাবাৰুদ পৰীক্ষাৰ বাবে পৰিচিত।
 এছিয়াৰ সৰ্ববৃহৎ শিৱলিংগ ভূষণ্ডেশ্বৰত অৱস্থিত।
 চন্দনেশ্বৰ মন্দিৰঃ শিৱপিঠ নামেৰে জনাজাত  ইয়াত চাৰিআডুৰ ভক্তসকলক জাগৰমেলাৰ বাবে এৰি দিয়া হৈছে।
 সাহিত্যিক ফকিৰ মোহন সেনাপতি, কবি ৰাধনাথ ৰায়, ভক্ত কবি দিনাকৃষ্ণ দাস আৰু ঔপন্যাসিক আৰু গল্পকাৰ মনোজ দাসৰ জন্ম বালেশ্বৰত।

ফটো গেলাৰী

 


তথ্যসূত্ৰবালেশ্বৰ বা বালাচোৰ   ওড়িশা ৰাজ্যৰ বালেশ্বৰ জিলাৰ এখন চহৰ আৰু পৌৰসভা অঞ্চল৷ ইংৰাজীত বালাচোৰ যদিও ওড়িয়া ভাষাত বালেশ্বৰ নামেৰে পৰিচিতি।  পূব ভাৰতৰ ৰাজ্যৰ ৰাজধানী ভুবনেশ্বৰৰ পৰা প্ৰায় ১৯৪ কিলোমিটাৰ (১২১ মাইল) উত্তৰত আৰু কলকাতাৰ পৰা ৩০০ কিলোমিটাৰ (১৮৬ মাইল) দূৰত্বত অৱস্থিত ওড়িশা ৰাজ্যৰ এইখন চহৰ।  উত্তৰ ওড়িশাৰ আটাইতকৈ ডাঙৰ চহৰ আৰু বালেশ্বৰ জিলাৰ প্ৰশাসনিক মুখ্য কাৰ্যালয়।  ই চণ্ডীপুৰ বিলৰ বাবে বেছিকৈ পৰিচিত।  ইয়াক মিছাইল চহৰ বুলিও কোৱা হয়।  বালেশ্বৰৰ পৰা ১৮ কিলোমিটাৰ দক্ষিণে অৱস্থিত ভাৰতীয় বেলিষ্টিক মিছাইল প্ৰতিৰক্ষা কাৰ্যসূচী।

জনসংখ্যাৰ তথ্য
২০০১ চনৰ ভাৰতৰ লোকপিয়ল অনুসৰি বালেশ্বৰ চহৰৰ জনসংখ্যা ১৪৪,৩৭৩ জন।  পুৰুষৰ সংখ্যা ৫১.০৬% আৰু মহিলাৰ সংখ্যা ৪৮.৯৪%।

ইয়াৰ সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৮৮.০৯%।  পুৰুষৰ সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৯১.৪৩% আৰু মহিলাৰ সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৮৪.৬২%।  সমগ্ৰ ভাৰতৰ সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৭৯.৫%, বালেশ্বৰৰ সাক্ষৰতাৰ হাৰ তাতকৈ বেছি।

এই চহৰৰ জনসংখ্যাৰ ৮.২১% ৬ বছৰ আৰু তাৰ তলৰ।

পৰ্যটন
 চণ্ডীপুৰ বিলঃ বালাসোৰৰ এখন ধুনীয়া বিল।  বেলা ভূইকুমৰ বাকী অংশতকৈ ই পৃথক, য’ত কেৱল ৰাতিপুৱা আৰু ৰাতিহে ঢৌ দেখা যায়।  ৩৪ মাইল সাগৰ কেতিয়াও গোটেই দিনটো বানপানীত নপৰে।  পিকনিক আৰু খোজ কাঢ়িবলৈ এখন ধুনীয়া ঠাই।
 বালিঘাট বন্দৰঃ চহৰৰ এটা মূৰত থকা পুৰণি বন্দৰ।
 ভুজাখিয়া পীৰঃ ছুনহাটৰ ভুজাখিয়া পীৰ হিন্দু আৰু মুছলমানৰ ঐক্যৰ প্ৰতীক।  আস্থানা শ্বৰীফ হজৰত পীৰ বাবা ইয়ালৈ আহিছিল কুষ্ঠ ৰোগীক সেৱা কৰিবলৈ, তেওঁৰ পিছত ই তিৰহিতাভু হৈ পৰিল, বালি ভাষাত ভূজা মানে মূৰ, বাবাৰ মূৰত গধুৰ মালা আছিল, আৰু সেয়েহে এই ঠাইৰ নাম ভুজাখিয়া পীৰ।
 গান্ধী স্মৃতি ভৱনঃ মহানগৰীৰ উপকণ্ঠ অঞ্চলৰ এটা পুৰণি বিধানসভা হল য’ত বহুতো সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত হয়।
 তালাছাৰী বিলঃ বালাসোৰত আন এখন সুন্দৰ বিল আছে।
 পুৰী, বৰিপাদ আৰু কোৰাপুতৰ পিছত নীলগিৰিৰ জগন্নাথ মন্দিৰ ৰাথাযাত্ৰা এটা গধুৰ নাম।
 বেলেয়াৰিক দ্বীপপুঞ্জৰ আন এক সুন্দৰ বন্দৰ ধমৰা আৰু ই গোলাবাৰুদ পৰীক্ষাৰ বাবে পৰিচিত।
 এছিয়াৰ সৰ্ববৃহৎ শিৱলিংগ ভূষণ্ডেশ্বৰত অৱস্থিত।
 চন্দনেশ্বৰ মন্দিৰঃ শিৱপিঠ নামেৰে জনাজাত  ইয়াত চাৰিআডুৰ ভক্তসকলক জাগৰমেলাৰ বাবে এৰি দিয়া হৈছে।
 সাহিত্যিক ফকিৰ মোহন সেনাপতি, কবি ৰাধনাথ ৰায়, ভক্ত কবি দিনাকৃষ্ণ দাস আৰু ঔপন্যাসিক আৰু গল্পকাৰ মনোজ দাসৰ জন্ম বালেশ্বৰত।

ফটো গেলাৰী

 


তথ্যসূত্ৰ
ভীমবৰ দেউৰী (১৯০৩১৯৪৭) অসমৰ এগৰাকী জননেতা আৰু আইনজ্ঞ। শিৱসাগৰৰ পানীদিহিঙত জন্মগ্ৰহণ কৰা দেউৰীয়ে কটন কলেজ আৰু প্ৰেচিডেন্সি কলেজত উচ্চশিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল। আইনৰ শিক্ষা লাভ কৰি এওঁ ওকালতিৰ লগতে সনাজসেৱাতো জড়িত হৈ পৰে। অসমৰ ভূমিপুত্ৰসকলৰ উন্নয়নৰ বাবে তেওঁ ট্ৰাইবেল লীগৰ জন্ম দিয়ে আৰু ইয়াৰ সাধাৰণ সম্পাদকৰূপে একেৰাহে ১৩ বছৰ কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে। গ্ৰুপিং ব্যৱস্থাৰ জৰিয়তে অসমক পূব পাকিস্তানৰ লগত সুমুৱাব খোজা প্ৰচেষ্টা খণ্ডন কৰাত তেওঁ গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা গ্ৰহণ কৰিছিল। মাত্ৰ ৪৪ বছৰ বয়সতে মৃত্যুবৰণ কৰা ভীমবৰ দেউৰীক জননেতা বুলি অভিহিত কৰা হয়।

জন্ম আৰু শিক্ষা
১৯০৩ চনৰ ১৬ মে’ত শিৱসাগৰ জিলাৰ পানীদিহিং অঞ্চলৰ বৰগাঁৱত ভীমবৰ দেউৰীৰ জন্ম হয়। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম আছিল গদাৰাম দেউৰী আৰু মাতৃৰ নাম আছিল বাজং দেউৰী। দেউতাক দেউৰী জনগোষ্ঠীৰ বৰগঞা খেলৰ পুৰণি শদিয়াৰ তাম্ৰেশ্বৰী মন্দিৰৰ পূজাৰী বৰদেউৰী বংশৰ আছিল।

১৯০৮ চনত বৰগাঁও প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ত তেওঁ প্ৰাথমিক শিক্ষা আৰম্ভ কৰে। সৰুৰে পৰাই পঢ়াশুনাত মেধাৱী হোৱা হেতুকে ১৯১৩ চনত ভীমবৰ দেউৰীয়ে শিৱসাগৰ মহকুমাৰ ভিতৰত প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ৰ চূড়ান্ত পৰীক্ষাত প্ৰথম স্থান অধিকাৰ কৰিছিল।দৈনিক অগ্ৰদূত, ২ ডিচেম্বৰ, ২০১২ পিছলৈ শিৱসাগৰ এম.ভি স্কুলৰ পৰা মাহে চাৰি টকীয়া জলপানি লাভ কৰি কৃতিত্বৰে পাছ কৰে আৰু শিৱসাগৰ উচ্চ ইংৰাজী বিদ্যালয়তো শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে। ১৯২৫ ত তেখেতে কটন কলেজত নামভৰ্ত্তি কৰিছিল। ১৯২৫ত দিয়া এনট্ৰেন্স পৰীক্ষাত তেওঁ পাঁচটা বিষয়ত লেটাৰসহ প্ৰথম বিভাগত উত্তীৰ্ণ হৈ ১৫ টকাৰ এটি বৃত্তিও লাভ কৰিছিল। ১৯২৭ত তেওঁ আই এ পৰীক্ষাত প্ৰথম বিভাগত উত্তীৰ্ণ হৈ দৰ্শনত অনাৰ্ছ লৈ কটন কলেজত বি.এ পঢ়িবৰ বাবে নামভৰ্ত্তি কৰে। কটন কলেজত পঢ়া কালতে বৰ্ণ হিন্দু ছাত্ৰসকলে জনগোষ্ঠীয় ছাত্ৰসকলক আন এটা মেছত খোৱামেলা কৰিবলৈ দিয়া বৈষম্যমূলক ব্যৱস্থাৰ প্ৰতিবাদ কৰিছিল। সমগ্ৰ দেউৰী জনগোষ্ঠী আৰু পানীদিহিং অঞ্চলৰ লোকৰ মাজত ভীমবৰ দেউৰীয়েই প্ৰথম স্নাতক। এম.এ পাঠ্যক্ৰমৰ বাবে কলকাতাৰ প্ৰেছিডেন্সি কলেজত নামভৰ্ত্তি কৰিছিল যদিও আৰ্থিক সমস্যাৰ বাবে এম.এ পৰীক্ষাত অৱতীৰ্ণ হব নোৱাৰিলে। সেই একে সময়তে তেওঁ আইন কলেজতো নামভৰ্ত্তি কৰিছিল আৰু ১৯৩১ চনত বি.এল পৰীক্ষাত সুখ্যাতিৰে উত্তীৰ্ণ হয়।

কৰ্মজীৱন
১৯৩২ চনত অসম অসামৰিক সেৱাৰ পৰীক্ষাত ঊত্তীৰ্ণ হৈ তেওঁ অতিৰিক্ত সহায়ক আয়ুক্ত পদৰ বাবে নিৰ্বাচিত হয়। কিন্তু পিছপৰা জনগোষ্ঠীসমূহ চৰকাৰী চাকৰিৰ বাবে তালিকাভুক্ত নোহোৱা বাবে তেওঁ চাকৰিৰ পৰা বঞ্চিত হয়। সেইবাবে চাকৰিৰ বাসনা এৰি ডিব্ৰুগড় আদালতত ওকালতি জীৱন আৰম্ভ কৰিছিল।

নিজৰ ওকালতি জীৱনৰ লগতে ভীমবৰ দেউৰীয়ে বিভিন্ন জনহিতকৰমূলক কামো কৰি গৈছিল। তেখেতে উপলব্ধি কৰিছিল যে অসমৰ থলুৱা অনগ্ৰসৰ জনগোষ্ঠী (, , , , , , , , সোণোৱাল কছাৰী আদি) বোৰক একত্ৰিত কৰি সকলোৰে উন্নতিৰ ব্যৱস্থা কৰিলেহে সমগ্ৰ অসমৰ উন্নতিয়ে পূৰ্ণতা পাব। সেই উদ্দেশ্য আগত ৰাখিয়েই তেওঁ ১৯৩৩ চনৰ ১৭ এপ্ৰিলত নগাঁও জিলাৰ ৰহাত অসমৰ সকলো জনগোষ্ঠীৰ এক সন্মিলন অনুষ্ঠিত কৰে। এই সন্মিলনক “    ” (ইয়াক চমুকৈ   নামেৰেও জনা যায়) নামেৰে জনা যায়। অসমৰ ভূমিপুত্ৰ জনজাতিসকলৰ আৰ্থসামাজিক উন্নতি সাধনেই আছিল এই লীগৰ প্ৰধান উদ্দেশ্য। যাদৱচন্দ্ৰ খাখলাৰী ইয়াৰ সভাপতি আৰু ভীমবৰ দেউৰী সাধাৰণ সম্পাদক হিচাপে নিৰ্বাচিত হৈছিল। এই লীগৰ সাধাৰণ সম্পাদকৰুপে ভীমবৰ দেউৰীয়ে একেৰাহে ১৩ বছৰ কাল কাৰ্য্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। এই লীগৰ তাগিদাৰ প্ৰতি সহাঁৰি জনায়েই ভাৰত চৰকাৰে অসম বিধানসভাৰ ১০৮খন আসনৰ ৫খন আসন জনজাতিসকলৰ বাবে সংৰক্ষণৰ ব্যৱস্থা কৰে। ‘ট্ৰাইবেল লীগ’ৰ প্ৰচেষ্টাত তেতিয়ালৈ তালিকা বৰ্হিভূত হৈ থকা দেউৰী জনগোষ্ঠীৰ দৰে ক্ষুদ্ৰ জনগোষ্ঠীসমূহকো অনগ্ৰসৰ ভৈয়ামৰ জনজাতিৰ তালিকাত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়। ১৯৩৫ চনত ডিব্ৰগড় ঊকীল সন্থা স্থাপন কৰাতো তেওঁ সক্ৰিয় ভূমিকা লৈছিল।

১৯৩৯ চনত ট্ৰাইবেল লীগৰ বিধায়কসকলৰ অনুৰোধত আৰু প্ৰদেশ কংগ্ৰেছ দলৰ সৰ্বসন্মতি ক্ৰমে অসমৰ ৰাজ্যপালে ভীমবৰ দেউৰীক অসম বিধান পৰিষদৰ সদস্য  পদৰ বাবে মনোনীত কৰে। সমগ্ৰ অসমৰ জনগোষ্ঠীয় প্ৰতিনিধিৰ ৰাজনৈতিক দলেহে ৰাজ্যখনৰ উন্নতি আনিব পাৰিব বুলি ১৯৪৫ চনত তেওঁ আন জনগোষ্ঠীয় নেতাৰে মিলি শ্বিলঙৰ এক অভিবেশনত ‘আচাম ট্ৰাইবচ্ এণ্ড্ ৰেচেচ্ ফেডাৰেশ্যন’ৰ  জন্ম দিয়ে। এই অধিৱেশনত ভাৰতৰ পৰা পৃথক কৰি এক সাৰ্বভৌম স্বাধীন অসম দেশ সৃষ্টি কৰা প্ৰস্তাৱ লোৱা হৈছিল। ১৯৪৬ চনত তেওঁ  গোপীনাথ বৰদলৈৰ মন্ত্ৰীসভাত বন আৰু শ্ৰম বিভাগৰ মন্ত্ৰীৰুপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। গ্ৰুপিং ব্যৱস্থাৰ জৰিয়তে অসমক পূব পাকিস্তানৰ লগত অন্তৰ্ভুক্ত কৰিব খোজা প্ৰস্তাৱৰ তেওঁ ঘোৰ বিৰোধিতা কৰিছিল। ৰূপনাথ ব্ৰহ্ম, কাৰ্ক চন্দ্ৰ দলে, যাদৱ চন্দ্ৰ খাখলাৰী, খৰচিং তেৰাং আদিৰ সৈতে মিলি তেওঁ মহম্মদ আলী জিন্না, লৰ্ড ৱাভেল আদিক সাক্ষাৎ কৰি এই বিষয়ে যুক্তি প্ৰদৰ্শন কৰিছিল।

বৈবাহিক জীৱন
প্ৰথিতযশা বড়ো সাহিত্যিক ৰূপনাথ ব্ৰহ্মৰ জীয়ৰী কমলাৱতী বহ্মৰ লগত ১৯৪০ চনত ভীমবৰ দেউৰীৰ বিবাহ সম্পন্ন হয়।

মৃত্যু
১৯৪৬ চনত গোপীনাথ বৰদলৈৰ মন্ত্ৰীসভাৰ মন্ত্ৰী হৈ থাকোঁতেই ভীমবৰ দেউৰী যক্ষ্মা ৰোগত আক্ৰান্ত হয়। পিছলৈ তেওঁ মন্ত্ৰীসভাৰ মন্ত্ৰীপদৰ পৰা ইস্তফা দি চিকিৎসাৰ বাবে মাদ্ৰাজৰ আৰোগ্যভৰম ছেনিটোৰিয়াম চিকিৎসালয়ত ভৰ্ত্তি হয়। এই চিকিৎসালয়তেই ১৯৪৭ চনৰ ৩০ নৱেম্বৰ দেওবাৰে ভীমবৰ দেউৰীয়ে শেষ নিশ্বাস ত্যাগ কৰে।

ঐতিহ্য
ভীমবৰ দেউৰীৰ স্মৃৰি ৰক্ষাৰ্থে প্ৰতিবছৰে  ৰাজ্যখনলৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ বৰঙনি আগবঢ়োৱা একোজন লোকক জননেতা ভীমবৰ দেউৰী বঁটা প্ৰদান কৰে।

২০২০ চনত দেউৰী সাহিত্য সভাৰ ৩৪ সংখ্যক দ্বিবাৰ্ষিক অধিবেশনত মুখ্যমন্ত্ৰী  ঘোষণা কৰে যে অসম চৰকাৰে ভীমবৰ দেউৰীৰ নামত এক স্মৃতি ক্ষেত্ৰ নিৰ্মাণ কৰিব।

চিলাৰায় মহাবিদ্যালয়  হৈছে ১৯৭৩ চনত স্থাপিত অসমৰ ধুবুৰীৰ গোলকগঞ্জত অৱস্থিত স্নাতক মহলাৰ সহশিক্ষাৰ শিক্ষানুষ্ঠান। এই মহাবিদ্যালয়খন গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অন্তৰ্ভুক্ত৷

 বিভাগ 
 কলা আৰু ব্যৱস্থাপনা 
 অসমীয়া
 বঙালী
 ইংৰাজী
 সংস্কৃত
 বুৰঞ্জী
 শিক্ষা
 অৰ্থনীতি
 ৰাজনীতি বিজ্ঞান
 ব্যৱস্থাপনা

কাম্পা বৰগয়াৰী  বড়োলেণ্ড ক্ষেত্ৰীয় পৰিষদৰ প্ৰাপ্তন উপমুখ্য কাৰ্যবাহী সদস্য। 

তেওঁ কোকৰাঝাৰ চৰকাৰী মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা প্ৰাণীবিজ্ঞান বিষয়ত সন্মানসহ স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল।

বাহ্যিক সংযোগ
...    
...      ;         

শ্ৰেণীঅসমৰ ৰাজনীতিক
শ্ৰেণীবড়ো জনগোষ্ঠীৰ ব্যক্তিকাম্পা বৰগয়াৰী  বড়োলেণ্ড ক্ষেত্ৰীয় পৰিষদৰ প্ৰাপ্তন উপমুখ্য কাৰ্যবাহী সদস্য। 

তেওঁ কোকৰাঝাৰ চৰকাৰী মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা প্ৰাণীবিজ্ঞান বিষয়ত সন্মানসহ স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল।

বাহ্যিক সংযোগ
...    
...      ;         

শ্ৰেণীঅসমৰ ৰাজনীতিক
শ্ৰেণীবড়ো জনগোষ্ঠীৰ ব্যক্তিকাম্পা বৰগয়াৰী  বড়োলেণ্ড ক্ষেত্ৰীয় পৰিষদৰ প্ৰাপ্তন উপমুখ্য কাৰ্যবাহী সদস্য। 

তেওঁ কোকৰাঝাৰ চৰকাৰী মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা প্ৰাণীবিজ্ঞান বিষয়ত সন্মানসহ স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল।

বাহ্যিক সংযোগ
...    
...      ;         

শ্ৰেণীঅসমৰ ৰাজনীতিক
শ্ৰেণীবড়ো জনগোষ্ঠীৰ ব্যক্তিকাম্পা বৰগয়াৰী  বড়োলেণ্ড ক্ষেত্ৰীয় পৰিষদৰ প্ৰাপ্তন উপমুখ্য কাৰ্যবাহী সদস্য। 

তেওঁ কোকৰাঝাৰ চৰকাৰী মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা প্ৰাণীবিজ্ঞান বিষয়ত সন্মানসহ স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল।

বাহ্যিক সংযোগ
...    
...      ;         

শ্ৰেণীঅসমৰ ৰাজনীতিক
শ্ৰেণীবড়ো জনগোষ্ঠীৰ ব্যক্তি
অৰুণ জেটলী (২৮ ডিচেম্বৰ ১৯৫২ – ২৪ আগষ্ট ২০১৯) এজন ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ আৰু আইনজ্ঞ আছিল। তেওঁ ২০১৪ চনৰ পৰা ২০১৯ চনলৈকে ভাৰত চৰকাৰৰ  আৰু  মন্ত্ৰী হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল।

ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টীৰ সদস্য জেটলীয়ে অটল বিহাৰী বাজপায়ী চৰকাৰৰ তৃতীয় মন্ত্ৰীসভা আৰু নৰেন্দ্ৰ মোদী চৰকাৰৰ প্ৰথম মন্ত্ৰীসভাত , , , বাণিজ্য আৰু উদ্যোগ, আৰু আইন আৰু ন্যায় দপ্তৰৰ দায়িত্ব বহন কৰিছিল। ২০০৯ চনৰ পৰা ২০১৪ চনলৈকে তেওঁ ৰাজ্য সভাত ৰ দায়িত্ব পালন কৰিছিল। তেওঁ ভাৰতৰ উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ এগৰাকী প্ৰবীণ আইনজ্ঞ আছিল। স্বাস্থ্যজনিত কাৰণত তেওঁ ২০১৯ চনত মোদী কেবিনেটত অংশ লোৱা নাছিল। ২০১৯ চনৰ ২৪ আষ্টত নতুন দিল্লীৰ এইম্‌ছত তেওঁৰ মৃত্যু হয়।

পৰশুৰাম কুণ্ড অৰুণাচল প্ৰদেশ ৰ লোহিত জিলাত অৱস্থিত এখন প্ৰাকৃতিক পাহাৰীয়া ঠাই। আগতে ইয়াৰ নাম দেৱপানী বা ব্ৰজকুণ্ড আছিল। অঞ্চলটোত শিৱৰ এটা মন্দিৰ আছে। ইয়াতে পৰশুৰামে লোহিত নদীখন কাটি ভৈয়ামলৈ বোৱাই দিছিল বুলি প্ৰবাদ আছে। ১৮৪০ চনত ইংৰাজ অভিযাত্ৰী ডেল্টনে লোহিত নদীৰ দক্ষিণ পাৰত ৭০ ফুট দীঘল আৰু ৩০ ফুট বহল এই কুণ্ডটো আৱিষ্কাৰ কৰে। প্ৰতি বছৰে মাঘী পূৰ্ণিমাত ইয়াত মেলা বহে আৰু গোটেই বছৰ জুৰি স্নান কৰিবলৈ ইয়াত বহু ভক্তৰ সমাগম হয়।

কিম্বদন্তি
পৰশুৰামে পিতৃৰ আদেশক্ৰমে নিজ মাতৃক নিজ হাতেৰেই কুঠাৰঘাত কৰি হত্যা কৰাৰ পাছত মাতৃ হত্যাৰ মাহাপাপত ভুগি নিজৰ হাতৰ কুঠাৰ হাতৰ পৰা এৰুৱাব নোৱাৰা হয়, বহুবছৰ বহুতো তীৰ্থস্থান দৰ্শন কৰাৰ পাছত একান্ত ভক্তি ভাবেৰে ভগৱানক আৰাধানা কৰাৰ পাছত মাহদেৱ শিৱ তেওঁৰ ভক্তিত সন্তোষ্ট হৈ বিষ্ণু জৰথাক সাক্ষত কৰিবলৈ কলে। বিষ্ণু জৰাথক সাক্ষাৎ কৰাত তেওঁ কলে উত্তৰপূৱত এটি ব্ৰহ্মকুণ্ড আছে আৰু সেই ব্ৰহ্মকুণ্ডৰ পাৰ কাটি বোঁৱতি জলধাৰাত কুঠাৰ সহিতে স্নান কৰিলে তেওঁৰ পাপ খণ্ডন হৱ, শেষত এই কুণ্ডৰ পানীৰে গাধুৱাৰ পাছতহে হাতৰ কুঠাৰ এৰুৱাব পাৰিছিল, তেতিয়াৰে পৰাই এই কুণ্ডৰ নাম পৰশুৰাম কুণ্ড নামেৰে জনাজাত হৈ পৰে। পৰশুৰাম কুণ্ডঃভগৱান শ্ৰীকৃষ্ণৰ পঞ্চম অৱতাৰ ধাৰণ হয় এই পৰশুৰাম কুণ্ডৰ সৃষ্টিৰ আৰৰ কাহিনীত। জমদগ্নি মুনিৰ পত্নীৰ নাম আছিল ৰেণুকা, তেওঁলোকৰ পাঁচ জন পুত্ৰৰ ভিতৰত পঞ্চমজন আছিল পৰশুৰাম। এই পৰশুৰাম নামেৰেই ভগৱান শ্ৰীকৃষ্ণই পঞ্চমটি অৱতাৰ ধাৰণ কৰিছিল। এদিনাখন জমদগ্নি মুনিয়ে গাধুৱৰ বাবে সহধমনী ৰেনুকাক গংগাৰ পানী আনিবলৈ পঠাইছিল। বহুদেৰিলৈকে পত্নী পানী আনিবলৈ গৈ ঘুৰি অহা নাই বাবে মুনি খঙত অগ্নিশৰ্মা হৈ নিজৰ দিব্যদৃষ্টি প্ৰয়োগ কৰি দেখিলে যে সহধমনী ৰেনুকাই স্বৰ্গৰ গন্ধৰ্ব সকলৰ গোধোৱাৰ দৃশ্যচাই বিভোৰ হৈ আছে। ইফালে স্বামী মুনি খঙত একো নাই হৈ ইফাল সিফাল কৰি আছে। অৱশেষত মুনিয়ে পৰশুৰামক মাতৃৰ শিৰচ্চেদ কৰিবলৈ আদেশ দিলে।
পিতৃৰ আদেশ পাই কিংকৰ্তব্য বিমোৰ হৈ পৰিল পৰশুৰাম, যেন তেওঁৰ ভৰিৰ তলৰ মাটিহে খহি পৰিল। কেইমূৰ্হুতমান একেঠাইতে চকু মুদি ৰল, এবাৰ পিতৃৰ কঠোৰ মুখলৈ চাই মনৰ সকলো দুখবেজাৰ অতৰাই পেলালে। দুচকুৰ দুধাৰি পানী দুহাতেৰে মচি পিছ মূৰ্হুততে হাতত কুঠাৰখন লৈ আশ্ৰমলৈ গতি কৰিলে।  আশ্ৰমত এক মুহুৰ্তও বিলম্ব নকৰি নিজক সংযত কৰি লৈ পৰশুৰামে হাতত থকা কুঠাৰেৰে মাতৃৰ শিৰচ্ছেদ কৰিলে। মাতৃ হত্যাৰ পাপত ভুগি তেওঁৰ হাতৰ কুঠাৰখন নিজৰ হাতৰ পৰা এৰুৱাবলৈ সক্ষম নহল। অপ্ৰাণ চেষ্টা কৰিও বিফল হৈ উপায় বিচাৰি পিতৃৰ ওচৰ পালেগৈ আৰু এই মহাপাপৰ পৰা পৰিত্ৰান পোৱাৰ উপায় বিচাৰি সহায় ভিক্ষা মাগিলে। তেতিয়া মুনিয়ে কলে যে মাতৃ হত্যাৰ এই মহাপাপৰ পৰা পৰিত্ৰাণ পাবলৈ তেওঁ ভাৰতবৰ্ষৰ সকলো তীৰ্থস্থান দৰ্শন কৰাৰ অন্তত একান্ত মনে প্ৰাৰ্থনা কৰিলে তুমি পাপ মুক্ত হব। তেতিয়াৰে পৰা পৰশুৰামে এফালৰ পৰা ভাৰতবৰ্ষৰ সকলো তীৰ্থস্থান দৰ্শন কৰিবলৈ ধৰিলে। সকলো তীৰ্থস্থান দৰ্শনৰ অন্তত তেওঁ এক নিৰ্জন ঠাইত ভগৱানক ধ্যান কৰিবলৈ লাগিল। বহুদিন ধ্যান কৰাৰ পাছত পৰশুৰামৰ ধ্যানভক্তিত সন্তোষ্ট হৈ মহাদেৱ শিৱই দৰ্শন দিলে আৰু কলে তুমি কুঁশল নগৰৰ পণ্ডিত বিষ্ণুজৰথাক সাক্ষাত কৰা তেৱেঁই তোমাৰ পাপৰ পৰা মুক্তিৰ সন্ধান দিব। বিষ্ণু জৰথাইও পৰশুৰামক উপদেশ দিলে যে উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ এক মনোৰম প্ৰাকৃতিক সৌন্দৰ্য্যৰে ভৰপুৰ ঠাইত মহেন্দ্ৰগিৰি নামৰ এক সুন্দৰ পৰ্বত আছে, তাত থকা ব্ৰহ্মকুণ্ডৰ পাৰটো তেওঁ কুঠাৰেৰে কাটিলে যি জলধাৰা ওলাব আৰু বৈ যাব তাত স্নান কৰাৰ লগে লগে হাতৰ কুঠাৰ এৰাই যাৱ আৰু তেওঁ মাতৃহত্যা মহা পাপৰ পৰা মুক্ত হৱ পাৰিবা। আৰু সেই ঠাই যুগযুগান্তৰলৈকে তোমাৰ নামৰ সৈতে জড়িত হৈ পৰিব। পণ্ডিত জৰথাই কোৱাৰ পথেৰেই গৈ পৰশুৰামে কাকপথাৰ, মহাদেৱপুৰ আৰু নামচাই অঞ্চল অতিক্ৰম কৰিলে আৰু অৱশেষত সেই ঠাইখন পালেগৈ। আৰু কথা মতেই পৰশুৰামে হাতত থকা কুঠাৰেৰে আঘাত কৰি ব্ৰহ্মকুণ্ডৰ পাৰ কাটি দিলে আৰু ঘঁৰিয়াল ৰূপী সুতাপা উদ্ধাৰ হল আৰু ব্ৰহ্মকুণ্ডৰ জলভাগত স্নান কৰাৰ লগে লগে পৰশুৰামৰ হাতৰ কুঠাৰ সুলকি পৰিল। তেতিয়াহে পৰশুৰামৰ মাতৃহাত্যা মহাপাপ খণ্ডন হল। (ব্ৰহ্মকুণ্ডৰ পুত্ৰ স্বৰূপ পৰশুৰামৰ হাতৰ স্পৰ্শত ব্ৰহ্মকুণ্ডৰ পৰা ধাৰাসাৰে ওলোৱা জলৰাশি অসমৰ মাজেৰে বৰ্তমানেও প্ৰবাহিত হৈ থকা বৰলুইতৰ নাম ব্ৰহ্মপুত্ৰ নামেৰে জিলিকিছে আজিও।)

ভৌগোলিক বিৱৰণ
তেজু চহৰৰ পৰা ২১ কিঃমিঃ পূবলৈ গলেই পৰশুৰাম কুণ্ড পোৱা যায়। লোহিত নদীৰ পাৰতে ইয়াৰ মন্দিৰটো আছে। ইয়াত মিছিমি, খামতি আৰু চাংপো সকলৰ বাসস্থান। এপ্ৰিলৰ দ্বিতীয় সপ্তাহৰ পৰা ইয়াত এখন ধৰ্মীয় মেলা আৰম্ভ হয়।

যাতায়ত
পৰশুৰাম কুণ্ডলৈ আহিবলৈ তিনিচুকীয়া আৰু তেজু ৰ পৰা দৈনিক বাছ চলা চল কৰে। তেজুত থাকিবলৈ বিভিন্ন হোটেল আৰু চৰকাৰী চাৰ্কিট হাউছ আছে।

মনোজ দাস (; ২৭ ফেব্ৰুৱাৰী ১৯৩৪ – ২৭ এপ্ৰিল ২০২১) এগৰাকী ভাৰতীয় লেখক; যি  আৰু  লেখামেলা কৰিছিল। ১৯৭১ চনত লণ্ডন আৰু এডিনবাৰ্গৰ আৰ্কাইভত কৰা তেওঁৰ গৱেষণাই শ্ৰী অৰবিন্দৰ নেতৃত্বত বিংশ শতিকাৰ প্ৰথম দশকত ভাৰতৰ স্বাধীনতা সংগ্ৰামৰ কিছুমান অতি কম পৰিচিত তথ্য পোহৰলৈ আনিছিল; যাৰ বাবে তেওঁক প্ৰথম শ্ৰী অৰবিন্দ পুৰস্কাৰ (কলকাতা) প্ৰদান কৰা হৈছিল। ১৯৬৩ চনৰপৰা তেওঁ পুডুচেৰীৰ শ্ৰী অৰবিন্দ আশ্ৰমৰ এগৰাকী বাসিন্দা আছিল আৰু ইয়াৰ শ্ৰী অৰবিন্দ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বিশ্ববিদ্যালয়ত ইংৰাজী সাহিত্য আৰু শ্ৰী অৰবিন্দৰ দৰ্শন পঢ়াইছিল।

২০০০ চনত তেওঁক সৰস্বতী সন্মান প্ৰদান কৰা হৈছিল। ২০০১ চনত তেওঁক ভাৰতৰ চতুৰ্থ অসামৰিক সন্মান পদ্মশ্ৰী, আৰু ২০২০ চনত সাহিত্য আৰু শিক্ষাৰ ক্ষেত্ৰত আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে ভাৰতৰ তৃতীয় সৰ্বোচ্চ অসামৰিক বঁটা পদ্মভূষণ প্ৰদান কৰা হৈছিল। সাহিত্য অকাডেমিয়ে তেওঁক তেওঁলোকৰ সৰ্বোচ্চ সন্মান সাহিত্য অকাডেমি ফেলোশ্বিপ প্ৰদান কৰিছিল।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
 সৰু উপকূলীয় গাওঁ বালাচ’ৰত দাসৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃ মধুসূদন দাসে ব্ৰিটিছ চৰকাৰৰ অধীনত কাম কৰিছিল। স্কুলত পঢ়ি থাকোঁতেই দাসে লিখিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। তেওঁৰ প্ৰথমখন গ্ৰন্থ আছিল শতাব্দীৰ আৰ্তনাদ নামে এটি  কাব্য সংকলন। ১৯৫০ চনত তেওঁ ‘দিগন্ত’ নামে এখন সাহিত্য আলোচনী মুকলি কৰে।  তেওঁ ১৯৫১ চনত উচ্চ বিদ্যালয়ৰ শিক্ষা সাং কৰি কটক মহাবিদ্যালয়ত নাম ভৰ্তি কৰিছিল। বিদ্যালয়ত পঢ়ি থাকোঁতে তেওঁৰ প্ৰথম চুটি গল্প সংকলন সমুদ্ৰ ক্ষুধা (হাংগাৰ অৱ চি) প্ৰকাশ হৈছিল। কটকত ডিগ্ৰী পঢ়ি থাকোঁতে তেওঁ ছাত্ৰ ৰাজনীতিত যোগদান কৰিছিল। কলেজীয়া দিনত তেওঁ মৌলবাদী দৃষ্টিভংগীৰ এগৰাকী যুৱ নেতা আছিল আৰু বৈপ্লৱিক কাৰ্যকলাপৰ বাবে এবছৰ কাৰাগাৰত কটাইছিল। ১৯৫৯ চনত তেওঁ ইণ্ডোনেছিয়াৰ বাণ্ডুঙত অনুষ্ঠিত আফ্ৰোএছিয়ান ছাত্ৰ সন্মিলনৰ প্ৰতিনিধি আছিল। তেওঁ কটকত ডিগ্ৰী সম্পূৰ্ণ কৰা নাছিল। ১৯৫৫ চনত তেওঁ পুৰীৰ সামন্ত চন্দ্ৰ শেখৰ মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী সমাপ্ত কৰিছিল।  কলেজীয়া কালছোৱাত তেওঁ ‘জীৱনৰ স্বাদ’ নামৰ এখন উপন্যাস লিখি প্ৰকাশ কৰিছিল; এই সময়ত প্ৰকাশিত তেওঁৰ আন দুখন কিতাপ আছিল চুটি গল্পৰ সংকলন ‘বিশ্বকন্যাৰ কাহিনী’ আৰু কবিতা সংকলন ‘পদধ্বনি’। ইংৰাজী সাহিত্যত ডিগ্ৰী লাভ কৰাৰ পিছত তেওঁ ৰেভেনশ্ব মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা ইংৰাজী সাহিত্যত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ক্ৰিষ্ট কলেজ (কটক)ত প্ৰবক্তা হিচাপে কিছু বছৰ কাম কৰাৰ পিছত, তেওঁ পুডুচেৰীৰ শ্ৰী অৰবিন্দ আশ্ৰমত যোগদান কৰে। ১৯৬৩ চনৰ পৰা তেওঁ পুডুচেৰীৰ শ্ৰী অৰবিন্দ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় শিক্ষা কেন্দ্ৰত ইংৰাজী সাহিত্যৰ অধ্যাপক ৰূপে কৰ্মৰত আছিল।

তেওঁ ফকীৰ মোহন সেনাপতি, ব্যাস আৰু বাল্মিকীয়ে তেওঁক প্ৰভাৱিত কৰিছিল বুলি উল্লেখ কৰিছে।

স্বীকৃতি
 উৰিষ্যা সাহিত্য অকাডেমি বঁটা, ১৯৬৫ আৰু ১৯৮৭
 কেন্দ্ৰ সাহিত্য অকাডেমি বঁটা, ১৯৭২
 সৰলা বঁটা, ১৯৮১
 বিষুৱা বঁটা, ১৯৮৬
 সাহিত্য ভাৰতী বঁটা, ১৯৯৫
 সৰস্বতী সন্মান, ২০০০
 শ্ৰেষ্ঠ কাহিনীৰ বাবে উৰিষ্যা ৰাজ্যিক চলচ্চিত্ৰ বঁটা, ২০০১
 পদ্মশ্ৰী, ২০০১
 পদ্মভূষন, ২০২০
 সাহিত্য একাডেমী ফেলোশ্বিপ, ২০০৬
 অতিবাদী জগন্নাথ দাস এৱাৰ্ড, ২০০৭
 এনটিআৰ লিটাৰেৰী এৱাৰ্ড, ২০১৩
 অমৃতা কীৰ্তি পুৰস্কাৰ, ২০১৩ 
 বেদ ব্যাস সন্মান
 মিষ্টিক কলিংগ লিটাৰেৰী এৱাৰ্ড (২০২০)

গ্ৰন্থপঞ্জী
;উপন্যাস
  , ২০০১
 ত্ৰন্দ্ৰালোকৰ প্ৰহৰী, ২০০০
  , ১৯৯৭
 অমৃত ফল, ১৯৯৬ (সৰস্বতী সন্মান)
 আ টাইগাৰ এট টুইলাইট, ১৯৯১
 বুলডজাৰ এণ্ড ফেবলচ্‌ এণ্ড ফেনটাচাইজ ফৰ এডাল্টচ্‌, (১৯৯০)
 চাইক্লনচ্‌, ১৯৮৭
 প্ৰভঞ্জন
 গধূলিৰে বাঘ
 কনকা উপত্যকাৰ কাহিনী

;গল্প সংকলন
 উপকথা সতকা
 আবু পুৰুষ
 শেষ বসন্তৰ চিঠি, ১৯৬৬
     , 
     , 
 দ্য ক্ৰকডাইলচ্‌ লেডীআ কালেকচন অৱ ষ্ট’ৰিজ, ১৯৭৫
 , 
      , 
 ফেয়াৰৱেল টু আ ঘষ্ট চৰ্ট ষ্ট’ৰিজ এণ্ড আ নভেলিটি, ১৯৯৪
 লিজেণ্ড অৱ দ্য গল্ডেন ভেলী, ১৯৯৬
    , 
 ; (  , )
 ভিন্ন মনীষা ও অন্যান্য কাহিনী
    
  
  
 অৰণ্য উল্লাশ
 চিলেকটেড ফিকচন
 চেজিং দ্য ৰেইনব’  গ্ৰৱিং আপ ইন এন ইণ্ডয়ান ভিলেজ, ২০০৪

;ভ্ৰমণ কাহিনী
   
   
 অন্তৰংগ ভাৰত (প্ৰথম খণ্ড) (মাই লিটল ইণ্ডিয়া)
 অন্তৰংগ ভাৰত (দ্বিতীয় খণ্ড)
 দূৰদূৰান্তৰ
 অদূৰ বিদেশ – ২০০৪

;কবিতা
 তুম গান ও অন্যান্য কবিতা, ১৯৯২
 কবিতা উৎকলা

;বুৰঞ্জী আৰু সংস্কৃতি
     ,১৯৯৯
      (টেলচ্‌ টল্ড বাই মিষ্টিক), ২০০২
     , ২০০৬
     
  
   

