ৰাধাকান্ত সন্দিকৈ এজন সমাজকৰ্মী, চাহ খেতিয়ক আৰু বিখ্যাত সাহিত্যিক কৃষ্ণকান্ত সন্দিকৈৰ পিতৃ৷ তেখেতৰ স্মৃতিতে গুৱাহাটীস্থিত ৰাধাকান্ত সন্দিকৈ ছোৱালী কলেজৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়৷

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
তেখেতৰ জন্ম হয় ১৮৫৭ চনত শিৱসাগৰ আৰু যোৰহাটৰ মাজতে অৱস্থিত চেটীয়া গাঁৱত৷ পিতৃৰ নাম বোপাৰাম সন্দিকৈ আৰু মাতৃৰ নাম বৰকুকৈ৷ তেখেতৰ পত্নীৰ নাম নাৰায়ণী সন্দিকৈ৷  সন্দিকৈৰ বিবাহৰ চন হৈছে ১৮৯৭৷ তেওঁলোকৰ সন্তানকেইজনৰ নাম হ’ল ক্ৰমে কৃষ্ণকান্ত সন্দিকৈ, চন্দ্ৰকান্ত সন্দিকৈ লক্ষ্মীকান্ত সন্দিকৈ, ইন্দ্ৰকান্ত সন্দিকৈ আৰু একমাত্ৰ কন্যাৰ নাম অন্নদা সন্দিকৈ৷ পত্নী নাৰায়ণী সন্দিকৈ অসমৰ আন এগৰাকী পণ্ডিত লোক পদ্মনাথ গোহাঞি বৰুৱাৰ ভগ্নী আছিল৷

শিক্ষা
তেখেতে শিৱসাগৰ হাইস্কুলৰপৰা ১৮৮১ চনত এণ্ট্ৰেন্স পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈ কলিকতাৰ চিটি কলেজত বি.এ শ্ৰেণীত নামভৰ্তি কৰে৷ সন্দিকৈয়ে কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰপৰা ১৮৮৩৮৪ চনত এফ্এ পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়৷

চাকৰি জীৱন
বি.এ পৰীক্ষা দিয়াৰ আগতেই অসম চৰকাৰে সন্দিকৈক ছিলঙৰ ডি. এল আৰ. অৰ্থাৎ ডাইৰেক্টৰ অৱ্ লেণ্ড ৰেকৰ্ডছৰ অফিচত কেৰাণীৰ পদত অধিষ্ঠিত কৰে৷ তেওঁ এই পদত পাঁচ বছৰমান চাকৰি জীৱন অতিবাহিত কৰে৷ পৰৱৰ্তী সময়ত একেটা কাৰ্যালয়তে তেখেতে চাব্ ডেপুটি হাকিম পদলৈ উন্নীত হয়৷ ১৯০২ চনত তেখেতে একষ্ট্ৰা এছিছটেণ্ট কমিছনাৰলৈ প্ৰমোচন পায়৷ পৰৱৰ্তী ১৯০২ চনত তেখেতে এছিছটেণ্ট ছেটলমেণ্ট অফিচাৰ হিচাপে প্ৰমোচন পায়৷ যোৰহাট চহৰত ৰাধাকান্ত সন্দিকৈ আৰু জগন্নাথ বৰুৱাই প্ৰথম বিদেশৰপৰা বাইচাইকেল কিনি আনে৷

সাহিত্যকৃতি
মুলাগাভৰু,১৯২৪

সামাজিক অৱদান
তেখেতৰ নেতৃত্বতেই অসম সাহিত্য সভাৰ মূল গৃহ চন্দ্ৰকান্ত সন্দিকৈ ভৱন, পুৰাতত্ত্ব বিভাগৰ কাৰ্যালয় নাৰীয়ণী সন্দিকৈ ভৱন আৰু ৰাধাকান্ত সন্দিকৈ ছোৱালী কলেজৰ প্ৰতিষ্ঠা হয়৷ অসমৰ কেইবাটাও ৰাজহুৱা অনুষ্ঠানৰ উন্নতিকল্পে মুক্তহস্তে দানবৰঙনি আগবঢ়োৱা হেতুকে জনসাধাৰণে কৃতজ্ঞতাৰ চিনস্বৰূপে ৰাধাকান্ত সন্দিকৈ ডাঙৰীয়াক দানবীৰ উপাধিৰে বিভূষিত কৰিছিল।

মৃত্যু
১৯৫২ চনৰ ২৬ জানুৱাৰী তাৰিখ, শনিবাৰে ৰাতি ডেৰ বজাত সন্দিকৈৰ মৃত্যু হয়৷

মনে মোৰ কইনা বিচাৰে হৈছে ২০১৩ চনৰ ১৫ মাৰ্চ তাৰিখে মুক্তি লাভ কৰা এখন ৰোমাণ্টিক অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ। ইক' মটৰ্চৰ বেনাৰত কুমাৰ গৌৰবে প্ৰযোজনা আৰু সদানন্দ গগৈয়ে পৰিচালনা কৰা চলচ্চিত্ৰখনৰ মূল চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে ভাৰ্গৱ দাস, নীল দাস, আইমী বৰুৱা আৰু নিশিতা গোস্বামীয়ে।

কাহিনী সাৰাংশ


অভিনয়ত
ভাৰ্গৱ দাস
নীল দাস
আইমী বৰুৱা
নিশিতা গোস্বামী

কলাকুশলী
প্ৰযোজনা কুমাৰ গৌৰব
পৰিচালনাসংলাপসংগীত সদানন্দ গগৈ
কাহিনী দিলীপ কুমাৰ দত্ত
চিত্ৰনাট্য দিলীপ কুমাৰ দত্ত, সদানন্দ গগৈ
চিত্ৰগ্ৰহণ শিবানন বৰুৱা

হুমায়ুন আজাদ (, ২৮ এপ্ৰিল ১৯৪৭ – ১২ আগষ্ট ২০০৪) এজন  কবি, ঔপন্যাসিক, চুটিগল্প লেখক, সমালোচক, ভাষাবিদ, স্তম্ভলেখক আৰু ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধ্যাপক। ১৯৮৬ চনত বাংলা ভাষাবিজ্ঞানলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে তেওঁক বাংলা একাডেমী সাহিত্য বঁটাৰে সন্মানিত কৰা হয়। বাংলা সাহিত্যলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে ২০১২ চনত বাংলাদেশ চৰকাৰে তেওঁক মৰণোত্তৰভাৱে একুষে পদকেৰে সম্বৰ্ধনা জনায়।

 প্ৰাথমিক জীৱন আৰু শিক্ষা 
১৯৪৭ চনৰ ২৮ এপ্ৰিলত বিক্ৰমপুৰৰ ৰৰহীখাল গাঁৱত হুমায়ুন কবীৰ নামেৰে আজাদৰ জন্ম হৈছিল৷ এইখন গাঁও বৰ্তমান মুঞ্চিগঞ্জ জিলাৰ শ্ৰীনগৰ মহকুমাৰ অন্তৰ্গত। উল্লেখযোগ্য যে, বিজ্ঞানী জগদীশ চন্দ্ৰ বসুৰ জন্ম একেখন গাঁৱতে হৈছিল। ১৯৬২ চনত ছাৰ জগদীশ চন্দ্ৰ বসু ইনষ্টিটিউটৰ পৰা মাধ্যমিক পৰীক্ষা আৰু ১৯৬৪ চনত ঢাকা মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা উচ্চতৰ মাধ্যমিক পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈ হুমায়ুন আজাদে ১৯৬৭ আৰু ১৯৬৮ চনত ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা বাংলা ভাষা আৰু সাহিত্য বিষয়ত কলা শাখাৰ স্নাতক আৰু স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ১৯৭৬ চনত এডিনবাৰ্গ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা তেওঁ বাংলা ভাষাত নামকৰণ শীৰ্ষক গৱেষণাপত্ৰ দাখিল কৰি ভাষাবিজ্ঞানত ডক্তৰেট ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ১৯৮৮ চনৰ ২৮ ছেপ্টেম্বৰত নাৰায়ণগঞ্জ জিলাৰ দণ্ডাধীশে আজাদে নিজৰ উপাধি কবীৰৰ পৰা আজাদলৈ সলনি কৰে।

 কৰ্মজীৱন 
১৯৬৯ চনত চট্টগ্ৰাম কলেজত যোগদান কৰি আজাদে নিজৰ কৰ্মজীৱন আৰম্ভ কৰে।১৯৭৮ চনৰ ১ নৱেম্বৰত ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ত বাংলা ভাষাৰ সহযোগী অধ্যাপক হিচাপে নিযুক্তি লাভ কৰি ১৯৮৬ চনত অধ্যাপক পদলৈ তেওঁ পদোন্নতি লাভ কৰে।

 সাহিত্যিক কৰ্ম 
আজাদৰ প্ৰথম কবিতা সংকলন হৈছে ১৯৭৩ চনত প্ৰকাশিত অলৌকিক ইষ্টিমাৰ৷ সেই বছৰতে তেওঁ এডিনবাৰ্গ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ভাষাবিজ্ঞানত পি এইচ ডি অধ্যয়নৰ বাবে স্কটলেণ্ডলৈ যায়।

১৯৯২ চনত আজাদে বাংলা ভাষাত নাৰী শীৰ্ষক প্ৰথমখন বিস্তৃত নাৰীবাদী গ্ৰন্থ প্ৰকাশ কৰে। নাৰীয়ে  ইতিবাচক আৰু নেতিবাচক দুয়োটা সমালোচনা লাভ কৰিছিল৷ বাংলাদেশৰ স্বাধীনতাৰ পিছত ইয়াক প্ৰথম পূৰ্ণাংগ নাৰীবাদী গ্ৰন্থ হিচাপে গণ্য কৰা হৈছিল। ১৯৯৫ চনত বাংলাদেশ চৰকাৰে এই গ্ৰন্থখন নিষিদ্ধ কৰিছিল। অৱশেষত ২০০০ চনত দেশৰ উচ্চ ন্যায়ালয়ত আজাদে জয়ী হোৱা আইনী যুঁজৰ পিছত এই নিষেধাজ্ঞা উঠাই লোৱা হয়। ১৯৯৪ চনত তেওঁ প্ৰথমখন উপন্যাস প্ৰকাশ কৰে যাৰ শিৰোনাম আছিল ছপ্ন্নো হাজৰ বৰ্গমাইল ৷ উপন্যাসখন আছিল ১৯৮০ চনৰ দশকত বাংলাদেশত সামৰিক শাসনৰ বিষয়ে। বাংলাদেশী সমাজৰ আন্তঃব্যক্তিগত সম্পৰ্কৰ আধাৰত নিৰ্মিত দ্বিতীয়খন উপন্যাস সব কিচু ভনে পাৰে (১৯৯৫)ৰ বাবে তেওঁ বিশেষ স্বীকৃতি লাভ কৰে।

 হত্যাৰ চেষ্টা 
২০০৪ চনৰ ২৭ ফেব্ৰুৱাৰীত বাংলা একাডেমীৰ বাৰ্ষিক গ্ৰন্থমেলাৰ সময়ত ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ চৌহদৰ ওচৰত  দুজন আক্ৰমণকাৰীয়ে আজাদৰ চোলা, ডিঙিৰ তলৰ অংশ আৰু হাতত কেইবাবাৰো আঘাত কৰে।আজাদক ওচৰৰ ঢাকা চিকিৎসা মহাবিদ্যালয় আৰু চিকিৎসালয়লৈ লৈ যোৱা হয়। বাংলাদেশৰ তেতিয়াৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী খালেদা জিয়াৰ নিৰ্দেশত আজাদক তৎক্ষণাত উন্নত চিকিৎসাৰ বাবে ঢাকাৰ সংযুক্ত সামৰিক চিকিৎসালয়  লৈ পঠিওৱা হয় আৰু পিছলৈ থাইলেণ্ডৰ বুমৰুংগ্ৰাড আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চিকিৎসালয়লৈ প্ৰেৰণ কৰা হয়৷ ইয়াত তেওঁ সুস্থ হৈ উঠে।

২০০৩ চনত তেওঁৰ উপন্যাস পাক ছাৰ জামিন ছাদ বাড (অৰ্থ পাকিস্তানৰ জাতীয় সংগীত; পবিত্ৰ ভূমি ধন্য হওক)ৰ কিছু অংশ প্ৰথমবাৰৰ বাবে ২০০৩ চনত দ্য ডেইলী ইটেফাক বাতৰি কাকতৰ ঈদৰ পৰিপূৰকত প্ৰকাশ পোৱাৰ পৰাই আজাদে জীৱনাশংকাত ভুগিছিল।সেই উপন্যাসখনত তেওঁ বাংলাদেশৰ ইছলামিক উগ্ৰপন্থীসকলৰ ৰাজনৈতিক মতাদৰ্শক অশ্লীলভাৱে সমালোচনা কৰিছিল। সেই কিতাপখন প্ৰকাশ পোৱাৰ পিছত ইছলামিক মৌলবাদীসকলৰ পৰা তেওঁ বিভিন্ন ভাবুকি লাভ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে।

আজাদৰ আক্ৰমণৰ এসপ্তাহ পূৰ্বে বাংলাদেশৰ সংসদৰ অন্যতম সদস্য ডেলৱাৰ হোছেইন ছায়েদীয়ে সংসদত কৈছিল যে আজাদৰ ৰাজনৈতিক ব্যংগ পাক ছাৰ জামিন সাদ বাদ নিষিদ্ধ কৰিব লাগিব৷  ২০০৬ চনত মৌলবাদী সংগঠন জামাআতুল মুজাহিদিন বাংলাদেশৰ এজন নেতাই স্বীকাৰ কৰিছিল যে তেওঁৰ কৰ্মীসকলে লেখক আজাদৰ ওপৰত আক্ৰমণ কৰাৰ লগতে আন দুটা হত্যাকাণ্ড, বোমা বিস্ফোৰণ, ২০০২ চনত চিনেমা হলত আক্ৰমণ সংঘটিত কৰিছিল ৷

 মৃত্যু 

২০০৪ চনৰ ১২ আগষ্টত জাৰ্মানীৰ মিউনিখত থকা নিজৰ এপাৰ্টমেণ্টত আজাদক মৃত অৱস্থাত উদ্ধাৰ কৰা হয়, যত তেওঁ এসপ্তাহ আগতে ঊনবিংশ শতিকাৰ জাৰ্মান ৰোমাণ্টিক কবি হাইনৰিখ হাইনৰ বিষয়ে গৱেষণা কৰিবলৈ উপস্থিত হৈছিল৷  ইছলামিকসকলে তেওঁৰ ওপৰত চলোৱা আক্ৰমণৰ কেইবামাহ পিছত অনুষ্ঠিত হোৱা এখন গ্ৰন্থমেলাত তেওঁ গুৰুতৰভাৱে আঘাতপ্ৰাপ্ত হৈছিল। তেওঁৰ পৰিয়ালে তদন্তৰ দাবী জনায়, অভিযোগ কৰে যে পূৰ্বে হত্যাৰ চেষ্টা কৰা উগ্ৰপন্থীসকলৰ এই মৃত্যুত ভূমিকা আছে। জীয়াই থকাৰ সময়তে আজাদে মৃত্যুৰ পিছত নিজৰ মৃতদেহ চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়লৈ দান কৰাৰ ইচ্ছা প্ৰকাশ কৰিছিল। কিন্তু জাৰ্মানীৰ পৰা বাংলাদেশলৈ তেওঁৰ মৃতদেহ আহি পাওঁতে কেইবাদিনো লগাত চিকিৎসকে তেওঁৰ মৃতদেহ চিকিৎসা গৱেষণাৰ বাবে গ্ৰহণ কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিছিল৷ সেইবাবে তেওঁক ৰাৰহীখালত সমাধিস্থ কৰা হয়। ২০০৫ চনৰ ১২ আগষ্ট শুকুৰবাৰে ৰাৰহিখাল গাঁৱত আজাদৰ প্ৰথম মৃত্যু বাৰ্ষিকী শ্ৰদ্ধাৰে পালন কৰা হয়।

 ব্যক্তিগত জীৱন 
১৯৭৫ চনৰ ১২ অক্টোবৰত আজাদে লতিফা কোহিনুৰৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়৷ কোহিনুৰক তেওঁ ১৯৬৮ চনত ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ত এম.এ. পঢ়ি থাকোঁতে লগ পাইছিল৷ তেওঁলোকৰ স্মিতা আৰু মৌলি নামৰ দুগৰাকী কন্যা আৰু অনন্য নামৰ এজন পুত্ৰ সন্তান জন্ম হয়।

চৈয়দ আহমদ শ্বাহ (উৰ্দু سید احمد شاہ; ১২ জানুৱাৰী ১৯৩১২৫ আগষ্ট ২০০৮) তেওঁৰ পেন নেম অৰ্থাৎ কলম নাম আহমদ ফৰাজ ৰূপে জনপ্ৰিয়। তেওঁ এগৰাকী পাকিস্তানী উৰ্দু কবি, চিত্ৰনাট্যকাৰ আৰু পাকিস্তান একাডেমী অৱ লেটাৰচ্‌ৰ প্ৰতিষ্ঠাপক মহানিৰ্দেশক (পিছত অধ্যক্ষ)। তেওঁ ফৰাজ ছদ্মনামেৰে কবিতা লিখিছিল। তেওঁ দেশত চলা সামৰিক শাসন আৰু অভ্যুত্থানৰ সমালোচনা কৰিছিল আৰু সামৰিক স্বৈৰশাসকৰ দ্বাৰা স্থানচ্যুত হৈছিল।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯৩১ চনৰ ১২ জানুৱাৰী তাৰিখে ক’হাতত চৈয়দ মুহম্মদ শ্বাহ বাৰ্কৰ ঘৰত আহমদ ফৰাজৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ জন্ম নাম আছিল চৈয়দ আহমদ শ্বাহ আলি।  খাইবাৰ পাখতুনখৱাৰ প্ৰাক্তন ৰাজ্যপাল মাচুদ কোচাৰ ফৰাজৰ ভাতৃ। ফৰাজে আগতে তেওঁৰ পৰিয়ালৰ সৈতে ক’হাত জিলাত বাস কৰিছিল। পিছত তেওঁলোক পেশৱাৰলৈ উঠি গৈছিল। তেওঁ পেশৱাৰৰ এডৱাৰ্ডচ্‌ কলেজত অধ্যয়ন কৰিছিল আৰু পেশৱাৰ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা উৰ্দু আৰু পাৰ্চী ভাষাত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল। কলেজীয়া জীৱনকালত ফৈজ আহমদ ফৈজ আৰু আলি চৰ্দাৰ জাফৰি নামৰ দুজন কবিয়ে তেওঁক প্ৰভাৱিত কৰিছিল আৰু এক আদৰ্শ ৰূপে পৰিগণিত হোৱাত সহায় কৰিছিল।

সাহিত্য কৰ্ম
ফৰাজক তেওঁৰ পাচ অন্দাজ, সৱ আৱাজে মেৰী, খুৱাব গুল, গজল বাহানা কৰু আদি সাহিত্য কৰ্মৰ বাবে জনা যায়।

কৰ্মজীৱন
মেহদি হাছান, নুৰ জাহান, গোলাম আলি, পংকজ উধাচ, জগজিৎ সিং আৰু ৰুণা লেইলাৰ দৰে গায়কসকলে চলচ্চিত্ৰ আৰু লাইভ কনচাৰ্টত ফৰাজৰ গজল গাই তেওঁৰ কবিতাক অধিক জনপ্ৰিয় কৰি তুলিছিল।

আহমদ ফৰাজে  ইছলামাবাদত নেচনেল বুক ফাউণ্ডেচনৰ অধ্যক্ষ হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল।

ৰাজনৈতিক কাৰ্যকলাপ
জেনেৰেল জিয়াউলহকৰ শাসনকালত  সামৰিক শাসকসকলক লৈ সমালোচনাত্মক কবিতা লিখাৰ বাবে ফৰাজক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছিল। এইদৰে গ্ৰেপ্তাৰ হোৱাৰ পিছত তেওঁ স্বনিৰ্বাসন গ্ৰহণ কৰে।  উভতি অহাৰ আগতে তেওঁ ব্ৰিটেইন, কানাডা আৰু  তিনি বছৰ থাকিছিল, য’ত তেওঁ প্ৰথমে পাকিস্তান একাডেমী অফ লেটাৰচ্‌ৰ অধ্যক্ষ আৰু পিছলৈ কেইবা বছৰ ধৰি ইছলামাবাদস্থিত নেচনেল বুক ফাউণ্ডেচনৰ অধ্যক্ষ হিচাপে নিযুক্ত হৈছিল।

মৃত্যু


২০০৮ চনত মেৰিলেণ্ডৰ বাল্টিমোৰত পৰি যোৱাৰ পিছত চিকাগোৰ এখন চিকিৎসালয়ত চিকিৎসাধীন হৈ থকা অৱস্থাত তেওঁৰ মৃত্যু হোৱা বুলি মিছা উৰাবাতৰি ওলাইছিল। কিন্তু তেওঁ নিজৰ জন্মভূমি  উভতি আহিবলৈ সক্ষম হৈছিল। তাৰ পিছত, ২০০৮ চনৰ ২৫ আগষ্টত ইছলামাবাদৰ এখন ব্যক্তিগত চিকিৎসালয়ত বৃক্ক ৰোগত আহমদ ফৰাজৰ মৃত্যু হয় বুলি তেওঁৰ পুত্ৰ শিবলি ফৰাজে নিশ্চিত কৰে। পাকিস্তানৰ ইছলামাবাদৰ এইচএইট কবৰস্থানত বহুতো গুণমুগ্ধ আৰু চৰকাৰী বিষয়াৰ উপস্থিতিত ২৬ আগষ্টৰ সন্ধিয়া ফৰাজৰ অন্ত্যেষ্টিক্ৰিয়া অনুষ্ঠিত হৈছিল।

আহমদ ফৰাজক উৰ্দু ভাষাৰ বিপ্লৱী কবিসকলৰ দীঘলীয়া তালিকাত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে। তেওঁ যোৱা শতিকাৰ আটাইতকৈ প্ৰভাৱশালী আধুনিক উৰ্দু কবি হিচাপে প্ৰশংসিত।

ফৰাজে পাকিস্তানৰ ইছলামাবাদত নেচনেল বুক ফাউণ্ডেচনৰ অধ্যক্ষ হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল।

স্বীকৃতি
তেওঁক প্ৰথমে পাকিস্তান চৰকাৰে চিতাৰাএইমতিয়াজ আৰু তাৰ পিছত ২০০৪ চনত পাকিস্তানৰ ৰাষ্ট্ৰপতি পাৰভেজ মুছাৰফে হিলালএইমতিয়াজ বঁটা প্ৰদান কৰিছিল। দুবছৰ পিছত ২০০৬ চনত মুছাৰফ শাসনৰ কাৰ্যকলাপৰ বিৰুদ্ধে প্ৰতিবাদৰ মাধ্যম হিচাপে তেওঁ এই বঁটা ঘূৰাই দিছিল।

২০০৮ চনৰ ২৫ আগষ্ট তাৰিখে ইছলামাবাদত তেওঁৰ মৃত্যুবৰণৰ পিছত পাকিস্তান চৰকাৰে কবিতা আৰু উৰ্দু সাহিত্যলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে ফৰাজক মৰণোত্তৰভাৱে হিলালএপাকিস্তান প্ৰদান কৰে।

 টোকাসমূহ 

টাংছাসকল মূলত ইণ্ডোমংগোলিয়ান ফৈদৰ লোক। ছানহুৱাং আৰু ছাঞ্জো টাংছাসকলৰ পূৰ্বপুৰুষ বুলি কোৱা হয়। মাছুৱাই ছিংগ্ৰাপুম তেওঁলোকৰ আদি বাসভূমি। ইয়াৰ পৰা তেওঁলোকে পাছলৈ ভাল ঠাই বিচাৰি কেইবাখনো নৈয়েদি উজাই আহি অসম আৰু অৰুণাচলত বসবাস কৰিবলৈ লয়।বাতৰি কাকত অসমীয়া প্ৰতিদিনৰ শনিবৰীয়া বিশেষ পৰিপূৰিকা, তাৰিখ ১৬ জুন ২০১২, লেখিকা দিব্যলতা দত্ত

অসমলৈ প্ৰৱেশ
ফালেম কিমচিঙৰ মতে টাংছাসকল অসমত প্ৰৱেশ কৰা পথটো এনেধৰণৰমাছাই ছিংগ্ৰাপুমৰ পৰা চানফো পুম। তাৰ পাছত ক্ৰমে মুংখোম টান, টানাই ৱাকৰাপ মিল্ক, টাইচ্চা নদী পাৰ হৈ পাটকাই পালে। তাৰ পাছত পাটকাই পাৰ হৈ অসম, অৰুণাচললৈ বিয়পি পৰে। এনেদৰে টাংছাসকল অহাৰ সন্দৰ্ভত বিভিন্ন মত আছে যদিও আটায়ে মুছাই ছিংগ্ৰাপুম পাহাৰকে আদি বাসভূমি বুলি স্বীকাৰ কৰে। তিনিচুকীয়া জিলাৰ লিডুৰ টিকক নামৰ পাহাৰটোত অতীজৰ পৰাই টাংছাসকলে কেইবাটাও ফৈদে বসবাস কৰি আহিছে আৰু তেওঁলোকৰ নামেৰেই পাহাৰটোৰ নাম টিকক হয়।

ইতিহাস
বৰ্তমানৰ টাংছাসকল অতীতত নগা বুলি পৰিচিত আছিল। এই নগা শব্দটোৰ আঁৰতো কেতবোৰ কাৰণ আছিল। কাণত বহল বিন্ধা থকা কাৰণে এওঁলোকক নাখা বুলি কোৱা হৈছিল। পাছলৈ মানুহৰ মুখ বাগৰি সিয়েই নগা বুলি প্ৰচলন হ’ল। ১৯৪৮ চনৰ আগষ্ট মাহত বিপিন বৰগোহাঁই নামৰ এজন অফিচাৰে তেতিয়াৰ নেফা শাসনৰ বাবে মাৰ্ঘেৰিটালৈ আহি কাৰ্যভাৰ গ্ৰহণ কৰে। এওঁৰ কাৰ্যকালত ব্ৰিটিছৰ অন্তৰ্গত নগা (পাছলৈ ভাৰতীয় গাঁওবুঢ়া হিছাপে পৰিচিত) সকলে টাংছা নামটো গ্ৰহণ কৰে। টাংছাসকলৰ প্ৰায় ৫০টা মান বংশ আছে। এই আটাইবোৰ বংশৰে কথিত ভাষা বেলেগ বেলেগ। প্ৰত্যেকটো বংশৰে আকৌ উপবংশ বহুত। আৰু টাংছাসকলৰ এতিয়ালৈ কোনো লিখিত ভাষা নাই। তাৰ অন্যতম কাৰণ হৈছে এওঁলোকৰ মাজত ভাষাগত দিশত থকা পাৰ্থক্যৰ বাবে।

উৎসৱসমূহ
টাংছাসকলে বিভিন্ন উৎসৱ পালন কৰে। এওঁলোকে পালন কৰা উৎসৱসমূহ মূলত কৃষিভিত্তিক। উৎসৱসমূহ সাধাৰণতে খেতি কৰাৰ আগত, খেতি লগোৱাৰ পাছত আৰু খেতি চপোৱাৰ পাছত পালন কৰা হয়। টাংছাসকলৰ যিহেতু বিভিন্ন বংশ আছে, বিভিন্ন বংশই পালন কৰা উৎসৱসমূহো বেলেগ বেলেগ। টিখাকসকলৰ বছৰৰ প্ৰথমটো বিহুৰ নাম পকচক। তদুপৰি এওঁলোকে মায়ুং, চ্চাহখুচিয়াট, হালিআহটুন উৎসৱ পালন কৰে। ৰাংপাংসকলে চাম্ফা কুক, ফায়ুং টক, চানজক টক, চানজ’হ টাহ, তামৰে’, ৱাহৱান উইহাও কক উৎসৱ পালন কৰে। মুকলুমসকলে ধান চপাই পতা উৎসৱ হ’ল কুংটং ম’ল। লুংচাং বংশই মে মাহত পালন কৰা উৎসৱটো হ’ল ম’হজুং। এই উৎসৱটো লুংচাংসকলৰ ডাঙৰ উৎসৱ। তাৰ পাছত জুলাই মাহত তেওঁলোকে পালন কৰে পাৰং ম’ল। টিখাক, য়ংকুক, কাটো বংশই মাৰ্চ মাহত পকচক উৎসৱ পালন কৰে। টাংছাসকলৰ সকলো উৎসৱতে মদ আৰু গাহৰি মঙহৰ প্ৰয়োজন হয়। তেওঁলোকৰ মাজত জ্যোন ব, চি থে ব, চে ইউ লোৱম, ম‌ইব আদি লোকনৃত্যৰ প্ৰচলন আছে। এইবোৰৰ লগত সংগতি ৰাখি তেওঁলোকে কেতবোৰ লোকগীতো পৰিবেশন কৰে। পৰম্পৰাগত লোকগীতসমূহৰ ভিতৰত চাপল গীত, ক্ৰ গ, ঙ চায়, নাও লেম আদি উল্লেখযোগ্য।টিকক পাহাৰৰ টাংচাসকল, চন্দ্ৰ কমল চেতিয়া, সুৰভিঅসমীয়া প্ৰতিদিনৰ দেওবৰীয়া পৰিপূৰিকা, ১৫ ছেপ্টেম্বৰ, ২০১৩

বিবাহ পদ্ধতি
টাংছাসকলৰ মাজত অতীতত কেৱল জাৰকালিহে বিয়া হৈছিল। আজিকালি সেই নিয়ম নাই। সাধাৰণতে দুই ধৰণে বিয়া হয়। দৰাৰ মাকদেউতাকে ছোৱালী বন্দৱস্ত কৰে। সাধাৰণতে মোমায়েকৰ ভাগিন বিয়া নকৰায়। জৰিমনা ভৰিব লাগে। এনেধৰণে যদি বিবাহ হয় তাক ’খকৰুং কিং’ বুলি কয়। যদি মোমায়েকৰ জীয়েকৰ সম্পৰ্কত বিয়া নহয় নতুন ফৈদৰ লগত সম্পৰ্ক কৰিব বিচাৰে আৰু বিয়াৰ বন্দৱস্তও হয়গৈ তেনেহ’লে তাক ’লামতান’ বুলি কয়। এই সম্পৰ্কই স্থায়ী ৰূপ পাবলৈ ১৪০ টকাৰ পৰা ৩০০ টকা দি ছোৱালীজনীৰ সন্মতি লয়। টাংছা সমাজখনত ডেকাগাভৰুৰ অবাধ মিলামিচাত কোনো বাধা নাই যদিও কোনোধৰণৰ অসামাজিক আচৰণ এওঁলোকে কৰিব নোৱাৰে। মৰং ঘৰত প্ৰেম কৰি যদি কোনো ছোৱালী গৰ্ভৱতী হয় দুয়োপক্ষৰ মানুহে শুভদিন চাই ছোৱালীজনীক সামাজিকভাৱে বিয়া পাতি লৈ যায়। প্ৰেম এওঁলোকৰ কাৰণে পৱিত্ৰ আৰু প্ৰাকৃতিক নিয়ম বুলি মানি চলা দেখা যায়।

সাজপাৰ
টাংছাসকলে নিজৰ সাজপোছাক ঘৰতে তৈয়াৰ কৰি লয়। টাংছা তিৰোতাই সাধাৰণতে ডাঠ নীলা, ৰঙা ক’লা আৰু বগা ৰঙৰ সূতাৰে দীঘে দীঘে আঁকবাঁক থকা মেখেলা (এওঁলোকে দুইমূৰ নিচিলায়) খোছা বা খাটছা পিন্ধে। গাভৰুসকলে ক’লা মেখলা বা আন ৰঙৰ মেখেলা পিন্ধে। গাত ব্লাউজ আৰু (খুপক) চাদৰ লয়। অলংকাৰ হিচাপে কপৱি (গোটা পইছাৰে নিৰ্মিত মালা), তিদুং (পৰম্পৰাগত খাৰু) আৰু নাচুং (পৰম্পৰাগতকাণফুলি) আদু পৰিধান কৰে। পুৰুষসকলে বিভিন্ন ৰঙৰ সূতাৰে বোৱা লুঙি, চোলা আৰু মূ্ৰত পাগুৰি (খুপাপ) মাৰে। টিকক পাহাৰৰ টাংছাসকলে চ্যমতুংগ (পৰম্পৰাগত চোলা পিন্ধে। টাংছাসকলৰ বিভিন্ন বংশৰ লোকসকলৰ সাজপোছাকতো কিছু বিভিন্নতা দেখা যায়। টাংছা নাৰীয়ে কাণত জাংফাই কেৰু, কাঠ বা বেতেৰে নিৰ্মিত ফিনৰং (ছাগলী শিং আকৃতিৰ কাণফুলি), কড়িৰ মালা, বিভিন্ন ৰঙৰ মণিৰে, কেতিয়াবা ৰূপৰ টকাৰে ডিঙিত মালা পিন্ধে। আগৰ দিনত কাঠ আৰু বাঁহৰ পৰা নিৰ্মাণ কৰা মালা, কাণফুলি, খাৰুৰ প্ৰচলন আছিল। পুৰুষসকলে মূৰৰ চুলি ওপৰলৈ তুলি খোপাৰ দৰে বান্ধিছিল যদিও আজিকালি এনেদৰে খোপা দেখা নাযায়। বেতৰ টুপীত সুন্দৰকৈ ধনেশ চৰাইৰ পাখি (ৱাৰা), বৰা গাহৰিৰ দাঁত (ভ‌অ‌অ প্পা) লগাই উৎসৱপাৰ্বণত পিন্ধা দেখা যায়।

বাসগৃহ
টাংছাসকলে চাংঘৰ সাজি বসবাস কৰে। সাধাৰণতে কাঠ, বাঁহ আৰু বেতেৰে ঘৰ সজা হয়। ছাউনিখনৰ বাবে জেঙুপাত ব্যৱহাৰ কৰা হয়। চাংঘৰ সাজোতেও ঠাইডোখৰ ভাল নে বেয়া মঙল চোৱা হয়। মঙল চোৱাৰ নিয়ম অনুসৰি প্ৰথমে ঘৰ সাজিব খোজা ঠাইডোখৰ চাফা কৰি পৰিয়ালৰ সদস্য সংখ্যা অনুসৰি ঘৰৰ চাউল বাইপাতত বান্ধি পুতি থৈ যায় আৰু পিচদিনা সেয়া আহি চায়হি। চাওঁতে যদি চাউলকেইটা নাভাগে তেতিয়া সেই ঠাই ঘৰ সাজিবলৈ উপযুক্ত বুলি ভাবে আৰু যদি চাউলকেইটা ভাগে সেই ঠাইত ঘৰ নাসাজে। তদুপৰি কিছুমানে দুডাল গজালি ওলোৱা বাঁহ সমানে সমানে চকু থকাতে কাটি জুইত পুৰি ফুটায়। যদি বাঁহৰ চকু দুটা বাওঁফালে ফুটে মংগল হয়, নহ’লে ঠাইডোখৰ ভাল নহয় বুলি ভাবে। ঘৰ সজা ঠাইডোখৰ সদায় ওখ আৰু ঘৰ পূবফালে মুখ কৰি সাজে। ঘৰ সজা কাঠডাল লতাৰে পাক খোৱা হ’ব নালাগিব। প্ৰথম কোঠাটো ডাঙৰ ল’ৰাৰ কোঠা, তাৰ পাছত সৰুজনৰ, তাৰ পাছত বুঢ়াবুঢ়ী বা মাকদেউতাকৰ আৰু তাৰ পাছৰ কোঠাটো ঘৰৰ ছোৱালীবোৰৰ। তাৰপাছত থাকে ধান খুন্দা উৰাল। ঘৰটোৰ আগফালেপাচফালে দুখন দুৱাৰ থাকে। পাচফালে ঘৰৰ ভিতৰ সোমোৱাটো চুৰ কৰাৰ সমান অপৰাধ বুলি ধৰা হয়। তাৰ বাবে জৰিমনাও ভৰিব লগা হয়।

খাদ্যসম্ভাৰ
টাংছাসকলৰ প্ৰধান খাদ্য হ’ল ভাত। তেওঁলোকে বিভিন্নধৰণৰ ধানৰ খেতি কৰে। তাৰে ভিতৰত কণী ধান, মৰুৱা ধান, আখৈ ধান ইত্যাদি। টাংছাসকলে কুকুৰ, মেকুৰী, ঘোঁৰা, নিগনি, শগুন আদিৰ বাহিৰে সকলো বিধৰ মাংস খায়। মাছতকৈ মাংস খায় ভাল পায়। পাছাও এওঁলোকৰ প্ৰিয় খাদ্য। পাছা শৰীৰৰ বাবে বৰ উপকাৰী। বিশেষকৈ চকুৰ ৰশ্মিৰ বাবে এই পাছা মহৌষধ। সপ্তাহত এবাৰকৈ এবছৰ যদি পাছা খোৱা যায় চকুৰে নেদেখা মানুহৰ চকুৰ ৰশ্মি ঘূৰাই পায়। পাছা তৈয়াৰ কৰিবলৈ মাছখিনি বাকলি গুচাই অলপ সময় জুইত পুৰি বাকলিখিনি এৰুৱাই ফিছা আৰু পেটুখিনি পেলাই দিব লাগে। তাৰ পাছত মাছখিনি গুড়ি কৰি এই গুড়িৰ লগত বনৰীয়া মছলাৰ পাত, উৰিয়াম গছৰ পাত, জলকীয়া, নিমখ আৰু পানী ঢালি থৈ দিয়া হয়। বাঁহৰ চুঙা আৰু ভাপত ভাত সিজোৱা হয়।

শিক্ষা ব্যৱস্থা
টাংছা জনজাতিসকল অসমত বসবাস কৰি (যিসকল অসমত থাকে) অসমীয়া ভাষাও সলসলীয়াকৈ ক’ব পাৰে। শিক্ষাদীক্ষাৰ ক্ষেত্ৰত অতি পিচপৰা এই জাতিটোৰ শেহতীয়াকৈ এক উন্নয়নৰ সম্ভাৱনা দেখা গৈছে। উঠি অহা শিক্ষিতচামে উপলব্ধি কৰিছে শিক্ষাৰ গুৰুত্ব। জাতীয় কলাকৃষ্টিসংস্কৃতি সংৰক্ষণৰ বাবে বিভিন্ন অনুষ্ঠান সৃষ্টি হৈছে।

গৰ্ভপাত বিৰোধী নাৰীবাদ  হৈছে কিছুসংখ্যক নাৰীবাদীয়ে কৰা গৰ্ভপাতৰ বিৰোধিতা। গৰ্ভপাত বিৰোধী নাৰীবাদীসকলে হয়তো বিশ্বাস কৰে যে নাৰীৰ অধিকাৰৰ আঁৰৰ নীতিয়েও তেওঁলোকক জীৱন অধিকাৰৰ ভিত্তিত গৰ্ভপাতৰ বিৰোধিতা কৰিবলৈ আহ্বান জনাইছে আৰু গৰ্ভপাতে মহিলাসকলক লাভান্বিত কৰাতকৈ বেছি আঘাতহে দিছে।

আধুনিক গৰ্ভপাত বিৰোধী নাৰীবাদী আন্দোলনে ১৯ শতিকাৰ উদাহৰণ দিছে। ১৯৭০ চনৰ আৰম্ভণিৰ পৰা মাজভাগলৈকে ত ফেমিনিষ্ট ফৰ লাইফ  আৰু গ্ৰেট বৃটেইনত উইমেন ফৰ লাইফ প্ৰতিষ্ঠা হোৱাৰ লগে লগে গৰ্ভপাতৰ বহুল অনুমতি দিয়া ৰাষ্ট্ৰসমূহৰ আইনী পৰিৱৰ্তনৰ মাজতে এই আন্দোলনটোৱে গঢ় লৈ উঠিবলৈ আৰম্ভ কৰে। এফ এফ এল আৰু চুজান বি এন্থনী লিষ্ট  হৈছে আমেৰিকাৰ গৰ্ভপাত বিৰোধী নাৰীবাদী সংগঠন। গৰ্ভপাত বিৰোধী আন নাৰীবাদী সংগঠনসমূহৰ ভিতৰত নিউ ৱেভ ফেমিনিষ্ট আৰু ফেমিনিষ্ট ফৰ ননহিংলেণ্ট চয়ছ অন্যতম।

 দৃষ্টিভংগী আৰু লক্ষ্য 
গৰ্ভপাত বিৰোধী নাৰীবাদীসকলে মাতৃত্ব বিৰোধী সামাজিক মনোভাৱ আৰু নীতিক সমৰ্থন কৰা আৰু মহিলাৰ নাগৰিকত্বৰ প্ৰতি সন্মান সীমিত কৰাৰ বাবে গৰ্ভপাতৰ আইনী বিকল্প বিবেচনা কৰে। গৰ্ভপাত বিৰোধী নাৰীবাদীসকলে বিশ্বাস কৰে যে গৰ্ভপাত সমাজৰ দ্বাৰা নিৰ্ধাৰিত এক কাৰ্য আৰু আইনী গৰ্ভপাতে এখন অযত্নশীল, পুৰুষ প্ৰধান সমাজক স্থায়ী কৰি ৰাখে। লৰী অকছে (কেলিফৰ্ণিয়া বিশ্ববিদ্যালয়, চান্টা বাৰ্বাৰাৰ নাৰীবাদী অধ্যয়নৰ সহযোগী অধ্যাপিকা) লিখিছে যে যেতিয়া গৰ্ভপাত বৈধ; গৰ্ভপাত বিৰোধী নাৰীবাদীসকলে বিশ্বাস কৰে যে মহিলাসকলে গৰ্ভাৱস্থা আৰু অভিভাৱকত্বক শিক্ষা আৰু কৰ্মক্ষেত্ৰত সম্পূৰ্ণ অংশগ্ৰহণৰ বাধা হিচাপে চাবলৈ ধৰে।  আয়াৰলেণ্ডত গৰ্ভপাত বিৰোধী নাৰীবাদী সক্ৰিয়তাক মহিলা সমৰ্থকতকৈ অধিক মাতৃ সমৰ্থক বুলি বৰ্ণনা কৰা হৈছে। অকছে লিখিছে যে আইৰিছ গৰ্ভপাতৰ বিৰোধীসকলে সন্তান জন্ম দিয়াক মূল্যৱান বুলি গণ্য কৰে আৰু মহিলাৰ মাতৃত্বৰ বাহিৰৰ পৰিচয়ৰ অধিকাৰ আছে বুলি ধাৰণাটোক সমালোচনা কৰে যদিও ফেমিনিষ্টছ ফৰ লাইফ, আয়াৰলেণ্ডৰ প্ৰতিষ্ঠাপক ব্ৰেডা অব্ৰাইনৰ দৰে কিছুসংখ্যকেও নাৰীবাদীপ্ৰেৰিত প্ৰস্তাৱৰ জৰিয়তে যুক্তি আগবঢ়ায় যে সমাজলৈ নাৰীৰ অৱদান কেৱল এনে কামতে সীমাবদ্ধ নহয়।

গৰ্ভপাত বিৰোধী নাৰীবাদী সংগঠনসমূহে সাধাৰণতে গৰ্ভপাতক আইনী বিষয় হিচাপে, গৰ্ভপাতক নৈতিক বিষয় হিচাপে আৰু গৰ্ভপাতক চিকিৎসা পদ্ধতি হিচাপে লোৱাৰ দৃষ্টিভংগীৰ মাজত পাৰ্থক্য নকৰে। এনে পাৰ্থক্য বহু মহিলাই কৰে৷ উদাহৰণস্বৰূপে যিসকল মহিলাই নিজৰ গৰ্ভপাত নকৰে কিন্তু গৰ্ভপাত বৈধ হৈ থকাটো পছন্দ কৰে।গৰ্ভপাত বিৰোধী নাৰীবাদী সংগঠনসমূহে গৰ্ভপাতক ব্যক্তিগতকৰণ কৰিব বিচাৰে, গৰ্ভপাতৰ পৰা ৰক্ষা পোৱা মহিলাসকলক ব্যৱহাৰ কৰি তেওঁলোকৰ যুক্তিৰ বিষয়ে আনক পতিয়ন নিয়াবলৈ চেষ্টা কৰে।আমেৰিকাৰ বিশিষ্ট গৰ্ভপাত বিৰোধী নাৰীবাদী সংগঠনসমূহে আমেৰিকাত গৰ্ভপাতৰ অন্ত পেলাব বিচাৰে। এছ বি এ তালিকাত ইয়াক তেওঁলোকৰ চূড়ান্ত লক্ষ্য বুলি উল্লেখ কৰা হৈছে, আৰু এফ এফ এলৰ সভাপতি চেৰিন ফষ্টাৰে কয় যে এফ এফ এলে সকলো ক্ষেত্ৰতে গৰ্ভপাতৰ বিৰোধিতা কৰে কাৰণ হিংসা হৈছে মৌলিক নাৰীবাদী নীতিৰ উলংঘণ।

 আন আন্দোলনৰ সৈতে সম্পৰ্ক 
গৰ্ভপাত বিৰোধী নাৰীবাদীসকলে মূলসুঁতিৰ নাৰীবাদী আন্দোলনৰ পৰিৱৰ্তে গৰ্ভপাত বিৰোধী আন্দোলনৰ অংশ হিচাপে গঠন কৰে।১৯৬০ আৰু ১৯৭০ চনৰ শেষৰ ফালে দ্বিতীয় ঢৌৰ নাৰীবাদৰ যুগত গৰ্ভপাত বিৰোধী নাৰীবাদী উদীয়মান গোটটোৰ নীতিনিয়মসমূহ মূলসুঁতিৰ নাৰীবাদীসকলে নাকচ কৰিছিল, যিসকলে সমাজত সম্পূৰ্ণ অংশগ্ৰহণৰ বাবে এগৰাকী মহিলাৰ নিজৰ উৰ্বৰতা নিয়ন্ত্ৰণ কৰাৰ নৈতিক আৰু আইনী অধিকাৰ বুলি ধৰি লৈছিল৷ তেওঁলোকৰ মতে এটা মৌলিক নীতি প্ৰতিষ্ঠিত হোৱাৰ প্ৰয়োজন আছিল। সংখ্যালঘুৰ স্থানৰ পৰা গৰ্ভপাত বিৰোধী নাৰীবাদীসকলে কৈছিল যে মূলসুঁতিৰ নাৰীবাদীসকলে সকলো মহিলাৰ হৈ কথা কোৱা নাই।
মূলসুঁতিৰ নাৰীবাদৰ ভিতৰত সন্মানীয় স্থান লাভ কৰিব নোৱাৰাৰ বাবে গৰ্ভপাত বিৰোধী নাৰীবাদীসকলে গৰ্ভপাত বিৰোধী আৰু জীৱনৰ অধিকাৰ বিৰোধী অন্যান্য গোটসমূহৰ সৈতে নিজকে মিলাই লৈছিল। অকছৰ মতে, এই স্থানে অন্যান্য গৰ্ভপাত বিৰোধী গোটৰ পৰা পৃথক নাৰীবাদী পৰিচয়বোধক ক্ষয় কৰিছে, যদিও নাৰী সমৰ্থক যুক্তিসমূহ অন্যান্য গৰ্ভপাত বিৰোধী সমৰ্থকসকলে আগবঢ়োৱা ভ্ৰুণৰ অধিকাৰৰ যুক্তিৰ পৰা পৃথক।

 তথ্যসূত্ৰগৰ্ভপাত বিৰোধী নাৰীবাদ  হৈছে কিছুসংখ্যক নাৰীবাদীয়ে কৰা গৰ্ভপাতৰ বিৰোধিতা। গৰ্ভপাত বিৰোধী নাৰীবাদীসকলে হয়তো বিশ্বাস কৰে যে নাৰীৰ অধিকাৰৰ আঁৰৰ নীতিয়েও তেওঁলোকক জীৱন অধিকাৰৰ ভিত্তিত গৰ্ভপাতৰ বিৰোধিতা কৰিবলৈ আহ্বান জনাইছে আৰু গৰ্ভপাতে মহিলাসকলক লাভান্বিত কৰাতকৈ বেছি আঘাতহে দিছে।

আধুনিক গৰ্ভপাত বিৰোধী নাৰীবাদী আন্দোলনে ১৯ শতিকাৰ উদাহৰণ দিছে। ১৯৭০ চনৰ আৰম্ভণিৰ পৰা মাজভাগলৈকে ত ফেমিনিষ্ট ফৰ লাইফ  আৰু গ্ৰেট বৃটেইনত উইমেন ফৰ লাইফ প্ৰতিষ্ঠা হোৱাৰ লগে লগে গৰ্ভপাতৰ বহুল অনুমতি দিয়া ৰাষ্ট্ৰসমূহৰ আইনী পৰিৱৰ্তনৰ মাজতে এই আন্দোলনটোৱে গঢ় লৈ উঠিবলৈ আৰম্ভ কৰে। এফ এফ এল আৰু চুজান বি এন্থনী লিষ্ট  হৈছে আমেৰিকাৰ গৰ্ভপাত বিৰোধী নাৰীবাদী সংগঠন। গৰ্ভপাত বিৰোধী আন নাৰীবাদী সংগঠনসমূহৰ ভিতৰত নিউ ৱেভ ফেমিনিষ্ট আৰু ফেমিনিষ্ট ফৰ ননহিংলেণ্ট চয়ছ অন্যতম।

 দৃষ্টিভংগী আৰু লক্ষ্য 
গৰ্ভপাত বিৰোধী নাৰীবাদীসকলে মাতৃত্ব বিৰোধী সামাজিক মনোভাৱ আৰু নীতিক সমৰ্থন কৰা আৰু মহিলাৰ নাগৰিকত্বৰ প্ৰতি সন্মান সীমিত কৰাৰ বাবে গৰ্ভপাতৰ আইনী বিকল্প বিবেচনা কৰে। গৰ্ভপাত বিৰোধী নাৰীবাদীসকলে বিশ্বাস কৰে যে গৰ্ভপাত সমাজৰ দ্বাৰা নিৰ্ধাৰিত এক কাৰ্য আৰু আইনী গৰ্ভপাতে এখন অযত্নশীল, পুৰুষ প্ৰধান সমাজক স্থায়ী কৰি ৰাখে। লৰী অকছে (কেলিফৰ্ণিয়া বিশ্ববিদ্যালয়, চান্টা বাৰ্বাৰাৰ নাৰীবাদী অধ্যয়নৰ সহযোগী অধ্যাপিকা) লিখিছে যে যেতিয়া গৰ্ভপাত বৈধ; গৰ্ভপাত বিৰোধী নাৰীবাদীসকলে বিশ্বাস কৰে যে মহিলাসকলে গৰ্ভাৱস্থা আৰু অভিভাৱকত্বক শিক্ষা আৰু কৰ্মক্ষেত্ৰত সম্পূৰ্ণ অংশগ্ৰহণৰ বাধা হিচাপে চাবলৈ ধৰে।  আয়াৰলেণ্ডত গৰ্ভপাত বিৰোধী নাৰীবাদী সক্ৰিয়তাক মহিলা সমৰ্থকতকৈ অধিক মাতৃ সমৰ্থক বুলি বৰ্ণনা কৰা হৈছে। অকছে লিখিছে যে আইৰিছ গৰ্ভপাতৰ বিৰোধীসকলে সন্তান জন্ম দিয়াক মূল্যৱান বুলি গণ্য কৰে আৰু মহিলাৰ মাতৃত্বৰ বাহিৰৰ পৰিচয়ৰ অধিকাৰ আছে বুলি ধাৰণাটোক সমালোচনা কৰে যদিও ফেমিনিষ্টছ ফৰ লাইফ, আয়াৰলেণ্ডৰ প্ৰতিষ্ঠাপক ব্ৰেডা অব্ৰাইনৰ দৰে কিছুসংখ্যকেও নাৰীবাদীপ্ৰেৰিত প্ৰস্তাৱৰ জৰিয়তে যুক্তি আগবঢ়ায় যে সমাজলৈ নাৰীৰ অৱদান কেৱল এনে কামতে সীমাবদ্ধ নহয়।

গৰ্ভপাত বিৰোধী নাৰীবাদী সংগঠনসমূহে সাধাৰণতে গৰ্ভপাতক আইনী বিষয় হিচাপে, গৰ্ভপাতক নৈতিক বিষয় হিচাপে আৰু গৰ্ভপাতক চিকিৎসা পদ্ধতি হিচাপে লোৱাৰ দৃষ্টিভংগীৰ মাজত পাৰ্থক্য নকৰে। এনে পাৰ্থক্য বহু মহিলাই কৰে৷ উদাহৰণস্বৰূপে যিসকল মহিলাই নিজৰ গৰ্ভপাত নকৰে কিন্তু গৰ্ভপাত বৈধ হৈ থকাটো পছন্দ কৰে।গৰ্ভপাত বিৰোধী নাৰীবাদী সংগঠনসমূহে গৰ্ভপাতক ব্যক্তিগতকৰণ কৰিব বিচাৰে, গৰ্ভপাতৰ পৰা ৰক্ষা পোৱা মহিলাসকলক ব্যৱহাৰ কৰি তেওঁলোকৰ যুক্তিৰ বিষয়ে আনক পতিয়ন নিয়াবলৈ চেষ্টা কৰে।আমেৰিকাৰ বিশিষ্ট গৰ্ভপাত বিৰোধী নাৰীবাদী সংগঠনসমূহে আমেৰিকাত গৰ্ভপাতৰ অন্ত পেলাব বিচাৰে। এছ বি এ তালিকাত ইয়াক তেওঁলোকৰ চূড়ান্ত লক্ষ্য বুলি উল্লেখ কৰা হৈছে, আৰু এফ এফ এলৰ সভাপতি চেৰিন ফষ্টাৰে কয় যে এফ এফ এলে সকলো ক্ষেত্ৰতে গৰ্ভপাতৰ বিৰোধিতা কৰে কাৰণ হিংসা হৈছে মৌলিক নাৰীবাদী নীতিৰ উলংঘণ।

 আন আন্দোলনৰ সৈতে সম্পৰ্ক 
গৰ্ভপাত বিৰোধী নাৰীবাদীসকলে মূলসুঁতিৰ নাৰীবাদী আন্দোলনৰ পৰিৱৰ্তে গৰ্ভপাত বিৰোধী আন্দোলনৰ অংশ হিচাপে গঠন কৰে।১৯৬০ আৰু ১৯৭০ চনৰ শেষৰ ফালে দ্বিতীয় ঢৌৰ নাৰীবাদৰ যুগত গৰ্ভপাত বিৰোধী নাৰীবাদী উদীয়মান গোটটোৰ নীতিনিয়মসমূহ মূলসুঁতিৰ নাৰীবাদীসকলে নাকচ কৰিছিল, যিসকলে সমাজত সম্পূৰ্ণ অংশগ্ৰহণৰ বাবে এগৰাকী মহিলাৰ নিজৰ উৰ্বৰতা নিয়ন্ত্ৰণ কৰাৰ নৈতিক আৰু আইনী অধিকাৰ বুলি ধৰি লৈছিল৷ তেওঁলোকৰ মতে এটা মৌলিক নীতি প্ৰতিষ্ঠিত হোৱাৰ প্ৰয়োজন আছিল। সংখ্যালঘুৰ স্থানৰ পৰা গৰ্ভপাত বিৰোধী নাৰীবাদীসকলে কৈছিল যে মূলসুঁতিৰ নাৰীবাদীসকলে সকলো মহিলাৰ হৈ কথা কোৱা নাই।
মূলসুঁতিৰ নাৰীবাদৰ ভিতৰত সন্মানীয় স্থান লাভ কৰিব নোৱাৰাৰ বাবে গৰ্ভপাত বিৰোধী নাৰীবাদীসকলে গৰ্ভপাত বিৰোধী আৰু জীৱনৰ অধিকাৰ বিৰোধী অন্যান্য গোটসমূহৰ সৈতে নিজকে মিলাই লৈছিল। অকছৰ মতে, এই স্থানে অন্যান্য গৰ্ভপাত বিৰোধী গোটৰ পৰা পৃথক নাৰীবাদী পৰিচয়বোধক ক্ষয় কৰিছে, যদিও নাৰী সমৰ্থক যুক্তিসমূহ অন্যান্য গৰ্ভপাত বিৰোধী সমৰ্থকসকলে আগবঢ়োৱা ভ্ৰুণৰ অধিকাৰৰ যুক্তিৰ পৰা পৃথক।

 তথ্যসূত্ৰগৰ্ভপাত বিৰোধী নাৰীবাদ  হৈছে কিছুসংখ্যক নাৰীবাদীয়ে কৰা গৰ্ভপাতৰ বিৰোধিতা। গৰ্ভপাত বিৰোধী নাৰীবাদীসকলে হয়তো বিশ্বাস কৰে যে নাৰীৰ অধিকাৰৰ আঁৰৰ নীতিয়েও তেওঁলোকক জীৱন অধিকাৰৰ ভিত্তিত গৰ্ভপাতৰ বিৰোধিতা কৰিবলৈ আহ্বান জনাইছে আৰু গৰ্ভপাতে মহিলাসকলক লাভান্বিত কৰাতকৈ বেছি আঘাতহে দিছে।

আধুনিক গৰ্ভপাত বিৰোধী নাৰীবাদী আন্দোলনে ১৯ শতিকাৰ উদাহৰণ দিছে। ১৯৭০ চনৰ আৰম্ভণিৰ পৰা মাজভাগলৈকে ত ফেমিনিষ্ট ফৰ লাইফ  আৰু গ্ৰেট বৃটেইনত উইমেন ফৰ লাইফ প্ৰতিষ্ঠা হোৱাৰ লগে লগে গৰ্ভপাতৰ বহুল অনুমতি দিয়া ৰাষ্ট্ৰসমূহৰ আইনী পৰিৱৰ্তনৰ মাজতে এই আন্দোলনটোৱে গঢ় লৈ উঠিবলৈ আৰম্ভ কৰে। এফ এফ এল আৰু চুজান বি এন্থনী লিষ্ট  হৈছে আমেৰিকাৰ গৰ্ভপাত বিৰোধী নাৰীবাদী সংগঠন। গৰ্ভপাত বিৰোধী আন নাৰীবাদী সংগঠনসমূহৰ ভিতৰত নিউ ৱেভ ফেমিনিষ্ট আৰু ফেমিনিষ্ট ফৰ ননহিংলেণ্ট চয়ছ অন্যতম।

 দৃষ্টিভংগী আৰু লক্ষ্য 
গৰ্ভপাত বিৰোধী নাৰীবাদীসকলে মাতৃত্ব বিৰোধী সামাজিক মনোভাৱ আৰু নীতিক সমৰ্থন কৰা আৰু মহিলাৰ নাগৰিকত্বৰ প্ৰতি সন্মান সীমিত কৰাৰ বাবে গৰ্ভপাতৰ আইনী বিকল্প বিবেচনা কৰে। গৰ্ভপাত বিৰোধী নাৰীবাদীসকলে বিশ্বাস কৰে যে গৰ্ভপাত সমাজৰ দ্বাৰা নিৰ্ধাৰিত এক কাৰ্য আৰু আইনী গৰ্ভপাতে এখন অযত্নশীল, পুৰুষ প্ৰধান সমাজক স্থায়ী কৰি ৰাখে। লৰী অকছে (কেলিফৰ্ণিয়া বিশ্ববিদ্যালয়, চান্টা বাৰ্বাৰাৰ নাৰীবাদী অধ্যয়নৰ সহযোগী অধ্যাপিকা) লিখিছে যে যেতিয়া গৰ্ভপাত বৈধ; গৰ্ভপাত বিৰোধী নাৰীবাদীসকলে বিশ্বাস কৰে যে মহিলাসকলে গৰ্ভাৱস্থা আৰু অভিভাৱকত্বক শিক্ষা আৰু কৰ্মক্ষেত্ৰত সম্পূৰ্ণ অংশগ্ৰহণৰ বাধা হিচাপে চাবলৈ ধৰে।  আয়াৰলেণ্ডত গৰ্ভপাত বিৰোধী নাৰীবাদী সক্ৰিয়তাক মহিলা সমৰ্থকতকৈ অধিক মাতৃ সমৰ্থক বুলি বৰ্ণনা কৰা হৈছে। অকছে লিখিছে যে আইৰিছ গৰ্ভপাতৰ বিৰোধীসকলে সন্তান জন্ম দিয়াক মূল্যৱান বুলি গণ্য কৰে আৰু মহিলাৰ মাতৃত্বৰ বাহিৰৰ পৰিচয়ৰ অধিকাৰ আছে বুলি ধাৰণাটোক সমালোচনা কৰে যদিও ফেমিনিষ্টছ ফৰ লাইফ, আয়াৰলেণ্ডৰ প্ৰতিষ্ঠাপক ব্ৰেডা অব্ৰাইনৰ দৰে কিছুসংখ্যকেও নাৰীবাদীপ্ৰেৰিত প্ৰস্তাৱৰ জৰিয়তে যুক্তি আগবঢ়ায় যে সমাজলৈ নাৰীৰ অৱদান কেৱল এনে কামতে সীমাবদ্ধ নহয়।

গৰ্ভপাত বিৰোধী নাৰীবাদী সংগঠনসমূহে সাধাৰণতে গৰ্ভপাতক আইনী বিষয় হিচাপে, গৰ্ভপাতক নৈতিক বিষয় হিচাপে আৰু গৰ্ভপাতক চিকিৎসা পদ্ধতি হিচাপে লোৱাৰ দৃষ্টিভংগীৰ মাজত পাৰ্থক্য নকৰে। এনে পাৰ্থক্য বহু মহিলাই কৰে৷ উদাহৰণস্বৰূপে যিসকল মহিলাই নিজৰ গৰ্ভপাত নকৰে কিন্তু গৰ্ভপাত বৈধ হৈ থকাটো পছন্দ কৰে।গৰ্ভপাত বিৰোধী নাৰীবাদী সংগঠনসমূহে গৰ্ভপাতক ব্যক্তিগতকৰণ কৰিব বিচাৰে, গৰ্ভপাতৰ পৰা ৰক্ষা পোৱা মহিলাসকলক ব্যৱহাৰ কৰি তেওঁলোকৰ যুক্তিৰ বিষয়ে আনক পতিয়ন নিয়াবলৈ চেষ্টা কৰে।আমেৰিকাৰ বিশিষ্ট গৰ্ভপাত বিৰোধী নাৰীবাদী সংগঠনসমূহে আমেৰিকাত গৰ্ভপাতৰ অন্ত পেলাব বিচাৰে। এছ বি এ তালিকাত ইয়াক তেওঁলোকৰ চূড়ান্ত লক্ষ্য বুলি উল্লেখ কৰা হৈছে, আৰু এফ এফ এলৰ সভাপতি চেৰিন ফষ্টাৰে কয় যে এফ এফ এলে সকলো ক্ষেত্ৰতে গৰ্ভপাতৰ বিৰোধিতা কৰে কাৰণ হিংসা হৈছে মৌলিক নাৰীবাদী নীতিৰ উলংঘণ।

 আন আন্দোলনৰ সৈতে সম্পৰ্ক 
গৰ্ভপাত বিৰোধী নাৰীবাদীসকলে মূলসুঁতিৰ নাৰীবাদী আন্দোলনৰ পৰিৱৰ্তে গৰ্ভপাত বিৰোধী আন্দোলনৰ অংশ হিচাপে গঠন কৰে।১৯৬০ আৰু ১৯৭০ চনৰ শেষৰ ফালে দ্বিতীয় ঢৌৰ নাৰীবাদৰ যুগত গৰ্ভপাত বিৰোধী নাৰীবাদী উদীয়মান গোটটোৰ নীতিনিয়মসমূহ মূলসুঁতিৰ নাৰীবাদীসকলে নাকচ কৰিছিল, যিসকলে সমাজত সম্পূৰ্ণ অংশগ্ৰহণৰ বাবে এগৰাকী মহিলাৰ নিজৰ উৰ্বৰতা নিয়ন্ত্ৰণ কৰাৰ নৈতিক আৰু আইনী অধিকাৰ বুলি ধৰি লৈছিল৷ তেওঁলোকৰ মতে এটা মৌলিক নীতি প্ৰতিষ্ঠিত হোৱাৰ প্ৰয়োজন আছিল। সংখ্যালঘুৰ স্থানৰ পৰা গৰ্ভপাত বিৰোধী নাৰীবাদীসকলে কৈছিল যে মূলসুঁতিৰ নাৰীবাদীসকলে সকলো মহিলাৰ হৈ কথা কোৱা নাই।
মূলসুঁতিৰ নাৰীবাদৰ ভিতৰত সন্মানীয় স্থান লাভ কৰিব নোৱাৰাৰ বাবে গৰ্ভপাত বিৰোধী নাৰীবাদীসকলে গৰ্ভপাত বিৰোধী আৰু জীৱনৰ অধিকাৰ বিৰোধী অন্যান্য গোটসমূহৰ সৈতে নিজকে মিলাই লৈছিল। অকছৰ মতে, এই স্থানে অন্যান্য গৰ্ভপাত বিৰোধী গোটৰ পৰা পৃথক নাৰীবাদী পৰিচয়বোধক ক্ষয় কৰিছে, যদিও নাৰী সমৰ্থক যুক্তিসমূহ অন্যান্য গৰ্ভপাত বিৰোধী সমৰ্থকসকলে আগবঢ়োৱা ভ্ৰুণৰ অধিকাৰৰ যুক্তিৰ পৰা পৃথক।

 তথ্যসূত্ৰগৰ্ভপাত বিৰোধী নাৰীবাদ  হৈছে কিছুসংখ্যক নাৰীবাদীয়ে কৰা গৰ্ভপাতৰ বিৰোধিতা। গৰ্ভপাত বিৰোধী নাৰীবাদীসকলে হয়তো বিশ্বাস কৰে যে নাৰীৰ অধিকাৰৰ আঁৰৰ নীতিয়েও তেওঁলোকক জীৱন অধিকাৰৰ ভিত্তিত গৰ্ভপাতৰ বিৰোধিতা কৰিবলৈ আহ্বান জনাইছে আৰু গৰ্ভপাতে মহিলাসকলক লাভান্বিত কৰাতকৈ বেছি আঘাতহে দিছে।

আধুনিক গৰ্ভপাত বিৰোধী নাৰীবাদী আন্দোলনে ১৯ শতিকাৰ উদাহৰণ দিছে। ১৯৭০ চনৰ আৰম্ভণিৰ পৰা মাজভাগলৈকে ত ফেমিনিষ্ট ফৰ লাইফ  আৰু গ্ৰেট বৃটেইনত উইমেন ফৰ লাইফ প্ৰতিষ্ঠা হোৱাৰ লগে লগে গৰ্ভপাতৰ বহুল অনুমতি দিয়া ৰাষ্ট্ৰসমূহৰ আইনী পৰিৱৰ্তনৰ মাজতে এই আন্দোলনটোৱে গঢ় লৈ উঠিবলৈ আৰম্ভ কৰে। এফ এফ এল আৰু চুজান বি এন্থনী লিষ্ট  হৈছে আমেৰিকাৰ গৰ্ভপাত বিৰোধী নাৰীবাদী সংগঠন। গৰ্ভপাত বিৰোধী আন নাৰীবাদী সংগঠনসমূহৰ ভিতৰত নিউ ৱেভ ফেমিনিষ্ট আৰু ফেমিনিষ্ট ফৰ ননহিংলেণ্ট চয়ছ অন্যতম।

 দৃষ্টিভংগী আৰু লক্ষ্য 
গৰ্ভপাত বিৰোধী নাৰীবাদীসকলে মাতৃত্ব বিৰোধী সামাজিক মনোভাৱ আৰু নীতিক সমৰ্থন কৰা আৰু মহিলাৰ নাগৰিকত্বৰ প্ৰতি সন্মান সীমিত কৰাৰ বাবে গৰ্ভপাতৰ আইনী বিকল্প বিবেচনা কৰে। গৰ্ভপাত বিৰোধী নাৰীবাদীসকলে বিশ্বাস কৰে যে গৰ্ভপাত সমাজৰ দ্বাৰা নিৰ্ধাৰিত এক কাৰ্য আৰু আইনী গৰ্ভপাতে এখন অযত্নশীল, পুৰুষ প্ৰধান সমাজক স্থায়ী কৰি ৰাখে। লৰী অকছে (কেলিফৰ্ণিয়া বিশ্ববিদ্যালয়, চান্টা বাৰ্বাৰাৰ নাৰীবাদী অধ্যয়নৰ সহযোগী অধ্যাপিকা) লিখিছে যে যেতিয়া গৰ্ভপাত বৈধ; গৰ্ভপাত বিৰোধী নাৰীবাদীসকলে বিশ্বাস কৰে যে মহিলাসকলে গৰ্ভাৱস্থা আৰু অভিভাৱকত্বক শিক্ষা আৰু কৰ্মক্ষেত্ৰত সম্পূৰ্ণ অংশগ্ৰহণৰ বাধা হিচাপে চাবলৈ ধৰে।  আয়াৰলেণ্ডত গৰ্ভপাত বিৰোধী নাৰীবাদী সক্ৰিয়তাক মহিলা সমৰ্থকতকৈ অধিক মাতৃ সমৰ্থক বুলি বৰ্ণনা কৰা হৈছে। অকছে লিখিছে যে আইৰিছ গৰ্ভপাতৰ বিৰোধীসকলে সন্তান জন্ম দিয়াক মূল্যৱান বুলি গণ্য কৰে আৰু মহিলাৰ মাতৃত্বৰ বাহিৰৰ পৰিচয়ৰ অধিকাৰ আছে বুলি ধাৰণাটোক সমালোচনা কৰে যদিও ফেমিনিষ্টছ ফৰ লাইফ, আয়াৰলেণ্ডৰ প্ৰতিষ্ঠাপক ব্ৰেডা অব্ৰাইনৰ দৰে কিছুসংখ্যকেও নাৰীবাদীপ্ৰেৰিত প্ৰস্তাৱৰ জৰিয়তে যুক্তি আগবঢ়ায় যে সমাজলৈ নাৰীৰ অৱদান কেৱল এনে কামতে সীমাবদ্ধ নহয়।

গৰ্ভপাত বিৰোধী নাৰীবাদী সংগঠনসমূহে সাধাৰণতে গৰ্ভপাতক আইনী বিষয় হিচাপে, গৰ্ভপাতক নৈতিক বিষয় হিচাপে আৰু গৰ্ভপাতক চিকিৎসা পদ্ধতি হিচাপে লোৱাৰ দৃষ্টিভংগীৰ মাজত পাৰ্থক্য নকৰে। এনে পাৰ্থক্য বহু মহিলাই কৰে৷ উদাহৰণস্বৰূপে যিসকল মহিলাই নিজৰ গৰ্ভপাত নকৰে কিন্তু গৰ্ভপাত বৈধ হৈ থকাটো পছন্দ কৰে।গৰ্ভপাত বিৰোধী নাৰীবাদী সংগঠনসমূহে গৰ্ভপাতক ব্যক্তিগতকৰণ কৰিব বিচাৰে, গৰ্ভপাতৰ পৰা ৰক্ষা পোৱা মহিলাসকলক ব্যৱহাৰ কৰি তেওঁলোকৰ যুক্তিৰ বিষয়ে আনক পতিয়ন নিয়াবলৈ চেষ্টা কৰে।আমেৰিকাৰ বিশিষ্ট গৰ্ভপাত বিৰোধী নাৰীবাদী সংগঠনসমূহে আমেৰিকাত গৰ্ভপাতৰ অন্ত পেলাব বিচাৰে। এছ বি এ তালিকাত ইয়াক তেওঁলোকৰ চূড়ান্ত লক্ষ্য বুলি উল্লেখ কৰা হৈছে, আৰু এফ এফ এলৰ সভাপতি চেৰিন ফষ্টাৰে কয় যে এফ এফ এলে সকলো ক্ষেত্ৰতে গৰ্ভপাতৰ বিৰোধিতা কৰে কাৰণ হিংসা হৈছে মৌলিক নাৰীবাদী নীতিৰ উলংঘণ।

 আন আন্দোলনৰ সৈতে সম্পৰ্ক 
গৰ্ভপাত বিৰোধী নাৰীবাদীসকলে মূলসুঁতিৰ নাৰীবাদী আন্দোলনৰ পৰিৱৰ্তে গৰ্ভপাত বিৰোধী আন্দোলনৰ অংশ হিচাপে গঠন কৰে।১৯৬০ আৰু ১৯৭০ চনৰ শেষৰ ফালে দ্বিতীয় ঢৌৰ নাৰীবাদৰ যুগত গৰ্ভপাত বিৰোধী নাৰীবাদী উদীয়মান গোটটোৰ নীতিনিয়মসমূহ মূলসুঁতিৰ নাৰীবাদীসকলে নাকচ কৰিছিল, যিসকলে সমাজত সম্পূৰ্ণ অংশগ্ৰহণৰ বাবে এগৰাকী মহিলাৰ নিজৰ উৰ্বৰতা নিয়ন্ত্ৰণ কৰাৰ নৈতিক আৰু আইনী অধিকাৰ বুলি ধৰি লৈছিল৷ তেওঁলোকৰ মতে এটা মৌলিক নীতি প্ৰতিষ্ঠিত হোৱাৰ প্ৰয়োজন আছিল। সংখ্যালঘুৰ স্থানৰ পৰা গৰ্ভপাত বিৰোধী নাৰীবাদীসকলে কৈছিল যে মূলসুঁতিৰ নাৰীবাদীসকলে সকলো মহিলাৰ হৈ কথা কোৱা নাই।
মূলসুঁতিৰ নাৰীবাদৰ ভিতৰত সন্মানীয় স্থান লাভ কৰিব নোৱাৰাৰ বাবে গৰ্ভপাত বিৰোধী নাৰীবাদীসকলে গৰ্ভপাত বিৰোধী আৰু জীৱনৰ অধিকাৰ বিৰোধী অন্যান্য গোটসমূহৰ সৈতে নিজকে মিলাই লৈছিল। অকছৰ মতে, এই স্থানে অন্যান্য গৰ্ভপাত বিৰোধী গোটৰ পৰা পৃথক নাৰীবাদী পৰিচয়বোধক ক্ষয় কৰিছে, যদিও নাৰী সমৰ্থক যুক্তিসমূহ অন্যান্য গৰ্ভপাত বিৰোধী সমৰ্থকসকলে আগবঢ়োৱা ভ্ৰুণৰ অধিকাৰৰ যুক্তিৰ পৰা পৃথক।

 তথ্যসূত্ৰ
তুলসী কুমাৰ দুয়া , সকলোৰে বাবে তুলসী কুমাৰ নামেৰে পৰিচিত, এগৰাকী ভাৰতীয় প্লেবেক গায়িকা, ৰেডিঅ জকী, সংগীতজ্ঞ আৰু বলীউড উদ্যোগৰ অভিনেত্ৰী। গায়ক হিচাপেও কাম কৰা টি ছিৰিজৰ প্ৰাক্তন স্বত্বাধিকাৰী গুলচন কুমাৰ আৰু তেওঁৰ পত্নী সুদেশ কুমাৰীৰ ঘৰত তেওঁ জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল। ইয়াৰ উপৰিও তেওঁ চলচ্চিত্ৰ প্ৰযোজক ভূষণ কুমাৰ আৰু অভিনেত্ৰী খুষালী কুমাৰৰ ভগ্নী। তেওঁ ৰেকৰ্ড লেবেল টিছিৰিজৰ মালিকানাধীন ইউটিউব চেনেল কিডছ হাটৰ মালিক, যত নাৰ্চাৰী ৰাইম আৰু সাধুকথাকে ধৰি শিশুৰ বিষয়বস্তু প্ৰদৰ্শিত কৰা হয়।
ব্যক্তিগত জীৱন
এক পাঞ্জাবী হিন্দু পৰিয়ালত, ব্যৱসায়ী তথা টিছিৰিজৰ প্ৰতিষ্ঠাপক গুলচন কুমাৰ আৰু তেওঁৰ পত্নী সুদেশ কুমাৰীৰ ঘৰত তুলসী কুমাৰ দুয়া নামেৰে তেওঁ জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল। দিব্য খোছলা কুমাৰ তুলসীৰ ভনীয়েক। 

২০১৫ চনত নেপালত ব্যৱসায়ী হিতেশ ৰালহানক তুলসীয়ে বিয়া কৰায়।...    '   –       . .    . এই দম্পতীহালৰ এটা পুত্ৰ আছে, যাৰ জন্ম হৈছিল ২০১৭ চনত।
কেৰিয়াৰ
২০০৯ চনত তেওঁৰ প্ৰথম এলবাম লাভ হো জায়ে মুক্তি পায়। এলবামটোৰ লগতে তুলসী কুমাৰে টাইটেল ট্ৰেকটোৰ মিউজিক ভিডিঅ’ও নিৰ্মাণ কৰে আৰু অভিনয় কৰে। পাঠশালা চিনেমাৰ মুঝে তেৰী, নীৰজ শ্ৰীধৰৰ সৈতে বিলু ছবিৰ লাভ মেৰা হিট আৰু ওৱান্স আপন এ টাইম ইন মুম্বাই ছবিৰ টুম জো আয়ে গীত গাইছিল।

২০১৫ চনত মেইনু ইছক দা লগা ৰোগ শীৰ্ষক জনপ্ৰিয় গীতটি গাইছিল, যাৰ জৰিয়তে তেওঁৰ ভগ্নী খুশালীয়ে ৰূপালী পৰ্দাত আত্মপ্ৰকাশ কৰিছিল। দিল হায় কে মান্তা নাহিন চিনেমাৰ মূল গীতটোৰ পৰা পুনৰ সৃষ্টি কৰা ই এক সংস্কৰণ।

কুমাৰে গাইছিল সোচ না সাকে, সনম ৰে, নাচাংগে শাৰী ৰাত, ইছক দি লট, ছালামত, দেখ লেনা, ৱাজাহ তুম হো, দিল কে পাছ আৰু দিল মেঁ চুপা লুংগা ২০১৬ চনত আৰু তেওঁ গুৰু ৰন্ধাৱাৰ সৈতে ২০১৯ চনত এন্নী সোণীতো তেওঁ কাম কৰিছিল।


২০২০ চনত কভিড লকডাউনৰ সময়ত তেৰে নালত দৰ্শন ৰাভালৰ সৈতে সহযোগিতা কৰি, নামত মিলিন্দ গাবাৰ সৈতে সহযোগিতা কৰি তেওঁ কেইবাটাও গীত মুকলি কৰে। টিছিৰিজৰ অফিচিয়েল ইউটিউব চেনেলত মুক্তি পোৱা তেওঁৰ ব্লকবাষ্টাৰ একক গীত তনহাইয়ে ইউটিউবত ১১ কোটিৰো অধিক ভিউজ লাভ কৰিছে।

২০২১ চনত তুলসী কুমাৰে জুবিন নৌতিয়ালৰ সৈতে গোৱা একক গীত পেহলে পিয়াৰ কা পেহলা ঘাম মুকলি কৰে। মিউজিক ভিডিঅ’টোত পাৰ্থ সামথান আৰু তেওঁৰ ভগ্নী খুশালীক দেখা গৈছে। ২০২১ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত নৌতিয়ালৰ সৈতে মেইন জিছ দিন ভুলা দুন এটি নতুন গীত মুকলি কৰে যত হিমাংশ কোহলী আৰু স্নেহা নমানন্দীক অভিনয় কৰা হয়।

২০২১ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত ইণ্ডি হাই হামৰ ছিজন ২ৰ আয়োজন কৰা দেখা গৈছিল।

পিছলৈ তেওঁ দৰ্শন ৰাভালৰ সৈতে গোৱা তেওঁৰ ব্লকবাষ্টাৰ ৰোমান্টিক হিট ইজ কাদৰ মুক্তি দিয়ে আৰু মিউজিক ভিডিঅটোত তেওঁলোক দুয়োজনকে অভিনয় কৰোৱা হৈছে।

২০২১ চনৰ ৩০ জুনত কুমাৰ আৰু নৌতিয়ালৰ এমাজন প্ৰাইম মিক্সটেপ ছিজন ৩ আউট হৈছিল। মিক্সটেপত থকা গীত আছিল তেৰা চেহৰা আৰু জন মেৰী

২০২১ চনৰ ৫ অক্টোবৰত দৰ্শন ৰাভাল আৰু তুলসী কুমাৰৰ “শাদীৱালা চং’’ তেৰা নাম মুক্তি লাভ কৰে। এই যুটীৰ এইটো তৃতীয় সহযোগিতাপূৰ্ণ অৱদান। গীতটোৱে ৯ মিলিয়নতকৈ বেছি দৰ্শন লাভ কৰিছিল আৰু মুক্তিৰ ২৪ ঘণ্টাৰ ভিতৰতে ইউটিউব গ্ল’বেল চাৰ্টৰ স্থানত ট্ৰেণ্ডিং কৰিছিল। অনুৰাগীসকলে এই গীতটিলৈ অপৰিসীম আগ্ৰহ দেখুৱাইছে।

দ্য ইমৰ্টেলছ অফ মেলুহা  অমিষ ত্ৰিপাঠীৰ শিৱ ত্ৰিলজী গ্ৰন্থ শৃংখলাৰ প্ৰথমখন গ্ৰন্থ। কাহিনীৰ পৃষ্ঠভূমি হৈছে মেলুহা আৰু ই তিব্বতীয় জনজাতীয় লোক শিৱৰ আগমনৰ সৈতে আৰম্ভ হৈছে। শিৱই ঔষধি সোমৰস পান কৰোঁতে তেওঁৰ কণ্ঠ নীলবৰণীয়া হৈ পৰাত শিৱ তেওঁলোকৰ উদ্ধাৰকৰ্তা নীলকণ্ঠ বুলি মেলুহাবাসীয়ে কৰা বিশ্বাস সঁচা প্ৰমাণিত হয়। শিৱই মেলুহানসকলক চন্দ্ৰবংশীসকলৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধত সহায় কৰিবলৈ সিদ্ধান্ত লয় যি নাগ নামৰ অভিশপ্ত গোষ্ঠীৰ সৈতে যোগ দিয়ে। নিজৰ যাত্ৰাপথ আৰু আৱশ্যম্ভাবী যুদ্ধৰ পৰা শিৱই জানিবলৈ পায় যে তেওঁ বাছি লোৱা পথসমূহে কিদৰে তেওঁ হব বিচৰা মানুহজনক প্ৰতিফলিত কৰি এক ভয়ানক পৰিণামৰ দিশে লৈ যায়। 

প্ৰথমাৱস্থাত ত্ৰিপঠীয়ে অসৎ দৰ্শনৰ ওপৰত এখন কিতাপ লিখিবলৈ মনস্থ কৰে কিন্তু যদিও পৰিয়ালৰ পৰা নিৰুৎসাহ হয়। সেয়ে তেওঁ হিন্দু দেৱতা শিৱৰ ওপৰত এখন কিতাপ লিখিবলৈ থিৰাং কৰে। তেওঁ কাহিনীটো এই ধাৰণাৰ ভেঁটিত নিৰ্মাণ কৰিবলৈ ঠিক কৰে যে প্ৰতিজন দেৱতাই এসময়ত মানুহ আছিল; তেওঁলোকক মানৱ জীৱনত তেওঁলোকৰ কৰ্মৰাজিয়ে দেৱতাৰ শাৰীৰ খ্যাতি প্ৰদান কৰিলে। দ্য ইমৰ্টেলছ অফ মেলুহা লিখি সম্পূৰ্ণ কৰাৰ পিছত ত্ৰিপাঠীক কেইবাটাও প্ৰকাশন গোষ্ঠীয়ে নাকচ কৰিলে। যেতিয়া তেওঁৰ প্ৰতিনিধিয়ে কিতাপখন নিজাববীয়াকৈ প্ৰকাশৰ সিদ্ধান্ত ললে তেতিয়া ত্ৰিপাঠী এক প্ৰচাৰ অভিযানলৈ সাজু হল। ইয়াৰ ভিতৰত আছিল য়ুট্যুবত এক লাইভএকচন ভিডিঅৰ অন্তৰ্ভুক্তি আৰু সকলো পঢ়ুৱৈৰ বাবে উপলব্ধ হোৱাকৈ কিতাপখনৰ প্ৰথম অধ্যায়টোৰ ডিজিটেল ডাউনলডৰ ব্যৱস্থা। 

অৱশেষত ২০১০ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰীত কিতাপখন প্ৰকাশ পায় আৰু এক বৃহৎ বাণিজ্যিক সাফল্য লাভৰ দিশে অগ্ৰসৰ হয়। পঢ়ুৱৈৰ চাহিদা পূৰাবলৈ কিতাপখন কেইবাবাৰো পুনঃমুদ্ৰণ কৰিবলগা হয়। আনকি ত্ৰিপাঠীয়ে প্ৰকাশক সলনি কৰি দিল্লীত এক বৃহৎ উন্মোচনীৰ আয়োজন কৰে। কিছুসংখ্যক ভাৰতীয় সমালোচকে ইতিবাচক সঁহাৰি দিয়াৰ লগতে আনসকলে ত্ৰিপাঠীৰ লেখনিয়ে কাহিনীটোৰ কিছু ঠাইত মূলবিন্দুৰ পৰা ফালৰি কাটিছে বুলি মন্তব্য কৰে। ২০১৩ চনৰ জানুৱাৰী মাহত দ্য ইমৰ্টেলছ অফ মেলুহা আৰু ইয়াৰ ছিকুৱেল  এক মিলিয়ন কপি ছপাৰ সংখ্যা অতিক্ৰম কৰে। কিতাপ দুখনে প্ৰকাশৰ দুবছৰৰ ভিতৰতে মুঠ খুচুৰা ২২ কোটিৰ বিক্ৰীৰে নীলসেন বুকস্কেনৰ সৰ্বাধিক বিক্ৰীৰ তালিকাত শীৰ্ষস্থান অক্ষুণ্ণ ৰাখে। 

কাহিনী সাৰাংশ
মেলুহা পৃথিৱীৰ মহানতম ৰজাসকলৰ অন্যতম  প্ৰতিষ্ঠা কৰা এক প্ৰায়পূৰ্ণাংগ সাম্ৰাজ্য। অৱশ্যে এই গৌৰৱশালী সাম্ৰাজ্যৰ প্ৰধান নদী  লাহে লাহে শুকাই অহাৰ ফলত ইয়াৰ নিবাসী সূৰ্যবংশীসকল ভীষণ সংকটৰ সন্মুখীন হৈছে। তেওঁলোকে পূৰ্বদেশীয় চন্দ্ৰবংশীসকলে শাৰীৰিক বিসংগতিযুক্ত এক অভিশপ্ত গোষ্ঠী নাগসকলৰ লগ হৈ কৰা সন্ত্ৰাসবাদী আক্ৰমণৰো বলি হৈছে। মেলুহাৰ বৰ্তমানৰ ৰজা দক্ষই উত্তৰ দিশে তিব্বতত বসবাস কৰি থকা জনজাতীয় লোকসকলক মেলুহালৈ আমন্ত্ৰণ জনাই প্ৰতিনিধি পথায়। ইয়াৰ মাজত গুনা জনজাতিও আছিল যাৰ নেতা আছিল যোদ্ধা আৰু ৰক্ষাকৰ্তা শিৱ। তেওঁলোক আহি শ্ৰীনগৰ পায়হি যত মেলুহান চিকিৎসকসকলৰ নেত্ৰী আয়ুৰ্ৱতীয়ে তেওঁলোকক অভ্যৰ্থনা জনায়। শিৱ আৰু তেওঁলোকৰ জনজাতি মেলুহানসকলৰ জীৱনশৈলীৰদ্বাৰা আকৃষ্ট হয়। শ্ৰীনগৰত কটোৱা প্ৰথম নিশাটোত গুনাসকল তীব্ৰ জ্বৰত আক্ৰান্ত হয়। আয়ুৰ্ৱতীৰ নিৰ্দেশত চিকিসা প্ৰক্ৰিয়া চলি থাকে। তেওঁ লক্ষ্য কৰে যে শিৱ এই সংক্ৰমণৰ পৰা বাচি থাকে আৰু শিৱৰ ডিঙিৰ বৰণ নীলা হৈ পৰে। মেলুহানসকলে শিৱক তেওঁলোকৰ কিংবদন্তিৰ উদ্ধাৰকৰ্তা নীলকণ্ঠ হিচাপে ঘোষণা কৰে। 

ইয়াৰ পিছত শিৱক মেলুহাৰ ৰাজধানী চহৰ দেৱগিৰিলৈ লৈ যোৱা হয় যত তেওঁৰ ৰজা দক্ষৰ সৈতে সাক্ষাৎ হয়। তাত থকা সময়ছোৱাত তেওঁ শিৱ আৰু তেওঁৰ সংগী নন্দী আৰু বীৰভদ্ৰই এগৰাকী সুন্দৰী তথা ৰহস্যময় মহিলাক লগ পায়। পিছত জনা যায় যে তেওঁ ৰজা দক্ষৰ জীয়ৰী সতী যাক তেওঁৰ পূৰ্বজন্মৰ পাপকৰ্মৰ বাবে বিকৰ্ম অৰ্থাৎ অস্পৃশ্য গণ্য কৰা হয়। শিৱই তেওঁক সংগ দিবলৈ ইচ্ছা কৰে কিন্তু সতীয়ে ইয়াক অস্বীকাৰ কৰে। অৱশেষত শিৱই সতীৰ হিয়া জয় কৰিবলৈ সক্ষম হয় আৰু বিকৰ্মসকলৰ বিয়া হোৱাত বাধা থকা স্বত্বেও তেওঁলোকে বিয়াৰ সিদ্ধান্ত লয়। সামাজিক আইনৰ ওপৰত খড়্গহস্ত হৈ শিৱই নিজকে নীলকণ্ঠ বুলি ঘোষণা কৰে আৰু বিকৰ্ম আইন ভংগ কৰিবলে শপত লয়। দক্ষই আনন্দমনেৰে এই বিবাহত সন্মতি দিয়ে। 

দেৱগিৰিত থকা সময়ছোৱাত চন্দ্ৰবংশীসকলে মেলুহানসকলৰ বিৰূদ্ধে চলাই থকা ভয়ংকৰ যুদ্ধৰ কথা জানিবলৈ পায়। তেওঁ মেলুহানসকলৰ মুখ্য উদ্ভাৱক বৃহস্পতিকো লগ পায়। তেওঁ শিৱ আৰু ৰাজপৰিয়ালক মন্দৰ পৰ্বতত বিহাৰৰ বাবে আমন্ত্ৰণ জনায় যত সৰস্বতী নদীৰ পানীৰ পৰা সোমৰস প্ৰস্তুত কৰা হয়। শিৱই জানিবলৈ পায় যে তেওঁৰ কণ্ঠ নীলা কৰি তোলা পানীয়বিধ আচলতে দ্ৰৱীভূত নোহোৱা সোমৰসহে আছিল যি ইয়াৰ বিশুদ্ধ ৰূপত ঘাতকো হব পাৰে। তেওঁ এয়াই শিকিবলৈ পায় যে মেলুহানসকল ইমান বছৰ জীয়াই থকাৰ মূলতে এই সোমৰসেই। বৃহস্পতি আৰু শিৱৰ মাজত গভীৰ বন্ধুত্বই গঢ় লৈ উঠে আৰু ৰাজপৰিয়ালটো দেৱগিৰিলৈ উলটি যায়। এদিন পুৱা মন্দৰ পৰ্বতৰ পৰা অহা বিকট শব্দত সমগ্ৰ মেলুহা সাৰ পাই উঠে। শিৱ আৰু তেওঁৰ দলটো ঘটনা সম্পৰ্কে অনুসন্ধান কৰিবলৈ যাওঁতে দেখে যে মন্দৰৰ এক বিৰাট অংশ বিষ্ফোৰিত হৈ পৰিছে আৰু বহুসংখ্যক উদ্ভাৱকৰ মৃত্যু ঘটিছে। বৃহস্পতিৰ কোনো সন্ধান নাছিল কিন্তু শিৱই নাগসকলৰ চিহ্ন বিচাৰি পায় আৰ চন্দ্ৰবংশীসকলৰ যুদ্ধত নাগসকল জড়িত থকাৰ কথা নিশ্চিত হয়। 

এই কাৰ্যত ক্ৰোধিত হৈ শিৱই চন্দ্ৰবংশীসকলৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা কৰে। দেৱগিৰি মন্ত্ৰীপ্ৰধান কনখলা আৰু মেলুহান সেনাপ্ৰধান পৰ্বতেশ্বৰৰ সৈতে আলোচনামৰ্মে শিৱ চন্দ্ৰবংশীসকলৰ ঠাই স্বদ্বীপৰ দিশে অগ্ৰসৰ হয়। মেলুহান আৰু স্বদ্বীপবাসীৰ মাজত তুমুল যুদ্ধৰ সূত্ৰপাত হয় যত মেলুহানসকলে অগ্ৰগতি লাভ কৰে। কৰায়ত্ত হোৱা চন্দ্ৰবংশী ৰজাই নীলকণ্ঠক দেখি ক্ৰোধিত হৈ উঠে। এই বিষয়ে চন্দ্ৰবংশী ৰাজকুমাৰী আনন্দময়ীয়ে ব্যাখ্যা কৰি কয় যে তেওঁলোকৰো এনেধৰণৰ এক কিংবদন্তি আছে যত নীলকণ্ঠ আহি দুৰ্জন সূৰ্যবংশীসকলৰ বিৰূদ্ধে এক আক্ৰমণ আৰম্ভ কৰি তেওঁলোকক ৰক্ষা কৰিব। এই কথা শুনি শিৱ আচৰিত হয় আৰু বিমূঢ় হৈ পৰে। তেওঁ সতীক লৈ স্বদ্বীপৰ ৰাজধানী অযোধ্যাৰ বিখ্যাত ৰাম মন্দিৰ ভ্ৰমণ কৰে। তাতে তেওঁ এজন সাধু পুৰুষক লগ পায় যি শিৱক তেওঁৰ জীৱনৰ কৰ্ম, অদৃষ্ট আৰু বাছনিৰ কথা কয় যি তেওঁক ভৱিষ্যতে পথ দেখুৱাই নিব। মন্দিৰৰ পৰা ওলাই আহোঁতে শিৱই দেখে যে সতীয়ে তেওঁলৈ অপেক্ষা কৰি ৰৈ আছে আৰু এজন নাগ গছ এজোপাৰ কাষত ৰৈ আছে। সতীক ৰক্ষা কৰিবলৈ শিৱৰ দায়িত্বৰ সৈতে কাহিনীটোৰ অন্ত পৰিছে। 

চৰিত্ৰ আৰু পৃষ্ঠভূমি
ত্ৰিপাঠীয়ে বিশ্বাস কৰে যে কিংবদন্তিসমূহ আন একো নহয় কেৱলমাত্ৰ সঁচা অতীতৰ বিশৃংখল স্মৃতিহে। মাটিৰ তলত আৰু অৱহেলাত পোত যোৱা অতীত।  গ্ৰন্থখনত হিন্দু সাহিত্যৰ জনাজাত চৰিত্ৰৰ লগতে লেখকৰ কল্পনাপ্ৰসূত চৰিত্ৰও আছে। অৱশ্যে এই হিন্দু চৰিত্ৰসমূহে ইয়াৰ আটাইখিনি পৰম্পৰাগত বৈশিষ্ট্য বহন কৰা নাই।

চৰিত্ৰসমূহ
শিৱ  কাহিনীটোৰ মুখ্য চৰিত্ৰ। তেওঁ মেলুহালৈ অহা এজন প্ৰব্ৰজনকাৰী আৰু গুনা জনজাতিৰ মুৰব্বী। মেলুহা আহি পাই সোমৰস পান কৰাৰ পিছতেই তেওঁৰ কণ্ঠ নীলবৰণীয়া হৈ পৰে আৰু মেলুহান কিংবদন্তিৰ মতে অশুভ শক্তিক সংহাৰ কৰোঁতা নীলকণ্ঠৰূপে পৰিগণিত হয়। মেলুহাবাসীয়ে শিৱক তেওঁলোকৰ উদ্ধাৰকৰ্তাৰূপে মানিবলৈ লয়।
সতী  ৰজা দক্ষৰ জীয়ৰী এক মেলুহান ৰাজকন্যা। শিৱ তেওঁৰ প্ৰেমত পৰে যদিও সতীক বিকৰ্ম বা অস্পৃশ্য অৰ্থাৎ পূৰ্বজন্মৰ পাপৰ ফল বহন কৰিবলগা লোক হিচাপে গণ্য কৰা হোৱাৰ বাবে আইনমতে তেওঁক বিয়া কৰাবলৈ অসমৰ্থ হয়। সতী এক পাকৈত তৰোৱাল চলাওঁতা আৰু সৰুৰে পৰাই বৰ সাহসী। অৱশ্যে উপন্যাসখনৰ মাজতে তেওঁ শিৱক বিয়া কৰে আৰু তেওঁৰ সন্তান ধাৰণ কৰে।
নন্দী  মেলুহান সৈন্যৰ সেনানায়ক। শিৱৰ এজন নিষ্ঠাৱান ভক্ত যাৰপৰা শিৱই প্ৰায়ে মতামত আৰু পৰামৰ্শ বিচাৰে।
বীৰভদ্ৰ  শিৱৰ বাহিনীৰ এজন সেনানায়ক আৰু শিৱৰ এজন অন্তৰংগ বাল্যবন্ধু। পিছত শুদা হাতেৰে বাঘ এটা বশ কৰাৰ বাবে তেওঁ বীৰ ভদ্ৰ নাম পায়। তেওঁ কৃত্তিকাক বিয়া কৰাবলৈ শিৱৰ অনুমতি বিচাৰে।
বৃহস্পতি  মুখ্য মেলুহান বৈজ্ঞানিক যি শিৱৰ এজন ভাল বন্ধু হৈ পৰে। তেওঁ নীলকণ্ঠৰ কিংবদন্তি বিশ্বাস নকৰে যদিও এই কথা বিশ্বাস কৰে যে শিৱ মেলুহাক এক নৱ উজ্জ্বলতাৰ দিলে লৈ যাবলৈ সমৰ্থ।
দক্ষ  মেলুহাৰ ৰজা। শিৱই তেওঁলোকৰ দেশখন ৰক্ষা কৰিবলৈ কৰা প্ৰতিটো চেষ্টাতে তেওঁ উৎসাহ যোগায়।
পৰ্বতেশ্বৰ  মেলুহান সৈন্যৰ মুৰব্বী আৰু এজন সূৰ্যবংশী। পৰ্বতেশ্বৰ দক্ষৰ প্ৰতি উৎসৰ্গিত আৰু তেওঁ শিৱৰ প্ৰতি কিছু জটিল মনোভাৱ পোষণ কৰে। পৰৱৰ্তী সময়ত তেওঁ শিৱৰ এজন অনুগামী হৈ পৰে কিয়নো তেওঁ উপলব্ধি কৰে যে ভগৱান ৰামে অসম্পূৰ্ণকৈ থৈ যোৱা কাম শিৱই পূৰ কৰিব পাৰিব। তেওঁ ৰামৰ এজন ভাল অনুগামী।
আয়ুৰ্ৱতী  তেওঁ চিকিৎসকৰ নেত্ৰী তথা এগৰাকী বুদ্ধিমতী আৰু সন্মানীয় মহিলা যি সকলো ধৰণৰ ৰোগ নিৰাময় কৰিবলৈ সক্ষম। তেৱেঁই প্ৰথমে শিৱক তেওঁলোকৰ ৰক্ষাকৰ্তা নীলকণ্ঠ বুলি চিনাক্ত কৰে।

জাতি
সূৰ্যবংশী  সূৰ্যবংশীসকল শ্ৰী ৰামৰ অনুগামী আৰু সূৰ্য দিনপঞ্জীৰ অনুসৰণ কৰোঁতা। তেওঁলোকে যিমান পাৰি এক আদৰ্শ জীৱন যাপন কৰিবলৈ চায়। সূৰ্যবংশীসকলে সত্য, ধৰ্ম, মান, কৰ্ত্তব্য আৰু সন্মানত বিশ্বাস ৰাখে।
চন্দ্ৰবংশী  এওঁলোকে চন্দ্ৰ দিনপঞ্জী অনুসৰণ কৰে। পৰম্পৰা অনুসৰি চন্দ্ৰবংশী আৰু সূৰ্যবংশীসকলৰ মাজত শত্ৰুতা চলি আহিছে। তেওঁলোক স্বাধীন প্ৰজাতন্ত্ৰ যি শৃংগাৰ, সৌন্দৰ্য আৰু স্বতন্ত্ৰতাত বিশ্বাস কৰে।
নাগ  এওঁলোক শাৰীৰিক বিসংগতিযুক্ত অভিশপ্ত লোক। নাগসকল ভীষণ দক্ষ যোদ্ধা।

ৰাজ্য
মেলুহা  সূৰ্যবংশীসকলৰ সাম্ৰাজ্য। ইয়াক বিশুদ্ধ জীৱনৰ ঠাই বুলিও জনা যায়। মেলুহা আধুনিক ভাৰতৰ কাশ্মীৰ, পঞ্জাব, হিমাচল প্ৰদেশ, দিল্লী, হাৰিয়ানা, ৰাজস্থান, গুজৰাট আৰু সমগ্ৰ পাকিস্তানক সামৰি গঠিত। পূব আফগানিস্তানৰো কিছু অংশ ইয়াত অন্তৰ্ভুক্ত। 
স্বদ্বীপ  চন্দ্ৰবংশীসকলৰ সাম্ৰাজ্য। ই স্বকীয়তাৰ দ্বীপ হিচাপেও পৰিচিত। আধুনিক ভাৰতৰ অসম, মেঘালয়, উত্তৰাখণ্ড, উত্তৰ প্ৰদেশ, বিহাৰ, ঝাৰখণ্ড, পশ্চিমবংগ, ছিকিম আৰু সমগ্ৰ বাংলাদেশক লৈ স্বদ্বীপ গঠিত। ই নেপাল আৰু ভূটানৰ বেছিভাগ অংশ সামৰি লৈছে। 
দণ্ডক অৰণ্য  আধুনিক ভাৰতৰ মহাৰাষ্ট্ৰ তথা অন্ধ্ৰ প্ৰদেশ, কৰ্ণাটক, চত্তিছগড়, উৰিষ্যা আৰু মধ্য প্ৰদেশক লৈ দণ্ডক অৰণ্য গঠিত হৈছে। ই এখন ঘন আৰু ভয়ংকৰ অৰণ্য যত পঞ্চৱতী নামৰ ৰাজধানীত নাগসকল বাস কৰে। 


অগ্ৰগতি আৰু প্ৰকাশ
লেখক অমিষ ত্ৰিপাঠী ভাৰতীয় প্ৰবন্ধন প্ৰতিষ্ঠান কলিকতাত শিক্ষাগ্ৰহণ কৰা এজন বিত্ত বিভাগৰ বৃত্তিধাৰী। বীমা উদ্যোগত কাম কৰি থাকোঁতে তেওঁ জীৱনটো অৰ্থহীন হৈ পৰা যেন অনুভৱ কৰে। অৱশেষত তেওঁ এক আধ্যাত্মিক পথ লবলৈ সিদ্ধান্ত লয়। তেওঁ বিভিন্ন দৰ্শন আৰু ভাৰতীয় আখ্যানসমূহ পঢ়িবলৈ আৰম্ভ কৰে।এদিন এক ইতিহাসমূলক অনুষ্ঠান চাই থকাৰ সময়ত ত্ৰিপাঠী আৰু তেওঁৰ পৰিয়ালে সচেতনতা আৰু মানুহৰ মাজত নিহিত থকা কুভাৱনাৰ বিষয়ে আলোচনা কৰি আছিল। অনুষ্ঠানটোৰ পৰা তেওঁলোকে জানিবলৈ পায় যে পুৰণি পাৰ্ছিয়াত দানৱসমূহক দৈৱ (ভাৰতীয় কিংবদন্তিত যি শব্দই দেৱতা বুজায়) হিচাপে আৰু দেৱদূতসমূহক অসুৰ (ভাৰতীয় কিংবদন্তিত যি শব্দই দানৱ বুজায়) জনা গৈছিল। ত্ৰিপাঠীয়ে কয়, ই মোক এই কথা ভবাই তোলে যে এয়া আমাৰ বৈদিক শব্দকোষৰ একেবাৰে বিপৰীত য'ত অশুভ শক্তিবোৰ অসুৰ আৰু দেৱতাসমূহ দেৱ। ই মোক ভবাই তুলিলে যে যেতিয়া দুটা সভ্যতা পৰস্পৰ সন্মুখীন হয়, তেতিয়া তেওঁলোক সম্পূৰ্ণ অদ্ভুত হৈ পৰিব আৰু ইটোৱেসিটোক বেয়া বুলি ক'ব।  কিন্তু যেতিয়া ত্ৰিপাঠীয়ে কুদৰ্শনৰ ওপৰত এখন কিতাপ লিখিবলৈ মনস্থ কৰে তেওঁৰ পৰিয়ালে তেওঁক নিৰুৎসাহ কৰে আৰু কয় যে এই বিষয়টো জনপ্ৰিয় নহয় আৰু ই কমসংখ্যক পাঠকহে লাভ কৰিব। তেওঁলোক ত্ৰিপাঠীক এক থ্ৰিলাৰএডভেঞ্চাৰ উপন্যাস লিখাৰ পৰামৰ্শ দিয়ে যত মূলসূঁতিৰ এক আবেদন থকা হোৱাকৈ এই দৰ্শনটো উপন্যাসখনৰ এক অংশ হিচাপে মাত্ৰ থাকে। ত্ৰিপাঠীয়ে অনুভৱ কৰে যে হিন্দুসকলৰ এজন প্ৰধান দেৱতা তথা অপশক্তিৰ সংহাৰক শিৱতকৈ ভাল বিষয় আৰু নাই যাৰ যাত্ৰা আৰু কাহিনীবোৰে তেওঁ ব্যক্ত কৰিব বিচৰা দৰ্শন পাঠকসকললৈ বহন কৰি নিব পাৰিব। শিৱৰ বিষয়ে কিতাপখন লিখিবলৈ লোৱাৰ আৰম্ভণিতে তেওঁ নিজৰ কিছুমান মূল বিশ্বাসৰ ওপৰত ইয়াৰ ভেঁটি কৰিবলৈ সিন্ধান্ত লয়। তেওঁ লক্ষ্য কৰে যে হিন্দু দেৱতাসকল সম্ভৱতঃ কিংবদন্তি অথবা কল্পনাপ্ৰসূত বস্তু নহয়, কিন্তু এসময়ত তেওঁলোক আনৰ দৰে মানুহেই আছিল। তেওঁলোকৰ কৰ্মৰাজিয়ে তেওঁলোকক দেৱতাৰ খ্যাতি প্ৰদান কৰিলে।

উপন্যাসখনৰ কাহিনীটো আধুনিক ইতিহাসবিদসকলৰ মতানুসৰি সিন্ধু উপত্যকা সভ্যতাৰ যথাসম্ভৱ পুৰণি নাম মেলুহাৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি ৰচনা কৰা হৈছে। ত্ৰিপাঠীয়ে ইয়াত সূৰ্যবংশী আৰু চন্দ্ৰবংশী হিচাপে ভাৰতীয় ৰাজবংশ সূৰ্য আৰু চন্দ্ৰৰ সাম্ৰাজ্যৰ কথাও অন্তৰ্ভুক্ত কৰিছে। ত্ৰিপাঠী দীৰ্ঘদিন ধৰি ইতিহাসৰ এক উৎসুক পঢ়ুৱৈ। ইয়াৰ উপৰিও এই উপন্যাসখনৰ বাবে লেখক গ্ৰাহাম হেনকক আৰু গ্ৰেগৰী পজেলৰ পৰা ভাৰতীয় কমিক্ছ শৃংখলা অমৰ চিত্ৰ কথালৈকে আছিল তেওঁৰ অনুপ্ৰেৰণা। তেওঁ নিজৰ লেখনিক চৰিত্ৰ, পটভূমি, উপপটভূমি আদি ভাগত সুকীয়াকৈ ভগাবলৈ মাইক্ৰচফ্ট এক্সেলৰ ব্যৱহাৰ কৰিছিল। অৱশ্যে ই বৰ সুফল নিদিয়ে কিয়নো ইয়াৰ ফলত তেওঁ ঘটনাৱলীৰ ধাৰাটো হেৰুৱাই পেলায়। তেওঁৰ পত্নীয়ে এক বিকল্পৰ পৰামৰ্শ দিয়ে আৰু চৰিত্ৰ এটাৰ ভৱিষ্যত সম্পৰ্কে আগতীয়াকৈ নিৰ্ণয় কৰাতকৈ ইয়াৰ ভাৰ পৰিস্থিতিটোক দিবলৈ কয়। সেইমতে কাম কৰাত ত্ৰিপাঠীয়ে সুফল লাভ কৰে।

মুক্তি আৰু বজাৰীকৰণ
উপন্যাসখন লিখি উলিওৱাৰ পিছত ত্ৰিপাঠীয়ে অনুভৱ কৰে যে ইয়াৰ প্ৰকাশৰ বাবে এক ডাঙৰ প্ৰকাশন গোষ্ঠী পোৱাটো তেওঁৰ বাবে কঠিন হব। ৩৫৪০টা প্ৰকাশন গোষ্ঠীয়ে কিতাপখনৰ পাণ্ডুলিপি নাকচ কৰে। সেয়ে তেওঁ কিতাপখনক অগ্ৰগতি দিবলৈ তেওঁৰ পৰিচালনাৰ কৌশলক কামত লগাবলৈ সিদ্ধান্ত লয়। তেওঁ দেইলী নিউজ এণ্ড এনালাইছিছক কয়, এয়া মিছা কোৱা হ'ব যদিহে মই কওঁ যে মোৰ প্ৰথম উপন্যাসৰ কাৰণে এক ডাঙৰ প্ৰকাশন পাম বুলি নিশ্চিত আছিলো। মই বিত্তৰ মানুহ আৰু ডিজিটেল মাৰ্কেটিঙৰ ওপৰত গভীৰ বিশ্বাসী যাৰ কিতাপৰ বজাৰলৈ এক উন্নততৰ প্ৰৱেশ আছে। 

বন্ধুবৰ্গৰ সৈতে একেলগে ত্ৰিপাঠীয়ে ইণ্টাৰনেটত তেওঁৰ গ্ৰন্থখনৰ প্ৰচাৰ আৰম্ভ কৰে। নিজা ৱেবছাইটত তেওঁ দ্য ইমৰ্টেলছ অফ মেলুহাৰ প্ৰথম অধ্যায়টো পাঠকক আকৰ্ষিত কৰিবলৈ ডিজিটেল ডাইনলডৰ উপযোগীকৈ মুকলি কৰে। তেওঁৰ বন্ধু সংগীতজ্ঞ তৌফিক কুৰেশ্বিৰ সহযোগত ত্ৰিপাঠীয়ে গ্ৰন্থখনৰ এক লাইভএকচন ট্ৰেইলাৰ ইউটিউবত মুকলি কৰাৰ লগতে পাঠকৰ আকৰ্ষণ ধৰি ৰাখিবলৈ ফেচবুক আৰু টুইটাৰতো অনলাইন সমাজ এখনেই গঠন কৰি লয়। আন এগৰাকী বান্ধৱী ৰশ্মি পাছলকাৰে ত্ৰিপাঠীৰ নিৰ্দেশনা মতে বাস্তৱ আৰু কল্পনাৰ সমতা ৰাখি গ্ৰন্থখনৰ বেটুপাত প্ৰস্তুত কৰি উলিয়ায়। ইয়াত এক বিশাল হ্ৰদৰ ফালে মুখ কৰি থকা শিৱৰ পৃষ্ঠভাগ দেখুৱা হৈছে। ইয়াৰ আগেয়ে পাছলকাৰে কোনো গ্ৰন্থৰ বেটুপাত প্ৰস্তুত কৰা নাছিল আৰু এই কামটো তেওঁৰ বাবে অধিক প্ৰত্যাহ্বানমূলক বুলি ভাবিছিল। এই বিষয়ে তেওঁ কয়, শিৱ তেজমঙহৰ এজন মানুহ, তেওঁ দেৱতা নহয়। তেওঁক ধ্বংসশীল হিচাপে দেখুৱাটোৱে প্ৰত্যাহ্বান। মই তেওঁক পৃষ্ঠভাগৰ পৰা চিত্ৰিত কৰিছো, কাৰণ ভাৰতীয় দেৱতাসকলক কেতিয়াও পিছফালৰ পৰা দেখা নাযায়। তেওঁৰ যুদ্ধত কটা দাগ আৰু এক কুন্দত কটা শৰীৰ আছে। 

অন্য প্ৰচাৰ অভিযানৰ ভিতৰত আছিল মহানগৰীৰ কিতাপৰ দোকানসমূহত উপন্যাসখনৰ প্ৰথম অধ্যায়টোৰ বন্ধোৱা ৰূপৰ অন্তৰ্ভুক্তি। ত্ৰিপাঠীয়ে অনুভৱ কৰিছিল যে কিতাপখনৰ সৈতে কোনো বিশিষ্ট ব্যক্তি বা চেলিব্ৰিটিৰ নামো সংযুক্ত হৈ পৰিলে ইয়াৰ অগ্ৰগতিত ই আচৰিতধৰণে কাম কৰিব। সেয়ে তেওঁ কিতাপখন প্ৰকাশনৰ পৃথিৱীখনৰ কেইবাখনো চিনাকি মুখ যেনে অনিল ধাৰকৰ, প্ৰহ্লাদ কাক্কৰ আদি ব্যক্তিলৈ উপন্যাসখন প্ৰেৰণ কৰে। অৱশেষত যেতিয়া ত্ৰিপাঠীৰ প্ৰতিনিধি অনুজ তিৱাৰীয়ে নিজাকৈ কিতাপখনৰ ৫,০০০টা কপি প্ৰকাশ কৰিবলৈ সিদ্ধান্ত লয়, তেতিয়া ইতিমধ্যেই তেওঁলোকে ইয়াত এক বিশিষ্ট ব্যক্তিৰ পূৰ্বাভাস সংলগ্ন কৰে যি কিতাপখনৰ অগ্ৰগতিত সহায়ক হয়। দ্য ইমৰ্টেলছ অফ মেলুহাকে ধৰি শিৱ ত্ৰিলজীৰ ইউ কে প্ৰকাশনৰ স্বত্ব জ ফ্লেট্চাৰ বুকছে ক্ৰয় কৰে। লেখকৰ ভাৰতীয় প্ৰতিনিধি ৰেড ইঙ্ক লিটাৰেৰী এজেঞ্চীৰ অনুজ বাহৰিৰ হৈ ক্লেয়াৰ ৰবাৰ্টছে ট্ৰাইডেণ্ট মিডিয়া গ্ৰুপত লেনদেন সম্পন্ন কৰে। ২০১৩ চনত শিৱ ত্ৰিলজী আধাৰিত বায়ুপুত্ৰজ নামৰ এক সংগীত এলবাম মুকলি কৰা হয়। ই দ্য ইমৰ্টেলছ অফ মেলুহা আৰু দ্য ছিক্ৰেট অফ দ্য নাগাজৰ এক পৰিৱৰ্ধন আৰু ইয়াত শিৱৰ নৃত্য তথা যুদ্ধৰ কথনৰদ্বাৰা অনুপ্ৰাণিত বিশেষ সংগীত সংযোজন কৰা হৈছে। চনু নিগম, তৌফিক কুৰেশ্ব, পলাস সেন, বিক্ৰম ঘোষ আদিয়ে কাম কৰা এই এলবামটোৱেই এক গ্ৰন্থ শৃংখলাৰ বাবে নিৰ্মাণ কৰা প্ৰথম সংগীত এলবাম।

সমালোচনা
প্ৰকাশৰ পিছত দ্য ইমৰ্টেলছ অফ মেলুহাই ইয়াৰ ধাৰণাটোৰ বাবে সমালোচকসকলৰ ইতিবাচক সমালোচনাই লাভ কৰে যদিও লেখনি সম্বন্ধে মিশ্ৰিত সঁহাৰি লাভ কৰে। দ্য ষ্টেটছমেনৰ প্ৰদীপ ভট্টাচাৰ্যই অনুভৱ কৰে, কাহিনীভাগ তৎপৰতাৰে আগবাঢ়িছে, ভালদৰে চৰিত্ৰসমূহৰ নক্সা সজা হৈছে আৰু পাঠকৰ মনোযোগ আঁতৰ হ'বলৈ দিয়া নাই। ত্ৰিলজী কিদৰে আগবাঢ়ি যায় সেয়া চাবলৈ আকৰ্ষণীয় হ'ব।  একেখন বাতৰি কাকতৰে আন এক সমালোচনাত গৌৰৱ বাসুদেৱে কয় যে কিতাপখনে আধুনিক ধৰণে লিখা এক কিংবদন্তিমূলক কাহিনী খামুচি ধৰি আছে।  দ্য ট্ৰিবিউনৰ  মন্তব্য কৰে যে চৰিত্ৰসমূহৰ মাজেদি লেখকে আমাক এক অমঙ্গলীয়া যাত্ৰাইদি লৈ যায়, যিসমূহক প্ৰায়ে আমাৰ মাজৰে এজন যেন লাগে।  ছচাইটী আলোচনীয়ে ত্ৰিপাঠীৰ লেখনিৰ বিষয়ে মন্তব্য কৰে, এই সুন্দৰ সৃষ্টি পঢ়াটো মানসসৰোবৰ হ্ৰদৰ হিমশীতল আৰু পূজ্য পানীত ডুব মৰাৰ দৰে। সঁচাকৈয়ে একোজন লোকে  শিৱৰ ডম্বৰুৰ ধ্বনি আৰু নিচাযুক্ত ভাঙৰ ধোঁৱাক অনুভৱ কৰিব পাৰে।  দ্য নিউ ইণ্ডিয়ান এক্সপ্ৰেছৰ লিছা মহাপাত্ৰ এই কাহিনীটো তথা ত্ৰিপাঠীৰ লেখনিৰদ্বাৰা আকৃষ্ট হয় আৰু ইয়াৰ প্ৰশংসা কৰি কয়, শিৱ আৰু সতীৰ মত বিনিময় কৌতূহলোদ্দীপক। আওপুৰণি চিন্তা আৰু দৰ্শনক অতিশয় নতুন প্ৰসংগত প্ৰক্ষেপ কৰা হৈছে, যিটো মই ভাবোঁ এক আকৰ্ষণীয় সান্নিধ্য সৃষ্টিৰ বাবে কৰা হৈছে।  তেওঁ লগতে কয় যে উপন্যাসখনৰ একমাত্ৰ ঋণাত্মক দিশটো হৈছে, মই প্ৰকৃতাৰ্থত মুখ্য চৰিত্ৰকেইটাৰ ভিতৰলৈ সোমাব নোৱাৰিলো  এইসমূহ মূলতঃ এক দ্বিমাত্ৰিক সমতলত থাকিল।  উপন্যাসখনে হিন্দুস্তান টাইমছৰপৰা মিশ্ৰিত সঁহাৰি লাভ কৰে যত সমালোচকে ত্ৰিপাঠীৰ সাধাৰণ, দৈনন্দিন ব্যৱহৃত ভাষাক সমালোচনা কৰিছে। ভগৱান ৰাম তথা অন্যান্য চৰিত্ৰৰ আৰু অনেক সূক্ষ্ম বৰ্ণনা আছে আৰু সামগ্ৰিকভাৱে ইয়াক বৰ সুন্দৰকৈ লিখা হৈছে। মই ত্ৰিপাঠীলৈ সৰু কথা এটা লক্ষ্য কৰাৰ কথা জনাবলৈ লিখিছিলোঁ, যে লেখনিটো ইমান তীক্ষ্ণ হোৱা নাই। 

বাণিজ্যিক সফলতা
দ্য ইমৰ্টেলছ অফ মেলুহা বাণিজ্যিকভাৱে সফল আছিল। ২০১০ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰীৰ প্ৰথম প্ৰকাশৰ এক সপ্তাহ পিছতেই ই দ্য ষ্টেটছমেন, দ্য ইকনমিক টাইম, দ্য টাইমছ অফ ইণ্ডিয়া, ৰিং ষ্টন ইণ্ডিয়া আদি বিভিন্ন কাকতআলোচনীৰ সৰ্বাধিত বিক্ৰী হোৱা গ্ৰন্থৰ তালিকাত স্থান পায়।         দ্বিতীয় সপ্তাহতে কিতাপখন ৫০০০ কপিকৈ তিনিবাৰ পুনঃমুদ্ৰণ কৰিবলগা হয় আৰু জুলাইৰ শেষলৈ ভাৰততে ইয়াৰ ৪৫,০০০ কপিৰ বিক্ৰী হয়। ত্ৰিপাঠী আৰু তিৱাৰী দুয়ো গ্ৰন্থস্বত্ব এক বৃহত্তৰ প্ৰকাশনক দিবলৈ সিদ্ধান্ত লয়। বিভিন্ন প্ৰকাশন ইয়াৰ বাবে দাবীদাৰ হয় যদিও তেওঁলোকে ৱেষ্টলেণ্ড পাব্লিছাৰৰ কাষ চাপে যাৰ এক বিতৰণ সহযোগীও আছে। ২০১০ চনৰ ১০ ছেপ্টেম্বৰত দিল্লীত কিতাপখনৰ ৱেষ্টলেণ্ড সংস্কৰণ প্ৰকাশ পায়। ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ প্ৰাক্তন বিষয়া শশী থাৰুৰ ইয়াক উন্মোচন কৰি ইয়াৰ প্ৰশংসা কৰে। কিতাপখনৰ সম্পাদিত সংস্কৰণটো ইয়াৰ এক বাণীবদ্ধ ৰূপৰ (অিঅ বুক) সৈতে প্ৰকাশ পায়। ২০১৩ চনৰ জানুৱাৰীত দ্য ইমৰ্টেলছ অফ মেলুহা আৰু ইয়াৰ ছিকুৱেল দ্য ছিক্ৰেট অফ দ্য নাগাজৰ এক মিলিয়ন মুদ্ৰিত কপিৰ সীমা অতিক্ৰম কৰে। দুয়োখন কিতাপেই প্ৰকাশৰ দুবছৰৰ ভিতৰত ২২ কোটিৰ বিক্ৰীৰে নীলসেন বুকস্কেনৰ সৰ্বাধিক বিক্ৰী হোৱা গ্ৰন্থৰ তালিকাৰ শীৰ্ষস্থানত থাকে।

উপন্যাসখন বিভিন্ন স্থানীয় ভাষা যেনে হিন্দী, গুজৰাটী, তেলুগু আৰু মাৰাঠী ভাষাতো প্ৰকাশ পায়। ত্ৰিপাঠীয়ে কয়, মই প্ৰকৃততেই আজিৰ পৰা অহা পাঁচ বছৰক বিশ্বাস কৰোঁ, য'ত অধিক বিক্ৰীৰ বাবে ইংৰাজীতকৈ আন ভাষাবোৰকহে হিচাপত ধৰিবলগা হ'ব। সেইটোৱেই প্ৰকাশৰ ক্ষেত্ৰত এক বিৰাট পৰিৱৰ্তন হৈ আহিছে  যি দূৰদৰ্শনত আঞ্চলিক ভাষাৰ টি আৰ পি অধিক হোৱাৰ দৰেই আনৰ সংস্কৃতিক বুজি পোৱাতকৈয়ো নিজৰ সংস্কৃতিলৈ এক সন্তুষ্টি কঢ়িয়াই আনিছে।  স্থানীয় ভাষাৰ সংস্কৰণকেইটাও বাণিজ্যিকভাৱে সফল হয়। তেলুগু সংস্কৰণটো ৰামা সুন্দাৰীয়ে অনুবাদ কৰিছিল আৰু এমাহতে ইয়াৰ ৫,০০০ কপিৰ বিক্ৰী হোৱাৰ লগতে দ্বিতীয় মুদ্ৰণত ১০,০০০টা কপি প্ৰকাশ কৰা হয়। ইয়াৰোপৰি কেৱল ভাৰতত উপলব্ধ হোৱাকৈ কিতাপখনৰ এক আমাজন কাইণ্ডলে সংস্কৰণো মুকলি কৰা হয়।

চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক কৰণ জোহৰৰ ধৰ্ম প্ৰডাকচনে উপন্যাসখনৰ বোলছবি স্বত্ব ক্ৰয় কৰে। জোহৰে কয় যে চেলুলয়ডৰ বাবে এই কিতাপখন সুন্দৰ আৰু তেওঁলোক অমিষৰ কৰ্মক অগ্ৰগতি দিবলৈ উৎসাহী।

ভাৰতৰ ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপত্যকাৰ পশ্চিমাংশৰ সমতল ভূমি অঞ্চলটোক নামনি অসম নাইবা পশ্চিম অসম  বুলি জনা যায়। এই অঞ্চলতেই এক সময়ত শক্তিশালী কামৰূপ ৰাজ্য আছিল (৩ চনৰ পৰা ১২ চনলৈকে)। উত্তৰপূব ভাৰতৰ সৰ্ববৃহৎ চহৰ গুৱাহাটী এই নামনি অসমতেই আছে। গুৱাহাটী চহৰত অসমৰ ৰাজধানী দিছপুৰ অৱস্থিত। 






বুৰঞ্জী

নামনি অসমক অতীজত কামৰূপ ৰাজ্যৰ ৰাজধানী বুলি জনা গৈছিল। ইয়াত বিভিন্ন সময়ত কেইবাটাও শক্তিশালী ৰাজবংশই ৰাজত্ব কৰিছিল। কেইটামান উল্লেখযোগ্য ৰাজবংশ হৈছে বৰ্মণ সকল (৩৫০ চনৰ পৰা ৬৫০ চনলৈকে), শালস্তম্ভ সকল (৬৫৫ চনৰ পৰা ৯০০ চনলৈকে) আৰু কামৰূপী পাল সকল (৯০০ চনৰ পৰা ১১০০ চনলৈকে)। 

বৰ্মণ ৰজা ভাস্কৰ বৰ্মণৰ ৰাজত্বকালত (৬০০ চনৰপৰা ৬৫০ চনলৈকে) চীনা পৰিব্ৰাজক  এই অঞ্চল ভ্ৰমণ কৰিছিল আৰু ইয়াৰ বিষয়ে বিভিন্ন তথ্য লিপিবদ্ধ কৰিছিল। কামৰূপী পালসকলৰ পিছত কামৰূপ ৰাজ্যৰ পতন আৰম্ভ হৈছিল যদিও প্ৰথম চন্দ্ৰবংশ (১১২০ চনৰ পৰা ১১৮৫ চনলৈকে) আৰু দ্বিতীয় চন্দ্ৰবংশই (১১৫৫ চনৰ পৰা ১২৫৫ চনলৈকে) কামৰূপী পৰম্পৰা ৰক্ষা কৰি চলিছিল। 

পুষ্য বৰ্মণে (৩৫০ চনৰ পৰা ৩৭৪ চনলৈকে) বৰ্মণ বংশ স্থাপন কৰিছিল। এই কাম কৰোঁতে তেওঁ ৰাজ্যৰ বাহিৰে ভিতৰে বহুতো শত্ৰুৰ লগত যুদ্ধ কৰিবলগীয়া হৈছিল। তেওঁৰ পুত্ৰ সমুদ্ৰ বৰ্মণক (৩৭৪ চনৰ পৰা ৩৯৮ চনলৈকে) বিভিন্ন স্থানীয় শাসক সকলে নিজৰ ৰজা বুলি স্বীকাৰ কৰি লৈছিল। সমুদ্ৰ বৰ্মণে পিছলৈ নাম সলাই সমুদ্ৰগুপ্ত নামেৰে বিখ্যাত হৈছিল। তেওঁৰ পিছৰ সময়ৰ ৰজাসকলেও কামৰূপ ৰাজ্য বহলাইছিল আৰু ইয়াত শান্তি স্থাপন কৰিছিল। নিধানপুৰ শিলালিপিত উল্লেখ থকামতে কামৰূপ ৰাজ্যই এক সময়ত চন্দ্ৰপুৰী বিষয়াৰ এলেকাও সামৰি লৈছিল (বৰ্তমানৰ ছিলেট অঞ্চল)। নাৰায়ণ বৰ্মণ (৪৯৪ চনৰ পৰা ৫১৮ চনলৈকে) আৰু তেওঁৰ পুত্ৰ ভুতি বৰ্মণৰ (৫১৮ চনৰ পৰা ৫৪২ চনলৈকে) সময়ত কামৰূপত অশ্বমেধ যজ্ঞ পতা হৈছিল। পুষ্য বৰ্মণে স্থাপন কৰা সৰু ৰাজ্য খনে এটা সময়ত ইয়াৰ ওচৰৰ অঞ্চল সমূহ সামৰি এখন বৃহৎ কামৰূপ ৰাজ্যৰ ৰূপ লৈছিলগৈ। 

বৰ্মণ ৰাজ্য স্থাপনৰ পিছৰ পৰা ভুতি বৰ্মণৰ শাসনকাললৈকে এই ৰাজ্য এবাৰ মালৱা ৰাজ্যৰ ৰজা য়শোধৰ্মনে আক্ৰমণ কৰিছিল। পশ্চিমৰ ৰাজ্যসমূহে কৰা আক্ৰমণবিলাকৰ ভিতৰত এইটো প্ৰথম আক্ৰমণ আছিল। এই আক্ৰমণে কেনেধৰণৰ প্ৰভাৱ কামৰূপত পেলাইছিল এইটো ভালকৈ জনা নাযায়। কিন্তু ভুতি বৰ্মণৰ নাতিয়েক  (৫৬৬ চনৰ পৰা ৫৯০ চনলৈকে) কৰ্ণসুবৰ্ণৰ গৌড় ৰজাক যুদ্ধত হৰুৱাইছিল আৰু দুখনকৈ অশ্বমেধ যজ্ঞ পাতিছিল, এই কথাটোৰ পৰা অনুমান কৰিব পাৰি যে আগৰ আক্ৰমণত যদিও কিবা ক্ষতি হৈছিল, সেই ক্ষতিৰপৰা কামৰূপ ৰাজ্যই নিজকে উদ্ধাৰ কৰিব পাৰিছিল। স্থিত বৰ্মণৰ পুত্ৰ সুস্থিত বৰ্মণৰ ৰাজত্বকালত (৫৯০ চনৰ পৰা ৬০০ চনলৈকে) তেওঁৰ ৰাজ্যক পূব মালৱা ৰাজ্যৰ মহাসেনগুপ্তই আক্ৰমণ কৰিছিল। কামৰূপৰ ৰজাসকল মৌখাৰি ৰজাসকলৰ মিত্ৰ আছিল আৰু এই কাৰণে তেওঁলোক গৌড়ৰ ৰজাসকলৰ শত্ৰু হৈ পৰিছিল, গৌড়ৰ ৰজাসকলৰ মিত্ৰ আছিল পূব মালৱা ৰাজ্যৰ ৰজাসকল। গৌড়ৰ ৰজাসকলৰ আক্ৰমণ চলি থকা সময়তে সুস্থিত বৰ্মণৰ মৃত্যু হয়। তেওঁৰ দুই পুত্ৰ, সুপ্ৰতিস্থিত বৰ্মণ আৰু ভাস্কৰ বৰ্মণক যুদ্ধ বন্দীৰূপে গৌড় ৰাজ্যলৈ লৈ যোৱা হয়, কিন্তু পিছত হয়তো মিত্ৰতাৰ হাত আগবঢ়োৱা কাৰণে তেওঁলোকক মুক্তি দিয়া হয় আৰু তেওঁলোকে এনেদৰে ৰাজ্য উদ্ধাৰ কৰিবলৈও সক্ষম হয়। সুপ্ৰতিস্থিত বৰ্মণে ৫৯৫ চনৰ পৰা ৬০০ চনলৈকে এক চমু শাসন কাল চলায় আৰু তাৰ পিছত কোনো উত্তৰাধিকাৰী নোহোৱাকৈয়ে তেওঁৰ মৃত্যু হয়। 

সুপ্ৰতিস্থিত বৰ্মণৰ পিছত ৰাজ্যৰ শাসন তেওঁৰ ভায়েক ভাস্কৰ বৰ্মণৰ হাতলৈ যায় আৰু ভাস্কৰ বৰ্মণৰ ৰাজত্বকালক (৬০০ চনৰ পৰা ৬৫০ চনলৈকে) বৰ্মণ বংশৰ সোণালী দিন বুলি ধৰা হয়। তেওঁ আনকি তেওঁক আগতে বন্দী কৰি নিয়া গৌড় ৰাজ্যকো আক্ৰমণ কৰিব পৰাকৈ শক্তিশালী হৈ উঠে। গৌড়ৰ ৰজা শশাংকই ককায়েকক হত্যা কৰাৰ পিছত  ৬০৬ চনত সিংহাসন আৰোহণ কৰে আৰু পিছলৈ তেওঁ মৌখাৰি ৰাজ্যৰ ৰজা হয়গৈ আৰু কনৌজত ৰাজধানী স্থাপন কৰে। এই হৰ্ষবৰ্ধনৰ লগত ভাস্কৰ বৰ্মণে মিত্ৰতা কৰে তেওঁলোক দুয়ো মিলি শশাংকৰ গৌড় ৰাজ্য দুয়োদিশৰপৰা আক্ৰমণ কৰে। কিন্তু এই মিত্ৰতাৰ ফলতেই যে গৌড় ৰাজ্যৰ পতন ঘটে, সেইটো ঠাৱৰ কৰা হোৱা নাই। সি যি কি নহওক, গৌড় ৰাজ্যৰ ৰাজধানী কৰ্ণসুবৰ্নত (বৰ্তমান পশ্চিম বংগৰ মুৰ্ছিদাবাদ) বিজয়ৰ চিনস্বৰূপে ভাস্কৰ বৰ্মণে তাম্ৰফলি লিখোৱাই। 

৬৪৩ চনত চীনা পৰিব্ৰাজক  ভাস্কৰ বৰ্মণৰ ৰাজ্য ভ্ৰমণ কৰে। এই পৰিব্ৰাজকজনে উল্লেখ কৰা মতে তেতিয়াৰ কামৰূপ ৰাজ্যৰ পশ্চিম সীমা আছিল কৰতোৱা নদী। এওঁৰ ভ্ৰমণ কালৰ শেষৰফালে ভাস্কৰ বৰ্মণে তেওঁৰ লগত কনৌজলৈ যায় আৰু তাৰ পৰা হৰ্ষবৰ্ধনক লগত লৈ প্ৰয়াগত বিভিন্ন ধৰ্মীয় অনুষ্ঠানত ভাগ লয়, এই কামৰ বাবে ভাস্কৰ বৰ্মণ প্ৰায় এবছৰ কাল ৰাজ্যৰপৰা আঁতৰি থাকে। জনা যায় যে ভাস্কৰ বৰ্মণে চীন দেশৰ লগত সম্পৰ্ক বজাই চলিছিল। তেওঁ হিউৱেন চাঙৰ আগত চীনৰ জিন বংশৰ বিষয়ে এক চীনা গীতৰ উল্লেখ কৰিছিল। হৰ্ষবৰ্ধনৰ মৃত্যুৰ পিছত ৱাং হিউৱেন চ’ৰ নেতৃত্বত অহা আন এক চীনা পৰিব্ৰাজক দলকো ভাস্কৰ বৰ্মণে সহায় কৰিছিল। ভাস্কৰ বৰ্মণক কুমাৰ নাইবা শ্ৰীকুমাৰ নামেৰেও জনা গৈছিল। তেওঁ অবিবাহিত আছিল আৰু কোনো উত্তৰাধিকাৰী নোহোৱাকৈ মৃত্যু বৰণ কৰিছিল। 

 (৯০০ চনৰ পৰা ৯২০ চনলৈ) কামৰূপী পাল বংশ (৯০০ চনৰ পৰা ১১০০ চনলৈ) স্থাপন কৰিছিল। এই বংশই দুৰ্জয়া (এতিয়াৰ গুৱাহাটী) নামেৰে ৰাজধানী স্থাপন কৰি শাসন চলাইছিল। এই বংশৰ আটাইতকৈ সফল ৰজা আছিল ধৰ্মপাল আৰু তেওঁৰ ৰাজধানী আছিল কামৰূপনগৰ, এতিয়াৰ উত্তৰ গুৱাহাটী। কামৰূপী পাল বংশৰ শেষ ৰজা আছিল জয়পাল (১০৭৫ চনৰ পৰা ১১০০ চনলৈ)। 

জনগাঁথনি
নামনি অসমৰ জনগাঁথনিত ইণ্ডোআৰ্য্য আৰু জনজাতীয় মূলৰ লোক আছে। জনজাতি বিলাকৰ ভিতৰত উল্লেখযোগ্য হৈছে বড়োসকল, ৰাভাসকল আৰু কোঁচসকল। 

উৎসৱ
নামনি অসমত উদযাপন কৰা উৎসৱ সমূহৰ ভিতৰত পৰে বিহু, ঈদ, দুৰ্গা পূজা, কালী পূজা আৰু অন্যান্য পূজা সমূহ। খেতি চপোৱাৰ সময়ৰ বিভিন্ন উৎসৱ নামনি অসমত পালন কৰা হয়।

ধৰ্ম
হিন্দু আৰু মুছলমান, দুয়ো ধৰ্মৰ লোক নামনি অসমত আছে। হিন্দু ধৰ্মাৱলম্বী লোকসকলৰ মাজত  আৰু , এই দুই বিশ্বাসৰ লোক পোৱা যায়। 

সংস্কৃতি
এই অঞ্চলৰ গাঁও বিলাকত সৰল জনজাতীয় পৰম্পৰা, বৈদিক পৰম্পৰা আৰু সাধাৰণ অসমীয়া কৃষিজীৱী মানুহৰ সংস্কৃতি দেখা পোৱা যায়। চহৰাঞ্চল সমূহত আধুনিক সংস্কৃতিৰ পৰশ পৰা দেখা যায়। নামনি অসমত দেখা পোৱা বৈদিক সংস্কৃতিৰ আৰম্ভণি বৰ্মণ ৰজা পুষ্য বৰ্মণৰ শাসনকালতে হৈছিল। 


ভাষা
পূৰ্বৰ অবিভক্ত কামৰূপ জিলাৰ ঠাইবিলাকৰ কামৰূপীয়া ভাষাৰ প্ৰচলন আছে। গোৱালপাৰা জিলাত গোৱালপৰীয়া ভাষা কোৱা হয়। ,  আৰু কোঁচ ভাষাৰ প্ৰচলনো ইয়াত দেখা পোৱা যায়। ভাষাতত্ত্বৰ মতে কামৰূপী ভাষা ইষ্টাৰ্ণ ইণ্ডো আৰ্য্য ভাষা সমূহৰ গোটত ধৰা হয়।

লগতে চাওক
 উজনি অসম
 কানাই বৰশী বোৱা শিলালিপি
 
 কামৰূপা
 কামৰূপী

ৰল্ড লুই নাজাৰিঅ ডি লিমা (; জন্ম ১৮ ছেপ্টেম্বৰ ১৯৭৬) বা চমুকৈ ৰনাল্ড হৈছে এজন প্ৰাক্তন ব্ৰাজিলিয়ান ফুটবলাৰ। " " বুলিও জনাজাত ৰ্ডক সমালোচক আৰু অনুৰাগীয়ে সৰ্বকালৰ অন্যতম শ্ৰেষ্ঠ ফুটবলাৰ বুলি গণ্য কৰা হয়।  সন্মান তিনিবাৰকৈ লাভ কৰা মাত্ৰ তিনিজন খেলুৱৈৰ ভিতৰত তেৱোঁ এজন (আন দুজন জিনেদাইন জিদান আৰু )। তেওঁ প্ৰথমটো বেলন ডিঅৰ বঁটা ১৯৯৭ চনত লাভ কৰাৰ পিছত পুনৰ ২০০২ চনত ইয়াৰ অধিকাৰী হয়।

তেওঁ বহু লোকে যোৱা ত্ৰিশ বছৰৰ সকলোতকৈ সম্পূৰ্ণ ষ্ট্ৰাইকাৰ বুলি গণ্য কৰে। ২০০৭ চনত ফ্ৰান্স ফুটবলে প্ৰকাশ কৰা সৰ্বকালৰ একাদশত তালিকাত তেওঁ স্থান লাভ কৰিছিল।  সংকলন কৰা মহানতম খেলুৱৈৰ তালিকা  তো ৰনাল্ডৱে স্থান পাইছিল। ২০১০ চনত . ৱেবছাইটে কৰা এটা অনলাইন সমীক্ষাত ৪৩.৬৩% ভোটেৰে তেওঁ দশকটোৰ শ্ৰেষ্ঠ খেলুৱৈৰ সন্মান লাভ কৰে আৰু দশকটোৰ দলতো চেণ্টাৰ ফৰৱাৰ্ডৰূপে স্থান লাভ কৰে। ২০১০ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰীত ৰনাল্ডই ২০১১ চনৰ চিজনৰ পিছত অৱসৰ গ্ৰহণ কৰিব বুলি ঘোষণা কৰে আৰু একে সময়তে তেওঁ কৰিন্থিয়েন্সৰ লগত দুবছৰীয়া চুক্তি এখনো স্বাক্ষৰ কৰে।

ব্ৰাজিলৰ হৈ ৯৮খন খেলত ৬২টা গলেৰে ৰনাল্ড ৰাষ্ট্ৰীয় দলৰ দ্বিতীয় সৰ্বোচ্চ গলস্কৰাৰ। ১৯৯৪ চনত  দখল কৰা ব্ৰাজিল দলত ১৭ বছৰীয়া ৰনাল্ডও আছিল। ১৯৯৮ চনৰ বিশ্বকাপত তেওঁ ব্ৰাজিলক ফাইনলেত উপনীত হোৱাত সহায় কৰে আৰু প্ৰতিযোগিতাৰ শ্ৰেষ্ঠ খেলুৱৈ হিচাপে সোণালী বল লাভ কৰে। ২০০২ চনত তেওঁ দ্বিতীয়টো বিশ্বকাপ দখল কৰে আৰু সৰ্বোচ্চ গলস্কৰাৰ হিচাপে সোণালী বুট বঁটা লাভ কৰে। ২০০৬ চনত বিশ্বকাপত ৰনাল্ডই তেওঁৰ ১৫ নং গলটোৰে গাৰ্ড মুলাৰৰ ১৪টা গলক অতিক্ৰমি বিশ্বকাপ ইতিহাসৰ সৰ্বোচ্চ গলস্কৰাৰ হৈ পৰে।

খেলুৱৈ জীৱনত কেইবাবাৰো গুৰুতৰ আঘাত পোৱা ৰনাল্ডই ২০১১ চনৰ ১৪ ফেব্ৰুৱাৰীত অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। বিষ আৰু হাইপ'থাইৰ'ডিজমকে তেওঁ অৱসৰ গ্ৰহণৰ কাৰণ হিচাপে আঙুলিয়াই দিয়ে। ২০১৩ জনৰ জানুৱাৰীত তেওঁক ২০১৪ চনত ব্ৰাজিলত অনুষ্ঠিত হবলগীয়া বিশ্বকাপৰ বাবে বাছনি কৰা ছজন ৰাজদূতৰ মাজত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয় (আনকেইজন আমাৰিল্ড, বেবেট', কাৰ্লছ এলবাৰ্ট টৰেছ, মাৰ্টা আৰু মাৰিঅ' জাগাল')।

দা ফে হৈছে ২০১৪ চনৰ ২৬ ছেপ্টেম্বৰ তাৰিখে মুক্তি লাভ কৰা এখন এক্‌ছনধৰ্মী আৰু ৰোমাণ্টিক ]। ্তোষী মা প্ৰডাক্‌ছনৰ বেনাৰত বোলছবিখন প্ৰযোজনা কৰে বৰ্ণালী হাজৰিকাই। পৰিচালক ৰাজীৱ দত্ত আৰু সংগীত পৰিচালনা সুদীপ্ত হাজৰিকাৰ।

কাহিনী
আমাৰ সমাজৰ কিছুমান চেহেৰাই সমাজৰ উন্নতিৰ কাৰণে কাম কৰি আহিছে। এখন সুস্থ নিকা সমাজ গঢ়াই তেওঁলোকৰ লক্ষ্য। কিন্তু আমাৰ সমাজতে কিছুমান ইয়াৰ বিপৰীতধৰ্মী চেহেৰাও আছে যি নিৰন্তৰ সমাজখনক ধ্বংসৰ মুখলৈ ঠেলি দিছে। এই দুই ধৰণৰ চেহেৰাৰ উপস্থিতিত সমাজৰ কেনেধৰণে পৰিৱৰ্তন আহিব পাৰে, তাৰে আধাৰতে বোলছবিখনৰ কাহিনী নিৰ্মাণ কৰা হয়।

অভিনয় শিল্পী
চলচ্চিত্ৰখনত অভিনয় কৰিছে পদ্মৰাগ গোস্বামী, হৃষভ শৰ্মা, নীড়, ৰিমি হাজৰিকা, কল্পনা, সাগৰ, মানস, হিমাংশু, নয়নজ্যোতি আদিয়ে।

কলাকুশলী
পৰিচালনা  ৰাজীৱ দত্ত
প্ৰযোজনা  বৰ্ণালী হাজৰিকা
কাহিনীচিত্ৰনাট্যসংলাপ  পলাশ পৱন
চিত্ৰগ্ৰহণ  পৃথ্বীৰাজ দত্ত, জিতেন বড়ো
নৃত্য নিৰ্দেশনা  গৌতম ৰাভা
সম্পাদনা  ঋতুৰাজ দত্ত
এক্‌ছন নিৰ্দেশনা  প্ৰদীপ, ভবেশ 

সংগীত
দা ফেচ চলচ্চিত্ৰখনৰ সংগীত পৰিচালক সুদীপ্ত হাজৰিকা। গীতসমূহত কণ্ঠদান কৰিছে জুবিন গাৰ্গ, বৰ্ণালী কলিতা, সীমান্ত শেখৰ, প্ৰিয়ংকা ভৰালী, অনামিকা চৌধুৰী, সুদীপ্ত নয়ন আৰু শৰ্মিষ্ঠা গোস্বামীয়ে।

সাংখ্যিক বিশ্লেষণ  হল শ্ৰেণীবদ্ধ প্ৰক্ৰিয়াৰ বিষয় যাৰ ব্যৱহাৰ গাণিতিক বিশ্লেষণৰ সমস্যা সমাধানৰ বাবে সাংখ্যিক আসন্ন মান নিৰ্ণয়ৰ হেতু হয়।

প্ৰাচীনতম গাণিতিক প্ৰতিলিপিৰ মাজৰ এটি হল ইয়েল বেবিলনিয় সংকলন, যত ২ৰ বৰ্গমূলৰ সঠিক সাংখ্যিক আসন্ন মান দিয়া আছে, যি একক বৰ্গখেত্ৰৰ কৰ্ণৰ দৈঘ্য, ত্ৰিভুজৰ বাহুৰ দৈঘ্য পৰিমাপ কৰাৰ বাবে অত্যন্ত গুৰুত্বপূৰ্ণ বিষয়, ইয়াৰোপৰি জ্যোতিৰ্বিদ্যা, গৃহ নিৰ্মাণৰ কামত বা অন্যান্য নিৰ্মাণবিদ্যাত ইয়াৰ ব্যৱহাৰ হয়।

সাংখ্যিক বিশ্লেষণে ব্যৱহাৰিক গাণিতিক গননাৰ চিৰন্তন ঐতিহ্যক বহন কৰি চলিছে। ২ৰ বৰ্গমূলৰ বেবিলনিয় আসন্ন মানৰ দৰেই আধুনিক সাংখ্যিক বিশ্লেষণে সম্পূৰ্ণ ৰূপে সঠিক উত্তৰ দিব নোৱাৰে। কাৰণ সাধাৰণত সম্পূৰ্ণ সঠিক উত্তৰ নিৰ্ণয় কৰা প্ৰায় অসম্ভৱ। সাংখ্যিক বিশ্লেষণ ব্যৱহাৰ কৰি আমি আসন্ন উত্তৰ পাব পাৰোঁ যত ক্ৰুটিৰ পৰিমান নগন্য।
সাংখ্যিক বিশ্লেষণৰ প্ৰয়োগ দেখা যায় যন্ত্ৰবিদ্যা তথা ব্যৱহাৰিক বিজ্ঞানত, কিন্তু একবিংশ শতিকাত জীৱ বিজ্ঞানৰ লগতে অন্যান্য যিকোনো বৈজ্ঞানিক গণনাৰ বাবে ইয়াৰ ব্যৱহাৰ হয়। মহাকাশীয় গতিবিদ্যাৰ বাবে সাধাৰণ অভেদ সমীকৰণ, তথ্য বিশ্লেষণৰ বাবে ৰৈখিক বীজগণিত, জীৱবিদ্যাৰ বাবে সম্ভাৱিত অভেদ সমীকৰণ আৰু মাৰ্কভ শৃংখল অত্যন্ত গুৰুত্বপূৰ্ণ।

আধুনিক কম্পিউটাৰ আবিষ্কাৰৰ পূৰ্বে সাংখ্যিক পদ্ধতি সমূহ প্ৰায়ে হাতে কৰা ওপৰত নিৰ্ভৰশীল আছিল। বিংশ শতিকাৰ মধ্যভাগত কম্পিউটাৰে স্বয়ংক্ৰিয় ভাৱে আপেক্ষিক গণনা কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। সেই সমস্ত প্ৰক্ৰিয়া সমূহ ছফ্টৱেৰ পৰিভাষাৰ মাধ্যমেৰে অভেদ সমীকৰণ সমাধানৰ বাবে ব্যৱহৃত হয়। 

সাধাৰণ ভূমিকা
সাংখ্যিক বিশ্লেষণৰ লক্ষ হল কঠিন সমস্যাৰ আসন্ন উত্তৰ উলিওৱাৰ পদ্ধতিৰ বিশ্লেষণ আৰু নক্সা তৈয়াৰ কৰা বিভিন্ন ধৰণৰ পদ্ধতি সমূহৰ ভিতৰত উল্লেখযোগ্য হল

 অগ্ৰীম সাংখ্যিক পদ্ধতি যি সাংখ্যিক ফল সম্পৰ্কীয় পুৰ্বাভাসৰ বাব প্ৰয়োজনীয়। মহাকাশ যানৰ গতিপথ নিৰ্ণয়ৰ বাবে অভেদ সমীকৰণৰ সঠিক সমাধান প্ৰয়োজনীয়। দুৰ্ঘটনাজনিত সুৰক্ষাৰ বাবে কম্পিউটাৰৰ প্ৰয়োগ আৰু তাৰ দ্বাৰা আংশিক অভেদ সমীকৰণ সমাধান অত্যন্ত প্ৰয়োজনীয়। বিমা কোম্পানী সমূহে দুৰ্ঘটনা বিশ্লেষণৰ বাবে সাংখ্যিক পদ্ধতি ব্যৱহাৰ কৰি থাকে।

ইতিহাস
কম্পিউটাৰ আৱিষ্কাৰৰ বহু শতাব্দি পূৰ্বেই সাংখ্যিক বিশ্লেষণৰ ব্যৱহাৰ হৈছিল। ৰৈখিক প্ৰক্ষেপীকৰণ ২০০০ বছৰ পূৰ্বেই ব্যৱহাৰ কৰা হয়। বৈজ্ঞানিক বিৱৰ্তনৰ সময়ত অৰ্থাৎ প্ৰায় ১৭শতিকাতেই গাণিতিক বিশ্লেষণৰ ধাৰণাটিৰ উন্নতি হৈছিল। অতীতৰ বহু বিখ্যাত গণিতজ্ঞই সাংখ্যিক বিশ্লেষণৰ ওপৰত অনেক কাম কৰি গৈছে। উদাহৰণ স্বৰূপে নিউটনৰ পদ্ধতি, প্ৰক্ষেপীকৰণ বহুপদী পদ্ধতি, গ.সা.গু বিভাজন পদ্ধতি তথা ইউলাৰ পদ্ধতিৰ কথা কব পাৰি।

হাতত গণনাৰ বাবে প্ৰচুৰ সু্ত্ৰ আৰু তথ্য সম্বলিত এখন কিতাপ প্ৰকাশিত হৈছিল। সেই সমস্ত তথ্যত কিছু কিছু অপেক্ষকৰ ১৬ দশমিক স্থান পৰ্যন্ত আসন্ন মান নিৰ্ণয় কৰা আছিল। এই ক্ষেত্ৰৰ কামসমূহ ত প্ৰকাশিত  তথা ৰ সম্পাদিত ১০০০ পৃষ্ঠাৰো বেচি এখন কিতাপত লিপিবদ্ধ কৰা হয়। যত প্ৰচলিত সূত্ৰ আৰু কাৰ্যাৱলীৰ লগতে আপেক্ষকৰ মান উল্লেখ আছে। যত এটা কম্পিউটাৰ পোৱা যায় তাত আপেক্ষকৰ মানৰ প্ৰয়োজন নাই, কিন্তু বৃহৎ সু্ত্ৰ তালিকা এখন খুব সুবিধাজনক হব পাৰে। যান্ত্ৰিক কেলকুলেটৰ সমূহ গণনাৰ বাবে এক হাথিয়াৰ হিচাপে উন্নীত হৈছিল। ১৯৪০ চনত ইলেকট্ৰনিক কম্পিউটাৰলৈ এই হিচাপ সমূহ ৰূপান্তৰিত কৰা হয় আৰু পিছলৈ দেখা যায় যে এই কম্পিউটাৰ সমূহ প্ৰশাসনিক কামৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় হৈ পৰে। কিন্তু কম্পিউটাৰ আবিষ্কাৰে সাংখ্যিক বিশ্লেষণৰ ক্ষেত্ৰক প্ৰভাৱিত কৰে কাৰণ ইয়াৰ দ্বাৰা জটিলৰো জটিল গণনাৰ কাম সমূহ সহজে আৰু কম সময়তে কৰা সম্ভৱ।

ডেট্ৰইট ষ্টাডী ক্লাৱ ১৮৯৮ চনত মিচিগানৰ ডেট্ৰইটত আফ্ৰিকান আমেৰিকান মহিলাসকলে গঠন কৰা এক কৃষ্ণাংগ মহিলা সাহিত্য সংগঠন, যিসকলে ব্যক্তিগতভাৱে বৌদ্ধিক কৃতিত্ব লাভ কৰিছিল আৰু কৃষ্ণাংগ সম্প্ৰদায়ৰ সামাজিক উন্নতিৰ বাবে উৎসৰ্গিত আছিল। ১৮৯০ চনত সমগ্ৰ দেশৰ আন বহুতো কৃষ্ণাংগ মহিলা ক্লাৱৰ সৈতে এই ক্লাৱ একেলগ হয়। ডেট্ৰইট ষ্টাডি ক্লাৱৰ মূল সৃষ্টিকৰ্তাসকলে সাহিত্য আৰু সামাজিক বিষয়ৰ বিষয়ে তেওঁলোকৰ জ্ঞান বুদ্ধি বিকাশৰ বাবে এই ক্লাৱটো প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। পিছলৈ তেওঁলোকে সেই কামক সম্প্ৰদায় কল্যাণৰ কামলৈ সম্প্ৰসাৰিত কৰিলে। ২০১৮ চনত গোটটোৱে এশ বিশ বছৰীয়া অবিৰত কাৰ্যকলাপৰ উদযাপন কৰে।
ইতিহাস
১৮৯৮ চনৰ ২ মাৰ্চত গেব্ৰিয়েল পেলহাম আৰু তেওঁৰ পাঁচগৰাকী বন্ধু—ফেনী এণ্ডাৰছন, চাৰা ৱাৰ্ছ, জে পলিন স্মিথ, মিচেছ উইল এণ্ডাৰছন আৰু মিচেছ টমলিছনে পেলহামৰ ঘৰত সাহিত্যসংস্কৃতি আৰু সামজিক বিষয় আলোচনা কৰিবলৈ লগ হৈছিল আৰু তাতেই এই ক্লাৱটো গঠন কৰা হয়৷ পলিন স্মিথে ক্লাৱৰ প্ৰথম সভানেত্ৰী হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। সদস্যসকলে প্ৰথমতে তেওঁলোকৰ গোটটোক ব্ৰাউনিং ষ্টাডি ক্লাৱ বুলি অভিহিত কৰিছিল, কাৰণ তেওঁলোকে ঊনবিংশ শতিকাৰ জনপ্ৰিয় ব্ৰিটিছ কবি আৰু নাট্যকাৰ ৰবাৰ্ট ব্ৰাউনিঙৰ (কবি এলিজাবেথ বেৰেট ব্ৰাউনিঙৰ স্বামী) লেখাৰ ওপৰত মনোযোগ কেন্দ্ৰীভূত কৰি আছিল। তেওঁলোকে ক্লাৱটোৰ মূলমন্ত্ৰৰ বাবে ব্ৰাউনিঙৰ পদ্যৰ এটা শাৰী গ্ৰহণ কৰিছিল “মানুহে নিজৰ জীৱনৰ নিৰ্ধাৰিত পুৰস্কাৰৰ বাবে সৰ্বোচ্চ যুঁজ দিয়ক।” পাঁচ বছৰৰ পাছত গোটৰ সদস্যসকলে ক্লাৱৰ বিষয়ৰ পৰিসৰ বৃদ্ধি কৰি আন লেখক, শিল্প, ধৰ্ম, ইতিহাস আদিৰ বিষয়ে অধ্যয়ন কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। ১৯০৪ চনত মহিলাসকলে নিজৰ সংস্থাটোৰ নাম সলনি কৰি ডেট্ৰইট ষ্টাডি ক্লাৱ নামেৰে নামাকৰণ কৰে যদিও ৰবাৰ্ট ব্ৰাউনিঙৰ জীৱন আৰু কৰ্মৰ বাবে বাৰ্ষিক এখন সভা অনুষ্ঠিত কৰাৰ বাবে প্ৰতিশ্ৰুত হয়। ১৯ শতিকাৰ শেষৰ ফালে আৰু ২০ শতিকাৰ আৰম্ভণিতে কৃষ্ণাংগ মহিলা ক্লাৱ আন্দোলন গঠন কৰা বহু গোটৰ ভিতৰত ডেট্ৰইট ষ্টাডি ক্লাবও আছিল।
কামকাজ
ক্লাৱৰ সদস্যসকলে কৃষ্ণাংগ শিশুসকলৰ শিক্ষা আৰু বৃদ্ধ কৃষ্ণাংগ মহিলাসকলৰ সহযোগিতাৰ প্ৰতি চিন্তিত আছিল। ১৮৯৭ চনত ষ্টাডি ক্লাৱৰ সদস্য তথা প্ৰভাৱশালী পাব্লিক স্কুলৰ শিক্ষয়িত্ৰী ফেনী ৰিচাৰ্ডছে মেৰী মেককয় (কলচেষ্টাৰ, অন্টাৰিঅ’, কানাডা আৰু ইপ্চিলান্টি উদ্ভাৱক এলিজা মেককয়ৰ পত্নী)ৰ সৈতে ডেট্ৰইটত ফিলিছ হুইটলী হোম এলংগ ফৰ এজড কালাৰ্ড লেডিজৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰে। ৰিচাৰ্ডছ আছিল কৃষ্ণাংগ প্ৰাচীনসকলৰ বাবে নিৰাপদ স্থান হুইটলী হোমৰ প্ৰথম সভাপতি। বিংশ শতিকাৰ প্ৰথমাৰ্ধত ডেট্ৰইট ষ্টাডি ক্লাৱৰ সদস্যসকলে হুইটলী হোমৰ বাসিন্দাসকলৰ বাবে বাৰ্ষিক খ্ৰীষ্টমাছ পাৰ্টি অনুষ্ঠিত কৰিছিল আৰু প্ৰতি বছৰে উপহাৰৰ বাবে পাঁচ ডলাৰ দান কৰিছিল৷

১৯১৭ চনত নেচনেল এছ’চিয়েশ্যন অৱ কলাৰড উইমেনে বিলোপবাদী, লেখক আৰু কৰ্মী ফ্ৰেডেৰিক ডগলাছৰ ঘৰ চিডাৰ হিলক বচাবলৈ ধন সংগ্ৰহ অভিযান আৰম্ভ কৰে। সমগ্ৰ দেশৰ ক্লাৱসমূহৰ প্ৰচেষ্টাৰে এনএচিডব্লিউৱে ঘৰটো ক্ৰয় কৰি পুনৰুদ্ধাৰ কৰিছিল। ডেট্ৰইট ষ্টাডি ক্লাৱৰ মহিলাসকলে সম্পত্তিটো ক্ৰয় আৰু ৰক্ষণাবেক্ষণৰ বাবে ধন আগবঢ়োৱাৰ উদ্দেশ্যে কম্মেমোৰাটিভ স্পুন বিক্ৰী কৰিছিল। চিডাৰ হিলক বচাই ইয়াক স্মৃতিসৌধলৈ ৰূপান্তৰিত কৰাৰ অভিযান আফ্ৰিকান আমেৰিকান সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যৰ ভৌতিক চিহ্নিতকাৰীসমূহ সংৰক্ষণ আৰু তাৰ দ্বাৰা কৃষ্ণাংগ অতীতৰ উত্তৰাধিকাৰসমূহক সন্মান জনোৱাৰ বাবে কৃষ্ণাংগ ক্লাৱৰ মহিলাসকলৰ প্ৰতিশ্ৰুতিৰ পৰাই উদ্ভৱ হৈছিল। এই ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰচেষ্টাত ডেট্ৰইট ষ্টাডি ক্লাৱৰ জড়িত হোৱা কাৰ্যই মহিলাৰ ক্লাৱৰ এক বহল নেটৱৰ্কৰ সৈতে গোটটোৰ ঘনিষ্ঠ সম্পৰ্ক প্ৰদৰ্শন কৰিছিল। এনাকোষ্টিয়াত অৱস্থিত চিডাৰ হিল এতিয়া ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান সেৱাৰ দ্বাৰা পৰিচালিত ৰাষ্ট্ৰীয় ঐতিহাসিক ল্যাণ্ডমাৰ্ক।
গণ স্বীকৃতি
১৯৯৯ চনৰ ১০ মে’ত ৰাষ্ট্ৰপতি বিল ক্লিণ্টনে ডেট্ৰইট ষ্টাডি ক্লাৱৰ ১০০ বছৰীয়া জয়ন্তীৰ বাবে এখন পত্ৰযোগে অভিনন্দন জনায়। ২০১৬ চনৰ এপ্ৰিল মাহত মিচিগানৰ হিষ্টৰিকেল ছচাইটিয়ে ডেট্ৰইট ষ্টাডি ক্লাৱৰ শতবাৰ্ষিক দীৰ্ঘায়ুৰ বাবে মাইলষ্টোন বঁটা আৰু ৰাজ্যখনৰ সজীৱতা আৰু বৃদ্ধিত সংস্থাটোৰ অৱদানৰ কথা উল্লেখ কৰা এখন ফলকেৰে স্বীকৃতি দিয়ে।

২০১২ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি শ্ৰীলংকাত মহিলাৰ সংখ্যা ৫২.০৯%। শ্ৰীলংকাৰ মহিলাসকলে দেশখনৰ উন্নয়নত যথেষ্ট অৰিহণা যোগাইছে আৰু এই অৰিহণা বহু ক্ষেত্ৰতে দেখা গৈছে।  ১৯৩১ চনৰ পৰাই তেওঁলোকক নিৰ্বাচনত ভোট দিবলৈ অনুমতি দিয়া হৈছে। ঐতিহাসিকভাৱে শ্ৰীলংকাৰ সংস্কৃতিত পুৰুষতান্ত্ৰিক পক্ষপাতিত্বই আধিপত্য বিস্তাৰ কৰি আহিছে৷ শ্ৰীলংকাই লিংগসমতাৰ দ্ৰুতি বঢ়োৱাত প্ৰশংসাযোগ্য সফলতা লাভ কৰিছে যদিও পুৰুষৰ তুলনাত মহিলাৰ মৰ্যাদা তুলনামূলকভাৱে কম হোৱাটোও পৰিলক্ষিত হৈছে।

২০১৭ চনত নিউ ৱৰ্ল্ড ৱেলথী গৱেষণা গোটে শ্ৰীলংকাক মহিলাৰ বাবে বিশ্বৰ ১১ সংখ্যক নিৰাপদ দেশ হিচাপে তালিকাভুক্ত কৰিছিল।

দুটা সহস্ৰাব্দৰো অধিক কাল পূৰ্বে সিংহলী মহিলাসকলৰ বেছিভাগেই ৰাজকীয় আৰু উচ্চ পদবীৰ পুৰুষৰ সৈতে সমতাৰ ক্ষেত্ৰত কিছু ব্যক্তিগত স্বাধীনতা আৰু সামাজিক সুযোগ লাভ কৰিছিল। সিংহলী মহিলাসকলে পুৰুষৰ সৈতে বহু ৰাজহুৱা বিষয়ত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল৷ তেওঁলোকে নাৰী আৰু মাতৃ হিচাপে স্বাধীন মৰ্যাদা লাভ কৰিছিল৷ তেওঁলোকে ব্যক্তিগত আৰু ৰাজহুৱা জীৱনত পৰিচয় পাইছিল আৰু নিজৰ জীৱনধাৰণৰ পদ্ধতি বাছি লোৱাৰ স্বাধীনতা আছিল। প্ৰায় ৩০০ খ্ৰীষ্টপূৰ্বৰ পৰা তেওঁলোকে সামাজিক, সাংস্কৃতিক আৰু ৰাজনৈতিকভাৱে ফলপ্ৰসূ অগ্ৰগতি লাভ কৰিছিল।

শ্ৰীলংকাৰ সমাজত নাৰীৰ ভূমিকাক লৈ কেইবা শতিকা ধৰি বিতৰ্ক আৰু যুঁজ চলি আহিছে। উদাহৰণস্বৰূপে, ব্ৰিটিছ ঔপনিৱেশিক যুগত জাতীয়তাবাদী তথা ঔপনিৱেশিক বিৰোধী আন্দোলনৰ এটা উল্লেখযোগ্য ধাৰা ঘৰৰ ভিতৰত আৰু বাহিৰত মহিলাসকলৰ ভূমিকা আৰু মৰ্যাদাক কেন্দ্ৰ কৰি সৃষ্টি হৈছিল। ঔপনিৱেশিক শাসনৰ পিছৰ পৰিৱৰ্তনশীল বছৰবোৰত শ্ৰীলংকাৰ নীতিনিৰ্ধাৰকসকলে বিনামূলীয়া স্বাস্থ্য আৰু শিক্ষাসেৱা তথা ৰাজসাহায্যযুক্ত খাদ্যৰ সামাজিক নীতিৰ পেকেজ প্ৰৱৰ্তন কৰে, যিয়ে মহিলাসকলৰ জীৱনৰ মানদণ্ড নাটকীয়ভাৱে উন্নত কৰে।  দক্ষিণ এছিয়াৰ বাকী দেশসমূহৰ তুলনাত শ্ৰীলংকাৰ মহিলাসকল অতি উন্নত৷ তেওঁলোকৰ আয়ুস উচ্চ, প্ৰায় ৮০ বছৰ৷ 

শ্ৰীলংকাৰ প্ৰতি পাঁচগৰাকী মহিলাৰ ভিতৰত দুগৰাকীয়ে জীৱনকালত সংগীৰ দ্বাৰা ঘৰুৱা হিংসাৰ মুখামুখি হৈছে বুলি চৰকাৰী সমীক্ষাত প্ৰকাশ পাইছে। সংগীৰ দ্বাৰা হোৱা মানসিক হিংসা ২৭.৯% বুলি বিবেচনা কৰা হৈছে৷ এই হাৰ যোৱা দশকত হোৱা সকলো ধৰণৰ হিংসাৰ ভিতৰত সৰ্বাধিক। প্ৰতিবেদন অনুসৰি, সংগীয়ে মদ্যপান কৰি থকাৰ সময়ত মহিলাগৰাকী কেতিয়াবা শাৰীৰিক হিংসাৰ বলি হয় যিবোৰ ঘটনা চাহবাগিছা থকা অঞ্চলত বেছিকৈ সংঘটিত হয়৷ ইয়াৰ পাছতে এনে ঘটনা দেখা পোৱা যায় ক্ৰমে গ্ৰাম্য আৰু চহৰাঞ্চলত। ১৫ৰ পৰা ৩৪ বছৰৰ বয়সক্ৰমৰ ভিতৰৰ মহিলাসকল সকলো ধৰণৰ হিংসাৰ সন্মুখীন হোৱাৰ সম্ভাৱনীয়তা অধিক আছিল। ২০১২ চনৰ পৰা ২০২০ চনলৈ দেশত ৫,৮৯১ টা শিশু নিৰ্যাতনৰ গোচৰ ৰুজু হৈছে। ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ তথ্য অনুসৰি শ্ৰীলংকাৰ ৯০% মহিলাই ৰাজহুৱা পৰিবহণত যৌন নিৰ্যাতনৰ সন্মুখীন হৈছে।

অনিথা কুপ্পুস্বামী  এজন  লোকসংগীত আৰু কৰ্ণাটক সংগীতশিল্পী আৰু  হোষ্ট তেওঁৰ নাতুপুৰা পট্টু নামত পৰিচিত, যি এটা তামিল লোকশিল্প। অনিতা অলপ বয়সৰ পৰাই গায়ক হোৱাৰ আগ্ৰহী আছিল। গান গোৱাৰ উপৰিও অনিতা ভালেমান  ৰিয়েলিটি শ্বত বিচাৰক হিচাপে দায়িত্ব পালন কৰিছিল। অনিতা ৰন্ধা কাৰ্য্যৰ বিষয়ত কিছুমান  ৰচনা কৰিছে আৰু টিভিত কুকাৰি (ৰন্ধা) শ্ব পৰিৱেশন কৰিছে।

 জীৱনী 
অনিতা  জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল আৰু মেট্টুপলায়মত ডাঙৰদীঘল হৈছিল। তেওঁ সৰু কালৰ পৰাই সংগীত তথা গানত আগ্ৰহী আছিল আৰু তেওঁৰ পৰিয়ালক সংগীতশিল্পী হিচাপে তেওঁৰ পেচা অনুসৰণ কৰিবলৈ স্বীকাৰ কৰিছিল। তেওঁ সংগীতত বি.এ. কইম্বাতুৰৰ অবিনাশী লিঙ্গাম কলেজৰ পৰা পাচ কৰে। অনিতা   যোগদান কৰে আৰু  সংগীতত এম.এ. লয়।

তেওঁৰ  সহপাঠী পুষ্পভনাম কুপ্পুস্বামীৰ লগত সাক্ষাৎ কৰিছিল আৰু সিহঁত বিভিন্ন প্ৰতিযোগিতা তথা কনচাৰ্টত একেলগে গান গোৱা আৰম্ভ কৰিছিল। শেষ লৈকে এই দম্পতীৰ বিবাহ হয়। তেওঁ তেওঁৰ স্বামী পুষ্পভনাম কুপ্পুস্বামীৰ পৰা এটা তামিল লোকশিল্পী ''নট্টুপুৰ পট্টু'' শিকিছিল।

 পেচা 
অনিতাৰ মূল লক্ষ্য আছিল তামিল লোকশিল্প, নট্টুপুৰা পট্টুত। তেওঁৰ স্বামী পুষ্পভনাম কুপ্পুস্বামীৰ লগত তেওঁ ভাৰত আৰু বিদেশত প্ৰায় ৩,০০০ কনচাৰ্ট কৰিছে।

অনিতা এইড্‌ছ, যৌতুক, ধূমপান, মদ্যপান, মহিলা শিশু হত্যাকাণ্ড, শিশুশ্ৰম, মহিলাৰ বাবে শিক্ষাৰ গুৰুত্ব আৰু স্তন্যপানৰ বিষয়ত বিশেষভাৱে সচেতনতা সৃষ্টি কৰিবলৈ তেওঁৰ গীতত সামাজিক বাৰ্তাবিলাক একত্ৰিত কৰিছে।

ইয়াৰ আগত অনিতাৰ লক্ষ্য আছিল মূলধাৰাৰ প্লেব্যাক গায়ক হৈ উঠা। কিন্তু কনচাৰ্টৰ বাবে তেওঁৰ ওচৰাউচৰি ভ্ৰমণৰ কাৰণে তেওঁ প্লেব্যাক গীতত মনোনিৱেশ কৰিব লোৱাৰিছিল।

 ডিস্ক'গ্ৰাফী 
 লোক এলবাম 
 মান্নু মানক্কধু
মন ভাচম
মন ওচাই
কাৰিশাল মন
ছোলাম বেধাইকাইল
মেহম কৰুক্কুদ্দি
কালথু মেদু
উৰক্কুৰুভি
গ্ৰামাথু গীতম
কত্তুমাল
আদিয়াথি ডাঞ্চ ডাঞ্চ
ওথাইয়াধিপ্পাধাইল
থানজভুৰু মন্নেদুথু
নট্টুপুপুৰ মনাম

 চলচ্চিত্ৰত নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী হিচাপে 

 ব্যক্তিগত জীৱন 
অনিতা পুষ্পভানম কুপ্পুস্বামীৰ লগত বিবাহ কৰিছিল সিয়ো এজন গায়ক তথা এই দম্পতীৰ দুজনী ছোৱালী পল্লবী আগৰৱাল এজন ডাক্তৰ আৰু মেহা।

তেওঁ ২০১৩ চনৰ চেপ্তেম্বৰৰ অল ইণ্ডিয়া অনা দ্ৰাবিড় মুন্নেত্ৰ কাজগম ৰাজনৈতিক দলত যোগ দিছিল।

নগৰীয়া কিংবদন্তি  বা আধুনিক কিংবদন্তি , নগৰীয়া শ্ৰুতিকথা  হৈছে কোনো অস্বাভাৱিক (সাধাৰণতে ভয়ংকৰ) বা হাস্যৰসময়ী পৰিঘটনাৰ কাহিনী সম্পৰ্কীয়  এটা ধাৰা। এই কিংবদন্তিবোৰ সকলোৱে বিশ্বাস নকৰে যদিও বহুতে সত্য বুলি বিশ্বাস কৰে।

এই কিংবদন্তিবোৰ আমোদজনক হ’ব পাৰে যদিও প্ৰায়ে ৰহস্যময়ী বিপদ বা আমনিদায়ক পৰিঘটনা, যেনে অন্তৰ্ধান হোৱা আৰু অদ্ভুত বস্তু বা সত্তাৰ হ’ব পাৰে। নগৰীয়া কিংবদন্তিসমূহে নৈতিক মানদণ্ড নিশ্চিত কৰিব পাৰে, পক্ষপাতিত্ব প্ৰতিফলিত কৰিব পাৰে বা সামাজিক উদ্বেগসমূহ প্ৰকাশ কৰিব পাৰে।

পূৰ্বতে নগৰীয়া কিংবদন্তিবোৰ বেছিভাগেই মৌখিকভাৱে কোনো সমজুৱা আলোচনা বা কেম্প ফায়াৰত আদ্দাৰ বিষয় আছিল। বৰ্তমাৱ, বাতৰি কাকত, মোবাইল বাতৰি এপ, ইমেইল, আৰু বেছিভাগ সময়তে সামাজিক মাধ্যমকে ধৰি যিকোনো মাধ্যমেৰে সেইবোৰ বিয়পাই দিয়া হৈছে। কিছুমান নগৰীয়া কিংবদন্তি বহু বছৰদশকজুৰি মাত্ৰ সৰু সৰু পৰিৱৰ্তনৰ ঘটি আজিৰ যুগ পাইছেহি। সাধাৰণ নগৰীয়া কিংবদন্তি অঞ্চলভেদে কাহিনীৰ কিছু পাৰ্থক্য থাকে যদিও মূল পাঠ বা নীতিশিক্ষা সাধাৰণতে একেই থাকে।

উৎপত্তি আৰু গঠন
লোককথাবিদসকলে ব্যৱহাৰ কৰা নগৰীয়া কিংবদন্তি শব্দটো অন্ততঃ ১৯৬৮ চনত ৰিচাৰ্ড ডৰ্চনে ব্যৱহাৰ কৰাৰ পৰাই ছপা মাধ্যমত প্ৰকাশ পাইছে। ইউটা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ইংৰাজী বিভাগৰ অধ্যাপক জান হেৰল্ড ব্ৰুনভাণ্ডে ১৯৮১ চনৰ পৰা আৰম্ভ হোৱা জনপ্ৰিয় কিতাপৰ শৃংখলাত সাধাৰণ জনতাৰ মাজত এই শব্দটো পৰিচয় কৰাই দিছিল। তেওঁৰ কিংবদন্তিৰ সংকলন “দ্য ভেনিছিং হিচহিকাৰ আমেৰিকান আৰ্বান লিজেণ্ডছ এণ্ড দেয়াৰ মিনিংছ” (        ) গ্ৰন্থ এই শব্দটো দুটা কথা প্ৰকাশ কৰিবলৈ উল্লেখ কৰিছিল প্ৰথমতে, কেৱল তথাকথিত আদিম বা পৰম্পৰাগত সমাজতেই কিংবদন্তি আৰু লোককথা দেখা পোৱা নাযায়, আৰু দ্বিতীয়তে, এনে কাহিনী অধ্যয়ন কৰি নগৰীয়া আৰু আধুনিক সংস্কৃতিৰ বিষয়ে বহু কথা জানিব পৰা যাব।

বহুতো নগৰীয়া কিংবদন্তি চৰিত্ৰৰ সৈতে এটা সম্পূৰ্ণ কাহিনী হিচাপে গঠন কৰা হয়। সাধাৰণ নগৰীয়া কিংবদন্তিত ৰহস্য, ভয়াৱহতা, ভয় বা হাস্যৰসৰ উপাদান থকা বাধ্যতামূলক বুলি গণ্য কৰা হয়। এই কিংবদন্তিবোৰ প্ৰায়ে সতৰ্কবাণী হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। কিছুমান নগৰীয়া কিংবদন্তি হৈছে নৈতিকতাৰ কাহিনী যত কোনোবাই অসন্মতভাৱে অভিনয় কৰি বিপদত পৰে, আঘাত পায় বা মৃত্যুমুখত পৰে বুলি চিত্ৰিত কৰা হয়।

নগৰীয়া কিংবদন্তিবোৰে প্ৰায়ে পাঠকৰ মাজত বিতৃষ্ণাবোধৰ সৃষ্টি কৰিবলৈ চেষ্টা কৰে যিয়ে এই গল্পবোৰক অধিক স্মৰণীয় আৰু শক্তিশালী কৰি তোলে। নগৰীয়া কিংবদন্তিবোৰত প্ৰায়ে আচম্বিত হোৱাৰ উপাদান পোৱা যায় আৰু সেইবোৰেই এই কাহিনীবোৰক আংশিকভাৱে প্ৰভাৱশালী কৰি তোলে। নগৰীয়া কিংবদন্তি এটাত অলৌকিকতা বা অস্বাভাৱিকতাৰ উপাদানো অন্তৰ্ভুক্ত হ’ব পাৰে।

প্ৰচাৰ আৰু বিশ্বাস
নগৰীয়া কিংবদন্তিৰ বৰ্ণনাকাৰী জন সাধাৰণতে ভূক্তভোগী জনৰ বন্ধু বা লগৰীয়া হোৱা দেখা যায়। তেওঁ দাবী কৰে যে এই ঘটনাটো বন্ধুৰ লগত (বা বন্ধুৰ বন্ধুৰ লগত) ঘটিছিল, ইয়াৰ ফলত কাহিনীটোৰ শক্তি ব্যক্তিগতকৰণ, প্ৰমাণীকৰণ আৰু বৃদ্ধি কৰাত সহায় কৰে, .  আৰু লগতে বক্তাক কাহিনীটোৰ পৰা আঁতৰাই ৰাখে। বহুতো নগৰীয়া কিংবদন্তিত ভয়ংকৰ অপৰাধ, দূষিত খাদ্য বা  বহু লোকক প্ৰভাৱিত কৰিব পৰা অন্যান্য পৰিস্থিতিৰ চিত্ৰণ কৰা হৈছে। এনে কাহিনী বিশ্বাস কৰা যিকোনো ব্যক্তিয়ে তেওঁৰ আপোনজনক ইয়াৰ বিষয়ে সকীয়াই দিবলৈ বাধ্য হয়। মাজে মাজে সংবাদ সংস্থা, বিদ্যালয়ৰ মুৰব্বী আনকি আৰক্ষী বিভাগেও শেহতীয়া ভাবুকি সন্দৰ্ভত সতৰ্কবাণী জাৰি কৰা দেখা যায়।

ঘটনাৱলী
 ২০১১  তুৰস্কত হোৱা ভূমিকম্পত ৫৮২ জন লোকৰ মৃত্যু হয়।

জন্ম
 ১৭৭৮  কিট্টুৰ চেন্নাম্মা, বৰ্তমানৰ কৰ্ণাটকৰ অন্তৰ্গত দেশীয় ৰাজ্য কিট্টুৰৰ ৰাণী আছিল।
 ১৯১১  তীৰ্থনাথ শৰ্মা, অসমৰ বিশিষ্ট সাহিত্যিক।
 ১৯৩৫  ভৱকান্ত নাথ, অসমীয়া সাহিত্যক, অনুবাদক, প্ৰত্নতত্ববিদ আৰু গৱেষক৷
 ১৯৪০  পেলে, ব্ৰাজিলৰ প্ৰসিদ্ধ ফুটবল খেলুৱৈ।
 ১৯৬৯  , অসমৰ ৰাজনীতিবিদ।
 ১৯৭৪  অৰবিন্দ আদিগা, ভাৰতীয় ঔপন্যাসিক, সাংবাদিক।
 ১৯৭৯  প্ৰভাস, তেলেগু, হিন্দী আৰু তামিল ভাষাৰ চলচ্চিত্ৰ অভিনেতা।
 ১৯৮৩  অৰ্চনা বৰঠাকুৰ, ভাৰতীয় সমাজকৰ্মী তথা সাহিত্যিক।

মৃত্যু
 ১৮০৬  টিমথী ডেক্সটাৰ, আমেৰিকান ব্যৱসায়ী।
 ১৯৮৬  তীৰ্থনাথ শৰ্মা, অসমৰ বিশিষ্ট সাহিত্যিক।
 ১৯৮৫  নৰহৰি বুঢ়া ভকত ভোৰতাল আৰু ওজাপালি নৃত্যৰ অন্যতম শিল্পী।
 ২০২৩  বীৰেন্দ্ৰনাথ দত্ত, শিক্ষাবিদ, লেখক, লোক কলাৰ গৱেষক, সংগীত শিল্পী আৰু অসম সাহিত্য সভাৰ প্ৰাক্তন সভাপতি।

দিৱস
 ম'ল দিৱস।
 ৰাষ্ট্ৰীয় দিৱস (হাংগেৰী)।

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা



শ্ৰেণীঅক্টোবৰ
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন
তথ্য সূত্ৰঘটনাৱলী
 ২০১১  তুৰস্কত হোৱা ভূমিকম্পত ৫৮২ জন লোকৰ মৃত্যু হয়।

জন্ম
 ১৭৭৮  কিট্টুৰ চেন্নাম্মা, বৰ্তমানৰ কৰ্ণাটকৰ অন্তৰ্গত দেশীয় ৰাজ্য কিট্টুৰৰ ৰাণী আছিল।
 ১৯১১  তীৰ্থনাথ শৰ্মা, অসমৰ বিশিষ্ট সাহিত্যিক।
 ১৯৩৫  ভৱকান্ত নাথ, অসমীয়া সাহিত্যক, অনুবাদক, প্ৰত্নতত্ববিদ আৰু গৱেষক৷
 ১৯৪০  পেলে, ব্ৰাজিলৰ প্ৰসিদ্ধ ফুটবল খেলুৱৈ।
 ১৯৬৯  , অসমৰ ৰাজনীতিবিদ।
 ১৯৭৪  অৰবিন্দ আদিগা, ভাৰতীয় ঔপন্যাসিক, সাংবাদিক।
 ১৯৭৯  প্ৰভাস, তেলেগু, হিন্দী আৰু তামিল ভাষাৰ চলচ্চিত্ৰ অভিনেতা।
 ১৯৮৩  অৰ্চনা বৰঠাকুৰ, ভাৰতীয় সমাজকৰ্মী তথা সাহিত্যিক।

মৃত্যু
 ১৮০৬  টিমথী ডেক্সটাৰ, আমেৰিকান ব্যৱসায়ী।
 ১৯৮৬  তীৰ্থনাথ শৰ্মা, অসমৰ বিশিষ্ট সাহিত্যিক।
 ১৯৮৫  নৰহৰি বুঢ়া ভকত ভোৰতাল আৰু ওজাপালি নৃত্যৰ অন্যতম শিল্পী।
 ২০২৩  বীৰেন্দ্ৰনাথ দত্ত, শিক্ষাবিদ, লেখক, লোক কলাৰ গৱেষক, সংগীত শিল্পী আৰু অসম সাহিত্য সভাৰ প্ৰাক্তন সভাপতি।

দিৱস
 ম'ল দিৱস।
 ৰাষ্ট্ৰীয় দিৱস (হাংগেৰী)।

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা



শ্ৰেণীঅক্টোবৰ
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন
তথ্য সূত্ৰঘটনাৱলী
 ২০১১  তুৰস্কত হোৱা ভূমিকম্পত ৫৮২ জন লোকৰ মৃত্যু হয়।

জন্ম
 ১৭৭৮  কিট্টুৰ চেন্নাম্মা, বৰ্তমানৰ কৰ্ণাটকৰ অন্তৰ্গত দেশীয় ৰাজ্য কিট্টুৰৰ ৰাণী আছিল।
 ১৯১১  তীৰ্থনাথ শৰ্মা, অসমৰ বিশিষ্ট সাহিত্যিক।
 ১৯৩৫  ভৱকান্ত নাথ, অসমীয়া সাহিত্যক, অনুবাদক, প্ৰত্নতত্ববিদ আৰু গৱেষক৷
 ১৯৪০  পেলে, ব্ৰাজিলৰ প্ৰসিদ্ধ ফুটবল খেলুৱৈ।
 ১৯৬৯  , অসমৰ ৰাজনীতিবিদ।
 ১৯৭৪  অৰবিন্দ আদিগা, ভাৰতীয় ঔপন্যাসিক, সাংবাদিক।
 ১৯৭৯  প্ৰভাস, তেলেগু, হিন্দী আৰু তামিল ভাষাৰ চলচ্চিত্ৰ অভিনেতা।
 ১৯৮৩  অৰ্চনা বৰঠাকুৰ, ভাৰতীয় সমাজকৰ্মী তথা সাহিত্যিক।

মৃত্যু
 ১৮০৬  টিমথী ডেক্সটাৰ, আমেৰিকান ব্যৱসায়ী।
 ১৯৮৬  তীৰ্থনাথ শৰ্মা, অসমৰ বিশিষ্ট সাহিত্যিক।
 ১৯৮৫  নৰহৰি বুঢ়া ভকত ভোৰতাল আৰু ওজাপালি নৃত্যৰ অন্যতম শিল্পী।
 ২০২৩  বীৰেন্দ্ৰনাথ দত্ত, শিক্ষাবিদ, লেখক, লোক কলাৰ গৱেষক, সংগীত শিল্পী আৰু অসম সাহিত্য সভাৰ প্ৰাক্তন সভাপতি।

দিৱস
 ম'ল দিৱস।
 ৰাষ্ট্ৰীয় দিৱস (হাংগেৰী)।

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা



শ্ৰেণীঅক্টোবৰ
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন
তথ্য সূত্ৰঘটনাৱলী
 ২০১১  তুৰস্কত হোৱা ভূমিকম্পত ৫৮২ জন লোকৰ মৃত্যু হয়।

জন্ম
 ১৭৭৮  কিট্টুৰ চেন্নাম্মা, বৰ্তমানৰ কৰ্ণাটকৰ অন্তৰ্গত দেশীয় ৰাজ্য কিট্টুৰৰ ৰাণী আছিল।
 ১৯১১  তীৰ্থনাথ শৰ্মা, অসমৰ বিশিষ্ট সাহিত্যিক।
 ১৯৩৫  ভৱকান্ত নাথ, অসমীয়া সাহিত্যক, অনুবাদক, প্ৰত্নতত্ববিদ আৰু গৱেষক৷
 ১৯৪০  পেলে, ব্ৰাজিলৰ প্ৰসিদ্ধ ফুটবল খেলুৱৈ।
 ১৯৬৯  , অসমৰ ৰাজনীতিবিদ।
 ১৯৭৪  অৰবিন্দ আদিগা, ভাৰতীয় ঔপন্যাসিক, সাংবাদিক।
 ১৯৭৯  প্ৰভাস, তেলেগু, হিন্দী আৰু তামিল ভাষাৰ চলচ্চিত্ৰ অভিনেতা।
 ১৯৮৩  অৰ্চনা বৰঠাকুৰ, ভাৰতীয় সমাজকৰ্মী তথা সাহিত্যিক।

মৃত্যু
 ১৮০৬  টিমথী ডেক্সটাৰ, আমেৰিকান ব্যৱসায়ী।
 ১৯৮৬  তীৰ্থনাথ শৰ্মা, অসমৰ বিশিষ্ট সাহিত্যিক।
 ১৯৮৫  নৰহৰি বুঢ়া ভকত ভোৰতাল আৰু ওজাপালি নৃত্যৰ অন্যতম শিল্পী।
 ২০২৩  বীৰেন্দ্ৰনাথ দত্ত, শিক্ষাবিদ, লেখক, লোক কলাৰ গৱেষক, সংগীত শিল্পী আৰু অসম সাহিত্য সভাৰ প্ৰাক্তন সভাপতি।

দিৱস
 ম'ল দিৱস।
 ৰাষ্ট্ৰীয় দিৱস (হাংগেৰী)।

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা



শ্ৰেণীঅক্টোবৰ
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন
তথ্য সূত্ৰ
গান্ধী গ্লবেল ফেমিলি (, চমুকৈ জি জি এফ) হৈছে ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ বিশ্বব্যাপী যোগাযোগ বিভাগৰ স্বীকৃত এটি শান্তি এন জি অ যি যুৱসকলৰ মাজত মহাত্মা গান্ধী, মাৰ্টিন লুথাৰ কিং জুনিয়ৰ আৰু নেলছন মেণ্ডেলাৰ আদৰ্শ প্ৰচাৰ কৰে। ই তৃণমূল স্তৰত বন্ধুত্ব বৃদ্ধি কৰাত নিজকে সহযোগিতা কৰে, আৰু বিশ্বৰ বিভিন্ন প্ৰান্তৰ লোকসকলৰ যোগাযোগ স্থাপন কৰে।

জিজিএফে যুৱপ্ৰজন্মক বিতৰ্ক, কুইজ, এছডিজি, নেতৃত্ব কাৰ্য্যসূচী, দুঃসাহসিক ভ্ৰমণ, ৰাজ্য সভা আৰু সংসদত মিনি ডেমক্ৰেটিক অধিবেশন আদিত অংশগ্ৰহণ কৰিবলৈ নিয়োজন কৰে। জিজিএফৰ আঁচনিখনে ভাৰতৰ স্কুল, কলেজ আৰু বিশ্ববিদ্যালয় পৰ্যায়ত সত্য আৰু অহিংসাৰ ওপৰত আলোচনা, গান্ধী মেণ্ডেলা ক্ৰিকেট শান্তি শৃংখলা, শান্তি যাত্ৰা আৰু  কুইজ আদি অনুষ্ঠানৰ ওপৰত কাম কৰে।

জিজিএফে দেশজুৰি স্থানীয় শান্তি বাৰ্তাবাহকসকলক চিনাক্ত কৰিবলৈ আৰু সম্প্ৰীতিৰ সৌহাৰ্দ্য ৰখা আৰু আন্তঃবিশ্বাস বিশ্বাস বিস্তাৰ কৰাৰ বাবে তেওঁলোকৰ প্ৰচেষ্টাক স্বীকৃতি দিয়াৰ চেষ্টা কৰে। এন জি অটোৱে ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ সহযোগত বিভিন্ন পৰিসৰৰ সামাজিক সজাগতা কাৰ্য্যসূচী গ্ৰহণ কৰে। আৰম্ভণিত থকা এনে এটা কাৰ্য্যসূচীত দেশৰ প্ৰতিখন ৰাজ্যৰ ৰাজধানী চহৰৰ ১৭খন বিদ্যালয় অন্তৰ্ভুক্ত থাকে। প্ৰকল্পটোৰ উদ্দেশ্য হৈছে দেশৰ শিক্ষাৰ্থী সমাজৰ মাজত ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ ১৭ বিধ বহনক্ষম উন্নয়নৰ লক্ষ্য (এছডিজি)ৰ বাৰ্তা বিস্তাৰ কৰা। ইয়াৰ উপৰিও, এনে কাৰ্যসূচীৰ এক মুখ্য আকৰ্ষণ হৈছে যুৱ প্ৰজন্মক সমাজ কল্যাণৰ হকে কাম কৰিবলৈ সহযোগ কৰা আৰু ইয়াৰ দ্বাৰা বিশ্বব্যাপী শান্তি ৰক্ষা কৰা।

 আনুষ্ঠানিক গান্ধী মেডেল 
 শিক্ষাৰ্থীৰ বাবে আনুষ্ঠানিক গান্ধী দূত মেডেল আৰু গ্ৰাছ ৰুত স্তৰত গ্ৰাম্য সমাজৰ বাবে কাম কৰা আৰু যুৱ প্ৰজন্ম আৰু গ্ৰাম্য সমাজত সজাগতা অনাৰ বাবে কাম কৰা আৰু গান্ধীৰ আদৰ্শেৰে কামত উচৰ্গিত কৰ্মীলৈ গান্ধী সেৱা মেডেল।
 ২০০৬ চনৰ ৩০ জানুৱাৰীত জম্মুত ভাৰতীয় সেনা আৰু ভাৰতীয় বায়ুসেনাৰ প্ৰধানসকললৈ মহাত্মা গান্ধী বঁটা উচৰ্গা কৰা হয়। জম্মু আৰু কাশ্মীৰৰ ২০০৫ চনৰ ভূমিকম্পৰ ধ্বংসলীলাৰ সময়ত তেওঁলোকৰ প্ৰশংসনীয় কাৰ্যৰ বাবে সেই সময়ৰ মুখ্যমন্ত্ৰী ঘোলাম নবী আজাদৰ দ্বাৰা বঁটাটো দিয়া হয়।
 , ভাৰতৰ প্ৰাক্তন ৰাষ্ট্ৰপতি কে আৰ নাৰায়ণন, মঙ্ক ভেন প্ৰজাভৱনভিসুধ, ছোনিয়া গান্ধী, লোকসভাৰ অধ্যক্ষ মীৰা কুমাৰ, ছাৰ্কৰ সাধাৰণ সম্পাদক হেমন্ত বাট্ৰা, কিৰণ মেহৰা কাৰপেলাম, ৰ সভাপতি শ্ৰী হৰিশ চাক্সেনা, আৰু শান্ত নিৰাকাৰী মিছনৰ প্ৰধান বাবা হৰদেভ সিং ২০১৩, এই সকলক এই মেডেলেৰে বিভূষিত কৰা হৈছে।

বঙালী ভাষা আন্দোলন (বৰাক উপত্যকা)  অসমীয়া ভাষাৰ সৈতে বঙালী ভাষাকো অসমৰ অন্যতম চৰকাৰী ভাষা হিচাপে স্বীকৃতি দিয়াৰ দাবীত বৰাক উপত্যকাত সংঘটিত হোৱা এটি গণ আন্দোলন। ১৯ মে ১৯৬১ৰ দিনা অৰ্দ্ধ সামৰিক বাহিনীৰ গুলিত ১১জন লোক নিহত হোৱা এই আন্দোলনৰ আটাইতকৈ উল্লেখযোগ্য ঘটনা।

প্ৰেক্ষাপট


২২ এপ্ৰিল ১৯৫৯ত অসম প্ৰদেশ কংগ্ৰেছ কমিটিয়ে  আৰু পাহাৰীয়া জিলাকেইখন প্ৰস্তুত নোহোৱা পৰ্যন্ত বাদ দি অসমৰ বাকী অংশত অসমীয়া ভাষাক চৰকাৰী ভাষা হিচাপে স্বীকৃতি দিয়াৰ দাবীত এটা প্ৰস্তাৱ গ্ৰহণ কৰে। কিন্তু প্ৰদেশ কংগ্ৰেছ কমিটিৰ এই প্ৰস্তাৱে ৰাজ্য সকলো শ্ৰেণীকে সন্তুষ্ট কৰাত ব্যৰ্থ হ’ল। একে বছৰৰে ৯ চেপ্তেম্বৰৰ দিনটোত অসম সাহিত্য সভাই ৰাজ্যভাষা দিৱস হিচাপে পালন কৰে।

কিন্তু এই দাবীৰ বিৰোধ কৰিছিল বঙালীসকলে। তেওঁলোকৰ প্ৰতিদাবী আছিল অসমীয়াৰ লগতে বঙালীকো ৰাজ্যখনৰ চৰকাৰী ভাষা হিচাপে স্বীকৃতি দিব লাগে। ই দাবীপ্ৰতিদাবীৰ প্ৰতিক্ৰিয়া স্বৰূপে উজনী অসমত অসমীয়া আৰু বঙালীৰ মাজত গোষ্ঠীগত সংঘৰ্ষৰ আৰম্ভ হ’ল। লাহেলাহে এই সংঘৰ্ষ অসমৰ অন্যান্য ঠাইলৈও সম্প্ৰসাৰিত হৈ পৰিল আৰু ই প্ৰবল ৰূপ ধাৰণ কৰিলে। ইফালে ২ আৰু ৩ জুলাইত শিলচৰত পশ্চিম বংগৰ এজন সাংসদ চপলা কান্ত ভট্টাচাৰ্যৰ সভাপতিত্বত অনুষ্ঠিত হোৱা নিখিল অসম বঙালীভাষী সন্মিলনত অসমক দ্বিভাষিক ৰাজ্য হিচাপে ঘোষণা কৰাৰ দাবী জনায়। শিলচৰ আৰু কৰিমগঞ্জৰ বাৰ এচোছিয়েচনে ৰাজ্যখনত আইনকানুনৰ চূড়ান্ত অৱনতি হোৱা বাবে ৰাষ্ট্ৰপতিৰ শাসন দাবী কৰি প্ৰস্তাৱ গ্ৰহণ কৰে। হিংসাত্মক ঘটনা আৰু উত্তেজনাময় পৰিবেশৰ সাম কটাবলৈ ১০ অক্টোবৰ, ১৯৬০ চনত সেই সময়ৰ অসমৰ মুখ্যমন্ত্ৰী বিমলা প্ৰসাদ চলিহাই বিধানসভাত চৰকাৰী ভাষা বিধেয়ক, ১৯৬০ উত্থাপন কৰে। উত্তৰ কৰিমগঞ্জৰ বিধায়ক ৰনেন্দ্ৰ মোহন দাস, অল পাৰ্টি হিল লিডাৰ্চ্ কনফাৰেঞ্চৰ বিধায়ক আদিয়ে এই বিধেয়কখনৰ তীব্ৰ বিৰোধিতা কৰে যদিও ২৪ অক্টোবৰত বিধেয়কখন গৃহীত হয়।,  . বিস্মৃত বলিদান.   .    . ১৭ ডিচেম্বৰত ৰাজ্যপাল বিষ্ণু সহায়ে ইয়াত স্বাক্ষৰ কৰাৰ পিছত ই আইনলৈ পৰিণত হয়।

চৰকাৰী ভাষা আইন, ১৯৬০

৮টা দফা সন্নিবিষ্ট এই আইনখনৰ ৩নং দফাযোগে অসমীয়া ভাষাক ৰাজ্যখনৰ চৰকাৰী ভাষা হিচাপে স্বীকৃতি দিয়া হয়। এই দফাটোত উল্লেখ কৰা হয় যে সকলো অধ্যাদেশ, ৰাজ্যিক বিধান সভাত গৃহীত সকলো আইন, বিধান সভাত সংশোধনীৰ বাবে দাখিল কৰা সকলো বিধেয়ক, ৰাজ্য চৰকাৰে জাৰি কৰা সকলো আদেশ, প্ৰবিধান, বিধি আৰু উপবিধি, লগতে সংসদে তৈয়াৰ কৰা আইন ৰাজপত্ৰত অসমীয়া ভাষাত প্ৰকাশ কৰা হ’ব।

আনহাতে আইনখনৰ ৫ম দফাত কাছাৰ জিলাত (বৰ্তমানৰ ,  আৰু হাইলাকান্দি জিলা) প্ৰশাসনীয় আৰু চৰকাৰী কামকাজত বঙালী ভাষা ব্যৱহাৰ কৰাৰ ব্যৱস্থাৱলী সন্নিবিষ্ট কৰা হয়। অৱশ্যে ইয়াৰ পূৰ্বে মহকুমা পৰিষদ আৰু পৌৰসভাৰ যুটীয়া সভাত দুইতৃতীয়াংশ সদস্যৰ উপস্থিতিত কি ভাষা চৰকাৰী ভাষা হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হব, সেই বিষয়ে ভোটযোগে সিদ্ধান্ত লব লাগিব। ৫ম দফাৰ সম্পূৰ্ণ পাঠ এনে ধৰণৰ 

পৰৱৰ্তী ঘটনাপ্ৰবাহ
অসম চৰকাৰী ভাষা আইন, ১৯৬০য়ে অবিভক্ত কাছাৰ জিলাৰ বঙালীভাষীসকলৰ মাজত তীব্ৰ অসন্তুষ্টিৰ সৃষ্টি কৰে। নিখিল অসম বঙালীভাষী সমিতিয়ে  বঙালী ভাষাকো ৰাজ্যৰ অন্যতম চৰকাৰী ভাষা হিচাপে স্বীকৃতি দিয়াৰ দাবীত ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰপতিৰ ওচৰত স্মাৰকপত্ৰ প্ৰদান কৰে। ১৯৬১ চনৰ ৫ ফেব্ৰুৱাৰীত কৰিমগঞ্জত কাছাৰ জিলা জনসন্মিলন অনুষ্ঠিত হয়। সন্মিলনত বঙালী ভাষাক অসমৰ অন্যতম চৰকাৰী ভাষা হিচাপে স্বীকৃতি দিয়াৰ দাবী জনায়। 

১৯৬১ চনৰ ৫ ফেব্ৰুৱাৰী তাৰিখে কাছাৰ জিলা গণ সংগ্ৰাম পৰিষদ নামৰ সংগঠন এটাৰ জন্ম হয়। অসম চৰকাৰৰ এই অন্যায়ৰ বিৰুদ্ধে ১৪ এপ্ৰিল তাৰিখে নৱবৰ্ষৰ দিনা সংগঠনটোৱে সংকল্প দিৱস পালন কৰে। বৰাকৰ জনগণৰ মাজত সজগতা সৃষ্টি কৰিবলৈ এই পৰিষদে ২৪ এপ্ৰিলত এপষেক জোৰা এটি পদযাত্ৰা উলিয়ায়। ২ মে ত শেষ হোৱা এই পদযাত্ৰাটোত অংশ লোৱা সত্যাগ্ৰহী সকলে প্ৰায় ২২৫ মাইল উপত্যকাটোৰ গাঁৱে গাঁৱে ঘূৰি প্ৰচাৰ চলাই কৰিমগঞ্জত উপস্থিত হয়।

১২ মেত অসম ৰাইফল, মাদ্ৰাজ ৰেজিমেন্ট আৰু কেন্দ্ৰীয় সংৰক্ষিত পুলিচ বাহিনীয়ে শিলচৰত ফ্লেগ মাৰ্চ কৰে। ১৮ মে ত অসম পুলিচে আন্দোলনৰ তিনিজন নেতা নলিনীকান্ত দাস, ৰথীন্দ্ৰনাথ সেন আৰু বিধুভুষণ চৌধুৰীক (সাপ্তাহিক যুগশক্তিৰ সম্পাদক) গ্ৰেপ্তাৰ কৰে।

১৯ মে ত শিলচৰ, কৰিমগঞ্জ আৰু হাইলাকান্দিত হৰতাল আৰু পিকেটিং আৰম্ভ হল। কৰিমগঞ্জত আন্দোলনকাৰী সকলে চৰকাৰী কাৰ্যালয়, ৰেলৱে ষ্টেচন, কৰ্ট আদিত পিকেটিং কৰিছিল। শিলচৰত তেওঁলোকে ৰেলৱে ষ্টেচনত কৰিছিল। শেষৰ ৪ বজাৰ ৰেলখনৰ সময় পাৰ হোৱাৰ পিছত হৰতাল শেষ কৰাৰ কথা আছিল। ৰাতিপুৱাৰ ৫৪০ ৰ ৰেলখনৰ এখনো টিকট বিক্ৰী হোৱা নাছিল। ৰাতিপুৱাৰ ভাগত হৰতাল শান্তিপূৰ্ণ ভাৱে পাৰ হৈছিল। কিন্তু আবেলি ষ্টেচন অসম ৰাইফল আহি উপস্থিত হৈছিল।

প্ৰায় ২৩০ বজাত নজন সত্যাগ্ৰহীক গ্ৰেপ্তাৰ কৰি কঢ়িয়াই নিয়া পুলিচৰ ট্ৰাক এখন শিলচৰ ষ্টেচনৰ কাষেৰে পাৰ হৈ যায়। পিকেটিংকাৰী সকলে তেওঁলোকক গ্ৰেপ্তাৰ কৰি লৈ যোৱা দেখি তীব্ৰ প্ৰ্তিবাদ কৰে। ভয়তে পুলিচকেইজন পলাই যায়। ইয়াৰ পিছত কোনো অচিনাক্ত দুবৃত্তই ট্ৰাকখন জ্বলাই দিয়ে। ইয়াৰ পিছত প্ৰায় ২৩৫ বজাত ষ্টেচনৰ সুৰক্ষাত থকা অৰ্দ্ধসামৰিক বাহিনীয়ে আন্দোলনকাৰীসকলক বন্দুক আৰু লাঠীৰে কোবাবলৈ ধৰে। ইয়াৰ পিছত সাত মিনিটৰ ভিতৰত তেওঁলোকে ১৭ ৰাউণ্ড গুলী আন্দোলনকাৰী সকললৈ লক্ষ্য কৰি চলায়। ১২ জন লোকৰ দেহত গুলী লাগে। তেওঁলোকৰ নজন সিদিনাই নিহত হৈছিল। এজন পিছত ঢুকায়। আন এজনৰ পুলিচৰ লাঠীচালনাত পলাবলৈ চেষ্টা কৰোঁতে পুখুৰীত পৰি মৃত্যুবৰণ কৰে; যাৰ মৃতদেহ দুদিন পিছত উদ্ধাৰ হৈছিল। ২০ মে ত শিলচৰৰ লোকসকলে শ্বহীদ সকলৰ শৱদেহ লৈ প্ৰতিবাদ সাব্যস্ত কৰে।

এই ঘটনাৰ পিছত অসম চৰকাৰে বৰাক উপত্যকাত বঙালী ভাষাক চৰকাৰী ভাষা হিচাপে স্বীকৃতি দিবলৈ অসম চৰকাৰী ভাষা আইন, ১৯৬০ৰ ৫ম দফাটো সংশোধন কৰিবলৈ বাধ্য হয়।

শ্বহীদ

১৯৬১ চনৰ ১৯ মেৰ শিলচৰ ৰেল ষ্টেচনৰ ঘটনাত পুলিচৰ গুলীত মৃত্যু হোৱা লোকসকল হল

কমলা ভট্টাচাৰ্য
তৰণী দেৱনাথ
চন্দীচৰণ সূত্ৰধৰ
সুকমল পুৰকায়স্থ
কুমুদ ৰঞ্জন দাস
কানাইলাল নিয়োগী
শচীন্দ্ৰ চন্দ্ৰ পাল
সুনীল চৰকাৰ
হিতেশ বিশ্বাস
বীৰেন্দ্ৰ সূত্ৰধৰ



গুলী চালনা কৰাৰ উপৰিও পুলিচে লাঠীচালনা কৰিছিল। পুলিচৰ আক্ৰমণৰ পৰা হাত সাৰিবলৈ বহুতো লোকে ওচৰতে থকা ৰেলৱেৰ পুখুৰীত জাপ দি সাঁতুৰি পলাবলৈ চেষ্টা কৰিছিল। তেনেকৈ পলাওতে গুৰুতৰভাবে আহত হোৱা সত্যেন দেৱ নামৰ লোক এজনৰ মৃতদেহ দুদিন পিছত ২১ মেৰ দিনা পুখুৰীত ওপঙি থকা অৱস্থাত উদ্ধাৰ হৈছিল। বঙালী ভাষা আন্দোলনৰ এই এঘাৰজন শ্বহীদৰ সোঁৱৰণত ১৯ মেৰ দিনটো ভাৰতৰ বিভিন্ন ঠাইত বঙালী ভাষা শ্বহীদ দিৱস ৰূপে পালন কৰা হয়।
সমাধান সূত্ৰ
গুলীচালনাৰ ঘটনাৰ প্ৰতিবাদত বৰাক উপত্যকাৰ ৬জন বিধায়কে পদত্যাগ কৰে। সংঘাট প্ৰশমন কৰিবলৈ তদানীন্তন কেন্দ্ৰীয় গৃহমন্ত্ৰী লালবাহাদুৰ শাস্ত্ৰীয়ে এক শান্তি সূত্ৰৰ প্ৰস্তাৱ দিয়ে। কিন্তু সংগ্ৰাম পৰিষদে শাস্ত্ৰীৰ সূত্ৰ অগ্ৰাহ্য কৰে। অন্যহাতে অনাবঙালী মুছলমান, মণিপুৰী আৰু খিলঞ্জীয়া কাছাৰীৰে গঠিত শান্তি সমিতিয়ে কেন্দ্ৰীয় গৃহমন্ত্ৰীৰ ওচৰত স্মাৰকপত্ৰ দি অসমীয়া ভাষাকে একমাত্ৰ চৰকাৰী ভাষা হিচাপে ৰখাৰ দাবী জনায়। অসম কেবিনেটে ২৪ চেপ্তেম্বৰ ১৯৬১ত শাস্ত্ৰীসূত্ৰক অনুসৰণ কৰি চৰকাৰী ভাষা আইনৰ সংশোধনী বিধেয়কৰ খচৰাত অনুমোদন জনায়। ৭ অক্টোবৰ ১৯৬১ত এই বিধেয়ক বিধান সভাত গৃহীত হয়। 

অসম চৰকাৰী ভাষা (সংশোধিত) আইন, ১৯৬১ৰ যোগে মূল আইনখনৰ ৫ নং দফাটো সংশোধনী কৰি বঙালী ভাষাক কাছাৰ জিলাত চৰকাৰী ভাষা হিচাপে স্বীকৃতি দিয়া হয়। ৫ নং দফাৰ অতি চমু সংশোধনীত উল্লেখ কৰা হয় যে

ছাম্ফাই জিলা, ভাৰতৰ মিজোৰাম ৰাজ্যৰ এঘাৰখন জিলাৰ ভিতৰত অন্যতম। জিলাখনৰ উত্তৰ দিশত মণিপুৰ ৰাজ্যৰ চুৰাচান্দপুৰ জিলা; পশ্চিমে চৈতুৱেল আৰু চেৰচিপ জিলা; দক্ষিণ আৰু পূবে ম্যানমাৰ অৱস্থিত। এই জিলাখনৰ আয়তন হৈছে ৩,১৮৫.৮৩ কিলোমিটাৰ (১,২৩০.০৬ বৰ্গমাইল)। ছাম্ফাই জিলাখনৰ প্ৰশাসনিক সদৰ।

তথ্য সংগ্ৰহছাম্ফাই জিলা, ভাৰতৰ মিজোৰাম ৰাজ্যৰ এঘাৰখন জিলাৰ ভিতৰত অন্যতম। জিলাখনৰ উত্তৰ দিশত মণিপুৰ ৰাজ্যৰ চুৰাচান্দপুৰ জিলা; পশ্চিমে চৈতুৱেল আৰু চেৰচিপ জিলা; দক্ষিণ আৰু পূবে ম্যানমাৰ অৱস্থিত। এই জিলাখনৰ আয়তন হৈছে ৩,১৮৫.৮৩ কিলোমিটাৰ (১,২৩০.০৬ বৰ্গমাইল)। ছাম্ফাই জিলাখনৰ প্ৰশাসনিক সদৰ।

তথ্য সংগ্ৰহছাম্ফাই জিলা, ভাৰতৰ মিজোৰাম ৰাজ্যৰ এঘাৰখন জিলাৰ ভিতৰত অন্যতম। জিলাখনৰ উত্তৰ দিশত মণিপুৰ ৰাজ্যৰ চুৰাচান্দপুৰ জিলা; পশ্চিমে চৈতুৱেল আৰু চেৰচিপ জিলা; দক্ষিণ আৰু পূবে ম্যানমাৰ অৱস্থিত। এই জিলাখনৰ আয়তন হৈছে ৩,১৮৫.৮৩ কিলোমিটাৰ (১,২৩০.০৬ বৰ্গমাইল)। ছাম্ফাই জিলাখনৰ প্ৰশাসনিক সদৰ।

তথ্য সংগ্ৰহছাম্ফাই জিলা, ভাৰতৰ মিজোৰাম ৰাজ্যৰ এঘাৰখন জিলাৰ ভিতৰত অন্যতম। জিলাখনৰ উত্তৰ দিশত মণিপুৰ ৰাজ্যৰ চুৰাচান্দপুৰ জিলা; পশ্চিমে চৈতুৱেল আৰু চেৰচিপ জিলা; দক্ষিণ আৰু পূবে ম্যানমাৰ অৱস্থিত। এই জিলাখনৰ আয়তন হৈছে ৩,১৮৫.৮৩ কিলোমিটাৰ (১,২৩০.০৬ বৰ্গমাইল)। ছাম্ফাই জিলাখনৰ প্ৰশাসনিক সদৰ।

তথ্য সংগ্ৰহ
