মছলা চাহ বুলিলে সচৰাচৰ সুগন্ধিযুক্ত একপ্ৰকাৰ উষ্ণ পানীয়ক বুজায়, যি কলা চাহ পাতৰ লগত বিভিন্ন ধৰণৰ মছলা আৰু ভেষজৰ লগত পানীত গৰম কৰি প্ৰস্তুত কৰা হয়। যি মূলতঃ ভাৰতীয় উপমহাদেশত উদ্ভাৱিত, কিন্তু বিশ্বব্যাপী সমাদৃত হৈছে। মছলা চাহ ৰেস্তোৰাঁ বা কফি হাউজৰ এটি আৱশ্যক বা জনপ্ৰিয় বৈশিষ্ট্য। যি ঐতিহ্যগতভাৱে এলাচি, লং, দালচিনি, আদা, তেজপাত ইত্যাদিৰ লগত চাহ পাতৰ সৈতে জুইত উতলাই মিশ্ৰণকৃত বনোৱা একপ্ৰকাৰ ক্বাথ। মছলা চাহৰ ঔষধি গুণ আছে। চীনদেশেই চাহৰ আদি জন্মভূমি। বৰ্তমানে ইয়াক বিশ্বৰ উল্লেখযোগ্য পানীয়ৰূপে গণ্য কৰা হয়। 

ঐতিহ্যগত মছলা চাহ
অন্যান্য চাহৰ দৰেই মছলা চাহতো গাখীৰ মিহলাই দিয়া হয়। 

ইতিহাস


‘চাহ’ মূলতঃ ১৬৫০ খ্ৰীষ্টাব্দত চীনত উৎপাদন আৰম্ভ হয় আৰু ভাৰতবৰ্ষত ইয়াৰ খেতি আৰম্ভ হয় ১৮১৮ খ্ৰীষ্টাব্দত। ১৮৫৫ খ্ৰীষ্টাব্দত ব্ৰিটিছসকল ছিলেটত সৰ্বপ্ৰথম চাহৰ গছ বিচাৰি পায়। ইয়াৰ পিছত ১৮৫৭ চনত ছিলেটৰ মালনীছড়াত আৰম্ভ হয় বাণিজ্যিকভাৱে চাহ খেতি। 

পৃথিৱীত অসম আৰু চীনা জাতীয়  এই দুই প্ৰকাৰৰ চাহ গছ দেখিবলৈ পোৱা যায়। ইয়াৰ ভিতৰত অসম জাতীয় চাহ গছ ভাৰত আৰু শ্ৰীলঙ্কাত অধিক খেতি কৰা হয়। এই ধৰণৰ গছ বেছ ডাঙৰ আৰু বহু পাতযুক্ত হয়। উল্লেখনীয় যে, এয়া বাণিজ্যিক ভিত্তিত খেতি কৰাৰ বাবে বিশেষ উপযোগী। এই গছ প্ৰায় ৬ মিটাৰ বা ২০ ফুট পৰ্যন্ত ওখ হয়। পাত সংগ্ৰহৰ বাবে গছবোৰক ১.২ মিটাৰ বা ৪ ফুটৰ অধিক ডাঙৰ হ’বলৈ দিয়া নহয়। ছাটি দিয়াৰ ফলত চাহ গছবোৰ ঘন জোপোহাত পৰিণত হয়। 
আনফালে চীনজাতীয় গছ আকাৰত বেছ সৰু হয়। ইয়াত পাতৰ সংখ্যাও বহু কম থাকে। এই গছ ছাটি নিদিলেও পাত তোলাৰ বাবে উচ্চতাসম্পন্ন হৈ থাকে। 

চীনজাতীয় গাছৰ পাত স্বাদ আৰু গন্ধৰ বাবে বিখ্যাত। কিন্তু অসম জাতীয় গছৰ পাত ৰঙৰ বাবে বিখ্যাত। এই দুই ধৰণৰ চাহপাতৰ উন্নত সংমিশ্ৰণৰ ওপৰতে ইয়াৰ গুণাগুণ নিৰ্ভৰ কৰে। সাধাৰণতে চাহ মিশ্ৰণ এটি নিপুণতা আৰু অত্যন্ত কঠিন কাম। সেয়ে এয়া অভিজ্ঞ ব্যক্তিৰ দ্বাৰা সম্পাদনা কৰিব লাগে। এনেকৈয়ে চাহ মিশ্ৰণৰ নৈপুণ্যেৰ লাভৰ প্ৰেক্ষাপটত লিপটন, ব্ৰুকবণ্ড প্ৰভৃতি চাহ প্ৰস্তুতকাৰক কোম্পানী বিশ্ববজাৰ দখল আৰু খ্যাতি লাভ কৰিছে। 

উপকৰণসমূহ


মছলা চাহৰ উপাদান বা প্ৰস্তুতপ্ৰণালী সকলো সময়ত একেধৰণৰ বা নিৰ্দিষ্ট নহয়। বিভিন্ন স্থান বা পৰিয়ালত চাহৰ প্ৰস্তুত প্ৰণালীৰ ভিন্নতা আছে। মছলা চাহত ব্যৱহৃত উপকৰণসমূহ
তৰল গাখীৰ
চাহপাত
চেনি
কাৰিপাত (নৰসিংহ পাত)
আদা
লং
এলাচি
দালচিনি
জালুক
তেজপাত
তুলসী
মুলেথি
অশ্বগন্ধা ইত্যাদি মছলাসমূহ। 

;মছলা আৰু চাহপাতৰ মিশ্ৰণ
মছলা চাহত সাধাৰণতে চেনি আৰু গাখীৰৰ লগত থাকে এলাচি, দালচিনি, লং, আজোৱাইন ইত্যাদি মছলা যি ভেষজ গুণাৱলীৰে সমৃদ্ধ। এইবোৰ মছলাত আছে ভিটামিন বি, ভিটামিন চি, পটাচিয়াম, ম্যাগনেচিয়াম, কেৰোটিন আৰু জৰুৰী মিনাৰেল যি স্বাস্থ্যৰ বাবে সুফল। এই চাহত ক্যাফেইনৰ পৰিমাণ খুব সামান্য। আয়ুৰ্বেদিক তত্ত্ব অনুযায়ী, মছলা চাহত ব্যৱহৃত উপাদানসমূহ শৰীৰক সতেজ ও প্ৰাণৱন্ত কৰে আৰু মনক ৰাখে প্ৰফুল্ল। 

মছলা চাহৰ উপকাৰিতা
মছলা চাহত ব্যৱহৃত সকলো মছলাই ৰোগ প্ৰতিৰোধ ক্ষমতা সম্পন্ন। অকল গৰম মছলাৰ ব্যৱহাৰ যেন এক কাপ চাহ খোৱাৰ উপকাৰিতা বঢ়াই দিয়ে বহুগুণ। চাহত মছলা ব্যৱহাৰৰ ফলত এইবোৰে পৰিপাকত সাহায্য কৰে। বতৰৰ চৰ্দি আৰু কাহ প্ৰতিৰোধত এই চাহে অত্যন্ত ভাল ফল দিয়ে। মছলা চাহত একে লগে বিভিন্ন ধৰণৰ মছলাৰ উপস্থিতি হব পাৰে আপোনাৰ নানাবিধ সমস্যাৰ সমাধান। মছলা চাহ গৰম বা ঠাণ্ডা অৱস্থাত খাব পাৰে। অৱশ্যে গৰম অৱস্থাত খুৱাই শ্ৰেয়। সুস্বাস্থ্যকৰ এই মছলা চাহ তৈৰি কৰা বেছ সহজ। 

প্ৰকাৰভেদ

বিভিন্ন ধৰণৰ মছলা চাহ হব পাৰে। যেনে

পদিনা চাহ
জাফৰানি মালাই চাহ
আদানেমুৰ নিমখীয়া চাহ

ভৱানন্দ ডেকা  (১৯২৯২০০৬) এজন  লিখক, শিক্ষাবিদ আৰু অৰ্থনীতিবিদ। তেখেতে ১১৪খন অৰ্থনীতি, ৰাজনীতি বিজ্ঞান আৰু সাহিত্য সম্পৰ্কীয় বিভিন্ন গ্ৰন্থ, পাঠ্যপুথি ৰচনা আৰু প্ৰকাশ কৰিছে। তেখেত অসমীয়া ভাষাত অসমৰ অৰ্থনীতি বিষয়ক গ্ৰন্থ লিখা প্ৰথমজন ব্যক্তি। ১৯৬৩ চনত তেখেতে এই গ্ৰন্থখন প্ৰকাশ কৰিছিল।

জীৱনী
জন্ম আৰু প্ৰাথমিক শিক্ষা
১৯২৯ চনৰ ১৯ আগষ্টত অবিভক্ত কামৰূপ জিলাৰ বৰপেটা মহকুমাৰ ব্যাসকুচি সত্ৰত ভৱানন্দ ডেকাৰ জন্ম হয়। তেখেতৰ দেউতাক আছিল বালিৰাম পাঠক আৰু মাক   । বৰপেটা চৰকাৰী বিদ্যালয়ৰ পৰা তেখেত মেট্ৰিক পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়। কটম মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা তেখেতে ১৯৫৪ চনত অৰ্থনীতিৰ স্নাতক পৰীক্ষাত আৰু ১৯৫৭ চনত গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা একে বিষয়তে স্নাতকোত্তৰ পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়। তাৰ পিছত তেখেতে নিজৰ ঠাইলৈ উভতি গৈ ভট্টদেৱ মিলন সমিতিৰ সম্পাদকৰূপে কাম কৰে আৰু ব্যাসকুচিত প্ৰথমটো পুথিভঁৰাল (ভট্টদেৱ পুথিভঁৰাল) স্থাপন কৰাত আগভাগ লয়।

কৰ্মজীৱন
১৯৫৮ চনৰ ১ ছেপ্টেম্বৰত ভৱানন্দ ডেকাই প্ৰাগজ্যোতিষ মহাবিদ্যালয়ৰ অৰ্থনীতি বিভাগৰ অধ্যাপকৰূপে যোগদান কৰে। ১৯৯২ চনত তেখেতে একেখন শিক্ষানুষ্ঠানৰ অধ্যক্ষ হিচাপে অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। তেখেত সৰ্থেবাৰীৰ বাপুজী মহাবিদ্যালয়ৰ প্ৰতিষ্ঠাপক অধ্যক্ষও আছিল। প্ৰাগজ্যোতিষ মহাবিদ্যালয়ত কাম কৰি থকা কালতে তেখেতে এবছৰৰ ছুটী লৈ কেন্দ্ৰীয় লোকসেৱা আয়োগৰ জ্যেষ্ঠ গৱেষক হিচাপে কাম কৰে। তেখেতে অসমৰ আন চাৰিখন স্নাতক আৰু স্নাতকোত্তৰ মহাবিদ্যালয়ৰ অধ্যক্ষ ৰূপেও বিভিন্ন সময়ত কাম কৰিছিল।

১৯৬৮ চনত পৰীক্ষিত হাজৰিকা আৰু উপেন্দ্ৰ নাথ গোস্বামীৰ সতে মিলি তেখেতে দিল্লীত অসমীয়া সহিত্য সমাজ প্ৰতিষ্ঠা কৰে। দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয় আৰু কেন্দ্ৰীয় লোকসেৱা আয়োগত অসমীয়া ভাষাৰ সুকীয়া বিভাগ খোলাতো তেখেতে আগভাগ লৈছিল।

শংকৰী আৰু লোকসংস্কৃতিৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত ডেকাই বৰপেটা জিলাত বেলবাৰী সত্ৰ স্থাপনত সহায় কৰিছিল। তেখেতে মহাপুৰুষ শংকৰদেৱ আৰু শংকৰী কৃষ্টি বিষয়ক শতাধিক প্ৰবন্ধ লিখি গৈছে। তেখেতে কীৰ্তন ঘোষা গ্ৰন্থখন অসমীয়াৰ পৰা ইংৰাজী ভাষালৈ অনুবাদ কৰি উলিয়াইছিল।

অসম সাহিত্য সভাৰ এজন সক্ৰিয় সদস্য ডেকাক ১৯৮২ চনত কামৰূপ সাহিত্য সভাৰ সভাপতি নিৰ্বাচন কৰা হৈছিল।

তেখেত আমি (১৯৪৮), উদয়গিৰি, ৰাষ্ট্ৰজ্যোতি, গোবিন্দ আদিৰ আলোচনীৰ সম্পাদক হিচাপেও কাম কৰিছিল।

মৃত্যু
২০০৬ চনৰ ৪ ডিচেম্বৰত তেখেতে বাৰ্ধক্যজনিত ৰোগত গুৱাহাটীৰ পূব শৰণীয়াৰ নিজা বাসগৃহত মৃত্যুবৰণ কৰে।







তেখেতৰ মৃত্যুৰ পিছত প্ৰাগজ্যোতিষ মহাবিদ্যালয়ে প্ৰতিবছৰে ভৱানন্দ ডেকা সোঁৱৰণী বক্তৃতা অনুষ্ঠিত কৰি আহিছে।

সন্মান
ভৱানন্দ ডেকাই অসম চৰকাৰৰ দ্বাৰা ২০০৪ বৰ্ষত সাহিত্য পেঞ্চন আৰু সাহিত্যিক পুঁজি লাভ কৰিছিল। 

ভৱানন্দ ডেকাৰ গ্ৰন্থপঞ্জী
অসমীয়া গ্ৰন্থ

ৰঘূবংশ (১৯৭১)
পুণ্যভূমি অসম (ৰচনা সংকলন) (১৯৭৩)
ভাওৰথৰ বংশ আৰু বলিৰাম পাঠকৰ জীৱন কীৰ্তি (১৯৮৬)
অমৃত পুত্ৰ ধ্ৰুৱ (নাটক) (১৯৮৭)

শ্ৰী শ্ৰী দামোদৰদেৱ (জীৱনী) (১৯৮৯)
ভট্টদেৱ (জীৱনী) (১৯৮৯)
মণিমুগ্ধ (কবিতা) (১৯৯২)
প্ৰাচীন অসমীয়া ভক্তি সাহিত্য আৰু ধমপদ (১৯৯২)


ইংৰাজী ভাষাৰ পাঠ্যপুথি

    
     
   
  

     
   

    


ইংৰাজী ভাষাৰ অন্যন্য কিতাপ

    
         
   

    
  (শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰদেৱ)  
       


অসমীয়া ভাষাৰ অনান্য কিতাপ

 (, ) 
    
        
    
      
   
   
     

  
     
 (ভট্টদেৱ)  
  
       
       
   
     


ভ্ৰমণ কাহিনী

 
    

     
     


ইংৰাজী ভাষাৰ প্ৰবন্ধ

    
    
        
        
     


        
  
     (  ,   )
         ( , )

অনিৰ্বাণ ১৯৮১ চনত মুক্তি লাভ কৰা এখন কলাবগা অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ....   '  আহৰণ ১৮.১১.২০১১। এইখন ড° ভবেন্দ্ৰ নাথ শইকীয়া পৰিচালিত দ্বিতীয়খন ছবি। ড° শইকীয়াৰ অন্যান্য ছবিৰ দৰে এইখনৰো কাহিনী তেখেতৰে এটা চুটিগল্পৰ পৰা লোৱা হৈছিল। গল্পটো আছিল প্ৰহৰী; ৰচনা কাল ১৯৬০ চন। ছবিখনত কোনো গীত নাছিল। তেখেতে পৰিচালনাৰ উপৰিও ছবিখনৰ চিত্ৰনাট্য আৰু সংলাপো ৰচনা কৰিছিল। প্ৰযোজক আছিল তেখেতৰ পত্নী প্ৰীতি শইকীয়া। অনিৰ্বাণে  বঁটা লাভ কৰিছিল।

 পুৰস্কাৰ 
১৯৮১ চনত অসমীয়া ভাষাৰ শ্ৰেষ্ঠ ছবিৰ ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা (ৰজত কমল) লাভ কৰে।

 অভিনয়ত 
 ভোলা কটকী,
 ৰুণু গোস্বামী,
 সংগীতা শইকীয়া
 আনন্দ মোহন ভাগৱতী
 উৎপল চক্ৰৱৰ্তী
 হেমন্ত দত্ত
 বিদ্যুত চক্ৰৱৰ্তী
 ববিতা শৰ্মা
 কামিনী বৰুৱা
 ৰীতু দাস
 অনন্ত গগৈ
 ঈশান বৰুৱা
 চিৰন্তন হাজৰিকা
 
 কলাকুশলী 
(তথ্যপেৰাত উল্লেখ নথকা)
 কাৰিকৰী সহকাৰী অৰুণ গুহ ঠাকুৰতা
 সহকাৰী পৰিচালক গুণসিন্ধু হাজৰিকা, মাণিক বৰা
 শব্দযন্ত্ৰী পীযুষ কান্তি ৰয়
 ৰূপসজ্জা দেবী হালদাৰ

ভদ্ৰকালী (, আক্ষৰিক অৰ্থত ৰক্ষক কালী) হৈছে এগৰাকী হিন্দু দেৱী। দক্ষিণ ভাৰতত, বিশেষকৈ কেৰালাত দেৱীগৰাকীৰ জনপ্ৰিয়তা দেখা পোৱা যায়। দেৱী মাহাত্ম্যমত উল্লেখ কৰা মহান দেৱী শক্তি বা আদি পৰাশক্তিৰেই (যাক দুৰ্গা, দেৱী, মহাদেৱী বা মহামায়া বুলিও কোৱা হয়) তেওঁ অন্যতম ভয়ংকৰ ৰূপ। ভদ্ৰকালী হৈছে দেৱীৰ এক জনপ্ৰিয় ৰূপ, যাক কেৰালাত ভগৱতী, মহাকালী, চামুণ্ডা আৰু কৰিয়ম কালী মূৰ্তি হিচাপে পূজা কৰা হয়। কেৰালাত তেওঁক মহাকালীৰ শুভ আৰু সৌভাগ্যশালী ৰূপ হিচাপে বিবেচনা কৰা হয় যি সন্ত পক্ষক সুৰক্ষা প্ৰদান কৰে। 

এই দেৱীক তিনিটা চকু, আৰু চতুৰ্ভূজা, ষোড়শভূজা বা অষ্টাদশভূজা ৰূপত চিত্ৰায়িত কৰা হয়। তেওঁ হাতত কেইবাবিধো অস্ত্ৰশস্ত্ৰ ধাৰণ কৰে। তেওঁৰ শিৰৰ পৰা অগ্নি নিৰ্গত হয় আৰু তেওঁৰ মুখৰ পৰা এটা সৰু দাঁত বাহিৰলৈ ওলাই থাকে। ভদ্ৰকালীৰ উপাসনা  তান্ত্ৰিক পৰম্পৰাৰ লগতে  পৰম্পৰাৰ সৈতেও জড়িত আৰু ই শক্তিবাদৰ বিস্তৃত ছত্ৰৰ অন্তৰ্ভুক্ত। সৰ্কাৰা, কোডুংগলৰ, পৰুমালা শ্ৰী ভালিয়া পানায়ানাৰক্কাভু মন্দিৰ, আটুকাল, চেট্টিকুলাংগাৰা, থিৰুমন্ধমকুন্নু আৰু চোট্টানিক্কাৰা আদি কেৰালাৰ প্ৰখ্যাত ভদ্ৰকালী মন্দিৰ। আনহাতে মান্দাইকাডু আৰু কলেনকোড তামিলনাডুৰ ভদ্ৰকালীৰ বিখ্যাত মন্দিৰ। ৱাৰাংগলৰ ভদ্ৰকালী মন্দিৰো বিখ্যাত। 

ভদ্ৰকালীক মূলতঃ চাৰিটা ৰূপত পূজা কৰা হয়। এইকেইটা হৈছে দাৰুকাজিৎ (দানৱ দৰিকা নাশিনী হিচাপে), দক্ষজিৎ (দক্ষৰ নাশিনী হিচাপে, ৰাক্ষস ৰুৰূৰ বধ কৰোঁতা দেৱী) আৰু মহিষজিত (মহিষাসুৰমৰ্দ্দিনী হিচাপে)। 

নামৰ উৎপত্তি
সংস্কৃত ভাষাত ভদ্ৰ মানে শালীন।  এই নামৰ এটা মুখ্য ধৰ্মীয় ব্যাখ্যা হৈছে এই যে ভদ্ৰ শব্দটো ভ আৰু দ্ৰৰ পৰা উদ্ভৱ হৈছে। ভ আখৰৰ অৰ্থ হৈছে ভ্ৰম বা মায়া আৰু দ্ৰ যুক্তাক্ষৰটো উৎকৃষ্ট বা সৰ্বোত্তম সূচোৱা শব্দ। অৰ্থাৎ ভদ্ৰৰ অৰ্থ হৈছে মহা মায়া।

সমৰ কলা আৰু ভদ্ৰকালী
এইটো বিশ্বাস কৰা হয় যে ভদ্ৰকালীয়ে কালাৰিপ্পায়াট্টুৰ (একপ্ৰকাৰ পৰম্পৰাগত সমৰ কলা) অনুশীলনকাৰীসকলক সুৰক্ষা দিয়ে। মালাবাৰ অঞ্চলত এই কথা বিশ্বাস কৰা হয় যে থাচোলি ওথেনান আৰু অন্যান্য সমৰ কলাবিদসকলৰ সমস্ত বিজয় লোকনাৰকাভু মন্দিৰৰ ভদ্ৰকালীৰ আশীৰ্বাদৰ বাবে হৈছিল। এই মন্দিৰক মালায়ালীসকলৰ শ্বাওলিন মন্দিৰ বুলিও জনা যায়। কেৰালাৰ বেছিভাগ পৰম্পৰাগত গাঁৱৰ নিজাকৈ কালাৰী নামৰ প্ৰাচীন সমৰ কলা বিদ্যালয় আৰু ইয়াৰ সৈতে সম্পৰ্কিত ভদ্ৰকালীৰ প্ৰতি সমৰ্পিত স্থানীয় মন্দিৰ আছে। তামিলসকলৰ মাজত ভদ্ৰকালী পৰম্পৰাগত সমৰ কলাৰ পৃষ্ঠপোষক দেৱী আৰু সকলো আইন পালনকাৰী নাগৰিকৰ অভিভাৱক হিচাপেও তেওঁ সমানে গুৰুত্বপূৰ্ণ। 

কালিদাস আৰু বিক্ৰমাদিত্য
জনশ্ৰুতি অনুসৰি, বিখ্যাত ভাৰতীয় সংস্কৃত কবি কালিদাস ভদ্ৰকালীৰ অনুগ্ৰহ লাভ কৰিয়েই মহাকবিলৈ পৰিণত হৈছিল। আন এজন কিংবদন্তীৰ মতে সম্ৰাট বিক্ৰমাদিত্য আৰু তেওঁৰ ভ্ৰাতৃ ভাট্টিও ভদ্ৰকালীৰ পৰম ভক্ত আছিল। তেওঁৰ আশীৰ্বাদৰ ফলতে দুয়োৱে সকলো ক্ষেত্ৰতে সফলতা লাভ কৰিছিল। বিক্ৰমাদিত্যই দক্ষিণ ভাৰতৰ বহু ঠাইত, বিশেষকৈ তামিলনাডুত তীৰ্থযাত্ৰীসকলৰ বাবে পথৰ কাষত ভদ্ৰকালী মন্দিৰ আৰু উপাসনা কেন্দ্ৰ স্থাপন কৰাত সহায় কৰিছিল। এই সৰু মন্দিৰসমূহক কেন্দ্ৰ কৰি প্ৰচলিত ভক্তিমূলক পৰম্পৰাসমূহ আজিও বিদ্যমান হৈ আছে।

কমল কুমাৰী ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা কলা, সাহিত্য, সংস্কৃতি আৰু বিজ্ঞানপ্ৰযুক্তিৰ ক্ষেত্ৰত গুৰুত্বপূৰ্ণ বৰঙণিৰ বাবে ব্যক্তিবিশেষ বা গোটক প্ৰদান কৰা এটা ভাৰতীয় বঁটা। ঠেঙাল, অসমৰ খঙীয়া বৰুৱা পৰিয়ালৰ বিদুষী মহিলা কমল কুমাৰী বৰুৱাৰ স্মৃতিত  ১৯৯০ চনত এই বঁটাৰ প্ৰচলন কৰে। এতিয়ালৈকে ৪১জন ব্যক্তিয়ে এই বঁটা লাভ কৰিছে। ১৯৯১ চনত প্ৰথমে শোভা ব্ৰহ্মক কলাসংস্কৃতি ক্ষেত্ৰত বৰঙণিৰ বাবে এই বঁটা প্ৰদান কৰা হৈছিল। এই বঁটাত এটা ট্ৰফী, এখন মানপত্ৰ আৰু নগদ ২ লাখ টকা প্ৰদান কৰা হয়।

বঁটাপ্ৰাপকৰ তালিকা

অতিৰিক্ত তথ্য
হেমেন্দ্ৰ প্ৰসাদ বৰুৱা
কমল কুমাৰী বৰুৱা
কমল কুমাৰী ফাউণ্ডেছন
শিৱ প্ৰসাদ বৰুৱা ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা

ছিংগাপুৰ দক্ষিণপূব এছিয়াৰ এক দ্বীপ ৰাষ্ট্ৰ। দেশখন মালয় উপদ্বীপৰ নিকটত অৱস্থিত। ইয়াৰ আনুষ্ঠানিক নাম ছিংগাপুৰ প্ৰজাতন্ত্ৰ ( ৰেপুব্লিক্‌ ছিংগাপুৰা;  ৰিপাব্লিক্‌ অফ্‌ ছিংগাপুৰ্;  চিঞ্চিয়াপু গংহেগুঅ;  চিঙ্কাপ্পূৰ্ কুদিয়াৰাচু)।

 নামকৰণ 
ছিংগাপুৰ নামটো আহিছে মালয় ভাষাৰ  ছিংগাপুৰাৰ পৰা। ছিংগাপুৰা শব্দটি আহিছে সংস্কৃতৰ सिंहपुर পৰা যাৰ অসমীয়া অনুবাদ সিংহপুৰ।

 জলবায়ু 
ছিংগাপুৰ বিষুৱৰেখাৰ মাত্ৰ ১ ডিগ্ৰী উত্তৰত অৱস্থিত বাবে ইয়াৰ জলবায়ু নিৰক্ষীয় প্ৰকৃতিৰ।

 অৰ্থনীতি 
১৯৬৫ চনত স্বাধীনতা লাভৰ পূৰ্বে ছিংগাপুৰ ব্ৰিটিছৰ অধীনত এক ক্ৰাউন কলনী আছিল৷ এই দ্বীপ পূব এছিয়াত ব্ৰিটিছ নৌবাহিনীৰ প্ৰধান ঘাটি আছিল। ব্ৰিটিছ নৌবাহিনীৰ প্ৰধান ঘাটি থকাৰ কাৰণে ছিংগাপুৰক জিবৰালটাৰ অফ দা ইষ্ট বোলা হৈছিল। ১৮৬৯ চনত চুয়েজ খাল খোলাৰ পিছত ইউৰোপ আৰু এছিয়াৰ মাজত সমুদ্ৰ বাণিজ্য বৃদ্ধি পায়, ঠিক তেতিয়াই ছিংগাপুৰক বিশ্বৰ প্ৰধান সমুদ্ৰ বন্দৰ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা আৰম্ভ হয়৷

১৯৬৫ চনত অৰ্থাৎ স্বাধীনতা লাভৰ বছৰত এই দেশেৰ জনমুৰি আয় আছিল ৫১৬ আমেৰিকান ডলাৰ। এই ৫১৬ ইউ.এচ. ডলাৰ আছিল তেতিয়া পূব এছিয়াৰ মাজত তৃতীয় সৰ্বোচ্চ। স্বাধীনতাৰ পিছত ইউৰোপৰ পৰা বিনিয়োগ অহাৰ ফলত ছিংগাপুৰৰ অৰ্থনীতি লাহে লাহে শক্তিশালী হোৱা আৰম্ভ হয়। আশীৰ দশকৰ মাজত এই দেশে উন্নত ৰাষ্ট্ৰৰ মৰ্য্যদা লাভ কৰে৷

 পৰ্যটন 
পৰ্যটন ছিংগাপুৰৰ অন্যতম প্ৰধান শিল্প আৰু ই দেশখনৰ অৰ্থনীতিত ব্যাপক অৱদান আগবঢ়াইছে। প্ৰতি বছৰ কেইবা মিলিয়ন পৰ্যটকে ছিংগাপুৰ ভ্ৰমণ কৰে। 
নৈশ চাফাৰী ছিংগাপুৰ চিৰিয়াখানা, পৃথিৱীৰ প্ৰথম আৰু একমাত্ৰ নৈশ চাফাৰী৷ নৈশ চাফাৰীত গভীৰ ৰাতি জংঘলৰ ভিতৰৰ নানান পশুপক্ষীৰ মাজেৰে গাড়ীৰে পৰ্যটকসকলে বিচৰণ কৰে। 
মাৰলায়ন পাৰ্ক মাৰলিন বা সিংহমৎস্য হৈছে ছিংগাপুৰীৰ গৌৰৱৰ প্ৰতীক, বীৰত্বৰ প্ৰতীক। কথিত আছে যে বহু পূৰ্বে ছিংগাপুৰ যেতিয়া তেমাচেক বা সমূদ্ৰনগৰী নামে পৰিচিত আছিল তেতিয়া প্ৰচণ্ড এক সামূদ্ৰিক প্ৰাণী দ্বীপলৈ উঠি আহিছিল। অধিবাসীসকলে তেতিয়া নিজকে ঈশ্বৰৰ হাতত অৰ্পণ কৰিছিল। তেতিয়াই সমুদ্ৰৰ পৰা সিংহমৎস্য আকৃতিৰ এক জন্তু আহি সেই প্ৰাণীৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধ কৰি অধিবাসীসকলক উদ্ধাৰ কৰিছিল। মাৰলিনৰ মূৰ্তি মেৰিনা বেএৰ মাৰলায়ন পাৰ্কত অৱস্থিত। 
চেণ্টোচা আইলেণ্ড সমুদ্ৰৰ মাজত সৰু এক দ্বীপত গঢ়ি তোলা বিনোদন কেন্দ্ৰ।

 জনসংখ্যা 
ছিংগাপুৰৰ জনসংখ্যা প্ৰায় পাঁচ মিলিয়ন। 
ধৰ্মবিশ্বাস

মিছন চাইনা  হল ২০১৭ বৰ্ষৰ ৮ ছেপ্তেম্বৰত মুক্তি লাভ কৰা এখন এক্সনধৰ্মী অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ। বিশিষ্ট শিল্পী জুবিন গাৰ্গৰ দ্বাৰা পৰিচালিত আৰু আই ক্ৰিয়েছন প্ৰডাকচনৰ  বেনাৰত জুবিন গাৰ্গ আৰু তেওঁৰ পত্নী গৰিমা শইকীয়া গাৰ্গৰ দ্বাৰা প্ৰযোজিত এই চলচ্চিত্ৰখন অসমীয়া চলচ্চিত্ৰজগতৰ আটাইতকৈ ব্যয়বহুল চলচ্চিত্ৰ। জুবিন গাৰ্গ আৰু দীপলিনা ডেকাই চলচ্চিত্ৰখনৰ মুখ্য চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছে।

অভিনয়ত
 জুবিন গাৰ্গ
 দীপলিনা ডেকা
 সিদ্ধাৰ্থ নিপন গোস্বামী
 য়াংকী পৰাশৰ
 পবিত্ৰ ৰাভা
 সত্যকী ডিকম ভূঞাঁ
 ত্ৰিদীব লাহন
 নৱদ্বীপ বৰগোঁহাই
 পাৰ্থসাৰথি মহন্ত
 বিভূতি ভূষণ হাজাৰিকা
 ভাস্বতী ভাৰতী
 ৰাগিনী পৰাশৰ
 প্ৰিয়ংকা ভৰালী আৰু দেবস্মিতা বেনাৰ্জী (বিশেষ এভুমুকি)

নিৰ্মাণ
আই ক্ৰিয়েছন প্ৰডাকচনৰ  বেনাৰত জুবিন গাৰ্গ আৰু তেওঁৰ পত্নী গৰিমা শইকীয়া গাৰ্গে চলচ্চিত্ৰখন প্ৰযোজনা কৰিছে। মিৰ্জা, ছিক্কিম, শ্বিলং, ডিমা হাছাও, টাৱাং আদি বহুতো মনোমোহা ঠাইত চলচ্চিত্ৰখনৰ চিত্ৰগ্ৰহণ কৰা হৈছে।

মুক্তি
২০১৭ বৰ্ষৰ ৮ ছেপ্তেম্বৰত গোটেই অসমতে চলচ্চিত্ৰখন মুক্তি দিয়া হয়। তাৰোপৰি চলচ্চিত্ৰখন বাংলা ভাষাতো মুক্তি দিয়া হয়। ২০১৭ বৰ্ষৰ ১১ আগষ্টত চলচ্চিত্ৰখনৰ ট্ৰেইলাৰ মুক্তি দিয়া হৈছিল।

সংগীত

চলচ্চিত্ৰখনৰ সংগীত পৰিচালনা কৰিছে জুবিন গাৰ্গে। গীতৰ কথা জুবিন গাৰ্গ, শশাংক সমীৰ আৰু সুমিত আচাৰ্য্যৰ। শ্ৰব্য এলবামটোত সৰ্বমুঠ ৬টা গীত আছে। 


বক্স অ'ফিচ
মিছন চাইনাই এতিয়ালৈ মুঠ ১ কৌটি ২৮ লাখ অৰ্জন কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে। চলচ্চিত্ৰখনে প্ৰথম দিনা ৩৯.৯৭ লাখ, দ্বিতীয় দিনা ৩৯.৫০ লাখ আৰু তৃতীয় দিনা ৪৯ লাখ অৰ্জন কৰি অসমীয়া চলচ্চিত্ৰজগতত এক নতুন অভিলেখ গঢ়িবলৈ সক্ষম হৈছে।

হ’ৰট  হৈছে গিয়েও আৰু জো’চেন যুগত কেৱল ৰাজকীয় মহিলাসকলে আনুষ্ঠানিক অনুষ্ঠানত আৰু পিছলৈ সাধাৰণ লোকে বিয়াৰ বাবে পিন্ধা এক প্ৰকাৰৰ পৰম্পৰাগত কোৰিয়ান কাপোৰ। আধুনিক বিয়াৰ পাইবেক প্ৰথাত এতিয়াও ইয়াক পৰিধান কৰা হয়। সাধাৰণ মানুহে হ’ৰট পিন্ধাৰ আগতে তেওঁলোকে ৱনছাম পিন্ধিছিল; কাৰণ হ’ৰটৰ খৰচ অতি বেছি আছিল। গাউনটো সাধাৰণতে জোকডুৰি বা হৱাগৱান, বিনিয়েও বা ডায়েংগি আৰু ইয়েওংগিগংজিৰ সৈতে পিন্ধা হয়, যিটো গাল আৰু ভ্ৰূত ৰঙা আৰু কা প্ৰসাধনৰ চিন থাকে।

উৎপত্তি আৰু বিকাশ
জো’চেনত পিন্ধা হ’ৰট চীনা শৈলীৰ কাপোৰৰ পৰা উদ্ভৱ হোৱা বুলি অনুমান কৰা হয়৷ চীনৰ প্ৰাচীন টাং বংশৰ লোকে আনুষ্ঠানিক দৰবাৰত 
পিন্ধা কাপোৰ আৰু উচ্চ শ্ৰেণীৰ লোকে পিন্ধা কাপোৰৰ প্ৰভাৱৰ পৰা। ইয়াৰ উৎপত্তি সম্পৰ্কে আন এটা অনুমান হল যে, জো’চেনত পিন্ধা হটটো গিয়েও ৰাণীসকলে পিন্ধা ডাঙৰ ৰঙা কোটৰ সৈতেও সাদৃশ্য থকা হ পাৰে, যিটো সাধাৰণ মানুহক পিন্ধিবলৈ দিয়া হোৱা নাছিল।

ডিজাইন আৰু গঠন
হ’ৰট হৈছে পিন্ধাজনৰ হাত ঢাকিবলৈ দীঘল আৰু বহল হাতৰ আঁচল থকা আৰু খেলিমেলিকৈ এম্ব্ৰয়ডাৰী কৰা দীঘল চোলা। ইয়াত কাপোৰৰ বহুতো সৰু সৰু ভাগ যোগ কৰি ব্যৱহাৰ কৰা হয়, ইয়াৰ কাষত দীঘলীয়া ফাক থাকে আৰু ই দেখাত প্ৰায় হানবকৰ দৰেই৷ এটা হ’ৰট আৰু এটা হানবকৰ মাজৰ পাৰ্থক্য হ’ল, অন্তৰ্বাসৰ তুলনাত হ’ৰটৰ পোন আৰু প্ৰতিসম ৰেখা আৰু সোঁফালে ভাঁজ কৰা আন এছিয়ান কাপোৰৰ তুলনাত ই সম্মুখ ফালে বন্ধ হৈ থাকে। সাধাৰণ হ’ৰটৰ বাহিৰৰ অংশ ৰঙা আৰু ভিতৰৰ অংশ নীলা থাকে, যাতে ই দৰা আৰু কইনাৰ মাজৰ য়িন আৰু ইয়াং সম্পৰ্কৰ প্ৰতীক হয়। হাতৰ আঁচলত ৰঙা, নীলা আৰু হালধীয়া ৰঙৰ তিনিডাল ৰেচমৰ ফিটা থাকে আৰু বগা মুঠি এটা থাকে৷ চোলাটো প্ৰায়ে নতুন দম্পতীহালৰ বাবে ধনসম্পত্তি, সৌভাগ্য আৰু উৰ্বৰতা কঢ়িয়াই অনা বুলি ভবা প্ৰতীকৰে সজাই তোলা হয়। . (..).   .   .. এম্ব্ৰয়ডাৰীত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা কিছুমান সাধাৰণ চানেকি হল ফুল, গছগছনি, চৰাই আৰু বিয়াৰ দম্পতীক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিবলৈ লোৱা কিছুমান প্ৰাণীৰ যোৰা। হ’ৰট এম্ব্ৰয়ডাৰীত প্ৰায়ে চৰিত্ৰ থাকিবই৷ সহজ আৰু অনুপযুক্ত শৈলীৰ বাবে কিছুমান গাঁৱত মাত্ৰ কেইটামান উমৈহতীয়া গাউন থাকে, যিবোৰ পৰিয়ালবোৰে বিয়াৰ বাবে ধাৰলৈ ল’ব পাৰে৷ এটা হ’ৰট তৈয়াৰ কৰা অতি ব্যয়বহুল কাম, গতিকে একেটা গাউন কেইবাটাও প্ৰজন্মৰ বাবে চলি থাকিব পাৰে। বছৰ বছৰ ধৰি ব্যৱহাৰ কৰি থকা বাবে বহু মেৰামতি কৰিবলগীয়া হ’ব পাৰে, তেনে অৱস্থাত আন গাউনৰ পৰা কাটি লোৱা এম্ব্ৰয়ডাৰীৰ টুকুৰা জোৰা দিয়া৷ কান্ধৰ ভাঁজৰ ৰেখাৰ দৰে জীৰ্ণ অংশ মেৰামতি কৰিবলৈ চুলিত মৰা ফিটা ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল।  অধিক সহজে ক্ষতিগ্ৰস্ত হোৱা অংশ, বিশেষকৈ বডি পেনেল আৰু হাতৰ আঁচলৰ ৰূপৰেখাৰ বাবে ট্ৰিমিং এটা সাধাৰণ মেৰামতি পদ্ধতি আছিল৷ প্ৰজন্মৰ পিছত প্ৰজন্ম ধৰি পোছাকটো সংৰক্ষণ কৰাৰ এটা সাধাৰণ উপায় আছিল, প্ৰতিখন বিয়াৰ পিছত হাত আৰু ডিঙিৰ অংশ কোমল কাগজেৰে ঢাকি ৰখা। গধুৰ এম্ব্ৰয়ডাৰীৰ বাবে চোলাবোৰত কেইবা তৰপৰ বেকিং পেপাৰৰ প্ৰয়োজন হৈছিল। অতিৰিক্ত স্তৰবোৰ চিলাই কৰাটো কঠিন আছিল, গতিকে এপ্লিকেচনবোৰ মেৰামতিৰ এটা গুণমানসম্পন্ন পদ্ধতি আছিল। সৰু সৰু মেৰামতিৰ বাবে তেওঁলোকে মাজে মাজে ৰঙা সূতাৰ সলনি মিলি যোৱা সেউজীয়া, বেঙুনীয়া আৰু আকাশ নীলাৰ গাঢ় ৰং ব্যৱহাৰ কৰিছিল৷ প্ৰতিখন বিয়াৰ বাবে চোলাটো মেৰামতি কৰাৰ সময়ত পৰিয়ালৰ সদস্যসকলে কইনাৰ প্ৰতি নিজৰ শুভকামনাৰ চিন হিচাপে অতিৰিক্ত মটিফ অন্তৰ্ভুক্ত কৰে।


  , ...দৰাৰ সাজ (হ’ৰট).
활옷  ,  ,  . 국립대구박물관 .জো’ছেন বংশৰ হ’ৰট 

কুমাৰীত্ব পৰীক্ষা হৈছে এগৰাকী ছোৱালী বা মহিলা কুমাৰী হয় নে নহয় সেইসম্পৰ্কীয় এক নিৰ্ধাৰণ প্ৰক্ৰিয়া; অৰ্থাৎ, তেওঁ যে পূৰ্বে কেতিয়াও যৌন সম্ভোগত লিপ্ত হোৱা নাই বা যৌন কাৰ্য কৰা নাই সেই সম্পৰ্কে নিৰ্ধাৰণ কৰিবলৈ কৰা এক পৰীক্ষা। পৰীক্ষাটোত সাধাৰণতে মহিলাৰ জনন অংগৰ অক্ষত হাইমেনৰ উপস্থিতিৰ বিষয়ে বুজ লোৱা হয়, ত্ৰুটিপূৰ্ণ ধাৰণা অনুসৰি ইয়াক কেৱল যৌন সম্ভোগৰ দ্বাৰা হে ছেদ কৰিব পাৰি বুলি বিশ্বাস প্ৰচলিত।

কুমাৰীত্ব পৰীক্ষাক ব্যাপকভাৱে এক বিতৰ্কিত বিষয় বুলি গণ্য কৰা হয়। এই পৰীক্ষণৰ ফলত ছোৱালী আৰু মহিলাৰ ওপৰত পৰা ইয়াৰ প্ৰভাৱৰ বাবে এই প্ৰক্ৰিয়াটো অনৈতিক হিচাপে গণ্য কৰা হয়।...      '  –  .    . সন্দেহজনক ধৰ্ষণ বা শিশু যৌন উৎপীড়নৰ ক্ষেত্ৰত, হাইমেনৰ বিতং পৰীক্ষা কৰা হব পাৰে, কিন্তু কেৱল হাইমেনৰ পৰীক্ষাই এইক্ষেত্ৰত সম্পূৰ্ণ শুদ্ধ তথ্য প্ৰদান কৰিব নোৱাৰে।

অক্টোবৰ ২০১৮ত, ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ মানৱ অধিকাৰ, ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ মহিলা আৰু বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাই কুমাৰীত্ব পৰীক্ষা সমাপ্ত হব লাগে বুলি ঘোষণা কৰিছিল কিয়নো ই এক বেদনাদায়ক, অপমানজনক আৰু শাৰীৰিক আঘাতমূলক প্ৰথা, যি মহিলাৰ বিৰুদ্ধে হিংসাৰ সৃষ্টি কৰে।

দুই আঙুলিৰ পৰীক্ষা
কুমাৰীত্ব পৰীক্ষাৰ প্ৰক্ৰিয়াটো অঞ্চলভেদে ভিন্ন ভিন্ন হোৱা দেখা যায়। চিকিৎসকৰ সুব্যৱস্থা থকা অঞ্চল সমূহত এই পৰীক্ষণ অনুমতি সাপেক্ষে বা নীতি বৰ্হিভূত ভাৱে চিকিৎসকৰ দ্বাৰা সম্পন্ন কৰা হয়। কোনো কোনো ঠাইত চিকিৎসকৰ অনুপস্থিতিত প্ৰায়ে কোনো বয়স্ক মহিলাৰ দ্বাৰা এই পৰীক্ষণ প্ৰক্ৰিয়া সমাপন হয়। সতী পৰীক্ষণৰ সৈতে জড়িত এনে মহিলা সকলে সাধাৰণতে সামাজিক ভাৱেই এই কামৰ সৈতে জড়িত আৰু মানুহে তেওঁলোকক বিশ্বাস কৰে।

কিছুমান আফ্ৰিকান জনজাতিৰ মাজত এই ধৰণৰ নিয়ম প্ৰচলিত আছে। 
কুমাৰীত্ব পৰীক্ষাৰ আন এক ধৰণ হল আঙুলিৰ সহায়ত যোনিৰ পেশীৰ শিথিলতা পৰীক্ষা (দুই আঙুলিৰ পৰীক্ষা)। ডাক্তৰে মহিলাৰ যোনিত আঙুলি ভৰাই যোনিৰ পেশী শিথিলতাৰ মাত্ৰা পৰীক্ষা কৰে, যি যৌন মিলনৰে অভ্যস্ত হয়নে নহয় তাক নিৰ্ধাৰণত সহায়তা কৰে। অৱশ্যে এই মানদণ্ডৰ উপযোগিতা, চিকিৎসক, কুমাৰীত্ব পৰীক্ষাৰ বিৰোধী সকলৰ দ্বাৰা প্ৰশ্নবিদ্ধ হৈছে। কাৰণ যোনি শিথিলতা তথা সতীচ্ছেদৰ অনুপস্থিতি উভয়ে অন্যান্য কাৰণৰ বাবেও হব পাৰে আৰু দুই আঙুলিৰ পৰীক্ষা বিষয়গত পৰ্যবেক্ষণৰ ওপৰত ভিত্তি কৰিও কৰা হব পাৰে, যি নেকি বৈজ্ঞানিক দৃষ্টিভংগীৰে গ্ৰহণযোগ্য নহয়। 

নিষিদ্ধ হোৱাৰ আগতে বাংলাদেশ, পাকিস্তান আৰু ভাৰতত ধৰ্ষণৰ বলিহোৱা ব্যক্তিৰ ওপৰত এই পদ্ধতিৰে যৌন কাৰ্যকলাপৰ পৰীক্ষা কৰা হৈছিল। 

চাবচাহাৰা আফ্ৰিকাৰ বাণ্টু লোকসকলৰ মাজত, কুমাৰীত্ব পৰীক্ষা বা লেবিয়া মেজৰা (যাক ইনফিবুলেচন বুলি কোৱা হয়) গঠন কৰাটো একপ্ৰকাৰৰ সাধাৰণ কথা। পৰম্পৰাগতভাৱে, কেনুজি ছোৱালীবোৰক (চুদানৰ) যৌৱনপ্ৰাপ্তিৰ আগতেই প্ৰাপ্তবয়স্ক পুৰুষ সকলে ব্যক্তিগতভাৱে কুমাৰীত্ব পৰীক্ষাৰ পিছত বিয়া কৰায়।

 কাৰণ 
বিভিন্ন সংস্কৃতিত কইনাৰ বিবাহৰ পূৰ্বে কুমাৰীত্বৰ প্ৰমাণৰ প্ৰয়োজন হয়। ইয়াক পৰম্পৰাগতভাৱে এক অক্ষত হাইমেনৰ উপস্থিতিৰ দ্বাৰা পৰীক্ষা কৰা হয়। এই প্ৰক্ৰিয়াটো সাধাৰণতে চিকিৎসকৰ দ্বাৰা শাৰীৰিক পৰীক্ষণ দ্বাৰা কৰা হৈছিল, যি কুমাৰীত্বৰ প্ৰমাণপত্ৰ প্ৰদান কৰিব বা তেজৰ পৰীক্ষণৰ দ্বাৰা অৰ্থাৎ হাইমেন ছিঙি যোৱাৰ ফলত হোৱা যোনিৰ ৰক্তক্ষৰণ পৰীক্ষা কৰিব।  সাধাৰণতে বিবাহ অনুষ্ঠানৰ আগতে এই ধৰণৰ পৰীক্ষা কৰা হয়, আনহাতে তেজৰ দ্বাৰা প্ৰমাণ হৈছে বিবাহৰ সমাপ্তিৰ অংশ হিচাপে প্ৰথমনিশাৰ যৌন মিলনৰ পিছত হোৱা ৰক্তক্ষৰণৰ লক্ষণ পৰীক্ষা। 

 গ্ৰহণযোগ্যতা 
বহুতো গৱেষকৰ মতে চিঙি যোৱা হাইমেন এটা নিৰ্ভৰযোগ্য সূচক নহয় যি এগৰাকী মহিলাৰ কুমাৰীত্বৰ প্ৰমাণ দিব পাৰিব। কিয়নো আন কোনো ঘটনাৰ ফলস্বৰূপেও মহিলাৰ যোনিদ্বাৰৰ হাইমেন অংশ চিঙি যাব পাৰে। তদুপৰি, আচৰিত ভাৱে, কিছুমান ছোৱালী হাইমেন অবিহনেই জন্ম হয়।, . .                     ,  ,   . –, ; , .  , .         , ; ,   ,  .      ,    , )., ). )..

হাইমেন হৈছে যোনিৰ মাংস কলাৰ এটা আঙুঠি সদৃশ অংশ যি যোনিৰ মুক্ত অংশৰ ঠিক ভিতৰ ফালে থাকে। স্বাভাৱিক তাৰতম্যৰে ই পাতল, প্ৰসাৰিত, ডাঠ বা কঠিন হব পাৰে। ইম্পাৰফোৰেট হাইমেনৰ ক্ষেত্ৰতহে চিকিৎসকৰ হস্তক্ষেপৰ প্ৰয়োজন হয় কাৰণ ই ঋতুস্ৰাৱৰ ফলত নিঃসৰণ হোৱা তৰল অংশক মুক্ত ভাবে বাহিৰলৈ ওলাই অহাত সম্পূৰ্ণৰূপে প্ৰতিৰোধ কৰে বা প্ৰক্ৰিয়াটোক যথেষ্ট লেহেমীয়া কৰে। ঋতুস্ৰাৱৰ তৰল নিঃসৰণ বা সহবাসৰ ক্ষেত্ৰত এই হাইমেন অংশই অসুবিধাৰ সৃষ্টি কৰিলে অস্ত্ৰোপচাৰৰ প্ৰয়োজন হব পাৰে। প্ৰথম সহবাসৰ সময়ত অত্যধিক কষ্টপোৱা বা হাইমেন অংশ চিঙি যাবলৈ সহবাসৰ প্ৰয়োজন বুলি বিশ্বাস কৰাটো এক প্ৰকাৰৰ ভ্ৰান্ত ধাৰণা। 

এগৰাকী মহিলাই কুমাৰীত্ব পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হবলৈ চিঙিযোৱা হাইমেন মেৰামতি বা সলনি কৰিবলৈ হাইমেনোৰ্হাফি বা হাইমেনোপ্লাষ্টি নামৰ অস্ত্ৰোপচাৰ প্ৰক্ৰিয়া এটা কৰিব পাৰে।

 আইনী হস্তক্ষেপ 
২০১৩ চনৰ মে মাহত, ভাৰতৰ উচ্চতম ন্যায়ালয়ে ঘোষণা কৰে যে ধৰ্ষণৰ ভুক্তভোগীৰ ওপৰত কৰা দুই আঙুলিৰ পৰীক্ষাই তেওঁৰ গোপনীয়তাৰ অধিকাৰক উলংঘা কৰে, আৰু দিল্লী চৰকাৰক যৌন নিৰ্যাতন নিশ্চিত কৰিবলৈ এইক্ষেত্ৰত উন্নত চিকিৎসা প্ৰক্ৰিয়াৰ ব্যৱস্থা গ্ৰহণৰ বাবে কয়। . ২০০৩ চনত ভাৰতৰ উচ্চতম ন্যায়ালয়ে টিএফটিক কাল্পনিক আৰু মতামতমূলক বুলি অভিহিত কৰিছিল। বেছিভাগ দেশে ইয়াক প্ৰাচীন, অবৈজ্ঞানিক আৰু গোপনীয়তা আৰু মৰ্যাদাৰ আক্ৰমণাত্মক ব্যৱস্থা হিচাপে বাতিল কৰিছে। কুইবেকৰ কলেজ অৱ মেডেচিনে তেওঁলোকৰ সদস্যসকলক এই কুমাৰীত্ব পৰীক্ষা কৰাৰ লগতে কুমাৰীত্বৰ প্ৰমাণপত্ৰ প্ৰদান কৰাৰ ওপৰত নিষেধাজ্ঞা আৰোপ কৰিছে।  ২০২১ চনত লাহোৰ উচ্চ ন্যায়ালয়ে মহিলাসকলে তেওঁলোকক ধৰ্ষণ কৰা বুলি দাবী কৰা ক্ষেত্ৰত কুমাৰীত্ব পৰীক্ষাৰ ব্যৱহাৰ নিষিদ্ধ কৰিছিল।  ইউকেৰ ৰয়েল কলেজ অৱ মিডৱাইছে কয় যে কুমাৰীত্ব পৰীক্ষা কোনো চিকিৎসাগত লাভালাভ নোহোৱাকৈ এক অসুৰক্ষিত ব্যৱস্থা। যদিও ২০২১ চনলৈকে দেশখনত এই ব্যৱস্থাটো আইনী হৈ আছে। ইউকেৰ স্বাস্থ্য মন্ত্ৰালয়ে কৈছে যে তেওঁলোকে এই বিষয়টোৰ পৰ্যালোচনা কৰি আছে। 

গুৱাহাটী আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় শিশু চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ অসমৰ গুৱাহাটীত অনুষ্ঠিত হোৱা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় শিশু চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ। এই মহোৎসৱ ৰাজ্যিক চৰকাৰৰ অধীনস্থ  (ফিল্ম ষ্টুডিঅ) আৰু ড° ভূপেন হাজৰিকা আঞ্চলিক চৰকাৰী চলচ্চিত্ৰ আৰু টেলিভিছন প্ৰতিষ্ঠানৰ যুটীয়া সহযোগত অনুষ্ঠিত কৰা হয়। প্ৰথম শিশু চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ ২০১৯ চনৰ ১৯ জানুৱাৰী তাৰিখে অসমৰ মাননীয় মুখ্যমন্ত্ৰী শ্ৰী সৰ্বানন্দ সোণোৱাল ডাঙৰীয়ায়ে উদ্বোধন কৰিছিল। অসম চৰকাৰৰ পৃষ্ঠপোষকতাত অনুষ্ঠিত এই মহোৎসৱৰ আৰম্ভণি নীল মাধৱ পাণ্ডাৰ হালকা প্ৰদৰ্শনৰ যোগেদি হৈছিল।

 প্ৰথম গুৱাহাটী আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় শিশু চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ
প্ৰথম গুৱাহাটী আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় শিশু চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ ২০১৯ চনৰ ১৯ জানুৱাৰীৰ পৰা ২১ জানুৱাৰীলৈ শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ কলাক্ষেত্ৰত অনুষ্ঠিত হৈছিল। মুখ্যমন্ত্ৰী সৰ্বানন্দ সোনোৱালে এই মহোৎসৱ উদ্বোধন কৰিছিল। এই মহোৎসৱৰ উদ্বোধনী ছবি আছিল নীল মাধৱ পাণ্ডাৰ হালকা। ইয়াত তিনি দিনত ২৩ খন দেশৰ ৫০ খন ছবি প্ৰদৰ্শিত হয়। লগতে দৃষ্টিহীনসকলৰ বাবে বিশেষভাৱে সন্তোষ শিৱণৰ হেলো প্ৰদৰ্শিত কৰা হয়। ২১ জানুৱাৰীৰ সন্ধিয়া সামৰণিৰ চলচ্চিত্ৰ ৰূপে প্ৰদৰ্শিত হয় উৎপল বৰপূজাৰীৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা বিজয়ী ঈশ্বু। এই চলচ্চিত্ৰ সমূহ উপগ্ৰহৰ জৰিয়তে ধুবুৰী, শদিয়া, শিলচৰ, চৰাইদেউ, ধেমাজি আৰু বঙাইগাঁওতো সম্প্ৰচাৰণ কৰাৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছিল। 

মানসী  ১৯৮১ চনত মুক্তি পোৱা গৌৰাঙ্গ ফিল্মচৰ বেনাৰত নিৰ্মিত, বলাই সেন পৰিচালিত এখন ৰঙীন পাৰিবাৰিক চলচ্চিত্ৰ। ছবিৰ মূল ভূমিকাত অভিনয় কৰিছে বিজু ফুকন আৰু । প্ৰখ্যাত বঙালী সাহিত্যিক আশাপূৰ্ণা দেৱীৰ কাহিনীৰ আধাৰত ছবিখন নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। অগ্নিপৰীক্ষা নামেৰে ইয়াৰ এটা  সংস্কৰণো নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। মানসীৰ দৃশ্যগ্ৰহণ কলকাতাৰ টেকনিচিয়ান ষ্টুডিঅ’ত হৈছিল। কলকাতাৰ ষ্টুডিঅ’ত দৃশ্যগ্ৰহণ হোৱা এইখনে শেষ ছবি। কলকাতাত দৃশ্যগ্ৰহণ হোৱা প্ৰথম ছবি আছিল  ।

ছবিৰ পৰিচালক বলাই বঙালী ছবিৰ এগৰাকী অভিনেতা আৰু সহকাৰী, সহযোগী বা মুখ্য সহকাৰী পৰিচালক আছিল। তেওঁ শ্ৰেষ্ঠ ছবিৰ ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটাপ্ৰাপ্ত কাবুলিৱালা (১৯৫৭) তথা শ্ৰেষ্ঠ পৰিচালকৰ ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটাপ্ৰাপ্ত এক ডক্তৰ কী মৌতৰ (১৯৯০) সহযোগী পৰিচালক আছিল। পৰিচালনা সহকাৰী হিচাপে তেওঁ জড়িত থকা কেইখনমান ছবি হ’ল সবুজ দ্বীপেৰ ৰাজা (১৯৭৯), এক যে ছিলো দেশ (১৯৭৭), সাগিনা (১৯৭৪), আপোনজন (১৯৬৮), হাটেবাজাৰে (১৯৬৭), ঝিন্দেৰ বন্দী (১৯৬১), ক্ষুধিতা পাষাণ (১৯৬০) আদি।

কাহিনীৰ সাৰাংশ
জমিদাৰ দেৱনাৰায়ণ বৰুৱাৰ বিশাল সম্পত্তি ভোগ কৰিবলৈ সংসাৰত থাকি গ’ল একেটি মাথো নাতি, নাম বুলু। তেওঁৰ অন্তৰঙ্গ বন্ধু লক্ষীনাৰায়ণ জীয়াই থাকোঁতে তেওঁলোকৰ পুত্ৰ আৰু জীয়ৰীৰ মাজত বৈবাহিক সম্পৰ্ক কৰাৰ সংকল্প লৈছিল। সেই সংকল্প পূৰণ নহ’ল যদিও তাহানিৰ কথা মনত ৰাখিয়ে দেৱনাৰায়ণে তেওঁৰ নাতিয়েকৰ বাবে লক্ষীনাৰায়ণৰ পত্নী হেমপ্ৰভা চৌধুৰানীক তেওঁৰ নাতিনিয়েক মানসীক বিচাৰিলে। এক দোধোৰমোধোৰ পৰিস্থিতিত চৌধুৰানীয়ে সেই প্ৰস্তাৱত মান্তি হ’ল। বৈদিক মন্ত্ৰোচ্চাৰণেৰে দুই নাবালকনাবলিকাৰ বিবাহ সম্পন্ন হ’ল। কিন্তু বিয়াৰ হাঁহিতামাচাৰ মাজতে জমিদাৰ দেৱনাৰায়ণে শেষ নিশ্বাস ত্যাগ কৰিলে। 

কিন্তু এই বিয়াক মানসীৰ মাক চিত্ৰাই মানি লব নোৱাৰিলে। খং আৰু বেজাৰত বলিয়াপ্ৰায় হৈ মাকে তাইৰ শিৰৰ সেন্দূৰ মচি দিয়াৰ প্ৰয়াস কৰিলে। দিন বাগৰাৰ লগেলগে চিত্ৰাই জীয়েকক উচ্চশিক্ষা দিয়ালে, আধুনিক সমাজৰ লগত খাপ খুওৱাবলৈ সকলো প্ৰচেষ্টা চলালে তথা জীয়েকৰ বাবে যোগ্য দৰা বিচাৰি চলাথ কৰিলে। ইফালে সম্পূৰ্ণ অকলশৰীয়া হৈ পৰা বুলুৱেও যেন জনসমুদ্ৰৰ কৰবাত হেৰাই থাকিল।

কিন্তু মানসীৰ বাবে জানো শৈশৱৰ সেই বৈবাহিক বান্ধোকক নস্যাৎ কৰি দিয়া ইমান সহজ।
অভিনয় শিল্পী

 বিজু ফুকন
বিদ্যা ৰাও
গিৰিশ চৌধুৰী
অমলা কটকী
বন্দনা শৰ্মা
গিৰিজা দাস
ৰশ্মিৰেখা শৰ্মা
ৰেজিনা বেগম
অনুৰাধা দাস
ৰবীন ডেকা
বিৰিঞ্চি ভট্টাচাৰ্য
কিশোৰ ভট্টাচাৰ্য
গৌতম চৌধুৰী
নিত্যা দত্ত
মাখন দেৱান
উমেশ দত্ত
পৰাগ পাত্ৰ

কলাকুশলী
শব্দগ্ৰহণ বলোৰাম বাৰুই, অনিল তালুকদাৰ
কলা নিৰ্দেশনা সুনীতি মিত্ৰ
সঙ্গীত
সঙ্গীত ৰমেন বৰুৱাৰ। গীতৰ কথাংশ লিখিছে কেশৱ মহন্তই। কণ্ঠ দিছে দ্বীপেন বৰুৱা, ৰমেন বৰুৱা আৰু নমিতা ভট্টাচাৰ্যই।

একে৪৭  হল এটা গেছপৰিচালিত  । চোভিয়েট ৰাচিয়াৰ মিখাইল কালাচনিকভে ইয়াৰ ডিজাইন কৰিছিল। অফিচিয়েলি এভটেট কালাচনিকভ (, ) বুলি জনা গৈছিল।    কালাচনিকভ, একে নামেৰেও জনা যায়। ২য় বিশ্বযুদ্ধৰ শেষৰফালে ইয়াৰ ডিজাইনৰ কাম আৰম্ভ হয়। ১৯৪৬ চনত একে৪৬ প্ৰথমবাৰৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰি চোৱা হয়। ১৯৪৭ চনত কিছুসংখ্যক একে৪৭ চোভিয়েট সেনাবাহিনীক ব্যৱহাৰৰ বাবে দিয়া হয়। আৰু ১৯৪৯ চনত একে৪৭ক চোভিয়েট সেনাই কাৰ্যকৰিভাবে গ্ৰহণ কৰে। ]ৰ পাছতে একে৪৭ প্ৰথম এচ্চাল্ট ৰাইফলবোৰৰ এটা। প্ৰথম ব্যবহাৰৰ প্ৰায় ৬ দশক পাচতো ই আটাইতকৈ বহুলভাবে ব্যৱহাৰ হয়, কিয়নো ইয়াৰ উৎপাদন ব্যয় কম, বেছি দিন টিকে আৰু সহজে ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি। বহুতো দেশত ইয়াৰ উৎপাদন হয় আৰু নানান দেশৰ সেনা তথা অন্যান্য বাহিনীয়ে ইয়াক ব্যৱহাৰ কৰে।  ইতিহাসডিজাইনৰ পটভূমি২য় বিশ্বযুদ্ধৰ সময়ত জাৰ্মানসকলে এচ্চাল্ট ৰাইফলৰ ধাৰণাতো আনে। এই কথা দেখা গৈছিল যে বেছিভাগ গুলিয়াগুলি কম দূৰত্ব অৰ্থাৎ প্ৰায় ৩০০মিটাৰৰ মাজতে হয়। সেয়ে তেওঁলোকে বেছি গুলি থকা মেগ্‌জিন আৰু মধ্যম ক্ষমতাসম্পন্ন কাৰ্ট্ৰিজৰ সৈতে এটা ৰাইফল বিছাৰিলে। যুদ্ধৰ শেষৰফালে জাৰ্মান সেনাই ষ্ট্ৰামগৱেৰ্৪৪ ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ লয়।  ব্ৰায়নস্কৰ যুদ্ধক্ষেত্ৰত আঘাতপ্ৰাপ্ত হৈ চিকিৎস্যালয়ত থকাৰ সময়ত মিখাইল কালাচনিকভে অস্ত্ৰডিজাইনাৰ হিচাপে নিজৰ কেৰিয়াৰ আৰম্ভ কৰে। চোভিয়েট সেনাই সেমেকা, বোকাময় আৰু বৰফভৰা ঠাইত ব্যৱহাৰৰ বাবে এটা ৰাইফল বিছাৰিছিল। কালাচনিকভে আমেৰিকান এম্১ৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি এটা কাৰ্বাইন ডিজাইন কৰে, কিন্তু অন্য এটা কাৰ্বাইনহে বাছনি কৰা হয়। ইয়াৰ পাচতে চোভিয়েট সেনাই এটা এচ্চাল্ট ৰাইফল ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ বিছাৰিলে। ইয়াৰ বাবে হোৱা প্ৰতিযোগিতাত কালাচনিকভৰ দলে এটি গেচপৰিচালিত ৰাইফলৰ ডিজাইন প্ৰদৰ্শন কৰে। কালচনিকভৰ ৰাইফল এই প্ৰতিযোগিতাত ২য় ৰাউণ্ডৰ বাবে বাছনি কৰা হয়। ১৯৪৬ চনত কালাচনিকভৰ সহযোগী আলেকজাণ্ডাৰ জাইতচেভৰ পৰামৰ্শমতে এই ডিজাইনৰ নানান সালসলনি কৰা হয়। অৱশেষত ১৯৪৯ চনত চোভিয়েট সেনাই একে৪৭ক বহুলভাবে ব্যৱহাৰৰ বাবে গ্ৰহণ কৰে। ডিজাইনৰ ধাৰণাএকে৪৭ক পূৰ্বৱৰ্তী কিছু ৰাইফল প্ৰযুক্তিৰ সংমিশ্ৰণ বুলিব পাৰি। এম১ কাৰ্বাইনৰ ট্ৰিগাৰ্, ৰেমিংটন মদেল্৮ ৰাইফলৰ চেফতিকেছ, ষ্ট্ৰামগৱেৰ্৪৪ৰ গেচ্চিষ্টেম আদিৰ ব্যৱহাৰ ইয়াত দেখা যায়। অৱশ্যে কালাচনিকভে এই কথা মানি নলয়। ব্যৱহাৰকাৰী]]                      ]   .           , .         .    ]     .         .       ]  ]   .          ] .            .      ]  ] .         .      ].        ]  .              ].    .  ] .               ]       .    তথ্য সংগ্ৰহগ্ৰন্থসূচী   ,  .  ,  .    .   ,  ;  .  .        লগতে পঢ়ক;গ্ৰন্থ      ; প্ৰবন্ধ  –    . . ,   Ружье. Оружие и амуниция , .;–        М.Т. , "" (     ?)                ,  , , .;–  М. , ""            ,  , , .;–  ""              ;       ,     ,           .  , , .;– 
        ,   ,     .  , , .;– 
         ,  , 


বাহ্যিক সংযোগ

 ... '   ..   –    
 ... ' '       (.) ..,,,.  ,   –   ] 
 ...?        –    
 ...?        –    
 ..?     ..?   
 ...   , ..     

শ্ৰেণীআগ্নেয়াস্ত্ৰএকে৪৭  হল এটা গেছপৰিচালিত  । চোভিয়েট ৰাচিয়াৰ মিখাইল কালাচনিকভে ইয়াৰ ডিজাইন কৰিছিল। অফিচিয়েলি এভটেট কালাচনিকভ (, ) বুলি জনা গৈছিল।    কালাচনিকভ, একে নামেৰেও জনা যায়। ২য় বিশ্বযুদ্ধৰ শেষৰফালে ইয়াৰ ডিজাইনৰ কাম আৰম্ভ হয়। ১৯৪৬ চনত একে৪৬ প্ৰথমবাৰৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰি চোৱা হয়। ১৯৪৭ চনত কিছুসংখ্যক একে৪৭ চোভিয়েট সেনাবাহিনীক ব্যৱহাৰৰ বাবে দিয়া হয়। আৰু ১৯৪৯ চনত একে৪৭ক চোভিয়েট সেনাই কাৰ্যকৰিভাবে গ্ৰহণ কৰে। ]ৰ পাছতে একে৪৭ প্ৰথম এচ্চাল্ট ৰাইফলবোৰৰ এটা। প্ৰথম ব্যবহাৰৰ প্ৰায় ৬ দশক পাচতো ই আটাইতকৈ বহুলভাবে ব্যৱহাৰ হয়, কিয়নো ইয়াৰ উৎপাদন ব্যয় কম, বেছি দিন টিকে আৰু সহজে ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি। বহুতো দেশত ইয়াৰ উৎপাদন হয় আৰু নানান দেশৰ সেনা তথা অন্যান্য বাহিনীয়ে ইয়াক ব্যৱহাৰ কৰে।  ইতিহাসডিজাইনৰ পটভূমি২য় বিশ্বযুদ্ধৰ সময়ত জাৰ্মানসকলে এচ্চাল্ট ৰাইফলৰ ধাৰণাতো আনে। এই কথা দেখা গৈছিল যে বেছিভাগ গুলিয়াগুলি কম দূৰত্ব অৰ্থাৎ প্ৰায় ৩০০মিটাৰৰ মাজতে হয়। সেয়ে তেওঁলোকে বেছি গুলি থকা মেগ্‌জিন আৰু মধ্যম ক্ষমতাসম্পন্ন কাৰ্ট্ৰিজৰ সৈতে এটা ৰাইফল বিছাৰিলে। যুদ্ধৰ শেষৰফালে জাৰ্মান সেনাই ষ্ট্ৰামগৱেৰ্৪৪ ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ লয়।  ব্ৰায়নস্কৰ যুদ্ধক্ষেত্ৰত আঘাতপ্ৰাপ্ত হৈ চিকিৎস্যালয়ত থকাৰ সময়ত মিখাইল কালাচনিকভে অস্ত্ৰডিজাইনাৰ হিচাপে নিজৰ কেৰিয়াৰ আৰম্ভ কৰে। চোভিয়েট সেনাই সেমেকা, বোকাময় আৰু বৰফভৰা ঠাইত ব্যৱহাৰৰ বাবে এটা ৰাইফল বিছাৰিছিল। কালাচনিকভে আমেৰিকান এম্১ৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি এটা কাৰ্বাইন ডিজাইন কৰে, কিন্তু অন্য এটা কাৰ্বাইনহে বাছনি কৰা হয়। ইয়াৰ পাচতে চোভিয়েট সেনাই এটা এচ্চাল্ট ৰাইফল ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ বিছাৰিলে। ইয়াৰ বাবে হোৱা প্ৰতিযোগিতাত কালাচনিকভৰ দলে এটি গেচপৰিচালিত ৰাইফলৰ ডিজাইন প্ৰদৰ্শন কৰে। কালচনিকভৰ ৰাইফল এই প্ৰতিযোগিতাত ২য় ৰাউণ্ডৰ বাবে বাছনি কৰা হয়। ১৯৪৬ চনত কালাচনিকভৰ সহযোগী আলেকজাণ্ডাৰ জাইতচেভৰ পৰামৰ্শমতে এই ডিজাইনৰ নানান সালসলনি কৰা হয়। অৱশেষত ১৯৪৯ চনত চোভিয়েট সেনাই একে৪৭ক বহুলভাবে ব্যৱহাৰৰ বাবে গ্ৰহণ কৰে। ডিজাইনৰ ধাৰণাএকে৪৭ক পূৰ্বৱৰ্তী কিছু ৰাইফল প্ৰযুক্তিৰ সংমিশ্ৰণ বুলিব পাৰি। এম১ কাৰ্বাইনৰ ট্ৰিগাৰ্, ৰেমিংটন মদেল্৮ ৰাইফলৰ চেফতিকেছ, ষ্ট্ৰামগৱেৰ্৪৪ৰ গেচ্চিষ্টেম আদিৰ ব্যৱহাৰ ইয়াত দেখা যায়। অৱশ্যে কালাচনিকভে এই কথা মানি নলয়। ব্যৱহাৰকাৰী]]                      ]   .           , .         .    ]     .         .       ]  ]   .          ] .            .      ]  ] .         .      ].        ]  .              ].    .  ] .               ]       .    তথ্য সংগ্ৰহগ্ৰন্থসূচী   ,  .  ,  .    .   ,  ;  .  .        লগতে পঢ়ক;গ্ৰন্থ      ; প্ৰবন্ধ  –    . . ,   Ружье. Оружие и амуниция , .;–        М.Т. , "" (     ?)                ,  , , .;–  М. , ""            ,  , , .;–  ""              ;       ,     ,           .  , , .;– 
        ,   ,     .  , , .;– 
         ,  , 


বাহ্যিক সংযোগ

 ... '   ..   –    
 ... ' '       (.) ..,,,.  ,   –   ] 
 ...?        –    
 ...?        –    
 ..?     ..?   
 ...   , ..     

শ্ৰেণীআগ্নেয়াস্ত্ৰএকে৪৭  হল এটা গেছপৰিচালিত  । চোভিয়েট ৰাচিয়াৰ মিখাইল কালাচনিকভে ইয়াৰ ডিজাইন কৰিছিল। অফিচিয়েলি এভটেট কালাচনিকভ (, ) বুলি জনা গৈছিল।    কালাচনিকভ, একে নামেৰেও জনা যায়। ২য় বিশ্বযুদ্ধৰ শেষৰফালে ইয়াৰ ডিজাইনৰ কাম আৰম্ভ হয়। ১৯৪৬ চনত একে৪৬ প্ৰথমবাৰৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰি চোৱা হয়। ১৯৪৭ চনত কিছুসংখ্যক একে৪৭ চোভিয়েট সেনাবাহিনীক ব্যৱহাৰৰ বাবে দিয়া হয়। আৰু ১৯৪৯ চনত একে৪৭ক চোভিয়েট সেনাই কাৰ্যকৰিভাবে গ্ৰহণ কৰে। ]ৰ পাছতে একে৪৭ প্ৰথম এচ্চাল্ট ৰাইফলবোৰৰ এটা। প্ৰথম ব্যবহাৰৰ প্ৰায় ৬ দশক পাচতো ই আটাইতকৈ বহুলভাবে ব্যৱহাৰ হয়, কিয়নো ইয়াৰ উৎপাদন ব্যয় কম, বেছি দিন টিকে আৰু সহজে ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি। বহুতো দেশত ইয়াৰ উৎপাদন হয় আৰু নানান দেশৰ সেনা তথা অন্যান্য বাহিনীয়ে ইয়াক ব্যৱহাৰ কৰে।  ইতিহাসডিজাইনৰ পটভূমি২য় বিশ্বযুদ্ধৰ সময়ত জাৰ্মানসকলে এচ্চাল্ট ৰাইফলৰ ধাৰণাতো আনে। এই কথা দেখা গৈছিল যে বেছিভাগ গুলিয়াগুলি কম দূৰত্ব অৰ্থাৎ প্ৰায় ৩০০মিটাৰৰ মাজতে হয়। সেয়ে তেওঁলোকে বেছি গুলি থকা মেগ্‌জিন আৰু মধ্যম ক্ষমতাসম্পন্ন কাৰ্ট্ৰিজৰ সৈতে এটা ৰাইফল বিছাৰিলে। যুদ্ধৰ শেষৰফালে জাৰ্মান সেনাই ষ্ট্ৰামগৱেৰ্৪৪ ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ লয়।  ব্ৰায়নস্কৰ যুদ্ধক্ষেত্ৰত আঘাতপ্ৰাপ্ত হৈ চিকিৎস্যালয়ত থকাৰ সময়ত মিখাইল কালাচনিকভে অস্ত্ৰডিজাইনাৰ হিচাপে নিজৰ কেৰিয়াৰ আৰম্ভ কৰে। চোভিয়েট সেনাই সেমেকা, বোকাময় আৰু বৰফভৰা ঠাইত ব্যৱহাৰৰ বাবে এটা ৰাইফল বিছাৰিছিল। কালাচনিকভে আমেৰিকান এম্১ৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি এটা কাৰ্বাইন ডিজাইন কৰে, কিন্তু অন্য এটা কাৰ্বাইনহে বাছনি কৰা হয়। ইয়াৰ পাচতে চোভিয়েট সেনাই এটা এচ্চাল্ট ৰাইফল ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ বিছাৰিলে। ইয়াৰ বাবে হোৱা প্ৰতিযোগিতাত কালাচনিকভৰ দলে এটি গেচপৰিচালিত ৰাইফলৰ ডিজাইন প্ৰদৰ্শন কৰে। কালচনিকভৰ ৰাইফল এই প্ৰতিযোগিতাত ২য় ৰাউণ্ডৰ বাবে বাছনি কৰা হয়। ১৯৪৬ চনত কালাচনিকভৰ সহযোগী আলেকজাণ্ডাৰ জাইতচেভৰ পৰামৰ্শমতে এই ডিজাইনৰ নানান সালসলনি কৰা হয়। অৱশেষত ১৯৪৯ চনত চোভিয়েট সেনাই একে৪৭ক বহুলভাবে ব্যৱহাৰৰ বাবে গ্ৰহণ কৰে। ডিজাইনৰ ধাৰণাএকে৪৭ক পূৰ্বৱৰ্তী কিছু ৰাইফল প্ৰযুক্তিৰ সংমিশ্ৰণ বুলিব পাৰি। এম১ কাৰ্বাইনৰ ট্ৰিগাৰ্, ৰেমিংটন মদেল্৮ ৰাইফলৰ চেফতিকেছ, ষ্ট্ৰামগৱেৰ্৪৪ৰ গেচ্চিষ্টেম আদিৰ ব্যৱহাৰ ইয়াত দেখা যায়। অৱশ্যে কালাচনিকভে এই কথা মানি নলয়। ব্যৱহাৰকাৰী]]                      ]   .           , .         .    ]     .         .       ]  ]   .          ] .            .      ]  ] .         .      ].        ]  .              ].    .  ] .               ]       .    তথ্য সংগ্ৰহগ্ৰন্থসূচী   ,  .  ,  .    .   ,  ;  .  .        লগতে পঢ়ক;গ্ৰন্থ      ; প্ৰবন্ধ  –    . . ,   Ружье. Оружие и амуниция , .;–        М.Т. , "" (     ?)                ,  , , .;–  М. , ""            ,  , , .;–  ""              ;       ,     ,           .  , , .;– 
        ,   ,     .  , , .;– 
         ,  , 


বাহ্যিক সংযোগ

 ... '   ..   –    
 ... ' '       (.) ..,,,.  ,   –   ] 
 ...?        –    
 ...?        –    
 ..?     ..?   
 ...   , ..     

শ্ৰেণীআগ্নেয়াস্ত্ৰএকে৪৭  হল এটা গেছপৰিচালিত  । চোভিয়েট ৰাচিয়াৰ মিখাইল কালাচনিকভে ইয়াৰ ডিজাইন কৰিছিল। অফিচিয়েলি এভটেট কালাচনিকভ (, ) বুলি জনা গৈছিল।    কালাচনিকভ, একে নামেৰেও জনা যায়। ২য় বিশ্বযুদ্ধৰ শেষৰফালে ইয়াৰ ডিজাইনৰ কাম আৰম্ভ হয়। ১৯৪৬ চনত একে৪৬ প্ৰথমবাৰৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰি চোৱা হয়। ১৯৪৭ চনত কিছুসংখ্যক একে৪৭ চোভিয়েট সেনাবাহিনীক ব্যৱহাৰৰ বাবে দিয়া হয়। আৰু ১৯৪৯ চনত একে৪৭ক চোভিয়েট সেনাই কাৰ্যকৰিভাবে গ্ৰহণ কৰে। ]ৰ পাছতে একে৪৭ প্ৰথম এচ্চাল্ট ৰাইফলবোৰৰ এটা। প্ৰথম ব্যবহাৰৰ প্ৰায় ৬ দশক পাচতো ই আটাইতকৈ বহুলভাবে ব্যৱহাৰ হয়, কিয়নো ইয়াৰ উৎপাদন ব্যয় কম, বেছি দিন টিকে আৰু সহজে ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি। বহুতো দেশত ইয়াৰ উৎপাদন হয় আৰু নানান দেশৰ সেনা তথা অন্যান্য বাহিনীয়ে ইয়াক ব্যৱহাৰ কৰে।  ইতিহাসডিজাইনৰ পটভূমি২য় বিশ্বযুদ্ধৰ সময়ত জাৰ্মানসকলে এচ্চাল্ট ৰাইফলৰ ধাৰণাতো আনে। এই কথা দেখা গৈছিল যে বেছিভাগ গুলিয়াগুলি কম দূৰত্ব অৰ্থাৎ প্ৰায় ৩০০মিটাৰৰ মাজতে হয়। সেয়ে তেওঁলোকে বেছি গুলি থকা মেগ্‌জিন আৰু মধ্যম ক্ষমতাসম্পন্ন কাৰ্ট্ৰিজৰ সৈতে এটা ৰাইফল বিছাৰিলে। যুদ্ধৰ শেষৰফালে জাৰ্মান সেনাই ষ্ট্ৰামগৱেৰ্৪৪ ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ লয়।  ব্ৰায়নস্কৰ যুদ্ধক্ষেত্ৰত আঘাতপ্ৰাপ্ত হৈ চিকিৎস্যালয়ত থকাৰ সময়ত মিখাইল কালাচনিকভে অস্ত্ৰডিজাইনাৰ হিচাপে নিজৰ কেৰিয়াৰ আৰম্ভ কৰে। চোভিয়েট সেনাই সেমেকা, বোকাময় আৰু বৰফভৰা ঠাইত ব্যৱহাৰৰ বাবে এটা ৰাইফল বিছাৰিছিল। কালাচনিকভে আমেৰিকান এম্১ৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি এটা কাৰ্বাইন ডিজাইন কৰে, কিন্তু অন্য এটা কাৰ্বাইনহে বাছনি কৰা হয়। ইয়াৰ পাচতে চোভিয়েট সেনাই এটা এচ্চাল্ট ৰাইফল ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ বিছাৰিলে। ইয়াৰ বাবে হোৱা প্ৰতিযোগিতাত কালাচনিকভৰ দলে এটি গেচপৰিচালিত ৰাইফলৰ ডিজাইন প্ৰদৰ্শন কৰে। কালচনিকভৰ ৰাইফল এই প্ৰতিযোগিতাত ২য় ৰাউণ্ডৰ বাবে বাছনি কৰা হয়। ১৯৪৬ চনত কালাচনিকভৰ সহযোগী আলেকজাণ্ডাৰ জাইতচেভৰ পৰামৰ্শমতে এই ডিজাইনৰ নানান সালসলনি কৰা হয়। অৱশেষত ১৯৪৯ চনত চোভিয়েট সেনাই একে৪৭ক বহুলভাবে ব্যৱহাৰৰ বাবে গ্ৰহণ কৰে। ডিজাইনৰ ধাৰণাএকে৪৭ক পূৰ্বৱৰ্তী কিছু ৰাইফল প্ৰযুক্তিৰ সংমিশ্ৰণ বুলিব পাৰি। এম১ কাৰ্বাইনৰ ট্ৰিগাৰ্, ৰেমিংটন মদেল্৮ ৰাইফলৰ চেফতিকেছ, ষ্ট্ৰামগৱেৰ্৪৪ৰ গেচ্চিষ্টেম আদিৰ ব্যৱহাৰ ইয়াত দেখা যায়। অৱশ্যে কালাচনিকভে এই কথা মানি নলয়। ব্যৱহাৰকাৰী]]                      ]   .           , .         .    ]     .         .       ]  ]   .          ] .            .      ]  ] .         .      ].        ]  .              ].    .  ] .               ]       .    তথ্য সংগ্ৰহগ্ৰন্থসূচী   ,  .  ,  .    .   ,  ;  .  .        লগতে পঢ়ক;গ্ৰন্থ      ; প্ৰবন্ধ  –    . . ,   Ружье. Оружие и амуниция , .;–        М.Т. , "" (     ?)                ,  , , .;–  М. , ""            ,  , , .;–  ""              ;       ,     ,           .  , , .;– 
        ,   ,     .  , , .;– 
         ,  , 


বাহ্যিক সংযোগ

 ... '   ..   –    
 ... ' '       (.) ..,,,.  ,   –   ] 
 ...?        –    
 ...?        –    
 ..?     ..?   
 ...   , ..     

শ্ৰেণীআগ্নেয়াস্ত্ৰ
এয়াৰচেল গোট ভাৰতবৰ্ষৰ এটা মবাইল নেটৱৰ্ক পৰিচালন প্ৰতিষ্ঠান। তামিলনাডুৰ চেন্নাইত মুখ্য কাৰ্যালয় অৱস্থিত এই প্ৰতিষ্ঠানটোৱে ৱায়াৰলেছ ভয়্চ, বাৰ্তা সৰবৰাহ আৰু তথ্য সৰবৰাহৰ সেৱা আগবঢ়ায়। এয়াৰচেল মালয়েছিয়াৰ মাস্কিছ কমিউনিকেছনছ বেৰহেদ আৰু সিন্দ্যা ছিকিউৰিটিছ এণ্ড্ ইনভেষ্টমেণ্ট প্ৰাইভেট লিমিটেডৰ এক যুগ্ম উদ্যম। মাস্কিছ কমিউনিকেছনছৰ ৭৪% অংশ থকা এয়াৰচেলৰ আনটো অংশীদাৰ সিন্দ্যা ছিকিউৰিটিছ এণ্ড ইনভেষ্টমেণ্ট প্ৰাইভেট লিমিটেডৰ বৰ্তমানৰ শ্বেয়াৰ চেন্নাইৰ এপল হস্পিটেলছৰ গ্ৰুপৰ স্বত্বাধিকাৰ ৰেড্ডি পৰিয়ালৰ হাতত আছে। ১৯৯৯ চনত এয়াৰচেলৰ সেৱা আৰম্ভ হৈছিল আৰু বৰ্তমান ই তামিলনাডু, অসম, উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চল আৰু চেন্নাইৰ শীৰ্ষস্থানীয় মবাইল সেৱা প্ৰতিষ্ঠান।

অন্যান্য তথ্য
নেটৱৰ্ক ক'ড
   পশ্চিম বংগ
   বিহাৰ
   উৰিষ্যা
   অসম
   উত্তৰপূৰ্বাঞ্চল
   হিমাচল প্ৰদেশ
   জম্মু আৰু কাশ্মীৰ
   তামিল নাডু
   চেন্নাই
   কলকাতা
   দিল্লী
   অন্ধ্ৰ প্ৰদেশ
   গুজৰাট
   কৰ্ণাটক
   মহাৰাষ্ট্ৰ
   মুম্বাই
   ৰাজস্থান
   হাৰিয়ানা
   মধ্য প্ৰদেশ
   কেৰালা
   উত্তৰ প্ৰদেশ (পূব)
   উত্তৰ প্ৰদেশ (পশ্চিম)
   পঞ্জাব

মেচেজ চেণ্টাৰৰ নম্বৰসমূহ
অন্ধ্ৰ প্ৰদেশ  +
অসম  +
বিহাৰ  +
চেন্নাই  +
দিল্লী  +
হিমাচল প্ৰদেশ  +
জম্মু আৰু কাশ্মীৰ +
কৰ্ণাটোক  +
কেৰালা  +
কলকাতা  +
মুম্বাই  +
উত্তৰপূৰ্বাঞ্চল  +
উৰিষ্যা  +
ৰাজস্থান (জয়পুৰ)  +
 তামিল নাডু +
পশ্চিম বংগ  +
মহাৰাষ্ট্ৰ +
উত্তৰ প্ৰদেশ (পূব)  +
উত্তৰ প্ৰদেশ (পশ্চিম)  +

সামাজিক নাৰীবাদৰ পৰাই উদ্যোগী নাৰীবাদৰ  বিকাশ ঘটিছে। ই এটা তত্ত্ব যিয়ে সমাজত নাৰীৰ অৱস্থান উন্নত কৰিবলৈ উদ্যোগ সৃষ্টি প্ৰক্ৰিয়াৰ জৰিয়তে নাৰীবাদী মূল্যবোধ কেনেকৈ প্ৰণয়ন কৰা হয় সেই বিষয়ে ব্যাখ্যা কৰে।বাৰ্বাৰা অৰ্চাৰ আৰু কেথেৰিন ইলিয়টে উদ্ভাৱন কৰা উদ্যোগীকৰণক কিশোৰী আৰু মহিলাসকলৰ বাবে অৰ্থনৈতিক স্বাৱলম্বীতা আৰু সমতা ভিত্তিক ফলাফল সৃষ্টিৰ এক ব্যৱস্থা হিচাপে গণ্য কৰা হয়।  উদ্যোগী নাৰীবাদীসকলে সহযোগিতা, সমতা আৰু পাৰস্পৰিক সন্মানৰ নৈতিকতাৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি সম্পদ আৰু সামাজিক পৰিৱৰ্তন সৃষ্টি কৰিবলৈ বাণিজ্যিক বজাৰত প্ৰৱেশ কৰে।, ., , .,  , ., .     ,      ,  .

উদ্যোগীকৰণৰ পুৰুষকৰণৰ ওপৰত কেইবাজনো পণ্ডিতে উদ্বেগ প্ৰকাশ কৰাৰ লগতে উদ্যোগী হিচাপে নিজৰ আত্মভাবমূৰ্তিৰ প্ৰতি সন্মান জনাই নিজৰ লিংগৰ প্ৰভাৱ প্ৰদৰ্শন কৰা অসংখ্য অধ্যয়ন প্ৰকাশ কৰাৰ পিছত অৰ্চাৰে লিংগ আৰু উদ্যোগীকৰণৰ মাজৰ সম্পৰ্ক অন্বেষণ কৰিবলৈ আৰু অধিক অনুপ্ৰাণিত হৈছিল৷  অৰ্চাৰে লক্ষ্য কৰা মতে, অধ্যয়নসমূহে প্ৰমাণ কৰিলে যে উদ্যোগীকৰণৰ ক্ষেত্ৰখনত পুৰুষতান্ত্ৰিক বক্তৃতাই আধিপত্য বিস্তাৰ কৰে আৰু লিংগভিত্তিক কুসংস্কাৰৰ শক্তিশালীকৰণৰ ফলত উদ্যোগীজনক পুৰুষতান্ত্ৰিক সত্তা হিচাপে ব্যক্তিত্বৰ সৃষ্টি কৰা হৈছে। 

এই বিষয়ে কৰা গৱেষণা আৰু সাহিত্যৰ জৰিয়তে বাৰ্বাৰা অৰ্চাৰ আৰু কেথেৰিন ইলিয়টে নাৰীবাদ আৰু উদ্যোগীকৰণৰ অধ্যয়নক একত্ৰিত কৰাৰ লক্ষ্য ৰাখিছে, যিবোৰ ঐতিহাসিকভাৱে অধ্যয়ন আৰু বক্তৃতাৰ সুকীয়া ক্ষেত্ৰ হৈয়েই আছে।অৰ্চাৰ, ইলিয়ট আৰু লেকে কৰা বৰ্তমানৰ গৱেষণাৰ অধিকাংশই উদ্যোগ সৃষ্টিৰ সমগ্ৰ প্ৰক্ৰিয়াটোত নাৰীবাদী মূল্যবোধসমূহ কেনেকৈ প্ৰণয়ন আৰু প্ৰকাশ পায় সেই বিষয়ে বিশ্লেষণ কৰা। ,   ,   , . .        .    . . ..  তেওঁলোকৰ কামৰ জৰিয়তে তেওঁলোকে উদ্যোগীকৰণৰ পৰিচয়ৰ সাধাৰণ বুজাবুজি বহল কৰি সাহিত্যলৈ অৰিহণা যোগোৱাৰ লক্ষ্য ৰাখে আৰু একে সময়তে উদ্যোগীকৰণৰ লিংগভিত্তিক গঠনসমূহক নুই কৰে।  নাৰীবাদী বৈশিষ্ট্য আৰু উদ্যোগী পৰিচয়ৰ ওপৰত কৰা গৱেষণাত অৰ্চাৰে লক্ষ্য কৰিছে যে উদ্যোগীক চিত্ৰিত কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা বাইনাৰী পুৰুষনাৰী নামকৰণৰ বৈধতা বা প্ৰযোজ্যতাক লৈ প্ৰশ্ন উত্থাপন কৰা অধ্যয়ন কমেইহে হৈছে। 

উদ্যোগী নাৰীবাদৰ অধ্যয়নত অৰ্চাৰ আৰু ইলিয়টে গৱেষণাৰ গুণগত পদ্ধতি ব্যৱহাৰ কৰে, কিয়নো তেওঁলোকে দাবী কৰে যে বিশেষ পৰিঘটনাৰ অৰ্থ উলিয়াবলৈ ই বিশেষভাৱে উপযোগী। সাধাৰণতে উদ্যোগীকৰণৰ ওপৰত বৰ্তমানৰ গুণগত গৱেষণাৰ অভাৱৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি ইয়াৰ বিশেষ তাৎপৰ্য বহন কৰে আৰু মহিলা উদ্যোগীসকলৰ ক্ষেত্ৰত ইয়াৰ মাত্ৰা তাতোকৈ বেছি। বিশেষকৈ যেতিয়া আপুনি কৰ্মক্ষেত্ৰত কোনো বিষয়ৰ বিশেষ অভিজ্ঞতাৰ দৃষ্টিভংগী আৰু প্ৰকাশ বুজিব বিচাৰে, তেতিয়া গুণগত অধ্যয়ন কৰাটো বিশেষভাৱে গুৰুত্বপূৰ্ণ; যিটো অৰ্চাৰ, ইলিয়ট আৰু লেকে উদ্যোগী নাৰীবাদী সাহিত্যৰ সম্প্ৰসাৰণৰ জৰিয়তে কাৰ্যকৰী কৰিবলৈ লক্ষ্য স্থিৰ কৰিছে।

অৰ্চাৰে উদ্যোগী নাৰীবাদীসকলক উদ্যোগী সেৱা, সামগ্ৰী আৰু প্ৰক্ৰিয়াৰ জৰিয়তে মহিলাৰ জীৱনৰ মানদণ্ড আৰু মংগল উন্নত কৰিব বিচৰা পৰিৱৰ্তনকাৰী এজেণ্ট বুলি সংজ্ঞায়িত কৰিছে।অৰ্চাৰ আৰু ইলিয়ট দুয়োজনেই স্বীকাৰ কৰে যে এই সংজ্ঞাটো ধ্ৰুপদী নাৰীবাদী সমালোচনাৰ সৈতে বিৰোধী যেন লাগিব পাৰে যে পুঁজিবাদ নিজেই নাৰীৰ অধীনস্থ উৎস৷ অৱশ্যে তেওঁলোকে কয় যে উদ্যোগীকৰণ আৰু নাৰীবাদৰ মাজত বহুখিনি মিল আছে।

 আধুনিক অৰ্থ 
উদ্যোগীকৰণৰ ক্ষেত্ৰখনৰ বহু মহিলাই নিজকে উদ্যোগী বুলি সংজ্ঞায়িত নকৰে। ইয়াৰ কাৰণ বিনয় আৰু পিতৃতন্ত্ৰ বুলি কব পাৰি। ব্যৱসায়িক ধাৰণা আৰু উদ্যোগীকৰণৰ কৃতিত্বৰ স্বীকৃতি লোৱাৰ সম্ভাৱনা সমকক্ষ পুৰুষতকৈ কম। ইয়াৰ উপৰিও উদ্যোগী নাৰীবাদৰ প্ৰয়োজনীয়তা ব্যৱসায়িক জগতত ব্যৱস্থাগত যৌনতাবাদৰ দ্বাৰা আৰু অধিক ব্যাখ্যা কৰা হৈছে। মহিলা উদ্যোগী বনাম পুৰুষৰ সংখ্যাৰ পাৰ্থক্যৰ বাবে অতিৰিক্তভাৱে মহিলাসকলৰ বাবে লিংগ দৰমহাৰ ব্যৱধান আৰু ব্যৱসায়িক শিক্ষাৰ ব্যৱধান দোষী। ভাৰতৰ অধ্যয়নত দেখা গৈছে যে নাৰীবাদী সহযোগিতামূলক শিক্ষণক অন্তৰ্ভুক্ত কৰিলে ঐতিহাসিকভাৱে অধিক নিপীড়িত ভৌগোলিক অঞ্চলৰ মহিলাসকলৰ ওচৰলৈ যোৱাত সহায়ক হ’ব পাৰে। উদ্যোগীকৰণৰ ক্ষেত্ৰখনৰ বিষয়ে মহিলাসকলক জ্ঞান দিয়াৰ ফলত মহিলা উদ্যোগীসকলৰ সংখ্যা বৃদ্ধি পাইছে। প্ৰযুক্তিয়েও আৰু অধিক প্ৰসাৰৰ সুবিধা দিছে৷ উদ্যোগী নাৰীবাদক ভাৰতত ক মহিলাসকলক উদ্যোগীকৰণৰ কামৰ ক্ষেত্ৰখনত প্ৰৱেশ কৰাৰ বিষয়ে জ্ঞান দিয়াৰ আহিলা হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল।

নীৰজ কাবি এজন ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ আৰু থিয়েটাৰ অভিনেতা, পৰিচালক আৰু প্ৰশিক্ষক। আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ, হিন্দী চলচ্চিত্ৰ, থিয়েটাৰ আৰু টেলিভিশ্যনৰ কামৰ বাবে তেওঁক জনা যায়। এক সুকীয়া অভিনয়শৈলী তেওঁৰ অভিনয়ত দেখিবলৈ পোৱা যায়। 


 
, 
        , 

         , 

            


 
 
 
 ,
 ,

  

        

         


   
. 
 
  
, 



  ! 
. 
 
 , 
 

             
             

             



. 
 
 ,  

              


  

  





    , ,    ,      ,         ,         , ,     ,               , , , , ,                


   
 
 
 




 
 
 
 , 
  




  
 
 
  ,
 . 










}
>

নৰ্থ ইষ্ট স্মল ফাইনেন্স বেংক  হৈছে অসমৰ গুৱাহাটীত মুখ্য কাৰ্যালয় থকা ভাৰতীয় ক্ষুদ্ৰ বিত্তীয় বেংক। ২০১৬ চনৰ ১৬ ডিচেম্বৰত নিগমিত হোৱা এই বেংকটোৱে ২০১৭ চনৰ ১৭ মাৰ্চত ভাৰতীয় ৰিজাৰ্ভ বেংকৰ পৰা ক্ষুদ্ৰ বিত্তীয় বেংক হিচাপে কাম কৰাৰ অনুজ্ঞাপত্ৰ লাভ কৰে। ভাৰতৰ উত্তৰপূব অঞ্চলৰ অসম, ত্ৰিপুৰা, মণিপুৰ, মেঘালয়, নাগালেণ্ড, মিজোৰাম, অৰুণাচল প্ৰদেশকে ধৰি সাতখন ৰাজ্যতে এই বেংকটোৱে কাম কৰে।

ইতিহাস
ভাৰতৰ উত্তৰপূব অঞ্চলত দুটা দশকৰো অধিক সময় ধৰি কাম কৰি থকা দুটা ক্ষুদ্ৰ বিত্তীয় প্ৰতিষ্ঠান আৰ জি ভি এন (উত্তৰপূব) মাইক্ৰ’ফাইনেন্স লিমিটেড আৰু এন ই আই টি এছ অ’ এল (উত্তৰপূব) মাইক্ৰ’ফাইনেন্স লিমিটেডৰ একত্ৰীকৰণৰ ফলত এন ই এছ এফ বি স্থাপন কৰা হয়। ২০১৫ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত আৰ বি আই আৰু বিত্ত মন্ত্ৰালয়ে অনুমোদন জনোৱা এই একত্ৰীকৰণত ২০১৭ চনৰ অক্টোবৰ মাহত এন ই এছ এফ বিৰ কামকাজ আৰম্ভ হৈছিল ২৮টা শাখাৰে।
সেৱাসমূহ
এন ই এছ এফ বিয়ে সঞ্চয় আৰু চলিত একাউণ্ট, ফিক্সড ডিপ’জিট, পুনৰাবৃত্তিমূলক ডিপ’জিট, আৰু মাইক্ৰ’ফাইনেন্স ঋণকে ধৰি বহুতো বেংকিং সেৱা আগবঢ়ায়। ইণ্টাৰনেট বেংকিং, মোবাইল বেংকিং, এছএমএছ বেংকিং আদি ডিজিটেল বেংকিং সেৱাও বেংকটোৱে আগবঢ়ায়। ইয়াৰ উপৰিও এন ই এছ এফ বিয়ে বিভিন্ন বিত্তীয় সামগ্ৰী আৰু সেৱা আগবঢ়ায়, যেনে বীমা, মিউচুৱেল ফাণ্ড, চৰকাৰী আঁচনি।

স্বীকৃতি আৰু বঁটা
ভাৰতৰ বেংকিং খণ্ডলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে এন ই এছ এফ বিয়ে কেইবাটাও বঁটা লাভ কৰিছে। ২০২০ চনত ৰাষ্ট্ৰীয় পেমেণ্ট এক্সেলেন্স এৱাৰ্ডত এন ই এছ এফ বিক ‘শ্ৰেষ্ঠ ক্ষুদ্ৰ বিত্তীয় বেংক’ বঁটাৰে সন্মানিত কৰা হৈছিল। ২০২০ চনত বেংকিং, ফাইনেন্সিয়েল চাৰ্ভিচেছ এণ্ড ইনশ্বুৰেন্স (বিএফএছআই) এৱাৰ্ডত বেংকটোৱে ‘বেষ্ট ফাইনেন্সিয়েল ইনক্লুজন ইনিচিয়েটিভছ (উত্তৰপূব)’ হিচাপেও স্বীকৃতি লাভ কৰে।

অযৌনাংগিক দৰ্শনোদ্ভৱ উত্তেজনা হৈছে যৌনাংগৰ বাদে শৰীৰৰ কোনো বিশেষ অংগৰ প্ৰতি গঢ় লোৱা যৌন আগ্ৰহ। আমেৰিকান মনোবৈজ্ঞানিক সংস্থা  য়ে মানুহৰ এনে আগ্ৰহক ফেটিচিষ্টিক বিকাৰগ্ৰস্ততাৰ এটা ভাগ বুলি কৈছে যদিহে এই আগ্ৰহ ব্যক্তি এজনৰ বাবে গুৰুত্বৰ মনোসামাজিক সংকটৰ কাৰণ হৈ পৰে বা ই ব্যক্তি জীৱনৰ মহত্ত্বপূৰ্ণ ক্ষেত্ৰত ক্ষতিকাৰক ৰূপত প্ৰভাৱ বিস্তাৰ কৰে।  ত ইয়াক এক সুকীয়া বিকাৰ হিচাপে জ্ঞান কৰা হৈছিল, কিন্তু,  ৰ দ্বাৰা ইয়াক ফেটিচিষ্টিক বিকাৰগ্ৰস্ততাৰে একত্ৰীকৰণ কৰা হয়। এনে আগ্ৰহ দেখুওৱা ব্যক্তিৰ বাবে কেতিয়াবা কেতিয়াবা তেওঁৰ পচন্দৰ শাৰীৰিক অংগ যৌনাংগৰ সমান বা তাতকৈয়ো অধিক যৌন আকৰ্ষক হব পাৰে।

,  আৰু  ব্যক্তিৰ অযৌনাংগিক দৰ্শনোদ্ভৱ উত্তেজনা হব পাৰে। ভৰি এনে দৰ্শনোদ্ভৱ উত্তেজনাৰ এক বিশেষ সাধাৰণ অংগ বিবেচিত হৈছে।
 প্ৰকাৰ 
মানুহৰ মাজত সততে দেখা পোৱা অযৌনাংগিক দৰ্শনোদ্ভৱ উত্তেজনাসমূহ


মিডনাইটছ চিলড্ৰেন  হৈছে ১৯৮১ চনত ৰচিত ছলমান ৰুশ্বদীৰ এখন উপন্যাস। উপন্যাসখনত ইংৰাজ ঔপনিৱেশিক শাসনৰ পৰা স্বাধীনতাৰ সময়লৈকে হোৱা ভাৰতৰ ৰূপান্তৰ আৰু ভাৰত বিভাজনৰ কথা তুলি ধৰা হৈছে। ইয়াক উত্তৰঔপনিৱেশিক, উত্তৰআধুনিক তথা  ধাৰাৰ সাহিত্যৰ ভিতৰত অন্তৰ্ভুক্ত কৰিব পাৰি। উপন্যাসখনৰ ধাৰাভাষ্যকাৰ ছালিম চিনাই হৈছে প্ৰকৃত ইতিহাসৰ ভিত্তিত ৰচিত কাহিনীটোৰ মুখ্য নায়ক। নায়কে প্ৰথম পুৰুষত কাহিনীভাগ বৰ্ণনা কৰিছে। 

মিডনাইটছ চিলড্ৰেনে ১৯৮১ চনত বুকাৰ বঁ‌টা জেমছ টেইট ব্লেক মেমোৰিয়েল প্ৰাইজ লাভ কৰে
, . . .   . ১৯৯৩ আৰু ২০০৮ চনত বুকাৰ বঁ‌টাৰ ২৫তম আৰু ৪০তম জয়ন্তী উদযাপনৰ সময়ত উপন্যাসখনে  বঁ‌টা আৰু সৰ্বকালৰ সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ বঁ‌টা বিজয়ীৰ সন্মান লাভ কৰে। ২০০৩ চনত বিবিচিয়ে যুক্তৰাজ্যৰ সৰ্বাধিকপ্ৰিয় উপন্যাসসমূহৰ চলোৱা দ্য বিগ ৰীড নামৰ এক সমীক্ষাৰ তালিকাত উপন্যাসখনে স্থান লাভ কৰে। পেংগুইন বুকছে এই উপন্যাসখনক বিংশ শতিকাৰ মহৎ গ্ৰন্থৰ তালিকাত স্থান দিয়ে। 

কাহিনীৰ সাৰাংশ
মিডনাইটছ চিলড্ৰেনৰ কাহিনীভাগ ভাৰতৰ স্বাধীনতা আৰু ভাৰত বিভাজনৰ সময়ছোৱাত সংঘটিত হোৱা এলানি ঘটনাৱলীৰ বিৱৰণ। কাহিনীৰ মূল নায়ক তথা ধাৰাভাষ্যকাৰ ছালিম চিনাই। ভাৰত স্বাধীন হোৱাৰ মুহূৰ্তটোতে তেওঁৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁ আছিল মনঃসংযোগ শক্তি বা টেলিপেথীৰ অধিকাৰী আৰু নিৰন্তৰ পানী ওলাই থকা এটা নাকৰ গৰাকী। উপন্যাসখন তিনিটা খণ্ডত ভগোৱা হৈছে। 

প্ৰথম খণ্ডটো চিনাই পৰিয়ালৰ কাহিনীৰে আৰম্ভ হৈছে আৰু ইয়াৰ ঘটনাক্ৰম ভাৰতৰ স্বাধীনতা আৰু বিভাজনৰ দিশে আগবাঢ়িছে। ১৯৪৭ চনৰ ১৫ আগষ্টৰ ঠিক মাজৰাতি ছালিমৰ জন্ম হয়। পৰৱৰ্তী সময়ত তেওঁ আৱিষ্কাৰ কৰে যে উক্ত দিনটোত নিশা ১২ বজাৰ পৰা ১ বজাৰ ভিতৰত ভাৰতত জন্মলাভ কৰা সকলোবোৰ শিশুৱেই একোটা বিশেষ শক্তি লাভ কৰে। ছালিমে তেওঁৰ মনঃসংযোগৰ শক্তি ব্যৱহাৰ কৰি এখন বিশাল তথা সাংস্কৃতিক, ভাষিক, ধাৰ্মিক আৰু ৰাজনৈতিক ভিন্নতাৰে ভৰা দেশ হিচাপে ভাৰতে সন্মুখীন হোৱা বিষয়সমূহ প্ৰতিফলিত কৰি মিডনাইটছ চিলড্ৰেনছ কনফাৰেঞ্চ গঠন কৰে। ছালিমে ভৌগোলিকভাৱে সিঁ‌চৰতি হৈ থকা শতাধিক শিশুৰ মাজত নিজৰ শক্তিৰ সহায়েৰে যোগাযোগৰ মাধ্যম হিচাপে কাম কৰে আৰু সিহঁ‌তে নিজৰ নিজৰ শক্তিসমূহৰ অৰ্থোদ্ধাৰ কৰাৰ যত্ন কৰে। যিসমূহ শিশোৱে মধ্যৰাতি অৰ্থাৎ ১২ বজাৰ ওচৰেপাজৰে জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল তেওঁলোকে অন্য শিশুতকৈ অধিক বলৱান একোটা শক্তিৰ অধিকাৰী আছিল। উদাহৰণ স্বৰূপে শিৱ আৰু পাৰ্বতী নামৰ দুটি শিশু উল্লেখযোগ্য শক্তিৰ অধিকাৰী আৰু তেওঁলোকে কাহিনীটোত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছে। 

ইফালে ছালিমৰ পৰিয়ালে একাধিকবাৰ প্ৰব্ৰজন কৰে আৰু দেশখন কোঙা কৰি পেলোৱা কেইবাখনো যুদ্ধৰ মুখামুখি হয়। উক্ত সময়ছোৱাত ছালিমে স্মৃতিশক্তিৰ ক্ষয় ৰোগত ভোগে আৰু সুন্দৰবনত এক আতিভৌতিক নিৰ্বাসনৰ কাল পাৰ কৰে। সেই ঠাইত তেওঁ নিজৰ স্মৃতিশক্তি ঘূৰাই পায় আৰু নিজৰ বাল্যবন্ধুসকলকো পুনৰ লগ পায়। পিছলৈ তেওঁ ইন্দিৰা গান্ধীয়ে ঘোষণা কৰা জৰুৰীকালীন অৱস্থা আৰু তেওঁৰ পুত্ৰ সঞ্জয় গান্ধীয়ে কৰা জামা মছজিদৰ উচ্ছেদৰ বিতৰ্কতো জড়িত হৈ পৰে। এছোৱা কাল ছালিমে ৰাজনৈতিক বন্দী হিচাপে পাৰ কৰে। তেওঁ নিজৰ পুত্ৰৰ বাবে তেতিয়াও যুৱাৱস্থাত থকা নিজৰ দেশখনৰ লগতে নিজৰ ব্যক্তিগত ইতিহাস লিপিবদ্ধ কৰে।

সঁ‌হাৰি
উপন্যাসখনে ১৯৮১ চনত বুকাৰ বঁ‌টা আৰু ইংলিছ স্পীকিং ইউনিয়ন লিটাৰেৰি এৱাৰ্ড লাভ কৰে। বুকাৰ বঁ‌টাৰ ২৫তম আৰু ৪০তম জয়ন্তী উপলক্ষে যথাক্ৰমে ১৯৯৩ আৰু ২০০৮ চনত উপন্যাসখনক সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ বুকাৰ বঁ‌টা (দ্য বেষ্ট অফ দ্য বুকাৰ) প্ৰদান কৰা হয়।

কেৱল যুক্তৰাজ্যতে উপন্যাসখনৰ ১০ লাখ কপিৰ বিক্ৰী হয়।

১৯৮৪ চনত ভাৰতৰ তদানীন্তন প্ৰধানমন্ত্ৰী ইন্দিৰা গান্ধীয়ে উপন্যাসখনৰ অষ্টবিংশ অধ্যায়ৰ এটা বাক্যত উল্লেখ থকা এটা বাক্যৰ বাবে ব্ৰিটিছ আদালতত মানহানিৰ গোচৰ তৰে। উক্ত বাক্যটোত ইন্দিৰা গান্ধীৰ পুত্ৰ ফিৰোজ গান্ধীয়ে মাতৃ ইন্দিৰা গান্ধীৰ অৱহেলাই পিতৃ ফিৰোজ গান্ধীৰ মৃত্যুত অৰিহণা যোগোৱা বুলি দোষাৰোপ কৰাৰ কথা আছিল। ৰুশ্বদীয়ে মিডনাইটছ চিলড্ৰেনৰ উক্ত বাক্যশাৰী উঠাই লোৱাৰ বাবে মান্তি হোৱাত গোচৰটোৰ সিমানতে মীমাংসা হয়।

অসম জাতীয় বিদ্যালয়, নুনমাটী  এখন ব্যক্তিগত খণ্ডৰ অসমীয়া মাধ্যমৰ বিদ্যালয়। কামৰূপ জিলাৰ নুনমাটী অঞ্চলত থকা এইখন এখন উচ্চ শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠান। এই বিদ্যালয়খন ১৯৯৪ চনৰ ১ জানুৱাৰী তাৰিখে ‘অসম জাতীয় বিদ্যালয় শিক্ষা আৰু আৰ্থ সামাজিক ন্যাস’ৰ দ্বাৰা স্থাপন কৰা হয়।
তথ্যসূত্ৰঅসম জাতীয় বিদ্যালয়, নুনমাটী  এখন ব্যক্তিগত খণ্ডৰ অসমীয়া মাধ্যমৰ বিদ্যালয়। কামৰূপ জিলাৰ নুনমাটী অঞ্চলত থকা এইখন এখন উচ্চ শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠান। এই বিদ্যালয়খন ১৯৯৪ চনৰ ১ জানুৱাৰী তাৰিখে ‘অসম জাতীয় বিদ্যালয় শিক্ষা আৰু আৰ্থ সামাজিক ন্যাস’ৰ দ্বাৰা স্থাপন কৰা হয়।
তথ্যসূত্ৰঅসম জাতীয় বিদ্যালয়, নুনমাটী  এখন ব্যক্তিগত খণ্ডৰ অসমীয়া মাধ্যমৰ বিদ্যালয়। কামৰূপ জিলাৰ নুনমাটী অঞ্চলত থকা এইখন এখন উচ্চ শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠান। এই বিদ্যালয়খন ১৯৯৪ চনৰ ১ জানুৱাৰী তাৰিখে ‘অসম জাতীয় বিদ্যালয় শিক্ষা আৰু আৰ্থ সামাজিক ন্যাস’ৰ দ্বাৰা স্থাপন কৰা হয়।
তথ্যসূত্ৰঅসম জাতীয় বিদ্যালয়, নুনমাটী  এখন ব্যক্তিগত খণ্ডৰ অসমীয়া মাধ্যমৰ বিদ্যালয়। কামৰূপ জিলাৰ নুনমাটী অঞ্চলত থকা এইখন এখন উচ্চ শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠান। এই বিদ্যালয়খন ১৯৯৪ চনৰ ১ জানুৱাৰী তাৰিখে ‘অসম জাতীয় বিদ্যালয় শিক্ষা আৰু আৰ্থ সামাজিক ন্যাস’ৰ দ্বাৰা স্থাপন কৰা হয়।
তথ্যসূত্ৰ
অমিয় কুমাৰ ভূঞা এজন ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ।    ,    . .    তেওঁ ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টিৰ সদস্য হিচাপে ২০২১ চনৰ অসম বিধান সভা নিৰ্বাচনত বিহপুৰীয়া (বিধান সভা সমষ্টি)ৰ পৰা অসম বিধান সভালৈ নিৰ্বাচিত হয়। 
 জন্ম আৰু শিক্ষা
অমিয় কুমাৰ ভূঞাৰ জন্ম উজনি অসমৰ   হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম পূৰ্ণকান্ত ভূঞা। ১৯৯২ চনত গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ৰাজনীতি বিজ্ঞানত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী সম্পূৰ্ণ কৰে। পিছত, ২০০২ চনত তেওঁ গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা আইনত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী সম্পূৰ্ণ কৰে। তেওঁ ২০০৬ চনত গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা পিএইচডি ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল। তেখেত সদৌ অসম ছাত্ৰ সন্থা প্ৰাক্তন সাধাৰণ সম্পাদক ৷ 

তথ্য সংগ্ৰহঅমিয় কুমাৰ ভূঞা এজন ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ।    ,    . .    তেওঁ ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টিৰ সদস্য হিচাপে ২০২১ চনৰ অসম বিধান সভা নিৰ্বাচনত বিহপুৰীয়া (বিধান সভা সমষ্টি)ৰ পৰা অসম বিধান সভালৈ নিৰ্বাচিত হয়। 
 জন্ম আৰু শিক্ষা
অমিয় কুমাৰ ভূঞাৰ জন্ম উজনি অসমৰ   হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম পূৰ্ণকান্ত ভূঞা। ১৯৯২ চনত গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ৰাজনীতি বিজ্ঞানত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী সম্পূৰ্ণ কৰে। পিছত, ২০০২ চনত তেওঁ গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা আইনত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী সম্পূৰ্ণ কৰে। তেওঁ ২০০৬ চনত গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা পিএইচডি ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল। তেখেত সদৌ অসম ছাত্ৰ সন্থা প্ৰাক্তন সাধাৰণ সম্পাদক ৷ 

তথ্য সংগ্ৰহঅমিয় কুমাৰ ভূঞা এজন ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ।    ,    . .    তেওঁ ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টিৰ সদস্য হিচাপে ২০২১ চনৰ অসম বিধান সভা নিৰ্বাচনত বিহপুৰীয়া (বিধান সভা সমষ্টি)ৰ পৰা অসম বিধান সভালৈ নিৰ্বাচিত হয়। 
 জন্ম আৰু শিক্ষা
অমিয় কুমাৰ ভূঞাৰ জন্ম উজনি অসমৰ   হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম পূৰ্ণকান্ত ভূঞা। ১৯৯২ চনত গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ৰাজনীতি বিজ্ঞানত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী সম্পূৰ্ণ কৰে। পিছত, ২০০২ চনত তেওঁ গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা আইনত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী সম্পূৰ্ণ কৰে। তেওঁ ২০০৬ চনত গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা পিএইচডি ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল। তেখেত সদৌ অসম ছাত্ৰ সন্থা প্ৰাক্তন সাধাৰণ সম্পাদক ৷ 

তথ্য সংগ্ৰহঅমিয় কুমাৰ ভূঞা এজন ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ।    ,    . .    তেওঁ ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টিৰ সদস্য হিচাপে ২০২১ চনৰ অসম বিধান সভা নিৰ্বাচনত বিহপুৰীয়া (বিধান সভা সমষ্টি)ৰ পৰা অসম বিধান সভালৈ নিৰ্বাচিত হয়। 
 জন্ম আৰু শিক্ষা
অমিয় কুমাৰ ভূঞাৰ জন্ম উজনি অসমৰ   হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম পূৰ্ণকান্ত ভূঞা। ১৯৯২ চনত গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ৰাজনীতি বিজ্ঞানত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী সম্পূৰ্ণ কৰে। পিছত, ২০০২ চনত তেওঁ গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা আইনত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী সম্পূৰ্ণ কৰে। তেওঁ ২০০৬ চনত গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা পিএইচডি ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল। তেখেত সদৌ অসম ছাত্ৰ সন্থা প্ৰাক্তন সাধাৰণ সম্পাদক ৷ 

তথ্য সংগ্ৰহ
