আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ আমাজ’ন ডট কম হৈছে পৃথিৱীৰ সকলোতকৈ ডাঙৰ বহুজাতিক ইবাণিজ্য প্ৰতিষ্ঠান। ইয়াৰ মুখ্য কাৰ্যালয় যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ চিয়াট্টল, ৱাচিংটনত। প্ৰথমে নিজৰ ৱেবচাইটৰ যোগেদি কিতাপ বিক্ৰীৰে নিজৰ ব্যৱসায় আৰম্ভ কৰা আমাজ’ন ডট কমে পাছলৈ চফটৱেৰ, গেমছ, ইলেকট্ৰনিকচ সঁজুলি, এম পি থ্ৰী ডাউনলোড, ঘৰুৱা আচবাব, গহণা আদি সকলো প্ৰকাৰৰ বস্তু নিজৰ ৱেবচাইটত উপলভ্য কৰে। এমাজ’নে ইকিতাপ (ইবুক) পঢ়িবলৈ  নামৰ সঁজুলি বিধ মুকলি কৰে। তদুপৰি আমাজ’ন ডট কমৰ এচিয়াৰ দেশসমূহৰ বাবে ক্লাউড তথ্য সংৰক্ষণ ব্যৱস্থাও আছে ।

আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত প্ৰতিমাহে প্ৰায় ৬৫ নিযুত মানুহে আমাজ’ন ডট কমৰ পৰা বজাৰ কৰে, বৰদিনৰ সময়ত এই পৰিসংখ্যা আৰু অধিক বৃদ্ধি হোৱা দেখিবলৈ পোৱা যায়।

অৱস্থানসমূহ
আমাজ’নৰ কাৰ্যালয়সমূহ, গ্ৰাহক সেৱা কেন্দ্ৰসমূহ আৰু চফ্টৱেৰ বিকাশ কেন্দ্ৰসমূহ উত্তৰ আমেৰিকা, লেটিন আমেৰিকা, ইউৰোপ, আফ্ৰিকা আৰু এচিয়াৰ বিভিন্ন স্থানত আছে।

মুখ্য কাৰ্যালয়সমূহ

কোম্পানীটোৰ গোলকীয় মুখ্য কাৰ্যালয় চিয়াট্টলৰ চাউথ লেক ইউনিয়নত আছে। আনহাতেদি ইয়াৰ ইউৰোপীয় মুখ্য কাৰ্যালয় আছে লাক্সেমবাৰ্গৰ ৰাজধানী লাক্সেমবাৰ্গ মহানগৰীত। তদুপৰি আমাজ’নৰ মায়ামি আৰু ফ্ল’ৰিডাত দুটা কাৰ্যালয় আছে।

চফ্টৱেৰ বিকাশ কেন্দ্ৰসমূহ
যদিও আমাজ’নৰ চফ্টৱেৰ বিকাশৰ অধিকাংশ কাম চিট্টলতে হয় তথাপিও গোটেই বিশ্বজুৰি আমাজ’নৰ কেইবাটাও চফ্টৱেৰ বিকাশ কেন্দ্ৰ আছে। এইসমূহ আমাজ’নৰ অধীনস্থ সংস্থা এজেডে তদাৰক কৰে।
উত্তৰ আমেৰিকা
যুক্তৰাষ্ট্ৰ কেম্ব্ৰিজ, মেছাচুচেট; ছাৰ্লেষ্ট’ন, দক্ষিণ কেৰ’লিনা; কুপেৰটিন’, কেলিফ’ৰ্নিয়া; অৰেঞ্জ কাণ্ট্ৰি, কেলিফ’ৰ্নিয়া; ছান ফ্ৰান্সিস্ক, কেলিফ’ৰ্নিয়া; ছান লুই অ’বিচপ’, কেলিফ’ৰ্নিয়া; , চিয়াট্টল, ৱাচিংটন; আৰু টেম্পে, এৰিজ’না
কানাডা ভেংক’ভাৰ, ব্ৰিটিছ কলম্বিয়া আৰু অণ্টেৰিঅ’
ইউৰোপ
যুক্তৰাজ্য শ্ল’ঘ (ইংলেণ্ড), লণ্ডন (ইংলেণ্ড) আৰু এডিনবাৰ্গ (স্কটলেণ্ড), ডবলিন (আয়াৰলেণ্ড)
ৰোমানিয়া ş
এচিয়া
ভাৰত বাংগালুৰু, চেন্নাই, আৰু হাইদৰাবাদ
জাপান শিবুয়া, ট’কিঅ’
চীন বেইজিং
আফ্ৰিকা
দক্ষিণ আফ্ৰিকা কেপ টাউন

গ্ৰাহক সেৱা কেন্দ্ৰ সমূহ
যুক্তৰাষ্ট্ৰ কেন্নেৱিক, ৱাচিংটন; হানিংটন, পশ্চিম ভাৰ্জিনিয়া; গ্ৰেণ্ড ফৰ্কচ, উত্তৰ ডাক’টা; ৱিনচেষ্টাৰ, কেনাটকি
ভাৰত হায়দৰাবাদ
দক্ষিণ আফ্ৰিকা কেপ টাউন
ফিলিপাইনচ  ,  
চীন চেংডু
জাৰ্মানী বাৰ্লিন
আয়াৰলেণ্ড কৰ্ক
মৰ’ক্ক’ চালা অল জাডিদা
স্ক’টলেণ্ড এডিনবাৰ্গ
জাপান চাপ্প’ৰ’
ক’ষ্টা ৰিকা হেৰেডিয়া আৰু কালে ব্লানক’চ
উৰুগুৱে মণ্টেভিডেঅ’

চুফক্‌ফা বা চ্যুফকফা ( ১৪২২ চনৰ পৰা ১৪৩৯ চনলৈ আহোম ৰাজ্য শাসন কৰা স্বৰ্গদেউ। তেওঁ ৰজা চুজান্‌ফাৰ পুত্ৰ আছিল। চুজান্‌ফাৰ মৃত্যুৰ পাছত ১৪২২ চনত ৰাজপাটত উঠি তেওঁ ১৭ বছৰ ৰাজ্য শাসন কৰে। তেওঁৰ ৰাজত্বকালৰ একো উল্লেখনীয় ঘটনা বুৰঞ্জীত পাবলৈ নাই। ১৪৩৯ চনত তেওঁৰ মৃত্যুৰ পাছত পুতেক চুচেনফা ৰজা হয়। 

টোকা


তথ্যসূত্ৰচুফক্‌ফা বা চ্যুফকফা ( ১৪২২ চনৰ পৰা ১৪৩৯ চনলৈ আহোম ৰাজ্য শাসন কৰা স্বৰ্গদেউ। তেওঁ ৰজা চুজান্‌ফাৰ পুত্ৰ আছিল। চুজান্‌ফাৰ মৃত্যুৰ পাছত ১৪২২ চনত ৰাজপাটত উঠি তেওঁ ১৭ বছৰ ৰাজ্য শাসন কৰে। তেওঁৰ ৰাজত্বকালৰ একো উল্লেখনীয় ঘটনা বুৰঞ্জীত পাবলৈ নাই। ১৪৩৯ চনত তেওঁৰ মৃত্যুৰ পাছত পুতেক চুচেনফা ৰজা হয়। 

টোকা


তথ্যসূত্ৰচুফক্‌ফা বা চ্যুফকফা ( ১৪২২ চনৰ পৰা ১৪৩৯ চনলৈ আহোম ৰাজ্য শাসন কৰা স্বৰ্গদেউ। তেওঁ ৰজা চুজান্‌ফাৰ পুত্ৰ আছিল। চুজান্‌ফাৰ মৃত্যুৰ পাছত ১৪২২ চনত ৰাজপাটত উঠি তেওঁ ১৭ বছৰ ৰাজ্য শাসন কৰে। তেওঁৰ ৰাজত্বকালৰ একো উল্লেখনীয় ঘটনা বুৰঞ্জীত পাবলৈ নাই। ১৪৩৯ চনত তেওঁৰ মৃত্যুৰ পাছত পুতেক চুচেনফা ৰজা হয়। 

টোকা


তথ্যসূত্ৰচুফক্‌ফা বা চ্যুফকফা ( ১৪২২ চনৰ পৰা ১৪৩৯ চনলৈ আহোম ৰাজ্য শাসন কৰা স্বৰ্গদেউ। তেওঁ ৰজা চুজান্‌ফাৰ পুত্ৰ আছিল। চুজান্‌ফাৰ মৃত্যুৰ পাছত ১৪২২ চনত ৰাজপাটত উঠি তেওঁ ১৭ বছৰ ৰাজ্য শাসন কৰে। তেওঁৰ ৰাজত্বকালৰ একো উল্লেখনীয় ঘটনা বুৰঞ্জীত পাবলৈ নাই। ১৪৩৯ চনত তেওঁৰ মৃত্যুৰ পাছত পুতেক চুচেনফা ৰজা হয়। 

টোকা


তথ্যসূত্ৰ
সৰলা বেন (; জন্ম কেথেৰিন মেৰী হেইলমেন; ৫ এপ্ৰিল ১৯০১ – ৮ জুলাই ১৯৮২) এগৰাকী ব্ৰিটিছ গান্ধীবাদী সমাজকৰ্মী আছিল। তেওঁ উত্তৰাখণ্ডৰ কুমাও অঞ্চলত কৰা কামে ৰাজ্যখনৰ হিমালয়ৰ অৰণ্যত পৰিৱেশ ধ্বংসৰ বিষয়ে সজাগতা সৃষ্টি কৰাত সহায় কৰিছিল। তেওঁ চিপকো আন্দোলনৰ বিৱৰ্তনত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছিল আৰু চণ্ডী প্ৰসাদ ভট্ট, বিমলা বেন আৰু সুন্দৰলাল বহুগুণাকে ধৰি ভাৰতৰ কেইবাজনো গান্ধীবাদী পৰিৱেশবিদক প্ৰভাৱিত কৰিছিল। মীৰাবেনৰ সৈতে তেওঁক মহাত্মা গান্ধীৰ দুগৰাকী ইংৰাজ কন্যাৰ এগৰাকী হিচাপে পৰিচিত। গড়ৱাল আৰু কুমাও অঞ্চলত দুয়োগৰাকী মহিলাৰ কামে স্বাধীন ভাৰতত পৰিৱেশৰ অৱক্ষয় আৰু সংৰক্ষণৰ বিষয়ত গুৰুত্ব আৰোপ কৰাত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছিল।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯০১ চনৰ ৫ এপ্ৰিল তাৰিখে পশ্চিম লণ্ডনৰ শ্বেপহাৰ্ডছ বুশ্ব অঞ্চলৰ জাৰ্মান চুইছ পিতৃ আৰু এগৰাকী ইংৰাজ মাতৃৰ পৰিয়ালত কেথেৰিন মেৰী হেইলমেনৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পৃষ্ঠভূমিৰ বাবে তেওঁৰ দেউতাক প্ৰথম বিশ্বযুদ্ধৰ সময়ত বিদ্বেষ আৰু কেথেৰিনে নিজেই বৈষম্যৰ সন্মুখীন হৈছিল। স্কুলত কেথৰিনৰ বৃত্তি বন্ধ কৰা হৈছিল আৰু তেওঁ পঢ়া আধাতে সামৰিব লগীয়া হৈছিল। তেওঁ কিছু সময়ৰ বাবে কেৰাণী হিচাপে কাম কৰিছিল। পিছলৈ তেওঁ পৰিয়াল আৰু ঘৰ ত্যাগ কৰে আৰু ১৯২০ৰ দশকত মাননাদীত ভাৰতীয় শিক্ষাৰ্থীসকলৰ সংস্পৰ্শলৈ আহিছিল যিয়ে তেওঁক গান্ধী আৰু ভাৰতৰ স্বাধীনতা সংগ্ৰামৰ সৈতে পৰিচয় কৰাইছিল। অনুপ্ৰাণিত হৈ তেওঁ ১৯৩২ চনৰ জানুৱাৰীত ইংলেণ্ড এৰি ভাৰতলৈ আহে আৰু পুনৰ কেতিয়াও ঘূৰি নাযায়।

গান্ধী সৈতে জীৱন
তেওঁ মহাত্মা গান্ধীক লগ কৰিবলৈ যোৱাৰ আগতে উদয়পুৰৰ এখন বিদ্যালয়ত কিছু সময় কাম কৰিছিল। গান্ধীৰ সৈতে তেওঁ ৱাৰ্ধাৰ সেৱাগ্ৰামৰ আশ্ৰমত আঠ বছৰ বাস কৰিছিল। ইয়াত তেওঁ গান্ধীৰ নয়ী তালিম বা মৌলিক শিক্ষাৰ ধাৰণাত গভীৰভাৱে জড়িত আছিল আৰু সেৱাগ্ৰামত মহিলাসকলক সবল কৰা আৰু পৰিৱেশ সুৰক্ষিত কৰাৰ বাবে কাম কৰিছিল। গান্ধীয়েই তেওঁৰ নাম সৰলা বেন ৰাখিছিল। সেৱাগ্ৰামত মেলেৰিয়া আৰু প্ৰচুৰ উত্তাপৰ পৰা আক্ৰান্ত হোৱাৰ ফলত তেওঁ সেৱাগ্ৰামত পীড়িত হৈছিল আৰু গান্ধীৰ সন্মতিৰ সৈতে তেওঁ ১৯৪০ চনত ইউনাইটেড প্ৰভিন্সেছৰ আলমোৰা জিলাৰ কৌছানীৰ অধিক স্বাস্থ্যকৰ ঠাইলৈ গৈছিল। তেওঁ ইয়াক নিজৰ ঘৰ হিচাপে গঢ়ি তুলিছিল। ইয়াত তেওঁ আশ্ৰম স্থাপন কৰি কুমাওৰ পাহাৰৰ মহিলাসকলক সবলীকৰণৰ বাবে কাম কৰিছিল।

কুমাওত থাকোঁতে সৰলা বেনে ভাৰতৰ স্বাধীনতা আন্দোলনৰ সৈতে জড়িত হৈ পৰিছিল। ১৯৪২ চনত গান্ধীৰ অধীনত ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছে আৰম্ভ কৰা ভাৰত ত্যাগ আন্দোলনৰ প্ৰতিক্ৰিয়াস্বৰূপে তেওঁ কুমাও জিলাত আন্দোলন সংগঠিত আৰু নেতৃত্ব বহন কৰাত সহায় কৰে। তেওঁ ৰাজনৈতিক বন্দীসকলৰ পৰিয়ালৰ ওচৰলৈ গৈ অঞ্চলটোত ব্যাপক ভ্ৰমণ কৰিছিল আৰু তেওঁ স্বাধীনতা সংগ্ৰামৰ লগত জড়িত হোৱাৰ বাবে কাৰাবাসো খাটিছিল। গৃহবন্দীৰ আদেশ উলংঘা কৰাৰ বাবে তেওঁ ভাৰত ত্যাগ আন্দোলনৰ সময়ত দুবাৰকৈ কাৰাবাস খাটিছিল আৰু প্ৰায় দুবছৰ আলমোৰা আৰু লক্ষ্ণৌ কাৰাগাৰত সময় অতিবাহিত কৰিছিল।

লক্ষ্মী আশ্ৰম

কুমাওত তেওঁৰ ৰাজনৈতিক সক্ৰিয়তাৰ সময়ত সৰলা বেনে গ্ৰেপ্তাৰ কৰা স্বাধীনতা কৰ্মীসকলৰ পৰিয়ালৰ নেতৃত্ব দিয়া মহিলাসকলৰ দৃঢ়তা আৰু সম্পদৰ দ্বাৰা গভীৰভাৱে প্ৰভাৱিত হৈছিল কিন্তু তেওঁলোকৰ আত্মমূল্যৰ অনুপস্থিতিত হতাশ হৈছিল যেতিয়া তেওঁ সভাৰ আহ্বানৰ প্ৰতি সঁহাৰি জনাইছিল বেনজী, আমি জন্তুৰ দৰে। আমি কেৱল কাম, সভা আৰু এনে ধৰণৰ অন্যান্য সামাজিক কাৰ্যকলাপ কেৱল পুৰুষৰ বাবেহে জানো।  তেতিয়া তেওঁ তেওঁলোকক উপলব্ধি কৰাবলৈ কাম কৰিবলৈ সাজু হৈছিল যে তেওঁলোক নিষ্ক্ৰিয় প্ৰাণী নহয় বৰঞ্চ লক্ষ্মী। 

এয়া তেওঁ কস্তুৰবা মহিলা উত্থান মণ্ডল, লক্ষ্মী আশ্ৰম, কৌছানীৰ জৰিয়তে প্ৰাপ্ত কৰাৰ লক্ষ্য ৰাখিছিল। তেওঁ এই আশ্ৰম ১৯৪৬ চনত মহিলাৰ সবলীকৰণৰ লক্ষ্যৰে প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। ইয়াক ভূমিদাতাৰ পত্নীৰ নামেৰে লক্ষ্মী আশ্ৰম নাম দিয়া হৈছিল। মাত্ৰ তিনিগৰাকী শিক্ষাৰ্থীৰ সৈতে আৰম্ভ হোৱা আশ্ৰমখনে কেৱল শিক্ষাৰ ক্ষেত্ৰতে নহয়, বৰঞ্চ শাৰীৰিক শ্ৰম আৰু সামগ্ৰিক শিক্ষাৰ ওপৰতো গুৰুত্ব দি নয়ী তালিমৰ গান্ধীবাদী ধাৰণাৰ জৰিয়তে ছোৱালীসকলক শিক্ষা প্ৰদান কৰিছিল। ইয়াৰ আৰম্ভণিৰ পৰাই আশ্ৰমে বিমলা বহুগুণা, সদন মিশ্ৰা, ৰাধা ভট্ট আৰু বাসন্তী দেৱীকে ধৰি কেইবাজনো উল্লেখযোগ্য সংস্কাৰক আৰু সমাজকৰ্মী প্ৰস্তুত কৰিছিল।

সক্ৰিয়তা
সৰলা বেনক এগৰাকী পৰিৱেশ কৰ্মী হিচাপে তেওঁৰ ভূমিকাৰ বাবে বিশেষভাৱে স্মৰণ কৰা হয়। তেওঁ চিপকো আন্দোলনক গঢ় দিয়া আৰু নেতৃত্ব দিয়াত সহায় কৰিছিল। তেওঁ আচাৰ্য বিনোৱা ভাৱে আৰু জয় প্ৰকাশ নাৰায়ণৰ নেতৃত্বত গান্ধীবাদী আন্দোলনৰ সৈতেও জড়িত আছিল। তেওঁ আশ্ৰমৰ শাসনভাৰ ৰাধা ভট্টক অৰ্পণ কৰাৰ পিছত তেওঁ ১৯৬০ৰ দশকৰ শেষৰ ফালে বিহাৰৰ ভূদান আন্দোলনত ভাৱেৰ সৈতে আৰু ১৯৭০ৰ দশকৰ আৰম্ভণিতে চম্বল নদী উপত্যকাত নাৰায়ণ আৰু আত্মসমৰ্পণকাৰী ডকাইতৰ পৰিয়ালৰ সৈতে কাম কৰিছিল।

এগৰাকী পৰিৱেশ কৰ্মী হিচাপে সৰলা বেনৰ ভূমিকা উল্লেখযোগ্য। তেওঁ মীৰাবেনৰ সৈতে তেওঁ হিমালয় অঞ্চলক আৱৰি থকা পৰিৱেশৰ সংকটৰ প্ৰতি সঁহাৰি দিয়াত সহায় কৰিছিল। কৰ্মীশিক্ষাবিদ বন্দনা শিৱাই উল্লেখ কৰা অনুসৰি, যদিও হিমালয়ৰ অৰণ্যসমূহৰ পাৰিপাৰ্শ্বিক দৃষ্টিভংগীৰ দাৰ্শনিক আৰু ধাৰণামূলক উচ্চাৰণ মীৰাবেন আৰু সুন্দৰলাল বহুগুণাই কৰিছে, ইয়াক মহিলা আন্দোলন হিচাপে গঢ়ি তোলাৰ সাংগঠনিক ভেটি সৰলা বেনে গড়ৱালত বিমলা বেন আৰু কুমাওত ৰাধা ভট্টৰ সৈতে স্থাপন কৰিছিল। 

সৰলা বেনৰ নিৰ্দেশনাত ১৯৬১ চনত মহিলাসকলক সংগঠিত কৰা, সুৰাপানৰ বিৰুদ্ধে যুঁজ দিয়া, বন আধাৰিত ক্ষুদ্ৰ উদ্যোগ স্থাপন আৰু বন অধিকাৰৰ বাবে যুঁজ দিয়াৰ মুখ্য লক্ষ্যৰে উত্তৰাখণ্ড সৰ্বোদয় মণ্ডল নামৰ কাৰ্যকৰী হৈছিল। ১৯৬০ৰ দশকজুৰি মণ্ডল আৰু ইয়াৰ সদস্যসকলে এই উদ্দেশ্যবোৰৰ বাবে সক্ৰিয়ভাৱে কাম কৰিছিল। ১৯৭২ চনৰ ষ্টকহম সন্মিলনৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত সৰলা বেনে চিপকো আন্দোলন আৰম্ভ কৰিছিল। ই যমুনা উপত্যকাত এক জনপ্ৰিয় প্ৰদৰ্শনৰ সৈতে আৰম্ভ হৈছিল যত ঔপনিৱেশিক কৰ্তৃপক্ষই ১৯৩০ৰ দশকত বনাঞ্চলৰ বাণিজ্যিকীকৰণৰ বিৰুদ্ধে প্ৰতিবাদ কৰাৰ বাবে কেইবাজনো কৰ্মীক গুলীয়াই হত্যা কৰিছিল। চিপকো শব্দটো (যাৰ অৰ্থ হৈছে আলিঙ্গন কৰা) এই আন্দোলনৰ সৈতে সম্পৰ্কিত হৈছিল যেতিয়া গাওঁবাসীয়ে সিদ্ধান্ত লৈছিল যে তেওঁলোকে গছবোৰ কটা প্ৰতিহত কৰিবলৈ তেওঁলোকক আলিঙ্গন কৰিব আৰু ঘনশ্যাম শৈলানীৰ লোকগীতৰ জৰিয়তে নামটো জনপ্ৰিয় হৈছিল। ১৯৭৭ চনত সৰলা বেনে কৰ্মীসকলক সংগঠিত কৰাত আৰু পাইন গছৰ পৰা লাম্বাৰিং আৰু অত্যধিক ৰেজিন সংগ্ৰহ কৰাৰ প্ৰতিৰোধত চিপকো আন্দোলনক একত্ৰিত কৰাত সহায় কৰিছিল।


সৰলা বেন এগৰাকী প্ৰভাৱশালী লেখিকা আছিল। তেওঁ পৰিৱেশ সংৰক্ষণ, মহিলাৰ সবলীকৰণ আৰু পৰিৱেশৰ বিষয়ত হিন্দী আৰু ইংৰাজীত ২২খন কিতাপ লিখিছিল। ইয়াৰ ভিতৰত ৰিভাইভিং আৱাৰ ডাইং প্লেনেট আৰু এ ব্লুপ্ৰিণ্ট ফৰ চাৰ্ভাইভেল অফ দ্য হিলচ বিশেষভাৱে উল্লেখযোগ্য। তেওঁৰ আত্মজীৱনীখনৰ শিৰোনাম হৈছে এ লাইফ ইন টু ৱৰ্ল্ডছ অটোবায়োগ্ৰাফী অৱ মহাত্মা গান্ধীজ ইংলিছ ডিচাইপল।

মৃত্যু
১৯৭৫ চনত চাৰালা বেন পিথোৰাগড় জিলাৰ ধৰমগড়ৰ এক কুটিৰলৈ স্থানান্তৰিত হয় যত তেওঁ ১৯৮২ চনৰ জুলাই মাহত মৃত্যুলৈকে বাস কৰিছিল। লক্ষ্মী আশ্ৰমত হিন্দু ৰীতিনীতি অনুসৰি তাইৰ অন্ত্যেষ্টিক্ৰিয়া সম্পন্ন কৰা হৈছিল। তেওঁ যমুনালাল বাজাজ বঁটা বিজয়ী আছিল আৰু তেওঁৰ ৭৫তম জন্মদিন উপলক্ষে তেওঁক হিমালয়ৰ কন্যা আৰু উত্তৰাখণ্ডত সামাজিক সক্ৰিয়তাৰ মাতৃ উপাধি লাভ কৰিছিল।

তেওঁৰ মৃত্যুৰ পিছৰে পৰা লক্ষ্মী আশ্ৰমে সামাজিক আৰু পাৰিপাৰ্শ্বিক সমস্যাৰ সৈতে মোকাবিলা কৰাৰ বাবে আলোচনা আৰু ৰণনীতি প্ৰস্তুত কৰাৰ বাবে সৰ্বোদয় কৰ্মী আৰু সম্প্ৰদায়ৰ সদস্যসকলৰ এক সমাৱেশআয়োজন কৰি তেওঁৰ মৃত্যু বাৰ্ষিকী উদযাপন কৰে। ২০০৬ চনত উত্তৰাখণ্ড চৰকাৰে কৌছানীত এটা সৰলা বেন স্মাৰক সংগ্ৰহালয় স্থাপন কৰাৰ বিষয়ে ঘোষণা কৰিছিল।


উত্তৰাধিকাৰ
বিশেষকৈ উত্তৰাখণ্ড আৰু ভাৰতীয় পৰিৱেশবাদৰ ওপৰত সৰলা বেনৰ প্ৰভাৱ গুৰুত্বপূৰ্ণ যদিও তেওঁ তুলনামূলকভাৱে অজ্ঞাত। তেওঁ উত্তৰাখণ্ডত তৃণমূল সংগঠনসমূহক অনুপ্ৰেৰণা দিয়াত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছিল আৰু ৰাজ্যখনত সৰ্বোদয় আন্দোলন বিয়পাত সহায় কৰিছিল। কেইবাজনো পৰিৱেশবিদৰ উপৰিও তেওঁ লেখিকা বিল আইটকেনকো প্ৰভাৱিত কৰিছিল। বুৰঞ্জীবিদ ৰামচন্দ্ৰ গুহয়ে উল্লেখ কৰা অনুসৰি তেওঁৰ সক্ৰিয়তা আৰু তেওঁ প্ৰতিষ্ঠা কৰা আশ্ৰমে সহায় কৰিছিল, নতুন প্ৰজন্মৰ সমাজকৰ্মীসকলক প্ৰস্তুত কৰিবলৈ তেওঁলোকৰ ভিতৰত চণ্ডী প্ৰসাদ ভট্ট, ৰাধা ভট্ট আৰু সুন্দৰলাল বহুগুণাৰ দৰে উল্লেখযোগ্য কৰ্মীসকলক তেওঁ প্ৰভাৱিত কৰিছিল। ১৯৭০ৰ দশকত, এই কৰ্মীসকলে চিপকো আন্দোলন আৰম্ভ কৰিছিল। আনহাতে পৰৱৰ্তী প্ৰজন্মৰ কৰ্মীসকলক প্ৰশিক্ষণ দিছিল, যিসকলে উত্তৰাখণ্ড ৰাজ্যৰ বাবে আন্দোলনৰ নেতৃত্ব দিছিল। 

শিৰডী (, মাৰাঠী ভাষাত शिर्डी) ভাৰতৰ মহাৰাষ্ট্ৰৰ আহমেদনগৰ জিলাৰ এখন চহৰ আৰু শিৰডী নগৰ পঞ্চায়ত নামেৰে জনাজাত নগৰ পৰিষদাধীন। আহমেদনগৰমন্মদ ৰাজ্যিক ঘাইপথ ১০এৰে শিৰডীলৈ যাব পৰা যায়, আহমেদনগৰৰপৰা ৮৩ কিলোমিটাৰ আৰু কপাৰগাওঁৰপৰা ১৫ কিলোমিটাৰ। শিৰডী গুৰু শিৰডীৰ সাই বাবাৰ ১৯ শতিকাৰ বাসস্থল হিচাপে বিখ্যাত।

সাধাৰণ তথ্য
২০১১ৰ লোকপিয়লানুসৰি শিৰডীৰ জনসংখ্যা ৩৬০০৪। ৫৩% পুৰুষ আৰু ৪৭% মহিলা। শিৰডীৰ সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৭০য% যি ৰাষ্ট্ৰীয় ৫৯.৫ শতাংশৰ হাৰতকৈ অধিক। ৭৬% পুৰুষ সাক্ষৰ আৰু ৬২% মহিলা সাক্ষৰ। শিৰডীৰ ১৫% লোকৰ বয়স ৬ বছৰতকৈ কম।

তীৰ্থস্থান হোৱাৰ বাবে শিৰডীৰ অস্থায়ী জনসংখ্যা অতিকৈ অধিক। দিনে প্ৰায় ২৫০০০ ভক্তই দৰ্শন কৰিবলৈ আহে। তদুপৰি, সংস্থাপন সহজলভ্য হোৱাৰ বাবে উত্তৰ প্ৰদেশ, বিহাৰ, চত্তীশগড়, তেলাংগনা, আন্ধ্ৰ প্ৰদেশ আদিৰপৰা বহু সংখ্যক লোক, বিশেষকৈ কম অৰ্হতা থকা শ্ৰমিক কৰ্মৰ বাবে আহে।

সংযোগ


শিৰডীৰ মুম্বাইৰপৰা দূৰত্ব প্ৰায় ২৯৬ কিলোমিটাৰ। এই নগৰ সাইৰ ভূমি ৰূপে জনাজাত। নিকটতম্ আৰু সৰ্বাধিক সংযোজিত নগৰ আহমেদ নগৰ। চেন্নাই, মুম্বাই, মাইচৰ আৰু অন্যান্য স্থানৰপৰা শিৰডীলৈ ৰেল চলে। নাচিক (১১৯ কিলোমিটাৰ দূৰত), মন্মদ (৮৭ কিলোমিটাৰ দূৰত), নগৰচল, কপাৰগাওঁ (১৫ কিলোমিটাৰ দূৰত), আহমেদনগৰ (৮৩ কিলোমিটাৰ দূৰত), দৌণ্ড (১৭৯ কিলোমিটাৰ দূৰত) আদি নিকটৱৰ্ত্তী ৰেলৱে ষ্টেচন।

পথ
ৰেলৱে ষ্টেচনসমূহৰপৰা আৰু ৰেলৱে ষ্টেচনসমূহলৈ বাছ আৰু টেক্সি চলে। মহাৰাষ্ট্ৰৰ আহমেদনগৰ, পুনে, থানে, নাচিক, অকলুজ, ঢুলে, নাগপুৰ আৰু ঔৰংগাবাদৰপৰা শিৰডীলৈ পথেৰে যাব পৰা যায়। সাই বাবাৰ ঠাইলৈ সৰ্বাধিক ভক্ত অহা হাইদৰাবাদৰপৰাও পথেৰে যাব পাৰে।

আকাশ
শিৰডী বিমান বন্দৰৰ নিৰ্মাণ কাৰ্য চলি আছে, শিৰডীৰ দক্ষিণপশ্চিমলৈ ১৪ কিলোমিটাৰৰ দূৰত্বত। ২০১১ চনৰ ডিচেম্বৰত কাম সম্পূৰ্ণ হব লগীয়া এই বিমান বন্দৰৰ কাম ২০১৬ চনতা্হে শেষ হল আৰু ২ মাৰ্চ ২০১৬ চনত প্ৰথমখন বিমানৰ পৰীক্ষামূলক অৱতৰণ ঘটিল। ২০১৭ অথবা ২০১৮লৈ ৰান ৱেৰ দৈৰ্ঘ্য ২২০০ মিটাৰৰ পৰা ৩২০০ মিটাৰলৈ বৃদ্ধি কৰাৰ লক্ষ্য নিশ্চিত কৰা হৈছে।

বৈষ্ণৱী মহন্ত  ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ আৰু টেলিভিচনৰ অভিনেত্ৰী গৰাকী  দূৰদৰ্শনত প্ৰচাৰিত টেলিভিচন ধাৰাবাহিক শক্তিমানত গীতা বিশ্বাসৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰাৰ বাবে সুপৰিচিত। তেওঁ বলিউডৰ বিভিন্ন চলচ্চিত্ৰ যেনে বোম্বাই কা বাবু, চৈফ আলি খানৰ বিপৰীতে অভিনয় কৰিছিল, লাদলা আৰু বৰাসাত কী ৰাত (১৯৯৮) ত। তেওঁ মিলে জব হম তুমত শিল্পা শৰ্মাৰ চৰিত্ৰত, জি টেলিভিচনৰ অনুষ্ঠান স্বপ্নে সুহানে লাড়কপন কে আৰু লীলা তনিজা টেলিভিচন ধাৰাবাহিক তশনইইস্কত অভিনয় কৰাৰ বাবেও খ্যাত।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু কৰ্মৰাজি
তেওঁৰ পিতৃ এগৰাকী বৈষ্ণৱ হিন্দু (যাৰ কাৰণে তেওঁ বৈষ্ণৱী নামটো পৰ্দাত গ্ৰহণ কৰিছিল), য’ত তেওঁৰ মাতৃ আছিল এগৰাকী খ্ৰীষ্টান ধৰ্মী লোক। হিন্দু হিচাবে উত্থিত, তেওঁ ৯০ দশকৰ পিনে খ্ৰীষ্টধৰ্মলৈ ৰূপান্তৰিত হৈছিল। তেওঁ বৰ্তমান এগৰাকী নতুন জন্মগ্ৰহণকাৰী খ্ৰীষ্টান বিশ্বাসী, যিনে ধৰ্ম নহয় বৰং ঈশ্বৰৰ সম্পৰ্কেহে বেছি বিশ্বাস ৰাখে।

শিশুকালত তেওঁ হাইদৰাবাদলৈ আহে য’ত তেওঁ বিজ্ঞানী হোৱাৰ সিদ্ধান্ত লৈছিল। যাহওক, মুম্বইত অবকাশকালীন সময়ত, তেওঁ ৰামসে ব্ৰাদাৰ্চৰ ভৌতিক চলচ্চিত্ৰ বীৰাণাত উপস্থিত হোৱাৰ সুযোগ লাভ কৰিছিল আৰু অভিনয়কে পেচা হিচাবে অনুসৰণ কৰাৰ সিদ্ধান্ত লৈছিল। পৰৱৰ্তীকালত তেওঁ বৰাসত কী ৰাত, লাদলা, মৈদানইজঙ্গ, বোম্বাই কা বাবু, দানবীৰ আৰু ওৰু মুথাম মণিমুথাম (অভিনেতা মুকেশৰ সৈতে ১৯৯৭ চনৰ মালয়ালম চলচ্চিত্ৰ) ত উপস্থিত হয়।

১৯৯৯ৰ পৰা ২০০৫ চন পৰ্যন্ত তেওঁ দূৰদৰ্শনত চুপাৰহিৰ’ ধাৰাবাহিক শক্তিমান ধাৰাবাহিকত মহিলা লীড গীতা বিশ্বাসৰ ভূমিকাত অভিনয় কৰিছিল। শ্ব’টোত তেওঁৰ চৰিত্ৰটোৰ উচ্চ প্ৰশংসা পাইছিল আৰু তেওঁ ভূমিকা যুগান্তকাৰী হিচাবে বিবেচিত হয়। যেতিয়া তেওঁ ধাৰাবাহিকত গীতা বিশ্বাস নামেৰে সাংবাদিকৰ চৰিত্ৰৰ বাহিৰত থাকে, তেতিয়া তেওঁৰ অনুগামীসকলে প্ৰযোজকজনক তেওঁক পুনৰ ওভতাই আনিবলৈ কয়। ২০০০ চনত, তেওঁ চাহাৰা টিভিত ব্যংগাত্মক ধাৰাবাহিক ৰাজু ৰাজা ৰাজাচাবত ইন্সপেক্টৰ পুলিচ অফিচাৰ এচিপি ৰত্নাৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল।...     .  . ..    .

তেওঁ কেইখনমান টোলিউড চলচ্চিত্ৰটো শীৰ্ষস্থানীয় ভূমিকা পালন কৰিছিল।

তেওঁ ছুনা হ্যে আসমানত সমীৰাৰ মাতৃ স্বপ্নাৰ ভূমিকাত অভিনয় কৰিছিল আৰু চনি এণ্টাৰটেইনমেণ্ট টেলিভিচনৰ ধাৰাবাহিক ভাস্কৰ ভাৰতীত ভাস্কৰৰ মাতৃৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। তেওঁ দূৰদৰ্শনৰ কৰ্মযুদ্ধত উপস্থিত হৈছিল ইন্সপেক্টৰ শিৱাঙ্গী চৌহানৰ ভূমিকাত।

তেওঁ লেচলি মেকডোনাল্ডৰ সৈতে বিবাহপাশত আৱদ্ধ হৈছিল আৰু তেওঁ তেওঁৰ সন্তানৰ নাম মাৰ্গাৰেট মেকডোনাল্ড।

 চলচ্চিত্ৰপুঞ্জী 

 টেলিভিচন 

বঁটা আৰু মনোনয়ন

জ্যোতিপ্ৰসাদ ৰচনাৱলী  হৈছে ২০০৭ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত প্ৰকাশ হোৱা  ৰচনাসমূহৰ পৰিমাৰ্জিত আৰু পৰিবৰ্ধিত  সংকলন। এই ৰচনাৱলীখন  প্ৰকাশ কৰিছে। ১৯৮১ চনত প্ৰথম প্ৰকাশ হোৱা গ্ৰন্থখনৰ সপ্তমটো সংস্কৰণ ২০০৭ চনত প্ৰকাশ পায়। অসমৰ এগৰাকী বিশিষ্ট সাহিত্যিক আৰু সমালোচক   ৭ম সংস্কৰণটি সম্পাদনা কৰিছে আৰু কিতাপখনৰ ভূমিকা লিখিছে। ১৯৮১ চনত প্ৰকাশ পোৱা কিতাপখনৰ প্ৰথম সংস্কৰণৰ সম্পাদকসকল আছিল নৱকান্ত বৰুৱা, সত্যেন্দ্ৰনাথ শৰ্মা, সত্যপ্ৰসাদ বৰুৱা আৰু বীৰেন্দ্ৰনাথ দত্ত। 

সম্পাদকৰ চমু পৰিচয়

  আৰু ৰ এগৰাকী উল্লেখযোগ্য সাহিত্যিক আৰু সমালোচক। তেওঁ এগৰাকী কবি, সাংবাদিক, শিক্ষাবিদ আৰু শিক্ষকো। ১৯৫৫ চনত   পৰা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ভিতৰতে দ্বিতীয় স্থান (ইংৰাজী আৰু অসমীয়া বিষয়ত সৰ্বোচ্চ নম্বৰ) লাভ কৰা গোহাঁই ইংৰাজী সাহিত্যত স্নাতকোত্তৰ। তেওঁ ইংলেণ্ডৰ কেমব্ৰিজ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা পি.এইচ.ডি ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল। তেওঁৰ আত্মজীৱনী  বতাহত ক’ৰ গধূলি গোপাল, হেঙুল আকাশ, ক’লা চাইকেল আৰু এজন আৰোহী, সপোনৰ দিকচৌ বনত তথা  গোহাঁইৰ বৈচিত্ৰ্য়ময় বৌদ্ধিক জীৱন আৰু পাণ্ডিত্যৰ উমান পোৱা যায়। অসমীয়া জাতীয় জীৱনত মহাপুৰুষীয়া পৰম্পৰা গ্ৰন্থৰ বাবে ১৯৮৯ চনত গোহাঁয়ে সাহিত্য অকাডেমি বঁটা লাভ কৰিছিল।

জ্যোতিপ্ৰসাদ আগৰৱালা

জ্যোতিপ্ৰসাদ আগৰৱালা  এগৰাকী প্ৰসিদ্ধ গীতিকাৰ, নাট্যকাৰ, লেখক আৰু প্ৰথমগৰাকী অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা।  গীত, কবিতা, নাটক, প্ৰবন্ধ, শিশুসাহিত্য আদি সকলা দিশতে তেখেতে বৰঙণি আগবঢ়াই থৈ গৈছে। অসমীয়া সংস্কৃতিলৈ আগবঢ়োৱা তেখেতৰ অনবদ্য অৱদানৰ বাবে   ৰূপকোঁৱৰ আখ্যা দিয়া হয়। আগৰৱালা অসমীয়া গীতত আধুনিকতাৰ প্ৰৱৰ্তক। ১৯৩৫ চনত তেখেতে প্ৰথমখন অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ জয়মতী (চলচ্চিত্ৰ) নিৰ্মাণ কৰে। ১৯৫১ চনৰ  ১৭ জানুৱাৰী তাৰিখে জ্যোতিপ্ৰসাদ আগৰৱালাৰ মৃত্যু হয়। তেওঁৰ মৃত্যুৰ দিনটো শিল্পী দিৱস ৰূপে পালন কৰা হয়। 

গ্ৰন্থখনৰ বিষয়বস্তু
 জীৱন, কৰ্ম আৰু ব্যক্তিত্বৰ এটা উজ্জ্বল দিশ হ’ল জ্যোতিপ্ৰসাদ ৰচনাৱলী।  সম্পাদনা সমিতিয়ে গ্ৰন্থখন নটা ভাগত ভাগ কৰি ছপা কৰিছে। প্ৰথম খণ্ডত নাটকখিনি, দ্বিতীয় খণ্ডত গল্প আৰু উপন্যাস, তৃতীয় খণ্ডত বিভিন্ন বিষয়ৰ প্ৰৱন্ধ আৰু ভাষণসমূহ, চতুৰ্থ খণ্ডত কবিতা, পঞ্চম খণ্ডত গীত আৰু ষষ্ঠ খণ্ডত শিশুসাহিত্যসমূহ সন্নিৱিষ্ট হৈছে। ইয়াৰ উপৰি পৰিশিষ্টক, খ, গ, ঘ, ঙ ভাগ কৰি এই ভাগসমূহত বিভিন্নজনে জ্যোতিপ্ৰসাদ আৰু তেওঁৰ সৃষ্টি সম্পৰ্কে লিখা প্ৰৱন্ধ, চিঠিপত্ৰ, গীতৰ স্বৰলিপি, জ্যোতিপ্ৰসাদৰ হস্তাক্ষৰ, তেওঁ লিখা ইংৰাজী লেখা আদি অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে। নাটক, কবিতা, গীত, গল্প, চিন্তামূলক প্ৰৱন্ধ আৰু ভাষণ আদিৰে পৰিপূৰ্ণ এই ৰচনাৱলীখন অসমৰ জাতীয় জীৱনৰ অমূল্য সম্পদ। সাহিত্য, সংস্কৃতি আৰু কলা সম্পৰ্কে জ্যোতিপ্ৰসাদৰ স্বকীয় চিন্তাভাৱনাৰ স্বাক্ষৰ জ্যোতি ৰচনাৱলীয়ে বহন কৰিছে। ৰচনাৱলীখনৰ প্ৰথমটো সংস্কৰণৰ মুখ্য সম্পাদক  তেওঁৰ সুদীৰ্ঘ ভূমিকাত লিখিছিল;

জানমণি হৈছে ২০১১ চনৰ ১৫ এপ্ৰিল তাৰিখে মুক্তি লাভ কৰা এখন অসমীয়া বোলছবি। এন কে প্ৰডাকচনৰ হৈ দেৱ বৰকটকী প্ৰযোজিত ছবিখনৰ পৰিচালনা ৰাজেশ ভূঞাৰ। ছবিখনৰ মুখ্য ভূমিকাত অভিনয় কৰা শিল্পী সকল হৈছে যতীন বৰা, শ্যামন্তিকা শৰ্মা, উৎপল দাস, মুনমী কলিতা, অৰুণ হাজৰিকা ইত্যাদি।

প্লট
ঢুলীয়া ডেকা ল’ৰা জান (যতীন বৰা) আৰু গাভৰু নাচনী ছোৱালী মণিৰ (শ্যামন্তিকা শৰ্মা) প্ৰেম কাহিনীৰ আধাৰত সৃষ্টি হৈছে জানমণি৷ জান আৰু মণিৰ মাজত প্ৰেম৷ মণিৰ ককায়েকে মণিক জানলৈ বিয়া নিদিয়ে৷ এনে সংঘাতক নেওচি মণিয়ে এদিন জানৰ ঘৰলৈ গুছি আহে৷ জান আৰু মণিৰ এনেদৰে বিয়া হৈ যায় আৰু কিছুদিন পাছত তেওঁলোকৰ সংসাৰত এজনী কন্যা সন্তানৰ জন্ম হয়৷ এদিন জানে ঢোল বজাবলৈ যাওঁতে কন্যা সন্তানটিৰ মৃত্যু হয়৷ এই ঘটনাৰ কাৰণে মণিৰ ককায়েকে জানক উদাসীন বুলি মণিক আকৌ নিজৰ ঘৰলৈ লৈ আহে৷ এনেদৰে বিচ্ছেদ ঘটিল জান আৰু মণিৰ মাজত৷ কিন্তু মণিৰ ভতীজাক (উৎপল দাস) জানৰ ভতীজিৰ মাজত প্ৰেম হোৱা কাৰণে জান আৰু মণিৰ পুনৰ মিলন হয়৷

অভিনয় শিল্পী
যতীন বৰা
শ্যামন্তিকা শৰ্মা
উৎপল দাস
মুনমী কলিতা
অৰুণ হাজৰিকা
মিণু বনিয়া
শ্ৰীমন্ত মাধৱ দত্ত
সৌৰভ হাজৰিকা
মিছ কল্পনা

সংগীত


জানমণিৰ সংগীত পৰিচালনা দিগন্ত ভাৰতী, মৌচম গগৈ, বিমান বৰুৱা আৰু ৰ। সংগীত ব্যৱস্থাপনা অৰূপ দত্ত আৰু বিমান বৰুৱাৰ।

ৰশ্মি নাৰ্জাৰী  অসমৰ এগৰাকী সাহিত্যিক তথা অনুবাদক। ইংৰাজী ভাষাত ৰচিত শিশু সাহিত্যৰ গ্ৰন্থ হিচ স্বেয়াৰ অফ স্কাইৰ বাবে তেওঁ পৰিচিত। এই গ্ৰন্থখনৰ বাবে তেওঁ ২০১৬ চনৰ ইংৰাজী ভাষাৰ  লাভ কৰে।

জীৱন
ৰশ্মি নাৰ্জাৰীয়ে শৈশৱৰ কিছুকাল অতিবাহিত কৰিছিল  কেন্স টেৰেচ অঞ্চলত। চাৰি বছৰ বয়সতে তেওঁ তেওঁৰ প্ৰথম কবিতা লিখিছিল। তেওঁ শ্বিলঙৰে পাইন মাউণ্ট বিদ্যালয়ত শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল। পাছলৈ তেওঁ অৰ্থনীতি আৰু মানৱ সম্পদ ব্যৱস্থাপনা বিষয়ত উচ্চশিক্ষা অৰ্জন কৰে। নাৰ্জাৰীয়ে এজন স্বতন্ত্ৰ সম্পাদকৰূপে ইউনিছেফ, অসম চৰকাৰৰ লগতে ব্যক্তিগত প্ৰতিষ্ঠানৰ সৈতে বিভিন্ন প্ৰকল্পত কাম কৰিছে।

নাৰ্জাৰীৰ বিবাহ হয় কোকৰাঝাৰ জিলাৰ গোসাঁইগাঁওৰ হেমন্ত নাৰ্জাৰীৰ সৈতে। হেমন্ত নাৰ্জাৰী পেচাত এগৰাকী ভাৰতীয় প্ৰশাসনিক সেৱাৰ বিষয়া। বৰ্তমান তেওঁলোক গুৱাহাটীৰ নিবাসী। তেওঁলোকৰ দুটি সন্তান, সন্ধ্যা আৰু জয়ৰাজ, আছে।

সাহিত্যকৰ্ম
ৰশ্মি নাৰ্জাৰীয়ে ইংৰাজী ভাষাত মৌলিক লেখাৰ লগতে অসমীয়া ভাষাৰ পৰা ইংৰাজীলৈ অনুবাদো কৰিছে। তেওঁৰ প্ৰথম প্ৰকাশিত গ্ৰন্থ হৈছে ৱিংচ্ (২০০৫)। ২০১২ চনত প্ৰকাশ পায় তেওঁৰ শিশু সাহিত্যৰ গ্ৰন্থ হিচ স্বেয়াৰ অফ স্কাই। ২০১৬ চনত নাৰ্জাৰীৰ আন এখন চুটিগল্পৰ সংকলন মোজাইক প্ৰকাশ পায়। ইয়াৰোপৰি তেওঁৰ লেখা দ্যা ছেণ্টিনেল, দ্যা আছাম ট্ৰিবিউন আৰু আন কাকতআলোচনীত প্ৰকাশ পাইছে।

হিচ স্বেয়াৰ অফ স্কাই গ্ৰন্থখন হৈছে কেইবাটাও শিশু উপযোগী পৰস্পৰ সংযোজিত চুটিগল্পৰ সংগ্ৰহ। গ্ৰন্থখনৰ পটভূমি কোকৰাঝাৰ জিলাৰ এখনৰ গাঁৱৰ ১০ বছৰীয়া এটি শিশু, যাৰ নাম বাৰচাও। লেখিকাই উল্লেখ কৰিছে যে এই গ্ৰন্থখনৰ প্ৰেৰণা লাভ কৰিছে তেওঁৰ স্বামী হেমন্ত নাৰ্জাৰী শৈশৱৰ পৰা। এখন বড়ো গাঁৱৰ পটভূমিৰ অকৃত্ৰিমতা বজাই ৰাখিবলৈ লেখিকাই বড়ো ভাষাৰ শব্দও গ্ৰন্থখনত ব্যৱহাৰ কৰিছে। এই গ্ৰন্থখনৰ বাবে তেওঁ ২০১৬ চনৰ ইংৰাজী ভাষাৰ  লাভ কৰে।

তেওঁৰ উল্লেখযোগ্য অনুবাদ কৰ্মৰ ভিতৰত আছে ভবেন্দ্ৰ নাথ শইকীয়াৰ শৃংখলকে ধৰি আন কেইবাটাও চুটিগল্পক দ্য চেইন এণ্ড আদাৰ ষ্টৰিচ্‌ (২০১২) নামেৰে কৰা ইংৰাজী অনুবাদ আৰু শান্তশিষ্ট হৃষ্টপুষ্ট মহাদুষ্টৰ কাম এণ্ড কুৱাইট, ফেট এণ্ড ৰ’বাষ্ট, ভেৰি মিচচিভিয়াচ্‌ (২০১২) নামৰ ইংৰাজী অনুবাদ।

গ্ৰন্থপঞ্জী
 ৱিংচ্ (, ২০০৫) চ স্বেয়াৰ অফ স্কাই (, ২০১২) মোজাইক (, ২০১৬)অনূদিত গ্ৰন্থ দ্য চেইন এণ্ড আদাৰ ষ্টৰিচ্‌ (, ২০১২, মূল ভবেন্দ্ৰ নাথ শইকীয়াৰ ৃংখল আৰু অন্য গল্প)
 কাম এণ্ড কুৱাইট, ফেট এণ্ড ৰ’বাষ্ট, ভেৰি মিচচিভিয়াচ্‌ (, ২০১২, মূল ]ৰ ্তশিষ্ট হৃষ্টপুষ্ট মহাদুষ্ট)

হিমন্ত বিশ্ব শৰ্মা ২০২১ চনৰ ১০ মে তাৰিখে অসমৰ মুখ্যমন্ত্ৰী হিচাপে শপত গ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁৰ লগতে আন ১৩ গৰাকী বিধায়কে কেবিনেট মন্ত্ৰী হিচাপে শপত গ্ৰহণ কৰে। ২০২১ চনৰ ১০ মে’ৰ পৰা অসম চৰকাৰৰ বৰ্তমানৰ মন্ত্ৰী পৰিষদ মুখ্যমন্ত্ৰী হিমন্ত বিশ্ব শৰ্মাৰ নেতৃত্বত ১৬ জন কেবিনেট মন্ত্ৰীৰে গঠিত মন্ত্ৰালয়। ২০২১ চনৰ ১০ মে’ত তদানীন্তন ৰাজ্যপাল জগদীশ মুখীয়ে মুখ্যমন্ত্ৰীৰ লগতে আন ১৪গৰাকী মন্ত্ৰীয়ে শপত গ্ৰহণ কৰাইছিল।

পটভূমি
শাসকীয় ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টিৰ সহযোগী দল অসম গণ পৰিষদ (অগপ) আৰু ইউনাইটেড পিপলছ পাৰ্টি লিবাৰেল (ইউ পি পি এল)ৰ সৈতে অসম বিধানসভাৰ নিৰ্বাচনত প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰি ৭৫খন আসনত জয়লাভ কৰি বিজেপিয়ে নিজেই ৬০খন আসনত জয়লাভ কৰে, অগপই ৯খন আৰু ইউপিপিএলে ৬খন আসন লাভ কৰে। ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ নেতৃত্বত বিৰোধীয়ে ৫০খন আসন আৰু এজন নিৰ্দলীয় প্ৰাৰ্থীয়ে এখন আসন লাভ কৰে।

২০২১ চনৰ ২ মে’ত নিৰ্বাচনৰ ফলাফল ওলোৱাৰ পিছত তদানীন্তন মুখ্যমন্ত্ৰী সৰ্বানন্দ সোণোৱালক দ্বিতীয়বাৰৰ বাবে পুনৰ কাৰ্যভাৰ গ্ৰহণ কৰিব পৰা যাব বুলি বহুলভাৱে অনুমান কৰা হৈছিল। আনহাতে তেওঁৰ জ্যেষ্ঠ মন্ত্ৰী সতীৰ্থ হিমন্ত বিশ্ব শৰ্মা মুখ্যমন্ত্ৰীৰ আগশাৰীৰ দাবীদাৰ আছিল। অৱশেষত বিজেপিৰ পৰ্যবেক্ষক কেন্দ্ৰীয় কৃষি মন্ত্ৰী নৰেন্দ্ৰ সিং তোমাৰ আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় সাধাৰণ সম্পাদক অৰুণ সিঙে নৱনিৰ্বাচিত বিজেপি বিধায়ক আৰু মিত্ৰদলসমূহৰ অন্যান্য বিধায়কসকলৰ সৈতে বৈঠকত মিলিত হৈ সৰ্বসন্মতিক্ৰমে হিমন্ত বিশ্ব শৰ্মাক বিধায়িনী দলৰ নেতা হিচাপে নিৰ্বাচিত কৰে। বিদায়ী মুখ্যমন্ত্ৰী সৰ্বানন্দ সোণোৱালে ২০২১ চনৰ ৯ মে’ত ৰাজ্যপাল জগদীশ মুখীক পদত্যাগ পত্ৰ প্ৰদান কৰি পিছদিনা শৰ্মাৰ শপত গ্ৰহণৰ পথ প্ৰশস্ত কৰে।

অৱশেষত শৰ্মাই ২০২১ চনৰ ১০ মেত আন ১৪ জন কেবিনেট মন্ত্ৰীৰ সৈতে ৰাজ্যখনৰ ১৫ সংখ্যক মুখ্যমন্ত্ৰী হিচাপে শপত গ্ৰহণ কৰে। শপত গ্ৰহণ সমাৰোহত বিজেপিৰ ৰাষ্ট্ৰীয় সভাপতি জগত প্ৰকাশ নাড্ডা, বিদায়ী মুখ্যমন্ত্ৰী সৰ্বানন্দ সোণোৱাল, ত্ৰিপুৰাৰ মুখ্যমন্ত্ৰী বিপ্লৱ দেৱ, মেঘালয়ৰ কনৰাড চাংমা, মণিপুৰৰ এন. বিৰেন সিং আৰু নাগালেণ্ডৰ নেইফিউ ৰিঅ’ আদি উপস্থিত থাকে।

সৰ্বানন্দ সোণোৱালক ২০২১ চনৰ ৭ জুলাইত কেন্দ্ৰীয় মন্ত্ৰী পৰিষদত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয় আৰু কেন্দ্ৰীয় কেবিনেট বন্দৰ, জাহাজ আৰু জলপথ আৰু আয়ুস মন্ত্ৰী হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হয়। অসমৰ বাবে ৰাজ্যসভাৰ সদস্য হিচাপে নিৰ্বাচিত হোৱাৰ পিছত ২০২১ চনৰ ২৯ ছেপ্টেম্বৰত অসম বিধানসভাৰ সদস্য পদৰ পৰা পদত্যাগ কৰে।

গঠন
প্ৰথমতে মুখ্যমন্ত্ৰী হিমন্ত বিশ্ব শৰ্মাৰ লগতে আন ১৩ গৰাকী মন্ত্ৰীৰ শপত গ্ৰহণ কৰিছিল। ইয়াৰে বিজেপিৰ ১০ গৰাকী বিধায়ক ক্ৰমে ৰঞ্জিত কুমাৰ দাস, চন্দ্ৰ মোহন পাটোৱাৰী, পৰিমল শুক্লবৈদ্য, ৰানোজ পেগু, অশোক সিংঘল, যোগেন মোহন, সঞ্জয় কিষাণ, অজন্তা নেওগ, পীযুষ হাজৰিকা আৰু বিমল বৰা; ২ জন অগপৰ বিধায়ক ক্ৰমে অতুল বৰা আৰু কেশৱ মহন্ত আৰু এজন ইউ পি পি এলৰ বিধায়ক উৰ্খাউ গৌড়া ব্ৰহ্ম। পূৰ্বৱৰ্তী চৰকাৰত পাটোৱাৰী, শুক্লবৈদ্য, বৰা আৰু মহন্ত কেবিনেট মন্ত্ৰী হোৱাৰ বিপৰীতে হাজৰিকা, মোহন আৰু কিষান ৰাজ্য মন্ত্ৰী (স্বতন্ত্ৰ) আছিল। মুখ্যমন্ত্ৰীগৰাকীয়ে সহযোগী অজন্তা নেওগৰ সৈতে তৰুণ গগৈৰ কংগ্ৰেছ চৰকাৰৰ অধীনত মন্ত্ৰী হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰাৰ বিপৰীতে পীযুষ হাজৰিকা সংসদীয় সচিব আছিল।

২০২২ চনৰ ৯ জুনত বিজেপিৰ দুগৰাকী বিধায়ক নন্দিতা গাৰ্লোছা আৰু জয়ন্ত মল্ল বৰুৱাক কেবিনেট মন্ত্ৰী হিচাপে নিযুক্তি দি মন্ত্ৰালয়ৰ সম্প্ৰসাৰণ কৰা হয়।

সালসলনি
 ২০২১ চনৰ ২০ জুলাই তাৰিখে নগৰ উন্নয়ন বিভাগ আৰু গুৱাহাটী উন্নয়ন বিভাগক একত্ৰিত কৰি গৃহ নিৰ্মাণ আৰু নগৰ পৰিক্ৰমা বিভাগ গঠন কৰা হয়। 
 ২০২১ চনৰ ৩০ জুলাইত খিলঞ্জীয়া বিশ্বাস আৰু সংস্কৃতি বিভাগ গঠন কৰা হয়।
 ২০২২ চনৰ ৫ মে’ত স্বাস্থ্য আৰু পৰিয়াল কল্যাণ বিভাগক দুটা পৃথক বিভাগ ক্ৰমে স্বাস্থ্য আৰু পৰিয়াল কল্যাণ বিভাগ আৰু চিকিৎসা শিক্ষা আৰু গৱেষণা বিভাগত বিভক্ত কৰা হয়।
 ২০২২ চনৰ ৮ জুন তাৰিখে তলত দিয়া বিভাগ গঠন কৰা হয়
 সমাজ কল্যাণ বিভাগৰ অধীনত মহিলা আৰু শিশু উন্নয়ন সঞ্চালকালয় পৃথক কৰি মহিলা আৰু শিশু উন্নয়ন বিভাগ গঠন কৰা হয়।
 সমাজ কল্যাণ বিভাগৰ অধীনত সামাজিক ন্যায় আৰু সৱলীকৰণ সঞ্চালকালয় পৃথক কৰি সামাজিক ন্যায় আৰু সৱলীকৰণ বিভাগ গঠন কৰা হয়।
 সাধাৰণ জনজাতি আৰু পিছপৰা শ্ৰেণীৰ কল্যাণ বিভাগ বিভাগৰ নাম সলনি কৰি জনজাতি পৰিক্ৰমা বিভাগ (ভৈয়াম) কৰা হয়, আনহাতে অনুসূচিত জাতিৰ কল্যাণ সঞ্চালকালয়ক নতুনকৈ সৃষ্টি হোৱা সামাজিক ন্যায় আৰু সৱলীকৰণ বিভাগৰ অধীনত ৰখা হয়।
 ২০২২ চনৰ ৯ জুনত মন্ত্ৰীসভাৰ সালসলনি হয়। দুজন মন্ত্ৰী  নন্দিতা গাৰ্লোছা আৰু জয়ন্ত মল্ল বৰুৱা, দুয়োকে বিজেপিৰ নিযুক্তি দিয়া হয় আৰু কেইবাজনো মন্ত্ৰীৰ পৰ্টফলিঅ সলনি কৰা হয়।
 ২০২৩ চনৰ ২৩ মে’ত মন্ত্ৰীসভাৰ সামান্য সালসলনি কৰি মন্ত্ৰী নন্দিতা গাৰ্লোছা আৰু যোগেন মোহনৰ পদবী সলনি কৰা হয়।

মন্ত্ৰী পৰিষদ

কেমেৰমিচেল ডিয়াজ(জন্ম ৩০ আগষ্ট,১৯৭২) হএগৰাকী আমেৰিকান অভিনেত্ৰী আৰু প্ৰাক্তন মডেল। ১৯৯০ৰ দশকত তেওঁ দ্য মাস্ক,মাই বেষ্ট ফ্ৰেইণ্ডছ ৱেডিং আৰু দেয়াৰ্ছ চামথিং এবাউট মেৰী আদি ছবিত অভিনয় কৰি চৰ্চা লাভ কৰে। তেওঁৰ অন্যান্য উল্লেখযোগ্য কৃতিত্ব সমূহ হল দুখন চাৰ্লিজ এঞ্জেলছ ছবিত অভিনয়,শ্ৰেক শৃংখলাত প্ৰিন্সেছ ফিয়োনাৰ চৰিত্ৰত কণ্ঠদান,দ্য হলিডে,দ্য গ্ৰীণ হৰ্ণেট,বেড টিচ্চাৰ আদি। দেয়াৰ্ছ চামথিং এবাউট মেৰী,বিইং জন মালকোভিছ,ভেনিলা স্কাই,গেংছ অৱ নিউয়ৰ্ক আদিত কৰা অভিনয়ৰ বাবে তেওঁ  গ'ল্ডেন গ্ল'ব বঁটাৰ বাবে মনোনীত হয়।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
চাৰিজনী বাইভনীৰ সৰ্বকনিষ্ঠা কেমেৰণৰ জন্ম হৈছিল কেলিফোৰ্ণিয়াৰ ছান ডিয়েগত। তেওঁৰ মাতৃ বিলি এগৰাকী আমদানিৰপ্তানি প্ৰতিনিধি আৰু দেউতাক এমিলিও ডিয়াজ(১৯৪৯২০০৮) কেলিফোৰ্ণিয়া তেল কোম্পানী ত এজন ফিল্ড গজাৰ আছিল। ডিয়াজৰ চিমিন নামৰ এগৰাকী বায়েক আছে।
বংশসূত্ৰে তেওঁৰ দেউতাক কিউবান আৰু মাক জাৰ্মান,ইংৰাজ  তথা চাৰোকি। ডিয়াজ লং বীচ্চ কেলিফোৰ্ণিয়াত লালিত পালিত হৈছিল আৰু লং বীচ্চ পলিটেকনিক হাই স্কুলত শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল।

কেৰিয়াৰ

মডেলিং
১৬ বছৰ বয়সতে ডিয়াজে ফেশ্বন মডেল হিচাপে কেৰিয়াৰ আৰম্ভ কৰে আৰু ইলাইট মডেল মেনেজমেন্ট নামৰ সংস্থাটোৰ লগত চুক্তিবদ্ধ হয়।তাৰ পিছৰ কিছু বছৰ তেওঁ কেলভিন ক্লেইন,লিভাইছ আদি সংস্থাৰ লগত বিশ্বৰ বিভিন্ন ঠাইত কাম কৰে।     ,  যেতিয়া তেওঁ সোতৰ বছৰীয়া হয়,ছেভেনটীন আলোচনীৰ জুলাই,১৯৯০ সংখ্যাৰ বেটুপাতত স্থান পায়।

অভিনয়


১৯ বছৰ বয়সত কেমেৰণ ডিয়াজে চিইজ নো এঞ্জেল ছবিত অভিনয় কৰে।২১ বছৰ বয়সত তেওঁ দ্য মাস্ক ছবিৰ বাবে অডিশ্যন দিয়ে।নিৰ্বাচিত হোৱাৰ পিছত তেওঁ আগৰ অভিজ্ঞতা নোহোৱাৰ বাবে অভিনয়ৰ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে।দ্য মাস্ক ছবিখন ১৯৯৪ৰ সৰ্বাধিক উপাৰ্জনকাৰী দহখন ছবিৰ এখন হিচাপে পৰিগণিত হয়। লাউঞ্জ গায়িকা টিনা কাৰ্লাইল হিচাপে তেওঁৰ প্ৰদৰ্শনে বহুকেইটা বঁটাৰ মনোনয়ন লাভ কৰে আৰু তেওঁক যৌন চিহ্ন হিচাপে প্ৰতিষ্ঠা কৰে।

নিজৰ অভিজ্ঞতাক পুষ্ট কৰি তুলিবলৈ দিয়াজে পিছৰ তিনি বছৰত কোনো ডাঙৰ ছবিত অভিনয় নকৰাৰ সিদ্ধান্ত লয় আৰু দ্য লাষ্ট চাপাৰ(১৯৯৫),ফিলিং মিনেচটা(১৯৯৬),চিইজ দ্য ৱান(১৯৯৬) আৰু হেড এবাভ ৱাটাৰ(১৯৯৬) আদিত অভিনয় কৰে। তেওঁ মৰটেল কমবেট চলচ্চিত্ৰৰ বাবেও নিৰ্বাচিত হৈছিল যদিও তাৰ বাবে প্ৰশিক্ষণ লৈ থাকোঁতে হাত ভগাৰ বাবে সেইখন বাদ দিব লগীয়া হয়।



১৯৯৭ চনত মাই বেষ্ট ফ্ৰেইণ্ডছ ৱেদিং আৰু এ লাইফ লেছ অৰ্ডিনেৰী ছবিৰ জৰিয়তে দিয়াজ মূলসুঁতিৰ ছবিলৈ ঘূৰি আহে। তাৰ পিছৰ বছৰ তেঁও দেয়াৰ্ছ চামথিং এবাউট মেৰী(১৯৯৮) নামৰ ছবিখনত অভিনয় কৰে যাৰ বাবে তেওঁ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ গোল্ডেন গ্লোব বঁটাৰ বাবে মনোনীত হয়। 
বিইং জন মালকোভিছ(১৯৯৯) ছবিত অভিনয় কৰি তেওঁ সমালোচকৰ প্ৰশংসা লাভ কৰে আৰু শ্ৰেষ্ঠ সহঃ অভিনেত্ৰীৰ গোল্ডেন গ্লোব বঁটা ,ব্ৰিটিছ একাডেমী অৱ ফিল্ম এণ্ড টেলিভিছন আৰ্ট বঁটা,স্ক্ৰীণ এক্টৰ্ছ গীল্ড এৱাৰ্ডছ আদিৰ বাবে মনোনয়ন লাভ কৰে।১৯৯৮ আৰু ২০০৮ৰ ভিতৰত তেওঁ থিংছ য়ু কেন টেল জাষ্ট বাই লুকিং এট হাৰ,ভেৰি বেদ থিংছ,এনি গিভেন চানদে,চাৰ্লিজ এঞ্জেলছ আদি ছবিত অভিনয় কৰে।
২০০১ চনত তেওঁ ভেনিলা স্কাই ছবিত কৰা অভিনয়ৰ বাবে সহঃ অভিনেত্ৰীকৰ গোল্ডেন গ্লোব বঁটা,এচ.এ.জি. বঁটা,ক্ৰিটিকছ ছইছ বঁটা,আমেকৰিকান ফিল্ম ইনষ্টিটিউট বঁটা আদিৰ মনোনয়ন লাভ কৰে আৰু শ্ৰেক ছবিত প্ৰিন্সেছ ফিয়োনাৰ চৰিত্ৰত কণ্ঠদান কৰে যাৰ বাবে তেওঁ দহ মিলিয়ন ডলাৰ উপাৰ্জন কৰে।
২০০৩ত তেওঁ মাৰ্টিন স্কৰছেজৰ গেংগছ অৱ নিউয়ৰ্ক(২০০২)ত কৰা অভিনয়ৰ বাবে গোল্ডেন গ্লোবৰ মনোনয়ন লাভ কৰে আৰু চালিজ এঞ্জেলছফুল থ্ৰোটলত কৰা অভিনয়ৰ বাবে ২০ মিলিয়ন ডলাৰ লাভ কৰি এটা চৰিত্ৰৰ বাবে এই বুজন পৰিমাণৰ ধন লাভ কৰা তৃতীয়গৰাকী অভিনেত্ৰী হিচাপে পৰিগণিত হয়।ইয়াৰ পিছত তেওঁ ইন হাৰ চ্যুজ(২০০৫ ),দ্য হলিডে(২০০৬) আদি ছবিত অভিনয় কৰে।হোৱাট হেপেনছ ইন ভেগাচ আৰু শ্ৰেকৰ ছিকুৱেল সমূহৰ বাবে এবছৰমানৰ ভিতৰত তেওঁ প্ৰায় ৫০ মিলিয়ন ডলাৰ উপাৰ্জন কৰে।. ২০০৯ত তেওঁ মাই চিষ্টাৰ্ছ কিপাৰ আৰু দ্য বক্স নামৰ ছবি দুখনত অভিনয় কৰে।

২০১০চনত ফৰ্বছ আলোচনীয়ে তেওঁক সবাতোকৈ ধনী হিস্পানিক মহিলা তাৰকা  আৰু লগতে ষাঠিতম ধনী ব্যক্তি হিচাপে আখ্যা দিয়ে। সেই বছৰতে তেওঁ শ্ৰেক ফৰেভাৰ আফটাৰ ত ফিয়োনাৰ চৰিত্ৰত কণ্ঠ দিয়ে আৰু ভেনিলা স্কাইৰ সহঃ শিল্পী টম ক্ৰুজৰ লগত নাইট এণ্ড ডেত অভিনয় কৰে। ২০১১ত তেওঁ গ্ৰীণ হৰ্ণেট ছবিত লেনৰ কেছৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে আৰু হাস্যমধুৰ ছবি বেড টীছাৰত কেন্দ্ৰীয় চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে।  আলোচনীয়ে তেওঁক শীৰ্ষ মহিলা মনোৰঞ্জকৰ সূচীত অন্তৰ্ভুক্ত কৰে।

ব্যক্তিগত জীৱন
দ্য নেশ্যনেল এনকুয়াৰাৰ নামৰ সংবাদপত্ৰ খনে দিয়াজে সেই সময়ৰ প্ৰেমিক জাষ্টিন টিম্বাৰলেকক প্ৰতাৰণা কৰা বুলি প্ৰকাশ কৰাত তেওঁ কিছু পৰিমাণে কুখ্যাতি লাভ কৰে। ২০০০ত আমেৰিকাৰ ৰাষ্ট্ৰপতি পদৰ প্ৰাৰ্থী এল গোৰলৈ তেওঁ মুকলি সমৰ্থন আগবঢ়ায়।
ইৰাক আৰু আফগানিস্তানত হোৱা যুদ্ধত জড়িত হৈ পৰা লোকসকলৰ দ্বাৰা গঠিত সৰ্বপ্ৰথম আৰু সৰ্ববৃহৎ স্বেচ্চাসেৱী সংগঠন ইৰাক এণ্ড আফগানিস্তান ভেটেৰাণছ অৱ আমেৰিকা ৰ লগতো দিয়াজ জড়িত আছিল আৰু সৈন্যবাহিনীৰ লোকসকলৰ পৰিয়ালৰ হকে মাত মাতিছিল।
২০০৮ চনৰ এপ্ৰিল মাহৰ ১৫ তাৰিখে তেঁওৰ দেউতাক এমিলিও ডিয়াজ নিউমোনিয়াত ভূগি মৃত্যুমুখত পৰে।

ব্যক্তিগত সম্পৰ্ক
১৯৯০ চনৰ পৰা ১৯৯৪ চনলৈ দিয়াজে ভিডিঅ প্ৰযোজক     ৰ সৈতে একেলগে থাকে।...?    ১৯৯৫ চনত ফিলিং মিনেচটাৰ প্ৰযোজনাৰ সময়ত তেওঁ অভিনেতা ভিনচেন্ট ডি অনফ্ৰিঅৰ  প্ৰেমত পৰে। ১৯৯৫ চনৰেই শেষৰফালে তেওঁ অভিনেতা মেট ডিলনৰ লগত প্ৰেমৰ সম্পৰ্ক স্থাপন কৰে। ডিচেম্বৰ,১৯৯৮ ত এই সম্পৰ্কটিৰো অন্ত পৰে। ১৯৯৯ ত অভিনেতা জেৰেদ লেটোৰ লগত তেওঁৰ প্ৰেমজনিত সম্পৰ্ক আৰম্ভ হয় আৰু ২০০০ ত তেওঁলোকৰ বাগদান সম্পন্ন হয়। ২০০৩ত তেওঁলোকে চাৰি বছৰীয়া সম্পৰ্কৰ সমাপ্তি ঘটাই।  ২০০৩ৰ পৰা ২০০৬লৈ দিয়াজে গায়ক জাষ্টিন টিম্বাৰলেকৰ লগত প্ৰেমজনিত সম্পৰ্ক বজাই ৰাখে।  অক্টোবৰ ২০০৪ত দিয়াজ আৰু টিম্বাৰলেকে এখন সংবাদপত্ৰৰ ফটোগ্ৰাফাৰৰ লগত বিবাদত লিপ্ত হয়।সেই ফটোগ্ৰাফাৰ আৰু আন এজন মানুহে তেওঁলোকৰ ফটো তুলিব খোজোতে দুয়ো কেমেৰাটো কাঢ়ি আনে।এই ঘটনাৱলী য়ুএছ ৱিকলিত প্ৰকাশ পোৱাৰ পিছত দুয়োৰে প্ৰতিনিধিয়ে কয় যে প্ৰকৃততে সেয়া চিত্ৰগ্ৰহণস্থলীত তেওঁলোকে কৰা অভিনয়হে আছিল। জুলাই, ২০১০ৰ পৰা ছেপ্তেম্বৰ, ২০১১ লৈ দিয়াজে বেছবল খেলুৱৈ এলেক্স ৰড্ৰিগজৰ লগত প্ৰেমত কৰে।

চলচ্চিত্ৰপঞ্জী

উত্তৰ কোৰিয়াৰ ৰাজনৈতিক বিচ্ছিন্নতা, উত্তৰ কোৰিয়া কৰ্তৃপক্ষই বিদেশী তদন্তকাৰীক দেশখনত প্ৰৱেশৰ অনুমতি দিবলৈ অনিচ্ছা আৰু বিৰোধী প্ৰতিবেদনৰ অস্তিত্বৰ বাবে উত্তৰ কোৰিয়াৰ মহিলাৰ অৱস্থা আৰু মৰ্যাদা দেশৰ বাহিৰত সম্পূৰ্ণৰূপে বুজা হোৱা নাই। উত্তৰ কোৰিয়া চৰকাৰৰ চৰকাৰী স্থিতি হল মহিলাপুৰুষৰ সমান অধিকাৰ।

উত্তৰ কোৰিয়াই লিংগ সমতা আইন, শ্ৰমিক আইন, অত্যাৱশ্যকীয় উদ্যোগৰ ৰাষ্ট্ৰীয়কৰণৰ আইন আদি আইন প্ৰণয়ন কৰিছে। যদিও এই সামাজিক ব্যৱস্থাসমূহ সম্পূৰ্ণৰূপে সফল হোৱা নাই, তথাপিও ইয়াক দৈনন্দিন জীৱনৰ লগত সংযুক্ত কৰি নাৰীক সহায় কৰা হৈছে। কাৰ্যকৰী হোৱা সংস্কাৰসমূহে কৰ্মক্ষেত্ৰত মহিলাৰ অধিকাৰ, উত্তৰাধিকাৰীত্ব আৰু সম্পত্তিৰ ভাগবতৰা কৰাৰ অধিকাৰ, মুক্ত বিবাহ আৰু বিবাহ বিচ্ছেদৰ অধিকাৰ প্ৰদান কৰিছিল। উত্তৰ কোৰিয়াই বহুবিবাহো নিষিদ্ধ কৰিছিল। ৰাষ্ট্ৰই ব্যক্তিগত মালিকানাধীন সকলো মাটি জব্দ কৰিলে, তত্ত্বগতভাৱে সম্পত্তিৰ বৈষম্য নাইকিয়া কৰিলে। আজি উত্তৰ কোৰিয়াত মহিলাসকলে বিভিন্ন শ্ৰমিক শক্তিত অংশগ্ৰহণ কৰে, আৰু উচ্চ পদবীত থকা মহিলাৰ সংখ্যা যথেষ্ট। লগতে মহিলাসকলৰ বাবে চেনেটৰিয়া, জিৰণি ঘৰ, প্ৰসূতি চিকিৎসালয়কে ধৰি বহুতো সুবিধা আছে।

উচ্চ মজুৰিৰ চাকৰিত মহিলা আৰু পুৰুষৰ অনুপাত কম মজুৰিৰ চাকৰিতকৈ যথেষ্ট কম। তদুপৰি সমাজৰ উচ্চ পদবীত থকা বেছিভাগ মহিলাই হয় আত্মীয় নহয় শীৰ্ষ নেতাৰ পত্নী। যদিও উত্তৰ কোৰিয়া চৰকাৰী বিষয়াসকলে ৰাজহুৱাভাৱে দাবী কৰে যে উত্তৰ কোৰিয়াক দেশ হিচাপে বিশুদ্ধ শ্ৰেণীহীন সমাজ, তথাপিও কিছুমানে ইয়াৰ বিপৰীত প্ৰমাণ কৰিছে।

উত্তৰ কোৰিয়াত ৰাজনৈতিকভাৱে শক্তিহীন নাগৰিকৰ তুলনাত ধনী, শিক্ষিত আৰু ৰাজনৈতিকভাৱে শক্তিশালী নাগৰিকৰ মাজত স্পষ্ট বিভাজন দেখা গৈছে। সমগ্ৰ উত্তৰ কোৰিয়াতে ধনসম্পত্তি আৰু বিশেষাধিকাৰৰ বিভাজন স্পষ্টভাৱে অসমান হৈ পৰিছে। উত্তৰ কোৰিয়াৰ লোকসকলক পাৰিবাৰিক ইতিহাস আৰু উৎপত্তি অনুসৰি মহকুমাত স্থান দিবলৈ বাধ্য হৈছে। যদি কোনো এটা সময়ত কোনো এটা পৰিয়ালৰ কোনো সদস্যই যিকোনো ধৰণৰ অপৰাধ সংঘটিত কৰিবলগীয়া হয়, তেন্তে সেই পৰিয়ালটোৰ সমগ্ৰ বংশই তেওঁলোকৰ অপৰাধৰ ফলত ক্ষতিগ্ৰস্ত হয়।, .    .  . . .

দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ শেষৰ পৰা আজিলৈকে পৰিয়াল ক্ষেত্ৰ আৰু ৰাজহুৱা ক্ষেত্ৰত নাৰীৰ ভূমিকা কেইবাবাৰো সলনি হৈছে। যুদ্ধৰ পিছত মহিলাসকলে সমাজবাদী অৰ্থনীতিত বৃহৎ সংখ্যক নামভৰ্তি কৰে, আৰু দেশৰ পুনৰ্নিৰ্মাণত মুখ্য ভূমিকা পালন কৰে। পিছৰ দশকবোৰত অৰ্থনীতিৰ উন্নতি হোৱাৰ লগে লগে কৰ্মশক্তিত মহিলাৰ প্ৰয়োজনীয়তা কম হৈছিল আৰু অধিক পৰম্পৰাগত ভূমিকাৰ দিশত আগবাঢ়িছিল। ৰাজ্যিক কৰ্মচাৰীক ৰেচন দিয়া হৈছিল আৰু বেছিভাগ পৰিয়ালেই সেই ৰেচনত জীয়াই থাকিব পাৰিছিল।

উত্তৰ কোৰিয়াত পৰম্পৰাগতভাৱে গধুৰ হাতৰ কাম পুৰুষে কৰে, আৰু লঘু কাম মহিলাসকলক নিযুক্ত কৰা হয়। পাৰিবাৰিক প্ৰতিপত্তি, সামৰ্থ্য, দক্ষতাৰ ক্ষেত্ৰত ৰাষ্ট্ৰৰ বিচাৰ অনুসৰি ব্যক্তিৰ নিয়োগ ৰাষ্ট্ৰই পূৰ্বনিৰ্ধাৰিত কৰে। উদাহৰণস্বৰূপে, উচ্চ শিক্ষা থকা ধনী পৰিয়াল এটাক খনিকৰ হিচাপে অহৰহ হাতৰ শ্ৰম কৰিবলৈ নিযুক্তি দিয়াৰ সম্ভাৱনা অতি কম হ’ব। শেষত উত্তৰ কোৰিয়াৰ পুৰুষমহিলাৰ বাবে প্ৰতিজন নাগৰিকৰ বৃত্তি সম্পূৰ্ণৰূপে বাহিৰৰ কৰ্তৃপক্ষৰ দ্বাৰা হিচাপ আৰু বিবেচনা কৰা হ’ব লাগিব।

আলুৰ দম বা দম আলু  আলুৰ পৰা তৈয়াৰী এবিধ ব্যঞ্জন। ই  জম্মু আৰু কাশ্মীৰ ৰাজ্যৰ কাশ্মীৰ উপত্যকাৰ পৰম্পৰাগত কাশ্মীৰী পণ্ডিত সকলৰ খাদ্যৰ অংশ   । সাধাৰণতে সৰু আলুবোৰ প্ৰথমে ডিপ ফ্ৰাই কৰা হয়, তাৰ পিছত মছলাৰ সৈতে জোল কৰি অলপ সিজোৱা হয়।   এইবিধ খাদ্য সাধাৰণতে লুচিৰ লগত খোৱা হয় আৰু ইয়াক বাংলা ভাষাত আলুৰ দম বুলি জনা যায়। 

 প্ৰস্তুত প্ৰণালী 



 উপকৰণ 

 সৰু আলু  ২৫০ গ্ৰাম
 টমেটো পিউৰি  ২ চামুচ
 আদাৰ পেষ্ট  ১ চামুচ
 ৰঙা জলকীয়া গুড়ি – ১ চামুচ
 জিৰা  ১ চামুচ
 তেজপাত  ১খন 
 নিমখ আৰু চেনি  ৰুচি অনুসৰি
 তেল  প্ৰয়োজন অনুসৰি 

 পদ্ধতি 
আলু নিমখ দি ভালদৰে সিজাই তাৰ পিছত খোলা উলিয়াই সামান্য পৰিমাণৰ নিমখ আৰু হালধি গুড়ি মিহলাই লোৱা হয়। কেৰাহীত তেল ঢালি তেল গৰম কৰি তাত আলু ভাজি লোৱা হয়। ভজা হলে আলুখিনি এফালে ৰাখি সেই তেলত জিৰা, তেজপাত ফোঁড়ন দি লোৱা হয়। তাৰ পিছত বটা আদাৰ (আদা পেষ্টৰ) লগত মিহলাই বিলাহী পিউৰিৰ লগত ভালদৰে ভাজি লোৱা হয়। তাৰ পিছত বিলাহী (টমেটো) পিউৰিৰ লগত ভালদৰে মিহলাই ৰঙা চিলি পাউদাৰৰ লগত মিহলাই লব লাগে। তাৰ পিছত আলুৰ লগত ভালদৰে ভাজি লোৱা হয়। তাৰ পিছত অলপ পানীৰে সিজাই চেনিৰ লগত মিহলাই প্ৰস্তুত কৰা হয়। 

ইছলামিক মৌলবাদক বিভিন্ন ধৰণে সংজ্ঞায়িত কৰা হৈছে যে মুছলমানসকলৰ এনে আন্দোলন যিয়ে অতীতক আকোৱালি লয় আৰু ধৰ্মৰ শিপালৈ ঘূৰি আহিবলৈ বিচাৰে আৰু হজৰত মহম্মদ (ছঃ) আৰু তেওঁৰ সহযোগীসকলে যিদৰে জীয়াই আছিল, সেইদৰেই জীয়াই থাকে। ইছলামিক মৌলবাদীসকলে ইছলামৰ প্ৰাথমিক উৎসসমূহৰ (কোৰআন আৰু চুন্নাহ) আক্ষৰিক আৰু মৌলিক ব্যাখ্যা সমৰ্থন কৰে, আৰু তেওঁলোকৰ জীৱনৰ প্ৰতিটো অংশৰ পৰা (তেওঁলোকৰ দৃষ্টিত) বিকৃত অইছলামিক প্ৰভাৱক নিৰ্মূল কৰিব বিচাৰে,.. , ''   '',  .  আৰু ইছলামিক মৌলবাদক ইছলামিক পুনৰুজ্জীৱনবাদ আৰু ইছলামিক আন্দোলনৰ বিৰোধীসকলে ব্যৱহাৰ কৰা দেখা যায়।

মই ভাল শিক্ষক হনোৱাৰিলোঁ হৈছে অসমীয়া সাহিত্যিক, শিক্ষাবিদ মইনা গোস্বামীয়ে ৰচনা কৰা এখন প্ৰবন্ধ আৰু উপন্যাসৰ সমন্বয়পূৰ্ণ গ্ৰন্থ। পৰম্পৰাগত আসোঁৱাহযুক্ত শিক্ষা ব্যৱস্থাৰ বিকল্প পদ্ধতি এটাৰে কৰা বিদ্যালয় এখনৰ বৰ্ণনা কৰা হৈছে কিতাপখনত।  প্ৰবন্ধ আৰু উপন্যাস দুয়োবিধৰ ছাঁ থকাৰ বিষয়ে লেখকে ্মকথা শীৰ্ষক কলমত লিখিছে, কথাবোৰ লিখি গ'লে এখন ৰচনা হ'ব। ৰচনাখন শেষ কৰি পঢ়িব পৰাকৈ সোৱাদ ল'গা হ'ব জানো? এতেকে অকণমান উপন্যাসৰ কৌশল ল'ব লাগিব। কিতাপখনৰ প্ৰাক্‌কথন লিখিছে ড° পৰমানন্দ মহন্ত আৰু ড° অৰ্পনা মহন্তই।আঁকবাঁক প্ৰকাশনে ২০১৩ চনৰ জানুৱাৰী মাহত প্ৰথম সংস্কৰণ প্ৰকাশ কৰা কিতাপখনৰ একেটা বছৰৰে ডিচেম্বৰ মাহলৈ দ্বিতীয় সংস্কৰণ প্ৰকাশ হয়। ২০১৭ চনৰ জানুৱাৰী মাহত তৃতীয় সংস্কৰণ প্ৰকাশ পোৱা ৯৬ পৃষ্ঠাৰ কিতাপখনৰ মূল্য ১১০ টকা। তৃতীয় সংস্কৰণত অশ্বিনী কলিতাৰ 'মই ভাল শিক্ষক হ'ব নোৱাৰিলোঁ'ৰ পাণ্ডুলিপি পঢ়ি শিৰোনামেৰে এটি আলোচনা সন্নিৱিষ্ট কৰা হৈছে। শিক্ষাৰ স'তে জড়িত সহৃদয় সতীৰ্থ, শ্ৰদ্ধেয় অভিভাৱক আৰু হেঁপাহৰ ছাত্ৰছাত্ৰীসকলৰ হাতত লেখকে কিতাপখন আগবঢ়াইছে।

বিৱৰণ
কিতাপখনৰ প্ৰাক্‌কথনত ড° পৰমানন্দ মহন্ত আৰু ড° অৰ্পনা মহন্তই লিখিছে, শিক্ষাৰ প্ৰকৃত  উদ্দেশ্য যে শিশুৰ মানৱীয় গুণবোৰ বিকশাই ছাত্ৰছাত্ৰীক 'সামাজিক সম্পদ' হিচাপে গঢ়ি তোলা, এই বিষয়ে শ্ৰীগোস্বামী সজাগ। তেখেতে অনুভৱ কৰে যে, প্ৰতিজন শিক্ষকেই শিক্ষকতাৰ মাজেৰে 'নিজকে পূৰ্ণ মানুহ হোৱাৰ অনুশীলন' কৰিব পাৰে।

সত্যকাম , তোলৈ এতিয়া বৰকৈ মনত পৰিছে । বুজা বুলি ভাবিছিলোঁ যদিও তোৰ প্ৰশ্নময় জীৱনটো আচলতে বুজা নাছিলোঁ। ৰোমাণ্টিক জীৱনৰ অযথা প্ৰশ্ন বুলি তোৰ চকু মুখত বিয়পি থকা প্ৰশ্নবোৰ একাষৰীয়া কৰি মই জীৱনৰ বাট বুলিছিলোঁ। তই সুধিছিলি মোক , নিস্প্ৰাণ কাঠ বা শিল কাটি শিল্পীয়ে একোটা যেন জীৱন্ত মূৰ্তি নিৰ্মান কৰে । তোৰ সন্মুখৰ ছাত্ৰছাত্ৰীসকল টো পুতলা নহয় ,তেওঁলোকৰ চকুমুখত কিয় আকি দিব নোৱাৰি উচ্চতৰ মানৱীয় আকংক্ষা । তই কৈছিলি সত্যকাম ,           ,          .... এয়া গ্ৰন্থখনৰ আৰম্ভণিৰ প্ৰথম পৃষ্ঠাৰ চমু অৱলোকন । এই গ্ৰন্থখনৰ আলোক নামৰ শিক্ষকজনে জীৱনৰ পৈণত বয়সত বুজি পালে যে , শিক্ষকতা কেৱল শ্ৰেণীকোঠাৰ পেছাই নহয় ই এক স্ব আৰোপিত দায়িত্বও। মানুহৰ বাসোপযোগী সমাজ গঢ়াৰ বাবে শিক্ষকতা এক জীৱনাদৰ্শ , এক মহৎ জীৱনবোধ।

লেখকৰ চমু পৰিচয়

মইনা গোস্বামী হৈছে অসমৰ এজন বিশিষ্ট চিন্তাবিদ, লেখক আৰু নাট্যকাৰ । সুলেখক মইনা গোস্বামী দীৰ্ঘদিন ধৰি শিক্ষকতাৰ লগত জড়িত । শিক্ষকতাৰ কালছোৱাত তেখেতে অৰ্জন কৰিছিল বিচিত্ৰবৰ্ণিল অভিজ্ঞতা আৰু উপলব্ধি৷ তেওঁ সচেতন সতীৰ্থ আৰু কঠীয়া আলোচনীৰ সম্পাদনাৰ সৈতে জড়িত। কেইবাখনো নাটক, শিশুগ্ৰন্থকে ধৰি তেওঁৰ মুঠ প্ৰকাশিত গ্ৰন্থ চৈধ্যখন। সংস্কৃতি মানুহৰ সংগ্ৰামৰ অস্ত্ৰ, গণবোধ সৃষ্টিৰ অমোঘ মন্ত্ৰ, মোক বন্ধু কৰি লোৱা, সূৰ্য এদিন সকলোৰে বাবে উদয় হ আদি তেওঁৰ কেইখনমান গ্ৰন্থ। তথ্যৰ উৎসলগতে চাওকমই ভাল দেউতা হ নোৱাৰিলোঁ]]

শ্ৰেণীঅসমীয়া গ্ৰন্থমই ভাল শিক্ষক হনোৱাৰিলোঁ হৈছে অসমীয়া সাহিত্যিক, শিক্ষাবিদ মইনা গোস্বামীয়ে ৰচনা কৰা এখন প্ৰবন্ধ আৰু উপন্যাসৰ সমন্বয়পূৰ্ণ গ্ৰন্থ। পৰম্পৰাগত আসোঁৱাহযুক্ত শিক্ষা ব্যৱস্থাৰ বিকল্প পদ্ধতি এটাৰে কৰা বিদ্যালয় এখনৰ বৰ্ণনা কৰা হৈছে কিতাপখনত।  প্ৰবন্ধ আৰু উপন্যাস দুয়োবিধৰ ছাঁ থকাৰ বিষয়ে লেখকে ্মকথা শীৰ্ষক কলমত লিখিছে, কথাবোৰ লিখি গ'লে এখন ৰচনা হ'ব। ৰচনাখন শেষ কৰি পঢ়িব পৰাকৈ সোৱাদ ল'গা হ'ব জানো? এতেকে অকণমান উপন্যাসৰ কৌশল ল'ব লাগিব। কিতাপখনৰ প্ৰাক্‌কথন লিখিছে ড° পৰমানন্দ মহন্ত আৰু ড° অৰ্পনা মহন্তই।আঁকবাঁক প্ৰকাশনে ২০১৩ চনৰ জানুৱাৰী মাহত প্ৰথম সংস্কৰণ প্ৰকাশ কৰা কিতাপখনৰ একেটা বছৰৰে ডিচেম্বৰ মাহলৈ দ্বিতীয় সংস্কৰণ প্ৰকাশ হয়। ২০১৭ চনৰ জানুৱাৰী মাহত তৃতীয় সংস্কৰণ প্ৰকাশ পোৱা ৯৬ পৃষ্ঠাৰ কিতাপখনৰ মূল্য ১১০ টকা। তৃতীয় সংস্কৰণত অশ্বিনী কলিতাৰ 'মই ভাল শিক্ষক হ'ব নোৱাৰিলোঁ'ৰ পাণ্ডুলিপি পঢ়ি শিৰোনামেৰে এটি আলোচনা সন্নিৱিষ্ট কৰা হৈছে। শিক্ষাৰ স'তে জড়িত সহৃদয় সতীৰ্থ, শ্ৰদ্ধেয় অভিভাৱক আৰু হেঁপাহৰ ছাত্ৰছাত্ৰীসকলৰ হাতত লেখকে কিতাপখন আগবঢ়াইছে।

বিৱৰণ
কিতাপখনৰ প্ৰাক্‌কথনত ড° পৰমানন্দ মহন্ত আৰু ড° অৰ্পনা মহন্তই লিখিছে, শিক্ষাৰ প্ৰকৃত  উদ্দেশ্য যে শিশুৰ মানৱীয় গুণবোৰ বিকশাই ছাত্ৰছাত্ৰীক 'সামাজিক সম্পদ' হিচাপে গঢ়ি তোলা, এই বিষয়ে শ্ৰীগোস্বামী সজাগ। তেখেতে অনুভৱ কৰে যে, প্ৰতিজন শিক্ষকেই শিক্ষকতাৰ মাজেৰে 'নিজকে পূৰ্ণ মানুহ হোৱাৰ অনুশীলন' কৰিব পাৰে।

সত্যকাম , তোলৈ এতিয়া বৰকৈ মনত পৰিছে । বুজা বুলি ভাবিছিলোঁ যদিও তোৰ প্ৰশ্নময় জীৱনটো আচলতে বুজা নাছিলোঁ। ৰোমাণ্টিক জীৱনৰ অযথা প্ৰশ্ন বুলি তোৰ চকু মুখত বিয়পি থকা প্ৰশ্নবোৰ একাষৰীয়া কৰি মই জীৱনৰ বাট বুলিছিলোঁ। তই সুধিছিলি মোক , নিস্প্ৰাণ কাঠ বা শিল কাটি শিল্পীয়ে একোটা যেন জীৱন্ত মূৰ্তি নিৰ্মান কৰে । তোৰ সন্মুখৰ ছাত্ৰছাত্ৰীসকল টো পুতলা নহয় ,তেওঁলোকৰ চকুমুখত কিয় আকি দিব নোৱাৰি উচ্চতৰ মানৱীয় আকংক্ষা । তই কৈছিলি সত্যকাম ,           ,          .... এয়া গ্ৰন্থখনৰ আৰম্ভণিৰ প্ৰথম পৃষ্ঠাৰ চমু অৱলোকন । এই গ্ৰন্থখনৰ আলোক নামৰ শিক্ষকজনে জীৱনৰ পৈণত বয়সত বুজি পালে যে , শিক্ষকতা কেৱল শ্ৰেণীকোঠাৰ পেছাই নহয় ই এক স্ব আৰোপিত দায়িত্বও। মানুহৰ বাসোপযোগী সমাজ গঢ়াৰ বাবে শিক্ষকতা এক জীৱনাদৰ্শ , এক মহৎ জীৱনবোধ।

লেখকৰ চমু পৰিচয়

মইনা গোস্বামী হৈছে অসমৰ এজন বিশিষ্ট চিন্তাবিদ, লেখক আৰু নাট্যকাৰ । সুলেখক মইনা গোস্বামী দীৰ্ঘদিন ধৰি শিক্ষকতাৰ লগত জড়িত । শিক্ষকতাৰ কালছোৱাত তেখেতে অৰ্জন কৰিছিল বিচিত্ৰবৰ্ণিল অভিজ্ঞতা আৰু উপলব্ধি৷ তেওঁ সচেতন সতীৰ্থ আৰু কঠীয়া আলোচনীৰ সম্পাদনাৰ সৈতে জড়িত। কেইবাখনো নাটক, শিশুগ্ৰন্থকে ধৰি তেওঁৰ মুঠ প্ৰকাশিত গ্ৰন্থ চৈধ্যখন। সংস্কৃতি মানুহৰ সংগ্ৰামৰ অস্ত্ৰ, গণবোধ সৃষ্টিৰ অমোঘ মন্ত্ৰ, মোক বন্ধু কৰি লোৱা, সূৰ্য এদিন সকলোৰে বাবে উদয় হ আদি তেওঁৰ কেইখনমান গ্ৰন্থ। তথ্যৰ উৎসলগতে চাওকমই ভাল দেউতা হ নোৱাৰিলোঁ]]

শ্ৰেণীঅসমীয়া গ্ৰন্থমই ভাল শিক্ষক হনোৱাৰিলোঁ হৈছে অসমীয়া সাহিত্যিক, শিক্ষাবিদ মইনা গোস্বামীয়ে ৰচনা কৰা এখন প্ৰবন্ধ আৰু উপন্যাসৰ সমন্বয়পূৰ্ণ গ্ৰন্থ। পৰম্পৰাগত আসোঁৱাহযুক্ত শিক্ষা ব্যৱস্থাৰ বিকল্প পদ্ধতি এটাৰে কৰা বিদ্যালয় এখনৰ বৰ্ণনা কৰা হৈছে কিতাপখনত।  প্ৰবন্ধ আৰু উপন্যাস দুয়োবিধৰ ছাঁ থকাৰ বিষয়ে লেখকে ্মকথা শীৰ্ষক কলমত লিখিছে, কথাবোৰ লিখি গ'লে এখন ৰচনা হ'ব। ৰচনাখন শেষ কৰি পঢ়িব পৰাকৈ সোৱাদ ল'গা হ'ব জানো? এতেকে অকণমান উপন্যাসৰ কৌশল ল'ব লাগিব। কিতাপখনৰ প্ৰাক্‌কথন লিখিছে ড° পৰমানন্দ মহন্ত আৰু ড° অৰ্পনা মহন্তই।আঁকবাঁক প্ৰকাশনে ২০১৩ চনৰ জানুৱাৰী মাহত প্ৰথম সংস্কৰণ প্ৰকাশ কৰা কিতাপখনৰ একেটা বছৰৰে ডিচেম্বৰ মাহলৈ দ্বিতীয় সংস্কৰণ প্ৰকাশ হয়। ২০১৭ চনৰ জানুৱাৰী মাহত তৃতীয় সংস্কৰণ প্ৰকাশ পোৱা ৯৬ পৃষ্ঠাৰ কিতাপখনৰ মূল্য ১১০ টকা। তৃতীয় সংস্কৰণত অশ্বিনী কলিতাৰ 'মই ভাল শিক্ষক হ'ব নোৱাৰিলোঁ'ৰ পাণ্ডুলিপি পঢ়ি শিৰোনামেৰে এটি আলোচনা সন্নিৱিষ্ট কৰা হৈছে। শিক্ষাৰ স'তে জড়িত সহৃদয় সতীৰ্থ, শ্ৰদ্ধেয় অভিভাৱক আৰু হেঁপাহৰ ছাত্ৰছাত্ৰীসকলৰ হাতত লেখকে কিতাপখন আগবঢ়াইছে।

বিৱৰণ
কিতাপখনৰ প্ৰাক্‌কথনত ড° পৰমানন্দ মহন্ত আৰু ড° অৰ্পনা মহন্তই লিখিছে, শিক্ষাৰ প্ৰকৃত  উদ্দেশ্য যে শিশুৰ মানৱীয় গুণবোৰ বিকশাই ছাত্ৰছাত্ৰীক 'সামাজিক সম্পদ' হিচাপে গঢ়ি তোলা, এই বিষয়ে শ্ৰীগোস্বামী সজাগ। তেখেতে অনুভৱ কৰে যে, প্ৰতিজন শিক্ষকেই শিক্ষকতাৰ মাজেৰে 'নিজকে পূৰ্ণ মানুহ হোৱাৰ অনুশীলন' কৰিব পাৰে।

সত্যকাম , তোলৈ এতিয়া বৰকৈ মনত পৰিছে । বুজা বুলি ভাবিছিলোঁ যদিও তোৰ প্ৰশ্নময় জীৱনটো আচলতে বুজা নাছিলোঁ। ৰোমাণ্টিক জীৱনৰ অযথা প্ৰশ্ন বুলি তোৰ চকু মুখত বিয়পি থকা প্ৰশ্নবোৰ একাষৰীয়া কৰি মই জীৱনৰ বাট বুলিছিলোঁ। তই সুধিছিলি মোক , নিস্প্ৰাণ কাঠ বা শিল কাটি শিল্পীয়ে একোটা যেন জীৱন্ত মূৰ্তি নিৰ্মান কৰে । তোৰ সন্মুখৰ ছাত্ৰছাত্ৰীসকল টো পুতলা নহয় ,তেওঁলোকৰ চকুমুখত কিয় আকি দিব নোৱাৰি উচ্চতৰ মানৱীয় আকংক্ষা । তই কৈছিলি সত্যকাম ,           ,          .... এয়া গ্ৰন্থখনৰ আৰম্ভণিৰ প্ৰথম পৃষ্ঠাৰ চমু অৱলোকন । এই গ্ৰন্থখনৰ আলোক নামৰ শিক্ষকজনে জীৱনৰ পৈণত বয়সত বুজি পালে যে , শিক্ষকতা কেৱল শ্ৰেণীকোঠাৰ পেছাই নহয় ই এক স্ব আৰোপিত দায়িত্বও। মানুহৰ বাসোপযোগী সমাজ গঢ়াৰ বাবে শিক্ষকতা এক জীৱনাদৰ্শ , এক মহৎ জীৱনবোধ।

লেখকৰ চমু পৰিচয়

মইনা গোস্বামী হৈছে অসমৰ এজন বিশিষ্ট চিন্তাবিদ, লেখক আৰু নাট্যকাৰ । সুলেখক মইনা গোস্বামী দীৰ্ঘদিন ধৰি শিক্ষকতাৰ লগত জড়িত । শিক্ষকতাৰ কালছোৱাত তেখেতে অৰ্জন কৰিছিল বিচিত্ৰবৰ্ণিল অভিজ্ঞতা আৰু উপলব্ধি৷ তেওঁ সচেতন সতীৰ্থ আৰু কঠীয়া আলোচনীৰ সম্পাদনাৰ সৈতে জড়িত। কেইবাখনো নাটক, শিশুগ্ৰন্থকে ধৰি তেওঁৰ মুঠ প্ৰকাশিত গ্ৰন্থ চৈধ্যখন। সংস্কৃতি মানুহৰ সংগ্ৰামৰ অস্ত্ৰ, গণবোধ সৃষ্টিৰ অমোঘ মন্ত্ৰ, মোক বন্ধু কৰি লোৱা, সূৰ্য এদিন সকলোৰে বাবে উদয় হ আদি তেওঁৰ কেইখনমান গ্ৰন্থ। তথ্যৰ উৎসলগতে চাওকমই ভাল দেউতা হ নোৱাৰিলোঁ]]

শ্ৰেণীঅসমীয়া গ্ৰন্থমই ভাল শিক্ষক হনোৱাৰিলোঁ হৈছে অসমীয়া সাহিত্যিক, শিক্ষাবিদ মইনা গোস্বামীয়ে ৰচনা কৰা এখন প্ৰবন্ধ আৰু উপন্যাসৰ সমন্বয়পূৰ্ণ গ্ৰন্থ। পৰম্পৰাগত আসোঁৱাহযুক্ত শিক্ষা ব্যৱস্থাৰ বিকল্প পদ্ধতি এটাৰে কৰা বিদ্যালয় এখনৰ বৰ্ণনা কৰা হৈছে কিতাপখনত।  প্ৰবন্ধ আৰু উপন্যাস দুয়োবিধৰ ছাঁ থকাৰ বিষয়ে লেখকে ্মকথা শীৰ্ষক কলমত লিখিছে, কথাবোৰ লিখি গ'লে এখন ৰচনা হ'ব। ৰচনাখন শেষ কৰি পঢ়িব পৰাকৈ সোৱাদ ল'গা হ'ব জানো? এতেকে অকণমান উপন্যাসৰ কৌশল ল'ব লাগিব। কিতাপখনৰ প্ৰাক্‌কথন লিখিছে ড° পৰমানন্দ মহন্ত আৰু ড° অৰ্পনা মহন্তই।আঁকবাঁক প্ৰকাশনে ২০১৩ চনৰ জানুৱাৰী মাহত প্ৰথম সংস্কৰণ প্ৰকাশ কৰা কিতাপখনৰ একেটা বছৰৰে ডিচেম্বৰ মাহলৈ দ্বিতীয় সংস্কৰণ প্ৰকাশ হয়। ২০১৭ চনৰ জানুৱাৰী মাহত তৃতীয় সংস্কৰণ প্ৰকাশ পোৱা ৯৬ পৃষ্ঠাৰ কিতাপখনৰ মূল্য ১১০ টকা। তৃতীয় সংস্কৰণত অশ্বিনী কলিতাৰ 'মই ভাল শিক্ষক হ'ব নোৱাৰিলোঁ'ৰ পাণ্ডুলিপি পঢ়ি শিৰোনামেৰে এটি আলোচনা সন্নিৱিষ্ট কৰা হৈছে। শিক্ষাৰ স'তে জড়িত সহৃদয় সতীৰ্থ, শ্ৰদ্ধেয় অভিভাৱক আৰু হেঁপাহৰ ছাত্ৰছাত্ৰীসকলৰ হাতত লেখকে কিতাপখন আগবঢ়াইছে।

বিৱৰণ
কিতাপখনৰ প্ৰাক্‌কথনত ড° পৰমানন্দ মহন্ত আৰু ড° অৰ্পনা মহন্তই লিখিছে, শিক্ষাৰ প্ৰকৃত  উদ্দেশ্য যে শিশুৰ মানৱীয় গুণবোৰ বিকশাই ছাত্ৰছাত্ৰীক 'সামাজিক সম্পদ' হিচাপে গঢ়ি তোলা, এই বিষয়ে শ্ৰীগোস্বামী সজাগ। তেখেতে অনুভৱ কৰে যে, প্ৰতিজন শিক্ষকেই শিক্ষকতাৰ মাজেৰে 'নিজকে পূৰ্ণ মানুহ হোৱাৰ অনুশীলন' কৰিব পাৰে।

সত্যকাম , তোলৈ এতিয়া বৰকৈ মনত পৰিছে । বুজা বুলি ভাবিছিলোঁ যদিও তোৰ প্ৰশ্নময় জীৱনটো আচলতে বুজা নাছিলোঁ। ৰোমাণ্টিক জীৱনৰ অযথা প্ৰশ্ন বুলি তোৰ চকু মুখত বিয়পি থকা প্ৰশ্নবোৰ একাষৰীয়া কৰি মই জীৱনৰ বাট বুলিছিলোঁ। তই সুধিছিলি মোক , নিস্প্ৰাণ কাঠ বা শিল কাটি শিল্পীয়ে একোটা যেন জীৱন্ত মূৰ্তি নিৰ্মান কৰে । তোৰ সন্মুখৰ ছাত্ৰছাত্ৰীসকল টো পুতলা নহয় ,তেওঁলোকৰ চকুমুখত কিয় আকি দিব নোৱাৰি উচ্চতৰ মানৱীয় আকংক্ষা । তই কৈছিলি সত্যকাম ,           ,          .... এয়া গ্ৰন্থখনৰ আৰম্ভণিৰ প্ৰথম পৃষ্ঠাৰ চমু অৱলোকন । এই গ্ৰন্থখনৰ আলোক নামৰ শিক্ষকজনে জীৱনৰ পৈণত বয়সত বুজি পালে যে , শিক্ষকতা কেৱল শ্ৰেণীকোঠাৰ পেছাই নহয় ই এক স্ব আৰোপিত দায়িত্বও। মানুহৰ বাসোপযোগী সমাজ গঢ়াৰ বাবে শিক্ষকতা এক জীৱনাদৰ্শ , এক মহৎ জীৱনবোধ।

লেখকৰ চমু পৰিচয়

মইনা গোস্বামী হৈছে অসমৰ এজন বিশিষ্ট চিন্তাবিদ, লেখক আৰু নাট্যকাৰ । সুলেখক মইনা গোস্বামী দীৰ্ঘদিন ধৰি শিক্ষকতাৰ লগত জড়িত । শিক্ষকতাৰ কালছোৱাত তেখেতে অৰ্জন কৰিছিল বিচিত্ৰবৰ্ণিল অভিজ্ঞতা আৰু উপলব্ধি৷ তেওঁ সচেতন সতীৰ্থ আৰু কঠীয়া আলোচনীৰ সম্পাদনাৰ সৈতে জড়িত। কেইবাখনো নাটক, শিশুগ্ৰন্থকে ধৰি তেওঁৰ মুঠ প্ৰকাশিত গ্ৰন্থ চৈধ্যখন। সংস্কৃতি মানুহৰ সংগ্ৰামৰ অস্ত্ৰ, গণবোধ সৃষ্টিৰ অমোঘ মন্ত্ৰ, মোক বন্ধু কৰি লোৱা, সূৰ্য এদিন সকলোৰে বাবে উদয় হ আদি তেওঁৰ কেইখনমান গ্ৰন্থ। তথ্যৰ উৎসলগতে চাওকমই ভাল দেউতা হ নোৱাৰিলোঁ]]

শ্ৰেণীঅসমীয়া গ্ৰন্থ
পূৰ্ববংগ আৰু অসম (; ) ১৯০৫ৰ পৰা ১৯১২লৈ ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ এটা প্ৰশাসনিক ভাগ (প্ৰদেশ) আছিল। প্ৰদেশখনৰ ৰাজধানী আছিল ঢাকা। বৰ্তমানৰ বাংলাদেশ, উত্তৰপূব ভাৰত আৰু পশ্চিমবংগৰ উত্তৰ অংশক সামৰি এই প্ৰদেশ গঠন কৰা হৈছিল। 

 ইতিহাস 

১৮৬৮ চনৰ আদিভাগত ব্ৰিটিছ প্ৰশাসনে বেংগল প্ৰেচিডেন্সিৰ পূব অংশৰ বাবে স্বাধীন প্ৰশাসনিক গোটৰ পোষকতা কৰিছিল। তেওঁলোকে অনুভৱ কৰিছিল যে ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ ৰাজধানী কলিকতা ইতিমধ্যেই অত্যধিক প্ৰশাসনিক কামকাজৰ বাবে ভাৰাক্ৰান্ত হৈ পৰিছিল। সেয়ে ১৯০৩ চনত বংগ বিভাজন আৰু অসমৰ ব্যৱসায়িক প্ৰসাৰণ অতি প্ৰয়োজনীয় হৈ উঠিছিল। ব্ৰিটিছে নতুনকৈ গঠন হবলগীয়া প্ৰদেশখনত শিক্ষা আৰু নিযুক্তিৰ ক্ষেত্ৰত অধিক বিনিয়োগৰ প্ৰতিশ্ৰুতি প্ৰদান কৰিছিল। 


বংগভংগৰ প্ৰস্তাৱ উত্থাপন কৰিছিল তদানীন্তন ভাইচৰয় লৰ্ড কাৰ্জনে আৰু ইয়াক ১৯০৫ চনৰ ১৬ অক্টোবৰত কাৰ্যকৰী কৰা হয়। ঢাকাক ৰাজধানী হিচাপে লৈ গঠন কৰা প্ৰদেশখনৰ প্ৰথমজন লেফটেনেণ্ট জেনেৰেল আছিল ছাৰ বাম্পফিল্ড ফুলাৰ। 

বংগবিভাজনে হিন্দু জাতীয়তাবাদীসকলৰ মাজত ব্যাপক প্ৰতিক্ৰিয়াৰ সৃষ্টি কৰিছিল। তেওঁলোকে ভাৱিছিল যে এইয়া বঙালীসকলৰ গৃহভূমিক বিভাজন আৰু শাসনৰ দ্বাৰা দুৰ্বল কৰাৰ এক পদক্ষেপ। কলিকতাৰ বণিক গোষ্ঠীয়ে এই নতুন ৰাজ্যত তেওঁলোকৰ বজাৰ হেৰুৱাব বুলি ভয় খাইছিল। ইয়াৰ মাজতে ১৯০৬ চনত হিন্দু জাতীয়তাবাদক প্ৰতিৰোধ কৰিবৰ বাবে ঢাকাত মুছলিম লীগ গঠন কৰা হৈছিল। পৰিণতিস্বৰূপে হিন্দুসকলেও ৰ গঠন কৰিছিল। ১৯১১ চনত দিল্লী দৰবাৰত ৰজা পঞ্চম জৰ্জে সাম্প্ৰদায়িক সংঘৰ্ষৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি ব্ৰিটিছ চৰকাৰে উক্ত বিভাজন বাতিল কৰাৰ বাবে পদক্ষেপ গ্ৰহণ কৰিব বুলি ঘোষণা কৰে। পূৰ্ববংগক পশ্চিম বংগৰ সৈতে পুনৰ সংযোগ কৰা হয় আৰু অসমক পুনৰ চীফকমিছনাৰৰ প্ৰদেশলৈ ৰূপান্তৰিত কৰা হয়। 

 ভৌগোলিক বিৱৰণ 
পূৰ্ববংগ আৰু অসম ১১১,৫৬৯ বৰ্গ মাইল অঞ্চলজুৰি বিস্তৃত আছিল। প্ৰদেশখনৰ চাৰিসীমা আছিল উত্তৰে ভূটান আৰু তিব্বত, পূবে ব্ৰিটিছ ব্ৰহ্মদেশ আৰু দক্ষিণে । ৰাজশাসিত ত্ৰিপুৰা, কোচবিহাৰ আৰু মণিপুৰ প্ৰদেশখনৰ ভৌগোলিক পৰিসীমাৰ ভিতৰত আছিল যদিও প্ৰশাসনিকভাৱে ইয়াৰ ভিতৰুৱা নাছিল। 

 প্ৰশাসনিক ব্যৱস্থা 
প্ৰদেশখনৰ মুখ্য প্ৰশাসনিক বিষয়া আছিল লেফটেনেণ্ট জেনেৰেল। ভাইচৰয় আছিল ব্ৰিটিছ ৰাজতন্ত্ৰৰ প্ৰতিনিধি। ঢাকা আছিল প্ৰাদেশিক ৰাজধানী। প্ৰদেশখনৰ নিজৰ উচ্চ ন্যায়ালয় আৰু বিধানপৰিষদ (৪০ সদস্যবিশিষ্ট) আছিল। লেফটেনেণ্ট জেনেৰেলৰ অধীনত পাঁচজন কমিছনাৰে শাসন ব্যৱস্থা পৰিচালনা কৰিছিল। 

প্ৰদেশখনৰ গ্ৰীষ্ম ৰাজধানী আছিল ছিলং

প্ৰদেশখনৰ প্ৰশাসনিক ভাগ(ডিভিজন)সমূহ আছিল

 ঢাকা ডিভিজন
 চিট্টাগং ডিভিজন
 ৰাজচাহী ডিভিজন
 অসম ভেলী ডিভিজন
 সুৰমা ভেলী আৰু পাৰ্বত্য জিলা ডিভিজন

প্ৰদেশখনৰ মুঠ জিলাৰ সংখ্যা আছিল ৩০ খন। 

 জনগাঁথনি 
১৯০১ চনৰ লোকপিয়ল মতেপূৰ্ববংগ আৰু অসমৰ মুঠ জনসংখ্যা আছিল ৩০,৯৬১,৪৫৯ জন।  

ভাষিক বিভাজন

 বঙালী ২৭,২৭২,৮৯৫ জন
 অসমীয়া ১,৩৪৯,৭৮৪জন 

পাৰ্বত্য জিলাকেইখন তিব্বতবৰ্মী জনগোষ্ঠী বিশেষকৈ মিজো, নগা, গাৰো, বড়ো, চাকমা আদিৰ বাসস্থান আছিল। 

ধৰ্মীয় বিভাজন

 হিন্দু ১২,০৩৬,৫৩৮ জন
 মুছলমান ১৮,০৩৬,৬৮৮ জন
 অন্যান্য বৌদ্ধ, খ্ৰীষ্টিয়ান, প্ৰকৃতিপূজক


পূৰ্ববংগ আৰু অসমৰ ভূমি অতি সাৰুৱা আৰু ই ধান আৰু মৰাপাট খেতিৰ বাবে বিখ্যাত আছিল। পুৰ্ববংগই পৃথিৱীৰ ৮০% মৰাপাট উৎপাদন কৰিছিল। অসম উপত্যকাই চাহ আৰু পেট্ৰলিয়ামৰ উৎপাদনৰ ক্ষেত্ৰত বিশ্বৰ ভিতৰতে গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছিল। চিট্টাগং বন্দৰৰ জৰিয়তে প্ৰদেশখনে আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বাণিজ্য সম্পাদন কৰিছিল। বন্দৰটো অসমবেংগল ৰেলৱেৰ দ্বাৰা ভিতৰুৱা অঞ্চলসমূহৰ সৈতে সংযুক্ত আছিল। 

 পৰিৱহণ 

 অসমবেংগল ৰেলৱে
 জলপৰিৱহণ
 পথপৰিৱহণ

 সামৰিক ব্যৱস্থা 

 ব্ৰিটিছইণ্ডিয়ান আৰ্মী ঢাকা, চিট্টাগং,ছিলং, কুমিল্লা, গুৱাহাটী
 অসম ৰাইফলছ পূব সীমান্ত
 গোৰ্খা ৰেজিমেণ্ট আৰু বেংগলমিলিটাৰী পুলিচ উত্তৰ সীমান্ত 

 শিক্ষা 

বেনজীৰ ভুট্টো (‎; জন্ম ২১ জুন ১৯৫৩ আৰু মৃত্যু ২৭ ডিচেম্বৰ ২০০৭) আছিল এগৰাকী পাকিস্তানী ৰাজনীতিবিদ যিয়ে ১৯৮৮ চনৰ পৰা ১৯৯০ চনলৈ আৰু পুণৰ ১৯৯৩ চনৰ পৰা ১৯৯৬ চনলৈ পাকিস্তানৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী পদত অধিষ্ঠিত আছিল। বেনজীৰ ভুট্টো আছিল প্ৰথম মহিলা যিয়ে কোনো মুছলিম সংখ্যাগৰিষ্ঠ গণতান্ত্ৰিক ৰাষ্ট্ৰৰ সৰ্বোচ্চ পদত নিযুক্ত হৈছিল। আদৰ্শগতভাবে তেওঁ এগৰাকী উদাৰবাদী আৰু ধৰ্মনিৰপেক্ষতাত বিশ্বাসী। ১৯৮০ চনৰ পৰা ২০০৭ চনলৈকে তেওঁ পাকিস্তান পিপলচ্ পাৰ্টি (  ,)ৰ সভাপতি আৰু উপসভাপতি ৰূপে নিযুক্ত আছিল।

বেনজীৰ ভুট্টোৰ জন্ম হৈছিল পাকিস্তানৰ কাৰাচী চহৰত, এক সম্ভ্ৰান্ত ধনী পৰিয়ালত। তেওঁৰ দেউতা জুলফিকাৰ আলি ভুট্টো আছিল পাকিস্তান পিপলচ্ পাৰ্টিৰ প্ৰতিষ্ঠাতা আৰু পাকিস্তানৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী। বেনজীৰ ভুট্টো উচ্চশিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল হাৰ্ভাড বিশ্ববিদ্যালয় আৰু অক্সফ'ৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা। ভুট্টো ১৯৭৭ চনত পাকিস্তান উভতি আহে আৰু তেওঁৰ অহাৰ পূৰ্বে তেওঁৰ দেউতা জুলফিকাৰ আলি ভুট্টোক পাকিস্তানী আৰ্মিয়ে প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ পদৰ পৰা পদচ্যুত কৰে। ইয়াৰ পাছতেই বেনজিৰ ভুট্টো আৰু তেওঁৰ মাতৃ মিলি পাকিস্তান পিপলচ্ পাৰ্টিৰ নিয়ন্ত্ৰন হাতত লয় আৰু পাকিস্তানত গণতন্ত্ৰ পুনঃপ্ৰতিষ্ঠা কৰাৰ বাবে আন্দোলন চলাই যায়। ভুট্টোক তৎকালীন মিলিটাৰি চিফ্ মহম্মদ জিয়াউল হকে বহুবাৰ কাৰাবন্দী কৰিছিল আৰু ১৯৮৪ চনত তেওঁক ব্ৰিটেইনলৈ নিৰ্বাসিত কৰা হয়। ১৯৮৬ চনত তেওঁ পাকিস্তান উভতি আহে আৰু পাকিস্তান পিপলচ্ পাৰ্টিৰ ভেটি  আদৰ্শক সলনি কৰি  পৰিণত কৰি ১৯৮৮ চনৰ সাধাৰন নিৰ্বাচনত জয় লাভ কৰে। প্ৰধানমন্ত্ৰী হিচাপত ভুট্টোৰ মূল উদ্দেশ্য আছিল সংৰক্ষিত ইছলামিক শক্তিৰ বিৰূদ্ধে যুঁজ দি গণতন্ত্ৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰা।

তেওঁৰ প্ৰশাসনৰ বিৰূদ্ধে দুৰ্নীতিৰ অভিযোগ উত্থাপন কৰি ১৯৯০ চনত তেওঁক প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ পদৰ পৰা বিচ্যুত কৰে। সেই একেই চনত ষড়যন্ত্ৰ কৰি সাধাৰন নিৰ্বাচন বাতিল কৰি ইছলামিক ডেমক্ৰেটিক এলায়েন্স এ চৰকাৰ গঠন কৰে। আৰু তাৰ পৰাই ভুট্টো বিৰোধী পক্ষৰ ভূমিকাত আছিল।

নৱাজ শ্বৰিফৰ চৰকাৰক দুৰ্নীতিৰ অভিযোগত ক্ষমতাচ্যুত কৰা হয় আৰু ১৯৯৩ চনৰ সাধাৰন নিৰ্বাচনত বেনজিৰ ভুট্টো দ্বিতীয় বাৰৰ বাবে প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ পদ গ্ৰহণ কৰে। তেওঁ দ্বিতীয় বাৰৰ বাবে প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ পদত নিযুক্ত থকা কালত চৰকাৰী খণ্ডৰ ব্যক্তিগতকৰণ আৰু নাৰী সবলীকৰণৰ ওপৰত বিশেষ গুৰুত্ব দিছিল। ১৯৯৭ চনত তেওঁৰ দল পিপিপি সাধাৰন নিৰ্বাচনত পৰাজয় হয় আৰু ইয়াৰ পাছতেই বেনজিৰ ভুট্টো ডুবাইলৈ নিৰ্বাসিত হয়। ২০০৮ চনত তেওঁ আকৌ পাকিস্তানলৈ উভতি আহে, সাধাৰন নিৰ্বাচনত তেওঁৰ দলক নেতৃত্ব দিয়াৰ বাবে। ৰাৱলপিণ্ডিত হোৱা ৰাজনৈতিক সমাৱেশত অংশগ্ৰহন কৰাৰ পাছত তেওঁক হত্যা কৰা হয়। হত্যাৰ আঁৰত আলকায়দাৰ হাত আছে বুলি আলকায়দায়ে প্ৰকাশ কৰে।

বেনজীৰ ভুট্টো এজন বিবাদিত ব্যক্তিত্ব। তেওঁৰ দুবাৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী থকা কালত বহুতো বিতৰ্ক আৰু দুৰ্নীতিৰ অভিযোগ উত্থাপন হৈছিল তেওঁৰ বিৰূদ্ধে। তেওঁ পাশ্চাত্যৰ আধুনিক আৰু অগ্ৰশীল দেশৰ দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল, তেওঁৰ নাৰী সবলীকৰণৰ প্ৰচেষ্টা আৰু ইছলামিক শক্তিৰ বিৰূদ্ধে যুঁজ দিয়াৰ বাবে।

সিংহ , পেন্থেৰা লিঅহৈছে পেন্থেৰা গণ (জীৱবিদ্যা)ৰ অন্তৰ্গত এবিধ স্তন্যপায়ী প্ৰাণী। ইহঁত ফেলেডি পৰিয়াল (জীৱবিদ্যা)ৰ পাঁচ প্ৰকাৰৰ বৃহৎ মেকুৰীজাতীয় প্ৰাণীৰ অন্যতম। আফ্ৰিকীয় সিংহ বুলিলে আফ্ৰিকাৰ অৰণ্যত পোৱা কেইবা প্ৰকাৰৰ উপপ্ৰজাতিক বুজায়। এটা পূৰ্ণবয়স্ক মতা সিংহৰ ওজন প্ৰায়  পৰ্যন্ত হ পাৰে, ই বাঘৰ পিছতেই জীৱিত মেকুৰীজাতীয় প্ৰাণীৰ ভিতৰত দ্বিতীয় বৃহত্তম প্ৰাণী। বৰ্তমান আফ্ৰিকাৰ উপচাহাৰা অঞ্চল আৰু এচিয়াত (বিলুপ্ত প্ৰায় অৱস্থাত ভাৰতৰ গিৰ ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানত) বন্য সিংহ পোৱা যায়, বাকী উত্তৰ আফ্ৰিকা আৰু দক্ষিণ পশ্চিম এচিয়াৰ সিংহবোৰ ঐতিহাসিক সময়তেই বিলুপ্ত হৈ গ’ল বুলি কোৱা হয়। প্ৰায় ১০ হেজাৰ বছৰ আগৰ প্লেষ্ট‌চিন যুগলৈকে সিংহবোৰ মানুহৰ পাছতেই আটাইতকৈ বেচি বিস্তাৰিত ব়হৎ স্তন্যপায়ী স্থলচৰ প্ৰাণী। ইহঁতক আফ্ৰিকাৰ অধিকাংশ অঞ্চল, পশ্চিম ইউৰোপৰ পৰা ভাৰতলৈকে ইউৰেচিয়া আৰু ইউকোনৰ পৰা পেৰু পৰ্যন্ত আমেৰিকাত দেখা পোৱা যায়। সিংহ একপ্ৰকাৰৰ ।

অৰণ্যত, মতা সিংহ কেতিয়াবা ১০ৰ পৰা ১৪ বছৰ পৰ্যন্ত জীৱাই থাকে, প্ৰভূত্ব বিস্তাৰৰ বাবে ইহঁতৰ নিজৰ মাজতে হোৱা দন্দবোৰত পোৱা আঘাতে ইহঁতৰ জীৱনকাল হ্ৰাস কৰে। অন্যথা ইহঁত ২০ বছৰ পৰ্যন্ত জীৱাই থাকিব পাৰে। সিংহবোৰ সাধাৰণতে ছাভানা আৰু তৃণভূমিত বাস কৰে, যদিও ইহঁতক জোপোহা আৰু অনণ্য অঞ্চলতো পোৱা যায়। অন্য মেকুৰীজাতীয় জন্তুৰ তুলনাত সিংহবোৰ যথেষ্ট সামাজিক। সিংহৰ এটা জুমত সম্বন্ধীয় মাইকী, সিহঁতৰ সন্তান আৰু কেইটামান মতা সিংহ থাকে। মাইকী সিংহবোৰে লগলাগি, ডাঙৰ আকাৰৰ খুৰাষুক্ত স্তন্যপায়ীৰ চিকাৰ কৰে। সিংহবোৰ শীৰ্খস্থানৰ উপভোক্তা, যদিও ইহঁতক অপমাৰ্জক বুলিবও পাৰি। সাধাৰণতে সিংহই মানুহৰ চিকাৰ নকৰে, কিন্তু কেতিয়াবা কিছুমানে কৰে। ইহঁতে প্ৰধানকৈ দিনৰ ভাগত শুৱে, প্ৰাথমিকভাৱে ৰাতি সক্ৰিয় হয় (নিশাচৰ) আৰু কেতিয়াবা সন্ধাও চিকাৰ কৰে।.....? '   ..     ......?   '' ''    .

সিংহৰ উচ্চস্তৰৰ লিংগীয় বৈষমতা আছে, কেশৰৰ দ্বাৰা মতাবোৰক সহজে চিনাক্ত কৰিব পাৰি। মানৱ সংস্কৃতিত সিংহৰ মুখাবয়বৰ ছবিৰ বহুল ব্যৱহাৰ কৰা হয়, ভাস্কৰ্য, চিত্ৰকলা, ৰাষ্ট্ৰীয় পতাকা আৰু চলচিত্ৰ তথা সাহিত্য ক্ষেত্ৰতো ব্যৱহৃত হয়।

বমডিলা  উত্তৰপূব ভাৰতৰ পশ্চিম কামেং জিলাৰ সদৰ ঠাই৷ অৰুণাচল প্ৰদেশৰ ৬০ টা সমষ্টিৰ ভিতৰত বমডিলা অন্যতম৷ এই নগৰখন প্ৰাকৃতিক সৌন্দৰ্য্যৰ বাবে পৰ্য্যটনৰ ক্ষেত্ৰত এক আকৰ্ষণীয় ঠাই৷

 ভৌগোলিক অৱস্থান 
বমডিলা ২৭.২৫ ডিগ্ৰী উত্তৰ অক্ষাংশ আৰু ৯২.৪ ডিগ্ৰী পূব দ্ৰাঘিমাংশত অৱস্থিত৷ এই নগৰখনৰ সাগৰপৃষ্ঠৰ পৰা গড় উচ্চতা প্ৰায় ২৪১৫ মিটাৰ (৭৯২৩ ফুট)৷

 জনসংখ্যা 
২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি বমডিলাৰ মুঠ জনসংখ্যা ৮,৩৭০ জন৷ ইয়াৰে ৫২.২% পুৰুষ আৰু ৪৭.৮% মহিলা৷ নগৰখনৰ সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৬৭.৯% য’ত পুৰুষৰ হাৰ ৭৩.৩% আৰু মহিলাৰ ৬২%৷ বমডিলাৰ ১১.১% লোক ছয় বছৰৰ অনুৰ্দ্ধৰ৷

বমডিলাৰ সংখ্যাগৰিষ্ঠ লোক মনপা, শ্বেৰডুকপেন , মিজি , বুগুন  আৰু আকা  জনজাতিৰ৷

 পৰ্য্যটন 

বমডিলাৰ কাষতে ঈগলনেষ্ট বন্যপ্ৰাণী অভয়াৰণ্য  অৱস্থিত৷ অন্যান্য আকৰ্ষণৰ ভিতৰত বমডিলাৰ পাছৰ পৰা দেখা পোৱা অৰুণাচলৰ সৰ্বোচ্চ শৃংগ কাংট’  আৰু গ’ৰিচেন ৰ দৃশ্য, তিব্বতীয় মনেষ্টেৰী আৰু আপেলৰ ফাৰ্ম আদি উল্লেখযোগ্য৷ এই নগৰৰ অনুন্নত ঘাইপথ আৰু যাতায়ত ব্যৱস্থাৰ বাবে পৰ্য্যটনৰ এতিয়াও সম্পূৰ্ণ বিকাশ হোৱা নাই৷

 প্ৰচাৰ মাধ্যম 
বমডিলাৰ অল ইণ্ডিয়া ৰেডিঅ’ ৰ এটা শাখা ’আকাশবাণী বমডিলা’ অৱস্থিত৷ এই ৰেডিঅ’ই বিভিন্ন এফ এম ফ্ৰিকুৱন্সিত প্ৰচাৰ কৰে৷ 

মনোজ কুমাৰ গোস্বামী  হৈছে অসমৰ এগৰাকী সাংবাদিক আৰু লেখক। ২০২০ চনৰ ১ জুন তাৰিখে তেওঁ আমাৰ অসম কাকতৰ মুখ্য সম্পাদকৰূপে কাৰ্যভাৰ গ্ৰহণ কৰে। ‘সমীৰণ বৰুৱা আহি আছে’ গল্পৰ যোগেদি বিশেষ জনপ্ৰিয়তা অৰ্জন কৰা গোস্বামীয়ে আশীৰ দশকৰপৰা বৰ্তমানলৈ অসমীয়া গল্প জগতলৈ বিশেষ অৱদান আগবঢ়াইছে। ‘ভুলসত্য’ গল্প সংকলনখনৰ বাবে ২০২২ চনত মনোজ কুমাৰ গোস্বামীলৈ সাহিত্য অকাডেমি বঁটা আগবঢ়োৱা হয়।  

জন্ম আৰু শিক্ষা
১৯৬২ চনত নগাঁও জিলাত গোস্বামীৰ জন্ম হয়। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম কমলচন্দ্ৰ গোস্বামী আৰু মাতৃৰ নাম লখিমী গোস্বামী। পিতৃ কমলচন্দ্ৰ গোস্বামী এগৰাকী কলেজ শিক্ষক আৰু সত্ৰাধিকাৰ আছিল। নগাঁও মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী গ্ৰহণ কৰাৰ পাছত তেওঁ গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা পদাৰ্থবিজ্ঞান বিষয়ত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে।  কিছুকাল শিক্ষকতা কৰাৰ পাছত তেওঁ সংবাদ জগতত খোজ পেলায়। 
কৰ্মজীৱন
চন্দ্ৰপ্ৰসাদ শইকীয়াৰ সম্পাদনাত প্ৰকাশিত কাকত নতুন দৈনিকৰ জৰিয়তে তেওঁ ১৯৮৬ চনত সাংবাদিকতা বৃত্তিৰ আৰম্ভণি কৰে। ইয়াৰ পাছত তেওঁৰ আজিৰ বাতৰি, আমাৰ অসম, জনসাধাৰণ আদি কাকতসমূহৰ লগত সম্পাদক আৰু কাৰ্যবাহী সম্পাদকৰূপে জড়িত হৈ পৰে। প্ৰায় ১২ বছৰ ধৰি টেলিভিছন চেনেল ডি. ৱাই. ৩৬৫ৰ মুখ্য সম্পাদকৰ দায়িত্বত থকা গোস্বামীয়ে ২০২০ চনত ১ জুন তাৰিখে আমাৰ অসম কাকতৰ মুখ্য সম্পাদকৰূপে কাৰ্যভাৰ গ্ৰহণ কৰে। ইয়াৰ মাজতে গোস্বামীয়ে আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত কনফ্লিক্ট ৰিজলিউছনত সংবাদ মাধ্যমৰ ভূমিকা সন্দৰ্ভত প্ৰশিক্ষণ গ্ৰহণ কৰাৰ লগতে ৰাছিয়ান টেলিভিছন নেটৱৰ্কতো এটা পাঠ্যক্ৰম সম্পূৰ্ণ কৰে। তেখেতে নিৰ্মাণ কৰা আন্‌ছু — এভাৰেষ্ট কলিং নামৰ তথ্যচিত্ৰখন একাধিক আন্তৰ্জাতিক ছবি মহোৎসৱত সমাদৃত হৈছে।

প্ৰকাশিত গ্ৰন্থ
চুটিগল্প সংকলন
 ঈশ্বৰহীনতা
 স্বাধীনতা
 সমীৰণ বৰুৱা আহি আছে
 প্ৰেমহীনতা
 এলুমিনিয়ামৰ আঙুলি
 ভুল সত্য
উপন্যাস
 অনাদি আৰু অনন্যা
স্মৃতিকথা
 ৰাজনীতিৰ অলিয়ে গলিয়ে
ইংৰাজী ভাষাৰ গল্প সংকলন
 মাপেট এণ্ড আডাৰ ষ্ট’ৰীজ

বঁ‌টা আৰু সন্মান
সৃজনীমূলক সাহিত্যৰ বাবে ১৯৯৪ চনত গোস্বামীয়ে কথা বঁ‌টা লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল। ১৯৯৬ চনত সাহিত্যকৃতিৰ বাবে সংস্কৃতি বঁ‌টা লাভ কৰাটো তেওঁৰ এক অন্যতম কৃতিত্ব।তদুপৰি ২০২৩ বৰ্ষত তেখেতে ভুল সত্য শীৰ্ষক গল্পপুথিখনৰ বাবে সেই বৰ্ষৰ সাহিত্য অকাডেমি বঁটা লাভ কৰে। 

কাৰ্শলা সাপ (, বৈজ্ঞানিক নাম  ) দক্ষিণ এছিয়াত দেখা পোৱা এবিধ গছ সাপ ৰ প্ৰজাতি।

বিৱৰণ

কাৰ্শলা সাপ এবিধ দীঘল সাপ, ইয়াৰ মূৰটো জোঙা আৰু ব্ৰঞ্জৰ বৰণৰ এডাল আঁচ ইয়াৰ পিঠিয়েদি তললৈ গৈছে।

বিতৰণ
এই সাপবিধ দক্ষিণ এছিয়াৰ হিমালয় পৰ্বতৰ পাদদেশ আৰু দক্ষিণ ভাৰতত দেখিবলৈ পোৱা যায়।

বাসস্থান
কাৰ্শলা সাপে ঘাইকৈ গছৰ ডালে পাতে বাস কৰে। ইয়াৰ গাৰ মুগা বৰণৰ বাবে এই সাপবিধ গছৰ সৈতে মিলি থাকে।

আচৰণ
এই সাপবিধ প্ৰায় সকলো সময়তে অস্থিৰ হৈ থাকে। মাটি তথা গছ সকলোতে ই খুবেই খৰকৈ চালচলন কৰিব পাৰে।

খাদ্য
কাৰ্শলা সাপে সাধাৰণতে চৰাই, ভেকুলী, জেঠী আদি খাই জীয়াই থাকে।

প্ৰজনন
এই সাপবিধে কণী পাৰি পোৱালি জন্ম দিয়ে। এবাৰত ই ৬৭ টাকৈ কণী পাৰে। ৪৬ সপ্তাহৰ উমনিৰ অন্তত কণী ফুটি পোৱালি জগে।

