সত্য  হৈছে তথ্য বা বাস্তৱৰ লগত মিল থকা এক বৈশিষ্ট্য।  , .   ব্যৱহাৰিক ভাষাত সত্যক সাধাৰণতে বাস্তৱক প্ৰতিনিধিত্ব কৰাৰ লক্ষ্যৰে বা অন্যথা ইয়াৰ সৈতে মিল থকা বস্তু যেনে বিশ্বাস, প্ৰস্তাৱনা আৰু ঘোষণামূলক বাক্যৰ সৈতে জড়িত কৰা হয়।

সত্যক সাধাৰণতে মিছাৰ বিপৰীত বুলি ধৰা হয়। সত্যৰ ধাৰণাটো দৰ্শন, শিল্প, ধৰ্মতত্ত্ব, বিজ্ঞান আদি বিভিন্ন প্ৰসংগত আলোচনা আৰু বিতৰ্কৰ আওতালৈ অনা হয়। মানুহৰ বেছিভাগ কাৰ্যকলাপ ধাৰণাটোৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল, য’ত ইয়াৰ প্ৰকৃতি ধাৰণা হিচাপে আলোচনাৰ বিষয় নহয়; ইয়াৰ ভিতৰত বিজ্ঞান, আইন, সাংবাদিকতা আৰু দৈনন্দিন জীৱনৰ বেছিভাগ বিষয় অন্তৰ্ভুক্ত। কিছুমান দাৰ্শনিকে সত্যৰ ধাৰণাটোক মৌলিক বুলি ভাবে, আৰু সত্যৰ ধাৰণাটোতকৈও সহজে বুজিব পৰা কোনো শব্দৰে ব্যাখ্যা কৰিব নোৱাৰে। সাধাৰণতে সত্যক ভাষা বা চিন্তাৰ মনস্বাধীন জগতৰ সৈতে মিল থকা বুলি গণ্য কৰা হয়। 

সত্যৰ বিভিন্ন তত্ত্ব আৰু দৃষ্টিভংগীৰ ওপৰত পণ্ডিত, দাৰ্শনিক আৰু ধৰ্মতত্ত্ববিদসকলৰ মাজত বিতৰ্ক তথা মতভেদ অব্যাহত আছে।

এইদৰে, সত্যৰ লগত বিশ্বাস, নিষ্ঠা, আনুগত্য, আন্তৰিকতা, সত্যতা আৰু তথ্য বা বাস্তৱৰ সৈতে একমত দুয়োটাই জড়িত হৈ থাকে। 

ইংৰাজীৰ বাহিৰেও সকলো জাৰ্মাণিক ভাষাই সত্য নিষ্ঠা আৰু সত্য তথা বাস্তৱতাৰ মাজত পৰিভাষাগত পাৰ্থক্য প্ৰৱৰ্তন কৰিছে। বাস্তৱতা প্ৰকাশ কৰিবলৈ উত্তৰ জাৰ্মাণিক ভাষাই চান্না ৰ পৰা উদ্ভৱ হোৱা বিশেষ্য বাছি লৈছিল। ৰোমান ভাষাত লেটিন ক অনুসৰণ কৰা শব্দ ব্যৱহাৰ কৰা হয়, আনহাতে গ্ৰীক ,  , দক্ষিণ স্লাভিক  আৰু সংস্কৃত সতৰ ব্যুৎপত্তি পৃথক। 

কিছুমান আধুনিক প্ৰসংগত সত্য শব্দটো কোনো মূল বা মানদণ্ডৰ প্ৰতি নিষ্ঠাক বুজাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ইয়াক প্ৰামাণ্যতাৰে কাম কৰাৰ অৰ্থত নিজৰ প্ৰতি সত্য হোৱাৰ প্ৰসংগতো ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি।

আনুষ্ঠানিক তত্ত্বসমূহ
যুক্তিৰ বিষয়ে যুক্তিৰ আৰ্হিবোৰৰ সৈতে জড়িত যিয়ে এটা প্ৰস্তাৱ সঁচা নে নহয় সেই বিষয়ে জনাত সহায় কৰিব পাৰে সেয়ে সত্য। যুক্তিবিদসকলে তেওঁলোকে যিবোৰ সত্যৰ বিষয়ে চিন্তা কৰে সেইবোৰ প্ৰকাশ কৰিবলৈ আনুষ্ঠানিক ভাষা ব্যৱহাৰ কৰে আৰু সেইবাবেই কোনো যুক্তিবাদী ব্যৱস্থাৰ ভিতৰত কোনো ব্যাখ্যা বা যুক্তিৰ অধীনত কেৱল সত্য নিহিত থাকে। 

যুক্তিসংগত সত্য (যাক বিশ্লেষণাত্মক সত্য বা প্ৰয়োজনীয় সত্য বুলিও কোৱা হয়) হৈছে এনে এটা বক্তব্য যিটো সকলো সম্ভাৱ্য জগততে সত্য।

গণিতত সত্যৰ প্ৰতি প্ৰধানকৈ দুটা পন্থা আছে। সত্যৰ আৰ্হি তত্ত্ব আৰু সত্যৰ প্ৰমাণ তত্ত্ব।

ঐতিহাসিকভাৱে ঊনবিংশ শতিকাৰ বুলিয়ান বীজগণিতৰ বিকাশৰ লগে লগে যুক্তিৰ গাণিতিক আৰ্হিসমূহে সত্য (যাক  বা ১ হিচাপেও প্ৰতিনিধিত্ব কৰা হয়) এটা ইচ্ছাকৃত ধ্ৰুৱক হিচাপে গণ্য কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। অসত্য এটা ইচ্ছাকৃত ধ্ৰুৱক, যাক  বা ০ হিচাপে প্ৰতিনিধিত্ব কৰিব পাৰি। প্ৰস্তাৱনামূলক যুক্তিত এই চিহ্নসমূহক প্ৰায়ে সত্য তালিকাৰ আকাৰত দিয়া স্বতন্ত্ৰতা আৰু অনুমানৰ নিয়মৰ এটা গোট অনুসৰি হেঁচা মাৰি ধৰিব পাৰি। 

সত্যৰ অৰ্থগত তত্ত্বৰ সাধাৰণ ক্ষেত্ৰ হিচাপে এটা নিৰ্দিষ্ট ভাষাৰ বাবে

‘’ সত্য যদি আৰু কেৱল যদিহে 
যত  য়ে বাক্যটোক (বাক্যটোৰ নাম) বুজায়, আৰু  হৈছে কেৱল বাক্যটোৱেই। 

টাৰ্স্কিৰ সত্য তত্ত্ব (আলফ্ৰেড টাৰ্স্কিৰ নামেৰে নামকৰণ কৰা হৈছে) আনুষ্ঠানিক ভাষাৰ বাবে বিকশিত কৰা হৈছিল, যেনে আনুষ্ঠানিক যুক্তি। 

ক্ৰিপকেৰ সত্য তত্ত্বই (চৌল ক্ৰিপকেৰ নামেৰে নামকৰণ কৰা হৈছে) কয় যে প্ৰাকৃতিক ভাষাই প্ৰকৃততে বৈপৰীত্যৰ জন্ম নিদিয়াকৈ নিজৰ সত্যৰ বিভক্তিটো ৰাখিব পাৰে। তেওঁ এই যুক্তি কেনেকৈ নিৰ্মাণ কৰিব লাগে তাক তলত দিয়া ধৰণে দেখুৱাইছিল

প্ৰাকৃতিক ভাষাৰ বাক্যৰ এটা উপগোটৰ পৰা আৰম্ভ কৰি যত সঁচা (বা মিছা) অভিব্যক্তিটোৰ কোনো আৱিৰ্ভাৱ নাই। গতিকে     উপগোটত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে, কিন্তু       নহয়, বা এই বাক্যটো মিছাৰ দৰে সমস্যাজনক বাক্যও নহয়। 
ই কেৱল সেই উপগোটটোৰ বাক্যবোৰৰ বাবে সত্যৰ সংজ্ঞা দিয়ে। 
সত্যৰ সংজ্ঞাটো বাক্যৰ মূল উপগোট এটাৰ সত্য বা মিছাৰ পূৰ্বানুমান কৰা বাক্যসমূহ অন্তৰ্ভুক্ত কৰিবলৈ সম্প্ৰসাৰিত কৰা হয়। 

লোক বিশ্বাস
মানৱ ভাষাত  সত্য সত্যৰ বিভক্তিৰ ব্যৱহাৰিক মূল্য অতিশয় বেছি, ই আনৰ দ্বাৰা কৰা দাবীৰ দক্ষতাৰে সমৰ্থন বা অভিযোগনামা দাখিল কৰাৰ অনুমতি দিয়ে, কোনো বক্তব্যৰ সত্যতা বা অসত্যতাক গুৰুত্ব দিয়ে বা বিভিন্ন পৰোক্ষ (গ্ৰিচিয়ান) কথোপকথনমূলক প্ৰভাৱ সম্ভৱ কৰে। ব্যক্তি বা সমাজে কেতিয়াবা মিছা কথাক বাধা দিবলৈ মিছা বক্তব্যক শাস্তি দিব;  আটাইতকৈ পুৰণি আইন গ্ৰন্থ, উৰনাম্মুৰ সংহিতাত যাদু বা ব্যভিচাৰৰ মিছা অভিযোগৰ লগতে আদালতত মিছা সাক্ষ্য দিয়াৰ বাবে শাস্তি তালিকাভুক্ত কৰা হৈছে। আনকি চাৰি বছৰীয়া শিশোৱেও সৰল মিছা বিশ্বাস পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হব পাৰে আৰু সফলতাৰে মূল্যায়ন কৰিব পাৰে যে আন এজন ব্যক্তিৰ বিশ্বাস বাস্তৱৰ পৰা এক নিৰ্দিষ্ট ধৰণে বিচ্ছিন্ন হয়;  প্ৰাপ্তবয়স্ক হোৱাৰ সময়লৈকে সত্যৰ বিষয়ে শক্তিশালী অন্তৰ্নিহিত অন্তৰ্দৃষ্টিৰ সৃষ্টি হয় যিয়ে সত্যৰ এটা লোক তত্ত্ব গঠন কৰে। 

গুগ ১০১০০ৰ সমান ডাঙৰ সংখ্যা; অৰ্থাৎ ১ৰ পিছত ১০০ শূন্য লগালে পোৱা সংখ্যা। ১০,০০,০০,০০,০০,০০,০০,০০,০০,০০,০০,০০,০০,০০,০০,০০,০০,০০,০০,০০,০০,০০,০০,০০,০০,০০,০০,০০,০০,০০,০০,০০,০০,০০,০০,০০,০০,০০,০০,০০,০০,০০,০০,০০,০০,০০,০০,০০,০০,০০০এই শব্দ প্ৰথম ১৯৩৮ত ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিলে আমেৰিকাৰ গণিতজ্ঞ এড্বাৰ্ড কাস্নাৰৰ ৯ বছৰীয়া ভতিজা মিল্টন চিৰটাৰ দ্বাৰা। কাস্নাৰে এই শব্দ ৯১৪০ত নিজৰ গ্ৰন্থ মেথেমেতিক্স এণ্ড ইমেজিনেচনৰ সহায়ত জনপ্ৰিয় কৰিলে। গুগৰ অন্য নাম চুটি স্কেলত দহ দুঅট্ৰিগিণ্টিলিয়ন, দীঘল স্কেলত দহ হাজাৰ চেক্সদেচিলিয়ন, আৰু পেলেটিয়াৰ দীঘল স্কেলত দহ চেক্সদেচিলিয়াৰ্ড

আকাৰ
গণিতত গুগলৰ কোনো বিশেষ স্থান নাই। কিন্তু ই অন্য ডাঙৰ সংখ্যাক দৰ্শাবলৈ ব্যৱহাৰ হয়। কাস্নাৰে এই সংখ্যা ভাবিব নোৱাৰা ডাঙৰ সংখ্যা আৰু অসীমৰ মাজৰ পাৰ্থক্য বুজাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰিছিল, এনেদৰেই কেতিয়াবা গুগলক পাঠদানতো ব্যৱহাৰ কৰা হয়। গুগলৰ আকাৰৰ এক অনুমান পাবলৈ এই তথ্যকেইটা মন কৰিব পাৰি যে, ১  ১০৩০কিলোগ্ৰামতকৈ অলপ কম ইলেক্ট্ৰনৰ ভৰ আৰু দেখি পোৱা ব্ৰহ্মাণ্ডৰ ভৰ (১  ১০৫০ৰ পৰা ১  ১০৬০)ৰ অনুপাত প্ৰায় ১০৮০ৰ পৰা ১০৯০ৰ ভিতৰত, গুগলতকৈ অতি সৰু। 

কাৰ্ল চাগানৰ মতে ব্ৰহ্মাণ্ডত মৌলিক কণাৰ সংখ্যা প্ৰায় ১০৮০, আৰু যদ গোটেই ব্ৰহ্মাণ্ড খালি ঠাই নেৰাকৈ নিউট্ৰনৰেই গঠিত, সেই সংখ্যা প্ৰায় ১০১২৮।

বৃহৎ ব্লেক হৰ (প্ৰায় ১ গেলেক্সিভৰৰ (১০১১; সৌৰ ভৰ)) বিঘটনৰ সময় হকিং ৰেডিয়েচনৰ বাবে ১০১০০; বছৰমান।           ,  ,  . ,     , . –. .     .চৰিত্ৰগুগপ্ৰায় ৭০! (৭০ৰ ফেক্টৰিয়েল)। বাইনেৰী প্ৰণালীত এই সংখ্যাক ৩৩৩ বিট লাগিব। ১ গুগল ≈ ২৩৩২.১৯২৮০৯৪৯, বা নিৰ্দিষ্টভাৱে ^)}। 

গুগলৰ ৰেচিডিউ  হয়
, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ... 

সাংস্কৃতিক প্ৰভাৱ
এই শব্দ শুনা যায়, প্ৰায় একে নামৰেই প্ৰযতিস্থান গুগলৰ ক্ষেত্ৰত। প্ৰতিষ্ঠানটো আৰম্ভ কৰাকেইজনে গুগল শব্দটো ভুলকৈ লিখিলে। এই শব্দক লোৱা হৈছিল এনে বুজাবলৈ যে সন্ধান ইঞ্জিনটোৱে বৃহৎ পৰিমাণৰ ফলাফল দেখুৱাব। ২০০৪ত কাস্নাৰৰ বংশধৰে গুগলক এই শব্দ চুৰি কৰাৰ বাবে আইনৰ কাষলৈ নিয়াৰ কথাও কৈছিল, পিছে তেনে কৰা নহল। 

এই বিষয়টো ২০০১ৰ হু ৱাণ্টছ টু বি এ মিলিয়নেয়াৰৰ ১ মিলিয়নৰ পাউণ্ডৰ প্ৰশ্ন হোৱাৰ বাবে জনা যায়, যাৰ উত্তৰ দি খেলুৱৈজন বিজয়ী হল।

পৰিশেষিকা বা এপেণ্ডিক্স (উপাংগ; উপান্ত্ৰ; অন্ত্ৰপুচ্ছ; ভাৰমিফৰ্ম এপেণ্ডিক্স বা কৃমিৰূপ পৰিশেষিকা আদি) হৈছে অন্ধনল বা ৰ সৈতে সংযুক্ত আঙুলিৰ দৰে অন্ধসমাপ্ত নলী, যৰ পৰা ই ভ্ৰূণ স্তৰত বিকশিত হয় । অন্ধনল ক্ষুদ্ৰান্ত্ৰ আৰু বৃহদান্ত্ৰৰ সংযোগস্থলত অৱস্থিত বৃহদান্ত্ৰৰ এটা মোনাৰ দৰে গঠন।  শব্দটো লেটিন ভাষাৰ পৰা আহিছে আৰু ইয়াৰ অৰ্থ হল কৃমি আকৃতিৰ। এসময়ত পৰিশেষিকাক এটা  বুলি গণ্য কৰা হৈছিল, কিন্তু ২০০০ চনৰ আৰম্ভণিৰ পৰা এই মত সলনি হৈছে। গৱেষণাৰ পৰা দেখা গৈছে যে এপেণ্ডিক্সে উপকাৰী আন্ত্ৰিক বেক্টেৰিয়াৰ ভঁৰাল হিচাপে এটা গুৰুত্বপূৰ্ণ কাম কৰিব পাৰে।

 গঠন 


মানুহৰ পৰিশেষিকাৰ গড় দৈৰ্ঘ্য , লৈ হব পাৰে। ইয়াৰ ব্যাস , আৰু  তকৈ অধিক হলে ডাঠ বা প্ৰদাহযুক্ত এপেণ্ডিক্স বুলি গণ্য কৰা হয়। এতিয়ালৈকে আঁতৰোৱা আটাইতকৈ দীঘল এপেণ্ডিক্সটো আছিল  দীঘল। এপেণ্ডিক্স সাধাৰণতে পেটৰ তলৰ সোঁ অংশত, সোঁ শ্ৰোণী হাড়ৰ ওচৰত থাকে ৷ এপেণ্ডিক্সৰ গুৰিটো বৃহদান্ত্ৰৰ পৰা ক্ষুদান্ত্ৰক পৃথক কৰা ইলিয়চিকেল কপাটৰ  তলত অৱস্থিত। পেটৰ ভিতৰত ইয়াৰ অৱস্থান পৃষ্ঠৰ এটা বিন্দুৰ সৈতে মিল খায় যাক মেকবাৰ্ণীৰ বিন্দু বুলি জনা যায়।

এপেণ্ডিক্স ইলিয়ামৰ তলৰ অঞ্চলৰ মিচেণ্টেৰীৰ সৈতে মিছকলনৰ এটা চুটি অঞ্চলৰ দ্বাৰা সংযুক্ত হৈ থাকে, যাক মিছএপেণ্ডিক্স বুলি জনা যায়।

তাৰতম্য
মিৰ’ৰ ইমেজ টুইন বুলি কোৱা কিছুমান একে ধৰণৰ যমজ সন্তানৰ দাপোণৰ প্ৰতিবিম্বৰ দৰেই শৰীৰৰ ভিতৰৰ গঠন হ’ব পাৰে (ছাইটাছ ইন্‌ভাৰ্টাছ)। এই জন্মগত অৱস্থাত এপেণ্ডিক্স পেটৰ তলৰ সোঁফালৰ পৰিৱৰ্তে তলৰ বাওঁ অংশত অৱস্থিত হয়। বিকাশৰ সময়ত অন্ত্ৰৰ বেয়া ঘূৰ্ণনৰ  ফলত এপেণ্ডিক্স বাওঁফালে স্থানান্তৰিত হ’ব পাৰে।

এপেণ্ডিক্সৰ গুৰিটো ইলিয়চিকেল কপাটৰ সাধাৰণতে ২  (. ) তলত থাকে যদিও ইয়াৰ মূৰটো শ্ৰোণীত, পেৰিটনিয়ামৰ বাহিৰত বা অন্ধনলৰ পিছফালে অৱস্থিত হব পাৰে। 

অতি বিৰল ক্ষেত্ৰত এপেণ্ডিক্স একেবাৰেই নাথাকিবও পাৰে (সন্দেহযুক্ত এপেণ্ডিচাইটিছৰ বাবে কৰা লেপাৰ’টমীত এনে ঘটনা ১০০০০০ৰ ভিতৰত ১ টা পোৱা গৈছে)। 

কেতিয়াবা এপেণ্ডিক্সৰ মুকলি ঠাইত শ্লেষ্মা আৱৰণৰ অৰ্ধবৃত্তাকাৰ ভাঁজ থাকে। এই কপাটটোক  কপাট বুলিও কোৱা হয়।

কাৰ্য্যসমূহ

আন্ত্ৰিক বেক্টেৰিয়াৰ প্ৰতিপালন

যদিও দীৰ্ঘদিন ধৰি এই কথা মানি লোৱা হৈছে যে এপেণ্ডিক্স আৰু আন্ত্ৰিক অংশৰ অন্যান্য ঠাইত থকা প্ৰতিৰোধ ক্ষমতাৰ কলাবোৰে (আন্ত্ৰিকসংলগ্ন লিম্ফ’ইড কলা) কেতবোৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ কাম কৰে, এপেণ্ডিক্সৰ স্বকীয় আকৃতিৰ কোনো ব্যাখ্যা নাছিল আৰু শল্য চিকিৎসাৰে আঁতৰোৱাৰ পাছত কোনো পাৰ্শ্বক্ৰিয়া নেদেখাৰ বাবে ইয়াৰ গুৰুত্ব আৰু কাৰ্য্যৰ কোনো তথ্য নাছিল। সেয়েহে এপেণ্ডিক্স কেৱল এটা অৱশিষ্ট অংগ বুলি ধাৰণাটো বহুলভাৱে প্ৰচলিত হৈ পৰিল।

ডিউক বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ৱিলিয়াম পাৰ্কাৰ, ৰেণ্ডী বলিঞ্জাৰ আৰু সহকৰ্মীসকলে ২০০৭ চনত এই তত্ব আগবঢ়ায় যে  দিয়ে যে যেতিয়া ৰোগত উপকাৰী বেক্টেৰিয়াবোৰ অন্ত্ৰৰ অন্য ঠাইৰ পৰা আঁতৰি যায় তেতিয়া পৰিশেষিকাই এইবোৰক নিৰাপদ আশ্ৰয় দিয়ে। এই তত্ত্বৰ ভিত্তি ২০০০ চনৰ আৰম্ভণিতে ওলোৱা এক মতবাদ যত কোৱা হৈছিল যে প্ৰতিৰক্ষা তন্ত্ৰই উপকাৰী আন্ত্ৰিক বেক্টেৰিয়াৰ বৃদ্ধিত সমৰ্থন আগবঢ়ায়। এপেণ্ডিক্সৰ গঠন, একদিশে যোৱা আহাৰৰ ঠিক তলতে থকা অৱস্থান আৰু প্ৰচুৰ পৰিমাণৰ প্ৰতিৰক্ষা কলাৰ লগত ইয়াৰ সম্বন্ধকো চালিজাৰি চোৱা হৈছে। ৱিন্‌থ্ৰপ বিশ্ববিদ্যালয়চিকিৎসালয়ত কৰা গৱেষণাত প্ৰকাশ পায় যে এপেণ্ডিক্স নথকা ব্যক্তিৰ ক্ষেত্ৰত ক্লষ্ট্ৰিডিয়াম ডেফিচিল বেক্টেৰিয়াই কৰা পেটৰ বিষৰ আশংকা চাৰিগুণ অধিক। গতিকে এপেণ্ডিক্সে উপকাৰী বেক্টেৰিয়াবোৰক নিৰাপদ আশ্ৰয় দিব পাৰে। বেক্টেৰিয়াৰ এই ভঁৰালে গ্ৰহণী বা কলেৰা হোৱাৰ পাছত পুনৰ আন্ত্ৰিক বেক্টেৰিয়াৰ উৎপাদন কৰিব পাৰে বা অলপীয়া পাচন ৰোগৰ পাছত সেইবোৰৰ সংখ্যা বঢ়াব পাৰে।

প্ৰতিৰক্ষা আৰু লসিকা তন্ত্ৰ
এপেণ্ডিক্সক স্তন্যপায়ী প্ৰাণীৰ স্লেষ্মা প্ৰতিৰক্ষা কাৰ্য্যৰ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ উপাদান হিচাপে চিহ্নিত কৰা হৈছে। ই পাচন তন্ত্ৰত পেলনীয়া পদাৰ্থৰ সঠিক চলন আৰু অপসাৰণত সহায় কৰে, ইয়াত বীজাণুক নিয়ন্ত্ৰণ কৰিব পৰা লসিকা নলী থাকে, আৰু খুব সম্ভৱ মাৰাত্মক ৰোগত আগতীয়াকৈ বাধা দিবও পাৰে। লগতে এয়া ভবা হৈছে যে এপেণ্ডিক্সে শৰীৰক আক্ৰমণ কৰা বীজাণুৰ বিৰুদ্ধে অধিক প্ৰতিৰক্ষা সাজু কৰিব পাৰে আৰু বীজাণুক ফলপ্ৰসূভাৱে বাধা দিব পৰাকৈ লসিকা তন্ত্ৰৰ বিকোষ বা টিকোষবোৰক প্ৰশিক্ষণ দিয়ে। ইয়াৰ উপৰিও জন্মগত লিম্ফ’ইড কোষ নামৰ বিভিন্ন প্ৰতিৰোধ কোষ আছে যিয়ে আন্ত্ৰিক অংশত কাম কৰি এপেণ্ডিক্সক পাচন স্বাস্থ্য বজাই ৰখাত সহায় কৰে। গৱেষণাই এপেণ্ডিক্সৰ অস্তিত্ব আৰু অন্ধনলৰ লসিকা কলাৰ মাজত ইতিবাচক সম্পৰ্ক দেখুৱাইছে যিয়ে এপেণ্ডিক্স অন্ধনলৰ লগত একেলগে বিকাশ হোৱাৰ লগতে ইয়াৰ প্ৰতিৰোধী উপকাৰিতা থকা মতবাদক সমৰ্থন জনায়।

নিদানিক গুৰুত্ব

মনুহৰ দেহত এপেণ্ডিক্সৰ সাধাৰণ ৰোগবোৰ হল এপেণ্ডিচাইটিছ আৰু কাৰ্চিনইড টিউমাৰ (এপেণ্ডিচিকেল টিউমাৰ)। এপেণ্ডিক্সৰ কৰ্কট পাচন তন্ত্ৰৰ সকলো কৰ্কট ৰোগৰ প্ৰায় ২০০ৰ ভিতৰত এটা। বিৰল ক্ষেত্ৰত এডিনমাও দেখা যায়। 

এপেণ্ডিচাইটিছ

এপেণ্ডিচাইটিছ হৈছে এপেণ্ডিক্সৰ প্ৰদাহ। বিষ প্ৰায়ে পেটৰ মাজৰ পৰা আৰম্ভ হয়, যি ভ্ৰূণৰ মধ্যঅন্ত্ৰৰ অংশ হিচাপে এপেণ্ডিক্সৰ বিকাশৰ সৈতে মিল খায়। এই বিষ সাধাৰণতে ভোদা প্ৰকাৰৰ, আবদ্ধ নোহোৱা, অন্তৰ্নিহিত  বিষ।

প্ৰদাহ বৃদ্ধি হোৱাৰ লগে লগে বিষটো সোঁফালৰ তলৰ অংশত অধিক স্পষ্টভাৱে হ’বলৈ আৰম্ভ কৰে, কাৰণ পেৰিটনিয়ামৰ প্ৰদাহ আৰম্ভ হয়। এই পেৰিটনিয়াল প্ৰদাহ বা পেৰিটনাইটিছৰ ফলত প্ৰক্ষিপ্ত বিষ (চাপ প্ৰয়োগ কৰাৰ সময়ৰ পৰিৱৰ্তে চাপ আঁতৰোৱাৰ পিছত বিষ) হয়। বিশেষকৈ অগ্ৰউচ্চতৰ ইলিয়াক স্পাইনৰ পৰা নাভিলৈ অংকন কৰা ৰেখাডালৰ এক তৃতীয়াংশৰ মেক্‌বাৰ্ণীৰ বিন্দুত এই বিষ পোৱা যায়। সাধাৰণতে পেৰাইটেল পেৰিটনিয়াম প্ৰদাহ নোহোৱালৈকে ছালৰ বিষ নাথাকে। জ্বৰ আৰু ৰোগ প্ৰতিৰোধ ক্ষমতাৰ সঁহাৰিও এপেণ্ডিচাইটিছৰ বৈশিষ্ট্য। বমিৰ ভাৱ আৰু বমি, অলপীয়া জ্বৰ যি বাঢ়িব পাৰে, কোষ্ঠকাঠিন্য বা ডায়েৰিয়া, পেট ফুলা আদি আন চিহ্ন আৰু লক্ষণ।

এপেণ্ডিচাইটিছ হলে সাধাৰণতে লেপাৰটমী বা লেপাৰস্কপীৰে কৰা এপেণ্ডিচেক্টমীৰে প্ৰদাহ হোৱা এপেণ্ডিক্সটো আঁতৰাই দিয়া হয়। চিকিৎসা নকৰিলে এপেণ্ডিক্স ফাটি যাব পাৰে, যাৰ ফলত পেৰিটনাইটিছ হব পাৰে, তাৰ পিছত শ্বক হব পাৰে, আৰু যদি এতিয়াও চিকিৎসা কৰা নহয় তেন্তে মৃত্যু হব পাৰে।

অস্ত্ৰোপচাৰ


অস্ত্ৰোপচাৰৰ দ্বাৰা এপেণ্ডিক্স আঁতৰোৱাটোক এপেণ্ডিচেক্টমী বুলি কোৱা হয় ৷ ৰোগীজন তীব্ৰ এপেণ্ডিচাইটিছত আক্ৰান্ত হলে এই অস্ত্ৰোপচাৰ সাধাৰণতে জৰুৰীকালীনভাৱে কৰা হয়। অস্ত্ৰোপচাৰৰ সুবিধাৰ নাথাকিলে চেপ্‌চিছ আৰম্ভ হোৱাত বিলম্ব কৰাবলৈ বা এৰাই চলিবলৈ সিৰাত প্ৰতিজৈৱিক ব্যৱহাৰ কৰা হয়। কিছুমান ক্ষেত্ৰত এপেণ্ডিচাইটিছ সম্পূৰ্ণৰূপে ভাল হৈ যায়; বেছিভাগ সময়তে এপেণ্ডিক্সৰ চাৰিওফালে এটা প্ৰদাহজনিত পিণ্ড গঠন হয়। এনে ক্ষেত্ৰত প্ৰায়েই অস্ত্ৰোপচাৰ কৰা নহয়।

নিউৰজেনিক ব্লাডাৰ নামৰ ৰোগ থকা লোকৰ ক্ষেত্ৰত মিট্ৰফেনফ পদ্ধতি নামেৰে অপাৰেচনত এপেণ্ডিক্স ব্যৱহাৰ কৰি এটা মুত্ৰপথ তৈয়াৰ কৰা হয়।

পক্ষাঘাতজড়িত অন্ত্ৰ বা মলদ্বাৰৰ বৃহৎ অৱৰোধিনী ৰ সমস্যা থকা শিশুৰ ক্ষেত্ৰত কলনত প্ৰৱেশৰ উপায় হিচাপেও এপেণ্ডিক্সক ব্যৱহাৰ কৰা হয়। এপেণ্ডিক্সৰ ছালৰ বাহিৰলৈ উলিয়াই অনা হয় যাতে শিশু বা অভিভাৱকে ইয়াত সহজে এডাল কেথেটাৰ লগাই উপযুক্ত দ্ৰৱ ব্যৱহাৰ কৰি (সাধাৰণ মলত্যাগৰ জৰিয়তে) কলন ধুই পেলাব পাৰে।

অতিৰিক্ত ছবি

   .শিশুৰ দেহত পৰিশেষিকাৰ অৱস্থান দেখুওৱা ছবি
   .পাচন তন্ত্ৰৰ আন অংগৰ লগত পৰিশেষিকাৰ স্থান (সন্মুখৰ পৰা)
 .  বা কৃমিৰূপ পৰিশেষিকা
 .ইলিয়চিকেল কপাট আৰু এপেণ্ডিক্স
.এপেণ্ডিক্সৰ মূৰৰ মিউচিনাছ এডিনমা
    . ৰঙ ব্যৱহাৰ কৰি ঘূৰণীয়া পেলুৰ লগত এপেণ্ডিক্সৰ প্ৰস্থেচ্ছেদ
   .পৰিশেষিকাৰ কলাস্থান 

পুনে  ভাৰতৰ মহাৰাষ্ট্ৰ ৰাজ্যৰ এখন মহানগৰ। ইয়াক পূৰ্বতে পুনা নামেৰে জনা গৈছিল। মহাৰাষ্ট্ৰৰ মুলা আৰু মুথা নদীৰ সংগম স্থলীত ইতিহাস প্ৰসিদ্ধ পুনে নগৰী অৱস্থিত। ‘দাক্ষিণাত্যৰ ৰাণী’ নামেৰে পৰিচিত পুনে নগৰী মাৰাঠা সকলৰ সাংস্কৃতিক ৰাজধানী বুলিও জনা যায়। সপ্তদশ শতিকাত পুনে নগৰী মাৰাঠা সকলৰ ৰাজধানী আছিল। তাৰ পিছত কিছুবছৰ পুনে মোগল সাম্ৰাজ্যৰ অধীন হয় যদিও পিছত পুনেক পুনৰ উদ্ধাৰ কৰি মাৰাঠা সকলে ৰাজধানী পাতে। ১৮১৭ চনত ব্ৰিটিছ সকলে পুনেত আধিপত্য বিস্তাৰ কৰে। ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ অন্তৰ্গত বোম্বে প্ৰেছিডেন্সিৰ পুনে ঋতুকালীন ৰাজধানী আছিল।

ঐতিহাসিক গুৰুত্ব
পুনে নগৰখনৰ আশেপাশে ঐতিহাসিক গুৰুত্ব সমৃদ্ধ কেইবাটাও কীৰ্তিস্তম্ভ আছে। এই আটাইবোৰে প্ৰাচীন মাৰাঠা সাম্ৰাজ্যৰ গৌৰৱোজ্জ্বল ইতিহাসৰ চানেকি প্ৰদান কৰে। পুনে নগৰীত অৱস্থিত ভীমাশংকৰ শিৱ মন্দিৰ ভাৰতৰ ১২ টা জ্যোতিৰ্লিংগৰ অন্যতম। অতীজৰ তুকাৰাম, জ্ঞানেশ্বৰ আদি অনেক সাধুকবিয়ে পুনে অঞ্চলত বাস কৰিছিল। 

ঔদ্যোগিক প্ৰতিষ্ঠান
পুনে নগৰীত যথেষ্ট সংখ্যক ঔদ্যোগিক প্ৰতিষ্ঠান গঢ় লৈ উঠিছে আৰু ইয়ে নগৰখনৰ অৰ্থনৈতিক ভেটি সবল কৰি তুলিছে। ইয়াত থকা প্ৰধান উদ্যোগবোৰ হ’ল গাড়ী, স্কুটাৰ, ট্ৰাক নিৰ্মাণ প্ৰ্তিষ্ঠান, এণ্টিবায়টিক ফাৰ্মাচিউটিকেল উদ্যোগ ইত্যাদি। পুনে মহানগৰীত সামৰিক সামগ্ৰী উৎপাদন কাৰখানা এটিও আছে।

উল্লেখযোগ্য শৈক্ষিক আৰু গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠান
অতীজৰে পৰা পুনে নগৰী ভাৰতৰ এক অন্যতম শৈক্ষিক আৰু সাংস্কৃতিক কেন্দ্ৰ হিচাপে চিহ্নিত হৈ আহিছে। ইয়াত অৱস্থিত প্ৰখ্যাত শৈক্ষিক আৰু গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠান সমূহ হ’ল
ভাণ্ডাৰকাৰ অৰিয়েণ্টেল ৰিছাৰ্চ ইনষ্টিটিউট
গোখলে ইনষ্টিটিউট অৱ পলিটিক্স এণ্ড ইক’নমিক্স
ডেক্কান কলেজ পোষ্ট গ্ৰেজুৱেট ৰিছাৰ্চ ইনষ্টিটিউট
ইণ্ডিয়ান মেটিয়ৰলজিকেল ডিপাৰ্টমেণ্ট
নেশ্যনেল ইনষ্টিটিউট অৱ ভাইৰ’লজি
নেশ্যনেল ডিফেন্স একাডেমী
চেন্ট্ৰেল ৱাটাৰ এণ্ড পাৱাৰ ৰিছাৰ্চ ষ্টেচন
ইনষ্টিটিউট অৱ ট্ৰপিকেল মেটিয়ৰলজি
পুনে বিশ্ববিদ্যালয়
ইণ্টাৰইউনিভাৰ্চিটি এণ্ড ছেণ্টাৰ ফৰ এষ্ট্ৰনমি এণ্ড এষ্ট্ৰফিজিক্স
আৰ্মড ফোৰ্চ মেডিকেল কলেজ

মণিপুৰ সংঘৰ্ষ ২০২৩  হৈছে ২০২৩ চনৰ ৩ মে তাৰিখে ভাৰতৰ উত্তৰপূব ৰাজ্য মণিপুৰত সংখ্যাগৰিষ্ঠ মেইতেই জনগোষ্ঠী আৰু জনজাতীয় কুকি আৰু জ জনগোষ্ঠীৰ মাজত সংঘটিত সাম্প্ৰদায়িক সংঘৰ্ষ। ইম্ফল উপত্যকাত বসবাস কৰা মেইতেই জনগোষ্ঠীৰ লোকসকল সংখ্যাগৰিষ্ঠভাবে হিন্দু ধৰ্মাৱলম্বী আৰু কাষৰীয়া পাহাৰীয়া অঞ্চলত বসবাস কৰা কুকি আৰু জসকল মূলতঃ খ্ৰীষ্টান ধৰ্মাৱলম্বী। এই সংঘৰ্ষৰ ফলত কমেও ৭০ গৰাকী ব্যক্তি নিহত আৰু কমেও ২৪০ গৰাকী ব্যক্তি আহত হয়। মণিপুৰ উচ্চ ন্যায়ালয়ে মণিপুৰ চৰকাৰক মেইতেই সম্প্ৰদায়ক অনুসূচীত জনজাতি হিচাপে মনোনীত কৰিবলৈ নিৰ্দেশ প্ৰদানৰ প্ৰতিবাদত সদৌ মণিপুৰ জনজাতি ছাত্ৰ সন্থায়ে আহ্বান জনোৱা জনজাতি সংহতি যাত্ৰাৰ সময়ত চুড়াচান্দপুৰ জিলাত এই সংঘৰ্ষৰ সূচনা হৈছিল। সংঘৰ্ষৰ পিছত আইনশৃংখলা পুনৰুদ্ধাৰৰ বাবে প্ৰায় ১০,০০০ সৈন্য আৰু অৰ্ধসামৰিক বাহিনী মণিপুৰত মোতায়ন কৰা হয়। ৰাজ্যখনত ইণ্টাৰনেট সেৱা পাঁচ দিনৰ বাবে বন্ধ কৰি দিয়া হয় আৰু ভাৰতীয় দণ্ডবিধিৰ ১৪৪ নং ধাৰা প্ৰয়োগ কৰা হয়। উত্তপ্ত পৰিস্থিতিক নিয়ন্ত্ৰণ কৰিবলৈ ভাৰতীয় সৈন্যক চৰম ক্ষেত্ৰত সান্ধ্য আইন বলবৎ কৰিবলৈ শ্বুট অন চাইটৰ নিৰ্দেশ দিয়া হৈছিল।

এই সংঘৰ্ষৰ তদন্ত কৰিবলৈ ভাৰত চৰকাৰে অৱসৰপ্ৰাপ্ত মুখ্য ন্যায়াধীশৰ নেতৃত্বত এটা পেনেল গঠন কৰে। আনহাতে ৰাজ্যপাল আৰু নিৰাপত্তা উপদেষ্টা কুলদীপ সিঙৰ অধীনত নাগৰিক সমাজৰ সদস্যসকলৰ সৈতে এখন শান্তি সমিতি গঠন কৰা হ’ব। কেন্দ্ৰীয় অনুসন্ধান সংস্থায়ে হিংসাত্মক কাৰ্যকলাপৰ ষড়যন্ত্ৰৰ সৈতে জড়িত ছটা গোচৰৰ তদন্ত কৰিব। ইয়াৰ ফলত সংঘৰ্ষৰ মূল কাৰণসমূহ উন্মোচন কৰিবলৈ নিৰপেক্ষ তদন্ত নিশ্চিত কৰা হ’ব।

পটভূমি
মণিপুৰত বহুদশক ধৰি ভূমি আৰু জনগাঁথনিৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি আন্তঃসাম্প্ৰদায়িক উত্তেজনা আৰু বিবাদ চলি আহিছে। শেহতীয়া সময়ত মণিপুৰত সাম্প্ৰদায়িক হিংসাত্মক সংঘৰ্ষৰ অন্তিম নিদৰ্শন ১৯৯৩ চনত হিন্দু মেইতেইসকলে পাংগল (মুছলমান)ৰ সৈতে হিংসাত্মক সংঘৰ্ষত পোৱা যায়। এই সাম্প্ৰদায়িক সংঘৰ্ষয়ে জনজাতীয় নগা আৰু কুকিসকলকো প্ৰভাৱিত কৰিছিল।

সংখ্যাগৰিষ্ঠভাবে হিন্দু আৰু জনসংখ্যাৰ ৫৩% গঠন কৰা মেইতেইসকলে মণিপুৰৰ ভূমি সংস্কাৰ আইন অনুসৰি ৰাজ্যখনৰ পাহাৰীয়া অঞ্চলত বসতি স্থাপন কৰাত নিষেধাজ্ঞা আৰোপ কৰা হৈছে। ইয়াৰ ফলত তেওঁলোকে মণিপুৰৰ মাত্ৰ ১০% ভূমিৰে আৱৰা ইম্ফল উপত্যকাত বসবাস কৰিবলৈ সীমাবদ্ধ। প্ৰধানকৈ খ্ৰীষ্টান কুকি আৰু নগা লোকেৰে গঠিত জনজাতীয় জনসংখ্যাই ৰাজ্যখনৰ ৩৫ লাখ জনসংখ্যাৰ প্ৰায় ৪০% গঠন কৰে। তেওঁলোকে ৰাজ্যখনৰ বাকী ৯০% সংৰক্ষিত পাহাৰীয়া অঞ্চলত বসবাস কৰে। উপত্যকা অঞ্চলত জনজাতীয় জনসাধাৰণে বসতি স্থাপন কৰাত কোনো আইনী বাধা নাই।

জনজাতীয় গোটসমূহে ভূমিৰ মালিকীস্বত্বত আধিপত্য বিস্তাৰ কৰাৰ বিপৰীতে মণিপুৰ বিধানসভাত মেইতেইসকলে ৰাজনৈতিক ক্ষমতাত আধিপত্য বিস্তাৰ কৰে। ইয়াৰ ফলত জনজাতীয় গোটসমূহে চৰকাৰী ব্যয় মেইতেই প্ৰধান ইম্ফল উপত্যকাত অযথা কেন্দ্ৰীভূত হয় বুলি দাবী কৰি আহিছে। মণিপুৰ বিধানসভাৰ ৬০খন আসনৰ ভিতৰত মাত্ৰ ১৯খন আসন অনুসূচীত জনজাতিৰ বাবে অৰ্থাৎ নগা বা কুকিসকলৰ বাবে সংৰক্ষিত হোৱাৰ বিপৰীতে ৪০খন অসংৰক্ষিত। যোৱা বিধানসভা নিৰ্বাচনত ৪০খন অসংৰক্ষিত আসনৰ ৩৯খন আসন মেইতেই প্ৰাৰ্থীয়ে লাভ কৰিছিল। উল্লেখযোগ্য যে বাকী এখন এখন অনুসূচীত জাতিৰ প্ৰাৰ্থীৰ বাবে সংৰক্ষিত। 

সাম্প্ৰদায়িক সংঘৰ্ষৰ বিশ্লেষক জয়দীপ শইকীয়াৰ মতে মণিপুৰৰ জনজাতিসমূহৰ দ্ৰুত খ্ৰীষ্টানীকৰণেও ৰাজ্যখনৰ জনগোষ্ঠীসমূহৰ মাজত আৰ্থসাংস্কৃতিক ব্যৱধানত অৰিহণা যোগাইছে।

তাৎক্ষণিক কাৰণ
২০২৩ চনত মণিপুৰ চৰকাৰে সংৰক্ষিত বনাঞ্চলৰ বসতিস্থলৰ পৰা অবৈধ অনুপ্ৰৱেশকাৰীক আঁতৰোৱাৰ প্ৰচেষ্টা আৰম্ভ কৰে। এই প্ৰচেষ্টাৰ সপক্ষে চৰকাৰী বিষয়াসকলৰ ম্যানমাৰৰ পৰা অবৈধ অনুপ্ৰৱেশকাৰীসকলে ১৯৭০ৰ দশকৰ পৰা মণিপুৰত বসতি স্থাপন কৰি আহিছে বুলি যুক্তি প্ৰদৰ্শন কৰে। এই প্ৰচেষ্টাক জনজাতীয় গোটসমূহে তীব্ৰ বিৰোধিতা কৰে। তেওঁলোকৰ মতে অবৈধ অনুপ্ৰৱেশ হৈছে এক অজুহাত আৰু এই অজুহাতৰ সহায়ত সংখ্যাগৰিষ্ঠ মেইতেই সকলে জনজাতীয় লোকসকলক নিজৰ মাটিৰ পৰা খেদি পঠিয়াব বিচাৰে। ২০২৩ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত মণিপুৰৰ বিজেপি চৰকাৰে চূড়াচান্দপুৰ, কাংপকপি আৰু টেংগনৌপাল জিলাত উচ্ছেদ অভিযান আৰম্ভ কৰে। এই উচ্ছেদ অভিযানত বনাঞ্চলত বসবাস কৰা জনজাতীয় লোকক বেদখলকাৰী বুলি ঘোষণা কৰা হয়। চৰকাৰৰ এই পদক্ষেপক জনজাতীয় বিৰোধী বুলি গণ্য কৰা হয়।

মাৰ্চ মাহত মণিপুৰৰ কেবিনেটে কুকি ৰাষ্ট্ৰীয় সেনা আৰু জমি বিপ্লৱী সেনাৰ সৈতে হোৱা যুদ্ধবিৰতিৰ চুক্তিৰ সমাপ্ত কৰে। পাহাৰীয়া অঞ্চলত জনসংখ্যাৰ অস্বাভাৱিক বৃদ্ধিৰ অভিযোগ কৰি ১৯৫১ চনক ভিত্তি বছৰ হিচাপে লৈ ৰাষ্ট্ৰীয় নাগৰিক পঞ্জী (এন আৰ চি) গঠনৰ বাবে হেঁচা প্ৰয়োগ কৰি নতুন দিল্লীতো কেইবাটাও মণিপুৰী সংগঠনে বিক্ষোভ প্ৰদৰ্শন কৰে। কাংপকপি জিলাত প্ৰতিবাদকাৰীসকলে সংৰক্ষিত বনাঞ্চল আৰু বন্যপ্ৰাণী অভয়াৰণ্যৰ নামত জনজাতীয় ভূমি বেদখলৰ বিৰুদ্ধে অনুষ্ঠিত কৰা সমাৱেশত পাঁচজন লোক আহত হোৱাৰ লগে লগে প্ৰথম হিংসাত্মক পৰিস্থিতিৰ সৃষ্টি হয়। আনহাতে ৰাজ্যিক কেবিনেটৰ পক্ষ অনুসৰি চৰকাৰে ৰাজ্য চৰকাৰৰ বনজ সম্পদ সুৰক্ষা আৰু পপি খেতি নিৰ্মূলৰ বাবে গ্ৰহণ কৰা পদক্ষেপৰ ক্ষেত্ৰত আপোচ নকৰে। ১১ এপ্ৰিলত ইম্ফলৰ জনজাতীয় অধ্যুষিত অঞ্চলৰ তিনিটা গীৰ্জা চৰকাৰী মাটিত অবৈধ নিৰ্মাণ বুলি ভাঙি পেলোৱা হয়।

২০২৩ চনৰ ২০ এপ্ৰিলত মণিপুৰ উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ এগৰাকী ন্যায়াধীশে মেইতেই সম্প্ৰদায়ক অনুসূচিত জনজাতি তালিকাত অন্তৰ্ভুক্ত কৰাৰ অনুৰোধ বিবেচনা কৰিবলৈ ৰাজ্য চৰকাৰক নিৰ্দেশ দিয়ে। মেইতেই সকলৰ অনুসূচীত জনজাতিৰ মৰ্যাদা প্ৰদান কৰিলে তেওঁলোকে বৰ্তমানৰ আইনীভাবে নিষিদ্ধ পাহাৰীয়া অঞ্চলত ভূমি অধিগ্ৰহণ কৰিব বুলি কুকিসকলে আশংকা কৰিছিল।
সংঘৰ্ষৰ বিৱৰণ
২৮ এপ্ৰিল তাৰিখে মণিপুৰৰ মুখ্যমন্ত্ৰী  চুড়াচান্দপুৰ ভ্ৰমণ কৰি এটা মুকলি জিম উদ্বোধন কৰাৰ কাৰ্যসূচী আছিল। উদ্বোধনী অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত হোৱাৰ আগতেই ২৭ এপ্ৰিলত প্ৰতিবাদকাৰীয়ে জিমটোত অগ্নি সংযোগ কৰে। তাৰপিছত চুড়াচান্দপুৰত ৫ দিনৰ বাবে ভাৰতীয় দণ্ডবিধি আইনৰ ১৪৪ নং ধাৰা প্ৰয়োগ কৰা হয় আৰু ২৮ এপ্ৰিলত প্ৰতিবাদকাৰীৰ সৈতে আৰক্ষীৰ সংঘৰ্ষ সংঘটিত হয়। মণিপুৰত অজনজাতি প্ৰধান ইম্ফল পশ্চিম, কাকচিং, থৌবাল, জিৰিবাম, আৰু বিষ্ণুপুৰ জিলাকে ধৰি আঠখন জিলাৰ লগতে জনজাতীয় প্ৰধান চুড়াচান্দপুৰ, কংপকপি, আৰু টেংগনৌপাল জিলাকে ধৰি আঠখন জিলাত সান্ধ্য আইন জাৰি কৰা হয়। 

সাম্প্ৰদায়িক সংঘৰ্ষ
মেইতেই আৰু কুকি জনগোষ্ঠীৰ মাজত দীৰ্ঘদিনীয়া উত্তেজনাৰ মাজতে মণিপুৰ উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ সিদ্ধান্তৰ বিৰোধিতা কৰি সদৌ জনজাতি ছাত্ৰ সন্থা মণিপুৰ  নামৰ এটা জনজাতীয় সংগঠনে জনজাতীয় সংহতি যাত্ৰা নামেৰে এক সমদলৰ আহ্বান জনাইছিল। ৩ মেত চুড়াচান্দপুৰ জিলাত এই সমদলে হিংসাত্মক ৰূপ ধাৰণ কৰে। স্থানীয় বাতৰি অনুসৰি এই পদযাত্ৰাত ৬০,০০০ তকৈ অধিক প্ৰতিবাদকাৰীয়ে অংশগ্ৰহণ কৰিছিল।

৩ মেত সংঘটিত হোৱা হিংসাৰ সময়ত অজনজাতীয় অঞ্চলত বেছিভাগ কুকি জনজাতীয় লোকৰ বাসস্থান আৰু গীৰ্জাসমূহ আক্ৰমণ কৰা হয়। আৰক্ষীৰ তথ্য অনুসৰি ইম্ফলত জনজাতীয় জনসাধাৰণৰ বহু বাসস্থানত আক্ৰমণ কৰাৰ লগতে ৫০০ গৰাকী বাসিন্দা গৃহহীন হৈ লেম্পেলপাটৰ আশ্ৰয় ল’বলগীয়া হয়। হিংসাত্মক পৰিস্থিতিত ক্ষতিগ্ৰস্ত প্ৰায় ১০০০ মেইতেই সম্প্ৰদায়ৰ লোকসকলেও অঞ্চলটোৰ পৰা পলাই বিষ্ণুপুৰত আশ্ৰয় ল’বলগীয়া হৈছিল। কাংপকপি চহৰত প্ৰায় বিশটা ঘৰ সম্পূৰ্ণৰূপে ভস্মীভূত হয়। চুড়াচান্দপুৰা, কাকচিং, কাঞ্চিপুৰ, সোইবাম লেইকাই, টেনুগোপাল, লেংগোল, কাংপকপি আৰু মৰেহত সাম্প্ৰদায়িক হিংসাৰ সূত্ৰপাত হৈছিল যদিও সংঘৰ্ষ মূলতঃ বেছিভাগেই ইম্ফল উপত্যকাত কেন্দ্ৰীভূত আছিল। এই সময়ছোৱাত কেইবাটাও ঘৰ, উপাসনাস্থলী আৰু অন্যান্য সম্পত্তি জ্বলাই ধ্বংস কৰা হয়।

৪ মে’ তাৰিখে নতুনকৈ হিংসাত্মক ঘটনা সংঘটিত হয়। হিংসাত্মক কাৰ্যৰ লগত জড়িত লোকসকলক নিয়ন্ত্ৰণ কৰিবলৈ আৰক্ষী বাহিনীয়ে কেইবাটাও ৰাউণ্ড কন্দুৱা গেছ নিক্ষেপ কৰিবলগীয়া হৈছিল। চুড়াচান্দপুৰৰ জনজাতীয় মুখ্য কাৰ্যালয়ৰ প্ৰতিনিধি কুকি জনগোষ্ঠীৰ বিধায়ক ৱুনজজাগিন ভাল্টে ৰাজ্যিক সচিবালয়ৰ পৰা উভতি অহাৰ সময়তে হিংসাত্মক পৰিস্থিতিৰ সময়ত আক্ৰমণৰ বলি হয়। ৫ মেত তেওঁৰ অৱস্থা সংকটজনক বুলি বাতৰি প্ৰচাৰিত হয় আনহাতে তেওঁৰ লগত থকা এজন ব্যক্তিৰ মৃত্যু হয়। চৰকাৰী তথ্যমতে এই হিংসাত্মক ঘটনাৰ সময়ত প্ৰায় ১৭০০টা ঘৰ আৰু অসংখ্য যানবাহনত অগ্নিসংযোগ কৰা হৈছিল।

সেনাৰ মোতায়ন
পৰিস্থিতি নিয়ন্ত্ৰণ কৰিবলৈ মণিপুৰ চৰকাৰে ৪ মেত শ্বুট এট চাইট অৰ্ডাৰ জাৰি কৰে। ৩ মেৰ শেষলৈকে হিংসা অধ্যুষিত অঞ্চলত অসম ৰাইফলছ আৰু ভাৰতীয় সেনাৰ ৫৫টা বাহিনী নিয়োগ কৰা হয় আৰু ৪ মেৰ ভিতৰত ৯,০০০ৰো অধিক লোকক সুৰক্ষিত স্থানলৈ স্থানান্তৰ কৰা হয়। ৫ মেৰ ভিতৰত প্ৰায় ২০,০০০ আৰু ৬ মেলৈকে ২৩,০০০ লোকক সামৰিক তত্ত্বাৱধানত নিৰাপদ স্থানলৈ স্থানান্তৰ কৰা হয়। কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে ৰেপিড একচন ফৰ্চৰ ৫টা কোম্পানীক এই অঞ্চললৈ বিমানেৰে লৈ আনে। মণিপুৰত প্ৰায় ১০,০০০ সেনা, অৰ্ধসামৰিক আৰু কেন্দ্ৰীয় সশস্ত্ৰ আৰক্ষী বাহিনী নিয়োগ কৰা হৈছিল। ৪ মেত কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে ভাৰতীয় সংবিধানৰ নিৰাপত্তা ব্যৱস্থা ৩৫৫ নং অনুচ্ছেদৰ প্ৰয়োগ কৰি মণিপুৰৰ নিৰাপত্তা পৰিস্থিতিৰ দায়িত্ব নিজ হাতলৈ হস্তান্তৰ কৰে। ১৪ মে’লৈকে মণিপুৰত ১২৬টা সেনা বাহিনী আৰু ৬২টা অৰ্ধসামৰিক বাহিনীৰ কোম্পানী নিয়োজিত আছিল। 

সৈন্য সন্নিৱিষ্ট কৰাৰ ফলত পাহাৰীয়া উগ্ৰপন্থী আৰু ইণ্ডিয়ান ৰিজাৰ্ভ বেটেলিয়নৰ মাজত কেইবাবাৰো সংঘৰ্ষ হয়। ইয়াৰ ফলত কমেও পাঁচজন উগ্ৰপন্থীৰ মৃত্যু হয়। এক সুকীয়া এনকাউণ্টাৰত চাৰিজন উগ্ৰপন্থী নিহত হয়। ৬ মেৰ ভিতৰত পৰিস্থিতি কিছু পৰিমাণে শান্ত হৈ পৰিছিল। সাংবাদিক মোজেছ লিয়ানজাচিনৰ মতে, হিংসাৰ সময়ত কমেও সাতাইশটা গীৰ্জা ধ্বংস বা জ্বলাই দিয়া হৈছিল। ৯ মেলৈকে মণিপুৰ চৰকাৰৰ মতে, মৃত্যুৰ সংখ্যা ৬০ জনতকৈ অধিক হয়। ১০ মেত পৰিস্থিতি আপেক্ষিকভাৱে শান্তিপূৰ্ণ হোৱাৰ বাবে ঠায়ে ঠায়ে সান্ধ্য আইন শিথিল কৰা হৈছিল। যদিও মণিপুৰৰ ইম্ফল পূব জিলাত সংঘটিত এক কাণ্ডত অজ্ঞাত উগ্ৰপন্থীয়ে ভাৰতীয় সৈন্যৰ ওপৰত গুলীচালনা কৰিছিল আৰু এই গুলিচালানাত এজন লোক আহত হৈছিল। ১২ মেত সন্দেহযুক্ত কুকি উগ্ৰপন্থীয়ে বিষ্ণুপুৰ জিলাত আৰক্ষীক আক্ৰমণ কৰি এজন বিষয়াক হত্যা কৰাৰ লগতে আন পাঁচজন আহত কৰে৷ এটা পৃথক কাণ্ডত চুড়াচান্দপুৰ জিলাৰ টৰবুঙত এজন সৈনিকক ছুৰীৰে আঘাত কৰা হয় আৰু তিনিজন মেইতেই সম্প্ৰদায়ৰ লোকক অপহৰণ কৰা হয়। ইয়াৰ এদিন পিছতে মণিপুৰ চৰকাৰৰ নিৰাপত্তা উপদেষ্টা কুলদীপ সিঙে হিংসাত্মক ঘটনাৰ পৰা মুঠ মৃত্যুৰ সংখ্যা ৭০জনতকৈও অধিকলৈ বৃদ্ধি হোৱাৰ তথ্য আনুষ্ঠানিকভাৱে ঘোষণা কৰে। এই ৰিপোৰ্টত চুড়াচাণ্ডপুৰৰ এখন বাহনত অজ্ঞাত কাৰণত মৃত অৱস্থাত উদ্ধাৰ হোৱা লোকনিৰ্মাণ বিভাগৰ তিনিজন শ্ৰমিকক আৱিষ্কাৰ কৰাও আছিল। তেওঁ লগতে কয় যে শিবিৰত বাস কৰা অভ্যন্তৰীণভাৱে নিজ স্থানৰ পৰা পলাই অহা লোকৰ সংখ্যা যথেষ্ট হ্ৰাস পাইছে আৰু প্ৰায় ৪৫,০০০ লোকক অন্য অঞ্চললৈ স্থানান্তৰ কৰা হৈছে। 

১৪ মে’ত টৰবুং অঞ্চলত সতেজ হিংসাত্মক ঘটনাৰ সূত্ৰপাত হয়। টৰবুঙত অচিনাক্ত অগ্নিসংযোগকাৰীয়ে ঘৰ আৰু ট্ৰাককে আন বাহন জ্বলাই দিয়ে। পৰিস্থিতি নিয়ন্ত্ৰণ কৰিবলৈ সীমান্ত সুৰক্ষা বাহিনীৰ ৫টা কোম্পানী নিয়োগ কৰা হয়। এক সুকীয়া ঘটনাত অসম ৰাইফলছৰ দুজন জোৱান আহত হয়। সেইদিনা মণিপুৰৰ মুখ্যমন্ত্ৰী বিৰেন সিঙৰ নেতৃত্বত ৰাজ্যিক মন্ত্ৰীসভাৰ এটা প্ৰতিনিধি দলে কেন্দ্ৰীয় গৃহমন্ত্ৰী অমিত শ্বাহক সাক্ষাৎ কৰি পৰিস্থিতিৰ বিষয়ে আলোচনা কৰিবলৈ নতুন দিল্লীলৈ ৰাওনা হয়। চৰকাৰী তথ্য মতে এই পৰ্যন্ত হিংসাৰ ফলত হোৱা হতাহত আৰু সম্পত্তিৰ ক্ষতিৰ ৰিপৰ্ট অনুসৰি ৭৩জন নিহত, ২৪৩জন আহত, ১৮০৯টা বাসগৃহ ভস্মীভূত, ৪৬,১৪৫জন লোকক উদ্ধাৰ, ২৬,৩৫৮জন লোকক ১৭৮টা সাহায্য শিবিৰলৈ স্থানান্তৰ, ৩,১২৪জন লোকক বিমানৰ সহায়ত উদ্ধাৰ আৰু ৩৮৫টা অপৰাধমূলক গোচৰ পঞ্জীয়ন কৰা হৈছে। 

১৬ মে তাৰিখলৈকে মণিপুৰত ইণ্টাৰনেট সেৱা ব্যাহত থাকে আৰু সান্ধ্য আইন প্ৰযোজ্য হৈ থাকে। ইয়াৰ লগতে মণিপুৰত ভীষণ খাদ্য সংকটে দেখা দিয়ে। বিভিন্ন ব্যৱসায়িক প্ৰতিষ্ঠান, দোকানপোহাৰ, বিদ্যালয় আৰু কাৰ্যালয় বন্ধৰ লগতে হাজাৰ হাজাৰ লোক শৰণাৰ্থী শিবিৰত আবদ্ধ অৱস্থাত আছে। সপ্তাহৰ শেষৰ ফালে নতুনকৈ সতেজ হিংসাত্মক সংঘৰ্ষৰ ফলত বহুলোকে নিৰাপদ স্থানলৈ পলায়ন কৰে। ১৭ মে তাৰিখে ইণ্টাৰনেট সেৱা বন্ধৰ ম্যাদ আৰু পাঁচ দিনৰ বাবে বৃদ্ধি কৰা হয়। সেইদিনা সেনাই বুংবাল খুল্লেন গাঁৱত বিস্ফোৰক আৰু আই ই ডি উদ্ধাৰ কৰে আৰু নতুনকৈ হিংসাত্মক ঘটনাৰ পৰিকল্পনা বিফল কৰে।২৯ মেত আকৌ হিংসাত্মক কাৰ্যকলাপ সংঘটিত হয় আৰু এজন আৰক্ষীকে ধৰি কমেও পাঁচজন লোকৰ মৃত্যু হয়।

২৬ মেত আৰম্বাই টেংগোলে যোৱা কেইদিনমানত সংঘটিত হোৱা কিছুমান অবাঞ্চিত পৰিঘটনাৰ উদাহৰণ দি নিজকে ভংগ কৰা বুলি ঘোষণা কৰে। ২৮ মেত আৰম্বাই টেংগোল বেনাৰত চলি থকা আত্মসমৰ্পণ কৰা উপত্যকা ভিত্তিক বিদ্ৰোহী গোট (ভিবিআইজি)ৰ উগ্ৰপন্থী আৰু অসম ৰাইফলছৰ এটা ইউনিটৰ মাজত তীব্ৰ গুলিয়াগুলিৰ বাতৰি পোৱা গৈছিল।

প্ৰতিক্ৰিয়া
মণিপুৰৰ মুখ্যমন্ত্ৰী এন বিৰেন সিঙৰ ভাষ্য অনুসৰি এই হিংসাত্মক সংঘৰ্ষ “দুই সম্প্ৰদায়ৰ মাজত প্ৰচলিত ভুল বুজাবুজি”ৰ দ্বাৰা উচটনি দিয়া হৈছিল আৰু লগতে তেওঁ ৰাজ্যখনলৈ স্বাভাৱিক অৱস্থা পুনৰ ঘূৰাই অনাৰ বাবে ৰাইজলৈ আহ্বান জনায়। সাংসদ শশী থাৰুৰে মণিপুৰত বিজেপি নেতৃত্বাধীন চৰকাৰক দোষাৰোপ কৰি ৰাজ্যখন শাসন কৰাত ব্যৰ্থ হোৱা বুলি অভিযোগ কৰে আৰু ৰাজ্যখনত ৰাষ্ট্ৰপতি শাসনৰ দাবী জনায়। বাংগালুৰুৰ মেট্ৰ’পলিটানৰ আৰ্কবিচপ পিটাৰ মাচাডোৱে খ্ৰীষ্টান সম্প্ৰদায়ক নিৰাপত্তাহীনতা অনুভৱ কৰাইছে বুলি উদ্বেগ প্ৰকাশ কৰি কয় যে মণিপুৰত “সোতৰটা গীৰ্জা ভাঙি পেলোৱা হৈছে বা অপবিত্ৰ কৰা হৈছে বা অশুচি কৰা হৈছে”। মণিপুৰৰ বাসিন্দা অলিম্পিক পদক বিজয়ী  টুইট কৰি নিজৰ গৃহ ৰাজ্যৰ বাবে সহায় বিচাৰি আহ্বান জনাইছিল। কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ গৃহমন্ত্ৰী অমিত শ্বাহে কৰ্ণাটক নিৰ্বাচনৰ প্ৰচাৰ কাৰ্যসূচী বাতিল কৰাৰ লগতে বীৰেণ সিঙৰ সৈতে বৈঠকত মিলিত হৈ মণিপুৰৰ পৰিস্থিতি নিৰীক্ষণ কৰে।

বিজেপিৰ এজন বিধায়ক ডিংগাংলুং গাংমেইয়ে উচ্চ ন্যায়ালয়ে ৰাজ্য চৰকাৰক মেইতেই সকলক অনুসূচীত জনজাতিৰ তালিকাত যোগ কৰাৰ পৰামৰ্শৰ বিৰুদ্ধে ভাৰতৰ উচ্চতম ন্যায়ালয়ত আবেদন জনায়। ২০২৩ চনৰ ১২ মে তাৰিখে ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টিৰ আঠজনকে ধৰি ১০জন কুকি বিধায়কে এক বিবৃতি প্ৰকাশ কৰি হিংসাত্মক জাতিগত সংঘৰ্ষৰ পিছত ভাৰতৰ সংবিধান অনুসৰি নিজৰ সম্প্ৰদায়ক প্ৰশাসনৰ বাবে এটা সুকীয়া সংস্থা গঠন কৰাৰ দাবী জনায়। তেওঁলোকে অভিযোগ কৰে যে এই হিংসাক বিজেপি পৰিচালিত ৰাজ্য চৰকাৰে “মৌনভাৱে সমৰ্থন” জনাইছে আৰু হিংসাৰ পিছত মেইতেই সংখ্যাগৰিষ্ঠ প্ৰশাসনৰ অধীনত জীয়াই থকাটো তেওঁলোকৰ সম্প্ৰদায়ৰ বাবে “মৃত্যুৰ সমতুল্য” হ’ব বুলি জনায়। নতুন দিল্লীৰ মণিপুৰৰ জনজাতীয় ছাত্ৰছাত্ৰীৰ পাঁচটা সংগঠনেও এই হিংসাৰ সৈতে জড়িত দুটা উগ্ৰ মেইতেই গোট আৰম্বাই টেংগোল আৰু মেইটেই লিপুনৰ বিৰুদ্ধে তদন্তৰ দাবী জনায়।

ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ মানৱ অধিকাৰ উচ্চায়ুক্ত ভলকাৰ তুৰ্কে এক বিবৃতিত কয় যে মণিপুৰত হোৱা হিংসাই “বিভিন্ন জাতি আৰু খিলঞ্জীয়া গোটৰ মাজত থকা অন্তৰ্নিহিত উত্তেজনা উন্মোচন কৰিছে”। তেওঁ চাৰ্জাৰী কৰ্তৃপক্ষক নিজৰ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মানৱ অধিকাৰৰ বাধ্যবাধকতাৰ সৈতে সংগতি ৰাখি হিংসাৰ মূল কাৰণসমূহৰ তদন্ত আৰু সমাধানকে ধৰি পৰিস্থিতিৰ প্ৰতি দ্ৰুত সঁহাৰি জনাওক বুলি আহ্বান জনায়।

মণিপুৰৰ সাম্প্ৰদায়িক উত্তেজনাৰ অন্ত পেলাবলৈ কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ হস্তক্ষেপৰ দাবীত নতুন দিল্লীৰ জন্তৰ মন্তৰত মাৰ, কুকি, মিজো আৰু জোমি জনজাতীয় মহিলাসকলে প্ৰতিবাদ সাব্যস্ত কৰে। জনজাতীয় মহিলাসকলে ৰাষ্ট্ৰীয় পতাকা হাতত লৈ নিজকে অনুপ্ৰৱেশকাৰী নহয়, ভাৰতীয় বুলি ঘোষণা কৰা পোষ্টাৰ প্ৰদৰ্শন কৰিছিল। আনহাতে সংৰক্ষিত বনাঞ্চলৰ পৰা কুকি গাঁৱৰ লোকক উচ্ছেদ কৰি উত্তেজনা জগাই তোলা ৰাজ্য চৰকাৰক তেওঁলোকে তীব্ৰ সমালোচনা কৰিছিল।

২০২৩ চনৰ ৩০ মে’ তাৰিখে মণিপুৰৰ এঘাৰজন আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা বিজয়ী ক্ৰীড়াবিদসকলে কয় যে ৰাষ্ট্ৰৰ ভূখণ্ডৰ অখণ্ডতাৰ লগত আপোচ হ’লে তেওঁলোকে নিজৰ বঁটা ঘূৰাই দিব। যদিহে চৰকাৰে তেওঁলোকৰ দাবী পূৰণ নকৰে তেন্তে তেওঁলোকে ভাৰতক প্ৰতিনিধিত্ব নকৰে আৰু নতুন প্ৰতিভাক প্ৰশিক্ষণ দিয়াৰ ক্ষেত্ৰতো চৰকাৰক সহায় নকৰে বুলিও মন্তব্য কৰে।

দীঘলীপুখুৰী অসমৰ ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ পাৰত গুৱাহাটীত অৱস্থিত এটা আয়তাকাৰ  কৃত্ৰিম পুখুৰী। এই পুখুৰীৰ প্ৰায় আধা মাইল দৈৰ্ঘ্যৰ বাবেই ইয়াৰ নাম দীঘলীপুখুৰী হয় বুলি জনা যায়। গুৱাহাটীত অৱস্থিত ঐতিহাসিক পুখুৰীসমূহৰ ভিতৰত ই অন্যতম।

ইতিহাস
লোকপ্ৰবাদ অনুসৰি, দীঘলীপুখুৰী প্ৰকৃততে প্ৰাগজ্যোতিষপুৰৰ ৰজা ভগদত্তই ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ পৰা এটা সুঁতি খান্দি সৃষ্টি কৰিছিল। প্ৰবাদ অনুসৰি ভগদত্তই জীয়ৰী দীঘলীৰ নামত খন্দাইছিল। পৰৱৰ্ত্তী কালত কামৰূপৰ আৰু কমতাৰ মহাৰজাসকলে যুদ্ধৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰিছিল। তথ্য অনুসৰি দীঘলীপুখুৰী ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ মূল নদীৰ সৈতে এটা সুঁতিৰে সংযুক্ত হৈ আছিল। পৰৱৰ্তীকালত আহোম সকলে এই পুখুৰী নাৱৰ চলাচল আৰু নৌকা বন্দৰৰ মাধ্যম হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰিছিল বুলি জানিব পৰা যায়।

সময়ৰ লগে লগে এই পুখুৰীৰ ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ সৈতে সংযোগ বিছিন্ন হৈ পৰে। ব্ৰিটিছৰ শাসনকালত এই পুখুৰীৰ উত্তৰভাগৰ কিছু অংশ পুতি পেলোৱা হয়। বৰ্তমান এই অংশত গুৱাহাটী উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ নিৰ্মাণ কৰা হয়। এই পুখুৰীকে কেন্দ্ৰ কৰি পিছলৈ এখনি উদ্যান গঢ়ি তোলা হয়। বৰ্তমান ই এক পৰ্যটন কেন্দ্ৰ। ইয়াতে সময়ে সময়ে সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান তথা বিভিন্ন সামাজিক কাৰ্যসূচী লোৱা হয়।

ভৌগোলিক অৱস্থান
দীঘলীপুখুৰীৰ চাৰিওকাষে বিভিন্ন শিক্ষানুষ্ঠান যেনে কটন কলেজ, সন্দিকৈ বালিকা মহাবিদ্যালয় আদি অৱস্থিত। তদুপৰি ইয়াৰ চাৰিওকাষে থকা অন্যান্য কেইটামান উল্লেখযোগ্য প্ৰতিষ্ঠান হৈছে অসম ৰাজ্যিক সংগ্ৰহালয়, ৰবীন্দ্ৰ ভৱন, ৰাজ্যিক গ্ৰন্থাগাৰ, কৰ্মবীৰ নবীন চন্দ্ৰ বৰদলৈ অধ্যয়ন কক্ষ (কাৰ্জন হল), গুৱাহাটী ৰাজ্যিক সংগ্ৰহালয়।

টাই নিং (; জন্ম ছেপ্টেম্বৰ ১৯৫৭) এগৰাকী  গল্পকাৰ আৰু ঔপন্যাসিক। তেওঁ  থাকে। ২০০৬ চনৰপৰা তেওঁ চীন ৰাইটাৰ্ছ এছ’চিয়েচনৰ সভাপতি আৰু চীনা কমিউনিষ্ট পাৰ্টিৰ ১৮ তম কেন্দ্ৰীয় সমিতিৰ সদস্য। তেওঁৰ গল্প সংকলনসমূহ হৈছে; ‘আহ্‌, চিয়াংচু’, ‘দ্য ৰেড চাৰ্ট উইডাউট বাটনচ্‌’, ‘জুনচ্‌ বিগ টপিক’, ‘হুইট ষ্ট্ৰ’ ষ্টেক’, ‘কটন ষ্টেক’, ‘দ্য ভিলেজ ৰড টেকচ্‌ মি হ’ম’, ‘ৰ’জ দ’ৰ’, ‘হাও লং ইজ ফৰেভাৰ’ আৰু ‘দা ইউ নু’।

২০২৩ চনৰ ১০ মাৰ্চ তাৰিখে টাই ১৪ তম নেচনেল পিপলচ্‌ কংগ্ৰেছৰ উপাধ্যক্ষ নিৰ্বাচিত হয়।

সংক্ষিপ্ত জীৱনী
হেবেই আছিল টাইৰ পূৰ্ব্বপুৰুষৰ বসতি স্থল। টায়ে এই কথা উদ্ধাৰ কৰিছিল আৰু গ্ৰাম্য জীৱনৰ অভিজ্ঞতা লবলৈ হেবেইলৈ গৈছিল। ১৯৭৫ চনত বাওডিঙৰ উচ্চ বিদ্যালয়ৰপৰা মেট্ৰিকুলেচন পাছ কৰাৰ পিছত টাই হেবেইলৈ গৈছিল। ১৯৭৯ চনত তেওঁ বাওডিঙলৈ উভতি আহে আৰু চীনা কলা আৰু সাহিত্য সংস্থাৰ বাওডিং শাখাত উপন্যাস সম্পাদক  হিচাপে কাম কৰে। ১৯৮৪ চনত, তেওঁ হেবেইৰ সৃষ্টিশীল লেখক কৰ্মশালাত অংশ গ্ৰহণ কৰিছিল। বৰ্তমান তেওঁ চীনা লেখক সংস্থাৰ অধ্যক্ষ। এই পদত অধিষ্ঠিত হোৱা টাই নিং প্ৰথমগৰাকী মহিলা। পৰৱৰ্তী সময়ত, পুনৰবাৰৰ বাবে টাই চীনা লেখক সংস্থাৰ অধ্যক্ষ ৰূপে নিৰ্বাচিত হোৱাৰ লগতে ২০১৬ চনৰ ৪ ডিচেম্বৰত, নিঙক চান জিয়াজেঙৰ ঠাইত ‘চাইনা ফেডাৰেচন অৱ লিটাৰেৰী এণ্ড আৰ্ট চাৰ্কোলচ্‌’ৰ অধ্যক্ষ পদত নিযুক্তি দিয়া হয়।

পুৰস্কাৰ আৰু স্বীকৃতি
১৯৭৫ চনৰপৰা টায়ে তেওঁৰ লেখাসমূহ প্ৰকাশ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। ১৯৮২ চনত তেওঁৰ গল্প সংকলন ‘আহ্‌, চিয়াংচু’ৱে (চীনা 哦,香雪) ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা লাভ কৰিছিল। ১৯৮৪ চনত তেওঁৰ মধ্যম দৈৰ্ঘ্যৰ উপন্যাস ‘দ্য ৰেড চাৰ্ট উইডাউট বাটনচ্‌’ (চীনা 沒有紐扣的紅襯衫) আৰু তেওঁৰ চুটি গল্প ‘জুনচ্‌ বিগ টপিক’এ (চীনা 六月的話題) ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয়। ১৯৮০ চনৰপৰা টাই নিঙে ‘পাথ ইন দ্য নাইট’কে ধৰি তেওঁৰ চুটি গল্প আৰু উপন্যাসৰ অন্যান্য সংকলনসমূহ প্ৰকাশ কৰি আহিছে। তেওঁৰ ‘হুইট ষ্ট্ৰ’ ষ্টেক’ কিতাপখনে ১৯৮৬৮৭ চনৰ মধ্যম দৈৰ্ঘ্যৰ অফপ্ৰিণ্ট উপন্যাসৰ বঁটা লাভ কৰিছিল। তেওঁ ২০০০ আৰু ২০০২ চনত লাও চি লিটাৰেৰী বঁটা লাভ কৰিছিল। ২০১৫ চনত, ফ্ৰান্স চৰকাৰে টাই নিঙক ফ্ৰান্সৰ অৰ্ড্ৰে ডেছ আৰ্টছ এট ডেচ লেট্ৰেছ সন্মান প্ৰদান কৰে।

মুহাম্মদ মাছুম আজিজ (১৯৫২ – ১৭ অক্টোবৰ ২০২২) আছিল এজন বাংলাদেশৰ মঞ্চ, চলচ্চিত্ৰ আৰু টেলিভিছন অভিনেতা। ১৯৮৫ চনৰ পৰা তেওঁ চাৰিশৰো অধিক নাটক আৰু চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। ঘনি (২০১১) ছবিখনত অভিনয় কৰি তেওঁ বাংলাদেশ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা লাভ কৰিছিল আৰু ২০২২ চনত বাংলাদেশ চৰকাৰে অভিনয়ৰ ক্ষেত্ৰত আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে একুশে পদক সন্মান লাভ কৰিছিল।

 কেৰিয়াৰ 
চট্টগ্ৰাম বিশ্ববিদ্যালয়ত পঢ়াশুনা কৰি থকাৰ সময়তে আজিজে ভ্ৰাম্যমাণ থিয়েটাৰত অভিনয়ত আত্মপ্ৰকাশ কৰে। ১৯৮৫ চনত তেওঁ টেলিভিছন নাটকত আত্মপ্ৰকাশ কৰে। ঢাকা পদাতিক নামৰ নাট্যদল এটাত অভিনেতাপৰিচালক উভয় হিচাপে কেইবাবছৰ ধৰি কাম কৰিছিল। তেওঁৰ শেষৰটো মঞ্চ পৰিচালনা আছিল "সূৰ্য্য সেনৰ বিচাৰ"।

আজিজে টেলিভিছনৰ নাটক পৰিচালকৰ এটা গোট ডাইৰেক্টৰ গিল্ডৰ উপসভাপতি হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল।

কৰ্ম
; চলচ্চিত্ৰসমূহ


; টেলিভিছনৰ নাটক
 উৰে যায় বুক পক্ষী
 ২৪ কেৰেট মেন
 তিন গাধা
 প্ৰিয় প্ৰতিপেক্ষা
 জোৎসা কৰেছে আড়ি
 ]

তথ্যসমূহ


ব্যহ্যিক সংযোগ
 







শ্ৰেণীবাংলাদেশৰ ব্যক্তিমুহাম্মদ মাছুম আজিজ (১৯৫২ – ১৭ অক্টোবৰ ২০২২) আছিল এজন বাংলাদেশৰ মঞ্চ, চলচ্চিত্ৰ আৰু টেলিভিছন অভিনেতা। ১৯৮৫ চনৰ পৰা তেওঁ চাৰিশৰো অধিক নাটক আৰু চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। ঘনি (২০১১) ছবিখনত অভিনয় কৰি তেওঁ বাংলাদেশ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা লাভ কৰিছিল আৰু ২০২২ চনত বাংলাদেশ চৰকাৰে অভিনয়ৰ ক্ষেত্ৰত আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে একুশে পদক সন্মান লাভ কৰিছিল।

 কেৰিয়াৰ 
চট্টগ্ৰাম বিশ্ববিদ্যালয়ত পঢ়াশুনা কৰি থকাৰ সময়তে আজিজে ভ্ৰাম্যমাণ থিয়েটাৰত অভিনয়ত আত্মপ্ৰকাশ কৰে। ১৯৮৫ চনত তেওঁ টেলিভিছন নাটকত আত্মপ্ৰকাশ কৰে। ঢাকা পদাতিক নামৰ নাট্যদল এটাত অভিনেতাপৰিচালক উভয় হিচাপে কেইবাবছৰ ধৰি কাম কৰিছিল। তেওঁৰ শেষৰটো মঞ্চ পৰিচালনা আছিল "সূৰ্য্য সেনৰ বিচাৰ"।

আজিজে টেলিভিছনৰ নাটক পৰিচালকৰ এটা গোট ডাইৰেক্টৰ গিল্ডৰ উপসভাপতি হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল।

কৰ্ম
; চলচ্চিত্ৰসমূহ


; টেলিভিছনৰ নাটক
 উৰে যায় বুক পক্ষী
 ২৪ কেৰেট মেন
 তিন গাধা
 প্ৰিয় প্ৰতিপেক্ষা
 জোৎসা কৰেছে আড়ি
 ]

তথ্যসমূহ


ব্যহ্যিক সংযোগ
 







শ্ৰেণীবাংলাদেশৰ ব্যক্তিমুহাম্মদ মাছুম আজিজ (১৯৫২ – ১৭ অক্টোবৰ ২০২২) আছিল এজন বাংলাদেশৰ মঞ্চ, চলচ্চিত্ৰ আৰু টেলিভিছন অভিনেতা। ১৯৮৫ চনৰ পৰা তেওঁ চাৰিশৰো অধিক নাটক আৰু চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। ঘনি (২০১১) ছবিখনত অভিনয় কৰি তেওঁ বাংলাদেশ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা লাভ কৰিছিল আৰু ২০২২ চনত বাংলাদেশ চৰকাৰে অভিনয়ৰ ক্ষেত্ৰত আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে একুশে পদক সন্মান লাভ কৰিছিল।

 কেৰিয়াৰ 
চট্টগ্ৰাম বিশ্ববিদ্যালয়ত পঢ়াশুনা কৰি থকাৰ সময়তে আজিজে ভ্ৰাম্যমাণ থিয়েটাৰত অভিনয়ত আত্মপ্ৰকাশ কৰে। ১৯৮৫ চনত তেওঁ টেলিভিছন নাটকত আত্মপ্ৰকাশ কৰে। ঢাকা পদাতিক নামৰ নাট্যদল এটাত অভিনেতাপৰিচালক উভয় হিচাপে কেইবাবছৰ ধৰি কাম কৰিছিল। তেওঁৰ শেষৰটো মঞ্চ পৰিচালনা আছিল "সূৰ্য্য সেনৰ বিচাৰ"।

আজিজে টেলিভিছনৰ নাটক পৰিচালকৰ এটা গোট ডাইৰেক্টৰ গিল্ডৰ উপসভাপতি হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল।

কৰ্ম
; চলচ্চিত্ৰসমূহ


; টেলিভিছনৰ নাটক
 উৰে যায় বুক পক্ষী
 ২৪ কেৰেট মেন
 তিন গাধা
 প্ৰিয় প্ৰতিপেক্ষা
 জোৎসা কৰেছে আড়ি
 ]

তথ্যসমূহ


ব্যহ্যিক সংযোগ
 







শ্ৰেণীবাংলাদেশৰ ব্যক্তিমুহাম্মদ মাছুম আজিজ (১৯৫২ – ১৭ অক্টোবৰ ২০২২) আছিল এজন বাংলাদেশৰ মঞ্চ, চলচ্চিত্ৰ আৰু টেলিভিছন অভিনেতা। ১৯৮৫ চনৰ পৰা তেওঁ চাৰিশৰো অধিক নাটক আৰু চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। ঘনি (২০১১) ছবিখনত অভিনয় কৰি তেওঁ বাংলাদেশ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা লাভ কৰিছিল আৰু ২০২২ চনত বাংলাদেশ চৰকাৰে অভিনয়ৰ ক্ষেত্ৰত আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে একুশে পদক সন্মান লাভ কৰিছিল।

 কেৰিয়াৰ 
চট্টগ্ৰাম বিশ্ববিদ্যালয়ত পঢ়াশুনা কৰি থকাৰ সময়তে আজিজে ভ্ৰাম্যমাণ থিয়েটাৰত অভিনয়ত আত্মপ্ৰকাশ কৰে। ১৯৮৫ চনত তেওঁ টেলিভিছন নাটকত আত্মপ্ৰকাশ কৰে। ঢাকা পদাতিক নামৰ নাট্যদল এটাত অভিনেতাপৰিচালক উভয় হিচাপে কেইবাবছৰ ধৰি কাম কৰিছিল। তেওঁৰ শেষৰটো মঞ্চ পৰিচালনা আছিল "সূৰ্য্য সেনৰ বিচাৰ"।

আজিজে টেলিভিছনৰ নাটক পৰিচালকৰ এটা গোট ডাইৰেক্টৰ গিল্ডৰ উপসভাপতি হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল।

কৰ্ম
; চলচ্চিত্ৰসমূহ


; টেলিভিছনৰ নাটক
 উৰে যায় বুক পক্ষী
 ২৪ কেৰেট মেন
 তিন গাধা
 প্ৰিয় প্ৰতিপেক্ষা
 জোৎসা কৰেছে আড়ি
 ]

তথ্যসমূহ


ব্যহ্যিক সংযোগ
 







শ্ৰেণীবাংলাদেশৰ ব্যক্তি
বিত্তীয় স্বাক্ষৰতাই ব্যক্তিসকলক বিত্তীয় বিষয়ত সামগ্ৰীকভাৱে সুস্থিৰতা আনি দিয়ে আৰু বিত্তীয় বিষয়বোৰত হতাশা দূৰীকৰণত কাৰ্য্যকৰি ব্যৱস্থা লোৱাত সক্ষম কৰে৷ বিত্তীয় শিক্ষা বা বিত্তীয় স্বাক্ষৰতাৰ যোগেদি বিধিগত বিত্তীয় ব্যৱস্থাৰ বাহিৰত থকা দেশৰ সিংহভাগ লোকক বেংকিঙৰ জ্ঞান দি বেংকৰ সৈতে সম্পৰ্ক স্থাপনৰ বাবে দেশৰ বেংসমূহৰ সহযোগিতাত চৰকাৰে পূৰ্ণ প্ৰচেষ্টা চলাই নিছে৷ বিত্তীয় শিক্ষাৰ কাৰ্যসূচীয়ে প্ৰাথমিক সঞ্চয় ,ঋণ, ঋণৰ বীমাকৰণ আৰু পেন্সনৰ দৰে  পৰিকল্পনাৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ ভাৱধাৰাসমূহৰ ওপৰতো নিৰ্দ্দেশ কৰিছে৷ বিত্তীয় শিক্ষা প্ৰদানৰ পিছতে ইয়াৰ লাভালাভ উপভোগ কৰিবলৈ কেনেকৈ বিত্তীয় অন্তৰ্ভুক্তি হ’ব পাৰি তাক শিকাই সক্ষম কৰে আৰু বিত্তীয় অন্তৰ্ভুক্তি হোৱা সকলক বজাৰত উপলব্ধ বেংকৰ উপাদান তথা সেৱাসমূহৰ বিষয়ে জনাই সেইবোৰৰ নিৰ্বাচন সম্পৰ্কে জ্ঞান দি তাৰ যথোপযুক্ত সুযোগ গ্ৰহণৰ শিক্ষা দিয়া হয়৷ এতেকে বিত্তীয় স্বাক্ষৰতা হৈছে বিত্তীয় সম্পদসমূহৰ সদ্ব্যহাৰ কৰি নিজৰ অৰ্থনৈতিক সুস্থিৰতা আৰু নিশ্চয়তা বৃদ্ধিৰ বাবে দৃষ্টিপট  গঠনৰ দক্ষতা৷

বিত্তীয় শিক্ষাৰ গুৰুত্ব
দেখা যায় যে গ্ৰাম্যাঞ্চলৰ লোকসকলে নিজকে আৰ্থিকভাৱে ক্ষুদ্ৰ জ্ঞান কৰি বেংক একাউন্ট খোলাৰ পৰা বিৰত থাকে৷ গতিকে সঞ্চয়ৰ প্ৰতি উৎসাহিত কৰি গ্ৰাম্য দৰিদ্ৰসকলক বেংকিং সেৱাৰ গাঁঠনিত সাঙুৰি ল’বলৈ বিস্তৃত সজাগতাৰ সৃষ্টিৰ বাবে বিত্তীয় শিক্ষা ব্যৱস্থা গ্ৰাহকৰ মাজলৈ অনাৰ ক্ষেত্ৰত দেশৰ বেংকমূহৰ লগতে চৰকাৰী ও বেচৰকাৰী অনুষ্ঠানপ্ৰতিষ্ঠান আৰু স্বেচ্ছাসেৱী সংগঠন আদিয়েও গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছে৷

বিত্তীয়  অন্তৰ্ভুক্তিকৰণ
বেংকৰ সেৱাৰ পৰা বঞ্চিত অঞ্চলৰ বেংকিং সেৱা আৰু সুবিধা নোপোৱাকৈ থকা লোক সকললৈ বিত্তীয় সেৱা আগ বঢ়োৱাকে বিত্তীয় অন্তৰ্ভুক্তকৰণ বুলিব পাৰি৷ অন্য কথাত ক’বলৈ গ’লে, নিম্ন আয়ৰ গ্ৰুপ আৰু বেংকিং সুবিধা ভোগ কৰিবলৈ নোপোৱা সমূদায় শ্ৰেণীৰ লোকক বহন কৰিব পৰা নিৰিখত বেংকিঙৰ সুবিধা দিয়াকে বিত্তীয় অন্তৰ্ভুক্তিকৰণ বুলি ক’ব পাৰি৷পণ্ডিতসকলে যুক্তি দিয়ে যে, কোনো বাধা নোহোৱাকৈ ৰাজহুৱা সম্পদ আৰু সেৱাসমূহ লাভ কৰিব পৰাটো মুক্ত আৰু যোগ্য দেশ এখনৰ বাবে অতি আৱশ্যকীয় কথা৷ যিহেতু বেংকৰ সেৱাসমূহ ৰাজহুৱা সম্পদৰ দৰে,গতিকে কোনো বিভিন্নতা নোহোৱাকৈ বেংকৰ লেনদেন সেৱাসমূহ জনগণে পোৱাটো আৱশ্যক – এয়াই ৰাজহুৱানীতিৰ মূল উদ্দেশ্য৷বিশ্বৰ প্ৰায় ২.৫ বিলিয়ন কৰ্মক্ষম প্ৰাপ্তবয়ষ্ক লোকক নিয়মীয়াভাৱে পৰিচালিত বিত্তীয় প্ৰতিষ্ঠানে বিত্তীয় সেৱা আগ বঢ়োৱা নাই৷ উদাহৰণ স্বৰূপে, যদিওবা বৰ্তমান বছৰ কেইটাত আফ্ৰিকাত আনুষ্ঠানিক বিত্তীয় বিভাগ গঢ় লৈ উঠিছে ,চাহাৰা উপকন্ঠৰ আফ্ৰিকাত কেৱল ২৪% প্ৰাপ্ত বয়ষ্ক লোকৰহে বেংক একাউন্ট আছে৷

বিত্তীয় অন্তৰ্ভূক্তিকৰণৰ লক্ষ্য
যেতি্যা বিত্তীয় বহিৰ্ভূতকৰণৰ ফলাফল অধ্যয়ণ কৰি জানিব পৰা গল যে ইয়াৰ প্ৰত্যক্ষ সম্বন্ধ দৰিদ্ৰতাৰ লগত, তেতিয়া ২০০০ চনৰ প্ৰথম ভাগতে বিত্তীয় অন্তৰ্ভূক্তিকৰণে গুৰুত্ব লাভ কৰে৷ সংযুক্ত ৰাষ্ট্ৰ সংঘই তলত উল্লেখ কৰা ধৰণে বিত্তীয় অন্তৰ্ভূক্তিকৰণৰ লক্ষ্যসমূহ বৰ্ণনা কৰিছে৷
চেভিংচ বেংক একাউন্ট বা জমাৰ সেৱাসমূহ,দেনা বা হস্তান্তৰকৰণৰ সেৱাসমূহ,ঋণ আৰু বীমাকে ধৰি পূৰ্ণ পৰ্যায়ৰ বিত্তীয় সেৱা প্ৰতিঘৰ মানুহকে কম খৰছত পাব পৰা কৰা৷
স্বছ্ছ নীতিনিয়মেৰে আৰু উদ্যোগৰ মানদণ্ড সহকাৰে পাৰদৰ্শিতাৰে পৰিচালিত সুস্থ আৰু নিৰাপদ প্ৰতিষ্ঠান৷
বিনিয়োগৰ ধাৰাবাহিকতা আৰু নিশ্চয়তা দৃঢ়কৰিবৰ বাবে বিত্তীয় আৰু আনুষ্ঠানিক বহনক্ষমশীলতা৷
 গ্ৰাহকৰ কাৰণে বাছনি আৰু সম্প্ৰদানৰ নিশ্চিতকৰণৰ বাবে প্ৰতিযোগিতা৷



ভাৰতীয় ৰিৰ্জাভ বেংকৰ বিত্তীয় অন্তৰ্ভুক্তিকৰণৰ নীতি
বিত্তীয় অন্তৰ্ভুক্তিকৰণৰ তিনিটা পৰ্য্যায় আছে৷
(১) সৰল বা প্ৰাথমিক চেভিংচ বেংক একাউণ্ট  খোলা৷
(২) দ্বিতীয় পৰ্য্যায়ত প্ৰদ্ধতিগতভাৱে ঋণ প্ৰদান৷
(৩) তৃতীয় পৰ্য্যায়ত বীমাৰ সুবিধা প্ৰদান৷

ৰিজাৰ্ভ বেংকৰ নীতিসমূহৰ মধ্যৱৰ্ত্তী (২০০৫ – ২০০৬) পৰ্য্যালোচনাত ৰিজাৰ্ভ বেংকে বেংকসমূহক তেওঁলোকৰ বৃহত্তৰ  বিত্তীয় অন্তৰ্ভুক্তিকৰণৰ কামলৈ লক্ষ্য ৰাখি উৎসাহ দিছিল যাতে জনসংখ্যাৰ সৰহসংখ্যকক সৰল বা প্ৰাথমিক চেভিংচ বেংক একাউণ্ট  অতি সামান্য টকাত বা বিনা পইচাত আগবঢ়াব পাৰে আৰু বহন কৰিব পৰা নিৰিখত সেৱা মাচুলসমূহৰ নিৰ্ধাৰণ কৰা হয়৷ প্ৰকৃতি আৰু লেন –দেনৰ সংখ্যাৰ ক্ষেত্ৰত আগতীয়াকৈ আৰু মুকলিভাৱে গ্ৰাহকক জনাই কিছুমান সীমাবদ্ধতা আৰোপ কৰা থাকিব৷ বিস্তৃতভাৱে প্ৰচাৰ চলাই এনে সৰল একাউণ্টৰ কথা ৰাইজক জনাবলৈ বেংকবোৰক নিৰ্দ্দেশনা জাৰি কৰা হৈছে যাতে অধিক মাত্ৰাত বিত্তীয় অন্তৰ্ভুক্তিকৰণ সম্ভৱ হয়৷

গ্ৰাহকক জনাৰ গ্ৰহনীয় মানদণ্ড  ৰ সৰলীকৰণ                                                                                          
সৰল সঞ্চয় জমা হিচাব  খুলিবলৈ বেংকে এই কাৰণে সুবিধা দিব লাগে যে এইবোৰ জমা হিচাপৰ জমা শূণ্য বা তেনেই নগন্য আৰু লেন –দেনৰ ক্ষেত্ৰতো সীমাবদ্ধতা আছে৷ তাৰোপৰি গ্ৰাম্যাঞ্চল আৰু নগৰাঞ্চলৰ নিম্ন আয়ৰ লোকসকলে বেংক একাউণ্ট খোলাৰ ক্ষেত্ৰত বেংকৰ গ্ৰাহকক জনাৰ গ্ৰহনীয় মানদণ্ডৰ দৰে নিয়মবোৰৰ বাবে আহুকাল পাব নালাগে৷  নিয়ম  অনুযায়ী তেনেলোকে তেওঁলোকৰ সকলো একাউণ্ট মিলাই পঞ্চাশ হাজাৰ টকাৰ তলত জমা কৰে আৰু সকলো ঋণৰ একাউণ্টৰ হিচাপ একেলগ কৰি এটা বছৰত এহেজাৰ টকাৰ অধিক নহয়৷ তেনে লোকসকলক পৰিচয় পত্ৰ আৰু থকা ঠাইৰ প্ৰমাণ –পত্ৰ নোহোৱাকৈ বেংকে সৰল একাউণ্ট খুলিবলৈ দিব লাগে৷ এনে ক্ষেত্ৰত বেংকে সম্পূৰ্ণ গ্ৰাহকক জনাৰ গ্ৰহনীয় মানদণ্ড সহকাৰে একাউণ্ট খোলা জমাকাৰী,যিজনে বিগত ছয়মাহত সন্তোষজনকভাৱে বেংকটোৰ সৈতে লেন – দেন কৰিছে তেনে গ্ৰাহকৰ দ্বাৰা পৰিচয়কৃত কৰি সৰল একাউণ্ট খুলিব পাৰে৷ ফটো আৰু গ্ৰাহকজনৰ ঠিকনাও পৰিচয়কাৰী গ্ৰাহকজনে প্ৰমাণীকৃত কৰি দিব লাগে৷

বেংকে যাতে নিম্ন আয়ৰ লোকসকলৰ পৰা অধিক নিৰিখত সেৱা  মাচুল আদায় কৰিব নোৱাৰে তাৰো ব্যৱস্থা কৰি ৰিজাৰ্ভ বেংকে নীতি নিদ্দেৰ্শনা জাৰি কৰিছে৷ চৰকাৰে ২০১১ চনৰ অক্টোবৰ মাহৰ ২১ তাৰিখে বিত্তীয় অন্তৰ্ভুক্তিকৰণৰ বিস্তৃত কাৰ্য্যক্ৰমনিকা আৰু নিৰ্দ্দেশাৱলী  বেংকবোৰলৈ  প্ৰেৰণ কৰে৷ সেইবোৰ হ’লঃ

১) পাঁচ কিলোমিটাৰ দূৰত্বত এটাকৈ বেংকৰ শাখা  থকাকৈ অধিক ক্ষুদ্ৰ শাখা খোলা ৷
২)পাঁচহেজাৰ জনসংখ্যা বা তাতকৈ অধিক জনসংখ্যা থকা সকলো বেংকিং সেৱা নথকা জিলাতে আৰু দহহেজাৰৰ অধিক জনসংখ্যা থকা অন্য জিলাসমূহৰ সকলো অঞ্চলত ২০১২ চনৰ চেপ্তেম্বৰ মাহৰ ভিতৰত নতুন শাখা খোলা৷
৩) দুই কিলোমিটাৰ ব্যাসৰ দূৰত্বত একোজন ব্যৱসায় সংযোগী  দিয়া৷
৪) দহখন সৰু প্ৰদেশত এহেজাৰ বা অধিক জনসংখ্যা থকা গাঁওসমূহ সাঙুৰি লোৱা অৰু ২০১২ চনৰ চেপ্তেম্বৰ মাহৰ ভিতৰত ক্ষুদ্ৰ শাখা খোলা৷
৫) বেংকৰ শাখাসমূহক আৰু ব্যৱসায় সংযোগীক সেৱাৰ বাবে সীমা  নিৰ্ধাৰণ কৰাৰ ক্ষেত্ৰত  গাঁও পঞ্চায়ত সমূহক একক হিচাপে লোৱা৷

                                                                          
তাৰোপৰি বেংসমূহক ইলেকট্ৰনিক বেনিফিট ট্ৰেন্সফাৰ যোগে চলি থকা  বত্ৰিশটা আঁচনিৰ চৰকাৰী ৰাজসাহাৰ্য্যসমূহৰ ধনৰাশি স্থানান্তৰিত কৰিবলৈ পৰামৰ্শ দিয়া হয়, যাতে ধন প্ৰত্যক্ষভাৱে হিতাধিকাৰীৰ একাউন্টত জমা হয়৷

বেংকসমূহক নতুন শাখা খোলাৰ ক্ষেত্ৰত  বছেৰেকীয়া শাখা সম্প্ৰসাৰণ পৰিকল্পনাতবেংকিং সেৱাই আৱৰি নোলোৱাকৈ থকা অঞ্চলত ২৫% নতুন শাখা খোলাৰ নিৰ্দ্দেশ দিয়া হৈছে৷

দেশৰ বাকী অংশৰ সৈতে ফেৰ মাৰিবৰ বাবে পিছৰা অঞ্চলসমূহত বেংকিঙৰ সম্প্ৰসাৰণৰ গতি দ্ৰুত কৰবলৈ এনে আজ্ঞাসূচক নিৰ্দ্দেশনাসমূহৰ আৱশ্যক  হৈছে৷

বিত্তীয় অন্তৰ্ভুক্তিকৰণৰ অগ্ৰগতিৰ ৰেহৰূপঃ
এখন দেশৰ এটা অঞ্চলৰ বিত্তিয় অন্তৰ্ভুক্তিকৰণৰ জোখমাখ সেই অঞ্চলৰ বেংক একাউন্টৰ সুযোগ পোৱা লোকসকলৰ শতকৰা হাৰ কিমান তাতহে ওলায়৷ বেংক একাউন্টে দৰিদ্ৰ পৰিয়ালক নিৰাপদ জমা,ঋণ,দেশৰ ভিতৰত ধন স্থানান্তৰকৰণ (  ,) আদি প্ৰয়োজনীয় কাম কাজত সমৰ্থবান কৰি দিয়ে৷ যদিওবা এটা বেংক একাউন্টে বিত্তীয় অন্তৰ্ভুক্তিকৰণৰ এটা দিশ সামৰি লয়, তথাপি ই অন্য বহুতো সেৱাৰ পথ মুকলি কৰি দিয়ে৷ বিত্তীয় অন্তৰ্ভুক্তিকৰণৰ যোগেদি দৰিদ্ৰ আৰু দসাহসীসকলক সুযোগ দিয়া হয়৷ তেওঁলোকক প্ৰত্যক্ষ বিত্তীয় সেৱাৰ সুযোগ দিয়া হয়, গতিকে উন্নয়নৰ লক্ষ্যত উপনীত কৰিবলৈ ই দেশখনক সহায় কৰিব৷

বিশেষকৈ দুখীয়াসকলক বিভিন্ন কৃষি ঋণ তথা কিসান ক্ৰেডিট কাৰ্ড,জেনেৰেল ক্ৰেডিট কাৰ্ড আদিৰ যোগে বিত্ত যোগান ধৰি অধিক বিত্তীয় অন্তৰ্ভুক্তিকৰণ সম্ভৱ হৈছে৷ কেইটামান বছৰৰ ভিতৰতে দেশৰ চৰকাৰে বেংকিং খণ্ডত প্ৰয়োজনীয় বুনিয়াদ গঠন কৰি , উপযুক্ত বিত্তীয় সম্পদ আগ বঢ়াই দি বহুল আৰু অবিশ্ৰান্ত প্ৰযুক্তিৰ ব্যৱহাৰ যোগে তথা সমৰ্থিত আৰু ভুক্তভূগীৰ অংশ গ্ৰহণেৰে সক্ৰীয়ভাৱে বিত্তীয় অন্তৰ্ভুক্তিকৰণৰ কাৰ্য্যসূচীত মনোনিবেশ কৰি গৈছে৷ এই দৰে বেংকিং খণ্ডত প্ৰয়োগ কৰা বিত্তীয় অনৰ্ভুক্তিকৰণ প্ৰক্ৰিয়াটো পিছপৰা অঞ্চলৰ বেংকৰ সেৱাৰ পৰা বাদ পৰা দেশৰ ব্লকবোৰৰ ৰাইজক বেংকিং সেৱা প্ৰদানৰ ক্ষেত্ৰত এক গুৰুত্বপূৰ্ণ পদক্ষেপ হৈ পৰিছে৷

শ্বৰীফা হামিদ আলী (, প্ৰায় ১৮৮৩ – ১৯৭১), বেগম হামিদ আলী নামেৰেও পৰিচিত৷ তেওঁ এগৰাকী ভাৰতীয় নাৰীবাদী, জাতীয়তাবাদী, অধিবক্তা আৰু ৰাজনৈতিক ব্যক্তি আছিল। ১৯৩৫ চনত তেওঁ ৰসভানেত্ৰী আছিল, আৰু ১৯৪৭ চনত  মহিলাৰ অৱস্থা সম্পৰ্কীয় আয়োগৰ অন্যতম প্ৰতিষ্ঠাপক সদস্য আছিল। 

 ব্যক্তিগত জীৱন 
১৮৮৩ চনৰ ১২ ডিচেম্বৰত  ভাৰতৰ প্ৰশাসনিক কেন্দ্ৰ গুজৰাটৰ বৰোদা (বৰ্তমান বদোদৰা নামেৰে পৰিচিত)ত এটা প্ৰগতিশীল মুছলমান পৰিয়ালত জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল তেওঁ ভাৰতীয় ৰাজনৈতিক কৰ্মী বদৰুদ্দিন ত্যবজীৰ ভতিজা আমিনা ত্যবজী আৰু আব্বাছ জে ত্যবজীৰ কন্যা। তেওঁৰ পিতৃ আব্বাছ জে ত্যবজী বৰোদা ৰাজ্যৰ মুখ্য ন্যায়াধীশ আৰু ৰ অনুগামী আছিল। তেওঁৰ মাতৃ আমিনা আছিল পূৰদাহ অস্বীকাৰ কৰা প্ৰথম বিশিষ্ট মুছলমান মহিলাসকলৰ ভিতৰত অন্যতম। আলীয়ে মাকৰ আদৰ্শ অনুসৰণ কৰিছিল আৰু এই নিষেধাজ্ঞামূলক আইনখনৰ বিৰুদ্ধে আন্দোলনক সমৰ্থন কৰিছিল, কাৰণ তেওঁ ইয়াক সামাজিক বিভাজন আৰু লিংগগত অত্যাচাৰৰ প্ৰতীক হিচাপে বিবেচনা কৰিছিল। আচলতে তাইৰ মাকদেউতাকে তাই আৰু তাইৰ ভনীয়েকহঁতক পূৰদাহৰ বাধাৰ মাজতো স্কুললৈ পঠিয়াই পঢ়াশুনাত সহায় কৰিছিল। বেগম হামিদ আলীয়ে ছটা ভাষা ক’বলৈ শিকিছিল৷ , , , ,  আৰু । তেখেতে চিত্ৰকলা, অংকন আৰু সংগীতৰ বাবেও সময় উচৰ্গা কৰিছিল।পঁচিশ বছৰ বয়সত তেওঁৰ খুলশালীয়েক আৰু ভাৰতীয় অসামৰিক সেৱাৰ বিষয়া হামিদ আলীক বিয়া কৰায়। বিবাহৰ পিছত তেওঁলোক ভাৰতৰ বম্বে প্ৰেচিডেন্সিৰ প্ৰদেশলৈ গুচি যায়। পাছলৈ তেওঁ সমাজসেৱাৰ লগত জড়িত হৈ থাকিল আৰু মনে বিচৰা শস্যৰ খেতি কৰি থাকিল।

 ৰাজনৈতিক জীৱন 
১৯০৭ চনত আলীয়ে ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ এক অধিৱেশনত অংশগ্ৰহণ কৰে, যিয়ে স্বাধীন আন্দোলনৰ প্ৰতি তেওঁৰ আগ্ৰহ আৰু হৰিজনসকলৰ সমাজত সমৰ্থন আৰু উত্থান ঘটায়। মহিলাসকলৰ বাবে নাৰ্চিং চেণ্টাৰ আৰু ক্লাছ আৰম্ভ কৰিবলৈও তেওঁ গাঁৱেভূঞে কাম কৰিছিল৷ একে সময়তে তেওঁক সহায় আৰু পথ প্ৰদৰ্শন কৰিছিল। তেওঁৰ অন্যতম বিখ্যাত কৃতিত্ব আছিল ১৯২৯ চনৰ ২৮ ছেপ্টেম্বৰত গৃহীত হোৱা ছাৰ্দা আইন, যাক বাল্য বিবাহ নিয়ন্ত্ৰণ আইন বুলিও কোৱা হয়৷ তেওঁ সিন্ধৰ মুছলমান মহিলাসকলক সম্বোধন কৰি নিজৰ অভিজ্ঞতাৰ আদৰ্শ ব্যৱহাৰ কৰি তেওঁলোকৰ সমৰ্থন লাভ কৰে। সাতগৰাকী কন্যাৰ মাতৃ হিচাপে আলীয়ে দাবী কৰিছিল যে তেওঁলোকৰ দুগৰাকী এই প্ৰথাৰ বলি হৈছিল। ইয়াৰ বাবেই তেওঁ সেই আইনী বয়সক বিশ্বাস কৰিছিল৷ সেইবাবে তেওঁলোক শিক্ষিত আৰু পৰিপক্ক নোহোৱালৈকে তেওঁলোকৰ বিবাহ পিছুৱাই দিয়াৰ সিদ্ধান্ত লৈছিল কাৰণ বিবাহৰ বাবে আঠাইশ বছৰ হব লাগে।

১৯৩৪ চনত তেওঁ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মহিলা মিত্ৰতাৰ ইস্তানবুল কংগ্ৰেছত সৰ্বভাৰতীয় মহিলা সন্মিলনত প্ৰতিনিধিত্ব কৰে আৰু ১৯৩৭ চনত চেকোস্লোভাকিয়াৰ লোহাকোভিচত মহিলা আন্তৰ্জাতিক শান্তি আৰু স্বাধীনতা লীগৰ কংগ্ৰেছত অংশগ্ৰহণ কৰে।

 বাল্য বিবাহ নিয়ন্ত্ৰণ আইন  
আলীয়ে , যাক চৰ্দা আইন (বা শৰ্দা আইন) বুলিও কোৱা হয়৷ যাৰ লক্ষ্য আছিল পোন্ধৰ বছৰৰ তলৰ মহিলাৰ বিবাহৰ সংখ্যা হ্ৰাস কৰা। আলীয়ে সিন্ধত এক অভিযানৰ আয়োজন কৰিছিল যত তেওঁ মুছলমান মহিলাসকলক একত্ৰিত কৰি সাংসদসকলক হেঁচা প্ৰয়োগ কৰি বিধেয়কখনৰ সমৰ্থন কৰিছিল। তেওঁ যুক্তি দিছিল যে মহিলাসকলে অধিক পৰিপক্ক আৰু শিক্ষিত নোহোৱালৈকে বিবাহত বিলম্ব কৰিব লাগে আৰু বয়সটো আঠাইশ বছৰ কৰিব লাগে৷

 সৰ্বভাৰতীয় মহিলা সন্মিলন 
 ৰ এগৰাকী বিশিষ্ট নেত্ৰী আছিল হামিদ আলী। তেওঁ যথাক্ৰমে এআইডব্লিউচিৰ সন্মানীয় কোষাধ্যক্ষ, অধ্যক্ষ, উপসভানেত্ৰী আৰু সভানেত্ৰী আছিল আৰু সমগ্ৰ ভাৰততে ইয়াৰ কেইবাটাও শাখা আৰম্ভ কৰিছিল।আলীক সৰ্বভাৰতীয় মহিলা শিক্ষা সংস্থাৰ শাসকীয় সংস্থাৰ অধ্যক্ষ হিচাপেও নিযুক্তি দিয়া হয়।পূৰ্বৰ সভানেত্ৰী ভাৰতৰ স্বাধীনতাৰ বাবে যুঁজ দিয়া ৰাজনৈতিক কৰ্মী তথা কবি সৰোজিনী নাইডু কাৰাগাৰত থকাৰ সময়তে তেওঁ এ আই ডব্লিউ চিৰ অংশ হৈ পৰিছিল। ফলত প্ৰতিটো অধিবেশনৰ বাবে তেওঁ সভাপতি আছিল আৰু এই ভূমিকা গ্ৰহণ কৰা দুগৰাকী ভাৰতীয় মহিলাৰ ভিতৰত তেওঁ এগৰাকী হৈ পৰিছিল।

এ আই ডব্লিউ চিৰ অংশ হিচাপে ১৯৩৩ চনত লণ্ডনত ভাৰতীয় সাংবিধানিক সংস্কাৰৰ যুটীয়া নিৰ্বাচিত সমিতিৰ সন্মুখত তেওঁ সাক্ষ্য দিছিল।ধৰ্মভিত্তিক দলসমূহৰ বাবে ভাৰসাম্যহীন ক্ষমতা কঢ়িয়াই অনা পৃথক ভোটাৰ গঠনৰ বিৰোধিতা কৰি তেওঁ যুক্তি দিছিল যে ইয়াৰ ফলত উত্তৰাধিকাৰ আইন সংস্কাৰত বাধা আহিব। ৰাজনীতিবিদ আৰু মুছলিম লীগৰ কৰ্মী বেগম শ্বাহ নৱাজে তেওঁৰ এই প্ৰচেষ্টাক লৈ প্ৰশ্ন উত্থাপন কৰিছিল৷ তেওঁ যুক্তি দিছিল যে যদিহে মুছলমান পুৰুষে তেওঁৰ নিৰ্বাচনী প্ৰস্তাৱ গ্ৰহণ নকৰে তেন্তে মুছলমান মহিলাসকলে আলীৰ প্ৰস্তাৱৰ সৈতে একমত নহব।

গৌহৰ জান (, জন্ম এঞ্জেলিনা ইয়োৱাৰ্ড; ২৬ জুন ১৮৭৩ – ১৭ জানুৱাৰী ১৯৩০) এগৰাকী ভাৰতীয় কণ্ঠশিল্পী আৰু নৃত্যশিল্পী আছিল। তেওঁ ভাৰতৰ ৭৮ আৰপিএম ৰেকৰ্ডত সংগীত ৰেকৰ্ড কৰা প্ৰথম প্ৰদৰ্শনকাৰীসকলৰ ভিতৰত অন্যতম আছিল। এয়া পিছলৈ গ্ৰামোফোন কোম্পানীৰ দ্বাৰা মুকলি কৰা হৈছিল। তেওঁ ভাৰতত গীত ৰেকৰ্ড কৰা প্ৰথম গৰাকী ব্যক্তি। ১৯০২ চনৰ পৰা ১৯২০ চনৰ ভিতৰত দহটাতকৈও অধিক ভাষাত ৬০০ ৰো অধিক গান ৰেকৰ্ড কৰি এই সময়ছোৱাত হিন্দুস্তানী ধ্ৰুপদী সংগীত যেনে থুমৰী, দাদৰা, কাজৰী আৰু তাৰানাক জনপ্ৰিয় কৰাৰ কৃতিত্ব তেওঁক দিয়া হয়।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৮৭৩ চনৰ ২৬ জুন তাৰিখে আজমগড়ত গৌহৰ জানৰ জন্ম হৈছিল। জন্মতে তেওঁৰ নাম এঞ্জেলিনা ইয়োৱাৰ্ড আছিল আৰু তেওঁৰ মাতৃ আৰ্মেনিয়ান আছিল। তেওঁৰ পিতৃ উইলিয়াম ৰবাৰ্ট ইয়োৱাৰ্ডে শুকান বৰফ কাৰখানাত অভিযন্তা হিচাপে কাম কৰিছিল আৰু ১৮৭২ চনত তেওঁৰ মাতৃ এলেন ভিক্টোৰিয়া হেমিঙক বিয়া কৰাইছিল। জন্মগতভাৱে ভিক্টোৰিয়া ভাৰতীয় আছিল আৰু সংগীত আৰু তেওঁ নৃত্যৰ প্ৰশিক্ষণ লাভ কৰিছিল।

১৮৭৯ চনত তেওঁলোকৰ বিবাহ বিচ্ছেদ হয়। তাৰপিছত তেওঁলোক ১৮৮১ চনত বেনাৰছলৈ যায়। এই সময়ত মাতৃ আৰু কন্যা দুয়োৰে কষ্ট হৈছিল। তেওঁলোক এজন মুছলমান ব্যক্তি খুৰশীদৰ সৈতে যি ভিক্টোৰিয়াৰ সংগীতক তেওঁৰ স্বামীতকৈ অধিক প্ৰশংসা কৰিছিল একেলগে আছিল। পিছত ভিক্টোৰিয়াই ইছলাম ধৰ্ম লৈ ধৰ্মান্তৰিত হয় আৰু এঞ্জেলিনাৰ নাম গৌহৰ জান আৰু নিজৰ নাম মালকা জান লৈ সলনি কৰে।...       ,   .

কৰ্মজীৱন
কিছুসময়ৰ ভিতৰতে মালকা জানে বেনাৰছৰ এজন দক্ষ কণ্ঠশিল্পী, কথক নৃত্যশিল্পী আৰু এগৰাকী দেহোপজীৱিত পৰিগণিত হয়। তেওঁ নিজেকে বড়ি মালকা জান হিচাপে প্ৰচাৰ কৰে। কাৰণ সেই সময়ত আন তিনি গৰাকী মালকা জান বিখ্যাত আছিল। তাৰে আগ্ৰাৰ মালকা জান, মুলক পুখৰাজৰ মালকা জান আৰু চুলবুলিৰ মালকা জান আৰু তেওঁ তেওঁলোকৰ ভিতৰত আটাইতকৈ ডাঙৰ আছিল।

মালকা জান ১৮৮৩ চনত কলিকতালৈ গৈছিল আৰু কলকাতাৰ ওচৰৰ মেতিয়াবুৰ্জত বসতি স্থাপন কৰা নবাব ৱাজিদ আলী শ্বাহৰ দৰবাৰত নিজকে প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। তিনি বছৰৰ ভিতৰত ২৪ চিট পোৰ ৰোড (বৰ্তমান ৰবীন্দ্ৰ সৰাণী) ৪০,০০০ টকাত এখন অট্টালিকা ক্ৰয় কৰিছিল। ইয়াত যুৱতী গৌহৰে তেওঁৰ প্ৰশিক্ষণ আৰম্ভ কৰিছিল। তেওঁ পাটিয়ালাৰ কালে খান, কালু উস্তাদ, আৰু উস্তাদ আলী বক্স জাৰনাইল (পাটিয়ালা ঘৰাণাৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সদস্য) আৰু বিখ্যাত বৃন্দাদিন মহাৰাজৰ (বিৰজু মহাৰাজৰ আজু খুড়া) ওচৰত হিন্দুস্তানী শাস্ত্ৰীয় সংগীত, শ্ৰীজানবাঈৰ ধ্ৰুপদ ধামাৰ আৰু চৰণ দাসৰ ওচৰত বঙালী কীৰ্তন শিকিছিল। সোনকালেই তেওঁ ছদ্মনাম হামডামৰ অধীনত গজল লিখিবলৈ আৰু ৰচনা কৰা আৰম্ভ কৰিছিল আৰু ৰবীন্দ্ৰ সংগীতত দক্ষ হৈ পৰিছিল।.   ,   .

গৌহৰ জানে ১৮৮৭ চনত দৰভংগা ৰাজৰ ৰাজকীয় দৰবাৰত তেওঁৰ প্ৰথম ৰাজহুৱা প্ৰদৰ্শন কৰিছিল আৰু বেনাৰছৰ এজন পেছাদাৰী নৃত্যশিল্পীৰ পৰা ব্যাপক নৃত্য আৰু সংগীত প্ৰশিক্ষণ লাভ কৰাৰ পিছত দৰবাৰত সংগীতজ্ঞ হিচাপে নিযুক্ত হৈছিল।... '    ' ..,  . গৌহৰ জান ১৮৯৬ চনত কলিকতাত নৃত্যৰ প্ৰদৰ্শন আৰম্ভ কৰিছিল আৰু তেওঁৰ ৰেকৰ্ডত প্ৰথম নৃত্যৰত ছোৱালী বুলি কোৱা হৈছিল। তেওঁ ১৯০৪১৯০৫ চনৰ গুজৰাটী পাৰ্চী থিয়েটাৰ শিল্পী অমৃত কেশৱ নায়কক লগ পাইছিল আৰু ১৯০৭ চনত তেওঁৰ আকস্মিক মৃত্যুৰ আগতে তেওঁৰ সৈতে গৌহৰ জানৰ সৈতে এক চমু সম্পৰ্ক আছিল। তেওঁৰ গৌহৰ জনৰ মাকৰ মৃত্যুৰ পিছত তেওঁক মানসিক ভাৱে সহায় কৰিছিল।

গৌহৰ জানে প্ৰথম বাৰৰ বাবে ১৯১০ চনত মাদ্ৰাজ ভ্ৰমণ কৰিছিল। তেওঁ ভিক্টোৰিয়া পাবল হলত এক কনচাৰ্টৰ বাবে মাদ্ৰাজলৈ গৈছিল। সোনকালেই তেওঁৰ হিন্দুস্তানী আৰু উৰ্দু গান এখন তামিল সংগীত কিতাপ এখনত প্ৰকাশ কৰা হৈছিল। ১৯১১ চনৰ ডিচেম্বৰত তেওঁক দিল্লী দৰবাৰত ৰজা জৰ্জ পঞ্চমৰ সিংহাসন আৰোহণ অনুষ্ঠানত প্ৰদৰ্শন কৰিবলৈ আমন্ত্ৰণ জনোৱা হৈছিল। যত তেওঁ এলাহাবাদৰ জানকীবাঈৰ সৈতে এটা দ্বৈত গীত ইয়ে হে তাজপোচি কা জলচা, মুবাৰক হো মুবাৰক হো গাইছিল।

অৱশেষত তেওঁৰ অন্তিম কালত তেওঁ মহীশূৰৰ কৃষ্ণ ৰাজা ৱাদিয়া চতুৰ্থৰ আমন্ত্ৰণত মহীশূৰলৈ যায় আৰু ১৯২৮ চনৰ ১ আগষ্ট তাৰিখে তেওঁক ৰাজমহলৰ সংগীতজ্ঞ হিচাপে নিযুক্ত কৰা হৈছিল। তাৰ ১৮ মাহৰ পিছত ১৯৩০ চনৰ ১৭ জানুৱাৰী তাৰিখে মহীশূৰত তেওঁৰ মৃত্যু হয়।

তেওঁৰ জীৱনকালত ১৯০২ চনৰ পৰা ১৯২০ লৈ দহটাতকৈও অধিক ভাষাত ৬০০ ৰো অধিক গান ৰেকৰ্ড কৰিছিল, ইয়াৰে ভিতৰত বঙালী, হিন্দুস্তানী, গুজৰাটী, তামিল, মাৰাঠী, আৰবী, পাৰ্চী, পাষ্টো, ফৰাচী, আৰু ইংৰাজী ভাষাত তেওঁ গীত গাইছিল। তেওঁ মোৰ নাম গৌহাৰ জান ঘোষণা কৰি ৰেকৰ্ডৰ বাবে তেওঁৰ প্ৰদৰ্শন শেষ কৰিছিল।

তেওঁ থুমৰী, দাদৰা, কাজৰী, চাইতি, ভজন, তাৰাণা উপস্থাপনেৰে লঘু হিন্দুস্তানী শাস্ত্ৰীয় সংগীত জনপ্ৰিয় কৰিছিল। বিস্তৃত সুৰ হিন্দুস্তানী শাস্ত্ৰীয় শৈলী প্ৰদৰ্শন কৰা কৌশলটো ৰেকৰ্ডৰ বাবে মাত্ৰ তিনি মিনিটত উপস্থাপনৰ কলা আয়ত্ত কৰিছিল। তেওঁৰ আটাইতকৈ বিখ্যাত গানসমূহ হৈছে ভৈৰৱী ৰাগৰ থুমৰী মোৰা নাহক লায়ে গাভনাভা, জবছে গয়ে মৰি সুদ হুনা লিভে, ৰস কে ভৰে তোৰে নইন, মেৰে দাৰ্ডইজিগাৰ আৰু ভজন যেনে ৰাধে কৃষ্ণ বোল মুখচে।

অনুপ্ৰেৰণা আৰু সন্মান
প্ৰাৰম্ভিক দিনত  হিন্দী ছবিত কেৰিয়াৰ গঢ়িব বিচাৰিছিল। কিন্তু গৌহৰ আৰু তেওঁৰ মাকৰ গান শুনি তেওঁ ধাৰণাটো সম্পূৰ্ণৰূপে এৰি দিছিল আৰু হিন্দুস্তানী শাস্ত্ৰীয় সংগীত শিকিবলৈ লৈছিল। তেওঁৰ প্ৰথম শিক্ষক ওস্তাদ ইমদাদ খানে মাতৃকন্যাদ্বয় লগত সাৰংগীত সংগত কৰিছিল।

২০১৮ চনৰ ২৬ জুন তাৰিখে  গৌহৰ জানৰ ১৪৫ তম জন্ম বাৰ্ষিকীত ডুডলেৰে স্মৰণ কৰে। গুগলে মন্তব্য কৰিছিল 

ভাৰতৰ প্ৰথম ৰেকৰ্ডিং
গৌহৰ জানে ভাৰতৰ প্ৰথম ৰেকৰ্ডিঙৰ মুখ্য শিল্পী আছিল। তেওঁ ৰাগ জোগীয়াত এটা খেয়াল গাইছিল আৰু গ্ৰামোফোন কোম্পানীৰ ফ্ৰেড গাইচবাৰ্গে এয়া ৰেকৰ্ড কৰিছিল। এই ৰেকৰ্ডিং ১৯০২ চনৰ ৮ নৱেম্বৰত আৰম্ভ হৈছিল। ছয় সপ্তাহৰ ভিতৰতে স্থানীয় শিল্পীসকলৰ ৫০০ তকৈও অধিক ৰেকৰ্ড কৰা হৈছিল। ৰেকৰ্ডসমূহ জাৰ্মানীত নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল আৰু ১৯০৩ চনৰ এপ্ৰিলত ভাৰতলৈ প্ৰেৰণ কৰা হৈছিল। তেওঁলোকে ভাৰতত গ্ৰামোফোন জনপ্ৰিয় কৰাত এক ডাঙৰ সফলতা প্ৰমাণ কৰিছিল। ভাৰতত স্থানীয় লোকসকলৰ পশ্চিমীয়া সংগীতৰ প্ৰতি কোনো আগ্ৰহ বা প্ৰশংসা নাছিল যদিও পাৰম্পৰিক শাস্ত্ৰীয় সংগীতৰ উচ্চ চাহিদা আছিল। ৰেকৰ্ডিংটো কলকাতাৰ এখন হোটেলৰ দুটা ডাঙৰ কোঠাত এটা অস্থায়ী ৰেকৰ্ডিং ষ্টুডিঅত কৰা হৈছিল। ১৯০৩ চনৰ ভিতৰত তেওঁৰ ৰেকৰ্ডবোৰ ভাৰতীয় বজাৰত ওলোৱা আৰম্ভ কৰে আৰু এইবোৰ সেইসময়ত যথেষ্ট চাহিদাত আছিল।...?          ,   ..... '  , '>

বেকড্ বীন চেণ্ডুইছ দুখন ব্ৰেডৰ টুকুৰাৰ মাজত বেকড বীনেৰে তৈয়াৰী এক প্ৰকাৰৰ চেণ্ডুইচ, যত ৰে গাৰ্নিচ কৰা হয় আৰু মেয়’নেজ বা বিলাহীৰ চচেৰে টপিং কৰা হ’ব পাৰে।

বেকড্ বীন চেণ্ডুইচৰ ৰেচিপি ১৯০৯ চনৰ পৰাই পোৱা যায়। জেনেট মেকেঞ্জী হিলৰ কুকিং ফৰ টু শীৰ্ষক এখন কিতাপত এনে ৰেচিপিক মাংসবিহীন ৰন্ধনৰ বিকল্প বুলি কোৱা হৈছে আৰু আজিকালিৰ আটাইতকৈ সাধাৰণ চেণ্ডুইচৰ তুলনাত ই বহুত বেছি বিশদ চেণ্ডুইচ বুলি প্ৰকাশ পাইছে।

আদিকালৰ বহুতো ৰেচিপিয়ে মূলতঃ একেটা সামগ্ৰীৰ বৰ্ণনা কৰে, যি আজি জনপ্ৰিয় হৈ পৰিছে, অৱশ্যে ইয়াৰ ওপৰত গাৰ্নিচ কৰা আৰু অলংকৰণৰ বিশদ সংযোজনৰ বাবে উৎসাহিত কৰে। হিলে কয়;


চেণ্ডুইচৰ বষ্টনঅঞ্চলৰ প্ৰকাৰে টপিং আৰু গাৰ্নিচ এৰাই চলিছে, বষ্টন ব্ৰাউন ব্ৰেডৰ দুটা টুকুৰাৰ মাজত কেৱল বেকড বীন দিয়া হয়।

যোৰহাট হৈছে উজনি অসমৰ এখন উল্লেখযোগ্য ঠাই। আহোমসকলৰ দিনৰ পৰাই এই অঞ্চলত বহুতো পথ নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। ধোদৰ আলি, চেউনী আলি, মালৌ আলি হৈছে ইয়াৰ উদাহৰণ। ইংৰাজ সকলে ইয়াত ৰেলগাড়ীৰ প্ৰৱৰ্তন কৰে। বেপাৰৰ বাবেই তেওঁলোকে ৰেল প্ৰৱৰ্তন কৰিছিল। ককিলামুখ ঘাটটো তৰাং হোৱাত ইংৰাজসকলেই নিমাতীঘাট নিৰ্মাণ কৰিছিল। ইয়াৰোপৰি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ সময়ত তেওঁলোকেই ৰৰৈয়া বিমানবন্দৰটো নিৰ্মাণ কৰিছিল।

 পথ
ইতিহাস
যোৰহাটৰ প্ৰথম পকী পথটো আছিল ব্ৰিটিছে সজোৱা নগৰৰ মধ্যভাগৰ পৰা জিমখানা ক্লাব সংলগ্ন ক্লাব ৰ। তলৰ তালিকাখনত আহোমে বন্ধা কেইটামান পথৰ তথ্য দিয়া হৈছে{""! পথৰ নাম! নিৰ্মাণ কাল! ৰাজত্ব! মন্তব্যচেউনী আলি (এ. টি. ৰ)
১৬৫০
স্বৰ্গদেউ জয়ধ্বজ সিংহ
যোৰহাটৰ পৰা গৌৰীসাগৰ ৪৮ কিমি বাদুলী বৰফুকনে গঢ়াইছিল.

মহবন্ধা আলি
১৭৯৫১৮১০
স্বৰ্গদেউ কমলেশ্বৰ সিংহ
যোৰহাটৰ পৰা মহবন্ধা

কমাৰবন্ধা
১৭৯৫১৮১০
স্বৰ্গদেউ কমলেশ্বৰ সিংহ
যোৰহাটৰ পৰা কমাৰবন্ধা

চোলাধৰা আলি
১৭৯৫১৮১০
স্বৰ্গদেউ কমলেশ্বৰ সিংহ
যোৰহাটৰ ভিতৰত

বৰপাত্ৰ আলি
১৭৯৫১৮১০
স্বৰ্গদেউ কমলেশ্বৰ সিংহ
জগন্নাথ বৰুৱা মহাবিদ্যালয়ৰ সম্মুখেৰে যোৱা পথ
বৰ্তমানৰ পথ পৰিবহণ>। এই আলিটোৰ দৈৰ্ঘ্য প্ৰায় ২১২ কিঃমিঃ। এই পথটো উজনি অসমৰ চাৰিখন জিলাৰ মাজেৰে পাৰ হৈ গৈছে। কথিত আছে যে, ৰজাঘৰীয়া দায়িত্বৰপৰা হাত সাৰিবৰ বাবে ধোদৰ ভাও ধৰা গোঁসাই আৰু ভকতক ধৰি আনি এই পথটো সজোৱা হৈছিল। সেয়ে এই পথটোৰ নাম ধোদৰ আলি দিয়া হয়। ১৬৮১১৬৯৫ চনৰ সময়ছোৱাত আহোম স্বৰ্গদেউ গদাধৰ সিংহৰ দিনত এই আলিবাটটো নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। পিছলৈ আহোম ৰজা প্ৰতাপ সিংহই পথটোত ডৰিকা নদীৰ ওপৰত এখন দলং নিৰ্মাণ কৰোৱায়। দলংখন ৯০৪ ফুট দীঘল (২৭৬ মিটাৰ), ১৮ ফুট বহল (৪.৯ মিটাৰ), আৰু ১৬ ফুট ওখা (৪.৯ মিটাৰ)। ডৰিকাৰ দলংখনে শিৱসাগৰক ওচৰৰ সোণাৰি নগৰৰ লগত সংযোগ কৰিছে।

ৰেলপথ
ৰেলৰ ইতিহাস
১৮৮৪ চনত যোৰহাটত ইংৰাজ চৰকাৰে এখন সৰুফুটীয়া ৰেলগাড়ী চলোৱাৰ কাম আৰম্ভ কৰিছিল। ১৮৮৪ চনৰ ৯ ডিচেম্বৰৰ দিনা মঙ্গলবাৰে যোৰহাটৰ পৰা ককিলামুখলৈ ৰেলগাড়ীখন চলোৱা হৈছিল। সেই সময়ৰ উপায়ুক্ত ক্লাৰ্ক চাহাবৰ ডায়েৰীত শুভাৰম্ভ উৎসৱৰ কথা বিষদভাৱে পোৱা যায়। এই ৰেলখন চলোৱাৰ প্ৰধান উদ্দেশ্য আছিল – যোৰহাটৰ কাষত থকা চাহবাগিচাবিলাকৰ পৰা চাহৰ বাকচ চালান দিয়া। প্ৰথমতে ৰেলখনৰ নাম ‘ষ্টেট ৰেল’ ৰখা হৈছিল। পাছত নাম সলনি কৰি ‘যোৰহাট প্ৰভিঞ্চিয়েল ৰেলৱে’ কৰা হৈছিল। ১৯২৭ চনত এই ৰেলগাড়ীখন চলোৱাৰ দায়িত্ব ‘ৰিভাৰ ষ্টিম নেভিগেচন’ কোম্পানীয়ে লৈছিল। এই ৰেলখনৰ ডবা যোৰা দিয়া কপ্‌লিং ডাল প্ৰায়ে চিগি বাটত ডবা ৰৈ থাকিব লগা হৈছিল। সেয়ে যোৰহটীয়া ৰাইজৰ মাজত এই ৰেলখন ‘কপ্‌লিং চিগা ৰেল’ বুলি জনাজাত আছিল। প্ৰথম অৱস্থাত ৰেলপথ নগৰৰ ভোগদৈ নদীৰ বৰদলঙৰ কাষেদি বড়িগাঁৱত প্ৰৱেশ কৰিছিল। এই পথ একাবেকি কাৰণে, এটা নতুন ৰেলপথ ফাঁচী আলিৰ কাষেদি খোলা হৈছিল। চেউনি আলিৰ অলপ দূৰত ভোগদৈৰ ওপৰত এখন নতুন দলং সাজি এই পথটো নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল।

বৰ্তমানৰ ৰেল পৰিবহণ

যোৰহাট জিলাৰ ৰেল সংযোগ ভাৰতীয় ৰেলসেৱাৰ উত্তৰপূব সীমান্ত ৰেলসেৱাৰ অন্তৰ্গত। নগৰৰ ভিতৰত যোৰহাট টাউন ৰেল ষ্টেচন আনহাতে কিছু আঁতৰত মৰিয়নি জংচন আৰু তিতাবৰ ষ্টেচন আছে।

; যোৰহাট টাউন ৰেল ষ্টেচন
যোৰহাট নগৰৰ মাজমজিয়াতে যোৰহাট টাউন ৰেল ষ্টেচন অৱস্থিত। যোৰহাট আৰু গুৱাহাটীৰ মাজত চলাচল কৰা জনশতাব্দী এক্সপ্ৰেছ এই ষ্টেচনৰ পৰাই যাত্ৰা আৰম্ভ কৰে। গুৱাহাটীযোৰহাট জন শতাব্দী এক্সপ্ৰেছ, গুৱাহাটীযোৰহাটডিব্ৰুগড় ইণ্টাৰচিটি এক্সপ্ৰেছ আৰু গুৱাহাটীযোৰহাটমৰিয়নি ইণ্টাৰচিটি এক্সপ্ৰেছ হৈছে প্ৰধান ৰেল সংযোগ।

; মৰিয়নি জংচন
যোৰহাট নগৰৰ পৰা প্ৰায় ১৭ কিঃমিঃ আঁতৰত মৰিয়নি জংচন অৱস্থিত। তদুপৰি ৰাজধানী এক্সপ্ৰেছ, কামৰূপ এক্সপ্ৰেছ, ব্ৰহ্মপুত্ৰ মেইল আদি বহুতো গুৰুত্বপূৰ্ণ ৰেল এই জংচনৰ মাজেদি চলাচল কৰে।

জলপথ
ইতিহাস
; ককিলামুখ ঘাট
ককিলামুখত পূৰ্বতে এটা জাহাজ ঘাট আছিল। ১৮৪৭ চনতে ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীয়েদি ভাপ জাহাজ অসমলৈ আহিছিল। কিন্তু জাহাজ অহাৰ কোনো নিৰ্দিষ্ট সময় নাছিল। মিল্‌চ চাহাবৰ হাতত ‘অসাম কোম্পানী’য়ে প্ৰতি মাহতে জাহাজ আনিবলৈ অনুৰোধ কৰি এখন আৰ্জ্জি দিছিল। ১৮৮৩ চনৰ পৰা, ‘ৰিভাৰ ষ্টিম নেভিগেচন’ আৰু ‘ইণ্ডিয়া ষ্টিম নেভিগেচন’ কোম্পানীয়ে জাহাজ চলাবলৈ লৈছিল। জাহাজ নিয়মীয়াকৈ চলিবলৈ লোৱাত যোৰহাটৰ পৰা গুৱাহাটীলৈ যোৱা সহজ হৈ পৰিছিল।

; নিমাতি ঘাট নিৰ্মাণ
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ সময়ত ককিলামুখ জাহাজ ঘাটেদি যুদ্ধৰ সামগ্ৰী, তেল, খাদ্যবস্তু আনিব লগা হৈছিল। ককিলামুখ জাহাজ ঘাটটো তৰাং হৈ পৰাত, ওচৰতে মাটিৰে বন্ধাই এটা নতুন ঘাট নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। এইদৰে নতুন মাটি দি জাহাজ ঘাট বন্ধোৱাত বিহাৰী শ্ৰমিকবিলাকে এই ঘাটৰ কথা কওঁতে ‘নয়া মাটি ঘাট’ বুলি কৈছিল। এনেদৰে ঘাটটোৰ নাম ‘নয়ামাটি’ বা ‘নিয়ামাটি’ হৈ শেষত নিমাতি হ’লগৈ।

বৰ্তমানৰ জল পৰিবহণ
বৰ্তমান নিমাতী ঘাট হৈছে যোৰহাট জিলাৰ এটা ব্যস্ত ঘাট। ইয়াৰ পৰাই দৈনিক মাজুলীলৈ ফেৰী চলাচল কৰে। ফেৰীয়ে হৈছে মাজুলীৰ পৰা যোৰহাটলৈ অহাযোৱা কৰাৰ একমাত্ৰ মাধ্যম।

বিমানপথ
ইতিহাস
; প্ৰথম বিমান অৱতৰণ
১৯২৮২৯ চনত যোৰহাট জিমখানা ক্লাবত প্ৰথমবাৰৰ বাবে এখন উৰাজাহাজ অৱতৰণ কৰিছিল। এইখন বাৰ্নাড্‌ লেটি নামৰ এজন চাহাবৰ নিজা উৰণীয়া জাহাজ আছিল। এইখন সেইসময়ত কলিকতালৈ যাত্ৰী নিবৰ বাবে অনা হৈছিল।

; ৰৰৈয়া বিমানঘাটি নিৰ্মাণ
যোৰহাটত বিমানঘাটি পতাৰ প্ৰধান কাৰণ আছিল দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ। ১৯৩৯ চনৰ ছেপ্তম্বৰ মাহত জাপানী সেনা বাহিনীয়ে ব্ৰহ্মদেশ অতিক্ৰম কৰি ভাৰতৰ দিশে অগ্ৰসৰ হৈছিল। ভাৰতীয় আৰু ব্ৰিটিছ সেনা বাহিনীয়েও তৎপৰ হৈ উঠিছিল। ‘ৰয়েল এয়াৰ ফ’ৰ্চ’ আৰু ‘ইণ্ডিয়ান এয়াৰফ’ৰ্চ’ আহি ৰৰৈয়াৰ মাটিত অন্বেষণ কৰছিলহি। পকিমূৰি চাপৰিৰ মাটি বিমান ঘাটিৰ বাবে উপযুক্ত বুলি বিবেচনা কৰি জিলা কৰ্তৃপক্ষৰ যোগেদি মাটি অধিগ্ৰহণ কৰা হৈছিল। সেই সময়ত ৰৰৈয়াত মুৰলিধৰ বৰুৱাৰ বাগিচাৰ টকলা অংশটো বিমান ঘাটিৰ বাবে কিনি লোৱা হৈছিল। দ্বিতীয় মহাযুদ্ধৰ অগ্ৰগতিৰ লগে লগে ৰৰৈয়া বিমান ঘাটিৰো সম্প্ৰসাৰণ হ’ব ধৰিছিল। এই অঞ্চলৰ অসমীয়া পৰিয়ালৰ পৰা মাটি কিনি এই ঘাটিটো সম্প্ৰসাৰণ কৰা হৈছিল।

বৰ্তমানৰ বিমান পৰিবহণ
; ৰৰৈয়া বিমানবন্দৰ
ৰৰৈয়া বিমানবন্দৰ  হৈছে যোৰহাট নগৰৰ একমাত্ৰ বিমানবন্দৰ। যোৰহাট নগৰৰ পৰা প্ৰায় ৭ কিঃমিঃ দূৰত ৰৰৈয়া বিমানবন্দৰটো অৱস্থিত। যোৰহাটৰ পৰা নিয়মীয়াভাৱে গুৱাহাটী, কলকাতা, নতুন দিল্লী আদি ঠাইলৈ ইণ্ডিগ'ৰ বিমান চলাচল কৰে। ৰৰৈয়া বিমানবন্দৰৰ স্থানাংক হৈছে।

গৱেষণাৰ দ্বাৰা , , ট্ৰান্সজেণ্ডাৰ (এলজিবিটি) যুৱচামৰ মাজত আত্মহত্যাৰ চেষ্টাৰ হাৰ আৰু আত্মহত্যাৰ ধাৰণা সাধাৰণ জনসংখ্যাতকৈ যথেষ্ট বেছি বোলি জনা গৈছে।
এলজিবিটি লোকসকলৰ বিৰুদ্ধে বৈষম্যমূলক আইন গৃহীত হোৱাৰ ফলত এলজিবিটি যুৱচামৰ শাৰীৰিক আৰু মানসিক স্বাস্থ্য আৰু কল্যাণৰ ওপৰত গুৰুত্বপূৰ্ণ নেতিবাচক প্ৰভাৱ পৰে; উদাহৰণ স্বৰূপে, বৈষম্যমূলক আইন গৃহীত হোৱাৰ পিছত এলজিবিটি লোকসকলৰ মাজত হতাশা আৰু ড্ৰাগৰ ব্যৱহাৰ যথেষ্ট বৃদ্ধি হোৱা দেখা গৈছে। ইয়াৰ বিপৰীতে, এলজিবিটি লোকসকলক নাগৰিক অধিকাৰৰ ক্ষেত্ৰত সমান বুলি স্বীকৃতি দিয়া আইন, যেনে সমকামী বিবাহসমৰ্থন কৰা আইন, এলজিবিটি যুৱকযুৱতীসকলৰ শাৰীৰিক আৰু মানসিক স্বাস্থ্য আৰু কল্যাণৰ ওপৰত গুৰুত্বপূৰ্ণ ইতিবাচক প্ৰভাৱ পেলাব পাৰে। 

এলজিবিটি যুৱচামৰ ওপৰত চলোৱা উৎপীড়ন হৈছে আত্মহত্যাৰ ক্ষেত্ৰত অৰিহণা যোগোৱা এক মুখ্য কাৰক। এই উৎপীড়ণ বিশেষভাৱে যৌনতা বা লিংগসম্পৰ্কীয় নহবও পাৰে। ২০০০ চনৰ আৰম্ভণিতে কেইবাটাও আত্মহত্যাৰ পিছৰে পৰা এলজিবিটি যুৱকযুৱতীসকলৰ মাজত আত্মহত্যা হ্ৰাস কৰাৰ প্ৰচেষ্টাত বিষয় আৰু অন্তৰ্নিহিত কাৰণসমূহৰ ওপৰত অধিক মনোযোগ দিয়া হৈছে। পাৰিবাৰিক গ্ৰহণযোগ্যতা প্ৰকল্পৰ গৱেষণাই দেখুৱাইছে যে শিশুৰ যৌন অভিমুখীতাৰ সন্দৰ্ভত পিতৃমাতৃৰ গ্ৰহণযোগ্যতা, আনকি নিৰপেক্ষতাই আত্মহত্যাৰ চেষ্টাৰ হাৰ হ্ৰাস কৰিব পাৰে। . নেচনেল একচন এলায়েন্স ফৰ ছুইচাইড প্ৰিভেনচনএ উল্লেখ কৰিছে যে সামগ্ৰিকভাৱে এলজিবিটি জনসংখ্যাৰ মাজত বা বিশেষকৈ এলজিবিটি যুৱকযুৱতীসকলৰ মাজত আত্মহত্যাৰ ধাৰণা বা আত্মহত্যাৰ হাৰ সম্পৰ্কে কোনো ৰাষ্ট্ৰীয় তথ্য নাই (আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ বাবে)।        ,  , ,     . 

গৱেষণা
সমাজ কৰ্মী কেটলিন ৰিয়ানৰ পাৰিবাৰিক গ্ৰহণ প্ৰকল্পই (চান ফ্ৰাঞ্চিস্কো ষ্টেট ইউনিভাৰ্চিটি) আত্মহত্যা, এইচআইভিএইডছ, আৰু গৃহহীনতা সহ এলজিবিটি যুৱকযুৱতীসকলৰ স্বাস্থ্য, মানসিক স্বাস্থ্য আৰু কল্যাণৰ ওপৰত পৰিয়ালৰ গ্ৰহণযোগ্যতা আৰু অগ্ৰাহ্যৰ প্ৰভাৱৰ প্ৰথম অধ্যয়ন চলাইছিল। তেওঁলোকৰ গৱেষণাই দেখুৱাইছে যে এলজিবিটিৰ অন্তৰ্ভুক্ত যুৱকযুৱতীসকলে ২০ বছৰ বয়সলৈকে যিসকলে কৈশোৰৰ সময়ত তেওঁলোকৰ পৰিয়ালৰ পৰা উচ্চ স্তৰৰ প্ৰত্যাখ্যান অনুভৱ কৰে (যেতিয়া পিতৃমাতৃ আৰু যত্ন লওঁতাৰ পৰা সামান্য বা কোনো প্ৰত্যাখ্যান অনুভৱ নকৰা যুৱকযুৱতীসকলৰ তুলনাত) তেওঁলোকৰ আত্মহত্যাৰ বাবে চেষ্টা কৰাৰ সম্ভাৱনা আঠগুণতকৈ অধিক আছিল, উচ্চ স্তৰৰ হতাশাৰ হাৰ ছয়গুণতকৈ অধিক আৰু অবৈধ ঔষধ ব্যৱহাৰ কৰাৰ সম্ভাৱনা তিনিগুণতকৈ অধিক, আৰু এইচ.আই.ভি. বা অন্যান্য এছ.টি.ডি.ৰ বাবে উচ্চ বিপদাশংকা থকাৰ সম্ভাৱনা তিনিগুণতকৈ অধিক। 

বহুতো অধ্যয়নৰ পৰা জনা গৈছে যে সমকামী, আৰু উভকামী যুৱকযুৱতীসকলৰ আত্মহত্যাৰ প্ৰচেষ্টাৰ হাৰ বিষমকামী যুৱকযুৱতীৰ তুলনাত অধিক। আত্মহত্যা প্ৰতিৰোধ সম্পদ কেন্দ্ৰই অনুমান কৰিছিল যে বয়স আৰু লিংগ গোটৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি ৫ ৰ পৰা ১০% এলজিবিটি গোটৰ অন্তৰ্গত যুৱকে আত্মহত্যাৰ চেষ্টা কৰিছে, যি বিষমকামী যুৱকযুৱতীতকৈ ১.৫৩ গুণ অধিক আছিল। সমকামী কিশোৰকিশোৰীসকলৰ মাজত তেওঁলোকৰ বিষমকামী বন্ধুবৰ্গৰ তুলনাত আত্মহত্যাৰ ধাৰণা আৰু সামগ্ৰিক মানসিক স্বাস্থ্যৰ সমস্যাৰ এই উচ্চ প্ৰচলন সংখ্যালঘু চাপৰ বাবে দায়ী। 
উচ্চ স্তৰৰ শিক্ষা থকা বা বিভিন্ন জাতিৰ অভিভাৱকে এলজিবিটি+ আত্মহত্যাৰ পৰিসংখ্যাৰ ওপৰত গুৰুত্বপূৰ্ণ প্ৰভাৱ পেলোৱা দেখা নাযায়।

গৱেষণাৰ এক তথ্য অনুসৰি বিদ্যায়তনিক পৰিৱেশত ২৫% গে, লেছবিয়ান বা উভকামী ছাত্ৰছাত্ৰী বা কৰ্মচাৰীক তেওঁলোকৰ যৌন অভিমুখীতাৰ বাবে হেয় প্ৰতিপন্ন কৰাৰ চেষ্টা কৰা হয়। ইয়াৰে এক তৃতীয়াংশ ট্ৰান্সজেণ্ডাৰ লোক অন্তৰ্ভুক্ত আছিল।

আন্তৰ্জাতিক মহাকাশ কেন্দ্ৰ  হৈছে পৃথিৱীৰ নিম্ন কক্ষপথত থকা এটা গোটবিভক্ত মহাকাশ কেন্দ্ৰ (বাসযোগ্য কৃত্ৰিম উপগ্ৰহ)। ই এক বহুজাতিক সহযোগিতামূলক প্ৰকল্প যত পাঁচটা অংশগ্ৰহণকাৰী মহাকাশ সংস্থা জড়িত হৈ আছে নাছা (আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ), ৰস্কচমছ (ৰাছিয়া), জাক্সা (জাপান), ই এছ এ (ইউৰোপ), আৰু চি এছ এ (কানাডা)। মহাকাশ কেন্দ্ৰটোৰ মালিকীস্বত্ব আৰু ব্যৱহাৰ আন্তঃচৰকাৰী চুক্তি আৰু সন্মতি অনুসৰি পৰিচালিত হয়। এই কেন্দ্ৰটোৱে এটা মাইক্ৰগ্ৰেভিটি আৰু মহাকাশীয় পৰিৱেশৰ গৱেষণাগাৰ হিচাপে কাম কৰে যত জ্যোতিৰ্জীৱবিজ্ঞান, জ্যোতিৰ্বিজ্ঞান, বতৰ বিজ্ঞান, পদাৰ্থ বিজ্ঞান আৰু অন্যান্য ক্ষেত্ৰত বৈজ্ঞানিক গৱেষণা কৰা হয়।  চন্দ্ৰ আৰু মংগল গ্ৰহলৈ ভৱিষ্যতৰ সম্ভাৱ্য দীৰ্ঘম্যাদী অভিযানৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় মহাকাশযান ব্যৱস্থা আৰু সঁজুলি পৰীক্ষাৰ বাবে আই এছ এছ এক সুবিধাজনক স্থান।

আই এছ এছৰ কাৰ্যসূচীৰ বিকাশ ঘটিছিল ১৯৮৪ চনত স্থায়ীভাৱে মানৱবসতিপূৰ্ণ আৰু পৃথিৱীপ্ৰদক্ষিণশীল উপগ্ৰহ নিৰ্মাণৰ বাবে আমেৰিকাই প্ৰস্তাৱ কৰা ফ্ৰিডম নামৰ মহাকাশ কেন্দ্ৰটো, আৰু একে লক্ষ্যৰে ১৯৭৬ চনত ছোভিয়েটৰাছিয়াই প্ৰস্তাৱ কৰা মিৰ২ৰ পৰা। আই এছ এছ হৈছে ছোভিয়েটৰ (পিছলৈ ৰাছিয়াৰ) ছাল্যুট, আলমাজ, আৰু মিৰ ষ্টেচন আৰু আমেৰিকান স্কাইলেবৰ পিছত মহাকাশচাৰীয়ে বসবাস কৰা নৱমটো মহাকাশ কেন্দ্ৰ। ই মহাকাশত থকা আটাইতকৈ ডাঙৰ কৃত্ৰিম বস্তু আৰু পৃথিৱীৰ নিম্ন কক্ষপথত থকা আটাইতকৈ ডাঙৰ উপগ্ৰহ। মহাকাশ কেন্দ্ৰটোক ভূপৃষ্ঠৰ পৰা নিয়মিতভাৱে খালী চকুৰে দেখা যায়। ঝভেজডা চাৰ্ভিচ মডিউল বা ভ্ৰমণকাৰী মহাকাশযানৰ ইঞ্জিন ব্যৱহাৰ কৰি কেন্দ্ৰটোৱে পৃথিৱীৰ পৰা গড়ে ৪০০ কিলোমিটাৰৰ (২৫০ মাইল) উচ্চতা বজাই ৰাখি প্ৰদক্ষিণ কৰে। আই এছ এছে প্ৰায় ৯৩ মিনিটত পৃথিৱীক প্ৰদক্ষিণ কৰি প্ৰতিদিনে ১৫.৫ বাৰকৈ কক্ষপথ সম্পূৰ্ণ কৰে। 

মহাকাশ কেন্দ্ৰটো দুটা ভাগত ভাগ কৰা হৈছে ইয়াৰে ৰাছিয়ান কক্ষীয় খণ্ড  ৰাছিয়াই পৰিচালনা কৰে, আনহাতে আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ কক্ষীয় খণ্ডটো  আমেৰিকাৰ লগতে আন ৰাষ্ট্ৰসমূহে পৰিচালনা কৰে। ৰাছিয়ান খণ্ডত ছটা খোটালি আছে। আমেৰিকাৰ খণ্ডটোত দহটা খোটালি অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে। ইয়াৰ সহায়ক সেৱাসমূহ নাছাৰ বাবে ৭৬.৬%, জাক্সাৰ বাবে ১২.৮%, ইএছএৰ বাবে ৮.৩% আৰু চিএছএৰ বাবে ২.৩% বিতৰণ কৰা হৈছে। 

ৰস্কোচমছে ৰাছিয়ান খণ্ডটোৰ কাৰ্য্যকলাপ ২০২৪ চনলৈকে অব্যাহত ৰাখিবলৈ অনুমোদন জনাইছিল। লগতে এই খণ্ডৰ উপাদানসমূহ ব্যৱহাৰ কৰি পূৰ্বতে অপচেক  নামৰ এটা নতুন ৰাছিয়ান মহাকাশ কেন্দ্ৰ নিৰ্মাণৰ প্ৰস্তাৱ দিছিল। কিন্তু ২০২২ চনত ৰাছিয়াই কৰা ইউক্ৰেইন আক্ৰমণ আৰু তাৰ পিছত ৰাছিয়াৰ ওপৰত আৰোপিত আন্তৰ্জাতিক নিষেধাজ্ঞাৰ ফলত অবিৰত সহযোগিতা অনিশ্চিত হৈ পৰিছে। ৰাছিয়াৰ ওপৰত নিৰ্ধাৰিত নিষেধাজ্ঞাৰ বাবে তেওঁলোকে সম্ভৱতঃ মহাকাশ কেন্দ্ৰটোৰ নিজৰ পক্ষৰ পুঁজি কমাব পাৰে, পুনৰ্নিৰ্দেশ কৰিব পাৰে বা কৰ্তন কৰিব পাৰে। 

১৯৯৮ চনত আই এছ এছৰ প্ৰথমটো উপাংশ উৎক্ষেপণ কৰা হয়। ২০০০ চনৰ ৩১ অক্টোবৰত বৈকানুৰ কচমড্ৰমৰ পৰা হোৱা উৎপেক্ষণৰ জৰিয়তে দীৰ্ঘদিনীয়াকৈ থাকিবলৈ যোৱা প্ৰথমটো বাসিন্দাৰ দল মহাকাশলৈ উৰা মাৰে। ২০০০ চনৰ ২ নৱেম্বৰত তেওঁলোক আই এছ এছত গৈ উপস্থিত হয়। তেতিয়াৰ পৰা এই মহাকাশ কেন্দ্ৰটোত অবিৰতভাৱে ২১ বছৰ ১৯৫ দিন ধৰি মানুহে বাস কৰি আহিছে। ইয়াৰ জৰিয়তে ই মীৰ মহাকাশ কেন্দ্ৰৰ হাতত থকা পূৰ্বৰ ৯ বছৰ ৩৫৭ দিনৰ অভিলেখ অতিক্ৰম কৰি 
পৃথিৱীৰ নিম্ন কক্ষপথত মানুহৰ আটাইতকৈ দীঘলীয়া অবিৰত উপস্থিতিৰ অভিলেখ গঢ়িছে। ২০১১ চনত লিঅনাৰ্ডো নামৰ ডাঙৰ খোটালিটো সংযোগ কৰাৰ প্ৰায় দহ বছৰ পাছত শেহতীয়াকৈ ২০২১ চনত নৌকা নামৰ ডাঙৰ চাপযুক্ত খোটালি এটা সংযোগ কৰা হৈছে। কেন্দ্ৰটোৰ উন্নয়ন আৰু সংযোজন অব্যাহত আছে। ২০১৬ চনত এটা পৰীক্ষামূলক ফুলিব পৰা মহাকাশীয় নিৱাসস্থল যোগ কৰা হৈছে। ২০২১ চনৰ পৰা আৰম্ভ কৰি কেইবাটাও ডাঙৰ আৰু নতুন ৰাছিয়ান উপাদান উৎক্ষেপণ কৰাৰ কথা আছিল। ২০২২ চনৰ জানুৱাৰী মাহত কেন্দ্ৰটো পৰিচালনাৰ অনুমোদন ২০৩০ চনলৈ বৃদ্ধি কৰা হয়, লগতে সেই বছৰলৈ পুঁজিৰ যোগানো সুনিশ্চিত কৰা হয়। তাৰ পৰৱৰ্তী সময়ত, ভৱিষ্যতে চন্দ্ৰ আৰু মংগল অভিযানৰ সুবিধা হোৱাকৈ আই এছ এছৰ কাৰ্য্যকলাপ চলাই নিবলৈ, ইয়াৰ ব্যক্তিগতকৰণৰ আহ্বান জনোৱা হৈছে। নাছাৰ প্ৰাক্তন প্ৰশাসক জিম ব্ৰাইডেনষ্টাইনে এইসম্পৰ্কে কৈছে “আমাৰ বৰ্তমানৰ বাজেটৰ সীমাবদ্ধতাৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি, যদি আমি চন্দ্ৰ আৰু মংগল গ্ৰহলৈ যাব বিচাৰোঁ, তেন্তে আমি পৃথিৱীৰ নিম্ন কক্ষপথৰ বাণিজ্যিকীকৰণ কৰিব লাগিব আৰু পৰৱৰ্তী পদক্ষেপলৈ আগবাঢ়িব লাগিব। 
 ইতিহাস 
১৯৮০ চনৰ আৰম্ভণিতে  ছোভিয়েট সংঘৰ ছাল্যুট আৰু মিৰ মহাকাশ কেন্দ্ৰৰ সমকক্ষ হিচাপে ফ্ৰিডম নামৰ খোটালিযুক্ত মহাকাশ কেন্দ্ৰ এটা উৎক্ষেপণ কৰাৰ পৰিকল্পনা কৰিছিল। ১৯৮৪ চনত ই এছ এক স্পেচ ষ্টেচন ফ্ৰিডমত অংশগ্ৰহণ কৰিবলৈ আমন্ত্ৰণ জনোৱা হয় আৰু ১৯৮৭ চনৰ ভিতৰত ই এছ এয়ে কলম্বাছ পৰীক্ষাগাৰত অনুমোদন জনায়। ১৯৮২ চনত নাছাৰ অনুৰোধৰ প্ৰতি সঁহাৰি জনাই ফ্ৰিডম মহাকাশ কেন্দ্ৰৰ অংশ হিচাপে ১৯৮৫ চনত জাপানীজ এক্সপেৰিমেণ্ট মডিউল , বা কিবো, ঘোষণা কৰা হৈছিল। 

১৯৮৫ চনৰ আৰম্ভণিতে ইউৰোপীয় মহাকাশ সংস্থাৰ  অন্তৰ্গত দেশসমূহৰ বিজ্ঞান মন্ত্ৰীসকলে কলম্বাছ কাৰ্যসূচীত অনুমোদন জনায়, যিটো সেই সময়ত সেই সংস্থাটোৱে মহাকাশৰ ক্ষেত্ৰত গ্ৰহণ কৰা আটাইতকৈ অভিলাষী প্ৰচেষ্টা। জাৰ্মানী আৰু ইটালীয়ে নেতৃত্ব দিয়া পৰিকল্পনাটোত এটা খোটালি অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছিল যিটো ফ্ৰিডমৰ সৈতে সংযুক্ত হব, আৰু শতিকাটো শেষৰ পূৰ্বে ইউৰোপৰ এটা পূৰ্ণাংগ কক্ষীয় চকীলৈ বিকশিত হোৱাৰ ক্ষমতা থাকিব। মহাকাশ কেন্দ্ৰটোৱে উদীয়মান ইউৰোপীয় আৰু জাপানৰ ৰাষ্ট্ৰীয় মহাকাশ কাৰ্যসূচীসমূহকো আমেৰিকাৰ নেতৃত্বত প্ৰকল্পটোৰ সৈতে বান্ধি ৰাখিবলৈ ওলাইছিল, যাৰ ফলত সেই ৰাষ্ট্ৰসমূহো প্ৰধান, স্বাধীন প্ৰতিযোগী হোৱাত বাধা আহিছিল। 

১৯৯৩ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহত আমেৰিকাৰ উপৰাষ্ট্ৰপতি আল গোৰ আৰু ৰাছিয়াৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী ভিক্টৰ চেৰনোমিৰ্ডিনে নতুন মহাকাশ কেন্দ্ৰ এটাৰ পৰিকল্পনা সম্পৰ্কে ঘোষণা কৰিছিল, যিটো অৱশেষত আন্তৰ্জাতিক মহাকাশ কেন্দ্ৰ হিচাপে পৰিগণিত হয়। এই নতুন প্ৰকল্পৰ প্ৰস্তুতিৰ বাবে তেওঁলোকে ইয়াতো সন্মত হয় যে আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰই আমেৰিকান শ্বাটলছ্ আস্থানৰ জৰিয়তে মিৰ মহাকাশযান কাৰ্যসূচীৰ সৈতে জড়িত হব। 

২০২১ চনৰ ১২ এপ্ৰিলত ৰাছিয়াৰ ৰাষ্ট্ৰপতি ভ্লাদিমিৰ পুটিনৰ সৈতে হোৱা বৈঠকত সিদ্ধান্ত লোৱা হৈছিল যে ২০২৫ চনত ৰাছিয়াই আই এছ এছৰ কাৰ্যসূচীৰ পৰা আঁতৰি যাব পাৰে। ৰাছিয়ান কৰ্তৃপক্ষৰ মতে, মহাকাশ কেন্দ্ৰটোৰ কামকাজৰ সময়সীমা শেষ হৈছে। 

 উদ্দেশ্য 
আন্তৰ্জাতিক মহাকাশ কেন্দ্ৰটো প্ৰথমে চন্দ্ৰ, মংগল আৰু গ্ৰহাণুলৈ ভৱিষ্যতৰ সম্ভাব্য অভিযানৰ বাবে পৰিবহণ, পৰিচালনা আৰু পৃথিৱীৰ নিম্ন কক্ষপথত থকা এক আশ্ৰয়স্থল হিচাপে কাম কৰাৰ লগতে এটা পৰীক্ষাগাৰ, নিৰীক্ষণ কেন্দ্ৰ আৰু কাৰখানা হিচাপে গঢ়ি তোলাৰ পৰিকল্পনা কৰা হৈছিল। কিন্তু নাছা আৰু ৰস্কচমছৰ মাজত প্ৰাৰম্ভিক বুজাবুজিৰ সময়ত নিৰ্ধাৰণ কৰি লোৱা সকলো ব্যৱহাৰ বাস্তৱায়িত হোৱা নাই। ২০১০ চনৰ আমেৰিকাৰ ৰাষ্ট্ৰীয় মহাকাশ নীতিত আই এছ এছক বাণিজ্যিক, কূটনৈতিক আৰু শৈক্ষিক উদ্দেশ্য পূৰণৰ অতিৰিক্ত ভূমিকা দিয়া হৈছিল। 

 বৈজ্ঞানিক গৱেষণা 
আই এছ এছে বৈজ্ঞানিক গৱেষণা চলাবলৈ এক মঞ্চ প্ৰদান কৰে; য’ত পৰীক্ষাসমূহ সুকলমে সম্পন্ন কৰিবলৈ শক্তি, তথ্য, শীতল পৰিৱেশ, আৰু মানুহ উপলব্ধ। শূন্য মাধ্যাকৰ্ষণ আৰু মহাকাশৰ পৰিৱেশ প্ৰয়োজন হোৱা পৰীক্ষাসমূহ সৰু সৰু মানৱবিহীন মহাকাশযানসমূহৰ জৰিয়তেও কৰিব পৰা যায়। কিন্তু মহাকাশ কেন্দ্ৰসমূহে এইক্ষেত্ৰত এক দীৰ্ঘম্যাদী পৰিৱেশ প্ৰদান কৰে, যত মানৱ গৱেষকৰ দ্বাৰা দশক দশক ধৰি অবিৰতভাৱে অধ্যয়ন অব্যাহত ৰাখিব পৰা যায়। 


আই এছ এছে বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ পৰীক্ষানিৰীক্ষাৰ বাবে একে উৎক্ষেপণ আৰু যাত্ৰীসময় ভাগবতৰা কৰাৰ অনুমতি দি ব্যক্তিগত পৰীক্ষাসমূহ সৰল কৰে। ইয়াত জ্যোতিৰ্জীৱবিজ্ঞান, জ্যোতিৰ্বিজ্ঞান, ভৌতিক বিজ্ঞান, পদাৰ্থ বিজ্ঞান, মহাকাশ বতৰ, বতৰ বিজ্ঞান, মহাকাশ চিকিৎসা আৰু জীৱ বিজ্ঞানকে ধৰি বিভিন্ন ক্ষেত্ৰত গৱেষণা কৰা হয়। পৃথিৱীৰ বিজ্ঞানীসকলে সময়মতে তথ্যসমূহ লাভ কৰিব পাৰে আৰু মহাকাশচাৰীকেইজনক পৰীক্ষামূলক পৰিৱৰ্তনৰ পৰামৰ্শ দিব পাৰে। যদি পৰৱৰ্তী পৰ্য্যায়ৰ পৰীক্ষাৰো প্ৰয়োজন হয়, নিয়মিতভাৱে উৎক্ষেপণ হবলগীয়া যোগানকাৰী যানৰ জৰিয়তে তুলনামূলকভাৱে সহজেই নতুন হাৰ্ডৱেৰবোৰ পঠিয়াব পাৰি। যাত্ৰীসকলে কেইবামহীয়া কালৰ অভিযান চলায়। ছয়জনীয়া যাত্ৰীৰ এটা দলে সৈতে প্ৰতি সপ্তাহত প্ৰায় ১৬০ ব্যক্তিঘণ্টাৰ শ্ৰম কৰিব পাৰে। কিন্তু ইয়াৰে ভালেখিনি যাত্ৰীসময় মহাকাশ কেন্দ্ৰটোৰ ৰক্ষণাবেক্ষণৰ নামত ব্যয় হয়।

সম্ভৱতঃ আন্তৰ্জাতিক মহাকাশ কেন্দ্ৰত কৰা আটাইতকৈ উল্লেখযোগ্য পৰীক্ষাটো হ’ল আলফা মেগনেটিক স্পেক্ট্ৰ’মিটাৰ , যাৰ উদ্দেশ্য হৈছে কৃষ্ণ পদাৰ্থ ধৰা পেলোৱা আৰু আমাৰ বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডৰ অন্যান্য মৌলিক প্ৰশ্নৰ উত্তৰ দিয়া। নাছাৰ মতে এইটো হাবল স্পেচ টেলিস্কোপৰ দৰেই গুৰুত্বপূৰ্ণ। বৰ্তমান মহাকাশ কেন্দ্ৰত স্থাপন কৰা এই স্পেক্ট্ৰমিটাৰটো ইয়াৰ শক্তি আৰু প্ৰয়োজনীয় বেণ্ডৱিথৰ বাবে ইয়াক মুক্ত উৰণীয়া উপগ্ৰহত সহজে ৰাখিব পৰা নগলহেঁতেন। ২০১৩ চনৰ ৩ এপ্ৰিলত বিজ্ঞানীসকলে প্ৰকাশ কৰিছিল যে হয়তো এ এম এছৰ দ্বাৰা কৃষ্ণ পদাৰ্থৰ আভাস ধৰা পৰিছে।  বিজ্ঞানীসকলৰ মতে, মহাকাশত উপঙি থকা আলফা মেগনেটিক স্পেক্ট্ৰমিটাৰটোৰ জৰিয়তে পোৱা প্ৰথম ফলাফলে পৃথিৱী অভিমুখী মহাজাগতিক ৰশ্মিত উচ্চ শক্তিৰ পজিট্ৰনৰ এক ব্যাখ্যাতীতভাৱে অতিৰিক্ত পৰিমাণৰ উপস্থিতি নিশ্চিত কৰে। 

মহাকাশৰ পৰিৱেশটো জীৱৰ বাবে প্ৰতিকূল। মহাকাশত অসুৰক্ষিতভাৱে উপস্থিত থাকিলে তীব্ৰ বিকিৰণ ক্ষেত্ৰ (যিটো প্ৰধানকৈ মহাজাগতিক ৰশ্মিৰ উপৰিও সৌৰ বতাহৰ পৰা অহা প্ৰটন আৰু অন্যান্য উপপাৰমাণৱিক আধানযুক্ত কণাৰে গঠিত), উচ্চ শূন্যতা, চৰম উষ্ণতা আৰু অণুমাধ্যাকৰ্ষণিক  পৰিৱেশৰ সন্মুখীন হোৱা যায়।  এক্সট্ৰিমফাইল নামৰ কিছুমান সৰল জীৱ, লগতে টাৰ্ডিগ্ৰেড নামৰ এবিধ সৰু অমেৰুদণ্ডী প্ৰাণী এই পৰিৱেশতো এক অতি শুকান অৱস্থাত জীয়াই থাকিব পাৰে। 

চিকিৎসা গৱেষণাই মানৱ শৰীৰত মহাকাশৰ দীৰ্ঘম্যাদী প্ৰভাৱৰ বিষয়ে জ্ঞান লাভত সহায় কৰে; যাৰ ভিতৰত পেশীৰ ক্ষয়, হাড়ৰ ক্ষয়, তৰল পদাৰ্থৰ পৰিৱৰ্তন আদি অন্তৰ্ভুক্ত। এই তথ্যসমূহৰ সহায়ত দীঘলীয়া সময়ৰ মানৱ মহাকাশ উৰণ আৰু মহাকাশ উপনিবেশকৰণ সম্ভৱপৰ নেকি, সেয়া নিৰ্ণয় কৰা হ’ব। ২০০৬ চনত হাড়ৰ ক্ষয় আৰু পেশীৰ ক্ষয়ৰ তথ্যৰ পৰা অনুমান কৰা হৈছিল যে যদি মহাকাশচাৰীয়ে কোনো গ্ৰহত দীঘলীয়া আন্তঃগ্ৰহীয় যাত্ৰাৰ পিছত অৱতৰণ কৰে (যেনে মংগল গ্ৰহলৈ যাত্ৰা কৰিবলৈ প্ৰয়োজন হোৱা ছমাহৰ ব্যৱধান), তেন্তে হাড় ভঙাৰ আৰু খোজকঢ়াৰ ক্ষেত্ৰত সমস্যাৰ সন্মুখীন হোৱাৰ যথেষ্ট আশংকা থাকিব।

 মুক্ত পতন 


আই এছ এছৰ উচ্চতাত মাধ্যাকৰ্ষণ শক্তি ভূপৃষ্ঠৰ তুলনাত প্ৰায় ৯০%। কিন্তু কক্ষপথত থকা বস্তুবোৰ অবিৰতভাৱে মুক্ত পতন অৱস্থাত থাকে, যাৰ ফলত এক আপাত ওজনহীনতাৰ অৱস্থা দেখা যায়। এই ওজনহীনতাৰ অনুভৱ কেইটামান প্ৰভাৱৰ দ্বাৰা বিঘ্নিত হয়

 অৱশিষ্ট বায়ুমণ্ডলৰ টান। 

 যান্ত্ৰিক ব্যৱস্থা আৰু মহাকাশচাৰীৰ গতিবিধিৰ পৰা হোৱা কম্পন। 

 উচ্চতা বা কক্ষপথ পৰিৱৰ্তনৰ বাবে কৰা থ্ৰাষ্টাৰৰ প্ৰজ্বলন। 

 মাধ্যাকৰ্ষণনতি  প্ৰভাৱ, যাক জোৱাৰভাটাৰ প্ৰভাৱ বুলিও কোৱা হয়। আই এছ এছৰ ভিতৰত বিভিন্ন স্থানত থকা বস্তুবোৰ যদি কেন্দ্ৰটোৰ সৈতে সংযোগ কৰি ৰখা নহয়, তেন্তে প্ৰত্যেকেই সামান্য বেলেগ কক্ষপথ অনুসৰণ কৰিব। যান্ত্ৰিকভাৱে সংযুক্ত হোৱাৰ বাবে এই বস্তুবোৰে সৰু সৰু বলৰ সন্মুখীন হয় যিয়ে মহাকাশ কেন্দ্ৰটোক এটা কঠিন বস্তু হিচাপে গতিশীল কৰি ৰাখে। 

গৱেষকসকলে উদ্ভিদ আৰু প্ৰাণীৰ বিৱৰ্তন, বিকাশ, বৃদ্ধি আৰু অভ্যন্তৰীণ প্ৰক্ৰিয়াৰ ওপৰত মহাকাশ কেন্দ্ৰটোৰ প্ৰায় ওজনহীন পৰিৱেশৰ প্ৰভাৱৰ বিষয়ে অনুসন্ধান কৰি আছে। কিছুমান তথ্যৰ প্ৰতিক্ৰিয়া স্বৰূপে নাছাই ত্ৰিমাত্ৰিক, মানুহৰ দৰে কলা আৰু মহাকাশত গঠন হব পৰা অস্বাভাৱিক প্ৰটিন স্ফটিকৰ বৃদ্ধিৰ ওপৰত মাইক্ৰগ্ৰেভিটিৰ প্ৰভাৱৰ বিষয়ে অনুসন্ধান কৰিব বিচাৰিছে।

মাইক্ৰ’গ্ৰেভিটিত তৰল পদাৰ্থৰ পদাৰ্থ বিজ্ঞান অনুসন্ধান কৰিলে তৰল পদাৰ্থৰ আচৰণৰ উন্নত আৰ্হি পোৱা যাব। যিহেতু মাইক্ৰ’গ্ৰেভিটিত তৰল পদাৰ্থ প্ৰায় সম্পূৰ্ণৰূপে একত্ৰিত কৰিব পৰা যায়, সেয়েহে পদাৰ্থবিজ্ঞানীসকলে পৃথিৱীত ভালদৰে মিহলি নোহোৱা তৰল পদাৰ্থৰ অনুসন্ধান কৰে। কম মাধ্যাকৰ্ষণ আৰু কম উষ্ণতাৰ ফলত মন্থৰ হোৱা বিক্ৰিয়াসমূহ পৰীক্ষা কৰিলে অতি পৰিবাহিতা সম্পৰ্কেও বুজাত সহায়ক হব।

বস্তু বিজ্ঞানৰ অধ্যয়ন আই এছ এছৰ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ গৱেষণা কাৰ্য্যকলাপ, যাৰ উদ্দেশ্য হৈছে স্থলভাগত ব্যৱহৃত কৌশলৰ উন্নতিৰ জৰিয়তে অৰ্থনৈতিক লাভ আহৰণ কৰা। আন আন আকৰ্ষণীয় ক্ষেত্ৰসমূহৰ ভিতৰত আছে জ্বলনৰ কাৰ্যক্ষমতাৰ অধ্যয়ন, আৰু নিৰ্গমন আৰু প্ৰদূষক নিয়ন্ত্ৰণৰ জৰিয়তে দহনৰ ওপৰত কম মাধ্যাকৰ্ষণৰ প্ৰভাৱ অধ্যয়ন। এই তথ্যসমূহে শক্তি উৎপাদনৰ বিষয়ে জ্ঞান বৃদ্ধি কৰিব পাৰে, লগতে অৰ্থনৈতিক আৰু পৰিৱেশগত লাভৰ সূচনা কৰিব পাৰে।

 আই এছ এছত মানৱ জীৱন 
 মহাকাশচাৰী যাত্ৰীসকলৰ কাৰ্য্যকলাপ 


মহাকাশ কেন্দ্ৰটোত থকা যাত্ৰীসকলৰ গতানুগতিক দিন এটা পুৱা ০৬০০ বজাত সাৰ পোৱাৰ পৰা লগে লগে আৰম্ভ হয়। টোপনিৰ পিছৰ কাৰ্য্যকলাপখিনি সমাপ্তিৰ পাছত পুৱাৰ ভাগত এবাৰ কেন্দ্ৰটো পৰিদৰ্শন কৰা হয়। তাৰ পিছত যাত্ৰীসকলে প্ৰাতঃভোজন কৰে আৰু প্ৰায় ০৮১০ বজাত কাম আৰম্ভ কৰাৰ পূৰ্বে মিছন কণ্ট্ৰ’লৰ সৈতে দৈনিক পৰিকল্পনা সন্মিলনত অংশগ্ৰহণ কৰে। ইয়াৰ পিছত দিনটোৰ প্ৰথম নিৰ্ধাৰিত ব্যায়াম কৰা হয়। তাৰ পিছত যাত্ৰীসকলে ১৩০৫ বজালৈকে কাম অব্যাহত ৰাখে। দুপৰীয়াৰ আহাৰ গ্ৰহণৰ বাবে এঘণ্টাৰ বিৰতি লোৱাৰ পিছত, বিয়লি পুনৰ ব্যায়াম আৰু কাম কৰা হয়। ১৯৩০ বজাৰ পৰা যাত্ৰীসকলে নিজৰ প্ৰাকনিদ্ৰা কাৰ্য্যকলাপ আৰম্ভ কৰে, য’ত ৰাতিৰ আহাৰ আৰু যাত্ৰী সন্মিলনো অন্তৰ্ভুক্ত। নিৰ্ধাৰিত টোপনিৰ সময় ২১৩০ বজাৰ পৰা আৰম্ভ হয়। সাধাৰণতে যাত্ৰীসকলে সপ্তাহৰ এটা দিনত দহ ঘণ্টাকৈ কাম কৰে। শনিবাৰে পাঁচ ঘণ্টা কাম কৰে, আৰু দিনটোৰ বাকী সময়খিনি জিৰণি বা আধৰুৱা কাম সমাপ্ত কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰে। 

আই এছ এছত ব্যৱহৃত সময় মণ্ডল হৈছে সমন্বিত বিশ্বজনীন সময় । কেন্দ্ৰটোত প্ৰতিদিনে ১৬ বাৰ সূৰ্য্য উদয় আৰু সূৰ্যাস্ত হয়। সেইবাবে নিশাৰ ভাগত খিৰিকীবোৰ ঢাকি থোৱা থাকে যাতে আন্ধাৰৰ আভাস পোৱা যায়। স্পেচ শ্বাটল অভিযানসমূহে ভ্ৰমণ কৰাৰ সময়ত আই এছ এছৰ যাত্ৰীসকলে প্ৰধানকৈ শ্বাটলৰ মিছন ইলেপছড্ টাইম  অনুসৰণ কৰিছিল, যিটো স্পেচ শ্বাটল অভিযানৰ উৎক্ষেপণৰ সময়ৰ ওপৰত ভিত্তিশীল এটা নমনীয় সময় মণ্ডল আছিল।

মহাকাশকেন্দ্ৰটোৱে অভিযানৰ প্ৰতিজন সদস্যৰ বাবে যাত্ৰী আৱাসগৃহ প্ৰদান কৰে। ঝভেজডাত দুটা, নৌকাত এটা আৰু হাৰমনিত চাৰিটা নিদ্ৰা কেন্দ্ৰ স্থাপন কৰা হৈছে। আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ পৰিচালিত আৱাসগৃহবোৰ ব্যক্তিগত। প্ৰায় ব্যক্তিৰ আকাৰৰ এই ক্ষুদ্ৰ কুঠৰীবোৰ শব্দৰোধী। ঝভেজডাত থকা ৰাছিয়া পৰিচালিত যাত্ৰী আৱাসবোৰত এখনকৈ সৰু খিৰিকী আছে, কিন্তু বায়ু চলাচল আৰু শব্দৰোধৰ ব্যৱস্থা কম। এগৰাকী সদস্যই এটা যাত্ৰী আৱাসত এটা বান্ধি থোৱা শয়ন বেগত শুব পাৰে, সংগীত শুনিব পাৰে, লেপটপ ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰে, আৰু ব্যক্তিগত সামগ্ৰীসমূহ এটা ডাঙৰ ড্ৰয়াৰত বা খোটালিৰ দেৱালত সংলগ্ন জালত সংৰক্ষণ কৰিব পাৰে। খোটালিবোৰত এটা পঢ়া লেম্প, এটা আলমাৰী আৰু এটা ডেস্কটপৰ ব্যৱস্থাও আছে। ভ্ৰমণকাৰী যাত্ৰীসকলৰ বাবে কোনো আবণ্টিত নিদ্ৰাখোটালি নাই। তেওঁলোকে খালী ঠাইৰ ওচৰৰ এখন বেৰত নিজৰ শয়ন বেগ সংলগ্ন কৰি লব লাগে। কেন্দ্ৰটোৰ মাজেৰে মুক্তভাৱে ওপঙি শুই থকাটো সম্ভৱ, কিন্তু সংবেদনশীল সঁজুলিৰ সৈতে খুন্দা মৰাৰ সম্ভাৱনাৰ বাবে সাধাৰণতে এইটো এৰাই চলা হয়। যাত্ৰীৰ বাসস্থানত ভালদৰে বায়ু চলাচল কৰাটো গুৰুত্বপূৰ্ণ; অন্যথা মহাকাশচাৰীসকলে অক্সিজেনৰ পৰা বঞ্চিত হৈ সাৰ পাই উঠিব পাৰে আৰু বায়ুৰ বাবে হাঁহাকাৰ কৰিব পাৰে। কাৰণ তেওঁলোকৰ মূৰৰ চাৰিওফালে নিজৰ উশাহত এৰি দিয়া কাৰ্বন ডাই অক্সাইডৰ এটা বুদবুদ গঠন হয়। কেন্দ্ৰটোৰ বিভিন্ন কাৰ্য্যকলাপ আৰু যাত্ৰীৰ জিৰণিৰ সময়ত আই এছ এছৰ লাইটবোৰ নিস্প্ৰভ কৰিব পাৰি, বন্ধ কৰিব পাৰি আৰু ৰঙৰ উষ্ণতা নিয়ন্ত্ৰণ কৰিব পাৰি।

 খাদ্য আৰু ব্যক্তিগত স্বাস্থ্যবিধি 
আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ পৰিচালিত খণ্ডটোত থকা বেছিভাগ খাদ্য প্লাষ্টিকৰ বেগত বায়ুৰুদ্ধ অৱস্থাত ৰখা হয়। বায়ুনিৰুদ্ধ টেমাৰ  ব্যৱহাৰ বিৰল, কাৰণ সেইবোৰ বৰ গধুৰ আৰু ব্যয়বহুল। সংৰক্ষিত খাদ্যক যাত্ৰীসকলে বিশেষ ভাল নাপায়, আৰু মাইক্ৰগ্ৰেভিটিত ইয়াৰ সোৱাদো হ্ৰাস পায়। গতিকে খাদ্যক অধিক সুস্বাদু কৰি তোলাৰ প্ৰচেষ্টা চলোৱা হয়। তাৰ অংশস্বৰূপে, যাত্ৰীসকলে নিয়মীয়া ৰন্ধাবঢ়াতকৈ মহাকাশ কেন্দ্ৰত অধিক মছলা ব্যৱহাৰ কৰে। পৃথিৱীৰ পৰা যিকোনো মহাকাশযানৰ আগমনৰ বাবে যাত্ৰীসকলে আগ্ৰহেৰে বাট চাই থাকে, কিয়নো তেওঁলোকে সতেজ ফলমূল আৰু শাকপাচলি কঢ়িয়াই আনে। খাদ্যবোৰ যাতে টুকুৰা টুকুৰ হৈ নপৰে, তাৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰখা হয়। মহাকাশ কেন্দ্ৰৰ সঁজুলিবোৰ যাতে দূষিত হব নোৱাৰে, তাৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি গোটাতকৈ তৰল মছলাক প্ৰাধান্য দিয়া হয়। প্ৰতিজন সদস্যৰ হাতত ব্যক্তিগত খাদ্যৰ পেকেট থাকে আৰু তেওঁলোকে কেন্দ্ৰত থকা ৰন্ধনশালা ব্যৱহাৰ কৰে। ৰন্ধনশালাত দুটা খাদ্য গৰম কৰা সঁজুলি, এটা ফ্ৰীজ (২০০৮ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত যোগ কৰা হৈছিল), আৰু এটা পানী বিতৰক আছে, যিয়ে গৰম আৰু গৰম নকৰা দুয়োপ্ৰকাৰৰ পানী যোগান ধৰে। পানীয়সমূহ শুকান গুড়ি হিচাপে যোগান ধৰা হয়, যিবোৰ খোৱাৰ আগতে পানীৰ সৈতে মিহলাই লোৱা হয়। পানীয় আৰু চুৰুহাসমূহ প্লাষ্টিকৰ বেগৰ পৰা নলিকাৰে শোহা মাৰি খোৱা যায়। আনহাতে গোটা খাদ্যবোৰ চুম্বক থকা ট্ৰে এখনত ছুৰী আৰু কাঁটাচামুচ লগাই খোৱা হয় যাতে সেইবোৰ ওপঙি নুফুৰে। খাদ্যৰ সৰু সৰু টুকুৰাকে ধৰি ওপঙি ফুৰা যিকোনো খাদ্য সংগ্ৰহ কৰিব লাগে, যাতে মহাকাশ কেন্দ্ৰৰ বায়ু পৰিস্ৰাৱক আৰু আন সঁজুলি চলাত বাধাৰ সৃষ্টি নকৰে।

১৯৭০ চনৰ আৰম্ভণিতে স্কাইলেব আৰু ছাল্যুট ৩  মহাকাশ কেন্দ্ৰকেইটাত গা ধোৱা শ্বাৱাৰ প্ৰৱৰ্তন কৰা হৈছিল।,      . .   .> ছাল্যুট ৬ অহালৈকে, ১৯৮০ চনৰ আৰম্ভণিতে মহাকাশত গা ধোৱাৰ ক্ষেত্ৰত সন্মুখীন হোৱা জটিলতাৰ বিষয়ে যাত্ৰীসকলে অভিযোগ কৰিছিল, যিটো তেতিয়া এটা মাহেকীয়া কাৰ্য্যকলাপ আছিল। আন্তৰ্জাতিক মহাকাশ কেন্দ্ৰত কোনো শ্বাৱাৰ নাই। ইয়াৰ পৰিৱৰ্তে সদস্যসকলে পানীৰ জেট আৰু তিতা কাপোৰ ব্যৱহাৰ কৰি গা ধোৱে। টুথপেষ্টৰ নলীৰ দৰে পাত্ৰৰ পৰা চাবোন ব্যৱহাৰ কৰে। পানী ৰাহি কৰিবলৈ সদস্যসকলক চাবোনপানী বিহীন চেম্পু আৰু খাব পৰা টুথপেষ্টো প্ৰদান কৰা হয়।

 আন্তৰ্জাতিক সহযোগিতা 
পাঁচটা মহাকাশ সংস্থা আৰু পোন্ধৰখন দেশৰ সৈতে জড়িত আন্তৰ্জাতিক মহাকাশ কেন্দ্ৰটো ৰাজনৈতিক আৰু আইনীভাৱে ইতিহাসৰ আটাইতকৈ জটিল মহাকাশ অন্বেষণ কাৰ্যসূচী। ১৯৯৮ চনৰ মহাকাশ কেন্দ্ৰ আন্তঃচৰকাৰী চুক্তিত পক্ষসমূহৰ মাজত আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সহযোগিতাৰ বাবে প্ৰাথমিক কাঠামো উল্লেখ কৰা হৈছে। পৰৱৰ্তী চুক্তিসমূহৰ শৃংখলাটোৱে কেন্দ্ৰটোৰ অন্যান্য দিশসমূহ নিয়ন্ত্ৰণ কৰে, যত বিচাৰক্ষমতাৰ বিষয়সমূহৰ পৰা আৰম্ভ কৰি ভ্ৰমণকাৰী মহাকাশচাৰীসকলৰ মাজত আচৰণ বিধিলৈকে অম্তৰ্ভুক্ত হৈছে।

২০২২ চনত ৰাছিয়াই ইউক্ৰেইন আক্ৰমণ কৰাৰ পিছত আন্তৰ্জাতিক মহাকাশ কেন্দ্ৰৰ ক্ষেত্ৰত ৰাছিয়া আৰু অন্যান্য দেশসমূহৰ মাজত অব্যাহত থকা সহযোগিতাৰ ওপৰত প্ৰশ্ন উত্থাপন হৈছে। ব্ৰিটিছ প্ৰধানমন্ত্ৰী বৰিছ জনছনে সহযোগিতাৰ বৰ্তমানৰ অৱস্থাৰ বিষয়ে মন্তব্য কৰি কয় যে মই মূলতঃ কলাত্মক আৰু বৈজ্ঞানিক সহযোগিতা অব্যাহত ৰখাৰ পক্ষত আছোঁ, কিন্তু বৰ্তমানৰ পৰিস্থিতিত সেইবোৰো কেনেকৈ স্বাভাৱিকভাৱে চলি থাকিব পাৰে সেয়া আশা কৰাটো কঠিন।  একেদিনাই ৰস্কচমছৰ সঞ্চালকপ্ৰধান দিমিত্ৰী ৰ’গোজিনে ইংগিত দিছিল যে ৰাছিয়াৰ প্ৰত্যাহাৰৰ ফলত আন্তৰ্জাতিক মহাকাশ কেন্দ্ৰটো শক্তিযোগানকাৰী  ক্ষমতাৰ অভাৱত কক্ষপথচ্যুত হ’ব পাৰে। তেওঁ টুইটৰ শ্ৰেণী এটাত লিখিছিল, “যদি আপোনালোকে আমাৰ সৈতে সহযোগিতা বন্ধ কৰে, তেন্তে আই এছ এছক নিয়ন্ত্ৰণহীন অৱস্থাৰে আমেৰিকা বা ইউৰোপত ভূপতিত হোৱাৰ পৰা কোনে ৰক্ষা কৰিব? এই ৫০০ টনৰ গাঁথনিটো ভাৰত বা চীনত ভূপতিত হোৱাৰো সম্ভাৱনা আছে। আপোনালোকে তেওঁলোকক এনে এক সম্ভাৱনাৰে ভাবুকি দিব বিচাৰে নেকি? আই এছ এছ ৰাছিয়াৰ ওপৰেৰে প্ৰদক্ষিণ নকৰে, গতিকে সকলো বিপদ আপোনালোকৰ। আপোনালোক ইয়াৰ বাবে সাজুনে? পিছত ৰ'জ'গিনে টুইট কৰিছিল যে আই এছ এছৰ অংশীদাৰসকলৰ মাজত স্বাভাৱিক সম্পৰ্কসমূহ নিষেধাজ্ঞা প্ৰত্যাহাৰ কৰাৰ পিছতহে পুনৰুদ্ধাৰ কৰিব পৰা যাব, আৰু ইংগিত দিছিল যে ৰস্কচমছে সহযোগিতা সমাপ্ত কৰাৰ বাবে ৰাছিয়া চৰকাৰলৈ প্ৰস্তাৱ আগবঢ়াব। নাছাই কয় যে, প্ৰয়োজন হ’লে আমেৰিকাৰ নৰ্থ্ৰপ গ্ৰুমেন কোম্পানীটোৱে এনে এক শক্তি যোগানকাৰী  ক্ষমতা আগবঢ়াইছে, যিয়ে আই এছ এছক তাৰ কক্ষপথত অক্ষত অৱস্থাত ৰাখিব পাৰে।
অংশীদাৰী ৰাষ্ট্ৰসমূহ
  (–)
 
  ইউৰোপীয় মহাকাশ সংস্থা
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 ব্যয় 
আই এছ এছক এতিয়ালৈকে নিৰ্মাণ কৰা আটাইতকৈ ব্যয়বহুল একক বস্তু বুলি অভিহিত কৰা হয়। ২০১০ চনলৈকে ইয়াৰ মুঠ ব্যয় আছিল ১৫০ বিলিয়ন মাৰ্কিন ডলাৰ। ইয়াৰ ভিতৰত আছে ১৯৮৫ চনৰ পৰা ২০১৫ চনলৈ নাছাৰ ৫৮.৭ বিলিয়ন ডলাৰ (২০২১ চনৰ ডলাৰ নিৰিখত ৮৯.৭৩ বিলিয়ন ডলাৰ), ৰাছিয়াৰ ১২ বিলিয়ন ডলাৰ, ইউৰোপৰ ৫ বিলিয়ন ডলাৰ, জাপানৰ ৫ বিলিয়ন ডলাৰ আৰু কানাডাৰ ২ বিলিয়ন ডলাৰ বাজেট। লগতে মহাকাশ কেন্দ্ৰটো নিৰ্মাণৰ বাবে ৩৬খন শ্বাটল বিমানৰ প্ৰতিখনৰ ব্যয় প্ৰায় ১.৪ বিলিয়ন ডলাৰকৈ, মুঠ ৫০.৪ বিলিয়ন ডলাৰ ব্যয় হোৱা বুলি অনুমান কৰা হৈছে। ২০০০ চনৰ পৰা ২০১৫ চনলৈকে দুজনৰ পৰা ছয়জনীয়া মহাকাশচাৰীৰ দলে মুঠ ২০,০০০ ব্যক্তিদিন ব্যৱহাৰ কৰা বুলি ধৰি ল’লে, প্ৰতিটো ব্যক্তিদিনৰ বাবে ৭৫ লাখ ডলাৰকৈ খৰচ হৈছে।     .

ব্ৰাহ্ম সমাজ (, ) বা ব্ৰাহ্ম সভা ঊনবিংশ শতিকাত বংগত স্থাপিত এক সামাজিক আৰু ধৰ্মীয় আন্দোলন। ইয়াক বংগৰ নৱজাগৰণৰ আৰম্ভণি বুলি কোৱা হয়। ১৮২৮ চনৰ ২০ আগষ্টত সমাজ সংস্কাৰক ৰাজা ৰামমোহন ৰায় (১৭৭২১৮৩৩) আৰু তেওঁৰ বন্ধুসকলে কলকাতাত এক সৰ্বজনীন উপাসনাৰে ব্ৰাহ্ম সমাজ আৰম্ভ কৰে। তেওঁলোকৰ উপাস্য দেৱতা নিৰাকাৰ ব্ৰহ্মৰ নামেৰে ইয়াৰ নাম ব্ৰাহ্ম ৰখা হৈছিল। পিছলৈ ব্ৰাহ্ম সমাজ ব্ৰাহ্ম ধৰ্মৰ মূল সামাজিক উপাদান হিচাপে পৰিগণিত হয়। হিন্দু ধৰ্মৰ সংস্কাৰবাদী আন্দোলন হিচাপে আৰম্ভ হৈছিল ইয়াৰ জন্ম হৈছিল। ১৮৩৯ চনত তত্ত্ববোধনী সভাৰ পদবীৰ পৰা প্ৰস্থানকৰাৰ ফলস্বৰূপে বংগত গ্ৰহণৰ পিছত ইয়াক বৰ্তমানৰ আদি ধৰ্ম হিচাপে প্ৰচলিত কৰা হয়। প্ৰথম ব্ৰাহ্ম সমাজ ১৮৬১ চনত লাহোৰত পণ্ডিত নবীন চন্দ্ৰ ৰায়ে প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। 

ই ভাৰতৰ আটাইতকৈ প্ৰভাৱশালী ধৰ্মীয় আন্দোলনসমূহৰ ভিতৰত অন্যতম আছিল আৰু আধুনিক ভাৰত নিৰ্মাণত এক গুৰুত্বপূৰ্ণ অৱদান আগবঢ়াইছিল। ১৮২৮ চনৰ ২০ আগষ্টত কলিকতাত ৰাজা ৰাম মোহন ৰায় আৰু দ্বাৰকানাথ ঠাকুৰে সেই সময়ৰ প্ৰচলিত ব্ৰহ্মধৰ্মৰ সংস্কাৰ হিচাপে (বিশেষকৈ কুলিন প্ৰথা) আৰম্ভ কৰিছিল আৰু ঊনবিংশ শতিকাত হিন্দু সম্প্ৰদায়ৰ সকলো ধৰ্মীয়, সামাজিক আৰু শৈক্ষিক অগ্ৰগতিৰ বাবে অগ্ৰণী হৈ ঊনবিংশ শতিকাৰ বংগ নৱজাগৰণ আৰম্ভ কৰিছিল। ইয়াৰ ন্যাসপত্ৰ ১৮৩০ চনত প্ৰস্তুত কৰা হৈছিল আৰু ইয়াক ১৮৩০ চনৰ জানুৱাৰীত প্ৰাৰ্থনাৰ প্ৰথম কক্ষ সজ্জাৰ দ্বাৰা যথাযথ আৰু ৰাজহুৱাভাৱে উদ্বোধন কৰা হৈছিল। ইয়াক বৰ্তমান আদি ব্ৰহ্ম সমাজ বুলি জনা যায়। ব্ৰাহ্ম সমাজৰ পৰা ব্ৰাহ্মধৰ্ম ভাৰত আৰু বাংলাদেশৰ আইনীভাৱে স্বীকৃত ধৰ্মসমূহৰ আটাইতকৈ নবীন আৰু ইহুদীইছলামধৰ্ম আৰু অনুশীলনৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ উপাদানৰ সৈতে সংস্কাৰিত আধ্যাত্মিক হিন্দু ধৰ্মৰ ওপৰত ইয়াৰ ভেটি প্ৰতিফলিত কৰে।

নামৰ অৰ্থ
ব্ৰাহ্ম সমাজে আক্ষৰিক ভাৱে ব্ৰহ্মক সৰ্বোচ্চ বাস্তৱতাৰ প্ৰতীক হিচাপে উপাসনা কৰা মানুহৰ সম্প্ৰদায়ক বুজায়। বাস্তৱত ব্ৰহ্ম সমাজে জাতি, ধৰ্ম বা ধৰ্মৰ মাজত বৈষম্য নকৰে আৰু ই হৈছে সকলো ধৰণৰ সমাবেশ আৰু পাৰ্থক্য হীন লোকৰ বৰ্ণনা মতে, বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডৰ স্ৰষ্টা আৰু সংৰক্ষকৰ শান্ত, শৃংখলাবদ্ধ, ধৰ্মীয় আৰু ভক্তিপূৰ্ণ আৰাধনাৰ বাবে ৰাজহুৱাভাৱে একলগ হোৱা ঠাই।

মতবাদ
হিন্দু ধৰ্মৰ নৱজাগৰণত উল্লেখ কৰা অনুসৰি নিম্নলিখিত মতবাদবোৰ ব্ৰাহ্ম সমাজৰ সকলো প্ৰকাৰ আৰু শাখাৰ বাবে সচৰাচৰ দেখা যায়
 ব্ৰাহ্ম সমাজবাদীসকলৰ কৰ্তৃত্ব হিচাপে কোনো শাস্ত্ৰৰ ওপৰত কোনো বিশ্বাস নাই। 
 ব্ৰাহ্ম সমাজবাদীসকলৰ অৱতাৰৰ ওপৰত কোনো বিশ্বাস নাই
 ব্ৰাহ্ম সমাজবাদীসকলে বহুধৰ্ম আৰু মূৰ্তিউপাসনাক নিন্দা কৰে। 
 ব্ৰাহ্ম সমাজবাদীসকল জাতিগত নিষেধাজ্ঞাৰ বিৰোধী। 
 ব্ৰাহ্ম সমাজবাদীসকলে কৰ্ম আৰু পুনৰ্জন্মৰ মতবাদৰ ওপৰত বিশ্বাস বৈকল্পিক কৰে। 

সামাজিক আৰু ধৰ্মীয় সংস্কাৰ
কেশৱ চন্দ্ৰ সেনৰ জীয়েকৰ কম বয়সৰ বিবাহৰ বিতৰ্কৰ পিছত ছোৱালীৰ বিবাহৰ বাবে ন্যূনতম ১৪ বছৰ বয়স নিৰ্ধাৰণ কৰিবলৈ ১৮৭২ চনৰ বিশেষ বিবাহ আইন প্ৰণয়ন কৰা হৈছিল। ইয়াৰ পিছত এই আইনৰ অধীনত সকলো ব্ৰাহ্ম বিবাহ সম্পন্ন কৰা হৈছিল। বহুতো ভাৰতীয়ই এই আইনৰ অধীনত বিবাহ সম্পন্ন কৰাৰ বাবে মই হিন্দু নহয়, মুছলমান, বা খ্ৰীষ্টান নহয় বুলি প্ৰতিশ্ৰুতি দিয়াৰ প্ৰয়োজনীয়তাৰ প্ৰতি অসন্তুষ্টি প্ৰকাশ কৰিছিল। এই ঘোষণাৰ প্ৰয়োজনীয়তা ব্ৰিটেইনৰ দ্বাৰা নিযুক্ত গভৰ্ণৰ জেনেৰেল পৰিষদৰ আইনী সদস্য হেনৰী জেমছ চুমাৰ মেইনে আৰোপ কৰিছিল। ১৮৭২ চনৰ আইনখন বিশেষ বিবাহ আইন, ১৯৫৪ৰ দ্বাৰা বাতিল কৰা হৈছিল যাৰ অধীনত যিকোনো ধৰ্মৰ যিকোনো ব্যক্তিয়ে বিবাহ কৰিব পাৰে। হিন্দু বিবাহ আইন, ১৯৫৫ ব্ৰাহ্ম সমাজৰ অনুগামী সহ সকলো হিন্দুৰ বাবে প্ৰযোজ্য কিন্তু ব্ৰহ্ম ধৰ্মৰ অনুসৰণকাৰীসকলৰ বাবে নহয়। 

চেন্নাই ( சென்னை) বা পূৰ্বৰ  ( மதறாஸ் মাড্ৰাছ‍) দক্ষিণ ভাৰতৰ তামিল নাডু ৰাজ্যৰ ৰাজধানী তথা ভাৰতৰ চতুৰ্থতম বৃহত্তম মেট্ৰপলিটান চহৰ। এইখন   অৱস্থিত। ৩৬৮ বছৰ পুৰনি এই চহৰৰ জনসংখ্যা আনুমানিক ৬.৯১ মিলিয়ন (২০০৬); জনসংখ্যাৰ দিশৰ পৰা এইখন পৃথিৱীৰ ৩৬তম বৃহত্তম মেট্ৰোপলিটান চহৰ। 

চেন্নাই এখন শিল্প আৰু বাণিজ্যৰ এটা ডাঙৰ কেন্দ্ৰ আৰু সাংস্কৃতিক ঐতিহ্য আৰু মন্দিৰ স্থাপত্যৰ বাবে বিখ্যাত। চেন্নাই ভাৰতৰ মটৰগাড়ী উদ্যোগৰ ৰাজধানী। ইয়াত ভাৰতৰ মটৰ গাড়ী উদ্যোগৰ প্ৰায় ৪০% কোম্পানী আছে। ভাৰতত উৎপাদিত গাড়ীৰ এটা প্ৰধান অংশ ইয়াত তৈয়াৰ কৰা হয়। চেন্নাইক দক্ষিণ এছিয়াৰ ডেট্ৰয়েট হিচাপেও উল্লেখ কৰা হয়। 

 নাম 
চেন্নাইৰ পুৰনা নাম মাদ্ৰাজ আছিল য’ৰ উৎপত্তি মাদ্ৰাজপত্তনম শব্দৰ পৰা হৈছিল। ১৬৩৯ চনত ব্ৰিটিশ ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীয়ে এটা স্থায়ী উপনিবেশ স্থাপনৰ বাবে মাদ্ৰাজপত্তনমক নিৰ্বাচন কৰে। চেন্নাপত্তনম নামে এখন গাওঁ দক্ষিণত অৱস্থিত আছিল। পৰৱৰ্তীসময়ত এই দুই চহৰ একত্ৰিত কৰা হয় আৰু ব্ৰিটিছসকলৰ পছন্দ অনুসৰি মাদ্ৰাজ নামে পৰিচিত হয়। তথাপিও স্থানীয় কিছুলোকে চহৰখনক চেন্নাপত্তনম বা চেন্নাপুৰি হিচাপে উল্লেখ কৰিছিল। 

১৯৯৬ চনৰ আগষ্ট মাহত এই চহৰৰ নাম মাদ্ৰাজৰ পৰা পৰিবৰ্তন কৰি চেন্নাই কৰা হয়,। 

ভীষ্মকনগৰ (কুণ্ডিলনগৰ ৰূপেও জনাজাত) উত্তৰ পূব ভাৰতৰ অৰুণাচল প্ৰদেশত অৱস্থিত এক প্ৰত্নতাত্ত্বিক ঐতিহ্যমূলক স্থান। ভীষ্মকনগৰ  জিলাৰ ৰ'ইঙত অৱস্থিত। অসমৰ চুতীয়া ৰাজ্যৰ ইতিহাস বিজড়িত এই ঠাই প্ৰত্নতাত্ত্বিক দৃষ্টিকোণৰ পৰা অত্যন্ত গুৰুত্বপূৰ্ণ। 

নামৰ ব্যুৎপত্তি
১৯৭০ চনৰ দশকত প্ৰত্নতাত্ত্বিক গৱেষকসকলে নামনি দিবাং জিলাৰ ৰইঙত এখন প্ৰাচীন নগৰৰ ভগ্নাৱশেষ উদ্ধাৰ কৰে। এই গৱেষকসকলেই অঞ্চলটোৰ নাম ভীষ্মকনগৰ ৰাখে। সম্ভৱতঃ চুতীয়াসকলৰ কিম্বদন্তী ৰজা ভিৰমুক্কা  নামৰ সংস্কৃতকৰণৰ জৰিয়তে ভীষ্মক শব্দৰ ব্যুৎপত্তি হল। বুৰঞ্জীপ্ৰাপ্ত তথ্য অনুসৰি, মধ্যযুগত চুতীয়া ৰাজ্যৰ প্ৰতিষ্ঠাতা  নিজকে ৰজা ভিৰমুক্কাৰ উত্তৰসুৰী হিচাপে পৰিচয় দিছিল। 

দেওধাই বুৰঞ্জীৰ পাঠত পোৱা যায়, 


ঐতিহাসিকভাৱে, কুণ্ডিল নদীৰ পাৰত অৱস্থিত হোৱাৰ কাৰণে এই অঞ্চল কুণ্ডিলনগৰ হিচাপে জনাজাত আছিল। ইয়াৰ লগতে, সাধ্যপুৰৰ অধিপতি (সাধ্যপুৰঈশ্বৰ) নামৰ পৰা সাধ্যপুৰা নামৰ উদ্ভৱ হয়। আনহাতে, টাই বুৰঞ্জী অনুসৰি ইয়াৰ নাম চেলুং (অসমীয়া অৰ্থ বৰনগৰ, ইংৰাজী অৰ্থ )।

অৱস্থান
ভীষ্মকনগৰ বৰ্তমানৰ অৰুণাচল প্ৰদেশৰ  জিলাৰ অংশ। এই পৌৰাণিক নগৰখনৰ পৰিসৰ ২৫০০ একৰ ক্ষেত্ৰ জুৰি বিস্তৃত।

ইতিহাস
প্ৰত্নতাত্ত্বিক দিশৰ পৰা ভীষ্মকনগৰ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ প্ৰাচীন স্থান। এই নগৰখন খ্ৰীষ্টীয় ৮ম শতিকাত এগৰাকী  ৰজাৰ দ্বাৰা নিৰ্মিত হৈছিল আৰু পৰৱৰ্তীকালত ৰত্নধ্বজপাল নামৰ (গৌৰীনাৰায়ণ নামেৰেও প্ৰখ্যাত) আন এগৰাকী চুতীয়া ৰজাৰ পৃষ্ঠপোষকতাত পুনৰ নিৰ্মিত হৈছিল।  ভীষ্মকনগৰ চুতীয়া ৰাজ্যৰ শক্তিকেন্দ্ৰ আছিল বুলি ঠাৱৰ কৰা হয়। অদুপৰি, এই স্থানত উদ্ধাৰ হোৱা ভগ্নাৱশেষ আৰু ধ্বংসস্তুপসমূহ খ্ৰীষ্টীয় ১১শ শতিকাৰ পৰা ১৫শ শতিকাৰ মাজৰ হিচাপে চিহ্নিত কৰা হৈছে।   ভীষ্মকনগৰক সাধ্যপুৰী (অথবা স্বাধ্যপুৰী) হিচাপেও জনা যায়, আৰু ই চুতীয়া সাম্ৰাজ্যৰ ৰাজনৈতিক প্ৰাণকেন্দ্ৰ আছিল।  মহেশ্বৰ নেওগৰ মতে, সম্ভৱতঃ চুতীয়া ৰজা লক্ষ্মীনাৰায়ণে ইয়াৰ মেৰামতিৰ কাম হাতত লৈছিল, কিয়নো শ্ৰী শ্ৰী লক্ষ্মীনাৰায়ণ নামাংকিত ইটা সেই স্থানত উদ্ধাৰ হৈছিল। আনহাতে, কুণ্ডিল নদীৰ পাৰত অৱস্থিত হোৱাৰ বাবে এই স্থান কুণ্ডিলনগৰ নামেৰেও প্ৰখাযত।

স্থাপত্য
পোৰামাটিৰ ইটাৰে সজা এই এই দূৰ্গৰ শীৰ্ষভাগ অতি বৈশিষ্ট্যপূৰ্ণ আৰু চিত্তাকৰ্ষক। প্ৰাচীন স্থপতিবিদসকলৰ কলানৈপুণ্যৰ ই এক মনোমোহা নিদৰ্শন। আনকি, আধুনিক যুগতো এই দূৰ্গৰ স্থাপত্যক বিস্ময়কৰ কাৰুকলা হিচাপে চিহ্নিত কৰিব পাৰি। 
নগৰখন প্ৰায় ১০ বৰ্গ কিলমিটাৰ ক্ষেত্ৰত বিস্তৃত হৈ আছে। ই পূৱ, পশ্চিম আৰু দক্ষিণ দিশত ৪.৫ মিটাৰ উচ্চতাৰ আৰু ৬ মিটাৰ প্ৰস্থৰ ৬৯ তৰপীয়া গ্ৰেণাইট আৰু ইটাৰ দেৱালেৰে পৰিৱেষ্টিত হৈ আছে।
 উত্তৰদিশত থকা মিছিমি পাহাৰে নগৰক এক প্ৰাকৃতিক সুৰক্ষা আৱেষ্টনী প্ৰদান কৰে। অৰুণাচল প্ৰদেশ চৰকাৰৰ যদিও বিশেষ প্ৰত্নতাত্ত্বিক খন্দন অনুসন্ধান সম্পন্ন হোৱা নাই, কিন্তু প্ৰাথমিক খননত তিনিখন টেংক, আৰু পূৱ আৰু পশ্চিম দিশত দুখন তোৰণৰ অৱস্থিতি পোৱা গৈছে।  

ভীষ্মকনগৰৰ কেন্দ্ৰীয় পৰিসৰ ১৮৬০ বৰ্গমিটাৰ কালিত বিস্তৃত। ইয়াত তিনিটা ভৱন, ছখন প্ৰৱেশদ্বাৰ আৰু দুটা বিস্তাৰ কক্ষ আছে। পৰিসৰৰ ভিতৰত ২ মিটাৰ উচ্চতাৰ শৈল দেৱাল অৱস্থিত। দূৰ্গৰ স্থাপত্য হৈছে মধ্যযুগীয় কলাস্থাপত্যৰ নিদৰ্শন। উৎখননৰ সময়ত প্ৰাপ্ত মাটিৰ বাচনবৰ্তন, পোৰামাটি(টেৰাকটা)ৰ মূৰ্তি, টেৰাকটা ফলক আৰু আলংকাৰিক সজ্জাখপৰাসমূহ  বৰ্তমান সংৰক্ষিত হৈ আছে।

চিত্ৰবিথিকা

পশ্চিম জয়ন্তীয়া পাৰ্বত্য জিলা  ভাৰতৰ মেঘালয় ৰাজ্যৰ এটি প্ৰশাসনিক জিলা। জিলাৰ সদৰ  অৱস্থিত।

 ইতিহাস 
জয়ন্তীয়া পাৰ্বত্য জিলা (সংযুক্ত জিলা)খন ১৯৭২ চনৰ ২২ ফেব্ৰুৱাৰীত গঠিত হৈছিল। তেতিয়া ইয়াৰ আয়তন আছিল ৩,৮১৯ বৰ্গ কিলোমিটাৰ। ২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসাৰি এই জিলাখনৰ জনসংখ্যা আছিল ২,৭০,৩৫২ জন। ২০১২ চনৰ ৩১ জুলাইত জয়ন্তীয়া পাৰ্বত্য জিলাখন ভাঙি পশ্চিম জয়ন্তীয়া পাৰ্বত্য জিলা আৰু পূব জয়ন্তীয়া পাৰ্বত্য জিলা নামেৰে দুখন পৃথক জিলা গঠন কৰা হয়। বৰ্তমানৰ জৱাই হৈছে পশ্চিম জয়ন্তীয়া পাৰ্বত্য জিলাৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ চৰকাৰী কাৰ্যালয় আৰু প্ৰতিষ্ঠান, শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠান, হস্পিতাল, ব্যাংকিং প্ৰতিষ্ঠান ইত্যাদিৰ সদৰদপ্তৰ।

 ভূগোল 
জিলাখনৰ মুঠ এলেকা হৈছে ১৬৯৩ বৰ্গ কিঃমিঃ। জিলাখনত আমলাৰেম অসামৰিক উপবিভাগ  নামেৰে এটা অসামৰিক উপবিভাগ আছে আৰু তিনিটা      আছে, সেইবোৰ হ’ল   ,    আৰু   । জিলাখনৰ চাৰিসীমা

 উত্তৰ – অসম
 দক্ষিণ– বাংলাদেশ আৰু পূব জয়ন্তীয়া পাৰ্বত্য জিলা
 পূব – অসম
 পশ্চিম – পূব খাছী পাৰ্বত্য জিলা

 জনগাঁথনি 
জিলাখনৰ মুঠ জনসংখ্যা ২৭০,৩৫২জন যাৰ ভিতৰত পুৰুষ ১৩৪,৪০৬জন আৰু মহিলা ১৩৫,৯৪৬জন। জনসংখ্যাৰ ঘনত্ব প্ৰতি কিঃমিঃত ১৫৯.৬৯জন।

ৰাষ্ট্ৰীয় ক্ৰীড়া দিৱস  বিভিন্ন দেশত পালন কৰা এটা ৰাজহুৱা দিৱস। দেশসমূহৰ ৰাষ্ট্ৰীয় ক্ৰীড়া দলসমূহ আৰু পৰম্পৰাগত খেলসমূহৰ সন্মানাৰ্থে এই দিৱস পালন কৰা হয়। এই দিনটোত বিভিন্ন বয়সৰ জনতাই কাবাডী, মাৰাথন, বাস্কেটবল, হকী আদি খেলত অংশগ্ৰহণ কৰে।

দেশ অনুসৰি ৰাষ্ট্ৰীয় ক্ৰীড়া দিৱস
 ভাৰত 
কিংবদন্তি হকী খেলুৱৈ ধ্যান চান্দৰ জন্ম দিৱস, ২৯ আগষ্টত ভাৰতত ৰাষ্ট্ৰীয় ক্ৰীড়া দিৱস পালন কৰা হয়। হকী খেলুৱৈ ধ্যান চান্দে ভাৰতৰ হৈ ১৯২৮, ১৯৩২ আৰু ১৯৩৬ চনত অলিম্পিকত সোণৰ পদক লাভ কৰিছিল। ১৯২৬ চনৰ পৰা ১৯৪৯ লৈকে তেওঁ ৫৭০টা গল (তেওঁৰ আত্মজীৱনী অনুসৰি) কৰিছিল।

আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় হকীৰ ৰণক্ষেত্ৰত নিজকে প্ৰতিষ্ঠিত কৰি দেশক কেইবাবাৰো সাফল্যৰ উচ্চ শিখৰত আৰোহণ কৰাইছিল। ভাৰতীয় আৰু বিশ্ব হকীৰ তেওঁ এজন কিংবদন্তি। তেওঁৰ কাৰণে লেখত লবলগীয়া স্মৃতি হৈছে মেজৰ ধ্যান চান্দ বঁটা, ক্ৰীড়া জগতত জীৱনজোৰা সাফল্যৰ বাবে আগবঢ়োৱা সৰ্বোচ্চ সন্মান আৰু তেওঁৰ জন্মদিনটোত উদযাপিত ৰাষ্ট্ৰীয় ক্ৰীড়া দিৱস। ধ্যান চান্দে তেওঁৰ প্ৰশিক্ষক পংকজ গুপ্তাৰ পৰা হকী খেল শিকিছিল। হকীৰ ক্ষেত্ৰখনত ধ্যান চান্দৰ সমকক্ষ কোনো নাই। ১৯০৫ চনৰ ২৯ আগষ্টত জন্মগ্ৰহণ কৰা ধ্যান চান্দৰ সন্মানতে ভাৰতত ২৯ আগষ্টত ৰাষ্ট্ৰীয় ক্ৰীড়া দিৱস পালন কৰা হয়।

 ইৰাণ 
ইৰাণত ১৭ অক্টোবৰ দিনটোক শাৰীৰিক শিক্ষা আৰু ক্ৰীড়া দিৱস হিচাপে জনা যায় আৰু ১৭ অক্টোবৰৰ পৰা ২৩ অক্টোবৰলৈ সপ্তাহটোক শাৰীৰিক শিক্ষা আৰু ক্ৰীড়া সপ্তাহ হিচাপে জনা যায়। ইয়াৰ প্ৰধান উদ্দেশ্য হৈছে ব্যক্তিৰ ব্যক্তিগত আৰু সামাজিক জীৱনত ব্যায়ামৰ গুৰুত্বৰ ওপৰত আলোকপাত কৰা আৰু সংবিধানৰ তিনি নং অনুচ্ছেদত গুৰুত্ব আৰোপ কৰা।

জাপান
জাপানৰ স্বাস্থ্য আৰু ক্ৰীড়া দিৱস  হৈছে অক্টোবৰ মাহত স্মৃতি তৰ্পণ কৰা এক ৰাষ্ট্ৰীয় দিৱস। ১৯৬৬ চনৰ ১০ অক্টোবৰত ইয়াক প্ৰথম পালন কৰা হৈছিল। টকিঅ'ত অনুষ্ঠিত ১৯৬৪ ৰ গ্ৰীষ্ম অলিম্পিকৰ আৰম্ভণিৰ দ্বিতীয় বৰ্ষপূৰ্তিত এইয়া উদযাপন কৰা হৈছিল। ২০০০ চনৰ পৰা ইয়াক অক্টোবৰ মাহৰ দ্বিতীয় সোমবাৰে পালন কৰা হয়।

মালয়েছিয়া
মালয়েছিয়াত ৰাষ্ট্ৰীয় ক্ৰীড়া দিৱস  হৈছে জনসাধাৰণৰ মাজত এক স্বাস্থ্যকৰ জীৱনশৈলীৰ প্ৰচলনৰ উদ্দেশ্যে অক্টোবৰ মাহৰ দ্বিতীয় শনিবাৰত উদযাপিত এক দিৱস। ২০১৫ চনত প্ৰথম দিৱসটো উদযাপিত হৈছিল। .

কাটাৰ
কাটাৰত ৰাষ্ট্ৰীয় ক্ৰীড়া দিৱস হৈছে প্ৰতি বছৰে ফেব্ৰুৱাৰী মাহৰ দ্বিতীয় মঙ্গলবাৰে উদযাপন কৰা এক ৰাষ্ট্ৰীয় দিৱস। জনসাধাৰণৰ মাজত এক স্বাস্থ্যকৰ জীৱনশৈলীৰ প্ৰচলনেই ইয়াৰ প্ৰধান উদ্দেশ্য।
এই দিৱস ২০১২ চনত প্ৰথম উদযাপিত হৈছিল।

