ধুমুহা  ১৯৫৭ৰ ২৭ চেপ্তেম্ৰৰৰ দিনা মুক্তি পোৱা ফণী শৰ্মা পৰিচালিত এখন অসমীয়া কথাছবি। শোণিতপুৰ পিকচাৰ্চৰ বেনাৰত ছবিখন প্ৰযোজনা কৰিছিল হৃদয়ানন্দ আগৰৱালাই। 

কাহিনী
কাহিনীৰ আৰম্ভণি ১৯৪২ চনৰ জুন মাহ। চৌপাশে ২য় বিশ্বযুদ্ভৰ দাৱানল। প্ৰবল বেগে জাপানী সেনাবাহিনী আগবাঢ়ি আহিছে ব্ৰহ্মদেশ অভিমুখে। সেইদেশত বাস কৰি থকা হাজাৰ হাজাৰ ভাৰতীয় ভগনীয়াৰ বেশে অসম অভিমুখে পলায়ন কৰে। সেই ভগনীয়াৰ মাজতে আছিল অসমীয়া ব্যৱসায়ী বিশ্বেশ্বৰ চৌধুৰী। 

চৌধুৰী পৰিয়ালৰ পাঁচজন সদস্য পত্নী আৰু তিনিটা সন্তান বাৰবছৰীয়া প্ৰদীপ,পাঁচবছৰীয়া নীনা আৰু দেৰবছৰীয়া পোনা। লগত আছে বিশ্বাসী লগুৱা মঙ্গলা। দিনৰ পিচত দিন দুৰ্গম পথেৰে যাত্ৰা। ভৰিত নগা ঘাঁ হোৱা মঙ্গলা আৰু তাৰ কোঁচত দেৰ বছৰীয়া পোনা পিছ পৰি যায় আৰু চৌধুৰী পৰিয়ালৰ বাকীসকলক বিচাৰি নাপায়। ভোকেলঘোনে কাতৰ পোনাৰ বাবে এমুঠি আহাৰ, অলপ গাখীৰ বিচাৰি মঙ্গলাই হাবাথুৰি খায়। সেইবাটেৰে আহি আছিল ব্ৰহ্মদেশৰ তেলখাদত কাম কৰা ভৰত আৰু তেওঁৰ পত্নী পদুমী। নিসন্তান পদুমীয়ে কেঁচুৱাটো বুকুত সাৱতি লয়। মঙ্গলাই তেওঁলোকক কেঁচুৱাটোৰ প্ৰকৃত পৰিচয় নজনায়। ভৰতপদুমীয়ে কেঁচুৱাটো নিজৰ ঘৰলৈ গৈ যায় আৰু মাণিক নাম দিয়ে।

মাণিক দহবছৰীয়া হল। ইয়ালে ভৰতৰ অৱস্থা দিনক দিনে পৰি আহিল। বিভিন্ন ৰোগব্যাধিয়ে তেওঁক জৰাজীৰ্ণ কৰিলে। দৈৱৰ বিপাকত মাণিক গৈ বিশ্বেশ্বৰ চৌধুৰীৰ ঘৰত চাকৰ খাটিবলগীয়া হল। ইফালে পোনাক বিচাৰি বিশ্বেশ্বৰ শইকীয়াই এটা বিজ্ঞাপন দিছিল। ঘটনাক্ৰমে চাগু বান্ধি অনা কাগজত পদুমীয়ে বিজ্ঞাপনটো দেখি বাউলি হৈ পৰিল। চৌধুৰীৰ ঘৰৰ পৰা মাণিকক লৈ আহিবলৈ চৌধুৰীহঁতে বাস কৰা চহৰখনলৈ পদুমীয়ে যাত্ৰা কৰিলে। ইফালে মাণিকেও সেইদিনা মাকলৈ মনত পৰাত গাঁৱৰ ঘৰলৈ গুছি আহিছে। সেইদিনাই ৰাতি প্ৰচণ্ড ধুমুহা আহিল। ধুমুহাত ঘূণেধৰা পজাঘৰটো বেমাৰী ভৰতৰ গাত ভাঙি পৰাত তেওঁৰ মৃত্যু হল। 

চহৰৰে এঘৰত ৰাতিটো কটাই পদুমী চৌধুৰীহঁতৰ ঘৰলৈ গল। পদুমীক দেখিয়ে মঙ্গলাই চিনি পালে আৰু কেঁচুৱাটো কি কৰিলে সুধিলে। পদুমীৰ মুখৰ পৰা সকলোৱে জানিব পাৰিলে যে পোনা বা মাণিক যিখন ঘৰৰ কনিষ্ঠ সন্তান, সেইখন ঘৰতে সি চাকৰি খাটিছেহি!

কলাকুশলী
(তথ্যচকত নথকা)
সহকাৰী পৰিচালক অমলেন্দু বাগচী, হিতেশ্বৰ মহন্ত
শব্দগ্ৰহণ বাণী দত্ত, ঋষিকেশ মুখাৰ্জী
দৃশ্য পৰিকল্পনা বিজয় বসু

অভিনয় শিল্পী

ফণী শৰ্মা
তুলসী দাস
চন্দ্ৰধৰ গোস্বামী
চামচুল হুদা
তৰুণ দুৱৰা
ভূপেন হাজৰিকা

কুলেন গোস্বামী
অমলেন্দু বাগচী
স্মৃতিৰেখা
ৰূপলেখা
বিজয়া
অনুশীলা

শুক্লা দাস
বিষ্ণু লেখাৰু (শিশুশিল্পী)
ৰঞ্জনা বৰা (শিশুশিল্পী)
সপোনটি মইনা ওৰফে শ্ৰীমন্ত আগৰৱালা (শিশুশিল্পী)


সঙ্গীত
ধুমুহাৰ সঙ্গীত পৰিচালক আৰু গীতিকাৰ আছিল ভূপেন হাজৰিকা। গাইছিল ভূপেন হাজৰিকা, গায়ত্ৰী দেৱী আৰু মণ্টু ঘোষে।

ৰকি পৰ্বতমালা  হৈছে উত্তৰ আমেৰিকাত অৱস্থিত পৰ্বতশ্ৰেণীসমূহৰ ভিতৰত অন্যতম এক পৰ্বতমালা। ই ব্ৰিটিছ কলম্বিয়া,পশ্চিম কানাডাৰ পৰা নিউ মেক্সিক', দক্ষিণপশ্চিম আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ লৈকে ৩০০০ মাইল পৰ্যন্ত বিস্তৃত হৈ আছে। ৰকি পৰ্বতমালাৰ পোনপ্ৰথমে সৃষ্টি হৈছিল ৫৫৮০মিলিয়ন বছৰ পূ্ৰ্বে লাৰামাইড অৰজেনি  ৰ কালত। এই সময়ছোৱাত উত্তৰ আমেৰিকা টেক্টনিক প্লেট ৰ তলত থকা কেইবাখনো টেক্টনিক প্লেটৰ স্থানান্তৰ ঘটে। ইয়াৰ ফলত পশ্চিমৰ উত্তৰ আমেৰিকাত এক পৰ্বতমালাৰ সৃষ্টি হয়। পৰৱৰ্ত্তী কালত অন্যান্য টেক্টনিক পৰিৱৰ্ত্তন আৰু গ্লেচিয়াৰ সমূহৰ স্খলনৰ ফলত ৰকি পৰ্বতমালাৰ বিভিন্ন শৃংগ আৰু উপত্যকাৰ গঢ় লয়। অন্তিমটো হিমযুগ ৰ পৰা ৰকি পৰ্বতমালালৈ মানুহৰ আগমণ ঘটে আৰু স্থায়ীভাবে বসবাস কৰিবলৈ লয়। ছাৰ আলেকজেণ্ডাৰ মেকেঞ্জি  ৰ দৰে ইউৰোপিয়ান সকলৰ পিছত বিভিন্ন আমেৰিকান অভিযান যেনে লিউৱিছ আৰু ক্লাৰ্ক অভিযান  ৰ জৰিয়তে এই পৰ্বতমালাত অৱৰোহণ কৰে। 

বৰ্তমান এই পৰ্বতমালাৰ সৰহ অংশই সমজুৱা উদ্যান বা সংৰক্ষিত বনাঞ্চলেৰে আবৃত। সেইবাবে ই পৰ্যটকৰ বাবে বিশেষ আকৰ্ষণতো পৰিণত হৈছে। 

ভৌগোলিক বিৱৰণ
ভৌগোলিকভাবে ৰকি পৰ্বতমালা দক্ষিণে ব্ৰিটিছ কলম্বিয়াৰ লিয়াৰ্ড নদী  ৰ পৰা নিউ মেক্সিকৰ ৰিঅ গ্ৰেণ্ড  পৰ্যন্ত বিস্তৃত হৈ আছে। এই দুই নদীৰ সিপাৰে অন্য কিছু পৰ্বত যেনে, য়ুকুন ৰ শ্বেলৱিন ৰেঞ্জ , আলাস্কাৰ ব্ৰুকছ ৰেঞ্জ  আৰু মেক্সিকৰ শ্বিয়েৰা মাদ্ৰে  আদি অৱস্থিত যদিও এই পৰ্বতসমূহ ৰকি পৰ্বতমালাৰ অংশ নহয়। অৱশ্যে আমেৰিকা যুক্তৰাষ্টহৱত প্ৰচলিত সীমা অনুসৰি কুটেনাই নদী  ৰ দক্ষিণে থকা পৰ্বতসমূহ ৰকি পৰ্বতমালাৰ অন্তৰ্ভুক্তবুলি ধৰা হয় কিন্তু উত্তৰে থকা পৰ্বতশ্ৰেণীক পৃথক বুলি গণ্য কৰা হয়। ৰকি পৰ্বতমালাৰ পৰ্বতসমূহ প্ৰায় ৭০৩০০ মাইল (১১০৪৮০ কিলোমিটাৰ) পৰ্যন্ত বহল বুলি জনা যায়। 


ৰকি পৰ্বতমালাৰ উত্তৰ অংশৰ কেন্দ্ৰীয় উত্তৰ আমেৰিকাত উচ্চতা বৃদ্ধি পায়। এই অংশতে কলেৰেডোৰ ফ্ৰণ্ট ৰেঞ্জ  ,  ৰ   ,    ,   আৰু মণ্টানাৰ ৰকি মাউণ্টেইন ফ্ৰণ্ট  অৱস্থিত। কানাডাত আকৌ ভূগোলবিদ সকলে ৰকি পৰ্বতমালাৰ তিনিটা সমষ্টি চিনাক্ত কৰিছে  ,   আৰু  । এই হাৰ্ট ৰেঞ্জ আৰু মুশ্বকোৱা ৰেঞ্জে একেলগে উত্তৰ ৰকি পৰ্বতমালা  সৃষ্টি কৰিছে। 


ৰকি পৰ্বতমালাৰ পশ্চিম অংশত চল্ট লেক নগৰৰ কাষৰীয়া   আৰু ইডাহমণ্টানা সীমা  ত থকা  আদি পৰ্বত অৱস্থিত।                 ,       ,     .          ,     ,          ,               .            ;            .

             .               .     ,  ,        . 


         ,                , . ,              .         %     %    .               .  , ,  %,  ,  , ,   .

 ভূবিজ্ঞান 
               .                .      ,    .   .   ,        ,        .



 জলবায়ু তথা প্ৰকৃতিক বিৱৰণ 
           .             ( ° )        ( ° ).      ,            .                   .          ,  ,    , . ,             .


,          .          ,         .              .          ,       .            ,                  . 

         .    , ,           ,  ,     .   , ,   ,     ,   ,   ,     .  ,       ;      , ,       . ,                 .


             ,   , ,    , ,  ,  , , ,  , , ,  .  ,             .

          ,    .          .          ,   ,  ,  ,  ,   .         ,                ,          .           .

 ইতিহাস 

 
     ,           , , , , ,  , , , , ,  , , ,  .         (  %    )        .       ,                      , , , ,  .  ,       ,            ,–, .                         .

 
            .     á  —    , ,   —          .     ,  , ,  ,         .             , ,   ,      .

 ,       ,      ,            ,       ,           .


 (– , )           .                         ,            .     ,  ,         ,      .

     (–)         .      , ,  .                   ,              .

 ,  , ,  ,             .                          ,      '      .                  .           ,         .    ,                                          .

     ,                    ;                       .       ,   ,      .

 ,             ,                      .

 ,                    .          ,  ,  ,  , , ,   .   , ,                    . ,       ,                            ,       ,        (  . ).

                                      .   ,       ,                          .         ,            ,  ,   .   ,  ,                 ;           .


             .            .    ,     , , ,   ,                         .                               .       ,              . ,          .        ,               .                 , , ,    ,            .                .        ,        . ..           –.  , ..               .       , , ,  ,          .       ,      ,     .

অৰ্থনীতি
   
         .           , , , , , ,  .            ,  ,  ,  .  ,   ,   , ,         .             .      , .        , ,  .       ,    ,  ;      , ,       ,  .


            .         ,    ,      .              .                           .             .          ,       ;            .

     .         .            ,     .

পৰ্যটন 


  , , 

               .         .           .         .

          , ,     .    ,     

   
  
  
    
   
    
 
    

 ,      
   
   
   
    
   

                       . (    .)

  ,     .            .

              ,           .

        ,          ,    ,     ,    ,         .

লগতে চাওক




    
    
    
    
   
 
     
      
    
  
     
        
   
 
 
        
         (..)

টিকটক  বা ডয়ইন (;  ǒī; অৰ্থ কম্পিত শব্দ)  আৰু  উপলদ্ধ এটা মিডিয়া এপ যিটো ছুটি ভিডিঅ প্ৰকাশ আৰু প্ৰচাৰ কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। এই এপটোৱে ইয়াৰ ব্যৱহাৰকাৰীসকলক ৩১৫ ছেকেণ্ডৰ ছুটি সংগীতৰ আৰু ৩৬০ ছেকেণ্ডৰ লুপিং ভিডিঅ প্ৰকাশ কৰাৰ সুবিধা প্ৰদান কৰে। টিকটক এছিয়া, আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ আৰু বিশ্বৰ অন্যান্য প্ৰান্তৰ এক আগশাৰীৰ ছুটি ভিডিঅ প্ৰকাশ কৰাৰ প্লেটৰ্ফম।

ৰ স্বতাধিকাৰত নিয়ন্তিত এই এপটো ২০১৬ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহত চীনত ডয়ইন নামেৰে মুকলি কৰা হৈছিল আৰু প্ৰায় এবছৰ পিছত আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বজাৰত টিকটক নামেৰে মুকলি কৰা হৈছিল। ২০১৮ চনত, এই এপটোৱে ৰ্সবাধিক জনপ্ৰিয়তা লাভ কৰে আৰু ২০১৮ চনৰ অক্টোৱৰত আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ সৰ্বাধিক ডাউনলোড কৰা এপ হিচাপে পৰিগণিত হয়। ২০১৮ চনৰ তথ্য অনুযায়ী, এই এপটো ১৫০ তকৈ অধিক বজাৰত আৰু ৭৫টা ভাষাত উপলদ্ধ। ২০১৮ চনত এই এপটোৰ সমগ্ৰ বিশ্বত ৫০০ মিলিয়নতকৈও বেছি ব্যৱহাৰকাৰী আছিল।

 ইতিহাস 
 বিকাশ 
ডয়ইন ৰ দ্বাৰা চীনত ২০১৬ চনৰ ছেপেম্বৰ মাহত মুকলি কৰা হৈছিল।  ডয়ইন মাত্ৰ ২০০ দিনত বিকাশ কৰা হৈছিল আৰু মাত্ৰ এবছৰৰ ভিতৰতেই ই প্ৰায় ১০০ মিলিয়ন ব্যবহাৰকাৰী পাবলৈ সক্ষম হৈছিল যাৰ ভিতৰত প্ৰায় প্ৰতিদিনেই ১ বিলিয়নতকৈ অধিক ভিডিঅ উপভোগ কৰা হৈছিল।  চীনত এই এপটোৰ নাম ডয়ইন ৰাখি উক্ত এপটোক টিকটক নামেৰে নামকৰণ কৰি ২০১৭ চনৰ ছেপ্তেম্বৰ মাহত অন্য দেশসমূহত মুকলি কৰা হৈছিল।  ২০১৮ চনৰ ২৩ জানুৱাৰিত টিকটক এপ থাইলেণ্ড আৰু অনান্য বহু দেশৰ এপ ষ্টোৰত ১ নংবিনামূলীয়া মোবাইল এপ হৈছিল। 


মোবাইল ৰিচাৰ্ছ ৰ্ফাম ছেন্সৰ টাবাৰৰ তথ্য অনুয়ায়ী চীন দেশক বাদ দি টিকটক আমেৰিকা যুক্তৰাষ্টৰ ৮০ মিলিয়ন বাৰতকৈও বেছি আৰু সমগ্ৰ বিশ্বত ৮০০ মিলিয়ন বাৰতকৈও বেছি ডাউনলোড কৰা হৈছিল। জিমি ফেলন আৰু টনী হাৱকৰ দৰে তাৰকাই উক্ত এপটোত ২০১৮ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত যোগদান কৰিছিল।

 . ৰ সৈতে একত্ৰীকৰণ 
২০১৭ চনৰ ৯ নবেম্বৰত, টিকটকৰ অভিভাৱক কোম্পানী , ৰ দ্বাৰা $১ বিলিয়ন ডলাৰত . ক ক্ৰয় কৰা হৈছিল, ই  ৰ এটা ৰ্ষ্টাটআপ আছিল। আমেৰিকা যুক্তৰাষ্টৰ যুৱ প্ৰজন্মৰ মাজত নিজৰ জনপ্ৰিয়তা বৃদ্বি কৰিবলৈ টিকটক ২০১৮ চনৰ ২ আগষ্টত . ৰ সৈতে একত্ৰিত হৈছিল যাতে দুয়োটা একলগ হৈ টিকটক নামেৰে এটা জনপ্ৰিয় ভিডিঅ সম্প্ৰদায় গঢ়াত সফল হয়।

 অনান্য দেশসমূহত সম্প্ৰসাৰণ 
২০১৮ চনলৈকে টিকটক ১৫০খন দেশৰ বজাৰত আৰু ৭৫টা ভাষাত উপলদ্ধ হৈছে। ২০১৮ চনৰ প্ৰথম ভাগলৈ এপলৰ এপ ষ্টোৰত ইয়াক ১০৪ মিলিয়ন বাৰ ডাউনলোড কৰা হৈছিল,,  ক   ৰ   য়ে দিয়া তথ্য অনুসৰি ই ,  আৰু  ক পিছ পেলাই সেই সময়ত বিশ্বৰ সৰ্বাধিক ডাউনলোড কৰা  এপত পৰিগণিত হৈছিল।

 ডইয়ন 
টিকটকৰ পৰা পৃথকভাৱে, ডইয়ন ইয়াৰ বিকাশকৰ ৱেৱছাইটৰ পৰা উপলদ্ধ আৰু ২০১৬ চনৰ ছেপ্তেম্বৰ মাহত মুকলি কৰাৰ পৰাই ই নিজৰ একেই নাম ৰ্বতাই ৰাখিছে। ডয়ইনৰ বজাৰ দখলৰ বাবে কৰা বিভিন্ন ধৰণৰ প্ৰচাৰ আৰু চীনা তাৰকাসমূহৰ সৈতে কৰা বিভিন্ন প্ৰচাৰ ইয়াৰ জনপ্ৰিয়তাৰ এক মুখ্য কাৰণ। উদাহৰণস্বৰূপে, ২০১৮ চনত গালা বসন্ত উৎসৱৰ সময়ত কৰা প্ৰচাৰৰ ফলস্বৰূপেই ইয়াৰ ৱ্যৱহাৰকাৰীৰ সংখ্যা দৈনিক ৭০ মিলিয়নলৈ বৃদ্ধি পাইছিল। ২০১৮ চনৰ ফেব্ৰৱাৰি মাহত, ডয়ইনয়ে   ৰ সৈতে গানসমূহ ৰাজস্বকৃত কৰিবলৈ সংযুক্ত হৈছিল।

 বৈশিষ্ট্যসমূহ 
টিকটকৰ মোবাইল এপটোৱে ৱ্যৱহাৰকাৰীসকলক পৃষ্ঠভূমিত পৰিচালিত গানসমূহৰ সৈতে চুটি ভিডিঅ’ প্ৰকাশ কৰাৰ সুবিধা প্ৰদান কৰে। যিবোৰ পিছত এপটোৰ সৈতে সংযুক্ত এটা ফিল্টাৰৰ সৈতে স্পীড আপ বা স্পীড ডাউন কৰি পৰিবেশন কৰিব পৰা যায়। . এই এপটোত এটা গানৰ ভিডিঅ’ বনাবলৈ ৱ্যৱহাৰকাৰীসকলে এপটোত উপলব্ধ বিভিন্ন গানৰ সংমিশ্ৰণৰ পৰা যিকোনো এটা বাছি লৈ ফিল্টাৰৰ সৈতে ১৫ ছেকেণ্ডৰ বাবে ভিডিঅটোৰ স্পীড নিয়ন্ত্ৰণ কৰি ইয়াক টিকটক আৰু অনান্য ছচিয়েল মিডিয়া প্লেটফৰ্মসমূহত আপলোড কৰিব পাৰে। 

এই এপটোৰ ৰিয়েক্ট বৈশিষ্ট্যই যিকোনো এটা ভিডিঅ’ত নিজৰ প্ৰতিক্ৰিয়া প্ৰকাশ কৰাৰ সুবিধা দিয়ে, এই সুবিধাটো এপটোৰ তলত অৱস্থিত। . ইয়াৰ  বৈশিষ্ট্যই যিকোনো এটা ভিডিঅ’ৰ সৈতে অন্য এটা ভিডিঅ সংযুক্ত কৰাৰ সুবিধা প্ৰদান কৰে। 

ইয়াত ৱ্যৱহাৰকাৰীসকলৰ একাউণ্টসমূহ ব্যক্তিগতভাৱে গোপনীয় বা  কৰাৰ সুবিধাৰে সংযুক্ত।  এই এপটোৰ ৱ্যৱহাৰকাৰীসকলে তেওঁলোকৰ পোষ্টত কৰা কমেণ্ট, মেছেজ আৰু ৰিয়েক্টসমূহ কোনে কৰিব তাক নিয়ন্ত্ৰণ কৰিব পাৰে। .

 কৃত্ৰিম বুদ্ধিমত্তা 
টিকটকৰ দ্বাৰা ইয়াৰ ৱ্যৱহাৰকাৰীসকলৰ আগ্ৰহ আৰু পছন্দক  প্ৰয়োগ কৰি বিশ্লেষণ কৰা হয় আৰু প্ৰত্যেকজন ৱ্যৱহাৰকাৰীক নিজৰ পছন্দৰ বিষয়বস্ত প্ৰৰ্দশন কৰা হয়।

 স্বীকৃতি 
২০১৮ চনৰ জুন মাহত, টিকটক বিশ্বজুৰি ৫০০ মিলিয়ন সক্ৰিয় ৱ্যৱহাৰৰ্কতা আৰু চীনত প্ৰতিদিনে ১৫০ মিলিয়ন সক্ৰিয় ৱ্যৱহাৰৰ্কতাৰ সৈতে এক মাইলৰ খূঁটি পুতিবলৈ সক্ষম হৈছিল। ২০১৮ চনৰ প্ৰথম ভাগত এপলৰ এপ ষ্টোৰত ১০৪ মিলিয়ন ডাউনলোডেৰে ই বিশ্বৰ ৰ্সবাধিক ডাউনলোড কৰা এপ হিচাপে পৰিগণিত হৈছিল,, যাৰ দ্বাৰা ই একে সময়তে  , ,  আৰু  ৰ ডাউনলোড কৰা ৰেৰ্কড ভংগ কৰিছিল।

এই এপটোৱে আৰম্ভণিৰে পৰাই বহ্ন ভাইৰেল ট্ৰেণ্ড আৰু ইণ্টাৰনেট চেলিব্ৰিটীৰ জন্ম দিছিল,বিভিন্ন ধৰণৰ জনপ্ৰিয় গান আৰু ভিডিঅৰ দ্বাৰা ইয়াৰ জনপ্ৰিয়তা বৃদ্ধি পাইছিল। 

 গোপনীয়তা,চাইবাৰ নিৰ্যাতন আৰু আসক্তিৰ শংকাসমূহ 
এই এপটোৱে ৱ্যৱহাৰকাৰীসকলক ভিডিঅৰ মাধ্যমেৰে সংযোগ কৰাৰ সুবিধা দিয়ে যিসকলে অন্য ৱ্যৱহাৰকাৰীসকলৰ বিষয়ে প্ৰায়ে একো নাজানে, সেয়েহে ইয়াক  সৈতে তুলনা কৰা হৈছিল। . বিশ্বৰ বিভিন্ন দেশৰ সাংবাদিকসকলে এই এপটোৰ দ্বাৰা বৃহৎ পৰিমাণত হোৱা গোপনীয়তা ভংগৰ নীতিক লৈ প্ৰশ্ন কৰিছিল আৰু ইয়াৰ দ্বাৰা হোৱা শিশুৰ যৌন নগ্নতাক লৈও শংকাবোধ কৰিছিল


বহুতো ৱ্যৱহাৰকাৰীয়ে টিকটকত হোৱা চাইবাৰ নিৰ্যাতনৰ বিষয়ে মুকলিকৈ প্ৰকাশ কৰিছিলযাৰ ভিতৰত ভাষা আৰু গোষ্ঠীক লৈ কৰা অশোভনীয় মন্তব্যসমূহ অন্যতম। 



এই এপটো একপ্ৰকাৰ নিচাজাতীয় হোৱা বাবে ইয়াৰ ৱ্যৱহাৰকাৰীসকলৰ ইয়াক বন্ধ কৰাটো কঠিন হৈ পৰে।  ২০১৮ চনৰ এপ্ৰিল মাহত, ডয়ইনত আসক্তি হ্ৰাস কৰিব পৰা এটা বৈশিষ্ট্য যোগ কৰা হৈছিল। এই বৈশিষ্ট্যৰ দ্বাৰা প্ৰতি ৯০ মিনিটৰ পিছত ব্যৱহাৰকাৰীসকলক এটা বিৰতি লবৰ বাবে উৎসাহ দিয়া হৈছিল। ২০১৮ চনৰ শেষৰ ফালে, এই বৈশিষ্ট্যটো টিকটকত সন্নিৱিষ্ট কৰা হৈছিল। 

 ৰাষ্ট্ৰীয় সুৰক্ষাৰ প্ৰতি ভাবুকি 
২০১৯ চনৰ জানুৱাৰী মাহত, আমেৰিকাৰ      ৰ এক বিশেষজ্ঞ দলৰ দ্বাৰা চলোৱা এক অনুসদ্ধানত টিকটকক   আৰু পশ্চিমৰ দেশসমূহৰ বাবে এক ভাবুকি আখ্যা দিয়া হৈছিল। পশ্চিমীয়া দেশসমূহৰ ৱ্যৱহাৰকাৰীসকল আৰু নিৰাপত্তা বাহিনীৰ মাজত ইয়াৰ জনপ্ৰিয়তা আৰু ইয়াৰ স্থান, আলোকচিত্ৰ আৰু অনান্য 

তথ্য আহৰণ কৰিব পৰা ক্ষমতাই উক্ত তথ্যসমূহ চীনা নিৰাপত্তা বাহিনীক প্ৰদান কৰাৰ আশংকা প্ৰকাশ কৰা হৈছিল। উক্ত সংস্থাটোৰ দ্বাৰা আনকি টিকটকক জনসাধাৰণৰ নিজৰ মতামতক সলনি কৰিবৰ বাবেও ৱ্যৱহাৰ কৰাৰ আশ্কা প্ৰকাশ কৰা হৈছিল।

 চেন্সৰশ্বিপ 
  ৰ লগত জড়িত ভিডিঅ আৰু হেছটেগসমূহ ডয়ইনত চেন্সৰ কৰা হৈছিল , কিয়নো চীনৰ চৰকাৰে ইয়াক সামাজিক সুস্থতা ভংগ কৰাৰ অভিযোগ আনিছিল। .

২০১৮ চনৰ ৩ জুলাইত, ইণ্ডোনেছিয়াত টিকটক নিষিদ্ধ কৰা হৈছিল, ইণ্ডোনেছিয়াত উক্ত এপটোৰ বিৰুদ্ধে ৰ্পণগ্ৰাফী আৰু ৰ্ধমীয় অনূভূতিত আঘাত হনাৰ অভিযোগ গ্ৰহণ কৰা হৈছিল।  তাৰ পিছতেই, টিকটকৰ ফালৰ পৰা ২০টা বিষয়ত চেন্সৰ কৰি পুনৰ জাৰি কৰাৰ অনুৰোধ কৰা হৈছিল ফলত ২০১৮ চনৰ ১১ জুলাইত উক্ত নিষেধাজ্ঞা উঠাই লোৱা হৈছিল।
২০১৮ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত বাংলাদেশী চৰকাৰে টিকটকৰ ইণ্টাৰনেট সেৱা বাতিল কৰিছিল।

২০১৮ চনতেই, চীনৰ চৰকাৰৰ দ্বাৰা মহিলাই সন্তান প্ৰসৱ কৰাৰ ভিডিঅ প্ৰকাশ কৰাক লৈ টিকটক কৰ্তৃপক্ষক সকীয়নি প্ৰদান কৰা হৈছিল।

 ট্ৰেণ্ডসমূহ 
টিকটকত বিভিন্ন ধৰণৰ ট্ৰেণ্ডসমূহ অন্তৰ্ভুক্ত,ইয়াৰ ভিতৰত  গানসমূহ,কমেডি আৰু  অন্তৰ্ভুক্ত,যাৰ দ্বাৰা এটা ভিডিঅৰ কাষত অন্য এটা ভিডিঅ উপস্থাপন কৰা হয়। 

 টিকটকত সৰ্বাধিক অনুসৰণ কৰা একাউণ্টসমূহ 
এই সাৰণিখনত টিকটকত সৰ্বাধিক অনুসৰণ কৰা ১০টা একাউণ্টৰ নাম উল্লেখ আছে যিটো আগত . ৰ সৈতে সংযুক্ত আছিল। এই সাৰণিখনত টিকটকৰ আনুষ্ঠানিক একাউণ্টসমূহ উল্লেখ নাই। 

 সৰ্বাধিক জনপ্ৰিয়  ৱ্যৱহাৰকাৰী 
এই সাৰণিখনত ডয়ইন ৱ্যৱহাৰকাৰী সৰ্বাধিক  অনুসৰণ কৰা ১০টা একাউণ্টৰ উল্লেখ আছে যিটো টিকটকৰ চীনা সংস্কৰণ।

 আইনী সমস্যাসমূহ 

 ইণ্ডোনেছিয়ান নিষেধাজ্ঞা 
২০১৮ চনৰ ৩ জুলাইত  পৰ্ণগ্ৰাফী আৰু ৰ্ধমীয় অনূভূতিত আঘাত হনাৰ ৰাজহ্নৱা অভিযোগৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত অস্থায়ীৰূপে নিষেধ কৰিছিল। প্ৰায় এসপ্তাহ পিছত এপটোৱে নেতিবাচক বিষয় দূৰ,বয়সৰ সীমা,অতিৰিক্ত নিৰাপত্তা আৰু আনুষ্ঠানিক ৱেৱছাইট এটা দেশখনত খোলাৰ পিছত এই নিষেধাজ্ঞা আঁতৰোৱা হৈছিল। 

 ভাৰতৰ নিষেধাজ্ঞা 
২০১৯ চনৰ ৩ এপ্ৰিল তাৰিখে, পৰ্ণগ্ৰাফীক উৎসাহ যোগোৱা বাবে মাদ্ৰাছ উচ্চ ন্যায়ালয়ে ভাৰত চৰকাৰক এই এপটো নিষেধ কৰাৰ ৰ্নিদেশ দিছিল। ন্যায়ালয়ৰ মতে কিশোৰ সকলক বিশেষকৈ যৌন সৰবৰাহকাৰী চক্ৰই লক্ষ্য কৰি লৈছিল। ইয়াৰ লগতে ন্যায়ালয়ৰ দ্বাৰা সংবাদ মাধ্যমকো উক্ত এপটোৰ পৰা কোনো ভিডিঅ প্ৰৰ্দশন নকৰাৰ ৰ্নিদেশ দিছিল। . তথাপিও টিকটকৰ মুখপাত্ৰৰ মতে তেওঁলোকে স্থানীয় আইন উলংঘা কৰা নাছিল। . ১৭ এপ্ৰিলত, গুগল আৰু এপলৰ ফালৰ পৰা টিকটক গুগল প্লে আৰু এপ ষ্টোৰৰ পৰা আঁতৰাই দিয়া হৈছিল। এই ঘটনাৰ পিছত টিকটকৰ পৰা ৬ মিলিয়ন আপত্তিজনক ভিডিঅ আঁতৰোৱা হৈছিল। . উক্ত শুনানিটো ২২ এপ্ৰিল তাৰিখে পুনৰ গ্ৰহণ কৰা হৈছিল।

 ভাৰতত নিষেধাজ্ঞা প্ৰত্যাহাৰ 
২০১৯ চনৰ ২৫ এপ্ৰিল তাৰিখে তামিলনাডুৰ এখন ন্যায়ালয়ে গুগল প্লে আৰু এপ ষ্টোৰৰ পৰা এই এপটো ডাউনলোড কৰাৰ নিষেধাজ্ঞা প্ৰত্যাহাৰ কৰাৰ পিছত ইয়াৰ ওপৰত ভাৰতত কোনোধৰণৰ নিষেধাজ্ঞা নাই। আৰম্ভণিতে, এই এপটোৰ দ্বাৰা শিশুসকলক ব্যৱহাৰ কৰি আৰু যৌনগন্ধী বিষয়েৰে এক অসুস্থ সংস্কৃতি গঢি তোলাৰ অভিযোগ অনা হৈছিল। ইয়াৰ পিছত টিকটকৰ স্বতাধিকাৰ বাইটডান্সৰ ফালৰ পৰা জনোৱা এক আনুষ্ঠানিক অনুৰোধৰ পিছত উক্ত নিষেধাজ্ঞা প্ৰত্যাহাৰ কৰা হৈছিল। ভাৰতৰ নিষেধাজ্ঞাই সম্ভাব্য ১৫ মিলিয়ন ৱ্যৱহাৰৰ্কতাৰ হেৰুওৱাৰ সন্মুখীন কৰাইছিল। .

বৰগোহাঞি বা চাও থাও লৌঙ (ইংৰাজী ভাষা    , আহোম ভাষা 𑜌𑜧𑜨 𑜉𑜢𑜤𑜂𑜫 𑜏𑜤𑜂𑜫) আহোম সাম্ৰাজ্যৰ দ্বিতীয়জন পৰামৰ্শদাতা ৰাজমন্ত্ৰী। তেওঁক আহোম চাওফাই চাওফা হ’বৰ অযোগ্য সাতঘৰীয়া ফৈদৰ আহোম পৰিয়ালৰ পৰা নিৰ্বাচিত কৰিছিল। অন্যজন পৰামৰ্শদাতা ৰাজমন্ত্ৰী আছিল বুঢ়াগোহাঞি। পিছলৈ তেওঁলোকৰ উত্তৰপুৰুষসকলে ইয়াক এটা পদবী আৰু ফৈদ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰে। চাওলুং চুকাফাৰ দিনৰ পৰা এই পদবী তথা ফৈদ চলি আহিছে। চাও থাও লৌঙে ৰ দক্ষিণ অংশৰ পৰা কলিয়াবৰলৈকে চোৱাচিতা কৰিছিল। আজিকালি চাও থাও লৌঙৰ বংশধৰসকলে ফৈদৰ নামকে উপাধি হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা দেখা যায়। 

 চাও থাও লৌঙৰ তালিকা 
 থাও মৌঙ কাং ঙান 
 তাফিখুন 
 ত্যাতানবিন 
 ফ্ৰাচেংথাওমৌঙ 
 কলি খাম 
 টন খাম থাও লৌঙ 
 খাম চ্যেন থাও লৌঙ
 খাম পেত থাও লৌঙ
 গুই মেলা থাও লৌঙ
 পিলিং থাও লৌঙ
 লেচাই থাও লৌঙ
 বান ৰোকিয়া থাও লৌঙ
 চেং মুন থাও লৌঙ
 লা লুক থাও লৌঙ
 জা বাং থাও লৌঙ
 মাদুৰিয়াল লাই থেপেনা থাও লৌঙ
 কামালকান্ত থাও লৌঙ
 হৰিনাথ থাও লৌঙ
 থানুনাথ থাও লৌঙ
 দিহিঙ্গীয়া খাম চ্যাং থাও লৌঙ
 খাম চেং থাও লৌঙ
 নুমলী থাও লৌঙ
 মাদুৰিয়াল বৰজনা থাও লৌঙ
 বাইলুং থাও লৌঙ
 মাদুৰিয়াল বিষ্ণুনাৰায়ণ থাও লৌঙ
 মাদুৰিয়াল নিৰ্ভয়নাৰায়ণ থাও লৌঙ
 গঙ্গাৰাম থাও লৌঙ
 নৰহৰি থাও লৌঙ

ফাৰ্মাৰ অন্তিম উপপাদ্য   এটা গুৰুত্বপূৰ্ণ উপপাদ্য যি ৩৫০ বছৰৰো অধিক কাল অপ্ৰমাণিত হৈ আছিল। ইয়াক ফাৰ্মাৰ অনুমান  বুলিও জনা যায়।  নামেৰে নামকৰণ কৰা এই উপপাদ্যমতে ,  আৰু  ৰ বাবে  +  >

১৬৩৭ চনত   এৰিথমেটিকা নামৰ গ্ৰন্থখনৰ এটা পৃষ্ঠাৰ কাষত প্ৰথমবাৰৰ বাবে এই উপপাদ্যটোৰ অনুমান আগবঢ়াইছিল। তেওঁ লিখিছিল যে তেওঁৰ লগত উপপাদ্যটোৰ এটা প্ৰমাণ আছে, কিন্তু পৃষ্ঠাটোৰ কাষৰ ঠাইখিনিত প্ৰমাণটো লিখিবলৈ ঠাই নোজোৰে। পাছত ফাৰ্মাৰ মৃত্যুৰ পাছত তেওঁৰ পুত্ৰ‌ই এৰিথমেটিকাৰ কাষত লিখি থোৱা টোকাবোৰ সংগ্ৰহ কৰি প্ৰকাশ কৰে যদিও প্ৰথমাৱস্থাত সকলোৰে এই উপপাদ্যটোৰ প্ৰতি সন্দেহ আছিল। অৱশেষত ৩৫৮ বছৰ কাল গণিতজ্ঞসকলৰ অশেষ কষ্টৰ ফলত এই উপপাদ্যটোৰ এটা প্ৰমাণ পোৱা গল। উপপাদ্যটোৰ প্ৰথম সফল প্ৰমাণ আগবঢ়াইছিল এণ্ড্ৰু ৱাইলছ নামৰ এগৰাকী গণিতজ্ঞই। ১৯৯৪ চনত আগবঢ়োৱা এই প্ৰমাণটো ১৯৯৫ চনত আনুষ্ঠানিকভাৱে প্ৰকাশ কৰা হয়। এই উপপাদ্যটোৰ প্ৰমাণ আগবঢ়োৱা বাবে ২০১৬ চনৰ ২৪ মেত গণিতৰ নোবেল বঁটা ৰূপে পৰিচিত  এণ্ড্ৰু ৱাইলছক সন্মানিত কৰা হয়।

গণিতৰ ইতিহাসৰ সবাতোকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ উপপাদ্যসমূহৰ ভিতৰত ফাৰ্মাৰ অন্তিম উপপাদ্য অন্যতম।  এই উপপাদ্যটো আটাইতকৈ কঠিন গাণিতিক সমস্যা হিচাপে স্বীকৃতি লাভ কৰিছে। উল্লেখযোগ্য যে আটাইতকৈ বেছি অসফল প্ৰমাণ থকা উপপাদ্যটোও এইটোৱেই।

ৱিকি সন্মিলন ভাৰত বা ৱিকিকনফাৰেন্স ইণ্ডিয়া  চমুকৈ .. হৈছে ভাৰতত আয়োজিত এখন ৰাষ্ট্ৰীয় ৱিকিপিডিয়া সন্মিলন। প্ৰথম ৱিকি সন্মিলন ভাৰত ২০১১ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত, ভাৰতৰ মহাৰাষ্ট্ৰ ৰাজ্যৰ ৰাজধানী মুম্বাইত অনুষ্ঠিত হৈছিল।

এখন ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ৰ সন্মিলনখনে ভাৰতীয় ভাষাৰ ৱিকিমিডিয়া প্ৰকল্প আৰু ভাৰতৰ ভাষা ভিত্তিক আন্দোলনৰ অন্যান্য দিশসমূহৰ প্ৰতি আগ্ৰহী দক্ষিণ এছিয়া অঞ্চলৰ ৱিকিমিডিয়ান আৰু অংশীদাৰসকলৰ বাবে এক উমৈহতীয়া মঞ্চ প্ৰদান কৰে। ইয়াত ৱিকিমিডিয়ান সকলক একেটা স্থানত লগ পোৱা, সংযোগ স্থাপন, কাহিনী, শিক্ষণ, উত্তম পদ্ধতি, আৰু প্ৰত্যাহ্বানৰ ভাগবতৰা, আৰু আমাৰ অঞ্চলৰ ভৱিষ্যত কৌশলৰ বিষয়ে আলোচনা কৰাৰ বাবে আয়োজিত এক অনুষ্ঠান। এই সন্মিলনখন ২০২৩ চনৰ ২৮ এপ্ৰিলৰ পৰা ৩০ এপ্ৰিললৈ হায়দৰাবাদত অনুষ্ঠিত হৈছে। 

ভাৰতীয় প্ৰশাসনিক সেৱা চমুকৈ আই এ এছ  সৰ্বভাৰতীয় সেৱাৰ প্ৰশাসনিক বিভাগ। ই ভাৰতৰ প্ৰতিষ্ঠিত অসমৰিক সেৱাসমূহৰ ভিতৰত অন্যতম। ভাৰতীয় পুলিচ সেৱা আৰু ভাৰতীয় বৈদেশিক সেৱাৰ লগতে ভাৰতীয় প্ৰশাসনিক সেৱা সৰ্বভাৰতীয় সেৱাৰ মুখ্য তিনিটা বিভাগ। এই সেৱাৰ বিষয়া সকলে ভাৰত চৰকাৰ আৰু প্ৰতিটো ৰাজ্য আৰু কেন্দ্ৰীয়শাসিত অঞ্চললৈ সেৱা আগবঢ়ায়। আই এ এছ বিষয়া সমূহে ভাৰত চৰকাৰৰৰ অধীনস্থ বিভিন্ন ৰাজহুৱা খণ্ডৰ উদ্যোগতো সেৱা আগবঢ়ায়।

ৱেষ্টমিনিষ্টাৰ সংসদীয় চৰকাৰ অনুধাৱন কৰা আন দেশৰ দৰে ভাৰতীয় প্ৰশাসনিক সেৱা ভাৰতৰ স্থায়ী আমোলাতন্ত্ৰৰ অন্তৰ্ভুক্ত। ইয়াৰ লগতে ই ভাৰত চৰকাৰৰ কাৰ্যনিৰ্বাহকৰ অংশ। সেয়ে আমোলাতন্ত্ৰ সাধাৰণতে ৰাজনৈতিক ভাবে নিৰপেক্ষ আৰু যি কোনো চৰকাৰ বা পৰিস্থিতিত দেশৰ সেৱাৰ বাবে সদা নিয়োজিত।

সেৱাত নিয়োজিত হোৱাৰ পিছত প্ৰশাসনিক বিষয়া সকলে কিছুদিন উপসংমণ্ডলীয় দণ্ডাধীশ হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে। তাৰপিছত তেওঁলোক ভাৰতৰ বিভিন্ন জিলাসমূহৰ উপায়ুক্ত পদত অধিষ্ঠিত হয়। এই পদত কেইবাবছৰ সেৱা আগবঢ়োৱা পিছত (কোনো কোনো ৰাজ্যত প্ৰায় ১৬ বছৰ) এজন বিষয়াক গোটেই ৰাজ্যৰ সংমণ্ডলৰ মুৰব্বী পদ সংমণ্ডল অধিকাৰী হিচাপে পদোন্নতি দিয়া হয়।

উচ্চ দৰমহা নিৰীখ লাভ কৰা বিষয়া সকলে ভাৰত চৰকাৰৰ বিভিন্ন বিভাগ আৰু মন্ত্ৰণালয়ত সেৱা আগবঢ়ায়। এই স্তৰত প্ৰশাসনিক বিষয়া সকলে আন্তৰ্জাতিক স্তৰৰ দ্বীপক্ষীক বা বহুপক্ষীক অনুষ্ঠানত দেশক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। ইয়াৰ লগতে তেওঁলোকে আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সংস্থা সমূহ যেনে বিশ্ব বেংক, আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মুদ্ৰা নিধি, এছিয়ান উন্নয়ন বেংক, এছিয়ান আন্তঃগাঁথনি বিনিয়োগ বেংক, ৰাষ্ট্ৰসংঘ আৰু ইয়াৰ সহযোগী সংস্থা সমূহতো ভাৰতৰ হৈ সেৱা আগবঢ়ায়। প্ৰশাসনিক বিষয়া সকলে ভাৰতৰ নিৰ্বাচনী আয়োগৰ লগত জড়িত হৈ ভাৰতত নিৰ্বাচন অনুষ্ঠিত কৰে।

অসম বিধানসভা নিৰ্বাচন, ১৯৫১ স্বাধীনোত্তৰ অসমৰ প্ৰথম বিধানসভাখন গঠন কৰিবলৈ অনুষ্ঠিত কৰা হৈছিল। আধিকাৰিকভাবে এই নিৰ্বাচনটোক ১৯৫১ চনৰ বিধানসভা নিৰ্বাচন বুলি জনা যায় যদিও দৰাচলতে নিৰ্বাচন অনুষ্ঠিত হৈছিল ১৯৫২ চনৰ ২৭ মাৰ্চ তাৰিখে। ৪৩.৪৮ শতাংশ ভোটেৰে  ৭৬জন বিধায়ক নিৰ্বাচিত হৈ আহে আৰু একক সংখ্যা গৰিষ্ঠতা লাভ কৰি বিষ্ণু ৰাম মেধিৰ নেতৃত্বত চৰকাৰ গঠন কৰে। ৪জন বিধায়েকেৰে ২য় স্থানত থাকে ।

সমষ্টি
প্ৰথম বিধানসভাত মুঠ ৯৪টা সমষ্টি আছিল। ইয়াৰে ১৩টা সমষ্টিত দুজনকৈ বিধায়ক নিৰ্বাচিত হোৱাৰ ব্যৱস্থা আছিল। সেয়েহে প্ৰথম অসম বিধানসভাত মুঠ সদস্য আছিল ১০৭জন। সেইসময়ত মিজোৰাম, নাগালেণ্ড আৰু মেঘালয় পৃথক ৰাজ্য হিচাপে গঠিত হোৱা নাছিল আৰু অসমৰ সৈতেই সংলগ্ন হৈ আছিল।

ৰাজনৈতিক দল
এই নিৰ্বাচনত ৯টা ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ৰ দলে আৰু ১০টা অস্বীকৃতিপ্ৰাপ্ত পঞ্জীভূক্ত দলে অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। ৪৩.৪৮ শতাংশ ভোট আৰু ৭৪জন বিধায়কেৰে ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ প্ৰথম স্থানত আছিল আৰু ৪জন বিধায়েকেৰে ছোচিয়েলিষ্ট পাৰ্টি ২য় স্থানত আছিল। বহুকেইটা সমষ্টিত ছোচিয়েলিষ্ট পাৰ্টিয়ে কংগ্ৰেছৰ সৈতে প্ৰতিদ্বন্দিতা আগবঢ়াইছিল। লক্ষণীয় যে ১৫জন বিধায়কে নিৰ্দলীয়ভাবে জয়ী হৈ আহিছিল। সংখ্যাৰ ফালৰ পৰা নিৰ্দলীয়সকলহে ২য় স্থানত আছিল। মিজোপাহাৰ জিলাৰ ৩টা সমষ্টিৰ পৰাই আঞ্চলিক দল মিজো ইউনিয়ন জয়ী হৈ আহিছিল। খাচীজয়ন্তীয়া পাহাৰ আৰু গাৰোপাহাৰ জিলা দুখনৰ (বৰ্তমান মেঘালয়) পৰা ৫খন আসন আঞ্চলিক দল খাচী দৰবাৰ, খাচী জয়ন্তীয়া নেচনেল ফেডাৰেচন ষ্টেট কনফাৰেঞ্চ আৰু গাৰো নেচনেল কাউঞ্চিলে লাভ কৰিছিল। নগাপাহাৰ জিলাৰ তিনিখন আসনৰ সদস্য তিনিজনে বিনা প্ৰতিদ্বন্দ্বিতাৰে জিকিছিল।

 অংশগ্ৰহণ ৰাজনৈতিক দল
বিজয়ী প্ৰাৰ্থীসকল

মিছিছিপি নদী উত্তৰ আমেৰিকা মহাদেশীয় অপবাহ প্ৰণালী  ৰ প্ৰধান নদী৷ আমৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ ভিতৰতে মূলত প্ৰবাহিত হোৱা এই নদী মিনোছ’টাৰ উত্তৰে উৎপত্তি হৈ দক্ষিণলৈ  জুৰি বৈ গৈ    ৰ মিছিছিপি নদীৰ বদ্বীপ  ত পৰিছেগৈ৷ ইয়াৰ বিভিন্ন উপনৈসমূহৰ সৈতে মিলি আমেৰিকাৰ ৩১ খন ষ্টেট আৰু কানাডাৰ দুখন প্ৰদেশ বিয়পি আছে৷ মিছিছিপি নদী বিশ্বৰ চতুৰ্থ সৰ্বোচ্চ দৈৰ্ঘ্যৰ আৰু দশম বৃহৎ নদী হিচাপে স্বীকৃত ৷  

 ইতিহাস 
নেটিভ আমেৰিকানসকলে পূৰ্বৰে পৰা মিছিছিপি নদী আৰু ইয়াৰ উপনৈসমূহৰ পাৰত বসবাস কৰি আহিছে৷ ইয়াৰে অধিকাংশই চিকাৰ বা পশুপালন কৰি জীৱননিৰ্বাহ কৰিছিল ৷ ১৫০০ চনলৈ ইউৰোপিয়ানসকলৰ আগমণে স্থানীয় জীৱন নিৰ্বাহৰ গতি সলাবলৈ আৰম্ভ কৰে ৷ প্ৰথমে ভ্ৰমণকাৰী, তাৰপিছত স্থায়ী বসতি আৰম্ভ কৰা এইলোকসকলৰ সংখ্যা মিছিছিপিৰ আশে পাশে বৃদ্ধি পাবলৈ ধৰে ৷ স্পেইন আৰু ফ্ৰান্সৰ সীমা নিৰ্ধাৰণ কৰা মিছিছিপি নদী তেওঁলোকৰ বাবে প্ৰথমাৱস্থাত বাধাৰূপে থিয় দিছিল যদিও পিছলৈ এই নদীয়ে জলপৰিবহণৰ প্ৰধান মাধ্যম হৈ পৰে ৷ 

 গুৰুত্ব 
নদীৰ গেদৰ ডাঠ প্ৰলেপেৰে গঠিত মিছিছিপিৰ উপত্যকা অঞ্চল অতিকে পলসুৱা ৷ আমেৰিকাৰ গৃহযুদ্ধৰ সময়ছোৱাত মিছিছিপিৰ মাজেৰে জলপৰিবহণ আৰু যোগাযোগে একত্ৰিত বাহিনী  ৰ বিজয়ত এক বিশেষ ভূমিকা অৱলম্বন কৰিছিল ৷ শেহতীয়াকৈ এই উপত্যকাত মহানগৰ আৰু বন্দৰৰ দ্ৰুত বৃদ্ধিৰ ফলত বহুতো উদোগ তথা বান্ধৰো নিৰ্মাণ হৈছে৷ 

 ভাবুকি 
আধুনিক যুগত উদ্যোগীকৰণে মিছিছিপিৰ জলপ্ৰদূষণ আৰু প্ৰকৃতিৰ প্ৰতি এক ভাবুকিৰ সৃষ্টি কৰিছে ৷ এক বৃহৎ পৰিমাণৰ কৃষিৰ বৰ্জিত পদাৰ্থ  এই নদীত প্ৰতিবছৰে পৰেহি৷ গাল্ফ অব মেস্কিকোৰ মৃত অঞ্চল  সৃষ্টি হোৱাৰ ইয়ে মূল কাৰণ বুলি ধাৰণা কৰা হয়৷ শেহতীয়াকৈ মিছিছিপি নদীৰ গতিপথৰ লাহে লাহে পৰিৱৰ্ত্তন হোৱাৰ তথ্য পোৱা গৈছে৷ ইয়াৰ ফলত নিউ অৰলেনছৰ অৰ্থনীতিত বিৰূপ প্ৰভাৱ পৰাৰো আশংকা কৰা হৈছে ৷ 

আলোকচিত্ৰৰ ভঁৰাল

   .                 
     .     
    .       

বেশৰ্মী মৰ্চা  হৈছে শ্লেটৱাকৰ  ভাৰতীয় সমতুল্য সংগঠন। ইয়াক শ্লেটৱাক অৰ্থাৎ বেশৰ্মী মৰ্চা নামেৰেও জনা যায়। বেশৰ্মী মৰ্চা আছিল ২০১১ চনত কানাডাৰ মহিলাসকলে আৰম্ভ কৰা এটা সংস্থা। মহিলাসকলে (মাৰ্জিত) সাজপোছাকৰ দ্বাৰা ধৰ্ষণ আৰু যৌন নিৰ্যাতনৰ পৰা হাত সাৰিব পাৰে বুলি টৰন্টোৰ আৰক্ষীয়ে যি ৰাজহুৱা বক্তব্য আগবঢ়াইছিল, তাৰ প্ৰতিবাদ কল্পে এই সংস্থাৰ জন্ম হয়। এই বিষয়টোত শিক্ষা প্ৰদানৰ উদ্দেশ্যে তেওঁলোকে সমগ্ৰ বিশ্বতে অনুষ্ঠানৰ আয়োজন কৰিছে।

২০১১ চনৰ ১৭ জুলাইত ভূপালত আৰু ২০১১ চনৰ ৩১ জুলাইত দিল্লীত বেশৰ্মী মৰ্চা অনুষ্ঠিত হয়। তাৰ পিছত ২০১১ চনৰ ২১ আগষ্টত বেশৰ্মী মৰ্চা অনুষ্ঠিত হৈছিল।

ছিংগাপুৰ, কুৱালালামপুৰ আৰু ত আয়োজিত অনুৰূপ অনুষ্ঠানৰ সৈতে সংগতি ৰাখি ২০১১ চনৰ ৪ ডিচেম্বৰত বেশৰ্মী মৰ্চা, বাংগালুৰুৱে আয়োজন কৰা অনুষ্ঠান বিভিন্ন উৎসৰ পৰা আপত্তি লাভ কৰাৰ পিছত আৰক্ষীয়ে বাতিল কৰে। আৰক্ষীৰ এগৰাকী মুখপাত্ৰই কয় যে বেশৰ্মী মৰ্চাৰ বিৰোধিতা কৰা গোটসমূহে হিংসাত্মক প্ৰতিবাদ কৰাৰ ভাবুকি দিছে। এগৰাকী আয়োজক ধীলন মৌলিয়ে জনায় যে তেওঁক এই অনুষ্ঠানটো ভাৰতীয় সংস্কৃতিৰ অংশ নহয় বুলি কোৱা হৈছিল। মৌলিয়ে লগতে কয়, “এটা মহিলা সংগঠনৰ উপসভানেত্ৰীয়ে মোক ফোন কৰি কলে যে শ্লেটৱাকৰ সময়ত যদি কোনো মহিলাক কম কাপোৰ পিন্ধা দেখা যায়, তেন্তে তেওঁলোকক ঝাড়ুৰে প্ৰহাৰ কৰা হব।”

ক্ৰীষ্টি থম্পছনে মিছ মেগাজিনৰ বাবে লিখিছে “...সমালোচকসকলে কোৱাৰ মহিলাসকলে নিচেই কম কাপোৰ পিন্ধাৰ অধিকাৰ বিচাৰি ৰাস্তাত সমদল উলিওৱা নাই। তেওঁলোকে ৰাস্তাত খোজ কঢ়াৰ অধিকাৰৰ বাবেহে যুঁজ দিছে।”

অনুবাদ
 শব্দটোক হিন্দীৰ দৰে পোনপতীয়াকৈ ভাৰতীয় ভাষালৈ অনুবাদ কৰা হোৱা নাই। ৰ পোনপতীয়া হিন্দী অৰ্থ ৰেণ্ডী (रंडी), অৰ্থাৎ বেশ্যা। আয়োজকসকলে চিন্তিত আছিল যে পৰ্যবেক্ষকসকলে বিশ্বাস কৰিব যে প্ৰতিবাদকাৰীসকলে মহিলাৰ সুৰক্ষা নিশ্চিত কৰিবলৈ আৰু যৌন হিংসাৰ পৰা নিস্কৃতি পাবলৈ প্ৰতিবাদ কৰাৰ সলনি নিজকে  হিচাপে পৰিচয় দিছে বা পতিতা হোৱাৰ অধিকাৰ বিচাৰিছে।

বেশৰ্মীৰ (बेশर्मी) অনুবাদ হৈছে নিৰ্লজ্জভাৱে। ইয়াৰ অৰ্থ হব পাৰে অশ্লীলতাৰ এটা গুণ।  মৰ্চা (मोर्चा) প্ৰতিবাদ আৰু কাৰ্যৰ ধাৰণাটোৰ সৈতে ওতঃপ্ৰোতভাৱে জড়িত। ই প্ৰায়ে ৰাজনৈতিক প্ৰতিবাদ সূচায়।

বেশৰ্মী মৰ্চাৰ একাধিক অৰ্থ আছে যিবোৰ সহজে ইংৰাজীলৈ অনুবাদ কৰিব নোৱাৰি। ইয়াৰ অৰ্থ সাধাৰণতে “নিৰ্লজ্জভাৱে আৰু সাহসেৰে একত্ৰিতভাৱে প্ৰতিবাদ কৰা; যিটো আনে ভুল বা আনকি অশ্লীল বুলিও গ্ৰহণ পাৰে।”

বিশেষ বিবাহ আইন, ১৯৫৪  গৃহীত কৰা এখন আইন। ধৰ্ম বা বিশ্বাস নিৰ্বিশেষে ভাৰতৰ সকলো নাগৰিক আৰু প্ৰবাসী ভাৰতীয় নাগৰিকৰ বিশেষ বিবাহৰ মৰ্যাদা দিবলৈ এই আইন উপস্থাপন কৰা হৈছিল। ১৯ শতিকাৰ শেষৰ ফালে প্ৰস্তাৱিত আইনৰ এক অংশৰ পৰা এই আইন উদ্ভৱ হৈছে। বিশেষ বিবাহ আইনৰ অনুসৰি পঞ্জীভূক্ত বিবাহত ব্যক্তিগত আইন প্ৰযোজ্য নহয়।

ইতিহাস
১৮৭২ চনত, ১৮৭২ আইন নং ৩, প্ৰণয়ন কৰা হৈছিল। কিন্তু পৰৱৰ্তী সময়ত দেখা যায় যে ইয়াৰ কিছু সংশোধনৰ প্ৰয়োজন আৰু সংসদে এখন নতুন আইন গৃহত কৰিছিল। হেনৰী চুমনাৰ মাইনে প্ৰথমে ১৮৭২ আইন নং ৩ উপস্থাপন কৰিছিল। এই নতুন আইনৰ মতে নাগৰিকে যাকে ইচ্ছা কৰে যিকোনো জাতি, ধৰ্ম বা বিশ্বাস নিৰ্বিশেষে বিবাহৰ অনুমতি প্ৰদান কৰে।
চূড়ান্ত ভাবে যিসকলে তেওঁলোকৰ ধৰ্ম বিশ্বাসক অস্বীকাৰ কৰি বিবাহত বহিবলৈ ইচ্ছুক, এই আইনে তেনে বিবাহক বৈধতা প্ৰদান কৰে। প্ৰথমে এই আইন কেৱল আন্তঃ বৰ্ণ আৰু আন্তঃ ধৰ্ম বিবাহৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰযোজ্য আছিল। সামগ্ৰিক ভাবে, স্থানীয় চৰকাৰ আৰু প্ৰশাসক সকলে সৰ্বসন্মতিক্ৰমে মাইনৰ এই আইনৰ বিৰোধিতা কৰিছিল। তেওঁলোকে বিশ্বাস কৰিছিল যে এই আইনে বিবাহক কামনাৰ ওপৰত প্ৰতিষ্ঠিত কৰিব। আৰু অনিবাৰ্যভাবে ই বিবাহৰ দৰে পৱিত্ৰ অনুষ্ঠানক অনৈতিকতাৰ দিশলৈ লৈ যাব।

ভাৰতে স্বাধীনতা লাভ কৰাৰ পিছত এই বিল সংসদত উপস্থাপন কৰা হয়। ১৯৫৪ চনৰ ৯ অক্টোবৰ তাৰিখে এই আইন সংসদত গৃহীত হয়। পিছলৈ ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে স্বাক্ষৰ কৰাৰ পিছত ১৯৫৫ চনৰ ১ জানুৱাৰী তাৰিখৰ পৰা এই আইন জম্মু আৰু কাশ্মীৰক এৰি গোটেই ভাৰততে প্ৰযোজ্য হয়।

বিশেষ বিবাহ আইন, ১৯৫৪য়ে ১৮৭২ আইন নং ৩ক প্ৰতিষ্ঠাপিত কৰে। এই আইনৰ তিনিটা মুখ্য উদ্দেশ্য হল
নিৰ্দিষ্ট ক্ষেত্ৰত বিবাহৰ এক বিশেষ ৰূপ প্ৰদান কৰা,
নিৰ্দিষ্ট কিছুমান বিবাহৰ পঞ্জীয়ন কৰা আৰু
বিবাহ বিচ্ছেদ কৰাত সহায়ক হোৱা

প্ৰযোজ্যতা
 ধৰ্ম নিৰ্বিশেষে যিকোনো ব্যক্তি
 হিন্দু, ইছলাম, বৌদ্ধ, জৈন, শিখ, খ্ৰীষ্টান, পাৰ্চী আৰু ইহুদী সম্প্ৰদায়ৰ ব্যক্তিয়ে বিশেষ বিবাহ আইন, ১৯৫৪ৰ অধীনত বিয়া হব পাৰে
 আন্তঃধৰ্ম অৰ্থাৎ দুজন বেলেগ ধৰ্মৰ ব্যক্তিৰ বিবাহ এই আইনৰ দ্বাৰা স্বীকৃত
 এই আইন ভাৰত আৰু বিদেশত বাস কৰা উভয় ভাৰতীয় নাগৰিকৰ ওপৰত প্ৰযোজ্য
 বিদেশত বাস কৰা ভাৰতীয় নাগৰিক

আৱশ্যকতা
 বিশেষ বিবাহ আইন, ১৯৫৪ আইনৰ অধীনৰ বিয়া এক নাগৰিক চুক্তি। সেই অনুযায়ী ইয়াত কোনো ৰীতিনীতিৰ বা অনুষ্ঠানৰ প্ৰয়োজন নাই
 উভয় পক্ষকে এক নিৰ্দিষ্ট নিৰ্দেশ পত্ৰৰ দ্বাৰা জিলাৰ বিবাহ পঞ্জীয়কক বিবাহৰ বাবে আগতীয়াকৈ জনোৱাটো বাধ্যতামূলক। লগতে বিয়াৰ বাবে আবেদন জনোৱা এক পক্ষৰ বাবে আবেদন জনোৱা দিনৰ আগলৈ ৩০ দিন সেই ঠাইত বসবাস কৰাটো বাধ্যতামূলক।
 নিৰ্ধাৰিত বিবাহৰ বিজ্ঞপ্তি প্ৰকাশিত হোৱাৰ তাৰিখৰ পৰা ৩০ দিনৰ ম্যাদ উকলাৰ পিছত বিবাহক বৈধতা প্ৰদান কৰা হয় যদিহে দুয়ো পক্ষৰ কোনো আপত্তি নাথাকে।
 এই বিয়া যিকোনো বিবাহ কাৰ্যালয়ত অনুষ্ঠিত হব পাৰে।
 এই বিবাহ তেতিয়ালৈকে বৈধ নহব যেতিয়ালৈকে দুয়ো পক্ষ, বিবাহ বিষয়া আৰু তিনজন সাক্ষীৰ উপস্থিতিত শপত বাক্য, মই, (ক), তোমাক (খ), মোৰ বৈধ স্ত্ৰী (বা স্বামী) হিচাপে মানি লৈছোঁ পাঠ কৰোৱা নহয়।

বিবাহৰ চৰ্তাৱলী
 বিবাহৰ দুয়োপক্ষৰ আন কোনো বৈধ বিবাহ থাকিব নোৱাৰে। অন্যভাষাত এই বিয়াত দুয়োপক্ষ একগামী হোৱাটো বাঞ্ছনীয়।
 দৰাৰ বয়স অন্তত ২১ বছৰ আৰু কইনাৰ বয়স ১৮ বছৰ হব লাগিব।
 উভয়পক্ষ মানসিক ভাৱে সুস্থসবল হব লাগিব, যাতে বিবাহৰ বাবে তেওঁলোকে বৈধ সন্মতি দিব পাৰে।
 উভয়পক্ষৰ কোনো নিষিদ্ধ সম্পৰ্ক থাকিব নোৱাৰিব।
আদালত বিবাহ হল দুই আত্মাৰ মিলন। বিশেষ বিবাহ আইন, ১৯৫৪ অনুসৰি পতা বিয়াত বিবাহ বিষয়া আৰু তিনি গৰাকী সাক্ষীৰ উপস্থিতিত দুয়োপক্ষৰ মাজত শপত গ্ৰহণ অনুষ্ঠান হয়। তাৰ পিছত ভাৰত চৰকাৰৰ দ্বাৰা নিযুক্তিপ্ৰাপ্ত বিবাহ পঞ্জীয়কে তেওঁলোকক বিবাহৰ প্ৰমাণপত্ৰ প্ৰদান কৰে। ইয়াৰ পিছত দুয়ো পক্ষ আইন আৰু আদালতৰ আগত বৈধ পতিপত্নী হিচাপে স্বীকৃতি লাভ কৰে।

সম্পত্তিৰ উত্তৰাধিকাৰ
এই আইনে সম্পত্তিৰ উত্তৰাধিকাৰৰ ক্ষেত্ৰত বেছি একো নকয় যদিও বিশেষ বিবাহ আইন, ১৯৫৪ ৰ দ্বাৰা পঞ্জীয়নভুক্ত বিবাহৰ পিছত দুয়োপক্ষৰ সন্তানে সম্পত্তিৰ লাভ ভাৰতীয় উত্তৰাধিকাৰ আইনৰ অধীনত লাভ কৰে। যদিহে উভয় পক্ষ হিন্দু, বৌদ্ধ, শিখ বা জৈন হয় তেন্তে তেওঁলোকৰ সম্পত্তিৰ অধিকাৰ হিন্দু উত্তৰাধিকাৰ আইন, ১৯৫৬ ৰ অধীনত লাভ কৰিব।

জীৱন কলা  জীৱন কলা গ্ৰন্থখন মূলতঃ প্ৰবন্ধ সংকলন৷ কৈশোৰ আৰু বয়ঃসন্ধি কালৰ ছাত্ৰছাত্ৰীসকলৰ বাবে প্ৰাসংগিক এখন গ্ৰন্থ৷ গ্ৰন্থখনত মুঠ ১৮ টা অধ্যায় আছে৷ প্ৰতিটো অধ্যায়েই মানৱ জীৱনৰ মনস্তত্ত্ব বিষয়ক চিন্তাচেতনাৰে সমৃদ্ধ৷ 

গ্ৰন্থখনৰ বিষয়সমূহ
জীৱনৰ সৌন্দৰ্য
জ্ঞানান্বেষণ আৰু অমৰত্ব
সপোন দেখিবও জানিব লাগে
শিক্ষা, জ্ঞান আৰু উচ্চতৰ জীৱন
হিংসা প্ৰতিহিংসা আৰু ৰুচিবোধ
প্ৰেম বিশ্বাস আৰু সংশয়
তৃপ্তি অতৃপ্তি আৰু বিষাদ
বাৰ্ধক্যৰ বেদনা বিড়ম্বনা আৰু উপভোগ
ঘৰুৱা পৰিৱেশ আৰু ৰুচিবোধ
স্মৃতি বাস্তৱ আৰু বিভ্ৰম
জীৱনক গ্ৰহণ কৰাৰ শিক্ষা
মনুষ্যত্ব সমাজ আৰু শান্তি
জীৱনৰ পৰা আমি কি বিচাৰোঁ
সময় গৰল আৰু অমৃত
দৰিদ্ৰতা জীৱনৰ অন্তৰায় নহয়
জীৱন আৰু যৌৱন
জীৱন কলা
উপলব্ধিৰ সৰণিত জীৱন কলা

বাহ্যিক সংযোগ

শ্ৰেণীঅসমীয়া প্ৰবন্ধ সংকলন
শ্ৰেণীঅসমীয়া গ্ৰন্থজীৱন কলা  জীৱন কলা গ্ৰন্থখন মূলতঃ প্ৰবন্ধ সংকলন৷ কৈশোৰ আৰু বয়ঃসন্ধি কালৰ ছাত্ৰছাত্ৰীসকলৰ বাবে প্ৰাসংগিক এখন গ্ৰন্থ৷ গ্ৰন্থখনত মুঠ ১৮ টা অধ্যায় আছে৷ প্ৰতিটো অধ্যায়েই মানৱ জীৱনৰ মনস্তত্ত্ব বিষয়ক চিন্তাচেতনাৰে সমৃদ্ধ৷ 

গ্ৰন্থখনৰ বিষয়সমূহ
জীৱনৰ সৌন্দৰ্য
জ্ঞানান্বেষণ আৰু অমৰত্ব
সপোন দেখিবও জানিব লাগে
শিক্ষা, জ্ঞান আৰু উচ্চতৰ জীৱন
হিংসা প্ৰতিহিংসা আৰু ৰুচিবোধ
প্ৰেম বিশ্বাস আৰু সংশয়
তৃপ্তি অতৃপ্তি আৰু বিষাদ
বাৰ্ধক্যৰ বেদনা বিড়ম্বনা আৰু উপভোগ
ঘৰুৱা পৰিৱেশ আৰু ৰুচিবোধ
স্মৃতি বাস্তৱ আৰু বিভ্ৰম
জীৱনক গ্ৰহণ কৰাৰ শিক্ষা
মনুষ্যত্ব সমাজ আৰু শান্তি
জীৱনৰ পৰা আমি কি বিচাৰোঁ
সময় গৰল আৰু অমৃত
দৰিদ্ৰতা জীৱনৰ অন্তৰায় নহয়
জীৱন আৰু যৌৱন
জীৱন কলা
উপলব্ধিৰ সৰণিত জীৱন কলা

বাহ্যিক সংযোগ

শ্ৰেণীঅসমীয়া প্ৰবন্ধ সংকলন
শ্ৰেণীঅসমীয়া গ্ৰন্থজীৱন কলা  জীৱন কলা গ্ৰন্থখন মূলতঃ প্ৰবন্ধ সংকলন৷ কৈশোৰ আৰু বয়ঃসন্ধি কালৰ ছাত্ৰছাত্ৰীসকলৰ বাবে প্ৰাসংগিক এখন গ্ৰন্থ৷ গ্ৰন্থখনত মুঠ ১৮ টা অধ্যায় আছে৷ প্ৰতিটো অধ্যায়েই মানৱ জীৱনৰ মনস্তত্ত্ব বিষয়ক চিন্তাচেতনাৰে সমৃদ্ধ৷ 

গ্ৰন্থখনৰ বিষয়সমূহ
জীৱনৰ সৌন্দৰ্য
জ্ঞানান্বেষণ আৰু অমৰত্ব
সপোন দেখিবও জানিব লাগে
শিক্ষা, জ্ঞান আৰু উচ্চতৰ জীৱন
হিংসা প্ৰতিহিংসা আৰু ৰুচিবোধ
প্ৰেম বিশ্বাস আৰু সংশয়
তৃপ্তি অতৃপ্তি আৰু বিষাদ
বাৰ্ধক্যৰ বেদনা বিড়ম্বনা আৰু উপভোগ
ঘৰুৱা পৰিৱেশ আৰু ৰুচিবোধ
স্মৃতি বাস্তৱ আৰু বিভ্ৰম
জীৱনক গ্ৰহণ কৰাৰ শিক্ষা
মনুষ্যত্ব সমাজ আৰু শান্তি
জীৱনৰ পৰা আমি কি বিচাৰোঁ
সময় গৰল আৰু অমৃত
দৰিদ্ৰতা জীৱনৰ অন্তৰায় নহয়
জীৱন আৰু যৌৱন
জীৱন কলা
উপলব্ধিৰ সৰণিত জীৱন কলা

বাহ্যিক সংযোগ

শ্ৰেণীঅসমীয়া প্ৰবন্ধ সংকলন
শ্ৰেণীঅসমীয়া গ্ৰন্থজীৱন কলা  জীৱন কলা গ্ৰন্থখন মূলতঃ প্ৰবন্ধ সংকলন৷ কৈশোৰ আৰু বয়ঃসন্ধি কালৰ ছাত্ৰছাত্ৰীসকলৰ বাবে প্ৰাসংগিক এখন গ্ৰন্থ৷ গ্ৰন্থখনত মুঠ ১৮ টা অধ্যায় আছে৷ প্ৰতিটো অধ্যায়েই মানৱ জীৱনৰ মনস্তত্ত্ব বিষয়ক চিন্তাচেতনাৰে সমৃদ্ধ৷ 

গ্ৰন্থখনৰ বিষয়সমূহ
জীৱনৰ সৌন্দৰ্য
জ্ঞানান্বেষণ আৰু অমৰত্ব
সপোন দেখিবও জানিব লাগে
শিক্ষা, জ্ঞান আৰু উচ্চতৰ জীৱন
হিংসা প্ৰতিহিংসা আৰু ৰুচিবোধ
প্ৰেম বিশ্বাস আৰু সংশয়
তৃপ্তি অতৃপ্তি আৰু বিষাদ
বাৰ্ধক্যৰ বেদনা বিড়ম্বনা আৰু উপভোগ
ঘৰুৱা পৰিৱেশ আৰু ৰুচিবোধ
স্মৃতি বাস্তৱ আৰু বিভ্ৰম
জীৱনক গ্ৰহণ কৰাৰ শিক্ষা
মনুষ্যত্ব সমাজ আৰু শান্তি
জীৱনৰ পৰা আমি কি বিচাৰোঁ
সময় গৰল আৰু অমৃত
দৰিদ্ৰতা জীৱনৰ অন্তৰায় নহয়
জীৱন আৰু যৌৱন
জীৱন কলা
উপলব্ধিৰ সৰণিত জীৱন কলা

বাহ্যিক সংযোগ

শ্ৰেণীঅসমীয়া প্ৰবন্ধ সংকলন
শ্ৰেণীঅসমীয়া গ্ৰন্থ
মায়া এখন অসমীয়া বিনোদনধৰ্মী আলোচনী। আলোচনীখনৰ প্ৰথমটো সংখ্যা প্ৰকাশ পাইছিল ১৯৯৯ চনৰ জানুৱাৰী মাহত।  অসমৰ শ্ৰব্য কেছেট প্ৰযোজনা তথা চলচ্চিত্ৰ, চুটিছবি নিৰ্মাতা আৰু বিতৰণ প্ৰতিষ্ঠান এন.কে. প্ৰডাকচনৰ ভগ্নী প্ৰতিষ্ঠান ‘নতুন প্ৰকাশৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত ‘মায়াৰ প্ৰথম প্ৰকাশিকা আছিল ৰাণী বৰকটকী। বৰ্তমান দেৱব্ৰত দত্তই প্ৰকাশ কৰা এই আলোচনীখন অসমৰ সংগীত শিল্পৰ লগত জড়িত পবিত্ৰ মাৰ্ঘেৰিটাৰ মুখ্য সম্পাদনা আৰু ৰবচন বৰুৱাৰ সম্পাদনাত প্ৰথমে আত্মপ্ৰকাশ কৰিছিল। পৰৱৰ্তী সময়ত বিতোপন বৰাই সম্পাদকৰ দায়িত্ব বহন কৰা এই আলোচনীখনে বৰ্তমান (২০১২, মাৰ্চ) ১৩ বছৰত ভৰি দিছে। মাৰ্চ, ২০১২ সংখ্যাৰ সম্পাদক অমৃতকৃষ্ণ বৰা। গায়ক জুবিন গাৰ্গ এই আলোচনীৰ মুখ্য পৃষ্ঠপোষক।





অনলাইন সংস্কৰণ
..? ছেপ্টেম্বৰ, ২০১৭ সংখ্যা

ৰাৱণানুগ্ৰহ বা ৰাৱণানুগ্ৰহমূৰ্তি (ৰাৱণক অনুগ্ৰহ প্ৰদান কৰা ৰূপ) হিন্দু দেৱতা  এক সৌম্য ৰূপ। এই ৰূপত তেওঁক কৈলাস পৰ্বতত অৰ্ধাংগিনী  সৈতে বহি থকা অৱস্থাত আৰু লংকাধিপতি  কৈলাস পৰ্বত উত্তোলন কৰিবলৈ চেষ্টা কৰা অৱস্থাত দেখা যায়। হিন্দু ধৰ্মপুথিসমূহৰ মতে ৰাৱণে এবাৰ কৈলাস পৰ্বত উত্তোলন কৰাৰ চেষ্টা কৰিছিল। কিন্তু শিৱই পৰ্বতটো হেঁ‌চা মাৰি ৰাৱণক ইয়াৰ তলত আৱদ্ধ কৰি ৰাখে। এক সহস্ৰ বছৰ জুৰি পিষ্ট হৈ থকা ৰাৱণে শিৱৰ গুণানুকীৰ্তন কৰি ৰয় আৰু অৱশেষত শিৱই তেওঁক মুকলি কৰি বৰদান হিচাপে এখন দিব্য তৰোৱাল আৰু পূজাৰ বাবে আত্মলিংগ প্ৰদান কৰে। 

 এই ধাৰণাটো জনপ্ৰিয় আৰু  আৰু  সময়ত (৩০০–৬০০ চন) ইয়াক সততে দেখা পোৱা গৈছিল।

আখ্যান
হিন্দু মহাকাব্য ৰামায়ণৰ উত্তৰা কাণ্ডৰ বৰ্ণনা অনুসৰি দশানন, বিংশ অস্ত্ৰধাৰী শক্তিশালী ৰজা ৰাৱণে কৈলাশ পৰ্বতৰ ওচৰত অৱস্থিত তেওঁৰ সতীয়া ভাতৃ আৰু ধনৰ দেৱতা  নগৰ অলকাক জয় কৰি লুট কৰিছিল। বিজয়ৰ পিছত ৰাৱণে পুষ্পক বিমানত (কুবেৰৰ পৰা চুৰি কৰা আকাশী ৰথ) লৈ লংকালৈ উভতি আহিছিল। বাটতে তেওঁ এখন ধুনীয়া ঠাই দেখা পালে।  কিন্তু তাৰ ওপৰেৰে ৰথখন উৰিব পৰা নাছিল।  ৰাৱণে সেই ঠাইতে শিৱৰ ম’হমুখী বামন পৰিচাৰক নন্দীক (নন্দীশ, নন্দীকেশ্বৰ) লগ কৰি তেওঁৰ ৰথখনে সেই ঠাইৰ ওপৰেৰে পাৰ হ’ব নোৱাৰাৰ আঁৰৰ কাৰণ সুধিলে।  নন্দীয়ে ৰাৱণক জনালে যে ভগৱান শিৱ আৰু পাৰ্বতীয়ে পাহাৰত প্ৰমোদবিহাৰ কৰি আছে আৰু সেয়ে ইয়াৰ ওপৰেদি কাকো পাৰ হ’বলৈ দিয়া হোৱা নাই।  ৰাৱণে শিৱ আৰু নন্দীক ঠাট্টা কৰে। নিজ প্ৰভুক কৰা অপমানত ক্ষুব্ধ হৈ নন্দীয়ে ৰাৱণক অভিশাপ দিয়ে যে বান্দৰেই তেওঁৰ সৰ্বনাশ কৰিব।  পাছলৈ ৰাৱণে নন্দীৰ অভিশাপ পাই আৰু আগুৱাই যাব নোৱাৰাত ক্ষুব্ধ হৈ কৈলাশক উভালি পেলোৱাৰ সিদ্ধান্ত লয়। তেওঁ কৈলাশৰ তলত বিশখন হাত থৈ পৰ্বতটো ওপৰলৈ তুলিবলৈ ধৰিলে। কৈলাশ কঁপিবলৈ ধৰাৰ লগে লগে আতংকিত হৈ পাৰ্বতীয়ে শিৱক সাৱটি ধৰিলে। কিন্তু সৰ্বজ্ঞানী শিৱই এই কাৰ্যৰ আঁৰত ৰাৱণ বুলি উপলব্ধি কৰি ভৰিৰ বুঢ়া আঙুলিৰে কৈলাসক হেঁচা মাৰি ধৰি ৰাৱণক তাৰ তলত আৱদ্ধ কৰি পেলালে।  যন্ত্ৰণাত ৰাৱনে এটা জোৰেৰে চিৎকাৰ কৰিবলৈ লাগিল। মন্ত্ৰীসকলৰ পৰামৰ্শত ৰাৱণে হাজাৰ বছৰ ধৰি শিৱৰ গুণানুকীৰ্তন কৰিছিল।  অৱশেষত শিৱই ৰাৱণক ক্ষমা কৰাৰ লগতে চন্দ্ৰহাস নামৰ এখন অজেয় তৰোৱালো প্ৰদান কৰে। ৰাৱণে গোৱা পদ্যসমূহৰ সংগ্ৰহ শিৱ তাণ্ডৱ স্তোত্ৰ নামেৰে জনাজাত হৈ পৰে।

ইলা ঘোষ (২৪ জুলাই ১৯৩০  ১১ ডিচেম্বৰ ২০১৯) এগৰাকী মেকানিকেল ইঞ্জিনীয়াৰ আৰু বাংলা অভিযান্ত্ৰিক মহাবিদ্যালয়ৰ প্ৰথমগৰাকী মহিলা প্ৰাক্তন ছাত্ৰী। 


প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
ইলা মজুমদাৰৰ জন্ম হৈছিল ১৯৩০ চনত পূব বংগৰ ফৰিদপুৰ জিলাৰ মাদাৰীপুৰ গাঁৱত। তেওঁ ছয়গৰাকী ভগ্নী আৰু দুজন ভাতৃৰ ভিতৰৰে এগৰাকী আছিল। তেওঁৰ পিতৃ যতীন্দ্ৰ কুমাৰ মজুমদাৰ এগৰাকী উপদণ্ডাধীশ আছিল আৰু মাতৃ আছিল গৃহিণী। সৰুৰে পৰাই অভিযান্ত্ৰিকতাৰ প্ৰতি তেওঁৰ আগ্ৰহী আছিল।১৯৪৫ চনত পৰিয়ালটো কলিকতালৈ যোৱাৰ পূৰ্বে পশ্চিম বংগলৈ স্থানান্তৰিত হৈছিল। তেখেতে বংগ অভিযান্ত্ৰিক মহাবিদ্যালয়ত পঢ়িবলৈ নামভৰ্তি কৰিছিল, য’ত তেওঁৰ শ্ৰেণীত কেৱল মাত্ৰ এগৰাকীহে মহিলা আছিল। ২০০৮ চনত দ্য টেলিগ্ৰাফ (ভাৰত)ত দিয়া এক সাক্ষাৎকাৰত তেওঁ কয় যে গোটেই বেটচটোত অইন এগৰাকী মহিলাও আছিল। প্ৰথমতে ল'ৰাবোৰ স্তম্ভিত হৈছিল, কিন্তু শীঘ্ৰেই আমি ভাল বন্ধু হৈ পৰিছিলোঁ। ক্ৰিকেট মেচত বিলাকত তেওঁলোকৰ লগত আমি আড্ডা মাৰি কৌতুক কৰি তেওঁলোকক উৎসাহিত কৰিছিলো। তাৰ বাবে আমি কেতিয়াও অস্বস্তি অনুভৱ কৰা নাছিলো।  তেওঁৰ সতীৰ্থ মহিলা ছাত্ৰীগৰাকীয়ে এবছৰৰ পিছত মহাবিদ্যালয় ত্যাগ কৰিছিল, যাৰ ফলত তেওঁ মহাবিদ্যালয়খনৰ পৰা স্নাতক হোৱা প্ৰথমগৰাকী মহিলা হিচাপে পৰিগণিত হৈছিল।তেওঁ ১৯৫১ চনত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল।
কৰ্মজীৱন
স্নাতকোত্তৰ প্ৰশিক্ষণৰ বাবে, তেওঁ গ্লাছগোস্থিত কোম্পানী বাৰ আৰু ষ্ট্ৰাউডৰ বাবে কাম কৰিবলৈ যুক্তৰাজ্য ভ্ৰমণ কৰিছিল। ভাৰতলৈ উভতি আহি তেওঁ ডেৰাডুনৰ এটা অস্ত্ৰশস্ত্ৰৰ কাৰখানাত কাম কৰিছিল। তাৰ পিছত তেওঁ ১৯৫৫ চনত দিল্লী পলিটেকনিকত প্ৰবক্তাৰ পদ গ্ৰহণ কৰিছিল।বিবাহৰ পিছত, তেওঁ কলিকতালৈ ঘূৰি যায়। যত তেওঁ মৰাপাট প্ৰযুক্তিবিদ্যা প্ৰতিষ্ঠানৰ প্ৰবক্তা হৈছিল। আৰু তাৰ পিছত গৰিয়াহাট ৰোডৰ মহিলা পলিটেকনিকৰ অধ্যক্ষ হয়। ১৯৮৫ চনত ইউনেস্কোৱে বাংলাদেশৰ ঢাকাত মহিলা পলিটেকনিক স্থাপনৰ বাবে তেওঁৰ সৈতে যোগাযোগ কৰিছিল।

১৯৬৭ চনত যুক্তৰাজ্যৰ কেম্ব্ৰিজত অনুষ্ঠিত হোৱা দ্বিতীয়খন আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মহিলা অভিযন্তা আৰু বিজ্ঞানী সন্মিলনত তেওঁ অংশগ্ৰহণ কৰিছিল।

শিৱপুৰৰ গ্ল’বেল এলুমনি এছ’চিয়েশ্যন অৱ বেংগলী ইঞ্জিনিয়াৰিং এণ্ড চাইন্স ইউনিভাৰ্চিটিৰ সৈতে হোৱা এক সাক্ষাৎকাৰত তেওঁৰ কেৰিয়াৰত সন্মুখীন হোৱা লিংগ পক্ষপাতিত্বৰ বিষয়ে কৈছিল 

অৱশ্যে, মই মোৰ পেছাদাৰী জীৱনত সকলো সময়তে লিংগ পক্ষপাতিত্বৰ সন্মুখীন হৈ আহিছো। মই ভাবো সমাজৰ মানসিকতা সলনি কৰিবলৈ দীঘলীয়া সময়ৰ প্ৰয়োজন হ'ব, আৰু ইয়াক সহ্য কৰাৰ বাহিৰে আন কোনো উপায় নাই।কিন্তু কিছুমান সৰু সুৰা অজুহাত দেখুৱাই বাছনি নাইবা পদোন্নতিৰ সময়ত যে এগৰাকী মহিলাই সঠিক স্থান দিয়া নহয়,সেই কথাটোৱে দুখ দিয়ে।কিয়নো তেওঁলোকে ভাবে যে, মহিলাগৰাকী পুৰুষসকলৰ বছ হ'ব নোৱাৰে। মহিলাগৰাকীয়ে এই কথাটো সহি থাকিবলৈ বাধ্য হয়। 

ব্যক্তিগত জীৱন
১৯৫৯ চনত বিবাহ পাশত আৱদ্ধ হৈ ইলা মজুমদাৰে তেওঁৰ স্বামীৰ উপাধি গ্ৰহণ কৰিছিল। ১৯৬০ চনত দম্পতীটিৰ এটা পুত্ৰ সন্তান হৈছিল। ১৯৬৩ চনত এগৰাকী কন্যা সন্তান জন্ম হৈছিল যদিও কন্যা সন্তানটি মৃত বুলি তেওঁলোকে গম পাইছিল। তেওঁৰ দ্বিতীয় পুত্ৰ সন্তানৰ ১৯৬৭ চনত জন্ম হৈছিল।

অনামিকা বৰা (জন্ম ১৯৬৮) এগৰাকী অসমীয়া গল্পকাৰ, ঔপন্যাসিক আৰু শিক্ষক৷ ২০০৭ চনত তেখেতে ‘জলাশয়’ গল্প সংকলনৰ বাবে মুনীন বৰকটকী বঁটা লাভ কৰে৷ বৰ্তমানলৈকে তেখেতৰ মুঠ ৫ খন গল্প সংকলন, ৪ খন উপন্যাস, এখন শিশু উপন্যাস আৰু এখন প্ৰৱন্ধ সংকলন প্ৰকাশ হৈছে৷ 

ব্যক্তিগত জীৱন আৰু শিক্ষা
১৯৬৮ চনত নগাঁৱৰ ধিঙত অনামিকা বৰা জন্ম হৈছিল৷ তেওঁৰ পিতৃৰ‌ নাম আছিল তৰুণ চন্দ্ৰ বৰা । অনামিকা বৰাই ধিং আঠগাঁও মজলীয়া প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ত প্ৰাথমিক শিক্ষা, ধিং ছোৱালী মধ্য ইংৰাজী বিদ্যালয়ত হাইস্কুলীয়া শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে আৰু ধিং মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতক আৰু গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ইংৰাজী সাহিত্যত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে।

সাহিত্য কৰ্ম
গল্প সংকলনঃ
জলাশয়,
হিবাকুচা,
এবাহ পলুৰ ভূমাকথা,
লাইট কেমেৰা একচন,
সামুদ্ৰিক ঘোৰা 
উপন্যাসঃ
কিনি কথা মালিতা,
তেজৰ তলৰ পখিলা,
দুখৰ সিখন হাত,
অস্তিত্ব
শিশু উপন্যাসঃ
থুপুলৰ কাণ্ড
প্ৰৱন্ধ সংকলনঃ
সৃজনীশীল সাহিত্য সমালোচনা

বঁটা
মুনীন বৰকটকী বঁটা (২০০৭)

গুণ মহন্ত  অসমৰ এগৰাকী অভিনয় শিল্পী আছিল। তেওঁ ১৯৪৬ চনত নগাঁৱত জন্মগ্ৰহণ কৰে। , , উজনিৰ দুজনী গাভৰু, মন, শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ, বীৰ চিলাৰায়, মাঘত মামণিৰ বিয়া আদি ছবিত তেওঁ অভিনয় কৰে। ২০১৮ চনৰ ২৭ আগষ্টত মহন্তৰ দেহাৱসান ঘটে।
সংক্ষিপ্ত জীৱনী
১৯৪৬ চনত নগাঁও জিলাৰ শেনচোৱাৰ কলাকটা সত্ৰত গুণ মহন্তৰ জন্ম হয়৷ শেনচোৱা প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ত তেওঁ শিক্ষা জীৱন আৰম্ভ কৰি পিছত কুঁজীডাহ উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়, নগাঁও চৰকাৰী বালক উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয় আৰু শেষত নগাঁও মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী গ্ৰহণ কৰে। পিছলৈ তেওঁ নগাঁও চহৰৰ ফৌজাদাৰী পট্টীত বসতি কৰিবলৈ লৈছিল৷

তেওঁ বহু পলমকৈ চলচ্চিত্ৰ জগতত প্ৰবেশ কৰে৷ তেওঁৰ প্ৰথম কথাছবি ১৯৯৪ত মুক্তি পোৱা চন্দ্ৰ মুদৈৰ ৷ তেওঁ পঞ্চাচখনতকৈও অধিক ছবিত অভিনয় কৰে৷ প্ৰায়ভাগতে তেওঁক দেউতাকৰ ভূমিকাত দেখা যায়৷ ইয়াৰোপৰি তেওঁ ডেৰশৰো অধিক মঞ্চ নাটক, শতাধিক ভিচিডি,আঠখন তথ্যচিত্ৰ, দহখনৰো অধিক ৰেডিঅ’ নাটত অভিনয় কৰে।
চলচিত্ৰপঞ্জী


কন্যাদান, 
 অধিনায়ক, 
 উজনীৰ দুজনী গাভৰু, 
 ৰণাংগিনী, 
 শেষ উপহাৰ, 
 প্ৰেম আৰু প্ৰেম, 
 মৰম নদীৰ গাভৰু ঘাট, 
 এই মৰম তোমাৰ বাবে, 
 মাঘত মামণিৰ বিয়া, 
 মিঠা মিঠা লগনত, 
 কাদম্বৰী, 
 সৰু বোৱাৰী, 
 দীনবন্ধু, 
 চক্ৰবেহু, 
 , 
 , 
  
বন্ধন
ৰং
মন বিৰিণাৰ জুই

জীয়া জুৰিৰ সুবাস
টি আৰ পি
যুগদ্ৰষ্টা
জীয়া জুৰিৰ সুবাস আদি।


মৃত্যু
২০১৮ চনৰ ২৭ আগষ্টত ৭২ বছৰ বয়সত মহন্তৰ মৃত্যু হয়৷ দীৰ্ঘদিন ধৰি তেওঁ, হৃদ আৰু স্নায়বিক ৰোগত ভূগি আছিল৷  ২৭ আগষ্টৰ পুৱা তেওঁৰ শৰীৰৰ অৱস্থা বেয়া হোৱাত ততাতৈয়াকৈ স্থানীয় নাৰ্চিং হোম এখনলৈ লৈ যোৱা হয় যদিও বাটতে তেওঁ শেষ উশাহ লয়৷

প্ৰমথেশ চন্দ্ৰ বৰুৱা (২৪ অক্টোবৰ ১৯০৩ ২৯ নৱেম্বৰ ১৯৫১) আছিল ভাৰতৰ প্ৰাক্‌স্বাধীনতা যুগৰ এজন অভিনেতা, চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক আৰু চিত্ৰনাট্য লেখক। অসমৰ গৌৰীপুৰত জন্ম লাভ কৰা বৰুৱাই বাংলা আৰু হিন্দী চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগত এজন আগশাৰীৰ চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা ৰূপে প্ৰতিষ্ঠিত হৈছিল। বৰুৱাই "অপৰাধী" ছবিখনত ব্যৱহাৰ কৰা কৃত্ৰিম পোহৰৰ কৌশল ভাৰতীয় ছবিৰ ক্ষেত্ৰত আছিল প্ৰথম। আনহাতে বৰুৱাৰ দেৱদাস (১৯৩৬ চলচ্চিত্ৰ) ছবিখনত ভাৰতৰ ভিতৰতে পোনপ্ৰথমবাৰৰ বাবে ফ্লাছবেক মন্তাজ, টেলীপেথী শ্বট্‌, আৰু চাবজেক্টতিভ কেমেৰাৰ দৰে আধুনিক কৌশল ব্যৱহাৰ হৈছিল। 
। 

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
প্ৰমথেশ চন্দ্ৰ বৰুৱাৰ জন্ম হয় অসমৰ গোৱালপাৰা জিলাৰ গৌৰীপুৰৰ বিখ্যাত জমিদাৰ পৰিয়ালত। পিতৃ আছিল ৰাজা প্ৰভাত চন্দ্ৰ বৰুৱা আৰু মাতৃ সৰোজবালা দেৱী। তেখেতে শৈশৱকাল গৌৰীপুৰতে অতিবাহিত কৰে।  তেখেতৰ ভাইভনীসকল আছিল নিহাৰবালা, নীলিমা, প্ৰকৃতিশ আৰু প্ৰণৱেশ। সৰুকালত বৰুৱাই গৌৰীপুৰত ইউনাইটেড ক্লাব বুলি এটা সাংস্কৃতিক সংঘ খুলি স্থানীয়ভাৱে বিভিন্ন নাটক মঞ্চস্থ কৰিছিল। 

ঘৰতে প্ৰাথমিক শিক্ষা সাং কৰি কলিকতাৰ হেয়াৰ স্কুলত পঢ়াৰ পিছত তেখেতে ১৯২৪ চনত প্ৰেচিডেন্সী কলেজৰ পৰা পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ১৯২১ চনত বৰুৱাই কলিকতাৰ বীৰেন্দ্ৰনাথ মিত্ৰৰ কন্যা মাধুৰীলতাৰ লগত বিবাশপাশত আৱদ্ধ হয়। ইয়াৰ পিছত তেখেত ইউৰোপ ভ্ৰমণ কৰে য’ত তেখেত প্ৰথমবাৰৰ বাবে চলচ্চিত্ৰৰ প্ৰতি আকৃষ্ট হয়। ঘূৰি আহি ১৯২৬ চনত মাতৃ বিয়োগৰ পাছত তেখেতে জমিদাৰী কামকাজত মনোনিৱেশ কৰে। অসম বিধানসভাৰ সদস্য হিছাপেও তেখেতে কিছুকাল কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে। কিন্তু কিছুদিনৰ পিছতে তেখেত কলিকতালৈ ৰাওনা হয় আৰু ঘৰৰ আপত্তি সত্ত্বেও চলচ্চিত্ৰ জগতৰ লগত জড়িত হৈ পৰে। বৰুৱাই পিছলৈ অমলা বালা বৰুৱা আৰু সহশিল্পী যমুনা বৰুৱাৰ লগতো বিয়া পাতে আৰু মুঠ ছটি সন্তানৰ পিতৃ হয়।

চলচ্চিত্ৰ জীৱন
কলিকতালৈ গৈ প্ৰমথেশ বৰুৱাই ধীৰেন্দ্ৰ নাথ গাংগুলীৰ দ্য ব্ৰিটিছ ডমিনিয়ান ফিল্ম লিমিটেডত কিছু ধন বিনিয়োগ কৰে আৰু অভিনেতা হিছাপেও কিছুদিন কাম কৰে। তাৰ পিছত তেখেত দ্বিতীয়বাৰৰ বাবে ইউৰোপ ভ্ৰমণলৈ যায়। তেখেতে লণ্ডনত বোলছবিৰ নিৰ্মাণ সম্পৰ্কে কিছু অভিজ্ঞতা লাভ কৰাৰ উপৰিও পেৰিচত লাইট বয় হিছাপে কাম শিকে। 

পেৰিচৰ পৰা অলপ বোলছবি নিৰ্মাণৰ সঁজুলি ক্ৰয় কৰাৰ পিছত ভাৰতলৈ আহি তেখেতে বৰুৱা পিক্‌চাৰ্ছ লিমিটেড স্থাপন কৰে। ১৯৩১ চনত এই ষ্টুডিঅ’টোৰ প্ৰথম চলচ্চিত্ৰ "অপৰাধী"য়ে মুক্তি লাভ কৰে। এই অবাক চলচ্চিত্ৰখনৰ পৰিচালক আছিল দেবকী বসু। এইখন ছবিতেই পোনপ্ৰথমবাৰৰ বাবে ভাৰতীয় বোলছবিত কৃত্ৰিম পোহৰৰ কৌশল ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ইয়াৰ সফলতাৰ পিছত বৰুৱাই কালিপ্ৰসাদ ঘোষ পৰিচালিত "ভাগ্যলক্ষ্মী"(১৯৩২) ছবিত খলনায়কৰ ভূমিকাত অভিনয় কৰে। গাংগুলীৰ চলচ্চিত্ৰ প্ৰযোজনা কোম্পানীটোৱে লোকচানৰ মুখ দেখাত পিছলৈ প্ৰমথেশ বৰুৱাই গাংগুলী আৰু দেবকী বসুৰ লগত ত যোগদান কৰে। 

নিউ থিয়েটাৰ্ছত থাকোঁতেই বৰুৱাই নিজৰ জীৱনৰ সকলোতকৈ উল্লেখযোগ্য ছবি দেৱদাস (১৯৩৫ চলচ্চিত্ৰ) নিৰ্মাণৰ সুযোগ পায়। শৰৎ চন্দ্ৰ চট্টোপাধ্যায়ৰ একে নামৰ উপন্যাসৰ আধাৰত কৰা ছবিখন প্ৰথমতে বাংলা ভাষাত নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল আৰু বৰুৱাই নিজেই তাত নায়কৰ ভূমিকাত অভিনয় কৰিছিল। পিছত তেখেতে কুণ্ডন লাল চাইগলক নায়ক হিছাপে লৈ ১৯৩৬ চনত হিন্দী ভাষাত দেৱদাস (১৯৩৬ চলচ্চিত্ৰ) মুক্তি দিয়ে। এই ছবিখন সমগ্ৰ দেশজুৰি জনপ্ৰিয় হৈ পৰে। ছবিখনে বৰুৱাক এজন আগশাৰীৰ পৰিচালক ৰূপে আৰু কুণ্ডন লাল চাইগলক অন্যতম শ্ৰেষ্ঠ নায়ক হিছাপে প্ৰতিষ্ঠা কৰে। ইয়াৰ পিছত বৰুৱাই হিন্দীত "মঞ্জিল"(১৯৩৬), "মুক্তি"(১৯৩৭), "অধিকাৰ"(১৯৩৮), "ৰজত জয়ন্তী" (১৯৩৯) আৰু পুনৰ চাইগলক নায়ক ৰূপে লৈ "জিন্দেগী"(১৯৪০) বোলছবিকেইখন পৰিচালনা কৰে। 

বৰুৱাৰ ছবিবোৰত কেমেৰাৰ দায়িত্বত আছিল বিমল ৰয় যি পিছলৈ নিজেই এজন আগশাৰীৰ পৰিচালক ৰূপে জনাজাত হৈ পৰে। 

প্ৰমথেশ বৰুৱাই ১৯৩৯ চনত নিউ থিয়েটাৰ্ছ ত্যাগ কৰে আৰু স্বাধীনভাৱে ছবি নিৰ্মাণ কৰিবলৈ লয়। কিছু এই সময়ৰ তেখেতৰ ছবিবোৰৰ ভিতৰত কেৱল "শেষ উত্তৰ""জৱাব" (১৯৪২)এ কিছু সফলতাৰ মুখ দেখে। তেখেতে ] ছবিখনৰ ভাৰতীয় ৰূপ এটা নিৰ্মাণৰ পৰিকল্পনা কৰিছিল যদিও ই বাস্তৱত পৰিণত নহ’ল।

মৃত্যু
অত্যধিক মদ্যপানৰ ফলত বৰুৱাৰ স্বাস্থ্য লাহে লাহে পৰি আহে। ১৯৫১ চনৰ ২৯ নৱেম্বৰত মাত্ৰ ৪৮ বছৰ বয়সতে তেখেতে মৌলিন ষ্ট্ৰীটৰ নিজা বাসগৃহত শেষ নিশ্বাস ত্যাগ কৰে। কলিকতাৰ কেওৰালতা সমাধিক্ষেত্ৰত তেখেতৰ অন্তিম সৎকাৰ কৰা হয়। 

চলচ্চিত্ৰসমূহ
প্ৰযোজনা একদা (১৯৩২)নিৰ্বাক ছবি
 নিশিৰ ডাক (১৯৪০)নিৰ্বাক ছবি
 বেঙ্গল ১৯৮৩ (১৯৩২)
 মায়েৰ প্ৰাণ(১৯৪১)এম পি প্ৰডাকশ্বনৰ সৈতে
 উত্তৰায়ণ (১৯৪১)এম পি প্ৰডাকশ্বনৰ সৈতে
 শেষ উত্তৰ (১৯৪২)এম পি প্ৰডাকশ্বনৰ সৈতে
 জবাব (১৯৪২)এম পি প্ৰডাকশ্বনৰ সৈতে
 ৰাণী (১৯৪৩)বৰুৱা হৈ প্ৰমথেশ বৰুৱা
 চাঁদেৰ কলঙ্ক (১৯৪৪)ইন্দ্ৰ্পুৰী ষ্টুডিঅৰ হৈ প্ৰমথেশ বৰুৱা
পৰিচালনা
 বেঙ্গল ১৯৮৩ (১৯৩২)
 ৰূপ লেখা (১৯৩৪)
 অৱশেষে (১৯৩৪)
 দেৱদাস (১৯৩৫)
 মায়া (১৯৩৬)
 মায়া (১৯৩৬)
 মঞ্জিল (১৯৩৬)
 গৃহদাহ (১৯৩৬)
 দেৱদাস (১৯৩৬)হিন্দী
 মুক্তি (১৯৩৭)
 মুক্তি (১৯৩৭)
 অধিকাৰ (১৯৩৮)
 ৰজত জয়ন্তী (১৯৩৯)
 অধিকাৰ (১৯৩৯)
 নিশিৰ ডাক (১৯৪০)নিৰ্বাক ছবি
 জিন্দেগী (১৯৪০)
 শাপ মুক্তি (১৯৪০)
 মায়েৰ প্ৰাণ (১৯৪১)
 উত্তৰায়ণ (১৯৪১)
 শেষ উত্তৰ (১৯৪২)
 জৱাব (১৯৪২)হিন্দী
 চাদেৰ কলঙ্ক (১৯৩৫)
 ৰাণী (১৯৪৪)
 চুবহ শাম (১৯৪৪)
 আমীৰী (১৯৪৫)
 পেহচান (১৯৪৬)
 ইৰাণ কী এক ৰাত (১৯৪৯)
 মায়া কানন (১৯৫৩)

অভিনয়
 চুবহ শাম (১৯৪৪)
 ৰাণী (১৯৪৩)
 জৱাব (১৯৪২) .... মনোজ
 উত্তৰায়ণ (১৯৪১) .... সলিল
 মায়েৰ প্ৰাণ (১৯৪১) .... সতীশ
 শাপ মুক্তি (১৯৪০) .... ৰমেশ
 অধিকাৰ (১৯৩৯) .... নিখিলেশ
 ৰজত জয়ন্তী (১৯৩৯) .... ৰজত
 অধিকাৰ (১৯৩৮) .... নিখিলেশ
 মুক্তি (১৯৩৭) .... প্ৰশান্ত
 মুক্তি (১৯৩৭) .... প্ৰশান্ত
 গৃহদাহ (১৯৩৬) .... মহিম
 মঞ্জিল(১৯৩৬) .... মহিম
 দেৱদাস (১৯৩৫) .... দেৱদাস
 ৰূপ লেখা (১৯৩৪) .... বাংলা ছবিখনত অৰুপ
 ভাগ্যলক্ষ্মী (১৯৩২) নিৰ্বাক ছবি
 বেঙ্গল ১৯৮৩ (১৯৩২)
 একদা (১৯৩২) নিৰ্বাক ছবি
 অপৰাধী (১৯৩১)নিৰ্বাক ছবি
 চৰিত্ৰহীন (১৯৩১)
 টাকাই কি না হয় (১৯৩১) নিৰ্বাক ছবি
 পঞ্চশৰ (১৯৩০)নিৰ্বাক ছবি

লেখক

 অধিকাৰ (১৯৩৯) (লেখক)
 ৰজত জয়ন্তী (১৯৩৯) (লেখক)
 অধিকাৰ (১৯৩৮) (লেখক)
 মুক্তি (১৯৩৭) (লেখক)
 মুক্তি(১৯৩৭) (লেখক)
 দেৱদাস (১৯৩৬) (লেখক)
 মায়া (১৯৩৬) (লেখক)
 মায়া (১৯৩৬) (লেখক)
 দেৱদাস (১৯৩৫) (লেখক)
 একাডা (১৯৩২) (চিত্ৰনাট্য,কাহিনী)

চিনেমাটোগ্ৰাফী

 জিন্দেগী (১৯৪০)

এডিডাছ হৈছে জাৰ্মানীৰ এটা বহুজাতিক সংস্থা যিয়ে খেলৰ সাজ পোছাক, জোতা আৰু অন্যান্য প্ৰয়োজনীয় সামগ্ৰী নিৰ্মাণ কৰে আৰু ইয়াৰ মুখ্য কাৰ্যালয় হাৰ্জোজেনাৰ্ছ, বাভাৰিয়াত অৱস্থিত। এই সংস্থাটো ইউৰোপৰ সবাতোকৈ বৃহৎ আৰু বিশ্বৰ দ্বিতীয় বৃহৎ খেলৰ পোছাক নিৰ্মাণকাৰী হিচাপে জনাজাত।

১৯৪৯ চনৰ ১৮ আগষ্টত এডল্ফ ডেছলাৰে এডিডাছ প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। তেওঁৰ নামেৰেই ইয়াৰ নামকৰণ কৰা হৈছে। এডিডাছ গ্ৰুপত আন এটা খেলৰ পোছাক নিৰ্মাণকাৰী সংস্থা ৰিব’কও অন্তৰ্ভুক্ত। কোম্পানীটোৰ নিৰ্মিত সামগ্ৰীসমূহত সাধাৰণতে তিনিডাল সমান্তৰাল ৰেখা লগোৱা দেখা যায়। সেই সমান্তৰাল ৰেখা কেইডালেই কোম্পানীটোৰ ল’গ’। ব্ৰেণ্ড নাম এডিডাছৰ প্ৰথম আখৰটো সৰুফলা  ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

মাধৱীলতা  হৈছে  পৰিয়ালৰ অন্তৰ্গত এবিধ লতা জাতীয় উদ্ভিদ। ইয়াৰ অনেক নাম আছে, যেনে মণ্ডপ, কামী, পুষ্পেন্দ্ৰ, অভীষ্টগন্ধক, অতিমুক্ত, বিমুক্ত, কামুক আৰু ভ্ৰমৰোৎসব। এসময়ত পুণ্ড্ৰক দেশ অৰ্থাৎ মৈমনসিংহত মাধৱী প্ৰচুৰভাৱে পোৱা গৈছিল। সেই বাবে ইয়াৰ অন্য এটা নাম পুণ্ড্ৰক। মাধৱী বৃক্ষাৰোহী লতা আৰু দীৰ্ঘজীৱী। ডাল সৰু সৰু আৰু জোপোহা হৈ যায়। এনেকা বহুবৰ্ষী হলে লাহে লাহে মূল লতাডাল বেছি শকত হৈ যায়। ডাল দুই তিন বছৰৰ মূৰে মূৰে কাটি থাকিব লাহে, তেতিয়া লতা যিমানে বাঢ়ি যায় তাতেই নতুন নতুন ডালপাত গজি ফুল বেছি ফুলে। ইয়াৰ শকত শকত ডালৰ ছাল মটিয়া ৰঙৰ। পাত বিপৰীতমুখী, আয়তাকাৰ, আগলৈ ক্ৰমশ সৰু, সাধাৰণত ৪ৰ পৰা ৬ ইঞ্চি দীঘল হয়। বাগিচাৰ শোভাৰ বাবে যত্ন কৰি মাধৱী লতা লগোৱা হয়। এই লতা গছ বৰ্তমান প্ৰায় দুষ্প্ৰাপ্য।

মাধৱীৰ ফুল গুচ্ছবদ্ধ আৰু বিন্যাস সুসংবদ্ধ। মুকুলবোৰো সূক্ষ্ম নোমেৰে ভৰা। ফুল বগা ৰঙৰ, পাঁচটি পাহি আৰু তাৰ মাজত পঞ্চম পাহিটোৰ গুৰিৰ ফালে কিছু হালধীয়া। ফুল দেখিবলৈ তিল ফুলৰ দৰে আৰু খুব সুগন্ধী। বসন্ত আৰু গ্ৰীষ্ম এই ফুলৰ ঋতু হলেও কেতিয়াবা কেতিয়াবা বৰ্ষা পৰ্যন্ত ফুলে। ফুলৰ পৰা ফল হয়, বীজ থাকে ২৩টা।

মাধবী অযত্নেও বাঢ়ে, বীজৰ পৰা পুলি হয়, ডাল মাটিত পুঁতি থলেও পুলি পোৱা যায়। মাধৱীৰ পাত গৰুছাগলিয়ে খায়।

গুনাগুণ
 পুৰণা বিষৰ বাবে মাধৱীলতাৰ পাতৰ ৰস উপকাৰী।
 হাঁপানিৰ শ্বাসকষ্টৰ বাবে পাত আৰু ডালৰ ৰস উপকাৰী।
 মাধৱীলতাৰ শুকান ছালৰ গুঁড়িয়ে বিষাক্ত ঘা ভাল কৰি তোলে।



লগতে চাওক
 মধু মালতী
 মাধৈ মালতী

