মিচিয়ো চুজিমুৰা (, , ১৭ ছেপ্টেম্বৰ ১৮৮৮ – ১ জুন ১৯৬৯) এগৰাকী জাপানী কৃষি বিজ্ঞানী আৰু জৈৱ ৰসায়নবিদ আছিল। তেওঁৰ গৱেষণাই সেউজীয়া চাহৰ উপাদানসমূহৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিছিল। কৃষিক্ষেত্ৰত ডক্টৰেট ডিগ্ৰী লাভ কৰা তেওঁ জাপানৰ প্ৰথম গৰাকী মহিলা আছিল।

ইতিহাস
চুজিমুৰাৰ জন্ম হয় ১৮৮৮ চনত চাইটামা প্ৰিফেকচাৰৰ ওকেগাৱাত। তেওঁ টকিঅ প্ৰিফেকচাৰ মহিলা নৰ্মাল স্কুলত অধ্যয়ন কৰি ১৯০৯ চনত সেই অনুষ্ঠানৰ শিক্ষা সাং কৰি ডিগ্ৰী লাভ কৰে। পৰৱৰ্তী সময়ত চুজিমুৰাক টকিঅ ৱুমেনছ হায়াৰ নৰ্মাল স্কুলৰ বিজ্ঞান বিভাগত জীৱবিজ্ঞানী কোন য়াচুই শিক্ষাদান কৰে আৰু চুজিমুৰাৰ মনত বৈজ্ঞানিক গৱেষণাৰ প্ৰতি আগ্ৰহ জন্মায়। তেওঁ ১৯১৩ চনত স্নাতক উপাধি লাভ কৰে আৰু কানাগাৱা প্ৰিফেকচাৰৰ য়োকোহামা হাই স্কুল ফৰ ৱুমেনত শিক্ষক হিচাপে নিযুক্ত হয়। ১৯১৭ চনত, তেওঁ চাইটামা ৱুমেন নৰ্মাল স্কুলত শিক্ষকতা কৰিবলৈ চাইটামা প্ৰিফেকচাৰলৈ উভতি আহে।

১৯২০ চনত হোক্কাইডো ইম্পেৰিয়েল বিশ্ববিদ্যালয়ত গৱেষণাগাৰৰ সহায়ক হিচাপে যোগদান কৰা কালৰে পৰা চুজিমুৰাৰ গৱেষণাৰ কেৰিয়াৰ আৰম্ভ হৈছিল। সেই সময়ত বিশ্ববিদ্যালয়খনে মহিলা ছাত্ৰীসকলক দৰি লোৱা নাছিল। সেয়েহে চুজিমুৰাই বিশ্ববিদ্যালয়ৰ কৃষি ৰসায়ন বিভাগৰ খাদ্য পুষ্টি গৱেষণাগাৰত অবৈতনিক পদত কাম কৰিছিল। ১৯২২ চনত টকিঅ ইম্পেৰিয়েল বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধীনস্থ চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ৰ চিকিৎসা ৰসায়ন গৱেষণাগাৰলৈ বদলি হোৱাৰ আগতে তেওঁ ৰেচমপলুৰ পুষ্টিৰ ওপৰত গৱেষণা কৰিছিল। ১৯২৩ চনৰ কেণ্ট ভূমিকম্পত এই গৱেষণাগাৰটো ধ্বংস হৈছিল। সেয়েহে ১৯২৩ চনৰ অক্টোবৰত তেওঁ গৱেষক ছাত্ৰী হিচাপে ৰিকেনলৈ বদলি হৈছিল। তেওঁ কৃষি বিভাগৰ চিকিৎসক উমেটাৰো চুজুকিৰ পৰীক্ষাগাৰত কাম কৰিছিল আৰু পুষ্টিগত ৰসায়ন বিজ্ঞানৰ ওপৰত গৱেষণা কৰিছিল। চুজিমুৰা আৰু তেওঁৰ সহকৰ্মী চেইটাৰো মিউৰাই ১৯২৪ চনত গ্ৰীণ টিত ভিটামিন চি আৱিষ্কাৰ কৰিছিল। এই বিষয়ে জৈৱ বিজ্ঞান, জৈৱ প্ৰযুক্তি আৰু জৈৱ ৰসায়ন বিষয়ক আলোচনীত অন ভিটামিন চিৰ ইন গ্ৰীণ টি শীৰ্ষক এটা প্ৰবন্ধও প্ৰকাশ হৈছিল। এই অনুসন্ধানে উত্তৰ আমেৰিকালৈ সেউজ চাহ বা গ্ৰীণ টিৰ ৰপ্তানি বৃদ্ধিত অৰিহণা যোগাইছিল।

১৯২৯ চনত চুজিমুৰাই ফ্লেভোনইড কেটেচিনক সেউজ চাহৰ পৰা পৃথক কৰে। তেওঁ ১৯৩০ চনত সেউজীয়া চাহৰ পৰা স্ফটিক ৰূপত টেনিন আহৰণ কৰে। অন দ্য কেমিকেল কম্প'নেণ্টছ অফ গ্ৰীন টি শীৰ্ষক সেউজীয়া চাহৰ উপাদানসমূহৰ ওপৰত তেওঁৰ গৱেষণা পত্ৰৰ বাবে তেওঁ ১৯৩২ চনত টকিঅ ইম্পেৰিয়েল বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা কৃষি বিষয়ত ডক্টৰেট উপাধি অৰ্জন কৰে। তেওঁ আছিল এনে ডিগ্ৰী লাভ কৰা জাপানৰ প্ৰথম গৰাকী মহিলা। তেওঁ ১৯৩৪ চনত সেউজ চাহৰ পৰা গ্লেণ্টচিনক পৃথক কৰিবলৈ লৈছিল আৰু ১৯৩৫ চনত উদ্ভিদৰ পৰা ভিটামিন চি স্ফটিক আহৰণ কৰাৰ পদ্ধতিৰ ওপৰত এটা পেটেণ্ট পঞ্জীয়ন কৰিছিল। ১৯৪৯ চনত প্ৰতিষ্ঠা হোৱা ওচানোমিজু বিশ্ববিদ্যালয়ত অধ্যাপক হিচাপে নিযুক্ত হোৱাৰ আগতে ১৯৪২ চনত তেওঁক ৰিকেনত কনিষ্ঠ গৱেষক আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত গৱেষকলৈ পদোন্নতি দিয়া হৈছিল। তেওঁ ১৯৫০ চনৰ পৰা টকিঅ ৱুমেনছ হায়াৰ নৰ্মাল স্কুলত অধ্যাপনা কৰিছিল আৰু বিদ্যালয়খনৰ ফেকাল্টী অফ হোম ইকনমিকছৰ প্ৰথম ডিন আছিল।

চুজিমুৰাই ১৯৫৫ চনত ওচানোমিজু বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা অধ্যাপক হিচাপে অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে যদিও ১৯৬১ চনলৈকে অংশকালীনভাৱে বক্তৃতা দিয়া কাৰ্য অব্যাহত ৰাখে। তেওঁ ১৯৫৫ চনৰ পৰা ১৯৬৩ চনলৈ টকিঅৰ জিছেন মহিলা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধ্যাপক হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। সেউজ চাহৰ ওপৰত কৰা গৱেষণাৰ বাবে তেওঁক ১৯৫৬ চনত কৃষি বিজ্ঞানৰ জাপান বঁটা প্ৰদান কৰা হৈছিল। ১৯৬৮ চনত অৰ্ডাৰ অফ দ্য প্ৰেচিয়াছ ক্ৰাউন অফ দ্য ফোৰ্থ ক্লাছ সন্মান প্ৰদান কৰা হৈছিল। ১৯৬৯ চনৰ ১ জুনত ৮০ বছৰ বয়সত টয়োহাচীত তেওঁৰ দেহাৱসান ঘটে॥

১৩৩ তম জন্মদিনত চুজিমুৰাক গুগল ডুডলেৰে সন্মানিত কৰা হয়।

সোহম শ্বাহ  এজন ভাৰতীয় অভিনেতা, প্ৰযোজক, উদ্যোগী৷ তেওঁ সাধাৰণতে হিন্দী চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগৰ লগত জড়িত। ২০০৯ চনত সোহম শ্বাহক বাবৰ নামৰ ছবিখনত খলনায়কৰ ভূমিকাত  পোনপ্ৰথমবাৰৰ বাবে দেখিবলৈ পোৱা গৈছিল৷ পৰৱৰ্তী সময়ত ২০১২ চনত তেওঁ ৰিচাইকলৱালা ফিল্মছৰ অধীনত নিৰ্মিত ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা বিজয়ী ছবি শ্বিপ অৱ থিছিয়াছত অভিনয় কৰে।২০১৫ চনত শ্বাহে তালৱাৰ  আৰু ২০১৭ চনত ছিমৰন  ছবিত অভিনয় কৰে।তেওঁৰ দ্বাৰা অভিনীত আৰু প্ৰযোজিত ছবি টুম্বাড়ে সমালোচকৰ যথেষ্ট প্ৰশংসা লাভ কৰিছিল।

দেৱী প্ৰসাদ শেট্টী  হৈছে এগৰাকী ভাৰতীয় হৃদৰোগ বিশেষজ্ঞ আৰু উদ্যোগী। তেখেত নাৰায়ণা হেল্থ  নামৰ ২১টা চিকিৎসাকেন্দ্ৰযুক্ত সংস্থাটোৰ প্ৰতিষ্ঠাতা আৰু অধ্যক্ষ। তেখেতে ১৫,০০০ টাতকৈও অধিক হৃদৰোগৰ অস্ত্ৰোপচাৰ কৰিছে। ভাৰতৰ স্বাস্থ্যখণ্ডলৈ আগবঢ়োৱা অনবদ্য অৱদানৰ বাবে ২০০৪ চনত তেওঁক ভাৰত চৰকাৰে পদ্মশ্ৰী আৰু ২০১২ চনত পদ্মভূষণ প্ৰদান কৰে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯৫৩ চনৰ ৮ মেত কৰ্ণাটকৰ দক্ষিণ কানাড়া জিলাৰ এখন গাঁৱত দেৱী প্ৰসাদ শেট্টীৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁ আছিল পিতৃমাতৃৰ অষ্টমগৰাকী সন্তান। তেওঁলোকৰ মুঠতে নগৰাকী সন্তান আছিল। বিদ্যালয়ৰ পঞ্চম শ্ৰেণীত পঢ়ি থকা অৱস্থাতেই তেওঁ হৃদৰোগৰ চাৰ্জন হম বুলি সিদ্ধান্ত লৈছিল, যেতিয়া তেওঁ দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ চিকিৎসক ক্ৰিষ্টিয়ান বাৰ্নাডে কৰা পৃথিৱীৰ প্ৰথমটো হৃদযন্ত্ৰ প্ৰতিষ্ঠাপনৰ বিষয়ে শুনিছিল।
১৯৭৯ চনত এমবিবিএছৰ শিক্ষা সমাপ্ত কৰাৰ পাছত তেওঁমাংগালোৰস্থিত কস্তুৰবা চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ত সাধাৰণ অস্ত্ৰোপচাৰ বিষয়ত পষ্টগ্ৰেজুৱেট কৰিছিল। তাৰপিছত তেখেতে ইংলেণ্ডৰ ৰয়েল কলেজ অৱ চাৰ্জনছৰ পৰা এফআৰচিএছ  অৰ্জন কৰিছিল।

কৰ্মজীৱন
১৯৮৯ চনত শেট্টী ভাৰতলৈ ঘূৰি আহে আৰু আৰম্ভণিতে কলিকতাস্থিত বি.এম. বিৰলা হস্পিতালত কাম কৰে। ১৯৯২ চনত ৰনি নামৰ এটা নবছৰীয়া শিশুৰ দেহত পোনপ্ৰথমে তেখেতে হৃদৰোগৰ অস্ত্ৰোপচাৰ কৰে। কলিকতাত মাদাৰ টেৰেছাৰ হাৰ্টএটেক এটা হোৱাৰ পিছত শেট্টীয়ে তেখেতৰ অস্ত্ৰোপচাৰ কৰে আৰু পৰৱৰ্তী পৰ্যায়ত তেখেতৰ ব্যক্তিগত চিকিৎসকৰ দায়িত্ব পালন কৰে। কিছুদিনৰ পিছত তেখেত বাংগালোৰলৈ আহে আৰু বাংগালোৰৰ মণিপাল চিকিৎসালয়ত মণিপাল হৃদযন্ত্ৰ সংস্থা প্ৰতিষ্ঠা কৰে। তেখেতৰ শহুৰেকে ইয়াক প্ৰতিষ্ঠা কৰাত আৰ্থিকভাৱে সহায় কৰিছিল। 

২০০১ চনত শেট্টীয়ে নাৰায়ণা হৃদয়ালয় প্ৰতিষ্ঠা কৰে। বাংগালোৰৰ পৰা নাতিদূৰৈৰ বোমাচন্দ্ৰাত এইখন প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়। তেওঁ বিশ্বাস কৰিছিল যে স্বাস্থ্যখণ্ডত হোৱা খৰচ পৰৱৰ্তী পাঁচদহটা বছৰত ৫০% পৰ্যন্ত কমাব পৰা যায়, যদিহে চিকিৎসালয়সমূহ পৰিমাপৰ অৰ্থনীতি ৰ ধাৰণাটো অৱলম্বন কৰে। 
২০১২ চনৰ আগষ্টত শেট্টীয়ে ট্ৰিমেডএক্সৰ লগত এক চুক্তিত আৱদ্ধ হয়। এই চুক্তি অনুসৰি ভাৰতত এটা হাস্পতালৰ শৃংখলা সৃষ্টি কৰিবলৈ যুগ্ম উদ্যোগ লোৱা হয়।

শেট্টীয়ে কলিকতাত ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় হৃদবিজ্ঞান প্ৰতিষ্ঠান  প্ৰতিষ্ঠা কৰে আৰু বাংগালোৰ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বিমানবন্দৰৰ কাষত ৫,০০০ বিছনাযুক্ত বিশেষ চিকিৎসালয় স্থাপন কৰিবলৈ কৰ্ণাটক চৰকাৰৰ লগত এক বুজাবুজিৰ চুক্তিত স্বাক্ষৰ কৰে। ঠিক একেদৰে আহমেদাবাদতো ৫,০০০ বিছনাযুক্ত এখন চিকিৎসালয় স্থাপন কৰিবলৈ গুজৰাট চৰকাৰৰ লগত বুজাবুজিৰ চুক্তিত স্বাক্ষৰ কৰে।

২০১৩ চনত বাংগালোৰত অনুষ্ঠিত হোৱা  ৰ বাৰ্ষিক বৈজ্ঞানিক অধিৱেশনত শেট্টীক      ৰ মুখ্য পৃষ্ঠপোষক নিৰ্বাচিত কৰা হয়।

বঁটাসন্মান
 পদ্মভূষণ, ২০১২ চনত।
 কৰ্ণাটক ৰত্ন, ২০০১ চনত।
 বছৰটোৰ উদ্যোগী বঁটা, ইকনমিক টাইমছৰ দ্বাৰা ২০১২ চনত।
 দ্য ইকোনমিষ্ট ইনোভেছন বঁটা, ২০১১ চনত।
 সামাজিক উদ্যোগৰ বাবে স্বাব সংস্থা বঁটা , ২০০৫ চনত।

 ডা বি.চি. ৰয় ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা, ২০০৩ চনত, চিকিৎসাৰ প্ৰখ্যাত ব্যক্তি শিতানত।
 পদ্মশ্ৰী, ২০০৪ চনত।
 বৰ্ষটোৰ আৰ্ণষ্ট আৰু যুৱ উদ্যোগী সন্মান, ২০১২ চনত।

ঝুমুৰ অসমৰ চাহ জনজাতিসকলৰ নৃত্যবিশেষ। ভাদ মাহৰ শুক্লা একাদশী তিথিত উদ্‌যাপিত চাহ জনজাতিসকলৰ কৰম পূজাৰ অংগৰূপে ঝুমুৰ নৃত্য প্ৰদৰ্শন কৰা হয়। মূলতঃ স্ত্ৰীপ্ৰধান হলেও পুৰুষেও ঝুমুৰ নৃত্যত অংশগ্ৰহণ কৰে। এই নৃত্যত নাচনীসকলে একেলগে হাতত ধৰাধৰি কৰি এটা দীঘলীয়া শাৰীৰ সৃষ্টি কৰে; প্ৰথমজনী নাচনীয়ে নিজৰ সোঁহাতৰ আঙুলিটো দ্বিতীয়জনী নাচনীৰ বাওঁহাতৰ আঙুলিত সুমুৱাই নাচে। সাধাৰণতে ডেকাগাভৰুৱে অংশ লোৱা ঝুমুৰ নৃত্যত ডেকাই ঢোল, মাদল, তাল, বাঁহী আদি বাদ্য বজায় আৰু ঝুমুৰ গীত গায়। ডেকাৰ এটি গীত শেষ হোৱাৰ লগে লগে নাচনীয়ে গীতৰ শেষৰ দুফাঁকি পুনৰাবৃত্তি কৰি নাচিবলৈ লয়। কৰম পূজাৰ (কৰম পৰৱ) দিনা সন্ধিয়াৰে পৰা ঝুমুৰ নৃত্য আৰম্ভ হয় আৰু বিভিন্ন সুৰ, তাল, লয়েৰে ওৰে নিশা চলি থাকে। বিহু নাচৰ দৰে ঝুমুৰ নৃত্যতো যৌন আবেদন পৰিলক্ষিত হয়।

নামৰ উৎপত্তি
ঝুমুৰ শব্দটো চাওঁতালী মুণ্ডাৰি ভাষাৰ ঝুম অৰ্থাৎ মানুহৰ জুম বা ভীৰ আৰু অইৰ মানে ঘেৰি ধৰা  ঝুম + অইৰ >।

আৰু চাওক
 কৰম পূজা

ছেক্স ষ্ট্ৰাইক বা ছেক্স বয়কট ( বা ) হৈছে এক প্ৰকাৰৰ ধৰ্মঘট, ই এক অহিংস প্ৰতিৰোধৰ পদ্ধতি যত এজন বা একাধিক ব্যক্তিয়ে (সাধাৰণতে মহিলা) কিছুমান লক্ষ্য প্ৰাপ্তিৰ উদ্দেশ্যে তেওঁলোকৰ সঙ্গীৰ সৈতে যৌন সম্ভোগৰ পৰা সাময়িক ভাৱে বিৰত থাকে। ই এক প্ৰকাৰৰ অস্থায়ী যৌন সম্ভোগৰ পৰিহাৰ প্ৰক্ৰিয়া।
যুদ্ধৰ পৰা আৰম্ভ কৰি দলবদ্ধ হিংসালৈকে বহুতো বিষয়ৰ প্ৰতিবাদ স্বৰূপে এই ধৰ্মঘটৰ প্ৰচলন হৈ আহিছে।

 ইতিহাস 
 পৌৰাণিক গ্ৰীচ 
ছেক্স ষ্ট্ৰাইকৰ আটাইতকৈ বিখ্যাত উদাহৰণ হৈছে গ্ৰীক নাট্যকাৰ এৰিষ্টোফেনছৰ লিচিষ্ট্ৰাটা নামৰ এক যুদ্ধ বিৰোধী কৌতুক নাট। নাটকখনৰ কাহিনী অনুসৰি নামী লিচিষ্ট্ৰাটাৰ নেতৃত্বত নাটকখনৰ মহিলা চৰিত্ৰসমূহে শান্তি সুৰক্ষাৰ বাবে পেলোপনেচিয়ান যুদ্ধৰ সমাপ্তিৰ কৌশলৰ অংশ হিচাপে তেওঁলোকৰ স্বামীৰ সৈতে যৌন সম্পৰ্ক বন্ধ কৰিছিল।

 নাইজেৰিয়া 
নাইজেৰিয়াৰ ইগবো লোকসকলৰ মাজত, প্ৰাকঔপনিৱেশিক সময়ত, মহিলা সম্প্ৰদায়ে সময়ে সময়ে নিজকে এক পৰিষদ হিচাপে, এক প্ৰকাৰৰ মহিলা ট্ৰেড ইউনিয়ন গঠন কৰিছিল। ইয়াৰ নেতৃত্ব দিছিল আগবা একৱে নামৰ ইদেমিলি দেৱী এগৰাকীয়ে। তেওঁ তেওঁৰ কৰ্তৃত্বৰ মহিলা সকলক লগত লৈ ৰাজহুৱা সমাৱেশ আৰু সভাত কিছুমান ঘোষণা কৰিছিল। তেওঁলোকৰ কামবোৰৰ ভিতৰত প্ৰধান আছিল পুৰুষৰ ভাল আচৰণ নিশ্চিত কৰা, মহিলাক নিৰ্যাতন বা উৎপীড়নৰ চেষ্টা কৰা পুৰুষক শাস্তি দিয়া। ইগবো নৃতত্ত্ববিদ ইফি আমাদিয়ামৰ মতে পৰিষদে পুৰুষসকলৰ বিৰুদ্ধে ব্যৱহাৰ কৰা আটাইতকৈ শক্তিশালী অস্ত্ৰ আছিল সকলো মহিলাৰ দ্বাৰা গণ ধৰ্মঘট। যেতিয়া ধৰ্মঘট আৰম্ভ কৰিছিল, মহিলাসকলে তেওঁলোকৰ প্ৰত্যাশিত কৰ্তব্য আৰু ভূমিকা আদি পালন কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিছিল, এই কৰ্তব্যৰ ভিতৰত আছিল সকলো ঘৰুৱা, যৌন আৰু মাতৃ সেৱা। তেওঁলোকে একেলগে নিজ চহৰ এৰি আন স্থানলৈ গুচি গৈছিল। লগত কেৱল স্তন্যপান কৰি থকা কেঁচুৱাবোৰহে লৈছিল। উগ্ৰ প্ৰতিবাদী হিচাপে আনকি তেওঁলোকে লগ পোৱা যিকোনো লোকক আক্ৰমণ কৰে বুলি জনা গৈছিল। 

 বিশ্বৰ ইতিহাস 
চিকাৰীসংগ্ৰাহক আৰু সমগ্ৰ বিশ্বৰ অন্যান্য প্ৰাকঔপনিৱেশিক পৰম্পৰাত মহিলাৰ ধৰ্মঘট কাৰ্যৰ একে ধৰণৰ উদাহৰণ দাঙি ধৰি, কিছুমান নৃতত্ত্ববিদে যুক্তি দিয়ে যে এই ধৰণৰ একতাৰ বাবেই এই বিষয়টো প্ৰশংসনীয়। বিশেষকৈ ধৰ্ষণৰ সম্ভাৱনাৰ প্ৰতি সামূহিক প্ৰতিৰোধযে প্ৰথমতে আমাৰ প্ৰজাতিবোৰৰ মাজত উদ্ভৱ হৈছিল। এই বিতৰ্কিত ধাৰণাটোক মানৱ উৎপত্তিৰ তত্ত্ব হিচাপে মহিলা প্ৰসাধনী মিত্ৰজোঁট, লিচিষ্ট্ৰাটা, বা ছেক্স ষ্ট্ৰাইক বুলি কোৱা হয়।

 আধুনিক প্ৰেক্ষাপট 
 কলম্বিয়া 
১৯৯৭ চনৰ অক্টোবৰ মাহত কলম্বিয়াৰ সামৰিক বাহিনীৰ মুৰব্বী জেনেৰেল মেনুৱেল বনেটে কলম্বিয়াৰ বাওঁপন্থী গেৰিলা, ড্ৰাগ সৰবৰাহকাৰী আৰু পেৰামিলিটাৰীসকলৰ পত্নী আৰু প্ৰেমিকাসকলৰ মাজত যুদ্ধবিৰতি প্ৰাপ্ত কৰাৰ বাবে কূটনীতিৰ এটা অংশ হিচাপে ছেক্স ষ্ট্ৰাইকৰ আহ্বান জনায়। লগতে বোগোটাৰ মেয়ৰ এণ্টানাছ মকুছে ৰাজধানীখনক এনিশাৰ বাবে একমাত্ৰ মহিলা ক্ষেত্ৰ হিচাপে ঘোষণা কৰে আৰু পুৰুষসকলক হিংসাৰ বিষয়ে চিন্তা কৰিবলৈ ঘৰত থাকিবলৈ পৰামৰ্শ দিয়ে। গেৰিলাসকলে এই পদক্ষেপবোৰক উপহাস কৰি এই কথাটো আঙুলিয়াই দিছিল যে তেওঁলোকৰ সেনাবাহিনীত ২,০০০ তকৈও অধিক মহিলা আছে। অৱশেষত যুদ্ধবিৰতি প্ৰাপ্ত কৰা হৈছিল যদিও ই মাত্ৰ অলপ সময়ৰ বাবেহে বৰ্তি আছিল।

২০০৬ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহত কলম্বিয়াৰ পেৰেৰাৰ পৰা বহুসংখ্যক পত্নী আৰু প্ৰেমিকাই কফি অঞ্চলত দলবদ্ধ হিংসাৰ ফলত ৪৮০জন লোকৰ মৃত্যুৰ ঘটনাৰ প্ৰতিক্ৰিয়াস্বৰূপে দলবদ্ধ হিংসাক নিয়ন্ত্ৰণ কৰি ৰখাৰ বাবে লা হুয়েলগা দে লাছ পিয়েৰনাছ ক্ৰুজদাছ (অথালিপথালি ভৰিৰ ধৰ্মঘট) নামৰ ছেক্স ষ্ট্ৰাইক আৰম্ভ কৰে। প্ৰবক্তা জেনিফাৰ বেয়াৰৰ মতে এই ধৰ্মঘটৰ নিৰ্দিষ্ট লক্ষ্য আছিল দলৰ সদস্যসকলক আইন অনুসৰণ কৰি তেওঁলোকৰ অস্ত্ৰশস্ত্ৰ পৰিত্যাগ কৰিবলৈ বাধ্য কৰা। তেওঁলোকৰ মতে দলটোৰ বহুতো সদস্য ষ্টেটাছ আৰু যৌন আকৰ্ষণৰ বাবে হিংসাত্মক অপৰাধত জড়িত হৈছিল, আৰু ধৰ্মঘটটোৱে এই বাৰ্তা প্ৰেৰণ কৰিছিল যে বন্দুকবোৰ ত্যাগ কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰাটো আবেদনময় নহয়। ২০১০ চনত চহৰখনৰ হত্যাৰ হাৰ কলম্বিয়াৰ ভিতৰতে আটাইতকৈ বেছি অৰ্থাৎ ২৬.৫% হ্ৰাস পাইছিল। ২০১১ চনৰ জুন মাহত দক্ষিণপশ্চিম কলম্বিয়াৰ বাৰবাকোৱাচ চহৰত তথাকথিত ক্ৰছড লেগছ আন্দোলনত মহিলাসকলে বাৰবাকোৱাচ আৰু ইয়াৰ চুবুৰীয়া চহৰ আৰু চহৰসমূহক সংযোগ কৰা পথটো মেৰামতি কৰিবলৈ চৰকাৰক হেঁচা দিবলৈ ছেক্স ষ্ট্ৰাইক আৰম্ভ কৰে। তেওঁলোকে ঘোষণা কৰে যে যদি চহৰখনৰ পুৰুষসকলে ইয়াৰ ব্যৱস্থা গ্ৰহণৰ দাবী নকৰে, তেন্তে তেওঁলোকে পুৰুষসকলৰ সৈতে যৌন সম্ভোগ কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিব। আৰম্ভণিতে বাৰবাকোৱাচৰ লোকসকলে এই আন্দোলনৰ সমৰ্থন কৰা নাছিল যদিও অচিৰেই প্ৰতিবাদী কাৰ্যসূচীটোত যোগদান কৰিছিল। ২০১১ চনৰ অক্টোবৰত ১১২ দিনৰ ধৰ্মঘটৰ পিছত কলম্বিয়া চৰকাৰে পথ মেৰামতিৰ ক্ষেত্ৰত ব্যৱস্থা গ্ৰহণৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিয়ে আৰু নিৰ্মাণ কাৰ্য আৰম্ভ হয়।

 কেনিয়া 
২০০৯ চনৰ এপ্ৰিল মাহত কেনিয়াৰ মহিলাৰ এটা দলে ৰাজনীতিবিদসকলক লক্ষ্য কৰি এক সপ্তাহজোৰা ছেক্স ষ্ট্ৰাইকৰ আয়োজন কৰিছিল, তেওঁলোকে ৰাষ্ট্ৰপতি আৰু প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ পত্নীসকলকো যোগদান কৰিবলৈ উৎসাহিত কৰিছিল। ইয়াৰোপৰি তেওঁলোকৰ এই প্ৰতিবাদত অংশগ্ৰহণৰ বাবে পতিতাসকলক তেওঁলোকৰ উপাৰ্জনৰ ধন পৰিশোধৰ প্ৰস্তৱেৰে আহ্বান জনাইছিল।

 লাইবেৰিয়া 

২০০৩ চনত লেমাহ গ্বোৱে আৰু ৱমেন অৱ লাইবেৰিয়া মাচ একচন ফৰ পিচৰ দ্বাৰা অহিংসা প্ৰতিবাদৰ আয়োজন কৰা হৈছিল, যত ছেক্স ষ্ট্ৰাইক অন্তৰ্ভুক্ত আছিল। ১৪ বছৰীয়া গৃহযুদ্ধ আৰু দেশৰ প্ৰথম মহিলা ৰাষ্ট্ৰপ্ৰধান এলেন জনছন ছাৰলিফৰ নিৰ্বাচনৰ পিছত তেওঁলোকৰ কাৰ্যকলাপৰ ফলত লাইবেৰিয়াত শান্তি স্থাপন হয়। মহিলাৰ সুৰক্ষাৰ বাবে আৰু শান্তি নিৰ্মাণৰ কামত সম্পূৰ্ণ অংশগ্ৰহণৰ তথা মহিলাৰ অধিকাৰৰ বাবে কৰা অহিংস সংগ্ৰামৰ বাবে লেমাহ গ্বোৱেক ২০১১ চনৰ শান্তি ন'বেল বঁটা প্ৰদান কৰা হৈছিল। ,     '',   '', . ,   ...    .
 নেপল, ইটালী 
২০০৮ চনত নৱবৰ্ষৰ প্ৰাকমুহূৰ্তত, শ শ নিয়াপোলিটান মহিলাই তেওঁলোকৰ স্বামী আৰু প্ৰেমিকসকলে যদি নৱবৰ্ষৰ নামত আতচবাজীৰ গুৰুতৰ আঘাত প্ৰতিহত কৰিবলৈ ব্যৱস্থা গ্ৰহণ নকৰে তেন্তে তেওঁলোকক চোফাত শুবলৈ নিৰ্দেশ দি প্ৰতিবাদ কৰিছিল।
 ফিলিপাইন 
২০১১ চনৰ গ্ৰীষ্মকালত, গ্ৰাম্য মিন্দানাওৰ মহিলাসকলে তেওঁলোকৰ দুখন গাঁৱৰ মাজৰ কাজিয়া সমাপ্ত কৰাৰ প্ৰচেষ্টাত কেইবা সপ্তাহধৰি যৌন ধৰ্মঘট জাৰি কৰিছিল।

 দক্ষিণ চুদান 
২০১৪ চনৰ অক্টোবৰ মাহত দক্ষিণ চুদানৰ এগৰাকী ৰাজনীতিবিদ প্ৰিচিলা নানিয়াঙে জুবাত মহিলা শান্তি কৰ্মীসকলৰ এখন সভাত শান্তি, আৰোগ্য আৰু মীমাংসাৰ কাৰণক আগুৱাই নিয়াৰ বাবে সমন্বয়কৰ ভূমিকা পালন কৰিছিল। উপস্থিত সকলে এক বিবৃতি জাৰি কৰিছিল যত দক্ষিণ চুদানলৈ শান্তি ঘূৰি অহাটো নিশ্চিত নকৰালৈকে তেওঁলোকৰ স্বামীৰ দাম্পত্য অধিকাৰ অস্বীকাৰ কৰিবলৈ মহিলাসকলক
আহ্বান জনোৱা হৈছিল।
টোগো
২০১২ চনত লাইবেৰিয়ান ছেক্স ষ্ট্ৰাইকৰ দ্বাৰা অনুপ্ৰাণিত হৈ টোগলীজ বিৰোধী মিত্ৰজোঁট লেটচ ছেভ টোগোৱে মহিলাসকলক ৰাষ্ট্ৰপতি ফৌৰে গ্নাচিংবেৰ (যাৰ পৰিয়াল ৪৫ বছৰৰো অধিক সময় ধৰি শাসনত আছিল) বিৰুদ্ধে প্ৰতিবাদ স্বৰূপে এসপ্তাহৰ বাবে যৌনতাৰ পৰা বিৰত থাকিবলৈ কৈছিল। এই ধৰ্মঘটৰ উদ্দেশ্য আছিল ৰাজনৈতিক আন্দোলনত জড়িত নোহোৱা পুৰুষসকলক ইয়াৰ লক্ষ্য অনুসৰণ কৰিবলৈ অনুপ্ৰাণিত কৰা।  বিৰোধী নেতা ইছাবেল আমাগানভিয়ে ইয়াক ৰাজনৈতিক পৰিৱৰ্তন অনাৰ বাবে এক সম্ভাৱ্য যুদ্ধাস্ত্ৰ হিচাপে বিবেচনা কৰে।

এনক্সিয়া নাৰ্ভছা বা এনক্সিয়া  হৈছে এক খাদ্যাভাসৰ বিকাৰ, যাৰ বিশেষত্ব হৈছে কম ওজন, খাদ্যৰ সীমাবদ্ধতা, ওজন বৃদ্ধি হোৱাৰ ভয় আৰু ক্ষীণ হোৱাৰ তীব্ৰ আকাংক্ষা। এনোৰেক্সিয়া থকা বহুলোকে নিজকে অধিক ওজনৰ বুলি বিবেচনা কৰে যদিও তেওঁলোকৰ ওজন প্ৰকৃততে কম। তেওঁলোকৰ ওজন প্ৰয়োজনতকৈয়ো বহুত কম হʼলেও প্ৰায়ে তেওঁলোকে অস্বীকাৰ কৰে যে তেওঁলোকৰ ওজন কম। তেওঁলোকে সঘনাই নিজৰ দেহৰ ওজন জোখে, কম পৰিমাণে খায় আৰু কেৱল কিছুমান খাদ্যহে খায়। কিছুমানে অত্যধিক ব্যায়াম কৰে আৰু নিজকে বমি কৰাবলৈ বাধ্য কৰে, বা ওজন হ্ৰাস কৰিবলৈ ৰেচক ব্যৱহাৰ কৰে।

এই বিকাৰৰ জটিলতাবোৰৰ ভিতৰত অন্তৰ্ভুক্ত থাকিব পাৰে , বন্ধ্যাত্ব আৰু হৃদযন্ত্ৰৰ ক্ষতি। ইয়াৰ ফলত মহিলাসকলৰ ঋতুস্ৰাৱ বন্ধ হʼব পাৰে। চৰম ক্ষেত্ৰত, এনৰেক্সিয়া থকা লোক যিসকলে যেতিয়া নিৰন্তৰভাৱে স্বাভাৱিক বা নিয়মীয়া আহাৰ গ্ৰহণ আৰু ওজন পুনৰুদ্ধাৰ অস্বীকাৰ কৰে, তেতিয়া মনোৰোগ বিশেষজ্ঞসকলে তেওঁলোকক সিদ্ধান্ত লোৱাত অক্ষম বুলি ঘোষণা কৰে। এনেক্ষেত্ৰত তেওঁলোকৰ পিতৃমাতৃ বা অভিভাৱকক তেওঁলোকৰ বাবে সিদ্ধান্ত লবলৈ কোৱা হয়। কিছুক্ষেত্ৰত তেওঁলোকক নেচোগেষ্ট্ৰিক টিউবৰ জৰিয়তে বলপূৰ্বকভাবে আহাৰ খুৱাই দিয়া হয়।

এনৰেক্সিয়া নাৰ্ভছাৰ মূল কাৰণ বৰ্তমান অজ্ঞাত। এই বিকাৰ ভ্ৰাতৃত্বপূৰ্ণ যমজ সন্তানতকৈ অধিক সদৃশ যমজ সন্তানৰ ওপৰত সঘনাই প্ৰভাৱিত হোৱা দেখা যায়। ইয়াত সামাজিক আৰু সাংস্কৃতিক কাৰকবোৰেও এক ভূমিকা পালন কৰা দেখা যায়। যিবোৰ সমাজে ক্ষীণ দেহক বেছি গুৰুত্ব দিয়ে, তেনে সমাজত এই ৰোগৰ হাৰ অধিক দেখা যায়। ইয়াৰ উপৰিও, উচ্চস্তৰৰ এথলেটিকছ, মডেলিং আৰু নৃত্যৰ দৰে ক্ষেত্ৰ ক্ষীণ দেহক গুৰুত্ব দিয়া কাৰ্যকলাপৰ সৈতে জড়িত লোকসকলৰ মাজত ই সচৰাচৰ অধিক হয়। এনৰেক্সিয়া প্ৰায়ে এক গুৰুত্বপূৰ্ণ জীৱনৰ পৰিৱৰ্তনৰ ফলত বা চাপ সৃষ্টিকাৰী ঘটনাৰ ফলত আৰম্ভ হোৱা দেখা যায়। এই ৰোগ নিৰ্ণয়ৰ বাবে যথেষ্ট কম ওজনৰ প্ৰয়োজন। এই ৰোগৰ তীব্ৰতা শৰীৰৰ ভৰ সূচকৰ (বিএমআই) ওপৰত আধাৰিত। যেনে তকৈ অধিক বিএমআই মৃদু, ৰ পৰা  বিএমআই মজলীয়া, ৰ পৰা  বিএমআই গুৰুতৰ, আৰু তকৈ কম বিএমআই চৰম পৰ্য্যায় বুলি ধৰা হয়।
লক্ষণ আৰু উপসৰ্গ
এনৰেক্সিয়া নাৰ্ভছাৰ বিশেষত্ব হৈছে অনাহাৰ নোভোগালৈকে ওজন হ্ৰাস কৰাৰ প্ৰয়াস। এই বিকাৰ থকা ব্যক্তিয়ে কেইবাটাও লক্ষণ প্ৰদৰ্শন কৰিব পাৰে, যাৰ প্ৰকাৰ আৰু তীব্ৰতা পৃথক হব পাৰে আৰু সহজে স্পষ্ট নহʼবও পাৰে। এনে স্বআৰোপিত অনাহাৰৰ ফলত হোৱা পুষ্টিহীনতাই শৰীৰৰ প্ৰতিটো মুখ্য অঙ্গ প্ৰণালীত জটিলতাৰ সৃষ্টি কৰিব পাৰে। হাইপোকালেমিয়া (তেজত পটাছিয়ামৰ স্তৰ হ্ৰাস হোৱা) এনোৰেক্সিয়া নাৰ্ভোছাৰ লক্ষণ। পটাছিয়ামৰ যথেষ্ট হ্ৰাসৰ ফলত হৃদযন্ত্ৰৰ অস্বাভাৱিক ছন্দ, কোষ্ঠকাঠিন্য, ভাগৰ, পেশীৰ ক্ষতি আৰু পক্ষাঘাত হব পাৰে।

লক্ষণবোৰ তলত দিয়া হʼল
 বয়স আৰু উচ্চতাৰ অনুপাতে নিম্ন শৰীৰৰ ভৰ সূচক (বি এম আই)। 
 এমেনোৰিয়া দীৰ্ঘদিনীয়া ওজন হ্ৰাসৰ ফলত হোৱা এক লক্ষণ; ঋতুস্ৰাৱ বন্ধ হোৱা, চুলি আৰু ছাল অস্বাস্থ্যকৰ হোৱা। 
 সামান্যও ওজন বৃদ্ধি হোৱাৰ ভয়; ওজন বৃদ্ধি বা অধিক ওজন হোৱাৰ ভয়ত সকলো সাৱধানতামূলক ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰা। 
 দ্ৰুত, নিৰন্তৰ ওজন হ্ৰাস।
 লানুগো মুখ আৰু শৰীৰৰ ওপৰত কোমল, সূক্ষ্ম চুলি গজা। 
 কেলৰি গণনা কৰা আৰু খাদ্যৰ চৰ্বিৰ সামগ্ৰী নিৰীক্ষণ কৰাৰ এক আসক্তি। 
 খাদ্য, ৰেচিপি, বা ৰন্ধনৰ সৈতে ব্যস্ততা; আনৰ বাবে বিস্তৃত ৰাতিৰ আহাৰ ৰান্ধিব পাৰে, কিন্তু নিজে খাদ্য নাখাব বা অতি কম অংশ গ্ৰহণ নকৰিব। 
 কম ওজনৰ বা স্বাস্থ্যকৰ ওজনথকা স্বত্বেও খাদ্যৰ সীমাবদ্ধতা। 
 খাদ্যৰ ৰীতিনীতি, যেনে খাদ্যসৰু টুকুৰাত কাটি দিয়া, আনৰ চাৰিওফালে খাবলৈ অস্বীকাৰ কৰা আৰু খাদ্য লুকুৱাই ৰখা বা পেলাই দিয়া। 
 পাৰ্জিং খোৱাৰ পিছত দেহৰ পৰা খাদ্যবোৰ বাহিৰলৈ যাবলৈ ৰেচক, ডায়েট পিল, আইপেকাক চিৰাপ, বা পানীৰ বড়ি ব্যৱহাৰ কৰা বা স্বপ্ৰেৰিত বমিত লিপ্ত হোৱা (যদিও স্বপ্ৰেৰিত বমিত বুলিমিয়াৰ অধিক সচৰাচৰ লক্ষণ)। 
 অত্যধিক ব্যায়াম লগতে মাইক্ৰব্যায়াম, উদাহৰণ স্বৰূপে আঙুলি বা ভৰিৰ আঙুলিৰ নিৰন্তৰ চলাচল কৰাই থকা।
 ঠাণ্ডাৰ প্ৰতি অসহিষ্ণুতা আৰু ঠাণ্ডা হোৱাৰ সঘনাই অভিযোগ; পুষ্টিহীনতাৰ বাবে শক্তি সংৰক্ষণৰ প্ৰচেষ্টাত শৰীৰৰ তাপমাত্ৰা হ্ৰাস হোৱা ।
 দীৰ্ঘম্যাদী ক্লান্তি

কাৰণসমূহ
যদিও জৈৱিক, মানসিক, বিকাশমূলক সামাজিক আৰু সাংস্কৃতিক বিপদাশংকাৰ কাৰকৰ প্ৰমাণ আছে, কিন্তু সম্পূৰ্ণ সঠিক কাৰণ অজ্ঞাত।

আনুবংশিক প্ৰভাৱ

এনৰেক্সিয়া নাৰ্ভছা অত্যন্ত আনুবংশিক। যমজ শিশু অধ্যয়নত  ৰ পৰা % ৰ ভিতৰত হাৰ দেখা গৈছে। এনোৰেক্সিয়া থকা লোকসকলৰ প্ৰথম ডিগ্ৰী আত্মীয়ৰ এনোৰেক্সিয়া হোৱাৰ আশংকা প্ৰায়  গুণ। অধ্যয়ন কৰি পোৱা গৈছে যে খোৱাৰ আচৰণ, অনুপ্ৰেৰণা, উপযুক্ত পুৰস্কাৰ, ব্যক্তিত্বৰ বৈশিষ্ট্য আৰু আৱেগৰ নিয়ন্ত্ৰণ কৰা জিনসহ টা জিনৰ সৈতে টা বিভিন্ন বহুৰূপবাদ  ইয়াৰ লগত জড়িত। 
মিডিয়া প্ৰভাৱ
সামাজিক মাধ্যম ৰ নিৰন্তৰ সংস্পৰ্শলৈ অহাটো শৰীৰৰ অসন্তুষ্টি আৰু এনোৰেক্সিয়া নাৰ্ভোছাৰ বাবে বিপদাশংকাৰ কাৰক হব পাৰে। শৰীৰৰ আকৃতিৰ ওপৰত গঢা সাংস্কৃতিক আদৰ্শ যেনে ক্ষীণ শৰীৰৰ মহিলা আৰু এথলেটিক, ভিআকৃতিৰ পেশীবহুল শৰীৰৰ পুৰুষৰ পক্ষপাতী হৈ আছে।  চনৰ এক সমীক্ষাত দেখা গৈছিল যে,  ৰ পৰা  বছৰ বয়সৰ লোকসকলৰ মাজত আটাইতকৈ জনপ্ৰিয় আলোচনীবোৰৰ ভিতৰত, বিশেষকৈ পুৰুষে পঢ়া আলোচনীবোৰত, আহাৰতকৈ আকৃতিৰ ওপৰত বিশেষ গুৰুত্ত দিয়া হৈছিল। শৰীৰৰ আকৃতিৰ প্ৰতি অসন্তুষ্টি হৈছে এনৰেক্সিয়া নাৰ্ভছাৰ বিপদাশংকাৰ কাৰক যি পুৰুষ আৰু মহিলা উভয় জনসংখ্যাৰ স্বাস্থ্যৰ প্ৰতি ভাবুকি সৃষ্টি কৰে।

কেট ৰুকা  জন্ম ১৯৮৩, নিউজিলেণ্ডৰ এগৰাকী নৃত্যশিল্পী, নৃত্য পৰিচালক, পৰিৱেশন পৰিচালক আৰু কলা নিৰ্দেশক।
জীৱনী
কেট ৰুকাৰ পিতৃ আৰু মাতৃ ক্ৰমে ৰাউৰেটি আৰু বিদা ৰুকা, আৰু তেওঁৰ প্ৰাৰম্ভিক জীৱন ৱৰ্কৱৰ্থত থকা তেওঁৰ মাকৰ ঘৰত কটায় আৰু নিউজিলেণ্ডৰ হোকিয়াংগাৰ মাৰেত থকা তেওঁৰ দেউতাকৰ ঘৰত পাৰ কৰে৷ তেওঁ ঙাপুহি আৰু ৱাইটাহা নামে ইৱিৰ দুটা সামাজিক সংস্থাৰ সৈতে জড়িত৷

ৰুকাই নিউজিলেণ্ডৰ অকলেণ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা নৃত্য অধ্যয়ন বিষয়ত স্নাতক ডিগ্ৰী, স্নাতকোত্তৰ ডিপ্লমা আৰু স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী সম্পূৰ্ণ কৰে। তেওঁ ১০ বছৰ ধৰি মানুকাউ ইনষ্টিটিউট অৱ টেকনলজিত পৰিৱেশ্য কলাৰ বক্তৃতা প্ৰদান কৰিছিল, আৰু ২০২০ চনত টেম্পো ডান্স ফেষ্টিভেলৰ কলাত্মক পৰিচালক আছিল। ২০১৮ চনত “কেৰী ৰে কানিংহাম’’ৰ সৈতে কেট ৰুকাই টেম্পো ডান্স ফেষ্টিভেলৰ  নামৰ এটা উদীয়মান নৃত্য অনুষ্ঠানৰ পৰামৰ্শদাতা হিচাপে কাম কৰে। ২০২০ চনত ৰুকাক অকলেণ্ডৰ বেছমেণ্ট থিয়েটাৰৰ কাৰ্যবাহী সঞ্চালক হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হয়।
সৃষ্টিশীল কৰ্ম
কেট ৰুকাই ““প্লেইং চেভেজ’’ৰ নৃত্য নিৰ্দেশনা কৰাৰ লগতে নৃত্য শিল্পী হিচাপে ২০১০ চনত ৱেলিংটনৰ টে পাপা চহৰৰ “চাউণ্ডিংছ থিয়েটাৰ’’ত মাওৰীৰ সমসাময়িক নৃত্যৰ কৱিটি উৎসৱত পৰিৱেশন কৰিছিল।

ৰুকাই ২০১১ চনত মানুকাউ ইনষ্টিটিউট অৱ টেকনলজিৰ প্ৰথম প্ৰডাকচনৰ কোৰিঅগ্ৰাফী কৰিছিল, যিটো ৱেষ্ট চাইড ষ্টৰীৰ চাউথ অকলেণ্ড সংস্কৰণ আছিল।

২০১১ চনত ৰুকা আৰু নৃত্যশিল্পী আৰু পৰিবেশন শিল্পী জোছ ৰুটাৰৰ দ্বাৰা সৃষ্টি আৰু পৰিবেশন কৰা    হৈছে জাৰ্মানীৰ বাৰ্লিনত মেচপইণ্ট কোৰিঅগ্ৰাফাৰ মিটিঙৰ এক অংশ হিচাপে বিকশিত কৰা এটা প্ৰডাকচন, যিটো যোচেন ৰোলাৰ আৰু আন্না ৱেগনাৰৰ দ্বাৰা আঁত ধৰা এটা ৭ দিনীয়া অনুষ্ঠান আছিল। নিউ ট্ৰিটী মিলিণ্টা বাৰ্লিনৰ হেবেল এম উফাৰ পাৰফৰমেন্স চেণ্টাৰত প্ৰিমিয়াৰ শ্ব’ কৰা হৈছিল আৰু তাৰ পিছত বিভিন্কন ঠাই ঘূৰি ফুৰিছিল, যেনে; বুটিক ষ্টুডিঅ, ব্ৰুকলিন নিউয়ৰ্ক; টেম্পো ডান্স ফেষ্টিভেল, কিউ থিয়েটাৰ; চাউথছাইড আৰ্টছ ফেষ্টিভেল, অটাৰা; ৱাৰউইক ব্ৰডহেডৰ সৈতে ডাবলবিলত ডুনেডিনৰ এটা গোপন স্থান; আৰু দ্য লং হল, ৰোজনিথ, ৱেলিংটন। ইয়াত ৱাইটাংগি সন্ধিৰ বিষয়ে বিতৰ্কিত বিষয়সমূহৰ সন্ধান কৰা হৈছিল। ২০১২ চনত অকলেণ্ডৰ মেইডমেণ্ট থিয়েটাৰত কেট ৰুকাই ট্ৰু পাৰাহাৰ চৰিত্ৰৰ সৈতে দ্বিবৈত ভূমিকাত এটা পৰীক্ষামূলক একক কাম পৰিৱেশন কৰিছিল, যাৰ নাম আছিল , এইখন আছিল অভিনয়ৰ পিছত আলোচনাৰ সৈতে এক মঞ্চ আৰু এইদৰে বৰ্ণনা কৰিছিল থলুৱা নৃত্য পৰিচালকসকলে নৃত্যৰ বাবে শৰীৰটোক অনুসন্ধানৰ স্থান হিচাপে ধৰি লৈ গতিশীল থিয়েটাৰৰ সন্ধিয়াত নিজৰ কৰ্মৰাজি উপস্থাপন কৰে। 

২০১৭ চনত ৰুকাই মলাগাফা আওফৰ দ্বাৰা নিৰ্মিত আৰু বেছমেণ্ট থিয়েটাৰত ফ এ এফ এছ ৱাগৰ দ্বাৰা প্ৰযোজনা কৰা নিয়ন বুটলেগ পৰিচালনা কৰে। কেট ৰুকাই ২০১৯ চনত বেছমেণ্ট থিয়েটাৰত এম্বডাইড কনটেম্পলেচন এ মিক্সড বিলৰ অংশ হিচাপে নৃত্য চলচ্চিত্ৰৰ ৰাশিচ্চিত্ৰ সৃষ্টি কৰি তাক প্ৰয়োগ কৰিছিল। ২০১৯ চনত ৰুকাই অটাউটাহি ক্ৰাইষ্টচাৰ্চৰ টিনি পাৰফৰমেন্স ফেষ্টিভেলত মূল বক্তা আছিল য তেওঁ নিজৰ বক্তব্যত পাৰফৰ্মেন্স এজ মেডিচিনৰ কথা কৈছিল।

উত্তৰা  আছিল মৎসদেশৰ ৰজা বিৰাটৰ কন্যা, য’ত পাণ্ডৱসকলে বনবাসৰ সময়ত সেই মৎসদেশতে এবছৰ সময় কটাইছিল৷ তেওঁ অৰ্জুন আৰু সুভদ্ৰাৰ পুত্ৰ অভিমন্যুৰ পত্নী আৰু পৰীক্ষিতৰ মাতৃ আছিল। তেওঁৰ মাকৰ নাম আছিল সুদেষ্ণা। তেওঁ উত্তৰ, স্বেতা আৰু শংকাৰ ভগ্নী আছিল।

বৃহন্নলাৰ পৰা নৃত্য কলা আহৰণ
বিশ্বাস কৰা হয় যে, উত্তৰাই মৎসদেশত পাণ্ডৱসকলে প্ৰস্থান কৰা বছৰত অৰ্জুনৰ পৰা নৃত্য শিকিছিল। অজ্ঞাত বাস কৰি, অৰ্জুনে বৃহন্নলা নামৰে এজন নুপুং হিচাপে জীৱন যাপন কৰিছিল আৰু অপশ্বৰাসকলৰ পৰা শিকা নৃত্যৰ কলা প্ৰচলিত কৰিছিল।

 বিবাহ আৰু বৈধব্য

এবাৰ ৰজা বিৰাটে উত্তৰাক নৃত্যৰ প্ৰশিক্ষণ দিয়া অৰ্জুনক হৃদয়ঙ্গম কৰি লগালগ তেওঁৰ জীয়াৰী উত্তৰাক অৰ্জুনলৈ দিবলৈ প্ৰস্তাৱ আগবঢ়ায়৷ অৱশ্যে, প্ৰস্তাৱৰ পিছত অৰ্জুনে ৰজা বিৰাটক স্পষ্ট কৰি দিয়ে যে এগৰাকী শিক্ষকৰ তেওঁৰ শিক্ষাৰ্থীৰ সৈতে থকা স্নেহময় যি সম্পৰ্ক সেইয়া পিতৃমাতৃ আৰু তেওঁৰ সন্তানৰ দৰে হয়। পিছত সেয়েহে অৰ্জুনে উত্তৰাক তেওঁৰ পুত্ৰ অভিমন্যুৰ সৈতে বিয়া কৰাই তেওঁৰ বোৱাৰী হিচাপে গ্ৰহণ কৰাৰ সিদ্ধান্ত লয়।

কুৰুক্ষেত্ৰৰ যুদ্ধত অভিমন্যু নিহত হোৱাত উত্তৰা খুব কম বয়সতে বিধৱা হ’বলগীয়া হয়। অভিমন্যুৰ মৃত্যুৰ পিছত উত্তৰাই অভিমন্যুৰ লগতে চিতাত নিজকে জ্বলাই ৰাহ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰে, যদিও শ্ৰীকৃষ্ণাই তেওঁক তেওঁৰ গৰ্ভধাৰণৰ বিষয়ে অৱগত কৰাই তেনে কৰিবলৈ বাধা দিয়ে।

 অশ্বত্থামাৰ আক্ৰমণ 
মহাভাৰতৰ যুদ্ধৰ শেষৰ ফালে উত্তৰাৰ প্ৰসৱ বেদনাৰ সময়চোৱাত, দুৰ্যোধন আৰু কৌৰৱ সেনাৰ পৰাজয়ৰ প্ৰতিশোধ লবলৈ দ্ৰোণাচাৰ্যৰ পুত্ৰ অশ্বত্থামাই  অৰ্জুনৰ সৈতে যুদ্ধত লিপ্ত হয়। যেতিয়া অৰ্জুনক পৰম্পৰাগতভাৱে পৰাস্ত কৰিব নোৱাৰিব বুলি জানে তেতিয়া অশ্বত্থামাই তেওঁৰ পিতৃশিক্ষকক ব্ৰহ্মাস্ত্ৰৰ দৰে অস্ত্ৰ কেতিয়াও প্ৰয়োগ নকৰোঁ বুলি প্ৰতিশ্ৰুতি দিয়া স্বত্বেও তেওঁ  শক্তিশালী ব্ৰহ্মাস্তক আহ্বান জনাইছিল৷ যেতিয়া অৰ্জুনে তাৰ সমকক্ষ হোৱাকৈ ব্ৰহ্মাস্ত্ৰ প্ৰয়োগ কৰিবলৈ লয়; তেতিয়া ব্যাসে হস্তক্ষেপ কৰে আৰু দুয়োগৰাকী যোদ্ধাক তেওঁলোকৰ অস্ত্ৰ প্ৰত্যাহাৰ কৰিবলৈ আদেশ দিয়ে। অৰ্জুনে তেওঁৰ অস্ত্ৰ সফলতাৰে প্ৰত্যাহাৰ কৰে কিন্তু অশ্বত্থামাৰ সেই জ্ঞান নথকাৰ কাৰণে তাক প্ৰত্যাহাৰ কৰিবলৈ অসমৰ্থ হয়। পিছত শ্ৰীকৃষ্ণই সেই অস্ত্ৰটোক এটা জনবসতিহীন ঠাইলৈ পুনঃনিৰ্দেশিত কৰিবলৈ অশ্বত্থামাক পৰামৰ্শ দিয়ে। অনুতপ্ত, ভাগৰুৱা, প্ৰতিশোধলব্ধ, অশ্বত্থামাই সিদ্ধান্ত লয় যে, যদি তেওঁ পাণ্ডৱসকলক নিঃশেষ কৰিব নোৱাৰে, তেন্তে সিহঁতে তেওঁলোকৰ বংশ নিঃশেষ কৰিব। এই ভাবি তেওঁ উত্তৰাৰ গৰ্ভত সেই ব্ৰহ্মাস্ত্ৰটো নিক্ষেপ কৰে৷ যাৰ ফলত সেই অস্ত্ৰই উত্তৰাৰ গৰ্ভত থকা পৰীক্ষিতৰ ভ্ৰূণৰ ৰূপক আক্ৰমণ কৰে। পিছত শ্ৰীকৃষ্ণই হস্তক্ষেপ কৰি আৰু মৃত সন্তানটোক পুনৰুজ্জীৱিত কৰি সেই সন্তানটোৰ নাম ৰখা হয় পৰীক্ষিত। 

শ্ৰীকৃষ্ণই অশ্বত্থামাক উত্তৰাৰ গৰ্ভত সেই ব্ৰহ্মাস্ত্ৰটো নিক্ষেপ কৰা অপৰাধৰ শাস্তিস্বৰূপে অভিশাপ দিয়ে যে, তেওঁ তাৰ ক্ষমতাৰ উৎস, যিটো তেওঁৰ কপালত উজ্জ্বল শোভিত গহনা; তেওঁ তাক হেৰুৱাব৷ অশ্বত্থামাই কপালত শোভিত গহনাটো হেৰুওৱাৰ ফলত অশ্বত্থামাই তেওঁৰ মানসিক সংযম হেৰুৱাই পেলায়। উত্তৰা আৰু অভিমন্যুৰ পুত্ৰ পৰীক্ষিত কুৰু ৰাজবংশৰ উত্তৰাধিকাৰী হৈছিল আৰু অৱশেষত হস্তিনাপুৰৰ ৰজা হৈছিল। উত্তৰাৰ নাতি জন্মেজয় আছিল পৰীক্ষিত আৰু মাদ্ৰৱতীৰ সন্তান৷

 বংশলতা 


 বংশধৰ 
হিন্দু ধৰ্মগ্ৰন্থ মহাভাৰত অনুসৰি, উত্তৰাৰ জন্মদাত্ৰী পিতৃমাতৃ আছিল মৎসদেশৰ ৰজা বিৰাট আৰু সুদেষ্ণা৷ মাতৃ সুদেষ্ণা আছিল কেকয় ৰজাৰ কন্যা তথা কীচকৰ ভনীয়েক৷ উত্তৰাৰ স্বামী অভিমন্যু আছিল পাণ্ডু আৰু কুন্তী দেৱীৰ নাতি তথা অৰ্জুন আৰু সুভদ্ৰাৰ পুত্ৰ৷

সুগন্ধি পখিলা অসমৰ এগৰাকী কবি হীৰেন ভট্টাচাৰ্যৰ স্বনিৰ্বাচিত এলানি কবিতাৰ সংকলন। বনলতা প্ৰকাশনৰ বেনাৰত কবিতা পুথিখনৰ প্ৰথম প্ৰকাশ হৈছিল ১৯৮১ চনৰ ২০ মাৰ্চত। ২০০৭ চনৰ পুথিখনৰ ত্ৰয়োদশ প্ৰকাশলৈকে কবিগৰাকীয়ে ১৯৫৭ চনৰ পৰা ১৯৮৩ চনলৈকে বিভিন্ন সময়ত লিখা মুঠ ১৩৮ টা কবিতা ইয়াত সন্নিৱিষ্ট হৈছে। ৰৌদ্ৰকামনা, মোৰ দেশ, আহিনৰ লেণ্ডস্কেপ, কতনা বহাগ, ভোগালি আদি ভালেমান কবিতা সংকলনটিত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে। প্ৰচ্ছদ সজ্জা শিল্পী ননী বৰপূজাৰীৰ।

লেখকৰ পৰিচয়

হীৰেন ভট্টাচাৰ্য (, জন্ম১৯৩২  মৃত্যু৪ জুলাই, ২০১২)অসমৰ এগৰাকী খ্যাতিসম্পন্ন কবি। তেখেতৰ দ্বাৰা ৰচিত মুঠ ১৩খন অসমীয়া ভাষাত কবিতা পুথি আৰু বাংলা ভাষাত ২ খনকৈ কবিতা পুথি প্ৰকাশ পাইছে। ইয়াৰ উপৰিও অসমৰ বিভিন্ন কাকত আলোচনীৰ পাতত তেখেতৰ বহুতো কবিতা প্ৰকাশ পাইছে। তেখেতে ১৯৯২ চনত সাহিত্য অকাডেমি বঁটা লাভ কৰিছিল। অসমীয়া কবিতা প্ৰেমীৰ বাবে তেওঁৰ পৰিচিত নাম হল হীৰুদা। তেখেতক সুগন্ধি পখিলাৰ কবি আৰু প্ৰেম আৰু ৰ’দালিৰ কবি বুলিও অসমীয়া সাহিত্য জগতত নামাংকন কৰা হৈছে।

পুৰস্কাৰ
সুগন্ধি পখিলাৰ জৰিয়তে ভট্টাচাৰ্যই ১৯৮৫ চনত অসম সাহিত্য সভাৰ বিষ্ণু ৰাভা বঁটা আৰু ভাৰতীয় বিদ্যা ভৱনৰ ৰাজাজী সাহিত্য পুৰস্কাৰ লাভ কৰিছিল। ১৯৮৭ চনত ছোভিয়েট দেশ নেহৰু বঁটাৰে সন্মানিত হৈছিল।

কেৰালাৰ শাসকীয় দল  অংশ  ২০১৩ চনৰ ১৪ জুনৰ দিনা এখন চাৰ্কুলাৰৰ যোগেৰে কেৰালাৰ মুছলমানৰ মাজত  বিষয়টোৰ ওপৰত দৃষ্টিপাত কৰিছিল।  নিৰ্দিষ্ট কৰি দিয়া বয়স নোপোৱাকৈয়েই মুছলমান শিশুসকলৰ বিবাহ পঞ্জীয়ন কৰিবলৈ সেই চাৰ্কুলাৰখনৰ যোগেদি নিৰ্দেশ দিয়া হৈছিল। এনে নিৰ্দেশে বাল্যবিবাহ বৃদ্ধি কৰিব বুলি ৰাজনৈতিক দল আৰু মুছলমান মহিলা সংগঠনসমূহে মত প্ৰকাশ কৰিছিল। পিছলৈ এক সংশোধনীৰ জৰিয়তে কেৱল ২০১৩চনৰ ২৮জুনলৈ হোৱা বাল্য বিবাহসমূহহে পঞ্জীয়ন কৰিব পৰা যাব বুলি ঘোষণা কৰিছিল। কেৰালাৰ নটা বিখ্যাত মুছলিম সংগঠনে বিবাহৰ বয়স ক্ষেত্ৰত ৰেহাই বিচাৰি আইনৰ কাষ চাপিছিল। তেওঁলোকে এইবুলি কৈছিল যে মহিলাৰ বাবে ধাৰ্য কৰা ন্যূনতম বয়সে (১৮ বছৰ) মুছলিম আইন উলঙ্ঘন কৰিছে।

আঁৰৰ কথা
ইণ্ডিয়ান মুছলীম লীগে বাল্য বিবাহ আইনে মুছলিম পাৰ্ছনেল আইনৰ উলঙ্ঘা কৰা বুলি বাল্য বিবাহ আইনৰ বিৰোধিতা কৰি আহিছিল। ইণ্টিগ্ৰেটেড চাইল্ড ডেভেলপমেণ্ট স্কীমৰ দ্বাৰা চলোৱা এটা সমীক্ষা অনুসৰি ২০১২ বৰ্ষত কেৰালাৰ মালাপ্পুৰম জিলাত ১৩ৰ পৰা ১৮বছৰ বয়সৰ ভিতৰত বিয়া হোৱা ৩৪০০ গৰাকী ছোৱালীৰ ভিতৰত ২৮০০ গৰাকীয়েই আছিল মুছলমান। ২০০৮ চনত বাল্যবিবাহ হোৱা ৪৯৫৫ গৰাকী কইনাৰ ভিতৰত ৪২৪৯ গৰাকীয়েই আছিল মহিলা। যদিও মুছলমানৰ ধৰ্মীয় সংগঠনসমূহে উপৰোক্ত চাৰ্কুলাৰখন সমৰ্থন কৰিছিল কিন্তু মুছলমান মহিলাসকলে তাৰ বিৰোধ কৰিছিল।

উদাহৰণ
২০১৩ চনৰ ১৩ জুনৰ দিনা জেচিম মহম্মদ আব্দুল কৰিম আব্দুলাহমেদ নামৰ সংযুক্ত আৰৱ আমিৰাত ৰ নাগৰিক এজনে মালাপ্পুৰমৰ এখন অনাথ আশ্ৰমৰ পৰা এগৰাকী ১৭ বছৰীয়া ছোৱালী বিয়া কৰায়। কিন্তু তাৰ দুসপ্তাহ পাছতেই তেওঁ সেই ছোৱালীজনীক টেলিফোনৰ জৰিয়তে তিনি তালাক দি ভাৰতৰ পৰা গুচি যায়। এই ঘটনাটোৰ পাছতেই সকলোৱেই বাল্য বিবাহৰ বিৰুদ্ধে সোচ্চাৰ হৈ পৰে আৰু তাৰ পাছত কেৰালা উচ্চ ন্যায়ালয়ে কন্নুৰৰ এগৰাকী ১৪ বছৰীয়া নাবালিকাৰ বাল্য বিবাহত হস্তক্ষেপ কৰি বন্ধ কৰিছিল।

চলচ্চিত্ৰ
আৰ্যদান চৌকথৰ এই বিষয়ত নিৰ্মাণ কৰা পাদাম অন্নুঃঅৰু বিলাপম নামৰ চলচ্চিত্ৰখন ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্য্যায়ত চৰ্চিত হৈছিল।

বিৰোধিতা
মুছলিম সংগঠনে ছোৱালীৰ বিবাহৰ ন্যূনতম বিবাহক আইনৰ ওচৰত প্ৰত্যাহ্বান জনোৱাৰ পাছত ষ্টুডেণ্ট ফেডেৰেচন অৱ ইণ্ডিয়াই ৰাজ্যজুৰি সেই কাৰ্যৰ প্ৰতিবাদ জনাইছিল। কমিউনিষ্ট পাৰ্টি অৱ ইণ্ডিয়া (মাৰ্ক্সিষ্ট)ৰ ৰাজ্যিক সম্পাদক পিনাৰায় বিজয়নে কৈছিল যে মুছলম লীগে আগন্তুক লোকসভা নিৰ্বাচনত ভোটৰ মেৰুবিভাজন ঘটাবলৈ তথা মুছলিম ছোৱালীসকলক শিক্ষাৰ পৰা বঞ্চিত কৰিবলৈ ছোৱালীসকলৰ বিবাহৰ ন্যূনতম বয়স কমাব বিচাৰি আছিল। বিৰোধী নেতা আৰু কেৰালাৰ প্ৰাক্তন মুখ্যমন্ত্ৰী ভি এছ অচুথানন্দনেও এই কাৰ্যক নিন্দা কৰিছিল। লগতে কেৰালাৰ মহিলা আয়োগেও ইয়াৰ বিৰোধিতা কৰিছিল।

চেপ্পা  উত্তৰপূব ভাৰতৰ অৰুণাচল প্ৰদেশ ৰাজ্যৰ পূব কামেং জিলাৰ সদৰ ঠাই৷ পূৰ্বতে এই ঠাইক  নামেৰে জনা গৈছিল যি শব্দৰ স্থানীয় ভাষাত অৰ্থ হ’ল জলাশয় ৷ এই ঠাইখন কামেং নদীৰ পাৰত অৱস্থিত৷ চেপ্পাৰ ইটানগৰৰ পৰা দুৰত্ব ১৬০ কিলোমিটাৰ আৰু তেজপুৰৰ পৰা দুৰত্ব হৈছে ২১৩ কিলোমিটাৰ৷ দুয়োখন ঠাইলৈকে চেপ্পা ঘাইপথেৰে সংযুক্ত৷ চেপ্পাত অৰুণাচল প্ৰদেশ বিধান সভাৰ দুটা সমষ্টি আছে পুব চেপ্পা আৰু পশ্চিম চেপ্পা৷ 

 জনসংখ্যা 
২০০১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি চেপ্পাৰ জনসংখ্যা ১৮,৩৫০ জন৷ ইয়াৰে ৫০.৪৭% পুৰুষ আৰু ৪৯.৪৮% মহিলা৷ মুঠ জনসংখ্যাৰ ১৮.৪৬% ছবছৰৰ অনুৰ্দ্ধৰ৷ চেপ্পাৰ সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৬২.৮৬%৷ পুৰুষৰ সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৭০% হোৱাৰ বিপৰীতে মহিলাৰ সাক্ষৰতাৰ হাৰ কেৱল ৫৫.৪%৷  

 প্ৰচাৰ মাধ্যম 
চেপ্পাত আকাশবাণী চেপ্পা নামেৰে অল ইণ্ডিয়া ৰেডিঅ’ৰ এটা শাখা আছে৷ এই শাখাটোৱে এফ এম ফ্ৰিকুৱেন্সিত প্ৰচাৰ কৰে৷ 

সৰ্বভাৰতীয় কৃষক সভা (অল ইণ্ডিয়া কৃষক সভা, অখিল ভাৰতীয় কৃষক সভা বা এ আই কে এচ নামেৰেও পৰিচিত) আছিল ভাৰতৰ কমিউনিষ্ট পাৰ্টিৰ কৃষক ফ্ৰণ্ট। ১৯৩৬ চনত সহজানন্দ সৰস্বতীয়ে এই গুৰুত্বপূৰ্ণ কৃষক সংগঠনটো প্ৰতিষ্ঠা কৰে। পাছলৈ ই দুটা ভাগত বিভক্ত হয়। তৎসত্ত্বেও অংশ দুটা একে নামেৰে পৰিচিত এ আই কে এচ (অজয় ভবন) আৰু এ আই কে এচ (অশোক ৰ’ড)।

ইতিহাস
কৃষকসভা আন্দোলনৰ প্ৰথম আৰম্ভণি হয় বিহাৰত, সহজানন্দ সৰস্বতীৰ নেতৃত্বত। তেওঁ কৃষকসকলৰ ভূসম্পত্তিৰ অধিকাৰত জমিদাৰসকলৰ হস্তক্ষেপৰ বিৰূদ্ধে কৃষকসকলৰ অভিযোগ তুলি ধৰাৰ লক্ষ্যৰে ১৯২৯ চনত বিহাৰ প্ৰাদেশিক কৃষক সভা (বি পি কে এচ) গঠন কৰিছিল। এনেকৈয়ে ভাৰতত কৃষক আন্দোলনৰ সূত্ৰপাত ঘটিছিল।   ,    .     , .  .
লাহে লাহে কৃষক আন্দোলন তীব্ৰ হৈ উঠে আৰু সমগ্ৰ ভাৰততে বিয়পি পৰে। তেতিয়া ভাৰতীয় কমিউনিষ্ট পাৰ্টি নিষিদ্ধ থকাত; ১৯৩৪ চনত কংগ্ৰেছ চ’চিয়েলিষ্ট পাৰ্টি (চি এচ পি) গঠনে কমিউনিষ্টসকলক ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ লগত একলগ হৈ কাম কৰাত সহায় কৰিছিল। তাৰবাবে ১৯৩৩ চনৰ এপ্ৰিল মাহত দক্ষিণ ভাৰতীয় কৃষক আৰু কৃষিশ্ৰমিক ফেডাৰেচনৰ যথাক্ৰমে সম্পাদক আৰু যুগ্মসম্পাদক এন.জি. ৰাঙ্গা আৰু ই.এম.এচ. নাম্বুদিৰিপাদ প্ৰমুখে কৃষক নেতৃবৃন্দই এক সৰ্বভাৰতীয় কৃষক সংস্থা গঠনৰ পৰামৰ্শ দিছিল। এই পৰামৰ্শ অনুসৰিয়েই ১৯৩৬ চনৰ ১১ এপ্ৰিলত ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ লক্ষ্ণৌ অধিবেশনত সৰ্বভাৰতীয় কৃষক সভা (এ আই কে এচ) গঠনৰ ঘোষণা কৰা হয়। সৰস্বতী সংস্থাটোৰ প্ৰথম প্ৰেচিডেণ্ট হিচাবে নিৰ্বাচিত হয়। ইয়াৰ উপৰিও দলটোত ৰাঙ্গা, নাম্বুদিৰিপাদ, কাৰ্যনন্দ শৰ্মা, যমুনা কাৰ্যে, যদুনন্দন শৰ্মা,ৰাহুল সাংকৃত্যায়ন, পি সুন্দৰায্য, ৰাম মনোহৰ লোহিয়া, জয়প্ৰকাশ নাৰায়ণ, আচাৰ্য নৰেন্দ্ৰ দেব আৰু বঙ্কিম মুখাৰ্জীৰ দৰে নেতাসকলেও যোগদান কৰিছিল। ১৯৩৬ চনৰ আগষ্টত প্ৰকাশিত কৃষক সভাৰ ইস্তেহাৰত জমিদাৰী ব্যৱস্থা বিলুপ্তকৰণ আৰু গ্ৰামীণ ঋণ বাতিলৰ দাবী তোলা হয়। ১৯৩৭ চনৰ অক্তোবৰত দলটোৱে ৰঙা পতাকাক তেওঁলোকৰ দলীয় পতাকা হিচাবে গ্ৰহণ কৰে। ,   .    , . .  . তথাপিও কিছু দিনৰ পাছতেই দলৰ নেতাসকলৰ লগত কংগ্ৰেছৰ দূৰত্ব বাঢ়িবলৈ আৰম্ভ কৰে আৰু বিহাৰ তথা যুক্ত প্ৰদেশত কংগ্ৰেছ চৰকাৰৰ লগত তেওঁলোকে বাৰে বাৰে দ্বন্দ্বৰ সম্মুখীন হয়।

১৯৩৬ চনতে বাংলাত বঙ্গীয় প্ৰাদেশিক কৃষক সভা গঠন কৰা হয়। মূলতঃ এ.কে ফজলুল হকে ইয়াৰ কৃষক প্ৰজা পাৰ্টিৰ কাৰ্যকলাপ প্ৰতিহত কৰাৰ বাবেই সংগঠনটো গঢ়ি তোলা হয়। কৃষক সভাৰ প্ৰথম বঙ্গীয় প্ৰাদেশিক কৃষক সম্মিলন ১৯৩৬ চনৰ ১৬১৭ আগষ্টত অনুষ্ঠিত হয়। এই দলৰ মূল কৰ্মীসকল আছিল আইন অমান্য, আন্দোলন তথা সন্ত্ৰাসবাদী কাৰ্যকলাপৰ কাৰণে গ্ৰেপ্তাৰবৰণ কৰা প্ৰাক্তন দণ্ডিত অপৰাধী তথা আটকাধীন ব্যক্তিবৰ্গ। তথাপিও তেওঁলোকে সাধাৰণ কৃষকসকলৰ মাজত অধিকাৰবোধ জাগ্ৰত কৰি তোলাত সক্ষম হয়। ইয়াৰোপৰি, ১৯৪০ চনত বাংলাত আলোড়ন সৃষ্টিকাৰী নানকাৰ, টঙ্ক, তেভাগা প্ৰভৃতি স্থানীয় আন্দোলনসমূহো এই সংস্থাৰ কৰ্মীসকলৰ দ্বাৰাই পৰিকল্পিত আৰু পৰিচালিত হৈছিল।

পৰবৰ্তী বছৰসমূহত, সংগঠনটোত ক্ৰমবৰ্ধমানভাবে সমাজতান্ত্ৰিক আৰু কমিউনিষ্টৰ দ্বাৰা আধিপত্য বিস্তাৰ কৰে। ১৯৩৮ চনৰ ফালে নেতাজী সুভাষ চন্দ্ৰ বসুৰ সভাপতিত্বত কংগ্ৰেছৰ হৰিপুৰা অধিবেশনতত এই দ্বন্দ্বই বিৰাত আকাৰ ধাৰণ কৰিছিল। ইয়াৰ পাছত ১৯৪২ চনৰ মে মাহত ভাৰতীয় কমিউনিষ্ট পাৰ্টিয়ে (যিয়ে পৰবৰ্তী সময়ত ১৯৪২ চনৰ জুলাই মাহত চৰকাৰী অনুমোদন লাভ কৰে) সৰ্বভাৰতীয় কৃষক সভা অধিগ্ৰহণ কৰিছিল। এই অধিগ্ৰহণত বঙ্গীয় প্ৰাদেশিক কৃষক সভাও অন্তৰ্ভুক্ত আছিল যাৰ ফলত তাত দলৰ সদস্যসংখ্যাও যথেষ্ট বৃদ্ধি পাইছিল।, ,   ,   . .   , . .  . এই দলে কমিউনিষ্ট পাৰ্টিৰ গণযুদ্ধৰ সিদ্ধান্ত লৈছিল আৰু ১৯৪২ চনৰ আগষ্টত আৰম্ভ হোৱা ভাৰত এৰা আন্দোলনৰপৰা দূৰত্ব বজাই ৰাখিছিল। ইয়াৰ ফলত, দলটোৱে জনপ্ৰিয়তা হেৰুৱায়। আনকি, দলৰ অনেক সদস্যও দলীয় আদেশ অমান্য কৰি এই আন্দোলনত যোগদান কৰে। ৰাঙ্গা, ইন্দুলাল ইয়াজনিক তথা সৰস্বতীৰ দৰে বিশিষ্ট সদস্যসকলেও খুব সোনকালেই সংগঠন ত্যাগ কৰে। যাৰ ফলত ব্ৰিটিছপন্থী আৰু যুদ্ধ সমৰ্থকৰ অবিহনে কৃষকসকলৰ কাষ পোৱাত অথবা তেওঁলোকৰ জাতীয়তাবাদী এজেণ্ডা তুলি ধৰাত অসুবিধা হৈছিল। ব্ৰিটিছ ৰাজেও সকলোসময়ত ভাবিছিল যে কমিউনিষ্টসকলে তেওঁলোকক জাতীয়তাবাদী আন্দোলনৰ বিৰুদ্ধে হোৱা যুঁজত সহায় কৰিব।

১৯৬৪ চনত ভাৰতৰ কমিউনিষ্ট পাৰ্টি দুই ভাগত বিভক্ত হৈ পৰে। ফলত, সৰ্বভাৰতীয় কৃষক সভাও দুটা অংশত বিভাজিত হৈ যায় আৰু এই দুই অংশই কমিউনিষ্ট পাৰ্টিৰ দুই অংশৰ লগত যোগ দিয়ে।

বৰ্তমান সংস্থা

বৰ্তমানে দুয়োটা সংস্থাই এ আই কে এচ নামত কাম কৰি আছে
সৰ্বভাৰতীয় কৃষক সভা (অজয় ভবন) ভাৰতীয় কমিউনিষ্ট পাৰ্টিৰ লগত যুক্ত।
সৰ্বভাৰতীয় কৃষক সভা (অশোক ৰ’ড) ভাৰতৰ কমিউনিষ্ট পাৰ্টি (মাৰ্ক্সবাদী)ৰ লগত যুক্ত।

আৰু পঢ়ক
                        ( , , ).
                , , ).
 , ,                 , , ).                      ,     ,     , , 
, .., , `   ,        . .. ,  .
, , ,            ,    , .
, ., , `     , ,  ,  .
 . , ,      , –, .
, .., , `     ,   .. , .,   ,  .
, .., , `       , ,   , , ,  .
, .., , `    , ,      ,  (  ),  .
  , ,       , ,   .
   (.),,          ,    .
  , ,    ,    .
  , ,       ,    .
, .., ,       , .
, .., ., ,    , .
  , , `    ,  , .   . ,  .
  , ,          , .
, ,     , ,  .  , , `  , .  ., .
, ., . `      ,      , ,  .
, ., ,          ,  .
, , ,        , –,   .
, ., , `        ,    ,  , ., ,  .
, .., , `        .   . , .,    ,  .
, ,            ,  .
, ., ,     , .
   ,    , .    , . .
        ,  .  .     , .
         ,   . ,  ,  ,  .    , .
      , ,   .    . , .
 ..?+++,          ,  . . ,     . ., . .  .

প্ৰশান্ত গোস্বামী (জন্ম ১৯৫৯) এজন ভাৰতীয় গাণিতিক ভূবিজ্ঞানী, জলবায়ু বিজ্ঞানী আৰু নতুন দিল্লীত অৱস্থিত ৰাষ্ট্ৰীয় বিজ্ঞান, প্ৰযুক্তিবিদ্যা আৰু উন্নয়ন অধ্যয়ন প্ৰতিষ্ঠানৰ সঞ্চালক প্ৰধান। পূৰ্বতে তেওঁ চতুৰ্থ পাৰাডিগ্ম প্ৰতিষ্ঠানত বিজ্ঞানী হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। তেওঁ ক্ৰান্তীয় বায়ুমণ্ডলৰ চলকীয় পৰিৱৰ্তনৰ অধ্যয়নৰ বাবে বিশেষ ভাবে জনাজাত। ভাৰত চৰকাৰে তেওঁ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে ২০০১ চনত বিজ্ঞানৰ শ্ৰেষ্ঠ পুৰস্কাৰ শান্তি স্বৰূপ ভাটনাগৰ বঁটা প্ৰদান কৰে।

নিৰ্বাচিত গৱেষণা পত্ৰ

ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰীয় ৰাজধানী অঞ্চল দিল্লীক ১১ খন জিলাত ভাগ কৰা হৈছে। ১৯৯৭ চনৰ জানুৱাৰী মাহত ইয়াৰে ৯ খন জিলাৰ গঠন কৰা হয়। তাৰ আগতে দিল্লীত কেৱল এখনেই জিলা আছিল আৰু তাৰ সদৰ আছিল তিচহাজাৰী। ২০১২ চনৰ ছেপ্টেম্বৰত নতুনকৈ দুখন জিলাৰ গঠন কৰা হয় এই দুখন হৈছে দক্ষিণ পূব দিল্লী জিলা আৰু শাহদৰা জিলা। বৰ্তমানৰ প্ৰতিখন জিলাৰ মুৰব্বী হৈছে জিলা উপায়ুক্ত আৰু প্ৰতিখন জিলাকে তিনিটা মহকুমাত বিভক্ত কৰা হৈছে।

অফচাইড (, ) ‎২০০৬ চনত মুক্তিপ্ৰাপ্ত, জাফৰ পানাহি পৰিচালিত এখন ইৰাণীয় চলচ্চিত্ৰ, য’ত ৰ কোৱালিফাইং মেচ এখন চাবলৈ প্ৰচেষ্টা চলোৱা, অথচ  ষ্টেডিয়ামত প্ৰবেশৰ অনুমতি নোপোৱা কেইজনীমান ছোৱালীৰ কাহিনী চিত্ৰায়িত কৰা হৈছে। ইৰাণৰ ষ্টেডিয়ামত হিংসাত্মক ঘটনা ঘটাৰ বা মৌখিক উৎপীড়নৰ ভুক্তভোগী হোৱাৰ প্ৰবল আশংকা থকাৰ যুক্তিত মহিলাক । পৰিচালকজনে  নিজৰে জীয়ৰীৰ যিকোনো প্ৰকাৰে খেল চাবলৈ ষ্টেডিয়ামত প্ৰবেশ কৰাৰ সিদ্ধান্তৰ দ্বাৰা অনুপ্ৰাণিত হৈ ছবিখন নিৰ্মাণ কৰিছিল। অফচাইডৰ দৃশ্যগ্ৰহণ ইৰাণত হয় যদিও ছবিখনৰ প্ৰদৰ্শন দেশখনত নিষিদ্ধ কৰা হৈছিল।
কাহিনী
ইৰানৰ ষ্টেডিয়ামত মহিলাৰ প্ৰবেশ নিষিদ্ধ। সেয়েহে টেহৰানৰ আজাদী ষ্টেডিয়ামত ইৰান আৰু বাহৰেইনৰ মাজত অনুষ্ঠিত হ’বলগীয়া ফিফা বিশ্বকাপৰ কোৱালিফাইং মেচ এখন চাবলৈ ল’ৰাৰ ছদ্মবেশেৰে ছোৱালী এজনীয়ে ক’লাবজাৰত টিকট ক্ৰয় কৰি প্ৰবেশৰ চেষ্টা কৰে। কিন্তু মহিলাৰ অবৈধ প্ৰবেশত বাধা দিবলৈ দায়িত্ব ন্যস্ত কৰা সেনাৰ হাতত তাই ধৰা পৰে। তাইক ষ্টেডিয়ামৰ ওপৰ মহলাৰ অঞ্চল এটাত আবদ্ধ কৰি ৰখা হয়, য’ত ইতিমধ্যে তাইৰ নিচিনাকৈ প্ৰবেশ কৰিব বিচৰা আৰু কিছু ছোৱালীক আবদ্ধ কৰি ৰখা হৈছিল।পহৰা দি থকা সেনা জোৱানকেইজনে মাজেমাজে খেলৰ ধাৰাবিৱৰণী ছোৱালীহঁতক দি থাকে।

খেলৰ দ্বিতীয়াৰ্দ্ধত ছোৱালীহঁতক তথা ষ্টেডিয়ামলৈ আতচবাজী কঢ়িয়াই অনাৰ অপৰাধত আটক হোৱা এজন কমবয়সীয়া যুবকক সেনা জোৱানকেইজনে বিষয়াৰ নিৰ্দেশত বিচাৰৰ বাবে ভাইচ স্কোৱাদৰ সদৰদপ্তৰলৈ এখন বাচেৰে লৈ যায়। যাওঁতে সেনা এজনে বাচত থকা ৰেডিঅ’টো চলাই দিয়ে। ৰেডিঅ’ত চলি থকা ধাৰাভাষ্যৰ পৰা জনা যায় যে খেলখন ড্ৰ হোৱাত অতিৰিক্ত তিনি মিনিট সময় বঢ়াই দিয়া হয়। সেই সময়খিনিতে ৰ একমাত্ৰ গোলটোৰে ইৰানে বাইৰেইনৰ ওপৰত বিজয় সাব্যস্ত কৰে। ছোৱালীকেইজনী তথা সেনাজোৱান কেইজন উল্লাসত ফাটি পৰে। পিছে কাহিনীৰ আৰম্ভণিতে উল্লেখ কৰা ছোৱালীজনীয়ে আনন্দ উল্লাসৰ সলনি উচুপিহে আছিল। কাৰণ সোধাত তাই কয় যে তাইৰ ফুলবল খেলৰ প্ৰতি কোনো আগ্ৰহ নাই। ইৰানজাপান মেচৰ সময়ত হোৱা মৰামৰিত মৃত্যু হোৱা সাতজনৰ মাজত তাইৰ বন্ধু এজনো আছিল, যাৰ স্মৃতিত তাই বিশ্বকাপ কোৱালিফাইং মেচখন চাবলৈ আহিছিল।

ছোৱালীহঁতক কঢ়িয়াই নিয়া বাচখন ট্ৰেফিক জামত আবদ্ধ হৈ পৰে। তেহৰাণ চহৰ ইতিমধ্যে আনন্দোৎসৱত মতলীয়া হৈ উঠিছিল। বাচখনখন থকা সকলোৱে নামি গৈ সেই আনন্দোৎসৱত চামিল হৈ পৰিল। 

পানাহিয়ে বাস্তৱিক ষ্টেডিয়ামত আৰু বাস্তৱিক মেচত ছবিখনৰ চিত্ৰায়ণ কৰিছিল। জয় বা পৰাজয়ৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি তেওঁ দুটা সাম্ভাব্য সমাপ্তিৰ পৰিকল্পনা কৰি ৰাখিছিল। অৱশ্যে মেচখনত ইৰানেই জয়ী হয়।

সমালোচকৰ স্বীকৃতি
ছবিখনে সমালোচকসকলৰ পৰা অতি ইতিবাচক সমালোচনা পাবলৈ সক্ষম হৈছিল। চলচ্চিত্ৰ, ভিডিঅ’গেম আদিৰ সমীক্ষক  প্ৰতিবেদন দিয়ে যে মুঠ ৭৬টা সমীক্ষাৰ ৯৭ শতাংশতে  অফচাইডে ইতিবাচক সমীক্ষা লাভ কৰিছিল। ৰ মতে ছবিখনে লাভ কৰা স্কোৰ আছিল ১০০ৰ ভিতৰত ৮৫। মুঠ ২৫টা সমীক্ষাৰ আধাৰত এই স্কোৰ দিয়া হৈছিল।
শীৰ্ষৰ দহ তালিকা
অফচাইডে বহু চলচ্চিত্ৰ সমালোচকৰ ২০০৭ চনৰ শ্ৰেষ্ঠ ১০খন চলচ্চিত্ৰৰ তালিকাত স্থান পাইছিল।
১ম – এড্ গোনজালেজ, ]
২য় – নোৱেল মুৰী, ]
৬ষ্ঠ – জে. হবেৰমেন, ]
৯ম – পিটাৰ ৰেইনাৰ, ]
৯ম – টাচা ৰবিনচন, দ্য এ.ভি. ক্লাব

বঁটা
২০০৬ৰ বাৰ্লিন আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত ছবিখন  লাভ কৰে। লগতে ২০০৬ৰ নিউয়ৰ্ক আৰু টৰেণ্ট’ চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱলৈ আধিকাৰিক বাচনিভূক্ত হয়।

ৰোকেয়া সাখাৱাত হোচেইন (; ৯ ডিচেম্বৰ ১৮৮০ ৯ ডিচেম্বৰ ১৯৩২) ত (বৰ্তমানৰ বাংলাদেশত) জন্মগ্ৰহণ কৰা এগৰাকী নাৰীবাদী চিন্তাবিদ, শিক্ষাবিদ তথা সমাজ সংস্কাৰক। তেওঁক ভাৰতীয় উপমহাদেশৰ নাৰী জাগৰণৰ অগ্ৰদূত বুলি গণ্য কৰা হয়। যুক্তিবাদী জীৱ হিচাপে পুৰুষ আৰু নাৰীৰ সমাধিকাৰৰ হকে তেওঁ মাত মাতিছিল। তেওঁৰ মতে শিক্ষাৰ অভাৱেই নাৰীৰ দয়নীয় আৰ্থিক অৱস্থাৰ বাবে দায়ী। 
পাৰিবাৰিক জীৱন 

ৰোকেয়া খাতুনৰ জন্ম ১৮৮০ চনত ৰ ৰংপুৰ জিলা পায়ৰাবন্দ গাঁৱত (বৰ্তমান বাংলাদেশত) হৈছিল। তেওঁলোকৰ পূৰ্বপুৰুষে মোগল যুগত সামৰিক আৰু ন্যায়িক সেৱা আগবঢ়াইছিল। তেওঁৰ দেউতাক জহিৰুদ্দিন মহম্মদ আবু আলি হায়দৰ সাবেৰ এজন জমিদাৰ আৰু বহু ভাষাত দক্ষতা থকা এজন বুদ্ধিজীৱী আছিল। দেউতাকে চাৰিজনী বিয়া কৰাইছিল। ৰোকেয়াৰ মাক আছিল ৰাহাতুন্নেচা।
সাহিত্য কৰ্ম
সাহিত্যিক হিচাপে ১৯০২ চনত তেওঁৰ আত্মপ্ৰকাশ ঘটে। কলকাতাৰ পৰা প্ৰকাশিত নৱপ্ৰভা পত্ৰিকাত প্ৰকাশিত হয় পিপাশা। বিভিন্ন সময়ত নানা পত্ৰিকাত তেওঁৰ বহুতো ৰচনা প্ৰকাশিত হয়। ১৯৫০ চনত ৰ পৰা তেওঁৰ চুলতানাৰ স্বপ্নৰ ইংৰাজী অনুবাদ প্ৰকাশ হ’বলৈ আৰম্ভ কৰে। নাৰীবাদী চিন্তাধাৰাৰে দুটা খণ্ডত ৰচিত ৰচনাসংগ্ৰহ ‘মতিচুৰ’কে (১৯০৪, ১৯২২) ধৰি তেওঁৰ মুখ্য সাহিত্য কৰ্মসমূহ হ’ল নাৰীবাদী ইউটোপিয়ান সাহিত্যৰ ক্লাচিক নিদৰ্শন বুলি বিবেচিত ‘চুলতানাৰ স্বপ্ন’ (১৯০৮), বঙালী পত্নীসকলে মুখামুখি হোৱা সমস্যসমূহৰ চিত্ৰায়ণ ‘পদ্মৰাগ’ (১৯২৪) আদি। তেওঁৰ আন এখন গ্ৰন্থ ‘অৱৰোধবাসিনী’ পৰ্দাপ্ৰথাই নাৰীৰ জীৱন আৰু স্বপ্ৰতিচ্ছবি বিপন্ন কৰা পৰ্দাপ্ৰথাৰ বিৰুদ্ধে এক মোক্ষম আক্ৰমণ।

১৮৯৮ চনত বিহাৰৰ ভাগলপুৰৰ নিবাসী উৰ্দুভাষী সাখাৱত হুছেইনৰ লগত তেওঁৰ বিবাহ সম্পন্ন হয়। সাখাৱত আছিল ডেপুটি মেজিষ্ট্ৰেট, তদুপৰি তেওঁ আছিল সমাজ সচেতন, কুসংস্কাৰমুক্ত আৰু প্ৰগতিশীল দৃষ্টিভঙ্গীসম্পন্ন। উদাৰ আৰু মুক্তমনা স্বামীৰ সংস্পৰ্শত তেওঁ দেশীবিদেশী লেখকসকলৰ ৰচনাৰ সৈতে নিবিড়ভাবে পৰিচিত হোৱাৰ সুযোগ পায় আৰু ক্ৰমশঃ ইংৰাজী ভাষাত দক্ষতা অৰ্জন কৰে। কিন্তু ৰোকেয়াৰ বিবাহিত জীৱন দীৰ্ঘস্থায়ী নহ’ল। ১৯০৯ চনত ৩ মেত সাখাৱত হুছেইনৰ মৃত্যু হয়। ইতিপূৰ্বে তেওঁৰ দুটি কন্যা সন্তানো অকালত মৃত্যু হয়। 
সাংগঠনিক কৰ্মকাণ্ড
স্বামীৰ মৃত্যৰু পিছত নিসঙ্গ ৰোকেয়া নাৰীশিক্ষা বিস্তাৰ আৰু সমাজসেৱাত আত্মনিয়োগ কৰে। ১৯০৯ চনৰ ১ অক্টোবৰত স্বামীৰ ধনেৰে ভাগলপুৰত পাঁচজনী ছাত্ৰীৰে সাখাৱত মেমোৰিয়েল গাৰ্লচ্ স্কুল স্থাপন কৰে। কিন্তু পাৰিবাৰিক কাৰণত তেওঁ ভাগলপুৰ এৰি কলকাতাত বসবাস কৰা আৰম্ভ কৰে। ১৯১১ চনৰ ১৬ মাৰ্চত কলকাতাৰ ১৩ নম্বৰ ৱালিউল্লাহ লেনৰ এটা ঘৰত মাত্ৰ ৮জনী ছাত্ৰীৰে নতুনকৈ সাখাৱত মেমোৰিয়েল গাৰ্লচ্ স্কুল স্থাপন কৰে। ১৯১৬ চনৰ ভিতৰত ছাত্ৰীৰ সংখ্যাই ১০০ পাৰ হৈ যায়। স্কুল পৰিচালনা আৰু সাহিত্যচৰ্চাৰ সমান্তৰালকৈ নিজকে সাংগঠনিক আৰু সামাজিক কৰ্মকাণ্ডৰ সৈতে নিজকে জড়িত কৰি ৰাখে। ১৯১৬ চনত তেওঁ মহিলা সংগঠন আঞ্জুমাএ খাৱাতিএ ইছলাম প্ৰতিষ্ঠা কৰে। ১৯২৬ চনত কলকাতাত অনুষ্ঠিত বঙ্গৰ নাৰী শিক্ষা বিষয়ক সন্মিলনত তেওঁ সভাপতিত্ব কৰে। 

অল্লা ৱৰ্দি (ইংৰাজী  , আৰৱী علاء وردي)  (জন্ম ১৯৮৭) এজন চৌদী সংগীত শিল্পী।

জন্ম আৰু সাংগীতিক যাত্ৰা

ৱৰ্দিৰ জন্ম হৈছিল চৌদি আৰৱৰ ৰিয়াধ মহানগৰত আৰু তাতেই তেওঁ ডাঙৰ দীঘল হৈছিল। ৱৰ্দিয়ে জৰ্দানৰ আম্মানত সংগীত আৰু শব্দ অভিযন্ত্ৰণ (ইংৰাজী  )ৰ শিক্ষা লাভ কৰিছিল। বৰ্তমান তেওঁ ৰিয়াধ মহানগৰৰ বাসিন্দা। তেওঁ এগৰাকী সুৰকাৰ, গীতিকাৰ, গায়ক আৰু শব্দ অভিযন্ত্ৰা (ইংৰাজী )।

অল্লা ৱৰ্দিৰ সংগীতৰ একক বৈশিষ্ট্য হৈছে যে, তেওঁৰ গীতসমূহত বাদ্যযন্ত্ৰৰ ব্যৱহাৰৰ পৰিৱৰ্তে সংগত কৰা সকলো সাংগীতিক শব্দ মানৱ অংগৰ তালেৰে সৃষ্ট কৰা হয়। এই শৈলীক    নামেৰে জনা যায়। আনকি ড্ৰাম ইত্যাদি বাদ্যযন্ত্ৰৰ শব্দও শিল্পীৰ মুখ, ওঁঠ, জিভাৰে কৰা বিভিন্ন শব্দ অথবা শৰীৰৰ অংশবিশেষত কৰা আঘাতৰ দ্বাৰা সৃষ্টি কৰা হয়।  বলিউডৰ অতি জনপ্ৰিয় গীত পেহলা নশা... আৰু জিয়া ৰে... ৰ অদ্বিতীয় শৈলীৰ পৰিৱেশনৰ জৰিয়তে তেওঁ বিশ্বব্যাপী খ্যাতি লাভ কৰে।  তেওঁৰ সংগীতৰ শ্ৰাৱ্য আৰু দৃশ্য ৰূপসমূহ ইন্টাৰনেটত স্বেচ্ছা মূল্যৰ বিনিময়ত উপলদ্ধ। 

২০১১ চনত ৱল্লা ৱৰ্দিয়ে জৰ্দানৰ চাৰিজন সংগীতজ্ঞ ক্ৰমে  ,  ,   আৰু    ৰ সৈতে  হয়াজান (ইংৰাজী)নামৰ এটা সংগীত গোষ্ঠী গঠন কৰে। ২০১৩ চনৰ মে মাহত তেওঁলোকৰ আৰৱী শ্ৰাৱ্য সফুঁৰা    মুক্তি পায়। 

২০১৩ চনৰ অক্টোবৰ মাহত তেওঁ হাস্য অভিনেতা   আৰু   ৰ সহযোগত '' ,   শীৰ্ষক  ইংৰাজী ভাষাৰ  এটা বিদ্ৰুপাত্মক সাংগীতিক ভিডিঅসৃষ্টি কৰে। চৌদি আৰৱত মহিলাৰ গাড়ীচালনৰ ওপৰত জাৰী কৰা নিষেধাজ্ঞাক বিদ্ৰুপ কৰি এই হাস্যাত্মক ভিডিঅটো ৰচিত হৈছে।   শৈলীৰ এই গীতটোত কণ্ঠ দিছে য়ে আৰু লগত সহযোগ কৰিছে ৱৰ্দি আৰু  য়ে। এই গীতটোৰ সুৰ বব মাৰ্লিৰ বিখ্যাত " ,  " গীতটিৰ পৰা লোৱা হৈছে। ইউটিউবত মুক্তি দিয়াৰ পিছৰে পৰা ৱৰ্দিৰ এই ভিডিঅটো অত্যন্ত জনপ্ৰিয় হৈ পৰে।

সংগীত
  
  ,     ,   
     (, )
     
 .   (.  )
  
  
  ...  
  ( .   )
    (.  )
   
     
       
    
    (.  )  
         
   
   
    

অৰৱল জিলা ভাৰতৰ বিহাৰ ৰাজ্যৰ এখন সৰু জিলা আৰু অৰৱল নগৰ এই জিলাৰ সদৰ ঠাই। ই পূৰ্বতে জেহানাবাদ জিলাৰ অংশ আছিল। ই বিহাৰৰ ৰাজধানী চহৰ পাটনাৰ পৰা ৬৫ কিঃমিঃ দূৰৈত অৱস্থিত।

 ভূগোল 
অৰৱল জিলাৰ মাটিকালি ৬৩৮ বৰ্গ কিলোমিটাৰ (২৪৬ বৰ্গ মাইল)। ইয়াৰ ভৌগোলিক স্থানাংক হৈছে ।

 জনসংখ্যা 
অৰৱল জিলাৰ জনসংখ্যা।

 ভাষা 
২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি জনসংখ্যাৰ .% , .%  আৰু .% ভাষী লোক। ইয়াৰ অধিকাংশ লোকে মাগধী ভাষা কয়।

 অৰ্থনীতি 
অৰৱল জিলাৰ অৰ্থনীতি কৃষিভিত্তিক। ধান, ঘেঁহু আৰু দাইল ইয়াৰ প্ৰধান শস্য।

 সংমণ্ডল আৰু মহকুমা 
অৰৱল জিলা মাগধ সংমণ্ডলৰ অন্তৰ্গত। ২০০১ চনৰ ২০ আগষ্ট মাহত এই জিলা গঠন কৰা হয় আৰু ই পূৰ্বতে জেহানাবাদ জিলাৰ অংশ আছিল।

এই জিলাখনত কেৱল এটাই মহকুমা আছে আৰু সেইটো হল অৰৱল। এই মহকুমাটোক ছটা ব্লকত পুনৰ্বিভাজন কৰা হৈছে অৰৱল, কাৰপি, কালেৰ, কুৰথা, সূৰ্যপুৰ আৰু বংশী।

 যাতায়ত 
আটাইতকৈ নিকটৱৰ্তী বিমান বন্দৰ পাটনাত আৰু ৰেল ষ্টেশ্যন জেহানাবাদ  আৰু অনুগড় নাৰায়ণ ৰোড ত অৱস্থিত। এই জিলাখন জেহানাবাদ, পাটনা আৰু ঔৰংগাবাদৰ সৈতে পথেৰে সংযুক্ত হৈ আছে।

 জনগাঁথনি 

২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি অৰৱল জিলাৰ জনসংখ্যা ৭০০,৮৪৩জন। জনঘনত্ব হৈছে প্ৰতি বৰ্গ কিলোমিটাৰত ১,০৯৯জন (২,৮৫০ প্ৰতি বৰ্গ মাইল)। লিংগ অনুপাত হৈছে প্ৰতি ১০০০জন পুৰুষৰ বিপৰীতে ৯২৭ গৰাকী মহিলা আৰু সাক্ষৰতাৰ হাৰ হৈছে ৬৯.৫৪%।

 লগতে চাওক 

 .....   

কমাৰকুছি থান বৰপেটা সত্ৰৰ পৰা মাত্ৰ দুই কিলোমিটাৰ নিলগত কমাৰকুছি নামে ঠাইত অৱস্থিত। কথিত আছে যে  ইয়াত এবছৰ কাল আছিল।
 
১৫৪৩ খৃঃ ত শংকৰদেৱে নাৱেৰে ভটিয়াই আহি কামৰূপ পাইছিলহি। কামৰুপত গুৰুজনাই ক্ষেত্ৰীৰ ওচৰৰ কাপনা, টপাবাৰী আদি ঠাইত সত্ৰ থান প্ৰতিষ্ঠা কৰি বৰপেটাৰ “চিনপৰা“ত উঠেহি। চিনপৰা নামৰ ঠাইখন স্থানীয় নাৱৰীয়া সকলে অপৰিস্কাৰ কৰি থৈছিল। সেয়েহে গুৰুজনাই মাধৱদেৱৰ লগত আলোচনা কৰি সেই ঠাই পৰিত্যাগ কৰাৰ সিদ্ধান্ত লয়। এই কথা শুনি জয়ন্তীয়াৰ মধাই নামৰ ভকত এজনে কমাৰকুছি নামৰ ভাল ওখ ঠাই এডোখৰ আছে বুলি জানিবলৈ দিয়ে। মধাই ভকতৰ কথা মানি লৈ গুৰুজনাই মাধবদেৱ আৰু আন শিষ্য সকলক লৈ কমাৰকুছিত থিতাপি লয়।
 
কমাৰকুচিত ধৰ্মপ্ৰচাৰ কৰি থকাৰ সময়ত তেঁওলোকে বিল এখনৰ পানী ব্যৱহাৰ কৰি আছিল। কিন্তু পিচলৈ মাছমৰীয়া সকলে মাছ ধৰাত বিলৰ পানী ঘোলা হৈ পৰে,যাৰ বাবে গুৰুজনাৰ সমন্বিতে সকলো ভক্ত কেইবাদিনো লঘোনে থাকিব লগা হয়। গুৰুজনাৰ মুখেৰে এই কথা জানিব পাৰি নাৰায়ন ঠাকুৰ আতাই ভৱানীপুৰত গোপাল আতাৰ হতুৱাই এটা পাটকুঁৱা বহুৱাই। ডাঃ মহেশ্বৰ নেওগএ তেখেতৰ পুথি শ্ৰীশ্ৰীশংকৰদেৱত লিখিছে যে এই ঠাইতে নুমলী ৰুক্মীনী আইদেউৰ মৃত্যু হয়। এই ঘটনাত শংকৰদেৱে মনত বৰ আঘাত পালে আৰু ভক্তসৱৰ সৈতে পাটবাউসীলৈ গমন কৰে।
 
শংকৰদেৱে কমাৰকুছি ত্যাগ কৰাৰ পিচত মেধি সকলেও সেইঠাই ত্যাগ কৰে। কমাৰকুছি থানৰ মেধিসকল বনগঞাগিৰি বংশধৰ আছিল বুলি জনা যায়। কিছুলোকৰ মতে সেই ঠাইডোখৰত কুমাৰ, হীৰা সম্প্ৰদায়ৰ লোকে বাস কৰাৰ বাবে এই ঠাইডোখৰৰ নাম কমাৰকুছি নামে জনাজাত।

কলি ( कलि) হৈছে হিন্দু ধৰ্মীয়  বৰ্ণিত এজন অসুৰ। তেওঁ কলিযুগত ৰাজত্ব কৰে আৰু হিন্দু পালনকাৰী দেৱতা  দশম তথা অন্তিম অৱতাৰ  প্ৰতিনিধি হিচাপে কাম কৰে।

মহাভাৰত
মহাভাৰতৰ মতে, ৰাজকুমাৰী দময়ন্তীৰ সয়ম্বৰ অনুষ্ঠানত পলমকৈ উপস্থিত হোৱা আৰু দময়ন্তীয়ে ইন্দ্ৰ, অগ্নি, বৰুণ, আৰু যম (আৰু শেষত তেওঁকো) আদি দেৱতাক উপেক্ষা কৰি নলক স্বামী হিচাপে বৰণ কৰা বাবে গন্ধৰ্ব কলি ঈৰ্ষান্বিত হৈছিল। খঙত কলিয়ে তেওঁৰ সঙ্গী দ্বাপৰ যুগৰ ব্যক্তি স্বৰূপ দ্বাপৰক ক’বলৈ ধৰিলে


কলিয়ে বাৰ বছৰ অপেক্ষাৰ অন্তত এক শুভ মুহূৰ্তত নলৰ নিষাধ ৰাজ্যলৈ যাত্ৰা আৰম্ভ কৰিলে। নলে ভৰি নোধোৱাকৈ প্ৰাৰ্থনা কৰি নিজকে অশুদ্ধ কৰি তুলিছিল, সেয়ে কলিয়ে তেওঁৰ আত্মাক মোহিত কৰিবলৈ সক্ষম হয়। তাৰ পিছত কলিয়ে পুষ্কৰ ওচৰলৈ গৈ ককায়েকৰ লগত পাশা খেল খেলিবলৈ নিমন্ত্ৰণ কৰি নলৰ পতনৰ নিশ্চয়তা দিলে। দ্বাপৰে খেলত ছলনা কৰিবলৈ পাশাখেলত বৃষ (, পাশাখেলৰ এটা গুটিৰ নাম)ৰ ৰূপ ল’লে। কলিয়ে নলক হাৰিবলৈ বাধ্য কৰাইছিল আৰু প্ৰতিবাৰেই তেঁওৰ উপদেষ্টা আৰু পত্নীৰ প্ৰতিবাদৰ পিছতো বাজি আৰু ওপৰলৈ তুলিছিল। অৱশেষত পূষ্কৰৰ হাতত নলে নিজৰ ৰাজ্য হেৰুৱালে। তেওঁ আৰু দময়ন্তী দুয়োকে অৰণ্যলৈ নিৰ্বাসিত কৰা হ’ল।

তেওঁলোকৰ বনবাসৰ সময়ত কলিয়ে নলক প্ৰৰোচিত কৰি দময়ন্তীক পৰিত্যাগ কৰোৱাইছিল আৰু এই অভিশাপৰ বাবে পিছলৈ নলৰ পতন আৰম্ভ হৈছিল। অৱশেষত চেডি ৰাজ্যৰ ৰাজকুমাৰীৰ দাসী হিচাপে দমযন্তী ঘৰলৈ উভতি আহে। ইফালে নলে নাৰদৰ দ্বাৰা অভিশপ্ত জীৱন কটোৱা কাৰ্কোটক নাগক জুইৰ পৰা ৰক্ষা কৰে। নিজৰ ভিতৰত থকা চয়তানক উলিয়াই দিয়াৰ উদ্দেশ্যেৰে নাগে নলক দংশন কৰে আৰু তেওঁৰ দেহত মাৰাত্মক বিষ ঢালি দিয়ে। সেই বিষৰ প্ৰভাৱত নলা বাহুক নামৰ এটা কুৎসিত বাওনালৈ ৰূপান্তৰ হয়। পাছলৈ তেওঁ অযোধ্যাৰ ৰজা ঋতুপৰ্ণৰ ৰথী হৈছিল। ৰজা ঋতুপৰ্ণ এজন নিপুণ গণিতজ্ঞ তথা পাশা খেলৰ পাৰ্গত খেলুৱৈ আছিল।

বছৰ বছৰ পিছত ৰজা ঋতুপৰ্ণে অশ্বাৰোহণ শিকোৱাৰ বিনিময়ত বাহুকক পাশা নিয়ন্ত্ৰণৰ দক্ষতা প্ৰদান কৰে। এই দক্ষতা লাভৰ পিছতেই নল কলিৰ নিয়ন্ত্ৰণৰ পৰা মুক্ত হৈ পৰে (দময়ন্তীৰ অভিশাপ আৰু কৰ্কোটকৰ বিষৰ সহায়ত) আৰু কলিক মুখৰ পৰা বিষৰ ৰূপত বমি কৰি উলিয়াই পঠিয়ায়। কলিৰ কঁপি থকা আত্মাটো নলে জোৰকৈ এজোপা  গছত ভৰাই দিলে। তাৰ পাছত গছজোপাৰ ফল গণনা কৰি পত্নীৰ সন্ধানত গুচি যায় আৰু পিছত পুনৰ নিজৰ প্ৰকৃত ৰূপ ঘূৰাই পায়। পিছত কলিও নিজৰ বাসস্থানলৈ উভতি যায়।

তাৰ পিছত কলি জ্যেষ্ঠ কৌৰৱ দুৰ্যোধন ৰূপে আৰু তেওঁৰ সংগী দ্বাপৰ মামা শকুনি ৰূপে আৱিৰ্ভাৱ হয়। দুৰ্যোধনৰ জন্মৰ দিনা তেওঁ গাধৰ দৰে এটা চিঞৰ মাৰিছিল আৰু অন্য গাধবোৰেও সহযোগ কৰিছিল। বিদুৰে সেই কুক্ষণত জন্মা দুষ্ট কেঁচুৱাটো পৰিত্যাগ কৰিবলৈ পৰামৰ্শ দিয়াৰ পিছতো দুৰ্যোধনৰ পিতৃ ধৃতৰাষ্ট্ৰই পুত্ৰৰ প্ৰতি থকা অন্ধ প্ৰেমৰ বাবে শিশুটিক পৰিত্যাগ কৰা নাছিল আৰু ৰজাৰ দায়িত্বও উপেক্ষা কৰিছিল।

কলিযুগৰ আৰম্ভণিতে এবাৰ ৰজা পৰীক্ষিত অৰণ্যত চিকাৰ কৰিবলৈ গৈছিল। ঠিক তেতিয়াই বাটৰ মাজতে কলি তেওঁৰ সন্মুখত উপস্থিত হৈ তেওঁৰ ৰাজ্যত প্ৰৱেশৰ অনুমতি বিচাৰে, কিন্তু ৰজাই সেয়া অস্বীকাৰ কৰে। বহু কাকূতিমিনতি কৰাৰ পিছত পৰীক্ষিতে তেওঁক জুৱা, মদ্যপান, বেশ্যাবৃত্তি, পশু বধ আৰু সোণ এই পাঁচ স্থানত থকাৰ অনুমতি দিয়ে। কলিয়ে চতুৰতাৰে পৰীক্ষিতৰ সোণালী মুকুটত প্ৰৱেশ কৰি তেওঁৰ বুদ্ধি ভ্ৰষ্ট কৰে। ইয়াৰ পিছত পিয়াহ পলুৱাবলৈ পৰীক্ষিত শমিক নামৰ ঋষিৰ এজনৰ জুপুৰিত প্ৰৱেশ কৰে। গভীৰ ধ্যানত মগ্ন ঋষিক তেওঁ কেইবাবৰো প্ৰণাম কৰিলে যদিও ঋষিয়ে কোনো সঁহাৰি দিয়া নাছিল। খঙতে তেওঁ মৰা সাপ এটা লৈ ঋষিৰ ডিঙিত আঁৰি থৈ আহিল। পিছত যেতিয়া ঋষিৰ পুত্ৰ শৃংগীয়ে এই ঘটনাৰ কথা শুনিলে তেতিয়া তেওঁ ৰজাক সপ্তম দিনা সাপৰ কামোৰত মৃত্যু হ’বলৈ অভিশাপ দিলে। এই কথা শুনি ৰজাই নিজৰ পুত্ৰ  সিংহাসনৰ প্ৰদান কৰি জীৱনৰ অন্তিম সাত দিন শুক্ৰতলৰ জৰী গছৰ তলত শুক ঋষিৰ মুখে ভাগৱত পুৰাণ শুনি কটায়। ভৱিষ্যদ্বাণী কৰা মতে, সপ্তম দিনৰ দিনা সৰ্পৰাজ তক্ষকে পৰীক্ষিতক দংশন কৰে আৰু তেওঁ মোক্ষ লাভ কৰে।

মৃত্যু
কল্কি পুৰাণত কলিৰ মৃত্যু সম্পৰ্কে বিৱৰণ পোৱা যায়। কলি আৰু কল্কিৰ সৈন্যৰ মাজত হোৱা নিৰ্ণায়ক যুদ্ধৰ সময়ত কলিয়ে ধৰ্ম আৰু সত্যৰ সৈতে মুখামুখি হ’বলৈ চেষ্টা কৰিছিল, কিন্তু তেওঁৰ ৰথ ধ্বংস হোৱাৰ বাবে তেওঁ গাধৰ পিঠিত উঠি পলায়ন কৰে। কলিয়ে নিজৰ ৰাজধানীলৈ পলাই যায় আৰু তাত দেখা পাই যে তেওঁৰ মৃতদেহ দুজন দেৱতাৰ সৈতে জ্বলাই দিয়া হৈছে। তেওঁৰ তেজৰ দুৰ্গন্ধই সমগ্ৰ পৰিৱেশ ভৰি পৰিছে। যেতিয়া ধৰ্ম আৰু সত্য নগৰত প্ৰৱেশ কৰে, কলিয়ে পুনৰ পলাবলৈ চেষ্টা কৰে।, ..  .    ,   ইয়াৰ বাবে কিছুমানে তেওঁৰ মৃত্যু হোৱা বুলি বিশ্বাস কৰে, কিন্তু কল্কি পুৰাণৰ এটা সংস্কৰণ “দ্য অৰিজিন অৱ এভিল ইন হিন্দু মিথ’ল’জি”  গ্ৰন্থত কোৱা হৈছে যে কলিৰ মৃত্যু নহয় বৰঞ্চ সময় আৰু স্থানৰ মাজেৰে পলায়ন কৰি পৰৱৰ্তী কল্পৰ কলিযুগত জীয়াই থাকে। লেখকে মন্তব্য কৰিছে, “দেৱতা আৰু অসুৰৰ মাজত হোৱা বেছিভাগ যুদ্ধৰ দৰে এই চাক্ষুক বিজয় তৎক্ষণাত সম্পন্ন নহয়, কাৰণ কলি অন্য যুগত—আমাৰ যুগত, বা পৰৱৰ্তী কলি যুগত পুনৰ আবিৰ্ভাৱ হবলৈ পলায়ন কৰে।” যিহেতু পৃথিৱীত মানৱ ৰূপত নিজকে প্ৰকাশ কৰাৰ শক্তি কলিৰ আছে, সেয়ে তেওঁ নিজৰ মৃত্যুমুখী শাৰীৰিক ৰূপটো পৰিত্যাগ কৰি, আত্মাক পলুৱাই নিবলৈ সক্ষম হৈছিল।

