নগা চাদৰ  হৈছে নগালেণ্ড আৰু উত্তৰপূব ভাৰতৰ ইয়াৰ কাষৰীয়া অঞ্চলৰ বিভিন্ন নগা জনগোষ্ঠীয়ে তৈয়াৰ কৰা এক সুকীয়া আৰ্হিৰ (মূলতঃ ৰঙা আৰু ক’লা ঊলৰ) পৰম্পৰাগত চাদৰ। 
নগা চাদৰৰ প্ৰকাৰ
চুংকোটেপ্চু

চুংকোটেপ্চু নাগালেণ্ডৰ আও নগাসকলৰ যোদ্ধা সকলে ব্যৱহাৰ কৰা চাদৰ। পৰম্পৰাগতভাৱে চুংকোটেপ্চু কেৱল শত্ৰু যোদ্ধাৰ মূৰ কাটিব পৰা যোদ্ধাসকলেহে পিন্ধিব পাৰে, আধুনিক যুগত চুংকোটেপ্চু পিন্ধাৰ অধিকাৰ ধনসম্পত্তিৰ প্ৰদৰ্শন মূলক মেথোন বলিদিয়া কাৰ্যৰ সৈতে জড়িত  আৰু হয় আও নগাসকলৰ ই এক সুকীয়া প্ৰতীক।

চাখেছাং নগা চাদৰ

চাখেছাং নগা চাদৰ হৈছে ভাৰতৰ ভৌগোলিক সূচক স্বীকৃতি প্ৰাপ্ত বস্ত্ৰ। নগা কিং চিলি আৰু নগা ট্ৰি টমেটোৰ পিছত নগালেণ্ডৰ পৰা জি আই পঞ্জীয়ন লাভ কৰা এয়া তৃতীয়বিধ সম্পদ। ‘চাখেছাং চাদৰ’ ‘হস্তশিল্প’ শ্ৰেণীৰ অধীনত তালিকাভুক্ত হোৱাৰ বিপৰীতে বাকী দুটা সামগ্ৰীৰ ভৌগোলিক ইংগিত (পঞ্জীয়ন আৰু সুৰক্ষা) আইন, ১৯৯৯ৰ অধীনত ‘কৃষি’ সামগ্ৰীৰ অধীনত পঞ্জীয়ন কৰা হৈছে। 

মুক্তিৰ সময়সূচী অনুযায়ী 

 জানুৱাৰী  মাৰ্চ 

 এপ্ৰিল  জুন 

 জুলাই  ছেপ্তেম্বৰ 

 অক্টোবৰ  ডিচেম্বৰ 

 অনিৰ্ধাৰিত 

তথ্য সংগ্ৰহমুক্তিৰ সময়সূচী অনুযায়ী 

 জানুৱাৰী  মাৰ্চ 

 এপ্ৰিল  জুন 

 জুলাই  ছেপ্তেম্বৰ 

 অক্টোবৰ  ডিচেম্বৰ 

 অনিৰ্ধাৰিত 

তথ্য সংগ্ৰহমুক্তিৰ সময়সূচী অনুযায়ী 

 জানুৱাৰী  মাৰ্চ 

 এপ্ৰিল  জুন 

 জুলাই  ছেপ্তেম্বৰ 

 অক্টোবৰ  ডিচেম্বৰ 

 অনিৰ্ধাৰিত 

তথ্য সংগ্ৰহমুক্তিৰ সময়সূচী অনুযায়ী 

 জানুৱাৰী  মাৰ্চ 

 এপ্ৰিল  জুন 

 জুলাই  ছেপ্তেম্বৰ 

 অক্টোবৰ  ডিচেম্বৰ 

 অনিৰ্ধাৰিত 

তথ্য সংগ্ৰহ
সুশান্ত সিং ৰাজপুত (; ২১ জানুৱাৰী ১৯৮৬ – ১৪ জুন ২০২০) এগৰাকী ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ আৰু টেলিভিছন অভিনেতা, নৃত্যশিল্পী, টেলিভিছন ব্যক্তিত্ব, উদ্যমী, আৰু এগৰাকী জন হিতৈষী। তেওঁ দূৰদৰ্শনৰ ধাৰাবাহিকত অভিনয়ৰ জৰিয়তে কৰ্মজীৱনৰ পাতনি মেলিছিল। তেওঁ পোন প্ৰথমে ষ্টাৰ প্লাছৰ ৰোমাণ্টিক ধাৰাবাহিক কিচ দেশ মে হে মেৰা দিলত (২০০৮) অভিনয়ৰ সুযোগ লাভ কৰিছিল। তাৰপিছত তেওঁক জী টিভিৰ জনপ্ৰিয় ধাৰাবাহিক পৱিত্ৰ ৰিস্তা (২০০৯১১) ৰ মুখ্য চৰিত্ৰ মানৱৰ ৰূপত দেখা গৈছিল।

২০১৩ চনত কাই প চেৰ জৰিয়তে তেওঁ হিন্দী চলচ্চিত্ৰ জগতত প্ৰৱেশ কৰে। এই ছবিত কৰা অভিনয়ৰ বাবে তেওঁ ফিল্মফেয়াৰ বঁটাৰ শ্ৰেষ্ঠ নৱাগত শিল্পীৰ শিতানত মনোনীত হৈছিল। তাৰপিছত তেওঁ শুদ্ধ দেশী ৰোমাঞ্চ (২০১৩) আৰু ডিটেক্টটিভ ব্যোমকেশ বক্সি (২০১৫) ছবিত অভিনয় কৰে। ২০১৪ চনত মুক্তি লাভ কৰা জনপ্ৰিয় ছবি পিকেত সহযোগী চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। তাৰপিছত তেওঁ ক্ৰিকেট খেলুৱৈ মহেন্দ্ৰ সিং ধোনিৰ জীৱনৰ ওপৰত আধাৰিত ছবি এম এছ ধোনিদা আনটল্ড ষ্টৰীত (২০১৬) মুখ্য চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। এই ছবিখনত কৰা অভিনয়ৰ বাবে তেওঁ ফিল্মফেয়াৰ বঁটাৰ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতাৰ শিতানত মনোনীত হৈছিল। তাৰপিছত তেওঁ বাণিজ্যিক ভাবে সফল ছবি কেডাৰনাথ (২০১৮) আৰু চিছৰেত (২০১৯) অভিনয় কৰে।

ভাৰত চৰকাৰৰ  সুশান্ত সিং ৰাজপুতৰ সৈতে মহিলা উদ্যমীতা মঞ্চৰ প্ৰচাৰৰ বাবে চুক্তিবদ্ধ হৈছিল। অভিনয়ৰ বাহিৰে তেওঁ ইনচেই ভেন্সাৰৰ সৈতে জড়িত আছিল। ইয়াৰ লগতে তেওঁ ছাত্ৰসকলক সহায়ৰ উদ্দেশ্যে বিভিন্ন কাৰ্যসূচী চলোৱা সুশান্তফৰএডুকেচন নামৰ শিক্ষামূলক অনুষ্ঠানৰ লগত সক্ৰিয়ভাবে জড়িত আছিল।

২০২০ চনৰ ১৪ জুন তাৰিখে মুম্বাইৰ বেন্দ্ৰাত অৱস্থিত তেওঁৰ নিজা এপাৰ্টমেণ্টত চিপজৰী লৈ থকা অৱস্থাত তেওঁৰ মৃতদেহ উদ্ধাৰ কৰা হয়। প্ৰাৰম্ভিক অনুসন্ধানত আৰক্ষীয়ে তেওঁ আত্মহত্যা কৰিছে বুলি জনায়।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
১৯৮৬ চনৰ ২১ জানুৱাৰী তাৰিখে বিহাৰৰ ৰাজধানী পাটনাত সুশান্ত সিং ৰাজপুতৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁলোকৰ পিতৃপুৰুষৰ বাসস্থান বিহাৰৰ পূৰ্ণিয়া জিলাত অৱস্থিত। তেওঁৰ এগৰাকী ভগ্নী মিতু সিং এগৰাকী ৰাজ্যিক পৰ্যায়ৰ ক্ৰিকেট খেলুৱৈ। ২০০২ চনত তেওঁৰ মাতৃৰ মৃত্যু হৈছিল। ইয়াৰ ফলত তেওঁ মানসিকভাৱে ভাঙি পৰে আৰু একে বছৰে তেওঁলোক পাটনাৰ পৰা দিল্লীলৈ গুচি আহে।

তেওঁ পাটনাৰ চেইণ্ট কাৰণেছ হাইস্কুল আৰু দিল্লীৰ কুলাচি হংসৰাজ মডেল স্কুলত শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল। ২০০৩ চনত দিল্লী কলেজ অফ ইঞ্জিনীয়াৰিঙৰ প্ৰৱেশ পৰীক্ষাত তেওঁ সপ্তম স্থান দখল কৰিছিল। তাৰপিছত তেওঁ দিল্লী কলেজ অফ ইঞ্জিনীয়াৰিঙত যান্ত্ৰিক অভিযান্ত্ৰিক বিভাগৰ স্নাতক শ্ৰেণীত নামভৰ্তি কৰে। তেওঁ ৰাষ্ট্ৰীয় পদাৰ্থ বিজ্ঞান অলিম্পিয়াডতো পদক অৰ্জন কৰিছিল। ইয়াৰ লগতে তেওঁ ভাৰতীয় খনি বিদ্যালয়কে আদি কৰি ১১টা অভিযান্ত্ৰিক প্ৰৱেশ পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈছিল। কিন্তু থিয়েটাৰ আৰু নৃত্যৰ প্ৰতি ৰাপ থকা সুশান্ত সিং ৰাজপুতে পঢ়াৰ বাবে সময় উলিয়াবলৈ নোৱাৰি কেইবাটাও বিষয়ত বেকলগ লগাৰ পিছত তেওঁ দিল্লী কলেজ অফ ইঞ্জিনীয়াৰিং এৰি দিয়ে। তেওঁ অভিযান্ত্ৰিক পাঠ্যক্ৰমৰ তিনিটা বছৰ সম্পূৰ্ণ কৰাৰ পিছত চূড়ান্ত বৰ্ষত পঢ়া এৰি অভিনয়ৰ ফালে গতি কৰে।
কৰ্মজীৱন
প্ৰাৰম্ভিক সময়
সুশান্ত সিং ৰাজপুতে দিল্লী কলেজ অফ ইঞ্জিনীয়াৰিঙত পঢ়ি থাকোঁতে শ্বামক দাভাৰৰ নৃত্যশ্ৰেণীত যোগদান কৰিছিল। পৰিচালক বেৰী জনৰ নাটকৰ শ্ৰেণীত দেখি তেওঁ অভিনয়ৰ প্ৰতি আকৰ্ষিত হয় আৰু অভিনয় শ্ৰেণীতো যোগদান কৰে। যোগদানৰ কেইমাহমানৰ পিছতেই তেওঁ শ্বামক দাভাৰৰ মুখ্য নৃত্যদলত স্থান লাভ কৰে। ২০০৫ চনত তেওঁ ৫১তম ফিল্মফেয়াৰ বঁটা অনুষ্ঠানত বেকগ্ৰাউণ্ড নৃত্যশিল্পী হিচাপে চয়নিত হয়। ২০০৬ চনত অষ্ট্ৰেলিয়াত অনুষ্ঠিত কমনৱেলথ গেমছৰ উদ্বোধনী অনুষ্ঠানত তেওঁলোকৰ দলে সাংস্কৃতিক কাৰ্যসূচীত পৰিবেশন কৰিছিল। এইসময়ত তেওঁ অভিযান্ত্ৰিক শিক্ষা সম্পূৰ্ণকৈ বাদ দি নৃত্য আৰু অভিনয়ত মনোনিবেশ কৰে।

তেওঁ হিন্দী চলচ্চিত্ৰত অভিনয়ৰ সুযোগৰ আশাত মুম্বাইলৈ আহে আৰু নাদিৰা বব্বৰৰ থিয়েটাৰ দল একজোঁটেত যোগদান কৰে। তেওঁ প্ৰায় আঢ়ৈ বছৰ কাল একজোঁটে থিয়েটাৰ গোষ্ঠীৰ লগত জড়িত আছিল। এই সময়ত তেওঁ নেছলে কোম্পানীৰ মাঞ্চ চকলেটৰ বিজ্ঞাপনত কাম কৰাৰ সুযোগ লাভ কৰিছিল।
টেলিভিছন (২০০৮–১২)
২০০৮ চনত বালাজী টেলিফিল্মছৰ এটা দলে একজোঁটেৰ নাটকত সুশান্ত সিং ৰাজপুতৰ অভিনয় প্ৰতিভাৰ উমান পায়। তেওঁলোকে সুশান্তক ষ্টাৰ প্লাছত প্ৰচাৰিত কিচ দেশ মে হে মেৰা দিল ধাৰাবাহিকৰ প্ৰীত জুনেজাৰ চৰিত্ৰৰ বাবে অডিছন দিবলৈ নিমন্ত্ৰণ জনায়। ২০০৯ চনত তেওঁ জী টিভিত প্ৰচাৰিত পৱিত্ৰ ৰিস্তাৰ মুখ্য চৰিত্ৰ মানৱ দেশমুখৰ চৰিত্ৰত অভিনয়ৰ সুযোগ লাভ কৰে। এই ধাৰাবাহিকখন কম সময়ৰ ভিতৰতে জনপ্ৰিয়তা অৰ্জন কৰে আৰু ৰাজপুতে টেলিভিছনৰ শ্ৰেষ্ঠ আৰু জনপ্ৰিয় অভিনেতাৰ তিনিটা মুখ্য বঁটা লাভ কৰে। ২০১০ চনত তেওঁ নৃত্য অনুষ্ঠান জৰা নাচ কে দিখাৰ দ্বিতীয় সংস্কৰণত যোগদান কৰে। ২০১০ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত তেওঁ অন্য এক নৃত্য অনুষ্ঠান ঝলক দিখ লা যাৰ চতুৰ্থ সংস্কৰণত অংশগ্ৰহণ কৰে। ২০১১ চনত তেওঁ বিদেশত চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণৰ পাঠ্যক্ৰম অধ্যয়নৰ বাবে পৱিত্ৰ ৰিস্তা এৰি দিয়ে।

চলচ্চিত্ৰ (২০১৩ – ২০২০)

সুশান্ত সিং ৰাজপুতে চেতন ভগতৰ উপন্যাস দা থ্ৰি মিচটেকচ্ অফ মাই লাইফৰ আধাৰত নিৰ্মিত অভিষেক কাপুৰৰ ছবি কাই প ছেত ৰাজকুমাৰ ৰাও আৰু অমিত সাধৰ লগত অভিনয়ৰ সুযোগ লাভ কৰে। ছবিখনে দৰ্শকৰ যথেষ্ট প্ৰশংসা বুটলিবলৈ সক্ষম হৈছিল। এই ছবিত কৰা অভিনয়ৰ বাবে তেওঁ ফিল্মফেয়াৰ বঁটাৰ শ্ৰেষ্ঠ নৱাগত শিল্পীৰ শিতানত মনোনীত হৈছিল।


তাৰপিছত তেওঁক অভিনেত্ৰী বাণী কাপুৰ আৰু পৰিনীতি চোপ্ৰাৰ সৈতে মনিষ শৰ্মাৰ শুদ্ধ দেশী ৰোমাঞ্চত দেখা গৈছিল। তাৰপিছত তেওঁ ২০১৪ চনৰ জনপ্ৰিয় ছবি ৰাজকুমাৰ হিৰাণীৰ পিকেত সহযোগী চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে। ইয়াত তেওঁ আমিৰ খান আৰু অনুষ্কা শৰ্মাৰ সৈতে অভিনয় কৰিছিল। মুক্তি লাভৰ পিছত ছবিখনে সৰ্বসময়ৰ সৰ্বোচ্চ আয়ৰ ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰৰ অন্যতম ছবি হিচাপে পৰিগণিত হয়।

২০১৫ চনত দিবাকৰ বেনাৰ্জীৰ ডিটেক্টটিভ ব্যোমকেশ বক্সিত তেওঁ বঙালী লেখক শৰদিন্দু বন্দ্যোপাধ্যায়ে সৃষ্টি কৰা কাল্পনিক চৰিত্ৰ ব্যোমকেশ বক্সিৰ চৰিত্ৰ ৰূপায়ণ কৰে।

২০১৬ চনত তেওঁ ক্ৰিকেট খেলুৱৈ মহেন্দ্ৰ সিং ধোনিৰ জীৱনৰ ওপৰত আধাৰিত নীৰজ পাণ্ডেৰ জীৱনীমূলক ক্ৰীড়া ছবি এম এছ ধোনিদা আনটল্ড ষ্টৰীত ধোনিৰ চৰিত্ৰ ৰূপায়ণ কৰিছিল। ছবিখনে ২০১৬ চনৰ সৰ্বোচ্চ আয়ৰ ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰৰ অন্যতম ছবি হিচাপে পৰিগণিত হয়। এই ছবিখনত কৰা অভিনয়ৰ বাবে তেওঁ ফিল্মফেয়াৰ বঁটাৰ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতাৰ শিতানত মনোনীত হৈছিল।


২০১৭ চনত তেওঁ অভিনেত্ৰী কীৰ্তি চেননৰ বিপৰীতে দীনেশ ভিজনৰ ৰাবতাত দেখা গৈছিল। ২০১৮ চনত তেওঁ চাৰা আলি খানৰ বিপৰীতে কেডাৰনাথ ছবিত অভিনয় কৰিছিল। ২০১৯ চনত তেওঁ অভিষেক চৌবেৰ চনচিড়িয়াত ভূমি পেদনেকৰৰ লগত অভিনয় কৰে। একেবছৰে তেওঁ শ্ৰদ্ধা কাপুৰৰ বিপৰীতে নিতেশ তিৱাৰীৰ চিছৰেত অভিনয় কৰিছিল।

ব্যক্তিগত জীৱন
সুশান্ত সিং ৰাজপুতে তেওঁৰ পৱিত্ৰ ৰিস্তাৰ সহ অভিনেত্ৰী অংকিতা লখণ্ডেৰ সৈতে সম্পৰ্কত আছিল। তেওঁলোকৰ ছয়বছৰীয়া সম্পৰ্ক ২০১৬ চনত যৱনীকা পৰে।

মৃত্যু
২০২০ চনৰ ১৪ জুন তাৰিখে সুশান্ত সিং ৰাজপুতৰ মুম্বাইৰ বেন্দ্ৰাত অৱস্থিত তেওঁৰ নিজা এপাৰ্টমেণ্টত চিপজৰীলৈ থকা অৱস্থাত তেওঁৰ মৃতদেহ উদ্ধাৰ কৰা হয়। প্ৰাৰম্ভিক অনুসন্ধানত আৰক্ষীয়ে তেওঁ আত্মহত্যা কৰিছে বুলি জনায়। তেওঁ কেইবামাহ জুৰি হতাশগ্ৰস্ততাত ভুগি আছিল। মুম্বাই আৰক্ষী বিষয়া বিনয় চৌবেৰ মতে তেওঁৰ কোঠাৰ পৰা মেডিকেল প্ৰেছকিপচন উদ্ধাৰ কৰা হৈছে।

ফিল্ম'গ্ৰাফী
চলচ্চিত্ৰ

দূৰদৰ্শন

মিউজিক ভিডিঅ'
বঁটা আৰু মনোনয়ন

অসমীয়া সাহিত্যৰ এগৰাকী বিশিষ্ট গল্পকাৰ মহীচন্দ্ৰ বৰা৮৯৪১৩ জুন ১৯৬৫ তদুপৰি গল্পৰ লগতে তেখেতে কবিতাও ৰচনা কৰিছিল৷ সাহিত্যৰ উপৰিও তেখেত ৰাজনীতিৰ দিশতো সক্ৰিয় আছিল৷ তেখেত আৱাহন যুগৰ এগৰাকী উল্লেখযোগ্য গল্পকাৰ৷ হলিৰাম ডেকা আৰু ত্ৰৈলোক্যনাথ গোস্বামীৰ পিছতে মহীচন্দ্ৰ বৰাই গল্প ৰচনা কৰি আধুনিক অসমীয়া গল্প সাহিত্যৰ ধাৰাটোক বিশেষভাৱে সমৃদ্ধ কৰি তুলিছিল ৷

 জন্ম 
মহীচন্দ্ৰ বৰাৰ জন্ম হৈছিল ১৮৯৪ চনত নগাঁৱ জিলাৰ দেৱ নাৰিকলি গাঁৱত৷ তেখেতৰ পিতৃৰ নাম মলাৰাম বৰা আৰু মাতৃৰ নাম লাহেশ্বৰী বৰা৷

 শিক্ষাজীৱন 

মহীচন্দ্ৰ বৰা শৈশৱৰে পৰাই এগৰাকী মেধাসম্পন্ন ছাত্ৰ আছিল৷ তেখেতে প্ৰাথমিক স্কুল পৰ্যায়তে পৰীক্ষা দি প্ৰাথমিক বৃত্তি লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল৷ সেই সময়তে প্ৰৱেশিকা পৰীক্ষাত তেখেতে অসমৰ ভিতৰতে প্ৰথম স্থান অধিকাৰ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল৷ পৰৱৰ্তী সময়ত বি.এ পৰীক্ষাত ডিষ্টিংশ্যনসহ উত্তীৰ্ণ হৈছিল৷ আইনৰ পৰীক্ষাতো বৰাদেৱে প্ৰথম শ্ৰেণী লাভ কৰি কৃতিত্ব লভিবলৈ সক্ষম হৈছিল৷

 সাহিত্য কৰ্ম 

মহীচন্দ্ৰ বৰাই পোনপ্ৰথমে আলোচনী ৰ পাতত গল্পকাৰ হিচাপে আত্মপ্ৰকাশ কৰে৷ আলোচনীৰ পাতত লিখা ‘মিতাৰ মৰম’ গল্পটো আছিল তেখেতৰ প্ৰথম গল্প৷ পৰৱৰ্তী সময়ত তেখেতে আৱাহনৰ পাতত গল্প লিখিবলৈ আৰম্ভ কৰে৷ আৱাহনৰ পাতত ‘কাউন্সিল বয়কট’, ছৰ্দাৰ বিল’ আদি কেইবাটাও উল্লেখযোগ্য গল্প লিখি গল্পকাৰ হিচাপে পৰিচিত আৰু প্ৰতিষ্ঠিত হৈ পৰিল৷ তেখেতে ‘ৰামধেনু’ৰ পাততো গল্প লিখিছিল৷ ১৯৫০ চনৰ তৃতীয় বছৰ ষষ্ঠ সংখ্যাৰ ৰামধেনুত তেখেতে ‘নিৰীক্ষণ’ নামৰ এটা গল্প লিখিছিল৷ মৰণোত্তৰভাৱে প্ৰকাশিত তেখেতৰ গল্প সংকলটি হ’ল উকীলৰ জন্ম ৰহস্য৯৭০ তেখেতৰ একমাত্ৰ কবিতা সংকলনটিৰ নাম ‘শান্তিশতক’৷

 বিশিষ্ট ব্যক্তিৰ মত 
ড॰ সত্যেন্দ্ৰনাথ শৰ্মা  “আমোদজনক পৰিস্থিতি আৰু বাকচাতুৰ্যৰ দ্বাৰা ব্যঙ্গ বেছি প্ৰোজ্জ্বল ৷”
কৃষ্ণকান্ত সন্দিকৈ “দেশৰ কামত আপোনাৰ সময়ৰ নাটনি হৈছে ৷ আপুনি লিখিবলৈ নেৰিব৷  বেজবৰুৱাৰ আসনখন আপুনিহে পূৰাব পাৰিব ৷”
ড॰ কবীন ফুকন “চল্লিশৰ সংকটৰ কালত গল্প সংখ্যাত হীন হৈ পৰিছিল৷ যুদ্ধৰ সময়ত হলিৰাম ডেকা, মহীচন্দ্ৰ বৰা, ত্ৰৈলোক্যনাথ গোস্বামীৰ কেইটিমান গল্প প্ৰকাশিত হৈছিল৷ ”

এয়াৰ মাৰ্শ্বাল পদ্মাৱতী বন্দ্যোপাধ্যায়, পিভিএছএম, এভিএছএম, ভিএছএম (জন্ম ৪ নৱেম্বৰ ১৯৪৪) ভাৰতীয় বায়ুসেনাৰ প্ৰাক্তন তিনি তাৰকাযুক্ত বিষয়া। তেওঁ ভাৰতীয় বায়ুসেনাৰ তৃতীয় সৰ্বোচ্চ পদবী এয়াৰ মাৰ্শ্বাল পদত অধিষ্ঠিত হোৱা প্ৰথম মহিলা। ইয়াৰ লগতে তিনিতাৰকাযুক্ত পদবীত অধিষ্ঠিত হোৱা দ্বিতীয় গৰাকী মহিলা।
প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯৪৪ চনৰ ৪ নৱেম্বৰ তাৰিখে ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ অন্তৰ্গত মাদ্ৰাজ প্ৰেচিডেন্সিৰ তিৰুপতিত (বৰ্তমান অন্ধ্ৰ প্ৰদেশ) পদ্মাৱতী বন্দ্যোপাধ্যায়ৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ মাতৃ যক্ষ্মা ৰোগত আক্ৰান্ত আছিল। শয্যাশায়ী মাতৃক তেওঁ ৪৫ বছৰ বয়সৰ পৰায়ে চোৱাচিতা কৰিবলগীয়া হৈছিল। তেওঁলোক নতুন দিল্লীৰ গল মাৰ্কেটৰ কাষত থাকোঁতে ওচৰতে লেডী হাৰ্ডিং মেডিকেল কলেজৰ মেডিচিন বিভাগৰ অধ্যাপক ডাঃ এছ. আই. পদ্মাৱতী বাস কৰিছিল। তেওঁৰ মাতৃৰ অসুস্থতা আৰু চাফদাৰজোং হস্পিটেলত লাভ কৰা অভিজ্ঞতা আৰু চুবুৰীয়াত একে নামৰ মহিলা চিকিৎসক বাস কৰাৰ পৰা তেওঁ ডাঙৰ হৈ চিকিৎসক হবলৈ অনুপ্ৰাণিত হৈছিল।..
শিক্ষা
তেওঁ দিল্লী তামিল শিক্ষা সন্থাত কলা বিষয়ত অধ্যয়ন কৰিছিল। তাৰপিছত তেওঁ দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয়ত কলা শাখাৰ পৰা বিজ্ঞান শাখালৈ শাখা স্থানান্তৰ কৰে। তেওঁ কিৰৰী মল কলেজত প্ৰিমেডিকেল অধ্যয়ন কৰিছিল আৰু তাৰপিছত ১৯৬৩ চনত আৰ্মড ফৰ্চ মেডিকেল কলেজত যোগদান কৰে।
কৰ্মজীৱন
তেওঁ ১৯৬৮ চনত ভাৰতীয় বায়ুসেনাত যোগদান কৰি কৰ্ম জীৱনৰ পাতনি মেলে। তেওঁ বায়ুসেনাৰ বিষয়া এছ. এন. বন্দ্যোপাধ্যায়ৰ লগত বিবাহপাশত আৱদ্ধ হৈছিল।..?>..সতী
নাথ আৰু পদ্মা ৰাষ্ট্ৰপতি পদক একেলগে লাভ কৰা ভাৰতীয় বায়ুসেনাৰ প্ৰথম দম্পতী। ..?%%>ইয়াৰ
লগতে তেওঁ ১৯৭৮ চনত ৰক্ষা সেৱা কলেজ পাঠ্যক্ৰম সম্পূৰ্ণ কৰা প্ৰথম গৰাকী মহিলা।.. তেওঁ বায়সেনাৰ সদৰত চিকিৎসা সেৱাৰ (বায়ু) ডাইৰেক্টৰ জেনেৰেল হিচাপে কৰ্মৰত আছিল।.. ২০০২ চনত তেওঁ দুইতাৰকাযুক্ত এয়াৰ ভাইচ মাৰ্শ্বাল
পদবীলৈ পদোন্নতি লাভ কৰে। তাৰপিছত তেওঁ ভাৰতীয় বায়ুসেনাৰ তৃতীয় সৰ্বোচ্চ পদবী এয়াৰ মাৰ্শ্বাল পদত অধিষ্ঠিত হয়। এই দুয়ো পদ লাভ কৰা তেওঁ প্ৰথম গৰাকী মহিলা। তেওঁ নিউয়ৰ্ক একাডেমী অফ চাইন্সৰ এভিয়েছন মেডিচিনৰ বিশেষজ্ঞ আছিল।
বঁটা আৰু সন্মান
পদ্মাৱতী বন্দ্যোপাধ্যায়ে বহুতো সামৰিক আৰু অসামৰিক সন্মান লাভ কৰিছে। তাৰে ভিতৰত উল্লেখযোগ্য সমূহ হল
 বিশিষ্ট সেৱা মেডেল, ১৯৭৩
 ইন্দিৰা প্ৰিয়দৰ্শনী বঁটা
 অতি বিশিষ্ট সেৱা মেডেল, ২০০২
 পৰম বিশিষ্ট সেৱা মেডেল, ২০০৬
 পদ্মশ্ৰী, ২০২০
সুদীৰ্ঘ ৩০ বছৰকাল সেৱা মেডেল
সুদীৰ্ঘ ২০ বছৰকাল সেৱা মেডেল
সুদীৰ্ঘ ৯ বছৰকাল সেৱা মেডেল
 পশ্চিমী ষ্টাৰ
 সংগ্ৰাম মেডেল
 অপাৰেচন বিজয় মেডেল
 হাই এলটিটিউড চাৰ্ভিছ মেডেল
 স্বাধীনতাৰ ৫০ বৰ্ষপূৰ্তি মেডেল
 স্বাধীনতাৰ ২৫ বৰ্ষপূৰ্তি মেডেল

জ্যোতি চিত্ৰবন ফিল্ম ষ্টুডিঅ’   গুৱাহাটীৰ কাহিলীপাৰাত অৱস্থিত, অসমৰ প্ৰথম আৰু বৰ্তমানলৈ (২০২০) একমাত্ৰ চলচ্চিত্ৰ ষ্টুডিঅ’। জ্যোতিপ্ৰসাদ আগৰৱালাৰ নামৰ প্ৰথম অংশ আৰু তেওঁ নিৰ্মাণ কৰা প্ৰথম অসমীয়া ছবি ৰ শ্বুটিঙৰ বাবে ভোলাগুৰি চাহবাগিছাত পাতি লোৱা অস্থায়ী ষ্টুডিঅ’ চিত্ৰবন এই দুটা শব্দ লগলগাই চৰকাৰী খণ্ডৰ এই ষ্টুডিঅ’টোৰ নাম জ্যোতি চিত্ৰবন  ৰখা হয়। ১৯৬১ত প্ৰতিষ্ঠা কৰা জ্যেতি চিত্ৰবন ১৯৬৮ চনত এখন ফ্ল’ৰেৰে কাৰ্যক্ষম হৈ উঠে।

ইতিহাস
অসমৰ সাংস্কৃতিক জগতৰ কেইগৰাকীমান পুৰোধা ব্যক্তি যেনে বিষ্ণু ৰাভা, ফণী শৰ্মা, ভূপেন হাজৰিকা, ক্ষীৰদাকান্ত বিষয়া, বিজনী ৰাজ্যৰ ৰাণী সবিতা দেৱী আদি তথা অসমৰ জনসাধাৰণৰ দাবীত অসম চৰকাৰে গুৱাহাটী কাহিলীপাৰাৰ নৰকাসুৰ পাহাৰৰ নামনি অংশত ১০ একৰ মাটিত জ্যোতি চিত্ৰবন নিৰ্মাণ কৰা হয়।  ছবিৰ নিৰ্মাতা, অসমৰ গৌৰীপুৰৰ ৰাজপৰিয়ালৰ সন্তান প্ৰমথেশ চন্দ্ৰ বৰুৱাৰ নামেৰে নামাঙ্কিত এখন ফ্ল’ৰেৰে ১৯৬৮ চনত ষ্টুডিঅ’টো কাৰ্যক্ষম হৈ উঠে। পোনপ্ৰথমবাৰৰ বাবে ইয়াত নিপ বৰুৱাৰ ভদৰী শীৰ্ষক চুটিছবি এখন শ্বুটিং কৰা হয়। ১৯৭২ চনত মুক্তি পোৱা  ছবিৰ গীতকেইটাও ইয়াত ৰেকৰ্ডিং কৰা হৈছিল। জ্যোতি চিত্ৰবনত অসমীয়া ছবিৰ আটাইকেইটা গীত ৰেকৰ্ডিং কৰা বিভ্ৰাট প্ৰথম অসমীয়া ছবি। চিনেমা।

১৯৭৩ চনত ষ্টুডিঅ’টো জ্যোতি চিত্ৰবন (ফিল্ম ষ্টুডিঅ’) ছ’চাইটি নামেৰে এখন চৰকাৰ নিয়ন্ত্ৰিত পঞ্জীভূক্ত সমিতিৰ অধীনলৈ অনা হয়। এই সমিতিখনত বহুকেইটা চৰকাৰী বিভাগৰ মুৰব্বী আৰু অসমৰ চলচ্চিত্ৰ জগতৰ কেইগৰাকীমান বিশিষ্ট ব্যক্তিক সদস্যৰূপে ৰখা হয়। মহেশ মল্ল বুজৰবৰুৱা (, পুণেৰ পৰা প্ৰশিক্ষণপ্ৰাপ্ত), পীযুষ কান্তি ৰয় (, পুণেৰ ছাউণ্ড ইঞ্জিনিয়াৰিঙৰ ডিপ্লোমাধাৰী), ইন্দুকল্প হাজৰিকাই প্ৰতিষ্ঠানটোৰ চালুকীয়া অৱস্থাত যোগদান কৰি বহু অসমীয়া যুৱশিল্পীক চলচ্চিত্ৰ কলাৰ বিষয়ে প্ৰশিক্ষণ দিয়ে।

চলচ্চিত্ৰ আৰু দূৰদৰ্শনৰ জগতলৈ অহা পৰিবৰ্তনৰ সৈতে খাপ খুৱাই ল’বলৈ তথা বজাৰৰ চাহিদাৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি ১৯৯৫ চনৰ ২৯ ডিচেম্বৰত জ্যোতি চিত্ৰবনত এটা ভিডিঅ’ বিভাগ খোলা হয়। অসম চুক্তিৰ অধীনত  আৰু  যোগান ধৰা পূঁজিৰে ক্ৰয় কৰা আধুনিক প্ৰযুক্তিৰ সাসঁজুলিৰে ষ্টুডিঅ’টো সজাই তোলা হৈছে। 

অসম চুক্তিৰ তৃতীয় দফা অনুসৰি জ্যোতি চিত্ৰবনৰ বিশাল পৰিসৰৰ ভূমিত ২০০৯ চনৰ ২৪ চেপ্তেম্বৰত তদানীন্তন  ফিল্মচিটি প্ৰকল্পৰ আধাৰশিলা স্থাপন কৰে। ফিল্মচিটিখন গঢ় লৈ উঠিলে ইয়াত আউটড’ৰ শ্বুটিং কৰাৰ সুবিধা হ’ব।

সাসুবিধাসমূহ
জ্যোতি চিত্ৰবনৰ শেহতীয়া সাসুবিধাসমূহ এনে ধৰণৰ
চাৰিখন শ্বুটিং ফ্ল’ৰ
২০৮খন আসনযুক্ত এটা বাতানুকুল প্ৰেক্ষাগৃহ
মোবাইল জেনেৰেটৰ ভেন
অ’ডিঅ’ ৰেকৰ্ডিং আৰু মিক্সিং ষ্টুডিঅ’
কেমেৰা আৰু সম্পাদনা কৰিব পৰা যন্ত্ৰপাতিৰে সুসজ্জিত ভিডিঅ’ বিভাগ
প্ৰায় ১০ একৰৰ চৌহদত আউটড’ৰ শ্বুটিঙৰ সুবিধা

বিশ্ব মহাসাগৰ দিৱস  প্ৰতি বছৰে ৮ জুন তাৰিখে পালন কৰা হয়। ১৯৯২ চনত ব্ৰাজিলৰ ৰিঅ ডি জেনেৰিওত অনুষ্ঠিত আৰ্থ ছামিটত কানাডাৰ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মহাসাগৰ উন্নয়ন কেন্দ্ৰ আৰু কানাডা মহাসাগৰ প্ৰতিষ্ঠানে মহাসাগৰৰ প্ৰাকৃতিক পৰিৱেশ আৰু জলজ প্ৰাণী সমূহৰ সংৰক্ষণৰ উদ্দেশ্যে বিশ্ব মহাসাগৰ দিৱসৰ প্ৰস্তাৱনা আগবঢ়াইছিল। ব্ৰুণ্ডটলেণ্ড আয়োগ অৰ্থাৎ পৰিৱেশ আৰু উন্নয়ন আয়োগে ১৯৮৭ চনৰ ব্ৰুণ্ডটলেণ্ড ৰিপোৰ্টৰ যোগেদি মহাসাগৰৰ সুৰক্ষাৰ বাবে এক গোলকীয় দিৱসৰ উদযাপনৰ বাবে অনুপ্ৰাণিত কৰিছিল। ১৯৯২ চনত পোন প্ৰথমবাৰৰ বাবে বিশ্বব্যাপী বিশ্ব মহাসাগৰ দিৱস পালন কৰা হৈছিল। ইয়াৰ মুখ্য উদ্দেশ্য আছিল আন্তৰ্জাতিক পৰ্যায়ত মহাসাগৰ আৰু উপকূল অঞ্চলত আন্তঃগাঁথনিৰ নিৰ্মাণৰ বাবে চৰকাৰীবেচৰকাৰী সংগঠনৰ সহায়ত এক উপযুক্ত বহনক্ষম নীতি প্ৰস্তুত কৰা।

২০০২ চনৰ পৰা মহাসাগৰ দিৱস মহাসাগৰ আৰু মানৱতাৰ মাজত ওতপ্ৰোত সম্পৰ্কক প্ৰচাৰ আৰু প্ৰসাৰৰ বাবে অহোপুৰুষাৰ্থ কৰি থকা হৈছে। মহাসাগৰ প্ৰকল্প নামৰ এক ছাতি প্ৰকল্পৰ সহায়ত বিশ্বৰ বিভিন্ন খণ্ডৰ সংস্থা, বিশ্ব মহাসাগৰ নেটৱৰ্ক, চিৰিয়াখানা আৰু একুৰিয়াম সংস্থা আৰু অন্যান্য প্ৰায় ২০০০ সংগঠনৰ লগত অংশগ্ৰহণ কৰি ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ স্বীকৃতি বিচাৰি চাৰি বছৰীয়া দাবী উত্থাপন কৰিছিল।

২০০৮ চনত ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ সাধাৰণ সভাৱে ৮ জুনক বিশ্ব মহাসাগৰ দিৱস হিচাপে স্বীকৃতি প্ৰদান কৰি ২০০৯ চনৰ পৰা কাৰ্যকৰী হোৱাকৈ প্ৰস্তাৱ গৃহীত কৰে। ইয়াৰ ফলত ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ মহাসাগৰ বিভাগ আৰু সাগৰ নীতিৰ আইন কাৰ্য্যালয়ে এই আন্তৰ্জাতিক দিৱস পালনৰ বাবে আগভাগ লয়।

২০১৪ চনত ৰাষ্ট্ৰসংঘয়ে বিশ্ব মহাসাগৰ দিৱস ফটো প্ৰতিযোগিতা আৰম্ভ কৰে।

এই দিৱসৰ দিনা সাগৰমহাসাগৰৰ সুৰক্ষা আৰু সংৰক্ষণৰ বাবে নতুন অভিযানৰ আৰম্ভণি কৰা হয় আৰু চিৰিয়াখানা আৰু একুৰিয়াম বোৰত বিশেষ অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত কৰা হয়। ইয়াৰ লগতে জলজ পৰিৱেশৰ গৱেষণামূলক অভিযান, সাগৰীয় অঞ্চল আৰু উপকূলীয় বীচৰ চাফচিকুণ, শিক্ষামূলক আৰু সজাগতামূলক কাৰ্যপন্থা হাতত লোৱা হয়। কিছু কিছু অঞ্চলত চিত্ৰাংকণ প্ৰতিযোগিতা, চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ আৰু বহনক্ষম সাগৰীয় খাদ্য মেলা অনুষ্ঠিত কৰিও সজাগতা সৃষ্টি কৰা হয়। ছাত্ৰছাত্ৰী আৰু যুৱক সমাজে এই দিৱস পালনত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰি আহিছে। ২০১৬ চনৰ পৰা .. বিশ্ব মহাসাগৰ দিৱস যুৱ উপদেষ্টা পৰিষদেএই দিৱস উদযাপনত সংৰক্ষণ আৰু সজাগতা সৃষ্টিৰ নেতৃত্ব বহন কৰি আহিছে।

পলিনেছিয়াৰ শ্ৰুতিকথা  বা পলিনেছিয়াৰ পৌৰাণিক কাহিনী হৈছে পলিনেছিয়ান ত্ৰিভুজৰ অন্তৰ্গত মধ্য আৰু দক্ষিণ প্ৰশান্ত মহাসাগৰীয় দ্বীপপুঞ্জৰ পলিনেছিয়াৰ জনসাধাৰণৰ মৌখিক পৰম্পৰা আৰু পলিনেছিয়ান সংস্কৃতি নামেৰে জনাজাত সিঁচৰতি সংস্কৃতিৰ পৰম্পৰাৰ অন্তৰ্গত লোককথা, শ্ৰুতিকথা আদিৰ সমষ্টি। পলিনেছিয়ানসকলৰ ভাষা সম্ভৱতঃ খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ১০০০ চনৰ আশেপাশে টংগা আৰু চামোয়া অঞ্চলত কোৱা প্ৰ’ট’পলিনেছিয়ান হিচাপে পুনৰ্গঠিত ভাষাৰ পৰা উদ্ভৱ হৈছে। 

বিৱৰণ
খ্ৰীষ্টীয় ১৫ শতিকাৰ আগতে পলিনেছিয়ান জনগোষ্ঠীসমূহে পূব দিশৰ কুক দ্বীপপুঞ্জ আৰু তাৰ পৰা টাহিটি আৰু মাৰ্কেছাছৰ দৰে অন্যান্য গোটৰ সৈতে সংমিশ্ৰিত হৈছিল। পিছলৈ তেওঁলোকৰ বংশধৰসকলে টাহিটিৰ পৰা ৰাপা নুউই, আৰু পিছলৈ হাৱাই আৰু নিউজিলেণ্ডৰ দ্বীপসমূহ আৱিষ্কাৰ কৰে। শেহতীয়া গৱেষণাত নিউজিলেণ্ডৰ বসতি প্ৰায় ১৩০০ খ্ৰীষ্টাব্দত হৈছিল বুলি কোৱা হৈছে। বিভিন্ন পলিনেছিয়ান ভাষাসমূহ হৈছে অষ্ট্ৰনেছিয়ান ভাষা পৰিয়ালৰ অংশ। শব্দভাণ্ডাৰ আৰু ব্যাকৰণৰ ক্ষেত্ৰত বহুতেই যথেষ্ট ঘনিষ্ঠ যাতে বিভিন্ন ভাষা কোৱা লোকৰ মাজত যোগাযোগৰ সুবিধা হয়। বিশেষকৈ সামাজিক সংগঠন, শিশু লালনপালন, উদ্যান শস্য, নিৰ্মাণ আৰু বস্ত্ৰ প্ৰযুক্তিৰ ক্ষেত্ৰতো বিভিন্ন গোটৰ মাজত যথেষ্ট সাংস্কৃতিক সাদৃশ্য দেখা পোৱা যায়; বিশেষকৈ তেওঁলোকৰ পৌৰাণিক কাহিনীসমূহত স্থানীয় পুনৰ্নিৰ্মাণ প্ৰদৰ্শন কৰে। 

কিছুমান দ্বীপপুঞ্জত সাগৰ আৰু মাছ ধৰাৰ দেৱতা হিচাপে টাংগাৰোয়াক  অতিশয় গুৰুত্ব প্ৰদান কৰা হয়। আকাশ আৰু পৃথিৱীৰ বিবাহৰ কাহিনী প্ৰায়ে দেখা যায়; নিউজিলেণ্ডৰ সংস্কৰণ ৰংগি আৰু পাপা  হৈছে পৃথিৱী আৰু ইয়াৰ সকলো বস্তুৰ জন্মদাতা। সাগৰৰ তলৰ পৰা যাদুকৰী মাছ ধৰা বৰশীৰে ওপৰলৈ টানি অনা বা  পৰা তললৈ পেলোৱা দ্বীপৰ কাহিনীও পোৱা যায়। পলিনেছিয়াৰ শ্ৰুতিকথাত যথেষ্ট পৰিমাণে ভ্ৰমণ, প্ৰব্ৰজন, প্ৰলোভন আৰু যুদ্ধৰ কাহিনী পোৱা যায়। এই কাহিনীসমূহত মাউইৰ (ā) নামৰ এজন বীৰ যোদ্ধাৰ কাহিনী বহুলভাৱে পৰিচিত   , লগতে এগৰাকী ধুনীয়া দেৱীপূৰ্বপুৰুষ হিনা বা চিনাৰ ( বা ) কাহিনীও বহুলভাৱে পৰিচিত।, . . .,   .   .       ,   . . . , ..  , .

মৌখিক পৰম্পৰাত এই ভাগ কৰা বিষয়বস্তুৰ উপৰিও প্ৰতিটো দ্বীপৰ নিজস্ব অৰ্ধদেৱতা আৰু সংস্কৃতিৰ নায়কৰ কাহিনী আছে আৰু এই কাহিনীবোৰত ক্ৰমান্বয়ে স্মৰণীয় ইতিহাসৰ দৃঢ় ৰূপৰেখাত ছাঁ পৰিছে। এনে কাহিনীবোৰ প্ৰায়ে বিভিন্ন ভৌগোলিক বা পৰিৱেশগত বৈশিষ্ট্যৰ সৈতে জড়িত আছিল, যিবোৰক অলৌকিক সত্তাৰ অৱশিষ্ট বুলি বৰ্ণনা কৰা হয়। 

লিখিত ৰূপ
বিভিন্ন পলিনেছিয়ান সংস্কৃতিৰ প্ৰত্যেকৰে সুকীয়া কিন্তু সম্পৰ্কীয় মৌখিক পৰম্পৰা আছে। পৰম্পৰাগতভাৱে প্ৰাচীন যুগৰ ইতিহাস আৰু দেৱতা তথা দেৱীকৃত পূৰ্বপুৰুষৰ দুঃসাহসিক অভিযানৰ পুনৰাবৃত্তি কৰিবলৈ কিংবদন্তি বা শ্ৰুতিকথাবোৰক বিবেচনা কৰা হয়। বিৱৰণীসমূহৰ বৈশিষ্ট্য হৈছে ৰূপক, উপমা, দৃষ্টান্ত, অতিৰঞ্জন আৰু ব্যক্তিত্বৰ ব্যাপক ব্যৱহাৰ। মৌখিকতাৰ এটা অপৰিহাৰ্য নমনীয়তা আছে যিটো লিখাত পৰম্পৰাত দেখা পোৱা নাযায়। মৌখিক পৰম্পৰাত কোনো এটা কাহিনীৰ কোনো নিৰ্দিষ্ট সংস্কৰণ নাথাকে। পৰিৱেশ অনুসৰি, আৰু কথক আৰু দৰ্শকৰ প্ৰয়োজন অনুসৰি কাহিনীটো কিছুমান নিৰ্দিষ্ট সীমাৰ ভিতৰত সলনি হ’ব পাৰে। ইতিহাসৰ আধুনিক বিদ্বান ধাৰণাটোৰ বিপৰীতে য’ত অতীতৰ জ্ঞানে বৰ্তমানৰ বিষয়ে ভালদৰে বুজিবলৈ সহায় কৰে, মৌখিক সাহিত্যৰ উদ্দেশ্য হৈছে বৰ্তমানৰ পৰিস্থিতিক ন্যায্যতা প্ৰদান আৰু বৈধতা প্ৰদান কৰা। 

লিখিত সমল পৰম্পৰাসমূহৰ তথ্য সংৰক্ষণ আৰু মনত ৰখাৰ প্ৰাথমিক মাধ্যম হৈ পৰাৰ লগে লগে এই প্ৰক্ৰিয়াটো বিঘ্নিত হ’বলৈ ধৰে। মিছনেৰী, বিষয়া, নৃতত্ত্ববিদ বা নৃতাত্ত্বিকসকলে যেতিয়া এই বিৱৰণীসমূহ সংগ্ৰহ কৰি প্ৰকাশ কৰিছিল, তেতিয়াই এই পৰম্পৰাবোৰৰ স্বভাৱ সলনি হৈছিল। পূৰ্বতে প্ৰায় অসীম তাৰতম্যৰ আওতাত থকা কথাবোৰ কাগজত চিৰদিনৰ বাবে লিপিবদ্ধ কৰি তেওঁলোকে এটা নিৰ্দিষ্ট মুহূৰ্তত এজন কথকে কোৱা এটা বিৱৰণীক কৰ্তৃত্বশীল সংস্কৰণ হিচাপে নিৰ্ধাৰণ কৰিলে। নিউজিলেণ্ডত এজন মুখিয়াল উইৰেমু টে ৰংকাহেকেৰ লেখাই গৱৰ্ণৰ জৰ্জ গ্ৰেৰ পলিনেছিয়ান পৌৰাণিক কাহিনীৰ বহুখিনিৰ ভিত্তি গঠন কৰিছিল, যিখন কিতাপে আজিও বহুতো বিখ্যাত মাওৰী কিংবদন্তিৰ বাস্তৱিক চৰকাৰী সংস্কৰণ প্ৰদান কৰে। 

কিছুমান পলিনেছিয়ান লোকে এই নতুন প্ৰকাশভংগীৰ বিপদ আৰু সম্ভাৱনাৰ বিষয়ে সচেতন হোৱা যেন লাগে। ১৯ শতিকাৰ মাজভাগলৈকে তেওঁলোকৰ কেইবাজনেও নিজৰ বংশাৱলী, ইতিহাস আৰু নিজৰ জনগোষ্ঠীৰ উৎপত্তি লিপিবদ্ধ কৰিছিল। পুকাপুকা ৱাকাপাপা ( ; মাওৰী বংশাৱলীৰ কিতাপ) নামেৰে বা গ্ৰীষ্মমণ্ডলীয় পলিনেছিয়াত পুটা টুমু ( ; উৎপত্তিৰ কাহিনী) বা পুটা টুপুনা ( ū; পূৰ্বপুৰুষৰ কাহিনী) নামেৰে জনাজাত এই লেখাবোৰ ঘৰৰ মুৰব্বীসকলে সংৰক্ষণ কৰি ৰাখিছিল। ইয়াৰে বহুতো সমল বৰ্তমান হেৰাই গ’ল বা ধ্বংস হ’ল। ১৮৯০ চনত ৰাৰোটংগানৰ এজন মুখিয়াল মাকিয়া টাকাউৱে তেওঁৰ জনগোষ্ঠীক নিজৰ পৰিয়ালৰ কিতাপখন বাদ দি তেওঁলোকৰ সকলো পৰিয়ালৰ কিতাপ জ্বলাই দিবলৈ নিৰ্দেশ দিছিল। ফলত মাকিয়া টাকাউৰ সংস্কৰণটো মূল সুতিৰ আনুষ্ঠানিক ইতিহাস হৈ পৰে, যাৰ ফলত মতানৈক্যৰ সম্ভাৱনা আঁতৰি যায়। তেওঁৰ অনুৰোধত ইয়াৰ উদ্ধৃতিসমূহ “জাৰ্নেল অৱ দ্য পলিনেছিয়ান ছচাইটি”ত প্ৰকাশ কৰা হয়। 

কৰেনজিৎ কৌৰ ভোহৰা ( জন্ম মে ১৩, ১৯৮১), জনপ্ৰিয় নাম ছানী লিয়নি , এগৰাকী মডেল তথা আমেৰিকান আৰু ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগৰ এগৰাকী অভিনেত্ৰী। তেওঁ এগৰাকী প্ৰাক্তন  তাৰকা। কানাডাৰ এটা ভাৰতীয় শিখ পৰিয়ালত লিয়নিয়ে জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁৰ কানাডীয়আমেৰিকান নাগৰিকত্ব আছে। লিয়নিৰ ঘৰুৱা নাম কাৰেন। ২০০৩ চনত তেওঁক পেণ্টহাউচ পেট অফ দা ইয়েৰ হিচাপে মনোনীত কৰা হৈছিল। তেওঁ ভিভিড এণ্টাৰটেইনমেণ্টৰ চুক্তিবদ্ধ প্ৰদৰ্শক আছিল, আৰু ২০১০ চনত মেক্সিমে তেওঁক ১২জন শীৰ্ষ পৰ্ণ তাৰকাৰ ভিতৰত এজন হিচাপে নামকৰণ কৰিছিল। 

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
কৰেনজিৎ কৌৰ ভোহৰাৰ জন্ম হয় ১৯৮১ চনৰ ১৩ মে তাৰিখে অণ্টাৰিঅৰ চাৰ্নিয়াৰ এটি শিখ ভাৰতীয় পঞ্জাবী পৰিয়ালত। সৰু ছোৱালী হিচাপে, তেওঁ এগৰাকী স্ববৰ্ণিত টমবয়, তথা খেলৰ প্ৰতি অধিক আগ্ৰহী আছিল আৰু লৰাবোৰৰ সৈতে পদপথত হকী খেলিছিল।

যদিও পৰিয়ালটো শিখ আছিল, তেওঁৰ পিতৃমাতৃয়ে তেওঁৰ সুৰক্ষাৰ কথা চিন্তা কৰি কেথলিক বিদ্যালয়ত নামভৰ্তি কৰাই দিছিল। ১৩ বছৰ বয়সত তেওঁলোকৰ পৰিয়ালটো মিচিগানৰ ফৰ্ট গ্ৰাটিঅটলৈ, আৰু এবছৰ পিছতে কেলিফৰ্ণিয়াৰ লেক ফৰেষ্টলৈ স্থানান্তৰিত হৈছিল। এজন বাস্কেটবল খেলুৱৈৰ সৈতে ১৬ বছৰ বয়সত ছানীয়ে নিজৰ কুমাৰীত্ব হেৰুৱাই আৰু ১৮ বছৰ বয়সত তেওঁ নিজকে  বুলি আৱিষ্কাৰ কৰে।
প্ৰাপ্তবয়স্ক চলচ্চিত্ৰ জীৱন
পৰ্ণ উদ্যোগত কাম কৰাৰ আগতে, তেওঁ এখন জাৰ্মান বেকাৰীত কাম কৰিছিল, এটা জিফি লুবে, আৰু পিছত এটা কৰ আৰু অৱসৰ প্ৰতিষ্ঠানত কাম কৰা আৰম্ভ কৰে। ছানীয়ে নাৰ্ছ হবলৈও পঢ়াশুনা কৰিছিল।  এডাল্ট কেৰিয়াৰৰ বাবে নাম এটা বাছনি কৰোঁতে, তেওঁ কৈছিল যে ছানী তেওঁৰ প্ৰকৃত নাম আৰু লিয়নী অংশ পেণ্টহাউচ আলোচনীখনৰ প্ৰাক্তন গৰাকী বব গুচিওনে বাছনি কৰিছিল। তেওঁ পেণ্টহাউচ আলোচনীৰ বাবে পজ দিছিল, আৰু মাৰ্চ ২০০১ সংখ্যাৰ বাবে পেণ্টহাউচ পেট অফ দা মান্থ হিচাপে মনোনীত হৈছিল,। তেওঁ চেৰী, মিষ্টিক আলোচনী, হাই চছাইটি, সোয়াংক, এভিএন অনলাইন, লেগ ৱৰ্ল্ড, ক্লাব ইণ্টাৰনেচনেল আৰু লোৰাইডাৰকে ধৰি অন্যান্য আলোচনীতো প্ৰকাশিত হৈছে, আনহাতে তেওঁৰ অনলাইন ক্ৰেডিটৰ ভিতৰত আছে মডএফএক্স মডেল, চুজে ৰাণ্ডাল, কেন মাৰ্কাছ আৰু মেক এণ্ড বাম্বল। 
২০০৩ চনত, তেওঁক পেণ্টহাউচ পেট অফ দা ইয়েৰ হিচাপে মনোনীত কৰা হৈছিল আৰু টেৰা পেট্ৰিক আৰু কাইলা কোলৰ সৈতে পেণ্টহাউচ পেটছ ইন পেৰাডাইজ শীৰ্ষক ভিডিঅত অভিনয় কৰিছিল। ২০০৫ চনত এডাম এণ্ড ইভে তেওঁক তেওঁলোকৰ ৱেষ্ট কোষ্ট ইণ্টাৰনেট বিক্ৰী প্ৰতিনিধি হিচাপে নিযুক্ত কৰিছিল।



২০০৫ চনত লিয়নে ভিভিড এণ্টাৰটেইনমেণ্টৰ সৈতে তিনি বছৰীয়া চুক্তি স্বাক্ষৰ কৰে যাৰ সৈতে তেওঁ হাৰ্ডকৰ পৰ্ণগ্ৰাফীৰ পৃথিৱীৰে জড়িত হয় আৰু কেৱল সমকামী দৃশ্যতহে অংশগ্ৰহণৰ চুক্তি চাক্ষৰ কৰে। ইয়াৰ পিছত মুক্তি পোৱা তেওঁৰ প্ৰথমখন চলচ্চিত্ৰৰ শিৰোনাম আছিল ছানী। 

২০০৭ চনৰ মে মাহত ভিভিডৰ সৈতে আন ছয়খন চলচ্চিত্ৰৰ বাবে তেওঁ চুক্তিত পুনৰ স্বাক্ষৰ কৰাৰ পিছত লিয়নে প্ৰথমবাৰৰ বাবে কেমেৰাৰ সমুখত পুৰুষৰ সৈতে প্ৰদৰ্শন কৰিবলৈ সন্মত হয়, কিন্তু কেৱল তেওঁৰ ফিয়াঞ্চে মেট এৰিকছনৰ সৈতে। 

২০০৯ চনৰ আগষ্টমাহত, তেওঁ ডেনিয়েল ৱেবৰক তেওঁৰ সংগী হিচাপে লৈ নিজৰ ষ্টুডিঅ চানলাষ্ট পিকচাৰ্ছ মুকলি কৰাৰ কথা ঘোষণা কৰে। তেওঁৰ নতুন উদ্যোগৰ সৈতে লিয়নে ভিভিড এণ্টাৰটেইনমেণ্টক তেওঁৰ বিতৰক হিচাপে লৈ নিজৰ প্ৰাপ্তবয়স্ক চলচ্চিত্ৰ লিখিবলৈ, পৰিচালনা কৰিবলৈ আৰু সৃষ্টি কৰাৰ পৰিকল্পনা ঘোষণা কৰে। তেওঁৰ প্ৰথম স্বতন্ত্ৰ প্ৰযোজনা দ্য ডাৰ্ক চাইড অফ দ্য চান ২০০৯ চনৰ মাৰ্চ মাহত মুক্তি পায় আৰু লাছ ভেগাছৰ ইৰোটিক হেৰিটেজ মিউজিয়ামত আত্মপ্ৰকাশ কৰে। ২০০৯ চনৰ জুন মাহত তেওঁ ছানি স্লাম্বাৰ পাৰ্টি 
(ছেপ্টেম্বৰ  ত মুক্তি প্ৰাপ্ত) শীৰ্ষক তেওঁৰ দ্বিতীয় স্বতন্ত্ৰ প্ৰযোজনাৰ বাবে লাছ ভেগাছত কাষ্টিং কৰিছিল। তেওঁৰ আন তিনিটা স্বনিৰ্মিত গিয়া পোট্ৰেইট অফ এ পৰ্ণ ষ্টাৰ (২০১০) এভিএন পুৰস্কাৰৰ বাবে মনোনীত কৰা হৈছিল,

জেনেচিছ আলোচনীৰ শীৰ্ষ ১০০ পৰ্ণ তাৰকা তালিকাত লিয়নীক ১৩ নম্বৰ স্থানত আছিল। ২০১০ চনত মেক্সিমে তেওঁক পৰ্ণৰ ১২ গৰাকী শীৰ্ষ মহিলা তাৰকাৰ ভিতৰত এগৰাকী হিচাপে নামকৰণ কৰে। 
আস্কমেনৰ তালিকাত তেওঁ ২০১২ চনৰ শীৰ্ষ ৯৯ গৰাকী মহিলাৰ ভিতৰত ৮২তম স্থানত আছিল। 
২০১৩ চনত, তেওঁ প্ৰাপ্তবয়স্ক উদ্যোগৰ পৰা অৱসৰ ঘোষণা কৰি কয় যে মই ভাগ্যৱান যে দৰ্শকে মোক গ্ৰহণ কৰিছে। মই তাৰ পৰা (পৰ্ণ উদ্যোগ) মোৰ পথলৈ আহিছোঁ। এতিয়ালৈকে তালৈ উভতি যোৱাৰ মোৰ কোনো পৰিকল্পনা নাই। 
২০১৬ চনত, তেওঁক বিবিচিৰ ১০০ গৰাকী মহিলাৰ এগৰাকী হিচাপে বাছনি কৰা হৈছিল। দা টেক আলোচনীৰ অক্টোবৰ ২০১৬ সংখ্যাৰ তেওঁলোকৰ কভাৰ গাৰ্লৰ বাবে লিয়নীক বাছনি কৰিছিল। 

পৰিয়াল

জুলাই ২০১৭ত, লিয়নী আৰু তেওঁৰ স্বামী ডেনিয়েল ৱেবৰে মহাৰাষ্ট্ৰৰ এখন গাওঁ লাতুৰৰ পৰা তেওঁলোকৰ প্ৰথম সন্তান হিচাপে এগৰাকী কণমাণিক তুলি লৈছিল আৰু নাম থৈছিল নিশা কৌৰ ৱেবৰ। তুলি লোৱাৰ সময়ত নিশাৰ বয়স আছিল ২১ মাহ। এই সম্পৰ্কে ডেনিয়েল ৱেবাৰে হিন্দুস্তান টাইমছক কৈছিল যে অনাথ আশ্ৰমত এনে ধৰণৰ আশ্চৰ্যকৰ কাম কৰা লোকসকলে মোৰ মন সলনি কৰি দিছিল। 

৪ মাৰ্চ, ২০১৮ তাৰিখে, ছানী লিয়নী আৰু তেওঁৰ স্বামীয়ে তেওঁলোকৰ যমজ পুত্ৰ সন্তান জন্মৰ কথা জানিবলৈ দিয়ে, তেওঁলোকৰ এই দুই সন্তানৰ জন্ম চাৰোগেচীৰ পদ্ধতিৰে কৰিছিল। দুয়োৰে নাম ৰাখিছিল আশেৰ সিং ৱেবৰ আৰু নোৱা সিং ৱেবৰ। 

লেখিকা ৰূপত
চুইট ড্ৰীমছ হৈছে ছানী লিয়নীৰ দ্বাৰা লিখিত ১২টা চুটি গল্পৰ এখন গল্প সংকলন। ছানীয়ে এই গল্পবোৰ ডিজিটেল ভাৱে ইবুক ৰূপত প্ৰকাশ কৰিছিল আৰু ২০১৬ চনৰ ২২ এপ্ৰিলত এক মোবাইল এপৰ জৰিয়তে জাৰ্গানেট বুকছে এই গল্প সংকলনখন মুকলি কৰিছিল। প্ৰতি নিশা ১০ বজাত উক্ত এপটোত এটা কাহিনী উপলব্ধ কৰা হৈছিল। ২০১৬ চনত ২০০ পৃষ্ঠাৰ মুদ্ৰিত সংস্কৰণো মুকলি কৰা হৈছিল।

চলচ্চিত্ৰৰ তালিকা

দূৰদৰ্শন

অন্যান্য গণমাধ্যমত
বিতৰ্ক
২০১৫ চনৰ মে মাহত ভাৰতৰ মুম্বাইত এগৰাকী মহিলাই লিয়নৰ ৱেবছাইট ছানীলিয়নী ডট্ কমৰ বিৰুদ্ধে ভাৰতীয় সংস্কৃতি ধ্বংস কৰি থকা বুলি এই গোচৰ ৰুজু কৰিছিল। ৰামনগৰ থানা আৰক্ষীৰ চাইবাৰ কৰ্তৃপক্ষই এই গোচৰটো ধাৰা ২৯২, ২৯২ক, ২৯৪ ৰ অধিনত বিচাৰ কৰে। জ্যেষ্ঠ আৰক্ষী পৰিদৰ্শক জে কে সাৱন্তে কয় যে, আমি ৱেবছাইটটো অৱৰোধ কৰিব নোৱাৰো, কিন্তু অপাৰেটৰজনক আপত্তিজনক সমল আঁতৰাবলৈ কম। 

২০১৭ চনৰ নতুন বছৰৰ সময়ত, বাংগালোৰত বাংগালুৰু এন.ৱাই.ই ২০১৮ত ছানী নাইট অনুষ্ঠানটোৰ বিৰুদ্ধে এক কানাড়া পন্থী গোটে প্ৰতিবাদ কৰিছিল। ছানী লিয়নীয়ে এই অনুষ্ঠানটোত অনুষ্ঠান পৰিৱেশনৰ বাবে আমন্ত্ৰিত হৈছিল কিন্তু গোটটোৱে যুক্তি প্ৰদৰ্শন কৰিছিল যে ছানীৰ অশ্লীল চলচ্চিত্ৰৰে জড়িত অতীতত হেতু তেওঁক এনেকৈ অনুষ্ঠান পৰিৱেশন কৰিবলৈ দিয়াটো যুক্তি সংগত নহয়। প্ৰতিবাদকাৰীসকলে এক গণ আত্মহত্যাৰ ভাবুকি দিছিল আৰু কৰ্ণাটকৰ গৃহ মন্ত্ৰী ৰামলিঙ্গ ৰেড্ডীয়ে অনুষ্ঠানটোত উপস্থিত হবলৈ ছানীৰ অনুমতি অস্বীকাৰ কৰিছিল। 

২০১৮ চনত, এজন সমাজকৰ্মীয়ে চেন্নাইৰ নাজাৰেথপেট আৰক্ষী থানাত লিয়নীৰ পৰ্ণগ্ৰাফি প্ৰচাৰৰ বিৰুদ্ধে অভিযোগ দাখিল কৰিছিল। তেওঁৰ যুক্তি আছিল যে, এই কাৰ্য ভাৰতীয় ৰাষ্ট্ৰৰ আইনবিৰোধী। তেওঁ লগতে কৈছিল যে ই ভাৰতীয় সংস্কৃতিক মুখ্যতঃ আঘাত হানিব আৰু সমাজৰ নৈতিক গাঁথনি নষ্ট কৰিব।

প্ৰযোজক আৰু বিতৰক ভাৰত পেটেলে তেওঁৰ ছবি পেটেল কি পাঞ্জাৱী চাদীৰ বাবে এটা বিশেষ নৃত্যত অভিনয়ৰ বাবে স্বাক্ষৰিত মাচুল লিয়নীয়ে তেওঁৰ চৰিত্ৰটো বাতিল হোৱাৰ পিছত ঘূৰাই নিদিয়াৰ অভিযোগ উত্থাপন কৰিছিল। 

জাতি নেউল (, বৈজ্ঞানিক নাম ) নেউলৰ এটা প্ৰজাতি৷ ই প্ৰধানকৈ ভাৰত, পাকিস্তান, নেপাল, শ্ৰীলংকা কে ধৰি এছিয়া মহাদেশৰ অন্যান্য অঞ্চলসমূহত পোৱা যায়৷

বিৱৰণ
জাতি নেউলৰ দেহৰ আকাৰ মধ্যমীয়া, ছালৰ ৰং ৰঙচুৱা মুগা, ঠেং কেইটা কলা চানেকীয়া  আৰু ভোবোৰা  নেজডালৰ আগটো বগা৷ ইয়াৰ দেহৰ দৈৰ্ঘ্য প্ৰায় ৩৬৪৫ ছেমি আৰু নেজৰ দৈৰ্ঘ্য ৪৫ ছেমি৷ জাতি নেউলৰ দেহৰ ওজন প্ৰায় ০.৯১.৭ কিলোগ্ৰাম৷ ইয়াৰ মতাবোৰৰ দেহৰ আকাৰ মাইকী নেউলতকৈ ডাঙৰ হয়৷

বাসস্থান
জাতি নেউলে মুকলি অৰণ্য, কাইঁটীয়া জোপোাহা, খেতিপথাৰ আদি অঞ্চলত বাস কৰে৷ ই গাঁত খান্দি, নাইবা শিলাময় অঞ্চলত শিলৰ ফাঁকত বাস কৰে৷

আচৰণ
জাতি নেউল চিকাৰত পটু আৰু ক্ষিপ্ৰ৷ তাৰোপৰি ই গছতো অতি ক্ষিপ্ৰতাৰে বগাব পাৰে৷ ইয়াক সাধাৰণতে অকলশৰে বা যোৰ পাতি চৰা দেখা যায়৷
  
খাদ্য
নিগনি, সাপ, চৰাইৰ কণীপোৱালি, জেঠী আৰু অন্যান্য অমেৰুদণ্ডী প্ৰাণীসমূহ নেউলৰ প্ৰধান খাদ্য৷

আলোকচিত্ৰৰ ভঁৰাল

      ,   .হায়দৰাবাদত এটা জাতি নেউল 
 . .
      ,   .হায়দৰাবাদত 
 .চেন্নাইত নেউলৰ পোৱালি    

সঞ্জু বিশ্বনাথ চেমচন ( জন্ম১১ নৱেম্বৰ ১৯৯৪) এজন ভাৰতীয় আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ক্ৰিকেটাৰ, যি ঘৰুৱা ক্ৰিকেটত কেৰালা আৰু ইণ্ডিয়ান প্ৰিমিয়াৰ লীগত ৰাজস্থান ৰয়েলছৰ অধিনায়ক হিচাপে খেলে৷ তেওঁ উইকেট কীপাৰ বেটছমেন হিচাপেও এই খেলসমূহত নিজৰ ভূমিকা পালন কৰিছে৷ পূৰ্বে কেৰালা প্ৰিমিয়াৰ লীগ (প্ৰেচিডেণ্টছ কাপ টি২০)ত কেচিএ ৰয়েলছ দলৰ অধিনায়ক হিচাপে তেওঁ কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। সঞ্জু  জয় কৰা ভাৰতীয় দলৰ অংশ আছিল যদিও প্ৰতিযোগিতাখনৰ কোনো এখন মেচতে তেওঁ অংশগ্ৰহণ কৰা নাছিল। 

সঞ্জু চেমচন সোঁহতীয়া উইকেট কীপাৰ বেটছমেন৷ তেওঁ ২০১৪ চনৰ ১৯ ​​বছৰ অনুৰ্ধ ক্ৰিকেট বিশ্বকাপৰ ভাৰতীয় ১৯ বছৰৰ অনুৰ্ধ দলৰ উপঅধিনায়ক আছিল। ২০১৫ চনত জিম্বাবুৱেৰ বিৰুদ্ধে বিদেশী টি২০ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় খেলত তেওঁ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ত অভিষেক ঘটায়। ২০২১ চনত শ্ৰীলংকাৰ বিৰুদ্ধে এদিনীয়া ক্ৰিকেটত অভিষেক ঘটায়।

দিল্লীত ক্ৰিকেট কেৰিয়াৰ আৰম্ভ কৰা চেমছন পিছলৈ কেৰালালৈ গুচি যায়। জুনিয়ৰ ক্ৰিকেটত সফলতাৰে খেলাৰ পিছত ২০১১ চনত কেৰালাৰ হৈ তেওঁ প্ৰথম শ্ৰেণীৰ অভিষেক ঘটায়। ২০১৩ চনত ৰাজস্থান ৰয়েলছৰ হৈ তেওঁ প্ৰিমিয়াৰ লীগত অভিষেক ঘটাই বছৰৰ উদীয়মান খেলুৱৈৰ সন্মান লাভ কৰে। ২০১৯–২০ বিজয় হাজাৰে ট্ৰফীত তেওঁ অপৰাজিত ২১২ ৰান সংগ্ৰহ কৰিছিল, যিটো হৈছে ষষ্ঠবাৰৰ বাবে কোনো ভাৰতীয়ই লিষ্ট এ ক্ৰিকেটত কৰা দ্বৈত শতক৷ যি এইটো প্ৰকাৰৰ ক্ৰিকেটত দ্বিতীয় দ্ৰুততম দ্বৈত শতকো। ২০২৩ চনৰ ২১ ডিচেম্বৰত দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ বিৰুদ্ধে তিনিখন মেচৰ শৃংখলাত তৃতীয়খন এদিনীয়াত ছাঞ্জুৱে প্ৰথম এদিনীয়া শতক অৰ্জন কৰে।

হৰিহৰ যুদ্ধ অসমত প্ৰচলিত এটা কিংবদন্তি। ভগবান কৃষ্ণ আৰু শিৱৰ মাজত সংঘটিত হোৱা এখন যুদ্ধক লৈ ই প্ৰচলিত। অসমৰ তেজপুৰ নগৰৰ নামৰ উৎপত্তিৰ কাৰণ হিচাবে এই প্ৰবাদ বিখ্যাত।

এসময়ত তেজপুৰত  নামৰ এজন শিৱভক্ত অসুৰ ৰজাই ৰাজত্ব কৰিছিল। বাণ ৰজাৰ জীয়ৰী উষাৰ সৌন্দৰ্য্য আছিল জগত বিখ্যাত। সেয়ে তেওঁৰ সূৰক্ষাৰ কাৰণে দেউতাকে অগ্নিগড় নামে এটা অগ্নিৰ দ্বাৰা আবৃত দুৰ্ভেদ্য দুৰ্গৰ ভিতৰত কঠোৰ প্ৰহৰীৰ মাজত ৰাখিছিল।

এদিন ৰাতি সপোনত ঊষাই এজন সুদৰ্শন ৰাজকোঁৱৰক দেখা পায় আৰু প্ৰেমত পৰে৷ প্ৰিয় সখী, চিত্ৰশিল্পী চিত্ৰলেখাই সখীৰ বিৰহ বেদনা দূৰ কৰিবলৈ তেওঁৰ বৰ্ণনা ক্ৰমে ৰাজকোঁৱৰৰ চিত্ৰ আঁকিলে। অনুসন্ধান কৰি গম পোৱা গল যে সেই কোঁৱৰজন বাণৰজাৰ শত্ৰু, দ্বাৰকাৰ ৰজা, ভগৱান শ্ৰীকৃষ্ণৰ নাতি অনিৰুদ্ধ। চিত্ৰলেখাৰ জৰিয়তেই দুয়োৰে মাজত প্ৰত্যক্ষভাবে প্ৰেমৰ সম্পৰ্ক স্থাপিত হয় আৰু দুয়ো গন্ধৰ্ব প্ৰথামতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়।

বাণ ৰজাই খঙতে অনিৰুদ্ধক বন্দী কৰি ৰাখে৷ নাতিয়েকক উদ্ধাৰ কৰিবলৈ আহি শ্ৰীকৃষ্ণই বাণৰ লগত যুদ্ধত প্ৰবৃত্ত হয়। বানৰজাক সহায় কৰিবলৈ তেওঁৰ ইষ্টদেৱ ভগৱান  যুদ্ধত লিপ্ত হয়। কৃষ্ণসেনা আৰু সমানেই শক্তিশালী শিৱসেনাৰ মাজত হোৱা এই অভূতপূৰ্ব ভয়ংকৰ যুদ্ধ দেখি ত্ৰিভূৱন ত্ৰস্তমান হৈ পৰে। অৱশেষত যুদ্ধৰ প্ৰবল্যত সৃষ্টি নাশহোৱাৰ উপক্ৰম দেখি বিশ্বৰ সকলো ঋষি, মুনি আৰু দেৱগণৰ কাতৰ উপাসনাত দুইজন দেৱতা ক্ষান্ত হয় আৰু যুদ্ধ সম্বৰণ কৰে। বাণৰজায়েও নিজৰ ভুল উপলব্ধি কৰি ঊষাক অনিৰুদ্ধলৈ বিয়া দিয়ে।

লোককথামতে হৰিহৰ যুদ্ধ (হৰিকৃষ্ণ, হৰ শিৱ) বুলি জনাজাত দুই প্ৰবল প্ৰতাপী দেৱতাৰ এই ৰক্তক্ষয়ী যুদ্ধত ইমানেই মানুহৰ মৃত্যু হৈছিল যে যুদ্ধক্ষেত্ৰত হেনো তেজৰ ঢল যেন উঠিছিল। কালক্ৰমত এই যুদ্ধস্থান তেজপুৰ বা শোণিতপুৰ বুলি (তেজৰশোণিতৰ নগৰ) পৰিচিত হৈ পৰে।

ভাৰতীয় বিজ্ঞান শিক্ষা আৰু গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠান বেৰহামপুৰ (; সংক্ষেপে ইছাৰ বেৰহামপুৰ) এখন ভাৰতীয় স্বয়ংশাসিত শিক্ষা আৰু গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠান। এয়া ভাৰত চৰকাৰৰ ৰ দ্বাৰা (পূৰ্বৰ মানৱ সম্পদ উন্নয়ন মন্ত্ৰালয়) ওড়িশাৰ ব্ৰহ্মপুৰত প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল। উচ্চতৰ বৈজ্ঞানিক শিক্ষা আৰু অনুসন্ধানসহ স্নাতক আৰু স্নাতকোত্তৰ স্তৰৰ বৈজ্ঞানিক অনুসন্ধানক প্ৰত্যাশিত কৰা আৰু উচ্চ গুণ সম্পন্ন শিক্ষাবিদ গঠন ইয়াৰ উদ্দেশ্য আছিল। এই অনুষ্ঠানক ভাৰত চৰকাৰে ‘ৰাষ্ট্ৰীয় মহত্ত্বপূৰ্ণ প্ৰতিষ্ঠান মান্যতা প্ৰদান কৰিছে। ২০১৬১৭ শিক্ষাবৰ্ষৰ আগষ্ট মাহত ই আনুষ্ঠানিকভাৱে কাৰ্যকৰী হৈছিল। এইখন ভাৰতৰ আন সাতটা ইছাৰ ভিতৰত অন্যতম।

 ইতিহাস 
গুণাত্মক শিক্ষা আৰু মৌলিক বিজ্ঞানৰ যোগেদি গৱেষণাক উৎসাহিত কৰিবলৈ ভাৰত চৰকাৰৰ শিক্ষা মন্ত্ৰালয়ৰ দ্বাৰা ২০০৬ চনত ভাৰতীয় বিজ্ঞান শিক্ষা আৰু অনুসন্ধান সংস্থা স্থাপন কৰা হৈছিল। ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰযুক্তিবিদ্যা, বিজ্ঞান শিক্ষা আৰু অনুসন্ধান  অধিনিয়ম, ২০০৭ৰ সংশোধন আৰু পৰিৱৰ্তন কৰি সংসদত প্ৰযুক্তিবিদ্যা, বিজ্ঞান শিক্ষা আৰু অনুসন্ধান  বিল, ২০১৬ মাধ্যমেৰে মূল অধিনিয়মৰ দ্বিতীয় পৰিশিষ্ট লৈ আইজৰ তিৰুপতি আৰু ইছাৰ ব্ৰহ্মপুৰক চামিল কৰা হৈছিল। তেতিয়া কেন্দ্ৰীয় অৰ্থনৈতিক মন্ত্ৰী অৰুণ জেটলী ২০১৫ চনত নিজৰ বাজেট ভাষণেৰে আইজৰ ব্ৰহ্মপুৰৰ প্ৰতিষ্ঠা সম্পৰ্কে সূচনা প্ৰদান কৰিছিল। 
এয়া পূৰ্বৰ পুণে আৰু কলকাতা (২০০৬), মোহালি (২০০৭), ভূপাল আৰু তিৰুৱনন্তপুৰম (২০০৮)ত অন্য ৫টা আইজৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল।

কেম্পাচ
আইজৰ ব্ৰহ্মপুৰ চৰকাৰী আই.টি.আই. ব্ৰহ্মপুৰত ইয়াৰ অস্থায়ী কেম্পাচত সাময়িকভাৱে কাম কৰি আছে। স্থায়ী কেম্পাচ ব্ৰহ্মপুৰৰ ওচৰৰ লাউৰিগ্ৰামত নিৰ্মাণ কাৰ্য চলি আছে।

 বিভাগ 
এই অনুষ্ঠানটোৰ মুঠ ৪টা বিভাগ আছে। য’ৰ পৰা বি.এচ.এম.এচ. দ্বৈত ডিগ্ৰী, ইণ্টিগ্ৰেটেড পি.এইছ.ডি. আৰু পি.এইছ.ডি. ডিগ্ৰী প্ৰদান কৰা হয় সেইবিলাক হ’ল 

 জীৱ বিজ্ঞান বিভাগ 
 ৰসায়ন বিজ্ঞান বিভাগ 
 গণিত বিভাগ 
 পদাৰ্থ বিজ্ঞান বিভাগ 

জল প্ৰদূষণ‌‌‍‌  বিশুদ্ধ পানী জীৱজগতৰ এক অপৰিহাৰ্য উপাদান। পানী অবিহনে জীৱই জীৱন নিৰ্বাহ কৰিব নোৱাৰে। এই পানীৰ উৎসসমূহ হ’ল সাগৰ, নদী, হ্ৰদ, পুখুৰী, খাল, বিল, ভূগৰ্ভৰ পানী আৰু জলীয় বাষ্প। খোৱাৰ বাবে উপযোগী পানীত পৰ্যাপ্ত পৰিমাণৰ পৌষ্টিক উপাদান যেনে খনিজ লৱণসমূহ থকাটো প্ৰয়োজন। উল্লেখযোগ্য যে বিশ্বৰ মুঠ প্ৰাকৃতিক খোৱা পানীৰ উৎসৰ শতকৰা ৬০ ভাগ আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ আৰু কানাডাৰ জলধাৰাসমূহত মজুত আছে। যেতিয়া কোনো প্ৰাকৃতিক কাৰণত নাইবা মানুহৰ কাৰ্যকলাপৰ ফলত জৈৱ, অজৈৱ, নাইবা জৈৱিক (,   ) কাৰকবোৰৰ প্ৰভাৱত পানীৰ সাধাৰণ গুণাগুণ বিনষ্ট হৈ মানুহৰ গ্ৰহণৰ অনুপযোগী হয় তেতিয়া তেনে পানীক দূষিত পানী আৰু যি পদ্ধতিত পানী দূষিত হয় তাক জল প্ৰদূষণ  বোলা হয়। বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাৰ ১৯৯৩ চনৰ এক সমীক্ষা মতে, ভাৰতৰ সকলো ৰোগৰ শতকৰা ১১ভাগ আৰু সোঁচৰা ৰোগৰ ২১ ভাগ উদ্ভৱ হয় প্ৰদূষিত পানীৰ কাৰণেই বৰ্তমান ভাৰতৰ ৭০% নদী আৰু জানজুৰিয়ে প্ৰদূষিত পানী বহন কৰি আছে।

জল প্ৰদূষণৰ কাৰণ

যিহেতু পানীয়ে বহুতো জৈৱ আৰু অজৈৱ যৌগ দ্ৰবীভূত কৰিব পাৰে সেইবাবে জল প্ৰদূষণৰ বাবে অতি স্পৰ্শকাতৰ।

; ঔদ্যোগিক প্ৰদূষণ কাৰক 
কলকাৰখানাৰপৰা নিৰ্গত হোৱা ধাতৱ পদাৰ্থবিলাক বৰষুণৰ পানীয়ে মাটিৰ উপৰিভাগৰ পৰা উটুৱাই নি নৈ, বিল, পুখুৰী নাইবা ডাঙৰ জলাশয় আদিত পেলাই দি পানী প্ৰদূষিত কৰে। কাৰণ এই ধাতৱ পদাৰ্থবিলাকত ক্লৰি’ন, কষ্টিক ছ’ডা, ফেনল, ছায়েনাইড, এম’নিয়া, পাৰা, সীহ, তাম, আৰ্ছেনিক, কেডমিয়াম প্ৰভৃতি বিষাক্ত পদাৰ্থ থাকে। ঔষধ কাৰখানাৰ পৰা নিসৃত নানাবিধ ৰাসায়নিক পদাৰ্থয়েও পুখুৰী তথা নদীৰ পানী প্ৰদূষিত কৰে।

; নগৰীকৰণ 
জনসংখ্যা বৃদ্ধিৰ লগে লগে নগৰীকৰণ বৃদ্ধি হৈ গৈ আছে। চহৰ বা নগৰৰ মানুহৰ ঘৰত দৈনিক সৃষ্টি হোৱা আৱৰ্জনাবোৰ প্ৰায়েই নদনদী, পুখুৰী আদি জলাশয়ত নিক্ষেপ কৰা হয়। এই আৱৰ্জনাসমূহৰ ভিতৰত প্লাষ্টিক, পলিথিন বেগ, ৰবৰ, ধূলিবালি, ঘৰচীয়া প্ৰাণীৰ মলমূত্ৰ, কাগজ, ৰন্ধন প্ৰণালীত ব্যৱহাৰ নোহোৱা অলাগতিয়াল পদাৰ্থসমূহ, ঔষধ আদিয়েই প্ৰধান। এইবোৰে পানীত নানা ৰাসায়নিক প্ৰতিক্ৰিয়াৰ সৃষ্টি কৰি পানী দূষিত কৰে ফলত তাত থকা প্ৰাণীৰ মৃত্যু হয়।


; কৃষিকাৰ্য্যৰ পৰা প্ৰদূষণ 
জনসংখ্যা বৃদ্ধিৰ লগে লগে মাটিৰ অভাৱত অলপ মাটিতে অধিক শস্য লাভৰ আশাত নানা ধৰণৰ মাৰাত্মক কীটনাশক, আগাছানাশক  নাইবা সাৰ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। শস্যই গ্ৰহণ কৰাৰ পিছত বহুতো ৰাসায়নিক দ্ৰব্য মাটিত ৰৈ যায়। বৰষুণৰ পানীয়ে সেইবোৰ উটুৱাই নি পুখুৰী, নদী, বিল বা আন জলাশয়ত পেলাই পানী দূষিত কৰে।

; যানবাহনৰ দ্বাৰা প্ৰদূষণ 

নদী, হ্ৰদ, সাগৰ আদিত চলা যানবাহন বোৰৰ পৰা ওলোৱা তৈলজাতীয় বিষাক্ত পদাৰ্থই জল প্ৰদূষণ কৰে। যুদ্ধ বিগ্ৰহৰ কাৰণেই হওক বা দুৰ্ঘটনাগ্ৰস্ত হোৱাৰ কাৰণতেই হওক বহু হাজাৰ টন তেল কঢ়িয়াই অনা তেলবাহী জাহাজ সাগৰত নিমজ্জিত হোৱাৰ কাৰণে সাগৰৰ পানী প্ৰদূষিত হয়।


; তেজষ্ক্ৰিয় পদাৰ্থৰ দ্বাৰা –প্ৰদূষণ 
আনবিক চুলা আৰু পাৰমাণবিক বিষ্ফোৰণৰ ফলত বায়ুমণ্ডলত নানাবিধ তেজষ্ক্ৰিয় পদাৰ্থৰ সৃষ্টি হয়। বৰষুণৰ লগত এই তেজষ্ক্ৰিয় পদাৰ্থবোৰ নদী, হ্ৰদ, সাগৰ নতুবা আন জলাশয়ত পৰি তাৰ পানী প্ৰদূষিত কৰে। সাগৰত কৰা নানাধৰণৰ পাৰমাণবিক পৰীক্ষাৰ ফলতো সাগৰৰ পানী প্ৰদূষিত হয়। তদুপৰি পৰীক্ষাগাৰ, চিকিৎসালয়, আণবিক শক্তিৰ উদ্যোগ আদিৰ পৰা ওলোৱা আৱৰ্জনাটো তেজষ্ক্ৰিয় পদাৰ্থ থাকে। সেয়েহে এই আৱৰ্জনাবোৰ কোনো জলাশয়ত পেলালে তাৰ পানী দূষিত হয়।



; তাপীয় প্ৰদূষক 
নদীৰ ওপৰত গঢ়ি উঠা কিছুমান উদ্যোগত নদীৰ পানী গৰম বস্তু ঠাণ্ডা কৰাত ব্যৱহাৰ কৰা হয়। পিছত গৰম হৈ পৰা এই পানীখিনি পুনৰ নদীত পেলাই দিয়া হয়। এই গৰম পানীয়ে জলজ পৰিবেশ বিনষ্ট কৰি পানী দূষিত কৰে।


জল প্ৰদূষণৰ প্ৰভাৱ
জল প্ৰদূষণৰ ফলত জীৱজগত বিভিন্ন ধৰণে ক্ষতিগ্ৰস্ত হব পাৰে।

 খাল, নৰ্দমা, পুখুৰী, বিল, নদী আদিৰ প্ৰদূষিত পানীত অসংখ্য ৰোগ সৃষ্টিকাৰী বেক্টেৰিয়া আৰু অণুজীৱৰ সৃষ্টি আৰু বিকাশ হয়। এই পানীৰ দ্বাৰা সংক্ৰমিত প্ৰধান ৰোগসমূহ হ’ল টাইফয়েড, কলেৰা বিভিন্ন ধৰণৰ পেটৰ ৰোগ যেনে – আমাশয়, এমিবিছিছ ইত্যাদি।
 ঔদ্যোগিক ক্ষেত্ৰৰ পৰা নিক্ষিপ্ত হোৱা আৰ্ছেনিক, সীহ, পাৰা আদি প্ৰাণীৰ বাবে ক্ষতিকাৰক আৰু ইয়ে প্ৰাণীৰ স্নায়ুৰোগ সৃষ্টি কৰে।
 মৃত উদ্ভিদদেহৰ পচনৰ সময়ত যথেষ্ট পৰিমাণে পানী আৰু অক্সিজেনৰ প্ৰয়োজন হয়। ফলত পানীত থকা অক্সিজেনৰ পৰিমাণ কমি যায় আৰু ইয়ে জলচৰ প্ৰাণীবোৰৰ কাৰণে মৃত্যু কঢ়িয়াই আনে। আনহাতে, মৃত দেহৰ পচনৰ সময়ত হোৱা অতিমাত্ৰা দুৰ্গন্ধই বায়ুমণ্ডলৰ কাৰ্বনডাইঅক্সাইডৰ পৰিমাণ বৃদ্ধি কৰে যাৰ ফলত পানীৰ  ৰ পৰিমাণ সলনি হয়।
 ডি.ডি.টি, ৰ দৰে কীটনাশকবিলাক পানীত দ্ৰবীভূত নহয় যদিও শৰীৰৰ লিপিড অংশৰ প্ৰতি ইয়াৰ আসক্তি সৰ্বাধিক। এই যৌগবোৰ জীৱৰ দেহত জমা হয় আৰু খাদ্য শৃঙ্খলৰ মাজেৰে এটা প্ৰাণীৰ পৰা আনটো প্ৰাণীলৈ পৰিবাহিত হয়। ডি.ডি.টি.ৰ প্ৰভাৱত চৰাইৰ কণীৰ খোলা পাতল হয়।
 পাৰা আৰু কেডমিয়াম প্ৰদূষণে মানুহৰ লগতে জীৱজন্তুৰ দেহটো নানা ৰোগৰ সৃষ্টি কৰে। কেডমিয়ামে মানুহৰ ইটাইইটাই  ৰোগৰ সৃষ্টি কৰে। এই ৰোগ হ’লে অস্থিৰ বিষ তথা যকৃত নাইবা হাওঁফাওঁৰ কৰ্কট ৰোগ হয়। ১৯৫২ চনত জাপানৰ ঔদ্যোগিক ক্ষেত্ৰৰ পৰা নিৰ্গত হোৱা পাৰাই প্ৰদূষিত কৰা মিনিমাটা অখ্যাতত  সাগৰীয় মাছ সেৱন কৰাৰ ফলত মানুহৰ মিনিমাটা ৰোগ  হৈছিল। এই ৰোগৰ লক্ষণসমূহ হ’ল –ৰোগীজনৰ ভৰি, ওঁঠ আৰু জিভা ফুলি উঠে আৰু চকুৰ দৃষ্টিশক্তি কমি যায়।
 ফ্ল’ৰাইডযুক্ত পানী বেছিকৈ সেৱন কৰিলে অস্থি ফ্ল’ৰছিছ ৰোগ হয়।
 নাইট্ৰেট অতি বিষাক্ত প্ৰদূষক। নাইট্ৰেট যুক্ত পানী সেৱন কৰিলে গৰ্ভজাত শিশুৰ মৃত্যু হয়।

জল প্ৰদূষণ নিয়ন্ত্ৰণৰ উপায়
জল প্ৰদূষণ ৰোধ কৰিবলৈ কোনো এটা নিৰ্দিষ্ট ফৰ্মুলা বা আহিলা নাই। কিন্তু নানা ধৰণৰ প্ৰযুক্তিবিদ্যা, নিয়ম আৰু আইনৰ ঐক্যবদ্ধ সহযোগত জল প্ৰদূষণ নিয়ন্ত্ৰণ কৰিব পৰা যায়।
 উদ্যোগ, নলানৰ্দমা আদিৰ পানীৰ লগত অহা বৰ্জিত দ্ৰব্যসমূ্হ পৃথক্কৰণ প্ৰক্ৰিয়াৰে পৃথক কৰা প্ৰয়োজন। ইয়াৰ পিছত পানীত দ্ৰবীভূত হৈ থকা বিষাক্ত পদাৰ্থ আৰু অনুজীৱবোৰ পৰিশোধন প্ৰক্ৰিয়াৰ  দ্বাৰা পৃথক কৰিহে নদী বা পুখুৰীত নিষ্কাশিত কৰিব লাগে।
 কীটনাশক দৰৱ ব্যৱহাৰৰ পৰিৱৰ্ত্তে কীটৰ জৈৱিক নিয়ন্ত্ৰণৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰিব লাগে।
 গোবৰ গেছ প্ৰকল্প স্থাপন কৰি বৰ্জিত মলমূত্ৰ নাইবা আন আন পদাৰ্থসমূহৰ পুনৰাবৰ্তন কৰা প্ৰয়োজন।
 প্ৰাকৃতিক পানীৰ উৎসবিলাক ভালদৰে সংৰক্ষণ কৰা উচিত। কলকাৰখানা সমূহ এই উৎসবিলাকৰ পৰা আঁতৰত থকাটো প্ৰয়োজন।
 নদনদী, পুখুৰী আদিত গাধোৱা নতুবা কাপোৰ ধোৱাৰ পৰা বিৰত থাকিব লাগে।
 বৰষুণৰ পানী খাল নাইবা নলানৰ্দমাৰ জৰিয়তে নিৰ্দিষ্ট ঠাইলৈ বৈ যাবলৈ দিব লাগে যাতে ই খোৱা পানীৰ উৎসবিলাক দূষিত নকৰে।
 বনানীকৰণৰ যোগেদি মাটিৰ খহনীয়া ৰোধ কৰিব লাগে।
 উদ্যোগসমূহে যাতে বৰ্জিত পদাৰ্থসমূহ পানীত পেলাই পানী প্ৰদূষিত কৰিব নোৱাৰে তাৰ বাবে আইন প্ৰণয়ন কৰিব লাগে।

জয়ন্তীয়া বুৰঞ্জী গ্ৰন্থখনৰ প্ৰথম সম্পাদনা কৰিছিল সূৰ্যকুমাৰ ভূঞাই ১৯৩৭ চনত৷ গ্ৰন্থখনত আহোম ৰজামহাৰজা আৰু জয়ন্তীয়া ৰজাৰ মাজৰ সামাজিক যোগসূত্ৰ, লেনদেন, চিঠিপত্ৰৰ আদানপ্ৰদান তথা ৰাজনিতিক, কূটনৈতিক সম্পৰ্কৰ বিৱৰণ আছে৷ আহোম ৰজা প্ৰতাপ সিংহৰ সময়ৰপৰা শিৱ সিংহৰ সময়লৈকে ৰাজনৈতিক বুৰঞ্জী এইখন গ্ৰন্থত সন্নিৱিষ্ট হৈছে৷ সৰ্বমুঠ ১৩টা অধ্যায় আছে আৰু ওপৰঞ্চি অধ্যায়ত ৭টা লেখা সন্নিৱিষ্ট হৈছে৷ গ্ৰন্থখনত ৰজামহাৰজাসকলৰ বহুবোৰ চিঠি সংকলিত হোৱাৰ সমান্তৰালভাৱে বিভিন্ন সময়ত বিভিন্ন উপলক্ষত পঠোৱা চিঠিপত্ৰবোৰৰ প্ৰসংগ আৰু ইয়াৰ চমু বিৱৰণ আছে৷ ‘জয়ন্তীয়া বুৰঞ্জী’খন এখন কটকী বুৰঞ্জী৷ অৰ্থাৎ কটকীয়ে চিঠিপত্ৰ আদানপ্ৰদান কৰাৰ সবিশেষ এই বুৰঞ্জীত সন্নিৱিষ্ট হৈ আছে৷ 

ৱিৱৰণ
আহোম যুগত এজন ৰজাই আন এজন ৰজালৈ বিভিন্ন কাৰণত বহুবোৰ চিঠি প্ৰেৰণ কৰিবলগীয়া হৈছিল৷ এই বুৰঞ্জীখনত তেনে বহুবোৰ চিঠি একাদিক্ৰমে সংৰক্ষিত হৈ আছে৷ চিঠিসমূহৰ মাজত আহোম ৰাজত্বৰ বিভিন্ন ৰজামহাৰজা আৰু জয়ন্তীয়া ৰজাসকলৰ মাজত মাজৰ সম্পৰ্ক, যোগসূত্ৰ, আশে, পৰামৰ্শ, অভিযোগ আদি সম্পৰ্কে জানিব পাৰি৷ সেইদৰে সমসাময়িক সমাজখনৰ সামাজিক, অৰ্থনৈতিক, ৰাজনৈতিক দৃষ্টিভংগী, মতবিৰোধ, মতান্তৰ, মনান্তৰ আদি সম্পৰ্কেও জানিব পাৰি৷ স্বৰ্গদেৱ জয়ধ্বজ সিংহৰ দিনত (সমসাময়িক জয়ন্তা ৰজা যশমত্ত, সময়– ১৬৪৮১৬৬৩ খৃষ্টাব্দ) যশমত্ৰ ৰজালৈ জয়ধ্বজ সিংহৰ পত্ৰ, নৰ্ত্তঙ্গীয়া ৰজা মাণিকসিংহলৈ স্বৰ্গদেৱৰ পত্ৰ, স্বৰ্গদেৱলৈ জয়ন্তা ৰজাৰ প্ৰীতি পত্ৰ, স্বৰ্গদেৱলৈ নত্তঙ্গীয়া ৰজাৰ পত্ৰ আদি সন্নিৱিষ্ট হৈছে৷ 

যামিনী কৃষ্ণমূৰ্তি (২০ ডিচেম্বৰ ১৯৪০  ৩ আগষ্ট ২০২৪) এগৰাকী ভাৰতীয় । তেওঁ ভাৰত নাট্যম আৰু কুচিপুড়ি নৃত্যৰ পাৰদৰ্শিতাৰ বাবে বিখ্যাত।  তেওঁ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে কলা শিতানত ১৯৬৮ চনত ভাৰতৰ চতুৰ্থ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্মশ্ৰী প্ৰদান কৰে। ভাৰত চৰকাৰে তেওঁক ২০০১ চনত ভাৰতৰ তৃতীয় সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্মভূষণ আৰু ২০১৬ চনত ভাৰতৰ দ্বিতীয় সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্মবিভূষণ প্ৰদান কৰে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯৪০ চনৰ ২০ ডিচেম্বৰ তাৰিখে ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ অন্তৰ্গত মাদ্ৰাজ প্ৰেচিডেন্সিৰ মাদানাপল্লীত যামিনী কৃষ্ণমূৰ্তিৰ জন্ম হৈছিল। বৰ্তমান এই ঠাই অন্ধ্ৰ প্ৰদেশৰ চিত্তোৰ জিলাৰ অন্তৰ্গত। তেওঁ অৰ্ধ চন্দ্ৰৰ নিশা জন্ম গ্ৰহণ কৰাৰ বাবে তেওঁৰ ককাকে তেওঁৰ নাম যামিনী পূৰ্ণতিলাকা ৰাখিছিল। ইয়াৰ অৰ্থ হৈছে ৰাতিৰ ভ্ৰূৰ ওপৰত এটা পূৰ্ণ চিহ্ন। তেওঁ তামিলনাডুৰ চিদাম্বৰমত ডাঙৰ হৈছিল যদিও মাতৃভাষা  আছিল।
কৰ্মজীৱন
১৯৫৭ চনত মাদ্ৰাজত পোন প্ৰথমবাৰৰ বাবে যামিনী কৃষ্ণমূৰ্তিয়ে ৰাজহুৱাকৈ নৃত্য প্ৰদৰ্শন কৰিছিল। তেওঁ অন্ধ্ৰ প্ৰদেশৰ ভগৱান ভেংকটশ্বৰৰ মন্দিৰ তিৰুমালা তিৰুপতি দেৱস্থানমৰ আস্থানা নৰ্তকী অৰ্থাৎ স্থায়ী নৰ্তকীৰ সন্মান লাভ কৰিছিল। কিছুমান সমালোচকৰ মতে তেওঁৰ নৃত্যয়ে লয়বদ্ধ ব্যক্তিত্বক প্ৰতিফলিত কৰে। তেওঁক কুচিপুড়ি নৃত্যৰ শিখাবাহক হিচাপেও অভিহিত কৰা হয়। তেওঁ কুচিপুড়ি আৰু ভাৰত নাট্যম দুয়ো শাস্ত্ৰীয় নৃত্যৰ পটীয়সী। ভাৰতৰ ৰাজধানী নতুন দিল্লীৰ হৌজ খাছত তেওঁৰ যামিনী স্কুল অফ ডান্স নামেৰে নৃত্যৰ প্ৰতিষ্ঠান আছে। ইয়াত তেওঁ নতুন চামক শাস্ত্ৰীয় নৃত্যৰ শিক্ষা দান কৰে। ইয়াৰ লগতে তেওঁ দেশবিদেশৰ বিভিন্ন স্থানত নৃত্য প্ৰদৰ্শন কৰিছে। তেওঁ নৃত্য সাধনাত ব্যস্ত থাকি কেতিয়াও বিবাহ নকৰিলে। শিৱ গণেশ তেওঁৰ ব্যৱস্থাপক আৰু জে. এগ্ৰী গ্ৰীয়েট তেওঁৰ ব্যক্তিগত সচিব।

তেওঁৰ আত্মজীৱনী এ পেছন ফৰ ডান্স অৰ্থাৎ নৃত্যৰ প্ৰতি স্পৃহা প্ৰকাশিত হৈছে আৰু পাঠকৰ সমাদৰো লাভ কৰিছে।
বঁটা আৰু সন্মান
তেওঁ কলা ক্ষেত্ৰত আগবঢ়োৱা অৱদানৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে তেওঁ বহুতো ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা লাভ কৰিছে। ভাৰত চৰকাৰে কলা শিতানত তেওঁক ১৯৬৮ চনত ভাৰতৰ চতুৰ্থ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্মশ্ৰী, ২০০১ চনত ভাৰতৰ তৃতীয় সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্মভূষণ আৰু ২০১৬ চনত ভাৰতৰ দ্বিতীয় সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্মবিভূষণ প্ৰদান কৰে।
 ২০১৪ চনৰ ৮ মাৰ্চ তাৰিখে আন্তৰ্জাতিক নাৰী দিৱস উপলক্ষে অনুষ্ঠিত সম্ভৱী স্কুল অফ ডান্সৰ নায়িকা এক্সচেলেন্স পাৰচনীফাইডত নাট্য শাস্ত্ৰ পুৰস্কাৰৰে যামিনী কৃষ্ণমূৰ্তিক সন্মানিত কৰা হৈছিল। তেওঁ ইয়াত কুচিপুড়িলৈ মহিলাৰ অৱদান শীৰ্ষক ব্যক্তব্য আগবঢ়ায়।
মৃত্যু
২০২৪ চনৰ ৩ আগষ্ট তাৰিখে নতুন দিল্লীত ৮৩ বছৰ বয়সত  যামিনী কৃষ্ণমূৰ্তিৰ মৃত্যু হয়।

চিত্ৰ বিথিকা

জয়ন্ত ৰংপি এগৰাকী ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ। ১৯৯১ চনৰ পৰা ২০০৪ চনলৈকে অসম ৰ ৰ বাবে  হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল।

১৯৯১, ১৯৯৬ আৰু ১৯৯৮ চনত তেওঁ স্বায়ত্তশাসিত ৰাজ্যিক দাবী সমিতিৰ প্ৰাৰ্থী হিচাপে নিৰ্বাচিত হয়। ১৯৯৯ চনত তেওঁ ভাৰতীয় কমিউনিষ্ট পাৰ্টি (মাৰ্ক্সবাদী–লেনিনবাদী) মুক্তি প্ৰাৰ্থী আছিল। তেওঁ একমাত্ৰ সাংসদ যিয়ে স্বায়ত্তশাসিত জিলা সমষ্টিত একেৰাহে ৪ বাৰ জয়ী আৰু দখল কৰে সাধাৰণ নিৰ্বাচন।

 উল্লেখসমূহ 


 বাহ্যিক সংযোগসমূহ 

 ...? ভাৰত সংসদৰ ৱেবছাইটত অফিচিয়েল জীৱনীমূলক স্কেচ
শ্ৰেণীজীৱিত ব্যক্তি
শ্ৰেণীকাৰ্বি জনগোষ্ঠীৰ ব্যক্তিজয়ন্ত ৰংপি এগৰাকী ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ। ১৯৯১ চনৰ পৰা ২০০৪ চনলৈকে অসম ৰ ৰ বাবে  হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল।

১৯৯১, ১৯৯৬ আৰু ১৯৯৮ চনত তেওঁ স্বায়ত্তশাসিত ৰাজ্যিক দাবী সমিতিৰ প্ৰাৰ্থী হিচাপে নিৰ্বাচিত হয়। ১৯৯৯ চনত তেওঁ ভাৰতীয় কমিউনিষ্ট পাৰ্টি (মাৰ্ক্সবাদী–লেনিনবাদী) মুক্তি প্ৰাৰ্থী আছিল। তেওঁ একমাত্ৰ সাংসদ যিয়ে স্বায়ত্তশাসিত জিলা সমষ্টিত একেৰাহে ৪ বাৰ জয়ী আৰু দখল কৰে সাধাৰণ নিৰ্বাচন।

 উল্লেখসমূহ 


 বাহ্যিক সংযোগসমূহ 

 ...? ভাৰত সংসদৰ ৱেবছাইটত অফিচিয়েল জীৱনীমূলক স্কেচ
শ্ৰেণীজীৱিত ব্যক্তি
শ্ৰেণীকাৰ্বি জনগোষ্ঠীৰ ব্যক্তিজয়ন্ত ৰংপি এগৰাকী ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ। ১৯৯১ চনৰ পৰা ২০০৪ চনলৈকে অসম ৰ ৰ বাবে  হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল।

১৯৯১, ১৯৯৬ আৰু ১৯৯৮ চনত তেওঁ স্বায়ত্তশাসিত ৰাজ্যিক দাবী সমিতিৰ প্ৰাৰ্থী হিচাপে নিৰ্বাচিত হয়। ১৯৯৯ চনত তেওঁ ভাৰতীয় কমিউনিষ্ট পাৰ্টি (মাৰ্ক্সবাদী–লেনিনবাদী) মুক্তি প্ৰাৰ্থী আছিল। তেওঁ একমাত্ৰ সাংসদ যিয়ে স্বায়ত্তশাসিত জিলা সমষ্টিত একেৰাহে ৪ বাৰ জয়ী আৰু দখল কৰে সাধাৰণ নিৰ্বাচন।

 উল্লেখসমূহ 


 বাহ্যিক সংযোগসমূহ 

 ...? ভাৰত সংসদৰ ৱেবছাইটত অফিচিয়েল জীৱনীমূলক স্কেচ
শ্ৰেণীজীৱিত ব্যক্তি
শ্ৰেণীকাৰ্বি জনগোষ্ঠীৰ ব্যক্তিজয়ন্ত ৰংপি এগৰাকী ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ। ১৯৯১ চনৰ পৰা ২০০৪ চনলৈকে অসম ৰ ৰ বাবে  হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল।

১৯৯১, ১৯৯৬ আৰু ১৯৯৮ চনত তেওঁ স্বায়ত্তশাসিত ৰাজ্যিক দাবী সমিতিৰ প্ৰাৰ্থী হিচাপে নিৰ্বাচিত হয়। ১৯৯৯ চনত তেওঁ ভাৰতীয় কমিউনিষ্ট পাৰ্টি (মাৰ্ক্সবাদী–লেনিনবাদী) মুক্তি প্ৰাৰ্থী আছিল। তেওঁ একমাত্ৰ সাংসদ যিয়ে স্বায়ত্তশাসিত জিলা সমষ্টিত একেৰাহে ৪ বাৰ জয়ী আৰু দখল কৰে সাধাৰণ নিৰ্বাচন।

 উল্লেখসমূহ 


 বাহ্যিক সংযোগসমূহ 

 ...? ভাৰত সংসদৰ ৱেবছাইটত অফিচিয়েল জীৱনীমূলক স্কেচ
শ্ৰেণীজীৱিত ব্যক্তি
শ্ৰেণীকাৰ্বি জনগোষ্ঠীৰ ব্যক্তি
সোণালী বান্দৰ  পোণপ্ৰথমে ১৯৫৪ চনত আৱিস্কৃত হৈছিল৷ এই আপুৰুগীয়া বান্দৰৰ প্ৰজাতিটো   মূলতঃ , ভুটানৰ পৰ্ব্বত অঞ্চলত পোৱা যায় ৷এই প্ৰাণীবিধৰ দৈহিক গঠন তথা বিস্তৃতি সম্পৰ্কে গী (,১৯৫৬) আৰু খাজুৰীয়া ( ,১৯৫৬, ১৯৬২) ই প্ৰথম বৈজ্ঞানিক তথ্য আগবঢ়ায়৷ এই প্ৰাণীবিধক ভাৰতীয় বন্যপ্ৰাণী আইন (১৯৭২) অনুসৰি সৰ্বোচ্চ প্ৰতিৰক্ষা আগবঢ়োৱা হৈছে৷ এই আইনত সোণালী বান্দৰক প্ৰথম অনুসূচীৰ    প্ৰাণী বুলি স্বীকৃতি দিয়া হৈছে আৰু ইয়াৰ দ্বাৰাই এই জন্তুবিধৰ হত্যা, চিকাৰ বা পোহনীয়া কৰি ৰখাটো নিষিদ্ধ কৰা হৈছে৷

শ্ৰেণীবিভাজন
সোণালী বান্দৰৰ দুটা উপপ্ৰজাতি পোৱা যায়
   
   

বিৱৰণ

সোণালী বান্দৰৰ  দেহৰ বৰণ সোণালী, মুখখন ক’লা আৰু নেজডাল যথেষ্ট দীঘ৷  সোণালী বান্দৰে সাধাৰণতে ওখ গছত বাস কৰে বাবে দীঘল নেজ ডালে দেহৰ ভাৰসাম্য ৰখাতো সহায় কৰে৷ দেহৰ দৈৰ্ঘ্য ৫০৬০ ছে মি আৰু ওজন৯.৫১১ কিগ্ৰা৷ সোণালী বান্দৰ এবিধ তৃণভোজী প্ৰাণী ,প্ৰধানত ফলমূল, গছৰ পাত , গুটি  আৰু ফুল খাদ্য ইচাপে গ্ৰহণ কৰে ৷

বিস্তৃতি

সোণালী বান্দৰৰ বিস্তৃত তেনেই সীমিত৷ ভাৰতবৰ্ষত দক্ষিণে ব্ৰহ্মপুত্ৰ, পূবত মানাহ নদী, পশ্চিমে সোণকোষ নদী আৰু উত্তৰে ভূটানৰ ক’লা পাহাৰ পৰ্য্যন্ত এই প্ৰাণী বিধৰ বিচৰণস্হলী  ৷

আচৰণ
ই সাধাৰণতে ৮৫০ টা প্ৰাণীৰ দলত বাস কৰে৷ একোটা দলত সাধাৰণতে এটা বা দুটা মতা প্ৰাণী থাকে৷ এবাৰত এটাকৈ পোৱালি জন্ম দিয়ে৷

স্থিতি তথা সংৰক্ষণ
সোণালী বান্দৰ এবিধ বিলুপ্তপ্ৰায়  প্ৰাণী ৷ ২০০১ চনৰ এটা অধ্যয়ন অনুসৰি ভাৰতবৰ্ষত ইয়াৰ সংখ্যা প্ৰায় ১০৬৪ টা ৷ ইয়াৰে ৬০% ই পূৰ্ণবয়স্ক প্ৰাণী বুলি তথ্য পোৱা গৈছে  ৷

মাইকেল জেকচন (; সম্পূৰ্ণ নাম মাইকেল জোচেফ জেকচন; ২৯ আগষ্ট ১৯৫৮ – ২৫ জুন ২০০৯) এগৰাকী আমেৰিকান গায়ক, গীতিকাৰ আৰু নৃত্যশিল্পী। তেওঁক কিং অফ পপ বা পপ সংগীতৰ ৰজা হিচাপে অভিহিত কৰা হয়। তেওঁক বিংশ শতিকাৰ আটাইতকৈ বেছি প্ৰভাৱশালী সংস্কৃতিক ব্যক্তিত্ব অন্যতম হিচাপে জনা যায়। চাৰি দশকজোৰা কালছোৱাত তেওঁ সংগীত, নৃত্য আৰু ফেশ্বনৰ জগতলৈ আগবঢ়োৱা অনবদ্য অৱদান আৰু তেওঁৰ ব্যক্তিগত জীৱনৰ ৰাজহুৱাকৰণৰ বাবে জনপ্ৰিয় মাধ্যমত গোলকীয় তাৰকা ব্যক্তিত্বত পৰিগণিত হৈছিল।

জেকচন পৰিয়ালৰ অষ্টম সন্তান মাইকেল জেকচনে তেওঁৰ জ্যেষ্ঠ ভাতৃ জেকী, টিটো, জেৰমাইন, আৰু মাৰলনৰ সৈতে দা জেকচন ৫ দলৰ সদস্য হিচাপে ১৯৬৪ চনত পেশাদাৰী শিল্পী হিচাপে আত্মপ্ৰকাশ কৰিছিল। ১৯৭১ চনত তেওঁ পোনপ্ৰথমবাৰৰ বাবে মটাউন ৰেকৰ্ডছ লগত একক শিল্পী হিচাপে চুক্তিবদ্ধ হৈছিল। ১৯৮০ৰ দশকত তেওঁ নিজকে জনপ্ৰিয় সংগীতৰ এজন প্ৰভাৱশালী ব্যক্তিত্ব হিচাপে প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। ১৯৮২ চনৰ তেওঁৰ এলবাম থ্ৰীলাৰৰ গানসমূহ বিট ইট, বিলী জীন, থ্ৰীলাৰ
আদিয়ে আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ কৃষ্ণাংগসমূহৰ বিৰুদ্ধে বৰ্ণবৈষম্যৰ অন্ত পেলাই পৰিবৰ্তনৰ মাধ্যম হিচাপে ব্যৱহৃত হৈছিল। তেওঁৰ গীতসমূহৰ জনপ্ৰিয়তাৰ বাবে এমটিভি চেনেলে জনপ্ৰিয়তা লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল। তেওঁৰ ১৯৮৭ চনৰ এলবাম বেড আমেৰিকাৰ বিলবৰ্ডত পাঁচটা গীত বিলবৰ্ড হট ১০০ত অন্তৰ্ভুক্ত হোৱা প্ৰথম এলবাম। তাৰপিছত তেওঁ ১৯৯০ৰ দশকত ব্লেক এণ্ড হোৱাইট আৰু স্ক্ৰীম আদিৰ দৰে নতুন শৈলীৰ ভিডিঅ প্ৰকাশ কৰিছিল আৰু গোটেই বিশ্বতে কনচাৰ্ট পৰিবেশন বাবে জনাজাত হৈছিল। তেওঁৰ মঞ্চ আৰু ভিডিঅসমূহত অতি জটিল নৃত্যশৈলী যেনে মুনৱাক আদিক জনপ্ৰিয় কৰিছিল। তেওঁৰ নৃত্য শৈলী আৰু শব্দৰ বিশেষ ভংগীমায়ে পৃথিৱীৰ বিভিন্ন প্ৰান্তৰ শিল্পী আৰু বিভিন্ন সংগীত শৈলীক অনুপ্ৰাণিত কৰিছিল।

মাইকেল জেকচনৰ এলবাম আৰু গীতসমূহ সৰ্বকালৰ সৰ্বাধিক এলবাম বিক্ৰীৰ অভিলেখ গঢ়া সকলৰ ভিতৰত অন্যতম। গোটেই বিশ্বতে তেওঁৰ আনুমানিক ৩৫০ মিলিয়ন ৰেকৰ্ড বিক্ৰী হৈছে। সেইসময়ত তেওঁ অতি জনপ্ৰিয় আদি আৰু তেওঁৰ জনপ্ৰিয়তাৰ বাবেই তেওঁৰ এলবামৰ বিক্ৰী বাঢ়িছিল। ২০০৬ চনৰ পৰা বিভিন্ন উৎস যেনে ৰিয়া, ৰলিং ষ্টন আৰু টাইম আলোচনীৰ মতে তেওঁৰ ৭৫০ মিলিয়নতকৈ বেছি (১ বিলয়ন পৰ্যন্ত) ৰেকৰ্ড বিক্ৰী হৈছে। ৬৬ মিলিয়নকৈ বেছি তেওঁৰ থ্ৰীলাৰ এলবাম বিশ্বৰ আটাইতকৈ বেছি বিক্ৰী হোৱা এলবামৰ অন্যতম। তেওঁৰ অন্যান্য এলবাম যেনে অফ দা ৱাল (১৯৭৯), বেড (১৯৮৭), ডেনজাৰাছ (১৯৯১), আৰু হিষ্ট্ৰী (১৯৯৫) বিশ্বৰ আটাইতকৈ বেছি বিক্ৰী হোৱা এলবামৰ তালিকাত স্থান লাভ কৰিছে। তেওঁ অগণন বঁটা আৰু সন্মান লাভ কৰিছে। পপ মিউজিকৰ ইতিহাসত তেওঁৰ সমান বঁটা আৰু সন্মান কোনেও লাভ কৰা নাই। তেওঁক দুবাৰ ৰক এণ্ড ৰল হল অফ ফেমত স্থান লাভ কৰিছিল আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় নৃত্য যাদুঘৰৰ হল অফ ফেমত স্থান লাভ কৰা একমাত্ৰ ৰক শিল্পী। তেওঁৰ অন্যান্য উপলব্ধিসমূহ হ’ল গীনিছ বিশ্ব ৰেকৰ্ডছ, ১৫টা গ্ৰেমী বঁটা (গ্ৰেমী লেজেণ্ড আৰু জীৱনজোৰা সাধনা বঁটাৰ সৈতে), ২৬টা আমেৰিকান সংগীত বঁটা আৰু আমেৰিকাৰ বিলবৰ্ডত প্ৰথম স্থানত থকা ১৩টা গীত। তেওঁ বিলবৰ্ড হট ১০০ৰ শীৰ্ষ দহৰ ভিতৰত পাঁচটা ভিন্ন দশক স্থান লাভ কৰা একমাত্ৰ শিল্পী। ২০১৬ চনত তেওঁ ফৰ্বছ আলোচনীৰ মতে বছৰি ৮২৫ আমেৰিকান ডলাৰ উপাৰ্জন কৰি বিশ্বৰ সৰ্বোচ্চ ধন উপাৰ্জন কৰা তাৰকাত পৰিগণিত হৈছিল।  

১৯৮০ৰ দশকত তেওঁ সঘনে নিজৰ ৰূপ সলনি কৰা, ব্যক্তিগত সম্পৰ্ক, ব্যৱহাৰ আৰু জীৱনধাৰণ বাবে বিতৰ্কত সোমাইছিল। ১৯৯৩ চনত তেওঁ পাৰিবাৰিক বন্ধুৰ শিশু যৌন নিৰ্যাতনৰ বাবে অভিযুক্ত হৈছিল। এই অভিযোগ ন্যায়ালয়ৰ বাহিৰতে নিষ্পত্তি হৈছিল। ২০০৫ চনত তেওঁ ওপৰত আকৌ শিশু যৌন নিৰ্যাতনৰ মুকৰ্দমা চলে। ২০০৯ চনত দিছ ইজ ইটৰ কনচাৰ্টৰ প্ৰস্তুতি চলাই থকা অৱস্থাত অত্যাধিক একিউট প্ৰপফল আৰু বেঞ্জডিয়াজেপাইন বিষক্ৰিয়াৰ ফলত হৃদক্ৰিয়া বন্ধ হৈ তেওঁৰ মৃত্যু হয়। তেওঁৰ মৃত্যুৰ বাবে তেওঁৰ ব্যক্তিগত চিকিৎসক কৰনাৰ্ড মুৰেক জগৰীয়া কৰা হয়। তেওঁৰ মৃত্যুত গোটেই বিশ্বতে তেওঁৰ অনুৰাগীসকলৰ মনত শোকৰ ছাঁ পৰে।

ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতীক  সাৰনাথৰ  ওপৰত থকা প্ৰতীকটোক ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতীকৰ মৰ্যাদা দিয়া হৈছে। এই প্ৰতীক ভাৰতীয় গণৰাজ্যৰ কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰ, বহু ৰাজ্য চৰকাৰ আৰু অন্যান্য চৰকাৰী সংস্থাসমূহে ব্যৱহাৰ কৰে। এই প্ৰতীকটো মৌৰ্য সাম্ৰাজ্যৰ সময়ত খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ২৮০ পৰা আৰম্ভ হোৱা প্ৰাচীন ভাস্কৰ্য সম্ৰাট অশোকৰ পৃষ্ঠপোষকতাত নিৰ্মিত অশোক স্তম্ভৰ পৰা লোৱা হৈছে। এই প্ৰতিমূৰ্তিটো চাৰিটা সিংহৰ ত্ৰিমাত্ৰিক প্ৰতীক। ১৯৪৭ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত ই ভাৰতীয় অধিৰাজ্যৰ প্ৰতীক হিচাপে পৰিগণিত হয় আৰু পিছলৈ ভাৰতীয় গণৰাজ্যৰ প্ৰতীক হিচাপে পৰিগণিত হয়। ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতীক ভাৰত চৰকাৰৰ অধিকাৰীক ছীল। ইয়াক চৰকাৰী নথিপত্ৰ, মুদ্ৰা আৰু পাছপৰ্টত ব্যৱহাৰ কৰা হয়। এই প্ৰতীকটোৰ ওপৰৰ অংশত তিনিটা মুখমেলি থকী সিংহ (চতুৰ্থ সিংহটো সন্মুখৰ ফালৰ পৰা দেখা নাযায়), তাৰ তলত সোঁমাজত ই চক্ৰ (অশোক চক্ৰ); চক্ৰটোৰ সোঁফালে এটা ষাঁড় গৰু আৰু বাওঁফালে এটা ঘোঁৰা আছে। জন্তু দুটাৰ কাষত আৰু দুটা চক্ৰৰ আধা আধা অংশ দেখা যায়। 

ভাৰত গণতন্ত্ৰ হিচাপে পৰিগণিত হোৱাৰ দিনা অৰ্থাৎ ১৯৫০ চনৰ ২৬ জানুৱাৰীত ভাৰত চৰকাৰে এই প্ৰতীকটো আনুষ্ঠানিকভাৱে গ্ৰহণ কৰে। গৌতম বুদ্ধই পোনপ্ৰথমে ধৰ্মৰ বাণী প্ৰচাৰ কৰা ঠাই উত্তৰ প্ৰদেশৰ সাৰনাথত সম্ৰাট অশোকে স্থাপন কৰা অশোক স্তম্ভৰ আৰ্হিক ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতীক হিচাপে মান্যতা দিয়া হৈছে। এই প্ৰতীকত চাৰিটা এছিয়ান সিংহ চাৰিওদিশে ইটোৱে সিটোৰ ফালে পিঠি দি থকা অৱস্থাত আছে। এই সিংহ কেইটা ক্ষমতা, সাহস, আত্মবিশ্বাস আৰু বিশ্বাসৰ প্ৰতীক। সিংহকেইটাক বৃত্তাকাৰ বেদী আৰু পদুমৰ ওপৰত স্থাপন কৰা আছে। বেদীৰ সোঁমাজত ধৰ্মচক্ৰ বা অশোক চক্ৰ আছে। এই চকাটোত ২৪টা দণ্ড আছে আৰু ই মানৱ সভ্যতাৰ অগ্ৰগতি আৰু বিৱৰ্তনৰ প্ৰতীক। 

প্ৰতীকৰ তলত সত্যমেৱ জয়তে (সত্যই সদায় জয়লাভ কৰে) মূলমন্ত্ৰটো দেৱনাগৰী লিপিত লিখা আছে। প্ৰতীকটোৰ ব্যৱহাৰ ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতীক (অনুচিত ব্যৱহাৰৰ নিষেধাজ্ঞা) আইন, ২০০৫ আৰু ভাৰতীয় ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতীক (ব্যৱহাৰ নিয়ন্ত্ৰণ) নিয়ম, ২০০৭ৰ দ্বাৰা পৰিচালিত হয়। 

ভাৰতৰ ৰাজ্যিক প্ৰতীক ভাৰত চৰকাৰ আৰু ইয়াৰ সংস্থাসমূহৰ লগতে ভাৰতৰ সকলো ৰাজ্য চৰকাৰ আৰু কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চল প্ৰশাসনে ব্যৱহাৰ কৰে। ভাৰতৰ নাগৰিকে ব্যক্তিগত চিঠিপত্ৰ, জাননী, দস্তাৱেজ, বিজনেছ কাৰ্ড আৰু অন্যান্য ব্যক্তিগত ব্যৱহাৰতো ইয়াক ব্যৱহাৰ কৰাত নিষেধ। ভাৰতীয় প্ৰতীক আইনৰ অধীনত এই প্ৰতীক সুৰক্ষিত আৰু উপযুক্ত কৰ্তৃত্ব অবিহনে ইয়াৰ ব্যৱহাৰ আইনৰ অধীনত শাস্তিযোগ্য। 

ইতিহাস
১৯৪৭ চনৰ ১৫ আগষ্টত ব্ৰিটিছ শাসনৰ অন্ত পৰাৰ পিছত ১৯৪৭ চনৰ ৩০ ডিচেম্বৰত নতুনকৈ স্বাধীনতা লাভ কৰা ভাৰতীয় অধিৰাজ্য চৰকাৰে প্ৰথমবাৰৰ বাবে ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতীক গ্ৰহণ কৰে। ভাৰতীয় সংবিধানৰ মূল পাণ্ডুলিপিখন সৌন্দৰ্য্যবৰ্ধন কৰাৰ কাম  কলা ভৱন শান্তি নিকেতন বা শান্তি নিকেতনৰ অধ্যক্ষ নন্দলাল বসুক প্ৰদান কৰিছিল। বসুৱে তেওঁৰ ছাত্ৰছাত্ৰীসকলৰ সহায়ত এই কাম সম্পূৰ্ণ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। বসুৱে সাৰনাথৰ অশোক স্তম্ভক সংবিধানৰ আৰম্ভণিৰ পৃষ্ঠাত অন্তৰ্ভুক্ত কৰিবলৈ আগ্ৰহী আছিল। সিংহবোৰক বাস্তৱিকভাৱে চিত্ৰিত কৰিবলৈ তেওঁ কলকাতা চিৰিয়াখানাত সিংহৰ আচৰণ অধ্যয়ন কৰা তেওঁৰ ছাত্ৰ দীননাথ ভাৰ্গৱক বাছি লৈছিল।

১৯৫০ চনৰ ২৬ জানুৱাৰীত দেৱনাগেৰী লিপিৰে লিখিত ভাৰতৰ নীতিবাক্য সত্যমেৱ জয়তেৰ ওপৰত অশোকৰ স্তম্ভক প্ৰতিনিধিত্ব কৰা আৰ্হিক ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতীক হিচাপে গ্ৰহণ কৰা হয়।

বৰ্ণনা

ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতীকত এছিয়ান চাৰিটা সিংহ পিঠিয়াপিঠিকৈ আছে যদিও এটা সিংহ পিছফালে থকা বাবে যিকোনো ফালৰ পৰা তিনিটা সিংহহে চকুত পৰে। একেডোখৰ শিলতে কাটি উলিওৱা অশোক স্তম্ভৰ শীৰ্ষত সিংহ চাৰিটা এখন বেদীৰ ওপৰত পিঠিয়াপিঠিকৈ থিয় হৈ আছে। এপাহ ঘণ্টাকৃতি পদুম ফুলৰ ওপৰত প্ৰতিষ্ঠিত স্তম্ভটোৰ বেদীৰ গাত খোদিত কৰা আছে এটা হাতী, এটা দৌৰি থকা ঘোঁৰা, এটা ষাঁড় গৰু আৰু এটা সিংহ। চাৰিটা চক্ৰই জন্তুকেইটাক পৰস্পৰৰ লগত পৃথক কৰি ৰাখিছে। এই চক্ৰৰ নাম অশোক চক্ৰ বা ধৰ্ম চক্ৰ। ২৪ ডাল দণ্ড থকা অশোক চক্ৰই ভাৰতৰ জাতীয় পতাকাতো ঠাই পাইছে। ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰীয় পতাকাৰ বগা অংশত নীলাৰে অংকিত এই অশোক চক্ৰৰ ২৪ ডাল দাণ্ডিয়ে  দৰ্শনৰ ২৪টা আদৰ্শক বুজায়। 

প্ৰতীকত থকা বলধটোৱে কঠোৰ পৰিশ্ৰম আৰু অটলতাক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে, আনহাতে ঘোঁৰাটোৱে আনুগত্য, গতি আৰু শক্তিক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। মূল অশোক স্তম্ভৰ বেদীৰ তলত থকা ঘণ্টা আকৃতিৰ পদুমটো ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতীকত বাদ দিয়া হৈছে। ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতীকটোত মূল স্তম্ভৰ তলত থকা পদুমপাহ বাদদি তাৰ ঠাইত মুণ্ডক উপনিষদৰ পৰা লোৱা সত্যমেৱ জয়তে (সত্যৰ সদায় জয়) কথাফাঁকি দেৱনাগৰী লিপিত লিখা হৈছে।
ব্যৱহাৰ
এই প্ৰতীকটো ভাৰত চৰকাৰৰ চৰকাৰী চিঠিপত্ৰ, জাননী আৰু চৰকাৰী দস্তাৱেজত ব্যৱহাৰ কৰা হয়। সকলো ভাৰতীয় মুদ্ৰাতো ইয়াক দেখা যায়। ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতীক হিচাপে ইয়াক ভাৰতীয় পাছপ’ৰ্টত বিশিষ্টভাৱে দেখা যায়। প্ৰতীকটোৰ ব্যৱহাৰ ভাৰতীয় ৰাজ্যিক প্ৰতীক (অনুচিত ব্যৱহাৰৰ নিষেধাজ্ঞা) আইন, ২০০৫ৰ অধীনত নিয়ন্ত্ৰিত আৰু নিষিদ্ধ কৰা হৈছে। এই আইনৰ অধীনত কোনো ব্যক্তি বা ব্যক্তিগত সংস্থাই চৰকাৰী চিঠিপত্ৰৰ বাবে প্ৰতীকটো ব্যৱহাৰ কৰাৰ অনুমতি নাই। ইয়াত অন্তৰ্ভুক্ত অশোক চক্ৰ ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰীয় পতাকাৰ কেন্দ্ৰত দেখা যায়। ভাৰতৰ কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰ, ৰাজ্য আৰু কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলৰ চৰকাৰ আৰু অন্যান্য চৰকাৰী কাৰ্যলয়ে অধিকাৰীক ছিল হিচাপে ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতিকক ব্যৱহাৰ কৰে। 

চৰকাৰী প্ৰতিষ্ঠানৰ প্ৰতীক

      . ভাৰতৰ উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ প্ৰতীক
 .কেন্দ্ৰীয় অনুসন্ধান সংস্থাৰ প্ৰতীক


চৰকাৰী ভৱনত ব্যৱহাৰ

     ,   .কৰ্ণাটকৰ ৰাজ্যিক বিধানসভাৰ আসন বিধান সৌধৰ গম্বুজৰ ওপৰত থকা ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতীক

ৰাজ্য আৰু কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলৰ প্ৰতীক

ভাৰতৰ অধিকাংশ ৰাজ্য আৰু কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলে নিজাকৈ ৰাজ্যিক প্ৰতীক বা ছীল গ্ৰহণ কৰিছে। এইবোৰক ৰাজ্য চৰকাৰৰ চৰকাৰী প্ৰতীক হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। আনহাতে ছখন ৰাজ্য আৰু পাঁচখন কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলে ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতীকক নিজ চৰকাৰৰ নামৰ সৈতে চৰকাৰী প্ৰতীক বা ছিল হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰে। 

ভাৰতীয় সংবিধানৰ ষষ্ঠ অনুসূচীৰ দ্বাৰা স্থাপিত একাংশ স্বায়ত্তশাসিত জিলা পৰিষদেও চৰকাৰী প্ৰতীক গ্ৰহণ কৰিছে। 

ঐতিহাসিক ছীল আৰু প্ৰতীক
ভাৰতত মধ্যযুগীয় যুগ
পাণ্ড্য ৰাজবংশ

       .পাণ্ড্য ৰাজবংশৰ মধ্যযুগীয় ৰাজকীয় চিহ্ন

বিজয়নগৰ সাম্ৰাজ্য

  .বিজয়নগৰ সাম্ৰাজ্যৰ প্ৰতীক

আহোম ৰাজ্য

  .আহোম ৰাজ্যৰ প্ৰতীক

প্ৰাক আধুনিক যুগ
মোগল সাম্ৰাজ্য

     .মোগল সম্ৰাজ্যৰ ছিল

মাৰাঠা সাম্ৰাজ্য

  .মাৰাঠা সাম্ৰাজ্যৰ প্ৰথম ছত্ৰপতি শিৱাজী ৰাজে ভোছলেৰ ছীল
      .মাৰাঠা সাম্ৰাজ্যৰ অষ্টম আৰু অন্তিম ছাত্ৰপতি প্ৰতাপ সিং ভোছলেৰ ৰাজকীয় ছিল (বাওঁফালে) আৰু এণ্ডস্ক্ৰিপ্ট ছীল (সোঁফালে)

ঔপনিৱেশিক ভাৰত
ভাৰতত ব্ৰিটিছ শাসন

       .ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীৰ প্ৰতীক, কোম্পানী ৰাজ (১৭৫৭–১৮৫৮)ৰ সময়ত ব্যৱহৃত
       .ব্ৰিটিছ ৰাজ (১৮৫৮–১৯৪৭)ৰ সময়ত যুক্তৰাজ্যৰ সংসদৰ পৰা চৰকাৰী নথিপত্ৰ, প্ৰকাশন আৰু চিঠিপত্ৰৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা যুক্তৰাজ্যৰ জাতীয় প্ৰতীক
.ষ্টাৰ অৱ ইণ্ডিয়া, ব্ৰিটিছ ৰাজৰ সময়ত ভাৰতত ব্যৱহাৰ কৰা প্ৰতীক

পৰ্তুগীজ ভাৰত

   .পৰ্তুগীজ ভাৰতৰ জাতীয় প্ৰতীক (১৬০০–১৯৩৫)
      .পৰ্তুগীজ ভাৰতৰ কোট অৱ আৰ্মছ (১৯৩৫–১৯৬১)
      .পৰ্তুগীজ ভাৰতৰ গ্ৰেটাৰ কোট অৱ আৰ্মছ (১৯৫১–১৯৬১)

ফৰাছী ভাৰত

 é ç.ফৰাচী ভাৰতত ব্যৱহৃত ফ্ৰান্সৰ প্ৰতীক (১৯১২–১৯৫৪)


 আজাদ হিন্দ 

   . .আজাদ হিন্দৰ প্ৰতীক (১৯৪৩–১৯৪৫)
   .আজাদ হিন্দৰ কথিত ছীল (১৯৪৩–১৯৪৫)


ভাৰত অধিৰাজ্য

.ভাৰত অধিৰাজ্যয়ে ব্যৱহাৰ কৰা যুক্তৰাজ্যৰ জাতীয় প্ৰতীক (১৫ আগষ্ট – ২৯ ডিচেম্বৰ ১৯৪৭)
   .ভাৰত অধিৰাজ্যয়ে ব্যৱহাৰ কৰা প্ৰতীক (৩০ ডিচেম্বৰ ১৯৪৭ – ২৫ জানুৱাৰী ১৯৫০)
      .ভাৰতৰ সংবিধান সভাৰ প্ৰতীক

