প্ৰাইমেট  হৈছে ] ( ; লেটিন , প্ৰথম স্থান) ৰ অন্তৰ্গত । জীৱবৈজ্ঞানিক শ্ৰেণীবিভাজনত, প্ৰাইমেট বুলিলে দুটা প্ৰধান শৃংখল,  আৰু ক বুজায়। হাবিত বাস কৰা কিছুমান পূৰ্ৱজৰ পৰা প্ৰাইমেটৰ উদ্ভৱ হৈছিল; বহু প্ৰাইমেটৰে ত্ৰিঅক্ষীয় ত খাপ খাব পৰা বৈশিষ্ট থাকে। বহু প্ৰাইমেট এতিয়াও আংশিকভাৱে বায়বীয়।

সকলো মহাদেশতেই বসবাস কৰা মানুহক বাদ দি, অধিকাংশ প্ৰাইমেট আমেৰিকা, আফ্ৰিকা আৰু এছিয়াৰ  বা  অঞ্চলত বাস কৰে। ইহঁত মাত্ৰ  ওজনৰ  '  ৰ পৰা, ত কৈও অধিক বৃহৎকায়   পৰ্যন্ত হব পাৰে। জীৱাশ্মৰ সাক্ষৰ ভিত্তিত, প্ৰায় ৫৫.৮ নিযুত বছৰ আগতেই   ৰ প্ৰাইমেত আছিল বুলি ঠাৱৰ কৰা হৈছে।             ,    –    ;. >

পৰম্পৰাগতভাৱে প্ৰাইমেট বৰ্গক দুটা প্ৰধান গোটত ভাগ কৰা হয় প্ৰছিমিয়ান আৰু এণ্ঠপইড (ছিমিয়ান)। প্ৰছিমিয়ানৰ বৈশিষ্টবোৰ সিহঁতৰ পূৰ্ৱজৰ সৈতে বহু সাদৃশ্য থাকে। মাডাগাস্কাৰৰ লেমুৰ, লৰিছইড, আৰু টাৰছিয়াৰৰ হৈছে প্ৰছিমিয়ান, আৰু বান্দৰ, বনমানুহ আৰু হমিনিবোৰ ছিমিয়ানৰ অন্তৰ্গত প্ৰাণী।

ছিমিয়ানক আকৌ দুটা ভাগ কৰা হয় ] (ঠেক নাকৰ) আফ্ৰিকা আৰু দক্শিণ এছিয়াৰ বান্দৰ আৰু বনমানুহবোৰ আৰু ] (বহল নাকৰ) বা দক্ষিণ আৰু মধ্য আমেৰিকাৰ   বোৰ। ,  আৰু   নিউ ৱৰ্ল্ড মাংকিৰ অন্তৰ্গত। অল্ড ৱৰ্ল্জ মাংকি (যেনে বেবুন আৰু মেকাকবোৰ),  আৰু বনমানুহবোৰ কেটাৰাইনৰ অন্তৰ্গত। জীৱাশ্মৰ সাক্ষ্য মতে ইউৰোপত কেটাৰাইনৰ অন্য বহুত  আছিল যদিও, কেৱল মানুহবোৰেই আফ্ৰিকা, দক্ষিণ এছিয়া আৰু পূৱ এছিয়া বাহিৰলৈ সফলতাৰে বিস্তাৰিত হোৱা একমাত্ৰ কেটাৰাইন। বৰ্তমানেও প্ৰাইমেটৰ বহু নতুন নতুন প্ৰজাতিৰ আবিস্কাৰ হৈ আছে।

প্ৰাইমেটবোৰ বায়বীয় (গছত থকা) যদিও বহু প্ৰজাতি স্থলত বাস কৰে, কিন্ত সকলোৱেই গছত বগাবলৈ সক্ষম। ইহঁতে গছত উলমি, দুভৰি বা চাৰি ঠেঙৰ দ্বাৰা খোজকাঢ়ি চলাচল কৰে।

অন্য স্তন্যপায়ীতকৈ প্ৰাইমেটৰ মগজু ডাঙৰ। কিছুমানৰ  বিকশিত হৈছে। অধিকাংশৰে বুঢ়া আঙুলি থাকে আৰু কিছুমানৰ নেজ থাকে। ইহঁকৰ লিংগিয় বৈষমতা দেখা যায়; দেহৰ ওজন, কৃন্তক দাঁতৰ আকাৰ, আৰু বৰণৰ পাৰ্থক্য থাকে। ইহঁতৰ বিকাশৰ হাৰ অন্য স্তন্যপায়ীৰ তুলনাত মন্থৰ আৰু জন্মৰ পাছতহে পূৰ্ণ বিকশিত হয় যদিও জীৱন কাল দীঘলীয়া। প্ৰজাতিৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি পূৰ্ণ বয়স্ক বোৰ, অকলশৰে থাকে, যোৰা পাতি থাকে বা বহু সদস্য একেলগে লগ লাগি সমাজ পাতি বসবাস কৰে।

 বৰ্গীকৰণ 
           ,            .


টোকা

প্ৰিয়া বাসুদেব মণি আয়াৰ (, জন্ম ৪ জুন ১৯৮৪) প্ৰিয়ামণি হিচাবে পৰিচিত ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ অভিনেত্ৰী গৰাকী প্ৰাক্তন মডেল, তেওঁ তেলুগু, কন্নড়, তামিল, মালায়ালাম আৰু হিন্দী ভাষাৰ ছবিত কাম কৰিছে। তেওঁ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ জাতীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটাৰ লগতে বিভিন্ন ভাষাৰ চলচ্চিত্ৰৰ তিনিটা ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয়।

বেঙ্গালুৰুত জন্ম আৰু ডাঙৰ হোৱা প্ৰিয়ামণিয়ে চলচ্চিত্ৰত কেৰিয়াৰৰ গঠন কাৰাৰ আগতে মডেল হিচাবে কাম কৰিছিল। ২০০২ চনত, তেওঁ বক্স অফিচত ফ্লপ হোৱা তেলুগু ছবি এভেৰ আটাগাডু (২০০৩) ত প্ৰধান চৰিত্ৰত অভিনয় কৰি আত্মপ্ৰকাশ কৰিছিল। ২০০৭ চনত তামিল ৰোমাণ্টিক নাটক পাৰুথিভেৰানত তেওঁ গাঁৱলীয়া বালিকা মুথাজাগীৰ চৰিত্ৰত অভিনয়ৰ কৰাৰ বাবে ব্যাপক পৰিচিত অৰ্জন কৰিছিল, সেই অভিনয়ৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ জাতীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা আৰু শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ বাবে ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰিছিল। সেই বৰ্ষতে তেওঁ এছ এছ ৰাজামৌলীৰ দ্বাৰা পৰিচালিত আৰ্থকল্পনা চলচ্চিত্ৰ ইয়ামডোঙ্গাৰ জৰিয়তে তেলুগু চলচ্চিত্ৰত বাণিজ্যিকভাৱে সাফল্য অৰ্জন কৰিছিল। ২০০৮ চনত, প্ৰিয়ামণি মালায়ালাম ৰোমাঞ্চ থিৰাক্কাথাত মালবিকা চৰিত্ৰত অভিনয়ৰ বাবে আৰু সমালোচিত প্ৰশংসা পাইছিল আৰু শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰী  মালায়ালামৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰিছিল। পিছৰ বছৰত কন্নড় ছবিত তেওঁ প্ৰথম অভিনয়ত আহিছিল ৰোমাণ্টিক কমেডী ৰামৰ সৈতে, যি এটি ডাঙৰ সমালোচনা আৰু বাণিজ্যিকভাৱে সাফল্য ছবি হিচাবে প্ৰমাণিত হৈছিল। প্ৰিয়মণি মণি ৰত্নমৰ দ্বিভাষিকৰ জৰিয়তে যথাক্ৰমে ৰাৱণ আৰু ৰাৱণন শিৰোনামৰ তামিল আৰু হিন্দী মহাকাব্য চলচ্চিত্ৰৰ জৰিয়তে তেওঁ হিন্দী চলচ্চিত্ৰৰ সূচনা কৰিছিল। ২০১২ চনত, থাই ফিল্ম এলনৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি বহুভাষিক ছবি চাৰুলথাত তেওঁ সমালোচনা প্ৰশংসা আৰু ফিল্মফেয়াৰত তৃতীয় শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ বঁটা অৰ্জন কৰিছিল। তেওঁ কন্নড়তেলুগু থ্ৰিলাৰ ফিল্ম আইডল ৰামায়ণ (২০১৬)মন ওৰি ৰামায়ণাম (২০১৬) ৰ ভূমিকাত আৰু সাফল্য অৰ্জন কৰিছিল, য’ত তেওঁক ফিল্মফেয়াৰৰ শ্ৰেষ্ঠ সহায়ক অভিনেত্ৰীলৈ মনোনীত কৰিছিল। বৰ্তমান তেওঁ দক্ষিণ ভাৰতীয় টেলিভিচনৰ অনুষ্ঠানগত সক্ৰিয়, তেওঁ কিছুমান নৃত্যৰ ৰিয়েলিটি শ্ব’টো বিচাৰক হিচাপে কাম কৰিছিল। ২০১৯ চনৰ চেপ্তেম্বৰত প্ৰচাৰিত এমাজন চিৰিজত ‘দ্য ফেমেলি মেন’ৰ ভূমিকাত তেওঁ প্ৰশংসা পাইছিল।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
প্ৰিয়ামণি কৰ্ণাটকৰ বেঙ্গালুৰুত জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁ স্কুলীয়া জীৱনত কাঞ্চিপুৰম চিল্ক, ইৰোড চিল্ক আৰু লক্ষ্মী চিল্কত মডেল কৰিছিল। তেওঁ যেতিয়া দ্বাদশ শ্ৰেণীত পঢ়ে, তামিল পৰিচালক ভাৰতীৰাজে তেওঁক চলচ্চিত্ৰ জগতৰ সৈতে পৰিচয় কৰি দিয়ে। তেওঁৰ পিতৃ বাসুদেব মণি, যি তামিল পৰিবাৰৰ পলক্কাদৰ বাসিন্দা আৰু এটি বৃক্ষৰোপণৰ ব্যৱসায়ৰ মালিক আৰু তেওঁৰ মাতৃ, জাতীয় স্তৰৰ বেডমিণ্টন খেলৈ, লতামণি, যি তিৰুৱনন্তপুৰমৰ বাসিন্দা, ইউনিয়ন বেংক অৱ ইণ্ডিয়াৰ বেংক মেনেজাৰ আছিল। তেওঁৰ ডাঙৰ ভাই বিশাষ, যিয়ে তেওঁৰ পিতৃৰ সৈতে বাগানৰ ব্যৱসায়ত থাকে। স্কুলত থকা সময়ত, তেওঁ বহিঃৰাগৰ কাৰ্যকলাপত আৰু খেলাধুলাত সক্ৰিয়ভাৱে অংশ লৈছিল। তেওঁ কৰ্ণাটীক কণ্ঠশিল্পী কমলা কৈলাসৰ নাতিনী। তেওঁ অভিনেত্ৰী বিদ্যা বালানৰ  আৰু নেপথ্য গায়ক মালগুড়ি শুভাৰ ।

তেওঁ স্কুলীয়া শিক্ষা শেষ কৰি, প্ৰিণ্ট বিজ্ঞাপনসমূহৰ বাবে মডেলিং কৰিছিল। প্ৰিয়ামণিয়ে মনোবিজ্ঞানত বিএ ডিগ্ৰী লয়।

কৰ্মৰাজি
প্ৰাৰম্ভিক কৰ্মৰাজি
প্ৰিয়ামণিৰ তেলুগু চলচ্চিত্ৰ এভেৰ আটাগাডু দ্বাৰা আত্মপ্ৰকাশ কৰে। তাৰপিছত তেওঁ সত্যম মালায়ালাম ফিল্ম ইণ্ডাষ্ট্ৰিত আত্মপ্ৰকাশ কৰিছিল, কিন্তু এই ছবিখন বক্স অফিচত সফলতা লাভ কৰিবলৈ সক্ষম নহয়। ২০০৫ চনত নাটক অধু ওৰু কানা কালাম অভিনয়ৰ জৰিয়তে তেওঁ তামিল চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক ও চিনেমাটোগ্ৰাফাৰ বালু মহেন্দ্ৰ দ্বাৰা স্বাক্ষৰিত হয়। মুক্তিৰ আগত, ববিথে কৈছিল যে, “প্ৰিয়ামণিয়ে চিনেমাখনত এটি দুৰ্দান্ত অভিনয় কৰিছে। তেওঁৰ অভিনয় প্ৰশংসিত হ’ব।” (          .      .) অধু ওৰু কানা কালাম সমালোচকসকলোৰ দ্বাৰা প্ৰশংসিত হ’লেও ছবিখন বক্স অফিচত ব্যৰ্থ হৈছিল, কিন্তু তেওঁ ছবিত অভিনয় কৰাৰ বাবে প্ৰশংসা অৰ্জন কৰিছিল। ২০০৬ চনত, প্ৰিয়ামণিয়ে তেলুগু ছবি পেল্লাইনা কোঠালোত অভিনয় কৰিছিল। এই ছবিখন জনপ্ৰিয় হৈছিল আৰু তেওঁ তিনখন তেলুগু ছবিত সুযোগ পাইছিল।

২০০৭বৰ্তমানলৈ


আমিৰ চুলতান পৰিচালিত ২০০৭ চনৰ পাৰুথিউৰেনত যেতিয়া তেওঁ অভিনেতা কাৰ্তি শিৱকুমাৰৰ সৈতে অভিনয় কৰিছিল তেতিয়া প্ৰিয়ামাণিয়ে তেওঁৰ অভিনয়ৰ শংসাপত্ৰ আৰু বাণিজ্যিক আবেদন প্ৰমাণ কৰিব পাৰিছিল। মাদুৰাইয়ৰ এটি গাঁৱলীয়া বিষয় এক কুখ্যাত তৰুণ গাঁৱবাসীৰ গল্প বুলিছিল, ছবিখন সমালোচকসকলোৰ পৰা প্ৰশংসা অৰ্জন কৰিছিল আৰু বক্স অভিচৰ ব্লকবাষ্টাৰত অবাক কৰি দিছিল। প্ৰিয়মণিৰ অভিনয় সমালোচকসকলোৰ দ্বাৰা সৰ্বসন্মতভাৱে প্ৰশংসিত হৈছিল। তেওঁ জাতীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা পাইছিল, ইয়াৰ পিছত দক্ষিণ ফিল্মফেয়াৰ বঁটা, তামিলনাডু ৰাজ্য ফিল্ম বঁটা আৰু এটা ওচিয়ান চিনেফেন ফেশ্বটিভেল অফ এছিয়ান এণ্ড আৰব চিনেমা বঁটা লাভ কৰিছিল।

২০০৭ চনত তেলুগু ছবি ইয়ামডোঙ্গা আৰু মালাইকোটাই তামিল ছবিত তেওঁ আৰু বাণিজ্যিকভাৱে সফলতা লাভ কৰে। ২০০৮ চনত তেওঁ মালয়ালম ছবি তিৰক্কাথাত তেওঁ অভিনয়ৰ বাবে আকৌ সমালোচকসকলোৰ পৰা প্ৰশংসা লাভ কৰে, য’ত তেওঁ প্ৰয়াত চিত্ৰনায়িকা শ্ৰীবিদ্যাৰ অশান্ত জীৱনৰ বাস্তৱ জীৱনৰ গল্প অৱলম্বন কৰি ৰচা এটি চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। তেওঁ তেওঁৰ অভিনয়ৰ বাবে পুনৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰে। তামিল ভাষাত, ২০০৮ চনত তেওঁৰ একক প্ৰকাশ হৈছিল  থোটা। 

২০০৯ চনত তেওঁৰ দুখন তামিল ছবি মুক্তি পায়, মসলা ফিল্ম আৰুমুগাম আৰু মালয়ালম ব্লকবাষ্টাৰ ছবি ক্লাচমেতচ্‌ৰ পুননিৰ্মাণ ছবি, নিনৈথালে ইনিক্কুম শিৰোনামেৰে। পূৰ্বতে ব্যৱসায়িক ব্যৰ্থতা আছিল তেওঁৰ কন্নাড় ভাষাৰ আত্মপ্ৰকাশৰ চলচ্চিত্ৰ ৰাম বাণিজ্যিকভাৱে সাফল্য অৰ্জন কৰিছিল। সেই বৰ্ষতে তেওঁৰ তিনিখন তেলুগু ছবি মুক্তি পাইছিল, অৱশ্যে, (দ্ৰোণ, মিত্ৰুডু, প্ৰভাৰখ্যুডু) বক্স অফিচত ইমান সফল নহ’ল। ২০১০ চনত তেওঁ ব্যঙ্গাত্মক চলচ্চিত্ৰ প্ৰানচিয়েতান এণ্ড দ্যা চেণ্টত অভিনয় কৰিছিল যি ২০০৫ চনৰ পিছৰ দীৰ্ঘকালীন চলন্ত মালয়ালম ছবিত পৰিণত হৈছিল। ছবিত মুম্বাইভিত্তিক ইণ্টিৰিয়ৰ ডেকৰেটাৰৰ চৰিত্ৰত অভিনয়ৰ বাবে তেওঁ ফিল্মফেয়াৰলৈ মনোনীত হৈছিল।

পৰৱৰ্তীকালত পৰিচালক মণি ৰত্নমৰ দ্বিভাষিক চলচ্চিত্ৰৰ বাবে যথাক্ৰমে তামিল আৰু হিন্দীত ৰাৱণান আৰু ৰাৱণৰ বাবে চুক্তিবদ্ধ হয়। ইয়াৰ পিছত, পাৰ্থিভেৰানত তেওঁ জাতীয় পুৰস্কাৰবিজয়ী অভিনয় দেখি বলিউডৰ পৰিচালকপ্ৰযোজক ৰাম গোপাল বৰ্মাৰ ত্ৰিভাষিক ছবি ৰক্ত চৰিত্ৰৰ বাবে তেওঁক অভিনেত্ৰী হিচাপে লোৱাৰ সিদ্ধান্ত লয়। তেওঁৰ কন্নড় চলচ্চিত্ৰ বিষ্ণুবৰ্ধন ব্লকবাষ্টাৰ হিট হয়। আৰু পিছত তেওঁ অন্না বণ্ডত অভিনয় কৰিছিল, যদিও চলচ্চিত্ৰখন সমালোচকসকলোৰ দ্বাৰা বেয়া বুলি গ্ৰহণ কৰা হৈছিল আৰু ৰেডিফৰ “মোষ্ট হতাশাৰ কন্নড় ফিল্মচ্‌ অফ ২০১২” তালিকাত স্থান পায়, ই বক্স অফিচত এটি সফল উদ্যোগত পৰিণত হৈছিল। তেওঁ বলিউড ছবি চেন্নাই এক্সপ্ৰেচত এটি আইটেম নম্বৰত হাজিৰ হৈছিল। তেওঁ এটি মালয়ালম চলচ্চিত্ৰ, ট্ৰু ষ্ট’ৰি আৰু তেলুগু চলচ্চিত্ৰ চণ্ডিৰ শ্বুটিং শেষ কৰিছিল, য’ত তেওঁ এগৰাকী মুক্তিযোদ্ধাৰ নাতিনী গঙ্গাৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল, যি তেওঁৰ পৰিবাৰক যি সমস্যাৰ মুখোমুখি হৈছিল তাৰে প্ৰতিশোধ লৈছিল। তেওঁ ২০১৪ চনৰ কন্নড় ছবি আম্বৰেশত দৰ্শনৰ বিপৰীতে অভিনয় কৰিছিল।

২০১৪ চনত, তেওঁ পিটা বিজ্ঞাপন প্ৰচাৰৰ পক্ষত আছিল, জনসাধাৰণক পিঞ্জৰা বাঘৰ বৈশিষ্ট্যযুক্ত চিৰিয়াখানাটো বৰ্জন কৰাৰ আহ্বান জনাইছিল। দ্যা ফেমিলি মেনত মনোজ ভাজপাইৰ চুপাৰ স্পাইৰ স্মাৰ্ট, সুন্দৰ আৰু দক্ষ স্ত্ৰী হিচাবে ৱেব চিৰিজ জগতত অভিনয় কৰে।

ব্যক্তিগত জীৱন
প্ৰিয়ামণি ২০১৭ চনৰ ২৩ আগষ্টত এটি অনুষ্ঠানত মুস্তফা ৰাজৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়।

 বঁটা আৰু মনোনয়ন 
 শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ বাবে ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা (২০০৬)  পাৰুথিভেৰান
 শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ বাবে তামিলনাডু ৰাজ্য চলচ্চিত্ৰ বঁটা (২০০৬)  পাৰুথিভেৰান
 শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ বাবে বিকাটান বঁটা (২০০৬)  পাৰুথিভেৰান
 শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ বাবে ফিল্মফেয়াৰ বঁটা  তামিল (২০০৭)  পাৰুথিভেৰান
 শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ বাবে বিজয় বঁটা (২০০৭)  পাৰুথিভেৰান
 শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ বাবে ফিল্মফেয়াৰ বঁটা  মালায়লম (২০০৮)  থিৰাক্কাথা
 মননীত—শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ বাবে ফিল্মফেয়াৰ বঁটা (২০০৯)  ৰাম
 শ্ৰেষ্ঠ সহায়ক অভিনেত্ৰীৰ বাবে চান্দালউড ষ্টাৰ বঁটা (২০১১)  বিষ্ণুবৰ্ধন
 মননীত—শ্ৰেষ্ঠ ঋণাত্মক চৰিত্ৰৰ বাবে বাংগালুৰু টাইমচ্ ফিল্ম বঁটা (২০১১)  বিষ্ণুবৰ্ধন
 শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ বাবে ফিল্মফেয়াৰ বঁটা – কন্নড় (২০১২)  চাৰুলথা
 শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ বাবে  বঁটা (২০১২)  চাৰুলথা
 শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ বাবে সুবৰ্ণ ফিল্ম বঁটা (২০১২)  চাৰুলথা
 শ্ৰেষ্ঠ চেলিব্ৰিটি বিচাৰকৰ বাবে এছিয়াভিশ্বন টেলিভিচন বঁটা (২০১৫)  ডি২  ডি৪ ডাঞ্চ
 মননীত—শ্ৰেষ্ঠ সহায়ক অভিনেত্ৰীৰ বাবে ফিল্মফেয়াৰ বঁটা – তেলুগু (২০১৬)  মন ওৰি ৰামায়ণাম
শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ বাবে টিএছআৰ টিভি৯ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা  কন্নড় (২০১৮) দ্বজা

চলচ্চিত্ৰপুঞ্জী

টেলিভিচন
ৰিয়েলিটি শ্ব’ৰ বিচাৰক হিচাপে

অন্যান্য শ্ব’

ৱেব চিৰিজ

অদম্য শক্তি ২০১১ বৰ্ষৰ সন্মানীয়  বিজয়ী গ্ৰন্থ। ২০০৬ চনত প্ৰকাশিত ড॰ এ পি জে আব্দুল কালামৰ "ইন্‌ডমিটেব্‌ল্‌ স্পিৰিট" নামৰ গ্ৰন্থখনৰ অনুবাদ হৈছে অদম্য শক্তি। গ্ৰন্থখনৰ অনুবাদক সুৰেশ শৰ্মা। অদম্য শক্তি ভাৰতৰ প্ৰাক্তন ৰাষ্ট্ৰপতি এ পি জে আব্দুল কালামৰ জীৱন দৰ্শন আৰু চিন্তন মননৰ নিৰ্বাস আৰু সাৰবত্তা।

লেখকৰ পৰিচয়
সুৰেশ শৰ্মাই ভাৰতবৰ্ষৰ স্বনামধন্য ৰাষ্ট্ৰপতি ড॰ এ পি জে আব্দুল কালামৰ গ্ৰন্থ অগ্নিৰ ডেউকা, তেজস্বী মন, ভাৰতবৰ্ষ ২০২০, পথ প্ৰদৰ্শক আত্মা আৰু মিছন ইণ্ডিয়া অসমীয়া ভাষালৈ অনুবাদ কৰিছে। ১৯৫৫ চনত তেওঁ জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল। বৰ্তমান তেওঁ গুৱাহাটী ন্যায়ালয়ত কৰ্মৰত ৰাজপত্ৰিত বিষয়া – মুখ্য অনুবাদক। শিশু আৰু চেমনীয়াৰ উপযোগী কেইবাখনো গ্ৰন্থ তেওঁ প্ৰণয়ন কৰি উলিয়াইছে। এড্‌ভান্স্‌দ কম্প্ৰহেন্‌ছিভ এংলোআছামীজ্‌ ডিক্সনাৰী আৰু জ্যোতি কনছাইজ এংলো আছামীজ্‌ ডিক্সনাৰী নামৰ দুখন অভিধানো তেওঁ প্ৰণয়ন কৰিছে।

গ্ৰন্থখনৰ বিষয়ে
গ্ৰন্থখনৰ বিষয়ে অনুবাদৰ আগকথাত এনেদৰে কোৱা হৈছে পাৰ্থিৱ ভোগবিলাসঐহিক সুখ আদিৰ পৰা বহু যোজন নিলগত ন্যূনতম প্ৰয়োজনীয়তাৰে ঋষিতুল্য জীৱনযাপন কৰা কোবিদ বিজ্ঞানী ড॰ এ পি জে আব্দুল কালামৰ ইন্‌ডমিটেব্‌ল্‌ স্পিৰিট (অদম্য শক্তি) আত্মকথাৰে সমাৰ্থক বুলিব পাৰি। জীৱনৰ শাশ্বত প্ৰমূল্যসমূহক জীৱনৰ ঈপ্সিত অমূল্য বৈভৱ জ্ঞান কৰা ড॰ কালামৰ জীৱনবোধৰ ই এক স্বচ্ছ দাপোণ।অদম্য শক্তি গ্ৰন্থখনত তেখেতৰ জীৱনদৰ্শন পৰিস্ফুট হৈছে – যি জীৱন দৰ্শনে মানুহক জীৱন পৰিক্ৰমাৰ সঠিক পথনিৰ্দেশনা কৰিব, যি জীৱন দৰ্শনে সকলোকে আশাৰ বাণী শুনাব আৰু সকলোকে সামূহিক কল্যাণবোধত সম্পৃক্ত কৰিব। অদম্য শক্তি এগৰাকী ৰাষ্ট্ৰপ্ৰধানৰ জীৱনচয়ন নহয় – এক অনন্য সাধাৰণ লোকৰ ভূমা স্পৃহা। চকুত ৰামধেনুৰ সাতোৰঙী স্বপ্ন লৈ এক নিৰ্মল পৰিচ্ছন্ন জীৱনযাপন কৰাৰ বাবে নিজে অন্তৰত যি অনমনীয় সংকল্পৰ বীজমন্ত্ৰ, মনত অদম্য শক্তি আৰু আত্মিক মনোবল লৈ সফলতাৰ শীৰ্ষত উঠিল সেই একে আত্মবিশ্বাস, মনোবল আৰু অদম্য শক্তি লৈ দেশ নিৰ্মাণৰ মহান সংকল্প আৰু দেশ সেৱাৰ পৱিত্ৰ ব্ৰত হৃদয়ত ধাৰণ কৰি সকলোকে কামত ব্ৰতী হবলৈ তেওঁ আহ্বান জনাইছে। 
অদম্য শক্তি জীৱনৰ অনুভৱৰ সৈতে সম্পৃক্ত স্মৃতিচাৰণ, ৰোচক প্ৰসংগ, মৌলিক বিচাৰ আৰু কৰ্ম যোজনাৰ প্ৰেৰণদায়ক চিত্ৰণ। এজন কল্যাণকামী শুভচিন্তক এজন কোবিদ বিজ্ঞানী এজন মহান শিক্ষক আৰু এজন ৰাষ্ট্ৰপ্ৰধান হিচাপে ড॰ এ পি জে আব্দুল কালামৰ অনুপম অদ্বিতীয় ব্যক্তিত্বৰ অনেক প্ৰেৰণাদায়ক দিশ এই গ্ৰন্থৰ ছত্ৰে ছত্ৰে বাঙ্ময় হৈ উঠিছে যিবোৰ তেখেতৰ মহাৰ্ঘ ভাষণ আৰু লেখাৰ ওপৰত আধাৰিত।

অধ্যায়সমূহ
গ্ৰন্থখনত মুঠ ১৪টা অধ্যায় আছে।
 মোক অনুপ্ৰাণিত কৰা ব্যক্তিসকল
 মোৰ শিক্ষাগুৰুসকল
 শিক্ষাৰ উদ্দেশ্য
 সৃজনশীলতা আৰু নতুনত্ব
 কলা আৰু সাহিত্য
 শাশ্বত প্ৰমূল্য
 বিজ্ঞান আৰু আধ্যাত্মিকতা
 ভৱিষ্যতৰ নাগৰিক
 শক্তিশালী নাৰী
 এখন বিজ্ঞ সমাজ অভিমুখে
 বিকশিত ভাৰত নিৰ্মাণ
 প্ৰবুদ্ধ নাগৰিকত্ব
 সৃষ্টিশীল নেতৃত্ব
 অদম্য শক্তি

প্ৰকাশ
অদম্য শক্তি অনুবাদ গ্ৰন্থখন বৰ্তমানলৈকে তিনিবাৰ প্ৰকাশ পাইছে। প্ৰথম প্ৰকাশ পাইছিল ২০০৭ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত। দ্বিতীয় প্ৰকাশ পাইছিল ২০০৮ চনত আৰু ২০১১ চনত গ্ৰন্থখনৰ তৃতীয় প্ৰকাশ পাইছিল।

ঙাহ লডৰ  হৈছে ]ত পৰম্পৰাগতভাৱে প্ৰচলিত কিনাবেচাৰ এক পদ্ধতি যবিক্ৰেতাৰ অবিহনেই বিপণী এখনৰ পণ্যসামগ্ৰী গ্ৰাহকসকলে পছন্দ অনুসৰি নিৰ্দিষ্ট মূল্য পৰিশোধ কৰি ক্ৰয় কৰাৰ ব্যৱস্থা আছে। মিজোৰামৰ ৰাজধানী আইজলৰপৰা প্ৰায় ৬৫ কিমি দূৰত্বত অৱস্থিত চিলিং চহৰত এই ব্যৱস্থাটো ঘাইকৈ দেখা পোৱা যায়। ঙাহ লও ডৰৰ অৰ্থ হৈছে ক্ৰেতাবিহীন বিপণী। এই পদ্ধতিত পথৰ কাষত চালি সাজি বিপণী একোখন স্থাপন কৰা হয়। স্থানীয় লোকসকলে নিজৰ উৎপাদিত সামগ্ৰীসমূহ আনি ইয়াত বিক্ৰীৰ বাবে সজাই ৰাখে। এই বিপণীসমূহত কোনো বিক্ৰেতা নাথাকে। একোখন ফলকত সামগ্ৰীসমূহৰ মূল্য গ্ৰাহকে দেখা পোৱাকৈ লিখি ৰখা হয়। বাটেদি যোৱা লোকে এই মুক্ত বিপণীসমূহৰ পৰা পছন্দ অনুসৰি সামগ্ৰী সংগ্ৰহ কৰিব পাৰে। মূল্য পৰিশোধ কৰিবৰ বাবে ইয়াত একোটা বাকচ বা টেমা (পৱিচা বউন) ৰখা হয় আৰু ইয়াত কোনো তলাৰ ব্যৱস্থা নাথাকে। গ্ৰাহকসকলে পছন্দৰ সামগ্ৰী লোৱাৰ পিছত ফলকত উল্লিখিত মূল্য এই বাকচত জমা ৰাখে। খুচুৰাৰ বাবে গ্ৰাহকে নিজেই বাকচত থকা টকাৰ বিনিময় কৰিব পাৰে। এই সমগ্ৰ ব্যৱস্থাটো পাৰস্পৰিক বিশ্বাসৰ ওপৰত আধাৰিত। এই বিপণীসমূহত ঘাইকৈ কৃষিজাত সামগ্ৰী যেনে শাকপাচলি আৰু ফলমূলৰ লগতে ফলৰ ৰস, শুকান মাছ, পানীশামুক আদি পোৱা যায়।

কাছাক্, ইণ্ডোনেছিয়ান ভাষাত   নামেৰে জনাজাত, বালিৰ হিন্দু নৃত্য আৰু সংগীত নাটকৰ এটা প্ৰকাৰ, যি ১৯৩০ চনত ইণ্ডোনেছিয়াৰ বালিত বিকশিত হৈছিল। সৃষ্টিৰ পিছৰে পৰা ইয়াক প্ৰধানকৈ পুৰুষে পৰিবেশন কৰি আহিছিল, ২০০৬ চনত প্ৰথম মহিলা কাছাক্ গোট আৰম্ভ হয়। ৰামায়ণৰ কাহিনীৰ আধাৰত নিৰ্মিত এই নৃত্য পৰম্পৰাগতভাৱে সমগ্ৰ বালিৰ মন্দিৰ আৰু গাঁৱত পৰিৱেশন কৰা হয়।

ৰামায়ণ বানৰ জপ বুলিও জনাজাত এই নৃত্যটো কঁকালত চেক থকা কাপোৰ পিন্ধি ১৫০ জনীয়া এটি দলে বৃত্তাকাৰে বহি মুখেৰে চক শব্দ জপ কৰি হাত আৰু বাহু সঞ্চালন কৰে। এই অভিনয়ত ৰামায়ণৰ এখন যুদ্ধৰ চিত্ৰণ কৰা হৈছে, য’ত হনুমানৰ নেতৃত্বত বানৰ সেনাসকলে ৰাজকুমাৰ ৰামক দুষ্ট ৰজা ৰাৱণৰ সৈতে যুঁজিবলৈ সহায় কৰে। কাছাকৰ মূল সংঘ্যাং নামৰ এটা নৃত্যৰ পৰা উদ্বুদ্ধ।

ইতিহাস
 
১৯৩০ চনত জাৰ্মান চিত্ৰশিল্পী আৰু সংগীতজ্ঞ ৱালটাৰ স্পাইছে বালিত বসবাস কৰি এই অনুষ্ঠানৰ প্ৰতি গভীৰ আগ্ৰহ প্ৰকাশ কৰিছিল। তেওঁ ইয়াক হিন্দু ৰামায়ণৰ আধাৰিত নৃত্যনাটিকা হিচাপে অভিযোজিত কৰিছিল, যিটো পশ্চিমীয়া পৰ্যটকৰ আগত প্ৰদৰ্শনৰ বাবে উদ্দেশ্য কৰা হৈছিল।

ৱালটাৰ স্পাইছে ইণ্ডোনেছিয়ান নৃত্যশিল্পী ৱায়ান লিম্বাকৰ সৈতে কাম কৰিছিল, যিয়ে বালিৰ সাংস্কৃতিক গোটসমূহক আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ভ্ৰাম্য অনুষ্ঠানৰ ব্যৱস্থা কৰি নৃত্যটোক জনপ্ৰিয় কৰি তুলিছিল। এই ভ্ৰমণসমূহে ’কেচাক’ক আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ত পৰিচিত কৰাত সহায় কৰিছিল।

এইটো জেমছ ক্লিফৰ্ডে আধুনিক শিল্পসংস্কৃতি ব্যৱস্থাৰ অংশ হিচাপে বৰ্ণনা কৰা উদাহৰণৰ অংশ, য’ত পশ্চিম বা কেন্দ্ৰীয় শক্তিয়ে 'শিল্প নিৰ্মাণৰ বাবে অপশ্চিমীয়া বা আন কাষৰীয়া সাংস্কৃতিক উপাদানসমূহ গ্ৰহণ কৰে, ৰূপান্তৰিত কৰে আৰু উপভোগ কৰে, যি একে সময়ত সামগ্ৰিক সংস্কৃতিৰ মাজত নিহিত হৈ থাকে এটা সুকীয়া সত্ত্বাত।ইয়াৰ বিপৰীতে নৃত্যশিল্পী, নৃত্যনিৰ্দেশক, পণ্ডিত আই ৱায়ান ডিবিয়াই কৈছে যে, অনুসন্ধানকাৰীসকল দ্বীপটোত উপস্থিত হোৱাৰ আগতেই বালিবাসীয়ে নৃত্যৰ এই ৰূপটো গঢ়ি তুলিছিল। . ,  ''     ,''    ,    , . , , . –.    . 

উদাহৰণস্বৰূপে, ১৯২০ চনৰ সময়ছোৱাত লিম্বকে ছাক দলপতিৰ ভূমিকাক বাৰিছ মুভমেণ্টত  অন্তৰ্ভুক্ত কৰিছিল। অনুসন্ধানকাৰীসকলে এই উদ্ভাৱনটো ভাল পাইছিল আৰু তেওঁলোকে লিম্বকক ৰামায়ণৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি এটা দৃশ্য উদ্ভাৱন কৰিবলৈ পৰামৰ্শ দিছিল, যাৰ লগত খাপ খাব পৰাকৈ গমেলানৰ পৰিৱৰ্তে ছাক কোৰাছ থাকিব।
​
পৰিৱেশন

কাছাক নৃত্য সাধাৰণতে প্ৰায় পঞ্চাশৰ পৰা এশজন মানুহে কেৱল কঁকালত কাপোৰ পিন্ধি পৰিৱেশন কৰে; তেওঁলোকৰ শৰীৰৰ ওপৰৰ অংশ উদং কৰি ৰখা হয়। তেওঁলোকে সমকেন্দ্ৰিক বৃত্ত গঠন কৰে, যাৰ মাজত বালিৰ পৰম্পৰাগত নাৰিকল তেলৰ চাকি বা লেম্প জ্বলোৱা থাকে। প্ৰথমে তেওঁলোকে নিজৰ শৰীৰটো বাওঁফালে আৰু সোঁফালে ছন্দময়ভাৱে লৰচৰ কৰে, ছক কেছক কেছক কেছক শব্দ দুটা অবিৰতভাৱে সমন্বিত স্পন্দনত আৰু লাহে লাহে মৃদু লয়ত জপ কৰে। লাহে লাহে ছন্দৰ গতি বাঢ়ি যায় আৰু পাল পাতি শিল্পীসকলে কঁপি কঁপি হাত দুখন বতাহত তুলি লয়। কাছাক শব্দক বিশুদ্ধভাৱে কোনো বাদ্যযন্ত্ৰ নোহোৱাকৈ মানুহৰ কণ্ঠৰ ব্যৱহাৰেৰে সংগীত পৰিৱেশন হিচাপে শ্ৰেণীভুক্ত কৰিব পাৰি। নৃত্যনাটিকাৰ বাবে পৰিৱেশন কৰা এই নৃত্যত উপস্থাপন কৰা কাহিনীটো হিন্দু মহাকাব্য ৰামায়ণৰ পৰা লোৱা হৈছে। উদং বুকুৰ পুৰুষ কাছাক্ জপকাৰীসকলে ৰামৰ সৈন্য বানৰ(বান্দৰ) আৰু ৰাৱণৰ ৰক্ষস(দানৱ) সৈন্যৰ ভূমিকা পালন কৰে ৷
 
পৰিৱেশনৰ সময়সীমা প্ৰায় এঘণ্টা। সীতা আৰু ৰামৰ দণ্ডকাৰণ্যত নিৰ্বাসনৰ পৰা আৰম্ভ কৰি ৰামায়ণৰ কাহিনী চিত্ৰিত কৰা হৈছে। সোণৰ হৰিণৰ আবিৰ্ভাৱ, ৰাৱণৰ দ্বাৰা সীতাক অপহৰণ, ৰাৱণ আৰু জটায়ুৰ যুদ্ধ, হনুমানৰ দ্বাৰা সীতাৰ সন্ধান আৰু ৰাম আৰু ৰাৱণৰ যুদ্ধৰ সৈতে ইয়াৰ সামৰণি পৰে। কাছাক গায়কসকলে কাহিনীৰ আমেজ আৰু পৰিৱেশ অনুসৰি জপ কৰে আৰু গায়।

বালিত কাছা্ক নৃত্য প্ৰদৰ্শন সাধাৰণতে দৈনিক সন্ধিয়া(বালিৰ সময় অনুসৰি সন্ধিয়া ৬ বজাত) বালিৰ হিন্দু মন্দিৰ, যেনে উলুৱাটু মন্দিৰ আৰু তানাহ লটত অনুষ্ঠিত হয়। বালিৰ উবুদ, গৰুদা উইছনু কেনকানা, বাটু বুলান, পাণ্ডোৱা বিল আৰু অন্যান্য স্থানত একান্তভাৱে কাছাক প্ৰদৰ্শনৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা নৃত্য মঞ্চও আছে। কাছাক অনুষ্ঠান আন আন অনুষ্ঠানতো অনুষ্ঠিত হয়, যেনে সাংস্কৃতিক আৰু মনোৰঞ্জনমূলক অনুষ্ঠানত। সাধাৰণতে নৃত্যশিল্পীসকল নৃত্যস্থলীৰ আশেপাশে থকা অঞ্চলৰ স্থানীয় গাঁৱৰ পৰা আহে; সাধাৰণতে তেওঁলোকৰ নৃত্যৰ বাহিৰে আন এটা মূল কাম থাকে, যিটো তেওঁলোকে কাছাক নৃত্য প্ৰদৰ্শন কৰাৰ আগতে শেষ কৰে। সাধাৰণতে দৰ্শকক বিক্ৰী কৰা টিকটৰ পৰাই নৃত্যশিল্পীসকলৰ উপাৰ্জন আহে। কাছাক নৃত্য প্ৰদৰ্শনৰ বাবে আটাইতকৈ জনপ্ৰিয় গন্তব্যস্থান হৈছে উলুৱাটু মন্দিৰ।

​
চৰিত্ৰ
নৃত্যশিল্পী দুই প্ৰকাৰৰ কাছাক পুৰুষসহকাৰী জপ কৰোঁতা আৰু সীতা, ৰাম, লক্ষ্মণ, ৰাৱণ, হনুমান, জটায়ু আদিৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰা প্ৰধান ৰামায়ণ নৃত্যশিল্পী৷ পৰিৱেশনৰ সময়ত  সকলোৰে নিজৰ নিজৰ কাম থাকে। এজন ব্যক্তিয়ে পোপোপোপো জপ কৰি জপৰ স্পন্দন বজাই ৰখাৰ দায়িত্ব লয়। আন এজন মানুহে কোৰাছৰ নেতা হিচাপে কাম কৰে, আন শিল্পীসকলক দিইহ!, চিয়াআট!, আদি আদেশসূচক মাত দি চিঞৰি চিঞৰি জপ বন্ধ কৰিবলৈ বা আৰম্ভ কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়ে। তেওঁ নৃত্যৰ পৰিস্থিতি অনুসৰি সুৰীয়া বা ছন্দময় সুৰত গায়। ডালাং নামেৰে পৰিচিত আন এজন ব্যক্তিয়ে সাধাৰণতে বালি আৰু সংস্কৃত ভাষাত নৃত্যৰ সময়ত কাহিনীটো বৰ্ণনা কৰে। এই কামবোৰৰ বাবে নিৰ্বাচিত পুৰুষসকল সাধাৰণতে জ্যেষ্ঠ পুৰুষ নৃত্যশিল্পী। বাকী জপকাৰীসকলে অবিৰতভাৱে আৰু একেলগে সমন্বয়ৰে চকচকচক জপ কৰে।
​

অদিতি অশোক (, জন্ম ২৯ মাৰ্চ ১৯৯৮) এগৰাকী ভাৰতীয় পেছাদাৰী গল্ফ খেলুৱৈ আৰু অলিম্পিয়ান। তেওঁ বৰ্তমান নাৰী ইউৰোপীয়ান টুৰ আৰু এলপিজিএ টুৰত খেলে। তেওঁ ২০১৬ গ্ৰীষ্মকালীন অলিম্পিকত পোনপ্ৰথমে খেলাৰ সুযোগ লাভ কৰি অলিম্পিকত আত্মপ্ৰকাশ কৰিছিল। তেওঁ ২০২১ চনত টকিঅত অনুষ্ঠিত ২০২০ গ্ৰীষ্মকালীন অলিম্পিকৰ বাবে যোগ্যতা অৰ্জন কৰে আৰু গল্ফ শাখাত ভাৰতক প্ৰতিনিধিত্ব কৰি চতুৰ্থ স্থান লাভ কৰে।

ব্যক্তিগত জীৱন
১৯৯৮ চনৰ ২৯ মাৰ্চ মাহত ভাৰতৰ কৰ্ণাটক ৰাজ্যৰ ৰাজধানী বেংগালুৰু চহৰত অদিতি অশোকৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁ বাংগালোৰৰ ফ্ৰেংক এন্থনী পাব্লিক স্কুলত অধ্যয়ন কৰিছিল আৰু ২০১৬ চনত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল। মাত্ৰ ৫ বছৰ বয়সত গল্ফ তেওঁ খেলিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। সেইসময়ত বেংগালুৰুত মাত্ৰ তিনিটা গল্ফ কোৰ্চ আছিল। তেওঁ এই খেলৰ প্ৰতি আগ্ৰহ প্ৰকাশ কৰাৰ পিছত দেউতাকে তেওঁক কৰ্ণাটক গল্ফ এছচিয়েচন ড্ৰাইভিং ৰেঞ্জলৈ লৈ গৈছিল। তাইৰ দেউতাক ২০১৬ চনৰ ৰিঅ অলিম্পিকত তেওঁৰ কেডি আছিল। আনহাতে তেওঁৰ মাক অশোক মেশ্ব ২০২১ ছবিত অনুষ্ঠিত হোৱা টকিঅ অলিম্পিক ২০২০ৰ বাবে তেওঁৰ কেডি।

খেলুৱৈ জীৱন
অদিতিয়ে লাল্লা আইচা টুৰ স্কুল জয় কৰা আটাইতকৈ কনিষ্ঠ আৰু প্ৰথম ভাৰতীয় হিচাপে পৰিগণিত হৈছিল আৰু ২০১৬ চনৰ বাবে তেওঁৰ লেডিজ ইউৰোপিয়ান টুৰ কাৰ্ড সুৰক্ষিত কৰিছিল। এই জয়ে তেওঁক আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ভ্ৰমণৰ বাবে কিউ স্কুলৰ আটাইতকৈ কম বয়সীয়া বিজয়ী হিচাপে জনাজাত হৈছিল।

অদিতিয়ে ২০১৬ চনৰ হিৰো মহিলা ইণ্ডিয়ান অপেনত ৩আণ্ডাৰপাৰ ২১৩ স্কৰৰ সৈতে বিজয়ী হৈছিল। ইয়াৰ জৰিয়তে তেওঁ ইউৰোপীয়ান টুৰ খিতাপ জয় কৰা প্ৰথম ভাৰতীয় হিচাপে পৰিগণিত হৈছিল। সাধাৰণতে ক্ৰিকেটত মনোনিবেশ কৰা এখন দেশত তেওঁৰ জয়ে গল্ফ খেলৰ প্ৰতি মনোযোগ আকৰ্ষণ কৰিছিল। তেওঁৰ জয়ে দেশৰ সৰ্ববৃহৎ বাতৰি কাকত টাইমছ অৱ ইণ্ডিয়াৰ প্ৰথম পৃষ্ঠাৰ শিৰোনামত স্থান লাভ কৰিছিল আৰু তেওঁক ৰাষ্ট্ৰীয় ভাৱে দূৰদৰ্শনত প্ৰদৰ্শন কৰা হয়। তেওঁ দুসপ্তাহ পিছত কাটাৰ লেডিজ অপেনত দ্বিতীয়টো জয় লাভ কৰে আৰু অৰ্ডাৰ অফ মেৰিটত ছিজনটো দ্বিতীয় স্থানত শেষ কৰে। ২০১৬ চনত তেওঁ ৰুকী অফ দা ইয়েৰ বঁটা লাভ কৰিছিল। তেওঁ এলপিজিএ ফাইনেল কোৱালিফাইং টুৰ্ণামেণ্টৰ জৰিয়তে ২০১৭ চনৰ বাবে এলপিজিএ টুৰ কাৰ্ডও লাভ কৰিছিল।

২০১৭ চনত অদিতি ভাৰতৰ পৰা প্ৰথম এলপিজিএ প্ৰতিযোগিতাত দেশক প্ৰতিনিধিত্ব কৰা প্ৰথম গৰাকী খেলুৱৈ হিচাপে পৰিগণিত হয় আৰু লুইছ চুগছ ৰোলেক্স ৰুকী অফ দা ইয়েৰ ষ্টেণ্ডিংত অষ্টম স্থান লাভ কৰে।

২০১৮ চনত তেওঁ ২৪টা ইভেণ্টত ১৭টা কাট কৰিছিল আৰু দুই ইভেণ্টত শীৰ্ষ১০ ৰ ভিতৰত থাকি সমাপ্ত কৰিছিল। তেওঁ আমেৰিকা এলপিজিএ টেক্সাছ ক্লাছিকৰ স্বেচ্ছাসেৱক (পূৰ্বতে আমেৰিকা এলপিজিএ নৰ্থ ডালাছ ক্লাছিকৰ স্বেচ্ছাসেৱক) কেৰিয়াৰৰ সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ টি৬ ফলাফল ৰেকৰ্ড কৰিছিল আৰু ৱালমাৰ্ট এনডব্লিউ আৰ্কানচাছ চেম্পিয়নশ্বিপত তেওঁৰ কেৰিয়াৰৰ নিম্ন নম্বৰ ৬৪ত উপনীত হৈছিল। তেওঁ এলপিজিএত দ্বিতীয় সৰ্বনিম্ন গড়ৰ সৈতে বছৰটো সমাপ্ত কৰিছিল।

২০১৯ চনত অদিতিয়ে ২২টা এলপিজিএ টুৰ ইভেণ্টৰ ভিতৰত ১৩টা কাট কৰিছিল। একেবছৰে তেওঁ চিপি মহিলা অপেনত টি১৩ৰ সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ ছিজন সমাপ্ত কৰিছিল। তেওঁ লেডিজ ইউৰোপীয় ভ্ৰমণত একাদিক্ৰমে দুবাৰকৈ দ্বিতীয় স্থান লাভ কৰি বছৰ সমাপ্ত কৰিছিল। ২০২০ চনত  তেওঁক অৰ্জুন বঁটা প্ৰদান কৰে।

অপেছাদাৰী জয়
 ২০১১ ইউএছএইচএ কৰ্ণাটক জুনিয়ৰ, চাউদাৰ্ণ ইণ্ডিয়া জুনিয়ৰ, ফালডো চিৰিজ এছিয়া  ভাৰত, ইষ্ট ইণ্ডিয়া টলি লেডিজ, অল ইণ্ডিয়া চেম্পিয়নশ্বিপ
 ২০১২ ইউএছএইচএ দিল্লী লেডিজ, ইউএছএইচএ আৰ্মি চেম্পিয়নশ্বিপ, অল ইণ্ডিয়া জুনিয়ৰ
 ২০১৩ এছিয়া পেচিফিক জুনিয়ৰ চেম্পিয়নশ্বিপ
 ২০১৪ ইষ্টাৰ্ণ ইণ্ডিয়া লেডিজ এমেচাৰ, ইউএছএইচএ আইজিইউ অল ইণ্ডিয়া লেডিজ এণ্ড গাৰ্লছ চেম্পিয়নশ্বিপ
 ২০১৫ আৰ্মি লেডিজ এণ্ড জুনিয়ৰ চেম্পিয়নশ্বিপ, ছেইণ্ট ৰুল ট্ৰফী, চাউদাৰ্ণ ইণ্ডিয়া লেডিজ এণ্ড জুনিয়ৰ গাৰ্লছ চেম্পিয়নশ্বিপ, লেডিজ ব্ৰিটিছ অপেন এমেচাৰ ষ্ট্ৰোক প্লে চেম্পিয়নশ্বিপ, থাইলেণ্ড এমেচাৰ অপেন

পেছাদাৰী জয় (৫)
লেডিজ ইউৰোপিয়ান টুৰ জয় (৩)
 ২০১৬ হিৰো মহিলা ইণ্ডিয়ান অপেন, কাটাৰ লেডিজ অপেন
 ২০১৭ ফাতিমা বিণ্ট মুবাৰক লেডিজ অপেন
অন্যান্য জয়
 ২০১১ হিৰো প্ৰফেচনেল টুৰ লীগ ১, হিৰো প্ৰফেচনেল টুৰ লীগ ৩ (অপেছাদাৰী হিচাপে)

দল
 এস্পিৰিটো চেণ্টো ট্ৰফী (ভাৰতক প্ৰতিনিধিত্ব কৰা) ২০১২, ২০১৪

 টকিঅ' অলিম্পিক ২০২০ 
অদিতিয়ে টকিঅ অলিম্পিক ২০২০ৰ বাবে নিৰ্বাচিত হৈ উক্ত অলিম্পিকৰ একক শাখাত তেঁওৰ শ্ৰেষ্ঠ প্ৰদৰ্শন আগবঢ়াই তৃতীয় ৰাউণ্ডৰ অন্তত দ্বিতীয় স্থানত থাকিবলৈ সক্ষম হয়। অৱশ্যে অন্তিম খেলখনত তেওঁ চতুৰ্থ স্থানত থাকি দুটা শ্বটৰ ব্যৱধানত মেডেল লাভৰ পৰা বিৰত থাকিব লগা হয়।

হিমাংশু প্ৰসাদ দাস  অসমৰ এগৰাকী কবি, গীতিকাৰ, সুৰকাৰ, নাট্যকাৰ, চলচ্চিত্ৰ অভিনেতা আৰু পৰিচালক। তেওঁ‌ বিশেষকৈ অসমৰ অপেছাদাৰী নাটকৰ লগত জড়িত। তেওঁ ৰচনা আৰু আবৃত্তি কৰা এই ছোৱালী এবাৰ ভালপাই চাবা নেকি  শীৰ্ষক কবিতাটিয়ে ব্যাপক জনপ্ৰিয়তা লাভ কৰিছিল। ছাকিৰা আহিব বকুলতলৰ বিহুলৈ তেওঁ পৰিচালনা কৰা প্ৰথমখন অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ।

জন্ম আৰু শিক্ষা
১৯৮২ চনৰ ২৪ ছেপ্টেম্বৰ তাৰিখে  দক্ষিণ কামৰূপৰ আমৰাংগা বৰিহাটত হিমাংশু প্ৰসাদ দাসৰ জন্ম হয় । তেওঁৰ পিতৃৰ নাম সমুদ্ৰনাথ দাস। 
আমৰাংগা বৰিহাট উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ৰ পৰা স্কুলীয়া শিক্ষা গ্ৰহণ কৰা দাসে কটন কলেজৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী গ্ৰহণ কৰে। ইয়াৰ পাছত তেওঁ দিল্লীৰ ৰাষ্ট্ৰীয় নাট্য বিদ্যালয়ৰ পৰা ২০০৮ চনত স্নাতক ডিগ্ৰী গ্ৰহণ কৰে।

কৰ্মৰাজী

শ্ৰেণীজীৱিত ব্যক্তি
শ্ৰেণীঅসমীয়া নাট্যকাৰ
শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনী
শ্ৰেণীঅসমীয়া কবি
 শ্ৰেণীঅসমীয়া ভাষাৰ গীতিকাৰ
শ্ৰেণীঅসমীয়া অভিনেতা
শ্ৰেণীঅসমৰ চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক
শ্ৰেণীঅসমীয়া ভাষাৰ চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক
শ্ৰেণীৰাষ্ট্ৰীয় নাট্য বিদ্যালয়ৰ প্ৰাক্তন শিক্ষাৰ্থীহিমাংশু প্ৰসাদ দাস  অসমৰ এগৰাকী কবি, গীতিকাৰ, সুৰকাৰ, নাট্যকাৰ, চলচ্চিত্ৰ অভিনেতা আৰু পৰিচালক। তেওঁ‌ বিশেষকৈ অসমৰ অপেছাদাৰী নাটকৰ লগত জড়িত। তেওঁ ৰচনা আৰু আবৃত্তি কৰা এই ছোৱালী এবাৰ ভালপাই চাবা নেকি  শীৰ্ষক কবিতাটিয়ে ব্যাপক জনপ্ৰিয়তা লাভ কৰিছিল। ছাকিৰা আহিব বকুলতলৰ বিহুলৈ তেওঁ পৰিচালনা কৰা প্ৰথমখন অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ।

জন্ম আৰু শিক্ষা
১৯৮২ চনৰ ২৪ ছেপ্টেম্বৰ তাৰিখে  দক্ষিণ কামৰূপৰ আমৰাংগা বৰিহাটত হিমাংশু প্ৰসাদ দাসৰ জন্ম হয় । তেওঁৰ পিতৃৰ নাম সমুদ্ৰনাথ দাস। 
আমৰাংগা বৰিহাট উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ৰ পৰা স্কুলীয়া শিক্ষা গ্ৰহণ কৰা দাসে কটন কলেজৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী গ্ৰহণ কৰে। ইয়াৰ পাছত তেওঁ দিল্লীৰ ৰাষ্ট্ৰীয় নাট্য বিদ্যালয়ৰ পৰা ২০০৮ চনত স্নাতক ডিগ্ৰী গ্ৰহণ কৰে।

কৰ্মৰাজী

শ্ৰেণীজীৱিত ব্যক্তি
শ্ৰেণীঅসমীয়া নাট্যকাৰ
শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনী
শ্ৰেণীঅসমীয়া কবি
 শ্ৰেণীঅসমীয়া ভাষাৰ গীতিকাৰ
শ্ৰেণীঅসমীয়া অভিনেতা
শ্ৰেণীঅসমৰ চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক
শ্ৰেণীঅসমীয়া ভাষাৰ চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক
শ্ৰেণীৰাষ্ট্ৰীয় নাট্য বিদ্যালয়ৰ প্ৰাক্তন শিক্ষাৰ্থীহিমাংশু প্ৰসাদ দাস  অসমৰ এগৰাকী কবি, গীতিকাৰ, সুৰকাৰ, নাট্যকাৰ, চলচ্চিত্ৰ অভিনেতা আৰু পৰিচালক। তেওঁ‌ বিশেষকৈ অসমৰ অপেছাদাৰী নাটকৰ লগত জড়িত। তেওঁ ৰচনা আৰু আবৃত্তি কৰা এই ছোৱালী এবাৰ ভালপাই চাবা নেকি  শীৰ্ষক কবিতাটিয়ে ব্যাপক জনপ্ৰিয়তা লাভ কৰিছিল। ছাকিৰা আহিব বকুলতলৰ বিহুলৈ তেওঁ পৰিচালনা কৰা প্ৰথমখন অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ।

জন্ম আৰু শিক্ষা
১৯৮২ চনৰ ২৪ ছেপ্টেম্বৰ তাৰিখে  দক্ষিণ কামৰূপৰ আমৰাংগা বৰিহাটত হিমাংশু প্ৰসাদ দাসৰ জন্ম হয় । তেওঁৰ পিতৃৰ নাম সমুদ্ৰনাথ দাস। 
আমৰাংগা বৰিহাট উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ৰ পৰা স্কুলীয়া শিক্ষা গ্ৰহণ কৰা দাসে কটন কলেজৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী গ্ৰহণ কৰে। ইয়াৰ পাছত তেওঁ দিল্লীৰ ৰাষ্ট্ৰীয় নাট্য বিদ্যালয়ৰ পৰা ২০০৮ চনত স্নাতক ডিগ্ৰী গ্ৰহণ কৰে।

কৰ্মৰাজী

শ্ৰেণীজীৱিত ব্যক্তি
শ্ৰেণীঅসমীয়া নাট্যকাৰ
শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনী
শ্ৰেণীঅসমীয়া কবি
 শ্ৰেণীঅসমীয়া ভাষাৰ গীতিকাৰ
শ্ৰেণীঅসমীয়া অভিনেতা
শ্ৰেণীঅসমৰ চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক
শ্ৰেণীঅসমীয়া ভাষাৰ চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক
শ্ৰেণীৰাষ্ট্ৰীয় নাট্য বিদ্যালয়ৰ প্ৰাক্তন শিক্ষাৰ্থীহিমাংশু প্ৰসাদ দাস  অসমৰ এগৰাকী কবি, গীতিকাৰ, সুৰকাৰ, নাট্যকাৰ, চলচ্চিত্ৰ অভিনেতা আৰু পৰিচালক। তেওঁ‌ বিশেষকৈ অসমৰ অপেছাদাৰী নাটকৰ লগত জড়িত। তেওঁ ৰচনা আৰু আবৃত্তি কৰা এই ছোৱালী এবাৰ ভালপাই চাবা নেকি  শীৰ্ষক কবিতাটিয়ে ব্যাপক জনপ্ৰিয়তা লাভ কৰিছিল। ছাকিৰা আহিব বকুলতলৰ বিহুলৈ তেওঁ পৰিচালনা কৰা প্ৰথমখন অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ।

জন্ম আৰু শিক্ষা
১৯৮২ চনৰ ২৪ ছেপ্টেম্বৰ তাৰিখে  দক্ষিণ কামৰূপৰ আমৰাংগা বৰিহাটত হিমাংশু প্ৰসাদ দাসৰ জন্ম হয় । তেওঁৰ পিতৃৰ নাম সমুদ্ৰনাথ দাস। 
আমৰাংগা বৰিহাট উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ৰ পৰা স্কুলীয়া শিক্ষা গ্ৰহণ কৰা দাসে কটন কলেজৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী গ্ৰহণ কৰে। ইয়াৰ পাছত তেওঁ দিল্লীৰ ৰাষ্ট্ৰীয় নাট্য বিদ্যালয়ৰ পৰা ২০০৮ চনত স্নাতক ডিগ্ৰী গ্ৰহণ কৰে।

কৰ্মৰাজী

শ্ৰেণীজীৱিত ব্যক্তি
শ্ৰেণীঅসমীয়া নাট্যকাৰ
শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনী
শ্ৰেণীঅসমীয়া কবি
 শ্ৰেণীঅসমীয়া ভাষাৰ গীতিকাৰ
শ্ৰেণীঅসমীয়া অভিনেতা
শ্ৰেণীঅসমৰ চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক
শ্ৰেণীঅসমীয়া ভাষাৰ চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক
শ্ৰেণীৰাষ্ট্ৰীয় নাট্য বিদ্যালয়ৰ প্ৰাক্তন শিক্ষাৰ্থী
বৈৰাগীমঠ ডিব্ৰুগড় চহৰৰ উপকণ্ঠত অৱস্থিত। এক সুন্দৰ আৱাসিক এলেকা হোৱাৰ ওপৰিও ইয়াত বহুতো দোকানপোহাৰ, বজাৰ, শিক্ষানুষ্ঠান , কাৰ্য্যালয়, হোটেল ৰেষ্টুৰেন্ট, হোষ্টেল আৰু ধৰ্মানুষ্ঠান আছে। শিক্ষা আৰু সংস্কৃতিৰ থলী হিচাপে বৈৰাগীমঠ ডিব্ৰুগড়ৰ ভিতৰতে অন্যতম। ই ঘাইকৈ উচ্চ মানৰ শিক্ষানুষ্ঠানৰ বাবে অসম বিখ্যাত।

 নামৰ উৎপত্তি 
আহোমৰ ৰাজত্ব কালৰ পৰায়ে ঠাই খনৰ নাম বৈৰাগীমঠ হৈছিল। লোককথা মতে আহোম ৰজা চুলিকফা বা ৰত্নধ্বজ সিংহ (১৬৭৯১৬৮১) প্ৰচুৰ ক্ষমতা লোভী আছিল। নিজৰ সিংহাসন সুৰক্ষিত ৰাখিবলৈ তেওঁ আন কোঁৱৰ সকলক অংগক্ষত কৰিছিল। কাৰণ অংগক্ষত কোঁৱৰে ৰজা হব নোৱাৰে। সেয়ে তেওঁৰ ভায়েক এজনে আহোম ৰাজধানী গড়গাওঁৰ পৰা পলাই আহি বৰ্তমানৰ বৈৰাগীমঠত আশ্ৰয় লৈছিল। তেওঁ তাতে বৈৰাগী হিচাপে মঠ এটা সাজি থাকিবলৈ লৈছিল। কালক্ৰমত ঠাই খনৰ নাম বৈৰাগীমঠ হৈ পৰিল।

 অৱস্থান 
বৈৰাগীমঠ ডিব্ৰুগড় পূব ৰাজহ চক্ৰৰ অন্তৰ্ভুক্ত। বৈৰাগীমঠৰ মাজেৰে পাৰ হোৱা কনভয় ৰডে ইয়াক দুখন বিধান সভা সমষ্টিত ভাগ কৰিছে  উত্তৰ ফালে ডিব্ৰুগড় ব্লকৰ অন্তৰ্ভুক্ত ডিব্ৰুগড় বিধান সভা সমষ্টি আৰু দক্ষিণে বৰবৰুৱা ব্লক অন্তৰ্ভুক্ত লাহোৱাল বিধান সভা সমষ্টি। বৈৰাগীমঠৰ পশ্চিমাঞ্চল দক্ষিণ জালান নগৰ চাহবাগিচায়ে আৱৰি আছে।

ধৰ্ম
বৈৰাগীমঠত প্ৰায় সকলো ধৰ্মৰ লোক কমবেছি পৰিমানে আছে। হিন্দু, ইছলাম, শিখ, জৈন, বৌদ্ধ, খ্ৰীষ্টান সকলোৱে নিজৰ ধৰ্মবিশ্বাস শান্তিৰে পালন কৰি আহিছে। ইয়াত বৈষ্ণৱ সকলৰ বাবে নামঘৰ, হিন্দু সকলৰ বাবে শিৱ মন্দিৰ আৰু ইছলাম সকলৰ বাবে মছজিদ আছে।
শিক্ষা
বৈৰাগীমঠ ইয়াৰ উচ্চ মানদণ্ডৰ শিক্ষানুষ্ঠানৰ বাবে অসম বিখ্যাত। ইয়াত প্ৰাথমিক স্তৰৰ পৰা উচ্চ স্তৰলৈ শিক্ষানুষ্ঠান আছে। অসম তথা উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ এখন আগশাৰীৰ কনিষ্ঠ মহাবিদ্যালয় ছল্ট ব্ৰুক একাডেমী ইয়াতেই অৱস্থিত।

বিদ্যালয়
 কদমনি নিম্ন প্ৰাথমিক বিদ্যালয় (   .
 ডন বস্ক স্কুল (..   ).
 জ্যোতি বিদ্যাপীঠ .
 নিজ মানকতা মধ্য বুনিয়াদী বিদ্যালয় .
 নিজ মানকতা উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় .
 অইল ভেলী স্কুল .
 ডউন স্কুল .
 ৰজ বাড কিন্দাৰগাৰ্ডেন স্কুল .
 অসম জাতীয় বিদ্যালয় 

 উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়  মহাবিদ্যালয় 
 ডন বস্ক হাইয়াৰ চেকেণ্ডাৰী স্কুল .
 ছল্ট ব্ৰুক একাডেমী .
 শ্ৰী শ্ৰী অনিৰুদ্ধদেৱ কনিষ্ঠ মহাবিদ্যালয় 
 ডিব্ৰু মহাবিদ্যালয়  .
 জ্ঞান বিজ্ঞান একাডেমী  .

 অন্যান্য 
 ছেইন্ট ভিনচেঞ্চা জেৰছা ইনষ্টিটিউট অৱ নাৰ্চিং .

শ্ৰেণীডিব্ৰুগড় জিলাবৈৰাগীমঠ ডিব্ৰুগড় চহৰৰ উপকণ্ঠত অৱস্থিত। এক সুন্দৰ আৱাসিক এলেকা হোৱাৰ ওপৰিও ইয়াত বহুতো দোকানপোহাৰ, বজাৰ, শিক্ষানুষ্ঠান , কাৰ্য্যালয়, হোটেল ৰেষ্টুৰেন্ট, হোষ্টেল আৰু ধৰ্মানুষ্ঠান আছে। শিক্ষা আৰু সংস্কৃতিৰ থলী হিচাপে বৈৰাগীমঠ ডিব্ৰুগড়ৰ ভিতৰতে অন্যতম। ই ঘাইকৈ উচ্চ মানৰ শিক্ষানুষ্ঠানৰ বাবে অসম বিখ্যাত।

 নামৰ উৎপত্তি 
আহোমৰ ৰাজত্ব কালৰ পৰায়ে ঠাই খনৰ নাম বৈৰাগীমঠ হৈছিল। লোককথা মতে আহোম ৰজা চুলিকফা বা ৰত্নধ্বজ সিংহ (১৬৭৯১৬৮১) প্ৰচুৰ ক্ষমতা লোভী আছিল। নিজৰ সিংহাসন সুৰক্ষিত ৰাখিবলৈ তেওঁ আন কোঁৱৰ সকলক অংগক্ষত কৰিছিল। কাৰণ অংগক্ষত কোঁৱৰে ৰজা হব নোৱাৰে। সেয়ে তেওঁৰ ভায়েক এজনে আহোম ৰাজধানী গড়গাওঁৰ পৰা পলাই আহি বৰ্তমানৰ বৈৰাগীমঠত আশ্ৰয় লৈছিল। তেওঁ তাতে বৈৰাগী হিচাপে মঠ এটা সাজি থাকিবলৈ লৈছিল। কালক্ৰমত ঠাই খনৰ নাম বৈৰাগীমঠ হৈ পৰিল।

 অৱস্থান 
বৈৰাগীমঠ ডিব্ৰুগড় পূব ৰাজহ চক্ৰৰ অন্তৰ্ভুক্ত। বৈৰাগীমঠৰ মাজেৰে পাৰ হোৱা কনভয় ৰডে ইয়াক দুখন বিধান সভা সমষ্টিত ভাগ কৰিছে  উত্তৰ ফালে ডিব্ৰুগড় ব্লকৰ অন্তৰ্ভুক্ত ডিব্ৰুগড় বিধান সভা সমষ্টি আৰু দক্ষিণে বৰবৰুৱা ব্লক অন্তৰ্ভুক্ত লাহোৱাল বিধান সভা সমষ্টি। বৈৰাগীমঠৰ পশ্চিমাঞ্চল দক্ষিণ জালান নগৰ চাহবাগিচায়ে আৱৰি আছে।

ধৰ্ম
বৈৰাগীমঠত প্ৰায় সকলো ধৰ্মৰ লোক কমবেছি পৰিমানে আছে। হিন্দু, ইছলাম, শিখ, জৈন, বৌদ্ধ, খ্ৰীষ্টান সকলোৱে নিজৰ ধৰ্মবিশ্বাস শান্তিৰে পালন কৰি আহিছে। ইয়াত বৈষ্ণৱ সকলৰ বাবে নামঘৰ, হিন্দু সকলৰ বাবে শিৱ মন্দিৰ আৰু ইছলাম সকলৰ বাবে মছজিদ আছে।
শিক্ষা
বৈৰাগীমঠ ইয়াৰ উচ্চ মানদণ্ডৰ শিক্ষানুষ্ঠানৰ বাবে অসম বিখ্যাত। ইয়াত প্ৰাথমিক স্তৰৰ পৰা উচ্চ স্তৰলৈ শিক্ষানুষ্ঠান আছে। অসম তথা উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ এখন আগশাৰীৰ কনিষ্ঠ মহাবিদ্যালয় ছল্ট ব্ৰুক একাডেমী ইয়াতেই অৱস্থিত।

বিদ্যালয়
 কদমনি নিম্ন প্ৰাথমিক বিদ্যালয় (   .
 ডন বস্ক স্কুল (..   ).
 জ্যোতি বিদ্যাপীঠ .
 নিজ মানকতা মধ্য বুনিয়াদী বিদ্যালয় .
 নিজ মানকতা উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় .
 অইল ভেলী স্কুল .
 ডউন স্কুল .
 ৰজ বাড কিন্দাৰগাৰ্ডেন স্কুল .
 অসম জাতীয় বিদ্যালয় 

 উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়  মহাবিদ্যালয় 
 ডন বস্ক হাইয়াৰ চেকেণ্ডাৰী স্কুল .
 ছল্ট ব্ৰুক একাডেমী .
 শ্ৰী শ্ৰী অনিৰুদ্ধদেৱ কনিষ্ঠ মহাবিদ্যালয় 
 ডিব্ৰু মহাবিদ্যালয়  .
 জ্ঞান বিজ্ঞান একাডেমী  .

 অন্যান্য 
 ছেইন্ট ভিনচেঞ্চা জেৰছা ইনষ্টিটিউট অৱ নাৰ্চিং .

শ্ৰেণীডিব্ৰুগড় জিলাবৈৰাগীমঠ ডিব্ৰুগড় চহৰৰ উপকণ্ঠত অৱস্থিত। এক সুন্দৰ আৱাসিক এলেকা হোৱাৰ ওপৰিও ইয়াত বহুতো দোকানপোহাৰ, বজাৰ, শিক্ষানুষ্ঠান , কাৰ্য্যালয়, হোটেল ৰেষ্টুৰেন্ট, হোষ্টেল আৰু ধৰ্মানুষ্ঠান আছে। শিক্ষা আৰু সংস্কৃতিৰ থলী হিচাপে বৈৰাগীমঠ ডিব্ৰুগড়ৰ ভিতৰতে অন্যতম। ই ঘাইকৈ উচ্চ মানৰ শিক্ষানুষ্ঠানৰ বাবে অসম বিখ্যাত।

 নামৰ উৎপত্তি 
আহোমৰ ৰাজত্ব কালৰ পৰায়ে ঠাই খনৰ নাম বৈৰাগীমঠ হৈছিল। লোককথা মতে আহোম ৰজা চুলিকফা বা ৰত্নধ্বজ সিংহ (১৬৭৯১৬৮১) প্ৰচুৰ ক্ষমতা লোভী আছিল। নিজৰ সিংহাসন সুৰক্ষিত ৰাখিবলৈ তেওঁ আন কোঁৱৰ সকলক অংগক্ষত কৰিছিল। কাৰণ অংগক্ষত কোঁৱৰে ৰজা হব নোৱাৰে। সেয়ে তেওঁৰ ভায়েক এজনে আহোম ৰাজধানী গড়গাওঁৰ পৰা পলাই আহি বৰ্তমানৰ বৈৰাগীমঠত আশ্ৰয় লৈছিল। তেওঁ তাতে বৈৰাগী হিচাপে মঠ এটা সাজি থাকিবলৈ লৈছিল। কালক্ৰমত ঠাই খনৰ নাম বৈৰাগীমঠ হৈ পৰিল।

 অৱস্থান 
বৈৰাগীমঠ ডিব্ৰুগড় পূব ৰাজহ চক্ৰৰ অন্তৰ্ভুক্ত। বৈৰাগীমঠৰ মাজেৰে পাৰ হোৱা কনভয় ৰডে ইয়াক দুখন বিধান সভা সমষ্টিত ভাগ কৰিছে  উত্তৰ ফালে ডিব্ৰুগড় ব্লকৰ অন্তৰ্ভুক্ত ডিব্ৰুগড় বিধান সভা সমষ্টি আৰু দক্ষিণে বৰবৰুৱা ব্লক অন্তৰ্ভুক্ত লাহোৱাল বিধান সভা সমষ্টি। বৈৰাগীমঠৰ পশ্চিমাঞ্চল দক্ষিণ জালান নগৰ চাহবাগিচায়ে আৱৰি আছে।

ধৰ্ম
বৈৰাগীমঠত প্ৰায় সকলো ধৰ্মৰ লোক কমবেছি পৰিমানে আছে। হিন্দু, ইছলাম, শিখ, জৈন, বৌদ্ধ, খ্ৰীষ্টান সকলোৱে নিজৰ ধৰ্মবিশ্বাস শান্তিৰে পালন কৰি আহিছে। ইয়াত বৈষ্ণৱ সকলৰ বাবে নামঘৰ, হিন্দু সকলৰ বাবে শিৱ মন্দিৰ আৰু ইছলাম সকলৰ বাবে মছজিদ আছে।
শিক্ষা
বৈৰাগীমঠ ইয়াৰ উচ্চ মানদণ্ডৰ শিক্ষানুষ্ঠানৰ বাবে অসম বিখ্যাত। ইয়াত প্ৰাথমিক স্তৰৰ পৰা উচ্চ স্তৰলৈ শিক্ষানুষ্ঠান আছে। অসম তথা উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ এখন আগশাৰীৰ কনিষ্ঠ মহাবিদ্যালয় ছল্ট ব্ৰুক একাডেমী ইয়াতেই অৱস্থিত।

বিদ্যালয়
 কদমনি নিম্ন প্ৰাথমিক বিদ্যালয় (   .
 ডন বস্ক স্কুল (..   ).
 জ্যোতি বিদ্যাপীঠ .
 নিজ মানকতা মধ্য বুনিয়াদী বিদ্যালয় .
 নিজ মানকতা উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় .
 অইল ভেলী স্কুল .
 ডউন স্কুল .
 ৰজ বাড কিন্দাৰগাৰ্ডেন স্কুল .
 অসম জাতীয় বিদ্যালয় 

 উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়  মহাবিদ্যালয় 
 ডন বস্ক হাইয়াৰ চেকেণ্ডাৰী স্কুল .
 ছল্ট ব্ৰুক একাডেমী .
 শ্ৰী শ্ৰী অনিৰুদ্ধদেৱ কনিষ্ঠ মহাবিদ্যালয় 
 ডিব্ৰু মহাবিদ্যালয়  .
 জ্ঞান বিজ্ঞান একাডেমী  .

 অন্যান্য 
 ছেইন্ট ভিনচেঞ্চা জেৰছা ইনষ্টিটিউট অৱ নাৰ্চিং .

শ্ৰেণীডিব্ৰুগড় জিলাবৈৰাগীমঠ ডিব্ৰুগড় চহৰৰ উপকণ্ঠত অৱস্থিত। এক সুন্দৰ আৱাসিক এলেকা হোৱাৰ ওপৰিও ইয়াত বহুতো দোকানপোহাৰ, বজাৰ, শিক্ষানুষ্ঠান , কাৰ্য্যালয়, হোটেল ৰেষ্টুৰেন্ট, হোষ্টেল আৰু ধৰ্মানুষ্ঠান আছে। শিক্ষা আৰু সংস্কৃতিৰ থলী হিচাপে বৈৰাগীমঠ ডিব্ৰুগড়ৰ ভিতৰতে অন্যতম। ই ঘাইকৈ উচ্চ মানৰ শিক্ষানুষ্ঠানৰ বাবে অসম বিখ্যাত।

 নামৰ উৎপত্তি 
আহোমৰ ৰাজত্ব কালৰ পৰায়ে ঠাই খনৰ নাম বৈৰাগীমঠ হৈছিল। লোককথা মতে আহোম ৰজা চুলিকফা বা ৰত্নধ্বজ সিংহ (১৬৭৯১৬৮১) প্ৰচুৰ ক্ষমতা লোভী আছিল। নিজৰ সিংহাসন সুৰক্ষিত ৰাখিবলৈ তেওঁ আন কোঁৱৰ সকলক অংগক্ষত কৰিছিল। কাৰণ অংগক্ষত কোঁৱৰে ৰজা হব নোৱাৰে। সেয়ে তেওঁৰ ভায়েক এজনে আহোম ৰাজধানী গড়গাওঁৰ পৰা পলাই আহি বৰ্তমানৰ বৈৰাগীমঠত আশ্ৰয় লৈছিল। তেওঁ তাতে বৈৰাগী হিচাপে মঠ এটা সাজি থাকিবলৈ লৈছিল। কালক্ৰমত ঠাই খনৰ নাম বৈৰাগীমঠ হৈ পৰিল।

 অৱস্থান 
বৈৰাগীমঠ ডিব্ৰুগড় পূব ৰাজহ চক্ৰৰ অন্তৰ্ভুক্ত। বৈৰাগীমঠৰ মাজেৰে পাৰ হোৱা কনভয় ৰডে ইয়াক দুখন বিধান সভা সমষ্টিত ভাগ কৰিছে  উত্তৰ ফালে ডিব্ৰুগড় ব্লকৰ অন্তৰ্ভুক্ত ডিব্ৰুগড় বিধান সভা সমষ্টি আৰু দক্ষিণে বৰবৰুৱা ব্লক অন্তৰ্ভুক্ত লাহোৱাল বিধান সভা সমষ্টি। বৈৰাগীমঠৰ পশ্চিমাঞ্চল দক্ষিণ জালান নগৰ চাহবাগিচায়ে আৱৰি আছে।

ধৰ্ম
বৈৰাগীমঠত প্ৰায় সকলো ধৰ্মৰ লোক কমবেছি পৰিমানে আছে। হিন্দু, ইছলাম, শিখ, জৈন, বৌদ্ধ, খ্ৰীষ্টান সকলোৱে নিজৰ ধৰ্মবিশ্বাস শান্তিৰে পালন কৰি আহিছে। ইয়াত বৈষ্ণৱ সকলৰ বাবে নামঘৰ, হিন্দু সকলৰ বাবে শিৱ মন্দিৰ আৰু ইছলাম সকলৰ বাবে মছজিদ আছে।
শিক্ষা
বৈৰাগীমঠ ইয়াৰ উচ্চ মানদণ্ডৰ শিক্ষানুষ্ঠানৰ বাবে অসম বিখ্যাত। ইয়াত প্ৰাথমিক স্তৰৰ পৰা উচ্চ স্তৰলৈ শিক্ষানুষ্ঠান আছে। অসম তথা উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ এখন আগশাৰীৰ কনিষ্ঠ মহাবিদ্যালয় ছল্ট ব্ৰুক একাডেমী ইয়াতেই অৱস্থিত।

বিদ্যালয়
 কদমনি নিম্ন প্ৰাথমিক বিদ্যালয় (   .
 ডন বস্ক স্কুল (..   ).
 জ্যোতি বিদ্যাপীঠ .
 নিজ মানকতা মধ্য বুনিয়াদী বিদ্যালয় .
 নিজ মানকতা উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় .
 অইল ভেলী স্কুল .
 ডউন স্কুল .
 ৰজ বাড কিন্দাৰগাৰ্ডেন স্কুল .
 অসম জাতীয় বিদ্যালয় 

 উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়  মহাবিদ্যালয় 
 ডন বস্ক হাইয়াৰ চেকেণ্ডাৰী স্কুল .
 ছল্ট ব্ৰুক একাডেমী .
 শ্ৰী শ্ৰী অনিৰুদ্ধদেৱ কনিষ্ঠ মহাবিদ্যালয় 
 ডিব্ৰু মহাবিদ্যালয়  .
 জ্ঞান বিজ্ঞান একাডেমী  .

 অন্যান্য 
 ছেইন্ট ভিনচেঞ্চা জেৰছা ইনষ্টিটিউট অৱ নাৰ্চিং .

শ্ৰেণীডিব্ৰুগড় জিলা
ইকমাৰ্চ (; ইলেক্ট্ৰনিক কমাৰ্চ) হৈছে অনলাইন সেৱা বা ইণ্টাৰনেটৰ জৰিয়তে ইলেক্ট্ৰনিকভাৱে সামগ্ৰী ক্ৰয় বা বিক্ৰী কৰা কাৰ্য্যকলাপ। ইকমাৰ্চে মোবাইল কমাৰ্চ, ইলেক্ট্ৰনিক ফাণ্ড ট্ৰেন্সফাৰ, চাপ্লাই চেইন মেনেজমেণ্ট, ইণ্টাৰনেট মাৰ্কেটিং, অনলাইন লেনদেন প্ৰচেছিং, ইলেক্ট্ৰনিক ডাটা ইণ্টাৰচেঞ্জ , ইনভেণ্টৰী মেনেজমেণ্ট চিষ্টেম, আৰু স্বয়ংক্ৰিয় ডাটা সংগ্ৰহ ব্যৱস্থাৰ দৰে প্ৰযুক্তিৰ সহায় লয়। ইকমাৰ্চ পাছলৈ অৰ্ধপৰিবাহী উদ্যোগৰ প্ৰযুক্তিগত উন্নতিৰ দ্বাৰা পৰিচালিত হয়, আৰু ই ইলেক্ট্ৰনিকছ উদ্যোগৰ আটাইতকৈ ডাঙৰ খণ্ড। 

ইকমাৰ্চৰ সংজ্ঞা
এই শব্দটো কেলিফৰ্ণিয়া ষ্টেট এছেম্বলীৰ ইউটিলিটিজ এণ্ড কমাৰ্চ কমিটীৰ প্ৰধান পৰামৰ্শদাতা ড° ৰবাৰ্ট জেকবছনে প্ৰথমবাৰৰ বাবে কেলিফৰ্ণিয়াৰ ইলেক্ট্ৰনিক কমাৰ্চ এক্টৰ শিৰোনাম আৰু পাঠ্যত ব্যৱহাৰ কৰিছিল। 

ইকমাৰ্চে সাধাৰণতে লেনদেনৰ জীৱনচক্ৰৰ অন্ততঃ এটা অংশৰ বাবে ৱেব ব্যৱহাৰ কৰে যদিও ই  দৰে অন্য প্ৰযুক্তিও ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰে। সাধাৰণ ইকমাৰ্চ লেনদেনৰ ভিতৰত পণ্য (যেনে আমাজনৰ পৰা কিতাপ) বা সেৱা (যেনে আই টিউনছ ষ্টৰৰ দৰে ডিজিটেল বিতৰণৰ আকাৰত সংগীত ডাউনলোড) ক্ৰয় কৰা আদি অন্তৰ্ভুক্ত। ইকমাৰ্চৰ তিনিটা ক্ষেত্ৰ আছে অনলাইন খুচুৰা বিক্ৰী, ইলেক্ট্ৰনিক বজাৰ, আৰু অনলাইন নিলাম। ইকমাৰ্চ ইলেক্ট্ৰনিক ব্যৱসায়ৰ দ্বাৰা সমৰ্থিত। ইকমাৰ্চৰ অস্তিত্বৰ মূল্য হৈছে গ্ৰাহকে অনলাইনত বজাৰ কৰিবলৈ আৰু ইণ্টাৰনেটৰ জৰিয়তে অনলাইনত ধন পৰিশোধ কৰিবলৈ অনুমতি দিয়া, যাৰ ফলত গ্ৰাহক আৰু উদ্যোগৰ সময় আৰু স্থান ৰাহি হয়, বিশেষকৈ ব্যস্ত কাৰ্যালয়ৰ কৰ্মীসকলৰ বাবে লেনদেনৰ দক্ষতা বহু পৰিমাণে উন্নত হয় আৰু লগতে বহু মূল্যৱান সময় ৰাহি হয়।

ইকমাৰ্চ ব্যৱসায়সমূহেও তলত দিয়া কিছুমান বা সকলোবোৰ নিয়োগ কৰিব পাৰে
ৱেব চাইট আৰু মোবাইল এপৰ জৰিয়তে গ্ৰাহকৰ ওচৰলৈ প্ৰত্যক্ষভাৱে খুচুৰা বিক্ৰীৰ বাবে অনলাইন বজাৰ কৰা, লাইভ চেট, চেটবট আৰু ভয়েচ এচিষ্টেণ্টৰ জৰিয়তে কথোপকথনমূলক বাণিজ্য।
অনলাইন বজাৰ প্ৰদান কৰা বা অংশগ্ৰহণ কৰা, যিয়ে তৃতীয় পক্ষৰ ব্যৱসায়ৰ পৰা গ্ৰাহকলৈ  বা গ্ৰাহকৰ পৰা গ্ৰাহকলৈ  বিক্ৰী প্ৰক্ৰিয়াকৰণ কৰে; 
এয়া ব্যৱসায়ৰ পৰা ব্যৱসায়লৈ  ক্ৰয় আৰু বিক্ৰী প্ৰক্ৰিয়া।
ৱেব যোগাযোগ আৰু ছ’চিয়েল মিডিয়াৰ জৰিয়তে জনগাঁথনিগত তথ্য সংগ্ৰহ আৰু ব্যৱহাৰ কৰা। 
বি টু বি ইলেক্ট্ৰনিক ডাটা বিনিময়। 
ইমেইল বা ফেক্সৰ জৰিয়তে (উদাহৰণস্বৰূপে, বাতৰি কাকতৰ সৈতে) সম্ভাৱ্য আৰু প্ৰতিষ্ঠিত গ্ৰাহকসকলক বিপণন কৰা। 
নতুন সামগ্ৰী আৰু সেৱা মুকলি কৰাৰ বাবে প্ৰিটেইলত জড়িত হোৱা। 
মুদ্ৰা বিনিময় বা ব্যৱসায়ৰ উদ্দেশ্যে অনলাইন বিত্তীয় বিনিময়। 

ইকমাৰ্চৰ পাঁচটা প্ৰয়োজনীয় শ্ৰেণী আছে

ব্যৱসায়ৰ পৰা ব্যৱসায়লৈ
ব্যৱসায়ৰ পৰা গ্ৰাহকলৈ
ব্যৱসায়ৰ পৰা চৰকাৰলৈ
গ্ৰাহকৰ পৰা ব্যৱসায়লৈ
গ্ৰাহকৰ পৰা গ্ৰাহকলৈ

ভাগ
সমসাময়িক ইলেক্ট্ৰনিক বাণিজ্যক দুটা ভাগত ভাগ কৰিব পাৰি। প্ৰথম শ্ৰেণীটো হৈছে বিক্ৰী কৰা সামগ্ৰীৰ প্ৰকাৰৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি ব্যৱসায় (তাৎক্ষণিক অনলাইন ব্যৱহাৰৰ বাবে ডিজিটেল বিষয়বস্তু অৰ্ডাৰ কৰাৰ পৰা আৰম্ভ কৰি, গতানুগতিক সামগ্ৰী আৰু সেৱা অৰ্ডাৰ কৰালৈকে, অন্যান্য ধৰণৰ ইলেক্ট্ৰনিক বাণিজ্যৰ সুবিধাৰ বাবে মেটা সেৱালৈকে সকলো জড়িত)। দ্বিতীয় শ্ৰেণীটো অংশগ্ৰহণকাৰীৰ প্ৰকৃতিৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি লোৱা হয় (, ,  আৰু )।

প্ৰতিষ্ঠানিক পৰ্যায়ত বৃহৎ নিগম আৰু বিত্তীয় প্ৰতিষ্ঠানসমূহে ঘৰুৱা আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ব্যৱসায়ৰ সুবিধাৰ বাবে বিত্তীয় তথ্য বিনিময়ৰ বাবে ইণ্টাৰনেট ব্যৱহাৰ কৰে। ইলেক্ট্ৰনিক বাণিজ্যৰ বাবে তথ্যৰ অখণ্ডতা আৰু সুৰক্ষা জৰুৰী বিষয়। 

পৰম্পৰাগত ইকমাৰ্চৰ বাহিৰেও এমকমাৰ্চ (মোবাইল কমাৰ্চ) আৰু লগতে (২০১৩ চনৰ আশেপাশে) টিকমাৰ্চ শব্দটোও ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে। 

প্ৰণিতা তালুকদাৰ (, ১৯৩৫  ২০ এপ্ৰিল ২০১৯) এগৰাকী ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ, শিক্ষয়িত্ৰী তথা সমাজকৰ্মী। তেওঁ সৰভোগ বিধানসভা সমষ্টিৰ পৰা ১৯৬৭ আৰু ১৯৭২ চনত দুবাৰকৈ বিধায়িকা হিচাপে অসম বিধানসভালৈ নিৰ্বাচিত হৈছিল। তেওঁ ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ সদস্য আছিল। তেওঁ ২০১৩ চনত ভাৰত চৰকাৰৰ  আগবঢ়োৱা নাৰী শক্তি পুৰস্কাৰ লাভ কৰিছিল।

ব্যক্তিগত জীৱন
১৯৩৫ চনৰ ৩ নৱেম্বৰ তাৰিখে গুৱাহাটীৰ উজান বজাৰত প্ৰণিতা তালুকদাৰৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃ পদ্মৰাম বৰুৱা আৰু মাতৃ পাৱিত্ৰ কুমাৰী বৰুৱা। প্ৰণীতা তালুকদাৰে সৰভোগৰ প্ৰাক্তন বিধায়ক জননেতা তথা বৰনগৰ কলেজৰ প্ৰাক্তন অধ্যক্ষ ঘনশ্যাম তালুকদাৰৰ লগত বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়। ঘনশ্যাম তালুকদাৰ ১৯৫৭ চনত সৰভোগ সমষ্টিৰ পৰা নিৰ্দলীয় প্ৰাৰ্থী হিচাপে অসম বিধানসভালৈ নিৰ্বাচিত হৈছিল। তেওঁলোকৰ এগৰাকী জীয়ৰী অনুৰূপা তালুকদাৰ, আৰু দুজন পুত্ৰ দেৱশ্যাম তালুকদাৰ আৰু নৱশ্যাম তালুকদাৰ।

কৰ্মজীৱন
প্ৰনীতা তালুকদাৰ ১৯৬০ চনত বৰনগৰ ছোৱালী উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ৰ প্ৰতিষ্ঠাপক প্ৰধান শিক্ষয়িত্ৰী হিচাপে কৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। তাৰপিছত তেওঁ বৰনগৰ মহাবিদ্যালয়ৰ প্ৰতিষ্ঠাপক অধ্যাপিকা হিচাপে কাম কৰাৰ লগতে বৰপেটা ছোৱালী মহাবিদ্যালয়তো ৮ বছৰ অধ্যাপনা কৰিছিল।

প্ৰণিতা তালুকদাৰ কেন্দ্ৰীয় নাৰী আৰু শিশু কল্যাণ সমিতিৰ অধ্যক্ষ আছিল আৰু সৰভোগ আদৰ্শ মধ্য ইংৰাজী বিদ্যালয়ৰ প্ৰতিষ্ঠাপক তথা পৰিচালনা সমিতিৰ লগত ওতপ্ৰোতভাৱে জড়িত হৈ আছিল।

তেওঁ ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ সদস্য আছিল। তেওঁ  চনৰ অসম বিধানসভা নিৰ্বাচনত সৰভোগ বিধানসভা সমষ্টিৰ পৰা বিধানসভালৈ নিৰ্বাচিত হৈছিল। চনত তেওঁ পুনৰাই একে সমষ্টিৰ পৰা বিধানসভালৈ মুঠ দুবাৰকৈ নিৰ্বাচিত হৈছিল।  চনৰ বিধানসভা নিৰ্বাচনত তেওঁ নিৰ্দলীয় প্ৰাৰ্থী হিচাপে সৰভোগ সমষ্টিৰ পৰা প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰিছিল যদিও এই নিৰ্বাচনত তেওঁ পৰাজয় বৰণ কৰিছিল। তেওঁৰ কন্যা অনুৰূপা তালুকদাৰ হানাহো ৰাজনীতিৰ লগত জড়িত। তেওঁ  চনৰ বিধানসভা নিৰ্বাচনত সৰভোগ সমষ্টিৰ পৰা কংগ্ৰেছৰ প্ৰাৰ্থী হিচাপে অৱতীৰ্ণ হৈছিল। তেওঁ ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টিৰ ৰঞ্জিত কুমাৰ দাসৰ হাতত পৰাজিত হয়।

মহিলা সশক্তিকৰণত তেওঁ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে তেওঁ ২০১৩ চনত ভাৰত চৰকাৰৰ  আগবঢ়োৱা নাৰী শক্তি পুৰস্কাৰ লাভ কৰে। ভাৰতৰ তদানীন্তন ৰাষ্ট্ৰপতি প্ৰণৱ মুখাৰ্জীয়ে তেওঁক ২০১৩ চনৰ ৮ মাৰ্চ তাৰিখে আন্তৰ্জাতিক নাৰী দিৱসৰ দিনা এই বঁটা প্ৰদান কৰে।

মৃত্যু
২০১৯ চনৰ ২০ এপ্ৰিল তাৰিখে আবেলি ৪৫০ বজাত গুৱাহাটীৰ দিছপুৰ হস্পিটেলত প্ৰণিতা তালুকদাৰৰ মৃত্যু হয়। গুৱাহাটীৰ নৱগ্ৰহ শ্মশানত ৰাজ্যিক মৰ্য্যদাৰে তেওঁৰ অন্যষ্টি ক্ৰিয়া সম্পন্ন কৰা হয়।

অজিৎ বৰুৱা (; ১৯ আগষ্ট ১৯২৬—৩ এপ্ৰিল ২০১৫) এজন  সাহিত্যিক, প্ৰশাসনিক বিষয়া আৰু স্বাধীনতা সংগ্ৰামী। প্ৰধানকৈ সাহিত্যিক হিচাপেই তেওঁ জনাজাত আছিল। একাধাৰে কবি, গীতিকাৰ, ঔপন্যাসিক, সমালোচক, অনুবাদক, ৰম্য ৰচনাকাৰ আদি হিচাপে তেওঁ অসমীয়া সাহিত্যলৈ অৰিহণা যোগাইছিল। তেওঁক ‘জেংৰাই কবি’ অভিধাৰে জনা যায়। সামগ্ৰিকভাৱে অজিৎ বৰুৱাক আধুনিক অসমীয়া সাহিত্যৰ প্ৰথমগৰাকী যথাৰ্থ আধুনিকতাবাদী কবি হিচাপে অভিহিত কৰা হয়। কবি কুশল দত্তৰ মতে “অধ্যয়নৰ ব্যাপ্তি, বোধৰ সামুদায়িক দৃষ্টি, জগত আৰু জীৱনক বুজি উঠা আৰু তাক অতি ওখ খাপৰ শিল্পৰূপে স্থাপত্যসিদ্ধ কৰি তোলাৰ সাধনাই অজিৎ বৰুৱাৰ সৃষ্টিক একক আৰু অনন্যৰূপে অসমীয়া তথা ভাৰতীয় সাহিত্যত সুদৃঢ়ভাৱে প্ৰতিষ্ঠা কৰিছে।”

 জন্ম আৰু বংশ পৰিচয় 
অজিৎ বৰুৱাৰ জন্ম ১৯২৬ চনৰ ১৯ আগষ্টত  । তেওঁৰ পিতৃ চান্দকুছিৰ মল্ল বুজৰবৰুৱা বংশৰ প্ৰয়াত চিত্ৰমল্ল বৰুৱা। এই বংশৰ এটা ঠালৰপৰাই ১৭৯৫ চনৰ দন্দুৱা দ্ৰোহৰ নায়ক হৰদত্ত আৰু বীৰদত্তৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁলোক বৰুৱাৰ অষ্টম পূৰ্বপুৰুষ কল্যাণমল্ল বৰুৱাৰ ভায়েক ছত্ৰপতি বৰুৱাৰ নাতি। চিত্ৰমল্ল বৰুৱা বিদ্যালয়সমূহৰ উপপৰিদৰ্শক আছিল। মাতৃ আছিল উত্তৰ গুৱাহাটীৰ মজিন্দাৰ বৰুৱাৰ বংশৰ (পাছলৈ ডিব্ৰুগড়ৰ) পদ্মলতা বৰুৱা। তেখেত মহাপণ্ডিত  ভতিজা জীয়ৰী আছিলসাহিত্য অকাডেমি বঁটা বিজয়ী অসমীয়া, লিখক সমীন কলিতা (পৃষ্ঠা নং ১৪৫)।

 শৈক্ষিক জীৱন 
স্কুল পৰিদৰ্শক দেউতাকৰ চাকৰিৰ হেতু অজিৎ বৰুৱাৰ কৈশোৰকাল অবিভক্ত অসমৰ বিভিন্ন ঠাইত অতিবাহিত হৈছিল। ১৯৩‍৩ চনত চান্দকুছি মজলীয়া বিদ্যালয়ত তেওঁ শৈক্ষিক জীৱনৰ পাতনি মেলে। ইয়াৰ পাছত নলবাৰী প্ৰাথমিক বিদ্যালয়, যোৰহাট গৱৰ্নমেণ্ট হাইস্কুল, বৰপেটা গৱৰ্নমেণ্ট হাইস্কুল, গোৱালপাৰা গৱৰ্নমেণ্ট হাইস্কুল, শ্বিলং গৱৰ্নমেণ্ট হাইস্কুল আৰু নলবাৰী গৰ্ডন হাইস্কুলত প্ৰাথমিক, মজলীয়া আৰু হাইস্কুলীয়া শিক্ষা গ্ৰহণ কৰি ১৯৪৩ চনত কটন কলেজিয়েট হাইস্কুলৰপৰা  ষ্টাৰ মাৰ্কসহ অসমৰ ভিতৰত তৃতীয় স্থানেৰে মেট্ৰিকুলেচন পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়। সেই বছৰ‍তে তেতিয়াৰ কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধীনস্থ কটন কলেজত আই.এছচি.ত নামভৰ্তি কৰি ১৯৪৫ চনত কটন কলেজৰপৰাই আই.এছচি. পৰীক্ষাত দ্বিতীয় বিভাগত উত্তীৰ্ণ হয়। ইয়াৰ পাছত কটন কলেজতে স্নাতক মহলাত ইংৰাজী বিষয়ত নামভৰ্তি কৰি ১৯৪৭ চনত অনাৰ্ছসহ বি.এ. পাছ কৰে আৰু কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰপৰা ইংৰাজী সাহিত্যত সুখ্যাতিৰে দ্বিতীয় শ্ৰেণীৰ তৃতীয় বিভাগ লৈ স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে।

পাছলৈ তেওঁ কৰ্মজীৱনৰ মাজতো ১৯৭২ চনত গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰপৰা আইন বিষয়ত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ১৯৭৩ চনত ফ্ৰান্স চৰকাৰৰ জলপানি লাভ কৰি দুবছৰৰ বাব পেৰিছৰ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় লোক প্ৰশাসন . বিদ্যালয়ত(...) অধ্যয়নৰ সুবিধা লাভ কৰি ১৯৭৫ চনত লোক প্ৰশাসন বিষয়ত ডিগ্ৰী লাভ কৰে। কলিকতাত অসম চৰকাৰ‍ৰ বাণিজ্য উপদেষ্টাৰূপে কৰ্মৰত হৈ থাকোঁতে (১৯৬৮৭১ চন) তেওঁ কলিকতাৰে আলিয়াঁচ ফঁচেজত ফৰাচী ভাষা অধ্য‍য়নো কৰিছিল।


 চাকৰি কাল 
১৯৫০ চনত নগাঁও মহাবিদ্যালয়ত অধ্যাপক হিচাপে অজিৎ বৰুৱাই কৰ্মজীৱনৰ পাতনি মেলে। ইয়াৰ পাছতে গোলাঘাটৰ দেৱৰাজ ৰয় মহাবিদ্যালয় আৰু কটন মহাবিদ্যালয়ত অধ্যাপক হিচাপে নিযুক্তি লাভ কৰে যদিও ১৯৫২ চনত অসম প্ৰশাসনিক সেৱাৰ পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হোৱাত কলেজৰ অধ্যাপকৰ চাকৰি ত্যাগ কৰে আৰু সেই বছৰতে এ.চি.এছ.(প্ৰথম শ্ৰেণী) বিষয়াৰূপে নিৰ্বাচিত আৰু নিযুক্ত হয়। একে বছৰতে ভাৰতীয় প্ৰশাসনিক সেৱাৰ পৰীক্ষাতো উত্তীৰ্ণ হৈ তেওঁ ভাৰতীয় ৰাজস্ব সেৱা (আই.আৰ.এছ)ত প্ৰথম অসমীয়া হিচাপে নিযুক্তি লাভ কৰে।

১৯৫৮ চনত অজিৎ বৰুৱাই ভাৰতীয় ৰাজস্ব সেৱাৰ পদ ত্যাগ কৰি পুনৰ অসম প্ৰশাসনীয় সেৱাৰ প্ৰথম শ্ৰেণীৰ বিষয়াৰূপে যোগদান কৰে। এ.চি.এছ. বিষয়াৰূপেই তেওঁ ১৯৬৩ চনত উদ্যোগ বিভাগৰ উপসচিব আৰু ১৯৬৮ চনত অসম চৰকাৰৰ কলিকতাৰ কাৰ্যালয়ত বাণিজ্য উপদেষ্টাৰূপে নিয়োজিত হয়। ১৯৭১ চনত অজিৎ বৰুৱাক ভাৰতীয় প্ৰশাসনীয় সেৱা (আই.এ.এছ.)লৈ পদোন্নতি দিয়া হয়। তাৰ পাছত তেওঁ ক্ৰমে অসম চৰকাৰৰ উদ্যোগ বিভাগৰ নিৰ্দেশক, উদ্যোগ বিভাগৰ সচিব, ৰাজস্ব বিভাগৰ সচিবৰূপে নিযুক্ত হৈ ১৯৮৪ চনত ৰাজস্ব বিভাগৰ আয়ুক্তসচিব হিচাপে দায়িত্ব‍ভাৰ গ্ৰহণ কৰে।    

১৯৮৪ চনত সাময়িকভাৱে অসম ৰাজস্ব বৰ্ডৰ অধ্যক্ষ হিচাপেও তেওঁক দায়িত্বভাৰ দিয়া হৈছিল। সমান্তৰালভাৱে ১৯৮৩ চনত নামনি অসমৰ আয়ুক্ত হিচাপে তেওঁ যোগদান কৰে আৰু এই পদতে থাকি ১৯৮৬ চনৰ ৩০ নৱেম্বৰত চৰকাৰী চাকৰি জীৱনৰপৰা অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে।

 পাৰিবাৰিক জীৱন 
১৯৫৬  চনত ডিব্ৰুগড়ৰ মদন মোহন দাসৰ জীয়ৰী কৃষ্ণা দাসৰ সতে অজিৎ বৰুৱা বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়। তেওঁলোকৰ দুটি সন্তান  পুত্ৰ পৰ্জন্যৰ জন্ম ১৯৫৭ চনত আৰু কন্যা পাৰমিতাৰ জন্ম ১৯৫৮ চনত হয়। পুত্ৰ পৰ্জন্য বৰুৱা কটন কলেজৰ ইংৰাজী বিভাগৰ জ্যেষ্ঠ অধ্যাপক পদত অধিষ্ঠিত আছিল যদিও ২০‍০৯ চনত আকস্মিকভাৱে দেহাৱসান ঘটে। ১৯৭৬ চনত কৃষ্ণা দাসৰে আনুষ্ঠানিকভাৱে বিবাহ বিচ্ছেদ ঘটে অজিৎ বৰুৱাৰ।

 সাহিত্যিক অৱদান 
চল্লিশৰ দশকত প্ৰায় তেৰ বছৰ বয়সতে লিখা ‘মন মোৰ নাথাকে ইয়াত’ কবিতাৰে অজিৎ বৰুৱাই সাহিত্যিক জীৱনৰ পাতনি মেলিছিল। তাৰ পাছত ১৯৪২ চনত ধীৰেন্দ্ৰ নাথ দত্ত সম্পাদিত ‘অভিযান’ আলোচনীত তেওঁৰ কবিতা ‘তাজমহল’ প্ৰকাশ পায়। সংখ্যাত কবিতা তাকৰ আছিল যদিও বহু চৰ্চিত আৰু পঠিত ‘ব্ৰহ্মপুত্ৰ’, জেংৰাই ১৯৬৩, চেনৰ পাৰত আদি কবিতাই তেওঁক অসমীয়া সাহিত্যৰ জগতত প্ৰতিষ্ঠা কৰে। ১৯৬০ চনৰপৰা ১৯৮৯ চনলৈকে সুদীৰ্ঘ ২৯ বছৰ কাল সাধনা কৰি তেওঁ তেওঁৰ প্ৰখ্যাত ব্ৰহ্মপুত্ৰ কবিতাটো সম্পূৰ্ণ কৰিছিল। কবিতাটোত তেওঁ ব্ৰহ্মপুত্ৰকেন্দ্ৰিক অসমীয়া জাতীয় জীৱনৰ ইতিহাস ৰূপায়ণ কৰিছে।

তেওঁৰ সাহিত্যিক অৱদানসমূহ তলত উল্লেখ কৰা হল

 কবিতা 
 কিছুমান পদ্য আৰু গান (প্ৰথম প্ৰকাশ  ১৯৮২ চন, প্ৰকাশক অজিৎ বৰুৱা; দ্বিতীয় প্ৰকাশ  ১৯৯২ চন, বনলতা। )
 ব্ৰহ্মপুত্ৰ ইত্যাদি পদ্য (প্ৰথম প্ৰকাশ  আগষ্ট ১৯৮৯ চন, অজিৎ বৰুৱা; দ্বিতীয় প্ৰকাশ জানুৱাৰী ১৯৯২ চন, বনলতা। )
 গছ প্ৰেমৰ পদ্য (ৰাজ কুমাৰ মজিন্দাৰৰ চিত্ৰ সম্বলিত) (প্ৰথম প্ৰকাশ  ২০০০ চন, অজিৎ বৰুৱা। )
 আৰু কিছুমান পদ্য আৰু গান (প্ৰথম প্ৰকাশ  ২০০১ চন, ষ্টুডেণ্ট ষ্টৰ্‌ছ। )
 অজিৎ বৰুৱা কবিতা সমগ্ৰ (প্ৰথম প্ৰকাশ ২০১৫, সম্পাদনা  কুশল দত্ত, ভৱানী বুকছ। )

 উপন্যাস 
 এখন প্ৰেমৰ উপন্যাস (প্ৰথম প্ৰকাশ ১৯৯২, কথা পাব্লিশ্বাৰ্জ; দ্বিতীয় ১৯৯৭, বনলতা। )

 প্ৰবন্ধসাহিত্য আৰু সমালোচনামূলক লেখা 
 সাহিত্যৰ বিষয়ে  (প্ৰথম প্ৰকাশ  ১৯৯১ চন, হীৰেন ভট্টাচাৰ্য। )
 কাব্য আৰু অন্যান্য (প্ৰথম প্ৰকাশ ১৯৯৩ চন, কথা পাব্লিশ্বাৰ্জ। )
 পদ্যৰ পাছৰ কাব্য (প্ৰথম প্ৰকাশ ডিচেম্বৰ ১৯৯৪ চন, ষ্টুডেণ্ট ষ্টৰ্‌ছ। )
 বিভিন্ন প্ৰবন্ধ (প্ৰথম প্ৰকাশ ১৯৯৯ চন, শৰাইঘাট প্ৰকাশন। )
   ..  (প্ৰথম প্ৰকাশ  ২০০২ চন, আৰ্কাইভ। )

 অনুবাদ সাহিত্য 
           (কবিৰ কবিতাৰ স্বকৃত ইংৰাজী অনুবাদ সংকলন) ্ৰথম প্ৰকাশ  ছেপ্টেম্বৰ ১৯৯০ চন, অজিৎ বৰুৱা ব্ৰহ্মপুত্ৰ, স্কিৎজোফ্ৰেনিয়া ইত্যাদি (কবিৰ কবিতাৰ স্বকৃত বঙালী অনুবাদ সংকলন) ্ৰথম প্ৰকাশ জানুৱাৰী ১৯৯১ চন, অজিৎ বৰুৱা ন্যায়নিষ্ঠা (আলবেৰ ক্যেমুৰ   নাটৰ ফৰাচী মূলৰপৰা অনুবাদ) ্ৰথম প্ৰকাশ ১৯৯২ চন, অজিৎ বৰুৱা, পৰিৱেশক বনলতা গঁড় (প্ৰথম প্ৰকাশ  ১৯৯৩ চন, বাণী প্ৰকাশ। )
 প্লেগ (প্ৰথম প্ৰকাশ  গুৱাহাটী গ্ৰন্থমেলা, ১৯৯৪ চন; দ্বিতীয় প্ৰকাশ ছেপ্টেম্বৰ ২০০৮ চন, ষ্টুডেণ্ট ষ্টৰ্ছ। )
 মানুহৰ স্থিতি ( প্ৰথম প্ৰকাশ  ১৯৯৮ চন, জাৰ্ণাল এম্পৰিয়াম। )
 ছন মাটি (টি.এছ. এলিয়টৰ দ্য ৱেইষ্ট ল্যাণ্ডৰ অনুবাদ) ্ৰথম প্ৰকাশ  অক্টোবৰ ১৯৯৮ চন, জাৰ্ণাল এম্প'ৰিয়াম নিৰ্বাচিত ফৰাচী কবিতা (দ্বাদশ শতিকাৰপৰা বিংশ শতিকালৈ নিৰ্বাচিত ফৰাচী কবিতাৰ ফৰাচী মূলৰপৰা অনুবাদ) ্ৰথম প্ৰকাশ জানুৱাৰী ১৯৯৯ চন, শৰাইঘাট প্ৰকাশন মপাছাঁৰ গল্প (গ্যী দু মপাছাঁৰ নিৰ্বাচিত চুটিগল্পৰ ফৰাচী মূলৰপৰা অনুবাদ) ্ৰথম প্ৰকাশ  ডিচেম্বৰ ১৯৯৯ চন, শৰাইঘাট প্ৰকাশন নিৰ্বাচিত আধুনিকতাবাদী আমেৰিকান কবিতা (প্ৰথম প্ৰকাশ  ফেব্ৰুৱাৰী ২০০২, ষ্টুডেণ্টছ ষ্টৰ্ছ। )
      (ড॰ নিৰ্মলপ্ৰভা বৰদলৈৰ অসমীয়া কবিতাৰ ইংৰাজী অনুবাদ সংকলন), ্ৰথম প্ৰকাশ  ২০০৬ চন, সাহিত্য অকাডেমি
 আত্মজৈৱনিক ৰচনা 
 স্মৃতিকথা (প্ৰথম প্ৰকাশ ২০০৮ চন, বৃষ্টি প্ৰকাশন)

 সম্পাদনা 
 চান্দকুছীয়া বুজৰবৰুৱা বংশাৱলী, (প্ৰথম প্ৰকাশ ২০০২ চন, অজিৎ বৰুৱা)

 গীতআবৃত্তিৰ কেছেট 
 স্মৃতি বীণাৰ তাঁৰ (সুৰ  ব্ৰজেন বৰুৱা আৰু অজিৎ বৰুৱা, সংগীত  ৰমেন বৰুৱা; কণ্ঠ পুলক বেনাৰ্জী, দ্বীপেন বৰুৱা, বনজ্যোৎস্না মহন্ত বৰুৱা, মনজ্যোৎস্না মহন্ত গোস্বামী আৰু বীণাপাণি ভূঞা), পল্লৱী এণ্টাৰপ্ৰাইজ; ১৯৮৯ চন।
 স্বকণ্ঠ, পাঠ আৰু সংগীত পৰিকল্পনা  অজিৎ বৰুৱা, প্ৰযোজনা  হীৰেন ভট্টাচাৰ্য, সংগীত  তৰুণ কলিতা, ১৯৯৫ চন।

 অপ্ৰকাশিত 
 হ্যাম্‌লেট (শ্বেইক্সপিয়েৰৰ নাটক হ্যাম্‌লেটৰ অনুবাদ। গৰীয়সীত ধাৰাবাহিকভাৱে প্ৰকাশিত)

 বঁটাসন্মান 
অজিৎ বৰুৱাৰ কৰ্মৰাজিৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে বিভিন্ন অনুষ্ঠানে বিভিন্ন সময়ত তেখেতক সন্মান যাচি আহিছে। তাৰে ভিতৰত উল্লেখযোগ্য কেইটিমান হল

 ১৯৮৮ চনত কিছুমান পদ্য আৰু গানৰ বাবে ভাৰতীয় ভাষা পৰিষদ প্ৰদত্ত ভাৰতীয় ভাষা পৰিষদ পুৰস্কাৰ
 ১৯৯১ চনত ব্ৰহ্মপুত্ৰ ইত্যাদি পদ্যৰ বাবে  সাহিত্য অকাডেমি প্ৰদত্ত অসমীয়া ভাষাত সাহিত্য অকাডেমি পুৰস্কাৰ
 ১৯৯৩ চনত সাহিত্যৰ বিষয়ৰ বাবে অসম সাহিত্য সভা প্ৰদত্ত অম্বিকাগিৰী ৰায়চৌধুৰী বঁটা,
 ১৯৯৯ চনত জীৱনজোৰা সাহিত্য সাধনাৰ বাবে উইলিয়ামছন মেগৰ শৈক্ষিক ন্যাস প্ৰদত্ত অসম উপত্যকা সাহিত্য বঁটা
 ২০০৭০৯ চনত জীৱনজোৰা সাহিত্য সাধনাৰ বাবে অসম সাহিত্য সভা প্ৰদত্ত নিজৰা কবি শৈলধৰ ৰাজখোৱা স্মৃতি বঁটা
 ২০০২ চনত অনুবাদ সাহিত্যৰ বাবে অমূল্য কুমাৰ চক্ৰৱৰ্তী সোঁৱৰণী ন্যাস প্ৰদত্ত অমূল্য কুমাৰ চক্ৰৱৰ্তী সোঁৱৰণী বঁটা
 ২০১০ চনত জীৱনজোৰা কাব্য সাধনাৰ বাবে অসম চৰকাৰ প্ৰদত্ত গণেশ গগৈ বঁটা
 ২০১০ চনত জীৱনজোৰা সাহিত্য সাধনাৰ বাবে ৰমানাথ ভট্টাচাৰ্য ফাউণ্ডেচন, মুম্বাই প্ৰদত্ত পদ্মনাথ বিদ্যাবিনোদ স্মৃতি সাহিত্য পুৰস্কাৰ

 মৃত্যু 
২০১৫ চনৰ ১২ মাৰ্চত নিউম'নিয়া ৰোগৰ বাবে অজিৎ বৰুৱাক চিকিৎসালয়ত ভৰ্তি কৰোৱা হৈছিল। এসপ্তাহৰ পিছত স্বাস্থ্যৰ কিছু উন্নতি হোৱাত তেওঁ ঘৰলৈ যায়। কিন্তু ২ এপ্ৰিলৰপৰা পুনৰ তেওঁৰ স্বাস্থ্যৰ অৱনতি ঘটে আৰু ৩ এপ্ৰিলৰ নিশা গুৱাহাটীৰ যোৰপুখুৰীৰ নিজা বাসভৱনত তেওঁ দেহাৱসান ঘটে।

 অজিৎ বৰুৱাৰ জীৱন দৰ্শন আৰু অসমীয়া সাহিত্যত প্ৰভাৱ 


অজিৎ বৰুৱাৰ জীৱন দৰ্শন অত্যন্ত সৰল আছিল। তেওঁ নিজেই উল্লেখ কৰি গৈছে— ‘যি আইনসিদ্ধ, সি নৈতিকতাসিদ্ধও।  সদাবিজ্ঞানমনস্ক লেখকজনাৰ ব্ৰহ্মাণ্ডৰ কোনো সৰ্বোচ্চ ঐশ্বৰিক শক্তিত বিশ্বাস আছিল নে নাছিল সেয়া স্পষ্টকৈ জনা নাযায়; কিন্তু জন্মান্তৰবাদত তেওঁৰ বিশ্বাস নাছিল। অজিৎ বৰুৱাই কৈছিল— ‘‘সকলো লেখাই আত্মজীৱনীৰ অংশ। সাহিত্যৰ নৈৰ্ব্যক্তিকতা এটা বাগাড়ম্বৰ। ভাষাৰ বিষয়ে ভাষিক অৱধাৰণ। “ নিজৰ সৃষ্টি সম্বন্ধে তেওঁৰ আছিল ‘চিৰঅসন্তুষ্টি! ’ ব’দলেৰৰ ভাষাৰে তেওঁ কৈছিল— ‘  ’। জীৱনৰ কীৰ্তিস্তম্ভ ‘ব্ৰহ্মপুত্ৰ’ কবিতাটো সম্পূৰ্ণ কৰিবলৈ তেওঁ ২৯টাকৈ বছৰ সাধনা কৰিছিল।  সৃষ্টিৰ স্থাপত্যসিদ্ধ শিল্পৰূপৰ বাবে সাধনাৰ বিকল্প নাই বুলিয়ে তেওঁ বিশ্বাস কৰিছিল। তেওঁৰ সাহিত্যদশৰ্নত সেই সাধনাৰ অন্যতম মাৰ্গ আছিল অধ্যয়ন। অনুবাদ সম্বন্ধে স্বকীয় ধাৰণা পোষণ কৰিছিল অজিৎ বৰুৱাই। তেওঁৰ মতে লক্ষ্যভাষালৈ অনুবাদ হ’ব লাগিব সদায় মূল ভাষাৰপৰা— দ্বিতীয় বা তৃতীয় ভাষাৰ জৰিয়তে নহয়। অভিধান, হাঁহিৰ গল্প, এলিয়টৰ কবিতা, ফৰাচী ভাষা আৰু সাহিত্যৰ অধ্য‍য়ন সৰ্বাধুনিক মননৰ এই লেখকগৰাকীৰ সাহিত্যদৰ্শনৰ বিশিষ্ট অংগ আছিল। অজিৎ বৰুৱাৰ অধ্যয়নৰ ব্যাপ্তি, বোধৰ সামুদায়িক দৃষ্টি, জগত আৰু জীৱনক বুজি উঠা আৰু তাক অতি ওখ খাপৰ শিল্পৰূপে স্থাপত্যসিদ্ধ কৰি তোলাৰ সাধনা অসমীয়া তথা ভাৰতীয় সাহিত্যত একক আৰু অনন্য।
 >

দৈনন্দিন বাৰ্তা এখন দৈনিক  বাতৰিকাকত। কাকতখনৰ মুখ্য সম্পাদক নৰেন হাজৰিকা আৰু সম্পাদক শংকৰ গোহাঞি। কাকতখন গুৱাহাটী আৰু ডিব্ৰুগড়ৰ পৰা একেসময়তে প্ৰকাশিত হয়। কাকতখন প্ৰথম প্ৰকাশ হয় ২০১০ চনত। কাকতখনত মুঠ ১২খন পৃষ্ঠা সন্নিবিষ্ট থাকে বিভিন্ন বাতৰি আৰু প্ৰবন্ধ প্ৰকাশ হয়। কাকতখনৰ ইণ্টাৰনেট সংস্কৰণো উপলব্ধ।

দুৰ্গা খোটে (; ১৪ জানুৱাৰী ১৯০৫ − ২২ ছেপ্টেম্বৰ ১৯৯১)  এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী, যি তেওঁৰ সময়ৰ এগৰাকী আগশাৰীৰ মহিলা অভিনয়শিল্পী আছিল। তেওঁ হিন্দী আৰু মাৰাঠী চলচ্চিত্ৰৰ লগতে থিয়েটাৰতো সক্ৰিয় হৈ আছিল। ৫০ বছৰীয়া কৰ্মজীৱনত তেওঁ প্ৰায় ২০০খন চলচ্চিত্ৰ আৰু আৰু অসংখ্য নাটকত অভিনয় কৰি গৈছে।

২০০০ চনত ইণ্ডিয়া টুডেৰ এক সহস্ৰাব্দ সংখ্যাত  তেওঁক ভাৰতক আকৃতি দিয়া ১০০ জন লোকৰ মাজত স্থান দিছিল। আলোচনীখনে উল্লেখ কৰিছিল দুৰ্গা খোটে ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰৰ মহিলাসলৰ আৰম্ভণীকালৰ  পৰ্যায় চিহ্নিত কৰে।   কিয়নো তেওঁ সন্মানীয় পৰিয়ালৰ প্ৰথম মহিলাসকলৰ ভিতৰত এগৰাকী আছিল, যি চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগত প্ৰৱেশ কৰিছিল আৰু এনেদৰে এক সামাজিক নিষিদ্ধ পৰম্পৰা ভংগ কৰিছিল। 

তেওঁ হিন্দী চলচ্চিত্ৰত মাতৃৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰা শীৰ্ষৰ দহগৰাকী অভিনেত্ৰীৰ ভিতৰত স্থান লাভ কৰিছে। ইয়াৰ ভিতৰত আটাইতকৈ উল্লেখযোগ্য আছিল কে আচিফৰ  মোগলইআজমত (১৯৬০) যোধাবাই হিচাপে আৰু  বিজয় ভাটৰ কালজয়ী ভাৰত মিলাপত (১৯৪২) কৈকেয়ী হিচাপে। মাতৃ হিচাপে তেওঁৰ অন্যান্য স্মৰণীয় চৰিত্ৰসমূহ হ’ল চৰণো কি দাসী (১৯৪১); মিৰ্জা গালিব (চলচ্চিত্ৰ);  ববি (১৯৭৩) আৰু বিদায় (১৯৭৪)। ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰত আগবঢ়োৱা জীৱনজোৰা অৱদানৰ বাবে তেওঁক ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰৰ সৰ্বোচ্চ বঁটা – দাদাচাহেব ফালকে বঁটাৰে (১৯৮৩) সন্মানিত কৰা হয়।
প্ৰাৰম্ভিক জীৱন

গোৱাৰ এটা কোংকণীভাষী পৰিয়ালত খোটেৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ জন্মৰ নাম ভিতা লাড়। তেওঁৰ দেউতাকৰ নাম আছিল পাণ্ডুৰং শামৰাও আৰু মাকৰ নাম মঞ্জুবাই।  তেওঁ কান্দেৱাড়ীৰ এটা ডাঙৰ যৌথ পৰিয়ালত তেওঁ ডাঙৰদীঘল হয়। তেওঁ কেথেড্ৰেল হাইস্কুল আৰু চেইণ্ট জেভিয়াৰ্চ কলেজত স্নাতক মহলালৈ পঢ়াশুনা কৰে। কলেজত পঢ়ি থকা অৱস্থাতে তেওঁৰ খোটে পৰিয়ালৰ সৈতে বিবাহবন্ধনত আবদ্ধ হয়।

২৬ বছৰ বয়সত খোটে বিধবা হয়। সেই সময়ত তেওঁ বকুল আৰু হৰিণ নামৰ দুটা সন্তানৰ মাতৃ আছিল। সন্তান দুটাৰ বাবেই তেওঁ চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰিবলৈ বাধ্য হৈছিল।
কৰ্মজীৱন
খোটেই প্ৰথমবাৰৰ বাবে ১৯৩১ চনত প্ৰভাত কোম্পানীৰ নিৰ্বাক ছবি ফৰেবি জালত এটা সৰু চৰিত্ৰত ভুমুকি মাৰিছিল। ইয়াৰ পিছত অভিনয় কৰে মায়া দৰ্পনত (১৯৩২)। অতি কম সময়ৰ ভিতৰতে তেওঁ হিন্দী আৰু মাৰাঠী দুটা ভাষাত নিৰ্মিত প্ৰভাত কোম্পানীৰ অন্য এখন ছবি অযোধ্যাচা ৰাজাত নায়িকাৰ চৰিত্ৰ লাভ কৰে। এইখন মাৰাঠী ভাষাৰ প্ৰথম চলচ্চিত্ৰ।অতি জনপ্ৰিয় হোৱা ছবিখনত তেওঁ ৰাণী তাৰামতীৰ চৰিত্ৰটো ৰূপায়ণ কৰিছিল। 
বঁটা আৰু সন্মান

১৯৪২ বেংগল ফিল্ম জাৰ্ণেলিষ্ট এছোচিয়েচন বঁটা চৰণো কী দাসী ছবিৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ বঁটা
১৯৪৩ বেংগল ফিল্ম জাৰ্ণেলিষ্ট এছোচিয়েচন বঁটা ভৰত মিলাপ ছবিৰ বাবে...      –  –  . ..   .
১৯৬৮ পদ্মশ্ৰী
১৯৭০ মহাৰাষ্ট্ৰ ৰাজ্যিক বঁটা ধৰতিচি লেকৰে ছবিৰ বাবে
১৯৭০ শ্ৰেষ্ঠ সহযোগী অভিনেত্ৰীৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটা বিদায় ছবিৰ বাবে
১৯৮৩ দাদা চাহেব ফাল্কে বঁটা ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰলৈ আগবঢ়োৱা জীৱনজোৰা অৱদানৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে
৩ মে’ ২০১৩ ৰ দ্বাৰা দুৰ্গা খোটেৰ ছবি সম্বলিত ডাক টিকট প্ৰকাশ।

ব্ৰিজ  ২০২২ চনত মুক্তি পোৱা এখন নাট্যধৰ্মী অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ। ছবিখনৰ ৰচনা আৰু পৰিচালনা কৃপাল কলিতাৰ। ছবিখন বিভিন্ন ৰাষ্ট্ৰীয়, আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মহোৎসৱত প্ৰদৰ্শিত হোৱাৰ উপৰিও ই শ্ৰেষ্ঠ অসমীয়া চলচ্চিত্ৰৰ ৬৮তম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটাও (২০২০) লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয়।    

কাহিনীৰ সাৰাংশ
ছবিৰ কাহিনীটো বানে ধোৱা গাঁও এখনৰ দুখীয়া কৃষক পৰিয়ালৰ জোনাকী নামৰ এজনী কিশোৰীৰ সংগ্ৰামৰ কাহিনী, যিয়ে পিতৃৰ মৃত্যুৰ পিছত ঘৰখনৰ অন্ন সংস্থানৰ দায়িত্ব গ্ৰহণ কৰিবলগীয়া হয়। উপাৰ্জনৰ অন্য পথ নথকাত তায়ো পিতৃৰ পথ অনুসৰণ কৰি পুৰুষৰ দৰে কান্ধত নাঙল লৈ কৃষিকৰ্মত প্ৰবৃত্ত হয়। লগতে ছবিখনত দেখুওৱা হৈছে যে এখন উপনৈৰ দুপাৰে থকা দুখন গাঁৱক কেনেকৈ কলগছেৰে সজা ভুৰেৰে সংযোগ কৰি ৰাখিছে। ইয়াত যিখন উপনৈ দেখুওৱা হৈছে, সেইখন এখন ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উপনৈ, যিয়ে প্ৰতি বছৰে প্ৰলয়ংকৰী বানৰ সৃষ্টি কৰি জনজীৱন বিপৰ্যস্ত কৰি পেলায়। 
অভিনয় শিল্পী

 শিৱাৰাণী কলিতা
কৃপাল কলিতা
পাৰ্থ প্ৰতীম বৰা
স্বপ্নিল নাথ
অনিন্দিতা দাস

সন্মান
শ্ৰেষ্ঠ অসমীয়া ছবিৰ ৬৮তম (২০২০) ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা। এই বঁটাত আছে ৰজত কমল আৰু নগদ একলাখ টকা।
৫১তম গোৱা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত জুৰীৰ বিশেষ উল্লেখ।
অটৱা ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত (কানাডা) শিৱাৰাণী কলিতালৈ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ বঁটা।

সত্যজিৎ বি কেৰ দ্বাৰা ৰচিত আৰু পৰিচালিত চাফু (অৰ্থপাত্ৰ) হৈছে ২০১৯ চনৰ ভাৰতীয় মেইটেই ভাষাৰ ছবি। ছবিখনৰ প্ৰযোজক আৰ বিক্ৰমজিত। ৰীতিনীতি, বিশ্বাস আৰু কলা যাদুৰ ওপৰত আধাৰিত এখন বাস্তৱিক থ্ৰিলাৰ চলচ্চিত্ৰ। চলচ্চিত্ৰখন ২৭ অক্টোবৰ ২০১৯ তাৰিখে ভাগ্যচন্দ্ৰ অপেন এয়াৰ থিয়েটাৰ (বোট), পেলেচ কম্পাউণ্ডত প্ৰিমিয়াৰ কৰা হৈছিল। এই চলচ্চিত্ৰ খনে ১৩ সংখ্যক মণিপুৰ ৰাজ্যিক চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ ২০২০ত মুখ্য চৰিত্ৰত শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতা(মহিলা), সহযোগী চৰিত্ৰত শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতা (পুৰুষ) আৰু স্পেচিয়েল ইফেক্টছত শ্ৰেষ্ঠ বঁটা লাভ কৰে।

কাহিনীৰ সাৰাংশ
বিভিন্ন গোটৰ মানুহৰ নিজৰ নিজৰ জাতিগত সংস্কৃতি, ৰীতি নীতি আৰু বিশ্বাস আছে। ডাইনী শিল্প আৰু ভুডুৰ কলা দীৰ্ঘদিন ধৰি মানুহৰ সৈতে সম্পৰ্কিত হৈ আহিছে। বিজ্ঞানৰ উন্নতি তুংগত থকাৰ সময়তো ভুডুৰ এই পৰিঘটনাবোৰক অন্ধবিশ্বাসৰ এক প্ৰকাৰ বুলি কোৱাৰ সলনি নিশ্চিহ্ন কৰিব নোৱাৰি। বৰ্তমানেও বহু লোকে ডাইনী শিল্পকলাৰ অনুশীলন কৰি আছে। প্ৰজন্মৰ পৰা প্ৰজন্মলৈ মৌখিক ৰূপত চলি থকা এই কলা বহুতে সত্য বুলি বিশ্বাস কৰে। এই বিষয়ত বিশ্বাস নকৰা যে বহু লোক আছে এনে নহয়। এই শিল্পকলাবোৰৰ এজনহে গৰাকী হব পাৰে বুলি বিশ্বাস কৰাটো সঁচা হয় বা নহয় বুলি সিদ্ধান্ত লোৱা হ’ব পাৰে যেতিয়া ই এজনৰ ক্ষেত্ৰত ব্যক্তিগতভাৱে ঘটে। 

থানিলে ভুডু সঁচাকৈয়ে আছে নে নাই সেইটো বিচাৰিবলৈ চেষ্টা কৰিলে। থইবাৰ ঘৰুৱা মাটিডৰাই থইবা আৰু তেওঁৰ খুৰাকৰ মাজত শত্ৰুতা সৃষ্টি হোৱাৰ কাৰণ আছিল। খুৰাকে এটা কেঁচুৱাৰ মৃতদেহ এটা কলহৰ ভিতৰত ভৰাই সমাধিস্থ কৰি আঁতৰাই ভুডুৰ অনুশীলন কৰিছিল আৰু তাৰ পিছতেই সমস্যাৰ সৃষ্টি হৈছিল। যাৰ ফলত থইবাৰ পত্নীও উন্মাদ হৈ পৰিছিল। ভুডুৰ বিশ্বাস নকৰা থইবাই পত্নীৰ চিকিৎসাৰ বাবে চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ লৈছিল। লক্ষণটো কেতিয়াবা উপশম হয় যদিও পুনৰ আৰম্ভ হ’ল। কেতিয়াবা প্ৰৱঞ্চক বেজে তেওঁলোকক প্ৰতাৰণা কৰি তেওঁলোকৰ পৰা ধন আদায় কৰিছিল। অৱশেষত সত্তাটোৰ সত্যতা বিচাৰি উলিওৱাৰ প্ৰয়াসত থানিলে থইবাৰ পৰিয়ালটোক লেইহাওৰ অশুভ ৰূপটো ব্যৱহাৰ কৰাত সহায় কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল। তিনি বছৰৰ বিচাৰৰ ভিতৰতে থানিলে বহু অদ্ভুত ঘটনাৰ সৈতে ভুডুৰ কলাক বিশ্বাস কৰিবলৈ ধৰিলে। লেইহাও উন্মাদনা ৰূপটোৰ সকাহ পোৱা নাছিল আৰু শেষত তেওঁ বিপথে পৰিচালিত হৈছিল। 

কলাকুশলী
১.লিহাওৰ ৰূপত বালা টেনচুবাম
২.থোইবাৰ ৰূপত বোবো নিংথৌখংজাম
৩.থানিল মাইবাৰ ৰূপত গুৰুমায়াম প্ৰিয়গোপাল
৪.ইধৌ
৫.নংগাইৰ ৰূপত দীপক মুতুম
৬.দেৱান
৭.চিৰঞ্জিত

বঁটাসন্মান
চাফুয়ে ১৩ তম মণিপুৰ ৰাজ্যিক চলচ্চিত্ৰ বঁটা ২০২০ ত তিনিটা বঁটা লাভ কৰিছিল। মুখ্য চৰিত্ৰত শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতা  মহিলা শ্ৰেণীত বালা টেনচুবামে,সহযোগী চৰিত্ৰত শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতা  পুৰুষ শ্ৰেণীত ইধৌয়ে (চকপ্ৰম ৰমেশচন্দ্ৰ),শ্ৰেষ্ঠ বিশেষ প্ৰভাৱ শ্ৰেণীত থৌদাম সুৰচন্দ্ৰ মেইটেইয়ে(সুৰ মাংগাং) এই বঁটা লাভ কৰিছিল। 

তদুপৰি এই চলচ্চিত্ৰখনে নৱম মানিফা ২০২০ত চাৰিটা মনোনয়ন লাভ কৰে। ইয়াৰ ভিতৰত মুখ্য চৰিত্ৰত শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতা  মহিলা শ্ৰেণীত বালা টেনচুবাম,সহযোগী চৰিত্ৰত শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতা  পুৰুষ শ্ৰেণীত গুৰুমায়াম প্ৰিয়গোপাল শৰ্মা,শ্ৰেষ্ঠ পাৰ্শ্ব গায়ক  পুৰুষ শ্ৰেণীত যুমনাম চুৰেণ,শ্ৰেষ্ঠ মেকআপ শ্ৰেণীত এ. ৰাগিনী আৰু
ডব্লিউ. চন্দ্ৰীমা মনোনীত হৈছিল।


সংগীত
ছবিখনৰ সংগীত ৰচনা কৰিছিল টেনাও এইচ ডিয়ে। আৰু গীতৰ কথা লিখিছিল সত্যজিৎ বি কেয়ে। গীতটিৰ নাম এপাং কানা যোদানা। 

চুভাষ ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ চুভাষ সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান   প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত চুভাষ ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. চুভাষ ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহচুভাষ ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ চুভাষ সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান   প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত চুভাষ ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. চুভাষ ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহচুভাষ ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ চুভাষ সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান   প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত চুভাষ ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. চুভাষ ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহচুভাষ ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ চুভাষ সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান   প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত চুভাষ ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. চুভাষ ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহ
জংজি (;  粽子) হৈছে আঠাযুক্ত  পৰা তৈয়াৰ কৰা এবিধ পৰম্পৰাগত খাদ্য। এই খাদ্যৰ ভিতৰত বিভিন্ন মছলাৰ দৰে খাদ্য বস্তু ভৰাই বাঁহৰ পাত বা নল গছৰ পাত নাইবা অন্যান্য বহল পাতেৰে মেৰিয়াই দিয়া হয়। এই খাদ্য ভাপত বা উতলাই ৰান্ধি প্ৰস্তুত কৰা হয়। পূবৰ বিশ্বৰ পূৱ প্ৰান্তৰ লোকসকলে এই খাদ্যক প্ৰায়ে ইংৰাজীত “ৰাইচ ডাম্পলিংছ”  বা “ষ্টিকি ৰাইচ ডাম্পলিংছ”  বুলি অনুবাদ কৰে যদিও চীন চৰকাৰে বিশ্বব্যাপী ব্যৱহাৰত “জংজি” নামটো আনুষ্ঠানিক নাম হিচাপে পঞ্জীয়ন কৰিছে।

নাম
বহু শতিকাৰ জুৰি এছিয়াৰ বিভিন্ন অঞ্চললৈ বিয়পি পৰাৰ লগে লগে জংজি বিভিন্ন ভাষা আৰু সংস্কৃতিত বিভিন্ন নামেৰে জনাজাত হৈ পৰে।  দৰে  অঞ্চলত ফেট টকে ( , ဖက်ထုပ်),  নম চাং ,  মাচাং ,  বাকাং ,  খানাম চাং , আৰু  বাচাং  বুলি কোৱা হয়।

ভিয়েটনামৰ খাদ্যাভাসত “বান উ ট্ৰ” (á ú ) বা “বান ট্ৰ” (á ) বুলি জনাজাত এই খাদ্যৰ প্ৰকাৰভেদ পোৱা যায়।

মালয়েছিয়া, ইণ্ডোনেছিয়া, ছিংগাপুৰ আৰু  বাস কৰা হকিয়ান চীনা লোকসকলে জংজিক ‘বাককাং’ , ‘বাকাং’ , বা ‘জাং’  বুলি কয়। সেইদৰে ফিলিপাইনৰ চীনা ফিলিপাইন লোকসকলৰ মাজত জংজি ‘মাচাং’  নামেৰে অধিক জনপ্ৰিয়।

জাপানী খাদ্যতো পাতেৰে মেৰিয়াই থোৱা বৰা চাউল পৰা ‘চিমাকি’  নামৰ এবিধ খাদ্য পৰিৱেশন কৰা হয়। চিমাকিৰ আকৃতি চতুৰ্ভুজ, বৰ্গক্ষেত্ৰ, আয়তাকাৰ বা দীঘল সংকীৰ্ণ শংকুৰ দৰে হয়।

আমেৰিকাৰ কিছুমান অঞ্চলত, বিশেষকৈ কেলিফৰ্ণিয়া আৰু টেক্সাছত, জংজিক প্ৰায়ে “চাইনীজ টামালে”  বুলি জনা যায়।

জংজি  বাস কৰা চীনমৰিচাছ আৰু বহিঃৰাজ্যৰ চীনা সম্প্ৰদায়ো পৰম্পৰাগত খাদ্য। এই অঞ্চলত ইয়াক সাধাৰণতে ‘জং’  বুলি কোৱা হয়। ইয়াত কুই য়ানৰ স্মৃতিত অনুষ্ঠিত কৰা ড্ৰেগন নাও উৎসৱত এই খাদ্য বিশেষভাবে পৰিবেশন কৰা হয়।

জংজি উৎপত্তি সম্পৰ্কীয় চীনাসকলৰ মাজত এটা জনপ্ৰিয় শ্ৰুতিকথা প্ৰচলিত হৈ আছে।  চীনৰ চু ৰাজ্যত বাস কৰা বিখ্যাত কবি কুই য়ানৰ মৃত্যুৰ স্মৃতিত পৰিবেশন কৰা খাদ্যৰ প্ৰসাদ হিচাপে জংজি পৰিবেশন কৰা হৈছিল। দেশপ্ৰেমী কুই য়ানে ৰজাক পৰামৰ্শ দিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল যদিও কোনো লাভ নোহোৱা বাবে খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ২৭৮ চনত মিল’ নদীত নিজকে বিসৰ্জন দিছিল। চীনৰ জনসাধাৰণে কুই য়ানৰ প্ৰতিভা আৰু দেশৰ প্ৰতি থকা আনুগত্যৰ বাবে কৃতজ্ঞতা প্ৰকাশ কৰে। প্ৰতি বছৰে কুই য়ানে নদীত বিসৰ্জন দিয়া দিনটোত তেওঁলোকে চাউলৰ পৰা প্ৰস্তুত খাদ্যও মিল’ নদীত বিসৰ্জন দিছিল। তেঁওলোকে আশা কৰিছিল যে নদীৰ মাছবোৰে কুই য়ানৰ শৰীৰৰ কোনো ক্ষতি নকৰাকৈ চাউলৰ খাদ্যবোৰ খাব।

বিৱৰণ
জংজি বিভিন্ন আকৃতিত প্ৰস্তুত কৰা হয়। দক্ষিণ চীনত প্ৰায় চতুৰ্ভুজ আকৃতিৰ আৰু উত্তৰ চীনত দীঘলীয়া শঙ্কু আকৃতিত জংজি প্ৰস্তুত কৰা হয়। টাইপেইৰ “চিয়াং কাইশ্বেক মেমৰিয়েল হল”ত প্লাষ্টিকৰ পৰা প্ৰস্তুত কৰা আয়তাকৃতিৰ জেংজিৰ প্ৰদৰ্শিনৰ বাবে থোৱা হৈছে। জংজি পৰিপাটিকৈ মেৰিয়াই লোৱা বিশেষ দক্ষতা বংশানুক্ৰমিকভাবে পৰিবাহিত হৈ আহিছে। সকলোৰে সহযোগত জংজি প্ৰস্তুত কৰাটো এটা পৰিয়ালকেন্দ্ৰিক পৰম্পৰা।

জংজি পৰম্পৰাগতভাবে বাঁহৰ পাতত মেৰিয়াই থোৱা হয় যদিও কেতিয়াবা পদুম, নল, গোমধান, কল, কানা, অন্য উদ্ভিদৰ পাতো ব্যৱহাৰ কৰা হয়। প্ৰতেকবিধ পাতে জংজিক নিজস্ব সুগন্ধি আৰু সোৱাদ প্ৰদান কৰে।

জংজি সাধাৰণতে সকলো অঞ্চলতে বৰা চাউলৰ পৰাই প্ৰস্তুত কৰা হয় যদিও ভিতৰত ভৰোৱা মছলা অঞ্চলভেদে ভিন্ন হয়। অঞ্চলভেদে চাউলখিনি লৰাই পাতলকৈ ভাজি লোৱা হয় নাইবা পানীত তিয়াই লোৱা হয়। উত্তৰ অংশত মছলা হিচাপে প্ৰায়েই ৰঙা বীনৰ পেষ্ট আৰু টেপিওকা বা টাৰো ব্যৱহাৰ কৰা হয় আৰু এই মছলাৰ সোৱাদ প্ৰায়ে মিঠা হয়। চীনৰ উত্তৰ অঞ্চলত বগৰীৰে ভৰা জংজি জনপ্ৰিয়।

দক্ষিণ অংশৰ জংজি টেঙা বা নিমখীয়া হয়। চীনৰ দক্ষিণ অঞ্চলত জংজিৰ মছলাত হাম, হাঁহৰ কণী, গাহৰিৰ মাংস বা কুকুৰাৰ মাংস, কাঠফুলা আদি ব্যৱহাৰ কৰা হয়। বৰ্তমান পৰম্পৰাগত বজাৰত মিঠা, টেঙা, নিমখীয়া আদি সকলো ধৰণৰ জংজি পোৱা যায়।

অনানুষ্ঠানিকভাৱে মুম্বাই বিশ্ববিদ্যালয়  নামে জনাজাত মুম্বাই বিশ্ববিদ্যালয় ভাৰতৰ মহাৰাষ্ট্ৰৰ মুম্বাইত অৱস্থিত এখন ৰাজহুৱা আৰু চৰকাৰী বিশ্ববিদ্যালয়। ব্ৰিটিছশাসিত বোম্বে যুগতে যাত্ৰাৰম্ভ কৰা বিশ্ববিদ্যালয়খন ভাৰতৰ পুৰণি শিক্ষানুষ্ঠানৰ ভিতৰত অন্যতম৷

মুম্বাই বিশ্ববিদ্যালয় বিশ্বৰ অন্যতম বৃহৎ বিশ্ববিদ্যালয়।  ২০১৩ চনলৈকে বিশ্ববিদ্যালয়খনত ৭১১ খন সংযুক্ত মহাবিদ্যালয় আছিল। বিশ্ববিদ্যালয়খনৰ উপদেষ্টা পৰিষদৰ নিযুক্তিপ্ৰাপ্ত মুৰব্বী  হৈছে ৰতন টাটা। 
ইতিহাস
১৮৫৪ চনত ছাৰ চাৰ্লছ উডে খচৰা প্ৰস্তুত কৰা '  অনুসৰি ১৮৫৭ চনত বোম্বে এছচিয়েচনৰ ফালৰ পৰা ভাৰতৰ ব্ৰিটিছ ঔপনিৱেশিক চৰকাৰৰ ওচৰত এখন আবেদন দাখিল কৰাৰ পিছত দ্য ইউনিভাৰ্চিটি অৱ বম্বে স্থাপন কৰা হয়। মুম্বাই বিশ্ববিদ্যালয়খন যুক্তৰাজ্যৰ একেধৰণৰ বিশ্ববিদ্যালয়সমূহৰ আৰ্হিত নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল, বিশেষকৈ লণ্ডন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ আৰ্হিত৷

বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধীনত পোনপ্ৰথমে প্ৰতিষ্ঠা লাভ কৰা বিভাগ দুটা হৈছে১৮৩৫ চনত এলফিনষ্টন কলেজত ফেকাল্টি অৱ আৰ্টছ আৰু ১৮৪৫ চনত গ্ৰাণ্ট মেডিকেল কলেজত ফেকাল্টি অৱ মেডিচিন। বিশ্ববিদ্যালয়খন প্ৰতিষ্ঠা হোৱাৰ আগতেই এই দুয়োখন মহাবিদ্যালয়ৰ অস্তিত্ব আছিল আৰু তেওঁলোকে নিজৰ ডিগ্ৰী প্ৰদানৰ বিশেষাধিকাৰ বিশ্ববিদ্যালয়খনক দিছিল। ১৮৬২ চনত প্ৰদান কৰা প্ৰথম ডিগ্ৰীসমূহ আছিল কলা শাখাত স্নাতক আৰু চিকিৎসা বিজ্ঞানত অনুজ্ঞাপত্ৰ। হায়দৰাবাদত থকা সিন্ধ মেডিকেল স্কুলৰ দৰে চিকিৎসা বিদ্যালয়সমূহো বিশ্ববিদ্যালয়ৰ দ্বাৰা অনুমোদিত হৈছিল।

পিছলৈ ছমাৰভিল কলেজত আইন অধ্যয়ন কৰি অক্সফৰ্ডৰ প্ৰথম মহিলা আইন ছাত্ৰী আৰু ভাৰতৰ প্ৰথম মহিলা অধিবক্তা হিচাপে পৰিগণিত হোৱা কৰ্ণেলিয়া ছৰাবজী ১৮৮৮ চনত বিশ্ববিদ্যালয়খনৰ প্ৰথমগৰাকী মহিলা স্নাতক আছিল।

১৯০৪ চনলৈকে বিশ্ববিদ্যালয়খনে কেৱল পৰীক্ষা অনুষ্ঠিত কৰিছিল, মহাবিদ্যালয়সমূহক অনুমোদন প্ৰদান কৰিছিল, পাঠ্যক্ৰম প্ৰস্তুত কৰিছিল আৰু পাঠ্যক্ৰম প্ৰস্তুত কৰা মহাবিদ্যালয়সমূহৰ বাবে নিৰ্দেশনা প্ৰস্তুত কৰিছিল।১৯০৪ চনৰ পৰাহে শিক্ষকতা বিভাগ, গৱেষণা শাখা, স্নাতকোত্তৰ পাঠ্যক্ৰম প্ৰৱৰ্তন কৰা হয়, আৰু কেইবাটাও অতিৰিক্ত বিভাগ স্থাপন কৰা হয়। ১৯৪৭ চনত ভাৰতে স্বাধীনতা লাভ কৰাৰ পিছত ১৯৫৩ চনৰ বম্বে বিশ্ববিদ্যালয় আইন অনুসৰি বিশ্ববিদ্যালয়খনৰ কাৰ্য আৰু ক্ষমতাসমূহ পুনৰ্সংগঠিত কৰা হয়। ১৯৯৬ চনত বিশ্ববিদ্যালয়খনৰ নাম বম্বে বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা মুম্বাই বিশ্ববিদ্যালয়লৈ সলনি কৰা হয়।

১৯৪৯ চনত ৮০ খন সংযুক্ত মহাবিদ্যালয়ৰ সৈতে ছাত্ৰছাত্ৰীৰ নামভৰ্তি আছিল ৪২,২৭২ গৰাকী। ১৯৭৫ চনত এই সংখ্যা হৈছিলগৈ যথাক্ৰমে ১,৫৬,১৯০ আৰু ১১৪।

অমৃতা পেটেল (, জন্ম ১৩ নৱেম্বৰ ১৯৪৩) এগৰাকী ভাৰতীয় ব্যৱসায়ী। তেওঁ সমবায় দুগ্ধ খণ্ডৰ সৈতে জড়িত আৰু লগতে এগৰাকী পৰিবেশবিদ।
তেওঁ ১৯৯৮ চনৰ পৰা ২০১৪ চনলৈ ৰাষ্ট্ৰীয় দুগ্ধ উন্নয়ন বোৰ্ডৰ নেতৃত্ব দিছিল। এই বোৰ্ডে বিশ্বৰ আটাইতকৈ ডাঙৰ দুগ্ধ উন্নয়ন কাৰ্যসূচী অপাৰেচন ফ্লাদৰ নেতৃত্ব দিছিল। তেওঁ আন কেইবাটাও প্ৰতিষ্ঠানৰ অধ্যক্ষতা কৰিছিল আৰু বেংকৰ বোৰ্ডৰ সদস্য আছিল। ২০০১ চনত  তেওঁক দেশৰ তৃতীয় সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্মভূষণ প্ৰদান কৰে।

 প্ৰাৰম্ভিক জীৱন 
অমৃতা পেটেলৰ জন্ম ১৯৪৩ চনৰ ১৩ নৱেম্বৰত নতুন দিল্লীৰ সফদৰজং ৰোডৰ এক গুজৰাটী পৰিয়ালত হৈছিল। তেওঁ অসামৰিক সেৱাৰ বিষয়া আৰু ৰাজনীতিবিদ হিৰুভাই এম পেটেল আৰু সাৱিত্ৰীবেনৰ কন্যা। তেওঁ পৰিয়ালৰ পাঁচগৰাকী কন্যাৰ ভিতৰত আটাইতকৈ সৰু আছিল। তেওঁৰ দেউতাকে চাকৰিৰ পৰা অৱসৰ গ্ৰহণ কৰাৰ পিছত তেওঁলোকৰ পৰিয়াল ১৯৫৯ চনত গুজৰাটৰ আনন্দলৈ উভতি গৈছিল। তেওঁ মুম্বাইৰ পৰা উচ্চ শিক্ষা লাভ কৰিছিল আৰু পশু চিকিৎসা বিজ্ঞান আৰু পশুপালনৰ স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰি অধ্যয়ন সম্পূৰ্ণ কৰিছিল। ১৯৬৫ চনত তেওঁ দুগ্ধসমবায় আমুলত যোগদান কৰে আৰু ভাৰ্গিজ কুৰিয়েনৰ অধীনত প্ৰশিক্ষণ লাভ কৰিছিল।

 কৰ্মজীৱন 
আমুলত প্ৰায় চাৰি দশক জুৰি কাম কৰাৰ পিছত তেওঁ ১৯৯৮ চনৰ পৰা ২০১৪ চনলৈ ৰাষ্ট্ৰীয় দুগ্ধ উন্নয়ন বোৰ্ডৰ (এনডিডিবি) অধ্যক্ষ হিচাপে নিযুক্তি লাভ কৰিছিল। এনডিডিবিৰ পৰিচালনা সঞ্চালক হিচাপে তেওঁ বিশ্বৰ আটাইতকৈ ডাঙৰ দুগ্ধ বিকাশ কাৰ্যসূচী অপাৰেচন ফ্লাদৰ নেতৃত্ব দিছিল।

তেওঁ দিল্লীৰ মাদাৰ ডেইৰীৰ অধ্যক্ষ পদত অধিষ্ঠিত আছিল। ইয়াৰ লগতে তেওঁ আন্তৰ্জাতিক দুগ্ধ ফেডাৰেচনৰ ভাৰতীয় ৰাষ্ট্ৰীয় সমিতিৰ সভাপতি আৰু পিছত হিমাচল প্ৰদেশ চৰকাৰৰ পৰিকল্পনা আয়োগৰ সদস্যও আছিল। তেওঁ ভাৰতীয় ৰিজাৰ্ভ বেংক আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় কৃষি আৰু গ্ৰাম্য উন্নয়ন বেংক বোৰ্ডৰ বৰ্তমান সদস্য।

তেওঁ পৰিৱেশ আৰু পৰিস্থিতি তন্ত্ৰৰ সুৰক্ষাৰ পোষকতা কৰে। তেওঁ পৰিৱেশৰ ক্ষেত্ৰত কাম কৰা পৰিৱেশ নিৰাপত্তা ফাউণ্ডেচনৰ অধ্যক্ষ আছিল। তেওঁ বৰ্তমান চৰ্দাৰ পেটেল নৱীকৰণযোগ্য শক্তি গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠান আৰু লগতে চাৰুতাৰ আৰোগ্য মণ্ডলৰ অধ্যক্ষ হিচাপে কৰ্মৰত।

 বঁটা আৰু সন্মান 
দুগ্ধ খণ্ডৰ বিকাশ আৰু ব্যৱস্থাপনাত তেওঁৰ অৱদানৰ বাবে তেওঁ বিভিন্ন বঁটা আৰু সন্মান লাভ কৰিছে। তেওঁ লাভ কৰা উল্লেখযোগ্য বঁটা সমূহ হৈছে ফাইনেঞ্চিয়েল এক্সপ্ৰেছ জীৱনজোৰা সাধনা বঁটা, ৰাষ্ট্ৰ নিৰ্মাণৰ বাবে জৱাহৰলাল নেহৰু জন্ম শতবৰ্ষী বঁটা (১৯৯৯২০০০), ৱৰ্ল্ড ডেইৰী এক্সপোৰ বৰ্ষশ্ৰেষ্ঠ আন্তৰ্জাতিক ব্যক্তি (১৯৯৭), ভাৰতীয় ডেইৰী এছোচিয়েচন ফেলশ্বিপ, কৃষিমিত্ৰ বঁটা, ফুয়েল ইঞ্জেক্সন ইঞ্জিনিয়াৰিং কোম্পানীৰ পৰা ফাউণ্ডেচন ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা, সহকাৰিতা বন্ধু বঁটা, বৰলাগ বঁটা (১৯৯১), ইন্দিৰা গান্ধী পৰিৱেশ পুৰস্কাৰ (২০০৫), মহিন্দ্ৰা সমৃদ্ধি কৃষি শিৰোমণি সন্মান জীৱনজোৰা সাধনা বঁটা (২০১৬) ইত্যাদি।

ভাৰত চৰকাৰে ২০০১ চনত তেওঁক বাণিজ্য শিতানত ভাৰতৰ তৃতীয় সৰ্বোচ্চ অসামৰিক বঁটা পদ্মভূষণ প্ৰদান কৰে।

মহাযান একাধিক  পৰম্পৰা, লেখ, দৰ্শন আৰু কাৰ্যৰ এক বহল গোটক বুজোৱা এক সংজ্ঞা। মহাযানৰ বিকাশ ভাৰতত হৈছিল, খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ১০০ৰ পাছত। মহাযান আৰু থেৰবাদ বৌদ্ধ ধৰ্মত অস্তিত্বত থকা দুই মুখ্য পৰম্পৰা। , . . মহাযানে আগৰ বৌদ্ধ শিক্ষাৰ লগতে তলুনামূলকভাৱে নতুন লেখ, যেনে মহাযান সূত্ৰসমূহক মান্যতা প্ৰদান কৰে। এই নতুন লেখসমূহত বোধিসত্ত্ব মাৰ্গ আৰু প্ৰজ্ঞাপাৰমিতা আদিক গুৰুত্ব প্ৰদান কৰা হৈছে। বজ্ৰযান বা মন্ত্ৰ পৰম্পৰা মহাযানৰেই উপপৰম্পৰা বুলিব পৰা যায়, যত সোণকালে বুদ্ধত্ব লাভ কৰিবলৈ  পদ্ধতি অৱলম্বন কৰা হয়। , . .

 বিশ্বাস 
মহাযানে বোধিসত্ত্ব মাৰ্গকো বুজাব পাৰে, যত সম্পূৰ্ণৰূপে জাগ্ৰত বুদ্ধ (সম্যক সংবুদ্ধ) হোৱাৰ চেষ্টা কৰা হয়, সকলো সংবেদনশীল জীৱৰ ভালৰ বাবে। সেয়ে মহাযানক বোধিসত্ত্বযানো বোলা হয়। , . . মহাযানত বোধিসত্ত্ব মাৰ্গেৰে বুদ্ধত্ব লাভ কৰাক সকলোৰে বাবে খোলা জ্ঞান কৰা হয়, আৰু অৰ্হতক অসম্পূৰ্ণ জ্ঞান কৰা হয়। থেৰবাদত নোপোৱা অনেক বুদ্ধই মহাযানত স্থান পায় (যেনে  আৰু বৈৰোচন)।, ,     , , , . . মহাযান বৌদ্ধ দৰ্শনত কেইবাটাও অনন্য তত্ত্বও আগবঢ়োৱা হয়, যেনে মাধ্যমক শূণ্যতা,  তত্ত্ব আৰু বুদ্ধপ্ৰকৃতি)।

 প্ৰসাৰ 
যদিও পূৰ্বতে ই এক সৰু আন্দোলন আছিল, সময়ৰ লগে লগে ই ভাৰতীয় বৌদ্ধ ধৰ্মত এক প্ৰভাৱশালী শক্তি হৈ পৰিল। সপ্তম আৰু দ্বাদশ শতিকাৰ নালন্দা আৰু বিক্ৰমশীলাৰ দৰে বৃহৎ শিক্ষাকেন্দ্ৰ মহাযানৰ সৈতে জড়িত। পাছলৈ মহাযান , মধ্য এছিয়া, পূব এছিয়া আৰু দক্ষিণপূব এছিয়াত বিয়পি পৰিল। ই চীন, মংগোলিয়া, হংকং, , জাপান, চিংগাপুৰ, ভিয়েটনাম, নেপাল, মালয়েছিয়া, টাইৱান আৰু ভূটানত এতিয়াও প্ৰভাৱশালী।

বৰ্তমানে মহাযান বৌদ্ধ ধৰ্মৰ আতাইতকৈ জনপ্ৰিয় গোট। ২০১০ৰ এক সমীক্ষাৰ মতে ইয়াৰে ৫৩% পূব এছিয়াই মহাযানত বিশ্বাস ৰাখে, আৰু ৬%ই বজ্ৰযানত। তাৰ বিপৰীতে ৩৬%ই থেৰবাদত বিশ্বাস ৰাখে।

