সাধুকথা অসমীয়া সাহিত্যৰ এটা বিশিষ্ট বিভাগ। সাধুকথাবোৰ সাধাৰণতে এক অনিৰ্দিষ্ট ৰূপৰ এক লোককথা। কিন্তু এইবোৰত এটা সজ নীতি কথা থাকে আৰু সেয়ে হয়তো এইবোৰ লোককথাক অসমীয়াত সাধুকথা বোলা হয়। সাধুকথাবোৰৰ স্থিৰ ৰূপ এটা নাই, সাধু কওঁতাই নিজৰ অভীৰুচি আৰু সামৰ্থ অনুসাৰে তাক বৰ্ণাই যায়। 

অসমৰ সাধুকথাৰ ভড়াল যথেষ্ট চহকী। এইবিলাকৰ কিছুমান অসমীয়াত আৰু বাকীবিলাক কছাৰী, ৰাভা, মিকিৰ আদি জনজাতীয় ভাষাত ৰচিত। কিছুমান লেখত লবলগীয়া সাধু অসমৰ সকলো অধিবাসীৰ মাজতে সমানে প্ৰচলিত। 

অসমৰ সাধুবোৰক থলুৱা, সংস্কৃতৰ পৰা অহা আৰু বিদেশী এই তিনিভাগত ভগাব পাৰি। থলুৱা সাধুবোৰৰ কাহিনী অসম অঞ্চলৰ; সংস্কৃতৰ পৰা অহা সাধুবোৰ হল হিতোপদেশ, পঞ্চতন্ত্ৰ আদি আৰু কিছুমান সাধুৰ মূল কাহিনী মধ্য এছিয়া বা ইউৰোপৰ কাহিনীৰ সৈতে মিলে। 

অসমৰ সাধুবোৰক ভালেমান শ্ৰেণীত ভগাব পাৰি। কিছুমান সাধু আছে যিবোৰ জীৱজন্তুক লৈ ৰচনা কৰা হৈছে। কিছুমান সাধু আকৌ আলৌকিক। আন এবিধ সাধু আছে যাৰ কাহিনী সৰু অথচ ৰসাল আৰু খুহুতীয়া। কিছুমান সাধুকথাত প্ৰাকৃতিক নানা পৰিঘটনাৰ আদি কাৰণ দেখুৱাবৰ যত্ন কৰা হয়,যেনে আকাশখন ওখ হল কিয়, লুইতে ফেনায় কিয়, আলিবাটবোৰ কেঁকোৰাকেঁকুৰি হল কিয় ইত্যাদি। এনেদৰেই অসমীয়া সাধুকথাত প্ৰেমপ্ৰীতি, পিতৃস্নেহ, মাতৃস্নেহ,সপত্নীবিদ্বেষ,ঈৰ্ষাঅসূয়া,জীয়াই থকাৰ স্পৃহা, জনবিশ্বাস, কুসংস্কাৰ আদি আদিম ভাৱ আৰু অনুভূতিসমূহৰ সৰল আৰু মুকলি প্ৰকাশ দেখা যায়। প্ৰসংগক্ৰমে নেতিক জীৱনৰ আদৰ্শও এইবোৰে পৰোক্ষভাৱে দাঙি ধৰে। অসমীয়া সাহিত্যৰ বুৰঞ্জীত সধুকথাৰ বৰ বেছি মূল্য নাথাকিলেও সমাজতত্ত্বৰ অধ্যয়নৰ ফালৰ পৰা এইবোৰৰ মূল্য উলাই কৰিব নোৱাৰি।
এই প্ৰসঙ্গত সাহিত্যৰথী লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাৰ বুঢ়ী আইৰ সাধুৰ কথা উল্লেখ কৰিব পাৰি। এই পুথিখনত অসমীয়া গ্ৰাম্য সমাজত প্ৰচলিত বিভিন্ন সাধুকথা সংগ্ৰহ হৈ আছে। 

সাধুকথাৰ শ্ৰেণী

 জন্তুকেন্দ্ৰিক সাধুকথা সাধাৰণতে জন্তুক কেন্দ্ৰ কৰি এই সাধুকথাবোৰ ৰচনা হোৱা। ইয়াৰ পৰিসৰ চুটি। এনে সাধুকথাত উল্লেখ কৰা জন্তুবোৰে মানুহৰ দৰে কথা কয় আৰু আচৰণ কৰে। অনেক ক্ষেত্ৰত এনে সাধুৰ ৰূপকাত্মক অৰ্থ থাকে। সাধাৰণতে বান্দৰশিয়াল, কুকুৰনেচীয়া বাঘগাহৰি, শহাশিয়াল, শিঙাল হৰিণনাহৰফুটুকীয়া বাঘ, বান্দৰবাঘ, শিয়ালকাছ, কেঁকোৰাবাঘ, বগলীবাঘ, শিয়ালঘঁৰিয়াল, টুনীঢোৰা কাউৰী আদিৰ মাজত হোৱা বিৰোধৰ আধাৰত এনে সাধুকথাৰ কাহিনীবোৰ গঠিত হয়। জন্তুকেন্দ্ৰিক সাধুকথাত নীতিমূলক উপদেশ থাকে। জাতকৰ সাধু, পঞ্চতন্ত্ৰ, ঈছপৰ সাধুকথা আদিৰ অন্যতম উদ্দেশ্য নৈতিক শিক্ষা প্ৰদান। শিয়াল আৰু বান্দৰ, বাঘ আৰু বান্দৰ,টুনী আৰু ঢেৰা কাউৰী আদি জন্তুকেন্দ্ৰিক সাধু। 

 যাদুমূলক বা বিস্ময়াবহ বা ৰোমাণ্টিক বা অতিলৌকিক সাধুকথা যাদুমূলক সাধুকথা জাৰ্মান ভাষাত ‘মাৰখেন’  নামে পৰিচিত। ইংৰাজী ভাষাত এইবিধ সাধুকথা যাদুমুলক সাধু, পৰীৰ সাধু আৰু বীৰ সাধু স্বৰূপে পৰিচিত। যাদুমুলক সাধুকথাৰ বিষয়বস্তুৰ বিশেষত্ব হৈছেঅতিলৌকিক দুঃসাহসিক কৰ্ম সম্পাদনৰ প্ৰতি মানুহৰ আকৰ্ষণ, এইবিধ সাধুত সাধাৰণ মানুহ এগৰাকীৰ অতি মানৱীয় শক্তিৰ সৈতে সংঘৰ্ষ হোৱা আৰু অতিলৌকিক কাৰ্য সম্পাদনৰ বাবে তেওঁৰ প্ৰয়োজনীয় শক্তি লাভ কৰা বুলি পঢ়িবলৈ পোৱা যায়। যাদুমূলক সাধুকথা একক নায়ক বিশিষ্ট আৰু ই যথাৰ্থতে দুঃসাহসিক কাহিনী। তেজীমলাৰ সাধু, কমলাকুঁৱৰী, ফুলকেঁৱৰৰ সাধু, মণি কোঁৱৰৰ সাধু, তুলা আৰু তেজাৰ সাধু, পানেচৈ, চম্পাৱতী আদি হৈছে অসমীয়া যাদুমুলক সাধুকথা। 

 নৈদানিক সাধুকথা নৈদানিক বা ব্যাখ্যামূলক সাধুকথাত সাধাৰণতে পৃথিৱীৰ সৃষ্টি, বিভিন্ন বস্তুৰ উৎপত্তি যেনে— পূজা, ধৰ্মীয় কৃত্যাদিৰ লগত জড়িত বিভিন্ন বস্তু  আমগছ, ঘিঁউ, তামোলপাণ, পিঠাগুড়ি আদি; প্ৰাকৃতি জগতত ঘটা ঘটনাৰ ব্যাখ্যা, পৰ্বতপাহাৰ আদিৰ জন্ম, নদনদী, পুখুৰীহ্ৰদ আদিৰ উৎপত্তি, গছগছনি, লতালতিকা আদিৰ উৎপত্তি বা জন্মৰ বৰ্ণনা পোৱা যায়। এনে বিষয়ক সাধু অসমৰ সকলো জাতিজনজাতি মাজত প্ৰচলিত। কিয় হ’ল বা কেনেকৈ হল ইত্যাদিৰ বৰ্ণনা বা ব্যাখ্যা সন্নিবেশিত সাধুকথাবিলাককেই নৈদানিক বা ব্যাখ্যামূলক সাধুকথা বোলা হয়। 

 মিছলীয়া সাধুকথা ক্ৰমপুঞ্জিত বা নিৰ্ধাৰিতগঢ়ী সাধুৰ লগত মিছলীয়া সাধুৰ মিল দেখা যায়। ইংৰাজীত ইয়াক   বুলি জনা যায়। এইবিধ সাধুকথাৰ অন্তৰ্গত ছলসাধু অৰ্থাৎ   লৰাছোৱালীৰ লগত ৰসিকতা কৰাৰ প্ৰসংগত কোৱা হয়। 

 অন্তহীন সাধুকথা ই নিৰ্ধাৰিতগঢ়ী সাধুৰ বহল পৰিসৰৰ অন্তৰ্গত এবিধ সাধু। এই শ্ৰেণীৰ সাধুৰ সংযুতিত পুনৰাবৃত্তিয়ে বিশেষভাৱে স্থান লাভ কৰা দেখা যায়। শ্ৰোতাৰ আমনি নলগালৈকে পুনৰাবৃত্তি চলি থাকে। সেইবাবে এনেবিধৰ সাধুক অন্তহীন সাধু বোলে। 

 সমস্যামূলক সাধুকথা সমস্যামূলক সাধুকথাক ইংৰাজী ভাষাত   বুলি কোৱা হয়। সমস্যাৰ সলনি সংকটমূলক সাধুকথা বুলিও কোৱা হয়। এনেবিধ সাধুত এটা কাহিনী থাকে আৰু কাহিনীৰ পৰিণতিত সমস্যামূলক এটি প্ৰশ্ন জড়িত হৈ থাকে আৰু এই প্ৰশ্নটোৰ কেইবাটাও উত্তৰ থাকিব পাৰে। শুদ্ধ উত্তৰ দিব পৰা জনেই জয় লাভ কৰে। সমস্যামূলক সাধুত প্ৰশ্ন অপৰিহাৰ্য অংগ। সেইবাবে সমস্যামূলক সাধুৰ আন এটা নাম সাঁথৰ সাধু। 

 কথাগীত  এইবিধ সাধুত গদ্য আৰু পদ্য উভয় ৰূপত কাহিনী বৰ্ণনা কৰা হয়। কমলাকুঁৱৰীৰ সাধু, তেজীমলাৰ সাধু আদি কথাগীতৰ উল্লেখযোগ্য উদাহৰণ। 

 ধৰ্মমূলক সাধু ধৰ্মমূলক সাধুকথাৰ প্ৰচলন গোটেই পৃথিৱীত আছে। পাপপুণ্য, স্বৰ্গনৰক আদিৰ লগত জড়িত এই শ্ৰেণীৰ সাধুকথাই ধৰ্মীয় জনশ্ৰুতিৰ কাৰ্য সাধন কৰিব পাৰে। ধৰ্মীয় সাধুকথাৰ চৰিত্ৰবোৰ ধাৰ্মিক বা অধাৰ্মিক মানৱ আৰু অলৌকিক চৰিত্ৰৰ সীমাৰেখাৰ মাজত সীমিত। এই ধৰণৰ সাধুকথা বুলিলে সাথাবৰতৰ সৈতে জড়িত ওপনী গৌৰীকথা, বামুণ বামুণীৰ কথা আদি উল্লেখযোগ্য। 

 নিষিদ্ধ সাধুকথা আমাৰ সমাজত পৰম্পৰাগতভাৱে বিবিধ নিষিদ্ধ আচৰণ শাৰীৰিক আৰু মানসিকভাৱে চলি আহিছে। যেনে ৰাতি বাঘৰ বা সাপৰ নাম ল’ব নাপায়, ওৰণি লোৱানোলোৱা, খাব পৰা অথবা খাব নোৱৰা, কথা কোৱা, হঁহাকন্দা আদি বিভিন্ন সামাজিক নীতিৰ সৈতে নিষিদ্ধ আচৰণ সম্পৃক্ত হৈ আছে। অসমৰ পাৰম্পৰিক সাধুকথাৰ পৰিসৰত নিষিদ্ধ আচৰণ বিশিষ্ট সাধুকথাবোৰত থকা এই পাই নাপায় বোৰ হৈছে ‘ঢোৰা কাউৰী আৰু টুনীৰ সাধুকথাত টুনীয়ে ঢোৰা কাউৰীক কৈছে যে সাগৰত মুখ ধুই আহিহে ঢোৰা কাউৰীয়ে টুনীক খাব পাৰিব। বান্দৰ আৰু শিয়াল’ সাধুকথাত শিয়ালে ৰজাৰ ডবাটো বজাবলৈ বান্দৰক বাধা দিছিল। 

 অজাচাৰী সাধুকথা  কোনো এটা কেন্দ্ৰীয় পৰিয়ালৰ স্বামীস্ত্ৰীৰ বাহিৰে আন পৰিয়ালৰ মাজত পৰম্পৰাগতভাৱে প্ৰচলিত যৌন নিষিদ্ধাচৰণ ভংগৰ আন নাম অজাচাৰ আৰু ইয়াৰ আধাৰত সৃষ্টি হোৱা সাধুকথাৰ নাম অজাচাৰী বা যৌন নিষিদ্ধ সাধুকথা। অসমৰ বিভিন্ন সমাজ যেনে ডিমাছাসকলৰ মাজত প্ৰচলিত ‘ডিশ্ৰু’ মালিতা আৰু সাধুত পিতৃকন্যাৰ সম্পৰ্কৰ আভাস আছে। বৰোসকলৰ মাজত প্ৰচলিত ৰাওনাৰাউনী’, ঝাৰা ফাগলা’ আদি সাধু বা মেথায়ত অজাচাৰৰ ইংগিত পোৱা আছে। অসমীয়া ভাষাত প্ৰচলিত ‘পানেচৈ’ত ভ্ৰাতৃভগ্নীৰ অজাচাৰিত্বৰ আভাস আছে। 

 টেটকুঁটি হাস্যব্যংগ প্ৰধান সাধুকথাৰ নামেই টেটকুঁটি। এইবিধ সাধুৰ পৰিসৰ বহল। টেটকুঁটিৰ পৰিসৰত অন্তৰ্ভুক্ত বিষয়বোৰ হৈছে ঠাট্টামস্কৰা বিষয়ক সাধুকথা , উপাখ্যান কাহিনী , ব্যাঙ্গাত্মক সাধুকথা । গোসাঁই প্ৰভুৰ টেটকুঁটি, ব্ৰাহ্মণ ঠাকুৰৰ টেটকুঁটি, মৌজাদাৰৰ টেটকুঁটি আদিবোৰ এনেধৰণৰ সাধুকথা। 

 ক্ষুদ্ৰ সত্য কাহিনী ইয়াক এনেকডোট বা উপাখ্যান মূলক বুলিও কোৱা হয়। ব্যক্তি, জন্তু, স্মৰণযোগ্য ঘটনা, স্থান আদিক কেন্দ্ৰ কৰি এই সাধুকথাবোৰ আগবাঢ়ে। গাজাখুৰি কথাৰ দৰে এনেকডোটৰা বোৰো নিৰ্দিষ্ট ৰূপ নাই। 

 মুৰ্খৰ সাধু সাধুকথাৰ আন এটি উপশ্ৰেণী মুৰ্খৰ সাধুকথাৰ জৰিয়তে কোনো এটি জনগোষ্ঠীৰ মুৰ্খামিক সাময়িকভাৱে বিদ্ৰূপ বা ঠাট্টা কৰা হয়। অসমীয়াভাষাত প্ৰচলিত এনে বিধৰ সাধুকথাৰ ভিতৰত সাতমুখ, বামুণৰ বহুৱা মুখ জোঁৱাই, অজলা টৌমুৰা আদি উল্লেখযোগ্য। 

 টেটোন বা টেণ্টনৰ সাধুকথা টেটোন বা টেণ্টন জাতীয় সাধুকথাৰ অন্যতম প্ৰধান চৰিত্ৰ বা নায়কে আন চৰিত্ৰক প্ৰতাৰণা কৰে বা ঠগায়। সমাজৰ পটভূমিত জেদী আৰু অনমনীয় চাৰিত্ৰিক বৈশিষ্ট্য সম্বলিত টেটোনৰ জন্ম। টেটোন অসংযত আৰু সাংঘাতিক চৰিত্ৰ। মনস্তাত্ত্বিক দিশৰপৰাও টেটোনচৰিত্ৰ বিশ্লেষণ কৰা হয়, কোনো কোনো মনঃস্তাত্ত্বিকৰ মতে পুৰুষ লিংগৰ প্ৰতীক স্বৰূপেহে টেটোনে আত্মপ্ৰকাশ কৰিছে। অসমীয়া টেটোন জাতীয় সাধুকথাৰ ভিতৰত টেটোন তামোলী, টেটোন, বামুণৰ বহুৱা, বান্দৰ আৰু শিয়াল, শিয়াল আৰু ঘঁৰিয়াল, শিয়াল আৰু হাতী আদি উল্লেখযোগ্য। 

 ক্ৰমপুঞ্জিত বা নিৰ্ধাৰিতগঢ়ী সাধুকথা ক্ৰমপুঞ্জিত বা নিৰ্ধাৰিতগঢ়ী সাধু কৌতুকপূৰ্ণ, হাস্যকৰ আৰু খেলধেমালিৰ বৈশিষ্ট্য পূৰ্ণ। কাহিনী বা কথাবস্তুৱে এইবিধ সাধুত প্ৰাধান্য লাভ নকৰে। এইবিধ সাধুত এটা পৰিস্থিতিয়ে আন এটা পৰিস্থিতিক ঠেলি দিয়ে, যিটো পৰিস্থিতিয়ে আকৌ আন এটা পৰিস্থিতিক ঠেলি দিয়ে। সেইবাবে এইবিধ সাধুৰ নাম ক্ৰমপুঞ্জিত সাধুকথা। দ্বিতীয়তে এই জাতীয় সাধুৰ গঢ় বা সংযুতি নিৰ্ধাৰিত। সেইবাবে ক্ৰমপুঞ্জিত সাধুক নিৰ্ধাৰিতগঢ়ী সাধুকথা বোলে। ভেকুলীৰ পিঠিত খহু কিয় হ’ল নিৰ্ধাৰিতগঢ়ী সাধুৰ এটা বিশেষ উদাহৰণ। 

বৰ্হি সংযোগ

মৰাণহাট ( ˈɔːæˌɑː) অসমৰ শিৱসাগৰ জিলাত অৱস্থিত এখন সৰু নগৰ৷ ইয়াত বাস কৰা মৰাণ গোষ্ঠীৰ লোকৰ বাবে এই অঞ্চলটোৰ এই নাম হয়৷
ভৌগোলিক বিৱৰণ
মৰাণহাট  আৰু  জিলাৰ সীমামূৰীয়া নগৰ। ডিব্ৰুগড় জিলাৰ মৰাণ লোকপিয়ল নগৰ আৰু শিৱসাগৰ জিলাৰ মৰাণহাট পৌৰনগৰক ৩৭ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথে বিভাজন কৰিছে।
জনসংখ্যা
২০০১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি মৰাণহাটৰ জনসংখ্যা ৫৭৭৯ জন। ইয়াৰে পুৰুষ ৫৫% আৰু মহিলা ৪৫%। ৰাষ্ট্ৰীয় সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৫৯.৫%ৰ তুলনাত নগৰখনৰ গড় সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৭৮%। ৮০% পুৰুষ আৰু ৭৭% মহিলা সাক্ষৰ। মৰাণহাটৰ ১১% জনসংখ্যা ৬ বছৰৰ তলৰ। 
শিক্ষা
নগৰখনত বহুকেইখন অসমীয়া মাধ্যম তথা ইংৰাজী আৰু হিন্দী মাধ্যমৰ বিদ্যালয় আছে।
বিদ্যালয়
চেইণ্ট যোচেফ হাইস্কুল
মৰাণ উঃমাঃ বিদ্যালয়
চেইণ্ট এণ্ড্ৰিউজ হাইস্কুল
মৰাণ ছোৱালী উচ্চ বিদ্যালয়
নেহৰু হিন্দী বিদ্যালয়

মহাবিদ্যালয়
মৰাণ মহাবিদ্যালয়
মৰাণ মহিলা মহাবিদ্যালয় 
যাতায়ত ব্যৱস্থা
মৰাণহাট অসমৰ প্ৰধান প্ৰধান ঠাইবোৰৰ সৈতে চৰকাৰী আৰু বেচৰকাৰী বাচেৰে সুসংযোজিত হৈ আছে। সমীপবৰ্তী ৰেলষ্টেচনটো হল মৰাণহাট। এই ষ্টেচনত ৰাজধানী, যশৱন্তুপুৰ এক্সপ্ৰেছ আৰু ৰঙিয়াডিব্ৰুগড় এক্সপ্ৰেছ ৰয়। আটাইতকৈ ওচৰত থকা বিমানবন্দৰটো । নগৰখনৰ পৰা ইয়ালৈ দূৰত্ব ৪০ কিঃমিঃ।

ডুবি তাম্ৰলিপি আৰু ছীল সপ্তম শতিকাৰ কামৰূপ ৰাজ্যৰ ৰজা কুমাৰ ভাস্কৰ বৰ্মাৰ ৰাজত্বকালত জাৰি কৰা তামৰ ফলিত খোদিত তাম্ৰলিপি বা তাম্ৰশাসন আৰু ছীল। উদ্ধাৰিত ছয়খন তামৰ ফলিসমূহ ভূমিৰ অনুদান সংক্ৰান্তিয়। কামৰূপ ৰাজ্যৰ ৰজাসকলে জাৰী কৰা এতিয়ালৈকে আৱিষ্কৃত সকলো তামৰ ফলিত খোদিত ভূমি অনুদানৰ ভিতৰত এয়া আটাইতকৈ পুৰণি। বৰ্মণ ৰাজবংশৰ ৰজা ভূতি বৰ্মায়ে জাৰী কৰা পূৰ্বৰ অনুদানৰ ফলি ধ্বংস হোৱাৰ পিছত ৰজা ভাস্কৰ বৰ্মণে ডুবিৰ তাম্ৰশাসন সমূহ পুনৰবাৰ জাৰী কৰিছিল। মুঠতে ছয়খন ফলি উদ্ধাৰ হৈছিল যদিও এখন ফলি ধ্বংস হোৱাৰ বাবে এই সংগ্ৰহত থকা আন পাঁচটা তামৰ ফলিৰহে পাঠ পোৱা যায়। এই ফলিসমূহত সংস্কৃত ভাষাত মুঠ ৭৬টা শ্লোক আছে। তাম্ৰলিপিত ব্যৱহাৰ কৰা লিপি ষষ্ঠ আৰু সপ্তম শতিকাত প্ৰচলিত উত্তৰ ভাৰতীয় বৰ্ণমালাৰ পূব প্ৰকাৰত লিখা হৈছে।

আৱিষ্কাৰ
ভূমি অনুদান সম্পৰ্কীয় এই ছয়খন তামৰ ফলি প্ৰথমে ১৯৫০ চনত অসমৰ অবিভক্ত কামৰূপ জিলাৰ (বৰ্তমান বজালী জিলা) পাঠশালা ৰেল ষ্টেচনৰ পৰা প্ৰায় তিনি মাইল দূৰত ডুবি গাঁৱৰ এটা শিৱ মন্দিৰৰ ওচৰত খনন কৰাৰ সময়ত আৱিষ্কাৰ কৰা হৈছিল। কিন্তু ষষ্ঠ ফলিখন আৱিষ্কাৰৰ পিছতে পুনৰুদ্ধাৰ কৰিব নোৱাৰাকৈ ধ্বংস হৈছিল। এই তামৰ ফলি সমূহ বৰ্তমান অসম ৰাজ্যিক সংগ্ৰহালয় সংৰক্ষিত অৱস্থাত আছে।

ডুবি তাম্ৰলিপি অনুসৰি বৰ্মণ ৰাজবংশৰ প্ৰতিষ্ঠাতা পুষ্য বৰ্মাৰ পূৰ্বপুৰুষ মহাভাৰত যুগৰ নৰকাসুৰ, ভগদত্ত আৰু বজ্ৰদত্ত আছিল। এই ডুবি তাম্ৰলিপি বাংলাদেশৰ ছিলেটত আৱিষ্কাৰ হোৱা নিধানপুৰ তাম্ৰলিপিৰ আগতে অৰ্থাৎ ভাস্কৰবৰ্মনৰ ৰাজত্বকালৰ আগ অংশত জাৰী কৰা হৈছিল। 

ছীল
ছয়খন তামৰ ফলি একেলগে এটা আঙুঠি আৰু ব্ৰঞ্জৰ ছীল বা মোহৰৰ সৈতে একেলগে ধৰি ৰখা অৱস্থাত উদ্ধাৰ কৰা হৈছিল। উদ্ধাৰিত মোহৰটো ডিম্বাকৃতিৰ। ইয়াৰ ওপৰৰ ফালে সন্মুখৰ পৰা হাতীৰ এটা চিত্ৰ অংকিত আৰু এয়া সকলো কামৰূপ মোহৰৰ এক সাধাৰণ বৈশিষ্ট্য। মোহৰৰ তলৰ দুইতৃতীয়াংশত সংস্কৃত পাঠৰ এঘাৰটা শাৰী আছে। ইয়াৰ পাঠ হাতীৰ চিত্ৰৰ পৰা এটা ৰেখাৰে পৃথক কৰা হৈছে। ইয়াত পোৱা পাঠটোৱে প্ৰাগজ্যোতিষপুৰৰ প্ৰভু মহাৰাজ শ্ৰী পুষ্য বৰ্মাৰ
পৰা ভাস্কৰ বৰ্মালৈ ৰজাসকলৰ নাম খোদিত কৰা হৈছে। ইয়াত উল্লিখিত কিছুমান নাম ৰজাৰ নামৰ সমাৰ্থক শব্দৰ দ্বাৰা প্ৰতিষ্ঠাপিত হৈছে। 

পদ্মাৱত ১৫৪০ চনত চুফী কবি মালিক মহম্মদ জায়চীয়ে ৰচনা কৰা এটা মহাকাব্যিক কবিতা। তেখেতে কবিতাটো হিন্দুস্তানী ভাষা  আৰু তাৰ পূৰ্বে পাৰ্ছী নাষ্টালিক লিপিত ৰচনা কৰিছিল। অৱধীত ৰচিত বৰ্তমানেও প্ৰাপ্য গুৰুত্বপূৰ্ণ ৰচনাসমূহৰ ভিতৰত ই আটাইতকৈ পুৰণি। সেই সময়ৰ চুফী সাহিত্যৰ এই বিখ্যাত সাহিত্যকৰ্মত দিল্লীৰ চুলতান আলাউদ্দিন খিলিজি আৰু চিতোৰৰ ৰাণীৰ ৰূপকধৰ্মী কাল্পনিক কাহিনী আছে। আলাউদ্দিন খালজি আৰু ৰ পতি  ঐতিহাসিক চৰিত্ৰ, আনহাতে পদ্মিনী এক কাল্পনিক চৰিত্ৰ।

 কাহিনীভাগ 
সিংহল সাম্ৰাজ্যৰ কুঁৱৰী ৰাণী পদ্মিনী তেওঁৰ কথা কোৱা ভাটৌ হীৰামনৰ নিকট বন্ধু। তেওঁৰ পিতাকে এই বন্ধুত্ব ভাল নাপাই ভাটৌটোক হত্যা কৰিবলৈ আদেশ দিয়ে। ভাটৌটো পলাই যাবলৈ সক্ষম হয়, কিন্তু পক্ষী ধৰোঁতাৰ হাতত বন্দী হৈ শেষত চিতোৰৰ শাসক ৰতনসেনৰ প্ৰসাদ পায়হি।

ভাটৌটোৰ মুখত পদ্মিনীৰ ৰূপৰ বৰ্ণনা শুনি ৰতনসেনে সিংহল সাম্ৰাজ্যলৈ যাবলৈ সিদ্ধান্ত লয়। ১৬,০০০ অনুচৰ লৈ ভাটৌটোৰ নিৰ্দেশনাত তেওঁ সাত সাগৰ পাৰ হৈ সিংহলত উপস্থিত হয়। তেওঁ পদ্মিনীৰ মন জয় কৰিবলৈ এটা মন্দিৰত তপস্যা কৰে। ভাটৌটোৰ কথাত পদ্মিনীয়ে মন্দিৰ দৰ্শন কৰে যদিও ৰতনসেনক লগ নকৰাকৈ ঘূৰি আহে। ৰতনসেনৰ প্ৰতি লাহে লাহে পদ্মিনীৰ মনত ভাল ভাৱ জাগে। আনহাতে পদ্মিনীক দেখা নাপাই ৰতনসেনে আত্মহত্যা কৰিবলৈ উদ্যত হয়। শিৱ আৰু পাৰ্বতীয়ে দেখা দি তেওঁক বাধা দিয়ে আৰু শিৱই তেওঁক সিংহলৰ দুৰ্গ আক্ৰমণ কৰিবলৈ পৰামৰ্শ দিয়ে।

তপস্বীৰ বেশত ৰতনসেন আৰু অনুগামীসকলে দুৰ্গ আক্ৰমণ কৰে কিন্তু গন্ধৰ্বসেনৰ হাতত বন্দী হয়। ৰতনসেনক মৃত্যুদণ্ড দিবলৈ লওঁতেই তেওঁৰ নকল দাড়ি সুলকি পৰাত প্ৰকৃত ৰূপ ওলাই পৰে। গন্ধৰ্বসেনে পদ্মিনীক ৰতনসেনলৈ বিয়া দিয়ে। তেওঁলোকৰ লগত সংগী হিচাপে ১৬,০০০ পদ্মিনী নাৰীকো পঠিয়াবলৈ সিদ্ধান্ত লয়। (সিংহলত পোৱা চাৰি প্ৰকাৰৰ নাৰীৰ ভিতৰত পদ্মিনী শ্ৰেষ্ঠ)

এইবোৰ ঘটনা হৈ থাকোঁতে ৰতনসেনৰ প্ৰথম পত্নী নাগমতী চিতোৰত তেওঁৰ বাবে ব্যাকুল হৈ পৰে। তেওঁ চৰাইৰ যোগেদি সিংহললৈ বাৰ্তা পঠিয়ায়। খবৰ পাই ৰতনসেন চিতোৰ ঘূৰি যাবলৈ সাজু হয়। পৃথিৱীৰ আটাইতকৈ ধুনীয়া নাৰীক বিয়া পতা বাবে ৰতনসেনৰ গৌৰৱক ধূলিসাৎ কৰিবলৈ ঘূৰি আহোঁতে সাগৰীয় ধুমুহাই তেওঁলোকক শাস্তি দিয়ে। ৰতনসেন আৰু পদ্মিনীৰ প্ৰাণ ৰক্ষা পৰে, কিন্তু সকলো অনুগামীৰ মৃত্যু হয়। সাগৰৰ জীয়ৰী লক্ষ্মীয়ে পদ্মিনীৰ প্ৰতি ৰতনসেনৰ প্ৰেম পৰীক্ষা কৰিবলৈ পদ্মিনীৰ ভেশত তেওঁৰ সম্মুখলৈ আহে। ৰতনসেন পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হোৱাত সাগৰ আৰু লক্ষ্মীয়ে তেওঁলোকক বহু উপহাৰ দিয়ে। এইবোৰ লৈ তেওঁ পুৰীত মানুহদুনুহ গোটাই চিতোৰলৈ ঘূৰি আহে।

চিতোৰত ৰতনসেনৰ বাবে পদ্মিনী আৰু নাগমতীৰ সংঘাত হয়। প্ৰথমতে তেওঁ সলনাসলনিকৈ এটা নিশা দুয়োগৰাকী ৰাণীৰ লগত কটাই সন্তুষ্ট কৰিবলৈ প্ৰয়াস কৰে। পাছত তিৰষ্কাৰ কৰি শান্তি স্থাপন কৰে। এই সময়তে তেওঁ ব্ৰাহ্মণ সভাসদ ৰাঘৱ চেতনক প্ৰবঞ্চনাৰে প্ৰতিযোগিতা এটা জিকা বাবে বহিষ্কাৰ কৰে। পদ্মিনীয়ে ৰাঘৱক শান্ত কৰিবলৈ তেওঁৰ খাৰু উপহাৰ দিয়ে।

ৰাঘৰ আলাউদ্দিন খালজিৰ প্ৰসাদলৈ যায়। খাৰুপাতৰ বিষয়ে সোধাত তেওঁ পদ্মিনীৰ অদ্বিতীয় সৌন্দৰ্যৰ বিৱৰণ দিয়ে। আলাউদ্দিনে চিতোৰ আক্ৰমণ কৰি পদ্মিনীক খুজি পঠিয়ায়। ৰতনসেনে এয়া নাকচ কৰি কৰকাটল দিবলৈ মান্তি হয়। আলাউদ্দিনে এই প্ৰস্তাৱত অমান্তি হৈ দুৰ্গ অৱৰোধ অব্যাহত ৰাখে। অৱশেষত তেওঁৰ অনুগামী গোৰা আৰু বাদলে মানা কৰা সত্ত্বেও ৰতনসেনে শান্তি স্থাপনৰ বাবে আলাউদ্দিনক প্ৰসাদলৈ আমন্ত্ৰণ জনায়। আলাউদ্দিনে প্ৰবঞ্চনাৰে পদ্মিনীৰ মুখ দৰ্শন কৰে। তাৰ পাছত তেওঁ ৰতনসেনক বন্দী কৰি দিল্লীলৈ ঘূৰি যায়।

পদ্মিনীয়ে গোৰা আৰু বাদলক ৰতনসেনক মুক্ত কৰিবলৈ অনুৰোধ কৰে। তেওঁলোকে অনুচৰসকলক লৈ পদ্মিনী আৰু সংগীৰ বেশত দিল্লীৰ দুৰ্গ প্ৰৱেশ কৰে। ৰতনসেনক মুক্ত কৰাৰ য়ুঁজত গোৰাৰ মৃত্যু হয় আৰু বাদলে ৰতনসেনক লৈ চিতোৰ ঘূৰি আহে।

ৰতনসেনৰ অনুপস্থিতিত কুম্ভলগড়ৰ শাসক দেৱপালে পদ্মিনীক বিবহৰ প্ৰস্তাৱ দিয়ে। চিতোৰলৈ ঘূৰি আহি এই অপমানৰ বাতৰি পাই ৰতনসেনে দেৱপালক এসেকা দিবলৈ মনস্থ কৰে। মুখামুখি ৰণত ৰতনসেন আৰু দেৱপাল দুয়োৰে মৃত্যু হয়। নাগমতী আৰু পদ্মিনীয়ে ৰতনসেনৰ চিতাত  প্ৰাণ ত্যাগ কৰে। সেই সময়তে আলাউদ্দিনৰ সৈন্য চিতোৰ আহি পায়। নিশ্চিত পৰাজয়ৰ মুখত দুৰ্গৰ মহিলাসকলে জৌহৰ প্ৰথামতে প্ৰাণ বিসৰ্জন দিয়ে আৰু পুৰুষসকল ৰণত পৰে। আলাউদ্দিনেৰ কেৱল উকা দুৰ্গহে দখল কৰিব পাৰিলে।

বিজয়ী আলাউদ্দিন তেওঁৰ অস্বাভাৱিক জয় আৰু অতৃপ্ত কামনাক লৈ ভাৱত বুৰ যায়। তেওঁ ৰতনসেন, পদ্মিনী আৰু নাগমতীৰ ছাই হাতত লৈ দুখ কৰে যে তেওঁ এয়া বিচৰা নাছিল। আলাউদ্দিনে ভাবে, কামনা অতৃপ্ত, স্থায়ী  কিন্তু এই পৃথিৱী মায়াভৰা আৰু অস্থায়ী  মানুহে অতৃপ্ত বাসনা পুহি ৰাখে  যেতিয়ালৈকে জীৱনৰ অন্ত নহয় আৰু তেওঁ সমাধি গৈ নাপায়।

 পাণ্ডুলিপি 

সকলোতকৈ পুৰণি বিদ্যমান পদ্মাৱতৰ পাণ্ডুলিপিৰ দৈৰ্ঘ্য বেলেগ বেলেগ আৰু কাইথী, নাগৰী আৰু নাষ্টালিক (পাৰ্ছী) আদি ভিন ভিন লিপিত লিখা।

নাষ্টালিক পাণ্ডুলিপিয়েই পাঠ্যৰ আটাইতকৈ পুৰণি ৰূপ। পদ্মাৱতৰ প্ৰথম পাণ্ডুলিপি হৈছে ১৬৭৫ চনত আমৰোহাত মহম্মদ শ্বাকিৰে প্ৰতিলিপি কৰা পাঠ। ৰামপুৰত আৱিষ্কৃত এই পাঠত পাৰ্ছী অনুবাদো আছে। আন পাৰ্ছী পাণ্ডুলিপিৰ ভিতৰত চাহজাহানপুৰৰ ৰহিমদাদ খানে কৰা প্ৰতিলিপি (১৬৯৭) আৰু গোৰখপুৰৰ আব্দুল্লা আহমদ খানে কৰা প্ৰতিলিপি (১৬৯৫) প্ৰধান।

কাইথী পাণ্ডুলিপিত বহু অতিৰিক্ত পদ আছে আৰু ঠায়ে ঠায়ে অসম্পূৰ্ণ বা বেয়াকৈ লিখিত।

মাতাপ্ৰসাদ গুপ্তাই ১৭শ শতিকাৰ পৰা পোৰা পাঁচটা পাণ্ডুলিপিক ভিত্তি কৰি এক সমালোচনাত্মক সংস্কৰণ প্ৰকাশ কৰি উলিয়ায়।

 অনুবাদ আৰু অভিযোজন 
পদ্মাৱতৰ সকলোতকৈ পুৰণি অভিযোজন হৈছে বিজাপুৰৰ চুলতান ইব্ৰাহীম শ্বাহৰ ৰাজকবি হংস ডাক্কানিৰ প্ৰেম নামা (১৫৯০)।

পাৰ্ছী আৰু উৰ্দুত পদ্মাৱতৰ বাৰটা অভিযোজন আছে। ইয়াৰে প্ৰখ্যাতসমূহ হৈছে ৰতপদম আৰু শ্বমাৱাপৰৱানা। গুজৰাটৰ মোল্লা আব্দুল চাকুৰ বা শ্বেইখ শ্বুকৰুল্লা বাজমিৰ ৰতপদম (১৬১৮) পদ্মাৱতৰ কাহিনী নিকটভাৱে অনুসৰণ কৰা হৈছে, কিন্তু চৰিত্ৰ আৰু ঘটনাৰ চুফি প্ৰতীকীবাদ বাদ দিয়া হৈছে। অকিল খান ৰাজিৰ (ঔৰংজেৱৰ অধীনৰ দিল্লীৰ এজন শাসক) শ্বামাৱাপৰৱানা (১৬৫৮) ত চুফি প্ৰতীকীবাদ ৰখা হৈছে।

এই মহাকাব্যিক কবিতাটো ১৬শ শতিকাত লৈ অনুবাদ কৰা হৈছিল। ১৯শ শতিকাৰ বঙালী সাহিত্যৰ বহু উপন্যাস, নাটক আৰু কবিতাক ই অনুপ্ৰেৰণা যোগায়। ১৯০৬ চনত ক্ষিৰোদ প্ৰসাদ বিদ্যাবিনোদ আৰু ১৯০৯ চনত  ইয়াৰ অভিযোজন কৰে।

এলবাৰ্ট ৰুছেলৰ অপেৰা âî ৰ (১৯২৩) উৎসও পদ্মাৱত।

চিনেমেটিক অভিযোজনৰ ভিতৰত তামিল চলচ্চিত্ৰ    (১৯৬৩) আৰু হিন্দী চলচ্চিত্ৰ মহাৰাণী পদ্মিনী (১৯৬৪) উল্লেখযোগ্য। এই কাহিনীৰ ভিত্তিতে সঞ্জয় লীলা ভাঞ্চালীয়ে ২০১৮ চনৰ হিন্দী চলচ্চিত্ৰ পদ্মাৱত (চলচ্চিত্ৰ) নিৰ্মাণ কৰিছে।

 ঐতিহাসিক সত্যতা 
শেষ মধ্যযুগীয় পাৰ্ছী ইতিহাসবিদ ফিৰিষ্টা আৰু হাজিউদাব্বিৰে পদ্মাৱত কাহিনীক ইতিহাস বুলি অভিযোজন কৰিছিল কিন্তু তেওঁলোকৰ বৰ্ণনা অসংলগ্ন। পাছৰ ৰাজপুত কবিসকলেও ঐতিহাসিক তথ্যক গুৰুত্ব নিদি কাহিনীটোৰ অভিযোজন আৰু পৰিবৰ্ধন কৰিছিল। হেমৰতনৰ গোৰা বাদল পদ্মিনী চাউপাই (আনু. ১৫৮৯) পদ্মাৱতৰ প্ৰথম জনপ্ৰিয় ৰাজপুত অভিযোজন হৈ পৰে। ১৬শৰ পৰা ১৮শ শতিকাৰ মাজত ৰাজপুত শাসকসকলৰ পৃষ্ঠপোষকতাত বৰ্তমানৰ ৰাজস্থানত পদ্মিনীৰ অধিক ৰাজপুত সংস্কৰণ লিখা হৈছিল। ১৮শ শতিকাৰ বাহৰুলাৱাজকে ধৰি ফিৰিষ্টাৰ (১৬ শ শতিকা)ৰ পাছৰ বেছিভাগ মধ্যযুগীয় ইতিহাসত পদ্মিনীৰ উল্লেখ আছে। পদ্মিনীৰ বিষয়ে লিখা কাহিনীবোৰৰ মিললৈ চাই কব পাৰি যে এই গোটেইবোৰ কাহিনী জায়চীৰ পদ্মাৱতৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি লিখা নাইবা সেইবোৰ সঁচাকৈয়ে ঐতিহাসিক তথ্য। নিকলাও মেনুচিয়ে তেওঁৰ   ত এই কাহিনীৰ উল্লেখ কৰিছে, কিন্তু ইয়াক ১৬শ শতিকাত আকবৰৰ চিতোৰ আক্ৰমণৰ সময়তহে স্থান দিছে।

ইতিহাসবিদ কিশোৰী চৰণ লালে পদ্মাৱত কাহিনীত কেইবাটাও অসামঞ্জস্য আঙুলিয়াই দিছে। যেনে ৰতনসিংহ ১৩০১ চনত সিংহাসনত বহিছিল আৰু ১৩০৩ চনত আলাউদ্দিনৰ হাতত পৰাস্ত হৈছিল, কিন্তু পদ্মাৱতৰ মতে ৰতনসিংহই ১২ বছৰ পদ্মিনীৰ সন্ধানত আৰু ৮ বছৰ আলাউদ্দিনৰ সৈতে বিৰোধত কটাইছিল। লালে শেষ মধ্যযুগীয় ইতিহাসবিদসকলৰো বৰ্ণনাৰ পাৰ্থক্য আঙুলিয়াইছে। যেনে ফিৰিষ্টাৰ মতে আলাউদ্দিনে তেওঁৰ পুত্ৰ খিজৰ খানক ১৩০৪ চনত চিতোৰ খালি কৰিবলৈ দিয়ে আৰু ৰতনসিংহৰ এজন ভতিজাকক শাসনত বহুৱায়। কিন্তু খিজৰ খানে প্ৰকৃততে ১৩০৪ চনৰ বহু পাছত চিতোৰ এৰিছিল। লালৰ মতে জায়চীয়ে পদ্মাৱতক ঐতিহাসিক বৰ্ণনাৰ সলনি ৰূপক হিচাপেই আখ্যা দিব খুজিছিল, কাৰণ লেখকে চিতোৰক তেওঁৰ দেহ, ৰজা (ৰতনসিংহ)ক মন, সিংহলক হৃদয়, পদ্মিনীক প্ৰজ্ঞা আৰু আলাউদ্দিনক মোহ বুলি উল্লেখ কৰিছে। লালে কয় যে কাহিনীটোৰ একমাত্ৰ ঐতিহাসিক সত্যতা হৈছে আলাউদ্দিনৰ চিতোৰ জয় আৰু ৰতনসিংহৰ এগৰাকী ৰাণীকে ধৰি দুৰ্গৰ নাৰীসকলৰ জৌহৰত মৃত্যু। ৰাণাৰসী প্ৰসাদ চাক্সেনাৰ মতে জৌহৰৰ বৰ্ণনাও অতিৰঞ্জিত সমসাময়িক কাহিনীকাৰ আমিৰ খুস্ৰুৱে পূৰ্বৰ ৰন্থমবোৰৰ বিজয়তহে জৌহৰৰ উল্লেখ কৰিছে, চিতোৰত কোনো জৌহৰৰ উল্লেখ কৰা নাই।

পদ্মাৱত কবিতাৰ শেষত জায়চীয়ে লিখিছে, মই কাহিনীটো সাজি সম্পৰ্ক কৰিছোঁ। জৱাহৰলাল নেহৰু বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ইতিহাসবিদ আদিত্য মুখাৰ্জীৰ মতে সমসাময়িক কালত এই ঘটনাৰ কোনো উল্লেখ নাই। আলাউদ্দিন খিলজিৰ সভাসদ আৰু প্ৰখ্যাত লেখক আমিৰ খুস্ৰুৰ বৰ্ণনাত পদ্মিনীৰ কথা নাই। তেওঁ কয় যে পদ্মিনীৰ ঘটনাৰ কোনো ঐতিহাসিক প্ৰমাণ নাই  এই কাহিনীতো কবিৰ কল্পনাৰ ফচলহে।

পৌৰাণিক হিন্দু কাহিনী অনুসৰি পুলস্ত্য (; ) আছিল ব্ৰহ্মাৰ দশ মানস পুত্ৰ তথা দশ প্ৰজাপতিৰ এজন আৰু তেওঁ আছিল এজন সপ্তৰ্ষিৰ (সাতজন মহা ঋষি) প্ৰথম মানৱতাৰ।...     ,    , , ,   .      ,             .             , .            , , , , , ,  .       .        , , , , , , .       .        ,    ,    ,   ,      .         ,      ,     ,            ,   , , .      ,  .      ,   .

মহাভাৰতৰ অনুসৰি, ৰাক্ষসকুল আৰু  উভয়ে আছিল মুনি পুলস্ত্যৰ সন্তান।

পুৰাতাত্ত্বিক নিদৰ্শন

শ্ৰীলংকাৰ পোলোন্নাৰুৱা  অঞ্চলৰ মাটিৰ খনন কাৰ্যত গ্ৰেনাইট পাথৰত তৈয়াৰী এটি মানৱমূৰ্ত্তি পোৱা যায়। প্ৰাথমিকভাৱে ঐতিহাসিকবিদসকলে মূৰ্তিটোক ৰজা  বুলি অনুমান কৰিলেও পিছত তাক ঋষি পুলস্ত্যৰ মূৰ্তি বুলি অনুমান কৰিছিল। কিন্তু এই অনুমান মিছা বুলি ই প্ৰমাণ কৰে।

লগতে চাওক
 ঋষি বিশ্ৰবা
 ৰাৱণ
 হবিৰ্ভূ

বলিউড হাংগামা (পূৰ্বে পৰিচিত ইণ্ডিয়া এফএম বা ইণ্ডিয়া এফএম ডট্ কম) এখন বলিউড বিনোদন ৱেবচাইট, হাংগামা ডিজিটেল মিডিয়া এণ্টাৰটেইনমেণ্টৰ মালিকানাধীন, যিটো ২০০০ চনত ৱেবচাইটটো অধিগ্ৰহণ কৰিছিল।

ৱেবচাইটটো ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ শিল্প, বিশেষত বলিউড, ফিল্ম ৰিভিউ আৰু বক্স অফিচৰ ৰিপোৰ্ট সম্পৰ্কিত সংবাদ সৰবৰাহ কৰে। ১৯৯৮ চনৰ ১৫ জুনত আৰম্ভ হোৱা ৱেবচাইটটোৰ মূল নাম আছিল ইণ্ডিয়াএফএম ডটকম। ইয়াৰ নামটো পৰিবৰ্তন কৰি ২০০৮ চনত বলিউড হাংগামা কৰা হয়। বলিউড হাংগামা চিচিবিৱাই৩.০  লাইচেঞ্চৰ অধিনত তেওঁলকৰ ছবি প্ৰকাশ কৰিছে।

২০২০ চনৰ এপ্ৰিল লৈকে ভাৰতত ইয়াৰ এলেক্সা ৰেঙ্কিং ৮৭৯।

অসম চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়  অসমৰ পূব প্ৰান্তত অৱস্থিত উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ অন্যতম আৰু আটাইতকৈ পুৰণি চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়। এই মহাবিদ্যালয়খন ডিব্ৰুগড় নগৰৰ বৰবাৰী অঞ্চলত অৱস্থিত। অসম চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়খন আনুস্থানিকভাৱে ১৯৪৭ চনৰ ৩ নৱেম্বৰৰ দিনা উদ্বোধন কৰা হয়। ইয়াৰ আগেয়ে ই বেৰীহোৱাইট মেডিকেল স্কুল নামেৰে জনাজাত আছিল, যিখন ১৯০০ চনত স্থাপিত হৈছিল।
ইতিহাস

ছাৰ জন বেৰী হোৱাইট নামৰ এজন ব্ৰিটিছ সৈন্যবাহিনীৰ অৱসৰপ্ৰাপ্ত বিষয়াই তেওঁৰ জীৱনজোৰা উপাৰ্জনৰ ৫০ হাজাৰ টকা দান দি ১৯০০ খ্ৰীষ্টাব্দত ডিব্ৰুগড়ত বেৰী হোৱাইট মেডিকেল স্কুল স্থাপন কৰে। এই মেডিকেল স্কুলখনলৈ শ্বিলং স্থিত অসম মেডিকেল কাউঞ্চিলেও বিত্তীয় সাহায্য আগবঢ়ায়। নাম ভৰ্তিৰ ন্যূনতম শিক্ষাগত অৰ্হতা আছিল মেট্ৰিক উত্তীৰ্ণ। পাঠ্যক্ৰম আছিল চাৰিবছৰীয়া। ইয়াৰ পৰা উত্তীৰ্ণ হোৱা চিকিৎসক সকলক এল.এম.পি  বোলা হৈছিল। বেৰী হোৱাইট মেডিকেল স্কুলত শেষৰটো ছাত্ৰদল ভৰ্ত্তি হৈছিল ১৯৪৬ চনত আৰু এই দলৰ পাঠ্যক্ৰম শেষ হৈছিল ১৯৫০ চনত। 

১৯৩৮ চনত সেই সময়ৰ অবিভক্ত অসমৰ অনুজ্ঞাপত্ৰপ্ৰাপ্ত চিকিৎসক সকলৰ দ্বাৰা আয়োজিত আৰু লোকপ্ৰিয় গোপীনাথ বৰদলৈৰ সভাপতিত্বত অনুষ্ঠিত হোৱা এখন সভাত বেৰী হোৱাইট মেডিকেল স্কুলক এখন পূৰ্ণাংগ চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়লৈ উন্নীত কৰাৰ সিদ্ধান্ত লোৱা হয়। এনেদৰে ১৯৪৭ চনৰ ৩ নৱেম্বৰত বেৰী হোৱাইট মেডিকেল স্কুলক উন্নীত কৰি অসম চিকিৎসা মহাবিদ্যালয় নামেৰে উদ্বোধন কৰা হয়। ১৯৫২ চনত ১২ জন ছাত্ৰই প্ৰথম স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। সেইবছৰতে ই ভাৰতীয় চিকিৎসা পৰিষদৰ পৰা স্বীকৃতিপ্ৰাপ্ত হয়। ১৯৬০ চনত অসম চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ত স্নাতকোত্তৰ পাঠ্যক্ৰম আৰম্ভ কৰা হয়। আৰম্ভণিতে অসমত বেছি অভিজ্ঞ চিকিৎসক নাছিল বাবে জ্যেষ্ঠ অধ্যাপকৰ পদসমূহ পূৰণৰ অৰ্থে ভাৰতৰ বিভিন্ন ঠাইৰপৰা খ্যাতনামা চিকিৎসক অনা হৈছিল। তেখেতেসকলৰ ভিতৰত আছিল অধ্যাপক জি ডি কাপুৰ, অধ্যাপক পি এন টানেজা, অধ্যাপক এন গুপ্তা, অধ্যাপক বি এইচ্চ্ পি পাই, অধ্যাপক কে এচ গ্ৰেৱাল, অধ্যাপক পি চি নাম্বিয়াৰ, অধ্যাপক আৰ জি কৃষ্ণন, অধ্যাপক এ ই সুন্দৰসন আদি। 

ডা হেমচন্দ্ৰ বৰুৱা আছিল অসম চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ৰ প্ৰথমজন অধ্যক্ষ।

বিভিন্ন পাঠ্যক্ৰম 

বিভিন্ন বিভাগ 
অসম চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ত মুঠ ২৫টা বিভাগ আছে। সেইকেইটা হৈছে


 অস্থিৰোগ বিভাগ
 ই এন টি বিভাগ
 এনাস্থেচিয়’ল’জি বিভাগ
 কমিউনিটি মেডিচিন বিভাগ
 চকুচিকিৎসা বিভাগ
 চৰ্মৰোগ বিভাগ
 জৈৱৰসায়ন বিভাগ
 যক্ষ্মাৰোগ বিভাগ

 দন্তচিকিৎসা বিভাগ
 পেৰামেডিকেল বিভাগ
 প্লাষ্টিক চাৰ্জাৰি বিভাগ
 ফাৰ্মাক’লজি বিভাগ
 ফিজিঅ’লজি বিভাগ
 ফৰেনচিক মেডিচিন বিভাগ
 অনুজীৱ বিজ্ঞান বিভাগ
 মানসিক ৰোগ বিভাগ

 মেডিচিন বিভাগ
 ৰেডিঅ’ডায়েগন’চিচ বিভাগ
 ৰোগতত্ত্ব বিভাগ
 শিশুচিকিৎসা বিভাগ
 অস্ত্ৰোপচাৰ বিভাগ
 শৰীৰতত্ত্ব বিভাগ
 স্ত্ৰীৰোগ আৰু প্ৰসূতি বিভাগ
 স্নায়ুৰোগ বিভাগ
 হৃদৰোগ বিভাগ


অধ্যক্ষৰ তালিকা
১৯৪৭ চনৰপৰা কাৰ্য্যভাৰ গ্ৰহণ কৰা অধ্যক্ষকেইগৰাকীৰ নাম হৈছে


চিত্ৰবীথিকা

        , .অসম চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ৰ প্ৰাঙ্গনত স্থাপিত ড°জন বেৰী হোৱাইটৰ আৱক্ষ মূৰ্তি 
     , , .অসম চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ৰ অধ্যক্ষ আৰু অধীক্ষকৰ কাৰ্যালয়
    , , .অসম চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ত ড° জন বেৰী হোৱাইট প্ৰেক্ষাগৃহ 

কলাপচন্দ্ৰ (১৬১৭ শতিকা) শংকৰদেৱৰ এগৰাকী কায়স্থ ভক্ত আছিল। ৰজা নৰনাৰায়ণৰ পৃষ্ঠপোষকতাত ৪ৰ্থ স্কন্ধ ভাগৱতৰ সতীৰ চৰিত্ৰ আৰু পৃথুৰ চৰিত্ৰৰ ভাঙনি কৰিছিল।বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী, পৃ ৪৬

তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনীকলাপচন্দ্ৰ (১৬১৭ শতিকা) শংকৰদেৱৰ এগৰাকী কায়স্থ ভক্ত আছিল। ৰজা নৰনাৰায়ণৰ পৃষ্ঠপোষকতাত ৪ৰ্থ স্কন্ধ ভাগৱতৰ সতীৰ চৰিত্ৰ আৰু পৃথুৰ চৰিত্ৰৰ ভাঙনি কৰিছিল।বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী, পৃ ৪৬

তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনীকলাপচন্দ্ৰ (১৬১৭ শতিকা) শংকৰদেৱৰ এগৰাকী কায়স্থ ভক্ত আছিল। ৰজা নৰনাৰায়ণৰ পৃষ্ঠপোষকতাত ৪ৰ্থ স্কন্ধ ভাগৱতৰ সতীৰ চৰিত্ৰ আৰু পৃথুৰ চৰিত্ৰৰ ভাঙনি কৰিছিল।বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী, পৃ ৪৬

তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনীকলাপচন্দ্ৰ (১৬১৭ শতিকা) শংকৰদেৱৰ এগৰাকী কায়স্থ ভক্ত আছিল। ৰজা নৰনাৰায়ণৰ পৃষ্ঠপোষকতাত ৪ৰ্থ স্কন্ধ ভাগৱতৰ সতীৰ চৰিত্ৰ আৰু পৃথুৰ চৰিত্ৰৰ ভাঙনি কৰিছিল।বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী, পৃ ৪৬

তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনী
ক’হিমাৰ যুদ্ধ   ১৯৪৪ চনত ৰ সময়ত জাপানীসেনাৰ  ভাৰতৰ সৈতে যুদ্ধৰ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ যুদ্ধ৷ ১৯৪৪ চনত উত্তৰপূব ভাৰতৰ নাগালেণ্ড ৰাজ্যৰ ত ৪ এপ্ৰিলৰ পৰা ২২ জুনলৈকে তিনিটা পৰ্য্যায়ত এই যুদ্ধখন সংঘটিত হৈছিল৷ ৩ এপ্ৰিলৰ পৰা ১৬ এপ্ৰিললৈকে জাপানী সেনাই ক’হিমা পাহাৰ  দখল কৰিবলৈ চেষ্টা কৰে৷ এই পাহাৰত থকা পথেৰেই ইম্ফলত থকা ভাৰতীয় আৰু ব্ৰিটিছ সৈন্যবাহিনীলৈ ৰছদপাতি পঠিওৱা হৈছিল৷ ১৮ এপ্ৰিলৰ পৰা তেৰ’ মে’ৰ ভিতৰত নতুনকৈ অহা ব্ৰিটিছ আৰু ভাৰতীয় সৈন্যবাহিনীয়ে ইতিমধ্যে জাপানী সৈন্যই দখল কৰা ঠাইসমূহৰ পৰা ওফৰাবলৈ প্ৰতি আক্ৰমণ আৰম্ভ কৰে৷ জাপানী সৈন্যই ক’হিমা পাহাৰৰ পৰা পিছহুহুকিবলৈ বাধ্য হয় কিন্তু ক’হিমাইম্ফল বাটটো ভেটি ৰাখে৷ ১৬ মে’ৰ পৰা ২২ জুনলৈ ব্ৰিটিছ আৰু ভাৰতীয় সেনাই অধিক পৰাক্ৰমেৰে জাপানী সৈন্যক বাধা দি বাটটো মুকলি কৰিবলৈ সক্ষম হয়৷ ২২ জুনৰ দিনা ক’হিমা আৰু ইম্ফলৰ পৰা ব্ৰিটিছ আৰু ভাৰতীয় সৈন্যবাহিনীয়ে ১০৯ নং মাইলষ্ট’ন পোৱাৰ পিছতে এই যুদ্ধৰ অৱসান ঘটে৷  

ক’হিমা যুদ্ধক প্ৰায়ে ’পূবৰ ষ্টেলিনগ্ৰেড’ (''   '') বুলি অভিহিত কৰা হয়৷ ২০১৩ চনত ব্ৰিটিছ নেশ্যনেল আৰ্মি সংগ্ৰহালয়ে  ক’হিমাৰ যুদ্ধক ’ব্ৰিটেইনৰ সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ যুদ্ধ’ ('  ) বুলি আখ্যা দিয়ে৷

 ইতিহাস 
জাপানৰ ভাৰত আক্ৰমণ (ক’ড নাম অপাৰেশ্যন ), মণিপুৰৰ ইম্ফলত বাহৰ পাতি থকা ব্ৰিটিছ সৈন্য  কৰা আক্ৰমণ আছিল৷ এই যুদ্ধৰ মূল উদেশ্য আছিল মিত্ৰপক্ষৰ আক্ৰমণৰ পৰিকল্পনাসমূহত যতি পেলোৱা৷ জাপানৰ পোন্ধৰতম সৈন্যবাহিনী  ৰ কমাণ্ডাৰ জেনেৰেল ৰেনিয়া মোটাগুচ্চি  এই পৰিকল্পনাকে বিকাশ কৰি ভাৰত আক্ৰমণ কৰি ব্ৰিটিছ শাসনকে ওফৰোৱাৰ সিদ্ধান্ত লয়৷ জাপানী সৈন্যই ভাৰতৰ ভূমিত নিজৰ দখল আনিব পাৰিলে জাপানী সৈন্যই ভাৰতৰ স্বাধীনতা সংগ্ৰামীসকলক উৎসাহিত কৰাৰো পৰিকল্পনা আছিল৷ তাৰোপৰি ইম্ফলৰ চাৰিওকাষৰ ঠাইসমূহ জাপানে দখল কৰিলে আমেৰিকাই সেইসময়ত চীনৰ চিয়াং চাই শ্বেক  ৰ সৈন্যক দি থকা সাহায্যটো বাধা পৰিলহেঁতেন এই যুক্তিসমূহেৰে সকলো বিভাগতে পতিয়ন নিয়াই ভাৰত আক্ৰমণ কৰাৰ সিদ্ধান্ত ১৯৪৪ চনৰ ৭ জানুৱাৰীৰ দিনা ইম্পেৰিয়েল জেনেৰেল হেডকোৱাৰ্টাৰ  ত গৃহীত হয়৷

এই পৰিকল্পনাৰ এটা অংশ আছিল জাপানী ৩১ম ডিভিজনৰ সৈন্যবাহিনী (৫৮ নং ৰেজিমেন্ট, ১২৪ নং ৰেজিমেন্ট, ১৩৮ নং ৰেজিমেন্ট আৰু ৩১ম মাউন্টেইন আৰ্টিলেৰী ৰেজিমেন্টেৰে গঠিত) ক ক’হিমা দখল কৰিবলৈ পঠোৱা আৰু ইম্ফলৰ সৈতে যোগাযোগ বিছিন্ন কৰি দিয়া৷  মোটাগুচ্চিয়ে ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপত্যকাৰ সেইসময়ৰ মূল পৰিচালনা কেন্দ্ৰ ডিমাপুৰলৈকে ৩১ম ডিভিজনক পঠিয়াই ক’হিমা বিজয়ৰ সুবিধা লোৱাৰো পৰিকল্পনা কৰে৷

৩১ম ডিভিজনৰ কমাণ্ডাৰ লেফটেনেন্ট জেনেৰেল ক’ট’কো চাটু  য়ে তেওঁক দিয়া ভূমিকাক লৈ সন্তুষ্ট হ’ব পৰা নাছিল৷ তেওঁ পৰিকল্পনাৰ পৰ্য্যা্যত অংশগ্ৰহণ কৰাৰ সুযোগ দিয়া হোৱা নাছিল আৰু ক’হিমা বিজয় সম্পৰ্কে তেওঁ সন্দিহানো আছিল৷ তেওঁ ইতিমধ্যে সৈন্যবাহিনীক কৈছিল যে তেওঁলোক সকলো ভোকাতুৰ হৈ মৃত্যমুখত পৰাৰ সম্ভাৱনাই অধিক৷ চাটুৰ লগতে ভালেসংখ্যক জাপানী বিষয়াৰ মোটাগুচ্চিক লৈ ভাল ভাৱ নাছিল৷ 


 , . .       ,                ,    ,                      .

            ,  .      ,          .        .          ,               . ,           ,  .       ,        .                         . ,  ,         ,     .

,     ,   ,            . , . .        ,        ,             . , . .

       ,          ,                .            . , . .            ,    ,    ,            .

        .     ,               ,                    .           ,     ,           ,  ,    .

  ,           ,          ,    ,             .     ,       ,                      ,    . , . –.

       ,            ...      .

 যুদ্ধ 

 ভৌগোলিক অৱস্থান 

                              .                     ,          (   ,   )     .

       .                 .  ,       .      .            ,      ,   ,   .          ,         .

           ,    ,    .              .                          ..         .          ;  ,             .

 দখল 
     ,              ,                 .        ,        ,           .      ,             .                                  . , . .   ,     . (   ,   ,            .                ,        ,   .)            ,         ,         ,           ,             .

            ,      ,              . ,                 .      ,                .

             .   ,            ,    ,   '           ,       ,                .      ,           ,      ,                  .     ,,    ,         ,       . , . .

     .       ,                ,           .           ,         , ,   ,       .        ,             .                   .                       .             ,       .         ,            .

             ,        ,           .       ' ,             ,            .                  .                   .       ,        .     ,     .     ,                       ,     ,          .

 সাহায্য 
   ,     ,         .   ,               .                   .         ,      ,             .     ,       ( ,   )         .   ,       ,   ,        .

   ,        .     ,               .           ,               ,          .            ;         ,  ,   ;         ,     ,   .

       ,            ,      .            ,     .       ,      ,           ,       .

 প্ৰতিআক্ৰমণ 


      .           . , . .                    . , . .            .

       ,      ,     .          .           ,    . , . . ,        .      ,           ,    .

       ,                ,             .               ,      .                  .   ,                   .    ,    ,                ,                      .                 . , . .

           ,                 .                     ,             . ,      .  ,    ,   ,           ,                     .

                    .   ,          ,            ,       .                .   ,   ,           ,     .           ,     .                 ,    ,  .

           . , . .     ,      ,          .                      .                          .                     ,          .

,         ,           .              .  , .  ,                  .   ,                   .

 জাপানী সেনাৰ পিছহুহুকনি 
        .               .     ,                   . (      ,                    ,            .)     ,        ,                  .       ,             ,        ,   .

    ,    .                  ,             . , . .            ,                  ,           .                     .               .           .

  ,            ,     . , . .     ,           ,            . (                  .)               .

              ,            .               ,                    ,        .                ,      ,    ,    ,      ,       .

       .         ,      ,         .   ,                       ,    . , . .      ,             .

    ,        , , ,   .       ,      ,            ,     .

 পৰৱৰ্ত্তী সময় 
      ,            .           .            ,                ,        .  , ,   , ,        ,                      .

     ,                         .   ,               .              .           ,   .

                         .

   ,               ,       ,               ,       .                 .                ,       .   ,         ,        ,          .

   
          ,   ,              .        ,                , . .             .  ,     ,                        ,       .         ,         .

                             .                          ,   ,                . ,                        .

 বঁটা 
          

     ,  , '     ,    , .       (?)   ,         ,           .                   .
    ,  ,   , , .
>

 স্মৃতিচাৰণ 

      ,           .         ,         .                     .          (–),                          .

 টোকা 

কৌপাত বা কৌ  ভাৰতকে ধৰি এচিয়াৰ কিছুসংখ্যক দেশ যেনে চীন, ম্যানমাৰ, কম্বোডিয়া, লাওচ আদিৰ মাজেৰে নিউগিনিলৈকে বিয়পি থকা একপ্ৰকাৰৰ চিৰসেউজ সপুষ্পক উদ্ভিদ। ভাৰতৰ ঘাইকৈ অসম, অৰুণাচল প্ৰদেশ আৰু পূব হিমালয়ৰ কোনো কোনো অঞ্চলত উদ্ভিদজোপাৰ বিস্তৃতি দেখা যায়। ইয়াৰে ভিতৰত অসমতেই কৌপাতৰ বিস্তৃতি সৰ্বাধিক।

বিৱৰণ
কৌপাতৰ গছ সাধাৰণতে প্ৰায় ১ মিটাৰ পৰ্যন্ত ওখ হয়। ইয়াৰ কোনো ডাল নাথাকে আৰু মূল বা শিপা অংশৰ পৰা একাধিক কাণ্ড ওলাই আহি পত্ৰদণ্ডৰ ৰূপ লয়। প্ৰত্যেকডাল পত্ৰদণ্ডত এখিলাকৈ পাত থাকে। ই দীঘলে প্ৰায় ২০৬০ ছেমি আৰু বহলে প্ৰায় ৭২০ ছেমি। এই পাতসমূহ ডিম্বাকৃতিৰ আৰু এডাল মধ্যশিৰাৰ লগতে কলপাতৰ দৰে বহুসংখ্যক শাখাশিৰা থাকে। পাতৰ দৰেই কাণ্ডৰ পৰাই মটীয়াৰঙা ৰংৰ পুষ্পধৰ পত্ৰৰ আৱিৰ্ভাৱ ঘটে। পুষ্পধৰ বহুকেইটা মূৰেৰে জোঙামূৰীয়া আকাৰৰ হয়। কৌপাতৰ শিপাৰ পৰাই নতুন পোখালিৰ জন্ম হয়। 

ব্যৱহাৰ
এচিয়া মহাদেশৰ বিভিন্ন দেশত খাদ্যবস্তু বান্ধি ৰান্ধিবৰ বাবে কৌপাতৰ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। অসমৰ জনগোষ্ঠীয় লোকসকলে কৌপাতত ভাত সিজাই টোপোলা ভাত প্ৰস্তুত কৰে। এই টোপোলা ভাতক জনগোষ্ঠীভেদে পুৰাং আপিন, খাও হ আদি নামেৰে জনা যায়। 

চিত্ৰ বিথীকা

টোপোলা ভাত.অসমীয়া জনগোষ্ঠীয় টোপোলা ভাত
   .গছৰ পৰা কাটি অনা পাত
 . .লাওচৰ কৌপাতেৰে মেৰিওৱা খাদ্য
 , .কৌপাতৰ পুষ্পধৰ

শিক্ষণ প্ৰক্ৰিয়াত পাঠপৰিকল্পনাৰ ভূমিকা অপৰিসীম। শিক্ষণ কাৰ্যৰ সফলতানিৰ্ভৰ কৰে প্ৰণালীবদ্ধ পাঠ পৰিকল্পনাৰ ওপৰত। শিক্ষণৰ বাবে কৌশল আৰু পদ্ধতি এইদুয়োটাৰেই প্ৰয়োজন। শিক্ষণে পূৰ্বৱৰ্তী স্তৰ, কাৰ্যকৰী স্তৰ আৰু উত্তৰৱৰ্তী স্তৰ এই তিনিপৰ্যায়ত ক্ৰিয়া কৰে। পূৰ্বৱৰ্ত্তী স্তুৰ হল শিক্ষকে নিজকে সকলো দিশতে প্ৰস্তুত কৰি লোৱা। পাঠ একোটি আদানপ্ৰদান কৰাৰ পথ, আদানপ্ৰদানৰ পদ্ধতি, শিক্ষণশিকন প্ৰক্ৰিয়াত অন্তৰ্দৃষ্টি প্ৰদান পাঠপৰিকল্পনাৰ অবিহনে সম্ভৱ নহয়।

পাঠপৰিকল্পনাই শিক্ষকক তলত দিয়া ধৰণেৰে সহায় কৰে

 শিক্ষণ ব্যৱস্থাক মানি চলিবলৈ৷
 শিক্ষণ উদ্দেশ্যত উপনীত হ’বলৈ৷
 শিক্ষণশিকনৰ পৰিৱেশত উপযুক্তভাৱে খাপ খাবলৈ৷
 শিক্ষাদান ফলপ্ৰসূ আৰু আনন্দ দায়ক কৰিবলৈ৷
 শ্ৰেণীকোঠা নিয়ন্ত্ৰণ, অভিৰোচন ইত্যাদি বিষয়ত শিক্ষকক পাঠ পৰিকল্পনাই সহায় কৰে৷

ইয়াৰ উপৰি অবিৰত আৰু সামগ্ৰিক মূল্যায়ন কৰি ছাত্ৰছাত্ৰীক নিদানমূলক শিক্ষণৰ যোগেদি অৰ্হতা আয়ত্ত কৰণত পাঠ পৰিকল্পনাই সহায় কৰে। এক কথাত ক’বলৈ গ’লে পাঠ পৰিকল্পনা হৈছে ফলপ্ৰসু শিক্ষণৰ চাবিকাঠি।

কোনো এটা পাঠৰ পাঠ পৰিকল্পনা তৈয়াৰ কৰোঁতে শিক্ষকে তলত দিয়া দিশসমূহৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰখাটো বাঞ্ছনীয়ঃ

 পাঠৰ উদ্দেশ্য।
 পাঠটিত কি কি শিকণীয় দিশ আছে।
 পাঠটিৰ জৰিয়তে ছাত্ৰছাত্ৰীক কি কি অৰ্হতা প্ৰদান কৰিবলৈ বিচৰা হৈছে।
 সেই অৰ্হতাসমূহ প্ৰদান কৰিবৰ বাবে শিক্ষকে কি কি কাৰ্য সম্পাদন কৰিব।
 কেনে ধৰণৰ সমল সামগ্ৰী বা শিক্ষণশিকন সামগ্ৰী ব্যৱহৃত হ’ব।
 মূল্যায়নৰ আহিলা আৰু প্ৰক্ৰিয়া কেনেকুৱা হ’ব৷ ইত্যাদি

উল্লিখিত বিষয় সমূহলৈ লক্ষ্য কৰিলে বুজা যায় যে পাঠ প্ৰদানৰ আগেয়ে শিক্ষকৰ নিজা প্ৰস্তুতি অবিহনে শিক্ষণ প্ৰক্ৰিয়া কেতিয়াও ফলপ্ৰসূ হ’ব নোৱাৰে। অৰ্থাৎ পূৰ্বৱৰ্তী স্তৰত শিক্ষকে পাঠ্য বিষয়ৰ জ্ঞান সম্পূৰ্ণৰূপে আয়ত্ত কৰিহে প্ৰদান কৰিবলৈ আগবাঢ়িব লাগে।

পাঠপৰিকল্পনা এটি তৈয়াৰ কৰিবৰ বাবে নিম্নোক্ত তিনিটা স্তৰ ধাৰ্য কৰা হৈছে। (গুৱাহাটী আৰু ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অনুমোদিত)

 প্ৰস্তাৱনা  
 উপস্থাপন  
 সমাপ্তিকৰণ 
পাঠ পৰিকল্পনাৰ বিভিন্ন স্তৰ সমূহ

ক) তথ্যৰ চিনাক্তকৰণ এই শিতানত বিদ্যালয়ৰ নাম, শ্ৰেনী, শিক্ষাৰ্থীৰ সংখ্যা, গড় বয়স, সময়, তাৰিখ, বিষয়, পাঠ, পাঠ্যপুথি, শিক্ষকৰ নাম সন্নিৱিষ্ট কৰা হয়।

খ) সাধাৰণ উদ্দেশ্য এই শিতানত পাঠৰ উদ্দেশ্য সন্নিৱিষ্ট কৰা হয়। যেনে জ্ঞান, বোধ, প্ৰয়োগ, কৌশল আদি।

গ) শিক্ষণীয় সজুঁলি শিক্ষন শিকন কাৰ্যত ব্যৱহাৰ হোৱা সজুঁলি সমূহৰ নাম উল্লেখ কৰা হয়। যেনে কৃষ্ণ ফলক, খৰি মাটি আদি।

ঘ) প্ৰস্তাৱনা প্ৰস্তাৱনাত শিক্ষাৰ্থীৰ পূৰ্বজ্ঞানৰ ধাৰণা, শিক্ষকৰ কাৰ্যাৱলী আৰু শিক্ষাৰ্থী সকলৰ কাৰ্যাৱলী সন্নিৱিষ্ট কৰা হয়।

ঙ) উপস্থাপন পাঠ পৰিকল্পনাৰ উপস্থাপন শিতানত শিক্ষনীয় বিষয়, শিক্ষণৰ বিশেষ উদ্দেশ্য, শিক্ষকৰ কাৰ্যাৱলী, শিক্ষাৰ্থীৰ কাৰ্যাৱলীৰ লগতে আকাংক্ষিত শিক্ষনৰ ফলাফলৰ কথা উল্লেখ কৰা হয়।

চ) সামৰণি ই পাঠ পৰিকল্পনাৰ অন্তিম স্তৰ। এই পৰ্যায়ত শিক্ষকে পাঠৰ সাৰংশ চমু বিৱৰণ দিয়ে। ইয়াত কেৱলৰ শিক্ষক আৰু শিক্ষাৰ্থীৰ কাৰ্যাৱলী উল্লেখ থাকে।
পাঠ পৰিকল্পনাই শিক্ষকক বিশেষ এটা শ্ৰেণীৰ বাবে নিজকে প্ৰস্তুত কৰাত সহায় কৰে৷ পাঠ একোটাক প্ৰণালীবদ্ধভাৱে ছাত্ৰছাত্ৰীৰ মাজলৈ আগবঢ়াই দিয়ে৷ যিয়ে ছাত্ৰছাত্ৰীক অৰ্হতা আয়ত্ত কৰাত সহায় কৰে৷ . ১শ্ৰেণীশিক্ষাশিক্ষণ প্ৰক্ৰিয়াত পাঠপৰিকল্পনাৰ ভূমিকা অপৰিসীম। শিক্ষণ কাৰ্যৰ সফলতানিৰ্ভৰ কৰে প্ৰণালীবদ্ধ পাঠ পৰিকল্পনাৰ ওপৰত। শিক্ষণৰ বাবে কৌশল আৰু পদ্ধতি এইদুয়োটাৰেই প্ৰয়োজন। শিক্ষণে পূৰ্বৱৰ্তী স্তৰ, কাৰ্যকৰী স্তৰ আৰু উত্তৰৱৰ্তী স্তৰ এই তিনিপৰ্যায়ত ক্ৰিয়া কৰে। পূৰ্বৱৰ্ত্তী স্তুৰ হল শিক্ষকে নিজকে সকলো দিশতে প্ৰস্তুত কৰি লোৱা। পাঠ একোটি আদানপ্ৰদান কৰাৰ পথ, আদানপ্ৰদানৰ পদ্ধতি, শিক্ষণশিকন প্ৰক্ৰিয়াত অন্তৰ্দৃষ্টি প্ৰদান পাঠপৰিকল্পনাৰ অবিহনে সম্ভৱ নহয়।

পাঠপৰিকল্পনাই শিক্ষকক তলত দিয়া ধৰণেৰে সহায় কৰে

 শিক্ষণ ব্যৱস্থাক মানি চলিবলৈ৷
 শিক্ষণ উদ্দেশ্যত উপনীত হ’বলৈ৷
 শিক্ষণশিকনৰ পৰিৱেশত উপযুক্তভাৱে খাপ খাবলৈ৷
 শিক্ষাদান ফলপ্ৰসূ আৰু আনন্দ দায়ক কৰিবলৈ৷
 শ্ৰেণীকোঠা নিয়ন্ত্ৰণ, অভিৰোচন ইত্যাদি বিষয়ত শিক্ষকক পাঠ পৰিকল্পনাই সহায় কৰে৷

ইয়াৰ উপৰি অবিৰত আৰু সামগ্ৰিক মূল্যায়ন কৰি ছাত্ৰছাত্ৰীক নিদানমূলক শিক্ষণৰ যোগেদি অৰ্হতা আয়ত্ত কৰণত পাঠ পৰিকল্পনাই সহায় কৰে। এক কথাত ক’বলৈ গ’লে পাঠ পৰিকল্পনা হৈছে ফলপ্ৰসু শিক্ষণৰ চাবিকাঠি।

কোনো এটা পাঠৰ পাঠ পৰিকল্পনা তৈয়াৰ কৰোঁতে শিক্ষকে তলত দিয়া দিশসমূহৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰখাটো বাঞ্ছনীয়ঃ

 পাঠৰ উদ্দেশ্য।
 পাঠটিত কি কি শিকণীয় দিশ আছে।
 পাঠটিৰ জৰিয়তে ছাত্ৰছাত্ৰীক কি কি অৰ্হতা প্ৰদান কৰিবলৈ বিচৰা হৈছে।
 সেই অৰ্হতাসমূহ প্ৰদান কৰিবৰ বাবে শিক্ষকে কি কি কাৰ্য সম্পাদন কৰিব।
 কেনে ধৰণৰ সমল সামগ্ৰী বা শিক্ষণশিকন সামগ্ৰী ব্যৱহৃত হ’ব।
 মূল্যায়নৰ আহিলা আৰু প্ৰক্ৰিয়া কেনেকুৱা হ’ব৷ ইত্যাদি

উল্লিখিত বিষয় সমূহলৈ লক্ষ্য কৰিলে বুজা যায় যে পাঠ প্ৰদানৰ আগেয়ে শিক্ষকৰ নিজা প্ৰস্তুতি অবিহনে শিক্ষণ প্ৰক্ৰিয়া কেতিয়াও ফলপ্ৰসূ হ’ব নোৱাৰে। অৰ্থাৎ পূৰ্বৱৰ্তী স্তৰত শিক্ষকে পাঠ্য বিষয়ৰ জ্ঞান সম্পূৰ্ণৰূপে আয়ত্ত কৰিহে প্ৰদান কৰিবলৈ আগবাঢ়িব লাগে।

পাঠপৰিকল্পনা এটি তৈয়াৰ কৰিবৰ বাবে নিম্নোক্ত তিনিটা স্তৰ ধাৰ্য কৰা হৈছে। (গুৱাহাটী আৰু ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অনুমোদিত)

 প্ৰস্তাৱনা  
 উপস্থাপন  
 সমাপ্তিকৰণ 
পাঠ পৰিকল্পনাৰ বিভিন্ন স্তৰ সমূহ

ক) তথ্যৰ চিনাক্তকৰণ এই শিতানত বিদ্যালয়ৰ নাম, শ্ৰেনী, শিক্ষাৰ্থীৰ সংখ্যা, গড় বয়স, সময়, তাৰিখ, বিষয়, পাঠ, পাঠ্যপুথি, শিক্ষকৰ নাম সন্নিৱিষ্ট কৰা হয়।

খ) সাধাৰণ উদ্দেশ্য এই শিতানত পাঠৰ উদ্দেশ্য সন্নিৱিষ্ট কৰা হয়। যেনে জ্ঞান, বোধ, প্ৰয়োগ, কৌশল আদি।

গ) শিক্ষণীয় সজুঁলি শিক্ষন শিকন কাৰ্যত ব্যৱহাৰ হোৱা সজুঁলি সমূহৰ নাম উল্লেখ কৰা হয়। যেনে কৃষ্ণ ফলক, খৰি মাটি আদি।

ঘ) প্ৰস্তাৱনা প্ৰস্তাৱনাত শিক্ষাৰ্থীৰ পূৰ্বজ্ঞানৰ ধাৰণা, শিক্ষকৰ কাৰ্যাৱলী আৰু শিক্ষাৰ্থী সকলৰ কাৰ্যাৱলী সন্নিৱিষ্ট কৰা হয়।

ঙ) উপস্থাপন পাঠ পৰিকল্পনাৰ উপস্থাপন শিতানত শিক্ষনীয় বিষয়, শিক্ষণৰ বিশেষ উদ্দেশ্য, শিক্ষকৰ কাৰ্যাৱলী, শিক্ষাৰ্থীৰ কাৰ্যাৱলীৰ লগতে আকাংক্ষিত শিক্ষনৰ ফলাফলৰ কথা উল্লেখ কৰা হয়।

চ) সামৰণি ই পাঠ পৰিকল্পনাৰ অন্তিম স্তৰ। এই পৰ্যায়ত শিক্ষকে পাঠৰ সাৰংশ চমু বিৱৰণ দিয়ে। ইয়াত কেৱলৰ শিক্ষক আৰু শিক্ষাৰ্থীৰ কাৰ্যাৱলী উল্লেখ থাকে।
পাঠ পৰিকল্পনাই শিক্ষকক বিশেষ এটা শ্ৰেণীৰ বাবে নিজকে প্ৰস্তুত কৰাত সহায় কৰে৷ পাঠ একোটাক প্ৰণালীবদ্ধভাৱে ছাত্ৰছাত্ৰীৰ মাজলৈ আগবঢ়াই দিয়ে৷ যিয়ে ছাত্ৰছাত্ৰীক অৰ্হতা আয়ত্ত কৰাত সহায় কৰে৷ . ১শ্ৰেণীশিক্ষাশিক্ষণ প্ৰক্ৰিয়াত পাঠপৰিকল্পনাৰ ভূমিকা অপৰিসীম। শিক্ষণ কাৰ্যৰ সফলতানিৰ্ভৰ কৰে প্ৰণালীবদ্ধ পাঠ পৰিকল্পনাৰ ওপৰত। শিক্ষণৰ বাবে কৌশল আৰু পদ্ধতি এইদুয়োটাৰেই প্ৰয়োজন। শিক্ষণে পূৰ্বৱৰ্তী স্তৰ, কাৰ্যকৰী স্তৰ আৰু উত্তৰৱৰ্তী স্তৰ এই তিনিপৰ্যায়ত ক্ৰিয়া কৰে। পূৰ্বৱৰ্ত্তী স্তুৰ হল শিক্ষকে নিজকে সকলো দিশতে প্ৰস্তুত কৰি লোৱা। পাঠ একোটি আদানপ্ৰদান কৰাৰ পথ, আদানপ্ৰদানৰ পদ্ধতি, শিক্ষণশিকন প্ৰক্ৰিয়াত অন্তৰ্দৃষ্টি প্ৰদান পাঠপৰিকল্পনাৰ অবিহনে সম্ভৱ নহয়।

পাঠপৰিকল্পনাই শিক্ষকক তলত দিয়া ধৰণেৰে সহায় কৰে

 শিক্ষণ ব্যৱস্থাক মানি চলিবলৈ৷
 শিক্ষণ উদ্দেশ্যত উপনীত হ’বলৈ৷
 শিক্ষণশিকনৰ পৰিৱেশত উপযুক্তভাৱে খাপ খাবলৈ৷
 শিক্ষাদান ফলপ্ৰসূ আৰু আনন্দ দায়ক কৰিবলৈ৷
 শ্ৰেণীকোঠা নিয়ন্ত্ৰণ, অভিৰোচন ইত্যাদি বিষয়ত শিক্ষকক পাঠ পৰিকল্পনাই সহায় কৰে৷

ইয়াৰ উপৰি অবিৰত আৰু সামগ্ৰিক মূল্যায়ন কৰি ছাত্ৰছাত্ৰীক নিদানমূলক শিক্ষণৰ যোগেদি অৰ্হতা আয়ত্ত কৰণত পাঠ পৰিকল্পনাই সহায় কৰে। এক কথাত ক’বলৈ গ’লে পাঠ পৰিকল্পনা হৈছে ফলপ্ৰসু শিক্ষণৰ চাবিকাঠি।

কোনো এটা পাঠৰ পাঠ পৰিকল্পনা তৈয়াৰ কৰোঁতে শিক্ষকে তলত দিয়া দিশসমূহৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰখাটো বাঞ্ছনীয়ঃ

 পাঠৰ উদ্দেশ্য।
 পাঠটিত কি কি শিকণীয় দিশ আছে।
 পাঠটিৰ জৰিয়তে ছাত্ৰছাত্ৰীক কি কি অৰ্হতা প্ৰদান কৰিবলৈ বিচৰা হৈছে।
 সেই অৰ্হতাসমূহ প্ৰদান কৰিবৰ বাবে শিক্ষকে কি কি কাৰ্য সম্পাদন কৰিব।
 কেনে ধৰণৰ সমল সামগ্ৰী বা শিক্ষণশিকন সামগ্ৰী ব্যৱহৃত হ’ব।
 মূল্যায়নৰ আহিলা আৰু প্ৰক্ৰিয়া কেনেকুৱা হ’ব৷ ইত্যাদি

উল্লিখিত বিষয় সমূহলৈ লক্ষ্য কৰিলে বুজা যায় যে পাঠ প্ৰদানৰ আগেয়ে শিক্ষকৰ নিজা প্ৰস্তুতি অবিহনে শিক্ষণ প্ৰক্ৰিয়া কেতিয়াও ফলপ্ৰসূ হ’ব নোৱাৰে। অৰ্থাৎ পূৰ্বৱৰ্তী স্তৰত শিক্ষকে পাঠ্য বিষয়ৰ জ্ঞান সম্পূৰ্ণৰূপে আয়ত্ত কৰিহে প্ৰদান কৰিবলৈ আগবাঢ়িব লাগে।

পাঠপৰিকল্পনা এটি তৈয়াৰ কৰিবৰ বাবে নিম্নোক্ত তিনিটা স্তৰ ধাৰ্য কৰা হৈছে। (গুৱাহাটী আৰু ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অনুমোদিত)

 প্ৰস্তাৱনা  
 উপস্থাপন  
 সমাপ্তিকৰণ 
পাঠ পৰিকল্পনাৰ বিভিন্ন স্তৰ সমূহ

ক) তথ্যৰ চিনাক্তকৰণ এই শিতানত বিদ্যালয়ৰ নাম, শ্ৰেনী, শিক্ষাৰ্থীৰ সংখ্যা, গড় বয়স, সময়, তাৰিখ, বিষয়, পাঠ, পাঠ্যপুথি, শিক্ষকৰ নাম সন্নিৱিষ্ট কৰা হয়।

খ) সাধাৰণ উদ্দেশ্য এই শিতানত পাঠৰ উদ্দেশ্য সন্নিৱিষ্ট কৰা হয়। যেনে জ্ঞান, বোধ, প্ৰয়োগ, কৌশল আদি।

গ) শিক্ষণীয় সজুঁলি শিক্ষন শিকন কাৰ্যত ব্যৱহাৰ হোৱা সজুঁলি সমূহৰ নাম উল্লেখ কৰা হয়। যেনে কৃষ্ণ ফলক, খৰি মাটি আদি।

ঘ) প্ৰস্তাৱনা প্ৰস্তাৱনাত শিক্ষাৰ্থীৰ পূৰ্বজ্ঞানৰ ধাৰণা, শিক্ষকৰ কাৰ্যাৱলী আৰু শিক্ষাৰ্থী সকলৰ কাৰ্যাৱলী সন্নিৱিষ্ট কৰা হয়।

ঙ) উপস্থাপন পাঠ পৰিকল্পনাৰ উপস্থাপন শিতানত শিক্ষনীয় বিষয়, শিক্ষণৰ বিশেষ উদ্দেশ্য, শিক্ষকৰ কাৰ্যাৱলী, শিক্ষাৰ্থীৰ কাৰ্যাৱলীৰ লগতে আকাংক্ষিত শিক্ষনৰ ফলাফলৰ কথা উল্লেখ কৰা হয়।

চ) সামৰণি ই পাঠ পৰিকল্পনাৰ অন্তিম স্তৰ। এই পৰ্যায়ত শিক্ষকে পাঠৰ সাৰংশ চমু বিৱৰণ দিয়ে। ইয়াত কেৱলৰ শিক্ষক আৰু শিক্ষাৰ্থীৰ কাৰ্যাৱলী উল্লেখ থাকে।
পাঠ পৰিকল্পনাই শিক্ষকক বিশেষ এটা শ্ৰেণীৰ বাবে নিজকে প্ৰস্তুত কৰাত সহায় কৰে৷ পাঠ একোটাক প্ৰণালীবদ্ধভাৱে ছাত্ৰছাত্ৰীৰ মাজলৈ আগবঢ়াই দিয়ে৷ যিয়ে ছাত্ৰছাত্ৰীক অৰ্হতা আয়ত্ত কৰাত সহায় কৰে৷ . ১শ্ৰেণীশিক্ষাশিক্ষণ প্ৰক্ৰিয়াত পাঠপৰিকল্পনাৰ ভূমিকা অপৰিসীম। শিক্ষণ কাৰ্যৰ সফলতানিৰ্ভৰ কৰে প্ৰণালীবদ্ধ পাঠ পৰিকল্পনাৰ ওপৰত। শিক্ষণৰ বাবে কৌশল আৰু পদ্ধতি এইদুয়োটাৰেই প্ৰয়োজন। শিক্ষণে পূৰ্বৱৰ্তী স্তৰ, কাৰ্যকৰী স্তৰ আৰু উত্তৰৱৰ্তী স্তৰ এই তিনিপৰ্যায়ত ক্ৰিয়া কৰে। পূৰ্বৱৰ্ত্তী স্তুৰ হল শিক্ষকে নিজকে সকলো দিশতে প্ৰস্তুত কৰি লোৱা। পাঠ একোটি আদানপ্ৰদান কৰাৰ পথ, আদানপ্ৰদানৰ পদ্ধতি, শিক্ষণশিকন প্ৰক্ৰিয়াত অন্তৰ্দৃষ্টি প্ৰদান পাঠপৰিকল্পনাৰ অবিহনে সম্ভৱ নহয়।

পাঠপৰিকল্পনাই শিক্ষকক তলত দিয়া ধৰণেৰে সহায় কৰে

 শিক্ষণ ব্যৱস্থাক মানি চলিবলৈ৷
 শিক্ষণ উদ্দেশ্যত উপনীত হ’বলৈ৷
 শিক্ষণশিকনৰ পৰিৱেশত উপযুক্তভাৱে খাপ খাবলৈ৷
 শিক্ষাদান ফলপ্ৰসূ আৰু আনন্দ দায়ক কৰিবলৈ৷
 শ্ৰেণীকোঠা নিয়ন্ত্ৰণ, অভিৰোচন ইত্যাদি বিষয়ত শিক্ষকক পাঠ পৰিকল্পনাই সহায় কৰে৷

ইয়াৰ উপৰি অবিৰত আৰু সামগ্ৰিক মূল্যায়ন কৰি ছাত্ৰছাত্ৰীক নিদানমূলক শিক্ষণৰ যোগেদি অৰ্হতা আয়ত্ত কৰণত পাঠ পৰিকল্পনাই সহায় কৰে। এক কথাত ক’বলৈ গ’লে পাঠ পৰিকল্পনা হৈছে ফলপ্ৰসু শিক্ষণৰ চাবিকাঠি।

কোনো এটা পাঠৰ পাঠ পৰিকল্পনা তৈয়াৰ কৰোঁতে শিক্ষকে তলত দিয়া দিশসমূহৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰখাটো বাঞ্ছনীয়ঃ

 পাঠৰ উদ্দেশ্য।
 পাঠটিত কি কি শিকণীয় দিশ আছে।
 পাঠটিৰ জৰিয়তে ছাত্ৰছাত্ৰীক কি কি অৰ্হতা প্ৰদান কৰিবলৈ বিচৰা হৈছে।
 সেই অৰ্হতাসমূহ প্ৰদান কৰিবৰ বাবে শিক্ষকে কি কি কাৰ্য সম্পাদন কৰিব।
 কেনে ধৰণৰ সমল সামগ্ৰী বা শিক্ষণশিকন সামগ্ৰী ব্যৱহৃত হ’ব।
 মূল্যায়নৰ আহিলা আৰু প্ৰক্ৰিয়া কেনেকুৱা হ’ব৷ ইত্যাদি

উল্লিখিত বিষয় সমূহলৈ লক্ষ্য কৰিলে বুজা যায় যে পাঠ প্ৰদানৰ আগেয়ে শিক্ষকৰ নিজা প্ৰস্তুতি অবিহনে শিক্ষণ প্ৰক্ৰিয়া কেতিয়াও ফলপ্ৰসূ হ’ব নোৱাৰে। অৰ্থাৎ পূৰ্বৱৰ্তী স্তৰত শিক্ষকে পাঠ্য বিষয়ৰ জ্ঞান সম্পূৰ্ণৰূপে আয়ত্ত কৰিহে প্ৰদান কৰিবলৈ আগবাঢ়িব লাগে।

পাঠপৰিকল্পনা এটি তৈয়াৰ কৰিবৰ বাবে নিম্নোক্ত তিনিটা স্তৰ ধাৰ্য কৰা হৈছে। (গুৱাহাটী আৰু ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অনুমোদিত)

 প্ৰস্তাৱনা  
 উপস্থাপন  
 সমাপ্তিকৰণ 
পাঠ পৰিকল্পনাৰ বিভিন্ন স্তৰ সমূহ

ক) তথ্যৰ চিনাক্তকৰণ এই শিতানত বিদ্যালয়ৰ নাম, শ্ৰেনী, শিক্ষাৰ্থীৰ সংখ্যা, গড় বয়স, সময়, তাৰিখ, বিষয়, পাঠ, পাঠ্যপুথি, শিক্ষকৰ নাম সন্নিৱিষ্ট কৰা হয়।

খ) সাধাৰণ উদ্দেশ্য এই শিতানত পাঠৰ উদ্দেশ্য সন্নিৱিষ্ট কৰা হয়। যেনে জ্ঞান, বোধ, প্ৰয়োগ, কৌশল আদি।

গ) শিক্ষণীয় সজুঁলি শিক্ষন শিকন কাৰ্যত ব্যৱহাৰ হোৱা সজুঁলি সমূহৰ নাম উল্লেখ কৰা হয়। যেনে কৃষ্ণ ফলক, খৰি মাটি আদি।

ঘ) প্ৰস্তাৱনা প্ৰস্তাৱনাত শিক্ষাৰ্থীৰ পূৰ্বজ্ঞানৰ ধাৰণা, শিক্ষকৰ কাৰ্যাৱলী আৰু শিক্ষাৰ্থী সকলৰ কাৰ্যাৱলী সন্নিৱিষ্ট কৰা হয়।

ঙ) উপস্থাপন পাঠ পৰিকল্পনাৰ উপস্থাপন শিতানত শিক্ষনীয় বিষয়, শিক্ষণৰ বিশেষ উদ্দেশ্য, শিক্ষকৰ কাৰ্যাৱলী, শিক্ষাৰ্থীৰ কাৰ্যাৱলীৰ লগতে আকাংক্ষিত শিক্ষনৰ ফলাফলৰ কথা উল্লেখ কৰা হয়।

চ) সামৰণি ই পাঠ পৰিকল্পনাৰ অন্তিম স্তৰ। এই পৰ্যায়ত শিক্ষকে পাঠৰ সাৰংশ চমু বিৱৰণ দিয়ে। ইয়াত কেৱলৰ শিক্ষক আৰু শিক্ষাৰ্থীৰ কাৰ্যাৱলী উল্লেখ থাকে।
পাঠ পৰিকল্পনাই শিক্ষকক বিশেষ এটা শ্ৰেণীৰ বাবে নিজকে প্ৰস্তুত কৰাত সহায় কৰে৷ পাঠ একোটাক প্ৰণালীবদ্ধভাৱে ছাত্ৰছাত্ৰীৰ মাজলৈ আগবঢ়াই দিয়ে৷ যিয়ে ছাত্ৰছাত্ৰীক অৰ্হতা আয়ত্ত কৰাত সহায় কৰে৷ . ১শ্ৰেণীশিক্ষা
জয়া প্ৰদা (, জন্মতে নাম ললিতা ৰাণী; ৩ এপ্ৰিল ১৯৬২) হৈছে এগৰাকী ভাৰতীয় চিত্ৰাভিনেত্ৰী আৰু ৰাজনীতিবিদ৷

জয়া প্ৰদা আছিল সত্তৰ, আশী আৰু নবৈৰ দশকত তেলেগু আৰু হিন্দী ভাষাৰ ছবিজগতৰ এগৰাকী প্ৰভাৱশালী আৰু প্ৰতিষ্ঠিত অভিনেত্ৰী৷ তিনিটাকৈ ফিল্মফেয়াৰ বঁটাৰ বিজয়ী জয়া প্ৰদাই একাধিক তামিল, কানাড়া,মাৰাঠী আৰু বাংলা ভাষাৰ ছবিতো অভিনয় কৰিছে৷ ছবিজগতত সফল কুশলী হিচাপে কাম কৰি থকাৰ সময়তে জয়া প্ৰদাই উদ্যোগটোৰ পৰা বিদায় লয় আৰু ৰাজনীতিত প্ৰৱেশ কৰে৷ তেখেতে ১৯৪ চনত তেলেগু দেশম পাৰ্টিত যোগদান কৰে৷ তেখেতে ২০০৪ চনৰ পৰা ২০১৪ চনলৈকে ৰামপুৰ লোকসভা সমষ্টিত এগৰাকী সাংসদ হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে৷ ২০১৯ চনৰ ২৬ মাৰ্চত জয়া প্ৰদাই ভাৰতীয় জনতা দলৰ ৰাষ্ট্ৰীয় সাধাৰণ সচিব ভূপেন্দৰ যাদৱৰ উপস্থিতিত দলটোত যোগদান কৰে৷


জয়া প্ৰদাৰ কেইখনমান স্মৰণযোগ্য ছবি হৈছে  আন্থুলেনী কথা (১৯৭৬), সীতা কল্যাণম (১৯৭৬),  সৰগম (১৯৭৯), কামচোৰ (১৯৮২), কৱিৰত্ন কালিদাসা (১৯৮৩), সাগৰা সংগ্ৰামাম (১৯৮৩), টোহফা (১৯৮৪), শৰাৱী (১৯৮৪), আজ কা অৰ্জুন (১৯৯০), থানেদাৰ (১৯৯০), মা (১৯৯১), প্ৰাণায়াম (২০১১),  আৰু ক্ৰান্তীৱীৰা সংগোলী ৰায়ান্না] (২০১২). সাগৰ সংগ্ৰামাম নামৰ তেলেগু ছবিখনৰ বাবে তেখেতে তেলেগু ভাষাৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটাৰ পৰা শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ সন্মান লাভ কৰে৷ একেদৰে শ্ৰী শ্ৰী মুৱা আৰু আন্থুলেনী কথাৰ বাবেও ফিল্মফেয়াৰদক্ষিণৰ পৰা বিশেষ প্ৰদৰ্শনৰ বঁটা লাভ কৰে৷

ভাৰতৰ লব্ধপ্ৰতিষ্ঠ চলচ্চিত্ৰনিৰ্মাতা  জয়া প্ৰদাক ভাৰতীয় পৰ্দাৰ সবাতোকৈ শুৱনি মুখ বুলি অভিহিত কৰিছিল৷ 
প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯৫৫ চনৰ ৩ এপ্ৰিল তাৰিখে অন্ধপ্ৰদেশ ৰাজ্যৰ ৰাজামুন্দ্ৰীত জয়া প্ৰদাৰ জন্ম হৈছিল৷ জন্মতে তেখেতৰ নাম আছিল ললিতা ৰাণী৷ জয়া প্ৰদাৰ পিতৃ কৃষ্ণা ৰাও আছিল তেলেগু ছবিৰ এগৰাকী বিনিয়োগকাৰী৷  আনহাতে মাতৃ নিলাৱেনী আছিল গৃহিণী৷ ললিতা ৰাণীয়ে তেলেগু মাধ্যমৰ বিদ্যালয়ৰ পৰা প্ৰাৰম্ভিক শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে আৰু শৈশৱৰ অৱস্থাতেই নৃত্য আৰু সংগীতৰ বিদ্যালয়তো নামভৰ্তি কৰে৷ 
ছবিৰ জগতত

কৈশোৰ অৱস্থাত জয়া প্ৰদাই বিদ্যালয়ৰ বাৰ্ষিক অনুষ্ঠানত এটা নৃত্য পৰিৱেশন কৰিছিল৷ দৰ্শকৰ শাৰী পূৰাই বহি থকা এগৰাকী চলচ্চিত্ৰ পৰিচালকে জয়া প্ৰদাক তেলেগু ছবি ভূমি কছমৰ বাবে এটা তিনি মিনিটীয়া নৃত্যৰ বাবে প্ৰস্তাৱ আগবঢ়ায়৷ প্ৰথমাৱস্থাত জয়াই দ্বিধা অনুভৱ কৰিছিল যদিও পৰিয়ালৰ ফালৰ পৰা উৎসাহ লাভ কৰাৰ তেখেত আগুৱাই যায়৷ সেইখন ছবিত নৃত্যটো কৰাৰ বাবদ জয়া প্ৰদাক কেৱল দহটি টকা প্ৰদান কৰা হৈছিল৷ ছবিখনৰ সেই তিনিমিনিটীয়া অসম্পাদিত দৃশ্য তেলেগু ছবিৰ বহু গণ্যমান্য ব্যক্তিক দেখুউৱা হয়৷ প্ৰতিষ্ঠিত ছবি পৰিচালকসকলে তেতিয়া জয়া প্ৰদাক মানসম্পন্ন ছবিৰ বাবে কেন্দ্ৰীয় চৰিত্ৰত অভিনয়ৰ বাবে প্ৰস্তাৱ দিবলৈ ধৰে৷ এইসমূহ প্ৰস্তাৱ জয়া প্ৰদাই গ্ৰহণ কৰে আৰু ১৯৭৬ চনত কেইবাখনো হিট ছবি উপহাৰ দি জয়া প্ৰদা কম সময়ৰ ভিতৰতে খ্যাতনামা অভিনয়শিল্পী হৈ পৰে৷ ১৯৭৬ চনত কে. বালাচান্দেৰে পৰিচালনা কৰা কলাবগা ছবি আন্থুলেনী কথাৰ বাবে জয়া প্ৰদাই ফিল্মফেয়াৰৰ পৰা বঁটা অৰ্জন কৰিবলৈ সক্ষম হয়৷ ছবিখনত জয়া প্ৰদাৰ অভিনয়শৈলী জিলিকি উঠে৷ ১৯৭৭ চনত তেখেতে আদাৱী ৰামুড়ু নামৰ ছবিখনত অভিনয় কৰে৷ ছবিখনে বক্স অফিচত খলকনি তুলি অভিলেখ ভংগ কৰে আৰু জয়া প্ৰদাইও এগৰাকী তাৰকাৰ সন্মান অক্ষুণ্ন ৰাখে৷ 

১৯৯০ দশকৰ আৰম্ভণিতে জয়া প্ৰদাই অমিতাভ বচ্চন আৰু জীতেন্দ্ৰৰ বিপৰীত বহুকেইখন ছবিত নায়িকাৰ ভূমিকাত অৱতীৰ্ণ হয়৷ ১৯৯৪ চনৰ পৰা তেখেতে ছবিত কাম কৰাটো কমাই দিয়ে আৰু ৰাজনৈতিক কেৰিয়াৰৰ লগত জড়িত হৈ পৰে৷

২০০০ চনত জয়া প্ৰদাই মালায়ালম ভাষাৰ ছবি দেৱদূতনত অভিনয় কৰে৷ শিৱি মালায়িলে পৰিচালনা কৰা ছবিখনত মোহনলালে অভিনয় কৰিছিল৷ ছবিখনে সমালোচকৰ পৰা প্ৰশংসা লাভ কৰিছিল যদিও দৰ্শকৰ মাজত জনপ্ৰিয় নহল৷ ২০০২ চনত জয়া প্ৰদাই মাৰাঠী ভাষাৰ ছবিতো পদাৰ্পণ কৰে৷ তেখেতে আধাৰ নামৰ ছবিখনত অতিথি শিল্পী হিচাপে কাম কৰে৷ বৰ্তমানলৈকে তেখেতে আঠটা ভাষাৰ ছবিত অভিনয় কৰিছে আৰু ত্ৰিশ বছৰীয়া কেৰিয়াৰত ৩০০খন ছবিৰ লগত জড়িত হৈছে৷ 

২০১১ চনত জয়া প্ৰদাই প্ৰণায়াম নামৰ মালায়ালম ভাষাৰ ছবিখনত এটি শক্তিশালী চৰিত্ৰ ৰূপায়ন কৰে৷ সেই ছবিখনত মোহনলাল আৰু অনুপম খেৰে অভিনয় কৰিছিল৷ ছবিখনত তেখেতে গ্ৰেচ নামৰ চৰিত্ৰটো ৰূপায়ন কৰি দৰ্শকসমালোচকৰ পৰা প্ৰশংসা আদায় কৰে৷ ২০১২ চনত জয়া প্ৰদাই কানাড়া ভাষাৰ ছবি ক্ৰান্তীৱীৰা সংগোলী ৰায়ান্নাত অভিনয় কৰিছিল৷ ছবিখন বক্স অফিচত প্ৰায় এশ দিন ধৰি চলে৷ ছবিখনত তেখেতে এটি ঐতিহাসিক চৰিত্ৰ কিট্টোৰ চেন্নাম্মাৰ ভূমিকা ৰূপায়ণ কৰে৷

ব্যক্তিগত জীৱন


১৯৮৯ চনৰ ২২ ফেব্ৰুৱাৰিত জয়া প্ৰদাই ছবি প্ৰযোজক শ্ৰীকান্ত নাহাতাৰ সৈতে যুগ্ম জীৱনৰ পাতনি মেলে৷ অৱশ্যে শ্ৰীকান্ত ইতিমধ্যে চন্দ্ৰাৰ লগত বৈবাহিক জীৱন কটাই আছিল আৰু তেওঁলোকৰ তিনিটি সন্তানো আছিল৷ সেয়েহে স্বাভাৱিকতেই তেওঁলোকৰ এই বিবাহে বিতৰ্কত সূত্ৰপাত ঘটালে, বিশেষকৈ নাহাতাই প্ৰথমা পত্নী চন্দ্ৰাৰ লগত বিচ্ছেদ নঘটোৱাৰ কথাটোক লৈ৷  জয়া প্ৰদা আৰু শ্ৰীকান্তৰ কোনো সন্তান নহল৷ জয়া প্ৰদাই পাছলৈ ভনীয়েকৰ সন্তানক তুলি লয় আৰু তেওঁকেই নিজা সন্তান বুলি প্ৰতিপালন কৰে৷

বীৰাংগনা সতী সাধনী ৰাজ্যিক বিশ্ববিদ্যালয় অসমৰ গোলাঘাট জিলাত অৱস্থিত এখন ৰাজ্যিক বিশ্ববিদ্যালয়। এই বিশ্ববিদ্যালয় খন  ২০২০ চনৰ ২ ছেপ্টেম্বৰত গৃহীত কৰা বীৰাংগনা সতী সাধনী ৰাজ্যিক বিশ্ববিদ্যালয় বিধেয়ক, ২০২০ৰ অধীনত স্থাপন কৰিছে। ২০২১ চনৰ ২১ ফেব্ৰুৱাৰী তাৰিখে অসম চৰকাৰে অধ্যাপক ডঃ জ্যোতি প্ৰসাদ শইকীয়াক বিশ্ববিদ্যালয়খনৰ প্ৰথম গৰাকী উপাচাৰ্য হিচাপে দুইবছৰৰ বাবে নিযুক্ত কৰে। চুতীয়া ৰাজ্যৰ শেষ ৰাণী বীৰাংগনা সতী সাধনীৰ প্ৰতি সন্মান জনাই এই বিশ্ববিদ্যালয়খন স্থাপন কৰা হৈছে।

নিৰ্ম্মল ভকত উপন্যাসখনৰ ৰচক হল ৰজনীকান্ত বৰদলৈ। উপন্যাসখনত সামৰণিকে ধৰি মুঠ ২৬টা অধ্যায় আছে। নিৰ্ম্মল ভকত উপন্যাসৰ কাহিনী সৃষ্টিৰ অন্তৰালৰ মূল কাৰণ হৈছে মানৰ আক্ৰমণ আৰু অত্যাচাৰ। নিৰ্ম্মল ভকত দক্ষিণপাট সত্ৰৰ এগৰাকী ভকত,তেওঁৰ সোঁৱৰণিত জিলিকি উঠিছে মানৰ আক্ৰমণৰ পটভূমি। নিৰ্ম্মল ভকত ১৯২৫ চনত ডিব্ৰুগড়ৰ পৰা বৰদলৈয়ে নিজে ছপাই উলিয়াইছে। অসমত দ্বিতীয়বাৰ মানৰ আক্ৰমণৰ ঘটনা লৈ লিখা ই এখন বুৰঞ্জীমূলক উপন্যাস। ইংৰাজ কবি টেনিচনৰ ৰচিত এনক আৰ্ডেন নামৰ দীঘলীয়া কাহিনী কাব্যৰ প্ৰভাৱত এই উপন্যাস লেখা হয়। মানৰ আক্ৰমণৰ ফলত অসমীয়ালোকৰ জীৱন কিদৰে ওলট পালট হৈছিল, বিশেষকৈ শোকে তাপে দুখে হতাশাই কেনেকৈ অসমীয়া মানহক দগ্ধ কৰিছিল তাৰে এটি বুজন আভাস নিৰ্ম্মলৰ চৰিত্ৰ মাজেদি ঔপন্যাসিকে দিছে। উপন্যাসৰ কাহিনী প্ৰথম পুৰুষত বৰ্ণনা কৰা হৈছে। 

ঔপন্যাসিকৰ চমু পৰিচয়

অসমীয়া সাহিত্যৰ বুৰঞ্জীত ৰজনীকান্ত বৰদলৈ এটি স্মৰণীয় নাম। ৰজনীকান্ত বৰদলৈৰ গুৱাহাটীৰ কুকুৰমুতা গাঁৱত (বৰ্তমানৰ হেদায়েৎপুৰ) ১৮৬৭ চনৰ ২৪ নবেম্বৰ তাৰিখে জন্ম হয়। ৰজনীকান্তৰ পিতৃ নৰকান্ত শৰ্মাই গুৱাহাটীত জুডিচিয়েল কমিছনাৰ অফিচত কাম কৰি কুকুৰমুতাত ঘৰ দুৱাৰ সাজে। সেই ঘৰতে ৰজনীকান্ত ভূমিষ্ঠ হয়। সোতৰ বছৰ বয়সত ১৮৮৫ চনত সুখ্যাকিৰে এঞ্চ্ৰেন্স পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈ কুৰিটকীয়া ইলিয়টীয় বৃত্তি লাভ কৰে। ১৮৮৭ চনত তেওঁ এফ.এ পাছ কৰে। ১৮৮৯ চনত তেওঁ সুকলমে বি.এ পাছ কৰে। ইয়াৰ পিছত তেওঁ আইন পঢ়িবলৈও আৰম্ভ কৰিছিল। কিন্তু ঘৰুৱা জঞ্জালৰ বাবে তেওঁ ১৮৯০ চনত গুৱাহাটীলৈ গুচি আহে। ১৮৯০ চনত ৰজনীকান্ত বৰদলৈয়ে তেওঁৰ কৰ্মজীৱন আৰম্ভ কৰে। ১৮৯১ চনত লক্ষীমপুৰৰ মাটি হাকিম হিচাপে নিযুক্ত হয়। নিজৰ দক্ষতাৰ বলত ১৯০১ চনত এক্সষ্ট্ৰা এচিষ্টেণ্ট কমিচনাৰ আৰু ১৯০৯ চনত কিছুকাৱৰ বাবে উপায়ুক্ত হিচাপেও পদবী লাভ কৰিছিল। ১৯১৮ চনত তেওঁ অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। ৰজনীকান্ত বৰদলৈয়ে উপন্যাস ৰচনা কৰাৰ লগতে লগতে সাহিত্যৰ অন্যান্য দিশতো হাত ফুৰাইছিল। অসম সাহিত্য সভাৰ অষ্টম অধিবেশনৰ সভাপতিৰ আসনো শুৱনি কৰিছিল বৰদলৈয়ে। ১৯৪০ চনৰ ২৫ মাৰ্চ তাৰিখে ৰজনীকান্ত বৰদলৈয়ে ইহলীলা সম্বৰণ কৰে

কাহিনী
উজনিৰ পানীদিহিং মৌজাৰ লাহন গাঁৱত নিৰ্ম্মলৰ জন্ম হৈছিল। নিৰ্ম্মল, অনিৰাম আৰু ৰূপহী সৰুৰে পৰা একেলগে উমলি জামলি ডাঙৰ হোৱা হোৱা লগৰীয়া। সৰুতে দৰা কইনা খেলা নিৰ্ম্মল আৰু ৰূপহীৰ শৈশৱৰ ভাল লগাটো যৌৱনত ভৰি দিয়াৰ লগে লগে ভালপোৱালৈ পৰ্যবসিত হল। নিৰ্ম্মলৰ পিতাক সৰ্ব্বানন্দ মেধিয়ে দুখীয়া ঘৰৰ ছোৱালী বুলি ৰূপহীক বোৱাৰী কৰি লবলৈ অমান্তি হল। ভালপোৱাৰ গভীৰতাৰ বাবেই নিৰ্ম্মলে ৰূপহীক তাইৰ সন্মতি সাপেক্ষে জাজীমুখৰ সন্দিকৈ গাঁৱলৈ পলুৱাই লৈ গল। দুয়ো গৈ মাহীয়েকৰ ঘৰত আশ্ৰয় ললে। কিছুদিনৰ পিছত মাহীয়েকৰ মধ্যস্থতাত নিৰ্ম্মলৰ দেউতাক সৰ্ব্বানন্দ মেধিয়ে পো বোৱাৰীক ঘৰলৈ আনি সমাজৰ নিয়ম অনুযায়ী বিবাহ দিলে। কিছুদিন পিছতে নিৰ্ম্মলৰ মাক দেউতাকৰ গ্ৰহণী ৰোগত মৃত্যু হল। সুখে দুখে দাম্পত্য জীৱন আৰম্ভ কৰোঁতেই মানে অসম আক্ৰমণ কৰিলে আৰু সিহঁতৰ জীৱনলৈ দুৰ্যোগ নমাই আনিলে। নিৰ্ম্মলে স্বদেশৰ হকে মানৰ বিৰুদ্ধে যুঁজ কৰিবলৈ গৈ মানৰ হাতত বন্দী হল আৰু মানে তেওঁক মানদেশলৈ লৈ গল। নিৰ্ম্মলে উভতি আহিব বুলি বাৰ বছৰতকৈ অধিক কাল নিৰ্ম্মলৰ বাবে অপেক্ষা কৰি কৰি শেষত শৈশৱৰ শুভাকাঙ্খী অনিৰামৰ লগত ৰূপহী বিবাহত আৱদ্ধ হয়। অনিৰামেও ৰূপহীক সৰুৰে পৰাই ভাল পাইছিল যদিও কেতিয়াও মুখ ফুটাই কোৱা নাছিল। প্ৰায় বাৰ বছৰকাল মানদেশত জীৱন অতিবাহিত কৰি নিৰ্ম্মলে স্বদেশলৈ আহিবলৈ সুযোগ পালে। নিজ গাঁৱত ঘূৰি আহি কাকো নেদেখি বোকাখাতৰ বুঢ়া এজনৰ মুখত ৰূপহী অনিৰামৰ বিয়াৰ কথা শুনি নিৰ্ম্মলে বৈৰাগী বেশেৰে অনিৰাম ৰূপহীক স্বামী স্ত্ৰী ৰূপে দেখি আহে আৰু বাকী জীৱন পাৰ্থিৱ প্ৰেমক ঈশ্বৰৰ ওচৰত সমৰ্পণ কৰিলে আৰু মাজুলীৰ দক্ষিণপাট সত্ৰত ভকত ৰূপে দিন নিয়াবলৈ ললে। নিৰ্ম্মলৰ মৃত্যুৰ পিছত ৰূপহী অনিৰামে সকলো কথা জানিব পাৰি নিৰ্ম্মলৰ অন্ত্যেষ্টিক্ৰিয়াত যোগদান কৰি পুত্ৰৰ হতুৱাই শ্ৰাদ্ধ পিণ্ডদান কৰালে আৰু ভক্তিৰ চিহ্নস্বৰূপে পুখুৰী খন্দাই নামঘৰ সাজি দিলে।

চৰিত্ৰ চিত্ৰণ
 নিৰ্ম্মল
ৰূপহী
অনিৰাম
মাহীয়েক
সৰ্ব্বানন্দ মেধি

নিৰ্ম্মল
নিৰ্ম্মল ভকত উপন্যাসৰ চৰিত্ৰসমূহৰ ভিতৰত নিৰ্ম্মলৰ চৰিত্ৰই সম্পূৰ্ণ বিকাশ লাভ কৰিছে। নিৰ্ম্মল চৰিত্ৰটি স্পষ্ট আৰু মনোৰম। উপন্যাসখনত নায়ক নিৰ্ম্মলেই প্ৰাধ্যান্য লাভ কৰিছে। নিৰ্ম্মল মান দেশলৈ বিতাৰিত হবলগা হৈছিল স্বদেশৰ হকে যুঁজলৈ গৈ। সুদীৰ্ঘ বাৰ বছৰকাল বিজতৰীয়া মানৰ দেশৰ থাকিলেও নিৰ্ম্মলৰ মন সদায় আছিল ৰূপহীৰ কাষত। জন্মভূমিলৈ আশাৰে উলটি আহি নিদৰ পত্নী ৰূপহীক অনিৰামৰ তিৰোতাৰ ৰূপত দেখি নিৰ্ম্মলৰ মনৰ অৱস্থা কেনে হৈছিল সেয়া সহজেই অনুমেয়। এনে প্ৰতিকূল পৰিস্থিতিতো নিৰ্ম্মলে নিজকে চম্ভালি ৰাখিব পাৰিছে। ৰূপহীৰ প্ৰতি থকা দুৰ্বাৰ প্ৰেমক নিৰ্ম্মলে আধ্যাত্মিক ঈশ্বৰ প্ৰেমলৈ উন্নীত কৰিছে। নিৰ্ম্মলৰ দৃষ্টিত ৰূপহী নিষ্পাপ। এবাৰলৈও নিৰ্ম্মলে ৰূপহীৰ প্ৰতি ভ্ৰূকুঞ্চিত কৰা নাই। তাৰ প্ৰাণাধিকা ৰূপহীয়ে দীৰ্ঘদিনীয়া দুখৰ পিছত অনিৰামৰ পৰাই কিছু সুখ লাভ কৰিছে। এইবোৰেই নিৰ্ম্মলৰ চৰিত্ৰৰ মনৰ উদাৰতা, বিশালতা আৰু ধৈৰ্য্যশীলতাৰ পৰিচয় দিছে। নিৰ্ম্মলৰ চৰিত্ৰ অতি সহজ সৰল  কোনো কথাকে সন্দেহৰ দৃষ্টিৰে চোৱাৰ প্ৰয়োজনবোধ কৰা নাই। সন্মুখত যি দেখিছে, যি ঘটিছে সকলো দ্বিধাহীনভাৱে মানি লৈছে, ঈশ্বৰৰ ইচ্ছা বুলি সময়ৰ সোঁতত নিজকে এৰি দিছে। নিৰ্ম্মলৰ চৰিত্ৰ সততা, নৈতিকতা আৰু বৈষ্ণৱ ধৰ্মীয় আধ্যাত্মিকতাৰ এক আদৰ্শ প্ৰতীক।
ৰূপহী
ৰূপহী লাহন গাঁৱৰ মণিৰামৰ জীয়েক। শান্ত শিষ্ট, লাজুকী স্বভাৱৰ অথচ পিতৃ মাতৃ, জ্যেষ্ঠজনৰ প্ৰতি ভক্তি ভাবেৰে পূৰ্ণ হৃদয়েৰে ৰূপহী আছিল এগৰাকী আদৰ্শ যুবতী। ৰূপহী আছিল সহজ সৰল, নিৰহংকাৰী আৰু সৎস্বভাৱৰ। নিৰ্ম্মল ৰূপহীৰ মাজত গঢ়ি উঠিছিল আশৈশৱ প্ৰণয়ৰ ভাৱনা। নিৰ্ম্মলৰ প্ৰতি থকা গভীপ প্ৰণয়ৰ টান তাইৰ সংযত স্বভাৱৰ গুণত ঢাকি ৰাখিছে। এনে সংযমী গুণ গাভৰু ছোৱালীৰ অলংকাৰ স্বৰূপ। কিন্তু নিৰ্ম্মলৰ কথাত সৰল মনা ৰূপহীয়ে মনত সংকোচ থাকিলেও নিৰ্ম্মলৰ কথা বাৰণ কৰিব নোৱাৰি কৈ পেলাইছে 
প্ৰিয় নিৰ্ম্মল, আই বোপাইক এৰি পলাই যোৱাটো বেয়া কথা  কিন্তু তই যিদৰে কৈছে, সেইদৰে হ'লে মোৰ আপত্তি নাই।  (নিৰ্ম্মল ভকত, পৃ  ৭)
ৰূপহীয়ে তাঁত বব জনাৰ উপৰিও ঘৰুৱা ব্যৱহাৰিক কামতো পাকৈত আছিল  নিৰ্ম্মলৰ মাহীয়েকৰ সকলো কামতে সহায় কৰি মাহীয়েকৰ প্ৰিয়পাত্ৰ হৈ পৰিছিল।

অনিৰাম
অনিৰাম চৰিত্ৰৰ এটাই মাথোন বিশেষত্ব  সৰু কালৰ ওমলা লগৰী ৰূপহীৰ প্ৰতি একনিষ্ঠ প্ৰেম। ঔপন্যাসিকে যত যেনেকৈ এটা চৰিত্ৰৰ প্ৰয়োজনবোধ কৰিছে ততে কেনেকৈ অনিৰামক ৰূপায়িত কৰিছে। অনিৰামৰ নিজৰ আবেগ অনুভূতি, ভাল লগা, বেয়া লগা, আশা আকাংক্ষা একোৱে স্পষ্ট নহয়। অনিৰামক পাঠকে প্ৰত্যক্ষভাৱে লগ পোৱাৰ নাই। অনিৰামক   ৰ ফিলিপৰ চৰিত্ৰৰ অনুকৰণত চিত্ৰায়ন কৰা হৈছে।
মাহীয়েক
নিৰ্ম্মল মাহীয়েক মানসিকভাৱে সুস্থিৰ আৰু সবল আছিল। পতি পুত্ৰক হেৰুৱাই অকলশৰীয়া হৈ পৰিলেও জীৱন ধাৰণৰ আশা ভৰসা নোহোৱা হৈ যোৱা নাছিল। বৰং এক আধ্যাত্মিক জীৱন যাপন কৰিছিল। কেতিয়াও কাৰো ওচৰত হাত নপতাকৈ চলিব পাৰিছিল। কৃষ্ণৰ পূজা কৰা মাহী আছিল আনৰ সুখত সুখী আৰু আনৰ দুখত দুখী। গাঁৱৰ কাৰোবাৰ ঘৰত অসুখ বিসুখ হলে ৰোগীক শুশ্ৰূষা কৰা, পথ্য দিয়া, নিশা পৰ দি থাকি সহায় কৰিছিল।

পানী লতা (বৈজ্ঞানিক নাম  ) এম্পেলিকেচি  পৰিয়ালৰ অন্তৰ্ভুক্ত এবিধ প্ৰকাণ্ড আকাৰৰ আৰোহী গুল্ম৷ এই লতা প্ৰধানকৈ নামনি অসমৰ শালনি হাবিবোৰত পোৱা যায়৷ লতাডাল দুটুকুৰা কৰিলে বহু পৰিমাণৰ পানী ওলায়৷ হাবিত কাম কৰা মানুহে এই পানী খাই পিয়াহ পলুৱায় বুলি জনা যায়৷
বিৱৰণ
নতুনকৈ ওলোৱা কুমলীয়া অংশ নোমেৰে আবৃত৷ কাণ্ড কোমল, পৰ্য্যাপ্তভাৱে ছিদ্ৰ থাকে, পুৰঠ হ’লে মৌচাকৰ দৰে জালিযুক্ত সোপোকা হয়৷

পাত সৰল, দীঘপুতল ক্ৰমে প্ৰায় ১২ ছেমি আৰু ৭ ছেমি৷পাতৰ আকৃতি উপবৃত্তকাৰ আৰু গভীৰ ভাৱে হৃদয়াকাৰ হয়৷ পাত দেখিবলৈ কেতিয়াবা সপ্তকোণাকাৰ বালতিকাৰ, দন্তাকাৰ অথবা কৰতাকাৰ, হ্ৰস্ব কুশাগ্ৰী, পাতল, লোমবিহীন সিৰ সামান্য কেশযুক্ত হয়৷ পাতৰ আধাৰিত সিৰ ৫ ডাল, ইয়াৰে প্ৰথম সিৰ মূলতে শাখাযুক্ত, মাধ্যমিক সিৰ ৪৬, খীণাকাৰ, সামান্যভাৱে ভাঁজখোৱা৷ পাত্ৰবৃণ্ড ৮১৩ ছেমি দীঘল৷ উপপত্ৰ প্ৰায় স্বতন্ত্ৰ, কেশযুক্ত, দীৰ্ঘায়তাকাৰ, গোল আৰু কেতিয়বা কাঁচিৰ আকাৰৰ হোৱা দেখা যায়৷

পুষ্পক্ৰম পত্ৰাভিমুখ, কোমল,কেশপূৰ্ণ, সঘন ছত্ৰাকাৰ, সমশীৰ্ষাকাৰভাৱে খতিত, সৰ্বশেষৰ কক্ষত বিকশিত ছত্ৰবিন্যাসে নিচেই কমেও ২০ পাহ ফুল ধাৰণ কৰে৷ পুষ্পবৃন্ত  প্ৰায় ৬ ছেমি দীৰ্ঘ, কামিহাড় ওলোৱা, কেশযুক্ত, বৃতি আৰু বৃতিকা ক্ষুদ্ৰাকাৰ৷

ফুলৰ বৰণ ৰঙচুৱাকৈ মুগা, চাৰি পহীয়া, উভয়লিংগী৷ পাহি ডিম্বাকাৰ, দীৰ্ঘয়তাকাৰ, শীৰ্ষবিন্দু মুণ্ডাকাৰ কেশযুক্ত৷ চকাচাৰি লতিকা ধাৰী৷ ফল এক বীজধাৰী৷

আইৰণ মেন (  ; লৌহ মানৱ) হৈছে মাৰ্ভেল কমিক্সৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত আমেৰিকাৰ কমিক গ্ৰন্থত বৰ্ণনা কৰা এজন মহানায়ক। লেখক আৰু সম্পাদক ষ্টেন লীৰ সহযোগিতাত সৃষ্টি কৰা এই চৰিত্ৰটো চিত্ৰনাট্যকাৰ লেৰী লিবাৰে বিকশিত কৰা আৰু শিল্পী ডন হেক আৰু জেক কিৰ্বিৰ দ্বাৰা সজ্জিত কৰা হৈছিল। এই চৰিত্ৰটোৱে প্ৰথমবাৰৰ বাবে ১৯৬৩ চনত টেলছ অৱ ছাচপেন্স ৩৯ত আত্মপ্ৰকাশ কৰে আৰু আইৰণ মেন ১ত (১৯৬৮) থৰ, এণ্টমেন, ৱাছপ আৰু  সৈতে এভেঞ্জাৰছ নামৰ এটা মহানায়কৰ দলৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সদস্য আছিল। সৃষ্টিৰ পিছৰ পৰাই আইৰণ মেনৰ কাহিনী, ব্যক্তিগতভাৱে আৰু এভেঞ্জাৰছৰ অন্য চৰিত্ৰসমূহৰ সৈতে একেলগে ধাৰাবাহিকভাৱে প্ৰকাশ পাই আহিছে।

আইৰন মেন হৈছে অস্ত্ৰ নিৰ্মাতা কোম্পানী ষ্টাৰ্ক ইণ্ডাষ্ট্ৰীজ পৰিচালনা কৰা ব্যৱসায়ী তথা অভিযন্তা এণ্টনি এডৱাৰ্ড টনি ষ্টাৰ্কৰ মহানায়ক ব্যক্তিত্ব। যেতিয়া ষ্টাৰ্ক যুদ্ধক্ষেত্ৰত বন্দী হয় আৰু হৃদযন্ত্ৰৰ গুৰুতৰ ঘাঁ হয়, তেতিয়া তেওঁ শত্ৰুৰ বন্দী শিবিৰত সংগোপনে আইৰন মেন কৱচ নিৰ্মাণ কৰে আৰু সেই কৱচ পৰিধান কৰি তাৰ পৰা পলায়ন কৰে। আইৰন মেনৰ কৱচে তেওঁক অতিমানৱীয় শক্তি, উৰণ, শক্তি, প্ৰক্ষেপণ শক্তি আৰু অন্যান্য ক্ষমতা প্ৰদান কৰে। এই চৰিত্ৰটোৰ সহায়ত ৰাজনৈতিক বিষয়বস্তু অন্বেষণ কৰা হৈছিল আৰু আৰম্ভণিৰ আইৰন মেনৰ কাহিনীবোৰৰ পৰিৱেশ শীতল যুদ্ধৰ সময়ত নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। পিছৰ গল্পসমূহে অন্যান্য বিষয়বস্তু যেনে নাগৰিক অশান্তি, প্ৰযুক্তিৰ উন্নতি, কৰ্পৰেট চোৰাংচোৱাগিৰি, মদ্যপান, চৰকাৰী কৰ্তৃত্ব আদি সাঙুৰি লৈছিল।

মাৰ্ভেল চিনেমেটিক ইউনিভাৰ্ছে নিৰ্মাণ কৰা আইৰণ মেনৰ প্ৰথমখন ছবি আইৰন মেনত (২০০৮) টনি ষ্টাৰ্কৰ চৰিত্ৰত ৰবাৰ্ট ডাউনী জুনিয়ৰে অভিনয় কৰিছিল আৰু এভেঞ্জাৰছ এণ্ডগেমত (২০১৯) চূড়ান্ত অভিনয়লৈকে চৰিত্ৰটো তেওঁ ৰূপায়ন কৰি গৈছিল। ডাউনীৰ চিত্ৰণে চৰিত্ৰটোক জনপ্ৰিয় কৰি তুলিছিল আৰু আইৰন মেনক মাৰ্ভেলৰ অন্যতম চিনাকি মহানায়কলৈ উন্নীত কৰিছিল।

জীৱনী
এক গাড়ী দুৰ্ঘটনাত পিতৃমাতৃ নিহত হোৱাৰ পিছত টনি ষ্টাৰকে তেওঁৰ পৰিয়ালৰ ব্যৱসায় ষ্টাৰ্ক ইণ্ডাষ্ট্ৰীজ উত্তৰাধিকাৰী সূত্ৰে লাভ কৰে। এবাৰ আমেৰিকাৰ সেনাবাহিনীৰ বাবে নতুন অস্ত্ৰ বিকশিত কৰি যুদ্ধক্ষেত্ৰলৈ গৈ অস্ত্ৰ পৰীক্ষণৰ সময়ত তেওঁক অপহৰণ কৰা হয়। তেওঁ গুৰুতৰভাৱে হৃদপিণ্ডত আঘাতপ্ৰাপ্ত হয়। অপহৰণকাৰী কমিউনিষ্ট ৱংচুৱে তেওঁক অস্ত্ৰ নিৰ্মাণ কৰিবলৈ দাবী কৰে। টনীয়ে অস্ত্ৰ নিৰ্মাণ কৰাৰ চলেৰে তেওঁৰ হৃদযন্ত্ৰ সক্ৰিয় কৰি ৰখা এটা লৌহ কৱচৰ নিৰ্মাণ কৰে আৰু সেই কৱচ পৰিধান কৰি তাৰ পৰা পলায়ন কৰে। তাৰ পিছৰে পৰা তেওঁ আইৰণ মেন নামেৰে প্ৰখ্যাত হৈ পৰে। টনীয়ে অস্ত্ৰ পৰীক্ষণৰ বাবে যোৱা যুদ্ধক্ষেত্ৰখন বিভিন্ন লেখকে চৰিত্ৰটোৰ বয়সৰ লগত মিল থকাকৈ একাধিকবাৰ সলনি কৰিছে, যাৰ ব্যাখ্যা হৈছে ধাৰাবাহিকতাৰ স্লাইডিং স্কেল যত মাৰ্ভেলৰ জগতখনৰ উল্লেখযোগ্য পৰিঘটনাৰ সময় সলনি হব পাৰে। আইৰন মেনৰ ইতিহাসৰ প্ৰথম দশকবোৰৰ বাবে এই সংঘাত হৈছে ভিয়েটনাম যুদ্ধ। ১৯৯০ চনত ইয়াক পুৰ্ববৰ্তীভাৱে সলনি কৰি নাম উল্লেখ নকৰা দক্ষিণপূব এছিয়াৰ দেশৰ যুদ্ধক্ষেত্ৰলৈ পৰিণত কৰা হয়, আৰু অৱশেষত এই অসামঞ্জস্যতাক ন্যায্যতা প্ৰদান কৰিবলৈ কাল্পনিক দেশ ছিয়ানকঙত সংঘাতৰ সৃষ্টি কৰা হয়।

আইৰন মেন এজন মহানায়ক হৈ আমেৰিকালৈ উভতি আহে আৰু জনসাধাৰণক পতিয়ন নিয়াই যে আইৰন মেন টনি ষ্টাৰ্কৰ দেহৰক্ষী। যেতিয়া তেওঁক হাল্কক বশ কৰিবলৈ মাতি অনা হয় আৰু গম পায় যে হাল্কৰ আক্ৰমণৰ আঁৰত লোকি আছে, তেতিয়া তেওঁ হাল্ক, থৰ, এণ্টমেন আৰু ৱাছপৰ সৈতে মিলি লোকিক পৰাস্ত কৰে আৰু তেওঁলোকে এভেঞ্জাৰছ নামৰ এটা মহানায়কৰ দল গঠন কৰিবলৈ সন্মত হয়। একে সময়তে তেওঁ “শ্বীল্ড” (......) নামৰ এটা চোৰাংচোৱা সংস্থা প্ৰতিষ্ঠা কৰাতো সহায় কৰে, সংস্থাটোক তেওঁ সঁজুলিৰ যোগান ধৰে। আইৰন মেনে অস্ত্ৰ নিৰ্মাণৰ সৈতে জড়িত হোৱাৰ বাবে অনুশোচনা কৰে আৰু ষ্টাৰ্ক ইণ্ডাষ্ট্ৰীজক ষ্টাৰ্ক ইণ্টাৰনেশ্যনেললৈ সলনি কৰে। এই নতুন ইলেক্ট্ৰনিকছ কোম্পানীটোৱে পৰিৱেশবাদ আৰু বিশ্বৰ ক্ষুধাৰ অন্ত পেলোৱাৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰে। শ্বীল্ডে ব্যৱসায়টো দখল কৰি পুনৰ অস্ত্ৰ নিৰ্মাণ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰে। একে সময়তে আইৰন মেনৰ ওপৰত হত্যাৰ গোচৰত আৰোপ কৰা হয়। এই মানসিক চাপৰ বাবে তেওঁ অধিক মদ্যপান কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে আৰু তেওঁ মদ্যাসক্ত হৈ পৰে। তেওঁ মদ্যাসক্তিৰ পৰা আৰোগ্য লাভ কৰে যদিও পিছলৈ ওবদিয়া ষ্টেনৰ চক্ৰান্তত পুনৰ মদ্যপানৰ ক্ষেত্ৰখনত সোমাই পৰে।

তথ্য সংগ্ৰহআইৰণ মেন (  ; লৌহ মানৱ) হৈছে মাৰ্ভেল কমিক্সৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত আমেৰিকাৰ কমিক গ্ৰন্থত বৰ্ণনা কৰা এজন মহানায়ক। লেখক আৰু সম্পাদক ষ্টেন লীৰ সহযোগিতাত সৃষ্টি কৰা এই চৰিত্ৰটো চিত্ৰনাট্যকাৰ লেৰী লিবাৰে বিকশিত কৰা আৰু শিল্পী ডন হেক আৰু জেক কিৰ্বিৰ দ্বাৰা সজ্জিত কৰা হৈছিল। এই চৰিত্ৰটোৱে প্ৰথমবাৰৰ বাবে ১৯৬৩ চনত টেলছ অৱ ছাচপেন্স ৩৯ত আত্মপ্ৰকাশ কৰে আৰু আইৰণ মেন ১ত (১৯৬৮) থৰ, এণ্টমেন, ৱাছপ আৰু  সৈতে এভেঞ্জাৰছ নামৰ এটা মহানায়কৰ দলৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সদস্য আছিল। সৃষ্টিৰ পিছৰ পৰাই আইৰণ মেনৰ কাহিনী, ব্যক্তিগতভাৱে আৰু এভেঞ্জাৰছৰ অন্য চৰিত্ৰসমূহৰ সৈতে একেলগে ধাৰাবাহিকভাৱে প্ৰকাশ পাই আহিছে।

আইৰন মেন হৈছে অস্ত্ৰ নিৰ্মাতা কোম্পানী ষ্টাৰ্ক ইণ্ডাষ্ট্ৰীজ পৰিচালনা কৰা ব্যৱসায়ী তথা অভিযন্তা এণ্টনি এডৱাৰ্ড টনি ষ্টাৰ্কৰ মহানায়ক ব্যক্তিত্ব। যেতিয়া ষ্টাৰ্ক যুদ্ধক্ষেত্ৰত বন্দী হয় আৰু হৃদযন্ত্ৰৰ গুৰুতৰ ঘাঁ হয়, তেতিয়া তেওঁ শত্ৰুৰ বন্দী শিবিৰত সংগোপনে আইৰন মেন কৱচ নিৰ্মাণ কৰে আৰু সেই কৱচ পৰিধান কৰি তাৰ পৰা পলায়ন কৰে। আইৰন মেনৰ কৱচে তেওঁক অতিমানৱীয় শক্তি, উৰণ, শক্তি, প্ৰক্ষেপণ শক্তি আৰু অন্যান্য ক্ষমতা প্ৰদান কৰে। এই চৰিত্ৰটোৰ সহায়ত ৰাজনৈতিক বিষয়বস্তু অন্বেষণ কৰা হৈছিল আৰু আৰম্ভণিৰ আইৰন মেনৰ কাহিনীবোৰৰ পৰিৱেশ শীতল যুদ্ধৰ সময়ত নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। পিছৰ গল্পসমূহে অন্যান্য বিষয়বস্তু যেনে নাগৰিক অশান্তি, প্ৰযুক্তিৰ উন্নতি, কৰ্পৰেট চোৰাংচোৱাগিৰি, মদ্যপান, চৰকাৰী কৰ্তৃত্ব আদি সাঙুৰি লৈছিল।

মাৰ্ভেল চিনেমেটিক ইউনিভাৰ্ছে নিৰ্মাণ কৰা আইৰণ মেনৰ প্ৰথমখন ছবি আইৰন মেনত (২০০৮) টনি ষ্টাৰ্কৰ চৰিত্ৰত ৰবাৰ্ট ডাউনী জুনিয়ৰে অভিনয় কৰিছিল আৰু এভেঞ্জাৰছ এণ্ডগেমত (২০১৯) চূড়ান্ত অভিনয়লৈকে চৰিত্ৰটো তেওঁ ৰূপায়ন কৰি গৈছিল। ডাউনীৰ চিত্ৰণে চৰিত্ৰটোক জনপ্ৰিয় কৰি তুলিছিল আৰু আইৰন মেনক মাৰ্ভেলৰ অন্যতম চিনাকি মহানায়কলৈ উন্নীত কৰিছিল।

জীৱনী
এক গাড়ী দুৰ্ঘটনাত পিতৃমাতৃ নিহত হোৱাৰ পিছত টনি ষ্টাৰকে তেওঁৰ পৰিয়ালৰ ব্যৱসায় ষ্টাৰ্ক ইণ্ডাষ্ট্ৰীজ উত্তৰাধিকাৰী সূত্ৰে লাভ কৰে। এবাৰ আমেৰিকাৰ সেনাবাহিনীৰ বাবে নতুন অস্ত্ৰ বিকশিত কৰি যুদ্ধক্ষেত্ৰলৈ গৈ অস্ত্ৰ পৰীক্ষণৰ সময়ত তেওঁক অপহৰণ কৰা হয়। তেওঁ গুৰুতৰভাৱে হৃদপিণ্ডত আঘাতপ্ৰাপ্ত হয়। অপহৰণকাৰী কমিউনিষ্ট ৱংচুৱে তেওঁক অস্ত্ৰ নিৰ্মাণ কৰিবলৈ দাবী কৰে। টনীয়ে অস্ত্ৰ নিৰ্মাণ কৰাৰ চলেৰে তেওঁৰ হৃদযন্ত্ৰ সক্ৰিয় কৰি ৰখা এটা লৌহ কৱচৰ নিৰ্মাণ কৰে আৰু সেই কৱচ পৰিধান কৰি তাৰ পৰা পলায়ন কৰে। তাৰ পিছৰে পৰা তেওঁ আইৰণ মেন নামেৰে প্ৰখ্যাত হৈ পৰে। টনীয়ে অস্ত্ৰ পৰীক্ষণৰ বাবে যোৱা যুদ্ধক্ষেত্ৰখন বিভিন্ন লেখকে চৰিত্ৰটোৰ বয়সৰ লগত মিল থকাকৈ একাধিকবাৰ সলনি কৰিছে, যাৰ ব্যাখ্যা হৈছে ধাৰাবাহিকতাৰ স্লাইডিং স্কেল যত মাৰ্ভেলৰ জগতখনৰ উল্লেখযোগ্য পৰিঘটনাৰ সময় সলনি হব পাৰে। আইৰন মেনৰ ইতিহাসৰ প্ৰথম দশকবোৰৰ বাবে এই সংঘাত হৈছে ভিয়েটনাম যুদ্ধ। ১৯৯০ চনত ইয়াক পুৰ্ববৰ্তীভাৱে সলনি কৰি নাম উল্লেখ নকৰা দক্ষিণপূব এছিয়াৰ দেশৰ যুদ্ধক্ষেত্ৰলৈ পৰিণত কৰা হয়, আৰু অৱশেষত এই অসামঞ্জস্যতাক ন্যায্যতা প্ৰদান কৰিবলৈ কাল্পনিক দেশ ছিয়ানকঙত সংঘাতৰ সৃষ্টি কৰা হয়।

আইৰন মেন এজন মহানায়ক হৈ আমেৰিকালৈ উভতি আহে আৰু জনসাধাৰণক পতিয়ন নিয়াই যে আইৰন মেন টনি ষ্টাৰ্কৰ দেহৰক্ষী। যেতিয়া তেওঁক হাল্কক বশ কৰিবলৈ মাতি অনা হয় আৰু গম পায় যে হাল্কৰ আক্ৰমণৰ আঁৰত লোকি আছে, তেতিয়া তেওঁ হাল্ক, থৰ, এণ্টমেন আৰু ৱাছপৰ সৈতে মিলি লোকিক পৰাস্ত কৰে আৰু তেওঁলোকে এভেঞ্জাৰছ নামৰ এটা মহানায়কৰ দল গঠন কৰিবলৈ সন্মত হয়। একে সময়তে তেওঁ “শ্বীল্ড” (......) নামৰ এটা চোৰাংচোৱা সংস্থা প্ৰতিষ্ঠা কৰাতো সহায় কৰে, সংস্থাটোক তেওঁ সঁজুলিৰ যোগান ধৰে। আইৰন মেনে অস্ত্ৰ নিৰ্মাণৰ সৈতে জড়িত হোৱাৰ বাবে অনুশোচনা কৰে আৰু ষ্টাৰ্ক ইণ্ডাষ্ট্ৰীজক ষ্টাৰ্ক ইণ্টাৰনেশ্যনেললৈ সলনি কৰে। এই নতুন ইলেক্ট্ৰনিকছ কোম্পানীটোৱে পৰিৱেশবাদ আৰু বিশ্বৰ ক্ষুধাৰ অন্ত পেলোৱাৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰে। শ্বীল্ডে ব্যৱসায়টো দখল কৰি পুনৰ অস্ত্ৰ নিৰ্মাণ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰে। একে সময়তে আইৰন মেনৰ ওপৰত হত্যাৰ গোচৰত আৰোপ কৰা হয়। এই মানসিক চাপৰ বাবে তেওঁ অধিক মদ্যপান কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে আৰু তেওঁ মদ্যাসক্ত হৈ পৰে। তেওঁ মদ্যাসক্তিৰ পৰা আৰোগ্য লাভ কৰে যদিও পিছলৈ ওবদিয়া ষ্টেনৰ চক্ৰান্তত পুনৰ মদ্যপানৰ ক্ষেত্ৰখনত সোমাই পৰে।

তথ্য সংগ্ৰহআইৰণ মেন (  ; লৌহ মানৱ) হৈছে মাৰ্ভেল কমিক্সৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত আমেৰিকাৰ কমিক গ্ৰন্থত বৰ্ণনা কৰা এজন মহানায়ক। লেখক আৰু সম্পাদক ষ্টেন লীৰ সহযোগিতাত সৃষ্টি কৰা এই চৰিত্ৰটো চিত্ৰনাট্যকাৰ লেৰী লিবাৰে বিকশিত কৰা আৰু শিল্পী ডন হেক আৰু জেক কিৰ্বিৰ দ্বাৰা সজ্জিত কৰা হৈছিল। এই চৰিত্ৰটোৱে প্ৰথমবাৰৰ বাবে ১৯৬৩ চনত টেলছ অৱ ছাচপেন্স ৩৯ত আত্মপ্ৰকাশ কৰে আৰু আইৰণ মেন ১ত (১৯৬৮) থৰ, এণ্টমেন, ৱাছপ আৰু  সৈতে এভেঞ্জাৰছ নামৰ এটা মহানায়কৰ দলৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সদস্য আছিল। সৃষ্টিৰ পিছৰ পৰাই আইৰণ মেনৰ কাহিনী, ব্যক্তিগতভাৱে আৰু এভেঞ্জাৰছৰ অন্য চৰিত্ৰসমূহৰ সৈতে একেলগে ধাৰাবাহিকভাৱে প্ৰকাশ পাই আহিছে।

আইৰন মেন হৈছে অস্ত্ৰ নিৰ্মাতা কোম্পানী ষ্টাৰ্ক ইণ্ডাষ্ট্ৰীজ পৰিচালনা কৰা ব্যৱসায়ী তথা অভিযন্তা এণ্টনি এডৱাৰ্ড টনি ষ্টাৰ্কৰ মহানায়ক ব্যক্তিত্ব। যেতিয়া ষ্টাৰ্ক যুদ্ধক্ষেত্ৰত বন্দী হয় আৰু হৃদযন্ত্ৰৰ গুৰুতৰ ঘাঁ হয়, তেতিয়া তেওঁ শত্ৰুৰ বন্দী শিবিৰত সংগোপনে আইৰন মেন কৱচ নিৰ্মাণ কৰে আৰু সেই কৱচ পৰিধান কৰি তাৰ পৰা পলায়ন কৰে। আইৰন মেনৰ কৱচে তেওঁক অতিমানৱীয় শক্তি, উৰণ, শক্তি, প্ৰক্ষেপণ শক্তি আৰু অন্যান্য ক্ষমতা প্ৰদান কৰে। এই চৰিত্ৰটোৰ সহায়ত ৰাজনৈতিক বিষয়বস্তু অন্বেষণ কৰা হৈছিল আৰু আৰম্ভণিৰ আইৰন মেনৰ কাহিনীবোৰৰ পৰিৱেশ শীতল যুদ্ধৰ সময়ত নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। পিছৰ গল্পসমূহে অন্যান্য বিষয়বস্তু যেনে নাগৰিক অশান্তি, প্ৰযুক্তিৰ উন্নতি, কৰ্পৰেট চোৰাংচোৱাগিৰি, মদ্যপান, চৰকাৰী কৰ্তৃত্ব আদি সাঙুৰি লৈছিল।

মাৰ্ভেল চিনেমেটিক ইউনিভাৰ্ছে নিৰ্মাণ কৰা আইৰণ মেনৰ প্ৰথমখন ছবি আইৰন মেনত (২০০৮) টনি ষ্টাৰ্কৰ চৰিত্ৰত ৰবাৰ্ট ডাউনী জুনিয়ৰে অভিনয় কৰিছিল আৰু এভেঞ্জাৰছ এণ্ডগেমত (২০১৯) চূড়ান্ত অভিনয়লৈকে চৰিত্ৰটো তেওঁ ৰূপায়ন কৰি গৈছিল। ডাউনীৰ চিত্ৰণে চৰিত্ৰটোক জনপ্ৰিয় কৰি তুলিছিল আৰু আইৰন মেনক মাৰ্ভেলৰ অন্যতম চিনাকি মহানায়কলৈ উন্নীত কৰিছিল।

জীৱনী
এক গাড়ী দুৰ্ঘটনাত পিতৃমাতৃ নিহত হোৱাৰ পিছত টনি ষ্টাৰকে তেওঁৰ পৰিয়ালৰ ব্যৱসায় ষ্টাৰ্ক ইণ্ডাষ্ট্ৰীজ উত্তৰাধিকাৰী সূত্ৰে লাভ কৰে। এবাৰ আমেৰিকাৰ সেনাবাহিনীৰ বাবে নতুন অস্ত্ৰ বিকশিত কৰি যুদ্ধক্ষেত্ৰলৈ গৈ অস্ত্ৰ পৰীক্ষণৰ সময়ত তেওঁক অপহৰণ কৰা হয়। তেওঁ গুৰুতৰভাৱে হৃদপিণ্ডত আঘাতপ্ৰাপ্ত হয়। অপহৰণকাৰী কমিউনিষ্ট ৱংচুৱে তেওঁক অস্ত্ৰ নিৰ্মাণ কৰিবলৈ দাবী কৰে। টনীয়ে অস্ত্ৰ নিৰ্মাণ কৰাৰ চলেৰে তেওঁৰ হৃদযন্ত্ৰ সক্ৰিয় কৰি ৰখা এটা লৌহ কৱচৰ নিৰ্মাণ কৰে আৰু সেই কৱচ পৰিধান কৰি তাৰ পৰা পলায়ন কৰে। তাৰ পিছৰে পৰা তেওঁ আইৰণ মেন নামেৰে প্ৰখ্যাত হৈ পৰে। টনীয়ে অস্ত্ৰ পৰীক্ষণৰ বাবে যোৱা যুদ্ধক্ষেত্ৰখন বিভিন্ন লেখকে চৰিত্ৰটোৰ বয়সৰ লগত মিল থকাকৈ একাধিকবাৰ সলনি কৰিছে, যাৰ ব্যাখ্যা হৈছে ধাৰাবাহিকতাৰ স্লাইডিং স্কেল যত মাৰ্ভেলৰ জগতখনৰ উল্লেখযোগ্য পৰিঘটনাৰ সময় সলনি হব পাৰে। আইৰন মেনৰ ইতিহাসৰ প্ৰথম দশকবোৰৰ বাবে এই সংঘাত হৈছে ভিয়েটনাম যুদ্ধ। ১৯৯০ চনত ইয়াক পুৰ্ববৰ্তীভাৱে সলনি কৰি নাম উল্লেখ নকৰা দক্ষিণপূব এছিয়াৰ দেশৰ যুদ্ধক্ষেত্ৰলৈ পৰিণত কৰা হয়, আৰু অৱশেষত এই অসামঞ্জস্যতাক ন্যায্যতা প্ৰদান কৰিবলৈ কাল্পনিক দেশ ছিয়ানকঙত সংঘাতৰ সৃষ্টি কৰা হয়।

আইৰন মেন এজন মহানায়ক হৈ আমেৰিকালৈ উভতি আহে আৰু জনসাধাৰণক পতিয়ন নিয়াই যে আইৰন মেন টনি ষ্টাৰ্কৰ দেহৰক্ষী। যেতিয়া তেওঁক হাল্কক বশ কৰিবলৈ মাতি অনা হয় আৰু গম পায় যে হাল্কৰ আক্ৰমণৰ আঁৰত লোকি আছে, তেতিয়া তেওঁ হাল্ক, থৰ, এণ্টমেন আৰু ৱাছপৰ সৈতে মিলি লোকিক পৰাস্ত কৰে আৰু তেওঁলোকে এভেঞ্জাৰছ নামৰ এটা মহানায়কৰ দল গঠন কৰিবলৈ সন্মত হয়। একে সময়তে তেওঁ “শ্বীল্ড” (......) নামৰ এটা চোৰাংচোৱা সংস্থা প্ৰতিষ্ঠা কৰাতো সহায় কৰে, সংস্থাটোক তেওঁ সঁজুলিৰ যোগান ধৰে। আইৰন মেনে অস্ত্ৰ নিৰ্মাণৰ সৈতে জড়িত হোৱাৰ বাবে অনুশোচনা কৰে আৰু ষ্টাৰ্ক ইণ্ডাষ্ট্ৰীজক ষ্টাৰ্ক ইণ্টাৰনেশ্যনেললৈ সলনি কৰে। এই নতুন ইলেক্ট্ৰনিকছ কোম্পানীটোৱে পৰিৱেশবাদ আৰু বিশ্বৰ ক্ষুধাৰ অন্ত পেলোৱাৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰে। শ্বীল্ডে ব্যৱসায়টো দখল কৰি পুনৰ অস্ত্ৰ নিৰ্মাণ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰে। একে সময়তে আইৰন মেনৰ ওপৰত হত্যাৰ গোচৰত আৰোপ কৰা হয়। এই মানসিক চাপৰ বাবে তেওঁ অধিক মদ্যপান কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে আৰু তেওঁ মদ্যাসক্ত হৈ পৰে। তেওঁ মদ্যাসক্তিৰ পৰা আৰোগ্য লাভ কৰে যদিও পিছলৈ ওবদিয়া ষ্টেনৰ চক্ৰান্তত পুনৰ মদ্যপানৰ ক্ষেত্ৰখনত সোমাই পৰে।

তথ্য সংগ্ৰহআইৰণ মেন (  ; লৌহ মানৱ) হৈছে মাৰ্ভেল কমিক্সৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত আমেৰিকাৰ কমিক গ্ৰন্থত বৰ্ণনা কৰা এজন মহানায়ক। লেখক আৰু সম্পাদক ষ্টেন লীৰ সহযোগিতাত সৃষ্টি কৰা এই চৰিত্ৰটো চিত্ৰনাট্যকাৰ লেৰী লিবাৰে বিকশিত কৰা আৰু শিল্পী ডন হেক আৰু জেক কিৰ্বিৰ দ্বাৰা সজ্জিত কৰা হৈছিল। এই চৰিত্ৰটোৱে প্ৰথমবাৰৰ বাবে ১৯৬৩ চনত টেলছ অৱ ছাচপেন্স ৩৯ত আত্মপ্ৰকাশ কৰে আৰু আইৰণ মেন ১ত (১৯৬৮) থৰ, এণ্টমেন, ৱাছপ আৰু  সৈতে এভেঞ্জাৰছ নামৰ এটা মহানায়কৰ দলৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সদস্য আছিল। সৃষ্টিৰ পিছৰ পৰাই আইৰণ মেনৰ কাহিনী, ব্যক্তিগতভাৱে আৰু এভেঞ্জাৰছৰ অন্য চৰিত্ৰসমূহৰ সৈতে একেলগে ধাৰাবাহিকভাৱে প্ৰকাশ পাই আহিছে।

আইৰন মেন হৈছে অস্ত্ৰ নিৰ্মাতা কোম্পানী ষ্টাৰ্ক ইণ্ডাষ্ট্ৰীজ পৰিচালনা কৰা ব্যৱসায়ী তথা অভিযন্তা এণ্টনি এডৱাৰ্ড টনি ষ্টাৰ্কৰ মহানায়ক ব্যক্তিত্ব। যেতিয়া ষ্টাৰ্ক যুদ্ধক্ষেত্ৰত বন্দী হয় আৰু হৃদযন্ত্ৰৰ গুৰুতৰ ঘাঁ হয়, তেতিয়া তেওঁ শত্ৰুৰ বন্দী শিবিৰত সংগোপনে আইৰন মেন কৱচ নিৰ্মাণ কৰে আৰু সেই কৱচ পৰিধান কৰি তাৰ পৰা পলায়ন কৰে। আইৰন মেনৰ কৱচে তেওঁক অতিমানৱীয় শক্তি, উৰণ, শক্তি, প্ৰক্ষেপণ শক্তি আৰু অন্যান্য ক্ষমতা প্ৰদান কৰে। এই চৰিত্ৰটোৰ সহায়ত ৰাজনৈতিক বিষয়বস্তু অন্বেষণ কৰা হৈছিল আৰু আৰম্ভণিৰ আইৰন মেনৰ কাহিনীবোৰৰ পৰিৱেশ শীতল যুদ্ধৰ সময়ত নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। পিছৰ গল্পসমূহে অন্যান্য বিষয়বস্তু যেনে নাগৰিক অশান্তি, প্ৰযুক্তিৰ উন্নতি, কৰ্পৰেট চোৰাংচোৱাগিৰি, মদ্যপান, চৰকাৰী কৰ্তৃত্ব আদি সাঙুৰি লৈছিল।

মাৰ্ভেল চিনেমেটিক ইউনিভাৰ্ছে নিৰ্মাণ কৰা আইৰণ মেনৰ প্ৰথমখন ছবি আইৰন মেনত (২০০৮) টনি ষ্টাৰ্কৰ চৰিত্ৰত ৰবাৰ্ট ডাউনী জুনিয়ৰে অভিনয় কৰিছিল আৰু এভেঞ্জাৰছ এণ্ডগেমত (২০১৯) চূড়ান্ত অভিনয়লৈকে চৰিত্ৰটো তেওঁ ৰূপায়ন কৰি গৈছিল। ডাউনীৰ চিত্ৰণে চৰিত্ৰটোক জনপ্ৰিয় কৰি তুলিছিল আৰু আইৰন মেনক মাৰ্ভেলৰ অন্যতম চিনাকি মহানায়কলৈ উন্নীত কৰিছিল।

জীৱনী
এক গাড়ী দুৰ্ঘটনাত পিতৃমাতৃ নিহত হোৱাৰ পিছত টনি ষ্টাৰকে তেওঁৰ পৰিয়ালৰ ব্যৱসায় ষ্টাৰ্ক ইণ্ডাষ্ট্ৰীজ উত্তৰাধিকাৰী সূত্ৰে লাভ কৰে। এবাৰ আমেৰিকাৰ সেনাবাহিনীৰ বাবে নতুন অস্ত্ৰ বিকশিত কৰি যুদ্ধক্ষেত্ৰলৈ গৈ অস্ত্ৰ পৰীক্ষণৰ সময়ত তেওঁক অপহৰণ কৰা হয়। তেওঁ গুৰুতৰভাৱে হৃদপিণ্ডত আঘাতপ্ৰাপ্ত হয়। অপহৰণকাৰী কমিউনিষ্ট ৱংচুৱে তেওঁক অস্ত্ৰ নিৰ্মাণ কৰিবলৈ দাবী কৰে। টনীয়ে অস্ত্ৰ নিৰ্মাণ কৰাৰ চলেৰে তেওঁৰ হৃদযন্ত্ৰ সক্ৰিয় কৰি ৰখা এটা লৌহ কৱচৰ নিৰ্মাণ কৰে আৰু সেই কৱচ পৰিধান কৰি তাৰ পৰা পলায়ন কৰে। তাৰ পিছৰে পৰা তেওঁ আইৰণ মেন নামেৰে প্ৰখ্যাত হৈ পৰে। টনীয়ে অস্ত্ৰ পৰীক্ষণৰ বাবে যোৱা যুদ্ধক্ষেত্ৰখন বিভিন্ন লেখকে চৰিত্ৰটোৰ বয়সৰ লগত মিল থকাকৈ একাধিকবাৰ সলনি কৰিছে, যাৰ ব্যাখ্যা হৈছে ধাৰাবাহিকতাৰ স্লাইডিং স্কেল যত মাৰ্ভেলৰ জগতখনৰ উল্লেখযোগ্য পৰিঘটনাৰ সময় সলনি হব পাৰে। আইৰন মেনৰ ইতিহাসৰ প্ৰথম দশকবোৰৰ বাবে এই সংঘাত হৈছে ভিয়েটনাম যুদ্ধ। ১৯৯০ চনত ইয়াক পুৰ্ববৰ্তীভাৱে সলনি কৰি নাম উল্লেখ নকৰা দক্ষিণপূব এছিয়াৰ দেশৰ যুদ্ধক্ষেত্ৰলৈ পৰিণত কৰা হয়, আৰু অৱশেষত এই অসামঞ্জস্যতাক ন্যায্যতা প্ৰদান কৰিবলৈ কাল্পনিক দেশ ছিয়ানকঙত সংঘাতৰ সৃষ্টি কৰা হয়।

আইৰন মেন এজন মহানায়ক হৈ আমেৰিকালৈ উভতি আহে আৰু জনসাধাৰণক পতিয়ন নিয়াই যে আইৰন মেন টনি ষ্টাৰ্কৰ দেহৰক্ষী। যেতিয়া তেওঁক হাল্কক বশ কৰিবলৈ মাতি অনা হয় আৰু গম পায় যে হাল্কৰ আক্ৰমণৰ আঁৰত লোকি আছে, তেতিয়া তেওঁ হাল্ক, থৰ, এণ্টমেন আৰু ৱাছপৰ সৈতে মিলি লোকিক পৰাস্ত কৰে আৰু তেওঁলোকে এভেঞ্জাৰছ নামৰ এটা মহানায়কৰ দল গঠন কৰিবলৈ সন্মত হয়। একে সময়তে তেওঁ “শ্বীল্ড” (......) নামৰ এটা চোৰাংচোৱা সংস্থা প্ৰতিষ্ঠা কৰাতো সহায় কৰে, সংস্থাটোক তেওঁ সঁজুলিৰ যোগান ধৰে। আইৰন মেনে অস্ত্ৰ নিৰ্মাণৰ সৈতে জড়িত হোৱাৰ বাবে অনুশোচনা কৰে আৰু ষ্টাৰ্ক ইণ্ডাষ্ট্ৰীজক ষ্টাৰ্ক ইণ্টাৰনেশ্যনেললৈ সলনি কৰে। এই নতুন ইলেক্ট্ৰনিকছ কোম্পানীটোৱে পৰিৱেশবাদ আৰু বিশ্বৰ ক্ষুধাৰ অন্ত পেলোৱাৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰে। শ্বীল্ডে ব্যৱসায়টো দখল কৰি পুনৰ অস্ত্ৰ নিৰ্মাণ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰে। একে সময়তে আইৰন মেনৰ ওপৰত হত্যাৰ গোচৰত আৰোপ কৰা হয়। এই মানসিক চাপৰ বাবে তেওঁ অধিক মদ্যপান কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে আৰু তেওঁ মদ্যাসক্ত হৈ পৰে। তেওঁ মদ্যাসক্তিৰ পৰা আৰোগ্য লাভ কৰে যদিও পিছলৈ ওবদিয়া ষ্টেনৰ চক্ৰান্তত পুনৰ মদ্যপানৰ ক্ষেত্ৰখনত সোমাই পৰে।

তথ্য সংগ্ৰহ
দুৰ্গাৰ অন্যতম দিশ হৰসিদ্ধি হৈছে এক আঞ্চলিক হিন্দু দেৱী। ভাৰতৰ মহাৰাষ্ট্ৰ তথা গুজৰাট, মধ্য প্ৰদেশত এইগৰাকী দেৱী জনপ্ৰিয়। 

নামসমূহ
হৰসিদ্ধি নামটো হৰ্ষদ অম্বা  সুখী মাতৃৰ এক চমু ৰূপ। দেৱীৰ এই স্বৰূপটো, অম্বা আৰু কালিকা দেৱীৰ এটা দিশ বুলি গণ্য কৰা হয়। তেওঁক হৰ্ষল, হৰ্ষদ, হৰ্ষত, হৰসিদ্ধ ভবাণী আদি নামেৰেও জনা যায়।

কুলদেৱী
তেওঁক বহুতো ক্ষত্ৰিয়, ব্ৰাহ্মণ, ৰাজপুত আৰু বৈশ্য সম্প্ৰদায়ৰ লোকে নিজৰ কুলদেৱী হিচাপে উপাসনা কৰে। লোহানা সকলৰ চন্দৰানা গোত্ৰ, ব্ৰহ্মক্ষত্ৰিয়, গুৰ্জাৰৰ হৰসনা গোত্ৰ, বহুতো জৈন জাতিৰ লগতে পঞ্চৰিয়াৰ দৰে ব্ৰাহ্মণ আৰু আন বহুতো সম্প্ৰদায়ে তেওঁক তেওঁলোকৰ কুলদেৱী হিচাপে উপাসনা কৰে। তেওঁক মাছমৰীয়া আৰু অন্যান্য সাগৰীয় উপত্যকাত বসবাস কৰা জনজাতি আৰু গুজৰাটৰ লোকসকলে ধৰ্মীয়ভাৱে উপাসনা কৰে। এই গৰাকী দেৱীক সাগৰত জাহাজৰ ৰক্ষক বুলি গণ্য কৰা হয়। 

হৰসিদ্ধি মন্দিৰ আৰু বিশ্বাস
হৰসিদ্ধি মাতা মন্দিৰ দ্বাৰকালৈ যোৱাৰ পথত পোৰবন্দৰৰ পৰা প্ৰায় ৩০ কিলোমিটাৰ দূৰৈৰ গান্ধৱী গাঁৱত অৱস্থিত হৰ্ষল মাতা মন্দিৰ বুলিও জনা যায়। মূল মন্দিৰটো মূলতঃ সাগৰৰ ফালে থকা এটা পাহাৰৰ ওপৰত অৱস্থিত আছিল। কোৱা হয় যে কৃষ্ণই তেওঁৰ জীৱনকালত এইগৰাকী দেৱীক উপাসনা কৰিছিল আৰু তেতিয়াৰ পৰাই কয়লা ডুংগৰ নামৰ পাহাৰৰ ওপৰেতে এইগৰাকী দেৱীয়ে বাছ কৰি আহিছে বুলি বিশ্বাস প্ৰচলিত। পাহাৰৰ ওপৰৰ মূল মন্দিৰটো কৃষ্ণই নিজেই নিৰ্মাণ কৰিছিল বুলি কোৱা হয়। কৃষ্ণই অসুৰ সকল আৰু জৰাসন্ধক পৰাজিত কৰিব বিচাৰিছিল সেয়েহে তেওঁ ক্ষমতাৰ বাবে অম্বা মাতাৰ ওচৰত প্ৰাৰ্থনা কৰিছিল। দেৱীৰ আশীৰ্বাদত কৃষ্ণই অসুৰসকলক পৰাজিত কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল। এই সফলতাৰ পিছত, তেওঁ মন্দিৰটো নিৰ্মাণ কৰিছিল। যেতিয়া জৰাসন্ধক হত্যা কৰা হৈছিল, যাদৱ কুলৰ সকলো অতি আনন্দিত হৈছিল আৰু তেওঁলোকে ইয়াত তেওঁলোকৰ সফলতাৰ বাবে উল্লাস প্ৰদৰ্শন কৰিছিল। সেয়েহে হৰ্ষদ মাতা বা হৰসিদ্ধি মাতা নামটো প্ৰচলিত বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। তেতিয়াৰ পৰা তেওঁক জাদেজাৰ (যাদৱ) কুলদেৱী হিচাপে উপাসনা কৰা হৈছে।....  , >

আন এটা বিখ্যাত মন্দিৰ উজ্জয়িনীত অৱস্থিত, আৰু এই মন্দিৰটো বিখ্যাত ৰজা বিক্ৰমাদিত্যই নিৰ্মাণ কৰাইছিল বুলি কোৱা হয়। কোৱা হয় যে বিক্ৰমাদিত্যই মিয়ানিৰ কয়লা ডুংগৰ ভ্ৰমণ কৰিছিল, যাক তেতিয়া মিনালপুৰ বুলি জনা গৈছিল, আৰু এইখন চাওদা ৰাজবংশৰ প্ৰভাতসেন চাওদাৰ দ্বাৰা শাসিত এখন বন্দৰ চহৰ। বিক্ৰমাদিত্যই হৰসিদ্ধি মাতাৰ মূৰ্ত্তি উজ্জয়িনীত থকা তেওঁৰ ৰাজ্যত প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল আৰু দেৱীক দৈনিক উপাসনা কৰিছিল। এইগৰাকী দেৱীক বাহনৱতী মাতা বুলিও জনা যায়। 

আৰু এটা বিখ্যাত মন্দিৰ ৰাজপিপলাত অৱস্থিত, যত তেওঁক পূৰ্বৰ ৰাজপিপলা ৰাজ্যৰ দ্বাৰা কুলদেৱী হিচাপে উপাসনা কৰা হৈছিল আৰু তেওঁৰ মূৰ্তিটো উজ্জয়িনীৰ পৰা লৈ অহা হৈছিল আহিছিল।

চিত্ৰ বিথিকা

  .হৰসিদ্ধি দেৱীৰ পৌৰাণিক মন্দিৰ। কয়লা পাহাৰ, গুজৰাট
 ,  .মধ্যপ্ৰদেশৰ হৰসিদ্ধি মন্দিৰ
   .কয়লা পাহাৰৰ হৰ্ষদৰ প্ৰাচীন মন্দিৰৰ কাৰুকাৰ্য

উজবেকিস্তানৰ নাৰীৰ  সামাজিক আৰু আইনী পৰিস্থিতি স্থানীয় পৰম্পৰা, ধৰ্ম, পূৰ্বৰ ছোভিয়েট শাসন আৰু স্বাধীনতাৰ পিছৰে পৰা পৰিৱৰ্তিত সামাজিক নীতিনিয়মৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত হৈছে।

 মাতৃৰ স্বাস্থ্যসেৱা আৰু গৰ্ভনিৰোধক ঔষধৰ উপলব্ধতা 
উজবেকিস্তানত গৰ্ভনিৰোধক আৰু মাতৃৰ স্বাস্থ্যসেৱাৰ উপলব্ধতা মিশ্ৰিত। ২০০৩ চনত ৬২.৩% মহিলাই বিনামূলীয়া গৰ্ভনিৰোধক ব্যৱহাৰ কৰিছিল।কিন্তু ৰাষ্ট্ৰসংঘই অনুমান কৰিছে যে উজবেকিস্তানৰ প্ৰায় ১৩.৭% মহিলাই যিসকলে নিজৰ পৰৱৰ্তী গৰ্ভাৱস্থা প্ৰতিৰোধ কৰিব বিচাৰে বা পিছুৱাই দিব বিচাৰে, তেওঁলোকে গৰ্ভনিৰোধক ঔষধৰ সুবিধা সীমিত হোৱাৰ বাবে তেনে কৰিব নোৱাৰে।২০০০ চনত দেশত প্ৰায় ২০,৯০০ গৰাকী ধাত্ৰী আছিল।

 বলপূৰ্বক বন্ধ্যাকৰণ 
উজবেকিস্তানত মহিলাক বলপূৰ্বক বন্ধ্যাকৰণ কৰা বুলি বাতৰি পোৱা গৈছে।২০১২ চনৰ ১২ এপ্ৰিলত  ৱৰ্ল্ড চাৰ্ভিচৰ এচাইনমেণ্ট প্ৰতিবেদনত এনে প্ৰমাণ উন্মোচিত হৈছিল যে চৰকাৰে জনসংখ্যা নিয়ন্ত্ৰণৰ প্ৰয়াসত মহিলাসকলক প্ৰায়ে তেওঁলোকৰ অজ্ঞাতে বন্ধ্যাকৰণ কৰা হৈছে।

 আত্মহত্যা 
উজবেকিস্তানৰ মহিলাসকলৰ মাজত আত্মদহনৰ দ্বাৰা আত্মহত্যা কৰাটো এটা সাধাৰণ ধৰণ।. ২০০১ চনত অনুমান কৰা হৈছিল যে বছৰি প্ৰায় ৫০০ মহিলাই নিৰ্যাতনৰ পৰিস্থিতিৰ বাবে নিজকে হত্যা কৰে।

 মানৱ সৰবৰাহ 

মানৱ সৰবৰাহ হ্ৰাস কৰাৰ বাবে চৰকাৰৰ কিছু প্ৰচেষ্টাক ৰাষ্ট্ৰসংঘই স্বীকৃতি দিছে।  উদাহৰণস্বৰূপে, সৰবৰাহৰ বলি হোৱা লোকৰ বাবে টেলিফোন হটলাইন উপলব্ধ, আৰু সৰবৰাহৰ ফলত পাঁচৰ পৰা আঠ বছৰৰ কাৰাদণ্ডৰ শাস্তি থাকে।

কিন্তু উজবেকিস্তানত সৰবৰাহ এতিয়াও অব্যাহত আছে, কিয়নো উজবেকিস্তান মহিলা সৰবৰাহৰ যোগানকাৰী আৰু গ্ৰাহক দুয়োটাই।মহিলাসকলক কেয়াৰটেকাৰ, টিউটৰ বা বেবী চিটাৰ হিচাপে নিয়োগৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দি পৰ্যটক হিচাপে পঠিওৱা হয় যদিও তেওঁলোকে প্ৰায়ে যৌন উদ্যোগত কাম কৰে।”

 মহিলাসকলৰ আইনী অধিকাৰ আৰু চৰকাৰী প্ৰতিনিধিত্ব 
২০০৪ চনৰ হিচাপ অনুসৰি উজবেকিস্তানৰ নিৰ্বাচনী আইন অনুসৰি ৰাজনৈতিক দলসমূহে সংসদৰ বাবে কমেও ৩০ শতাংশ মহিলা প্ৰাৰ্থীক মনোনীত কৰিব লাগিব। কিন্তু চৰকাৰৰ সকলো স্তৰতে মহিলাৰ কম প্ৰতিনিধিত্ব স্থানীয়ভাৱে দেখা যায়।

উজবেকিস্তানত সাৰ্বজনীন ভোটাধিকাৰ আছে; অৱশ্যে, জনমত কেন্দ্ৰৰ দ্বাৰা কৰা সমীক্ষাৰ তথ্য অনুসৰি, ৬৪% নগৰীয়া আৰু ৫০% গ্ৰাম্য মহিলাই বিবেচনা কৰে যে পুৰুষৰ ৰাজনৈতিক ক্ষেত্ৰত নিজৰ অধিকাৰ কাৰ্যকৰী কৰাৰ অধিক সুযোগ আছে।
বলপূৰ্বক বিবাহ আৰু কইনা অপহৰণ
 দেশৰ কিছু অংশ বিশেষকৈ কাৰাকল্পকস্তানত কইনা অপহৰণৰ জৰিয়তে বলপূৰ্বক বিবাহ সংঘটিত হয়।  কইনা অপহৰণ অৰ্থনৈতিক অস্থিৰতাৰ সৈতে জড়িত বুলি ধাৰণা কৰা হয়। বিয়া নিষিদ্ধভাৱে ব্যয়বহুল হব পাৰে যদিও অপহৰণৰ ফলত অনুষ্ঠানৰ খৰচ আৰু কইনাৰ যিকোনো মূল্য দুয়োটাৰে পৰা হাত সাৰিব পাৰি। কিছুমান পণ্ডিতে জনাইছে যে নিম্ন শিক্ষা বা ড্ৰাগছ বা মদৰ সমস্যা থকা কম বাঞ্ছনীয় পুৰুষে নিজৰ কইনাক অপহৰণ কৰাৰ সম্ভাৱনা বেছি।

অহিৰাৱণ (, )  বা  অনুসৰি ঋষি বিশ্ৰবাৰ পুত্ৰ আৰু ৰাৱণৰ ভাতৃ আছিল। তেওঁ ৰাৱণ আৰু ৰাক্ষষ ৰজা মায়াৰ দ্বাৰা শাসিত পাতাল  ৰ ৰজা আছিল। সিহঁত ৰাক্ষস আছিল আৰু গোপনে তেওঁলোকৰ উপাসনাৰ বাবে ৰাম আৰু তেওঁৰ ভায়েক লক্ষ্মণক নগৰলোকলৈ লৈ গৈছিল। কিন্তু  অহিৰাৱণ আৰু তেওঁৰ সৈন্যবাহিনীক হত্যা কৰি ৰাম আৰু তেওঁৰ ভায়েক লক্ষ্মণক ৰক্ষা কৰিছিল।

 জনপ্ৰিয় সংস্কৃতিত 
মহিৰাৱণ চৰিত্ৰ  খন ১৬ শতিকাত “অদিত্য কবি”য়ে কাব্য শৈলীত তেলেগু ভাষাত ৰচনা কৰিছিল।

মহিৰাৱণৰ কাহিনীটোক লৈ ১৯৪০ চনত   নামেৰে ঘন্তাচলা বলৰামাইয়াহে তেলেগু ছবি নিৰ্মাণ কৰিছিল। য’ত প্ৰবীণ অভিনেতা  মহিৰাৱণৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল।

ক্ষেত্ৰীয় গ্ৰামীণ বেংক   একপ্ৰকাৰৰ বেংক ব্যৱস্থা। ১৯৭৬ চনৰ ক্ষেত্ৰীয় গ্ৰামীণ বেংক আইনৰ অধীনত ক্ষেত্ৰীয় গ্ৰামীণ বেংক বা আঞ্চলিক গাঁৱলীয়া বেঙ্ক স্থাপনৰ প্ৰক্ৰিয়া আৰম্ভ হয়। এখন বা একাধীক প্ৰশাসনীক জিলা এলেকাৰ, সামগ্ৰীক ভাবে একেধৰণৰ অৰ্থনৈতিক বাতাবৰণৰ অঞ্চল একোটাক লৈ একো একোটা ক্ষেত্ৰীয় গ্ৰামীণ বেংক বা আঞ্চলিক গাঁৱলীয়া বেঙ্ক স্থাপন কৰা হয়। অঞ্চলটোৰ অগ্ৰণী বেংক  ৰ পোষকতাত স্থাপন কৰা ক্ষেত্ৰীয় গ্ৰামীণ বেংক বা আঞ্চলিক গাঁৱলীয়া বেঙ্কবিলাকৰ মূলধন গঠনত কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰ ৫০%, ৰাজ্য চৰকাৰৰ ১৫% আৰু পোষক বেঙ্কৰ ৩৫% অংশ থাকে। প্ৰাথমিক ভাবে প্ৰসাশনীয় দিশতো পোষক বেঙ্কটোৱে পৰিচালনা কৰিছিল যদিও পাচলৈ স্বায়ত্ত্বশাসিত হয়। 

ইতিহাস
১৯৬৯ চনত ভাৰতবৰ্ষত বেঙ্ক শিল্প ৰাষ্ট্ৰীয়কৰণ হয়। পূৰ্বতে সকলো বেঙ্ক বেচৰকাৰী তথা ব্যক্তিগত খণ্ডৰ আছিল। ব্যৱসায়িক দিশৰ অগ্ৰাধীকাৰৰ দৃষ্টিভংগীও লাভকেন্দ্ৰীক আছিল। দেশৰ সমগ্ৰ অৰ্থনীতিয়েই গ্ৰাম্য তথা কৃষিভিত্তিক হোৱাৰ স্বৰ্ত্তেও, গ্ৰাম্য অৰ্থনীতিৰ ক্ষেত্ৰখন অসংগঠিত হোৱাৰ বাবে বিপদ সংকুল তথা অনিশ্চিত। ফলত সদ্য ৰাষ্টায়ত্ত বেঙ্ক সমূহ গ্ৰাম্যক্ষেত্ৰলৈ, ফলপ্ৰসূ ভাবে যাবলৈ মানসিকভাবে বৰ আগ্ৰহী নাছিল। ইফালে চৰকাৰ হাতত ব্যাপক গ্ৰাম্য উণ্ণয়ণ আঁচনি। এনে পৰিপেক্ষিতত কেৱল গাৱঁকেই কাৰ্যক্ষেত্ৰ হিচাবে লৈ ১৯৭৬ চনৰ ক্ষেত্ৰীয় গ্ৰামীণ বেংক আইনৰ অধীনত ক্ষেত্ৰীয় গ্ৰামীণ বেংক বা আঞ্চলিক গাঁৱলীয়া বেঙ্ক স্থাপনৰ প্ৰক্ৰিয়া আৰম্ভ হয়। 

