ৰাজিয়া খান আমিন (; জন্ম১৯৩৬ – ২৮ ডিচেম্বৰ ২০১১) হৈছে এগৰাকী বাংলাদেশী লেখক, কবি আৰু শিক্ষাবিদ। ইয়াৰ উপৰিও তেওঁ আছিল; বাতৰি কাকতৰ এগৰাকী সাংবাদিক, থিয়েটাৰ অভিনেতা আৰু স্তম্ভলেখক। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ইংৰাজী বিভাগত তেওঁ অধ্যাপনা কৰিছিল। শিক্ষাৰ ক্ষেত্ৰত আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে বাংলাদেশ চৰকাৰে তেওঁক ১৯৯৭ চনত একুছে বঁটা প্ৰদান কৰিছিল। অন্যান্য সন্মানৰ লগতে খানে ১৯৫৬ চনত পি.ই.এন. ড্ৰামা বঁটা আৰু ১৯৭৫ চনত বাংলা একাডেমী বঁটা লাভ কৰিছিল।

তেওঁৰ উল্লেখযোগ্য সাহিত্য কৰ্মসমূহ হ’ল; চিত্ৰকাব্য, বট তলৰ উপন্যাস, অনুকল্প, পদাতিক আৰু দ্ৰৌপদী। ইয়াৰে দ্ৰৌপদী শীৰ্ষক বাংলাদেশৰ মুক্তিযুদ্ধ ভিত্তিক উপন্যাসখন ইংৰাজীলৈ অনূদিত হৈছে। তেওঁৰ কাব্য সংকলন দুখন হৈছে ক্ৰমে    (১৯৭৬) আৰু ক্ৰুৱেল এপ্ৰিল (১৯৭৭)।

শিক্ষা আৰু কৰ্মজীৱন
খানৰ দেউতাক মৌলৱী তামিজুদ্দিন খান এগৰাকী ৰাজনীতিবিদ তথা সমাজকৰ্মী আছিল।

খানে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ইংৰাজীত স্নাতক তথা স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী সম্পূৰ্ণ কৰি উচ্চশিক্ষাৰ বাবে ব্ৰিটিছ কাউন্সিলৰপৰা বৃত্তি লৈ বাৰ্মিংহাম বিশ্ববিদ্যালয়লৈ গৈছিল।কিশোৰী অৱস্থাত তেওঁ , মেক্সিম গৰ্কি, বাৰ্ণাৰ্ড শ্ব,  আৰু এংগেলছ অধ্যয়ন কৰিছিল। 

খানে তেতিয়াৰ ইংৰাজী দৈনিক পাকিস্তান অৱজাৰ্ভাৰৰ সম্পাদনা মণ্ডলীত যোগদান কৰি (পিছলৈ কাকতখনৰ নাম দ্য বাংলাদেশ অৱজাৰ্ভাৰলৈ সলনি কৰা হৈছিল) নিয়মিতভাৱে ব্যংগ কলম কালচাৰ কেটল লিখিছিল। পিছত তেওঁ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ইংৰাজী বিভাগৰ ফেকাল্টি মেম্বাৰ হিচাপে যোগদান কৰে। তেওঁ বাংলাদেশৰ ‘ইউনিভাৰচিটি অৱ লিবাৰেল আৰ্টচ’ৰ ডীন হিচাপেও কৰ্মৰত আছিল।

১৮ বছৰ বয়সত, ১৯৫৮ চনত, তেওঁ তেওঁৰ প্ৰথমখন উপন্যাস বট তলৰ উপন্যাস লিখিছিল। প্ৰকাশৰ পিছতে উপন্যাসখনে এক আলোড়নৰ সৃষ্টি কৰিছিল।যদিও গল্প আৰু উপন্যাসেৰে তেওঁ লেখক জীৱন আৰম্ভ কৰিছিল, কবি হিচাপে তেওঁ প্ৰসিদ্ধি লাভ কৰিছিল। বিশিষ্ট শিক্ষাবিদ আৰু মানৱ অধিকাৰ কৰ্মী ড° হামিদা হুছেইনে ৰাজিয়া খানৰ কবিতাৰ প্ৰসংগত কৈছিল; 


ব্যক্তিগত জীৱন
খানে  প্ৰাক্তন প্ৰধানমন্ত্ৰী নুৰুল আমিনৰ দ্বিতীয় জ্যেষ্ঠ পুত্ৰ আনৱাৰুল আমিন মাখনৰ সৈতে বিবাহপাশত আৱদ্ধ হৈছিল। আনৱাৰুল আমিন মাখন বিচিচিআই  প্ৰাক্তন জেনেৰেল মেনেজাৰ আছিল আৰু বিদেশত (লণ্ডনত) বাংলাদেশ বেংকৰ প্ৰথম শাখা খুলিছিল। এই দম্পতীৰ দুটি সন্তান আছিল ক্ৰমে বেংকাৰ কাইজাৰ তামিজ আমিন আৰু সাংবাদিক আশা মেহৰিন আমিন।

গ্ৰন্থপঞ্জী
; উপন্যাস
 বট তলৰ উপন্যাস (নভেল অৱ দ্য ৱেচাইড, ১৯৫৯)
 অনুকল্প (দ্য অলটাৰনেটিভ, ১৯৫৯)
 প্ৰতিচিত্ৰ (দ্য ব্লু প্ৰিণ্ট, ১৯৭৫)
 চিত্ৰ কাব্য ( , ১৯৮০)
 হে মহাজীৱন (অ’! ইটাৰনেল লাইফ, ১৯৮৩)
 দ্ৰৌপদী (১৯৯২)
 পদাতিক (দ্য পেডেষ্ট্ৰিয়ান, ১৯৯৬)
 
 শিখৰ হিমাদ্ৰীৰ
 বন্দী বিহংগ

স্বীকৃতি
 পেন লে ৰাইটিং এৱাৰ্ড (১৯৫৬)
 পোপ গল্ড মেডেল (১৯৫৭)
 বাংলা একাডেমী লিটাৰেৰী এৱাৰ্ড (১৯৭৫)
 কমৰ মুস্তাৰি গল্ড মেডেল (১৯৮৫)
 একুছে পদক (১৯৯৭)
 লেখিকা সংঘ গল্ড মেডেল (১৯৯৮)
 দ্ৰোহী কথাসাহিত্যিক আব্দুৰ ৰৌফ চৌধুৰী স্মৃতি বঁটা (১৯৯৯)
 অনন্যা সাহিত্য বঁটা (২০০৩)

হেনৰিক জোহান ইবছেন (; ; ২০ মাৰ্চ ১৮২৮ ২৩ মে ১৯০৬)    এজন নৰৱেদেশীয় নাট্যকাৰ আৰু নাট পৰিচালক আছিল। নাটকত আধুনিকতাবাদৰ অন্যতম প্ৰতিষ্ঠাতা ইবছেনক বাস্তৱবাদৰ পিতৃ তথা তেওঁৰ সময়ৰ সকলোতকৈ প্ৰভাৱশালী নাট্যকাৰ হিচাপে উল্লেখ কৰা হয়। তেওঁৰ মূল মূল সৃষ্টিৰাজি হল ব্ৰেণ্ড, পীয়েৰ জিণ্ট, এম্পেৰৰ এণ্ড গেলিলিয়ান, এ ডলচ্ হাউচ, হেড্ডা গেবলাৰ, ঘোষ্ট, দ্য ৱাইল্ড ডাক, হোৱেন উই ডেড এৱেকেন, ৰচমেৰ্চহল্ম আৰু মাষ্টাৰ বিল্ডাৰ।  পিছতে তেওঁৰ নাট বিশ্বত সৰ্বাধিক মঞ্চস্থ হৈছে, আৰু ২০০৬ চনত তেওঁৰ এ ডলচ্ হাউচখন বিশ্বৰ সৰ্বাধিক মঞ্চস্থ হোৱা নাটকৰ খ্যাতি লাভ কৰিছে।.

ইবছেনৰ আৰম্ভণিৰ কাব্য নাট পীয়েৰ জিণ্টত   গভীৰ প্ৰভাৱ দেখা য়ায়। পীয়েৰ জিণ্টৰ পিছত ইবছেনে ছন্দ ত্যাগ কৰি বাস্তৱবাদী গদ্যত লিখিব লৈছিল। পিছৰ পৰ্যায়ত ৰচনা  কৰা তেওঁৰ কেইবাখনো নাটক তেওঁৰ যুগৰ বহুতে কলঙ্কজনক বুলি গণ্য কৰিছিল, যেতিয়া ইউৰোপীয় থিয়েটাৰে পাৰিবাৰিক জীৱন আৰু ঔচিত্যৰ কঠোৰ নৈতিকতাৰ আৰ্হি প্ৰস্তুত কৰিব বুলি আশা কৰা হৈছিল। ইবছেনৰ পিছৰ কৰ্মই মুখাৰ আঁৰৰ বাস্তৱতাবোৰ পৰীক্ষা কৰিছিল আৰু তেওঁৰ সমসাময়িক কেইবাজনো লোকৰ বাবে বহুতো উদ্বেগজনক কথা প্ৰকাশ কৰিছিল। তেওঁৰ এক সমালোচনামূলক দৃষ্টিভংগী আছিল আৰু জীৱনৰ পৰিস্থিতি আৰু নৈতিকতাৰ বিষয়বোৰৰ সম্পৰ্কত মুকলিমূৰীয়া অনুসন্ধান চলাইছিল। বহুতো সমালোচকে ভাবে কৰে যে  দ্য ৱাইল্ড ডাক আৰু ৰচমেৰ্চহল্ম নাটক দুখনে  ইবচেনৰ কৰ্মৰাজিৰ ভিতৰত শীৰ্ষ স্থান লাভৰ বাবে ইখনে সিখনৰ সৈতে প্ৰতিদ্বন্দিতা কৰি আছে; ইবছেনে নিজেই এম্পেৰৰ এণ্ড গেলিলিয়ানক তেওঁৰ উৎকৃষ্ট কৃতি বুলি গণ্য কৰিছিল।

ইবছেনক প্ৰায়ে ইউৰোপীয় পৰম্পৰাৰ অন্যতম বিশিষ্ট নাট্যকাৰ হিচাপে স্থান দিয়া হয় > আৰু তেওঁক ঊনবিংশ শতিকাৰ শ্ৰেষ্ঠ নাট্যকাৰ হিচাপে গণ্য কৰা হয়। > তেওঁ অন্যান্য নাট্যকাৰ আৰু ঔপন্যাসিক যেনে জৰ্জ বাৰ্ণাৰ্ড শ্ব, অস্কাৰ ৱাইল্ড, আৰ্থাৰ মিলাৰ, মাৰ্গুৰাইট য়ুৰচেনাৰ, জেমছ জয়েছ, ইউজিন অ'নিল, মিৰোস্লাভ কৰ্লেজা আদিক প্ৰভাৱিত কৰিছিল। ১৯০২, ১৯০৩ আৰু ১৯০৪ চনত ইবচেনক সাহিত্যৰ নবেল বঁটাৰ বাবে মনোনীত কৰা হৈছিল।
ইবছেনে ডেনিছ ভাষাত তেওঁৰ নাটক লিখিছিল। ডেনিছ তেওঁৰ জীৱনকালত ডেনমাৰ্ক আৰু নৰৱেৰ সাধাৰণ লিখিত ভাষা আছিল। নাটকবোৰ ডেনিছ প্ৰকাশক প্ৰতিষ্ঠান গিলডেনডেলে প্ৰকাশ কৰিছিল। তেওঁৰ বেছিভাগ নাটক নৰৱেৰ পটভূমিত ৰচিত আৰু প্ৰায়ে তেওঁ ডাঙৰদীঘল হোৱা বন্দৰ চহৰ চ্চিয়েনৰ কথা মনত পেলাই দিয়ে যদিও ইবছেনে ইটালী আৰু জাৰ্মানীত ২৭ বছৰ বাস কৰিছিল আৰু তেওঁৰ আটাইতকৈ উৎপাদনশীল সময়খিনিত কাচিৎহে নৰৱে ভ্ৰমণ কৰিছিল। ইবছেনৰ নাটকবোৰত চ্চিয়েনৰ তেওঁৰ নিজৰ ব্যৱসায়িক অভিজাত পৃষ্ঠভূমিৰ চাপ পৰিছিল আৰু তেওঁ প্ৰায়ে পৰিয়ালৰ সদস্যসকলৰ নামেৰে নাটকৰ চৰিত্ৰবোৰৰ আৰ্হি প্ৰস্তুত কৰিছিল বা  নামকৰণ  কৰিছিল। তেওঁৰ নাটকসমূহে সমসাময়িক সংস্কৃতিৰ ওপৰত শক্তিশালী প্ৰভাৱ পেলাইছিল।  তেওঁ নৰৱেৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী চিগাৰ্ড ইবছেনৰ পিতৃ আছিল। 

টোকা

ক্ৰীড়াত খেলুৱৈসকলৰ দৰমহাৰ লিংগ ব্যৱধান বিশ্বৰ বহু দেশত দেখা যায়। বিবিচিয়ে  কৰা গৱেষণা অনুসৰি বৰ্তমান মুঠ ৮৩% খেলত পুৰুষ আৰু মহিলাক সমানে পুৰস্কৃত কৰা হয়। কিন্তু ইয়াৰ অৰ্থ এইটো নহয় যে ক্ৰীড়াক্ষেত্ৰত মজুৰিৰ ব্যৱধান কমিছে বা নাইকিয়া হৈছে। ২০১৮ চনত  নামৰ আলোচনিখনে শীৰ্ষ ১০০ গৰাকী সৰ্বাধিক দৰমহা পোৱা খেলুৱৈৰ তালিকা প্ৰকাশ কৰে, আৰু তেওঁলোকৰ সকলো পুৰুষ খেলুৱৈ আছিল।  ২০১৭ চনতো একেধৰণৰ পৰিস্থিতিৰ সৃষ্টি হৈছিল, য’ত মাত্ৰ এগৰাকী মহিলা খেলুৱৈ আছিল – টেনিছ খেলুৱৈ ছেৰেনা উইলিয়ামছ — যিয়ে এই তালিকাত যোগদান কৰি ৫৬ নং স্থান লাভ কৰিছিল। ১৯৭০ চনৰ আৰম্ভণিত  নামৰ এগৰাকী মহিলা খেলুৱৈয়ে অসমান দৰমহাৰ বিষয়টোৰ প্ৰতি সজাগতা আনিছিল, যেতিয়া তেওঁক ত তেওঁৰ লগত খেলা পুৰুষ সমকক্ষতকৈ ২,৯০০ ডলাৰ কমকৈ বঁটা প্ৰদান কৰা হৈছিল।।

কাৰকসমূহ
পুৰস্কাৰৰ ধনৰ বাহিৰেও মহিলা খেলুৱৈৰ আয়ত প্ৰভাৱ পেলোৱা আন কিছুমান অভ্যন্তৰীণ আৰু বাহ্যিক কাৰক আছেছ

 অনুমোদন পুৰুষৰ ক্ৰীড়াই মহিলাৰ বহু বেছি চাহিদা আৰু ক্ৰীড়াতকৈ বহু বেছি দৰ্শক আকৰ্ষণ কৰে। অধিকাংশক্ৰীড়া পুৰুষ বেছি দেখা যায়। ইয়াৰ কাৰক কেইবাটাও। প্ৰথম কাৰকটো হ’ল মহিলা খেলুৱৈসকলে অনুমোদন চুক্তিৰ সৈতে আলোচনা কৰাৰ সম্ভাৱনা কম দেখা যায়। সাধাৰণতে কবলৈ গলে এজন পুৰুষ আৰু এগৰী মহিলা খেলুৱৈয়ে সমান পুৰস্কাৰৰ ধন লাভ কৰিব পাৰে, কিন্তু অধিক পৃষ্ঠপোষকতা আৰু অনুমোদন চুক্তিৰ বাবে শীৰ্ষত থকা পুৰুষ খেলুৱৈসকলে শীৰ্ষত থকা মহিলা খেলুৱৈতকৈ অধিক বেছি উপাৰ্জন কৰে। যুক্তৰাজ্যৰ এটা সংস্থাই কৰা গৱেষণাৰ পৰা দেখা গৈছে যে পুৰুষ খেলুৱৈসকল অধিক বিক্ৰয়যোগ্য হোৱাৰ প্ৰৱণতা থকাৰ বাবে পৃষ্ঠপোষকসকল পুৰুষ খেলুৱৈৰ প্ৰতি অধিক আকৰ্ষিত হয়। এটা অধ্যয়নত দেখা গৈছে যে কোম্পানীসমূহে মহিলা খেলুৱৈসকলক মুখপাত্ৰ হিচাপে খুব কমেইহে নিয়োগ কৰে।  ২০১১ চনৰ পৰা ২০১৩ চনৰ ভিতৰত আন এক অধ্যয়নত দেখা গৈছে যে মুঠ ক্ৰীড়াৰ পৃষ্ঠপোষকতাৰ ০.৪% হে কেৱল মহিলা ক্ৰীড়াৰ। অনুমোদন চুক্তিৰ ভাৰসাম্যহীনতাই পুৰুষ আৰু মহিলা খেলুৱৈৰ মাজত আয়ৰ ব্যৱধান বৃদ্ধি কৰে। তেওঁলোকৰ পুৰস্কাৰৰ ধনৰ ভিত্তিত ৰজাৰ ফেডাৰাৰৰ আয়ৰ সৈতে ছেৰেনা উইলিয়ামছৰ আয়ৰ তুলনা কৰিলে দেখা যায় যে উইলিয়ামছে ফেডাৰেৰৰ তুলনাত ২০ লাখ ডলাৰ বেছি উপাৰ্জন কৰিছিল। কিন্তু ফেডাৰাৰ অনুমোদন বহু বেছি, সেয়েহে তেওঁ ৫৮ মিলিয়ন ডলাৰ উপাৰ্জন কৰে, যিটো চেৰেনা উইলিয়ামছতকৈ পাঁচগুণ বেছি।

 বিজ্ঞাপন 

বিজ্ঞাপন আৰু সংবাদ মাধ্যম বহুতো ৰূপত দেখা যায় যেনে বাতৰিৰ প্ৰতিবেদন, টেলিভিছন (টিভি) অনুষ্ঠান, আৰু ছ’চিয়েল মিডিয়াৰ প্ৰবন্ধ। সংবাদ মাধ্যমৰ কভাৰেজে খেলুৱৈসকলৰ জনপ্ৰিয়তা বৃদ্ধি কৰাই নহয়, ক্ৰীড়াৰ বাণিজ্যিক প্ৰকৃতিও প্ৰকাশ কৰে।  পুৰুষৰ খেলৰ উৎপাদন মূল্য অধিক আৰু অধিক ৰোমাঞ্চকৰ বুলি গণ্য কৰা হয়।  পুৰুষৰ একক টেনিছৰ প্ৰাক্তন বিশ্ব নং ১ ন’ভাক জ’কভিচয়ে কয় যে মহিলা খেলুৱৈতকৈ পুৰুষ খেলুৱৈয়ে অধিক দৰমহা পোৱাৰ যোগ্য কাৰণ “পৰিসংখ্যাই দেখুৱাইছে যে পুৰুষৰ টেনিছ খেলত বহু বেছি দৰ্শক”, অৰ্থাৎ পুৰুষ খেলুৱৈয়ে অধিক আগ্ৰহ আৰু মনোযোগ লাভ কৰে। অৰ্থনৈতিক যুক্তিটো হ’ল, দৰ্শকৰ সংখ্যাই খেলৰ বাণিজ্যিক মূল্য নিৰ্ধাৰণ কৰে, কিয়নো সংবাদ মাধ্যমৰ প্ৰযোজকসকলে লাভৰ বাবে অধিক দৰ্শকক আকৰ্ষণ কৰাৰ আশা কৰে। এই কাৰকে মহিলা খেলুৱৈসকলৰ সংবাদ মাধ্যমৰ কভাৰেজত প্ৰভাৱ পেলায়। ক্ৰীড়াত মহিলাৰ অংশগ্ৰহণ বহু পৰিমাণে বৃদ্ধি পোৱাৰ পিছতো বছৰৰ পিছত বছৰ ধৰি মহিলা খেলুৱৈসকলৰ বিষয়ে সংবাদ মাধ্যমৰ প্ৰচাৰ অপৰিৱৰ্তিত হৈ আছে। 

সম্প্ৰচাৰ চুক্তি আৰু দূৰদৰ্শনৰ উন্মোচনে খেলুৱৈসকলৰ পৃষ্ঠপোষক আৰু অনুমোদন লাভ কৰাৰ সামৰ্থ্যত এক গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰে। বৰ্ধিত টিভি বিপণনৰ লগে লগে অধিক পৃষ্ঠপোষক আগবাঢি আহে, আৰু তেতিয়া উদ্যোগ এটাত লাভৰ সম্ভাৱনা বাঢে আৰু লগতে খেলুৱৈৰ মজুৰি বৃদ্ধি হোৱাৰ সম্ভাৱনা বাঢে। তেনেদৰে মিলা খেলুৱৈৰ মজুৰি বৃদ্ধি হʼব পাৰে। যদিও পৰম্পৰাগত আৰু অনলাইন মিডিয়া আউটলেটত মহিলা খেলুৱৈসকলৰ কভাৰেজৰ অভাৱ আছে, ব্যক্তিগত ছচিয়েল মিডিয়া একাউণ্টবোৰে খেলুৱৈ মহিলাসকলক নিজকে প্ৰচাৰ কৰিবলৈ, অনুৰাগী সংখ্যা বঢোৱাত সহায় কৰে।  আনহাতে এটা অধ্যয়নত চাৰিটা মুখ্য আমেৰিকাৰ ক্ৰীড়া নেটৱৰ্কৰ ইনষ্টাগ্ৰাম একাউণ্টত , খন ছবি পৰীক্ষা কৰা হৈছিল আৰু দেখা গৈছিল যে লিংগ উপযুক্ত ক্ৰীড়াত মহিলাসকলক অখেলুৱৈ আৰু পুৰুষৰ কাষত প্ৰদৰ্শিত হোৱাৰ সম্ভাৱনা অধিক দেখা যায়। 

অষ্ট্ৰেলিয়াত, মহিলাৰ ক্ৰীড়া সকলো ক্ৰীড়া মাধ্যমৰ কভাৰেজৰ ৭% হয়, যি হৈছে যুক্তৰাজ্যৰ দৰে। একেদৰে, আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত, প্ৰায় % খেলুৱৈ মহিলা, কিন্তু তেওঁলোকৰ ৪%হে মিডিয়াত প্ৰদৰ্শিত হয়।  ২০১৫ চনৰ এক অধ্যয়নত বিলিংছ এণ্ড ইয়ঙে ইএছপিএনৰ ক্ৰীড়া কেন্দ্ৰ আৰু ফক্স স্পৰ্টছ ১ৰ ফক্স স্পৰ্টছ লাইভত মহিলাৰ ক্ৰীড়াৰ প্ৰদৰ্শিনৰ তুলনা কৰিছিল, যত দুয়োটা টিভি অনুষ্ঠানই ১% তকৈ কম সময়হে মহিলাৰ ক্ৰীড়া প্ৰদৰ্শিত কৰা দেখা গৈছিল।  নৰ্ডিক ৰাজ্যসমূহত মহিলাসকলে নিয়মীয়া বাতৰি কাকত বা টিভি ক্ৰীড়া % প্ৰদৰ্শিত হয়।   আন্তৰ্জাতিক ক্ৰীড়া বাতৰি ৱেবছাইটসমূহৰ ২০১৫ চনৰ বিশ্লেষণত তিনিটা ৱেবছাইটত  মহিলা এথলেটিকছ প্ৰদৰ্শন কেৱল % পোৱা গৈছিল।

 অৰ্থনৈতিক লাভালাভ
৪৬০টাতকৈও অধিক বৃত্তি বিশ্লেষণ কৰা এক অধ্যয়নত খেলুৱৈসকলৰ লিংগবাষেশ পাৰিতোষিক ব্যৱধান অধিক পোৱা গৈছিল। গড়ে ৩৮,০০৮ ডলাৰ উপাৰ্জন কৰা পুৰুষ খেলুৱৈৰ তুলনাত গড় মহিলা খেলুৱৈয়ে ১৫,২৩২ ডলাৰ উপাৰ্জন কৰে।  পুৰুষ দলৰ তুলনাত মহিলা দলসমূহে কম অনুৰাগী আকৰ্ষণ কৰে, ইয়াৰ পৰা বুজা যায় যে মহিলা দলসমূহৰ খেলত কম টিকট বিক্ৰী হয় আৰু সেয়েহে কম ৰাজহ আহৰণ হয়। সৰ্বাধিক দৰমহা পোৱা মহিলা মল্লযুঁজাৰু ৰণ্ডা ৰাউজেই কয় যে মহিলা খেলুৱৈসকলে কিমান দৰমহা পায় তাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ হয় তেওঁলোকে কিমান ৰাজহ আনে। খেলুৱৈৰ বিভিন্ন বজাৰযোগ্যতাই পুৰুষ আৰু মহিলা খেলুৱৈৰ সংশ্লিষ্ট উপাৰ্জনত প্ৰভাৱ পেলায়। যেতিয়ালৈকে মহিলা খেলুৱৈসকলে তেওঁলোকৰ পুৰুষ সমকক্ষসকলৰ দৰে অসাধাৰণ ৰাজহ আহৰণ কৰিব তেতিয়ালৈকে অৰ্থনৈতিক লাভ হব।

 আনবোৰ
আন কিছুমান কাৰকে মহিলা খেলুৱৈৰ উপাৰ্জনত প্ৰভাৱ পেলায়, যেনে ক্ৰীড়া সংস্থাত মহিলাৰ শাসকীয় পদত কম অধিষ্ঠিত হোৱা। ইউৰোপৰ ক্ৰীড়া ফাউণ্ডেশ্যনত সকলো সিদ্ধান্ত গ্ৰহণৰ পদৰ ১৪%হে কেৱল মহিলাৰ দখলত। মাতৃত্বই মহিলা খেলুৱৈসকলৰ উপাৰ্জনও হ্ৰাস কৰে কাৰণ তেওঁলোকে শাৰীৰিক অৱস্থাৰ বাবে প্ৰতিযোগিতাত অংশগ্ৰহণৰ বহু সম্ভাৱনা হেৰুৱাই পেলায়। প্ৰসৱৰ পিছতো প্ৰশিক্ষণ আৰু শৰীৰৰ আকৃতি পুনৰ নিৰ্মাণ কৰিবলৈ সময় লাগে। গৰ্ভাৱস্থাই বাণিজ্যিক পাৰ্থক্য আনে, আৰু ই মূলতঃ এণ্ডাৰছমেণ্ট চুক্তিৰ জৰিয়তে প্ৰতিফলিত হয়। 
পেছাদাৰী বিচ ভলীবল খেলুৱৈ কেৰী ৱালছে এবাৰ কৈছিল যে তেওঁক পৃষ্ঠপোষকে গৰ্ভৱতী হোৱাৰ পৰা আঁতৰি থাকিবলৈ কৈছিল। পেছাদাৰী স্নোবৰ্ডাৰ কিমি ফাছানীয়েও গৰ্ভৱতী হোৱাৰ কথা গম পাই এণ্ডাৰছমেণ্ট চুক্তি হেৰুৱাৰ ভয়ৰ সন্মুখীন হ’বলগীয়া হয়।

দিনেশ নন্দিনী ডালমিয়া (; ১৬ ফেব্ৰুৱাৰী ১৯২৮ – ২৫ অক্টোবৰ, ২০০৭), বা দিনেশনন্দিনী ডালমিয়া হিন্দী সাহিত্যৰ এগৰাকী ভাৰতীয় কবি, গল্পকাৰ আৰু ঔপন্যাসিক। তেওঁ ডালমিয়া গ্ৰুপৰ প্ৰতিষ্ঠাপক ৰামকৃষ্ণ ডালমিয়াৰ পঞ্চম পত্নী। নন্দিনী যেতিয়া ডালমিয়াৰ সৈতে বিবাহপাশত আৱদ্ধ হৈছিল, ডালমিয়াৰ পূৰ্ব বিবাহিত চাৰিগৰাকী পত্নীৰ তিনিগৰাকী তেতিয়াও জীয়াই আছিল আৰু বিবাহসূত্ৰে ডালমিয়াৰ সৈতে বান্ধ খাই আছিল। তথাপিও, তেওঁ লিংগ বৈষম্য আৰু পৰ্দা প্ৰথাৰ বিৰোধিতা কৰিছিল আৰু নাৰী মুক্তিৰ বিষয়বস্তুৰ আধাৰত কবিতা, গদ্য, চুটি গল্প আৰু উপন্যাস লিখিছিল। শ্ববনম, নিৰাশ আশা, মুঝে মাফ কৰনা আৰু য়্যে ভী ঝুথ হ্যে তেওঁৰ কেইটিমান উল্লেখযোগ্য সৃষ্টিকৰ্ম। সাহিত্যলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে ভাৰত চৰকাৰে তেওঁক  ২০০৬ চনত তৃতীয় সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান  প্ৰদান কৰে। ২০০৯ চনত ভাৰতীয় ডাকবিভাগে তেওঁৰ ওপৰত এটা স্মাৰক ডাকটিকট মুকলি কৰে।

জীৱনপঞ্জী
১৯২৮ চনৰ ১৬ ফেব্ৰুৱাৰীত,  ৰাজস্থান ৰাজ্যৰ উদয়পুৰত দিনেশ নন্দিনী ডালমিয়া অৰ্থাৎ দীনেশ নন্দিনী চৰ্দিয়াৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁ ১৩ বছৰ বয়সতে লেখামেলা আৰম্ভ কৰে। ১৯৪৬ চনত, ১৮ বছৰ বয়সতে, তেওঁ ডালমিয়া গোটৰ প্ৰতিষ্ঠাপক ৰামকৃষ্ণ ডালমিয়াক বিয়া কৰায়, যদিও স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰিবলৈ বুলি তেওঁ পঢ়াশুনা অব্যাহত ৰাখে। দিনেশ নন্দিনী আছিল  স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰীধাৰী প্ৰথমগৰাকী মহিলা। প্ৰাৰম্ভিক বছৰবোৰত নন্দিনীয়ে গদ্য কবিতা লিখা আৰম্ভ কৰিছিল যদিও পিছলৈ তেওঁ কবিতা লিখিবলৈ লৈছিল। তেওঁৰ প্ৰথমখন কবিতাৰ কিতাপ আছিল; নিৰাশ আশা । নন্দিনীৰ প্ৰথমখন প্ৰকাশিত কিতাপ আছিল শ্ববনম । শ্ববনমে সাক্সেৰিয়া বঁটা অৰ্জন কৰিছিল। পৰৱৰ্তী সময়ত, তেওঁ চুটি গল্প আৰু উপন্যাসও লিখিছিল আৰু তাৰে ৩৫ খন প্ৰকাশ কৰিছিল। ইয়াৰ উপৰিও তেওঁৰ লগতে কেইবাটিও কাব্য সংকলন প্ৰকাশ হৈছিল। ফুল কা দৰ্দ নামৰ তেওঁৰ সৃষ্টিকৰ্মৰ আধাৰত একে নামৰ এখন তথ্যচিত্ৰ নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল।

ডালমিয়া এগৰাকী নাৰীবাদী আছিল আৰু তেওঁ পৰ্দা প্ৰথা আৰু মহিলাৰ বিৰুদ্ধে সৃষ্ট বৈষম্যৰ বিৰুদ্ধে প্ৰতিবাদ কৰিছিল। তেওঁ ‘ইণ্ডোচাইনা ফ্ৰেণ্ডশ্বিপ চছাইটি’, ‘লেখিকা সংঘ’ তথা ‘দ্য ইনষ্টিটিউট অৱ কম্পেৰেটিভ ৰিলিজন এণ্ড লিটাৰেচাৰ’ সদস্য আছিল আৰু আই চি আৰ এলৰ সভাপতি হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। তেওঁ সাহিত্য আলোচনী ৰিচাৰ এগৰাকী অন্যতম প্ৰতিষ্ঠাপক আছিল আৰু ইয়াৰ মুখ্য সম্পাদক পদত অধিষ্ঠিত হৈছিল। ২০০১ চনত দিনেশ নন্দিনী ডালমিয়াই হিন্দী সাহিত্য অকাডেমিৰ মহিলা শক্তিকৰণ পুৰস্কাৰ কৰিছিল আৰু ২০০৫ চনত ৰাণী দুৰ্গাৱতী বিশ্ববিদ্যালয়ে তেওঁক ডক্টৰেট (সন্মানীয় কাৰণ) ডিগ্ৰী প্ৰদান কৰিছিল। পৰৱৰ্তী বছৰত, ভাৰত চৰকাৰে তেওঁক পদ্মভূষণ সন্মান প্ৰদান কৰে। তেওঁ প্ৰেমচন্দ বঁটাও লাভ কৰিছিল।

২০০৭ চনৰ ২৫ অক্টোবৰ তাৰিখে  ৭৯ বছৰ বয়সত দিনেশ নন্দিনী ডালমিয়াৰ মৃত্যু হয়। প্ৰসিদ্ধ লেখক নীলিমা ডালমিয়া আধৰ তেওঁৰ জীয়ৰী। দিল্লী প্ৰশাসনে তেওঁৰ সন্মানত তিলক মাৰ্গৰ ডব্লিউপইণ্টত অৱস্থিত এখন বজাৰক দিনেশনন্দিনী ডালমিয়া চক হিচাপে নামাকৰণ কৰে। ২০০২ চনত কমল কিশোৰ গোয়েঙ্কাই দিনেশ নন্দিনী ডালমিয়া চে বাতচিত শীৰ্ষকেৰে তেওঁৰ সৈতে এটা সাক্ষাৎকাৰ প্ৰকাশ কৰিছিল। ভাৰতীয় ডাকবিভাগে ২০০৯ চনত তেওঁৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি এটা স্মাৰক ডাকটিকট জাৰী কৰিছিল।

ঐশ্বৰ্যা ৰায় (; জন্ম ১ নবেম্বৰ ১৯৭৩) এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী আৰু ১৯৯৪ চনৰ মিচ ৱৰ্ল্ড।  অভিনয় জীৱনৰ বৃহৎ সাফল্যই তেওঁক ভাৰতবৰ্ষৰ এগৰাকী অতি জনপ্ৰিয় আৰু প্ৰভাৱশালী শিল্পীৰূপে প্ৰতিষ্ঠা দিছে। দুটাকৈ ফিল্মফেয়াৰ বঁটাৰ উপৰিও ২০০৯ চনত তেওঁ ভাৰতৰ চতুৰ্থ অসামৰিক বঁটা পদ্মশ্ৰী লাভ কৰিছে। ইয়াৰোপৰি ২০১২ চনত  চৰকাৰে      এৰে সন্মানিত কৰিছে। প্ৰচাৰ মাধ্যমত প্ৰায়ে তেওঁৰ পৃথিৱীৰ সৰ্বাধিক সুন্দৰী মহিলাগৰাকী বুলি উল্লেখ কৰা হয়।
প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯৭৩ চনৰ ১ নবেম্বৰত কৰ্ণাটকৰ মাঙ্গালোৰত এটা  পৰিয়ালত ঐশ্বৰ্যাৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ দেউতাক আছিল কৃষ্ণৰাজ, যাৰ ২০১৭ৰ ১৮ মাৰ্চত মৃত্যু হৈছিল। দেউতাক সেনাবাহিনীৰ এজন জীৱবিদ আছিল। মাক বৃন্দা এগৰাকী গৃহিণী। তেওঁৰ ককায়েক এজন নৌবাহিনীৰ অভিযন্তা। পৰিয়ালটো মাঙ্গালোৰৰ পৰা মুম্বাইলৈ গুছি আহিছিল আৰু তাতে আৰ্য বিদ্যা মন্দিৰত তেওঁ পঢ়াশুনা কৰিছিল। ৰায়ে জয় হিন্দ কলেজত এবছৰ ই্ণ্টাৰমিডিয়েট কৰিছিল তাৰপৰা মাটুংগাৰ ৰূপাৰেল কলেজত নামভৰ্তি কৰিছিল। উচ্চতৰ মাধ্যমিকত তেওঁ ৯০% নম্বৰ লৈ উত্তীৰ্ণ হৈছিল।কলেজত থাকোঁতে তেওঁ অলপচলপ মডেলিং কৰিছিল। বিভিন্ন টেলিভিচন বিজ্ঞাপনত কাম কৰাৰ পিছত তেওঁ ফেমিনা মিচ ইণ্ডিয়াত অংশ গ্ৰহণ কৰে; য’ত তেওঁ দ্বিতীয় স্থান পায়। ১৯৯৪ চনত মিচ ৱৰ্ল্ডৰ খিতাপ লাভ কৰে। তাৰপিছতে তেওঁলৈ বিভিন্ন চলচ্চিত্ৰৰ বাবে আমন্ত্ৰণ আহিবলৈ ধৰে।
কৰ্মজীৱন
১৯৯৭ চনত মুক্তি পোৱা মণি ৰত্নমৰ তামিল ছবি ইৰুভাৰৰ যোগেদি তেওঁ চলচ্চিত্ৰ জগতত পদাৰ্পন কৰে। তেওঁৰ প্ৰথম হিন্দী ছবি ঔৰ প্যাৰ হো গয়াও একে বছৰতে মুক্তি পায়। তেওঁৰ প্ৰথম বাণিজ্যিক সফল ছবি তামিল ভাষাৰ জীনছ্ (১৯৯৮); যিখন সেই সময়ৰ অন্যতম ব্যয়বহুল ভাৰতীয় ছবি। তেওঁ দুবাৰ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰে। ফিল্মফেয়াৰ লাভ কৰা প্ৰথম ছবিখন হ’ল হম দিল দে চুকে চনম (১৯৯৯) আৰু আনখন দেৱদাস (২০০২)। 

তামিল ছবি কান্দুক’নাই কান্দুক’নাইত (২০০০) এগৰাকী আবেদনময়ী শিল্পীৰ চৰিত্ৰত, ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰৰ কাহিনীৰ আধাৰত নিৰ্মিত বঙালী ছবি চোখেৰ বালিৰ (২০০৩) বিনোদিনীৰ চৰিত্ৰত, ৰেইনকোটত (২০০৪) এগৰাকী হতাশাগ্ৰস্থ মহিলাৰ চৰিত্ৰত,   ড্ৰামা ছবি প্ৰ’ভোকড্ত (২০০৬) কিৰণজিৎ আহলুৱালিয়াৰ চৰিত্ৰত আৰু গুজাৰিছত (২০১০) এগৰাকী নাৰ্চৰ চৰিত্ৰত ঐশ্বৰ্যাই কৰা অভিনয়ে চলচ্চিত্ৰ সমালোচকৰ প্ৰশংসা বুটলিবলৈ সক্ষম হৈছে। তেওঁৰ ৰোমাণ্টিক ছবি মোহাব্বতে (২০০০) আৰু য়ে দিল হ্যায় মুচকিল, এডভেঞ্চাৰ ছবি ধুম ২ (২০০৬), ঐতিহাসিক ৰোমাণ্টিক ছবি গুৰু (২০০৭) আৰু জোধা আকবৰ (২০০৮) আৰু বিজ্ঞানভিত্তিক ছবি এন্থিৰানএ (২০১০) প্ৰভুত বাণিজ্যিক সফলতা লাভ কৰিছে। 

ব্যক্তিগত জীৱন
২০০৭ চনত ঐশ্বৰ্যাই অভিষেক বচ্চনক বিয়া কৰায়। দম্পত্তিহালৰ এজনী কন্যা সন্তান আছে। চলচ্চিত্ৰীয় জগতখনৰ বাহিৰত তেওঁ বহুকেইটা দাতব্য সংস্থা আৰু সামাজিক প্ৰচাৰ অভিযানৰ ব্ৰেণ্ড এম্বেছেডৰ ৰূপে দায়িত্ব পালন কৰিছে। তেওঁ এইচ.আই.ভি. এইড্‌ছ সংক্ৰান্তীয় ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ যুটীয়া কাৰ্যক্ৰমৰ  শুভেচ্ছা দূত। ২০০৩ চনত তেওঁ কেনছ্ চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱৰ এগৰাকী জুৰী সদস্য আছিল। এই মহোৎসৱত জুৰীৰ দায়িত্ব পোৱা তেওঁ আছিল  প্ৰথমগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী।

মনোজ গগৈ (, জন্ম ৪ জানুৱাৰী ১৯৭৫) এগৰাকী ভাৰতীয় বন্যপ্ৰাণী সংৰক্ষণবিদ আৰু বন্যপ্ৰাণী পুনৰসংস্থাপনবিদ। তেওঁ বৰ্তমানলৈকে কাজিৰঙা ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানৰ প্ৰায় ৫০০০তকৈ অধিক প্ৰাণী উদ্ধাৰ আৰু পুনৰসংস্থাপন কৰিছে। অসমৰ বাৰ্ষিক বানপানীৰ কৱলত পৰা বনৰীয়া প্ৰাণী ৰক্ষা কৰাৰ বাবে তেওঁ বহুলভাৱে জনাযায়।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
১৯৭৫ চনৰ ৪ জানুৱাৰী তাৰিখে গোলাঘাট জিলাৰ কাজিৰঙাৰ বচাগাঁৱত মনোজ গগৈৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃ জোনাৰাম গগৈ আৰু মাতৃ ৰূপা গগৈ। তেওঁ ১৯৯২ চনত কাজিৰঙা ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ৰ পৰা হাইস্কুল শিক্ষান্ত পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈছিল। তেওঁৰ অনুৰাগ অনুসৰণ কৰিবলৈ তেওঁ উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ৰ পৰা শিক্ষা আধৰুৱা এৰিছিল। প্ৰাৰম্ভিক দিনত তেওঁ কাজিৰঙা ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানৰ ভিতৰত পৰ্যটকসকলক জিপচী চালক তথা পৰ্যটক সকলৰ গাইড হিচাপে কাম কৰিছিল।


বন্যপ্ৰাণী সংৰক্ষণৰ কাম
মনোজ গগৈ এগৰাকী পক্ষী নিৰীক্ষক তথা এগৰাকী প্ৰাকৃতিবিদ। তেওঁ বিভিন্ন পক্ষী, গঁড়, বাঘ, সাপ আনকি বিষাক্ত ৰংপতংগৰ সৈতে ভৰা প্ৰকৃতিৰ কোলাত ডাঙৰদীঘল হৈছিল। ২০১৩ চনলৈকে পৰ্যটকৰ জিপচী গাড়ী চালক আৰু পৰ্যটক গাইড হিচাপে কাম কৰিছিল। তাৰপিছত তেওঁ কৰবেট ফাউণ্ডেচনৰ পৰিচালক কেদাৰ গৰেৰ সৈতে সাক্ষাৎ লাভ কৰে আৰু ইয়াৰ পিছত তেওঁ প্ৰকৃতিবিদ হিচাপে কাম কৰিবলৈ অগ্ৰসৰ হয়। অসমৰ বছৰেকীয়া বানপানীৰ সময়ত কাজিৰঙা ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান পানীৰে উপচি পৰে। বানপানীৰ সময়ত ইয়াৰ বন্যপ্ৰাণীৰ প্ৰচুৰ দুৰ্দশা হয়। তেওঁ এই প্ৰাণী সমূহৰ উদ্ধাৰ আৰু পুনৰসংস্থাপনৰ হকে কাম কৰি আহিছে। বৰ্তমানলৈকে তেওঁ ৫০০০তকৈ অধিক পশুপক্ষী উদ্ধাৰ কৰিছে।


বঁটা আৰু সন্মান
তেওঁৰ সমাজ সেৱাৰ পৰিৱেশ শিতানত ইণ্ডিয়া ষ্টাৰ পেছন এৱাৰ্ড ২০১৯ লাভ কৰিছে। তেওঁ এনিমেল প্লেনেট আৰু ডিস্কভাৰী চেনেলত সম্প্ৰচাৰিত বন্যপ্ৰাণী চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা বিজয় বেদিৰ দ্বাৰা চিত্ৰিত টেলিভিছন তথ্যচিত্ৰৰ অংশ আছিল। কৰবেট ফাউণ্ডেচনে তেওঁক ২০১৪ চনত বন্যপ্ৰাণী যোদ্ধা শিৰোনাম প্ৰদান কৰিছিল। ধৃতিমান কাকতিয়ে প্ৰকৃতিৰ সৈতে “কথা পতা” মনোজ গগৈক লৈ চুটি ছবি “   ‘‘ ” নিৰ্মাণ কৰিছিল। উক্ত ছবিখনে বহু ৰাষ্ট্ৰীয় তথা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত প্ৰদৰ্শিত হোৱাৰ লগতে পুৰস্কাৰো লাভ কৰিছিল।

ব্যক্তিগত জীৱন
২০০৫ চনত তেওঁ কাশ্মিৰী শইকীয়া গগৈৰ সৈতে বিবাহপাশত আৱদ্ধ হৈছিল।

পিলিক চৌধুৰী  অসমৰ ক্ৰীড়াৰ ক্ষেত্ৰখনক উজ্জ্বলাই তোলা ব্যক্তিসকলৰ ভিতৰত নিঃসন্দেহে উল্লেখযোগ্য ব্যক্তি আছিল। ফুটবল, ক্ৰিকেট আৰু অন্যান্য ক্ৰীড়াক্ষেত্ৰত নৈপুণ্যতাৰ পৰিচয় দিয়া পিলিক চৌধুৰী অসমৰ সেইসময়ৰ অন্যতম শ্ৰেষ্ঠ খেলুৱৈ বুলি কোৱা হয়। চল্লিছৰ দশকৰ পৰাই অসমৰ খেল জগতৰ এক চিৰ পৰিচিত নাম পিলিক চৌধুৰী। পিলিক চৌধুৰীৰ প্ৰকৃত্ব নাম নলিনীধৰ চৌধুৰী। চৌধুৰী ফুটবল আৰু ক্ৰিকেটত সমানেই পাৰদৰ্শী খেলুৱৈ আছিল। কোনো বিদেশী দলৰ বিৰুদ্ধে ক্ৰিকেট খেলা প্ৰথম অসমীয়াজনেই আছিল পিলিক চৌধুৰী॥

জন্ম আৰু শিক্ষা
পিলিক চৌধুৰীৰ ১৯২৯ চনত গুৱাহাটীত জন্ম হয়। তেওঁৰ প্ৰকৃত্ব নাম নলিনীধৰ চৌধুৰী আছিল। তেওঁৰ পিতাকৰ নাম শশধৰ চৌধুৰী আৰু মাতৃৰ নাম চন্দ্ৰবালা। তেওঁলোকৰ বাসস্থান আছিল গুৱাহাটীৰ উজানবজাৰৰ ফটিকচন্দ্ৰ পথত, লতাশিল খেলপথাৰৰ কাষত। চন্দ্ৰবালা চৌধুৰী আছিল খ্যাতনামা সাহিত্যিক তথা প্ৰশাসক ভোলানাথ দাসৰ প্ৰথমা কন্যা। পিতৃ শশধৰ চৌধুৰী পেছাত এজন পেস্কাৰ আৰু তেওঁ সুসাহিত্যিক, প্ৰত্নতত্ত্বৰ গৱেষক সোনাৰাম চৌধুৰীৰ পুত্ৰ আছিল। উপযুক্ত সময়ত দেউতাকে পিলিক চৌধুৰীক প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ত নাম ভৰ্তি কৰাই দিছিল যদিও পঢ়া শুনাতকৈ খেলাধূলাৰ প্ৰতিহে তেওঁৰ আগ্ৰহ আছিল বেছি। প্ৰাথমিক আৰু হাইস্কুলীয়া শিক্ষা শেষ কৰি তেওঁ কটন মহাবিদ্যালয়ত নাম ভৰ্তি কৰে, সেই সময়ত তেওঁৰ ফুটবলৰ পাৰদৰ্শিতা দেখি দৰ্শক চমকি উঠিছিল। ইতিমধ্যে লতাশিল ইউনিয়ন ক্লাবৰ সভ্য হিচাপে আৰু কটন কলেজিয়েট স্কুলৰ হৈ খেল খেলাৰ সময়তে তেওঁৰ সুনাম সমগ্ৰ গুৱাহাটীতে বিয়পি পৰিছিল। তাৰ পাছত কটন মহাবিদ্যালয়ত পঢ়ি থাকোঁতে চৌধুৰীয়ে গুৱাহাটীৰ বিখ্যাত মহাৰাণা ক্লাবৰ হৈ খেলিবলৈ লৈছিল। লগে লগে তেওঁৰ নাম অসমৰ সৰ্বত্ৰতে বিয়পি পৰিল, সমান্তৰাল ভাবে ভৰতীয় ফুটবলৰ মক্কা হিচাপে পৰিগণিত কলিকতাৰ দৰ্শক ক্ৰীড়াবিদ সকলেও পিলিকৰ দুৰন্ত প্ৰতিভা দেখি অভিভূত হৈ পৰিছিল। কলিকতাৰ বিখ্যাত ক্লাবে তেওঁলোকৰ দলৰ হৈ খেলিবলৈ পিলিক চৌধুৰীৰৰ লগত চুক্তি কৰিব বিচাৰিছিল কিন্তু তেওঁ সেই লোভনীয় আহ্বান নেওচি মহাৰাণা ক্লাবতে থাকিল। কটন মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা সুখ্যতিৰে আই এছ চি পাছ কৰিছিল আৰু তাৰ পাছত তেওঁ পঢ়িবলৈ ইচ্ছা নকৰি সিমান শিক্ষা সমাপ্ত কৰিছিল।

খেলুৱৈ আৰু কৰ্মজীৱন
শিক্ষা সমাপ্ত কৰি চৌধুৰীয়ে  চাকৰিত যোগদান কৰিছিল।  তাৰ পাছৰে পৰা বেছি ভাগ সময়তে উত্তৰ পূৱ সীমান্ত ৰেলৱেৰ দলৰ হৈ খেলিবলৈ ধৰিলে। সেই সময়ছোৱাত চৌধুৰীৰ খেল উপভোগ কৰি বিশিষ্ট সাহিত্যিক চন্দ্ৰপ্ৰসাদ শইকীয়াই নলিনী চৌধুৰী ফুটবল খেল নাম দি  আলোচনীত প্ৰবন্ধও লিখিছিল। ১৯৪৯ চনৰ পৰা ১৯৬০ চনলৈকে চৌধুৰী মাথোঁ অসমৰে নহয়, সমগ্ৰ উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলৰে সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ ক্ৰীড়াবিদ আছিল। অসম ৰাজ্যিক ফুটবল দলৰ অধিনায়ক হিচাপে পিলিক চৌধুৰীয়ে ভাৰতৰ বিভিন্ন ঠাইত অসমৰ নাম উজ্জবল কৰিছিল। ফটবলৰ সমানেই তেওঁ ক্ৰিকেটতো পাৰদৰ্শিতা প্ৰদৰ্শন কৰিছিল। অসম ক্ৰিকেট দলৰ তেওঁ আছিল অপিনেং বলাৰ। ওখপাখ বলাৰ পিলিক চৌধুৰীৰ মাৰাত্মক আউট চুইং আৰু তীব্ৰ বেগৰ অফকাটাৰ বল বিপক্ষৰ খেলুৱৈয়ে তৰ্কিবই নোৱাৰিছিল। ভাৰতৰ বিভিন্ন প্ৰদেশসমূহৰ মাজত হোৱা ক্ৰিকেটৰ ৰঞ্জিট্ৰফী প্ৰতিযোগিতাত অসমে প্ৰথম যোগদান কৰিছিল ১৯৪৮ চনত। ৰঞ্জিট্ৰফীতো পিলিক চৌধুৰীয়েই আগৰণুৱা আছিল আৰু  বিৰুদ্ধে মাৰাত্মক বলিং কৰি অতি কম ৰাণ দি দুটা মূল্যবান উইকেট লাভ কৰিছিল॥

১৯৪৯৫০ চনত যোৰহাটত অনুষ্ঠিত হোৱা এখন প্ৰতিযোগিতাত অসম দলৰ বিৰুদ্ধে খেলিছিল হোলকাৰ দলে।  প্ৰাক্তন ভাৰতৰ খেলুৱৈ আৰু ভাৰতৰ প্ৰথম অধিনায়ক চি কে নাইডুৰ অধিনায়কত্বত অহা এই দলটোৰ বিৰুদ্ধে চৌধুৰীয়ে দুৰ্দান্ত বলিং প্ৰদৰ্শন কৰিছিল। এই খেলখনত তেওঁ মাথোঁ ৩৯ ৰাণ দি সেই সময়ৰ দুৰ্ধৰ্ষ বেটছমেন চি কে নাইডু, ভাৰতীয় দলৰ অ’পেনাৰ মুস্তাক আলি আৰু জে এন্ ভায়াক আউট কৰিছিল, যাৰ বাবে চৌধুৰীৰ নাম আনকি সমগ্ৰ দেশৰে ক্ৰিকেট সংগঠকসকলৰো মুখে মুখে প্ৰচাৰিত হৈছিল। তাৰ পাছতেই ভাৰতীয় মূল দলৰ নিৰ্বাচক মণ্ডলীয়ে পিলিক চৌধুৰীক ভাৰতীয় মূল দলত স্থান দিব পাৰে নেকি, তাৰে গুণাগঁথা কৰি তেওঁক কলিকতালৈ মাতি নি নেট অনুশীলনৰ সুযোগ দিয়ে। সেই সুযোগ পূৰ্ণোদ্যমে গ্ৰহণ কৰি পিলিক চৌধুৰীয়ে তেওঁৰ অপূৰ্ব ক্ৰীড়াশৈলী প্ৰদৰ্শন কৰে। কলিকতাত অনুষ্ঠিত হোৱা সেই নেট অনুশীলনৰ দায়িত্বত আছিল ভাৰতৰ প্ৰাক্তন অধিনায়ক লালা অমৰনাথ। নেটত চৌধুৰীৰ তীব্ৰ আউট চুইং আৰু অফকাটাৰ দেখি সেই সময়ত উপস্থিত থকা সকলোৱে ভাবিছিল যে তেওঁ ভাৰতীয় মূল দলটোত স্থান নোপোৱাৰ কোনো কাৰণ নাই পিলিক ওৰফে নলিনীধৰ চৌধুৰীয়ে। কিন্তু গডফাদাৰ নথকাৰ বাবে অসমৰ এই পিলিক চৌধুৰীয়ে ভাৰতীয় টেষ্ট দলৰ সদস্য হোৱাৰ সুবিধা লাভ কৰিব নোৱাৰিলে বৰং পিলিক চৌধুৰীতকৈ কম গতিৰ বলাৰ বংগৰ এন চৌধুৰীৰ নামহে ভাৰতীয় টেষ্ট ক্ৰিকেট দলত অন্তৰ্ভুক্ত হল। দুৰ্দান্ত প্ৰতিভা থকা অসমীয়া খেলুৱৈসকলক প্ৰাপ্য সুযোগৰ পৰা বঞ্চিত কৰাৰ হৈছিল। তাৰ আগতে ১৯৪৮৪৯ চনত ভাৰত ভ্ৰমণলৈ অহা ৱেষ্ট ইণ্ডিজ দলৰ বিৰুদ্ধে এলাহাবাদত অনুষ্ঠিত হোৱা আঞ্চলিক খেলত পূৰ্বাঞ্চল দলৰ দ্বাদশ খেলুৱৈ ৰূপেহে পিলিক চৌধুৰীক অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছিল। তেৱেঁই আছিল কোনো বিদেশী দলৰ বিৰুদ্ধে ক্ৰিকেট খেলাৰ সৌভাগ্য ঘটা প্ৰথম অসমীয়া খেলুৱৈ।

এজন প্ৰতিভাৱান খেলুৱৈ হিচাপে পিলিক চৌধুৰীৰ জন্ম হৈছিল, তদুপৰি ফুটবল আৰু ক্ৰিকেটত সমানেই পাৰদৰ্শী খেলুৱৈ হিচাপে সমগ্ৰ ভাৰতবৰ্ষতেই অনুসন্ধান কৰিলেও কলিকতাৰ চুনী গোস্বামীৰ বাহিৰে পিলিক চৌধুৰীৰ সমান অন্য কোনো প্ৰতিভাবান নোৱাব। বিষ্ণু ৰাভাও ফুটবল আৰু ক্ৰিকেট খেলত সমানেই পাৰদৰ্শী আছিল যদিও পিলিক চৌধুৰীৰ দৰে সম্পূৰ্ণ খেলুৱৈ মানসিকতাৰ ব্যক্তি তেওঁ নাছিল। খেলুৱৈৰ প্ৰতিভা জন্মগত ভাবে আহৰণ কৰা পিলিক চৌধুৰীৰ খেল চাই আপ্লুত হোৱা ক্ৰীড়া সংগঠক, সিংহপুৰুষ ৰাধাগোবিন্দ বৰুৱাই শলাগ লৈছিল। জাত প্লেয়াৰ পিলিক চৌধুৰীয়ে লেফট ইন ছাইডত খেলিছিল। তেওঁৰ বাওঁভৰিত আছিল কোবাল শ্বট লোৱাৰ অপূৰ্ব দক্ষতা। আছিল বল নিয়ন্ত্ৰণৰ অসাধাৰণ ক্ষমতা, মনোমোহো দ্ৰিবলিং কৰি থ্ৰু পাছ দিয়াৰ ক্ষমতাৰেই তেওঁ ৰণ জিকিছিল। নিজে গল দি হিৰ হোৱাৰ মানসিকতা পিলিক চৌধুৰীৰৰ নাছিল। তেওঁ টিম স্পিৰিটহে বিশ্বাসী আছিল। মুখত এমোকোৰা হাঁহি লৈ পিলিক চৌধুৰী যেতিয়া খেলপথাৰত সোমায়, তেতিয়াই দৰ্শকসকল খেল চাবলৈ মতলীয়া হৈ পৰিছিল। খেল নহয় যেন তেওঁলোকে চাৰ্কাছহে চাবলৈ আহিছে, যত চৌধুৰী দেখুৱাব অপূৰ্ব ক্ৰীড়াশৈলী।

বেগা বেগম  (১৫১১১৭ জানুৱাৰী ১৫৮২) মোগল সাম্ৰাজ্যৰ সম্ৰাট হুমায়ুনৰ প্ৰথম পত্নী হিচাপে জানইকালান 
নামেৰে জনাজাত আছিল আৰু হজলৈ যোৱাৰ পিছত তেওঁ হাজী বেগম নামেৰেও পৰিচিত হৈছিল। 
ষোড়শ শতিকাৰ শেষৰ ফালে তেওঁৰ স্বামী হুমায়ুনৰ সমাধিস্থল হুমায়ুন ট’ম্ব নিৰ্মাণৰ দায়িত্ব পোৱাৰ পিছৰ পৰা বেগা বেগমে মোগল সাম্ৰাজ্যত কীৰ্তিচিহ্ন নিৰ্মাণৰ পৰম্পৰা আৰম্ভ কৰিছিল। ইছলামিক ভাৰতৰ এই প্ৰথমটো বিশাল কীৰ্তিচিহ্ন সমাধিক্ষেত্ৰক প্ৰাৰম্ভিক কীৰ্ত্তিচিহ্ন বুলিব পাৰি, যাৰ নিৰ্মাণ শৈলীয়ে পৰৱৰ্তী কালৰ মোগল স্থাপত্যৰ শ্ৰেষ্ঠ কীৰ্তিস্তম্ভ তাজমহলৰ আৰ্হি নিৰ্মাণত নিৰ্ণায়ক ভূমিকা গ্ৰহণ কৰিছিল।

প্ৰাথমিক জীৱন আৰু বিবাহ
বেগা বেগম খুৰাছানৰ এজন পাৰ্চী আছিল আৰু হুমায়ুনৰ মাতৃৰ ফালৰ পৰা ককাক(টাঘাই) য়াদগাৰ বেগৰ কন্যা আছিল। য়াদগাৰ বেগ কামৰান মিৰ্জাৰ পত্নী গুলৰুখ বেগমৰ পিতৃ চুলতান আলী মিৰ্জাৰ ভাতৃ আছিল। বেগা আছিল এগৰাকী জ্ঞানী, সুশিক্ষিত মহিলা আৰু চিকিৎসা আৰু চিকিৎসাৰ বিষয়েও গভীৰ জ্ঞান আছিল। 

১৫২৭ চনত বেগা বেগমে তেওঁৰ প্ৰথম ভটিজা ৰাজকুমাৰ নাছিৰ উদ্দিন(পিছলৈ তেওঁ ৰাজপাটত বহাৰ সময়ত “হুমায়ুন’’ নামেৰে জনাজাত হয়)ক বিয়া কৰায়। প্ৰদেশখনৰ শাসনকৰ্তা হিচাপে (১৫২৭১৫২৯) হুমায়ুনে বদক্ষানত থকাৰ সময়তে তেওঁলোকৰ এই বিবাহ হয়। ১৫২৮ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত তেওঁ হুমায়ুনৰ প্ৰথম সন্তান শ্বাহজাদা আলআমান মিৰ্জানামৰ পুত্ৰৰ জন্ম দিয়ে। সম্ৰাট পৰিয়ালৰ এই দম্পতীহালক সম্ৰাট বাবৰে এজন উত্তৰাধিকাৰী জন্ম দিয়াৰ বাবে উষ্ণ অভিনন্দন জনায়, যদিও ৰাজকুমাৰৰ নামৰ অৰ্থ, আলআমান,ক তেওঁ অশুভ বুলি গণ্য কৰিছিল। শিশু অৱস্থাতে ৰাজকুমাৰৰ মৃত্যু হয়।
সম্ৰাজ্ঞী
১৫৩০ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত সম্ৰাট বাবৰৰ মৃত্যুৰ পিছত হুমায়ুনে তেত্ৰিশ বছৰ বয়সত সিংহাসনত আৰোহণ কৰে, আনহাতে সম্ৰাজ্ঞী হোৱাৰ সময়ত বেগাৰ বয়স আছিল মাত্ৰ ঊনৈশ বছৰ। ইয়াৰ পিছত স্বামীৰ লগত তেওঁ প্ৰথমবাৰৰ বাবে ভাৰতলৈ আহিছিল। বেগাক গোটেই জীৱন হুমায়ুনে অতিশয় সন্মান কৰিছিল আৰু মৃত্যুৰ আগলৈকে তেওঁৰ প্ৰিয়তমা হৈ থকাৰ লগতে তেওঁৰ মুখ্য পত্নীও হৈয়ে আছিল।

১৫৩১ চনত বেগাই কাবুলৰ পৰা আগ্ৰাত উপস্থিত হোৱাৰ সময়ত সম্ৰাট পৰিয়ালৰ আগত তেওঁ দ্বিতীয়বাৰৰ বাবে গৰ্ভধাৰণ কৰাৰ কথা ঘোষণা কৰে। ইয়াতেই তেওঁৰ শেষ সন্তান হিচাপে জ্ঞাত আকিকা চুলতান বেগম নামৰ কন্যা সন্তানৰ জন্ম হয়। ১৫৩৯ চনত বেগাই স্বামীৰ সৈতে বংগৰ চৌছালৈ যায় আৰু তাত শ্বেৰ শ্বাহৰ সেনাবাহিনীয়ে মোগল সাম্ৰাজ্যৰ পৰিসীমাত সুপৰিকল্পিতভাবে আকস্মিক আক্ৰমণৰ কৰে আৰু শ্বেৰ শ্বাহ ছুৰীয়ে তেওঁক বন্দী কৰি লৈ যায়। নিকোলাও মানুচিৰ মতে, তেওঁ আছিল একমাত্ৰ মোগল সম্ৰাজ্ঞী যাক বন্দী কৰি ৰখা হৈছিল।

আনহাতে, ১৫৩৯ চনৰ ২৬ জুন তাৰিখে পুৱা হুমায়ুনে তাইৰ বন্দীত্বৰ কথা জানিব পাৰি লগে লগে ঘোঁৰাত উঠি টাৰ্দি বেগ, বাবা বেগ, কোচ বেগ আৰু মিষ্টাৰ বাচকা বাহাদুৰ নামৰ চাৰিজন সম্ভ্ৰান্ত লোকৰে গঠিত এজন সৰু প্ৰহৰী বাহিনী গঠন কৰিলে। সম্ৰাজ্ঞীক বচাবলৈ চেষ্টা কৰি তেওঁলোকে আফগান সৈন্যশক্তিৰ সৈতে যুঁজিবলৈ চেষ্টা কৰে আৰু তেনে কৰাৰ সময়ত টাৰ্ডি বেগৰ বাহিৰে সকলোকে প্ৰতিপক্ষই কাটি পেলায়। তেওঁ অকলে হুমায়ুনৰ ওচৰলৈ উভতি আহিল। তাজকিৰাতউলউমাৰদত এজন মিৰ পেহলৱান বদাক্ষীৰ মৃত্যুৰ কথা উল্লেখ আছে। প্ৰথম অৱস্থাত দুজন বিশ্বাসী বিষয়া  বাবা জুলেয়াৰ আৰু কিউ বেগ  ঈৰ্ষাপৰায়ণতাৰে সম্ৰাটৰ আদেশ কাৰ্যকৰী কৰাৰ বাবে উদ্যমীভাৱে চেষ্টা কৰি থাকোঁতে  মহামহিমৰ দৰবাৰত শ্বহীদৰ শ্ৰদ্ধাঞ্জলিৰ আদৰণি পৰ্বত ব্যক্তিগত তম্বুৰ প্ৰৱেশদ্বাৰত টাৰ্ডি বেগক হত্যা কৰা হয়।

বন্দী হৈ থকাৰ সময়ত সম্ৰাজ্ঞীগৰাকীক শ্বেৰ শ্বাহে অতি সৌজন্যমূলক আৰু সন্মানসহকাৰে ব্যৱহাৰ কৰিছিল আৰু তেওঁৰ আটাইতকৈ বিশ্বাসযোগ্য জেনেৰেল খোৱাছ খানৰ সহায়ত তেওঁক হুমায়ুনৰ ওচৰলৈ ওভোতাই পঠিয়াইছিল। দুৰ্ভাগ্যজনকভাৱে চৌছাত হোৱা এই ঘটনাৰ ফলত ২৭ জুনত তেওঁৰ আঠ বছৰীয়া কন্যা আকিকা চুলতান বেগমৰ মৃত্যু হয়। এই ঘটনাত হুমায়ুন অত্যন্ত ভাগি পৰিল আৰু প্ৰথমতে কেতিয়াও নিজৰ ছোৱালীক চৌছালৈ নিয়াৰ বাবে অনুশোচনা কৰিলে। তেওঁ নিজকে দোষাৰোপ কৰি কনিষ্ঠ ভাতৃ হিন্দল মিৰ্জাৰ আগত স্বীকাৰোক্তি দিছিল যে, ‘আগৰ অশান্তিত আকিকা বিবি েওঁৰ কন্যানোহোৱা হৈ গৈছিল আৰু তাৰ বাবে মই চিৰন্তন অনুশোচনাত ভুগিছিলো যে, তাতকৈ মই নিজে কিয় হত্যা তাইক কৰা নাছিলো’ েষত তাই শত্ৰুৰ হাতত পৰিছিল এটা আৱেগ, যিটো তেওঁৰ ভায়েকে সম্পূৰ্ণৰূপে সমৰ্থন কৰিছিল।
ছাফাৱী বংশৰ দৰবাৰত পাৰস্যত দীৰ্ঘদিনীয়া নিৰ্বাসনৰ সময়ছোৱাত হুমায়ুনৰ সৈতে বেগাও আছিল। ৰাজকীয় কামকাজৰ প্ৰতিও তাই সক্ৰিয় আগ্ৰহ প্ৰকাশ কৰিছিল। বেগা বেগমৰ দেওৰেক জাহিদ বেগক বংগৰ গৱৰ্ণৰ নিযুক্তি দিয়াৰ ক্ষেত্ৰত বেগা তেওঁৰ পক্ষত আছিল। পিছত ইয়াৰ পৰা তেওঁক প্ৰত্যাহাৰ কৰা হৈছিল। হুমায়ুনে তেওঁক শাস্তি দিব খোজাত বেগাই মধ্যস্থতা কৰি সম্ৰাটৰ পৰা ক্ষমা বিচাৰিবলৈ বৃথা চেষ্টা কৰিছিল।
বিধৱা সম্ৰাজ্ঞী
১৫৫৬ চনত যেতিয়া হুমায়ুনৰ মৃত্যু হয়, তেতিয়া বেগা বেগমে স্বামীৰ মৃত্যুত ইমানেই শোক প্ৰকাশ কৰিছিল যে তেতিয়াৰ পৰাই তেওঁ নিজৰ জীৱনটো এটা মাত্ৰ উদ্দেশ্যৰ বাবে উৎসৰ্গা কৰিছিল; যমুনা নদীৰ পাৰত পৰলোকগত সম্ৰাটৰ স্মৃতিচাৰণৰ বাবে সাম্ৰাজ্যৰ আটাইতকৈ বিশাল সমাধিস্থল নিৰ্মাণ কাৰ্যত। ১৫৬৪ চনত বেগা বেগমে হজ কৰিবৰ বাবে মক্কা আৰু মদিনালৈ তীৰ্থযাত্ৰা কৰিছিল, কিন্তু তাৰ আগতে তেওঁৰ তিনি বছৰৰ বাবে দৰবাৰত অনুপস্থিতি থাকিবলগীয়া সময়ছোৱাত সমাধিস্থল নিৰ্মাণৰ কাম নিজৰ খৰচত হোৱাৰ সকলো ব্যৱস্থা কৰিছিল। ১৫৬৭ চনত হজৰ পৰা উভতি আহি তাৰ পিছত দিল্লীত অৱসৰী জীৱন যাপন কৰে আৰু প্ৰকল্পটোৰ কামৰ তদাৰক কৰে।

সম্ৰাজ্ঞীগৰাকীয়ে সমাধিস্থল নিৰ্মাণৰ বাবে স্থপতি হিচাপে বাছনি কৰিছিল পাৰ্চী স্থপতিবিদ, মিৰাক মিৰ্জা ঘিয়াছক। বেগা বেগমে শিক্ষা বিস্তাৰৰ পৃষ্ঠপোষকতা কৰিছিল আৰু সেয়েহে তেওঁ সমাধিস্থলৰ ওচৰতে এখন মাদ্ৰাছা স্থাপন কৰা হৈছিল। সমাধিৰ ওচৰত আৰব চৰাই নিৰ্মাণৰ দায়িত্বও তেৱেঁই লৈছিল।

মৃত্যু
 
১৫৮২ চনত দিল্লীত কিছুদিন অসুস্থতাৰ অন্তত বেগা বেগমৰ মৃত্যু হয় আৰু তেওঁৰ সতিনীৰসন্তান সম্ৰাট আকবৰে, যাৰ লগত তেওঁৰ অত্যন্ত ঘনিষ্ঠ সম্পৰ্ক আছিল, শেষ কৃত্য সম্পন্ন কৰিছিল। আকবৰ আচলতে তেওঁৰ প্ৰতি ইমানেই আকৃষ্ট আছিল যে, আকবৰে নিজেই নিশ্চিত কৰা মতে বহুতে তেওঁক নিজৰ প্ৰকৃত মাতৃ বুলি ভুল কৰি জৈৱিক মাতৃ হামিদা বানু বেগমৰ লগত খেলিমেলি কৰিছিল। `আব্দ আলকাদিৰ বদাউনী (বদাউনী)এ বেগা বেগমক “সম্ৰাট আকবৰৰ দ্বিতীয় মাতৃ’’ বুলি অভিহিত কৰিছিল। আকবৰে তেওঁৰ মৃতদেহক সমাধিস্থ কৰিবলৈ হুমায়ুনৰ সমাধিলৈ লৈ গৈছিল।

উত্তৰাধিকাৰ
মোগল যুগত (ষোড়শৰ পৰা ঊনবিংশ শতিকা)বেগা বেগমৰ প্ৰচেষ্টাত হুমায়ুনৰ সমাধি নিৰ্মাণৰ পিছৰ পৰাই কীৰ্তিচিহ্ন নিৰ্মাণৰ প্ৰথাই অনুপ্ৰেৰণা লাভ কৰিছিল। ইছলামিক ভাৰতৰ এই প্ৰথমটো বিশাল কীৰ্তিচিহ্ন সমাধিক্ষেত্ৰক প্ৰাৰম্ভিক বিশাল কীৰ্ত্তিচিহ্ন বুলি ক’ব পাৰি, যিয়ে পিছৰ মোগল স্থাপত্যৰ শ্ৰেষ্ঠতম নিদৰ্শন তাজমহলৰ আৰ্হিক নিৰ্ণায়কভাৱে প্ৰভাৱিত কৰিব পাৰিছিল। এই সমাধিস্থলটো মূলতঃ পাৰ্চী স্থাপত্যৰ শব্দভাণ্ডাৰৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল, যদিও ইয়াক চতুৰতাৰে ভাৰতীয়কৰণ কৰা হৈছিল। চাৰিওফালৰ বাগিচাখনেই আছিল ভাৰতত পাৰ্চী ‘চাহাৰ বাগ’ (চতুৰ্থাংশ উদ্যান)ৰ ৰূপৰ প্ৰথম অদ্ভুত বাস্তুজ্ঞান। এই সমাধিক্ষেত্ৰ অতীতৰ মোগল সাম্ৰাজ্যৰ অধীনৰ ভাৰতৰ ৰাজধানী (দিল্লী)ৰ শ্ৰেষ্ঠ স্মৃতিসৌধৰ প্ৰতিনিধিস্বৰূপ।

ঊষা মেহতা (, ২৫ মাৰ্চ ১৯২০  ১১ আগষ্ট ২০০০) ভাৰতৰ এগৰাকী গান্ধীবাদী আৰু স্বাধীনতা সংগ্ৰামী। ১৯৪২ চনৰ ভাৰত ত্যাগ আন্দোলনৰ সময়ত তেওঁ কেইমাহমান ধৰি গোপন ৰেডিঅ ষ্টেচন কংগ্ৰেছ ৰেডিঅ চলাইছিল। ১৯৯৮ চনত  তেওঁৰ দেশৰ দ্বিতীয় সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্মবিভূষণ প্ৰদান কৰে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯২০ চনত ২৫ মাৰ্চ গুজৰাটৰ চুৰাটৰ ওচৰৰ চাৰছ গাঁৱত ঊষা মেহতাৰ জন্ম হৈছিল। মাত্ৰ পাঁচ বছৰ বয়সত তেওঁ প্ৰথমে মহাত্মা গান্ধীক আহমেদাবাদত তেওঁৰ আশ্ৰমলৈ যোৱাৰ সময়ত দেখিছিল। কিছু সময়পিছত গান্ধীয়ে তেওঁৰ গাঁৱৰ ওচৰত এটা শিবিৰ আয়োজন কৰিছিল শিশু ঊষায়ে অংশগ্ৰহণ কৰিছিল।

১৯২৮ চনত আঠ বছৰীয়া ঊষায়ে চাইমন আয়োগৰ বিৰুদ্ধে এক প্ৰতিবাদী মাৰ্চত অংশগ্ৰহণ কৰে আৰু ব্ৰিটিছ ৰাজৰ বিৰুদ্ধে তেওঁৰ প্ৰথম প্ৰতিবাদৰ শব্দবোৰ চিঞৰিছিল “চাইমন গো বেক”। তেওঁ আৰু অন্যান্য শিশোৱে ৰাতিপুৱা ব্ৰিটিছ ৰাজৰ বিৰুদ্ধে প্ৰতিবাদ আৰু সুৰাৰ দোকানৰ সন্মুখত পিকেটিঙত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। এই প্ৰতিবাদৰ এক যাত্ৰাৰ সময়ত আৰক্ষীসকলে শিশুসকলক অভিযুক্ত কৰিছিল আৰু  বহন কৰা এগৰাকী ছোৱালী পতাকাৰ সৈতে মাটিত বাগৰি পৰি গৈছিল। এই ঘটনাত খং উঠি শিশুসকলে কাহিনীটো তেওঁলোকৰ পিতৃমাতৃক কৈছিল। বয়সস্থ সকলে শিশুসকলক ভাৰতীয় পতাকাৰ ৰঙত (গেৰুৱা, বগা আৰু সেউজীয়া) পোছাক পিন্ধাই আৰু কেইদিনমান পিছত ৰাস্তাৰ বাহিৰলৈ প্ৰেৰণ কৰি সঁহাৰি দিছিল। পতাকাৰ ৰং পিন্ধি শিশুসকলে পুনৰ মাৰ্চ কৰিলে আৰু চিঞৰি কৈছিল “আৰক্ষী, আপুনি আপোনাৰ লাঠিৰে আমাক কোবাব পাৰে, কিন্তু আপুনি আমাৰ পতাকা নমাই আনিব নোৱাৰে।”

ঊষাৰ দেউতাক ব্ৰিটিছ ৰাজৰ অধীনত এজন ন্যায়াধীশ আছিল। সেয়েহে তেওঁ তাইক স্বাধীনতা সংগ্ৰামত অংশগ্ৰহণ কৰিবলৈ উৎসাহিত কৰা নাছিল। অৱশ্যে যেতিয়া তেওঁৰ দেউতাকে ১৯৩০ চনত অৱসৰ গ্ৰহণ কৰিছিল তেতিয়া এই সীমাবদ্ধতা আঁতৰ হৈছিল। ১৯৩২ চনত ১২ বছৰ বয়সত ঊষায়ে তেওঁৰ পৰিয়ালৰ সৈতে বোম্বেলৈ গৈছিল। ইয়াৰ ফলত তেওঁৰ বাবে স্বাধীনতা আন্দোলনত অধিক সক্ৰিয়ভাৱে অংশগ্ৰহণ কৰা সম্ভৱ হয়। তেওঁ আৰু অন্যান্য শিশোৱে গোপন বুলেটিন আৰু প্ৰকাশন বিতৰণ কৰিছিল, কাৰাগাৰত আত্মীয়সকলক সাক্ষাৎ কৰিছিল আৰু এই বন্দীসকলক বাৰ্তা বহন কৰিছিল।

ঊষায়ে গান্ধীৰ দ্বাৰা অত্যন্ত প্ৰভাৱিত হৈছিল আৰু তেওঁৰ এগৰাকী অনুগামী হৈ পৰিছিল। তেওঁ আজীৱন ব্ৰহ্মচৰ্য পালন কৰাৰ আৰু গান্ধীীয় জীৱনশৈলী গ্ৰহণ কৰিছিল সংকল্প লৈছিল। তেওঁ কেৱল খাদী কাপোৰ পিন্ধিছিল আৰু সকলো প্ৰকাৰৰ বিলাসীতাৰ পৰা আঁতৰি আছিল। পিছলৈ তেওঁ গান্ধীবাদৰ চিন্তা আৰু দৰ্শনৰ এগৰাকী বিশিষ্ট প্ৰস্তাৱক হিচাপে পৰিগণিত হয়।

তেওঁৰ প্ৰাৰম্ভিক শিক্ষা খেদা আৰু ভৰুচত সম্পন্ন হৈছিল আৰু তাৰ পিছত তেওঁ বোম্বেৰ চন্দৰামজী উচ্চ বিদ্যালয়ত নামভৰ্তি। তেওঁ এগৰাকী মজলীয়া শিক্ষাৰ্থী আছিল। ১৯৩৫ চনত মেট্ৰিক পৰীক্ষাত তেওঁ শ্ৰেণীৰ শীৰ্ষ ২৫জন শিক্ষাৰ্থীৰ ভিতৰত আছিল। তেওঁ ১৯৩৯ চনত দৰ্শনত প্ৰথম শ্ৰেণীৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰি বোম্বেৰ ৱিলছন কলেজত শিক্ষা অব্যাহত ৰাখিছিল। তেওঁ আইন অধ্যয়ন আৰম্ভ কৰিছিল, কিন্তু ভাৰত ত্যাগ আন্দোলনত যোগদান কৰিবলৈ ১৯৪২ চনত তেওঁৰ অধ্যয়ন সমাপ্ত কৰিছিল। তাৰ পিছত ২২ বছৰ বয়সৰ পৰা আৰম্ভ কৰি তেওঁ সম্পূৰ্ণ সময়তে স্বাধীনতা আন্দোলনত অংশগ্ৰহণ কৰে।

স্বাধীনতা সংগ্ৰামত ভূমিকা
গান্ধী আৰু কংগ্ৰেছে ঘোষণা কৰিছিল যে ভাৰত ত্যাগ আন্দোলন ১৯৪২ চনৰ ৯ আগষ্ট তাৰিখে মুম্বাইৰ গোৱালিয়া টেংক খেলপথাৰত এক ৰেলীৰ সৈতে আৰম্ভ হব। সেই তাৰিখৰ আগতে গান্ধীকে ধৰি প্ৰায় সকলো নেতাক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছিল। অৱশ্যে নিৰ্ধাৰিত দিনটোত গোৱালিয়া টেংক গ্ৰাউণ্ডত ভাৰতীয়সকলৰ এক বিশাল ভিৰ একত্ৰিত হৈছিল। তেওঁলোকক সম্বোধন কৰিবলৈ আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় পতাকা উত্তোলন কৰিবলৈ কংগ্ৰেছৰ কনিষ্ঠ নেতা আৰু কৰ্মীৰ এটা দলৰ ওপৰত এৰি দিয়া হৈছিল।

১৯৪২ চনৰ ১৪ আগষ্টত ঊষা আৰু তেওঁৰ কিছুমান ঘনিষ্ঠ সহযোগীয়ে গোপন ৰেডিঅ ষ্টেচন চিক্ৰেট কংগ্ৰেছ ৰেডিঅ আৰম্ভ কৰে। ২৭ আগষ্ট তাৰিখে ইয়াৰ সম্প্ৰচাৰণ আৰম্ভ হৈছিল। তেওঁৰ কণ্ঠত সম্প্ৰচাৰ কৰা প্ৰথম শব্দবোৰ আছিল “এইটো হৈছে ভাৰতৰ কৰবাৰ পৰা ৰংৰ দৈৰ্ঘ্য৪২.৩৪ মিটাৰত আহ্বান কৰা কংগ্ৰেছ ৰেডিঅ।” তেওঁৰ সহযোগীসকলৰ ভিতৰত আছিল বিথলভাই জাভাৰী, চন্দ্ৰকান্ত জাভাৰী, বাবুভাই ঠাক্কৰ আৰু চিকাগো ৰেডিঅৰ মালিক নাঙ্কা মোতৱানী, যিয়ে বিভিন্ন সামগ্ৰী যোগান ধৰিছিল আৰু টেকনিচিয়ান প্ৰদান কৰিছিল। ড॰ ৰাম মনোহৰ লোহিযয়া, অচিতুতৰাও পাটৱাৰধন আৰু পুৰোত্তম ত্ৰিকামদাসকে ধৰি আন বহুতো নেতাই গোপন কংগ্ৰেছ ৰেডিঅত সহায় কৰিছিল। ৰেডিঅ সম্প্ৰচাৰে সমগ্ৰ ভাৰতৰ গান্ধী আৰু অন্যান্য বিশিষ্ট নেতাসকলৰ পৰা বাৰ্তা বাণীবন্ধন কৰিছিল। কৰ্তৃপক্ষক এৰাই চলিবলৈ আয়োজকসকলে প্ৰায় দৈনিক ষ্টেচনৰ অৱস্থান স্থানান্তৰ কৰিছিল। অৱশেষত আৰক্ষীয়ে তেওঁলোকক ১৯৪২ চনৰ ১২ নৱেম্বৰত বিচাৰি পাইছিল আৰু ঊষা মেহতাক ধৰি আয়োজকসকলক গ্ৰেপ্তাৰ কৰিছিল। সকলোকে পিছত বন্দী কৰা হৈছিল।

ভাৰতীয় আৰক্ষীৰ এটা শাখা অপৰাধী অনুসন্ধান বিভাগ (চিআইডি)য়ে তেওঁক ছয় মাহৰ বাবে জেৰা চলাইছিল। এই সময়ত তেওঁক নিৰন্তৰ কাৰাগাৰত ৰখা হৈছিল আৰু আন্দোলনৰ সৈতে বিশ্বাসঘাতকতা কৰিলে বিদেশত অধ্যয়ন কৰাৰ সুযোগৰ দৰে প্ৰলোভন আগবঢ়োৱা হৈছিল। অৱশ্যে তেওঁ নীৰৱ হৈ থাকিবলৈ পশ্চাৎপসৰণ কৰিছিল আৰু তেওঁৰ বিচাৰৰ সময়ত উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ ন্যায়াধীশক তেওঁ ঘোষণা কৰিছিল যে তেওঁ কোনো প্ৰশ্নৰ উত্তৰ নিদিয়ে আনকি। বিচাৰৰ পিছত তেওঁক চাৰি বছৰৰ কাৰাদণ্ড বিহা হৈছিল (১৯৪২ৰ পৰা ১৯৪৬)। তেওঁৰ দুগৰাকী সহযোগীকো দোষী সাব্যস্ত কৰা হৈছিল। ঊষাক পুনেৰ ইয়েৰাভাদা কাৰাগাৰত বন্দী কৰা হৈছিল। তেওঁৰ স্বাস্থ্যৰ অৱনতি হোৱাত তেওঁক ছাৰ জে জে চিকিৎসালয়ত চিকিৎসাৰ বাবে বোম্বেলৈ প্ৰেৰণ কৰা হৈছিল। চিকিৎসালয়ত তিনিৰ পৰা চাৰিজন আৰক্ষী তেওঁ পলাই যোৱাৰ পৰা প্ৰতিহত কৰিবলৈ তেওঁৰ ওপৰত কঢ়া নজৰ ৰখা হৈছিল। যেতিয়া তেওঁৰ স্বাস্থ্য উন্নত হয়, তেওঁক ইয়েৰৱদা কাৰাগাৰলৈ ঘূৰাই অনা হৈছিল। মুক্তি পোৱা প্ৰথম ৰাজনৈতিক বন্দী হিচাপে ১৯৪৬ চনৰ মাৰ্চত তেওঁ মোৰাৰজী দেশাইৰ আদেশত মুক্তি লাভ কৰে। দেশাই সেই সময়ত অন্তৱৰ্তীকালীন চৰকাৰত গৃহ মন্ত্ৰী আছিল।

যদিও চিক্ৰেট কংগ্ৰেছ ৰেডিঅয়ে কেৱল তিনি মাহৰ বাবে কাম কৰিছিল, ই ভাৰতৰ ব্ৰিটিছ নিয়ন্ত্ৰিত চৰকাৰৰ দ্বাৰা নিষিদ্ধ বাতৰি আৰু অন্যান্য তথ্য প্ৰচাৰ কৰি আন্দোলনক যথেষ্ট সহায় কৰিছিল। গোপন কংগ্ৰেছ ৰেডিঅয়ে স্বাধীনতা আন্দোলনৰ নেতাসকলক জনসাধাৰণৰ সৈতে যোগাযোগ ৰখাত সহায় কৰিছিল। সেই দিনবোৰৰ বিষয়ে স্মৰণ কৰি ঊষা মেহতাই চিক্ৰেট কংগ্ৰেছ ৰেডিঅৰ সৈতে জড়িত থকাটো তেওঁৰ সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ মুহূৰ্ত আৰু তেওঁৰ আটাইতকৈ দুখজনক মুহূৰ্ত বুলি বৰ্ণনা কৰিছিল। কিয়নো এজন ভাৰতীয় টেকনিচিয়ানে তেওঁলোকক কৰ্তৃপক্ষৰ সৈতে বিশ্বাসঘাতকতা কৰিছিল।

স্বাধীনতাউত্তৰ কাল
কাৰাগাৰৰ পৰা ওলোৱাৰ পিছত ঊষাৰ স্বাস্থ্য ভাঙি পৰে আৰু তেওঁ ৰাজনীতি বা সামাজিক অংশগ্ৰহণ কৰিবলৈ প্ৰতিহত কৰিছিল। ভাৰতে স্বাধীনতা লাভ কৰাৰ দিনা তেওঁ শয্যাশায়ী আছিল আছিল আৰু নতুন দিল্লীত আনুষ্ঠানিক অনুষ্ঠানত উপস্থিত থাকিব পৰা নাছিল। পিছত তেওঁ তেওঁৰ শিক্ষা পুনৰ আৰম্ভ কৰিছিল আৰু গান্ধীৰ ৰাজনৈতিক আৰু সামাজিক চিন্তাৰ ওপৰত ডক্টৰেট থেছিছ লিখিছিল আৰু বোম্বে বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা পিএইচডি অৰ্জন কৰিছিল। মুম্বাই বিশ্ববিদ্যালয়ত বিভিন্ন সময়ত তেওঁ শিক্ষাৰ্থী, গৱেষণা সহায়ক, প্ৰবক্তা, অধ্যাপক আৰু অৱশেষত নাগৰিক আৰু ৰাজনীতি বিভাগৰ মুৰব্বী হিচাপে জড়িত আছিল। তেওঁ ১৯৮০ চনত বোম্বে বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা অৱসৰ গ্ৰহণ কৰিছিল।

ভাৰতৰ স্বাধীনতাৰ পাছতো তেওঁ সামাজিকভাৱে সক্ৰিয় হৈ আছিল। বিশেষকৈ গান্ধীৰ চিন্তা আৰু দৰ্শন বিস্তাৰিত কৰিবলৈ তেওঁ অহোপুৰুষাৰ্থ কৰিছিল। তেওঁ ইংৰাজী আৰু গুজৰাটীত বহুতো প্ৰবন্ধ আৰু কিতাপ ৰচনা কৰিছিল। তেওঁ গান্ধীৰ ঐতিহ্য ৰক্ষণাবেক্ষণৰ বাবে উৎসৰ্গিত এক ন্যাস গান্ধী স্মাৰক নিধিৰ সভাপতি নিৰ্বাচিত হৈছিল। এই নিধিয়ে মুম্বাইত মণি ভৱন অৰ্জন কৰিছিল। এই গৃহ চৰ্দাৰ বল্লভভাই পেটেলৰ কন্যা মণিবেন পেটেলৰ বাসগৃহ আছিল আৰু ইয়াত গান্ধীয়ে চহৰ ভ্ৰমণৰ সময়ত বাস কৰিছিল। তেওঁলোকে ইয়াক গান্ধী স্মৃতিসৌধলৈ ৰূপান্তৰিত কৰিছিল। তেওঁ নতুন দিল্লীৰ গান্ধী শান্তি ফাউণ্ডেচনৰ সভাপতি আছিল। তেওঁ ভাৰতীয় বিদ্যা ভৱনৰ বিষয়ত সক্ৰিয়ভাৱে অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। ভাৰত চৰকাৰে তেওঁক ভাৰতৰ স্বাধীনতাৰ ৫০তম বাৰ্ষিকী উদযাপনৰ সৈতে জড়িত কৰিছিল।

১৯৯৮ চনত ভাৰত চৰকাৰে তেওঁৰ ভাৰতৰ দ্বিতীয় সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্মবিভূষণ প্ৰদৰ্শন কৰে।..              ,   .

শুকুলা ঘোঁৰা প্ৰবীণা শইকীয়াৰ এখন উপন্যাস। শুকুলা ঘোঁৰা উপন্যাসখন মূলতঃ অসমৰ গ্ৰাম্য সমাজৰ পটভূমিত ৰচিত। উপন্যাসখনত চহা গ্ৰাম্য জীৱনৰ বহুটো ছবি প্ৰতিফলিত হৈছে। উপন্যাসখনত সমাজত প্ৰচলিত অন্ধবিশ্বাসৰ প্ৰভাৱ পৰিছে। মানুহৰ দেহৰ অংগৰ বিচাৰ কৰা, ভূতপ্ৰেত বিশ্বাস, জৰা ফুকা, কলা যাদু, মন্ত্ৰ, তাবিজ আদিৰ বিশ্বাস উপন্যাসখনত প্ৰতিফলিত হৈছে। এই উপন্যাসখন ঔপন্যাসিকৰ মৃত্যুৰ পাছত প্ৰকাশ পায়। 

ঔপন্যাসিকৰ চমু পৰিচয়
অসমীয়া সাহিত্যৰ স্বৰাজোত্তৰ কালৰ এগৰাকী বিশিষ্ট লেখিকা হৈছে প্ৰবীণা শইকীয়া। ১৯৩৬ চনৰ তিনিচুকীয়াত তেখেতৰ জন্ম হয়। ৰামধেনু লগতে তেখেতে মনিদীপ, প্ৰকাশ আলোচনীত সাহিত্য চৰ্চা কৰে। তেখেতে ৰচনা কৰা উপন্যাস সমূহ হল উত্তৰায়ণ (১৯৬৭), সিংহদুৱাৰ(১৯৮২), শুকুলা ঘোঁৰা (২০০৫)। তেখেতৰ গল্প সংকলন কেইখনৰ নাম হল চিত্ৰ তুৰগ (১৯৭৯), অবিনাশী স্বপ্ন (১৯৯০)। অনুবাদ কৰ্ম অজান দেশত এলিচ (১৯৬৩), দাপোন দেশত (এলিচ), স্নাৰ্ক চিকাৰ (১৯৮২), অমূল্য ৰত্নৰ দ্বীপ, কলামণি। এইগৰাকী লেখিকাই অতি কম বয়সত ১৯৯৯ চনত মৃত্যুবৰণ কৰে।

চৰিত্ৰ
হেমধৰ, সাৱিত্ৰী, হেমধৰৰ মাক, যশোদা বুঢ়ী, সোণকণ, মাধৱ, সোণেশ্বৰ, যদু, ফেচুঁ, প্ৰেমকান্ত বায়ন, অপেছৰী (তিলোত্তমা), সপোন ককাইদেউ, গোপাল, ইলাহী, কৰিম, বায়ননী

উপন্যাসখনৰ চমু কাহিনী 
এই উপন্যাসখন মূলতঃ চৰিত্ৰ প্ৰধান উপন্যাস। উপন্যাসখনত প্ৰতিটো চৰিত্ৰৰ লগত একোটা কাহিনী উপস্থাপন কৰিছে। উপন্যাসখনত সাৱিত্ৰী চৰিত্ৰটোক এটা শোষিত চৰিত্ৰ হিচাপে দেখুওৱা হৈছে। সাৱিত্ৰী কিদৰে অন্ধবিশ্বাসৰ বলী হৈ শাহুৱেকৰ পৰা শোষিত হব লগা হয়, যাৰ বাবে আত্মহত্যাৰ দৰে পথ বাচিব লগা হয়, সেইকথা উপন্যাসখনৰ মাজেৰে প্ৰতিফলিত হৈছে। সাবিত্ৰী হেমধৰৰ ঘৈণীয়েক। হেমধৰ শিক্ষিত যদিও অন্ধবিশ্বাসৰ বিৰোধিতা কৰিব পৰা নাই। যশোদা এটা সাহসী আৰু প্ৰতিবাদী চৰিত্ৰ। সমাজৰ কুসংস্কাৰৰ বিৰুদ্ধে মাত মাতিছে। যশোদাৰ মাজত এটা ক্ষীণ নাৰীবাদ প্ৰকাশ পাইছে। সমাজত নাৰীক পুৰুষৰ সমানে বহিব দিয়া হোৱা নাছিল। যাৰ বাবে যশোদা প্ৰতিবাদ কৰিছে। কিন্তু অৱশেষত হাৰ মানি মৃত্যুবৰণ কৰিছে। উপন্যাসখনত এটা বগা ঘোঁৰাৰ কথা কোৱা হৈছে। সকলোৱে ঘোঁৰাটোক দেৱতা বা ঐশ্বৰিক শক্তি বুলি ভাৱিছিল। কিন্তু ঘোঁৰাটো ইলাহীৰহে আছিল। অপেছৰীক ইচ্ছাৰ বিৰুদ্ধে প্ৰেমকান্তই বিয়া দিব লয়, কিন্তু তাই বিয়াৰদিনাই পলাই যায়। উপন্যাসখনত বাস্তৱ জীৱনৰ কিছুমান ঘটনা প্ৰকাশ পাইছে। 

শ্ৰেণীঅসমীয়া উপন্যাস

উদ্ধৃতিশুকুলা ঘোঁৰা প্ৰবীণা শইকীয়াৰ এখন উপন্যাস। শুকুলা ঘোঁৰা উপন্যাসখন মূলতঃ অসমৰ গ্ৰাম্য সমাজৰ পটভূমিত ৰচিত। উপন্যাসখনত চহা গ্ৰাম্য জীৱনৰ বহুটো ছবি প্ৰতিফলিত হৈছে। উপন্যাসখনত সমাজত প্ৰচলিত অন্ধবিশ্বাসৰ প্ৰভাৱ পৰিছে। মানুহৰ দেহৰ অংগৰ বিচাৰ কৰা, ভূতপ্ৰেত বিশ্বাস, জৰা ফুকা, কলা যাদু, মন্ত্ৰ, তাবিজ আদিৰ বিশ্বাস উপন্যাসখনত প্ৰতিফলিত হৈছে। এই উপন্যাসখন ঔপন্যাসিকৰ মৃত্যুৰ পাছত প্ৰকাশ পায়। 

ঔপন্যাসিকৰ চমু পৰিচয়
অসমীয়া সাহিত্যৰ স্বৰাজোত্তৰ কালৰ এগৰাকী বিশিষ্ট লেখিকা হৈছে প্ৰবীণা শইকীয়া। ১৯৩৬ চনৰ তিনিচুকীয়াত তেখেতৰ জন্ম হয়। ৰামধেনু লগতে তেখেতে মনিদীপ, প্ৰকাশ আলোচনীত সাহিত্য চৰ্চা কৰে। তেখেতে ৰচনা কৰা উপন্যাস সমূহ হল উত্তৰায়ণ (১৯৬৭), সিংহদুৱাৰ(১৯৮২), শুকুলা ঘোঁৰা (২০০৫)। তেখেতৰ গল্প সংকলন কেইখনৰ নাম হল চিত্ৰ তুৰগ (১৯৭৯), অবিনাশী স্বপ্ন (১৯৯০)। অনুবাদ কৰ্ম অজান দেশত এলিচ (১৯৬৩), দাপোন দেশত (এলিচ), স্নাৰ্ক চিকাৰ (১৯৮২), অমূল্য ৰত্নৰ দ্বীপ, কলামণি। এইগৰাকী লেখিকাই অতি কম বয়সত ১৯৯৯ চনত মৃত্যুবৰণ কৰে।

চৰিত্ৰ
হেমধৰ, সাৱিত্ৰী, হেমধৰৰ মাক, যশোদা বুঢ়ী, সোণকণ, মাধৱ, সোণেশ্বৰ, যদু, ফেচুঁ, প্ৰেমকান্ত বায়ন, অপেছৰী (তিলোত্তমা), সপোন ককাইদেউ, গোপাল, ইলাহী, কৰিম, বায়ননী

উপন্যাসখনৰ চমু কাহিনী 
এই উপন্যাসখন মূলতঃ চৰিত্ৰ প্ৰধান উপন্যাস। উপন্যাসখনত প্ৰতিটো চৰিত্ৰৰ লগত একোটা কাহিনী উপস্থাপন কৰিছে। উপন্যাসখনত সাৱিত্ৰী চৰিত্ৰটোক এটা শোষিত চৰিত্ৰ হিচাপে দেখুওৱা হৈছে। সাৱিত্ৰী কিদৰে অন্ধবিশ্বাসৰ বলী হৈ শাহুৱেকৰ পৰা শোষিত হব লগা হয়, যাৰ বাবে আত্মহত্যাৰ দৰে পথ বাচিব লগা হয়, সেইকথা উপন্যাসখনৰ মাজেৰে প্ৰতিফলিত হৈছে। সাবিত্ৰী হেমধৰৰ ঘৈণীয়েক। হেমধৰ শিক্ষিত যদিও অন্ধবিশ্বাসৰ বিৰোধিতা কৰিব পৰা নাই। যশোদা এটা সাহসী আৰু প্ৰতিবাদী চৰিত্ৰ। সমাজৰ কুসংস্কাৰৰ বিৰুদ্ধে মাত মাতিছে। যশোদাৰ মাজত এটা ক্ষীণ নাৰীবাদ প্ৰকাশ পাইছে। সমাজত নাৰীক পুৰুষৰ সমানে বহিব দিয়া হোৱা নাছিল। যাৰ বাবে যশোদা প্ৰতিবাদ কৰিছে। কিন্তু অৱশেষত হাৰ মানি মৃত্যুবৰণ কৰিছে। উপন্যাসখনত এটা বগা ঘোঁৰাৰ কথা কোৱা হৈছে। সকলোৱে ঘোঁৰাটোক দেৱতা বা ঐশ্বৰিক শক্তি বুলি ভাৱিছিল। কিন্তু ঘোঁৰাটো ইলাহীৰহে আছিল। অপেছৰীক ইচ্ছাৰ বিৰুদ্ধে প্ৰেমকান্তই বিয়া দিব লয়, কিন্তু তাই বিয়াৰদিনাই পলাই যায়। উপন্যাসখনত বাস্তৱ জীৱনৰ কিছুমান ঘটনা প্ৰকাশ পাইছে। 

শ্ৰেণীঅসমীয়া উপন্যাস

উদ্ধৃতিশুকুলা ঘোঁৰা প্ৰবীণা শইকীয়াৰ এখন উপন্যাস। শুকুলা ঘোঁৰা উপন্যাসখন মূলতঃ অসমৰ গ্ৰাম্য সমাজৰ পটভূমিত ৰচিত। উপন্যাসখনত চহা গ্ৰাম্য জীৱনৰ বহুটো ছবি প্ৰতিফলিত হৈছে। উপন্যাসখনত সমাজত প্ৰচলিত অন্ধবিশ্বাসৰ প্ৰভাৱ পৰিছে। মানুহৰ দেহৰ অংগৰ বিচাৰ কৰা, ভূতপ্ৰেত বিশ্বাস, জৰা ফুকা, কলা যাদু, মন্ত্ৰ, তাবিজ আদিৰ বিশ্বাস উপন্যাসখনত প্ৰতিফলিত হৈছে। এই উপন্যাসখন ঔপন্যাসিকৰ মৃত্যুৰ পাছত প্ৰকাশ পায়। 

ঔপন্যাসিকৰ চমু পৰিচয়
অসমীয়া সাহিত্যৰ স্বৰাজোত্তৰ কালৰ এগৰাকী বিশিষ্ট লেখিকা হৈছে প্ৰবীণা শইকীয়া। ১৯৩৬ চনৰ তিনিচুকীয়াত তেখেতৰ জন্ম হয়। ৰামধেনু লগতে তেখেতে মনিদীপ, প্ৰকাশ আলোচনীত সাহিত্য চৰ্চা কৰে। তেখেতে ৰচনা কৰা উপন্যাস সমূহ হল উত্তৰায়ণ (১৯৬৭), সিংহদুৱাৰ(১৯৮২), শুকুলা ঘোঁৰা (২০০৫)। তেখেতৰ গল্প সংকলন কেইখনৰ নাম হল চিত্ৰ তুৰগ (১৯৭৯), অবিনাশী স্বপ্ন (১৯৯০)। অনুবাদ কৰ্ম অজান দেশত এলিচ (১৯৬৩), দাপোন দেশত (এলিচ), স্নাৰ্ক চিকাৰ (১৯৮২), অমূল্য ৰত্নৰ দ্বীপ, কলামণি। এইগৰাকী লেখিকাই অতি কম বয়সত ১৯৯৯ চনত মৃত্যুবৰণ কৰে।

চৰিত্ৰ
হেমধৰ, সাৱিত্ৰী, হেমধৰৰ মাক, যশোদা বুঢ়ী, সোণকণ, মাধৱ, সোণেশ্বৰ, যদু, ফেচুঁ, প্ৰেমকান্ত বায়ন, অপেছৰী (তিলোত্তমা), সপোন ককাইদেউ, গোপাল, ইলাহী, কৰিম, বায়ননী

উপন্যাসখনৰ চমু কাহিনী 
এই উপন্যাসখন মূলতঃ চৰিত্ৰ প্ৰধান উপন্যাস। উপন্যাসখনত প্ৰতিটো চৰিত্ৰৰ লগত একোটা কাহিনী উপস্থাপন কৰিছে। উপন্যাসখনত সাৱিত্ৰী চৰিত্ৰটোক এটা শোষিত চৰিত্ৰ হিচাপে দেখুওৱা হৈছে। সাৱিত্ৰী কিদৰে অন্ধবিশ্বাসৰ বলী হৈ শাহুৱেকৰ পৰা শোষিত হব লগা হয়, যাৰ বাবে আত্মহত্যাৰ দৰে পথ বাচিব লগা হয়, সেইকথা উপন্যাসখনৰ মাজেৰে প্ৰতিফলিত হৈছে। সাবিত্ৰী হেমধৰৰ ঘৈণীয়েক। হেমধৰ শিক্ষিত যদিও অন্ধবিশ্বাসৰ বিৰোধিতা কৰিব পৰা নাই। যশোদা এটা সাহসী আৰু প্ৰতিবাদী চৰিত্ৰ। সমাজৰ কুসংস্কাৰৰ বিৰুদ্ধে মাত মাতিছে। যশোদাৰ মাজত এটা ক্ষীণ নাৰীবাদ প্ৰকাশ পাইছে। সমাজত নাৰীক পুৰুষৰ সমানে বহিব দিয়া হোৱা নাছিল। যাৰ বাবে যশোদা প্ৰতিবাদ কৰিছে। কিন্তু অৱশেষত হাৰ মানি মৃত্যুবৰণ কৰিছে। উপন্যাসখনত এটা বগা ঘোঁৰাৰ কথা কোৱা হৈছে। সকলোৱে ঘোঁৰাটোক দেৱতা বা ঐশ্বৰিক শক্তি বুলি ভাৱিছিল। কিন্তু ঘোঁৰাটো ইলাহীৰহে আছিল। অপেছৰীক ইচ্ছাৰ বিৰুদ্ধে প্ৰেমকান্তই বিয়া দিব লয়, কিন্তু তাই বিয়াৰদিনাই পলাই যায়। উপন্যাসখনত বাস্তৱ জীৱনৰ কিছুমান ঘটনা প্ৰকাশ পাইছে। 

শ্ৰেণীঅসমীয়া উপন্যাস

উদ্ধৃতিশুকুলা ঘোঁৰা প্ৰবীণা শইকীয়াৰ এখন উপন্যাস। শুকুলা ঘোঁৰা উপন্যাসখন মূলতঃ অসমৰ গ্ৰাম্য সমাজৰ পটভূমিত ৰচিত। উপন্যাসখনত চহা গ্ৰাম্য জীৱনৰ বহুটো ছবি প্ৰতিফলিত হৈছে। উপন্যাসখনত সমাজত প্ৰচলিত অন্ধবিশ্বাসৰ প্ৰভাৱ পৰিছে। মানুহৰ দেহৰ অংগৰ বিচাৰ কৰা, ভূতপ্ৰেত বিশ্বাস, জৰা ফুকা, কলা যাদু, মন্ত্ৰ, তাবিজ আদিৰ বিশ্বাস উপন্যাসখনত প্ৰতিফলিত হৈছে। এই উপন্যাসখন ঔপন্যাসিকৰ মৃত্যুৰ পাছত প্ৰকাশ পায়। 

ঔপন্যাসিকৰ চমু পৰিচয়
অসমীয়া সাহিত্যৰ স্বৰাজোত্তৰ কালৰ এগৰাকী বিশিষ্ট লেখিকা হৈছে প্ৰবীণা শইকীয়া। ১৯৩৬ চনৰ তিনিচুকীয়াত তেখেতৰ জন্ম হয়। ৰামধেনু লগতে তেখেতে মনিদীপ, প্ৰকাশ আলোচনীত সাহিত্য চৰ্চা কৰে। তেখেতে ৰচনা কৰা উপন্যাস সমূহ হল উত্তৰায়ণ (১৯৬৭), সিংহদুৱাৰ(১৯৮২), শুকুলা ঘোঁৰা (২০০৫)। তেখেতৰ গল্প সংকলন কেইখনৰ নাম হল চিত্ৰ তুৰগ (১৯৭৯), অবিনাশী স্বপ্ন (১৯৯০)। অনুবাদ কৰ্ম অজান দেশত এলিচ (১৯৬৩), দাপোন দেশত (এলিচ), স্নাৰ্ক চিকাৰ (১৯৮২), অমূল্য ৰত্নৰ দ্বীপ, কলামণি। এইগৰাকী লেখিকাই অতি কম বয়সত ১৯৯৯ চনত মৃত্যুবৰণ কৰে।

চৰিত্ৰ
হেমধৰ, সাৱিত্ৰী, হেমধৰৰ মাক, যশোদা বুঢ়ী, সোণকণ, মাধৱ, সোণেশ্বৰ, যদু, ফেচুঁ, প্ৰেমকান্ত বায়ন, অপেছৰী (তিলোত্তমা), সপোন ককাইদেউ, গোপাল, ইলাহী, কৰিম, বায়ননী

উপন্যাসখনৰ চমু কাহিনী 
এই উপন্যাসখন মূলতঃ চৰিত্ৰ প্ৰধান উপন্যাস। উপন্যাসখনত প্ৰতিটো চৰিত্ৰৰ লগত একোটা কাহিনী উপস্থাপন কৰিছে। উপন্যাসখনত সাৱিত্ৰী চৰিত্ৰটোক এটা শোষিত চৰিত্ৰ হিচাপে দেখুওৱা হৈছে। সাৱিত্ৰী কিদৰে অন্ধবিশ্বাসৰ বলী হৈ শাহুৱেকৰ পৰা শোষিত হব লগা হয়, যাৰ বাবে আত্মহত্যাৰ দৰে পথ বাচিব লগা হয়, সেইকথা উপন্যাসখনৰ মাজেৰে প্ৰতিফলিত হৈছে। সাবিত্ৰী হেমধৰৰ ঘৈণীয়েক। হেমধৰ শিক্ষিত যদিও অন্ধবিশ্বাসৰ বিৰোধিতা কৰিব পৰা নাই। যশোদা এটা সাহসী আৰু প্ৰতিবাদী চৰিত্ৰ। সমাজৰ কুসংস্কাৰৰ বিৰুদ্ধে মাত মাতিছে। যশোদাৰ মাজত এটা ক্ষীণ নাৰীবাদ প্ৰকাশ পাইছে। সমাজত নাৰীক পুৰুষৰ সমানে বহিব দিয়া হোৱা নাছিল। যাৰ বাবে যশোদা প্ৰতিবাদ কৰিছে। কিন্তু অৱশেষত হাৰ মানি মৃত্যুবৰণ কৰিছে। উপন্যাসখনত এটা বগা ঘোঁৰাৰ কথা কোৱা হৈছে। সকলোৱে ঘোঁৰাটোক দেৱতা বা ঐশ্বৰিক শক্তি বুলি ভাৱিছিল। কিন্তু ঘোঁৰাটো ইলাহীৰহে আছিল। অপেছৰীক ইচ্ছাৰ বিৰুদ্ধে প্ৰেমকান্তই বিয়া দিব লয়, কিন্তু তাই বিয়াৰদিনাই পলাই যায়। উপন্যাসখনত বাস্তৱ জীৱনৰ কিছুমান ঘটনা প্ৰকাশ পাইছে। 

শ্ৰেণীঅসমীয়া উপন্যাস

উদ্ধৃতি
য়ুমলেম্বম গম্ভিনী দেৱী (, জন্ম ১ জানুৱাৰী ১৯৪৫) এগৰাকী ভাৰতীয় কণ্ঠশিল্পী তথা নৃত্য শিল্পী। তেওঁ মূলতঃ মণিপুৰৰ  আৰু ৰ লগত জড়িত। তেওঁ জৱাহৰলাল নেহৰু মণিপুৰ নৃত্য একাডেমীৰ অনুষদৰ সদস্য। তেওঁ ১৯৮৮ চনত সংগীত নাটক একাডেমী বঁটাৰ লাভ কৰিছিল। মণিপুৰী নৃত্য আৰু সংগীতৰ ক্ষেত্ৰখনলৈ তেওঁৰ অৱদানৰ বাবে  তেওঁক ২০০৫ চনত দেশৰ চতুৰ্থ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্মশ্ৰী প্ৰদান কৰে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
১৯৪৫ চনৰ নৱবৰ্ষৰ দিনা উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চল মণিপুৰ ৰাজ্যৰ ৱাইস্কুল হিৰুহানবা লেইকাইত য়ুমলেম্বম গম্ভিনী দেৱীৰ জন্ম হৈছিল।
আঠটা সন্তানৰ ভিতৰত চতুৰ্থ সন্তান হিচাপে নাট সংকীৰ্তন প্ৰদৰ্শক ৱাই গোলাপ সিংহ ঘৰত তেওঁ জন্ম গ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁ মাত্ৰ ৫ বছৰ বয়সতে সংগীত আৰু নৃত্য শিকিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল আৰু পিছত জৱাহৰলাল নেহৰু মণিপুৰ নৃত্য একাডেমীত যোগদান কৰিছিল। ইয়াৰ পৰা তেওঁ মণিপুৰী ৰাসত স্নাতকোত্তৰ ডিপ্লোমা লাভ কৰে। একাডেমীত তেওঁ অমুদন শৰ্মা, মাইচনাম আমুবি সিংহ, খাইডেম লোকেশ্বৰ সিংহ, ক্ষেত্ৰীটম্বি দেৱী, ঙাংগম যোগেন্দ্ৰ সিং আৰু ইবোপিশাক শৰ্মা, মণিপুৰী নৃত্যত আৰু নংমাইথম টম্বা সিংহ, খাণ্ডা মইনা দান, ঙাংগম যোগেন্দ্ৰ সিংহ আৰু থকচোম গোপাল সিংহৰ পৰা সংগীতত প্ৰশিক্ষণ লাভ কৰে। তেওঁ বিশেষকৈ মনোহাৰছাই কীৰ্তনৰ শিক্ষা লাভ কৰিছিল।

কৰ্মজীৱন
তেওঁৰ প্ৰথম প্ৰদৰ্শন মাত্ৰ ৭ বছৰ বয়সত আৰম্ভ কৰিছিল আৰু তেতিয়াৰ পৰা ভাৰত আৰু বিদেশৰ বিভিন্ন ঠাইত তেওঁ মণিপুৰী সংস্কৃতি প্ৰদৰ্শন কৰিছে। তেওঁৰ শিক্ষকতা জীৱন তেওঁৰ মাতৃশিক্ষানুষ্ঠানতে আৰম্ভ হৈছিল যত তেওঁ ২০০৫ চনত তেওঁৰ অৱসৰৰ লৈকে অনুষদৰ সদস্য হিচাপে কাম কৰিছিল। একাডেমীত ভ্ৰমণকাৰী জ্যেষ্ঠ গুৰু (গুৰুহান) হিচাপে অব্যাহত থাকোঁতে তেওঁ শীৰ্ষ শ্ৰেণীৰ শিল্পী হিচাপে অল ইণ্ডিয়া ৰেডিঅৰ ইম্ফল ষ্টেচনৰ বাবে কাম কৰিছিল। তেওঁ আকাশবাণীৰ শীৰ্ষ শ্ৰেণী লাভ কৰা ৰাজ্যৰ প্ৰথম মহিলা শিল্পী। তেওঁ ৱাইজিআৰ, নাট সংকীৰ্তন শ্বেডাম শ্বাং নামৰ এখন সংগীত প্ৰশিক্ষণ প্ৰতিষ্ঠানো প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। তেওঁ ৰবীন্দ্ৰ ভাৰতী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ বাছনি সমিতি আৰু ভাৰতীয় ৰাষ্ট্ৰীয় টেলিভিছন নেটৱৰ্ক দূৰদৰ্শনৰ কেন্দ্ৰীয় নৃত্য অডিচন বোৰ্ডৰ প্ৰাক্তন সদস্য আছিল। তেওঁৰ গীতসমূহ দুটা এলবামত সংকলিত কৰা হৈছে আৰু তেওঁ বাসক গানৰ বাসক নামৰ এখন গ্ৰন্থ প্ৰকাশ কৰিছে।

বঁটা আৰু সন্মান
মণিপুৰী সংগীত পৰিষদে দেৱীক ১৯৭৯ চনত নৃত্য ৰত্ন বঁটা প্ৰদান কৰে আৰু তেওঁ ১৯৮০ চনত মণিপুৰ ৰাজ্যিক কলা একাডেমীৰ পৰা নাট সংগীত বঁটা লাভ কৰে। নাট সংকীৰ্তনৰ বাবে ১৯৮৮ চনত তেওঁ সংগীত নাটক একাডেমী বঁটা লাভ কৰে। একে বছৰতে তেওঁ মানৱ সম্পদ উন্নয়ন মন্ত্ৰালয়ৰ অধীনত সংস্কৃতি বিভাগৰ দ্বাৰা জ্যেষ্ঠ ফেলশ্বিপৰ বাবে নিৰ্বাচিত হৈছিল।
ভাৰত চৰকাৰে তেওঁক ২০০৫ চনত পদ্মশ্ৰী বঁটাৰে সন্মানিত কৰে।

গোপালচৰণ দ্বিজ ষোড়শ শতিকাৰ কামৰূপ অঞ্চলৰ এগৰাকী বৈষ্ণৱ কবি আৰু পণ্ডিত আছিল। গোপালচৰণ দ্বিজ মহাপুৰুষ দামোদৰ দেৱৰ অনুগামী আছিল। তেওঁ দামোদৰ দেৱৰ শিষ্য বংশীগোপালৰ শিষ্য আছিল। মহাপুৰুষ শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱৰ সংস্কৃত ভাষাত ৰচিত ভক্তি ৰত্নাকৰ গ্ৰন্থক গোপালচৰণ দ্বিজে অসমীয়া গদ্যলৈ ভাঙনি কৰিছিল। তদুপৰি তেওঁ কোঁচবিহাৰৰ বৈকুণ্ঠপুৰ সত্ৰত থাকোঁতে ভাগৱতৰ তৃতীয়, সপ্তম আৰু অষ্টম স্কন্ধ অসমীয়ালৈ অনুবাদ কৰিছিল। 

পৰিচয়
গোপালচৰণ দ্বিজে পঞ্চদশ শতিকাত কামৰূপ অঞ্চলত জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁ দামোদৰ দেৱৰ শিষ্য বংশীগোপালৰ শিষ্য আছিল। দামোদৰ দেৱৰ অনুগামী গোপালচৰণ দ্বিজে কিছুকাল কোঁচবিহাৰৰ বৈকুণ্ঠপুৰ সত্ৰত বসবাস কৰিছিল। তেওঁ কামৰূপৰ বৰনগৰত সংস্কৃত টোল স্থাপন কৰিছিল। দেশৰ বিভিন্ন প্ৰান্তৰ বিশিষ্ট পণ্ডিতসকলে তেওঁৰ টোললৈ সঘনাই আহিছিল। 

সাহিত্যকৰ্ম
গোপালচৰণ দ্বিজে হৰিবংশ, ভাগৱত পুৰাণৰ তৃতীয় স্কন্ধ কোঁচ বিহাৰৰ বৈকুণ্ঠপুৰ সত্ৰৰ বৈষ্ণৱসকলৰ অনুৰোধত অসমীয়ালৈ অনুবাদ কৰিছিল। তেওঁ ভাগৱতৰ সপ্তম আৰু অষ্টম স্কন্ধক পদ্য আৰু মহাপুৰুষ শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱৰ ভক্তি ৰত্নাকৰ গদ্যত ভাঙনি কৰিছিল। তেওঁ ভাগৱত পুৰাণ তৃতীয় স্কন্ধৰ গ্ৰাহগজেন্দ্ৰপখ্যানক পদত ভাঙনি কৰিছিল।

সাহিত্যৰ প্ৰকৃতি
তেওঁ শ্ৰীধৰ স্বামীৰ ভাষ্যৰ সহায়ত ভাগৱত পুৰাণ ৰ তৃতীয় স্কন্ধ অনুবাদ কৰিছিল। তৃতীয় স্কন্ধত শ্ৰীকৃষ্ণৰ প্ৰাৰম্ভিক জীৱনৰ বৰ্ণনাৰে আৰম্ভ হয়। ইয়াত মহাজাগতিক বিষয়, মৈত্ৰেয় আৰু বিদুৰৰ সাক্ষাৎ আৰু পিছৰজনৰ বাবে পূৰ্বৰ ধৰ্মীয় নিৰ্দেশনা, বিষ্ণুৰ বৰাহ অৱতাৰ, কপিলৰ জন্মৰ কাহিনী আৰু তেওঁৰ মাতৃ দেৱাহুতিলৈ সাংখ্য মতবাদৰ বৰ্ণনা ৰখা হৈছে। গোপালচৰণ তৃতীয় স্কন্ধৰ আটাইতকৈ আকৰ্ষণীয় আৰু দাৰ্শনিক অধ্যায়বোৰ অনুবাদ কৰাৰ বাবে সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ। ভাগৱত পুৰাণৰ তৃতীয় স্কন্ধ গ্ৰাহগজেন্দ্ৰপখ্যানত চাৰি মন্যন্তৰৰ বিৱৰণ, গ্ৰাহ আৰু গজেন্দ্ৰৰ যুদ্ধ আৰু তেওঁলোকৰ চূড়ান্ত মুক্তিৰ বিৱৰণ থকা প্ৰথম চাৰিটা অধ্যায় অনুবাদ কৰাৰ উপৰিও তেওঁ পৰৱৰ্তী দহটা অধ্যায়ৰ বিষয়বস্তুৰ দ্ৰুত জৰীপ দিয়ে। কেইকেইটা হৈছে অমৃত মন্থন খণ্ড আৰু শেষত চতুৰ্দশ অধ্যায়ত বৰ্ণনা কৰা বিভিন্ন মনুসকলৰ বিৱৰণৰ সৈতে সমাপ্ত হয়। কিছুমান ঠাইত তেওঁ শ্ৰীধৰ স্বামীৰ প্ৰসংগও উল্লেখ কৰিছে। তেওঁৰ হৰিবংশ হৈছে ভাগৱতপুৰাণ, হৰিবংশ আৰু বিষ্ণুপুৰাণৰ মিশ্ৰণ। গ্ৰন্থখনৰ বিষয়বস্তু হৈছে নৰকাসুৰৰ হত্যা আৰু ইন্দ্ৰৰ পৰা শ্ৰীকৃষ্ণই ইয়াক তেওঁৰ প্ৰিয় পত্নী সত্যভামাৰ ওচৰত উপস্থাপন কৰাৰ বাবে স্বৰ্গৰ পাৰিজাত বৃক্ষ হৰণ কৰি নিয়া। গ্ৰন্থখনৰ কলোফনত গোপালচৰণে নিজকে গোপাল মিশ্ৰৰ শিষ্য হিচাপে পৰিচয় দিছিল। তেওঁৰ পৰিৱৰ্তে দামোদৰাদেৱৰ এজন শিষ্য আছিল। তেওঁ দামোদৰাদেৱৰ আন এজন ঘনিষ্ঠ সহযোগী বলদেৱৰ বিষয়ে উল্লেখ কৰিছে। বলদেৱ বৈকুণ্ঠপুৰ সত্ৰত উত্তৰাধিকাৰী হৈছিল। গোপালচৰণে গ্ৰন্থখনিত নৱধা ভক্তিৰ লগতেই নৰশৰীৰৰ মাহাত্ম্য, সাধুসংগ, ভাৰত প্ৰশংসা, ভক্তিৰ বেলেগ বেলেগ প্ৰকাৰৰ বিষয়ে মাহাত্ম্য প্ৰকাশক ভক্তি ৰত্নাকৰৰ অনুবাদ কৰিছিল।

চেপেটা কৃমি  শব্দটো   অৰ্থাৎ  বা চেপেটা আৰু  অৰ্থাৎ  বা কৃমি বা কীটৰ পৰা আহৰণ কৰা হৈছে। ই হৈছে অমেৰুদণ্ডী প্ৰাণীৰ এটা ।

সাধাৰণ বৈশিষ্ট্য
ইয়াৰ দেহ অখণ্ডিত, দ্বিপাৰ্শ্বীয় প্ৰতিসম আৰু ওপৰেতলে  চেপেটা।
দেহটো ফিতা, পত্ৰাকাৰ বা ৰ দৰে।
ই এবিধ ত্ৰিস্তৰ বিশিষ্ট  প্ৰাণী অৰ্থাৎ ইয়াৰ ভ্ৰূণত তিনিটা অংকুৰণ  স্তৰ দেখিবলৈ পোৱা যায়।
দেহগহ্বৰ বা চিলম  অনুপস্থিত আৰু অভ্যন্তৰীণ অঙ্গসমূহৰ মধ্যৱৰ্তী স্থান মেছেনকাইম  নামৰ কলাৰে গঠিত।
দেহ ছিনছিটিয়েল পৰ্দাৰ দ্বাৰা আবৃত।
ৰেচন অঙ্গ প্ৰটনেফ্ৰিডিয়াম আৰু ইয়াত বহুতো শিখাকোষ  থাকে যি ৰেচন ক্ৰিয়াত অংশগ্ৰহণ কৰে। 
অধিকাংশ প্ৰাণীৰ সম্মুখ প্ৰান্তত অৱস্থিত হুকৰ  দৰে শোষক অঙ্গ পোষকদেহৰ পৰা খাদ্য আহৰণত ব্যৱহৃত হয়। 
পৌষ্টিকতন্ত্ৰ অসম্পূৰ্ণ বা নাথাকে।
শ্বসনতন্ত্ৰ আৰু সংবহনতন্ত্ৰ নাথাকে।
স্নায়ুতন্ত্ৰ মূৰত পুঞ্জীকৃত হৈ থাকে।
অযৌন আৰু যৌন পদ্ধতিত প্ৰজনন কৰে।
জীৱনচক্ৰ এটা বা দুটা পোষকৰ দ্বাৰা সম্পূৰ্ণ হয় আৰু একাধিক পলু পৰ্যায় থাকে।

শ্ৰেণী বিভাজন
প্লেটিহেলমিনথিছ ৰ মুঠ ৩ টা  আছে।

টাৰবেলাৰিয়া 
 শব্দ  অৰ্থ ৰ পৰা টাৰবেলাৰিয়া শব্দটো আহিছে। পাতৰ দৰে দেহত কিউটিকল নাথাকে, এপিডাৰ্মিছ  চিলিয়েটেড  আৰু ৰেব্দাইট  থাকে। চোষক অঙ্গ উপস্থিত অথবা অনুপস্থিত। মুখছিদ্ৰ অঙ্কীয় দিশত উন্মুক্ত আৰু পেশীযুক্ত খাদ্যনলীৰ  মাধ্যমত অন্ত্ৰৰ  সৈতে সংযুক্ত। অধিকাংশই উভয় লিঙ্গী  অৰ্থাৎ একেই প্ৰাণী দেহত পুৰুষ আৰু স্ত্ৰী দুয়োটা প্ৰজনন অঙ্গ থাকে, বহুতে অযৌন পদ্ধতিত বংশ বিস্তাৰ কৰে। শোষক  নাথাকে। মুক্তজীৱী আৰু পলু  পৰ্যায় নাথাকে। স্থলচৰ  বা জলচৰ , সামুদ্ৰিক বা অগভীৰ পানীত বসবাস কৰে। সাধাৰণভাৱে ইহঁত এডিৱৰ্ম  নামে পৰিচিত। উদাহৰণ   (প্লানেৰিয়া)

ট্ৰিমাট'ডা 
গ্ৰীক শব্দ  অৰ্থ  বা গৰ্ত বা বিবৰ বা কোটৰ  আৰু  অৰ্থাৎ  বা আকাৰৰ পৰা ট্ৰিমাটডা শব্দটি আহিছে। নলাকাৰ বা চেপেটা পাতৰ দৰে দেহত কিউটিকলৰ স্তৰ থাকে আৰু চিলিয়া নাথাকে। মুখছিদ্ৰত বৃহৎ শোষক অঙ্গ থাকে আৰু অনেক সময়ত হুক  দেখিবলৈ পোৱা যায়। ইহঁতৰ মুখছিদ্ৰ আৰু দুই শাখাত বিভক্ত খাদ্যনালী থাকে কিন্তু পায়ু  নাথাকে। একাধিক পলু  পৰ্যায় থাকে। সকলো পৰজীবী (বহিঃ অথবা অন্তঃ) আৰু জীবনচক্ৰ সম্পন্ন কৰোঁতে পৰ্যায়ক্ৰমে মেৰুদণ্ডী আৰু অমেৰুদণ্ডী পোষকদেহত অৱস্থান কৰে। অধিকাংশই উভয় লিঙ্গী  প্ৰাণী। সাধাৰণভাৱে ফ্লুক  নামে পৰিচিত। উদাহৰণ   (যকৃৎ কৃমি)

ছিষ্ট'ডা 
গ্ৰীক শব্দ  অৰ্থ  বা কটিবন্ধ আৰু  অৰ্থ  বা আকাৰৰ পৰা ছিষ্টডা শব্দটো আহিছে। ইয়াৰ দেহ দীৰ্ঘ আৰু চেপেটা ফিটাৰ দৰে। দেহত কিউটিকলৰ স্তৰ থাকে। চিলিয়া নাথাকে আৰু ৮০০৯০০টা প্ৰগ্লটিড  নামক খণ্ডাংশৰ দ্বাৰা গঠিত। প্ৰতিটো খণ্ডাংশত এক বা দুই পুৰুষ অথবা স্ত্ৰী প্ৰজনন অঙ্গৰ গোট থাকে। দেহৰ অগ্ৰ প্ৰান্তত শোষক অঙ্গ  আৰু বেকা হুক  বিশিষ্ট স্কলেক্স  থাকে। মুখছিদ্ৰ আৰু খাদ্যনালী নাথাকে। সংবেদী অঙ্গ  নাথাকে। একাধিক পলুৰ  পৰ্যায় থাকে। সকলো অন্তঃপৰজীবী আৰু জীবনচক্ৰ সম্পন্ন কৰোঁতে এক বা একাধিক পোষকদেহত অৱস্থান কৰে। সাধাৰণভাৱে ইহঁত টেপৱৰ্ম  নামে পৰিচিত। উদাহৰণ   (ফিটা কৃমি) ৷

আব্দুছ ছালাম (; জন্ম ২৯ জানুৱাৰী, ১৯২৬ – মৃত্যু ২১ নৱেম্বৰ, ১৯৯৬) আছিল এগৰাকী পদাৰ্থবিজ্ঞানী। তেওঁ ইটালীৰ ট্ৰিয়েষ্টিত থকা ইণ্টাৰনেচনেল চেণ্টাৰ ফৰ থিয়ৰেটিকেল ফিজিক্স অৰ্থাৎ তাত্ত্বিক পদাৰ্থবিজ্ঞানৰ আন্তৰ্জাতিক কেন্দ্ৰৰ প্ৰতিষ্ঠাপক বিজ্ঞানী আছিল। এই কেন্দ্ৰ স্থাপনৰ মুখ্য উদ্দেশ্য আছিল বিশেষভাৱে উন্নয়নশীল দেশৰ বিজ্ঞানীসকলক অন্যান্য দেশৰ বিজ্ঞানীৰ সংস্পৰ্শলৈ আহি আলোচনা আৰু গৱেষণাৰ চিন্তা কৰাৰ সুযোগ দিয়া। বিদ্যুৎচুম্বকীয় আৰু দুৰ্বল নিউক্লীয় শক্তিৰ একাকীকৰণ  বিষয়ত কৰা গৱেষণাৰ বাবে ১৯৭৯ চনত আব্দুছ ছালামে ছেলদন গ্লেছ আৰু ষ্টিফেন্ ৱেইনবাৰ্গৰ সৈতে একেলগে  ন'বেল বঁটা লাভ কৰে।

জন্ম পৰিচয়
 আৰু বৰ্তমান পাকিস্তানৰ অন্তৰ্ভুক্ত ঝাং প্ৰদেশৰ এখন সৰু চহৰ মফচলত ১৯২৬ চনৰ ২৯ জানুৱাৰীত আব্দুছ ছালামৰ জন্ম হয়। তেখেতৰ পিতৃ আছিল এজন শিক্ষক আৰু শিক্ষা বিভাগৰ বিষয়া, মাতৃ সম্পূৰ্ণ গৃৃহিনী। তেওঁৰ মুঠ ছজন ভাইককাই (তেওঁকে ধৰি) আৰু এজনী ভনী আছি। পৰিয়ালৰ অৱস্থা অকণো সচ্ছল নাছিল। তেখেতৰ পিতৃয়ে পঢ়াশুনাত গুৰুত্ব আৰোপ কৰিছিল। পুতেক আব্দুছক লৈ পিতৃৰ সপোনৰ শেষ নাছিল।

শিক্ষাজীৱন
পিতৃয়ে আব্দুছৰ পঢ়াশুনাত গুৰুত্ব দিছিল। আব্দুছে প্ৰতিযোগিতামূলক পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈ ভাৰতীয় অসামৰিক সেৱাত যোগ দিয়াৰ কথা ভাবিছিল। কিন্তু তেখেতৰ ধাউতি বিজ্ঞানৰ ফালে ঢাল খালে।

বিদ্যালয়ত পঢ়ি থকা সময়ৰ কথা। তেতিয়া তেখেতৰ বয়স প্ৰায় দহবছৰমান। এদিন এজন শিক্ষকে প্ৰকৃতিৰ মৌলিক বল সম্পৰ্কে ব্যাখ্যা কৰিছিল। প্ৰথমে মহাকৰ্ষণ শক্তিৰ পিছতে বিদ্যুৎ শক্তিৰ কথা কৈছিল। বিদ্যুৎ শক্তিৰ কথা কওঁতে সেই শক্তি তেওঁলোকৰ ঠাইৰ পৰা এশ মাইল নিলগৰ লাহোৰতহে থকাৰ কথা উল্লেখ কৰিছিল। নিউক্লীয়েৰ শক্তিৰ বিষয়ে কওঁতেও সেই শক্তি ইউৰোপতহে আছে বুলি কৈছিল। এনেধৰণৰ শিক্ষাদান আছিল উন্নয়নশীল দেশৰ।

বিদ্যালয়ত পূৰ্বৰ ৰেকৰ্ড ভংগ কৰি বহুত নম্বৰ পাই আব্দাছে এটা বৃত্তি পাইছিল। তেওঁ সেই বৃত্তি লৈ চৈধ্যবছৰ বয়সত লাহোৰৰ চৰকাৰী কলেজত পঢ়িবলৈ যায়। লাহোৰৰ পৰা চাইকেল চলাই ঘৰলৈ যাওঁতে সৰু মফচল চহৰখনৰ প্ৰায় গোটেইবোৰ মানুহে আহি আথেবেথে বেঢ়ি ধৰিছিল।

১৯৪৬ চনত তেওঁ জাহাজেৰে গৈ কেমব্ৰিজ বিশ্ববিদ্যালয়ত অধ্যয়ন কৰে। সেইবছৰ যুদ্ধৰ বাবে অসামৰিক পৰীক্ষা বাতিল কৰা হৈছিল। যুদ্ধৰ বাবে খৰচ কৰিবলগীয়া ধনৰ ৰাহি হোৱা অংশ পঞ্জাবৰ প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ পুঁজিত সংৰক্ষিত আছিল। সেই ধনেৰেই বিদেশলৈ অধ্যয়নৰ বাবে যাব খোজা পাঁচজন ছাত্ৰক বৃত্তি দিয়াৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছিল। সেই ছাত্ৰকেইজনৰ এজন আছিল আব্দুছ ছালাম।

কেমব্ৰিজত গণিতৰ স্নাতকৰ অনাৰ্ছৰ পৰীক্ষাত প্ৰথম হৈ পাছ কৰে। সেই সময়ত তেখেতৰ হাতত আৰু এবছৰৰ বৃত্তি জমা আছিল। উচ্চ ডিগ্ৰী গণিতত লয়নে পদাৰ্থবিজ্ঞানত লয় সেই বিষয়ে গুণাগঁথা কৰোঁতে তেওঁৰ ফ্ৰেড হয়ল নামৰ শিক্ষকজনে কলে, তুমি পদাৰ্থবিদ হ'ব খুজিলে আনকি তাত্ত্বিক পদাৰ্থবিজ্ঞান অধ্যয়ন কৰিলেও, কেভেণ্ডিছত তুমি পৰীক্ষামূলক কামকাজ কৰিব লাগিব। অন্যথা তুমি পৰীক্ষামূলক পদাৰ্থবিদৰ চকুলৈ চাব নোৱাৰিবা। তেতিয়া তেওঁ কেভেণ্ডিছ গৱেষণাগাৰত সোমায় যত ৰাদাৰফৰ্ডে পৰমাণু গঠনৰ বিখ্যাত পৰীক্ষাসমূহ কৰি আছিল।

গৱেষণা
ষোল্লবছৰ বয়সত আব্দুছে প্ৰথমখন গৱেষণা পত্ৰ লিখি উলিয়ায়।এখন গণিত পত্ৰিকাত সেইখন প্ৰকাশিত হৈছিল।

নবেল বঁটা লাভ কৰাত বিদ্যুৎচুম্বকীয় আৰু দুৰ্বল নিউক্লীয় শক্তিৰ একাকীকৰণ গৱেষণাৰ বিষয় আছিল। এই তত্ত্বক ইলেকট্ৰউইক তত্ত্ব ৰূপে জনা যায়। নামটো আব্দুছেই দিছিল।

আমোদজনক ঘটনা
কেমব্ৰিজ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা গণিতত স্নাতক হৈ তেওঁ কেভেণ্ডিছত পদাৰ্থবিজ্ঞানত সোমায়। তাত তেওঁৰ প্ৰথম পৰীক্ষাটো আছিল ছডিয়ামৰ মুখ্য বৰ্ণালী ৰেখাদুডালৰ তৰংগ দৈৰ্ঘ্যৰ পাৰ্থক্য জুখি উলিওৱা। তেওঁৰ ধাৰণা আছিল এখন লেখ কাগজত যদি এডাল সৰলৰেখা টনা হয়, ইয়াৰ ছেদাংশই তেওঁ জুখিব খোজা পৰিমাণটো দিব। গাণিতিকভাৱে এডাল সৰলৰেখা দুটা বিন্দুৰে ব্যাখ্যা কৰিব পাৰি। আৰু এটা বিন্দু হলে একেবাৰে নিশ্চিন্ত। তৃতীয় বিন্দুটো সৰল ৰেখাত পৰি থাকিলে ব্যাখ্যা সুনিশ্চিত হব। পৰীক্ষাটোৰ যন্ত্ৰপাতিবোৰ ঠিককৈ সজাই লওঁতে তেওঁৰ তিনিদিন লাগিল। পৰীক্ষা কৰি তিনিটা সংকেত লৈ পৰীক্ষা বহীৰ টোকাত নম্বৰ দিবৰ বাবে তত্ত্বাৱধায়কৰ ওচৰলৈ লৈ গল। তেওঁ যিজন তত্ত্বাৱধায়কৰ ওচৰলৈ গৈছিল তেওঁৰ নাম আছিল ছাৰ ডেনিছ উইলকিনছন। তেওঁ আব্দুছৰ দ্বাৰা অংকিত সৰল ৰেখাডাল চাই কৈছিল, অ', মই ঠিক ধৰিছিলো, তুমি নিশ্চয় জানা যে তিনিটা বিন্দুৰ সলনি এহেজাৰমান বিন্দু লৈয়ো সৰল ৰেখাডাল আঁকিব পাৰিলাহেতেঁন। ইতিমধ্যেই আব্দাছে যন্ত্ৰপাতিবোৰ খুলি মেলি থলে বাবে আকৌ কৰিব নুখুজিলে আৰু বছৰটোৰ বাকীখিনি সময় ডেনিছ উইলকিনছনৰ পৰা আঁতৰি থাকিল। সেই সময়ত শ্ৰেণীত কৰা পৰীক্ষামূলক কামকাজৰ নম্বৰ চূড়ান্ত পৰীক্ষাতো গণনা কৰা হয়। ১৯৪৯ চনত ঘোষণা কৰা ফলাফল চাই থাকোঁতে আব্দুছৰ পাছফালে থিয় হৈ উইলকিনছনে সুধিলে,তুমি কোন শ্ৰেণী পালা? আব্দাছে বিনয়েৰে উত্তৰ দিলে, প্ৰথম শ্ৰেণী পাইছোঁ। গোৰোহাটোত ভৰ দি ৩৬০ ডিগ্ৰী কোণত এপাক ঘূৰি তেওঁ কলে, তুমি প্ৰমাণ পালা যে মানুহৰ বিষয়ে কিমান ধাৰণা হ'ব পাৰে।

কৰ্মজীৱন
১৯৫১ চনত লাহোৰ বিশ্ববিদ্যালয়ত শিক্ষকতা কৰে।

১৯৫৪ চনত ছেইণ্ট জনছ্ কলেজৰ ফেল আৰু প্ৰবক্তা হিচাপে যোগদান কৰে।

১৯৫৭ চনত লণ্ডনৰ ইম্পেৰিয়েল কলেজত অধ্যাপকৰূপে যোগদান কৰে। তাত তেওঁ তাত্ত্বিক পদাৰ্থবিজ্ঞানৰ দল এটা গঢ়ি তোলে, যিটো দল এই বিষয়ত পৃথিৱীৰ উৎকৃষ্ট দলৰ এটা বুলি পৰিগণিত হয়।

বৈবাহিক জীৱন
১৯৪৯ চনত তেখেতে বিবাহ কৰায়। তেখেতৰ প্ৰথমা পত্নীৰ নাম আমটুল হাফিজ বেগম। ১৯৬৮ চনত দ্বিতীয় বিবাহ কৰে লুইছ জনছনৰ সৈতে।

তাত্ত্বিক পদাৰ্থবিজ্ঞানৰ আন্তৰ্জাতিক কেন্দ্ৰ
১৯৫১ চনত আব্দুছ ছালাম লাহোৰলৈ ঘূৰি আহি বিশ্ববিদ্যালয়ত শিক্ষকতা কৰিবলৈ লৈ পদাৰ্থবিদ হিচাপে অকলশৰীয়া অনুভৱ কৰিলে। এই বিষয়ৰ উন্নত মানৰ কিতাপপত্ৰিকা, আলোচনীৰ অভাৱ অনুভৱ কৰি তেওঁ উপলব্ধি কৰিলে পদাৰ্থবিদ হৈ থাকিবলৈ হলে দেশ এৰি বাহিৰলৈ যাব লাগিব। এনেদৰে আন বিজ্ঞানীসকলৰ লগত সংস্পৰ্শ হেৰুৱাই পেলায় উন্নয়নশীল দেশৰ বিজ্ঞানীসমাজে। সেয়ে বহুতৰে লগত আলোচনা কৰি বিশেষভাৱে উন্নয়নশীল দেশৰ বিজ্ঞানীসকলক অন্যান্য দেশৰ বিজ্ঞানীৰ সংস্পৰ্শলৈ আহি আলোচনা আৰু গৱেষণাৰ চিন্তা কৰাৰ সুযোগ দিব পৰাকৈ ১৯৬৪ চনত ট্ৰিয়েষ্টিত প্ৰতিষ্ঠা কৰে তাত্ত্বিক পদাৰ্থবিজ্ঞানৰ আন্তৰ্জাতিক কেন্দ্ৰ। কেন্দ্ৰটোৱে বিজ্ঞানীসকলে বেছিভাগ সময়নিজৰ দেশতে থাকি কেইমাহমানৰ কাৰণে এই কেন্দ্ৰতে গৱেষণাৰ কাম কৰিব পৰাৰ সুবিধা দিয়ে।

বঁটা সন্মান
১৯৭৯ চনত ছেলদন গ্লেছ আৰু ষ্টিফেন ৱেইনবাৰ্গৰ সৈতে একেলগে পদাৰ্থবিজ্ঞানৰ নবেল বঁটা লাভ কৰে আব্দুছ ছালামে।

মৃত্যু
১৯৯৬ চনৰ ২১ নৱেম্বৰত তেখেতৰ মৃত্যু হয়। মৃত্যুৰ সময়ত তেওঁৰ বয়স আছিল ৭০ বছৰ।

২০২৪ ৱায়ানাড ভূমিস্খলন আছিল ভাৰতৰ কেৰালাৰ ৱায়ানাড় জিলাৰ পুঞ্জিৰিমাট্টম, মুণ্ডক্কাই, চুৰালমালা, আট্টামালা, মেপ্পাডি আৰু কুনহোম গাঁৱত ২০২৪ চনৰ ৩০ জুলাইৰ পুৱাৰ ভাগত সংঘটিত হোৱা একাধিক ভূমিস্খলন। প্ৰচণ্ড বৰষুণৰ ফলত পাহাৰৰ কাষসমূহ ভাঙি পৰিছিল, যাৰ ফলত অঞ্চলটোত বোকা, পানী আৰু শিলৰ ধাৰা নামি আহিছিল। এই ভূমিস্খলন কেৰালাৰ ইতিহাসৰ আটাইতকৈ মাৰাত্মক প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগসমূহৰ ভিতৰত এটা বুলি চিহ্নিত কৰা হৈছে য ত কমেও ৪১৩ (২২৪টা মৃতদেহ আৰু ১৮৯টা শৰীৰৰ অংগৰ মুঠ ৪১৩ মৃত্যু, ২৭৩ ৰো অধিক আহত, আৰু ১৩৮জন সন্ধানহীন হোৱাৰ প্ৰাথমিক প্ৰতিবেদন পোৱা গৈছে। শেহতীয়া বছৰবোৰত ভাৰতত সংঘটিত হোৱা কেইবাটাও চৰম বতৰৰ ঘটনাৰ ভিতৰত এই ভূমিস্খলন অন্যতম।


    .
    .
   .
         .
          .
       .
, ,    .
         .
          .
    .২০২৪ ৱায়ানাড ভূমিস্খলন আছিল ভাৰতৰ কেৰালাৰ ৱায়ানাড় জিলাৰ পুঞ্জিৰিমাট্টম, মুণ্ডক্কাই, চুৰালমালা, আট্টামালা, মেপ্পাডি আৰু কুনহোম গাঁৱত ২০২৪ চনৰ ৩০ জুলাইৰ পুৱাৰ ভাগত সংঘটিত হোৱা একাধিক ভূমিস্খলন। প্ৰচণ্ড বৰষুণৰ ফলত পাহাৰৰ কাষসমূহ ভাঙি পৰিছিল, যাৰ ফলত অঞ্চলটোত বোকা, পানী আৰু শিলৰ ধাৰা নামি আহিছিল। এই ভূমিস্খলন কেৰালাৰ ইতিহাসৰ আটাইতকৈ মাৰাত্মক প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগসমূহৰ ভিতৰত এটা বুলি চিহ্নিত কৰা হৈছে য ত কমেও ৪১৩ (২২৪টা মৃতদেহ আৰু ১৮৯টা শৰীৰৰ অংগৰ মুঠ ৪১৩ মৃত্যু, ২৭৩ ৰো অধিক আহত, আৰু ১৩৮জন সন্ধানহীন হোৱাৰ প্ৰাথমিক প্ৰতিবেদন পোৱা গৈছে। শেহতীয়া বছৰবোৰত ভাৰতত সংঘটিত হোৱা কেইবাটাও চৰম বতৰৰ ঘটনাৰ ভিতৰত এই ভূমিস্খলন অন্যতম।


    .
    .
   .
         .
          .
       .
, ,    .
         .
          .
    .২০২৪ ৱায়ানাড ভূমিস্খলন আছিল ভাৰতৰ কেৰালাৰ ৱায়ানাড় জিলাৰ পুঞ্জিৰিমাট্টম, মুণ্ডক্কাই, চুৰালমালা, আট্টামালা, মেপ্পাডি আৰু কুনহোম গাঁৱত ২০২৪ চনৰ ৩০ জুলাইৰ পুৱাৰ ভাগত সংঘটিত হোৱা একাধিক ভূমিস্খলন। প্ৰচণ্ড বৰষুণৰ ফলত পাহাৰৰ কাষসমূহ ভাঙি পৰিছিল, যাৰ ফলত অঞ্চলটোত বোকা, পানী আৰু শিলৰ ধাৰা নামি আহিছিল। এই ভূমিস্খলন কেৰালাৰ ইতিহাসৰ আটাইতকৈ মাৰাত্মক প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগসমূহৰ ভিতৰত এটা বুলি চিহ্নিত কৰা হৈছে য ত কমেও ৪১৩ (২২৪টা মৃতদেহ আৰু ১৮৯টা শৰীৰৰ অংগৰ মুঠ ৪১৩ মৃত্যু, ২৭৩ ৰো অধিক আহত, আৰু ১৩৮জন সন্ধানহীন হোৱাৰ প্ৰাথমিক প্ৰতিবেদন পোৱা গৈছে। শেহতীয়া বছৰবোৰত ভাৰতত সংঘটিত হোৱা কেইবাটাও চৰম বতৰৰ ঘটনাৰ ভিতৰত এই ভূমিস্খলন অন্যতম।


    .
    .
   .
         .
          .
       .
, ,    .
         .
          .
    .২০২৪ ৱায়ানাড ভূমিস্খলন আছিল ভাৰতৰ কেৰালাৰ ৱায়ানাড় জিলাৰ পুঞ্জিৰিমাট্টম, মুণ্ডক্কাই, চুৰালমালা, আট্টামালা, মেপ্পাডি আৰু কুনহোম গাঁৱত ২০২৪ চনৰ ৩০ জুলাইৰ পুৱাৰ ভাগত সংঘটিত হোৱা একাধিক ভূমিস্খলন। প্ৰচণ্ড বৰষুণৰ ফলত পাহাৰৰ কাষসমূহ ভাঙি পৰিছিল, যাৰ ফলত অঞ্চলটোত বোকা, পানী আৰু শিলৰ ধাৰা নামি আহিছিল। এই ভূমিস্খলন কেৰালাৰ ইতিহাসৰ আটাইতকৈ মাৰাত্মক প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগসমূহৰ ভিতৰত এটা বুলি চিহ্নিত কৰা হৈছে য ত কমেও ৪১৩ (২২৪টা মৃতদেহ আৰু ১৮৯টা শৰীৰৰ অংগৰ মুঠ ৪১৩ মৃত্যু, ২৭৩ ৰো অধিক আহত, আৰু ১৩৮জন সন্ধানহীন হোৱাৰ প্ৰাথমিক প্ৰতিবেদন পোৱা গৈছে। শেহতীয়া বছৰবোৰত ভাৰতত সংঘটিত হোৱা কেইবাটাও চৰম বতৰৰ ঘটনাৰ ভিতৰত এই ভূমিস্খলন অন্যতম।


    .
    .
   .
         .
          .
       .
, ,    .
         .
          .
    .
হিন্দু ধৰ্মত, অহল্যা, গৌতম মহৰ্ষিৰ পত্নী। তেওঁক অহিল্যা বুলিও জনা যায়। বহুতো হিন্দু শাস্ত্ৰত উল্লেখ কৰা অনুসৰি ইন্দ্ৰই (দেৱতাৰ ৰজা) তেওঁৰ সতীত্ব নষ্ট কৰিছিল, বিশ্বাসঘাতকতাৰ বাবে তেওঁৰ স্বামীয়ে অভিশাপ দিছিল, আৰু ৰামৰ দ্বাৰা এই অভিশাপৰ পৰা মুক্ত হৈছিল। 

ব্ৰহ্মাই এক পৰমসুন্দৰী নাৰী সৃষ্টিৰ মানসেৰে অহল্যাক সৃষ্টি কৰিছিল। তেওঁৰ স্বামী ঋষি গৌতম বয়সত তেওঁতকৈ যথেষ্ট ডাঙৰ আছিল। প্ৰাচীনতম পূৰ্ণাঙ্গ উপাখ্যান সমূহত কোৱা হৈছে, অহল্যাই ছদ্মবেশী ইন্দ্ৰক চিনি পালেও তেওঁক প্ৰত্যাখ্যান কৰা নাছিল। কিন্তু পৰৱৰ্তীকালৰ গ্ৰন্থ সমূহৰ মতে, অহল্যা নিৰ্দোষী আছিল। তেওঁ ইন্দ্ৰৰ শঠতাৰ চিকাৰ হৈছিল অথবা ধৰ্ষিতা হৈছিল। সকলো উপাখ্যানতেই দেখা যায়, ঋষি গৌতমে অহল্যা আৰু ইন্দ্ৰ উভয়কেই অভিশাপ দিছিল। অভিশাপটো ঠিক কি আছিল, সেই লৈ গ্ৰন্থ সমূহৰ মাজত মতভেদ আছে। অৱশ্যে সকলো গ্ৰন্থতেই কথিত হৈছে যে, ৰাম অহল্যাৰ ত্ৰান কৰ্তা মুক্তিদাতা ৰূপে উপস্থিত হৈছিল। প্ৰাচীন গ্ৰন্থ সমূহত আছে, প্ৰায়শ্চিত্তৰ বাবে অহল্যাই কঠোৰ তপস্যা কৰিছিলে আৰু ৰামক আতিথ্য দান কৰি পাপমুক্ত হয়। কিন্তু পৰৱৰ্তীকালত প্ৰচলিত হোৱা জনপ্ৰিয় পুনৰ্কথন সমূহত দেখা যায়, ঋষিৰ অভিশাপত অহল্যা শিললৈ ৰূপান্তৰ হয় আৰু ৰামৰ পাদস্পৰ্শে পুনৰায় মানৱী ৰূপ ঘূৰাই পায়। 

শাস্ত্ৰগ্ৰন্থ সমূহত অহল্যাৰ যি জীৱনকথা পোৱা যায়, তাৰ সকলোৰে কেন্দ্ৰীয় বিষয়বস্তু হল ইন্দ্ৰ কৰ্তৃক অহল্যাক প্ৰলুব্ধকৰণ আৰু তাৰ প্ৰতিফল।  ব্ৰাহ্মণ গ্ৰন্থসমূহত (খ্ৰীষ্টপূৰ্ব নৱমৰ পৰা ষষ্ঠ শতাব্দী) প্ৰথমে ইন্দ্ৰৰ সৈতে তেওঁৰ সম্পৰ্কৰ আভাস দিয়া হলেও হিন্দু মহাকাব্য ৰামায়ণত (খ্ৰীষ্টপূৰ্ব পঞ্চমচতুৰ্থ শতাব্দী) প্ৰথম স্পষ্টভাবে আৰু সবিস্তাৰে তেওঁৰ পৰকীয়া সম্পৰ্কৰ উল্লেখ পোৱা যায়। ৰামায়ণত ৰামৰ মাহাত্ম্য কীৰ্তিত হৈছে। সেয়ে মধ্যযুগীয় এই সাহিত্যত ৰাম কৰ্তৃক অহল্যাউদ্ধাৰক ঈশ্বৰৰ কৃপাৰ নিদৰ্শন হিচাপে সেই কাহিনিৰ ওপৰতে অধিক গুৰুত্ব আৰোপ কৰা হৈছে। বিভিন্ন ধৰ্মগ্ৰন্থত বহুবাৰ পুনৰ্কথিত হোৱা আধুনিক যুগৰ কবিতা, চুটিগল্প আনকি নৃত্য আৰু নাট্যসাহিত্য সমূহত এই কাহিনি বহুবাৰ উপস্থাপিত হৈছে। প্ৰাচীন উপাখ্যানসমূহত ৰামৰ মাহাত্ম্য কীৰ্তিত হলেও আধুনিক গল্প সমূহত অহল্যাৰ ওপৰত বিশেষভাৱে আলোকপাত কৰি তেওঁৰ দৃষ্টিকোণৰ ফালৰ পৰা ৰচিত হৈছে। কোনো কোনো উপাখ্যানত তেওঁৰ সন্তানসন্ততিৰ কথাও আছে। 

হিন্দু প্ৰথানুসাৰে অহল্যাক পঞ্চকন্যা (পাঁচ আদৰ্শ সতী)ৰ মাজত প্ৰথম বুলি কোৱা হয়। হিন্দু বিশ্বাস অনুযায়ী, এই পঞ্চকন্যাৰ নাম জপ কৰিলে পাপস্খলন ঘটে। কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত নিঃশংক চিত্তে অভিশাপ গ্ৰহণৰ হেতু তেওঁক পতীব্ৰতা আৰু নাৰীত্বৰ আদৰ্শ হিচাপে প্ৰশস্তি কৰা হয়; আনহাতে অন্য ক্ষেত্ৰত ব্যভিচাৰৰ অপৰাধত তেওঁক নিন্দাও কৰা হয়। 
 নামৰ ব্যুৎপত্তি 
অহল্যা নামটো দুটা ভাগত ভাগ কৰিব পাৰি অ আৰু হল্যা।  অ এটা নঞৰ্থক উপসৰ্গ আৰু সংস্কৃত অভিধানসমূহত হল্যা শব্দটিৰ সংজ্ঞা এটা নাঙল (হাল), হালকৰ্ষণ অথবা অংগবৈকল্যৰ সৈতে যুক্ত কৰা হৈছে।  ৰামায়ণৰ উত্তৰাকাণ্ডত ব্ৰহ্মাই সংস্কৃত অহল্যা নামটিৰ সংজ্ঞা আগবঢ়াই কৈছে যে যি অসৌন্দৰ্যৰ অখ্যাতিৰ পৰা মুক্ত অথবা যি নিখুঁত সুন্দৰী। এই প্ৰসংগত ইন্দ্ৰক তেওঁ কি দৰে অহল্যাৰ শৰীৰৰ সকলো অংশৰ মাজেৰে সকলো সৃষ্টিৰ বিশেষ সৌন্দৰ্য প্ৰকাশ কৰিছে, সেই বিষয়ে ব্যক্ত কৰিছে।  কোনো কোনো সংস্কৃত অভিধানত যিহেতু অহল্যা শব্দটিৰ অনুবাদত অকৰ্ষিত অভিধাটো ব্যৱহাৰ কৰিছে,  সেই হেতু কোনো কোনো আধুনিক লেখকে এই শব্দটো যৌনসংগমৰ ইংগিত সূচক বুলি দাবী কৰে। তেওঁলোকৰ মতে, নামটি কোনো কুমাৰী অথবা মাতৃচৰিত্ৰৰ দ্যোতক। এই অৰ্থটো তেওঁৰ চৰিত্ৰৰ সৈতে খাপ খায়। কাৰণ, ভিন্ন ভিন্ন দৃষ্টিকোণৰ পৰা ইন্দ্ৰই ঢুকি পোৱাৰ পৰা যিকোনো প্ৰকাৰে নিলগত থকা বুলি ভবা অহল্যাৰ চৰিত্ৰ সন্দৰ্ভত এই কথা খাপ খাই পৰে।  যদিও  আক্ষৰিক অকৰ্ষিত অৰ্থটিৰ প্ৰতিয়ে গুৰুত্ব আৰোপ কৰি কৈছে যে, অহল্যা হল শিলৰ দৰে অনুৰ্বৰ ভূমিৰ প্ৰতীক, যি ৰামৰ স্পৰ্শত কৰ্ষণযোগ্য হৈছিল।  দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধ্যাপক ভাৰতী ঝাবেৰিয়ে ৰবীন্দ্ৰনাথৰ সৈতে ঐকমত্য পোষণ কৰি অহল্যাক অকৰ্ষিত ভূমি হিচাপেই ব্যাখ্যা কৰিছে। তেওঁৰ ব্যাখ্যাৰ ভিত্তি আছিল গুজৰাটৰ প্ৰচলিত আদিবাসী ভিল ৰামায়ণ, যি প্ৰকৃতপক্ষে তাৰিখবিহীন আৰু মৌখিকভাৱে প্ৰচলিত কাহিনী। 

 সৃষ্টি আৰু বিবাহ 
ব্ৰহ্মাৰ দ্বাৰা সৃষ্টি হোৱা বাবে অহল্যাক প্ৰায়ে আয়োনিজাসম্ভৱা বুলি কোৱা হয়, অৰ্থাৎ যি মহিলাৰ পৰা জন্ম হোৱা নাই।  ৰামায়ণৰ বালকাণ্ডৰ (খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৫মৰ পৰা চতুৰ্থ শতিকা) উল্লেখ আছে যে ব্ৰহ্মাই তেওঁক বিশুদ্ধ সৃষ্টিশীল শক্তিৰ বাবে যথেষ্ট পৰিশ্ৰমেৰে গঢ়ি তুলিছিল।  ব্ৰহ্মপুৰাণ আৰু বিষ্ণুধৰ্মোত্তৰ পুৰাণেও ব্ৰহ্মাৰ দ্বাৰাই তেওঁৰ সৃষ্টি বুলি সমৰ্থন কৰে।  মাহাৰী নৃত্য পৰম্পৰা অনুসৰি, ব্ৰহ্মাই সবাতোকৈ সুন্দৰ মহিলাৰ ৰূপত অহল্যাক সৃষ্টি কৰিছিল যাতে ইয়াৰ দ্বাৰা উৰ্বশীৰ গৌৰৱ ভাঙিব পৰা যায়, যি আছিল সবাতোকৈ সুন্দৰ অপ্সৰা।  জনজাতীয় ভীল ৰামায়ণত আৰম্ভণিতে অহল্যা, গৌতম আৰু ইন্দ্ৰৰ কাহিনী বৰ্ণনা কৰা হৈছে। কাহিনীটোত বৰ্ণনা কৰা অনুসৰি অহল্যাক সপ্তঋষিৰ (সাতজন ঋষি) যজ্ঞৰ ভস্মৰ পৰা সৃষ্টি কৰা হৈছে আৰু মহৰ্ষি গৌতমক ব্ৰহ্মাৰ দ্বাৰা উপহাৰ দিয়া হৈছে।  ইয়াৰ বিপৰীতে ভাগৱত পুৰাণ আৰু হৰিবংশয় অহল্যাক পুৰু ৰাজবংশৰ ৰাজকুমাৰী হিচাপে গণ্য কৰে, সেই অনুসৰি তেওঁ ৰজা মোদ্গলৰ কন্যা আৰু ৰজা দিবোদাসৰ ভগ্নী। 

ৰামায়ণৰ উত্তৰাকাণ্ডত(বেছিভাগ পণ্ডিতে ইয়াক মহাকাব্যত পৰৱৰ্তী সংযোজন হিচাপে গণ্য কৰে), ব্ৰহ্মাই অহল্যাক আটাইতকৈ ধুনীয়া মহিলা হিচাপে সৃষ্টি কৰে আৰু যৌৱন প্ৰাপ্ত নোহোৱালৈকে তেওঁক মহৰ্ষি গৌতমৰ যত্নত ৰাখে। যেতিয়া অহল্যাই যৌৱন প্ৰাপ্ত কৰে, ঋষিয়ে তেওঁক ব্ৰহ্মালৈ ঘূৰাই দিয়ে, ব্ৰহ্মা মহৰ্ষি গৌতমৰ যৌন সংযম আৰু তপস্বীত্বৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত হৈ অহল্যাক পুনৰ মহৰ্ষি গৌতমক অৰ্পণ কৰে। ইন্দ্ৰই, বিশ্বাস কৰিছিল যে সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ মহিলাসকল কেৱল তেওঁৰ বাবে, সেয়ে তেওঁ অহল্যাৰ বনত বাস কৰা তপস্বীৰ সৈতে বিবাহৰ প্ৰতি তীব্ৰ বিৰক্তি প্ৰকাশ কৰে। 

ব্ৰহ্মপুৰাণে অহল্যাৰ জন্ম আৰু প্ৰাৰম্ভিক পালনপোষণ সম্পৰ্কে একেই বিৱৰণ দিয়ে, অৱশ্যে ইয়াত লিপিবদ্ধ কৰা অনুসৰি তেওঁৰ বিবাহৰ পাত্ৰ এখন মুকলি প্ৰতিযোগিতাৰ জৰিয়তে নিৰ্ধাৰণ কৰা হৈছিল। সেই অনুসৰি ব্ৰহ্মাই এবাৰ ঘোষণা কৰে যে তিনিখন পৃথিৱীৰ (স্বৰ্গ, মৰ্ত্য আৰু পাতাল) চাৰিওফালে পৰিভ্ৰমণ কৰা প্ৰথমজন ব্যক্তিয়েই অহল্যাক জয় কৰিব পাৰিব। এই প্ৰত্যাহ্বান সম্পূৰ্ণ কৰিবলৈ ইন্দ্ৰই তেওঁৰ যাদুকৰী শক্তি ব্যৱহাৰ কৰি অৱশেষত ব্ৰহ্মাৰ ওচৰত উপস্থিত হয় আৰু অহল্যাৰ পাণি দাবী কৰে। অৱশ্যে, ঐশ্বৰিক ঋষি নাৰদে ব্ৰহ্মাক ব্যক্ত কৰে যে মহৰ্ষি গৌতমে ইন্দ্ৰতকৈয়ো আগত তিনিওখন ভুৱন পৰিভ্ৰমণ কৰিছে। নাৰদে বৰ্ণনা কৰে যে বেদৰ মতে ঋষি  ইচ্ছা পূৰণ কৰা গাইগৰু সুৰভিয়ে সন্তান প্ৰসৱ কৰাৰ সময়ত দৈনিক পূজাৰ অংশ হিচাপে সুৰভিৰ চাৰিওফালে প্ৰদক্ষিণ কৰি গাইজনীক তিনিও লোকৰ সমান মৰ্যাদা প্ৰদান কৰে। নাৰদৰ যুক্তিত ব্ৰহ্মা সন্মত হয় আৰু অহল্যা আৰু গৌতমৰ মাজত বিবাহ সম্পন্ন হয়, যাৰ ফলত ইন্দ্ৰ ঈৰ্ষা আৰু ক্ৰোধত কব নোৱাৰা হয়।  পদ্মপুৰাণত অহল্যাৰ প্ৰাৰম্ভিক জীৱন সম্পৰ্কে একেধৰণৰ, কিন্তু এক চমু বৰ্ণনা দেখা যায়। 

কাহিনীটোৰ সকলো সংস্কৰণতেই, মহৰ্ষি গৌতমৰে বিবাহ সম্পন্ন হোৱাৰ পিছত, অহল্যাই ঋষি গৌতমৰ আশ্ৰমত থাকিবলৈ লোৱা, আৰু সেই আশ্ৰমেই মহাকাব্যিক অভিশাপৰ স্থান হৈ পৰে বুলি উল্লেখ আছে। ৰামায়ণত লিপিবদ্ধ কৰা অনুসৰি ঋষি গৌতমৰ এই আশ্ৰম মিথিলাৰ ওচৰৰ এখন অৰণ্যত (মিথিলাউপৱন) আছিল, যত দম্পতীহালে কেইবা বছৰ ধৰি একেলগে তপস্বীত্ব পালন কৰে।  আন শাস্ত্ৰসমূহত আশ্ৰমখন সাধাৰণতে নদীৰ পাৰৰ ওচৰত বুলি উল্লেখ কৰিছে। ব্ৰহ্মপুৰাণ অনুসৰি ই গোদাৱৰী নদী আৰু স্কন্দ পুৰাণ অনুসৰি নৰ্মদা নদীৰ ওচৰত আছিল। পদ্ম পুৰাণ আৰু ব্ৰহ্মবৈৱৰ্ত পুৰাণে আশ্ৰমখনক পবিত্ৰ পুষ্কৰ চহৰৰ ওচৰত বুলি বৰ্ণনা কৰে। 

সীতা মুৰ্মু ওৰফে সীতা সোৰেন এগৰাকী ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ আৰু জামাৰ পৰা ঝাৰখণ্ড বিধানসভাৰ সদস্য হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰা ঝাৰখণ্ড মুক্তি মৰ্চাৰ এগৰাকী নেত্ৰী ৷ তেওঁ জেএমএমৰ মুৰব্বী শিবু সোৰেনৰ বোৱাৰী আৰু প্ৰয়াত দুৰ্গা সোৰেনৰ পত্নী ৷
তেওঁ ২০১২ চনৰ ৰাজ্যসভা নিৰ্বাচনত ভোটদানত ধন লাভ কৰাৰ অভিযোগ উত্থাপন কৰি ৭ মাহ কাৰাবাস খাটিছিল। এতিয়া তেওঁ জামিন লাভ কৰিছে।

ৰাজনৈতিক যাত্ৰা
২০০৯ চনত ঝাৰখণ্ডৰ জামা সমষ্টিৰ পৰা বিধায়ক হিচাপে নিৰ্বাচিত হয়। নিৰ্বাচিত হোৱাৰ পিছত ঝাৰখণ্ড মুক্তি মৰ্চাৰ ৰাষ্ট্ৰীয় সাধাৰণ সম্পাদক হিচাপে নিযুক্তি লাভ কৰে ৷ ২০১৪ চনত একেটা সমষ্টিৰ পৰাই ঝাৰখণ্ড বিধানসভা নিৰ্বাচনত প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰি জয়ী হৈছিল। ২০১৯ চনত ঝাৰখণ্ডৰ জামা সমষ্টিৰ পৰা তৃতীয়বাৰৰ বাবে বিধায়ক নিৰ্বাচনত জয়লাভ কৰিছিল।

আভাইকি  হৈছে পলিনেছিয়াৰ জনগোষ্ঠীসমূহে নিজৰ পূৰ্বপুৰুষ আৰু আধ্যাত্মিক গৃহভূমি বুলি বিশ্বাস কৰা বহুতো ভূখণ্ডৰ ভিতৰত অন্যতম ভূখণ্ড। কুক দ্বীপপুঞ্জৰ শ্ৰুতিকথাত আভাইকি কথা বৰ্ণনা কৰা হৈছে।

চামোয়া, হাৱাই, কুক দ্বীপপুঞ্জ
নিশ্চিত নহয় যদিও সম্ভৱতঃ ছাভাই আৰু উপোলু নামৰ চামোয়াৰ বৃহৎ দ্বীপকেই আভাইকিৰ উৎপত্তি স্থল বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। আভাইকিৰ ভিন্নতাসমূহৰ ভিতৰত ফৰাচী পলিনেছিয়াৰ ৰাইটেয়াৰ পুৰণি নাম হাভাই; আমেৰিকাৰ বহুল পৰিচিত হাৱাই, কুক দ্বীপপুঞ্জৰ আভাইকি আৰু নিউজিলেণ্ডৰ নিউৱে আৰু হাৱাইকি উল্লেখযোগ্য।

আভাইকিৰ স্থানীয় অন্তহীন ভিন্নতা দেখিবলৈ পোৱা যায়। উদাহৰণস্বৰূপে কুক দ্বীপপুঞ্জৰ ৰাজধানী দ্বীপ ৰাৰোটংগাৰ উত্তৰ দিশত অৱস্থিত এটা আগ্নেয়গিৰিৰ শিলক মৃত্যুৰ পিছৰ জগত বা স্বৰ্গ আভাইকিলৈ যোৱা আত্মাৰ প্ৰাচীন প্ৰস্থান বিন্দু হিচাপে সুপৰিচিত।

আচলতে প্ৰতিটো দ্বীপৰ ভাকা  বা ঙাতি  সকলৰ নিজস্ব আভাইকি বা ইয়াৰ ব্যাখ্যা দেখা পোৱা যায়। উদাহৰণস্বৰূপে, টংগা জনগোষ্ঠী ঙাটি কাৰিকা  সকলৰ বাবে হব মানুয়া দ্বীপপুঞ্জ হৈছে আভাইকি। টাকিটুমু জনগোষ্ঠী ঙাটি টাংগিয়া  সকলে টাহিটিক আভাইকি বুলি বিশ্বাস কৰে। অন্যহাতে ৰাইয়াটিয়াকো  আভাইকি বুলি গণ্য কৰা হয়।

পৌৰাণিক কাহিনী
কুক দ্বীপপুঞ্জৰ মাংগাইয়াৰ পৌৰাণিক কাহিনীত আভাইকি হৈছে পাতাল বা তলৰ জগত। ইয়াক বিশাল নাৰিকলৰ খোলাৰ ফুটা এটাৰ দৰে বৰ্ণনা কৰা হৈছে। এই নাৰিকলৰ খোলা সদৃশ বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডৰ ভিতৰৰ আটাইতকৈ নিম্ন গভীৰতাত মঙহ আৰু তেজৰ অধিপতি মাতৃ দেৱী “ভাৰিমা টে টাকেৰে”  বাস কৰে। তেওঁৰ ভূখণ্ড অতি সংকীৰ্ণ, ইমানেই যে তাইৰ আঁঠুবোৰে তাইৰ বুকু স্পৰ্শ কৰাকৈ অৱস্থান গ্ৰহণ কৰি থাকিব লগীয়া হয়, তাত আন কোনো অৱস্থানত থকা সম্ভৱ নহয়। ভাৰিমা টে টাকেৰে উত্তৰ পুৰুষৰ বাবে অতিশয় উদ্বিগ্ন আছিল। এদিন তাই গছৰ ফল চিঙাৰ দৰে তেওঁৰ সোঁফালৰ এটা অংশ ছিঙি পেলালে আৰু সেয়াই প্ৰথম মানুহ “আভাটিয়া”  বা “ভাটিয়া”  হৈ পৰিল। তেওঁ দেৱতা আৰু মানুহৰ পিতৃ হৈ পৰিল। নিউজিলেণ্ডৰ নৃতত্ত্ববিদ পিটাৰ বাকে আভাইকি সম্পৰ্কে ইয়াতকৈ কম ৰহস্যময় ব্যাখ্যা আগবঢ়াইছে। তেওঁৰ মতে যেতিয়া টাংগি'য়া টাহিটিৰ পৰা ৰাৰোটংগালৈ আহিছিল, তেতিয়া তেওঁ লগত কিছুমান মানহুনে (সাধাৰণ ব্যক্তি) লৈ আহিছিল। যিহেতু তেওঁলোকৰ সামাজিক মৰ্যাদা বৃদ্ধিৰ কোনো সম্ভাৱনা নাছিল, সেয়েহে ৰংগীৰ নেতৃত্বত নতুন জীৱন যাপনৰ বাবে তেওঁলোকৰ কিছুমানে মাংগায়ালৈ  প্ৰব্ৰজন কৰিছিল। ৰাৰোটংগাৰ প্ৰতি তেওঁলোকৰ বিৰোধিতাই তেওঁলোকক তেওঁলোকৰ উৎপত্তিস্থল লুকুৱাই ৰাখিবলৈ আৰু এক আধ্যাত্মিক গৃহভূমি আভাইকিৰ পৰা উৎপত্তি হোৱা বুলি উদ্ভাৱন কৰিবলৈ বাধ্য কৰাইছিল।

ছলমন দ্বীপপুঞ্জৰ সৈতে সম্পৰ্ক
ছলমন দ্বীপপুঞ্জক বেছিভাগেই মেলেনেছিয়া বুলি গণ্য কৰে যদিও ৰেনেল আৰু বেলোনা হৈছে পলিনেছিয়ান প্ৰদেশ। এই প্ৰদেশখন ৰেনেল দ্বীপ, বেলোনা দ্বীপ আৰু জনবসতিহীন ইণ্ডিপেন্সেবল ৰিফেৰে গঠিত।

স্থানীয় লোকে ৰেনেল দ্বীপক “” (মুংগাভা) বুলি কয় আৰু তেওঁলোকে বেলোনা দ্বীপক “” (মুংগিকি) বুলি কয়। তাৰ পিছত তেওঁলোকে প্ৰতিটো দ্বীপৰ শেষৰ তিনিটা আখৰ একত্ৰিত কৰি  (আভাইকি) নামৰ এটা শব্দ উলিয়াই আনে। যদি স্থানীয় কোনোবাই মূৰ্খালি কৰে তেন্তে তেওঁক ‘’   ’ বুলি কোৱা হয়। এই নামকৰণৰ আন এটা উদাহৰণ প্ৰদেশখনৰ নাম চিনাক্তকৰণৰ দ্বাৰাও প্ৰমাণিত হব পাৰে, ৰেনেল আৰু বেলোনাৰ সংমিশ্ৰণ ঘটোৱা ৰেনবেল। হোনিয়াৰাৰ পৰা প্ৰদেশখনলৈ সংযোগ ঘটোৱা ফেৰীখনৰ নামো এম. ভি. ৰেনবেল।

ৰেনেল দ্বীপত আভাইকি নামৰ ৰাগবী আৰু নেটবলৰ দল এটাও আছে।

লীলাধৰ কটকী এগৰাকী ভাৰতীয় ৰাজনীতিক। তেওঁ অসমৰ নগাঁও লোকসভা সমষ্টিৰ পৰা ১৯৫৭, ১৯৬২, ১৯৬৭ আৰু ১৯৭১ চনত ভাৰতীয় সংসদৰ নিম্ন সদন লোকসভালৈ সাংসদ হিচাপে নিৰ্বাচিত হৈছিল। কটকী এগৰাকী ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ দলৰ সদস্য। 

সুশোভন সোনু ৰায়‌ (জন্ম ১৯ জুলাই ১৯৯৪) এগৰাকী ভাৰতীয় বাঙালী নৃত্যশিল্পী আৰু অভিনেতা, যিয়ে নৃত্যশিল্পী হিচাপে নিজৰ কেৰিয়াৰ আৰম্ভ কৰিছিল। বহুকেইটা টেলিভিছন শ্ব’ আকাশ আট ধাৰাবাহিক আনন্দময়ী মা, কোৰাপাখী, তিতলী আদি বহুকেইটা অনুষ্ঠানত অভিনয় কৰি তেওঁ পৰিচিত।

 কেৰিয়াৰ 
তেওঁ গুৱাহাটী আৰু ত ডাঙৰদীঘল হৈছিল আৰু কলকাতাত দম দম মতিঝীল ৰবীন্দ্ৰ মহাবিদ্যালয় মহাবিদ্যালয়ত অধ্যয়ন কৰিছিল, যিটো ৰ অংশ। ২০১৬ চনত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰাৰ পিছত তেওঁ নৃত্যশিল্পী হিচাপে অভিনয় কৰে। লগতে কেইবাটাও লাইভ ষ্টেজ শ্ব’ত অভিনয় কৰিছিল। অভিনেতা হিচাপে ২০১৯ চনৰ পৰা পশ্চিম বংগৰ টিভি ধাৰাবাহিকত অভিনয় কৰিছিল। পৰিচালক দেবিদাস ভট্টাচাৰ্যৰ ধাৰাবাহিক আনন্দময়ী মাত প্ৰথমবাৰৰ বাবে অভিনয় কৰিছিল, য’ত বঙালী পৌৰাণিক কাহিনীৰ কাহিনী কোৱা হৈছিল। তাত তেওঁ বিষ্ণুৰ অনুগামীৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। টিভি চেনেল আকাশ আটত সম্প্ৰচাৰিত হৈছিল এই ধাৰাবাহিকখন।২০২০ চনৰ পৰা ষ্টাৰ জলছা আৰু ডিজনী+ হটষ্টাৰত চলি থকা ছ’প অপেৰা কোৰা পাখীত, তাত তেওঁ এটা নেতিবাচক সাংবাদিক চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল।ইয়াৰ পিছত ২০১৯ চনৰ পৰা ষ্টাৰ জলছাত চলি থকা ধাৰাবাহিক মোহৰত উপস্থিত হোৱাৰ লগতে ডিজনী+ হটষ্টাৰতো দেখা গ’ল। তাত তেওঁ মিডিয়া ব্যক্তিৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। যমুনা ঢাকী, ২০২০ চনৰ পৰা ২০২২ চনলৈ চলি থকা ৰোমান্টিক নাটক ধাৰাবাহিক, প্ৰথমে জি বাংলাত, তাৰ পিছত জি৫, য’ত তেওঁ চুবুৰীয়াৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল।আকৌ ২০২০ চনৰ পৰা ২০২১ চনলৈকে ষ্টাৰ জলছাত চলি থকা তিতলিত আৰু ডিজনী+ হটষ্টাৰত, য’ত তেওঁ হোটেলৰ ব্যক্তিৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। ইয়াৰ পিছত খেলাঘৰ এখন নাটকীয় ধাৰাবাহিক যিখন ২০২০ চনৰ পৰা ২০২২ চনলৈকে ষ্টাৰ জলছাত আৰু ডিজনী+ হটষ্টাৰ, ২০২০ত চলি আহিছে। য’ত তেওঁ কলেজীয়া ছাত্ৰৰ নেতিবাচক চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল।

 চলচ্চিত্ৰপুঞ্জী 

