ব (বঙালী লিপিত ব, আইপিএɔ) বঙালী ব্যঞ্জনবৰ্ণমালাৰ ২৩ সংখ্যক আখৰ। ই এটি ব্যঞ্জনবৰ্ণ, অৰ্থাৎ ব উচ্চাৰণ কৰোঁতে হাওঁফাওঁৰ পৰা অহা বায়ু মুখত কৰবাত নহয় কৰবাত বাধিত হৈছে।

স্বৰববৰ্ণৰ সৈতে যোগ হ'লে
আ বা

ই বি

ঈ বী

উ বু

ঊ বূ

ঋ বৃ

এ বে

ঐ বৈ

ও বো

ঔ বৌ

বৰে আৰম্ভ শব্দ
 বঙালী (বংগ)
 বই (কিতাপ)

মংগল গ্ৰহৰ কক্ষপথ অভিযান বা বেচৰকাৰীভাৱে কোৱামঙ্গলযান (ইংৰাজী    বা চমুকৈ , সংস্কৃত मंगलयान, ) পৃথিৱীৰ পৰা মঙ্গল গ্ৰহলৈ কৰা এক মহাকাশ অভিযান। ২০১৩ চনৰ ৫ নৱেম্বৰত ভাৰতীয় মহাকাশ গৱেষণা সংস্থাৰ দ্বাৰা ইয়াক সফলতাৰে পৃথিৱীৰ কক্ষপথত স্থাপন কৰা হয়। আন্তঃগ্ৰহীয় অভিযানৰ পৰিকল্পনা, পৰিচালনা, ৰূপাঙ্কণ আদিত ব্যৱহৃত প্ৰযুক্তিৰ বিকাশৰ লক্ষ্যয়েই এই অভিযানৰ মুখ্য উদ্দেশ্য।

আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মান সময় অনুসৰি মঙ্গলযানক ২০১৩ চনৰ ৫ নৱেম্বৰৰ আবেলি ঠিক ২.৩৮ মিনিটত অন্ধ্ৰ প্ৰদেশৰ শ্ৰীহৰিকোটাত অৱস্থিত সতীশ ধৱন মহাকাশ কেন্দ্ৰৰ পৰা এক   ৰকেটৰ সহায়ত উৎক্ষেপণ কৰা হয়। ইয়াৰ উৎক্ষেপণ সময়সূচী প্ৰায় ২০ দিনীয়া আছিল আৰু ২০১৩ চনৰ ২৮ অক্টোবৰত আৰম্ভ হৈছিল। ই ভাৰতৰ প্ৰথম আন্তঃগ্ৰহীয় অভিযান আৰু ইয়াৰ সফলতাৰ পাছত ছোভিয়েট মহাকাশ কাৰ্যসূচী, নাছা আৰু ইউৰোপীয়ান ইউনিয়নৰ পাছতেই মঙ্গল গ্ৰহলৈ যোৱা ভাৰতৰ ইছৰো পৃথিৱীৰ চতুৰ্থটো মহাকাশ সংস্থা হিচাপে পৰিগণিত হয়। ই ভাৰতক মংগল গ্ৰহৰ কক্ষপথত উপনীত হোৱা প্ৰথম এছিয়ান ৰাষ্ট্ৰ আৰু প্ৰথম প্ৰচেষ্টাত তেনে কৰা বিশ্বৰ প্ৰথম ৰাষ্ট্ৰ হিচাপে গঢ়ি তুলিছিল। তদুপৰি ই ভাৰতক আমেৰিকা আৰু ছোভিয়েট ইউনিয়নৰ পিছত আন গ্ৰহৰ প্ৰদক্ষিণ কৰা তৃতীয় ৰাষ্ট্ৰ হিচাপে গঢ়ি তুলিছিল।

ইতিহাস 
২০০৮ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত মংগল গ্ৰহলৈ মানৱবিহীন অভিযানৰ প্ৰথম ৰাজহুৱা স্বীকৃতি ঘোষণা কৰে তেতিয়াৰ ইছৰোৰ অধ্যক্ষ জি মাধৱন নাইৰেই। ২০০৮ চনৰ চন্দ্ৰযান ১ ৰ সফলতাৰ পাছত ২০১০ চনত মাৰ্ছ অৰবিটাৰ মিছন অভিযানৰ গবেষণা আৰম্ভ হয়। প্ৰধানমন্ত্ৰী মনমোহন সিংৰ দ্বাৰা ২০১২ চনৰ ৩ আগষ্টত এই প্ৰকল্পত অনুমোদন জনোৱা হয়, ভাৰতীয় মহাকাশ গৱেষণা সংস্থাই কক্ষপথৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় অধ্যয়ন সম্পূৰ্ণ কৰিবলৈ ১২৫ কোটি (১৫ মিলিয়ন মাৰ্কিন ডলাৰ)ধাৰ্য্য কৰে। প্ৰকল্পৰ মুঠ খৰচ ৪৫৪ কোটি টকা (৫৪ মিলিয়ন মাৰ্কিন ডলাৰ) পৰ্যন্ত হব পাৰে বুলি ধাৰণা কৰা হৈছিল। ইয়াৰে উপগ্ৰহৰ খৰচ ১৫৩ কোটি (১৮ মিলিয়ন মাৰ্কিন ডলাৰ)টকা আৰু বাকী বাজেটৰ ধন গ্ৰাউণ্ড ষ্টেচন আৰু ৰিলে উন্নীতকৰণৰ বাবে ৰখা হৈছিল, যিবোৰ ইছৰোৰ অন্যান্য প্ৰকল্পৰ বাবেও ব্যৱহাৰ কৰা হব।

মহাকাশ সংস্থাটোৱে ২০১৩ চনৰ ২৮ অক্টোবৰত এই উৎক্ষেপণৰ পৰিকল্পনা কৰিছিল যদিও প্ৰশান্ত মহাসাগৰৰ দুৰ্বল বতৰৰ বাবে ইছৰোৰ মহাকাশযান অনুসৰণ কৰা জাহাজসমূহে পূৰ্বনিৰ্ধাৰিত স্থান লোৱাত পলম হোৱাৰ বাবে ইয়াক ৫ নৱেম্বৰলৈ পিছুৱাই দিয়া হয়। ইন্ধন ৰাহি কৰা হোহমান স্থানান্তৰ কক্ষপথৰ বাবে উৎক্ষেপণৰ সুযোগ প্ৰতি ২৬ মাহৰ মূৰে মূৰে ঘটে, এই ক্ষেত্ৰত পৰৱৰ্তী দুটা সময় হব ২০১৬ আৰু ২০১৮ চনত।

২০১৩ চনৰ ৫ আগষ্টৰ পৰা চি২৫ নামেৰে নামাকৰণ কৰা পিএছএলভিএক্সএল বাহন লঞ্চৰ সমাবেশ আৰম্ভ হয়। বেংগালুৰুৰ ভাৰতীয় মহাকাশ গৱেষণা সংস্থাৰ উপগ্ৰহ কেন্দ্ৰত পাঁচটা বৈজ্ঞানিক যন্ত্ৰৰ মাউণ্টিং সম্পূৰ্ণ কৰা হয় আৰু সম্পূৰ্ণ মহাকাশযানখন ২০১৩ চনৰ ২ অক্টোবৰত পিএছএলভিএক্সএল উৎক্ষেপণ বাহনৰ সৈতে সংযুক্ত কৰাৰ বাবে শ্ৰীহৰিকোটালৈ প্ৰেৰণ কৰা হয়। উপগ্ৰহটোৰ বিকাশ দ্ৰুতগতিত কৰা হয় আৰু অভিলেখ সৃষ্টি কৰি ১৫ মাহত ই সম্পূৰ্ণ হয় আংশিকভাৱে পুনৰ সংৰূপিত চন্দ্ৰযান২ অৰ্বিটাৰ বাছ ব্যৱহাৰ কৰাৰ বাবে সম্পূৰ্ণ হয়। আমেৰিকাৰ ফেডাৰেল চৰকাৰ বন্ধ হোৱাৰ পিছতো নাছাই ২০১৩ চনৰ ৫ অক্টোবৰত পুনৰ দৃঢ়তাৰে কয় যে তেওঁলোকে এই অভিযানক “তেওঁলোকৰ ডিপ স্পেচ নেটৱৰ্কৰ সুবিধাসমূহৰ সৈতে’’ যোগাযোগ আৰু নেভিগেচনৰ বাবে সহায় আগবঢ়াব। ২০১৪ চনৰ ৩০ ছেপ্টেম্বৰত অনুষ্ঠিত হোৱা এখন বৈঠকৰ সময়ত নাছা আৰু ইছৰোৰ বিষয়াসকলে ভৱিষ্যতে মংগল গ্ৰহ অন্বেষণৰ বাবে যৌথ অভিযানৰ বাবে এটা পথ স্থাপনৰ বাবে এক চুক্তিত স্বাক্ষৰ কৰে। তেওঁলোকৰ এটা উদ্দেশ্য হব  কক্ষপথ আৰু ৰ মাজত সম্ভাৱ্য সমন্বিত পৰ্যবেক্ষণ আৰু বিজ্ঞান বিশ্লেষণৰ লগতে বৰ্তমান আৰু ভৱিষ্যতৰ মংগল গ্ৰহৰ অন্যান্য অভিযানসমূহৰ সন্ধান কৰা।

২০২২ চনৰ ২ অক্টোবৰত এই অৰ্বিটাৰখনে ২০২২ চনৰ এপ্ৰিল মাহত দীঘলীয়া গ্ৰহণৰ সময়ত প্ৰৱেশ কৰাৰ পিছত পৃথিৱীৰ সৈতে যোগাযোগ অপ্ৰতিৰোধ্যভাৱে হেৰুৱাই পেলাইছিল, খবৰ আহিছিল যে, ইয়াক জীৱিত থাকিবলৈ ডিজাইন কৰা হোৱা নাছিল। যোগাযোগ হেৰুৱাৰ সময়ত প্ৰবে শক্তি হেৰুৱাইছিল নে স্বয়ংক্ৰিয় কৌশলৰ সময়ত অজানিতে ইয়াৰ পৃথিৱীমুখী এন্টেনা পুনৰ প্ৰান্তিককৰণ কৰিছিল সেয়া জনা নাছিল।
দল
ইছৰোৰ কিছু বিজ্ঞানী আৰু এই অভিযানৰ লগত জড়িত অভিযন্তাসকলৰ ভিতৰত আছে
কে ৰাধাকৃষ্ণনৰ ইছৰোৰ অধ্যক্ষ হিচাপে।
ভি কেশৱ ৰাজু আছিল মংগল কক্ষপথ অভিযানৰ সঞ্চালক।
 চুব্বিয়া অৰুণান মংগল কক্ষপথ অভিযানৰ প্ৰকল্প সঞ্চালক আছিল।
বি এছ কিৰণ আছিল ফ্লাইট ডাইনেমিক্সৰ সহযোগী প্ৰকল্প সঞ্চালক।
ভি কোটেশ্বৰ ৰাও আছিল ইছৰোৰ বৈজ্ঞানিক সম্পাদক।
চন্দ্ৰদথন আছিল লিকুইড প্ৰপালচন চিষ্টেমৰ সঞ্চালক।
মৌমিতা দত্ত মংগল কক্ষপথ অভিযানৰ প্ৰকল্প পৰিচালক আছিল।
নন্দিনী হৰিনাথ আছিল নেভিগেচনৰ ডেপুটি অপাৰেচন ডাইৰেক্টৰ।
ৰিতু কৰিধল আছিল নেভিগেচনৰ ডেপুটি অপাৰেচন ডাইৰেক্টৰ।
মাইলস্বামী আন্নাদুৰাই কাৰ্যসূচী সঞ্চালক আছিল আৰু বাজেট ব্যৱস্থাপনাৰ লগতে মহাকাশযানৰ বিন্যাস, সময়সূচী আৰু সম্পদৰ নিৰ্দেশনাৰ দায়িত্বত আছিল।
বি জয়কুমাৰ পিএছএলভি প্ৰগ্ৰেমৰ সহযোগী প্ৰকল্প সঞ্চালক আছিল যিয়ে ৰকেট ব্যৱস্থা পৰীক্ষাৰ দায়িত্বত আছিল।
এছ ৰামকৃষ্ণন আছিল পি এছ এল ভি লঞ্চাৰৰ লিকুইড প্ৰপালচন ব্যৱস্থাৰ বিকাশত সহায় কৰা সঞ্চালক।
পি কুঁহিকৃষ্ণন পি এছ এল ভি কাৰ্যসূচীত প্ৰকল্প সঞ্চালক আছিল। পিএছএলভিচি২৫মংগল অৰ্বিটাৰ মিছনৰ মিছন পৰিচালকও আছিল।
এ এছ কিৰণ কুমাৰ চেটেলাইট এপ্লিকেচন চেণ্টাৰৰ সঞ্চালক আছিল, যিয়ে পিছলৈ ইয়াৰ পিছত ইছৰোৰ অধ্যক্ষ হিচাপে কাম কৰিছিল, যেতিয়া দলটোৱে মাৰ্ড অধ্যয়ন কৰিছিল
এম ৱাই এছ প্ৰসাদ সতীশ ধাৱন মহাকাশ কেন্দ্ৰৰ সঞ্চালক। তেওঁ লঞ্চ অথৰাইজেচন ব’ৰ্ডৰ অধ্যক্ষও আছিল।
এম এছ পন্নিৰচেলভাম শ্ৰীহৰিকোটা ৰকেট বন্দৰৰ মুখ্য জেনেৰেল মেনেজাৰ আছিল আৰু তেওঁক উৎক্ষেপণৰ সময়সূচী বজাই ৰখাৰ দায়িত্ব দিয়া হৈছিল।
এছ কে শিৱকুমাৰ ইছৰোৰ উপগ্ৰহ কেন্দ্ৰৰ সঞ্চালক আছিল। ইণ্ডিয়ান ডিপ স্পেচ নেটৱৰ্কৰ প্ৰজেক্ট ডাইৰেক্টৰও আছিল। মংগল কক্ষপথ অভিযান ইছৰো উপগ্ৰহ কেন্দ্ৰ (আই এছ এ চি)ৰ উৎপাদন। তেওঁ অনন্য মহাকাশযান এম অ’ এমৰ ধাৰণা, ডিজাইন আৰু বাস্তৱায়নৰ কামৰ নেতৃত্ব দিছিল। তেওঁ কৌশলেৰে ১৫ মাহৰ অভিলেখ সময়ত মহাকাশযানখন বাস্তৱায়িত কৰাৰ পৰিকল্পনা কৰিছিল।

ব্যয়

এই অভিযানৰ মুঠ খৰচ আছিল প্ৰায় ৪৫০ কোটি টকা (৭৩ মিলিয়ন মাৰ্কিন ডলাৰ), ই বৰ্তমানলৈকে সৰ্বনিম্ন খৰচী মংগল অভিযান। ইছৰোৰ অধ্যক্ষ কে ৰাধাকৃষ্ণনে এই অভিযানৰ কম খৰচৰ কাৰণ বিভিন্ন বুলি কয়, যত আছিল মডুলাৰ এপ্ৰ'চ, কম গ্ৰাউণ্ড টেষ্ট আৰু বিজ্ঞানীসকলৰ বাবে দীঘলীয়া কৰ্মদিন (১৮ৰ পৰা ২০ ঘণ্টা)৷ বিবিচিৰ জনাথন এমোছে নাছাৰ মেভেনতকৈ কম শ্ৰমিকৰ খৰচ, ঘৰতে উৎপাদিত প্ৰযুক্তি, সহজ আৰু যথেষ্ট কম জটিল ডিজাইনে শ্ৰমব্যয় কম কৰিছিল। প্ৰধানমন্ত্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে কয় যে এই অভিযানৰ খৰচ গ্ৰেভিটি ছবিতকৈ কম।

উদ্দেশ্য
এই অভিযানৰ প্ৰধান উদ্দেশ্য আছিল, আন্তঃগ্ৰহ অভিযানৰ ডিজাইন, পৰিকল্পনা, পৰিচালনা আৰু পৰিচালনাৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় প্ৰযুক্তি বিকশিত কৰা। মঙ্গলযানৰ দ্বিতীয়টো উদ্দেশ্য হল, দেশীয় বৈজ্ঞানিক আহিলা ব্যৱহাৰ কৰি মঙ্গলগ্ৰহৰ পৃষ্ঠভাগৰ সংৰচনা, গ্ৰহটোৰ গঠন, অবয়ব ইত্যাদি আৰু খনিজ পদাৰ্থ আদিৰ অধ্যয়ন কৰা।

মূল উদ্দেশ্যসমূহ ৰূপায়ণ কৰিবলৈ আন্তঃগ্ৰহ অভিযানৰ ডিজাইন, পৰিকল্পনা, পৰিচালনা আৰু পৰিচালনাৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় প্ৰযুক্তিসমূহ বিকশিত কৰাৰ বাবে তলত উল্লেখ কৰা প্ৰধান কামসমূহ সামৰি লোৱা হয়
পৃথিৱীকেন্দ্ৰিক কক্ষপথৰ পৰা সূৰ্য্যকেন্দ্ৰিক ট্ৰেজেক্টৰীলৈ আৰু শেষত, মংগল গ্ৰহৰ কক্ষপথত উপনীত হ’বলৈ মহাকাশযানখনক স্থানান্তৰণ কৌশল
কক্ষপথ আৰু ৰেহৰূপ (অৰিয়েণ্টেচন) গণনা আৰু বিশ্লেষণৰ বাবে বলৰ আৰ্হি আৰু এলগৰিদমৰ বিকাশ
সকলো পৰ্যায়তে নেভিগেচন
অভিযানৰ সকলো পৰ্যায়তে মহাকাশযানখনৰ ৰক্ষণাবেক্ষণ কৰা
শক্তি, যোগাযোগ, তাপীয় আৰু পেলোড অপাৰেচনৰ প্ৰয়োজনীয়তা পূৰণ কৰা
আকস্মিক পৰিস্থিতি নিয়ন্ত্ৰণ কৰিবলৈ স্বয়ংক্ৰিয় বৈশিষ্ট্যসমূহ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা
বৈজ্ঞানিক উদ্দেশ্য
এই অভিযানৰ বৈজ্ঞানিক উদ্দেশ্যসমূহ তলত দিয়া প্ৰধান দিশসমূহৰ সৈতে জড়িত
ৰূপবিজ্ঞান, ভূপ্ৰকৃতি আৰু খনিজ বিজ্ঞান অধ্যয়ন কৰি মংগল গ্ৰহৰ পৃষ্ঠৰ বৈশিষ্ট্যৰ অন্বেষণ
ৰিম’ট চেন্সিং কৌশল ব্যৱহাৰ কৰি মিথেন আৰু কে ধৰি মংগল গ্ৰহৰ বায়ুমণ্ডলৰ উপাদানসমূহ অধ্যয়ন কৰা
মংগল গ্ৰহৰ ওপৰৰ বায়ুমণ্ডলৰ গতিশীলতা, সৌৰ বতাহ আৰু বিকিৰণৰ প্ৰভাৱ আৰু অস্বাভাৱিক পদাৰ্থৰ মহাকাশলৈ পলায়নৰ বিষয়ে অধ্যয়ন কৰা
এই অভিযানে মংগল গ্ৰহৰ চন্দ্ৰ ফ’বছ পৰ্যবেক্ষণ কৰাৰ একাধিক সুযোগো প্ৰদান কৰিব আৰু লগতে মংগল গ্ৰহৰ সময়ত দেখা পোৱা গ্ৰহাণুৰ কক্ষপথ চিনাক্ত আৰু পুনৰ অনুমান কৰাৰ সুযোগো প্ৰদান কৰিব। ট্ৰেন্সফাৰ ট্ৰেজেক্টৰী মহাকাশযানখনে মংগল গ্ৰহৰ চন্দ্ৰ ডেইমছৰ দূৰৈৰ ফালৰ প্ৰথম দৃশ্যও প্ৰদান কৰিছিল৷
অধ্যয়ন
২০১৫ চনৰ মে–জুন মাহত ভাৰতীয় বিজ্ঞানীসকলে মংগল গ্ৰহৰ সংযোগৰ সময়ত যেতিয়া পৃথিৱী আৰু মংগল সূৰ্য্যৰ বিপৰীত দিশত থাকে, তেতিয়া সৌৰ ক’ৰ’না অধ্যয়নৰ সুযোগ লাভ কৰে। এই সময়ছোৱাত এম অ’ এমৰ দ্বাৰা নিৰ্গত এছ বেণ্ড তৰংগ সৌৰ ক’ৰ’নাৰ জৰিয়তে বিয়পি গৈছিল, যি মহাকাশলৈ লাখ লাখ কিলোমিটাৰ বিস্তৃত হৈ আছে। এই পৰিঘটনাই বিজ্ঞানীসকলক সৌৰ পৃষ্ঠ আৰু উষ্ণতা হঠাতে সলনি হোৱা অঞ্চলসমূহ অধ্যয়ন কৰাত সহায় কৰিছিল।
মহাকাশযানৰ আৰ্হি

ভৰ উৰণ ভৰ আছিল ১,৩৩৭.২ কিলোগ্ৰাম (২,৯৪৮ পাউণ্ড), যত ৮৫২ কিলোগ্ৰাম (১,৮৭৮ পাউণ্ড) প্ৰপেলেণ্ট আছিল।
বাছ মহাকাশযানখনৰ বাছখন হৈছে পৰিৱৰ্তিত  গঠন আৰু প্ৰপালচন হাৰ্ডৱেৰ কনফিগাৰেচন ভাৰতৰ চন্দ্ৰ কক্ষপথ চন্দ্ৰযান১ৰ দৰেই, যিয়ে ২০০৮ চনৰ পৰা ২০০৯, ২০১৬ চনলৈকে চলাইছিল। মংগল গ্ৰহ অভিযানৰ বাবে ইয়াত প্ৰয়োজনীয় বিশেষ উন্নতি আৰু বিকাশ কৰা হৈছিল৷ উপগ্ৰহৰ গঠনটো এলুমিনিয়াম আৰু কম্পোজিট ফাইবাৰ ৰিইনফৰ্চড প্লাষ্টিকৰ চেণ্ডুইচ নিৰ্মাণ শৈলীত নিৰ্মিত।
শক্তি ১.৮ মিটাৰ × ১.৪ মিটাৰ (৫ ফুট ১১ ইঞ্চি × ৪ ফুট ৭ ইঞ্চি) প্ৰতিটোত (মুঠ ৭.৫৬ মিটাৰ বৰ্গফুট (৮১.৪ বৰ্গফুট)) তিনিটা সৌৰ এৰে পেনেলৰ দ্বাৰা বৈদ্যুতিক শক্তি উৎপাদন কৰা হয়, মংগল গ্ৰহৰ কক্ষপথৰ সৰ্বাধিক ৮৪০ ৱাট শক্তি উৎপাদনৰ বাবে। বিদ্যুৎ ৩৬ আহ লিথিয়ামআয়ন বেটাৰীত সংৰক্ষণ কৰা হয়।
প্ৰপালচন ৪৪০ নিউটন (৯৯ পাউণ্ড এফ) থ্ৰাষ্টৰ তৰল ইন্ধনযুক্ত ইঞ্জিন কক্ষপথ উত্থাপন আৰু মংগল গ্ৰহৰ কক্ষপথত সোমোৱাৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। অৰ্বিটাৰ ৰেহৰূপ নিয়ন্ত্ৰণ(অৰিয়েণ্টেচন)ৰ বাবে আঠটা ২২নিউটন (৪.৯ পাউণ্ড) থ্ৰাষ্টাৰো আছে। উৎক্ষেপণৰ সময়ত ইয়াৰ প্ৰপেলেণ্ট ভৰ আছিল ৮৫২ কিলোগ্ৰাম (১,৮৭৮ পাউণ্ড)।
মনোভাৱ আৰু কক্ষপথ নিয়ন্ত্ৰণ ব্যৱস্থা মেনুৱেৰিং ব্যৱস্থা যত এটা  প্ৰচেছৰ, দুটা তাৰকা চেন্সৰ, এটা সৌৰ পেনেল ছান চেন্সৰ, এটা মোটা এনালগ ছান চেন্সৰ, চাৰিটা বিক্ৰিয়া চকা আৰু প্ৰাথমিক প্ৰপালচন ব্যৱস্থাৰ সৈতে ইলেক্ট্ৰনিক্স অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়।
এন্টেনা কম গেইন এন্টেনা, মিড গেইন এন্টেনা আৰু হাই গেইন এন্টেনা।

বৈজ্ঞানিক সৰঞ্জাম

১৫ কিলোগ্ৰাম(৩৩ পাউণ্ড)ৰ পাঁচটা যন্ত্ৰৰে গঠিত বৈজ্ঞানিক পেলোড


টেলিমেট্ৰি আৰু কমাণ্ড
ইছৰো টেলিমেট্ৰি, ট্ৰেকিং এণ্ড কমাণ্ড নেটৱৰ্কে ভাৰতৰ শ্ৰীহৰিকোটা আৰু পৰ্ট ব্লেয়াৰ, ইণ্ডোনেছিয়াৰ ব্ৰুনেই আৰু বিয়াকত স্থল ষ্টেচনৰ সৈতে উৎক্ষেপণৰ বাবে নেভিগেচন আৰু ট্ৰেকিং অভিযান সম্পন্ন কৰিছিল, আৰু মহাকাশযানখনৰ এপজি ১ লাখ কিলোমিটাৰতকৈ অধিক হোৱাৰ পিছত ১৮ মিটাৰ (৫৯ ফুট) আৰু ভাৰতীয় গভীৰ মহাকাশ নেটৱৰ্কৰ ৩২ মিটাৰ (১০৫ ফুট) ব্যাসৰ এণ্টেনা ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। ২০১৪ চনৰ এপ্ৰিল মাহলৈকে এই জাহাজখনৰ সৈতে যোগাযোগৰ বাবে ১৮ মিটাৰ (৫৯ ফুট) ডিচ এণ্টেনা ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল, তাৰ পিছত ৩২ মিটাৰ(১০৫ ফুট) ডাঙৰ এণ্টেনা ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। নাছাৰ ডিপ স্পেচ নেটৱৰ্কে ইছৰোৰ নেটৱৰ্কৰ অদৃশ্য সময়ছোৱাত আমেৰিকাৰ পশ্চিম উপকূলৰ কেনবেৰা, মাদ্ৰিদ আৰু গোল্ডষ্টোনত অৱস্থিত তিনিটা ষ্টেচনৰ জৰিয়তে অৱস্থানৰ তথ্য প্ৰদান কৰি আছে। দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ ৰাষ্ট্ৰীয় মহাকাশ সংস্থাৰ  হাৰ্টেবিষ্টক  গ্ৰাউণ্ড ষ্টেচনেও উপগ্ৰহ অনুসৰণ, টেলিমেট্ৰি আৰু কমাণ্ড সেৱা প্ৰদান কৰি আছে।
যোগাযোগ
অভিযানটোৰ যোগাযোগ দুটা ২৩০ ৱাটৰ টিডব্লিউটিএ আৰু দুটা সুসংহত ট্ৰেন্সপণ্ডাৰৰ দ্বাৰা পৰিচালিত হয়। এন্টেনা এৰেত এটা লোগেইন এন্টেনা, এটা মিডিয়ামগেইন এন্টেনা আৰু এটা হাইগেইন এন্টেনা থাকে। হাইগেইন এন্টেনা ব্যৱস্থাটো এছবেণ্ডত ফিডৰ দ্বাৰা আলোকিত কৰা এটা ২.২ মিটাৰ (৭ ফুট ৩ ইঞ্চি) ৰিফ্লেক্টৰৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি তৈয়াৰ কৰা হৈছে। ইয়াক টেলিমেট্ৰি, ট্ৰেকিং, কমাণ্ডিং আৰু তথ্য ভাৰতীয় গভীৰ মহাকাশ নেটৱৰ্কলৈ আৰু তাৰ পৰা প্ৰেৰণ আৰু গ্ৰহণ কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

মিছন প্ৰফাইল


উৎক্ষেপন

ইছৰোই প্ৰথমে ইয়াৰ জিঅচিনক্ৰনাছ চেটেলাইট লঞ্চ ভেহিকেল ৰ সৈতে  আৰম্ভ কৰাৰ উদ্দেশ্য আছিল, কিন্তু ২০১০ চনত  দুবাৰকৈ বিফল হৈছিল, তদুপৰি ইয়াৰ ক্ৰাইজেনিক ইঞ্জিনৰ সৈতে সমস্যাও আছিল। নতুন ৰকেটৰ গোটৰ বাবে অপেক্ষা কৰিলে এম অ এম কমেও তিনি বছৰ পিছুৱাই গলহেঁতেন, গতিকে ইছৰোৱে কম শক্তিশালী মেৰু উপগ্ৰহ উৎক্ষেপণ বাহন (পিএছএলভি)লৈ সলনি কৰাটো ঠিক কৰিছিল। যিহেতু ই মংগল গ্ৰহলৈ প্ৰত্যক্ষভাৱে যোৱা ট্ৰেজেক্টৰীত এম অ’ এম স্থাপন কৰিব পৰাকৈ শক্তিশালী নাছিল, গতিকে মহাকাশযানখনক অতি উপবৃত্তাকাৰ পৃথিৱীৰ কক্ষপথত নিক্ষেপ কৰা হৈছিল আৰু নিজকে মংগল গ্ৰহৰ ট্ৰেজেক্টৰীত স্থাপন কৰিবলৈ(  ৰ সুবিধা লবলৈ) একাধিক পেৰিজি বাৰ্নৰ ওপৰত নিজৰ থ্ৰাষ্টাৰ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল।

২০১৩ চনৰ ১৯ ​​অক্টোবৰত ইছৰোৰ অধ্যক্ষ কে ৰাধাকৃষ্ণনে ঘোষণা কৰে যে, ফিজিত এখন গুৰুত্বপূৰ্ণ টেলিমেট্ৰি জাহাজ উপস্থিত হোৱাত পলম হোৱাৰ বাবে এই উৎক্ষেপণ ২০১৩ চনৰ ৫ নৱেম্বৰলৈ এসপ্তাহ পিছুৱাই দিবলগীয়া হৈছে। উৎক্ষেপণৰ সময়সীমা পুনৰ নিৰ্ধাৰণ কৰা হৈছিল। ইছৰোৰ পিএছএলভিএক্সএলে ৫ নৱেম্বৰ ২০১৩ তাৰিখে ০৯৫০ ইউটিচি বজাত এই উপগ্ৰহটোক পৃথিৱীৰ কক্ষপথত স্থাপন কৰে ইয়াৰ পেৰিজি ২৬৪.১ কিলোমিটাৰ (১৬৪.১ মাইল), এপজী ২৩,৯০৩.৬ কিলোমিটাৰ (১৪,৮৫৩.০ মাইল), আৰু হেলনীয়া ১৯.২০ ডিগ্ৰী, এন্টেনা আৰু সৌৰ পেনেল এৰেৰ তিনিওটা অংশ দুয়োটাকে নিয়োজিত কৰা হৈছে।প্ৰথম তিনিটা কক্ষপথ উত্থাপন অভিযানৰ সময়ত ইছৰই ক্ৰমান্বয়ে মহাকাশযান ব্যৱস্থাসমূহ পৰীক্ষা কৰিছিল।

যানখনৰ শুকান ভৰ ৪৮২.৫ কিলোগ্ৰাম (১,০৬৪ পাউণ্ড) আৰু ই উৎক্ষেপণৰ সময়ত ৮৫২ কিলোগ্ৰাম (১,৮৭৮ পাউণ্ড) ইন্ধন কঢ়িয়াই লৈ ফুৰিছিল। ইয়াৰ মূল ইঞ্জিন, ভাৰতৰ যোগাযোগ উপগ্ৰহত ব্যৱহৃত ব্যৱস্থাটোৰ ব্যুৎপত্তি, পৃথিৱীৰ পৰা পলায়নৰ বেগৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় ঠেলা লাভ কৰিবলৈ বাইপ্ৰপেলেণ্ট সংমিশ্ৰণ মনোমিথাইলহাইড্ৰাজিন আৰু ডাইনাইট্ৰজেন টেট্ৰ’ক্সাইড ব্যৱহাৰ কৰে। ইয়াক মংগল গ্ৰহৰ কক্ষপথত প্ৰৱেশৰ বাবে আৰু তাৰ পিছত কক্ষপথ সংশোধনৰ বাবে প্ৰবক লেহেমীয়া কৰিবলৈও ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল।

   
কক্ষপথ উত্থাপন কৰা কৌশল

বেংগালুৰুৰ পিনিয়াত থকা ইছৰো টেলিমেট্ৰি, ট্ৰেকিং এণ্ড কমাণ্ড নেটৱৰ্ক (আইষ্ট্ৰেক)ত থকা মহাকাশযান নিয়ন্ত্ৰণ কেন্দ্ৰ(এছচিচি)ৰ পৰা ৬, ৭, ৮, ১০, ১২ আৰু ১৬ নৱেম্বৰত মহাকাশযানখনৰ অনবৰ্ড প্ৰপালচন ব্যৱস্থা আৰু পেৰিজি বাৰ্নৰ শৃংখলা ব্যৱহাৰ কৰি কেইবাটাও কক্ষপথ উত্থাপন অভিযান চলোৱা হৈছিল।
পাঁচটা পৰিকল্পিত কক্ষপথ উত্থানৰ কৌশলৰ ভিতৰত প্ৰথম তিনিটা নামমাত্ৰ ফলাফলৰ সৈতে সম্পূৰ্ণ হৈছিল, আনহাতে চতুৰ্থটো আংশিকভাৱেহে সফল হৈছিল। কিন্তু পৰৱৰ্তী পৰিপূৰক কৌশলে কক্ষপথটোক মূল চতুৰ্থ কৌশলত লক্ষ্য কৰি লোৱা উদ্দেশ্যপ্ৰণোদিত উচ্চতালৈ উন্নীত কৰিলে। মহাকাশযানখন পৃথিৱীৰ কক্ষপথত থকাৰ সময়ত মুঠ ছটা জ্বলন সম্পূৰ্ণ হৈছিল আৰু ৩০ নৱেম্বৰত মংগল গ্ৰহলৈ ট্ৰেন্সজিটৰ বাবে এম অ এমক সূৰ্য্যকেন্দ্ৰিক কক্ষপথত সুমুৱাই দিওঁতে সপ্তমটো জ্বলন কৰা হৈছিল।

প্ৰথমটো কক্ষপথ উত্থান কৌশল ২০১৩ চনৰ ৬ নৱেম্বৰত ১৯৪৭  বজাত মহাকাশযানখনৰ ৪৪০ নিউটন (৯৯ ) লিকুইড ইঞ্জিন ৪১৬ ছেকেণ্ডৰ বাবে প্ৰজ্জ্বলন কৰা হৈছিল। ইঞ্জিনৰ এই জ্বলনৰ ফলত মহাকাশযানখনৰ এপজী ২৮,৮২৫ কিলোমিটাৰ (১৭,৯১১ মাইল) লৈ বৃদ্ধি পায় আৰু পেৰিজি ২৫২ কিলোমিটাৰ (১৫৭ মাইল) হয়।

দ্বিতীয় কক্ষপথ উত্থান কৌশল ২০১৩ চনৰ ৭ নৱেম্বৰত ২০৪৮  বজাত কৰা হৈছিল, ৫৭০.৬ ছেকেণ্ডৰ বাৰ্নৰ সময়ৰ ফলত ৪০,১৮৬ কিলোমিটাৰ (২৪,৯৭০ মাইল) এপজী পোৱা গৈছিল।

তৃতীয় কক্ষপথ উত্থান কৌশল ২০১৩ চনৰ ৮ নৱেম্বৰত ২০৪০  বজাত ৭০৭ ছেকেণ্ডৰ বাৰ্ন সময় আছিল, যাৰ ফলত এপজী ৭১,৬৩৬ কিলোমিটাৰ (৪৪,৫১৩ মাইল) আছিল।

২০১৩ চনৰ ১০ নৱেম্বৰৰ ২০৩৬  ৰ পৰা আৰম্ভ হোৱা চতুৰ্থ কক্ষপথ উত্থাপন কৌশলে মটৰৰ দ্বাৰা আণ্ডাৰবাৰ্নৰ ফলত মহাকাশযানখনক পৰিকল্পিত ১৩৫ মিটাৰ প্ৰতি ছেকেণ্ড (৪৪০ ফুটছেকেণ্ড)ৰ পৰিৱৰ্তে ৩৫ মিটাৰ প্ৰতি ছেকেণ্ড (১১০ ফুটছেকেণ্ড)ৰ ডেল্টা প্ৰদান কৰে। ইয়াৰ বাবে পৰিকল্পিত ১ লাখ কিলোমিটাৰ (৬২,০০০ মাইল)ৰ পৰিৱৰ্তে এপজী ৭৮,২৭৬ কিলোমিটাৰ (৪৮,৬৩৮ মাইল) লৈ বৃদ্ধি কৰা হয়। প্ৰপালচন চিষ্টেমৰ বাবে বিল্টইন ৰিডাণ্ডেন্সি পৰীক্ষা কৰাৰ সময়ত লিকুইড ইঞ্জিনলৈ প্ৰবাহ বন্ধ হৈ যায়, যাৰ ফলত বৃদ্ধি পোৱা বেগ হ্ৰাস পায়। চতুৰ্থ কক্ষপথ বাৰ্নৰ সময়ত ৪৪০ নিউটন লিকুইড ইঞ্জিনৰ ছ’লেন’ইড প্ৰবাহ নিয়ন্ত্ৰণ ভালভৰ প্ৰাথমিক আৰু অতিৰিক্ত কইল আৰু মনোভাৱ নিয়ন্ত্ৰণ থ্ৰাষ্টাৰৰ দ্বাৰা থ্ৰাষ্ট বৃদ্ধিৰ বাবে লজিক পৰীক্ষা কৰা হৈছিল। যেতিয়া পৰিকল্পিত ধৰণৰ সময়ত প্ৰাথমিক আৰু অতিৰিক্ত কইল দুয়োটাকে একেলগে শক্তি প্ৰদান কৰা হয়, তেতিয়া তৰল ইঞ্জিনলৈ প্ৰবাহ বন্ধ হৈ যায়। দুয়োটা কইল একেলগে চলোৱাটো ভৱিষ্যতৰ কাৰ্যৰ বাবে সম্ভৱ নহয়, অৱশ্যে ইহঁতক ইটোৱে সিটোৰ পৰা স্বাধীনভাৱে, ক্ৰমাগতভাৱে চলাব পৰা যাব।

চতুৰ্থটো পৰিকল্পিত জ্বলন চমু হোৱাৰ ফলত ২০১৩ চনৰ ১২ নৱেম্বৰত অতিৰিক্ত অনিৰ্ধাৰিত জ্বলন কৰা হয়, যিয়ে এপজী ১১৮,৬৪২ কিলোমিটাৰ (৭৩,৭২১ মাইল) লৈ বৃদ্ধি কৰে, চতুৰ্থটো প্ৰথমে উদ্দেশ্য কৰাতকৈ অলপ বেছি উচ্চতা কৌশল। ২০১৩ চনৰ ১৫ নৱেম্বৰত ১৯৫৭  বজাত চূড়ান্ত কক্ষপথ বৃদ্ধিৰ কৌশলত এপজী ১৯২,৮৭৪ কিলোমিটাৰ (১১৯,৮৪৬ মাইল) লৈ বৃদ্ধি কৰা হয়।
ট্ৰেন্সমাৰ্চ ইনজেকচন
২০১৩ চনৰ ৩০ নৱেম্বৰত ১৯১৯  বজাত ২৩ মিনিটৰ ইঞ্জিনৰ জ্বলনৰ ফলত পৃথিৱীৰ কক্ষপথৰ পৰা আঁতৰত আৰু মংগল গ্ৰহৰ ফালে সূৰ্যকেন্দ্ৰিক কক্ষপথত এম অ এম স্থানান্তৰিত হয়। যানখনে মংগল গ্ৰহত উপনীত হবলৈ ৭ লাখ ৮০,০০০,০০০ কিলোমিটাৰ (৪৮০,০০০,০০০ মাইল) দূৰত্ব অতিক্ৰম কৰিছিল।

ট্ৰেজেক্টৰী সংশোধন কৌশল
প্ৰথমে চাৰিটা ট্ৰেজেক্টৰী সংশোধনৰ পৰিকল্পনা কৰা হৈছিল যদিও মাত্ৰ তিনিটাহে কৰা হৈছিল। প্ৰথম ট্ৰেজেক্টৰী কাৰেকচন মেনুৱেৰ  ২০১৩ চনৰ ১১ ডিচেম্বৰত ০১০০  বজাত ২২ নিউটন(৪.৯ ) থ্ৰাষ্টাৰ ৪০.৫ ছেকেণ্ডৰ জ্বলনেৰে সম্পন্ন কৰা হৈছিল। এই ঘটনাৰ পিছত এম অ’ এমএ ডিজাইন কৰা ট্ৰেজেক্টৰীটো ইমানেই নিবিড়ভাৱে অনুসৰণ কৰিছিল যে ২০১৪ চনৰ এপ্ৰিল মাহত পৰিকল্পিত ট্ৰেজেক্টৰী সংশোধন কৌশলৰ প্ৰয়োজন নাছিল। দ্বিতীয়টো ট্ৰেজেক্টৰী সংশোধন কৌশল ২০১৪ চনৰ ১১ জুন তাৰিখে ১১০০  বজাত মহাকাশযানখনৰ ২২টা নিউটন থ্ৰাষ্টাৰ ১৬ ছেকেণ্ডৰ জ্বলনেৰে সম্পন্ন কৰা হৈছিল। তৃতীয় পৰিকল্পিত ট্ৰেজেক্টৰী সংশোধন কৌশল পিছুৱাই দিয়া হৈছিল, কাৰণ অৰ্বিটাৰৰ ট্ৰেজেক্টৰী পৰিকল্পিত ট্ৰেজেক্টৰীৰ সৈতে নিবিড়ভাৱে মিলি গৈছিল। তৃতীয় ট্ৰেজেক্টৰী সংশোধনটোও ২০১৪ চনৰ ২২ ছেপ্টেম্বৰত ৩.৯ ছেকেণ্ডৰ এটা দীঘল মন্থৰ পৰীক্ষা আছিল।

মংগল গ্ৰহৰ কক্ষপথত প্ৰৱেশ

২০১৪ চনৰ ২৪ ছেপ্টেম্বৰত মংগল গ্ৰহৰ কক্ষপথত সন্নিৱিষ্ট কৰা পৰিকল্পনা আছিল, নাছাৰ  কক্ষপথৰ আগমনৰ প্ৰায় ২ দিনৰ পিছত।  ৪৪০ নিউটনৰ লিকুইড এপজি মটৰটোক ২২ ছেপ্টেম্বৰত ০৯০০  বজাত ৩.৯৬৮ ছেকেণ্ডৰ বাবে পৰীক্ষা কৰা হৈছিল, যিটো প্ৰকৃত কক্ষপথ প্ৰৱেশৰ প্ৰায় ৪১ ঘণ্টা আগতে।
এই ঘটনাবোৰৰ পিছত, মহাকাশযানখনে ওলোটা কৌশল সম্পন্ন কৰি তাৰ মন্থৰ জ্বলনৰ পৰা পুনৰ দিশ নিৰ্ধাৰণ কৰে আৰু মংগল গ্ৰহৰ কক্ষপথত প্ৰৱেশ কৰে।
মংগল গ্ৰহৰ গোলকীয় আৰু স্থানীয় দৃশ্য

    .
     .
        . 
        . 
     .
     .
        . 
        . 
      .  


ফলাফল
বহিঃমণ্ডলত অতিতাপীয় আৰ্গনৰ পৰ্যবেক্ষণ
মংগল গ্ৰহৰ বহিঃমণ্ডলীয় নিৰপেক্ষ গঠন বিশ্লেষকএ ২০১৪ চনৰ ডিচেম্বৰৰ ভিতৰত মংগল গ্ৰহৰ বহিঃমণ্ডলত চাৰিটা কক্ষপথৰ পৰা আৰ্গন৪০ৰ উচ্চতাৰ তথ্য প্ৰকাশ কৰিছিল, যেতিয়া মহাকাশযানখনৰ পেৰিয়াপচিছ আটাইতকৈ কম আছিল। এই সময়ছোৱাৰ সৈতে সংগতি ৰাখি আৰ্গন সংখ্যাৰ ঘনত্বৰ ওপৰৰ সীমা ২৫০ কিলোমিটাৰ উচ্চতাত প্ৰায় ৫  ১০৫চে.মি. আৰু সাধাৰণ স্কেলৰ উচ্চতা প্ৰায় ১৬ কিলোমিটাৰ, যিটো প্ৰায় ২৭৫ কেলৰিৰ বহিঃমণ্ডলীয় উষ্ণতাৰ সৈতে মিলি যায়৷ এই উচ্চতাৰ অঞ্চলৰ ওপৰত স্কেলৰ উচ্চতা যথেষ্ট বৃদ্ধি পোৱা দেখা যায় যাৰ ফলত কাৰ্যকৰী উষ্ণতা ৪০০ কেলৰিতকৈ অধিক হয়।  ত নিৰপেক্ষ গেছ আৰু আয়ন গণ বৰ্ণালীমাপক ৰ পৰ্যবেক্ষণেও ইংগিত দিয়ে যে আৰ্গন ঘনত্বৰ ঢালৰ পৰিৱৰ্তন ওপৰৰ বহিঃমণ্ডলৰ ওচৰত ঘটে প্ৰায় ২৩০–২৬০ কি.মি. এই পৰ্যবেক্ষণসমূহে মংগল গ্ৰহৰ বহিঃমণ্ডলত কাৰ্বন ডাই অক্সাইড আৰু আৰ্গনৰ উল্লেখযোগ্য অতিতাপীয় জনসংখ্যাৰ ইংগিত দিয়ে।
গোলকীয় বোধগম্যৰ চুটি তৰংগ অতি ৰঙা এলবিডো মেপিং

মংগল গ্ৰহৰ গ্লোবেল এপাৰেণ্ট শ্বৰ্ট ৱেভ ইনফ্ৰাৰেড এলবিডো মেপিং মংগল গ্ৰহৰ বাবে মিথেন চেন্সৰ পেলোডৰ পৰা আহৰণ কৰা তথ্যৰ ভিত্তিত সম্পন্ন কৰা হৈছিল। এই যন্ত্ৰটো হৈছে বৰ্ণালীৰ  অঞ্চলত থকা এটা ডিফাৰেন্সিয়েল ৰেডিঅ’মিটাৰ, যিয়ে দুটা  (১.৬৪ৰ পৰা ১.৬৬ মাইক্ৰ’মিটাৰ) চেনেলত প্ৰতিফলিত সৌৰ বিকিৰণ জুখিব পাৰে। প্ৰথমটো হৈছে মিথেন চেনেল, যিয়ে মিথেনৰ দ্বাৰা শোষণ জুখিব আৰু দ্বিতীয়টো হৈছে ন’ এবছৰ্পচন চেনেল(ৰেফাৰেন্স চেনেল)। ২০১৪ চনৰ অক্টোবৰৰ পৰা ২০১৫ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰীলৈকে আহৰণ কৰা ৰেফাৰেন্স চেনেলৰ তথ্যসমূহ আপাত  এলবিডো মেপিঙৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। বায়ুমণ্ডলীয় অংগ উজ্জ্বল হোৱাৰ পৰা হাত সাৰিবলৈ আৰু দৃষ্টিক্ষেত্ৰ সম্পূৰ্ণৰূপে গ্ৰহটোৰ ওপৰত থকাটো নিশ্চিত কৰিবলৈ গ্ৰহটোৰ অংগটোৰ এক ডিগ্ৰীতকৈ কম তথ্য বাদ দিয়া হৈছিল। বায়ুমণ্ডলীয় প্ৰভাৱ হ্ৰাস কৰিবলৈ ৬০°তকৈ অধিক প্ৰাদুৰ্ভাৱ আৰু জোলাৰ জেনিথ কোণ থকা তথ্যও বাতিল কৰা হৈছিল।

০.৪তকৈ অধিক এলবিডো থকা উজ্জ্বল অঞ্চলসমূহ মূলতঃ থাৰ্চিছ মালভূমি, আৰব টেৰা আৰু ইলিছিয়াম প্লেনিচিয়াৰ ওপৰত স্থানীয় আৰু সাধাৰণতে ধূলিৰে আবৃত পৃষ্ঠভাগক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে আনহাতে ০.১৫তকৈ কম কম এলবিডো মূলতঃ চিৰ্টিছ মেজৰ প্লেনাম, ডেডালিয়া প্লেনাম, ভেলছৰ ওপৰত স্থানীয় মেৰিনেৰিছ আৰু এচিডেলিয়া প্লেনিচিয়া। কম এলবিডো পৃষ্ঠৰ উন্মোচন হিচাপে আগ্নেয়গিৰিৰ শিলৰ বেছাল্ট থকা কলা পৃষ্ঠৰ সৈতে জড়িত। ছাৰ্টিছ মেজৰ প্লেনামৰ ওপৰত সাপ্তাহিক গড় আপাত এলবিডো তথ্য সৌৰ দ্ৰাঘিমাংশ ২০৫ৰ পৰা ২৮২ (অক্টোবৰ ২০১৪)ৰ সময়ছোৱাত লিপিবদ্ধ কৰা হৈছিল যত ধূলিৰ কাৰ্য্যকলাপ উল্লেখযোগ্য। সৌৰ দ্ৰাঘিমাংশ ২২৫ ত গড় এলবিডৰ উত্থান সাধাৰণ ০.২ৰ পৰা ০.৪ৰ ওচৰত অস্বাভাৱিকভাৱে বেছি হোৱা দেখা গৈছে যিটো সম্ভৱতঃ বায়ুমণ্ডলত ধূলিৰ স্থানীয় ইনজেকচনৰ বাবেই হৈছিল। এইটো ভাইকিং আই আৰ টি এম দ্বাৰা ৰেকৰ্ড কৰা ২৮০২৯০ সৌৰ দ্ৰাঘিমাংশৰ সময়ত অঞ্চলটোৰ একেধৰণৰ এলবিডো স্পাইকৰ সৈতে মিল খায়।
সন্ধিয়াৰ সময়ৰ বহিঃমণ্ডলৰ নিৰক্ষীয় গঠন
২০১৪ চনৰ ১৮২৯ ডিচেম্বৰৰ ভিতৰত মংগল গ্ৰহৰ বহিঃমণ্ডল নিউট্ৰেল কম্পোজিচন এনালাইজাৰে  তিনিটা প্ৰধান উপাদানৰ উচ্চতাৰ তথ্য প্ৰদান কৰিছিল; কাৰ্বন ডাই অক্সাইড, নাইট্ৰজেন অণু আৰু কাৰ্বন মনোক্সাইড; লগতে  মংগল গ্ৰহৰ বহিঃমণ্ডলত পৰমাণু অক্সিজেন ।
এই জোখমাখ সন্ধিয়াৰ সময়ত বা সূৰ্যাস্তৰ টাৰ্মিনেটৰৰ সময়ত মধ্যমীয়া সৌৰ কাৰ্য্যকলাপৰ অৱস্থা লাভ কৰিবলৈ মংগল গ্ৰহৰ আটাইতকৈ ওচৰৰ চাৰিটা কক্ষপথৰ পৰা লোৱা হৈছিল আৰু ইয়াৰ পেৰিয়াপচিছ আছিল ২৬২  ২৬৫ কিলোমিটাৰৰ ভিতৰত বেলেগ বেলেগ।

সন্ধিয়াৰ সময়ত বহিঃমণ্ডলত ১০০ কিলোমিটাৰ উচ্চতাৰ পৰিৱৰ্তনৰ বাবে কাৰ্বন ডাই অক্সাইডৰ ঘনত্ব ৩.৫ × ১০৭ চে.মি.ৰ পৰা ১.৫ × ১০৫চে.মি.
২৮ ৰ সংখ্যা ঘনত্ব কম উচ্চতাত কাৰ্বন ডাই অক্সাইড  ৰ সৈতে তুলনাযোগ্য আৰু ২৭৫ কিলোমিটাৰৰ ওপৰত। ৩৭৫ কিলোমিটাৰত কাৰকটো প্ৰায় ১০ হৈ পৰে। পাৰমাণৱিক অক্সিজেন সংখ্যাৰ ঘনত্ব ২৭০ কিলোমিটাৰৰ ওপৰত কাৰ্বন ডাই অক্সাইডতকৈ বেছি। ৩৩৫ কিলোমিটাৰত এই পাৰ্থক্য ১০ ৰ গুণকত পৰিণত হয়, যাৰ ওপৰত পাৰমাণৱিক অক্সিজেনে কাৰ্বন ডাই অক্সাইডৰ প্ৰাচুৰ্য্যতকৈ বহু বেছি। কাৰ্বন ডাই অক্সাইডৰ পৰা পাৰমাণৱিক অক্সিজেন প্ৰধান বহিঃমণ্ডললৈ পৰিৱৰ্তন সৌৰ ই ইউ ভি বল প্ৰয়োগৰ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ সূচক। তিনিটা ভৰ চ্যানেলত পৰ্যবেক্ষণ কৰা আংশিক চাপৰ তাৰতম্যৰ পৰা অনুমান কৰা স্কেল উচ্চতাৰ মান ব্যৱহাৰ কৰি আহৰণ কৰা গড় বহিঃমণ্ডলীয় উষ্ণতা ২৭১ ± ৫ কেলৰি। মংগল গ্ৰহৰ সন্ধিয়াৰ সময়ৰ সৈতে মিল থকা এই প্ৰথম পৰ্যবেক্ষণসমূহে    সমূহক সীমাৱদ্ধতাৰ তথ্য প্ৰদান কৰিব বুলি আশা কৰা হৈছে।
সৌৰ ক’ৰ’নাৰ ওপৰত ৰেডিঅ’ অকুলেচন পৰীক্ষা

ৰেডিঅ’ অকুলেচন পৰীক্ষাসমূহ ২০১৫ চনৰ মে’জুন (সৌৰ চক্ৰ ২৪ৰ প’ষ্টমেক্সিমা) সময়ছোৱাত মহাকাশযানখনৰ পৰা এছবেণ্ড ডাউনলিংক সংকেত ব্যৱহাৰ কৰি কৰা হৈছিল; যেতিয়া সূৰ্য একেটা উপবৃত্তাকাৰ সমতলত এটা ৰেখাৰে পৃথিৱী আৰু মংগল গ্ৰহৰ মাজত আছিল। ২.২৯ গিগাহাৰ্টজ কম্পনাঙ্ক মহাকাশযানৰ পৰা অহা ডাউনলিংক সংকেত সৌৰ কৰনেল অঞ্চলৰ মাজেৰে ৪২০ সৌৰ ব্যাসাৰ্ধৰ মাজৰ সৌৰ অফছেট দূৰত্বেৰে পাৰ হৈছিল।

এই পৰীক্ষাটো   একমুখী আৰ্হিত এক হাৰ্টজৰ নমুনা সংগ্ৰহৰ কম্পাঙ্কত কৰা হৈছিল আৰু অকল্টেচন জ্যামিতি এনেকুৱা আছিল যে মহাকাশযানখনৰ পৰা পৃথিৱীলৈ যোৱা নিকটৱৰ্তী ৰশ্মিৰ পথটোৱে ৫−৩৯ ডিগ্ৰী হেলিঅ’লটিউডৰ পৰিসৰ সামৰি লৈছিল। মহাকাশযানৰ পৰা ৰেডিঅ সংকেতৰ সৈতে কৰা পৰ্যবেক্ষণৰ পৰা দেখা যায় যে ১০ ☉ (২৮ মেত ১৮.১৭ ☉)তকৈ অধিক বৃহৎ সূৰ্য্যকেন্দ্ৰিক দূৰত্বত টাৰ্বুলেন্স শক্তি বৰ্ণালীয়ে বক্ৰটো প্ৰায় ০.৬−০.৮ বৰ্ণালী সূচকাংকৰ সৈতে ঠেক হৈ পৰে।  ☉ ( জুনত . ☉)তকৈ কম সৰু সূৰ্যকেন্দ্ৰিক দূৰত্বৰ বাবে ই প্ৰায় .−. বৰ্ণালী সূচকাংকৰ সৈতে কম কম্পনাঙ্ক অঞ্চলত সমতলতা প্ৰদৰ্শন কৰে, যিটো সৌৰ বতাহৰ ত্বৰণ অঞ্চলৰ সৈতে মিল খায়। এটা প্ৰশংসাসূচক পৰ্যবেক্ষণ হল যে উচ্চ হেলিঅলেটিটুডৰ বৰ্ণালী কম হেলিঅলেটিটুডৰ বৰ্ণালীতকৈ সমতল যেন লাগে।
ভেলেছ মেৰিনেৰিছত বায়ুমণ্ডলীয় আলোকীয় গভীৰতা
মংগল ৰঙৰ কেমেৰা (এমচিচি) পেলোডে লাভ কৰা ভেলেছ মেৰিনেৰিছৰ ষ্টেৰিঅ’ ছবিৰ লগতে সহপঞ্জীয়নভুক্ত  ডিজিটেল উচ্চতা মানচিত্ৰ  ব্যৱহাৰ কৰি ভেলেছ মেৰিনেৰিছৰ উত্তৰ আৰু দক্ষিণ দেৱালৰ ওপৰত বায়ুমণ্ডলীয় অপটিকেল গভীৰতা  গণনা কৰা হৈছিল। ৬২° পশ্চিমৰ পৰা ৬৮° পশ্চিমলৈকে উত্তৰ দেৱালত এমচিচিৰ ৰঙা চেনেলটোৱে উপত্যকাৰ তলৰ ওচৰত ১.৭ এঅ’ডি জুখিছিল আৰু ওপৰৰ ওচৰত একস্বৰীয়ভাৱে প্ৰায় ১.০ লৈ হ্ৰাস পায়, আনহাতে সেউজীয়া চেনেলটোৱে প্ৰায় ২.১ আৰু একেদৰেই উচ্চতা বৃদ্ধিৰ লগে লগে একস্বৰীয়ভাৱে ই হ্ৰাস পায়। দুয়োটা জোখৰ দ্বাৰা এটা স্পষ্ট সম্পৰ্ক দেখা যায়, যিটো ঘাতীয় বক্ৰৰ সৈতে ভালদৰে মিলিব পাৰি। ৰঙা আৰু সেউজীয়া চেনেলৰ বাবে  ৰ গণনা কৰা স্কেল উচ্চতা ক্ৰমে ১৪.০৮ কিলোমিটাৰ আৰু ১১.২৪ কিলোমিটাৰৰ সমান।

৬২° পশ্চিমৰ পৰা ৬৮° পশ্চিমলৈকে ভেলেছ মেৰিনেৰিছৰ দক্ষিণ দেৱালত ৰঙা চ্যানেলৰ এ অ’ ডি জোখমাখ উপত্যকাৰ তলত ১.৭৫ৰ পৰা ওপৰৰ ওচৰত ১.৮৫লৈকে প্ৰায় স্থিৰ হৈ থাকে আৰু উচ্চতাৰ লগে লগে এ অ’ ডিৰ উচ্চতা হ্ৰাস দেখা নাযায়।   ৰ ওপৰত ড্ৰেপ কৰা  ছবিৰ ওপৰত ওভাৰলেই কৰা  মেপৰ পৰা স্পষ্ট যে, উপত্যকাৰ দক্ষিণ দেৱালৰ কাষে কাষে এটা পাহাৰৰ দৰে গঠন আছে, যাৰ ফলত পাহাৰৰ লি ফালে বা লি ঢৌ ডাৱৰৰ বেনাৰ সৃষ্টি হোৱাৰ আশা কৰা হৈছে। ৫৭° পশ্চিমৰ পৰা ৬২° পশ্চিম দ্ৰাঘিমাংশৰ মাজত দক্ষিণ বেৰৰ কাষেৰে উচ্চতাৰ সৈতে এ অ’ ডিৰ তাৰতম্যই য’ত পাহাৰৰ গঠন নাই তাত স্বাভাৱিক উচ্চতা হ্ৰাস দেখা যায়। ইয়াৰ দ্বাৰা ৬৫° পশ্চিমৰ ওচৰত ভেলেছ মেৰিনেৰিছৰ দক্ষিণ দেৱালত লি ৱেভ ডাৱৰৰ অস্তিত্ব আৰু অধিক সমৰ্থন কৰা হয়।
স্থিতি
পৰিকল্পনা অনুসৰি মংগল গ্ৰহৰ চাৰিওফালে কক্ষপথৰ সন্নিৱিষ্টকৰণে অতি উপবৃত্তাকাৰ কক্ষপথ স্থাপন কৰে, যাৰ সময়সীমা ৭২ ঘণ্টা ৫১ মিনিট ৫১ ছেকেণ্ড, পেৰিয়াপচিছ ৪২১.৭ কিলোমিটাৰ (২৬২.০ মাইল) আৰু এপএপ্ছিছ ৭৬,৯৯৩.৬ কিলোমিটাৰ (৪৭,৮৪১.৬ মাইল)। কক্ষপথত প্ৰৱেশৰ শেষত এম অ এমত ৪০ কিলোগ্ৰাম (৮৮ পাউণ্ড) ইন্ধন ৰখা হৈছিল, যিটো ছমাহৰ অভিযানৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় ২০ কিলোগ্ৰাম (৪৪ পাউণ্ড)তকৈ অধিক আছিল।

২০১৪ চনৰ ২৮ ছেপ্টেম্বৰত এম অ’ এম নিয়ন্ত্ৰকসকলে মহাকাশযানখনৰ মংগল গ্ৰহৰ প্ৰথম দৃশ্য বিশ্বব্যাপী প্ৰকাশ কৰে। এই ছবিখন মংগল গ্ৰহৰ ৰঙৰ কেমেৰা  দ্বাৰা বন্দী কৰা হৈছিল।

২০১৪ চনৰ ৭ অক্টোবৰত ইছৰ’ই এম অ’ এমৰ কক্ষপথ সলনি কৰে, যাতে ২০১৪ চনৰ ১৯ ​​অক্টোবৰত ধুমকেতু চাইডিং স্প্ৰিঙে গ্ৰহটোৰ উৰণৰ বাবে মংগল গ্ৰহৰ পিছফালে লৈ যায়। ফলত এম অ এমৰ এপএপচিছ ৭২,০০০ কিলোমিটাৰ (৪৫,০০০ মাইল) লৈ হ্ৰাস পায়। ধুমকেতুটোৱে মংগল গ্ৰহৰ কাষেৰে পাৰ হোৱাৰ পিছত ইছৰই ৰিপৰ্ট কৰিছিল যে এম অ এম সুস্থ হৈ আছে।

২০১৫ চনৰ ৪ মাৰ্চত ইছৰ’ই প্ৰকাশ কৰিছিল যে, এম এছ এম যন্ত্ৰটোৱে স্বাভাৱিকভাৱে কাম কৰি আছে আৰু মংগল গ্ৰহৰ এলবিডো, গ্ৰহটোৰ পৃষ্ঠৰ প্ৰতিফলন ক্ষমতা অধ্যয়ন কৰি আছে। মংগল গ্ৰহৰ ৰঙৰ কেমেৰাইও মংগল গ্ৰহৰ পৃষ্ঠৰ নতুন ছবি ঘূৰাই পঠিয়াইছিল।

২০১৫ চনৰ ২৪ মাৰ্চত এম অ’ এমএ মংগল গ্ৰহৰ চাৰিওফালে কক্ষপথত ছমাহৰ প্ৰাৰম্ভিক অভিযান সম্পূৰ্ণ কৰে। ইছৰ’ই এই অভিযান অতিৰিক্ত ছমাহ বৃদ্ধি কৰে; মহাকাশযানখনত ৩৭ কিলোগ্ৰাম (৮২ পাউণ্ড) প্ৰপেলেণ্ট বাকী আছিল আৰু ইয়াৰ পাঁচোটা বৈজ্ঞানিক যন্ত্ৰই সঠিকভাৱে কাম কৰি আছিল। খবৰ অনুসৰি এই যানখনে ইয়াৰ বাকী থকা প্ৰপেলেণ্টৰ সৈতে কেইবাবছৰ ধৰি মংগল গ্ৰহক প্ৰদক্ষিণ কৰি থাকিব পাৰে।

২০১৫ চনৰ ৬ জুনৰ পৰা ২২ জুনলৈ মংগল যানে পৃথিৱীৰ দৃষ্টিৰ পৰা সূৰ্যৰ পিছফালে অৱস্থান কৰাৰ সময়ত ১৭ দিনলৈ যোগাযোগ ব্যাহত হয়।


২০১৫ চনৰ ২৪ ছেপ্টেম্বৰত ইছৰই ১২০ পৃষ্ঠাৰ বৈজ্ঞানিক এটলাছ প্ৰকাশ কৰে, য’ত মংগল কক্ষপথ অভিযানৰ কক্ষপথত প্ৰথম বছৰৰ ছবি আৰু তথ্য সন্নিবিষ্ট কৰা হয়।

২০১৬ চনৰ মাৰ্চ মাহত এই অভিযানৰ প্ৰথম বিজ্ঞানৰ ফলাফল জিঅফিজিকেল ৰিচাৰ্চ লেটাৰ্ছত প্ৰকাশ কৰা হয়, যত মহাকাশযানখনৰ মংগল গ্ৰহৰ বহিঃমণ্ডলৰ  যন্ত্ৰৰ দ্বাৰা পোৱা জোখমাখ উপস্থাপন কৰা হয়।

২০১৬ চনৰ ১৮ৰ পৰা ৩০ মে’ৰ ভিতৰত পৃথিৱী সূৰ্য্য আৰু মংগল গ্ৰহৰ মাজত পোনপটীয়াকৈ একে ৰেখাতে পৰাৰ লগে লগে যোগাযোগৰ অস্পষ্ট হৈ পৰে। অধিক সৌৰ বিকিৰণৰ বাবে মহাকাশযানলৈ আদেশ প্ৰেৰণ কৰাটো এৰাই চলিব লগা হৈছিল আৰু পেলোডৰ কাম স্থগিত ৰখা হৈছিল।

২০১৭ চনৰ ১৭ জানুৱাৰীত আগতীয়াকৈ গ্ৰহণৰ বতৰৰ পৰা হাত সাৰিবলৈ এম অ’ এমৰ কক্ষপথ সলনি কৰা হয়। ৪৩১ ছেকেণ্ডৰ বাবে আঠটা ২২ এন থ্ৰাষ্টাৰ জ্বলাই দিয়াৰ ফলত ২০ কিলোগ্ৰাম (৪৪ পাউণ্ড) প্ৰপেলেণ্ট ব্যৱহাৰ কৰি প্ৰতি ছেকেণ্ডত ৯৭.৫ মিটাৰ (৩৫১ কিলোমিটাৰ প্ৰতি ঘণ্টা) বেগৰ পাৰ্থক্য দেখা যায় (১৩ কিলোগ্ৰাম বাকী থাকে) ২০১৭ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহলৈকে গ্ৰহণৰ পৰা হাত সাৰিব পৰা গৈছিল, গ্ৰহণৰ সময়ত বেটাৰীয়ে ১০০ মিনিট পৰ্যন্ত চম্ভালিব পাৰে।

২০১৭ চনৰ ১৯ ​​মে’ত মংগল গ্ৰহৰ কক্ষপথত ১০০০ দিন (৯৭৩ ছ’ল)ত উপনীত হয়। সেই সময়ত মহাকাশযানখনে গ্ৰহটোৰ ৩৮৮টা কক্ষপথ সম্পূৰ্ণ কৰি ৭১৫টাতকৈও অধিক ছবি পৃথিৱীলৈ ঘূৰাই পঠিয়াইছিল। ইছৰোৰ বিষয়াসকলে উল্লেখ কৰিছে যে ই সম্পূৰ্ণ কাৰ্যক্ষম হৈ আছে

২০১৮ চনৰ ২৪ ছেপ্টেম্বৰত মংগল গ্ৰহৰ চাৰিওফালে থকা কক্ষপথত এ ৪ বছৰ সম্পূৰ্ণ কৰিলে যদিও আৰ্হিমতে এই মিছনৰ জীৱনকাল আছিল মাত্ৰ ছমাহ। এই বছৰবোৰত এম অ’ এমৰ মংগল ৰঙীন কেমেৰাই ৯৮০ খনতকৈও অধিক ছবি বন্দী কৰিছে যিবোৰ জনসাধাৰণৰ বাবে মুকলি কৰা হৈছে। এই প্ৰবটো এতিয়াও সুস্থ আৰু নামমাত্ৰ কাম কৰি আছে।

২০১৯ চনৰ ২৪ ছেপ্টেম্বৰত  এ মংগল গ্ৰহৰ চাৰিওফালে কক্ষপথত ৫ বছৰ সম্পূৰ্ণ কৰিছিল, ২ টেৰাবাইট ইমেজিং ডাটা প্ৰেৰণ কৰিছিল, আৰু কক্ষপথত আৰু এটা বছৰ সম্পূৰ্ণ কৰিবলৈ যথেষ্ট প্ৰপেলেণ্ট আছিল।

২০২০ চনৰ ১ জুলাইত এ ৪২০০ কিলোমিটাৰ দূৰৰ পৰা মংগল গ্ৰহৰ উপগ্ৰহ ফবছৰ ফটো তুলিবলৈ সক্ষম হয়।

২০২১ চনৰ ১৮ জুলাইত মংগল গ্ৰহৰ ৰঙৰ কেমেৰাই  প্ৰায় ৭৫,০০০ কিলোমিটাৰ উচ্চতাৰ পৰা প্ৰায় ৩.৭ কিলোমিটাৰ স্থানীয় ৰিজলিউচনৰ সৈতে মংগল গ্ৰহৰ সম্পূৰ্ণ ডিস্ক ছবি ধৰিছিল।

২০২২ চনৰ অক্টোবৰ মাহত ইছৰ’ই স্বীকাৰ কৰিছিল যে, ২০২২ চনৰ এপ্ৰিল মাহত ইছৰোৱে এম অ’ এমৰ সৈতে যোগাযোগ হেৰুৱাই পেলাইছে, যেতিয়া ই ক্ৰমান্বয়ে দীৰ্ঘদিনীয়া গ্ৰহণৰ সম্মুখীন হৈছিল, য’ত সাত ঘণ্টাৰ সূৰ্যগ্ৰহণো আছিল, যিটো ইয়াক সহ্য কৰিব পৰাকৈ ডিজাইন কৰা হোৱা নাছিল। ইছৰোৱে কয় যে, মহাকাশযানখনৰ প্ৰপেলেণ্টো শেষ হোৱাৰ সম্ভাৱনা আছে আৰু ইয়াক উদ্ধাৰ কৰিব নোৱাৰি।

স্বীকৃতি

২০১৪ চনত চীনে ভাৰতৰ সফল মংগল কক্ষপথ অভিযানক এছিয়াৰ গৌৰৱ বুলি উল্লেখ কৰে। মংগল কক্ষপথ অভিযানৰ দলটোৱে বিজ্ঞান আৰু অভিযান্ত্ৰিক শাখাত আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ নেশ্যনেল স্পেচ ছ’চাইটিৰ ২০১৫ চনৰ স্পেচ পাইয়নিয়াৰ বঁটা লাভ কৰে। এন এছ এছে কয় যে, ভাৰতীয় সংস্থাটোৱে প্ৰথম প্ৰচেষ্টাত মংগল গ্ৰহ অভিযান সফলতাৰে সম্পন্ন কৰাৰ বাবে এই বঁটা প্ৰদান কৰা হৈছে; আৰু মহাকাশযানখন উচ্চ এপএপচিছৰ সৈতে এটা উপবৃত্তাকাৰ কক্ষপথত আছে যত ইয়াৰ উচ্চ ৰিজলিউচন কেমেৰাৰ সহায়ত ই মংগল গ্ৰহৰ সম্পূৰ্ণ ডিস্ক ৰঙীন চিত্ৰকল্প লৈ আছে। বিগত সময়ত অতি কম সংখ্যক সম্পূৰ্ণ ডিস্ক ছবি লোৱা হৈছে, বেছিভাগেই গ্ৰহটোৰ ওচৰ চাপি অহাৰ সময়ত, কাৰণ বেছিভাগ ইমেজিং মেপিং মোডত পোনে পোনে তললৈ চাই কৰা হয়। এই ছবিসমূহে গ্ৰহ বিজ্ঞানীসকলক সহায় কৰিব।

ভাৰতৰ ২০০০ টকীয়া কাগজী মুদ্ৰাৰ পিছফালে মংগল গ্ৰহৰ কক্ষপথ অভিযানৰ মহাকাশযানৰ এটা চিত্ৰ দেখুওৱা হৈছে।

মংগল গ্ৰহৰ কক্ষপথ অভিযানৰ মহাকাশযানখনে তোলা এখন ছবি আছিল নেচনেল জিঅগ্ৰাফিক আলোচনীৰ নৱেম্বৰ ২০১৬ সংখ্যাৰ কভাৰ ফটো, তেওঁলোকৰ গল্প মংগল গ্ৰহ ৰেচ টু দ্য ৰেড প্লেনেটৰ বাবে।
পৰৱৰ্তী অভিযান
ইছৰোৱে ২০২৪ চনত মংগল গ্ৰহলৈ অধিক বৈজ্ঞানিক পেলোডৰ সৈতে মংগল অৰ্বিটাৰ মিছন ২ (এম অ এম২ বা মংগলিয়ান২) নামৰ এটা অনুসৰণমূলক অভিযান বিকশিত আৰু আৰম্ভ কৰাৰ পৰিকল্পনা কৰিছে। অৰ্বিটাৰে ইয়াৰ প্ৰাৰম্ভিক কক্ষপথৰ এপএপ্চিছ হ্ৰাস কৰিবলৈ আৰু বৈজ্ঞানিক পৰ্যবেক্ষণৰ বাবে অধিক উপযুক্ত উচ্চতাত উপনীত হবলৈ এৰোব্ৰেকিং ব্যৱহাৰ কৰিব।

মহাকাশ যান

মঙলযান মহাকাশ যানখন ভাৰতৰ প্ৰথম সফল ৰবটচালিত চন্দ্ৰ অভিযানত ব্যৱহৃত চন্দ্ৰযান ১ৰ দৰেই কেৱল মঙল গ্ৰহলৈ অভিযান চলাব পৰাকৈ নিৰ্মাণ কৰা হৈছে।
; ভৰ
উৰণৰ সময়ত ৮৫২ কিলোগ্ৰাম প্ৰপেলাৰৰ ভৰৰ সৈতে যানখনৰ মূঠ ভৰ ১৩৫০ কিলোগ্ৰাম। 
; পৰিসৰ
প্ৰায় ১.৫ মিটাৰ। 
; শক্তি
তিনিখন ১.৮ × ১.৪ মিটাৰ (৫ ফুট ১০ ইন্সি × ৪ ফুট ৭ ইন্সি) বহল সৌৰফলিৰ সহায়ত ৮৪০ ৱাট বিদ্যুত উৎপন্ন হয় আৰু এটা ৩৬ এম্পিয়েৰঘণ্টা ক্ষমতাৰ লিথিয়ামআয়ন বেটেৰীত জমা হয়। 

পেল'ড
১৫ কেজি ওজনৰ মূল অংশটো পাঁচটা বৈজ্ঞানিক আহিলাৰে গঠিত। সেইবোৰ হল

; বায়ুমণ্ডলৰ অধ্যয়ন 
 লেইমেন আলফা ফটমিটাৰ  — ই বায়ুমণ্ডলৰ ওপৰভাগত থকা লেইমেন আলফা লাইনৰ  পৰা ডিউটেৰিয়াম আৰু হাইড্ৰ'জেন ৰ আপেক্ষিক পৰ্যাপ্ততা গণনা কৰে। ডিউটেৰিয়াম আৰু হাইড্ৰজেনৰ অনুপাতৰ গণনাৰ সহায়ত গ্ৰহটোৰ পৰা মাহাকাশলৈ নিষ্কাশিত পানীৰ এটা আনুঅমাণিক হিচাপ পাব পাৰি। 
 মঙ্গলৰ মিথেন সংবেদক  — ই মঙ্গল গ্ৰহৰ বায়ুমণ্ডলত থকা মিথেন গেছৰ  অধ্যয়ন কৰিব আৰু তাৰ উত্‍সৰ সন্ধান কৰিব।
; পৰিবেশৰ ব্যৱহাৰিক অধ্যয়ন
       —                .
; চিত্ৰ্ৰ্ৰৰ সহায়ত পৃষ্ঠভাগৰ অধ্যয়ন
      —          ,           .
     —       ,      .

লগতে চাওক
 চন্দ্ৰযান ১
 চন্দ্ৰযান২
 এষ্ট্ৰ'ছেট

আলদা সিনহা (; জন্ম ১১ নবেম্বৰ ১৯৩৬) এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী। ৰূপালী পৰ্দাৰ মালা সিনহা নামেৰ তেওঁ অধিক জনাজাত। তেওঁ হিন্দী, বঙালী আৰু নেপালী চলচ্চিত্ৰত কাম কৰিছে। প্ৰথমে তেওঁ আঞ্চলিক ছবিত প্ৰতিষ্ঠিত হোৱাৰ পিছতহে ১৯৫০ৰ দশকৰ শেষৰ ফালে হিন্দী ছবিত অভিনয় কৰিবলৈ লয়। তেওঁৰ চাৰি দশক জোৰা কৰ্মজীৱনক গুৰু দত্তৰ প্যাছা (১৯৫৭) যশ চোপ্ৰাৰ ধুল কা ফুল (১৯৫৯) আদি ছবিয়ে বিশিষ্টতা প্ৰদান কৰিছিল। পিছলৈ তেওঁ শতাধিক ছবিত অভিনয় কৰিছিল, যাৰ ভিতৰত অন্যতম ফিৰ সুবহ হোগী (১৯৫৮),হাৰিয়ালী ঔৰ ৰাস্তে, অনপঢ় (১৯৬২),দিল তেৰা দিৱানা (১৯৬২),গুমৰাহ, বহুৰাণী (১৯৬৩),জাহানাৰা (১৯৬৪),হিমালয় কী গোদ মেঁ (১৯৬৫),আঁখে, দো কলীয়াঁ (১৯৬৮),মৰ্যাদা (১৯৭১) আদি। সময়তকৈ আগবঢ়া বুলি বিবেচিত বহুতো শক্তিশালী নাৰী কেন্দ্ৰিক ছবিত অপৰম্পৰাগত চৰিত্ৰ ৰূপায়ণ কৰাৰ বাবে তেওঁক ডেয়াৰিং ডিবা  আৰু নাৰী কেন্দ্ৰিক চলচ্চিত্ৰৰ পথ প্ৰদৰ্শক বুলি উল্লেখ কৰা হয়। বহুতো বঁটাবাহেনেৰে সন্মানিত হোৱা অভিনেত্ৰীগৰাকীক ২০১৮ চনত জীৱনজোৰা সাধনাৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটা আগবঢ়োৱা হয়।

সিনহাই উত্তম কুমাৰ, দেৱ আনন্দ, ধৰ্মেন্দ্ৰ, ৰাজ কুমাৰ, ৰাজেন্দ্ৰ কুমাৰ, বিশ্বজিত, কিশোৰ কুমাৰ, মনোজ কুমাৰ আৰু ৰাজেশ খান্নাৰ দৰে তাৰকাৰ সৈতে জুটি বান্ধিছে। ১৯৫৮ চনৰ পৰা ১৯৬৫ চনতলৈ বৈজয়ন্তীমালাৰ পিছতে আৰু ১৯৬৮ চনৰ পৰা ১৯৭১ চনলৈ শৰ্মিলা ঠাকুৰৰ পিছতে দ্বিতীয় সৰ্বাধিক পাৰিশ্ৰমিক পোৱা অভিনেত্ৰী আছিল। ১৯৭২৭৩ত পাৰিশ্ৰমিকৰ ক্ষেত্ৰত তেওঁৰ স্থান সাধনা আৰু নন্দাৰ পিছতে তৃতীয়লৈ নামি আহে।

কৰ্মজীৱন
মালা সিনহাই এজনী শিশুশিল্পী হিচাপে জয় বৈষ্ণোদেৱী (১৯৪৬) নামৰ বঙালী ছবি এখনেৰে অভিনয় জীৱনৰ পাতনি মেলে। পৰৱৰ্তী ছবি শ্ৰীকৃষ্ণ লীলা (১৯৪৭), যোগ বিয়োগ আৰু ঢোলী। প্ৰখ্যাত বঙালী পৰিচালক অৰ্ধেন্দু দেই স্কুলৰ নাটক এখনত তেওঁৰ অভিনয় দেখি ৰোচনাৰা (১৯৫২) নামৰ বঙালী ছবিখনৰ নায়িকা চৰিত্ৰৰ বাবে দেউতাৰ পৰা অনুমতি লয়। নায়িকা হিচাপে এইখন তেওঁৰ প্ৰথম ছবি। কলকাতাত কিছু সংখ্যক ছবিত কাম কৰাৰ পিছত তেওঁ মুম্বাইলৈ যায়। তাত বলীউডৰ প্ৰখ্যাত অভিনেত্ৰী গীতা বালিয়ে তেওঁক পৰিচালক কিদাৰ শৰ্মাৰ সৈতে চিনাকি কৰাই দিয়ে। কিদাৰ শৰ্মাই তেওঁক ৰংগীলে ৰাতেৰ (১৯৫৬) বাবে চুক্তিবদ্ধ কৰায়। তেওঁৰ প্ৰথম মুক্তি পোৱা হিন্দী ছবি বাদচাহ (১৯৫৪); য’ত তেওঁ প্ৰদীপ কুমাৰৰ বিপৰীতে অভিনয় কৰিছিল। ইয়াৰ পিছত আহে ধৰ্মমূলক ছবি একাদশী (১৯৫৫)। দুয়োখন ছবিয়ে বক্স অফিচত সফল নহ’ল। আনহাতে প্ৰদীপ কুমাৰৰ বিপৰীতে মূল নাৰী চৰিত্ৰত অভিনয় কৰা, কিশোৰ চাহু পৰিচালিত হেমলেটে যদিও ব্যৱসায়িকভাবে সফল হোৱা নাছিল যদিও ই এক ধনাত্মক সমীক্ষাই লাভ কৰিছিল। বলৰাজ সাহানীয়ে পৰিচালনা কৰা একমাত্ৰ ছবি লাল বট্টী (১৯৫৭), ছোহৰাব মোডীৰ নৌশেৰৱানইআদিল (১৯৫৭) আৰু ৰ ক্ৰাইম এণ্ড পানিচমেণ্টৰ অভিযোজন, ৰমেশ চাইগল পৰিচালিত ফিৰ সুবহ হোগী (১৯৫৮) ছবিয়ে এগৰাকী বহুমুখী প্ৰতিভাসম্পন্ন অভিনেত্ৰী হিচাপে তেওঁক প্ৰতিষ্ঠা কৰে, যিয়ে যথেষ্ট বিপদ শংকা থকাৰ পিছতো কিছুমান অপৰম্পৰাগত চৰিত্ৰত অভিনয় তেওঁ কৰিবলৈ সাহস কৰিছিল।

ধনতেৰাচ  হল হিন্দু সকলৰ উৎসৱ। এই উৎসৱত দীপান্বিতাৰ প্ৰাক্‌ মুহূৰ্তত গণেশ আৰু লক্ষ্মী দেৱীক একেলগে উপবাসউপাসনাৰে পূজা অৰ্চনা কৰা হয়, আৰু ধনসোণ আনি ঘৰত স্থাপন কৰা হয়। ‌ এই উৎসৱ মূলত উত্তৰ ভাৰতীয়। এই উৎসৱত সোণ বা তেনে কোনো মূল্যবান ধাতু ক্ৰয় কৰা হয়। যাতে গোটেই বছৰজুৰি ঘৰত বা ব্যৱসায়ত লক্ষ্মী থাকে।

শ্ৰেণীইছলাম ধৰ্ম
শ্ৰেণীধৰ্ম গ্ৰন্থ
তাওৰাত এটা  যিটো ইছলামৰ ৰাছুল মুছা (আঃ)ৰ উপৰত অৱতীৰ্ণ হৈছিল। ই হিব্ৰু ভাষাত লিখিত  পৱিত্ৰ ধৰ্মগ্ৰন্থ। হিব্ৰু ভাষাত ইয়াৰ নাম তোৰাহ্''। তোৰাহ্ শব্দৰ অৰ্থ আইন, নিয়ম, বা শিক্ষণীয় উপদেশ। ই ৫ টা পুস্তকৰ সম্বন্ধয়েৰে গঠিত সেয়েহেই তাওৰাতক বহুতে মুছাৰ পঞ্চ পুস্তক বুলি কয়।
তাওৰাত  ধৰ্মীয় ৰীতিনীতিৰ মূল আৰু আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ দলিল। এইটো এটা হিব্ৰু শব্দ, যাৰ অৰ্থ শিক্ষা। তাওৰাত মূলত সিহঁতৰ ধৰ্মগ্ৰন্থ তানাখৰ প্ৰথম অংশক বুজালেও, সাৰ্বিকভাবে তোৰাহ বুলিলে ইহুদিসকলৰ লিখিত আৰু মৌখিক শিক্ষা, যেনেকৈ  মিশ্বনাহ, তালমুদ, মিদ্ৰাশ্ব, ইত্যাদি ধৰ্মীয় অনুশাসনমূলক গ্ৰন্থক একেলগে ইঙ্গিত কৰে।

তাওৰাতৰ মাজত হিব্ৰু বাইবেলৰ প্ৰথম পাঁচখন কিতাপ পৰে। এই পঞ্চ পুস্তকৰ নাম নিম্নৰূপ।

 জেনেচিচ
 এক্সোডাচ
 লেভিটিচাচ
 
 ড্যুটাৰনমি

ইহুদিসকলে বিশ্বাস কৰে তাওৰাত হল মুছাৰ ওচৰত  পোনপটীয়া প্ৰদত্ত বাণী।

তথ্যসূত্ৰশ্ৰেণীইছলাম ধৰ্ম
শ্ৰেণীধৰ্ম গ্ৰন্থ
তাওৰাত এটা  যিটো ইছলামৰ ৰাছুল মুছা (আঃ)ৰ উপৰত অৱতীৰ্ণ হৈছিল। ই হিব্ৰু ভাষাত লিখিত  পৱিত্ৰ ধৰ্মগ্ৰন্থ। হিব্ৰু ভাষাত ইয়াৰ নাম তোৰাহ্''। তোৰাহ্ শব্দৰ অৰ্থ আইন, নিয়ম, বা শিক্ষণীয় উপদেশ। ই ৫ টা পুস্তকৰ সম্বন্ধয়েৰে গঠিত সেয়েহেই তাওৰাতক বহুতে মুছাৰ পঞ্চ পুস্তক বুলি কয়।
তাওৰাত  ধৰ্মীয় ৰীতিনীতিৰ মূল আৰু আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ দলিল। এইটো এটা হিব্ৰু শব্দ, যাৰ অৰ্থ শিক্ষা। তাওৰাত মূলত সিহঁতৰ ধৰ্মগ্ৰন্থ তানাখৰ প্ৰথম অংশক বুজালেও, সাৰ্বিকভাবে তোৰাহ বুলিলে ইহুদিসকলৰ লিখিত আৰু মৌখিক শিক্ষা, যেনেকৈ  মিশ্বনাহ, তালমুদ, মিদ্ৰাশ্ব, ইত্যাদি ধৰ্মীয় অনুশাসনমূলক গ্ৰন্থক একেলগে ইঙ্গিত কৰে।

তাওৰাতৰ মাজত হিব্ৰু বাইবেলৰ প্ৰথম পাঁচখন কিতাপ পৰে। এই পঞ্চ পুস্তকৰ নাম নিম্নৰূপ।

 জেনেচিচ
 এক্সোডাচ
 লেভিটিচাচ
 
 ড্যুটাৰনমি

ইহুদিসকলে বিশ্বাস কৰে তাওৰাত হল মুছাৰ ওচৰত  পোনপটীয়া প্ৰদত্ত বাণী।

তথ্যসূত্ৰশ্ৰেণীইছলাম ধৰ্ম
শ্ৰেণীধৰ্ম গ্ৰন্থ
তাওৰাত এটা  যিটো ইছলামৰ ৰাছুল মুছা (আঃ)ৰ উপৰত অৱতীৰ্ণ হৈছিল। ই হিব্ৰু ভাষাত লিখিত  পৱিত্ৰ ধৰ্মগ্ৰন্থ। হিব্ৰু ভাষাত ইয়াৰ নাম তোৰাহ্''। তোৰাহ্ শব্দৰ অৰ্থ আইন, নিয়ম, বা শিক্ষণীয় উপদেশ। ই ৫ টা পুস্তকৰ সম্বন্ধয়েৰে গঠিত সেয়েহেই তাওৰাতক বহুতে মুছাৰ পঞ্চ পুস্তক বুলি কয়।
তাওৰাত  ধৰ্মীয় ৰীতিনীতিৰ মূল আৰু আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ দলিল। এইটো এটা হিব্ৰু শব্দ, যাৰ অৰ্থ শিক্ষা। তাওৰাত মূলত সিহঁতৰ ধৰ্মগ্ৰন্থ তানাখৰ প্ৰথম অংশক বুজালেও, সাৰ্বিকভাবে তোৰাহ বুলিলে ইহুদিসকলৰ লিখিত আৰু মৌখিক শিক্ষা, যেনেকৈ  মিশ্বনাহ, তালমুদ, মিদ্ৰাশ্ব, ইত্যাদি ধৰ্মীয় অনুশাসনমূলক গ্ৰন্থক একেলগে ইঙ্গিত কৰে।

তাওৰাতৰ মাজত হিব্ৰু বাইবেলৰ প্ৰথম পাঁচখন কিতাপ পৰে। এই পঞ্চ পুস্তকৰ নাম নিম্নৰূপ।

 জেনেচিচ
 এক্সোডাচ
 লেভিটিচাচ
 
 ড্যুটাৰনমি

ইহুদিসকলে বিশ্বাস কৰে তাওৰাত হল মুছাৰ ওচৰত  পোনপটীয়া প্ৰদত্ত বাণী।

তথ্যসূত্ৰশ্ৰেণীইছলাম ধৰ্ম
শ্ৰেণীধৰ্ম গ্ৰন্থ
তাওৰাত এটা  যিটো ইছলামৰ ৰাছুল মুছা (আঃ)ৰ উপৰত অৱতীৰ্ণ হৈছিল। ই হিব্ৰু ভাষাত লিখিত  পৱিত্ৰ ধৰ্মগ্ৰন্থ। হিব্ৰু ভাষাত ইয়াৰ নাম তোৰাহ্''। তোৰাহ্ শব্দৰ অৰ্থ আইন, নিয়ম, বা শিক্ষণীয় উপদেশ। ই ৫ টা পুস্তকৰ সম্বন্ধয়েৰে গঠিত সেয়েহেই তাওৰাতক বহুতে মুছাৰ পঞ্চ পুস্তক বুলি কয়।
তাওৰাত  ধৰ্মীয় ৰীতিনীতিৰ মূল আৰু আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ দলিল। এইটো এটা হিব্ৰু শব্দ, যাৰ অৰ্থ শিক্ষা। তাওৰাত মূলত সিহঁতৰ ধৰ্মগ্ৰন্থ তানাখৰ প্ৰথম অংশক বুজালেও, সাৰ্বিকভাবে তোৰাহ বুলিলে ইহুদিসকলৰ লিখিত আৰু মৌখিক শিক্ষা, যেনেকৈ  মিশ্বনাহ, তালমুদ, মিদ্ৰাশ্ব, ইত্যাদি ধৰ্মীয় অনুশাসনমূলক গ্ৰন্থক একেলগে ইঙ্গিত কৰে।

তাওৰাতৰ মাজত হিব্ৰু বাইবেলৰ প্ৰথম পাঁচখন কিতাপ পৰে। এই পঞ্চ পুস্তকৰ নাম নিম্নৰূপ।

 জেনেচিচ
 এক্সোডাচ
 লেভিটিচাচ
 
 ড্যুটাৰনমি

ইহুদিসকলে বিশ্বাস কৰে তাওৰাত হল মুছাৰ ওচৰত  পোনপটীয়া প্ৰদত্ত বাণী।

তথ্যসূত্ৰ

পাথাৰকান্দি বিধানসভা সমষ্টি অসম বিধানসভাৰ ১২৬ খন বিধানসভা সমষ্টিৰ এখন। অসম বিধানসভাৰ সমষ্টিসমূহৰ ক্ৰমাংক অনুসৰি ২ হৈছে পাথাৰকান্দি বিধানসভা সমষ্টিৰ ক্ৰমাংক। পাথাৰকান্দি কৰিমগঞ্জ জিলাৰ পাঁচটা বিধানসভা সমষ্টিৰ অন্যতম। ই ৰ অন্তৰ্গত সাতখন বিধানসভা সমষ্টিৰ এখন। ৰ আন ছয়টা বিধানসভা সমষ্টি হল, কৰিমগঞ্জ জিলাৰ , , ,  আৰু হাইলাকান্দি জিলাৰ ,  আৰু ।
বিধায়কসকল
১৯৫১ গোপেশ নামশূদ্ৰ, কমিউনিষ্ট পাৰ্টি অফ ইণ্ডিয়া
১৯৫৭ বিশ্বনাথ উপাধ্যায়, নিৰ্দলীয়
১৯৬২ ৰামদেৱ মাল্লাহ, ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ
১৯৬৭ এম.আৰ. কাণ্ড, নিৰ্দলীয়
১৯৭২ বিশ্বনাথ উপাধ্যায়, ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ
১৯৭৮ ফকৰুল ইছলাম, নিৰ্দলীয়
১৯৮৩ মৈন উদ্দিন, নিৰ্দলীয়
১৯৮৫ মণিলাল গুৱালা, ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ
১৯৯১ মধুসূদন তিৱাৰী, ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টি
১৯৯৬ সুখেন্দু শেখৰ দত্ত, ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টি
২০০১ মণিলাল গুৱালা, ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ
২০০৬ কাৰ্তিক সেনা সিনহা, ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টি
২০১১ মণিলাল গুৱালা, ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ
২০১৬ কৃষ্ণেন্দু পাল, ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টি

লগতে চাওক
অসম বিধানসভাৰ সমষ্টিসমূহৰ তালিকা

সতী  হৈছে হিন্দুধৰ্মৰ বৈবাহিক সুখ আৰু দীৰ্ঘ দাম্পত্যজীৱনৰ দেৱী। হিন্দু ধৰ্মাৱলম্বী মহিলাসকলে স্বামীৰ দীৰ্ঘায়ু কামনাৰ্থে তেওঁৰ পূজা অৰ্চনা কৰে। সতী দেৱীক শিৱৰ প্ৰথম পত্নী বুলি গণ্য কৰা হয়। পাৰ্বতী, যাক সতীৰ পুনৰ জন্ম বুলি কোৱা হয়। সতীক দাক্ষায়ণী  নামেৰেও জনা যায়; যাৰ অৰ্থ হৈছে “দক্ষৰ কন্যা” বা “জীয়াৰী”।

সতীৰ বিষয়ে ৰামায়ণ আৰু মহাভাৰতত উল্লেখ থাকিলেও তেওঁৰ বিষয়ে  বিস্তাৰিতভাৱে উল্লেখ পোৱা যায়। কিংবদন্তীসকলৰ মতে, সতী প্ৰজাপতি দক্ষৰ প্ৰিয় সন্তান আছিল। ব্ৰহ্মাৰ পুত্ৰ দক্ষ বিষ্ণুভক্ত আছিল আৰু তেওঁ শিৱক সমূলি পচন্দ কৰা নাছিল; তৎস্বত্বেও সতীয়ে তেওঁৰ পিতৃ দক্ষৰ ইচ্ছাৰ বিৰূদ্ধে দেৱাদিদেৱ মহাদেৱৰ সৈতে বিবাহপাশত আৱদ্ধ হয়। দক্ষযজ্ঞৰ সময়ত দক্ষই তেওঁৰ কন্যা সতীক অপমান কৰাৰ পিছত, সতীয়ে তেওঁৰ পিতৃৰ বিৰুদ্ধে প্ৰতিবাদ কৰে আৰু তেওঁৰ স্বামী মহাদেৱৰ সন্মান ৰক্ষাৰ্থে নিজ প্ৰাণ ত্যাগ কৰে। মৃত্যুৰ পিছত তেওঁ হিমালয়ৰ গৃহত পাৰ্বতী নামেৰে জন্মগ্ৰহণ কৰে আৰু কঠোৰ তপস্যা কৰি শিৱক পতিৰূপে বৰণ কৰে। হিন্দু ধৰ্মত, সতী আৰু পাৰ্বতী দুয়োগৰাকীয়ে তপস্বী শিৱক বিচ্ছিন্নতাৰ পৰা আঁতৰাই বিশ্বৰ সৃষ্টিশীল দিশলৈ লৈ অনাত বিশেষ ভূমিকা পালন কৰে।

সতীৰ এই কাহিনীয়ে হিন্দু ধৰ্মৰ শৈৱধৰ্ম আৰু শাক্তধৰ্ম নামেৰে দুটা বিশিষ্ট সম্প্ৰদায়ৰ পৰম্পৰা গঢ়ি তোলাত এক গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছে। বিশ্বাস কৰা হয় যে, সতীৰ মৃতদেহ ছিন্নবিছিন্নকৈ শ্ৰীবিষ্ণুৰ সুদৰ্শন চক্ৰৰে একান্নটা অংশত খণ্ডিত হয় আৰু সেই অংশ যি যি ঠাই পৰিছে সেই ঠাইত শক্তিপীঠ গঢ়ি উঠিছে। ঐতিহাসিক সতীদাহ প্ৰথা য’ত এগৰাকী হিন্দু বিধৱা নাৰীয়ে তেওঁৰ স্বামীৰ মৃত্যুৰ পিছত তেওঁৰ মৃত স্বামীৰ সৈতে চিতাত আত্মজাহ দিয়ে, এই প্ৰথাটো সতী দেৱীৰ নামেৰে নামকৰণ আৰু আৰ্হি নিৰ্ধাৰণ কৰা হয়, যদিও সতী ইয়াৰ উৎপত্তি নহয়।

 ব্যুৎপত্তি 
সতী শব্দটোৰ অৰ্থ হৈছে সত্যবাদী, গুণৱন্ত বা মহৎ। শব্দটো সৎৰ পৰা উদ্ভৱ হৈছে যাৰ অৰ্থ হৈছে সত্য। সতী শব্দটোৱে সেইসকল মহিলাকো বুজায়, যিসকলে সঁচা অন্তৰেৰে নিজ স্বামীৰ সেৱা শুশ্ৰূষা কৰে; যাক পতীব্ৰতা বা সাধ্বী তিৰোতা বুলি কোৱা হয়। মধ্যযুগত, সমগ্ৰ উপমহাদেশত বিধৱা মহিলা জ্বলোৱাৰ (সতী) এক প্ৰথা আৰম্ভ হ’বলৈ ধৰে য’ত বিধবা মহিলাগৰাকীয়ে তেওঁৰ মৃত স্বামীৰ সৈতে নিজকে জ্বলাই আত্মজাহ দিয়ে; সেই বিধৱাসকলকো সতী বুলি কোৱা হৈছিল।

সতীক বিভিন্ন নামেৰে জনা যায়, আনকি এই সতী নামটো দক্ষৰ যিকোনো এগৰাকী কন্যাৰ ক্ষেত্ৰতো প্ৰয়োগ কৰিব পাৰি। ইয়াৰ আন কেইটামান নাম হৈছে দাক্ষায়ণী, দাক্ষাকন্যা আৰু দক্ষজা।

 কিংবদন্তি 
 জন্ম আৰু প্ৰাৰম্ভিক জীৱন 
 সৃষ্টিকৰ্তা ব্ৰহ্মা দেৱৰ পুত্ৰ আছিল। তেওঁ মনু আৰু শতৰূপাৰ জীয়াৰী প্ৰসূতিক বিয়া কৰাইছিল। দক্ষ আৰু প্ৰসূতিৰ বহু কেইগৰাকী কন্যা আছিল তাৰ ভিতৰত সতী আছিল দক্ষৰ আটাইতকৈ কনিষ্ঠ আৰু প্ৰিয় কন্যা। প্ৰসূতিক সতীৰ মাক বুলি উল্লেখ কৰিলেও ইয়াৰ বিপৰীতে শিৱ পুৰাণ, মৎস্য পুৰাণ আৰু কালিকা পুৰাণৰ দৰে গ্ৰন্থত সতীৰ মাক অসিক্নী বুলিহে উল্লেখ কৰিছে। দেৱী ভাগৱত আৰু মহাভাগৱত পুৰাণকে আদি কৰি শাক্ত (দেৱীঅভিমুখী) গ্ৰন্থ অনুসৰি, ব্ৰহ্মাই তেওঁৰ পুত্ৰ দক্ষক মহান দেৱী আদি পৰাশক্তিক ধ্যান কৰি তেওঁক (আদি পৰাশক্তি) তেওঁলোকৰ জীয়েক (সতী) হিচাপে অৱতাৰ লবলৈ সৈমান কৰিবলৈ পৰামৰ্শ দিছিল। দেৱীয়ে তেওঁৰ সন্তানৰূপে অৱতাৰ ল’বলৈ সন্মত হয় যদিও চৰ্ত এটা দিয়ে যে, যদি তেওঁক দক্ষই দুৰ্ব্যৱহাৰ কৰে তেন্তে তেওঁ সেই শৰীৰটো ত্যাগ কৰিব।

শিৱৰ সৈতে সম্পৰ্কিত কাহিনী আৰু কিংবদন্তীবোৰ সতীয়ে সৰুৰে পৰা ভাল পাইছিল আৰু তেওঁৰ এগৰাকী ভক্ত হিচাপে ডাঙৰ দীঘল হৈছিল। যেতিয়া সতীৰ বয়স বাঢ়ি আহে, তেতিয়া তেওঁৰ দেউতাকৰ মতে আন কাৰোবাৰ সৈতে বিবাহপাশত আৱদ্ধ হ’বলগীয়া ধাৰণাটো তেওঁৰ প্ৰতি অন্যায় স্বৰূপ হৈ পৰিছিল। এইটো বিশ্বাস কৰা হয় যে, সৃষ্টিকৰ্তা ব্ৰহ্মাই ৰ অৱতাৰ সতীক শিৱৰ সৈতে বিবাহ পাশত আৱদ্ধ কৰি শিৱক সাংসাৰিক বিষয়লৈ আনিব বিচাৰিছিল৷

 বিবাহ 


সতী অতি সুন্দৰী আছিল বুলি বিশ্বাস কৰা হয় যদিও কিংবদন্তীমতে, তেওঁ তপস্যা আৰু ভক্তিৰ বলতহে তপস্যাশিৱৰ হৃদয় জয় কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল৷ কিংবদন্তী অনুসৰি, সতীয়ে তেওঁৰ দেউতাক দক্ষৰ প্ৰাসাদৰ বিলাসিতা এৰি অৰণ্যলৈ গৈ শিৱৰ উপাসনাত নিয়োজিত হৈছিল। তেওঁক শিৱ বা তেওঁৰ পৰিচাৰকসকলে প্ৰায়ে পৰীক্ষা কৰিছিল। অৱশেষত, শিৱই সতীৰ প্ৰতি সন্তুষ্ট হৈ তেওঁৰ মনকামনা পূৰণৰ অৰ্থে তেওঁক ভাৰ্যা হিচাপে গ্ৰহণ কৰিবলৈ সন্মত হয়। দক্ষৰ অনিচ্ছা স্বত্বেও ব্ৰহ্মাই পুৰোহিত হিচাপে সেৱা আগবঢ়োৱাৰ লগে লগে বিয়াখন যথাসময়ত অনুষ্ঠিত হয়। বিবাহৰ পিছত সতীয়ে কৈলাসত শিৱৰ সৈতে বিবাহিত জীৱন আৰম্ভ কৰে। দক্ষই শিৱক তেওঁৰ অদ্ভুত চেহেৰা আৰু আচৰণৰ বাবে অপছন্দ কৰাৰ ফলত শিৱ আৰু দক্ষৰ মাজত উত্তেজনাৰ উদ্ভৱ হ’বলৈ ধৰে।

অৱশ্যে কিছুমান গ্ৰন্থত ইয়াৰ বৰ্ণনা পৃথককৈ পোৱা যায়, মহাভাগৱত পুৰাণৰ সংস্কৰণ অনুসৰি, দক্ষই সতীৰ স্বয়ংবৰ (স্বপছন্দ অনুষ্ঠান) আয়োজন কৰে, য’ত শিৱৰ বাহিৰে সকলোকে আমন্ত্ৰণ জনোৱা হয় যেতিয়া সতীয়ে শিৱক বিচাৰি নাপায়, তেওঁ তেওঁৰ স্বামীক বাছনি কৰিবলৈ বতাহত মালাডাল দলিয়াই দিয়ে আৰু শিৱ তাত আৱিৰ্ভূত হয় আৰু মালাডাল তেওঁৰ ওপৰত পৰে, এনেদৰে তেওঁলোকৰ বিবাহ সম্পন্ন হয়। অষ্টাদশ শতিকাৰ স্বথানি কথাত, যেতিয়া শিৱই বিবাহৰ বাবে সতীৰ হাত মাগে তেতিয়া দক্ষই তেওঁক অনুপযুক্ত বুলি সেই প্ৰস্তাৱ নাকচ কৰিছিল। বিষ্ণুৱে শিৱক এজন সান্যাসীৰ অপবাদ দি তেওঁক সহায় কৰিছিল আৰু এনেদৰে তেওঁলোকৰ বিবাহ সম্পন্ন হৈছিল। বহুতো সংস্কৰণত যদিও দক্ষৰ বিবাহৰ ওপৰত আপত্তিৰ কথা উল্লেখ কৰা হয়, শিৱ পুৰাণত তাৰ কোনো কঠোৰ বিৰোধিতাৰ কথা উল্লেখ কৰা হোৱা নাই, যদিও বিয়াৰ পিছত তেওঁ শিৱক ঘৃণা কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰাৰ কথা বৰ্ণিত আছে৷

 দক্ষ যজ্ঞ আৰু সতীৰ আত্মজাহ 

তেওঁৰ দেউতাকৰ বিৰুদ্ধে প্ৰতিবাদ কৰি তেওঁ কৰা আত্মজাহৰ কাহিনীটো সতীৰ সৈতে সম্পৰ্কিত আটাইতকৈ উৎকৃষ্ট কিংবদন্তি৷ এই ঘটনাটোৰ উল্লেখ ত প্ৰথমে পোৱা যায়, পিছলৈ ইয়াৰ বিষয়ে ৰামায়ণ আৰু মহাভাৰততো দেখিবলৈ পোৱা যায়৷ অৱশ্যে তন্ত্ৰ সাহিত্যত, কালিদাসৰ গীতিমূলক কুমাৰসম্ভৱ, হৰিবংশ আৰু পুৰাণসমূহ ইয়াৰ বিষয়ে বিস্তাৰিত বিৱৰণ দেখা পোৱা যায়৷

এইটো ঘটনাৰ এটা জনপ্ৰিয় বৰ্ণনা অনুসৰি, দক্ষই এক যজ্ঞ (অগ্নি বলিদান) আয়োজন কৰিছিল যাৰ বাবে সতী আৰু শিৱৰ বাহিৰে সকলো দেৱদেৱতাক আমন্ত্ৰণ জনোৱা হৈছিল৷ সতীয়ে পৰিয়ালৰ সদস্য হিচাপে তেওঁলোকক নিমন্ত্ৰণ নকৰাটো অস্বাভাৱিক বুলি ভাবিছিল আৰু তেওঁৰ আত্মীয়সকলক লগ কৰিবলৈ ইচ্ছুক হৈ পৰিছিল৷ শিৱই তেওঁক বাধা দিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল, কিয়নো শিৱই জানিছিল যে, দক্ষই তেওঁক অপমান কৰিব; কিন্তু সতীয়ে শিৱৰ কথা সন্মত নোহোৱাত শিৱই তেওঁক গণ সেৱকসকলৰ সৈতে যাবলৈ দিয়ে৷ সতীক তেওঁৰ মাক আৰু তেওঁৰ ভগ্নীসকলে অভ্যৰ্থনা কৰিছিল, কিন্তু দক্ষই সতীৰ অনামন্ত্ৰিত আগমনৰ বাবে খং উঠে আৰু তেওঁক অপমান আৰু শিৱক উপহাস কৰিবলৈ ধৰে৷ পিছত দেউতাকৰ সৈতে সকলো সম্পৰ্ক ভাঙিবলৈ আৰু তেওঁৰ স্বামীৰ সন্মান বজাই ৰাখিবলৈ সতীয়ে আত্মজাহ দিয়ে৷

শিৱই প্ৰিয় পত্নী সতীৰ বিয়োগত গভীৰভাৱে শোকাগ্ৰস্ত হৈ ভাগি পৰে আৰু ধ্বংসাত্মক তাণ্ডৱ নৃত্য কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে৷ য’ত তেওঁ  বীৰভদ্ৰ আৰু ভদ্ৰকালী নামে দুটা হিংস্ৰ প্ৰাণীৰ সৃষ্টি কৰে; যিয়ে সতীৰ বলিদানৰ স্থানত হাহাকাৰ লগাই দিছিল৷ তাত উপস্থিত থকা প্ৰায় সকলোকে ৰাতিটোৰ ভিতৰতে কাটি পেলাই দিয়া হৈছিল; দক্ষক বীৰভদ্ৰই শিৰশ্ছেদ কৰি দিয়ে৷ সেই নিশাৰ পিছত, যিসকলক হত্যা কৰা হৈছিল, সিহঁতক শিৱই পুনৰুদ্ধাৰ কৰি পুনৰ জীৱিত কৰি তুলিছিল আৰু তেওঁলোকক তেওঁ আশীৰ্বাদ প্ৰদান কৰিছিল; যাৰবাবে শিৱক সৰ্বক্ষমাকাৰী বুলি গণ্য কৰা হয়৷ দক্ষক  পুনৰুদ্ধাৰ কৰি জীৱন আৰু ৰজাপদ দুয়োটাই দিয়া হৈছিল যদিও দক্ষৰ কটা মুৰটোৰ পৰিৱৰ্তে ছাগলীৰ মুৰ লগাই দিয়া হয়৷

পাৰ্বতী নামেৰে পুনৰ জনম
সতীয়ে পাৰ্বতী নামেৰে হিমালয়ৰ ৰজা হিমৱতৰ কন্যা ৰূপে পুনৰ জন্মগ্ৰহণ কৰাৰ সময়ত হতাশাগ্ৰস্ত শিৱই তেওঁৰ তপস্বী পৃথিৱীলৈ ঘূৰি আহে৷ হিমৱত আৰু তেওঁৰ পত্নী মেনাই গভীৰ অনুভূতিৰে শিৱক প্ৰশংসা কৰিছিল আৰু সতীৰ দৰে কন্যা সন্তান পাবলৈ বিচাৰিছিল৷ পাৰ্বতীয়ে সতীৰ দৰে শিৱক তপস্যা কৰিবলৈ লয় আৰু অৱশেষত শিৱৰ সৈতে তেওঁৰ বিবাহ সম্পন্ন হয়৷

 টোকা 

কিটি পাৰ্টি  ভাৰত আৰু পাকিস্তানৰ কিছু অঞ্চলত অনানুষ্ঠানিক সঞ্চয় ক্লাৱৰ প্ৰসংগত মহিলাসকলৰ সামাজিককৰণৰ বাবে জনপ্ৰিয় আয়োজন। এয়া এক প্ৰকাৰৰ মহিলাৰ দলে সাধাৰণতে দুপৰীয়াৰ সময়ত মাহিলী আধাৰত অনুষ্ঠিত কৰে। কিটি পাৰ্টিত সংগ্ৰহ কৰা পৰিমাণৰ অৰ্থ প্ৰতিজন সদস্যই প্ৰতি মাহে এক নিৰ্দিষ্ট পৰিমাণ পৰিশোধ কৰে। এনেদৰে এক পুঁজি গঠন হয়। প্ৰতি মাহে দলৰ এগৰাকী সদস্যক এই পুঁজি হস্তান্তৰ কৰা হয়। চিট ফাণ্ডে একে ধৰণৰ নীতি অনুসৰণ কৰে।

ইয়াক সাধাৰণতে প্ৰতি মাহত কিছুমান মহিলাৰ দ্বাৰা নিৰ্দিষ্ট সময়ত অনুষ্ঠিত কৰা হয়। গোটটোৰ প্ৰতিগৰাকী সদস্যই কমেও এবাৰ এটা কিটি পাৰ্টি আয়োজন কৰা নিয়ম। আয়োজন কৰা সদস্যগৰাকীয়ে আন আন সদস্য সমূহক খাদ্য আৰু অন্যান্য যোগান প্ৰদান কৰে। এই পাৰ্টি সাধাৰণতে মহিলাসকলৰ বাবে পৰচৰ্চা বাবে এটা স্থান। ভাৰত আৰু পাকিস্তানৰ বেছিভাগ অঞ্চলত ইয়াক সাধাৰণতে সমিতি বুলি কোৱা হয়। অভিজাত শ্ৰেণীৰ মাজত কিটি পাৰ্টি বেছ জনপ্ৰিয়তা অৰ্জন কৰাৰ পিছত জনপ্ৰিয় মাধ্যমত এই নাম বেছি প্ৰচলিত হয়। ইয়াৰ ফলত কিটি পাৰ্টি নামৰ প্ৰচলন বৃদ্ধি পাইছে। কিটি পাৰ্টিত বিভিন্ন লঘু খেল অন্তৰ্ভুক্ত কৰিব পাৰে আৰু আন সদস্যসকলৰ সৈতে এটা বিষয় আলোচনা কৰাৰ এটা বিষয় অন্তৰ্ভুক্ত কৰিব পাৰে।

বৰ্ণনা
কিটি পাৰ্টিৰ সাধাৰণ ধাৰণাটো এটা চিট ফাণ্ডৰ দৰে। ইয়াত প্ৰতিগৰাকী মহিলাই কেন্দ্ৰীয় পুঁজিত পূৰ্বনিৰ্ধাৰিত পৰিমাণৰ ধন ৰখাৰ অৰিহণা দিয়ে। তাৰ পিছত এটা চিট বা কাগজৰ টুকুৰাত কিটিৰ প্ৰতিগৰাকী সদস্যৰ নাম লিখা হয়। যিগৰাকী ব্যক্তিৰ নাম বাছনি কৰা হয় তেওঁ পৰৱৰ্তী কিটি পাৰ্টিৰ আয়োজন কৰে আৰু কেন্দ্ৰীয় পুঁজিৰ পৰা টকা লাভ কৰে। গোটটোৰ প্ৰতিজন সদস্যই কেন্দ্ৰীয় পুঁজিৰ ধন নোপোৱালৈকে প্ৰতিটো কিটি ৰাউণ্ড চলি থাকে। গতিকে গোটটো যিমান ডাঙৰ হয় কিটি পাৰ্টিৰ ৰাউণ্ড সিমান ডাঙৰ হয়।

কিটিসমূহ অতি সুসংগঠিত। তেওঁলোকৰ পৰিশোধৰ বিৱৰণ, সদস্যৰ যোগাযোগ নম্বৰ, আৰু নিয়মবোৰ নিৰীক্ষণ কৰে আৰু এইবোৰ পঞ্জীভূক্ত কৰা হয়। কিটি পাৰ্টিত যোগদান নকৰাৰ বাবে সদস্যৰ ওপৰত জৰিমনা আৰোপ কৰা হব পাৰে, পলমকৈ পৰিশোধ কৰা, পলমকৈ উপনীত হোৱা ইত্যাদিৰ ওপৰতো জৰিমনা আৰোপ কৰিব পাৰে।

সুবিধা
কিটিৰ জৰিয়তে সদস্য সকলে এবাৰত সৰহকৈ ধন লাভ কৰে বাবে ই মহিলাৰ অৰ্থনৈতিক সৱলীকৰণত বিশেষ ভূমিকা পালন কৰে। তদুপৰি কিটি সামাজিক যোগাযোগৰ এক উত্তম মাধ্যম। কিটিৰ জৰিয়তে মহিলা সকলৰ শৈক্ষিক আৰু মানসিক বিকাশ সাধন হয়। নিজৰ পৰিয়ালৰ লগতো বান্ধোন সবল হয়।

অসুবিধা
কিটিসমূহত প্ৰায়ে মহিলাসকলে পৰচৰ্চাত লিপ্ত হোৱা দেখা যায়। ইয়াৰ লগতে কিটিসদস্য সকলে আন সদস্যৰ জীৱনধাৰণ দেখি হীনমন্যতাত ভুগিব পাৰে। তদুপৰি বহু সময়ত কিটি পাৰ্টিত মাদক দ্ৰৱ্য সেৱন, জুৱা আদিৰো প্ৰচলন হোৱা দেখা যায়।

জেলেপী বা স্থানভেদে জিলাপী বা জেলেবি এবিধ মিঠা খাদ্য৷ এটা ফাৰ্চী শব্দ “জলব’’ৰ পৰা জেলেপী নামটোৰ সৃষ্টি হৈছে৷ ’জলব’ শব্দৰ অৰ্থ ঘূৰণীয়াকৈ পাক খাই যোৱা ভাৰতত বিশেষকৈ পূজা বা আন উৎসৱ পাৰ্বনত জেলেপীৰ প্ৰচলন হোৱা দেখা যায়৷ ই বৰ্তমান আমাৰ সমাজত এক পৰম্পৰাগত মিঠাই হিচাপে পৰিগণিত হৈ পৰিছে৷
ইতিহাস
মিঠা খাদ্যত জেলেপীৰ ব্যৱহাৰ অতি প্ৰাচীন৷ ইৰানত ৰমজান মাহৰ ইফতাৰৰ সময়ত এইবিধ মিঠাই খোৱা হৈছিল৷ দশম শতিকাত ইবন ছায়াৰ আলৱাৰৰাকৰ আৰবী ভাষাত লিখা কিতাবআলতাবিখ গ্ৰন্থত “জালাবিয়া’’ নামে এক মিঠা খাদ্যৰ কথা উল্লেখ আছে৷ ত্ৰয়োদশ শতিকাত পাৰ্চিয়াত মুহাম্মদ বিন হাছান আলবাগদাদীৰ এখন খাদ্য সম্বন্ধীয় গ্ৰন্থতো একে ধৰণৰ খাদ্য উল্লেখ আছে৷ বাণিজ্যিক কাৰণত ভাৰত আৰু ইৰানৰ সম্পৰ্কৰ ফলতে এইবিধ মিঠাইৰ ভাৰতলৈ আগমন হয় আৰু জেলেপী বা জেলেবি নামেৰে জনাজাত হয়৷ পঞ্চদশ শতিকাত ভাৰতৰ আনন্দোৎসৱ বা পূজা আদিত ব্যৱহৃত খাদ্য হৈ পৰে এই জেলেপী৷ ১৪৫০ চনত ৰচনা কৰা প্ৰিয়মকৰ্ণৰ্পকথা কিতাপত জেলেপী খোৱাৰ কথা বৰ্ণনা কৰা আছে৷ ষোড়শ শতিকাৰ কিতাপ ভোজনা কুতুহালা নামে খাদ্য প্ৰস্তুতকৰণ সম্বন্ধীয় কিতাপত জেলেপীৰ প্ৰস্তুত বিধি লিখা আছে৷ তদুপৰি, সংস্কৃত গ্ৰন্থ “গুন্যগুণবোধিনী’’তো জেলেপীৰ ৰন্ধন পদ্ধতিৰ বিষয়ে উল্লেখ কৰা আছে৷
জেলেপীৰ প্ৰকাৰ
আকাৰ, ৰং আৰু উপকৰণৰ সামান্য তাৰতম্যলৈ লক্ষ্য কৰি জেলেপীৰ কেইটামান বেলেগ বেলেগ ৰূপ দেখা যায়; যেনে, ইমাৰতি বা আমৃতি, ঝংগিৰি, জালেবা, পনীৰ জেলেপী, চানা জেলেপী, মাৱা জলেবি আদি৷
প্ৰস্তুত বিধি
জেলেপীত সাধাৰণতে পাঁচটা পাক থাকে৷ এই পাঁচটা পাকক মানুহৰ জটিল মানসিকতাৰ লগত তুলনা কৰা হয় বুলি কোৱা হয়৷ আনহাতে আৰৱ দেশত প্ৰচলিত ধাৰণামতে দীঘলকৈ তৈয়াৰ কৰিলে সহজে ভাঙি যাব বুলি পাক খুৱাই সৰু কৰি তৈয়াৰ কৰা হয়৷ অসমতো লোককথাত “জেলেপীৰ পাক’’ বুলি এটা খণ্ডবাক্যৰ প্ৰচলন আছে৷ ই নেতিবাচক ভাৱে ব্যৱহৃত হয়৷ কোনো লোকে আচল কথা পোনে পোনে নকৈ পাকেপ্ৰকাৰে ক’লে “জেলেপীৰ পাক লগাই কোৱা বুলি কোৱা শুনা যায়৷
পাঁচটা পাক থকা এই জেলেপী ময়দাৰে তৈয়াৰ কৰা হয়৷ তেল বা ঘিউত ৰঙচুৱাকৈ ভাজি ঘনকৈ পগাই থোৱা চেনিৰ গৰম ৰসত ডুবাই ৰসাল কৰি কোৱাৰ উপযোগী কৰি তোলা হয়৷  ময়দা দুঘণ্টামান আগতেই পানীৰে লেপথেপীয়া কৰি সানি থৈ পিছত কাপোৰত টোপোলা বান্ধি এটা সৰু ফুটাৰে একেৰাহে ৰছী এডাল পাক খুৱাই পেলোৱাৰ দৰে গৰম তেলত পেলাই ভজা হয়৷ ভজা হ’লেই চেনিৰ ৰসত কিছুপৰ ডুবাই তুলি অনা হয়৷ কোনো কোনো লোকে চাউল আৰু বাকলি নথকা মাটিদাইল বা ৰহৰ দাইলৰ গুড়ি আৰু প্ৰকাৰভেদে পনীৰ, মাৱা, চানা আদিও ব্যৱহাৰ কৰে৷

হাৰ্হি দেৱালয় অসমৰ লখিমপুৰ জিলাৰ অন্তৰ্গত ঢকুৱাখানা চহৰৰ পৰা প্ৰায় চাৰি কিঃমিঃ উত্তৰপূবে হাৰ্হি নদীৰ পাৰত অৱস্থিত এক দেৱালয়। ঢকুৱাখানত প্ৰচলিত জনশ্ৰুতি অনুসৰি হাৰ্হি শব্দটো পূৰ্বে সাৰ্হি আছিল। এই অঞ্চলৰ লোকে ‘‘সাৰ্হি’’ শব্দটো জাগ্ৰত অৰ্থত ব্যৱহাৰ কৰে৷ গতিকে পীঠখনিৰ মূল অৰ্থটো হ’ব জাগ্ৰত দেৱালয়। 

 ইতিহাস 
এই দেৱালয় খনিৰ অধিস্থাত্ৰী দেৱীগৰাকীয়েই হৈছে পূৰ্বৰ  আৰাধ্য দেৱী সদিয়া (শদিয়া)ৰ বিখ্যাত তাম্ৰেশ্বৰী মন্দিৰৰ কেঁচাইখাটি গোসাঁনী বা দেৱী দিক্কৰবাসিনী। আহোমচুতীয়াৰ শেষ ৰণত চুতীয়াসকল পৰাস্ত হোৱাত দেৱালয়ৰ নিৰাপত্তা তথা দেৱী বিগ্ৰহৰ লগতে দেৱালয়ত থকা শিৱ, দূৰ্গা, গঙ্গা, মনসা, গণেশ আদিৰ শিলামূৰ্তি আৰু বলিকটা দা, পূজাৰ বিভিন্ন সামগ্ৰীৰ লগতে দেৱালয়ৰ লগত জড়িত বিভিন্ন বৃত্তিধাৰী মানুহকো লগত লৈ লুইতেদি ভটিয়াই হাবুং (বৰ্তমানৰ ঢকুৱাখানা) অঞ্চল পায় আৰু তাতে বিগ্ৰহাদি স্থাপন কৰি নিয়মিত পূজা পাতল কৰিবলৈ লয়। অৱশ্যে পিছৰ পৰ্যায়ত দেৱালয়খনে আহোম স্বৰ্গদেউসকলৰ পৃষ্ঠপোষকতা লাভ কৰিছিল বুলি জনা যায়। শিৱসিংহ আৰু লক্ষ্মীসিংহ ৰজাই দেৱালয়খনিলৈ মাটি, বহু পৰিমাণৰ সম্পত্তি আৰু দেৱদেৱীৰ মূৰ্তি প্ৰদান কৰিছিল বুলি জনা যায়৷ সেইবোৰ এতিয়াও দেৱালয়খনত বিৰাজমান।

এই দেৱালয়ত থকা উল্লেখযোগ্য সামগ্ৰীবোৰৰ ভিতৰত ১০ৰ পৰা ১২ কিল’গ্ৰাম পৰ্যন্ত ওজনৰ তেৰখন বলিকটা দা, সাঁচিপাতৰ এখন কীৰ্তনপুথি, শালগ্ৰাম মন্ত্ৰপুথি, কেঁকোৰা দোলা, বিভিন্ন বাদ্যযন্ত্ৰ ইত্যাদি প্ৰধান। এই দেৱালয়খনিত পূৰ্বতে নৰবলি দিয়াৰ প্ৰথা আছিল বুলি জনা যায়৷ 

শ্ৰেণীঅসমৰ ধৰ্মীয় স্থান
শ্ৰেণীঢকুৱাখনা
শ্ৰেণীহিন্দুধৰ্মৰ মঠমন্দিৰহাৰ্হি দেৱালয় অসমৰ লখিমপুৰ জিলাৰ অন্তৰ্গত ঢকুৱাখানা চহৰৰ পৰা প্ৰায় চাৰি কিঃমিঃ উত্তৰপূবে হাৰ্হি নদীৰ পাৰত অৱস্থিত এক দেৱালয়। ঢকুৱাখানত প্ৰচলিত জনশ্ৰুতি অনুসৰি হাৰ্হি শব্দটো পূৰ্বে সাৰ্হি আছিল। এই অঞ্চলৰ লোকে ‘‘সাৰ্হি’’ শব্দটো জাগ্ৰত অৰ্থত ব্যৱহাৰ কৰে৷ গতিকে পীঠখনিৰ মূল অৰ্থটো হ’ব জাগ্ৰত দেৱালয়। 

 ইতিহাস 
এই দেৱালয় খনিৰ অধিস্থাত্ৰী দেৱীগৰাকীয়েই হৈছে পূৰ্বৰ  আৰাধ্য দেৱী সদিয়া (শদিয়া)ৰ বিখ্যাত তাম্ৰেশ্বৰী মন্দিৰৰ কেঁচাইখাটি গোসাঁনী বা দেৱী দিক্কৰবাসিনী। আহোমচুতীয়াৰ শেষ ৰণত চুতীয়াসকল পৰাস্ত হোৱাত দেৱালয়ৰ নিৰাপত্তা তথা দেৱী বিগ্ৰহৰ লগতে দেৱালয়ত থকা শিৱ, দূৰ্গা, গঙ্গা, মনসা, গণেশ আদিৰ শিলামূৰ্তি আৰু বলিকটা দা, পূজাৰ বিভিন্ন সামগ্ৰীৰ লগতে দেৱালয়ৰ লগত জড়িত বিভিন্ন বৃত্তিধাৰী মানুহকো লগত লৈ লুইতেদি ভটিয়াই হাবুং (বৰ্তমানৰ ঢকুৱাখানা) অঞ্চল পায় আৰু তাতে বিগ্ৰহাদি স্থাপন কৰি নিয়মিত পূজা পাতল কৰিবলৈ লয়। অৱশ্যে পিছৰ পৰ্যায়ত দেৱালয়খনে আহোম স্বৰ্গদেউসকলৰ পৃষ্ঠপোষকতা লাভ কৰিছিল বুলি জনা যায়। শিৱসিংহ আৰু লক্ষ্মীসিংহ ৰজাই দেৱালয়খনিলৈ মাটি, বহু পৰিমাণৰ সম্পত্তি আৰু দেৱদেৱীৰ মূৰ্তি প্ৰদান কৰিছিল বুলি জনা যায়৷ সেইবোৰ এতিয়াও দেৱালয়খনত বিৰাজমান।

এই দেৱালয়ত থকা উল্লেখযোগ্য সামগ্ৰীবোৰৰ ভিতৰত ১০ৰ পৰা ১২ কিল’গ্ৰাম পৰ্যন্ত ওজনৰ তেৰখন বলিকটা দা, সাঁচিপাতৰ এখন কীৰ্তনপুথি, শালগ্ৰাম মন্ত্ৰপুথি, কেঁকোৰা দোলা, বিভিন্ন বাদ্যযন্ত্ৰ ইত্যাদি প্ৰধান। এই দেৱালয়খনিত পূৰ্বতে নৰবলি দিয়াৰ প্ৰথা আছিল বুলি জনা যায়৷ 

শ্ৰেণীঅসমৰ ধৰ্মীয় স্থান
শ্ৰেণীঢকুৱাখনা
শ্ৰেণীহিন্দুধৰ্মৰ মঠমন্দিৰহাৰ্হি দেৱালয় অসমৰ লখিমপুৰ জিলাৰ অন্তৰ্গত ঢকুৱাখানা চহৰৰ পৰা প্ৰায় চাৰি কিঃমিঃ উত্তৰপূবে হাৰ্হি নদীৰ পাৰত অৱস্থিত এক দেৱালয়। ঢকুৱাখানত প্ৰচলিত জনশ্ৰুতি অনুসৰি হাৰ্হি শব্দটো পূৰ্বে সাৰ্হি আছিল। এই অঞ্চলৰ লোকে ‘‘সাৰ্হি’’ শব্দটো জাগ্ৰত অৰ্থত ব্যৱহাৰ কৰে৷ গতিকে পীঠখনিৰ মূল অৰ্থটো হ’ব জাগ্ৰত দেৱালয়। 

 ইতিহাস 
এই দেৱালয় খনিৰ অধিস্থাত্ৰী দেৱীগৰাকীয়েই হৈছে পূৰ্বৰ  আৰাধ্য দেৱী সদিয়া (শদিয়া)ৰ বিখ্যাত তাম্ৰেশ্বৰী মন্দিৰৰ কেঁচাইখাটি গোসাঁনী বা দেৱী দিক্কৰবাসিনী। আহোমচুতীয়াৰ শেষ ৰণত চুতীয়াসকল পৰাস্ত হোৱাত দেৱালয়ৰ নিৰাপত্তা তথা দেৱী বিগ্ৰহৰ লগতে দেৱালয়ত থকা শিৱ, দূৰ্গা, গঙ্গা, মনসা, গণেশ আদিৰ শিলামূৰ্তি আৰু বলিকটা দা, পূজাৰ বিভিন্ন সামগ্ৰীৰ লগতে দেৱালয়ৰ লগত জড়িত বিভিন্ন বৃত্তিধাৰী মানুহকো লগত লৈ লুইতেদি ভটিয়াই হাবুং (বৰ্তমানৰ ঢকুৱাখানা) অঞ্চল পায় আৰু তাতে বিগ্ৰহাদি স্থাপন কৰি নিয়মিত পূজা পাতল কৰিবলৈ লয়। অৱশ্যে পিছৰ পৰ্যায়ত দেৱালয়খনে আহোম স্বৰ্গদেউসকলৰ পৃষ্ঠপোষকতা লাভ কৰিছিল বুলি জনা যায়। শিৱসিংহ আৰু লক্ষ্মীসিংহ ৰজাই দেৱালয়খনিলৈ মাটি, বহু পৰিমাণৰ সম্পত্তি আৰু দেৱদেৱীৰ মূৰ্তি প্ৰদান কৰিছিল বুলি জনা যায়৷ সেইবোৰ এতিয়াও দেৱালয়খনত বিৰাজমান।

এই দেৱালয়ত থকা উল্লেখযোগ্য সামগ্ৰীবোৰৰ ভিতৰত ১০ৰ পৰা ১২ কিল’গ্ৰাম পৰ্যন্ত ওজনৰ তেৰখন বলিকটা দা, সাঁচিপাতৰ এখন কীৰ্তনপুথি, শালগ্ৰাম মন্ত্ৰপুথি, কেঁকোৰা দোলা, বিভিন্ন বাদ্যযন্ত্ৰ ইত্যাদি প্ৰধান। এই দেৱালয়খনিত পূৰ্বতে নৰবলি দিয়াৰ প্ৰথা আছিল বুলি জনা যায়৷ 

শ্ৰেণীঅসমৰ ধৰ্মীয় স্থান
শ্ৰেণীঢকুৱাখনা
শ্ৰেণীহিন্দুধৰ্মৰ মঠমন্দিৰহাৰ্হি দেৱালয় অসমৰ লখিমপুৰ জিলাৰ অন্তৰ্গত ঢকুৱাখানা চহৰৰ পৰা প্ৰায় চাৰি কিঃমিঃ উত্তৰপূবে হাৰ্হি নদীৰ পাৰত অৱস্থিত এক দেৱালয়। ঢকুৱাখানত প্ৰচলিত জনশ্ৰুতি অনুসৰি হাৰ্হি শব্দটো পূৰ্বে সাৰ্হি আছিল। এই অঞ্চলৰ লোকে ‘‘সাৰ্হি’’ শব্দটো জাগ্ৰত অৰ্থত ব্যৱহাৰ কৰে৷ গতিকে পীঠখনিৰ মূল অৰ্থটো হ’ব জাগ্ৰত দেৱালয়। 

 ইতিহাস 
এই দেৱালয় খনিৰ অধিস্থাত্ৰী দেৱীগৰাকীয়েই হৈছে পূৰ্বৰ  আৰাধ্য দেৱী সদিয়া (শদিয়া)ৰ বিখ্যাত তাম্ৰেশ্বৰী মন্দিৰৰ কেঁচাইখাটি গোসাঁনী বা দেৱী দিক্কৰবাসিনী। আহোমচুতীয়াৰ শেষ ৰণত চুতীয়াসকল পৰাস্ত হোৱাত দেৱালয়ৰ নিৰাপত্তা তথা দেৱী বিগ্ৰহৰ লগতে দেৱালয়ত থকা শিৱ, দূৰ্গা, গঙ্গা, মনসা, গণেশ আদিৰ শিলামূৰ্তি আৰু বলিকটা দা, পূজাৰ বিভিন্ন সামগ্ৰীৰ লগতে দেৱালয়ৰ লগত জড়িত বিভিন্ন বৃত্তিধাৰী মানুহকো লগত লৈ লুইতেদি ভটিয়াই হাবুং (বৰ্তমানৰ ঢকুৱাখানা) অঞ্চল পায় আৰু তাতে বিগ্ৰহাদি স্থাপন কৰি নিয়মিত পূজা পাতল কৰিবলৈ লয়। অৱশ্যে পিছৰ পৰ্যায়ত দেৱালয়খনে আহোম স্বৰ্গদেউসকলৰ পৃষ্ঠপোষকতা লাভ কৰিছিল বুলি জনা যায়। শিৱসিংহ আৰু লক্ষ্মীসিংহ ৰজাই দেৱালয়খনিলৈ মাটি, বহু পৰিমাণৰ সম্পত্তি আৰু দেৱদেৱীৰ মূৰ্তি প্ৰদান কৰিছিল বুলি জনা যায়৷ সেইবোৰ এতিয়াও দেৱালয়খনত বিৰাজমান।

এই দেৱালয়ত থকা উল্লেখযোগ্য সামগ্ৰীবোৰৰ ভিতৰত ১০ৰ পৰা ১২ কিল’গ্ৰাম পৰ্যন্ত ওজনৰ তেৰখন বলিকটা দা, সাঁচিপাতৰ এখন কীৰ্তনপুথি, শালগ্ৰাম মন্ত্ৰপুথি, কেঁকোৰা দোলা, বিভিন্ন বাদ্যযন্ত্ৰ ইত্যাদি প্ৰধান। এই দেৱালয়খনিত পূৰ্বতে নৰবলি দিয়াৰ প্ৰথা আছিল বুলি জনা যায়৷ 

শ্ৰেণীঅসমৰ ধৰ্মীয় স্থান
শ্ৰেণীঢকুৱাখনা
শ্ৰেণীহিন্দুধৰ্মৰ মঠমন্দিৰ
টিনে মেনা (জন্ম ১৭ ছেপ্টেম্বৰ ১৯৮৬) এগৰাকী ভাৰতীয় পৰ্বতাৰোহনকাৰী, যিয়ে ২০১১ চনৰ ৯ মেত উত্তৰপূব ভাৰতৰ পৰা মাউণ্ট এভাৰেষ্টৰ শিখৰত উপনীত হোৱা প্ৰথমগৰাকী অৰুণাচলী মহিলা হিচাপে পৰিগণিত।

টিনেৰ জন্ম হৈছিল জিলাৰ সদৰ স্থান ৰয়িঙৰ পৰা ১৭৮ কিলোমিটাৰ দূৰত্বত অৱস্থিত এছালি নামৰ এখন দুৰ্গম গাঁৱত। তেওঁৰ শৈশৱ পাহাৰ আৰু প্ৰকৃতিৰ কোলাত পাৰ হৈছিল। মাত্ৰ ১৭ বছৰ বয়সতে ভাৰতীয় সেনাবাহিনীৰ পৰ্টাৰৰ কাম কৰিছিল। ২০১১ চনত এই এভাৰেষ্ট অভিযানৰ সময়ত তেওঁৰ মুঠ ব্যয় প্ৰায় ২০ লাখ টকাৰ ওচৰত আছিল।

পাচন  হৈছে ৰক্তৰ পাজমালৈ শোষিত হব পৰাকৈ খাদ্যৰ বৃহৎ অনুবোৰ ভাগি ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ জলদ্ৰাব্য অণুলৈ পৰিণত হোৱা প্ৰক্ৰিয়া। কিছুমান জীৱৰ, ক্ষুদ্ৰান্ত্ৰত এই ক্ষুদ্ৰ অণুবোৰ প্লাজমালৈ শোষিত হয়। পাচন দুই প্ৰকাৰে হব পাৰে  আৰু ৰাসায়নিকভাৱে।   বুলিলে খাদ্যৰ বৃহৎ অণুবোৰক সৰু সৰু অংশলৈ টুকুৰা টুকুৰ কৰা বুজাই আৰু এই কাৰ্যত কেতিয়াবা উৎসেচকো ব্যৱহৃত হয়, আনহাতে ৰাসায়নিক পাচনত খাদ্যবোৰ উৎসেচকৰ প্ৰভাৱত দেহে ব্যৱহাৰ কৰিব পৰাকৈ অতি ক্ষুদ্ৰ অনুলৈ ৰূপান্তৰিত হয়।

মানুহৰ পাচন তন্ত্ৰত, খাদ্য মুখত প্ৰৱেশ কৰে আৰু গুড়াকৰণৰ (চব্যন, এক প্ৰকাৰৰ  পাচন) দ্বাৰা পাচন আৰম্ভ হয়, লালটিয়ে খাদ্যবোৰ তিয়াই পেলায়। লালটি হৈছে লালটি গ্ৰন্থীয়ে নিঃসৰণ কৰা একপ্ৰকাৰৰ পাচক ৰস, ইয়াত থকা ছেলিভাৰী এমাইলেইজ নামৰ এবিধ উৎসেচকে খাদ্যত থকা স্বেতসাৰৰ পাচন ঘটাই; লালটিত থকা , খাদ্যখিনি পিছল কৰে, আৰু , এমাইলেইজৰ কাৰ্য ক্ষমতা বঢ়াবলৈ উপযুক্ত ৰ আদৰ্শ পৰিৱেশ (ক্ষাৰকীয়) সৃষ্টি কৰে। গুড়াকৰণ আৰু স্বেতসাৰ পাচনৰ পাছত, খাদ্যবোৰ সৰু পিণ্ড আকাৰ লৈ খাদ্যনলীৰ মাজেৰে পাকস্থলীত প্ৰৱেশ কৰে। পাকস্থলীত গেছট্ৰিক ৰসে প্ৰ'টিনৰ পাচন আৰম্ভ কৰে। গেছট্ৰিক ৰসত প্ৰধানকৈ হাইড্ৰ'ক্লৰিক এচিড আৰু পেপছিন থাকে। এই দুবিধ ৰসে পাকস্থলীৰ বেৰ ক্ষতিসাধন কৰাৰ পৰা সুৰক্ষা দিবৰ বাবে পাকস্থলীৰ পৰা ক্ষৰিত মিউকাছে ইয়াৰ বেৰত এটা পাতল তৰপৰ সৃষ্টি কৰে। পাকস্থলীৰ সংকোচনপ্ৰসাৰণ ঘটাৰ ফলত খাদ্য আৰু পাচৰ ৰসবোৰ ভালদৰে মিহলি হৈ পৰে।

কিছুসময়ৰ পাছত (যেনে, মানুহৰ ১–২ ঘণ্টা, ঘৰুৱা কুকুৰৰ ৪–৬ ঘণ্টা, ঘৰুৱা মেকুৰীৰ ৩–৪ ঘণ্টা), গাঢ় জুলীয়া খাদ্য বোৰ ডুঅ'ডেনামত প্ৰৱেশ কৰে। ইয়াত এই অৰ্ধ পাচন হোৱা খাদ্য খিনিত অগ্নাশয়ৰ পৰা পাচক উৎসেচক আৰু যকৃতৰ পৰা পিত্ত ৰস আহি মিহলি হয় আৰু ক্ষুদ্ৰান্ত্ৰৰ মাজেৰে আগবাঢ়ি যায়, পাচন কাৰ্য চলি থাকে। সম্পূৰ্ণ পাচন হোৱাৰ পাচত ই তেজলৈ শোষিত হয়। ক্ষুদ্ৰান্ত্ৰত ৯৫% শোষণ সম্পন্ন হয়। বৃহদান্ত্ৰত (কলন) তেজলৈ পানী আৰু খনিজ লৱন পুণৰ শোষিত হয়। ইয়াত বেক্টেৰিয়াই উৎপাদন কৰা কিছুমান ভিটামিন, যেনে বায়টিন আৰু ভিটামিন   আদিৰো শোষণ হয়। অৱশিষ্ট বৰ্জ্য পদাৰ্থবোৰ পায়ুৰ যোগেদি মল আকাৰে দেহৰ পৰা নিস্কাষিত হয়।

ৰ দ্য ৰিভিটাৰ  হৈছে ]ৰ সময়ৰ এক সাংস্কৃতিক প্ৰতীক, যি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ সময়ত কাৰখানা আৰু বন্দৰসমূহত কাম কৰা মহিলাসকলক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল, যিসকলৰ বহুতে যুদ্ধৰ সামগ্ৰী প্ৰস্তুত কৰিছিল। এই মহিলাসকলকৰ বহুতেই যুদ্ধত যোগদান কৰা পুৰুষ শ্ৰমিকসকলৰ সলনি  তেওঁলোকৰ ঠাইত চাকৰিসমূহ কৰিছিল। ৰ দ্য ৰিভিটাৰক আমেৰিকান নাৰীবাদ আৰু মহিলাৰ অৰ্থনৈতিক বিকাশৰ প্ৰতীক হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ব্ৰিটেইন আৰু অষ্ট্ৰেলিয়াৰ দৰে আন দেশতো মহিলা যুদ্ধ কৰ্মীসকলক প্ৰতিনিধিত্ব কৰা একে ধৰণৰ ছবি দেখা গৈছিল। ৰজি দ্য ৰিভিটাৰৰ ধাৰণাটো ১৯৪২ চনত ৰেড ইভান্স আৰু জন জেকব লৱেলে লিখা এটা গানত উদ্ভৱ হৈছিল। চৰকাৰী পোষ্টাৰ আৰু বাণিজ্যিক বিজ্ঞাপন আদিত মহিলা শ্ৰমিকসকলৰ ছবি বহুলভাবে প্ৰচাৰ কৰা হৈছিল, আৰু কাৰখানাবোৰত যুদ্ধকালীন সেৱাৰ বাবে মহিলাসকলক স্বেচ্ছাসেৱক ৰূপে যোগ দিবলৈ উদগনি জনোৱাৰ বাবে চৰকাৰে এনে ছবিসমূহ ব্যৱহাৰ কৰিছিল। ৰি দ্য ৰিভিটাৰ ১৯৪৪ চনৰ হলিউডৰ চিনেমা এখনৰ বিষয় আৰু শিৰোনাম হৈ পৰিছিল।ইতিহাস    .বোমাৰু উৰাজাহাজ নিৰ্মাণ কাৰখানত কৰ্মৰত মহিলা, লং বিচ্ছ, কেলিফ্ণিয়া (১৯৪২)]]
বিশ্বযুদ্ধৰ সময়ত সমগ্ৰ বিশ্বই যুদ্ধত লিপ্ত হৈছিল, সেয়ে দেশসমূহৰ চৰকাৰে তেওঁলোকৰ শত্ৰুক পৰাজিত কৰিবলৈ দেশৰ সমগ্ৰ নাগৰিককে প্ৰত্যক্ষ বা পৰোক্ষভাবে যুদ্ধ কাৰ্যত ব্যৱহাৰ কৰাৰ প্ৰয়োজনীয়তা আহিছিল। লাখ লাখ মহিলাক উদ্যোগত কাম কৰিবলৈ আৰু পুৰুষৰ দ্বাৰা পূৰ্বতে কৰা কামবোৰ দখল কৰিবলৈ উদগনি দিয়া হৈছিল। প্ৰথম বিশ্বযুদ্ধৰ সময়ত আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ মহিলাসকলক পুৰুষসকলে আগতে কৰা চাকৰিত নিয়োগ কৰা হৈছিল। প্ৰথম বিশ্বযুদ্ধৰ দৰেই দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ সময় পুৰুষসকলে যুদ্ধত অংশগ্ৰহণ কৰাৰ ফলত উপলব্ধ শ্ৰমিকৰ অভাৱ হৈছিল আৰু সেয়েহে শ্ৰমিকৰ আৱশ্যকতা মহিলাসকলক নিযুক্তিৰে পূৰণ কৰা হৈছিল।

দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ সময়ত প্ৰায় ১.৯ কোটি মহিলাই চাকৰি কৰিছিল। এই মহিলাসকলৰ বহুতে ইতিমধ্যে কম পাৰিশ্ৰমিকৰ চাকৰিত কাম কৰি আছিল বা মহামন্দাৰ সময়ত চাকৰি হেৰুৱাই শেহতীয়াকৈ পুনৰ চাকৰিলৈ ঘূৰি আহিছিল। যুদ্ধৰ সময়ত কেৱল ৩০ লাখ নতুন মহিলা কৰ্মীয়ে চাকৰিত যোগদান কৰিছিল।

পাৰম্পৰিকভাৱে পুৰুষসকলৰ বিষয়বাবসমূহ পূৰণ কৰিবলৈ মহিলাসকলে আগ্ৰহ প্ৰকাশ কৰিছিল। তেওঁলোকে গধুৰ নিৰ্মাণ যন্ত্ৰপাতি পৰিচালনা কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল, কাঠ আৰু ষ্টিল মিলত কাম কৰাৰ লগতে মাল পৰিবহন আনলোডিং, আকাশী বেলুন নিৰ্মাণ, অস্ত্ৰশস্ত্ৰ নিৰ্মাণ আদিৰ দৰে বহুতো কামত অংশ লৈছিল। আশ্চৰ্য্যজনকভাৱে, বহু মহিলাই আবিষ্কাৰ কৰিলে যে তেওঁলোকে এই কামবোৰে তেওঁলোকক প্ৰদান কৰা আত্মনিৰ্ভৰতা উপভোগ কৰিছে। ই মহিলাৰ দায়িত্ব আৰু সামৰ্থ্যৰ বাবে তেওঁলোকৰ নিজৰ আকাংক্ষা সম্প্ৰসাৰিত কৰিছিল। পিছে দুৰ্ভাগ্যজনকভাৱে ইয়াক অস্বাভাৱিক বুলি ভবা হৈছিল আৰু পুৰুষসকলে যুদ্ধৰ পৰা ঘৰলৈ উভতি আহিবলৈ আৰম্ভ কৰাৰ লগে লগে চৰকাৰে মহিলাসকলক স্বাভাৱিক অৱস্থালৈ ঘূৰি আহিবলৈ অনুৰোধ কৰি অন্য এক প্ৰচাৰ অভিযান আৰম্ভ কৰে।

যদিও বেছিভাগ মহিলাই দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ সময়ত পৰম্পৰাগতভাবে পুৰুষে কৰা কামবোৰ কৰিছিল, যুদ্ধৰ পৰা পুৰুষসকল উভতি অহাৰ পাছত মহিলাসকল তেওঁলোকৰ দৈনন্দিন গৃহকামলৈ ঘূৰি আহিব বুলি আশা কৰা হৈছিল। মহিলাসকলৰ উদ্দেশ্যেৰে কৰা চৰকাৰী অভিযানবোৰ কেৱল গৃহিণীসকলৰ বাবেহে কৰা হৈছিল, চৰকাৰে সম্ভৱতঃ ভাবিছিল যে ইতিমধ্যে নিযুক্ত মহিলাসকলে নিজেই উচ্চ পাৰিশ্ৰমিকৰ অত্যাৱশ্যকীয় চাকৰিলৈ যাবগৈ বা হয়তো এনে ভবা হৈছিল যে বেছিভাগই চাকৰি এৰি গৃহিণী হবগৈ। চৰকাৰী এটা বিজ্ঞাপনে মহিলাসকলক সুধিছিল আপুনি বৈদ্যুতিক মিক্সাৰ ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰে নেকি? যদি পাৰে, তেন্তে আপুনি ড্ৰিল মেছিন এটা চলাবলৈ শিকিব পাৰে। মহিলাসকলৰ স্বামীসকল, যিসকলৰ বহুতে এনে কাম সমৰ্থন কৰা নাছিল, তেওঁলোকৰ উদ্দেশ্যিও প্ৰপাগাণ্ডা চলোৱা হৈছিল। 

দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ সময়ত চাকৰিত যোগদান কৰা বহুতো মহিলা মাতৃ আছিল। ঘৰত শিশু থকা মহিলাসকলে তেওঁলোকৰ পৰিয়ালৰ ভৰণপোষণ কৰাৰ প্ৰচেষ্টাত একেলগে হৈছিল। তেওঁলোকে গোটত একত্ৰিত হৈছিল আৰু কাপোৰ ৰন্ধা, পৰিষ্কাৰ কৰা আৰু ধোৱাপখলা কৰা আদি কাম ভাগবতৰা কৰিছিল। যিসকলৰ সৰু শিশু আছিল, তেওঁলোকে একেটা ঘৰতে একেলগে আছিল যাতে তেওঁলোকে সময়, ধন আৰু খাদ্য সঞ্চয় কৰিব পাৰে। যদি তেওঁলোক দুয়োজনে কাম কৰে, তেওঁলোকে বেলেগ বেলেগ সময়ত কাম কৰিছিল যাতে তেওঁলোকে শিশুবোৰ শুশ্ৰুষা কৰিব পাৰে। সেইসময়ত আন লোকসকল নিশ্চিত নাছিল যে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ সময়ত চাকৰি লোৱাৰ মহিলাসকলক পূৰ্ণকালীন মাতৃ হিচাপে কাম কৰি থাকিবলৈ অনুৰোধ কৰিব লাগে নে প্ৰয়োজনৰ সময়ত দেশক সমৰ্থন কৰিবলৈ চাকৰিলৈ যোৱাত সহায় কৰিব লাগে।

বিভিন্ন ধৰণৰ সামগ্ৰী তৈয়াৰ কৰি সৈন্যসকলক সমৰ্থন কৰিবলৈ সক্ষম হোৱা বাবে মহিলাসকলে তেওঁলোকৰ কামৰ বাবে অতি দক্ষ আৰু গৌৰৱ অনুভৱ কৰিছিল। ৬০ লাখৰো অধিক মহিলাই যুদ্ধৰ চাকৰি পাইছে; কৃষ্ণাংগআমেৰিকান, হিস্পানিক, শ্বেতাংগ আৰু এছিয়ান মহিলাসকলে একেলগে কাম কৰিছিল। এ মাউথফুল অৱ ৰিভিটছ নামৰ কিতাপখনত ভি কিৰ্ষ্টিন ভ্ৰুমেনে সেই সময়ৰ বিষয়ে লিখিছিল যেতিয়া তেওঁ ৰিভিটাৰ হবলৈ লোৱা সিদ্ধান্তক ৰোমন্থন কৰিছে। তেওঁ বয়িং  বোমাৰু উৰাজাহাজ নিৰ্মাণ কাৰখানৰ এচেম্বলি লাইনত কাম কৰিছিল। সেয়া তেওঁৰ বাবে কিমান ৰোমাঞ্চকৰ আছিল তাক লেখিকাই কৈছে, আটাইতকৈ ডাঙৰ ৰোমাঞ্চ — মই আপোনাক ক'ব নোৱাৰোঁ — যেতিয়া বোৰ এছেম্বলি লাইনৰ পৰা ওলাইছিল। আপুনি আমি কেনে অনুভৱ কৰিছিলোঁ বিশ্বাস কৰিব নোৱাৰিব। আমি কৰি দেখুৱালোঁ! মহিলাসকলে কৰ্মশক্তিৰ প্ৰত্যাহ্বান স্বীকাৰ কৰাৰ পাছত তেওঁলোকে সমান অধিকাৰৰ প্ৰতি শক্তিশালী অগ্ৰসৰতা অব্যাহত ৰাখে।

১৯৪৪ চনত যেতিয়া আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ বাবে বিজয় নিশ্চিত যেন লাগিছিল, মহিলাসকলক ঘৰত কাম কৰিবলৈ অনুৰোধ কৰি চৰকাৰৰ পৃষ্ঠপোষকতা কৰাৰ প্ৰৱণতা সলনি হয়। পাছত বহুতো মহিলাই পাৰম্পৰিক কাম যেনে কেৰাণী বা প্ৰশাসনৰ পদৰ কামসমূহলৈ উভটি আহিছিল। তেওঁলোকৰ অনিশ্চা স্বত্বেও নিম্ন পাৰিশ্ৰমিকৰ চাকৰিসমূহত পুনৰ প্ৰৱেশ কৰিব লগা হৈছিল। কিন্তু এই মহিলাসকলৰ কিছুমানে কাৰখানাবোৰত কাম কৰি থাকে। ১৯৪৭ চনত কাম কৰা মহিলাৰ সামগ্ৰিক শতাংশ ৩৬% ৰ পৰা কমি ২৮% হৈ পৰিছিল।

প্ৰভাৱ

দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ সময়ত
এনচাইক্লোপিডিয়া অৱ আমেৰিকান ইকনমিক হিষ্ট্ৰীৰ মতে, ৰ'জি দ্য ৰিভিটাৰে এক সামাজিক আন্দোলনক অনুপ্ৰাণিত কৰিছিল যি ১৯৪৪ চনলৈ কাম কৰা আমেৰিকান মহিলাৰ সংখ্যা ১.২ কোটিৰ পৰা ২ কোটিলৈ বৃদ্ধি কৰিছিল, এয়া ১৯৪০ চনৰ পৰা ৫৭% বৃদ্ধি পাইছিল। ১৯৪৪ চনত ২০ৰ পৰা ৩৪ বছৰ বয়স ভিতৰৰ কেৱল ১৭ লাখ অবিবাহিত পুৰুষে সুৰক্ষা উদ্যোগত কাম কৰিছিল, আনহাতে সেই বয়সৰে ৪১ লাখ অবিবাহিত মহিলাই এনে কাম কৰিছিল। যদিও ৰ'জি দ্য ৰিভিটাৰ ছবিয়ে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ সময়ত ৱেল্ডিং আৰু ৰিভিটিঙৰ দৰে ঔদ্যোগিক কাম প্ৰতিফলিত কৰিছিল, বেছিভাগ শ্ৰমিক মহিলাই অৰ্থনীতিৰ প্ৰতিটো খণ্ডতে অনাকাৰখানাৰ পদসমূহ পূৰণ কৰিছিল। এই মহিলাসকলৰ একত্ৰিত অভিজ্ঞতাই তেওঁলোকক নিজকে (লগতে দেশকো) প্ৰমাণ কৰিছিল যে তেওঁলোকে পুৰুষৰ কাম কৰিব পাৰে আৰু ইয়াক ভালদৰে কৰিব পাৰে। ১৯৪২ চনত, জানুৱাৰী আৰু জুলাই মাহৰ মাজত, মহিলাৰ বাবে গ্ৰহণযোগ্য হব পৰা চাকৰিৰ অনুপাতৰ অনুমান নিয়োগকৰ্তাই ২৯ৰ পৰা ৮৫% লৈ বৃদ্ধি কৰিছিল। কৃষ্ণাংগ আমেৰিকান মহিলাসকল এই প্ৰয়োজনীয়তাৰ দ্বাৰা আটাইতকৈ বেছি প্ৰভাৱিত আছিল। কোৱা হৈছে যে সেই সময়ত কৃষ্ণাংগসকলৰ লগত শ্বেতাংগসকলে কাম কৰা প্ৰক্ৰিয়াই সামাজিক প্ৰতিবন্ধকতা ভাঙিছিল আৰু বিবিধতাৰ এক স্বাস্থ্যকৰ স্বীকৃতিক উদগনি দিছিল।

যুদ্ধৰ পাছত
মহিলাসকলে দ্ৰুততাৰে ৰজি দ্য ৰিভিটাৰ প্ৰতি সঁহাৰি জনাইছিল, যাৰ দ্বাৰা তেওঁলোকে বিশ্বাস লাভ কৰিছিল যে কৰ্মশক্তিত প্ৰৱেশ কৰাতো তেওঁলোকৰ স্বদেশ প্ৰেমমূলক কৰ্তব্য। কোনো কোনোৱে দাবী কৰে যে চিৰদিনৰ বাবে মহিলাসকলৰ বাবে কৰ্মশক্তিৰ দুৱাৰ খোল খাইছিল, কিন্তু আনসকলে সেই বিষয়ে বিবাদ কৰি কয় যে যুদ্ধৰ পাছত বহু মহিলাক চাকৰিৰ পৰা উলিয়াই দিয়া হৈছিল আৰু তেওঁলোকৰ কামবোৰ পুৰুষসকলক ঘূৰাই দিয়া হৈছিল। এই সমালোচনাকাৰীসকলে দাবী কৰে যে যেতিয়া শান্তি ঘূৰি আহিছিল, তেতিয়া বহু কম সংখ্যক মহিলাইহে তেওঁলোকৰ যুদ্ধকালীন পদলৈ উভতি আহিছিল আৰু বেছিভাগেই ঘৰুৱা কাম পুনৰ আৰম্ভ কৰিছিল বা আন চাকৰি যেনে কেৰাণী আৰু সেৱা খণ্ডৰ কামলৈ স্থানান্তৰ হৈছিল। কিছুমানৰ বাবে, দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধই মহিলাসকলৰ বাবে এক মুখ্য টাৰ্ণিং পইণ্ট আছিল কিয়নো তেওঁলোকে যুদ্ধৰ প্ৰচেষ্টাক আগ্ৰহেৰে সমৰ্থন কৰিছিল, কিন্তু আন ইতিহাসবিদসকলে গুৰুত্ব দি কয় যে, এই পৰিৱৰ্তনবোৰ অস্থায়ী আছিল আৰু যুদ্ধ শেষ হোৱাৰ ঠিক পাছতে মহিলাসকলে স্ত্ৰী আৰু মাতৃৰ দৰে পাৰম্পৰিক ভূমিকালৈ ঘূৰি আহিব বুলি আশা কৰা হৈছিল। এটা তৃতীয় গোটে যুদ্ধৰ দ্বাৰা অনা পৰিৱৰ্তনৰ দীৰ্ঘম্যাদী তাৎপৰ্যৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিয়ে আৰু ইয়াক সমকালীন মহিলা আন্দোলনৰ ভিত্তি ৰূপে গণ্য কৰে। লিলা জে ৰূপে তেওঁৰ দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ অধ্যয়নত লিখিছিল প্ৰথমবাৰৰ বাবে কৰ্মৰত মহিলাসকলে ৰাজহুৱা প্ৰেক্ষাপতত আধিপত্য বিস্তাৰ কৰিছিল।

যুদ্ধৰ পাছত, যিহেতু ৰাষ্ট্ৰ শান্তিৰ সময়লৈ উভতি আহিছিল, মহিলাসকলক তেওঁলোকৰ কাৰখানাৰ চাকৰিৰ পৰা দ্ৰুততাৰে বিতাৰণ কৰা হৈছিল। ৰ'জি আৰু তেওঁলোকৰ অনুসৰণ কৰা প্ৰজন্মই জানিছিল যে কাৰখানাবোৰত কাম কৰাটো প্ৰকৃততে মহিলাসকলৰ বাবে সম্ভৱ আছিল, যদিও তেওঁলোকে ১৯৭০ চনলৈকে পুনৰ এনে বৃহৎ অনুপাতত চাকৰিৰ বজাৰত পুনৰ প্ৰৱেশ কৰা নাছিল। সেই সময়লৈকে দেশৰ সকলোতে কাৰখানাৰ নিযুক্তি হ্ৰাস পাইছিল।

অন্তিম ৰ'জি দ্য ৰিভিটাৰ বুলি জনাজাত এলিনাৰ অটই ৫০ বছৰলৈ বিমান নিৰ্মাণ কৰিছিল আৰু ৯৫ বছৰ বয়সত অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে।

এষ্ট্ৰোজেন  হৈছে মহিলাৰ প্ৰজনন তন্ত্ৰৰ বিকাশ আৰু নিয়ন্ত্ৰণত সহায় কৰা এক শ্ৰেণীৰ  যৌন হৰমʼন। 
সকলো মেৰুদণ্ডী প্ৰাণী আৰু কিছুমান পোকপৰুৱাত এষ্ট্ৰোজেন সংশ্লেষিত হয়। পৰিমাণগতভাৱে পুৰুষ আৰু মহিলা উভয়ৰে এষ্ট্ৰোজেন এণ্ড্ৰজেনতকৈ কম মাত্ৰাত চলাচল কৰে। মহিলাতকৈ পুৰুষৰ এষ্ট্ৰোজেন মাত্ৰা যথেষ্ট কম হলেও পুৰুষৰ ক্ষেত্ৰত এষ্ট্ৰোজেনৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ শাৰীৰিক ভূমিকা আছে।
প্ৰাকৃতিক হৰম’ন হিচাপে ভূমিকা লোৱাৰ উপৰিও এষ্ট্ৰোজেনক ঔষধ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়, যেনে ৰজোনিবৃত্তিৰ হৰম’ন থেৰাপী, হৰম’নেৰে জন্ম নিয়ন্ত্ৰণ আৰু ট্ৰান্সজেণ্ডাৰ মহিলা, আন্তঃলিংগ আৰু ননবাইনাৰী লোকৰ বাবে হৰম’ন থেৰাপী আৰু ফেমিনাইজিং হৰম’ন চিকিৎসাত।
ধৰণ আৰু উদাহৰণ
এষ্ট্ৰোজেনৰ চাৰিটা প্ৰধান ৰূপ আছে এষ্ট্ৰন , এষ্ট্ৰেডিঅল , এষ্ট্ৰিয়েল  আৰু এষ্টট্ৰল ।মাহেকীয়া ঋতুচক্ৰৰ সময়ত প্ৰধান ডিম্বাশয়ৰ ফোলিকলৰ দ্বাৰা এষ্ট্ৰেডিঅল  উৎপন্ন হয় আৰু ই আটাইতকৈ শক্তিশালী প্ৰাকৃতিক এষ্ট্ৰোজেন। ৰজোনিবৃত্তিৰ সময়ত এষ্ট্ৰোজেনৰ প্ৰধান ৰূপ হৈছে এষ্ট্ৰন।  ডিম্বাশয় আৰু এড্ৰিনেল গ্ৰন্থিৰ সহায়ত ই এটা সৰু পৰিমাণত উৎপন্ন হয় আৰু ই মূলতঃ এডিপ’জ কলাত এণ্ড্ৰষ্টেনডাইয়নৰ পেৰিফেৰেল ৰূপান্তৰৰ দ্বাৰা উৎপন্ন হয়।  ইষ্টট্ৰল  নামৰ আন এটা এষ্ট্ৰোজেন আছে যিটো গৰ্ভাৱস্থাতহে উৎপন্ন হয়।
এষ্ট্ৰেডিঅল হৈছে অগৰ্ভৱতী মহিলাৰ ক্ষেত্ৰত আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ এষ্ট্ৰোজেন যি মহিলাৰ জীৱনকালত ঋতুস্ৰাৱ আৰু ৰজোনিবৃত্তিৰ স্তৰৰ মাজত থাকে। অৱশ্যে, গৰ্ভধাৰণৰ সময়ত এই ভূমিকা এষ্ট্ৰিঅললৈ স্থানান্তৰিত হয়, আৰু ৰজোনিবৃত্তিৰ পিছত, এষ্ট্ৰোন শৰীৰত এষ্ট্ৰোজেনৰ প্ৰাথমিক প্ৰকাৰ হৈ পৰে। এষ্টেট্ৰল  নামৰ আন এক প্ৰকাৰৰ এষ্ট্ৰোজেন কেৱল গৰ্ভধাৰণৰ সময়ত হে উৎপন্ন হয়।

জৈৱিক কাৰ্য্য

পুৰুষ আৰু মহিলা উভয়ৰে ক্ষেত্ৰত এষ্ট্ৰোজেন উপস্থিত থাকিলেও প্ৰজনন বয়সৰ মহিলাৰ  শৰীৰত সাধাৰণতে ইয়াৰ মাত্ৰা যথেষ্ট বেছি। ই নাৰীৰ গৌণ যৌন বৈশিষ্ট্য, যেনে স্তন, নিপল কলা হোৱা আৰু বৃদ্ধি হোৱা, আৰু এণ্ডোমেট্ৰিয়াম ঘন হোৱা আৰু ঋতুচক্ৰ নিয়ন্ত্ৰণৰ অন্যান্য দিশসমূহৰ বিকাশত সহায় কৰে। পুৰুষৰ ক্ষেত্ৰত এষ্ট্ৰোজেনে শুক্ৰাণুৰ পৰিপক্কতাৰ বাবে গুৰুত্বপূৰ্ণ প্ৰজনন তন্ত্ৰৰ কিছুমান কাৰ্য্য নিয়ন্ত্ৰণ কৰে আৰু যৌন কামনাৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় হব পাৰে।
মহিলাৰ প্ৰজনন তন্ত্ৰ
এষ্ট্ৰোজেন যোনি আৰু জৰায়ুৰ পৰিপক্কতা আৰু ৰক্ষণাবেক্ষণত  সহায় কৰে, আৰু ডিম্বাশয়ৰ কাৰ্য্য, যেনে ডিম্বাশয়ৰ ফোলিকল পৰিপক্ক হোৱাৰ লগতো জড়িত। ইয়াৰ উপৰিও এষ্ট্ৰোজেনে গ’নাড’ট্ৰপিন নিঃসৰণ নিয়ন্ত্ৰণত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰে। এইবোৰ কাৰণত মহিলাৰ প্ৰজনন ক্ষমতাৰ বাবে এষ্ট্ৰোজেনৰ প্ৰয়োজন হয়। মগজুত ইষ্ট্ৰজেন নিয়ন্ত্ৰিত ডি এন এ মেৰামতি ব্যৱস্থাই স্নায়ুৰক্ষাৰ কামতো প্ৰভাৱ পেলায়। 
জ্ঞানশক্তি
জ্ঞানৰ এটা পৰিমাপ হিচাপে মৌখিক স্মৃতিশক্তিৰ মাপকাঠী  সঘনাই ব্যৱহাৰ কৰা হয়। এই মাপকাঠীসমূহ সমগ্ৰ ঋতুচক্ৰ, গৰ্ভাৱস্থা আৰু ৰজোনিবৃত্তিৰ সময়ছোৱাত এষ্ট্ৰোজেনৰ মাত্ৰাৰ প্ৰত্যক্ষ অনুপাতত ভিন্ন হয়। তদুপৰি প্ৰাকৃতিক বা অস্ত্ৰোপচাৰৰ দ্বাৰা ৰজোনিবৃত্তিৰ কিছু সময়ৰ পিছত এষ্ট্ৰোজেন প্ৰয়োগ কৰিলে মৌখিক স্মৃতিশক্তি হ্ৰাস পোৱাত বাধা দিয়ে। ইয়াৰ বিপৰীতে এষ্ট্ৰোজেন ৰজোনিবৃত্তিৰ বহু বছৰ পিছত প্ৰথমবাৰৰ বাবে প্ৰয়োগ কৰিলে মৌখিক স্মৃতিশক্তিৰ ওপৰত বিশেষ প্ৰভাৱ নপৰে। জ্ঞানমূলক কাৰ্য্যৰ অন্যান্য পৰিমাপসমূহতো এষ্ট্ৰোজেনৰ  ইতিবাচক প্ৰভাৱ পৰে। কিন্তু জ্ঞানশক্তিৰ ওপৰত ইষ্ট্ৰজেনৰ প্ৰভাৱ একেদৰে অনুকূল নহয় আৰু ই মাত্ৰাৰ সময় আৰু জুখিব পৰা জ্ঞানমূলক দক্ষতাৰ ধৰণৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল।
মানসিক স্বাস্থ্য
মহিলাৰ মানসিক স্বাস্থ্যৰ ক্ষেত্ৰত এষ্ট্ৰোজেনে উল্লেখযোগ্য ভূমিকা পালন কৰে। হঠাতে এষ্ট্ৰোজেন প্ৰত্যাহাৰ কৰা, এষ্ট্ৰোজেনৰ উঠানমা আৰু এষ্ট্ৰোজেনৰ মাত্ৰা স্থায়ীভাৱে কম হোৱাৰ সময়ছোৱাৰ সৈতে মেজাজৰ তাৰতম্যৰ সম্পৰ্ক আছে। এষ্ট্ৰোজেনৰ মাত্ৰা সুস্থিৰ আৰুবা পুনৰুদ্ধাৰ হোৱাৰ পিছত প্ৰসৱৰ পিছৰ আৰু ৰজোনিবৃত্তিৰ পিছৰ হতাশাৰ পৰা ক্লিনিকেল আৰোগ্য ফলপ্ৰসূ হোৱা দেখা গৈছে।  ঋতুস্ৰাৱৰ তীব্ৰতা (ঋতুস্ৰাৱৰ মনোৰোগকে ধৰি) সাধাৰণতে ইষ্ট্ৰজেনৰ মাত্ৰা কম হোৱাৰ ফলত হয়  আৰু ইয়াক প্ৰায়ে ঋতুস্ৰাৱৰ পূৰ্বে ডিচফৰিক বিকাৰ বুলি ভুল কৰা হয়।

বিঞ্জ ইটিং বা বিস্তৰ ভোজন
বিঞ্জ ইটিং মানে হৈছে দ্ৰুত আৰু অত্যাধিক খাদ্য খোৱাৰ ঘটনা। এইটো সদায় ভোক বা বিপাকীয় প্ৰয়োজনীয়তাৰ বাবে নহয়। এষ্ট্ৰোজেনে বিস্তৰ ভোজন দমন কৰাত ভূমিকা পালন কৰিব পাৰে। এষ্ট্ৰোজেন ব্যৱহাৰ কৰি হৰমন প্ৰতিস্থাপন থেৰাপী লোৱা মহিলাৰ ক্ষেত্ৰত বিঞ্জ খোৱাৰ আচৰণৰ বাবে এক সম্ভৱ চিকিৎসা হব পাৰে। এষ্ট্ৰোজেন প্ৰতিস্থাপনে মাইকী নিগনিৰ ক্ষেত্ৰত বিস্তৰ ভোজনৰ আচৰণ দমন কৰা দেখা গৈছে।  ইয়াৰ বিপৰীতে আন কিছুমান গৱেষণাৰ পৰা দেখা গৈছে যে ছোৱালীৰ যৌৱনকালত এষ্ট্ৰোজেন সক্ৰিয় হৈ অত্যাধিক ভোজনত প্ৰভাৱ পেলাব পাৰে।

তথ্য সংগ্ৰহএষ্ট্ৰোজেন  হৈছে মহিলাৰ প্ৰজনন তন্ত্ৰৰ বিকাশ আৰু নিয়ন্ত্ৰণত সহায় কৰা এক শ্ৰেণীৰ  যৌন হৰমʼন। 
সকলো মেৰুদণ্ডী প্ৰাণী আৰু কিছুমান পোকপৰুৱাত এষ্ট্ৰোজেন সংশ্লেষিত হয়। পৰিমাণগতভাৱে পুৰুষ আৰু মহিলা উভয়ৰে এষ্ট্ৰোজেন এণ্ড্ৰজেনতকৈ কম মাত্ৰাত চলাচল কৰে। মহিলাতকৈ পুৰুষৰ এষ্ট্ৰোজেন মাত্ৰা যথেষ্ট কম হলেও পুৰুষৰ ক্ষেত্ৰত এষ্ট্ৰোজেনৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ শাৰীৰিক ভূমিকা আছে।
প্ৰাকৃতিক হৰম’ন হিচাপে ভূমিকা লোৱাৰ উপৰিও এষ্ট্ৰোজেনক ঔষধ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়, যেনে ৰজোনিবৃত্তিৰ হৰম’ন থেৰাপী, হৰম’নেৰে জন্ম নিয়ন্ত্ৰণ আৰু ট্ৰান্সজেণ্ডাৰ মহিলা, আন্তঃলিংগ আৰু ননবাইনাৰী লোকৰ বাবে হৰম’ন থেৰাপী আৰু ফেমিনাইজিং হৰম’ন চিকিৎসাত।
ধৰণ আৰু উদাহৰণ
এষ্ট্ৰোজেনৰ চাৰিটা প্ৰধান ৰূপ আছে এষ্ট্ৰন , এষ্ট্ৰেডিঅল , এষ্ট্ৰিয়েল  আৰু এষ্টট্ৰল ।মাহেকীয়া ঋতুচক্ৰৰ সময়ত প্ৰধান ডিম্বাশয়ৰ ফোলিকলৰ দ্বাৰা এষ্ট্ৰেডিঅল  উৎপন্ন হয় আৰু ই আটাইতকৈ শক্তিশালী প্ৰাকৃতিক এষ্ট্ৰোজেন। ৰজোনিবৃত্তিৰ সময়ত এষ্ট্ৰোজেনৰ প্ৰধান ৰূপ হৈছে এষ্ট্ৰন।  ডিম্বাশয় আৰু এড্ৰিনেল গ্ৰন্থিৰ সহায়ত ই এটা সৰু পৰিমাণত উৎপন্ন হয় আৰু ই মূলতঃ এডিপ’জ কলাত এণ্ড্ৰষ্টেনডাইয়নৰ পেৰিফেৰেল ৰূপান্তৰৰ দ্বাৰা উৎপন্ন হয়।  ইষ্টট্ৰল  নামৰ আন এটা এষ্ট্ৰোজেন আছে যিটো গৰ্ভাৱস্থাতহে উৎপন্ন হয়।
এষ্ট্ৰেডিঅল হৈছে অগৰ্ভৱতী মহিলাৰ ক্ষেত্ৰত আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ এষ্ট্ৰোজেন যি মহিলাৰ জীৱনকালত ঋতুস্ৰাৱ আৰু ৰজোনিবৃত্তিৰ স্তৰৰ মাজত থাকে। অৱশ্যে, গৰ্ভধাৰণৰ সময়ত এই ভূমিকা এষ্ট্ৰিঅললৈ স্থানান্তৰিত হয়, আৰু ৰজোনিবৃত্তিৰ পিছত, এষ্ট্ৰোন শৰীৰত এষ্ট্ৰোজেনৰ প্ৰাথমিক প্ৰকাৰ হৈ পৰে। এষ্টেট্ৰল  নামৰ আন এক প্ৰকাৰৰ এষ্ট্ৰোজেন কেৱল গৰ্ভধাৰণৰ সময়ত হে উৎপন্ন হয়।

জৈৱিক কাৰ্য্য

পুৰুষ আৰু মহিলা উভয়ৰে ক্ষেত্ৰত এষ্ট্ৰোজেন উপস্থিত থাকিলেও প্ৰজনন বয়সৰ মহিলাৰ  শৰীৰত সাধাৰণতে ইয়াৰ মাত্ৰা যথেষ্ট বেছি। ই নাৰীৰ গৌণ যৌন বৈশিষ্ট্য, যেনে স্তন, নিপল কলা হোৱা আৰু বৃদ্ধি হোৱা, আৰু এণ্ডোমেট্ৰিয়াম ঘন হোৱা আৰু ঋতুচক্ৰ নিয়ন্ত্ৰণৰ অন্যান্য দিশসমূহৰ বিকাশত সহায় কৰে। পুৰুষৰ ক্ষেত্ৰত এষ্ট্ৰোজেনে শুক্ৰাণুৰ পৰিপক্কতাৰ বাবে গুৰুত্বপূৰ্ণ প্ৰজনন তন্ত্ৰৰ কিছুমান কাৰ্য্য নিয়ন্ত্ৰণ কৰে আৰু যৌন কামনাৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় হব পাৰে।
মহিলাৰ প্ৰজনন তন্ত্ৰ
এষ্ট্ৰোজেন যোনি আৰু জৰায়ুৰ পৰিপক্কতা আৰু ৰক্ষণাবেক্ষণত  সহায় কৰে, আৰু ডিম্বাশয়ৰ কাৰ্য্য, যেনে ডিম্বাশয়ৰ ফোলিকল পৰিপক্ক হোৱাৰ লগতো জড়িত। ইয়াৰ উপৰিও এষ্ট্ৰোজেনে গ’নাড’ট্ৰপিন নিঃসৰণ নিয়ন্ত্ৰণত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰে। এইবোৰ কাৰণত মহিলাৰ প্ৰজনন ক্ষমতাৰ বাবে এষ্ট্ৰোজেনৰ প্ৰয়োজন হয়। মগজুত ইষ্ট্ৰজেন নিয়ন্ত্ৰিত ডি এন এ মেৰামতি ব্যৱস্থাই স্নায়ুৰক্ষাৰ কামতো প্ৰভাৱ পেলায়। 
জ্ঞানশক্তি
জ্ঞানৰ এটা পৰিমাপ হিচাপে মৌখিক স্মৃতিশক্তিৰ মাপকাঠী  সঘনাই ব্যৱহাৰ কৰা হয়। এই মাপকাঠীসমূহ সমগ্ৰ ঋতুচক্ৰ, গৰ্ভাৱস্থা আৰু ৰজোনিবৃত্তিৰ সময়ছোৱাত এষ্ট্ৰোজেনৰ মাত্ৰাৰ প্ৰত্যক্ষ অনুপাতত ভিন্ন হয়। তদুপৰি প্ৰাকৃতিক বা অস্ত্ৰোপচাৰৰ দ্বাৰা ৰজোনিবৃত্তিৰ কিছু সময়ৰ পিছত এষ্ট্ৰোজেন প্ৰয়োগ কৰিলে মৌখিক স্মৃতিশক্তি হ্ৰাস পোৱাত বাধা দিয়ে। ইয়াৰ বিপৰীতে এষ্ট্ৰোজেন ৰজোনিবৃত্তিৰ বহু বছৰ পিছত প্ৰথমবাৰৰ বাবে প্ৰয়োগ কৰিলে মৌখিক স্মৃতিশক্তিৰ ওপৰত বিশেষ প্ৰভাৱ নপৰে। জ্ঞানমূলক কাৰ্য্যৰ অন্যান্য পৰিমাপসমূহতো এষ্ট্ৰোজেনৰ  ইতিবাচক প্ৰভাৱ পৰে। কিন্তু জ্ঞানশক্তিৰ ওপৰত ইষ্ট্ৰজেনৰ প্ৰভাৱ একেদৰে অনুকূল নহয় আৰু ই মাত্ৰাৰ সময় আৰু জুখিব পৰা জ্ঞানমূলক দক্ষতাৰ ধৰণৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল।
মানসিক স্বাস্থ্য
মহিলাৰ মানসিক স্বাস্থ্যৰ ক্ষেত্ৰত এষ্ট্ৰোজেনে উল্লেখযোগ্য ভূমিকা পালন কৰে। হঠাতে এষ্ট্ৰোজেন প্ৰত্যাহাৰ কৰা, এষ্ট্ৰোজেনৰ উঠানমা আৰু এষ্ট্ৰোজেনৰ মাত্ৰা স্থায়ীভাৱে কম হোৱাৰ সময়ছোৱাৰ সৈতে মেজাজৰ তাৰতম্যৰ সম্পৰ্ক আছে। এষ্ট্ৰোজেনৰ মাত্ৰা সুস্থিৰ আৰুবা পুনৰুদ্ধাৰ হোৱাৰ পিছত প্ৰসৱৰ পিছৰ আৰু ৰজোনিবৃত্তিৰ পিছৰ হতাশাৰ পৰা ক্লিনিকেল আৰোগ্য ফলপ্ৰসূ হোৱা দেখা গৈছে।  ঋতুস্ৰাৱৰ তীব্ৰতা (ঋতুস্ৰাৱৰ মনোৰোগকে ধৰি) সাধাৰণতে ইষ্ট্ৰজেনৰ মাত্ৰা কম হোৱাৰ ফলত হয়  আৰু ইয়াক প্ৰায়ে ঋতুস্ৰাৱৰ পূৰ্বে ডিচফৰিক বিকাৰ বুলি ভুল কৰা হয়।

বিঞ্জ ইটিং বা বিস্তৰ ভোজন
বিঞ্জ ইটিং মানে হৈছে দ্ৰুত আৰু অত্যাধিক খাদ্য খোৱাৰ ঘটনা। এইটো সদায় ভোক বা বিপাকীয় প্ৰয়োজনীয়তাৰ বাবে নহয়। এষ্ট্ৰোজেনে বিস্তৰ ভোজন দমন কৰাত ভূমিকা পালন কৰিব পাৰে। এষ্ট্ৰোজেন ব্যৱহাৰ কৰি হৰমন প্ৰতিস্থাপন থেৰাপী লোৱা মহিলাৰ ক্ষেত্ৰত বিঞ্জ খোৱাৰ আচৰণৰ বাবে এক সম্ভৱ চিকিৎসা হব পাৰে। এষ্ট্ৰোজেন প্ৰতিস্থাপনে মাইকী নিগনিৰ ক্ষেত্ৰত বিস্তৰ ভোজনৰ আচৰণ দমন কৰা দেখা গৈছে।  ইয়াৰ বিপৰীতে আন কিছুমান গৱেষণাৰ পৰা দেখা গৈছে যে ছোৱালীৰ যৌৱনকালত এষ্ট্ৰোজেন সক্ৰিয় হৈ অত্যাধিক ভোজনত প্ৰভাৱ পেলাব পাৰে।

তথ্য সংগ্ৰহএষ্ট্ৰোজেন  হৈছে মহিলাৰ প্ৰজনন তন্ত্ৰৰ বিকাশ আৰু নিয়ন্ত্ৰণত সহায় কৰা এক শ্ৰেণীৰ  যৌন হৰমʼন। 
সকলো মেৰুদণ্ডী প্ৰাণী আৰু কিছুমান পোকপৰুৱাত এষ্ট্ৰোজেন সংশ্লেষিত হয়। পৰিমাণগতভাৱে পুৰুষ আৰু মহিলা উভয়ৰে এষ্ট্ৰোজেন এণ্ড্ৰজেনতকৈ কম মাত্ৰাত চলাচল কৰে। মহিলাতকৈ পুৰুষৰ এষ্ট্ৰোজেন মাত্ৰা যথেষ্ট কম হলেও পুৰুষৰ ক্ষেত্ৰত এষ্ট্ৰোজেনৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ শাৰীৰিক ভূমিকা আছে।
প্ৰাকৃতিক হৰম’ন হিচাপে ভূমিকা লোৱাৰ উপৰিও এষ্ট্ৰোজেনক ঔষধ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়, যেনে ৰজোনিবৃত্তিৰ হৰম’ন থেৰাপী, হৰম’নেৰে জন্ম নিয়ন্ত্ৰণ আৰু ট্ৰান্সজেণ্ডাৰ মহিলা, আন্তঃলিংগ আৰু ননবাইনাৰী লোকৰ বাবে হৰম’ন থেৰাপী আৰু ফেমিনাইজিং হৰম’ন চিকিৎসাত।
ধৰণ আৰু উদাহৰণ
এষ্ট্ৰোজেনৰ চাৰিটা প্ৰধান ৰূপ আছে এষ্ট্ৰন , এষ্ট্ৰেডিঅল , এষ্ট্ৰিয়েল  আৰু এষ্টট্ৰল ।মাহেকীয়া ঋতুচক্ৰৰ সময়ত প্ৰধান ডিম্বাশয়ৰ ফোলিকলৰ দ্বাৰা এষ্ট্ৰেডিঅল  উৎপন্ন হয় আৰু ই আটাইতকৈ শক্তিশালী প্ৰাকৃতিক এষ্ট্ৰোজেন। ৰজোনিবৃত্তিৰ সময়ত এষ্ট্ৰোজেনৰ প্ৰধান ৰূপ হৈছে এষ্ট্ৰন।  ডিম্বাশয় আৰু এড্ৰিনেল গ্ৰন্থিৰ সহায়ত ই এটা সৰু পৰিমাণত উৎপন্ন হয় আৰু ই মূলতঃ এডিপ’জ কলাত এণ্ড্ৰষ্টেনডাইয়নৰ পেৰিফেৰেল ৰূপান্তৰৰ দ্বাৰা উৎপন্ন হয়।  ইষ্টট্ৰল  নামৰ আন এটা এষ্ট্ৰোজেন আছে যিটো গৰ্ভাৱস্থাতহে উৎপন্ন হয়।
এষ্ট্ৰেডিঅল হৈছে অগৰ্ভৱতী মহিলাৰ ক্ষেত্ৰত আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ এষ্ট্ৰোজেন যি মহিলাৰ জীৱনকালত ঋতুস্ৰাৱ আৰু ৰজোনিবৃত্তিৰ স্তৰৰ মাজত থাকে। অৱশ্যে, গৰ্ভধাৰণৰ সময়ত এই ভূমিকা এষ্ট্ৰিঅললৈ স্থানান্তৰিত হয়, আৰু ৰজোনিবৃত্তিৰ পিছত, এষ্ট্ৰোন শৰীৰত এষ্ট্ৰোজেনৰ প্ৰাথমিক প্ৰকাৰ হৈ পৰে। এষ্টেট্ৰল  নামৰ আন এক প্ৰকাৰৰ এষ্ট্ৰোজেন কেৱল গৰ্ভধাৰণৰ সময়ত হে উৎপন্ন হয়।

জৈৱিক কাৰ্য্য

পুৰুষ আৰু মহিলা উভয়ৰে ক্ষেত্ৰত এষ্ট্ৰোজেন উপস্থিত থাকিলেও প্ৰজনন বয়সৰ মহিলাৰ  শৰীৰত সাধাৰণতে ইয়াৰ মাত্ৰা যথেষ্ট বেছি। ই নাৰীৰ গৌণ যৌন বৈশিষ্ট্য, যেনে স্তন, নিপল কলা হোৱা আৰু বৃদ্ধি হোৱা, আৰু এণ্ডোমেট্ৰিয়াম ঘন হোৱা আৰু ঋতুচক্ৰ নিয়ন্ত্ৰণৰ অন্যান্য দিশসমূহৰ বিকাশত সহায় কৰে। পুৰুষৰ ক্ষেত্ৰত এষ্ট্ৰোজেনে শুক্ৰাণুৰ পৰিপক্কতাৰ বাবে গুৰুত্বপূৰ্ণ প্ৰজনন তন্ত্ৰৰ কিছুমান কাৰ্য্য নিয়ন্ত্ৰণ কৰে আৰু যৌন কামনাৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় হব পাৰে।
মহিলাৰ প্ৰজনন তন্ত্ৰ
এষ্ট্ৰোজেন যোনি আৰু জৰায়ুৰ পৰিপক্কতা আৰু ৰক্ষণাবেক্ষণত  সহায় কৰে, আৰু ডিম্বাশয়ৰ কাৰ্য্য, যেনে ডিম্বাশয়ৰ ফোলিকল পৰিপক্ক হোৱাৰ লগতো জড়িত। ইয়াৰ উপৰিও এষ্ট্ৰোজেনে গ’নাড’ট্ৰপিন নিঃসৰণ নিয়ন্ত্ৰণত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰে। এইবোৰ কাৰণত মহিলাৰ প্ৰজনন ক্ষমতাৰ বাবে এষ্ট্ৰোজেনৰ প্ৰয়োজন হয়। মগজুত ইষ্ট্ৰজেন নিয়ন্ত্ৰিত ডি এন এ মেৰামতি ব্যৱস্থাই স্নায়ুৰক্ষাৰ কামতো প্ৰভাৱ পেলায়। 
জ্ঞানশক্তি
জ্ঞানৰ এটা পৰিমাপ হিচাপে মৌখিক স্মৃতিশক্তিৰ মাপকাঠী  সঘনাই ব্যৱহাৰ কৰা হয়। এই মাপকাঠীসমূহ সমগ্ৰ ঋতুচক্ৰ, গৰ্ভাৱস্থা আৰু ৰজোনিবৃত্তিৰ সময়ছোৱাত এষ্ট্ৰোজেনৰ মাত্ৰাৰ প্ৰত্যক্ষ অনুপাতত ভিন্ন হয়। তদুপৰি প্ৰাকৃতিক বা অস্ত্ৰোপচাৰৰ দ্বাৰা ৰজোনিবৃত্তিৰ কিছু সময়ৰ পিছত এষ্ট্ৰোজেন প্ৰয়োগ কৰিলে মৌখিক স্মৃতিশক্তি হ্ৰাস পোৱাত বাধা দিয়ে। ইয়াৰ বিপৰীতে এষ্ট্ৰোজেন ৰজোনিবৃত্তিৰ বহু বছৰ পিছত প্ৰথমবাৰৰ বাবে প্ৰয়োগ কৰিলে মৌখিক স্মৃতিশক্তিৰ ওপৰত বিশেষ প্ৰভাৱ নপৰে। জ্ঞানমূলক কাৰ্য্যৰ অন্যান্য পৰিমাপসমূহতো এষ্ট্ৰোজেনৰ  ইতিবাচক প্ৰভাৱ পৰে। কিন্তু জ্ঞানশক্তিৰ ওপৰত ইষ্ট্ৰজেনৰ প্ৰভাৱ একেদৰে অনুকূল নহয় আৰু ই মাত্ৰাৰ সময় আৰু জুখিব পৰা জ্ঞানমূলক দক্ষতাৰ ধৰণৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল।
মানসিক স্বাস্থ্য
মহিলাৰ মানসিক স্বাস্থ্যৰ ক্ষেত্ৰত এষ্ট্ৰোজেনে উল্লেখযোগ্য ভূমিকা পালন কৰে। হঠাতে এষ্ট্ৰোজেন প্ৰত্যাহাৰ কৰা, এষ্ট্ৰোজেনৰ উঠানমা আৰু এষ্ট্ৰোজেনৰ মাত্ৰা স্থায়ীভাৱে কম হোৱাৰ সময়ছোৱাৰ সৈতে মেজাজৰ তাৰতম্যৰ সম্পৰ্ক আছে। এষ্ট্ৰোজেনৰ মাত্ৰা সুস্থিৰ আৰুবা পুনৰুদ্ধাৰ হোৱাৰ পিছত প্ৰসৱৰ পিছৰ আৰু ৰজোনিবৃত্তিৰ পিছৰ হতাশাৰ পৰা ক্লিনিকেল আৰোগ্য ফলপ্ৰসূ হোৱা দেখা গৈছে।  ঋতুস্ৰাৱৰ তীব্ৰতা (ঋতুস্ৰাৱৰ মনোৰোগকে ধৰি) সাধাৰণতে ইষ্ট্ৰজেনৰ মাত্ৰা কম হোৱাৰ ফলত হয়  আৰু ইয়াক প্ৰায়ে ঋতুস্ৰাৱৰ পূৰ্বে ডিচফৰিক বিকাৰ বুলি ভুল কৰা হয়।

বিঞ্জ ইটিং বা বিস্তৰ ভোজন
বিঞ্জ ইটিং মানে হৈছে দ্ৰুত আৰু অত্যাধিক খাদ্য খোৱাৰ ঘটনা। এইটো সদায় ভোক বা বিপাকীয় প্ৰয়োজনীয়তাৰ বাবে নহয়। এষ্ট্ৰোজেনে বিস্তৰ ভোজন দমন কৰাত ভূমিকা পালন কৰিব পাৰে। এষ্ট্ৰোজেন ব্যৱহাৰ কৰি হৰমন প্ৰতিস্থাপন থেৰাপী লোৱা মহিলাৰ ক্ষেত্ৰত বিঞ্জ খোৱাৰ আচৰণৰ বাবে এক সম্ভৱ চিকিৎসা হব পাৰে। এষ্ট্ৰোজেন প্ৰতিস্থাপনে মাইকী নিগনিৰ ক্ষেত্ৰত বিস্তৰ ভোজনৰ আচৰণ দমন কৰা দেখা গৈছে।  ইয়াৰ বিপৰীতে আন কিছুমান গৱেষণাৰ পৰা দেখা গৈছে যে ছোৱালীৰ যৌৱনকালত এষ্ট্ৰোজেন সক্ৰিয় হৈ অত্যাধিক ভোজনত প্ৰভাৱ পেলাব পাৰে।

তথ্য সংগ্ৰহএষ্ট্ৰোজেন  হৈছে মহিলাৰ প্ৰজনন তন্ত্ৰৰ বিকাশ আৰু নিয়ন্ত্ৰণত সহায় কৰা এক শ্ৰেণীৰ  যৌন হৰমʼন। 
সকলো মেৰুদণ্ডী প্ৰাণী আৰু কিছুমান পোকপৰুৱাত এষ্ট্ৰোজেন সংশ্লেষিত হয়। পৰিমাণগতভাৱে পুৰুষ আৰু মহিলা উভয়ৰে এষ্ট্ৰোজেন এণ্ড্ৰজেনতকৈ কম মাত্ৰাত চলাচল কৰে। মহিলাতকৈ পুৰুষৰ এষ্ট্ৰোজেন মাত্ৰা যথেষ্ট কম হলেও পুৰুষৰ ক্ষেত্ৰত এষ্ট্ৰোজেনৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ শাৰীৰিক ভূমিকা আছে।
প্ৰাকৃতিক হৰম’ন হিচাপে ভূমিকা লোৱাৰ উপৰিও এষ্ট্ৰোজেনক ঔষধ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়, যেনে ৰজোনিবৃত্তিৰ হৰম’ন থেৰাপী, হৰম’নেৰে জন্ম নিয়ন্ত্ৰণ আৰু ট্ৰান্সজেণ্ডাৰ মহিলা, আন্তঃলিংগ আৰু ননবাইনাৰী লোকৰ বাবে হৰম’ন থেৰাপী আৰু ফেমিনাইজিং হৰম’ন চিকিৎসাত।
ধৰণ আৰু উদাহৰণ
এষ্ট্ৰোজেনৰ চাৰিটা প্ৰধান ৰূপ আছে এষ্ট্ৰন , এষ্ট্ৰেডিঅল , এষ্ট্ৰিয়েল  আৰু এষ্টট্ৰল ।মাহেকীয়া ঋতুচক্ৰৰ সময়ত প্ৰধান ডিম্বাশয়ৰ ফোলিকলৰ দ্বাৰা এষ্ট্ৰেডিঅল  উৎপন্ন হয় আৰু ই আটাইতকৈ শক্তিশালী প্ৰাকৃতিক এষ্ট্ৰোজেন। ৰজোনিবৃত্তিৰ সময়ত এষ্ট্ৰোজেনৰ প্ৰধান ৰূপ হৈছে এষ্ট্ৰন।  ডিম্বাশয় আৰু এড্ৰিনেল গ্ৰন্থিৰ সহায়ত ই এটা সৰু পৰিমাণত উৎপন্ন হয় আৰু ই মূলতঃ এডিপ’জ কলাত এণ্ড্ৰষ্টেনডাইয়নৰ পেৰিফেৰেল ৰূপান্তৰৰ দ্বাৰা উৎপন্ন হয়।  ইষ্টট্ৰল  নামৰ আন এটা এষ্ট্ৰোজেন আছে যিটো গৰ্ভাৱস্থাতহে উৎপন্ন হয়।
এষ্ট্ৰেডিঅল হৈছে অগৰ্ভৱতী মহিলাৰ ক্ষেত্ৰত আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ এষ্ট্ৰোজেন যি মহিলাৰ জীৱনকালত ঋতুস্ৰাৱ আৰু ৰজোনিবৃত্তিৰ স্তৰৰ মাজত থাকে। অৱশ্যে, গৰ্ভধাৰণৰ সময়ত এই ভূমিকা এষ্ট্ৰিঅললৈ স্থানান্তৰিত হয়, আৰু ৰজোনিবৃত্তিৰ পিছত, এষ্ট্ৰোন শৰীৰত এষ্ট্ৰোজেনৰ প্ৰাথমিক প্ৰকাৰ হৈ পৰে। এষ্টেট্ৰল  নামৰ আন এক প্ৰকাৰৰ এষ্ট্ৰোজেন কেৱল গৰ্ভধাৰণৰ সময়ত হে উৎপন্ন হয়।

জৈৱিক কাৰ্য্য

পুৰুষ আৰু মহিলা উভয়ৰে ক্ষেত্ৰত এষ্ট্ৰোজেন উপস্থিত থাকিলেও প্ৰজনন বয়সৰ মহিলাৰ  শৰীৰত সাধাৰণতে ইয়াৰ মাত্ৰা যথেষ্ট বেছি। ই নাৰীৰ গৌণ যৌন বৈশিষ্ট্য, যেনে স্তন, নিপল কলা হোৱা আৰু বৃদ্ধি হোৱা, আৰু এণ্ডোমেট্ৰিয়াম ঘন হোৱা আৰু ঋতুচক্ৰ নিয়ন্ত্ৰণৰ অন্যান্য দিশসমূহৰ বিকাশত সহায় কৰে। পুৰুষৰ ক্ষেত্ৰত এষ্ট্ৰোজেনে শুক্ৰাণুৰ পৰিপক্কতাৰ বাবে গুৰুত্বপূৰ্ণ প্ৰজনন তন্ত্ৰৰ কিছুমান কাৰ্য্য নিয়ন্ত্ৰণ কৰে আৰু যৌন কামনাৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় হব পাৰে।
মহিলাৰ প্ৰজনন তন্ত্ৰ
এষ্ট্ৰোজেন যোনি আৰু জৰায়ুৰ পৰিপক্কতা আৰু ৰক্ষণাবেক্ষণত  সহায় কৰে, আৰু ডিম্বাশয়ৰ কাৰ্য্য, যেনে ডিম্বাশয়ৰ ফোলিকল পৰিপক্ক হোৱাৰ লগতো জড়িত। ইয়াৰ উপৰিও এষ্ট্ৰোজেনে গ’নাড’ট্ৰপিন নিঃসৰণ নিয়ন্ত্ৰণত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰে। এইবোৰ কাৰণত মহিলাৰ প্ৰজনন ক্ষমতাৰ বাবে এষ্ট্ৰোজেনৰ প্ৰয়োজন হয়। মগজুত ইষ্ট্ৰজেন নিয়ন্ত্ৰিত ডি এন এ মেৰামতি ব্যৱস্থাই স্নায়ুৰক্ষাৰ কামতো প্ৰভাৱ পেলায়। 
জ্ঞানশক্তি
জ্ঞানৰ এটা পৰিমাপ হিচাপে মৌখিক স্মৃতিশক্তিৰ মাপকাঠী  সঘনাই ব্যৱহাৰ কৰা হয়। এই মাপকাঠীসমূহ সমগ্ৰ ঋতুচক্ৰ, গৰ্ভাৱস্থা আৰু ৰজোনিবৃত্তিৰ সময়ছোৱাত এষ্ট্ৰোজেনৰ মাত্ৰাৰ প্ৰত্যক্ষ অনুপাতত ভিন্ন হয়। তদুপৰি প্ৰাকৃতিক বা অস্ত্ৰোপচাৰৰ দ্বাৰা ৰজোনিবৃত্তিৰ কিছু সময়ৰ পিছত এষ্ট্ৰোজেন প্ৰয়োগ কৰিলে মৌখিক স্মৃতিশক্তি হ্ৰাস পোৱাত বাধা দিয়ে। ইয়াৰ বিপৰীতে এষ্ট্ৰোজেন ৰজোনিবৃত্তিৰ বহু বছৰ পিছত প্ৰথমবাৰৰ বাবে প্ৰয়োগ কৰিলে মৌখিক স্মৃতিশক্তিৰ ওপৰত বিশেষ প্ৰভাৱ নপৰে। জ্ঞানমূলক কাৰ্য্যৰ অন্যান্য পৰিমাপসমূহতো এষ্ট্ৰোজেনৰ  ইতিবাচক প্ৰভাৱ পৰে। কিন্তু জ্ঞানশক্তিৰ ওপৰত ইষ্ট্ৰজেনৰ প্ৰভাৱ একেদৰে অনুকূল নহয় আৰু ই মাত্ৰাৰ সময় আৰু জুখিব পৰা জ্ঞানমূলক দক্ষতাৰ ধৰণৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল।
মানসিক স্বাস্থ্য
মহিলাৰ মানসিক স্বাস্থ্যৰ ক্ষেত্ৰত এষ্ট্ৰোজেনে উল্লেখযোগ্য ভূমিকা পালন কৰে। হঠাতে এষ্ট্ৰোজেন প্ৰত্যাহাৰ কৰা, এষ্ট্ৰোজেনৰ উঠানমা আৰু এষ্ট্ৰোজেনৰ মাত্ৰা স্থায়ীভাৱে কম হোৱাৰ সময়ছোৱাৰ সৈতে মেজাজৰ তাৰতম্যৰ সম্পৰ্ক আছে। এষ্ট্ৰোজেনৰ মাত্ৰা সুস্থিৰ আৰুবা পুনৰুদ্ধাৰ হোৱাৰ পিছত প্ৰসৱৰ পিছৰ আৰু ৰজোনিবৃত্তিৰ পিছৰ হতাশাৰ পৰা ক্লিনিকেল আৰোগ্য ফলপ্ৰসূ হোৱা দেখা গৈছে।  ঋতুস্ৰাৱৰ তীব্ৰতা (ঋতুস্ৰাৱৰ মনোৰোগকে ধৰি) সাধাৰণতে ইষ্ট্ৰজেনৰ মাত্ৰা কম হোৱাৰ ফলত হয়  আৰু ইয়াক প্ৰায়ে ঋতুস্ৰাৱৰ পূৰ্বে ডিচফৰিক বিকাৰ বুলি ভুল কৰা হয়।

বিঞ্জ ইটিং বা বিস্তৰ ভোজন
বিঞ্জ ইটিং মানে হৈছে দ্ৰুত আৰু অত্যাধিক খাদ্য খোৱাৰ ঘটনা। এইটো সদায় ভোক বা বিপাকীয় প্ৰয়োজনীয়তাৰ বাবে নহয়। এষ্ট্ৰোজেনে বিস্তৰ ভোজন দমন কৰাত ভূমিকা পালন কৰিব পাৰে। এষ্ট্ৰোজেন ব্যৱহাৰ কৰি হৰমন প্ৰতিস্থাপন থেৰাপী লোৱা মহিলাৰ ক্ষেত্ৰত বিঞ্জ খোৱাৰ আচৰণৰ বাবে এক সম্ভৱ চিকিৎসা হব পাৰে। এষ্ট্ৰোজেন প্ৰতিস্থাপনে মাইকী নিগনিৰ ক্ষেত্ৰত বিস্তৰ ভোজনৰ আচৰণ দমন কৰা দেখা গৈছে।  ইয়াৰ বিপৰীতে আন কিছুমান গৱেষণাৰ পৰা দেখা গৈছে যে ছোৱালীৰ যৌৱনকালত এষ্ট্ৰোজেন সক্ৰিয় হৈ অত্যাধিক ভোজনত প্ৰভাৱ পেলাব পাৰে।

তথ্য সংগ্ৰহ
গোপীনাথ বৰদলৈ (৬ জুন ১৮৯০–৫ আগষ্ট ১৯৫০) আছিল স্বাধীন অসমৰ প্ৰথম  আৰু ভাৰতৰ স্বাধীনতা সংগ্ৰামৰ সক্ৰিয় কৰ্মী। ৰাজনীতিৰ ক্ষেত্ৰত তেখেত মহাত্মা গান্ধীৰ অহিংসা নীতিৰ সমৰ্থক আছিল। অসম আৰু অসমীয়াৰ প্ৰতি তেখেতৰ অৱদানৰ বাবে তেতিয়াৰ   তেখেতক লোকপ্ৰিয় উপাধিৰে বিভূষিত কৰিছিল। ভাৰতে স্বাধীনতা লাভ কৰা পাছত ধৰ্মৰ ভিত্তিত ভাৰত বিভাজনৰ সময়ত মুছলিম লিগে সেই সময়ৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী জৱাহৰলাল নেহৰুৰ সৈতে আলোচনা কৰি অসমখন সেই সময়ৰ পূব পাকিস্তান আৰু বৰ্তমানৰ বাংলাদেশৰ অংশ কৰিব বিচাৰিছিল যদিও বৰদলৈৰ প্ৰবল বিৰোধিতাৰ বাবে অসম বাংলাদেশৰ অংশ হোৱাৰ পৰা ৰক্ষা পৰে। 

জন্ম আৰু শৈশৱ
১৮৯০ চনৰ ৬ জুনত (১৮১২ শকৰ ২৬ জেঠ ৰবিবাৰে) নগাঁও জিলাৰ ৰহাত গোপীনাথ বৰদলৈৰ জন্ম হয়। তেখেতৰ পিতৃ আছিল বুদ্ধেশ্বৰ বৰদলৈ আৰু মাতৃ প্ৰাণেশ্বৰী বৰদলৈ। তেওঁৰ পিতৃ বুদ্ধেশ্বৰ বৰদলৈয়ে ৰহাত চাকৰি কৰিছিল। বৰদলৈৰ সাত বছৰ বয়সলৈকে তেওঁলোক ৰহাতে বাস কৰিছিল আৰু ৰহাতেই প্ৰথম বিদ্যাৰম্ভ হয়। তাৰ পিছত তেওঁৰ পিতৃৰ চাকৰি সূত্ৰে মঙ্গলদৈলৈ বদলি হয়। মঙ্গলদৈ লৈ যাওঁতে তেওঁলোক  গৈছিল আৰু নাৱেৰে যোৱা দীঘলীয়া সময়ছোৱাৰ ভিতৰত বৰদলৈয়ে মহাভাৰতখনকে পঢ়ি শেষ কৰি পেলাইছিল। মঙ্গলদৈত দুবছৰ থকাৰ পিছত তেওঁলোক বৰপেটালৈ বদলি সূত্ৰে গৈছিল আৰু এবছৰৰ ভিতৰতে বৰদলৈৰ ১২ বছৰ বয়সতে মাতৃবিয়োগ হয়। মাত্ৰ ১২ বছৰ বয়সতে তেওঁ মাতৃ স্নেহৰ পৰা বঞ্চিত হয় আৰু তেওঁৰ হৃদয় ভাগি পৰে। তেওঁ লালিত পালিত হবলগা হয় বিধবা বায়েক শশীকলা দেৱীৰ হাতত। মাতৃৰ বিয়োগৰ পিছত তেওঁক গুৱাহাটীলৈ পঠিওৱা হয় আৰু  নাম ভৰ্তি কৰোৱা হয়। বিদ্যালয়ৰ কালছোৱাত তেওঁ অসুখৰ কাৰণে প্ৰায়ভাগ সময়ে বিদ্যালয়ত নিয়মীয়া হব পৰা নাছিল। সেই সময়ত তেওঁৰ প্ৰায়ে জ্বৰ আৰু গ্ৰহণী হৈছিল। এনে বেয়া স্বাস্থ্যৰ পাছতো তেওঁ পঢ়াৰ ক্ষেত্ৰত ভাল স্থান লাভ কৰিছিল।

ছাত্ৰ জীৱন আৰু শিক্ষা
তাহানিৰ দিনত ছাত্ৰছাত্ৰী সকলক ডবল প্ৰমোচন দিয়াৰ ব্যৱস্থা আছিল। সেইবাবে অনেক মেধা ছাত্ৰক সপ্তম মানৰ পৰা নৱম মান শ্ৰেণীলৈ পদোন্নতি দিয়া হৈছিল। স্কুলীয়া জীৱনত বৰদলৈয়ে ডবল প্ৰমোচন পোৱাৰ কাৰণে সৰু কালত তেওঁ হাইস্কুলৰ ওপৰ খাপত নাম ভৰ্তি কৰাৰ সুবিধা লাভ কৰিছিল। এনেদৰে প্ৰমোচন লাভ কৰি বৰদলৈয়ে ১৬ বছৰ পূৰ নৌহওঁতেই এণ্ট্ৰেন্স পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়। কিন্তু কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ নিয়ম মতে, ১৬ বছৰ পূৰ হলেহে এণ্ট্ৰেন্স পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হব লাগে। ১৯০৭ চনত কটন কলেজিয়েটৰ পৰা মেট্ৰিকুলেচন পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয় আৰু এই পৰীক্ষাত সুখ্যাতিৰে পাছ কৰাৰ উপৰিও তেওঁ চিত্ৰাংকন বিষয়ত বিশেষ নম্বৰ লাভ কৰিবলৈ সমৰ্থ হয়। তাৰ পিছত তেওঁ কটন মহাবিদ্যালয়ত ভৰ্ত্তি হয়। তাৰ পৰা ১৯০৯ চনত আই.এ. পৰীক্ষাত প্ৰথম বিভাগত সুখ্যাতিৰে উত্তীৰ্ণ হয়, এণ্ট্ৰেন্স পৰীক্ষাৰ দৰে তেওঁ এই পৰীক্ষাতো বৃত্তি লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয় আৰু কলিকতাৰ স্কটিছ চাৰ্চ কলেজত নামভৰ্ত্তি কৰে। সেই সময়ত উক্ত মহাবিদ্যালয়ৰত লেডী জেন ডাণ্ডাছ নামেৰে এখনহে ছাত্ৰবাস আছিল আৰু ছাত্ৰাবাসত ভৰ্তি হোৱাটো সহজ নাছিল। কিন্তু সেইবাৰ অসমৰ পৰা পঢ়িবলৈ যোৱা ভালেমান ছাত্ৰই ছাত্ৰাবাসত থাকি পঢ়িবলৈ সুবিধা লাভ কৰিলে। তেওঁ স্নাতক পাঠ্যক্ৰমত অসমীয়া, বুৰঞ্জী, দৰ্শনশাস্ত্ৰ আৰু ইংৰাজী বিষয় লৈ পঢ়িছিল। তাৰ পৰা ১৯১১ চনত বুৰঞ্জী বিষয়ত অনাৰ্ছ সহ স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। তাৰ পিছত তেওঁ কলিকতাতে বুৰঞ্জী বিষয়ত স্নাতকোত্তৰ আৰু আইন পঢ়িবলৈ কলিকতাৰ ১৭১ অল্ড বৈঠকখানা লেনৰ মেছত তেওঁৰ বন্ধু চন্দ্ৰনাথ শৰ্মাৰ লগত একেলগে অধ্যয়নত ব্ৰতী হল। তেওঁ ৰিপণ মহাবিদ্যালয়ত আইন আৰু কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ত স্নাতকোত্তৰ পঢ়িছিল। ১৯১৪ চনত কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে আৰু তিনি বছৰ কাল আইন পঢ়ে যদিও মাজতে ৰিপণ আইন মহাবিদ্যালয় এৰি বৰদলৈয়ে বিশ্ববিদ্যালয়ৰ আইন মহাবিদ্যালয়ত ভৰ্তি হয়, এই আইন মহাবিদ্যালয়তে তেওঁ অধ্যক্ষ ৰূপে পাইছিল মি. বাগচীক, সেইদৰে কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ উপাচাৰ্যৰূপে পাইছিল চাৰ আশুতোষ মুখোপাধ্যায়ক। শেষত আইন পৰীক্ষাত অৱতীৰ্ণ নোহোৱাকৈ গুৱাহাটীলৈ ঘূৰি আহে।

কৰ্মজীৱন
গোপীনাথ বৰদলৈ কলিকতাত থাকি মহাবিদ্যালয়ৰ চতুৰ্থবাৰ্ষিক শ্ৰেণীত পঢ়ি থাকোঁতেই পিতাকৰ মৃত্যু হয়। পিতৃৰ মৃত্যুত সংসাৰৰ মহাভাৰ তেওঁলৈ আহিল। তেখেতৰ পিতৃ পেছাত এজন চিকিৎসক আছিল যদিও সাঁচতীয়া ধন অধিক নাছিল, পৰিয়ালটো কোনোমতেহে চলিছিল। তদুপৰি ককায়েক ইন্দ্ৰেশ্বৰ বৰদলৈৰ মৃত্যুৱেও পৰিয়ালটোক চুই গৈছিল। ঘৰখনৰ বোজা পৰিছিল আইদেউয়েক শশীকলাৰ ওপৰত। সেয়ে বৰদলৈয়ে কলিকতাত অধ্যাপনাৰ চাকৰি বিচাৰিছিল যদিও পোৱা নাছিল। শেষত বৰদলৈয়ে পৰিয়ালৰ আৰ্থিক অৱস্থাৰ প্ৰতি লক্ষ্য কৰি গুৱাহাটীত তৰুণ ৰাম ফুকনৰ অনুৰোধক্ৰমে তেখেতে সোণাৰাম হাইস্কুলৰ প্ৰধান শিক্ষকৰ অস্থায়ী পদত যোগ দিয়ে। সেই সময়ছোৱাতে তেখেতে পুনৰ আইনৰ পৰীক্ষাত বহে আৰু উত্তীৰ্ণ হৈ প্ৰধান শিক্ষকৰ চাকৰি এৰি দি, সত্যনাথ বৰা উকীলৰ অধীনত আৰ্টিকেল ক্লাৰ্ক ৰূপে ওকালতিত মনোযোগ দিলে। ১৯১৭ চনত গুৱাহাটীত ওকালতি আৰম্ভ কৰে।

ৰাজনৈতিক জীৱন
সেই সময়ত অসমৰ একমাত্ৰ ৰাজনৈতিক অনুষ্ঠান আছিল অসম এছচিয়েচন। ১৯২২ চনতহে ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ শাখা হিচাপে অসম কংগ্ৰেছৰ কামকাজ আৰম্ভ হয়। সেই বছৰতে গোপীনাথ বৰদলৈয়ে কংগ্ৰেছত স্বেচ্ছাসেৱী হিচাপে যোগ দিয়ে আৰু ৰাজনৈতিক জীৱনৰ পাতনি মেলে। ভাৰতৰ স্বাধীনতা আন্দোলনত তেখেতে সক্ৰিয়ভাৱে অংশগ্ৰহণ কৰে। ১৯২২ চনত অসহযোগ আন্দোলনৰ সময়ত তেখেতক গ্ৰেপ্তাৰ কৰি এবছৰ কাৰাবাস দিয়া হয়। চৌৰিচৌৰাৰ ঘটনাৰ পিছত অসহযোগ আন্দোলন বাতিল কৰা হয় আৰু বৰদলৈয়ে পুনৰ ওকালতি আৰম্ভ কৰে। ১৯৩০ৰ পৰা ১৯৩৩ চন পৰ্য্যন্ত তেখেতে ৰাজনৈতিক কাৰ্য্যকলাপৰ পৰা নিজকে আঁতৰাই ৰাখি সমাজসেৱাত মনোনিবেশ কৰে। তেখেত গুৱাহাটী পৌৰসভাৰ সদস্যও নিৰ্বাচিত হয়। তদুপৰি তেখেতে অসমৰ বাবে সুকীয়া বিশ্ববিদ্যালয় আৰু উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ দাবী জোৰদাৰ কৰি তোলে। 

১৯৩৫ চনত ব্ৰিটিছ ভাৰত গঠন কৰাৰ উদ্দেশ্যে ভাৰত চৰকাৰ আইন ৰচনা কৰা হয়। সেইবাবে অসম কংগ্ৰেছে ১৯৩৬ চনৰ বিধানসভা নিৰ্বাচনত প্ৰতিদ্বন্দ্ব্ব্বিতা কৰাৰ সিদ্ধান্ত লয়। তেওঁলোকে ৩৮খন আসনত জয়লাভ কৰি সংখ্যাগৰিষ্ঠতা লাভ কৰে যদিও মন্ত্ৰী আৰু মন্ত্ৰীসভাৰ শক্তি কৰ্তন কৰাৰ এক হঠকাৰী নিয়মৰ বিৰোধিতা কৰি তেওঁলোকে বিৰোধী দল হিচাপেই থকাৰ মন মেলে। গোপীনাথ বৰদলৈ এই বিৰোধী দলৰ দলপতি নিৰ্বাচিত হয়। কংগ্ৰেছৰ বাহিৰে আন আন দলৰ সমৰ্থনত চৈয়দ মহম্মদ ছাদুল্লাই মন্ত্ৰীসভা গঠন কৰে। কিন্তু ৰাইজৰ মৌলিক সমস্যাবোৰৰ সমাধানত চৰকাৰৰ আওকণীয়া মনোভাৱৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত কংগ্ৰেছৰ শক্তি লাহে লাহে বাঢ়ি আহে। ১৯৩৮ চনত মহম্মদ ছাদুল্লা মন্ত্ৰীসভাই পদত্যাগ কৰে। তেতিয়া ৰাজ্যপালে গোপীনাথ বৰদলৈক মন্ত্ৰীসভাৰ গঠন কৰিবলৈ আহ্বান জনায আৰু সেই বছৰৰে ২১ ছেপ্তেম্বৰত তেখেতে মুখ্যমন্ত্ৰী হিচাপে শপত গ্ৰহণ কৰে।কুৰি শতিকাৰ কুৰিজন বিশিষ্ট অসমীয়া, সম্পাদক প্ৰণতি শৰ্মা, অনিল শৰ্মা; জাৰ্নাল এম্পৰিয়াম, ১৯৯৯

গোপীনাথ বৰদলৈ মুখ্যমন্ত্ৰী নিৰ্বাচিত হোৱাৰ মূল কাৰণসমূহ আছিল তেখেতৰ ৰাজনৈতিক বিচক্ষণতা, মনোমোহা ব্যক্তিত্ব, সত্যবাদীতা আৰু আচৰণ যাৰ বাবে তেখেতৰ সহকৰ্মীসকলৰ উপৰিও বিভিন্ন সম্প্ৰদায়ৰ লোক আকৃষ্ট হৈ পৰিছিল। তেখেতৰ কৰ্মপন্থা আৰু বিচক্ষণতাৰ ফলতে কংগ্ৰেছ এক শক্তিশালী ৰাজনৈতিক দল হৈ পৰে। মুখ্যমন্ত্ৰী হিচাপে তেখেতৰ উল্লেখযোগ্য সফলতাসমূহ আছিল মাটিৰ খাজানা বন্ধ কৰা, কানি নিবাৰণী আইন গঠন, থলুৱা লোকৰ অধিকাৰ সুৰক্ষিত কৰি ৰাখিবলৈ পমুৱা মুছলমানক মাটিৰ পত্তা দিয়া বন্ধ কৰা আদি।

১৯৩৯ চনত দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ আৰম্ভ হোৱাৰ বাবে চৰকাৰ বেছিদিন বৰ্তি নাথাকিল। ১৯৪০ চনত মহাত্মা গান্ধীৰ আহ্বানত বৰদলৈ মন্ত্ৰীসভাই পদত্যাগ কৰে। ১৯৪০ চনত তেখেতক পুনৰ গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হয় যদিও শাৰীৰিক অসুস্থতাৰ হেতু এবছৰ হোৱাৰ আগতেই জেলৰপৰা মুক্তি দিয়া হয়। ১৯৪২ চনত ভাৰত ত্যাগ আন্দোলনৰ সূচনা হয়। তেতিয়া কংগ্ৰেছ দলক বেআইনী ঘোষনা কৰা হয় আৰু সকলো নেতাক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হয়। 

একে সময়তে ব্ৰিটিছক দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ সহায় কৰাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দি মহম্মদ ছাদুল্লাই পুনৰবাৰ চৰকাৰ গঠন কৰে আৰু সোনকালেই সাম্প্ৰদায়িক কাৰ্য্যকলাপত লিপ্ত হৈ পৰে। ১৯৪৪ চনত জেলৰ পৰা ওলায়েই গোপীনাথ বৰদলৈয়ে আন আন নেতাৰ সহায়ত চৰকাৰৰ এনে কামৰ বিৰোধিতা কৰিবলৈ ধৰে। উপায়হীন হৈ মহম্মদ ছাদুল্লাই বৰদলৈক আলোচনাৰ বাবে মাতি পঠিয়ায় আৰু তেওঁলোকৰ মাজত এখন চুক্তি হয়। এই চুক্তিৰ আধাৰত আধাৰত চৰকাৰে সকলো ৰাজনৈতিক বন্দীক মুক্তি দিয়া, সভাসমিতি বা শোভযাত্ৰাৰ ওপৰত থকা নিষেধাজ্ঞা উঠাই লোৱা, পমুৱা মুছলমানৰ পুনৰ্সংস্থাপন প্ৰক্ৰিয়া শুদ্ধ কৰা আদিৰ প্ৰস্তাৱ দিয়ে। 

১৯৪৫ চনৰ জুলাই মাহত ব্ৰিটিছে আঞ্চলিক আৰু কেন্দ্ৰীয় নিৰ্বাচনৰ পিছত ভাৰতৰ বাবে এক নতুন সংবিধান ৰচনা কৰাৰ কথা ঘোষণা কৰে। অসম কংগ্ৰেছেও ১৯৪৬ চনৰ নিৰ্বাচনত অংশ লৈ ১০৮টা আসনৰ ভিতৰত ৬১ টাত জয়লাভ কৰি সংখ্যাগৰিষ্ঠতা পায়। তেওঁলোকে চৰকাৰ গঠন কৰে আৰু গোপীনাথ বৰদলৈ সৰ্বসন্মতভাৱে মুখ্যমন্ত্ৰী নিৰ্বাচিত হয়। 

কেবিনেট কমিছন আৰু বৰদলৈৰ ভূমিকা
১৯৪৬ চনত ভাৰতৰ স্বাধীনতাৰ দাবী আলোচনা কৰিবলৈ ব্ৰিটিছ চৰকাৰে এখন কেবিনেট কমিছন গঠন কৰে। ইয়াৰ সদস্যসকলে ছিমলা আৰু দিল্লীত কংগ্ৰেছ আৰু মুছলিম লীগৰ লগত সুকীয়া সুকীয়া আলোচনাত বহে। তেওঁলোকৰ আঁচনি অনুসৰি ৰাজ্যবোৰক তিনিটা গোটত ভগোৱা হব আৰু সেইমতে তৃতীয় গোটত থাকিবলগীয়া অসম আৰু বংগৰ সংবিধান ৰচনা কৰিবলৈ প্ৰতিনিধি নিৰ্বাচন কৰা হব। গোপীনাথ বৰদলৈয়ে ইয়াৰ সৰ্বনশীয়া পৰিণতি অনুমান কৰিব পাৰিলে কাৰণ গ্ৰুপত সোমোৱা মাত্ৰকে অসমীয়া মানুহ বংগৰ তুলনাত সংখ্যালঘু হৈ পৰিবাৰু তেওঁলোকৰ অধিকাৰ খৰ্ব হব। 

অসম প্ৰদেশ কংগ্ৰেছ কমিটিয়ে গ্ৰুপিং আঁচনিৰ বিৰোধিতা কৰাৰ সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰিলে। গোপীনাথ বৰদলৈয়ে ভাৰতীয় কংগ্ৰেছৰ কাৰ্য্যকৰী কমিটি, কেবিনেট কমিটি আৰু ভাইচৰয়ক জনালে যে অসমৰ প্ৰতিনিধিয়ে তেওঁলোকৰ সংবিধান নিজেই ৰচনা কৰিব আৰু গ্ৰুপত সোমোৱানোসোমোৱাৰ সিদ্ধান্ত নিজৰ মাজতে লব। ইয়াৰ পিছত কেবিনেট কমিটিয়ে ঘোষণা কৰিলে যে গ্ৰুপত সোমোৱাটো প্ৰতিখন ৰাজ্যৰ বাবে বাধ্যতামূলক আৰু পিছত তেওঁলোকে ইচ্ছা কৰিলে তাৰ পৰা ওলাই আহিব পাৰিব। এই ঘোষণাই পৰিস্থিতি আৰু জটিল কৰি তুলিলে। তাৰ পিছত বৰদলৈয়ে জাতীয় কংগ্ৰেছৰ নেতাসকলক লগ ধৰি বুজালে যদিও কোনো ফল নধৰিল। তেখেতে অসম কংগ্ৰেছৰ লগ লাগি গণ বিক্ষোভ আৰম্ভ কৰাৰ পাং পাতিলে। তেতিয়াহে ভাৰতীয় কংগ্ৰেছৰ কাৰ্য্যকৰী কমিটিৰ গা লৰিল আৰু তেওঁলোকক এই বিষয়ে বিধানসভাত সৰ্বসন্মত সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰিবলৈ উপদেশ দিলে। তাৰ পিছত বিধানসভাৰ সদস্যসকল একমত হল যে অসমৰ দহজন প্ৰতিনিধিয়ে কোনো গ্ৰুপত অন্তৰ্ভুক্ত নোহোৱাকৈ নিজৰ সংবিধান ৰচনা কৰিব আৰু পিছলৈ ভাৰতীয় সংবিধান ৰচনাৰ বাবে ৰাষ্ট্ৰীয় কমিটিৰ লগত মিলিত হব। 

জৱাহৰলাল নেহৰু আৰু মুছলিম লীগে এই সকলোবোৰ আওকাণ কৰি গ্ৰুপিং আঁচনি ৰুপায়ণৰ বাবে হাত মিলালে। উপায়ন্তৰ হৈ গোপীনাথ বৰদলৈয়ে মহাত্মা গান্ধীৰ ওচৰ চাপিল আৰু তেখেতে বৰদলৈক গ্ৰুপঙৰ বিৰোধিতা কৰি যাবলৈ উপদেশ দিলে। 

১৯৪৭ চনত  নতুন ভাইচৰয় হিছাপে কাৰ্য্যভাৰ গ্ৰহণ কৰে। তেওঁ মুছলিম লীগ, কংগ্ৰেছ আৰু মহাত্মা গান্ধীৰ লগত সুকীয়া সুকীয়া আলোচনাত মিলিত হল। তেওঁলোকে গ্ৰুপিঙৰ পৰিৱৰ্তে বিভাজনক স্বাধীনতাৰ স্থায়ী সমাধান বুলি মত পোষণ কৰিলে। ভাৰত আৰু পাকিস্তান দুখন বেলেগ দেশলৈ পৰিৱৰ্তিত হল।

মুখ্যমন্ত্ৰী হিচাপে অৱদান

১৯৩৭ চনৰ ২১ ফেব্ৰুৱাৰীত গুৱাহাটীত কংগ্ৰেছ দলে দলপতি আৰু কৰ্ম পৰিচালক নিৰ্বাচন কৰি লবলৈ আয়োজন কৰা সভাই গোপীনাথ বৰদলৈকে সৰ্বসন্মতিক্ৰমে দলৰ দলপতি নিৰ্বাচন কৰে। চৈয়দ মহম্মদ ছাদুল্লা চৰকাৰৰ পৰাজয়ৰ পিছত, ১৯৩৮ চনৰ ২১ ছেপ্টেম্বৰত গোপীনাথ বৰদলৈয়ে অসমৰ মুখ্যমন্ত্ৰীৰ (তেতিয়াৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী) গুৰু দায়িত্বভাৰ গ্ৰহণ কৰিবলগীয়া হয়। তেওঁ মুখ্যমন্ত্ৰী হৈয়ে পোনতে কৰ্মচাৰীসকলক সেৱাৰ মনোভাবেৰে কাম কৰিবলৈ আহ্বান জনায়। তেওঁ মন্ত্ৰীসকলক প্ৰাপ্য দৰমহাৰ কিছু ধন কমাই লবলৈ আহ্বান জনায়। মন্ত্ৰীসকলৰ পৰা কাটি ৰখা অতিৰিক্ত টকাখিনি জমা কৰে আৰু সেই টকা বানপীড়িত লোকলৈ সাহায্য হিচাপে দান কৰিবলৈ সিদ্ধান্ত লয়। ১৯৩৯৪০ চনৰ সময়ছোৱাত তেওঁ জনসাধাৰণৰ বাবে আন এটা ডাঙৰ কাম হাতত লয়। সেইকামটোৱেই আছিল মাটিৰ খাজানা হ্ৰাস কৰা। ১৯৩৯৪০ চনত বৰদলৈৰ চৰকাৰে যিখন বাজেট দাঙি ধৰে সেইখন বাজেটে সম্পূৰ্ণ গঠনমূলক কামৰ আঁচনিৰ মাজেৰে দুখীয়া লোকক সকাহ দিব পাৰিছিল আৰু লগতে কিছু টকা ৰাহি কৰিব পৰা হৈছিল। বৰদলৈৰ মন্ত্ৰী সভাই কানি নিবাৰণ আৰু পাছপৰা অঞ্চলত শিক্ষা বিস্তাৰৰ ক্ষেত্ৰত অধিক গুৰুত্ব আৰোপ কৰিছিল। কানি নিবাৰণ কৰিবলৈ গৈ চৰকাৰৰ আয়কৰ বন্ধ হল যদিও সেই কথা নগণ্য বুলিহে জ্ঞান কৰা হল। এনে প্ৰচাৰ কাৰ্য্য চলাবলৈ বৰঞ্চ চৰকাৰৰহে ধনৰ প্ৰয়োজন হল। এই সময়ছোৱাৰ ভিতৰত বৰদলৈয়ে শিক্ষা বিস্তাৰ শিতানত ২ লাখ ৮০ হাজৰ টকা বেছিকৈ ধাৰ্য কৰি বিশেষ মহানুভৱতা দেখুৱাইছিল। তেনে সময়তে ডিগবৈত বাগিচাৰ বনুৱাসকলৰ মাজত হোৱা ধৰ্মঘটত বৰদলৈ নিজে সোমাই পৰি, বনুৱা আৰু কোম্পানীৰ মালিকপক্ষৰ লগত আলোচনা কৰি বনুৱাসকলৰ স্বাৰ্থ ৰক্ষা কৰিছিল।

দ্বিতীয় মহাযুদ্ধৰ পিছত, প্ৰাদেশিক ব্যৱস্থাপক সভাৰ বাবে নিৰ্বাচন অনুষ্ঠিত হয় আৰু কংগ্ৰেছ দলে সংখ্যগৰিষ্ঠতা লাভ কৰে। এই নিৰ্বাচনত ১০৮টা সমষ্টিৰ ভিতৰত কংগ্ৰেছে ৬১খন আসন লাভ কৰি ১৯৪৬ চনত মন্ত্ৰীসভা গঠন কৰে। দলৰ নেতা গোপীনাথ বৰদলৈয়ে মুখ্যমন্ত্ৰী নিৰ্বাচিত হয় আৰু ১৯৪৬ চনৰ ১১ ফেব্ৰুৱাৰীত ৭ জনীয়া মন্ত্ৰীসভা গঠিত কৰে। বৰদলৈয়ে শাসনভাৰ লৈয়ে নিৰ্বাচনী ইস্তাহাৰত ঘোষণা কৰা মতে পোনতেই যিসকললোক কাৰাগাৰত ৰাজনৈতিক বন্দী হৈ আছিল তেওঁলোকক খালাচ দিয়ে। পাইকাৰী জৰিমনাৰ টকা আৰু জব্দ কৰা সকলো সাসম্পত্তি ঘূৰাই দিলে। 

মুখ্যমন্ত্ৰী বৰদলৈৰ হাতত শিক্ষা দপ্তৰৰো দায়িত্ব আছিল। পিছপৰা অসমৰ শিক্ষা ব্যৱস্থাক উন্নত কৰিবলৈয়ে বৰদলৈয়ে মহাত্মা গান্ধীৰ প্ৰৱৰ্তিত নয়ী তালীমী শিক্ষা ব্যৱস্থাৰ প্ৰচলন কৰিছিল। ইয়াৰ বাবে তেওঁ প্ৰশিক্ষণ লবলৈ ২৪জন ছাত্ৰক দিল্লী আৰু ৱাৰ্দ্ধলৈ পঠিয়াই দিছিল। লগতে এই শিক্ষা বিস্তাৰৰ কাৰণে তেওঁ ৯টা কেন্দ্ৰ স্থাপন কৰিছিল আৰু তাৰে ৩টা কেন্দ্ৰ মহিলাৰ বাবে সংৰক্ষণ কৰিছিল। তদুপৰি তেওঁ সমগ্ৰ ৰাজ্য খনতে প্ৰাইমাৰী শিক্ষাক বাধ্যতামূলক কৰি দিছিল, সেয়ে প্ৰাইমাৰী শিক্ষক সকলৰ প্ৰশিক্ষণৰ বাবে তেওঁ ৬টা প্ৰশিক্ষণ কেন্দ্ৰও প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। লোকেল বোৰ্ড আৰু মিউনিচিপালিটী এলেকাৰ পাছপৰা অঞ্চলত তেওঁ ৪১৯খন প্ৰাথমিক বিদ্যালয় স্থাপন আৰু ৫৮খন বিদ্যালয়লৈ ৰাজসাহায্য আগবঢ়াইছিল। টোলত সংস্কৃত শিক্ষা, মুছলমান সকলৰ বাবে মাদ্ৰাছা শিক্ষা আৰু হাইস্কুলত হিন্দী শিক্ষাৰ আঁচনি প্ৰস্তুত কৰোঁতাও আছিল গোপীনাথ বৰদলৈ।

ভাৰতৰ স্বাধীনতাৰ পিছত গোপীনাথ বৰদলৈয়ে চৰ্দাৰ বল্লভভাই পেটেলৰ লগ লাগি এফালে চীন আৰু আনফালে পূব পাকিস্তানৰ পৰা অসমৰ সাৰ্বভৌমত্ত্ব সুৰক্ষিত কৰিবলৈ সমৰ্থ হয়। তেখেতে বিভাজনৰ পিছত হোৱা সংঘৰ্ষৰ ফলস্বৰূপে পূব পাকিস্তানৰ পৰা অহা লাখ লাখ হিন্দু শৰনাৰ্থীৰ পুনৰ্সংস্থাপনতো সহায় কৰে। তেখেতৰ কাৰ্যাৱলীৰ কাৰণেই বাংলাদেশৰ মুক্তিযুদ্ধ পৰ্যন্ত অসমৰ সাম্প্ৰদায়িক শান্তি অটুট থাকে। গোপীনাথ বৰদলৈৰ আশাশুধীয়া চেষ্টাতে গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়, গুৱাহাটী উচ্চ ন্যায়ালয়, অসম চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়, অসম পশু চিকিৎসা বিজ্ঞান মহাবিদ্যালয়, চৰকাৰী আয়ুৰ্বেদিক মহাবিদ্যালয়, বন প্ৰশিক্ষণ মহাবিদ্যালয়, অসম অভিযান্ত্ৰিক মহাবিদ্যালয়, কামৰূপ একাডেমী, বি বৰুৱা মহাবিদ্যালয়, শৰণীয়া কস্তুৰবা আশ্ৰম, বকোৰ মৌমেন আশ্ৰম, অসম কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়, আৰক্ষী প্ৰশিক্ষণ মহাবিদ্যালয়, কোঅপাৰেটিভ প্ৰশিক্ষণ মহাবিদ্যালয়, অসম ৰাজ্যিক সংগ্ৰহালয়, যোৰহাট কাৰিকৰী বিদ্যালয় আদি বিভিন্ন অনুষ্ঠান প্ৰতিষ্ঠান স্থাপন হয়। আজীৱন তেখেত গান্ধীৰ আদৰ্শৰ বিশ্বাসী আছিল। ১৯৪৭ চনৰ ১৫ আগষ্টত ভাৰত স্বাধীন হোৱাত গোপীনাথ বৰদলৈয়ে স্বাধীন অসমৰ প্ৰথমজন মুখ্যমন্ত্ৰী হৈছিল। মুখ্যমন্ত্ৰী হৈয়ো তেখেতে সৰল জীৱন যাপন কৰিছিল।

দেহাৱসান
১৯৫০ চনৰ ৫ আগষ্টত গোপীনাথ বৰদলৈয়ে ইহলীলা সম্বৰণ কৰে। সেইদিনা আছিল শনিবাৰ। গুৱাহাটীৰ কুমাৰ ভাস্কৰ নাট্যমন্দিৰত প্ৰতিবাদ নামৰ এখন নাটকৰ আয়োজন কৰা হৈছিল। নাটকখনৰ বিশেষত্ব আছিল যে তাত সহঅভিনয়ৰ আৰম্ভ কৰা হৈছিল আৰু নাটখনি উদ্বোধন মুখ্যমন্ত্ৰী বৰদলৈক আমন্ত্ৰণ জনোৱা হৈছিল। বৰদলৈদেৱে উদ্বোধনী অনুষ্ঠানত অংশ গ্ৰহণ কৰিবলৈকে সেইদিনা  পৰা গুৱাহাটীলৈ আহিছিল আৰু সন্ধিয়াৰ আগে আগে গুৱাহাটী পাইছিল। সন্ধ্যা ঠিক ৭ বজাত নাটক উদ্বোধন কৰিছিল আৰু ৮ বজাৰ লগে লগে তেওঁ ৰাইজৰ পৰা বিদায় মাগিব বিচাৰিছিল যদিও সৰু সৰু লৰাছোৱালী কেইটিৰ কাৰণে সেই অনুষ্ঠানত ৯ বজালৈকে থাকিবলৈ বাধ্য হৈছিল। তাৰ পিছত তেওঁ উলুবাৰী নিজা ঘৰলৈ ৰাওনা হৈছিল, নিশা ১০ বজাত তেওঁ ভাতপানী খাই বিছনাত শুই পৰিছিল। কিন্তু ঠিক ১১ মান বজাৰ লগে লগে অকস্মাৎ তেওঁ হৃদযন্ত্ৰত এটা বেদনা অনুভৱ কৰিছিল আৰু সেই বেদনা ক্ৰমশঃ গুৰুতৰ হৈ আহিছিল। তেওঁৰ এই অসুখৰ খৱৰ পাই চিকিৎসক ভুবনেশ্বৰ বৰুৱাকে ধৰি আন কেইজনমান মুখিয়াল ডাক্তৰ আহিল যদিও তেওঁৰ সেই বেমাৰ উপশম কৰিব নোৱাৰিলে। বৰদলৈয়ে মাথোঁঁ এবাৰ ভঙা ভঙা মাতেৰে কৈছিল, এইবাৰ মই ৰক্ষা পাম এনে আশা নাই।  সেইদিনা ৰাতিয়ে ২৪০ মিনিটত ৬০ বছৰ বয়সত তেওঁৰ নৰ নাটৰ সামৰণি পৰিছিল। শৱযাত্ৰাৰ সময়ত অৰ্ধনমিত  আৰু ফুলৰ মালাৰে সুশোভিত মটৰ এখনত তেওঁৰ শৱধাৰা তুলি লোৱা হৈছিল। শৱধাৰাৰ আগে আগে উৰুলি আৰু হৰিধ্বনি কৰা হৈছিল। প্ৰায় আধা মাইল জোৰা শোভাযাত্ৰাত হাজাৰ হাজৰ জনতা, অসম পুলিচৰ বেটেলিয়ন আৰু সশস্ত্ৰ পুলিচ বাহিনীয়ে মৌনভাবে শেষ সন্মান প্ৰদৰ্শন কৰিছিল। ঠায়ে ঠায়ে সমবেত জনতাই আখৈ, চন্দন, দুৱা, অক্ষত পুষ্প আদি বৰ্ষণ কৰিছিল। চহৰ প্ৰদক্ষিণৰ পিছত শৱধাৰা কংগ্ৰেছ অফিচলৈ নিয়া হৈছিল আৰু তাতে জাতীয় পতাকাৰে শ আবৃত্ত কৰা হৈছিল। তাৰ পিছত নৱগ্ৰহ শ্মশানলৈ নি নানা ধৰণৰ ৰাজকীয় সন্মান প্ৰদৰ্শন কৰাৰ পিছত অন্তষ্টিক্ৰিয়া সম্পন্ন কৰা হৈছিল।

ৰচনাৱলী
গোপীনাথ বৰদলৈ এগৰাকী লেখকো আছিল। তেখেতে বিশেষকৈ শিশুহঁতৰ বাবে বহুকেইখন কিতাপ লিখি থৈ গৈছে।
 শ্ৰীৰামচন্দ্ৰ
 বুদ্ধদেৱ
 যীশুখ্ৰীষ্ট
 হজৰত মহম্মদ
 গান্ধীজী
 তৰুণৰাম ফুকন
 অনাসক্তি যোগ

ভাৰতৰত্ন সন্মান
১৯৯৯ চনত লোকপ্ৰিয় গোপীনাথ বৰদলৈক সেই সময়ৰ অটল বিহাৰী বাজপেয়ী নেতৃত্বাধীন  মৰণোত্তৰভাৱে দেশৰ সৰ্ব্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান ভাৰত ৰত্ন উপাধি প্ৰদান কৰে। গোপীনাথ বৰদলৈ  ভিতৰত এই সন্মান লাভ কৰা সৰ্বপ্ৰথম ব্যক্তি। ৰাষ্ট্ৰপতি ভৱনৰ দৰবাৰ হলত আয়োজিত এক গাম্ভীৰ্যপূৰ্ণ সমাৰোহত ৰাষ্ট্ৰপতি  প্ৰয়াত বৰদলৈৰ পত্নী সুৰবালা বৰদলৈৰ হাতত এই সন্মান অৰ্পণ কৰে। ভাৰত চৰকাৰে বৰদলৈৰ নামত এটি প্ৰচ্ছদ খাম মুকলি কৰিছে। তদুপৰি তেওঁৰ জন্মস্থান ৰহাত অসম ৰাজ্যিক মুক্তি যুঁজাৰু সন্মিলনৰ উদ্যোগত ৰহা চিকিৎসালয়ৰ ডাক্তৰ আবাস গৃহৰ ঘৰমাটি অধিগ্ৰহণ কৰি তাত এটা মিউজিয়াম সদৃশ অনুষ্ঠান পতাৰ বাবে ব্যৱস্থা কৰি তাৰ আধাৰশিলা ৰাজ্যপালে স্থাপন কৰিছে। গুৱাহাটী  গোপীনাথ বৰদলৈৰ নামেৰে নামকৰণ কৰা হৈছে।
অনান্য সন্মান আৰু দিৱস
৫ আগষ্ট তেখেতৰ মৃত্যু দিনটো লোক কল্যাণ দিৱস হিচাপে উদযাপন কৰা হব বুলি অসম চৰকাৰে ঘোষণা কৰে। লগতে উক্ত দিনটোত প্ৰতিখন জিলাৰ তিনিজনকৈ তৃতীয়চতুৰ্থ বৰ্গৰ চৰকাৰী কৰ্মচাৰীক নিৰ্বাচন কৰা হ’ব। যিসকলৰ বিৰুদ্ধে কোনোধৰণৰ দুৰ্নীতিৰ অভিযোগ নথকাৰ লগতে কৰ্মচাৰীজনৰ দক্ষতাও থাকে ৷ উপহাৰস্বৰূপে নিৰ্বাচিত কৰ্মচাৰীজনৰ চাকৰিৰ কাৰ্যকাল এবছৰ বৃদ্ধি কৰাৰ সিদ্ধান্ত লোৱা হৈছে৷

শ্ৰেণীবঙালী সাহিত্যিক

মাইকেল মধুসূদন দত্ত (২৫ জানুৱাৰী ১৮২৪ – ২৯ জুন ১৮৭৩) ১৯ শতিকাৰ অন্যতম শ্ৰেষ্ঠ বঙালী কবি, নাট্যকাৰ আৰু প্ৰহসন লেখক। তেওঁক বাংলা নৱজাগৰণৰ অন্যতম পথ প্ৰদৰ্শক হিচাপে গণ্য কৰা হয়। পৰম্পৰাক অৱজ্ঞা কৰি নতুনত্বৰ প্ৰৱৰ্তনৰ বাবে তেওঁক আধুনিক বাংলা সাহিত্যৰ প্ৰথম বিদ্ৰোহী কবি বুলিও অভিহিত কৰা হয়। ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ (বৰ্তমান বাংলাদেশ) জেছৌৰ জিলাৰ এটা সম্ভ্ৰান্ত কায়স্থ পৰিয়ালত জন্মগ্ৰহণ কৰিলেও মধুসূদনে যৌৱনত খ্ৰীষ্টান ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰি মাইকেল মধুসূদন নাম গ্ৰহণ কৰি পশ্চিমীয়া সাহিত্যৰ আকৰ্ষণৰ বাবে ইংৰাজী ভাষাত সাহিত্য লিখাত মনোনিৱেশ কৰে। জীৱনৰ দ্বিতীয় পৰ্যায়ত মধুসূদনে নিজৰ মাতৃভাষাৰ প্ৰতি মনোযোগ দিছিল। এই সময়ছোৱাত তেওঁ বাংলা ভাষাত নাট, প্ৰহসন আৰু কবিতা ৰচনা কৰিছিল। মাইকেল মধুসূদন দত্তই বাংলা ভাষাত প্ৰথম ছনেট আৰু অমিত্ৰাক্ষৰ ছন্দৰ সৃষ্টি কৰিছিল। তেওঁৰ সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ সাফল্য হৈছে অমিত্ৰাক্ষৰ ছন্দত ৰামায়ণ মহাকাব্যৰ আধাৰত ‘মেঘনাদ বধ’ কাব্য নামৰ মহাকাব্য। মধুসূদনৰ ব্যক্তিগত জীৱন আছিল নাটকীয় আৰু বেদনাদায়ক। এই মহাকবি গৰাকীয়ে ৪৯ বছৰ বয়সত কলিকতাত এক দুখজনক অৱস্থাত মৃত্যুবৰণ কৰে। 

জীৱন

মধুসূদন দত্তৰ জন্ম হৈছিল ১৮২৪ চনৰ ২৫ জানুৱাৰীত বংগ প্ৰেচিডেন্সিৰ জেছৌৰ জিলাৰ সগৰদণ্ডি গাঁৱৰ এটা সম্ভ্ৰান্ত হিন্দু কায়স্থ পৰিয়ালত (বৰ্তমানৰ বাংলাদেশৰ জেছৌৰ জিলাৰ কেশবপুৰ উপজিলা)। তেওঁ আছিল ৰাজনাৰায়ণ দত্ত আৰু তেওঁৰ প্ৰথম পত্নী জাহ্নৱী দেৱীৰ একমাত্ৰ সন্তান। ৰাজনাৰায়ণ দত্ত আছিল কলিকতাৰ সদৰ দেৱানী আদালতৰ এজন প্ৰখ্যাত অধিবক্তা। মধুসূদনৰ তেৰ বছৰ হোৱাৰ পৰাই পিতৃ কলিকতাত থাকিব লগা হৈছিল। 

শিক্ষা জীৱন
মধুসূদনৰ প্ৰাৰম্ভিক শিক্ষা আৰম্ভ হৈছিল মাতৃ জাহ্নৱী দেৱীৰ পৰা। জাহ্নৱী দেৱীয়ে তেওঁক ৰামায়ণ, মহাভাৰত, পুৰাণ আদিৰ লগত পৰিচয় কৰাই দিছিল। তেওঁৰ প্ৰাৰম্ভিক শিক্ষাৰ আৰম্ভণি হৈছিল সাগৰদাণ্ডীৰ ওচৰৰ গাঁও শ্বেখপুৰা মছজিদৰ ইমাম মুফতি লুতফুল হকৰ পৰা। তেওঁ বিদ্বান ইমামৰ অধীনত বাংলা, পাৰ্চী আৰু আৰবী ভাষা অধ্যয়ন কৰিছিল। মধুসূদনে শৈশৱ কটাইছিল সাগৰদানীত। মধুসূদন তেৰ বছৰ বয়সত কলিকতালৈ আহিছিল। কিছুসময় স্থানীয় বিদ্যালয় এখনত পঢ়াশুনা কৰি পিছলৈ হিন্দু কলেজ (বৰ্তমান প্ৰেচিডেন্সি ইউনিভাৰ্চিটি )ত যোগদান কৰে। মধুসূদন আছিল এজন মেধাৱী ছাত্ৰ। গতিকে অলপ দিনৰ পিছতে কলেজৰ অধ্যক্ষ কেপ্তেইন ডি. এল. ৰিচাৰ্ডছনৰ তেওঁ প্ৰিয় ছাত্ৰ হৈ পৰিল। ৰিচাৰ্ডছনে মধুসূদনৰ মনত কবিতাৰ প্ৰতি প্ৰেম জগাই তুলিছিল। হিন্দু কলেজৰ প্ৰাক্তন অধ্যাপক ডেৰ’জিঅ’ৰ দেশপ্ৰেমমূলক স্মৃতিয়েও তেওঁক বিশেষভাৱে আপ্লুত কৰিছিল। 

১৮৪৩ চনত মধুসূদনে খ্ৰীষ্টান ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰাৰ ইচ্ছা ৰেভাৰেণ্ড কৃষ্ণমোহন বন্দ্যোপাধ্যায়ৰ ওচৰত প্ৰকাশ কৰে। সেই বছৰৰ শেষৰ ফালে ৯ ফেব্ৰুৱাৰীত তেওঁ ‘অল্ড মিছন চাৰ্চ’ নামৰ এংলিকান গীৰ্জালৈ গৈ খ্ৰীষ্টান ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰে। তেতিয়া তেওঁৰ নাম ৰাখিলে মাইকেল আৰু তেতিয়াৰেপৰাই তেওঁ মাইকেল মধুসুদন দত্ত নামেৰে পৰিচিত হয়। তেওঁৰ ধৰ্মান্তৰকৰণে সমাজত এক বৃহৎ আলোড়নৰ সৃষ্টি কৰিছিল। ৰাজনাৰায়ণ দত্তই তেতিয়াই তেওঁক নিজৰ অবৈধ পুত্ৰ, ত্যজ্যপুত্ৰ বুলি ঘোষণা কৰে। খ্ৰীষ্টান ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰাৰ পিছত মধুসূদনে শিৱপুৰৰ বিচপ কলেজত অধ্যয়ন অব্যাহত ৰাখে। ইয়াত তেওঁ গ্ৰীক, লেটিন, সংস্কৃত আদি ভাষা শিকিছিল। যদিও ৰাজনাৰায়ণ দত্তই তেওঁক পৰিত্যাগ কৰিছিল, তথাপিও তেওঁ বিচপ কলেজত পঢ়াশুনাৰ খৰচ দিছিল। অৱশ্যে চাৰি বছৰৰ পাছত তেওঁ টকা পঠোৱা বন্ধ কৰি দিছিল। অৱশেষত বিচপ কলেজত পঢ়াশুনা সমাপ্ত কৰি মধুসূদনে কলিকতাত চাকৰি বিচাৰিবলৈ চেষ্টা কৰে। তাৰ পিছত মধুসূদনে তেওঁৰ মাদ্ৰাচী বন্ধুৰ সৈতে চাকৰিৰ সন্ধানত মাদ্ৰাজ (বৰ্তমান চেন্নাই )লৈ যায়। কোৱা হয় যে তেওঁ আত্মীয়ৰ অজ্ঞাতে নিজৰ পাঠ্যপুথি বিক্ৰী কৰি সেই টকাৰইে মাদ্ৰাজলৈ গৈছিল। 

কৰ্মজীৱন
মধুসূদনে মাদ্ৰাজত টকা ঘটাৰ বিশেষ সুবিধা লাভ কৰিব নোৱাৰিলে যদিও স্থানীয় খ্ৰীষ্টান আৰু ইংৰাজসকলৰ সহায়ত তেওঁ এখন স্কুলত ইংৰাজী শিক্ষকৰ চাকৰি পালে। অৱশ্যে তেওঁ তাত লাভ কৰা দৰমহাই নিজৰ খৰচ বহন কৰিব পৰা নাছিল। এই সময়ত তেওঁ ইংৰাজী বাতৰি কাকতত লিখিবলৈ আৰম্ভ কৰে। তেওঁৰ কবিতাসমূহ ‘মাদ্ৰাজ ক্ৰনিকল’ নামৰ এখন আলোচনীত ছদ্মনামেৰে প্ৰকাশ পাইছিল। তেওঁ সেই সময়তে ‘হিন্দু ক্ৰনিকল’ নামৰ এখন আলোচনীও সম্পাদনা কৰিছিল। কিন্তু কম সময়ৰ ভিতৰতে আলোচনীখন বন্ধ কৰিব লগা হ’ল। পঁচিশ বছৰ বয়সত তেওঁৰ প্ৰথম কবিতা ‘  ’ অতি দৰিদ্ৰতাত পৰি লিখে। সেই সময়ৰপৰাই তেওঁ এজন কবি আৰু এজন নিপুণ ইংৰাজী সাহিত্যিক হিচাপে পৰিচয় লাভ কৰে। 


বিবাহ
মাদ্ৰাজত উপস্থিত হোৱাৰ কিছু দিনৰ পিছতে মধুসূদনে ‘ৰেবেকা মেকটিভিছ’ নামৰ ইংৰাজী ছোৱালী এজনীক বিয়া কৰায়। ৰেবেকাৰ গৰ্ভত মধুসূদনৰ দুই পুত্ৰ আৰু দুগৰাকী কন্যাৰ জন্ম হয়। মাদ্ৰাজত জীৱনৰ অন্তিম পৰ্যায়ত ৰেবেকাৰ পৰা বিবাহ বিচ্ছেদ হোৱাৰ কিছু দিনৰ পিছতে মধুসুদনে ‘এমিলিয়া হেনৰিটা ছফিয়া’ নামৰ এগৰাকী ফৰাচী যুৱতীক বিয়া কৰায়। ১৮৫৬ চনত মধুসূদন কলিকতালৈ উভতি আহে। সেই সময়ত অৱশ্যে তেওঁ নিজৰ পত্নীক লগত লৈ অহা নাছিল। 

ফ্ৰান্সত মধুসূদন

আইন অধ্যয়নৰ বাবে তেওঁ ইংলেণ্ডলৈ গৈছিল যদিও তাত থকা জলবায়ু আৰু বৰ্ণবাদৰ বাবে বেছি দিন নাথাকিলে। তাৰ পিছত ১৮৬০ চনত তেওঁ ফ্ৰান্সৰ ভাৰ্চাইললৈ গুচি যায়। কিন্তু তেওঁৰ আৰ্থিক অৱস্থা বৰ বেয়া আছিল। ঈশ্বৰচন্দ্ৰ বিদ্যাসাগৰৰ বাবেই তেওঁ আইনৰ শিক্ষা সমাপ্ত কৰি ভাৰতলৈ ঘূৰি আহিব পাৰিছিল।

সাহিত্যিক জীৱন
মধুসূদন দত্তই প্ৰথমে বাংলা সাহিত্যৰ ক্ষেত্ৰখনত নাট্যকাৰ হিচাপে প্ৰৱেশ কৰিছিল। ৰামনাৰায়ণ তৰ্কত্নৰ ৰচনা ‘ৰত্নৱলী’ নাটকখন ইংৰাজীলৈ অনুবাদ কৰাৰ সময়ত তেওঁ বাংলা নাট্য সাহিত্যত উপযুক্ত নাটকৰ অভাৱ অনুভৱ কৰিছিল। এই অভাৱ পূৰণৰ উদ্দেশ্যে তেওঁ নাটক লিখাৰ প্ৰতি আগ্ৰহী হৈ পৰিছিল। ১৮৫৮ খ্ৰীষ্টাব্দত তেওঁৰ নাট ‘শৰ্মিষ্ঠা’ প্ৰথম বাৰৰ বাবে প্ৰকাশ পায়। ১৮৫৯ চনৰ ৩ ছেপ্টেম্বৰত বেলগাছিয়া নাট্যশালাত এক ভৱিষ্যৎ অনুষ্ঠানত শৰ্মিষ্ঠা নাটখন প্ৰদৰ্শন কৰা হয়। বাংলা ভাষাত ৰচিত এইখনেই প্ৰথম মৌলিক নাটক। ১৮৬০ খ্ৰীষ্টাব্দত তেওঁ দুখন প্ৰহসন ৰচনা কৰে, যথা একেই কি বলে সভ্যতা আৰু বুঢ়া শালিকেৰ ঘৰে ৰণ আৰু পূৰ্ণদৈৰ্ঘ্য নাটক পদ্মাৱতী (১৮৬০)। তেওঁ প্ৰথমে পদ্মাৱতী নাটত অমিত্ৰাক্ষৰ ছন্দ ব্যৱহাৰ কৰিছিল। ১৮৬০ খ্ৰীষ্টাব্দত তেওঁ অমিত্ৰক্ষাৰ ছন্দত তিলোত্তমাসম্ভৱ কাব্য ৰচনা কৰে। তাৰ পিছত মেঘনাদ বধ কাব্য (১৮৬১), ব্ৰজংগনা কাব্য (১৮৬১), কৃষ্ণ কুমাৰী নাটক (১৮৬১), বীৰাংগনা কাব্য (১৮৬২), চতুৰ্দশপদী কবিতা (১৮৬৬) আদি ৰচনা কৰে। ১৮৭১ চনৰ শেষৰ ফালে মাইকেল মধুসুদন দত্তই হোমাৰৰ ইলিয়াডৰ কাহিনীৰ আধাৰত বাংলা ভাষাত হেক্টৰ বধ প্ৰকাশ কৰে। তেওঁৰ সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ সাফল্য হৈছে অমিত্ৰক্ষৰ ছন্দত ৰামায়ণ মহাকাব্যৰ আধাৰত ৰচনা কৰা ‘মেঘনাধ বধ’ নামৰ মহাকাব্যখন। 

ভাষিক দক্ষতা
মাইকেল মধুসূদন দত্ত আছিল বহুভাষী। মাতৃভাষাৰ বাহিৰেও তেওঁ আৰু বাৰটা ভাষা জানিছিল। সৰুতে গাঁৱৰ টোলৰ পৰা পাৰ্চী ভাষা শিকি তেওঁৰ ভাষা শিক্ষা আৰম্ভ হৈছিল। ইংৰাজীৰ বাহিৰেও তেওঁ লেটিন, গ্ৰীক, পাৰ্চী, হিব্ৰু, তেলেগু, তামিল আদি ভাষা সহজে ক’ব পাৰিছিল। আনকি তেওঁ পাৰ্চী আৰু ইটালীয় ভাষাতো কবিতা লিখিব পাৰিছিল।

নাটক
বাংলা নাটকত মাইকেল মধুসূদনৰ আবিৰ্ভাৱ হঠাৎ হৈছিল। ১৮৫২ চনত তাৰাচৰণ শিকদাৰ, জে. সি. গুপ্ত আৰু ৰামনাৰায়ণ তৰ্কৰত্নেই বংগত নাট মঞ্চায়ন আৰম্ভ কৰে। এই সময়ছোৱাত লিখা নাটকৰ মানদণ্ড বৰ ভাল নাছিল। ১৮৫৮ চনত পাইকপাৰাৰ মাটিৰ মালিক ঈশ্বৰ চন্দ্ৰ সিং আৰু প্ৰতাপ চন্দ্ৰ সিংহৰ পৃষ্ঠপোষকতাত কলকাতাৰ বেলগাছিয়া থিয়েটাৰত ৰামনাৰায়ণ তৰ্কৰত্নৰ ‘ৰত্নাবলী’ নাটক প্ৰদৰ্শিত হয়। মধুসূদনৰ শিক্ষিত মনটো কলাত্মক গুণৰপৰা বঞ্চিত এই সৰল নাটকখনৰ বাবেই ঘৰৰ মালিকৰ বিপুল ব্যয় আৰু উৎসাহ দেখি বিচলিত হৈ পৰিল। ইয়াৰ পিছত তেওঁ নিজেই নাটকৰ সাধক আৰু ৰচক হৈ পৰিল। ৰামনাৰায়ণৰ সংস্কৃত নাট শৈলীৰ পৰম্পৰা ভংগ কৰি তেওঁ পশ্চিমীয়া শৈলী অনুসৰণ কৰি প্ৰথম আধুনিক বাংলা নাটক ৰচনা কৰে। 

মাইকেল মধুসূদনৰ নাট্য অনুশীলনৰ সময় আৰু ৰচনা কৰা নাটকৰ সংখ্যা দুয়োটা সীমিত। ১৮৫৯ চনৰপৰা ১৮৬১ চনলৈ মুঠ তিনি বছৰ তেওঁ নাটকৰ অনুশীলন কৰিছিল। এই সময়ছোৱাত তেওঁৰ ৰচনা কৰা নাটসমূহ হ’ল শৰ্মিষ্ঠা (১৮৫৯), একেই কি বলে সভ্যতা (১৮৬০), বুঢ়া শালিকাৰ ঘৰে ৰণ (১৮৬০), পদ্মাৱতী (১৮৬০), কৃষ্ণ কুমাৰী (১৮৬১)। তদুপৰি মৃত্যুৰ আগতে মায়াকানন (১৮৭৪) নামৰ এখন অসমাপ্ত নাটক ৰচনা কৰি গৈছিল

 সাহিত্যকৰ্ম 
বাংলা ৰচনা
; নাটক ও প্ৰহসন
 শৰ্মিষ্ঠা নাটক (১৮৫৯)
 একেই কি বলে সভ্যতা? (১৮৬০)
 বুঢ়া শালিকাৰ ঘৰে ৰণ (১৮৬০)
 পদ্মাবতী নাটক (১৮৬০)
 কৃষ্ণকুমাৰী নাটক (১৮৬১)
 মায়াকানন (১৮৭৪)
; 
; কাব্য  কাব্যেৰ ধৰণ 
 তিলোত্তমাসম্ভব কাব্য (১৮৬০) আখ্যান কাব্য
 মেঘনাদবধ কাব্য (১৮৬১) মহাকাব্য
 ব্ৰজাঙ্গনা কাব্য (১৮৬১) গীতিকাব্য
 বীৰাঙ্গনা কাব্য (১৮৬২) পএকাব্য
 চতুৰ্দশপদী কবিতাবলী (১৮৬৫) চনেট জাতীয় কাব্য
; 
; 
; অনুবাদ গ্ৰন্থ
 হেক্টৰবধ (১৮৭১)

ইংৰাজী ৰচনা
; কাব্য
 কালেক্টেড পয়েমচ্
 দি অপ্সৰি এ ষ্টৰি ফ্ৰম হিন্দু মিথোলজি
 দ্য ক্যাপটিভ লেডি 
 ভিশ্যন অফ দ্য পাষ্ট
; কাব্যনাট্য
 ৰিজিয়া ইমপ্ৰেচ অফ ইণ্ডে 
; অনুবাদ নাটক
 ৰত্নাৱলী
 শৰ্মিষ্ঠা
 নীলদৰ্পণ
; প্ৰবন্ধ সাহিত্য
 দি অ্যাংলোচেক্সন এণ্ড দ্য হিন্দু
 অন পোয়েট্ৰি এটচেট্ৰা
 অ্যান এসে
; অন্যান্য ৰচনা
 এ চিনফচিচ অফ দ্য ৰুক্মিণী হৰণ নাটক


মৃত্যু

মধুসূদনে শেষ জীৱনছোৱা অতি দুৰ্দশা আৰু দৰিদ্ৰতাত কটাবলগা হৈছিল। আইন ব্যৱসায়ত তেওঁ বিশেষ সফলতা লাভ কৰা নাছিল। তদুপৰি তেওঁৰ আড়ম্বৰপূৰ্ণ স্বভাৱৰ বাবে তেওঁ ঋণৰ সন্মুখীন হ’বলগীয়া হ’ল। ১৮৭৩ চনৰ ২৯ জুনত আলিপুৰ জেনেৰেল হস্পিতালত তেওঁৰ মৃত্যু হয় আৰু তেওঁক কলিকতাৰ চাৰ্কুলাৰ ৰোডত সমাধিস্থ কৰা হয়।

তথ্যসূত্ৰশ্ৰেণীবঙালী সাহিত্যিক

মাইকেল মধুসূদন দত্ত (২৫ জানুৱাৰী ১৮২৪ – ২৯ জুন ১৮৭৩) ১৯ শতিকাৰ অন্যতম শ্ৰেষ্ঠ বঙালী কবি, নাট্যকাৰ আৰু প্ৰহসন লেখক। তেওঁক বাংলা নৱজাগৰণৰ অন্যতম পথ প্ৰদৰ্শক হিচাপে গণ্য কৰা হয়। পৰম্পৰাক অৱজ্ঞা কৰি নতুনত্বৰ প্ৰৱৰ্তনৰ বাবে তেওঁক আধুনিক বাংলা সাহিত্যৰ প্ৰথম বিদ্ৰোহী কবি বুলিও অভিহিত কৰা হয়। ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ (বৰ্তমান বাংলাদেশ) জেছৌৰ জিলাৰ এটা সম্ভ্ৰান্ত কায়স্থ পৰিয়ালত জন্মগ্ৰহণ কৰিলেও মধুসূদনে যৌৱনত খ্ৰীষ্টান ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰি মাইকেল মধুসূদন নাম গ্ৰহণ কৰি পশ্চিমীয়া সাহিত্যৰ আকৰ্ষণৰ বাবে ইংৰাজী ভাষাত সাহিত্য লিখাত মনোনিৱেশ কৰে। জীৱনৰ দ্বিতীয় পৰ্যায়ত মধুসূদনে নিজৰ মাতৃভাষাৰ প্ৰতি মনোযোগ দিছিল। এই সময়ছোৱাত তেওঁ বাংলা ভাষাত নাট, প্ৰহসন আৰু কবিতা ৰচনা কৰিছিল। মাইকেল মধুসূদন দত্তই বাংলা ভাষাত প্ৰথম ছনেট আৰু অমিত্ৰাক্ষৰ ছন্দৰ সৃষ্টি কৰিছিল। তেওঁৰ সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ সাফল্য হৈছে অমিত্ৰাক্ষৰ ছন্দত ৰামায়ণ মহাকাব্যৰ আধাৰত ‘মেঘনাদ বধ’ কাব্য নামৰ মহাকাব্য। মধুসূদনৰ ব্যক্তিগত জীৱন আছিল নাটকীয় আৰু বেদনাদায়ক। এই মহাকবি গৰাকীয়ে ৪৯ বছৰ বয়সত কলিকতাত এক দুখজনক অৱস্থাত মৃত্যুবৰণ কৰে। 

জীৱন

মধুসূদন দত্তৰ জন্ম হৈছিল ১৮২৪ চনৰ ২৫ জানুৱাৰীত বংগ প্ৰেচিডেন্সিৰ জেছৌৰ জিলাৰ সগৰদণ্ডি গাঁৱৰ এটা সম্ভ্ৰান্ত হিন্দু কায়স্থ পৰিয়ালত (বৰ্তমানৰ বাংলাদেশৰ জেছৌৰ জিলাৰ কেশবপুৰ উপজিলা)। তেওঁ আছিল ৰাজনাৰায়ণ দত্ত আৰু তেওঁৰ প্ৰথম পত্নী জাহ্নৱী দেৱীৰ একমাত্ৰ সন্তান। ৰাজনাৰায়ণ দত্ত আছিল কলিকতাৰ সদৰ দেৱানী আদালতৰ এজন প্ৰখ্যাত অধিবক্তা। মধুসূদনৰ তেৰ বছৰ হোৱাৰ পৰাই পিতৃ কলিকতাত থাকিব লগা হৈছিল। 

শিক্ষা জীৱন
মধুসূদনৰ প্ৰাৰম্ভিক শিক্ষা আৰম্ভ হৈছিল মাতৃ জাহ্নৱী দেৱীৰ পৰা। জাহ্নৱী দেৱীয়ে তেওঁক ৰামায়ণ, মহাভাৰত, পুৰাণ আদিৰ লগত পৰিচয় কৰাই দিছিল। তেওঁৰ প্ৰাৰম্ভিক শিক্ষাৰ আৰম্ভণি হৈছিল সাগৰদাণ্ডীৰ ওচৰৰ গাঁও শ্বেখপুৰা মছজিদৰ ইমাম মুফতি লুতফুল হকৰ পৰা। তেওঁ বিদ্বান ইমামৰ অধীনত বাংলা, পাৰ্চী আৰু আৰবী ভাষা অধ্যয়ন কৰিছিল। মধুসূদনে শৈশৱ কটাইছিল সাগৰদানীত। মধুসূদন তেৰ বছৰ বয়সত কলিকতালৈ আহিছিল। কিছুসময় স্থানীয় বিদ্যালয় এখনত পঢ়াশুনা কৰি পিছলৈ হিন্দু কলেজ (বৰ্তমান প্ৰেচিডেন্সি ইউনিভাৰ্চিটি )ত যোগদান কৰে। মধুসূদন আছিল এজন মেধাৱী ছাত্ৰ। গতিকে অলপ দিনৰ পিছতে কলেজৰ অধ্যক্ষ কেপ্তেইন ডি. এল. ৰিচাৰ্ডছনৰ তেওঁ প্ৰিয় ছাত্ৰ হৈ পৰিল। ৰিচাৰ্ডছনে মধুসূদনৰ মনত কবিতাৰ প্ৰতি প্ৰেম জগাই তুলিছিল। হিন্দু কলেজৰ প্ৰাক্তন অধ্যাপক ডেৰ’জিঅ’ৰ দেশপ্ৰেমমূলক স্মৃতিয়েও তেওঁক বিশেষভাৱে আপ্লুত কৰিছিল। 

১৮৪৩ চনত মধুসূদনে খ্ৰীষ্টান ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰাৰ ইচ্ছা ৰেভাৰেণ্ড কৃষ্ণমোহন বন্দ্যোপাধ্যায়ৰ ওচৰত প্ৰকাশ কৰে। সেই বছৰৰ শেষৰ ফালে ৯ ফেব্ৰুৱাৰীত তেওঁ ‘অল্ড মিছন চাৰ্চ’ নামৰ এংলিকান গীৰ্জালৈ গৈ খ্ৰীষ্টান ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰে। তেতিয়া তেওঁৰ নাম ৰাখিলে মাইকেল আৰু তেতিয়াৰেপৰাই তেওঁ মাইকেল মধুসুদন দত্ত নামেৰে পৰিচিত হয়। তেওঁৰ ধৰ্মান্তৰকৰণে সমাজত এক বৃহৎ আলোড়নৰ সৃষ্টি কৰিছিল। ৰাজনাৰায়ণ দত্তই তেতিয়াই তেওঁক নিজৰ অবৈধ পুত্ৰ, ত্যজ্যপুত্ৰ বুলি ঘোষণা কৰে। খ্ৰীষ্টান ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰাৰ পিছত মধুসূদনে শিৱপুৰৰ বিচপ কলেজত অধ্যয়ন অব্যাহত ৰাখে। ইয়াত তেওঁ গ্ৰীক, লেটিন, সংস্কৃত আদি ভাষা শিকিছিল। যদিও ৰাজনাৰায়ণ দত্তই তেওঁক পৰিত্যাগ কৰিছিল, তথাপিও তেওঁ বিচপ কলেজত পঢ়াশুনাৰ খৰচ দিছিল। অৱশ্যে চাৰি বছৰৰ পাছত তেওঁ টকা পঠোৱা বন্ধ কৰি দিছিল। অৱশেষত বিচপ কলেজত পঢ়াশুনা সমাপ্ত কৰি মধুসূদনে কলিকতাত চাকৰি বিচাৰিবলৈ চেষ্টা কৰে। তাৰ পিছত মধুসূদনে তেওঁৰ মাদ্ৰাচী বন্ধুৰ সৈতে চাকৰিৰ সন্ধানত মাদ্ৰাজ (বৰ্তমান চেন্নাই )লৈ যায়। কোৱা হয় যে তেওঁ আত্মীয়ৰ অজ্ঞাতে নিজৰ পাঠ্যপুথি বিক্ৰী কৰি সেই টকাৰইে মাদ্ৰাজলৈ গৈছিল। 

কৰ্মজীৱন
মধুসূদনে মাদ্ৰাজত টকা ঘটাৰ বিশেষ সুবিধা লাভ কৰিব নোৱাৰিলে যদিও স্থানীয় খ্ৰীষ্টান আৰু ইংৰাজসকলৰ সহায়ত তেওঁ এখন স্কুলত ইংৰাজী শিক্ষকৰ চাকৰি পালে। অৱশ্যে তেওঁ তাত লাভ কৰা দৰমহাই নিজৰ খৰচ বহন কৰিব পৰা নাছিল। এই সময়ত তেওঁ ইংৰাজী বাতৰি কাকতত লিখিবলৈ আৰম্ভ কৰে। তেওঁৰ কবিতাসমূহ ‘মাদ্ৰাজ ক্ৰনিকল’ নামৰ এখন আলোচনীত ছদ্মনামেৰে প্ৰকাশ পাইছিল। তেওঁ সেই সময়তে ‘হিন্দু ক্ৰনিকল’ নামৰ এখন আলোচনীও সম্পাদনা কৰিছিল। কিন্তু কম সময়ৰ ভিতৰতে আলোচনীখন বন্ধ কৰিব লগা হ’ল। পঁচিশ বছৰ বয়সত তেওঁৰ প্ৰথম কবিতা ‘  ’ অতি দৰিদ্ৰতাত পৰি লিখে। সেই সময়ৰপৰাই তেওঁ এজন কবি আৰু এজন নিপুণ ইংৰাজী সাহিত্যিক হিচাপে পৰিচয় লাভ কৰে। 


বিবাহ
মাদ্ৰাজত উপস্থিত হোৱাৰ কিছু দিনৰ পিছতে মধুসূদনে ‘ৰেবেকা মেকটিভিছ’ নামৰ ইংৰাজী ছোৱালী এজনীক বিয়া কৰায়। ৰেবেকাৰ গৰ্ভত মধুসূদনৰ দুই পুত্ৰ আৰু দুগৰাকী কন্যাৰ জন্ম হয়। মাদ্ৰাজত জীৱনৰ অন্তিম পৰ্যায়ত ৰেবেকাৰ পৰা বিবাহ বিচ্ছেদ হোৱাৰ কিছু দিনৰ পিছতে মধুসুদনে ‘এমিলিয়া হেনৰিটা ছফিয়া’ নামৰ এগৰাকী ফৰাচী যুৱতীক বিয়া কৰায়। ১৮৫৬ চনত মধুসূদন কলিকতালৈ উভতি আহে। সেই সময়ত অৱশ্যে তেওঁ নিজৰ পত্নীক লগত লৈ অহা নাছিল। 

ফ্ৰান্সত মধুসূদন

আইন অধ্যয়নৰ বাবে তেওঁ ইংলেণ্ডলৈ গৈছিল যদিও তাত থকা জলবায়ু আৰু বৰ্ণবাদৰ বাবে বেছি দিন নাথাকিলে। তাৰ পিছত ১৮৬০ চনত তেওঁ ফ্ৰান্সৰ ভাৰ্চাইললৈ গুচি যায়। কিন্তু তেওঁৰ আৰ্থিক অৱস্থা বৰ বেয়া আছিল। ঈশ্বৰচন্দ্ৰ বিদ্যাসাগৰৰ বাবেই তেওঁ আইনৰ শিক্ষা সমাপ্ত কৰি ভাৰতলৈ ঘূৰি আহিব পাৰিছিল।

সাহিত্যিক জীৱন
মধুসূদন দত্তই প্ৰথমে বাংলা সাহিত্যৰ ক্ষেত্ৰখনত নাট্যকাৰ হিচাপে প্ৰৱেশ কৰিছিল। ৰামনাৰায়ণ তৰ্কত্নৰ ৰচনা ‘ৰত্নৱলী’ নাটকখন ইংৰাজীলৈ অনুবাদ কৰাৰ সময়ত তেওঁ বাংলা নাট্য সাহিত্যত উপযুক্ত নাটকৰ অভাৱ অনুভৱ কৰিছিল। এই অভাৱ পূৰণৰ উদ্দেশ্যে তেওঁ নাটক লিখাৰ প্ৰতি আগ্ৰহী হৈ পৰিছিল। ১৮৫৮ খ্ৰীষ্টাব্দত তেওঁৰ নাট ‘শৰ্মিষ্ঠা’ প্ৰথম বাৰৰ বাবে প্ৰকাশ পায়। ১৮৫৯ চনৰ ৩ ছেপ্টেম্বৰত বেলগাছিয়া নাট্যশালাত এক ভৱিষ্যৎ অনুষ্ঠানত শৰ্মিষ্ঠা নাটখন প্ৰদৰ্শন কৰা হয়। বাংলা ভাষাত ৰচিত এইখনেই প্ৰথম মৌলিক নাটক। ১৮৬০ খ্ৰীষ্টাব্দত তেওঁ দুখন প্ৰহসন ৰচনা কৰে, যথা একেই কি বলে সভ্যতা আৰু বুঢ়া শালিকেৰ ঘৰে ৰণ আৰু পূৰ্ণদৈৰ্ঘ্য নাটক পদ্মাৱতী (১৮৬০)। তেওঁ প্ৰথমে পদ্মাৱতী নাটত অমিত্ৰাক্ষৰ ছন্দ ব্যৱহাৰ কৰিছিল। ১৮৬০ খ্ৰীষ্টাব্দত তেওঁ অমিত্ৰক্ষাৰ ছন্দত তিলোত্তমাসম্ভৱ কাব্য ৰচনা কৰে। তাৰ পিছত মেঘনাদ বধ কাব্য (১৮৬১), ব্ৰজংগনা কাব্য (১৮৬১), কৃষ্ণ কুমাৰী নাটক (১৮৬১), বীৰাংগনা কাব্য (১৮৬২), চতুৰ্দশপদী কবিতা (১৮৬৬) আদি ৰচনা কৰে। ১৮৭১ চনৰ শেষৰ ফালে মাইকেল মধুসুদন দত্তই হোমাৰৰ ইলিয়াডৰ কাহিনীৰ আধাৰত বাংলা ভাষাত হেক্টৰ বধ প্ৰকাশ কৰে। তেওঁৰ সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ সাফল্য হৈছে অমিত্ৰক্ষৰ ছন্দত ৰামায়ণ মহাকাব্যৰ আধাৰত ৰচনা কৰা ‘মেঘনাধ বধ’ নামৰ মহাকাব্যখন। 

ভাষিক দক্ষতা
মাইকেল মধুসূদন দত্ত আছিল বহুভাষী। মাতৃভাষাৰ বাহিৰেও তেওঁ আৰু বাৰটা ভাষা জানিছিল। সৰুতে গাঁৱৰ টোলৰ পৰা পাৰ্চী ভাষা শিকি তেওঁৰ ভাষা শিক্ষা আৰম্ভ হৈছিল। ইংৰাজীৰ বাহিৰেও তেওঁ লেটিন, গ্ৰীক, পাৰ্চী, হিব্ৰু, তেলেগু, তামিল আদি ভাষা সহজে ক’ব পাৰিছিল। আনকি তেওঁ পাৰ্চী আৰু ইটালীয় ভাষাতো কবিতা লিখিব পাৰিছিল।

নাটক
বাংলা নাটকত মাইকেল মধুসূদনৰ আবিৰ্ভাৱ হঠাৎ হৈছিল। ১৮৫২ চনত তাৰাচৰণ শিকদাৰ, জে. সি. গুপ্ত আৰু ৰামনাৰায়ণ তৰ্কৰত্নেই বংগত নাট মঞ্চায়ন আৰম্ভ কৰে। এই সময়ছোৱাত লিখা নাটকৰ মানদণ্ড বৰ ভাল নাছিল। ১৮৫৮ চনত পাইকপাৰাৰ মাটিৰ মালিক ঈশ্বৰ চন্দ্ৰ সিং আৰু প্ৰতাপ চন্দ্ৰ সিংহৰ পৃষ্ঠপোষকতাত কলকাতাৰ বেলগাছিয়া থিয়েটাৰত ৰামনাৰায়ণ তৰ্কৰত্নৰ ‘ৰত্নাবলী’ নাটক প্ৰদৰ্শিত হয়। মধুসূদনৰ শিক্ষিত মনটো কলাত্মক গুণৰপৰা বঞ্চিত এই সৰল নাটকখনৰ বাবেই ঘৰৰ মালিকৰ বিপুল ব্যয় আৰু উৎসাহ দেখি বিচলিত হৈ পৰিল। ইয়াৰ পিছত তেওঁ নিজেই নাটকৰ সাধক আৰু ৰচক হৈ পৰিল। ৰামনাৰায়ণৰ সংস্কৃত নাট শৈলীৰ পৰম্পৰা ভংগ কৰি তেওঁ পশ্চিমীয়া শৈলী অনুসৰণ কৰি প্ৰথম আধুনিক বাংলা নাটক ৰচনা কৰে। 

মাইকেল মধুসূদনৰ নাট্য অনুশীলনৰ সময় আৰু ৰচনা কৰা নাটকৰ সংখ্যা দুয়োটা সীমিত। ১৮৫৯ চনৰপৰা ১৮৬১ চনলৈ মুঠ তিনি বছৰ তেওঁ নাটকৰ অনুশীলন কৰিছিল। এই সময়ছোৱাত তেওঁৰ ৰচনা কৰা নাটসমূহ হ’ল শৰ্মিষ্ঠা (১৮৫৯), একেই কি বলে সভ্যতা (১৮৬০), বুঢ়া শালিকাৰ ঘৰে ৰণ (১৮৬০), পদ্মাৱতী (১৮৬০), কৃষ্ণ কুমাৰী (১৮৬১)। তদুপৰি মৃত্যুৰ আগতে মায়াকানন (১৮৭৪) নামৰ এখন অসমাপ্ত নাটক ৰচনা কৰি গৈছিল

 সাহিত্যকৰ্ম 
বাংলা ৰচনা
; নাটক ও প্ৰহসন
 শৰ্মিষ্ঠা নাটক (১৮৫৯)
 একেই কি বলে সভ্যতা? (১৮৬০)
 বুঢ়া শালিকাৰ ঘৰে ৰণ (১৮৬০)
 পদ্মাবতী নাটক (১৮৬০)
 কৃষ্ণকুমাৰী নাটক (১৮৬১)
 মায়াকানন (১৮৭৪)
; 
; কাব্য  কাব্যেৰ ধৰণ 
 তিলোত্তমাসম্ভব কাব্য (১৮৬০) আখ্যান কাব্য
 মেঘনাদবধ কাব্য (১৮৬১) মহাকাব্য
 ব্ৰজাঙ্গনা কাব্য (১৮৬১) গীতিকাব্য
 বীৰাঙ্গনা কাব্য (১৮৬২) পএকাব্য
 চতুৰ্দশপদী কবিতাবলী (১৮৬৫) চনেট জাতীয় কাব্য
; 
; 
; অনুবাদ গ্ৰন্থ
 হেক্টৰবধ (১৮৭১)

ইংৰাজী ৰচনা
; কাব্য
 কালেক্টেড পয়েমচ্
 দি অপ্সৰি এ ষ্টৰি ফ্ৰম হিন্দু মিথোলজি
 দ্য ক্যাপটিভ লেডি 
 ভিশ্যন অফ দ্য পাষ্ট
; কাব্যনাট্য
 ৰিজিয়া ইমপ্ৰেচ অফ ইণ্ডে 
; অনুবাদ নাটক
 ৰত্নাৱলী
 শৰ্মিষ্ঠা
 নীলদৰ্পণ
; প্ৰবন্ধ সাহিত্য
 দি অ্যাংলোচেক্সন এণ্ড দ্য হিন্দু
 অন পোয়েট্ৰি এটচেট্ৰা
 অ্যান এসে
; অন্যান্য ৰচনা
 এ চিনফচিচ অফ দ্য ৰুক্মিণী হৰণ নাটক


মৃত্যু

মধুসূদনে শেষ জীৱনছোৱা অতি দুৰ্দশা আৰু দৰিদ্ৰতাত কটাবলগা হৈছিল। আইন ব্যৱসায়ত তেওঁ বিশেষ সফলতা লাভ কৰা নাছিল। তদুপৰি তেওঁৰ আড়ম্বৰপূৰ্ণ স্বভাৱৰ বাবে তেওঁ ঋণৰ সন্মুখীন হ’বলগীয়া হ’ল। ১৮৭৩ চনৰ ২৯ জুনত আলিপুৰ জেনেৰেল হস্পিতালত তেওঁৰ মৃত্যু হয় আৰু তেওঁক কলিকতাৰ চাৰ্কুলাৰ ৰোডত সমাধিস্থ কৰা হয়।

তথ্যসূত্ৰশ্ৰেণীবঙালী সাহিত্যিক

মাইকেল মধুসূদন দত্ত (২৫ জানুৱাৰী ১৮২৪ – ২৯ জুন ১৮৭৩) ১৯ শতিকাৰ অন্যতম শ্ৰেষ্ঠ বঙালী কবি, নাট্যকাৰ আৰু প্ৰহসন লেখক। তেওঁক বাংলা নৱজাগৰণৰ অন্যতম পথ প্ৰদৰ্শক হিচাপে গণ্য কৰা হয়। পৰম্পৰাক অৱজ্ঞা কৰি নতুনত্বৰ প্ৰৱৰ্তনৰ বাবে তেওঁক আধুনিক বাংলা সাহিত্যৰ প্ৰথম বিদ্ৰোহী কবি বুলিও অভিহিত কৰা হয়। ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ (বৰ্তমান বাংলাদেশ) জেছৌৰ জিলাৰ এটা সম্ভ্ৰান্ত কায়স্থ পৰিয়ালত জন্মগ্ৰহণ কৰিলেও মধুসূদনে যৌৱনত খ্ৰীষ্টান ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰি মাইকেল মধুসূদন নাম গ্ৰহণ কৰি পশ্চিমীয়া সাহিত্যৰ আকৰ্ষণৰ বাবে ইংৰাজী ভাষাত সাহিত্য লিখাত মনোনিৱেশ কৰে। জীৱনৰ দ্বিতীয় পৰ্যায়ত মধুসূদনে নিজৰ মাতৃভাষাৰ প্ৰতি মনোযোগ দিছিল। এই সময়ছোৱাত তেওঁ বাংলা ভাষাত নাট, প্ৰহসন আৰু কবিতা ৰচনা কৰিছিল। মাইকেল মধুসূদন দত্তই বাংলা ভাষাত প্ৰথম ছনেট আৰু অমিত্ৰাক্ষৰ ছন্দৰ সৃষ্টি কৰিছিল। তেওঁৰ সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ সাফল্য হৈছে অমিত্ৰাক্ষৰ ছন্দত ৰামায়ণ মহাকাব্যৰ আধাৰত ‘মেঘনাদ বধ’ কাব্য নামৰ মহাকাব্য। মধুসূদনৰ ব্যক্তিগত জীৱন আছিল নাটকীয় আৰু বেদনাদায়ক। এই মহাকবি গৰাকীয়ে ৪৯ বছৰ বয়সত কলিকতাত এক দুখজনক অৱস্থাত মৃত্যুবৰণ কৰে। 

জীৱন

মধুসূদন দত্তৰ জন্ম হৈছিল ১৮২৪ চনৰ ২৫ জানুৱাৰীত বংগ প্ৰেচিডেন্সিৰ জেছৌৰ জিলাৰ সগৰদণ্ডি গাঁৱৰ এটা সম্ভ্ৰান্ত হিন্দু কায়স্থ পৰিয়ালত (বৰ্তমানৰ বাংলাদেশৰ জেছৌৰ জিলাৰ কেশবপুৰ উপজিলা)। তেওঁ আছিল ৰাজনাৰায়ণ দত্ত আৰু তেওঁৰ প্ৰথম পত্নী জাহ্নৱী দেৱীৰ একমাত্ৰ সন্তান। ৰাজনাৰায়ণ দত্ত আছিল কলিকতাৰ সদৰ দেৱানী আদালতৰ এজন প্ৰখ্যাত অধিবক্তা। মধুসূদনৰ তেৰ বছৰ হোৱাৰ পৰাই পিতৃ কলিকতাত থাকিব লগা হৈছিল। 

শিক্ষা জীৱন
মধুসূদনৰ প্ৰাৰম্ভিক শিক্ষা আৰম্ভ হৈছিল মাতৃ জাহ্নৱী দেৱীৰ পৰা। জাহ্নৱী দেৱীয়ে তেওঁক ৰামায়ণ, মহাভাৰত, পুৰাণ আদিৰ লগত পৰিচয় কৰাই দিছিল। তেওঁৰ প্ৰাৰম্ভিক শিক্ষাৰ আৰম্ভণি হৈছিল সাগৰদাণ্ডীৰ ওচৰৰ গাঁও শ্বেখপুৰা মছজিদৰ ইমাম মুফতি লুতফুল হকৰ পৰা। তেওঁ বিদ্বান ইমামৰ অধীনত বাংলা, পাৰ্চী আৰু আৰবী ভাষা অধ্যয়ন কৰিছিল। মধুসূদনে শৈশৱ কটাইছিল সাগৰদানীত। মধুসূদন তেৰ বছৰ বয়সত কলিকতালৈ আহিছিল। কিছুসময় স্থানীয় বিদ্যালয় এখনত পঢ়াশুনা কৰি পিছলৈ হিন্দু কলেজ (বৰ্তমান প্ৰেচিডেন্সি ইউনিভাৰ্চিটি )ত যোগদান কৰে। মধুসূদন আছিল এজন মেধাৱী ছাত্ৰ। গতিকে অলপ দিনৰ পিছতে কলেজৰ অধ্যক্ষ কেপ্তেইন ডি. এল. ৰিচাৰ্ডছনৰ তেওঁ প্ৰিয় ছাত্ৰ হৈ পৰিল। ৰিচাৰ্ডছনে মধুসূদনৰ মনত কবিতাৰ প্ৰতি প্ৰেম জগাই তুলিছিল। হিন্দু কলেজৰ প্ৰাক্তন অধ্যাপক ডেৰ’জিঅ’ৰ দেশপ্ৰেমমূলক স্মৃতিয়েও তেওঁক বিশেষভাৱে আপ্লুত কৰিছিল। 

১৮৪৩ চনত মধুসূদনে খ্ৰীষ্টান ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰাৰ ইচ্ছা ৰেভাৰেণ্ড কৃষ্ণমোহন বন্দ্যোপাধ্যায়ৰ ওচৰত প্ৰকাশ কৰে। সেই বছৰৰ শেষৰ ফালে ৯ ফেব্ৰুৱাৰীত তেওঁ ‘অল্ড মিছন চাৰ্চ’ নামৰ এংলিকান গীৰ্জালৈ গৈ খ্ৰীষ্টান ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰে। তেতিয়া তেওঁৰ নাম ৰাখিলে মাইকেল আৰু তেতিয়াৰেপৰাই তেওঁ মাইকেল মধুসুদন দত্ত নামেৰে পৰিচিত হয়। তেওঁৰ ধৰ্মান্তৰকৰণে সমাজত এক বৃহৎ আলোড়নৰ সৃষ্টি কৰিছিল। ৰাজনাৰায়ণ দত্তই তেতিয়াই তেওঁক নিজৰ অবৈধ পুত্ৰ, ত্যজ্যপুত্ৰ বুলি ঘোষণা কৰে। খ্ৰীষ্টান ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰাৰ পিছত মধুসূদনে শিৱপুৰৰ বিচপ কলেজত অধ্যয়ন অব্যাহত ৰাখে। ইয়াত তেওঁ গ্ৰীক, লেটিন, সংস্কৃত আদি ভাষা শিকিছিল। যদিও ৰাজনাৰায়ণ দত্তই তেওঁক পৰিত্যাগ কৰিছিল, তথাপিও তেওঁ বিচপ কলেজত পঢ়াশুনাৰ খৰচ দিছিল। অৱশ্যে চাৰি বছৰৰ পাছত তেওঁ টকা পঠোৱা বন্ধ কৰি দিছিল। অৱশেষত বিচপ কলেজত পঢ়াশুনা সমাপ্ত কৰি মধুসূদনে কলিকতাত চাকৰি বিচাৰিবলৈ চেষ্টা কৰে। তাৰ পিছত মধুসূদনে তেওঁৰ মাদ্ৰাচী বন্ধুৰ সৈতে চাকৰিৰ সন্ধানত মাদ্ৰাজ (বৰ্তমান চেন্নাই )লৈ যায়। কোৱা হয় যে তেওঁ আত্মীয়ৰ অজ্ঞাতে নিজৰ পাঠ্যপুথি বিক্ৰী কৰি সেই টকাৰইে মাদ্ৰাজলৈ গৈছিল। 

কৰ্মজীৱন
মধুসূদনে মাদ্ৰাজত টকা ঘটাৰ বিশেষ সুবিধা লাভ কৰিব নোৱাৰিলে যদিও স্থানীয় খ্ৰীষ্টান আৰু ইংৰাজসকলৰ সহায়ত তেওঁ এখন স্কুলত ইংৰাজী শিক্ষকৰ চাকৰি পালে। অৱশ্যে তেওঁ তাত লাভ কৰা দৰমহাই নিজৰ খৰচ বহন কৰিব পৰা নাছিল। এই সময়ত তেওঁ ইংৰাজী বাতৰি কাকতত লিখিবলৈ আৰম্ভ কৰে। তেওঁৰ কবিতাসমূহ ‘মাদ্ৰাজ ক্ৰনিকল’ নামৰ এখন আলোচনীত ছদ্মনামেৰে প্ৰকাশ পাইছিল। তেওঁ সেই সময়তে ‘হিন্দু ক্ৰনিকল’ নামৰ এখন আলোচনীও সম্পাদনা কৰিছিল। কিন্তু কম সময়ৰ ভিতৰতে আলোচনীখন বন্ধ কৰিব লগা হ’ল। পঁচিশ বছৰ বয়সত তেওঁৰ প্ৰথম কবিতা ‘  ’ অতি দৰিদ্ৰতাত পৰি লিখে। সেই সময়ৰপৰাই তেওঁ এজন কবি আৰু এজন নিপুণ ইংৰাজী সাহিত্যিক হিচাপে পৰিচয় লাভ কৰে। 


বিবাহ
মাদ্ৰাজত উপস্থিত হোৱাৰ কিছু দিনৰ পিছতে মধুসূদনে ‘ৰেবেকা মেকটিভিছ’ নামৰ ইংৰাজী ছোৱালী এজনীক বিয়া কৰায়। ৰেবেকাৰ গৰ্ভত মধুসূদনৰ দুই পুত্ৰ আৰু দুগৰাকী কন্যাৰ জন্ম হয়। মাদ্ৰাজত জীৱনৰ অন্তিম পৰ্যায়ত ৰেবেকাৰ পৰা বিবাহ বিচ্ছেদ হোৱাৰ কিছু দিনৰ পিছতে মধুসুদনে ‘এমিলিয়া হেনৰিটা ছফিয়া’ নামৰ এগৰাকী ফৰাচী যুৱতীক বিয়া কৰায়। ১৮৫৬ চনত মধুসূদন কলিকতালৈ উভতি আহে। সেই সময়ত অৱশ্যে তেওঁ নিজৰ পত্নীক লগত লৈ অহা নাছিল। 

ফ্ৰান্সত মধুসূদন

আইন অধ্যয়নৰ বাবে তেওঁ ইংলেণ্ডলৈ গৈছিল যদিও তাত থকা জলবায়ু আৰু বৰ্ণবাদৰ বাবে বেছি দিন নাথাকিলে। তাৰ পিছত ১৮৬০ চনত তেওঁ ফ্ৰান্সৰ ভাৰ্চাইললৈ গুচি যায়। কিন্তু তেওঁৰ আৰ্থিক অৱস্থা বৰ বেয়া আছিল। ঈশ্বৰচন্দ্ৰ বিদ্যাসাগৰৰ বাবেই তেওঁ আইনৰ শিক্ষা সমাপ্ত কৰি ভাৰতলৈ ঘূৰি আহিব পাৰিছিল।

সাহিত্যিক জীৱন
মধুসূদন দত্তই প্ৰথমে বাংলা সাহিত্যৰ ক্ষেত্ৰখনত নাট্যকাৰ হিচাপে প্ৰৱেশ কৰিছিল। ৰামনাৰায়ণ তৰ্কত্নৰ ৰচনা ‘ৰত্নৱলী’ নাটকখন ইংৰাজীলৈ অনুবাদ কৰাৰ সময়ত তেওঁ বাংলা নাট্য সাহিত্যত উপযুক্ত নাটকৰ অভাৱ অনুভৱ কৰিছিল। এই অভাৱ পূৰণৰ উদ্দেশ্যে তেওঁ নাটক লিখাৰ প্ৰতি আগ্ৰহী হৈ পৰিছিল। ১৮৫৮ খ্ৰীষ্টাব্দত তেওঁৰ নাট ‘শৰ্মিষ্ঠা’ প্ৰথম বাৰৰ বাবে প্ৰকাশ পায়। ১৮৫৯ চনৰ ৩ ছেপ্টেম্বৰত বেলগাছিয়া নাট্যশালাত এক ভৱিষ্যৎ অনুষ্ঠানত শৰ্মিষ্ঠা নাটখন প্ৰদৰ্শন কৰা হয়। বাংলা ভাষাত ৰচিত এইখনেই প্ৰথম মৌলিক নাটক। ১৮৬০ খ্ৰীষ্টাব্দত তেওঁ দুখন প্ৰহসন ৰচনা কৰে, যথা একেই কি বলে সভ্যতা আৰু বুঢ়া শালিকেৰ ঘৰে ৰণ আৰু পূৰ্ণদৈৰ্ঘ্য নাটক পদ্মাৱতী (১৮৬০)। তেওঁ প্ৰথমে পদ্মাৱতী নাটত অমিত্ৰাক্ষৰ ছন্দ ব্যৱহাৰ কৰিছিল। ১৮৬০ খ্ৰীষ্টাব্দত তেওঁ অমিত্ৰক্ষাৰ ছন্দত তিলোত্তমাসম্ভৱ কাব্য ৰচনা কৰে। তাৰ পিছত মেঘনাদ বধ কাব্য (১৮৬১), ব্ৰজংগনা কাব্য (১৮৬১), কৃষ্ণ কুমাৰী নাটক (১৮৬১), বীৰাংগনা কাব্য (১৮৬২), চতুৰ্দশপদী কবিতা (১৮৬৬) আদি ৰচনা কৰে। ১৮৭১ চনৰ শেষৰ ফালে মাইকেল মধুসুদন দত্তই হোমাৰৰ ইলিয়াডৰ কাহিনীৰ আধাৰত বাংলা ভাষাত হেক্টৰ বধ প্ৰকাশ কৰে। তেওঁৰ সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ সাফল্য হৈছে অমিত্ৰক্ষৰ ছন্দত ৰামায়ণ মহাকাব্যৰ আধাৰত ৰচনা কৰা ‘মেঘনাধ বধ’ নামৰ মহাকাব্যখন। 

ভাষিক দক্ষতা
মাইকেল মধুসূদন দত্ত আছিল বহুভাষী। মাতৃভাষাৰ বাহিৰেও তেওঁ আৰু বাৰটা ভাষা জানিছিল। সৰুতে গাঁৱৰ টোলৰ পৰা পাৰ্চী ভাষা শিকি তেওঁৰ ভাষা শিক্ষা আৰম্ভ হৈছিল। ইংৰাজীৰ বাহিৰেও তেওঁ লেটিন, গ্ৰীক, পাৰ্চী, হিব্ৰু, তেলেগু, তামিল আদি ভাষা সহজে ক’ব পাৰিছিল। আনকি তেওঁ পাৰ্চী আৰু ইটালীয় ভাষাতো কবিতা লিখিব পাৰিছিল।

নাটক
বাংলা নাটকত মাইকেল মধুসূদনৰ আবিৰ্ভাৱ হঠাৎ হৈছিল। ১৮৫২ চনত তাৰাচৰণ শিকদাৰ, জে. সি. গুপ্ত আৰু ৰামনাৰায়ণ তৰ্কৰত্নেই বংগত নাট মঞ্চায়ন আৰম্ভ কৰে। এই সময়ছোৱাত লিখা নাটকৰ মানদণ্ড বৰ ভাল নাছিল। ১৮৫৮ চনত পাইকপাৰাৰ মাটিৰ মালিক ঈশ্বৰ চন্দ্ৰ সিং আৰু প্ৰতাপ চন্দ্ৰ সিংহৰ পৃষ্ঠপোষকতাত কলকাতাৰ বেলগাছিয়া থিয়েটাৰত ৰামনাৰায়ণ তৰ্কৰত্নৰ ‘ৰত্নাবলী’ নাটক প্ৰদৰ্শিত হয়। মধুসূদনৰ শিক্ষিত মনটো কলাত্মক গুণৰপৰা বঞ্চিত এই সৰল নাটকখনৰ বাবেই ঘৰৰ মালিকৰ বিপুল ব্যয় আৰু উৎসাহ দেখি বিচলিত হৈ পৰিল। ইয়াৰ পিছত তেওঁ নিজেই নাটকৰ সাধক আৰু ৰচক হৈ পৰিল। ৰামনাৰায়ণৰ সংস্কৃত নাট শৈলীৰ পৰম্পৰা ভংগ কৰি তেওঁ পশ্চিমীয়া শৈলী অনুসৰণ কৰি প্ৰথম আধুনিক বাংলা নাটক ৰচনা কৰে। 

মাইকেল মধুসূদনৰ নাট্য অনুশীলনৰ সময় আৰু ৰচনা কৰা নাটকৰ সংখ্যা দুয়োটা সীমিত। ১৮৫৯ চনৰপৰা ১৮৬১ চনলৈ মুঠ তিনি বছৰ তেওঁ নাটকৰ অনুশীলন কৰিছিল। এই সময়ছোৱাত তেওঁৰ ৰচনা কৰা নাটসমূহ হ’ল শৰ্মিষ্ঠা (১৮৫৯), একেই কি বলে সভ্যতা (১৮৬০), বুঢ়া শালিকাৰ ঘৰে ৰণ (১৮৬০), পদ্মাৱতী (১৮৬০), কৃষ্ণ কুমাৰী (১৮৬১)। তদুপৰি মৃত্যুৰ আগতে মায়াকানন (১৮৭৪) নামৰ এখন অসমাপ্ত নাটক ৰচনা কৰি গৈছিল

 সাহিত্যকৰ্ম 
বাংলা ৰচনা
; নাটক ও প্ৰহসন
 শৰ্মিষ্ঠা নাটক (১৮৫৯)
 একেই কি বলে সভ্যতা? (১৮৬০)
 বুঢ়া শালিকাৰ ঘৰে ৰণ (১৮৬০)
 পদ্মাবতী নাটক (১৮৬০)
 কৃষ্ণকুমাৰী নাটক (১৮৬১)
 মায়াকানন (১৮৭৪)
; 
; কাব্য  কাব্যেৰ ধৰণ 
 তিলোত্তমাসম্ভব কাব্য (১৮৬০) আখ্যান কাব্য
 মেঘনাদবধ কাব্য (১৮৬১) মহাকাব্য
 ব্ৰজাঙ্গনা কাব্য (১৮৬১) গীতিকাব্য
 বীৰাঙ্গনা কাব্য (১৮৬২) পএকাব্য
 চতুৰ্দশপদী কবিতাবলী (১৮৬৫) চনেট জাতীয় কাব্য
; 
; 
; অনুবাদ গ্ৰন্থ
 হেক্টৰবধ (১৮৭১)

ইংৰাজী ৰচনা
; কাব্য
 কালেক্টেড পয়েমচ্
 দি অপ্সৰি এ ষ্টৰি ফ্ৰম হিন্দু মিথোলজি
 দ্য ক্যাপটিভ লেডি 
 ভিশ্যন অফ দ্য পাষ্ট
; কাব্যনাট্য
 ৰিজিয়া ইমপ্ৰেচ অফ ইণ্ডে 
; অনুবাদ নাটক
 ৰত্নাৱলী
 শৰ্মিষ্ঠা
 নীলদৰ্পণ
; প্ৰবন্ধ সাহিত্য
 দি অ্যাংলোচেক্সন এণ্ড দ্য হিন্দু
 অন পোয়েট্ৰি এটচেট্ৰা
 অ্যান এসে
; অন্যান্য ৰচনা
 এ চিনফচিচ অফ দ্য ৰুক্মিণী হৰণ নাটক


মৃত্যু

মধুসূদনে শেষ জীৱনছোৱা অতি দুৰ্দশা আৰু দৰিদ্ৰতাত কটাবলগা হৈছিল। আইন ব্যৱসায়ত তেওঁ বিশেষ সফলতা লাভ কৰা নাছিল। তদুপৰি তেওঁৰ আড়ম্বৰপূৰ্ণ স্বভাৱৰ বাবে তেওঁ ঋণৰ সন্মুখীন হ’বলগীয়া হ’ল। ১৮৭৩ চনৰ ২৯ জুনত আলিপুৰ জেনেৰেল হস্পিতালত তেওঁৰ মৃত্যু হয় আৰু তেওঁক কলিকতাৰ চাৰ্কুলাৰ ৰোডত সমাধিস্থ কৰা হয়।

তথ্যসূত্ৰশ্ৰেণীবঙালী সাহিত্যিক

মাইকেল মধুসূদন দত্ত (২৫ জানুৱাৰী ১৮২৪ – ২৯ জুন ১৮৭৩) ১৯ শতিকাৰ অন্যতম শ্ৰেষ্ঠ বঙালী কবি, নাট্যকাৰ আৰু প্ৰহসন লেখক। তেওঁক বাংলা নৱজাগৰণৰ অন্যতম পথ প্ৰদৰ্শক হিচাপে গণ্য কৰা হয়। পৰম্পৰাক অৱজ্ঞা কৰি নতুনত্বৰ প্ৰৱৰ্তনৰ বাবে তেওঁক আধুনিক বাংলা সাহিত্যৰ প্ৰথম বিদ্ৰোহী কবি বুলিও অভিহিত কৰা হয়। ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ (বৰ্তমান বাংলাদেশ) জেছৌৰ জিলাৰ এটা সম্ভ্ৰান্ত কায়স্থ পৰিয়ালত জন্মগ্ৰহণ কৰিলেও মধুসূদনে যৌৱনত খ্ৰীষ্টান ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰি মাইকেল মধুসূদন নাম গ্ৰহণ কৰি পশ্চিমীয়া সাহিত্যৰ আকৰ্ষণৰ বাবে ইংৰাজী ভাষাত সাহিত্য লিখাত মনোনিৱেশ কৰে। জীৱনৰ দ্বিতীয় পৰ্যায়ত মধুসূদনে নিজৰ মাতৃভাষাৰ প্ৰতি মনোযোগ দিছিল। এই সময়ছোৱাত তেওঁ বাংলা ভাষাত নাট, প্ৰহসন আৰু কবিতা ৰচনা কৰিছিল। মাইকেল মধুসূদন দত্তই বাংলা ভাষাত প্ৰথম ছনেট আৰু অমিত্ৰাক্ষৰ ছন্দৰ সৃষ্টি কৰিছিল। তেওঁৰ সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ সাফল্য হৈছে অমিত্ৰাক্ষৰ ছন্দত ৰামায়ণ মহাকাব্যৰ আধাৰত ‘মেঘনাদ বধ’ কাব্য নামৰ মহাকাব্য। মধুসূদনৰ ব্যক্তিগত জীৱন আছিল নাটকীয় আৰু বেদনাদায়ক। এই মহাকবি গৰাকীয়ে ৪৯ বছৰ বয়সত কলিকতাত এক দুখজনক অৱস্থাত মৃত্যুবৰণ কৰে। 

জীৱন

মধুসূদন দত্তৰ জন্ম হৈছিল ১৮২৪ চনৰ ২৫ জানুৱাৰীত বংগ প্ৰেচিডেন্সিৰ জেছৌৰ জিলাৰ সগৰদণ্ডি গাঁৱৰ এটা সম্ভ্ৰান্ত হিন্দু কায়স্থ পৰিয়ালত (বৰ্তমানৰ বাংলাদেশৰ জেছৌৰ জিলাৰ কেশবপুৰ উপজিলা)। তেওঁ আছিল ৰাজনাৰায়ণ দত্ত আৰু তেওঁৰ প্ৰথম পত্নী জাহ্নৱী দেৱীৰ একমাত্ৰ সন্তান। ৰাজনাৰায়ণ দত্ত আছিল কলিকতাৰ সদৰ দেৱানী আদালতৰ এজন প্ৰখ্যাত অধিবক্তা। মধুসূদনৰ তেৰ বছৰ হোৱাৰ পৰাই পিতৃ কলিকতাত থাকিব লগা হৈছিল। 

শিক্ষা জীৱন
মধুসূদনৰ প্ৰাৰম্ভিক শিক্ষা আৰম্ভ হৈছিল মাতৃ জাহ্নৱী দেৱীৰ পৰা। জাহ্নৱী দেৱীয়ে তেওঁক ৰামায়ণ, মহাভাৰত, পুৰাণ আদিৰ লগত পৰিচয় কৰাই দিছিল। তেওঁৰ প্ৰাৰম্ভিক শিক্ষাৰ আৰম্ভণি হৈছিল সাগৰদাণ্ডীৰ ওচৰৰ গাঁও শ্বেখপুৰা মছজিদৰ ইমাম মুফতি লুতফুল হকৰ পৰা। তেওঁ বিদ্বান ইমামৰ অধীনত বাংলা, পাৰ্চী আৰু আৰবী ভাষা অধ্যয়ন কৰিছিল। মধুসূদনে শৈশৱ কটাইছিল সাগৰদানীত। মধুসূদন তেৰ বছৰ বয়সত কলিকতালৈ আহিছিল। কিছুসময় স্থানীয় বিদ্যালয় এখনত পঢ়াশুনা কৰি পিছলৈ হিন্দু কলেজ (বৰ্তমান প্ৰেচিডেন্সি ইউনিভাৰ্চিটি )ত যোগদান কৰে। মধুসূদন আছিল এজন মেধাৱী ছাত্ৰ। গতিকে অলপ দিনৰ পিছতে কলেজৰ অধ্যক্ষ কেপ্তেইন ডি. এল. ৰিচাৰ্ডছনৰ তেওঁ প্ৰিয় ছাত্ৰ হৈ পৰিল। ৰিচাৰ্ডছনে মধুসূদনৰ মনত কবিতাৰ প্ৰতি প্ৰেম জগাই তুলিছিল। হিন্দু কলেজৰ প্ৰাক্তন অধ্যাপক ডেৰ’জিঅ’ৰ দেশপ্ৰেমমূলক স্মৃতিয়েও তেওঁক বিশেষভাৱে আপ্লুত কৰিছিল। 

১৮৪৩ চনত মধুসূদনে খ্ৰীষ্টান ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰাৰ ইচ্ছা ৰেভাৰেণ্ড কৃষ্ণমোহন বন্দ্যোপাধ্যায়ৰ ওচৰত প্ৰকাশ কৰে। সেই বছৰৰ শেষৰ ফালে ৯ ফেব্ৰুৱাৰীত তেওঁ ‘অল্ড মিছন চাৰ্চ’ নামৰ এংলিকান গীৰ্জালৈ গৈ খ্ৰীষ্টান ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰে। তেতিয়া তেওঁৰ নাম ৰাখিলে মাইকেল আৰু তেতিয়াৰেপৰাই তেওঁ মাইকেল মধুসুদন দত্ত নামেৰে পৰিচিত হয়। তেওঁৰ ধৰ্মান্তৰকৰণে সমাজত এক বৃহৎ আলোড়নৰ সৃষ্টি কৰিছিল। ৰাজনাৰায়ণ দত্তই তেতিয়াই তেওঁক নিজৰ অবৈধ পুত্ৰ, ত্যজ্যপুত্ৰ বুলি ঘোষণা কৰে। খ্ৰীষ্টান ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰাৰ পিছত মধুসূদনে শিৱপুৰৰ বিচপ কলেজত অধ্যয়ন অব্যাহত ৰাখে। ইয়াত তেওঁ গ্ৰীক, লেটিন, সংস্কৃত আদি ভাষা শিকিছিল। যদিও ৰাজনাৰায়ণ দত্তই তেওঁক পৰিত্যাগ কৰিছিল, তথাপিও তেওঁ বিচপ কলেজত পঢ়াশুনাৰ খৰচ দিছিল। অৱশ্যে চাৰি বছৰৰ পাছত তেওঁ টকা পঠোৱা বন্ধ কৰি দিছিল। অৱশেষত বিচপ কলেজত পঢ়াশুনা সমাপ্ত কৰি মধুসূদনে কলিকতাত চাকৰি বিচাৰিবলৈ চেষ্টা কৰে। তাৰ পিছত মধুসূদনে তেওঁৰ মাদ্ৰাচী বন্ধুৰ সৈতে চাকৰিৰ সন্ধানত মাদ্ৰাজ (বৰ্তমান চেন্নাই )লৈ যায়। কোৱা হয় যে তেওঁ আত্মীয়ৰ অজ্ঞাতে নিজৰ পাঠ্যপুথি বিক্ৰী কৰি সেই টকাৰইে মাদ্ৰাজলৈ গৈছিল। 

কৰ্মজীৱন
মধুসূদনে মাদ্ৰাজত টকা ঘটাৰ বিশেষ সুবিধা লাভ কৰিব নোৱাৰিলে যদিও স্থানীয় খ্ৰীষ্টান আৰু ইংৰাজসকলৰ সহায়ত তেওঁ এখন স্কুলত ইংৰাজী শিক্ষকৰ চাকৰি পালে। অৱশ্যে তেওঁ তাত লাভ কৰা দৰমহাই নিজৰ খৰচ বহন কৰিব পৰা নাছিল। এই সময়ত তেওঁ ইংৰাজী বাতৰি কাকতত লিখিবলৈ আৰম্ভ কৰে। তেওঁৰ কবিতাসমূহ ‘মাদ্ৰাজ ক্ৰনিকল’ নামৰ এখন আলোচনীত ছদ্মনামেৰে প্ৰকাশ পাইছিল। তেওঁ সেই সময়তে ‘হিন্দু ক্ৰনিকল’ নামৰ এখন আলোচনীও সম্পাদনা কৰিছিল। কিন্তু কম সময়ৰ ভিতৰতে আলোচনীখন বন্ধ কৰিব লগা হ’ল। পঁচিশ বছৰ বয়সত তেওঁৰ প্ৰথম কবিতা ‘  ’ অতি দৰিদ্ৰতাত পৰি লিখে। সেই সময়ৰপৰাই তেওঁ এজন কবি আৰু এজন নিপুণ ইংৰাজী সাহিত্যিক হিচাপে পৰিচয় লাভ কৰে। 


বিবাহ
মাদ্ৰাজত উপস্থিত হোৱাৰ কিছু দিনৰ পিছতে মধুসূদনে ‘ৰেবেকা মেকটিভিছ’ নামৰ ইংৰাজী ছোৱালী এজনীক বিয়া কৰায়। ৰেবেকাৰ গৰ্ভত মধুসূদনৰ দুই পুত্ৰ আৰু দুগৰাকী কন্যাৰ জন্ম হয়। মাদ্ৰাজত জীৱনৰ অন্তিম পৰ্যায়ত ৰেবেকাৰ পৰা বিবাহ বিচ্ছেদ হোৱাৰ কিছু দিনৰ পিছতে মধুসুদনে ‘এমিলিয়া হেনৰিটা ছফিয়া’ নামৰ এগৰাকী ফৰাচী যুৱতীক বিয়া কৰায়। ১৮৫৬ চনত মধুসূদন কলিকতালৈ উভতি আহে। সেই সময়ত অৱশ্যে তেওঁ নিজৰ পত্নীক লগত লৈ অহা নাছিল। 

ফ্ৰান্সত মধুসূদন

আইন অধ্যয়নৰ বাবে তেওঁ ইংলেণ্ডলৈ গৈছিল যদিও তাত থকা জলবায়ু আৰু বৰ্ণবাদৰ বাবে বেছি দিন নাথাকিলে। তাৰ পিছত ১৮৬০ চনত তেওঁ ফ্ৰান্সৰ ভাৰ্চাইললৈ গুচি যায়। কিন্তু তেওঁৰ আৰ্থিক অৱস্থা বৰ বেয়া আছিল। ঈশ্বৰচন্দ্ৰ বিদ্যাসাগৰৰ বাবেই তেওঁ আইনৰ শিক্ষা সমাপ্ত কৰি ভাৰতলৈ ঘূৰি আহিব পাৰিছিল।

সাহিত্যিক জীৱন
মধুসূদন দত্তই প্ৰথমে বাংলা সাহিত্যৰ ক্ষেত্ৰখনত নাট্যকাৰ হিচাপে প্ৰৱেশ কৰিছিল। ৰামনাৰায়ণ তৰ্কত্নৰ ৰচনা ‘ৰত্নৱলী’ নাটকখন ইংৰাজীলৈ অনুবাদ কৰাৰ সময়ত তেওঁ বাংলা নাট্য সাহিত্যত উপযুক্ত নাটকৰ অভাৱ অনুভৱ কৰিছিল। এই অভাৱ পূৰণৰ উদ্দেশ্যে তেওঁ নাটক লিখাৰ প্ৰতি আগ্ৰহী হৈ পৰিছিল। ১৮৫৮ খ্ৰীষ্টাব্দত তেওঁৰ নাট ‘শৰ্মিষ্ঠা’ প্ৰথম বাৰৰ বাবে প্ৰকাশ পায়। ১৮৫৯ চনৰ ৩ ছেপ্টেম্বৰত বেলগাছিয়া নাট্যশালাত এক ভৱিষ্যৎ অনুষ্ঠানত শৰ্মিষ্ঠা নাটখন প্ৰদৰ্শন কৰা হয়। বাংলা ভাষাত ৰচিত এইখনেই প্ৰথম মৌলিক নাটক। ১৮৬০ খ্ৰীষ্টাব্দত তেওঁ দুখন প্ৰহসন ৰচনা কৰে, যথা একেই কি বলে সভ্যতা আৰু বুঢ়া শালিকেৰ ঘৰে ৰণ আৰু পূৰ্ণদৈৰ্ঘ্য নাটক পদ্মাৱতী (১৮৬০)। তেওঁ প্ৰথমে পদ্মাৱতী নাটত অমিত্ৰাক্ষৰ ছন্দ ব্যৱহাৰ কৰিছিল। ১৮৬০ খ্ৰীষ্টাব্দত তেওঁ অমিত্ৰক্ষাৰ ছন্দত তিলোত্তমাসম্ভৱ কাব্য ৰচনা কৰে। তাৰ পিছত মেঘনাদ বধ কাব্য (১৮৬১), ব্ৰজংগনা কাব্য (১৮৬১), কৃষ্ণ কুমাৰী নাটক (১৮৬১), বীৰাংগনা কাব্য (১৮৬২), চতুৰ্দশপদী কবিতা (১৮৬৬) আদি ৰচনা কৰে। ১৮৭১ চনৰ শেষৰ ফালে মাইকেল মধুসুদন দত্তই হোমাৰৰ ইলিয়াডৰ কাহিনীৰ আধাৰত বাংলা ভাষাত হেক্টৰ বধ প্ৰকাশ কৰে। তেওঁৰ সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ সাফল্য হৈছে অমিত্ৰক্ষৰ ছন্দত ৰামায়ণ মহাকাব্যৰ আধাৰত ৰচনা কৰা ‘মেঘনাধ বধ’ নামৰ মহাকাব্যখন। 

ভাষিক দক্ষতা
মাইকেল মধুসূদন দত্ত আছিল বহুভাষী। মাতৃভাষাৰ বাহিৰেও তেওঁ আৰু বাৰটা ভাষা জানিছিল। সৰুতে গাঁৱৰ টোলৰ পৰা পাৰ্চী ভাষা শিকি তেওঁৰ ভাষা শিক্ষা আৰম্ভ হৈছিল। ইংৰাজীৰ বাহিৰেও তেওঁ লেটিন, গ্ৰীক, পাৰ্চী, হিব্ৰু, তেলেগু, তামিল আদি ভাষা সহজে ক’ব পাৰিছিল। আনকি তেওঁ পাৰ্চী আৰু ইটালীয় ভাষাতো কবিতা লিখিব পাৰিছিল।

নাটক
বাংলা নাটকত মাইকেল মধুসূদনৰ আবিৰ্ভাৱ হঠাৎ হৈছিল। ১৮৫২ চনত তাৰাচৰণ শিকদাৰ, জে. সি. গুপ্ত আৰু ৰামনাৰায়ণ তৰ্কৰত্নেই বংগত নাট মঞ্চায়ন আৰম্ভ কৰে। এই সময়ছোৱাত লিখা নাটকৰ মানদণ্ড বৰ ভাল নাছিল। ১৮৫৮ চনত পাইকপাৰাৰ মাটিৰ মালিক ঈশ্বৰ চন্দ্ৰ সিং আৰু প্ৰতাপ চন্দ্ৰ সিংহৰ পৃষ্ঠপোষকতাত কলকাতাৰ বেলগাছিয়া থিয়েটাৰত ৰামনাৰায়ণ তৰ্কৰত্নৰ ‘ৰত্নাবলী’ নাটক প্ৰদৰ্শিত হয়। মধুসূদনৰ শিক্ষিত মনটো কলাত্মক গুণৰপৰা বঞ্চিত এই সৰল নাটকখনৰ বাবেই ঘৰৰ মালিকৰ বিপুল ব্যয় আৰু উৎসাহ দেখি বিচলিত হৈ পৰিল। ইয়াৰ পিছত তেওঁ নিজেই নাটকৰ সাধক আৰু ৰচক হৈ পৰিল। ৰামনাৰায়ণৰ সংস্কৃত নাট শৈলীৰ পৰম্পৰা ভংগ কৰি তেওঁ পশ্চিমীয়া শৈলী অনুসৰণ কৰি প্ৰথম আধুনিক বাংলা নাটক ৰচনা কৰে। 

মাইকেল মধুসূদনৰ নাট্য অনুশীলনৰ সময় আৰু ৰচনা কৰা নাটকৰ সংখ্যা দুয়োটা সীমিত। ১৮৫৯ চনৰপৰা ১৮৬১ চনলৈ মুঠ তিনি বছৰ তেওঁ নাটকৰ অনুশীলন কৰিছিল। এই সময়ছোৱাত তেওঁৰ ৰচনা কৰা নাটসমূহ হ’ল শৰ্মিষ্ঠা (১৮৫৯), একেই কি বলে সভ্যতা (১৮৬০), বুঢ়া শালিকাৰ ঘৰে ৰণ (১৮৬০), পদ্মাৱতী (১৮৬০), কৃষ্ণ কুমাৰী (১৮৬১)। তদুপৰি মৃত্যুৰ আগতে মায়াকানন (১৮৭৪) নামৰ এখন অসমাপ্ত নাটক ৰচনা কৰি গৈছিল

 সাহিত্যকৰ্ম 
বাংলা ৰচনা
; নাটক ও প্ৰহসন
 শৰ্মিষ্ঠা নাটক (১৮৫৯)
 একেই কি বলে সভ্যতা? (১৮৬০)
 বুঢ়া শালিকাৰ ঘৰে ৰণ (১৮৬০)
 পদ্মাবতী নাটক (১৮৬০)
 কৃষ্ণকুমাৰী নাটক (১৮৬১)
 মায়াকানন (১৮৭৪)
; 
; কাব্য  কাব্যেৰ ধৰণ 
 তিলোত্তমাসম্ভব কাব্য (১৮৬০) আখ্যান কাব্য
 মেঘনাদবধ কাব্য (১৮৬১) মহাকাব্য
 ব্ৰজাঙ্গনা কাব্য (১৮৬১) গীতিকাব্য
 বীৰাঙ্গনা কাব্য (১৮৬২) পএকাব্য
 চতুৰ্দশপদী কবিতাবলী (১৮৬৫) চনেট জাতীয় কাব্য
; 
; 
; অনুবাদ গ্ৰন্থ
 হেক্টৰবধ (১৮৭১)

ইংৰাজী ৰচনা
; কাব্য
 কালেক্টেড পয়েমচ্
 দি অপ্সৰি এ ষ্টৰি ফ্ৰম হিন্দু মিথোলজি
 দ্য ক্যাপটিভ লেডি 
 ভিশ্যন অফ দ্য পাষ্ট
; কাব্যনাট্য
 ৰিজিয়া ইমপ্ৰেচ অফ ইণ্ডে 
; অনুবাদ নাটক
 ৰত্নাৱলী
 শৰ্মিষ্ঠা
 নীলদৰ্পণ
; প্ৰবন্ধ সাহিত্য
 দি অ্যাংলোচেক্সন এণ্ড দ্য হিন্দু
 অন পোয়েট্ৰি এটচেট্ৰা
 অ্যান এসে
; অন্যান্য ৰচনা
 এ চিনফচিচ অফ দ্য ৰুক্মিণী হৰণ নাটক


মৃত্যু

মধুসূদনে শেষ জীৱনছোৱা অতি দুৰ্দশা আৰু দৰিদ্ৰতাত কটাবলগা হৈছিল। আইন ব্যৱসায়ত তেওঁ বিশেষ সফলতা লাভ কৰা নাছিল। তদুপৰি তেওঁৰ আড়ম্বৰপূৰ্ণ স্বভাৱৰ বাবে তেওঁ ঋণৰ সন্মুখীন হ’বলগীয়া হ’ল। ১৮৭৩ চনৰ ২৯ জুনত আলিপুৰ জেনেৰেল হস্পিতালত তেওঁৰ মৃত্যু হয় আৰু তেওঁক কলিকতাৰ চাৰ্কুলাৰ ৰোডত সমাধিস্থ কৰা হয়।

তথ্যসূত্ৰ
হাইদাং হৈছে একপ্ৰকাৰ নৃত্যগীত। অসমৰ  লোকসকলৰ লোকসাহিত্যৰ ই এক আপুৰুগীয়া সম্পদ। এই নৃত্যগীতে সোণোৱালকছাৰী সকলৰ স্বকীয় সাংস্কৃতিক পৰম্পৰাৰ স্বাক্ষৰ বহন কৰি আহিছে। জনগোষ্ঠীটোৰ এটা প্ৰধান সামাজিক অনুষ্ঠান খ্ৰীং খ্ৰীং (শিৱ) পূজা শেষ হোৱাৰ পাছত এই নৃত্যগীত পৰিৱেশন কৰা হয়। 

 জনশ্ৰুতি 
হাইদাং নৃত্যগীতৰ লগত এটা জনশ্ৰুতি প্ৰচলন হৈ আছে। দেৱতাসকলৰ ভিতৰত শিৱই সহজতে সন্তুষ্ট হয় আৰু সকলোৰে মনোবাঞ্ছা পূৰণ কৰে বুলি বিশ্বাসৰ প্ৰচলন আছে। এনেদৰে এবাৰ শিৱই নিজৰ পৌৰুষ শক্তিকো ভক্তক প্ৰদান কৰিছিল। সেই সময়ছোৱাতে পাৰ্বতীয়ে মানসিক ভাৰসাম্য হেৰুৱাই দেৱতাসকলৰ ভিতৰতে সুন্দৰ নিজ পুত্ৰ কাৰ্তিকৰ ৰূপত মুগ্ধ হৈ তেওঁক লগ পাব বিচাৰে। কিন্তু কাৰ্তিক এই কথাত মান্তি নহয়। পাৰ্বতীয়ে অসন্তুষ্ট হৈ কাৰ্তিকক অভিশাপ দিবলৈ লয়। সেয়েহে কাৰ্তিকে কোনো উপায় নেদেখি পাৰ্বতীক জনশূন্য ঠাই এডোখৰ বিচাৰিবলৈ কয়। পাৰ্বতীয়ে তেনে এডোখৰ ঠাই বিচাৰি কাৰ্তিকক আমন্ত্ৰণ জনালে। কাৰ্তিক ময়ূৰ বাহনত আহি তাত উপস্থিত হয়। কাৰ্তিকে নিজৰ কথা নাৰাখি ময়ূৰৰ লগত অহাৰ বাবে পাৰ্বতীয়ে ময়ূৰক অভিশাপ দিলে এনেদৰে তিৰী লগ নোপোৱা, চালি ধৰি থাকিবা। সেইবাবে ময়ূৰে চালি ধৰে বুলি সোণোৱাল কছাৰীসকলে বিশ্বাস কৰে। এই জনশ্ৰুতিৰ আধাৰতেই হাইদাং নৃত্যগীতত নৰ্তকীসকলে ময়ূৰ পাখি লৈ নাচে।

 সাজপাৰ 
হাইদাং গীতসমূহ এঘাৰটা অধ্যায়ত বিভক্ত। প্ৰতিটো অধ্যায়ৰে সুকীয়া বিশেষত্ব আছে। হাইদাং গীতৰ মাজেদি বিশ্বৰ জীৱ সৃষ্টিৰ ৰহস্য ব্যক্ত কৰাৰ লগতে দেৱতাসকলকো স্তুতি জনোৱা হৈছে। হাইদাং গীত গোৱাজনৰ আৰু নাচোঁতাজনৰ সাজপাৰতো বিশেষ বৈশিষ্ট্য আছে। দুয়োজনৰ সাজপাৰ বগা ৰঙৰ হয়। গাত শুদ্ধ বগা ৰঙৰ চোলা, মূৰত বগা ৰঙৰ পাগুৰি মূৰৰ পাছফালে ওলমি পৰাকৈ পিন্ধে আৰু গাত চেলেং চাদৰ লয়। দুয়োজনৰ সাজপাৰৰ পাৰ্থক্য এইখিনিতেই যে গাঁৱতাজনে ধূতি পিন্ধে আৰু নাচোঁতাজনে ঘূৰি আৰু টঙালি পৰিধান কৰে। ঘূৰিৰ তলছোৱাত ৰঙা ৰঙৰ পাৰি থাকে।

 বাদ্যযন্ত্ৰ 
হাইদাং নৃত্যগীতত বাঁহী, খুঁটিতাল আৰু বাঁহৰ টকা বাদ্যযন্ত্ৰ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। গীতৰ ছেৱে ছেৱে বাঁহী বজোৱা হয়। টকাৰ তালৰ লগত খুটিতাল বজাই সংগত কৰা হয়। বাঁহীৰ সুৰত আৰু গীতৰ ছেৱত খুটিতাল আৰু টকাৰ তালে তালে নৰ্তকীয়ে মৰা চৰায়ে চালি ধৰাৰ দৰে নাচে। 

 সামৰণি 
অন্যান্য লোকনাট্যানুষ্ঠানৰ দৰে হাইদাং নৃত্যগীততো গীত, বাদ্য আৰু নৃত্যৰ প্ৰয়োগ কৰা হয়। নৰ্তকীয়ে নিৰ্দিষ্ট সাজসজ্জা কৰি মৰা চৰাইৰ দৰে চালি ধৰি নাচে। এইফালৰ পৰা হাইদাং গীতৰ লগত অভিনয়ৰ দিশটিও জড়িত হৈ আছে। গতিকে গীত,নৃত্য, বাদ্য আৰু অভিনয় সমৃদ্ধ হাইদাং গীতনৃত্যক এক লোকনাট্যধৰ্মী অনুষ্ঠান হিচাপে আখ্যা দিব পাৰি। 

বৈজয়ন্তীমালা (; জন্ম ১৩ আগষ্ট ১৯৩৬) এগৰাকী ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ অভিনেত্ৰী, ভাৰতনাট্যম শিল্পী,  কণ্ঠশিল্পী, কোৰিঅ’গ্ৰাফাৰ আৰু সাংসদ। ত বৈজয়ন্তীমাল তেওঁৰ সময়ৰ সৰ্বাধিক পাৰিশ্ৰমিক পোৱা অভিনেত্ৰী আছিল। তেওঁক ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰৰ ‘প্ৰথম মহিলা মহাতাৰকা’ গণ্য কৰা হয়। ১৯৪৯ চনত তামিল ছবি বাঝকাই আৰু ১৯৫০ চনত তেলেগু ছবি জীৱিতমৰ যোগেদি তেওঁ আত্মপ্ৰকাশ কৰিছিল। পিছলৈ তেওঁ দক্ষিণ ভাৰতীয় আৰু সোণালী যুগৰ বলীউডী চলচ্চিত্ৰৰ অন্যতম বিশিষ্ট অভিনেত্ৰীত পৰিণত হৈছিল। তেওঁক এগৰাকী সৰ্বকালৰ অন্যতম শ্ৰেষ্ঠ ‘আইকণিক’ নায়িকা বুলি জনা যায়। তেওঁ ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰৰ নৃত্যৰ শৈলী আৰু মান সম্পূৰ্ণৰূপে সলনি কৰি দিয়া প্ৰথম তাৰকা। তেওঁৰ বাবেই পিছলৈ ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰৰ অভিনেত্ৰীসকলৰ ধ্ৰুপদী নৃত্যত পাৰদৰ্শিতা আশা কৰা হৈছিল। বলীউডত এগৰাকী তাৰকা হিচাপে প্ৰতিষ্ঠিত হোৱা তেৱেঁ প্ৰথম দক্ষিণ ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী আৰু তেওঁৱেই অন্যান্য দক্ষিণ ভাৰতীয় অভিনেত্ৰীসকলক বলীউডলৈ বাট মুকলি কৰি দিছিল। এগৰাকী দক্ষ নৃত্যশিল্পী বৈজয়ন্তীমালাই বলীউডক অৰ্ধশাস্ত্ৰীয় নৃত্যৰ সৈতে পৰিচিত কৰাই দিছিল।

১৯৬৮ চনত ভাৰত চৰকাৰে তেওঁক দেশৰ চতুৰ্থ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্মশ্ৰী প্ৰদান কৰে। গাৱাৰ (১৯৭০) ছবিত অভিনয় কৰাৰ পিছত তেওঁ অভিনয় জগতৰ পৰা অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। তেতিয়াৰ পৰাই নৃত্যৰ বাবে বিশেষকৈ ভাৰত নাট্যমৰ বাবে জনপ্ৰিয়তা অৰ্জন কৰে আৰু পিছলৈ অনুশীলনকাৰী শিল্পীক প্ৰদান কৰা সৰ্বোচ্চ ভাৰতীয় স্বীকৃতি সংগীত নাটক একাডেমী বঁটা লাভ কৰে। ২০২৪ চনত তেওঁ ভাৰতৰ দ্বিতীয় সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্ম বিভূষণ বঁটা লাভ কৰে। 

কৰ্মজীৱন

বৈজয়ন্তীমালাই ১৩ বছৰ বয়সত তামিল ছবি বাঝকাই (১৯৪৯) আৰু তেলেগু ছবি জীৱিতমৰ (১৯৫০) জৰিয়তে চনত পৰ্দাত আত্মপ্ৰকাশ কৰে। বাঝকাইৰ সফলতাৰ পিছত ইয়াক হিন্দী ভাষাত বহাৰ (১৯৫১) নামেৰে ৰিমেক কৰা হৈছিল আৰু ইয়াতো বৈজয়ন্তীমালায়েই মূল নাৰী চৰিত্ৰটোত অভিনয় কৰিছিল। ১৯৫৪ চনত তেওঁ প্ৰদীপ কুমাৰৰ সৈতে নাগিনত অভিনয় কৰে। ছবিখনে দৰ্শকৰ পৰা অনুকূল সঁহাৰি পাইছিল আৰু ই আছিল ১৯৫৪ চনৰ সৰ্বাধিক উপাৰ্জনকাৰী চলচ্চিত্ৰ। নাগিনৰ এনে সফলতাই তেওঁক বলীউডৰ এগৰাকী শীৰ্ষস্থানীয় অভিনেত্ৰী হিচাপে প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। হেমন্ত কুমাৰৰ সঙ্গীত আৰু  গোৱা মন দোলে, মেৰা তন দোলে শীৰ্ষক গীতত তেওঁৰ নৃত্য ছবিখনৰ বিশেষ আকৰ্ষণ আছিল। একে বছৰতে তেওঁ কিশোৰ কুমাৰৰ সৈতে মিচ মালা কৰে; যিখন এখন বক্স অফিচ সফল ছবি আছিল। কন্নড় ভাষাৰ চলচ্চিত্ৰত তেওঁ পদাৰ্পন কৰিছিল আশা নিৰাশা ছবিৰ যোগে। লতা মংগেশকাৰ, আশা ভোঁচলে, মহম্মদ ৰফিয়ে নেপথ্য কণ্ঠ দিয়া এই ছবিখন মুক্তি নাপালে। অৱশ্যে ছবিখনৰ প্ৰযোজকৰ পুত্ৰ শ্ৰীকান্ত ভেংকটৰমণৰ মতে ছবিখনে মুক্তি পাইছিল যদিও বক্স অফিচত বেয়াকৈ মুখ থেকেঁচা খাইছিল।

ৰাজনৈতিক জীৱন
১৯৮৪ চনত অনুষ্ঠিত হোৱা সাধাৰণ নিৰ্বাচনত দক্ষিণ চেন্নাই লোকসভা সমষ্টিৰ পৰা ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ মনোনীত প্ৰাৰ্থী হিচাপে ৫১.৯২% ভোট পাই জয়লাভ কৰে আৰু তেওঁৰ ৰাজনৈতিক জীৱনৰ আৰম্ভণি হয়। ১৯৮৯ চনত ত তেওঁ পুনৰ দ্ৰাবিড়া মুন্নাত্ৰা কাঝাগমৰ আলাদি অৰুণাক ১২,৫৮৪টা ভোটত হৰুৱাই সমষ্টিটো দখলত ৰাখিবলৈ সক্ষম হয়। ১৯৯৩ চনত তেওঁ ৰাজ্যসভাৰ সাংসদ হিচাপে নিৰ্বাচিত হয়। ১৯৯৯ চনত তেওঁ সাংসদ পদৰ পৰা পদত্যাগ কৰে। পিছত তেওঁ একে বছৰৰে ৬ চেপ্তেম্বৰত ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টিত যোগদান কৰে।

ফিনলেণ্ডৰ নাৰীসকলে পুৰুষ সমাজত উচ্চ মানৰ সমতা আৰু পৰম্পৰাগত সৌজন্যতা আহৰণ কৰে। ১৯০৬ চনত ফিনলেণ্ডৰ নাৰীসমাজে ইউৰোপৰ প্ৰথম নাৰী হিচাপে ভোটাধিকাৰ লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল। ফিনলেণ্ডৰ বহু নাৰীয়ে ফিনলেণ্ডৰ সমাজত, শিক্ষাবিদ্যাত, ব্যৱসায়ৰ ক্ষেত্ৰত যথোপযুক্ত গুৰুত্ব লাভ কৰে৷ ইয়াৰ উপৰি তেওঁলোকে ফিনলেণ্ডৰ চৰকাৰত বিশিষ্ট পদবী লাভ কৰিছে। ফিনলেণ্ডৰ ৰাজনীতিত বিদ্যমান প্ৰভাৱশালী নাৰীৰ ভিতৰত এটা উদাহৰণ হ’ল টাৰ্জা হাল’নেন, যি দেশৰ প্ৰথম মহিলা ৰাষ্ট্ৰপতি হৈছিল৷  তেওঁ ৰাষ্ট্ৰপতি হোৱাৰ আগতে ফিনলেণ্ডৰ বৈদেশিক মন্ত্ৰীৰ পদত আছিল। ধৰ্মৰ দিশত ফিনলেণ্ডৰ বেছিভাগ লোকেই ইভানজেলিকেল লুথাৰিয়ান চাৰ্চ অৱ ফিনলেণ্ডৰ সদস্য ৷ আনহাতে ফিনলেণ্ডৰ আনটো প্ৰধান খ্ৰীষ্টান ধৰ্মগোষ্ঠী হৈছে ইষ্টাৰ্ন অৰ্থডক্স চাৰ্চ৷ তেনে এক প্ৰেক্ষাপটত ফিনলেণ্ডৰ নাৰীসকলক পুৰোহিত হিচাপে নিযুক্তি দিব পাৰি। অৰ্থনীতিৰ ক্ষেত্ৰত ফিনলেণ্ডৰ নাৰীসকলক সাধাৰণতে আৰ্থিকভাৱে স্বাধীন বুলি অভিহিত কৰা হৈছে। ২০০৬ চনত টেলিগ্ৰাফে লিখিছিল যেফিনলেণ্ডৰ মহিলাসকল পুৰুষতকৈ অধিক বৰ্হিমুখী আৰু তেওঁলোকৰ লগত সহজে সংযোজিত হব পাৰি৷ তেওঁলোকৰ প্ৰায়ে তিনিচাৰিটা ভাষাৰ ওপৰত দখল আছে। সমাজ আৰু ব্যৱসায়ত তেওঁলোকৰ স্থান আন বেছিভাগ সংস্কৃতিৰ নাৰীতকৈ সন্মানজনক আৰু উচ্চ।....    –    ,   .১৮৮০ৰ দশকত ফিনলেণ্ডৰ নাৰী আন্দোলন ছুওমেন নাইচিহডিষ্টীছত সংগঠিত হৈছিল। ই ক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল। ১৯০৬ চনত ভোটাধিকাৰৰ সৈতে নাৰীসকলক তেওঁলোকৰ মৌলিক সম অধিকাৰ প্ৰদান কৰা হৈছিল।

১৯৭০ চনত দ্বিতীয় ঢৌৰ নাৰীবাদৰ পৃষ্ঠপোষকতাত এক সংক্ষিপ্ত অথচ শক্তিশালী নাৰী আন্দোলন আৰম্ভ হয়। বৈবাহিক জীৱনত সংঘটিত হোৱা ধৰ্ষণক সেই সময়ত অপৰাধ বুলি গণ্য কৰা হোৱা নাছিল আৰু ঘৰুৱা হিংসাৰ বলি হোৱা লোকসকলেও সকলো ঠাইলৈ সহজে যাব পৰা নাছিল৷ নাৰীবাদীসকলে জনসাধাৰণৰ বাবে মুকলি হোৱা ডেকেয়াৰ ব্যৱস্থাৰ বাবে যুঁজ কৰিছিল, আৰু কেৱল দৰমহা পোৱা প্ৰসূতিকালীন ছুটীৰ বাবেই নহয়, পিতৃত্বৰ ছুটীৰ অধিকাৰৰ বাবেও যুঁজিছিল। সম্প্ৰতি ফিনলেণ্ডত ২৬৩ দিনৰ বাবে পিতৃমাতৃক ছুটী দিয়াৰ নিয়ম আছে। কৰ্মক্ষেত্ৰত মহিলাৰ বিৰুদ্ধে বৈষম্য প্ৰদৰ্শন কৰাটো ফিনলেণ্ডত বেআইনী। বিশেষ আন্দোলনটোক সহায় কৰিবলৈ দুটা নাৰীবাদী গোট গঠন কৰা হৈছিল৷ মাৰ্ক্সবাদীনাৰীবাদী (মাৰ্ক্সবাদীনাৰীবাদী) আৰু ৰঙা নাৰী (ৰডকাৰিংগাৰ্না, পুনাআকত)। ফিনলেণ্ডৰ নাৰীবাদীসকল ইউৰোপৰ অন্যান্য দেশ যেনে ছুইডেন আৰু ছুইজাৰলেণ্ডৰ পৰা অনুপ্ৰাণিত হৈছিল। ১৯৭০ চনত ফিনলেণ্ডৰ নাৰীসকলৰ বাবে আন গুৰুত্বপূৰ্ণ গোটসমূহৰ ভিতৰত ইউনিয়নি আৰু দ্য ফেমিনিষ্টছ (ফেমিনিষ্টফেমিনিষ্টৰ্না) অন্যতম।

