নন্দিতা দাস (জন্ম ২৩ অক্টোবৰ ১৯৬৯)ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ দলৰ অসম প্ৰদেশৰ এগৰাকী ৰাজনীতিবিদ। তেওঁ অসম বিধানসভা লৈ দুবাৰ সদস্য হিচাপে নিৰ্বাচিত হৈছিল। তেওঁ ২০১৬ আৰু ২০২১ চনৰ বিধানসভা নিৰ্বাচনত  সমষ্টিৰ পৰা জয়লাভ কৰিছিল।

নন্দিতা দাসক ২০১৯ চনৰ ৩ জানুৱাৰীত ৰ সভানেত্ৰী নিযুক্তি দিয়া হয়।

তথ্য সংগ্ৰহনন্দিতা দাস (জন্ম ২৩ অক্টোবৰ ১৯৬৯)ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ দলৰ অসম প্ৰদেশৰ এগৰাকী ৰাজনীতিবিদ। তেওঁ অসম বিধানসভা লৈ দুবাৰ সদস্য হিচাপে নিৰ্বাচিত হৈছিল। তেওঁ ২০১৬ আৰু ২০২১ চনৰ বিধানসভা নিৰ্বাচনত  সমষ্টিৰ পৰা জয়লাভ কৰিছিল।

নন্দিতা দাসক ২০১৯ চনৰ ৩ জানুৱাৰীত ৰ সভানেত্ৰী নিযুক্তি দিয়া হয়।

তথ্য সংগ্ৰহনন্দিতা দাস (জন্ম ২৩ অক্টোবৰ ১৯৬৯)ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ দলৰ অসম প্ৰদেশৰ এগৰাকী ৰাজনীতিবিদ। তেওঁ অসম বিধানসভা লৈ দুবাৰ সদস্য হিচাপে নিৰ্বাচিত হৈছিল। তেওঁ ২০১৬ আৰু ২০২১ চনৰ বিধানসভা নিৰ্বাচনত  সমষ্টিৰ পৰা জয়লাভ কৰিছিল।

নন্দিতা দাসক ২০১৯ চনৰ ৩ জানুৱাৰীত ৰ সভানেত্ৰী নিযুক্তি দিয়া হয়।

তথ্য সংগ্ৰহনন্দিতা দাস (জন্ম ২৩ অক্টোবৰ ১৯৬৯)ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ দলৰ অসম প্ৰদেশৰ এগৰাকী ৰাজনীতিবিদ। তেওঁ অসম বিধানসভা লৈ দুবাৰ সদস্য হিচাপে নিৰ্বাচিত হৈছিল। তেওঁ ২০১৬ আৰু ২০২১ চনৰ বিধানসভা নিৰ্বাচনত  সমষ্টিৰ পৰা জয়লাভ কৰিছিল।

নন্দিতা দাসক ২০১৯ চনৰ ৩ জানুৱাৰীত ৰ সভানেত্ৰী নিযুক্তি দিয়া হয়।

তথ্য সংগ্ৰহ
আলবেনীয় ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ আলবেনীয় সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান   প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত আলবেনীয় ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. আলবেনীয় ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহআলবেনীয় ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ আলবেনীয় সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান   প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত আলবেনীয় ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. আলবেনীয় ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহআলবেনীয় ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ আলবেনীয় সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান   প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত আলবেনীয় ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. আলবেনীয় ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহআলবেনীয় ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ আলবেনীয় সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান   প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত আলবেনীয় ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. আলবেনীয় ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহ
কৃতি চেট্টী (; জন্ম ২১ ছেপ্টেম্বৰ ২০০৩) হৈছে এগৰাকী ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ অভিনেত্ৰী৷ তেওঁ সাধাৰণতে তেলেগু ভাষাৰ চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰে। ব্যৱসায়িকভাৱে সফল ছবি  (২০২১) ৰ জৰিয়তে তেওঁ চলচ্চিত্ৰ জগতত আত্মপ্ৰকাশ কৰিছিল৷

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
২০০৩ চনৰ ২১ ছেপ্টেম্বৰত  কৃতি চেট্টীৰ জন্ম হয়, কৰ্ণাটকৰ মঙ্গালৰৰ পৰা অহা এক ৷ তেওঁৰ পিতৃ এগৰাকী ব্যৱসায়ী আৰু মাতৃ ফেশ্বন ডিজাইনাৰ। তেওঁৰ এগৰাকী ভাই আৰু এগৰাকী ভনী আছে৷ মুম্বাইত ডাঙৰদীঘল হোৱা কৃতিয়ে ২০২১ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহলৈকে মনোবিজ্ঞান বিষয়ত অধ্যয়ন কৰি আছিল৷ পঢ়ি থকাৰ সময়ছোৱাত তেওঁ বাণিজ্যিক বিজ্ঞাপনত কাম কৰিছিল।

চেট্টীয়ে তেওঁৰ মাতৃভাষা টুলু , হিন্দী আৰু ইংৰাজী ক’ব পাৰে। তেওঁ তেলেগু ভাষা ক’বলৈ শিকাৰ লগতে চলচ্চিত্ৰ কৰ্মজীৱনৰ বাবে তামিল ভাষা শিকিছে।

 ফিল্ম’গ্ৰাফী 

ভাৰতৰ সংস্কৃতি  হৈছে ভাৰতবাসীৰ জীৱন ধাৰণ প্ৰক্ৰিয়া। ভাৰতৰ , , , , , , আৰু  দেশখনৰ বিভিন্ন অঞ্চলত বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ দেখা পোৱা যায়। প্ৰায়ে ভাৰতীয় সংস্কৃতিত বিভিন্নতা পৰিলক্ষিত হয় যদিও, সমগ্ৰ ভাৰত উপমহাদেশজুৰি প্ৰসাৰিত এই সাংস্কৃতিক সমন্বয়ক ইয়াৰ সহস্ৰাধিক বছৰীয়া পুৰণি ইতিহাসৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত কৰিছে।  ,   ,      ,     ,  ,       ,  ,        ,  ,   , ভাৰতীয় দৰ্শন আৰু ভাৰতীয় খাদ্যৰ দৰে ভাৰতৰ সংস্কৃতিৰ বহু ভিন্ন উপাদানে সমগ্ৰ বিশ্বক সদায়ে আকৰ্ষিত কৰি আহিছে।

সংস্কৃতি
ভাৰত হৈছে পৃথিৱীৰ আটাইতকৈ পুৰণি সভ্যতা। ভাৰতৰ সংস্কৃতিক বহুতো ভিন্ন প্ৰকাৰৰ সংস্কৃতিৰ সমন্বয়ত গঢ়ি উঠা এক মিশ্ৰ সংস্কৃতি বুলি কোৱা হয়। ভাৰতৰ ইতিহাসৰ পৰা এই সংস্কৃতিত গভীৰভাৱে ধাৰ্মিক প্ৰভাৱ পৰা পৰিলক্ষিত হয়।  ..?%+%++    ,    .  দৰ্শন, সাহিত্য, স্থাপত্য, কলা আৰু  ইয়াক সমৃদ্ধ কৰিছে। ভাৰতীয় উপমহাদেশৰ পৰিধিৰ উৰ্ধত ভাৰতীয সংস্কৃতিত এক বৃহত্তৰ ভাৰতৰ আভাস পোৱা যায়। এয়া বিশেষভাৱে সাধাৰণ যুগৰ আৰম্ভণি শতিকাসমূহত চিল্ক ৰোডৰ মাধ্যমেদি ভ্ৰমণকাৰী আৰু সেই সময়ৰ ব্যৱসায়ীসকলৰ দ্বাৰা ভাৰতৰ পৰা এছিয়াৰ অন্য স্থানলৈ হিন্দু ধৰ্ম, বৌদ্ধ ধৰ্ম, স্থাপত্য,  আৰু লিখন পদ্ধতিৰ প্ৰচাৰ আৰু প্ৰসাৰৰ সৈতে জড়িত।      ō  . পশ্চিম দিশত, বৃহত্তৰ ভাৰত হিন্দু কুশ আৰু পামিৰ মালভূমিত বৃহত্তৰ পাৰ্ছিয়াৰ সৈতে সন্মিলিত হৈ আছিল। মধ্যযুগত  ভাৰতীয় সাংস্কৃতিক ঐতিহ্য গঢ় দিয়াত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছিল। ভাৰতত শতিকা শতিকা ধৰি সকলৰ সৈতে ,  আৰু সকলৰ এক উল্লেখনীয় সমন্বয় পৰিলক্ষিত হৈ আহিছে।

ধৰ্ম




ভাৰত হৈছে সামগ্ৰিকভাৱে ভাৰতীয় ধৰ্ম বুলি জনাজাত হিন্দু, বৌদ্ধ, জৈন আৰু শিখ ধৰ্মৰ জন্মস্থান। আব্ৰাহামিক ধৰ্মৰ সৈতে ভাৰতীয় ধৰ্ম হৈছে বিশ্বৰ ধৰ্মসমূহৰ মূল উপাদান। বৰ্তমান সৰ্বমুঠ ২০০ কোটি অনুগামীৰ সৈতে ক্ৰমে হিন্দু আৰু বৌদ্ধ ধৰ্ম হৈছে পৃথিৱীৰ তৃতীয় আৰু চতুৰ্থ বৃহৎ ধৰ্ম, আৰু সম্ভবতঃ ২৫০ বা ২৬০ কোটিতকৈও অধিক অনুগামী আছে।

কিছুমান অতি ধাৰ্মিক সমাজ তথা সংস্কৃতিৰ সৈতে ভাৰত হৈছে বিশ্বৰ এখন ধাৰ্মিক বিভিন্নতা থকা ৰাষ্ট্ৰ। ইয়াৰ বহুতো লোকৰ জীৱনত ধৰ্মই কেন্দ্ৰিয় আৰু সুনিৰ্দিষ্ট প্ৰভাৱ পেলায়।

২০১১ চনৰ লোকপিয়ল মতে, ভাৰতৰ ৮০% লোক হিন্দু। অন্য ধৰ্মৰসমূহৰ পৰিসংখ্যা হৈছে  (১৪.২%), খ্ৰীষ্টান (২.৩%), শিখ (১.৭%), বৌদ্ধ (০.৭%) আৰু জৈন (০.৪%)। ভাৰতত সৰণা ধৰ্মৰ দৰে বহুতো ৰ লোকো আছে, অবশ্যে এনে ধৰ্মসমূহৰ ওপৰত হিন্ধু, বৌদ্ধ, খ্ৰীষ্টান আদি প্ৰধান ধৰ্মসমূহৰ প্ৰভাৱ পৰিলক্ষিত হয়। জৈন ধৰ্ম, জৰাষ্ট্ৰিয়াবাদ, ইহুদী ধৰ্ম, আৰু বাহাই ধৰ্মৰো কিছু প্ৰভাৱ পৰিলক্ষিত হয়। সকলো কথাৰ নিজেই কাৰণ বুলি বিশ্বাস কৰা নাষ্টিকতা আৰু অজ্ঞেয়বাদৰ প্ৰভাৱো ভাৰতত দেখা পোৱা যায়।

নৃত্য




ভাৰতত নৃত্যকলাৰ এক দীঘলীয়া ইতিহাস আছে। নাট্যশাস্ত্ৰ (নৃত্যৰ বিজ্ঞান) আৰু অভিন্ন দৰ্পন হৈছে নৃত্যৰ বিষয়ে লিখিত প্ৰায় ১৭০০ ৰ পৰা ২২০০ বছৰ পুৰণি দুখন সংস্কৃত সাহিত্য।

এই পুৰণি পুথিসমূহে শিকোৱা ভাৰতীয় নৃত্য কলা সম্পৰ্কত ৰাগিনী দেৱীয়ে কৈছে যে, নৃত্য হৈছে ব্যক্তিৰ অন্তঃ সৌন্দৰ্য আৰু দেৱত্বৰ প্ৰকাশ। ই এক প্ৰকাৰৰ সমৰ্পিত কলা, সুবিধাৰ বাবে একো বাকী নেৰাখে, প্ৰতিটো মুদ্ৰাই ধাৰণা প্ৰকাশ কৰে, প্ৰতিটো ভংগীমাত আবেগ জড়িত থাকে।

 বুলিলে আঠ প্ৰকাৰৰ ধ্ৰুপদী নৃত্যক বুজা যায়। বেছিভাগেই হৈছে  উপাদানৰ বৰ্ণনামূলক ৰূপ। ভাৰতৰ সংগীত নাটক একাডেমিয়ে ধ্ৰুপদী নৃত্যৰ মৰ্যদ্যা প্ৰদান কৰা ভাৰতৰ আঠ প্ৰকাৰৰ নৃত্য হৈছে তামিলনাডুৰ ভাৰতনাট্যম, উত্তৰ প্ৰদেশৰ কথক, কেৰালাৰ কথকলি আৰু মোহিনিয়াট্টম, অন্ধ্ৰ প্ৰদেশৰ কুচিপুড়ী, কৰ্ণাটকৰ য়ক্ষগানা, মণিপুৰৰ মণিপুৰী নৃত্য, উৰিষ্যাৰ উড়িষ্যী (উৰিষ্যী) আৰু অসমৰ সত্ৰীয়া নৃত্য।

এই ধ্ৰুপদী নৃত্যকলাসমূহৰ উপৰিও ভাৰতত বহুধৰণৰ লোক নৃত্যও আছে। এনে কিছুমান  হৈছে পঞ্জাবৰ ভাংৰা (নৃত্য); অসমৰ বিহু; নাগালেণ্ডৰ জেলিয়াং; ঝাৰখণ্ড আৰু বংগৰ চাঊ নৃত্য; উৰিষ্যাৰ ঘুমুৰা নৃত্য, গতিপোৱা, মাহাৰি নৃত্য আৰু ডালখাই; উত্তৰ প্ৰদেশৰ কুৱালিছ বিৰ্হাছ আৰু চাৰ্কুলাছ; বিহাৰৰ জাতজাতিন আৰু ছাতুৰী; ৰাজস্থানৰ ঘুমাৰ; গুজৰাটৰ দাণ্ডিয়া আৰু গাৰ্বা (নৃত্য); অন্ধ্ৰ প্ৰদেশৰ কলাট্টাম; কৰ্ণাটকৰ য়ক্ষগানা; মহাৰাষ্ট্ৰৰ লাৱানি গোৱাৰ দেখান্নী আদি। শেহতীয়াকৈ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় নৃত্যৰ লগত খাপখোৱা নৃত্যৰ প্ৰকাৰো ভাৰতত বিশেষকৈ চহৰাঞ্চলত দেখা পোৱা যায় আৰু কেৰালাৰ খ্ৰীষ্টিয়ান সমাজে ধ্ৰুপদী নৃত্যত বাইবেলৰ কাহিনী বৰ্ণনা কৰা নৃত্যৰো সংযোজন কৰিছে।

পাৰিপাৰ্শ্বিক সংঘাত  হৈছে প্ৰাকৃতিক সম্পদৰ অপপৰিচালনাৰ সময়ত পৰিৱেশৰ অৱক্ষয়ৰ ওপৰত সৃষ্টি হোৱা এক সংঘাত।, . ?.     .  . এই ক্ষেত্ৰত সাধাৰণতে কেইবাটাও পক্ষ জড়িত থাকে, যাৰ ভিতৰত আছে পৰিৱেশ ৰক্ষক, যি পৰিৱেশ সুৰক্ষিত কৰিব বিচাৰে আৰু যিসকলে আন কিবা এটাৰ বাবে পৰিৱেশৰ অপব্যৱস্থাপনা কৰিব বিচাৰে বা কৰি আছে, সাধাৰণতে নিষ্কাশনকাৰী উদ্যোগ সমূহ। পাৰিপাৰ্শ্বিক সম্পদৰ ভুল প্ৰবন্ধকৰ ফলত এক নৱীকৰণযোগ্য সম্পদৰ অত্যধিক ব্যৱহাৰ বা আহৰণ হব পাৰে (অৰ্থাৎ অত্যধিক মাছ ধৰা বা বনধ্বংস), যাৰ ফলত প্ৰদূষণ আৰু অন্যান্য উৎপাদিত সামগ্ৰীৰ প্ৰতি সঁহাৰি দিয়াৰ ফলত পৰিৱেশৰ সামৰ্থ্যৰ ওপৰত অত্যধিক চাপ পৰিব পাৰে, বা মানুহ আৰু প্ৰকৃতিৰ বাবে বাসস্থান হ্ৰাস হব পাৰে।

সঘনাই এই বিবাদবোৰে খিলঞ্জীয়া লোকৰ অধিকাৰ, কৃষকৰ অধিকাৰ বা অন্যান্য জীৱিকাৰ প্ৰতি ভাবুকি, যেনে মীনপালক বা সাগৰৰ প্ৰাকৃতিক সম্পদৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল সম্প্ৰদায়ৰ সৈতে সম্পৰ্কিত পাৰিপাৰ্শ্বিক ন্যায়ৰ বিষয়বোৰৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিয়ে। পাৰিপাৰ্শ্বিক সংঘাত, বিশেষকৈ সেই পৰিপ্ৰেক্ষিতত যত পৰিৱেশ প্ৰব্ৰজনকাৰী বা ভূৰাজনৈতিক বিবাদ সৃষ্টি কৰিবলৈ সম্প্ৰদায়বোৰ স্থানচ্যুত হৈছে, অন্যান্য সংঘৰ্ষ, হিংসা বা প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগৰ প্ৰতি সঁহাৰিৰ জটিলতা বৃদ্ধি কৰিব পাৰে।

বিবাদৰ প্ৰকাৰ আৰু বাৰংবাৰতা


২০২০ চনৰ এখন কাকতত, পৰিৱেশ ন্যায় এটলছ (ইজেএটলছ)ত পোৱা ২৭৪৩ ৰো অধিক সংঘৰ্ষত পৰিৱেশ ৰক্ষকসকলৰ যুক্তি আৰু উদ্বেগ সমূহে স্থান পাইছিল। এই তথ্যৰ বিশ্লেষণত দেখা গৈছে যে পৰিৱেশৰ সংঘাতত আটাইতকৈ সঘনাই হোৱা ঔদ্যোগিক খণ্ডৰ প্ৰত্যাহ্বান হৈছে খনি খণ্ড (২১%), জীৱাশ্ম শক্তি খণ্ড (১৭%), বায়োমাছ আৰু ভূমি ব্যৱহাৰ (১৫%), আৰু পানী ব্যৱস্থাপনা (১৪%)। প্ৰতিবেদিত ঘটনাৰ ক্ষেত্ৰত পৰিৱেশ ৰক্ষকসকলৰ (১৩%) হত্যা সংঘটিত হৈছিল।

উচ্চ আৰু নিম্ন আয়ৰ দেশবোৰত পোৱা সংঘাতৰ প্ৰকাৰবোৰতো এক পৃথক পাৰ্থক্য আছিল, নিম্ন আয়ৰ দেশবোৰত সংৰক্ষণ, বায়োমাছ আৰু ভূমি, আৰু পানী ব্যৱস্থাপনাক লৈ অধিক সংঘাত আছিল, আনহাতে উচ্চ উপাৰ্জনৰ দেশবোৰত এই সংঘাতৰ প্ৰায় আধা সংখ্যক আছিল আৱৰ্জনা ব্যৱস্থাপনা, পৰ্যটন, পাৰমাণৱিক শক্তি, ঔদ্যোগিক ক্ষেত্ৰ আৰু অন্যান্য আন্তঃগাঁথনি প্ৰকল্পৰ ওপৰত দিয়া গুৰুত্ব। অধ্যয়নটোত এইটোও পোৱা গৈছে যে বেছিভাগ বিবাদ স্বসংগঠিত স্থানীয় গোটবোৰে উলংঘনৰ বিৰুদ্ধে অহিংস কৌশলৰ ওপৰত গুৰুত্ব দি কৰা প্ৰতিৰক্ষাৰে আৰম্ভ হৈছে।

থলুৱা অধিকাৰ ৰক্ষাৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিয়া পানী ৰক্ষক আৰু ভূমি ৰক্ষকসকলৰ বিৰুদ্ধে আন সংঘৰ্ষতকৈ বহু বেছি হাৰত আক্ৰমণ কৰা হয়।

বিবাদ নিৰীক্ষা
পৰিৱেশ সংঘাত সমাধান নামৰ সংঘাত নিষ্পত্তিৰ এক পৃথক ক্ষেত্ৰই পৰিৱেশৰ সংঘাত হ্ৰাস আৰু সমাধানৰ বাবে সহযোগিতামূলক পদ্ধতি বিকশিত কৰাৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিয়ে। অনুশীলনৰ ক্ষেত্ৰ হিচাপে, বিবাদ নিষ্পত্তিৰ ওপৰত কাম কৰা লোকসকলে অংশীদাৰসকলৰ মাজত সহযোগিতা, আৰু সহমত গঢ়ি তোলাৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিয়ে। এনে ধৰণৰ ৰিজলিউশ্বন প্ৰক্ৰিয়াৰ বিশ্লেষণত দেখা গৈছে যে সফল সমাধানৰ সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ ভৱিষ্যতবক্তা হৈছে জড়িত সকলো পক্ষৰ সৈতে পৰ্যাপ্ত পৰামৰ্শ।

সমালোচনা
কিছুমান পণ্ডিতে পাৰিপাৰ্শ্বিক সংঘাতৰ বৰ্ণনাত ব্যৱহৃত প্ৰাকৃতিক সম্পদৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিয়াৰ সমালোচনা কৰে। প্ৰায়ে এই পদ্ধতিবোৰে প্ৰাকৃতিক পৰিৱেশৰ বাণিজ্যিকীকৰণৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিয়ে যিয়ে এক স্বাস্থ্যকৰ পৰিৱেশৰ অন্তৰ্নিহিত মূল্য স্বীকাৰ নকৰে।

সমালোচনাত্মক দৃষ্টি   হৈছে শৈলীৰ নিৰ্বাচন, কাহিনীৰ আংগিক, আৰু চৰিত্ৰৰ পাৰস্পৰিক ক্ৰিয়াপ্ৰতিক্ৰিয়া আৰু ইহঁতে এটা নিৰ্দিষ্ট বিষয়বস্তু (প্ৰশ্ন কৰা দৃষ্টি) কেনেকৈ দেখুৱায় তাৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰি সাহিত্যৰ কোনো বিশেষ ৰচনাক চোৱাৰ এক উপায়৷ সমালোচনাত্মক দৃষ্টি হৈছে সাধাৰণ সাহিত্য বিশ্লেষণ কৰাৰ এক কৌশল৷
প্ৰকাৰসমূহ
সমালোচনাত্মক দৃষ্টিৰ প্ৰকাৰ বিভিন্ন৷ সততে ব্যৱহৃত হোৱা কেইটামান হৈছে
মাৰ্ক্সবাদী
মাৰ্ক্সবাদী চিন্তাধাৰাৰ আগমনৰ লগে লগে মাৰ্ক্সবাদী সমালোচনাত্মক দৃষ্টি প্ৰচলিত হৈছিল। কেতিয়াবা আৰ্থসামাজিক দৃষ্টি বুলিও ইয়াক কোৱা হয়৷ এই সমালোচনাই চৰিত্ৰৰ সম্পদ আৰু সামাজিক সংযোগে মানুহৰ কৰ্ম বা কৰ্মজীৱনত কেনে প্ৰভাৱ পেলায় তাৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰে।  লিঅন ট্ৰটস্কিৰ সাহিত্য আৰু বিপ্লৱত দাবী কৰা হৈছে যে পুৰণি সাহিত্য আৰু সংস্কৃতি আছিল সম্ভ্ৰান্ত আৰু আমোলাজনৰ প্ৰকাশ আৰু সৰ্বহাৰায়ো নিজৰ সংস্কৃতি আৰু নিজৰ শিল্প সৃষ্টি কৰিব লাগিব। মাৰ্ক্সবাদী সমালোচনাত্মক দৃষ্টিৰ বাবে এনে দৃষ্টিভংগী সাধাৰণ।
মনোবিশ্লেষণ
সাধাৰণতে  নাইবা  সমালোচনাত্মক দৃষ্টি হিচাপে পৰিচিত এইটো চিন্তাধাৰাই চৰিত্ৰৰ মনোবৈজ্ঞানিক উদ্দেশ্যবোৰ বিশ্লেষণ কৰে৷ জাংগিয়ান সাহিত্যিক সমালোচনাই সাধাৰণতে জাংগিয়ান  আদিৰূপকটোক অগ্ৰাধিকাৰ দিয়ে৷
নাৰীবাদী
নাৰীবাদী সাহিত্যিক সমালোচনা হৈছে নাৰীবাদী তত্ত্বৰ দ্বাৰা বা অধিক বহলভাৱে ক’বলৈ গ’লে নাৰীবাদৰ ৰাজনীতিৰ দ্বাৰা অৱগত সাহিত্যিক সমালোচনা। ইয়াত নাৰীবাদৰ নীতি আৰু মতাদৰ্শ ব্যৱহাৰ কৰি সাহিত্যৰ ভাষা সমালোচনা কৰা হৈছে। সাহিত্যৰ ভিতৰত নিহিত হৈ থকা অৰ্থনৈতিক, সামাজিক, ৰাজনৈতিক, মানসিক শক্তিসমূহৰ সন্ধান কৰি সাহিত্যই পুৰুষ আধিপত্যৰ আখ্যান কিদৰে চিত্ৰিত কৰে, সেই বিষয়ে বিশ্লেষণ আৰু বৰ্ণনা কৰিব বিচাৰিছে এই চিন্তাধাৰাই৷ 
লিংগকুইৰ অধ্যয়ন
লিংগকুইৰ দৃষ্টি নাৰীবাদী সমালোচনাৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত হলেও ই লিংগক অগ্ৰাধিকাৰ দিয়ে৷ লগতে এই অধ্যয়নে মানৱ যৌনতাকো বিবেচনা কৰে। ডেভিড ৰিখটাৰে দ্য ক্ৰিটিকেল ট্ৰেডিচন ক্লাছিক টেক্সটছ এণ্ড কন্টেম্পৰেৰী ট্ৰেণ্ডছত উল্লেখ কৰিছে যে  চিনড্ৰম, প্ৰাকৃতিক যৌন দ্বিৰূপতা, লগতে অস্ত্ৰোপচাৰৰ ট্ৰেন্সচেক্সুৱেলসকলে  বাইনাৰী শ্ৰেণীবিভাজনৰ প্ৰচেষ্টাক অৱজ্ঞা কৰে। প্ৰগাঢ় হৈ উঠা এলজিবিটি সম্প্ৰদায়ৰ চিন্তাধাৰাাই এই দৃষ্টিক যথেষ্ট প্ৰভাৱিত কৰিছে৷ 
চেমিঅটিক্স
গাঁথনিবাদৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত হোৱা গাঁথনিবাদী সাহিত্যিক দৃষ্টিৰ পৰাই চেমিঅ’টিক সাহিত্যিক দৃষ্টি গঢ় লৈ উঠিছে।
নীতিশিক্ষামূলক
প্লেটোৰ ৰিপাব্লিকৰ দশম কিতাপতে আৰম্ভ হোৱা নৈতিক দৃষ্টি বা নীতিশিক্ষামূলক দৃষ্টি আছিল আটাইতকৈ প্ৰাচীন সমালোচনাত্মক দৃষ্টি। ইয়াত তেওঁ লক্ষ্য কৰিছে যে যদি কবিতাৰ প্ৰভাৱত মানুহে ন্যায় আৰু গুণক অৱহেলা কৰে তেন্তে কোনোবা লাভৱান হ'বনে?  এই দৃষ্টিটো ১৯ শতিকাৰ শেষৰ ফালে সাধাৰণ আছিল। উদাহৰণস্বৰূপে, জনাথন চুইফটৰ গালিভাৰছ্ ট্ৰেভেলছত গালিভাৰে তেওঁৰ এখন চিঠিত লক্ষ্য কৰিছে যে তেওঁ মানুহৰ সংশোধনৰ বাবে লিখিছিল, তেওঁলোকৰ অনুমোদনৰ বাবে নহয়,  সেই সময়ৰ বিশ্বাসক প্ৰতিফলিত কৰা উপন্যাসখন আছিল মূলতঃ এটা মাধ্যম৷ ইয়াৰ লক্ষ্য আছিল জনসাধাৰণক নিৰ্দেশনা দিয়া৷ মনোৰঞ্জন আছিল মাত্ৰ এটা গৌণ লক্ষ্য। বিশেষকৈ সেই সময়ৰ শিশুসকলৰ বাবে লিখা কিতাপবোৰত নীতিশিক্ষাৰ সম্বন্ধীয় কথাটো সঁচা৷ সাধুৰ জৰিয়তে নীতিশিক্ষা প্ৰদান কৰাৰ কৌশলটো অসমীয়া সাহিত্যৰ লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাৰ দ্বাৰা লিখিত বুঢ়ী আইৰ সাধুতো দৃষ্টিগোচৰ হৈছে৷ এগৰাকী আলোচকৰ মতে, আমাৰ অতি মৰমৰ লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাৰ ‘বুঢ়ী আইৰ সাধু’ৰ দৰে আন আন ভাষাতো প্ৰচলিত সাধুকথাসমূহৰ মাজেৰে সদায় ভালৰ ফল ভাল আৰু বেয়াৰ পৰিণতি বেয়া হোৱাৰ এক নীতিশিক্ষা থাকে। শিশুমনে সেইবাবে এই সাধুকথাবোৰৰ মাজেৰে বেয়াখিনি বাদ দি ভাল হ’বলৈ যত্ন কৰাৰ এক উপদেশ লাভ কৰে।
পৰিৱেশ সমালোচনা
পৰিৱেশ সমালোচনাই পৰিৱেশ আৰু পৰিৱেশগত দৃষ্টিকোণৰ পৰা ৰচনাখনক বা সৃষ্টিটোক সম্বোধন কৰে।
বিকাশ
আটাইতকৈ প্ৰাচীন সমালোচনাত্মক দৃষ্টিটো আছিল নৈতিক দৃষ্টি বা নীতিশিক্ষামূলক দৃষ্টি, যি খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৩৬০ চনত প্লেটোৰ ৰিপাব্লিকৰ লেখাত দৃষ্টিগোচৰ হৈছিল।

অনুৰ ২০২৩ চনৰ জানুৱাৰীত মুক্তিলাভ কৰা এখন অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ। বৃদ্ধকালৰ মনস্তত্ত্বক কেন্দ্ৰীয় বিষয়বস্তু হিচাপে লৈ চলচ্চিত্ৰখন নিৰ্মাণ কৰা হৈছে। অনুৰ ছবিখনৰ পৰিচালক মঞ্জুল বৰুৱা। সংগীত তৰালী শৰ্মাৰ।  গল্প ভালপোৱাৰ সময়ৰ আধাৰত ছবিখন নিৰ্মাণ কৰা হৈছে।  অনুৰৰ পূৰ্বে তেওঁৰ পৰিচালনাত অন্তৰীণ আৰু কানীন নামৰ দুখন চলচ্চিত্ৰই মুক্তি পাইছিল। ছবিখনলৈ অসমীয়া ভাষাৰ শ্ৰেষ্ঠ পূৰ্ণদৈৰ্ঘ্য ছবিৰ ৬৯তম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা আগবঢ়োৱা হয়। 
অভিনয় শিল্পী 
অনুৰৰ মুখ্য চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছে ডাঃ জাহানাৰা বেগম আৰু বলিউডৰ প্ৰসিদ্ধ অভিনেতা ৰজত কাপুৰে। 
অন্যান্য গুৰুত্বপূৰ্ণ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছে বলোৰাম দাস, উদয়ন দুৱৰা, ৰাজশ্ৰী শৰ্মা, বিদ্যা ভাৰতী, বিভূতি ভূষণ হাজৰিকা আদিয়ে। 
বঁটা আৰু সন্মান 
কেৰালা আন্তৰ্জাতিক চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱলৈ নিমন্ত্ৰণ।
অসমীয়া ভাষাৰ শ্ৰেষ্ঠ ছবিৰ ৬৯তম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা (২০২১)

বনপিঠা  প্ৰাকৃতিকভাৱে হোৱা এবিধ চিৰসেউজীয়া উদ্ভিদ। ই পৃথিৱীৰ বিভিন্ন ঠাইত উপলব্ধ। সাধাৰণতে সমতলভূমিত নাতিশীতোষ্ণ জলবায়ুত বৃদ্ধি হোৱা এই উদ্ভিদ মাদাগাস্কাৰ, ভাৰত, শ্ৰীলংকা, থাইলেণ্ড, কম্বোডিয়া, লাওচ, ভিয়েটনাম, মালয়েছিয়া, ব্ৰুনেই ইণ্ডোনেছিয়া, ফিলিপাইনচ, পাপুৱা নিউগিনি, চ’ল’মন আইলেণ্ড আৰু কুইন্সলেণ্ড আদিত পোৱা যায়।

বিৱৰণ
বনপিঠা গছজোপা প্ৰায় ২৫৩০ মিটাৰ ওখ হয়। গাগছ বা ডালবোৰৰ বাকলিৰ ৰং ছাইৰ দৰে। বনপিঠাৰ পাত সৰল, প্ৰায় ৭৮ ছেণ্টিমিটাৰ দীঘল আৰু ৩৩.৫ ছেণ্টিমিটাৰ বহল হয়। অসমত জুনজুলাই মাহত ফুলধৰা গছবিধৰ ফল জানুৱাৰীফেব্ৰুৱাৰীত পকে। ফুলবোৰ বকুল ফুলৰ দৰে সৰু সৰু। কেঁচাতে সেউজীয়া বৰণৰ আৰু পকিলে হালধীয়া হোৱা ফলবোৰৰ আকৃতি গোলাকাৰ ৫৬ ছেণ্টিমিটাৰ ব্যাসৰ। ফলবোৰ মঙহাল। এটা বনপিঠাৰ ফলত পাঁচটা বীজ থাকে আৰু আঠাযুক্ত কোমল বালীয়া অংশই আৱৰি ৰাখে।

খাদ্যপ্ৰাণ
পকা বনপিঠা খাবলৈ মিঠা সোৱাদযুক্ত। ১০০ গ্ৰাম বনপিঠাৰ খাবলগীয়া অংশত ৫৬.৩ মিলিগ্ৰাম কেলছিয়াম, ৪৬.৮ মিলিগ্ৰাম ফছফৰাছ আৰু ৩ মিলিগ্ৰাম লো পোৱা যায়।

উপকাৰিতা
বনপিঠাৰ ফল খালে শৰীৰৰ স্নায়ু সবল হয়। দাঁত আৰু হাড়ৰ গঠন মজবুত হয়। দৃষ্টিশক্তি আৰু স্মৃতিশক্তি বৃদ্ধিত সহায়ক হয়। লুপ্তপ্ৰায় এই ফলবিধ কফজনিত সমস্যাৰ বাবেও অতি উপকাৰী।

মগৰদানা ডিঙিত পিন্ধা এবিধ অসমীয়া অলংকাৰ । এইবিধ অলংকাৰ অভিজাত সম্প্ৰদায়ৰ পুৰুষে ডিঙিত পৰিধান কৰে। 

নিৰ্মাণ শৈলী
পাত সোণেৰে নিৰ্মিত মগৰদানাৰ আকৃতি অৰ্ধ গোলাকাৰ আৰু কিছুমান টুকুৰাৰে গঢ়া। এই টুকুৰাবোৰ ডেৰ ইঞ্চিমান দীঘল। সোঁমাজৰ টুকুৰাকেইটা ডাঙৰ। তাৰ কাষত টুকুৰাবোৰ ক্ৰমাৎ সৰু আৰু চিঁয়া। টুকুৰাবোৰ দুয়োকাষে মূৰে মূৰে চাৰিটাকৈসৰু আঙঠি লগোৱা থাকে। এই আঙঠিবোৰৰ মাজেৰে দুয়োকাষে দুডাল শকত সূতাৰে মালাধাৰ গাঁথি লোৱা হয়। মালাৰ মূৰ দুটাত দুটা মগৰ চানেকিৰ টুকুৰা থাকে। ডিঙিৰ পিছফালে দুই মূৰৰ সূতাদুডাল বান্ধি ইয়াক পৰিধান কৰা হয়। কোনো মগৰদানাত‌ ষোল্লটা, আন কোনো টোত বত্ৰিশটা বা আন এক প্ৰকাৰত চৌষষ্ঠিটা পৰ্যন্ত টুকুৰা থাকে।

ভিনচেণ্ট ৱীলেম ভেন গঘ (৩০ মাৰ্চ, ১৮৫৩ – ২৯ জুলাই, ১৮৯০) আছিল হলেণ্ডৰ প্টইম্প্ৰেচনিষ্ট]] চিত্ৰকাৰ। বিংশ শতাব্দীত ৰঙৰ বিচিত্ৰতা আৰু আৱেগপ্ৰৱণতাৰে ভৰা তেওঁৰ সৃষ্টিয়ে দূৰদূৰণিলৈকে প্ৰভাৱ পেলাইছিল। উদ্বিগ্নতা আৰু সঘনাই উক দিয়া মানসিক ৰোগত তেওঁ ভুগিছিল আৰু মাত্ৰ ৩৭ বছৰ বয়সত বিশেষ খ্যাতি পোৱাৰ আগেয়েই আত্মঘাতী বন্দুকৰ গুলিত তেওঁৰ দেহাৱসান ঘটে।কলাৰ প্ৰতি ভেন গঘৰ বহু কম বয়সৰ পৰাই ৰাপ আছিল। শৈশৱৰ পৰাই তেওঁ ছবি আকিছিল আৰু চিত্ৰকলাৰ চৰ্চা সচৰাচৰ কৰি গৈছিল। শেষত তেওঁ চিত্ৰকাৰ হোৱাৰ সিদ্ধান্ত লয়। কিন্তু বিশ বছৰ বয়সলৈকে তেওঁ মানবিশিষ্ট চিত্ৰ অঁকা নাছিল। জীৱনৰ শেষ দুটি বছৰতহে তেওঁ নিজৰ বহুখনি প্ৰসিদ্ধ ছবিক সম্পূৰ্ণ কৰি তোলে। মাত্ৰ এটা দশকতকৈ অলপ বেছি সময়ৰ ভিতৰত ভেন গঘে ২০০০তকৈও অধিক শিল্পকৃতি ৰচনা কৰিছিল, যাৰ ভিতৰত আছিল ৯০০খন আলেখ্য আৰু ১,১০০খন চিত্ৰ আৰু নক্সা। তেওঁৰ সৃষ্টিৰ ভিতৰত বহুকেইখন ভিনচেণ্ট ভেন গঘৰ আত্মপ্ৰতিকৃতি, প্ৰাকৃতিক দৃশ্যৰ চিত্ৰ, আলেখ্য আৰু হ্বিটফিল্ড ৱিড ক্ৰছ]], ছানফ্লাৱাৰ্ছ ইত্যাদি উল্লেখযোগ্য।

ভেন গঘে ডেকাকালৰ আৰম্ভণিতে শিল্পবাণিজ্যৰ সৈতে জড়িত এটা প্ৰতিষ্ঠানত কাম কৰিছিল আৰু কৰ্মসংক্ৰান্তত হেগ, লণ্ডন আৰু পেৰিছ আদি ভ্ৰমণ কৰি তেওঁ কিছুদিন ইংলেণ্ডত শিক্ষকতা কৰে। কিন্তু তেওঁৰ মনোবাঞ্ছা আছিল ধৰ্ম্মপ্ৰচাৰক হোৱাৰ। সেইবাবে ১৮৭৯ চনৰ পৰা বেলজিয়ামৰ এটা খনিৰ এলেকাত পাদুৰী হিচাবে কাম কৰে আৰু থলুৱা বাসিন্দাসকলৰ ছবি আঁকিবলৈ আৰম্ভ কৰে। ১৮৮৫ চনত ভেন গঘে তেওঁৰ জীৱনৰ প্ৰথমখন উল্লেখযোগ্য চিত্ৰ, দা পটেট' ইটাৰ্ছ অংকন কৰে। এই সময়ত তেওঁৰ ছবিত বিশেষকৈ অনুজ্জ্বল মাটিয়া ৰঙৰ প্ৰাধান্য আছিল আৰু অনাগত দিনৰ ছবিবোৰত ব্যৱহাৰ কৰা উজ্জ্বল ৰঙৰ চিন এই সময়ৰ ছবিসমূহত নাছিল। ১৮৮৬ চনৰ মাৰ্চ মাহত তেওঁ পেৰিছলৈ যায়, আৰু ফ্ৰেঞ্চ ইম্প্ৰেচনিষ্ট সকলক লগ পায়। পিছত তেওঁ দক্ষিণ ফ্ৰান্সলৈ যায় আৰু সেই এলেকাৰ ৰদৰ উজ্জ্বল ৰশ্মিয়ে তেওঁক বাৰুকৈয়ে প্ৰভাৱিত কৰে। তেওঁৰ সৃষ্টিয়ে এই সময়তে উজ্জ্বল ৰূপ লয় আৰু তেওঁ এক অনন্য তথা বিশিষ্ট শৈলী বিকশিত কৰে। ১৮৮৮ চনৰ আৰ্লেছত থকা সময়ত এই শৈলীয়ে পূৰ্ণাংগ ৰূপ পায়।

ভেন গঘৰ মানসিক ৰোগে তেওঁৰ চিত্ৰকলাত কিমান প্ৰভাৱ পেলাইছিল সেইটো আজিও চৰ্চাৰ বিষয়। তেওঁৰ স্বাস্থ্যৰ বিষয়ে বহু চাঞ্চল্যৰ সৃষ্টি কৰাৰ প্ৰৱণতা সত্ত্বেও আধুনিক সমালোচকসকলে এনে এজন চিত্ৰকৰৰ প্ৰতিচ্ছবি দেখা পায় যিজনে সঘনাই উক দিয়া অসুস্থতাৰ কাৰণে নিজ কাৰ্য্যৰ অকৰ্মন্যতা আৰু অস্পষ্টতাত গভীৰভাবে নিৰাশ হৈছিল। কলা সমালোচক ৰবাৰ্ট হিউজেজৰ মতে ভেন গঘৰ শেষ জীৱনৰ শিল্পকৃতিসমূহে সম্পূৰ্ণ ৰূপে নিয়ন্ত্ৰণত থকা আৰু স্পষ্টতা আৰু উদাৰচিত্ততাৰ সন্ধান কৰা এজন পৰিপক্ব চিত্ৰকাৰৰ পৰিচয় দিয়ে। , 

 চিঠিসমূহ 
ভেন গঘৰ চিত্ৰকৰ ৰূপে পৰিচয় পোৱাৰ বিশদ অন্যতম সূত্ৰ তেওঁ আৰু তেওঁৰ কনিষ্ঠ ভাতৃৰ, ৰ মাজত আদানপ্ৰদান হোৱা চিঠিৰ সংগ্ৰহ। ,  এই চিঠি সমূহৰ আধাৰতে চিত্ৰকৰজনৰ চিন্তন আৰু বিশ্বাসৰ বিষয়ে ধাৰণা হয়। থীয়ই ককায়েকক আৰ্থিক আৰু মানসিকভাৱে সমৰ্থন আগবঢ়াইছিল। তেওঁলোকৰ আজীৱন বন্ধুত্ব, আৰু ভেন গঘৰ চিত্ৰকলা সম্পৰ্কীয় বেছিভাগ চিন্তাধাৰা আৰু তত্ত্বৰ তথ্য পোৱা যায় তেওঁলোক দুয়োৰে মাজত আদান প্ৰদান হোৱা শতাধিক চিঠিৰ পৰা ৬০০ ৰো অধিক ভিনছেণ্টে থীয়ক লেখা, আৰু ৪০খন চিঠি থীয়ই ভিনছেণ্টক লেখা।

যদিও বেছিভাগ চিঠিত তাৰিখ নাই, শিল্পবুৰঞ্জীবিদ সকলে চিঠি সমূহ কালানুক্ৰমিক ভাবে থৈছে। অসুবিধা হয় মূলতঃ আৰ্লেছৰ পৰা লেখা চিঠিবোৰৰ তাৰিখ নিৰ্ণয় কৰা, যদিও এইটো জনাজাত যে সেই মুহূৰ্ত্তত ভেন গঘে ডাট্চ, ফ্ৰেন্স আৰু ইংৰাজী ভাষাত প্ৰায় ২০০খন চিঠি তেওঁৰ বন্ধুবৰ্গক লেখিছিল। ভিনছেণ্ট পেৰিছত থকা সময় বুৰঞ্জীবিদসকলৰ বাবে বিশ্লেষণ কৰাতো অসুবিধাজনক কাৰণ দুয়োভাই ককাই একেলগে আছিল আৰু সেয়ে চিঠি বিনিময় কৰা নাছিল। , 

থীয়ৰ সৈতে চিঠিৰ বিনিময়ৰ উপৰিও বৰ্ত্তি থকা অন্য নথিপত্ৰৰ মাজত আছে ভান ৰাপ্পাৰ্ড, এমিলি বাৰ্ণাৰ্দ, ভেন গঘৰ ভগ্নি ৱীল আৰু তেওঁৰ বান্ধবী লাইন ক্ৰুৱেচ্ছলৈ লেখা চিঠি। চিঠিসমূহ সৰ্বপ্ৰথমে বাৰ্তিক কৰে থীয়ৰ বিধবা পত্নী , আৰু তেওঁ কয় যে চিঠিবোৰ অলপ আশঙ্কা ৰে তেওঁ প্ৰকাশ কৰিছিল, কাৰণ তেওঁ বিচৰা নাছিল যে চিত্ৰকৰজনৰ নাটকীয় জীৱনে তেওঁৰ সৃষ্টিক ম্লান কৰক। ভেন গঘে নিজেও আন আন শিল্পীৰ জীৱনী পঢ়িছিল আৰু আশা কৰিছিল যে তেওঁলোকৰ জীৱন আৰু কলাৰ মাজত সাদৃশ্য থাকক।

.ভিনচেণ্ট ( ১৮৭১–১৮৭২), বয়স ১৮। এই ছবিখন সেই সময়ত তোলা যেতিয়া তেওঁ ডী হেগত গোপীল এণ্ড ছাই গেলেৰিৰ এটি শাখাত কাৰ্য্যনিৰ্বাহ কৰি আছিল। , 
    . ২১ বছৰ বয়সত, ১৮৭৮ চনত। থীয় ককায়েকৰ আজীৱন সমৰ্থক আৰু বন্ধু আছিল। দুয়োকে একেলগে সমাধি দিয়া হয় ঔভাৰ্ছছুৰঅইচত।

অম্বালিকা কাশীৰাজৰ কণিষ্ঠা জীয়ৰী। তেওঁ ৰজা বিচিত্ৰবীৰ্যৰ পত্নী আৰু পাণ্ডুৰ মাতৃ। ভীষ্মই অম্বা আৰু অম্বালিকাক স্বয়ংবৰৰ পৰা কাঢ়ি লৈ গৈছিল। বিবাহৰ সাত বছৰ পিছত বিচিত্ৰবীৰ্য যক্ষ্মা ৰোগত আক্ৰান্ত হৈ মৃত্যুবৰণ কৰে আৰু সন্তানহীন হৈ মৃত্যুবৰণ কৰে। কিন্তু বংশধৰসকলৰ পুত্ৰৰ বাবে তাই সত্যৱতীৰ পুত্ৰ মহৰ্ষি বেদব্যাসৰ সৈতে যৌন সম্ভোগ কৰিছিল। কিন্তু সহবাসৰ সময়ত বেদব্যাসৰ ভয়ানক ৰূপ দেখি তাই ভয়তে শ্বেতা পৰি গৈছিল। সেইকাৰণে তাইৰ পুত্ৰ পাণ্ডু শ্বেতা আছিল। তাই তাইৰ অন্তিম জীৱন শাহু সত্যৱতী আৰু ভগ্নী ৰ সৈতে সন্ন্যাসিনীৰ দৰে অতিবাহিত কৰিছিল। 

 বহিঃসংযোগ 


শ্ৰেণী মহাভাৰতৰ চৰিত্ৰঅম্বালিকা কাশীৰাজৰ কণিষ্ঠা জীয়ৰী। তেওঁ ৰজা বিচিত্ৰবীৰ্যৰ পত্নী আৰু পাণ্ডুৰ মাতৃ। ভীষ্মই অম্বা আৰু অম্বালিকাক স্বয়ংবৰৰ পৰা কাঢ়ি লৈ গৈছিল। বিবাহৰ সাত বছৰ পিছত বিচিত্ৰবীৰ্য যক্ষ্মা ৰোগত আক্ৰান্ত হৈ মৃত্যুবৰণ কৰে আৰু সন্তানহীন হৈ মৃত্যুবৰণ কৰে। কিন্তু বংশধৰসকলৰ পুত্ৰৰ বাবে তাই সত্যৱতীৰ পুত্ৰ মহৰ্ষি বেদব্যাসৰ সৈতে যৌন সম্ভোগ কৰিছিল। কিন্তু সহবাসৰ সময়ত বেদব্যাসৰ ভয়ানক ৰূপ দেখি তাই ভয়তে শ্বেতা পৰি গৈছিল। সেইকাৰণে তাইৰ পুত্ৰ পাণ্ডু শ্বেতা আছিল। তাই তাইৰ অন্তিম জীৱন শাহু সত্যৱতী আৰু ভগ্নী ৰ সৈতে সন্ন্যাসিনীৰ দৰে অতিবাহিত কৰিছিল। 

 বহিঃসংযোগ 


শ্ৰেণী মহাভাৰতৰ চৰিত্ৰঅম্বালিকা কাশীৰাজৰ কণিষ্ঠা জীয়ৰী। তেওঁ ৰজা বিচিত্ৰবীৰ্যৰ পত্নী আৰু পাণ্ডুৰ মাতৃ। ভীষ্মই অম্বা আৰু অম্বালিকাক স্বয়ংবৰৰ পৰা কাঢ়ি লৈ গৈছিল। বিবাহৰ সাত বছৰ পিছত বিচিত্ৰবীৰ্য যক্ষ্মা ৰোগত আক্ৰান্ত হৈ মৃত্যুবৰণ কৰে আৰু সন্তানহীন হৈ মৃত্যুবৰণ কৰে। কিন্তু বংশধৰসকলৰ পুত্ৰৰ বাবে তাই সত্যৱতীৰ পুত্ৰ মহৰ্ষি বেদব্যাসৰ সৈতে যৌন সম্ভোগ কৰিছিল। কিন্তু সহবাসৰ সময়ত বেদব্যাসৰ ভয়ানক ৰূপ দেখি তাই ভয়তে শ্বেতা পৰি গৈছিল। সেইকাৰণে তাইৰ পুত্ৰ পাণ্ডু শ্বেতা আছিল। তাই তাইৰ অন্তিম জীৱন শাহু সত্যৱতী আৰু ভগ্নী ৰ সৈতে সন্ন্যাসিনীৰ দৰে অতিবাহিত কৰিছিল। 

 বহিঃসংযোগ 


শ্ৰেণী মহাভাৰতৰ চৰিত্ৰঅম্বালিকা কাশীৰাজৰ কণিষ্ঠা জীয়ৰী। তেওঁ ৰজা বিচিত্ৰবীৰ্যৰ পত্নী আৰু পাণ্ডুৰ মাতৃ। ভীষ্মই অম্বা আৰু অম্বালিকাক স্বয়ংবৰৰ পৰা কাঢ়ি লৈ গৈছিল। বিবাহৰ সাত বছৰ পিছত বিচিত্ৰবীৰ্য যক্ষ্মা ৰোগত আক্ৰান্ত হৈ মৃত্যুবৰণ কৰে আৰু সন্তানহীন হৈ মৃত্যুবৰণ কৰে। কিন্তু বংশধৰসকলৰ পুত্ৰৰ বাবে তাই সত্যৱতীৰ পুত্ৰ মহৰ্ষি বেদব্যাসৰ সৈতে যৌন সম্ভোগ কৰিছিল। কিন্তু সহবাসৰ সময়ত বেদব্যাসৰ ভয়ানক ৰূপ দেখি তাই ভয়তে শ্বেতা পৰি গৈছিল। সেইকাৰণে তাইৰ পুত্ৰ পাণ্ডু শ্বেতা আছিল। তাই তাইৰ অন্তিম জীৱন শাহু সত্যৱতী আৰু ভগ্নী ৰ সৈতে সন্ন্যাসিনীৰ দৰে অতিবাহিত কৰিছিল। 

 বহিঃসংযোগ 


শ্ৰেণী মহাভাৰতৰ চৰিত্ৰ
লেন্স নায়ক এলবাৰ্ট এক্কা,  (; ২৭ ডিচেম্বৰ ১৯৪২ – ৩ ডিচেম্বৰ ১৯৭১) ভাৰতীয় সেনাৰ এজন সৈনিক আছিল। ১৯৭১ চনৰ ভাৰতপাকিস্তান যুদ্ধৰ সময়ত গংগাসাগৰৰ যুদ্ধত তেওঁ নিহত হৈছিল। শত্ৰুৰ সমুখত প্ৰদৰ্শন কৰা বীৰত্বৰ বাবে তেওঁক মৰণোত্তৰভাৱে ভাৰতৰ সৰ্বোচ্চ সামৰিক সন্মান পৰম বীৰ চক্ৰ প্ৰদান কৰা হয়।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯৪২ চনৰ ২৭ ডিচেম্বৰত ঝাৰখণ্ডৰ গুমলাৰ জাৰি গাঁৱৰ এটি আদিবাসী পৰিয়ালত এলবাৰ্ট এক্কাৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃ জুলিয়াছ এক্কা আৰু মাতৃ মৰিয়ম এক্কা। আদিবাসীসকলৰ মাজত চিকাৰ কৰাটো এক সাধাৰণ খেল আছিল, আৰু এক্কা শৈশৱৰ পৰাই এই বিষয়ত আগ্ৰহী আছিল। জংঘলত চিকাৰ কৰাৰ অভিজ্ঞতাৰে, তেওঁ মাটিত কৰা চলাচলৰ কুশল ব্যৱহাৰৰ দ্বাৰা এজন ভাল সৈনিক হ’বলৈ সক্ষম হৈছিল। ডাঙৰ হোৱাৰ লগে লগে এক্কাই সেনাবাহিনীত কাম কৰিবলৈ আগ্ৰহ প্ৰকাশ কৰে  আৰু ১৯৬২ চনৰ ২৭ ডিচেম্বৰত বিহাৰ ৰেজিমেণ্টত নামভৰ্তি কৰে।

সামৰিক জীৱন
১৯৬৮ চনৰ জানুৱাৰী মাহত ব্ৰিগেড অৱ দ্য গাৰ্ডছৰ চতুৰ্দশ বেটেলিয়ন স্থাপন হোৱাৰ পিছত,এক্কাক সেই গোটলৈ স্থানান্তৰ কৰা হয়। উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলত থাকোঁতে তেওঁক বিদ্ৰোহবিৰোধী অভিযানত অংশ লোৱা দেখা গৈছিল। ১৯৭১ চনৰ ভাৰতপাকিস্তান যুদ্ধৰ প্ৰস্তুতিৰ সময়ত, এক্কাক লেন্স নায়কলৈ পদোন্নতি দিয়া হৈছিল।

গংগাসাগৰ যুদ্ধ
যুদ্ধ আৰম্ভ হোৱাৰ লগে লগে, আইভি কৰ্পৰ সৈতে চৈধ্য জন গাৰ্ড সংলগ্ন কৰা হৈছিল। ব্ৰাহ্মনবাড়িয়া জিলাৰ দক্ষিণ আখাউৰাৰপৰা ৬ কিলোমিটাৰ (৩.৭ মাইল) দূৰত্বত অৱস্থিত গংগাসাগৰ দখল কৰাটো আইভি কৰ্পৰ অগ্ৰগতিৰ বাবে গুৰুত্বপূৰ্ণ আছিল, আৰু ইয়াৰ বাবে চৈধ্য জন গাৰ্ডক দায়িত্ব দিয়া হৈছিল। অভিযান আৰম্ভ হোৱাৰ লগে লগে, আখাউৰা ৰেল ষ্টেচনৰ পৰা প্ৰায় ৪ কিলোমিটাৰ (২.৫ মাইল) দূৰত্বত গংগাসাগৰৰ দক্ষিণে থাকি দলটোৱে ইয়াৰ প্ৰতিৰক্ষা গঠন কৰে। ৰেল ষ্টেচনৰ চাৰিওফালে থকা উচ্চ ভূমিক মুখ্য প্ৰতিৰক্ষা বেষ্টনী ৰূপে লৈ তেওঁলোকে আক্ৰমণৰ পৰিকল্পনা কৰিছিল। লগত আছিল এণ্টি টেংক আৰু এণ্টি পাৰ্চনেল মাইনসমূহ। এটা টহলৰ সময়ত, পাকিস্তানী সৈন্যসকলক ৰেলপথত চলাচল কৰা দেখা গৈছিল। সোনকালেই বেটেলিয়নৰ দুটা কোম্পানীয়ে ট্ৰেকৰ কাষত শত্ৰুৰ স্থানত আক্ৰমণ কৰিছিল।

স্বীকৃতি
লেন্সনায়ক এলবাৰ্ট এক্কাক মৰণোত্তৰভাৱে ভাৰতৰ সৰ্বোচ্চ যুদ্ধসম্পৰ্কীয় বীৰত্ব বঁটা পৰম বীৰ চক্ৰ প্ৰদান কৰা হয়। ২০০০ চনত, ৫০ তম গণৰাজ্য দিৱস উপলক্ষে, ভাৰত চৰকাৰে তেওঁৰ স্মৃতিত এটা ডাক টিকট জাৰী কৰে। যিহেতু তেওঁ ঝাৰখণ্ডৰ বাসিন্দা আছিল, ৰাঁচীৰ ফিৰায়ালাল দোকানৰ সন্মুখৰ মুখ্য চাৰিআলিটোৰ নাম এলবাৰ্ট এক্কা চক নামেৰে নামাংকিত কৰি তেওঁৰ প্ৰতি সন্মান প্ৰদৰ্শন কৰা হৈছিল, এই স্থানত তেওঁৰ এটি প্ৰতিমূৰ্তিও স্থাপন কৰা হৈছে। এলবাৰ্ট এক্কা (জাৰী) খণ্ড নামেৰে তেওঁৰ নামত গুমলাত এটা খণ্ড (উপজিলা) সৃষ্টি কৰা হৈছে। ১৯৭১ চনৰ ভাৰতপাক যুদ্ধৰ সময়ত আগৰতলাক পাকিস্তানৰ পৰা বচাবলৈ লোৱা পদক্ষেপৰ বাবে তেওঁৰ নামেৰে  ত্ৰিপুৰাত এখন ইক’ পাৰ্ক— ‘এলবাৰ্ট এক্কা পাৰ্ক’ আছে।

ওড়িয়া ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ ওড়িয়া সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে। 
পৰিসংখ্যা
 চনত ওড়িয়া ৱিকিপিডিয়াৰ টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক আৰু টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. ওড়িয়া ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহওড়িয়া ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ ওড়িয়া সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে। 
পৰিসংখ্যা
 চনত ওড়িয়া ৱিকিপিডিয়াৰ টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক আৰু টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. ওড়িয়া ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহওড়িয়া ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ ওড়িয়া সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে। 
পৰিসংখ্যা
 চনত ওড়িয়া ৱিকিপিডিয়াৰ টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক আৰু টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. ওড়িয়া ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহওড়িয়া ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ ওড়িয়া সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে। 
পৰিসংখ্যা
 চনত ওড়িয়া ৱিকিপিডিয়াৰ টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক আৰু টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. ওড়িয়া ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহ
প্ৰদূষণ হ’ল প্ৰাকৃতিক পৰিৱেশত দূষিত পদাৰ্থৰ প্ৰৱেশ ঘটাৰ ফলত হোৱা পৰিৱেশৰ বিৰূপ পৰিবৰ্তন।  প্ৰদূষণে যিকোনো পদাৰ্থ (কঠিন, তৰল বা গেছ) বা শক্তি (যেনে তেজস্ক্ৰিয়তা, তাপ, শব্দ বা পোহৰ)ৰ ৰূপ ল’ব পাৰে। প্ৰদূষণৰ কাৰক অৰ্থাৎ প্ৰদূষকসমূহ বিদেশী পদাৰ্থশক্তি বা প্ৰাকৃতিকভাৱে পোৱা যিকোনো কাৰক হ’ব পাৰে। প্ৰাকৃতিক পৰিঘটনাৰ ফলত পৰিৱেশ প্ৰদূষণ হ’ব পাৰে যদিও প্ৰদূষণ শব্দটোৱে সাধাৰণতে মানুহৰ কাৰ্যকলাপৰ দ্বাৰা পৰিৱেশ দূষিত হোৱাকে বুজায়। প্ৰদূষণক প্ৰায়ে বিন্দু উৎস  বা অবিন্দু উৎস প্ৰদূষণ  হিচাপে শ্ৰেণীভুক্ত কৰা হয়। ২০১৫ চনত প্ৰদূষণৰ ফলত সমগ্ৰ বিশ্বতে ৯০ লাখ লোক (প্ৰতি ছয়জনৰ ভিতৰত এজন)ৰ মৃত্যু হৈছিল। ২০১৯ চনতো এই হাৰ একেই থাকিল বুলি জনা যায়। ইয়াৰে ৩ ⁄ ৪ শতাংশৰ মৃত্যুৰ কাৰণ আছিল বায়ু প্ৰদূষণ। 

আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ পৰিৱেশ সুৰক্ষা প্ৰশাসনে দিয়া প্ৰদূষণৰ সংজ্ঞা অনুসৰি পানী, মাটি বা বায়ুত থকা যিকোনো পদাৰ্থ যিয়ে পৰিৱেশৰ প্ৰাকৃতিক গুণগত মান অৱনমিত কৰে, দৃষ্টিশক্তি, ৰুচি বা ঘ্ৰাণ ইন্দ্ৰিয়ক আঘাত কৰে, বা স্বাস্থ্যজনিত বিপদৰ সৃষ্টি কৰে। ইয়াৰ বিপৰীতে ৰাষ্ট্ৰসংঘই প্ৰদূষণক পৰিৱেশৰ মাধ্যমত (বায়ু, পানী, ভূমি) এনে পদাৰ্থ আৰু তাপৰ উপস্থিতি বুলি গণ্য কৰে, যাৰ প্ৰকৃতি, স্থান বা পৰিমাণে পৰিৱেশৰ ওপৰত অবাঞ্চিত প্ৰভাৱ পেলায়। 
প্ৰদূষণৰ প্ৰধান ৰূপসমূহৰ ভিতৰত বায়ু প্ৰদূষণ, পোহৰ প্ৰদূষণ, আৱৰ্জনা, শব্দ প্ৰদূষণ, প্লাষ্টিক প্ৰদূষণ, স্থল প্ৰদূক্ষণ, তেজস্ক্ৰিয় প্ৰদূষণ, তাপ প্ৰদূষণ, দৃষ্টি প্ৰদূষণ, আৰু পানী প্ৰদূষণ আদি প্ৰধান। 

 প্ৰকাৰভেদ 
প্ৰদূষণৰ প্ৰধান প্ৰকাৰসমূহৰ লগতে ইয়াৰ কাৰকসমূহৰ বিষয়ে তলত উল্লেখ কৰা হৈছে 

 বায়ু প্ৰদূষণ  বায়ুমণ্ডললৈ ৰাসায়নিক পদাৰ্থ আৰু কণাবোৰ নিৰ্গত হোৱা। সাধাৰণ গেছীয় প্ৰদূষকসমূহৰ ভিতৰত কাৰ্বন মনোক্সাইড, ছালফাৰ ডাই অক্সাইড, ক্ল’ৰ’ফ্ল’ৰ’কাৰ্বন  আৰু উদ্যোগ আৰু মটৰ গাড়ীৰ দ্বাৰা উৎপাদিত নাইট্ৰ’জেন অক্সাইড আদি অন্তৰ্ভুক্ত। নাইট্ৰজেন অক্সাইড আৰু হাইড্ৰ’কাৰ্বনে সূৰ্যৰ পোহৰৰ প্ৰতি বিক্ৰিয়া কৰাৰ লগে লগে আলোক ৰাসায়নিক অ’জন আৰু ধোঁৱাৰ সৃষ্টি হয়। এই কণাযুক্ত পদাৰ্থ বা মিহি ধূলিৰ বৈশিষ্ট্য হৈছে ইহঁতৰ মাইক্ৰমিটাৰ আকাৰ পিএম ১০ ৰ পৰা পিএম ২.৫। 

 বিদ্যুৎচুম্বকীয় প্ৰদূষণ ৰেডিঅ আৰু টেলিভিছন সংবহন, ৱাইফাই আদিৰ পৰা বিদ্যুৎচুম্বকীয় বিকিৰণৰ অআয়নীকৃত ৰূপত অতিমাত্ৰা বিকিৰণ হ’লে বিদ্যুৎচুম্বকীয় প্ৰদূষণ সৃষ্টি হয়। 

 পোহৰ প্ৰদূষণ অতিমাত্ৰা আলোকসজ্জা আৰু জ্যোতিৰ্বিজ্ঞানৰ পৰিঘটনাৰ ফলৰ পোহৰ প্ৰদূষণ হ’ব পাৰে। 
 আৱৰ্জনা  ৰাজহুৱা আৰু ব্যক্তিগত স্থানত জাবৰ জোথৰ পেলাই আৱৰ্জনাৰে পূৰ্ণ কৰি ৰাখিলে পৰিৱেশ দূষিত হয়। 

 শব্দ প্ৰদূষণ বাটপথৰ গাড়ীমটৰৰ শব্দ, বিমানৰ শব্দ, ঔদ্যোগিক শব্দৰ লগতে উচ্চ তীব্ৰতাসম্পন্ন ছ’নাৰ আদিয়ে শব্দ প্ৰদূষণৰ সৃষ্টি কৰে। 

 প্লাষ্টিক প্ৰদূষণ পৰিৱেশত প্লাষ্টিক সামগ্ৰী আৰু মাইক্ৰ’প্লাষ্টিক জমা হোৱাটোৱে বন্যপ্ৰাণী, বন্যপ্ৰাণীৰ বাসস্থান বা মানুহক বিৰূপ প্ৰভাৱ পেলায়। 

 মাটিৰ প্ৰদূষণ দূষিত ৰাসায়নিক পদাৰ্থ মাটিৰ লগত মিলি মাটিৰ প্ৰদূষণ ঘটায়। মাটিৰ প্ৰদূষকসমূহৰ ভিতৰত হাইড্ৰকাৰ্বন, গধুৰ ধাতু, ঘাঁহনিনাশক, কীটনাশক আৰু ক্ল’ৰিনেটেড হাইড্ৰ’কাৰ্বন আদি উল্লেখযোগ্য। 

 তেজস্ক্ৰিয় প্ৰদূষণ ২০ শতিকাৰ পাৰমাণৱিক পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ কাৰ্য্যকলাপৰ ফলত, যেনে পাৰমাণৱিক শক্তি উৎপাদন আৰু পাৰমাণৱিক অস্ত্ৰ গৱেষণা, নিৰ্মাণ আৰু নিয়োগ আদিয়ে তেজস্ক্ৰিয় প্ৰদূষণ ঘটাব পাৰে। 

 তাপ প্ৰদূষণ তাপ প্ৰদূষণ হৈছে মানুহৰ প্ৰভাৱৰ ফলত হোৱা প্ৰাকৃতিক জলভাগৰ উষ্ণতাৰ পৰিৱৰ্তন, যেনে বিদ্যুৎ কেন্দ্ৰত পানীক শীতল পদাৰ্থ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা। 

 দৃশ্য প্ৰদূষণ দৃশ্য প্ৰদূষণৰ দ্বাৰা ওপৰৰ পৰা বিদ্যুৎ পৰিবাহী লাইন, মটৰৱে’ বিলবোৰ্ড, দাগযুক্ত ভূমি আকৃতি (ষ্ট্ৰিপ মাইনিঙৰ পৰা), আৱৰ্জনা, পৌৰসভাৰ কঠিন আৱৰ্জনা বা মহাকাশৰ ধ্বংসাৱশেষৰ মুকলি সংৰক্ষণক বুজাব পাৰে। 

 বাণিজ্যিক আৰু ঔদ্যোগিক আৱৰ্জনাৰ পৰা হোৱা প্ৰদূষণ ইচ্ছাকৃতভাৱে বা আকস্মিক কোনো কাৰণত পৃষ্ঠীয় পানীলৈ ঔদ্যোগিক বৰ্জ্য পানী নিষ্কাশনৰ ফলত হোৱা জল প্ৰদূষণ; পৰিশোধিত নলানৰ্দমাৰ পৰা অপৰিশোধিত নলা আৰু ৰাসায়নিক দূষক পদাৰ্থ, যেনে, ক্ল’ৰিন নিৰ্গত হোৱা; আৰু পৃষ্ঠীয় পানীলৈ বৈ যোৱা পৃষ্ঠীয় পানীলৈ আৱৰ্জনা আৰু দূষক পদাৰ্থ নিৰ্গত কৰা (নগৰীয়া পানী আৰু কৃষিৰ পানীকে ধৰি, য’ত ৰাসায়নিক সাৰ আৰু কীটনাশক থাকিব পাৰে, লগতে মুকলি শৌচৰ পৰা মানুহৰ মলো থাকিব পাৰে)।

প্ৰদূষক



প্ৰদূষক হ’ল পৰিৱেশৰ বিভিন্ন অংশ যেনে বায়ু, পানী বা মাটি প্ৰদূষিত কৰা আৱৰ্জনা। প্ৰদূষকৰ তীব্ৰতা তিনিটা কাৰকৰ দ্বাৰা নিৰ্ণয় কৰা হয় ইয়াৰ ৰাসায়নিক প্ৰকাৰ, ঘনত্ব, ক্ষতিৰ পৰিসৰ আৰু সময়সীমা। 

প্ৰাকৃতিক কাৰণ


প্ৰদূষণৰ অন্যতম উল্লেখযোগ্য প্ৰাকৃতিক উৎস হল আগ্নেয়গিৰি, যিয়ে বিস্ফোৰণৰ সময়ত বায়ুমণ্ডললৈ বৃহৎ পৰিমাণৰ ক্ষতিকাৰক গেছ নিৰ্গত কৰে। আগ্নেয়গিৰিৰ গেছসমূহৰ ভিতৰত কাৰ্বন ডাই অক্সাইড, যি বৃহৎ ঘনত্বত মাৰাত্মক হব পাৰে আৰু জলবায়ু পৰিৱৰ্তনত অৰিহণা যোগায়, হাইড্ৰজেন হেলাইড যিয়ে এচিড বৰষুণৰ সৃষ্টি কৰিব পাৰে, চালফাৰ ডাই অক্সাইড, যি প্ৰাণীৰ বাবে ক্ষতিকাৰক আৰু অজন স্তৰৰ ক্ষতি কৰে, আৰু হাইড্ৰজেন ছালফাইড, যি হত্যা কৰিবলৈ সক্ষম মানুহৰ ঘনত্ব প্ৰতি হাজাৰত ১ অংশতকৈ কম। আগ্নেয়গিৰিৰ নিৰ্গমনত মিহি আৰু অতি সূক্ষ্ম কণাও অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয় য’ত বিষাক্ত ৰাসায়নিক পদাৰ্থ আৰু আৰ্চেনিক, সীহ আৰু পাৰা আদি পদাৰ্থ থাকিব পাৰে।

বজ্ৰপাতৰ ফলত প্ৰাকৃতিকভাৱে হ’ব পৰা বন্য অগ্নিকাণ্ডও বায়ু প্ৰদূষণৰ এক উল্লেখযোগ্য উৎস। বন্য অগ্নিকাণ্ডৰ ধোঁৱাত যথেষ্ট পৰিমাণৰ কাৰ্বন ডাই অক্সাইড আৰু কাৰ্বন মনোক্সাইড দুয়োটা থাকে, যিয়ে শ্বাসৰুদ্ধকৰ সৃষ্টি কৰিব পাৰে। বন্য অগ্নিকাণ্ডৰ ধোঁৱাৰ ভিতৰতো বৃহৎ পৰিমাণৰ মিহি কণা পোৱা যায়, যিয়ে জীৱজন্তুৰ বাবে স্বাস্থ্যজনিত বিপদৰ সৃষ্টি কৰে।

 মানৱ প্ৰজন্ম 
মটৰ গাড়ীৰ নিৰ্গমন বায়ু প্ৰদূষণৰ অন্যতম প্ৰধান কাৰণ। চীন, আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ, ৰাছিয়া, ভাৰত মেক্সিকো, আৰু জাপান বায়ু প্ৰদূষণৰ নিৰ্গমনৰ ক্ষেত্ৰত বিশ্বৰ আগশাৰীৰ দেশ। প্ৰধান স্থবিৰ প্ৰদূষণৰ উৎসসমূহৰ ভিতৰত ৰাসায়নিক উদ্যোগ, কয়লা চালিত শক্তি কেন্দ্ৰ, তেল শোধনাগাৰ, পেট্ৰকেমিকেল প্লাণ্ট, পাৰমাণৱিক আৱৰ্জনা নিষ্কাশন কাৰ্য্যকলাপ, জ্বলোৱা যন্ত্ৰ, বৃহৎ পশুধন পাম (দুগ্ধজাত গৰু, গাহৰি, হাঁহকুকুৰা আদি), পিভিচি কাৰখানা, ধাতু উৎপাদন কাৰখানা, প্লাষ্টিক কাৰখানা, আৰু অন্যান্য গধুৰ উদ্যোগ। কৃষি বায়ু প্ৰদূষণ সমসাময়িক পদ্ধতিৰ পৰা আহে য’ত প্ৰাকৃতিক গছগছনি স্পষ্টকৈ কাটি জ্বলোৱাৰ লগতে কীটনাশক আৰু ঘাঁহনিনাশক ছটিয়াই দিয়া আদি অন্তৰ্ভুক্ত।

প্ৰতি বছৰে প্ৰায় ৪০ কোটি মেট্ৰিক টন বিপজ্জনক আৱৰ্জনা উৎপন্ন হয়। কেৱল আমেৰিকাই প্ৰায় ২৫ কোটি মেট্ৰিক টন উৎপাদন কৰে। আমেৰিকানসকলে বিশ্বৰ জনসংখ্যাৰ ৫%তকৈও কম, কিন্তু বিশ্বৰ প্ৰায় ২৫%  উৎপাদন কৰে, আৰু বিশ্বৰ প্ৰায় ৩০% আৱৰ্জনা উৎপন্ন কৰে। ২০০৭ চনত চীনে আমেৰিকাক অতিক্ৰম কৰি বিশ্বৰ সৰ্ববৃহৎ  উৎপাদনকাৰী দেশ হিচাপে পৰিগণিত হয়। 


সেউজ গৃহ গেছৰ নিৰ্গমন

সালোক সংশ্লেষণৰ বাবে কাৰ্বন ডাই অক্সাইড অতি প্ৰয়োজনীয় হ’লেও ইয়াক প্ৰদূষক বুলিও কোৱা হয়, কাৰণ বায়ুমণ্ডলত এই গেছৰ মাত্ৰা বৃদ্ধিয়ে পৃথিৱীৰ জলবায়ুত প্ৰভাৱ পেলাইছে। পৰিৱেশৰ বিঘিনি ঘটাই প্ৰদূষণৰ অঞ্চলসমূহৰ মাজৰ সংযোগকো উজ্জ্বল কৰি তুলিব পাৰে যিবোৰক সাধাৰণতে পৃথকে পৃথকে শ্ৰেণীভুক্ত কৰা হ’য়, যেনে পানী আৰু বায়ুৰ মণ্ডল। শেহতীয়া অধ্যয়নসমূহে বায়ুমণ্ডলীয় কাৰ্বন ডাই অক্সাইডৰ দীৰ্ঘম্যাদী বৃদ্ধিৰ মাত্ৰাই সাগৰৰ পানীৰ এচিডিটি সামান্য কিন্তু জটিলভাৱে বৃদ্ধি কৰাৰ সম্ভাৱনা আৰু সাগৰীয় পৰিৱেশ তন্ত্ৰত ইয়াৰ সম্ভাৱ্য প্ৰভাৱৰ বিষয়ে অনুসন্ধান কৰিছে। 

২০০৭ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত জলবায়ু পৰিৱৰ্তনৰ আন্তঃচৰকাৰী পেনেল (আই পি চি চি)ৰ এক প্ৰতিবেদনত, যিয়ে ১২০ খনতকৈও অধিক দেশৰ ২৫০০ বিজ্ঞানী, অৰ্থনীতিবিদ আৰু নীতি নিৰ্ধাৰকৰ কামক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল, যত নিশ্চিত কৰা হৈছিল যে ১৯৫০ চনৰ পৰা মানুহেই গোলকীয় উষ্ণতাৰ প্ৰধান কাৰণ। মানুহে ইচ্ছা কৰিলে সেউজ গৃহ গেছৰ নিৰ্গমন হ্ৰাস কৰাৰ উপায় আৰু গোলকীয় উষ্ণতা বৃদ্ধিৰ কাৰক সমূহ এৰাই চলাৰ উপায় আছে, জলবায়ুৰ এক বৃহৎ প্ৰতিবেদনত এই সিদ্ধান্ত লোৱা হৈছে। কিন্তু জলবায়ু সলনি কৰিবলৈ কয়লা আৰু তেলৰ দৰে জীৱাশ্ম ইন্ধনৰ পৰা হোৱা পৰিৱৰ্তনক চলিত দশকৰ ভিতৰতে সলনি কৰাটো প্ৰয়োজন বুলি ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ জলবায়ু পৰিৱৰ্তনৰ আন্তঃচৰকাৰী পেনেল (আই পি চি চি)ৰ এই বছৰৰ চূড়ান্ত প্ৰতিবেদন অনুসৰি প্ৰকাশ হৈছে।
মানুহৰ জীৱনত প্ৰদূষণৰ প্ৰভাৱ


প্ৰতিকূল বায়ু সেৱন কৰাৰ ফলত মানুহকে আদি কৰি অন্যান্য জীৱজন্তু মৃত্যু মুখত পৰিব পাৰে। অজ’ন গেছৰ প্ৰদূষণৰ ফলত মানুহৰ শ্বাস প্ৰশ্বাস জনিত ৰোগ, হৃদৰোগ, বুকুৰ বিষ আদিয়ে দেখা দিব পাৰে। ২০১০ চনৰ এক বিশ্লেষণত অনুমান কৰা হৈছে যে চীনত বায়ু প্ৰদূষণৰ বাবে প্ৰতি বছৰে ১২ লাখ লোকৰ অকাল মৃত্যু হয়। দীৰ্ঘদিন ধৰি চীনে সন্মুখীন হোৱা প্ৰদূষিত ধোঁৱাৰ মাত্ৰাই মানুহৰ শৰীৰৰ ক্ষতি কৰিব পাৰে আৰু বিভিন্ন ৰোগৰ সৃষ্টি কৰিব পাৰে। ২০০৭ চনত বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাই অনুমান কৰিছিল যে ভাৰতত বায়ু প্ৰদূষণৰ ফলত বছৰি ডেৰ লাখ লোকৰ মৃত্যু হয়। তেনেদৰে গৱেষণালব্ধ তথ্য অনুসৰি আমেৰিকাত বছৰি নিহত লোকৰ সংখ্যা ৫০,০০০ৰো অধিক হব পাৰে। ২০১৭ চনৰ অক্টোবৰ মাহত লেন্সেট কমিছন অন পলিউচন এণ্ড হেল্থ ৰ এক অধ্যয়নত দেখা গৈছে যে প্ৰদূষণ, বিশেষকৈ বিষাক্ত বায়ু, পানী, মাটিৰ ফলত বছৰি ন লাখ লোকৰ মৃত্যু হয়। এই হাৰ এইডছ, যক্ষ্মা আৰু মেলেৰিয়াৰ ফলত হোৱা মৃত্যুৰ সংখ্যাৰ তিনিগুণ, আৰু যুদ্ধ আৰু অন্যান্য ধৰণৰ মানৱ হিংসাৰ ফলত হোৱা মৃত্যুৰ তুলনাত ১৫ গুণ বেছি।

পানী প্ৰদূষণৰ ফলত প্ৰতিদিনে প্ৰায় ১৪,০০০ লোকৰ মৃত্যু হয়। ইয়াৰ মূল কাৰণ হল উন্নয়নশীল দেশসমূহৰ অপৰিশোধিত নলানৰ্দমাৰ দ্বাৰা দূষিত খোৱাপানী। আনুমানিক ৫০ কোটি ভাৰতীয়ৰ কোনো উপযুক্ত শৌচাগাৰৰ সুবিধা নাই। ২০১৩ চনত ভাৰতত দহ নিযুততকৈও অধিক লোক দূষিত পানীজনিত ৰোগত আক্ৰান্ত হৈ অসুস্থ হৈ পৰে আৰু ১৫৩৫জন লোকৰ মৃত্যু হয়, ইয়াৰে অধিকাংশই শিশু।

শব্দ প্ৰদূষণৰ ফলত আমাৰ শ্ৰৱণ ক্ষমতা হ্ৰাস হোৱাৰ উপৰিও উচ্চ ৰক্তচাপ,নিদ্ৰাহীনতা আদিৰ দৰে ৰোগ হোৱাৰ সম্ভাৱনা দেখা দিয়ে। 

শিশুৰ বিকাশৰ সমস্যা আৰু স্নায়ুজনিত লক্ষণৰ সৈতে পাৰাৰ  সম্পৰ্ক আছে বুলি গৱেষণাৰ পৰা তথ্য পোৱা গৈছে। সীহ আৰু অন্যান্য গধুৰ ধাতুই স্নায়ুজনিত সমস্যাৰ সৃষ্টি কৰা দেখা গৈছে। তেনেদৰে ৰাসায়নিক আৰু তেজস্ক্ৰিয় পদাৰ্থই কেন্সাৰ আৰু লগতে জন্মগত বিসংগতিৰ সৃষ্টি কৰিব পাৰে। 

প্ৰদূষণৰ নিয়ন্ত্ৰণ
প্ৰদূষণ নিয়ন্ত্ৰণ পৰিৱেশ ব্যৱস্থাপনাত ব্যৱহৃত শব্দ। ইয়াৰ অৰ্থ হ’ল বায়ু, পানী বা মাটিলৈ প্ৰদূষকৰ নিৰ্গমন নিয়ন্ত্ৰণ কৰা। প্ৰদূষণ নিয়ন্ত্ৰণ অবিহনে অতিমাত্ৰা ব্যৱহাৰ, উষ্ণতা, কৃষি, খনন, উৎপাদন, পৰিবহণ আৰু অন্যান্য মানৱীয় কামকাজৰ পৰা নিৰ্গত পেলনীয়া পদাৰ্থবোৰ জমা হৈ বা বিয়পি পৰিব পৰিৱেশৰ অৱনতি ঘটিব। নিয়ন্ত্ৰণৰ স্তৰত প্ৰদূষণ নিয়ন্ত্ৰণতকৈ প্ৰদূষণ প্ৰতিৰোধ আৰু আৱৰ্জনা কম কৰা অধিক বাঞ্ছনীয়। ভূমি উন্নয়নৰ ক্ষেত্ৰত কম প্ৰভাৱৰ উন্নয়ন নগৰীয়া পানীৰ সোঁত ৰোধৰ একধৰণৰ কৌশল। 

প্ৰদূষণ নিয়ন্ত্ৰণ কৰিবলৈ নীতি, আইন আৰু নিৰীক্ষণস্বচ্ছতাজীৱনচক্ৰৰ মূল্যায়নসংলগ্ন অৰ্থনীতি বিকশিত আৰু বলবৎ কৰিব পৰা যায়। এটা পৰ্যালোচনাই এই সিদ্ধান্তত উপনীত হয় যে বিশ্বব্যাপী সমৰ্থিত আনুষ্ঠানিক বিজ্ঞান–নীতি আন্তঃপৃষ্ঠৰ ওপৰত কাম কৰা, যেনে হস্তক্ষেপৰ বিষয়ে অৱগত কৰা, গৱেষণাক প্ৰভাৱিত কৰা, আৰু পথ প্ৰদৰ্শক পুঁ‌জিৰ ওপৰত মনোযোগ আৰু কাৰ্য্যব্যৱস্থাৰ অভাৱ বিদ্যমান।

সুমেৰ বা চুমেৰ বা চুমেৰিয়া  দক্ষিণ  ঐতিহাসিক অঞ্চলৰ (দক্ষিণমধ্য ইৰাক) পৰিচিত সভ্যতাসমূহৰ ভিতৰত আটাইতকৈ প্ৰাচীন সভ্যতা। খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ষষ্ঠ আৰু পঞ্চম সহস্ৰাব্দৰ ভিতৰত চলকোলিথিক আৰু  এই সভ্যতাৰ উত্থান ঘটিছিল। , ইলাম, কেৰালছুপে সভ্যতা, মেছআমেৰিকা, সিন্ধু সভ্যতা আৰু প্ৰাচীন চীনৰ সৈতে ই বিশ্বৰ অন্যতম স্বতন্ত্ৰভাৱে স্থাপিত হোৱা সভ্যতা। টাইগ্ৰিছ আৰু ইউফ্ৰেটিছ নদীৰ উপত্যকাৰ কাষেৰে বাস কৰি চুমেৰিয় কৃষকসকলে প্ৰচুৰ পৰিমাণে শস্য আৰু অন্যান্য শস্যৰ খেতি কৰিছিল। অতিৰিক্তভাৱে উৎপাদিত শস্যৰ পৰা তেওঁলোকে নগৰীয়া বসতি গঠন কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল। এই সভ্যতাৰ চিহ্ন লিপি বা  ৩০০০ খ্ৰীষ্টপূৰ্বৰ আগৰ। প্ৰাচীন লেখাসমূহৰ মূল হৈছে উৰুক আৰু জেমডেট নাছৰ চহৰ। ইয়াৰ কাল প্ৰায় খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৩৫০০ আৰু ৩০০০।

 নাম 
চুমেৰিয়ান শব্দটো (চুমেৰিয়ান   বা  , আক্কাদিয়ান   ) চুমেৰিয়সকলে কোৱা ভাষাটোক দিয়া নাম। এই নামটো দিছিল তেওঁলোকৰ উত্তৰাধিকাৰী পূব চেমিটিক ভাষী আক্কাদিয়ানসকলে। চুমেৰিয়সকলে তেওঁলোকৰ ভূমিক  বুলি উল্লেখ কৰিছিল। ইয়াৰ অৰ্থ হৈছে সম্ভ্ৰান্ত প্ৰভুসকলৰ দেশ          ,    ,           ;       ,   ,   ,  .  
চুমেৰিয়সকলৰ উৎপত্তিৰ বিষয়ে জনা নাযায় যদিও চুমেৰবাসীয়ে নিজকে ক'লা মূৰৰ মানুহ         ,    ,           ;       ,   ,   ,  .  . ; .  . ''   ''.   , , . .;.  বুলি কৈছিল। আক্কাদিয়ানসকলেও চুমেৰিয়সকলক চেমিটিক আক্কাদিয়ান ভাষাত ‘ক’লা মূৰৰ মানুহ’ বুলি কয়।  
 উৎপত্তি 
অধিকাংশ ইতিহাসবিদৰ মতে সুমেৰত প্ৰথমে স্থায়ীভাৱে বসতি স্থাপন কৰা হৈছিল প্ৰায় ৫৫০০ আৰু ৪০০০ খ্ৰীষ্টপূৰ্বৰ ভিতৰত।

আন ইতিহাসবিদৰ মতে চুমেৰিয়সকল উত্তৰ আফ্ৰিকাৰ লোক আছিল। তেওঁলোকে সেউজ চাহাৰাৰ পৰা মধ্যপ্ৰাচ্যলৈ প্ৰব্ৰজন কৰিছিল আৰু মধ্যপ্ৰাচ্যত কৃষিকাৰ্যৰ বিস্তাৰ কৰিছিল। কিন্তু প্ৰথম কৃষকসকলৰ উৎপত্তি ফাৰ্টাইল ক্ৰিচেণ্টৰ পৰা হোৱা বুলি প্ৰমাণ পোৱা গৈছে।  শেহতীয়াকৈ (২০১৩) চাৰিটা প্ৰাচীন মেছপটেমিয়াৰ কংকালৰ ডি এন এ নমুনাৰ জিনীয় বিশ্লেষণে চুমেৰিয়সকলৰ  সৈতে সম্পৰ্ক থকাৰ কথা প্ৰকাশ কৰিছে। ই সম্ভৱতঃ প্ৰাচীন সিন্ধুমেছপটেমিয়াৰ সম্পৰ্কৰ ফলত হৈছিল। কিছুমান তথ্য অনুসৰি চুমেৰিয়সকল হুৰিয়ান আৰু উৰাৰ্টিয়ানসকলৰ সৈতে জড়িত, আৰু ককেছাছক তেওঁলোকৰ গৃহভূমি বুলি গণ্য কৰা হয়।

দদ্‌গাং হৈছে  মৃতকৰ সন্মানত পতা এক শ্ৰাদ্ধ অনুষ্ঠান। দদ্‌গাঙক দহা হিচাপে গণ্য কৰা হয়, ই হৈছে মৃতকৰ চূড়ান্ত বিদায় য’ত ভোজৰ আয়োজন কৰা হয়। মিচিংসকলৰ মতে দদ্‌গাং হৈছে মৃতকৰ সৈতে একেলগে ভাগ কৰা শেষ খাদ্য। এই বিশ্বাস অনুসৰি আচাৰঅনুষ্ঠানৰ সময়ত যিজনৰ স্মৃতিত দদ্‌গাং কৰা হৈছে, তেওঁৰ কবৰত আয়োজন কৰা ভোজৰ আহাৰৰ এটা অংশ আগবঢ়াই দিয়াৰ প্ৰথাক বুজায়। যিকোনো ভোজৰ দৰেই এই অনুষ্ঠানটোৰ স্মৃতিত গীত আৰু নৃত্যৰ প্ৰয়োজন হয়। কেতিয়াবা পৰিয়ালবোৰে ইচ্ছাকৃতভাৱে দদ্‌গাং প্ৰদৰ্শন কৰাৰ আগতে এবছৰতকৈও অধিক সময় বা হয়তো তাতোকৈ বেছি সময় অপেক্ষা কৰে, কিয়নো মৃতকৰ স্মৃতিবোৰ বহুদিনলৈ তেওঁলোকৰ মনত সতেজ হৈ থাকে আৰু স্মৃতিবোৰে মৃতক আৰু তেওঁলোকৰ মাজত সংযোগ প্ৰদান কৰাৰ বাবে তেওঁলোকে সেই স্মৃতি এৰি দিবলৈ অনিচ্ছুক। দদ্‌গাং হৈছে মৃতকৰ পৰা এক আনন্দময় বিদায় যাতে তেওঁলোক পৰৱৰ্তী পৰ্যায়লৈ আগবাঢ়ি যাব পাৰে, অৰ্থাৎ মৃত্যুৰ দেশলৈ আৰু শেষত পুনৰ্জন্মলৈকে। 

বৰ্ণনা

মিচিং সম্প্ৰদায়ে পূৰ্বপুৰুষৰ নিৰ্দেশনাত বিশ্বাস কৰে। পূৰ্বপুৰুষৰ আশীৰ্বাদ আমন্ত্ৰণ কৰাটো প্ৰতিটো মিচিং প্ৰাৰ্থনা আৰু অনুষ্ঠানৰ এটা অংশ। সাধাৰণতে মিচিংসকলে মৃতকক কবৰ দিয়ে। মিচিংসকলৰ মৃতসকলৰ এটা বিশেষ সংস্থা থাকে, জীৱিতসকলে তেওঁলোকৰ পূৰ্বপুৰুষৰ সংস্থাক পথ প্ৰদৰ্শন আৰু আশীৰ্বাদেৰে তেওঁলোকৰ জীৱন শাসন কৰিবলৈ আহ্বান কৰে। গোম্পিৰ কুমছুং বা মিচিং অভিধানত দদ্‌গাংক মিচিঙৰ চূড়ান্ত মৃত্যুৰ অনুষ্ঠান বুলি সংজ্ঞায়িত কৰা হৈছে। এই অনুষ্ঠান ব্যক্তিৰ মৃত্যুৰ পিছত সুবিধাজনক সময়ত (সাধাৰণতে এবছৰ বা দুবছৰ ভিতৰত) কৰা হয়। দদ্‌গাং শব্দটোৰ “দ্” মানে হৈছে ‘খাব’ গতিকে এনে পৰিপ্ৰেক্ষিতত দদ্‌গাঙৰ অৰ্থ “খাবলৈ আহক” বুলি ব্যাখ্যা কৰিব পাৰি। অৰ্থাৎ শেষৰ আহাৰ গ্ৰহণৰ বাবে মৃতকৰ সৈতে একেলগে ভোজ খাবলৈ মানুহক আমন্ত্ৰণ জনোৱা। সাধাৰণতে বিশ্বাস কৰা হয় যে এই শব্দটো অসমীয়া দহা শব্দৰ সৈতে জড়িত হ’ব পাৰে যিটো মৃত্যুৰ পিছৰ দশম দিনত অসমীয়া হিন্দু সম্প্ৰদায়ে কৰা একেধৰণৰ মৃতকৰ শ্ৰাদ্ধ অনুষ্ঠান। দদ্‌গাং সম্পন্ন নোহোৱালৈকে আত্মাৰ পৰৱৰ্তী জীৱনলৈ পৰিৱৰ্তন সম্ভৱ নহয় বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। কিয়নো মৰ্ত্যলোকৰ সৈতে দীৰ্ঘদিনীয়া মোহ বা সংযোগ এতিয়াও আছে বুলি ধাৰণা কৰা হয়। 

এইটো এটা বিশৃংখল মৃতকৰ অনুষ্ঠান। অনুষ্ঠানৰ দিনটোৰ এসপ্তাহ বা দুসপ্তাহ আগতে ভকত বা পুৰোহিতসকলক খবৰ দিয়া হয়। ভকত আৰু পুৰোহিতসকল আহিবলৈ আৰম্ভ কৰাৰ লগে লগে ঘৰৰ পৰিয়ালৰ এজন সদস্য, সাধাৰণতে এগৰাকী মহিলাই ভৰি ধুই লয়। ঘৰৰ মহিলা আৰু যিসকলে পৰিয়ালটোক কামত সহায় কৰিবলৈ আহিছে, তেওঁলোকে পুৰোহিতসকলৰ পৰা আশীৰ্বাদ লয় যাতে তেওঁলোকে অনুষ্ঠানৰ কামকাজ সুচাৰুৰূপে চলাব পাৰে। তাৰ পিছত পৰিয়ালৰ সদস্যসকলে পুৰোহিতসকলক দিনটোৰ উদ্দেশ্য ঘোষণা কৰাৰ পৰাই দদ্‌গাংৰ আনুষ্ঠানিক পৰিবেশন আৰম্ভ হয়। কেঁচা ৰূপত থকা সকলো খাদ্যৰ সৰু অংশ একোটা, পুৰোহিত আৰু জ্বলি থকা চাকি এটাৰ সন্মুখত ৰখা হয়। তাৰ পিছত পুৰোহিতসকলে এই খাদ্যবোৰক আশীৰ্বাদ দিয়ে যাতে এই বস্তুবোৰ প্ৰস্তুত কৰি সেৱন কৰিব পৰা যায়। খাদ্য প্ৰস্তুত কৰি পুৰোহিতসকলে আশীৰ্বাদ দিয়াৰ পিছত এই পবিত্ৰ খাদ্যৰ এটা অংশ আৰু উত্তম মানৰ আপংৰ এটা অংশ বিদায়ী পৰিয়ালৰ সদস্যজনৰ কবৰত আগবঢ়োৱা হয়। এই কাৰ্য্যই এই বিশ্বাসৰ প্ৰতীক যে মৃতকৰ আত্মাই সজীৱ ৰূপত আহি আহাৰ গ্ৰহণ কৰি তেওঁলোকক সন্তুষ্ট আৰু পূৰ্বৰ জীৱনৰ পৰা মুক্ত কৰি পেলাব পাৰে। এই ইংগিতৰ পিছতহে পুৰোহিত আৰু অতিথিসকলৰ মাজত খাদ্য বিতৰণ কৰা হয়। 

মহিলাসকলে ভাত উতলাই আপং প্ৰস্তুত কৰিবলৈ সিজোৱা চাউলৰ পৰা আপং বনাব লাগে। ঘৰৰ এটা সুকীয়া অংশত গাহৰি আৰু হাঁহকুকুৰা বধ কৰা হয়। ভোজৰ বাবে বহুত পৰিমাণৰ মাংস বিশেষকৈ গাহৰিৰ মাংস প্ৰস্তুত কৰা হয়। পৰম্পৰাগতভাৱে মিছিংসকলে তেওঁলোকৰ খাদ্যক তিনিটা মূল বস্তুত ভাগ কৰে – ক’ৰ (আৰম্ভণিৰ খাদ্য), আপিন (ৰন্ধা চাউল), আৰু অইং (ভাতৰ সৈতে খাবলগীয়া গ্ৰেভি ভিত্তিক বস্তু)। কোৰ, যিটো নিৰামিষ বা অনিৰামিষভোজী হ’ব পাৰে, প্ৰথমে আপংৰ সৈতে পৰিবেশন কৰা হয়। আলহীসকল আহিবলৈ আৰম্ভ কৰাৰ লগে লগে পুৰোহিতৰ সন্মুখত উপযুক্ত শ্ৰদ্ধা জনোৱাৰ পিছত তেওঁলোকক খাদ্য আৰু আপং দিয়া হয়। এই অনুষ্ঠানৰ অংশ হিচাপে পৰিয়ালৰ সদস্যসকলে পুৰোহিতসকলক আৰু পৰিয়ালটোক সহায় কৰিবলৈ অহা সকলো লোকক কিছু ধন (পৰ্যায় পৰিয়ালৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে) আগবঢ়ায়। মৃতকক শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জনাবলৈ অহা মানুহে মৃতকক নৈবেদ্যৰ ৰূপ হিচাপে পুৰোহিতৰ সন্মুখত ধন ৰাখে। যি ধন আগবঢ়োৱা হয়, সেই ধন সংগ্ৰহ কৰি পুৰণি প্ৰজন্মৰ মাজত বিতৰণ কৰা হয়, বিশেষকৈ যিসকলে বহুত কষ্ট কৰি আৰু দূৰৰ পৰা আহিছে। কেতিয়াবা পৰিয়ালটোৱে পুৰোহিত আৰু বৃদ্ধ অতিথিসকলক নতুন কাপোৰ আগবঢ়ায়। ধৰ্মীয় ৰীতিনীতি পালন কৰাৰ পিছত পুৰোহিতসকল সেৱা জনাই পৰিয়ালৰ লোকে বিদায় দিয়ে। 

খাদ্য, পানীয়, নৃত্যগীতৰে অতিথিসকলৰ মাজত এক উদযাপনৰ আৱেগ সৃষ্টি হয়, নৃত্যগীতৰ সময়ত পৰিয়ালৰ শোক শেষ হয়। দদ্‌গাঙে শোকৰ সময়ছোৱাৰ এক সুকীয়া অন্ত চিহ্নিত কৰে। ই জীৱনৰ ধাৰাবাহিকতাৰ প্ৰতীক আৰু জীৱিত পৰিয়ালৰ সদস্যসকলে নিজৰ স্বাভাৱিক জীৱনটো আগবঢ়াই নিব লাগে বুলি বিশ্বাস কৰে। নৃত্যগীতে তেওঁলোকক হেৰুৱাজনৰ শোকৰ পৰা আঁতৰি যোৱাত সহায় কৰে।

জয়মতী (ইংৰাজী নাম    ) হৈছে মঞ্জু বৰা পৰিচালিত ২০০৬ বৰ্ষৰ এখন অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ। ছবিখন জ্যোতিপ্ৰসাদ আগৰৱালা পৰিচালিত ১৯৩৫ চনৰ প্ৰথম অসমীয়া ছবি ‘’ৰ পুনৰনিৰ্মাণ নহয়। এই জয়মতীৰ কাহিনীত কেতবোৰ বিশেষত্ব আছে। 

কাহিনীৰ সমল
মঞ্জু বৰাই ছবিখনৰ কাহিনী ড॰ , পদ্মনাথ গোহাঞিবৰুৱা আৰু হিতেশ্বৰ বৰবৰুৱাৰ বুৰঞ্জী অধ্যয়ন কৰি তৈয়াৰ কৰিছিল। ড॰ বীৰেন্দ্ৰ কুমাৰ ভট্টাচাৰ্যৰ ‘জয়মতী’ নামৰ নাটকখন আৰু হেম বুঢ়াগোহাঞিৰ কেতবোৰ নিবন্ধকো তেওঁ সমলৰূপে লৈছিল। 

জ্যোতিপ্ৰসাদৰ জয়মতীৰ সৈতে বৈসাদৃশ্য

জয়মতী চৰিত্ৰটোৰ পৰিয়ালগত আৰু সামাজিক ভিত্তি ব্যাখ্যা কৰি পৰিচালক মঞ্জু বৰাই মত পোষণ কৰে যে সেইগৰাকী নাৰী কোনোপধ্যেই অবলা, আজলী বা সৰলচিতীয়া মনৰ হ’বই নোৱাৰে। পৰিচালক গৰাকীৰ অনুসৰি তেওঁ জয়মতীক সতীৰূপে উপস্থাপন কৰাৰ সলনি এগৰাকী সবল, শক্তিশালী, ৰাজনৈতিক ভাবে দূৰদৰ্শী চেতনাসৰ্বস্ব নাৰীৰূপে উপস্থাপন কৰিছে। 
জ্যোতিপ্ৰসাদৰ ‘জয়মতী’ৰ ‘ডালিমী’ চৰিত্ৰটো ইয়াত নাই। ডালিমী চৰিত্ৰটো কাল্পনিক বুলি স্বয়ং লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাই তেওঁৰ ‘জয়মতী’ কাহিনীৰ সম্পৰ্কত উল্লেখ কৰিছে। মঞ্জু বৰাই ইয়াত আন এটা ঐতিহাসিক চৰিত্ৰৰ অৱতাৰণা ঘটাইছে। সেয়া হৈছে নগা কন্যা ‘নে’পে’ ওয়ান্‌চা’ কুঁৱৰী ওৰফে ‘জুলুমী’। ৰজা হোৱাৰ পাছত গদাধৰ সিংহই জুলুমীক বিয়া কৰায়। মঞ্জু বৰাৰ জয়মতীত আছে অন্য এক নতুনত্ব। লোকজীৱনত প্ৰচলিত মালিতাৰ পৰা তেওঁ আনিছে ‘সোণামতী’ নামৰ এক যুৱতীৰ চৰিত্ৰ। শিৱসাগৰৰ বকতা অঞ্চলত থকা সোণামতীৰ ঘৰত সোমাই পলাতক গদাপাণিয়ে পানী খাইছিল। গদাপাণি ওলাই যোৱাৰ পাছত ল’ৰাৰজাৰ চোৰাংচোৱাই গৈ সোণামতীক গদাপাণিৰ কথা সোধে। সোণামতীয়ে গদাপাণিক বচাবৰ বাবে চোৰাংচোৱাক বিপথে পৰিচালিত কৰে। ইয়াতে ক্ৰোধিত হৈ সিহঁতে সোণামতীক চোঁচোৰাই নি অত্যাচাৰ কৰি হত্যা কৰে। এই পথাৰখন এতিয়াও চোঁচোৰাল পথাৰৰূপে জনাজাত। 
উল্লেখযোগ্য যে এই ছবিখন আৰম্ভ হৈছে লাচিত বৰফুকনৰ মোমায়েকক কটাৰ দৃশ্যৰ পৰা। 

অভিনয় শিল্পী
নিতা বসুমতাৰী (])
ৰোহণ দলে (গদাধৰ সিংহ ওৰফে গদাপাণি)
বিষ্ণু খাৰঘৰীয়া (আতন বুঢ়াগোহাঞি)
তৌফিক ৰহমান (লালুকসোলা বৰফুকন)
প্ৰাঞ্জল শইকীয়া (])

চিত্ৰগ্ৰহণ
ছবিখনৰ চিত্ৰগ্ৰহণ মাৰ্ঘেৰিটাৰ কেটেটং গাঁৱত কৰা হৈছিল। 

সাফল্য
ভাৰতীয় পেনোৰামালৈ নিৰ্বাচিত
মুম্বাইত অনুষ্ঠিত ‘এছিয়ান ফিল্ম ফেষ্টিভেল’ত প্ৰদৰ্শিত
‘কলকাতা ফিল্ম ফেষ্টিভেল’ত প্ৰদৰ্শিত

সমোচ্চাৰিত শব্দ অসমীয়া ব্যাকৰণৰ এটি গুৰুত্বপূূূূৰ্ণ অংশ। অসমীয়া ভাষাত যিমানখিনি আখৰ ব্যৱহাৰ কৰা হয়, সিমান সংখ্যক  সমোচ্চাৰিত নহয়। একে ধ্বনিৰে উচ্চাৰিত শব্দবোৰক সমোচ্চাৰিত শব্দ বুলি কোৱা হয়।

সমোচ্চাৰিত শব্দ
অসমীয়া ব্যাকৰণত সমোচ্চাৰিত শব্দ বহুত আছে আৰু সেই বিবিধ শব্দবোৰে আমাৰ অসমীয়া ভাষাৰ শব্দভঁৰাল চহকী কৰি ৰাখিছে।
অসমীয়া ভাষাৰ সমোচ্চাৰিত শব্দ কেইটামানৰ অৰ্থসহ তলত উদাহৰণ দিয়া হ’ল

 অণু পদাৰ্থৰ অতি ক্ষুদ্ৰ অংশ
 অনু উপসৰ্গবিশেষ্য
 অটল দৃঢ়
 অতল দ আৰু গভীৰ
 আঁচল চাদৰৰ আগ
 আচল যিটো নকল নহয়
 আলি ওখ পথ
 আলী উপাধি বিশেষ
 এসাঁজ এবাৰত খাবৰ জোখৰ
 এসাজ এবাৰত খাবৰ দিব পৰা
 কাঁহ এবিধ ধাতু
 কাহ এবিধ ৰোগ
 কুলি চৰাই বিশেষ
 কুলী বনুৱা
 গাঁও গ্ৰাম
 গাওঁ গীতমাত পৰিৱেশন কৰোঁ
 ঘঁটি নাকৰ ভিতৰৰ নোম
 ঘটী পাত্ৰ বিশেষ
 চিন দাগ বা চিহ্ন
 ফল কোনো কাৰ্যৰ পৰিণতি
 ফল গছৰ গুটি
 ভাট প্ৰশস্তি গাওঁতা
 ভাত অন্ন
 মাটি মৃত্তিকা
 মাতি আমন্ত্ৰণ কৰি
 ৰং আনন্দ
 ৰং বৰণ
 সজা চৰাই আদি থোৱা কাঠীৰ সঁজুলি বা বাহ
 সজা আনলোকৰ দ্বাৰা নিৰ্মাণ কৰা; তৈয়াৰ কৰা
 হাট সপ্তাহৰ নিৰ্দিষ্ট দিনত বহা হাত বজাৰ
 হাত দেহৰ অংগ বিশেষ, কৰ

সত্যভামা  হৈছে হিন্দু দেৱী আৰু হিন্দু দেৱতা বিষ্ণুৰ অষ্টম অৱতাৰ কৃষ্ণৰ তৃতীয় ৰাণীসহধৰ্মী। তেওঁক সত্ৰজিতী বুলিও কোৱা হয়। সত্যভামাক পৃথিৱীদেৱী ভূদেৱীৰ অৱতাৰ বুলিও বৰ্ণনা কৰা হয়। তেওঁ দানৱ নৰকাসুৰক পৰাস্ত কৰিবলৈ শ্ৰীকৃষ্ণক সহায় কৰিছিল।

সামন্তক মণি আৰু সত্যভামা
এবাৰ সূৰ্যদেৱতাই দ্বাৰকাৰ বিশিষ্ট নাগৰিক যাদৱ বংশীয় সত্ৰাজিতৰ ভাতৃ প্ৰসেনক স্যামন্তক মণি উপহাৰ দিছিল। তেতিয়া সত্ৰজিতে সকলো দ্বাৰকাবাসীক সেই মণি চাবলৈ আমন্ত্ৰণ জনাইছিল। দ্বাৰকাধীশ শ্ৰীকৃষ্ণও সেই মণিৰ কথা শুনি কৌতূহলী হৈ উঠে আৰু সেই মণি দৰ্শন কৰিবলৈ সত্ৰাজিতৰ গৃহলৈ আহে। কিন্তু শ্ৰীকৃষ্ণই যেতিয়া সত্ৰাজিতৰ গৃহত স্যামন্তক মণি চাবলৈ বিচাৰে তেতিয়া সত্ৰাজিতে তেওঁক সন্দেহৰ দৃষ্টিৰে চায় আৰু ভাবে যে, বাসুদেৱে তেওঁৰ মণিটোৰ কথা শুনি প্ৰলোভিত হৈছে আৰু মণিটো চুৰ কৰাৰ উদ্দেশ্যলৈ মণিটো চাবলৈ বিচাৰি আহিছে। মণি চাই সত্ৰাজিতৰ ঘৰৰ পৰা প্ৰস্থান কৰাৰ মুহূৰ্তত সত্ৰাজিতৰ একমাত্ৰ কন্যা সত্যভামাৰ সৈতে শ্ৰীকৃষ্ণৰ সাক্ষাৎ হয়। পৰবৰ্তী সময়ত সত্যভামা আৰু শ্ৰীকৃষ্ণৰ বিবাহ হয়।

মহাভাৰতত সত্যভামা
হিন্দুসকলৰ ধৰ্মগ্ৰন্থ মহাভাৰতৰ বনপৰ্ব বা অৰণ্য পৰ্বত সত্যভামা আৰু দ্ৰৌপাদীৰ মাজৰ থকা বন্ধুত্ব প্ৰদৰ্শন কৰা হৈছে। কৃষ্ণ, সত্যভামা, দ্ৰৌপাদী আৰু পাণ্ডৱসকল কাম্যকৰ অৰণ্যত ভ্ৰমণ কৰে। যেতিয়া দুয়োগৰাকী মহিলা অকলে আছিল, সত্যভামায়ে দ্ৰৌপাদীক বিবাহিত জীৱন বা স্ত্ৰীধৰ্মৰ বিষয়ে কেইবাটাও প্ৰশ্ন সোধে। দ্ৰৌপদীয়ে তেতিয়া তেওঁৰ অভিজ্ঞতাৰপৰা বিবাহৰ গোপন কথাবতৰাৰ ভাগবতৰা কৰি সত্যভামাক পৰামৰ্শ দিয়ে। মহিলা দুগৰাকীৰ আলোচনাত স্থান পোৱা কেইটামান বিষয়বস্তু আছিল পৰিয়াল, সম্পৰ্ক, সন্মান, কাম ইত্যাদি।

অশ্বমেধ পৰ্বত, যেতিয়া ভীম কৃষ্ণক অশ্বমেধৰ আমন্ত্ৰণ দিবলৈ দ্বাৰকাত উপস্থিত হৈছিল, সেইসময়ত কৃষ্ণক সত্যভামাই সেৱা শুশ্ৰুষা কৰিছিল।

সত্যভামাৰ অৱতাৰ আৰু নৰকাসুৰৰ হত্যা
বৰ প্ৰাপ্তিৰ পিছত নৰকাসুৰ, তেওঁৰ শক্তিৰ বাবে অহংকাৰী আৰু গৌৰৱান্বিত হৈ পৰিছিল। তেওঁ মহিলাসকলৰ ওপৰত অত্যাচাৰ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল আৰু তেওঁলোকক জোৰ কৰি তেওঁৰ পত্নী কৰি লৈছিল। তেওঁ প্ৰায় ১৬ হাজাৰ মহিলাক বন্দী কৰিছিল। তেওঁ স্বৰ্গৰ ৰজা ইন্দ্ৰকো পৰাস্ত কৰিছিল আৰু স্বৰ্গখনক নিয়ন্ত্ৰণ কৰিবলৈ লৈছিল। প্ৰাপ্ত কৰা বৰৰ বাবে কোনেও তেওঁক পৰাজিত কৰিবলৈ সক্ষম হোৱা নাছিল। নৰকাসুৰে আনকি ইন্দ্ৰৰ মাক অদিতিৰ কাণৰ ফুলিযোৰো চুৰ কৰি আনিছিল আৰু তেওঁৰ মাতৃ ভূদেৱীলৈ বুলি দিছিল। ইন্দ্ৰই তেওঁক হত্যা কৰিবলৈ কৃষ্ণক অনুৰোধ কৰিছিল। কেৱল মাকৰ হাতেৰেহে মৃত্যু হব বুলি নৰকে বৰ লাভ কৰিছিল। নৰকক হত্যাৰ উদ্দেশ্যে কৃষ্ণ অৱতাৰৰ সময়ত ভূদেৱীয়ে সত্ৰাজিৎৰ কন্যা সত্যভামা হিচাপে অৱতাৰ লৈছিল। সত্যভামাৰ কৃষ্ণৰ সৈতে বিয়া হৈছিল আৰু তেওঁলোকে পিছত নৰকাসুৰক হত্যা কৰিছিল।

সন্তান
শ্ৰীকৃষ্ণ আৰু সত্যভামাৰ দহটি সন্তান জন্মে। সত্যভামাৰ গৰ্ভত কৃষ্ণৰ যি দহটি সন্তান জন্মলাভ কৰিছিল সেইসকল হ’ল ভানু, স্বভানু, সুভানু, ভানুমান, প্ৰভানু, অতিভানু, প্ৰতিভানু, শ্ৰীভানু, বৃহদ্ভানু আৰু চন্দ্ৰভানু।

কল্পবৃক্ষ
এবাৰ নাৰদে কৃষ্ণক গছৰ কেইটামান ফুল দিছিল। কৃষ্ণই সিবোৰ তেওঁৰ পত্নীসকলৰ মাজত বিতৰণ কৰিছিল, কিন্তু সত্যভামাক দিবলৈ পাহৰি যায়। সত্যভামাই ইয়াৰ কাৰণে কৃষ্ণৰ ওপৰত অভিমান কৰে। কৃষ্ণ তেওঁৰ অভিমান ভাঙিবলৈ ইন্দ্ৰৰ সৈতে যুদ্ধ কৰি কল্পবৃক্ষ লৈ আহে আৰু সত্যভামাৰ গৃহৰ প্ৰাঙ্গনত ৰোপণ কৰে।পৌৰাণিক অভিধান, সুধীৰচন্দ্ৰ সৰকাৰ

ভামা কল্পম
ভামা কল্পম হৈছে এখন কুচিপুড়ি নৃত্য নাটিকা যত সত্যভামাৰ কাহিনীটো বৰ্ণন কৰা হয়। পৰম্পৰা মতে, প্ৰতিগৰাকী নৃত্য শিল্পীয়ে তেওঁলোকৰ জীৱন কালত এই কাহিনীটো প্ৰদৰ্শন কৰিব লাগে।

গ্ৰন্থৰ পৰিচয় 
আধুনিক অসমীয়া সাহিত্যৰ আভা গ্ৰন্থখন এখন অসমীয়া গ্ৰন্থ। গ্ৰন্থখনৰ লেখক বজালী মহাবিদ্যালয়ৰ অসমীয়া বিভাগৰ অৱসৰপ্ৰাপ্ত মুৰব্বী অধ্যাপক ড০ বসন্ত কুমাৰ শৰ্মা।গ্ৰন্থখন প্ৰথম প্ৰকাশ পায় ১০ জুলাই ২০২২ত। আধুনিক অসমীয়া সাহিত্যৰ উন্মেষ, অসমীয়া চুটিগল্পৰ উত্তৰণ, অসমীয়া ব্যংগ সাহিত্য, গীতিকবিতা, অসমীয়া নাটক, উপন্যাস আদি বিষয়কলৈ লেখকে বিভিন্ন সময়ত লিখা ১১ টা প্ৰবন্ধ গ্ৰন্থখনত সন্নিৱিষ্ট কৰিছে। । গ্ৰন্থখনৰ পৃষ্ঠাৰ সংখ্যা ৮৭।
 প্ৰবন্ধসমূহ 
 পাশ্চাত্য সাহিত্য আৰু শিক্ষাৰ প্ৰভাৱত আধুনিক অসমীয়া সাহিত্যৰ উন্মেষ
 অসমীয়া চুটিগল্পৰ সূচনা–উত্তৰণৰ ৰূপৰেখা
 অসমীয়া ব্যংগ সাহিত্যত অনবদ্য সংযোজন বাহিৰে ৰং চং ভিতৰে কোৱা ভাতুৰী
 ভানুমতী উপন্যাসৰ ভানুমতীৰ আহ্লাদিত ৰূপত আলোকপাত
 যুদ্ধক্ষেত্ৰত আহোম ৰমণীত জাতীয়তাবাদ
 অপূৰ্ণ উপন্যাসৰ পূৰ্ণিমাঃ চমু অৱলোকন
 জমিদাৰ নগেন্দ্ৰ নাৰায়ণ চৌধুৰীঃ জীৱন আৰু কৃতি
 শোণিত কুঁৱৰীৰ নাৰী চৰিত্ৰৰ সংগতিবিসংগতিৰ আলোকৰেখা
 কাৰেঙৰ লিগিৰীৰ শেৱালিৰ আলেখলেখ বিচাৰ
 ৰূপালীম নাটকৰ সংলাপঃ নিৰ্মোহ আলোচনা
 পাৰ্বতী প্ৰসাদ বৰুৱাৰ গীতিকবিতাঃ চমু অৱলোকন

 গ্ৰন্থকাৰৰ পৰিচয় 
ড০ বসন্ত কুমাৰ শৰ্মা বজালী মহাবিদ্যালয়ৰ অসমীয়া বিভাগৰ অৱসৰপ্ৰাপ্ত মুৰব্বী অধ্যাপক। তেখেতে নিৰৱিচ্ছিন্নভাৱে অসমীয়া ভাষাসাহিত্যৰ চৰ্চা কৰি আছে। 
গ্ৰন্থখনৰ শেষ পৃষ্ঠাত সংযোগ কৰা  অসমীয়া সাহিত্য বেদীলৈ পুথি অৰ্ঘ্য শীৰ্ষক অংশটোত অসমীয়া সাহিত্যলৈ তেখেতৰ অৱদান সম্পৰ্কে উল্লেখ কৰা হৈছে।

 তথ্যসূত্ৰগ্ৰন্থৰ পৰিচয় 
আধুনিক অসমীয়া সাহিত্যৰ আভা গ্ৰন্থখন এখন অসমীয়া গ্ৰন্থ। গ্ৰন্থখনৰ লেখক বজালী মহাবিদ্যালয়ৰ অসমীয়া বিভাগৰ অৱসৰপ্ৰাপ্ত মুৰব্বী অধ্যাপক ড০ বসন্ত কুমাৰ শৰ্মা।গ্ৰন্থখন প্ৰথম প্ৰকাশ পায় ১০ জুলাই ২০২২ত। আধুনিক অসমীয়া সাহিত্যৰ উন্মেষ, অসমীয়া চুটিগল্পৰ উত্তৰণ, অসমীয়া ব্যংগ সাহিত্য, গীতিকবিতা, অসমীয়া নাটক, উপন্যাস আদি বিষয়কলৈ লেখকে বিভিন্ন সময়ত লিখা ১১ টা প্ৰবন্ধ গ্ৰন্থখনত সন্নিৱিষ্ট কৰিছে। । গ্ৰন্থখনৰ পৃষ্ঠাৰ সংখ্যা ৮৭।
 প্ৰবন্ধসমূহ 
 পাশ্চাত্য সাহিত্য আৰু শিক্ষাৰ প্ৰভাৱত আধুনিক অসমীয়া সাহিত্যৰ উন্মেষ
 অসমীয়া চুটিগল্পৰ সূচনা–উত্তৰণৰ ৰূপৰেখা
 অসমীয়া ব্যংগ সাহিত্যত অনবদ্য সংযোজন বাহিৰে ৰং চং ভিতৰে কোৱা ভাতুৰী
 ভানুমতী উপন্যাসৰ ভানুমতীৰ আহ্লাদিত ৰূপত আলোকপাত
 যুদ্ধক্ষেত্ৰত আহোম ৰমণীত জাতীয়তাবাদ
 অপূৰ্ণ উপন্যাসৰ পূৰ্ণিমাঃ চমু অৱলোকন
 জমিদাৰ নগেন্দ্ৰ নাৰায়ণ চৌধুৰীঃ জীৱন আৰু কৃতি
 শোণিত কুঁৱৰীৰ নাৰী চৰিত্ৰৰ সংগতিবিসংগতিৰ আলোকৰেখা
 কাৰেঙৰ লিগিৰীৰ শেৱালিৰ আলেখলেখ বিচাৰ
 ৰূপালীম নাটকৰ সংলাপঃ নিৰ্মোহ আলোচনা
 পাৰ্বতী প্ৰসাদ বৰুৱাৰ গীতিকবিতাঃ চমু অৱলোকন

 গ্ৰন্থকাৰৰ পৰিচয় 
ড০ বসন্ত কুমাৰ শৰ্মা বজালী মহাবিদ্যালয়ৰ অসমীয়া বিভাগৰ অৱসৰপ্ৰাপ্ত মুৰব্বী অধ্যাপক। তেখেতে নিৰৱিচ্ছিন্নভাৱে অসমীয়া ভাষাসাহিত্যৰ চৰ্চা কৰি আছে। 
গ্ৰন্থখনৰ শেষ পৃষ্ঠাত সংযোগ কৰা  অসমীয়া সাহিত্য বেদীলৈ পুথি অৰ্ঘ্য শীৰ্ষক অংশটোত অসমীয়া সাহিত্যলৈ তেখেতৰ অৱদান সম্পৰ্কে উল্লেখ কৰা হৈছে।

 তথ্যসূত্ৰগ্ৰন্থৰ পৰিচয় 
আধুনিক অসমীয়া সাহিত্যৰ আভা গ্ৰন্থখন এখন অসমীয়া গ্ৰন্থ। গ্ৰন্থখনৰ লেখক বজালী মহাবিদ্যালয়ৰ অসমীয়া বিভাগৰ অৱসৰপ্ৰাপ্ত মুৰব্বী অধ্যাপক ড০ বসন্ত কুমাৰ শৰ্মা।গ্ৰন্থখন প্ৰথম প্ৰকাশ পায় ১০ জুলাই ২০২২ত। আধুনিক অসমীয়া সাহিত্যৰ উন্মেষ, অসমীয়া চুটিগল্পৰ উত্তৰণ, অসমীয়া ব্যংগ সাহিত্য, গীতিকবিতা, অসমীয়া নাটক, উপন্যাস আদি বিষয়কলৈ লেখকে বিভিন্ন সময়ত লিখা ১১ টা প্ৰবন্ধ গ্ৰন্থখনত সন্নিৱিষ্ট কৰিছে। । গ্ৰন্থখনৰ পৃষ্ঠাৰ সংখ্যা ৮৭।
 প্ৰবন্ধসমূহ 
 পাশ্চাত্য সাহিত্য আৰু শিক্ষাৰ প্ৰভাৱত আধুনিক অসমীয়া সাহিত্যৰ উন্মেষ
 অসমীয়া চুটিগল্পৰ সূচনা–উত্তৰণৰ ৰূপৰেখা
 অসমীয়া ব্যংগ সাহিত্যত অনবদ্য সংযোজন বাহিৰে ৰং চং ভিতৰে কোৱা ভাতুৰী
 ভানুমতী উপন্যাসৰ ভানুমতীৰ আহ্লাদিত ৰূপত আলোকপাত
 যুদ্ধক্ষেত্ৰত আহোম ৰমণীত জাতীয়তাবাদ
 অপূৰ্ণ উপন্যাসৰ পূৰ্ণিমাঃ চমু অৱলোকন
 জমিদাৰ নগেন্দ্ৰ নাৰায়ণ চৌধুৰীঃ জীৱন আৰু কৃতি
 শোণিত কুঁৱৰীৰ নাৰী চৰিত্ৰৰ সংগতিবিসংগতিৰ আলোকৰেখা
 কাৰেঙৰ লিগিৰীৰ শেৱালিৰ আলেখলেখ বিচাৰ
 ৰূপালীম নাটকৰ সংলাপঃ নিৰ্মোহ আলোচনা
 পাৰ্বতী প্ৰসাদ বৰুৱাৰ গীতিকবিতাঃ চমু অৱলোকন

 গ্ৰন্থকাৰৰ পৰিচয় 
ড০ বসন্ত কুমাৰ শৰ্মা বজালী মহাবিদ্যালয়ৰ অসমীয়া বিভাগৰ অৱসৰপ্ৰাপ্ত মুৰব্বী অধ্যাপক। তেখেতে নিৰৱিচ্ছিন্নভাৱে অসমীয়া ভাষাসাহিত্যৰ চৰ্চা কৰি আছে। 
গ্ৰন্থখনৰ শেষ পৃষ্ঠাত সংযোগ কৰা  অসমীয়া সাহিত্য বেদীলৈ পুথি অৰ্ঘ্য শীৰ্ষক অংশটোত অসমীয়া সাহিত্যলৈ তেখেতৰ অৱদান সম্পৰ্কে উল্লেখ কৰা হৈছে।

 তথ্যসূত্ৰগ্ৰন্থৰ পৰিচয় 
আধুনিক অসমীয়া সাহিত্যৰ আভা গ্ৰন্থখন এখন অসমীয়া গ্ৰন্থ। গ্ৰন্থখনৰ লেখক বজালী মহাবিদ্যালয়ৰ অসমীয়া বিভাগৰ অৱসৰপ্ৰাপ্ত মুৰব্বী অধ্যাপক ড০ বসন্ত কুমাৰ শৰ্মা।গ্ৰন্থখন প্ৰথম প্ৰকাশ পায় ১০ জুলাই ২০২২ত। আধুনিক অসমীয়া সাহিত্যৰ উন্মেষ, অসমীয়া চুটিগল্পৰ উত্তৰণ, অসমীয়া ব্যংগ সাহিত্য, গীতিকবিতা, অসমীয়া নাটক, উপন্যাস আদি বিষয়কলৈ লেখকে বিভিন্ন সময়ত লিখা ১১ টা প্ৰবন্ধ গ্ৰন্থখনত সন্নিৱিষ্ট কৰিছে। । গ্ৰন্থখনৰ পৃষ্ঠাৰ সংখ্যা ৮৭।
 প্ৰবন্ধসমূহ 
 পাশ্চাত্য সাহিত্য আৰু শিক্ষাৰ প্ৰভাৱত আধুনিক অসমীয়া সাহিত্যৰ উন্মেষ
 অসমীয়া চুটিগল্পৰ সূচনা–উত্তৰণৰ ৰূপৰেখা
 অসমীয়া ব্যংগ সাহিত্যত অনবদ্য সংযোজন বাহিৰে ৰং চং ভিতৰে কোৱা ভাতুৰী
 ভানুমতী উপন্যাসৰ ভানুমতীৰ আহ্লাদিত ৰূপত আলোকপাত
 যুদ্ধক্ষেত্ৰত আহোম ৰমণীত জাতীয়তাবাদ
 অপূৰ্ণ উপন্যাসৰ পূৰ্ণিমাঃ চমু অৱলোকন
 জমিদাৰ নগেন্দ্ৰ নাৰায়ণ চৌধুৰীঃ জীৱন আৰু কৃতি
 শোণিত কুঁৱৰীৰ নাৰী চৰিত্ৰৰ সংগতিবিসংগতিৰ আলোকৰেখা
 কাৰেঙৰ লিগিৰীৰ শেৱালিৰ আলেখলেখ বিচাৰ
 ৰূপালীম নাটকৰ সংলাপঃ নিৰ্মোহ আলোচনা
 পাৰ্বতী প্ৰসাদ বৰুৱাৰ গীতিকবিতাঃ চমু অৱলোকন

 গ্ৰন্থকাৰৰ পৰিচয় 
ড০ বসন্ত কুমাৰ শৰ্মা বজালী মহাবিদ্যালয়ৰ অসমীয়া বিভাগৰ অৱসৰপ্ৰাপ্ত মুৰব্বী অধ্যাপক। তেখেতে নিৰৱিচ্ছিন্নভাৱে অসমীয়া ভাষাসাহিত্যৰ চৰ্চা কৰি আছে। 
গ্ৰন্থখনৰ শেষ পৃষ্ঠাত সংযোগ কৰা  অসমীয়া সাহিত্য বেদীলৈ পুথি অৰ্ঘ্য শীৰ্ষক অংশটোত অসমীয়া সাহিত্যলৈ তেখেতৰ অৱদান সম্পৰ্কে উল্লেখ কৰা হৈছে।

 তথ্যসূত্ৰ
