বীৰেন্দ্ৰনাথ চৰকাৰ ( ; ৫ জুলাই ১৯০১ – ২৮ নৱেম্বৰ ১৯৮০) এজন ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ প্ৰযোজক আৰু নিউ থিয়েটাৰ কলকাতাৰ প্ৰতিষ্ঠাপক আছিল। তেওঁ বঙালী ভাষাৰ ছবি নিৰ্মাণ কৰিছিল। তেওঁৰ ছবিয়ে এনে বহু চলচ্চিত্ৰ পৰিচালকক জনমানসত চিনাকি কৰাই দিছিল, যিসকল পৰৱৰ্তী সময়ত প্ৰখ্যাতি অৰ্জন কৰিছিল। ১৯৭০ চনত তেওঁক দাদা চাহেব ফাল্কে বঁটা আৰু ১৯৭২ চনত ভাৰতৰ তৃতীয় সৰ্বোচ্চ অসামৰিক বঁটা  সন্মানিত কৰা হয়।
প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
বি এন চৰকাৰৰ জন্ম হৈছিল তেতিয়াৰ বংগৰ এডভোকেট জেনেৰেল ছাৰ এন এন চৰকাৰৰ ভাগলপুৰৰ ঘৰত। কলকাতাৰ হিন্দু স্কুলত অধ্যয়ন সম্পূৰ্ণ কৰাৰ পিছত তেওঁ লণ্ডন বিশ্ববিদ্যালয়ত অভিযান্ত্ৰিক শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে।  ভাৰতলৈ উভতি অহাৰ পিছতে তেওঁক চিনেমা হল এটা নিৰ্মাণ কৰিবলৈ দায়িত্ব দিয়া হয়। এই প্ৰকল্পত জড়িত হৈ তেওঁৰ চলচ্চিত্ৰৰ প্ৰতি তীব্ৰ আগ্ৰহ গঢ় লৈ উঠে আৰু তেওঁ বঙালী ভাষাৰ চলচ্চিত্ৰ প্ৰদৰ্শনৰ বাবে কলকাতাত চিনেমা হল এটা নিৰ্মাণৰ কামত আগবাঢ়ে। চিত্ৰা নামৰ চিত্ৰগৃহটো ১৯৩০ চনৰ ৩০ ডিচেম্বৰত সুভাষ চন্দ্ৰ বসুৰ দ্বাৰা মুকলি কৰোৱা হয়। পৰৱৰ্তী পৰ্যায়ত তেওঁ হিন্দী ছবি প্ৰদৰ্শন কৰাৰ বাবে নিউ চিনেমা নিৰ্মাণ কৰে।
কৰ্মজীৱন
১৯৩১ চনৰ ১০ ফেব্ৰুৱাৰীত তেওঁ নিউ থিয়েটাৰছ কলকাতা নামেৰে এটা চলচ্চিত্ৰ ষ্টুডিঅ’ প্ৰতিষ্ঠা কৰে।  গুণগত মানৰ ক্ষেত্ৰৰ গুৰুত্ব দিয়া চৰকাৰে প্ৰমথেশ বৰুৱা, প্ৰেমাংকৰ অতৰ্থি, দেৱকী বসু, ধীৰেন গাংগুলী, বিমল ৰায় আৰু ফণী মজুমদাৰ আদিৰ দৰে পৰিচালক আৰু কে এল ছাইগল, পাহাড়ী সান্যাল, অমৰ মল্লিক, কানন দেৱী, চন্দ্ৰাৱতী দেৱী, লীলা দেশাই, পৃথ্বীৰাজ কাপুৰ আদি প্ৰথিতযশা অভিনয়শিল্পীক নিজৰ ষ্টুডিঅ’লৈ লৈ আনিছিল।    মুকুল বসু (শব্দগ্ৰহণকাৰী, পৰিচালক), ইউছুফ মূলজী (চিত্ৰগ্ৰহণকাৰী), নীতিন বসু (চিত্ৰগ্ৰহণকাৰী, পৰিচালক) আৰু সুবোধ মিত্ৰৰ (সম্পাদক) দৰে কাৰিকৰী লোকসকলে হলিউড আৰু ইউৰোপত প্ৰৱৰ্তন হোৱা বিভিন্ন কাৰিকৰী উদ্ভাৱনৰ বিষয়ে ভালদৰেই জানিছিল আৰু নিউ থিয়েটাৰ ষ্টুডিঅ ৰ সীমাবদ্ধতাৰ ভিতৰতে ইয়াৰে বহুবোৰ খাপ খুৱাই লবলৈ সক্ষম হৈছিল। আৰ চি বৰাল, তিমিৰ বৰণ আৰু পংকজ মুল্লিক আদি সংগীত পৰিচালক আৰু গায়কসকলো নিউ থিয়েটাৰৰ প্ৰযোজনাৰ সৈতে জড়িত আছিল।  ১৯৪০ দশকৰ শেষৰ ফালে তেওঁ বিএমপিএৰ সভাপতি আছিল।

নিউ থিয়েটাৰ্ছ
প্ৰেমাংকুৰ আতৰ্থিৰ পৰিচালনা আৰু নিউ থিয়েটাৰৰ প্ৰযোজনাত ১৯৩১ চনত প্ৰথম বঙালী সবাক ছবি দেনা পাওনা মুক্তি পায়। সংগীত শিল্পী ৰাইচন্দ বৰালে এই ছবিখনৰ সংগীত ৰচনা কৰিছিল। ১৯৩৫ চনত এই ষ্টুডিঅ’ৰ পৰা ৰ উপন্যাস দেৱদাসৰ আধাৰত একে নামেৰে নিৰ্মিত  ছবিখন অসাধাৰণভাৱে সফল হৈছিল। দেৱদাসৰ পৰিচালনা আৰু মূল ভূমিকাত অভিনয় কৰিছিল প্ৰমথেশ বৰুৱাই।

১৯৩৫ চনত নীতিন বসু পৰিচালিত বঙালী ছবি ভাগ্যচক্ৰত ভাৰতত প্ৰথমবাৰৰ বাবে  ব্যৱহাৰ কৰি সংগীত বাণীবদ্ধ কৰা হয়। কণ্ঠশিল্পীসকল আছিল কে চি দে, পাৰুল ঘোষ আৰু সুপ্ৰভা সৰকাৰ। এই ছবিখনক ধুপছাও নামেৰে পুনৰনিৰ্মাণ কৰা হৈছিল, যিখন হিন্দী চলচ্চিত্ৰৰ ক্ষেত্ৰত প্লেবেক পদ্ধতি ব্যৱহাৰ কৰা প্ৰথম ছবি।

কানন দেৱী আছিল প্ৰথম জনপ্ৰিয় তাৰকা অভিনেত্ৰী, যিয়ে নিউ থিয়েটাৰ প্ৰযোজিত বহু ছবিত অভিনয় কৰিছিল। লগতে নিউ থিয়েটাৰৰ সৈতে জড়িত আছিল এটা প্ৰতিভাৱান অভিনেতাৰ দল, যেনে কে.এল. চায়গল,  কে চি দে, পৃথ্বীৰাজ কাপুৰ, ছবি বিশ্বাস, বিকাশ ৰায়, পাহাৰী সান্যাল, বসন্ত চৌধুৰী আদি। 
ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰক এক নতুন মাত্ৰা দিয়া চৰকাৰক ১৯৭০ চনত ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰৰ সৰ্বোচ্চ বঁটা দাদাচাহেব ফালকে বঁটা প্ৰদান কৰা হয়। ১৯৭২ চনত লাভ কৰে পদ্মভূষণ বঁটা।

তামেংলং জিলা ( , æɛŋˈɒŋ) ভাৰতত মণিপুৰ ৰাজ্যৰ এখন অন্যতম জিলা৷এই জিলাৰ সদৰ ঠাই তামেংলং নগৰ৷ জিলাখনৰ মুঠ মাটিকালি হৈছে ৪৩৯১ বৰ্গকিমি৷ 

 ইতিহাস 
১৯১৯ চনত ব্ৰিটিছৰ শাসনৰ সময়ত মণিপুৰ হিলছৰ চাৰিটা মহকুমা প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয় উত্তৰপূব মহকুমা, উত্তৰপশ্চিম, দক্ষিণপূব আৰু দক্ষিণপশ্চিম মহকুমা৷ ইয়াৰে উত্তৰপশ্চিম মহকুমাটোৰ সদৰ খঞ্জাও, তামেংলং গাঁৱত প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়৷ , এই মহকুমাৰ বিষয়া হিচাপে নিয়োগ কৰা হয় ৱিলিয়াম শ্ব (.  ) ক৷ ১৯২৩ চনত এই সদৰ ঠাই খুঞ্জাওৰ পৰা ৩ কিমি দুৰত্বত অৱস্থিত বৰ্তমানৰ তামেংলঙলৈ স্থানান্তৰিত কৰা হয়৷ পৰৱৰ্তী কালত উত্তৰপশ্চিম মহকুমাকে তামেংলং নামেৰে অভিহিত কৰে৷ ১৯৬৯ চনত এই তামেংলং পূৰ্ণাংগ জিলা হিচাপে পৰিগণিত হয়৷  

 ভৌগোলিক অৱস্থান 
তামেংলং জিলাৰ উত্তৰে নাগালেণ্ড ৰাজ্য, পূবে সেনাপতি জিলা, দক্ষিণে চুড়াচন্দ্ৰপুৰ জিলা আৰু পশ্চিমে ইম্ফল পশ্চিম জিলা আৰু অসম ৰাজ্য অৱস্থিত৷ এই জিলাৰ সদৰ ঠাই তামেংলং নগৰ৷ জিলাখনৰ মুঠ মাটিকালি হৈছে ৪৩৯১ বৰ্গকিমি৷ 

 অৰ্থনীতি 
২০০৬ চনৰ ভাৰতৰ পঞ্চায়তী ৰাজ মন্ত্ৰালয়ে ভাৰতৰ আটাইতকৈ অৱহেলিত ২৫০ খন জিলাৰ ভিতৰত তামেংলং এখন বুলি অভিহিত কৰে। ভাৰতৰ       পুঁজিৰ পৰা অনুমোদন লাভ কৰা মণিপুৰৰ তিনিখন জিলাৰ ভিতৰত তামেংলং অন্যতম৷

 মহকুমা 
তামেংলং জিলাৰ তিনিটা মহকুমা আছে
 তামেংলং 
 তামেই 
 তউছেম 

শেহতীয়াকৈ ননী জিলা খন তামেংলঙৰ পৰা পৃথক কৰি পূৰ্ণাংগ জিলাৰ মৰ্য্যদা দিয়া হয়৷   

 জনসংখ্যা 
২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি তামেংলং জিলাৰ মুঠ জনসংখ্যা ১৪০,৬৫১ জন৷ গতিকে জনসংখ্যাৰ ফালৰ পৰা ভাৰতৰ মুঠ ৬৪০ খন জিলাৰ ভিতৰত এই জিলাৰ স্থান ৬০৭৷  এই জিলাৰ জনসংখ্যাৰ ঘনত্ব প্ৰতি বৰ্গ কিলোমিটাৰত ৩২ জন৷ ২০০১২০১১ লৈ জিলাখনৰ জনসংখ্য বৃদ্ধিৰ হাৰ আছই ২৫.৬৯%৷ তামেংলং জিলাৰ পৰ্তি ১০০০ গৰাকী পুৰুষৰ বিপৰীতে মহিলাৰ সংখ্যা ৯৫৩ গৰাকী৷ জিলাখনৰ সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৭০.৪%৷

 ভাষাসমূহ 
জিলাখনৰ ব্যৱহৃত মূল ভাষাসমূহ চিনীতীব্বতীয় মূলৰ ৷ এই ভাষাউপভাষাসমূহ হৈছে
 জেলিয়াংগ্ৰং 
 জেমি 
 লিয়াংমাই 
 ৰংমেই 
 ইনপুই 

ফাৰ্চী ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ ফাৰ্চী সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে। 
পৰিসংখ্যা
 চনত ফাৰ্চী ৱিকিপিডিয়াৰ টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক আৰু টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. ফাৰ্চী ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহফাৰ্চী ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ ফাৰ্চী সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে। 
পৰিসংখ্যা
 চনত ফাৰ্চী ৱিকিপিডিয়াৰ টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক আৰু টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. ফাৰ্চী ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহফাৰ্চী ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ ফাৰ্চী সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে। 
পৰিসংখ্যা
 চনত ফাৰ্চী ৱিকিপিডিয়াৰ টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক আৰু টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. ফাৰ্চী ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহফাৰ্চী ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ ফাৰ্চী সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে। 
পৰিসংখ্যা
 চনত ফাৰ্চী ৱিকিপিডিয়াৰ টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক আৰু টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. ফাৰ্চী ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহ
অভয়াপুৰী মহাবিদ্যালয়  হৈছে অভয়াপুৰী চহৰত অৱস্থিত নামনি অসমৰ আটাইতকৈ পুৰণি উচ্চ শিক্ষাৰ প্ৰতিষ্ঠানসমূহৰ ভিতৰত এখন। মহাবিদ্যালয়খন ১৯৫৫ চনৰ ১৩ আগষ্টত প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল। বৰ্তমান মহাবিদ্যালয়খনত বিজ্ঞান আৰু কলা দুটা শাখা আছে আৰু এই মহাবিদ্যালয়খন গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অন্তৰ্ভুক্ত।

পাৰ্চিফোনি  হৈছে প্ৰাচীন গ্ৰীচৰ এগৰাকী দেৱী। তেওঁ দেৱৰাজ জ্যুচ আৰু ডিমিটাৰৰ কন্যা। তেওঁক কৰি বা কৰা নামেৰেও জনা যায়। জ্যুচৰ অনুমতি সাপেক্ষে পাতালপুৰীৰ অধিপতি  হৰণ কৰি নিয়াৰ পিছৰপৰাই পাৰ্চিফোনি সেই ঠাইৰ ৰাণীৰূপে অধিষ্ঠিত হয়।  .         –, – হেডিচৰদ্বাৰা পাৰ্চিফোনিৰ হৰণ আৰু পৃথিৱীলৈ তেওঁৰ পুনৰাগমণৰ আখ্যানে বসন্ত কালৰ মূৰ্তমান ৰূপটোকেই সূচায় যাৰ আগমণত শস্যমালাৰ উন্মেষ ঘটে আৰু শস্য চপোৱাৰ পিছতেই অন্তৰ্হিত হয়। ধ্ৰুপদী শিল্পকলাসমূহত পাৰ্চিফোনিক এক দীৰ্ঘ আভৰণ পৰিহিতা আৰু হাতত শস্যৰ ঠোক লৈ থকা অৱস্থাত চিত্ৰিত কৰা হয়। কোনো কোনো সময়ত তেওঁক ৰাজদণ্ড আৰু এক সৰু বাকচ হাতত লৈ থকা ৰূপতো চিত্ৰায়িত কৰা হয়। শস্যৰ দেৱী হিচাপে পাৰ্চিফোনি আৰু তেওঁৰ মাতৃ ডিমিটাৰ প্ৰাচীন গ্ৰীচৰ কোনো কোনো পন্থাৰ কেন্দ্ৰীয় চৰিত্ৰ আছিল। 

নাম
পাৰ্চিফোনিৰ নামৰ উৎস সম্পৰ্কে বিভিন্ন সূত্ৰ পোৱা যায়। লেটিন ভাষাৰপৰা উদ্ভুত তেওঁৰ নাম হৈছে প্ৰজাৰপিনা। তেওঁক ৰোমানসকলে প্ৰজাৰ্পিনাৰ উপৰিও লিবেৰা নামেৰেও জানে। পাৰ্চিফোনিৰ গমণ আৰু পুনৰাগমণৰ কাহিনীৰ এটিক, এডনিচ আএউ অচিৰিছ আদি দেৱতাৰ সৈতেও মিল আছে। 

ভূমিকা
পাতালপুৰী আৰু শস্য
পাৰ্চিফোনিৰ প্ৰতি উৎসৰ্গিত লেখনিসমূহত পাতালপুৰীৰ ৰাণী আৰু শস্যৰ দেৱী হিচাপে তেওঁৰ দ্বৈত ভূমিকাৰ কথা কোৱা হৈছে। কবিসকলে তেওঁক দিয়া উপাধিসমূহহে পাতালপুৰী আৰু মৃতকসকলৰ ৰাণী বা পৃথিৱীত গজালিৰ উন্মেষ ঘটোৱাৰ শক্তিকেই সূচায়। শস্যৰ দেৱী হিচাপে পাৰ্চিফোনিৰ প্ৰচলিত নাম কৰি আৰু আৰ্কেডিয়াত ডেচপইনা নামেৰে তেওঁৰ উপাসনা কৰা হয়।, ...?.. "'"> হোমাৰৰ মহাকাব্যসমূহত সদায়েই হেডিচৰ সৈতে পাৰ্চিফোনিৰ আৱিৰ্ভাৱ ঘটিছে যি মৃতকসকলৰ ওপৰত হেডিচৰ সৈতে নিজৰ আধিপত্য ভগাই লৈছে। 

বসন্ত কাল
পাৰ্চিফোনিক বসন্ত কালৰ সৈতে যুক্ত কৰা হৈছে আৰু গ্ৰীক দাৰ্শনিক চিচিৰই তেওঁক পথাৰৰ ফলসমূহৰ বীজ বুলি অভিহিত কৰিছে। 

নূট  হৈছে প্ৰাচীন মিচৰীয় ধৰ্মৰ আকাশ, তাৰকামণ্ডলী, মহাকাশ, মাতৃ, জ্যোতিৰ্বিদ্যা আৰু ব্ৰহ্মাণ্ডৰ দেৱী। তেওঁ‌ক পৃথিৱী বা এজনী গাইগৰুৰ ওপৰত ধনুভিৰীয়াকৈ অৱস্থান কৰা সৰ্বশৰীৰ তৰাৰে ঢকা এগৰাকী নগ্ন নাৰীৰ ৰূপত চিত্ৰিত কৰা হয়। তেওঁ‌ৰ চিহ্ন হৈছে এক পানীৰ পাত্ৰ আৰু তেওঁ‌ক এই চিহ্ন ধাৰণ কৰি থকা ৰূপত দেখা যায়। মেছপটেমিয়াৰ আকাশৰ দেৱী তথা দেৱতাসকলৰ মাতৃ নিনহূৰছাগৰ সৈতে নূটৰ তুলনা কৰিব পৰা যায়। 

 আকাশৰ দেৱী 

নূট হৈছে শ্বু আৰু টেফনূটৰ জীয়ৰী। তেওঁৰ ভ্ৰাতৃ তথা স্বামীৰ নাম গেব। তেওঁৰ চাৰি সন্তান হৈছে – অচাইৰিছ, , আইচিছ আৰু নেফথিছ। এওঁলোকৰ উপৰিও নূট আৰু গেবৰ আখ্যানৰ গ্ৰীকোইজিপ্তিয়ান সংস্কৰণত হৰাছৰ নামো যোগ কৰা হৈছে। ইজিপ্তৰ দেৱদেৱীসকলৰ ভিতৰত তেওঁক অন্যতম পুৰণি দেৱী হিচাপে গণ্য কৰা হয়। হেলিঅপলিছৰ সৃষ্টিতত্ত্বৰ আখ্যানৰ পৰাই তেওঁৰ অৱস্থিতি পোৱা গৈছে। নূট প্ৰথমে ৰাতিৰ আকাশৰ দেৱী আছিল যদিও পিছলৈ তেওঁক কেৱল আকাশৰ দেৱী বুলি আখ্যা দিয়া হয়। তেওঁ শিৰত নিজৰ নামৰ এটা অংশৰ হাইৰ’গ্লিফ অৰ্থাৎ মিচৰীয় চিত্ৰলিপিৰ ৰূপ দেখা যায়। ই জৰায়ুৰ প্ৰতীক হ’ব পাৰে বুলিও ধাৰণা কৰা হৈছে। সাধাৰণতে নগ্ন নাৰী এগৰাকীৰ ৰূপত চিত্ৰিত নূটক কেতিয়াবা এক গাইগৰুৰ ৰূপতো চিত্ৰিত কৰা হৈছিল। এই ৰূপত তেওঁৰ বিশাল শৰীৰে আকাশ আৰু স্বৰ্গ গঠন কৰিছিল। কোনো কোনো সময়ত এজোপা ডিমৰুজাতীয় গছ বা বহুতো গাহৰিৰ পোৱালিক (তৰাক প্ৰতিনিধিত্ব কৰা) স্তনপান কৰাই থকা এক বিশাল গাহৰিৰ ৰূপতো তেওঁক উপস্থাপন কৰা হৈছিল। 

 জন্ম 
অচাইৰিছে নিজৰ স্বৰ্গীয় আকাশত প্ৰৱেশ কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা জখলা আছিল নূটৰ এক পবিত্ৰ প্ৰতীক। এই জখলা আকৃতিৰ প্ৰতীকটোক মাকেট বুলি কোৱা হৈছিল। ইয়াক মৃতকক ৰক্ষা কৰিবলৈ, আৰু মৃতকৰ দেৱতাৰ সহায়ৰ বাবে আহ্বান কৰিবলৈ সমাধিস্থলত ৰখা হৈছিল। নূট আৰু তেওঁৰ ভ্ৰাতৃ গেবক পৌৰাণিক আখ্যানৰ জগতখনত বৈচিত্ৰ্য হিচাপে গণ্য কৰা হ’ব পাৰে কিয়নো সাধাৰণতে পৃথিৱীৰ মাতৃৰ (বা প্ৰকৃতিৰ মাতৃ) সৈতে জড়িত আকাশৰ এজন পিতৃৰ বিকাশ ঘটা আন বেছিভাগ আখ্যানৰ  বিপৰীতে নূটে আকাশ আৰু গেবে পৃথিৱীক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল।

হেলিঅপলিছৰ সৃষ্টিতত্ত্বত নূটৰ আবিৰ্ভাৱ হয়। ইয়াত কেইবাগৰাকীও দেৱীয়ে গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছে। টেফনূট (টেফেনেট) হৈছে আৰ্দ্ৰতাৰ মূৰ্তিমান স্বৰূপ, যি শ্বুৰ (বায়ু) সৈতে সংগম কৰি আকাশৰ দেৱী হিচাপে নূটৰ জন্ম দিছিল। নূটে পৃথিৱীৰ মূৰ্তমান ৰূপ হিচাপে তেওঁৰ ভাতৃ গেবৰ সৈতে সংগম কৰিছিল। গেব আৰু নূটৰ মিলনৰ পৰাই মিচৰৰ দেৱীসকলৰ ভিতৰত আটাইতকৈ জনপ্ৰিয় হ’ৰাছৰ মাতৃ আইচিছ আৰু অচাইৰিছৰ জন্ম হয়। আখ্যান অনুসৰি অচাইৰিছক তেওঁৰ ভাতৃ ছেটে হত্যা কৰে আৰু ১৪টা টুকুৰাত সিঁচৰতি কৰি পেলায়। পিছত আইচিছে এই টুকুৰাসমূহ গোটাই পুনৰ অচাইৰিছক জীয়াই তোলে।

 নূট আৰু ৰাৰ আখ্যান 
দেৱতাৰ ৰাজত্ব অনুসৰি , অৰ্থাৎ সূৰ্য্য দেৱতাই পৃথিৱীত দ্বিতীয়টো শাসন কৰিছিল। তেওঁ আদেশ দিছিল যে নূটে বছৰৰ কোনো দিনেই সন্তান জন্ম নিদিব। সেই সময়ত বছৰটো আছিল মাত্ৰ ৩৬০ দিনীয়া। নূটে জ্ঞানৰ দেৱতা থটৰ লগত কথা মিতিৰালি কৰি এটা পৰিকল্পনা কৰে। থটে চন্দ্ৰৰ দেৱতা খনছুৰ সৈতে এক বাজী মাৰে। বাজীৰ চৰ্ত্ত আছিল যে পৰাস্ত হলে প্ৰতিবাৰেই খনছুৱে নুটক নিজৰ পোহৰৰ একাংশ দিব লাগিব। সেই সময়ত চন্দ্ৰৰ ৰশ্মি সূৰ্য্যৰ সমকক্ষ আছিল। বাজীত খনছুৱে ইমানবাৰ পৰাজিত হল যে ইয়াৰপৰা নূটে লাভ কৰা চন্দ্ৰৰ পোহৰ অতিৰিক্ত পাঁচ দিন সৃষ্টি কৰিবলৈ পৰ্যাপ্ত হয়। যিহেতু এই দিনবোৰ বছৰৰ অংশ নাছিল, গতিকে নূটে সন্তান জন্ম দিবলৈ সক্ষম হয়। পাঁচ দিনৰ প্ৰতিটো দিনতে তেওঁ একোটাকৈ পাঁচটা সন্তান জন্ম দিয়ে। তেওঁলোক হৈছে অচাইৰিছ, পিছলৈ দেৱতাৰ শাসক আৰু তাৰ পিছত মৃতকৰ দেৱতা; জ্যেষ্ঠ হ’ৰাছ, যুদ্ধৰ দেৱতা; ছেট, অশুভ শক্তি আৰু মৰুভূমিৰ দেৱতা; আইচিছ, যাদুৰ দেৱী; আৰু পানীৰ দেৱী নেফথিছ। ৰাই যেতিয়া এই কথা গম পালে তেতিয়া তেওঁ ক্ৰোধান্বিত হল। তেওঁ নূটক স্বামী গেবৰ পৰা চিৰকালৰ বাবে নিলগাই পেলায়। নূটৰ পিতৃ শ্বুক দুয়োকে পৃথক কৰি ৰখাৰ দায়িত্ব দিয়া হয়।

শেৰবাজ খান আব্বাছি (বাজ খান নামেৰেও পৰিচিত) ব্ৰিটিছ ৰাজ সময়ৰ উত্তৰ ৰ ধূন্ধ আব্বাছি জনগোষ্ঠীৰ এগৰাকী নেতা।

১৮৫৭ চনৰ জুলাই মাহত ব্ৰিটিছ ঔপনিৱেশিক শাসনৰ বিৰুদ্ধে বিদ্ৰোহৰ সময়ত শেৰবাজ খানে ৩০০ জনীয়া বাহিনীৰে ব্ৰিটিছ বসতিস্থলত আক্ৰমণ কৰাৰ পৰিকল্পনা কৰিছিল, কিন্তু তেওঁৰ পৰিকল্পনা ব্ৰিটিছৰ হাতত ফাদিল হৈ পৰে আৰু তেওঁ বিফল হৈ ব্ৰিটিছৰ হাতত বন্দী হয়।  পৰৱৰ্তী সময়ত তেওঁৰ বিচাৰ হয় আৰু শাস্তি প্ৰদান কৰা হয়। শাস্তিমতে তেওঁক কামানৰ সন্মুখত ৰাখি গুলীচালনা কৰি হত্যা কৰা হয়।

 তথ্য সমূহ 


 ব্যাহ্যিক সংযোগ 
 ... ভাষা আৰু জনগোষ্ঠী(ধূন্ধ আব্বাছি জনগোষ্ঠী)


শ্ৰেণীমৃত ব্যক্তিশেৰবাজ খান আব্বাছি (বাজ খান নামেৰেও পৰিচিত) ব্ৰিটিছ ৰাজ সময়ৰ উত্তৰ ৰ ধূন্ধ আব্বাছি জনগোষ্ঠীৰ এগৰাকী নেতা।

১৮৫৭ চনৰ জুলাই মাহত ব্ৰিটিছ ঔপনিৱেশিক শাসনৰ বিৰুদ্ধে বিদ্ৰোহৰ সময়ত শেৰবাজ খানে ৩০০ জনীয়া বাহিনীৰে ব্ৰিটিছ বসতিস্থলত আক্ৰমণ কৰাৰ পৰিকল্পনা কৰিছিল, কিন্তু তেওঁৰ পৰিকল্পনা ব্ৰিটিছৰ হাতত ফাদিল হৈ পৰে আৰু তেওঁ বিফল হৈ ব্ৰিটিছৰ হাতত বন্দী হয়।  পৰৱৰ্তী সময়ত তেওঁৰ বিচাৰ হয় আৰু শাস্তি প্ৰদান কৰা হয়। শাস্তিমতে তেওঁক কামানৰ সন্মুখত ৰাখি গুলীচালনা কৰি হত্যা কৰা হয়।

 তথ্য সমূহ 


 ব্যাহ্যিক সংযোগ 
 ... ভাষা আৰু জনগোষ্ঠী(ধূন্ধ আব্বাছি জনগোষ্ঠী)


শ্ৰেণীমৃত ব্যক্তিশেৰবাজ খান আব্বাছি (বাজ খান নামেৰেও পৰিচিত) ব্ৰিটিছ ৰাজ সময়ৰ উত্তৰ ৰ ধূন্ধ আব্বাছি জনগোষ্ঠীৰ এগৰাকী নেতা।

১৮৫৭ চনৰ জুলাই মাহত ব্ৰিটিছ ঔপনিৱেশিক শাসনৰ বিৰুদ্ধে বিদ্ৰোহৰ সময়ত শেৰবাজ খানে ৩০০ জনীয়া বাহিনীৰে ব্ৰিটিছ বসতিস্থলত আক্ৰমণ কৰাৰ পৰিকল্পনা কৰিছিল, কিন্তু তেওঁৰ পৰিকল্পনা ব্ৰিটিছৰ হাতত ফাদিল হৈ পৰে আৰু তেওঁ বিফল হৈ ব্ৰিটিছৰ হাতত বন্দী হয়।  পৰৱৰ্তী সময়ত তেওঁৰ বিচাৰ হয় আৰু শাস্তি প্ৰদান কৰা হয়। শাস্তিমতে তেওঁক কামানৰ সন্মুখত ৰাখি গুলীচালনা কৰি হত্যা কৰা হয়।

 তথ্য সমূহ 


 ব্যাহ্যিক সংযোগ 
 ... ভাষা আৰু জনগোষ্ঠী(ধূন্ধ আব্বাছি জনগোষ্ঠী)


শ্ৰেণীমৃত ব্যক্তিশেৰবাজ খান আব্বাছি (বাজ খান নামেৰেও পৰিচিত) ব্ৰিটিছ ৰাজ সময়ৰ উত্তৰ ৰ ধূন্ধ আব্বাছি জনগোষ্ঠীৰ এগৰাকী নেতা।

১৮৫৭ চনৰ জুলাই মাহত ব্ৰিটিছ ঔপনিৱেশিক শাসনৰ বিৰুদ্ধে বিদ্ৰোহৰ সময়ত শেৰবাজ খানে ৩০০ জনীয়া বাহিনীৰে ব্ৰিটিছ বসতিস্থলত আক্ৰমণ কৰাৰ পৰিকল্পনা কৰিছিল, কিন্তু তেওঁৰ পৰিকল্পনা ব্ৰিটিছৰ হাতত ফাদিল হৈ পৰে আৰু তেওঁ বিফল হৈ ব্ৰিটিছৰ হাতত বন্দী হয়।  পৰৱৰ্তী সময়ত তেওঁৰ বিচাৰ হয় আৰু শাস্তি প্ৰদান কৰা হয়। শাস্তিমতে তেওঁক কামানৰ সন্মুখত ৰাখি গুলীচালনা কৰি হত্যা কৰা হয়।

 তথ্য সমূহ 


 ব্যাহ্যিক সংযোগ 
 ... ভাষা আৰু জনগোষ্ঠী(ধূন্ধ আব্বাছি জনগোষ্ঠী)


শ্ৰেণীমৃত ব্যক্তি
ফণী (, অৰ্থ সাপৰ ফণা) হৈছে এক শক্তিশালী গ্ৰীষ্মমণ্ডলীয় ঘূৰ্ণীবতাহ। ভাৰত আৰু বাংলাদেশ ই অত্যন্ত আতংকৰ সৃষ্টি কৰিছে। ঘূৰ্ণীবতাহ ফণীৰ নাম দিছে বাংলাদেশে। ইয়াৰ অৰ্থ সাপ বা ফণা তুলিব পৰা কোনো প্ৰাণী। ই ভাৰত বতৰবিজ্ঞান বিভাগৰ (আইএমডি)ৰ দ্বাৰা নামাঙ্কিত প্ৰথম বতাহ। ফণী ভাৰত মহাসাগৰৰ সুমাত্ৰাৰ পশ্চিমে অৱস্থিত ক্ৰান্তীয় নিম্নচাপৰ পৰা ২৬ এপ্ৰিলত সৃষ্টি হৈছিল। ফণী ধীৰে ধীৰে পশ্চিমাভিমুখে গমণ কৰে আৰু অধিক শক্তিশালী হৈ গৈ থাকে। নামকৰণৰ দুই দিনৰ পিছতেই ঘূৰ্ণীবতাহ ফণী তীব্ৰতৰ হৈ উঠে। ই বতৰৰ দ্বিতীয় নামাঙ্কিত বতাহ হৈ উঠে। ফণী উত্তৰৰ ফালে অগ্ৰসৰ হৈ থাকে, এই সময়ত বিভক্ত মধ্যপন্থী উল্লম্ব বায়ুৰ সৈতে হোৱা তীব্ৰতৰ সংগ্ৰামত তাৰ অগ্ৰগতি ব্যাহত হয়। বায়ু বিভক্ত স্থানৰ পৰা দূৰলৈ গমন কৰাৰ পিছত, ফণী দ্ৰুত তীব্ৰতৰ হবলৈ আৰম্ভ কৰে আৰু ৩০ এপ্ৰিল, ২০১৯ত ই অত্যন্ত তীব্ৰ ঘূৰ্ণীবতাহৰ ৰূপ লয়। 

 বতৰৰ ইতিহাস 
 
ভাৰতীয় বতৰবিজ্ঞান বিভাগে (আই.এম.ডি.) ২৬ এপ্ৰিলত  পশ্চিম দিশত এক গ্ৰীষ্মমণ্ডলীয় বিসংগতি প্ৰত্যক্ষ কৰে আৰু ইয়াক বি.ইউ.বি. ০২ হিচাপে শ্ৰেণীবদ্ধ কৰে। সেই দিনৰেপৰা, যৌথ ঘূৰ্ণীবতাহ সতৰ্কতা কেন্দ্ৰই (জে.টি.ডব্লিউ.ছি.) এই ক্ৰান্তিয় ঘূৰ্ণীবতাহ গঠনৰ সতৰ্কতা জাৰি কৰে। পৰবৰ্তীকালত, বতাহ ধীৰে ধীৰে উত্তৰলৈ অগ্ৰসৰ হয় আৰু ২৭ এপ্ৰিল ২৫০০ ত ইয়াৰ প্ৰাবল্য সৰ্বাধিক হৈছিল।  একে সময়তে, জেটিডাব্লিউছিটি ব্যৱস্থাৰ বাবে সতৰ্ক কৰি দিছিল আৰু ই ০১ বি হিচাপে মনোনীত কৰিছিল।  ছয় ঘণ্টা পিছত, আইএমডিয়ে ইয়াক ঘূৰ্ণীবতাহ হিচাপে চিনাক্ত কৰে আৰু ইয়াৰ নাম ৰখা হয় ফণী। ১৮০০ ইউটিছি পৰ্যন্ত ই তীব্ৰ গতিত চলি থাকে, ফলত ই একদিন ধৰি বতাহৰ কেন্দ্ৰস্থলৰ আশেপাশে হোৱা সংকোচনৰ ফলত স্থগিত হৈ থাকে। 

 ভাৰতবৰ্ষত ক্ষতি 

ঘূৰ্ণীবতাহ ফণী ৩ মে শুক্ৰবাৰে পুৱা ভাৰতৰ ওৰিশা ৰাজ্যৰ উপকূলত আঘাত হানে। ফণীৰ প্ৰভাৱত প্ৰচণ্ড বতাহ বলে। একেলগে ধাৰাসাৰ বৰষুণ হয়। ঘূৰ্ণীবতাহে ভয়ংকৰ ৰূপ ধাৰণ কৰে। ভাৰতৰ বতৰ বিভাগৰ মতে ঘূৰ্ণীবতাহৰ কাৰণে ঘণ্টাত ১৫০ৰ পৰা ১৭৫ কিলোমিটাৰ বেগত বতাহ বলে।
ঘূৰ্ণীবতাহত উৰিষ্যা ৰাজ্যত তিনিজন ব্যক্তি নিহত হয়। ৰাজ্যৰ গছ বিদ্যুতৰ খুঁটাৰ ওপৰত পৰাৰ ফলত সেই এলেকাৰ বিদ্যুৎ–সংযোগ বিচ্ছিন্ন হৈ যায়। ইয়াৰোপৰি অতিপাত বৃষ্টিত কোনো কোনো এলেকা ডুব যায়। ঘূৰ্ণীবতাহৰ সন্মুখীন হবৰ বাবে ওৰিশা ৰাজ্য চৰকাৰে আগতীয়াকৈ উপকূলবৰ্তী ১০ লাখৰ অধিক লোকক নিৰাপদ ঠাইত আশ্ৰয় প্ৰদান কৰে।

শেহতীয়া তথ্যৰ বাবে চাওক
 আই.এম.ডি.ৰ ..... জাতীয় বুলেটিন অত্যন্ত মাৰাত্মক ছাইক্লোনিক ষ্ট্ৰম ফানি
 .... অত্যন্ত মাৰাত্মক ছাইক্লোনিক ষ্ট্ৰম ফানি জে.টি.ডব্লিউ.ছি. 
 জে.টি.ডব্লিউ.ছি.ৰ .... ট্ৰ্যেক অত্যন্ত মাৰাত্মক ছাইক্লোনিক ষ্ট্ৰম ফানি

 প্ৰস্তুতি আৰু প্ৰভাৱ 

ভাৰতীয় নৌবাহিনীয়ে ঘূৰ্ণীবতাহ ফণীৰ প্ৰভাৱৰ প্ৰস্তুতিৰ বাবে বিশাখাপট্টনম আৰু ওড়িশা উপকূলৰ নৌবাহিনীৰ জাহাজ নিয়োজিত কৰে। ঘূৰ্ণীবতাহ তীব্ৰতৰ হবলৈ আৰম্ভ কৰাৰ লগে লগে আই.এম.ডি.য়ে ভাৰতৰ দক্ষিণপূৰ্ব অংশত এই ঘূৰ্ণীবতাহৰ সতৰ্কতা জাৰি কৰে। 

ঘূৰ্ণীবতাহ ফণীক লক্ষ্য ৰাখি ৰাষ্ট্ৰীয় দুৰ্যোগ ব্যৱস্থাপনা দলে অন্ধ্ৰপ্ৰদেশ, ওড়িশা আৰু পশ্চিমবঙ্গৰ উপকূলবৰ্তী এলেকাত স্থিতি লয়। পশ্চিমবঙ্গ, ওড়িশা আৰু অন্ধ্ৰপ্ৰদেশত যথাক্ৰমে ৬টা, ২৮টা আৰু ১২টা  দল নিয়োজিত কৰা হয়। কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ তৰফৰ পৰা কেইবাখনো হেলিকপ্টাৰ সাজু ৰখাৰ নিৰ্দেশ দিয়া হয়। উপকূলীয় অঞ্চলবোৰত নৌসেনাৰ জাহাজ মোতায়েন কৰা হয়। ফণী ঘূৰ্ণীবতাহৰ ভয়াবহতাক লক্ষ্য ৰাখি ভাৰতৰ ইষ্টকষ্ট ৰেল শাখাৰ ১০০তকৈ অধিক ট্ৰেন বাতিল কৰা হয়। .. ফণী ঘূৰ্ণীবতাহৰ বিপৰ্যয়ৰ মোকাবিলা কৰাৰ বাবে ১০৮৬ কোটি টকা কেন্দ্ৰ চৰকাৰৰ তৰফৰ পৰা মুকলি কৰি দিয়া হয়। সমস্ত মৎস্যজীৱীলোকক সমুদ্ৰৰ পৰা ঘূৰি আহিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়া হয়। চৰকাৰী, বেচৰকাৰী বিদ্যালয় বন্ধ ৰখা হয়। পৰ্যটকসকলক সমুদ্ৰ এলেকাৰ পৰা ঘূৰি যাবলৈ নিৰ্দেশ দিয়া হয়। সেনা আৰু বিশেষ বিপৰ্যয় মোকাবিলা দলক সজাগ থাকিবলৈ কোৱা হয়। 

১৯৭৬ চনৰ পৰ্তুগালৰ সংবিধান অনুসৰি পৰ্তুগালৰ মহিলাসকলে পৰ্তুগীজ পুৰুষৰ সৈতে সম্পূৰ্ণ আইনী সমতা লাভ কৰিছিল, যিটো হৈছিল ১৯৭৪ চনৰ বিপ্লৱৰ ফলত। ১৯৩১ চনত পৰ্তুগালত প্ৰথমবাৰৰ বাবে ছালাজাৰৰ ইষ্টাডো নভোৰ অধীনত মহিলাসকলক ভোটদানৰ অনুমতি দিয়া হৈছিল যদিও পুৰুষৰ সৈতে সমান চৰ্ত তাত প্ৰযোজ্য নাছিল। প্ৰথমবাৰৰ বাবে ১৯৪৬ চনত আৰু দ্বিতীয়বাৰৰ বাবে ১৯৬৮ চনত মাৰ্চেলো কেটানোৰ অধীনত ২১৩৭ নং আইনখনে নিৰ্বাচনী উদ্দেশ্যত পুৰুষ আৰু মহিলাৰ সমতা ঘোষণা কৰিছিল।

নাৰীৰ আচৰণৰ ধাৰণাত প্ৰভাৱ পেলোৱা সামাজিক আৰু ধৰ্মীয় নীতিনিয়মসমূহ নাৰীৰ সামাজিক শ্ৰেণীৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল আছিল৷ সমাজে তেওঁলোকৰ পৰা কৰা আশাৰ ক্ষেত্ৰতে এই নিৰ্ভৰশীলতা নাছিল৷ কাৰণ তেওঁলোকৰ স্বায়ত্ত্বশাসন আৰু বাছনি কৰাৰ ক্ষমতা, আইনী সুৰক্ষা আৰু মৰ্যাদাৰ বিশেষাধিকাৰ প্ৰদান কৰা হৈছিল, আৰু সকলো মহিলাৰ বাবে শিক্ষাৰ সুবিধা উপলব্ধ নাছিল। সমাজত বৈষম্য কেৱল পুৰুষমহিলাৰ মাজতেই নাছিল, সামাজিক আৰু অৰ্থনৈতিক অৱস্থাৰ ভিন্ন নাৰীৰ মাজতো আছিল। এই বিষয়বোৰে সামাজিক বক্তৃতাত ১৭০০ চনৰ আৰম্ভণিতহে নিজৰ স্থান লাভ কৰিছিল আৰু নাৰীৰ ওপৰত হোৱা বিতৰ্কই জনচেতনাত উল্লেখযোগ্য ভূমিকা গ্ৰহণ কৰিছিল এনেধৰণৰ চিন্তাচৰ্চাবোৰ ১৮শতিকাৰ পূৰ্বত হৈছিল বুলি জনা নাযায়৷

পুৰুষৰ তুলনাত মহিলাৰ সাক্ষৰতাৰ হাৰ এতিয়া বেছি৷ মহিলাৰ (১৫ বছৰ বা তাতকৈ অধিক বয়সৰ) সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৯৬%, আনহাতে পুৰুষৰ ক্ষেত্ৰত সেই পৰিসংখ্যা হৈছে ৯৫%।  ১৯ শতিকাত অৱশ্যে এই সংখ্যাটো অধিক বেয়া আছিল। পৰ্তুগালৰ শিক্ষাৰ সুযোগ উন্নত কৰাৰ ক্ষেত্ৰত অগ্ৰণী মহিলাসকলৰ ভিতৰত আছিল কেৰলিনা মিচালিছ ডি ভাস্কনচেলছ, মাৰিয়া কাৰ্ভালো, এলিছ পেষ্টানা, এলিছ মডাৰ্নো, এণ্টনিয়া পুচিচ আৰু গুইওমাৰ টৰেজাও। পৰ্তুগালত প্ৰথমখন নাৰীবাদী কাকত সৃষ্টি কৰাৰ কৃতিত্ব ফ্ৰান্সিস্কা উডক দিয়া হয়৷ তেওঁ উপলব্ধি কৰিছিল যে বহু মহিলাই সমতাৰ প্ৰতি আগ্ৰহী নহয়৷ তেওঁলোকৰ উচ্চাকাংক্ষাৰ অভাৱৰ বাবে তেওঁ মহিলাসকলৰ শিক্ষাৰ অনুপলব্ধতাক দোষাৰোপ কৰিছিল।

পৰ্তুগালত ঘৰুৱা হিংসা অবৈধ। ইয়াক বিশেষভাৱে পৰ্তুগালৰ ফৌজদাৰী আইনৰ ১৫২ নং অনুচ্ছেদত উল্লেখ কৰা হৈছে। বছৰ বছৰ ধৰি কেইবাবাৰো সংশোধন কৰা প্ৰবন্ধটোত লিখা আছে যি কোনোৱে, পুনৰাবৃত্তি হওক বা নহওক, শাৰীৰিক বা মানসিক দুৰ্ব্যৱহাৰ, শাৰীৰিক শাস্তি, স্বাধীনতা বঞ্চনা আৰু যৌন নিৰ্যাতনকে ধৰি ক) পত্নী বা প্ৰাক্তনপত্নী খ) একে বা আন লিংগৰ ব্যক্তিৰ ওপৰত, যাৰ সৈতে অপৰাধীয়ে সহবাস অবিহনেও একেলগে আছে বা থাকে, গ) প্ৰথম ডিগ্ৰীত সাধাৰণ বংশধৰৰ পূৰ্বপুৰুষৰ ওপৰত;বা ঘ) বিশেষভাৱে অসহায় ব্যক্তিৰ ওপৰত বয়স, অক্ষমতা, ৰোগ, গৰ্ভাৱস্থা বা অৰ্থনৈতিক নিৰ্ভৰশীলতাৰ কাৰণে হোৱা ব্যক্তি, যিয়ে অপৰাধীৰ সৈতে সহবাস কৰে; তেওঁলোকে শাস্তি পাব (...)। পৰ্তুগালে মহিলাৰ বিৰুদ্ধে হিংসা তথা ঘৰুৱা হিংসা প্ৰতিৰোধ আৰু প্ৰতিহত কৰাৰ চুক্তিখনকো অনুমোদন জনাইছে। মহিলাৰ বিৰুদ্ধে হোৱা হিংসাৰ সঠিক তথ্য পোৱাটো কঠিন, কিন্তু ২০০৮ চনত প্ৰকাশিত এক অধ্যয়ন অনুসৰি ৩৮% মহিলাই ১৮ বছৰ বয়সৰ পৰাই শাৰীৰিক, মানসিক আৰুবা যৌন হিংসাৰ সন্মুখীন হৈছে।

ভেঁৰজানবৰাজানপদুমনি অভয়াৰণ্য   অসমৰ তিনিচুকীয়া জিলাত অৱস্থিত এখন বন্যপ্ৰাণী অভয়াৰণ্য৷ ই প্ৰায় ৭.২২ বৰ্গকিলোমিটাৰ জুৰি বিস্তৃত হৈ আছে৷ 
ভৌগোলিক বিৱৰণ
তিনিচুকীয়া জিলাৰ তিনিটা ব্লক জুৰি এই অভয়াৰণ্যখন বিস্তৃত হৈ আছে৷ এই ব্লক তিনিটা হৈছে ভেঁৰজান, বৰাজান আৰু পদুমনি৷ 
জৈৱবৈচিত্ৰ্য
এই অভয়াৰণ্যৰ জৈৱবৈচিত্ৰ্য অতি সমৃদ্ধ৷ বিশেষকৈ এই বনাঞ্চল হলৌ বান্দৰ,  মলুৱা বান্দৰ তথা টুপীমূৰীয়া বান্দৰ আদিৰ বাবে অতি উত্তম বাসস্থান বুলি ধাৰণা কৰা হয়৷. অন্যান্য উল্লেখযোগ্য প্ৰাণী তথা চৰাইচিৰিকটি সমূহ তলত উল্লেখ কৰা হল

স্তন্যপায়ী প্ৰাণী

লাজুকী বান্দৰ, অসমীয়া বান্দৰ,, সেন্দুৰী বান্দৰ, নাহৰফুটুকী বাঘ, বনৰীয়া গাহৰি ইত্যাদি৷

চৰাইচিৰিকটি

প্ৰায় ৮৪ বিধ চৰাইৰ প্ৰজাতি৷ যেনে মাছোৰোকা, পাকৈঢোৰা, হেটুলুকা,ৰঙামূৰীয়া বাঢ়ৈটোকা, গলমণিকা, ৰাজ ভাটৌ, বনকুকুৰা,  কলীমূৰী হাঁহ , জিঞাখাটী, হাইঠা, কুটুম চৰাই,ফেঁচু, ভীমৰাজ, বাৰীসুন্দৰী, ভদৰকলি ইত্যাদি৷

লগতে চাওক
 অসমৰ ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান আৰু অভয়াৰণ্যসমূহৰ তালিকা

চৌ খেল অসমৰ এবিধ লোকখেল। কৈশোৰৰ পৰা প্ৰাক্ বৃদ্ধ বয়সলৈ অংশ লব পৰা চৌ খেলত দুটা দল থাকে। প্ৰতিটো দলত কমেও পাঁচজন সদস্য থাকে।চৌ খেল খেল পথাৰত কৰ্ট সাজি লৈ খেলা এবিধ শাৰীৰিত ব্যায়াম যুক্ত খেল। চৌ খেলৰ বাবে আয়তাকাৰে এখন পথাৰত আঁচ টানি তাক দীঘলে সমানে দুভাগত বিভক্তি কৰি লৈ পুনৰ পথালিকৈ দুয়োটা ভাগক আঁচটানি বৰ্গ আকাৰৰ ঘৰ বা ক্ষেত্ৰ কৰি লোৱা হয়। দুয়োফালে কমেও চাৰিটা ক্ষেত্ৰ বা ঘৰ কৰা প্ৰয়োজন। ঘৰ বোৰৰ নিৰ্দিষ্ট জোখমাপ নাই। যদিও ক্ষেত্ৰত দুয়ো মূৰৰ আঁচৰ পৰা দুজনে হাত নেলি পৰম্পৰে লগ নোপোৱা জোখেৰে কৰা হয়। মাজৰ দীঘল আঁচডালত আৰু পথালি আঁচবোৰত এজন এজনকৈ এটা দলে আগচি থাকে। আনটো দলে এমূৰৰ পৰা চৌ বুলি কৈ বিপক্ষেই চুব নোৱাৰাকৈ ঘৰবোৰ পাৰ হৈ পুনৰ ঘূৰি আগৰ ঠাইলৈ আহিব পাৰিলে পকে। এনেকৈ পকি উঠা দলে আঁচত থাকি আনদলক আগচিবলৈ।

জধিয়া বাঈ বাইগা (; জন্ম ১৯৩৯) এগৰাকী ভাৰতীয় চিত্ৰশিল্পী। তেওঁ বাইগা জনগোষ্ঠীক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে আৰু মধ্য প্ৰদেশৰ উমৰিয়া জিলাৰ লোৰহা গাঁৱত বাস কৰে। জধিয়া বাঈ দুটি পুত্ৰ সন্তান আৰু এটি কন্যা সন্তানৰ মাতৃ। তেওঁ বনাঞ্চলৰ পৰা আহৰণ কৰা কাঠ, পচন সাৰ আৰু বাদাম বিক্ৰী কৰি জীৱিকা নিৰ্বাহ কৰিছিল। ঘটনাক্ৰমে এদিন তেওঁ ছবি আঁকিবলৈ লয় আৰু বাইগা সম্প্ৰদায়ৰ পৰম্পৰাগত চিত্ৰকলাক প্ৰসাৰিত কৰে। নিজৰ কামৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে জধিয়া বাঈয়ে ২০২২ চনৰ ৮ মাৰ্চ তাৰিখে, নাৰী দিৱসৰ দিনা ৰাষ্ট্ৰপতিৰ পৰা  নাৰী শক্তি পুৰস্কাৰ লাভ কৰে। পৰৱৰ্তী সময়ত, ২০২৩ চনত ভাৰত চৰকাৰে কলাৰ ক্ষেত্ৰত আগবঢ়োৱা জীৱনজোৰা অৱদানৰ বাবে তেওঁক দেশৰ চতুৰ্থ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান  সন্মানিত কৰে।

সংক্ষিপ্ত জীৱনী
সৰুতেই পিতৃমাতৃক হেৰুওৱা জধিয়া বাঈৰ চল্লিশ বছৰ বয়সত স্বামীৰ মৃত্যু হয়। তেতিয়া তেওঁ তিনিটি সন্তানৰ মাতৃ। স্বামীক হেৰুৱাই জধিয়া বৰ বিপদত পৰে আৰু দিন মজদুৰী কৰি জীৱিকা নিৰ্বাহ কৰিবলৈ লয়। লাহেলাহে তেওঁৰ ল’ৰা ডাঙৰ হয় আৰু সিহঁতেও কাম কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। ৬০ বছৰ বয়সলৈকে জধিয়াৰ কলাৰ প্ৰতি কোনো ৰুচি নাছিল। শান্তিনিকেতনৰ কলাভৱনৰ প্ৰাক্তন ছাত্ৰ আৰু জধিয়া বাঈৰ চিত্ৰকলাৰ গুৰু স্বৰ্গীয় আশীষ স্বামী মুম্বাইৰ পৰা লোৰহালৈ যেতিয়া আহে তেতিয়া জধিয়াৰ বয়স প্ৰায় ৬৭ বছৰ। উমৰিয়া আছিল আশীষ স্বামীৰ গৃহভূমি। ইয়ালৈ আহি তেওঁ ‘জনগন তচবীৰখানা’ নাম দি এটি মুকলি ষ্টুডিঅ’ আৰম্ভ কৰে আৰু ঘটনাক্ৰমে জধিয়া বাঈক লগ পায়।অশিক্ষিত জধিয়াই যেতিয়া তেওঁক জনায় যে তেওঁ পঢ়ালেখা নাজানে তেতিয়া স্বামীয়ে জধিয়াক ছবি আঁকিবলৈ দিয়ে। এডাল কাঠ খৰিৰে ষ্টুদিঅ’ৰ মজিয়াত পাচলিৰ ছবি আঁকি জধিয়াৰ প্ৰথম ছবিৰ শিক্ষা আৰম্ভ হয়। লাহেকৈ তেওঁ ছবি আঁকিবলৈ কাগজ আৰু কেনভাচ পালে আৰু ৰঙৰ ব্যৱহাৰ শিকিলে। ইয়াৰ পিছত জধিয়া বাঈয়ে আৰু পিছলৈ উভতি চাব লগা নহ’ল। বিলুপ্ত হ’বলৈ ধৰা বাইগা পৰম্পৰাগত শিল্পকলাই জধিয়াৰ তুলিকাত প্ৰাণ পাবলৈ আৰম্ভ কৰে আৰু  ছবি অঁকাটো তেওঁৰ চখ হৈ পৰে। তেওঁৰ চিত্ৰ শৈলীক গণ্ড সম্প্ৰদায়ৰ প্ৰখ্যাত শিল্পী  জনগড় সিং শ্যামৰ সৈতে তুলনা কৰা হৈছে যদিও জধিয়া বাঈৰ চিত্ৰকৰ্ম আশ্চৰ্যজনক ভাবে মৌলিক।  কেনভাচ আৰু কাগজত চিত্ৰাংকন কৰাৰ পিছত, তেওঁ এতিয়া শিল্পকৰ্মৰ বাবে মাটি, ধাতু আৰু কাঠৰ দৰে অন্যান্য মাধ্যমও ব্যৱহাৰ কৰে। তেওঁৰ নাতিয়ে তৈয়াৰ কৰা মুখাসমূহত জধিয়া বাঈয়ে ৰং কৰে। তেওঁ মহুৱা গছৰ দৰে স্থানীয় বাইগা মোটিফ ৰ দ্বাৰা অনুপ্ৰাণিত। জধিয়া বাঈ বাইগাৰ চিত্ৰসমূহ ভূপাল, দিল্লী, মিলান আৰু পেৰিছত প্ৰদৰ্শিত হৈছে। 

বাইগা চিত্ৰশৈলী
বাইগা চিত্ৰশৈলী হৈছে বাইগা আদিবাসী সকলৰ সেইখন কল্পনাৰ পৃথিৱী, যিখন তেওঁলোকে নিজা দৃষ্টিভংগীৰে দেখে আৰু ৰচনা কৰে। আশীষ স্বামীৰ মতে, বাইগা সকলে বৃক্ষ আৰু বাঘক শিৱ ৰূপে জ্ঞান কৰে আৰু সেয়ে নিজৰ ছবিত বঘাসুৰ আৰু বৃক্ষৰ ৰূপত শিৱক চিত্ৰিত কৰে। বাইগা চিত্ৰসমূহ ঘাইকৈ মুৰাল। তেওঁলোকে নিজৰ ঘৰবোৰ ছবিৰে চিত্ৰিত কৰে। ঘন অৰণ্যত বাস কৰা এই আদিবাসীসকলে নিজৰ ছবিসমূহত মুখ্যতঃ ঘন অৰণ্য, অৰণ্যত বিচৰণ কৰা জীৱ আৰু পৰিৱেশক চিত্ৰিত কৰে।

বঁটা, সন্মান আৰু স্বীকৃতি
শান্তিনিকেতন বিশ্বভাৰতী বিশ্ববিদ্যালয়, ৰাষ্ট্ৰীয় নাট্য বিদ্যালয় আদিত জধিয়া বাঈৰ ছবি প্ৰদৰ্শিত হৈছে। ভূপালৰ জনজাতীয় সংগ্ৰহালয়ত এখন স্থায়ী দেৱাল আছে, য’ত জধিয়া বাঈয়ে অংকন কৰা চিত্ৰকলা সংৰক্ষিত হৈ আছে। মুখ্যমন্ত্ৰী শিৱৰাজ সিং চৌহানে জধিয়া বাঈক সন্মানিত কৰাই নহয়, তেওঁ জধিয়া বাঈক সাক্ষাৎ কৰিবলৈ লোৰহা গাঁৱলৈ নিজেই গৈছিল।
 নাৰী শক্তি পুৰস্কাৰ, ২০২২
 পদ্মশ্ৰী বঁটা, ২০২৩

ভাষাৰ প্ৰকাশিকা শক্তি প্ৰধানকৈ শব্দসম্ভাৰৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে। যি ভাষাৰ শব্দসম্ভাৰ চহকী সেই ভাষাৰ প্ৰকাশিকা শক্তিও বেছি। অসমীয়া ভাষা সংস্কৃত ভাষাৰ পৰা উৎপত্তি হোৱা বাবে ইয়াত প্ৰয়োগ হোৱা অধিকাংশ শব্দ‌ই সংস্কৃতমূলীয়।

 অসমীয়া শব্দমালাৰ ভাগ 
 
 তৎসম
 অৰ্ধতৎসম
 তদ্ভৱ
 দেশী
 বিদেশী

 তৎসম শব্দ 
সংস্কৃত ভাষাৰ পৰা অবিকৃত ৰূপত অসমীয়া ভাষালৈ অহা শব্দবোৰকে তৎসম শব্দ বোলে। 
যেনেসূৰ্য, ধৰ্ম, কৰ্ম, বৰ্ষা, দৰ্শন, প্ৰীতি, ঈশ্বৰ, বন্ধু, সৌন্দৰ্য, মাধুৰ্য, প্ৰাচুৰ্য, গাম্ভীৰ্য আদি। 

 অৰ্ধতৎসম শব্দ 
সংস্কৃতৰ পৰা শব্দসমূহ অসমীয়া ভাষাত প্ৰৱেশ কৰোঁতে বিভিন্ন পৰ্যায় অতিক্ৰম কৰি আহিছে। তৎসম শব্দৰ বাহিৰেও সংস্কৃতমূলীয় বহুটো শব্দ আছে যিবোৰে উচ্চাৰণৰ তাৰতম্যৰ বাবে কিছু অপভ্ৰংশ ৰূপ লাভ কৰে। ফলত শব্দবোৰে সংস্কৃতো নহয় অসমীয়াও নহয় এনে এটা ৰূপ লাভ কৰে। এনেবোৰ শব্দকে অৰ্ধতৎসম শব্দ বোলে। 
যেনেকৰম, ধৰম, চেনেহ, শ‍ইচ, ভকতি, যতন, পীৰিতি, দৰশন, ৰতন আদি। 
 
 তদ্ভৱ শব্দ 
অসমীয়া ভাষাত ব্যৱহৃত অধিকাংশ শব্দ‍ই সংস্কৃত ভাষাৰ পৰা অহা। এই শব্দবোৰে ধ্বনি পৰিৱৰ্তনৰ নিয়ম মানি প্ৰাকৃতৰ মাজেদি পৰিৱৰ্তন লাভ কৰি অসমীয়া ৰূপ লৈছেহি। এনে শব্দবোৰেকেই তদ্ভৱ শব্দ বোলা হয়। 
যেনেহাত, কাণ, সাপ, দাঁত, পদুম, আধা, ভাই, কাম, হাতী, সঁচা, মিছা, খায়, কয়, পঢ়ে, মাছ, কাছ, ভাল,‌ নাক, ঘৰ আদি। 
 
 দেশী শব্দ 
অসমীয়া শব্দমালাত সংস্কৃতমূলীয় শব্দসমূহৰ বাহিৰেও অসমত বসবাস কৰা আৰ্যভিন্ন নৃগোষ্ঠীসমূহৰ মাজত প্ৰচলিত (ঘাইকৈ বড়ো,খাচি,কোল,আহোম)বিভিন্ন ভাষাৰ পৰা অহা শব্দৰ প্ৰচলন দেখিবলৈ পোৱা যায়। সেইবোৰ শব্দক দেশী শব্দ বোলা হয়। 
যেনেকাবৌ, খং, জঞ্জাল, জহা, বোকা, চিকৰা, গোহাৰি আদি। 

 বিদেশী শব্দ 
অসমীয়া ভাষাত ব্যৱহাৰ হোৱা বহুতো শব্দ ভাৰতৰ বাহিৰ পৰা আহিছে। সেইবোৰক বিদেশী শব্দ বোলা হয়। 
বিদেশী শব্দৰ উৎস দুটা। এটা ফাৰ্চীআৰবী আৰু আনটো ইউৰোপীয় ভাষা।  
মুছলমান আক্ৰমণ আৰু মুছলমান বসতিৰ ফলত আৰবীফাৰ্চী শব্দ আমাৰ ভাষাত জীণ গৈছে। 
যেনেকিতাপ, দোৱাত, আইন, আদালত, খাজনা ইত্যাদি। 
ইউৰোপীয় শব্দাৱলীৰ ভিতৰত ইংৰাজী শব্দৰ সংখ্যাই বেছি। তাৰ বাহিৰে,ফ্ৰেন্স, ওলন্দাজ, পৰ্টুগীজ আদিৰ দুই চাৰিটা শব্দও প্ৰবেশ কৰিছে। 
যেনে কাৰ্তিজ, কুপন, চাবন, হৰ্তন, ৰোহিতন, ইস্কাপন, বুটাম, ৰিক্সা আদি।

চাইবাৰ নাৰীবাদ  হৈছে এক নাৰীবাদী দৃষ্টিভংগী যিয়ে চাইবাৰ স্পেচ, ইণ্টাৰনেট আৰু প্ৰযুক্তিৰ মাজত থকা সম্পৰ্কক অগ্ৰাধিকাৰ দিয়ে। ইয়াক কোনো দৰ্শন, শিল্প পদ্ধতি, পদ্ধতি বা সম্প্ৰদায়ক বুজাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি। ১৯৯০ চনৰ আৰম্ভণিতে ইণ্টাৰনেট, চাইবাৰস্পেচ আৰু সাধাৰণতে নতুনমিডিয়া প্ৰযুক্তিৰ তত্ত্ব, সমালোচনা, অন্বেষণ আৰু পুনৰ নিৰ্মাণৰ প্ৰতি আগ্ৰহী নাৰীবাদীসকলৰ কৰ্মক বুজাবলৈ এই শব্দটো উদ্ভাৱন কৰা হৈছিল। চাইবাৰ নাৰীবাদী (চাইবাৰফেমিনিষ্ট) শব্দটোৰ ব্যৱহাৰৰ বাবে ভিএনএছ মেট্ৰিক্সৰ       ক কৃতিত্ব দিব পাৰি, যিখন ১৯৯১ চনত অনলাইনত প্ৰকাশ পাইছিল।

চাইবাৰ নাৰীবাদী চিন্তাধাৰা গঠনৰ মূল অনুঘটকৰ কাৰণ ডনা হাৰাৱেৰ এ চাইবৰ্গ মেনিফেষ্টো, তৃতীয় ঢৌৰ নাৰীবাদ, উত্তৰগাঁথনিবাদী নাৰীবাদ,   সংস্কৃতি আৰু প্ৰযুক্তিৰ আলোচনাৰ ভিতৰত নাৰীক একাষৰীয়া কৰি পেলোৱাৰ কথিত নাৰীবাদী সমালোচনা।

 সংজ্ঞা 
চাইবাৰ নাৰীবাদ হৈছে এক প্ৰকাৰৰ মিত্ৰতা যিয়ে পৰিচয় আৰু সংজ্ঞাৰ যিকোনো ধৰণৰ সীমাবদ্ধতাক অৱজ্ঞা কৰিব বিচাৰে আৰু আমূল উন্মুক্ততাৰ সম্ভাৱনাত প্ৰকৃতাৰ্থত উত্তৰ আধুনিক হব বিচাৰে। ১৯৯৭ চনৰ অল্ড বয়ছ নেটৱৰ্কৰ ১০০টা বিৰোধী গৱেষণাপত্ৰৰ পৰা এই কথা প্ৰতীয়মান হৈছিল যিয়ে   ৰ ১০০টা উপায় তালিকাভুক্ত কৰা হৈছে। অল্ড বয়ছ নেটৱৰ্কৰ কৰ্নেলিয়া ছলফ্ৰেংকে কয় যে,      

 
 

চাইবাৰফেমিনিজম এক কল্পকথা। কল্পকথা হৈছে চিনাক্ত কৰিব নোৱাৰা উৎপত্তিৰ বা বিভিন্ন উৎপত্তিৰ কাহিনী। কল্পকথা এটা কেন্দ্ৰীয় কাহিনীৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি গঢ় লৈ উঠে যি বিভিন্ন ভিন্নতাৰ বাবে বাৰম্বাৰ উত্থাপিত হয়। এটা কল্পকথাই ইতিহাসৰ লগতে এটা সত্যকো অস্বীকাৰ কৰে৷ আৰু ইয়াৰ অৰ্থ হৈছে স্থানসমূহত, বিভিন্ন কাহিনীৰ মাজৰ পাৰ্থক্যৰত সত্যৰ সন্ধান। চাইবাৰফেমিনিজমৰ বিষয়ে কল্পকথা হিচাপে কোৱাটো, ইয়াক ৰহস্যময় কৰি তোলাৰ উদ্দেশ্য নহয়, ই কেৱল ইংগিত দিয়ে যে চাইবাৰফেমিনিজম কেৱল বহুবচনতহে আছে।

 তাত্ত্বিক পটভূমি 
চাইবাৰ নাৰীবাদ আংশিকভাৱে প্ৰযুক্তিবিজ্ঞানৰ সহজাতভাৱে পুৰুষসুলভ স্বভাৱৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰা ১৯৮০ চনৰ নাৰীবাদী দৃষ্টিভংগীৰ নিৰাশাবাদৰ প্ৰতিক্ৰিয়া হিচাপে উদ্ভৱ হৈছিল, যিটো নতুন ইণ্টাৰনেট প্ৰযুক্তিৰ প্ৰতি পুৰুষৰ বাবে খেলনা ধাৰণাটোৰ বিৰুদ্ধে এক প্ৰতিআন্দোলন। ট্ৰেভৰ স্কট মিলফোৰ্ডে প্ৰকাশ কৰা এখন গ্ৰন্থ অনুসৰি, চাইবাৰ নাৰীবাদৰ উত্থানৰ আন এটা অৰিহণা আছিল নাৰীক প্ৰভাৱিত কৰা বিষয়সমূহৰ বিষয়ে অনলাইনত মহিলাৰ বক্তৃতা আৰু অংশগ্ৰহণৰ অভাৱ। চাইবাৰ নাৰীবাদী শিল্পী ফেইথ ৱাইল্ডিঙে যুক্তি দিয়াৰ দৰে যদি নাৰীবাদক ইয়াৰ চাইবাৰ সম্ভাৱনাৰ বাবে পৰ্যাপ্ত হ'ব লাগে তেন্তে ই সামাজিক বাস্তৱতা আৰু জীৱনৰ পৰিস্থিতিৰ পৰিৱৰ্তনশীল জটিলতাৰ সৈতে খাপ খুৱাবলৈ উৎপৰিৱৰ্তিত হ'ব লাগিব; কাৰণ যোগাযোগ প্ৰযুক্তি আৰু টেকন' বিজ্ঞানে সকলোৰে ওপৰত পেলোৱা গভীৰ প্ৰভাৱৰ ফলত সেইবোৰ পৰিৱৰ্তিত হয়। চাইবাৰ নাৰীবাদীসকলে নাৰীবাদী তাত্ত্বিক অন্তৰ্দৃষ্টি আৰু কৌশলগত সঁজুলি ব্যৱহাৰ কৰি চাইবাৰ কৌশলৰ সৈতে যোগ দি ইণ্টাৰনেটৰ চফট্ ৱেৰ আৰু হাৰ্ডৱেৰত সংকেতযুক্ত অতি বাস্তৱিক যৌনতাবাদ, বৰ্ণবাদ আৰু সামৰিকতাবাদৰ বিৰুদ্ধে যুঁজ দিয়াটো তেওঁলোকৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল৷

১৯৮৫ চনত লিখা এ চাইবৰ্গ মেনিফেষ্টো চাইন্স, টেকন'লজি, এণ্ড ছ'চিয়েলিষ্টফেমিনিজম ইন দ্য লেট টুৱেণ্টিথ চেঞ্চুৰী নামৰ ৰচনাখন চিমিয়ানছ, চাইবৰ্গছ এণ্ড ৱমেন দ্য ৰিইনভেনচন অৱ নেচাৰ (১৯৯১)ত পুনৰ ছপা কৰা হৈছে।  হাৰাৱেৰ ৰচনাখনত কোৱা হৈছে যে চাইবৰ্গে ৰাজহুৱা আৰু ব্যক্তিগত ক্ষেত্ৰখনক অতিক্ৰম কৰিবলৈ সক্ষম হয়, কিন্তু আত্ম আৰু আনৰ মাজৰ পাৰ্থক্যৰ জৰিয়তে বুজাবুজিৰ ভাৱ গঢ়ি তুলিবলৈ তেওঁলোকৰ উৎপত্তি বা প্ৰকৃতিৰ সৈতে চিনাক্তকৰণৰ ক্ষমতা নাথাকে। শ্বুলামিথ ফায়াৰষ্টোন আৰু তেওঁৰ গ্ৰন্থ দ্য ডায়েলেক্টিক অৱ চেক্স দ্য কেছ ফৰ ফেমিনিষ্ট ৰিভল্যুচনক চাইবাৰ নাৰীবাদীৰ ক্ষেত্ৰত হাৰাৱেৰ কামৰ পূৰ্বসূৰী হিচাপে নামকৰণ কৰা হৈছে। ফায়াৰষ্টোনৰ কামে প্ৰজনন প্ৰযুক্তি আৰু ইয়াক আগুৱাই নিয়াৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰে যাতে প্ৰসৱৰ সৈতে জড়িত নাৰী পৰিচয়ৰ সংযোগ নাইকিয়া হয়। ফায়াৰষ্টোনে বিশ্বাস কৰিছিল যে প্ৰজননৰ চাৰিওফালে থকা ভূমিকা নাইকিয়া হলে লিংগ বৈষম্য আৰু নাৰীৰ ওপৰত অত্যাচাৰৰ সমাধান হ’ব পাৰে। ফায়াৰষ্টোন আৰু হাৰাৱে দুয়োৰে আদৰ্শ আছিল ব্যক্তিক এণ্ড্ৰজিনাছ কৰি তোলাৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি, আৰু দুয়োগৰাকী মহিলাই বিচাৰিছিল যে সমাজে প্ৰযুক্তিৰ উন্নতিৰ দ্বাৰা জীৱবিজ্ঞানৰ বাহিৰলৈ আগবাঢ়ি যাওক।

চাইবাৰ নাৰীবাদক নেটৱৰ্কযুক্ত নাৰীবাদৰ পূৰ্বসূৰী বুলি গণ্য কৰা হয়। চাইবাৰনাৰীবাদৰ নাৰীবাদী বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তি অধ্যয়নৰ ক্ষেত্ৰখনৰ লগতো সম্পৰ্ক আছে।

ব্ৰিটিছ সাংস্কৃতিক তত্ত্ববিদ চেডি প্লাণ্টে পশ্চিমীয়া সমাজ আৰু ইয়াৰ বাসিন্দাসকলৰ ওপৰত প্ৰযুক্তিৰ নাৰীসুলভ প্ৰভাৱৰ সংজ্ঞা নিৰূপণৰ বাবে তেওঁৰ প্ৰস্তুতকৌশল বৰ্ণনা কৰিবলৈ চাইবাৰ নাৰীবাদক বাছি লৈছিল।

অতি পৰিবাহিতা  হৈছে বৈদ্যুতিক ৰোধ শূন্য হৈ পৰাৰ এক বিশেষ প্ৰপঞ্চ, যত বৈদ্যুতিক প্ৰৱাহ বিনা বাধাৰে প্ৰৱাহিত হব পাৰে। বৈদ্যুতিক ৰোধে প্ৰদান কৰা বাধা অতি পৰিবাহী পদাৰ্থত দেখিবলৈ পোৱা নাযায়। তাৰ বাবে সেই বিশেষ পদাৰ্থবিধক নিৰ্দিষ্ট ক্ৰান্তিক উষ্ণতাৰ তলত শীতল কৰিব লাগিব। এই বিশেষ প্ৰপঞ্চটো আৱিষ্কৃত হৈছিল ১৯১১ চনৰ ৮ এপ্ৰিলত,নেডাৰলেণ্ডৰ লেইডেনত। আৱিষ্কাৰ কৰিছিল পদাৰ্থ বিজ্ঞানী হেইকে কেমাৰলিঙ্ঘে । 

 ধাৰণা 

পদাৰ্থ বিজ্ঞানী হেইকে কেমাৰলিঙ্ঘে দেখিছিল যে, যেতিয়া পাৰাৰ তাঁৰ এডালক ৪ কেলভিন অৰ্থাৎ,(২৬৯ ডিগ্ৰী ছেলছিয়াছ)লৈ নি শীতলীকৰণ কৰা হয়,তেতিয়া তাঁৰডালত থকা বৈদ্যুতিক ৰোধ সম্পূৰ্ণ অদৃশ্য হৈ পৰে। তাৰ পিছত তেওঁ পুনৰ আৱিষ্কাৰ কৰিলে যে, অতিপৰিবাহী পদাৰ্থক সাধাৰণ অৱস্থালৈও লৈ যাব পৰা যায়। তাৰ বাবে সেই পদাৰ্থৰ মাজেৰে উচ্চপৰিমাণৰ বৈদ্যুতিক প্ৰৱাহ চালিত কৰিব লাগিব অথবা উচ্চ পৰিমাণৰ চুম্বকক্ষেত্ৰৰ সংস্পৰ্শত সেই পদাৰ্থক ৰাখিব লাগিব। উল্লেখযোগ্য যে,১৯১৩ চনত পদাৰ্থ বিজ্ঞানীজনক নিম্ন উষ্ণতাত কৰা আৱিষ্কাৰৰ বাবে নবেল বঁটা প্ৰদান কৰা হৈছিল।

 মেইছনাৰ প্ৰভাৱ 
সেই আৱিষ্কাৰটো হোৱাৰ বহু বছৰ পাছলৈকে ভবা হৈছিল যে, শূন্য ৰোধ আৰু অসীম বৈদ্যুতিক প্ৰৱাহৰ বাহিৰে অতিপৰিবাহী পদাৰ্থৰ অইন কোনো বৈশিষ্ট্য নাই। কিন্তু ১৯৩৩ চনত এই ধাৰণা বিভ্ৰান্তিকৰ বুলি প্ৰমাণিত হল। তাৰ পৰিৱৰ্তে গম পোৱা গল যে, এই অতিপৰিবাহী পদাৰ্থবোৰে দ্বিচুম্বকত্ব বা অপচুম্বকত্ব ৰ ধৰ্ম প্ৰদৰ্শন কৰে। অৰ্থাৎ ইহঁত চুম্বকীয় ক্ষেত্ৰৰ দ্বাৰা গভীৰভাৱে বিকৰ্ষিত হয়। অতিপৰিবাহী পদাৰ্থৰ এই বিশেষ গুণটোক মেইছনাৰ প্ৰভাৱ  বুলি কোৱা হয়। মেইছনাৰ প্ৰভাৱ আৱিষ্কাৰ হোৱাৰ পাছত,১৯৩৪ চনত, অতিপৰিবাহী পদাৰ্থৰ বিদ্যুৎচুম্বকীয় ধৰ্মসমূহক সাঙুৰি এক বিশেষ তত্ত্ব সৃষ্টি কৰা হয়। এই তত্ত্বই অতিপৰিবাহী পদাৰ্থত বিদ্যুৎচুম্বকীয় ভেদন গভীৰতা থকাৰ সম্ভাৱনা ব্যক্ত কৰে। ১৯৩৯ চনত সেই সম্ভাৱনাটোক পৰীক্ষাগৃহত সত্য বুলি প্ৰমাণিত কৰা হয়। ১৯৬২ চনত ব্ৰিটেইনৰ পদাৰ্থ বিজ্ঞানী ব্ৰায়ান ডি. জোছেফছনে ধাৰণা কৰে যে, যদি দুটা অতিপৰিবাহী বস্তুক বৈদ্যুতিক সংস্পৰ্শত ৰখা হয়, তেনেহলে সিহঁতে কেতবোৰ বিদ্যুৎচুম্বকীয় ধৰ্ম দেখুৱাব পাৰে।

 শেহতীয়া গৱেষণা 
বিগত সময়ছোৱাত বিশ্বৰ বিভিন্ন প্ৰান্তৰ বিজ্ঞানীসকলে সাধাৰণ উষ্ণতাত অতি পৰিবাহিতাৰ ধৰ্ম দেখুউৱা পদাৰ্থৰ সন্ধান চলাই আহিছে। পিছে এতিয়ালৈকে সফলতা লাভ কৰা নাই। কিন্তু প্ৰায় এবছৰৰ আগতে ভাৰতবৰ্ষৰ বেংগালুৰুস্থিত ভাৰতীয় বিজ্ঞান প্ৰতিষ্ঠান ৰ দুগৰাকী বিজ্ঞানীয়ে এটা আলোড়নকাৰী ঘোষণা কৰে। এই দুজন বিজ্ঞানী হৈছে অংশু পাণ্ডে আৰু তেওঁৰ ছাত্ৰ দেৱ কুমাৰ থাপা। তেওঁলোকে সোণ আৰু ৰূপেৰে তৈয়াৰী এক সংযুক্ত পদাৰ্থই সাধাৰণ উষ্ণতাত অতি পৰিবাহিতা দেখুয়াই বুলি প্ৰকাশ কৰিছিল। বাতৰিটোৱে কিছু বিতৰ্কৰো সৃষ্টি কৰিছিল। কিয়নো এতিয়ালৈকে অতি পৰিবাহিতা কেৱল অতি নিম্ন উষ্ণতাতহে (শূন্য ডিগ্ৰী ছেলছিয়াতকৈও ১০০ ডিগ্ৰী তলত) পৰ্যবেক্ষণ কৰা হৈছে। বিজ্ঞানী দুজনৰ পৰ্যবেক্ষণক লৈ চলি থকা নানান পৰীক্ষানিৰীক্ষাৰ ফলাফল এই বছৰৰ মে মাহত প্ৰকাশিত কৰা হয়। সেই ফলাফলে বিজ্ঞানী দুগৰাকীৰ সিদ্ধান্তক শুদ্ধ বুলি স্বীকৃতি দিছে আৰু গৱেষণাৰ ফলাফলক এক আন্তৰ্জাতিক জাৰ্ণেললৈ প্ৰেৰণ কৰিছে।

গোপাল মিশ্ৰ  হৈছে এগৰাকী দামোদৰৰ শিষ্য আৰু খুদীয়া সত্ৰৰ পৰিতিষ্টাতা। গোপাল মিশ্ৰৰ উপাধি কবিৰত্ন আছিল। তেখেতে কেইবাখনো গ্ৰন্থ ৰচনা কৰিছিল। ইয়াৰ উপৰিও পুৰাণ, গীত, সংহতি, আদিৰ পৰা বিষয় সংগ্ৰহ কৰি ভক্তি, শৰণ, ভজন আদিৰ মাহাত্ম্য আৰু উপযোগিতা বৰ্ণনা কৰা হৈছে। 
 
জন্ম
খ্ৰীষ্টীয় ষোড়শ শতাব্দীৰ মাজভাগত গোপাল মিশ্ৰৰ জন্ম হয়। 

সাহিত্যৰাজি
গ্ৰন্থ
ঘোষাৰত্ন (১৬০০)
শঙ্খচূড়বধ ( এতিয়ালৈকে আবিষ্কৃত হোৱা নাই)
মহিষাসুৰবধ ( এতিয়ালৈকে আবিষ্কৃত হোৱা নাই)

মৃত্যু
গোপাল মিশ্ৰ মৃত্যু বিষয়ে সঠিক সংবাদ পোৱা নাযায় তেখেত সপ্তদশ শতিকাৰ প্ৰথম ভাগলৈকে জীৱিত আছিল বুলি অনুমান কৰা হয়। 

টংগাম ৰীণা (; জন্ম ১৯৭৯) এগৰাকী ভাৰতীয় সাংবাদিক আৰু মানৱ অধিকাৰ কৰ্মী। তেওঁ বৰ্তমান (২০২১) দ্য অৰুণাচল টাইমছ্ নামৰ কাকতখনৰ উপসম্পাদক। তেওঁ অৰুণাচল প্ৰদেশ কৰ্মৰত সাংবাদিক সন্থাৰ প্ৰাক্তন অধ্যক্ষ। উল্লেখনীয় যে, তেওঁ সাংবাদিকতাৰ বাবেই কেইবাবাৰো ভাবুকি আৰু নিগ্ৰহৰ সম্মুখীন হৈ আহিছে। অৰুণাচল প্ৰদেশৰ বিভিন্ন ক্ষেত্ৰত সংঘটিত দুৰ্নীতি, উগ্ৰবাদ আৰু জলবিদ্যুৎ প্ৰকল্পসমূহৰ ভিতৰচ’ৰাৰ সম্পৰ্কে সমালোচনামূলক নিৱন্ধ লিখাৰ বাবে ২০১২ চনত তেওঁ প্ৰাণনাশী আক্ৰমণৰ মুখামুখি হৈছিল।

 কৰ্মজীৱন 
টংগাম ৰীণাই সাংবাদিকতাৰ জীৱন ২০০৩ চনত আৰম্ভ কৰিছিল। তেওঁৰ কৰ্মজীৱনৰ আদিৰে পৰা নগা বিদ্ৰোহী সংগঠন নেছনেল চছিয়েলিষ্ট কাউন্সিল অৱ নাগালেণ্ড (ইশ্বাকমুইভা গোট), দুৰ্নীতি, জলবিদ্যুৎ প্ৰকল্প, আৰু জনজাতীয় লোকসমূহে সম্মুখীন অন্যায়ৰ বিষয়ে লিখামেলা কৰি আহিছে। চৰকাৰী বিতৰণ ব্যৱস্থাৰে যোগান ধৰা খাদ্য সামগ্ৰী আৰু কেৰাচিন তেলৰ বিতৰণত সংঘটিত দুৰ্নীতিও তেওঁৰ নিৱন্ধই সামৰি লৈছে। তেওঁ চিয়াং পিপলছ ফৰামৰ উপাধ্যক্ষ হিচাপে চিয়াং (ব্ৰহ্মপুত্ৰ) নদীৰ ওপৰত পৰিকল্পিত নদীবান্ধ সমূহৰ বিৰুদ্ধে প্ৰচাৰত নেতৃত্ব প্ৰদান কৰিছিল।

 প্ৰাণনাশৰ আক্ৰমণ 
২০১২ চনৰ ১৫ জুলাই তাৰিখে সন্ধিয়া সময়ত দ্য অৰুণাচল টাইমছ্ কাকতৰ ইটানগৰত অৱস্থিত কাৰ্য্যালয়ৰ সম্মুখতে তিনিজন বন্দুকধাৰীয়ে টংগাম ৰীণাৰ ওপৰত গুলীবৰ্ষণ কৰে। তেওঁক ততাতৈয়াকে নিকটৱৰ্তী ৰাম কৃষ্ণ মিছন হস্পিটেললৈ লোৱা হয় আৰু চিকিৎকৰ পৰীক্ষাৰ অন্তত তথ্য অনুসৰি ৰীণা তেওঁৰ অন্ত্ৰ আৰু ৰাজহাঁড়ত গুৰুতৰ ভাৱে আঘাতপ্ৰাপ্ত হৈছিল। তেওঁক শীঘ্ৰে অস্ত্ৰোপচাৰ কৰোৱা হৈছিল। সংবাদ মাধ্যমৰ নেৰানেপেৰা দাবীৰ শেষত ৰাজ্যখনৰ আৰক্ষী বিভাগে সেই গোচৰৰ দায়িত্ব কেন্দ্ৰীয় অনুসন্ধান সংস্থা(চি বি আই)ক প্ৰদান কৰে যদিও কেন্দ্ৰীয় সংস্থাটোৱে সেয়া প্ৰত্যাখ্যান কৰে। প্ৰায় এবছৰতকৈও অধিক কালৰ পিছত য়ুমলাং আচুং নামৰ এজন ব্যক্তিয়ে টংগাম ৰীণাৰ ওপৰত প্ৰাণঘাতী আক্ৰমণৰ পৰিকল্পনা কৰিছিল বুলি ঘোষণা কৰে। আচুঙৰ সহযোগী অজিত পেগু আৰু ৰাজু গুৰুঙৰ স্বীকাৰোক্তি অনুসৰি আচুং আৰু তেওঁৰ সংগঠনৰ ক্ৰিয়াকলাপৰ সম্পৰ্কে ৰীণাই কাকতত নিলিখাৰ বাবেই সিহঁত খৰ্গহস্ত হৈছিল। আচুঙক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছিল যদিও পিছত মুকলি কৰি দিয়া হয়। ৰীণাৰ ৰাজহাঁড়ত বন্দুকৰ গুলীয়ে অতি গুৰুতৰ আঘাত কৰিব নোৱৰাৰ বাবে ৰীণাৰ স্বাস্থ্য ক্ৰমে উন্নততৰ অৱস্থালৈ আহে।

 সন্মান আৰু স্বীকৃতি 
অৰুণাচল প্ৰদেশত নিৰ্মিত, নিৰ্মীয়মান আৰু নিৰ্মতব্য জলবিদ্যুৎ প্ৰকল্পসমূহৰ অনুপযোগিতা আৰু কুপ্ৰভাৱৰ বিষয়ে টংগাম ৰীণাৰ বিস্তৃত লেখামেলা সমূহৰ বাবে    এ ২০১৭ চনত তেওঁক     বঁটা প্ৰদান কৰে। ২০১৫ বৰ্ষত তেওঁক সামাজিক সেৱাৰ ক্ষেত্ৰত  ইণ্ডিয়ান অৱ দ্য ইয়েৰ সন্মান প্ৰদান কৰা হয়। তদুপৰি লিংগসংবেদনশীলতাৰ বাবে ২০১১১২ চনত লাডলী মেডিয়া বঁটা আৰু ২০১৪ চনত ৰিপৰ্টাৰ্ছ উইডাউট বৰ্ডাৰ্ছ সন্মানেৰে ৰীণা সন্মানিত হয়। ২০১৩ চনত তেওঁ জাৰ্মেনীৰ    ৰ দ্বাৰা          বঁটাৰ বাবে নিৰ্বাচিত হৈছিল।

কমলপ্ৰীত কৌৰ (, জন্ম ৪ মাৰ্চ ১৯৯৬) এগৰাকী ভাৰতীয় এথলীট আৰু ডিচকাছ থ্ৰ খেলুৱৈ। ডিচকাছ থ্ৰ প্ৰতিযোগিতাত ৬৫ মিটাৰ বাধা ভংগ কৰা তেওঁ প্ৰথম ভাৰতীয় মহিলা। ৰাহুল দ্ৰাবিড় এথলীট মেণ্টৰশ্বিপ কাৰ্যসূচীৰ জৰিয়তে তেওঁক গোস্পৰ্টছ ফাউণ্ডেশ্যনে আৰ্থিকভাৱে সহায় কৰে। কৌৰে ৬৫.০৬ মিটাৰ প্ৰচেষ্টাৰে ডিচকাছ থ্ৰত ৰাষ্ট্ৰীয় অভিলেখ গঢ়িছিল আৰু ২০২১ চনত জাপানৰ ৰাজধানী টকিঅত অনুষ্ঠিত গ্ৰীষ্মকালীন অলিম্পিকৰ বাবে যোগ্যতা অৰ্জন কৰিছিল। ২০২১ চনৰ ২১ জুনত পাটিয়ালাৰ এনআইএছত অনুষ্ঠিত ইণ্ডিয়ান গ্ৰেণ্ড প্ৰিস্ক৪ ত তেওঁ নিজৰ অভিলেখ ৬৬.৫৯ মিটাৰলৈ বৃদ্ধি কৰে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯৯৬ চনৰ ৪ মাৰ্চ তাৰিখে পঞ্জাবৰ শ্ৰী মুক্তচৰ চাহিব জিলাৰ বাদল নামৰ এখন গাঁৱত কমলপ্ৰীত কৌৰৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ শাৰীৰিক শিক্ষা প্ৰশিক্ষকৰ জোৰত ২০১২ চনত এথলেটিকছ গ্ৰহণ কৰিছিল আৰু তেওঁৰ প্ৰথম ৰাজ্যিক মিটত চতুৰ্থ স্থান লাভ কৰিছিল। কৌৰে ২০১৪ চনত খেলক গুৰুত্বসহকাৰে লোৱা আৰম্ভ কৰিছিল আৰু তেওঁৰ গাঁৱৰ ভাৰতীয় ক্ৰীড়া প্ৰাধিকৰণ (এছএআই) কেন্দ্ৰত প্ৰাৰম্ভিক প্ৰশিক্ষণ আৰম্ভ কৰিছিল। তেওঁৰ কঠোৰ অনুশীলন আৰু প্ৰাকৃতিক সামৰ্থ্যই সোনকালেই ফলাফল লাভ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল যিহেতু তেওঁ ২০১৬ চনত ১৮ বছৰৰ অনুৰ্ধ আৰু ২০ বছৰৰ অনুৰ্ধ প্ৰতিযোগিতাত ৰাষ্ট্ৰীয় চেম্পিয়ন হৈছিল। তাৰপিছত ২০১৭ চনত তেওঁ ২৯তম বিশ্ব বিশ্ববিদ্যালয় গেমছত ষষ্ঠ স্থান লাভ কৰে।

টুৰ্ণামেণ্ট আৰু পদক
২০১৯ চনত দোহাত অনুষ্ঠিত এছিয়ান এথলেটিকছ চেম্পিয়নশ্বিপত তেওঁ পঞ্চম স্থান লাভ কৰে আৰু ২০১৯ ফেডাৰেচন কাপ ছিনিয়ৰ এথলেটিকছ চেম্পিয়নশ্বিপত ৬০.২৫ মিটাৰ থ্ৰৰে স্বৰ্ণ জয় কৰে। তেওঁ ২৪তম ফেডাৰেচন কাপ ছিনিয়ৰ এথলেটিকছ চেম্পিয়নশ্বিপত ইতিহাস সৃষ্টি কৰিছিল। ইয়াত তেওঁ ডিচকাছ থ্ৰত ৬৫ মিটাৰ সীমা অতিক্ৰম কৰি আগৰ সকলো অভিলেখ ভংগ কৰা প্ৰথম ভাৰতীয় মহিলা হিচাপে পৰিগণিত হয় আৰু একেৰাহে দ্বিতীয়বাৰৰ বাবে পোডিয়ামৰ শীৰ্ষত থাকে।

পাটিয়ালাত অনুষ্ঠিত ২৪তম ফেডাৰেচন কাপ ছিনিয়ৰ এথলেটিকছ চেম্পিয়নশ্বিপত ৬৫.০৬ মিটাৰ ৰাষ্ট্ৰীয় ৰেকৰ্ড ব্ৰেকিং থ্ৰৰ সৈতে তেওঁ টকিঅ অলিম্পিকৰ বাবে যোগ্যতা অৰ্জন কৰে।

ব্যক্তিগত জীৱন
কমলপ্ৰীত বৰ্তমান ভাৰতীয় ৰেল বিভাগত কৰ্মৰত। তেওঁ সীমা পুনিয়াক তেওঁৰ অন্যতম আদৰ্শ হিচাপে গণ্য কৰে আৰু বৰ্তমান ৰাখী ত্যাগীৰ অধীনত প্ৰশিক্ষণ লাভ কৰিছে।

ভাৰতীয় ধৰ্ম, দক্ষিণ এছিয়াৰ ধৰ্ম বা ধৰ্ম ধৰ্ম হৈছে ধৰ্মৰ ওপৰত আধাৰিত ধৰ্ম, যি ভাৰতীয় উপমহাদেশত উদ্ভৱ হৈছে আৰু বিশ্বৰ বহুতো ধৰ্মৰ জন্মস্থান।ইয়াত হিন্দু ধৰ্ম, বুদ্ধধৰ্ম, জৈন ধৰ্ম, শিখ ধৰ্ম আৰু দক্ষিণ এছিয়াৰ জনজাতীয় ধৰ্মৰ সকলো সম্প্ৰদায় অন্তৰ্ভুক্ত আছে।
শ্ৰেণীভাৰতৰ সংস্কৃতি
শ্ৰেণীদক্ষিণ এছিয়াৰ সংস্কৃতিভাৰতীয় ধৰ্ম, দক্ষিণ এছিয়াৰ ধৰ্ম বা ধৰ্ম ধৰ্ম হৈছে ধৰ্মৰ ওপৰত আধাৰিত ধৰ্ম, যি ভাৰতীয় উপমহাদেশত উদ্ভৱ হৈছে আৰু বিশ্বৰ বহুতো ধৰ্মৰ জন্মস্থান।ইয়াত হিন্দু ধৰ্ম, বুদ্ধধৰ্ম, জৈন ধৰ্ম, শিখ ধৰ্ম আৰু দক্ষিণ এছিয়াৰ জনজাতীয় ধৰ্মৰ সকলো সম্প্ৰদায় অন্তৰ্ভুক্ত আছে।
শ্ৰেণীভাৰতৰ সংস্কৃতি
শ্ৰেণীদক্ষিণ এছিয়াৰ সংস্কৃতিভাৰতীয় ধৰ্ম, দক্ষিণ এছিয়াৰ ধৰ্ম বা ধৰ্ম ধৰ্ম হৈছে ধৰ্মৰ ওপৰত আধাৰিত ধৰ্ম, যি ভাৰতীয় উপমহাদেশত উদ্ভৱ হৈছে আৰু বিশ্বৰ বহুতো ধৰ্মৰ জন্মস্থান।ইয়াত হিন্দু ধৰ্ম, বুদ্ধধৰ্ম, জৈন ধৰ্ম, শিখ ধৰ্ম আৰু দক্ষিণ এছিয়াৰ জনজাতীয় ধৰ্মৰ সকলো সম্প্ৰদায় অন্তৰ্ভুক্ত আছে।
শ্ৰেণীভাৰতৰ সংস্কৃতি
শ্ৰেণীদক্ষিণ এছিয়াৰ সংস্কৃতিভাৰতীয় ধৰ্ম, দক্ষিণ এছিয়াৰ ধৰ্ম বা ধৰ্ম ধৰ্ম হৈছে ধৰ্মৰ ওপৰত আধাৰিত ধৰ্ম, যি ভাৰতীয় উপমহাদেশত উদ্ভৱ হৈছে আৰু বিশ্বৰ বহুতো ধৰ্মৰ জন্মস্থান।ইয়াত হিন্দু ধৰ্ম, বুদ্ধধৰ্ম, জৈন ধৰ্ম, শিখ ধৰ্ম আৰু দক্ষিণ এছিয়াৰ জনজাতীয় ধৰ্মৰ সকলো সম্প্ৰদায় অন্তৰ্ভুক্ত আছে।
শ্ৰেণীভাৰতৰ সংস্কৃতি
শ্ৰেণীদক্ষিণ এছিয়াৰ সংস্কৃতি
১৯৮০ৰ ভাৰতৰ সাধাৰণ নিৰ্বাচন ৩ আৰু ৬ জানুৱাৰী তাৰিখে্ মুঠ ৫৪২টা লোকসভা সমষ্টিৰ ভিতৰত ৫২৯টাত অনুষ্ঠিত হৈছিল। মেঘালয়ৰ শ্বিলং আৰু অসমৰ , , , , , , , , , ,  আৰু  এই ১৩টা লোকসভা সমষ্টিত নিৰ্বাচন অনুষ্ঠিত হোৱা নাছিল। অবৈধ অনুপ্ৰবেশকাৰীক বহিস্কাৰ কৰাৰ দাবীত চলা ৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত অসমৰ  আৰু  লোকসভা সমষ্টিৰ বাদে অন্য ১২টা সমষ্টিত নিৰ্বাচন অনুষ্ঠিত কৰিব পৰা হোৱা নাছিল।

ক্ষমতাকেন্দ্ৰিক অন্তৰ্দলীয় খোৱাকামোৰাৰ বাবে মোৰাৰজী দেশাইৰ নেতৃত্বাধীন দেশৰ প্ৰথম অনাকংগ্ৰেছী চৰকাৰখনে কাৰ্যকাল সম্পূৰ্ণ কৰিব পৰা নাছিল। দেশাইৰ পিছত ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ সমৰ্থনত মাত্ৰ ২৩ দিনৰ বাবে  চৰকাৰ গঠন কৰিছিল। কিন্তু কংগ্ৰেছে সমৰ্থন উঠাই লোৱাত নিৰ্দিষ্ট সময়ৰ পূৰ্বেই ৬ষ্ঠ লোকসভা ভংগ কৰি দিয়া হৈছিল আৰু ৭ম লোকসভা গঠনৰ বাবে সাধাৰণ নিৰ্বাচনৰ ঘোষণা কৰা হৈছিল।
 
৬টা ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ৰ, ১৯টা ৰাজ্যিক পৰ্যায়ৰ আৰু ১১টা পঞ্জীভূক্ত ৰাজনৈতিক দলে নিৰ্বাচনত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। কংগ্ৰেছে ৩৫৩খন আসনত বৃহৎ বিজয় সাব্যস্ত কৰি ইন্দিৰা গান্ধীৰ প্ৰধানমন্ত্ৰিত্বত চৰকাৰ গঠন কৰিছিল। ৪১খন আসনেৰে ২য় স্থানত আছিল চৰণ সিঙৰ নবগঠিত জনতা পাৰ্টি (চেকুলাৰ) দল। উল্লেখনীয় যে নিৰ্বাচনৰ পূৰ্বে ১৯৭৯ত ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ,  আই (ইন্দিৰা) আৰু ইউ (দেৱৰাজ উৰ্চ্) নামেৰে দুই ভাগত বিভাজিত হৈ গৈছিল। ৭ম লোকসভাৰ নিৰ্বাচন অনুষ্ঠিত হৈ যোৱাৰ পিছত নিৰ্বাচন আয়োগে ইন্দিৰা গান্ধী নেতৃত্বাধীন ঠালটোক প্ৰকৃত কংগ্ৰেছ বুলি স্বীকৃতি দিছিল।

প্ৰেক্ষাপট
ইন্দিৰা গান্ধী আৰু তেওঁ ঘোষণা কৰা ৰ বিৰুদ্ধে ভাৰতবাসীৰ মনত পঞ্জীভূত হৈ থকা ক্ষোভৰ বহিৰ্প্ৰকাশ ঘটে ৰ যোগে। বিৰোধী দলসমূহে, মূলতঃ ভাৰতীয় লোকদল, সমাজবাদী পাৰ্টি, কংগ্ৰেছ ফৰ ডেমোক্ৰেচী আৰু  গঠন কৰা জনতা মৰ্চাই এই নিৰ্বাচনত বৃহৎ বিজয় সাব্যস্ত কৰে আৰু মোৰাৰজী দেশাইৰ ত ২৪ মাৰ্চ ১৯৭৭ত ভাৰতত প্ৰথম অকংগ্ৰেছী চৰকাৰ গঠন কৰে। নিৰ্বাচন পিছত জনতা মৰ্চাৰ অন্তৰ্ভূক্ত ৰাজনৈতিক দলসমূহক বিলীন কৰি দিয়া হয় আৰু একত্ৰে জনতা পাৰ্টি নামেৰে ৰাষ্ট্ৰীয় ৰাজনৈতিক দল ৰূপে ৰ স্বীকৃতি লাভ কৰে। 

কিন্তু ক্ষমতাকেন্দ্ৰিক খোৱাকামোৰাৰ কাৰণে দেশাই চৰকাৰে কাৰ্যকাল সমাপ্ত কৰিব নোৱাৰিলে। জনতা মৰ্চাৰ অন্যতম অংশীদাৰ ভাৰতীয় লোকদলৰ নেতা  আৰু সমাজবাদীৰ পাৰ্টিৰ নেতা  সমৰ্থন উঠাই লোৱাত ২৮ জুলাই ১৯৭৯ত মোৰাৰজী দেশাই চৰকাৰৰ পতন হয়। সেই একেটা দিনতে চৰণ সিঙে ইন্দিৰা গান্ধীৰ ৰ বাহিৰৰ পৰা দিয়া সমৰ্থনত প্ৰধানমন্ত্ৰী হিচাপে শপত গ্ৰহণ কৰে।  লোকসভাত সংখ্যাগৰিষ্ঠতা সাব্যস্ত কৰাৰ ঠিক আগেআগে ইন্দিৰা গান্ধীয়ে চৰণ সিঙৰ চৰকাৰলৈ আগবঢ়োৱা সমৰ্থন উঠাই লয়। ফলস্বৰূপে মাত্ৰ ২৩দিন পিছতে ১৪ জানুৱাৰী ১৯৮০ত প্ৰধানমন্ত্ৰী পদৰ পৰা পদত্যাগ কৰে আৰু চলিত লোকসভাৰ কাৰ্যকাল শেষ হোৱাৰ পূৰ্বেই পৰৱৰ্তী সাধাৰণ নিৰ্বাচন অনুষ্ঠিত কৰাটো অৱধাৰিত হৈ পৰে।

দলভিত্তিক ফলাফল

