স্তন্যপান  বা নাৰ্চিং  হৈছে মানৱ শিশুক মাতৃদুগ্ধ খুৱাই দিয়াৰ এক প্ৰক্ৰিয়া, এই প্ৰক্ৰিয়াটোত শিশুক পোনপটীয়াকৈ স্তনৰ পৰা বা স্তনৰ পৰা গাখীৰ উলিয়াই ইয়াক দুধদানিৰ সহায়ত খুৱাই। বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাই দিয়া পৰামৰ্শ অনুসৰি কেঁচুৱা এটাৰ জীৱনৰ প্ৰথম ঘণ্টাৰ ভিতৰত স্তন্যপান আৰম্ভ হব লগে আৰু কেঁচুৱাটোৱে যিমান সঘনাই আৰু যিমান বিচাৰে সিমান পৰিমাণে এই পান কাৰ্য্য অব্যাহত ৰাখিব লাগে। জীৱনৰ প্ৰথম কেইসপ্তাহমানত কেঁচুৱাক প্ৰতিদিনে প্ৰায় প্ৰতি দুইৰ পৰা তিনি ঘণ্টা স্তন্যপান কৰিব লাগে, আৰু প্ৰতিটো স্তন্যপান কৰাৰ ম্যাদ দহৰ পৰা পোন্ধৰ মিনিট হব লাগে। ডাঙৰ শিশুৰ ক্ষেত্ৰত এই হাৰ কম। মাতৃসকলে গাখীৰ পাম্প কৰি উলিয়াব পাৰে যাতে স্তন্যপান সম্ভৱ নহলে ইয়াক পিছত ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি। স্তন্যপান কৰোৱাৰ মাতৃ আৰু কেঁচুৱা দুয়োৰে বাবে কেইবাটাও লাভালাভ আছে।

নিম্ন আৰু মধ্যমীয়া উপাৰ্জনৰ দেশবোৰত স্তন্যপান প্ৰায় সৰ্বজনীন স্তৰলৈ বৃদ্ধি কৰিব পাৰিলে বছৰি প্ৰায় ৮২০,০০০ পাঁচ বছৰৰ তলৰ শিশুৰ মৃত্যু প্ৰতিহত কৰিব পৰা যাব। স্তন্যপানৰ দ্বাৰা বিকাশশীল আৰু উন্নত দেশ সমূহৰ কেঁচুৱাৰ শ্বাসনলীৰ সংক্ৰমণ আৰু ডায়েৰিয়াৰ আশংকা হ্ৰাস কৰিব পাৰি। হাপানি, খাদ্য এলাৰ্জি আৰু মধুমেহ ৰোগৰ কম বিপদাশংকাৰ উপৰি অন্যান্য লাভালাভৰ তথ্য পোহৰলৈ আহিছে। অৱশ্যে মেটাবিশ্লেষণৰ অধিক শেহতীয়া ফলাফল অনুসৰি বিশেষ কোনো গুৰুত্বপূৰ্ণ প্ৰভাৱ বিচাৰি পোৱা হোৱা নাই। স্তন্যপান কৰালে জ্ঞানীয় বিকাশ উন্নত হব পাৰে আৰু প্ৰাপ্তবয়স্ক অৱস্থাত মেদবহুলতাৰ আশংকা হ্ৰাস হব পাৰে। মাতৃসকলে স্তন্যপান কৰোৱাৰ বাবে বিভিন্ন ধৰণৰ চাপ অনুভৱ কৰিব পাৰে, অৱশ্যে উন্নত দেশ সমূহত সাধাৰণতে ফৰ্মুলাৰ সহায়ত দুধদানিৰ সহায়ত স্তন্যপান কৰিয়ে শিশু ডাঙৰ হয়।
মাতৃৰ বাবে লাভালাভবোৰৰ ভিতৰত আছে প্ৰসৱৰ পিছত কম পৰিমাণে তেজৰ ক্ষৰণ, জৰায়ুৰ সংকোচন উন্নত হোৱা, আৰু প্ৰসৱোত্তৰ হতাশা হ্ৰাস হোৱা আদি। স্তন্যপান কৰালে ঋতুস্ৰাৱ আৰু উৰ্বৰতা ঘূৰি অহাত পলম হয়, এই পৰিঘটনাক এমেনোৰিয়া বুলি কোৱা হয়। মাতৃৰ বাবে দীৰ্ঘম্যাদী লাভালাভৰ ভিতৰত আছে স্তনৰ কৰ্কট ৰোগ, কাৰ্ডিওভাস্কুলাৰ ৰোগ, আৰু ৰিউমেটইড আৰ্থ্ৰাইটিছৰ আশংকা হ্ৰাস হয়। পোনপটীয়াকৈ কৰা স্তন্যপান নৱজাতকৰ স্তন সূত্ৰতকৈ কম ব্যয়বহুল।

বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাকে ধৰি অন্যান্য স্বাস্থ্য সংগঠনবোৰে শিশুক ছয় মাহৰ বাবে কেৱল স্তন্যপান কৰোৱাৰ পৰামৰ্শ দিয়ে। ইয়াৰ অৰ্থ হৈছে যে এই সময় চোৱাত শিশুক ভিটামিন ডিৰ বাহিৰে আন কোনো খাদ্য বা পানীয় সাধাৰণতে দিয়া নহয়। ছয় মাহ বয়সত খাদ্য অভ্যাস কৰাৰ পিছত, একৰ পৰা দুই বছৰ বা অধিক বয়সলৈকে স্তন্যপান অব্যাহত ৰাখিব পাৰে। বিশ্বব্যাপী, প্ৰায় ৩৮% নৱজাতকক তেওঁলোকৰ জীৱনৰ প্ৰথম ছয় মাহত কেৱল স্তন্যপান কৰোৱা হয়। . ২০১৫ চনত আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত, ৮৩% মহিলাই স্তন্যপান কৰাইছিল, ইয়াৰে ৬ মাহৰ বাবে ৫৮% মহিলাই আৰু তাৰে কেৱল ২৫% মহিলাই হে প্ৰত্যক্ষ ভাৱে শিশুক কেৱল স্তন্যপান কৰোৱাৰ তথ্য পোৱা গৈছে। স্তন্যপান কৰোৱাৰ অনুমতি নিদিয়া চিকিৎসা সম্বন্ধীয় স্থিতি বিৰল। কিছুমান ব্যক্তিগত মনোৰঞ্জক ঔষধ গ্ৰহণ কৰা মাতৃয়ে স্তন্যপান কৰোৱাটো শিশুৰ বাবে ক্ষতিকাৰক। ২০২০ চনত বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা আৰু ইউনিচেফে ঘোষণা কৰিছিল যে মহিলাসকলে কোভিড১৯ মহামাৰীৰ সময়তো স্তন্যপান কৰাই থাকিব লাগে যদিও তেওঁলোকে নিশ্চিত বা সন্দেহ কৰিছে (বৰ্তমানৰ প্ৰমাণ ভিত্তিত) মাতৃদুগ্ধৰ জৰিয়তে কোভিড১৯ সংক্ৰমণ হোৱাৰ সম্ভাৱনা নাই। ধপাত সেৱন কৰা আৰু সীমিত পৰিমাণৰ সুৰা পান কৰা আৰুবা কফি খোৱা আদিয়ে স্তন্যপানত প্ৰভাৱ নেপেলায়।

দুগ্ধ ক্ষৰণ

গৰ্ভাৱস্থাৰ আৰম্ভণিতে হোৱা পৰিৱৰ্তনবোৰে স্তনক স্তন্যপান কৰোৱাৰ বাবে প্ৰস্তুত কৰে। স্তন মুখ্যতঃ এডিপজ (চৰ্বি) কোষকলাৰে গঠিত কিন্তু গৰ্ভধাৰণৰ আগতে এষ্ট্ৰোজেন, প্ৰজেষ্টেৰন, প্ৰলেক্টিন আৰু অন্যান্য হৰমনৰ প্ৰভাৱত, স্তনবোৰ কেঁচুৱাটোৰ বাবে গাখীৰ উৎপাদনৰ বাবে প্ৰস্তুত হয়। স্তনলৈ তেজৰ প্ৰবাহ বৃদ্ধি হয়। স্তনবৃন্ত আৰু এৰিওলাৰ ৰঞ্জকতাও বৃদ্ধি হয়। আকাৰো বৃদ্ধি হয়, কিন্তু স্তনৰ আকাৰ কেঁচুৱাটো জন্ম হোৱাৰ পিছত মাতৃয়ে উৎপাদন কৰিব পৰা গাখীৰৰ পৰিমাণৰ সৈতে সম্পৰ্কিত নহয়।

মাতৃ স্তনত গৰ্ভাৱস্থাৰ ছমাহৰ পিছৰ পৰা, এক ডাঠ হালধীয়া তৰল এলভিঅলিতৰ উৎপাদন আৰম্ভ হয় আৰু জন্মৰ পিছত প্ৰথম কেইদিনমানৰ বাবে পাতল বগা গাখীৰ উৎপাদন হোৱা লৈকে এই হালধীয়া তৰলৰ উৎপাদন হৈ থাকে। সময় হিচাপত এই তৰলৰ উৎপাদন প্ৰসৱৰ প্ৰায় ৩০ ৰ পৰা ৪০ ঘণ্টা পৰ্যন্ত চলি থাকে। 
অক্সিটচিনে জন্মৰ সময়ত আৰু প্ৰসৱৰ পিছত জৰায়ুৰ মসৃণ পেশী সংকুচিত কৰে, যাক প্ৰসৱোত্তৰ সময় বুলি কোৱা হয়। স্তন্যপান কৰোঁতে অক্সিটচিনে নতুনকৈ উৎপাদিত স্তন্যস্ৰোতক নলী প্ৰণালীত নিঃসৰিত হবলৈ এলভিঅলিৰ চাৰিওফালে থকা বেণ্ড সদৃশ কোষবোৰৰ মসৃণ পেশীৰ তৰপটোক সংকুচিত কৰে। স্তন্য নিঃসৰণ প্ৰক্ৰিয়া স্তনপান কৰাৰ সঁহাৰিস্বৰূপে স্তন্যৰ প্ৰবাহ নিয়ন্ত্ৰণ কৰাৰ বাবে অক্সিটচিন প্ৰয়োজনীয়। 

মাতৃদুগ্ধ

মাতৃদুগ্ধৰ সকলো গুণাগুণ বুজি পোৱা কঠিন, কিন্তু ইয়াৰ পুষ্টিৰ পৰিমাণ তুলনামূলকভাৱে সুসংগত। মাতৃৰ প্ৰবাহিত তেজ আৰু শাৰীৰত জমা থকা পুষ্টিৰ পৰা মাতৃদুগ্ধ তৈয়াৰ হয়। ইয়াত চৰ্বি, চেনি, পানী আৰু প্ৰটিনৰ এক অনুকূল সন্তুলন আছে যি কেঁচুৱাৰ বিকাশ আৰু বৃদ্ধিৰ বাবে প্ৰয়োজন। স্তন্যপান কৰালে জৈৱৰাসায়নিক প্ৰতিক্ৰিয়া আৰম্ভ হয় যিয়ে এনজাইম, হৰমন, বিকাশকাৰক আৰু ইমিউনোলজিক পদাৰ্থবোৰক কেঁচুৱাৰ বাবে সংক্ৰামক ৰোগৰ বিৰুদ্ধে কাৰ্যকৰীভাৱে প্ৰতিৰক্ষা কৰিবলৈ সুযোগ দিয়ে। মাতৃদুগ্ধত দীঘলশৃংখলৰ পলিআনচেচুৰেটেড ফেটি এচিড থাকে যি স্বাভাৱিক ৰেটিনা আৰু স্নায়ুবিকাশত সহায় কৰে।

যদি মাতৃ গৰাকীৰ ভিটামিনৰ অভাৱ নহয় তেন্তে সম্ভৱতঃ ভিটামিন ডিৰ বাহিৰে মাতৃদুগ্ধই সাধাৰণতে তেওঁৰ কেঁচুৱাৰ প্ৰয়োজনীয়তা যোগান ধৰে। চিডিচি, আমেৰিকান একাডেমী অফ পেডিয়াট্ৰিস্ক, আৰু মায়ো ক্লিনিকে দিয়া পৰামৰ্শ অনুসৰি মাতৃয়ে কেৱল ভিটামিনডি থকা খাদ্য গ্ৰহণ কৰিলেও তেওঁৰ মাতৃদুগ্ধই কেঁচুৱাক পৰ্যাপ্ত পৰিমাণৰ ভিটামিন ডি প্ৰদান নকৰে, তেওঁলোকে পৰামৰ্শ দিয়ে যে জন্মৰ অলপ পিছতে বেছিভাগ কেঁচুৱাক ভিটামিনডি ৰ অতিৰিক্ত উৎসৰ প্ৰয়োজন হয়। কিছুমান অধ্যয়নে দাবী কৰে যে জন্মৰ সময়ত নাড়ীত চেপা মৰা কাৰ্য নাড়ীৰ ধপধপনি বন্ধ নোহোৱালৈকে স্থগিত ৰাখিলে প্ৰথম ছমাহত শিশুৰ দেহত আইৰণৰ মাত্ৰাৰ সন্তুলন ঘটে।

প্ৰতিবাৰত কিমান সময়ৰ বাবে কেঁচুৱা এটাই স্তন্যপান কৰিছে তাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি মাতৃদুগ্ধৰ গঠন সলনি হয়। সন্তান জন্মৰ প্ৰথম দিনত উৎপন্ন হোৱা প্ৰথম প্ৰকাৰৰ দুগ্ধক কলোষ্ট্ৰাম বুলি কোৱা হয়। কলোষ্ট্ৰাম হজম কৰিবলৈ সহজ যদিও ই পৰিপক্ব গাখীৰতকৈ অধিক ডাঠ। ইয়াৰ এক ৰেচক প্ৰভাৱ আছে যি কেঁচুৱাটোক প্ৰথম পৰ্যায়ৰ শৌচ প্ৰক্ৰিয়া সম্পন্ন কৰাত সহায় কৰে তথা অতিৰিক্ত বিলিৰুবিন ৰক্ষা কৰাত সহায় কৰে, যি জণ্ডিচ প্ৰতিৰোধক। ই কেঁচুৱাবোৰক বাহ্যিক পদাৰ্থৰ পৰা গেষ্ট্ৰোইনটেষ্টিঅনেল ট্ৰেক্ট বন্ধ কৰাত সহায় কৰে, যি কেঁচুৱাটোক মাতৃয়ে খোৱা খাদ্যৰ প্ৰতি সংবেদনশীল কৰিব পাৰে। যদিও কেঁচুৱাটোৱে ইতিমধ্যে প্লেচেণ্টাৰ জৰিয়তে মাতৃৰ পৰা কিছুমান এণ্টিবডী প্ৰাপ্ত কৰিছে, ইয়াৰোপৰি কলষ্ট্ৰামত থকা এক পদাৰ্থই নৱজাতকৰ বাবে নতুন, চিক্ৰেটৰী ইমিউনোগ্লোবিউলিন এ (আইজিএ) আই.জি.এ.য়ে ডিঙি, হাঁওফাঁও আৰু অন্ত্ৰৰ শ্লেষ্মা আৱৰণত বীজাণুক প্ৰতিৰোধ কৰিবলৈ সহায় কৰে, এই অংশত বীজাণুৰ দ্বাৰা কেঁচুৱাটি আক্ৰমণৰ সন্মুখীন হোৱাৰ সম্ভাৱনা অধিক।

মাতৃ স্তনে জন্মৰ তৃতীয় বা চতুৰ্থ দিনৰ ওচৰা ওচৰিকৈ পৰিপক্ব গাখীৰ উৎপাদন আৰম্ভ কৰে। সেই সময়ত মাতৃ গৰাকীয়ে স্তনবোৰ ভৰ্তি অনুভৱ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। কেঁচুৱাই স্তন্যপান কৰাৰ লগে লগে এই গাখীৰ নলীকাৰে শিশুৰ মুখলৈ প্ৰবাহিত হয়। এই সময়ত মাতৃয়ে এক জিনজিননিৰ দৰে অনুভৱ কৰে যি হয়টো যথেষ্ট শক্তিশালীও হব পাৰে। লগতে, প্ৰসৱৰ পিছৰ প্ৰাৰম্ভিক দিনবোৰত মাতৃৰ দুগ্ধ নিঃসৰণ হোৱাৰ সময়ত তেওঁৰ জৰায়ু সংকুচিত হোৱা অনুভৱ কৰে, অত্যধিক ৰক্তক্ষৰণ প্ৰতিহত কৰাত সহায় কৰাৰ বাবে স্তন্যপান এক উপকাৰী ক্ৰেম্পিং। কেঁচুৱাটোক স্তন্যপান কৰাৰ বাহিৰেও আন প্ৰকাৰে আপোনা আপুনি দুগ্ধ নিঃসৰণ হব পাৰে। উদাহৰণ স্বৰূপে কেৱল কেঁচুৱাটোৱে স্তন্যপান কৰি থকা বুলি হোৱা অনুভৱৰ ফলত বা অন্যকোনো চাপৰ প্ৰভাৱত। মাতৃসকলে তেওঁলোকৰ ব্ৰাত ডিচপোজেবল পেড ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰে বা এইদৰে নিঃসৰণ হোৱা গাখীৰ শোষিত হয়। ইয়াৰ বাবে ঘৰত বনোৱা পেডো ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰে।

নাৰ্চিং প্ৰক্ৰিয়াৰ আৰম্ভণিতে, স্তনবোৰত প্ৰাৰম্ভিক দুগ্ধ উৎপাদিত হয়। ই এক পাতল গাখীৰ যত বহুতো প্ৰটিন আৰু ভিটামিন থাকে। কেঁচুৱাটোৱে নাৰ্চিং কৰি থাকা অৱস্থাত হিণ্ডমিল্ক উৎপন্ন হয়। হিণ্ডমিল্কৰ ৰং আৰু ক্ৰীমৰ দৰে গাঁথনি অধিক ডাঠ কিয়নো ইয়াত অধিক পৰিমাণে চৰ্বি থাকে।
প্ৰক্ৰিয়া
সময়
নৱজাতক শিশুৱে সাধাৰণতে প্ৰথম দুইৰ পৰা চাৰি সপ্তাহৰ বাবে প্ৰতি একৰ পৰা তিনি ঘণ্টাত (২৪ ঘণ্টাত ৮১২ বাৰ) দুগ্ধপানৰ প্ৰৱণতা প্ৰকাশ কৰে। নৱজাতকৰ পেটৰ ক্ষমতা অতি কম। এদিনীয়া বয়সত ই ৫৭ মিলি, প্ৰায় ডাঙৰ মাৰ্বল এটাৰ আকাৰৰ; তৃতীয় দিনত ই ২২৩৩ মিলি, প্ৰায় পিংপং বল এটাৰ আকাৰৰ; আৰু সপ্তাহৰ অন্তত ই ৪৫৬০ মিলি, ধাৰণৰ বাবে সক্ষম। কেঁচুৱাৰ প্ৰয়োজনীয়তা পূৰণ কৰাৰ বাবে উৎপন্ন হোৱা মাতৃদুগ্ধৰ পৰিমাণ নিৰ্দিষ্ট কৰা হয় যাতে প্ৰথম গাখীৰ কলোষ্ট্ৰাম অতি কম পৰিমাণে নিঃসৰণ হয়, ক্ৰমান্বয়ে কেঁচুৱাৰ পেটৰ ক্ষমতাৰ বিস্তাৰিত আকাৰ পূৰণ কৰিবলৈ এই পৰিমাণ বৃদ্ধি হয়।

বহুতো নৱজাতকে প্ৰতিটো স্তন ১০ ৰ পৰা ১৫ মিনিটৰ বাবে পান কৰিব পাৰে। অৱশ্যে কেঁচুৱাটোৱে অধিক সময়ৰ বাবে নাৰ্চ কৰিব বিচাৰিলে প্ৰতিটো স্তন ৩০ মিনিট বা অধিক সময় পান কৰিব পাৰে, অৱশ্যে তেওঁলোকে ইয়াৰ পৰা পৰ্যাপ্ত গাখীৰ নাপাব পাৰে।

স্থিতি
স্তনবৃন্তৰ বিষ প্ৰতিহত কৰিবলৈ আৰু কেঁচুৱাটোক পৰ্যাপ্ত গাখীৰ পানৰ হেতু সঠিক স্থিতি আৰু কৌশলৰ প্ৰয়োজন।
কেঁচুৱাবোৰে একাধিক স্থিতিৰ পৰা সফলতাৰে স্তনপান কৰিব পাৰে। প্ৰতিজন কেঁচুৱাই এক নিৰ্দিষ্ট স্থিতি পছন্দ কৰিব পাৰে। ফুটবল ধাৰণ স্থিতিত কেঁচুৱাটোৰ ভৰি মাতৃৰ কাষত থাকে আৰু কেঁচুৱাটো মাতৃৰ মুখামুখি হয়। ক্ৰেডেল বা ক্ৰছবডী হল্ড স্থিতি ব্যৱহাৰ কৰি, মাতৃয়ে কেঁচুৱাটোৰ মুৰটো তেওঁৰ বাহুৰ দুৰ্বৃত্তই ধৰি থাকে। ক্ৰছঅভাৰ হল্ড স্থিতি ক্ৰেডেল হল্ডৰ দৰে একে, কেৱল মাতৃয়ে কেঁচুৱাটো ধৰিবলৈ ব্যৱহাৰ নকৰা হাত খনেৰে কেঁচুৱাটোৰ মুৰটোক ধৰি ৰাখে। মাতৃয়ে তেওঁৰ কাষত থকা কেঁচুৱাটোৰ সৈতে তেওঁৰ পিঠি বা একাষৰীয়াকৈ হেঁচা দিয়া স্থিতি এটাও বাছনি কৰিব পাৰে।

           ,          .থিয়হৈ থকা অৱস্থাত এগৰাকী মাতৃয়ে তেওঁৰ সন্তানক দগ্ধ পান কৰাইছে, ১৯৭৩
    .স্তন্যপান কৰোৱাৰ সময়ত সঠিক লেচঅন স্থিতি দেখুওৱা দৃষ্টান্ত।
   .স্তন্যপান – ক্ৰেডেল হল্ড
    .স্তন্যপান – ক্ৰছক্ৰেডেল স্থিতি
   .স্তন্যপান – ফুটবল হল্ড
     .স্তন্যপা – শুদ্ধ আৰু অশুদ্ধ লেচ অন
   .স্তন্যপান – অৰ্ধহেলান স্থিতি।
   .স্তন্যপান একাষৰীয়াকৈ লোৱা স্থিতি
   .স্তন্যপান – চুপিন স্থিতি
  ,    .স্তন্যপান – যমজ, ক্ৰছক্ৰেডেল১ স্থিতি
     .স্তন্যপান– যমজ, ফুটবল হল্ড স্থিতি
  ,   .স্তন্যপান – যমজ, সমান্তৰাল স্থিতি২


 দৰৱ 
প্ৰায় সকলো ঔষধ কম পৰিমাণে মাতৃদুগ্ধলৈ যায়। কিছুমান ঔষধৰ কেঁচুৱাটোৰ ওপৰত কোনো প্ৰভাৱ নপৰে আৰু স্তন্যপান কৰোৱাৰ সময়ত এনে ঔষধৰ সেৱন কৰিব পাৰি। বহুতো ঔষধে গাখীৰ উৎপাদন প্ৰক্ৰিয়াক যথেষ্ট পৰিমাণে দমন কৰে বুলি জনা যায়, যাৰ ভিতৰত আছে ছ্যুডোফেড্ৰিন, মূত্ৰনাশক, আৰু এষ্ট্ৰোজেন থকা গৰ্ভনিৰোধক আদি। 

আমেৰিকান একাডেমী অফ পেডিয়াট্ৰিস্কে (এ.এ.পি.) দাবী কৰে যে মাতৃসকলে ধপাত সেৱন স্তন্যপানৰ প্ৰতিৰোধক নহয়। 
এছ.আই.ডি.এছ.ৰ বিৰুদ্ধে ইয়াৰ সুৰক্ষামূলক প্ৰভাৱৰ বাবে ধূমপান কৰা মাতৃসকলক প্ৰকৃততে স্তন্যপান অব্যাহত ৰখাৰ পৰামৰ্শ দিয়া হৈছে। 

সুৰাৰ সন্দৰ্ভত, এ.এ.পি.য়ে কয় যে স্তন্যপান কৰোৱাৰ সময়ত, সংযমতাক নিশ্চিতভাৱে পৰামৰ্শ দিয়া হয় আৰু নাৰ্চিং বা পাম্প কৰিবলৈ সুৰাপান কৰাৰ পিছত ২ ঘণ্টা অপেক্ষা কৰাৰ পৰামৰ্শ দিয়ে।

পদ্ধতি
উৎপাদিত মাতৃ দুগ্ধ

এগৰাকী মাতৃয়ে তেওঁৰ গাখীৰ সংৰক্ষণ আৰু পিছত ব্যৱহাৰৰ কৰিব পাৰে। মালিচ বা স্তন পাম্পৰ দ্বাৰা এই দুগ্ধ উলিয়াব পাৰি। ইয়াক শীতল সংৰক্ষিত মোনা বিশেষকৈ মাতৃদুগ্ধৰ বাবে তৈয়াৰ কৰা পাত্ৰ, পৰিপূৰক নাৰ্চিং প্ৰণালী, বা ব্যৱহাৰ যোগ্য বটলত সংৰক্ষণ কৰিব পাৰি। মাতৃদুগ্ধ ছয় ঘণ্টালৈকে কোঠাৰ সাধাৰণ উষ্ণতাত ৰাখিব পাৰি, আঠ দিনলৈকে ফ্ৰিজত ৰাখিব পাৰি বা ছয়ৰ পৰা বাৰ মাহৰ বাবে হিমায়িত কৰিব পাৰি। গৱেষণাৰ পৰামৰ্শ অনুসৰি সময়ৰ লগে লগে ইতিমধ্যে খিৰাই ৰখা মাতৃদুগ্ধত এণ্টিঅক্সিডেণ্টৰ কাৰ্যকলাপ হ্ৰাস হয়, কিন্তু নৱজাতকৰ দুগ্ধ সূত্ৰতকৈ এই গাখীৰৰ মান উচ্চ স্তৰৰ।

ভাগ বতৰাৰে স্তন্যপান
কেৱল জন্মদাত্ৰী মাতৃয়েই হে তেওঁৰ সন্তানক স্তন্যপান কৰাব পাৰিব এনে নহয়। তেওঁ স্তন্যপানৰ বাবে আন এগৰাকী মহিলাক নিযুক্তি দিব পাৰে, বা তেওঁ আন এগৰাকী মাতৃৰ সৈতে শিশু পালনৰ ভাগ বতৰা কৰিব পাৰে (ক্ৰছনাৰ্চিং)। এই দুয়োটাৰে ঐতিহাসিক উদাহৰণ পোৱা যায়। আফ্ৰিকাকে ধৰি কিছুমান উন্নয়নশীল দেশত এটি শিশুক একাধিক মহিলাই স্তন্যপান কৰোৱা এক জনপ্ৰিয়। ভাগ বতৰাৰে কৰোৱা স্তন্যপান নৱজাতকৰ এইচ.আই.ভি. সংক্ৰমণৰ বিপদাশংকাৰ এক প্ৰধান কাৰক।

টেণ্ডেম নাৰ্চিং
এগৰাকী মাতৃয়ে ডাঙৰ সন্তানক স্তন্যপান কৰোৱা অব্যাহত ৰখাৰ লগতে নতুন কেঁচুৱাএটাকো স্তন্যপান কৰাই থকাটো সম্ভৱ; ইয়াক টেণ্ডেম নাৰ্চিং বুলি কোৱা হয়। গৰ্ভাৱস্থাৰ শেষৰ পৰ্যায়ত, মাতৃ দুগ্ধ কলোষ্ট্ৰামলৈ সলনি হয়। যদিও কিছুমান শিশুক এই পৰিৱৰ্তনৰ সময়তো স্তন্যপান কৰাই থকা হয়, আন কিছুমানক অন্য সাধাৰণ খাদ্যৰে পৰিচয় কৰোৱা হয়। বেছিভাগ মাতৃয়ে টেণ্ডেম নাৰ্চিংৰ বাবে পৰ্যাপ্ত গাখীৰ উৎপাদন কৰিব পাৰে, কিন্তু নতুন কেঁচুৱাটোৱে পৰ্যাপ্ত কলষ্ট্ৰাম প্ৰাপ্ত কৰাটো নিশ্চিত কৰিবলৈ প্ৰসৱৰ পিছত কমেও প্ৰথম কেইদিনমানৰ বাবে নৱজাতকক প্ৰথমে স্তন্যপান কৰাব লাগে। 

কেঁচুৱাৰ ভোক নিবাৰণৰ বাবে স্তন্যপান কৰাই থকাৰ ক্ষেত্ৰত এবাৰতে তিনিটা বা অধিক সন্তান জন্ম দিয়া মাতৃৰ বাবে ই এক প্ৰত্যাহ্বান স্বৰূপ। মানৱ স্তনে চাহিদাৰ প্ৰতি সঁহাৰি দিয়ে আৰু প্ৰয়োজন সাপেক্ষে অধিক পৰিমাণে গাখীৰ উৎপাদন কৰিব পাৰে; প্ৰাপ্ত তথ্য অনুসৰি মাতৃসকলে সফলতাৰে তিনিটা শিশুক স্তন্যপান কৰাই ডাঙৰ কৰিছে।

  .নৱজাত যমজকক স্তন্যপান কৰোৱা হৈছে।
    .কিতাপ পঢ়ি থকা অৱস্থাত এগৰাকী মাতৃয়ে দুই বছৰীয়া যমজ সন্তানক স্তন্যপান কৰাইছে
    .এগৰাকী মহিলাৰ দ্বাৰা এটি নৱজাত আৰু এটি ডাঙৰ শিশুক কৰা টেণ্ডেম নাৰ্চিং


দত্তক স্তন্যপান
প্ৰেৰিত বা দত্তক স্তন্যপান হৈছে সন্তান জন্ম নিদিয়া মহিলা এগৰাকীৰ দ্বাৰা স্তন্যপান আৰম্ভ কৰাৰ এক প্ৰক্ৰিয়া। ইয়াৰ বাবে সাধাৰণতে দত্তক মাতৃয়ে স্তনৰ বিকাশ আৰম্ভ কৰিবলৈ আৰু গাখীৰ উৎপাদনবৃদ্ধি কৰিবলৈ হৰমন আৰু অন্যান্য ঔষধ গ্ৰহণ কৰিব লাগে। কিছুমান সংস্কৃতিত, দত্তক শিশুক স্তন্যপান কৰালে দুগ্ধআত্মীয়তা সৃষ্টি হয় যি শ্ৰেণী আৰু অন্যান্য পদানুক্ৰমিক বন্ধনত সামূহিক বন্ধন গঢ়ি তোলে।

পুনৰাই স্তন্যপান কৰোৱা
পুনৰাই স্তন্যপান কৰোৱাৰ অৰ্থ হৈ মাতৃ এগৰাকীয়ে স্তন্যপান পুনৰ আৰম্ভ কৰাৰ প্ৰক্ৰিয়া। উন্নয়নশীল দেশবোৰত, ডায়েৰিয়াৰ বাবে মুখৰ দ্বাৰা কৰা ৰিহাইড্ৰেচন চিকিৎসাৰ পিছত মাতৃসকলে স্তন্যপান পুনৰ আৰম্ভ কৰিব পাৰে। উন্নত দেশবোৰত, আগতীয়া চিকিৎসা সমস্যা সমাধান হোৱাৰ পিছত, বা মাতৃ এগৰাকীে স্তন্যপান কৰোৱাৰ বিষয়ে মন সলনি কৰাৰ বাবে পুনৰ স্তন্যপান কৰাটো সচৰাচৰ সংঘটিত এক সাধাৰণ বিষয়।

সম্প্ৰসাৰিত স্তন্যপান
সম্প্ৰসাৰিত স্তন্যপান ৰ অৰ্থ হৈছে উৎসৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি ১২ বা ২৪ মাহ বয়সৰ পিছত স্তন্যপান কৰোৱা। আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ, কানাডা আৰু গ্ৰেট ব্ৰিটেইনৰ দৰে পশ্চিমীয়া দেশবোৰত, সম্প্ৰসাৰিত স্তন্যপান তুলনামূলকভাৱে অস্বাভাৱিক আৰু ই সমালোচনাৰ সৃষ্টি কৰিব পাৰে।

আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত, ২২.৪% শিশুক ১২ মাহৰ বাবে স্তন্যপান কৰোৱা হয়, যি হৈছে আমেৰিকান একাডেমী অফ পেডিয়াট্ৰিস্কৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত নিম্নতম সময়। ভাৰতত, মাতৃসকলে সাধাৰণতে ২ৰ পৰা ৩ বছৰ পৰ্যন্ত স্তন্যপান কৰায়।

লাটভিয়াৰ মহিলাসকলক ত বাস কৰা, লাটভিয়াৰ পৰা অহা আৰু জন্মগ্ৰহণ কৰা সকলো মহিলাকে বুজায়। লাটভিয়াৰ সমাজত নাৰীৰ সামাজিক আৰু আইনী মৰ্যাদা ইয়াৰ ইতিহাস, ভূৰাজনৈতিক অৱস্থান আৰু সংস্কৃতিৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত হৈছে। লাটভিয়াৰ নাৰীৰ মৰ্যাদা ইতিহাসৰ গতিপথত বহু পৰিৱৰ্তনৰ সন্মুখীন হৈছে৷ বিশেষকৈ ইয়াৰ ভূখণ্ডসমূহ কমেও চাৰিখন বৃহৎ শক্তিৰ মাজত সৃষ্টি হোৱা সংঘাত আৰু বিজয়ৰ সঘন কেন্দ্ৰবিন্দু আছিল৷ সেইকেইখন হৈছে ষ্টেট অৱ দ্য টিউটনিক অৰ্ডাৰ, পোলেণ্ড–লিথুৱেনিয়ান কমনৱেলথ, ছুইডেন আৰু ৰাছিয়া সাম্ৰাজ্য৷ ২০ শতিকাত লাটভিয়া ছোভিয়েট ইউনিয়নৰ অংশ আছিল, তাৰ পিছত ১৯৯০ চনত ই আৰ্থসামাজিক অস্থিৰতাৰ সন্মুখীন হয়, তাৰ পিছত ২০০৪ চনত ইউৰোপীয় সংঘত যোগদান কৰে।

লাটভিয়া যদিও ২০ লাখতকৈও কম লোকৰ সৰু দেশ, বহুজাতিক দেশ  আৰু সেয়েহে লাটভিয়াৰ মহিলাসকলৰ অভিজ্ঞতা বিভিন্ন গোটৰ মাজত পৃথক হব পাৰে।
আলোকপাত
১৯ শতিকাৰ আগতে নাৰীক ৰাজনৈতিক প্ৰক্ৰিয়াৰ পৰা বাদ দিয়া হৈছিল, তেওঁলোকৰ সম্পত্তিৰ অধিকাৰ নাছিল আৰু তেওঁলোকে ঘৰখন চলাব বুলি আশা কৰা হৈছিল।১৯১৮ চনত লাটভিয়াৰ স্বাধীনতা ঘোষণাৰ পিছত লাটভিয়াৰ মহিলাসকলক ভোটাধিকাৰ প্ৰদান কৰা হয়।যোৱা দশকবোৰত নাৰীৰ মৰ্যাদা আৰু ভূমিকাৰ ক্ৰমান্বয়ে পৰিৱৰ্তন ঘটিছে, কাৰণ লাটভিয়াই ছোভিয়েট ইউনিয়নৰ পৰা পুনৰ স্বাধীনতা লাভ কৰি ইউৰোপীয় সংঘৰ দৰে আন্তঃচৰকাৰী সংস্থাত যোগদান কৰি উভয় লিংগৰ সমতাক প্ৰসাৰিত কৰিছে। পূৰ্বৰ পূব ব্লক দেশসমূহৰ ভিতৰত লাটভিয়া আছিল প্ৰথমখন দেশ যত এগৰাকী মহিলা ৰাষ্ট্ৰপতি আছিল৷ তেখেত হৈছে প্ৰাক্তন ৰাষ্ট্ৰপতি ভাইৰা ভিয়ে ফ্ৰেইবাৰ্গা। লাটভিয়াত এগৰাকী মহিলা প্ৰধানমন্ত্ৰী লাইমডোটা ষ্ট্ৰাউজুমাও আছে। ইউৰোপীয় লিংগ সমতা সূচকাংকই ইংগিত দিয়ে যে লিংগ সমতাৰ বিষয়ত লাটভিয়া এতিয়াও ইউৰোপীয় সংঘৰ গড়ৰ তলত আছে৷ লাটভিয়া ২৮খন সদস্য ৰাষ্ট্ৰৰ তালিকাত ১৮ নম্বৰ স্থানত আছে। যদিও লাটভিয়াৰ বৰ্তমানৰ জনসংখ্যাৰ আধাতকৈ অধিক মহিলা, তথাপিও ৰাজনীতিত মহিলাৰ প্ৰতিনিধিত্ব কম৷ সমকক্ষ পুৰুষৰ তুলনাত তেওঁলোকে কম মজুৰিৰ অভিজ্ঞতা পায় আৰু এতিয়াও তেওঁলোকে পৰম্পৰাগত লিংগ ভূমিকা গ্ৰহণ কৰে বুলি আশা কৰা যায়।সেই অনুসৰি তুলনামূলকভাৱে শেহতীয়া উন্নয়ন হৈছে মহিলাসকলে কৰ্ম–জীৱনৰ ভাৰসাম্য বিচাৰি উলিওৱাৰ সংগ্ৰাম।লাটভিয়াত লিংগ সমতাৰ ধাৰণাটো মোটামুটি নতুন। যোৱা দশকত বিশ্বৰ ৰ সৈতে সমান্তৰালভাৱে লাটভিয়াই নিজৰ নাৰী আন্দোলন ক্ৰমান্বয়ে আকৌ এবাৰ উত্থান হোৱা দেখিছে।
স্বাধীনতাকাল
১৯১৮ চনত লাটভিয়াৰ স্বাধীনতাৰ পিছত লাটভিয়াৰ মহিলাসকল ৰাজনৈতিকভাৱে পুৰুষৰ সমান হৈ পৰে৷ তেওঁলোকৰ ২১ বছৰৰ ঊৰ্দ্ধৰ উভয় লিংগই সাংবিধানিক বিধানসভাৰ নিৰ্বাচনত ভোট দিব পাৰিব। ১৯১৭ চনৰ পৰা বিশ্ববিদ্যালয়সমূহত মহিলাসকলকো পূৰ্ণকালীন ছাত্ৰী হিচাপে নামভৰ্তি কৰিব পৰা গ’ল। সঘনাই বাছি লোৱা অধ্যয়নসমূহ আছিল বিজ্ঞান আৰু চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ। ই ৰাছিয়ান সাম্ৰাজ্যৰ শাসনৰ অধীনত লাটভিয়ান মহিলাসকলৰ অধিকাৰৰ বিপৰীতমুখী সোঁত হিচাপে কাম কৰে। সংসদত নিৰ্বাচিত হ’বলৈ চেষ্টা কৰা মহিলাসকলৰ মূল উদ্দেশ্য আছিল দেৱানী আৰু শ্ৰম আইন অনুসৰি সম অধিকাৰ প্ৰদান কৰিব পৰা আইন প্ৰণয়ন কৰা।

নিকন‌ এক প্ৰকাৰৰ স্নায়ুবিষ (নিউৰ্সিন), যি একধৰণৰ এচিটাইলকলিন সংগ্ৰাহকৰ (কলিনাৰ্গিক এচিটাইলকলিন সংগ্ৰাহক) ওপৰত প্ৰভাৱ পেলায়। ই মূলত  গোত্ৰৰ উদ্ভিদত পোৱা যায়। উদ্ভিদৰ পাত আৰু মূল নিকটিনৰ উৎস। 


নিকটিন মূলতঃ ধঁপাত আৰু চিগাৰেট বা জৰ্দা আদিত পোৱা যায়। 


ধপাত গছৰ বৈজ্ঞানিক নাম  
ৰ পৰা ইয়াৰ নামকৰণ কৰা হৈছে। পৰ্তুগালৰ ফৰাচী ৰাষ্ট্ৰদূত    ৰ নামত এই গছৰ নামকৰণ কৰা হয় যিয়ে ১৫৬০ চনত পেৰিছলৈ ধঁপাত প্ৰেৰণ কৰিছিল। ধঁপাতৰ পৰা নিকটিন পৃথক কৰিছিল জাৰ্মান পদাৰ্থবিদ ৱিলিয়াম হেনৰিখ আৰু ৰসায়নবিদ লুইডৱিক ৱিমেনে। 

 প্ৰথম ব্যৱহাৰ  কীটনাশক হিচাপে 
ধঁপাত ইউৰোপত প্ৰথম পৰিচিতি লাভ কৰিছিল ১৫৫৯ চনত আৰু সপ্তদশ শতাব্দীৰ পিছলৈকে ই কেৱল ধূমপানতেই ব্যৱহৃত হোৱা নাছিল বৰঞ্চ কীটনাশক হিচাপেও ইয়াৰ ব্যৱহাৰ হৈছিল। দ্বিতীয় বিশ্ব যুদ্ধৰ সময়ত বিশ্বব্যাপী আঢ়ৈ হাজাৰ টন নিকটিন কীটনাশক (ধঁপাত কাৰখানাৰ বৰ্জ্য) ব্যৱহৃত হৈছিল। কিন্তু ১৯৮০ চনৰ মাজভাগত ইয়াৰ ব্যৱহাৰ ২০০ টনলৈ নামি আহিছিল। মানুহৰ বাবে কম ক্ষতিকৰ অন্যান্য কীটনাশক আবিষ্কৃত হোৱাৰ বাবে এনে ঘটিছিল। 


ধাৰাবাহিক ধুম্ৰপায়ী হোৱাৰ মূল দায়ী জিনীয় কাৰণ বুলি কোৱা হয়। যিসকল কিশোৰে ধূমপান কৰে, ১৫ বছৰ বয়স হলে তাৰে প্ৰায় একচতুৰ্থাংশৰ ই নিয়মিয়া অভ্যাসত পৰিণত হোৱাৰ সম্ভাৱনা থাকে। ইয়াৰে ১৮ বছৰ বয়সত ৪৩ শতাংশই প্ৰতিদিনে এক পেকেট বা তাতোধিক চিগাৰেট সেৱন কৰিব পাৰে। 

জিনগত কিছুমান বৈশিষ্টৰ কাৰণেই মানুহে কৈশোৰত ধূমপান আৰম্ভ কৰে আৰু পাছলৈ ধাৰাবাহিক ধুম্ৰপায়ী হৈ পৰে। এই বৈশিষ্টৰ বাবেই মানুহে গোটেই জীৱন ধূম্ৰপায়ী হৈ কটাই দিব পাৰে। সম্প্ৰতি এক গবেষণাৰ দ্বাৰা যুক্তৰাষ্টৰ, যুক্তৰাজ্য আৰু নিউজিলেণ্ডৰ বিজ্ঞানীসকলে মাত্ৰাধিক ধূমপান কৰাৰ লগত জিনীয় বৈশিষ্টৰ প্ৰভাৱ সম্পৰ্কে অধ্যয়ন কৰি আছে। আনহাতে প্ৰাপ্ত বয়স্কৰ ক্ষেত্ৰত যিসকল জিনগত কাৰণত নিকটিনৰ  হয়, তেওঁলোকৰ ২৭ ভাগ নিকটিন সেৱনত অভ্যস্ত হৈ পৰে, আৰু প্ৰায় ২২ শতাংশই চিগাৰেট এৰি দিয়াৰ চেষ্টা কৰিও ব্যৰ্থ হয়। 


গৱেষণাৰ পৰা দেখা গৈছে যে ধঁপাত সেৱনৰ ফলত প্ৰতিবছৰে বিশ্বত ৪ নিযুত লোক মৃত্যুবৰণ কৰিছে। অনুমান কৰা হৈছে, ধঁপাত সেৱনৰ হাৰ এনেদৰে চলি থাকিলে ২০২০ চনৰ ভিতৰত মৃত্যু আৰু শাৰীৰিক প্ৰতিবন্ধকতাৰ প্ৰধান কাৰণ হব ধঁপাত সেৱন।..>
পৰোক্ষ ধূমপানে শিশুৰ মাৰাত্মক ক্ষতি কৰিব পাৰে। শিশুয়ে সাধাৰণতে দ্ৰুত শ্বাস লয়, তদুপৰি সিহঁতৰ শ্বাস তন্ত্ৰও অপৰিণত, সেয়ে চিহাৰেটৰ ধুঁৱা সহজেই শিশুৰ শ্বাসতন্ত্ৰত প্ৰৱেশ কৰি বিস্তৰ ক্ষতিসাধন কৰে। 
পৰোক্ষ ধূমপানৰ কাৰণে শিশুৰ নিউম'নিয়া, ব্ৰংকিঅ'লাইটিছ, ব্ৰংকাইটিছ., হাঁপানি ইত্যাদি ৰোগ হয়। কেৱল যুক্তৰাষ্ট্ৰতেই প্ৰতিবছৰে তিনি লাখ শিশু চৌপাশৰ ধূমপানৰ কাৰণে নিউমনিয়া আৰু ব্ৰংকাইটিছত ভোগে। পৰোক্ষ ধূমপানৰ প্ৰভাৱত শ্বেত ৰক্তকণিকাই ঠিকমতে কাৰ্য কৰিব নোৱাৰে, ফলত শিশু অলপতেই অসুখত ভোগে। যুক্তৰাজ্যত বছৰি পৰোক্ষ ধূমপানৰ কাৰণে ১৭ হাজাৰ শিশু বিভিন্ন ৰোগত আক্ৰান্তহৈ চিকিৎসালয়ত ভৰ্তি হয়। পাৰিপাৰ্শিক ধূমপানৰ কাৰণে শিশুৰ  হব পাৰে। ইয়াৰোপৰি মধ্যকৰ্ণৰ প্ৰদাহ, বধিৰতা, মূৰৰ বিষ, মূৰ ঘুৰোৱা, অস্থিৰতা, আদিও হব পাৰে। শিশুৰ স্বাভাৱিক বৰ্ধন আৰু মানসিক বৃদ্ধি ব্যাহত হব পাৰে। যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ এক গৱেষণাত দেখা গৈছে, যিসকল শিশু গণিত আৰু যুক্তিবিদ্যাত কম পাৰদৰ্শী তেওঁলোকৰ বেচি ভাগৰেই মাকদেউতাক ধূম্ৰপায়ী। এঁওলোকে শিক্ষক আৰু সহপাঠীৰ লগত সঠিক আচৰণ কৰিবলৈও নিশিকে। 
গৰ্ভাৱস্থাত ধূমপান কৰিলে সন্তানৰ মৰাত্মক ক্ষতি হয়, কাৰণ গৰ্ভস্থ সন্তানৰ শৰীৰত যি ৰক্ত প্ৰবাহিত হয়, তাৰ অক্সিজেন ধাৰণক্ষমতা ধঁপাতৰ কাৰ্বন ম'নঅক্সাইডৰ উপস্থিতিয়ে কমায় দিয়ে। 
নিকটিনে গৰ্ভাশয়লৈ ৰক্তসৰবৰাহ হ্ৰাস কৰে, ফলস্বৰূপে মাকৰ শৰীৰৰ পৰা পৰ্যাপ্ত পুষ্টি গৰ্ভস্থ সন্তানৰ শৰীৰলৈ যাব নোৱাৰে, সেয়ে শিশুৰ বৃদ্ধিও ব্যাহত হয়। 
ইয়াৰোপৰি ধূমপানৰ কাৰণে গৰ্ভপাত নাইবা অপৰিণত শিশুৰ জন্ম হবও পাৰে। এনে অপৰিণত শিশুবোৰ অন্য সংক্ৰমণ বা অন্য কোনো কাৰণত মৃত্যু হোৱাৰ সম্ভাৱনা থাকে। মাকৰ ধূমপানৰ কাৰণে অনাগত সন্তানৰ জন্মগত সমস্যাও হব পাৰে। 
গৱেষণাৰ পৰা দেখা গৈছে, পৰিয়ালত দেউতাক, ককায়েক বা অন্য কোনোবাই ধূমপান কৰিলে শিশুসকল সহজেই আকৃষ্ট হয়।

অধ্যাপক দিলীপ বৰা (ইংৰাজী  ); জন্ম ১৯৬৪, ১ আগষ্ট) একাধাৰে লেখক, সমালোচক, সম্পাদক আৰু অধ্যাপক) তেওঁ অসমীয়া সাৰেগামা আলোচনীৰ সম্পাদনা উপদেষ্টা আছিল। দৈনিক জনমভূমি আৰু অসমীয়া খবৰ কাকতৰ দৈনিক স্তম্ভ লেখক আছিল। নতুন নিনাদৰ মুক্তভাসৰ নিয়মীয়া লেখক আছিল। দৈনিক গণ অধিকাৰৰ মুখ্য সম্পাদকৰ দায়িত্বও গ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁ বৰ্তমান গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ আধুনিক ভাৰতীয় ভাষা আৰু সাহিত্য অধ্যায়ন বিভাগৰ জেষ্ঠ অধ্যাপক। 

বংশ পৰিচয়
বৰাৰ পিতৃ স্বৰ্গীয় ডম্বৰুধৰ বৰা পেছাত এজন প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ৰ শিক্ষক আছিল। মাতৃৰ নাম আছিল হেমলতা বৰা। 
কৰ্ম জীৱন
তেখেত গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ আধুনিক ভাৰতীয় ভাষা আৰু সাহিত্য অধ্যয়ন বিভাগৰ অধ্যাপক ৰূপে কৰ্মৰত। ইয়াৰোপৰি তেওঁ    ৰ সাধাৰণ সম্পাদক,       ৰ অধ্যক্ষ আৰু অসমীয়া সাহিত্য সন্মিলনীৰ মুখ্য় সচেতক ৰূপে কৰ্মৰত। 
সাহিত্য
সাহিত্য আৰু চিন্তা
জীৱনৰ বাবে যোগ
চৰ্যাপদ
ভক্তি মহিমা
সমাজ সাহিত্য আৰু সংহতি
অসম আলাপন
গৱেষণা পদ্ধতি বিতৰ্ক আৰু সিদ্ধান্ত
তুলনাত্মক সাহিত্য
প্ৰতিৱেশী ৰাষ্ট্ৰত পাঁচোটা দিন
অনুভৱৰ মহত্ব
প্ৰত্ন অসমীয়া সাহিত্য
বিশ্বায়ন
অসম আন্দোলন প্ৰতিশ্ৰুতি আৰু ফলশ্ৰুতি (হীৰেন গোহাঁইৰ সৈতে যুতীয়াভাৱে)
মুক্তি দেউলৰ ৰূপকাৰ (সহ সম্পাদনা অনুৰাধা শৰ্মা)
অন্বেষণ বিশ্ব সাহিত্যৰ পৰা তুলনামূক সাহিত্যলৈ
সাহিত্যত প্ৰগতিৰ দৰ্শন (অনূদিত)
ৰুজুঠিয়াৰি থুলনাই (বড়ো ভাষালৈও অনুবাদ)
গৱেষণা প্ৰণালীঃ বিতৰ্ক আৰু সিদ্ধান্ত
          (.)

বাতৰি কাকত
দৈনিক গণঅধিকৰ মুখ্য সম্পাদক

আলোচনী
সাৰেগামা সম্পাদনা উপদেষ্টা
নতুন নিনাদ উপদেষ্টা

বঁটা
সংহতি বঁটা (আৱাহন গোষ্ঠীৰ)
মাধুমীয়া মেমৰীয়াল এৱাৰ্ড (চৰ চাপৰি সাহিত্য পৰিষদ)

ছান্নি ইয়াকুমা, যাক কেতিয়াবা দাহা আতা ছান্নিয়াচ বুলিও জনা যায়, সিংহলীসকলৰ পৰম্পৰাগত ভূতপ্ৰেত বিতাৰণৰ অনুষ্ঠান। এই অনুষ্ঠানত ১৮টা মুখা পিন্ধা নৃত্য থাকে, প্ৰতিটো নৃত্যত মানুহক আক্ৰান্ত কৰা কোনো বিশেষ ৰোগ বা ৰোগৰ চিত্ৰণ কৰা হয়। এই ১৮টা নৃত্য হৈছে শ্ৰীলংকাৰ তিনিটা মূল নৃত্যৰ ভিতৰত অন্যতম পহাথাৰতা বা নিম্ন দেশীয় নৃত্যৰ প্ৰধান নৃত্য। এই অনুষ্ঠানত ৰোগীক প্ৰভাৱিত কৰা বুলি ভবা প্ৰতাত্মাবোৰক মাতি অনা হয় আৰু তাৰ পিছত মানুহক অশান্তি নিদিবলৈ কোৱা হয় আৰু সেই ঠাইৰ পৰা নিৰ্বাসিত কৰা হয়।
 

উৎপত্তি
বিশ্বাস কৰা হৈছিল যে, মানুহৰ অসুখ অসুৰৰ কুদৃষ্টিৰ ফলত হয়; এই বিশ্বাস আৰু আচাৰব্যৱহাৰৰ শিপা প্ৰাগঐতিহাসিক সময়ৰ পৰাই থাকিব পাৰে। লোককথা অনুসৰি ছান্নী ইয়াকুমাত যি ১৮টা দানৱৰ চিত্ৰণ কৰা হৈছে, তেওঁলোকৰ উৎপত্তি বুদ্ধৰ সময়ত হৈছিল। কাহিনীটোত কোৱা হৈছে যে, বৈশালীৰ লিচ্ছবীৰ ৰজাই নিজৰ ৰাণীক ব্যভিচাৰ কৰা বুলি সন্দেহ কৰি হত্যা কৰিছিল। কিন্তু বধ কৰাৰ সময়ত তেওঁৰ সন্তান জন্ম হয় আৰু তেওঁৰ সন্তান কোলা ছানিয়া হৈ পৰে, যি মাকৰ মৃতদেহ খাই ডাঙৰ হয়। কোলা ছান্নী অসুৰে নিজৰ পিতৃ ৰজাৰ প্ৰতিশোধ ল’বলৈ নগৰখন ধ্বংস কৰে। তেওঁ আঠাইশটা বিষৰ গোট(অসুৰ) সৃষ্টি কৰি সেইবোৰক মোহিত কৰি দানৱলৈ ৰূপান্তৰিত কৰে, যিয়ে পিছলৈ তেওঁক নগৰ ধ্বংস কৰাত সহায় কৰিছিল। তেওঁলোকে ৰজাক হত্যা কৰিছিল আৰু চহৰখনত অসুৰবোৰে বিধ্বংসী ৰূপ ধাৰণ কৰিছিল; দৈনিক হাজাৰ হাজাৰ লোকক হত্যা কৰি খাইছিল। অৱশেষত বুদ্ধই সিহঁতক বশ কৰিছিল আৰু মানুহৰ ক্ষতি কৰা বন্ধ কৰিবলৈ সন্মত কৰিছিল। , . 
এই দানৱবোৰৰ প্ৰতিটোৱেই মানুহক ৰোগৰ ৰূপত আক্ৰমণ কৰে বুলি বিশ্বাস কৰা হয়,,    , .  আৰু ছান্নি ইয়াকুমাৰ অনুষ্ঠানে এই দানৱবোৰক মাতি আনি নিয়ন্ত্ৰণলৈ আনে আৰু পিছত দানৱ জগতলৈ ঘূৰাই পঠিয়ায়। যদিও এই অনুষ্ঠান কেতিয়াৰ পৰা আৰম্ভ হৈছিল সেয়া স্পষ্ট নহয়, শ্ৰীলংকাৰ দক্ষিণ আৰু পশ্চিম অঞ্চলত ই প্ৰাচীন কালৰে পৰা পালিত হৈ আহিছে।
​
আচাৰনীতি
এই আচাৰঅনুষ্ঠানৰ নাম সিংহলী শব্দৰ পৰা আহিছে, যাৰ অৰ্থ হৈছে ৰোগ বা অসুস্থতা; ইয়াকুমা অৰ্থাৎ অসুৰৰ অনুষ্ঠান,. শ্ৰীলংকাৰ সংস্কৃতিত ভূতপ্ৰেত নিৰ্বাসনৰ এই অনুষ্ঠানক টোভিল বুলি জনা যায়। ছানি ইয়াকুমা সম্ভৱতঃ দেশৰ ভিতৰতে আটাইতকৈ পৰিচিত ভূতপ্ৰেত নিৰ্বাসনৰ পুৰণি অনুষ্ঠান। ই বৌদ্ধ ধৰ্মীয় আৰু লোকবিশ্বাসৰ আত্মা সম্পৰ্কীয় বিশ্বাসৰ মিশ্ৰণ।   , .  ৰোগ নিৰাময়ৰ অনুষ্ঠান কৰাৰ আগতে ইয়াকডুৰা নামেৰে জনাজাত মুখ্য পৰিৱেশকে ৰোগীজন কোনো দানৱৰ দ্বাৰা আক্ৰান্ত হৈছে নে নাই সেইটো নিৰ্ণয় কৰে আৰু সাধাৰণতে গধূলিৰ পৰা ৰাতিপুৱালৈকে কোনো শুভ দিন আৰু সময়ৰ বাবে এই অনুষ্ঠানৰ সময় নিৰ্ধাৰণ কৰে। এডুৰা বা ইয়াকডুৰা হৈছে শ্বেমান হিলাৰ আৰু সাধাৰণতে এজন মাছমৰীয়া, ঢোলবাদক বা কৃষক। ইয়াৰ দুটা মূল পৰ্ব আছে, ক্ৰমে “আতা পালিয়া’’ আৰু “দাহা আতা ছান্নিয়া’’।   , .  নৃত্যশিল্পীসকলে ৰঙীন সাজপোছাক আৰু মুখা পিন্ধে আৰু ছন্দময় ঢোলৰ স্পন্দনৰ সৈতে দ্ৰুত আৰু জটিল নৃত্যৰ পদ সঞ্চালনা কৰি ঘূৰণীয়াকৈ নৃত্য পৰিৱেশন কৰে। মঞ্চত ঢোলবাদক আৰু দানৱৰ মাজত যথেষ্ট কৌতুকপূৰ্ণ আৰু কিছু অশ্লীল সংলাপ উদ্ধৃত হয়, যাৰ দ্বাৰা দানৱটোক অপমান কৰা হয়। 
​
আতা পালিয়া
এই অনুষ্ঠানৰ প্ৰথম পৰ্যায়ত থকা আঠটা নৃত্যক আতা পলিয়া বুলি কোৱা হয়। নৃত্য আৰম্ভ হোৱাৰ আগতে ইয়াকাদুৰে অসুৰৰ বাবে অলপ প্ৰসাদ প্ৰস্তুত কৰে, যিবোৰ ৰোগীয়ে তেওঁলোকক আগবঢ়াই দিব। আতা পালিয়াত ৰোগীক আশীৰ্বাদ দিয়া আঠজন পালিৰ চিত্ৰ অংকন কৰা হৈছে। সেইসকল হ’ল, সুনিয়ান যক্ষনিয়া যি ৰূপহী তিৰোতা, গৰ্ভৱতী মহিলা আৰু কেঁচুৱা কঢ়িয়াই নিয়া মহিলাৰ ৰূপত তিনিবাৰকৈ দেখা দিয়া কন্যা এগৰাকী আছে। ইয়াৰ পিছত মাৰুৱা(মৃত্যু)ৰ দেৱতা আৰু আন অসুৰ কালু ইয়াকা, বাথ কুমাৰ আৰু কালু কুমাৰৰ লগতে আন পালিবোৰ যেনে আংগুৰু দুম্মালা পলিয়া, কালাস্পলিয়া আৰু চালুপলিয়া বুলি জনা যায়।

দাহা আতা পালিয়া
যদিও দহা আতা ছান্নিয়া ছান্নী ইয়াকুমাৰ অংশ, তথাপি এই নামটো কেতিয়াবা গোটেই অনুষ্ঠানটোক বুজাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। এই মঞ্চত ছান্নি অসুৰবোৰে ইজনৰ পিছত সিজনকৈ আবিৰ্ভাৱ ঘটায়। উন্মাদ নৃত্যত মঞ্চত প্ৰৱেশ কৰি প্ৰথমে ভয়ংকৰ যেন লগা দানৱবোৰক তাৰ পিছত অভিনয়ৰ জৰিয়তে কৌতুক চৰিত্ৰ হিচাপে দেখুওৱা হয়, তেওঁলোকক অপমান কৰা হয় আৰু বিভিন্ন কাম কৰিবলৈ বাধ্য কৰা হয়। কোলা ছান্নী দানৱে শেষত প্ৰৱেশ কৰে, যাক অবৌদ্ধ দানৱ হিচাপে চিত্ৰিত কৰা হৈছে। শেষত তেওঁক বুদ্ধৰ অনুমতি লৈ মানুহৰ পৰা প্ৰসাদ গ্ৰহণ কৰিবলৈ বাধ্য কৰা হয় আৰু তেওঁলোকক অশান্তি দিয়া বন্ধ কৰিবলৈ সন্মত হয়। শেষত মাস্ক আঁতৰোৱাৰ পিছত নৃত্যশিল্পীগৰাকীয়ে ৰোগীৰ আগত উপস্থিত হয়।
যদিও ইয়াত মাত্ৰ আঠাইশটা দানৱ আছে, তথাপিও ঠাইভেদে বিভিন্ন ধৰণৰ ছানি মুখা আছে।

দীপ্তি ওমচেৰী ভল্লা, জন্ম ১৯৫৭ চন, দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ সংগীত আৰু চাৰুকলা অনুষদৰ কৰ্ণাটকী সংগীতৰ অধ্যাপিকা আৰু এগৰাকী মোহিনিয়াট্টম নৃত্যশিল্পী। 

শিক্ষা
ভল্লাই ১৯৫৭ চনত দিল্লীত জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল।

তেওঁক নৃত্য আৰু গায়কীৰ প্ৰশিক্ষণ দিছিল তেওঁৰ মাতৃ লীলা ওমচেৰীয়ে, যি নিজেই এগৰাকী কৰ্ণাটকী সংগীত শিল্পী আছিল। ভল্লাই কালমণ্ডলম কল্যাণিকুট্টী আম্মাৰ পৰা কেৰালাৰ মহিলা শাস্ত্ৰীয় একক নৃত্য মোহিনিয়াট্টম শিকিছিল। 

ভল্লাই দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয়ত পঢ়ি কৰ্ণাটকী সংগীতত স্নাতক, স্নাতকোত্তৰ আৰু পি এইচ ডি লাভ কৰে।

কেৰিয়াৰ
ভল্লাই দিল্লীৰ সাহিত্য কলা পৰিষদত সহকাৰী সম্পাদক হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। ১৯৮৫ চনত দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ সহকাৰী অধ্যাপিকা হয়। ১৯৯৫ চনত সহযোগী অধ্যাপিকা আৰু ১৯৯৬ চনত অধ্যাপিকা হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে।

তেওঁৰ গৱেষণা কেৰালাৰ সংগীত আৰু নৃত্যৰ ওপৰত কেন্দ্ৰ কৰি কৰা হৈছিল।

বঁটা
২০০৬ চনত তেওঁ কেৰালা সংগীত নাটক অকাডেমী বঁটা আৰু ২০০৭ চনত সংগীত নাটক অকাডেমী বঁটা লাভ কৰে।

সীমাবদ্ধ (; ইংৰাজী শীৰ্ষক  ) মণি শংকৰ মুখাৰ্জীৰ উপন্যাস সীমাবদ্ধৰ আধাৰত নিৰ্মিত আৰু সত্যজিৎ ৰায় পৰিচালিত এখন সামাজিক নাট্যধৰ্মী চলচ্চিত্ৰ। ছবিখন ১৯৭১ চনত মুক্তি পাইছিল। ইয়াত বৰুণ চন্দ, হৰিন্দ্ৰনাথ চট্টোপাধ্যায়, আৰু  মুখ্য চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছে। সীমাবদ্ধ ৰায়ৰ কলকাতা ত্ৰিল’জীৰ তৃতীয়খন ছবি। কলকাতা ত্ৰিল’জীৰ প্ৰথমখন ছবি আছিল প্ৰতিদ্বন্দী (১৯৭০) আৰু দ্বিতীয়খন জন অৰণ্য (১৯৭৬)। এই চিৰিজৰ ছবিসমূহত কলিকতাৰ দ্ৰুত আধুনিকীকৰণ, উত্থানশীল কৰ্পৰেট সংস্কৃতি আৰু লোভ আৰু নিগনি দৌৰৰ অসাৰতাৰ বিষয়ে বৰ্ণনা কৰা হৈছে। ৩৩ সংখ্যক ভেনিচ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত এই ছবিখনে  বঁটা আৰু ১৯৭১ চনত শ্ৰেষ্ঠ পূৰ্ণদৈৰ্ঘ্য চলচ্চিত্ৰৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা লাভ কৰে।
অভিনয়ত

 শৰ্মিলা ঠাকুৰ (সুদৰ্শনা)
বৰুণ চন্দ (শ্যমালেন্দু চেতাৰ্জী)
পাৰমিতা চৌধুৰী (দোলন)
হৰিন্দ্ৰনাথ চট্টোপধ্যায় (চাৰ বীৰেণ ৰায়)
দীপাংকৰ দে (সেন)
অজয় বেনাৰ্জী (তালুকদাৰ)
হাৰাধন বন্দোপধ্যায় (নীলাম্বৰ)
ইন্দিৰা ৰায় (শ্যামলৰ মাক)
প্ৰমোদ গাংগুলী (শ্যামলৰ দেউতাক)
মিচ শেফালী

বঁটা
৩৩তম ভেনিচ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ  
 ১৯৭১ ১৯তম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা শ্ৰেষ্ঠ পূৰ্ণদৈৰ্ঘ্য চলচ্চিত্ৰৰ স্বৰ্ণপদক

সমীৰণ বৰদলৈ সদৌ অসম ছাত্ৰ সন্থাৰ প্ৰাক্তন ৰাজ্যিক কাৰ্য্যনিৰ্বাহকৰ সদস্য, অসম পেৰা অলিম্পিক সন্থাৰ সভাপতি, অসম সাঁতোৰ সন্থাৰ প্ৰাক্তন সভাপতি, অসম সাহিত্য সভাৰ কৰ্ণধাৰ সদস্য তথা প্ৰাক্তন ভাৰপ্ৰাপ্ত সাধাৰণ সম্পাদককে ধৰি বিভিন্ন সামাজিক অনুষ্ঠানপ্ৰতিষ্ঠানৰ সৈতে জড়িত আছিল।

সমিৰণ বৰদলৈৰ জন্ম হৈছিল ১৯৫৮ চনৰ ২২ ফেব্ৰুৱাৰীত। তেখেতে যোৰহাট চৰকাৰী বহুমুখী বালক বিদ্যালয়ৰ পৰা প্ৰৱেশিকা পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈ জগন্নাথ বৰুৱা মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা পৰিসংখ্যা বিভাগত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল।

লিচিপ্ৰিয়া কাংগুজাম (, জন্ম ২ অক্টোবৰ ২০১১) ভাৰতৰ এগৰাকী শিশু পৰিৱেশ কৰ্মী। তেওঁ বিশ্বব্যাপী সৰ্বকনিষ্ঠ জলবায়ু কৰ্মীসকলৰ ভিতৰত অন্যতম আৰু স্পেইনৰ মাদ্ৰিডত ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ জলবায়ু সন্মিলন ২০১৯ (চিওপি২৫)ত বিশ্বৰ নেতাসকলক সম্বোধন কৰি তেওঁলোকক তাৎক্ষণিক জলবায়ু ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰিবলৈ কৈছিল। লিচিপ্ৰিয়াই ২০১৮ চনৰ পৰা ভাৰতত জলবায়ু ব্যৱস্থাৰ বাবে প্ৰচাৰ চলাই আছে। ভাৰতৰ উচ্চ প্ৰদূষণৰ স্তৰ ৰোধ কৰিবলৈ নতুন আইন গৃহীত কৰিবলৈ আৰু বিদ্যালয়সমূহত জলবায়ু পৰিবৰ্তনৰ বিষয়ে শিক্ষাদান বাধ্যতামূলক কৰিবলৈ দাবী জনায় আহিছে।

তেওঁক প্ৰায়ে ভাৰতৰ গ্ৰেটা থুন্‌বাৰি বুলি অভিহিত কৰা হয়। লিচিপ্ৰিয়াই ২০১৮ চনৰ জুলাইত জলবায়ু পৰিবৰ্তনৰ বিৰুদ্ধে ওকালতি কৰা আৰম্ভ কৰিছিল। জলবায়ু কৰ্মী গ্ৰেটা থুন্‌বাৰিৰ দ্বাৰা অনুপ্ৰাণিত হৈ ২০১৯ চনৰ ২১ জুন তাৰিখে লিচিপ্ৰিয়াই ভাৰতত জলবায়ু পৰিবৰ্তন আইন গৃহীত কৰিবলৈ প্ৰধানমন্ত্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ মনোযোগ আকৰ্ষণ কৰিবলৈ ভাৰতীয় সংসদ ভৱনৰ বাহিৰত এসপ্তাহ অতিবাহিত কৰিছিল। ২০১৯ চনৰ ৩১ আগষ্ট তাৰিখে লিচিপ্ৰিয়াই মালদ্বীপ চৰকাৰৰ যুৱ আৰু যুৱ ক্ৰীড়া আৰু সম্প্ৰদায় সশক্তিকৰণ মন্ত্ৰালয়ৰ দ্বাৰা আয়োজিত এক অনুষ্ঠানত অষ্ট্ৰেলিয়াৰ অৰ্থনীতি আৰু শান্তি প্ৰতিষ্ঠান (আইইপি) বিশ্ব শান্তি সূচকৰ অংশীদাৰিত্ব সঞ্চালক শ্ৰী চাৰ্লছ এলেনৰ দ্বাৰা হস্তান্তৰ কৰা বিশ্ব শিশু শান্তি পুৰস্কাৰ ২০১৯ লাভ কৰে। তেওঁক আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ ৱাশ্বিংটন, ডি.এ.ত অৱস্থিত আৰ্থ দিৱস নেটৱৰ্কৰ মুখ্য কাৰ্যালয়ৰ দ্বাৰা ৰাইজিং ষ্টাৰ শীৰ্ষক উপাধি প্ৰদান কৰা হৈছিল।

২০১৯ চনৰ ১৯ নৱেম্বৰ তাৰিখে ভাৰত চৰকাৰৰ নীতি আয়োগৰ সহযোগত দৈনিক ভাস্কৰে চণ্ডীগড় বিশ্ববিদ্যালয়ত প্ৰদান কৰা এছডিজি এম্বেছাডৰ এৱাৰ্ড ২০১৯ বঁটা লাভ কৰে। লিচিপ্ৰিয়াই পণ্ডিচেৰীৰ উপৰাজ্যপাল কিৰণ বেদীৰ গৱৰ্ণৰ দ্বাৰা নতুন দিল্লীত ২০২০ চনৰ ৩ জানুৱাৰী তাৰিখে গ্লোবেল চাইল্ড প্ৰডিজি বঁটা ২০২০ লাভ কৰিছিল।
২০২০ চনৰ ১৮ ফেব্ৰুৱাৰীত দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয়ত অনুষ্ঠিত টেডএক্স এছবিএছচিক সম্বোধন কৰিছিল। ২০২০ চনৰ ২৩ ফেব্ৰুৱাৰী তাৰিখে তেওঁ মুম্বাইত অনুষ্ঠিত টেডএক্সগেটৱেক সম্বোধন কৰে আৰু তেওঁৰ ভাষণৰ বাবে শ্ৰোতাৰ ষ্টেণ্ডিং অভেচন লাভ কৰিছিল।

জীৱনী
লিচিপ্ৰিয়া কাংগুজাম জন্ম ২০১১ চনৰ ২ অক্টোবৰ তাৰিখে ভাৰতৰ মণিপুৰৰ বাসিখংত হৈছিল। তেওঁ কে কে সিং আৰু বিদ্যৰাণী দেৱী কাংগুজাম অংবিৰ জ্যেষ্ঠ কন্যা। সাত বছৰ বছৰ পৰা তেওঁ জলবায়ু পৰিবৰ্তন আৰু দুৰ্যোগৰ বিপদাশংকা হ্ৰাসৰ মোকাবিলা কৰিবলৈ মাত মাতি আহিছে। ২০১৯ চনৰ জুন মাহত তেওঁ ভাৰতৰ সংসদ ভৱনৰ সন্মুখত ভাৰতৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীক সম্বোধন কৰি ভাৰতত জলবায়ু পৰিবৰ্তন আইন প্ৰণয়ন কৰিবলৈ প্ৰতিবাদ কৰিছিল।

২০১৮২০১৯ চনৰ সক্ৰিয়তা

মংগোলীয়া ভ্ৰমণ
২০১৮ চনত লিচিপ্ৰিয়াই তেওঁৰ দেউতাকৰ সৈতে
মংগোলীয়া ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ দুৰ্যোগ সন্মিলনত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। ই তেওঁক সক্ৰিয় কৰ্মী হিচাপে সামাজিক কাৰ্য্যসমূহত জড়িত হবলৈ অনুপ্ৰাণিত কৰিছিল। বিবিচি নিউজৰ এক প্ৰবন্ধত তেওঁ কৈছিল, “মই ভাষণ দিয়া লোকসকলৰ পৰা যথেষ্ট অনুপ্ৰেৰণা আৰু নতুন জ্ঞান পাইছিলো। এইটো এটা জীৱন পৰিবৰ্তনশীল ঘটনা আছিল।” জলবায়ু পৰিবৰ্তন আৰু প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগৰ মোকাবিলা কৰি পৃথিৱীক সুৰক্ষিত কৰিবলৈ সজাগতা বৃদ্ধি কৰাৰ বাবে অনুষ্ঠানটোৰ পিছতে লিচিপ্ৰিয়াই দা চাইল্ড মুভমেণ্ট প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল।

কেৰালা বানপানী ২০১৮
লিচিপ্ৰিয়াই কেৰালাৰ মুখ্যমন্ত্ৰী পিনাৰায়ী বিজয়নক ২০১৮ চনৰ ২৪ আগষ্ট তাৰিখে কেৰালাৰ বানপীড়িত শিশুসকলক সহায় কৰিবলৈ
১ লাখ টকা দান কৰিছিল। দুবছৰ পিছত তেওঁ কেৰালা চৰকাৰৰ পৰা স্বীকৃতি পত্ৰ এখন লাভ কৰিছিল।

গ্ৰেট অক্টোবৰ মাৰ্চ ২০১৯
২০১৯ চনৰ ২১ অক্টোবৰত, লিচিপ্ৰিয়াই তেওঁৰ প্ৰায় হাজাৰ সমৰ্থকৰ সৈতে নতুন দিল্লীৰ ইণ্ডিয়া গেটত গ্ৰেট অক্টোবৰ মাৰ্চ ২০১৯ আৰম্ভ কৰে। গ্ৰেট অক্টোবৰ মাৰ্চ ২১ ৰ পৰা ২৭ অক্টোবৰলৈ বিভিন্ন স্থানত হৈছিল যত জলবায়ু পৰিবৰ্তনৰ ওপৰত তাৎক্ষণিক ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰিবলৈ আৰু ভাৰতত জলবায়ু আইন প্ৰণয়ন কৰিবলৈ অনুৰোধ কৰা হৈছিল।


২০২০ চনৰ সক্ৰিয়তা
বিশ্ব অৰ্থনৈতিক মঞ্চ ২০২০
২০২০ চনত লিচিপ্ৰিয়াই বিশ্ব অৰ্থনৈতিক মঞ্চৰ অংশগ্ৰহণকাৰীসকলক কৰ্মী গ্ৰেটা থুনবাৰ্গ, লুইচা নিউবাউৰ, ইছাবেল এক্সেলচন আৰু লুকিনা টিলেৰ সৈতে এখন পত্ৰ প্ৰকাশ কৰে। ইয়াৰ জৰিয়তে তেওঁলোকে কোম্পানী, বেংক আৰু চৰকাৰক লগে লগে জীৱাশ্ম ইন্ধনৰ ৰাজসাহায্য বন্ধ কৰিবলৈ আহ্বান জনোৱা হয়। গাৰ্জেন কাকতক দিয়া এক মতামতত তেওঁলোকে কয়, আমি এই কামবোৰ ২০৫০, ২০৩০ বা আনকি ২০২১ চনৰ ভিতৰত কৰাটো নিবিচাৰো, আমি এতিয়া এইটো কৰিব বিচাৰো – বৰ্তমানৰ দৰে। আমি বিশ্বৰ নেতাসকলক এই বিশ্বৰ সংকটৰ কেন্দ্ৰত থকা জীৱাশ্ম ইন্ধন অৰ্থনীতিত বিনিয়োগ বন্ধ কৰিবলৈ আহ্বান জনাও। ইয়াৰ পৰিৱৰ্তে তেওঁলোকে তেওঁলোকৰ ধন বহনক্ষম প্ৰযুক্তি, গৱেষণা আৰু প্ৰকৃতি পুনৰুদ্ধাৰকৰাত বিনিয়োগ কৰিব লাগে। হস্ৰম্যাদী লাভে জীৱনৰ দীৰ্ঘম্যাদী স্থিৰতা কঢ়িওৱা উচিত নহয়।
বিদ্যালয়সমূহত জলবায়ু পৰিবৰ্তন শিক্ষাদানৰ অভিযান
তেওঁ বিদ্যালয়সমূহত জলবায়ু পৰিবৰ্তনৰ পাঠ অন্তৰ্ভুক্ত বাধ্যতামূলক কৰিবলৈ প্ৰচাৰ চলাই আছে আৰু তেওঁৰ অনুৰোধ অনুসৰি গুজৰাট চৰকাৰে বিদ্যালয় শিক্ষাত জলবায়ু পৰিবৰ্তনৰ পাঠ অন্তৰ্ভুক্ত কৰিছে।

পৃথিৱী দিৱস ২০২০
২০২০ চনত লিচিপ্ৰিয়াই আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ ৱাশ্বিংটন ডি.চি. বিশ্বব্যাপী সমবেত সকলক সম্বোধন কৰে। ক'ভিড১৯ বৈশ্বিক মহামাৰী আৰম্ভ হোৱাৰ বাবে অনুষ্ঠানটো ভাৰ্চুৱেল আছিল। তেওঁ আন ৫০জন বিশ্বব্যাপী নেতা, প্ৰভাৱশালী, চেলিব্ৰিটি, খেলুৱৈ আৰু সংগীতজ্ঞৰ সৈতে প্ৰদৰ্শিত হৈছিল।

মিটু  হৈছে যৌন নিৰ্যাতন, যৌন উৎপীড়ন আৰু ধৰ্ষণ সংস্কৃতিৰ বিৰুদ্ধে এক সামাজিক আন্দোলন, যত মানুহে বিশেষকৈ মহিলাসকলে যৌন নিৰ্যাতন বা যৌন উৎপীড়নৰ অভিজ্ঞতা প্ৰচাৰ কৰে। এই প্ৰসংগত প্ৰথমে ছচিয়েল মিডিয়াত ২০০৬ চনত মাইস্পেচত যৌন নিৰ্যাতনৰ পৰা ৰক্ষা পোৱা কৰ্মী টাৰানা বাৰ্কে মি টু বাক্যাংশটো ব্যৱহাৰ কৰিছিল। হাৰ্ভাৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে বাৰ্কৰ ওপৰত এটা কেছ ষ্টাডি প্ৰকাশ কৰিছিল, যাৰ নাম আছিল লিডিং উইথ এম্পাথি টাৰানা বাৰ্ক এণ্ড দ্য মেকিং অৱ দ্য মি টু মুভমেণ্ট (২০২০)। সমস্যাটোৰ পৰিসৰৰ প্ৰতি দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰাৰ উপায় হিচাপে ২০১৭ চনৰ পৰা  হেচটেগ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল।

প্ৰথমতে বাৰ্কৰ লগতে পিছলৈ এই কৌশল গ্ৰহণ কৰাসকলেও কণ্ঠদান কৰা মি টুৰ উদ্দেশ্য হৈছে যৌন নিৰ্যাতিত লোকসকলক (বিশেষকৈ বৰ্ণৰ যুৱতী আৰু দুৰ্বল মহিলাসকলক) সহানুভূতি, সংহতি আৰু সংখ্যাগত শক্তিৰ জৰিয়তে দৃশ্যমানভাৱে শক্তিশালী কৰা  কৰ্মক্ষেত্ৰত কিমানজনে যৌন নিৰ্যাতন আৰু হাৰাশাস্তিৰ সন্মুখীন হৈছে সেইটো তেওঁলোকে প্ৰদৰ্শন কৰিব পাৰে।

২০১৭ চনৰ অক্টোবৰ মাহত চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা হাৰ্ভি ৱেইনষ্টাইনৰ বিৰুদ্ধে বহুতো যৌন নিৰ্যাতনৰ অভিযোগ উদঙাই দিয়াৰ পিছত এই আন্দোলন ছচিয়েল মিডিয়াত হেচটেগ হিচাপে ভাইৰেলভাৱে বিয়পিবলৈ আৰম্ভ কৰে। ২০১৭ চনৰ ১৬ অক্টোবৰত আমেৰিকাৰ অভিনেত্ৰী এলিছা মিলানোৱে টুইটাৰত পোষ্ট কৰিছিল, “যদি যৌন নিৰ্যাতন বা আক্ৰমণৰ বলি হোৱা সকলো মহিলাই ‘মিটু’ক ষ্টেটাছ হিচাপে লিখে, তেন্তে আমি হয়তো মানুহক সমস্যাৰ পৰিসৰৰ অনুভৱ দিম।” উল্লেখযোগ্য যে, তেওঁ এই ধাৰণাটো বন্ধুমহলৰ পৰা পাইছিল।  ইয়াৰ পিছত অতি সোনকালেই আমেৰিকাৰ চেলিব্ৰিটি গেৱনেথ পেলট্ৰ, এছলী জাড,জেনিফাৰ লৰেন্স, আৰু উমা থাৰ্মান, আদিৰ পৰা কেইবাটাও হাইপ্ৰফাইল পোষ্ট আৰু সঁহাৰি আহিল।

বিশেষকৈ হলিউডত যৌন নিৰ্যাতনৰ বিষয়ে সংবাদ মাধ্যমৰ ব্যাপক প্ৰচাৰ আৰু আলোচনাৰ ফলত উচ্চ পদস্থ পদৰ পৰা একাধিক বৰ্খাস্ত কৰা হয়, লগতে সমালোচনা আৰু প্ৰতিক্ৰিয়াৰো এক ঢৌৰ সৃষ্টি হয়।

লাখ লাখ মানুহে ইংৰাজীত এনেদৰে বাক্যাংশ আৰু হেচটেগ ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰাৰ পিছত এই অভিব্যক্তি আন কেইবাটাও ভাষালৈ বিয়পিবলৈ ধৰিলে। এই সম্প্ৰসাৰণৰ লগে লগে ইয়াৰ পৰিসৰ কিছু বহল হৈ পৰিছে আৰু বাৰ্কে শেহতীয়াকৈ ইয়াক প্ৰান্তীয় লোকসকলৰ ন্যায়ৰ বাবে আন্তৰ্জাতিক আন্দোলন বুলি উল্লেখ কৰিছে।২০১৭ চনৰ শেষৰ ফালে  হেচটেগ ভাইৰেল হোৱাৰ পিছত ফেচবুকে প্ৰকাশ কৰে যে ইয়াৰ প্ৰায় আধা আমেৰিকান ব্যৱহাৰকাৰীয়ে এনে এজন ব্যক্তিৰ সৈতে বন্ধুত্ব কৰিছিল যিয়ে কয় যে তেওঁলোকক যৌন নিৰ্যাতন বা হাৰাশাস্তি কৰা হৈছে।

ৱাজিদ খান বুলিলে তলৰ পৃষ্ঠাসমূহ বুজাব পাৰে
 ৱাজিদ খান (শিল্পী), ভাৰতীয় চিত্ৰকৰ তথা ভাস্কৰ্যশিল্পী
 ৱাজিদ খান, ভাৰতীয় সংগীত পৰিচালক যুটী ছাজিদৱাজিদৰ এজন


শ্ৰেণীদ্ব্যৰ্থতা দূৰীকৰণ পৃষ্ঠাৱাজিদ খান বুলিলে তলৰ পৃষ্ঠাসমূহ বুজাব পাৰে
 ৱাজিদ খান (শিল্পী), ভাৰতীয় চিত্ৰকৰ তথা ভাস্কৰ্যশিল্পী
 ৱাজিদ খান, ভাৰতীয় সংগীত পৰিচালক যুটী ছাজিদৱাজিদৰ এজন


শ্ৰেণীদ্ব্যৰ্থতা দূৰীকৰণ পৃষ্ঠাৱাজিদ খান বুলিলে তলৰ পৃষ্ঠাসমূহ বুজাব পাৰে
 ৱাজিদ খান (শিল্পী), ভাৰতীয় চিত্ৰকৰ তথা ভাস্কৰ্যশিল্পী
 ৱাজিদ খান, ভাৰতীয় সংগীত পৰিচালক যুটী ছাজিদৱাজিদৰ এজন


শ্ৰেণীদ্ব্যৰ্থতা দূৰীকৰণ পৃষ্ঠাৱাজিদ খান বুলিলে তলৰ পৃষ্ঠাসমূহ বুজাব পাৰে
 ৱাজিদ খান (শিল্পী), ভাৰতীয় চিত্ৰকৰ তথা ভাস্কৰ্যশিল্পী
 ৱাজিদ খান, ভাৰতীয় সংগীত পৰিচালক যুটী ছাজিদৱাজিদৰ এজন


শ্ৰেণীদ্ব্যৰ্থতা দূৰীকৰণ পৃষ্ঠা
দক্ষিণ চীন সাগৰ প্ৰশান্ত মহাসাগৰৰ অন্তৰ্গত এক সীমান্তীয় সাগৰ। ই কাৰিমাটা আৰু মালাক্কা ষ্ট্ৰেইটৰপৰা টাইৱান ষ্ট্ৰেইটলৈকে সামৰে। এই সাগৰে ৩৫,০০,০০০ বৰ্গ কিলোমিটাৰ অঞ্চল সামৰে। দক্ষিণ চীন সাগৰৰ প্ৰবল কৌশলগত মহত্ত্ব থকাৰ কথা স্বীকাৰ কৰা হয় বিশ্বৰ এক তৃতীয়াংশ বাণিজ্যিক সামগ্ৰী এই অঞ্চলেৰে কঢ়িওৱা হয়, এই সাগৰৰ বৃহৎ মৎস্য ভাণ্ডাৰ দক্ষিণপূব এছিয়াৰ লক্ষলক্ষ লোকৰ খাদ্যসুৰক্ষাৰ বাবে প্ৰায় অপৰিহাৰ্য আৰু অনেকৰ মতে সাগৰৰ তলিত পাব পৰা যায় বৃহৎ পৰিমাণৰ তেল আৰু গেছ।

 অৱস্থিতি 
ইণ্টাৰ্ণেচনেল হাইড্ৰগ্ৰাফিক অৰ্গেনাইজেশ্বনৰ লিমিট্‌ছ অৱ অচেন্স, ৩য় সংস্কৰণ (১৯৫৩)ৰ মতে, দক্ষিণ চীন সাগৰৰ অৱস্থিতি
চীনৰ দক্ষিণ দিশে
ভিয়েটনামৰ পূব দিশে;
ৰ পশ্চিম দিশে;
মালায় উপদ্বীপ আৰু সুমাত্ৰাৰ পূব দিশে, চিংগাপৰ ষ্ট্ৰেইটলৈকে, আৰু
 বাংকা বেলিটুং দ্বীপপুঞ্জ আৰু বৰ্ণিঅৰ উত্তৰ দিশে।

পিচে, অনুমোদিত নোহোৱা ৪ৰ্থ সংস্কৰণ (১৯৮৬)ত আই এইচ অৱে নাটুনা সাগৰৰ প্ৰস্তাৱ ৰাখিছিল দক্ষিণ চীন সাগৰৰ দক্ষিণ সীমা উত্তৰলৈ অনাৰ কথা প্ৰস্তাৱ কৰা হৈছিল, বাংকা বেলিটুং দ্বীপপুঞ্জৰ উত্তৰৰপৰা

 উত্তৰ আৰু উত্তৰপূব নাটুনা দ্বীপপুঞ্জলৈ।

 সাগৰৰ দ্বীপ আৰু ৰাজনৈতিক দাবী 
দক্ষিণ চীন সাগৰত শশ ক্ষুদ্ৰাকাৰ দ্বীপ আছে। এই দ্বীপসমূহৰ প্ৰায় সকলোতে কোনোৱেই বাস নকৰে। পিচে দ্বীপসমূহৰ ওপৰত কোন দেশৰ প্ৰভুত্ব, এই কথাত কেইবাখনো দেশৰ মত পৃথক। কেইবাখনো দেশে এই দ্বীপসমূহক বা দ্বীপসমূহৰ কেইবাখনকো নিজৰ অংগ হিচাপে দাবী কৰে। গণপ্ৰজাতন্ত্ৰী চীন আৰু  উভয়েই প্ৰায় সকলো দ্বীপৰ ওপৰত নিজৰ প্ৰভুত্ব দাবী কৰে। তদুপৰি , ফিলিপাইন, ভিয়েটনাম, ব্ৰুণেই, মালয়েছিয়া, কম্বোডিয়া, চিংগাপৰ আদি দেশো বিভিন্ন ধৰণে জড়িত। ২০১৬ চনত এই অঞ্চলৰ ৰাজনতিক প্ৰভুত্বক লৈ ভালেমান ৰাজনৈতিক কাৰ্যকালাপ পৰিলক্ষিত হল।

দ্য ছেণ্টিনেল  এখন দৈনিক ইংৰাজী বাতৰি কাকত। ১৯৮৩ চনত গুৱাহাটীত এই বাতৰিকাকতখন প্ৰথম প্ৰকাশ পায়। ই উত্তৰপূব ভাৰতৰ অন্যতম জনপ্ৰিয় আৰু বহুল প্ৰচলিত ইংৰাজী দৈনিক বাতৰি কাকত। কাকতখনৰ উৎকৃষ্ট ভাষা আৰু বৌদ্ধিক দৰ্শনৰ বাবে অসমত যথেষ্ট প্ৰচলিত আৰু জনপ্ৰিয়। বাতৰি কাকতখনৰ চাৰিটা সংস্কৰণ গুৱাহাটী, ডিব্ৰুগড়, শ্বিলং আৰু ইটানগৰৰ পৰা একেসময়তে প্ৰকাশ পায়। ছেণ্টিনেল গোষ্ঠী উত্তৰপূব ভাৰতৰ এক বৃহৎ সংবাদ গোষ্ঠী।

দ্য ছেণ্টিনেল কাকতখনৰ প্ৰথম প্ৰকাশ হয় ১৯৮৩ চনত গুৱাহাটীত আৰু জ্যেষ্ঠ সাংবাদিক ধীৰেন্দ্ৰ নাথ বেজবৰুৱা আছিল কাকত খনৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সম্পাদক। শংকৰ ৰাজখোৱা হৈছে ইংৰাজী দৈনিক খনৰ বৰ্তমানৰ মুখ্য সম্পাদক।

বাহ্যিক সংযোগ
 .. দ্য ছেণ্টিনেলৰ ইণ্টাৰনেট সংস্কৰণ


শ্ৰেণীঅসমৰ সংবাদ পত্ৰদ্য ছেণ্টিনেল  এখন দৈনিক ইংৰাজী বাতৰি কাকত। ১৯৮৩ চনত গুৱাহাটীত এই বাতৰিকাকতখন প্ৰথম প্ৰকাশ পায়। ই উত্তৰপূব ভাৰতৰ অন্যতম জনপ্ৰিয় আৰু বহুল প্ৰচলিত ইংৰাজী দৈনিক বাতৰি কাকত। কাকতখনৰ উৎকৃষ্ট ভাষা আৰু বৌদ্ধিক দৰ্শনৰ বাবে অসমত যথেষ্ট প্ৰচলিত আৰু জনপ্ৰিয়। বাতৰি কাকতখনৰ চাৰিটা সংস্কৰণ গুৱাহাটী, ডিব্ৰুগড়, শ্বিলং আৰু ইটানগৰৰ পৰা একেসময়তে প্ৰকাশ পায়। ছেণ্টিনেল গোষ্ঠী উত্তৰপূব ভাৰতৰ এক বৃহৎ সংবাদ গোষ্ঠী।

দ্য ছেণ্টিনেল কাকতখনৰ প্ৰথম প্ৰকাশ হয় ১৯৮৩ চনত গুৱাহাটীত আৰু জ্যেষ্ঠ সাংবাদিক ধীৰেন্দ্ৰ নাথ বেজবৰুৱা আছিল কাকত খনৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সম্পাদক। শংকৰ ৰাজখোৱা হৈছে ইংৰাজী দৈনিক খনৰ বৰ্তমানৰ মুখ্য সম্পাদক।

বাহ্যিক সংযোগ
 .. দ্য ছেণ্টিনেলৰ ইণ্টাৰনেট সংস্কৰণ


শ্ৰেণীঅসমৰ সংবাদ পত্ৰদ্য ছেণ্টিনেল  এখন দৈনিক ইংৰাজী বাতৰি কাকত। ১৯৮৩ চনত গুৱাহাটীত এই বাতৰিকাকতখন প্ৰথম প্ৰকাশ পায়। ই উত্তৰপূব ভাৰতৰ অন্যতম জনপ্ৰিয় আৰু বহুল প্ৰচলিত ইংৰাজী দৈনিক বাতৰি কাকত। কাকতখনৰ উৎকৃষ্ট ভাষা আৰু বৌদ্ধিক দৰ্শনৰ বাবে অসমত যথেষ্ট প্ৰচলিত আৰু জনপ্ৰিয়। বাতৰি কাকতখনৰ চাৰিটা সংস্কৰণ গুৱাহাটী, ডিব্ৰুগড়, শ্বিলং আৰু ইটানগৰৰ পৰা একেসময়তে প্ৰকাশ পায়। ছেণ্টিনেল গোষ্ঠী উত্তৰপূব ভাৰতৰ এক বৃহৎ সংবাদ গোষ্ঠী।

দ্য ছেণ্টিনেল কাকতখনৰ প্ৰথম প্ৰকাশ হয় ১৯৮৩ চনত গুৱাহাটীত আৰু জ্যেষ্ঠ সাংবাদিক ধীৰেন্দ্ৰ নাথ বেজবৰুৱা আছিল কাকত খনৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সম্পাদক। শংকৰ ৰাজখোৱা হৈছে ইংৰাজী দৈনিক খনৰ বৰ্তমানৰ মুখ্য সম্পাদক।

বাহ্যিক সংযোগ
 .. দ্য ছেণ্টিনেলৰ ইণ্টাৰনেট সংস্কৰণ


শ্ৰেণীঅসমৰ সংবাদ পত্ৰদ্য ছেণ্টিনেল  এখন দৈনিক ইংৰাজী বাতৰি কাকত। ১৯৮৩ চনত গুৱাহাটীত এই বাতৰিকাকতখন প্ৰথম প্ৰকাশ পায়। ই উত্তৰপূব ভাৰতৰ অন্যতম জনপ্ৰিয় আৰু বহুল প্ৰচলিত ইংৰাজী দৈনিক বাতৰি কাকত। কাকতখনৰ উৎকৃষ্ট ভাষা আৰু বৌদ্ধিক দৰ্শনৰ বাবে অসমত যথেষ্ট প্ৰচলিত আৰু জনপ্ৰিয়। বাতৰি কাকতখনৰ চাৰিটা সংস্কৰণ গুৱাহাটী, ডিব্ৰুগড়, শ্বিলং আৰু ইটানগৰৰ পৰা একেসময়তে প্ৰকাশ পায়। ছেণ্টিনেল গোষ্ঠী উত্তৰপূব ভাৰতৰ এক বৃহৎ সংবাদ গোষ্ঠী।

দ্য ছেণ্টিনেল কাকতখনৰ প্ৰথম প্ৰকাশ হয় ১৯৮৩ চনত গুৱাহাটীত আৰু জ্যেষ্ঠ সাংবাদিক ধীৰেন্দ্ৰ নাথ বেজবৰুৱা আছিল কাকত খনৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সম্পাদক। শংকৰ ৰাজখোৱা হৈছে ইংৰাজী দৈনিক খনৰ বৰ্তমানৰ মুখ্য সম্পাদক।

বাহ্যিক সংযোগ
 .. দ্য ছেণ্টিনেলৰ ইণ্টাৰনেট সংস্কৰণ


শ্ৰেণীঅসমৰ সংবাদ পত্ৰ
মদৰাম ব্ৰহ্ম (১৯০৩ – ১৯৯০) এগৰাকী ভাৰতীয় কবি তথা নাট্যকাৰ। তেওঁ বড়ো ভাষাত সাহিত্য ৰচনা কৰিছিল আৰু বড়ো সাহিত্যৰ উন্নয়নৰ বাবে অৰিহণা আগবঢ়াইছিল। ১৯৮৮ চনত  সাহিত্য আৰু শিক্ষা জগতত তেওঁৰ অৱদানৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে ভাৰতৰ চতুৰ্থ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্মশ্ৰী প্ৰদান কৰে।পদ্মশ্ৰী সন্মান লাভ কৰা মদৰাম ব্ৰহ্ম প্ৰথম গৰাকী বড়ো সম্প্ৰদায়ৰ ব্যক্তি।
প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯০৩ চনত ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ অন্তৰ্গত অবিভক্ত ধুবুৰী জিলাৰ কোকৰাঝাৰৰ দুন্ধুনিকটাৰ বড়ো পৰিয়ালত মদৰাম ব্ৰহ্মৰ জন্ম হৈছিল। তাৰপিছত তেওঁ প্ৰাৰম্ভিক শিক্ষা ধুবুৰীৰ চৰকাৰী হাইস্কুলত গ্ৰহণ কৰিছিল।
কৰ্মজীৱন
১৯৩২ চনত তেওঁ দৰঙৰ হৰিসিং হাইস্কুলত প্ৰধান শিক্ষক হিচাপে কৰ্মজীৱনৰ পাতনি মেলিছিল। তাৰপিছত তেওঁ স্থানীয় প্ৰশাসনত যোগদান কৰিছিল। পিছলৈ তেওঁ ১৯৪৫ চনত খণ্ড উন্নয়ন বিষয়া হিচাপে নিযুক্তি লাভ কৰে। এই পদৱী লাভ কৰা মদৰাম ব্ৰহ্ম বড়ো সম্প্ৰদায়ৰ প্ৰথম গৰাকী ব্যক্তি।

সাহিত্যিক কীৰ্তি
মদৰাম ব্ৰহ্ময়ে কেইবাটাও কবিতা, গীত, স্তুতিগীত আৰু নাটক ৰচনা কৰিছিল। তেওঁৰ প্ৰথম পুথি বৰণি গুদি শিবছা আৰৱ আৰজ বড়ো ভাষাত ৰচনা কৰা স্তুতিগীতৰ সংকলন। তেওঁৰ উল্লেখযোগ্য প্ৰকাশিত গ্ৰন্থ সমূহ হল,
 খান্থাই মেথাই (কবিতা আৰু গীত  ১৯২৩)
 বড়োনি গুদি শিবছা আৰৱ আৰজ (বড়ো স্তুতিগীত আৰু প্ৰাৰ্থনা – ১৯২৬)
 ৰায়মালি (নাটক – ১৯২৬)
 ডিমাপুৰ নৱগৰ বাইনাই (ডিমাপুৰৰ পতন, নাটক)
 চাডং বৈৰাগী (নাটক)
 ৰূপেশ্ৰী ৰাইঠাই খান্থাই (ৰূপেশ্ৰীপদ্য আৰু গদ্য, ১৯৮৮)
 ফাংচেয়াও বিবাৰ বাৰনৱী (এটা ডালত দুপাহ ফুল)
তেওঁৰ কিছুমান ৰচনা স্কুলীয়া পাঠ্যক্ৰমত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে আৰু অসামৰিক পৰীক্ষাৰ বড়ো সাহিত্যৰ পাঠ্যক্ৰমটো তেওঁৰ ৰচনা সন্নিবিষ্ট কৰা হৈছে। ১৯৮৮ চনত  সাহিত্য আৰু শিক্ষা জগতত তেওঁৰ অৱদানৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে ভাৰতৰ চতুৰ্থ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্মশ্ৰী প্ৰদান কৰে।পদ্মশ্ৰী সন্মান লাভ কৰা মদৰাম ব্ৰহ্ম প্ৰথম গৰাকী বড়ো সম্প্ৰদায়ৰ ব্যক্তি।

মৃত্যু
১৯৯০ চনৰ ৬ ছেপ্টেম্বৰ তাৰিখে ৮৭ বছৰ বয়সত কোকৰাঝাৰ জিলাৰ ৰূপনাথ ব্ৰহ্ম অসামৰিক চিকিৎসালয়ত মদৰাম ব্ৰহ্মৰ মৃত্যু হয়। বাক্সা জিলাৰ বনগাঁৱত অৱস্থিত পদ্মশ্ৰী মদৰাম ব্ৰহ্ম মেছ স্কুল তেওঁৰ নামেৰে ৰখা হৈছে।

বিদেশী (সংৰক্ষিত অঞ্চল) আইন, ১৯৫৮ত উল্লেখ কৰা হৈছে যে, ভাৰতৰ কিছুমান অঞ্চল (মূলতঃ উত্তৰপূব ভাৰতৰ) ভ্ৰমণ কৰিবলৈ অনাভাৰতীয় নাগৰিকৰ বাবে সংৰক্ষিত এলেকাৰ অনুমতি ৰ প্ৰয়োজন। এই অনুমতি পত্ৰ লাভ কৰিবলৈ হ’লে কিছুমান বিশেষ প্ৰয়োজনীয়তা পূৰণ কৰিব লাগিব। এই অঞ্চলসমূহৰ বাসিন্দা নোহোৱা ভাৰতীয় নাগৰিকসকলকো এই স্থানসমূহত প্ৰৱেশ কৰিবলৈ ইনাৰ লাইন পাৰ্মিট (আই এল পি)ৰ প্ৰয়োজন। ইনাৰ লাইন পাৰ্মিট লাভ কৰাটো যথেষ্ট সহজ।

তদুপৰি “বিদেশী (নিষিদ্ধ অঞ্চল) আদেশ, ১৯৬৩’’ত উল্লেখ আছে যে, ভাৰতৰ কিছুমান বিশেষ অঞ্চল ভ্ৰমণ কৰিবলৈ অনাভাৰতীয় লোকৰ বাবে নিষিদ্ধ এলেকা অনুমতি ৰ প্ৰয়োজন। ২০০৯ চনৰ পৰা আন্দামান আৰু নিকোবৰ দ্বীপপুঞ্জৰ কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলৰ কিছু অংশ আৰু ছিকিম ৰাজ্যৰ কিছু অংশ ভ্ৰমণৰ বাবে আৰ এ পিৰ প্ৰয়োজন হয়। আৰএপি সাধাৰণতে ব্যক্তিগত ভ্ৰমণকাৰীৰ বাবে উপলব্ধ আৰু বহিঃৰাজ্যৰ দূতাবাসৰ দ্বাৰা বা আনকি কিছুমান ক্ষেত্ৰত যেনে প’ৰ্ট ব্লেয়াৰৰ বীৰ চাভাৰকাৰ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বিমানবন্দৰেও ইয়াক ঠাইতে জাৰি কৰিব পাৰে। ভাৰতীয় নাগৰিকক নিষিদ্ধ অঞ্চল ভ্ৰমণ কৰিবলৈ বিশেষ অনুমতিৰ প্ৰয়োজন নাই।
সংৰক্ষিত আৰু নিষিদ্ধ অঞ্চলৰ তালিকা৷
২০১৮ চনৰ মতে,
সংৰক্ষিত অঞ্চল
সমগ্ৰ অৰুণাচল প্ৰদেশ
হিমাচল প্ৰদেশৰ কিছু অংশ
জম্মুকাশ্মীৰৰ কিছু অংশ
সমগ্ৰ মণিপুৰ
সমগ্ৰ মিজোৰাম
সমগ্ৰ নাগালেণ্ড
ৰাজস্থানৰ কিছু অংশ
সমগ্ৰ ছিকিম (আংশিকভাৱে সংৰক্ষিত অঞ্চলত আৰু আংশিকভাৱে নিষিদ্ধ অঞ্চলত)
উত্তৰাখণ্ডৰ কিছু অংশ
নিষিদ্ধ অঞ্চল
আন্দামান আৰু নিকোবৰ দ্বীপপুঞ্জৰ কিছু অংশ। ২০১৮ চনৰ পৰা ৩০টা বসতিপ্ৰধান দ্বীপত বিদেশীসকলৰ বাবে আৰু ৰ প্ৰয়োজন নাই।
ছিকিমৰ কিছু অংশ৷
পূৰ্বে সংৰক্ষিত আৰি নিষিদ্ধ অঞ্চল
 সমগ্ৰ মণিপুৰ
 সমগ্ৰ মিজোৰাম 
 সমগ্ৰ নাগালেণ্ড
 সমগ্ৰ লাক্ষাদ্বীপ
 লাডাখৰ কিছু অংশ
সাধাৰণ সংৰক্ষিত এলেকাৰ অনুমতিৰ বাবে প্ৰয়োজন
পৰ্যটকসকলে কমেও ২ জনীয়া গোটত যাত্ৰা কৰিব লাগিব
পঞ্জীয়নভুক্ত ট্ৰেভেল এজেণ্টৰ সৈতে যাত্ৰা কৰিব লাগিব
কিছুমান অঞ্চলত কেৱল কিছুমান নিৰ্দিষ্ট প্ৰৱেশপ্ৰস্থান স্থানৰ অনুমতি দিয়া হৈছে। কিছুমান বিশেষ অঞ্চলত অভাৰতীয়সকলে একেবাৰেই প্ৰৱেশ কৰিব নোৱাৰিব৷
পাকিস্তান, বাংলাদেশ, চীন আৰু ম্যানমাৰৰ নাগৰিকে গৃহ পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰালয়ৰ অনুমোদন লৈহে পিএপি লাভ কৰিব পাৰিব৷

সাধাৰণতে পিএপিৰ সময়সীমা ১০ দিন, আৰু ৭ দিনৰ বাবে বৃদ্ধি কৰাৰ বিকল্প থাকে। গৃহ পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰালয়ে এই পিএপি জাৰি কৰে। কিন্তু সংশ্লিষ্ট ভাৰতীয় ৰাজ্যসমূহৰ বিভিন্ন কৰ্তৃপক্ষইও পিএপি জাৰি কৰিব পাৰে, লগতে বিদেশত থকা ভাৰতীয় মিছনসমূহেও জাৰি কৰিব পাৰে। সাধাৰণতে ট্ৰেভেল এজেণ্টে পৰ্যটকৰ বাবে পিএপি পোৱাৰ বাবে যাৱতীয় কাম কৰে।

বংকোৱালহৈছে গোলাঘাট জিলাৰ বোকাখাত মহকুমাৰ উত্তৰত অৱস্থিত এটা অঞ্চল। বোকাখাত ৰাজহচক্ৰৰ অধীনৰ মহুৰা মৌজাৰ বানে গৰকা এটা অঞ্চল বংকোৱাল। মিচিং সকলৰ তামাৰ গোষ্ঠীৰ লোকসকল এই অঞ্চলটোত বাস কৰে। এই লোক সকলক অসমীয়াভাষী মিচিং বুলিও কোৱা শুনা যায়। অৱশ্যে ভাষাটোৰ বাহিৰে আন সকলো আচাৰনীতি, পৰম্পৰা, আদি নিজা মিচিং নিয়ম মতেই পালন কৰে। ব্ৰহ্মপুত্ৰ, ধনশিৰি আৰু গেলাবিল নদীৰে আগুৰা এই অঞ্চলটোৰ লোক সকল কৃষিজীৱি। 
২০১১ চনৰ লোকপিয়ল মতে গোলাঘাট জিলাৰ এই অঞ্চলটোৰ মুঠ জনসংখ্যা ২,৭৫৮জন (কেৱল মুল বংকোৱাল)। (....)
নিকৰি, বৰতল, বৰটিকা, অফলা, ৰিৰিেক ধৰি কেইবাখনো গাঁৱক সামৰি এই বৃহত্ৰাতৰ বংকোৱালৰ সীমা (বেচৰকাৰী)। 
ৰাজনৈতিক আৰু সামাজিক ক্ষেত্ৰত বংকোৱাল বৃহত্তৰ বংকোৱাল অঞ্চলটোৰ পৰা কেইবাগৰাকীও সমাজ কৰ্মী আৰু ৰাজনৈতিক ব্যক্তিয়ে আত্ম প্ৰকাশ কৰিছিল। এই সকলৰ ভিতৰত প্ৰয়াত কমলেশ্বৰ মৰাং, প্ৰয়াত ৰত্নেশ্বৰ লইং, গোবিন চন্দ্ৰ দলে, পুষ্প চন্দ্ৰ লইং, ডালিমী লইঙৰ নাম লেখত লবলগীয়া। আনহাতে বৃৃৃত্তৰ বোকাখাত অঞ্চলৰ মহিলাৰ ভিতৰত অধিক সক্ৰ্ৰিয় মহিলা সমাজকৰ্মী হিচাপে ডালিমী লইং ওৰফে ডালিমী বাই সকলোৰে পৰিচিত। এই গৰাকী ডালিমী বাইৰ জীৱন আধাৰিত নাটক ডালিমীমৰা সুঁতি জীয়া নৈ ৰচনা কৰে পলাশ লইঙে। পোন প্ৰৰথমবাৰৰ বাবে মঞ্চস্থ হয় ২১এপ্ৰিল,২০২২ বৰ্ষত উজনি বংকোৱাল ৰংগ মঞ্চ 

শিক্ষানুষ্ঠান 
বংকোৱালৰ উচ্চমাধ্যমিক পৰ্যায়ৰ দুখন বিদ্যালয়খনৰ নাম হৈছে  বংকোৱাল উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় আৰু বংকোৱাল ছিনিয়ৰ বেছিক স্কুল। দুয়োখন বিদ্যালয়ৰে মাধ্যম হৈছে অসমীয়া। গোলাঘাট জিলাৰ পশ্চিম শিক্ষাখণ্ডৰ অধীনত এই দুয়োখন বিদ্যালয় অৱস্থিত। 

ইতিহাস
বংকোৱাল নামটোৰ উতপত্তিৰ সন্দৰ্ভত জনমানসত এটা কিম্বদন্তী প্ৰচলিত আছে। প্ৰয়াত গংগাধৰ পাৱ (এগৰাকী অৱসৰপ্ৰাপ্ত শিক্ষক, বংকোৱালৰ বাসিন্দা আছিল)ৰ পাৱ বংশালী খনত পোৱা তথ্য মতে এদিন দুখন গাঁৱৰ মাজত চেপা পতাকলৈ দুৰ্বাদল কাজিয়া হল। পাটকাই পৰ্বতৰ নামনি অঞ্চল। এদিন ৰাতি নদীৰ সিপাৰৰ গাঁওখনৰ মানুহক কাটিবলৈ বুলি মদৰ ৰাগিত নাওত উঠিল। গভীৰ ৰাতি মদৰ ৰাগিত থকাৰ বাবে নাওখন সিপাৰৰ গাঁৱত নালাগি আকো নিজৰ গাঁৱতে লাগিলহি। ভুলবশতঃ শত্ৰুৰ গাঁও বুলি নিজৰ বংশৰ মানুহকে কাটি শেষ কৰিলে। পিছত পুৱা যেতিয়া দেখিলে তেতিয়া লাজ আৰু অনুশোচনাত দগ্ধ হৈ সেই গাঁও ত্যাগ কৰি আহি কালক্ৰমত এই গাঁও পাইহি। নিজৰ বংশ কটাৰ পৰাই কালক্ৰমত অপভ্ৰংশ হৈ বংশ...বংক...বংকোৱাল হল। অসমীয়া আলোচনী সাতসৰী (.. .
) ৰ ২০০৯ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত প্ৰকাশ পোৱা কিব পলাশ লইঙৰ  বংকোৱালৰ কথা শীৰ্ষক কবিতাটোত বংকোৱালৰ কিম্বদন্তীটো সুন্দৰ ৰূপত প্ৰকাশ পাইছে। প্ৰয়াত নাট্যকাৰ অজিত দত্তই পলাশ লইঙৰ কবিতাৰ আধাৰত কথাবংকোৱাল নামৰ পূৰ্ণাংগ নাট লিখিছিল আৰু গোলাঘাট এমেচাৰ থিয়েটাৰ চচাইটি, আৰু গুৱাহাটীৰ ৰবীন্দ্ৰ ভৱনত ২০১৩ চনৰ ২৫ নৱেম্বৰত মঞ্চস্থ হৈছিল। 

অসমীয়া সহিত্য জগতত বংকোৱাল
ইতিমধ্যে বংকোৱালক কবি পলাশ লইঙে অসমৰ সাহিত্য জগতত কবিতাৰ জৰিয়তে এটি সুখপাঠ্য কবিতাৰে পৰিচয় কৰাই দিবলৈ সক্ষম হৈছে। এই বৃহত্তৰ অঞ্চলটোৰ পৰা সাহিত্যৰ পথাৰত প্ৰথম খোজ পেলাবলৈ সক্ষম হৈছিল প্ৰয়াত ৰত্নেশ্বৰ লইং (শিক্ষক), প্ৰয়াত পুষ্প চন্দ্ৰ লইং আদিয়ে। তোখেতসকলে অঞ্চলেটাৰ সামাজিক শিক্ষা, উন্নয়নৰ লগতে সাহিত্য সাধনাতো ব্ৰতী হৈছিল। ইতিমধ্যে লেখক হিচাপে প্ৰতিষ্ঠা লাভ কৰা মাণিক চন্দ্ৰ দাৱ দিও বৰ্তমানে দেৰগাঁৱত নিগাজীকৈ থাকিবলৈ লৈছে, হলেও তেওঁ বংকোৱালত ডাঙৰদীঘল হৈয়ে সাহিত্য সাধনাত মনোনিবেশ কৰিছিল। শেহতীয়াকৈ অমল দাৱ (ফ্ৰীডম দলে), পলাশ লইং, জয়ন্ত মাধৱ মৰাং, ৰুণাল্ডো টাইড, দেৱজীত্ বিলু, নিপন লইং, গান্ধিৰাম বড়ি আদিয়ে নিয়মীয়াকৈ সাহিত্য চৰ্চা অব্যাহত ৰাখিছে। পলাশ লইংঙে ইতিমধ্যেো নাটক ৰচনাতো মনোনিবেশ কৰিছে। 

উৎসৱ 
আন মিচিংসকলৰ দৰে বংকৱোলৰ লোকসকলেও ফাগুনৰ প্ৰথম বুধবাৰত আলিআইলৃগাং পালন কৰে। আনহাতে অসমৰ বাপুতি সাহোন তিনিবিহুও পালন কৰি আহিছে। 

বংকোৱালৰ উপাধিসমূহঃ পেগু, লইং, মৰাং, দলে, কামান, টাইদ, বড়ি, পাৱ আদি উপাধিৰ লোক বেচিকৈ পোৱা যায়। 

অসমৰ চাহ জনগোষ্ঠীসমূহৰ মাজৰ অন্যতম চাওতাল জনগোষ্ঠী৷ এই জনগোষ্ঠীৰ অন্যতম জাতীয় উৎসৱ চহৰাই পৰৱ৷ ই শৰতকালৰ অন্যতম কৃষিভিত্তিক উৎসৱ৷ কাতি মাহক চাওতাল জনগোষ্ঠীয়ে চহৰাই চান্দু বোলে আৰু এই মাহতে খেতিপথাৰ সোণবৰণীয়া হোৱাৰ পৰত মহাআড়ম্বৰেৰে চহৰাই উৎসৱ পাতে৷ এই উৎসৱক ব’হাগ বিহুৰ গৰু বিহুৰ লগত তুলনা কৰিব পাৰি৷ আগৰ দিনত গৰু ম’হেই আছিল কৃষি কাৰ্যৰ প্ৰধান সম্বল৷ সেয়ে চহৰাই পৰৱত গৰু আৰু গোৱালসকলক বিশেষভাবে মানসৎকাৰ কৰা হয়৷ সেই দিনা গোহালী পৰিস্কাৰ কৰি মাহপ্ৰসাদ দি ছাগলী হাঁহ কুকুৰা আদি ’গৰইয়া বাবা’ৰ নামত বলি দিয়ে৷ এই পৰৱক দেৱালী পৰৱো বোলে৷ লোক বিশ্বাস মতে এই ৰাতি কেউফালে আলোকেৰে উজ্জল কৰি পূৰ্বপুৰুষৰ নামত বন্তি প্ৰজ্জলন কৰে আৰু নিশা ফুলজাৰি, ফটকা আদি ফুটায়৷ ফটকাৰ শব্দত ভূতপ্ৰেত আদি পলায় আৰু অপায় অমঙ্গল দূৰ কৰে বুলি বিশ্বাস৷ 
এই উৎসৱ চাওতাল জনগোষ্ঠীয়ে একেটা দিনতে সমগ্ৰ অসমৰ বিভিন্ন ঠাইত অনুষ্ঠিত কৰে৷ ই লখিমী আদৰাৰ উৎসৱ৷ পৰম্পৰাগত নৃত্যগীত পৰিৱেশনেৰে এই জনগোষ্ঠী অধ্যুষিত এলেকাসমূহ উৎসৱমুখৰ হৈ পৰে৷ পৰৱৰ দিনা পুৱাই গড় টান্দি নামে  পূজাথলীত নাইকেই(পুৰোহিত) পূজাপাতল কৰে আৰু ৰাইজে আশীৰ্বাদ লয়৷ গাঁৱৰ বয়োজ্যোষ্ঠ লোকসকলে জাহোলী গীত বা চহৰাই গীত গাই গাঁৱৰ ঘৰে ঘৰে আনন্দ উৎসৱ কৰে৷ বলিৰ মাংসৰে সন্ধ্যা লগে ভাগে ভোজ খায় আৰু তাৰপিছত সমূহীয়াকৈ গীত নৃত্য কৰে৷  
চহৰাই পৰৱৰ শেষ হোৱাৰ লগে লগে শীত বেছি হয়৷ ঠাণ্ডাত জুই জ্বলাই বহুতে জুইৰ সেক লয় আৰু ’ঘেৰ’ নামৰ এবিধ বাদ্য বজায়৷ এইবিধ বাদ্য ঘূৰণীয়া কাঁহীৰ দৰে৷ ইয়াৰ এটা ফাল ছাগলীৰ ছালেৰে ছেওৱা হয়৷ ঠাইভেদে ইয়াৰ নাম বেলেগ বেলেগ, যেনে, ঘেৰ, ডাফা, দাম্ফি, ডাফলি আদি৷

সুখ ভালে থকাৰ এক  অৱস্থা যাক যথেষ্ট অনুভৱ কৰাৰপৰা অতি স্ফূৰ্তি লৈকে ধনাত্মক বা ভাল লগা ভাবেৰে সংজ্ঞায়িত কৰা হয়। অনেকে সুখক জীৱবৈজ্ঞানিক, মনোবৈজ্ঞানিক, ধাৰ্মিক আৰু দাৰ্শনিক মাধ্যমেৰে সংজ্ঞায়িত কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল। বহু সংখ্যক গৱেষণা গোটে বৈজ্ঞানিক পদ্ধতিৰে সুখ কি?, সুখী কেনেকৈ হব পাৰি? আদি প্ৰশ্নৰ উত্তৰ সন্ধান কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছে। তেনে গোটৰ মাজত যোগাত্মক মনোবিজ্ঞানিকৰ গোটো আছে।

২০ মাৰ্চক ৰাষ্ট্ৰসংঘই আন্তৰ্জাতিক সুখৰ দিৱস ঘোষণা কৰিছে।

গণিতৰ কথা  হৈছে এখন গণিত বিষয়ক প্ৰবন্ধৰ সংকলন। লেখক হৈছে গণিতজ্ঞ,শিক্ষাবিদ । অসম বিজ্ঞান সমিতিয়ে ১৯৬৮ চনত প্ৰথম প্ৰকাশ কৰা এই গ্ৰন্থখনৰ দ্বিতীয় সংস্কৰণ ১৯৯১ চনৰ জানুৱাৰী মাহত আৰু তৃতীয় সংস্কৰণ ২০০৩ চনৰ অক্টোবৰত প্ৰকাশ পায়। অসম বিজ্ঞান সমিতিয়ে অসম চৰকাৰৰ শিক্ষা বিভাগৰ অৰ্থসাহায্যেৰে বিজ্ঞান বিষয়ক পুথি কেইখনমান প্ৰকাশৰ বাবে গ্ৰহণ কৰা আঁচনিৰে এখন কিতাপ গণিতৰ কথা বুলি প্ৰথম সংস্কৰণৰ পাতত আমাৰ ক’বলগীয়াত প্ৰকাশনৰ সম্পাদক ভুবন মোহন দাসে উল্লেখ কৰিছে। লগতে কিতাপখন প্ৰকাশত সহায় কৰা ব্যক্তিসকলক ধন্যবাদ দি উল্লেখ কৰে যে  এই ক্ষেত্ৰত সহায় কৰিছিল। দ্বিতীয় সংস্কৰণৰ পাতনিত প্ৰকাশন উপসমিতিৰ আহ্বায়ক বসন্ত ডেকাই এনেদৰে লিখিছে, “ড॰ ভূপতি চন্দ্ৰ ডেকাৰ ‘গণিতৰ কথা’ৰ দ্বিতীয় সংস্কৰণ প্ৰকাশ কৰি অসম বিজ্ঞান সমিতিয়ে এটা দায়িত্ব পালন কৰিছে। … অসম বিজ্ঞান সমিতিয়ে গণিতবিজ্ঞানৰ ওপৰত প্ৰকাশ কৰা কিতাপৰ সংখ্যা একেবাৰে কম। পাণ্ডুলিপিৰ অভাৱেই ইয়াৰ মূল কাৰণ। অসমত গণিতবিজ্ঞানৰ চৰ্চা বৃদ্ধি কৰিবলৈ আগ্ৰহীসকলৰ দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰিবলৈকো এই কাৰণটো আন্তৰিকতাৰে এই সুযোগতে দাঙি ধৰিবলৈ প্ৰয়াস কৰিলোঁ। 
বিৱৰণ
আৰম্ভণিতে লেখকে ভূপতি চন্দ্ৰ ডেকাই ‘লিখকৰ কথা’ত লিখিছে “অসমীয়া ভাষাত গণিত সম্বন্ধে আলোচনা কৰা কিতাপৰ সংখ্যা তেনেই তাকৰ। কেইখনমান স্কুলীয়া পাঠ্যপুথিৰ বাহিৰে অইন কিতাপ নাই বুলিলেই হয়; দুখননে তিনিখনহে আছে। সুস্পষ্ট আৰু পৰিপাটীকৈ লিখিব নোৱৰা বাবে মই কলম হাতত ল’বলৈ ভয় কৰোঁ। তথাপি অধ্যাপক বিনয়কুমাৰ তামোলী আৰু ড॰ ভবেন্দ্ৰনাথ শইকীয়াৰ উৎসাহক্ৰমে গণিত সম্বন্ধে দুষাৰ কথা লিখিবলৈ হাতত লৈছোঁ।”

কিতাপখনত মুঠ নটা অধ্যায় আছে। সেইসমূহ হৈছে, ‘মানুহে কেনেকৈ গণিবলৈ শিকিলে’, ‘অতীতৰ প্ৰাচ্য আৰু পাশ্চাত্যত অংকশাস্ত্ৰ’, ‘খৃষ্টপূৰ্ব ১০০০ বছৰৰপৰা খৃষ্ট জন্মৰ পাছৰ ২০০ বছৰলৈকে অংকশাস্ত্ৰ’ ‘২০০ খৃষ্টাব্দৰ পৰা ১২০০ খৃষ্টাব্দলৈ অংকশাস্ত্ৰ’, ‘ষোড়শ শতিকালৈ ইউৰোপত অংকশাস্ত্ৰ’, ‘সোতৰ শতিকাত অংকশাস্ত্ৰ’, ‘ওঠৰ শতিকাত অংকশাস্ত্ৰ’, ‘ঊনৈশ শতিকাত অংকশাস্ত্ৰ’ আৰু ‘বিংশ শতিকাত অংকশাস্ত্ৰ’।

লেখকৰ চমু পৰিচয়

লেখক ভূপতি চন্দ্ৰ ডেকা হৈছে এগৰাকী অসমীয়া গণিতজ্ঞ।কটন কলেজৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰীৰ পৰীক্ষাত প্ৰথম শ্ৰেণীৰ প্ৰথম স্থান অধিকাৰ কৰা আৰু গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতকোত্তৰ পৰীক্ষাত প্ৰথম শ্ৰেণীৰ প্ৰথম স্থান অধিকাৰ কৰা ভূপতি চন্দ্ৰ ডেকাই ওৰেটো জীৱন গণিত শিক্ষাক লৈয়ে ব্যস্ত আছিল।

তথ্যৰ উৎস


লগতে চাওক
 কুৰিজন ভাৰতীয় গণিত সাধক (গ্ৰন্থ)
 এঙ্গল' আছামিজ ডিক্সনেৰি অৱ মেথেমেটিক্স
 অংক নহয় আতংক (গ্ৰন্থ)
 ৰামানুজন আৰু তেওঁৰ গণিত (গ্ৰন্থ)

শ্ৰেণীঅসমীয়া গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীপ্ৰবন্ধ গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীগণিতৰ গ্ৰন্থগণিতৰ কথা  হৈছে এখন গণিত বিষয়ক প্ৰবন্ধৰ সংকলন। লেখক হৈছে গণিতজ্ঞ,শিক্ষাবিদ । অসম বিজ্ঞান সমিতিয়ে ১৯৬৮ চনত প্ৰথম প্ৰকাশ কৰা এই গ্ৰন্থখনৰ দ্বিতীয় সংস্কৰণ ১৯৯১ চনৰ জানুৱাৰী মাহত আৰু তৃতীয় সংস্কৰণ ২০০৩ চনৰ অক্টোবৰত প্ৰকাশ পায়। অসম বিজ্ঞান সমিতিয়ে অসম চৰকাৰৰ শিক্ষা বিভাগৰ অৰ্থসাহায্যেৰে বিজ্ঞান বিষয়ক পুথি কেইখনমান প্ৰকাশৰ বাবে গ্ৰহণ কৰা আঁচনিৰে এখন কিতাপ গণিতৰ কথা বুলি প্ৰথম সংস্কৰণৰ পাতত আমাৰ ক’বলগীয়াত প্ৰকাশনৰ সম্পাদক ভুবন মোহন দাসে উল্লেখ কৰিছে। লগতে কিতাপখন প্ৰকাশত সহায় কৰা ব্যক্তিসকলক ধন্যবাদ দি উল্লেখ কৰে যে  এই ক্ষেত্ৰত সহায় কৰিছিল। দ্বিতীয় সংস্কৰণৰ পাতনিত প্ৰকাশন উপসমিতিৰ আহ্বায়ক বসন্ত ডেকাই এনেদৰে লিখিছে, “ড॰ ভূপতি চন্দ্ৰ ডেকাৰ ‘গণিতৰ কথা’ৰ দ্বিতীয় সংস্কৰণ প্ৰকাশ কৰি অসম বিজ্ঞান সমিতিয়ে এটা দায়িত্ব পালন কৰিছে। … অসম বিজ্ঞান সমিতিয়ে গণিতবিজ্ঞানৰ ওপৰত প্ৰকাশ কৰা কিতাপৰ সংখ্যা একেবাৰে কম। পাণ্ডুলিপিৰ অভাৱেই ইয়াৰ মূল কাৰণ। অসমত গণিতবিজ্ঞানৰ চৰ্চা বৃদ্ধি কৰিবলৈ আগ্ৰহীসকলৰ দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰিবলৈকো এই কাৰণটো আন্তৰিকতাৰে এই সুযোগতে দাঙি ধৰিবলৈ প্ৰয়াস কৰিলোঁ। 
বিৱৰণ
আৰম্ভণিতে লেখকে ভূপতি চন্দ্ৰ ডেকাই ‘লিখকৰ কথা’ত লিখিছে “অসমীয়া ভাষাত গণিত সম্বন্ধে আলোচনা কৰা কিতাপৰ সংখ্যা তেনেই তাকৰ। কেইখনমান স্কুলীয়া পাঠ্যপুথিৰ বাহিৰে অইন কিতাপ নাই বুলিলেই হয়; দুখননে তিনিখনহে আছে। সুস্পষ্ট আৰু পৰিপাটীকৈ লিখিব নোৱৰা বাবে মই কলম হাতত ল’বলৈ ভয় কৰোঁ। তথাপি অধ্যাপক বিনয়কুমাৰ তামোলী আৰু ড॰ ভবেন্দ্ৰনাথ শইকীয়াৰ উৎসাহক্ৰমে গণিত সম্বন্ধে দুষাৰ কথা লিখিবলৈ হাতত লৈছোঁ।”

কিতাপখনত মুঠ নটা অধ্যায় আছে। সেইসমূহ হৈছে, ‘মানুহে কেনেকৈ গণিবলৈ শিকিলে’, ‘অতীতৰ প্ৰাচ্য আৰু পাশ্চাত্যত অংকশাস্ত্ৰ’, ‘খৃষ্টপূৰ্ব ১০০০ বছৰৰপৰা খৃষ্ট জন্মৰ পাছৰ ২০০ বছৰলৈকে অংকশাস্ত্ৰ’ ‘২০০ খৃষ্টাব্দৰ পৰা ১২০০ খৃষ্টাব্দলৈ অংকশাস্ত্ৰ’, ‘ষোড়শ শতিকালৈ ইউৰোপত অংকশাস্ত্ৰ’, ‘সোতৰ শতিকাত অংকশাস্ত্ৰ’, ‘ওঠৰ শতিকাত অংকশাস্ত্ৰ’, ‘ঊনৈশ শতিকাত অংকশাস্ত্ৰ’ আৰু ‘বিংশ শতিকাত অংকশাস্ত্ৰ’।

লেখকৰ চমু পৰিচয়

লেখক ভূপতি চন্দ্ৰ ডেকা হৈছে এগৰাকী অসমীয়া গণিতজ্ঞ।কটন কলেজৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰীৰ পৰীক্ষাত প্ৰথম শ্ৰেণীৰ প্ৰথম স্থান অধিকাৰ কৰা আৰু গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতকোত্তৰ পৰীক্ষাত প্ৰথম শ্ৰেণীৰ প্ৰথম স্থান অধিকাৰ কৰা ভূপতি চন্দ্ৰ ডেকাই ওৰেটো জীৱন গণিত শিক্ষাক লৈয়ে ব্যস্ত আছিল।

তথ্যৰ উৎস


লগতে চাওক
 কুৰিজন ভাৰতীয় গণিত সাধক (গ্ৰন্থ)
 এঙ্গল' আছামিজ ডিক্সনেৰি অৱ মেথেমেটিক্স
 অংক নহয় আতংক (গ্ৰন্থ)
 ৰামানুজন আৰু তেওঁৰ গণিত (গ্ৰন্থ)

শ্ৰেণীঅসমীয়া গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীপ্ৰবন্ধ গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীগণিতৰ গ্ৰন্থগণিতৰ কথা  হৈছে এখন গণিত বিষয়ক প্ৰবন্ধৰ সংকলন। লেখক হৈছে গণিতজ্ঞ,শিক্ষাবিদ । অসম বিজ্ঞান সমিতিয়ে ১৯৬৮ চনত প্ৰথম প্ৰকাশ কৰা এই গ্ৰন্থখনৰ দ্বিতীয় সংস্কৰণ ১৯৯১ চনৰ জানুৱাৰী মাহত আৰু তৃতীয় সংস্কৰণ ২০০৩ চনৰ অক্টোবৰত প্ৰকাশ পায়। অসম বিজ্ঞান সমিতিয়ে অসম চৰকাৰৰ শিক্ষা বিভাগৰ অৰ্থসাহায্যেৰে বিজ্ঞান বিষয়ক পুথি কেইখনমান প্ৰকাশৰ বাবে গ্ৰহণ কৰা আঁচনিৰে এখন কিতাপ গণিতৰ কথা বুলি প্ৰথম সংস্কৰণৰ পাতত আমাৰ ক’বলগীয়াত প্ৰকাশনৰ সম্পাদক ভুবন মোহন দাসে উল্লেখ কৰিছে। লগতে কিতাপখন প্ৰকাশত সহায় কৰা ব্যক্তিসকলক ধন্যবাদ দি উল্লেখ কৰে যে  এই ক্ষেত্ৰত সহায় কৰিছিল। দ্বিতীয় সংস্কৰণৰ পাতনিত প্ৰকাশন উপসমিতিৰ আহ্বায়ক বসন্ত ডেকাই এনেদৰে লিখিছে, “ড॰ ভূপতি চন্দ্ৰ ডেকাৰ ‘গণিতৰ কথা’ৰ দ্বিতীয় সংস্কৰণ প্ৰকাশ কৰি অসম বিজ্ঞান সমিতিয়ে এটা দায়িত্ব পালন কৰিছে। … অসম বিজ্ঞান সমিতিয়ে গণিতবিজ্ঞানৰ ওপৰত প্ৰকাশ কৰা কিতাপৰ সংখ্যা একেবাৰে কম। পাণ্ডুলিপিৰ অভাৱেই ইয়াৰ মূল কাৰণ। অসমত গণিতবিজ্ঞানৰ চৰ্চা বৃদ্ধি কৰিবলৈ আগ্ৰহীসকলৰ দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰিবলৈকো এই কাৰণটো আন্তৰিকতাৰে এই সুযোগতে দাঙি ধৰিবলৈ প্ৰয়াস কৰিলোঁ। 
বিৱৰণ
আৰম্ভণিতে লেখকে ভূপতি চন্দ্ৰ ডেকাই ‘লিখকৰ কথা’ত লিখিছে “অসমীয়া ভাষাত গণিত সম্বন্ধে আলোচনা কৰা কিতাপৰ সংখ্যা তেনেই তাকৰ। কেইখনমান স্কুলীয়া পাঠ্যপুথিৰ বাহিৰে অইন কিতাপ নাই বুলিলেই হয়; দুখননে তিনিখনহে আছে। সুস্পষ্ট আৰু পৰিপাটীকৈ লিখিব নোৱৰা বাবে মই কলম হাতত ল’বলৈ ভয় কৰোঁ। তথাপি অধ্যাপক বিনয়কুমাৰ তামোলী আৰু ড॰ ভবেন্দ্ৰনাথ শইকীয়াৰ উৎসাহক্ৰমে গণিত সম্বন্ধে দুষাৰ কথা লিখিবলৈ হাতত লৈছোঁ।”

কিতাপখনত মুঠ নটা অধ্যায় আছে। সেইসমূহ হৈছে, ‘মানুহে কেনেকৈ গণিবলৈ শিকিলে’, ‘অতীতৰ প্ৰাচ্য আৰু পাশ্চাত্যত অংকশাস্ত্ৰ’, ‘খৃষ্টপূৰ্ব ১০০০ বছৰৰপৰা খৃষ্ট জন্মৰ পাছৰ ২০০ বছৰলৈকে অংকশাস্ত্ৰ’ ‘২০০ খৃষ্টাব্দৰ পৰা ১২০০ খৃষ্টাব্দলৈ অংকশাস্ত্ৰ’, ‘ষোড়শ শতিকালৈ ইউৰোপত অংকশাস্ত্ৰ’, ‘সোতৰ শতিকাত অংকশাস্ত্ৰ’, ‘ওঠৰ শতিকাত অংকশাস্ত্ৰ’, ‘ঊনৈশ শতিকাত অংকশাস্ত্ৰ’ আৰু ‘বিংশ শতিকাত অংকশাস্ত্ৰ’।

লেখকৰ চমু পৰিচয়

লেখক ভূপতি চন্দ্ৰ ডেকা হৈছে এগৰাকী অসমীয়া গণিতজ্ঞ।কটন কলেজৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰীৰ পৰীক্ষাত প্ৰথম শ্ৰেণীৰ প্ৰথম স্থান অধিকাৰ কৰা আৰু গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতকোত্তৰ পৰীক্ষাত প্ৰথম শ্ৰেণীৰ প্ৰথম স্থান অধিকাৰ কৰা ভূপতি চন্দ্ৰ ডেকাই ওৰেটো জীৱন গণিত শিক্ষাক লৈয়ে ব্যস্ত আছিল।

তথ্যৰ উৎস


লগতে চাওক
 কুৰিজন ভাৰতীয় গণিত সাধক (গ্ৰন্থ)
 এঙ্গল' আছামিজ ডিক্সনেৰি অৱ মেথেমেটিক্স
 অংক নহয় আতংক (গ্ৰন্থ)
 ৰামানুজন আৰু তেওঁৰ গণিত (গ্ৰন্থ)

শ্ৰেণীঅসমীয়া গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীপ্ৰবন্ধ গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীগণিতৰ গ্ৰন্থগণিতৰ কথা  হৈছে এখন গণিত বিষয়ক প্ৰবন্ধৰ সংকলন। লেখক হৈছে গণিতজ্ঞ,শিক্ষাবিদ । অসম বিজ্ঞান সমিতিয়ে ১৯৬৮ চনত প্ৰথম প্ৰকাশ কৰা এই গ্ৰন্থখনৰ দ্বিতীয় সংস্কৰণ ১৯৯১ চনৰ জানুৱাৰী মাহত আৰু তৃতীয় সংস্কৰণ ২০০৩ চনৰ অক্টোবৰত প্ৰকাশ পায়। অসম বিজ্ঞান সমিতিয়ে অসম চৰকাৰৰ শিক্ষা বিভাগৰ অৰ্থসাহায্যেৰে বিজ্ঞান বিষয়ক পুথি কেইখনমান প্ৰকাশৰ বাবে গ্ৰহণ কৰা আঁচনিৰে এখন কিতাপ গণিতৰ কথা বুলি প্ৰথম সংস্কৰণৰ পাতত আমাৰ ক’বলগীয়াত প্ৰকাশনৰ সম্পাদক ভুবন মোহন দাসে উল্লেখ কৰিছে। লগতে কিতাপখন প্ৰকাশত সহায় কৰা ব্যক্তিসকলক ধন্যবাদ দি উল্লেখ কৰে যে  এই ক্ষেত্ৰত সহায় কৰিছিল। দ্বিতীয় সংস্কৰণৰ পাতনিত প্ৰকাশন উপসমিতিৰ আহ্বায়ক বসন্ত ডেকাই এনেদৰে লিখিছে, “ড॰ ভূপতি চন্দ্ৰ ডেকাৰ ‘গণিতৰ কথা’ৰ দ্বিতীয় সংস্কৰণ প্ৰকাশ কৰি অসম বিজ্ঞান সমিতিয়ে এটা দায়িত্ব পালন কৰিছে। … অসম বিজ্ঞান সমিতিয়ে গণিতবিজ্ঞানৰ ওপৰত প্ৰকাশ কৰা কিতাপৰ সংখ্যা একেবাৰে কম। পাণ্ডুলিপিৰ অভাৱেই ইয়াৰ মূল কাৰণ। অসমত গণিতবিজ্ঞানৰ চৰ্চা বৃদ্ধি কৰিবলৈ আগ্ৰহীসকলৰ দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰিবলৈকো এই কাৰণটো আন্তৰিকতাৰে এই সুযোগতে দাঙি ধৰিবলৈ প্ৰয়াস কৰিলোঁ। 
বিৱৰণ
আৰম্ভণিতে লেখকে ভূপতি চন্দ্ৰ ডেকাই ‘লিখকৰ কথা’ত লিখিছে “অসমীয়া ভাষাত গণিত সম্বন্ধে আলোচনা কৰা কিতাপৰ সংখ্যা তেনেই তাকৰ। কেইখনমান স্কুলীয়া পাঠ্যপুথিৰ বাহিৰে অইন কিতাপ নাই বুলিলেই হয়; দুখননে তিনিখনহে আছে। সুস্পষ্ট আৰু পৰিপাটীকৈ লিখিব নোৱৰা বাবে মই কলম হাতত ল’বলৈ ভয় কৰোঁ। তথাপি অধ্যাপক বিনয়কুমাৰ তামোলী আৰু ড॰ ভবেন্দ্ৰনাথ শইকীয়াৰ উৎসাহক্ৰমে গণিত সম্বন্ধে দুষাৰ কথা লিখিবলৈ হাতত লৈছোঁ।”

কিতাপখনত মুঠ নটা অধ্যায় আছে। সেইসমূহ হৈছে, ‘মানুহে কেনেকৈ গণিবলৈ শিকিলে’, ‘অতীতৰ প্ৰাচ্য আৰু পাশ্চাত্যত অংকশাস্ত্ৰ’, ‘খৃষ্টপূৰ্ব ১০০০ বছৰৰপৰা খৃষ্ট জন্মৰ পাছৰ ২০০ বছৰলৈকে অংকশাস্ত্ৰ’ ‘২০০ খৃষ্টাব্দৰ পৰা ১২০০ খৃষ্টাব্দলৈ অংকশাস্ত্ৰ’, ‘ষোড়শ শতিকালৈ ইউৰোপত অংকশাস্ত্ৰ’, ‘সোতৰ শতিকাত অংকশাস্ত্ৰ’, ‘ওঠৰ শতিকাত অংকশাস্ত্ৰ’, ‘ঊনৈশ শতিকাত অংকশাস্ত্ৰ’ আৰু ‘বিংশ শতিকাত অংকশাস্ত্ৰ’।

লেখকৰ চমু পৰিচয়

লেখক ভূপতি চন্দ্ৰ ডেকা হৈছে এগৰাকী অসমীয়া গণিতজ্ঞ।কটন কলেজৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰীৰ পৰীক্ষাত প্ৰথম শ্ৰেণীৰ প্ৰথম স্থান অধিকাৰ কৰা আৰু গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতকোত্তৰ পৰীক্ষাত প্ৰথম শ্ৰেণীৰ প্ৰথম স্থান অধিকাৰ কৰা ভূপতি চন্দ্ৰ ডেকাই ওৰেটো জীৱন গণিত শিক্ষাক লৈয়ে ব্যস্ত আছিল।

তথ্যৰ উৎস


লগতে চাওক
 কুৰিজন ভাৰতীয় গণিত সাধক (গ্ৰন্থ)
 এঙ্গল' আছামিজ ডিক্সনেৰি অৱ মেথেমেটিক্স
 অংক নহয় আতংক (গ্ৰন্থ)
 ৰামানুজন আৰু তেওঁৰ গণিত (গ্ৰন্থ)

শ্ৰেণীঅসমীয়া গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীপ্ৰবন্ধ গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীগণিতৰ গ্ৰন্থ
আতিশী সিং (, জন্ম ৮ জুন ১৯৮১)
হৈছে দিল্লী বিধানসভাৰ এগৰাকী সদস্য তথা শিক্ষাবিদ, ৰাজনৈতিক। তেওঁ আতিশী মাৰ্লিনা নামেৰে পৰিচিত। তেওঁ আম আদমি পাৰ্টীৰ ৰাজনৈতিক পৰিক্ৰমা কমিটীৰ সদস্য। আতিশী এ দিল্লীৰ উপমুখ্যমন্ত্ৰী তথা শিক্ষামন্ত্ৰী মনীষ সিসোদিয়াৰ উপদেষ্টা হিচাপেও ২০১৫ চনৰ জুলাই মাহৰ পৰা ১৭ এপ্ৰিল,২০১৮ পৰ্যন্ত কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল।

 প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা 
আতিশীৰ জন্ম হয় ৮ জুন,১৯৮১ ত এটা পাঞ্জাৱী ৰাজপুত পৰিয়ালত। তেওঁৰ পিতৃ আছিল  অধ্যাপক বিজয় সিং আৰু মাতৃ তৃপ্তা ৱাহি। মাক দেউতাকে মাৰ্ক্স আৰু  নাম মিশ্ৰিত কৰি আতিশীক মধ্য নাম মাৰ্লিনা দিছিল। ডাঙৰ হৈ অহাৰ পিছত তেওঁ নিজৰ সম্পূৰ্ণ নাম এৰি আতিশী নাম লয়। দিল্লীত ডাঙৰ দীঘল হৈ আৰু   ৰ পৰা হাইস্কুলীয়া শিক্ষা গ্ৰহণ কৰাৰ পাছত ছেইণ্ট ষ্টিফেন কলেজ, দিল্লীৰ পৰা ২০০১ চনত স্নাতক ডিগ্ৰী লয়। পৰৱৰ্তী পৰ্যায়ত ২০০৩ চনত অক্সফ'ৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ইতিহাস বিষয়ত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী অৰ্জন কৰে। ২০০৫ চনত আতিশী অক্সফৰ্ডৰ মাগডালেন কলেজলৈ ৰোডছ স্কলাৰ হিচাপে যায়। 
মাৰ্লিনাই অন্ধ্ৰপ্ৰদেশৰ ঋষি ভেলী একাডেমিত কিছু দিন শিক্ষকতা কৰে। ২০০৬ চনত ভূপালৰ এখন সৰু গাঁৱত তেওঁ জৈৱিক পদ্ধতিৰ খেতি আৰু শিক্ষাৰ বিকাশৰ কামত জড়িত হৈ পৰিছিল।      নামৰ এটা স্বেচ্ছাসেৱী সংস্থাটো তেওঁ কিছুদিন কাম কৰিছিল।

 ৰাজনৈতিক জীৱন 
২০১১ চনত যেতিয়া আম আদমি পাৰ্টী এ যেতিয়া ৰাজধানী দিল্লীত দুৰ্নীতি বিৰোধী অভিযান আৰম্ভ কৰিছিল, তেতিয়া আতিশী আম আদমি পাৰ্টীৰ প্ৰতি আকৰ্ষিত হয়। ২০১৩ চনত তেওঁ বৰ্তমানৰ দিল্লীৰ মুখ্যমন্ত্ৰী অৰবিন্দ কেজৰিৱালৰ নেতৃত্বত পাৰ্টীৰ বিভিন্ন নীতি প্ৰস্তুত কৰিছিল আৰু একে বছৰতে তেওঁক দলৰ মুখপাত্ৰ হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হৈছিল।

মাৰ্লিনা মধ্য প্ৰদেশৰ খাণ্ডৱা জিলাৰ জল সত্যাগ্ৰহৰ সৈতে ঘনিষ্ঠভাৱে জড়িত আছিল আৰু ঐতিহাসিক প্ৰতিবাদৰ সময়ত অলক আগৰৱালাৰ অভিযানৰ নেতৃত্ব দিয়া আপ নেতা আৰু কৰ্মীসকলক, লগতে ইয়াৰ পিছত হোৱা আইনী যুঁজৰ সময়ত সমৰ্থন আগবঢ়াইছিল। ২০২০ চনৰ নিৰ্বাচনৰ পিছত, তেওঁক গোৱাৰ আম আদমি পাৰ্টীৰ ভাৰপ্ৰাপ্ত বিষয়া হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হৈছিল। 

 ২০১৯ লোকসভা নিৰ্বাচন 
আতিশীক ২০১৯ ৰ লোকসভা নিৰ্বাচনৰ বাবে পূৱ দিল্লীৰ ভাৰপ্ৰাপ্ত বিষয়া হিচাপে নিযুক্ত কৰা হৈছিল।তেওঁ ২০১৯ চনৰ নিৰ্বাচনত আম আদমি পাৰ্টীৰ প্ৰাৰ্থী হিচাপে প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰিছিল। তেওঁ ৰ প্ৰাৰ্থী গৌতম গম্ভীৰৰ হাতত ৪.৭৭ লাখ ভোটৰ ব্যৱধানত পৰাজিত হয় আৰু তৃতীয় স্থানতে সন্তুষ্ট থাকে। 

 ] 
আতিশী বৰ্তমান দিল্লী বিধানসভাৰ এগৰাকী সদস্য। তেওঁ দক্ষিণ দিল্লীৰ কালকাজি সমষ্টিক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছে। তেওঁ ৰ ধৰ্মবীৰ সিংক ১১,৪২২টা ভোটৰ ব্যৱধানত পৰাস্ত কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল।

