লোক সাহিত্যত ব্যৱহৃত ভাষা উপাদান মাত্ৰেই লোকভাষা  বুলি আমি কব পাৰি যদিও লোকভাষাৰ আয়তন বহু পৰিমাণে সংকীৰ্ণ। ইংৰাজী ভাষাৰ   ৰ প্ৰতিশব্দ হিচাপে অসমীয়া ভাষাত লোক শব্দটো প্ৰয়োগ কৰা হয়। প্ৰখ্যাত ভাষাবিদ ব্লুমফিল্ডে গ্ৰাম্যভাষা হিচাপে পৰিচিত  ভাষা ৰূপকে লোকভাষা বুলি কৈছে। ১ অতি সহজ কথাত কবলৈ গলে লোক সমাজে দৈনন্দিন জীৱনত ঘৰুৱা বা সামাজিক জীৱনত অনাআনুষ্ঠানিকভাৱে স্বতঃস্ফূৰ্তভাৱে স্বাভাবিক ভংগীমাৰে ব্যৱহাৰ কৰা ভাষিক ৰূপটোৱে হল লোকভাষা। ভাষাতাত্ত্বিক পৰেশ চন্দ্ৰ মজুমদাৰেকৈছে লোক ভাষা হল বিভিন্ন কাৰণত বিচ্ছিন্ন গোষ্ঠী, সম্প্ৰদায় বা কৌম জীৱনৰ ভাষা  যি নানান কাৰণতেই ক্ৰমক্ষয়িষ্ণু।
লোকভাষা উপভাষাৰেই অন্তৰ্গত যদিও উপভাষা আৰু লোকভাষাৰ মাজৰ পাৰ্থক্য ৰেখাডাল অতি সূক্ষ্ম। মান্যভাষাৰ লগত লোকভাষাৰ পাৰ্থক্য বিস্তৰ যদিও লোকভাষাই সকলো ভাষাৰে মূলভেটি। গোৱালপৰীয়া লোকমনৰ সম্পূৰ্ণ প্ৰতিচ্ছবি পোৱা যায় গোৱালপৰীয়া লোকসাহিত্যত। 

লোক ভাষাৰ বিভিন্ন উপাদান 
লোক সাহিত্যৰ ভাষা
তিৰোতা মানুহৰ ভাষা
গালিশপনিৰ ভাষা
যুৱপ্ৰজন্মৰ ভাষা
ব্যক্তি আৰু অঞ্চলৰ নাম

লোকসাহিত্যৰ ভাষা
লোকসাহিত্যৰ ভাষা বুলি কলে আমি সাধাৰণতে বুজো লোকগীত, ফকৰা যোজনা, সাথঁৰ, প্ৰবাদপ্ৰবচন, ইত্যাদিত প্ৰয়োগ হোৱা ভাষা। লোকসাহিত্যত সাথঁৰ এটি অন্যতম শাখা। গোৱালপৰীয়া লোকসমাজতো অজস্ৰ সাঁথৰ আছে আৰু এইবোৰত লোকভাষাৰ ভাষিক বৈশিষ্ট্য আমাৰ চকুত নপপাকৈ নাথাকে। গোৱালপৰীয়া লোক সাহিত্যৰ আন এটা শাখা হল প্ৰবাদপ্ৰবচন। এইবোৰত ব্যৱহৃত শব্দ গোৱালপৰীয়া লোকভাষাৰেই নিভাঁজ শব্দ।

তিৰোতা মানুহৰ ভাষা
লোকভাষাৰ এটি সমৃদ্ধ উপাদান হল তিৰোতা সকলৰ ভাষা। গোৱালপৰীয়া লোক সমাজত পুৰুষ আৰু তিৰোতাৰ কথা কোৱাৰ প্ৰকাশভঙ্গী সুকীয়া। তিৰোতাই কাৰোবাৰ লগত কাজিয়া কৰিলে মুকতে গুৰি, মুকত মুতি দেই, বায়ে ঠেং দিয়া ঘটঘটাং, নাংশুৱাতি, নাৰুন্দ্দিপানা, পিত্তি খৰানি, আ ছিক্কো, আ মাইগো, আদি শব্দবোৰ তিৰোতাবেৰহে উচ্চাৰণ কৰে। নাৰীৰ ভাষাত আন এটি উপাদান খুবেই মন কৰিবলগীয়া। যেনে  বিকল্প শব্দ ব্যৱহাৰ। যিটো পুৰুষৰ তুলনাত বহু বেছি ব্যৱহাৰ হয় তিৰোতাসকলৰ ভাষাত। উমৰা, চল্টুৰ বাপ, পানীয়া মৰা, দেওয়ানী, আদি লোকভাষাৰ শব্দবোৰ গোৱালপৰীয়া তিৰোতাবোৰহে উচ্চাৰণ কৰে।

গালিশপনিৰ ভাষা
লোকভাষাৰ এটি গুৰুত্বপূৰ্ণ উপাদান হল গালিশপনিৰ ভাষা। শিষ্ট সমাজত অব্যৱহৃত এই শব্দবোৰৰ জন্ম তথাকথিত অশিষ্ট সমাজত। যিকোনো ভাষাতে গালি গালাজৰ সময়ত উচ্চাৰিত হোৱা শব্দসমূহৰ মূল্য সমাজ ভাষাতাত্ত্বিক দৃষ্টিকোণৰ পৰা অপৰিসীম। গোৱালপৰীয়া লোক সমাজতো এনে গানি গালাজৰ বহু শব্দ ব্যৱহৃত হৈ আছে। যেনে 
বইতেলী (চৰিত্ৰহীনা তিৰোতা), পুঙা  পুংটা (জাৰজ), নটী, বেশ্শা, খচ্চৰ (বেয়া স্বভাৱৰ পুৰুষ) আদি।

যুৱ প্ৰজন্মৰ ভাষা
সম্প্ৰতি গোৱালপৰীয়া যুৱ প্ৰজন্মৰ মুখত ইংৰাজী, হিন্দী আৰু গোৱালপৰীয়া উপভাষাৰ মিশ্ৰণত কিছু শব্দ শুনা যায়। এই শব্দবোৰক আমি গোৱালপৰীয়া লোকভাষাৰ শ্ৰেণীত পেলাব পাৰি। উদাহৰণ 
পেলি দে ( শেষ কৰি দিয়া), 
গেম জেম কৰা (স্ফূৰ্তি কৰা),
তাম্মাম লাইগছে (বৰ ধুনীয়া লাগিছে),
টেমা গৰম নাকৰিশ(মূৰ নষ্ট নকৰিবি, দিগদাৰি নকৰিবি)

ব্যক্তি আৰু অঞ্চলৰ নাম
অবিভক্ত গোৱালপাৰা জিলাৰ গাওঁ অঞ্চলত বসবাস কৰা লোকসকলে বহুতো লোকনাম ব্যৱহাৰ কৰে। গোৱালপৰীয়া লোকসাহিত্যত ব্যৱহাৰ হোৱা লোকনাম কেতবোৰ হল  চল্টু, সোমবাৰু, সুটকু, বিলেতী, মৰুচমতী, ধলু, টুনী, চইতেলী, শেল্টু আদি।
অবিভক্ত গোৱালপাৰা জিলাত ব্যক্তিৰ নামেৰে হোৱা গাওঁ বা অঞ্চলৰ নাম কিছুমান হল  কালো দেওয়ানীৰ গাওঁ, সৰকাৰেৰ গাওঁ, জামাদাৰেৰ গাওঁ, হামিদাবাদ, কাইন্দ্ৰে মণ্ডলেৰ গাওঁ আদি।

সামৰণি
গোৱালপৰীয়া লোকভাষাটি গোৱালপৰীয়া উপভাষিক অঞ্চলৰ অন্তৰ্গত বাবেই ইয়াৰ মাজত গোৱালপৰীয়া উপভাষাৰ বৈশিষ্ট্যও আমি দেখিবলৈ পাওঁ যদিও ইয়াৰ মাজত আঞ্চলিক কিছু স্বতন্ত্ৰতাও আমাৰ চকুত নপৰাকৈ নাথাকে। ব্লুমফিল্ডে কৈছে              , ,    ,  . 

"আন্তৰ্জাতিক শিক্ষাৰ্থী দিৱস" প্ৰত্যেক বছৰৰ ১৭ নৱেম্বৰত পালন কৰা হয়। এই দিনটোৰ পৰাই পাৰাগুৱেৰ হাজাৰ হাজাৰ শিক্ষাৰ্থীয়ে সাহসিকতাৰে ৰাষ্ট্ৰীয় গৌৰৱ আৰু উচ্চ শিক্ষাৰ অধিকাৰৰ বাবে যুঁজিছিল। ১৯৩৯ চনত নাজী বাহিনীয়ে এই শিক্ষাৰ্থী প্ৰতিবাদকাৰীসকলৰ বিচাৰ নোহোৱাকৈ নজন প্ৰতিবাদকাৰীক গ্ৰেপ্তাৰ কৰি মৃত্যুদণ্ড প্ৰদান কৰে আৰু ১,২০০ ৰো অধিক শিক্ষাৰ্থীক কনচেণ্ট্ৰেচন কেম্পলৈ প্ৰেৰণ কৰে। তাৰে বহুত শিক্ষাৰ্থীক অত্যাচাৰ কৰি হত্যা কৰে। আন্তৰ্জাতিক শিক্ষাৰ্থী দিৱসত তেওঁলোকৰ ত্যাগক স্মৰণ কৰা হয় আৰু আন্তৰ্জাতিক শিক্ষাৰ্থীসকলে সন্মুখীন হোৱা সমস্যাসমূহ নিৰ্মূল কৰিবৰ বাবে সজাগতা বৃদ্ধি কৰা হয়।

তথ্য সংগ্ৰহ"আন্তৰ্জাতিক শিক্ষাৰ্থী দিৱস" প্ৰত্যেক বছৰৰ ১৭ নৱেম্বৰত পালন কৰা হয়। এই দিনটোৰ পৰাই পাৰাগুৱেৰ হাজাৰ হাজাৰ শিক্ষাৰ্থীয়ে সাহসিকতাৰে ৰাষ্ট্ৰীয় গৌৰৱ আৰু উচ্চ শিক্ষাৰ অধিকাৰৰ বাবে যুঁজিছিল। ১৯৩৯ চনত নাজী বাহিনীয়ে এই শিক্ষাৰ্থী প্ৰতিবাদকাৰীসকলৰ বিচাৰ নোহোৱাকৈ নজন প্ৰতিবাদকাৰীক গ্ৰেপ্তাৰ কৰি মৃত্যুদণ্ড প্ৰদান কৰে আৰু ১,২০০ ৰো অধিক শিক্ষাৰ্থীক কনচেণ্ট্ৰেচন কেম্পলৈ প্ৰেৰণ কৰে। তাৰে বহুত শিক্ষাৰ্থীক অত্যাচাৰ কৰি হত্যা কৰে। আন্তৰ্জাতিক শিক্ষাৰ্থী দিৱসত তেওঁলোকৰ ত্যাগক স্মৰণ কৰা হয় আৰু আন্তৰ্জাতিক শিক্ষাৰ্থীসকলে সন্মুখীন হোৱা সমস্যাসমূহ নিৰ্মূল কৰিবৰ বাবে সজাগতা বৃদ্ধি কৰা হয়।

তথ্য সংগ্ৰহ"আন্তৰ্জাতিক শিক্ষাৰ্থী দিৱস" প্ৰত্যেক বছৰৰ ১৭ নৱেম্বৰত পালন কৰা হয়। এই দিনটোৰ পৰাই পাৰাগুৱেৰ হাজাৰ হাজাৰ শিক্ষাৰ্থীয়ে সাহসিকতাৰে ৰাষ্ট্ৰীয় গৌৰৱ আৰু উচ্চ শিক্ষাৰ অধিকাৰৰ বাবে যুঁজিছিল। ১৯৩৯ চনত নাজী বাহিনীয়ে এই শিক্ষাৰ্থী প্ৰতিবাদকাৰীসকলৰ বিচাৰ নোহোৱাকৈ নজন প্ৰতিবাদকাৰীক গ্ৰেপ্তাৰ কৰি মৃত্যুদণ্ড প্ৰদান কৰে আৰু ১,২০০ ৰো অধিক শিক্ষাৰ্থীক কনচেণ্ট্ৰেচন কেম্পলৈ প্ৰেৰণ কৰে। তাৰে বহুত শিক্ষাৰ্থীক অত্যাচাৰ কৰি হত্যা কৰে। আন্তৰ্জাতিক শিক্ষাৰ্থী দিৱসত তেওঁলোকৰ ত্যাগক স্মৰণ কৰা হয় আৰু আন্তৰ্জাতিক শিক্ষাৰ্থীসকলে সন্মুখীন হোৱা সমস্যাসমূহ নিৰ্মূল কৰিবৰ বাবে সজাগতা বৃদ্ধি কৰা হয়।

তথ্য সংগ্ৰহ"আন্তৰ্জাতিক শিক্ষাৰ্থী দিৱস" প্ৰত্যেক বছৰৰ ১৭ নৱেম্বৰত পালন কৰা হয়। এই দিনটোৰ পৰাই পাৰাগুৱেৰ হাজাৰ হাজাৰ শিক্ষাৰ্থীয়ে সাহসিকতাৰে ৰাষ্ট্ৰীয় গৌৰৱ আৰু উচ্চ শিক্ষাৰ অধিকাৰৰ বাবে যুঁজিছিল। ১৯৩৯ চনত নাজী বাহিনীয়ে এই শিক্ষাৰ্থী প্ৰতিবাদকাৰীসকলৰ বিচাৰ নোহোৱাকৈ নজন প্ৰতিবাদকাৰীক গ্ৰেপ্তাৰ কৰি মৃত্যুদণ্ড প্ৰদান কৰে আৰু ১,২০০ ৰো অধিক শিক্ষাৰ্থীক কনচেণ্ট্ৰেচন কেম্পলৈ প্ৰেৰণ কৰে। তাৰে বহুত শিক্ষাৰ্থীক অত্যাচাৰ কৰি হত্যা কৰে। আন্তৰ্জাতিক শিক্ষাৰ্থী দিৱসত তেওঁলোকৰ ত্যাগক স্মৰণ কৰা হয় আৰু আন্তৰ্জাতিক শিক্ষাৰ্থীসকলে সন্মুখীন হোৱা সমস্যাসমূহ নিৰ্মূল কৰিবৰ বাবে সজাগতা বৃদ্ধি কৰা হয়।

তথ্য সংগ্ৰহ
ব্লু ৰে ডিস্ক  হৈছে হাই ডেফিনেশ্বন  ভিডিঅ’ আৰু বৃহৎ পৰিমাণৰ তথ্য সংৰক্ষণৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা এবিধ আলোকীয় (অপ্টিকেল) ডিস্ক। ই চিডি বা ডিভিডি এখনৰ সৈতে সমান আকাৰৰ, এখন চিডিয়ে ৭০০ এম বি আৰু এখন ডিভিডিয়ে ৪.৭ জিবি সংৰক্ষণ কৰিবৰ পৰাৰ বিপৰীতে এখন ব্লু ৰে ডিস্কে প্ৰতিটো তৰপ(প্ৰলেপ)ত ২৫ জিবি তথ্য সংৰক্ষণ কৰিব পাৰে। দ্বৈত প্ৰলেপৰ এনে এখন ডিস্কে ৫০জিবি পৰ্যন্ত তথ্যা সংৰক্ষণ কৰিব পাৰে। ই প্ৰায় চাৰি ঘন্টাৰ  ভিডিঅ’ সংৰক্ষণ কৰিব পাৰে। তিনিটা আৰু চাৰিটা প্ৰলেপ থকা এনে ডিস্ক এখনে ক্ৰমে ১০০ আৰু ১২৮ জিবি তথ্য ৰাখিব পাৰে, ব্লু ৰে ডিস্কত সংৰক্ষিত শব্দ বজাব(প্লে কৰিব)ৰ বাবে  প্লেয়াৰ এটাই ড’লবি ডিজিটেল, ডি টি এছ আৰু ৰৈখিক এম টি এছ  সমৰ্থন কৰাতো উচিত। ব্লু ৰে ডিস্ক এখনক পঢ়িবৰ বাবে প্ৰয়োজন হোৱা নীলাবেঙুণীয়া লেজাৰ ৰশ্মিৰ পৰা এই ডিস্কৰ ব্লু ৰে শব্দ দুটা আহিছে। আনহাতেদি ডিভিডি এখন পঢ়িবৰ বাবে তুলনামূলক ভাবে অধিক তৰংগদৈৰ্ঘৰ ৰঙা লেজাৰ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। নীলা লেজাৰক কম ঠাইতেই অভিসাৰিত কৰিবৰ পৰাৰ বাবে, ডিভিডিৰ তুলনাত এনে ডিস্কত অধিক ঘনত্বত তথ্য সংৰক্ষণ কৰিব পৰা যায়। 
ডাৰ্ক নাইট নামৰ ব্লু ৰে ডিস্ক বিধ মুক্তিৰ প্ৰথম সপ্তাহতে এক নিযুত খন বৃদ্ধি হোৱা প্ৰথমবিধ এনে ডিস্ক আছিল। ই ডিভিডিত কৈ অধিক দাগ ৰোধী।

প্ৰকাৰ

মী এণ্ড মাই ছিষ্টাৰ হৈছে ২০১২ চনৰ ২ নৱেম্বৰ তাৰিখে মুক্তি লাভ কৰা এখন অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ। এন বি ডি কে প্ৰডাক্‌চনৰ বেনাৰত নিপন ঢলুৱাই প্ৰযোজনা কৰা বোলছবিখন পৰিচালনা কৰে ৰাজেশ ভূঞাই। চলচ্চিত্ৰখনৰ সংগীত পৰিচালনা কৰে অৰূপজ্যোতি পাটগিৰিয়ে।...     . ,  ,  , 

কাহিনী
বৰ্তমানৰ সামাজিক প্ৰেক্ষাপটত নাৰীৰ স্থান, কন্যা ভ্ৰূণ হত্যাৰ ঘটনা আদি চলচ্চিত্ৰখনৰ বিষয়বস্তু। চলচ্চিত্ৰখনত দেখুওৱা হয় যে নাৰী শোষণ, কন্যা ভ্ৰূণ হত্যা আদি ঘটনা কেৱল অশিক্ষিত দুখীয়া পৰিয়ালতেই নহয়, উচ্চশিক্ষিত আৰু উচ্চবিত্ত পৰিয়ালতো সংঘটিত হয়।...     . ,  ,  , 
দুগৰাকী মহিলাৰ পৰিয়ালক কেন্দ্ৰ কৰি চলচ্চিত্ৰখন আগবাঢ়ে। দুইগৰাকী বান্ধৱী আৰু এগৰাকীয়ে আনগৰাকীৰ ন্যায়ৰ বাবে যুঁজ কৰে। এগৰাকী উচ্চশিক্ষিত, কিন্তু তেওঁ ঘৰত নিস্থুৰ স্বামীৰ ওচৰত অনাদৃত। শাৰীৰিক আৰু মানসিক অত্যাচাৰৰ বলি হৈ তেওঁ এজনী অন্ধ ছোৱালী জন্ম দিয়ে। ...     . ,  ,  , 

অভিনয়শিল্পী
প্ৰস্তুতি পৰাশৰ
বৰষাৰাণী বিষয়া
জ্ঞানেন্দ্ৰ পল্লৱ
সৌৰভ হাজৰিকা
দিশ্বান ঢলুৱা (শিশুশিল্পী)
বিৰিণা (শিশুশিল্পী)মি এণ্ড মাই ছিষ্টাৰ, আমাৰ অসম, ১৪ মাৰ্চ, ২০১২

কলাকুশলী
প্ৰযোজনাকাহিনীপৰিকল্পনা  নিপন ঢলুৱা
কাৰ্যবাহী প্ৰযোজনা  বৰ্ণালী ঢলুৱা
পৰিচালনা  ৰাজেশ ভূঞা
মুখ্য সহকাৰী পৰিচালনা  মোহন দাস
সহকাৰী পৰিচালনা  মনোজ শইকীয়া, ৰাজীৱ দত্ত
চিত্ৰগ্ৰহণ  সুমন দুৱৰা
চিত্ৰনাট্যসংলাপ  পংকজজ্যোতি ভূঞা
সম্পাদনা গৌৰৱ বণিয়া
সংগীত  অৰূপজ্যোতি পাটগিৰি
গীতৰ কথা  দিগন্ত ভাৰতী
গীতৰ কণ্ঠ  জুবিন গাৰ্গ
পাৰ্শ্ব সংগীত  বিতোপন ফুকন
মেক্‌ আপ  অকু বোথ্ৰা
এনিমেচন  ঋতুৰাজ দত্তনতুন অসমীয়া ছবি  মি এণ্ড মাই ছিষ্টাৰ, অসমীয়া প্ৰতিদিন, ১৬ মাৰ্চ, ২০১২

১৯৯৪ বৰ্ষৰ ন'বেল বঁটা বিজয়ীৰ তালিকা



তীজান বাঈ (জন্ম ২৪ এপ্ৰিল ১৯৫৬) এগৰাকী ভাৰতীয় লোকসংগীতৰ শিল্পী। তেওঁ ছত্তীছগঢ়ৰ বিখ্যাত পৰিবেশ্য কলা পাণ্ডৱনীৰ লগত জড়িত। পাণ্ডৱনীত মহাভাৰতৰ কাহিনী গীত আৰু বাদ্যযন্ত্ৰৰ মাধ্যমৰে পৰিবেশন কৰা হয়। তেওঁক  ১৯৮৭ চনত পদ্মশ্ৰী, ২০০৩ চনত পদ্মভূষণ আৰু ২০১৯ চনত পদ্মবিভূষণ প্ৰদান কৰিছিল। ইয়াৰ লগতে তেওঁ ১৯৯৫ চনত  আৰু ২০১৮ চনত জাপানৰ ফুকুওয়া প্ৰাইজ লাভ কৰিছিল। ২০০৩ চনত তেওঁৰ অৱদানৰ বাবে বিলাসপুৰ বিশ্ববিদ্যালয়ে সন্মানীয় ডি.লিট. ডিগ্ৰী প্ৰদান কৰিছিল।
প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯৫৬ চনৰ ২৪ এপ্ৰিল তাৰিখে ছত্তীছগঢ়ৰ ভিলাই চহৰ পৰা ১৪ কিঃমিঃ নিলগৰ গনীয়াৰী গাঁৱত তীজান বাঈৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃ চুনুক লাল পাৰ্দ্ধি আৰু মাতৃ সুখৱতী। তেওঁলোক ছত্তীছগঢ়ৰৰ পাৰ্দ্ধি  সম্প্ৰদায়ৰ। তীজান বাঈ তেওঁলোকৰ পাঁচ গৰাকী সন্তানৰ জ্যেষ্ঠ সন্তান।

তেওঁ শিশুকালত তেওঁৰ মাতৃফালৰ ককাকে ছত্তীছগঢ়ী হিন্দীত সবল সিং চৌহানে লিখা মহাভাৰতৰ আবৃত্তি শুনি ইয়াৰ প্ৰতি আকৃষ্ট হৈছিল। অতি কম সময়ৰ ভিতৰতে তেওঁ এই মহাভাৰতৰ অধিক অংশ মুখস্থ কৰিছিল। পিছলৈ তেওঁ উমেদ সিং দেশমুখৰ ওচৰত অনানুষ্ঠানিক ভাবে প্ৰশিক্ষিত হৈছিল।

তেওঁৰ ১২ বছৰ বয়সতে বিবাহ হৈছিল। তেওঁ মহিলা হোৱাৰ পিছতো পাণ্ডৱনী পৰিবেশন কৰাৰ বাবে পাৰ্দ্ধি সমাজৰ পৰা তেওঁক বহিষ্কৃত কৰা হৈছিল। তেওঁ নিজে এক সৰু কুটিৰ সাজি তাতে বসবাস কৰিছিল কিন্তু তেওঁ পৰিবেশন কেতিয়াও নেৰিল। তেওঁৰ প্ৰথম স্বামীৰ ওচৰত তেওঁ ঘূৰি নগল আৰু পিছলৈ বিবাহ বিচ্ছেদ কৰিলে। পিছলৈ তেওঁ টুক্কা ৰামৰ লগত বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়।

কৰ্মজীৱন
১৩ বছৰ বয়সত তেওঁ চন্দ্ৰখুৰী নামৰ ওচৰৰ গাঁও এখনত প্ৰথম বাৰৰ ৰাজহুৱা মঞ্চত পৰিবেশন কৰিছিল। ইয়াত ১০ টকাৰ মাননিৰে প্ৰথম বাৰৰ বাবে পাণ্ডৱনী লোকসংগীতৰ কপালিক শৈলী পৰিবেশন কৰিছিল। সেই সময়ৰ প্ৰচলিত ৰীতি অনুসৰি মহিলা সকলে কেৱল বহি থকা বেদমতী শৈলী মতেহে পাণ্ডৱনী পৰিবেশন কৰিছিল। কিন্তু তীজান বাঈয়ে এই প্ৰচলিত ৰীতি ভংগ কৰি আগতে কেৱল পুৰুষ সকলে কৰা থিয় হৈ উচ্চস্বৰত পাণ্ডৱনী পৰিবেশন কৰিছিল।

অতি কম সময়ৰ ভিতৰতে তেওঁ চুবুৰীয়া গাঁও সমূহত জনাজাত হল আৰু বিশেষ অনুষ্ঠান আৰু উৎসৱত পৰিবেশন বাবে নিমন্ত্ৰণ লাভ কৰিবলৈ ধৰিলে। মধ্য প্ৰদেশৰ এজন বিখ্যাত থিয়েটাৰ শিল্পী হাবিব তনবীৰে তেওঁৰ প্ৰতিভাৰ উমান পায়। তাৰ ফলশ্ৰুতিত তেওঁ ভাৰতৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী ইন্দিৰা গান্ধীৰ সন্মুখত পৰিবেশন কৰিবলৈ সুযোগ লাভ কৰে।

১৯৮০ৰ দশকৰ আৰম্ভণিৰ পৰা তেওঁ দেশবিদেশৰ বিভিন্ন ঠাইত পাণ্ডৱনী পৰিবেশন কৰিবলৈ নিমন্ত্ৰণ লাভ কৰিছিল। তেওঁ যুক্তৰাজ্য, ফ্ৰান্স, ছুইজাৰলেণ্ড, জাৰ্মানী, তুৰ্কী, টুনিছিয়া, মাল্টা, চাইপ্ৰাছ, ৰোমানিয়া আৰু মৰিছাছ দেশত পৰিবেশনৰ সুবিধা লাভ কৰিছে। তেওঁ জৱাহৰলাল নেহৰুৰ কিতাপৰ ওপৰত শ্যাম বেনেগালে নিৰ্মাণ কৰা দূৰদৰ্শন ধাৰাবাহিক ভাৰত এক খোজৰ এটা খণ্ডত মহাভাৰত পৰিবেশন কৰিছিল।
বঁটা আৰু সন্মান

তীজান বাঈয়ে বহুতো ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা আৰু সন্মান লাভ কৰিছে। তাৰে ভিতৰত উল্লেখযোগ্য সমূহ হল

 পদ্মশ্ৰী, ১৯৮৮
 , ১৯৯৫
 সন্মানীয় ডি.লিট. ডিগ্ৰী, বিলাসপুৰ বিশ্ববিদ্যালয়, ২০০৩
 পদ্মভূষণ, ২০০৩
 এম এছ শুভলক্ষ্মী শতাব্দী বঁটা, ২০১৬
 ফুকুওয়া প্ৰাইজ, ২০১৮
 পদ্মবিভূষণ, ২০১৯

হিমবাহ  নদী আৰু বতাহৰ নিচিনাকৈ হিমবাহো ভূপৃষ্ঠৰ পৰিৱৰ্তন সাধন কৰা এটা প্ৰধান কাৰক। হিমবাহেও ক্ষয়,পৰিবহণ আৰু অৱক্ষেপনৰ দ্বাৰা ভূপৃষ্ঠৰ যথেষ্ট পৰিৱৰ্তন সাধন কৰে। আচলতে পৃথিৱীৰ যিবোৰ ঠাইত চিৰতুষাৰ জমা হৈ থাকে,সেইবোৰ ঠাইৰ পৰা মাধ্যাকৰ্ষণ শক্তিৰ প্ৰভাৱত তলৰ ফাললৈ বৰফৰ স্তুপ লাহে লাহে গতি কৰাকে হিমবাহ বুলি কোৱা হয়। অষ্ট্ৰেলিয়াৰ বাহিৰে পৃথিৱীৰ সকলো মহাদেশৰে বৰফভূমি আছে। 


হিমবাহৰ প্ৰকাৰ

ভূপৃষ্ঠৰ অৱস্থিতি অনুসৰি হিমবাহক তিনিটা ভাগত ভগাব পাৰি

(ক)মহাদেশীয় হিমবাহ
পৃথিৱীৰ উপৰি ভাগৰ উচ্চ অক্ষাংশৰ কিছুমান অঞ্চলৰ সমুদ্ৰপৃষ্ঠত গোটেই বছৰ জুৰি বৰফেৰে আবৃত হৈ থাকে। উদাহৰণস্বৰূপে,উত্তৰ মহাসাগৰক আগুৰি থকা উত্তৰ ছাইবেৰিয়াৰ তুন্দ্ৰাঅঞ্চল,আইছলেণ্ড,গ্ৰিণলেণ্ড,এণ্টাৰ্কটিকা আৰু ইয়াৰ কাষৰীয়া অঞ্চলৰ তুষাৰ আৰু বৰফে আবৃত অঞ্চলবিলাক। এই বৰফৰ স্তূপবিলাকক হিমপ্ৰচ্ছদ  বুলি কোৱা হয়। ইয়াক মহাদেশীয় হিমবাহ বুলিও কোৱা হয়। মহাদেশীয় হিমবাহ উপত্যকা হিমবাহৰ দৰে গতিশীল নহয়। 

(খ)গিৰিপদী হিমবাহ
পৰ্বতৰ উচ্চ অঞ্চলৰ পৰা উপত্যকা আৰু এঢলীয়া অঞ্চলেৰে নামনিলৈ আহোঁতে সেইবোৰৰ পাদদেশত তুষাৰ খণ্ডবোৰ সিঁচৰিত হৈ পৰে আৰু এক বিস্তীৰ্ণ হিমবাহৰ সৃষ্টি হয়। পৰ্বতৰ পাদদেশত অৱস্থিত এনেধৰণৰ হিমবাহক গিৰিপদী হিমবাহ  বোলে। গিৰিপদী হিমবাহক উপত্যকা হিমবাহৰ অংশ বিশেষ বুলি ভবা হয়। 

(গ)উপত্যকা হিমবাহ

উচ্চ পৰ্বতপাহাৰৰ ওপৰত জমা হৈ থকা বৰফৰ স্তুপ মাধ্যাকৰ্ষণ শক্তি আৰু চাপৰ ফলত পৰ্বতৰ আশপাশ হেলনীয়া উপত্যকাইদি তললৈ নামি আহে। এইদৰে নামি অহা বৰফৰ স্তুপৰ তল ভাগতকৈ কাষৰীয়া অঞ্চলত ঘৰ্ষণ বেছি হয়। তাৰ ফলত সন্মুখভাগ জিভাৰ দৰে আগবাঢ়ি যায়। এনেধৰণে আগবাঢ়ি অহা অংশটোক উপত্যকা হিমবাহ  বোলে। 
উচ্চতৰ মাধ্যমিক ভূগোল বিজ্ঞান দ্বিতীয় খণ্ড (দ্বিতীয় বাৰ্ষিকৰ বাবে),লেখকদ্বয়  ড॰ লোকেশ্বৰ নাথ আৰু ড॰ চাৰু চহৰীয়া নাথ। প্ৰকাশক  স্বস্ত্যয়ন বুক ষ্টল,খাৰুপেটীয়া (দৰং)। 
হিমবাহৰ ক্ষয়কাৰ্য

হিমবাহৰ দ্বাৰা প্ৰধানকৈ পৃথিৱীৰ শীত প্ৰধান অঞ্চল বিলাকত ক্ষয় সাধন হয়। হিমবাহ প্ৰবাহিত হওঁতে ইয়াৰ গতিপথত থকা মাটি,শিলা,গোলাশ্ম আদি লগত উটুৱাই লৈ যায়। এইদৰে উটুৱাই লৈ যোৱা পদ্ধতিটোক হিমানী ধাৱন বুলি কোৱা হয়। পদাৰ্থবোৰৰ দ্বাৰা হিমবাহে উটুৱাই লৈ যোৱা নিম্নস্থ শিলাস্তৰ ক্ষয়ীকৰণ কৰে। এই পদ্ধতিটোক অপঘৰ্ষণ  বোলে। হিমানী ধাৱন আৰু অপঘৰ্ষণৰ ফলত হিমবাহৰ উপত্যকাৰ তলিখন বহল আৰু দুফালৰ গৰা দুটা থিয় হয়। তাৰ ফলত উপত্যকাটো দেখাত আখৰটোৰ দৰে হয়।

পৰিবহণ কাৰ্য

হিমবাহে বিভিন্ন পদ্ধতিৰে খনন কৰা শিল,গোলাশ্ম,মাটি আদি হিমবাহৰ প্ৰবাহৰ লগত নিম্নস্থানলৈ বাহিত হয়। কেতিয়াবা আকৌ হিমবাহ উপত্যকাৰ দুয়ো কাষৰ গৰাৰ পৰা তুষাৰ স্তূপ খহি পৰি তাৰ লগতে পৰিবাহিত হয়। 

অবক্ষেপন কাৰ্য

হিমবাহে পাৰ্বত্য অঞ্চলৰ পৰা তুষাৰ ৰেখা পাৰ হৈ নিম্নভূমি অঞ্চললৈ গতি কৰাৰ লগে লগে বৰফ গলিবলৈ ধৰে আৰু লগত বহন কৰি অনা পদাৰ্থবোৰ অবক্ষেপন কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। সাধাৰণতে এইবোৰকে গ্ৰাব অৱক্ষেপ  বোলে। হিমবাহ যত গলি যায় তাত গলি যোৱা পানীৰ দ্বাৰা এই পদাৰ্থবোৰ কেতিয়াবা সিঁচৰিত হৈও জমা হব পাৰে। এইদৰে সন্মুখভাগত জমা হোৱা গ্ৰাবক প্ৰান্তগ্ৰাব  আৰু দুই কাষত জমা হোৱা গ্ৰাবক পাৰ্শগ্ৰাব  বোলে। হিমবাহৰ তলিত জমা হোৱা গ্ৰাবক ভূমিগ্ৰাব  আৰু দুটা হিমবাহৰ মাজভাগত জমা হোৱা গ্ৰাবক মধ্যগ্ৰাব  বোলে। এইবোৰৰ উপৰিও অৱক্ষেপণৰ দ্বাৰা সৃষ্টি হোৱা আৰু কিছুমান ভূঅবয়ব দেখা যায়। সেইবোৰৰ ভিতৰত শিল,বালি,গোলাশ্ম,মাটি আদি সিঁচৰিত হৈ গোলাশ্ম মৃতিকাৰ  সৃষ্টি হয়। আনহাতে নদীৰ দ্বাৰা সৃষ্টি হোৱা ব্যঞ্জনাৰূপ পলসৰ দৰে হিমবাহেও বৰফ গলা পানীৰ দ্বাৰা শিল,বালি,বোকাৰে ব্যঞ্জনাৰূপ পলস  ৰ সৃষ্টি কৰে। কেতিয়াবা শিলাসমূহ স্তূপৰ আকাৰত শাৰী শাৰীকৈ সজোৱা থাকে। এনেধৰণৰ অবয়বক অণ্ডকৰণ্ড ভূপ্ৰকৃতি  বুলি কোৱা হয়। কেতিয়াবা এই শিলৰ স্তূপবোৰ বৃহৎ আকাৰৰ হয়। এনে বৃহৎ স্তূপ থকা ভূঅবয়বক ড্ৰামলিন  বোলে। কেতিয়াবা বোৱতী পানীৰ সহায়ত শিল,বালিৰে গঠিত এক বিশেষ ধৰণৰ ওখ আলিবাটৰ দৰে যি ওখ অবয়বৰ সৃষ্টি হয়,তাক এস্কাৰ  বোলে। কেতিয়াবা আকৌ কিছুমান ঠাইত অৱক্ষেপণৰ দ্বাৰা হ্ৰদৰ সৃষ্টি হয়,আকৌ কিছুমান ঠাইত বিশাল সমভূমিলৈ পৰিবৰ্তন হয়।

ফটোগ্ৰাফী  হৈছে পোহৰ ৰেকৰ্ড কৰি দীৰ্ঘম্যাদী ছবি সৃষ্টি কৰাৰ কলা, প্ৰয়োগ, আৰু অনুশীলন। ছবিসমূহ হয়তো ইমেজ চেন্সৰৰ জৰিয়তে ইলেক্ট্ৰনিকভাৱে নাইবা ফটোগ্ৰাফিক ফিল্মৰ দৰে পাতলসংবেদনশীল সামগ্ৰীৰ জৰিয়তে ৰাসায়নিকভাৱে সৃষ্টি কৰা হয়। ফটোগ্ৰাফীক বিজ্ঞান, নিৰ্মাণ আৰু ব্যৱসায়ৰ দৰে বহুতো ক্ষেত্ৰত ব্যৱহাৰ কৰাৰ লগতে কলা, চলচ্চিত্ৰ আৰু ভিডিঅ নিৰ্মাণ, মনোৰঞ্জনমূলক উদ্দেশ্য, হবি আৰু গণমাধ্যমত ইয়াৰ অধিক প্ৰত্যক্ষ ব্যৱহাৰ হয়।

তথ্য সংগ্ৰহফটোগ্ৰাফী  হৈছে পোহৰ ৰেকৰ্ড কৰি দীৰ্ঘম্যাদী ছবি সৃষ্টি কৰাৰ কলা, প্ৰয়োগ, আৰু অনুশীলন। ছবিসমূহ হয়তো ইমেজ চেন্সৰৰ জৰিয়তে ইলেক্ট্ৰনিকভাৱে নাইবা ফটোগ্ৰাফিক ফিল্মৰ দৰে পাতলসংবেদনশীল সামগ্ৰীৰ জৰিয়তে ৰাসায়নিকভাৱে সৃষ্টি কৰা হয়। ফটোগ্ৰাফীক বিজ্ঞান, নিৰ্মাণ আৰু ব্যৱসায়ৰ দৰে বহুতো ক্ষেত্ৰত ব্যৱহাৰ কৰাৰ লগতে কলা, চলচ্চিত্ৰ আৰু ভিডিঅ নিৰ্মাণ, মনোৰঞ্জনমূলক উদ্দেশ্য, হবি আৰু গণমাধ্যমত ইয়াৰ অধিক প্ৰত্যক্ষ ব্যৱহাৰ হয়।

তথ্য সংগ্ৰহফটোগ্ৰাফী  হৈছে পোহৰ ৰেকৰ্ড কৰি দীৰ্ঘম্যাদী ছবি সৃষ্টি কৰাৰ কলা, প্ৰয়োগ, আৰু অনুশীলন। ছবিসমূহ হয়তো ইমেজ চেন্সৰৰ জৰিয়তে ইলেক্ট্ৰনিকভাৱে নাইবা ফটোগ্ৰাফিক ফিল্মৰ দৰে পাতলসংবেদনশীল সামগ্ৰীৰ জৰিয়তে ৰাসায়নিকভাৱে সৃষ্টি কৰা হয়। ফটোগ্ৰাফীক বিজ্ঞান, নিৰ্মাণ আৰু ব্যৱসায়ৰ দৰে বহুতো ক্ষেত্ৰত ব্যৱহাৰ কৰাৰ লগতে কলা, চলচ্চিত্ৰ আৰু ভিডিঅ নিৰ্মাণ, মনোৰঞ্জনমূলক উদ্দেশ্য, হবি আৰু গণমাধ্যমত ইয়াৰ অধিক প্ৰত্যক্ষ ব্যৱহাৰ হয়।

তথ্য সংগ্ৰহফটোগ্ৰাফী  হৈছে পোহৰ ৰেকৰ্ড কৰি দীৰ্ঘম্যাদী ছবি সৃষ্টি কৰাৰ কলা, প্ৰয়োগ, আৰু অনুশীলন। ছবিসমূহ হয়তো ইমেজ চেন্সৰৰ জৰিয়তে ইলেক্ট্ৰনিকভাৱে নাইবা ফটোগ্ৰাফিক ফিল্মৰ দৰে পাতলসংবেদনশীল সামগ্ৰীৰ জৰিয়তে ৰাসায়নিকভাৱে সৃষ্টি কৰা হয়। ফটোগ্ৰাফীক বিজ্ঞান, নিৰ্মাণ আৰু ব্যৱসায়ৰ দৰে বহুতো ক্ষেত্ৰত ব্যৱহাৰ কৰাৰ লগতে কলা, চলচ্চিত্ৰ আৰু ভিডিঅ নিৰ্মাণ, মনোৰঞ্জনমূলক উদ্দেশ্য, হবি আৰু গণমাধ্যমত ইয়াৰ অধিক প্ৰত্যক্ষ ব্যৱহাৰ হয়।

তথ্য সংগ্ৰহ
আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ বা মাৰ্কিন যুক্তৰাষ্ট্ৰ  উত্তৰ আমেৰিকা মহাদেশত অৱস্থিত পঞ্চাশখন ৰাজ্য আৰু এখন যুক্তৰাষ্ট্ৰীয় জিলাৰে গঠিত এখন যুক্তৰাষ্ট্ৰীয় সাংবিধানিক গণতান্ত্ৰিক ৰাষ্ট্ৰ। এই দেশ ইউনাইটেড ষ্টেট্‌চ অৱ আমেৰিকা নামেৰেও জনাজাত। পশ্চিমে  আৰু পূবে আটলাণ্টিক মহাসাগৰৰ মধ্যস্থলত এই ৰাষ্ট্ৰ অৱস্থিত; উত্তৰ আৰু দক্ষিণ সীমান্তত যথাক্ৰমে কানাডা আৰু মেক্সিকো ৰাষ্ট্ৰদ্বয় অৱস্থিত। আলাস্কা ৰাজ্যখন মহাদেশৰ উত্তৰপশ্চিমত অৱস্থিত; এই ৰাজ্যৰ পূব সীমাত কানাডা আৰু পশ্চিমে বেৰিং প্ৰণালী; তাৰ কাষতে ৰাছিয়া। আনহাতে হাৱাই ৰাজ্যখন মধ্যপ্ৰশান্ত মহাসাগৰীয় অঞ্চলত অৱস্থিত এটি দ্বীপপুঞ্জ। ইয়াৰোপৰি কেৰিবিয়ান আৰু প্ৰশান্ত মহাসাগৰীয় অঞ্চলৰ অসংখ্য দ্বীপপুঞ্জ আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ অন্তৰ্ভুক্ত।

আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ আয়তন ৩.৭৯ মিলিয়ন বৰ্গমাইল (৯.৮৩ মিলিয়ন বৰ্গকিলোমিটাৰ)। দেশখনৰ জনসংখ্যা প্ৰায় ৩০৯ মিলিয়ন। সামগ্ৰিক আয়তনৰ হিচাপ অনুসৰি আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ বিশ্বৰ তৃতীয় অথবা চতুৰ্থ বৃহত্তম ৰাষ্ট্ৰ। আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ সমাজ বিশ্বেৰ সকলোতকৈ বৈচিত্ৰ্য মণ্ডিত । আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ বিশ্বৰ বিভিন্ন দেশৰ বহু মানুহৰ সংমিশ্ৰণত গঠন হোৱা এক বহুসংস্কৃতিবাদী ৰাষ্ট্ৰ।, ..,    .   .  . . আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ হৈছে বিশ্বৰ বৃহত্তম অৰ্থনীতি। ২০০৮ চনত দেশৰ আনুমানিক মুঠ ঘৰুৱা উৎপাদনৰ  হাৰ আছিল ১৪.৪ ট্ৰিলিয়ন আমেৰিকান ডলাৰ (বিশ্বৰ জিডিপিৰ এক চতুৰ্থাংশ)।

 ৰাজ্য 


 ৱাছিংটন
 মণ্টানা
 নৰ্থ ডকোটা
 মিনিচোটা
 উইচকনচিন
 মিছিগান
 নিউয়ৰ্ক
 মেইন
 নিউ হেম্পশায়াৰ
 ভাৰমণ্ট
 মাচাছুছিটাচ
 ৰড আইলেণ্ড
 কানেকটিকাট
 নিউজাৰ্চী
 ডেলাৱেৰ
 মেৰিলেণ্ড
 ৱেষ্ট ভাৰ্জিনিয়া
 পেনছিলভেনিয়া
 অ’হাঅ’
 ইণ্ডিয়ানা
 ইলিনয়চ
 আইৱা
 চাউথ ডাকোটা
 ৱায়মিং
 আইডাহো
 অৰেগন
 কেলিফৰ্ণিয়া
 নেভাডা
 ইউটাহ
 কল’ৰাডো
 নাব্ৰাস্কা
 কেনচাচ
 মিচৌৰি
 কেণ্টাকি
 ভাৰ্জিনিয়া
 নৰ্থ কেৰলাইনা
 টেনেচি
 আৰকেনচাচ
 অকল’হামা
 নিউ মেক্সিকো
 আৰিজোনা
 টেক্সাচ
 চাউথ কেৰলাইনা
 জৰ্জিয়া
 আলাবামা
 মিছিছিপি
 ফ্লৰিডা
 লুইচিয়ানা
 হাৱাই
 আলাস্কা

লিণ্ডা ব্ৰাউন বাক  এগৰাকী আমেৰিকান জীৱবিজ্ঞানী, যি ঘ্ৰাণ তন্ত্ৰৰ ওপৰত কৰা কামৰ বাবে সুপৰিচিত। ঘ্ৰাণ ৰিচেপ্টৰৰ ওপৰত কৰা কামৰ বাবে ৰিচাৰ্ড এক্সেলৰ সৈতে ২০০৪ চনত তেওঁ শৰীৰবিজ্ঞান বা চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ নোবেল বঁটা লাভ কৰে।বৰ্তমান তেওঁ ছিয়াটলৰ ফ্ৰেড হাচিনছন কেন্সাৰ ৰিচাৰ্চ চেণ্টাৰৰ অধ্যাপক।
আদি জীৱন
১৯৪৭ চনৰ ২৯ জানুৱাৰীত ৱাশ্বিংটনৰ ছিয়াটলত জন্মগ্ৰহণ কৰা লিণ্ডা বি বাকৰ পিতৃ এজন বৈদ্যুতিক অভিযন্তা আছিল যিয়ে আজৰি সময়ত বিভিন্ন সামগ্ৰী উদ্ভাৱন আৰু নিৰ্মাণত সময় কটাইছিল আৰু মাতৃ আছিল এগৰাকী গৃহিণী, যিয়ে আজৰি সময়ৰ বেছিভাগ সময় কটায় শব্দৰ শৃংখল সমাধান কৰি ভাল পাইছিল। তিনিটা ছোৱালী সন্তানৰ ভিতৰত বাক আছিল দ্বিতীয়। তাইৰ পিতৃৰ আইৰিছ বংশৰ আৰু তেওঁৰ মাতৃ ছুইডিছ বংশৰ। ১৯৯৪ চনত বাকে ৰজাৰ ব্ৰেণ্টক লগ পায়, যিজনো এজন জীৱবিজ্ঞানী। ২০০৬ চনত দুয়োৰে বিবাহ হয়।

শিক্ষা
বাকে ১৯৭৫ চনত ছিয়াটলৰ ৱাশ্বিংটন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা মনোবিজ্ঞান আৰু অণুজীৱবিজ্ঞানত বি এছ ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ৱাশ্বিংটন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ প্ৰাক্তন ছাত্ৰীসকলৰ মাজৰ পৰা নোবেল বঁটা লাভ কৰা তেৱেঁই প্ৰথমগৰাকী মহিলা। ১৯৮০ চনত তেওঁ ডালাছৰ ইউনিভাৰ্চিটি অৱ টেক্সাছ চাউথৱেষ্টাৰ্ণ মেডিকেল চেণ্টাৰৰ অধ্যাপিকা এলেন ভিটেটাৰ নিৰ্দেশনাত ইমিউনলজীত পি এইচ ডি লাভ কৰে।

কৰ্মজীৱন আৰু গৱেষণা
১৯৮০ চনত বাকে  (১৯৮০–১৯৮২)ৰ অধীনত কলম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ত পোষ্ট ডক্টৰেট গৱেষণা আৰম্ভ কৰে। ১৯৮২ চনত তেওঁ ৰিচাৰ্ড এক্সেলৰ পৰীক্ষাগাৰত যোগদান কৰে, সেইটোও ইনষ্টিটিউট অৱ কেন্সাৰ ৰিচাৰ্চ কলম্বিয়াত আছে। জনছ হপকিন্স বিশ্ববিদ্যালয়ত ছল স্নাইডাৰৰ গোটৰ গৱেষণা পত্ৰখন পঢ়াৰ পিছত বাকে নাকৰ কোষৰ মাজেৰে মগজুলৈ ঘ্ৰাণৰ যাত্ৰাৰ সন্ধান কৰি আণৱিক স্তৰত ঘ্ৰাণ প্ৰক্ৰিয়াৰ মানচিত্ৰ নিৰ্মাণ কৰিবলৈ লয়। বাক আৰু এক্সেলে তেওঁলোকৰ গৱেষণাত এন্দুৰৰ জিনৰ ওপৰত কাম কৰিছিল আৰু ১০০০ৰো অধিক ঘ্ৰাণ ৰিচেপ্টৰৰ এটা জিনৰ পৰিয়াল চিনাক্ত কৰিছিল আৰু ১৯৯১ চনত এই তথ্যসমূহ প্ৰকাশ কৰিছিল৷ সেই বছৰৰ শেষৰ ফালে বাক হাৰ্ভাৰ্ড মেডিকেল স্কুলৰ স্নায়ুজীৱবিজ্ঞান বিভাগৰ সহকাৰী অধ্যাপিকা হয় আৰু তাতেই তেওঁ নিজাকৈ গৱেষণাগাৰ স্থাপন কৰে। নাকে গোন্ধ কেনেকৈ ধৰা পেলায় সেইটো বিচাৰি উলিওৱাৰ পিছত বাকে ১৯৯৩ চনত বিভিন্ন গোন্ধ কেনেকৈ সোমাই নাকত কেনেকৈ সংগঠিত হয় তাৰ ওপৰত তেওঁৰ তথ্য প্ৰকাশ কৰে। তেওঁৰ গৱেষণাৰ প্ৰধান বিষয় আছিল, নাকত ফেৰ’মন আৰু গোন্ধ কেনেকৈ ধৰা পৰে আৰু মগজুলৈ তাৰ সংকেত গৈ ব্যাখ্যা কৰা হয়, সেই বিষয়ে। তেওঁ ফ্ৰেড হাচিনছন কেন্সাৰ ৰিচাৰ্চ চেণ্টাৰৰ বেচিক ছায়েন্স ডিভিজনৰ সম্পূৰ্ণ সদস্য আৰু ছিয়াটলৰ ৱাশ্বিংটন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ফিজিঅ'লজি আৰু বায়'ফিজিক্সৰ এফিলিয়েট অধ্যাপিকা।
নোবেল বঁটা, ২০০৪
১৯৯১ চনত ৰিচাৰ্ড এক্সেলৰ সৈতে প্ৰকাশিত তেওঁৰ ল্যাণ্ডমাৰ্ক পেপাৰত লিণ্ডা বাকে আমাৰ নাকৰ ঘ্ৰাণ নিউৰণত অৱস্থিত গন্ধক সংবেদকৰ বাবে চিনাক্ত কৰা শ শ জিন আৱিষ্কাৰ কৰিছিল৷ প্ৰতিটো ৰিচেপ্টৰ হৈছে এটা প্ৰটিন যিটো ৰিচেপ্টৰৰ লগত কোনো দুৰ্গন্ধ লাগিলে সলনি হয়, যাৰ ফলত মগজুলৈ বৈদ্যুতিক সংকেত প্ৰেৰণ হয়৷ গন্ধক সংবেদকৰ মাজত থকা পাৰ্থক্যৰ অৰ্থ হ’ল, কিছুমান বিশেষ গোন্ধৰ ফলত এটা নিৰ্দিষ্ট ৰিচেপ্টৰৰ পৰা সংকেত নিৰ্গত হয়৷ তাৰ পিছত আমি আমাৰ ৰিচেপ্টৰৰ পৰা অহা বিভিন্ন সংকেতক নিৰ্দিষ্ট গোন্ধ হিচাপে ব্যাখ্যা কৰিবলৈ সক্ষম হওঁ। ইয়াৰ বাবে বাক আৰু এক্সেলে ঘ্ৰাণ ৰিচেপ্টৰ ক্ল’ন কৰি দেখুৱাইছিল যে, ইহঁত জি প্ৰটিনকাপল্ড ৰিচেপ্টৰৰ পৰিয়ালৰ অন্তৰ্গত। এন্দুৰৰ ডি এন এ বিশ্লেষণ কৰি তেওঁলোকে অনুমান কৰিলে যে, স্তন্যপায়ী প্ৰাণীৰ জিনত ঘ্ৰাণ ৰিচেপ্টৰৰ বাবে প্ৰায় ১০০০ টা ভিন্ন জিন আছে। এই গৱেষণাই ঘ্ৰাণ শক্তিৰ জিনীয় আৰু আণৱিক বিশ্লেষণৰ দুৱাৰ মুকলি কৰি দিলে। ইয়াৰ পিছৰ অধ্যয়নত বাক আৰু এক্সেলে দেখুৱাইছে যে, প্ৰতিটো ঘ্ৰাণ ৰিচেপ্টৰ নিউৰনে উল্লেখযোগ্যভাৱে কেৱল এটা ধৰণৰ ঘ্ৰাণ ৰিচেপ্টৰ প্ৰটিনহে প্ৰকাশ কৰে আৰু একেটা ৰিচেপ্টৰ প্ৰকাশ কৰা সকলো নিউৰনৰ পৰা অহা ইনপুট ঘ্ৰাণ বাল্বৰ এটা নিবেদিত গ্ল’মেৰুলাছে সংগ্ৰহ কৰে।

হিৰমি কাৱাকামি (; 川上 弘美, জন্ম১৯৫৮) এগৰাকী জাপানী সাহিত্যিক; যাক তেওঁৰ অসামান্য কল্পকাহিনী, কবিতা আৰু সাহিত্য সমালোচনাৰ বাবে জনা যায়। তেওঁ তেওঁৰ সাহিত্যিক অৱদানৰ বাবে আকুটাগৱা প্ৰাইজ, দ্য তানজাকি প্ৰাইজ, দ্য য়মিউৰি প্ৰাইজ তথা আইজুমি প্ৰাইজকে ধৰি বহুকেইটি জাপানী সাহিত্য বঁটা লাভ কৰিছে। তেওঁ লেখাৰ আধাৰত চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণ হোৱাৰ লগতে তেওঁৰ লেখা প্ৰায় ১৫ টা ভাষালৈ অনুবাদ হৈছে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
১৯৫৮ চনত কাৱাকামিৰ জন্ম হৈছিল আৰু চুগিনামিৰ ওচৰৰ তাকাইড’ত তেওঁ ডাঙৰদীঘল হৈছিল।  ১৯৮০ চনত তেওঁ অ’চান’মিজু ৱুমেনচ্ কলেজৰপৰা স্নাতক ডিগ্ৰী লয়।

কৰ্মজীৱন
স্নাতক ডিগ্ৰী লোৱাৰ পিছত কাৱাকামিয়ে এনডব্লিউএছএফৰ বাবে লিখা আৰু সম্পাদনা কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। এইখন আছিল এখন জাপানী কল্প বিজ্ঞান আলোচনী। ১৯৮০ চনত তেওঁৰ চুটি গল্প সুসিম’কু এনডব্লিউএছএফত প্ৰকাশ হয়। তেওঁ মাধ্যমিক স্কুল আৰু হাইস্কুলত বিজ্ঞানো পঢ়াইছিল; কিন্তু তেওঁৰ স্বামীয়ে কামৰ বাবে নিবাসস্থান সলনি কৰাৰ পিছত কাৱাকামি গৃহিণী হৈ পৰে। 

১৯৯৪ চনত, ৩৬ বছৰ বয়সত, ‘কামিচামা’ (গড) শীৰ্ষক চুটি গল্পৰ সংকলনৰ সৈতে কল্পকাহিনী কথক হিচাপে কাৱাকামিয়ে আত্মপ্ৰকাশ কৰে।  ১৯৯৬ চনত ‘হেবি ৱ ফুমি’ (ট্ৰেড অন আ স্নেক)এ জাপানৰ অন্যতম সন্মানীয় সাহিত্য বঁটা আকুটাগৱা প্ৰাইজ লাভ কৰে।  পিছত ইয়াক ‘ৰেকৰ্ড অৱ আ নাইট টু ব্ৰিফ’ শীৰ্ষকেৰে ইংৰাজীলৈ অনুবাদ কৰা হয়।  তেওঁ ২০০১ চনত তেওঁৰ উপন্যাস ‘চেনচেই ন’ কাবান’ (দ্য ব্ৰিফকেছ অ’ৰ ষ্ট্ৰেঞ্জ ৱেডাৰ ইন ট’কিঅ’)ৰ বাবে তানিজাকি বঁটা লাভ কৰিছিল, যি হৈছে ত্ৰিশ বছৰীয়া এগৰাকী মহিলা আৰু তেওঁৰ প্ৰাক্তন শিক্ষক, সত্তৰৰ দশকৰ এজন পুৰুষৰ মাজত বন্ধুত্ব আৰু ৰোমাঞ্চৰ বিষয়ে এক প্ৰেমকাহিনী।  ফুকুশিমা দাইচি পাৰমাণৱিক দুৰ্যোগৰ পিছত, কাৱাকামিয়ে তেওঁৰ প্ৰথম চুটি গল্প ‘কামিচামা’ (গড) পুনৰ লিখিছিল, মূল প্লটটো একে ৰাখি ফুকুশিমাৰ ঘটনাবোৰ কাহিনীটোত অন্তৰ্ভুক্ত কৰিছিল। 

২০১৪ চনত, কাৱাকামিৰ ২০০৩ চনৰ একে নামৰ উপন্যাসৰ ওপৰত আধাৰিত আৰু য়ুটাকা টেকেনুচি আৰু মাচিক’ অ’ন’ অভিনীত ‘নিশিনো য়ুকিহিক’ ন’ কই টু ব’কেন’ চলচ্চিত্ৰখন জাপানত দেশজুৰি মুক্তি দিয়া হয়। সেই বছৰেই কাৱাকামিৰ উপন্যাস ‘চুইচেই’ (水声) ūয়ে প্ৰকাশ কৰে। চুইচেইয়ে ২০১৫ চনত ৬৬ তম ইয়োমিউৰি বঁটা লাভ কৰিছিল, বাছনি সমিতিৰ সদস্য য়’ক’ অ’গাৱাই সাহিত্যৰ দিগন্ত সম্প্ৰসাৰিত কৰাৰ বাবে কিতাপখনৰ প্ৰশংসা কৰিছিল।  ২০১৬ চনত ক’দানশাৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত কাৱাকামিৰ ১৪ টা চুটি গল্পৰ সংকলন ‘অ’কিনা ত’ৰি নি চাৰাৱাৰেনি য়’’ই (大きな鳥にさらわれないよう), ৪৪তম ইজুমি কিয়ুকা প্ৰাইজ ফ’ৰ লিটাৰেচাৰ লাভ কৰে।

পেট্ৰিচিয়া মুখিম  এগৰাকী সামাজিক কৰ্মী, লেখিকা আৰু সাংবাদিক। তেওঁ শ্বিলং টাইমছ্ নামৰ কাকতখনৰ সম্পাদক। মুখিম তেওঁৰ সমাজৰ আৰু নাগৰিক জীৱনৰে জড়িত বিষয়সমূহৰ কৰ্মৰ বাবে জনাজাত। উৎকৃষ্ট নাৰী সাংবাদিকৰ বাবে চামেলী জৈন বঁটা, ৱান ইণ্ডিয়া বঁটা, ফেডাৰেছন অৱ ইণ্ডিয়ান চেম্বাৰ্ছ অৱ কমাৰ্ছ এণ্ড ইণ্ডাষ্ট্ৰী   বঁটা, উপেন্দ্ৰ নাথ ব্ৰহ্ম মানৱতাৰ সৈনিক বঁটা, শিৱপ্ৰসাদ বৰুৱা ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা‎, আৰু উত্তৰ পূৱ উৎকৃষ্টতাৰ বঁটাৰে সন্মানিত পেট্ৰিচিয়া মুখিমক ২০১০ চনত ভাৰত চৰকাৰে চতুৰ্থ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্মশ্ৰী বঁটাৰে সন্মানিত কৰে।

জীৱনী
পেট্ৰিচিয়া মুখিমৰ জন্ম হৈছিল উত্তৰ পূব ভাৰতৰ মেঘালয় ৰাজ্যৰ ৰাজধানী চহৰ ত। তেওঁৰ শৈশৱৰ কালছোৱা জটিল আছিল বুলি জনা যায় কিয়নো তেওঁ সৰু হৈ থাকোঁতেই পিতৃমাতৃৰ বিবাহ বিচ্ছেদ হৈছিল আৰু তেওঁ কেৱল মাতৃৰ তত্ত্বাৱধানত ডাঙৰ দীঘল হৈছিল। মুখিমে তেওঁৰ স্কুলীয়া আৰু মহাবিদ্যালয়ৰ পৰ্য্যায়ৰ শিক্ষা শ্বিলঙতে লাভ কৰিছিল। তেওঁ কলা শাখাৰ স্নাতক আৰু বি.এড. ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল। তেওঁ নিজৰ কৰ্মজীৱন এগৰাকী শিক্ষক হিচাপে আৰম্ভ কৰিছিল যদিও পিছলৈ ১৯৮৭ চনত সংবাদদাতা হিচাপে সাংবাদিকতাৰ ক্ষেত্ৰত খোজ পেলায়। ২০০৮ চনৰ পৰা তেওঁ শ্বিলং টাইমছ্ কাকতৰ সম্পাদক হিচাপে কৰ্মৰত। উল্লেখনীয় যে, শ্বিলং টাইমছেই মেঘালয়ৰ পৰা প্ৰকাশিত প্ৰথম ইংৰাজী দৈনিক কাকত। তদুপৰি তেওঁ দ্য ষ্টেটছমেন, দ্য টেলিগ্ৰাফ, ইষ্টাৰ্ণ পেন’ৰামা, আৰু দ্য নৰ্থ ইষ্ট টাইমছৰ দৰে অন্যান্য প্ৰকাশনসমূহতো নিৱন্ধ, স্তম্ভলেখা ইত্যাদি আগবঢ়ায়।

পেট্ৰিচিয়া মুখিম ,   নামৰ স্বেচ্ছাসেৱী সংগঠনটোৰ প্ৰতিষ্ঠাপক। এই সংগঠনটোৱে মেঘালয়ত উগ্ৰপন্থাৰ বিৰুদ্ধে যুঁজ দিছিল। তেওঁ ভাৰত চৰকাৰৰ ৰাষ্ট্ৰীয় নিৰাপত্তা পৰামৰ্শদাতা পৰিষদৰ সদস্য আছিল, আৰু আৰু ভাৰত চৰকাৰৰ গৃহ মন্ত্ৰনালয়ৰ অধীনস্থ     ৰো সদস্য আছিল। তেওঁ ভাৰতীয় গণসংযোগ প্ৰতিষ্ঠানৰ শিক্ষাপৰিষদৰ সদস্য।


মুখিম ইণ্ডিজেনাছ উইমেনছ্ ৰিচৰ্ছ চেণ্টাৰ, শ্বিলঙৰ সঞ্চালক। তেওঁ পূব খাচী পাৰ্বত্য জিলাৰ কনজ্যুমাৰ ফৰামৰ সদস্য আছিল। তদুপৰি মুখিম ৰাজ্যিক গ্ৰাহক পৰিক্ৰমা আয়োগৰ সদস্য, আৰু চেণ্টাৰ অৱ্ নৰ্থ ইষ্ট ষ্টাডিজ এণ্ড পলিচী ৰিচাৰ্ছ ৰ ন্যাসৰক্ষী, আৰু ইণ্ডো গ্লবেল চাৰ্ভিছ চছাইটিৰ উপাধ্যক্ষ। তেওঁ উইমেনছ্ ৰিজিয়’নেল নেটৱ’ৰ্ক নামৰ ভাৰতীয় উপমহাদেশৰ বিভিন্ন দেশৰ মহিলাৰে গঠিত এক ফৰামৰ বৰ্ডৰো সদস্য। মুখিম মেঘালয় পৰিকল্পনা ব’ৰ্ডৰ প্ৰাক্তন সদস্য, আৰু উত্তৰ পূব উন্নয়ন অধ্যয়ন প্ৰতিষ্ঠান ৰ উপদেষ্টা।

মুখিম মেঘালয়ৰ সামাজিকৰাজনৈতিক পৰিৱেশৰ সম্পৰ্কে কেইবাটাও দৃষ্টান্তমূলক নিৱন্ধৰ ৰচনাৰ কৃতিত্বৰ অধিকাৰী।  öৰ দ্বাৰা ৰচিত মাতৃপ্ৰধানতাৰ এখন গ্ৰন্থত মুখিমে,          শীৰ্ষক এটা অধ্যায় ৰচনা কৰিছিল। তেওঁ    শিৰোনামৰ এখন গ্ৰন্থও ৰচনা কৰি আছে। মুখিমে জাপান, থাইলেণ্ড, হাৱাই দ্বীপপুঞ্জ, চুইজাৰলেণ্ড, পেলেষ্টাইন, ইজৰাইল, উত্তৰ আৰু দক্ষিণ কোৰিয়া, যুক্তৰাজ্য, আফ্ৰিকা মহাদেশ ইত্যাদি বিভিন্ন ঠাইত বহু অভিৱৰ্তন আৰু আলোচনাচক্ৰত অংশগ্ৰহণ কৰিছে, মুখ্য বক্তৃতা প্ৰদান কৰিছে। তেওঁ বহু ৰেডিঅ আৰু টেলিভিছনৰ কাৰ্য্যসূচীতো অংশ গ্ৰহণ কৰিছে।

সন্মান আৰু স্বীকৃতি
পেট্ৰিচিয়া মুখিমে ১৯৯৬ চনত নতুন দিল্লীৰ মেডিয়া ফাউণ্ডেচনে প্ৰদান কৰা চামেলী দেৱী জৈন বঁটা লাভ কৰিছিল।
 ফেডাৰেছন অৱ ইণ্ডিয়ান চেম্বাৰ্ছ অৱ কমাৰ্ছ এণ্ড ইণ্ডাষ্ট্ৰী এ ২০০৮ চনত তেওঁক সাংবাদিকতাৰ ক্ষেত্ৰত উৎকৃষ্টতাৰ বাবে  সন্মান প্ৰদান কৰিছিল। ২০০৮ চনতেই তেওঁক উপেন্দ্ৰ নাথ ব্ৰহ্ম মানৱতাৰ সৈনিক সন্মান প্ৰদান কৰা হৈছিল। ২০০৯ চনত মুখিমক কমল কুমাৰী ফাউণ্ডেছনে শিৱপ্ৰসাদ বৰুৱা ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা‎ প্ৰদান কৰে। ২০১০ চনত ভাৰত চৰকাৰে তেওঁক দেশৰ চতুৰ্থ সৰ্ব্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্মশ্ৰীৰে সন্মানিত কৰে। ২০১১ চনত তেওঁ উত্তৰ পূৱ উৎকৃষ্টতাৰ বঁটাৰ বাবে নিৰ্বাচিত হয়। ১৯৯৫ চনত তেওঁ উৎকৃষ্ট নাৰী সাংবাদিকৰ বাবে চামেলী জৈন বঁটা লাভ কৰিছিল।

অসমৰ বিভিন্ন পৰিচ‌য়সমূহৰ ভিতৰত চাহখেতি অন্যতম। চাহ শব্দটো চীনা শব্দৰ পৰা অহা। চীনদেশত চাহক ‘চা বুলি কয় । চাহৰ ইংৰাজী প্ৰতিশব্দ  । চিংফৌ ভাষাত চাহক ‘ফিনাপ অথবা ‘ফালাপ বুলি কয়। আহোম ভাষাত ‘নাম  ফালাপ বুলি কয়। ‘নাম মানে পানী আৰু ‘ফালাপ মানে চাহ । সম্ভৱতঃ এইদৰেই অসমত চাহ পাত পানীত দি উতলাই খোৱা ৰসবিধক চাহপানী বুলি কোৱা হয়।

  চাহ খেতি আৰু প্ৰস্তুতকৰণৰ লগত জড়িত বিভিন্ন দিশ 
পুলি ৰোপন      

     চাহ গছৰ বংশ বৃদ্ধি দুই প্ৰকাৰে কৰা হয়  কাটিং আৰু গুটিৰ পৰা। উপযুক্ত স্থান নিৰ্বাচন কৰি, মাটি প্ৰস্তুত কৰি কাটিং ৰোপন কৰা বা গুটি পচোৱা হয়। চাহ পুলি ৰোপন কৰাৰ আগেয়ে মাটিডৰাৰ ভৌতিক আৰু ৰাসায়নিক গুণাগুণসমূহৰ পৰীক্ষা কৰি মাটিডৰা চাহ খেতিৰ বাবে উপযুক্ত হয়নে নহয় থিৰাং কৰে। মাটিডৰাত থকা ডাঙৰ গছগছনিবোৰ উভলা, হালবোৱা, মৈয়াই মাটিডৰা সমান কৰা ইত্যাদি কাম নিৰ্দিষ্ট নিয়ম অনুসৰি কৰা হয়।

    নলা ব্যৱস্থা 

  চাহ বাগিচা এখনৰ কেঁচাপাত উৎপাদনত বাগিচাখনৰ নলা ব্যৱস্থাৰ প্ৰত্যক্ষ সম্পৰ্ক আছে। মাটিৰ উপৰিভাগ তথা গছৰ শিপা অঞ্চলৰপৰা অতিৰিক্ত পানীভাগ যাতে বাধাহীনভাৱে ওলাই যাব পাৰে তাৰ বাবে সু নলাৰ ব্যৱস্থা কৰা হয়। সু নলা ব্যৱস্থাৰ দ্বাৰা মাটিৰ খহনীয়া বহু পৰিমাণে ৰোধ হয় আৰু গছৰ শ্ৰীবৃদ্ধি হয়। অসমৰ মাটি চাহ খেতিৰ বাবে উপযোগী।

       ছাঁগছ ৰোপন     

 অসমৰ ভৌগোলিক অৱস্থানৰ ফলত সৃষ্টি হোৱা বায়ুমণ্ডলৰ উচ্চ তাপমাত্ৰা আৰু বতাহৰ স্তিমিত গতিৰ বাবে অসমৰ চাহ খেতিত ছাঁগছ ৰোপন কৰা হয়। ছাঁগছবোৰে চাহ গছৰ পাতৰ উষ্ণতা হ্ৰাস কৰে, মাটিত জৈৱিক পদাৰ্থ আৰু আন মৌলৰ যোগান ধৰে, পানী সংৰক্ষণ কৰাৰ উপৰি চাহ গছবোৰত কিছুমান কীটপতংগৰ উপদ্ৰৱ হ্ৰাস কৰে। তেনে ছাঁগছ কিছুমানৰ নাম যেনে  নীল গছ, ঘোঁৰা নিম, ৰঙা চন্দন, শিল কৰৈ বা চাম কৰৈ আদি। অৱশ্যে অসমৰ কিছুসংখ্যক ক্ষুদ্ৰ চাহ খেতিয়কসকলৰ বাগিচাত মাইফাক , তামোল , নাহৰ , চিৰিজ আদিক ছাঁগছ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা দেখা যায় 

সাৰ প্ৰয়োগ   

    সাধাৰণতে মাৰ্চএপ্ৰিল মাহত বছৰৰ প্ৰথমজাক বৰষুণ অহাৰ পাছতেই সাৰ প্ৰয়োগ কৰে। অৱশ্যে পৰিস্থিতি সাপেক্ষে স্প্ৰেয়িং যন্ত্ৰৰ সহায়ত চাহ পাতত সাৰ প্ৰয়োগ কৰা হয়।

     পাত তোলা কাৰ্য ‌     

    চাহ গছৰ পাত তোলা হৈছে ইয়াৰ খেতি চপোৱা কাৰ্য। পাত তুলি থাকিলেহে গছজোপাৰ পৰা নতুনকৈ পোখা মেলে আৰু এক নিৰ্দিষ্ট সময়ৰ অন্তৰত পুনৰ সেই পোখাবোৰ চিঙা হয়, যাক পাততোলা বোলে।

        কলম       

  কলম কৰা কাৰ্য চাহ খেতিৰ বাবে অপৰিহাৰ্য। ডিচেম্বৰজানুৱাৰী মাহত চাহ গছৰ কলম কৰা হয়। কলম কৰিলেহে চাহ গছজোপাই নতুনকৈ চাহ উৎপাদন কৰিব পাৰে। মাৰ্চ, এপ্ৰিল, মে, জুন, জুলাই, আগষ্ট,‌ ছেপ্তেম্বৰ, নৱেম্বৰ  এই সময়ছোৱাত চাহপাত উৎপাদন হয়।

         কলঘৰলৈ প্ৰেৰণ    

    পাত তোলাৰ পাছত কলঘৰলৈ প্ৰেৰণ কৰাৰ আগেয়ে তোলা পাতবোৰ ভালদৰে বতাহ চলাচল কৰিব পৰা খেৰীঘৰত অথবা গছৰ ছাঁত বাঁহৰ চাঙৰ ওপৰত পাতলীয়াকৈ মেলি থয়। কলঘৰলৈ কেঁচাপাত পৰিবহন কৰা বাহনবোৰত টুকুৰী বা বেগত পাত কঢ়িয়াই নিয়ে;‌ কাৰণ বাহনবোৰত হেঁচি হেঁচি পাত পৰিবহন কৰিলে পাতৰ গুণাগুণ হ্ৰাস পায়। বাগিচাৰ পৰা কলঘৰলৈ দিনটোত এবাৰ দুপৰীয়া আৰু এবাৰ আবেলি মুঠ দুবাৰ কেঁচাপাত প্ৰেৰণ কৰা হয়।

           চাহ প্ৰস্তুত         

   পোনপ্ৰথমে কেঁচা পাতবোৰ কলঘৰৰ ৱেট ব্ৰীজ ত ওজন কৰা হয়। পাতবোৰ ট্ৰাফ ত ঢালি দি ফেন চলাই বতাহ দিয়া হয় যাতে পাতত থকা অতিৰিক্ত পানীভাগ আঁতৰি যায়। লগতে ইন্ধনৰ জৰিয়তে পাতবোৰ শুকোৱাৰ ব্যৱস্থা কৰা হয়। ট্ৰাফ ৰ পৰা পাতবোৰ  নামৰ যন্ত্ৰত ঢলা হয় যাতে ট্ৰাফত দিয়াৰ পাছতো পাতত ৰৈ যোৱা পানী সম্পূৰ্ণ শুকাই যায়। তাৰ পাছত ..  যন্ত্ৰত পাতবোৰ কটা হয়।  নামৰ যন্ত্ৰত কটা পাতবোৰ দানা আকাৰ কৰা হয়। .. ত পাতৰ দানাবোৰত  প্ৰক্ৰিয়া সংঘটিত হয়, যাৰ ফলত চাহত বিভিন্ন সুৱাদ  আহে। ইয়াৰ পিছত  (.... ,   ) যন্ত্ৰত চাহ শুকান কৰা হয় আৰু ইয়াৰ দ্বাৰা চাহে কলা ৰং পাবলৈ সক্ষম হয়।  নামৰ যন্ত্ৰত প্ৰস্তুত কৰা চাহবোৰ বিভিন্ন আকাৰৰ চালনিৰ মাজেৰে চলা হয়, যাৰ ফলত আমি বজাৰত উপলব্ধ সৰু বৰ আকাৰৰ চাহ দেখিবলৈ পাওঁ। চাহৰ চাহিদা অনুসৰি কলঘৰতেই চাহৰ বিভিন্ন ধৰণৰ পেকেট তৈয়াৰ কৰি বিভিন্ন কোম্পানীলৈ বিক্ৰী কৰে।

 উপযোগিতা 
সাধাৰণতে আমি আমাৰ শৰীৰ আৰু মন সতেজ ৰাখিবৰ বাবে চাহ খাওঁ। ইয়াৰোপৰি বৈজ্ঞানিকসকলৰ মতে,‌ চাহে মানুহৰ হাওঁফাওঁৰ ৰোগ, কেন্সাৰ,‌ হাইজা, টাইফয়ড আদি ৰোগ হোৱাৰ সম্ভাৱনা কম কৰে।

 অসমত চাহখেতি 


পোনপ্ৰথমে চাহ খেতি চীন দেশত আৰম্ভ হৈছিল। চীনৰ পিছতেই ভাৰত, শ্ৰীলংকা, জাপান আদি বিশ্বৰ বহু দেশত লাহে লাহে এই চাহখেতিৰ আৰম্ভণি হয়।

           জনা যায় যে, ১৮২৩ চনত ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীৰ এজেন্ট মেজৰ ৰবাৰ্ট ব্ৰুচ চাহাবক চিংফৌৰ কোনোবা এজন ৰজাই দুটা চাহৰ পুলি উপহাৰ দিয়ে। ইয়াৰ পিছতে ব্ৰুচ চাহাবে অসমত চাহৰ সন্ধান কৰিবলৈ লয়। ব্ৰুচ চাহাবৰ এই কামত অসমৰ এজন ব্যক্তিয়ে সহায় কৰে। তেখেত হৈছে অসমৰ স্বাধীনতা সংগ্ৰামী মণিৰাম দেৱান। ১৮৩৯ চনত ইষ্ট ইণ্ডি‌য়া কোম্পানীয়ে প্ৰথমবাৰ অসমত চাহ খেতিৰ আৰম্ভ কৰে। অসমৰ প্ৰথমখন চাহ বাগিছা হৈছে  “চাবুৱা চাহ বাগিছা । আনহাতে অসমৰ প্ৰথমজন চাহ খেতিয়ক হৈছে  মণিৰাম দেৱান। তেখেতে ১৮৫৩ চনত অসমত দুখন চাহ বাগিছা স্থাপন কৰে । প্ৰথমখন “ চিনামৰা চাহ বাগিছা  আৰু দ্বিতীয়খন “ চেলেং চাহ বাগিছা ।  অসমৰ চাহ বিশ্বৰ বজাৰত  নিজস্ব এক পৰিচয় আছে। কোৱা হয় যে, চাহৰ বাবে ইংৰাজসকলে অসমত প্ৰথমবাৰ ১৮৮৫ চনত ৰেল যাতায়তৰ ব্যৱস্থা কৰে।
          অসমত প্ৰায় ৮০০‌খন চাহ বাগিচা আছে। তাৰে শিৱসাগৰত ৮৫ খন , তিনিচুকীয়াত ১২২ খন , গোলাঘাটত ৭৪ খন , কাৰ্বি আংলংত ১৫ খন , যোৰহাটত ৮৮ খন , ডিব্ৰুগড়ত ১৭৭ খন , ধুবুৰীত ৩ খন , বঙাইগাঁওত ১ খন , গোৱালপাৰাত ২ খন , ওদালগুৰিত ২৪ খন ,  কোকৰাঝাৰত ৩ খন , বাক্সাত ৪ খন , চিৰাঙত ১‌ খন , কামৰূপ (মেট্ৰ)ত ৩ খন , কামৰূপ (গ্ৰাম্য)ত ৩‌ খন , নগাঁৱত ২১ খন , শোণিতপুৰত ৫৯ খন , লখিমপুৰত ৯ খন , ধেমাজিত ২ খন , কাছাৰত ৫৬ খন , ডিমা হাছাওত ২‌ খন , কৰিমগঞ্জত ২৩ খন চাহ বাগিচা আছে। 

 অসমৰ কেইখনমান চাহ বাগিচাৰ নাম 
১) শালমাৰি চাহ বাগিচা 

     অৱস্থান মৰাণ

     মাটিৰ পৰিমাণ ৩৭৪ হেক্টৰ

২) মংগলাম চাহ বাগিচা 

     অৱস্থান শিৱসাগৰ

     মাটিৰ পৰিমাণ ১১৮ হেক্টৰ

৩) কৰামোৰ চাহ বাগিচা 

      অৱস্থান ওদালগুৰি, দৰং জিলা

      মাটিৰ পৰিমাণ ৪৮০ হেক্টৰ

৪) মনাবাৰী চাহ বাগিচা 

      অৱস্থান বিশ্বনাথ চাৰিআলি

      মাটিৰ পৰিমাণ ১৩৬৭.৩৮ হেক্টৰ

৫) আমচং চাহ বাগিচা 

      অৱস্থান পাণবাৰী মৌজা, কামৰূপ জিলা

      মাটিৰ পৰিমাণ ১৭৮২ একৰ

৬) চাপৈ চাহ বাগিচা 

      অৱস্থান শোণিতপুৰ

      মাটিৰ পৰিমাণ ২৬০০ একৰ

৭) মনোহাৰী চাহ বাগিচা 

       অৱস্থান‌ ডিব্ৰুগড়

       মাটিৰ পৰিমাণ ৩৪০.১২ হেক্টৰ

৮) নাগ্ৰিজুলি চাহ বাগিচা 

       অৱস্থান বাক্সা

       মাটিৰ পৰিমাণ ৬০৪.৬২ হেক্টৰ

৯) ননই চাহ বাগিচা 

       অৱস্থান নগাঁও জিলা

       মাটিৰ পৰিমাণ ৯৫৯.১৭ হেক্টৰ

১০) জালিংগা চাহ বাগিচা 

       অৱস্থান কাছাৰ জিলা

       মাটিৰ পৰিমাণ ৬৫৬.৯৬ হেক্টৰ

১১) আমচৈ চাহ বাগিচা 

       অৱস্থান নগাঁও জিলা

       মাটিৰ পৰিমাণ ১৩৪.১১ হেক্টৰ

১২) টিপ্পুক চাহ বাগিচা 

       অৱস্থান তিনিচুকীয়া জিলা

       মাটিৰ পৰিমাণ ১৩৪.১১ হেক্টৰ

১৩) হাতীগড় চাহ বাগিচা 

       অৱস্থান ওদালগুৰি জিলা

       মাটিৰ পৰিমাণ ১৩৬০.৭০ হেক্টৰ

১৪) বৰবাম চাহ বাগিচা 

      অৱস্থান শিৱসাগৰ আৰু যোৰহাট জিলা

১৫) বৰপাত্ৰ চাহ বাগিচা 

      অৱস্থান শিৱসাগৰ জিলা

১৬) চেলেং চাহ বাগিচা 

      অৱস্থান ভোগদৈ, যোৰহাট জিলা

১৭) বকুল চাহ বাগিচা 

      অৱস্থান বকুল, ডিব্ৰুগড় জিলা

১৮) বাগ্ৰদিয়া চাহ বাগিচা 

      অৱস্থান টেঙাখাত, ডিব্ৰুগড় জিলা

১৯) হেলেনবাৰী চাহ বাগিচা 

      অৱস্থান টেঙাখাত, ডিব্ৰুগড় জিলা

                       

           বিশ্বনাথ চাৰিআলিৰ মনাবাৰী চাহ বাগিচা অসমৰ আটাইতকৈ ডাঙৰ চাহ বাগিচা।

 শিক্ষাৰ ক্ষেত্ৰত চাহ 
চাহৰ উৎপাদনৰ বিভিন্ন দিশ সম্পৰ্কে শিক্ষা প্ৰদান কৰিবলৈ ১৯৬৮ চনত অসম কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়ৰ কৰ্তৃপক্ষ, অসম চৰকাৰ, ভাৰতীয় চাহ বৰ্ড আৰু বিভিন্ন চাহ উৎপাদনকাৰী সংস্থাৰ যুটীয়া সহযোগত অসম কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়ত “ চাহ কৃষিকৰ্ম আৰু প্ৰযুক্তিবিদ্যা বিভাগ  স্থাপন কৰে। চাহ উদ্যোগৰ বাবে কাৰিকৰীভাৱে শিক্ষিত আৰু দক্ষ পৰিচালকৰ যোগান ধৰি চাহৰ মৌলিক আৰু ব্যৱহাৰিক গৱেষণাৰ বাবে এক শৈক্ষিক ভেঁটি গঢ়ি তোলাই হৈছে “ চাহ কৃষিকৰ্ম আৰু প্ৰযুক্তিবিদ্যা বিভাগ ৰ প্ৰধান লক্ষ্য। এই বিভাগৰ স্থাপনে বিশ্ববিদ্যালয়ৰ আনুষ্ঠানিক শিক্ষাৰ লগতে অসমৰ অৰ্থনীতিলৈ অৰিহণা যোগোৱা চাহ উদ্যোগৰ যোগসূত্ৰ স্থাপনৰ দিশত এক গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা গ্ৰহণ কৰি আহিছে। এই বিভাগত স্নাতক, স্নাতকোত্তৰ আৰু ডক্টৰেট পৰ্যায়ত অধ্যয়নৰ সুবিধা আছে। ইয়াৰোপৰি নিবনুৱা যুৱকযুৱতী আৰু ক্ষুদ্ৰ চাহ খেতিয়কসকলৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি এই বিভাগত এক ছমহীয়া বৃত্তিমূলক পাঠ্যক্ৰমৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছে। এই বিভাগত অধ্যয়নৰ বাবে ভাৰতৰ বিভিন্ন প্ৰদেশৰ উপৰিও চাহ উৎপাদনকাৰী বিভিন্ন দেশৰ পৰা ছাত্ৰছাত্ৰীৰ সমাগম হয়। ছাত্ৰছাত্ৰী আৰু খেতিয়কৰ শিক্ষা তথা ব্যৱহাৰিক জ্ঞান লাভৰ বাবে এই বিভাগৰ নিজা চাহ বাগিচা আৰু কলঘৰ আছে। অসম কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়ৰ “ চাহ কৃষিকৰ্ম আৰু প্ৰযুক্তিবিদ্যা বিভাগ ”ৰ বিশেষজ্ঞসকলক লৈ ১৯৮৮ চনত গঠিত “ চাহ পৰামৰ্শ কোষ  আৰু পাছলৈ “ ক্ষুদ্ৰ চাহ খেতিয়কৰ পৰামৰ্শ কাৰ্যক্ৰম এ অধিক সংখ্যক খেতিয়কক বিজ্ঞানসন্মত চাহখেতি আৰু উচ্চমান বিশিষ্ট কেঁচাপাত উৎপাদনৰ বিষয়ে প্ৰশিক্ষণ প্ৰদানৰ ক্ষেত্ৰত ভূমিকা গ্ৰহণ কৰি আহিছে।

         ইয়াৰোপৰি ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অন্তৰ্গত “ চাহ আৰু কৃষি অধ্যয়ন কেন্দ্ৰ   ই চাহ খেতিৰ শিক্ষাৰ ক্ষেত্ৰত যথেষ্ট ভূমিকা গ্ৰহণ কৰিছে।
           যোৰহাটৰ টোকলাইত বিশ্বৰ প্ৰথম আৰু এছিয়াৰ সবাতোকৈ ডাঙৰ চাহৰ গৱেষণা কেন্দ্ৰ “ টোকলাই চাহ গৱেষণা কেন্দ্ৰ  অৱস্থিত। শেহতীয়াকৈ ডিব্ৰুগড়ত এটি চাহ গৱেষণা কেন্দ্ৰ স্থাপন কৰে। গৱেষণা কেন্দ্ৰটি হ'ল ‘   ’ ।
 চাহখেতিৰ সুফল আৰু কুফল 
  চাহ খেতি এক দীৰ্ঘম্যাদী খেতি। এবাৰ চাহ পুলি ৰুলে আগন্তুক ৪০৫০ বছৰলৈ পুনৰ চাহপুলি ৰুব নালাগে। চাহ খেতিয়ে বহু পৰিমাণে অসমৰ নিবনুৱা সমস্যা দূৰ কৰা দেখা যায়। চাহ খেতি কৰাৰ লগতে চাহ কলঘৰত কাম কৰি বহু লোকে জীৱিকা নিৰ্বাহ কৰি আহিছে। চাহ খেতিয়ে এক বুজন সংখ্যক লোকক বৃত্তিমুখী হোৱাৰ উপায় উলিয়াই অসমৰ আৰ্থসামাজিক দিশত প্ৰভুত উন্নতি সাধিছে।

         অৱশ্যে ইয়াৰ বিপৰীতে চাহ খেতিৰ উন্নতিৰ ফলত কিছু সমস্যাও নোহোৱা নহয়। যেনে‌ দিনে দিনে বাঢ়ি অহা অসংখ্য ক্ষুদ্ৰ চাহ বাগিচাই আন কিছুমান খেতিৰ পৰা খেতিয়কক আঁতৰাই আনিছে। চাহ খেতিৰ বাবে ওখ, পানী জমা নোহোৱা আৰু সাৰুৱা মাটিৰ দৰকাৰ। গতিকে ইয়াৰ বাবে গ্ৰামাঞ্চলত থকা বিভিন্ন বাঁহনি, কাঠনি,‌ কঠিয়াতলী আৰু অন্যান্য পথাৰ শস্য বা শাকপাচলি অধিকৃত মাটি নতুনকৈ চাহখেতিৰ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে। ইয়াৰ ফলত স্বাভাৱিকতে এই নতুন আন্তঃগাঁঠনিয়ে বিভিন্ন শাকপাচলি আৰু ফলমূল ইত্যাদিৰ উৎপাদন হ্ৰাস কৰি আহিছে।

 চাহ সঞ্চালকালয় 
চাহ সঞ্চালকালয় অসম চৰকাৰৰ এটা অনুষ্ঠান। অসমৰ ক্ষুদ্ৰ চাহ উদ্যোগৰ বিকাশ, সম্প্ৰসাৰণ আৰু ক্ষুদ্ৰ চাহ খেতিয়ক তথা শ্ৰমিকসকলৰ উন্নয়নৰ বাবে ১৯৯২ চনত চাহ সঞ্চালকালয় স্থাপন হয়। অসমৰ চাহৰ গুণগত মানদণ্ডৰ প্ৰতি চকু দিয়া আৰু পৰ্যবেক্ষণ কৰাই হৈছে চাহ সঞ্চালকালয়ৰ লক্ষ্য। চাহ সঞ্চালকালয়ে অসম কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়ৰ জৰিয়তে উচ্চ মানবিশিষ্ট আৰু অধিক উৎপাদনশীল কেঁচা চাহপাত উৎপাদন প্ৰযুক্তিৰ বিষয়ে ক্ষুদ্ৰ চাহ খেতিয়কসকলৰ মাজত ৰাজ্যজুৰি বিজ্ঞানসন্মত প্ৰশিক্ষণ কাৰ্যসূচী ৰূপায়ন কৰে। ২০১০ চনৰ পৰা প্ৰচলিত এক কল্যাণকামী নীতিৰ অধীনত বিভিন্ন আঁচনিৰ জৰিয়তে ক্ষুদ্ৰ চাহ খেতিয়ক তথা শ্ৰমিকসকলৰ সামগ্ৰিক উন্নয়নৰ বাবে চাহ সঞ্চালকালয়ে সহায়ৰ হাত আগবঢ়ায় আহিছে।

 বায়’মেট্ৰিক কাৰ্ড 
ভাৰতীয় চাহ বৰ্ডে ক্ষুদ্ৰ চাহ খেতিয়কসকলৰ চিনাক্তকৰণৰ বাবে বায়মেট্ৰিক কাৰ্ড  প্ৰদানৰ ব্যৱস্থা কৰিছে। ইয়াৰ বাবে ক্ষুদ্ৰ চাহ খেতিয়কসকলে ওচৰৰ চাহ বৰ্ডৰ‌‌‌ কাৰ্যালয়ৰ পৰা নিৰ্দিষ্ট প্ৰপত্ৰ সংগ্ৰহ কৰি প্ৰয়োজনীয় তথ্যপাতি দি আবেদন কৰিব লাগে। এই তথ্যপাতিৰ ভিত্তিত চাহ বৰ্ডে খেতিয়কজনক বায়মেট্ৰিক কাৰ্ড প্ৰদান কৰে। ক্ষুদ্ৰ চাহ খেতিয়কসকলে নিজৰ কেঁচাপাত ওচৰৰ বাগিচাৰ কলঘৰ বা বটলিফ ফেক্টৰীত বিক্ৰী কৰিবলৈ হলে এই বায়মেট্ৰিক কাৰ্ড থকাটো অপৰিহাৰ্য।

             আমাৰ অসমৰ অধিক সংখ্যক চাহ খেতিয়কে এই বায়মেট্ৰিক কাৰ্ডৰ জৰিয়তে কলঘৰত নিজৰ কেঁচাপাত বিক্ৰী কৰে। আনহাতে যিসকলে এই কাৰ্ড সংগ্ৰহ কৰা নাই তেওঁলোকে কাৰ্ড থকা চাহ খেতিয়কসকলক নিজৰ কেঁচাপাত বিক্ৰী কৰে।

আহিনা (বৈজ্ঞানিক নাম  ; মিচিং ৰাখিবায়িং আছিং; কছাৰী পান্দুচাবাফাং; খাচিয়া দিয়েংচংউইয়া; কাৰ্বি চপ্ লিপলি) ভিটেচি  পৰিয়ালৰ অন্তৰ্ভুক্ত এবিধ মজলীয়া আকাৰৰ আওকাঠী বনৰীয়া গছ।

 বিৱৰণ 
আহিনাৰ গাগছৰ গুৰি অংশই গোটা কাঠৰ আকৃতি ধাৰণ কৰে। কোনো কোনো গছত ডালৰ পৰা বায়বীয় শিপা বিকশিত হয়। বাকলিৰ উপৰিভাগ মদৰুৱা। বাকলিৰ ভিতৰৰ ফালে থকা মঙহাল অংশটোৱে ৰঙচুৱা বৰণ ধাৰণ কৰে।

প্ৰত্যেকখিলা পাতে দুযোৰ বা তিনিযোৰ শাখপাত ধাৰণ কৰে। পাত ধাৰণ কৰা ঠাৰিডালৰ একাষে এটা লোৰ উদ্ভৱ হয়। শাখাপাত বোৰে দীঘলীয়া অথবা জাঠিৰ নিচিনা ৰূপ প্ৰদৰ্শন কৰে। দাঁতি ভাগত খাঁজকটা চিনৰ উৎপত্তি হয়। আগভাগে গাইগুটীয়াভাৱ কেতিয়াবা নেজাল আৰু কেতিয়াবা সূক্ষ্ম কৌণিক আকৃতি ধাৰণ কৰে।

ফুলৰ বৰণ বগা চানেকীয়াকৈ সেউজীয়া হয়। ফলৰ আকৃতি অলপ ঘূৰণীয়া হয়।

কিউপিড আৰু ছাইকী হেম বৰুৱাৰ এখন গ্ৰন্থ। হেম বৰুৱাই প্ৰেম কাহিনীৰ আলমত লিখিছে। কিউপিড আৰু ছাইকী অমৰ প্ৰেম কাহিনীৰ এই অনুবাদ প্ৰথম সংস্কৰণ প্ৰকাশ পাইছিল ১৯৫৯ চনত

লেখকৰ পৰিচয়
হেম বৰুৱা  এপ্ৰিল ১৯১৫ চনত তেজপুৰত জন্ম হয়। তেওঁৰ দেউতাক আছিল বিনন্দ চন্দ্ৰ বৰুৱা আৰু মাতৃ পদ্মালোচনী দেৱী। তেওঁ অসমৰ প্ৰসিদ্ধ কবি,সাহিত্যিক,শিক্ষাবিদ আৰু ৰাজনীতিবিদ। তেওঁ ১৯৭২ চনত ধুবুৰীত অনুষ্ঠিত হোৱা অসম সাহিত্য সভাৰ সভাপতি আছিল। হেম বৰুৱা নিজা ঘৰ উত্তৰ শৰণীয়াত ১৯৭৭ চনৰ ৯ এপ্ৰিলত তেওঁ শেষনিশ্বাস ত্যাগ কৰে। 

কাহিনীৰ সাৰাংশ
বনলতা প্ৰকাশনৰ ৪৬ পৃষ্ঠা এই কিতাপখনত নাৰীয়ে নাৰীৰ প্ৰধান শত্ৰু এই কথাটো স্পষ্ট ৰূপে ফুটি উঠিছে। কাহিনী ভাগত এগৰাকী নাৰীৰ সৌন্দৰ্য দেখি আন এগৰাকী নাৰী ঈৰ্ষাত তিলতিল কৈ দেই পুৰি মৰা দেখিবলৈ পোৱা গৈছে আৰু ঘৰ শত্ৰু বিভীষণ ৰূপী দুগৰাকী বায়েকে নিজৰ ভনীয়েকৰ উন্নতি দেখি ভনীয়েকৰ অনিষ্ট কৰিবলৈ উঠি পৰি লগিছে। এগৰাকী নাৰীয়ে কেতিয়াও স্বামীৰ মুখ নেদেখাকৈয়ে কি দৰে মনে প্ৰাণে ভাল পাব পাৰে এই কিতাপখনত তাক উপস্থাপন কৰিছে। ভাল পোৱা আছে বাবেই এই পৃথিৱীত মানুহ জীয়াই আছে আৰু ভাল পোৱাৰ বাবে মানুহে কিদৰে সকলো কষ্ট হেলাৰঙে গ্ৰহণ কৰিব পাৰে তাৰো আভাস পোৱা গৈছে। 

প্ৰতিৰোধ তন্ত্ৰ  হৈছে কোনো এটা জীৱৰ দেহত থকা, বহুতো জীৱবৈজ্ঞানিক গঠন আৰু জীৱবৈজ্ঞানিক পদ্ধতিৰে গঠিত এক প্ৰকাৰৰ প্ৰতিৰোধ প্ৰণালী যি জীৱটোক ৰোগ বিৰুদ্ধে প্ৰতিৰোধ ক্ষমতা গঢ়ি তোলাত সহায় কৰে। প্ৰতিৰোধ তন্ত্ৰই মূলতঃ বিভিন্ন ধৰণৰ পদাৰ্থ, ৰোগ সৃষ্টিকাৰী পদাৰ্থ, ভাইৰাছৰ পৰা পৰজীৱি কৃমিলৈকে চিনাক্ত কৰিব পাৰে আৰু জীৱৰ নিজৰ দেহ কোষৰ পৰা পৃথক কৰিব পাৰে। বহুতো প্ৰজাতিৰ, প্ৰতিৰোধ তন্ত্ৰক কেইবাটাও উপতন্ত্ৰত শ্ৰেণীবিভাজন কৰিব পাৰি, যেনে ইননেট ইমিউন ছিষ্টেম বনাম এডাপ্তিভ ইমিউন ছিষ্টেম, বা হিউমৰেল ইমিউনিটি বনাম চেলমেডিয়েটেড ইমিউনিটি। মানুহৰ ক্ষেত্ৰত, ৰক্ত–মস্তিষ্ক প্ৰতিৰোধ, ৰক্ত–চেৰেব্ৰ’স্পাইনেল প্ৰতিৰোধ, আৰু একে ধৰণৰ তৰলমস্তিষ্ক প্ৰতিৰোধে পেৰিফেৰেল প্ৰতিৰোধ তন্ত্ৰৰ পৰা স্নায়ুপ্ৰতিৰোধ তন্ত্ৰক পৃথক কৰে, যি ক সুৰক্ষা প্ৰদান কৰে।

বীজাণুবোৰ অতি খৰকৈ বিকশিত হয় আৰু পৰিৱেশৰ লগত সহৱস্থান কৰিবলৈ শিকে, আৰু সেইদৰে প্ৰতিৰোধ তন্ত্ৰৰ দ্বাৰা চিনাক্তকৰণ আৰু প্ৰশমিত হোৱাৰ পৰা হাত সাৰিব পাৰে; সেইদৰে, প্ৰতিৰোধ তন্ত্ৰইও এইবোৰ চিনাক্ত কৰি প্ৰশমিত কৰিবলৈ বিবিধ প্ৰতিৰক্ষা প্ৰক্ৰিয়াৰ বিকাশ সাধন কৰে। আনকি সৰল এককোষী জীৱ, যেনে বেক্টেৰিয়াইও উৎসেচকৰ ৰূপত বেক্টেৰিয়া জনিত সংক্ৰমণ ৰোধৰ বাবে উৎসেচকৰ ৰূপত এক প্ৰকাৰৰ ৰুডিমেণ্টেৰি প্ৰতিৰোধ তন্ত্ৰৰ সৃষ্টি কৰিব পাৰে। অন্যান্য বুনিয়াদী প্ৰতিৰোধ প্ৰক্ৰিয়া প্ৰাচীন সংকোষকেন্দ্ৰী জীৱৰ দেহতেই উদ্ভৱ হৈছিল আৰু এতিয়াও সিহঁতৰ উত্তৰসূৰী, যেনে উদ্ভিদ আৰু মেৰুদণ্ডী প্ৰাণীৰ দেহত বিদ্যমান। এই প্ৰক্ৰিয়াসমূহ হৈছে ফেগ’ছাইট’ছিছ, ডিফেন্সিন নামৰ এণ্টিমাইক্ৰ’বিয়েল পেপ্টাইডছ, আৰু কম্পিমেণ্ট তন্ত্ৰ। হনুযুক্ত মেৰুদণ্ডী, যেনে মানুহৰ অধিক শক্তিশালী প্ৰতিৰক্ষা প্ৰদ্ধতি আছে।

প্ৰতিৰোধ তন্ত্ৰৰ বিসংগতিৰ ফলত স্বয়ং প্ৰতিৰোধজনিত ৰোগ, জ্বলন ৰোগ আৰু কৰ্কট ৰোগৰ সৃষ্টি হয়। সাধাৰণ অৱস্থাতকৈ কম সক্ৰিয় প্ৰতিৰোধ তন্ত্ৰই প্ৰতিৰোধৰ অভাৱ সৃষ্টি কৰে, ফলত বহুতো ৰোগৰ সৃষ্টি হয়। মানুহৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰতিৰোধ তন্ত্ৰৰ অভাৱত, বংশগত ৰোগ, যেনে ছেভাৰেল কম্বাইন ইমিউনুডেফিছিয়েন্সি অথবা ৰ দৰে অৰ্জিত ৰোগৰ সৃষ্টি হ’ব পাৰে। সেইদৰে অতি সক্ৰিয় প্ৰতিৰোধ তন্ত্ৰৰ ফলত স্বয়ং প্ৰতিৰোধতাৰ সৃষ্টি হ’ব পাৰে, যি নিজৰ দেহ কোষকেই বীজাণু জ্ঞান কৰি নাশ কৰে। সাধাৰণতে হোৱা এনে কেইটামান স্বয়ং প্ৰতিৰোধজনিত ৰোগ হৈছে, হেছিম’ট’ছ থাইৰ’ডাইছিছ, ৰিউমাটইড আৰ্থৰাইটিছ, ডায়েবেটিছ মেলিটাছ টাইপ  আৰু ছিষ্টেমিক লিউপাছ এৰিথেমাট’ছাছ।

হাচং পূজা ডিমাচাসকলৰ এক লোক উৎসৱ। খেতিৰ কাষৰ ডাঙৰ গছ এজোপাৰ তলত এই পূজা কৰা হয়। এই পূজা কৰাৰ আগদিনা গছৰ তলখন পূজাৰীয়ে চিকুণাই পৰিষ্কাৰ কৰি লৈ পূৱমূৱাকৈ ৪৫ ছে.মি ওখ এখন বাহৰ চাঙ সাজে। 

পূজাৰ প্ৰয়োজনীয় সামগ্ৰী
 জুমায়
 খুদ চাউল
 কুুুকুুৰা চৰাই দুুুটা
 বাহৰ চুুঙা দুুুটা
 কলপাত কেইখিলামান

পূৱমূৱা চাঙখনৰ সন্মুখৰ খুটা দুটাৰ তলত কলপাত স্থাপন কৰে। ওপৰত সাতভাগ কলপাত একেশাৰীতে স্থাপন কৰি প্ৰথমখনত দুই তৰপ, দ্বিতীয়খনত তিনিতৰপ, তৃতীয়খনত পাচতৰপ, চতুৰ্থখনত সাততৰপ, পঞ্চমখনত পাচতৰপ, ষষ্ঠখনত তিনিতৰপ আৰু সপ্তমখনত দুই তৰপকৈ কলপাত স্থাপন কৰে। চুঙাকেইটাত জুমায় ভৰাই পানী ঢালি যি জুডি বনায়,সেই জুডি আটাই কেইজাপ কলপাতৰ ওপৰত ছটিয়াই দিয়ে। আয়োজনৰ সকলো কাম শেষ হলে পূজাৰীয়ে হাচং দেৱতাৰ সন্তুষ্টৰ অৰ্থে মন্ত্ৰ মাতে আৰু কুকুৰা চৰাই দুটা বলি দিয়ে। কুকুৰা চৰাইৰ কলিজা নখন কলপাতৰ পৱিত্ৰ আসনত ভৰাই দিয়ে। হাচং পূজাৰ কাৰ্য্য ইমানতে অন্ত পৰে।

বুৰঞ্জীৰ পাতত আজিৰ দিনটোৰ কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা হ’ল

ঘটনাৱলী
 ১৯৪৫  চীনৰ কমিনিউষ্ট মাও জে দঙএ চেণ্ট্ৰেল কমিটিৰ প্ৰথম সভাপতি নিৰ্বাচিত হৈছিল।
 ১৯৫৩  আমেৰিকান দম্পতী এথেল ৰোজেনবাৰ্গ আৰু জুলিয়াছ ৰোজেনবাৰ্গক মৃত্যুদণ্ড দিয়া হয়। ৰাছিয়াৰ হৈ চোৰাংচোৱাগিৰি কৰাৰ অপৰাধত তেওঁলোকক এই শাস্তি বিহা হৈছিল। উল্লেখ্য যে আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত চোৰাংচোৱাগিৰি কৰা এওঁলোকেই প্ৰথম আমেৰিকান নাগৰিক।
 ১৯৮১  বৰ্ষত ভাৰতৰ প্ৰথম ভূসমলয় পৰীক্ষামূলক যোগাযোগ উপগ্ৰহ এপল’ ফ্ৰান্সৰ গুৱেনাৰ কুৰুৰ পৰা সফলতাৰে উপেক্ষণ কৰা হৈছিল আজিৰ দিনটোতে। 
 ২০০৪  পূবকামৰূপ বনবিভাগৰ অন্তৰ্গত আমচোং বনাঞ্চলক বন্যপ্ৰাণী অভয়াৰণ্যৰ স্বীকৃতি প্ৰদান কৰা হয়।

জন্ম
 ১৬২৩ ব্লেইজ পাস্কেল, প্ৰসিদ্ধ ফৰাচী গণিতজ্ঞ। 
 ১৯৩৪  হাৰ্বাট ক্লেবাৰ, আমেৰিকান মনোৰোগ বিশেষজ্ঞ আৰু মাদক দ্ৰৱ্য আসক্তিৰ গৱেষক।
 ১৯৪৫  আং চান চ্যু কি, ম্যানমাৰৰ ৰাজনীতিজ্ঞ, কূটনীতিজ্ঞ, লেখক।
 ১৯৪৭  চলমান ৰুশ্বদি, ভাৰতীয় বংশোদ্ভৱ ইংৰাজ লেখক। জন্ম স্থান মুম্বাই।
 ১৯৬১  বিদ্যা দেৱী ভাণ্ডাৰী, নেপালৰ ৰাষ্ট্ৰপতি।
 ১৯৮১  জোৱলা বৰা, অসমীয়া সাহিত্যিক।

মৃত্যু
 ১৯৮১  সুভাষ মুখোপাধ্যায় (মুখাৰ্জী), ভাৰতৰ প্ৰথম আৰু বিশ্বৰ দ্বিতীয় (মাত্ৰ ৬৭ দিনৰ পিছত) টেষ্টটিউব শিশু দুৰ্গাৰ কানুপ্ৰিয়া আগৰৱালা সৃষ্টিকৰ্তা হিচাপে স্বীকৃত ভাৰতীয় চিকিৎসক বিজ্ঞানী। (জন্ম ১৯৩১)
 ২০১৫  লক্ষী বৰঠাকুৰ, অসমীয়া অভিনয় শিল্পী, নাট্যকাৰ তথা লেখক।
 ২০২১  ধীৰাজ বৰা, ভাৰতীয় পদাৰ্থ বিজ্ঞানী, শিক্ষাবিদ তথা অধ্যাপক।

দিৱস
 বিশ্ব কাঁচিকোষ দিৱস (   ...)। 

অনান্য

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনত



শ্ৰেণীজুন
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিনবুৰঞ্জীৰ পাতত আজিৰ দিনটোৰ কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা হ’ল

ঘটনাৱলী
 ১৯৪৫  চীনৰ কমিনিউষ্ট মাও জে দঙএ চেণ্ট্ৰেল কমিটিৰ প্ৰথম সভাপতি নিৰ্বাচিত হৈছিল।
 ১৯৫৩  আমেৰিকান দম্পতী এথেল ৰোজেনবাৰ্গ আৰু জুলিয়াছ ৰোজেনবাৰ্গক মৃত্যুদণ্ড দিয়া হয়। ৰাছিয়াৰ হৈ চোৰাংচোৱাগিৰি কৰাৰ অপৰাধত তেওঁলোকক এই শাস্তি বিহা হৈছিল। উল্লেখ্য যে আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত চোৰাংচোৱাগিৰি কৰা এওঁলোকেই প্ৰথম আমেৰিকান নাগৰিক।
 ১৯৮১  বৰ্ষত ভাৰতৰ প্ৰথম ভূসমলয় পৰীক্ষামূলক যোগাযোগ উপগ্ৰহ এপল’ ফ্ৰান্সৰ গুৱেনাৰ কুৰুৰ পৰা সফলতাৰে উপেক্ষণ কৰা হৈছিল আজিৰ দিনটোতে। 
 ২০০৪  পূবকামৰূপ বনবিভাগৰ অন্তৰ্গত আমচোং বনাঞ্চলক বন্যপ্ৰাণী অভয়াৰণ্যৰ স্বীকৃতি প্ৰদান কৰা হয়।

জন্ম
 ১৬২৩ ব্লেইজ পাস্কেল, প্ৰসিদ্ধ ফৰাচী গণিতজ্ঞ। 
 ১৯৩৪  হাৰ্বাট ক্লেবাৰ, আমেৰিকান মনোৰোগ বিশেষজ্ঞ আৰু মাদক দ্ৰৱ্য আসক্তিৰ গৱেষক।
 ১৯৪৫  আং চান চ্যু কি, ম্যানমাৰৰ ৰাজনীতিজ্ঞ, কূটনীতিজ্ঞ, লেখক।
 ১৯৪৭  চলমান ৰুশ্বদি, ভাৰতীয় বংশোদ্ভৱ ইংৰাজ লেখক। জন্ম স্থান মুম্বাই।
 ১৯৬১  বিদ্যা দেৱী ভাণ্ডাৰী, নেপালৰ ৰাষ্ট্ৰপতি।
 ১৯৮১  জোৱলা বৰা, অসমীয়া সাহিত্যিক।

মৃত্যু
 ১৯৮১  সুভাষ মুখোপাধ্যায় (মুখাৰ্জী), ভাৰতৰ প্ৰথম আৰু বিশ্বৰ দ্বিতীয় (মাত্ৰ ৬৭ দিনৰ পিছত) টেষ্টটিউব শিশু দুৰ্গাৰ কানুপ্ৰিয়া আগৰৱালা সৃষ্টিকৰ্তা হিচাপে স্বীকৃত ভাৰতীয় চিকিৎসক বিজ্ঞানী। (জন্ম ১৯৩১)
 ২০১৫  লক্ষী বৰঠাকুৰ, অসমীয়া অভিনয় শিল্পী, নাট্যকাৰ তথা লেখক।
 ২০২১  ধীৰাজ বৰা, ভাৰতীয় পদাৰ্থ বিজ্ঞানী, শিক্ষাবিদ তথা অধ্যাপক।

দিৱস
 বিশ্ব কাঁচিকোষ দিৱস (   ...)। 

অনান্য

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনত



শ্ৰেণীজুন
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিনবুৰঞ্জীৰ পাতত আজিৰ দিনটোৰ কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা হ’ল

ঘটনাৱলী
 ১৯৪৫  চীনৰ কমিনিউষ্ট মাও জে দঙএ চেণ্ট্ৰেল কমিটিৰ প্ৰথম সভাপতি নিৰ্বাচিত হৈছিল।
 ১৯৫৩  আমেৰিকান দম্পতী এথেল ৰোজেনবাৰ্গ আৰু জুলিয়াছ ৰোজেনবাৰ্গক মৃত্যুদণ্ড দিয়া হয়। ৰাছিয়াৰ হৈ চোৰাংচোৱাগিৰি কৰাৰ অপৰাধত তেওঁলোকক এই শাস্তি বিহা হৈছিল। উল্লেখ্য যে আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত চোৰাংচোৱাগিৰি কৰা এওঁলোকেই প্ৰথম আমেৰিকান নাগৰিক।
 ১৯৮১  বৰ্ষত ভাৰতৰ প্ৰথম ভূসমলয় পৰীক্ষামূলক যোগাযোগ উপগ্ৰহ এপল’ ফ্ৰান্সৰ গুৱেনাৰ কুৰুৰ পৰা সফলতাৰে উপেক্ষণ কৰা হৈছিল আজিৰ দিনটোতে। 
 ২০০৪  পূবকামৰূপ বনবিভাগৰ অন্তৰ্গত আমচোং বনাঞ্চলক বন্যপ্ৰাণী অভয়াৰণ্যৰ স্বীকৃতি প্ৰদান কৰা হয়।

জন্ম
 ১৬২৩ ব্লেইজ পাস্কেল, প্ৰসিদ্ধ ফৰাচী গণিতজ্ঞ। 
 ১৯৩৪  হাৰ্বাট ক্লেবাৰ, আমেৰিকান মনোৰোগ বিশেষজ্ঞ আৰু মাদক দ্ৰৱ্য আসক্তিৰ গৱেষক।
 ১৯৪৫  আং চান চ্যু কি, ম্যানমাৰৰ ৰাজনীতিজ্ঞ, কূটনীতিজ্ঞ, লেখক।
 ১৯৪৭  চলমান ৰুশ্বদি, ভাৰতীয় বংশোদ্ভৱ ইংৰাজ লেখক। জন্ম স্থান মুম্বাই।
 ১৯৬১  বিদ্যা দেৱী ভাণ্ডাৰী, নেপালৰ ৰাষ্ট্ৰপতি।
 ১৯৮১  জোৱলা বৰা, অসমীয়া সাহিত্যিক।

মৃত্যু
 ১৯৮১  সুভাষ মুখোপাধ্যায় (মুখাৰ্জী), ভাৰতৰ প্ৰথম আৰু বিশ্বৰ দ্বিতীয় (মাত্ৰ ৬৭ দিনৰ পিছত) টেষ্টটিউব শিশু দুৰ্গাৰ কানুপ্ৰিয়া আগৰৱালা সৃষ্টিকৰ্তা হিচাপে স্বীকৃত ভাৰতীয় চিকিৎসক বিজ্ঞানী। (জন্ম ১৯৩১)
 ২০১৫  লক্ষী বৰঠাকুৰ, অসমীয়া অভিনয় শিল্পী, নাট্যকাৰ তথা লেখক।
 ২০২১  ধীৰাজ বৰা, ভাৰতীয় পদাৰ্থ বিজ্ঞানী, শিক্ষাবিদ তথা অধ্যাপক।

দিৱস
 বিশ্ব কাঁচিকোষ দিৱস (   ...)। 

অনান্য

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনত



শ্ৰেণীজুন
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিনবুৰঞ্জীৰ পাতত আজিৰ দিনটোৰ কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা হ’ল

ঘটনাৱলী
 ১৯৪৫  চীনৰ কমিনিউষ্ট মাও জে দঙএ চেণ্ট্ৰেল কমিটিৰ প্ৰথম সভাপতি নিৰ্বাচিত হৈছিল।
 ১৯৫৩  আমেৰিকান দম্পতী এথেল ৰোজেনবাৰ্গ আৰু জুলিয়াছ ৰোজেনবাৰ্গক মৃত্যুদণ্ড দিয়া হয়। ৰাছিয়াৰ হৈ চোৰাংচোৱাগিৰি কৰাৰ অপৰাধত তেওঁলোকক এই শাস্তি বিহা হৈছিল। উল্লেখ্য যে আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত চোৰাংচোৱাগিৰি কৰা এওঁলোকেই প্ৰথম আমেৰিকান নাগৰিক।
 ১৯৮১  বৰ্ষত ভাৰতৰ প্ৰথম ভূসমলয় পৰীক্ষামূলক যোগাযোগ উপগ্ৰহ এপল’ ফ্ৰান্সৰ গুৱেনাৰ কুৰুৰ পৰা সফলতাৰে উপেক্ষণ কৰা হৈছিল আজিৰ দিনটোতে। 
 ২০০৪  পূবকামৰূপ বনবিভাগৰ অন্তৰ্গত আমচোং বনাঞ্চলক বন্যপ্ৰাণী অভয়াৰণ্যৰ স্বীকৃতি প্ৰদান কৰা হয়।

জন্ম
 ১৬২৩ ব্লেইজ পাস্কেল, প্ৰসিদ্ধ ফৰাচী গণিতজ্ঞ। 
 ১৯৩৪  হাৰ্বাট ক্লেবাৰ, আমেৰিকান মনোৰোগ বিশেষজ্ঞ আৰু মাদক দ্ৰৱ্য আসক্তিৰ গৱেষক।
 ১৯৪৫  আং চান চ্যু কি, ম্যানমাৰৰ ৰাজনীতিজ্ঞ, কূটনীতিজ্ঞ, লেখক।
 ১৯৪৭  চলমান ৰুশ্বদি, ভাৰতীয় বংশোদ্ভৱ ইংৰাজ লেখক। জন্ম স্থান মুম্বাই।
 ১৯৬১  বিদ্যা দেৱী ভাণ্ডাৰী, নেপালৰ ৰাষ্ট্ৰপতি।
 ১৯৮১  জোৱলা বৰা, অসমীয়া সাহিত্যিক।

মৃত্যু
 ১৯৮১  সুভাষ মুখোপাধ্যায় (মুখাৰ্জী), ভাৰতৰ প্ৰথম আৰু বিশ্বৰ দ্বিতীয় (মাত্ৰ ৬৭ দিনৰ পিছত) টেষ্টটিউব শিশু দুৰ্গাৰ কানুপ্ৰিয়া আগৰৱালা সৃষ্টিকৰ্তা হিচাপে স্বীকৃত ভাৰতীয় চিকিৎসক বিজ্ঞানী। (জন্ম ১৯৩১)
 ২০১৫  লক্ষী বৰঠাকুৰ, অসমীয়া অভিনয় শিল্পী, নাট্যকাৰ তথা লেখক।
 ২০২১  ধীৰাজ বৰা, ভাৰতীয় পদাৰ্থ বিজ্ঞানী, শিক্ষাবিদ তথা অধ্যাপক।

দিৱস
 বিশ্ব কাঁচিকোষ দিৱস (   ...)। 

অনান্য

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনত



শ্ৰেণীজুন
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন
কুন্দন  ভাৰতৰ অলংকাৰৰ এক বিশেষ শৈলী। ভাৰতীয় ৰত্ন খচিত অলংকাৰৰ এক পৰম্পৰাগত ৰূপ হিচাপে কুন্দনত বিভিন্ন মূল্যৱান ৰত্ন সোণৰ পাতল পটিৰ ওপৰত লগাই লোৱা হয়। এনেদৰে সোণৰ পটিত ৰত্ন সংহতি থাকে আৰু সাধাৰণতে বহু ৰত্নযুক্ত হাৰ বা অলংকাৰৰ ক্ষেত্ৰত এই শৈলী অৱলম্বন কৰা হয়। এই পদ্ধতিটো ৰাজস্থান আৰু গুজৰাটৰ ৰাজকীয় দৰবাৰত উদ্ভৱ হৈছিল বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। এই শৈলী ভাৰতত তৈয়াৰ কৰা আৰু পিন্ধা গহনাৰ এক প্ৰাচীন প্ৰকাৰ। কুন্দন শব্দটোৰ অৰ্থ হৈছে অত্যধিক পৰিশোধিত সোণ। এই শৈলীৰ অলংকাৰসমূহত এক অতি পৰিশোধিত আৰু বিশুদ্ধ ৰূপৰ গলিত সোণ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 

কুন্দনক বিকানেৰী বা জয়পুৰী গহনা বুলিও কোৱা হয়। ইয়াৰ অন্যতম বৈশিষ্ট্য হৈছে উজ্জ্বল ৰং আৰু ডিজাইনৰ সৈতে অলংকাৰৰ পিছফালে থাকে। আনহাতে কুন্দন শৈলীৰ ৰত্নসমূহ সন্মুখত থাকে। ৰাজস্থানৰ জয়পুৰ চহৰখন পৰম্পৰাগতভাৱে ভাৰতৰ কুন্দন গহনাৰ কেন্দ্ৰস্থল।..?+%      ,   .  , . . . .ইতিহাসভাৰতত কুন্দন গহনাৰ উৎস কমেও খ্ৰীষ্ট পূৰ্ব ৩য় শতিকাৰ বুলি কোৱা হয়। কুন্দন ৰাজস্থান ৰাজকীয় দৰবাৰৰ পৰা আৰম্ভ হৈছিল আৰু তাৰ পিছত মোগল যুগত ৰাজকীয় পৃষ্ঠপোষকতাৰ অধীনত বিকশিত হৈছিল। বহু বছৰ ধৰি ৰাজদৰবাৰৰ কুন্দন গহনা ৰাজস্থান, বিহাৰ আৰু পঞ্জাব, ভাৰতত ৰূপৰ ওপৰত সফলতাৰে প্ৰতিলিপি কৰা হৈছিল আৰু সাধাৰণ লোকৰ মাজত জনপ্ৰিয় হৈছিল।এইটো পৰম্পৰাগত শৈলীৰ অলংকাৰ ভাৰতীয় কইনাসকলৰ বিবাহৰ অলংকাৰৰ এক অবিচ্ছেদ্য অংশ। কুন্দন শৈলীৰ থাপ্প আৰু ৰাস ৰাৱাকে ধৰি পৰম্পৰাগত ডিজাইন সমূহ বৰ্তমান পুনৰুজ্জীৱিত কৰা হৈছে। শেহতীয়াকৈ ২০০৮ চনৰ ঐতিহাসিক ছবি োধা আকবৰত  চিত্ৰিত কৰা মুখ্য চৰিত্ৰ যোধায়ে কুন্দনৰ গহনা পিন্ধি থকা ব্যাপকভাৱে দেখুওৱা হৈছিল। ইয়াৰ জৰিয়তে কুন্দন শৈলীৰ অলংকাৰে ৰাজস্থানী ৰাজপৰিয়ালৰ মাজত ইয়াৰ প্ৰভাৱৰ ওপৰত আলোকপাত কৰা হৈছিল।

২০০৬ চনত আমেৰিকান ডায়মণ্ড আৰু কুন্দন গহনাই ভাৰতীয় গহনা বজাৰত বজাৰ মূল্য আৰু আয়তনৰ প্ৰায় ৭৩ শতাংশ দুয়োটাৰ সৰ্ববৃহৎ অংশপ্ৰাপ্ত হিচাপে পৰিগণিত হৈছিল।

প্ৰক্ৰিয়া
সতৰ্কতাৰে প্ৰয়োজনীয় আকৃতিৰ নকটা হীৰা আৰু পলিচ কৰা বহুৰঙী ৰত্নবোৰ এক সুন্দৰভাৱে ডিজাইন কৰা বিশুদ্ধ সোণ বা অশুদ্ধ ধাতুৰ আধাৰত স্থাপন কৰি কুন্দন অলংকাৰ প্ৰস্তুত কৰা হয়। বিস্তৃত প্ৰক্ৰিয়াটো ঘাট নামৰ কংকালৰ গাঁথনিৰ সৈতে আৰম্ভ হয়। তাৰ পিছত পাধ প্ৰক্ৰিয়াটো কৰা হয়। ইয়াৰ সময়ত গলিত মম গাঁথনিত ঢালি দিয়া হয় আৰু ডিজাইন অনুসৰি সাঁচ সৃষ্টি কৰা হয়। ইয়াৰ পিছত খুদাই প্ৰক্ৰিয়া অনুসৰণ কৰা হয়। খুদাই প্ৰক্ৰিয়াত নকটা ৰত্নবোৰ গাঁথনিত খাপ খুৱাই দিয়া হয়। মীনাকাৰীয়ে তাৰ পিছত ডিজাইনৰ বিৱৰণ নিৰ্ধাৰণ কৰিবলৈ এনামেলিং আৰম্ভ কৰে। তাৰ পিছত পাকাই প্ৰক্ৰিয়াত সোণৰ পাতল পাটৰ সহায়ত ৰত্নসমূহ গাঁথনিত ধৰি ৰাখিব পৰাকৈ লগাই দিয়া হয়। এইবোৰ বৰ্নিছিং কৌশল ব্যৱহাৰ কৰি ঠাণ্ডা চল্ডাৰ কৰা হয়। অৱশেষত চিলি প্ৰক্ৰিয়া ব্যৱহাৰ কৰি ৰত্নবোৰ পলিছ উজ্জ্বল কৰা হয়। 

চিত্ৰ বিথিকা

 , , , ,  , ,   ,    .কুন্দন শৈলীৰ ৰাজস্থানী বাজু
,  ,  ,  , , , , ,       .খাৰু
 .ডিঙৰ অলংকাৰ আৰু কানফুলি
 ,  , ,  , , , ,   ,    .চুলিত পিন্ধা অলংকাৰ
 , , ,  ,  ,  , ,  , ,       .হাতফুল
    .আঙঠি
     .কঁকালত পিন্ধা তামিল ওদ্দিয়ানাম

এলেক্স জেমছ এজন ভাৰতীয় বিজ্ঞানী। তেওঁ স্কুল অৱ ইলেক্ট্ৰনিক চিষ্টেমছ এণ্ড অটোমেচনত এ.আই হাৰ্ডৱেৰৰ অধ্যাপক আৰু ডিজিটেল ইউনিভাৰ্চিটি কেৰেলাৰ ডীন পদত অধিষ্ঠিত হৈ আছে। তেওঁ কোচিৰ মেকাৰ ভিলেজত ভাৰপ্ৰাপ্ত অধ্যাপক, আৰু চেণ্টাৰ ফৰ ইনটেলিজেণ্ট  চেন্সৰ আৰু ইণ্ডিয়া ইনোভেচন চেণ্টাৰৰ প্ৰধান অনুসন্ধানকাৰী যিয়ে গ্ৰেফিনৰ ওপৰত কাম কৰি আছে।  ক্ষেত্ৰত অসাধাৰণ অৱদানৰ বাবে এলচেভিয়াৰ বিভিয়ে প্ৰকাশ কৰা বিশ্বৰ শীৰ্ষ ২% বিজ্ঞানীৰ ভিতৰত তেওঁক স্থান দিয়া হৈছে। তেওঁ মেমৰিষ্টিভ চিষ্টেম, এআই হাৰ্ডৱেৰ, নিউৰমৰ্ফিক ভিএলএছআই (ভেৰিলাৰ্জস্কেল ইন্টিগ্ৰেশন) ব্যৱস্থা, বুদ্ধিমান ইমেজিং আৰু মেচিন লাৰ্নিং, আৰু এনালগ ইলেক্ট্ৰনিক্স আদি বৈজ্ঞানিক ক্ষেত্ৰৰ বিশেষজ্ঞ।
 শিক্ষা আৰু কেৰিয়াৰ 
জেমছে অষ্ট্ৰেলিয়াৰ ব্ৰিজবেনৰ গ্ৰীফিথ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ কুইন্সলেণ্ড মাইক্ৰ এণ্ড নেনটেকনলজি চেণ্টাৰৰ পৰা পি.এইচ.ডি লাভ কৰে। তেওঁ আইইটি ভিজন এণ্ড ইমেজিং নেটৱৰ্কৰ সদস্য আৰু বিচিএছ ফেলোছ টেকনিকেল এডভাইজাৰী গ্ৰুপ (এফটিজি)ৰ সদস্য আছিল। তেওঁ আই.ই.ই.ই কেৰেলা ছেকচন চাৰ্কিট এণ্ড চিষ্টেম ছচাইটিৰ প্ৰতিষ্ঠাপক অধ্যক্ষ আৰু ব্ৰিটিছ কম্পিউটাৰ ছচাইটি (এফ.বি.চি.এছ) আৰু ইঞ্জিনিয়াৰিং এণ্ড টেকনলজি প্ৰতিষ্ঠানৰ ফেলো। তেওঁ তথ্য সংযোজনৰ সম্পাদকীয় (২০১০–২০১৪) এলচেভিয়াৰ, আৰু এইচচিআইএছৰ সহযোগী সম্পাদক (২০১৫–২০২০) স্প্ৰিংগাৰৰ সদস্য আছিল; আৰু আইইইই ট্ৰেন্সজেকচনছ অন ইমাৰ্জিং ইন কম্পিউটেচনেল ইনটেলিজেন্সৰ অতিথি সহযোগী সম্পাদক (২০১৭) আছিল। বৰ্তমান তেওঁ আইইইই এক্সেছ, ফ্ৰন্টিয়াৰছ ইন নিউৰছায়েন্স, আৰু আইইইই ট্ৰেন্সজেকচনছ অন চাৰ্কিটছ এণ্ড চিষ্টেমছ ১ ৰেগুলাৰ পেপাৰ জাৰ্নেলৰ সহযোগী সম্পাদক হিচাপে কাম কৰি আছে। 
বঁটা আৰু সন্মান  
জেমছ   টেকনিকেল কমিটি অন ননলিনিয়াৰ চাৰ্কিটছ এণ্ড চিষ্টেমছ,   টেকনিকেল কমিটি অন চেলুলাৰ নেনস্কেল নেটৱৰ্কছ এণ্ড মেমৰিষ্টাৰ এৰে কম্পিউটিং,  কনজিউমাৰ টেকনলজি ছচাইটি কাৰিকৰী কমিটি অন কোৱাণ্টাম ইন কনজিউমাৰ টেকনলজি , টেকনিকেল কমিটি অন মেচিন লাৰ্নিং, চি.ইৰ (এমডিএ) ডিপ লাৰ্নিং আৰু এআই আৰু বিচিএছ ফেলোছ টেকনিকেল এডভাইজাৰী গ্ৰুপ (এফটিএজি)ৰ সদস্য। 

জেমছক ২০২০২১ বৰ্ষৰ বাবে আইইইই চাৰ্কিটছ এণ্ড চিষ্টেমছ ছ’চাইটি (আইইইই কেএছএছ)ৰ দ্বাৰা আইইইই ট্ৰেন্সজেকচনছ অন চাৰ্কিটছ এণ্ড চিষ্টেমছ ১ ৰেগুলাৰ পেপাৰ জাৰ্নেলৰ শ্ৰেষ্ঠ সহযোগী সম্পাদক হিচাপে সন্মানিত কৰা হয়। ২০১৭ চনৰ পৰা তেওঁ আলোচনীখনৰ সহযোগী সম্পাদক হিচাপে কাম কৰি আহিছে। তেওঁ  ৰ সম্পাদকীয় মণ্ডলীৰ সদস্য আৰু আইইইইৰ জ্যেষ্ঠ ফেলো, এচিএমৰ  আজীৱন সদস্য, এইচইএৰ  জ্যেষ্ঠ ফেলোও।

