প্ৰফুল্ল চন্দ্ৰ বৰা (;১৯৪৩২০১৫) আছিল এজন  দায়বদ্ধ আৰু সমাজ সচেতন ব্যক্তি। তেওঁ একাধাৰে গল্পকাৰ, নিবন্ধকাৰ, ঔপন্যাসিক আৰু সফল জীৱনীকাৰ আছিল।

 জন্ম 
প্ৰফুল্ল চন্দ্ৰ বৰাৰ জন্ম হৈছিল ১৯৪৩ চনৰ ২০ আগষ্ট তাৰিখে নাহৰণিৰ পাচনি বৰাগাঁৱত। 

 শিক্ষা 

 জগন্নাথ বৰুৱা মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতক আৰু ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা অসমীয়া বিষয়ত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল।


 কৰ্মজীৱন 
নাহৰণি হাইস্কুলৰ শিক্ষক ৰূপে কৰ্মজীৱনৰ পাতনি মেলিছিল। ইয়াৰ পিছত দেৰগাঁৱৰ সংস্কৃত বিদ্যালয়ত অলপ দিন শিক্ষকতা কৰি আকাশবাণী ডিব্ৰুগড় কেন্দ্ৰত যোগদান কৰে। শেষত দেৰগাঁৱৰ কমল দুৱৰা মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা অসমীয়া বিভাগৰ মুৰব্বী অধ্যাপক হিচাপে অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। তেওঁ গোলাঘাট জিলা সাহিত্য সভাৰ দুবছৰ সভাপতি আৰু অসম সাহিত্য সভাৰ কাৰ্যনিৰ্বাহক সদস্যৰূপে দায়িত্ব পালন কৰিছিল।


 সাহিত্যৰাজি 

 চুটিগল্প সংকলন 

 সোঁত সলনি হৈছে
 মোৰ দাপোনত
 ৰং সনা মানুহৰ ৰং
 ডালিম পুখুৰীৰ সংকেত
 মৃত্যুহীন পৰিধি
 জোনাকৰ অভিষেক
 তাত নদী আছিল
 আত্মপ্ৰকৃতি

 উপন্যাস 

 সুৰীয়া শব্দৰ মায়া
 সুৱাগমণি
 ছত্ৰভংগ
 ভোগদৈ বালিৰ জোনাক
 কন্যা
 নৱজীৱনৰ পদধ্বনি
 ছাঁ আৰু পোহৰত

 জীৱনী গ্ৰন্থ 

 চৈয়দ আব্দুল মালিকজীৱন আৰু    কলা
 জীৱন, কবিতা আৰু নৱকান্ত
 বুকুৰ তেজ মুখৰ ভাষা
 পদ্মনাথ গোহাঞিবৰুৱা

 সমালোচনামূলক গ্ৰন্থ 

 অসমীয়া সাহিত্য  আধুনিক যুগ
 ধলফাঁটধলপুৱাদোকমোকালি কাহিলিপুৱা


 সম্পাদনা গ্ৰন্থ 

 ঐতিহ্য অসমীয়া সাহিত্য
 লক্ষ্মীনাথ ফুকন  জন্ম শতবৰ্ষৰ শ্ৰদ্ধাৰ্ঘ
 সাহিত্যাচাৰ্য যতীন্দ্ৰনাথ গোস্বামী জীৱন আৰু সাধনা
 কথাশিল্পী ডিম্বেশ্বৰ দয়াল শৰ্মা অভিনন্দন গ্ৰন্থ
 উত্তৰ স্বাধীনতা যুগৰ অসমীয়া সাহিত্য
 আধুনিক অসমীয়া সাহিত্যত শংকৰদেৱ প্ৰসংগ
 শংকৰদেৱৰ অধ্যয়নৰ ঐতিহ্য আৰু সাম্প্ৰতিক চিন্তা চৰ্চা

 বঁটা আৰু সন্মান 

 গোলাঘাট জিলা সাহিত্য সভাৰ  পৰা সাহিত্যপ্ৰাণ উপাধি লাভ কৰে।

 দেৰগাঁৱ সাহিত্য সভাৰ পৰা সাহিত্যভূষণ উপাধি লাভ কৰে।

 শিল্পীপ্ৰাণ মাখন প্ৰসাদ দুৱৰা বঁটাৰে সন্মানিত হৈছিল।

 মৃত্যু 
অসমীয়া সাহিত্যৰ এইজনা স্বনামধন্য ব্যক্তিয়ে মগজুৰ দুৰাৰোগ্য ৰোগত আক্ৰান্ত হৈ ২০১৫ চনৰ ১ এপ্ৰিল তাৰিখে মৃত্যুক সাৱটি লয়।।


 তথ্যসূত্ৰপ্ৰফুল্ল চন্দ্ৰ বৰা (;১৯৪৩২০১৫) আছিল এজন  দায়বদ্ধ আৰু সমাজ সচেতন ব্যক্তি। তেওঁ একাধাৰে গল্পকাৰ, নিবন্ধকাৰ, ঔপন্যাসিক আৰু সফল জীৱনীকাৰ আছিল।

 জন্ম 
প্ৰফুল্ল চন্দ্ৰ বৰাৰ জন্ম হৈছিল ১৯৪৩ চনৰ ২০ আগষ্ট তাৰিখে নাহৰণিৰ পাচনি বৰাগাঁৱত। 

 শিক্ষা 

 জগন্নাথ বৰুৱা মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতক আৰু ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা অসমীয়া বিষয়ত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল।


 কৰ্মজীৱন 
নাহৰণি হাইস্কুলৰ শিক্ষক ৰূপে কৰ্মজীৱনৰ পাতনি মেলিছিল। ইয়াৰ পিছত দেৰগাঁৱৰ সংস্কৃত বিদ্যালয়ত অলপ দিন শিক্ষকতা কৰি আকাশবাণী ডিব্ৰুগড় কেন্দ্ৰত যোগদান কৰে। শেষত দেৰগাঁৱৰ কমল দুৱৰা মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা অসমীয়া বিভাগৰ মুৰব্বী অধ্যাপক হিচাপে অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। তেওঁ গোলাঘাট জিলা সাহিত্য সভাৰ দুবছৰ সভাপতি আৰু অসম সাহিত্য সভাৰ কাৰ্যনিৰ্বাহক সদস্যৰূপে দায়িত্ব পালন কৰিছিল।


 সাহিত্যৰাজি 

 চুটিগল্প সংকলন 

 সোঁত সলনি হৈছে
 মোৰ দাপোনত
 ৰং সনা মানুহৰ ৰং
 ডালিম পুখুৰীৰ সংকেত
 মৃত্যুহীন পৰিধি
 জোনাকৰ অভিষেক
 তাত নদী আছিল
 আত্মপ্ৰকৃতি

 উপন্যাস 

 সুৰীয়া শব্দৰ মায়া
 সুৱাগমণি
 ছত্ৰভংগ
 ভোগদৈ বালিৰ জোনাক
 কন্যা
 নৱজীৱনৰ পদধ্বনি
 ছাঁ আৰু পোহৰত

 জীৱনী গ্ৰন্থ 

 চৈয়দ আব্দুল মালিকজীৱন আৰু    কলা
 জীৱন, কবিতা আৰু নৱকান্ত
 বুকুৰ তেজ মুখৰ ভাষা
 পদ্মনাথ গোহাঞিবৰুৱা

 সমালোচনামূলক গ্ৰন্থ 

 অসমীয়া সাহিত্য  আধুনিক যুগ
 ধলফাঁটধলপুৱাদোকমোকালি কাহিলিপুৱা


 সম্পাদনা গ্ৰন্থ 

 ঐতিহ্য অসমীয়া সাহিত্য
 লক্ষ্মীনাথ ফুকন  জন্ম শতবৰ্ষৰ শ্ৰদ্ধাৰ্ঘ
 সাহিত্যাচাৰ্য যতীন্দ্ৰনাথ গোস্বামী জীৱন আৰু সাধনা
 কথাশিল্পী ডিম্বেশ্বৰ দয়াল শৰ্মা অভিনন্দন গ্ৰন্থ
 উত্তৰ স্বাধীনতা যুগৰ অসমীয়া সাহিত্য
 আধুনিক অসমীয়া সাহিত্যত শংকৰদেৱ প্ৰসংগ
 শংকৰদেৱৰ অধ্যয়নৰ ঐতিহ্য আৰু সাম্প্ৰতিক চিন্তা চৰ্চা

 বঁটা আৰু সন্মান 

 গোলাঘাট জিলা সাহিত্য সভাৰ  পৰা সাহিত্যপ্ৰাণ উপাধি লাভ কৰে।

 দেৰগাঁৱ সাহিত্য সভাৰ পৰা সাহিত্যভূষণ উপাধি লাভ কৰে।

 শিল্পীপ্ৰাণ মাখন প্ৰসাদ দুৱৰা বঁটাৰে সন্মানিত হৈছিল।

 মৃত্যু 
অসমীয়া সাহিত্যৰ এইজনা স্বনামধন্য ব্যক্তিয়ে মগজুৰ দুৰাৰোগ্য ৰোগত আক্ৰান্ত হৈ ২০১৫ চনৰ ১ এপ্ৰিল তাৰিখে মৃত্যুক সাৱটি লয়।।


 তথ্যসূত্ৰপ্ৰফুল্ল চন্দ্ৰ বৰা (;১৯৪৩২০১৫) আছিল এজন  দায়বদ্ধ আৰু সমাজ সচেতন ব্যক্তি। তেওঁ একাধাৰে গল্পকাৰ, নিবন্ধকাৰ, ঔপন্যাসিক আৰু সফল জীৱনীকাৰ আছিল।

 জন্ম 
প্ৰফুল্ল চন্দ্ৰ বৰাৰ জন্ম হৈছিল ১৯৪৩ চনৰ ২০ আগষ্ট তাৰিখে নাহৰণিৰ পাচনি বৰাগাঁৱত। 

 শিক্ষা 

 জগন্নাথ বৰুৱা মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতক আৰু ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা অসমীয়া বিষয়ত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল।


 কৰ্মজীৱন 
নাহৰণি হাইস্কুলৰ শিক্ষক ৰূপে কৰ্মজীৱনৰ পাতনি মেলিছিল। ইয়াৰ পিছত দেৰগাঁৱৰ সংস্কৃত বিদ্যালয়ত অলপ দিন শিক্ষকতা কৰি আকাশবাণী ডিব্ৰুগড় কেন্দ্ৰত যোগদান কৰে। শেষত দেৰগাঁৱৰ কমল দুৱৰা মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা অসমীয়া বিভাগৰ মুৰব্বী অধ্যাপক হিচাপে অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। তেওঁ গোলাঘাট জিলা সাহিত্য সভাৰ দুবছৰ সভাপতি আৰু অসম সাহিত্য সভাৰ কাৰ্যনিৰ্বাহক সদস্যৰূপে দায়িত্ব পালন কৰিছিল।


 সাহিত্যৰাজি 

 চুটিগল্প সংকলন 

 সোঁত সলনি হৈছে
 মোৰ দাপোনত
 ৰং সনা মানুহৰ ৰং
 ডালিম পুখুৰীৰ সংকেত
 মৃত্যুহীন পৰিধি
 জোনাকৰ অভিষেক
 তাত নদী আছিল
 আত্মপ্ৰকৃতি

 উপন্যাস 

 সুৰীয়া শব্দৰ মায়া
 সুৱাগমণি
 ছত্ৰভংগ
 ভোগদৈ বালিৰ জোনাক
 কন্যা
 নৱজীৱনৰ পদধ্বনি
 ছাঁ আৰু পোহৰত

 জীৱনী গ্ৰন্থ 

 চৈয়দ আব্দুল মালিকজীৱন আৰু    কলা
 জীৱন, কবিতা আৰু নৱকান্ত
 বুকুৰ তেজ মুখৰ ভাষা
 পদ্মনাথ গোহাঞিবৰুৱা

 সমালোচনামূলক গ্ৰন্থ 

 অসমীয়া সাহিত্য  আধুনিক যুগ
 ধলফাঁটধলপুৱাদোকমোকালি কাহিলিপুৱা


 সম্পাদনা গ্ৰন্থ 

 ঐতিহ্য অসমীয়া সাহিত্য
 লক্ষ্মীনাথ ফুকন  জন্ম শতবৰ্ষৰ শ্ৰদ্ধাৰ্ঘ
 সাহিত্যাচাৰ্য যতীন্দ্ৰনাথ গোস্বামী জীৱন আৰু সাধনা
 কথাশিল্পী ডিম্বেশ্বৰ দয়াল শৰ্মা অভিনন্দন গ্ৰন্থ
 উত্তৰ স্বাধীনতা যুগৰ অসমীয়া সাহিত্য
 আধুনিক অসমীয়া সাহিত্যত শংকৰদেৱ প্ৰসংগ
 শংকৰদেৱৰ অধ্যয়নৰ ঐতিহ্য আৰু সাম্প্ৰতিক চিন্তা চৰ্চা

 বঁটা আৰু সন্মান 

 গোলাঘাট জিলা সাহিত্য সভাৰ  পৰা সাহিত্যপ্ৰাণ উপাধি লাভ কৰে।

 দেৰগাঁৱ সাহিত্য সভাৰ পৰা সাহিত্যভূষণ উপাধি লাভ কৰে।

 শিল্পীপ্ৰাণ মাখন প্ৰসাদ দুৱৰা বঁটাৰে সন্মানিত হৈছিল।

 মৃত্যু 
অসমীয়া সাহিত্যৰ এইজনা স্বনামধন্য ব্যক্তিয়ে মগজুৰ দুৰাৰোগ্য ৰোগত আক্ৰান্ত হৈ ২০১৫ চনৰ ১ এপ্ৰিল তাৰিখে মৃত্যুক সাৱটি লয়।।


 তথ্যসূত্ৰপ্ৰফুল্ল চন্দ্ৰ বৰা (;১৯৪৩২০১৫) আছিল এজন  দায়বদ্ধ আৰু সমাজ সচেতন ব্যক্তি। তেওঁ একাধাৰে গল্পকাৰ, নিবন্ধকাৰ, ঔপন্যাসিক আৰু সফল জীৱনীকাৰ আছিল।

 জন্ম 
প্ৰফুল্ল চন্দ্ৰ বৰাৰ জন্ম হৈছিল ১৯৪৩ চনৰ ২০ আগষ্ট তাৰিখে নাহৰণিৰ পাচনি বৰাগাঁৱত। 

 শিক্ষা 

 জগন্নাথ বৰুৱা মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতক আৰু ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা অসমীয়া বিষয়ত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল।


 কৰ্মজীৱন 
নাহৰণি হাইস্কুলৰ শিক্ষক ৰূপে কৰ্মজীৱনৰ পাতনি মেলিছিল। ইয়াৰ পিছত দেৰগাঁৱৰ সংস্কৃত বিদ্যালয়ত অলপ দিন শিক্ষকতা কৰি আকাশবাণী ডিব্ৰুগড় কেন্দ্ৰত যোগদান কৰে। শেষত দেৰগাঁৱৰ কমল দুৱৰা মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা অসমীয়া বিভাগৰ মুৰব্বী অধ্যাপক হিচাপে অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। তেওঁ গোলাঘাট জিলা সাহিত্য সভাৰ দুবছৰ সভাপতি আৰু অসম সাহিত্য সভাৰ কাৰ্যনিৰ্বাহক সদস্যৰূপে দায়িত্ব পালন কৰিছিল।


 সাহিত্যৰাজি 

 চুটিগল্প সংকলন 

 সোঁত সলনি হৈছে
 মোৰ দাপোনত
 ৰং সনা মানুহৰ ৰং
 ডালিম পুখুৰীৰ সংকেত
 মৃত্যুহীন পৰিধি
 জোনাকৰ অভিষেক
 তাত নদী আছিল
 আত্মপ্ৰকৃতি

 উপন্যাস 

 সুৰীয়া শব্দৰ মায়া
 সুৱাগমণি
 ছত্ৰভংগ
 ভোগদৈ বালিৰ জোনাক
 কন্যা
 নৱজীৱনৰ পদধ্বনি
 ছাঁ আৰু পোহৰত

 জীৱনী গ্ৰন্থ 

 চৈয়দ আব্দুল মালিকজীৱন আৰু    কলা
 জীৱন, কবিতা আৰু নৱকান্ত
 বুকুৰ তেজ মুখৰ ভাষা
 পদ্মনাথ গোহাঞিবৰুৱা

 সমালোচনামূলক গ্ৰন্থ 

 অসমীয়া সাহিত্য  আধুনিক যুগ
 ধলফাঁটধলপুৱাদোকমোকালি কাহিলিপুৱা


 সম্পাদনা গ্ৰন্থ 

 ঐতিহ্য অসমীয়া সাহিত্য
 লক্ষ্মীনাথ ফুকন  জন্ম শতবৰ্ষৰ শ্ৰদ্ধাৰ্ঘ
 সাহিত্যাচাৰ্য যতীন্দ্ৰনাথ গোস্বামী জীৱন আৰু সাধনা
 কথাশিল্পী ডিম্বেশ্বৰ দয়াল শৰ্মা অভিনন্দন গ্ৰন্থ
 উত্তৰ স্বাধীনতা যুগৰ অসমীয়া সাহিত্য
 আধুনিক অসমীয়া সাহিত্যত শংকৰদেৱ প্ৰসংগ
 শংকৰদেৱৰ অধ্যয়নৰ ঐতিহ্য আৰু সাম্প্ৰতিক চিন্তা চৰ্চা

 বঁটা আৰু সন্মান 

 গোলাঘাট জিলা সাহিত্য সভাৰ  পৰা সাহিত্যপ্ৰাণ উপাধি লাভ কৰে।

 দেৰগাঁৱ সাহিত্য সভাৰ পৰা সাহিত্যভূষণ উপাধি লাভ কৰে।

 শিল্পীপ্ৰাণ মাখন প্ৰসাদ দুৱৰা বঁটাৰে সন্মানিত হৈছিল।

 মৃত্যু 
অসমীয়া সাহিত্যৰ এইজনা স্বনামধন্য ব্যক্তিয়ে মগজুৰ দুৰাৰোগ্য ৰোগত আক্ৰান্ত হৈ ২০১৫ চনৰ ১ এপ্ৰিল তাৰিখে মৃত্যুক সাৱটি লয়।।


 তথ্যসূত্ৰ
আলতাফ মজিদ  অসমৰ এগৰাকী চলচ্চিত্ৰ সমালোচক, চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক আৰু সাংস্কৃতিক কৰ্মী৷ তেখেত ‘চুটি ছবি’ নিৰ্মাণৰ বাবে বিখ্যাত৷ প্ৰথম অসমীয়া বোলছবি ৰ নষ্ট হব ধৰা প্ৰিণ্টটো এখেতে ভাল কৰাই সংৰক্ষণ কৰে৷

জন্ম আৰু পৰিয়াল

শিক্ষা

কৰ্মজীৱন
এখেত অসম চৰকাৰৰ জনস্বাস্থ্য বিভাগত অভিযন্তা হিচাপে কাৰ্য্যনিৰ্বাহ কৰিছিল৷

চলচ্চিত্ৰপঞ্জী
মজিদে পৰিচালনা বা প্ৰযোজনা কৰা কিছু চুটিছবি আৰু তথ্যচিত্ৰৰ নাম হল

বঁটা আৰু সন্মান

অসম হোমিওপেথিক চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়, নগাঁও অসমৰ নগাঁও জিলাৰ হয়বৰগাঁৱত অৱস্থিত। ১৯৬৮ চনত এই মহাবিদ্যালয়খন প্ৰতিষ্ঠিত হৈছিল। ভাৰতৰ উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ ভিতৰত এইখনেই প্ৰথম হোমিওপেথিক চিকিৎসা মহাবিদ্যালয।
ইতিহাস
১৯৬৮ চনৰ ১৫ ছেপ্টেম্বৰ তাৰিখে নগাঁও জিলাৰ হলীবৰগাওঁ বালিকা উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ত অস্থায়ীভাবে মহাবিদ্যালয় খনৰ ক্লাছ আৰম্ভ হৈছিল। পিছলৈ নগাঁৱৰ বিখ্যাত ব্যৱসায়ী মেঘৰাজ আগৰৱালাদেৱে দান কৰা মাটিত স্থায়ীভাৱে মহাবিদ্যালয়খন প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়। ১৯৭২ চনৰ ২৯ নৱেম্বৰত গৌহাটী চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ৰ অধ্যক্ষ ডাঃ যোগেশ মহন্তয়ে ইয়াৰ আধাৰশিলা স্থাপন কৰে। ১৯৭৮ চনত অসম হোমিওপেথিক সন্থায়ে ইয়াক চিনাক্ত কৰাত ই হোমিওপেথি শিক্ষা আগবঢ়োৱা অসমৰ প্ৰথম প্ৰতিষ্ঠান হৈ পৰে। ১৯৮৮ চনৰ ১ জুলাইত এই মহাবিদ্যালয়খন অসম চিকিৎসা সঞ্চালকালয়ৰ অন্তৰ্ভুক্ত হয়। ১৯৬৮ চনৰ পৰা মহাবিদ্যালয় খনে হোমিওপেথিৰ ডিপ্লোমা আগবঢ়াই আহিছিল।
২০০০ চনৰ পৰা হোমিওপেথিৰ স্নাতক ডিগ্ৰী আগবঢ়াব আৰম্ভ কৰে। প্ৰথমে মহাবিদ্যালয়খন গৌহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অন্তৰ্ভুক্ত আছিল, পিছলৈ ২০১১ চনত এইখন শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ স্বাস্থ্য বিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অন্তৰ্ভুক্ত হয়।
শিক্ষা
মহাবিদ্যালয় খনে পাঁচ বছৰ আৰু ছয়মহীয়া হোমিওপেথি পথ্য আৰু শল্য চিকিৎসাৰ স্নাতক ডিগ্ৰী আগবঢ়ায়। ২০১৬ চনত ইয়াৰ নামভৰ্তি  অনুষ্ঠিত কৰা সংযুক্ত প্ৰৱেশ পৰীক্ষাৰ দ্বাৰা কৰা হৈছে। 
ইয়াত প্ৰতি বছৰে ৫০জন ছাত্ৰছাত্ৰীৰ নামভৰ্তিৰ সুবিধা আছে।

হাইকু (俳句  ?) এবিধ অতি চুটি কবিতা। জাপানত এই কবিতাৰ প্ৰথমে প্ৰচলন হৈছিল। হাইকু কবিতাৰ তিনিটা প্ৰধান বৈশিষ্ট্য হৈছে

হাইকুৰ এটা বৈশিষ্ট্য হৈছে, কিৰু (আক্ষৰিক অৰ্থঃ কটা)  , ,   ,   ...  ,  । দুটা ভিন্ন চিত্ৰকল্প বা ধাৰণাৰ মিশ্ৰণ , যাক সাঙোৰা হয় এটা শব্দৰ দ্বাৰা। এই শব্দক কিৰেজি  বোলা হয়। কিৰেজিয়ে চিত্ৰকল্প বা ধাৰণা দুটাক লগ কৰাৰ উপৰিও নিৰ্ণয় কৰে সেই উপাদান কেইটা কি অৰ্থত সাঙোৰা হৈছে  .... ''  ''   । 
হাইকুৰ পৰম্পৰাগত ৰূপত সোতৰটা মাত্ৰাজয়ন্তী চুতীয়া, বাছ হাইকু ভ্ৰমণ, প্ৰ প্ৰশান্ত শইকীয়া, শিৱসাগৰ, ১৯৯৩ থাকে। জাপানী ভাষাত ন (ধ্বনি) আৰু জি (বৰ্ণ) লগ লাগি এটা উচ্চাৰিত বৰ্ণ  গঠিত হয়। ইংৰাজী অনুবাদত ইয়াক আখৰ  বুলি কোৱা হৈছে, মূলত এই ৰূপটো সংস্কৃতৰ মাত্ৰাৰ সমস্থানীয়। এই সোতৰটা মাত্ৰা তিনিটা শাৰীত ৫, ৭, ৫টাকৈ ভগোৱা থাকে। যিকোনো এটা শাৰীৰে শেষত কিৰেজি এটা থাকিব পাৰে। 
হাইকুত এটা ঋতুবাচক শব্দ থাকে। ইয়াক কিগো  বোলা হয়। এই কিগো সাধাৰণতে ঋতুবাচক শব্দৰ এখন বৃহৎ তালিকাৰ পৰা লোৱা হয়। তালিকাখনক ছাইজিকি  বোলা হয়। কিগো শব্দটো প্ৰকৃতিৰ মাজৰ পৰা লোৱা হয়। সেইবাবেই হাইকু সমূহক মূলত প্ৰকৃতিৰ কবিতা বুলি কোৱা হয়। 

আধুনিক জাপানী হাইকু সমূহত ১৭ মাত্ৰাৰ নিয়মটো সদায়ে মানি চলা নহয়। প্ৰকৃতিৰ উল্লেখো সদায়ে নহয়। কিন্তু দুটা ভিন্ন চিত্ৰকল্পৰ উপস্থাপনৰ ৰীতি এতিয়াও মানি চলা হয়। অতি সম্প্ৰতি চিত্ৰকল্পবিলাক সাধাৰণতে দেখি থকা ঘটনা বা দৃশ্য হব লাগে বুলি কোৱা হৈছে।

জাপানত হাইকু সমূহক ওপৰৰপৰা তললৈ লিখা হয়। ইংৰাজী বা অন্য ভাষাত ইয়াক তিনিটা শাৰী হিচাপে লিখা হয়।

হাইকুক আগতে হক্কু  বুলি কোৱা হৈছিল। হাইকু নামকৰণ প্ৰথমে কৰিছিল উনবিংশ শতাব্দীত মাশ্বাওকা শ্বিকিয়ে। 

 উদাহৰণ 
এটা বহুল পঠিত হাইকু হৈছে মাৎছুয়ো বাছ'ৰ দ্বাৰা ৰচিত পুৰণি পুখুৰী।

জাপানী ভাষাত
古池や蛙飛込む水の音
ふるいけやかわずとびこむみずのおと 
       

মাত্ৰা হিচাপে বিভাজিত
  (৫)
  (৭)
   (৫)

ইংৰাজী অনুবাদ (২০)
  . . .
   
’ 

অসমীয়া অনুবাদ
পুৰণি পুখুৰীত
ভেকুলীটো জঁপিয়ালে
পানীত শব্দ

 অইন ভাষাত হাইকু 
হাইকু জাপানৰ বাহিৰেও বৰ্তমান অন্যান্য ভাষাটো ৰচনা কৰা হয়। মূ ল জাপানী ভাষাৰ শব্দবিন্যাসৰ নিয়মবিলাক অইন ভাষাত কঠোৰ ভাৱে মানি চলাটো সম্ভৱ নহয়। কিন্তু প্ৰকৃতিৰ উল্লেখ আৰু ভিন্ন চিত্ৰকল্পৰ উপস্থাপনৰ ৰীতি মানি চলা হয়।

 অসমীয়া ভাষাত হাইকু 
জয়ন্তী চুতীয়াই বাছৰ হাইকু ভ্ৰমণ নাম দি মাৎছুয়ো বাছৰ হাইকু ভ্ৰমণ কিতাপখন অসমীয়ালৈ অনুবাদ কৰিছে। অৱশ্যে কিতাপখন গদ্য আৰু কবিতাৰ সংমিশ্ৰণ। এই কিতাপখনত হাইকুৰ বাহিৰে অন্যান্য আংগিকৰো কবিতা আছে। 

অসম কাৰ্বি আংলং আদা  হৈছে অসমৰ কাৰ্বি আংলং জিলাত উৎপাদিত মছলাজাতিয় উদ্ভিদ। ই  ৰ অন্তৰ্গত  ৰ একপ্ৰকাৰৰ সপুশ্পক উদ্ভিদ,  হৈছে   । অসম কাৰ্বি আংলং আদাৰ কেইবাটাও প্ৰকাৰভেদ আছে। ইয়াৰ ভিতৰত নদীয়া আৰু ভোলা অতি জনপ্ৰিয় প্ৰকাৰ, আইজল নামৰ আন এক প্ৰকাৰৰ আদাৰ খেতিও কাৰ্বি আংলঙৰ কৃষকে কৰে।

ভৌগোলিক অৱস্থান 
কাৰ্বি আংলং হৈছে অসমৰ আদা উৎপাদন কৰা অঞ্চলসমূহৰ ভিতৰত আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ অঞ্চল। এই জিলাৰ ৰিডুং, ওমালফেৰ আৰু সিংহাসন পাহাৰৰ প্ৰায় পাঁচ সহস্ৰাধিক কৃষকে বছৰি ছল্লিশ হাজাৰ মেট্ৰিকটন আদা উৎপাদন কৰে। আদা খেতিৰ অনুকুল সিংহাসন পাহাৰৰ জলবায়ু আৰু কৃষিভূমিত অতি ফন্নত মানৰ আদা উৎপাদিত হয়।  আৰু  ভৌগোলিক স্থানাংকৰ ভিতৰত কাৰ্বি আংলং আদাৰ উৎপাদন হয়।

প্ৰকাৰভেদ 
অসম কাৰ্বি আংলং আদৰ কেইবাটাও প্ৰকাৰভেদ আছে। ইয়াৰ ভিতৰত নদীয়া আৰু ভোলা অতি জনপ্ৰিয় প্ৰকাৰ।

নদীয়া প্ৰকাৰ আদাৰ ৰূপান্তৰিত কাণ্ড মধ্যমৰ পৰা শকত, পাতল মটীয়া বৰণৰ, তীক্ষ্ণ সোৱাদ তথা গন্ধযুক্ত হয়।

ভৌগোলিক স্বীকৃতি
২০১৫ চনৰ ৩১ মাৰ্চত চেন্নাইস্থিত ভৌগোলিক স্বীকৃতি প্ৰদানকাৰী মূখ্য কাৰ্যালয়ৰ পৰা উত্তৰপূৱৰ অন্য আঠ বিধ উৎপাদৰ সৈতে অসম কাৰ্বি আংলং আদায়ে ভৌগোলিক স্বীকৃতি লাভ কৰে।
ভৌগোলিক স্বীকৃতি লাভ কৰা উত্তৰ পূৱৰ অন্য আঠ বিধ উৎপাদ হৈছে তেজপুৰ লিচু (অসম), খাছী মেণ্ডাৰিণ (মেঘালয়), লাৰ্জ কাৰ্ডামম (চিকিম), চৰাই চকুৱা জলকীয়া (মিজোৰাম), কচাই নেমু (মণিপুৰ), কুইন মাটিকঠাল (ত্ৰিপুৰা), অৰুণাচল কমলা (অৰুণাচল প্ৰদেশ) আৰু নাগালেণ্ড গছ আলু (নাগালেণ্ড)।

গোবগ বা গৰু বগলী (, বৈজ্ঞানিক নাম ) এটা বহুলভাৱে বিস্তৃত হৈ থকা বগলীৰ প্ৰজাতি। ই  পৰিয়াল তথা  গোত্ৰৰ অন্তৰ্ভুক্ত। পূৰ্বতে ই কেৱল এছিয়া, আফ্ৰিকা তথা ইউৰোপত বিস্তৃত হৈ আছিল যদিও শেহতীয়াকৈ ইয়াৰ জনসংখ্যাই পৃথিৱীৰ অন্য অঞ্চলসমূহলৈ দ্ৰুত বিস্তৃতি লাভ কৰিছে। 

টেক্স'নমি


গোবগ পোনপ্ৰথমে ১৭৫৮ চন কেৰলাছ লিনিয়াছে তেওঁৰ চিষ্টেমা নেচুৰী নামৰ গ্ৰন্থখনত   নামেৰে উল্লেখ কৰিছিল।। পৰৱৰ্ত্তী সময়ত অৰ্থাৎ ১৮৫৫ চনত চাৰ্লছ লুচিয়েন বোনাপাৰ্ট  এ ইয়াক বৰ্তমানৰ গোত্ৰত অন্তৰ্ভুক্ত কৰে।  

গোবগক ভৌগোলিক ভাৱে দুটা উপপ্ৰজাতিত বিভক্ত কৰিছিল মেক এলেন আৰু ব্ৰুচ এ। 
 পশ্চিমৰ গোবগ (. )
পূবৰ গোবগ (. ) এছিয়া, অষ্ট্ৰেলিয়া আৰু আমেৰিকাত প্ৰজনন কৰে। 

বিৱৰণ


গোবগৰ দেহটো শকত, দৈৰ্ঘ্য প্ৰায় ৪৬৫৬ ছেমি আৰু ওজন প্ৰায় ২৭০৫১২ গ্ৰাম। ইয়াৰ ডিঙি তুলনামূলকভাৱে চুটি আৰু শকত। প্ৰজনন নোহোৱা কালত পূৰ্ণবয়স্ক গোবগৰ ঠোঁট হালধীয়া আৰু ঠেং সেউজহালধীয়া বৰণৰ হয়। প্ৰজনন কালত পশ্চিমৰ গোবগৰ ঠোঁট, বুকু, আৰু ঠেং কমলা বৰণীয়া হৈ উঠে। যোৰ পতাৰ আগে আগে এই অংশবোৰ উজ্জ্বল ৰঙা হৈ উঠাও দেখা যায়। 

গোবগৰ মতা আৰু মাইকী উভয়ে দেখাত একে ধৰণৰ, কিন্তু মতা গোবগৰ আকাৰ মাইকীজনীতকৈ ডাঙৰ। পোৱালি গোবগৰ ঠোঁট সাধাৰণতে কলা হোৱা দেখা যায়। 

গোবগ সাধাৰণতে নীৰৱে থাকে যদিও প্ৰজনন কালত ই ৰিকৰেক ধৰণে মতা শুনা যায়।

বিতৰণ


চৰাইৰ সকলো প্ৰজাতিৰ ভিতৰত গোবগৰ আটাইতকৈ অধিক আৰু দ্ৰুত গতিত নতুন নতুন অঞ্চললৈ প্ৰাকৃতিকভাৱে বিস্তৃতি ঘটিছে।  ,  . .   ,       (. , .).     ;   ...      .... ..> পূৰ্বতে ই কেৱল দক্ষিণ স্পেইন, পৰ্টুগাল, বিষুৱীয় আফ্ৰিকা আৰু এছিয়াত বিস্তৃত আছিল। কিন্তু উনৈশ শতিকাৰ শেষৰ ফালে ইয়াৰ প্ৰাকৃতিক ভাৱে বিস্তৃতি ঘটিবলৈ লয় আৰু ই আফ্ৰিকা, আমেৰিকা, অষ্ট্ৰেলিয়া আদি দেশলৈ বিয়পি পৰে। 
বাসস্থান
গোবগ সাধাৰণতে যিকোনো জলাশয়ৰ আশে পাশে চৰে যদিও ই শুকান খেতিপথাৰ বা ঘাঁহনি অঞ্চলতো খাদ্যৰ সন্ধান কৰা দেখা পোৱা যায়। গতিকে অন্যান্য জলচৰ চৰাইবোৰৰ দৰে ই কেৱল পানীপূৰ্ণ অঞ্চলতে সীমাবদ্ধ হৈ নাথাকে। 

আচৰণ
খাদ্য
গোবগে সাধাৰণতে বিভিন্ন ধৰণৰ খাদ্য খাই জীয়াই থাকে। এইবোৰৰ ভিতৰত পোকপতংগ যেনেফৰিং, মাখি আদি,),পখিলা, মকৰা, ভেকুলী, কেঁচু, আদি ইয়াৰ প্ৰধান খাদ্য। তদুপৰি কিছুমান দ্বীপত বাস কৰা গোবগে সাগৰীয় চৰাইৰ কণী আৰু পোৱালিও খোৱাৰ তথ্য পোৱা যায়।  প্ৰব্ৰজনৰ সময়ত ভাগৰি পৰা পৰিভ্ৰমণকাৰী চৰাই চিকাৰ কৰিও ই খাব পাৰে।

প্ৰজনন






গোবগে সাধাৰণতে বৃহৎ গোটত কলনী সৃষ্টি কৰি একেলগে বাহ সাজে। এনে কলনী সমূহ সাধাৰণতে জলাশয়ৰ পাৰৰ বনাঞ্চলত দেখা পোৱা যায়। দক্ষিণ এছিয়াৰ বিভিন্ন অঞ্চলত ইয়াৰ প্ৰজনন কাল বেলেগ বেলেগ সময়ত হোৱা দেখঅ যায়।  উত্তৰ ভাৰতত মে মাহত মৌচুমীৰ আগমণৰ লগে লগে বাহ সজা আৰম্ভ হয়।  অষ্ট্ৰেলিয়াত নৱেম্বৰৰ পৰা জানুৱাৰী পৰ্যন্ত ই প্ৰজনন কৰিব পাৰে।  

প্ৰজনন কালত মতা গোবগে গছত মাইকী জনীক আকৰ্ষিত কৰিবলৈ বিভিন্ন ধৰণৰ প্ৰদৰ্শন যেনে গছৰ ডালি কঁপাই আৰু আকাশলৈ টোঁৱাই ঠৌঁট নচুৱায়।  এনে প্ৰদৰ্শনৰ চাৰি বা পাঁচদিনৰ ভিতৰত ইযোৰ পাতে। প্ৰতিটো ঋতুতে ই লগৰীয়া সলায়। 

গোবগৰ বাহটো গছ বা জোপোহাত ডালপাতেৰে সাজে। মতামাইকী উভয়ে বাহ সজাত অংশ লয়।  এবাৰত এটাৰ পৰা পাঁচটা পৰ্যন্ত কণী পাৰে। কণীৰ বৰণ শেঁতা নীলাবগা বৰণৰ হয়।  ২৩ দিন পৰ্যন্ত মতামাইকী দুয়ো মিলি উমনি দিয়ে।

মানুহৰ সৈতে সম্পৰ্ক

গোবগ সততে চকুত পৰা বাবে মানুহৰ বাবে ই পৰিচিত চৰাইৰ প্ৰজাতি। ইয়াক প্ৰধানকৈ গৰুৰ পিঠিত উঠি থাকি ইয়াৰ দেহৰ পৰা পৰজীৱী আঁতৰ কৰাৰ বাবে জনা যায়। এই কাৰণতে ইয়াৰ নামো গোবগ ৰূপে জনাজাত হৈ পৰিল। মানুহৰ সৈতে বসবাস কৰিবলৈ নিজকে অভিযোজিত কৰাৰ বাবে ইয়াৰ বিস্তৃতি অধিক দ্ৰুত হৈছে। 

স্থিতি
গোবগ বহুলভাৱে বিস্তৃত আৰু বিশ্ব জুৰি ইয়াৰ জনসংখ্যা প্ৰায় ৩.৮৬.৭ মিলিয়ন বুলি ধাৰণা কৰা হৈছে। এনেবোৰ কাৰণতে আই. ইউ চি এনে ইয়াক সংকটৰ পৰা মুক্ত বুলি স্বীকৃতি দিছে। 

এছ ফাংনন কন্যাক এগৰাকী ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ। তেওঁ ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টি, নাগালেণ্ড গোটৰ মহিলা মৰ্চাৰ সভাপতি। ২০২২ চনৰ মাৰ্চ মাহত, তেওঁ নাগালেণ্ডৰ পৰা ৰাজ্যসভাৰ সাংসদ হিচাপে নিৰ্বাচিত হোৱা প্ৰথম গৰাকী মহিলা হিচাপে পৰিগণিত হয়।

আনন্দ চন্দ্ৰ বৰুৱা (; ১৯০৭ ১৯৮৩) এগৰাকী অসমীয়া সাহিত্যিক। তেওঁক বকুল বনৰ কবি নামেৰে জনা যায়। কলেজীয়া দিনৰেপৰা কবিতা লিখিবলৈ আৰম্ভ কৰা বৰুৱাৰ প্ৰথম কবিতা লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱা সম্পাদিত বাঁহীত প্ৰকাশ পায়। সাংবাদিকতা আৰু শিক্ষকতাও কৰা বৰুৱাক ১৯৬৯ চনৰ অসম সাহিত্য সভাৰ বৰপেটা অধিবেশনৰ সভাপতি নিৰ্বাচন কৰা হৈছিল। ১৯৭০ চনত তেওঁক পদ্মশ্ৰী উপাধি প্ৰদান কৰা হৈছিল।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
আনন্দ চন্দ্ৰ বৰুৱাৰ ১৯০৭ চনৰ ৩১ ডিচেম্বৰত ৰ খুমটাই চাহ বাগিছাত জন্ম হয়। পিতৃ আছিল প্ৰেমধৰ বৰুৱা আৰু মাতৃ ইন্দ্ৰানী দেৱী। ঢেকীয়াখোৱাত প্ৰাথমিক শিক্ষা লাভ কৰাৰ পিছত তেওঁ যোৰহাট চৰকাৰী উচ্চতৰ মাধ্যমিক আৰু বহুমুখী বালক বিদ্যালয়লৈ পঢ়িবলৈ যায়। বিদ্যালয়ৰ হাতেলিখা আলোচনীৰ পাততে তেওঁৰ সাহিত্যিক প্ৰতিভাৰ অংকুৰণ ঘটে। ১৯২৬ চনত মেট্ৰিকুলেচনত ঊত্তীৰ্ণ হোৱাৰ পিছত তেওঁ বাণাৰসীলৈ উচ্চ শিক্ষাৰ বাবে যায় যদিও পঢ়া সাং কৰিব নোৱাৰিলে। সেই কালছোৱাতে অসমীয়া ছাত্ৰসকলে উলিওৱা হাতে লিখা আলোচনী ‘জাহ্নৱী’লৈ তেখেতে অৰিহণা যোগায়। অসমলৈ ঘূৰি অহাৰ পিছত প্ৰমীলা দেৱীৰ লগত বৰুৱাৰ বিবাহ হয়।

কৰ্মজীৱন
১৯৩০ চনত দেউতাকৰ মৃত্যুৰ পিছত আনন্দ চন্দ্ৰ বৰুৱাই ‘অসমীয়া’ নামৰ বাতৰি কাকতত সম্পাদক হিছাপে যোগদান কৰে। দুবছৰ পিছত তেখেতে যোৰহাটৰ বিদ্যালয় পৰিদৰ্শকৰ কাৰ্য্যালয়ত কিছুদিন কাম কৰে। তিনিচুকীয়াতো অলপ দিন শিক্ষকতা কৰি উঠি তেখেতে পুনৰ যোৰহাটলৈ আহি সাপ্তাহিক ‘বাতৰি’ত সহসম্পাদক হিছাপে যোগদান কৰে। এই বাতৰি কাকতৰ জৰিয়তেই তেখেতে প্ৰথম নীলমণি ফুকনক ‘বাগ্মীবৰ’ আৰু জ্যোতিপ্ৰসাদ আগৰৱালাক ‘ৰূপকোঁৱৰ’ উপাধি প্ৰদান কৰে। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ সময়ত তেওঁ কৰাচীলৈ গৈ ভাৰতীয় বায়ু সেনাত যোগ দিয়ে আৰু ১৯৪৭ চনত ঘৰলৈ ঘূৰি আহি উদ্যোগিক প্ৰশিক্ষণ কেন্দ্ৰত অৱসৰ পৰ্যন্ত চাকৰি কৰে।

১৯৬৯ চনত তেওঁ অসম সাহিত্য সভাৰ সভাপতি নিৰ্বাচিত হয়।

সাহিত্যিক হিচাপে খ্যাত যদিও সাহিত্য চৰ্চাৰ বাহিৰেও তেওঁ এজন ভাল অভিনেতা আৰু সক্ৰিয় সমাজকৰ্মী আছিল। ১৯৩০ চনত তেখেতে ‘বাণী সন্মিলন’ আৰু ১৯৪৮ চনত ‘চিন্তামণি চক্ৰ’ প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। তাৰ বাহিৰেও তেওঁ অসম নাট্য সন্মিলন, অসম প্ৰতিযোগিতা সমিতি, যোৰহাট সংগীত বিদ্যালয় আদিৰ লগত ওতপ্ৰোতভাৱে জড়িত আছিল।

মৃত্যু
১৯৮৩ চনৰ ২৭ জানুৱাৰীত আনন্দ চন্দ্ৰ বৰুৱাদেৱৰ মৃত্যু হয়।

সাহিত্য কৰ্ম
সাহিত্যিক ৰূপে আনন্দ চন্দ্ৰ বৰুৱাই একাধাৰে কবিতা, নাটক, অনুবাদ সাহিত্য, উপন্যাস আদি ক্ষেত্ৰত অৱদান আগবঢ়ায়।
 প্ৰকাশিত কাব্য পুথিপৰাগ, পুষ্পক, ৰঞ্জন ৰশ্মি, সেই নিমাতী পুৱাৰে পৰা, বকুল বনৰ কবিতা, পাপৰিৰ পৰিমল আদি।
 অনুবাদ পুথি হাফিজৰ সুৰ, কুমাৰ সম্ভৱ, মেঘদূত পূৰ্বমেঘ, ছোভিয়েট কবিতা, এছিয়া জ্যোতি আদি।
 নাট বিজয়া, বিসৰ্জন, কমলা কুৱঁৰী, নলদময়ন্তী, নীলাঞ্জন আদি।

অপ্ৰকাশিত ৰচনাসমূহৰ ভিতৰত পঞ্চমী, তেজীমলা, বণিক বন্ধু, মৃগমায়া, বাণীপথ, অসমীয়া সাহিত্য আদি অন্যতম।

স্বীকৃতি আৰু সন্মান
 ১৯৭০ চন  পদ্মশ্ৰী
 ১৯৭৭ চন  সাহিত্য অকাডেমি বঁটা (বকুল বনৰ কবিতাৰ বাবে)

মিনাল দাখৱে ভোঁচলে  হৈছে এগৰাকী ভাৰতীয় বিজ্ঞানী আৰু ভাইৰাছ বিশেষজ্ঞ। তেখেত  জৈৱপ্ৰযুক্তিবিদ্যাৰ কোম্পানী মাইলেব ডিস্ক'ভাৰি ছলিউশনছত কৰ্মৰত। কোম্পানীটোৰ গৱেষণা আৰু উন্নয়ন শাখাৰ তেখেত মুৰব্বী।  প্ৰথমটো ভাৰতীয় পৰীক্ষণসঁজুলি নিৰ্মাণত তেখেতে অগ্ৰণী ভূমিকা পালন কৰে। এইটো বিশেষ সঁজুলিৰ নিৰ্মাণ তেওঁ আৰু তেওঁৰ নেতৃত্বত থকা দলটোৱে মাত্ৰ ছটা সপ্তাহৰ ভিতৰতে সম্পূৰ্ণ কৰি উলিয়ায়।

উদ্ভাৱন
সমগ্ৰ পৃথিৱীত  ৰূপ ধাৰণ কৰাৰ মুহূৰ্তত ভাৰতীয় চিকিৎসা গৱেষণা পৰিষদ এ ভাৰতৰ ব্যক্তিগত খণ্ডৰ প্ৰয়োগশালাসমূহ বা লেবৰেটৰীসমূহকো ভাইৰাছবিধৰ চিনাক্তকৰণ আৰু পৰীক্ষণৰ বাবে অনুমতি প্ৰদান কৰে। তাৰ ঠিক দুসপ্তাহৰ পাছতেই ভাৰতে প্ৰথমটো পৰীক্ষণ সঁজুলি বজাৰত মুকলি কৰিবলৈ সক্ষম হয়। এই কামটো সম্পন্ন কৰে পুণেত থকা জৈৱপ্ৰযুক্তিবিদ্যাৰ কোম্পানী মাইলেব ডিস্কভাৰি ছলিউছনছে। সেই উদ্ভাৱনৰ বাবে কৃতিত্ব দিয়া হৈছে মিনাল দাখৱে ভোঁচলে আৰু তেওঁৰ দলটোক। উল্লেখযোগ্য যে, খাদ্য আৰু ঔষধ কৰ্তৃপক্ষ (   , ); কেন্দ্ৰীয় ঔষধ মান নিয়ন্ত্ৰণ প্ৰতিষ্ঠান (    , ) আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় ভাইৰলজি প্ৰতিষ্ঠানৰ  পৰা বাণিজ্যিক অনুজ্ঞাপত্ৰ লাভ কৰা মাইলেবেই হৈছে প্ৰথমটো ভাৰতীয় প্ৰতিষ্ঠান।

বিজ্ঞানী মিনাল দাখৱে ভোঁচলে আণৱিক ৰোগ আৰু সেইসমূহৰ প্ৰণালীবদ্ধ চিনাক্তকৰণৰ লগত জড়িত। এই ক্ষেত্ৰত তেখেতে সাতবছৰ ধৰি কাম কৰি আছে। পুণেৰ মাইলেব ডিস্ক'ভাৰি ছলিউছনছৰ গৱেষণা আৰু উন্নয়ন শাখাত তেখেত মুৰব্বীৰ ভূমিকা পালন কৰি আহিছে। প্ৰতিক্ৰিয়াসাধকৰ ৰ সূচনা আৰু পৰিচালনাকে ধৰি বিভিন্ন গৱেষণামূলক প্ৰকল্পৰ জৰিয়তে পৰৱৰ্তী প্ৰজন্মৰ গৱেষকসকলৰ বাবে এটা পথ তৈয়াৰ কৰাটো তেখেতৰ মূল দায়িত্ব।

ক'ভিড১৯ৰ পৰীক্ষণ সঁজুলি
ভোঁচলেৰ নেতৃত্বত মাইলেবে  বিশেষ পৰীক্ষণ সঁজুলিটোৰ কাম কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল ফেব্ৰুৱাৰীৰ পৰা। ১৮ মাৰ্চত তেওঁলোকৰ কৰ্ম সম্পন্ন হয়। আৰু সঁজুলিটোৰ পুনৰীক্ষণৰ বাবে ভোচলেয়ে সেইটো  লৈ প্ৰেৰণ কৰে। তেওঁলোকৰ দলটোত দহগৰাকী ব্যক্তিয়ে কাম কৰিছিল। তেওঁলোকে সাজি উলিওৱা সঁজুলিটোৰ নাম পাথো ডিটেক্ট । উল্লেখ্য যে, তাৰ ঠিক এদিন আগতেহে ভাৰতীয় চিকিৎসা গৱেষণা পৰিষদে ভাৰতীয় ব্যক্তিগত লেবসমূহক কভিদ১৯ৰ পৰীক্ষণৰ বাবে অনুমতি দিছিল। ১৮ মাৰ্চৰ দিনাই ভোঁচলেয়ে সঁজুলিটো  আৰু লৈও প্ৰেৰণ কৰে। ২৬ মাৰ্চ বৃহস্পতিবাৰে এই পৰীক্ষণ সঁজুলিসমূহ বজাৰত মুকলি কৰা হয়। তেওঁলোকে তেনেধৰণৰ পৰীক্ষণ সঁজুলি এসপ্তাহৰ ভিতৰত এক লাখ সাজি উলিয়াব পাৰিব বুলি দাবী কৰে আৰু প্ৰয়োজন হলে তেওঁলোকে দুই লাখো সঁজুলিও সাজি উলিয়াব পাৰে। প্ৰতিটো পৰীক্ষণসঁজুলিয়ে এশটা নমুনা পৰীক্ষা কৰিব পাৰে। ইয়াৰ দাম মাথোঁ ১২০০ টকা। অন্যহাতে ভাৰতে বিদেশৰ পৰা অনা কভিদ১৯ৰ পৰীক্ষণসঁজুলিবোৰৰ দাম প্ৰায় ৪,৫০০ টকা।

বিজ্ঞানী ভোঁচলেয়ে কয় যে, আমাৰ পৰীক্ষণসঁজুলিটোৱে মাত্ৰ আঢ়ৈ ঘণ্টাৰ ভিতৰতে ৰোগনিৰ্ণয় কৰিব পাৰিব যিটো কাম কৰিবলৈ বিদেশী সঁজুলিবোৰে ছয়সাতঘণ্টা সময় লয়।  তেওঁ লগতে কয় যে, আমি পেথো ডিটেক্ট নামৰ এই কীটটো অভিলেখসৃষ্টিকাৰী সময়ত সাজি উলিয়াইছোঁ। তিনিচাৰিমাহৰ পৰিৱৰ্তে মাত্ৰ ছয় সপ্তাহতে।  

উল্লেখযোগ্য কথা যে, এই সমগ্ৰ পৰীক্ষাগৱেষণা চলাই থকা মুৰব্বী বিজ্ঞানী ভোঁচলে গৰ্ভৱতী অৱস্থাত আছিল। ফেব্ৰুৱাৰী মাহত তেখেত গৰ্ভাৱস্থাজনিত এক জটিলতাৰো মুখামুখি হৈছিল। তেনেদৰেই তেখেতে নিজৰ গৱেষণা আৰু কৰ্তব্যত নিয়োজিত হৈ আছিল। অৱশেষত ১৯ মাৰ্চৰ দিনা তেখেতে এটি কন্যা সন্তান জন্ম দিয়ে। তাৰ আগদিনা অৰ্থাৎ ১৮ মাৰ্চত তেখেতে পৰীক্ষণসঁজুলিটোৰ নিৰ্মাণ সম্পূৰ্ণ কৰি তাৰ পুনৰীক্ষণৰ বাবে এন.আই.ভিলৈ প্ৰেৰণ কৰিছিল। তেখেতে কয় যে, এইয়া জৰুৰীকালীন সময়। মই তাক এক প্ৰত্যাহ্বান হিচাপে লৈছিলোঁ। মই মোৰ দেশৰ প্ৰতি সেৱা আগবঢ়াব খুজিছিলোঁ। এই কাম কৰাত আমাৰ দহজনীয়া দলটোৱে বৰ কষ্টস্বীকাৰ কৰিছিল। 

স্বীকৃতি আৰু প্ৰশংসা
মিনাল দাখৱে ভোঁচলেৰ এই অনুপ্ৰেৰণাদায়ী কৰ্ময়েই বহুতো মানুহকে আনন্দিত আৰু উৎফুল্ল কৰে। নামজ্বলা উদ্যোগী আনন্দ মহিন্দ্ৰা আৰু অভিনেত্ৰী ছনি ৰাজদানে ভোঁচলেক ভূয়সী প্ৰশংসা কৰে। তেওঁলোকে ছছিয়েল মিডিয়াৰ বিভিন্ন প্লেটফৰ্মত মিনালৰ উদ্ভাৱন আৰু কৰ্তব্যনিষ্ঠাৰ কথা উল্লেখ কৰে। ছনি ৰাজদানে ইনষ্টাগ্ৰামত মিনালৰ উদ্ভাৱনৰ আঁৰত লুকাই থকা কৰ্মস্পৃহাৰ কথা উল্লেখ কৰে।  আনন্দ মহিন্দ্ৰাই কয় যে, শ্ৰীমতি ভোঁচলে, আপুনি কেৱল এটি কন্যা সন্তান আৰু এটি পৰীক্ষণসঁজুলিয়েই আমাক দিয়া নাই। আপুনি সমগ্ৰ ভাৰততে এক আশাৰ ৰেঙনি ছটিয়াই দিছে।  (. ,           ,           .     .)। বায়কন কোম্পানীৰ অধ্যক্ষা আৰু পৰিচালন সঞ্চালক কিৰণ মজুমদাৰশ্বায়েও ভোঁচলেক টুইটাৰত প্ৰশংসা কৰে আৰু মাইলেব প্ৰতিষ্ঠানক অভিনন্দন জনায়।

​
কুষ্মাণ্ডা হৈছে  এগৰাকী দেৱী। তেওঁৰ মিচিকিয়া হাঁ‌হিৰপৰাই জগতৰ উৎপত্তি হোৱা বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। কালীকুল প্ৰথাৰ অনুগামীসকলে তেওঁক  চতুৰ্থ ৰূপ হিচাপে গণ্য কৰে। কু, উষ্ম আৰু অণ্ড  এই তিনিটা শব্দৰে তেওঁৰ নামটো গঠিত হৈছে যাৰ অৰ্থ হল যথাক্ৰমে সামান্য উষ্ম অণ্ড অৰ্থাৎ ব্ৰহ্মাণ্ড।
​
 চতুৰ্থ দিনটোত কুষ্মাণ্ডাৰ আৰাধনা কৰা হয়। তেওঁ স্বাস্থ্য, সম্পত্তি আৰু শক্তি বৃদ্ধি কৰে বুলি বিশ্বাস আছে। আঠখন হাত থকাৰ বাবে দেৱী কুষ্মাণ্ডা অষ্টভূজা দেৱী বুলিও আখ্যা দিয়া হয়। তেওঁৰ জপমালাত সকলো সিদ্ধি আৰু নিধি প্ৰদানৰ শক্তি আছে বুলি কোৱা হয়। 
​
কুষ্মাণ্ডাই কোমোৰাৰ বলি গ্ৰহণ কৰে। 
​
ৰূপ
​
অষ্টভূজা কুষ্মাণ্ডাৰ হাতত যথাক্ৰমে ত্ৰিশূল, চক্ৰ, তৰোৱাল, শূল, গদা, ধনুকাঁ‌ড় অমৃত আৰু তেজৰ দুটা কলহ থাকে। তেওঁৰ এখন হাত অভয় মুদ্ৰাত থকা দেখা যায় আৰু তেওঁৰ বাহন হৈছে বাঘ।

ব্যুৎপত্তি
আখ্যানমতে, যেতিয়া বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ড আন্ধাৰেৰে আৱৰা এক মহাশূন্য আছিল তেতিয়াই এক জ্যোতিৰ কিৰণ কেউদিশে বিয়পি পৰিছিল। আদিতে এই জ্যোতি আছিল নিৰাকাৰ। লাহে লাহে ই এক দিব্য নাৰীৰ ৰূপ লয়। তেওঁকে দেৱী কুষ্মাণ্ডা ৰূপে জনা যায়। তেওঁৰ মিচিকিয়া হাঁ‌হিৰ পৰাই ব্ৰহ্মাণ্ডৰ সৃষ্টি হয়। গ্ৰহনক্ষত্ৰ আৰু তাৰকাৰাজ্যৰো এনেদৰেই উৎপত্তি হয়। জগতত জীৱন বৰ্তাই ৰাখিবলৈ তেওঁ নিজেই  মধ্যবিন্দুত অৱস্থান কৰে আৰু এনেদৰেই জগতক শক্তি আৰু পোহৰৰ যোগান ধৰে। সেয়ে দেৱী কুষ্মাণ্ডাক সূৰ্যদেৱতাৰ শক্তিৰ উৎস বুলি কোৱা হয়। সূৰ্য তেওঁৰ অবিহনে নিস্তেজ আৰু শক্তিহীন বুলি বিশ্বাস কৰা হয়।

অন্য এক আখ্যানৰ মতে, পৰম শক্তিৰ দেৱীৰূপ আদি পৰাশক্তি  দেহৰ বাওঁ‌ অংশৰ পৰা সিদ্ধিদাত্ৰী ৰূপে নিৰ্গত হয়। ইয়াৰ পিছতেই দেৱীয়ে সূৰ্যৰ অভ্যন্তৰত অৱস্থান কৰে আৰু কুষ্মাণ্ডা দেৱী নামেৰে পৰিচিত হয়।

মন্দিৰ
বাৰাণসীত দেৱী কুষ্মাণ্ডাৰ মন্দিৰ বিৰাজমান। জনবিশ্বাস অনুসৰি এই মন্দিৰৰ বিগ্ৰহ মানুহে সজা নহয়। বৰঞ্চ ই নিজে নিজে আৱিৰ্ভাৱ হোৱা। নৱৰাত্ৰিৰ সময়ত ইয়াত বহুসংখ্যক ভক্তৰ সমাগম হয়। কোৱা হয় যে ইয়াত অৱস্থিত দুৰ্গা কুণ্ডত স্নান কৰি কুষ্মাণ্ডাক আৰাধনা কৰিলে দেৱীয়ে সকলো পাপ মোচন কৰে।

অৰ্চনা
বিশ্বাস অনুসৰি দেৱী কুষ্মাণ্ডাৰ প্ৰিয় ভোগ বা পাচলি হৈছে কোমোৰা। সেয়ে তেওঁৰ পূজাত কোমোৰা বলি হিচাপে আগবঢ়োৱা হয়। ইয়াৰ লগতে ভক্তসকলে পূজাত গাখীৰ, দৈ আৰু হালৱা আদিও নিবেদন কৰাৰ লগতে প্ৰসাদ হিচাপে গ্ৰহণ কৰে।

বলপইণ্ট কলম বা বলপে  এবিধ কলম৷ কলমটোৰ মুখত চিয়াঁহী ওলাবলৈ এটা সৰু বল থাকে বাবে কলমবিধৰ নাম হৈছিল বলপে৷ আজিকালি সমগ্ৰ বিশ্বতে বলপেন বহুলভাৱে ব্যৱহৃত৷ বলপেনবোৰত চিয়াঁহীৰ পৰিৱৰ্ত্তে চিয়াঁহীৰ ৰিফিলৰ ব্যৱস্থা থাকে আৰু কাগজত লিখোঁতে বিয়পি যোৱাৰ সমস্যা নাথাকে৷ লিখাৰ লগে লগে শুকায় আৰু পানী পৰিলে নিবিয়পে৷ আটাইতকৈ সুবিধাজনক কথা হল এৰোপ্লেনৰ পাইলটসকলে আগতে ফাউণ্টেন পেন ব্যৱহাৰ কৰোঁতে বিমানত ওপৰলৈ উৰি যাওঁতে বায়ুৰ চাপ কমাৰ বাবে চিয়াঁহী পেনৰ মুখেৰে ওলাই কাপোৰকানি নষ্ট কৰিছিল৷ বলপেনৰ চিয়াঁহী ডাঠ হোৱাৰ বাবে চিয়াঁহী ওলাই যোৱাৰ সম্ভাৱনা নাথাকে৷ তদুপৰি বলপেনবোৰ ইমানেই সস্তা,চিয়াঁহী শেষ হলে পেলাই দিব পাৰি৷ অৱশ্যে দামী বলপেনত চিয়াঁহী শেষ হলে পুনৰ নতুন ৰিফিল ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি৷ লিখাৰ উপৰিও চিত্ৰশিল্পীসকলে বলপেনেৰে ছবিও আকেঁ৷

অনুৰাধা হৈছে  চেনেল যোগে সম্প্ৰচাৰিত এখন অসমীয়া ভাষাৰ ধাৰাবাহিক। এন কে প্ৰডাকচনৰ হৈ দেৱ বৰকটকী প্ৰযোজিত আৰু ৰাজেশ ভূঞা পৰিচালিত ধাৰাবাহিকখনৰ নাম ভূমিকাত অভিনয় কৰে । অন্যান্য অভিনেতা সকল হৈছে জুবিন গাৰ্গ, উৎপল দাস, জুবলী বৰুৱা, নীল দাস, ইত্যাদি। ধাৰাবাহিকখনে দৰ্শকৰ পৰা লাভ কৰে বিপুল সঁহাৰি। ইয়াৰ কাহিনী , চিত্ৰনাট্য আৰু সংলাপ ৰচনা কৰিছিল পঙ্কজ জ্যোতি ভূঞাই।

অভিনয়ত
মুনমী ফুকন  অনুৰাধা
জুবিন গাৰ্গ  অনিৰুদ্ধ
উৎপল দাস  সমীৰ
জুবলী বৰুৱা  মৌচুমী
নীল দাস  উত্পল

সংগীত
ধাৰাবাহিকখনৰ শীৰ্ষক সংগীতো দিয়ে। অনুৰাধা শীৰ্ষক এই গীতটোৱ শ্ৰোতাৰ মাজত অতি জনপ্ৰিয় হৈ পৰে। পাছত গীতটো জুবিন গাৰ্গৰ এলবাম বাঁহীত অন্তৰ্ভূক্ত কৰা হয়।

ইলোৰা ৰায়চৌধুৰী  হৈছে মৰণোত্তৰভাৱে নেত্ৰদান আৰু দেহদান কৰা অসম তথা উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ প্ৰথমগৰাকী মহিলা।.. "       "  , ,,..  '      ,   . তেখেত আছিল এগৰাকী বাঁওপন্থী কৰ্মী আৰু বিশিষ্ট সমাজ সেৱক। অসম কেশৰী অম্বিকাগিৰী ৰায়চৌধুৰীৰ বংশধৰ প্ৰয়াত হেমন্ত ৰায়চৌধুৰী আৰু মাতৃ বিনা ৰায়চৌধুৰীৰ জীয়ৰী ইলোৰা ৰায়চৌধুৰীয়ে ২০০৩ চনৰ ১৫ মে তাৰিখে দুৰাৰোগ্য ত আক্ৰান্ত হৈ মৃত্যুমুখত পৰে। মৃত্যুৰ সময়ত তেওঁৰ বয়স আছিল ৩৪ বছৰ। ইলোৰা ৰায়চৌধুৰীৰ মৃত্যুয়ে অসমত এক নতুন আন্দোলনৰ সূচনা কৰে। তেওঁৰ প্ৰথম মৃত্যুবাৰ্ষিকীত (১৫ মে, ২০০৪) ইলোৰা বিজ্ঞান মঞ্চ নামৰ স্বেচ্ছাসেৱী সংগঠনটোৰ প্ৰতিষ্ঠা হয়। ইয়াৰ জৰিয়তে অসমতো মৰণোত্তৰ অংগদান, নেত্ৰদান আৰু চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ উৎকৰ্ষ সাধনৰ বাবে দেহদান আৰম্ভ হয়। পৰৱৰ্তী কালত ইলোৰা বিজ্ঞান মঞ্চ অসমত অন্ধবিশ্বাস আৰু কুসংস্কাৰৰ বিৰুদ্ধে বৈজ্ঞানিক মানসিকতা প্ৰসাৰৰ এক অগ্ৰণী অনুষ্ঠানত পৰিণত হয়।

 জন্ম 
ইলোৰা ৰায়চৌধুৰীৰ জন্ম হয় ১৯৬৯ চনৰ ১ এপ্ৰিল তাৰিখে দৰং জিলাৰ মঙ্গলদৈ চহৰত। পিতৃ অসম কেশৰী ৰ বংশৰ ৰায়চৌধুৰী পৰিয়ালৰ প্ৰয়াত হেমন্ত ৰায়চৌধুৰী আৰু মাতৃ বিনা ৰায়চৌধুৰী। 

 শিক্ষা আৰু কৰ্মজীৱন 
সপ্তম মান শ্ৰেণীলৈ বৰপেটাৰ জুৰোৰাম পাঠক ছোৱালী হাইস্কুলত পঢ়ি ১৯৮২ চনত গুৱাহাটীৰ তাৰিণী চৰণ চৌধুৰী বালিকা উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ত অষ্টম মান শ্ৰেণীত নাম ভৰ্তি কৰি ১৯৮৫ চনত সুখ্যাতিৰে উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষান্ত পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়। ইয়াৰে পিছত ১৯ ৮৭ চনত আৰ্য্য বিদ্যাপিঠ মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা বিজ্ঞান শাখাত উত্তীৰ্ণ হৈ ১৯৯১ চনত টেক্সটাইল টেকনলজি ইঞ্জিনীয়াৰিঙৰ তিনিবছৰীয়া পাঠ্যক্ৰমৰ ডিপ্লোমা লৈ পুনৰ ১৯৯৫ চনত সন্দিকৈ ছোৱালী মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। 

১৯৯৩ চনৰ মাৰ্চ মাহত ইলোৰা ৰায়চৌধুৰীয়ে হস্ততাঁত আৰু বস্ত্ৰ সঞ্চালকালয়ত প্ৰদৰ্শিকা হিচাপে চাকৰিত যোগদান কৰে।

 সামাজিক জীৱন 
ইলোৰা ৰায়চৌধুৰী ছাত্ৰাৱস্থাৰ পৰাই প্ৰগতিশীল আৰু গণতান্ত্ৰিক ছাত্ৰ আন্দোলনৰ লগত যুক্ত হয়। ১৯৭৯৮৫ চনৰ অসম আন্দোলনৰ সময়ছোৱাত উগ্ৰ জাতীয়তাবাদী আৰু বিছিন্নতাবাদী সকলৰ বিভিন্ন নিৰ্যাতনৰ সন্মুখীন হয়। ১৯৮৫ চনত ভাৰতৰ কমিউনিষ্ট পাৰ্টি (মাৰ্ক্সবাদী)ৰ সদস্যপদ লাভ কৰে। বিবাহৰ পিছতে নিখিল ভাৰত গণতান্ত্ৰিক মহিলা সমিতিৰ সৈতে যুক্ত হয়। সমাজৰ দৰিদ্ৰ অংশৰ মহিলা সকলৰ মাজত স্ত্ৰী শিক্ষাৰ প্ৰসাৰৰ বাবে গুৱাহাটীৰ হেদায়ৎপুৰত স্বাক্ষৰতা কেন্দ্ৰৰ জন্ম দি কেন্দ্ৰটো নিয়াৰিকৈ পৰিচালনা কৰি বহু অনাখৰি মহিলাক লিখিব পঢ়িব পৰা কৰিছিল। তেওঁ অসম ৰাজ্যিক কৰ্মচাৰী ফেডাৰেচনৰো সক্ৰিয় কৰ্মী তথা নেত্ৰী আছিল।

 বৈবাহিক জীৱন 
১৯৯৪ চনত সমাজকৰ্মী ইছফাকুৰ ৰহমানৰ সৈতে বিবাহ হয়। ১৯৯৭ চনত পুত্ৰ সন্তান সুস্মিত ইছফাকৰ জন্ম হয়। 

 শেষ ইচ্ছাপত্ৰত স্বাক্ষৰ আৰু মৃত্যু 
মাত্ৰ ৩৪ বছৰ বয়সতে ইলোৰা ৰায়চৌধুৰী দুৰাৰোগ্য কৰ্কট ৰোগত আক্ৰান্ত হ‍ৈ ২০০৩ চনৰ ১৫ মে তাৰিখে গুৱাহাটীৰ হেদায়ৎপুৰৰ বাসস্থানত মৃত্যু হয়। নিজৰ চিকিৎসা সংক্ৰান্তত চেন্নাইলৈ অহা যোৱা কৰি থকাৰ মাজতে এবাৰ এখন বাতৰি কাকতত মৰণোত্তৰ দেহদান আৰু অংগ সংস্থাপন সম্পৰ্কে বাতৰি পঢ়ি ইলোৰাই মৃত্যুৰ আগ মুহূৰ্তত ১৭ মাৰ্চ ২০০৩ তাৰিখে শেষ ইচ্ছাপত্ৰত স্বাক্ষৰিত কৰি নিজৰ মৃত দেহটো চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ গৱেষণাৰ স্বাৰ্থত গুৱাহাটী চিকিৎসা মহাবিদ্যালয় কৰ্তৃপক্ষক অৰ্পণ কৰি থৈ যায়। তেওঁৰ মৃত্যুৰ কেইঘণ্টামানৰ পিছতে তেখেতৰ চকুযুৰি গুৱাহাটী শংকৰদেৱ নেত্ৰালয়ৰ চিকিৎসকে স্বামী ইছফাকুৰ ৰহমানৰ সন্মতি সাপেক্ষে অস্ত্ৰোপ্ৰচাৰ কৰি ঘৰৰ পৰা লৈ যায়। 

লুম্বিনী (, আক্ষৰিক ভাৱে ‘মৰম লগা’)  লুম্বিনী প্ৰদেশৰ ৰূপংদেহি জিলাৰ এখন নগৰ আৰু বৌদ্ধ তীৰ্থস্থান। বৌদ্ধ পৰম্পৰা অনুসৰি এই স্থানতে খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৫৬৬ৰ আশেপাশে ৰাণী  গৰ্ভত সিদ্ধাৰ্থ গৌতমৰ জন্ম হৈছিল। বৌদ্ধ পৰম্পৰা অনুসৰি খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৫২৮ত পৰমজ্ঞান লাভ কৰা সিদ্ধাৰ্থ গৌতমে শাক্যমুনি বুদ্ধ হৈ বৌদ্ধ ধৰ্ম প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। ভগৱান বুদ্ধৰ জীৱন পৰিক্ৰমাৰ লগত জড়িত গুৰুত্বপূৰ্ণ ঠাই হিচাপে লুম্বিনী এক উল্লেখযোগ্য তীৰ্থস্থান। 

লুম্বিনীত মায়াদেৱী মন্দিৰকে ধৰি কেইবাটাও পুৰণি মন্দিৰ আছে। ইয়াৰ লগতে ইয়াত বিভিন্ন দেশৰ বৌদ্ধ সংগঠনৰ ধনেৰে নিৰ্মিত কেইবাটাও নতুন মন্দিৰ আছে। ইতিমধ্যে প্ৰায়বোৰ মন্দিৰৰ কাম সম্পূৰ্ণ হৈছে আৰু কিছুমানৰ নিৰ্মাণৰ কাম বৰ্তমানেও চলি আছে। বহুতো কীৰ্তিচিহ্ন, মঠ, এটা সংগ্ৰহালয় আৰু লুম্বিনী আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠানো এই পৱিত্ৰ স্থানৰ উল্লেখযোগ্য পৰ্যটনস্থলী। এই স্থানতে পুস্কৰিণী বা এটা পৱিত্ৰ পুখুৰী আছে য’ত বুদ্ধৰ মাতৃ মায়াদেৱীয়ে সিদ্ধাৰ্থৰ জন্মৰ আগত ধৰ্মীয় আচাৰ অনুসৰি ডুব লোৱা বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। লগতে বুদ্ধই প্ৰথমবাৰৰ বাবে ইয়াতেই স্নান কৰিছিল বুলিও বিশ্বাস কৰা হয়। লুম্বিনীৰ ওচৰৰ আন আন স্থানত পৰম্পৰা অনুসৰি পূৰ্বৰ বুদ্ধসকলৰ জন্ম হৈছিল, পৰমজ্ঞান লাভ কৰিছিল আৰু শেষত নিজৰ পাৰ্থিৱ ৰূপ ত্যাগ কৰিছিল। বাংলাদেশ চৰকাৰে বৰ্তমান ইয়াত এটা ডাঙৰ বৌদ্ধ মঠ নিৰ্মাণ কৰি আছে।
১৯৯৭ চনত ইউনেস্ক’ই লুম্বিনীক বিশ্ব ঐতিহ্য ক্ষেত্ৰ হিচাপে তালিকাভুক্ত কৰিছিল।

ইতিহাস
গৌতম বুদ্ধৰ সময়ত লুম্বিনী কপিলাবস্তুৰ পূবে আৰু অলিগাৰ্চিক গণৰাজ্য শাক্যৰ দেৱদাহৰ দক্ষিণপশ্চিমে অৱস্থিত আছিল। বৌদ্ধ পৰম্পৰা অনুসৰি এই স্থানতে বুদ্ধৰ জন্ম হৈছিল। ১৮৯৬ চনত ৰূপংদেহিত আৱিষ্কাৰ হোৱা প্ৰাচীন ব্ৰাহ্মী লিপিৰ শিলালিপি থকা একক স্তম্ভ লুম্বিনীৰ অশোক স্তম্ভৰ স্থান মৌৰ্য সম্ৰাট অশোকৰ লুম্বিনী ভ্ৰমণৰ স্থান বুলি ধাৰণা কৰা হয়। স্তম্ভটো আৱিষ্কাৰ হোৱাৰ আগতে এই স্থানক লুম্বিনী বুলি জনা হোৱা নাছিল। শিলালিপিৰ অনুবাদত এইদৰে লিখা আছে
যেতিয়া ৰজা দেৱনামপ্ৰিয়া প্ৰিয়দৰ্শনৰ বিশ বছৰীয়া অভিষেক হৈছিল, তেতিয়া তেওঁ নিজেই আহি (এই স্থানত) পূজা কৰিছিল কাৰণ ইয়াতেই বুদ্ধ শাক্যমুনিৰ জন্ম হৈছিল। (তেওঁ) দুয়োজনে ঘোঁৰা বহন কৰা শিল বনাইছিল আৰু শিলৰ স্তম্ভ স্থাপন কৰিছিল। , (দেখাবলৈ) যে ধন্যৰ জন্ম ইয়াতেই হৈছিল। (তেওঁ) লুম্বিনী গাঁওখনক কৰমুক্ত কৰি তুলিছিল, আৰু (মাত্ৰ) অষ্টম অংশ (উৎপাদিত সামগ্ৰীৰ) দিছিল।   , . ;  .    
পূৰ্বতে ভাগৱনপুৰাৰ পৰা ২ মাইল (৩.২ কিলোমিটাৰ) উত্তৰে অৱস্থিত এই উদ্যানখন ৰূপংদেহি নামেৰে জনাজাত আছিল। সুত্ত নিপাত (৬৮৩ পদ)ত উল্লেখ আছে যে লুম্বিনেয়্যা জনপদৰ শাক্যসকলৰ এখন গাঁৱত বুদ্ধৰ জন্ম হৈছিল। বুদ্ধই দেৱদাহা ভ্ৰমণৰ সময়ত লুম্বিনীভানাত থাকি তাতেই দেৱদহ সুত্তৰ প্ৰচাৰ কৰিছিল।

অশোক স্তম্ভ


খ্ৰীষ্টীয় পঞ্চম শতিকাৰ আৰম্ভণিতে এজন প্ৰাচীন চীনা সন্ন্যাসীপৰিব্ৰাজক ফাহিয়েন আৰু সপ্তম শতিকাৰ চীনা সন্ন্যাসী তথা পৰিব্ৰাজক  গুৰুত্বপূৰ্ণ ঐতিহাসিক বিৱৰণৰ পম খেদি ১৮৯৬ চনত নেপালী সেনাবাহিনীৰ প্ৰাক্তন সেনাপতি জেনেৰেল খড়্গ শ্বমশ্বেৰ জং বাহাদুৰ ৰানা আৰু এলয়ছ এণ্টন ফুৰাৰে ৰূপংদেহিত এটা ডাঙৰ শিলৰ স্তম্ভ আৱিষ্কাৰ কৰে। স্তম্ভটোৰ ব্ৰাহ্মী শিলালিপিৰ পৰা প্ৰমাণ পোৱা যায় যে, মৌৰ্য সাম্ৰাজ্যৰ সম্ৰাট অশোকে খ্ৰীষ্টপূৰ্ব তৃতীয় শতিকাত এই ঠাইখন ভ্ৰমণ কৰি বুদ্ধৰ জন্মস্থান বুলি চিনাক্ত কৰিছিল। 

স্তম্ভটোৰ ওপৰত ৰজা ৰিপুমল্লৰ (১৩১৪ শতিকা) দ্বিতীয়টো শিলালিপি আছে। ৰজা ৰিপুমল্লক নিগালি সাগৰ স্তম্ভৰ এটা শিলালিপিৰ পৰাও জনা যায়

বৰ্তমানে লুম্বিনীৰ পৰা প্ৰায় ২২ কিলোমিটাৰ উত্তৰপশ্চিমে অশোকৰ দ্বিতীয়টো স্তম্ভ নিগালি সাগৰ স্তম্ভ (শিলালিপি থকা) আৰু ২৪ কিলোমিটাৰ পশ্চিমে তৃতীয়টো স্তম্ভ গতিহাৱা স্তম্ভ (লিপিবিহীন) আৱিষ্কৃত হৈছে। 

লুম্বিনী কমপ্লেক্স
লুম্বিনী কমপ্লেক্স লুম্বিনী চহৰৰ এক বিশেষ অঞ্চল। এই অঞ্চলক গৌতম বুদ্ধৰ জন্মস্থান বুলি গণ্য কৰা হয়। এই অঞ্চলৰ দৈৰ্ঘ্য ৪.৮ কিলোমিটাৰ আৰু প্ৰস্থ ১.৬ কিলোমিটাৰ। লুম্বিনীৰ এই পৱিত্ৰ স্থানৰ সীমাত এটা বৃহৎ মঠ অঞ্চল আছে য’ত কেৱল মঠ নিৰ্মাণ কৰিব পাৰি, কোনো দোকান, হোটেল বা ৰেষ্টুৰেণ্ট নিৰ্মাণৰ অনুমতি নাই। ইয়াক পূব আৰু পশ্চিম মঠ অঞ্চলত বিভক্ত কৰা হৈছে। ইয়াৰ পূবে থেৰাবাদী সকলৰ মঠ, পশ্চিমত মহাযান আৰু বজ্ৰয়ান সম্প্ৰদায়ৰ বৌদ্ধ মঠ আছে। পশ্চিম আৰু পূব অঞ্চলক পৃথক কৰা এটা দীঘলীয়া পানীৰে ভৰা খাল আৰু দীঘলে দুয়োফালে ইটাৰ তোৰণৰ শৃংখলাবদ্ধ দলং আছে। লুম্বিনীৰ পৱিত্ৰ স্থানত প্ৰাচীন মঠৰ ধ্বংসাৱশেষ, এজোপা পবিত্ৰ বোধি গছ, এটা প্ৰাচীন গা ধোৱা পুখুৰী, অশোক স্তম্ভ আৰু মায়াদেৱী মন্দিৰ আছে। এই গোটেই স্থান পৰম্পৰাগতভাৱে বুদ্ধৰ জন্মস্থান হিচাপে বিবেচিত হয়। পুৱাৰ পৰা সন্ধিয়ালৈকে বিভিন্ন দেশৰ তীৰ্থযাত্ৰীসকলে এই স্থানত জপ আৰু ধ্যান কৰে। 

লুম্বিনী কমপ্লেক্স মূলতঃ তিনিটা অঞ্চলত ভাগ কৰা হৈছে পৱিত্ৰ উদ্যান, মঠ অঞ্চল আৰু সাংস্কৃতিক কেন্দ্ৰ আৰু নতুন লুম্বিনী গাঁও। এই পৱিত্ৰ উদ্যানখন লুম্বিনী অঞ্চলৰ কেন্দ্ৰবিন্দু। ইয়াত বুদ্ধৰ জন্মস্থান আৰু অন্যান্য প্ৰত্নতাত্বিক আৰু আধ্যাত্মিক গুৰুত্বপূৰ্ণ কীৰ্তিচিহ্ন যেনে মায়াদেৱী মন্দিৰ, অশোক স্তম্ভ, দাগশিলা, বিভিন্ন ভাস্কৰ্য, পুষ্কৰিণী নামৰ পৱিত্ৰ পুখুৰী আৰু অন্যান্য গাঁথনিগত ধ্বংসাৱশেষেৰে গঠিত বৌদ্ধ স্তুপ আৰু বিহাৰ অৱস্থিত। ১ বৰ্গমাইল এলেকাত বিস্তৃত মঠ মণ্ডল দুটা মণ্ডলত বিভক্ত বৌদ্ধ ধৰ্মৰ থেৰাবাদ মতবাদক প্ৰতিনিধিত্ব কৰা পূব মঠ মণ্ডল আৰু মহাযান আৰু বৌদ্ধ ধৰ্মৰ বজ্ৰয়ান মতবাদক প্ৰতিনিধিত্ব কৰা পশ্চিম মঠ মণ্ডল। এই মঠ মণ্ডলৰ দুয়োফালে নিজ নিজ মঠৰ লগতে এক দীঘলীয়া পথচাৰীৰ বাবে খোজকাঢ়ি যোৱা পথ আৰু পানীৰে পৰিপূৰ্ণ খাল আছে। মঠৰ স্থানক পৱিত্ৰ তীৰ্থস্থান হিচাপে চিহ্নিত কৰি বহু দেশে নিজৰ অনন্য ঐতিহাসিক, সাংস্কৃতিক আৰু আধ্যাত্মিক ডিজাইনৰে মঠ অঞ্চলত বৌদ্ধ স্তুপ আৰু মঠ স্থাপন কৰিছে। সাংস্কৃতিক কেন্দ্ৰ আৰু নতুন লুম্বিনী গাঁৱত লুম্বিনী সংগ্ৰহালয়, লুম্বিনী আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠান, জাপানৰ বিশ্ব শান্তি পগ’ডা, লুম্বিনী বগলী অভয়াৰণ্য আৰু অন্যান্য প্ৰশাসনিক কাৰ্যালয় আছে।

মায়াদেৱী মন্দিৰত খনন
২০১৩ চনত লুম্বিনীৰ মায়াদেৱী মন্দিৰত নতুন খননত দক্ষিণ এছিয়াৰ আটাইতকৈ প্ৰাচীন বৌদ্ধ মন্দিৰৰ শৃংখলাৰ অৱশেষ আৱিষ্কৃত হয়। এই আৱিষ্কাৰে লুম্বিনীৰ ইতিহাস বহু আগৰ কাললৈকে সম্প্ৰসাৰিত কৰে। ৰবিন কানিংহামৰ মতে, লুম্বিনীৰ মায়াদেৱী মন্দিৰত বৰ্তমানৰ ইটাৰ গঠনৰ তলত খনন কৰিলে অশোক যুগত (খ্ৰীষ্টপূৰ্ব তৃতীয় শতিকা) নিৰ্মাণ কৰা ইটাৰ বৌদ্ধ মন্দিৰৰ দেৱালৰ তলত পুৰণি কাঠৰ গঠনৰ প্ৰমাণ পোৱা যায়। অশোকৰ কালত নিৰ্মিত মন্দিৰৰ বিন্যাসে পূৰ্বৰ কাঠৰ গঠন নিবিড়ভাৱে অনুসৰণ কৰে, যাৰ পৰা এই স্থানত পূজাৰ ধাৰাবাহিকতা থকাৰ কথা অনুমান কৰিব পাৰি। প্ৰাকমৌৰ্য কাঠৰ গঠনটো এটা প্ৰাচীন গছৰ মন্দিৰ যেন লাগে। কাঠৰ পোষ্টহ’লৰ পৰা কাঠকয়লাৰ ৰেডিঅ’কাৰ্বন ডেটিং আৰু মাটিৰ মৌলৰ আলোকীয়ভাৱে উদ্দীপিত লুমিনেচেন্স ডেটিঙৰ পৰা অনুমান কৰিব পাৰি যে মানুহৰ কাৰ্যকলাপ লুম্বিনীত প্ৰায় ১০০০ খ্ৰীষ্টপূৰ্বত আৰম্ভ হৈছিল। কানিংহামে কয় যে, এই স্থান খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ষষ্ঠ শতিকাৰ বৌদ্ধ ধৰ্মৰ স্মৃতিসৌধ হ’ব পাৰে। আন আন পণ্ডিতসকলে কয় যে, খননত বৌদ্ধ ধৰ্মৰ কোনো চিহ্ন পোৱা নগ’ল। তেওঁলোকে ধাৰণা কৰে যে, এই ধ্বংসাৱশেষে কেৱল নিশ্চিত কৰে যে, এই স্থান বুদ্ধৰ বহু পূৰ্বৰ।

অন্যান্য উন্নয়ন
২০১৩ চনত নেপালৰ কেন্দ্ৰীয় বেংকে বুদ্ধৰ জন্মস্থান লুম্বিনীক লৈ ১০০ টকীয়া নেপালী নোট প্ৰৱৰ্তন কৰিছিল। নেপাল ৰাষ্ট্ৰ বেংকে প্ৰকাশ কৰে যে, ছেপ্টেম্বৰঅক্টোবৰৰ সময়ত নেপালৰ প্ৰধান উৎসৱ   সময়তহে এই নতুন নোটখন উপলব্ধ হ’ব। ইয়াৰ সন্মুখৰ ফালে ৰূপালী ধাতুৰ ৰঙেৰে গৌতম বুদ্ধৰ মাতৃ মায়াদেৱীৰ প্ৰতিকৃতি প্ৰদৰ্শিত হৈছে। ইয়াত ক’লা বিন্দু এটাও আছে যি অন্ধসকলক নোটখনক চিনি পোৱাত সহায় কৰে। খ্ৰীষ্টাব্দ আৰু বিক্ৰম সংবৎ দুয়োটাতে ছপা হোৱা তাৰিখৰ লগতে নোটখনত কেন্দ্ৰীয় বেংকৰ নাম লেটিন লিপিত ছপা কৰা হ’ব। ২৭ আগষ্টত কেবিনেটৰ সিদ্ধান্তৰ পিছত এই নতুন নোটখন জাৰি কৰা হৈছে।

জাপান বুদ্ধ সংঘ বা নিপ্পনজান ম্যোহোজীয়ে ২০০১ চনত পৱিত্ৰ উদ্যানখনত শান্তি পগ’ডা নিৰ্মাণৰ সিদ্ধান্ত লয়। ইয়ালৈ প্ৰতিদিনে বহুতো ভিন্ন সংস্কৃতি আৰু ধৰ্মৰ লোক আহে। যিহেতু একাংশ হিন্দুৱে বুদ্ধক বিষ্ণুৰ অৱতাৰ বুলি গণ্য কৰে, সেয়েহে নেপালী মাহৰ বৈশাখৰ পূৰ্ণিমা (এপ্ৰিল–মে’)ত হাজাৰ হাজাৰ হিন্দুৱে লুম্বিনীৰ মাতৃদেৱী ৰূপা দেৱী ৰূপে ৰাণী মায়াদেৱীক পূজা কৰিবলৈ ইয়ালৈ তীৰ্থযাত্ৰা কৰি আহিবলৈ আৰম্ভ কৰিছে। ১৯৯৭ চনত ইউনেস্ক’ই লুম্বিনীক বিশ্ব ঐতিহ্য ক্ষেত্ৰৰ মৰ্যাদা প্ৰদান কৰে।

ইয়াত সমৃদ্ধি ফাউণ্ডেশ্যন নামৰ এটা বেচৰকাৰী সংস্থাই ২০১৩ চনৰপৰা শিক্ষা আৰু স্বাস্থ্যৰ ক্ষেত্ৰত বিশেষকৈ অসুবিধাগ্ৰস্ত শিশুৱে অধ্যয়ন কৰা অঞ্চলৰ চৰকাৰী বিদ্যালয়ত কাম আৰম্ভ কৰিছে। এছিয়া পেচিফিক এক্সচেঞ্জ এণ্ড ক’ৰ্পৰেচন (এপিইচিএফ) নামৰ এটা বেচৰকাৰী সংস্থাৰ দ্বাৰা সমৰ্থিত ইউনিফাইড কমিউনিষ্ট পাৰ্টি অৱ নেপাল (মাওবাদী) আৰু তদানীন্তন প্ৰধানমন্ত্ৰী প্ৰচণ্ড, চীন চৰকাৰ আৰু ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ ইউনাইটেড নেচনছ ইণ্ডাষ্ট্ৰিয়েল ডেভেলপমেণ্ট অৰ্গেনাইজেচন (ইউনিডো) নামৰ এটা গোটে লুম্বিনীত বিশেষ উন্নয়ন অঞ্চল গঢ়িবলৈ ৩ বিলিয়ন ডলাৰ ধন বিনিয়োগ কৰে। এয়া চীনৰাষ্ট্ৰসংঘৰ যৌথ প্ৰকল্প। ২০১১ চনৰ ১৭ অক্টোবৰত পুষ্প কমল দাহালৰ নেতৃত্বত ‘লুম্বিনী উন্নয়ন ৰাষ্ট্ৰীয় সঞ্চালক সমিতি’ গঠন কৰা হয়। ছয়জনীয়া কমিটীখনত নেপাল কমিউনিষ্ট পাৰ্টি (ইউনিফাইড মাৰ্ক্সবাদীলেনিনবাদী) নেতা মংগল সিদ্ধি মানন্ধৰ, নেপালী কংগ্ৰেছ নেতা মিনেন্দ্ৰ ৰিজাল, বনমন্ত্ৰী মহম্মদ ৱাকিল মুছলমানকে ধৰি অন্যান্য নেতাসকলো আছিল। কমিটীক লুম্বিনীক শান্তিপূৰ্ণ আৰু পৰ্যটন ক্ষেত্ৰ হিচাপে গঢ়ি তোলাৰ বাবে এক গুৰু পৰিকল্পনাৰ খচৰা প্ৰস্তুত কৰি প্ৰস্তাৱটো দাখিল কৰাৰ কৰ্তৃত্ব দিয়া হৈছিল আৰু ইয়াৰ বাবে আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সহযোগ সংগ্ৰহ কৰাৰ দায়িত্ব দিয়া হৈছিল।

পৰ্যটন
নেপালৰ ৰাজধানী কাঠমাণ্ডুৰ পৰা লুম্বিনীলৈ ১০ ঘণ্টাৰ বাট আৰু ভৈৰহাৱাৰ পৰা ৩০ মিনিটৰ বাট। নিকটতম বিমানবন্দৰ হৈছে ভৈৰহাৱাৰ গৌতম বুদ্ধ বিমানবন্দৰ। কাঠমাণ্ডুলৈ ইয়াৰ পৰা বিমান সেৱা আছে। মহাৰাজগঞ্জ জিলাৰ ভাৰতৰ সীমান্তৱৰ্তী চহৰ সোণৌলি লুম্বিনীৰ পৰা ১ ঘণ্টাৰ বাট আৰু ভাৰতৰ নৌতনৱা ৰেলৱে ষ্টেচন মাত্ৰ কেইকিলোমিটাৰমান দূৰত্বত অৱস্থিত। নিকটতম ডাঙৰ চহৰ হৈছে ১০০ কিলোমিটাৰ দূৰত্বত অৱস্থিত ভাৰতৰ গোৰখপুৰ। 

লুম্বিনীৰ নিকটতম বিমানবন্দৰ ভৈৰহাৱাৰ গৌতম বুদ্ধ বিমানবন্দৰৰ বৰ্তমান সম্প্ৰসাৰণৰ কাম চলি আছে। এই সৰু ঘৰুৱা বিমানবন্দৰটো অতি সোনকালে আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বিমানবন্দৰ হিচাপে পৰিগণিত হোৱাৰ সম্ভাৱনা আছে। কাম শেষ কৰিবলৈ শেহতীয়াকৈ ২০১৯ চনৰ সময়সীমা নিৰ্ধাৰণ কৰা হৈছে। পৰ্যটনৰ সম্ভাৱনাৰ বাবে লুম্বিনী আৰু ইয়াৰ আশেপাশে ধাৰাবাহিকভাৱে নতুন হোটেল নিৰ্মাণ কৰা হৈছে। ২০১৯ চনত সমগ্ৰ বিশ্বৰ পৰা লুম্বিনীলৈ প্ৰায় ১৫ লাখ দৰ্শনাৰ্থী আহিছিল।

উল্লেখযোগ্য পৰ্যটনস্থলী
 মায়াদেৱী মন্দিৰ
 বিশ্ব শান্তি পগ’ডা
 লুম্বিনীৰ অশোক স্তম্ভ
 লুম্বিনী সাৰস অভয়াৰণ্য

চিত্ৰমালা

 .লুম্বিনীৰ প্ৰাচীন ধ্বংসাৱশেষ
,   , , .বোধিদ্ৰুম
         .মায়াদেৱী মন্দিৰ আৰু লুম্বিনীৰ প্ৰাচীন মঠৰ ধ্বংসাৱশেষ
    , , .চীনা বৌদ্ধ মঠ
  , .ৰাজকীয় থাই বৌদ্ধ মঠ
              .জাৰ্মান বৌদ্ধ মঠ
 （  ）ルンビニ・スリランカ寺 .শ্ৰী লংকা মন্দিৰ
  .দক্ষিণ কোৰিয়া মন্দিৰ
  .অষ্ট্ৰিয়ান মঠ
 . ফ্ৰেন্স মঠ
 （ ）ルンビニ・カンボジア寺 .কম্বোডিয়ান বৌদ্ধ মঠ
 .ছিংগাপুৰ বৌদ্ধ মঠ
  .কানাডিয়ান মন্দিৰ
    ,  .ভিয়েটনামী বৌদ্ধ মঠ
    , , .উৰ্গেন দৰ্জি চলিং বৌদ্ধ কেন্দ্ৰ
    .ম্যানমাৰৰ সোণালী মন্দিৰ
 .ভাৰতীয় মন্দিৰ
   , .বিশ্ব শান্তি পগ’ডা, জাপানী স্তূপ


টোকা

অৰুণাচল প্ৰদেশ ৰাজ্যিক মহিলা আয়োগ  হৈছে অৰুণাচল প্ৰদেশ ৰাজ্যৰ মহিলাৰ বিৰুদ্ধে অপৰাধ সম্পৰ্কীয় বিষয়সমূহ মোকাবিলা কৰিবলৈ ১৯৯৩ চনত গঠন কৰা এক বিধিগত সংস্থা। অৰুণাচল প্ৰদেশ চৰকাৰে অৰ্ধন্যায়িক সংস্থা হিচাপে এই আয়োগ গঠন কৰিছিল৷

 ইতিহাস আৰু উদ্দেশ্য 
ৰাজ্যখনৰ মহিলা সম্পৰ্কীয় বিষয়সমূহ অধ্যয়ন কৰাৰ লগতেৰ মহিলা সম্পৰ্কীয় নিৰ্দিষ্ট সমস্যাসমূহৰ তদন্তৰ বাবে ১৯৯৩ চনত অৰুণাচল প্ৰদেশ ৰাজ্যিক মহিলা আয়োগ গঠন কৰা হৈছিল।আয়োগ নাৰী অধিকাৰ সুৰক্ষিত কৰাৰ ক্ষমতাৰে সজ্জিত৷ ইয়াৰ লগতে আয়োগে পৰিয়াল আৰু সমাজত সন্মুখীন হোৱা যিকোনো ধৰণৰ হাৰাশাস্তি আৰু সমস্যাৰ বিৰুদ্ধে নাৰীসমাজৰ সুৰক্ষা আৰু সমতা নিশ্চিত কৰে।

তলত উল্লেখ কৰা উদ্দেশ্যেৰে এই আয়োগ গঠন কৰা হৈছিল

(১) মহিলাৰ সুৰক্ষা আৰু কল্যাণ নিশ্চিত কৰা।

(২) প্ৰাসংগিক আইন উলংঘা, সুযোগ অস্বীকাৰ কৰা বা মহিলাসকলক কোনো অধিকাৰৰ পৰা বঞ্চিত কৰাৰ ক্ষেত্ৰত সময়মতে লিংগভিত্তিক বিষয়সমূহ চম্ভালা।

(৩) মহিলাভিত্তিক বিষয়ত ৰাজ্য চৰকাৰক পৰামৰ্শ দিয়া।

(৪) আয়োগে মাজে মাজে ৰাজ্যখনৰ মহিলাভিত্তিক আইনসমূহৰ সন্দৰ্ভত ৰাজহুৱা স্থানত সজাগতা সৃষ্টিৰ পদক্ষেপ গ্ৰহণ কৰে।
 গঠন 
অৰুণাচল প্ৰদেশ মহিলাৰ ৰাজ্যিক আয়োগ এজন অধ্যক্ষ আৰু ৪ জন সদস্যৰে গঠন কৰা হৈছিল।

ৰাধিলো চ্ছাই (টেচ্ছি) অৰুণাচল প্ৰদেশ ৰাজ্যিক মহিলা আয়োগৰ অধ্যক্ষ।আন সদস্যসকলৰ সৈতে তেওঁৰ কাৰ্যকালৰ সময় তিনি বছৰ।

 কাৰ্যকলাপ 
তলত দিয়া কামকাজসমূহ সম্পন্ন কৰিবলৈ অৰুণাচল প্ৰদেশ ৰাজ্যিক মহিলা আয়োগ গঠন কৰা হৈছিল

(১)  আয়োগে ভাৰতৰ সংবিধান আৰু মহিলা সম্পৰ্কীয় আইনৰ অধীনত মহিলাসকলৰ বাবে নিশ্চিত কৰা ব্যৱস্থা আৰু সুৰক্ষা মানি চলিব লাগে।

(২) ৰাজ্যৰ কোনো সংস্থাই যদি মহিলাৰ বিৰুদ্ধে সুৰক্ষামূলক ব্যৱস্থা ৰূপায়ণ কৰাত ব্যৰ্থ হয়, তেন্তে মহিলাসকলে চৰকাৰী জাননীত একেখিনি ব্যৱস্থা লাভ কৰাটো আয়োগে সুনিশ্চিত কৰিব লাগে।

(৩) ৰাজ্যৰ মহিলাসকলক ন্যায় প্ৰদানৰ ক্ষেত্ৰত যিকোনো আইন বিফল হলে সংশোধনীৰ বাবে পৰামৰ্শ দিয়া।

(৪) মহিলাৰ অধিকাৰ খৰ্বৰ যিকোনো বিষয় সংশ্লিষ্ট কৰ্তৃপক্ষৰ সৈতে গ্ৰহণ কৰা আৰু তেওঁলোকক অনুসৰণমূলক ব্যৱস্থা গ্ৰহণৰ পৰামৰ্শ দিয়া।

(৫) ভাৰতৰ সংবিধানৰ অধীনত নিশ্চিত কৰা আত্মঅধিকাৰ উলংঘা আৰু নিজৰ সুৰক্ষা ব্যৱস্থা ৰূপায়ণ নকৰাৰ অভিযোগ থকা মহিলাসকলে প্ৰতিকাৰৰ বাবে মহিলা আয়োগৰ সৈতে পোনপটীয়াকৈ কাষ চাপিব পাৰে।

(৬) ৰাজ্যত অত্যাচাৰ আৰু বৈষম্যৰ বলি হোৱা মহিলাসকলক পৰামৰ্শ আৰু সহায় কৰা।

(৭) মহিলাৰ গণ গোটৰ সৈতে জড়িত যিকোনো বিষয়ৰ মীমাংসাৰ খৰচৰ বিত্তীয় সাহায্য প্ৰদান কৰা আৰু মাজেমাজে সেইবোৰৰ সৈতে জড়িত বিষয় সম্বন্ধে ৰাজ্য চৰকাৰক প্ৰতিবেদন দিয়া।

(৮) মহিলা বন্দীক দাখিল কৰা যিকোনো চৌহদ, কাৰাগাৰ বা অন্যান্য ৰিমাণ্ড হোম বা আন যিকোনো গোচৰ পৰিদৰ্শন কৰি প্ৰয়োজন হ’লে নিজ নিজ কৰ্তৃপক্ষৰ জাননীলৈ আওতালৈ অনা।

(৯) মহিলা ভিত্তিক যিকোনো নিৰ্দিষ্ট বিষয়ৰ সোধাপোছা, অধ্যয়ন আৰু অনুসন্ধান কৰা।

(১০) শৈক্ষিক গৱেষণা আৰম্ভ কৰা বা যিকোনো প্ৰচাৰ পদ্ধতি গ্ৰহণ কৰা আৰু সকলো ক্ষেত্ৰতে মহিলাৰ প্ৰতিনিধিত্ব নিশ্চিত কৰাৰ উপায়ৰ পৰামৰ্শ দিয়া আৰু তেওঁলোকৰ অধিকাৰৰ পৰা বঞ্চিত কৰা কাৰণ চিনাক্ত কৰা।

(১১) মহিলাসকলক তেওঁলোকৰ অধিকাৰৰ পৰা বঞ্চিত কৰা কোনো বিষয় বা মহিলা সুৰক্ষা আইন কাৰ্যকৰী নোহোৱা বা তেওঁলোকৰ সৈতে জড়িত কোনো নীতি অমান্য কৰা বা তেওঁলোকৰ সৈতে জড়িত মহিলা কল্যাণ আৰু সকাহৰ সৈতে জড়িত নিৰ্দেশনা মানি চলাত ব্যৰ্থ হোৱাৰ বিষয়ে  বা যিকোনো অভিযোগৰ সোধাপোছা কৰা।

শাকপাচলি  হৈছে উদ্ভিদৰ এনেবোৰ অংশ যিবোৰ মানুহ বা আন প্ৰাণীয়ে খাদ্য হিচাপে গ্ৰহণ কৰে। উদ্ভিদৰ ফুল, ফল, কাণ্ড, পাত, শিপা আৰু বীজকে ধৰি সকলো খোৱা পদাৰ্থ বুজাবলৈ সামূহিকভাৱে শাকপাচলি শব্দটো ব্যৱহাৰ কৰা হয়। সেউজীয়া পাতযুক্ত পাচলিক শাক বোলা হয়। ৰন্ধন আৰু সাংস্কৃতিক পৰম্পৰাৰ ভিত্তিত শব্দটোৰ এক বৈকল্পিক সংজ্ঞাও ব্যৱহাৰ কৰা হয়। তেনে সংজ্ঞাত উদ্ভিদৰ পৰা আহৰণ কৰা কিছু ফল, ফুল, বাদাম আৰু শস্য অন্তৰ্ভুক্ত নহবও পাৰে, কিন্তু ইয়াৰ ব্যতিক্ৰম হব পাৰে কিছু সুস্বাদু ফল, যেনে বিলাহী আৰু কাৰ্গেট, ফুল যেনে ব্ৰকলি, আৰু মাহজাতীয় শস্যৰ বীজ।

কৃষিৰ আগমনৰ আগতে মানুহ চিকাৰ কৰি বা সংগ্ৰহ কৰি আহাৰ গোটাইছিল। তেওঁলোকে খোৱা ফল, কাণ্ড, পাত, মৃত জন্তু আদি বিচাৰি সংগ্ৰহ কৰিছিল আৰু জীৱিত জন্তু চিকাৰ কৰিছিল। জংঘলত অবাঞ্ছিত প্ৰজাতিৰ উদ্ভিদবোৰ আঁতৰাই উপযোগী উদ্ভিদৰ প্ৰজাতিবোৰ চিনাক্ত কৰি বাঢ়িব দিয়াৰ প্ৰক্ৰিয়াকে প্ৰথম কৃষিৰ উদাহৰণ বুলি ধাৰণা কৰা হয়। ইয়াৰ পাছত ডাঙৰ ফল আৰু তেজী বিকাশৰ দৰে আকাংক্ষিত বৈশিষ্ট্যৰ সৈতে প্ৰকাৰ বাছনিৰ জৰিয়তে উদ্ভিদৰ প্ৰজনন কৰা হয়। মধ্যপ্ৰাচ্যৰ উৰ্বৰ ভূমিত ঘেঁহু আৰু বাৰ্লিৰ দৰে তৃণজাতীয় উদ্ভিদক ঘৰুৱাকৰণ কৰাৰ প্ৰথম প্ৰমাণ পোৱা যায় যদিও এয়া অনুমান কৰা হয় যে সম্ভৱতঃ বিশ্বৰ বিভিন্ন প্ৰান্তত খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ১০,০০০ৰ পৰা ৭,০০০লৈ শস্য খেতি আৰম্ভ হয়।

প্ৰথমে, স্থানীয়ভাৱে গজা উদ্ভিদবোৰৰ খেতি কৰা হৈছিল, কিন্তু সময় সৈতে বাণিজ্যৰ প্ৰসাৰৰ ফলত আন ঠাইৰ পৰা অনা বিদেশী শস্যয়ো কৃষিত স্থান পালে। আজিকালি, জলবায়ুৰ হিচাপে বেছিভাগ শাকপাচলি সমগ্ৰ বিশ্বতে খেতি কৰা হয় ; আৰু কম উপযুক্ত জলবায়ুৰ অঞ্চলত সুৰক্ষিত পৰিৱেশত খেতি কৰা হয়। চীন হৈছে শাকপাচলিৰ সৰ্ববৃহৎ উৎপাদক। ইয়াৰ পিছতে ভাৰত, আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ, তুৰস্ক, ইৰান আৰু ইজিপ্তৰ স্থান। কৃষিজাত সামগ্ৰীৰ বিশ্বব্যাপী বাণিজ্যৰ ফলত গ্ৰাহকসকলকে দূৰৱৰ্তী দেশবোৰত খেতি কৰা শাকপাচলি ক্ৰয় কৰিবলৈ সক্ষম হয়। শাকপাচলিৰ উৎপাদনৰ মাত্ৰাত বিবিধতা দেখা যায় এফালে জীৱিকা কৃষকসকলে তেওঁলোকৰ পৰিয়ালৰ খাদ্যৰ প্ৰয়োজনীয়তা যোগান ধৰিব পৰাকৈ খেতি কৰে, আনফালে বৃহৎ কৃষি ব্যৱসায় প্ৰতিষ্ঠানবোৰে কেইবা একৰো ভূমিত কেৱল এবিধ শস্যৰ খেতি কৰে। জীৱিকা কৃষি  আজিও আফ্ৰিকা, এছিয়া, দক্ষিণ আমেৰিকা আৰু আন ঠাইত অব্যাহত আছে, যত বহুতো গ্ৰাম্য কৃষকে তেওঁলোকৰ পৰিয়ালৰ বাবে পৰ্যাপ্ত খাদ্য উৎপাদন কৰিবলৈ নিজৰ ভূমিত খেতি কৰে আৰু বাছি থকা যিকোনো অতিৰিক্ত সামগ্ৰী আন সামগ্ৰীৰ বিনিময়ত আদানপ্ৰদান কৰে।

শাকপাচলিক কেঁচাকৈ বা ৰান্ধি খাব পাৰি আৰু ই মানুহৰ পুষ্টিত এক গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰে। শাকপাচলিত সচৰাচৰ চৰ্বী আৰু শৰ্কৰা কম থাকে, কিন্তু ভিটামিন, খনিজ পদাৰ্থ আৰু আহাৰৰ আঁহ অধিক থাকে। শাকপাচলিবোৰে আহাৰৰ আঁহ যোগান ধৰে আৰু ই হৈছে অত্যাৱশ্যকীয় ভিটামিন, খনিজ পদাৰ্থৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ উৎস, তাৰ ভিতৰত উল্লেখযোগ্য হৈছে এণ্টিঅক্সিডেণ্ট ভিটামিন এ, চি আৰু ই। পুষ্টিবিদসকলে লোকসকলক যথেষ্ট পৰিমাণে ফল আৰু পাচলি খাবলৈ উদগনি দিয়ে, প্ৰতিদিনে পাঁচ বা ততোধিক অংশ শাকপাচলি খাবলৈ পৰামৰ্শ দিয়ে। ভাৰতত প্ৰাপ্তবয়স্কসকলক দৈনিক ২৭৫ গ্ৰাম শাকপাচলি খাবলৈ পৰামৰ্শ দিয়া হয়। যেতিয়া আহাৰত শাকপাচলি অন্তৰ্ভুক্ত থাকে তেতিয়া কৰ্কট ৰোগ, ষ্ট্ৰ'ক, ৰক্ত সংবহনতন্ত্ৰৰ ৰোগ আৰু অন্যান্য দীৰ্ঘম্যাদী ৰোগ হ্ৰাস হোৱা দেখা যায়। গৱেষণাই দেখুৱাইছে যে, প্ৰতিদিনে তিনি অংশতকৈ কম পৰিমাণৰ ফল আৰু শাকপাচলি খোৱা ব্যক্তিৰ তুলনাত যিসকলে পাঁচ অংশ বা তাতোধিক খায় তেওঁলোকৰ কৰোনেৰী হৃদৰোগ বা ষ্ট্ৰক হোৱাৰ আশংকা প্ৰায় ২০ শতাংশ কম।

লগতে চাওক
 অসমৰ শাকপাচলিৰ তালিকা

বীণা ৰায় ( বা , ১৩ জুলাই ১৯৩১ – ৬ ডিচেম্বৰ ২০০৯) এগৰাকী, বিশেষকৈ ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ জগতৰ ক’লাবগা যুগৰ অভিনেত্ৰী। তেওঁক আনাৰকলী (১৯৫৩), ঘুঙ্ঘট (১৯৬০), তাজমহল (১৯৬০) আদি ক্লাচিক ছবিত কৰা অভিনয়ৰ বাবে বহুল ভাবে জনা যায়। ঘুঙ্ঘট ছবিয়ে তেওঁলৈ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটা কঢ়িয়াই আনিছিল।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
বীণা ৰায়ৰ জন্মৰ নাম কৃষ্ণা চাৰিন। ৰ পঞ্জাব প্ৰদেশৰ লাহোৰত ১৯৩১ চনৰ ১৩ জুলাইত তেওঁৰ জন্ম হৈছিল। সাম্প্ৰদায়িক উন্মাদনাৰ ফলত তেওঁলোকৰ পৰিয়াল উত্তৰ প্ৰদেশলৈ গুছি আহিছিল। স্কুলীয়া পঢ়াশুনা তেওঁ লাহোৰতে কৰিছিল আৰু কলেজীয়া শিক্ষা লক্ষ্ণৌত গ্ৰহণ কৰিছিল। অভিনয়ৰ জগতখনত পদাৰ্পন নকৰালৈকে বীণা কানপুৰত বাস কৰিছিল। মাকদেউতাকক সৈমান কৰিবলৈ চিনেমাত যাব নিদিলে অনশন কৰিব বুলি ভয় দেখুৱাইছিল।

কৰ্মজীৱন
১৯৫০ চনত লক্ষ্ণৌৰ ইচাবেলা কলেজত পঢ়ি থাকোঁতে বীণা ৰায়ে এটা প্ৰতিভা সন্ধানী বিজ্ঞাপন দেখা পায়। তেওঁ তাত আবেদন কৰাত উদ্যোক্তসকলৰ পৰা এটা কল পায়। যদিও তেওঁ কলেজত নাটক আদিৰ সৈতে জড়িত আছিল, তথাপি চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰাৰ কথা ভবা নাছিল। তথাপি তেওঁ প্ৰতিযোগিতাত অংশ লবলৈ বোম্বেলৈ গৈছিল আৰু ২৫,০০০ টকা পুৰস্কাৰ পাইছিল। লগতে কিশোৰ চাহুৰ ‘কালিঘটা’ (১৯৫১) ছবিত এটা মুখ্য ভূমিকাত অভিনয় কৰিবলৈ সুবিধা পাইছিল। এনেকৈ তেওঁৰ চলচ্চিত্ৰ জগতত অভিষেক হয়।...       .


প্ৰেমনাথবীণা দুয়ো একেলগে কিছুসংখ্যক ছবিত অভিনয় কৰিছিল। দুয়ো একেলগে অভিনয় কৰা প্ৰথমখন ছবি ঔৰত (১৯৫৩)। এই ছবিখন কৰি থাকোঁতে দুয়োৰ প্ৰেম হয় আৰু বিয়া পাতে। প্ৰেমনাথৰ ভনীয়েক কৃষ্ণাক ৰাজ কাপুৰে বিয়া কৰাইছিল। বিয়াৰ পিছত দুয়ো একেলগে পি.এন. ফিল্মচ নামেৰে প্ৰডাকচন ইউনিট এটা খোলে, য’ৰপৰা প্ৰথম ছবি নিৰ্মাণ হয় শগুফা (১৯৫৩)। তেওঁলোকে এই ছবিখনৰ বহু প্ৰত্যাশা কৰিছিল যদিও দৰ্শকে নাকচ কৰি দিয়ে। ইয়াৰ পিছত নিৰ্মাণ কৰে প্ৰিজ’নাৰ অফ গোলকুণ্ডা, সমুন্দৰ আৰু ৱতন। এইকেইখনেও ছবিগৃহত মুখ ঠেকেঁচা খালে। বীণা ৰায় আৰু প্ৰেমনাথ যুঁটীয়ে ৰূপালীপৰ্দাত শিহৰণৰ সৃষ্টি কৰিব নোৱাৰিলে।

মৃত্যু
২০০৯ৰ ৬ ডিচেম্বৰত হৃদযন্ত্ৰৰ ক্ৰিয়া বন্ধ হৈ তেওঁৰ মৃত্যু হয় আৰু দুজন পুত্ৰ প্ৰেম কিষাণ আৰু কৈলাস, লগতে নাতিনাতিনী সিদ্ধাৰ্থ আৰু আকাঙ্ক্ষাক এৰি থৈ যায়। ফিল্ম আৰু টেলিভিচন প্ৰডাকচন ‘চিনেভিষ্টা’লৈ অহাৰ আগতে প্ৰেম কিষাণ চমু সময়ৰ কাৰণে অভিনয়ৰ ক্ষেত্ৰখনত জড়িত আছিল। বীণা ৰায়ৰ নাতিয়েক সিদ্ধাৰ্থ মালহোত্ৰা এজন ছবি পৰিচালক, যিয়ে উই আৰ ফেমিলী (২০১০) ছবিখনৰ যোগে চলচ্চিত্ৰ পৰিচালনাত আৰম্ভ কৰিছিল।

অসম ক্ৰিকেট দল অসম ৰাজ্যৰ ক্ৰিকেট দল। অসম ক্ৰিকেট সন্থাই দলটো পৰিচালনা কৰে। অসম ক্ৰিকেট দলটোৱে ২০০৯১০ ৰ ৰঞ্জি ট্ৰফীত প্লেট গ্ৰুপৰ শীৰ্ষ স্থান দখল কৰি ছুপাৰ লীগলৈ অগ্ৰসৰ হৈছিল। তাৰ পিছৰ ছিজন সমূ্হত অসমৰ প্ৰদৰ্শন নিৰাশাজনক আছিল আৰু পুনৰ প্লেট গ্ৰুপলৈ অৱনমিত হৈছিল। ২০১২১৩ ৰ বিজয় হাজাৰে ট্ৰফী এদিনীয়া ক্ৰিকেটত দলটোৱে অতি সুন্দৰ প্ৰদৰ্শন কৰি ৰাণাৰ্ছ আপৰ খিতাপ অৰ্জন কৰিছিল। ২০১৪১৫ ৰ ৰঞ্জি ট্ৰফিত অসমে পুনৰ আকৰ্ষণীয় দলীয় প্ৰদৰ্শনেৰে গ্ৰুপ এ লৈ অগ্ৰসৰ হয়। ২০১৫১৬ ৰ ৰঞ্জি ট্ৰফিত দলটোৱে উজ্জীৱিত
প্ৰদৰ্শনেৰে পোন প্ৰথম বাৰৰ বাবে ছেমি ফাইনেললৈ উন্নীত হৈছিল। 

ঘৰুৱা খেলপথাৰ
 অসম ক্ৰিকেট সন্থা ষ্টেডিয়াম, গুৱাহাটী
 নেহৰু ষ্টেডিয়াম, গুৱাহাটী
 আমিনগাঁও ক্ৰিকেট গ্ৰাউণ্ড, আমিনগাঁও
 উত্তৰপূব সীমান্ত ৰেলৱে ষ্টেডিয়াম, মালিগাঁও, গুৱাহাটী
 সতীন্দ্ৰ মোহন দেৱ ষ্টেডিয়াম, শিলচৰ
 জালান আউটডৰ ষ্টেডিয়াম, ডিব্ৰুগড়

বিখ্যাত খেলুৱৈ
 অনুপ ঘটক
 হেমাংগ বৰুৱা
 ৰাজেশ বৰা
 গৌতম দত্ত
 পৰাগ দাস
 শুভ্ৰজিৎ শইকীয়া 
 জাভেদ জামান
 চৈয়দ জাকাৰিয়া জুফ্ৰী
 মুন্না কাকতি 
 অৰ্লেন কোঁৱৰ
 জাহিৰ আলম

বৰ্তমান দলটো

বৰ্তমানৰ কাৰিকৰী ষ্টাফ

 মুখ্য প্ৰশিক্ষক অজয় ৰাট্ৰা
 প্ৰশিক্ষক ষ্টুৱাৰ্ট বিন্নী
 প্ৰশিক্ষক সলিল সিনহা  
 ট্ৰেইনাৰ ভাস্কৰ বৰা
 ফিজিঅ কৌস্তভ ভৰদ্বাজ
 ভিডিঅ এনালিষ্ট ৰাজেশ শৰ্মা

শিগমো বা শিশিৰোৎসৱ  গোৱাৰ হিন্দু সম্প্ৰদায়ে উদযাপন কৰা এটা প্ৰধান বসন্তোৎসৱ। এই উৎসৱ কোংকণীসকলেও উদযাপন কৰে আৰু হোলী উৎসৱৰ অংশবিশেষ। শিগমো এটা কোংকণী শব্দ। ই প্ৰাকৃত ভাষাৰ ‘সুগিমাহো’ আৰু সংস্কৃত ভাষাৰ ‘সুগ্ৰীস্মক’ শব্দৰ পৰা উদ্ভৱ হৈছে। অতীতত দশেৰাৰ শেষত শক্ৰুৰ সৈতে যুঁজি ঘৰলৈ উভতি অহা যুঁজাৰুসলকৰ সন্মানাৰ্থে উৎসৱ উদযাপন কৰা হৈছিল। অন্যাৰ্থত যুঁজাৰুসকলক আদৰিবলৈ ৰাইজে বিভিন্ন ধৰণৰ লোকনৃত্য, পৌৰাণিক কাহিনীৰ আধাৰত দৃশ্যৰাজি ৰূপায়ণ কৰিছিল।

প্ৰকাৰ
এই উৎসৱ দুটা প্ৰকাৰৰ ‘ঢাকটো শিগমো’ (  ক্ষুদ্ৰ শিগমো) আৰু ‘ভাদলো শিগমো’ (  বৃহৎ শিগমো)। ঢাকটো শিগম সাধাৰণতে কৃষক, শ্ৰমিক আৰু গাঁওলীয়া লোক সকলে উদযাপন কৰাৰ বিপৰীতে ভাদলো শিগমো বহল পৰিসৰত সকলোৱে একেলগে উদযাপন কৰে।       ,       ,             .


সময়
সাম্প্ৰতিক সময়ত ৰাজ্য চৰকাৰে পৰম্পৰাগত গীতনৃত্য, পৌৰাণিক দৃশ্যৰাজি আদি পৰিবেশন কৰা শিগমো শোভাযাত্ৰাক প্ৰোৎসাহন যোগাইছে। ইফালে গোৱাৰ গ্ৰাম্যাঞ্চলতো ভিন্ন অঞ্চলত ভিন্ন দিনত, পষেক জুৰি শিগমো উদযাপন কৰা হয়। হিন্দু কেলেণ্ডাৰ অনুসৰি ই ফাগুন মাহত অনুষ্ঠিত হয়, যিটো সাধাৰণতে গ্ৰেগৰিয়ান কেলেণ্ডাৰ অনুসৰি সাধাৰণতে মাৰ্চ মাহত পৰে। ঢাকটো শিগমো গোৱাৰ ‘পুৰণি বিজিত অঞ্চল’ত (অৰ্থাৎ যিটো অঞ্চল ষোল শতিকাতে পৰ্টুগীজসকলৰ উপনিবেশ শাসনৰ অধীন হৈছিল) ফাগুন মাহৰ পূৰ্ণিমাৰ পাঁচদিন পূৰ্বে আৰম্ভ হয় আৰু পূৰ্ণিমাৰ দিনা শেষ হয়। আনহাতে ভাদলো শিগমো বেছিকৈ ‘নতুন বিজিত অঞ্চল’ত  ফাগুনৰ পূৰ্ণিমাৰ দিনাৰ পৰা পাঁচদিন ধৰি চলে।

উদযাপন
শিগমো উৎসৱত মানুহবোৰে ৰংচঙীয়া পোচাক পিন্ধি কৰে। বহুতে মহাৰজা বা সৈনিকৰ পোচাক পিন্ধি হাতত ৰঙচঙীয়া পতাকা বা নকল অস্ত্ৰশস্ত্ৰ আদি লৈ শোভাযাত্ৰাত অংশ লয়। বিভিন্ন পৰম্পৰাগত বাদ্য যেনে ঢোল, বাঁহী আদি বজায়। ‘ঘোড়ে মৰ্ণি’, ‘ফুগড়ি’, ‘ৰোম্মাতামেল’ আদি বিভিন্ন পৰম্পৰাগত নৃত্য শিগমোৰ এক অঙ্গ। আধুনিক বা পৌৰাণিক বিষয় আধাৰিত বিশাল প্ৰতিমূৰ্তি তৈয়াৰ কৰে। প্ৰতিযোগিতা পাতি শ্ৰেষ্ঠ পৰিবেশকসকলক পুৰষ্কৃত কৰা হয়। গোৱাৰ এই উৎসৱ তথা শোভাযাত্ৰাই বহু সংখ্যক পৰ্যটকক আকৰ্ষণ কৰে।

অভিষেক ( সংস্কৃত अभिषेक) বা অভিষেকম হৈছে ধৰ্মীয় ৰীতি বা প্ৰাৰ্থনাৰ পদ্ধতি যত ভক্তই কোনো দেৱতাৰ প্ৰতিমূৰ্তি বা মূৰ্তিৰ ওপৰত তৰল প্ৰসাদ ঢালি দিয়ে। হিন্দু, বৌদ্ধ আৰু জৈন ধৰ্মৰ দৰে ধৰ্মৰ ক্ষেত্ৰত ই এক সাধাৰণ কৰ্ম৷

হিন্দু ধৰ্ম
মন্ত্ৰ জপৰ মাজত পুৰোহিতসকলে পূজা কৰা দেৱতাৰ প্ৰতিমূৰ্তি গা ধুৱাই অভিষেক কৰে ৷ সাধাৰণতে, কৰা অভিষেকৰ প্ৰকাৰৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি অন্যান্য প্ৰসাদৰ লগতে গাখীৰ, দৈ, ঘিউ, মৌ, পঞ্চমৃত, তিল তেল, গোলাপ পানী, চন্দনৰ পেষ্ট আদি প্ৰসাদ ঢালি দিব পাৰি। পঞ্চগৱ্যও স্ভিষেকৰ বাবে ন্যৱহৃত হয়। এই ৰীতি হিন্দু মন্দিৰত নিয়মিতভাৱে পালন কৰা হয়। শিৱ লিংগৰ ওপৰত ৰুদ্ৰাভিষেক বা ৰুদ্ৰৰ অভিষেক কৰা হয়। কুম্ভাভিষেকম হৈছে হিন্দু মন্দিৰৰ বাবে এক অভিষেক অনুষ্ঠাণ


বৌদ্ধ ধৰ্ম
বজ্ৰযান বৌদ্ধ ধৰ্ম

বজ্ৰযান বৌদ্ধ ধৰ্ম বা মন্ত্ৰায়ণ বৌদ্ধ ধৰ্মত তান্ত্ৰিক সবলীকৰণ, বা অভিষেকৰ চাৰিটা পৰ্যায় লাভ কৰি বজ্ৰযান বৌদ্ধ ধৰ্মৰ পথত প্ৰৱেশ কৰে দানি অভিষেক, গোপন অভিষেক, প্ৰজ্ঞাজ্ঞান অভিষেক, আৰু ধ্বনি অভিষেক।

বজ্ৰযান বৌদ্ধ ধৰ্মত অভিষেক হব পাৰে আঙুলিয়াই দিয়া নিৰ্দেশনা সম্পন্ন কৰাৰ এটা পদ্ধতি, অংশগ্ৰহণকাৰীসকলক এটা বংশৰ আশীৰ্বাদ আগবঢ়োৱাৰ এটা উপায়, বা ই এটা বিশেষ ধ্যান অনুশীলন আৰম্ভ কৰাৰ এক সবলীকৰণো হব পাৰে। 
অভিষেকক প্ৰথমে অভিষেকৰ ৰীতি হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। চাৰিখন সাগৰৰ পানী সোণৰ জাৰৰ পৰা ৰজাৰ মূৰত ঢালি দিয়া হৈছিল। এজন ৰজাৰ ৰাজপাটত বহা অনুষ্ঠানৰ সময়ত আৰু লগতে তেওঁৰ ক্ষমতা গ্ৰাহণ অনুষ্ঠানৰ সময়তো ইয়াক ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল।

তান্ত্ৰিক বৌদ্ধ ধৰ্ম
অভিষেক ৰীতি (ৱাংকুৰ) ৰহস্যবাদী শিক্ষাৰ দীক্ষাৰ প্ৰস্তাৱনা। অভিষেকৰ চাৰিটা শ্ৰেণী আছে, প্ৰত্যেকটোৱেই চাৰিটা তন্ত্ৰৰ ভিতৰত এটাৰ সৈতে জড়িত ৷ সেইবোৰ হৈছে মাষ্টাৰ অভিষেক, গোপন অভিষেক, প্ৰজ্ঞাৰ জ্ঞান আৰু চতুৰ্থ অভিষেক ৷

শ্বিংগন বৈদ্ধ ধৰ্ম
শ্বিংগন বৌদ্ধ ধৰ্মৰ অভিষেক ৰীতি হৈছে গুপ্ত বৌদ্ধ ধৰ্মৰ এজন ছাত্ৰই এতিয়া উচ্চ পৰ্যায়ৰ অনুশীলনলৈ স্নাতক হোৱাটো নিশ্চিত কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা দীক্ষা আচাৰ। টাং বংশৰ সময়ত চীনত এই অনুষ্ঠান জনপ্ৰিয় আছিল। শ্বিংগনৰ প্ৰতিষ্ঠাপক কুকাইয়ে সেই সময়ৰ জাপানী বৌদ্ধ প্ৰতিষ্ঠানত এই আচাৰ প্ৰৱৰ্তন কৰাৰ আগতে তাত বহুলভাৱে অধ্যয়ন কৰিছিল। সাধাৰণ জনতাৰ বাবে এটা পৃথক দীক্ষাৰ আচাৰ আছে যাক কেচিয়েন কেণঞ্জ বুলি কোৱা হয়, আৰু ই তেওঁলোকৰ গুপ্ত বৌদ্ধ ধৰ্মত দীক্ষাৰ প্ৰতীক। এই অনুষ্ঠান সাধাৰণতে জাপানৰ ৱাকায়ামা প্ৰিফেকচাৰৰ মাউণ্ট কয়াতহে কৰা হয়, কিন্তু জাপানৰ বাহিৰত যোগ্যতাসম্পন্ন মাষ্টৰৰ অধীনত আৰু সঠিক তত্বাৱধানত ইয়াক প্ৰদান কৰিব পাৰি, যদিও অতি কমেইহে হয়।

শ্বিংগন আচাৰঅনুষ্ঠানত অনুষ্ঠানটোৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি দুখন ৰাজ্যৰ দুটা মণ্ডলৰ এটা ব্যৱহাৰ কৰা হয়। গুপ্ত আচাৰব্যৱহাৰত ছাত্ৰই সময় উপদেশ লাভ কৰাৰ পিছত গুপ্ত বৌদ্ধ ধৰ্মৰ গুৰুৱে গুৰুৰ ভূমিকা গ্ৰহণ কৰে, সাধাৰণতে মহাবৈৰোচন বুদ্ধ, আনহাতে মাষ্টৰ আৰু ছাত্ৰই গুপ্ত বৌদ্ধ সূত্ৰৰ পৰা লোৱা সংলাপৰ ৰূপত নিৰ্দিষ্ট মন্ত্ৰৰ পুনৰাবৃত্তি কৰে। তাৰ পিছত চকুত পটি বান্ধি থোৱা ছাত্ৰজনে নিৰ্মাণ কৰা মণ্ডলটোৰ ওপৰত ফুল এটা দলিয়াই দিয়ে আৰু ই ক’ত অৱতৰণ কৰে (অৰ্থাৎ কোনজন দেৱতাই পায়) ছাত্ৰজনে নিজৰ ভক্তি ক’ত গুপ্ত পথত কেন্দ্ৰীভূত কৰিব লাগে সেইটো নিৰ্ধাৰণ কৰাত সহায় কৰে।  তাৰপৰা ছাত্ৰজনৰ চকুৰ পট্টা আঁতৰাই হাতত বজ্ৰ লগাই দিয়া হয়।

