বদন বৰুৱা একাধাৰে সাহিত্যিক, সাংবাদিক আছিল। তেখেতে মুম্বাইত সাংবাদিকতাৰ ডিপ্লোমা গ্ৰহণ কৰি আহি অসমৰ সংবাদ জগতখনক বিভিন্ন প্ৰকাৰে সমৃদ্ধ কৰিছিল। অসমৰ ভিতৰতে সৰ্বপ্ৰথম তেখেতৰ নামতেই বাতৰি কাকতত প্ৰকাশিত প্ৰথমটো একক বাতৰি প্ৰকাশ হৈছিল। ১৯৫১ চনত সাপ্তাহিক জনমভূমি কাকতত প্ৰথম সহকাৰী সম্পাদক হিচাবে যোগদান কৰিছিল। তেখেতৰ মৃত্যু হয় মৃত্যু ১৬ এপ্ৰিল,১৯৯৮ চনত। 

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
বদন বৰুৱাৰ জন্ম হয় ২০ জুলাই,১৯২২ চনত। জন্মস্থান যোৰহাট জিলা। সৰুচৰাইখাত দুলিয়া গাঁও (সেনচোৱা গাঁও)। পিতৃৰ নাম মৌজাদাৰ তিলোৰাম বৰুৱা আৰু মাতৃৰ নাম ৰেবতি বৰুৱা। 

শিক্ষা
প্ৰাথমিক শিক্ষা ২ নং প্ৰাথমিক স্কুল, যোৰহাট টাউন। 
হাইস্কুল যোৰহাট গৱৰ্ণমেণ্ট হাইস্কুলৰ (১৯৩৫ চনৰ পৰা)
কলেজীয়া শিক্ষা কটন কলেজ,গুৱাহাটী। 
মুম্বাইত সাংবাদিকতাৰ ডিপ্লোমা গ্ৰহণ। 

কৰ্মজীৱন
মুম্বাইৰ পৰা সংবাদিকতাত ডিপ্লোমা লৈ ঘূৰি আহি যোৰহাটত মজদূৰ কংগ্ৰেছৰ প্ৰথম অফিচ স্থাপন কৰি অফিচ পৰিচালনা আৰু মজদূৰৰ মাজত সংগঠনৰ কাম কৰিছিল। বৰুৱা ৰ সক্ৰিয় সদস্য আছিল।  সৰ্বভাৰতীয় ৰাষ্ট্ৰীয় মজদূৰ কংগ্ৰেছৰ কলিকতাত হোৱা প্ৰথমখন সভাত যোগদান কৰিছিল। তেখেতে কেইবাখনো কিতাপ সম্পাদনা আৰু প্ৰকাশ কৰিছিল।  তাৰ ভিতৰত কবি গণেশ গগৈ আৰু কবি অমূল্য বৰুৱাৰ কিতাপো আছিল। ১৯৫১ চনত সাপ্তাহিক জনমভূমি কাকতত প্ৰথম সহকাৰী সম্পাদক হিচাবে যোগদান কৰি ৬ বছৰ শ্বিলঙত কাকতখনৰ প্ৰতিনিধি হিচাবে সাংবাদিকতা কৰিছিল। ১৯৫৮ চনত যোৰহাটলৈ ঘূৰি আহি জনমভূমি প্ৰতিষ্ঠানৰ জেনেৰেল মেনেজাৰ হিচাবে যোগদান কৰি ১৯৭৩ চনলৈ কাম কিৰিছিল। ১৯৭৩ চনত কাকতৰপৰা অব্যাহতি লৈ নিজৰ ছপাশাল প্ৰতিষ্ঠা কৰে। ১৯৫৮ চনৰ পৰা অসম আৰু ভাৰতৰ বিভিন্ন কাকত আৰু নিউজ এজেনচিৰ লগত বাতৰি যোগানিয়াৰ, প্ৰবন্ধ আৰু স্তম্ভ লিখক হিচাবে জড়িত হয়।  

বদন বৰুৱা জড়িত সংবাদ প্ৰতিষ্ঠানসমূহ
ইউনাইটেড প্ৰেছ অফ ইণ্ডিয়া ( ইউ.পি. আই )
ইউনাইটেড নিউজ অফ ইণ্ডিয়া ( ইউ.এন.আই )
টাইমচ অফ ইণ্ডিয়া,কলিকতা সংস্কৰণ ( আৰম্ভণিৰ পৰা বন্ধ হোৱালৈ)
ষ্টেটছমেন ( ১৯৬৫ চনৰ পৰা ১৯৭২ চন)
দৈনিক অসম ( ১৯৬৫ চনৰ পৰা ১৯৮৬ চন)
দি চেণ্টিনেল ( ১৯৮১ চনত প্ৰকাশ হোৱাৰ পৰা ১৯৯২ চনলৈ)
আজিৰ অসম ( ১৯৮৭ চনত প্ৰকাশ হোৱাৰ পৰা ১৯৯৩ চনলৈ)

অৱদান
পৃথক শৈলীৰ সাংবাদিকতা হিচাবে দৈনিক অসম কাকতৰ তদানীন্তন সম্পাদক অনিল বৰুৱাৰ অনুৰোধত যোৰহাট নগৰৰ ওপৰত যোৰহাটৰ গোলাপ ফুল নামৰ এলানি প্ৰবন্ধ লিখিছিল, সেই প্ৰবন্ধ সমূহ পিছত ১৯৯৩ চনত কিতাপ আকাৰে প্ৰকাশ পায়। অসমৰ ভিতৰতে প্ৰথম তেখেতেই বাই লাইন  পাইছিল, মানে বদন বৰুৱাৰ নিজৰ নামত বাতৰি প্ৰকাশ হৈছিল। দৈনিক অসম কাকতত প্ৰথম তেখেতৰ নামত বাতৰি প্ৰকাশ কৰা হৈছিল। তেখেতৰ অসম নাগালেণ্ড সীমান্ত বিবাদৰ বাতৰিয়ে লোকসভাতো আলোড়নৰ সৃষ্টি কৰিছিল। অসমৰ কৃষি অৰ্থনীতি, কাজিৰঙা অভয়াৰণ্য, অসমৰ ৰাজনীতি আৰু ৰাজ্যখনৰ আৰু ৰাইজৰ সমস্যাৱলী সম্পৰ্কীয় আৰু বিভিন্ন বিষয়ত গভীৰ জ্ঞান আছিল। তেখেতৰ ছপাশালৰ পৰা যোৰহাটৰ কেইজনমান সাহিত্য অনুৰাগী লগ লাগি ৰুণজুন নামৰ এখন শিশু আলোচনী সম্পাদনা আৰু প্ৰকাশ কৰিছিল।  অমূল্য বৰুৱা চিঠিৰ যোগে মানুহজন আৰু কবি অমূল্য বৰুৱাৰ ব্যক্তিত্ব আৰু প্ৰতিভা নামৰ দুখন কিতাপ নিজেই সম্পাদনা আৰু প্ৰকাশ কৰি ক্ৰমে ৰজামইদাম সাহিত্য সভা আৰু যোৰহাট সাহিত্য সভাক দান কৰিছিল। বদন বৰুৱা ‘সদৌ অসম মইনামেল’ৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সকলৰ মাজৰ এজন আছিল আৰু ১৯৫২ চনত যোৰহাটতত অনুষ্ঠিত হোৱা মইনামেলৰ বাৰ্ষিক অধিবেশনৰ অভৰ্থনা সমিতিৰ সম্পাদক আছিল। সেইখন অধিবেশনলৈ প্ৰয়াত প্ৰধানমন্ত্ৰী জৱাহৰলাল নেহেৰু আহিছিল। যোৰহাটত অনুষ্ঠিত হোৱা সৰ্বভাৰতীয় পৰ্য্যায়ৰ ৱৰ্কিং জাৰনেলিষ্ট এছচিয়েচনৰ অধিবেশনৰ সভাপতি আছিল। যোৰহাটৰ ২০০ বছৰীয়া জয়ন্তী উৎসৱৰ স্মৃতিগ্ৰন্থৰ সম্পাদনা সমিতিৰ সদস্য আছিল। চন্দ্ৰকমল বেজবৰুৱা বাণিজ্য মহাবিদ্যালয়ৰ পৰিচালনা কমিটিৰ সভাপতি আছিল। 

প্ৰকাশিত গ্ৰন্থ
যোৰহাটৰ গোলাপ ফুল
উকণি মৰা যন্ত্ৰ
শিক্ষাৰ ক্ষেত্ৰত অৰাজকতা

বঁটা আৰু সন্মান
১৯৯২ চনত পুৰ্বত্তৰ প্ৰদেশীয় মাৰোৱাৰী যুৱমঞ্চৰ দ্বাৰা উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলৰ ৰাজ্য কেইখনৰ ভিতৰতে শ্ৰেষ্ঠ সাংবাদিকৰ বঁটা। 
১৯৯২ চনত চেণ্টিনেল গোষ্ঠী যে প্ৰদান কৰা শ্ৰেষ্ঠ অনুসন্ধানমূলক বঁটা। 
১৯৯৪ চনত এম এল কাঠবৰুৱা ন্যাসে প্ৰদান কৰা শ্ৰেষ্ঠ গ্ৰাম্য সাংবাদিকতাৰ বঁটা। 
১৯৮৯ চনত অসম চৰকাৰৰ পৰা সাংবাদিক পেনছন লাভ। 

জুবেইদা বেগম ধনৰাজগীৰ (, ১৯১১১৯৮৮) এগৰাকী ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰৰ অভিনেত্ৰী আছিল। তেওঁ ভাৰতৰ প্ৰথম সবাক ছবি ৰ নায়িকাৰ ভূমিকাত অভিনয় কৰিছিল। দেৱদাস (১৯৩৭), সাগৰ মোভীটোনৰ প্ৰথম সবাক ছবি মেৰী জান তেওঁৰ উল্লেখযোগ্য ছবি।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
গুজৰাটৰ সুৰাতত জুবেইদাৰ জন্ম হয়। কোৱা হয় যে আজিৰ গুজৰাটৰ অন্তৰ্গত শচীন ষ্টেটৰ নবাব ইব্ৰাহিম মহম্মদ য়াকুত খান (তৃতীয়) তেওঁৰ দেউতাক আছিল। মাক আছিল ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ প্ৰথম মহিলা পৰিচালক বুলি বিবেচিত ফাটিমা বেগম। তেওঁৰ দুজনী ভনীয়েক আছিল চুলতানা আৰু চাহজাদী। তেওঁলোকেও জুবেইদাৰ দৰে চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। তেওঁ এনেকুৱা সময়ত চলচ্চিত্ৰ জগতত প্ৰবেশ কৰিছিল, যি সময়ত চলচ্চিত্ৰাভিনয়ক সামাজিকবাবে ভাল চকুৰে চোৱা হোৱা নাছিল।

কৰ্মজীৱন

জুবেইদাৰ ১২ বছৰ বয়সতে কহিনুৰ ছবিৰ যোগে চলচ্চিত্ৰ জগতত পদাৰ্পন কৰে। ১৯২০ৰ দশকত ভনীয়েক চুলতানাৰ সৈতে তেওঁ মাজেমাজে পৰ্দাত দেখা দিছিল আৰু সেই সময়ৰ আটাইতকৈ আকৰ্ষণীয় নায়িকালৈ পৰিণত হৈছিল। দুয়োজনী ভনীয়েকেক একেলগে দেখা গৈছিল ‘কল্যাণ খজিনা’ত (১৯২৪) আৰু তাৰ দুবছৰ আগতে মুক্তি পোৱা জুবেইদাৰ জীৱনৰ প্ৰথম ব্লকবাষ্টাৰ বুলি খ্যাত ‘বীৰ অভিমন্যু’ত। ‘বীৰ অভিমন্যু’ত তেওঁলোকৰ মাক ফাটিমা বেগমেও এটা গুৰুত্বপূৰ্ণ ভাওত অভিনয় কৰিছিল।

১৯২৫ চনলৈ ‘কালা চোৰ’, ‘দেৱদাস’ আৰু ‘দেশ কা দুশমন’কে ধৰি তেওঁৰ নখন ছবিয়ে মুক্তি পাইছিল। ইয়াৰ এবছৰ পিছত তেওঁ মাক  পৰিচালনা কৰা ‘বুলবুলইপৰীস্তান’ত অভিনয় কৰিছিল। ১৯২৭ৰ বছৰটো তেওঁৰ বাবে এটা স্মৰণীয় বছৰ। কাৰণ এই বছৰটোতে তেওঁ সফল ছবি ‘লেইলা মজনু’, ‘ননন্দ ভোজাই’, আৰু নৱল গান্ধীৰ ‘বলিদান’ত অভিনয় কৰিছিল। পিছৰ ছবিখন ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰৰ একে নামৰ গল্পৰ আধাৰত নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল আৰু ইয়াত অভিনয় কৰিছিল সুলোচনা দেৱী, মাষ্টাৰ ভিট্টাল আৰু জল খাম্বাট্টাই। ইয়াত শতিকা পুৰণি বঙ্গৰ কালি মন্দিৰৰ বলিবিধান প্ৰথাক নিন্দা কৰা হৈছিল। ইণ্ডিয়ান চিনেমেটোগ্ৰাফ কমিটিৰ সদস্যসকলে এই ছবিখনক ‘উৎকৃষ্ট আৰু সঁচা ভাৰতীয় ছবি’ বুলি অভিহিত কৰিছিল। ইয়াৰ ইউৰোপীয় সদস্যসকলে প্ৰদৰ্শনৰ বাবে বাহিৰলৈ পঠিওৱাৰ বাবে অনুমোদন কৰিছিল।
আলম আৰা অতি জনপ্ৰিয় হৈছিল। ছবিখনৰ জনপ্ৰিয়তাই জুবেইদাৰো পাৰিশ্ৰমিক আৰু চাহিদা বঢ়াই দিছিল।

১৯৩৪ত তেওঁ নানুভাই ৱকিলৰ লৈতে মহালক্ষ্মী মোভীটোন স্থাপন কৰে আৰু বক্স অফিচত উখলমাখলৰ সৃষ্টি কৰা ‘গুলইসোণোবৰ’ আৰু ‘ৰসিকইলেইলা’ৰ নিৰ্মাণ কৰে। ‘নিৰ্দোষ অবলা’ তেওঁৰ শেষ ছবি।

মৃত্যু
জুবেইদাক জীৱনৰ শেষ সময়খিনি মুম্বাইৰ ধনৰাজ মহলত পাৰ কৰিছিল। ১৯৮৮ চনত তেওঁৰ মৃত্যু হয়। তেওঁক দক্ষিণ মুম্বাইৰ কোলাবাৰ ছত্ৰপতি শিৱাজী মহাৰাজ মাৰ্গত সমাধিস্থ কৰা হয়।

চলচ্চিত্ৰপঞ্জী
] (১৯৩১)
জৰিনা (১৯৩২)
ৰসিকইলেইলা (১৯৩৪)
দেৱদাস (১৯৩৭)
নিৰ্দোষ অবলা (১৯৪৯)
আৱাৰা (১৯৫১) য়ং ৰীতা

জেকী চান ; জন্মগত নাম চান কংচাং  হংকঙৰ এগৰাকী অভিনেতা, পৰিচালক, সমৰ কলা শিল্পী আৰু ষ্টাণ্টমেন যি তেওঁৰ স্লেপষ্টিক এক্ৰ’বেটিক ফাইটিং ষ্টাইল, কমিক টাইমিং আৰু অভিনৱ ষ্টাণ্টৰ বাবে জনাজাত৷ তেওঁৰ চলচ্চিত্ৰসমূহত, তেওঁ প্ৰদৰ্শন কৰা শাৰীৰিক যুদ্ধ কলা, হাস্যৰসাত্মক ভঙ্গী আৰু ৰূপ, অগতানুগতিক অস্ত্ৰৰ ব্যৱহাৰ, আৰু ষ্টাণ্টৰ বাবে সুপৰিচিত। ষাঠিৰ দশকৰ পৰা অভিনয় কৰা জেকী চানে আজিলৈকে ১৫০ খনতকৈও অধিক চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰিছে৷ তেওঁ সৰ্বকালৰ আটাইতকৈ জনপ্ৰিয় একচন চলচ্চিত্ৰ তাৰকাসকলৰ মাজৰ এজন।

তেওঁ পূৱ আৰু পশ্চিম গোলাৰ্ধ দুয়োটাতে এক ব্যাপক বিশ্বব্যাপী অনুসৰণ লাভ কৰা বিশ্বৰ আটাইতকৈ স্বীকৃত আৰু প্ৰভাৱশালী চলচ্চিত্ৰ ব্যক্তিত্বসকলৰ মাজৰ এজন। তেওঁ  আৰু  খ্যাতি লাভ কৰিছে। তেওঁক বিভিন্ন পপ সংগীত, কাৰ্টুন, চলচ্চিত্ৰ আৰু ভিডিঅ’ গেমত উল্লেখ কৰিছে। অভিনেতাৰ উপৰিও তেওঁ এগৰাকী পপ সংগীতজ্ঞ। তেওঁ চীনত  আৰু  তাৰকা হিচাপেও জনপ্ৰিয়। তেওঁ নিজে কণ্ঠদান কৰা কেইবাখনো এলবাম মুকলি কৰাৰ উপৰি তেওঁ বহুতো চলচ্চিত্ৰৰ থীম গীতত কণ্ঠ নিগৰাইছে৷ লগতে তেওঁ এগৰাকী বিশ্বব্যাপী জনাজাত সমাজসেৱক; ফৰ্বছ আলোচনীয়ে প্ৰকাশ কৰা অনুসৰি তেওঁ শীৰ্ষ ১০ জন আটাইতকৈ দাতব্য চেলিব্ৰিটিৰ ভিতৰত এজন৷ ২০০৪ চনত চলচ্চিত্ৰ পণ্ডিত এণ্ড্ৰিউ ৱিলিছে কয় যে, চান সম্ভৱতঃ “বিশ্বৰ অধিক পৰিচিত চলচ্চিত্ৰ তাৰকা” । ২০১৫ চনত, ফৰ্বছে তেওঁৰ মুঠ সম্পত্তি $৩৫০ মিলিয়ন ডলাৰ বুলি অনুমান কৰিছিল, আৰু ২০১৬ চনলৈকে, তেওঁ বিশ্বৰ দ্বিতীয় সৰ্বাধিক উপাৰ্জন কৰা অভিনেতা আছিল।, . .... "      '             "  ,    .    .

 প্ৰাৰম্ভিক জীৱন 
১৯৫৪ চনৰ ৭ এপ্ৰিল তাৰিখে চীনৰ হংকঙত জেকী চনৰ জন্ম হয়৷ জন্মৰ সময়ত তেওঁৰ নাম আছিল চান কংচাং ৷ তেওঁৰ পিতৃৰ নাম আছিল  ( আৰু মাতৃ
 ৷ তেওঁৰ পিতৃমাতৃ ইমানে দৰিদ্ৰ আছিল যে, তেওঁলোকে চিকিৎসকক টকা পৰিশোধ কৰিবলৈ বন্ধুবৰ্গৰ পৰা টকা ধাৰ লৈছিল। তেওঁৰ পিতৃমাতৃয়ে চানক পাওপাও বুলি অভিহিত কৰিছিল কিয়নো উদ্যমী শিশুটোৱে সদায় ঘূৰি ফুৰিছিল। তেওঁৰ পিতৃমাতৃয়ে হংকঙত ফৰাচী ৰাষ্ট্ৰদূতৰ বাবে কাম কৰিছিল, আৰু চানে ভিক্টোৰিয়া পিক জিলাৰ কনচুলৰ বাসগৃহৰ চৌহদৰ ভিতৰত তেওঁৰ আৰম্ভণিৰ বছৰকেইটা অতিবাহিত কৰিছিল।

চানে হংকং দ্বীপৰ নাহহৱা প্ৰাথমিক বিদ্যালয়  ত পঢ়িছিল, তাত তেওঁ প্ৰথম বছৰত ফেইল কৰাৰ পিছত তেওঁৰ পিতৃমাতৃয়ে তেওঁক সেইখন বিদ্যালয়ৰ পৰা প্ৰত্যাহাৰ কৰিছিল। ১৯৬০ চনত তেওঁৰ দেউতাকে আমেৰিকান দূতাবাসৰ মুখ্য ৰান্ধনী হিচাপে কাম কৰিবলৈ অষ্ট্ৰেলিয়াৰ কেনবৰালৈ যায় আৰু চানক মাষ্টাৰ ৰ দ্বাৰা পৰিচালিত  চাইনা ড্ৰামা একাডেমীলৈ প্ৰেৰণ কৰে।

মোহনপুৰ ভাৰতৰ উত্তৰ প্ৰদেশ ৰাজ্যৰ এটাহ জিলাৰ এখন নগৰ আৰু নগৰ পঞ্চায়ত।

 ভূগোল 
মোহনপুৰৰ ভৌগোলিক স্থানাংক হল । ইয়াৰ গড় উচ্চতা হল ১৬৪ মিটাৰ (৫৩৮ ফুট)।

 জনগাঁথনি 
২০০১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি মোহনপুৰৰ জনসংখ্যা ৫২৯৯জন। পুৰুষ আৰু মহিলাৰ জনসংখ্যা ক্ৰমে ৫৪% আৰু ৪৬%। ইয়াৰ গড় সাক্ষৰতাৰ হাৰ হল ৪৮% যি ভাৰতৰ ৫৯.৫% গড় সাক্ষৰতাৰ হাৰতকৈ কম। পুৰুষ আৰু মহিলাৰ সাক্ষৰতা ক্ৰমে ৫৭% আৰু ৩৭%। ইয়াৰ ২০% জনসংখ্যা ০৬ বছৰীয়া শিশু।

আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ক্ৰিকেট পৰিষদ (; চমুকৈ আই.চি.চি) হৈছে ক্ৰিকেটৰ বিশ্বব্যাপী শাসক সংস্থা। ১৯০৯ চনত অষ্ট্ৰেলিয়া, ইংলেণ্ড আৰু দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ প্ৰতিনিধিয়ে ইয়াক ইম্পেৰিয়েল ক্ৰিকেট কনফাৰেন্স হিচাপে প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। ১৯৬৫ চনত ইয়াৰ নাম সলনি কৰি আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ক্ৰিকেট সন্মিলন কৰা হয়, আৰু ১৯৮৭ চনত ইয়াৰ বৰ্তমানৰ নাম লোৱা হয়। আইচিচিৰ মুখ্য কাৰ্যালয় সংযুক্ত আৰব আমিৰশ্বাহীৰ ডুবাইত। 

আইচিচিৰ বৰ্তমান ১০৮খন সদস্য ৰাষ্ট্ৰ আছে যʼত ১২জন সম্পূৰ্ণ সদস্য যিয়ে টেষ্ট মেচ খেলে, আৰু বাকী ৯৬খন ৰাষ্ট্ৰ সহযোগী সদস্য। ক্ৰিকেটৰ প্ৰধান আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতিযোগিতাসমূহৰ আয়োজন আৰু শাসনৰ দায়িত্ব আই চি চিৰ ওচৰত আছে, য’ত ক্ৰিকেট বিশ্বকাপ আৰু টি২০ বিশ্বকাপ ইত্যাদি প্ৰতিযোগিতা উল্লেখযোগ্য। 

 সদস্য 

সম্পূৰ্ণ সদস্য – আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ক্ৰিকেট পৰিষদৰ ভিতৰত সম্পূৰ্ণ ভোটাধিকাৰ থকা আৰু আনুষ্ঠানিক টেষ্ট মেচ খেলা দলৰ বাৰটা শাসকীয় সংস্থা। 


সহযোগী সদস্য – ক্ৰিকেট দৃঢ়ভাৱে প্ৰতিষ্ঠিত আৰু সংগঠিত হৈ থকা ৯৬খন দেশৰ শাসকীয় সংস্থাসমূহক এতিয়াও সম্পূৰ্ণ সদস্যপদ প্ৰদান কৰা হোৱা নাই। 

নিয়মনীতি
আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ক্ৰিকেট পৰিষদে খেলৰ অৱস্থা, বলিং পৰ্যালোচনা, আৰু অন্যান্য আইচিচিৰ নিয়মৰ তদাৰক কৰে। আইচিচিৰ ক্ৰিকেটৰ আইনসমূহৰ কপিৰাইট নাই, কেৱল এমচিচিয়েহে আইনসমূহ সলনি কৰিব পাৰে, যদিও সাধাৰণতে খেলখনৰ বিশ্বব্যাপী শাসকীয় সংস্থাৰ সৈতে আলোচনা কৰি এই কাম কৰা হয়। 

আইচিচিয়ে আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ক্ৰিকেটৰ বাবে খেলাৰ চৰ্তসমূহৰ এটা গোট বজাই ৰাখে, যিয়ে আইনসমূহৰ সামান্য সংশোধন কৰে। ইয়াৰ উপৰিও তেওঁলোকৰ এটা আচৰণ বিধি আছে যিটো আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মেচত দল আৰু খেলুৱৈসকলে মানি চলিব লাগে। য’ত, এই সংহিতা উলংঘা হয়। তাত আইচিচিয়ে নিষেধাজ্ঞা প্ৰয়োগ কৰিব পাৰে, যি সাধাৰণতে জৰিমনা ৰূপত প্ৰয়োগ কৰা হয়। ২০০৮ চনত আইচিচিয়ে খেলুৱৈৰ ওপৰত ১৯টা পেনাল্টি আৰোপ কৰিছিল। 

আঞ্চলিক সংস্থাসমূহ
নিম্নোক্ত আঞ্চলিক সংস্থাসমূহৰ লক্ষ্য হৈছে ক্ৰিকেট খেলক সংগঠিত, প্ৰচাৰ আৰু বিকাশ কৰা

 


 
 

আফ্ৰিকান ক্ৰিকেট এছ’চিয়েশ্যন গঠনৰ পিছত আৰু দুটা আঞ্চলিক সংস্থা বিচ্ছিন্ন কৰা হয়

 
 

গ্ল’বেল ক্ৰিকেট একাডেমী
আই.চি.চি গ্ল’বেল ক্ৰিকেট একাডেমী, সংযুক্ত আৰব আমিৰশ্বাহীৰ ডুবাই স্প’ৰ্টছ চিটিত অৱস্থিত। জি.চি.এৰ প্ৰত্যেকতে ১০খন টাৰ্ফ পিটচ, আউটড’ৰ টাৰ্ফ আৰু চিন্থেটিক প্ৰেকটিছৰ সুবিধা, হক আই প্ৰযুক্তিকে ধৰি ইনড’ৰ প্ৰেকটিছৰ সুবিধা আৰু ক্ৰিকেট নিৰ্দিষ্ট জিমনেছিয়াম ইত্যাদি সুবিধা উপলব্ধ। একাডেমীৰ প্ৰশিক্ষক সঞ্চালক হৈছে ৰড মাৰ্ছক। প্ৰথমতে ২০০৮ চনৰ বাবে পৰিকল্পনা কৰা এই একাডেমীৰ মুকলি অনুষ্ঠানটো ২০১০ চনত হৈছিল। 

শনিগ্ৰহ  ৬ষ্ঠ তম গ্ৰহ।  পিছত এইটো গ্ৰহটো সৌৰজগতৰ দ্বিতীয় বৃহত্তম গ্ৰহ। 

 উপগ্ৰহ 
শনি গ্ৰহৰ ৬২টা উপগ্ৰহ আছে। তাৰে ভিতৰৰ ৫৩টাৰ আনুষ্ঠানিক নামকৰণ কৰা হৈছে। টাইটান উপগ্ৰহটো সবাতোকৈ বৃহৎ। পৃথিৱীৰ একমাত্ৰ উপগ্ৰহ  সৈতে তুলনা কৰিলে ইয়াৰ ব্যাস প্ৰায় ১৪৮% ডাঙৰ। তলত উপগ্ৰহসমূহৰ নাম উল্লেখ কৰা হ’ল
  
 পেন 
 ড্যাফণিছ 
 এটলাছ 
 প্ৰমিথিউছ 
 পাণ্ডৰা 
 এপিমেথিউছ 
 জেনাছ 
 এগিয়ন 
 মাইমাছ 
 মেথোন 
 এন্থে 
 পেলেন 
 এনচেলাডাছ 
 টেথিছ 
 টেলেষ্টো 
 কেলিপ্সো 
 ডাইয়ন 
 হেলেন 
 পলিডিউচেছ 
 ৰিয়া 
 টাইটান 
 হাইপেৰিয়ন 
 আইয়াপেটাছ 
 কিভিউক 
 ইজিৰাক 
 ফোৱ 
 পালিআক 
 স্কাথি 
 এলবাইয়োৰিস্ক 
 এস২০০৭ এস ২ 
 বেভিওন 
 এৰিয়াপাছ 
 স্কল 
 ছিয়াৰনাক 
 তাৰ্কেক 
 এস২০০৪ এস ১৩ 
 গ্ৰেয়িপ 
 হাইৰোক্কিন 
 জাৰনছাক্সা 
 তাৰভছ 
 মানডিলফাৰি 
 এস২০০৬ এস ১ 
 এস২০০৪ এস ১৭ 
 বাৰ্গেলমিৰ 
 নাৰ্ভি 
 এস২০০৪ এস ১২ 
 ফাৰবাউটি 
 থ্ৰাইমৰ 
 এজিৰ 
 এস২০০৭ এস ৩ 
 বেষ্টলা 
 এস২০০৪ এস ৭ 
 এস২০০৬ এস ৩ 
 ফেনৰিৰ 
 সুৰতুৰ 
 কাৰি 
 ইমিৰ 
 লোগে 
 ফোৰ্নজোট 

অশ্বগন্ধা (বৈজ্ঞানিক নাম  ) হল ছোলানাছী  পৰিয়ালৰ এবিধ গুল্মজাতীয় উদ্ভিদ। অশ্বগন্ধাক ইংৰাজীত ভাৰতীয় জিনছেং , পইজন গুজবেৰী  বা ৱিণ্টাৰ চেৰী  বুলিও জনা হয়। ইয়াক  বনৌষধী হিচাপে ব্যবহাৰ কৰা হয়।

 বৰ্ণনা
অশ্বগন্ধা এবিধ এবিধ সৰু, বহুবৰ্ষী, গুল্মজাতীয় নৰম উদ্ভিদ। গছজোপা প্ৰায় ৩৫ ৰ পৰা ৭৫ ছে.মি. ওখ হয়। ফুলবোৰ সেউজীয়া আৰু ক্ষুদ্ৰাকৃতিৰ আৰু পকা ফলবোৰ কমলাৰঙা।

 খেতি
ভাৰতৰ বৰষুণ কম হোৱা শুকান অঞ্চল যেনে মধ্য প্ৰদেশ, , গুজৰাট আৰু ৰাজস্থান আদি প্ৰদেশত অশ্বগন্ধাৰ খেতি কৰা হয়। তদুপৰি নেপাল আৰু চীন দেশতো অশ্বগন্ধা পোৱা যায়।

 অশ্বগন্ধাৰ ৰোগ আৰু অপকাৰী পতংগ
অশ্বগন্ধা বহুতো ৰোগ আৰু অপকাৰী কীট পতংগৰ চিকাৰ হব পাৰে। ইয়াৰ ভিতৰত অল্টাৰনাটা  নামৰ ভেকুৰৰ পৰা হোৱা পাতত ফোট পৰা বেমাৰ  উল্লেখযোগ্য। কোৱানেফোৰা কিউকাৰবিটাৰাম  নামৰ অন্য এবিধ ভেকুৰেও ইয়াৰ ডাল আৰু পাতৰ পচি যোৱা ৰোগ সৃষ্টি কৰা দেখা যায়। ট্ৰিহপাৰ  জাতীয় পতংগই ইয়াৰ ডালৰ আগভাগ খাই বিস্তৰ ক্ষতি কৰা দেখা যায়। তদুপৰি ভাৰতত কাৰ্মাইন ৰেড স্পাইডাৰ  নামৰ এবিধ চাহীজাতীয় পোক অশ্বগন্ধাৰ প্ৰধান অন্যায়কাৰী কীট হিচাপে পৰিগণিত হৈছে।


 ৰন্ধন প্ৰকৰণত ব্যৱহাৰ 
গাখীৰৰ পৰা ছিজ  উৎপাদনৰ বাবেপ্ৰয়োজনীয় ৰেন্নেট  নামৰ এনজাইমৰ বিকল্প হিচাপে অশ্বগন্ধাৰ ফল ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি।

 জৈৱৰসায়ন
অশ্বগন্ধাত মূলতঃ বিভিন্ন এলকালয়ড  আৰু ষ্টেৰইডেল লেকটোন  জাতীয় জৈৱৰসায়ন দ্ৰব্য পোৱা যায়। ইয়াৰ ভিতৰত ট্ৰোপিন  আৰু কুছকোহাইগ্ৰিণো  আছে। পাতত ষ্টেৰইডেল লেকটোন, উইঠানোলিডছ , উইঠাফাৰিণ এ  পোৱা যায়। ; ৱিকিপিডিয়াউদ্ধৃতিৰ প্ৰয়োজনৱিকিপিডিয়াউদ্ধৃতিৰ প্ৰয়োজন; 

 পৰম্পৰাগত বনৌষধী হিচাপে ব্যৱহাৰ 
অশ্বগন্ধাৰ দীঘল, মটীয়া ৰঙৰ আলুৰ দৰে শিপা পৰম্পৰাগতঃ বনৌষধী হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। আয়ুৰ্বেদত, ইয়াৰ পাত আৰু ফল বিভিন্ন টেমুনাজাতীয়  আৰু ঘাজাতীয়  ৰোগৰ উপষম কৰিবলৈ বাহ্যিকভাবে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ইয়াৰ শিপাবোৰ অশ্বগন্ধা নামৰ এবিধ বনৌষধী প্ৰস্তুত কৰাত ব্যৱহাৰ কৰা যায়।

ঋষি বিশ্ৰবা  হ’ল ব্ৰহ্মাৰ পুত্ৰ ৰ পুত্ৰ আৰু অগস্ত্য মুনিৰ ভাই। হিন্দু ধৰ্মগ্ৰন্থ ৰামায়ণত উল্লিখিত ঋষি বিশ্ৰবা আছিল মুনিসকলৰ মাজৰ অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ ঋষি। তেওঁ তপস্যাৰ বলত বিশেষ ক্ষমতাৰ অধিকাৰী হৈছিল।  ঋষি বিশ্ৰবাৰ প্ৰতি আকৃষ্ট হৈ স্ত্ৰী স্বৰূপ নিজ কন্যা দেৱবৰ্ণিনীক অৰ্পণ কৰিছিল। দেৱবৰ্ণিনীৰ ঔৰসত কুবেৰৰ জন্ম হয়। কুবেৰ আছিল স্বৰ্ণলংকাৰ (লংকা) প্ৰকৃত ৰজা তথা ধন ঐশ্বৰ্যৰ ৰজা।

ঋষি বিশ্ৰবাৰ সন্তান

ভবেন বৰুৱা (১৯৪১ ) অসমৰ এগৰাকী কবি, প্ৰবন্ধকাৰ আৰু সমালোচক। প্ৰতীকধৰ্মীতা আৰু নব্যৰমন্যাসবাদৰ দ্বাৰা অনুপ্ৰাণিত হোৱা অসমীয়া কবিসকলৰ ভিতৰত তেখেত অন্যতম।...?+%  , , ,  . . , ā āī, আহৰণ ২১.০৯.২০১১ সোণালী জাহাজ তেখেতৰ শ্ৰেষ্ঠ কাব্যকৃতি বুলি গণ্য কৰা হয়।...?+    , ,  , আহৰণ ২১.০৯.২০১১ এই গ্ৰন্থৰ বাবে তেখেতে ১৯৭৮ চনত যুটীয়াভাৱে প্ৰকাশন পৰিষদ বঁটা আৰু ১৯৭৯ চনত সাহিত্য অকাডেমি বঁটা লাভ কৰে।

জন্ম
ভবেন বৰুৱাই ১৯৪১ চনত শিৱসাগৰ জিলাৰ জাঁজীত জন্মগ্ৰহণ কৰে। তেখেতৰ পিতৃ আছিল দেবেন্দ্ৰ নাথ বৰুৱা আৰু মাতৃ কাঞ্চন বালা বৰুৱা।

শিক্ষা আৰু কৰ্মজীৱন
ভবেন বৰুৱাই ১৯৫৬ চনত কটন কলেজিয়েট হাইস্কুলৰ পৰা প্ৰৱেশিকা পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়। ১৯৫৮ চনত জগন্নাথ বৰুৱা মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা আই.এ. উত্তীৰ্ণ হোৱাৰ পিছত ১৯৬০ চনত স্কটিছ চাৰ্ছ কলেজৰ পৰা  বিষয়ত সন্মানসহকাৰে স্নাতক উপাধি লাভ কৰে। তাৰ পিছত তেখেতে এবছৰৰ বাবে যোৰহাটত বিদ্যালয়ৰ শিক্ষকতা কৰে আৰু ডেৰ বছৰ আকাশবাণী, দিল্লীৰ বাতৰি বিভাগত কাম কৰে। ইয়াৰ পিছত তেখেতে ১৯৬৩ চনত দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতকোত্তৰ উপাধি লাভ কৰে। শিক্ষা সাং কৰি কিছুসময়ৰ বাবে তেখেতে পঞ্জাব বিশ্ববিদ্যালয়ত ইংৰাজী বিভাগৰ বক্তা ৰূপে কাম কৰে আৰু ১৯৬৮ চনত গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ইংৰাজী বিভাগত যোগদান কৰে। তেখেত ইণ্ডিয়ান ইন্‌ষ্টিটিউট অৱ এডমিনিষ্ট্ৰেচন ষ্টাডি, ছিমলাৰ ফেল হিচাপেও নিযুক্ত হয়।

ইয়াৰ উপৰি তেখেতে    আৰু     (১৯৬৭১৯৭০), সংলাপ (১৯৭১১৯৭৩) আৰু গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ কলা শাখাৰ গৱেষণা জাৰ্ণালৰো সম্পাদনাৰ দায়িত্ব পালন কৰিছিল।

সাহিত্যিক জীৱন
বিদ্যালয়ত পঢ়ি থাকোঁতেই ভবেন বৰুৱাই সাহিত্যিক জীৱনৰ পাতনি মেলে আৰু ১৯৫৩ চনত নতুন পৃথিৱী নামেৰে তেখেতৰ এখন কাব্য সংকলন প্ৰকাশ পায়।

ষাঠীৰ দশকত বৰুৱাৰ কাব্য প্ৰতিভাই পূৰ্ণ ৰূপ পায়। ১৯৭৭ চনত প্ৰকাশ পোৱা সোণালী জাহাজ গ্ৰন্থই তেখেতক এজন আগশাৰীৰ অসমীয়া কবি ৰূপে প্ৰতিষ্ঠা কৰে। এই গ্ৰন্থখন এশটা স্বৰচিত কবিতা আৰু পোন্ধৰটা অনুবাদমূলক কবিতাৰ এক সংকলন। এই গ্ৰন্থৰ বাবে তেখেতে ১৯৭৮ চনত প্ৰকাশন পৰিষদ বঁটা আৰু ১৯৭৯ চনত সাহিত্য অকাডেমি বঁটাও লাভ কৰে। মানৱ জীৱন, প্ৰকৃতি, ব্ৰহ্মাণ্ড, কলা আদিৰ সংযোগ আৰু বিচিত্ৰতা এই গ্ৰন্থত প্ৰতীকী ৰূপত অংকন কৰা হৈছে। সামাজিক সচেতনতা প্ৰকাশৰ উপৰিও ইয়াত কবিতাৰ ভাষা আৰু গঠনৰ ওপৰত বিশেষ গুৰুত্ব দিয়া হৈছে। তেখেতৰ অন্যান্য গ্ৰন্থ হল পোন্ধৰটা কবিতা (১৯৯৮), প্ৰসংগ বাণীকান্ত (১৯৯৮), প্ৰসংগ কবিতা (২০০১), ভবেন বৰুৱাৰ কবিতাৰ আবৃত্তি (২০০১) আদি।



তেখেতে সাহিত্যৰ বিভিন্ন দিশ যেনে কবিতা, নাটক, উপন্যাস, চুটিগল্প আদিৰ ওপৰতো বহু সমালোচনা, পৰ্যালোচনা আৰু বিশ্লেষণাত্মক প্ৰবন্ধ লিখিছে। অসমীয়া ৰোমাণ্টিক কবি চন্দ্ৰকুমাৰ আগৰৱালা, অম্বিকাগিৰি ৰায়চৌধুৰী আদিৰ লগতে আধুনিক কবি নৱকান্ত বৰুৱা, মহিম বৰা, হোমেন বৰগোহাঞি, নীলমণি ফুকন, হীৰেন ভট্টাচাৰ্য আদিৰ কিছু সাৰ্থক কবিতাৰ সমালোচনাৰে অৱদান আগবঢ়াইছে।

ইয়াৰ উপৰি ভবেন বৰুৱাই বিৰিঞ্চি কুমাৰ বৰুৱা, হোমেন বৰগোহাঞি আৰু বীৰেন্দ্ৰ কুমাৰ ভট্টাচাৰ্যৰ উপন্যাস, জ্যোতিপ্ৰসাদ আগৰৱালাৰ লভিতা আৰু অৰুণ শৰ্মাৰ আধুনিক নাটক, লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱা, ভবেন্দ্ৰ নাথ শইকীয়া, সৌৰভ কুমাৰ চলিহা আৰু মহিম বৰাৰ চুটিগল্পৰ সমালোচনাত্মক বিশ্লেষণ কৰি গৈছে।

সাহিত্য অকাডেমিৰ প্ৰতিনিধিৰূপে তেখেতে ১৯৯০ চনত ইউৰোপত অনুষ্ঠিত হোৱা সাহিত্য সন্মিলনত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল।

পৃথ্বীৰাজ ৰাভা (জন্ম ১৯৫৭ চন) অসমৰ এগৰাকী ৰাজনীতিবিদ তথা অভিনেতা। তেওঁৰ পিতৃ কলাগুৰু বিষ্ণুপ্ৰসাদ ৰাভা আৰু মাতৃ কনকলতা ৰাভা। তেওঁ অসমীয়া বোলছবি শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰদেৱে (২০১০),অহেতুক, লখিমী আৰু  অভিনয় কৰিছিল। ২০২১ চনৰ অসম বিধানসভা নিৰ্বাচনত তেওঁ অসম গণ পৰিষদ দলৰ পৰা বিধায়ক হিচাপে নিৰ্বাচিত হয়।

ক্ৰমা  কম্বোডিয়াৰ এবিধ অতি মজবুত পৰম্পৰাগত কাপোৰ, যাক বিভিন্ন উদ্দেশ্যত ব্যৱহাৰ কৰা হয়; যেনে, মুখখন ঢাকিবলৈ স্কাৰ্ফ, ৰুমাল বা চৌখিন সজ্জাৰ বাবে আৰু শিশুক ওমলাবলৈ ঝুলনা হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়।  বোকাটৰ যুঁজাৰুসকলে ক্ৰমা কঁকাল, মূৰ আৰু হাতৰ মুঠিত মেৰিয়াই লৈ ইয়াক ফাঁচ লগাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰে৷  ক্ৰমা পুৰুষ, মহিলা আৰু শিশু সকলোৱে পিন্ধে আৰু ই সাধাৰণতে ফুলতোলা হয়, যদিও বেছিভাগ ক্ৰমাতে যিকোনো ধৰণৰ জিনঘাম অৰ্থাৎ সৰু সৰু বৰ্গাক্ষেত্ৰাকাৰ আৰ্হি থাকে, আৰু ই পৰম্পৰাগতভাৱে ৰঙা বা নীলা ৰঙৰ হয়। ই কম্বোডিয়াৰ জাতীয় প্ৰতীক।
ইতিহাস

কম্বোডিয়াৰ জাতীয় সংগ্ৰহালয়ৰ পৰিচালক হাব টাচ ৰ মতে, এই ক্ৰমাৰ আৰম্ভণি হয়তো খ্ৰীষ্টীয় প্ৰথম আৰু পঞ্চম শতিকাৰ ভিতৰৰ প্ৰিএংকৰ নৰ্কৰ ফনম্ যুগৰ। এই সময়ছোৱাত 
হিন্দু দেৱতা শিৱ আৰু আন বহুতে লেংটি পৰিধান কৰিছিল৷ এংকোৰ বৰেৰ নানা স্থানত লেংটি পিন্ধা বহু শিৱ আৰু অন্যান্য হিন্দু দেৱতা উদ্ধাৰ কৰা হৈছে। আনকি এজন ব্যক্তিৰ বহু ক্ষেত্ৰত ক্ৰমাৰ দৰে কাপোৰেৰে মূৰ ঢাকি ৰখা ছবিও দেখা গৈছিল।

১২৯৬১২৯৭ চনৰ আশেপাশে চীনৰ দূত আৰু কূটনীতিবিদ ঝৌ ডাগুয়ান (এজন চীনৰ দূত আৰু কূটনীতিবিদ)ৰ তথ্য অনুসৰি এংকৰ থমত স্থানীয়ভাৱে উচ্চমানৰ কেইবিধো কাপোৰ উৎপাদন কৰা হৈছিল, আন কিছুমান চাম্পা আৰু চিয়ামৰ পৰা আমদানি কৰা হৈছিল, কিন্তু আটাইতকৈ আকৰ্ষণীয় কাপোৰ আহিছিল পশ্চিমীয়া সমুদ্ৰৰ ফালৰ পৰা।
কম্বোডিয়ানসকলে সেই সময়ত ৰেচমৰ পলু পালন কৰা নাছিল, তেওঁলোকে চিলাই কৰিব নাজানিছিল, কিন্তু কাপক (এবিধ গছ)ৰ পৰা কপাহী কাপোৰ বোৱা জানিছিল। অনুমান কৰা হয় যে তেওঁলোকৰ শৰীৰৰ নিম্নাংশত পিন্ধা সাধাৰণ কাপোৰবোৰ কপাহৰ পৰা বোৱা হৈছিল আৰু ইয়াক দেখাত যথেষ্ট পৰিমাণে ক্ৰমাৰ দৰেই আছিল। ঊনবিংশ শতিকাৰ শেষৰ ফালে লোৱা কম্বোডিয়ান সাজপোছাকৰ প্ৰথম কেইখনমান ফটোত ক্ৰমাক দেখা যায়। ১৮৯৬ চনত ফৰাচী যুৱ ফটোগ্ৰাফাৰ আৰু ভ্ৰমণকাৰী আন্দ্ৰে ছালেছে কম্বোডিয়াৰ দৈনন্দিন জীৱনৰ ছবি তোলা প্ৰথম সকলৰ ভিতৰত অন্যতম।
বহু “খেমৰ ৰুজ যোদ্ধা’’ই পল পট ৰ ৰাজত্বকালত ৰঙা আৰু বগা “জিনঘাম’’ থকা ক্ৰমা স্কাৰ্ফ পিন্ধিছিল। কিছুমান কম্বোডিয়ানে খেমৰ ৰুজ যুগ ৰ পৰা উত্তৰাধিকাৰীসূত্ৰে প্ৰচলিত হোৱা বাবে ৰঙা আৰু বগা জিনঘামৰ পৰিৱৰ্তে নীলা আৰু বগা জিনঘামৰ ক্ৰমা স্কাৰ্ফক মান্যতা দিব নোখোজে৷
সাংস্কৃতিক গুৰুত্ব
 
ক্ৰমাৰ উৎপাদন কৰিবলৈ ‘কেই’ বা ‘কেই ডম্বন’ নামৰ পৰম্পৰাগত হাতৰ তাঁতশাল ব্যৱহাৰ কৰি হাতেৰে বোৱা হয়। বয়নকাৰ্য আৰু ৰং কৰা কৌশল অতি প্ৰয়োজনীয় আৰু ব্যৱহৃত সামগ্ৰীৰ মান সংকটপূৰ্ণ সময়ত নিশ্চিত কৰাটো অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ।

ক্ৰমা হৈছে বহুমুখী বস্ত্ৰ, ই দৈনন্দিন জীৱনত স্কাৰ্ফ, বেল্ট, কম্বল, ৰুমাল, তলৰ কাপোৰ, আৰু চৌখিনসাজ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ধৰ্মীয় অনুষ্ঠান আৰু উৎসৱ উদযাপনৰ সময়ত নানা আচাৰব্যৱহাৰত ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ক্ৰমা উৎপাদনত স্থানীয় জনগোষ্ঠীসমূহে, মূলতঃ মহিলাসকলে, সূতা প্ৰস্তুত কৰাৰ পৰা আৰম্ভ কৰি বয়নলৈকে কেন্দ্ৰীয় ভূমিকা পালন কৰে। পুৰুষে কপাহ ৰোপণ আৰু প্ৰাকৃতিক ৰং বিচাৰি উলিওৱাৰ দৰে কামত অংশগ্ৰহণ কৰে। বয়নৰ দক্ষতা পৰৱৰ্তী প্ৰজন্মলৈ বোঁৱাই নিয়াৰ দায়িত্ব মহিলাৰ হাতত থাকে।

ক্ৰমাৰ বাবে ব্যক্তিগত শিপিনী দুৰ্লভ হৈ পৰিছে যদিও পেছাদাৰী ক্ৰমা গোট আৰু উৎপাদকসকলে স্কাৰ্ফ উৎপাদনক গ্ৰহণ কৰিছে। ১৫টা সক্ৰিয় সম্প্ৰদায় আৰু সংঘত এই পৰম্পৰা টিকি আছে, দক্ষ বয়নকাৰীয়ে নিজৰ জ্ঞান প্ৰয়োগ কৰে। ক্ৰমাৰ অনন্য বৈশিষ্ট্যসমূহ সংৰক্ষণ কৰাটো নিশ্চিত কৰিবলৈ শিক্ষা সংস্থাসমূহেও প্ৰশিক্ষণ প্ৰদান কৰিছে।

অসমৰ গামোচাৰ দৰে ক্ৰমা কেৱল বস্ত্ৰশিল্প নহয়; ই জীৱনৰ যাত্ৰাৰ প্ৰতীক, জন্মৰ পৰা মৃত্যুলৈকে। ইয়াৰ আৰ্থসাংস্কৃতিক তাৎপৰ্য অতিশয় বেছি, ই শুভেচ্ছা, সন্মান প্ৰকাশ, আৰু জীৱনৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ পৰিঘটনাসমূহ চিহ্নিত কৰে। পৰিয়ালৰ নতুন সংযোজন উদযাপন কৰাই হওক, বিয়াত সন্মান জনোৱাই হওক বা বিদায়ীসকলক শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জনোৱাই হওক, ক্ৰমা কম্বোডিয়াৰ সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যৰ এক আদৰৰ প্ৰতীক, যিটো প্ৰজন্মৰ পিছত প্ৰজন্ম ধৰি চলি আহিছে।

এড ইন্‌কৰ্পৰেটেড (, যাক ২০১৮ চনৰ ৩ অক্টোবৰ পৰ্যন্ত এড ছিষ্টেম্‌চ ইন্‌কৰ্পৰেটেড বোলা হৈছিল) হল ৰ এটা বহুজাতিক ছফ্টৱেৰ কোম্পানী। ইয়াৰ মুখ্য কাৰ্যালয় কেলিফ'ৰ্ণিয়াৰ ছেন হ'জে চহৰত অৱস্থিত। ই পূৰ্বৰে পৰা মাল্টিমিডিয়া আৰু ক্ৰিয়েটিভিটী ছফ্টৱেৰ সৃষ্টি কৰি আহিছে আৰু শেহতীয়াকৈ ডিজিটেল মাৰ্কেটিং ছফ্টৱেৰ সৃষ্টি কৰিবলৈ ধৰিছে। এড'বি ফ্লেশ্ব ৱেব ছফ্টৱেৰ ইকছিষ্টেম, ফ'ট'শ্ব'প ইমেজ এডিটৰ, এড'বি ইলুষ্ট্ৰেটৰ ভেক্টৰ গ্ৰাফিক্স এডিটৰ, এক্ৰবেট ৰীডাৰ আৰু এড'বি ক্ৰিয়েটিভ ছুইটৰ লগতে ইয়াৰ নতুন সংস্কৰণ এড'বি ক্ৰিয়েটিভ ক্লাউডৰ বাবে ই বিশেষকৈ জনাজাত। 

ভদৰৱাহী বা ভদ্ৰৱাহী এটি পশ্চিমীয়া  । এই ভাষা ঘাইকৈ জম্মু আৰু কাশ্মীৰৰ ভদৰৱাহ বা ভদ্ৰকাশী অঞ্চলত ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

ভদৰৱাহী শব্দই ঠেক অৰ্থত ভদৰৱাহ অঞ্চলত কথিত ভিড়লাঈ উপভাষাক বুজাব পাৰে। কিন্তু বহল অৰ্থত, ই তাৰ উপৰিও মুখ্য ভদৰৱাহীৰ সৈতে সম্বন্ধ ৰখা অন্যান্য উপভাষাকো সামৰা সেই গোটক বুজাব পাৰে যি সেই অঞ্চলত কথিত যত মানক ভদৰৱাহী এক সংযোগী ভাষা। ভদৰৱাহীৰ উপৰিও এই গোটক পাডৰী বা ভলেসী নামেৰেও জনা যায়। চুৰাহী ভাষা এই ভাষাৰ সৈতে সম্বন্ধিত।

ভদৰৱাহীক টাকৰী লিপিত এনেদৰে লিখা হয় । তাৰ অন্য ৰূপ হল ভদেৰৱাহী , ভদেৰৱালী , ভদৰী , ভদৰোহী , ভদলয়ী  আৰু ভদলঈ ।

 স্থিতি 
এই ভাষাক অনেকে পাহাড়ীও আখ্যা দিয়ে। কোনো কোনোৱে এই ভাষাক ৰ উপভাষা জ্ঞান কৰে। এই ভাষাটোৰ কোনো আনুষ্ঠানিক স্বীকৃতি নাই। ৰ মতে, এই ভাষা নিশ্চিতভাৱে বিলুপ্তপ্ৰায়, যাৰ অৰ্থ হল ভদৰৱাহী অভিভাৱকে নিজৰ শিশুক এই ভাষা মাতৃভাষা হিচাপে নিশিকোৱা হৈছে, যাৰ ফলত এই ভাষা কোৱা লোকৰ সংখ্যা কমি আহিছে। এই ভাষাৰ স্থান লৈছে ,  আৰু  ভাষায়। 

 উল্লেখযোগ্য কৰ্ম 
চাৰাজী আৰু ভদৰৱাহী ভাষাক উৎসাহ যোগাবলৈ চেনাব টাইমছত এই দুই ভাষাতো দৈনিক বাতৰিৰ শিৰোনাম প্ৰদৰ্শন কৰা হয়।

(অসমাপ্ত)

লগতে চাওক
২০১১ বৰ্ষৰ অসমৰ ভ্ৰাম্যমাণ থিয়েটাৰৰ নাট্য তালিকা
২০১২ বৰ্ষৰ অসমৰ ভ্ৰাম্যমাণ থিয়েটাৰৰ নাট্য তালিকা
২০১৩১৪ বৰ্ষৰ অসমৰ ভ্ৰাম্যমাণ থিয়েটাৰৰ নাট্য তালিকা
২০১৪১৫ বৰ্ষৰ অসমৰ ভ্ৰাম্যমাণ থিয়েটাৰৰ নাট্য তালিকা
ভ্ৰাম্যমাণ থিয়েটাৰৰ নাট্য তালিকা (২০১৫১৬)

লাভ জেহাদ ভাৰতৰ কিছুমান ঠাইত ইছলাম ধৰ্মীসকলৰ বৃহত্তৰ জনসংখ্যাগত বৃদ্ধিৰ কাৰণে হিন্দু মহিলাক জোৰজবৰদস্থিকৈ ইছলাম ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰাৰ উদ্দেশ্যেৰে মুছলমান পুৰুষে নিকাহ কৰোৱা তথাকথিত প্ৰথাক বুজাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। গজবাইহিন্দ অৰ্থাৎ সমগ্ৰ ভাৰতীয় উপমহাদেশক ইছলামিক ৰাষ্ট্ৰলৈ ৰূপান্তৰিত কৰাটোৱেই হৈছে ইয়াৰ মূল উদ্দেশ্য।

ইয়ে ধৰ্মান্তৰকৰণৰ আহিলা হিচাপে বিবাহক কথিত ব্যৱহাৰক নিৰ্দেশিত কৰে। এনে কিছুমান নিৰ্দিষ্ট ঘটনা ঘটিছে, য’ত হিন্দু মহিলাসকলক মুছলমান পুৰুষৰ সৈতে সম্পৰ্ক স্থাপনৰ বাবে প্ৰলোভিত কৰা হয় আৰু তাৰ পিছত ইছলাম ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰিবলৈ বাধ্য কৰোৱা হয়।

সমগ্ৰ ভাৰতৰ লগতে আমাৰ ৰাজ্য অসমতো লাভ জেহাদৰ ঘটনা দিনক দিনে ক্ৰমাৎ বৃদ্ধি পাইছে। প্ৰাপ্ত তথ্য মতে কিছু সংখ্যক ইছলামধৰ্মী লোকে থলুৱা অসমীয়া তথা জনজাতীয় লোকৰ নাম আৰু উপাধি ব্যৱহাৰ কৰি ভুৱা একাউণ্ট খুলে। পৰবৰ্তী সময়ত সেইবোৰৰ সহায়ত আন আন ছোৱালীক নিজৰ প্ৰেমত জালত ফচাবলৈ ফান্দ পাতে আৰু শেষত ঘৰৰ পৰা পলুৱাই লৈ যায়।

পটভূমি
আবেগৰ মাধ্যমত ধৰ্মান্তৰ
অক্সফৰ্ড হেণ্ডবুক অৱ ৰিলিজিয়াছ কনভাৰ্চনত উল্লেখ কৰা হৈছে যে এটা ধৰ্মৰ পৰা আন এটা ধৰ্মলৈ মানুহক ধৰ্মান্তৰিত কৰিবলৈ আৱেগৰ ব্যৱহাৰ জনপ্ৰিয় আৰু কেতিয়াবা ইছলামিক ধৰ্মগুৰুসকলেও ইয়াক ব্যৱহাৰ কৰে। লাভ জেহাদ তত্ত্বৰ সমৰ্থকসকলে যুক্তি আগবঢ়ায় যে লাভ জেহাদ হৈছে এনে এক কাৰ্য্য য’ত মুছলমান যুৱকসকলে আৱেগৰ সহায়ত নতুবা ধনবল প্ৰদৰ্শিত কৰি ছোৱালীক প্ৰেমত আবদ্ধ কৰে॥

অপৰাধমূলক ঘটনাসমূহ 
বিগত বৰ্ষৰ ২৬ অক্টোবৰ মাহত হাৰিয়ানাৰ বল্লভগড়ত নিকিতা তোমৰ নামৰ হিন্দু যুৱতীগৰাকী দুপৰীয়া ৩.৪৫ বজাত কলেজৰ পৰা উভতি অহাৰ পথতে মহম্মদ তৌফিক নামৰ যুৱক এজনে ৰাজপথতে গুলীয়াই হত্যা কৰা ঘটনাটোৰ লগতে এলাহাবাদ উচ্চ ন্যায়ালয়ে ধৰ্ম পৰিৱৰ্তনক লৈ দিয়া এটা গুৰুত্বপূৰ্ণ ৰায়ে লাভ জেহাদক চৰ্চাৰ শীৰ্ষলৈ আনি দিছিল।
 
অৱশ্যে বল্লভগড়ৰ ঘটনাটো দেশখনত লাভ জেহাদৰ প্ৰথম ঘটনা নহয়। ইয়াৰ পূৰ্বেও দেশখনত তেনে কেইবাটাও ঘটনা সংঘটিত হৈছে। বৰং ভাৰতবৰ্ষৰ বিভিন্ন প্ৰদেশত লাভ জেহাদৰ ঘটনা ব্যাপক হাৰত বৃদ্ধি পাই আহিছে। 



লগতে চাওঁক
 বলপূৰ্বক ধৰ্মান্তৰকৰণ
 গজবাইহিন্দ
 ইছলামিক সন্ত্ৰাসবাদ

বিজয়া চক্ৰৱৰ্তী (, জন্ম ৭ অক্টোবৰ, ১৯৩৯) হৈছে অসমৰ এগৰাকী ৰাজনীতিক। ১৯৯৯ চনত তেওঁ প্ৰথমবাৰৰ বাবে বিজেপিৰ হৈ নিৰ্বাচনত প্ৰাৰ্থীত্ব আগবঢ়াইছিল। অটল বিহাৰী বাজপেয়ী প্ৰধানমন্ত্ৰী পদত থকা সময়ত তেওঁ জলসম্পদ বিভাগৰ কেন্দ্ৰীয় ৰাজ্যমন্ত্ৰী হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। তেওঁক  ২০২১ চনত চতুৰ্থ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সম্মান  সন্মানিত কৰিছে।

জন্ম, প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু পৰিয়াল
১৯৩৯ চনৰ ৭ অক্টোবৰ তাৰিখে যোৰহাটৰ বালিগাঁৱত বিজয়া চক্ৰৱৰ্তীৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁ উত্তৰ প্ৰদেশৰ হিন্দু বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ইংৰাজী বিষয়ত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী অৰ্জন কৰিছিল। 
চক্ৰৱৰ্তী এগৰাকী প্ৰগাঢ় লেখিকাও। তেওঁ ভালেমান চুটি গল্প, কবিতা লিখিছে। তেওঁ এসময়ত সাংবাদিকতাও কৰিছিল। ৰাষ্ট্ৰীয়, আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয়, সামাজিক আৰু ৰাজনৈতিক বিষয়ত ভালেমান প্ৰবন্ধ লিখিছিল। ১৯৬৪ৰপৰা ১৯৬৮লৈ অসমৰ এখন আগশাৰীৰ ইংৰাজী বাতৰি কাকত দ্য আছাম ট্ৰিবিউনত সেইসময়ৰ পৰিস্থিতিক লৈ চক্ৰৱৰ্তীৰ ভালেমান লেখা প্ৰকাশ পাইছিল।
১৯৭৬৮১লৈ অল আছাম ৱমেন ৰাইটাৰছ এচচিয়েছনৰ সভানেত্ৰী পদত আছিল।
১৯৬৫ চনৰ ১ জুন তাৰিখে তেওঁ জীতেন চক্ৰৱৰ্তীৰ সৈতে বিবাহ পাশত আৱদ্ধ হয়। তেওঁলোকৰ দুটি সন্তান। জীয়ৰী সুমন হৰিপ্ৰিয়াও এগৰাকী ৰাজনীতিক, তেওঁ ২০১৬ চনত হাজো বিধানসভা সমষ্টিৰ পৰা অসম বিধান সভালৈ নিৰ্বাচিত হয়। ২০১৭ চনত তেওঁলোকৰ পুত্ৰ ৰাণাজিৎ চক্ৰৱৰ্তীৰ ৪৯ বছৰ বয়সত চিকিৎসাধীন অৱস্থাত মৃত্যু হয়।

ৰাজনৈতিক জীৱন
বিজয়া চক্ৰৱৰ্তীয়ে তেওঁৰ ৰাজনৈতিক জীৱন আৰম্ভ কৰিছিল জনতা পাৰ্টীৰ সৈতে। ১৯৭৭৭৮ চনত তেওঁ জনতা পাৰ্টীৰ মঙ্গলদৈ শাখাৰ ৰাজ্যিক সম্পাদিকা হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। ইয়াৰ পাছতে তেওঁ জাতীয় দল অসম গণ পৰিষদত যোগদান কৰে আৰু ৰাজ্যসভালৈ নিৰ্বাচিত হৈ ১৯৮৬ চনৰ পৰা ১৯৯২ চনলৈ তেওঁ ৰাজ্যসভাৰ সাংসদ হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে।

১৯৯৯ চনত তেওঁ ১৩ নং লোকসভাৰ নিৰ্বাচনত বিজয়ী হৈ জলসম্পদ বিভাগৰ কেন্দ্ৰীয় ৰাজ্যিক মন্ত্ৰী হিচাপে নিযুক্ত হয়। ২০০৪ চনত তেওঁ ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টীৰ পৰা নিৰ্বাচনী টিকট পোৱা নাছিল। তেওঁৰ ঠাইত ভূপেন হাজৰিকাই ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টীৰ হৈ নিৰ্বাচন খেলিছিল যদিও তেওঁ এই নিৰ্বাচনত পৰাজিত হয়। ২০০৯ চনত তেওঁ পুনৰবাৰ ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টীৰ পৰা নিৰ্বাচন খেলি বিজয়ী হৈ লোকসভালৈ নিৰ্বাচিত হয়। ইয়াৰ পাছত ২০১৪ চনতো তেওঁ ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টীৰ পৰা নিৰ্বাচন খেলি পুনৰবাৰ লোকসভালৈ নিৰ্বাচিত হয়।

অন্যান্য
১৯৫৫৫৬ত তেওঁ  ছাত্ৰ সন্থাৰ সাধাৰণ সম্পাদিকা হয়। ১৯৬৫৬৭ চনত তেওঁ প্ৰজা চছিয়েলিষ্ট পাৰ্টীৰ সৈতে সংযুক্ত আছিল। ১৯৭০ৰ পৰা ১৯৭৩ লৈ তেওঁ মঙ্গলদৈৰ জিলা মইনা পাৰিজাতৰৰ সভানেত্ৰী হৈ আছিল। ইয়াৰ পাছত তেওঁ ১৯৭৮ৰ পৰা ১৯৮৪ লৈ মঙ্গলদৈ জিলা টেবুল টেনিছ এচচিয়েছনৰ সভানেত্ৰী হয়। ১৯৭৯ৰপৰা ১৯৮৪ লৈ তেওঁ মঙ্গলদৈ ৰিক্সা ঠেলা এচচিয়েছনৰ, ১৯৭৫ৰ পৰা ১৯৮৫ লৈ মঙ্গলদৈ হৰিজন সংস্থাৰ ৰাজ্যিক সভানেত্ৰী হয়।

১৫৩ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথ (,  ) অৰুণাচল প্ৰদেশৰ ত আৰম্ভ হৈ ভাৰতম্যানমাৰ সীমান্তত শেষ হৈছেগৈ। এই ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথটোৰ মুঠ দৈৰ্ঘ্য হৈছে ৬০ কিঃমিঃ। ইয়াৰে ২০ কিঃমিঃ অসমত আৰু ৪০ কিঃমিঃ অৰুণাচল প্ৰদেশত অৱস্থিত।

লগতে চাওক
 লিডু ৰোড
      

ঘটনাৱলী

জন্ম
 ১৯২৫  ইলা মিত্ৰ, ভাৰতীয় উপমহাদেশৰ বিশেষকৈ পূব বংগ (বৰ্তমান বাংলাদেশ) ৰ সাম্যবাদী আৰু কৃষক সংগ্ৰামী নেতা৷
 ১৯৬৫  , ভাৰতীয় ইছলামিক চিন্তাবিদ, ধৰ্ম প্ৰচাৰক, বক্তা আৰু লেখক।
 ১৯৭৭  , ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী।
 ১৯৮৪  , ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী।
 ১৯৯৯  অস্মিতা চলিহা, ভাৰতীয় বেডমিণ্টন খেলুৱৈ।

 মৃত্যু 
 ১৮৭১  চাৰ্লছ বাবেজ, ইংৰাজ গণিতজ্ঞ, আৰু অভিযন্তা। তেখেতে মেকানিকেল কম্পিউটাৰ আবিস্কাৰ কৰিছিল।
 ১৯৩১  টমাছ আলভা এডিচন, আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ এগৰাকী উদ্ভাৱক আৰু ব্যৱসায়ী।
 ২০১৩  ৰাভুৰি ভৰদ্বাজ, তেলুগু ঔপন্যাসিক, চুটিগল্প লেখক, কবি আৰু সমালোচক।

 দিৱস 
 স্বাধীনতা দিৱস (আজেৰবাইজান)।
 ।

কৰুণাভিৰাম বৰুৱাৰ (২ জুন ১৮৭৪  ১২ জুলাই ১৮৯৩) জন্ম হৈছিল । গুণাভিৰাম বৰুৱা আৰু  বৰপুত্ৰ আছিল। তেওঁৰ জ্যেষ্ঠ ভগ্নী আছিল স্বৰ্ণলতা বৰুৱা আৰু কণিষ্ঠ ভ্ৰাতৃ আছিল জ্ঞানদাভিৰাম বৰুৱা।

 সাহিত্যিক জীৱন 
১৮৮৫ চনত আসাম বন্ধু আলোচনীৰ প্ৰথম ভাগৰ সপ্তম আৰু অষ্টম সংখ্যাত ধাৰাবাহিক ভাৱে তেওঁৰ প্ৰমীলা নামৰ উপন্যাস এখন প্ৰকাশ পাইছিল। সেই শাওন আৰু ভাদ মাহৰ দুটা সংখ্যাত ঘোৰ নিশা আৰু ঘৰতে বন্দী  নামৰ অধ্যায় দুটা প্ৰকাশ পাই উপন্যাসখন বন্ধ হৈ গৈছিল। তেওঁ এইখনক সামাজিক নৱন্যাস বুলিছে আৰু তাৎপৰ্যপূৰ্ণ ভাৱে অসমীয়া সাহিত্যত  উপন্যাস  শব্দটো প্ৰমীলা ৰ প্ৰসংগতে প্ৰথমবাৰৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল।

তেওঁ লা বন্ধু (শিশু আলোচনী)লৰাবন্ধু]]নামে ১৮৮৮ চনত প্ৰকাশ পোৱা এখন ৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সম্পাদক আছিল। লবন্ধুঅসমৰ প্ৰথম শিশু আলোচনী।

তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনীকৰুণাভিৰাম বৰুৱাৰ (২ জুন ১৮৭৪  ১২ জুলাই ১৮৯৩) জন্ম হৈছিল । গুণাভিৰাম বৰুৱা আৰু  বৰপুত্ৰ আছিল। তেওঁৰ জ্যেষ্ঠ ভগ্নী আছিল স্বৰ্ণলতা বৰুৱা আৰু কণিষ্ঠ ভ্ৰাতৃ আছিল জ্ঞানদাভিৰাম বৰুৱা।

 সাহিত্যিক জীৱন 
১৮৮৫ চনত আসাম বন্ধু আলোচনীৰ প্ৰথম ভাগৰ সপ্তম আৰু অষ্টম সংখ্যাত ধাৰাবাহিক ভাৱে তেওঁৰ প্ৰমীলা নামৰ উপন্যাস এখন প্ৰকাশ পাইছিল। সেই শাওন আৰু ভাদ মাহৰ দুটা সংখ্যাত ঘোৰ নিশা আৰু ঘৰতে বন্দী  নামৰ অধ্যায় দুটা প্ৰকাশ পাই উপন্যাসখন বন্ধ হৈ গৈছিল। তেওঁ এইখনক সামাজিক নৱন্যাস বুলিছে আৰু তাৎপৰ্যপূৰ্ণ ভাৱে অসমীয়া সাহিত্যত  উপন্যাস  শব্দটো প্ৰমীলা ৰ প্ৰসংগতে প্ৰথমবাৰৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল।

তেওঁ লা বন্ধু (শিশু আলোচনী)লৰাবন্ধু]]নামে ১৮৮৮ চনত প্ৰকাশ পোৱা এখন ৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সম্পাদক আছিল। লবন্ধুঅসমৰ প্ৰথম শিশু আলোচনী।

তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনীকৰুণাভিৰাম বৰুৱাৰ (২ জুন ১৮৭৪  ১২ জুলাই ১৮৯৩) জন্ম হৈছিল । গুণাভিৰাম বৰুৱা আৰু  বৰপুত্ৰ আছিল। তেওঁৰ জ্যেষ্ঠ ভগ্নী আছিল স্বৰ্ণলতা বৰুৱা আৰু কণিষ্ঠ ভ্ৰাতৃ আছিল জ্ঞানদাভিৰাম বৰুৱা।

 সাহিত্যিক জীৱন 
১৮৮৫ চনত আসাম বন্ধু আলোচনীৰ প্ৰথম ভাগৰ সপ্তম আৰু অষ্টম সংখ্যাত ধাৰাবাহিক ভাৱে তেওঁৰ প্ৰমীলা নামৰ উপন্যাস এখন প্ৰকাশ পাইছিল। সেই শাওন আৰু ভাদ মাহৰ দুটা সংখ্যাত ঘোৰ নিশা আৰু ঘৰতে বন্দী  নামৰ অধ্যায় দুটা প্ৰকাশ পাই উপন্যাসখন বন্ধ হৈ গৈছিল। তেওঁ এইখনক সামাজিক নৱন্যাস বুলিছে আৰু তাৎপৰ্যপূৰ্ণ ভাৱে অসমীয়া সাহিত্যত  উপন্যাস  শব্দটো প্ৰমীলা ৰ প্ৰসংগতে প্ৰথমবাৰৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল।

তেওঁ লা বন্ধু (শিশু আলোচনী)লৰাবন্ধু]]নামে ১৮৮৮ চনত প্ৰকাশ পোৱা এখন ৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সম্পাদক আছিল। লবন্ধুঅসমৰ প্ৰথম শিশু আলোচনী।

তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনীকৰুণাভিৰাম বৰুৱাৰ (২ জুন ১৮৭৪  ১২ জুলাই ১৮৯৩) জন্ম হৈছিল । গুণাভিৰাম বৰুৱা আৰু  বৰপুত্ৰ আছিল। তেওঁৰ জ্যেষ্ঠ ভগ্নী আছিল স্বৰ্ণলতা বৰুৱা আৰু কণিষ্ঠ ভ্ৰাতৃ আছিল জ্ঞানদাভিৰাম বৰুৱা।

 সাহিত্যিক জীৱন 
১৮৮৫ চনত আসাম বন্ধু আলোচনীৰ প্ৰথম ভাগৰ সপ্তম আৰু অষ্টম সংখ্যাত ধাৰাবাহিক ভাৱে তেওঁৰ প্ৰমীলা নামৰ উপন্যাস এখন প্ৰকাশ পাইছিল। সেই শাওন আৰু ভাদ মাহৰ দুটা সংখ্যাত ঘোৰ নিশা আৰু ঘৰতে বন্দী  নামৰ অধ্যায় দুটা প্ৰকাশ পাই উপন্যাসখন বন্ধ হৈ গৈছিল। তেওঁ এইখনক সামাজিক নৱন্যাস বুলিছে আৰু তাৎপৰ্যপূৰ্ণ ভাৱে অসমীয়া সাহিত্যত  উপন্যাস  শব্দটো প্ৰমীলা ৰ প্ৰসংগতে প্ৰথমবাৰৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল।

তেওঁ লা বন্ধু (শিশু আলোচনী)লৰাবন্ধু]]নামে ১৮৮৮ চনত প্ৰকাশ পোৱা এখন ৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সম্পাদক আছিল। লবন্ধুঅসমৰ প্ৰথম শিশু আলোচনী।

তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনী
আবু তাহেৰ (; ১৪ নৱেম্বৰ ১৯৩৮ – ২১ জুলাই ১৯৭৬) এজন  স্বাধীনতা সংগ্ৰামী আৰু বাওঁপন্থী বিপ্লৱী নেতা আছিল।  সময়ত তেওঁ চেক্টৰ ১১ ৰ চেক্টৰ কমাণ্ডাৰ আছিল।  তেওঁৰ অসামান্যতাৰ বাবে তেওঁ বীৰ উত্তম খিতাপ জিকিছিল। তেওঁ  ৭ নৱেম্বৰৰ চিপাহীজনতাৰ বিপ্লৱৰ মুখ্য পৰিকল্পনাকাৰী আৰু সঞ্চালকও আছিল। 

 জন্ম আৰু শিক্ষা 
১৯৩৮ চনৰ ১৪ নৱেম্বৰত     আবু তাহেৰৰ জন্ম হয়। পিছত,  পৰা তেওঁৰ পৰিয়াল   পুৰৱাধলালৈ আহিছিল। তেওঁৰ দেউতাকৰ নাম মহিউদ্দিন আহমেদ আৰু তেওঁৰ মাতৃৰ নাম আশ্ৰাফুন্নেনেছা। তেওঁ  প্ৰবৰ্তক বিদ্যালয় আৰু  ইউছুফ স্কুলৰ পৰা প্ৰাথমিক আৰু মাধ্যমিক অধ্যয়ন সম্পূৰ্ণ কৰিছিল। পিছত তেওঁ ১৯৫৯ চনত  এমচি কলেজৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। তাৰ পিছত তেওঁ  সমাজ কল্যাণ আৰু গৱেষণা ইনষ্টিটিউটত অধ্যয়ন কৰিছিল। 

 কেৰিয়াৰ 
তেওঁ ১৯৬১ চনত পাকিস্তান সেনাত এজন বিষয়া হিচাপে যোগদান কৰিছিল আৰু ১৯৬২ চনত তেওঁক কমিছন কৰা হৈছিল। তাহেৰে পাকিস্তান সেনাত কমাণ্ডো প্ৰশিক্ষণ লাভ কৰিছিল। পিছত তেওঁ নিজেই পাকিস্তান সেনাৰ প্ৰশিক্ষক হিচাপে কাম কৰিছিল। তেওঁ ১৯৬৫ চনৰ পাকিস্তান যুদ্ধত কাশ্মীৰ আৰু ছিয়ালকোট খণ্ডত যুঁজিছিল। সেই যুদ্ধত তেওঁ আঘাতপ্ৰাপ্ত হৈছিল। তেওঁক একমাত্ৰ  বিষয়া হিচাপে মেৰুন পেৰাচুট উইং বঁটা প্ৰদান কৰা হৈছিল।

 মুক্তিযুদ্ধত ভূমিকা 
 আৰম্ভণিতে তেওঁ  আৱদ্ধ হৈছিল। তাৰ পৰা তেওঁ কিছু সঙ্গীৰ সৈতে নিশাৰ আন্ধাৰত  পলাই গৈছিল। তাৰ পিছত তেওঁ পূব পাকিস্তানত (বাংলাদেশ) আহিছিল আৰু  যোগদান কৰিছিল। যুদ্ধৰ সময়ত, তাহেৰে তেওঁৰ সন্মুখত এটা ভৰি হেৰুৱাইছিল। সকলো কৰ্ণেল তাহেৰৰ ভাইভনীয়ে  তেওঁৰ নেতৃত্বত চেক্টৰ ১১ ত যুটীয়াভাৱে যুঁজিছিল।

 মুক্তিযুদ্ধৰ পিছৰ ভূমিকা 
 
 পিছত তাহেৰে প্ৰথমে বাংলাদেশ সেনাৰ লেফটেনেণ্ট কৰ্ণেল হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। কিন্তু মতভেদৰ বাবে তেওঁ সেনাৰ পৰা পদত্যাগ কৰিছিল। তেওঁ বাওঁপন্থী ৰাজনীতিৰ সৈতে জড়িত আছিল। ১৯৭৫ চনৰ ৭ নৱেম্বৰত তেওঁ চিপাহীজনতাৰ বিপ্লৱৰ নেতৃত্ব দিয়ে। লেফটেনেণ্ট জেনেৰেল  সেনা প্ৰধানৰ দায়িত্ব লোৱাৰ আগতে ব্ৰিগেডিয়াৰ খালেদ মুছাৰফক পৰাস্ত কৰি বিপ্লৱৰ দ্বাৰা গৃহবন্দীৰ পৰা মুক্ত হৈছিল। কিন্তু যেতিয়া  প্ৰতিশ্ৰুতি ভংগ কৰিছিল তেতিয়া চিপাহীসকলে বিদ্ৰোহ অব্যাহত ৰাখিছিল। শেষত জিয়াউৰ ৰহমানে বিদ্ৰোহ দমন কৰে। 

পিছত, জিয়াৰ বিৰুদ্ধে তেওঁৰ স্থিতিৰ ফলস্বৰূপে, তাহেৰক এখন সামৰিক আদালতত গোচৰ ৰুজু কৰা হয় আৰু মৃত্যুদণ্ড দিয়া হয়। ১৯৭৬ চনৰ ২১ জুলাইত তেওঁক ফাঁচী দিয়া হৈছিল। অৱশ্যে, ২০১১ চনৰ ২২ মাৰ্চত  উচ্চ ন্যায়ালয়ে কৰ্ণেল তাহেৰৰ সামৰিক আদালতত মৃত্যুদণ্ড অবৈধ বুলি ঘোষণা কৰে।..? "    " . 

