পশ্চিমবংগ ভাৰতবৰ্ষৰ এখন ৰাজ্য। জনসংখ্যাৰ ঘনত্বৰ বিচাৰত এই ৰাজ্য ভাৰতৰ চতুৰ্থ সৰ্বাধিক জনবহুল ৰাজ্য। পশ্চিমবংগ ত ভাৰতৰ তৃতীয় বৃহত্তম অৱদানকাৰী। এই ৰাজ্যৰ পূৰ্ব সীমান্তত বাংলাদেশ; উত্তৰ পূৱত অসম; উত্তৰে ভূটান আৰু ছিকিম; উত্তৰ পশ্চিম দিশত নেপাল; পশ্চিমে বিহাৰ আৰু ঝাৰখণ্ড; আৰু দক্ষিণ পশ্চিমে উৰিষ্যা অৱস্থিত। আধুনিক পশ্চিমবংগ নামে পৰিচিত এই ভূখণ্ডটি বিগত দুই হাজাৰ বছৰ ধৰি একাধিক ৰাজবংশ আৰু সাম্ৰাজ্যৰ অন্তৰ্ভুক্ত হয়। ১৭৫৭ চনত পলাশীৰ যুদ্ধত জয়লাভ কৰি ব্ৰিটিছ ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানিয়ে এই অঞ্চলত নিজ আধিপত্য বিস্তাৰ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল। ইয়াৰ পিছত সুদীৰ্ঘকাল কলকাতাই ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ ৰাজধানীৰ মৰ্যাদা পায়। বিংশ শতাব্দীৰ প্ৰথমছোৱাত পূৰ্ববংগ (বৰ্তমান বাংলাদেশ) আৰু পশ্চিম বংগক একেলগে বেঙ্গল প্ৰেসিডেন্সি বোলা হৈছিল। ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ প্ৰথম ৰাজধানী হিচাবে  (বৰ্তমানৰ কলকাতা) পশ্চিমীয়া শিক্ষাৰ এক কেন্দ্ৰস্থল স্বৰূপ হৈ পৰে। পশ্চিমীয়া শিক্ষাৰ সুপ্ৰভাবত অঞ্চলটোত শিক্ষা, সংস্কৃতি আৰু প্ৰগতিবাদী চিন্তাধাৰাৰ প্ৰভাৱত নবজাগৰণস্বৰূপৰ সূচনা হয়। ইয়াৰ ফলত ৰাজা ৰামমোহন ৰায়, দয়ানন্দ সৰস্বতী, স্বামী বিবেকানন্দ, ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰ, অৰবিন্দ আদি মণিষীৰ উত্থান ঘটে। তেওঁলোকৰ মুক্ত চিন্তাধাৰাৰ আৰু সংস্কাৰপন্থী কাৰ্যকলাপৰ ফলত ইয়াতে ভাৰতীয় জাতীয়তাবাদৰ শক্তিশালী ধাৰণাৰ উদ্ভৱ হয় আৰু ই ভাৰতৰ স্বাধীনতা আন্দোলনৰ এক পীঠস্থানত পৰিণত হয়। ১৯৪৭ চনৰ দেশ বিভাজনৰ বঙালী দ্বিখণ্ডিত হ’ল আৰু পশ্চিমবংগ ভাৰতীয় প্ৰজাতন্ত্ৰৰ অন্তৰ্ভুক্ত হয়। পৰবৰ্তীকালত স্বাধীন ভাৰতৰ পশ্চিমবংগত সমসাময়িক ছ'ভিয়েট সংঘৰ লেনিনপন্থী মাৰ্ক্সবাদৰ প্ৰভাৱত সমাজবাদী চিন্তাধাৰাৰ সূচনা হয় আৰু স্বাধীনতাৰ পাচত ইয়াত বৰ্তমানলৈকে (২০১১) মাৰ্ক্সলেনিনবাদী ৰাজনৈতিক সংস্কৃতিৰ প্ৰাধান্যৰে পৰিচালিত বামপন্থী আঞ্চলিক দলে ৰাজ্যিক শাসনকাৰ্য্য চলাই আহিছে। 
..       .... ’      ‘’      ...
>

পশ্চিমবংগ এখন কৃষিনিৰ্ভৰ ৰাজ্য হলেও বৰ্তমান ভাৰতৰ অন্য অংশৰ বিকাশৰ লগত সংগতি ৰাখি ইয়াৰ ৰাজনৈতিক নেতৃত্বই ঔদ্যোগীকিকৰণৰ প্ৰয়াস আৰম্ভ কৰিছে।   > ১৯৭৭ চনৰ পৰা ২০১১ চনলৈ পশ্চিমবংগত ভাৰতীয় কমিউনিষ্ট পাৰ্টি (মাৰ্ক্সবাদী) (সিপিআই(এম)) নেতৃত্বাধীন বামফ্ৰণ্ট চৰকাৰ প্ৰতিষ্ঠিত। এই চৰকাৰ আছিল বিশ্বৰ ইতিহাসত দীৰ্ঘতম গণতান্ত্ৰিক পদ্ধতিত নিৰ্বাচিত  চৰকাৰ। বৰ্তমানে বামফ্ৰণ্টকে পৰাজিত কৰি দক্ষিণপন্থী দল তৃণমূল কংগ্ৰেছ ক্ষমতালৈ আহিছে। 

পশ্চিমবংগত দুটি ইউনেস্কোৰ বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান আছে। সেয়া হৈছে দাৰ্জিলিং হিমালয়ান ৰেল (ভাৰতীয় পাৰ্বত্য ৰেলপথৰ অংশ হিচাপে) আৰু সুন্দৰবন ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান।

পশ্চিমবংগৰ জলপ্ৰপাতসমূহ
 ছাংগে জলপ্ৰপাত
 পাগলাঝোৰা জলপ্ৰপাত
 ঘগ্ৰা জলপ্ৰপাত
 ৰামধেনু জলপ্ৰপাত
 খাতৰা জলপ্ৰপাত
 চুন্নু জলপ্ৰপাত
 তুৰ্গা জলপ্ৰপাত
 মহাদান জলপ্ৰপাত
 শিৱ খোলা জলপ্ৰপাতলেপচা জলপ্ৰপাত
 ছালচলীয়া জলপ্ৰপাত
 ৰামেটি জলপ্ৰপাত
 ঝৰ্ণাকোচা জলপ্ৰপাত
 সন্ত্রখুলা জলপ্ৰপাত
 কমলা জলপ্ৰপাত
 ঘগৰ মিনি জলপ্ৰপাত
 ডিমৌলি জলপ্ৰপাত
 নিগালি জলপ্ৰপাত
 লাচনকুণ্ডা জলপ্ৰপাত
 হুধুদি জলপ্ৰপাত

ত্ৰিপুৰা কুইন আনাৰস হৈছে হৈছে  উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ  থলুৱাভাৱে উৎপাদিত হোৱা এবিধ আনাৰস। এই ফলবিধ ত্ৰিপুৰাৰ ৰাজ্যিক ফল। ২০১৪ চনৰ ২৫ নৱেম্বৰত ভাৰত চৰকাৰৰ ভৌগোলিক স্বীকৃতি পঞ্জীয়নৰ কাৰ্যালয়ে ত্ৰিপুৰাৰ কুইন আনাৰসক ভৌগোলিক স্বীকৃতি প্ৰদান কৰে। 

নিৰ্দিষ্টকৰণ
ত্ৰিপুৰা কুইন আনাৰস ফলবোৰ কাঁইটীয়া, কমলাহালধীয়া ৰঙৰ আৰু পকা অৱস্থাত সুগন্ধি আৰু সোৱাদ বৃদ্ধি হয়। ফলবোৰৰ আকৃতি অণ্ডাকাৰ আৰু সতেজ অৱস্থাত ফলৰ গড় ওজন ৭৬১ গ্ৰাম। ফলৰ গুড়ি আংশৰ ৰং হালধীয়া। এটা ফলৰ মুঠ ১০০% ভিতৰত খাব পৰা মঙহাল অংশ ৮১.৪% আৰু ছাল ১৩.৯%। ত্ৰিপুৰা কুইন আনাৰসৰ ৰসৰ পৰিমাণ ২৩.৬৮%।

গঠনমূলকৰাসায়নিক বৈশিষ্ট্য


মাতা চাহাব দেৱান  জন্ম ১ নৱেম্বৰ ১৬৮১ চন আৰু মৃত্যু ১৭৪৭ চন৷ তেওঁ মাতা চাহিব কৌৰ নামেৰেও জনাজাত আৰু গুৰু গোবিন্দ সিংহৰ পত্নী আছিল। 
প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
মাতা চাহিব দেৱান ঝেলুম জিলাৰ ৰোহতাছৰ বছি খাত্ৰী হৰ ভগৱান দেৱান (ওৰফে ৰামু)ৰ কন্যা।  মাতা চাহাব দেৱানৰ জন্ম হৈছিল ১৬৮১ চনৰ ১ নৱেম্বৰত ৰোহতাছত। তেওঁক গুৰু গোবিন্দ সিংহৰ কইনা হিচাপে তেওঁৰ পিতৃ ভাই ৰামক নাম লেভা শিখ নামৰ এজন নানকৰ ভক্তৰ দ্বাৰা প্ৰস্তাৱ দিয়া হয় আৰু ১৭০০ চনৰ ১৫ এপ্ৰিলত আনন্দপুৰত গোবিন্দ সিংহৰ সৈতে তেওঁ বিবাহপাশত আৱদ্ধ হয়।
বিবাহ আৰু পিছৰ জীৱন
যেতিয়া আনন্দপুৰলৈ এই প্ৰস্তাৱ আলোচনাৰ বাবে অনা হ’ল, তেতিয়া গুৰুজনে প্ৰথমে নাকচ কৰিছিল, কিয়নো তেওঁৰ ইতিমধ্যে বিয়া হৈছিল আৰু তেওঁৰ চাৰিজন পুত্ৰ আছিল। সংগত আৰু গুৰুৰ পৰিয়ালে এই বিবাহৰ বাবে সন্মতি দিছিল যদিও দশম গুৰু গুৰু গোবিন্দ সিংএ স্পষ্টকৈ কৈছিল যে, মাতা চাহাব দেৱানৰ সৈতে তেওঁৰ সম্পৰ্ক শাৰীৰিক নহয় আধ্যাত্মিক প্ৰকৃতিৰ হে হব। গুৰুৱে তেওঁক খালছাৰ মাতৃ বুলি ঘোষণা কৰিছিল আৰু তেতিয়াৰ পৰাই নতুনকৈ শৰণ লোৱাসকলক গুৰু গোবিন্দ সিংহ আৰু মাতা চাহিব দেৱানৰ পুত্ৰকন্যা বুলি কোৱা হয়।

আনন্দপুৰ যুদ্ধৰ সময়ত কেছগড় দূৰ্গ ঘেৰাও কৰাৰ সময়ত মাতা চাহিবক মাতা সুন্দৰীৰ সৈতে দেৱানক দশম গুৰুৰ পৱিত্ৰ পৰিয়ালৰ পৰা বিচ্ছিন্ন কৰি ৰখা হৈছিল আৰু সুৰক্ষিতভাৱে ভাই চাহিব ভাই মণি সিং শ্বাহিদে শ্ৰী দমদামা চাহাবলৈ নিৰাপদ লৈ গৈছিল৷

মাতা চাহিব দেৱানে গুৰু গোবিন্দ সিঙৰ লগত দিল্লীলৈ যায় আৰু তাৰ পিছত নন্দদলৈ যায় আৰু মাতা সুন্দৰী দিল্লীত থাকে।

নন্দদতেই গুৰু গোবিন্দ সিঙে মাতা চাহাব দেৱানক পৃথিৱী এৰি নিজৰ শ্বাশ্বত বাসস্থানলৈ যোৱাৰ সময়ৰ বিষয়ে অৱগত কৰিছিল; আৰু তেওঁক মাতা সুন্দৰী জীৰ লগত থাকিবলৈ দিল্লীলৈ যাবলৈ আদেশ দিছিল। গুৰুৱে মাতা চাহিব দেৱানক তেওঁৰ সোঁৱৰণী আৰু তেওঁৰ চিহ্ন হিচাপে গুৰু হৰগোবিন্দ চাহাবৰ ষষ্ঠ গুৰুৰ ৫টা অস্ত্ৰ দিছিল (যিবোৰৰ সহায়ত তেওঁ খালছাৰ বাবে ৯টা হুকমনাম বা আদেশ পত্ৰ জাৰি কৰিছিল)। মাতা চাহাব দেৱানে মাতা সুন্দৰী জীৰ সৈতে দিল্লীত বাস কৰিবলৈ লৈছিল আৰু খালছা পন্থৰ বাবে নাম ছিমৰন (ৱাহেগুৰু নাম ধ্যান) আৰু সেৱা (নিঃস্বাৰ্থ সেৱা)ৰ জীৱন যাপন কৰিছিল।

মাতা চাহাব দেৱানে ১৭৪৭ চনত ৬৬ বছৰ বয়সত পৃথিবী এৰি গুচি যায় আৰু নতুন দিল্লীৰ গুৰদ্বাৰা বালা চাহাবত তেওঁৰ শেষকৃত্য সম্পন্ন কৰা হয়। মাতা সুন্দৰী জীক সোঁৱৰণি স্মৃতিসৌধৰ ওচৰতে তেওঁৰ স্মৃতিসৌধ থিয় হৈ আছে।
অমৃত সঞ্চাৰত উপস্থিতি
এই অনুষ্ঠানৰ সময়ত তেওঁৰ উপস্থিতি সন্দৰ্ভত শিখ ইতিহাসবিদসকলৰ মাজত ভিন্ন মতামত দেখা যায়। মহান কোশৰ “ভাই কাহ্ন সিং নভো’’ৰ মতে খালছা পন্থ সৃষ্টিৰ সময়ত মাতা চাহাব দেৱান উপস্থিত আছিল আৰু চেনিৰ ৱেফাৰ যোগ কৰি পাহুল নিৰ্মাণত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল৷ কিন্তু তৱাৰীখ গুৰু খালছাই এই দাবীক খণ্ডন কৰে।  ,  ,    টোৱাৰিখত উল্লেখ আছে যে গুৰু গোবিন্দ সিঙৰ প্ৰথম পত্নী মাতা জিটোৱে পাহুলত চেনিৰ ৱেফাৰ দিছিল আৰু সেই সময়ত মাতা চাহাব দেৱানৰ গুৰু গোবিন্দ সিংহৰ লগত বিবাহ হোৱা নাছিল।
খালছা পন্থত ভূমিকা
তেওঁক গোটেই খালছা পন্থৰ মাতৃ বোলা হয়৷ যেতিয়া এজন শিখ অমৃতধাৰী (শৰণ লয়) হয়, গুৰু গোবিন্দ সিং তেওঁলোকৰ পিতৃ আৰু মাতা চাহাব দেৱান তেওঁলোকৰ মাতৃ হয়।

অনুৰাধা (; জন্ম ৪ মাৰ্চ ১৯৭১) যাৰ মঞ্চনাম তাৰা, তেওঁ এগৰাকী কন্নড় চলচ্চিত্ৰৰ অভিনেত্ৰী আৰু ৰাজনীতিবিদ। ২০০৯ চনত তেওঁ ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টিত অংশগ্ৰহণ কৰে আৰু ২০১২ চনত এগৰাকী মনোনীত সদস্যৰূপে কৰ্ণাটক বিধানসভাত প্ৰবেশ কৰে।

তাৰাই ১৯৮৪ চনত তামিল ভাষাৰ ‘ইঙ্গেয়ুম ওৰু গঙ্গাই’ ছবিৰে চলচ্চিত্ৰ জগতত পদাৰ্পন কৰে। তেওঁৰ প্ৰথম কন্নড় ভাষাৰ ছবি ১৯৮৬ চনত মুক্তি পোৱা ‘থুলচিডালা’। ‘কৰ্মা’ (১৯৯১), ‘মঞ্জনেয়া মঞ্জু’ (১৯৯৩), ‘কানুৰু হেগ্গাদিথি’ (১৯৯৯), ‘মথদানা’ (২০০১), ‘হাচিনা’ (২০০৫), ‘চায়ানাইড’ (২০০৬), ‘এ বন্ধন’ (২০০৭) আদি ছবিত তেওঁৰ বিশিষ্ট প্ৰদৰ্শন দেখা গৈছিল। ‘হাচিনা’ত কৰা অভিনয়েৰে তেওঁ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা আজুৰি আনিবলৈ সক্ষম হৈছিল।

ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টিত যোগ দিয়াৰ পিছত তেওঁ ২০১২ চনত কৰ্ণাটক চলচ্চিত্ৰ একাডেমীৰ সভাপতি হয় আৰু এই পদবীত তেওঁ এবছৰ থাকে। সেই বছৰতে তেওঁ কৰ্ণাটক বিধানসভাৰ উচ্চ সদনলৈ মনোনীত সদস্য ৰূপে বাছনি হয়।

কৰ্মজীৱন
তাৰাই ১৯৮৪ চনত প্ৰখ্যাত অভিনেতা মণি ৰত্নম পৰিচালিত তামিল ছবি ‘ইঙ্গেয়ুম ওৰু গঙ্গাই’ৰ যোগে চলচ্চিত্ৰ জগতত ভূমুকি মাৰে; য’ত মুৰলিয়ে মূল চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। তেওঁৰ প্ৰথম কন্নড় ছবি ‘তুলসীদল’ (১৯৮৫)। তেওঁৰ কৰ্মজীৱনৰ এক ডাঙৰ ব্ৰেক ১৯৮৬ চনত মুক্তি পোৱা, ৰাজকুমাৰ অভিনীত ‘গৌৰী’। ইয়াৰ পিছত তেওঁ বহুকেইখন ছবিত মূল ভূমিকাত অথবা সহযোগী অভিনেত্ৰীৰ ৰূপে অভিনয় কৰে।  পৰিচালনা কৰা ‘কানুৰু হেগ্গাডিথি’য়ে তেওঁক ব্যপক স্বীকৃতি দিয়ে। তেওঁ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ প্ৰথম বঁটা লাভ কৰে কন্নড় ছবি ক্ৰমৰ (১৯৯১) যোগে, আচৰাৰ আবিদৰ প্ৰথম পৰিচালিত ছবি আছিল। ১৯৮০ৰ দশকৰ শেহৰ ফালে মণিৰত্নমৰ ব্লকবাষ্টাৰ ছবি নায়কন আৰু অগ্নি নাটচাথিৰমত তেওঁ সহযোগী অভিনেত্ৰী ৰূপে অভিনয় কৰে।

তেওঁ ৰাজকুমাৰ, শঙ্কৰ নাগ, বিষ্ণুবৰ্দ্ধন, অম্বৰীশ, অনন্ত নাগ, ভি. ৰবিচন্দ্ৰন, শশীকুমাৰ, টাইগাৰ প্ৰভাকৰ, শিৱৰাজকুমাৰ, ৰাঘবেন্দ্ৰ ৰাজকুমাৰ, মুৰলী, কাৰ্তিক মুথুৰমন, সুনীল, দেৱৰাজ আদি ১৯৮০ আৰু ১৯৯০ৰ দশকৰ প্ৰায় আটাইবোৰ শীৰ্ষস্থানীয় তাৰকাৰ সৈতে কাম অভিনয় কৰিছে। ‘কানুৰু হেগ্গাডিথি’ ছবিত কৰা অভিনয়েৰে তেওঁ দ্বিতীয় শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ ৰাজ্যিক বঁটা আৰু ‘মুঞ্জানেয়া মঞ্জু’ৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ সহযোগী অভিনেত্ৰীৰ বঁটা পায়। ২০০৫ চনত গিৰিশ কাচৰৱল্লীৰ ছবি ‘হাচিনা’ত তেওঁ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা লাভ কৰে। কন্নড় ছবি ডেডলী সোমাৰে তেওঁ প্ৰশংসা বুটলিবলৈ সক্ষম হৈছে। তেওঁৰ আন এখন সফল ছবি ‘চায়ানাইড’। অভিনয়ৰ উপৰিও তেওঁ গিৰিশ কাচৰৱল্লীয়ে পৰিচালনা কৰা হাচিনাৰ প্ৰযোজনা কৰে। তেওঁ এগৰাকী পৰিচালক হোৱাৰ ইচ্ছাও প্ৰকাশ কৰিছিল।

জোনাকী মন হৈছে ২০০২ চনত মুক্তি লাভ কৰা এখন অসমীয়া চিনেমা । পৰিচালনা কৰিছিল জীৱৰাজ বৰ্মনে আৰু প্ৰযোজনা আছিল হিৰণ্য কুমাৰ ৰাজখোৱাই।‌  ২০০২ চনৰ ২২ মাৰ্চত মুক্তিলাভ কৰা  জোনাকী মন  ত বিভাষ চক্ৰৱৰ্তী,  নিপন গোস্বামী, চেতনা দাস আদিয়ে অভিনয় কৰিছিল।


অভিনয়ত
 বিভাষ চক্ৰৱৰ্তী

 নিপন গোস্বামী 
 মৃদুলা বৰুৱা
 চেতনা দাস
 টিনা বাৰ্লা 

সংগীত


চলচ্চিত্ৰখনৰ সংগীত পৰিচালনা কৰিছিল জুবিন গাৰ্গে যত উল্লেখ কৰা হৈছিল। গীতসমূহত জুবিন গাৰ্গ, শান, অৰ্ণব ভট্টাচাৰ্য, কৃষ্ণমনি নাথ, জংকী বৰঠাকুৰ, পাপৰী শৰ্মা, ববিতা শৰ্মা, শাশ্বতী ফুকন, ভিতালী দাস, কাশ্মীৰী শ‌ইকীয়া, গোৱাৰ উপৰিও সেইসময়ৰ বলিউদৰ শীৰ্ষস্থানীয় গায়িকা পামেলা জৈন আৰু সাগৰিকা মুখাৰ্জীও গাইছিল।

;টোকাসমূহ
 ট্ৰেক ৯ যতীন শৰ্মাই ৰচনা কৰিছিল।
 ট্ৰেক ৮, ৯ আৰু ১০ হৈছে বোনাচ ট্ৰেক আৰু বোলছবিখনত প্ৰদৰ্শিত হোৱা নাছিল।

কাজিৰঙা (কলিয়াবৰ) লোকসভা সমষ্টি  অসমৰ ১৪টা লোক সভা সমষ্টিৰ ভিতৰত এটা। 

বিধানসভাৰ সমষ্টিসমূহ
কলিয়াবৰ লোকসভা সমষ্টিত তলত উল্লেখিত বিধান সভা সমষ্টিসমূহ আছে 
  গোলাঘাট বিধানসভা সমষ্টি
  দেৰগাঁও বিধানসভা সমষ্টি
  বোকাখাট বিধানসভা সমষ্টি
  ধিঙ বিধানসভা সমষ্টি
  বটদ্ৰবা বিধানসভা সমষ্টি
  ৰূপহীহাট বিধানসভা সমষ্টি
 চামগুৰি বিধানসভা সমষ্টি
  কলিয়াবৰ বিধানসভা সমষ্টি
  সৰুপথাৰ বিধানসভা সমষ্টি
  খুমটাই বিধানসভা সমষ্টি

লোকসভাৰ সদস্যসকল

লগতে চাওক
 কলিয়াবৰ
 অসমৰ লোকসভা সমষ্টিসমূহৰ তালিকা

মিজোৰাম লোকসভা সমষ্টি  হৈছে উত্তৰপূব ভাৰতৰ মিজোৰাম ৰাজ্যৰ একমাত্ৰ । এই সমষ্টিটো ৰ প্ৰাৰ্থীৰ বাবে সংৰক্ষিত।

লোকসভাৰ সদস্যসকল
মিজোৰাম লোকসভা সমষ্টিৰ সাংসদসকলৰ নাম তলত উল্লেখ কৰা হ’ল

লগতে চাওক
 লোক সভাৰ সমষ্টিসমূহৰ তালিকা

ঘটনাৱলী
 ৭৬২  খলিফা আলমনচুৰে বাগদাদ চহৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। 
 ১৯৭৩  মহীশূৰৰ নাম সলনি কৰি কৰ্ণাটক নামকৰণ কৰা হয়। 
 ২০০০  বীৰাপ্পানৰ দ্বাৰা প্ৰসিদ্ধ কানাড়া অভিনেতা ৰাজকুমাৰক অপৰহৰণ কৰা হৈছিল। 
 ২০১৮  অসমত ৰাষ্ট্ৰীয় নাগৰিকপঞ্জীৰ প্ৰথমখন খচৰা সূচী প্ৰকাশ কৰা হৈছিল। সৰ্বমুঠ ৩২.৯ মিলিয়ন আবেদনকাৰীৰ পৰা ২৮.৯ মিলিয়ন আবেদনকাৰীৰ নাম প্ৰথমখন খচৰাত প্ৰকাশ পোৱাৰ বিপৰীতে ৪ মিলিয়ন লোকৰ নাম বাদ পৰি ৰৈছিল।
 ২০২২  ইংলেণ্ডৰ বাৰ্মিংহামত অনুষ্ঠিত কমনৱেলথ গেমছ২০২২ত সাইখোম মীৰাবাই চানুৱে মহিলাৰ ৪৯ কিলোগ্ৰাম শাখাৰ ভাৰোত্তোলনত ভাৰতৰ হৈ প্ৰথমটো সোণৰ পদক লাভ কৰে ৷

জন্ম
 ১৮৬৩  হেনৰী ফৰ্ড, আমেৰিকাৰ উদ্যোগপতি আৰু মটৰগাড়ী নিৰ্মাতা। 
 ১৮৮৩  বদ্ৰীনাথ গোয়েংকা, উদ্যোগপতি আৰু ষ্টেট বেংক অৱ ইণ্ডিয়াৰ প্ৰাক্তন চেয়াৰমেন। 
 ১৮৮৬  মুথুলক্ষ্মী ৰেড্ডী এগৰাকী ভাৰতীয় সমাজ সংস্কাৰক, চিকিৎসক, ৰাজনীতিবিদ, মহিলাৰ অধিকাৰ কৰ্মী আৰু লেখিকা। (জঃ ২২ জুলাই ১৯৬৮)
 ১৯২৬  পদ্ম বৰকটকী, অসমীয়া সাহিত্যৰ অন্যতম মহীৰূহ সাহিত্যিক। 
 ১৯৪৭  আৰ্নল্ড ছোৱাৰজেনেগাৰ (ইংঃ  ) হলিউড ছবিৰ নায়ক, পেচাদাৰী ব’ডী বিল্ডাৰ, একাধিকবাৰ মিষ্টাৰ ইউনিভাৰ্ছ আৰু মিষ্টাৰ অলিম্পিয়া বিজয়ী। 
 ১৯৭৩  চনু নিগম, প্ৰসিদ্ধ ভাৰতীয় কণ্ঠশিল্পী।

মৃত্যু
 ১৭৭১  টমাছ গ্ৰে, ইংৰাজ কবি। 
 ১৭৮৪  ডেনিছ ডিডেৰো, আধুনিক ফৰাচী বিশ্বকোষৰ অন্যতম ৰূপকাৰ। 
 ১৮৯৮  অটো ডন বিছমাৰ্ক, জাৰ্মানীৰ ৰাষ্ট্ৰনায়ক। 
 ২০০৭  ইংমাৰ বাৰ্গমেন, ছুইডেনৰ এগৰাকী প্ৰখ্যাত পৰিচালক, লেখক, চলচ্চিত্ৰ প্ৰযোজক, নাটক আৰু টেলিভিছনৰ পৰিচালক।

দিৱস
 আন্তৰ্জাতিক বন্ধুত্ব দিৱস। (ৰাষ্ট্ৰসংঘ)

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনত



তথ্য সূত্ৰঘটনাৱলী
 ৭৬২  খলিফা আলমনচুৰে বাগদাদ চহৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। 
 ১৯৭৩  মহীশূৰৰ নাম সলনি কৰি কৰ্ণাটক নামকৰণ কৰা হয়। 
 ২০০০  বীৰাপ্পানৰ দ্বাৰা প্ৰসিদ্ধ কানাড়া অভিনেতা ৰাজকুমাৰক অপৰহৰণ কৰা হৈছিল। 
 ২০১৮  অসমত ৰাষ্ট্ৰীয় নাগৰিকপঞ্জীৰ প্ৰথমখন খচৰা সূচী প্ৰকাশ কৰা হৈছিল। সৰ্বমুঠ ৩২.৯ মিলিয়ন আবেদনকাৰীৰ পৰা ২৮.৯ মিলিয়ন আবেদনকাৰীৰ নাম প্ৰথমখন খচৰাত প্ৰকাশ পোৱাৰ বিপৰীতে ৪ মিলিয়ন লোকৰ নাম বাদ পৰি ৰৈছিল।
 ২০২২  ইংলেণ্ডৰ বাৰ্মিংহামত অনুষ্ঠিত কমনৱেলথ গেমছ২০২২ত সাইখোম মীৰাবাই চানুৱে মহিলাৰ ৪৯ কিলোগ্ৰাম শাখাৰ ভাৰোত্তোলনত ভাৰতৰ হৈ প্ৰথমটো সোণৰ পদক লাভ কৰে ৷

জন্ম
 ১৮৬৩  হেনৰী ফৰ্ড, আমেৰিকাৰ উদ্যোগপতি আৰু মটৰগাড়ী নিৰ্মাতা। 
 ১৮৮৩  বদ্ৰীনাথ গোয়েংকা, উদ্যোগপতি আৰু ষ্টেট বেংক অৱ ইণ্ডিয়াৰ প্ৰাক্তন চেয়াৰমেন। 
 ১৮৮৬  মুথুলক্ষ্মী ৰেড্ডী এগৰাকী ভাৰতীয় সমাজ সংস্কাৰক, চিকিৎসক, ৰাজনীতিবিদ, মহিলাৰ অধিকাৰ কৰ্মী আৰু লেখিকা। (জঃ ২২ জুলাই ১৯৬৮)
 ১৯২৬  পদ্ম বৰকটকী, অসমীয়া সাহিত্যৰ অন্যতম মহীৰূহ সাহিত্যিক। 
 ১৯৪৭  আৰ্নল্ড ছোৱাৰজেনেগাৰ (ইংঃ  ) হলিউড ছবিৰ নায়ক, পেচাদাৰী ব’ডী বিল্ডাৰ, একাধিকবাৰ মিষ্টাৰ ইউনিভাৰ্ছ আৰু মিষ্টাৰ অলিম্পিয়া বিজয়ী। 
 ১৯৭৩  চনু নিগম, প্ৰসিদ্ধ ভাৰতীয় কণ্ঠশিল্পী।

মৃত্যু
 ১৭৭১  টমাছ গ্ৰে, ইংৰাজ কবি। 
 ১৭৮৪  ডেনিছ ডিডেৰো, আধুনিক ফৰাচী বিশ্বকোষৰ অন্যতম ৰূপকাৰ। 
 ১৮৯৮  অটো ডন বিছমাৰ্ক, জাৰ্মানীৰ ৰাষ্ট্ৰনায়ক। 
 ২০০৭  ইংমাৰ বাৰ্গমেন, ছুইডেনৰ এগৰাকী প্ৰখ্যাত পৰিচালক, লেখক, চলচ্চিত্ৰ প্ৰযোজক, নাটক আৰু টেলিভিছনৰ পৰিচালক।

দিৱস
 আন্তৰ্জাতিক বন্ধুত্ব দিৱস। (ৰাষ্ট্ৰসংঘ)

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনত



তথ্য সূত্ৰঘটনাৱলী
 ৭৬২  খলিফা আলমনচুৰে বাগদাদ চহৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। 
 ১৯৭৩  মহীশূৰৰ নাম সলনি কৰি কৰ্ণাটক নামকৰণ কৰা হয়। 
 ২০০০  বীৰাপ্পানৰ দ্বাৰা প্ৰসিদ্ধ কানাড়া অভিনেতা ৰাজকুমাৰক অপৰহৰণ কৰা হৈছিল। 
 ২০১৮  অসমত ৰাষ্ট্ৰীয় নাগৰিকপঞ্জীৰ প্ৰথমখন খচৰা সূচী প্ৰকাশ কৰা হৈছিল। সৰ্বমুঠ ৩২.৯ মিলিয়ন আবেদনকাৰীৰ পৰা ২৮.৯ মিলিয়ন আবেদনকাৰীৰ নাম প্ৰথমখন খচৰাত প্ৰকাশ পোৱাৰ বিপৰীতে ৪ মিলিয়ন লোকৰ নাম বাদ পৰি ৰৈছিল।
 ২০২২  ইংলেণ্ডৰ বাৰ্মিংহামত অনুষ্ঠিত কমনৱেলথ গেমছ২০২২ত সাইখোম মীৰাবাই চানুৱে মহিলাৰ ৪৯ কিলোগ্ৰাম শাখাৰ ভাৰোত্তোলনত ভাৰতৰ হৈ প্ৰথমটো সোণৰ পদক লাভ কৰে ৷

জন্ম
 ১৮৬৩  হেনৰী ফৰ্ড, আমেৰিকাৰ উদ্যোগপতি আৰু মটৰগাড়ী নিৰ্মাতা। 
 ১৮৮৩  বদ্ৰীনাথ গোয়েংকা, উদ্যোগপতি আৰু ষ্টেট বেংক অৱ ইণ্ডিয়াৰ প্ৰাক্তন চেয়াৰমেন। 
 ১৮৮৬  মুথুলক্ষ্মী ৰেড্ডী এগৰাকী ভাৰতীয় সমাজ সংস্কাৰক, চিকিৎসক, ৰাজনীতিবিদ, মহিলাৰ অধিকাৰ কৰ্মী আৰু লেখিকা। (জঃ ২২ জুলাই ১৯৬৮)
 ১৯২৬  পদ্ম বৰকটকী, অসমীয়া সাহিত্যৰ অন্যতম মহীৰূহ সাহিত্যিক। 
 ১৯৪৭  আৰ্নল্ড ছোৱাৰজেনেগাৰ (ইংঃ  ) হলিউড ছবিৰ নায়ক, পেচাদাৰী ব’ডী বিল্ডাৰ, একাধিকবাৰ মিষ্টাৰ ইউনিভাৰ্ছ আৰু মিষ্টাৰ অলিম্পিয়া বিজয়ী। 
 ১৯৭৩  চনু নিগম, প্ৰসিদ্ধ ভাৰতীয় কণ্ঠশিল্পী।

মৃত্যু
 ১৭৭১  টমাছ গ্ৰে, ইংৰাজ কবি। 
 ১৭৮৪  ডেনিছ ডিডেৰো, আধুনিক ফৰাচী বিশ্বকোষৰ অন্যতম ৰূপকাৰ। 
 ১৮৯৮  অটো ডন বিছমাৰ্ক, জাৰ্মানীৰ ৰাষ্ট্ৰনায়ক। 
 ২০০৭  ইংমাৰ বাৰ্গমেন, ছুইডেনৰ এগৰাকী প্ৰখ্যাত পৰিচালক, লেখক, চলচ্চিত্ৰ প্ৰযোজক, নাটক আৰু টেলিভিছনৰ পৰিচালক।

দিৱস
 আন্তৰ্জাতিক বন্ধুত্ব দিৱস। (ৰাষ্ট্ৰসংঘ)

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনত



তথ্য সূত্ৰঘটনাৱলী
 ৭৬২  খলিফা আলমনচুৰে বাগদাদ চহৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। 
 ১৯৭৩  মহীশূৰৰ নাম সলনি কৰি কৰ্ণাটক নামকৰণ কৰা হয়। 
 ২০০০  বীৰাপ্পানৰ দ্বাৰা প্ৰসিদ্ধ কানাড়া অভিনেতা ৰাজকুমাৰক অপৰহৰণ কৰা হৈছিল। 
 ২০১৮  অসমত ৰাষ্ট্ৰীয় নাগৰিকপঞ্জীৰ প্ৰথমখন খচৰা সূচী প্ৰকাশ কৰা হৈছিল। সৰ্বমুঠ ৩২.৯ মিলিয়ন আবেদনকাৰীৰ পৰা ২৮.৯ মিলিয়ন আবেদনকাৰীৰ নাম প্ৰথমখন খচৰাত প্ৰকাশ পোৱাৰ বিপৰীতে ৪ মিলিয়ন লোকৰ নাম বাদ পৰি ৰৈছিল।
 ২০২২  ইংলেণ্ডৰ বাৰ্মিংহামত অনুষ্ঠিত কমনৱেলথ গেমছ২০২২ত সাইখোম মীৰাবাই চানুৱে মহিলাৰ ৪৯ কিলোগ্ৰাম শাখাৰ ভাৰোত্তোলনত ভাৰতৰ হৈ প্ৰথমটো সোণৰ পদক লাভ কৰে ৷

জন্ম
 ১৮৬৩  হেনৰী ফৰ্ড, আমেৰিকাৰ উদ্যোগপতি আৰু মটৰগাড়ী নিৰ্মাতা। 
 ১৮৮৩  বদ্ৰীনাথ গোয়েংকা, উদ্যোগপতি আৰু ষ্টেট বেংক অৱ ইণ্ডিয়াৰ প্ৰাক্তন চেয়াৰমেন। 
 ১৮৮৬  মুথুলক্ষ্মী ৰেড্ডী এগৰাকী ভাৰতীয় সমাজ সংস্কাৰক, চিকিৎসক, ৰাজনীতিবিদ, মহিলাৰ অধিকাৰ কৰ্মী আৰু লেখিকা। (জঃ ২২ জুলাই ১৯৬৮)
 ১৯২৬  পদ্ম বৰকটকী, অসমীয়া সাহিত্যৰ অন্যতম মহীৰূহ সাহিত্যিক। 
 ১৯৪৭  আৰ্নল্ড ছোৱাৰজেনেগাৰ (ইংঃ  ) হলিউড ছবিৰ নায়ক, পেচাদাৰী ব’ডী বিল্ডাৰ, একাধিকবাৰ মিষ্টাৰ ইউনিভাৰ্ছ আৰু মিষ্টাৰ অলিম্পিয়া বিজয়ী। 
 ১৯৭৩  চনু নিগম, প্ৰসিদ্ধ ভাৰতীয় কণ্ঠশিল্পী।

মৃত্যু
 ১৭৭১  টমাছ গ্ৰে, ইংৰাজ কবি। 
 ১৭৮৪  ডেনিছ ডিডেৰো, আধুনিক ফৰাচী বিশ্বকোষৰ অন্যতম ৰূপকাৰ। 
 ১৮৯৮  অটো ডন বিছমাৰ্ক, জাৰ্মানীৰ ৰাষ্ট্ৰনায়ক। 
 ২০০৭  ইংমাৰ বাৰ্গমেন, ছুইডেনৰ এগৰাকী প্ৰখ্যাত পৰিচালক, লেখক, চলচ্চিত্ৰ প্ৰযোজক, নাটক আৰু টেলিভিছনৰ পৰিচালক।

দিৱস
 আন্তৰ্জাতিক বন্ধুত্ব দিৱস। (ৰাষ্ট্ৰসংঘ)

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনত



তথ্য সূত্ৰ
পয়েট্ৰী উইডাউট ফীয়েৰ অসমৰ ডিব্ৰুগড় জিলাৰ পৰা প্ৰকাশিত অসমীয়া ভাষা আৰু ইংৰাজী ভাষাত প্ৰকাশিত এখন দ্বিভাষিক তিনিমহীয়া কবিতা বিষয়ক ইআলোচনী। ২০২২ চনৰ ৩০ এপ্ৰিল তাৰিখে এই আলোচনীখনৰ প্ৰথম সংখ্যাটি প্ৰকাশ হয়। অসমীয়া কবিতা আৰু সামগ্ৰিকভাৱে কবিতাৰ প্ৰসাৰ আৰু প্ৰচাৰৰ হকে এই আলোচনীখন প্ৰকাশ কৰা হৈছে৷ আলোচনীখনত অসমীয়া কবিতাৰ ইংৰাজী অনুবাদত সৰ্বাধিক গুৰুত্ব দিয়া হয়৷ লগতে কবিতা বিষয়ক প্ৰবন্ধ, সাক্ষাৎকাৰ, কবিতাসংকলন আৰু কবিতা বিষয়ক সমালোচনা আদি প্ৰকাশ কৰা হয়৷ আলোচনীখনৰ মুখ্য সম্পাদক আনন্দ বৰমুদৈ আৰু কাৰ্যবাহী সম্পাদক ক্ৰমে প্ৰকল্প ৰঞ্জন ভাগৱতী (প্ৰতিষ্ঠাপক) আৰু কল্যাণ ভূঞা৷

ইতিহাস
২০২২ চনৰ ৩০ এপ্ৰিল তাৰিখে সাহিত্যিক নগেন শইকীয়াই গুগ’ল মীটৰ জৰিয়তে এই আলোচনীখনৰ প্ৰথম সংখ্যাটো উন্মোচন কৰে৷ অসমীয়া কাব্য সাহিত্যক অনুবাদৰ জৰিয়তে বহল পাঠক সমাজ এখনৰ মাজলৈ নিয়াৰ লগতে অসমীয়া ভাষাৰ কবিসকলৰ বাবে কাব্যচৰ্চাৰ ভয়ভীতিহীন ক্ষেত্ৰ এখন প্ৰস্তুত কৰাটোৱেই আলোচনীখনৰ লক্ষ্য আৰু প্ৰকাশৰ প্ৰধান উদ্দেশ্য৷

চেৰামন জুমা মছজিদ (, ) ভাৰতৰ ৰ ত্ৰিচুৰৰ মেথালা, কোডুংগাল্লুৰত অৱস্থিত এটা মছজিদ। কিংবদন্তী অনুসৰি এই মছজিদক প্ৰথমবাৰৰ বাবে ৬২৯ খ্ৰীষ্টাব্দত নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। ই ভাৰতীয় উপমহাদেশৰ আটাইতকৈ পুৰণি মছজিদ। আধুনিক কেৰালাৰ চেৰা ৰজা চেৰামন পেৰুমলৰ উত্তৰাধিকাৰীৰ নিৰ্দেশত ইছলামীয় নবী মুহাম্মাদৰ পাৰ্চী শিষ্য মালিক দীনাৰে ইয়াক নিৰ্মাণ কৰিছিল। ওলমি থকা চাকিৰে কেৰালা শৈলীত মছজিদখন নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। ১৫০৪ চনত লোপো চৰেছ ডি আলবাৰ্গাৰিয়াই কোডুংগাল্লুৰ বন্দৰত আক্ৰমণ কৰাৰ সময়ত পৰ্তুগীজসকলে মছজিদটো ধ্বংস কৰিছিল। পুৰণি ভৱনটো ১৫০৪ চনৰ ডি আলগাবাৰিয়া আক্ৰমণৰ কিছু সময় পিছত নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল (অৰ্থাৎ ১৬ শতিকাৰ মাজভাগৰ পৰা সপ্তদশ শতিকাৰ আৰম্ভণিলৈ)। আধুনিক কৰিডৰ বা দীঘলীবাট আৰু হল ১৯৮৪ চনত নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। পুৰণি অট্টালিকাৰ চাৰিওফালে থকা ১৯৮৪ চনৰ আধুনিক সম্প্ৰসাৰণবোৰে পুৰণি ভৱনটোৰ প্ৰায় সকলো বোৰ বাহ্যিক বৈশিষ্ট্য লুকুৱাই ৰাখে।

ইতিহাস

কিংবদন্তী অনুসৰি চেৰামন পেৰুমলে (চেৰামন পেৰুমল চেৰা ৰজাসকলৰ দ্বাৰা অধিষ্ঠিত উপাধি) চন্দ্ৰৰ বিভাজনৰ সাক্ষী আছিল। চন্দ্ৰ বিভাজন কোৰানত উল্লেখ থকা এক অতিপ্ৰাকৃতিক ঘটনা। মুহাম্মদে এজন অবিশ্বাসীলোকৰ দাবীত এই চন্দ্ৰ বিভাজন কৰিছিল। এই অলৌকিক ঘটনা প্ৰত্যক্ষ কৰি হতভম্ব চেৰা ৰজাই তেওঁৰ জ্যোতিষীসকলক মতাই আনি এই ঘটনাৰ নিশ্চিতকৰণ কৰে কিন্তু সঠিক কাৰণ গম নাপায়। আৰৱ ব্যৱসায়ীসকলে মালাবাৰ বন্দৰত উপস্থিত হোৱাৰ পিছত ৰজাৰ সৈতে চন্দ্ৰ বিভাজনৰ দৰ্শন কৰিবলৈ  ভ্ৰমণ কৰিবলৈ অনুমতি বিচাৰে। তেওঁলোকৰ সৈতে হোৱা বাৰ্তালাপত ৰজাই মুহাম্মাদৰ বিষয়ে গম পায়। ৰাজায়ে তেওঁৰ পুত্ৰক তেওঁৰ ৰাজ্যৰ উত্তৰাধিকাৰী পাতি আৰৱ ব্যৱসায়ীসকলৰ সৈতে মুহাম্মদক নিজে লগ কৰিবলৈ যায়। 

লোকবিশ্বাস অনুসৰি চেৰামন পেৰুমল মুহাম্মাদ আৰু তেওঁৰ সঙ্গীসকলৰ বাবে আদাৰ আচাৰ উপহাৰ লৈ আৰৱত উপস্থিত হৈছিল আৰু নবী মুহাম্মাদৰ ভৰিত পৰি ইছলাম ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰিছিল। 

বুৰঞ্জীবিদ এম.জি.এছ. নাৰায়ণনৰ মতে,  চেৰা ৰজাই ইছলাম গ্ৰহণ কৰি মক্কালৈ যোৱা পৰম্পৰাক অস্বীকাৰ কৰাৰ কোনো কাৰণ নাই, কিয়নো ই কেৱল মুছলমান ইতিহাসতে নহয়, কেৰালোলপট্টিৰ দৰে হিন্দু চৰিত পুথিৰ ইতিহাসতো ই স্থান লাভ কৰিছে। এনে এক কাহিনী ৰচনা কৰাৰ আশা কৰাৰ প্ৰয়োজন নাই যি কোনো প্ৰকাৰে ব্ৰাহ্মণ বা হিন্দু জনগোষ্ঠীৰ সন্মান বৃদ্ধি নকৰে। 

মছজিদৰ ইতিহাসে ইয়াক বহুতো স্থাপত্যৰ বিচিত্ৰতা প্ৰদান কৰিছে। যিহেতু এই স্থানত পূৰ্বতে পল বৌদ্ধ মঠ আছিল সেয়ে ১০০০ খ্ৰীষ্টাব্দত ইয়াৰ পুনৰ নিৰ্মাণ নোহোৱালৈকে ই কাবাৰ ফালে মুখ কৰাৰ পৰিৱৰ্তে পূবা দিশৰ ফালে আছিল। বৰ্তমান সময়তো মছজিদখনত বৌদ্ধ মটৰ কিছু অৱশিষ্ট অংশ অন্তৰ্ভুক্ত আছে। যেনে এটা পৰম্পৰাগত পুখুৰী আৰু এটা চাকি যি হাজাৰ বছৰ ধৰি জ্বলি আছিল বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। এই চাকিৰ তেল সকলো ধৰ্মৰ দৰ্শনাৰ্থী আৰু তীৰ্থযাত্ৰীয়ে ইয়ালৈ আনিছিল। 

অৱস্থান
চেৰামন জুমা মছজিদ কেৰালাৰ ত্ৰিচুৰ জিলাৰ কোডুঙ্গালোৰ তালুকত ৬৬ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথৰ পাৰাভুৰকোডুঙ্গালোৰ ৰোডত অৱস্থিত। 

ৰীতিনীতি
বিদ্যাৰম্ভ
বিদ্যাৰ অৰ্থ হৈছে জ্ঞান আৰম্ভৰ অৰ্থ হৈছে আৰম্ভণি। এই ৰীতি সাধাৰণতে বিজয়া দশমীত অনুষ্ঠিত হয় পুৰোহিতৰ দৰে এজন বিদ্বান ব্যক্তিৰ তত্ত্বাৱধানত তেওঁলোকৰ সন্তানক শিকাবলৈ আৰম্ভ কৰাৰ এক হিন্দু পৰম্পৰা। চেৰামন মছজিদত এই অনুষ্ঠানটো মছজিদৰ মুছলিম ইমামে পৰিচালনা কৰে। এওঁ শিশুৰ জিভাত বালিত অঁকা বৰ্ণমালাৰ সন্ধান কৰে। ইয়াৰ দ্বাৰা শিক্ষাৰ দেৱী সৰস্বতীক আমন্ত্ৰণ জনোৱা হয়।

এভেনৰ নিযুক্তি
মালাপ্পুৰমৰ তনুৰৰ শোভাপাৰাম্বা শ্ৰীকুৰুম্বা ভাগৱতী মন্দিৰৰ এভেন বা মুখ্য পুৰোহিতক স্থানীয় মুছলমান পৰিয়াল পাজয়াকাথ পৰিয়ালৰ সদস্য হিচাপে নিযুক্ত কৰা হয়। মন্দিৰ ন্যাসৰ সভাপতি চেল্লিকাট্টিল সুন্দৰনৰ মতে, মন্দিৰৰ এভেন পৰম্পৰাগতভাৱে স্থানীয় থিয়া পৰিয়ালৰ এজন সদস্যই নিযুক্ত কৰিছিল। সেয়া হৈছে পাজয়াখাথ ইলোমৰ ব্ৰাহ্মণ পৰিয়াল। এই পৰিয়াল বহু বছৰধৰি বিভক্ত হৈ পৰিছিল আৰু ইয়াৰ বাকী সদস্যসকলে ইছলাম ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰিছিল কিন্তু মন্দিৰ কৰ্তৃপক্ষ আৰু পৰিয়াল দুয়োটাই পৰম্পৰাটো বজাই ৰাখিছিল। মন্দিৰৰ হিন্দু পুৰোহিতক প্ৰতি ১২ বছৰত এবাৰকৈ এক বিশেষ ৰীতিনীতিৰে নিযুক্ত কৰা হয়। পাজায়াকাথ পৰিয়ালৰ এজন মুছলমান সদস্যৰ সভাপতিত্বত এই প্ৰক্ৰিয়া অনুষ্ঠিত হয় আৰু তেওঁ নিযুক্তিৰ আনুষ্ঠানিক ঘোষণা কৰে। স্থানীয় লোকসকলে এই সৌহাৰ্দ্যক চেৰামন পেৰুমলৰ কৃতিত্ব বুলি জ্ঞান কৰে।

ত্ৰাভানকোৰৰ মহাৰাজ
মাক্কাতুপোয়া পেৰুমাল বা মক্কালৈ যোৱা ৰজাৰ কিংবদন্তী কেৰালাৰ জীৱনমানসত বাস কৰি আহিছে। স্বাধীনতাৰ পূৰ্বৰ ভাৰতত ত্ৰাভানকোৰ ৰাজ্যৰ মহাৰাজসকলে তেওঁলোকৰ শপত গ্ৰহণত, মই এই তৰোৱালখন মক্কালৈ যোৱা খুৰাক ঘূৰি অহালৈকে ৰাখিম বুলি কয়।

যোৰহাট জিমখানা ক্লাব  হৈছে যোৰহাট জিলাত অৱস্থিত এটা ক্লাব। ১৮৭৬ চনত চেকনীধৰা গাঁৱত এই ক্লাবটো প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল। স্থাপন হোৱা বছৰৰ পৰাই ইয়াত নিয়মীয়াকৈ ঘোঁৰা দৌৰ অনুষ্ঠিত হৈ আহিছে। ইয়াত থকা নাইন হ গল্ফ কৰ্ছ এছিয়াৰ আটাইতকৈ পুৰণি গ্ফ কৰ্ছ আৰু বিশ্বৰ ভিতৰত তৃতীয় সৰ্বোচ্চ পুৰণি। যোৰহাট নগৰৰ পৰা ক্লাবলৈ যোৱা পথটো ব্ৰিটিছৰ দ্বাৰা নিৰ্মিত যোৰহাটৰ প্ৰথমটো পকী পথ।

ইতিহাস
১৮৬০ আৰু ১৮৭০ দশকত সমগ্ৰ যোৰহাট জিলাতে বহুতো চাহ বাগিচা প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল। সেয়েহে চাহ খেতিৰ লগত জড়িত লোকসকলে বিনোদনৰ বাবে এটা ক্লাব প্ৰতিষ্ঠা কৰাৰ সিদ্ধান্ত লৈছিল। ১৮৭৬ চনত চেকনীধৰা গাঁৱত সেই সময়ৰ যোৰহাট টি কম্পেনীৰ অধীক্ষক জে. হাটমেনে এই ক্লাবটোৰ বাবে এটা ঘৰ নিৰ্মাণ কৰে। প্ৰথমে নিৰ্মাণ কৰা ঘৰটো বৰ্তমানৰ ক্লাবটোৰ পৰা পূবে প্ৰায় ২ কিঃমিঃ মান দূৰত আছিল। সেই সময়ত ক্লাবটো অৱস্থিত থকা খেলপথাৰখন আছাম লাইট ইনফেণ্ট্ৰি ব্ৰিগেডই পেৰেড আৰু আন আন কামত ব্যৱহাৰ কৰিছিল। সেয়ে ক্লাবটো অন্য ঠাইলৈ স্থানান্তৰ কৰা হৈছিল। বৰ্তমানৰ ক্লাবটো ১৮৮৫ চনত নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল।

সুবিধাসমূহ
;ক্ৰীড়া
যোৰহাট জিমখানা ক্লাব স্থাপন হোৱা বছৰৰ পৰাই ইয়াত নিয়মীয়াকৈ ঘোঁৰা দৌৰ অনুষ্ঠিত হৈ আহিছে। এই প্ৰতিযোগিতাৰ বিজয়ীক গ'ভাৰ্ণৰছ কাপ প্ৰদান কৰা হয়। বৰ্তমান, যোৰহাট জিমখানা ক্লাবত লন টেনিছ গ্ৰাছ কৰ্ট, চুইমিং পুল, বিলিয়াৰ্ডছ্‌, পল খেলাৰ সুবিধা আছে। ইয়াত ক্ৰিকেটৰ বাবে যোৰহাট জিমখানা খেলপথাৰ আছে। ইয়াত ৰঞ্জি ট্ৰফীৰ লগতে বহুতো  ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ৰ জুনিয়ৰ আৰু মহিলা ক্ৰিকেট প্ৰতিযোগিতাৰ খেলো অনুষ্ঠিত হৈছে। 

;গল্ফ কৰ্ছ
যোৰহাট জিমখানা ক্লাবত নটা গাঁত থকা গল্ফ কৰ্ছ আছে। এই গল্ফ কৰ্ছটো হৈছে এছিয়াৰ আটাইতকৈ পুৰণি গল্ফ কৰ্ছ আৰু বিশ্বৰ ভিতৰত তৃতীয় সৰ্বোচ্চ পুৰণি।

লগতে চাওক
যোৰহাট
ঠেঙাল ভৱন
ঢেঁকীয়াখোৱা বৰ নামঘৰ

ডোম্মাৰাজু গুকেশ (; জন্ম ২৯ মে ২০০৬) চমুকৈ গুকেশ ডি এগৰাকী ভাৰতীয় দবা গ্ৰেণ্ডমাষ্টাৰ। দবাৰ বিস্ময় বালক হিচাপে তেওঁ বিশ্বৰ তৃতীয় কনিষ্ঠতম গ্ৰেণ্ডমাষ্টাৰ। ইয়াৰ লগতে তেওঁ আন্তৰ্জাতিক ডবা ফেডাৰেচনৰ ২৭০০ ৰেটিং লাভ কৰা তৃতীয় কনিষ্ঠতম, ২৭৫০ ৰেটিং লাভ কৰা আটাইতকৈ কনিষ্ঠতম আৰু প্ৰাৰ্থী প্ৰতিযোগিতাত জয়ী হোৱা আটাইতকৈ কনিষ্ঠতম ব্যক্তি। ২০২৪ চনৰ প্ৰাৰ্থী প্ৰতিযোগিতাত জয়লাভ কৰি গুকেশ বিশ্ব দবা চেম্পিয়নৰ খিতাপত প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰা আটাইতকৈ কনিষ্ঠতম প্ৰতিদ্বন্দ্বী হিচাপে পৰিগণিত হয়।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
২০০৬ চনৰ ২৯ মে তাৰিখে তামিলনাডুৰ চেন্নাইৰ এক হিন্দু তেলুগু পৰিয়ালত গুকেশৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃমাতৃ অন্ধ্ৰ প্ৰদেশৰ গোদাৱৰী বদ্বীপ অঞ্চলৰ বাসিন্দা আছিল। তেওঁৰ পিতৃ ডাঃ ৰজনীকান্ত এজন কাণ, নাক আৰু ডিঙিৰ অস্ত্ৰোপচাৰ বিশেষজ্ঞ আৰু মাতৃ ডাঃ পদ্ম এগৰাকী অণুজীৱবিজ্ঞানী। সাত বছৰ বয়সত তেওঁ দবা খেলিবলৈ শিকিছিল। বৰ্তমান তেওঁ চেন্নাইৰ মেল অয়ানম্বকমৰ ভেলামল বিদ্যালয়ত অধ্যয়ন কৰি আছে।

খেলুৱৈ জীৱন
২০১৫–২০১৯
গুকেশে ২০১৫ চনত এছিয়ান স্কুল দবা চেম্পিয়নশ্বিপৰ ৯ বছৰ অনুৰ্ধৰ শাখাত জয়লাভ কৰে আৰু ২০১৮ চনত ১২ বছৰ অনুৰ্ধৰ শাখাত বিশ্ব যুৱ দবা চেম্পিয়নশ্বিপত জয়ী হয়। ২০১৮ চনৰ এছিয়ান যুৱ দবা চেম্পিয়নশ্বিপত অনূৰ্ধ্ব১২ ব্যক্তিগত ৰেপিড আৰু ব্লিটজ, ১২ বছৰ অনুৰ্ধৰ দলীয় ৰেপিড আৰু ব্লিটজ, আৰু অনূৰ্ধ্ব১২ ব্যক্তিগত ধ্ৰুপদী ফৰ্মেটত তেওঁ পাঁচটা সোণৰ পদক লাভ কৰে। 
২০১৭ চনৰ মাৰ্চ মাহত তেওঁ ৩৪ সংখ্যক কেপেললাগ্ৰেণ্ড অপেনত আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মাষ্টাৰৰ খিতাপৰ বাবে প্ৰয়োজনীয়তা অৰ্হতাসমূহ সম্পূৰ্ণ কৰে।

২০১৯ চনৰ ১৫ জানুৱাৰীত ১২ বছৰ, ৭ মাহ আৰু ১৭ দিন বয়সত গুকেশ ইতিহাসৰ সেইসময়ৰ দ্বিতীয় কনিষ্ঠতম গ্ৰেণ্ডমাষ্টাৰ হিচাপে পৰিগণিত হয়। 
তেওঁ মাত্ৰ ১৭ দিনৰ ব্যৱধানৰ বাবে সেই সময়ৰ কনিষ্ঠতম গ্ৰেণ্ডমাষ্টাৰ চেৰ্গেই কাৰ্জাকিনৰ অভিলেখ ভংগ কৰিব নোৱাৰিলে। তাৰপিছত অভিমন্যু মিশ্ৰই এই অভিলেখক ভংগ কৰাৰ ফলত গুকেশ তৃতীয় কনিষ্ঠতম গ্ৰেণ্ডমাষ্টাৰ হিচাপে পৰিগণিত হয়।

২০২১
২০২১ চনৰ জুন মাহত তেওঁ জুলিয়াছ বেয়াৰ চেলেঞ্জাৰছ চেছ ট্যুৰ, গেলফেণ্ড চেলেঞ্জত ১৯ পইণ্টৰ ভিতৰত ১৪ পইণ্ট লাভ কৰি জয়লাভ কৰে।

২০২২
২০২২ চনৰ আগষ্ট মাহত তেওঁ ৮৮ ৰ নিখুঁত স্ক’ৰেৰে ৪৪ সংখ্যক দবা অলিম্পিয়াড আৰম্ভ কৰে আৰু ৮ম মেচত ইণ্ডিয়া২দলক ১ নং ৰেংকিঙেৰে আমেৰিকাক পৰাস্ত কৰাত সহায় কৰে। ১১ ৰ ভিতৰত ৯ স্ক’ৰেৰে ২৮৬৭ ইলো প্ৰদৰ্শন কৰি ১ম ব’ৰ্ডত স্বৰ্ণ পদক অৰ্জন কৰে। 

২০২২ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহত গুকেশে প্ৰথমবাৰৰ বাবে ২৭০০ ৰ ওপৰত ৰেটিং লাভ কৰে আৰু মুঠ ২৭২৬ ৰেটিং লাভ কৰে। ইয়াৰ ফলত তেওঁ ২৭০০ ৰেটিঙৰ সীমা অতিক্ৰম কৰা ৱেই য়ি আৰু আলিৰেজা ফিৰৌজজাৰ পিছত তৃতীয়জন কনিষ্ঠ খেলুৱৈ হিচাপে পৰিগণিত হয়। 

২০২২ চনৰ অক্টোবৰ মাহত অনুষ্ঠিত আইমচেছ ৰেপিড প্ৰতিযোগিতাত গুকেশে মেগনাছ কাৰ্লচেনক বিশ্ব চেম্পিয়ন হোৱাৰ পিছত তেওঁক পৰাস্ত কৰা আটাইতকৈ কম বয়সীয়া খেলুৱৈ হিচাপে পৰিগণিত হয়।

২০২৩
২০২৩ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত গুকেশে ডাচেলডৰ্ফত অনুষ্ঠিত হোৱা ডব্লিউ আৰ মাষ্টাৰছ প্ৰতিযোগিতাৰ প্ৰথম সংস্কৰণত অংশগ্ৰহণ কৰে। এই প্ৰতিযোগিতাত তেওঁ ৫১⁄২৯ৰে অন্ত পেলাই লেভন এৰনিয়ান আৰু ইয়ান নেপমনিয়াচ্চিৰ সৈতে প্ৰথম স্থানৰ বাবে সমতা স্থাপন কৰে। টাইব্ৰেকত তেওঁ আৰোনিয়ানৰ পিছতে দ্বিতীয় স্থান লাভ কৰে। 

২০২৩ চনৰ আগষ্ট মাহৰ ৰেটিং তালিকাত গুকেশ ২৭৫০ ৰেটিং পোৱা আটাইতকৈ কম বয়সীয়া খেলুৱৈ হিচাপে পৰিগণিত হয়। গুকেশে ২০২৩ চনৰ দবা বিশ্বকাপত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। মেগনাছ কাৰ্লচেনৰ হাতত পৰাস্ত হোৱাৰ পূৰ্বে তেওঁ কোৱাৰ্টাৰ ফাইনেলত প্ৰৱেশ কৰিছিল। 

২০২৩ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহৰ ৰেটিং তালিকাত গুকেশে আনুষ্ঠানিকভাৱে বিশ্বনাথন আনন্দক শীৰ্ষস্থানীয় ভাৰতীয় খেলুৱৈ হিচাপে অতিক্ৰম কৰে। ৩৭ বছৰৰ পিছত প্ৰথমবাৰৰ বাবে আনন্দ শীৰ্ষস্থানীয় ভাৰতীয় খেলুৱৈৰ পৰা দ্বিতীয় স্থান লাভ কৰিছিল।

২০২৩ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত এফআইডিই চাৰ্কিটৰ অন্ত পৰাৰ লগে লগে গুকেশে ২০২৪ চনৰ প্ৰাৰ্থী প্ৰতিযোগিতাৰ বাবে যোগ্যতা অৰ্জন কৰে। গুকেশে চাৰ্কিটত দ্বিতীয় স্থান লাভ কৰিছিল যদিও বিজয়ী ফেবিয়ানো কাৰুয়ানাই ইতিমধ্যে বিশ্বকাপৰ জৰিয়তে যোগ্যতা অৰ্জন কৰিছিল। ববি ফিচাৰ আৰু মেগনাছ কাৰ্লচেনৰ পিছতে তেওঁ প্ৰাৰ্থী প্ৰতিযোগিতাত খেলা তৃতীয় কনিষ্ঠ খেলুৱৈ হিচাপে পৰিগণিত হয়।

২০২৪

২০২৪ চনৰ জানুৱাৰী মাহত গুকেশে টাটা ষ্টীল দবা প্ৰতিযোগিতা ২০২৪ত অংশগ্ৰহণ কৰে। তেওঁ ১৩খন খেলত (৬খন জয়, ৫খন ড্ৰ’ আৰু ২খন পৰাজয়) ৮.৫ পইণ্ট সংগ্ৰহ কৰি ৪ৱে টাইত ১ম স্থান লাভ কৰে। ১২ নং ৰাউণ্ডত ৰমেশবাবু প্ৰজ্ঞানন্দৰ বিৰুদ্ধে তেওঁৰ জয়ৰ স্থান আছিল যদিও তেওঁৰ ভুলকৈ তিনিগুণ পুনৰাবৃত্তি হয়। টাইব্ৰেকত তেওঁ অনিশ গিৰিক ছেমিফাইনেলত পৰাস্ত কৰে যদিও ফাইনেলত ৱেই য়িৰ হাতত পৰাস্ত হয়।

এপ্ৰিল মাহত গুকেশে ২০২৪ চনৰ প্ৰাৰ্থী প্ৰতিযোগিতাত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। গুকেশে ভাৰতৰে ৰমেশবাবু প্ৰজ্ঞানন্দ আৰু বিদিত গুজৰাথীয়ে কলা ৰঙত, আলিৰেজা ফিৰৌজজাই বগা ৰঙত আৰু নিজাত আবাছভে কলা আৰু বগা উভয় ৰঙত খেলাৰ বিৰুদ্ধে খেলি জয়লাভ কৰে। ফিৰৌজজাৰ বিৰুদ্ধে ক’লাৰ ৰঙৰ সৈতে খেলত তেওঁৰ একমাত্ৰ পৰাজয় হৈছিল। ইয়াৰ ফলত তেওঁ ৫ বাৰ জয়, ১ বাৰ পৰাজয় আৰু ৮ বাৰ ড্ৰ লাভ কৰে। ফলস্বৰূপে তেওঁ ৯১৪ স্কৰৰ সৈতে প্ৰতিযোগিতাখনত জয়ী হয় আৰু ২০২৪ চনৰ বিশ্ব চেম্পিয়নশ্বিপৰ মেচখনত ডিং লিৰেনৰ বিৰুদ্ধে যোগ্যতা অৰ্জন কৰে। তেওঁ প্ৰাৰ্থী প্ৰতিযোগিতাৰ আটাইতকৈ কম বয়সীয়া বিজয়ী। ইয়াৰ লগতে বিশ্ব দবা চেম্পিয়নশ্বিপৰ খেলৰ বাবে যোগ্যতা অৰ্জন কৰা গুকেশ কনিষ্ঠতম খেলুৱৈ হিচাপে পৰিগণিত হয়।

বঁটা আৰু সন্মান
২০২৩ এছিয়ান দবা ফেডাৰেচনৰ বছৰৰ শ্ৰেষ্ঠ খেলুৱৈ
২০২৩ স্প’ৰ্টষ্টাৰ এছেছ বঁটাৰ বেষ্ট ইয়ং এচিভাৰ (পুৰুষ)

ময়নামতী  নামে ঠাইখণ্ড বাংলাদেশৰ এক বিচ্ছিন্ন নিম্নভূমি অঞ্চল, সৰু সৰু খাতযুক্ত পাহাৰ, যত খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৮ম আৰু দ্বাদশ শতিকাৰ ভিতৰৰ ৫০টাতকৈও অধিক প্ৰাচীন বৌদ্ধ বসতিস্থল আছিল বুলি চিহ্নিত কৰা হৈছে। ই বংগদেশৰ প্ৰাচীন ত্ৰিপুৰা অঞ্চলৰ এক অংশ আছিল। ই বাংলাদেশৰ কেন্দ্ৰস্থলৰ কমিলা জিলাৰ মাজমজিয়াত বিস্তৃত হৈ আছে। ময়নামতী কমিলা চহৰৰ পৰা প্ৰায় ৮ মাইল দূৰত অৱস্থিত। এই অঞ্চলটো বৌদ্ধ প্ৰত্নতাত্ত্বিক স্থানৰ অন্যতম গুৰুত্বপূৰ্ণ ঠাই হিচাপে পৰিগণিত। কমিলা কেণ্টনমেণ্ট ওচৰতে অৱস্থিত আৰু ইয়াত এটা সুন্দৰ ঔপনিৱেশিক যুগৰ কবৰস্থান আছে। গোবিন্দচন্দ্ৰৰ মাতৃৰ একে নামৰ চন্দ্ৰ ৰাণীৰ নামেৰে ময়নামতী নামকৰণ কৰা হৈছে। ঢাকা চহৰৰ পৰা ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথ নং ১ৰ মাজেৰে ১১৪ কিলোমিটাৰ দূৰত্বত থকা ময়নামতী চট্টগ্ৰামৰ পৰা প্ৰায় ১৬২ কিলোমিটাৰ দূৰত। তদুপৰি, ইয়াৰ কাষতে বৌদ্ধ মন্দিৰ আছে।
দৰ্শনীয় স্থান
ময়নামতী অঞ্চলত বৌদ্ধ যুগৰ ভালেমান দৰ্শনীয় স্থান আছে। সেই বোৰ হ’ল; 
শালবান বিহাৰ ময়নামতীৰ বৌদ্ধ স্থানসমূহৰ কেন্দ্ৰবিন্দু হৈছে ময়নামতীলালমাই পাহাৰৰ প্ৰায় মাজভাগত থকা শালবান বিহাৰ। এই শালবান বিহাৰ ১১৫টা কোঠাৰে গঠিত আৰু কেন্দ্ৰস্থলত ক্ৰুচ আকৃতিৰ মন্দিৰৰ সৈতে চাৰিওফালে বিশাল চোতালেৰে নিৰ্মিত। ইয়াৰ দুৱাৰ এখন। এই একমাত্ৰ দুৱাৰমুখৰ সন্মুখত উত্তৰ দিশত, সোমপুৰা বিহাৰৰ সৈতে মিল থকা। ই স্পষ্টভাৱেই বিহাৰ, বা আৱাসিক সুবিধা থকা বৌদ্ধ শিক্ষা কেন্দ্ৰ। 

কুটিলা মুৰা এটা সমতল পাহাৰত অৱস্থিত, শালবান বিহাৰৰ পৰা প্ৰায় ৫ কিলোমিটাৰ উত্তৰত কমিলা চাউনীৰ ভিতৰত এটা চিত্ৰশিল্পৰে পৰিপূৰ্ণ বৌদ্ধ প্ৰতিষ্ঠান। ইয়াত বৌদ্ধ ত্ৰিত্ব বা তিনিটা মণি অৰ্থাৎ বুদ্ধ, ধৰ্ম আৰু সংঘক প্ৰতিনিধিত্ব কৰা তিনিটা স্তুপ কাষে কাষে পোৱা যায়। 

চৰপাত্ৰ মুৰা কেন্দ্ৰৰ পৰা প্ৰায় ২.৫ কিলোমিটাৰ দূৰত্বত অৱস্থিত এইটো এটা বিচ্ছিন্ন সৰু দীঘলীয়া মন্দিৰ। ই কুটিলা মুৰা স্তুপৰ উত্তৰপশ্চিমে অৱস্থিত। পূব দিশৰ পৰা এটা প্ৰৱেশ পথেই এই মন্দিৰলৈ যোৱাৰ একমাত্ৰ পথ, যাৰ পৰা এটা বিশাল হলঘৰলৈ যাব পাৰি। ইয়াত কেইবাটাও মন্দিৰ পোৱা যায়। 

ময়নামতী ৰাণীৰ বাড়ী ছৱিয়ান বিহাৰৰ কাষত অৱস্থিত ময়নামতী ছাইট মিউজিয়ামত এই স্থানসমূহত উদ্ধাৰ হোৱা সামগ্ৰীসমূহৰ এক সুন্দৰ সংগ্ৰহ আছে। সংগ্ৰহালয়টোত তামৰ প্লেট, সোণ আৰু ৰূপৰ মুদ্ৰা আৰু ৮৬টা ব্ৰঞ্জৰ বিভিন্ন বস্তুৰে সমৃদ্ধ আৰু নানা বৈচিত্ৰ্যময় সংগ্ৰহ আছে। মঠৰ কোঠা, ব্ৰঞ্জৰ স্তুপ, শিলৰ ভাস্কৰ্য্য আৰু শ শ টেৰাকোটা ফলকৰ পৰা বেছিভাগেই উদ্ধাৰ কৰা হৈছে যাৰ প্ৰত্যেকটোৰ আকাৰ গড়ে ৯ উচ্চতা আৰু ৮ৰ পৰা ১২ বহল। ​
বাহ্যিক সংযোগ

চাং বা ছিয়াং (তিব্বতীয়ཆང་་) হৈছে পূব  কিছু অংশতো জনপ্ৰিয় নেপালী আৰু তিব্বতী সুৰাৰ এবিধ প্ৰকাৰ। এই পানীয়বিধ য়াকখা, লিম্বু, দুৰা, নেৱাৰ, সুনুৱাৰ, ৰায়, গুৰুং, মাগৰ, শ্বেৰপা, তামাং আৰু লেপচা সম্প্ৰদায়ৰ লোকৰ মাজত জনপ্ৰিয়। লেপচাসকলৰ মাজত ইয়াক চি নামেৰে পৰিচিত।  ইয়াক জাৰ্হ বুলিও জনা যায়।

ভৌগোলিক প্ৰাদুৰ্ভাৱ
চাং জাতিগতভাৱে তিব্বতী, লাডাখী আৰু নেপালীসকলে আৰু কম পৰিমাণে চুবুৰীয়া ৰাষ্ট্ৰ পাকিস্তান আৰু  লোকে সেৱন কৰে। সাধাৰণতে গৰমৰ দিনত ইয়াক কোঠাৰ উষ্ণতাত সেৱন কৰা হয়। কিন্তু বতৰ ঠাণ্ডা হ’লে প্ৰায়ে কাঁহৰ বাটি বা কাঠৰ পাত্ৰত তপতে তপতে পৰিৱেশন কৰা হয়। পূব নেপালৰ লিম্বু লোকসকলে এই পানীয়বিধক টংবা বুলি কয়।

উপকৰণ আৰু পানীয়
চাং বিয়েৰৰ ওচৰ সম্পৰ্কীয় পানীয়। এই পানীয়বিধ প্ৰস্তুত কৰিবলৈ বাৰ্লি, বাজৰা (ফিংগাৰমিলেট) বা চাউল ব্যৱহাৰ কৰা হয়। বাজৰাৰ অৰ্ধ কিম্বন কৰা বীজ ধুংৰো নামৰ বাঁহৰ চুঙাত ভৰাই থোৱা হয়। তাৰ পিছত উতলি থকা পানী ঢালি পিপচিং নামৰ সংকীৰ্ণ নলীৰ বাঁহৰ মাজেৰে চুমুক দিয়া হয়। 

সিজোৱা যৱ ঠাণ্ডা হ’লে কিছু ঈষ্ট বা শুকান বাৰ্ম (এল ঈষ্ট) দি কিম্বন আৰম্ভ হোৱাৰ পিছত দুদিন বা তিনিদিন থাকিবলৈ দিব লাগে। ইয়াক গ্লাম বোলা হয়। বাৰ্মত আটা থাকে। ঠাইভেদে (বাল্টি আদিত) ইয়াত প্ৰায়ে আদা আৰু একনাইট যোগ কৰা হয়।, . Ä.   . .  .  , . . কিম্বন সম্পূৰ্ণ হোৱাৰ পিছত মিশ্ৰণটোত পানী যোগ কৰা হয় আৰু তাৰ পিছত ইয়াক খোৱাৰ বাবে সাজু কৰা হয়।

হিমাচল প্ৰদেশৰ লাহাউলত ফিল্টাৰ কৰাৰ পৰিৱৰ্তে হাতেৰে চেপা হয়। শস্যৰ অৱশিষ্টখিনি পানী বা গাখীৰৰ সৈতে মিহলাই ৰুটি বা কেক বেকিং কৰাত ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি।

নেপালৰ মাউণ্ট এভাৰেষ্টৰ ওচৰত কিম্বন কৰা যৱৰ মাজেৰে গৰম পানী পাৰ কৰি চাং তৈয়াৰ কৰা হয় আৰু তাৰ পিছত এটা ডাঙৰ পাত্ৰত পৰিৱেশন কৰি কাঠৰ নলীৰে পান কৰা হয়।

এই পানীয় লিম্বাছৰ পৰম্পৰাগত পানীয় মেণ্ডোকপেনা থিৰ সৈতে মিল আছে। 

নেপালী জাণ্ড বুলিলে অস্বচ্ছ মদক বুজোৱা হয়। চাং বা টংবাৰ দৰে জাণ্ড ডাঙৰ পাত্ৰত পৰিৱেশন কৰা হয়। এই পানীয়সমূহ মুৰ্চা নামৰ পৰম্পৰাগত ষ্টাৰ্টাৰ (সাঁ‌জৰ পিঠা) ব্যৱহাৰ কৰি উৎপাদন কৰা হয়। মুৰ্চাক শস্যৰ আটাত ঈষ্ট আৰু বনৌষধি ব্যৱহাৰ কৰি প্ৰস্তুত কৰা হয়।

পাহাৰীয়া অঞ্চলৰ প্ৰচণ্ড শীতৰ সৈতে মোকাবিলা কৰিবলৈ চাঙক সৰ্বোত্তম ঔষধ বুলি কোৱা হয়।  সাধাৰণ চৰ্দি, জ্বৰ, এলাৰ্জিজনিত নাকৰ ৰোগ, আৰু মদ্যআসক্তি আদি অৱস্থাৰ বাবে ইয়াৰ বহুতো নিৰাময় গুণ আছে বুলি কোৱা হয়।

কিংবদন্তি অনুসৰি চাং য়েটি বা হিমালয়ান স্নোমেনসকলৰ মাজতো জনপ্ৰিয় আৰু তেওঁলোকে প্ৰায়ে বিচ্ছিন্ন পাহাৰীয়া গাঁৱত আক্ৰমণ কৰি ইয়াক পান কৰে।

ৰিপুয়াৰীয় ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ ৰিপুয়াৰীয় সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান   প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত ৰিপুয়াৰীয় ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. ৰিপুয়াৰীয় ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহৰিপুয়াৰীয় ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ ৰিপুয়াৰীয় সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান   প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত ৰিপুয়াৰীয় ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. ৰিপুয়াৰীয় ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহৰিপুয়াৰীয় ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ ৰিপুয়াৰীয় সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান   প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত ৰিপুয়াৰীয় ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. ৰিপুয়াৰীয় ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহৰিপুয়াৰীয় ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ ৰিপুয়াৰীয় সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান   প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত ৰিপুয়াৰীয় ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. ৰিপুয়াৰীয় ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহ
ভূষণ দ্বিজ (জন্ম ১৫০৮ খ্ৰীষ্টাব্দ) অতীতৰ কামৰূপৰ বৰপেটাৰ দিগা নগৰ, বৰনগৰত জন্মগ্ৰহণ কৰা সাহিত্যিক আছিল। গুৰু চৰিত আৰু শংকৰ চৰিত নামৰ জীৱনী গ্ৰন্থৰ বাবে তেওঁ বিশেষভাৱে পৰিচিত আছিল।

ভূষণ দ্বিজ শংকৰদেৱৰ শিষ্য চক্ৰপাণিৰ নাতি আছিল। তেওঁ তেওঁৰ পূৰ্বপুৰুষসকলৰ বেছিভাগেই এৰি থৈ যোৱা শংকৰদেৱৰ জীৱনৰ বিৱৰণীৰে “শংকৰ চৰিত’’ সংকলন কৰিছিল।

সূৰ্য বৰাৰ জন্ম ১৯২৬ চনত তেতিয়াৰ নগাওঁ জিলাৰ জাগীত (এতিয়া মৰিগাওঁ জিলাৰ অন্তৰ্গত)।  পিতৃ আৰু মাতৃৰ নাম ক্ৰমে ভুৱনচন্দ্ৰ বৰা আৰু মনোৰমা বৰা। ভাৰতীয় ৰেলৰ কাৰ্যালয় সহায়ক হিচাপে ১৯৪৬ চনত মালিগাওঁ ৰেলৱে কেন্দ্ৰত কৰ্মজীৱন আৰম্ভ কৰা সূৰ্য বৰাই কৰ্মঅৱস্থাতে বি.কম. পাছ কৰি ৰেল বিভাগৰ সংবাদ সেৱাত যোগ দিয়ে। কবি, গীতিকাৰ আৰু অভিনেতা হিচাপেও বৰা চিনাকি আছিল। সুৰসন্ধানী আৰু জিৰণি নামৰ দুখন কবিতা পুথি ৰচনা কৰাৰ ওপৰিও তেওঁৰ ভালেমান গীত  পৰা প্ৰচাৰিত হৈছিল। চলচিত্ৰ জগততো খোজ দিয়া বৰাই লাচিত বৰফুকন, নিমিলা অংককে খৰি কেইখনমান অসমীয়া কথাছবিতো অভিনয় কৰে। ১৯৬০ চনৰ ভাষা আন্দোলনৰ সময়ত কাৰ্যালয়ৰ কামত কলিকতালৈ গৈ উভতাৰ পথত ছহিদ হয়।  বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী, পৃ ২৯৭

আছাম টক্‌ছ এটা অসমীয়া ভাষাৰ সংবাদভিত্তিক টিভি চেনেল, যাৰ মালিক ৰকলেণ্ড মিডিয়া  এণ্ড কমিউনিকেশ্বন প্ৰাইভেট লিমিটেড। 


ইতিহাস
চেনেলটো ২০১৫ চনৰ ২ মেৰ পৰা আৰম্ভ হয়।

অনুষ্ঠান সমূহ
 প্ৰাইম ডেইলি
 ৰেকৰ্ড কেৱল ৰেকৰ্ড
অফবিট
 ৰেপিড ফায়াৰ ব্ৰেকফ্ৰি
 শাৰ্প কাট উইথ ৰুবুল দাস

ওদালগুৰি  অসমৰ বড়োলেণ্ড ক্ষেত্ৰীয় পৰিষদৰ এখন চহৰ আৰু ওদালগুৰি জিলাৰ সদৰ ঠাই। ই বড়োলেণ্ড অঞ্চলৰ অন্যতম উল্লেখযোগ্য চহৰ।

নামৰ উৎপত্তি
ওদালগুৰি নামৰ উৎপত্তি ওদাল নামৰ গছৰ পৰা হোৱা বুলি প্ৰবাদ আছে। ওদাল মানে এডাল গছ ইয়াৰ লগত গুৰি অৰ্থাৎ শিপা যোগ কৰি ওদালগুৰি নাম সৃষ্টি হৈছে। ইয়াৰ অৰ্থ হ’ল ওদাল গছেৰে আগুৰা এখন ঠাই। আন এক প্ৰবাদমতে এই ঠাইত ওদ্দালক নামৰ এক ঋষিৰ আশ্ৰম থকা বুলি বিশ্বাস কৰা হৈছিল। আনহাতে দুটা  শব্দ ওৰ্‍দ্লা আৰু গুন্দ্ৰি মিলি নামটো হ’লগৈ ওৰ্‍দ্লাগুন্দ্ৰি > ওৰ্‍দ্লাগুন্দি > ওদালগুৰি বা উদালগুৰি। বড়ো ভাষাত ওৰ্‍দ্লা মানে বহল তথা মূল্যবান আৰু গুন্দ্ৰি মানে গুড়ি।
ইতিহাস
১৯ শতিকাৰ মাজভাগলৈ ওদালগুৰি আৰু সমগ্ৰ দৰং জিলাতে বহুসংখ্যক  লোকে বাস কৰিছিল। উপেন্দ্ৰচন্দ্ৰ গুহৰ কছাৰীৰ ইতিবৃত্ত নামৰ গ্ৰন্থখনৰ অনুসৰি পুৰাণ আৰু মধ্য যুগৰ সময়ত বড়ো আৰু কছাৰী অধিবাসীৰ মুঠ সংখ্যা আছিল ৬,৩৯,০০০ জন। ওদালগুৰিৰ ওচৰৰ উত্তৰ দিশত ভৈৰৱকুণ্ড আৰু ইয়াৰ আশেপাশে কোঁচ ৰজা নৰনাৰায়ণৰ (১৫১৫১৬১৫) প্ৰভাৱ আছিল। 

২০ শতিকাৰ শেষৰ ফালে অসম ৰাজ্যখনক পুনৰগঠন কৰি তিনিখন নতুন জিলা সৃষ্টি কৰা হয়। জিলা তিনি খনৰ নাম হ’ল ,  আৰু ওদালগুৰি। দৰং জিলাৰ উত্তৰ অংশ লৈ বড়ো টেৰিটৰিয়েল এৰিয়া ড্ৰিষ্টিক (বি টি এ ডি)ৰ অধিনত ওদালগুৰি জিলা গঠন কৰা হয়। এনে পুনৰগঠনৰ ফলত ৰাজ্যখনৰ জিলাৰ সংখ্যা ২৭ খনলৈ বৃদ্ধি হয়। ইয়াৰ পাছত অসম চৰকাৰৰ ২০০৩ চনৰ ৩০ অক্টোবৰৰ বিজ্ঞপ্তি নং জিএজি(বি)১৩৭২০০২পিটি১১৭ অনুসৰি বড়োলেণ্ড ক্ষেত্ৰীয় পৰিষদ চমুকৈ বিটিচিৰ অধীনত উক্ত নতুন জিলাকেইখনৰ লগতে কোকৰাঝাৰ জিলাক সাঙুৰি ৪ জিলাক বিটিএডিৰ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়। 

বিটিচি গঠন হোৱাৰ আগলৈকে ওদালগুৰি এখন নগৰ সমিতি আৰু দৰং জিলাৰ এটা মহকুমা আছিল। পিছলৈ বড়ো সংগঠন যেনে বড়ো লিবাৰেচন টাইগাৰচ্‌ (সংক্ষেপে বিএলটি),  আৰু অসম চৰকাৰৰ সৈতে ১০ ফেব্ৰুৱাৰী ২০০৩ চনত হোৱা ত্ৰিপক্ষীয় শান্তি চুক্তি মৰ্মে আৰু ভাৰতীয় সংবিধানৰ ষষ্ঠ অনুচ্ছেদ সংশোধন কৰাৰ ফলত অঞ্চলটো ওদালগুৰি জিলা হিচাপে বিটিচিৰ অন্তৰ্ভুক্ত হয়। 
ভৌগোলিক অৱস্থান 
ওদালগুৰিৰ অৱস্থান । সাগৰ পৃষ্ঠৰ পৰা ইয়াৰ গড় উচ্চতা ১৮০ মিটাৰ বা ৫৯০ ফুট। 
উল্লেখযোগ্য স্থান
ওদালগুৰিত এখন বাথৌ মন্দিৰ আৰু গৱেষণা কেন্দ্ৰ আছে। ইয়াৰ লগতে চহৰখনত এটা পুৰণি নামঘৰ, এটা হনুমান মন্দিৰ আৰু বাপিষ্ট খ্ৰীষ্টান গীৰ্জা আছে। 

প্ৰশাসন
ওদালগুৰি চহৰ হৈছে ওদালগুৰি জিলাৰ দুখন মহকুমাৰ এখন ওদালগুৰিৰ সদৰ ঠাই। বিটিচি গঠন হোৱাৰ আগলৈকে ওদালগুৰি এখন নগৰ সমিতি আৰু দৰং জিলাৰ এটা মহকুমা আছিল। বৰ্তমান ওদালগুৰিৰ প্ৰশাসনৰ বাবে ওদালগুৰি নগৰ সমিতি আছে। 

ৰাজনৈতিক ভাবে ই ৬৯নং ওদালগুৰি বিধানসভা সমষ্টি আৰু  অন্তৰ্ভুক্ত।
জনবসতি

ওদালগুৰিৰ সংখ্যাগৰিষ্ঠ অধিবাসী বড়ো জনগোষ্ঠীৰ লোক। আন জনগোষ্ঠীসমূহ হৈছে , চাঁওতাল আৰু । জিলাখনৰ মূল কথিত ভাষাসমূহ হৈছে , ,  আৰু ।

মহেশ্বৰ নেওগ(, জন্ম৭ ছেপ্টেম্বৰ ১৯১৫ মৃত্যু১৩ ছেপ্তেম্বৰ ১৯৯৫) অসমীয়া ভাষা, সাহিত্য, সংস্কৃতিৰ সৰ্বাধিনায়ক।তেওঁক  আৰু  বৌদ্ধিক উত্তৰাধিকাৰী বুলি কোৱা হয়।  নেওগ অসমীয়া সাহিত্যৰ এনে এগৰাকী সাধক যিগৰাকী একাধাৰে বুৰঞ্জীবিদ, লোকসংস্কৃতিৰ গৱেষক, কবি, প্ৰাচ্যতত্ত্ববিদ তথা শ্ৰেষ্ঠতম সম্পাদকসকলৰ এজন।পুৰণি শিলালিপিৰ পৰা আধুনিক কবিতালৈকে, শাস্ত্ৰীয় নৃত্যগীতৰ পৰা লোকশিল্পলৈকে, প্ৰাচ্যতত্ত্বৰ পৰা নন্দন তত্ত্বলৈকে, ইতিহাসৰ পৰা দৰ্শন আৰু ধৰ্মলৈকে বহল পৰিসৰত তেওঁ বিচৰণ কৰিছিল আৰু তথ্যৰ আসোঁৱাহ নথকাকৈ এই বিষয়সমূহ তেওঁৰ গৱেষণাৰ অন্তৰ্ভুক্ত কৰিছিল। তেওঁ সম্পাদনা কৰি থৈ যোৱা গ্ৰন্থসমূহ অসমীয়া সাহিত্যৰ বুৰঞ্জীত এক মহৎ সংযোজন বুলিব পাৰি। তেওঁক অসমত  চৰ্চাৰ এক বৃহৎ প্ৰেক্ষাপট নিৰ্মাতা বুলি কোৱা হয়।নেওগৰ ‘   ’, ‘শ্ৰীশ্ৰীশংকৰদেৱ’ আদি গ্ৰন্থই শংকৰদেৱক বিজ্ঞানসন্মত ভাৱে প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল।  বিশাল ব্যক্তিত্বক নব্য চিন্তাধাৰাৰে সৈতে অসমীয়া সমাজত চিনাকী কৰি দিয়াত তেওঁ মুখ্য ভূমিকা লৈছিল। ১৯৩৮ চনত, জয়ন্তী কাকতত নেওগৰ ‘বেজবৰুৱা, মানুহজন’ নামৰ জীৱনী তিনিটা খণ্ডত প্ৰকাশ পাইছিল। শংকৰদেৱ বিৰচিত ‘কীৰ্ত্তনঘোষা’ আৰু মাধৱদেৱ বিৰচিত ‘নামঘোষা’ৰ সম্পাদনা নেওগৰ অন্যতম সম্পাদনা কীৰ্তি।

মহেশ্বৰ নেওগ ১৯৪৪ চনত অসমত বিশ্ববিদ্যালয় স্থাপনৰ দাবীত গঠিত হোৱা ট্ৰাষ্ট ব’ৰ্ডৰ সচিব আছিল। গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয় প্ৰতিষ্ঠাৰ ইতিহাসৰ লগত তেওঁ জড়িত আছিল।১৯৪৮ চনত গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয় প্ৰতিষ্ঠা হোৱাত, নেওগ এই বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অসমীয়া বিভাগৰ প্ৰথমজন প্ৰবক্তা ৰূপে মকৰল হয়। ১৯৪৮ ৰ পৰা ১৯৭৮লৈ ত্ৰিশ বছৰ তেওঁ এই পদবীত কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। ১৯৫০ চনৰ ছেপ্টেম্বৰৰ পৰা ১৯৫১ চনৰ অক্টোবৰ মাহলৈ তেওঁ ৰামধেনুৰ সম্পাদক আছিল।  ১৯৫৫ চনত তেওঁ তেওঁৰ গৱেষণা গ্ৰন্থ ‘   ’ৰ বাবে গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ডক্টৰেট ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল।

১৯৩৪ চনৰ পৰা ১৯৯৪ চনলৈ তেওঁ প্ৰায় আঢ়ৈশ কবিতা ৰচনা কৰিছিল। 

নেওগে অসম সাহিত্য সভাৰ সম্পাদক হৈ থকা সময়ছোৱাতে যোৰহাটৰ ‘ৰাধাকান্ত সন্দিকৈ ভৱন’ আৰু ১৯৬৫ চনত গুৱাহাটীৰ ‘ভগৱতীপ্ৰসাদ বৰুৱা ভৱন’ৰ নিৰ্মাণৰ কাম কৰে। ১৯৭৪ চনত, তেওঁ মঙ্গলদৈত অনুষ্ঠিত অসম সাহিত্য সভাৰ একোত্তৰচত্বাবিংশ  অধিৱেশনৰ  সভাপতিৰ আসন অলংকৃত কৰিছিল।

ভাৰত চৰকাৰে মহেশ্বৰ নেওগক পদ্মশ্ৰী বঁটাৰে বিভূষিত কৰিছিল। অসম সাহিত্য সভাই সভাপতিৰ সন্মান যচাৰ উপৰিও তেওঁক ‘সদস্য মহীয়ান’ সন্মান যাচিছিল। অসম চৰকাৰে প্ৰদান কৰিছিল ‘শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ বঁটা’। ইয়াৰ উপৰিও নেওগক গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ে ‘প্ৰফেছৰ এমেৰিটাছ’, ভাৰতীয় প্ৰত্নতত্ত্ব সমিতি আৰু ভাৰতীয় ইতিহাস আৰু সংস্কৃতি সমিতিয়ে তাম্ৰপত্ৰ আৰু  অকাডেমিৰ ফেল’শ্বিপ প্ৰদান কৰিছিল।

 জন্ম
১৯১৫ চনৰ ৭ ছেপ্টেম্বৰ তাৰিখে শিৱসাগৰ জিলাৰ কমাৰফদীয়া গাঁৱত মহেশ্বৰ নেওগৰ জন্ম হয়। পিতৃ মাণিক চন্দ্ৰ নেওগ। মাতৃ চন্দ্ৰপ্ৰভা নেওগ।

শিক্ষা
নেওগৰ শিক্ষাৰম্ভ হয় ১১৩ নং কমাৰফদীয়া স্কুল, ; উত্তৰ লখিমপুৰত প্ৰাথমিক শিক্ষা আৰু  পৰা ষ্টাৰ নম্বৰসহ প্ৰৱেশিকা পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়। কটন কলেজৰ পৰা আই এছ চি প্ৰথম বিভাগত উত্তীৰ্ণ (১৯৩৬), ১৯৩৯ চনত ইংৰাজী বিষয়ত সন্মান সহকাৰে স্নাতক পৰীক্ষাত আৰু ১৯৮৭ চনত  পৰা আধুনিক ভাৰতীয় ভাষা বিষয়ত প্ৰথম শ্ৰেণীৰ প্ৰথম বিভাগত স্নাতকোত্তৰ পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়। ১৯৫৫ চনত  পৰা ‘ডি ফিল’ উপাধি লাভ কৰে।

কৰ্মজীৱন
মহেশ্বৰ নেওগৰ কৰ্মজীৱন আৰম্ভ হয় যোৰহাট মিশ্যন হাইস্কুল, শিৱসাগৰ ফুলেশ্বৰী হাইস্কুল আৰু যোৰহাট হাইস্কুলত, শিক্ষকতাৰে। ১৯৪৫ চনত, গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ট্ৰাষ্ট ব’ৰ্ডত ক্ৰমে কাৰ্যালয় সচিব তথা কাৰ্যাধক্ষ্য হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে। ১৯৪৮ চনত,  অসমীয়া বিভাগৰ অধ্যাপক হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ। ১৯৫৬ চনত  ৰিডাৰ।   ১৯৫৭ ত গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অসমীয়া বিভাগৰ জৱাহৰলাল নেহৰু আসন শুৱনি কৰি সেই পদতে ১৯৭৮ চনলৈ কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে। ১৯৭৮ ৰ পৰা ১৯৮৩ চনলৈকে পাটিয়ালাৰ পঞ্জাবী বিশ্ববিদ্যালয়ত শংকৰদেৱ আসনৰ অধ্যাপক। ১৯৭৪ৰ পৰা ১৯৭৭ চনলৈ গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ কলাগুৰু অৰ্থাৎ ডীন অৱ ফেকাল্টি অৱ আৰ্টছ ৰূপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে।

বিদেশ ভ্ৰমণ
১৯৭০ চনত, বক্তৃতা প্ৰদান আৰু পাৰস্পৰিক সদ্ভাৱ বঢ়োৱাৰ লক্ষ্যেৰে, নেওগে ভাৰত চৰকাৰৰ আমন্ত্ৰণ ক্ৰমে হাংগেৰী, ৰোমানিয়া আৰু পূৱ জাৰ্মেনি ভ্ৰমণ কৰিছিল। 

প্ৰাচ্যতত্ত্বৰ চৰ্চা তথা পাঠসমীক্ষাতত্ত্বৰ প্ৰচলন আৰু ইয়াৰ ব্যৱহাৰিক প্ৰয়োগ
নেওগ আছিল জাতীয় চিন্তানায়ক। সৰ্বক্ষণ তেওঁৰ চিন্তাচৰ্চা অসমঅসমীয়ামাতৃভাষা, অসমীয়া সাহিত্য আৰু সংস্কৃতি কেন্দ্ৰিক আছিল। এই চিন্তাক কাৰ্যত ৰূপ দি তেওঁ ‘অসমতত্ত্ব’ অধ্যয়নৰ সুদৃঢ় ভেটি এটি স্থাপন কৰিছিল। তেওঁৰ এই জাতীয়তাবোধ আৰু বিচক্ষণতাই অসম সম্পৰ্কীয় অধ্যয়নক প্ৰাচ্যতত্ত্ব অধ্যয়নৰ অন্তৰ্ভুক্ত কৰিলে। গংগা উপত্যকাৰ পূৱ অংশক ভাৰততত্ত্ব অধ্যয়নৰ অংশত পৰিণত কৰাত তেওঁ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা লৈছিল। প্ৰাচ্যতত্ত্বৰ চৰ্চা আৰু গৱেষণালৈ নেওগে মৌলিক আৰু একক বৰঙণি আগবঢ়াইছিল। সৰ্বভাৰতীয় প্ৰাচ্যতত্ত্ব অধিৱেশনত, অসম বিষয়ক বিভিন্ন গৱেষণা পত্ৰ (১৯৫৫ চনৰ পৰা) উত্থাপন কৰি তেওঁ পণ্ডিতসকলৰ নজৰলৈ আহে আৰু আলিগড় বিশ্ববিদ্যালয়ত অনুষ্ঠিত ভাৰতীয় প্ৰাচ্যবিদ্যা সন্মিলনৰ, ত্ৰয়োবিংশতম অধিৱেশনৰ টেকনিকেল ছায়েন্স এণ্ড ফাইন আৰ্টছ্‌ চেকচনৰ সভাপতিৰ পদ শুৱনি কৰে। ১৯৬৫ চনত, গুৱাহাটীত অনুষ্ঠিত এই অধিবেশনৰ দ্বাবিংশতিতম সন্মিলনৰ নেওগ আয়োজক মণ্ডলীৰ স্থানীয় সচিব আছিল।

নেওগ পুণেৰ ভাণ্ডাৰকৰ ওৰিয়েণ্টেল গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠানৰ আজীৱন সদস্য আছিল।

অসমত ‘পাঠসমীক্ষাতত্ত্ব’ক পাঠ্যক্ৰমৰ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা শিক্ষাবিদ্গৰাকী আছিল মহেশ্বৰ নেওগ।১৯৭৪ চনৰ অসম সাহিত্য সভাৰ মঙ্গলদৈ অধিৱেশনৰ সভাপতি ৰূপে তেওঁ ‘পাঠসমীক্ষা’ পদ্ধতিৰে শুদ্ধ ইতিহাস প্ৰণয়নৰ বক্তব্য আগবঢ়ায়। ভাৰত চৰকাৰৰ শিক্ষাসংস্কৃতি মন্ত্ৰালয়ৰ অধীনত, ১৯৬৩ চনত বেংগালুৰুত অনুষ্ঠিত এক অনুষ্ঠানত নেওগে ড° পি এল বৈদ্যৰ পৰা পাঠসমীক্ষা কৌশল প্ৰয়োগৰ প্ৰশিক্ষণ লৈছিল। তাৰ পিছত, ১৯৭৬ চনত তেওঁ গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ স্নাতকোত্তৰ শ্ৰেণীৰ পাঠ্যক্ৰমত ‘পাঠসমীক্ষা’ বিষয়টো অন্তৰ্ভুক্ত কৰে। এই চনতে ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ে পাঠসমীক্ষা বিষয়ত তেওঁক বক্তৃতা প্ৰদান কৰিবলৈ আমন্ত্ৰণ কৰে। ১৯৮৮ চনত, নেওগৰ বক্তৃতাটো  ‘পাঠসমীক্ষা’ নাম দি ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ে এখন গ্ৰন্থ প্ৰণয়ন কৰে।  

‘প্ৰাচ্য শাসনাৱলী’ গ্ৰন্থক মহেশ্বৰ নেওগৰ অক্ষয় কীৰ্তি ৰূপে বিবেচনা কৰা হয়। এই গ্ৰন্থখন সম্পাদনা কৰোঁতে তেওঁ পাঠসমীক্ষা পদ্ধতি গ্ৰহণ কৰিছে। সম্পাদকীয়ত তেওঁ লিখিছিল



‘কীৰ্ত্তনঘোষা’ আৰু ‘নামঘোষা’ও তেওঁ পাঠসমীক্ষা নীতিত সম্পাদনা কৰিছে।  পাঠসমীক্ষা নীতি অনুসৰণ কৰা নেওগ সম্পাদিত আন এখন গ্ৰন্থ হৈছে; ‘লৱকুশৰ যুদ্ধ’।

ছাত্ৰাৱস্থাৰ পৰাই নেওগে বিভিন্ন আলোচনী সম্পাদকৰ গুৰুদায়িত্ব বহন কৰিছিল। ১৯৩৬৩৭ চনত, তেওঁ কটন মহাবিদ্যালয়ৰ আলোচনী ‘কটনিয়ান’ৰ সম্পাদক আছিল। তেওঁ ১৯৩৮৩৯ চনত ‘জয়ন্তী’, ১৮৭২ ৰ পৰা ১৮৭৩ শকলৈ ‘ৰামধেনু’ আৰু ১৯৫৩ ৰ পৰা ১৯৫৫ লৈ ‘ঝংকাৰ’ আলোচনীৰ দুটা খণ্ডৰ সম্পাদনাৰ দায়িত্ব লৈছিল।

স্বীকৃতি
পদ্মশ্ৰী (১৯৭২), অসম সাহিত্য সভাৰ সভাপতি (১৯৭৪), অসম সাহিত্য সভাৰ সদস্য মহীয়ান (১৯৮৮), শংকৰদেৱ বঁটা (১৯৮৯), সঙ্গীত নাটক একাডেমীৰ জলপানি (১৯৯৫)।

সাহিত্য ৰচনা
 শ্ৰীশ্ৰী শংকৰদেৱ (১৯৫১)
 ডাৱৰৰ সিপাৰে ধুনীয়া দেশ (১৯৪৮)
 পুৰণি অসমীয়া সমাজ আৰু সংস্কৃতি (১৯৫৭)
 অসমীয়া গীতি সাহিত্য (১৯৫৮)
 অসমীয়া প্ৰেমগাঁথা (১৯৫৮)
 অসমীয়া সাহিত্যৰ ৰূপৰেখা (১৯৬২৬৩)
 আধুনিক অসমীয়া সাহিত্য (১৯৬৫)
 ভক্তিপ্ৰদীপ (১৯৪৫)
 বংশীগোপালদেৱৰ চৰিত্ৰ (১৯৫০)
 উষা পৰিণয় (১৯৫১)
 আচাৰ্য সংহতি (১৯৬৩)
 লৱকুশৰ যুদ্ধ (১৯৫৪)
 গীতিৰামায়ণ (১৯৫৪)
 কীৰ্তনঘোষা, নামঘোষা (১৯৫৫)
 ৰামানন্দ দ্বিজৰ গুৰুচৰিত (১৯৫৬)
 চাহাপৰি উপাখ্যান (১৯৫৮)
 সংস্কৃত হস্তমুক্তাৱলী (১৯৫৯)
 সঞ্চয়ন (১৯৭১)
 চতাই পৰবত আৰু চিৰি লুইত (১৯৫৯)
 স্বৰৰেখাত বৰগীত (১৯৫৮)
 শ্ৰীভাগৱত কথা (১৯৫৯)
 সানুবাদ হস্তমুক্তাৱলী (১৯৬৩)
 প্ৰাচ্য শাসনাৱলী, সত্ৰীয়া নৃত্য আৰু সত্ৰীয়া নৃত্যৰ তাল (১৯৭৪)
 বিশ্ববিদ্যালয়ৰ, ভাষা, ভাষণ আৰু ভ্ৰমণ (১৯৭৪)
 মুছাফিৰখানা (১৯৭৪)
 পৰ্ব সমীক্ষা (১৯৮৮)
 অৰুণোদয় (সম্পাদনা) (১৯৮৪)
 বেজবৰুৱা পত্ৰলেখা (১৯৬৮)
 ভক্তিগীতপদ সংকলন (১৯৮৮)
 চন্দ্ৰকান্ত অভিধান সংশোধন (১৯৫৪, ৫৭, ৬৮)

আত্মজীৱনী
 জীৱনৰ দীঘ আৰু বাণি

ইংৰাজী গ্ৰন্থ
     
      
     (পি এইচ ডিৰ গৱেষণা পত্ৰ)
       

মৃত্যু
১৯৯৫ চনৰ ১৩ ছেপ্টেম্বৰত তেখেতৰ মৃত্যু হয়।

