নেমু ( × ) এবিধ টেঙা জাতীয় ফল। চিৰসেউজ গুল্মজাতীয় উদ্ভিদ নেমু মূলত দক্ষিণ এছিয়াৰ ঘাইকৈ ভাৰতৰ উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলৰ স্থানীয় উদ্ভিদ। নেমু হৈছে ফুলৰ উদ্ভিদ পৰিয়াল  ৰ এবিধ সৰু চিৰসেউজ গছৰ প্ৰজাতি, ই এছিয়া, প্ৰধানকৈ উত্তৰপূব ভাৰত (অসম), উত্তৰ ম্যানমাৰ বা চীনৰ স্থানীয়।
গোটেই বিশ্বত নেমুৰ ফল ৰান্ধি বা কেঁচাই দুই ধৰণে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ইয়াৰ টেঙা ৰসৰ বাবে ই বিশেষভাৱে জনাজাত। নেমুৰ বিশেষ গোন্ধ আৰু স্বচ্ছকাৰক গুণৰ বাবে বিভিন্ন প্ৰকাৰে ব্যৱহৃত হয়। নেমুৰ ৰসত ৫% ৰ পৰা ৬% লৈ ২.২ পিএইচৰ চাইট্ৰিক এচিড পোৱা যায়। এওঁ অম্লৰ কাৰণে নেমুৰ ৰসৰ সোৱাদ টেঙা। নেমুৰ ভিতৰত অসমত উৎপাদিত কাজী নেমুৰ ভূমিকা উল্লেখযোগ্য। কাজী নেমু আন নেমুতকৈ তুলনামূলকভাৱে যথেষ্ট ডাঙৰ আৰু ইয়াৰ গোন্ধও আন নেমুতকৈ পৃথক।

ইতিহাস

নেমুৰ উৎপত্তিৰ বিষয়ে সঠিক তথ্য পোৱা নাযায়। কিন্তু বেছিভাগৰ মতে নেমু পোন প্ৰথমবাৰৰ বাবে ভাৰতৰ উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলৰ অসমত খেতি কৰা হৈছিল। জিনীয় অধ্যয়নৰ পৰা গম পোৱা গৈছে জৰ নেমু টেঙা কমলা আৰু চাইট্ৰন ফলৰ সংকৰ।

ৰোমান সম্ৰাজ্যৰ সময়ত আনুমানিক খ্ৰীষ্টীয় দ্বিতীয় শতিকাত নেমু দক্ষিণ ইটালীৰ পৰা ইউৰোপত প্ৰৱেশ কৰিছিল। কিন্তু নেমু খেতি তেতিয়া জনপ্ৰিয়তা অৰ্জন কৰা নাছিল। পিছলৈ ই ৭০০ খ্ৰীষ্টাব্দত পাৰস্য আৰু তাৰপিছত ইৰাক আৰু ইজিপ্তলৈ প্ৰৱেশ কৰে। দশম শতিকাৰ আৰৱীয় সাহিত্যৰ ইছলামিক বাগিচা সমূহত আলংকাৰিক উদ্ভিদ হিচাপে নেমু ৰোৱাৰ বিষয়ে উল্লেখ আছে। ১০০০ ৰ পৰা ১১৫০ খ্ৰীষ্টাব্দলৈ ই গোটেই মধ্য প্ৰাচ্য অঞ্চল বিয়পি পৰে।

১৫ শতিকাত ইউৰোপৰ জিনোৱা অঞ্চলত প্ৰথম নেমু খেতি আৰম্ভ হয়। ১৪৯৩ চনত কলম্বাছে নেমু আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰলৈ নিয়ে। ১৭৪৭ চনত ডাঃ জেমছ লিণ্ডে স্কাৰ্ভি বেমাৰৰ চিকিৎসাৰ বাবে খাদ্যত নেমুৰ ৰস ব্যৱহাৰ কৰিছিল। ভিটামিন চি আৱিষ্কাৰ হোৱাৰ আগৰে পৰা নেমু গুৰুত্বপূৰ্ণ খাদ্যৰ উপকৰণ আছিল।
নামৰ উৎপত্তি
অসমীয়া নেমু নামটো সংস্কৃত ভাষা নিম্বুৰ পৰা আহিছে। 
খেতি
সাৰুৱা, খনিজ পদাৰ্থ বেছিকৈ থকা মাটিত নেমু খেতি ভাল লয়। ইয়াক সৰ্বনিম্ন ৭° চেলছিয়াছৰ প্ৰয়োজন। ক্ৰান্তীয় জলবায়ু নেমুৰ বাবে উত্তম। নেমু জাতীয় গছৰ কলম দিয়া প্ৰয়োজন। সময় মতে কলম দিলে গছ জোপা জোপোহা হয়। 
পুষ্টি

নেমু ভিটামিন চিৰ উৎকৃষ্ট উৎস। ইয়াৰ ১০০ গ্ৰামত ৬৪% ভিটামিন চি পোৱা যায়। অন্যান্য লাগতিয়াল পুষ্টি নেমুত কমকৈ পোৱা যায়। ইয়াৰ উপৰিও নেমুত পলিফিনল, তাৰপিন আৰু টেনিন পোৱা যায়। নেমুৰ ৰসত প্ৰচুৰ পৰিমাণে চাইট্ৰিক এচিড পোৱা যায়। ইয়াৰ পৰিমাণ সম পৰিমাণৰ কমলা টেঙাৰ ৰসতকৈ পাঁচ গুণ বেছি। নেমুত অন্যান্য খনিজ লৱণ আৰু ভিটামিনো পোৱা যায়। 

ব্যৱহাৰ
খাদ্য হিচাপে
গোটা নেমু, ইয়াৰ ৰস, বাকলি আদি খাদ্য হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। গোটা নেমুৰে আচাৰ, জাম আদি বনোৱাৰ লগতে নেমুৰ টুকুৰাৰে খাদ্য সজাবলৈ আৰু সোৱাদ বঢ়াবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। নেমুৰ ৰস চৰবত আদি বনাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। সংৰক্ষক হিচাপেও নেমুৰ ৰস ব্যৱহৃত হয়। নেমুৰ বাকলিৰে খোৱা বস্তুত গোন্ধ যোগ কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। নেমুৰ বাকলিৰ পৰা পেকটিন নিষ্কাশন কৰি জেলী বনাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। নেমুৰ পাত সুগন্ধিত চাহ বনাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ইয়াক মাংস আৰু সাগৰীয় খাদ্য প্ৰস্তুত কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। গোটা নেমুৰ পৰা মাৰ্মেলেড, নেমু দৈ আৰু নেমুৰ ৰাগীয়াল পানীয় তৈয়াৰ কৰা হয়। নেমুৰ টুকুৰা আৰু নেমুৰ ছাল খাদ্য আৰু পানীয়ৰ বাবে গাৰ্নিচ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 
ৰোগ প্ৰতিৰোধ ক্ষমতাৰ স্বাস্থ্যৰ বাবে ভিটামিন চি অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ বুলি প্ৰমাণিত হৈছে। অধ্যয়নত এই কথাটোৰ পোষকতা কৰা হৈছে যে নিয়মিতভাৱে নেমুৰ ৰস বা ইয়াৰ পৰিপূৰক গ্ৰহণ কৰিলে বহু ৰোগৰ বিৰুদ্ধে আপোনাৰ ৰোগ প্ৰতিৰোধ ক্ষমতা বৃদ্ধি পাব পাৰে।

ঔদ্যোগিক ব্যৱহাৰ
নেমুৰ পৰা বাণিজ্যিক ভাবে চাইট্ৰিক এচিড প্ৰস্তুত কৰা হয়। পৰিষ্কাৰক হিচাপে নেমুৰ ৰস ব্যৱহাৰ কৰা হয়। তাম আদি ধাতুৰ পাত্ৰ পৰিষ্কাৰ কৰিবলৈ নেমু আৰু ছডা ব্যৱহাৰ কৰা হয়। চাবোন প্ৰস্তুতকৰণত নেমু ব্যৱহাৰ কৰা হয়। কাঠ চাফা কৰিবলৈ আৰু পলিছ কৰিবলৈ নেমুৰ ব্যৱহাৰ হয়। কিম্বন ভিত্তিক প্ৰক্ৰিয়াৰ বিকাশৰ পূৰ্বে নেমু চাইট্ৰিক এচিডৰ প্ৰধান বাণিজ্যিক উৎস আছিল।

চিকিৎসা বিজ্ঞান
আয়ুৰ্বেদিক ঔষধ হিচাপে নেমু বহু বছৰৰ পৰা ব্যৱহাৰ হৈ আহিছে। নিমখত থোৱা নেমুৰ ঔষধি গুণাগুণ বহু বেচি। পেট কামোৰণি,পেটৰ অসুখ,পেট ফুলা,আভোক আদি পেটৰ অনেক ধৰণৰ বেমেজালিত এই নেমুৰ ৰস বা শাহখিনি খালে উপকাৰ পোৱা যায়। নেমুৰ বীজ কৃমিনাশক। ভিটামিন চিৰ অভাৱত হোৱা স্কাৰ্ভিৰ ই উত্তম ঔষধ। সৌন্দৰ্য বৰ্ধনৰ বাবেও নেমু উত্তম। ইয়াৰ তেল এৰমাথেৰাপীত ব্যৱহৃত হয়। ইয়াৰ লগতে নেমুয়ে ৰোগ প্ৰতিৰোধক ক্ষমতা বৃদ্ধি কৰে। নেমুৱে ওজন নিয়ন্ত্ৰন কৰি ৰখাত সহায় কৰে।

অন্যান্য
নেমুৰে বিদ্যালয়ত বিভিন্ন শিক্ষামূলক পৰীক্ষা কৰা হয়। ইয়াৰ সহায়ত বেটেৰী বনাব পাৰি। সেইদৰে লিটমাছ টেষ্টত অম্লৰ উদাহৰণ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। নেমুৰ ৰসৰে অদৃশ্য চিয়াঁহী হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। পিছত তাপ প্ৰয়োগ কৰি চিয়াঁহীৰ পাঠোদ্ধাৰ কৰিব পাৰে।  
এৰোমাথেৰাপিত নেমুৰ তেল ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি। নেমুৰ তেলৰ সুগন্ধীয়ে মানুহৰ ৰোগ প্ৰতিৰোধ ক্ষমতাক প্ৰভাৱিত নকৰে। কিন্তু ই বিশ্ৰামত অৰিহণা যোগাব পাৰে। নেমুৰ ৰস তাপৰ দ্বাৰা বিকশিত হোৱা সৰল অদৃশ্য চিয়াঁহী হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি। নেমু গছৰ পাত চাহ বনাবলৈ আৰু সিজোৱা মাংস আৰু সাগৰীয় খাদ্য প্ৰস্তুত কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

উৎপাদন
২০১৭ চনত গোটেই পৃথিৱীত নেমুৰ উৎপাদন আছিল ১৭.২ মিলিয়ন টন। বিশ্বৰ শীৰ্ষ নেমু উৎপাদনকাৰী দেশ সমূহ হল মেক্সিকো, ভাৰত, চীন, আৰ্জেণ্টিনা, ব্ৰাজিল আৰু তুৰস্ক। এইকেইখন দেশে পৃথিৱীৰ মুঠ উৎপাদনৰ ৬৫% উৎপাদন কৰে।

চিত্ৰবিঠিকা

 .নেমুৰ ফুল
  .পুলি
,.পুৰঠ নেমু
        .নেমু গছ

ধোঁৱাবৰণীয়া নলচুপি চৰাই (, বৈজ্ঞানিক নাম )  পৰিয়ালৰ অন্তৰ্ভুক্ত এবিধ সৰু আকাৰৰ চৰাইৰ প্ৰজাতি। এই চৰাইবিধ নগৰীয়া অঞ্চলত বিশেষকৈ উদ্যান আৰু খেতিপথাৰত সততে দেখা পোৱা যায়। 
বিৱৰণ


ধোঁৱাবৰণীয়া নলচুপি চৰাইৰ দেহৰ দৈৰ্ঘ্য প্ৰায় ১৩১৪ ছেমি হয়। ইয়াৰ পাখি চুটি আৰু ঘূৰণীয়া হয়। এই চৰাইবিধৰ নেজডাল সাধাৰণতে দাং খুৱাই ৰাখে। ধোঁৱাবৰণীয়া নলচুপি চৰাইৰ ঠোঁট ছুটি আৰু গাঢ় কলা বৰণীয়া। ইয়াৰ মূৰৰ ওপৰৰ অংশ মুগাবৰণীয়া হোৱা দেখা যায়। প্ৰজননৰ কালত পূৰ্ণবয়স্ক মতা চৰাইৰ দেহ ছাঁই বৰণীয়া আৰু মূৰৰ ওপৰত কলা টুপী থকা দেখা যায়। 

বিতৰণ
ধোঁৱাবৰণীয়া নলচুপি চৰাই ভাৰত উপমহাদেশত স্থানীয় চৰাই। ইয়াক ঘাইকৈ ভাৰত, নেপাল, বাংলাদেশ, ভূটান, শ্ৰীলংকা আৰু ম্যানমাৰত দেখিবলৈ পোৱা যায়। 
বাসস্থান
এই চৰাইবিধ ঘাইকৈ শুকান আৰু মুকলি ঘাঁহনি, কাঠনি, জোপোহা গছৰ বনাঞ্চল আদিত দেখা যায়। তদুপৰি নগৰীয়া অঞ্চলৰ উদ্যান, খেতিপথাৰ আদিতো এই চৰাইবিধ দেখা যায়। 
আচৰণ
ধোঁৱাবৰণীয়া নলচুপি চৰায়েযোৰ পাতি থাকে কিন্তু জিৰণি লোৱাৰ সময়ত অকলশৰে গছৰ ডালত জোপোহাত পৰেগৈ। .
খাদ্য
এই চৰাইবিধ পতংগভোজী। ইয়াৰ মাতটো চ্চীপচ্চীপচ্চীপচ্চীপ.. ধৰণৰ। 

প্ৰজনন

ধোঁৱাবৰণীয়া নলচুপি চৰায়ে মাটিৰ পৰা অলপ ওপৰত জোপোহা বা ওখ ঘাহত বাহ সাজে। এবাৰত ই ৩৫ টাকৈ কণী পাৰে। ইয়াৰ প্ৰজননৰ কাল ঠাইবিশেষে বেলেগ বেলেগ হয়। ভাৰতত ঘাইকৈ বাৰিষা প্ৰজননকৰে বুলি জনা যায়।  

উদ্ধৱ ভৰালী  অসমৰ লখিমপুৰ জিলাৰ এজন বিজ্ঞানী, উদ্ভাৱক আৰু অভিযন্তা। ২০১২ চনৰ জুলাই মাহৰ ৫ তাৰিখে ভৰালী তেওঁৰ আৱিস্কৃত ডালিমৰ গুটি গুচোৱা যন্ত্ৰ ৰ বাবে ৰ দ্বিতীয় পুৰস্কাৰৰ বাবে নিৰ্বাচিত হয়। বিজ্ঞানীজনৰ নামত তেওঁৰ আৱিস্কৃত প্ৰযুক্তিৰ বাবে মুঠ ৩৯টা পেটেণ্ট আছে। তেওঁ প্ৰায় ১১৮টা যন্ত্ৰ উদ্ভাৱন কৰিছে। ১৯৮৮ চনত তেওঁ পোন প্ৰথম কম খৰচতে পলিথিন নিৰ্মাণ কৰা যন্ত্ৰ এটা সাজি উলিয়াইছিল। তেওঁ ৰ বাবেও মনোনীত হৈছিল।

তেওঁ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে  তেওঁক ২০১৯ চনত পদ্মশ্ৰী সন্মান প্ৰদান কৰে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
উদ্ধৱ ভৰালীৰ জন্ম হয় ৭ এপ্ৰিল, ১৯৬২ চনত লখিমপুৰ জিলাৰ  নগৰত । তেওঁৰ দেউতাক আছিল এগৰাকী সাধাৰণ ব্যৱসায়ী। উত্তৰ লখিমপুৰ চৰকাৰী উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ৰ পৰা উদ্ধৱ ভৰালীয়ে স্কুলীয়া শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে। স্কুলত থকা অৱস্থাত তেওঁ দুবাৰকৈ একে বছৰতে দুটাকৈ শ্ৰেণী উত্তীৰ্ণ হৈছিল । পাছত তেওঁ যোৰহাট অভিযান্ত্ৰিক মহাবিদ্যালয়ত যান্ত্ৰিক অভিযান্ত্ৰিকী শাখাত নামভৰ্তি কৰে। পাছত ঘৰৰ আৰ্থিক দুৰৱস্থাৰ হেতু কলেজৰ মাচুল দিব নোৱৰাৰ বাবে তেওঁ অভিযান্ত্ৰিক শিক্ষা আধাতে সামৰিব লগীয়া হয়। তাৰ পাছত তেওঁ চেন্নাইৰ  নামভৰ্তি কৰে, কিন্তু দুৰ্ভাগ্যবশতঃ পিতৃৰ মৃত্যুৰ বাবে তেওঁ শিক্ষা আধাতে সমাপ্ত কৰি ঘৰৰ দায়িত্ব ল’ব লগা হয়।

অৱদান
ঘৰৰ আৰ্থিক দুৰৱস্থা আৰু বেংকৰ ঋণৰ বোজা দূৰ কৰিবলৈ কৰা প্ৰচেষ্টাই প্ৰথমে উদ্ধৱ ভৰালীক আৱিষ্কাৰৰ কথা ভবাই, ১৯৮৮ চনত তেওঁ প্ৰথম এটি কম খৰচী পলিথিন সজা যন্ত্ৰ আৱিষ্কাৰ কৰে যাৰ দাম সেই সময়ৰ প্ৰচলিত পলিথিন সজা যন্ত্ৰবোৰতকৈ যতেষ্ঠ কম আছিল। তাৰ পাছৰ পৰাই উদ্ধৱ ভৰালীয়ে এটাৰ পাছত এটাকৈ গ্ৰাম্য জীৱন আৰু ব্যৱসায়ত ব্যৱহাৰযোগ্য বহুবোৰ যন্ত্ৰ সাজি উলিয়াই যদিও এইবোৰক গ্ৰহণ কৰোঁতা বিচাৰি নাপায়। ২০০৫ চনত আহমেদাবাদৰ ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্ভাৱন সংস্থা ৰ দৃষ্টি ভৰালীৰ ওপৰত পৰে আৰু তেওঁলোকে ভৰালীক তালৈ মতাই নিয়ে, ২০০৬ চনত তেওঁৰ ডালিমৰ গুটি উলিওৱা যন্ত্ৰটি পৃথিৱীৰ একমাত্ৰ এনেধৰণৰ যন্ত্ৰ হিচাপে স্বীকৃত হয় আৰু আমেৰিকাৰ মহাকাশ সংস্থা নাছাৰ ত দ্বিতীয় পুৰস্কাৰ লাভ কৰে। তেওঁৰ আৱিষ্কাৰ সমূহৰ বাবে ৩৯টা পেটেণ্ট তেওঁৰ নামত আছে, আজিলৈকে তেওঁ ৯৮টা যন্ত্ৰৰ আৱিষ্কাৰ কৰিছে। তেওঁ আন কেইটামান ঊল্লেখযোগ্য আৱিষ্কাৰ হৈছে চাহ গছৰ পাত টোকা যন্ত্ৰ , তামোলৰ বাকলি গুচোৱা যন্ত্ৰ, আদাৰ বাকলি গুচোৱা যন্ত্ৰ, মৰণা মৰা যন্ত্ৰ আদি।

উদ্ধৱ ভৰালীৰ উদ্ভাৱন সমূহ গ্ৰাম্য জীৱন আৰু কৃষি কেন্দ্ৰিক, তেওঁৰ উদ্ভাৱন সমূহ দেশ বিদেশৰ দৰিদ্ৰ সীমা ৰেখাৰ তলত বাস কৰা জনগণৰ কামত অহাত তেওঁ গুৰুত্ব প্ৰদান কৰে। তেওঁ প্ৰত্যেক মাহে পেটেণ্টৰ ৰয়েলিটিৰ পৰা পোৱা ধনৰ ১০ শতাংশ এখন বৃদ্ধাশ্ৰমত আৰু ১০ শতাংশ এখন অনাথ আশ্ৰমত দান কৰে।

ব্যক্তিগত জীৱন
উদ্ধৱ ভৰালী লখিমপুৰ জিলাৰ উত্তৰ লখিমপুৰ নগৰৰ কমলাবৰীয়া পথত মাতৃ, পৰিবাৰ আৰু পুত্ৰ সন্তান সহঃ বাস কৰে।

বঁটা আৰু সন্মান
তেওঁ লাভ কৰা বহুবোৰ বঁটাৰ ভিতৰত কেইটামান ঊল্লেখযোগ্য বঁটা হৈছে
 জাতীয় উদ্ভাৱনী সংস্থাৰ সৃষ্টি সন্মান (২০০৭)
 উদ্ভাৱনৰ বাবে ৰাষ্ট্ৰপতি বঁটা (২০০৯)
 বিজ্ঞান প্ৰযুক্তিবিদ্যা মন্ত্ৰালয়ৰ পৰা  (২০১১) নাছাৰ ৰ দ্বিতীয় পুৰস্কাৰ
 ভাৰত চৰকাৰৰ পৰা পদ্মশ্ৰী সন্মান (২০১৯)
 মহাত্মা গান্ধীৰ ১৫০ সংখ্যক জন্ম দিৱসৰ সৈতে সংগতি ৰাখি আয়োজন কৰা ‘জাগ্ৰুতি ২০১৯’ সৰ্বভাৰতীয় মহোৎসৱত  উদ্ধৱ ভৰালীলৈ ‘ৰোল মডেল এৱাৰ্ড’ আগবঢ়ায়

বাহ্যিক সংযোগ
 .. ফিউচাৰ ডিজাইন কণ্টেষ্টৰ নম্বৰ তালিকা

অসম ক্ৰিকেট সন্থা ষ্টেডিয়াম , এচিএ ষ্টেডিয়াম বা বৰ্ষাপাৰা ক্ৰিকেট ষ্টেডিয়াম অসমৰ গুৱাহাটীত অৱস্থিত এখন ক্ৰিকেট ষ্টেডিয়াম। এই ষ্টেডিয়ামখনত ঘৰুৱা তথা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ক্ৰিকেট খেল অনুষ্ঠিত হয়।

ইতিহাস
২০০৪ চনৰ জুন মাহত তেতিয়াৰ মুখ্যমন্ত্ৰী তৰুণ গগৈয়ে ষ্টেডিয়ামখনৰ শিলান্যাস কৰিছিল। তাৰ পিছত ষ্টেডিয়ামৰ ক্লাব হাউছ আৰু ষ্টেণ্ডৰ শিলান্যাস কৰিছিল তেতিয়াৰ ভাৰতীয় ক্ৰিকেট নিয়ন্ত্ৰণ ব'ৰ্ডৰ সচিব নিৰঞ্জন শ্বাহে।
২০১২ চনৰ ৪ নৱেম্বৰত অনুষ্ঠিত হোৱা পূব মণ্ডল ছিনিয়ৰ মহিলা আন্তঃৰাজ্যিক এদিনীয়া ক্ৰিকেট প্ৰতিযোগিতাৰ অসম আৰু উৰিষ্যাৰ মেচখন হৈছে এই ষ্টেডিয়ামত অনুষ্ঠিত প্ৰথম মেচ। ইয়াৰ পিছৰ পৰা বৰ্ষাপাৰা ষ্টেডিয়ামত ৰঞ্জি ট্ৰফীৰ মেচ প্ৰতি বছৰে অনুষ্ঠিত হৈ আহিছে।

২০১৭ চনৰ ১০ অক্টোবৰত, প্ৰথমখন আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় টি২০ ক্ৰিকেট ভাৰত আৰু অষ্ট্ৰেলিয়াৰ মাজত অনুষ্ঠিত হয়। মেচখনত অষ্ট্ৰেলিয়া ৮ উইকেট বিজয়ী হয়। মেচখনত উপস্থিত মুঠ দৰ্শকৰ সংখ্যা আছিল ৩৮,১৩২।

২০১৮ চনৰ ২১ অক্টোবৰত ৱেষ্ট ইণ্ডিছ আৰু ভাৰতৰ মাজত প্ৰথমখন এদিনীয়া আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় খেল অনুষ্ঠিত হৈছিল আৰু ভাৰত এই খেলত ৮ উইকেটৰ ব্যৱধানত বিজয়ী হৈছিল।

২০১৯ চনৰ ৪ মাৰ্চৰ পৰা ৯ মাৰ্চলৈ ষ্টেডিয়ামখনত প্ৰথমবাৰৰ বাবে মহিলাৰ এদিনীয়া আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় খেল অনুষ্ঠিত হয়। ইংলেণ্ড আৰু ভাৰতীয় মহিলা ক্ৰিকেট দলৰ মাজত তিনিখন খেল অনুষ্ঠিত হয়; যত ইংলেণ্ডে ৩০ ব্যৱধানত শৃংখলাটোত বিজয়ী হয়।

২০২০ চনৰ ৫ জানুৱাৰী তাৰিখত ভাৰত আৰু শ্ৰীলংকাৰ মাজত অনুষ্ঠিত হবলগীয়া টি২০ খেলখন প্ৰতিকূল বতৰৰ বাবে বাতিল হয়। ভাৰতে প্ৰথমে টছত জয়ী হৈ আলহী দল শ্ৰীলংকাক বেটিং কৰিবলৈ আমন্ত্ৰণ জনাইছিল। কিন্তু মেচ আৰম্ভ হোৱাৰ ঠিক আগে আগে হোৱা ধাৰাসাৰ বৰষুণৰ বাবে সম্প্ৰতি স্থগিত ৰাগিবলগীয়া হয় মেচখন।

 সাসুবিধা
৪০,০০০ দৰ্শকে একেলগে খেল উপভোগ কৰাৰ সুবিধা থকা এই ষ্টেডিয়ামখন ভাৰতৰ অন্যতম বৃহৎ আৰু অত্যাধুনিক ক্ৰিকেট ষ্টেডিয়াম। ইনডোৰ অনুশীলন ক্ৰিকেট পিট্‌চ, চুইমিং পুল, জীম ইত্যাদি সকলো অত্যাধুনিক সাসুবিধা ইয়াত উপলব্ধ আছে।

পৰিসংখ্যা
অনুষ্ঠিত মেচ
 টেষ্ট  — ০
 এদিনীয়া আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয়  — ১
 টি২০ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয়   — ২

ৰেকৰ্ড সমূহ
টুৱেন্টি ২০ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয়
 সৰ্বাধিক ৰাণ — মইজেছ এনৰিকছ(৬৮), ট্ৰেভিছ হেড (৪৮)
 সৰ্বাধিক উইকেট — জেছন বেহ্ৰেনডৰ্ফ (৪), আডাম জাম্পা (২)
এদিনীয়া আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয়
 সৰ্বাধিক ৰাণ — ৰোহিত শৰ্মা (১৫২), বিৰাট কোহলি (১৪০)
 সৰ্বাধিক উইকেট — য়ুজুভেন্দ্ৰ চাহাল (৩), ৰবীন্দ্ৰ জাদেজা (২)

কেইন্সিয়ান ক্ৰছ  সমষ্টিবাদী অৰ্থনীতিৰ পাঠদানত সঘনে ব্যৱহৃত এক চিত্ৰ। এই চিত্ৰত    ১৯৩৬ চনত এ জেনেৰেল থিয়ি অৱ এম্প্লয়মেণ্ট, ইণ্টাৰেষ্ট এণ্ড মানি]]ত আগবঢ়োৱা তত্ত্বৰ সাৰ প্ৰতিফলিত। এই চিত্ৰ প্ৰথমবাৰৰ বাবে অৰ্থনীতিবিদ পল ছেমুৱেলছন নিজৰ গ্ৰন্থ ইকনমিক্স এন ইণ্ট্ৰডাক্টৰি এনেলিচিচত ব্যৱহাৰ কৰিছিল, কেইন্সৰ তত্ত্বৰ পৰিচয় পাঠকৰ সৈতে কৰাবলৈ। চিত্ৰখনত  অক্ষত কোনো অৰ্থনীতিৰ সামগ্ৰিক (প্ৰত্যাশিত) চাহিদা খৰচ  আৰু  অক্ষত অৰ্থনীতিখনৰ মুঠ আয়  প্ৰদৰ্শিত কৰা হয়। .চিত্ৰখনত ৪৫ ডিগ্ৰীৰ ৰেখাই সেই বিন্দুসমূহ দৰ্শাই য  আৰু  অক্ষৰ মূল্য সমান। সেয়ে, যি বিন্দুত  আৰু ৪৫ ডিগ্ৰীৰ ৰেখাডালৰ মিলন হয়, সেই বিন্দুত সামগ্ৰিক (প্ৰত্যাশিত) চাহিদা আৰু মুঠ আয় সমান হয়। এই বিন্দুতে অৰ্থনীতিয়ে ভাৰসাম্য লাভ কৰে।

সামগ্ৰিক প্ৰত্যাশিত খৰচ
যদি অৰ্থনীতিত চাৰিটা খণ্ড আছে , ব্যৱসায়িক প্ৰতিষ্ঠান, চৰকাৰ আৰু বাহ্যিক খণ্ড (অৰ্থনীতিৰ বাহিৰৰ), তেন্তে সামগ্ৰিক প্ৰত্যাশিত খৰচৰ উৎস চাৰিটা। কেইন্সিয়ান ক্ৰছৰ এই অতিকৈ সৰলিকৃত আৰ্হিত, প্ৰত্যেক খণ্ডৰেই গুণাগুণ সহজ সম্বন্ধৰে চালিত বুলি ধৰি লোৱা হয়। আৰ্হিটোৰ ব্যৱহাৰত, কিছু ধাৰণা প্ৰশ্ন নকৰাকৈ মানি লোৱা হয়, যি ধাৰণা সকলো সময়ত সঁচা নহবও পাৰে। পিচে কেইন্সে যুক্তি দাঙি ধৰিছিল, যে ইয়াৰ কিছু কিছু ধাৰণা, তেতিয়া বাস্তৱত দেখা যায়, যেতিয়া আমি খুব কম সময়ৰ বাবে কোনো অৰ্থনীতিক পৰ্যবেক্ষণ কৰোঁ। এনে কিছু ধাৰণা হল অৰ্থনীতিৰ মূল্যৰ দৰৰ স্তৰ সলনি নহয় (মূদ্ৰাস্ফীতি নহয়), বিনিয়োগৰ মাত্ৰা সলনি নহয়, চৰকাৰী খৰচৰ মাত্ৰা সলনি নহয় আৰু ৰপ্তানিআমদানিৰ স্তৰো সলনি নহয়। এনে অৱস্থাত, কেৱল আয় আৰু উপভোগৰ স্তৰহে সলনি হব পাৰে। এই ধাৰণাসমূহ মনত ৰাখি, তলত দিয়া সমীকৰণে ক নিৰূপণ কৰে

)ৰ যোগফল।

উপভোগ খৰচ
কেইন্সৰ এই আৰ্হিত, বৰ্তমানৰ উপভোগৰ খৰচ নিৰ্ণয় কৰে বৰ্তমানৰ নিষ্পত্তি কৰিব পৰা আয়ে, অৰ্থাৎ, চৰকাৰক কৰ আদায় দিয়াৰ পাছত ব্যক্তিগত খৰচৰ বাবে উপলব্ধ আয় । যদি চৰকাৰে সকলোৰে পৰা এক নিশ্চিত পৰিমাণৰ কৰ দাবী কৰে, তেন্তে , যত  আৰু  ক্ৰমে মুঠ কৰৰ স্তৰ আৰু কৰৰ দৰ। ঠিক তেনেদৰেই, অন্যান্য ৰূপত কৰ দাবী কৰিলে ৰ ৰূপ পৃথক হব। এই প্ৰবন্ধত আমি ক কোনো বিশেষ ফলনৰ ৰূপ দান নকৰি, কেৱল এই কথা মনত ৰাখিম যে ই মুঠ আয় আৰু মুঠ কৰৰ স্তৰৰ ফলন >

(, )

বিনিয়োগৰ খৰচ, চৰকাৰৰ খৰচ আৰু ৰপ্তানিআমদানি

এই অতিকৈ সৰলীকৃত আৰ্হিত, বিনিয়োগ, চৰকাৰৰ খৰচ আৰু ৰপ্তানিআমদানিক ধ্ৰুৱক গণ্য কৰা হৈছে

  

 আয়েছ>

 

তেন্তে, ++, সেয়ে চৰকাৰী খৰচ, বিনিয়োগ খৰচ আৰু ৰপ্তানি বৃদ্ধি পালে  বৃদ্ধি পাব আৰু আমদানি বৃদ্ধি পালে  হ্ৰাস পাব।  সলনি হলে ত দেখা দিয়া প্ৰভাৱ এনেদৰে অনুমান কৰিব পাৰি

 }   } 

মন কৰিব যে, যিহেতু , সেয়ে  ৰ মূল্য ১তকৈ অধিক। ফলস্বৰূপে, চৰকাৰে যদি নিজৰ খৰচ এশ টকা বৃদ্ধি কৰে, অৰ্থনীতিৰ মুঠ আয় এশ টকাতকৈ অধিক বৃদ্ধি পাব। এই ঘটনাক    বোলা হয়। এনে হয়, কাৰণ যদি চৰকাৰে ১০০ টকা খৰচ কৰে, সেই ১০০ টকা কাৰোবাৰ আয় হব, অৰ্থাৎ, মুঠ আয় ১০০ টকাৰে বৃদ্ধি পাব, সেই আয়ৰ এটি অংশ আকৌ সেই ব্যক্তিকেইজনে খৰচ কৰিব, এই খৰচ আন কাৰোবাৰ আয়। এই নতুন আয় লাভ কৰা ব্যক্তিকেইজনে আকৌ এই অতিৰিক্ত আয়ৰ এটি অংশ কৰচ কৰিব যি আন কাৰোবাৰ আয় হব আৰু এনেদৰেই আয় আৰু ব্যয়ৰ চক্ৰ আগবাঢ়ি যাব। যদি সকলোৱে ৯০% অতিৰিক্ত আয় খৰচ কৰে, মুুঠ বৃদ্ধধি হব ১০০০ টকা।

ইমেইল বা ইমেইল বা ইলেক্‌ট্ৰনিক মেইল (প্ৰায় ১৯৯৩ চনৰ পৰা) ইলেক্ট্ৰনিক যন্ত্ৰ ব্যৱহাৰ কৰি বাৰ্তা প্ৰেৰণ আৰু গ্ৰহণৰ এক পদ্ধতি। কুৰি শতিকাৰ শেষৰ ফালে ইয়াক মেইল ​​(সেয়েহে ই+ মেইল)ৰ ডিজিটেল সংস্কৰণ বা সমকক্ষ হিচাপে কল্পনা কৰা হৈছিল। ইমেইল হৈছে সৰ্বব্যাপী আৰু অতি ব্যাপক যোগাযোগৰ মাধ্যম; বৰ্তমান ব্যৱহাৰত, ইমেইল ঠিকনাক প্ৰায়ে বেছিভাগ দেশতে ব্যৱসায়, বাণিজ্য, চৰকাৰ, শিক্ষা, মনোৰঞ্জন আৰু দৈনন্দিন জীৱনৰ অন্যান্য ক্ষেত্ৰত বহুতো প্ৰক্ৰিয়াৰ মৌলিক আৰু প্ৰয়োজনীয় অংশ হিচাপে গণ্য কৰা হয়। 

ইমেইল কম্পিউটাৰ নেটৱৰ্ক, প্ৰধানকৈ ইণ্টাৰনেট আৰু স্থানীয় এলেকাৰ নেটৱৰ্কত কাম কৰে। বৰ্তমানৰ ইমেইল ব্যৱস্থাসমূহ ষ্ট’ৰএণ্ডফৰৱাৰ্ড মডেলৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি গঢ় লৈ উঠিছে। ইমেইল চাৰ্ভাৰসমূহে বাৰ্তাসমূহ গ্ৰহণ, আগবঢ়ায়, প্ৰদান আৰু সংৰক্ষণ কৰে। ব্যৱহাৰকাৰী বা তেওঁলোকৰ কম্পিউটাৰ দুয়োটা একেলগে অনলাইন হোৱাটো প্ৰয়োজনীয় নহয়; সাধাৰণতে এটা মেইল ​​চাৰ্ভাৰ বা এটা ৱেবমেইল আন্তঃপৃষ্ঠৰ সৈতে বাৰ্তা প্ৰেৰণ বা গ্ৰহণ বা ইয়াক ডাউনলোড কৰিবলৈ ইণ্টাৰনেট সংযোগ কৰিব লাগিব। 

মূলতঃ এটা  কেৱল লিখনীসংলগ্ন যোগাযোগ মাধ্যম, ইণ্টাৰনেট ইমেইলক বহুমুখী ইণ্টাৰনেট মেইল ​​সম্প্ৰসাৰণ  দ্বাৰা অন্য আখৰৰ গোট আৰু মাল্টিমিডিয়া বিষয়বস্তু সংলগ্নসমূহত লিখনী কঢ়িয়াই নিবলৈ সম্প্ৰসাৰিত কৰা হৈছিল। আন্তৰ্জাতিক ইমেইল,  ব্যৱহাৰ কৰি আন্তৰ্জাতিক ইমেইল ঠিকনাৰ সৈতে, প্ৰামাণিককৃত কিন্তু ব্যাপকভাৱে গ্ৰহণ কৰা হোৱা নাই।
পৰিভাষা
ইলেক্ট্ৰনিক মেইল ​​শব্দটো ১৯৭৫ চনৰ পৰা ইয়াৰ আধুনিক অৰ্থৰ সৈতে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে আৰু বিভিন্ন চুটি ইমেইল ১৯৭৯ চনৰ পৰা ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে

ইমেইল এতিয়া সাধাৰণ ৰূপ আৰু শৈলী গাইডসমূহে পৰামৰ্শ দিয়ে। ই আই ই টি এফ ৰিকুৱেষ্টছ ফৰ কমেণ্ট (আৰ এফ চি) আৰু কৰ্মগোটসমূহৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় প্ৰপত্ৰ। এই বানান বেছিভাগ অভিধানতো দেখা যায়।   ,        ,     .    , 
ইমেইল সম্পাদিত আৰু প্ৰকাশিত আমেৰিকান ইংৰাজী আৰু ব্ৰিটিছ ইংৰাজী লেখাৰ অনুকূল ৰূপ, যিটো কৰ্পাছ অৱ কন্টেম্পৰেৰী আমেৰিকান ইংৰাজী তথ্যত প্ৰতিফলিত হৈছে, কিন্তু কিছুমান শৈলী নিৰ্দেশনাত ইয়াৰ অনুকূলতা নাই।
ইমেইল কেতিয়াবা ব্যৱহাৰ কৰা হয়।  ১৯৭৯ চনৰ জুন মাহত ইলেক্ট্ৰনিক্স আলোচনীত ইকম নামৰ আমেৰিকাৰ ডাক সেৱাৰ পদক্ষেপৰ উল্লেখ কৰি মূল ব্যৱহাৰ হৈছিল, যিটো ১৯৭০ চনৰ শেষৰ ফালে বিকশিত হৈছিল আৰু ১৯৮০ চনৰ আৰম্ভণিতে পৰিচালিত হৈছিল।
ইমেইলও ব্যৱহাৰ কৰা হয়।
১৯৮১ চনৰ এপ্ৰিল মাহৰ পৰা কম্পিউচাৰ্ভে ইমেইল ব্যৱহাৰ কৰিছিল, যাৰ ফলত এই শব্দটো জনপ্ৰিয় হৈ পৰিছিল। 
ইমেইল হৈছে লেখকৰ ঠিকনাৰ বাবে সমূহত ব্যৱহৃত এটা পৰম্পৰাগত প্ৰপত্ৰ।
এই সেৱাক প্ৰায়ে কেৱল মেইল ​​বুলি কোৱা হয় আৰু ইলেক্ট্ৰনিক মেইলৰ এটা টুকুৰাক বাৰ্তা বুলি কোৱা হয়। ইমেইলৰ ভিতৰৰ ক্ষেত্ৰসমূহৰ বাবে নিয়মসমূহ—, , ,  ইত্যাদি—১৯৭৫ চনত  ৰ পৰা আৰম্ভ হৈছিল।


ইণ্টাৰনেট ইমেইল এটা খাম আৰু বিষয়বস্তুৰে গঠিত; বিষয়বস্তু এটা হেডাৰ আৰু এটা মূখ্য অংশৰে গঠিত।
ইতিহাস
১৯৬০ চনৰ আৰম্ভণিতে সময়ভাগবাটোৱাৰা  আগমনৰ পিছত একেটা ব্যৱস্থাৰ ব্যৱহাৰকাৰীৰ মাজত কম্পিউটাৰ ভিত্তিক বাৰ্তা প্ৰেৰণ সম্ভৱ হৈ উঠে; ১৯৬৫ চনত এম আই টিৰ চিটিএছএছ প্ৰকল্পৰ দ্বাৰা উল্লেখযোগ্য ৰূপায়ণ কৰা হয়। প্ৰাৰম্ভিক মেইনফ্ৰেম আৰু মিনি কম্পিউটাৰৰ বেছিভাগ ডেভেলপাৰে একেধৰণৰ, কিন্তু সাধাৰণতে অসঙ্গতিপূৰ্ণ মেইল ​​এপ্লিকেচন বিকশিত কৰিছিল। ১৯৭১ চনত প্ৰথম  নেটৱৰ্ক মেইল ​​প্ৰেৰণ কৰা হয়, ব্যৱহাৰকাৰীৰ চিষ্টেম ঠিকনা নিৰ্ধাৰণ কৰা @ চিহ্নৰ সৈতে বৰ্তমান চিনাকি ঠিকনা বাক্যবিন্যাস প্ৰৱৰ্তন কৰা হয়।  সমূহৰ এটা শৃংখলাৰ ওপৰত, নথিপত্ৰ স্থানান্তৰ প্ৰটোকলৰ ওপৰত মেইল ​​বাৰ্তা প্ৰেৰণৰ বাবে নিয়মসমূহ পৰিশোধন কৰা হৈছিল।

অতি সোনকালেই মালিকানাধীন ইলেক্ট্ৰনিক মেইল ​​ব্যৱস্থাৰ উত্থান হ’বলৈ ধৰিলে। আই বি এম, কম্পিউচাৰ্ভ আৰু জেৰক্সে ১৯৭০ চনত ইনহাউছ মেইল ​​চিষ্টেম ব্যৱহাৰ কৰিছিল; কম্পিউচাৰ্ভে ১৯৭৮ চনত আই বি এম আৰু ১৯৮১ চনৰ পৰা জেৰক্সক এটা বাণিজ্যিক ইন্ট্ৰাঅফিচ মেইল ​​প্ৰডাক্ট বিক্ৰী কৰে।; ; ; ; 

 ৰ  আৰু  ৰ  (পিছলৈ  ) ১৯৮২ চনত মুকলি কৰা হৈছিল; ১৯৭০ চনৰ শেষৰ ফালে প্ৰথমটোৰ উন্নয়নৰ কাম আৰম্ভ হয় আৰু দ্বিতীয়টো বিশ্বৰ সৰ্বাধিক বিক্ৰী হোৱা ইমেইল ব্যৱস্থাত পৰিণত হয়। 


সৰল মেইল ​​স্থানান্তৰ প্ৰটোকল  বিধি ১৯৮৩ চনত  ত প্ৰণয়ন কৰা হৈছিল। ১৯৮০ চনৰ মাজভাগত  ইমেইল ব্যৱস্থাপ্ৰণালীৰ উত্থান ঘটে। ১৯৮০ চনৰ শেষৰ ফালে আৰু ১৯৯০ চনৰ আৰম্ভণিৰ কিছু সময়ৰ বাবে এনে লাগিছিল যে, হয় এটা মালিকানাধীন বাণিজ্যিক ব্যৱস্থা বা চৰকাৰী মুক্ত ব্যৱস্থা আন্তঃসংযোগ প্ৰফাইলৰ  অংশ . ইমেইল ব্যৱস্থাই প্ৰধান হব। কিন্তু ১৯৯৫ চনত ইণ্টাৰনেটৰ জৰিয়তে বাণিজ্যিক ট্ৰেফিক কঢ়িয়াই নিয়াৰ চূড়ান্ত নিষেধাজ্ঞা শেষ হোৱাৰ পিছত, কাৰকৰ সংমিশ্ৰণে বৰ্তমানৰ ,  আৰু  ইমেইল প্ৰটকলৰ ইণ্টাৰনেট চুইটক প্ৰামাণিক কৰি তুলিলে।
ব্যৱহাৰ
তলত প্ৰেৰক এলিছে প্ৰাপকৰ ইমেইল ঠিকনালৈ ঠিকনা দিয়া মেইল ​​ব্যৱহাৰকাৰী এজেণ্ট  ব্যৱহাৰ কৰি এটা বাৰ্তা প্ৰেৰণ কৰাৰ সময়ত সংঘটিত হোৱা এটা সাধাৰণ ক্ৰম।

  এ বাৰ্তাক ইমেইল বিন্যাসক ফৰ্মেট কৰে আৰু জমা প্ৰটোকল ব্যৱহাৰ কৰে, প্ৰফাইল এটা সৰল মেইল ​​স্থানান্তৰ প্ৰটোকল, বাৰ্তাৰ বিষয়বস্তু স্থানীয় মেইল ​​দাখিল এজেন্ট লৈ প্ৰেৰণ কৰাৰ ক্ষেত্ৰত .. ব্যৱহাৰ কৰা হয়৷
  এ  প্ৰটোকলত প্ৰদান কৰা গন্তব্যস্থানৰ ঠিকনা নিৰ্ধাৰণ কৰে (বাৰ্তা হেডাৰৰ পৰা নহয়)—এই ক্ষেত্ৰত, @.—যি এটা সম্পূৰ্ণ যোগ্য ডমেইন ঠিকনা  । @ চিহ্নৰ আগৰ অংশটো ঠিকনাৰ স্থানীয় অংশ, প্ৰায়ে প্ৰাপকৰ ব্যৱহাৰকাৰীৰ নাম, আৰু @ চিহ্নৰ পিছৰ অংশটো এটা ডমেইন নাম।  এ ডমেইন নাম ব্যৱস্থাপ্ৰণালী  ত মেইল ​​চাৰ্ভাৰৰ সম্পূৰ্ণ যোগ্য ডমেইন নাম নিৰ্ধাৰণ কৰিবলে এটা ডমেইন নাম সমাধান কৰে।
 ডমেইন . (..) ৰ বাবে  চাৰ্ভাৰে সেই ডমেইনৰ বাবে মেইল ​​বিনিময় চাৰ্ভাৰসমূহ তালিকাভুক্ত কৰা যিকোনো  ৰেকৰ্ডসমূহৰ সৈতে সঁহাৰি দিয়ে, এই ক্ষেত্ৰত .., গ্ৰাহকৰ আইএছপিৰ এটা বাৰ্তা স্থানান্তৰ এজেন্ট  চাৰ্ভাৰে পৰিচালনা কৰে৷

ড্ৰেগ  শব্দটোৱে পুৰুষত্ব, নাৰীত্ব বা অন্য লিংগীয় অভিব্যক্তিৰ প্ৰকাশ কৰে। ড্ৰেগ কুইন হৈছে কোনো স্ত্ৰী অভিব্যক্তি প্ৰকাশক ব্যক্তি (বিশেষভাৱে পুৰুষ) আৰু ড্ৰেগ কিং হৈছে কোনো পুৰুষ অভিব্যক্তি প্ৰকাশক ব্যক্তি (বিশেষভাৱে মহিলা)। এই শব্দটোক ক্ৰিয়া পদ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। আনহাতে ড্ৰেগ প্ৰদৰ্শনী হৈছে ইয়াৰ বিশেষণ ৰূপ।
ব্যুৎপত্তি

ড্ৰেগ শব্দটোৱে ১৮৭০ চনৰ ওচৰে পাজৰে লিখিত ৰূপ লাভ কৰে    (    . )     যদিও ইয়াৰ উৎপত্তি সম্পৰ্কে সঠিককৈ জনা নাযায়। এটি প্ৰকাশিত মত অনুসৰি ১৯ শতিকাৰ থিয়েটাৰ শ্লেঙেই হৈছে ইয়াৰ ব্যুৎপত্তিগত মূল যি মজিয়াত চুঁ‌চৰি যোৱা দীঘল স্কাৰ্টৰ পৰা উদ্ভৱ হৈছে।তথ্যসংগ্ৰহ


শ্ৰেণীপৰিবেশ্য কলা
শ্ৰেণীএলজিবিটিড্ৰেগ  শব্দটোৱে পুৰুষত্ব, নাৰীত্ব বা অন্য লিংগীয় অভিব্যক্তিৰ প্ৰকাশ কৰে। ড্ৰেগ কুইন হৈছে কোনো স্ত্ৰী অভিব্যক্তি প্ৰকাশক ব্যক্তি (বিশেষভাৱে পুৰুষ) আৰু ড্ৰেগ কিং হৈছে কোনো পুৰুষ অভিব্যক্তি প্ৰকাশক ব্যক্তি (বিশেষভাৱে মহিলা)। এই শব্দটোক ক্ৰিয়া পদ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। আনহাতে ড্ৰেগ প্ৰদৰ্শনী হৈছে ইয়াৰ বিশেষণ ৰূপ।
ব্যুৎপত্তি

ড্ৰেগ শব্দটোৱে ১৮৭০ চনৰ ওচৰে পাজৰে লিখিত ৰূপ লাভ কৰে    (    . )     যদিও ইয়াৰ উৎপত্তি সম্পৰ্কে সঠিককৈ জনা নাযায়। এটি প্ৰকাশিত মত অনুসৰি ১৯ শতিকাৰ থিয়েটাৰ শ্লেঙেই হৈছে ইয়াৰ ব্যুৎপত্তিগত মূল যি মজিয়াত চুঁ‌চৰি যোৱা দীঘল স্কাৰ্টৰ পৰা উদ্ভৱ হৈছে।তথ্যসংগ্ৰহ


শ্ৰেণীপৰিবেশ্য কলা
শ্ৰেণীএলজিবিটিড্ৰেগ  শব্দটোৱে পুৰুষত্ব, নাৰীত্ব বা অন্য লিংগীয় অভিব্যক্তিৰ প্ৰকাশ কৰে। ড্ৰেগ কুইন হৈছে কোনো স্ত্ৰী অভিব্যক্তি প্ৰকাশক ব্যক্তি (বিশেষভাৱে পুৰুষ) আৰু ড্ৰেগ কিং হৈছে কোনো পুৰুষ অভিব্যক্তি প্ৰকাশক ব্যক্তি (বিশেষভাৱে মহিলা)। এই শব্দটোক ক্ৰিয়া পদ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। আনহাতে ড্ৰেগ প্ৰদৰ্শনী হৈছে ইয়াৰ বিশেষণ ৰূপ।
ব্যুৎপত্তি

ড্ৰেগ শব্দটোৱে ১৮৭০ চনৰ ওচৰে পাজৰে লিখিত ৰূপ লাভ কৰে    (    . )     যদিও ইয়াৰ উৎপত্তি সম্পৰ্কে সঠিককৈ জনা নাযায়। এটি প্ৰকাশিত মত অনুসৰি ১৯ শতিকাৰ থিয়েটাৰ শ্লেঙেই হৈছে ইয়াৰ ব্যুৎপত্তিগত মূল যি মজিয়াত চুঁ‌চৰি যোৱা দীঘল স্কাৰ্টৰ পৰা উদ্ভৱ হৈছে।তথ্যসংগ্ৰহ


শ্ৰেণীপৰিবেশ্য কলা
শ্ৰেণীএলজিবিটিড্ৰেগ  শব্দটোৱে পুৰুষত্ব, নাৰীত্ব বা অন্য লিংগীয় অভিব্যক্তিৰ প্ৰকাশ কৰে। ড্ৰেগ কুইন হৈছে কোনো স্ত্ৰী অভিব্যক্তি প্ৰকাশক ব্যক্তি (বিশেষভাৱে পুৰুষ) আৰু ড্ৰেগ কিং হৈছে কোনো পুৰুষ অভিব্যক্তি প্ৰকাশক ব্যক্তি (বিশেষভাৱে মহিলা)। এই শব্দটোক ক্ৰিয়া পদ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। আনহাতে ড্ৰেগ প্ৰদৰ্শনী হৈছে ইয়াৰ বিশেষণ ৰূপ।
ব্যুৎপত্তি

ড্ৰেগ শব্দটোৱে ১৮৭০ চনৰ ওচৰে পাজৰে লিখিত ৰূপ লাভ কৰে    (    . )     যদিও ইয়াৰ উৎপত্তি সম্পৰ্কে সঠিককৈ জনা নাযায়। এটি প্ৰকাশিত মত অনুসৰি ১৯ শতিকাৰ থিয়েটাৰ শ্লেঙেই হৈছে ইয়াৰ ব্যুৎপত্তিগত মূল যি মজিয়াত চুঁ‌চৰি যোৱা দীঘল স্কাৰ্টৰ পৰা উদ্ভৱ হৈছে।তথ্যসংগ্ৰহ


শ্ৰেণীপৰিবেশ্য কলা
শ্ৰেণীএলজিবিটি
বাৱড়ী বা বাওলী বা ষ্টেপৱেল মানে হৈছে চিৰিযুক্ত কুঁৱা, পুখুৰী বা জলাশয় যʼৰ পৰা পানী তুলিবলৈ চিৰিৰে নামি প্ৰৱেশ কৰিব পাৰি। এইবোৰ পশ্চিম ভাৰতত সচৰাচৰ দেখা যায়। ভাৰতীয় উপমহাদেশৰ আন অধিক শুকান অঞ্চলতো পোৱা যায়, যি পাকিস্তানলৈ বিস্তৃত। 
বাৱড়ী হৈছে ভাৰতত বিকশিত কৰা বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ জলসিঞ্চন টেংক। মুখ্যতঃ পানীৰ উপলব্ধতাৰ ঋতুগত তাৰতম্যৰ সৈতে মোকাবিলা কৰিবলৈ বাৱড়ী নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। বাৱড়ী আৰু টেংক বা কুঁৱাৰ মাজত এক মৌলিক পাৰ্থক্য হৈছে যে বাৱড়ীৰ দ্বাৰা মানুহে ভূগৰ্ভস্থৰ পানী সহজে পাব পাৰে, ৰক্ষণাবেক্ষণ আৰু পৰিচালনা কৰিব পাৰে। বছৰজুৰি ভূগৰ্ভস্থ পানী নিৰ্ভৰযোগ্যভাৱে পাবলৈ পৃথিৱীত গভীৰ খাদ খনন কৰা হৈছিল। এই খাদবোৰৰ দেৱালবোৰত শিলৰ খণ্ডৰে শাৰী পাতি চিৰি বনোৱা হৈছিল, মৰ্টাৰ অবিহনে যাতে মানুহে সহজে চিৰিৰে তললৈ পানী আনিবলৈ নামি যাব পাৰে।

বেছিভাগ জীৱিত বাৱড়ী মূলতঃ এক অৱসৰৰ উদ্দেশ্য পূৰণ কৰাৰ লগতে পানী যোগান ধৰাত সহায় কৰিছিল। কুঁৱাটোৰ আধাৰে দিনৰ গৰমৰ পৰা সকাহ প্ৰদান কৰিছিল। বাৱড়ীবোৰে সামাজিক সমাৱেশ আৰু ধৰ্মীয় অনুষ্ঠানৰ বাবে এক স্থান হিচাপেও ব্যৱহাৰ হৈছিল। সাধাৰণতে, মহিলাসকলৰ এই কুঁৱাবোৰৰ সৈতে অধিক সম্পৰ্ক আছিল কিয়নো তেওঁলোকেই পানী সংগ্ৰহ কৰিছিল। তদুপৰি, তেওঁলোকেই প্ৰাৰ্থনা কৰিছিল আৰু কুঁৱাৰ দেৱীক আশীৰ্বাদৰ বাবে উপহাৰ আগবঢ়াইছিল। ইয়াৰ ফলত কিছুমান গুৰুত্বপূৰ্ণ আৰু স্থাপত্য বৈশিষ্ট্য নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল, যিবোৰ প্ৰায়ে বাসস্থান আৰু চহৰঅঞ্চলৰ সৈতে সম্পৰ্কিত আছিল। এইবোৰ স্মাৰক হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। 

বাৱড়ীবোৰত সাধাৰণতে দুটা অংশ থাকে এটা উলম্ব শ্বেফ্ট যাৰ পৰা পানী টানি অনা হয় আৰু চাৰিওফালৰ আকৰ্ষণীয় ভূগৰ্ভস্থ পথ, চেম্বাৰ আৰু পদক্ষেপ যি কুঁৱাটোলৈ প্ৰৱেশাধিকাৰ প্ৰদান কৰে। এই কুঁৱাবোৰৰ চাৰিওফালে থকা গেলেৰী আৰু চেম্বাৰবোৰ প্ৰায়ে বিস্তৃত বিৱৰণেৰে খোদিত কৰা হৈছিল আৰু এই ঠাই গৰমৰ সময়ত শীতল, শান্ত আশ্ৰয়স্থল হিচাপেও ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল।

ইতিহাস
নতুন দিল্লীত অগ্ৰসেন কি বাওলী, চতুৰ্দশ শতিকাত খৰাঙৰ সময়ত পানীৰ উপলব্ধতা নিশ্চিত কৰিবলৈ পুনৰ নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। কুঁৱাবোৰত উপনীত হবলৈ চিৰি প্ৰদান কৰা প্ৰাচীনতম পুৰাতাত্ত্বিক প্ৰমাণ ঢোলাভিৰাত পোৱা যায় আনহাতে ঠাইখনত পানীৰ টেংক বা জলাশয়ও আছে যিবোৰত পদক্ষেপৰ উৰণো বনোৱা দেখা যায়। মহেঞ্জোদাৰোৰ মহান স্নানানাগাৰতো এনে চিৰি দেখা যায়। অশোকৰ শিলালিপিত ভ্ৰমণকাৰীসকলৰ সুবিধাৰ বাবে প্ৰতি  কোষ দূৰত্বত মুখ্য ভাৰতীয় ঘাইপথবোৰৰ কাষত চিৰিযুক্ত কুঁৱা নিৰ্মাণৰ কথা উল্লেখিত আছে। ৰজা অশোকৰ মতে এইটো এটা সুপ্ৰতিষ্ঠিত প্ৰথা আছিল যি তেওঁৰ আগৰ প্ৰাক্তন ৰজাসকলেও কৰিছিল।
ভাৰতৰ প্ৰথম শিলকটা বাৱড়ী ২০০৪০০ খৃষ্টাব্দৰ পৰা আৰম্ভ হৈছিল। জুনাগড়ৰ উপৰকোট গুহাসমূহত গা ধোৱাৰ দৰে পুখুৰীৰ প্ৰাচীনতম উদাহৰণ পোৱা যায়। এই গুহাবোৰ চতুৰ্থ শতিকাৰ।  আন এটা উদাহৰণ হʼল নৱঘান কুভো, যʼত বৃত্তাকাৰ চিৰিৰ সৈতে এটা কুঁৱা দেখা যায়। ইয়াক সম্ভৱতঃ পশ্চিম সত্ৰপ (২০০৪০০ খৃষ্টাব্দ) বা মৈত্ৰাকা (৬০০৭০০ খৃষ্টাব্দ) সময়ত নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল, যদিও কিছুমানে ইয়াক একাদশ শতিকাৰ শেষৰ ফালে নিৰ্মাণ হোৱা বুলিও কয়।। ওচৰৰ আদি কাদি ভাভ দশম শতিকাৰ দ্বিতীয়াৰ্ধত বা পঞ্চদশ শতিকাত নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল।
ভাৰত
ৰাজস্থান, গুজৰাট, দিল্লী, মধ্য প্ৰদেশ, মহাৰাষ্ট্ৰ আৰু উত্তৰ কৰ্ণাটককে ধৰি সমগ্ৰ ভাৰতত কেইবাটাও সক্ৰিয় বাৱড়ী আছে। ২০১৬ চনত ষ্টেপৱেল এটলাছ নামৰ এক সহযোগিতামূলক মেপিং প্ৰকল্পই ভাৰতত ২৮০০ ৰো অধিক বাৱড়ী মেপিং কৰি বাৱড়ীৰ ওপৰত জিপিএছ স্থানাংক আৰু একত্ৰিত তথ্য মেপ কৰা আৰম্ভ কৰে। আন এটা প্ৰকল্পই মহাৰাষ্ট্ৰত ১৫০০ তকৈও অধিক ষ্টেপৱেলৰ অৱস্থান মেপ কৰে। 
দিল্লী হেৰিটেজ টপ ১০ বাওলিছ নামৰ  বিক্ৰমজিৎ সিং ৰূপাইৰ লিখিত কিতাপখনত উল্লেখ কৰা হৈছে যে কেৱল দিল্লীতে ৩২ টা বাৱড়ী বা ষ্টেপৱেল আছে। ইয়াৰ ভিতৰত, ১৬টা বাৱড়ী হেৰাই গৈছে বুলি কোৱা হৈছে, কিন্তু সেইবোৰৰ অৱস্থান বিচাৰি উলিয়াব পাৰি বুলিও কোৱা হৈছে। বাকী ১৬ টাৰ ভিতৰত, মাত্ৰ ১৪টা ৰাইজৰ বাবে উপলব্ধ আৰু এইবোৰৰ পানীৰ স্তৰ পৃথক হৈ থাকে, আনহাতে দুটা এতিয়া স্থায়ীভাৱে শুকান।

কৰমা কে ৰাতি  ২০১৩ চনত মুক্তি লাভ কৰা এখন  আৰু ছাদ্ৰী ভাষাৰ চলচ্চিত্ৰ। চলচ্চিত্ৰখনৰ পৰিচালনা আৰু সংগীত পৰিচালনা জয়ন্ত নাথৰ। মুখ্য চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে আইমী বৰুৱা, বিষ্ণু খাৰঘৰীয়া, ৰাজকুমাৰ, ৰিম্পী দাস, প্ৰিন্স, তৃষ্ণা কুৰ্মী, লবিন দাস আদিয়ে।

অভিনয় শিল্পী
আইমী বৰুৱা
বিষ্ণু খাৰঘৰীয়া
ৰাজকুমাৰ
ৰিম্পী দাস

অসমীয়া সমাজত বহুল প্ৰচলিত এক লোক ৰীতি হৈছে তোলনি বিয়া। এগৰাকী কন্যা প্ৰথম  হোৱাৰ লগত সংগতি ৰাখি বিভিন্ন বাধ্যবাধকতাৰ মাজেৰে এই তোলনি বিয়া সম্পন্ন কৰা হয়। ঠাইভেদে তোলনি বিয়াক নোৱাইতোলনি বিয়া, শান্তি বিয়া, চুৱা বিয়া, প্ৰথম বিয়া, মৌচুমী বিয়া আদি নামেৰেও জনা যায়। 

নীতিনিয়ম
অসমীয়া সমাজত ঠাই অনুসৰি বিভিন্ন নীতি নিয়মৰে এই বিয়া অনুষ্ঠিত কৰা হয়। সাধাৰণতে কন্যা এগৰাকীৰ প্ৰথম ঋতুস্ৰাৱ আৰম্ভ হোৱাৰ চাৰিদিনৰ দিনা আয়তীসকলৰ সহযোগিতাত চাৰিদিনীয়া গাধোৱা কাৰ্যসূচী সম্পন্ন কৰা হয়। সেইদিনা কানাই লোৱাকে আদি কৰি সাংকেতিক ৰূপত কলপুলি বা তামোল পুলি ৰোৱা হয়। এই পুলিটো কন্যা গৰাকীৰ ভৱিষ্যতে হব লগা স্বামী বুলি ধৰা হয় আৰু সাত দিনৰ দিনা আনুষ্ঠানিকভাৱে এই কল বা তামোল পুলিটোৰ সৈতে কন্যা গৰাকীৰ বিবাহ সম্পন্ন কৰা হয়। এই বিয়াক অসুচি বা চুৱা বিয়া বুলিও কোৱা হয়। 

প্ৰথম ঋতুস্ৰাৱ আৰম্ভ হোৱাৰ পিছত প্ৰচলিত নিয়ম অনুসৰি কন্যাগৰাকীক চাদৰমেখেলা পৰিধান কৰাই মাটিত খেৰৰ বিছনা কৰি শুবলৈ দিয়া হয়। খাদ্যৰ ক্ষেত্ৰটো বিশেষ নীতি নিয়মৰে গুৰু অহাৰ গ্ৰহণৰ পৰা বিৰত ৰখা হয়। এই অনুষ্ঠানটো প্ৰধানত মহিলাৰ দ্বাৰা সম্পন্ন কৰা হয়। পূৰ্বতে পুৰুষৰ অংশগ্ৰহণ সম্পূৰ্ণ বৰ্জনীয় আছিল যদিও বৰ্তমান পুৰুষমহিলা উভয়ৰে অংশগ্ৰহণত বৰ জাকজমতাৰে এই বিয়া অনুষ্ঠিত কৰা দেখা যায়।

ঋতুমতি হলে পালন কৰা নিয়মখিনিৰ মাজত কিছুমান নিয়মৰ বৈজ্ঞানিক ভিত্তি নথকা নহয়। গাঁৱৰ গোপিনীসকলে গৈ ছোৱালীজনিক ঋতুমতী হোৱাৰ পিছত পালন কৰিবলগীয়া নিয়মবোৰ শিকায়। লগতে যৌৱন প্ৰাপ্তিৰ পাছত লব লগা সাৱধানতা বা পৰিষ্কাৰপৰিচ্ছন্নতাখিনি নিয়মৰ মাজেৰে জানায়। 

সেই সময়ত গোপিনীসকলে ছোৱালীজনীৰ ঘৰত কোনো ধৰণৰ খাদ্য গ্ৰহণ নকৰিছিল। অতীতৰ পৰা প্ৰচলন হৈ অহা এই বিবাহ পায়নাপায় বিচাৰৰ মাজেৰে পৰিচালিত। এজনী নাবালিকাৰ প্ৰথম ঋতুমতী হোৱাৰ প্ৰাকৃতিক কাৰণ আৰু তাৰ বাবে বিজ্ঞান সন্মতভাৱে ল’বলগা স্বাস্থ্য, খাদ্য, জিৰণি, সুৰক্ষা আদি প্ৰয়োজনীয় বিষয়সমূহ বিশেষকৈ নিজৰ পৰিয়াল আৰু সমাজৰ জেষ্ঠা মহিলাসকলৰ দ্বাৰা কিছু সাংকেতিক তথা প্ৰতীকী ব্যৱস্থাৰে বুজনি দিয়া হয়। সেয়ে এই বিয়াক যৌন শিক্ষাৰ আদি পাঠ বুলি কোনো কোনোৱে মত পোষণ কৰে। 

বৰ বিয়াৰ দৰেই তোলনি বিয়াটো পানীতোলা অনুষ্ঠানৰ পিছত কইনাক নোৱাইধুৱাই নতুন চাদৰমেখেলা পিন্ধাই সমাজলৈ আগবঢ়াই অনা হয়। সমাজত গাঁৱৰ গোপিনীয়ে বিয়ানাম জুৰি কনাই (কইনাৰ ভৱিষ্যতে হব লগা সন্তানৰ প্ৰতীকী ৰূপ, সাধাৰণতে এযোৰ দিমৰুৰ গুটি) কোলাত লৈ এগৰাকীয়ে আনগৰাকীৰ মুখত পিঠাগুৰি ঘঁহে আৰু বিহু নাম জুৰি নাচিবাগি ৰংধেমালি কৰে। অসমৰ বিভিন্ন অঞ্চলত এই নীতিনিয়মসমূহ বেলেগবেলেগ হোৱা দেখা যায়। 

এই বিয়াক অসমীয়া পৰম্পৰা বা লোক সংস্কৃতি বুলি গণ্য কৰা হয়। অসমীয়া সমাজে দুহিতাৰ প্ৰথম ৰজস্বলা হোৱা বিষয়টোক সৰু বিয়া হিচাপে আনুষ্ঠানিকতা পালন কৰাটো ধাৰ্মিক বা সামাজিক কৰ্তব্য হিচাপে মানে।

 আলোকচিত্ৰ 

তোলনি বিয়াৰ এগৰাকী কইনা.তোলনি বিয়াৰ এগৰাকী কইনা
  .তোলনি বিয়াৰ ফটো
 , .তোলনি বিয়া
তোলনি বিয়াৰ পৰম্পৰা.তোলনি বিয়া
তোলনি বিয়া.তোলনি বিয়া।
  .পানী তোলা পৰম্পৰা

ইলেক্ট্ৰনিক সাহিত্য বা ডিজিটেল সাহিত্য হৈছে কম্পিউটাৰ, টেবলেট, মোবাইল ফোন,  আদি ডিজিটেল যন্ত্ৰত আৰু ইয়াৰ বাবে একান্তভাৱে সৃষ্টি কৰা ৰচনাসমূহক সামৰি লোৱা । ইলেক্ট্ৰনিক সাহিত্যৰ অন্তৰ্ভুক্ত এক ৰচনাক এইবুলি সংজ্ঞায়িত কৰিব পাৰি যে ই হৈছে এক প্ৰকাৰৰ নিৰ্মাণ যাৰ সাহিত্যিক নান্দনিকতা গণনাৰ মাধ্যমেৰে ওলাই আহে, এইসমূহ যি স্থানৰ বাবে বিকশিতলিখা বা ক'ড যুক্ত কৰা হৈছে, কেৱল সেই স্থানতে থাকিব পাৰে—ডিজিটেল স্থান।  অৰ্থাৎ এই লিখনীসমূহ সহজে ছপা কৰিব নোৱাৰি, বা একেবাৰেই ছপা কৰিব নোৱাৰি, কাৰণ লিখনীৰ বাবে গুৰুত্বপূৰ্ণ উপাদানসমূহ ছপা সংস্কৰণলৈ আগুৱাই নিব নোৱাৰি। ডিজিটেল সাহিত্য জগতখনে ডিজিটেলাইজড সাহিত্য আৰু ইলেক্ট্ৰনিক সাহিত্যৰ মাজৰ সীমাক প্ৰত্যাহ্বান জনাই সকলো সময়তে প্ৰিণ্টৰ নীতিনিয়মসমূহৰ উদ্ভাৱন অব্যাহত ৰাখিছে। টাচস্ক্ৰীণৰ প্ৰয়োজনীয়তাৰ বাবেই কিছুমান উপন্যাস টেবলেট আৰু স্মাৰ্টফোনৰ বাবে একচেটিয়া। ডিজিটেল সাহিত্যত এজন ব্যৱহাৰকাৰীয়ে ডিজিটেল পৰিৱেশত সাহিত্যৰ মাজেৰে পাৰ হ’বলগীয়া হোৱাৰ প্ৰৱণতা থাকে, যাৰ ফলত মাধ্যমটোৰ ব্যৱহাৰ সাহিত্যিক বিনিময়ৰ অংশ হৈ পৰে। এস্পেন জে আৰ্চেথে তেওঁৰ গ্ৰন্থ চাইবাৰটেক্সট পাৰ্চপেক্টিভছ অন এৰগডিক লিটাৰেচাৰত লিখিছে যে এই গ্ৰন্থসমূহত গোপন পথসমূহ অন্বেষণ কৰা, হেৰাই যোৱা আৰু আৱিষ্কাৰ কৰা সম্ভৱ। ৰূপকভাৱে নহয়, কিন্তু পাঠ্য যন্ত্ৰৰ ট'প'লজিকেল গঠনৰ জৰিয়তে। 

 সংজ্ঞাসমূহ 
ইলেক্ট্ৰনিক সাহিত্যৰ সঠিক সংজ্ঞা নিৰূপণ কৰাটো কঠিন। বাক্যাংশটো নিজেই দুটা শব্দৰে গঠিত আৰু প্ৰত্যেকৰে নিজস্ব নিৰ্দিষ্ট অৰ্থ আছে। আৰ্থাৰ ক্ৰীষ্টালে সাহিত্য কি? সম্পৰ্কত ব্যাখ্যা কৰিছে যে সাহিত্যই আখৰেৰে গঠিত যিকোনো লিখনীক বুজাইছিল।  কিন্তু ক্ৰিষ্টালে সাহিত্য কিহলৈ ৰূপান্তৰিত হৈছে সেই বিষয়েও অন্বেষণ কৰে এজন মানুহৰ পৃথিৱীত থকা অৱস্থানৰ এক অভিলেখ, পদ্য বা গদ্যত আগবঢ়োৱা যিয়ে অতীতৰ জ্ঞানক কলাত্মকভাৱে বহন কৰি বৰ্তমানৰ বিষয়ে উচ্চ সচেতনতাৰ সৈতে চিৰ নতুন মৌখিক বিন্যাসত একেলগে বৈ যায়। ইলেক্ট্ৰনিক শব্দটোৱে এটা মাধ্যম বা ইয়াৰ সৈতে সম্পৰ্কীয় ব্যৱস্থা...যিটোৰ দ্বাৰা তথ্য ইলেক্ট্ৰনিকভাৱে প্ৰেৰণ কৰা হয়।  এইদৰে ইলেক্ট্ৰনিক সাহিত্যক সাহিত্যৰ মূল গছৰ এটা শাখা বুলি ধৰিব পাৰি। কেথেৰিন হেলছে অনলাইন প্ৰবন্ধ ইলেক্ট্ৰনিক লিটাৰেচাৰ ৱাট ইজ ইটত এই বিষয়টোৰ বিষয়ে আলোচনা কৰিছে। তেখেতে যুক্তি আগবঢ়ায় যে ইলেক্ট্ৰনিক সাহিত্য, সাধাৰণতে ডিজিটেলাইজ কৰা ছপা সাহিত্যক বাদ দিয়া বুলি গণ্য কৰা হয়, ইয়াৰ বিপৰীতে 'ডিজিটেল মাধ্যমত জন্ম', আৰু (সাধাৰণতে) কম্পিউটাৰত পঢ়িব পৰা বুলি বুজোৱা হয়। ইলেক্ট্ৰনিক সাহিত্য সংস্থাই  আগবঢ়োৱা এটা সংজ্ঞাত কোৱা হৈছে যে ইলেক্ট্ৰনিক সাহিত্যই এটা গুৰুত্বপূৰ্ণ সাহিত্যিক দিশৰ লগতে ৰচনাসমূহক বুজায় যিয়ে স্বতন্ত্ৰ বা নেটৱৰ্কযুক্ত কম্পিউটাৰে প্ৰদান কৰা ক্ষমতা আৰু প্ৰসংগসমূহৰ সুবিধা লয়। 

ইয়াৰ অফিচিয়েল ৱেবছাইটত ইলোৱে ইলেক্ট্ৰনিক সাহিত্যৰ এই অতিৰিক্ত সংজ্ঞাটো আগবঢ়াইছে

ইবুক, হাইপাৰটেক্সট আৰু কবিতা, ৱেবৰ অন আৰু অফ
চিত্ৰাংকিত ৰূপত উপস্থাপন কৰা এনিমেটেড কবিতা, যেনে ফ্লেছ আৰু অন্যান্য প্লেটফৰ্ম
কম্পিউটাৰ আৰ্ট ইনষ্টলেচন, যিবোৰে দৰ্শকক সেইবোৰ পঢ়িবলৈ কয় বা অন্যথা ইয়াৰ সাহিত্যিক দিশ থাকে
কথোপকথনমূলক চৰিত্ৰ, যাক চেটাৰবট বুলিও কোৱা হয়
ইণ্টাৰেক্টিভ
ইমেইল, এছএমএছ বাৰ্তা, বা ব্লগৰ ৰূপ লোৱা উপন্যাস
কবিতা আৰু গল্প যিবোৰ পাৰস্পৰিকভাৱে বা আৰম্ভণিতে দিয়া পৰিমাপৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি কম্পিউটাৰৰ দ্বাৰা সৃষ্টি কৰা হয়
সহযোগিতামূলক লেখা প্ৰকল্প যিয়ে পাঠকক ৰচনাৰ পাঠ্যত অৰিহণা যোগাব পাৰে
অনলাইনত সাহিত্যিক পৰিবেশন যিয়ে লিখাৰ নতুন পদ্ধতি গঢ়ি তোলে
ভিডিঅ’ নভেল যিয়ে অডিঅ’, টেক্সট, ইমেজ আৰু ভিডিঅ’ক একত্ৰিত কৰি মোবাইল আৰু টেবলেটৰ বাবে উলম্ব কণ্টেণ্ট তৈয়াৰ কৰে। 

ই এল অ’ সংজ্ঞাই ডিজিটেল সাহিত্যত প্ৰয়োগ কৰা বহুতো দিশ অন্তৰ্ভুক্ত কৰিলেও সংজ্ঞাটোত কোনো কঠিন নিৰ্দেশনাৰ অভাৱ আৰু টুইটাৰেচাৰকে ধৰি ছ’চিয়েল মিডিয়া প্লেটফৰ্মত সৃষ্টি কৰা সাহিত্যকো চিনাক্ত কৰাত ব্যৰ্থ হৈছে। আপাত অস্পষ্টতাৰ বাবে বহুতে ইসাহিত্যই সাহিত্যৰ অংশ হিচাপে প্ৰকৃততে কি যোগ্যতা অৰ্জন কৰে সেই বিষয়ে বিতৰ্ক কৰে।

 ইতিহাস 
ডিজিটেল জগতলৈ ক্ৰমান্বয়ে পৰিৱৰ্তন আৰম্ভ হৈছিল প্ৰযুক্তিৰ নতুন নতুন উন্নতি সমূহৰ সৈতে, যাতে বস্তুবোৰ অধিক কাৰ্যক্ষম আৰু সুলভ কৰি তোলা হয়। এই সাহিত্যক ১৫ শতিকাত মুকলিহোৱা ছপাশালৰ লগত তুলনা কৰিব পাৰি, কিয়নো মানুহে প্ৰথমতে ইয়াক সাহিত্যৰ ক্ষেত্ৰত এক প্ৰধান অৱদান হিচাপে গণ্য কৰা নাছিল। ১৯৬০ আৰু ১৯৭০ চনত ব্যক্তিগত কম্পিউটাৰৰ সৃষ্টিৰ ফলত মানুহে ইলেক্ট্ৰনিক ক্ষেত্ৰখনলৈ সাহিত্যৰ সম্প্ৰসাৰণ আৰম্ভ কৰিবলৈ সক্ষম হয়। 

 পূৰ্বসূৰীসকল 
১৮৭৭ চনত ফনগ্ৰাফৰ আৱিষ্কাৰৰ লগে লগে কথিত শব্দৰ ৰেকৰ্ডিং আৰম্ভ হয়। ১৯৩০ চনত চুটিগল্প আৰু কিতাপৰ অধ্যায় ৰখাৰ বাবে প্ৰথম টকিং বুক ৰেকৰ্ডিং কৰা হয়।,  .     .    ,  ১৯৭০ চনত কেছেট টেপসমূহ জনসাধাৰণৰ মাজত প্ৰৱেশ কৰাৰ লগে লগে অডিঅ'বুক শব্দটো স্থানীয় ভাষাৰ অংশ হৈ পৰিছিল।, .       . ১৯৭১ চনটোৱেই আছিল প্ৰথম ইবুকৰ বছৰ হিচাপে আনুষ্ঠানিকভাৱে গ্ৰহণ কৰা বছৰ। যদিও ইয়াৰ পূৰ্বে ইলেক্ট্ৰনিক কিতাপ আৱিষ্কাৰৰ কেইবাজনো প্ৰতিদ্বন্দ্বী আছিল, তথাপিও গুটেনবাৰ্গ প্ৰজেক্টৰ প্ৰতিষ্ঠাপক মাইকেল হাৰ্টে স্বাধীনতা ঘোষণাৰ ডিজিটেল কপি তৈয়াৰ কৰাৰ পিছত ইবুকৰ আনুষ্ঠানিক উদ্ভাৱক হিচাপে গ্ৰহণ কৰা হয়।

 প্ৰাৰম্ভিক ইতিহাস 
১৯৭৫–৭৬ চনত উইল ক্ৰাউথাৰে কল’ছাল কেভ এডভেঞ্চাৰ (এডভেঞ্চাৰ বুলিও কোৱা হয়) নামৰ এটা টেক্সট গেম উদ্ভাৱন কৰে। পূৰ্বৰ কম্পিউটাৰৰ দুঃসাহসিক গেমসমূহৰ ভিতৰত অন্যতম বুলি গণ্য কৰা এই গেমটোত এনে এটা কাহিনী আছিল যিয়ে পাঠকক কোনটো পথত যাব সেইটো বাছনি কৰিবলৈ বাধ্য কৰাইছিল। এই বাছনিবোৰে পাঠকক শেষৰ ফালে, বা তেওঁৰ অকাল মৃত্যুৰ ফালে লৈ যাব পাৰে। এই অৰৈখিক বিন্যাসটো পিছলৈ ১৯৭৭–৭৯ চনত এম আই টিৰ ছাত্ৰৰ এটা দলে সৃষ্টি কৰা টেক্সট এডভেঞ্চাৰ গেম জোৰ্কে অনুকৰণ কৰিছিল। এই দুটা গেমক ইণ্টাৰেক্টিভ ফিকচনৰ লগতে আদিম কিছুমান ভিডিঅ’ গেমৰ প্ৰথম উদাহৰণ হিচাপে গণ্য কৰা হয়। বৰ্তমান সংজ্ঞায়িত কৰা ইলেক্ট্ৰনিক সাহিত্যৰ আদিম অংশসমূহ ১৯৮০ চনত জে ডেভিড বোল্টাৰ আৰু মাইকেল জয়ছে বিকশিত কৰা চফ্টৱেৰ ষ্টৰীস্পেচ ব্যৱহাৰ কৰি সৃষ্টি কৰা হৈছিল। তেওঁলোকে ১৯৯০ চনত এই চফ্টৱেৰটো ইষ্টগেট চিষ্টেমছক বিক্ৰী কৰে, এইটো আছিল এটা সৰু চফ্টৱেৰ কোম্পানী যিয়ে বৰ্তমানলৈকে ষ্টৰীস্পেচত কডটো ৰক্ষণাবেক্ষণ আৰু আপডেট কৰি আহিছে। ষ্ট’ৰীস্পেচ আৰু অন্যান্য অনুৰূপ প্ৰগ্ৰেমে টেক্সটৰ ভিতৰত লিংক সৃষ্টি কৰিবলৈ হাইপাৰটেক্সট ব্যৱহাৰ কৰে। হাইপাৰটেক্সট ব্যৱহাৰ কৰা সাহিত্যক সঘনাই হাইপাৰটেক্সট ফিকচন বুলি কোৱা হয়। মূলতঃ এই গল্পবোৰ প্ৰায়ে ডিস্কত আৰু পিছলৈ চিডিত প্ৰচাৰ কৰা হৈছিল। হাইপাৰটেক্সট ফিকচন আজিও কেৱল ষ্ট’ৰীস্পেচেই নহয়, টুইনৰ দৰে আন প্ৰগ্ৰেম ব্যৱহাৰ কৰিও সৃষ্টি কৰা হৈছে। 

গান্ধী–আৰউইন চুক্তি  আছিল লণ্ডনৰ দ্বিতীয় ঘূৰণীয়া মেজমেলৰ আগতে ১৯৩১ চনৰ ৫ মাৰ্চত মহাত্মা গান্ধী আৰু ভাৰতৰ ভাইচৰয় লৰ্ড আৰউইনৰ দ্বাৰা স্বাক্ষৰিত এক ৰাজনৈতিক চুক্তি।
ইয়াৰ আগতে, ভাইচৰয় লৰ্ড আৰউইনে ১৯২৯ চনৰ অক্টোবৰ মাহত এক অনিৰ্দিষ্ট ভৱিষ্যতে ব্ৰিটিছশাসিত ভাৰতৰ আৰু ভৱিষ্যতৰ সংবিধান ৰ বিষয়ে আলোচনা কৰিবলৈ এক ঘূৰণীয়া মেজমেলত ভাৰতক  ৰ এক অস্পষ্ট অফাৰ ঘোষণা কৰিছিল। ১৯৩১ চনৰ ছেপ্টেম্বৰৰ পৰা ডিচেম্বৰলৈকে লণ্ডনত দ্বিতীয় ঘূৰণীয়া মেজমেল অনুষ্ঠিত হৈছিল।
দুজন নেতা গান্ধী আৰু আৰউইনক সৰোজিনী নাইডুৱে দিয়া আখ্যা। তেওঁলোকে আঠখন সভাত বহিছিল যিকেইখনৰ মুঠ সময় ২৪ ঘণ্টা। আৰউইনৰ আন্তৰিকতাত গান্ধী প্ৰভাৱিত হৈছিল। গান্ধী–আৰউইন চুক্তিৰ চৰ্তাৱলীত এক চুক্তিৰ বাবে নিম্নতম হিচাপে গান্ধীৰ নিৰ্ধাৰিত সংগ্ৰহৰ পৰা প্ৰকটভাৱে কম হৈ পৰিছিল।

চৰ্তাৱলী
প্ৰস্তাৱিত চৰ্তাৱলী
 ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ লোণ যাত্ৰা স্থগিত ৰখা।
 দ্বিতীয় ঘূৰণীয়া মেজমেলত ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ অংশগ্ৰহণ।
 ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ কাৰ্যকলাপৰ ওপৰত নিয়ন্ত্ৰণ আৰক্ষণ কৰি ভাৰত চৰকাৰে জাৰী কৰা সকলো অধ্যাদেশ প্ৰত্যাহাৰ।
 হিংসাত্মক অপৰাধত জড়িত সকলৰ বাহিৰে কেইবাটাও প্ৰকাৰৰ অপৰাধৰ সৈতে সম্পৰ্কিত সকলো প্ৰত্যাহাৰ।
 লোণ যাত্ৰাত অংশগ্ৰহণ কৰাৰ অপৰাধত কাৰাবন্দী কৰা লোকসকলক মুকলি কৰা।
 লোণৰ ওপৰত থকা কৰ উঠাই লোৱা, যি ভাৰতীয়সকলক আইনগতভাৱে আৰু তেওঁলোকৰ নিজৰ ব্যক্তিগত ব্যৱহাৰৰ বাবে নিমখ প্ৰস্তুত, বাণিজ্য আৰু বিক্ৰী কৰিবলৈ অনুমতি দিছিল

ভাৰতৰ, আৰু গ্ৰেট ব্ৰিটেইনৰ বহুতো ব্ৰিটিছ বিষয়াৰ এটা দলৰ সৈতে চুক্তি কৰাৰ বাবে খং উঠিছিল, যিটো দলৰ সংকল্পিত উদ্দেশ্য আছিল ব্ৰিটিছ ৰাজধ্বংস। উইনষ্টন চাৰ্চিলে ৰাজহুৱাভাৱে তেওঁৰ বিৰক্ততা প্ৰকাশ কৰিছিল ... এই এসময়ৰ ভিতৰৰ মন্দিৰৰ উকীল, এতিয়াৰ ৰাজদ্ৰোহী 'ফকীৰে' ৰজাৰ প্ৰতিনিধিৰ সৈতে সমান চৰ্তাৱলীৰ সৈতে মীমাংসা আৰু বিশ্লেষণ কৰিবলৈ ভাইচৰয়ৰ প্ৰাসাদলৈ বেঙা মেলাটো বিৰক্তিজনক আৰু লজ্জাজনক ৰাজহুৱা প্ৰদৰ্শন। (...           ,   '',        ’ ,               )

উত্তৰত চৰকাৰ সন্মত হোৱা বিষয়সমূহ আছিল
 সকলো অধ্যাদেশ আৰু অভিযোগ প্ৰত্যাহাৰ কৰা।
 হিংসাত অভিযুক্তসকলৰ বাহিৰে সকলো ৰাজনৈতিক কাৰাবন্দীক মুক্তি দিয়া।
 সুৰা আৰু বিদেশী কাপোৰৰ দোকানৰ শান্তিপূৰ্ণ পিকেটিঙৰ অনুমতি দিয়া।
 সত্যাগ্ৰহীবোৰৰ পৰা বাজেয়াপ্ত কৰা সম্পদসমূহ পুনৰুদ্ধাৰ কৰা।
 সাগৰউপকূলৰ ওচৰৰ ব্যক্তিসকলক নিমখ বিনামূলীয়াকৈ সংগ্ৰহ বা নিৰ্মাণৰ অনুমতি প্ৰদান কৰা।
 কংগ্ৰেছৰ ওপৰত থকা নিষেধাজ্ঞা উঠাই লোৱা।

ভাইচৰয় লৰ্ড আৰউইন এই সময়ত ভাৰতীয় ৰাষ্ট্ৰবাদৰ আটাইতকৈ কঠোৰতম নিপীড়ন পৰিচালনা কৰিছিল, কিন্তু নীতি উপভোগ্য নাছিল। ব্ৰিটিছে পৰিচালনা কৰা ভাৰতীয় অসামৰিক সেৱা আৰু বাণিজ্যিক সম্প্ৰদায় তাতকৈও কঠোৰ ব্যৱস্থাৰেে ভৰা। কিন্তু ব্ৰিটিছ প্ৰধান মন্ত্ৰী ৰামছে মেকডোনাল্ড আৰু ভাৰতৰ প্ৰধান সচিব উইলিয়াম বেন শান্তিৰ বাবে আগ্ৰহী আছিল, যদি তেওঁলোকে শ্ৰমিক চৰকাৰৰ স্থিতি দুৰ্বল নকৰাকৈ ইয়াক সুৰক্ষিত কৰিব পাৰে। তেওঁলোকে ঘূৰণীয়া মেজমেলৰ সফলতা বিচাৰিছিল আৰু জানিছিল যে গান্ধী আৰু কংগ্ৰেছৰ উপস্থিতি অবিহনে এই গোটে বিশেষ একো কৰিব নোৱাৰে। ১৯৩১ চনৰ জানুৱাৰী মাহত, ঘূৰণীয়া মেজমেলৰ সামৰণি অধিবেশনত ৰামছে মেকডোনাল্ডে পৰৱৰ্তী অধিবেশনত কংগ্ৰেছক প্ৰতিনিধিত্ব কৰা হব বুলি আশা প্ৰকাশ কৰিছিল। ভাইচৰয়ে ইঙ্গিতটো বুজি লগে লগে গান্ধী আৰু কংগ্ৰেছৰ কাৰ্যকৰী সমিতিৰ সকলো সদস্যৰ চৰ্তহীন মুক্তিৰ নিৰ্দেশ দিয়ে। এই ভংগীমালৈ চাই গান্ধীয়ে ভাইচৰয়ক লগ কৰিবলৈ সন্মত হৈ সঁহাৰি দিছিল।

ভাইচৰয় লৰ্ড আৰউইনৰ সৈতে এখন চুক্তি সমাপ্ত কৰাত গান্ধীৰ উদ্দেশ্যক তেওঁৰ কৌশলৰ দ্বাৰা ভালকৈ বুজিব পাৰি। সত্যাগ্ৰহ আন্দোলনবোৰক সাধাৰণতে সংগ্ৰাম, বিদ্ৰোহ আৰু হিংসা অবিহনে যুঁজ বুলি বৰ্ণনা কৰা হৈছিল। অৱশ্যে, এই শব্দবোৰৰ সাধাৰণ ধাৰনা ৰখাৰ বাবে, তেওঁলোকে আন্দোলনৰ নেতিবাচক দিশ, যেনে বিপক্ষ আৰু সংঘাতৰ ওপৰত বিশেষ গুৰুত্ব দিয়া নাছিল।

লগতে চাওক
 পুনা চুক্তি

মিচিং আগম কেবাং হৈছে এটা বেচৰকাৰী সাহিত্যিক সংস্থা যিয়ে অসম আৰু   সংৰক্ষণ আৰু বিকাশৰ বাবে কাম কৰি আহিছে।  ১৯৭২ চনৰ ১৮ এপ্ৰিলত   দিছাংমুখত এই সংস্থাৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়। এম এ কেৰ অধিকাৰক্ষেত্ৰ অসম ৰাজ্য, আৰু ইয়াৰ শাখাসমূহৰ নাম বাংকে আগম কেবাং ।

বুৰঞ্জী
গৌহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ গৱেষক ছাত্ৰ নহেন্দ্ৰ পাডুন আৰু গুৱাহাটীৰ কটন কলেজৰ ইংৰাজী বিষয়ৰ প্ৰবক্তা অধ্যাপক টাবু টাইদে গুৱাহাটী মিছিং কেবাঙক মিছিং সম্প্ৰদায়ৰ পৰ্যায়ত সামগ্ৰিকভাৱে কঢ়িয়াই নিয়াৰ কথা চিন্তা কৰিছিল।  ১৯৭২ চনৰ ১৭ আৰু ১৮ এপ্ৰিলত তেওঁলোকে অসমৰ শিৱসাগৰ জিলাৰ দিছাংমুখত এখন মুকলি বৈঠকৰ আয়োজন কৰে। বিবেচনাৰ অন্তত ১৯৭২ চনৰ ১৮ এপ্ৰিলত অনুষ্ঠিত হোৱা বৈঠকত টাবু টাইদৰ সৈতে মিছিং আগম কেবাং  নামৰ এটা সংগঠন গঠনৰ প্ৰস্তাৱ গ্ৰহণ কৰা হয়। ইয়াৰ প্ৰথম সভাপতি হিচাপে ৰাম টাইদ আৰু প্ৰথম সম্পাদক হিচাপে নহেন্দ্ৰ পাদুনক দায়িত্ব অৰ্পন কৰা হয়।

কাৰ্যকলাপ
মিছিং আগম কেবাঙে মিচিং ভাষাৰ বাবে এটা লিপি ব্যৱহাৰৰ বিষয়ত গুৰুত্বৰ প্ৰশ্ন উত্থাপন কৰে। কেইবাখনো চেমিনাৰ আৰু আলোচনাৰ অন্তত ৰোমান লিপি ধ্বনিবিজ্ঞান আৰু গ্ৰাফলজী ব্যৱহাৰৰ সিদ্ধান্ত লোৱা হয়। মিছিং আগম কেবাঙে স্কুলৰ প্ৰাইমাৰ প্ৰকাশৰ পৰা আৰম্ভ কৰি মিছিং ভাষাৰ লগতে মিছিং ভাষা, সাহিত্য, আৰু সংস্কৃতিৰ ওপৰত লিখা ভিন্ন কিতাপ আৰু সাময়িকীসমূহৰ প্ৰকাশনো মুকলি কৰিছে।  মিছিং গাঁৱৰ প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ত মিছিং ভাষা প্ৰৱৰ্তনৰ বাবে অসম চৰকাৰৰ লগত মিছিং আগম কেবাঙে সহযোগিতা আগবঢ়ায়, আৰু ১৯৮৫ চনত চৰকাৰে প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ত মিছিং ভাষা প্ৰৱৰ্তন কৰিবলৈ সন্মত হয়।

ভূৰাগাঁওখাৰুপেটীয়া দলং, অসমৰ ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ ওপৰত ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথ ৭১৫এ ৰ ওপৰত ৭.৬৩ কিলোমিটাৰ দৈৰ্ঘ্যৰ (৪.৭৪ মাইল) প্ৰস্তাৱিত পকী পথ দলং ৷ ইয়াৰ জৰিয়তে উত্তৰ পাৰৰ দৰং জিলাৰ খাৰুপেটীয়াক দক্ষিণ পাৰৰ মৰিগাঁও জিলাৰ  সৈতে সংযোগ কৰা হ’ব।

অৱস্থান
ভূৰাগাঁও আৰু খাৰুপেটীয়াৰ পৰা ২১ কিলোমিটাৰ দক্ষিণ ফালে ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ ওপৰত অৱস্থিত ভূৰাগাঁওখাৰুপেটীয়া দলংখনে দক্ষিণ দিশৰ ভূৰাগাঁও চহৰখনক নদীখনৰ উত্তৰ দিশৰ খাৰুপেটীয়াৰ সৈতে সংযোগ কৰিব। অসমভূটান সীমান্তৰ পৰা ৭৭ কিলোমিটাৰৰো অধিক দূৰত্বত অৱস্থিত এই দলংখনে তেজপুৰৰ কলিয়া ভোমোৰা সেতুৰ বিকল্প হিচাপে কাম কৰিব। 

যাতায়ত
পথ
জাগীৰোড ( মৰিগাঁও ) ৰ পৰা আৰম্ভ কৰি সমৰাং (ভাৰতভূটান সীমান্ত)লৈ নতুন ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথৰ প্ৰস্তাৱ ভাৰত চৰকাৰে ২০১৪ চনত গেজেটেড অধিসূচনাৰ জৰিয়তে আগবঢ়াইছিল।

ই ১৫ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথৰ স্পাৰ ৰোড।৭১৫এ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথ ভাৰতৰ অসম ৰাজ্য অতিক্ৰম কৰে।
ৰে'ল
ভূৰাগাঁওখাৰুপেটীয়া দলঙৰ পৰা নিকটতম ৰেল ষ্টেচন হৈছে মৈৰাবাৰী ৰেলৱে ষ্টেচন। মৈৰাবাৰী ৰেলৱে ষ্টেচনৰ পৰা গুৱাহাটী  মৈৰাবাৰী কলংপাৰ (৫৫৬০৩) এখন যাত্ৰীবাহী ৰেল চলাচল কৰে।

ইতিহাস
তথ্য মতে ওদালগুৰিৰ উত্তৰে ভৈৰৱকুণ্ড আৰু ভুটান পাহাৰৰ মাজেৰে তাহানিৰ পৰা তিব্বত, চীন আৰু আফগানিস্থানলৈ যাতায়তৰ বাট আছিল। অসম বুৰঞ্জীৰ ২৯ নম্বৰ পৃষ্ঠাত ছাৰ এদৱাৰ্ড গে‍ইটে ওদালগুৰিৰ পৰা তিব্বতলৈ চমু পথ হিচাপে উল্লেখ কৰিছিল।
বৰ্তমান পৰিস্থিতি
গুৱাহাটী আৰু তেজপুৰৰ আধা বাটত থকা খাৰুপেটীয়াভূৰাগাঁও দলংখনে ১৮০ কিলোমিটাৰ (১১০ মাইল) দূৰত্ব ৪০ কিলোমিটাৰলৈ হ্ৰাস কৰিব, আৰু ই টাৱাং আৰু পূব–পশ্চিম অৰুণাচল ঔদ্যোগিক কৰিডৰৰ পূব প্ৰান্তক সংযোগ কৰিব উজনি অসমলৈ ঘাইপথ।

টাংলাৰ পৰা ২৫ কিলোমিটাৰ দূৰত্বত অৱস্থিত বামুনজুলিৰ সমীপৰ কালানদীৰ ওপৰত নতুন আৰ চি চি দলং নিৰ্মাণৰ কাম অতি লেহেমীয়া হৈছে বুলি স্থানীয় ৰাইজে অভিযোগ কৰিছে।

গুৰুত্ব
তদুপৰি এই দলংখনৰ লগতে ঘাইপথটোৱে ভূটান আৰু ভাৰতৰ উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ দুয়োখন ৰাজ্যতে পৰ্যটন আৰু বাণিজ্যত উত্থান ঘটাব। এই ঘাইপথটো হৈছে ভাৰতৰ বাবে চীনৰ পৰা সীমান্ত সুৰক্ষিত কৰিবলৈ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ প্ৰকল্প। কৌশলগত গুৰুত্বৰ বাবে ইয়াক টেংক আৰু বিমানৰ গতিবিধিৰ চম্ভালিৱ পৰাকৈ নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল।

গুৱাহাটী আছিয়ান দেশৰ দুৱাৰমুখ হোৱাৰ কথা উল্লেখ কৰি, মুখ্যমন্ত্ৰী হিমন্ত বিশ্ব শৰ্মাই কয় যে, অসমৰ আন্তঃগাঁথনিগত উন্নয়নে নিকটৱৰ্তী দেশ বাংলাদেশ, ভূটান, ম্যানমাৰ আৰু নেপালৰ লগতে সমগ্ৰ উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ উন্নয়নৰ বাবেও পথপ্ৰশস্ত কৰিব।

উড়ল গছ (বৈজ্ঞানিক নাম  ) মালভেচিয়া   অন্তৰ্গত ষ্টাৰকুলিয়া  ৰ এবিধ সপুষ্পক উদ্ভিদৰ ।  এই উদ্ভিদক হেয়াৰি ষ্টাৰকুলিয়া , এলিফেণ্ট ৰোপ ট্ৰি  বুলি কোৱা হয়। উত্তৰপূব ভাৰতত স্থানীয় ভাষাত ইয়াক চাৰ্ডল, উড়াল বা উদাৰ বুলি জনা যায়। ই এবিধ মজলীয়া আকাৰৰ উদ্ভিদ। এই উদ্ভিদৰ এটা বৈশিষ্ট্য হৈছে ইয়াৰ পাতবোৰৰ প্ৰায় ২৫–৪০ চে.মি. দীঘল এডাল ঠাৰি থাকে আৰু পাতৰ ফলক প্ৰায় ৫৭ খণ্ডযুক্ত, প্ৰায় ২০–৪০ চে.মি. দীঘল আৰু বহল। পাতবোৰ ওপৰ ফালে নোমহীন কিন্তু তল ফালে নোম থাকে। ইয়াৰ ফুলবোৰ একলিংগ আৰু ফুলৰ পাহিবোৰ প্ৰায় ৪–৮ মিলিমিটাৰ দীঘল; ফুলবোৰ সহজে সৰি পৰে আৰু প্ৰাৰম্ভিক পৰ্যায়ত ছিগি যোৱাৰ প্ৰৱণতা থাকে। ইয়াৰ গুটিবোৰ দীঘলীয়া, মসৃণ আৰু ক’লা। সমগ্ৰ ভাৰত আৰু বাংলাদেশত ইয়াৰ বিস্তৃতি দেখা পোৱা যায় আৰু দ্ৰুতগতিত বিয়পি পৰা স্বভাৱৰ বাবে অন্য ঠাইতো ইয়াৰ খেতি কৰা হয়।

উড়ল গছৰ কাঠৰ কাগজ নিৰ্মাণৰ বৈশিষ্ট্য আছে। উত্তৰপূব ভাৰত আৰু বাংলাদেশত এই উদ্ভিদৰ বাকলি সাধাৰণতে চাহৰ বাকচ আৰু লঘু পেকিং কেচ তৈয়াৰ কৰাত ব্যৱহাৰ কৰা হয়, ইয়াৰ উপৰিও কিছুমান বিশেষ গ্ৰাম্য অঞ্চলত খৰি হিচাপেও ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

পঞ্চসপ্ততিতম (৭৫তম) দ্বিবাৰ্ষিক অধিৱেশন  শুৱালকুছিত ২০২০ চনৰ ১, ২, ৩ আৰু ৪ ফেব্ৰুৱাৰী, তাৰিখে অনুষ্ঠিত হৈছিল। এই অধিৱেশনত অসম তথা উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ প্ৰায় তিনি হাজাৰ প্ৰতিনিধি আৰু শতাধিক বিশিষ্ট লেখক, সাহিত্যসমালোচক, গৱেষক সমবেত হোৱাৰ লগতে প্ৰায় বিছ লাখ জনসাধাৰণে অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। এই সভাত  সভাপতিত্ব কৰিছিল।
কাৰ্যক্ৰম
বাংলা সাহিত্যিক তথা শান্তিনিকেতনৰ অৱসৰপ্ৰাপ্ত অধ্যাপক ড° ৰামকুমাৰ মুখোপাধ্যায়ে মুখ্য অতিথিৰূপে উপস্থিত থাকি ২ ফেব্ৰুৱাৰীৰ মুকলি সভা উদ্বোধন কৰে। ৩ ফেব্ৰুৱাৰী তাৰিখে অসমৰ তদানীন্তন ৰাজ্যপাল অধ্যাপক জগদীশ মুখী মুখ্য অতিথিৰূপে উপস্থিত থাকে।

চাৰিদিনীয়া অধিৱেশনৰ অনুষ্ঠানসমূহ ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ পাৰত প্ৰায় ডেৰশ বিঘা মাটি আৱৰি অস্থায়ীভাৱে নিৰ্মাণ কৰা পাঁচখন মঞ্চত অনুষ্ঠিত হয়। অধিৱেশনত অনুষ্ঠিত হোৱা উল্লেখযোগ্য অনুষ্ঠানসমূহ হৈছে
কবি সন্মিলন
‘ৰামধেনু’ (যুৱ প্ৰতিভাৰ সন্মিলন)
নাট্যকাৰ সন্মিলন
গল্পকাৰ সন্মিলন
ব্যংগ লিখক সন্মিলন
বিজ্ঞানসাহিত্য লিখক সন্মিলন
সাংবাদিক সন্মিলন
‘কুঁহি’ (শিশু সন্মিলন)
অনুবাদ সন্মিলন
‘আকাশ’ (মহিলা প্ৰতিভা সন্মিলন)
জনজাতীয় লিখক, জনজাতীয় ছাত্ৰ আৰু যুৱ সংগঠনৰ সন্মিলন
জনজাতীয় সাহিত্য সংগঠনৰ সন্মিলন
প্ৰকৃতি, পৰিৱেশ আৰু বন্যপ্ৰাণী সংৰক্ষণ কৰ্মীৰ সন্মিলন

মেৰী থেৰেছ ৱিনিফ্ৰেড ৰবিনছন  এগৰাকী আইৰিছ স্বতন্ত্ৰ ৰাজনীতিবিদ যি ১৯৯০ চনৰ ডিচেম্বৰৰ পৰা ১৯৯৭ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ লৈকে আয়াৰলেণ্ডৰ সপ্তম ৰাষ্ট্ৰপতি হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল আৰু এই পদত অধিষ্ঠিত হোৱা প্ৰথম গৰাকী মহিলা হিচাপে পৰিগণিত হৈছিল। তেওঁ ১৯৯৭ চনৰ পৰা ২০০২ চনলৈ ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ মানৱ অধিকাৰ উচ্চায়ুক্ত আৰু ১৯৬৯ চনৰ পৰা ১৯৮৯ চনলৈ ডাবলিন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ চিনেটৰ হিচাপেও কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। তেওঁ প্ৰথমে এগৰাকী শিক্ষাবিদ, বেৰিষ্টাৰ আৰু প্ৰচাৰক হিচাপে খ্যাতি লাভ কৰিছিল। তেওঁ ১৯৯০ চনৰ ৰাষ্ট্ৰপতি নিৰ্বাচনত ফিয়ানা ফেইল দলৰ ব্ৰায়ান লেনিহান আৰু ফাইন গেল দলৰ অষ্টিন কুৰীক পৰাস্ত কৰে আৰু লেবাৰ পাৰ্টি, ৱৰ্কৰ্ছ পাৰ্টি আৰু স্বতন্ত্ৰ চিনেটৰৰ দ্বাৰা মনোনীত প্ৰথম স্বতন্ত্ৰ প্ৰাৰ্থী হয়। তেওঁ কাৰ্যালয়ৰ ইতিহাসত প্ৰথম নিৰ্বাচিত ৰাষ্ট্ৰপতি আছিল যিয়ে ফিয়ানা ফেইলৰ সমৰ্থন লাভ কৰা নাছিল।

ডান্স বাৰ হৈছে ভাৰতৰ মহিলা সকলে নৃত্য কৰা বাৰবোৰক অৰ্থাৎ পানীয় বা জলপান পৰিৱেশন কৰা সৰু ৰেস্তোৰাঁ বুজাবলৈ ব্যৱহৃত এক শব্দ। ডান্স বাৰসমূহত তুলনামূলকভাৱে আবৃত সাজ পৰিধান কৰা মহিলাসকলে নৃত্যৰত ৰূপত নগদ ধনৰ বিনিময়ত পুৰুষ পৃষ্ঠপোষকৰ বাবে পানীয় আৰু অন্যান্য জলপান পৰিৱেশন কৰা এক প্ৰাপ্তবয়স্কসকলৰ মনোৰঞ্জন। আৰম্ভণিতে ডান্স বাৰ কেৱল মহাৰাষ্ট্ৰত সীমাবদ্ধ আছিল। কিন্তু পিছলৈ সমগ্ৰ দেশত বিশেষকৈ নগৰবোৰলৈ বিয়পি পৰিছিল। ডান্স বাৰবোৰ হৈছে বিচৰা অনুভৱৰ প্ৰয়োজনীয়তা পূৰণ কৰা কল্পনাৰ এক প্ৰেমমূলক পৃথিৱী।  , , ..?+%     .

২০০৫ চনৰ আগষ্ট মাহত মহাৰাষ্ট্ৰ ৰাজ্যত ডান্স বাৰ নিষিদ্ধ কৰা হৈছিল। ৰাজ্য চৰকাৰৰ এই নিষিদ্ধকৰণৰ বিৰুদ্ধে বোম্বেৰ উচ্চ ন্যায়ালয়ৰত গোচৰ তৰা হৈছিল আৰু প্ৰথমবাৰৰ বাবে বোম্বে উচ্চ ন্যায়ালয়ে ২০০৬ চনৰ ১২ এপ্ৰিলত চৰকাৰৰ নিষিদ্ধকৰণ আইন বাতিল কৰিছিল। ২০১৩ চনৰ জুলাইত  বোম্বে উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ এই ৰায় বজাই ৰাখিছিল। মহাৰাষ্ট্ৰ চৰকাৰে ২০১৪ চনত অধ্যাদেশৰ দ্বাৰা পুনৰ ডান্স বাৰ নিষিদ্ধ কৰিছিল কিন্তু এইটোও ২০১৫ চনৰ অক্টোবৰত উচ্চতম ন্যায়ালয়ে অসাংবিধানিক বুলি বিচাৰি পাইছিল। ইয়াৰ ফলত মুম্বাইৰ ডান্স বাৰসমূহ পুনৰ খুলিবলৈ অনুমতি দিয়া হৈছিল।

ইতিহাস
১৯৮০ৰ দশকৰ আৰম্ভণিতে মহাৰাষ্ট্ৰৰ ৰায়গড় জিলাৰ খালাপুৰত প্ৰথমখন ডান্স বাৰ খোলা হৈছিল। পুনে জিলাৰ হোটেল কপিলা ইণ্টাৰনেচনেল প্ৰথম ডান্স বাৰ আছিল।

বিৱৰণ
সাজপাৰ
ভাৰতত ডান্স বাৰসমূহত কৰা নৃত্য প্ৰাচ্য আৰু পাশ্চাত্য পৃথিৱীৰ কিছু অংশত কামুক নৃত্য আৰু নাইটক্লাব নৃত্যৰ পৰা স্পষ্টভাৱে পৃথক। এক প্ৰকাৰে ই মনোৰঞ্জন হিচাপে পৰিৱেশন কৰা বেলিডান্সিংৰ সৈতে অধিক সদৃশ। বাৰ গাৰ্ল বুলি জনাজাত নৃত্যশিল্পীসকলে সমগ্ৰ প্ৰদৰ্শনত যথেষ্ট আবৃত সাজ পিন্ধে। তেওঁলোকৰ সাজপাৰত বেছি ভাগতে বুকুৰ অংশ ঢকা কিন্তু পেটৰ অংশ, পিঠি আৰু খালী বাহু প্ৰদৰ্শন কৰা ব্লাউজৰ পয়োভৰ দেখা যায়। সেয়েহে বাৰ নৃত্যৰ কামোদ্দীপক দিশটো বেছিভাগ পৰামৰ্শৰ জৰিয়তে প্ৰাপ্ত কৰা হয়। মহাৰাষ্ট্ৰত বাৰ নৃত্যশিল্পীৰ পোছাক প্ৰায়ে পাৰম্পৰিক ভাৰতীয় সাজ যেনে শাৰী বা লেহেঙ্গাচোলি পিন্ধা দেখা যায়। আনহাতে আন কিছুমান ঠাই যেনে বেংগালুৰুত পশ্চিমীয়া পোছাকৰ ব্যৱহাৰ বেছি। ডান্স বাৰৰ নৃত্যবোৰ প্ৰায়ে মুজ্‌ৰা সৈতে তুলনা কৰা হয়। মুজ্‌ৰা পৰম্পৰাগতভাৱে মোগল যুগত  শাস্ত্ৰীয় ভাৰতীয় সংগীতৰ সৈতে নৃত্য কৰি পৰিৱেশন কৰিছিল।

নৃত্যশিল্পী সকলৰ নিয়মাৱলী


বাৰ গাৰ্ল বুলি পৰিচিত বাৰৰ কৰ্তব্যৰত নৃত্যশিল্পী সকলে বলীউড আৰু ইণ্ডিপপ গীতত ডান্স বাৰৰ বহাৰ ব্যৱস্থাৰ কেন্দ্ৰীয় কেন্দ্ৰবিন্দুত ৰঙীন ভাৱে জ্বলি লাইটেৰে সজ্জিত মঞ্চত নৃত্য কৰে।  পৃষ্ঠপোষকসকলে কোঠাটোৰ দেৱালৰ বিপৰীতে শাৰী পাতি থকা চকীত বহি থাকে। ডান্স বাৰৰ নৃত্যত কোনো ধৰণৰ বিশেষ অংগীভংগী যুক্ত সাধাৰণ বলীউড নৃত্য দেখা নাযায়। বেছিভাগ সময়ত বাৰ গাৰ্লসকলে সংগীতৰ সৈতে লাহে লাহে হালিজালি নিজৰ শক্তি সংৰক্ষণ কৰে। তেওঁলোকে এজন পৃষ্ঠপোষক বিচাৰি তেওঁক আকৰ্ষণ কৰিব বিচাৰে বা পৃষ্ঠপোষকৰ দ্বাৰা আহ্বান কৰাৰ পিছত তেওঁলোকৰ নৃত্য আৰম্ভ কৰে। তাৰ পিছত তেওঁলোকে পৃষ্ঠপোষকৰ সন্মুখত নৃত্য কৰে, ক্ষণস্থায়ী চকুৰ সম্পৰ্ক স্থাপন কৰে, ইংগিত দিয়ে, বা সাধাৰণতে তেওঁলোকৰ লক্ষ্যপৃষ্ঠপোষকক বিশেষ অনুভৱ কৰায়। কিন্তু দুয়োজনৰ মাজত কোনো শাৰীৰিক সম্পৰ্কৰ অনুমতি নাই। বাৰ নৃত্যশিল্পীসকলে প্ৰায়ে নৃত্যৰ মঞ্চৰ সীমাৰ ভিতৰত থাকে। পুৰুষ ৱেইটাৰসকলে পৃষ্ঠপোষক আৰু নৃত্যশিল্পীসকলৰ ওপৰত ঘূৰি থাকে যি ইজনে সিজনৰ অতি ওচৰলৈ যায়। দুয়োৰে মাজত লেনদেন তদাৰক কৰাৰ লগতে ধনৰ বিনিময়ত যৌন সম্পৰ্কৰ লেনদেন প্ৰতিহত কৰিবলৈ সাধাৰণতে এনে ব্যৱস্থা থাকে। পৃষ্ঠপোষকসকলে কেতিয়াবা বাৰ ছোৱালীসকলক নোটৰ ছটিয়াই পুৰস্কৃত কৰে আৰু ইয়াৰ ফলত সাধাৰণতে অধিক এক নাটকীয় নৃত্যৰ সৃষ্টি হয়।
আয়
ডান্স বাৰত পৃষ্ঠপোষকসকলে তেওঁৰ অনুকূল নৃত্যশিল্পীক নৃত্যৰত অৱস্থাত গালৈ নোট ছটিয়াই দিয়ে। তেওঁ হয় নামমাত্ৰ মূল্যৰ নগদ ধন (১০ বা ২০ টকাৰ নোট) হস্তান্তৰ কৰি বা আঁচোৰ মৰা বুলি জনা জাত এক কাৰ্যৰ জৰিয়তে এনে কৰে। আঁচোৰ মৰা প্ৰক্ৰিয়াত তেওঁ তেওঁৰ পছন্দৰ নৃত্যশিল্পীৰ ওপৰত নোটৰ এফালে ধৰি ৰাখে আৰু নৃত্যশিল্পীৰ দেহৰ ওপৰত নোট ঘঁহি দিয়ে। কিছুমান ক্ষেত্ৰত তেওঁ আনকি নৃত্যশিল্পীগৰাকীক টকাৰ মালাও দিয়ে। উদাৰ, ধনী আৰু সম্ভৱতঃ নিচাগ্ৰস্ত পৃষ্ঠপোষকসকলৰ বাবে বহুতো বাৰ ডান্সাৰে এনেদৰে ৰাতি শ শ টকা উপাৰ্জন কৰিবলৈ সক্ষম হয়। দিনটোৰ শেষত প্ৰতিজনী ছোৱালীৰ উপাৰ্জন গণনা কৰা হয় আৰু ডান্স বাৰ আৰু ছোৱালীবোৰৰ মাজত কিছু পূৰ্বনিৰ্ধাৰিত অনুপাতত বিভক্ত কৰা হয়। ডান্স বাৰবোৰে সুৰা আৰু জলপান বিক্ৰীৰ জৰিয়তেও টকা উপাৰ্জন কৰে। বেছিভাগ মহিলাই মাহে ১০,০০০ টকা উপাৰ্জন কৰে। ই সমগ্ৰ ভাৰত আনকি নেপাল আৰু বাংলাদেশৰ দৰে দূৰৰ মহিলাসকলক আকৰ্ষিত কৰিছে। যিহেতু মুম্বাইৰ ৰেড লাইট জিলাত কাম কৰাতকৈ ডান্স বাৰবোৰক জীৱিকা নিৰ্বাহৰ এক সুৰক্ষিত উপায় হিচাপে গণ্য কৰা হয়।

বাৰ গাৰ্লসকলৰ উপাৰ্জন তেওঁৰ জনপ্ৰিয়তা আৰু স্থিতিৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে। হিন্দুস্তান টাইমছে প্ৰকাশ কৰিছে যে কম জনপ্ৰিয় ছোৱালীবোৰক তেওঁলোকৰ ওপৰত ছটিয়াই দিয়া নোটৰ দিয়া পৰিমাণৰ ৬০% দিয়া হৈছিল। ইযত লগতে প্ৰকাশিত হৈছিল যে জনপ্ৰিয় ছোৱালীবোৰে মাহিলী দৰমহা ১,০০,০০০৩,০০,০০০ টকা লাভ কৰিছিল। আনহাতে বাৰ গৰাকীয়ে তেওঁলোকৰ ওপৰত ছটিয়াই দিয়া সকলো ধন নিজে ৰাখিছিল।

আৰ্থসামাজিক দিশসমূহ
সাধাৰণতে মাজনিশা ডান্স বাৰ বন্ধ কৰা হৈছিল। কিন্তু ২০০০ চনত মহাৰাষ্ট্ৰ চৰকাৰে নিয়মসলনি কৰি তেওঁলোকক নিশা ১৩০ বজালৈকে খোলা থবলৈ অনুমতি দিছিল। অৱশ্যে ২০০৫ চনত মুম্বাইৰ মেৰিন ড্ৰাইভত যদিও আৰক্ষী থানাৰ ভিতৰত এজন আৰক্ষী কনিষ্টবলে এগৰাকী নাবালিকাক ধৰ্ষণ কৰাৰ পিছত ইয়াক নিশা ১২৩০ বজালৈ সলনি কৰা হৈছিল। ডান্স বাৰসমূহ নিশা ২ বজাৰ ভিতৰত শেষ হোৱাৰ পিছত বাৰ মালিকসকলে বাৰ ডান্স গাৰ্লসকলক ঘৰলৈ সুৰক্ষা প্ৰদান কৰে আৰু সুৰক্ষিত পৰিবহণ প্ৰদান কৰে। ডান্স বাৰৰ বহুতো নৃত্যশিল্পী বিবাহিত আৰু সন্তানৰ মাতৃ। তেওঁলোকৰ গ্ৰাহকসকল সমাজৰ সকলো স্তৰৰ, ইয়াৰ ভিতৰত আছে মহাবিদ্যালয়ৰ শিক্ষাৰ্থী, কৰ্পোৰেট কৰ্মী আৰু আনকি স্কুলীয়া ছাত্ৰ যি বাৰত সোমাবলৈ উৎকোচ দিয়ে।  . ..?+% ''     '' . .

আৰক্ষী আৰু স্থানীয় ঠগসকলেও ডান্স বাৰৰ পৰা নিয়মীয়া হাফতাৰ পৰা টকা উপাৰ্জন কৰে।  ডান্স বাৰবোৰে অপৰাধীসকলৰ বাবে এক সভাস্থলী হিচাপে কাম কৰে। ইয়াৰ ফলত তেওঁলোক আৰক্ষীৰ দ্বাৰা চোৰাংচোৱা সংগ্ৰহৰ কেন্দ্ৰ হৈ পৰে।

ৰাজনৈতিক ভাগ্য আৰু নৈতিকতাবাদী জনসাধাৰণৰ সৈতে অনুগ্ৰহ আগবঢ়োৱাৰ বাবে ডান্স বাৰসমূহ বন্ধ কৰাৰ বাবে আৰু লগতে ডান্স বাৰৰ যৌন অৰ্থনীতিত গভীৰভাৱে সোমাই থকা ডান্স বাৰ মালিক আৰু কৰ্তৃপক্ষৰ মাজত উৎকোচৰ ব্যৱস্থা ভংগ হোৱাৰ বাবে আইন প্ৰণয়ন কৰা হৈছে আৰু আদালতত গোচৰ ৰুজু কৰা হৈছে। ,  ,   . ..?+% ''     ''

মহাৰাষ্ট্ৰৰ বাহিৰত ডান্স বাৰসমূহ
ভাৰতৰ আন প্ৰান্তত ডান্স বাৰ বিদ্যমান, যদিও সেইবোৰ অবৈধ। ২০০৬ চনৰ ৪ জুনত দিল্লী আৰক্ষীৰ অপৰাধ শাখাই মথুৰা ৰোডৰ হোটেল ৰাজদূতৰ এল ডোৰাডো ডান্স বাৰ ভাঙি পেলায়। ইয়াৰ লগতে অশ্লীলতাৰ পৰা আৰম্ভ কৰি অনৈতিক সৰবৰাহ আৰু প্ৰৰোচনালৈকে ১৩ গৰাকী ডান্স বাৰ গাৰ্ল আৰু এগৰাকী হোটেলৰ মালিকক গ্ৰেপ্তাৰ কৰে। ছোৱালীবোৰৰ বয়স ২০ৰ পৰা ৩০ বছৰৰ ভিতৰত আছিল আৰু নিম্নমধ্যবিত্ত পৰিয়ালৰ পৰা আহিছিল। তেওঁলোকৰ চাৰিগৰাকী দিল্লীৰ, দুগৰাকীকৈ বিহাৰ, নয়ডা আৰু পঞ্জাৱৰ আৰু এগৰাকী কলকাতা আৰু এলাহাবাদৰ আছিল। ছোৱালীবোৰে আগতে মুম্বাই ডান্স বাৰত নিযুক্তি লাভ কৰিছিল। কিন্তু সেই প্ৰতিষ্ঠানবোৰ নিষিদ্ধ কৰাৰ পিছত দিল্লীলৈ স্থানান্তৰিত হৈছিল।

বিতৰ্ক
মহাৰাষ্ট্ৰ ৰাজ্যত ২০০৫ চনৰ আগষ্ট মাহত মহাৰাষ্ট্ৰ আৰক্ষী (সংশোধনী) আইন, ২০০৫ গৃহীত হোৱাৰ সৈতে ডান্স বাৰ নিষিদ্ধ কৰা হৈছিল। পৰৱৰ্তী সময়ত চৰকাৰে ডান্স বাৰ বন্ধ কৰে। অৱশ্যে ২০১১ চনৰ শেষৰ ফালৰ লৈকে মুম্বাই আৰু ইয়াৰ উপকণ্ঠত গোপনে ই বিকশিত হৈ আছিল। মাত্ৰ মুম্বাইতে ৭০০ ডান্স বাৰ আছিল। ২০০৫ চনৰ এপ্ৰিলত ইয়াৰ সংখ্যা শীৰ্ষত আছিল যেতিয়া ইয়াক নিষিদ্ধ কৰা হৈছিল। যদিও আনুষ্ঠানিকভাৱে মাত্ৰ ৩০৭টা ডান্স বাৰ বিদ্যমান আছিল আৰু বাকীবোৰ অবৈধ আছিল। আনহাতে ৰাজ্যখনৰ বাকী অংশৰ পৰিসংখ্যা অনুসৰি মুঠ ৬৫০ ডান্স বাৰ আছিল। ইয়াত সৰ্বাধিক ১,৫০,০০০ লোকক নিযুক্ত আছিল যাৰ ভিতৰত আছিল ৭৫,০০০ বাৰ গাৰ্ল আছিল। এই বাৰবোৰে পতিতাবৃত্তিৰ ক্ষেত্ৰত কাম কৰিছিল। নিষেধাজ্ঞা বলবৎ কৰাৰ পিছত নাইট ক্লাবৰ নৃত্যশিল্পীসকলৰ বাবে কোনো পুনৰ্সংস্থাপন কাৰ্যসূচী আৰম্ভ কৰা হোৱা নাছিল। বহুতে ডুবাই আৰু মধ্য প্ৰাচ্যৰ অন্যান্য দেশলৈ গুচি গৈছিল আৰু আন কিছুমানে নতুন দিল্লী, চেন্নাই আৰু হায়দৰাবাদলৈ গৈছিল। 

২০০৬ চনৰ ১২ এপ্ৰিলত বোম্বে উচ্চ ন্যায়ালয়ে প্ৰথমে এই নিষেধাজ্ঞা প্ৰত্যাহাৰ কৰে আৰু ২০১৩ চনৰ জুলাই মাহত উচ্চতম ন্যায়ালয়ে উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ এই ৰায় বজাই ৰাখে। দ্য হিন্দুত প্ৰকাশিত প্ৰতিবেদন অনুসৰি ২০১৩ চনৰ ছেপ্টেম্বৰত মহাৰাষ্ট্ৰৰ বাৰত নিযুক্ত মহিলাৰ সংখ্যা আছিল প্ৰায় ২০,০০০। তেওঁলোকৰ বেছিভাগেই অৰ্কেষ্ট্ৰা বাৰত ৱেট্ৰেছ বা গায়িকা আছিল।

মহাৰাষ্ট্ৰ চৰকাৰে ২০১৪ চনত এক অধ্যাদেশৰ দ্বাৰা পুনৰ ডান্স বাৰ নিষিদ্ধ কৰিছিল। কিন্তু এইটোও উচ্চতম ন্যায়ালয়ে ২০১৫ চনৰ অক্টোবৰত অসাংবিধানিক বুলি ৰায় দিয়ে আৰু মুম্বাইৰ ডান্স বাৰ পুনৰ খুলিবলৈ অনুমতি দিয়া হৈছিল। ২০০৪ চনৰ ২৫ ফেব্ৰুৱাৰীত এই অভিযানৰ পিছত মহাৰাষ্ট্ৰ চৰকাৰে ২১ বছৰৰ তলৰ লোকসকলক ডান্স বাৰ, ডিস্কো আৰু পাবত প্ৰৱেশ কৰাত বাধা প্ৰদান কৰি এক জাননী জাৰি কৰে। আইন উলংঘা কৰা বাৰবোৰে জৰিমনা আৰু অনুজ্ঞাপত্ৰ বাতিল কৰাৰ সম্ভাৱ্য সন্মুখীন হব। বোম্বে নিষিদ্ধকৰণ আইনৰ অধীনত এই নিষেধাজ্ঞা ২০০৪ চনৰ ১ এপ্ৰিলৰ পৰা কাৰ্যকৰী হৈছিল।

জনপ্ৰিয় সংস্কৃতিত
ডান্স বাৰ কেইবাখনো চলচ্চিত্ৰৰ বিষয়বস্তু হৈ আহিছে। ডান্স বাৰবোৰো নিয়মীয়াকৈ বলীউডৰ চলচ্চিত্ৰৰ আইটেম গীতত প্ৰদৰ্শিত কৰা হয়। ,  ,   . ..?++++%%%% ''    ''>
 ২০০১ চনৰ এখন চলচ্চিত্ৰ চান্দনী বাৰত টবুৱে বাৰ ডান্সাৰৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। , , ..?+%      >
  ২০১৪ চনৰ চলচ্চিত্ৰ হেপ্পী নিউ ইয়েৰত নিষেধাজ্ঞাৰ সময়ত মহাৰাষ্ট্ৰৰ এগৰাকী কামৰ সন্ধানত বাৰ নৃত্যশিল্পী মোহিনীৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল।

তথ্য উৎসডান্স বাৰ হৈছে ভাৰতৰ মহিলা সকলে নৃত্য কৰা বাৰবোৰক অৰ্থাৎ পানীয় বা জলপান পৰিৱেশন কৰা সৰু ৰেস্তোৰাঁ বুজাবলৈ ব্যৱহৃত এক শব্দ। ডান্স বাৰসমূহত তুলনামূলকভাৱে আবৃত সাজ পৰিধান কৰা মহিলাসকলে নৃত্যৰত ৰূপত নগদ ধনৰ বিনিময়ত পুৰুষ পৃষ্ঠপোষকৰ বাবে পানীয় আৰু অন্যান্য জলপান পৰিৱেশন কৰা এক প্ৰাপ্তবয়স্কসকলৰ মনোৰঞ্জন। আৰম্ভণিতে ডান্স বাৰ কেৱল মহাৰাষ্ট্ৰত সীমাবদ্ধ আছিল। কিন্তু পিছলৈ সমগ্ৰ দেশত বিশেষকৈ নগৰবোৰলৈ বিয়পি পৰিছিল। ডান্স বাৰবোৰ হৈছে বিচৰা অনুভৱৰ প্ৰয়োজনীয়তা পূৰণ কৰা কল্পনাৰ এক প্ৰেমমূলক পৃথিৱী।  , , ..?+%     .

২০০৫ চনৰ আগষ্ট মাহত মহাৰাষ্ট্ৰ ৰাজ্যত ডান্স বাৰ নিষিদ্ধ কৰা হৈছিল। ৰাজ্য চৰকাৰৰ এই নিষিদ্ধকৰণৰ বিৰুদ্ধে বোম্বেৰ উচ্চ ন্যায়ালয়ৰত গোচৰ তৰা হৈছিল আৰু প্ৰথমবাৰৰ বাবে বোম্বে উচ্চ ন্যায়ালয়ে ২০০৬ চনৰ ১২ এপ্ৰিলত চৰকাৰৰ নিষিদ্ধকৰণ আইন বাতিল কৰিছিল। ২০১৩ চনৰ জুলাইত  বোম্বে উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ এই ৰায় বজাই ৰাখিছিল। মহাৰাষ্ট্ৰ চৰকাৰে ২০১৪ চনত অধ্যাদেশৰ দ্বাৰা পুনৰ ডান্স বাৰ নিষিদ্ধ কৰিছিল কিন্তু এইটোও ২০১৫ চনৰ অক্টোবৰত উচ্চতম ন্যায়ালয়ে অসাংবিধানিক বুলি বিচাৰি পাইছিল। ইয়াৰ ফলত মুম্বাইৰ ডান্স বাৰসমূহ পুনৰ খুলিবলৈ অনুমতি দিয়া হৈছিল।

ইতিহাস
১৯৮০ৰ দশকৰ আৰম্ভণিতে মহাৰাষ্ট্ৰৰ ৰায়গড় জিলাৰ খালাপুৰত প্ৰথমখন ডান্স বাৰ খোলা হৈছিল। পুনে জিলাৰ হোটেল কপিলা ইণ্টাৰনেচনেল প্ৰথম ডান্স বাৰ আছিল।

বিৱৰণ
সাজপাৰ
ভাৰতত ডান্স বাৰসমূহত কৰা নৃত্য প্ৰাচ্য আৰু পাশ্চাত্য পৃথিৱীৰ কিছু অংশত কামুক নৃত্য আৰু নাইটক্লাব নৃত্যৰ পৰা স্পষ্টভাৱে পৃথক। এক প্ৰকাৰে ই মনোৰঞ্জন হিচাপে পৰিৱেশন কৰা বেলিডান্সিংৰ সৈতে অধিক সদৃশ। বাৰ গাৰ্ল বুলি জনাজাত নৃত্যশিল্পীসকলে সমগ্ৰ প্ৰদৰ্শনত যথেষ্ট আবৃত সাজ পিন্ধে। তেওঁলোকৰ সাজপাৰত বেছি ভাগতে বুকুৰ অংশ ঢকা কিন্তু পেটৰ অংশ, পিঠি আৰু খালী বাহু প্ৰদৰ্শন কৰা ব্লাউজৰ পয়োভৰ দেখা যায়। সেয়েহে বাৰ নৃত্যৰ কামোদ্দীপক দিশটো বেছিভাগ পৰামৰ্শৰ জৰিয়তে প্ৰাপ্ত কৰা হয়। মহাৰাষ্ট্ৰত বাৰ নৃত্যশিল্পীৰ পোছাক প্ৰায়ে পাৰম্পৰিক ভাৰতীয় সাজ যেনে শাৰী বা লেহেঙ্গাচোলি পিন্ধা দেখা যায়। আনহাতে আন কিছুমান ঠাই যেনে বেংগালুৰুত পশ্চিমীয়া পোছাকৰ ব্যৱহাৰ বেছি। ডান্স বাৰৰ নৃত্যবোৰ প্ৰায়ে মুজ্‌ৰা সৈতে তুলনা কৰা হয়। মুজ্‌ৰা পৰম্পৰাগতভাৱে মোগল যুগত  শাস্ত্ৰীয় ভাৰতীয় সংগীতৰ সৈতে নৃত্য কৰি পৰিৱেশন কৰিছিল।

নৃত্যশিল্পী সকলৰ নিয়মাৱলী


বাৰ গাৰ্ল বুলি পৰিচিত বাৰৰ কৰ্তব্যৰত নৃত্যশিল্পী সকলে বলীউড আৰু ইণ্ডিপপ গীতত ডান্স বাৰৰ বহাৰ ব্যৱস্থাৰ কেন্দ্ৰীয় কেন্দ্ৰবিন্দুত ৰঙীন ভাৱে জ্বলি লাইটেৰে সজ্জিত মঞ্চত নৃত্য কৰে।  পৃষ্ঠপোষকসকলে কোঠাটোৰ দেৱালৰ বিপৰীতে শাৰী পাতি থকা চকীত বহি থাকে। ডান্স বাৰৰ নৃত্যত কোনো ধৰণৰ বিশেষ অংগীভংগী যুক্ত সাধাৰণ বলীউড নৃত্য দেখা নাযায়। বেছিভাগ সময়ত বাৰ গাৰ্লসকলে সংগীতৰ সৈতে লাহে লাহে হালিজালি নিজৰ শক্তি সংৰক্ষণ কৰে। তেওঁলোকে এজন পৃষ্ঠপোষক বিচাৰি তেওঁক আকৰ্ষণ কৰিব বিচাৰে বা পৃষ্ঠপোষকৰ দ্বাৰা আহ্বান কৰাৰ পিছত তেওঁলোকৰ নৃত্য আৰম্ভ কৰে। তাৰ পিছত তেওঁলোকে পৃষ্ঠপোষকৰ সন্মুখত নৃত্য কৰে, ক্ষণস্থায়ী চকুৰ সম্পৰ্ক স্থাপন কৰে, ইংগিত দিয়ে, বা সাধাৰণতে তেওঁলোকৰ লক্ষ্যপৃষ্ঠপোষকক বিশেষ অনুভৱ কৰায়। কিন্তু দুয়োজনৰ মাজত কোনো শাৰীৰিক সম্পৰ্কৰ অনুমতি নাই। বাৰ নৃত্যশিল্পীসকলে প্ৰায়ে নৃত্যৰ মঞ্চৰ সীমাৰ ভিতৰত থাকে। পুৰুষ ৱেইটাৰসকলে পৃষ্ঠপোষক আৰু নৃত্যশিল্পীসকলৰ ওপৰত ঘূৰি থাকে যি ইজনে সিজনৰ অতি ওচৰলৈ যায়। দুয়োৰে মাজত লেনদেন তদাৰক কৰাৰ লগতে ধনৰ বিনিময়ত যৌন সম্পৰ্কৰ লেনদেন প্ৰতিহত কৰিবলৈ সাধাৰণতে এনে ব্যৱস্থা থাকে। পৃষ্ঠপোষকসকলে কেতিয়াবা বাৰ ছোৱালীসকলক নোটৰ ছটিয়াই পুৰস্কৃত কৰে আৰু ইয়াৰ ফলত সাধাৰণতে অধিক এক নাটকীয় নৃত্যৰ সৃষ্টি হয়।
আয়
ডান্স বাৰত পৃষ্ঠপোষকসকলে তেওঁৰ অনুকূল নৃত্যশিল্পীক নৃত্যৰত অৱস্থাত গালৈ নোট ছটিয়াই দিয়ে। তেওঁ হয় নামমাত্ৰ মূল্যৰ নগদ ধন (১০ বা ২০ টকাৰ নোট) হস্তান্তৰ কৰি বা আঁচোৰ মৰা বুলি জনা জাত এক কাৰ্যৰ জৰিয়তে এনে কৰে। আঁচোৰ মৰা প্ৰক্ৰিয়াত তেওঁ তেওঁৰ পছন্দৰ নৃত্যশিল্পীৰ ওপৰত নোটৰ এফালে ধৰি ৰাখে আৰু নৃত্যশিল্পীৰ দেহৰ ওপৰত নোট ঘঁহি দিয়ে। কিছুমান ক্ষেত্ৰত তেওঁ আনকি নৃত্যশিল্পীগৰাকীক টকাৰ মালাও দিয়ে। উদাৰ, ধনী আৰু সম্ভৱতঃ নিচাগ্ৰস্ত পৃষ্ঠপোষকসকলৰ বাবে বহুতো বাৰ ডান্সাৰে এনেদৰে ৰাতি শ শ টকা উপাৰ্জন কৰিবলৈ সক্ষম হয়। দিনটোৰ শেষত প্ৰতিজনী ছোৱালীৰ উপাৰ্জন গণনা কৰা হয় আৰু ডান্স বাৰ আৰু ছোৱালীবোৰৰ মাজত কিছু পূৰ্বনিৰ্ধাৰিত অনুপাতত বিভক্ত কৰা হয়। ডান্স বাৰবোৰে সুৰা আৰু জলপান বিক্ৰীৰ জৰিয়তেও টকা উপাৰ্জন কৰে। বেছিভাগ মহিলাই মাহে ১০,০০০ টকা উপাৰ্জন কৰে। ই সমগ্ৰ ভাৰত আনকি নেপাল আৰু বাংলাদেশৰ দৰে দূৰৰ মহিলাসকলক আকৰ্ষিত কৰিছে। যিহেতু মুম্বাইৰ ৰেড লাইট জিলাত কাম কৰাতকৈ ডান্স বাৰবোৰক জীৱিকা নিৰ্বাহৰ এক সুৰক্ষিত উপায় হিচাপে গণ্য কৰা হয়।

বাৰ গাৰ্লসকলৰ উপাৰ্জন তেওঁৰ জনপ্ৰিয়তা আৰু স্থিতিৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে। হিন্দুস্তান টাইমছে প্ৰকাশ কৰিছে যে কম জনপ্ৰিয় ছোৱালীবোৰক তেওঁলোকৰ ওপৰত ছটিয়াই দিয়া নোটৰ দিয়া পৰিমাণৰ ৬০% দিয়া হৈছিল। ইযত লগতে প্ৰকাশিত হৈছিল যে জনপ্ৰিয় ছোৱালীবোৰে মাহিলী দৰমহা ১,০০,০০০৩,০০,০০০ টকা লাভ কৰিছিল। আনহাতে বাৰ গৰাকীয়ে তেওঁলোকৰ ওপৰত ছটিয়াই দিয়া সকলো ধন নিজে ৰাখিছিল।

আৰ্থসামাজিক দিশসমূহ
সাধাৰণতে মাজনিশা ডান্স বাৰ বন্ধ কৰা হৈছিল। কিন্তু ২০০০ চনত মহাৰাষ্ট্ৰ চৰকাৰে নিয়মসলনি কৰি তেওঁলোকক নিশা ১৩০ বজালৈকে খোলা থবলৈ অনুমতি দিছিল। অৱশ্যে ২০০৫ চনত মুম্বাইৰ মেৰিন ড্ৰাইভত যদিও আৰক্ষী থানাৰ ভিতৰত এজন আৰক্ষী কনিষ্টবলে এগৰাকী নাবালিকাক ধৰ্ষণ কৰাৰ পিছত ইয়াক নিশা ১২৩০ বজালৈ সলনি কৰা হৈছিল। ডান্স বাৰসমূহ নিশা ২ বজাৰ ভিতৰত শেষ হোৱাৰ পিছত বাৰ মালিকসকলে বাৰ ডান্স গাৰ্লসকলক ঘৰলৈ সুৰক্ষা প্ৰদান কৰে আৰু সুৰক্ষিত পৰিবহণ প্ৰদান কৰে। ডান্স বাৰৰ বহুতো নৃত্যশিল্পী বিবাহিত আৰু সন্তানৰ মাতৃ। তেওঁলোকৰ গ্ৰাহকসকল সমাজৰ সকলো স্তৰৰ, ইয়াৰ ভিতৰত আছে মহাবিদ্যালয়ৰ শিক্ষাৰ্থী, কৰ্পোৰেট কৰ্মী আৰু আনকি স্কুলীয়া ছাত্ৰ যি বাৰত সোমাবলৈ উৎকোচ দিয়ে।  . ..?+% ''     '' . .

আৰক্ষী আৰু স্থানীয় ঠগসকলেও ডান্স বাৰৰ পৰা নিয়মীয়া হাফতাৰ পৰা টকা উপাৰ্জন কৰে।  ডান্স বাৰবোৰে অপৰাধীসকলৰ বাবে এক সভাস্থলী হিচাপে কাম কৰে। ইয়াৰ ফলত তেওঁলোক আৰক্ষীৰ দ্বাৰা চোৰাংচোৱা সংগ্ৰহৰ কেন্দ্ৰ হৈ পৰে।

ৰাজনৈতিক ভাগ্য আৰু নৈতিকতাবাদী জনসাধাৰণৰ সৈতে অনুগ্ৰহ আগবঢ়োৱাৰ বাবে ডান্স বাৰসমূহ বন্ধ কৰাৰ বাবে আৰু লগতে ডান্স বাৰৰ যৌন অৰ্থনীতিত গভীৰভাৱে সোমাই থকা ডান্স বাৰ মালিক আৰু কৰ্তৃপক্ষৰ মাজত উৎকোচৰ ব্যৱস্থা ভংগ হোৱাৰ বাবে আইন প্ৰণয়ন কৰা হৈছে আৰু আদালতত গোচৰ ৰুজু কৰা হৈছে। ,  ,   . ..?+% ''     ''

মহাৰাষ্ট্ৰৰ বাহিৰত ডান্স বাৰসমূহ
ভাৰতৰ আন প্ৰান্তত ডান্স বাৰ বিদ্যমান, যদিও সেইবোৰ অবৈধ। ২০০৬ চনৰ ৪ জুনত দিল্লী আৰক্ষীৰ অপৰাধ শাখাই মথুৰা ৰোডৰ হোটেল ৰাজদূতৰ এল ডোৰাডো ডান্স বাৰ ভাঙি পেলায়। ইয়াৰ লগতে অশ্লীলতাৰ পৰা আৰম্ভ কৰি অনৈতিক সৰবৰাহ আৰু প্ৰৰোচনালৈকে ১৩ গৰাকী ডান্স বাৰ গাৰ্ল আৰু এগৰাকী হোটেলৰ মালিকক গ্ৰেপ্তাৰ কৰে। ছোৱালীবোৰৰ বয়স ২০ৰ পৰা ৩০ বছৰৰ ভিতৰত আছিল আৰু নিম্নমধ্যবিত্ত পৰিয়ালৰ পৰা আহিছিল। তেওঁলোকৰ চাৰিগৰাকী দিল্লীৰ, দুগৰাকীকৈ বিহাৰ, নয়ডা আৰু পঞ্জাৱৰ আৰু এগৰাকী কলকাতা আৰু এলাহাবাদৰ আছিল। ছোৱালীবোৰে আগতে মুম্বাই ডান্স বাৰত নিযুক্তি লাভ কৰিছিল। কিন্তু সেই প্ৰতিষ্ঠানবোৰ নিষিদ্ধ কৰাৰ পিছত দিল্লীলৈ স্থানান্তৰিত হৈছিল।

বিতৰ্ক
মহাৰাষ্ট্ৰ ৰাজ্যত ২০০৫ চনৰ আগষ্ট মাহত মহাৰাষ্ট্ৰ আৰক্ষী (সংশোধনী) আইন, ২০০৫ গৃহীত হোৱাৰ সৈতে ডান্স বাৰ নিষিদ্ধ কৰা হৈছিল। পৰৱৰ্তী সময়ত চৰকাৰে ডান্স বাৰ বন্ধ কৰে। অৱশ্যে ২০১১ চনৰ শেষৰ ফালৰ লৈকে মুম্বাই আৰু ইয়াৰ উপকণ্ঠত গোপনে ই বিকশিত হৈ আছিল। মাত্ৰ মুম্বাইতে ৭০০ ডান্স বাৰ আছিল। ২০০৫ চনৰ এপ্ৰিলত ইয়াৰ সংখ্যা শীৰ্ষত আছিল যেতিয়া ইয়াক নিষিদ্ধ কৰা হৈছিল। যদিও আনুষ্ঠানিকভাৱে মাত্ৰ ৩০৭টা ডান্স বাৰ বিদ্যমান আছিল আৰু বাকীবোৰ অবৈধ আছিল। আনহাতে ৰাজ্যখনৰ বাকী অংশৰ পৰিসংখ্যা অনুসৰি মুঠ ৬৫০ ডান্স বাৰ আছিল। ইয়াত সৰ্বাধিক ১,৫০,০০০ লোকক নিযুক্ত আছিল যাৰ ভিতৰত আছিল ৭৫,০০০ বাৰ গাৰ্ল আছিল। এই বাৰবোৰে পতিতাবৃত্তিৰ ক্ষেত্ৰত কাম কৰিছিল। নিষেধাজ্ঞা বলবৎ কৰাৰ পিছত নাইট ক্লাবৰ নৃত্যশিল্পীসকলৰ বাবে কোনো পুনৰ্সংস্থাপন কাৰ্যসূচী আৰম্ভ কৰা হোৱা নাছিল। বহুতে ডুবাই আৰু মধ্য প্ৰাচ্যৰ অন্যান্য দেশলৈ গুচি গৈছিল আৰু আন কিছুমানে নতুন দিল্লী, চেন্নাই আৰু হায়দৰাবাদলৈ গৈছিল। 

২০০৬ চনৰ ১২ এপ্ৰিলত বোম্বে উচ্চ ন্যায়ালয়ে প্ৰথমে এই নিষেধাজ্ঞা প্ৰত্যাহাৰ কৰে আৰু ২০১৩ চনৰ জুলাই মাহত উচ্চতম ন্যায়ালয়ে উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ এই ৰায় বজাই ৰাখে। দ্য হিন্দুত প্ৰকাশিত প্ৰতিবেদন অনুসৰি ২০১৩ চনৰ ছেপ্টেম্বৰত মহাৰাষ্ট্ৰৰ বাৰত নিযুক্ত মহিলাৰ সংখ্যা আছিল প্ৰায় ২০,০০০। তেওঁলোকৰ বেছিভাগেই অৰ্কেষ্ট্ৰা বাৰত ৱেট্ৰেছ বা গায়িকা আছিল।

মহাৰাষ্ট্ৰ চৰকাৰে ২০১৪ চনত এক অধ্যাদেশৰ দ্বাৰা পুনৰ ডান্স বাৰ নিষিদ্ধ কৰিছিল। কিন্তু এইটোও উচ্চতম ন্যায়ালয়ে ২০১৫ চনৰ অক্টোবৰত অসাংবিধানিক বুলি ৰায় দিয়ে আৰু মুম্বাইৰ ডান্স বাৰ পুনৰ খুলিবলৈ অনুমতি দিয়া হৈছিল। ২০০৪ চনৰ ২৫ ফেব্ৰুৱাৰীত এই অভিযানৰ পিছত মহাৰাষ্ট্ৰ চৰকাৰে ২১ বছৰৰ তলৰ লোকসকলক ডান্স বাৰ, ডিস্কো আৰু পাবত প্ৰৱেশ কৰাত বাধা প্ৰদান কৰি এক জাননী জাৰি কৰে। আইন উলংঘা কৰা বাৰবোৰে জৰিমনা আৰু অনুজ্ঞাপত্ৰ বাতিল কৰাৰ সম্ভাৱ্য সন্মুখীন হব। বোম্বে নিষিদ্ধকৰণ আইনৰ অধীনত এই নিষেধাজ্ঞা ২০০৪ চনৰ ১ এপ্ৰিলৰ পৰা কাৰ্যকৰী হৈছিল।

জনপ্ৰিয় সংস্কৃতিত
ডান্স বাৰ কেইবাখনো চলচ্চিত্ৰৰ বিষয়বস্তু হৈ আহিছে। ডান্স বাৰবোৰো নিয়মীয়াকৈ বলীউডৰ চলচ্চিত্ৰৰ আইটেম গীতত প্ৰদৰ্শিত কৰা হয়। ,  ,   . ..?++++%%%% ''    ''>
 ২০০১ চনৰ এখন চলচ্চিত্ৰ চান্দনী বাৰত টবুৱে বাৰ ডান্সাৰৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। , , ..?+%      >
  ২০১৪ চনৰ চলচ্চিত্ৰ হেপ্পী নিউ ইয়েৰত নিষেধাজ্ঞাৰ সময়ত মহাৰাষ্ট্ৰৰ এগৰাকী কামৰ সন্ধানত বাৰ নৃত্যশিল্পী মোহিনীৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল।

তথ্য উৎসডান্স বাৰ হৈছে ভাৰতৰ মহিলা সকলে নৃত্য কৰা বাৰবোৰক অৰ্থাৎ পানীয় বা জলপান পৰিৱেশন কৰা সৰু ৰেস্তোৰাঁ বুজাবলৈ ব্যৱহৃত এক শব্দ। ডান্স বাৰসমূহত তুলনামূলকভাৱে আবৃত সাজ পৰিধান কৰা মহিলাসকলে নৃত্যৰত ৰূপত নগদ ধনৰ বিনিময়ত পুৰুষ পৃষ্ঠপোষকৰ বাবে পানীয় আৰু অন্যান্য জলপান পৰিৱেশন কৰা এক প্ৰাপ্তবয়স্কসকলৰ মনোৰঞ্জন। আৰম্ভণিতে ডান্স বাৰ কেৱল মহাৰাষ্ট্ৰত সীমাবদ্ধ আছিল। কিন্তু পিছলৈ সমগ্ৰ দেশত বিশেষকৈ নগৰবোৰলৈ বিয়পি পৰিছিল। ডান্স বাৰবোৰ হৈছে বিচৰা অনুভৱৰ প্ৰয়োজনীয়তা পূৰণ কৰা কল্পনাৰ এক প্ৰেমমূলক পৃথিৱী।  , , ..?+%     .

২০০৫ চনৰ আগষ্ট মাহত মহাৰাষ্ট্ৰ ৰাজ্যত ডান্স বাৰ নিষিদ্ধ কৰা হৈছিল। ৰাজ্য চৰকাৰৰ এই নিষিদ্ধকৰণৰ বিৰুদ্ধে বোম্বেৰ উচ্চ ন্যায়ালয়ৰত গোচৰ তৰা হৈছিল আৰু প্ৰথমবাৰৰ বাবে বোম্বে উচ্চ ন্যায়ালয়ে ২০০৬ চনৰ ১২ এপ্ৰিলত চৰকাৰৰ নিষিদ্ধকৰণ আইন বাতিল কৰিছিল। ২০১৩ চনৰ জুলাইত  বোম্বে উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ এই ৰায় বজাই ৰাখিছিল। মহাৰাষ্ট্ৰ চৰকাৰে ২০১৪ চনত অধ্যাদেশৰ দ্বাৰা পুনৰ ডান্স বাৰ নিষিদ্ধ কৰিছিল কিন্তু এইটোও ২০১৫ চনৰ অক্টোবৰত উচ্চতম ন্যায়ালয়ে অসাংবিধানিক বুলি বিচাৰি পাইছিল। ইয়াৰ ফলত মুম্বাইৰ ডান্স বাৰসমূহ পুনৰ খুলিবলৈ অনুমতি দিয়া হৈছিল।

ইতিহাস
১৯৮০ৰ দশকৰ আৰম্ভণিতে মহাৰাষ্ট্ৰৰ ৰায়গড় জিলাৰ খালাপুৰত প্ৰথমখন ডান্স বাৰ খোলা হৈছিল। পুনে জিলাৰ হোটেল কপিলা ইণ্টাৰনেচনেল প্ৰথম ডান্স বাৰ আছিল।

বিৱৰণ
সাজপাৰ
ভাৰতত ডান্স বাৰসমূহত কৰা নৃত্য প্ৰাচ্য আৰু পাশ্চাত্য পৃথিৱীৰ কিছু অংশত কামুক নৃত্য আৰু নাইটক্লাব নৃত্যৰ পৰা স্পষ্টভাৱে পৃথক। এক প্ৰকাৰে ই মনোৰঞ্জন হিচাপে পৰিৱেশন কৰা বেলিডান্সিংৰ সৈতে অধিক সদৃশ। বাৰ গাৰ্ল বুলি জনাজাত নৃত্যশিল্পীসকলে সমগ্ৰ প্ৰদৰ্শনত যথেষ্ট আবৃত সাজ পিন্ধে। তেওঁলোকৰ সাজপাৰত বেছি ভাগতে বুকুৰ অংশ ঢকা কিন্তু পেটৰ অংশ, পিঠি আৰু খালী বাহু প্ৰদৰ্শন কৰা ব্লাউজৰ পয়োভৰ দেখা যায়। সেয়েহে বাৰ নৃত্যৰ কামোদ্দীপক দিশটো বেছিভাগ পৰামৰ্শৰ জৰিয়তে প্ৰাপ্ত কৰা হয়। মহাৰাষ্ট্ৰত বাৰ নৃত্যশিল্পীৰ পোছাক প্ৰায়ে পাৰম্পৰিক ভাৰতীয় সাজ যেনে শাৰী বা লেহেঙ্গাচোলি পিন্ধা দেখা যায়। আনহাতে আন কিছুমান ঠাই যেনে বেংগালুৰুত পশ্চিমীয়া পোছাকৰ ব্যৱহাৰ বেছি। ডান্স বাৰৰ নৃত্যবোৰ প্ৰায়ে মুজ্‌ৰা সৈতে তুলনা কৰা হয়। মুজ্‌ৰা পৰম্পৰাগতভাৱে মোগল যুগত  শাস্ত্ৰীয় ভাৰতীয় সংগীতৰ সৈতে নৃত্য কৰি পৰিৱেশন কৰিছিল।

নৃত্যশিল্পী সকলৰ নিয়মাৱলী


বাৰ গাৰ্ল বুলি পৰিচিত বাৰৰ কৰ্তব্যৰত নৃত্যশিল্পী সকলে বলীউড আৰু ইণ্ডিপপ গীতত ডান্স বাৰৰ বহাৰ ব্যৱস্থাৰ কেন্দ্ৰীয় কেন্দ্ৰবিন্দুত ৰঙীন ভাৱে জ্বলি লাইটেৰে সজ্জিত মঞ্চত নৃত্য কৰে।  পৃষ্ঠপোষকসকলে কোঠাটোৰ দেৱালৰ বিপৰীতে শাৰী পাতি থকা চকীত বহি থাকে। ডান্স বাৰৰ নৃত্যত কোনো ধৰণৰ বিশেষ অংগীভংগী যুক্ত সাধাৰণ বলীউড নৃত্য দেখা নাযায়। বেছিভাগ সময়ত বাৰ গাৰ্লসকলে সংগীতৰ সৈতে লাহে লাহে হালিজালি নিজৰ শক্তি সংৰক্ষণ কৰে। তেওঁলোকে এজন পৃষ্ঠপোষক বিচাৰি তেওঁক আকৰ্ষণ কৰিব বিচাৰে বা পৃষ্ঠপোষকৰ দ্বাৰা আহ্বান কৰাৰ পিছত তেওঁলোকৰ নৃত্য আৰম্ভ কৰে। তাৰ পিছত তেওঁলোকে পৃষ্ঠপোষকৰ সন্মুখত নৃত্য কৰে, ক্ষণস্থায়ী চকুৰ সম্পৰ্ক স্থাপন কৰে, ইংগিত দিয়ে, বা সাধাৰণতে তেওঁলোকৰ লক্ষ্যপৃষ্ঠপোষকক বিশেষ অনুভৱ কৰায়। কিন্তু দুয়োজনৰ মাজত কোনো শাৰীৰিক সম্পৰ্কৰ অনুমতি নাই। বাৰ নৃত্যশিল্পীসকলে প্ৰায়ে নৃত্যৰ মঞ্চৰ সীমাৰ ভিতৰত থাকে। পুৰুষ ৱেইটাৰসকলে পৃষ্ঠপোষক আৰু নৃত্যশিল্পীসকলৰ ওপৰত ঘূৰি থাকে যি ইজনে সিজনৰ অতি ওচৰলৈ যায়। দুয়োৰে মাজত লেনদেন তদাৰক কৰাৰ লগতে ধনৰ বিনিময়ত যৌন সম্পৰ্কৰ লেনদেন প্ৰতিহত কৰিবলৈ সাধাৰণতে এনে ব্যৱস্থা থাকে। পৃষ্ঠপোষকসকলে কেতিয়াবা বাৰ ছোৱালীসকলক নোটৰ ছটিয়াই পুৰস্কৃত কৰে আৰু ইয়াৰ ফলত সাধাৰণতে অধিক এক নাটকীয় নৃত্যৰ সৃষ্টি হয়।
আয়
ডান্স বাৰত পৃষ্ঠপোষকসকলে তেওঁৰ অনুকূল নৃত্যশিল্পীক নৃত্যৰত অৱস্থাত গালৈ নোট ছটিয়াই দিয়ে। তেওঁ হয় নামমাত্ৰ মূল্যৰ নগদ ধন (১০ বা ২০ টকাৰ নোট) হস্তান্তৰ কৰি বা আঁচোৰ মৰা বুলি জনা জাত এক কাৰ্যৰ জৰিয়তে এনে কৰে। আঁচোৰ মৰা প্ৰক্ৰিয়াত তেওঁ তেওঁৰ পছন্দৰ নৃত্যশিল্পীৰ ওপৰত নোটৰ এফালে ধৰি ৰাখে আৰু নৃত্যশিল্পীৰ দেহৰ ওপৰত নোট ঘঁহি দিয়ে। কিছুমান ক্ষেত্ৰত তেওঁ আনকি নৃত্যশিল্পীগৰাকীক টকাৰ মালাও দিয়ে। উদাৰ, ধনী আৰু সম্ভৱতঃ নিচাগ্ৰস্ত পৃষ্ঠপোষকসকলৰ বাবে বহুতো বাৰ ডান্সাৰে এনেদৰে ৰাতি শ শ টকা উপাৰ্জন কৰিবলৈ সক্ষম হয়। দিনটোৰ শেষত প্ৰতিজনী ছোৱালীৰ উপাৰ্জন গণনা কৰা হয় আৰু ডান্স বাৰ আৰু ছোৱালীবোৰৰ মাজত কিছু পূৰ্বনিৰ্ধাৰিত অনুপাতত বিভক্ত কৰা হয়। ডান্স বাৰবোৰে সুৰা আৰু জলপান বিক্ৰীৰ জৰিয়তেও টকা উপাৰ্জন কৰে। বেছিভাগ মহিলাই মাহে ১০,০০০ টকা উপাৰ্জন কৰে। ই সমগ্ৰ ভাৰত আনকি নেপাল আৰু বাংলাদেশৰ দৰে দূৰৰ মহিলাসকলক আকৰ্ষিত কৰিছে। যিহেতু মুম্বাইৰ ৰেড লাইট জিলাত কাম কৰাতকৈ ডান্স বাৰবোৰক জীৱিকা নিৰ্বাহৰ এক সুৰক্ষিত উপায় হিচাপে গণ্য কৰা হয়।

বাৰ গাৰ্লসকলৰ উপাৰ্জন তেওঁৰ জনপ্ৰিয়তা আৰু স্থিতিৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে। হিন্দুস্তান টাইমছে প্ৰকাশ কৰিছে যে কম জনপ্ৰিয় ছোৱালীবোৰক তেওঁলোকৰ ওপৰত ছটিয়াই দিয়া নোটৰ দিয়া পৰিমাণৰ ৬০% দিয়া হৈছিল। ইযত লগতে প্ৰকাশিত হৈছিল যে জনপ্ৰিয় ছোৱালীবোৰে মাহিলী দৰমহা ১,০০,০০০৩,০০,০০০ টকা লাভ কৰিছিল। আনহাতে বাৰ গৰাকীয়ে তেওঁলোকৰ ওপৰত ছটিয়াই দিয়া সকলো ধন নিজে ৰাখিছিল।

আৰ্থসামাজিক দিশসমূহ
সাধাৰণতে মাজনিশা ডান্স বাৰ বন্ধ কৰা হৈছিল। কিন্তু ২০০০ চনত মহাৰাষ্ট্ৰ চৰকাৰে নিয়মসলনি কৰি তেওঁলোকক নিশা ১৩০ বজালৈকে খোলা থবলৈ অনুমতি দিছিল। অৱশ্যে ২০০৫ চনত মুম্বাইৰ মেৰিন ড্ৰাইভত যদিও আৰক্ষী থানাৰ ভিতৰত এজন আৰক্ষী কনিষ্টবলে এগৰাকী নাবালিকাক ধৰ্ষণ কৰাৰ পিছত ইয়াক নিশা ১২৩০ বজালৈ সলনি কৰা হৈছিল। ডান্স বাৰসমূহ নিশা ২ বজাৰ ভিতৰত শেষ হোৱাৰ পিছত বাৰ মালিকসকলে বাৰ ডান্স গাৰ্লসকলক ঘৰলৈ সুৰক্ষা প্ৰদান কৰে আৰু সুৰক্ষিত পৰিবহণ প্ৰদান কৰে। ডান্স বাৰৰ বহুতো নৃত্যশিল্পী বিবাহিত আৰু সন্তানৰ মাতৃ। তেওঁলোকৰ গ্ৰাহকসকল সমাজৰ সকলো স্তৰৰ, ইয়াৰ ভিতৰত আছে মহাবিদ্যালয়ৰ শিক্ষাৰ্থী, কৰ্পোৰেট কৰ্মী আৰু আনকি স্কুলীয়া ছাত্ৰ যি বাৰত সোমাবলৈ উৎকোচ দিয়ে।  . ..?+% ''     '' . .

আৰক্ষী আৰু স্থানীয় ঠগসকলেও ডান্স বাৰৰ পৰা নিয়মীয়া হাফতাৰ পৰা টকা উপাৰ্জন কৰে।  ডান্স বাৰবোৰে অপৰাধীসকলৰ বাবে এক সভাস্থলী হিচাপে কাম কৰে। ইয়াৰ ফলত তেওঁলোক আৰক্ষীৰ দ্বাৰা চোৰাংচোৱা সংগ্ৰহৰ কেন্দ্ৰ হৈ পৰে।

ৰাজনৈতিক ভাগ্য আৰু নৈতিকতাবাদী জনসাধাৰণৰ সৈতে অনুগ্ৰহ আগবঢ়োৱাৰ বাবে ডান্স বাৰসমূহ বন্ধ কৰাৰ বাবে আৰু লগতে ডান্স বাৰৰ যৌন অৰ্থনীতিত গভীৰভাৱে সোমাই থকা ডান্স বাৰ মালিক আৰু কৰ্তৃপক্ষৰ মাজত উৎকোচৰ ব্যৱস্থা ভংগ হোৱাৰ বাবে আইন প্ৰণয়ন কৰা হৈছে আৰু আদালতত গোচৰ ৰুজু কৰা হৈছে। ,  ,   . ..?+% ''     ''

মহাৰাষ্ট্ৰৰ বাহিৰত ডান্স বাৰসমূহ
ভাৰতৰ আন প্ৰান্তত ডান্স বাৰ বিদ্যমান, যদিও সেইবোৰ অবৈধ। ২০০৬ চনৰ ৪ জুনত দিল্লী আৰক্ষীৰ অপৰাধ শাখাই মথুৰা ৰোডৰ হোটেল ৰাজদূতৰ এল ডোৰাডো ডান্স বাৰ ভাঙি পেলায়। ইয়াৰ লগতে অশ্লীলতাৰ পৰা আৰম্ভ কৰি অনৈতিক সৰবৰাহ আৰু প্ৰৰোচনালৈকে ১৩ গৰাকী ডান্স বাৰ গাৰ্ল আৰু এগৰাকী হোটেলৰ মালিকক গ্ৰেপ্তাৰ কৰে। ছোৱালীবোৰৰ বয়স ২০ৰ পৰা ৩০ বছৰৰ ভিতৰত আছিল আৰু নিম্নমধ্যবিত্ত পৰিয়ালৰ পৰা আহিছিল। তেওঁলোকৰ চাৰিগৰাকী দিল্লীৰ, দুগৰাকীকৈ বিহাৰ, নয়ডা আৰু পঞ্জাৱৰ আৰু এগৰাকী কলকাতা আৰু এলাহাবাদৰ আছিল। ছোৱালীবোৰে আগতে মুম্বাই ডান্স বাৰত নিযুক্তি লাভ কৰিছিল। কিন্তু সেই প্ৰতিষ্ঠানবোৰ নিষিদ্ধ কৰাৰ পিছত দিল্লীলৈ স্থানান্তৰিত হৈছিল।

বিতৰ্ক
মহাৰাষ্ট্ৰ ৰাজ্যত ২০০৫ চনৰ আগষ্ট মাহত মহাৰাষ্ট্ৰ আৰক্ষী (সংশোধনী) আইন, ২০০৫ গৃহীত হোৱাৰ সৈতে ডান্স বাৰ নিষিদ্ধ কৰা হৈছিল। পৰৱৰ্তী সময়ত চৰকাৰে ডান্স বাৰ বন্ধ কৰে। অৱশ্যে ২০১১ চনৰ শেষৰ ফালৰ লৈকে মুম্বাই আৰু ইয়াৰ উপকণ্ঠত গোপনে ই বিকশিত হৈ আছিল। মাত্ৰ মুম্বাইতে ৭০০ ডান্স বাৰ আছিল। ২০০৫ চনৰ এপ্ৰিলত ইয়াৰ সংখ্যা শীৰ্ষত আছিল যেতিয়া ইয়াক নিষিদ্ধ কৰা হৈছিল। যদিও আনুষ্ঠানিকভাৱে মাত্ৰ ৩০৭টা ডান্স বাৰ বিদ্যমান আছিল আৰু বাকীবোৰ অবৈধ আছিল। আনহাতে ৰাজ্যখনৰ বাকী অংশৰ পৰিসংখ্যা অনুসৰি মুঠ ৬৫০ ডান্স বাৰ আছিল। ইয়াত সৰ্বাধিক ১,৫০,০০০ লোকক নিযুক্ত আছিল যাৰ ভিতৰত আছিল ৭৫,০০০ বাৰ গাৰ্ল আছিল। এই বাৰবোৰে পতিতাবৃত্তিৰ ক্ষেত্ৰত কাম কৰিছিল। নিষেধাজ্ঞা বলবৎ কৰাৰ পিছত নাইট ক্লাবৰ নৃত্যশিল্পীসকলৰ বাবে কোনো পুনৰ্সংস্থাপন কাৰ্যসূচী আৰম্ভ কৰা হোৱা নাছিল। বহুতে ডুবাই আৰু মধ্য প্ৰাচ্যৰ অন্যান্য দেশলৈ গুচি গৈছিল আৰু আন কিছুমানে নতুন দিল্লী, চেন্নাই আৰু হায়দৰাবাদলৈ গৈছিল। 

২০০৬ চনৰ ১২ এপ্ৰিলত বোম্বে উচ্চ ন্যায়ালয়ে প্ৰথমে এই নিষেধাজ্ঞা প্ৰত্যাহাৰ কৰে আৰু ২০১৩ চনৰ জুলাই মাহত উচ্চতম ন্যায়ালয়ে উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ এই ৰায় বজাই ৰাখে। দ্য হিন্দুত প্ৰকাশিত প্ৰতিবেদন অনুসৰি ২০১৩ চনৰ ছেপ্টেম্বৰত মহাৰাষ্ট্ৰৰ বাৰত নিযুক্ত মহিলাৰ সংখ্যা আছিল প্ৰায় ২০,০০০। তেওঁলোকৰ বেছিভাগেই অৰ্কেষ্ট্ৰা বাৰত ৱেট্ৰেছ বা গায়িকা আছিল।

মহাৰাষ্ট্ৰ চৰকাৰে ২০১৪ চনত এক অধ্যাদেশৰ দ্বাৰা পুনৰ ডান্স বাৰ নিষিদ্ধ কৰিছিল। কিন্তু এইটোও উচ্চতম ন্যায়ালয়ে ২০১৫ চনৰ অক্টোবৰত অসাংবিধানিক বুলি ৰায় দিয়ে আৰু মুম্বাইৰ ডান্স বাৰ পুনৰ খুলিবলৈ অনুমতি দিয়া হৈছিল। ২০০৪ চনৰ ২৫ ফেব্ৰুৱাৰীত এই অভিযানৰ পিছত মহাৰাষ্ট্ৰ চৰকাৰে ২১ বছৰৰ তলৰ লোকসকলক ডান্স বাৰ, ডিস্কো আৰু পাবত প্ৰৱেশ কৰাত বাধা প্ৰদান কৰি এক জাননী জাৰি কৰে। আইন উলংঘা কৰা বাৰবোৰে জৰিমনা আৰু অনুজ্ঞাপত্ৰ বাতিল কৰাৰ সম্ভাৱ্য সন্মুখীন হব। বোম্বে নিষিদ্ধকৰণ আইনৰ অধীনত এই নিষেধাজ্ঞা ২০০৪ চনৰ ১ এপ্ৰিলৰ পৰা কাৰ্যকৰী হৈছিল।

জনপ্ৰিয় সংস্কৃতিত
ডান্স বাৰ কেইবাখনো চলচ্চিত্ৰৰ বিষয়বস্তু হৈ আহিছে। ডান্স বাৰবোৰো নিয়মীয়াকৈ বলীউডৰ চলচ্চিত্ৰৰ আইটেম গীতত প্ৰদৰ্শিত কৰা হয়। ,  ,   . ..?++++%%%% ''    ''>
 ২০০১ চনৰ এখন চলচ্চিত্ৰ চান্দনী বাৰত টবুৱে বাৰ ডান্সাৰৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। , , ..?+%      >
  ২০১৪ চনৰ চলচ্চিত্ৰ হেপ্পী নিউ ইয়েৰত নিষেধাজ্ঞাৰ সময়ত মহাৰাষ্ট্ৰৰ এগৰাকী কামৰ সন্ধানত বাৰ নৃত্যশিল্পী মোহিনীৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল।

তথ্য উৎসডান্স বাৰ হৈছে ভাৰতৰ মহিলা সকলে নৃত্য কৰা বাৰবোৰক অৰ্থাৎ পানীয় বা জলপান পৰিৱেশন কৰা সৰু ৰেস্তোৰাঁ বুজাবলৈ ব্যৱহৃত এক শব্দ। ডান্স বাৰসমূহত তুলনামূলকভাৱে আবৃত সাজ পৰিধান কৰা মহিলাসকলে নৃত্যৰত ৰূপত নগদ ধনৰ বিনিময়ত পুৰুষ পৃষ্ঠপোষকৰ বাবে পানীয় আৰু অন্যান্য জলপান পৰিৱেশন কৰা এক প্ৰাপ্তবয়স্কসকলৰ মনোৰঞ্জন। আৰম্ভণিতে ডান্স বাৰ কেৱল মহাৰাষ্ট্ৰত সীমাবদ্ধ আছিল। কিন্তু পিছলৈ সমগ্ৰ দেশত বিশেষকৈ নগৰবোৰলৈ বিয়পি পৰিছিল। ডান্স বাৰবোৰ হৈছে বিচৰা অনুভৱৰ প্ৰয়োজনীয়তা পূৰণ কৰা কল্পনাৰ এক প্ৰেমমূলক পৃথিৱী।  , , ..?+%     .

২০০৫ চনৰ আগষ্ট মাহত মহাৰাষ্ট্ৰ ৰাজ্যত ডান্স বাৰ নিষিদ্ধ কৰা হৈছিল। ৰাজ্য চৰকাৰৰ এই নিষিদ্ধকৰণৰ বিৰুদ্ধে বোম্বেৰ উচ্চ ন্যায়ালয়ৰত গোচৰ তৰা হৈছিল আৰু প্ৰথমবাৰৰ বাবে বোম্বে উচ্চ ন্যায়ালয়ে ২০০৬ চনৰ ১২ এপ্ৰিলত চৰকাৰৰ নিষিদ্ধকৰণ আইন বাতিল কৰিছিল। ২০১৩ চনৰ জুলাইত  বোম্বে উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ এই ৰায় বজাই ৰাখিছিল। মহাৰাষ্ট্ৰ চৰকাৰে ২০১৪ চনত অধ্যাদেশৰ দ্বাৰা পুনৰ ডান্স বাৰ নিষিদ্ধ কৰিছিল কিন্তু এইটোও ২০১৫ চনৰ অক্টোবৰত উচ্চতম ন্যায়ালয়ে অসাংবিধানিক বুলি বিচাৰি পাইছিল। ইয়াৰ ফলত মুম্বাইৰ ডান্স বাৰসমূহ পুনৰ খুলিবলৈ অনুমতি দিয়া হৈছিল।

ইতিহাস
১৯৮০ৰ দশকৰ আৰম্ভণিতে মহাৰাষ্ট্ৰৰ ৰায়গড় জিলাৰ খালাপুৰত প্ৰথমখন ডান্স বাৰ খোলা হৈছিল। পুনে জিলাৰ হোটেল কপিলা ইণ্টাৰনেচনেল প্ৰথম ডান্স বাৰ আছিল।

বিৱৰণ
সাজপাৰ
ভাৰতত ডান্স বাৰসমূহত কৰা নৃত্য প্ৰাচ্য আৰু পাশ্চাত্য পৃথিৱীৰ কিছু অংশত কামুক নৃত্য আৰু নাইটক্লাব নৃত্যৰ পৰা স্পষ্টভাৱে পৃথক। এক প্ৰকাৰে ই মনোৰঞ্জন হিচাপে পৰিৱেশন কৰা বেলিডান্সিংৰ সৈতে অধিক সদৃশ। বাৰ গাৰ্ল বুলি জনাজাত নৃত্যশিল্পীসকলে সমগ্ৰ প্ৰদৰ্শনত যথেষ্ট আবৃত সাজ পিন্ধে। তেওঁলোকৰ সাজপাৰত বেছি ভাগতে বুকুৰ অংশ ঢকা কিন্তু পেটৰ অংশ, পিঠি আৰু খালী বাহু প্ৰদৰ্শন কৰা ব্লাউজৰ পয়োভৰ দেখা যায়। সেয়েহে বাৰ নৃত্যৰ কামোদ্দীপক দিশটো বেছিভাগ পৰামৰ্শৰ জৰিয়তে প্ৰাপ্ত কৰা হয়। মহাৰাষ্ট্ৰত বাৰ নৃত্যশিল্পীৰ পোছাক প্ৰায়ে পাৰম্পৰিক ভাৰতীয় সাজ যেনে শাৰী বা লেহেঙ্গাচোলি পিন্ধা দেখা যায়। আনহাতে আন কিছুমান ঠাই যেনে বেংগালুৰুত পশ্চিমীয়া পোছাকৰ ব্যৱহাৰ বেছি। ডান্স বাৰৰ নৃত্যবোৰ প্ৰায়ে মুজ্‌ৰা সৈতে তুলনা কৰা হয়। মুজ্‌ৰা পৰম্পৰাগতভাৱে মোগল যুগত  শাস্ত্ৰীয় ভাৰতীয় সংগীতৰ সৈতে নৃত্য কৰি পৰিৱেশন কৰিছিল।

নৃত্যশিল্পী সকলৰ নিয়মাৱলী


বাৰ গাৰ্ল বুলি পৰিচিত বাৰৰ কৰ্তব্যৰত নৃত্যশিল্পী সকলে বলীউড আৰু ইণ্ডিপপ গীতত ডান্স বাৰৰ বহাৰ ব্যৱস্থাৰ কেন্দ্ৰীয় কেন্দ্ৰবিন্দুত ৰঙীন ভাৱে জ্বলি লাইটেৰে সজ্জিত মঞ্চত নৃত্য কৰে।  পৃষ্ঠপোষকসকলে কোঠাটোৰ দেৱালৰ বিপৰীতে শাৰী পাতি থকা চকীত বহি থাকে। ডান্স বাৰৰ নৃত্যত কোনো ধৰণৰ বিশেষ অংগীভংগী যুক্ত সাধাৰণ বলীউড নৃত্য দেখা নাযায়। বেছিভাগ সময়ত বাৰ গাৰ্লসকলে সংগীতৰ সৈতে লাহে লাহে হালিজালি নিজৰ শক্তি সংৰক্ষণ কৰে। তেওঁলোকে এজন পৃষ্ঠপোষক বিচাৰি তেওঁক আকৰ্ষণ কৰিব বিচাৰে বা পৃষ্ঠপোষকৰ দ্বাৰা আহ্বান কৰাৰ পিছত তেওঁলোকৰ নৃত্য আৰম্ভ কৰে। তাৰ পিছত তেওঁলোকে পৃষ্ঠপোষকৰ সন্মুখত নৃত্য কৰে, ক্ষণস্থায়ী চকুৰ সম্পৰ্ক স্থাপন কৰে, ইংগিত দিয়ে, বা সাধাৰণতে তেওঁলোকৰ লক্ষ্যপৃষ্ঠপোষকক বিশেষ অনুভৱ কৰায়। কিন্তু দুয়োজনৰ মাজত কোনো শাৰীৰিক সম্পৰ্কৰ অনুমতি নাই। বাৰ নৃত্যশিল্পীসকলে প্ৰায়ে নৃত্যৰ মঞ্চৰ সীমাৰ ভিতৰত থাকে। পুৰুষ ৱেইটাৰসকলে পৃষ্ঠপোষক আৰু নৃত্যশিল্পীসকলৰ ওপৰত ঘূৰি থাকে যি ইজনে সিজনৰ অতি ওচৰলৈ যায়। দুয়োৰে মাজত লেনদেন তদাৰক কৰাৰ লগতে ধনৰ বিনিময়ত যৌন সম্পৰ্কৰ লেনদেন প্ৰতিহত কৰিবলৈ সাধাৰণতে এনে ব্যৱস্থা থাকে। পৃষ্ঠপোষকসকলে কেতিয়াবা বাৰ ছোৱালীসকলক নোটৰ ছটিয়াই পুৰস্কৃত কৰে আৰু ইয়াৰ ফলত সাধাৰণতে অধিক এক নাটকীয় নৃত্যৰ সৃষ্টি হয়।
আয়
ডান্স বাৰত পৃষ্ঠপোষকসকলে তেওঁৰ অনুকূল নৃত্যশিল্পীক নৃত্যৰত অৱস্থাত গালৈ নোট ছটিয়াই দিয়ে। তেওঁ হয় নামমাত্ৰ মূল্যৰ নগদ ধন (১০ বা ২০ টকাৰ নোট) হস্তান্তৰ কৰি বা আঁচোৰ মৰা বুলি জনা জাত এক কাৰ্যৰ জৰিয়তে এনে কৰে। আঁচোৰ মৰা প্ৰক্ৰিয়াত তেওঁ তেওঁৰ পছন্দৰ নৃত্যশিল্পীৰ ওপৰত নোটৰ এফালে ধৰি ৰাখে আৰু নৃত্যশিল্পীৰ দেহৰ ওপৰত নোট ঘঁহি দিয়ে। কিছুমান ক্ষেত্ৰত তেওঁ আনকি নৃত্যশিল্পীগৰাকীক টকাৰ মালাও দিয়ে। উদাৰ, ধনী আৰু সম্ভৱতঃ নিচাগ্ৰস্ত পৃষ্ঠপোষকসকলৰ বাবে বহুতো বাৰ ডান্সাৰে এনেদৰে ৰাতি শ শ টকা উপাৰ্জন কৰিবলৈ সক্ষম হয়। দিনটোৰ শেষত প্ৰতিজনী ছোৱালীৰ উপাৰ্জন গণনা কৰা হয় আৰু ডান্স বাৰ আৰু ছোৱালীবোৰৰ মাজত কিছু পূৰ্বনিৰ্ধাৰিত অনুপাতত বিভক্ত কৰা হয়। ডান্স বাৰবোৰে সুৰা আৰু জলপান বিক্ৰীৰ জৰিয়তেও টকা উপাৰ্জন কৰে। বেছিভাগ মহিলাই মাহে ১০,০০০ টকা উপাৰ্জন কৰে। ই সমগ্ৰ ভাৰত আনকি নেপাল আৰু বাংলাদেশৰ দৰে দূৰৰ মহিলাসকলক আকৰ্ষিত কৰিছে। যিহেতু মুম্বাইৰ ৰেড লাইট জিলাত কাম কৰাতকৈ ডান্স বাৰবোৰক জীৱিকা নিৰ্বাহৰ এক সুৰক্ষিত উপায় হিচাপে গণ্য কৰা হয়।

বাৰ গাৰ্লসকলৰ উপাৰ্জন তেওঁৰ জনপ্ৰিয়তা আৰু স্থিতিৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে। হিন্দুস্তান টাইমছে প্ৰকাশ কৰিছে যে কম জনপ্ৰিয় ছোৱালীবোৰক তেওঁলোকৰ ওপৰত ছটিয়াই দিয়া নোটৰ দিয়া পৰিমাণৰ ৬০% দিয়া হৈছিল। ইযত লগতে প্ৰকাশিত হৈছিল যে জনপ্ৰিয় ছোৱালীবোৰে মাহিলী দৰমহা ১,০০,০০০৩,০০,০০০ টকা লাভ কৰিছিল। আনহাতে বাৰ গৰাকীয়ে তেওঁলোকৰ ওপৰত ছটিয়াই দিয়া সকলো ধন নিজে ৰাখিছিল।

আৰ্থসামাজিক দিশসমূহ
সাধাৰণতে মাজনিশা ডান্স বাৰ বন্ধ কৰা হৈছিল। কিন্তু ২০০০ চনত মহাৰাষ্ট্ৰ চৰকাৰে নিয়মসলনি কৰি তেওঁলোকক নিশা ১৩০ বজালৈকে খোলা থবলৈ অনুমতি দিছিল। অৱশ্যে ২০০৫ চনত মুম্বাইৰ মেৰিন ড্ৰাইভত যদিও আৰক্ষী থানাৰ ভিতৰত এজন আৰক্ষী কনিষ্টবলে এগৰাকী নাবালিকাক ধৰ্ষণ কৰাৰ পিছত ইয়াক নিশা ১২৩০ বজালৈ সলনি কৰা হৈছিল। ডান্স বাৰসমূহ নিশা ২ বজাৰ ভিতৰত শেষ হোৱাৰ পিছত বাৰ মালিকসকলে বাৰ ডান্স গাৰ্লসকলক ঘৰলৈ সুৰক্ষা প্ৰদান কৰে আৰু সুৰক্ষিত পৰিবহণ প্ৰদান কৰে। ডান্স বাৰৰ বহুতো নৃত্যশিল্পী বিবাহিত আৰু সন্তানৰ মাতৃ। তেওঁলোকৰ গ্ৰাহকসকল সমাজৰ সকলো স্তৰৰ, ইয়াৰ ভিতৰত আছে মহাবিদ্যালয়ৰ শিক্ষাৰ্থী, কৰ্পোৰেট কৰ্মী আৰু আনকি স্কুলীয়া ছাত্ৰ যি বাৰত সোমাবলৈ উৎকোচ দিয়ে।  . ..?+% ''     '' . .

আৰক্ষী আৰু স্থানীয় ঠগসকলেও ডান্স বাৰৰ পৰা নিয়মীয়া হাফতাৰ পৰা টকা উপাৰ্জন কৰে।  ডান্স বাৰবোৰে অপৰাধীসকলৰ বাবে এক সভাস্থলী হিচাপে কাম কৰে। ইয়াৰ ফলত তেওঁলোক আৰক্ষীৰ দ্বাৰা চোৰাংচোৱা সংগ্ৰহৰ কেন্দ্ৰ হৈ পৰে।

ৰাজনৈতিক ভাগ্য আৰু নৈতিকতাবাদী জনসাধাৰণৰ সৈতে অনুগ্ৰহ আগবঢ়োৱাৰ বাবে ডান্স বাৰসমূহ বন্ধ কৰাৰ বাবে আৰু লগতে ডান্স বাৰৰ যৌন অৰ্থনীতিত গভীৰভাৱে সোমাই থকা ডান্স বাৰ মালিক আৰু কৰ্তৃপক্ষৰ মাজত উৎকোচৰ ব্যৱস্থা ভংগ হোৱাৰ বাবে আইন প্ৰণয়ন কৰা হৈছে আৰু আদালতত গোচৰ ৰুজু কৰা হৈছে। ,  ,   . ..?+% ''     ''

মহাৰাষ্ট্ৰৰ বাহিৰত ডান্স বাৰসমূহ
ভাৰতৰ আন প্ৰান্তত ডান্স বাৰ বিদ্যমান, যদিও সেইবোৰ অবৈধ। ২০০৬ চনৰ ৪ জুনত দিল্লী আৰক্ষীৰ অপৰাধ শাখাই মথুৰা ৰোডৰ হোটেল ৰাজদূতৰ এল ডোৰাডো ডান্স বাৰ ভাঙি পেলায়। ইয়াৰ লগতে অশ্লীলতাৰ পৰা আৰম্ভ কৰি অনৈতিক সৰবৰাহ আৰু প্ৰৰোচনালৈকে ১৩ গৰাকী ডান্স বাৰ গাৰ্ল আৰু এগৰাকী হোটেলৰ মালিকক গ্ৰেপ্তাৰ কৰে। ছোৱালীবোৰৰ বয়স ২০ৰ পৰা ৩০ বছৰৰ ভিতৰত আছিল আৰু নিম্নমধ্যবিত্ত পৰিয়ালৰ পৰা আহিছিল। তেওঁলোকৰ চাৰিগৰাকী দিল্লীৰ, দুগৰাকীকৈ বিহাৰ, নয়ডা আৰু পঞ্জাৱৰ আৰু এগৰাকী কলকাতা আৰু এলাহাবাদৰ আছিল। ছোৱালীবোৰে আগতে মুম্বাই ডান্স বাৰত নিযুক্তি লাভ কৰিছিল। কিন্তু সেই প্ৰতিষ্ঠানবোৰ নিষিদ্ধ কৰাৰ পিছত দিল্লীলৈ স্থানান্তৰিত হৈছিল।

বিতৰ্ক
মহাৰাষ্ট্ৰ ৰাজ্যত ২০০৫ চনৰ আগষ্ট মাহত মহাৰাষ্ট্ৰ আৰক্ষী (সংশোধনী) আইন, ২০০৫ গৃহীত হোৱাৰ সৈতে ডান্স বাৰ নিষিদ্ধ কৰা হৈছিল। পৰৱৰ্তী সময়ত চৰকাৰে ডান্স বাৰ বন্ধ কৰে। অৱশ্যে ২০১১ চনৰ শেষৰ ফালৰ লৈকে মুম্বাই আৰু ইয়াৰ উপকণ্ঠত গোপনে ই বিকশিত হৈ আছিল। মাত্ৰ মুম্বাইতে ৭০০ ডান্স বাৰ আছিল। ২০০৫ চনৰ এপ্ৰিলত ইয়াৰ সংখ্যা শীৰ্ষত আছিল যেতিয়া ইয়াক নিষিদ্ধ কৰা হৈছিল। যদিও আনুষ্ঠানিকভাৱে মাত্ৰ ৩০৭টা ডান্স বাৰ বিদ্যমান আছিল আৰু বাকীবোৰ অবৈধ আছিল। আনহাতে ৰাজ্যখনৰ বাকী অংশৰ পৰিসংখ্যা অনুসৰি মুঠ ৬৫০ ডান্স বাৰ আছিল। ইয়াত সৰ্বাধিক ১,৫০,০০০ লোকক নিযুক্ত আছিল যাৰ ভিতৰত আছিল ৭৫,০০০ বাৰ গাৰ্ল আছিল। এই বাৰবোৰে পতিতাবৃত্তিৰ ক্ষেত্ৰত কাম কৰিছিল। নিষেধাজ্ঞা বলবৎ কৰাৰ পিছত নাইট ক্লাবৰ নৃত্যশিল্পীসকলৰ বাবে কোনো পুনৰ্সংস্থাপন কাৰ্যসূচী আৰম্ভ কৰা হোৱা নাছিল। বহুতে ডুবাই আৰু মধ্য প্ৰাচ্যৰ অন্যান্য দেশলৈ গুচি গৈছিল আৰু আন কিছুমানে নতুন দিল্লী, চেন্নাই আৰু হায়দৰাবাদলৈ গৈছিল। 

২০০৬ চনৰ ১২ এপ্ৰিলত বোম্বে উচ্চ ন্যায়ালয়ে প্ৰথমে এই নিষেধাজ্ঞা প্ৰত্যাহাৰ কৰে আৰু ২০১৩ চনৰ জুলাই মাহত উচ্চতম ন্যায়ালয়ে উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ এই ৰায় বজাই ৰাখে। দ্য হিন্দুত প্ৰকাশিত প্ৰতিবেদন অনুসৰি ২০১৩ চনৰ ছেপ্টেম্বৰত মহাৰাষ্ট্ৰৰ বাৰত নিযুক্ত মহিলাৰ সংখ্যা আছিল প্ৰায় ২০,০০০। তেওঁলোকৰ বেছিভাগেই অৰ্কেষ্ট্ৰা বাৰত ৱেট্ৰেছ বা গায়িকা আছিল।

মহাৰাষ্ট্ৰ চৰকাৰে ২০১৪ চনত এক অধ্যাদেশৰ দ্বাৰা পুনৰ ডান্স বাৰ নিষিদ্ধ কৰিছিল। কিন্তু এইটোও উচ্চতম ন্যায়ালয়ে ২০১৫ চনৰ অক্টোবৰত অসাংবিধানিক বুলি ৰায় দিয়ে আৰু মুম্বাইৰ ডান্স বাৰ পুনৰ খুলিবলৈ অনুমতি দিয়া হৈছিল। ২০০৪ চনৰ ২৫ ফেব্ৰুৱাৰীত এই অভিযানৰ পিছত মহাৰাষ্ট্ৰ চৰকাৰে ২১ বছৰৰ তলৰ লোকসকলক ডান্স বাৰ, ডিস্কো আৰু পাবত প্ৰৱেশ কৰাত বাধা প্ৰদান কৰি এক জাননী জাৰি কৰে। আইন উলংঘা কৰা বাৰবোৰে জৰিমনা আৰু অনুজ্ঞাপত্ৰ বাতিল কৰাৰ সম্ভাৱ্য সন্মুখীন হব। বোম্বে নিষিদ্ধকৰণ আইনৰ অধীনত এই নিষেধাজ্ঞা ২০০৪ চনৰ ১ এপ্ৰিলৰ পৰা কাৰ্যকৰী হৈছিল।

জনপ্ৰিয় সংস্কৃতিত
ডান্স বাৰ কেইবাখনো চলচ্চিত্ৰৰ বিষয়বস্তু হৈ আহিছে। ডান্স বাৰবোৰো নিয়মীয়াকৈ বলীউডৰ চলচ্চিত্ৰৰ আইটেম গীতত প্ৰদৰ্শিত কৰা হয়। ,  ,   . ..?++++%%%% ''    ''>
 ২০০১ চনৰ এখন চলচ্চিত্ৰ চান্দনী বাৰত টবুৱে বাৰ ডান্সাৰৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। , , ..?+%      >
  ২০১৪ চনৰ চলচ্চিত্ৰ হেপ্পী নিউ ইয়েৰত নিষেধাজ্ঞাৰ সময়ত মহাৰাষ্ট্ৰৰ এগৰাকী কামৰ সন্ধানত বাৰ নৃত্যশিল্পী মোহিনীৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল।

তথ্য উৎস
১৯৬২ চনৰ আলজেৰিয়াৰ স্বাধীনতা যুদ্ধৰ সময়ত আলজেৰিয়াৰ মহিলাসকলে পুৰুষৰ সমকক্ষ হিচাপে অৱতীৰ্ণ হৈছিল। এইদৰে তেওঁলোকে নিজৰ পৰিচয়ৰ নতুন অনুভূতি আৰু পুৰুষৰ পৰা কিছু পৰিমাণে গ্ৰহণযোগ্যতা লাভ কৰে।কিন্তু যুদ্ধৰ পিছত মহিলাসকলে নিজৰ মুক্তিকামী সত্তা বজাই ৰাখিব পৰা নাছিল৷ আলজেৰিয়া যুদ্ধৰ অন্তত ৰাজনৈতিক ক্ষেত্ৰখনত তেওঁলোক পূৰ্বৰদৰে নিয়োজিত নহৈছিল৷ আলজেৰিয়াৰ সংবিধানে লিংগৰ মাজত সমতাৰ নিশ্চয়তা দিছিল, য’ত মহিলাসকলে ভোটদান কৰিব পাৰে আৰু ৰাজনৈতিক পদবীৰ বাবে প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰিব পাৰে। কিন্তু বাস্তৱিকতে সেইয়া কাৰ্যকৰী কৰাটো অধিক কঠিন হৈ পৰিছিল।

বিবাহৰ আইনী বয়স পুৰুষ আৰু মহিলাৰ উভয়ৰ বাবে ঊনৈশ।আলজেৰিয়ান মহিলাই ফৰাচী শাসনৰ সময়তকৈ এতিয়া বেছি বয়সতে বিয়া হৈ পৰিয়াল গঢ়ি তুলিছে। শিক্ষা, কৰ্মৰ প্ৰতি দায়বদ্ধতা, পৰিৱৰ্তিত সামাজিক মনোভাৱ আদিয়েই এই পৰিৱৰ্তনৰ কাৰণ। ২০১০ চনত মুঠ প্ৰজননৰ হাৰ আছিল ১.৭৬ টা শিশুমহিলা। ২০০৯ চনত এই হাৰ আছিল ২.৪১ আৰু ১৯৭০ চনত ফ্ৰান্সৰ পৰা আলজেৰিয়াৰ স্বাধীনতা যুদ্ধৰ ঠিক পিছতেই পূৰ্বৰ ৭.১২ৰ পৰা এই হাৰ হ্ৰাস পাইছে।

ফৰাচী উপনিৱেশিকসকলে তেওঁলোকৰ ধৰ্মনিৰপেক্ষ সাৰ্বভৌম সংবিধান আৰু লেইচিটেৰ ধাৰণাটোৰ বাবেই ওৰণি লোৱাৰ বিৰোধিতা কৰিছিল। ফৰাচী ধৰ্মনিৰপেক্ষ সংবিধানৰ ভিত্তি হৈছে ১৭৮৯ চনৰ পুৰুষ আৰু নাগৰিকৰ অধিকাৰ ঘোষণা।

দেশখনৰ স্বাধীনতাৰ পূৰ্বে অতি কম সংখ্যক স্থানীয় আলজেৰিয়ান মহিলাই পঢ়িব আৰু লিখিব পাৰিছিল। এইয়া হৈছিল ফ্ৰান্সে আলজেৰিয়াৰ সমগ্ৰ থলুৱা জনসাধাৰণৰ বাবে ইছলামিক শিক্ষাৰ ওপৰত নিষেধাজ্ঞা আৰোপ কৰাৰ ফলত। যাৰ ফলত বহু বিদ্যালয়ও বন্ধ হৈ পৰিছিল, যেতিয়ালৈকে দেশৰ প্ৰয়োজনীয়তা অনুসৰি বিদ্যালয় প্ৰায়েই নাছিল। ১৯৯০ চনত স্বাধীনতাৰ পিছত ৬ৰ পৰা ১৫ বছৰৰ ভিতৰৰ ৯৩% ল'ৰা আৰু ৮৩% ছোৱালী বিদ্যালয়লৈ গৈছে৷ স্নাতক পৰীক্ষাত প্ৰৱেশ কৰা সকলো ছাত্ৰছাত্ৰীৰ ৪৯% আৰু সকলো বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ৪০% শিক্ষাৰ্থী হৈছে ছাত্ৰী।  ৰাষ্ট্ৰসংঘ মহিলাৰ মতে মহিলাৰ সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৮১.৪ শতাংশ হোৱাৰ বিপৰীতে পুৰুষৰ সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৭৫.৩%।

স্বাধীনতাৰ পিছত উত্তৰ আফ্ৰিকা আৰু আলজেৰিয়াৰ মহিলাসকলে চুবুৰীয়া আৰু অন্যান্য আফ্ৰিকান দেশতকৈ অধিক মানৱ অধিকাৰ লাভ কৰে। আলজেৰিয়াৰ মহিলাসকল সম্পত্তিৰ উত্তৰাধিকাৰী হব পাৰে, বিবাহ বিচ্ছেদ লাভ কৰিব পাৰে, তথা সন্তানৰ তত্ত্বাৱধান ৰাখিব পাৰে, শিক্ষা লাভ কৰিব পাৰে আৰু সমাজৰ বহু খণ্ডত কাম কৰিব পাৰে।আলজেৰিয়াৰ অধিবক্তাৰ ৭০ শতাংশ আৰু ন্যায়াধীশৰ ৬০ শতাংশ মহিলা। চিকিৎসা, স্বাস্থ্যসেৱা আৰু বিজ্ঞানৰ ক্ষেত্ৰতো তেওঁলোকে আধিপত্য বিস্তাৰ কৰে। ক্ৰমান্বয়ে পুৰুষতকৈ মহিলাসকলে পৰিয়ালৰ আয়ত অধিক অৰিহণা যোগায়। ২০০৭ চনলৈকে বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পঁয়ষষ্ঠি শতাংশ শিক্ষাৰ্থী মহিলা, ৮০%তকৈ অধিক ছাত্ৰছাত্ৰীয়ে স্নাতক হোৱাৰ পিছত কৰ্মশক্তিত যোগদান কৰে। পৰিয়ালৰ সদস্যসকলে তেওঁলোকক শিক্ষিত হ’বলৈ আৰু আলজেৰিয়াৰ সমাজত অৰিহণা যোগাবলৈ উৎসাহিত কৰে। উত্তৰ আফ্ৰিকাৰ প্ৰথম টেক্সি আৰু বাছ চালক হিচাপেও আলজেৰিয়াৰ মহিলাসকলে অগ্ৰগতি লাভ কৰিছে৷আৰক্ষী বাহিনী আৰু নিৰাপত্তাৰক্ষীৰ পদতো তেওঁলোকৰ সংখ্যা বৃদ্ধি পাইছে। ২০২১ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত প্ৰকাশিত ইউনেস্ক’ৰ প্ৰতিবেদন অনুসৰি ৰেচ এগেইনষ্ট টাইম ফৰ স্মাৰ্ট ডেভেলপমেণ্ট শীৰ্ষক প্ৰতিবেদন অনুসৰি আলজেৰিয়াত মহিলা অভিযন্তা আৰু স্নাতকৰ অনুপাত ৪৮.৫%। ইয়াৰ পৰা দেখা যায় যে কেনেকৈ আলজেৰিয়াৰ মহিলাসকলে পেছাদাৰিত্ব আৰু পাৰদৰ্শিতা দাবী নকৰা পৰম্পৰাগত চাকৰিৰ মাজত নিজকে সীমাবদ্ধ নাৰাখিছিল৷

মাছৰ টেঙা  অসমীয়া লোকসকলৰ মাজত পৰম্পৰাগতভাৱে চলি অহা টেঙা উপকৰণেৰে ৰন্ধা মাছৰ একপ্ৰকাৰৰ ব্যঞ্জন। মাছৰ সৈতে বিভিন্ন টেঙাজাতীয় ফল আৰু পাচলি মিহলাই মাছৰ টেঙা ব্যঞ্জন প্ৰস্তুত কৰা হয়। সাধাৰণতে গৰমৰ দিনত মাছৰ টেঙা জোল খোৱাৰ ৰীতি প্ৰচলিত। এই ব্যঞ্জন সাধাৰণতে ভাতৰ সৈতে পৰিৱেশন কৰা হয়। সমগ্ৰ অসমতে এই ব্যঞ্জনবিধ জনপ্ৰিয় বুলি গণ্য কৰা হয়।

উপকৰণ

মাছৰ টেঙা ৰান্ধিবলৈ অসমীয়া লোকসকলে সৰু বা ডাঙৰ দুয়োবিধ মাছেই ব্যৱহাৰ কৰে। সাধাৰণতে কুঁঢ়ি, কান্ধূলি, ৰৌ, কাৱৈ আদি মাছৰ সৈতে এই ব্যঞ্জন উৎকৃষ্ট বুলি গণ্য কৰা হয়। ইয়াৰ লগত টেঙা উপাদান হিচাপে সাধাৰণতে টেঙামৰা পাত, মধুসোলেং, থেকেৰা, কণ বিলাহী, তেঁতেলী আদিৰে আঞ্জা ৰান্ধে। কৰ্দৈ, বগৰী, অমৰা, জলফাই, চাঙেৰী টেঙা, ঔটেঙা আদি ফলো ব্যৱহাৰ কৰা হয়। কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত কাজিনেমুৰ ৰসো টেঙা গুণ আৰু সুগন্ধিৰ বাবে যোগ কৰা হয়। 

কেঁচা তেঁতেলী প্ৰধানকৈ ডাঙৰ মাছৰ মূ্ৰৰ সৈতে ৰান্ধি খোৱা হয়। বুঢ়া বৰালি মাছ তেঁতেলীৰ লগত খোৱাৰ বিষয়ে ডাকৰ বচনত উল্লেখ পোৱা যায়। আলু সিজাই থেকেৰাৰ লগত টেঙা জোল ৰান্ধি উতল অহাৰ পিছত যিকোনো বাকলি থকা মাছ ভাজি তাত দি ব্যঞ্জনবিধ ৰন্ধা হয়। বিলাহীৰ সৈতে সৰু বা ডাঙৰ মাছৰ জোল ৰান্ধি খোৱা হয়। আনহাতে পকা শুকান বগৰী খুন্দি তাক মাছৰ লগত টেঙাৰ জোল কৰি খোৱা হয়।

পদ্ধতি
মাছৰ টেঙা ৰান্ধিবলৈ মাছবোৰ টুকুৰা কৰি ভাজি লোৱা হয়। ইয়াৰ পিছত তেলত পিঁ‌য়াজ, নহৰু, কেঁ‌চা জলকীয়া আদি দি টেঙা উপকৰণ যেনে বিলাহী, কৰ্দৈ আদি দি জোল ৰন্ধা হয়। পিছত ইয়াত ভজা মাছখিনি যোগ কৰি উতলিবলৈ দিয়া হয়। এনেদৰে কিছুসময় উতলোৱাৰ পিছত মাছৰ টেঙা ভাতৰ সৈতে পৰিৱেশন কৰা হয়।

সাহিত্যত উল্লেখ
অসমীয়া লোকসাহিত্যত মাছৰ টেঙা ব্যঞ্জনৰ উল্লেখ পোৱা যায়। ডাকৰ বচনৰ ৰন্ধন প্ৰকৰণত মাছৰ বিভিন্ন ব্যঞ্জনৰ লগতে মাছৰ সৈতে টেঙা উপাদানেৰে ৰন্ধা প্ৰকৰণৰ বিষয়ে উল্লেখ পোৱা যায়।



অৰ্থাৎ পকা তেতেলী আৰু পৈণত বয়স পোৱা বৰালী মাছৰ ব্যঞ্জন ইমানেই সোৱাদযুক্ত হয় যে খোৱাৰ সময়ত খাওঁতাজনে মূৰ তুলিবৰ আহৰি নাপায়। 



অৰ্থাৎ চেঙা আৰু চেঙেলী মাছ জামিৰৰ (এবিধ টেঙা) ৰস দি ৰান্ধি কাহুদিৰ সৈতে পৰিৱেশন কৰিলে ই মুখৰ অৰুচি দূৰ কৰে। 


অৰ্থাৎ কচ, বচ, চিতল আদি মাছ নেমুটেঙাৰ লগত ৰান্ধি খাবলৈ পৰামৰ্শ দিয়া হৈছে।

