ধ্ৰুৱ ৰাথী হৈছে এগৰাকী ভাৰতীয় ইউটিউবাৰ আৰু ছছিয়েল মিডিয়াৰ সমাজকৰ্মী।তেওঁ ৰাজনৈতিক ভাষ্যকাৰ হিচাপে জনাজাত।

শিক্ষা
ধ্ৰুৱ ৰাথীয়ে হাৰিয়ানাৰ পৰা নিজৰ স্কুলীয়া শিক্ষা সমাপ্ত কৰে। পৰৱৰ্তী সময়ত তেওঁ জাৰ্মানীৰ পৰা যান্ত্ৰিক অভিযান্ত্ৰিকীত স্নাতক ডিগ্ৰী অৰ্জন কৰে। জাৰ্মানীৰ পৰা তেওঁ পুনৰনৱীকৰণৰ শক্তিতো স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী অৰ্জন কৰে।

কৰ্মজীৱন
২০১৪ চনত ধ্ৰৱ ৰাথীয়ে নিজৰ চেনেলত এটা মিউজিক ভিডিঅ মুকলি কৰে। ভিডিঅটোৰ নাম আছিল"     "(। ) এই ভিডিঅটো তেওঁ নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ চৰকাৰক উদ্দেশ্যি নিৰ্মাণ কৰিছিল। ২০১৬ চনত ৰাথীয়ে অনলাইনত নিজৰ স্থিতি দৃশ্যমান কৰি তোলে। সেই সময়ত অজয় ছেহৰাৱট নামৰ ইউ টিউবাৰজনে অৰবিন্দ কেজৰিৱালৰ দুৰ্বল প্ৰশাসনব্যৱস্থাৰ বিৰুদ্ধে মন্তব্য কৰিছিল। ৰাথীয়ে কৈছিল যে যেতিয়া অজয় ছেহৰাৱটৰ ভিডিঅ'টোত থকা তথ্যসমূহৰ সত্যতা নিৰ্ণয় নকৰাকৈ বহুতো মানুহে ভিডিঅ'টো শ্বেয়াৰ কৰিছিল, তেতিয়া মই প্ৰকৃত অনুসন্ধানৰ জৰিয়তে সত্যক সমুখলৈ অনাৰ প্ৰয়োজনীয়তা অনুভৱ কৰিছিলোঁ।  (      ’     ,                  . ৰাথীয়ে ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টি আৰু তেওঁলোকৰ প্ৰশাসনযন্ত্ৰটোক উদ্দেশ্যি নিজৰ সমালোচনা অব্যাহত ৰাখে, কিন্তু কেজৰিৱালৰ চৰকাৰৰ কৰ্মব্যৱস্থাক স্বীকৃতি দিয়ে।
২০১৬ চনৰ উৰী আক্ৰমণ, ২০১৬ চনৰ ভাৰতীয় বিমুদ্ৰাকৰণ আদিকে ধৰি একাধিক ৰাজনৈতিক বিষয়ত ৰাথীয়ে তথ্যনিৰ্ভৰ ভিডিঅ ধাৰাবাহিকভাৱে নিজৰ চেনেলত মুক্তি দি থাকে। ফেক নিউজক কটাক্ষ কৰাৰ উদ্দেশ্যে তেওঁ পি নিউজ নামৰ আন এটা ব্যংগধৰ্মী অনুষ্ঠানো আৰম্ভ কৰে। এই অনুষ্ঠানত তেওঁ বিজেপি আৰু হিন্দুত্ববাদী ৰাজনীতিক সমালোচনা কৰে। তেওঁ দ্য ধ্ৰুৱ ৰাথী শ্বো নামৰ আন এটা চিৰিজ আৰম্ভ কৰে, যত তেওঁ কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ বিৰুদ্ধে বিশ্লেষণাত্মক সমালোচনা আগবঢ়াই যায়।

২০১৭ চনৰ পৰা তেওঁ দ্য প্ৰিণ্টত মন্তব্যনিৰ্ভৰ স্তম্ভ লিখি আহিছে।

ভাষ্য
২০২০ চনৰ মাৰ্চ মাহত, ৰাথীয়ে দাবী তোলে যে, মোদীয়ে আদানী গ্ৰুপক ১,৭০,০০০ হেক্টৰ ঘন অৰণ্যৰ মাটি বিক্ৰী কৰিছে।

২০২০ চনৰ জুন মাহৰ এটা ভিডিঅত ৰাথীয়ে ব্লেক লাউভছ মেটাৰ আন্দোলনটোক পক্ষপাতিত্বমূলক বুলি আখ্যা দিয়ে আৰু এই আন্দোলনে কৃষ্ণাংগসকলক অগ্ৰাধিকাৰ দিছে বুলি মন্তব্য কৰে। তেওঁ এই আন্দোলনটোক নাৰীবাদী আন্দোলনৰ লগত তুলনা কৰে।

উত্তৰ প্ৰদেশ (পূৰ্বৰ নাম, সংযুক্ত প্ৰদেশ) উত্তৰ ভাৰতৰ এখন ৰাজ্য। ২৪ কোটি ১০ লাখতকৈ অধিক বাসিন্দাৰ সৈতে ই ভাৰতৰ আটাইতকৈ জনবসতিপূৰ্ণ ৰাজ্যৰ লগতে বিশ্বৰ আটাইতকৈ জনবহুল দেশ মহকুমা – বহিঃভাৰতৰ আন চাৰিখন দেশৰ বাহিৰে আন সকলো দেশতকৈ ই অধিক জনবহুল, আৰু ইয়াৰ জনসংখ্যা ভাৰতৰ মুঠ জনসংখ্যাৰ ১৬.৫ শতাংশ। ভাৰত গণৰাজ্য হিচাপে প্ৰতিষ্ঠা হোৱাৰ পাছত এই ৰাজ্য ১৯৫০ চনত প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল। ই সংযুক্ত প্ৰদেশৰ পৰা সৃষ্ট, যি ১৯৩৫ চনৰ আগ্ৰ আৰু অৱধৰ সংযুক্ত প্ৰদেশৰ নতুন নাম আছিল; ই ১৯০২ চনত উত্তৰ পশ্চিম প্ৰদেশ আৰু অৱধৰ পৰা প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল৷ ইয়াৰ ৰাজধানী লক্ষ্ণৌ আৰু প্ৰয়াগৰাজ ন্যায়িক ৰাজধানী। ৰাজ্যখন ১৮টা সংমণ্ডল আৰু ৭৫খন জিলাত বিভক্ত। ২০০০ চনৰ ৯ নৱেম্বৰত উত্তৰ প্ৰদেশৰ পশ্চিম হিমালয়ৰ পাহাৰীয়া অঞ্চলৰ পৰা উত্তৰাঞ্চল (বৰ্তমান উত্তৰাখণ্ড) নামৰ এখন নতুন ৰাজ্যৰ সৃষ্টি হয়। ৰাজ্যখনৰ প্ৰধান নদী দুখন গংগা আৰু ইয়াৰ উপনৈ যমুনা হিন্দু তীৰ্থস্থান প্ৰয়াগৰাজ (পূৰ্বৰ এলাহাবাদ)ৰ ত্ৰিবেণী সংগমত লগ হৈছে। আন উল্লেখযোগ্য নদীসমূহ হ’ল গোমতী আৰু সৰযু। ৰাজ্যৰ মুঠ মাটিকালিৰ ৬.১ শতাংশ বনাঞ্চল। মুঠ ভৌগোলিক ক্ষেত্ৰফলৰ ৮২ শতাংশ কৃষিযোগ্য ভূমি আৰু প্ৰকৃত কৃষিযোগ্য ভূমি ৬৮.৫ শতাংশ।

ৰাজ্যখনৰ পশ্চিমে ৰাজস্থান, উত্তৰপশ্চিমে হাৰিয়ানা, হিমাচল প্ৰদেশ আৰু দিল্লী, উত্তৰাখণ্ড আৰু উত্তৰে নেপাল, পূবে বিহাৰ, দক্ষিণে মধ্যপ্ৰদেশ আৰু লগতে ছত্তীশগড় আৰু ঝাৰখণ্ডৰ সৈতে আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সীমান্ত। মাটিকালি ভাৰতৰ মুঠ মাটিকালিৰ ৭.৩ শতাংশৰ সমান ২৪৩,২৮৬ কিলোমিটাৰ বৰ্গমাইল (৯৩,৯৩৩ বৰ্গমাইল)  আৰু ই আয়তন অনুসৰি চতুৰ্থ বৃহত্তম ভাৰতীয় ৰাজ্য। যদিও দীৰ্ঘদিন ধৰি চেনি উৎপাদনৰ বাবে পৰিচিত, ৰাজ্যখনৰ অৰ্থনীতিত এতিয়া সেৱা উদ্যোগৰ আধিপত্য চলিছে। সেৱা খণ্ডত ভ্ৰমণ আৰু পৰ্যটন, হোটেল উদ্যোগ, ৰিয়েল এষ্টেট, বীমা আৰু বিত্তীয় পৰামৰ্শদাতা সংস্থাসমূহ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে। উত্তৰ প্ৰদেশৰ অৰ্থনীতি ভাৰতৰ তৃতীয় বৃহত্তম ৰাজ্যিক অৰ্থনীতি; মুঠ ঘৰুৱা উৎপাদন ১৮.৬৩ লাখ কোটি (২৩০ বিলিয়ন মাৰ্কিন ডলাৰ) আৰু জনমূৰি জি এছ ডি পি ৬৮,৮১০ টকা (৮৬০ মাৰ্কিন ডলাৰ)। ১৯৬৮ চনৰ পৰা উত্তৰ প্ৰদেশত বিভিন্ন কাৰণত আৰু মুঠ ১৭০০ দিনৰ বাবে দহবাৰ ৰাষ্ট্ৰপতিৰ শাসন জাপি দিয়া হৈছে। ৰাজ্যখনত বৰ্তমান তিনিটা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বিমানবন্দৰ আছে – চৌধুৰী চৰণ সিং আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বিমানবন্দৰ (লক্ষ্ণৌ), লাল বাহাদুৰ শাস্ত্ৰী বিমানবন্দৰ (বাৰানসী) আৰু কুশীনগৰ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বিমানবন্দৰ (কুশনগৰ)। প্ৰয়াগৰাজ জংচন উত্তৰ মধ্য ৰেলৱেৰ মুখ্য কাৰ্যালয় আৰু গোৰখপুৰ ৰেলৱে ষ্টেচনে উত্তৰপূব ৰেলৱেৰ মুখ্য কাৰ্যালয় হিচাপে কাম কৰে। ৰাজ্যখনৰ উচ্চ ন্যায়ালয় প্ৰয়াগৰাজত অৱস্থিত। ৰাজ্যখনে নিম্ন সদনৰ লোকসভা আৰু উচ্চ সদনৰ ৰাজ্যসভালৈ ক্ৰমে ৮০খন আসন আৰু ৩১খন আসন অৱদান আগবঢ়ায়।

ৰাজ্যখনৰ বাসিন্দাসকলক তেওঁলোকৰ বসতি অঞ্চল অনুসৰি অৱধি, বাঘেলী, ভোজপুৰীয়া, ব্ৰাজী, বুণ্ডেলি, কান্নাউজী বা ৰোহিলখণ্ডী বুলি কোৱা হয়। জনসংখ্যাৰ তিনি চতুৰ্থাংশতকৈও অধিক লোকে হিন্দু ধৰ্ম পালন কৰে, ইছলাম পৰৱৰ্তী বৃহত্তম ধৰ্মীয় গোট। ৰাজ্যখনৰ সৰ্বাধিক প্ৰচলিত ভাষা আৰু ৰাজ্যখনৰ চৰকাৰী ভাষা হিন্দী  আৰু উৰ্দু। উত্তৰ প্ৰদেশ মৌৰ্য সাম্ৰাজ্য, হৰ্ষ সাম্ৰাজ্য, গুপ্ত সাম্ৰাজ্য, পাল সাম্ৰাজ্য, দিল্লী চুলতানী আৰু মোগল সাম্ৰাজ্যৰ লগতে আন বহু সাম্ৰাজ্যকে ধৰি প্ৰাচীন আৰু মধ্যযুগীয় ভাৰতত বিদ্যমান প্ৰায়বোৰ মূলসুঁতিৰ ৰাজনৈতিক সত্তাৰ বাসস্থান আছিল। ২০ শতিকাৰ আৰম্ভণিতে ভাৰতৰ স্বাধীনতা আন্দোলনৰ সময়ত উত্তৰ প্ৰদেশত তিনিখন প্ৰধান ৰাজকীয় ৰাজ্য আছিল – ৰামগড়ী, ৰামপুৰ আৰু বেনাৰস। ৰাজ্যখনত কেইবাটাও পবিত্ৰ হিন্দু মন্দিৰ আৰু তীৰ্থ কেন্দ্ৰ আছে। আগ্ৰা, আলিগড়, অযোধ্যা, বৰেলী, গোৰখপুৰ, কানপুৰ, কুশনগৰ, লক্ষ্ণৌ, মথুৰা, মীৰুট, প্ৰয়াগৰাজ, বাৰাণসী, আৰু বৃন্দাবনকে ধৰি কেইবাটাও ঐতিহাসিক, প্ৰাকৃতিক আৰু ধৰ্মীয় পৰ্যটনস্থলীৰ লগতে উত্তৰ প্ৰদেশত তিনিটা বিশ্ব ঐতিহ্য ক্ষেত্ৰও আছে।
ইতিহাস
প্ৰাকঐতিহাসিক
আধুনিক মানৱ চিকাৰীসংগ্ৰাহকসকল উত্তৰ প্ৰদেশত প্ৰায় ৮৫,০০০ৰ পৰা ৭২,০০০ বছৰৰ আগৰ পৰাই আছে। ৰাজ্যখনত ২১,০০০–৩১,০০০ বছৰ পুৰণি আৰু প্ৰতাপগড়ৰ ওচৰৰ মেছলিথিকমাইক্ৰলিথিক চিকাৰীসংগ্ৰাহকৰ বসতিৰ প্ৰমাণো প্ৰায় ১০৫৫০–৯৫৫০ খ্ৰীষ্টপূৰ্বৰ পৰা প্ৰাগঐতিহাসিক আৱিষ্কাৰত পোৱা গৈছে। পোহনীয়া গৰু, ভেড়া আৰু ছাগলী থকা গাঁও আৰু কৃষিৰ প্ৰমাণ খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৬০০০ চনৰ পৰাই আৰম্ভ হৈছিল আৰু ক্ৰমান্বয়ে গ. ৪০০০ আৰু ১৫০০ খ্ৰীষ্টপূৰ্বত সিন্ধু উপত্যকা সভ্যতা আৰু হৰপ্পা সংস্কৃতিৰ পৰা আৰম্ভ কৰি বৈদিক যুগলৈকে লৌহ যুগলৈকে বিস্তৃত আছিল।

পশ্চিম গুৱাহাটী মহাবিদ্যালয়  খন অসমৰ গুৱাহাটীৰ ধাৰাপুৰ চাৰিআলিত অৱস্থিত এক মুখ্য স্নাতক, সহশিক্ষামূলক মহাবিদ্যালয়। এই মহাবিদ্যালয়খন ১৯৭৮ চনত স্থাপিত হয়, যাক পিজিএম বুলিও কোৱা হয়, মহাবিদ্যালয়খন গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অন্তৰ্ভুক্ত।

বিভাগসমূহ

অসমীয়া
ইংৰাজী
ইতিহাস
শিক্ষা
অৰ্থনীতি
দৰ্শন
ৰাজনীতি বিজ্ঞান
হিন্দী
ভূগোল
বাণিজ্য
ব্যৱস্থাপনা
বিত্ত
পৰিসংখ্যা

ফুটুকী জেঠী বা হালধীয়া ফুটুকী জেঠী  (বৈজ্ঞানিক নাম  ) সাধাৰণতে আমেৰিকা বা কানাডাত পোৱা এবিধ সৰীসৃপ। 

বৰ্ণনা
এই ফুটুকী জেঠী বা চালামেণ্ডাৰ প্ৰায় ১৫১৯ ছে. মি. দীঘল। ইয়াৰ ৰং সাধাৰণতে কলা কিন্তু কেতিয়াবা গাঢ় নীলা বা মটীয়া ৰঙৰো হয়। ইয়াৰ পিঠিত দুশাৰী হালধীয়া (বা কমলাহালধীয়াৰ মিশ্ৰণ) ৰঙৰ দুশাৰী ফুটুকীয়া শাৰী থাকে। সাধাৰণতে ইয়াৰ মূৰৰফালে থকা ফুটবোৰ কমলা আৰু পিছফালে থকাবোৰ হালধীয়া হোৱা দেখা যায়। 

প্ৰকৃতি
ইহঁতে ডাঠ হাবিত ঘৰ সাজে আৰু কণী পাৰে পুখুৰী বা তেনে জলাশয়ৰ পানীত। বেছিভাগ সময় ইহঁতে নিজকে শেলুৱৈ ধৰা কাঠ বা শিলৰ তলত লুকুৱাই ৰাখে। শীতকালত ইহঁতে মাটিৰ তলত থাকে। প্ৰতিৰক্ষাৰ বাবে নিজকে লুকুৱাই ৰখা, বিষ নিক্ষেপ কৰা আদি উপায় অৱলম্বন কৰে। শত্ৰুৱে আক্ৰমণ কৰিলে ইহঁতে নিজৰ নেজডাল দেহৰপৰা বিচ্চিন্ন কৰি হাত সাৰিব পাৰে। এই সৰি পৰা অংশবোৰ পিছত পুনৰ্গঠন হয়। 

জীৱনচক্ৰ
ইহঁতে বসন্ত কালত পুখুৰী বা তেনে জলাশয়ৰ পানীত কণী পাৰে। এবাৰত এজনী মাইকী চালামেণ্ডাৰে ১০০ টালৈকে কণী পাৰে। কণী ফুটি পোৱালি ওলাবলৈ এমাহৰ পৰা দুমাহলৈকে সময় লয়। 

খাদ্য
ইহঁতে ফৰিং, পোকপৰুৱা, মকৰা আৰু আন সৰু সৰু সৰীসৃপ চিকাৰ কৰি খায়। ই নিশাচৰ। 

একমাত্ৰ সালোক সংশ্লেষণকাৰী শেলাই বহনকাৰী প্ৰাণী

এক গৱেষণাত প্ৰমাণিত হৈছে যে, ফুটুকীয়া চালামেণ্ডাৰ ( বৈজ্ঞানিক নাম  ) নামৰ সৰীসৃপ প্ৰাণীবিধৰ দেহত পত্ৰহৰিৎযুক্ত শেলাই পোৱা গৈছে আৰু সেয়েহে ইয়াক এতিয়ালৈকে জনা প্ৰথম সালোক সংশ্লেষণকাৰী শেলাই বহনকাৰী মেৰুদণ্ডী প্ৰাণী বুলি অভিহিত কৰা হৈছে। এই আৱিষ্কাৰ ৩০ জুলাই, ২০১০ চনৰ  পত্ৰিকাত প্ৰকাশিত হৈছে।

ইয়াৰ ওপৰত হোৱা গৱেষণা
ডেলহাউচি বিশ্ববিদ্যালয়ৰ বিজ্ঞানী ৰায়ান কাৰ্ণি আৰু তেওঁৰ সতীৰ্থসকলে কেইবাবিধো চালামেণ্ডাৰৰ ভ্ৰূণৰ ওপৰত এক পৰীক্ষা চলাইছিল। এই পৰীক্ষাত এওলোকে সেই বিশেষ চালামেণ্ডাৰবিধৰ ভ্ৰূণৰ কিছুমান কোষৰপৰা এক বিশেষ ধৰণৰ সেউজীয়া আভা বিকিৰিত হোৱা দেখিবলৈ পালে। তাৰপৰাই তেওঁলোক প্ৰথমবাৰৰ বাবে ইয়াত পত্ৰহৰিৎ থকাৰ প্ৰমাণ পালে। এই পত্ৰহৰিতেই সূৰ্য্যৰ পোহৰ শোষণ কৰি সালোক সংশ্লেষণৰ জৰিয়তে কাৰ্বন ডাই অক্সাইড আৰু পানীৰ ৰাসায়নিক ক্ৰিয়াৰ দ্বাৰা গ্লুক’জ প্ৰস্তুত কৰে। তেওঁলোকৰ মতে এই জীৱবিধৰ ভ্ৰূণৰ সালোকসংশ্লেষণকাৰী এবিধ শেলাইৰ লগত যথেষ্ট মিল আছে। তেওঁলোকে পিছত এটা ঠিক প্ৰষ্ফুটিত হোৱাৰ আগৰ সময়ৰ ভ্ৰণৰ    ৰ দ্বাৰা ছবি লৈ এই মন্তব্যত উপনীত হয়। 

পৰিঘটনাটো প্ৰকৃততে

বিজ্ঞানীৰ দলটোৱে প্ৰকৃততে সেই ভ্ৰণসমূহত শেলাইবিধ আৰু চালামেণ্ডাৰৰ মাইট’কন্দ্ৰিয়াই সহাৱস্থান কৰি থকা বুলিহে কৈছে। ইয়াৰদ্বাৰা দুয়ো দুয়োৰে পৰা লাভবান হৈছে। 
কিন্তু এনেকৈ এবিধ জীৱৰ কলাসমূহৰ মাজত এবিধ উদ্ভিদে সহাবস্থান কৰি থকাটো অসম্ভৱ। কাৰণ যিকোনো প্ৰাণীত প্ৰতিৰক্ষা কৰিবলৈ থকা কলাসমূহে দেহত সোমোৱা যিকোনো বাহ্যিক পদাৰ্থকে দেহত সোমোৱাত বাধা প্ৰদান কৰে আৰু দেহক সুৰক্ষিত কৰি ৰাখে। যদিহে সুৰক্ষাপ্ৰণালীৰ বাধা অতিক্ৰমি দেহত সেইসমূহ পদাৰ্থ প্ৰৱেশ কৰে, জীৱটোৰ দেহ আক্ৰান্ত হ’ব নাইবা জীৱটোৰ মৃত্যু হ’ব। বিজ্ঞানীসকলে এটি মাতৃ চালামেণ্ডাৰৰ জৰায়ুৰ পৰা দেহলৈ সংযোজিত নলীৰ বেৰতো এই পদাৰ্থসমূহ প্ৰত্যক্ষ কৰিছে। ইয়াৰ অৰ্থ এয়াই যে মাতৃৰ পৰা ভ্ৰূণলৈ এই পদাৰ্থবোৰ গৈছে অথাৎ সেইটো কোনো আক্ৰান্ত ভ্ৰুণ নহয়। কিন্তু এই সহাৱস্থানক লৈ এতিয়াও দ্বিমত নথকা নহয়।

সাংখ্যিক অংক বা গণনাৰ অংক বা সংখ্যা অকলশৰীয়াকৈ (যেনে ১) বা সংমিশ্ৰণত (যেনে ১৫) ব্যৱহৃত একক চিহ্ন, বা সংখ্যা ব্যৱস্থাত সংখ্যাসমূহক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিবলৈ এটা অৱস্থান। অংক নামটোৰ মূল ; ই লেটিন ভাষাৰ “ডিজিটি’’ অৰ্থাৎ হাতৰ দহটা আঙুলিৰ পৰা আহিছে, সাধাৰণ ১০ ৰ সংখ্যা প্ৰণালীৰ দহটা চিহ্নৰ সৈতে মিল থকাৰ পৰাই ডিজিট নামটো আহিছে, অৰ্থাৎ দশমিক (প্ৰাচীন লেটিন বিশেষণ  মানে দহ) . সংখ্যা। 

অখণ্ড সংখ্যা ভূমি বিশিষ্ট এটা নিৰ্দিষ্ট সংখ্যা প্ৰণালীৰ বাবে, প্ৰয়োজনীয় পৃথক পৃথক অংকসমূহৰ সংখ্যা ভূমিটোৰ পৰম মানৰ সমান। উদাহৰণস্বৰূপে, দশমিক প্ৰণালীত (ভূমি ১০) দহটা অংকৰ প্ৰয়োজন হয় (০ৰ পৰা ৯লৈকে), আনহাতে দ্বৈত প্ৰণালীত (ভূমি ২) দুটা অংকৰ প্ৰয়োজন হয় (০ আৰু ১)। 

এটা সাধাৰণ অংকীয় প্ৰণালীত, সংখ্যা হৈছে অংকৰ ক্ৰম, যিবোৰ ইচ্ছাকৃত দৈৰ্ঘ্যৰ হ’ব পাৰে। ক্ৰমৰ প্ৰতিটো স্থানৰ এটা স্থানীয় মান থাকে, আৰু প্ৰতিটো অংকৰ এটা নিজা মান থাকে। সংখ্যাটোৰ মানটো সেই ক্ৰমৰ প্ৰতিটো অংকক তাৰ স্থানীয় মানেৰে পূৰণ কৰি আৰু ফলাফলসমূহৰ যোগফল উলিয়াই নিৰ্ণয় কৰা হয়। যেনে 

(৩×১০০)+(৫×১০)+(৮×১)৩৫৮

সাংখ্যিক মান
কোনো সংখ্যা প্ৰণালীৰ প্ৰতিটো অংকই এটা অখণ্ড সংখ্যাক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। উদাহৰণস্বৰূপে, দশমিক প্ৰণালীত ১ অংকটোৱে এক অখণ্ড সংখ্যাটোক বুজায়। আৰু হেক্সাডেচিমেল প্ৰণালীত  আখৰে দহ সংখ্যাটোক বুজায়। এটা অৱস্থানীয় সংখ্যা প্ৰণালীত, শূন্যৰ পৰা সংখ্যা প্ৰণালীটোৰ ভূমিলৈকে (ভূমিটো নোলোৱাকৈ) প্ৰতিটো অখণ্ড সংখ্যাৰ বাবে একোটা একক অংক থাকে।

এইদৰে অৱস্থানগত দশমিক প্ৰণালীত ০ ৰ পৰা ৯ লৈকে সংখ্যাবোৰক সোঁফালৰ একক অৱস্থানত যথাক্ৰমিক সংখ্যা ০ ৰ পৰা ৯ ব্যৱহাৰ কৰি প্ৰকাশ কৰিব পাৰি। ১২ সংখ্যাটোক এককৰ স্থানত ২ সংখ্যাটো ৰাখি আৰু ১ সংখ্যাটো দহকৰ স্থানত, অৰ্থাৎ ২ ৰ বাওঁফালে ৰাখি প্ৰকাশ কৰিব পাৰি। আনহাতে ৩১২ সংখ্যাটো তিনিটা সংখ্যাৰে প্ৰকাশ কৰিব পাৰি শতক স্থানত ৩, দহকৰ স্থানত ১, আৰু এককৰ স্থানত ২।

স্থানীয় মান নিৰ্ণয়
দশমিক সংখ্যা ব্যৱস্থাত দশমিকক বিভাজক হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়, সাধাৰণতে ইংৰাজীত এটা ফুট বা অন্য ইউৰোপীয় ভাষাত কমা,  বা   বুজাবলৈ, যাৰ স্থান মান এটা আছে। ইয়াৰ বাওঁফালে থকা প্ৰতিটো ক্ৰমাগত স্থানৰ স্থান মান পূৰ্বৰ অংকটোৰ স্থান মানৰ গুণ ভিত্তিৰ সমান। একেদৰে বিভাজকৰ সোঁফালে থকা প্ৰতিটো ক্ৰমাগত স্থানৰ স্থান মান পূৰ্বৰ অংকটোৰ স্থান মানৰ ভিত্তিৰে ভাগ কৰাৰ সমান হয়। উদাহৰণস্বৰূপে, ১০.৩৪ সংখ্যা(ভিত্তি ১০ত লিখা),
০ দশমিক বিন্দুৰ বাওঁফালে থাকে, গতিকে ই এককৰ স্থানত থাকে, আৰু ইয়াক এককৰ ঘৰৰ অংক বুলি কোৱা হয়; 
১ ৰ বাওঁফালে থকা ১টো দহকৰ স্থানত থাকে, আৰু ইয়াক দহকৰ ঘৰৰ অংক বুলি কোৱা হয়; 
৩টো একক স্থানৰ সোঁফালে, গতিকে ই দশমাংশ স্থানত থাকে, আৰু ইয়াক দশমাংশ অংক বুলি কোৱা হয়; 
দশমাংশ স্থানৰ সোঁফালে থকা ৪টো শতাংশ স্থানত থাকে, আৰু ইয়াক শতাংশ অংক বোলা হয়।
সংখ্যাটোৰ মুঠ মান ১ দহক, ০ একক, ৩ দশমাংশ, আৰু ৪ শতাংশ। সংখ্যাটোত কোনো মান অৰিহণা যোগোৱা শূন্যই বুজায় যে ১টো একক স্থানত নহয় দহকৰ স্থানত আছে। 

সংখ্যাত যিকোনো অংকৰ স্থানীয় মান এটা সৰল গণনাৰ দ্বাৰা দিব পাৰি, যিটো নিজৰ বাবে সংখ্যা ব্যৱস্থাৰ আঁৰৰ যুক্তিৰ পৰিপূৰক। গণনাত প্ৰদত্ত সংখ্যাটোক ঘাত  −  দ্বাৰা উত্থাপন কৰা ভূমিৰে গুণ কৰা হয়, যত  য়ে বিভাজকৰ পৰা অংকটোৰ অৱস্থানক বুজায়;  ৰ মান ধনাত্মক (+), কিন্তু এইটো কেৱল তেতিয়াহে হয় যেতিয়া সংখ্যাটো বিভাজকৰ বাওঁফালে থাকে। আৰু সোঁফালে অংকটোক ঋণাত্মক (−)  ৰে উত্থাপিত ভিত্তিৰে গুণ কৰা হয়। উদাহৰণস্বৰূপে, ১০.৩৪ সংখ্যাত (ভূমি ১০),

১ বিভাজকৰ বাওঁফালে দ্বিতীয়, গতিকে গণনাৰ ভিত্তিত ইয়াৰ মান হল; 
    

  ^  

  ^; >

প্ৰথম সত্য, লিখিত অৱস্থান সংখ্যা ব্যৱস্থাক হিন্দু–আৰবী সংখ্যা ব্যৱস্থা বুলি ধৰা হয়। এই ব্যৱস্থাটো ভাৰতত সপ্তম শতিকাৰ ভিতৰত প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল, . .  , . . .....    .   ., কিন্তু আধুনিক ৰূপত নাছিল, কাৰণ শূন্য সংখ্যাৰ ব্যৱহাৰ তেতিয়াও বহুলভাৱে গ্ৰহণ কৰা হোৱা নাছিল। শূন্যৰ পৰিৱৰ্তে কেতিয়াবা সংখ্যাবোৰৰ তাৎপৰ্য্য সূচাবলৈ বিন্দুৰে চিহ্নিত কৰা হৈছিল, বা স্থানধাৰী হিচাপে এটা স্থান ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। শূন্যৰ প্ৰথম বহলভাৱে স্বীকৃতিপ্ৰাপ্ত ব্যৱহাৰ হৈছিল ৮৭৬ চনত। মূল সংখ্যাবোৰ আধুনিক সংখ্যাবোৰৰ সৈতে বহুত মিল আছিল, আনকি সংখ্যাবোৰক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা গ্লিফবোৰলৈকে।


ত্ৰয়োদশ শতিকাৰ ভিতৰত ইউৰোপীয় গাণিতিক মহলত পশ্চিমীয়া আৰবী সংখ্যাবোৰ গ্ৰহণ কৰা হৈছিল (ফিবোনাচ্চিয়ে তেওঁৰ লিবাৰ এবাচিত সেইবোৰ ব্যৱহাৰ কৰিছিল)। ১৫ শতিকাৰ পৰাই ইহঁতে সাধাৰণ ব্যৱহাৰত প্ৰৱেশ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। ২০ শতিকাৰ শেষৰ ফালে বিশ্বৰ প্ৰায় সকলো অকম্পিউটাৰাইজড গণনা আৰবী সংখ্যাৰে কৰা হৈছিল, যিয়ে বেছিভাগ সংস্কৃতিতে স্থানীয় সংখ্যা ব্যৱস্থাৰ ঠাই লৈছে। 
সংখ্যা ব্যৱহাৰ কৰা অন্যান্য ঐতিহাসিক সংখ্যা ব্যৱস্থা
মায়া সংখ্যাৰ সঠিক বয়স স্পষ্ট নহয় যদিও হিন্দু–আৰবী ব্যৱস্থাতকৈ ই পুৰণি হোৱাটো সম্ভৱ। এই ব্যৱস্থাটো আছিল ভিজেচিমেল (ভিত্তি সংখ্যা ২০), গতিকে ইয়াত বিশটা সংখ্যা আছে। মায়াসকলে শূন্যক বুজাবলৈ এটা খোলা চিহ্ন ব্যৱহাৰ কৰিছিল। সংখ্যাবোৰ উলম্বভাৱে লিখা হৈছিল, স্থানবোৰ তলত লিখা হৈছিল। মায়াসকলৰ আধুনিক দশমিক বিভাজকৰ সমতুল্য একো নাছিল, গতিকে তেওঁলোকৰ ব্যৱস্থাই ভগ্নাংশক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিব নোৱাৰিলে। 

সংখ্যাক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা চিহ্নৰ বাহিৰে থাই সংখ্যা ব্যৱস্থা হিন্দু–আৰবী সংখ্যা ব্যৱস্থাৰ সৈতে একে। এই সংখ্যাবোৰৰ ব্যৱহাৰ থাইলেণ্ডত এসময়ৰ তুলনাত কম যদিও এতিয়াও আৰবী সংখ্যাৰ কাষত ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 

চীন আৰু জাপানী গণিতজ্ঞসকলে এসময়ত ব্যৱহাৰ কৰা গণনাৰ দণ্ডৰ লিখিত ৰূপ দণ্ড সংখ্যা কেৱল শূন্যই নহয় ঋণাত্মক সংখ্যাকো প্ৰতিনিধিত্ব কৰিবলৈ সক্ষম হোৱা দশমিক অৱস্থানৰ ব্যৱস্থা। গণনাৰ দণ্ড নিজেই হিন্দু–আৰবী সংখ্যা ব্যৱস্থাৰ পূৰ্বৰ। চুঝৌ সংখ্যাবোৰ দণ্ড সংখ্যাতকৈ পৃথক। 
আধুনিক সাংখ্যিক ব্যৱস্থা
কম্পিউটাৰ বিজ্ঞানত
কম্পিউটাৰ বিজ্ঞানত ব্যাপকভাৱে ব্যৱহৃত বাইনাৰী বা দ্বিচৰ (ভিত্তি ২), অক্টেল বা অষ্টক (ভিত্তি ৮) আৰু হেক্সাডেচিমেল (ভিত্তি ১৬) ব্যৱস্থাই হিন্দুআৰবী সংখ্যা ব্যৱস্থাৰ নীতিনিয়ম অনুসৰণ কৰে। বাইনাৰী বা দ্বিচৰ ব্যৱস্থাই কেৱল ০ আৰু ১ সংখ্যা ব্যৱহাৰ কৰে, আনহাতে অষ্টক ব্যৱস্থাই ০ৰ পৰা ৭লৈকে সংখ্যা ব্যৱহাৰ কৰে। হেক্সাডেচিমেল ব্যৱস্থাই দশমিক ব্যৱস্থাৰ পৰা সকলো সংখ্যা ব্যৱহাৰ কৰে, লগতে ৰ পৰা লৈকে ১০ৰ পৰা ১৫ সংখ্যাক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিবলৈ আখৰ ব্যৱহাৰ কৰে। যেতিয়া বাইনাৰী ব্যৱস্থাপ্ৰণালী ব্যৱহাৰ কৰা হয়, বিট(সমূহ) শব্দটো সাধাৰণতে অংক(সমূহ)ৰ বিকল্প হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়, বাইনাৰী অংক শব্দটোৰ এটা পৰ্টমেণ্ট। 
অস্বাভাৱিক ব্যৱস্থা
ত্ৰিগুণ আৰু সুষম ত্ৰিগুণ ব্যৱস্থাও কেতিয়াবা ব্যৱহাৰ কৰা হয়। দুয়োটা ব্যৱস্থাৰ ভিত্তি ৩।

১, ০ আৰু –১ সংখ্যাৰ মান থকাটো অস্বাভাৱিক সুষম ত্ৰিত্ব। সুষম ত্ৰিত্বৰ কিছুমান উপযোগী বৈশিষ্ট্য আছে আৰু এই ব্যৱস্থাটো পৰীক্ষামূলক ৰাছিয়ান চেটুন কম্পিউটাৰত ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে।

যোৱা ৩০০ বছৰত কেইবাজনো লেখকে অৱস্থান সংকেতৰ সুবিধা লক্ষ্য কৰিছে, যিটো পৰিৱৰ্তিত দশমিক উপস্থাপনৰ সমান। ঋণাত্মক মানক প্ৰতিনিধিত্ব কৰা সংখ্যাগত সংখ্যাৰ ব্যৱহাৰৰ বাবে কিছুমান সুবিধা উল্লেখ কৰা হৈছে। ১৮৪০ চনত অগাষ্টিনলুই কচিয়ে সংখ্যাৰ স্বাক্ষৰিত সাংখ্যিক উপস্থাপনৰ ব্যৱহাৰৰ পোষকতা কৰে আৰু ১৯২৮ চনত ফ্লৰিয়ান কাজৰীয়ে তেওঁৰ সংকলনত ঋণাত্মক সংখ্যাৰ বিষয়ে উপস্থাপন কৰে। কম্পিউটাৰ ডিজাইনতো স্বাক্ষৰিত সংখ্যাৰ প্ৰতিনিধিত্বৰ ধাৰণাটো গ্ৰহণ কৰা হৈছে। 
গণিতত সংখ্যা
সংখ্যাৰ বৰ্ণনাত সংখ্যাৰ অপৰিহাৰ্য ভূমিকা থকাৰ পিছতো আধুনিক গণিতৰ বাবে ই তুলনামূলকভাৱে অগুৰুত্বপূৰ্ণ। তথাপিও কেইটামান গুৰুত্বপূৰ্ণ গাণিতিক ধাৰণা আছে, যিয়ে সংখ্যা এটাক সাংখ্যিক ক্ৰম হিচাপে প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। 
ডিজিটেল ৰুট
ডিজিটেল ৰুট হ’ল কোনো এটা সংখ্যাৰ অংকৰ যোগফলৰ দ্বাৰা পোৱা একক সংখ্যাৰ সংখ্যা, তাৰ পিছত ফলাফলৰ অংকসমূহৰ যোগফল, এনেকৈয়ে, যেতিয়ালৈকে এটা অংকৰ সংখ্যা পোৱা নাযায়।
প্ৰাচীন সংখ্যাৰ ইতিহাস
গণনাৰ সহায়ক হোৱাকৈ বিশেষকৈ শৰীৰৰ অংগসমূহৰ ব্যৱহাৰ (আঙুলি পাবত কৰা গণনা) আজিৰ দৰে প্ৰাগঐতিহাসিক যুগতো নিশ্চয়কৈ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। ইয়াৰ বহুতো ধৰণ আছে। দহটা আঙুলিত গণনা কৰাৰ উপৰিও কিছুমান সংস্কৃতিত নুকুল, আঙুলি আৰু ভৰিৰ আঙুলিৰ মাজৰ ঠাইৰ লগতে আঙুলিও গণনা কৰা হৈছিল। নিউ গিনিৰ অক্সাপমিন সংস্কৃতিয়ে সংখ্যাক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিবলৈ শৰীৰৰ ওপৰৰ ২৭টা স্থান ব্যৱহাৰ কৰে।

সংখ্যাগত তথ্য সংৰক্ষণ কৰিবলৈ কাঠ, হাড় আৰু শিলত খোদিত চিহ্ন প্ৰাগঐতিহাসিক কালৰে পৰা ব্যৱহাৰ কৰা হয়। প্ৰাচীন আমেৰিকাৰ খিলঞ্জীয়া গোটসমূহকে ধৰি প্ৰস্তৰ যুগৰ সংস্কৃতিসমূহে জুৱা, ব্যক্তিগত সেৱা আৰু বাণিজ্যিক সামগ্ৰীৰ বাবে টেলি ব্যৱহাৰ কৰিছিল। 

মাটিৰ বস্তুত সংখ্যাগত তথ্য সংৰক্ষণৰ এটা পদ্ধতি চুমেৰিয়ানসকলে খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৮০০০ৰ পৰা ৩৫০০ চনৰ ভিতৰত উদ্ভাৱন কৰিছিল। এই কামটো বিভিন্ন আকৃতিৰ সৰু সৰু মাটিৰ টোকেনেৰে কৰা হৈছিল, যিবোৰ ঠোঙাত গুটিৰ দৰে ভৰাই থোৱা হৈছিল। প্ৰায় খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৩৫০০ৰ পৰা মাটিৰ টোকেনৰ ঠাইত ক্ৰমান্বয়ে মাটিৰ ফলকত (প্ৰথমতে টোকেনৰ বাবে পাত্ৰ) বিভিন্ন কোণত ঘূৰণীয়া সাঁচৰ দ্বাৰা ছাপ কৰা সংখ্যাৰ চিন লগোৱা হৈছিল, যিবোৰ তাৰ পিছত পোৰা বা ধোঁৱা দি শুকুওৱা হৈছিল। প্ৰায় খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৩১০০ ত লিখিত সংখ্যাবোৰ গণনা কৰা বস্তুবোৰৰ পৰা বিচ্ছিন্ন হৈ বিমূৰ্ত সংখ্যাত পৰিণত হয়। 

খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ২৭০০ চনৰ পৰা ২০০০ চনৰ ভিতৰত চুমেৰত ঘূৰণীয়া সাঁচৰ ঠাইত ক্ৰমান্বয়ে নলীৰ সাঁচৰ ব্যৱহাৰ কৰা হয় যিটো মাটিত কুণ্ডলী আকৃতিৰ চিন চেপিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। এই কিউনিফৰ্ম সংখ্যাৰ চিনবোৰ ইহঁতে সলনি কৰা ঘূৰণীয়া সংখ্যাৰ চিনবোৰৰ সৈতে মিল আছিল আৰু ঘূৰণীয়া সংখ্যাৰ চিনবোৰৰ যোগসূত্ৰ চিহ্নমূল্য সংকেত ধৰি ৰাখিছিল। এই ব্যৱস্থাবোৰ ক্ৰমান্বয়ে এটা সাধাৰণ চেক্সাজেচিমেল সংখ্যা ব্যৱস্থাত একত্ৰিত হৈছিল; এইটো এটা স্থানমূল্য ব্যৱস্থা আছিল যত মাত্ৰ দুটা ছাপ দিয়া চিহ্ন আছিল, উলম্ব ৱেজ আৰু চেভ্ৰন, যিয়ে ভগ্নাংশকো প্ৰতিনিধিত্ব কৰিব পাৰিছিল। এই চেক্সাজেচিমেল সংখ্যা ব্যৱস্থাটো পুৰণি বেবিলন যুগৰ আৰম্ভণিতে (খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ১৯৫০ চনত) সম্পূৰ্ণৰূপে বিকশিত হৈছিল আৰু বেবিলনত ই প্ৰামাণিক হৈ পৰিছিল।

চেক্সাজেচিমেল সংখ্যা আছিল এটা মিশ্ৰিত ৰেডিক্স ব্যৱস্থা যিয়ে বিকল্প ভিত্তি ১০ আৰু ভিত্তি ৬ কিউনিফৰ্ম উলম্ব ৱেজ আৰু চেভ্ৰনৰ ক্ৰমত ধৰি ৰাখিছিল। খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ১৯৫০ চনলৈকে এইটো এটা অৱস্থান সংকেত ব্যৱস্থা আছিল। বাণিজ্যত চেক্সাজেচিমেল সংখ্যাৰ বহুল ব্যৱহাৰ হ’বলৈ ধৰাৰ উপৰিও জ্যোতিৰ্বিজ্ঞান আৰু অন্যান্য গণনাতো ব্যৱহাৰ কৰা হ’ল। এই ব্যৱস্থাটো বেবিলনৰ পৰা ৰপ্তানি কৰা হৈছিল আৰু সমগ্ৰ মেছপটেমিয়াত ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল আৰু গ্ৰীক, ৰোমান আৰু মিচৰীয়াকে ধৰি বেবিলনৰ মানক জোখ আৰু গণনাৰ একক ব্যৱহাৰ কৰা প্ৰতিটো ভূমধ্যসাগৰীয় জাতিয়ে ব্যৱহাৰ কৰিছিল। বেবিলনীয় শৈলীৰ চেক্সাজেচিমেল গণনা এতিয়াও আধুনিক সমাজত সময় (প্ৰতি ঘণ্টাত মিনিট) আৰু কোণ (ডিগ্ৰী) জুখিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 
আধুনিক সংখ্যাৰ ইতিহাস
চীনত মৌলিক সংখ্যাৰ মডিউলাৰ টেলি ব্যৱহাৰ কৰি সেনা আৰু প্ৰদেশ গণনা কৰা হৈছিল। এই হিচাপৰ অনন্য সংমিশ্ৰণ হিচাপে অনন্য সংখ্যক সৈন্য আৰু ধানৰ জোখমাখ দেখা যায়। মডিউলাৰ গাণিতিকৰ এটা ডাঙৰ সুবিধা হল, ইয়াক গুণ কৰাটো সহজ। ইয়াৰ ফলত বিধানসমূহৰ বাবে মডিউলাৰ গাণিতিক ব্যৱহাৰ বিশেষভাৱে আকৰ্ষণীয় হয়। গতানুগতিক হিচাপবোৰ গুণ আৰু বিভাজন কৰাটো যথেষ্ট কঠিন। আধুনিক যুগত মডিউলাৰ গাণিতিক কেতিয়াবা ডিজিটেল সংকেত প্ৰক্ৰিয়াকৰণত ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

আটাইতকৈ পুৰণি গ্ৰীক ব্যৱস্থা আছিল আটিক সংখ্যাৰ, কিন্তু খ্ৰীষ্টপূৰ্ব চতুৰ্থ শতিকাত তেওঁলোকে  বৰ্ণানুক্ৰমিক ব্যৱস্থা ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। ইহুদীসকলেও একে ধৰণৰ ব্যৱস্থা (হিব্ৰু সংখ্যা) ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে, ইয়াৰ আটাইতকৈ পুৰণি উদাহৰণসমূহ খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ১০০ চনৰ মুদ্ৰা বুলি জনা যায়।

ৰোমান সাম্ৰাজ্যই মাম, পেপিৰাছ আৰু শিলত লিখা টেলি ব্যৱহাৰ কৰিছিল আৰু মোটামুটিভাৱে গ্ৰীকসকলে বিভিন্ন সংখ্যাত আখৰ নিৰ্ধাৰণ কৰাৰ প্ৰথা অনুসৰণ কৰিছিল। ষোড়শ শতিকাত অৱস্থান সংকেত সাধাৰণ ব্যৱহাৰ নোহোৱালৈকে ইউৰোপত ৰোমান সংখ্যা ব্যৱস্থা সাধাৰণ ব্যৱহাৰ হৈ আছিল।

মধ্য আমেৰিকাৰ মায়াসকলে সম্ভৱতঃ অলমেকৰ পৰা উত্তৰাধিকাৰী সূত্ৰে পোৱা মিশ্ৰিত ভিত্তি ১৮ আৰু ভিত্তি ২০ ব্যৱস্থা ব্যৱহাৰ কৰিছিল, যত অৱস্থান সংকেত আৰু শূন্যৰ দৰে উন্নত বৈশিষ্ট্যও আছিল। তেওঁলোকে এই ব্যৱস্থাৰ সহায়ত সৌৰ বছৰৰ দৈৰ্ঘ্য আৰু শুক্ৰৰ কক্ষপথৰ অতি সঠিক গণনাকে ধৰি উন্নত জ্যোতিৰ্বিজ্ঞানৰ গণনা কৰিছিল।

ইনকান সাম্ৰাজ্যই কুইপু ব্যৱহাৰ কৰি বৃহৎ কমাণ্ড ইকনমি চলাইছিল, যিটো ৰঙীন আঁহ গাঁঠি দি তৈয়াৰ কৰা টেলি আছিল। গাঁঠি আৰু ৰঙৰ মিশ্ৰণৰ বিষয়ে জ্ঞান ষোড়শ শতিকাত স্পেনিছ বিজয়ীসকলে দখল কৰিছিল আৰু এণ্ডিয়ান অঞ্চলত এতিয়াও সৰল কুইপুৰ দৰে ৰেকৰ্ডিং যন্ত্ৰ ব্যৱহাৰ কৰা হয় যদিও এতিয়াও জীয়াই থকা নাই। 

কিছুমান কৰ্তৃপক্ষৰ মতে চীনত গণনাৰ ৰডৰ ব্যাপক ব্যৱহাৰৰ পৰাই পজিচনেল এৰিথমেটিক আৰম্ভ হৈছিল। প্ৰাচীন লিখিত অৱস্থানৰ ৰেকৰ্ড চীনত প্ৰায় ৪০০ চনত ৰড কেলকুলাছৰ ফলাফল যেন লাগে। ভাৰতত প্ৰথমবাৰৰ বাবে শূন্য ব্যৱহাৰ কৰিছিল খ্ৰীষ্টীয় সপ্তম শতিকাত ব্ৰহ্মগুপ্তই। .

আধুনিক অৱস্থানমূলক আৰবী সংখ্যা ব্যৱস্থা ভাৰতৰ গণিতজ্ঞসকলে বিকশিত কৰিছিল আৰু ৭৭৩ চনৰ আশেপাশে ভাৰতৰ এজন ৰাষ্ট্ৰদূতে বাগদাদলৈ অনা জ্যোতিৰ্বিজ্ঞানৰ তালিকাৰ সৈতে মুছলমান গণিতজ্ঞসকলৰ হাতলৈ আগবঢ়াইছিল।

ভাৰতৰ পৰা ইছলামিক চুলতান আৰু আফ্ৰিকাৰ মাজত হোৱা সমৃদ্ধিশালী বাণিজ্যই এই ধাৰণাটো কায়ৰোলৈ লৈ যায়। আৰবী গণিতজ্ঞসকলে এই ব্যৱস্থাটোক দশমিক ভগ্নাংশ অন্তৰ্ভুক্ত কৰিবলৈ সম্প্ৰসাৰিত কৰে আৰু মুহাম্মাদ ইবনে মুছা আলৱাৰিজমীয়ে নৱম শতিকাত ইয়াৰ বিষয়ে এটা গুৰুত্বপূৰ্ণ গ্ৰন্থ লিখিছিল। দ্বাদশ শতিকাত স্পেইনত এই গ্ৰন্থখনৰ অনুবাদ আৰু ১২০১ চনৰ পিছাৰ লিঅনাৰ্ডোৰ লিবাৰ আবাচিৰ অনুবাদৰ লগে লগে ইউৰোপত আধুনিক আৰবী সংখ্যাসমূহৰ প্ৰৱৰ্তন কৰা হয়। ইউৰোপত শূন্য থকা সম্পূৰ্ণ ভাৰতীয় ব্যৱস্থাটো দ্বাদশ শতিকাৰ আৰবসকলৰ পৰাই উদ্ভৱ হৈছিল।


বাইনাৰী বা দ্বিচৰ ব্যৱস্থা (ভিত্তি ২) ১৭ শতিকাত গটফ্ৰাইড লাইবনিজে প্ৰচাৰ কৰিছিল। লেইবনিজে নিজৰ কেৰিয়াৰৰ আৰম্ভণিতে এই ধাৰণাটো বিকশিত কৰিছিল আৰু চীনৰ পৰা অহা আই চিঙৰ এটা কপি পৰ্যালোচনা কৰাৰ সময়ত ইয়াক পুনৰ বিবেচনা কৰিছিল। ২০ শতিকাত কম্পিউটাৰ প্ৰয়োগৰ বাবে বাইনাৰী সংখ্যাৰ সাধাৰণ ব্যৱহাৰ আৰম্ভ হয়। 
বেছিভাগ জনপ্ৰিয় ব্যৱস্থাত সংখ্যা
অতিৰিক্ত সংখ্যা

সুনীল কোঠাৰী (, ২০ ডিচেম্বৰ ১৯৩৩ – ২৭ ডিচেম্বৰ ২০২০) এগৰাকী ভাৰতীয় নৃত্য ইতিহাসবিদ, বিদ্বান আৰু সমালোচক। তেওঁ কলকাতাৰ ৰবীন্দ্ৰ ভাৰতী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ উদয় শংকৰ আসনৰ অধ্যাপক আছিল।

কৰ্মজীৱন
তেওঁ ১৯৬৪ চনত এম.এ. আৰু ১৯৭৭ চনত পি.এইচ.ডি. সম্পূৰ্ণ কৰে। পেছাদাৰীভাৱে, সুনীল কোঠাৰী এগৰাকী ৰাজকীয় সদনপ্ৰাপ্ত হিচাপবিদ বা চাৰ্টাৰ্ড একাউনটেণ্ট। তেওঁ দ্য টাইমছ অফ ইণ্ডিয়া বাতৰিকাকতৰ সৈতে তেওঁৰ কৰ্মজীৱন আৰম্ভ কৰিছিল। তেওঁ চিডিনহাম কলেজ অফ কমাৰ্চ এণ্ড ইকনমিক্সত শিক্ষকতা কৰিছিল। তাৰপিছত তেওঁ কলকাতাৰ ৰবীন্দ্ৰ ভাৰতী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ উদয় শংকৰ আসনৰ অধ্যাপক আছিল। ইয়াৰ মাজেসময়ে তেওঁ লিখামেলাও কৰিছিল। তেওঁ নতুন দিল্লীৰ এছিয়ান গেমছ ভিলেজত বাস কৰিছিল।

প্ৰভাৱতী দেৱী সৰস্বতী (, ৫ মাৰ্চ ১৯০৫১৪ মে’ ১৯৭২) এগৰাকী বঙালী ভাষাৰ লেখক আৰু ওপন্যাসিক। তেওঁৰ উপন্যাস ‘বিজিতা’ৰ আধাৰত ‘ভাঙাগড়া’ নামেৰে বঙালী চলচ্চিত্ৰ এখন নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল, যিখন ছবিৰ  আৰু মালায়ালম ভাষাৰ উপৰিও অসমীয়াতো আজলী নবৌ নামেৰে ৰিমেক হৈছিল।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
প্ৰভাৱতীৰ জন্ম পশ্চিমবঙ্গৰ উত্তৰ ২৪ পৰগণা জিলাৰ গোৱৰদাঙ্গাৰ খাঁটুৰা গাঁৱত হৈছিল। তেওঁৰ দেউতাকৰ নাম গোপালচন্দ্ৰ বন্দোপাধ্যায়। তেওঁ  পূৰ্ববঙ্গৰ দিনাজপুৰ জিলাত (বৰ্তমান বাংলাদেশত) ওকালতি কৰিছিল। কুলপ্ৰথা বৰ্তাই ৰাখিবলৈ মাথোঁ ন বছৰ বয়সতে গৈপুৰ গাৱঁৰ বিভূতিভূষণ চৌধুৰীৰ সৈতে প্ৰভাৱতীৰ বিয়া দিয়া হৈছিল। নবছৰীয়া প্ৰভাৱতীৰ মাকৰ পৰা আঁতৰি থাকিবলৈ কষ্ট হৈছিল। তাকে লৈ শহুৰৰ ঘৰখনে বিৰূপ মন্তব্য কৰে। সেয়েহে তেওঁ মাকদেউতাকৰ ঘৰলৈ গুছি আহে। তেনেকৈ স্বামীৰ ঘৰখনৰ সৈতে চিৰদিনৰ বাবে বিচ্ছেদ হৈ যায়। মাকদেউতাকেও পুনৰ তেওঁক স্বামীৰ ঘৰলৈ ওভতাই পঠিয়াবলৈ চেষ্টা নকৰিলে।

ইফালে আইন ব্যৱসায়ৰ কামত দেউতাকে সপৰিয়ালে দিনাজপুৰলৈ গুছি যায়। তাতেই প্ৰভাৱতীয়ে স্কুলত ভৰ্তি হয়। কিন্তু স্কুলৰ শেষ ধাপলৈ গৈয়ো তেওঁৰ চূড়ান্ত পৰীক্ষা দিয়া নহল। প্ৰভাৱতীহঁতৰ পাঁচজনী ছোৱালীৰ ভিতৰত এটা লৰা সত্যসাধন। সেইসময়ত ছোৱালীতকৈ লৰাৰ শিক্ষাৰ ওপৰত যিহেতু অধিক গুৰুত্ব দিয়া হৈছিল, মাকে সত্যসাধনক কলেজত নাম লিখাই দিবলৈ আটাইকেইটা লৰাছোৱালী লৈ বহৰমপুৰলৈ গুছি আহে। পিছলৈ প্ৰভাৱতী দেৱীয়ে ব্ৰহ্ম গাৰ্লছ ট্ৰেইনিং কলেজত শিক্ষকতাৰ প্ৰশিক্ষণ লৈছিল।

কৰ্মজীৱন
১১ বছৰ বয়সত শ্ৰীৰামকৃষ্ণৰ উদ্দেশ্যে লিখা এটি পদ্য গুৰুবন্দনা তত্ত্বমঞ্জুৰী পত্ৰিকাত প্ৰকাশ পায়। এয়া তেওঁৰ প্ৰথম প্ৰকাশিত লেখা। মাদেউতাকেও তেওঁক লিখাৰ বাবে উৎসাহিত কৰিছিল। ইয়াৰ পিছত অৰ্চনা পত্ৰিকাত প্ৰকাশ হয় গল্প টমি। প্ৰভাৱতীহঁত বহৰমপুৰৰ পৰা অসমৰ এখন সৰু চহৰ লৈ গুছি আছে। তেওঁৰ সাহিত্যচৰ্চাত যতি নপৰিল। ৰচনা কৰে প্ৰথম উপন্যাস প্ৰতীক্ষা। ১৯২৪ চনত ভাৰতবৰ্ষ পত্ৰিকাত প্ৰকাশ পায় প্ৰথম ধাৰাবাহিক উপন্যাস বিজিতা।

প্ৰভাৱতীয়ে কলকাতা চিটি কৰ্পোৰেচন স্কুলত এগৰাকী শিক্ষয়ত্ৰী হিচাপে অংশগ্ৰহণ কৰে। তেওঁ ‘মহম্মদী’, ‘ভাৰতবৰ্ষ’, ‘উপাসনা’, ‘বনশ্ৰী’, ‘সাৰথি’ আদি কাকতআলোচনীত লেখামেলা কৰিছিল। ১৯২৩ চনত তেওঁৰ প্ৰথম উপন্যাস বিজিতা প্ৰকাশ পায়। তেওঁৰ এইখন উপন্যাসৰ আধাৰত বঙালী চলচ্চিত্ৰ ভাঙাগঢ়া নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। ভাঙাগঢ়াক আকৌ তামিলত ‘কুলদেৱম’ (১৯৫৬), হিন্দীত ‘ভাবী’ (১৯৫৭) আৰু অসমীয়াত আজলী নবৌ (১৯৮০) নামেৰে ৰিমেক কৰা হৈছিল। বাংলাৰ মেয়ে নাটকখন তেওঁৰ পথেৰ শেষে গ্ৰন্থখনখনৰ অভিযোজনা। তেওঁ তিনি শতাধিক গ্ৰন্থ প্ৰণয়ণ কৰিছে। বঙালী সাহিত্যৰ প্ৰথম মহিলা ডিটেকটিভ ‘কৃষ্ণা’ তেওঁৰে সৃষ্টি। তেওঁৰ উল্লেখযোগ্য গ্ৰন্থবোৰৰ ভিতৰত হ’ল ‘ব্ৰতচাৰিনী’, ‘ব্যথিত ধৰিত্ৰী’, ‘বিধৱাৰ কথা’, ‘ধুলাৰ ধৰণী’, ‘জাগৰণ’, ‘মহিয়সী নাৰী’ আদি। তেওঁ জামছেদপুৰ অল ইণ্ডিয়া বেঙ্গলী লিটাৰেৰী ছোচাইটিৰ সঞ্চালক আছিল। ১৯৪৬ চনত তেওঁক কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ে লীলা বঁটাৰে সন্মানিত কৰে। নৱদ্বীপ স্কলাৰ ছোচাইটিয়ে তেওঁক সৰস্বতী সন্মানেৰে সন্মানিত কৰে।

মৃত্যু
১৯৭২ চনৰ ১৪ মেত পশ্চিমবঙ্গৰ কলকাতাত তেওঁৰ মৃত্যু হয়।

নাইট্ৰন  হৈছে এবিধ ]। ইয়াৰ ]  আৰু ] ৭। ১৭৭২ চনত স্কটলেণ্ডৰ বিশেষজ্ঞ ] ইয়াক প্ৰথম আৱিষ্কাৰ আৰু নিষ্কাষণ কৰিছিল। প্ৰায় একে সময়তে কাৰ্ল উইলিয়াম শ্বেলী আৰু হেনৰী কাভেনডিছেও স্বতন্ত্ৰভাৱে ইয়াৰ সন্ধান কৰিছিল। ৰাডাৰফৰ্ডে ইয়াৰ বিষয়ে প্ৰথম প্ৰকাশ কৰিছিল বাবে তেওঁকেই আৱিষ্কাৰকৰ স্বীকৃতি প্ৰদান কৰা হৈছিল। ১৮৯০ চনত যেতিয়া ] আৰু ]ত ইয়াৰ অৱস্থিতি ধৰা পৰিছিল তেতিয়া ] াইট্ৰজেন নামটোৰ পৰামৰ্শ আগবঢ়াইছিল; এই নামটো   νἰτρον "নাইট্ৰে" আৰু γεννᾶν "গঠন কৰে" শব্দদুটাৰ পৰা লোৱা হৈছিল। এণ্টনি লাভছিয়াৰএণ্টনি লাভইছিয়াৰে]] গ্ৰীক শব্দ άζωτικός জীৱনহীনৰ আৰ্হিত এজি  নামৰ পৰামৰ্শ দিছিল; বৰ্তমান বহু ভাষাত এই নামটোও ব্যৱহাৰ কৰা হয়, যেনে,  ,  , আৰু  , আৰু ইংৰাজীভাষাত কিছুমান নাইট্ৰেনযুক্ত যৌগ যেনে হাইড্ৰাজাইন , এজাইড  আৰু এজ' যৌগসমূহ । 
নাইট্ৰজেন হৈছে পৰ্যাবৃত্ত তালিকাৰ ৰ মৌল, এই বৰ্গটোক প্ৰায়ে নিক্টজেন বুলিও কোৱা হয়। ই বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডৰ এটা সাধাৰণ মৌল, হাতীপটি আৰু সৌৰ জগতৰ প্ৰায় এক সপ্তমাংশই হৈছে নাইট্ৰজেন। প্ৰমাণ উষ্ণতা আৰু চাপত, মৌলটোৰ দুটা অনু  হৈ,  ফৰ্মূলাৰ দ্বিঅনুযুক্ত, বৰ্ণহীন আৰু গন্ধহীন দ্বিনাইট্ৰেন গেছৰ সৃষ্টি কৰে। বায়ুমণ্ডলত প্ৰায় ৭৮% দ্বিনাইট্ৰেন থাকে। ই সকলো জীৱতে, প্ৰাথমিকভাৱে এমিন' এচিডত (আৰু সেইদৰে প্ৰ'টিনত), নিউক্লিক এচিডত (ডিএনএ আৰু আৰএনএ) আৰু শক্তি পৰিবাহক অনু এডেন'ছিন ট্ৰাইফছফেটত থাকে।  ভৰ হিচাপে ৩% নাইট্ৰজেন থাকে, অক্সিজেন, কাৰ্বন আৰু হাইড্ৰ'জেনৰ পিছতেই ই চতুৰ্থ অতি প্ৰয়োজনীয় মৌল। বায়ুৰ পৰা নাইট্ৰজেন, জৈৱ মণ্ডল আৰু জৈৱ যৌগসমূহৰ মাজেদি, পুনৰ বায়ুমণ্ডললৈ ঘূৰি অহা পথটোক নাইট্ৰ'জেন চক্ৰৰ দ্বাৰা ব্যাখ্যা কৰা হয়। 
এম'নিয়া, নাইট্ৰিক এচিড, জৈৱিক নাইট্ৰেট, আৰু চায়ানাইড আদিৰ দৰে বহু উদ্যোগিক ৰসায়নৰ মূল হৈছে নাইট্ৰজেন। নাইট্ৰজেনৰ ত্ৰিবান্ধনি (≡) অতি শক্তিশালী বান্ধোন। 

অসমীয়াবঙালী সংখ্যা পদ্ধতি হৈছে , , ,  আৰু  ভাষাত ব্যৱহাৰ হোৱা সংখ্যা পদ্ধতি। অসমীয়াবঙালী সংখ্যা পদ্ধতি  আৰু  ভাষাত বেছিকৈ ব্যৱহাৰ হয়, কিন্তু আন ভাষাত আৰৱী সংখ্যা পদ্ধতি বেছিকৈ ব্যৱহাৰ হয়।

প্ৰাথমিক সংখ্যা


বিস্তৃত সংখ্যা


শ্ৰেণীঅসমৰ ভাষা আৰু লিপি
শ্ৰেণীসংখ্যাঅসমীয়াবঙালী সংখ্যা পদ্ধতি হৈছে , , ,  আৰু  ভাষাত ব্যৱহাৰ হোৱা সংখ্যা পদ্ধতি। অসমীয়াবঙালী সংখ্যা পদ্ধতি  আৰু  ভাষাত বেছিকৈ ব্যৱহাৰ হয়, কিন্তু আন ভাষাত আৰৱী সংখ্যা পদ্ধতি বেছিকৈ ব্যৱহাৰ হয়।

প্ৰাথমিক সংখ্যা


বিস্তৃত সংখ্যা


শ্ৰেণীঅসমৰ ভাষা আৰু লিপি
শ্ৰেণীসংখ্যাঅসমীয়াবঙালী সংখ্যা পদ্ধতি হৈছে , , ,  আৰু  ভাষাত ব্যৱহাৰ হোৱা সংখ্যা পদ্ধতি। অসমীয়াবঙালী সংখ্যা পদ্ধতি  আৰু  ভাষাত বেছিকৈ ব্যৱহাৰ হয়, কিন্তু আন ভাষাত আৰৱী সংখ্যা পদ্ধতি বেছিকৈ ব্যৱহাৰ হয়।

প্ৰাথমিক সংখ্যা


বিস্তৃত সংখ্যা


শ্ৰেণীঅসমৰ ভাষা আৰু লিপি
শ্ৰেণীসংখ্যাঅসমীয়াবঙালী সংখ্যা পদ্ধতি হৈছে , , ,  আৰু  ভাষাত ব্যৱহাৰ হোৱা সংখ্যা পদ্ধতি। অসমীয়াবঙালী সংখ্যা পদ্ধতি  আৰু  ভাষাত বেছিকৈ ব্যৱহাৰ হয়, কিন্তু আন ভাষাত আৰৱী সংখ্যা পদ্ধতি বেছিকৈ ব্যৱহাৰ হয়।

প্ৰাথমিক সংখ্যা


বিস্তৃত সংখ্যা


শ্ৰেণীঅসমৰ ভাষা আৰু লিপি
শ্ৰেণীসংখ্যা
অৰ্থশাস্ত্ৰ কৌটিল্যৰ দ্বাৰা ৰচিত এখন বিশ্ববিশ্ৰুত গ্ৰন্থ, এই গ্ৰন্থত প্ৰাচীন ভাৰতীয় ৰাজনীতি সম্পৰ্কে বিস্তৃত আৰু প্ৰামান্য তথ্য পাতি পোৱা যায়।  ভাৰতীয ৰাজনীতি বিজ্ঞানৰ এইখনেই প্ৰাচীনতম আৰু প্ৰামাণিক গ্ৰন্থ।  আধুনিক   ৰাজনীতি বিজ্ঞানৰ প্ৰাচীন পাৰিভাষিক নাম আছিল অৰ্থশাস্ত্ৰ। ভাৰতীয় পৰম্পৰাত অৰ্থশাস্ত্ৰ আলোচনাৰ বহুতো প্ৰাচীন নিদৰ্শন পোৱা যায়। কৌটিল্যৰ অৰ্থশাস্ত্ৰত পূৰ্বাচাৰ্য্যসকলে প্ৰণয়ন কৰা বিভিন্ন  অৰ্থশাস্ত্ৰ নাইবা দন্ডনীতিৰ উল্লেখ আছে আৰু কৌটিল্যৰ অৰ্থশাস্ত্ৰক সেইবোৰৰ সংকলন বুলি কোৱা হৈছে।

সাধাৰণতে মৌৰ্য্যসম্ৰাট চন্দ্ৰগুপ্তৰ মন্ত্ৰী বিষ্ণুগুপ্ত নাইবা চাণক্য নাইবা কৌটিল্যকে অৰ্থশাস্ত্ৰৰ ৰচিয়তা বুলি ভবা হয় আৰু এই তিনিওটা নাম যে একেজন ব্যক্তিৰেই আৰু তেৱেঁই যে অৰ্থশাস্ত্ৰখন লেখিছে সেই বিষয়ে বাণভট্ট , দন্ডী, কামন্দক আদিয়েও সমৰ্থন জনাইছে।  
   
কৌটিল্যই অৰ্থশাস্ত্ৰৰ সংজ্ঞা  এইদৰে দিছেযি বিদ্যাৰ দ্বাৰা অৰ্থ নাইবা মানৱ বসতিপূৰ্ণ পৃথিৱী বা ভূমি লাভ আৰু পালন কৰিবৰ উপায় জনা যায়, সেই বিদ্যাই হল অৰ্থশাস্ত্ৰ। ৰাষ্ট্ৰ দণ্ডৰ স্বৰূপ,ৰজা আৰু প্ৰজাৰ সম্বন্ধ বিচাৰ আদি ৰাজনৈতিক বিষয়ৰ তাত্বিক আলোচনাতকৈ ,ঘাইকৈ ৰাজ্য শাসনৰ লগত জড়িত সমস্যাৰ সমাধান স্বৰূপে ব্যৱহাৰিক জ্ঞান বিতৰণৰ বাবে গ্ৰন্থখন ৰচিত হৈছে।

এই   গ্ৰন্থৰ আলোচ্য বিষয় হৈছে এখন ৰাষ্ট্ৰৰ প্ৰশাসনীয় আৰু অৰ্থনৈতিক যাৱতীয় বিষয়। এই গ্ৰন্থখন সূত্ৰৰীতিত ৰচিত আৰু ইয়াৰ ভাষা অতি দুৰ্বোধ্য্। পাৰিভাষিক শব্দৰ বাহুল্যৰ বাবে অৰ্থভেদ অতি কষ্টসাধ্য। মহামহোপধ্যায় গণপতি শাস্ত্ৰী, পন্ডিত শ্যামা শাস্ত্ৰী, বোম্বে বিশ্ববিদ্যালয়ৰ  অধ্যাপক আৰ পি কাংলে  প্ৰভৃতিয়ে অৰ্থশাস্ত্ৰ সম্পাদনা কৰিছে। অসমীয়া ভাষাত ৰজনীকান্ত দেৱশৰ্মাই অধ্যক্ষ প্ৰচাৰ নামৰ ২য় অধিকৰণৰ ৫ম অধ্যায়ৰ ষাড্ গুণ্যনামৰ ৭ম অধিকৰণৰ একাদশ অধ্যায়লৈকে আৰু ড° ডিম্বেশ্বৰ শৰ্মাই আৰম্ভণিৰ ২য় অধিকৰণৰ চতুৰ্থ অধ্যায়লৈ আৰু ৭ম অধিকৰণৰ দ্বাদশ অধ্যায়ৰ পৰা অন্তলৈকে অনুবাদ কৰিছে। 

অৰ্থশাস্ত্ৰখন ১৫টা অধিকৰণত বিভক্ত। এই ১৫টা অভিকৰণৰ ভিতৰত ১৫০টা  অধ্যায় আৰু ১৮০টা প্ৰকৰণ আছে।

প্ৰথম অধিকৰণ (শিক্ষাসম্পৰ্কীয়
 ১ম অধ্যায়     প্ৰকৰণ আৰু অধিকৰণৰ সমুল্লেখ
 ২য় অধ্যায়     বিদ্যানিৰ্দেশ;দৰ্শনশাস্ত্ৰৰ( আৱশ্যকতা) প্ৰতিপাদন
 ৩য়  অধ্যায়    বিদ্যানিৰ্দেশ; তিনি বেদৰ( আৱশ্যকতা) প্ৰতিপাদন
 ৪ৰ্থ অধ্যায়     বিদ্যানিৰ্দেশ; অৰ্থশাস্ত্ৰৰ( আৱশ্যকতা) প্ৰতিপাদন ;  
নীতি(ৰাজনীতি)শাস্ত্ৰৰ( আৱশ্যকতা) প্ৰতিপাদন                           
 ৫ম অধ্যায়      (জ্ঞান) বৃদ্ধসকলৰ সংগ
 ৬ষ্ঠ অধ্যায়      ইন্দ্ৰিয় জয়  ১.ৰিপুষড্ বৰ্গ ত্যাগ
 ৭ম অধ্যায়      ইন্দ্ৰিয় জয়  ২.ৰাৰ্জষিৰ আচৰণ
 ৮ম অধ্যায়      অমাত্যনিয়োগ
 ৯ম অধ্যায়      উপদেষ্টা আৰু পুৰোহিত নিয়োগ
 ১০ম অধ্যায়     গোপন পৰীক্ষাৰ যোগেদি অমাত্যসকলৰ কলূষতা আৰু অকলূষতাৰ জ্ঞান
 ১১ অধ্যায়       চোৰাংচোৱাৰ নিয়োগ  ১. চোৰাংচোৱাৰ সংস্থাৰ সৃষ্টি
 ১২ অধ্যায়      (ক্ৰমশঃ) ২. চলন্ত চৰৰ নিয়োগ ; চোৰাংচোৱাৰ কাৰ্যবিধি
 ১৩ অধ্যায়      নিজ ৰাজ্যৰ ভেদযোগ্য আৰু অভেদ্যসকলৰ ওপৰত নজৰ
 ১৪ অধ্যায়      শত্ৰু ৰাজ্যৰ ভেদযোগ্ৰ আৰু অভেদ্যসকলক হাত কৰা
 ১৫ অধ্যায়      মন্ত্ৰ প্ৰকৰণ
 ১৬ অধ্যায়      দূতৰ আচৰণ বিধি
 ১৭ অধ্যায়      যুৱৰাজৰ প্ৰতি সতৰ্কতা অৱলম্বন
 ১৮ অধ্যায়      অননুগৃহীত যুৱৰাজৰ আচৰণ ; অননুগৃহীত যুৱৰাজৰ প্ৰতি ব্যৱহাৰ
 ১৯ অধ্যায়       ৰজাৰ আচৰণ বিধি
 ২০ অধ্যায়      (ৰাজ )প্ৰাসাদবাসীসকলৰ আচৰণ বিধি
 ২১ অধ্যায়      (ৰজাৰ) নিজৰ শৰীৰ ৰক্ষাসম্বন্ধীয় 

দ্বিতীয় অধিকৰণ  অধক্ষ্যপ্ৰচাৰ (বিভাগীয় বৰমূৰীয়াসকলৰ কাৰ্য্য)
 ১ম অধ্যায়     গাঁওসংস্থাপন
 ২য় অধ্যায়     খেতিৰ অনুপযোগী ভূমিৰ বন্দবস্ত
 ৩য়  অধ্যায়    দুৰ্গনিৰ্মান
 ৪ৰ্থ অধ্যায়     দুৰ্গৰক্ষিত নগৰৰ বিন্যাস                     
 ৫ম অধ্যায়      সংনিধাতাৰ(ভঁৰালৰ অধিকাৰী বিষয়া) সঞ্চয়কৰ্ম
 ৬ষ্ঠ অধ্যায়      সমাহৰ্তাৰ ৰাজস্ব প্ৰবৰ্তন
 ৭ম অধ্যায়      হিচাপপৰীক্ষণ আৰু লৈখা কাৰ্য্যালয়ত গাণনিকৰ অধিকাৰ
 ৮ম অধ্যায়      ৰাজ কৰ্মচাৰীয়ে আত্মসাৎ কৰা ৰাজস্বৰ পুনুৰুদ্ধাৰ
 ৯ম অধ্যায়      বিষয়াসকলৰ (কাৰ্য ) পৰিদৰ্শন
 ১০ম অধ্যায়    শাসন প্ৰকৰণ
 ১১ অধ্যায়      ৰাজভঁৰালত  থবলগীয়া মূল্যবান বস্তুৰ পৰীক্ষা
 ১২ অধ্যায়     আঁকৰ  আৰু কৰ্মান্তৰৰ প্ৰবৰ্তন
 ১৩ অধ্যায়      অক্ষশালত (সোণ ৰূপৰ কাৰখানা) সুবৰ্ণাধ্যক্ষ
 ১৪ অধ্যায়      ৰাজপথৰ বজাৰত সোণাৰিৰ ব্যৱসায়
 ১৫ অধ্যায়     কোষ্ঠাগাৰৰ  অধ্যক্ষ
 ১৬ অধ্যায়     পণ্যাধক্ষ (বাণিজ্যৰ অধ্যক্ষ)
 ১৭ অধ্যায়      কুপাধ্যক্ষ (মূল্যবান কাঠ,বাহ আদি বনজ সম্পদৰ আহৰণৰ দায়িত্বত থকা মুখ্য বিষয়া)
 ১৮ অধ্যায়      আয়ুধাগাৰৰ অধ্যক্ষ
 ১৯ অধ্যায়      ভৰ আৰু ওজনৰ প্ৰমিতিকৰণ
 ২০ অধ্যায়       দেশ আৰু কালৰ মান
 ২১ অধ্যায়     শুল্কাদ্যক্ষ
 ২২ম অধ্যায়     শুল্কাদ্যক্ষ   শুল্ক সূচী
 ২৩ অধ্যায়     সূত্ৰাধ্যক্ষ
 ২৪  অধ্যায়   সীতাধ্যক্ষ (কৃষিঅধ্যক্ষ)
 ২৫ অধ্যায়     সুৰাধ্যক্ষ                           
 ২৬ অধ্যায়     সূনাধ্যক্ষ (কচাইখানাৰঅধ্যক্ষ)
 ২৭ অধ্যায়    গণিকাধ্যক্ষ   
 ২৮ অধ্যায়     নৌঅধ্যক্ষ  
 ২৯ অধ্যায়      গোঅধ্যক্ষ 
 ৩০ অধ্যায়      অশ্বাধ্যক্ষ 
 ৩১ অধ্যায়       হস্তীঅধ্যক্ষ
 ৩২ অধ্যায়      হস্তীঅধ্যক্ষ   হস্তিপ্ৰচাৰ (হাতীৰ কৰ্ম)
 ৩৩ অধ্যায়       ৰথাধ্যক্ষ ; পদাতিঅধ্যক্ষ; সেনাপতিৰ কাৰ্য্য
 ৩৪ অধ্যায়       মুদ্ৰাধ্যক্ষ (পাৰপত্ৰৰ অধ্যক্ষ) ; চৰণীয়া পথাৰৰ  অধ্যক্ষ
 ৩৫ অধ্যায়      সমাহৰ্তাৰ কাৰ্য ; গৃহস্থ,বেপাৰী আৰু সন্ন্যাসীবেশী চোৰাংচোৱা
 ৩৬ অধ্যায়      নগৰাধ্যক্ষৰ আচৰণবিধি

তৃতীয় অধিকৰণ  ধৰ্মস্থীয় (বিচাৰসম্পৰ্কীয়)
 ১ম অধ্যায়     ব্যৱহাৰস্হাপনা লেন দেনৰ ( সিদ্ধতা অসিদ্ধতাসম্পৰ্কীয়) নিৰ্ণয়  ২য় অধ্যায়    বিবাহসম্পৰ্কীয়  ১.বিবাহ বিধি ;২.স্ত্ৰীধন ব্যৱস্থা; ৩.আধিবেদনিক (২য় বাৰ বিয়া কৰোৱা কাৰণে পত্নীত্ব লোপ হোৱা সম্পৰ্কে )
 ৩য়  অধ্যায়   বিবাহসম্পৰ্কীয়   ৪. শুশ্ৰুষা (বৈবাহিক কৰ্তব্য) ৫.স্ত্ৰীধন ব্যৱস্থা ৬.ভৰ্ম (ভৰণপোষণ);৬. পাৰুষ্য ; ৭.দ্বেষ ;৮.অতিচাৰ (অসদাচৰণ);৯.উপকাৰ আৰু ব্যৱহাৰৰ নিষেধ
 ৪ৰ্থ অধ্যায়     বিবাহসম্পৰ্কীয়  ১০.গৃহ ত্যাগ ; ১১. পুৰুষৰ লগত গমন; ১২. কমদিনীয়া প্ৰবাস;১৩.দীৰ্ঘকালিন প্ৰবাস                    
 ৫ম অধ্যায়      দায়বিভাগ (উত্তৰাধিকাৰ সূত্ৰে সম্পত্তি বিভাগ) ১. দায়ক্ৰম (উত্তৰাধিকাৰিত্বৰ ক্ৰম)
 ৬ষ্ঠ অধ্যায      দায়বিভাগ ২. অংশবিভাগ
 ৭ম অধ্যায়      দায়বিভাগ ৩. পুত্ৰবিভাগ
 ৮ম অধ্যায়    স্থাবৰ সম্পত্তি  সম্বন্ধীয় ১,গৃহবাস্তুক (ঘৰবাৰী) সম্বন্ধীয় 
 ৯ম অধ্যায়      স্থাবৰ সম্পত্তি  সম্বন্ধীয়  ২.( স্থাবৰ সম্পত্তি ) বিক্ৰী  ৩. সীমা বিবাদ ৪. ক্ষেত্ৰ বিবাদ ৫. সীমাস্থাপন  ৬. বেদখল আৰু ক্ষতিসাধন
 ১০ম অধ্যায়    স্থাবৰ সম্পত্তি  সম্বন্ধীয়   ৭. চৰণীয়া পথাৰ ,খেতি পথাৰ আৰু আলিবাটৰ ক্ষতিসাধন । লোকাচাৰ অপৰিপালন
 ১১ অধ্যায়     ঋণ অপৰিশোধ
 ১২ অধ্যায়      উপনিধি বিষয়ক (গচ্ছিত ধনসম্পৰ্কীয়)
 ১৩ অধ্যায়      দাস আৰু বনুৱা বিযয়ক বিধি 
 ১৪ অধ্যায়       দাস আৰু বনুৱা বিযয়ক বিধি   বনুৱাৰ কৰ্তব্য । সম্ভুয়সমুন্থান (অংশীদাৰী উদ্যোগ )
 ১৫ অধ্যায়     বেচাকিনা বাতিলকৰন 
 ১৬ অধ্যায়     দান কৰা বস্তৰ  অপ্ৰদান ; স্বত্বহীন বিক্ৰী ; বস্তু আৰু মালিকৰ সম্বন্ধ
 ১৭ অধ্যায়     বলপূৰ্বক  গ্ৰহণ
 ১৮ অধ্যায়      বাক্ পাৰুষ্য  (মাতৰ তিতা)
 ১৯ অধ্যায়     দন্ড পাৰুষ্য (শাৰীৰ   হিংসা ) 
 ২০ অধ্যায়      জুৱা আৰু পণ ; বিবিধ প্ৰকৰণ

নাথুলা পাছ ভাৰতৰ ছিক্কিম আৰু তিব্বতৰ সীমান্তবৰ্তী ঐতিহাসিক গিৰিপথ। হিমালয়ৰ ১৪,৪০০ ফুট উচ্চতাত অৱস্থিত এই গিৰিপথ বিশ্বৰ উচ্চতম গিৰিপথবোৰৰ অন্যতম। ১৯০৩ চনত ইয়ং হাজবেণ্ড নামৰ সামৰিক বিষয়া এজনে তিব্বতৰ লাছালৈ এটা অভিযান চলোৱাৰ সময়ত এই গিৰিপথটো আৱিষ্কাৰ কৰে। তেতিয়াৰপৰা এই পথেদি তিব্বতৰ লগত ভাৰতৰ ব্যৱসায়বাণিজ্য চলিছিল। 

ইতিহাস
১৯০৩০৪ চনত ব্ৰিটিছৰ তিব্বত অভিযানত নাথু লাই এক গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছিল। তেওঁলোকে ৰাছিয়ান সাম্ৰাজ্যক তিব্বতৰ অভ্যন্তৰীণ প্ৰসংগবোৰৰ পৰা আঁতৰত ৰাখিব বিচাৰিছিল। এইদৰেই তেওঁলোকে সেই ক্ষেত্ৰত থিতাপি লৈছিল। ১৯০৪ চনত মেজৰ ফ্ৰান্সিছ ইয়ংহাছবেণ্ড, যিজনে সেইসময়ত তিব্বতৰ ব্ৰিটিছ কমিছনাৰ হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰি আছিলতেওঁ নাথু লা গিৰিপথেৰে 
এটা অভিযানৰ নেতৃত্ব দি লাছা দখল কৰিছিল। ইয়াৰ ফলস্বৰূপে তিব্বতৰ গিয়ানটিছ আৰু গাৰ্টকত দুটা বাণিজ্যস্থল স্থাপিত হৈছিল; লগতে নিকটৱৰ্তী চুম্বী উপত্যকাৰ নিয়ন্ত্ৰণো ব্ৰিটিছৰ হাতলৈ গৈছিল। পৰৱৰ্তী নৱেম্বৰ মাহত চীন আৰু গ্ৰেট ব্ৰিটেইনৰ মাজত এক চুক্তি স্বাক্ষৰিত হয়। সেই চুক্তিৰ ফলত ছিক্কিম আৰু তিব্বতৰ মাজত এক বাণিজ্যিক দ্বাৰ মুকলি হয়। ,                ,    ,  , . –.



১৯৪৭ আৰু ১৯৪৮ চনত ছিক্কিমক সদ্যস্বাধীনতাপ্ৰাপ্ত ভাৰতৰ লগত চামিল কৰিবলৈ এক লোকপ্ৰিয় ভোটিঙৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছিল যদিও কাৰ্যত সেইয়া ব্যৰ্থ প্ৰমাণিত হল। সেইকাৰণে ভাৰতৰ প্ৰধান মন্ত্ৰী জৱাহৰলাল নেহৰুৱে ছিক্কিমক এক বিশেষ সুৰক্ষিত মৰ্যাদা প্ৰদান কৰে। নেহৰুৰ সেই সিদ্ধান্তত ছিক্কিমে সন্মতি দিয়ে আৰু ভাৰতীয় সেনাবাহিনীক নাথু লাকে সাঙুৰি আন সীমান্তবোৰত অৱস্থান লবলৈ অনুমতি দিয়ে। সেইছোৱা সময়ত ১,০০০তকৈও অধিক খচ্চৰ আৰু প্ৰায় ৭০০ মানুহে নাথু লাৰ মাজেৰে হোৱা আন্তঃসীমান্ত বাণিজ্যত জড়িত আছিল।   ১৯৪৯ চনত যেতিয়া তিব্বতীয় চৰকাৰে তাত বসবাস কৰি থকা চীনদেশীয় মানুহখিনিক নিৰ্বাসন কৰাৰ সিদ্ধান্ত ললে, তেতিয়া নিৰ্বাসিত হোৱা সৰহসংখ্যক মানুহেই নাথুলাছিক্কিমকলিকতা পথটোৱেই অনুসৰণ কৰিছিল। 

১৯৫০ চনত তিব্বত চীনৰ নিয়ন্ত্ৰণাধীন হয়। ১৯৫৯ চনত চীনে এক তিব্বতীয় বিদ্ৰোহ দমন কৰে। ইয়াৰ ফলত ছিক্কিমৰ গিৰিপথবোৰেৰে তিব্বতীয় শৰণাৰ্থীৰ সোঁত ববলৈ ধৰে। ১৯৬২ চনৰ ভাৰতচীন যুদ্ধৰ বিভীষিকা ছিক্কিমে প্ৰত্যক্ষ কৰে। ইয়াৰ পাছতেই গিৰিপথেৰে চলাচল সম্পূৰ্ণ বন্ধ কৰি দিয়া হয় আৰু চাৰি দশকতকৈও অধিক কাল এই পথৰে যাতায়াত স্তব্ধ হৈ থাকে। ১৯৬৭ চনৰ ৭ আৰু ১৩ ছেপ্টেম্বৰৰ মাজত চীন আৰু ভাৰতৰ সৈন্যৰ মাজত ছদিনজোৰা সুতীব্ৰ সীমান্তযুদ্ধ হয়। এই যুদ্ধত গধুৰ যুদ্ধাস্ত্ৰও ব্যৱহৃত হৈছিল।  ১৯৭৫ চনৰ মে মাহত, ছিক্কিম ভাৰতৰ লগত সংযুক্ত হয় আৰু ভাৰত দেশৰ দ্বাবিংশতম ৰাজ্য হৈ পৰে। অৱশ্যে, চীনে সেই একত্ৰীকৰণত সন্মত হোৱা নাছিল। বেইজিঙে ছিক্কিমক এখন স্বাধীন ৰাষ্ট্ৰ বুলিয়েই গণ্য কৰি থাকে। চীনৰ মতে ভাৰতে সামৰিক প্ৰতিৰক্ষাবেষ্টনীৰ মাজত আৱদ্ধ হৈ গণভোটটো গ্ৰহণ কৰিলে। 



২০০৩ চনত, চীন আৰু ভাৰতৰ মাজৰ সম্পৰ্কটো সামান্য সুস্থিৰ হোৱাত ভাৰতৰ প্ৰধান মন্ত্ৰীঅটল বিহাৰী বাজপেয়ীয়ে চীন দেশ ভ্ৰমণ কৰে আৰু সীমান্ত পুনৰ মুকলি কৰাৰ কথা উল্লেখ কৰে। ২০০৫ চনৰ ২ অক্টোবৰত সীমান্ত মুকলি কৰাৰ কথা আছিল যদিও চীনদেশত সৃষ্টি হোৱা আন্তঃগাঁথনিগত সমস্যাৰ বাবে শেষমুহূৰ্তত সেই কাৰ্যসূচী পিছুৱাই দিয়া হয়। অৱশেষত, ২০০৬ চনৰ ৬ জুলাই তাৰিখে নাথু লা গিৰিপথ মুকলি কৰি দিয়া হয়। 

ভূগোল

নাথু লা গিৰিপথটো ছিকিমৰ ৰাজধানী গেংটকৰ পৰা ৫৪ কিলোমিটাৰ পূব দিশত অৱস্থিত আৰু তিব্বতৰ ৰাজধানী লাছাৰ পৰা ৪৩০ কিলোমিটাৰ নিলগত অৱস্থিত।  শীতকালত এই সমগ্ৰ পথছোৱা প্ৰচুৰ তুষাৰপাতেৰে আবৃত হৈ থাকে। নাথুলাত কোনো বতৰবিজ্ঞান কেন্দ্ৰ নাই, সেইবাবে ঠাইখণ্ডৰ উষ্ণতা আৰু বৃষ্টিপাত সম্পৰ্কীয় তথ্যপাতি আহৰণ কৰাৰ কোনোধৰণৰ প্ৰণালীবদ্ধ ব্যৱস্থাও নাই।  অৱশ্যে গ্ৰীষ্মকালত ঠাইটুকুৰাৰ তাপমান ১৫ ডিগ্ৰীতকৈ অধিক নহয়। 

উদ্ভিদ আৰু প্ৰাণীকুল

নাথুলা আৰু তিব্বতৰ আশেপাশে, ঠাইখণ্ডত যথেষ্ট পৰিমাণে উদ্ভিদ দেখিবলৈ পোৱা নাযায়। ঠায়েঠায়ে অৱশ্যে গুল্মজাতীয় উদ্ভিদ দৃষ্টিগোচৰ হয়। ঠাইখণ্ডত দেখিবলৈ সৰুজোপোহাজাতীয় উদ্ভিদৰ ভিতৰত ৰডোডেনড্ৰন, জুনিপাৰ আদি প্ৰধান। নাথুলাৰ তৃণভূমিত পৱা, মেকনপছিছ, পেডিকুলাৰিছ, প্ৰিমুলা আৰু একনিটাম আদি প্ৰধান। এই ঠাইখণ্ডৰ চাৰিমহীয়া বৰ্ধনৰ কালছোৱাত সচৰাচৰ জলতৃণ, ঔষধিয় উদ্ভিদ বৰকৈ দেখিবলৈ পোৱা যায়। এই ভূমিত বিচৰণ কৰিবলৈ নানাধৰণৰ পতংগ, বনৰীয়া আৰু ঘৰচীয়া তৃণভোজী প্ৰাণী আহে। নিকটৱৰ্তী কিয়ংনছলা এলপাইন অভয়াৰণ্যত কিছুমান বিৰল, বিপদাপন্ন ভূমিঅৰ্কিড আৰু ওখ জুনিপাৰ আছে। 

এই ঠাইত মানুহৰ কোনো নিগাজী বাসস্থল নাই যদিও এক বৃহৎসংখ্যক প্ৰতিৰক্ষা জোৱানে নাথুলাৰ সীমান্তত নিজৰ দায়িত্ব পালন কৰে। অল্পসংখ্যক অঘৰী তিব্বতীয় য়াক, ভেড়া আৰু ছাগলী নাথুলাত দেখিবলৈ পোৱা যায়।  নাথুলাত কিছুমান বিৰল আৰু বিলুপ্তপ্ৰায় প্ৰাণী যেনেঃ তুষাৰ চিতা, তিব্বতীয় কুকুৰনেছীয়া বাঘ, তিব্বতীয় তুষাৰ মুৰ্গী, সোণালী ঈগল আদি দৃষ্টিগোচৰ হয়। 

অৰ্থনীতি
১৯৬২ চনলৈকে,অৰ্থাৎ গিৰিপথটো বন্ধ কৰি নিদিয়াৰ আগলৈকে, কিছুমান সামগ্ৰী যেনে কলম, ঘড়ী, কপাহী কাপোৰ, তেল, চাবোন, ঘৰনিৰ্মাণৰ সামগ্ৰী, ভঙাচিঙা দুচকীয়া আৰু চাৰিচকীয়া বাহনাৰ অংশাদি খচ্চৰৰ পিঠিত উঠাই তিব্বতলৈ ৰপ্তানি কৰা হৈছিল। দুশটা খচ্চৰে নিজৰ পিঠিত মোটামুটি আশী কিলো ওজন কঢ়িয়াই গেংটকৰ পৰা লাছালৈ নিছিল। সেইবোৰ তেনেকৈ কঢ়িয়াই নিওঁতে প্ৰায় বিছপঁছিশদিনৰ সময় লাগিছিল। ওভতনিৰ পথত সিহঁতে ভাৰতলৈ ৰেশম, কেঁচা ঊল, ঔষধি উদ্ভিদ, দেশীয় সুৰা, মূল্যৱান পাথৰ, সোণৰ আৰু ৰূপৰ সামগ্ৰী লৈ আহিছিল। 
সেইখিনি সময়ৰ বাণিজ্যত মাৰোৱাৰী মানুহৰেই অংশগ্ৰহণ আছিল সৰ্বাধিক। দুশখন স্বীকৃতিপ্ৰাপ্ত ব্যৱসায়িক প্ৰতিষ্ঠানৰ ৯৫শতাংশৰেই গৰাকী আছিল তেওঁলোক। 

২০০৬ চনৰ পৰা এই গিৰিপথেৰে বাণিজ্যৰ এক নতুন ধাৰা আৰম্ভ হয়। সেই বছৰৰে জুলাই মাহৰ পৰা সপ্তাহটোৰ সোমবাৰৰ পৰা বৃহস্পতিবাৰলৈকে বেপাৰ কৰিবলৈ অনুমতি দিয়া হয়।  লগতে ভাৰতৰ পৰা ৰপ্তানি কৰা সামগ্ৰীসমূহক শুল্কবিহীন কৰি দিয়া হয়। সেই সামগ্ৰীসমূহৰ ভিতৰত কৃষিজাত সৰঞ্জাম, কম্বল, তামৰ পণ্য, কাপোৰ, চাইকেল, কফি, চাহ, বাৰ্লি, চাউল, ঘেঁহু, ময়দা, শুকান ফল, পাচলি, সব্জিৰ তেল, ধঁপাত, মছলা, কেৰাচিন,ষ্টেছনাৰি, বাচনবৰ্তন, দুগ্ধজাত সামগ্ৰী, টিনত থকা খাদ্য আদি। আনহাতে চীন দেশে ৰপ্তানি কৰা শুল্লবিহীন সামগ্ৰীৰ ভিতৰত আছিল ছাগলীৰ ছাল, ভেড়াৰ ছাল, ঊল, কেঁচা ৰেশম, য়াকৰ নেজ, য়াকৰ নোম, চীনা মাটি, বৰেক্স, মাখন, সাধাৰণ নিমখ, ঘোঁৰা, ছাগলী, আৰু ভেড়া। 



ভাৰতৰ কিছুসংখ্যক ব্যৱসায়ীৰ মনত এক ভয় সোমাইছিল যে, ভাৰতৰ পৰা ৰপ্তানি হোৱা সামগ্ৰীবোৰে তিব্বতত এক সীমিত পৰিসৰহে লাভ কৰিছিল। আনহাতে চীন দেশে ছিকিম আৰু পশ্চিম বংগৰ 
চল্‌তি বজাৰত প্ৰৱেশ কৰাৰ সুবিধা লাভ কৰিছিল। 
গিৰিপথটোৰ পুনঃউন্মোচনে দুয়োখন প্ৰদেশৰ মাজত অৰ্থনৈতিক বাতাৱৰণ সুচল কৰিব বুলি ভবা হৈছিল যদিও কাৰ্যতঃ সেইয়া হৈ নুঠিল। তিব্বত স্বায়ত্ত্বশাষিত আঞ্চলিক বাণিজ্য সংস্থাই দাখিল কৰা প্ৰতিবেদন অনুসৰি, ২০০৬ চনৰ ৫১টা দিনৰ ব্যৱসায়ৰ সময়ত নাথুলাৰ মাজেৰে কেৱল ১,৮৬,২৫০ আমেৰিকান ডলাৰৰহে ব্যৱসায় হৈছিল। 

আনহাতে ভাৰতীয় প্ৰেক্ষাপটত কেৱল ভাৰতীয় নাগৰিকেহে বুধবাৰ, বৃহস্পতিবাৰ, শনিবাৰ আৰু দেওবাৰে গিৰিপথটো দৰ্শন কৰিব পাৰে, গেংটকৰ পৰা এদিন আগতে অনুমতিপত্ৰ সংগ্ৰহ কৰি।  
উল্লেখনীয় যে, ছিকিমৰ কিছুমান মঠ দৰ্শন কৰিবলৈ এই গিৰিপথটোৱে তীৰ্থযাত্ৰীসকলক সহায় কৰি আহিছে। বিশেষকৈ ৰুমটেক মঠ, যিটোক বৌদ্ধ ধৰ্মাৱলম্বীসকলৰ অন্যতম পবিত্ৰ ঠাই হিচাপে গণ্য কৰা হয়। আনহাতে হিন্দুসকলক এই গিৰিপথটোৱে মানসৰোবৰ হ্ৰদৰ যাত্ৰাকাল হ্ৰাস কৰাত সহায় কৰিছে (পোন্ধৰ দিনৰ পৰিৱৰ্তে দুটা দিন)।

গু কাইঝি (; সৰলীকৃত চীনা 顾恺之; ৩৪৪৪০৬) এগৰাকী চীনা চিত্ৰশিল্পী আৰু ৰাজনীতিবিদ আছিল। তেওঁ প্ৰাচীন চীনৰ এগৰাকী প্ৰসিদ্ধ চিত্ৰশিল্পী।  . 
তেওঁৰ জন্ম ৱুক্সিত হৈছিল আৰু প্ৰথমবাৰৰ বাবে ৩৬৪ চনত নানজিঙত তেওঁ ছবি আঁকিছিল। ৩৬৬ ত, তেওঁ এগৰাকী বিষয়া (প্ৰতিৰক্ষা মন্ত্ৰীৰ সহায়ক, 大司馬參軍) আছিল আৰু পিছত ৰাজকীয় বিষয়ালৈ (জেন্টলমেন ইন ৱেটিং টু দ্য এম্পেৰ’ৰ, 散騎常侍) পদোন্নতি দিয়া হৈছিল। গু এগৰাকী প্ৰতিভাশালী কবি আৰু কেলিগ্ৰাফাৰও আছিল। তেওঁ চিত্ৰকলা তত্ত্বৰ বিষয়ে তিনিখন কিতাপ লিখিছিল ‘অন পেইণ্টিং’ (畫論), ‘ইণ্ট্ৰডাকচন অৱ ফেমাছ পেইণ্টিংচ্‌ অৱ ৱেই এণ্ড জিন ডাইনেষ্টিজ’ (魏晉勝流畫贊) আৰু ‘পেইণ্টিং য়ুনটাই মাউণ্টেইন’ (畫雲台山記)। তেওঁ কৈছিল যে; ফিগাৰ পেইণ্টিঙত কাপোৰ বা দেহৰ গুৰুত্ব নাই। চকুৱেহে এনে ছবিক উজ্জীৱিত কৰে আৰু নিৰ্ণায়ক ভূমিকা গ্ৰহণ কৰে।  .

গুৰ চিত্ৰকলাক কেইবাখনো ৰেচম হেণ্ডস্ক্ৰল চিত্ৰৰ প্ৰতিলিপিৰ জৰিয়তে জনা যায়।

জীৱনী
গু কাইঝিৰ জন্ম ৱুক্সিত (আধুনিক জিয়াংচুত) হৈছিল। তেওঁৰ দেউতাকে ৱুক্সিৰ ইমপেৰিয়েল চেক্ৰেটেৰিয়েটত সহায়ক হিচাপে সেৱা আগবঢ়াইছিল। প্ৰায় ঊনৈশ বছৰ বয়সত তেওঁ গ্ৰেণ্ড মাৰ্শ্বেল হুৱান ৱেনৰ সহায়ক হিচাপে নিযুক্ত হৈছিল। তেওঁ পূব জিন আদালতৰ বিভিন্ন নেতাৰ অধীনত কেইবাটাও সৰু চৰকাৰী পদত অধিষ্ঠিত হৈছিল।

গু কাইঝিয়ে সম্ৰাট হুৱান জুৱানৰ অধীনত কাম কৰিছিল। হুৱান জুৱান এগৰাকী উৎসাহী কলা সংগ্ৰাহক আৰু ৰাজ্যাৰোহণৰ আগতে তেওঁ চিত্ৰকলা আৰু অন্যান্য সম্পদসমূহ সংৰক্ষণ কৰিবলৈ এখন ডাঙৰ নাও ৰখাৰ নিৰ্দেশ দিছিল যাতে যুদ্ধৰ ক্ষেত্ৰত সেইবোৰ সহজে সুৰক্ষিত স্থানলৈ লৈ যাব পৰা যায়। গু কাইঝিয়ে সম্ৰাটক তেওঁৰ আটাইতকৈ মূল্যৱান সৃষ্টিসমূহৰ সৈতে এটা মোহৰ মৰা ডাঙৰ বাকচ অৰ্পণ কৰিছিল। সম্ৰাটে বাকচটো ভাঙি পেইণ্টিংবোৰ উলিয়াই আৰু এইসমূহ মেৰামতি কৰি মোহৰেৰে সৈতে শিল্পীক ঘূৰাই দিয়ে। নিজৰ ক্ষতিৰ বিষয়ে উপলব্ধি হোৱাৰ পিছত গু কাইঝিয়ে কৈছিল যে বিস্ময়কৰ কামসমূহ যেন ঐশ্বৰিক শক্তিৰ অংশ, অমৰসকলৰ সৈতে যোগ দিবৰ বাবে যিদৰে মানুহ আগবাঢ়ি যায় আৰু অদৃশ্য হয়; ঠিক তেনেদৰে সৃষ্টিশীল কৰ্মসমূহৰ আশ্চৰ্যজনক পৰিৱৰ্তন ঘটিছিল আৰু এইসমূহ অদৃশ্য হৈছিল।''
গুৰ কিছু চিত্ৰ
''দ্য এডমনেচন অৱ দ্য ইনষ্ট্ৰাকচেছ টু দ্য কৰ্ট লেডিজ'' (女史箴圖)
খ্ৰীষ্টীয় ষষ্ঠ আৰু অষ্টম শতিকাৰ মাজৰ এই চিত্ৰখন— সম্ভৱতঃ এটা প্ৰাৰম্ভিক টাং ৰাজবংশৰ প্ৰতিলিপি। ই ঝাং হুয়াৰ দ্বাৰা লিখা সম্ৰাজ্ঞী জিয়া নানফেং সম্পৰ্কে এটা ৰাজনৈতিক ব্যংগৰ নটা কাহিনী বৰ্ণনা কৰিছে।



''নিম্ফ অৱ দ্য লু ৰিভাৰ'' (洛神賦)
নিম্ফ অৱ দ্য লু ৰিভাৰ হৈছে গুৰ এটি সৃষ্টিকৰ্ম। ইয়াত কাও ঝিৰ দ্বাৰা (১৯২২৩২) লিখিত এটা কবিতা চিত্ৰিত কৰা হৈছে। এইটো চং ৰাজবংশৰ তিনিটা প্ৰতিলিপিত সংৰক্ষিত হৈছে। ইয়াৰ এটা প্ৰতিলিপি বেইজিঙৰ পেলেচ মিউজিয়ামত সংৰক্ষণ কৰা হৈছে আৰু আন এটা প্ৰতিলিপি ৱাচিংটন ডিচিত পোৱা যায়।

নাগেশ্বৰ মন্দিৰ ভাৰতৰ গুজৰাট ৰাজ্যত অৱস্থিত হিন্দুসকলৰ এক অন্যতম ধৰ্মীয় পীঠস্থান। গুজৰাটৰ জামনগৰত অৱস্থিত এই মন্দিৰৰ শিৱলিংগক সমগ্ৰ ভাৰতৰ বিভিন্ন স্থানত অৱস্থিত দ্বাদশ জ্যোতিৰ্লিংগৰ অন্যতম বুলি বিবেচনা কৰা হয়। বিভিন্ন পৌৰাণিক আখ্যানেৰে এই মন্দিৰ ঐতিহাসিক কালৰে পৰা ভক্তসকলৰ বাবে আকৰ্ষণৰ থলী হৈ আহিছে। শিৱ উপাসক সকলে নাগেশ্বৰ মন্দিৰৰ জ্যোতিৰ্লিংগ দৰ্শন পৰম পবিত্ৰ বুলি গণ্য কৰে।

পুৰাণ বৰ্ণিত আখ্যান

শিৱ পুৰাণ অনুসৰি এই অঞ্চলত পুৰণি কালত দাৰুক নামেৰে এটি ৰাক্ষসে ৰাজত্ব কৰিছিল। দাৰুকৰ উৎপাতত নৰমনিচ সকলোৱে ত্ৰাহি মধুসূদন সুঁৱৰিব লগাত পৰিছিল। দাৰুকৰ পত্নী আছিল দাৰুকী। দাৰুকী দেৱী পাৰ্বতীৰ আৰাধিকা আছিল। পাৰ্বতীয়ে দাৰুকীৰ প্ৰতি সন্ত্তষ্ট হৈ তেওঁলোকে ৰাজত্ব কৰা অৰণ্য খনৰ নাম দাৰুকবন আখ্যা দিয়ে। লগতে এই আশীৰ্বাদ প্ৰদান কৰে যে দাৰুকীয়ে যলৈকে যাব দাৰুকবনো সেই স্থানলৈ গমন কৰিব। পৰৱৰ্তী সময়ত দেৱতাসকলে দাৰুকৰ ৰাজ্যত আক্ৰমণ কৰাত দাৰুকে নিজ পত্নীক পাৰ্বতীৰ বৰদান সুপ্ৰয়োগ কৰিবলৈ আদেশ দিয়ে। সেই হিচাপে দাৰুকী সাগৰতীৰলৈ পলায়ন কৰে আৰু দাৰুকবনো সেইঠাইলৈ গতি কৰে। নিৰাপদ ঠাইৰ পৰা দাৰুকে পুনৰ সকলোৰে ওপৰত অত্যাচাৰ আৰম্ভ কৰিবলৈ ধৰে। এবাৰ দাৰুকে সুপ্ৰিয় নামেৰে এজন লোক আৰু তেওঁৰ সহচৰসকলক অপহৰণ কৰি বন্দী কৰি ৰাখে। সুপ্ৰিয় আছিল মহাদেৱৰ পৰম আৰাধক। সুপ্ৰিয়ই বন্দীগৃহত অলপো বিচলিত নহৈ শিৱলিংগ স্থাপন কৰি মহাদেৱৰ স্ত্ততি আৰম্ভ কৰে। সুপ্ৰিয়ৰ প্ৰাৰ্থনাত সন্ত্তষ্ট হৈ মহাদেৱে দৰ্শন দিয়ে আৰু দাৰুকক বধ কৰিবলৈ সুপ্ৰিয়ক অস্ত্ৰ প্ৰদান কৰে। মহাদেৱৰ বৰদানেৰে ধন্য হৈ সুপ্ৰিয়ই দাৰুকক বধ কৰিবলৈ সক্ষম হয়। ইয়াৰ পিছত সুপ্ৰিয়ই মহাদেৱক সেই স্থানতে বিৰাজমান হৈ থাকিবলৈ অনুৰোধ কৰাত মহাদেৱে নিজ জ্যোতিৰে জ্যোতিৰ্লিংগ স্থাপন কৰি নিজ ভক্তৰ মনোকামনা পূৰণ কৰে। এই মন্দিৰত মহাদেৱক নাগেশ্বৰ অৰ্থাৎ নাগ (সাপ)ৰ ঈশ্বৰ ৰূপত পূজা কৰা হয়। দেৱী পাৰ্বতী এই স্থানত নাগেশ্বৰী ৰূপেৰে বিৰাজি আছে বুলি ভক্ত সকলে বিশ্বাস কৰে।

অৱস্থিতি সম্পৰ্কে মতবিৰোধ
নাগেশ্বৰ জ্যোতিৰ্লিংগৰ প্ৰকৃত অৱস্থিতিক লৈ ভক্তসকলৰ মাজত যথেষ্ট মতবিৰোধ থকা দেখা যায়। পৌৰাণিক আখ্যান বৰ্ণিত সেই দাৰুকবনৰ প্ৰকৃততে কোন স্থানত আছিল সেয়া সঠিক ভাবে জনাৰ উপায় নাই। একাংশই নাগেশ্বৰ মন্দিৰৰ বৰ্তমান স্থান গুজৰাটৰ বিৰোধ কৰি কব খোজে যে মহাকাব্যত বৰ্ণিত দ্বাৰকাবণকে একাংশই দাৰুকবণ আখ্যাদি নাগেশ্বৰ মন্দিৰৰ স্থান গুজৰাট বুলি বিভ্ৰান্ত কৰিছে। পৌৰাণিক আখ্যান সমূহত দ্বাৰকাধিপতি শ্ৰীকৃষ্ণই সোমনাথ মন্দিৰৰ উপাসনা কৰাৰ কথা জনা যায় যদিও নাগেশ্বৰ মন্দিৰৰ দ্বাৰকা (বা গুজৰাটত) অৱস্থিতি সম্পৰ্কে কোনো বৰ্ণিত আখ্যান নাই। তেওঁলোকে ক’ব খোজে যে দাৰুকবণ শব্দটো প্ৰকৃততে দাৰুবণ (বা দেৱদাৰু গছৰে পৰিপূৰ্ণ বননি) শব্দৰ পৰাহে আহিছে। সেই হিচাপে গুজৰাটত দাৰুকবন আছিল বুলি কোনোপধ্যে কল্পনা কৰিব নোৱাৰি। কাৰণ দেৱদাৰু গছৰ আধিক্য গুজৰাট অঞ্চলত দেখা পোৱা নাযায়। দেৱদাৰু গছৰে পৰিপূৰ্ণ দাৰুকবনৰ ভিত্তিত তেওঁলোকে নাগেশ্বৰ জ্যোতিৰ্লিংগৰ প্ৰকৃত অৱস্থান হিমালয়ৰ পাদদেশৰ উত্তৰাঞ্চলত বুলিহে মতপোষণ কৰে। উত্তৰাঞ্চলত অৱস্থিত যোগেশ্বৰ মন্দিৰহে প্ৰকৃত নাগেশ্বৰ জ্যোতিৰ্লিংগ বুলি একাংশই দাবী উত্থাপন কৰি আহিছে।

গণেশচন্দ্ৰ(১৯ শতিকা)ৰ ঘৰ আছিল নেঘেৰিটিং অঞ্চলত। ১৮৫৭ চনৰ ব্ৰিটিছ বিৰোধী আন্দোলনত মণিৰাম দেৱানক সহায় কৰাৰ অপৰাধত তেওঁক তিনিবছৰ কাৰাদণ্ড বিহা হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম আছিল আদিৰাম। আদিৰাম মণিৰাম দেৱানৰ মাকৰ ফালৰ সম্বন্ধীয় আছিল বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী. পৃ ৬৮।

তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনীগণেশচন্দ্ৰ(১৯ শতিকা)ৰ ঘৰ আছিল নেঘেৰিটিং অঞ্চলত। ১৮৫৭ চনৰ ব্ৰিটিছ বিৰোধী আন্দোলনত মণিৰাম দেৱানক সহায় কৰাৰ অপৰাধত তেওঁক তিনিবছৰ কাৰাদণ্ড বিহা হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম আছিল আদিৰাম। আদিৰাম মণিৰাম দেৱানৰ মাকৰ ফালৰ সম্বন্ধীয় আছিল বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী. পৃ ৬৮।

তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনীগণেশচন্দ্ৰ(১৯ শতিকা)ৰ ঘৰ আছিল নেঘেৰিটিং অঞ্চলত। ১৮৫৭ চনৰ ব্ৰিটিছ বিৰোধী আন্দোলনত মণিৰাম দেৱানক সহায় কৰাৰ অপৰাধত তেওঁক তিনিবছৰ কাৰাদণ্ড বিহা হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম আছিল আদিৰাম। আদিৰাম মণিৰাম দেৱানৰ মাকৰ ফালৰ সম্বন্ধীয় আছিল বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী. পৃ ৬৮।

তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনীগণেশচন্দ্ৰ(১৯ শতিকা)ৰ ঘৰ আছিল নেঘেৰিটিং অঞ্চলত। ১৮৫৭ চনৰ ব্ৰিটিছ বিৰোধী আন্দোলনত মণিৰাম দেৱানক সহায় কৰাৰ অপৰাধত তেওঁক তিনিবছৰ কাৰাদণ্ড বিহা হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম আছিল আদিৰাম। আদিৰাম মণিৰাম দেৱানৰ মাকৰ ফালৰ সম্বন্ধীয় আছিল বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী. পৃ ৬৮।

তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনী
পান্থোইবী বা পান্থোইপী মণিপুৰী আখ্যান আৰু সনামহী ধৰ্মৰ এগৰাকী প্ৰাথমিক দেৱী। তেওঁ মণিপুৰী আখ্যানৰ প্ৰাচুৰ্য, যুদ্ধ আৰূ প্ৰেমৰ সৈতে সম্পৰ্কিত।

একাধিক মুছলমান ঐতিহাসিকৰ উপৰিও বিদেশী পৰ্যটক বৰ্ণিয়াৰ চাহাবে অসমীয়া মানুহে খাৰ খোৱাৰ কথা উল্লেখ কৰাটোেৱে অসমত খাৰৰ প্ৰাচীনতাৰ কথা সূচায়। খাৰ দুবিধ  কলাখাৰ আৰু উখৰা (উত্তৰ কামৰূপ, বৰপেটা আদি জিলাত ডখলা আৰু মধ্য অসমত সৎখাৰৰূপে জনাজাত) খাৰ। 

প্ৰস্তুত প্ৰণালী
আঘোণকাতিমাহত পানী মেটেকা অথবা দলনিত গজা শাক ৰদত শুকুৱাই জুইত পুৰি তাৰ ছাই কলাখাৰৰ দৰে সৰাই সেই জুলীয়া খাৰ পানী মাটি চৰুত পাই পগাই ঘন হলে মাটিৰ কলহত ভৰাই থব লাগে। কেইদিনমানৰ পাছত সি গোট মাৰে বাবে সোই খাৰক ডখৰা খাৰ কোৱা হয়। আগৰ দিনত নিমখৰ নাটনিত বহুতে এই খাৰ ব্যৱহাৰ কৰিছিল। 

গুণাগুণ
অভোকত এই খাৰ পানীত গুলি খালে ভোক লাগে আৰু গৰুৰ পেট ফুলিলে এই খাৰ পানীৰে মিহলাই খুৱালে গৰুৰো পেট জামৰে। 

লগতে চাওক
 কলাখাৰ

বাটৰ নাট  নাট্য পৰিবেশনৰ এটা ৰূপ আৰু বিনামূলীয়াকৈ ৰাজহুৱা স্থানত কৰা উপস্থাপন। এই ৰাজহুৱা স্থান যিকোনো ঠাই হ’ব পাৰেশ্বপিং মল, পাৰ্কিং লট, বিনোদনমূলক স্থান, কলেজ বা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ চৌহদ, ৰাস্তাৰ দাঁতি বা চ’ক আদি। এই নাটকবোৰ সাধাৰণতে তেনে ঠাইত কৰা হয়, য’ত বহু মানুহ গোট খায়। নাটকত জড়িত অভিনেতাসকল পথৰ শিল্পীৰ পৰা সংগঠিত থিয়েটাৰ কোম্পানী বা দলৰ যিকোনো মানুহ হ’ব পাৰে; যিয়ে প্ৰদৰ্শনৰ স্থান সম্পৰ্কে পৰীক্ষানিৰিক্ষা বা তেওঁলোকৰ মূলসূঁতিৰ কৰ্মৰ প্ৰচাৰপ্ৰসাৰ কৰিব বিচাৰে। যেতিয়া দূৰদৰ্শন বা ৰেডিঅ’ নাছিল, তেতিয়া ৰাইজৰ মাজলৈ বিভিন্ন খবৰ বা তথ্য সৰবৰাহৰ ই এক উৎস আছিল। বৰ্তমান বাটৰ নাটৰ যোগেদি নাটক চাবলৈ গোট খোৱা দৰ্শকসকলক কিছু বাৰ্তা দিব বিচৰা হয়।

বাটৰ নাটৰ বাবে সাধাৰণ পোচাক বা সাসৰঞ্জামে যথেষ্ট। কেতিয়াবা অভিনেতাৰ শাৰীৰিক সক্ষমতা বা কণ্ঠস্বৰৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি সাধাৰণ চাউণ্ড এম্পিফাইং যন্ত্ৰৰ ব্যৱহাৰ হয় বা কেতিয়াবা তাৰ প্ৰয়োজন নহবও পাৰে। শব্দৰ এই সমস্যাটোৰ বাবে নৃত্য, মূকাভিনয় আৰু স্লেপষ্টিককে  ধৰি শৰীৰি থিয়েটাৰ  মুক্তাঙ্গন পৰিবেশৰ বাবে এক জনপ্ৰিয় ধাৰা। দৰ্শকক আকৃষ্ট কৰিবলৈ প্ৰদৰ্শনবোৰ প্ৰকটভাবে দৃশ্যমান, উচ্চস্বৰৰ আৰু সাধাৰণ শৈলীৰ হ’ব লাগে। অন্য আনুষ্ঠানিক মুক্তাঙ্গণৰ নাট্য পৰিবেশন, যেনে পাৰ্ক বা বাগিছাৰ প্ৰদৰ্শন, য’ত ৰচী আদিৰে ঘেৰা এক সুনিৰ্দিষ্ট ঠাইত টিকট লৈ প্ৰদৰ্শন কৰা হয়, সেইবোৰৰ পৰা বাটৰ নাট অৱশ্যেই পৃথক। বহু সময়ত বাটৰ নাট অনুষ্ঠিত কৰিবলৈ প্ৰশাসনৰ অনুমতিৰ প্ৰয়োজন হয়

বাটৰ নাট মঞ্চ প্ৰদৰ্শনীৰ আদিৰূপ বুলি বিবেচনা কৰা হয়। ধৰ্মীয় নাট বা অন্য সাধাৰণ বিনোদনৰ মাধ্যমৰ সূত্ৰপাত হয় বাটৰ নাটৰ পৰা। প্ৰখ্যাত অভিনেতা ৰবীন ৱিলিয়ামছ, ডেভিদ বোয়ি, জুৱেল আৰু হেৰী এণ্ডাৰচন সহ বহুতৰে কৰ্মজীৱনৰ সূত্ৰপাত হৈছিল বাটৰ নাটৰ পৰা। এই নাট্যধাৰাটোৱে এনে ব্যক্তিকো অভিনয় কৰাৰ সুযোগ দিয়ে, যি কেতিয়াও পৰম্পৰাগত থিয়েটাৰত অভিনয় কৰাৰ সুবিধা বা সামৰ্থ অৰ্জন কৰা নাই। যিকোনো ব্যক্তিয়ে মন কৰিলে বিনামূল্য এই প্ৰদৰ্শনী উপভোগ কৰিব পাৰে।

পৰিবেশ্য কলাৰ শিল্পীসকলে সামাজিক উদ্দীপনা লাভৰ বাবে জনতাৰ সৈতে পোনপটীয়াকৈ মুখামুখি হবলৈ তেওঁৰ সাংস্কৃতিক কৰ্ম বাটত প্ৰদৰ্শন কৰিব বিচাৰে। উদাৰহণ স্বৰূপে ইম্পেৰিয়েল অৰ্গী নামেৰে জনাজাত মাল্টিমেডিয়া আৰ্টিষ্ট চিজাৰ পিংক আৰু তেওঁৰ দলে আৱাৰ ডেইলী ব্ৰেড শিৰোনামৰে নিউয়ৰ্কৰ বাটত এটা প্ৰদৰ্শনী কৰিছিল। তেওঁলোকে প্ৰদৰ্শনীৰ সময়ত “চয়তানে ভৌতিক সম্পদৰ বিনিময়ত মানুহৰ আত্মাক ক্ৰয় কৰে” বুলি এটা বিজ্ঞাপন থকা ৱাইল্ডাৰ ব্ৰেড নামৰ পাওৰুটি এবিধ আনুষ্ঠানিকতাৰে পদপথত পাৰি দিছিল। এই প্ৰদৰ্শনীয়ে এটা হুলস্থূলীয়া পৰিবেশৰ সৃষ্টি কৰিছিল, যেতিয়া পাওৰুটিবোৰত বিস্ফোৰক আছে নেকি, পৰীক্ষা কৰিবলৈ পুলিচে প্ৰশিক্ষিত কুকুৰ লৈ আহিছিল।
অসমত বাটৰ নাট
অসমত বাটৰ নাটৰ জন্মদাতা আছিল ৰত্ন ওজা৷ গুৱাহাটীত হোৱা প্ৰথম বাটৰ নাট প্ৰদৰ্শনৰ দিনটো আছিল ১৯৭১ চনৰ ১৭ জানুৱাৰী, জ্যোতিপ্ৰসাদ আগৰৱালাৰ জন্মদিন৷ ৰত্ন ওজাৰ অনুৰোধমৰ্মে নাট্যকাৰ অৰুণ শৰ্মাই “ককাইদেউ’’ নামৰ নাট লিখি ৰত্ন ওজাৰ পৰিচালনাত গহ্বৰ নাট্যগোষ্ঠীয়ে এই নাট প্ৰদৰ্শন কৰিছিল৷ দৈনন্দিন জীৱনবাটত ঘটি থকা কাহিনীৰে নাটৰ কাহিনী হোৱা বাবে “বাটৰ নাট’’ নামটো দিছিল সাহিত্যিক, চিত্ৰপৰিচালক ভবেন্দ্ৰনাথ শইকীয়াই৷
বাটৰ নাট সৃষ্টিত ৰবীন্দ্ৰ ভৱন
১৯৭১ চনত অসমৰ নাট্যকৰ্মীসকলে ৰবীন্দ্ৰ ভৱনটোৰ দায়িত্ব জাতীয় নট্যানুষ্ঠান সমিতিৰ হাতত অৰ্পণ কৰাৰ দাবীৰ বিপৰীতৰ চৰকাৰে ভৱনটোত তলা লগাই থয়৷ চৰকাৰৰ উদ্দেশ্য আছিল, ৰবীন্দ্ৰ ভৱন চৰকাৰী কৰ্তৃত্বত ৰখা আৰু তাত সাংস্কৃতিক সঞ্চালকায়ৰ দপ্তৰ পতা৷ তাৰেই প্ৰতিবাদস্বৰূপে ১৯৭১ চনৰ ১৭ জানুৱাৰীত বাটৰ নাট প্ৰদৰ্শন কৰা হৈছিল৷

কুঁৱা  হৈছে তৰল সম্পদ, সাধাৰণতে পানী, আহৰণৰ বাবে খনন পদ্ধতিৰে মাটিত সৃষ্টি কৰা গভীৰ চুঙা সদৃশ এক গঠন। আটাইতকৈ পুৰণি আৰু সাধাৰণ ধৰণৰ কুঁৱা বুলিলে পানীৰ কুঁৱাকে বুজা যায়। ইয়াক মাটিৰ তলৰ জলধাৰাত ভূগৰ্ভস্থ পানী লাভ কৰিবলৈ খন্দা হৈছিল। কুঁৱাৰ পানী পাম্পৰ দ্বাৰা টানি অনা হয়, বা পাত্ৰ ব্যৱহাৰ কৰি, যেনে বাল্টি বা ডাঙৰ পানীৰ মোনা যিবোৰ যান্ত্ৰিকভাৱে বা হাতেৰে ওপৰলৈ তুলিব লাগে। কুঁৱাৰ মাজেৰে পানী পুনৰ জলধাৰাত সুমুৱাই দিব পাৰি। প্ৰথমবাৰৰ বাবে কমেও আঠ হাজাৰ বছৰ আগতে কূপ নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল আৰু ঐতিহাসিকভাৱে শুকান জলধাৰাৰ পলসত থকা সৰল স্কুপৰ পৰা আৰম্ভ কৰি ইৰাণৰ কানাট, আৰু ভাৰতৰ ষ্টেপৱেল আৰু ছাকিলৈকে ইয়াৰ নিৰ্মাণৰ ভিন্নতা আছে। কূপৰ খাদত আৱৰণ স্থাপন কৰিলে স্থিৰতা সৃষ্টি কৰাত সহায় হয় আৰু এইসমূহৰ ভিতৰত কাঠ বা বেতৰ কাৰুকাৰ্যৰ আৱৰণ থকা এনে কুঁ‌ৱাবোৰ লৌহ যুগৰ আগৰ বুলি ধৰণা কৰা হৈছে। 

পৰম্পৰাগতভাৱে কূপবোৰ হাতেৰে খন্দা হয়। এই কূপবোৰৰ নিৰ্মাণকাৰ্য সস্তা আৰু কম প্ৰযুক্তিৰ কাৰণ ইয়াত বেছিভাগেই হাতৰ শ্ৰম প্ৰয়োগ হয়, আৰু খনন কাম আগবাঢ়ি যোৱাৰ লগে লগে গঠনটো ইটা বা শিলেৰে আবৃত কৰিব পাৰি। কেচনিং নামৰ অধিক আধুনিক পদ্ধতিত পূৰ্বতে নিৰ্মাণ কৰি থোৱা কংক্ৰিটৰ কূপৰ আঙুঠি ব্যৱহাৰ কৰা হয় যিবোৰ গাঁতটোৰ ভিতৰলৈ নমাই দিয়া হয় আৰু দুটা ৰিঙৰ মাজত প্ৰলেপ ব্যৱহাৰ কৰি ছিদ্ৰ নোহোৱা কৰা হয়। তাৰ পিছত পানী সংগ্ৰহ কৰিবলৈ পাম্প স্থাপন কৰা হয়। হাতেৰে ড্ৰিলিং পদ্ধতি বা মেচিন ড্ৰিলিঙৰ দ্বাৰা গভীৰ কূপ খনন কৰিব পাৰি। ড্ৰিল কৰা কূপবোৰত সাধাৰণতে ষ্টীল বা প্লাষ্টিকৰ দ্বাৰা গঠিত কাৰখানাত নিৰ্মিত পাইপ লগোৱা হয়। খন্দা কূপতকৈ বহু বেছি গভীৰতাত খনন কৰা কূপে অতি সহজে বছৰৰ যিকোনো সময়তে পানী যোগান ধৰিব পাৰে। 

মিঠা পানীৰ হ্ৰদ বা নৈৰ কাষত এটা সংগ্ৰাহক কূপ নিৰ্মাণ কৰিব পাৰি য’ত কোনো মাধ্যমৰ মাজেৰে পানী সোমাই যাব। কূপৰ স্থান জলভূতত্ত্ববিদ বা ভূগৰ্ভস্থ পানী জৰীপকাৰীয়ে নিৰ্বাচন কৰিব পাৰে। পানী পাম্প কৰি বা হাতেৰে টানিব পাৰি। পৃষ্ঠৰ পৰা অশুদ্ধি সহজেই অগভীৰ উৎসত উপনীত হ’ব পাৰে আৰু ৰোগকাৰক বা ৰাসায়নিক দূষক পদাৰ্থৰ দ্বাৰা যোগানৰ দূষণ এৰাই চলিব লাগে। কূপৰ পানীত সাধাৰণতে পৃষ্ঠীয় পানীতকৈ অধিক খনিজ পদাৰ্থ থাকে আৰু ইয়াক খোৱাৰ আগতে শোধনৰ প্ৰয়োজন হ’ব পাৰে। পানীৰ স্তৰ কমি যোৱাৰ লগে লগে আৰু চাৰিওফালৰ মাটি শুকাবলৈ আৰম্ভ কৰাৰ লগে লগে মাটিৰ লৱণীয়কৰণ হ’ব পাৰে। লগতে আন এটা পৰিৱেশজনিত সমস্যা হ’ল মিথেন পানীত সোমাই যোৱাৰ সম্ভাৱনা থাকে। 

ইতিহাস
অতি প্ৰাচীন নৱপ্ৰস্তৰ যুগৰ কূপসমূহৰে পূব ভূমধ্যসাগৰৰ সম্পৰ্ক পোৱা গৈছে। আটাইতকৈ পুৰণি নিৰ্ভৰযোগ্যভাৱে তাৰিখৰ তথ্য থকা কূপটো চাইপ্ৰাছৰ কিচোনেৰ্গামাইলৌথকিয়াৰ প্ৰাকমৃৎশিল্পৰ নৱপ্ৰস্তৰ যুগৰ স্থানত উদ্ধাৰ হৈছে। খ্ৰীষ্টপূৰ্ব প্ৰায় ৮৪০০ চনত চূণশিলৰ মাজেৰে বৃত্তাকাৰ ব্যাসৰ এটা খাদ পিছত ৮ মিটাৰ (২৬ ফুট) গভীৰতাৰ জলধাৰা এটাত উপনীত হয়। কিছনেৰ্গামাইলাউথকিয়াৰ ২০৭০ চনৰ কূপ, ১৩ মিটাৰ (৪৩ ফুট) গভীৰতাৰ বুলি জনা যায়। এই স্থানৰ লগতে চুবুৰীয়া পাৰেকলিছাশ্বিলৌৰোকাম্বোছত আন আন তুলনামূলকভাৱে কম পুৰণি কূপৰ সন্ধান পোৱা গৈছে। ইজৰাইলৰ আধুনিক হাইফাৰ ওচৰৰ উপকূলৰ ওচৰৰ ‘আটলিটয়াম’ত প্ৰায় ৭০০০ খ্ৰীষ্টপূৰ্বৰ ৫.৫ মিটাৰ (১৮ ফুট) গভীৰতাৰ প্ৰথমটো শিলৰ ৰেখাযুক্ত কূপ হিচাপে নথিভুক্ত কৰা হৈছে।

কাঠৰে আবৃত কূপসমূহ নৱপ্ৰস্তৰ যুগৰ আৰম্ভণিৰ ৰৈখিক মৃৎশিল্প সংস্কৃতিৰ, উদাহৰণস্বৰূপে চেক গণৰাজ্যৰ অষ্ট্ৰভত পোৱা খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৫২৬৫ চনৰ কূপ, খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৫০৯০ চনৰ কুকহভেন আৰু খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৫২০০ চনৰ শ্বলেটজৰ আইথ্ৰাৰ কূপ।

নৱপ্ৰস্তৰ যুগৰ চীনাসকলে পানী খোৱাৰ বাবে গভীৰ খনন কৰা উৎসৰ ভূগৰ্ভস্থ পানী আৱিষ্কাৰ কৰিছিল আৰু ইয়াৰ ব্যাপক ব্যৱহাৰ কৰিছিল। চীনা গ্ৰন্থ দ্য বুক অৱ চেঞ্জছ, মূলতঃ পশ্চিমীয়া ঝৌ বংশৰ (১০৪৬ ৭৭১ খ্ৰীষ্টপূৰ্ব) ভৱিষ্যদ্বাণীমূলক গ্ৰন্থ, ইয়াত প্ৰাচীন কালত চীনাসকলে নিজৰ কূপসমূহৰ কেনেকৈ ৰক্ষণাবেক্ষণ কৰিছিল আৰু পানীৰ উৎসসমূহ সুৰক্ষিত কৰিছিল তাৰ তথ্য পোৱা গৈছে। হেমেডু খনন স্থানত খনন কৰা এটা কূপ নৱপ্ৰস্তৰ যুগত নিৰ্মাণ কৰা বুলি বিশ্বাস কৰা হৈছিল। কুঁৱাটোৰ আৱৰণত চাৰিটা শাৰী লগা লগ আছিল আৰু কুঁৱাৰ ওপৰত বৰ্গক্ষেত্ৰৰ ফ্ৰেম এটা সংলগ্ন কৰা হৈছিল। বেইজিঙৰ দক্ষিণপশ্চিমে ৬০টা অতিৰিক্ত টাইলছৰ কূপো খোৱাপানী আৰু জলসিঞ্চনৰ বাবে খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৬০০ চনৰ আশেপাশে নিৰ্মাণ কৰা বুলি বিশ্বাস কৰা হয়।
। 

ইজিপ্তত শ্বেডুফ আৰু ছাকিয়া ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ছাকিয়াৰ কাৰ্যক্ষমতা বেছি, কিয়নো ই ১০ মিটাৰ গভীৰতাৰ পৰা পানী ওপৰলৈ আনিব পাৰে। ছাকিয়া হৈছে নোৰিয়াৰ মিচৰীয় সংস্কৰণ। চাইপ্ৰাছত অৱস্থিত বিশ্বৰ কিছুমান পুৰণি কূপ খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৭০০০–৮,৫০০ চনৰ। ইজৰাইলত নৱপ্ৰস্তৰ যুগৰ, প্ৰায় ৬৫০০ খ্ৰীষ্টপূৰ্বৰ দুটা কূপ আৱিষ্কাৰ কৰা হৈছে। এটা ইস্ৰায়েলৰ উত্তৰ উপকূলৰ আটলিটত আৰু আনটো যিজ্ৰিয়েল উপত্যকা।

ঐতিহাসিকভাৱে কুঁ‌ৱা বহু পিছত আহিছিল। প্ৰায় ২,২৫০ বছৰ পূৰ্বে চীনৰ ছিচুয়ান প্ৰদেশত প্ৰথমটো নিমখৰ কুঁৱা খন্দা হৈছিল। এইটোৱেই আছিল প্ৰথমবাৰৰ বাবে প্ৰাচীন জলকুঁৱাৰ প্ৰযুক্তি নিমখৰ শোষণৰ বাবে সফলতাৰে প্ৰয়োগ কৰা হৈছিল আৰু ইয়াৰ ফলত ছিচুয়ানৰ নিমখ খনন উদ্যোগৰ আৰম্ভণি হৈছিল। আটাইতকৈ পূৰ্বৰ বুলি জনাজাত তেলৰ কূপসমূহো ৩৪৭ খ্ৰীষ্টাব্দত চীনত খনন কৰা হৈছিল। এই কূপবোৰৰ গভীৰতা প্ৰায় ২৪০ মিটাৰ (৭৯০ ফুট) পৰ্যন্ত আছিল আৰু বাঁহৰ খুঁটাত সংলগ্ন বিট ব্যৱহাৰ কৰি খনন কৰা হৈছিল। তেল জ্বলাই ব্ৰাইন বাষ্পীভৱন কৰি নিমখ উৎপন্ন কৰা হৈছিল। দশম শতিকাৰ ভিতৰত বিস্তৃত বাঁহৰ পাইপলাইনে তেলৰ কূপবোৰক নিমখৰ সৈতে সংযোগ কৰিছিল। চীন আৰু জাপানৰ প্ৰাচীন তথ্যত পোহৰ আৰু গৰম কৰাৰ বাবে প্ৰাকৃতিক গেছৰ ব্যৱহাৰৰ বহু ইংগিত পোৱা যায়। সপ্তম শতিকাত জাপানত পেট্ৰলিয়ামক জ্বলন্ত পানী বুলি জনা গৈছিল।

মাৰীয়াপ্পান থানগাভেলু (; জন্ম ২৮ জুন ১৯৯৫) এজন ভাৰতীয় পেৰালিম্পিক হাই জাম্প খেলুৱৈ। তেওঁ ভাৰতক প্ৰতিনিধিত্ব কৰি ২০১৬ চনত ব্ৰাজিলৰ ৰিঅ দি জেনেৰিঅত অনুষ্ঠিত গ্ৰীষ্মকালীন পেৰালিম্পিকত হাই জাম্প টি৪২ ইভেণ্টত স্বৰ্ণ পদক আৰু ২০২০ চনত জাপানৰ টকিঅত অনুষ্ঠিত গ্ৰীষ্মকালীন পেৰালিম্পিকত হাই জাম্প টি৬৩ ইভেণ্টত ৰূপৰ পদক লাভ কৰিছিল।

২০১৭ চনৰ  তেওঁক ক্ৰীড়াৰ ক্ষেত্ৰত আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে পদ্মশ্ৰী বঁটা প্ৰদান কৰে আৰু সেই একে বছৰতে তেওঁক অৰ্জুন বঁটাও প্ৰদান কৰা হয়। ভাৰত চৰকাৰে তেওঁক ২০২০ চনত দেশৰ সৰ্ব্বোচ্চ ক্ৰীড়া সন্মান  পুৰস্কৃত কৰে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন 
তামিলনাডুৰ চালেম জিলাৰ পেৰিয়াভাদাগামপট্টি গাঁৱত মাৰীয়াপ্পানৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃ তেওঁলোকৰ পৰিয়ালক এৰি গুচি যোৱাত তেওঁৰ মাতৃ সৰুজাযে ইটা কঢ়িয়াই, দিন হাজিৰা কৰি তেওঁলোকক পোহপাল দিয়ে। পিছলৈ তেওঁ শাক পাচলি বিক্ৰী কৰিবলৈ ধৰে আৰু দৈনিক মাত্ৰ ১০০ টকা লাভ কৰিছিল। মাত্ৰ ৫ বছৰ বয়সত মাৰীয়াপ্পানক স্কুললৈ গৈ থকা অৱস্থাত এজন সুৰাপায়ী বাছ ড্ৰাইভাৰে তেওঁৰ ভৰিৰ ওপৰেদি বুজা চলাই নিয়ে। তাৰ বাবে মাৰীয়াপ্পানৰ সোঁ ভৰিৰ আঁঠুৰ তলৰ অংশ চিৰদিনৰ বাবে বিকলহৈ পৰে।এই ঘটনাৰ পাছতো তেওঁ উচ্চতৰ মাধ্যমিক শিক্ষা সম্পূৰ্ণ কৰে।

খেলুৱৈ জীৱন 
ছাত্ৰ অৱস্থাত মাৰীয়াপ্পানে ভলিবল খেলি ভাল পাইছিল। পিছলৈ তেওঁৰ শাৰীৰিক শিক্ষাৰ শিক্ষকে তেওঁক হাই জাম্প চেষ্টা কৰিবলৈ পৰামৰ্শ দিয়ে। ১৪ বছৰ বয়সত এক প্ৰতিযোগিতাত তেওঁ সক্ষম লোকক পিছ পেলাই দ্বিতীয় স্থান লাভ কৰাৰ পাছত তেওঁৰ বন্ধুবৰ্গ আৰু চালেম জিলাৰ মানুহৰ পৰা বিশেষ উৎসাহ লাভ কৰিছিল। ২০১৩ চনৰ ৰাষ্ট্ৰীয় পেৰাএথলেটিকছ চেম্পিয়নশ্বিপ প্ৰতিযোগিতাত তেওঁৰ বৰ্তমান প্ৰশিক্ষক সত্যনাৰায়ণে তেওঁক লক্ষ্য কৰে আৰু ২০১৫ চনত নিজৰ ছাত্ৰ হিচাপে প্ৰশিক্ষণ দিবলৈ বেংগালুৰু লৈ আহে।

২০১৬ চনৰ মাৰ্চ মাহত টুনিছিয়াত অনুষ্ঠিত আইপিচি গ্ৰেঁ প্ৰিঁৰ হাই জাম্প প্ৰতিযোগিতাত মাৰীয়াপ্পানে ১.৭৮ মিঃ উচ্চতা অতিক্ৰম কৰি ৰিঅ পেৰালিম্পিকলৈ নিৰ্বাচিত হয়। ৰিঅ পেৰালিম্পিকত তেওঁ পুৰুষৰ হাই জাম্প টি৪২ ত ১.৮৯ মিঃ উচ্চতা অতিক্ৰমী স্বৰ্ণ পদক লাভ কৰে। ২০১৯ চনৰ নৱেম্বৰত তেওঁ ২০১৯ বিশ্ব পেৰা এথলেটিকছ চেম্পিয়নশ্বিপত পুৰুষৰ হাই জাম্প টি৬৩ ইভেণ্টত ১.৮০ মিটাৰ উচ্চতা অতিক্ৰম কৰি ব্ৰঞ্জৰ পদক অৰ্জন কৰে।

তেওঁ ২০২১ চনত জাপানৰ টকিঅত অনুষ্ঠিত ২০২০ গ্ৰীষ্মকালীন পেৰালিম্পিকৰ হাই জাম্প টি৬৩ শাখাত ১.৮৬ মিটাৰ উচ্চতা অতিক্ৰম কৰি ৰূপৰ পদক লাভ কৰে। একেটা ইভেণ্টতে ভাৰতৰ  ১.৮৩ মিটাৰেৰে ব্ৰঞ্জৰ পদক লাভ কৰে।

ব্যক্তিগত জীৱন 
২০১৫ চনত মাৰীয়াপ্পানে এভিএছ কলেজ অফ আৰ্টছ এণ্ড চাইন্সৰ পৰা বাণিজ্য প্ৰশাসন বিষয়ত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। এতিয়া তেওঁ একেখন প্ৰতিষ্ঠানৰ পৰা বাণিজ্য প্ৰশাসন বিষয়ত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী পাঠ্যক্ৰমত পঢ়িবলৈ ইচ্ছা কৰিছে।

তেওঁৰ পৰিয়ালত এগৰাকী বায়েক সুধা আৰু দুজন ভায়েক কুমাৰ আৰু গোপী আছে।

বঁটা আৰু সন্মান
 পদ্মশ্ৰী, ২০১৭
 অৰ্জুন বঁটা, ২০১৭
 ৰাজীৱ গান্ধী খেলৰত্ন বঁটা, ২০২০
; ২০১৬ গ্ৰীষ্মকালীন পেৰালিম্পিক ক্ৰীড়াত স্বৰ্ণ পদক লাভ কৰাৰ বাবে
 তামিলনাডু চৰকাৰ তৰফৰ পৰা ২ কোটি টকা
ভাৰতৰ ক্ৰীড়া আৰু যুৱকল্যাণ বিভাগৰ পৰা ৭৫ লাখ টকা

বঙালী লিপি বুলিলে তলৰ প্ৰবন্ধসমূহ বুজাব পাৰে

 বঙালী বৰ্ণমালা, বঙালী ভাষাৰ লিখন প্ৰণালী
 বঙালী–অসমীয়া লিপি, বঙালী আৰু অসমীয়া বৰ্ণমালাৰ ভেটিবঙালী লিপি বুলিলে তলৰ প্ৰবন্ধসমূহ বুজাব পাৰে

 বঙালী বৰ্ণমালা, বঙালী ভাষাৰ লিখন প্ৰণালী
 বঙালী–অসমীয়া লিপি, বঙালী আৰু অসমীয়া বৰ্ণমালাৰ ভেটিবঙালী লিপি বুলিলে তলৰ প্ৰবন্ধসমূহ বুজাব পাৰে

 বঙালী বৰ্ণমালা, বঙালী ভাষাৰ লিখন প্ৰণালী
 বঙালী–অসমীয়া লিপি, বঙালী আৰু অসমীয়া বৰ্ণমালাৰ ভেটিবঙালী লিপি বুলিলে তলৰ প্ৰবন্ধসমূহ বুজাব পাৰে

 বঙালী বৰ্ণমালা, বঙালী ভাষাৰ লিখন প্ৰণালী
 বঙালী–অসমীয়া লিপি, বঙালী আৰু অসমীয়া বৰ্ণমালাৰ ভেটি
