উৰুলি  এবিধ মুখবাদ্য৷ সাধাৰণতে হিন্দু ধৰ্মাৱলম্বী নাৰীয়ে মাংগলিক কাৰ্য্যত উৰুলি ধ্বনি কৰে৷ অসমীয়া, বঙালী আৰু উড়ীয়া লোকসংস্কৃতিত ই এক এৰাব নোৱৰা সামজিক প্ৰথা৷ ই কেৱল মহিলাসকলৰ দ্বাৰাহে কৰা হয়৷ উৰুলিক উৎসৱ আৰু সমৃদ্ধিৰ প্ৰতীক হিচাপে গণ্য কৰা হয়৷ 
উৎপত্তি
উৰুলি শব্দৰ উৎপত্তি সম্পৰ্কে মতভেদ দেখা যায়৷ সুমেৰীয় শব্দ ’উলু’ৰ পৰা উৰুলি বা উলুধ্বনি শব্দটোৰ সৃষ্টি হোৱা বুলি ক’ব পাৰি৷ ইংৰাজীত ইয়াৰ অৰ্থ, মুখেৰে কৰা এক ধেমেলীয়া শব্দ৷ সুমেৰীয় ভাষাৰ ’উলু’ শব্দৰ অৰ্থ আনন্দত চিৎকাৰ কৰা৷ সেইফালৰ পৰা এই উলু শব্দৰ পৰাই উৰুলি বা উলুধ্বনি হোৱা বুলি ক’ব পাৰি৷ আনহাতে, ফেঁচাই খৰকৈ মতা মাতৰ অনুকৰণত এই উৰুলি ধ্বনি সৃষ্টি হোৱা বুলিও বহুতে ক’ব খোজে৷ উলুক মানে ফেঁচা৷ উলুকৰ উলুধ্বনিৰ অনুকৰণত হয়তো উৰুলি বা উলুধ্বনি হ’ল৷

উৰুলি দিয়াৰ নিয়ম
বিয়া, পূজা, গৃহপ্ৰৱেশ, উপনয়ন, তোলনী বিয়া আৰু ৰাজহুৱা অনুষ্ঠানৰ শুভাৰম্ভণৰ সময়ত উৰুলি অসমীয়া আৰু বাঙালী সমাজৰ এক প্ৰাচীন পৰম্পৰা৷ বৈদিক যুগৰে পৰা উৰুলিৰ প্ৰচলন থকাৰ কথা পোৱা যায়৷ বৰ্তমানো বিভিন্ন পূজাত ঘণ্টাধ্বনিৰ লগতে উৰুলিধ্বনি এৰাব নোৱৰা বিষয়৷ উৰুলি মহিলাসকলেহে দিয়ে৷ ওঁঠ দুটা জোঙা কৰি জিভাখন দীঘলীয়াকৈ উলিয়াই জিভাৰে দুয়ো ওঁঠৰ কোণত খৰকৈ খুন্দিয়াই মুখেৰে ’উলুলুলু’ ধ্বনি কৰে৷ সেইকাৰণে উৰুলিক হয়তো বঙালীসকলে “উলুধ্বনি’’ বোলে৷ উৰুলি অপায়অমংগল আঁতৰোৱাৰ উপায় হিচাপেও গণ্য কৰা হয়৷ সাধাৰণতে ফেঁচাক লোকসমাজত অমংগলৰ প্ৰতীক ৰূপে গণ্য কৰা হয় যদিও কেতিয়াবা ফেঁচাই উৰুলি দিলে সেই ঠাইখনত শুভ কাম হোৱাৰ ইংগিত পোৱা বুলি ধৰা হয়৷ কাৰোবাৰ ঘৰৰ বাৰীত পৰি ফেঁচাই উৰুলি দিলে সেইঘৰত অচিৰে কিবা মাংগলিক কাৰ্য হ’বই বুলি লোকবিশ্বাস প্ৰচলিত৷ বাঙালী সমাজত ভূমিকম্প আহিলে কাঁহ আৰু শঙ্খ বজাই উৰুলি দিয়ে৷
বিবাহত উৰুলিৰ প্ৰয়োগ
অসমীয়া সমাজৰ বিবাহত উৰুলি এক অবিচ্ছেদ্য লোকাচাৰ৷ একেটা উশাহত উৰুলি দিয়া হয়৷ আয়তীৰ জাত জাত বিয়ানামৰ লগতে উৰুলিৰ ধ্বনিয়ে বিয়াঘৰত এক মাংগলিক পৰিৱেশৰ সৃষ্টি কৰে৷ বিয়াৰ জোৰোণ আহি পদূলিমুখ পোৱাৰ পিছতে দৰাঘৰীয়া আয়তীৰ উৰুলিত কইনাঘৰত উখলমাখল লাগে৷ তাৰপিছত প্ৰতিটো কাৰ্যৰে আৰম্ভণি উৰুলিৰে কৰা হয়৷ কইনা বহা কঠত চাউল ছটিয়াওতে, কইনাৰ শিৰত সেন্দূৰ দিওঁতে, পানী কাটোঁতে, পানী তোলোতে, পানী তুলি উভতি খোজ লওঁতে, কইনা নোৱাওঁতে, সুৱাগুৰি তোলা, গাঁঠিয়ন খুন্দা, দৈয়ন দিয়া, দৰা আদৰা, মালা পিন্ধোৱা আদি বিয়াৰ সকলো পৰ্যায়তে উৰুলি ধ্বনি কৰাটো নিয়ম৷ বিয়াৰ বাদে আন আন নাৰীকেন্দ্ৰিক লোকাচাৰত উৰুলি এক অবিচ্ছেদ্য অংগ৷ উপনয়ন, পঞ্চামৃত খোৱা, জেঠুৱা খোৱা, জেওৰা দিয়া আদি কামৰ মহিলাসকলে উৰুলিৰে মংগল কামনা কৰে৷ অসমৰ কিছুমান অঞ্চলৰ কোনো কোনো জনগোষ্ঠীৰ মাজত ল’ৰা সন্তান জন্ম হ’লে শঙ্খ বজোৱাৰ লগতে উৰুলি ধ্বনি দি আনন্দ প্ৰকাশ কৰে৷

ভ অসমীয়া  ২৪ নং আখৰ। ব্যঞ্জনবৰ্ণৰ উচ্চাৰণত হাওঁফাওঁৰ পৰা ওলাই অহা বায়ু মুখৰ ভিতৰত ক’ৰবাত অকণমান হ’লেও বাধাপ্ৰাপ্ত হয়; স্বৰতন্ত্ৰী সঞ্চালিত হ’বও পাৰে বা নহ’বও পাৰে। ভও এটি ব্যঞ্জন বৰ্ণ, সেয়ে ভ উচ্চাৰণ কৰোঁতেও বায়ু মুখৰ ভিতৰত বাধাপ্ৰাপ্ত হয়।

স্বৰবৰ্ণৰ লগত যোগ হ'লে
যুক্তবৰ্ণ (ভ যোগ) 
ভ্‌ + য  সভ্য 
ভ্‌ + ৰ  ভ্ৰম
ভ্‌ + ৰ্ + উ  ভ্ৰণ

'ভ'ৰে আৰম্ভ শব্দ
 ভাল
 ভাৰতবৰ্ষ
 ভুল
 ভীম
 ভূ
 ভৰি
 ভৈৰৱ
 ভেঁকুৰ
 ভেকুৰি
 ভক্ষণ
 ভকত
 ভৰলুমুখ
 ভাৰতীয়
 ভ্ৰাম্যমাণ 
 ভাৰত
 ভলৌ আদি।

কাৰ্লভেল্লী  এগৰাকী তাত্ত্বিক পদাৰ্থবিজ্ঞানী আৰু লেখক। ইটালী আৰু আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত কৰ্মজীৱনৰ আৰম্ভণি কৰা কাৰ্লভেল্লীয়ে ২০০০ চনৰ পৰা ফ্ৰান্সত কাম কৰি আহিছে। তেওঁৰ কৰ্মই প্ৰকৃততে কোৱাণ্টাম গ্ৰেভিটিৰ ক্ষেত্ৰখনক সাঙুৰি লায়। তেওঁ‌ লুপ কোৱাণ্টাম গ্ৰেভিটি নামৰ তত্ত্বটোৰ এজন প্ৰতিষ্ঠাপক। ইতিহাস আৰু বিজ্ঞানদৰ্শনৰ ক্ষেত্ৰখনলৈও তেখেতে অৱদান আগবঢ়াইছে।
তেওঁৰ ছেভেন ব্ৰিফ লেছন্‌ছ অন্ ফিজিক্স নামৰ জনপ্ৰিয় বিজ্ঞানভিত্তিক কিতাপখন প্ৰথমে ইটালিয়ান ভাষাত ২০১৪ চনত প্ৰকাশ পাইছিল। বৰ্তমানলৈকে এই গ্ৰন্থখন বিশ্বৰ ৫২টা ভাষালৈ অনুবাদ কৰা হৈছে। বিশ্বজুৰি গ্ৰন্থখনৰ এক মিলিয়নতকৈও অধিক কপী বিক্ৰি হৈছে।

ঘটনাৱলী
 ১৬১৬  ব্ৰিটিছ ৰাষ্ট্ৰদূত টমাছ ৰো ভাৰতৰ চুৰাটত উপস্থিত হৈছিল। ইংলেণ্ডৰ ৰজা জেমছৰ দূত হিচাপে মোগল সম্ৰাট জাহাংগীৰৰ ৰাজত্ব কালত তেওঁ ভাৰতত কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে। 
 ১৮২১  মেক্সিকৱে স্বাধীনতা লাভ কৰে। 
 ১৯৪০  আমেৰিকাত ২১৩৫ বছৰীয়া পুৰুষসকলক সৈন্যবাহিনীত যোগদান কৰাটো বাধ্যতামূলক কৰা হয়।  
 ১৯৫৩  বিশ্বৰ প্ৰথমখন চিনেমা স্কোপ ছবি দা ৰোব আমেৰিকাৰ ৰক্সি থিয়েটাৰত প্ৰদৰ্শিত হয়।
 ১৯৭৫  পাপুৱানিউগিনিয়ে স্বাধীনতা লাভ কৰে।
 ১৯৭৮  ইৰাণৰ টাবাছত  ৭.৭ প্ৰাবল্যৰ ভূমিকম্প হৈছিল। প্ৰায় ২৫০০০ লোকৰ মৃত্যু হৈছিল।

জন্ম
 ১৮৫৮  ব'নাৰ ল' , ব্ৰিটিছ প্ৰধানমন্ত্ৰী।
 ১৮৫৯  ইউৱান শ্বিকাই , টাইৱান বা ৰিপাব্লিক অৱ চাইনাৰ ৰাষ্ট্ৰপতি আছিল।
 ১৯২৩  লি কুৱান ইঅ' , চিংগাপুৰৰ প্ৰথম প্ৰধান মন্ত্ৰী, আধুনিক চিংগাপুৰৰ প্ৰতিষ্ঠাপক পিতৃ পুৰুষ।
 ১৯৩১  ই চি জৰ্জ সুদৰ্শন, ভাৰতীয়আমেৰিকান তাত্ত্বিক পদাৰ্থ বিজ্ঞানী আৰু টেক্সাছ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধ্যাপক।
 ১৯৪৫  পি চিদাম্বৰম, ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ আৰু প্ৰাক্তন এটৰ্ণী।

মৃত্যু
 ১৭৩৬  গেব্ৰিয়েল ডেনিয়েল ফাৰেনহাইট, জাৰ্মান পদাৰ্থবিজ্ঞানী, ফাৰেনহাইট স্কেল আৰু থাৰমমিটাৰৰ আৱিষ্কাৰক। 
 ১৮২৪  লুই অষ্টাদশ , ফ্ৰান্সৰ ৰজা আছিল।
 ১৯৩২  ৰোনাল্ড ৰছ, মেলেৰিয়া ৰোগৰ বীজাণু আৱিষ্কাৰ কৰা ভাৰতজাত নবেল জয়ী চিকিৎসাবিজ্ঞানী। 
 ১৯৫৭  ষী বাইশ্বী বা কী বাইশ্বী , চীনা চিত্ৰশিল্পী।
 ১৯৭৭  কেশৰবাই কেৰকাৰ, হিন্দুস্থানী শাস্ত্ৰীয় সঙ্গীত কণ্ঠশিল্পী।
 ২০০৫  গৰ্ডন গ'ল্ড , আমেৰিকান পদাৰ্থ বিজ্ঞানী, লেজাৰ আৱিষ্কাৰ কৰোঁতা।
 ২০২০  কপিলা বাৎসায়ন, ভাৰতীয় নৃত্য শিল্পী, অধ্যাপিকা আৰু সাহিত্যিক।

দিৱস 
 মেক্সিকোৰ স্বাধীনতা দিৱস।
 পাপুৱানিউগিনিৰ স্বাধীনতা দিৱস। 
 আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় অজন স্তৰ সংৰক্ষণ দিৱস।

বাহ্যিক সংযোগ

 ... বিবিচি এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা




শ্ৰেণীছেপ্টেম্বৰ
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন

তথ্য সূত্ৰঘটনাৱলী
 ১৬১৬  ব্ৰিটিছ ৰাষ্ট্ৰদূত টমাছ ৰো ভাৰতৰ চুৰাটত উপস্থিত হৈছিল। ইংলেণ্ডৰ ৰজা জেমছৰ দূত হিচাপে মোগল সম্ৰাট জাহাংগীৰৰ ৰাজত্ব কালত তেওঁ ভাৰতত কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে। 
 ১৮২১  মেক্সিকৱে স্বাধীনতা লাভ কৰে। 
 ১৯৪০  আমেৰিকাত ২১৩৫ বছৰীয়া পুৰুষসকলক সৈন্যবাহিনীত যোগদান কৰাটো বাধ্যতামূলক কৰা হয়।  
 ১৯৫৩  বিশ্বৰ প্ৰথমখন চিনেমা স্কোপ ছবি দা ৰোব আমেৰিকাৰ ৰক্সি থিয়েটাৰত প্ৰদৰ্শিত হয়।
 ১৯৭৫  পাপুৱানিউগিনিয়ে স্বাধীনতা লাভ কৰে।
 ১৯৭৮  ইৰাণৰ টাবাছত  ৭.৭ প্ৰাবল্যৰ ভূমিকম্প হৈছিল। প্ৰায় ২৫০০০ লোকৰ মৃত্যু হৈছিল।

জন্ম
 ১৮৫৮  ব'নাৰ ল' , ব্ৰিটিছ প্ৰধানমন্ত্ৰী।
 ১৮৫৯  ইউৱান শ্বিকাই , টাইৱান বা ৰিপাব্লিক অৱ চাইনাৰ ৰাষ্ট্ৰপতি আছিল।
 ১৯২৩  লি কুৱান ইঅ' , চিংগাপুৰৰ প্ৰথম প্ৰধান মন্ত্ৰী, আধুনিক চিংগাপুৰৰ প্ৰতিষ্ঠাপক পিতৃ পুৰুষ।
 ১৯৩১  ই চি জৰ্জ সুদৰ্শন, ভাৰতীয়আমেৰিকান তাত্ত্বিক পদাৰ্থ বিজ্ঞানী আৰু টেক্সাছ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধ্যাপক।
 ১৯৪৫  পি চিদাম্বৰম, ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ আৰু প্ৰাক্তন এটৰ্ণী।

মৃত্যু
 ১৭৩৬  গেব্ৰিয়েল ডেনিয়েল ফাৰেনহাইট, জাৰ্মান পদাৰ্থবিজ্ঞানী, ফাৰেনহাইট স্কেল আৰু থাৰমমিটাৰৰ আৱিষ্কাৰক। 
 ১৮২৪  লুই অষ্টাদশ , ফ্ৰান্সৰ ৰজা আছিল।
 ১৯৩২  ৰোনাল্ড ৰছ, মেলেৰিয়া ৰোগৰ বীজাণু আৱিষ্কাৰ কৰা ভাৰতজাত নবেল জয়ী চিকিৎসাবিজ্ঞানী। 
 ১৯৫৭  ষী বাইশ্বী বা কী বাইশ্বী , চীনা চিত্ৰশিল্পী।
 ১৯৭৭  কেশৰবাই কেৰকাৰ, হিন্দুস্থানী শাস্ত্ৰীয় সঙ্গীত কণ্ঠশিল্পী।
 ২০০৫  গৰ্ডন গ'ল্ড , আমেৰিকান পদাৰ্থ বিজ্ঞানী, লেজাৰ আৱিষ্কাৰ কৰোঁতা।
 ২০২০  কপিলা বাৎসায়ন, ভাৰতীয় নৃত্য শিল্পী, অধ্যাপিকা আৰু সাহিত্যিক।

দিৱস 
 মেক্সিকোৰ স্বাধীনতা দিৱস।
 পাপুৱানিউগিনিৰ স্বাধীনতা দিৱস। 
 আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় অজন স্তৰ সংৰক্ষণ দিৱস।

বাহ্যিক সংযোগ

 ... বিবিচি এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা




শ্ৰেণীছেপ্টেম্বৰ
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন

তথ্য সূত্ৰঘটনাৱলী
 ১৬১৬  ব্ৰিটিছ ৰাষ্ট্ৰদূত টমাছ ৰো ভাৰতৰ চুৰাটত উপস্থিত হৈছিল। ইংলেণ্ডৰ ৰজা জেমছৰ দূত হিচাপে মোগল সম্ৰাট জাহাংগীৰৰ ৰাজত্ব কালত তেওঁ ভাৰতত কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে। 
 ১৮২১  মেক্সিকৱে স্বাধীনতা লাভ কৰে। 
 ১৯৪০  আমেৰিকাত ২১৩৫ বছৰীয়া পুৰুষসকলক সৈন্যবাহিনীত যোগদান কৰাটো বাধ্যতামূলক কৰা হয়।  
 ১৯৫৩  বিশ্বৰ প্ৰথমখন চিনেমা স্কোপ ছবি দা ৰোব আমেৰিকাৰ ৰক্সি থিয়েটাৰত প্ৰদৰ্শিত হয়।
 ১৯৭৫  পাপুৱানিউগিনিয়ে স্বাধীনতা লাভ কৰে।
 ১৯৭৮  ইৰাণৰ টাবাছত  ৭.৭ প্ৰাবল্যৰ ভূমিকম্প হৈছিল। প্ৰায় ২৫০০০ লোকৰ মৃত্যু হৈছিল।

জন্ম
 ১৮৫৮  ব'নাৰ ল' , ব্ৰিটিছ প্ৰধানমন্ত্ৰী।
 ১৮৫৯  ইউৱান শ্বিকাই , টাইৱান বা ৰিপাব্লিক অৱ চাইনাৰ ৰাষ্ট্ৰপতি আছিল।
 ১৯২৩  লি কুৱান ইঅ' , চিংগাপুৰৰ প্ৰথম প্ৰধান মন্ত্ৰী, আধুনিক চিংগাপুৰৰ প্ৰতিষ্ঠাপক পিতৃ পুৰুষ।
 ১৯৩১  ই চি জৰ্জ সুদৰ্শন, ভাৰতীয়আমেৰিকান তাত্ত্বিক পদাৰ্থ বিজ্ঞানী আৰু টেক্সাছ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধ্যাপক।
 ১৯৪৫  পি চিদাম্বৰম, ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ আৰু প্ৰাক্তন এটৰ্ণী।

মৃত্যু
 ১৭৩৬  গেব্ৰিয়েল ডেনিয়েল ফাৰেনহাইট, জাৰ্মান পদাৰ্থবিজ্ঞানী, ফাৰেনহাইট স্কেল আৰু থাৰমমিটাৰৰ আৱিষ্কাৰক। 
 ১৮২৪  লুই অষ্টাদশ , ফ্ৰান্সৰ ৰজা আছিল।
 ১৯৩২  ৰোনাল্ড ৰছ, মেলেৰিয়া ৰোগৰ বীজাণু আৱিষ্কাৰ কৰা ভাৰতজাত নবেল জয়ী চিকিৎসাবিজ্ঞানী। 
 ১৯৫৭  ষী বাইশ্বী বা কী বাইশ্বী , চীনা চিত্ৰশিল্পী।
 ১৯৭৭  কেশৰবাই কেৰকাৰ, হিন্দুস্থানী শাস্ত্ৰীয় সঙ্গীত কণ্ঠশিল্পী।
 ২০০৫  গৰ্ডন গ'ল্ড , আমেৰিকান পদাৰ্থ বিজ্ঞানী, লেজাৰ আৱিষ্কাৰ কৰোঁতা।
 ২০২০  কপিলা বাৎসায়ন, ভাৰতীয় নৃত্য শিল্পী, অধ্যাপিকা আৰু সাহিত্যিক।

দিৱস 
 মেক্সিকোৰ স্বাধীনতা দিৱস।
 পাপুৱানিউগিনিৰ স্বাধীনতা দিৱস। 
 আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় অজন স্তৰ সংৰক্ষণ দিৱস।

বাহ্যিক সংযোগ

 ... বিবিচি এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা




শ্ৰেণীছেপ্টেম্বৰ
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন

তথ্য সূত্ৰঘটনাৱলী
 ১৬১৬  ব্ৰিটিছ ৰাষ্ট্ৰদূত টমাছ ৰো ভাৰতৰ চুৰাটত উপস্থিত হৈছিল। ইংলেণ্ডৰ ৰজা জেমছৰ দূত হিচাপে মোগল সম্ৰাট জাহাংগীৰৰ ৰাজত্ব কালত তেওঁ ভাৰতত কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে। 
 ১৮২১  মেক্সিকৱে স্বাধীনতা লাভ কৰে। 
 ১৯৪০  আমেৰিকাত ২১৩৫ বছৰীয়া পুৰুষসকলক সৈন্যবাহিনীত যোগদান কৰাটো বাধ্যতামূলক কৰা হয়।  
 ১৯৫৩  বিশ্বৰ প্ৰথমখন চিনেমা স্কোপ ছবি দা ৰোব আমেৰিকাৰ ৰক্সি থিয়েটাৰত প্ৰদৰ্শিত হয়।
 ১৯৭৫  পাপুৱানিউগিনিয়ে স্বাধীনতা লাভ কৰে।
 ১৯৭৮  ইৰাণৰ টাবাছত  ৭.৭ প্ৰাবল্যৰ ভূমিকম্প হৈছিল। প্ৰায় ২৫০০০ লোকৰ মৃত্যু হৈছিল।

জন্ম
 ১৮৫৮  ব'নাৰ ল' , ব্ৰিটিছ প্ৰধানমন্ত্ৰী।
 ১৮৫৯  ইউৱান শ্বিকাই , টাইৱান বা ৰিপাব্লিক অৱ চাইনাৰ ৰাষ্ট্ৰপতি আছিল।
 ১৯২৩  লি কুৱান ইঅ' , চিংগাপুৰৰ প্ৰথম প্ৰধান মন্ত্ৰী, আধুনিক চিংগাপুৰৰ প্ৰতিষ্ঠাপক পিতৃ পুৰুষ।
 ১৯৩১  ই চি জৰ্জ সুদৰ্শন, ভাৰতীয়আমেৰিকান তাত্ত্বিক পদাৰ্থ বিজ্ঞানী আৰু টেক্সাছ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধ্যাপক।
 ১৯৪৫  পি চিদাম্বৰম, ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ আৰু প্ৰাক্তন এটৰ্ণী।

মৃত্যু
 ১৭৩৬  গেব্ৰিয়েল ডেনিয়েল ফাৰেনহাইট, জাৰ্মান পদাৰ্থবিজ্ঞানী, ফাৰেনহাইট স্কেল আৰু থাৰমমিটাৰৰ আৱিষ্কাৰক। 
 ১৮২৪  লুই অষ্টাদশ , ফ্ৰান্সৰ ৰজা আছিল।
 ১৯৩২  ৰোনাল্ড ৰছ, মেলেৰিয়া ৰোগৰ বীজাণু আৱিষ্কাৰ কৰা ভাৰতজাত নবেল জয়ী চিকিৎসাবিজ্ঞানী। 
 ১৯৫৭  ষী বাইশ্বী বা কী বাইশ্বী , চীনা চিত্ৰশিল্পী।
 ১৯৭৭  কেশৰবাই কেৰকাৰ, হিন্দুস্থানী শাস্ত্ৰীয় সঙ্গীত কণ্ঠশিল্পী।
 ২০০৫  গৰ্ডন গ'ল্ড , আমেৰিকান পদাৰ্থ বিজ্ঞানী, লেজাৰ আৱিষ্কাৰ কৰোঁতা।
 ২০২০  কপিলা বাৎসায়ন, ভাৰতীয় নৃত্য শিল্পী, অধ্যাপিকা আৰু সাহিত্যিক।

দিৱস 
 মেক্সিকোৰ স্বাধীনতা দিৱস।
 পাপুৱানিউগিনিৰ স্বাধীনতা দিৱস। 
 আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় অজন স্তৰ সংৰক্ষণ দিৱস।

বাহ্যিক সংযোগ

 ... বিবিচি এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা




শ্ৰেণীছেপ্টেম্বৰ
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন

তথ্য সূত্ৰ
শ্ৰী ৰাম জন্মভূমি তীৰ্থক্ষেত্ৰ   হৈছে  ২০২০ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত ৰ  নিৰ্মাণ আৰু পৰিচালনাৰ বাবে গঠন কৰা এটা ন্যাস। ১৫ জন ন্যাসৰক্ষীৰে এই ন্যাসটো গঠিত।

 ইতিহাস 
 গোচৰত ৰ ৰায় অনুসৰি এই ন্যাসখন সৃষ্টি কৰা হৈছিল। ৰায়দানৰ তিনি মাহৰ ভিতৰত মন্দিৰ নিৰ্মাণৰ তদাৰক আৰু পৰিচালনাৰ বাবে কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰক আদালতে ন্যাস গঠন কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিছিল। প্ৰধানমন্ত্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে ২০২০ চনৰ ৫ ফেব্ৰুৱাৰীত লোকসভাত এই ন্যাস গঠনৰ কথা ঘোষণা কৰে।

এই সন্দৰ্ভত উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ ৰায়দানৰ পিছত ১৯৯৩ চনৰ ত নিৰ্দিষ্ট এলেকা অধিগ্ৰহণ আইনৰ অধীনত অধিগ্ৰহণ কৰা ৬৭.৭০৩ একৰ মাটিৰ লগতে বিতৰ্কিত ২.৭৭ একৰ মাটি ন্যাসক প্ৰদান কৰা হয়।

 ন্যাসৰ ১৫ জন সদস্যৰ ভিতৰত ১২ জন সদস্যক মনোনীত কৰে। অযোধ্যা গোচৰত শ্ৰী ৰাম লাল্লা বিৰাজমানক প্ৰতিনিধিত্ব কৰা প্ৰাক্তন এটৰ্নী জেনেৰেল ক ভাৰপ্ৰাপ্ত অধ্যক্ষ হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হয়।  ২০২০ চনৰ ১৯ ফেব্ৰুৱাৰীত ন্যাসে ইয়াৰ বাকী সদস্যসকলক মনোনীত কৰি ক অধ্যক্ষ হিচাপে নিৰ্বাচিত কৰে।

১৯৯২ চনত চি.বি.সোমপুৰাৰ সৈতে জ্যেষ্ঠ ন্যাসৰক্ষীসকলে স্থাপত্য নিৰ্মাণৰ বাবে চুক্তিবদ্ধ হয় আৰু অতিৰিক্ত বিধানৰ সৈতে তেওঁলোকক পুনৰ বৈধতা প্ৰদান কৰে। ২০২০ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত ন্যাসে  কোম্পানীক  আৰ্হি আৰু নিৰ্মাণৰ ঠিকাদাৰী আৰু ক প্ৰকল্প ব্যৱস্থাপনা উপদেষ্টা হিচাপে মন্দিৰ নিৰ্মাণৰ বাবে নিযুক্তি দিয়ে। ২০২০ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত টাটা কনছালটিং ইঞ্জিনিয়াৰ্ছ এণ্ড ডিজাইন এছ’চিয়েটছ ইনকৰ্পৰেশ্যনৰ সৈতে ৬৭ একৰ মন্দিৰ প্ৰাংগণৰ উন্নয়নৰ বাবে কেতবোৰ নতুন চুক্তি স্বাক্ষৰিত হয়।

 ন্যাসৰক্ষী গঠন 
ন্যাসখন ১৫ জন সদস্যৰ৷ ইয়াৰে ৯ জন স্থায়ী আৰু ৬ জন মনোনীত সদস্য আৰু প্ৰতিজন সদস্যই এজন অনুশীলনকাৰী হিন্দু হব লাগিব।

স্থায়ী সদস্য

 কে পৰছাৰণ শ্ৰী ৰাম লাল্লা বিৰাজমানক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল
 সমগ্ৰ ভাৰতৰ বিভিন্ন মন্দিৰৰ চাৰিজন ধৰ্মগুৰু
 ৰ এজন প্ৰতিনিধি
 ৰ দুই বিশিষ্ট সাধাৰণ নাগৰিক
 এজন দলিত প্ৰতিনিধি

মনোনীত সদস্য

 ন্যাসৰ অংশ হ’বলৈ সংখ্যাগৰিষ্ঠতাৰ ভিত্তিত ন্যাসৰ দ্বাৰা নিৰ্বাচিত হ’বলগীয়া দুজন বিশিষ্ট ব্যক্তি৷
 কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে মনোনীত কৰিব এজন প্ৰতিনিধি, যিজন হ’ব অসামৰিক সেৱাৰ বিষয়া, অন্ততঃ যৌথ সচিব পৰ্যায়ত কৰ্মৰত৷
 ৰাজ্য চৰকাৰে মনোনীত কৰিবলগীয়া এজন প্ৰতিনিধি আৰু ৰাজ্য চৰকাৰৰ অধীনত অসামৰিক সেৱাৰ বিষয়া হিচাপে কৰ্মৰত৷
 অযোধ্যাৰ জিলা দণ্ডাধীশ পদমৰ্যাদাৰ ন্যাসৰক্ষী  হ’ব (যদি সেৱা আগবঢ়োৱা জিলা দণ্ডাধীশ হিন্দু নহয়, তেন্তে অতিৰিক্ত দণ্ডাধীশজনে ব’ৰ্ডত বহিব)৷
 ৰাম মন্দিৰ প্ৰাংগণৰ নিৰ্মাণ সমিতিৰ অধ্যক্ষগৰাকীকো ন্যাস পৰিষদে বাছনি কৰিব আৰু তেওঁ পদমৰ্যাদা ন্যাসৰক্ষী হ’ব৷

চৰকাৰে গঠন কৰা মন্দিৰ ন্যাসৰ প্ৰথমগৰাকী নেতৃত্বপ্ৰদানকাৰী কে পৰছাৰণক বাকী তিনিগৰাকী সদস্যক মনোনীত কৰাৰ দায়িত্ব দিয়া হৈছিল৷ ১৯ ফেব্ৰুৱাৰী ২০২০ তাৰিখে পৰছাৰণৰ বাসগৃহত অনুষ্ঠিত হোৱা প্ৰথমখন আস্থা সভাত ৰাম জন্মভূমি ন্যাসৰ মুৰব্বী মহন্ত নৃত্যগোপাল দাস জী মহাৰাজক অধ্যক্ষ আৰু বিশ্ব হিন্দু পৰিষদৰ উপসভাপতি আৰু চম্পট ৰায়ক সাধাৰণ সম্পাদক হিচাপে নিৰ্বাচিত কৰা হয়। দুয়োজনেই সৰ্বসন্মতিক্ৰমে ন্যাসলৈ নিৰ্বাচিত হয়। প্ৰাক্তন অসামৰিক সেৱাৰ বিষয়া আৰু প্ৰধান সচিব নৃপেন্দ্ৰ মিশ্ৰক নিৰ্মাণ সমিতিৰ অধ্যক্ষ হিচাপে মনোনীত কৰা হয়। বৰ্তমান স্বামী গোবিন্দ দেৱ গিৰিজী মহাৰাজ কোষাধ্যক্ষ আৰু কে পৰছাৰন ন্যাসৰ জ্যেষ্ঠ মুখপাত্ৰ।

১৫ জনৰ ভিতৰত মাত্ৰ ১১ জন ন্যাসৰক্ষীৰ ভোটাধিকাৰ আছে। ৰাজ্য আৰু কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে নিযুক্তি দিয়া বিষয়া দুজন, অযোধ্যাৰ জিলা উপায়ুক্ত আৰু নিৰ্মোহী আখৰাৰ প্ৰতিনিধিৰ হাতত ন্যাসৰ কাৰ্য্যবিধিত ভোটাধিকাৰ সাব্যস্ত কৰাৰ অধিকাৰ নাথাকিব।

 মুখ্য অধ্যক্ষৰ তালিকা 

আৰবী ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ আৰবী সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত আৰবী ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. আৰবী ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহআৰবী ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ আৰবী সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত আৰবী ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. আৰবী ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহআৰবী ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ আৰবী সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত আৰবী ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. আৰবী ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহআৰবী ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ আৰবী সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত আৰবী ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. আৰবী ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহ
নেচনেল কেডেট কৰ্পছ চমুকৈ এন চি চি  ভাৰতীয় সশস্ত্ৰ বাহিনীৰ যুৱ শাখা, ইয়াৰ মুখ্য কাৰ্যালয় ভাৰতৰ নতুন দিল্লীত আছে । ভাৰতীয় সেনা, নৌসেনা আৰু বায়ুসেনাক লৈ গঠিত ট্ৰাইচাৰ্ভিচ অৰ্গেনাইজেচনৰ অংশ হিচাপে স্কুল আৰু কলেজৰ ছাত্ৰছাত্ৰীৰ বাবে মুকলি আৰু ই স্বেচ্ছামূলক৷ কেডেটসকলক ক্ষুদ্ৰ অস্ত্ৰ আৰু ড্ৰিলৰ মৌলিক সামৰিক প্ৰশিক্ষণ দিয়া হয়। বিষয়া আৰু কেডেটসকলে নিজৰ পাঠ্যক্ৰম সম্পূৰ্ণ কৰাৰ পিছত সক্ৰিয় সামৰিক সেৱাৰ কোনো দায়িত্বত নাথাকে।

ইতিহাস
১৯৪৮ চনত ভাৰতত এন চি চি গঠন হৈছিল। সেনাবাহিনীৰ জোৱানৰ অভাৱ পূৰণৰ উদ্দেশ্যেৰে ভাৰতীয় প্ৰতিৰক্ষা আইন ১৯১৭ৰ অধীনত গঠন হোৱা ‘ইউনিভাৰ্চিটি কৰ্পছ’ৰ পৰাই ইয়াৰ সূত্ৰপাত হোৱা বুলি ধৰিব পাৰি। ১৯২০ চনত যেতিয়া ইণ্ডিয়ান টেৰিটৰিয়েল এক্ট গৃহীত হয়, তেতিয়া ‘ইউনিভাৰ্চিটি কৰ্পছ’ৰ ঠাইত ইউনিভাৰ্চিটি ট্ৰেইনিং কৰ্পছ  গঠন কৰা হয়। লক্ষ্য আছিল ইউটিচিৰ মৰ্যাদা উন্নীত কৰি যুৱকযুৱতীসকলৰ বাবে অধিক আকৰ্ষণীয় কৰি তোলা। ইউটিচিৰ বিষয়া আৰু কেডেটসকলে সেনাবাহিনীৰ ইউনিফৰ্ম পিন্ধে। ভাৰতীয় সশস্ত্ৰ বাহিনীৰ ‘ভাৰতীয়কৰণ’ৰ দিশত ই এক উল্লেখযোগ্য পদক্ষেপ আছিল। ইয়াৰ নাম সলনি কৰি “ইউ অ’ টি চি’’ ৰখা হৈছিল যাতে নেশ্যনেল কেডেট কৰ্পছক ১৯৪২ চনত ভাৰত চৰকাৰে স্থাপন কৰা ইউনিভাৰ্চিটি অফিচাৰ্ছ ট্ৰেইনিং কৰ্পছ ৰ উত্তৰাধিকাৰী বুলি ধৰিব পাৰি। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ সময়ত বৃটিছে আশা কৰাৰ দৰে ইউঅ’টিচি নিৰ্ধাৰিত স্থানত উপনীত নহ’ল। ইয়ে শান্তিৰ সময়তো অধিক যুৱকক উন্নত ধৰণে প্ৰশিক্ষণ দিব পৰা কিছুমান উন্নত আঁচনি গঠন কৰাৰ ধাৰণাৰ জন্ম দিয়ে৷ ভাৰতৰ প্ৰথম প্ৰধানমন্ত্ৰী পণ্ডিত জৱাহৰলাল নেহৰুৱে ১৯৪৮ চনৰ নৱেম্বৰৰ অন্তিম দেওবাৰে দিল্লীত প্ৰথম এন চি চি ইউনিট উন্নীতকৰণৰ অনুষ্ঠানৰ সভাপতিত্ব কৰে। তেতিয়াৰে পৰা এই দিনটো পৰম্পৰাগতভাৱে ‘এন চি চি দিৱস’ হিচাপে পালন কৰা হয়। এইচ. এন.  কুঞ্জৰুৰ নেতৃত্বত গঠিত এখন কমিটীয়ে ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ত বিদ্যালয় আৰু বিশ্ববিদ্যালয়ত কেডেট সংগঠন স্থাপনৰ পৰামৰ্শ দিছিল। গৱৰ্ণৰ জেনেৰেলে     গ্ৰহণ কৰে আৰু ১৯৫০ চনৰ ১৫ জুলাইৰ পৰা   ৰ অস্তিত্ব আৰম্ভ হয়।

১৯৪৯ চনত স্কুল আৰু কলেজলৈ যোৱা ছোৱালীক সমান সুযোগ দিয়াৰ উদ্দেশ্যে এন চি চি’ত ছোৱালী বিভাগ গঠন কৰা হয়। ১৯৫০ চনত এয়াৰ উইং সংযোজন কৰাৰ লগে লগে এনচিচিক আন্তঃসেৱাৰ ভাবমূৰ্তি দিয়া হৈছিল আৰু তাৰ পিছত ১৯৫২ চনত নেভাল উইং অন্তৰ্ভূক্ত কৰা হয়৷ সেইবছৰেই এন চি চিৰ বৃদ্ধিৰ প্ৰতি আগ্ৰহ বৃদ্ধি কৰিবলৈ প্ৰয়াত পণ্ডিত জৱাহৰলাল নেহৰুৰ নিৰ্দেশত সামাজিকসাম্প্ৰদায়িক সেৱা হিচাপে পাঠ্যক্ৰম বৃদ্ধি কৰা হয়। ১৯৬২ চনৰ চীনভাৰত যুদ্ধৰ পিছত জাতিটোৰ প্ৰয়োজনীয়তা পূৰণ কৰিবলৈ ১৯৬৩ চনত এনচিচি প্ৰশিক্ষণ বাধ্যতামূলক কৰা হয়। অৱশ্যে ১৯৬৮ চনত এই কাম বন্ধ কৰি কৰ্পছক পুনৰ স্বেচ্ছামূলক কৰা হয়।

১৯৬৫ চনৰ ভাৰতপাকিস্তান যুদ্ধ আৰু ১৯৭১ চনৰ বাংলাদেশপাকিস্তান যুদ্ধৰ সময়ত এনচিচিৰ কেডেটসকল আছিল প্ৰতিৰক্ষা দ্বিতীয় শাৰীত। তেওঁলোকে অস্ত্ৰশস্ত্ৰৰ কাৰখানাসমূহক সহায় কৰিবলৈ শিবিৰৰ আয়োজন কৰিছিল, ফ্ৰণ্টলৈ অস্ত্ৰশস্ত্ৰ আৰু গোলাবাৰুদ যোগান ধৰিছিল আৰু শত্ৰুৰ পেৰাট্ৰুপাৰক ধৰিবলৈও টহলদাৰী দল হিচাপে কাম কৰিছিল। এনচিচিৰ কেডেটসকলে অসামৰিক প্ৰতিৰক্ষা কৰ্তৃপক্ষৰ সৈতেও হাতেকামে কাম কৰিছিল আৰু উদ্ধাৰকাৰ্য আৰু যানবাহন নিয়ন্ত্ৰণত সক্ৰিয়ভাৱে অংশগ্ৰহণ কৰিছিল।

​১৯৬৫ আৰু ১৯৭১ চনৰ যুদ্ধৰ পিছত এন চি চিৰ পাঠ্যক্ৰম সংশোধন কৰা হয়। কেৱল প্ৰতিৰক্ষাৰ দ্বিতীয় শাৰী হোৱাতকৈ সংশোধিত এনচিচিৰ পাঠ্যক্ৰমটোৱে নেতৃত্ব দিয়া আৰু বিষয়াৰ থাকিবলগীয়া গুণৰ বিকাশৰ ওপৰত অধিক গুৰুত্ব আৰোপ কৰিছিল। এনচিচিৰ কেডেটসকলে যি সামৰিক প্ৰশিক্ষণ লাভ কৰিছিল, সেয়া হ্ৰাস কৰি সমাজ সেৱা আৰু যুৱ পৰিচালনাক অধিক গুৰুত্ব দিয়া হৈছিল।
মূলমন্ত্ৰ আৰু লক্ষ্য
এন চি চিৰ মূলমন্ত্ৰ কি হ’ব, সেই সম্পৰ্কে আলোচনা আৰম্ভ হৈছিল ১৯৭৮ চনৰ ১১ আগষ্টত অনুষ্ঠিত একাদশ কেন্দ্ৰীয় পৰামৰ্শদাতা সভা (চি এ চি)ত। সেই সময়ত কৰ্তব্য আৰু জ্ঞানৰ দৰে বহুতো মূলমন্ত্ৰৰ ধাৰণা কৰা হৈছিল; যেনে, কৰ্তব্য, ঐক্য আৰু অনুশাসন; কৰ্তব্য আৰু ঐক্য; ঐক্য আৰু অনুশাসন। পিছলৈ ১৯৮০ চনৰ ১২ অক্টোবৰত অনুষ্ঠিত হোৱা দ্বাদশ চিএচিৰ বৈঠকত তেওঁলোকে এনচিচিৰ মূলমন্ত্ৰ হিচাপে ঐক্য আৰু অনুশাসন নিৰ্বাচন কৰি ঘোষণা কৰে। এই মূলমন্ত্ৰ অনুসৰি সংস্থাটোৱে কাৰ্যক্ষম হৈ থকাৰ ক্ষেত্ৰত দেশৰ বিভিন্ন প্ৰান্তৰ পৰা অহা যুৱকযুৱতীসকলক একত্ৰিত কৰি জাতিটোৰ ঐক্যবদ্ধ আৰু অনুশাসিত নাগৰিক হিচাপে গঢ় দি জাতিটোৰ অন্যতম বৃহৎ সংহত শক্তি হবলৈ চেষ্টা কৰে আৰু আছে।গঠন
এন চি চিৰ নেতৃত্বত আছে ত্ৰিতাৰকা  প্ৰাপ্ত বিষয়া সঞ্চালক প্ৰধানে । ডিজিক সহায় কৰে দ্বিতাৰকা  পদবীৰ দুজন অতিৰিক্ত সঞ্চালক প্ৰধানে (ক আৰু খ, মেজৰ জেনেৰেল, ৰিয়াৰ এডমিৰেল বা এয়াৰ ভাইচ মাৰ্শ্বাল)। পাঁচজন ব্ৰিগেডিয়াৰ পৰ্যায়ৰ বিষয়া আৰু অন্যান্য অসামৰিক বিষয়াইও তেওঁক সহায় কৰে।

এন চি চিৰ মুখ্য কাৰ্যালয় দিল্লীত অৱস্থিত। সাংগঠনিক গাঁথনি তলত দিয়া ধৰণৰ
 সঞ্চালকালয়– এন চি চিৰ বাবে ৰাজ্যৰ ৰাজধানীসমূহত ১৭টা সঞ্চালকালয় আছে আৰু ইয়াৰ নেতৃত্বত আছে তিনিওটা সেৱাৰ পৰা অহা মেজৰ জেনেৰেল পদবীৰ এজন বিষয়া।
 ডিভিজন  ৰেজিমেণ্ট কৰ্প – ক্ৰমে মুম্বাই, দিল্লী আৰু বাংগালুৰুত এনে ৩টা বিশেষ কৰ্প অৱস্থিত। তেওঁলোক ৰাজ্যিক সঞ্চালকালয়ৰ পৰা স্বাধীন আৰু মুখ্য কাৰ্যালয়ত প্ৰতিবেদন দাখিল কৰে। এই বিভাগসমূহে নিয়মীয়া এনচিচিৰ সহায়ক কাৰ্য্য গঠন কৰে। প্ৰত্যেকৰে নেতৃত্বত থাকে এজন জ্যেষ্ঠ বিষয়া(লেফটেনেণ্ট) জেনেৰেলৰ সমতুল্য পদবী। আভ্যন্তৰীণ পৰিক্ৰমা, প্ৰশাসন, উন্নয়ন আৰু গৱেষণা লেফটেনেণ্ট জেনেৰেল অৰবিন্দ শেখৰ (নতুন দিল্লী)। নিযুক্তি, প্ৰশিক্ষণ, জনসংযোগ আৰু এইচ আৰ লেফটেনেণ্ট জেনেৰেল পৃথ্বী পন্ত নেগী (মুম্বাই)। বিশেষ বাহিনী, পদাতিক বাহিনী, বীৰত্ব সমিতি আৰু প্ৰশংসা লেফটেনেণ্ট জেনেৰেল ভৱ চেলিমাথ (বাংগালুৰু)।
 গোট– ৰাজ্যসমূহৰ আকাৰ আৰু এনচিচিৰ পৰিসৰ বৃদ্ধিৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি সঞ্চালকালয়সমূহৰ অধীনত ১৪টালৈকে গ্ৰুপ মুখ্য কাৰ্যালয় থাকে, যাৰ জৰিয়তে তেওঁলোকে ৰাজ্যখনত সংস্থাটোৰ ওপৰত নিজৰ আদেশ আৰু নিয়ন্ত্ৰণ পৰিচালনা কৰে। প্ৰতিটো গোটৰ নেতৃত্বত গ্ৰুপ কমাণ্ডাৰ নামেৰে জনাজাত ব্ৰিগেডিয়াৰ বা সমতুল্য পদবীৰ এজন বিষয়া থাকে।
 বেটেলিয়ন প্ৰতিটো এনচিচি গ্ৰুপৰ মুখ্য কাৰ্যালয়ে কৰ্ণেললেফটেনেণ্ট কৰ্ণেল বা সমতুল্যৰ কমাণ্ডত ৫–৭টা ইউনিট নিয়ন্ত্ৰণ কৰে।
 কোম্পানী– প্ৰতিটো বেটেলিয়নত কিছুমান কোম্পানী থাকে, যিবোৰ লেফটেনেণ্টৰ পৰা মেজৰলৈকে ৰেংকৰ এছ’চিয়েট এনচিচি অফিচাৰ (এএনঅ’)ৰ দ্বাৰা কমাণ্ড কৰা হয়।

মুঠতে সমগ্ৰ দেশত এন চি চিৰ ৯৬টা গ্ৰুপ হেডকোৱাৰ্টাৰ আছে, যিয়ে ৭০০টা সেনাবাহিনীৰ উইং ইউনিট (কাৰিকৰী আৰু গাৰ্লছ ইউনিটকে ধৰি), ৭৩টা নৌসেনাৰ উইং ইউনিট আৰু ৬৪টা এয়াৰ স্কোয়াড্ৰনৰ নেটৱৰ্ক নিয়ন্ত্ৰণ কৰে। কম্পটী (নাগপুৰ, মহাৰাষ্ট্ৰ)ৰ বিষয়া প্ৰশিক্ষণ বিদ্যালয় আৰু গোৱালিয়ৰৰ মহিলা বিষয়া প্ৰশিক্ষণ বিদ্যালয়, দুটা প্ৰশিক্ষণ প্ৰতিষ্ঠান আছে। ইয়াত বিদ্যালয় আৰু মহাবিদ্যালয়ৰ শিক্ষকসকলক তিনিমাহৰ সামৰিক প্ৰশিক্ষণ দিয়া হয়। প্ৰশিক্ষণৰ অন্তত তেওঁলোকে সহযোগী এন চি চি বিষয়া (   বা ) হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে। চিনিয়ৰ ডিভিজনৰ  সকলক ক্ৰমে লেফ্‌টেনেণ্ট, কেপ্তেইন আৰু মেজৰ ৰেংক দিয়া হয়। ইয়াৰ উপৰিও সমগ্ৰ ভাৰতৰ বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ উপাচাৰ্যসকলক বিশ্ববিদ্যালয়ত এনচিচিৰ সমৰ্থনত প্ৰচাৰ আৰু প্ৰসাৰ কৰাৰ উদ্দেশ্যে কমাণ্ডেণ্টৰ সন্মানীয় পদবী প্ৰদান কৰা হয়৷



ইউনিট
এই ১৭টা সঞ্চালকালয়ক সেনা, নৌসেনা আৰু বায়ু, এই তিনিটা সেৱা গোটত বিভক্ত মুঠ ৮৩৭টা ইউনিটত ভাগ কৰা হৈছে। সেইবোৰৰ ভিতৰত ৭০০ টা সেনা, ৭৩ টা নৌসেনা আৰু ৬৪ টা এয়াৰ ইউনিট।

সেনাবাহিনীৰ এনচিচি ইউনিটৰ প্ৰকাৰ আৰু ইয়াৰ সংখ্যা তলত দিয়া হৈছে
 ল’ৰা আৰু  ছোৱালীক আৰ্মি উইঙত কোম্পানী চাৰ্জেণ্ট মেজৰ(চি এছ এম)লৈকে পদবী দিয়া হয়। কেৱল  ল’ৰা আৰু  ছোৱালীকহে আৰ্মি উইঙত চি এছ এমৰ ওপৰত ৰেংক দিয়া হয়। বায়ুসেনা আৰু নৌসেনা উইংছত  লৰা আৰু  ছোৱালীক কেৱল কেডেট ৱাৰেণ্ট অফিচাৰপেটি অফিচাৰ কেডেটলৈকে আৰু  লৰা আৰু  ছোৱালীক কেডেট ৱাৰেণ্ট অফিচাৰপেটি অফিচাৰ কেডেটৰ ওপৰৰ পদবী দিয়া হয়।

ৰেংক


প্ৰশিক্ষণ
 আৰু  ৰ বাবে মুঠ প্ৰশিক্ষণৰ সময়সীমা ৩ বছৰ আৰু ১ বছৰৰ বৃদ্ধি অনুমোদন কৰা হয় আৰু  আৰু ৰ বাবে প্ৰশিক্ষণৰ সময়সীমা ২ বছৰ। ছিনিয়ৰ বা জুনিয়ৰ বিভাগৰ প্ৰতিজন কেডেটে প্ৰশিক্ষণ বৰ্ষত প্ৰতি সপ্তাহত কমেও ৪ ঘণ্টাৰ বাবে সেৱা প্ৰশিক্ষণ ল’ব লাগে। কিন্তু যি সময়ছোৱাত কেডেটক নামভৰ্তি কৰা কলেজ বা বিদ্যালয়খন ছুটীৰ বাবে বন্ধ হৈ থাকে, সেই সময়ছোৱাত কোনো প্ৰশিক্ষণ দিয়া নহয়। চিনিয়ৰ আৰু জুনিয়ৰ বিভাগৰ প্ৰতিজন কেডেটে বাৰ্ষিক কলেজ আৰু স্কুলৰ অধিৱেশনত মুঠ ঘণ্টাৰ নূন্যতম ৭৫% সময়ৰ বাবে সেৱা প্ৰশিক্ষণ গ্ৰহণ কৰে। প্ৰতিজন কেডেটে (জে ডিৰ ক্ষেত্ৰত, যিয়ে সম্পূৰ্ণ এবছৰৰ প্ৰশিক্ষণ সম্পূৰ্ণ কৰিছে আৰু দ্বিতীয় বৰ্ষত আছে) ৯–১০ দিনৰ বাৰ্ষিক প্ৰশিক্ষণ শিবিৰত অংশগ্ৰহণ কৰে, যাক ৰাষ্ট্ৰীয় সংযুক্ত বাৰ্ষিক প্ৰশিক্ষণ শিবিৰ বুলিও কোৱা হয়।  ৰ বাবে সময়সীমা সাধাৰণতে ৩০ দিন পৰ্যন্ত হয়। শিবিৰৰ প্ৰশিক্ষণৰ শেষত কেডেটসকলে সফলতাৰে সম্পূৰ্ণ হোৱাৰ প্ৰমাণ পত্ৰ লাভ কৰে।

পৰীক্ষা আৰু প্ৰমাণপত্ৰ
এন চি চিত তিনিখন প্ৰমাণপত্ৰ দিয়া হয়। তলত ইয়াৰ বিষয়ে তলৰ পৰা ওপৰৰ প্ৰমাণপত্ৰলৈ বৰ্ণনা কৰা হ’ল
প্ৰমাণপত্ৰ  ইয়াক এনচিচিৰ  কেডেটসকলে ল’ব পাৰে, ৮ আৰু ৯ আৰু দশম শ্ৰেণীৰ সময়ছোৱাত। সেই শ্ৰেণীবোৰত উত্তীৰ্ণ হোৱাৰ পিছত ইয়াক লাভ কৰিব নোৱাৰি।  এনচিচি (অল উইংছ)ৰ প্ৰথম আৰু দ্বিতীয় বৰ্ষৰ বাবে পাঠ্যক্ৰমত নিৰ্ধাৰিত মুঠ প্ৰশিক্ষণৰ সময়ছোৱাৰ ন্যূনতম ৭৫% প্ৰাৰ্থীয়ে অংশগ্ৰহণ কৰিব লাগিব। প্ৰাৰ্থীজনে এটা বাৰ্ষিক প্ৰশিক্ষণ শিবিৰত অংশগ্ৰহণ কৰা হ’ব লাগিব। 
 প্ৰমাণপত্ৰ  ইয়াক এনচিচিৰ  কেডেটসকলে, দশম শ্ৰেণীৰ পিছত আৰু ডিগ্ৰীৰ বাবে অধ্যয়ন কৰাসকলে ল’ব পাৰে। প্ৰাৰ্থীজনে  এনচিচি (অল উইংছ)ৰ প্ৰথম আৰু দ্বিতীয় বৰ্ষৰ বাবে পাঠ্যক্ৰমত নিৰ্ধাৰিত মুঠ প্ৰশিক্ষণৰ ন্যূনতম ৭৫% সময়সীমাত অংশগ্ৰহণ কৰিব লাগিব। কেডেটজনে এটা বাৰ্ষিক প্ৰশিক্ষণ শিবিৰএন আই চিত অংশগ্ৰহণ কৰা হ’ব লাগিব।  প্ৰমাণপত্ৰৰ অধিকাৰী কেডেটক ১০টা বোনাছ নম্বৰ প্ৰদান কৰা হয়। এজন এয়াৰ উইং কেডেটে ন্যূনতম ১০টা গ্লাইডাৰ লঞ্চ কৰিব লাগিব। 
 প্ৰমাণপত্ৰ  ই এনচিচি কেডেটৰ বাবে সৰ্বোচ্চ পৰ্যায়ৰ প্ৰমাণপত্ৰ। ইয়াক প্ৰশিক্ষণৰ তৃতীয় বৰ্ষত, ডিগ্ৰী পাঠ্যক্ৰমৰ তৃতীয় বৰ্ষত ল’ব পাৰি। যিসকলৰ  প্ৰমাণপত্ৰ আছে, তেওঁলোকে + ৰ পিছত প্ৰথম বছৰত, আৰু ডিগ্ৰীৰ প্ৰথম বছৰত লব পাৰে। কেডেটজনে দুটা বাৰ্ষিক প্ৰশিক্ষণ শিবিৰ বা এটা বাৰ্ষিক প্ৰশিক্ষণ শিবিৰ আৰু তলত দিয়া এটাত অংশগ্ৰহণ কৰিব লাগিব আৰ ডি শিবিৰ দিল্লী, কেন্দ্ৰীয়ভাৱে সংগঠিত শিবিৰ, পেৰা প্ৰশিক্ষণ শিবিৰ, সেৱা ইউনিটৰ সৈতে সংলগ্ন প্ৰশিক্ষণ, ৰাষ্ট্ৰীয় সংহতি শিবিৰ, যুৱ বিনিময় কাৰ্যসূচী, বা বিদেশী ক্ৰুজ( কেৱল নেভি উইং) আদিত।

গ্ৰেড
তিনিখন প্ৰমাণপত্ৰ প্ৰদান কৰা হয় ‘’ গ্ৰেড, ‘’ গ্ৰেড, আৰু ‘’ গ্ৰেড।

এজন কেডেটে পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হ’বলৈ প্ৰতিখন কাকতত ৪৫% নম্বৰ আৰু এগ্ৰিগেটত ৫০% নম্বৰ লাভ কৰিব লাগিব। গ্ৰেডিং কৰা হয় লাভ কৰা মুঠ নম্বৰৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি তলত দিয়া ধৰণে। গ্ৰেডি ‘’ – ৮০% আৰু তাতকৈ অধিক নম্বৰ লাভ কৰা কেডেট, ‘’ গ্ৰেডি – ৬৫% আৰু তাৰ ওপৰৰ কিন্তু ৮০%ৰ তলত লাভ কৰা কেডেট, ‘’ গ্ৰেডি – ৫০% আৰু তাৰ ওপৰৰ কিন্তু ৬৫%ৰ তলত লাভ কৰা কেডেট৷ ফেইল কেডেট যিকোনো কাকতত ৪৫%তকৈ কম বা মুঠতে ৫০%তকৈ কম লাভ কৰা।
​

মাগোল  হৈছে জে. কে. ৰাউলিং ৰচিত হেৰী পটাৰ ছিৰিজত কোনো যাদুকৰী ক্ষমতা নথকা বা যাদুৰ জগতখনত জন্ম নোহোৱা মানুহক বুজাবলৈ ব্যৱহৃত এক শব্দ।মাগোলৰ কোনো যাদুকৰী তেজ নাথাকে। মাগোল শব্দটি স্কুইব বা মাগোলজন্মা মাগোলবৰ্ণ শব্দৰ পৰা পৃথক। স্কুইব শব্দই যাদুকৰ মাতাপিতা থকা সত্বেও যাদুকৰী ক্ষমতা নথকা লোক আৰু মাগোলজন্মা (অভব্য অৰ্থত লেতেৰা তেজ) শব্দই যাদু নজনা মানুহৰ ঘৰত জন্মা কিন্তু যাদুকৰী ক্ষমতা থকা লোকক বুজায়। মাগোল শব্দৰ আন আন অৰ্থও আছে যদিও তাৰ হেৰী পটাৰ ছিৰিজৰ লগত সম্পৰ্ক নাই।

হেৰী পটাৰ শৃংখলাত ব্যৱহাৰ
কিতাপকেইখনত মাগোল শব্দটি অৱজ্ঞাসূচক অৰ্থত ব্যৱহৃত হৈছে। মাগোলসকল যাদুকৰী সমাজৰ অন্তৰ্ভুক্ত নহয় কাৰণ তেওঁলোক যাদুকৰ বা যাদুকৰণী নহয়।ৰাউলিঙৰ মতে প্ৰতিবছৰে হগৱাৰ্ট্ছত নাম ভৰ্তি কৰা ছাত্ৰছাত্ৰীৰ চাৰিভাগৰ এভাগেই মাগলজন্মা। আনহাতে কিছুমানৰ মাক বা দেউতাকৰ কোনোবা এজনহে যাদুকৰ। এইসকলক অৰ্ধতেজ বা হাফব্লাড বোলা হয়। তদুপৰি কাৰোবাৰ পৰিয়ালত নতুনকৈ মাগোল অন্তৰ্ভুক্ত হলেও তেওঁলোকক অৰ্ধতেজ বোলা হয়। শৃংখলাটিৰ সবাতোকৈ উল্লেখযোগ্য মাগলজন্মা চৰিত্ৰ হল হাৰমাইনি গ্ৰিঞ্জাৰ যাৰ মাক দেউতাক দুয়োজন মাগোল। যি যাদুকৰ বা যাদুকৰণী বংশসূত্ৰে যাদুকৰ তেওঁক বিশুদ্ধ তেজ বোলা হয়।
কিতাপসমূহত যাদু নজনা মানুহবোৰক মূৰ্খৰ ৰূপত উপস্থাপন কৰা হৈছে যিয়ে তেওঁলোকৰ মাজতে বৰ্তি থকা যাদুকৰী পৃথিৱী খনৰ কথা গম নাপায়। যদি দূৰ্ভাগ্যবশতঃ কোনোবা যাদু নজনা মানুহে যাদুকৰী কাৰ্য্যকলাপ দেখা পায় তেতিয়া যাদু মন্ত্ৰণালয়ে স্মৃতিসংশোধনকাৰী পঠিয়াই তেওঁলোকৰ ওপৰত স্মৃতিবিলোপ যাদু প্ৰয়োগ কৰি সেই ঘটনা পাহৰাই পেলায়। অৱশ্যে কিছুমান মাগলে যাদুকৰী পৃথিৱীখনৰ কথা গম পায়। সেই সকলৰ ভিতৰত যাদু জনা বিদ্যাৰ্থীৰ অভিভাৱক যেনে হাৰমাইনি গ্ৰিঞ্জাৰৰ মাক দেউতাক,মাগোল প্ৰধানমন্ত্ৰী(আৰু তেওঁৰ পূৰ্বসূৰী),ডাৰ্চলী পৰিয়াল(হেৰী পটাৰৰ একমাত্ৰ জীৱিত আত্মীয়) আৰু যাদুকৰ বা যাদুকৰণীৰ মাগোল পতি পত্নী।

ৰাউলিঙে কোৱা মতে তেওঁ মাগোল শব্দটি ইংৰাজী মাগ শব্দৰ পৰা সৃষ্টি কৰিছে যাৰ অৰ্থ হল সহজতে মূৰ্খ সজাব পৰা মানুহ।ইয়াক কম অপমানসূচক কৰিবলৈ তেওঁ গোল শব্দাংশ ব্যৱহাৰ কৰে।

স্কটিক্ৰনিকণৰ লেখক এব্বট ৱাল্টাৰ বাৱাৰৰ মতে মাগোল মানে এজন ইংৰাজৰ নেজ। এলিষ্টেয়াৰ মোফাটৰ কিতাপ এ হিষ্ট্ৰী অৱ দা বৰ্ডাৰ্ছ ফ্ৰম আৰ্লি টাইমছত কোৱা হৈছে যে ১৩শতাব্দীত স্কট সকলৰ মাজত এটা বিশ্বাস আছিল যে ইংৰাজসকলৰ নেজ থাকে।

হেৰী পটাৰ কিতাপসমূহত এই শব্দটি ব্যৱহাৰ কৰা কাৰণে ৰাউলিঙো জৱাবদিহি হব লগাত পৰিছিল।

শৃংখলাটিৰ উল্লেখযোগ্য মাগোলসকল
পিটুনিয়া ডাৰ্চলী , হেৰীৰ জেঠায়েক
ভাৰ্ণন ডাৰ্চলী , হেৰীৰ জেঠু
ডাডলী ডাৰ্চলী , হেৰীৰ সম্বন্ধীয় ভাই 
মাৰ্জ ডাৰ্চলী , ভাৰ্ণন ডাৰ্চলীৰ বায়েক।
মাগোল প্ৰধানমন্ত্ৰী
ফ্ৰেংক ব্ৰাইচ , ৰিডল পৰিয়ালৰ মালী
টম ৰিডল,জ্যেষ্ঠ ,লৰ্ড ভলডেমৰ্টৰ দেউতাক
মিষ্টাৰ আৰু মিছেছ গ্ৰিঞ্জাৰ , হাৰমাইনিৰ মাকদেউতাক
টবিয়াছ স্নেইপ , চেভেৰাছ স্নেইপৰ পিতৃ
মিষ্টাৰ ৰবাৰ্টছ ,কুইড্ডিচ বিশ্বকাপৰ সময়ত ৱিজলিহঁত থকা অঞ্চলটোৰ প্ৰবন্ধক

পৰৱৰ্তী ব্যৱহাৰ
বৰ্তমান মাগোল শব্দটি বিভিন্ন প্ৰসংগত ব্যৱহাৰ হয় যাৰ অৰ্থ হেৰী পটাৰ ছিৰিজত বুজোৱা অৰ্থৰ লগত কিছু পৰিমাণে একে।
সাধাৰণতে কোনো এটা দলে আন কোনো বহিৰাগত দলক বুজাবলৈ এই শব্দটি ব্যৱহাৰ কৰে,ঠিক তেনেকুৱা যেনেকুৱাকৈ সৈন্যবাহিনীৰ লোকসকলে অসামৰিক শব্দটো ব্যৱহাৰ কৰে।মাত্ৰ কিতাপকেইখনত ইংৰাজী  শব্দৰ প্ৰথম আখৰটো ডাঙৰ হাতৰ আখৰত আৰু বাকী সকলো ব্যৱহাৰত ইয়াক সৰু হাতৰ আখৰত লিখা হৈছে।
 ২০০৩ চনত মাগোল শব্দটি অক্সফৰ্ড ইংলিছ ডিক্সনেৰীৰ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয় যিয়ে কোনো এবিধ দক্ষতা নথকা ব্যক্তিক বুজায়।
 অনানুষ্ঠানিক ইংৰাজীত কিছুমান দলে,যিবোৰে তেওঁলোকৰ কাৰ্যকলাপ যাদুৰ লগত জড়িত বুলি কয়,আন বহিৰাগত দলক বুজাবলৈ মাগোল শব্দটি ব্যৱহাৰ কৰে।
 জিঅকেচ্চাৰ সকলে জিঅকেচ্চিংৰ বিষয়ে নজনা মানুহক মাগোল বুলি কয়।কোনো এটা কেচ্চ  অংশগ্ৰহণ নকৰা কাৰোবাৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত হলে তাক মাগোল্ড বুলি কোৱা হয়।
 এন.বি.ছি.ৰৱ কল্প বিজ্ঞান নাট্য শৃংখলা হিৰোজত এটা কুকুৰৰ নাম আছিল মিঃ মাগল্ছ যাক বেনেট পৰিয়ালে কিনি লয়।লেখকৰ মতে কুকুৰটোৰ নামটো হেৰী পটাৰ ছিৰিজৰ লগত সংগতি ৰাখিয়েই দিয়া হৈছে কাৰণ হেৰীৰ দৰে ক্লেয়াৰ বেনেটকো এটা পৰিয়ালে তুলি লৈছিল যাৰ কোনো যাদুকৰী ক্ষমতা নাছিল।
লছ কেম্পেছিনছ! এ মাগোল শব্দটি তেওঁলোকৰ গীত দা চি ইজ এ গুড প্লেচ টু থিংক এবাউট দা ফিউচাৰত ব্যৱহাৰ কৰে।
 তদুপৰি সাঁতোৰবিদ সকলে সাঁতুৰিব নজনা মানুহক মাগোলৰ প্ৰতিশব্দ স্বাগোল বুলি কয়।

কীৰ্তি সুৰেশ (, জন্ম ১৭ অক্টোবৰ ১৯৯২) হৈছে এগৰাকী ভাৰতীয় ছবিৰ অভিনেত্ৰী। মালয়ালম, তামিল আৰু তেলেগু ভাষাৰ ছবিত কীৰ্তিয়ে সাধাৰণতে অভিনয় কৰে। দাক্ষিণাত্যৰ অভিনেত্ৰী ৰ জীৱনআধাৰিত ছবি মহানতী(২০১৮)ত কৰা অভিনয়ৰ বাবে কীৰ্তিয়ে শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয়।

কীৰ্তি সুৰেশৰ পিতৃ জি. সুৰেশ কুমাৰ হৈছে এগৰাকী প্ৰযোজক। আৰু মাতৃ মেনকা হৈছে এগৰাকী অভিনেত্ৰী। একবিংশ শতিকাৰ আৰম্ভণিতে এগৰাকী শিশুঅভিনেত্ৰী হিচাপে কীৰ্তিয়ে অভিনয়ৰ জীৱনৰ পাতনি মেলে। ফেছন ডিজাইনিঙৰ পাঠ্যক্ৰম শেষ কৰি তেওঁ পুনৰ ছবিজগতলৈ উভতি আহে। ২০১৩ চনৰ মালায়ালম ছবি গীতাঞ্জলিত তেওঁ মুখ্য চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে। পৰৱৰ্তী পৰ্যায়ত কীৰ্তিয়ে ৰিংগ মাষ্টাৰ (২০১৪), ইধু এন্না মায়াম (২০১৫), ৰজিনী মুৰুগান (২০১৬), ৰেমো (২০১৬), নেনো শৈলজা (২০১৬), ভৈৰৱা (২০১৭), নেনো লোকেল (২০১৭), মহানতী (২০১৮), ছান্দকোঝী ২ (২০১৮) আৰু ছৰকাৰ (২০১৮) আদি ছবিত অভিনয় কৰে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
কীৰ্তিৰ পিতৃ মালায়ালম ছবিৰ প্ৰযোজক আৰু পৰিচালক জি. সুৰেশ কুমাৰ আৰু মাতৃ এগৰাকী তামিল অভিনেত্ৰী মেনকা। তেখেতৰ জ্যেষ্ঠ ভগ্নী হৈছে ৰেৱতী সুৰেশ। চতুৰ্থ শ্ৰেণীলৈকে কীৰ্তিয়ে চেন্নাই, তামিল নাডুতে পঢ়াশুনা কৰিছিল। চেন্নাইৰ পাৰ্ল একাডেমিত যোগ দিয়াৰ পূৰ্বতে কীৰ্তিয়ে থিৰুৱনন্তপুৰমৰ পট্টোমৰ কেন্দ্ৰীয় বিদ্যালয়ত অধ্যয়ন কৰিছিল। চেন্নাইৰ পাৰ্ল একাডেমিত তেখেতে ফেশন ডিজাইনিঙত ডিগ্ৰী লয়। স্কটলেণ্ডৰ এটা বিনিময়কাৰ্যসূচীত অংশ লৈ কীৰ্তিয়ে চাৰি মাহ অতিবাহিত কৰে আৰু লণ্ডনত দুমহীয়া ইণ্টাৰ্ণশ্বিপ সম্পূৰ্ণ কৰে। অভিনয় জগতত কেৰিয়াৰ গঢ়া কীৰ্তিয়ে কয় যে তেওঁ ডিজাইনিঙতো এটা কেৰিয়াৰ গঢ়াৰ কথা গভীৰভাৱে বিবেচনা কৰিছিল।

কৰ্মজীৱন
২০০০ চনৰ আৰম্ভণিতে, কীৰ্তি সুৰেশে পিতৃয়ে প্ৰযোজনা কৰা দুইএখন ছবিত শিশুশিল্পী হিচাপে অভিনয় কৰে। যেনেপাইলট(২০০০), কুবেৰান(২০০২) আদি। তাৰ লগতে দুইএক টেলিভিছনৰ ধাৰাবাহিকতো ভূমুকি মাৰে। কুবেৰানত অভিনয় কৰাৰ ১১ বছৰৰ পাছত, প্ৰিয়দৰ্শনৰ হৰৰ ছবি গীতাঞ্জলীত প্ৰথমবাৰৰ বাবে মুখ্য অভিনেত্ৰীৰ ৰূপত কীৰ্তিয়ে প্ৰদৰ্শ আগবঢ়ায়। ছবিখনত তেখেতে দ্বৈত ভূমিকা ৰূপায়ণ কৰে। শ্বুটিঙৰ সময়তো তেখেতে অধ্যয়ন কৰি আছিল, আৰু চেমিষ্টাৰ ব্ৰেকৰ সময়ত তেখেতে দৃশ্যগ্ৰহণত অংশ লয়। ছবিখনৰ জৰিয়তে তেওঁ মিশ্ৰিত সঁহাৰি লাভ কৰে। য়ে কয় যে  "              " , আনহাতে ৰেডিফে কয় যে "               "(। ) ২০১৪ চনত কীৰ্তিৰ পৰৱৰ্তী ছবি ৰিং মাষ্টাৰএ মুক্তি লাভ কৰে। ছবিখনত তেওঁৰ সহযোগী আছিল দিলীপ। ছবিখনত কীৰ্তিয়ে অন্ধ ছোৱালী এগৰাকীৰ চৰিত্ৰ ৰূপায়ণ কৰে।             . ছবিখন বাণিজ্যিকভাৱে সফল আছিল। আৰু ৰ পৰা ছুপাৰ হিটৰ মৰ্যাদা লাভ কৰিছিল।

২০১৪ চনত, কীৰ্তিয়ে পোনপ্ৰথমবাৰৰ বাবে কেইবাখনো তামিল ছবিৰ লগত চুক্তিবদ্ধ হয়। মুক্তি লাভ কৰা প্ৰথমখন ৰোমাণ্টিক কমেডি আছিল এ.এল. বিজয়ৰ ইড়ু এন্না মায়াম(২০১৫)। তেওঁৰ বিপৰীতে অভিনয় কৰিছিল বিক্ৰম প্ৰভুৱে। অৱশ্যে ছবিখনে বক্স অফিচত বিশেষ সফলতা লাভ নকৰিলে। সেইটো বছৰত তেখেতে মানে থানে পায়ে, কাভালাই ভেনদম আদি একাধিক ছবিত অভিনয় কৰে।কম সময়ৰ ভিতৰতে তেখেতে ক্ৰমাগতভাৱে দুখন ছবিত অভিনয় কৰেৰজিনি মুৰুগান আৰু ৰেমো, একেটা সময়তে প্ৰভু চলন্তৰ থোদাৰিত অভিনেতা ধনুষৰ সৈতে মুখ্য ভূমিকা ৰূপায়ণ কৰে। ২০১৬ চনত তেখেতে প্ৰথমখন তেলেগু ছবি নেনু শৈলজাত অভিনয় কৰে। তেখেতৰ সহযোগী আছিল ৰাম পথিনেনি। ২০১৭ চনৰ জানুৱাৰীত, কীৰ্তিয়ে ভৈৰৱাত আভিনয় কৰে। একেটা বৰ্ষতে তামিল ছবি পাম্ভু ছাট্টাই আৰু তেলেগু ছবি নেনো লোকেলত অভিনয় কৰে।

২০১৮ চনৰ আগভাগত, কীৰ্তিয়ে অগ্নায়াথাবাসি আৰু থানা চেৰেন্ধা কোট্টমত অভিনয় কৰে। সেই বছৰতে কীৰ্তিয়ে নাগ অশ্বিনে নিৰ্মাণ কৰা বায়পিক মহানতীত মুখ্য অভিনেত্ৰী হিচাপে যোগদান কৰে। ছবিখনত তামিল আৰু তেলেগু ভাষাত নিৰ্মিত। ছবিখনত তেখেতে দাক্ষিণাত্যৰ প্ৰয়াত অভিনেত্ৰী ৰ চৰিত্ৰটি ৰূপায়ণ কৰে। ছবিখনত কৰা অভিনয়ৰ বাবে তেখেতে সমালোচকৰ প্ৰশংসা লাভ কৰে।

২০১৯ চনৰ মধ্যভাগত, কীৰ্তিয়ে মনমধ২ত কেমিঅ হিচাপে ভূমুকি মাৰে। ছবিখনৰ পৰিচালক আছিল ৰাহুল ৰবিন্দ্ৰন।

২০২০ চনত মুক্তিলাভ কৰা কীৰ্তিৰ শেহতীয়া ছবিখন হৈছে পেংগুইন। থ্ৰিলাৰধৰ্মী ছবিখনৰ পৰিচালক হৈছে ঈশ্বৰ কাৰ্তিক। ছবিখন এমাজন প্ৰাইভ ভিডিঅত ২০২০ চনৰ ১৯ জুনত মুক্তি লাভ কৰে। ছবিখনত কীৰ্তিৰ অভিনয়ক প্ৰশংসা কৰি হিন্দুস্তান টাইমছে কয় যে     ’       .....      .

বঁটা আৰু মনোনয়ন

চলচ্চিত্ৰপুঞ্জী


দূৰদৰ্শনত

বাহ্যিক সংযোগ

কাঞ্চন  অনুৰাধা শৰ্মা পূজাৰীয়ে  ৰচনা কৰা এখন অসমীয়া উপন্যাস। এই উপন্যাসৰ কাহিনী কল্পনা আৰু বাস্তৱ জীৱনৰ সংমিশ্ৰণৰ  আলমত লিখা হৈছে। এই গ্ৰন্থখনৰ প্ৰথম প্ৰকাশ হৈছিল ২০০৩ চনত। 

লেখকৰ পৰিচয়

১৯৬৪ চনত যোৰহাট জিলাত অনুৰাধা শৰ্মা পূজাৰীৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁ এগৰাকী লেখিকা আৰু সাংবাদিক। ১৯৮৭ চনত তেখেতে ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা সমাজ শাস্ত্ৰ বিষয়ত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ১৯৯৩ চনত কলিকতাৰ পৰা সাংবাদিকতাৰ পাঠ্যক্ৰম গ্ৰহণ কৰে। তাৰ পিছত পশ্চিমবংগ বোলছবি কেন্দ্ৰ, তথ্য আৰু সাংস্কৃতিক দপ্তৰৰ অধীনত আৰ্ট এণ্ড ফিল্ম এপ্ৰিছিয়েচন পাঠ্যক্ৰমৰ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে। তেখেতে কমাৰ্চিয়েল আৰ্ট এণ্ড কম্পিউটাৰ গ্ৰাফিক্সৰ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰি কলিকতাৰ একাডেমী অফ ফাইন আৰ্টচৰ অধীনৰ প্ৰতিষ্ঠানত কিছুদিন শিক্ষকতা কৰে। ইয়াৰ পিছত গুৱাহাটীৰ পৰা প্ৰকাশিত আমাৰ অসম কাকতত কিছুদিন সাংবাদিকতা কৰি উঠি বৰ্তমান সাদিনকাকত আৰু সাতসৰী নামৰ অসমীয়া মাহেকীয়া আলোচনীখনৰ সম্পাদক হিচাপে কাৰ্যৰত হৈ আছে।চাহেব পুৰাৰ বৰষুণ নামৰ উপন্যাসখনৰ বাবে ২০০৩ চনত তেখেতে অসম সাহিত্য সভাৰ কুমাৰ কিশোৰ সোঁৱৰণি বঁটা লাভ  কৰে।

কাহিনীৰ সাৰাংশ

চৰিত্ৰসমূহ

এইচ টি এম এল  হ’ল হাইপাৰ টেক্সট মাৰ্কআপ লেংগুৱেজ ৰ চমু ৰূপ। ই প্ৰগ্ৰামিং লেংগুৱেজ নহয় যদিও, তাৰ দৰেই এই মাৰ্কআপ লেংগুৱেজসমূহো, টেগসমূহৰ সহায়ত ৱেবপেজৰ তথ্যসমূহৰ বিভিন্নধৰণৰ আকৃতিৰ সাধাৰণ পৰিকাঠামোবোৰ সজোৱাত সহায় কৰে। ইয়াক চি এছ এছ আৰু জাভাস্ক্ৰীপ্টৰ সহায়ত উন্নতমানৰ ৰূপ প্ৰদান কৰিব পাৰি। 

ইণ্টাৰনেটত ৱেবছাইটৰ পেজসমূহ তৈয়াৰ কৰাত ই সকলোতকৈ জনপ্ৰিয়। ইয়াৰ এক্সটেনশ্বন ফাইল . আৰু . উভয়ে হ’ব পাৰে। বিভিন্ন ধৰণৰ টেগ ব্যৱহাৰ কৰি এই এইচ টি এম এলৰ সহায়ত বিভিন্ন ধৰণৰ ফৰমেট তৈয়াৰ কৰিব পাৰি। ইয়াৰ শেহতীয়া সংস্কৰণটো হ’ল এইচ টি এম এল ৫  ।

 ইতিহাস 

১৯৮০ চনত ব্ৰিটিছ কম্পিউটাৰ বিজ্ঞানী টিম বাৰ্নাৰ্ছ লী চাৰ্ণৰ  এজন ঠিকাদাৰ আছিল। পোনপ্ৰথমে চাৰ্ণ গৱেষকসকলোৰ মাজত দস্তাবেজ শ্বেয়াৰ কৰাৰ কাৰণে   নামৰ এটি  ৰ প্ৰস্তাৱ দিয়ে। ১৯৮৯ চনত টিম বাৰ্নাৰ্ছ লীয়ে ব্ৰাউজাৰ তথা চাৰভাৰৰ চফ্টৱেৰ এইচ টি এম এল  ৰ কথা উল্লেখ কৰে। এবছৰতেই চাৰ্ণৰ তথ্য চিষ্টেম ইঞ্জিনীয়াৰ   ৰ সৈতে যৌথভাৱে চাৰ্ণৰ ই প্ৰকল্পৰ বাবে অনুৰোধ কৰে, যদিও প্ৰকল্পটো আনুষ্ঠানিকভাৱে চাৰ্ণৰ দ্বাৰা গৃহীত নহয়। 

এইচ টি এম এলৰ সংস্কৰণসমূহ


 মাৰ্কআপ 


 টোকা  ইয়াৰে কেৱল  আৰু  ৰ মাজৰ অংশখিনিহে ব্ৰাউজাৰত প্ৰদৰ্শিত হ’ব (বগা অংশখিনি)।

উদাহৰণস্বৰূপে





হেডিং নম্বৰ ১
হেডিং নম্বৰ ২
হেডিং নম্বৰ ৩
হেডিং নম্বৰ ৪
হেডিং নম্বৰ ৫
হেডিং নম্বৰ ৬






এইখিনি (ক্ৰমে ডাঙৰৰ পৰা সৰুলৈ) প্ৰদৰ্শিত হ’ব এনে ধৰণে। (ইয়াৰে  আৰু ,  আৰু ,  আৰু ,  আৰু ,  আৰু ,  আৰু  আদি প্ৰদৰ্শিত নহয়। )

হেডিং নম্বৰ ১
হেডিং নম্বৰ ২
হেডিং নম্বৰ ৩
হেডিং নম্বৰ ৪
হেডিং নম্বৰ ৫
হেডিং নম্বৰ ৬

এইচ টি এম এল টেগৰ উদাহৰণ

 টোকা প্ৰথম টেগসমূহক আৰম্ভণি টেগ  বা খোলা টেগ  আৰু শেষৰ টেগসমূহক বন্ধ টেগ  বা শেষ টেগ  বুলি কোৱা হয়।

ল’গ’


১৮ জানুৱাৰী, ২০১১ চনত, ডাব্লিউ থ্ৰী চি এইচটিএমএল ৫ ৰ ব্যৱহাৰ বা আগ্ৰহৰ প্ৰতিনিধিত্ব কৰাৰ বাবে এটি ল’গ’ প্ৰৱৰ্তন কৰিছিল, যি ডাব্লিউ থ্ৰী চিৰ আগত জাৰি কৰা অন্যান্য বেজেজসমূহৰ তুলনাত কোনো নিৰ্দিষ্ট মানৰ বৈধতা বা সংগতিক নহয়। ১ এপ্ৰিল ২০১১ চন পৰ্যন্ত, এই ল’গ’টি শাসকীয় হয়।


প্ৰাথমিকভাৱে ইটোক ৰাজহুৱা কামত উপস্থাপন কৰাৰ সময়ত, ডাব্লিউ থ্ৰী চি এইচটিএমএল ৫ ল’গ’টোক “সাধাৰণ এইছটিএমএল ৫, চিএছএছ, এছভিজি, ডাব্লিউঅ’এফএফ, আৰু অন্যান্য অপেন ৱেব প্ৰযুক্তিৰ বিস্তৃত চেটসমূহৰ বাবে সাধাৰণউদ্দেশ্য ভিজুৱেল পৰিচয় হিচাবে ঘোষণা কৰিছে।” ৱেব ষ্টেণ্ডাৰ্ড প্ৰজেক্টসহ কিছু ৱেব ষ্টেণ্ডাৰ্ড এডভোকেটৰ “এইচটিএমএল ৫” ৰ সংজ্ঞাটোকে এটি সৰু শব্দ হিচাবে সমালোচনা কৰিছিল আৰু পৰিভাষাৰ অস্পষ্টতা আৰু ভুল যোগাযোগৰ সম্ভাৱনা নিৰ্দেশ কৰে। তিনি দিন পাছত, ডাব্লিউ থ্ৰী চি সম্প্ৰদায়ৰ প্ৰতিক্ৰিয়াৰ প্ৰতিক্ৰিয়া জনায় আৰু ল’গ’ সংজ্ঞা পৰিৱৰ্তন কৰে, সম্পৰ্কিত প্ৰযুক্তিসমূহৰ সংখ্যাটোক বাদ দি ডাব্লিউ থ্ৰী চি তেতিয়া কৈছিল যে, ল’গ’টো “আধুনিক ৱেব এপ্লিকেচনসমূহৰ মূল ভিত্তি এইচটিএমএল ৫ ক উপস্থাপন কৰে।”

তেজপুৰ চহৰৰ পৰা প্ৰায় পাঁচ কিলোমিটাৰ পশ্চিমৰ দপৰ্বতীয়া নামৰ গাঁৱত থকা এখন প্ৰাচীন শিলৰ তোৰণ বা শৈল দ্বাৰ দপৰ্বতীয়া শিলৰ তোৰণ নামে প্ৰখ্যাত। পৰ্যটকৰ বাবে এই তোৰণ বিশেষভাৱে আকৰ্ষণীয়। দপৰ্বতীয়াৰ ওচৰৰ ‘শিলিখা দলনি’ বোলা এক বিস্তীৰ্ণ পথাৰতে হৰিহৰ যুদ্ধ হৈছিল বুলিও ঠাৱৰ কৰা হয় ।


বাহ্যিক সংযোগ
...  ,    
...     ...%.    
... 
...    ..         


শ্ৰেণীঅসমৰ গাঁও
শ্ৰেণীশোণিতপুৰ জিলাৰ পৰ্যটনস্থলী‎তেজপুৰ চহৰৰ পৰা প্ৰায় পাঁচ কিলোমিটাৰ পশ্চিমৰ দপৰ্বতীয়া নামৰ গাঁৱত থকা এখন প্ৰাচীন শিলৰ তোৰণ বা শৈল দ্বাৰ দপৰ্বতীয়া শিলৰ তোৰণ নামে প্ৰখ্যাত। পৰ্যটকৰ বাবে এই তোৰণ বিশেষভাৱে আকৰ্ষণীয়। দপৰ্বতীয়াৰ ওচৰৰ ‘শিলিখা দলনি’ বোলা এক বিস্তীৰ্ণ পথাৰতে হৰিহৰ যুদ্ধ হৈছিল বুলিও ঠাৱৰ কৰা হয় ।


বাহ্যিক সংযোগ
...  ,    
...     ...%.    
... 
...    ..         


শ্ৰেণীঅসমৰ গাঁও
শ্ৰেণীশোণিতপুৰ জিলাৰ পৰ্যটনস্থলী‎তেজপুৰ চহৰৰ পৰা প্ৰায় পাঁচ কিলোমিটাৰ পশ্চিমৰ দপৰ্বতীয়া নামৰ গাঁৱত থকা এখন প্ৰাচীন শিলৰ তোৰণ বা শৈল দ্বাৰ দপৰ্বতীয়া শিলৰ তোৰণ নামে প্ৰখ্যাত। পৰ্যটকৰ বাবে এই তোৰণ বিশেষভাৱে আকৰ্ষণীয়। দপৰ্বতীয়াৰ ওচৰৰ ‘শিলিখা দলনি’ বোলা এক বিস্তীৰ্ণ পথাৰতে হৰিহৰ যুদ্ধ হৈছিল বুলিও ঠাৱৰ কৰা হয় ।


বাহ্যিক সংযোগ
...  ,    
...     ...%.    
... 
...    ..         


শ্ৰেণীঅসমৰ গাঁও
শ্ৰেণীশোণিতপুৰ জিলাৰ পৰ্যটনস্থলী‎তেজপুৰ চহৰৰ পৰা প্ৰায় পাঁচ কিলোমিটাৰ পশ্চিমৰ দপৰ্বতীয়া নামৰ গাঁৱত থকা এখন প্ৰাচীন শিলৰ তোৰণ বা শৈল দ্বাৰ দপৰ্বতীয়া শিলৰ তোৰণ নামে প্ৰখ্যাত। পৰ্যটকৰ বাবে এই তোৰণ বিশেষভাৱে আকৰ্ষণীয়। দপৰ্বতীয়াৰ ওচৰৰ ‘শিলিখা দলনি’ বোলা এক বিস্তীৰ্ণ পথাৰতে হৰিহৰ যুদ্ধ হৈছিল বুলিও ঠাৱৰ কৰা হয় ।


বাহ্যিক সংযোগ
...  ,    
...     ...%.    
... 
...    ..         


শ্ৰেণীঅসমৰ গাঁও
শ্ৰেণীশোণিতপুৰ জিলাৰ পৰ্যটনস্থলী‎
জীৱনবৃত্ত হৈছে অসমীয়া সাহিত্যিক ৰ আত্মজীৱনী। লিখকে ১৯৯৭ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত লিখিবলৈ আৰম্ভ কৰি ১৯৯৯ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত লিখি শেষ কৰা আত্মজীৱনীখন প্ৰথমে প্ৰান্তিক আলোচনীৰ পাতত চৌচল্লিছটা খণ্ডত ধাৰাবাহিকভাৱে প্ৰকাশ হৈছিল আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত লয়াৰ্চ বুক ষ্টলে ২০০৩ চনত গ্ৰন্থ আকাৰে প্ৰকাশ কৰিছিল। লেখকে নিজে উল্লেখ কৰা অনুসৰি আত্মজীৱনী লিখাৰ আৰম্ভণি তেখেত ১৯৯৭ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ হিউষ্টন নগৰত কৰিছিল। পৰৱৰ্তী ১৯৯৮ চনৰ মাৰ্চ মাহৰ পৰা জুলাই মাহৰ মাজভাগলৈকে গুৱাহাটীত লিখিছিল, আকৌ ১৯৯৮ চনৰ জুলাই মাহৰ শেষ ভাগৰ পৰা ডিচেম্বৰ মাহৰ শেষ ভাগলৈকে কামটো আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ হিউষ্টনত কৰিছিল আৰু ১৯৯৯ চনৰ জানুৱাৰী মাহৰ পৰা নৱেম্বৰলৈকে এইছোৱা সময়ত তেখেতে কিতাপখন লিখি সম্পূৰ্ণ কৰিছিল। গ্ৰন্থাকাৰে প্ৰকাশিত এই আত্মজীৱনীখন মুঠ ১১টা অধ্যায়ত বিভক্ত কৰা হৈছে।  আত্মজীৱনীখনত তেখেতে শৈশৱৰ সময়ৰ পৰা আৰম্ভ কৰি ৰোগাক্ৰান্ত হৈ জীৱনৰ শেষ মুহূৰ্তলৈকে অৰ্জন কৰা অনেক অভিজ্ঞতাউপলব্ধিৰ বৰ্ণনা কৰিছে।

ভেলেউগুৰি ৰতনপুৰ গাঁও যোৰহাট জিলাৰ মৰিয়নিৰ অন্তৰ্গত নকছাৰিৰ এখন গাঁও ৷

ইতিহাস
ইতিহাসৰ পাতত এই গাঁওখনৰ বিশেষ অৱদান  নাই ৷ ষাঠী দশকৰ শেষৰফালে মাজুলীৰ পৰা কেইখনমান গাঁও চৰকাৰে ইয়াত আনি  সংস্থাপন কৰিছিল৷ তাৰে এখন গাঁও হৈছে ভেলেউগুৰি ৰতনপুৰ ৷ ইয়াৰ পূৰ্বে এই ঠাইখিনি বৰ্তমানৰ হোলোঙাপাৰ গিবন অভয়াৰণ্যৰ (তেতিয়াৰ হোলোঙাপাৰ সংৰক্ষিত বনাঞ্চল)ৰ ভিতৰৰ অঞ্চল আছিল ৷

নামৰ উৎপত্তি
প্ৰথম সংস্থাপনৰ সময়ত এই ঠাইখিনি ভেলেউ গছেৰে ভৰি আছিল আৰু যিহেতু ইয়াৰ অধিকাংশ লোক মাজুলীৰ ৰতনপুৰ গাঁৱৰ পৰা অহা সেয়ে গাওখনৰ নাম ভেলেউগুৰি ৰতনপুৰ হয় ৷ 
ভৌগোলিক বিৱৰণ
ভৌগোলিকভাৱে ভেলেউগুৰি ৰতনপুৰ গাঁওখন  .° .° স্থানাংকত অৱস্থিত৷ এই ঠাইখন মৰিয়নি ৰেলৱে জংচনৰ পৰা ৭ কিমি দূৰত্বত অৱস্থিত৷ বুৰঞ্জী প্ৰসিদ্ধ ধোদৰ আলি গাওখনৰ মাজেৰে পাৰ হৈ গৈছে ৷ 
যাতায়ত ব্যৱস্থা
এই গাঁওখন বুৰঞ্জীপ্ৰসিদ্ধ ধোদৰ আলিৰে সংযোগ হৈ আছে ৷ যাতায়তৰ ব্যৱস্থা হিচাপে ইয়ালৈ মৰিয়নিৰ পৰা বিভিন্ন সৰুডাঙৰ বাহন চলি থাকে ৷ নকছাৰি ৰেলৱে ষ্টেচনলৈ ৪কি মি দূৰত্ব ৷ তদুপৰি ৭ কি.মি. দূৰত মৰিয়নি ৰেলৱে জংচন আছে ৷  ইয়াৰ নিকটতম বিমানবন্দৰ হৈছে যোৰহাট বিমান বন্দৰ, যি যোৰহাট চহৰৰ সমীপৱৰ্তী ৰৰৈয়াত অৱস্থিত ৷
জনবসতিৰ জীৱিকা
ইয়াৰ লোকসকলৰ মুখ্য জীৱিকা কৃষি  । চৰকাৰী জীৱিকাৰ উপৰিও  ইয়াতে বহুটো ইটা উদ্যোগ গঢ়ি উঠিছে।
গাৱৰ যুৱচাম সেই উদ্যোগত সংস্থাপিত হৈছে ৷ 
ৰাজনীতি
ভেলেউগুৰি ৰতনপুৰ গাঁওখন   তথা  ৰ অন্তৰ্গত ৷

শিক্ষা
গাঁওখনত দুখনকৈ প্ৰাথমিক বিদ্যালয় আৰু গাঁওখনৰ এটা মূৰত এখন মধ্য ইংৰাজী আৰু এখন উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় আছে ৷ উচ্চ শিক্ষাৰ বাবে ছাত্ৰ ছাত্ৰীসকল সমীপতে থকা নকছাৰি কনিষ্ঠ মহাবিদ্যালয়,নকছাৰি মহাবিদ্যালয় তথা মৰিয়নি মহাবিদ্যালয়লৈ যায় ৷ তদুপৰি ছাত্ৰ ছাত্ৰীসকল অন্য ঠাইলৈও যোৱা দেখা যায় ৷
প্ৰাথমিক বিদ্যালয়
ভেলেউগুৰি ৰতনপুৰ প্ৰাথমিক বিদ্যালয়়
অভিজিত বৰা সোঁৱৰণি প্ৰাথমিক বিদ্যালয়

মধ্য ইংৰাজী বিদ্যালয়
ভেলেউগুৰি মধ্য ইংৰাজী বিদ্যালয়

উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
ভেলেউগুৰি আদৰ্শ উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়

কবিৰত্ন সৰস্বতী  দৰঙৰ ৰজা ইন্দ্ৰনাৰায়ণৰ সময়ৰ কবি আছিল। বৰপেটা অঞ্চলৰ ছোটশিলা নামে গাঁৱত জন্ম হৈছিল। পিতৃ আছিল কায়স্থ কুলৰ চক্ৰপাণি শিকদাৰ। চক্ৰপাণি শিকদাৰ  ৰজা দুৰ্লভনাৰায়ণৰ প্ৰিয়পাত্ৰ আছিল। আৰু পুত্ৰ কবিৰত্ন দুৰ্লভনাৰায়ণৰ পুত্ৰ ইন্দ্ৰনাৰায়ণৰ সমসাময়িক আছিল। কৱিয়ে মহাভাৰতৰ দ্ৰোণপৰ্বৰ জয়দ্ৰথ বধ অনুপৰ্বৰ ভাঙনি কৰিছিল। মাধৱদেৱৰ ভাগিনীয়েক ৰামচৰণ ঠাকুৰ কৱিৰত্নৰ বংশধৰ।

কবিৰত্ন সৰস্বতীৰ বংশধৰ হল মাধৱদেৱৰ ভাগিনীয়েক ৰামচৰণ ঠাকুৰ। কবিৰত্ন সৰস্বতীৰ পৰা ৰামচৰণ ঠাকুৰলৈ সাত পুুৰুষৰ ব্যৱধান আছে বুুলি জানিব পৰা যায়।

সাহিত্যিক পৰিচয়
কবিৰত্ন সৰস্বতীয়ে মহাভাৰতৰ দ্ৰোণপৰ্বৰ জয়দ্ৰথ বধৰ কাহিনীটো কাব্য আকাৰেৰে বৰ্ণনা কৰিছে৷ অসমীয়া সাহিত্যৰ চানেকীৰ প্ৰথম খণ্ডত উদ্ধৃত কৰা কৈলাশ বৰ্ণনা অংশটোৰ পৰা তেওঁ কাব্য প্ৰতিভাৰ উমান পাব পাৰি৷

] বছৰি প্ৰদান কৰা এটা অতি সন্মানীয় পুৰস্কাৰ। স্কাণ্ডিনেভিয়ান সমিতিয়ে এই বঁটা কলা আৰু বিজ্ঞানৰ কেইটামান শাখাত আগবঢ়োৱা অতি বিশেষ অৱদানৰ বাবে প্ৰদান কৰে। ডাইনামাইটৰ আৱিষ্কাৰক ]ৰ আলফ্ৰেড নলৰ ইচ্ছাপত্ৰ অনুসৰি ১৮৯৫ চনত এই বঁটা স্থাপন কৰা হয়। ১৯০১ চনত প্ৰথমে এই বঁটা প্ৰদান কৰা হৈছিল। ২০১৪ বৰ্ষত নিম্নোক্ত সকললৈ এই বঁটা আগবঢ়োৱা হৈছে।

লাটভিয় ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ লাটভিয় সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে। 
পৰিসংখ্যা
 চনত লাটভিয় ৱিকিপিডিয়াৰ টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক আৰু টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. লাটভিয় ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহলাটভিয় ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ লাটভিয় সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে। 
পৰিসংখ্যা
 চনত লাটভিয় ৱিকিপিডিয়াৰ টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক আৰু টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. লাটভিয় ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহলাটভিয় ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ লাটভিয় সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে। 
পৰিসংখ্যা
 চনত লাটভিয় ৱিকিপিডিয়াৰ টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক আৰু টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. লাটভিয় ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহলাটভিয় ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ লাটভিয় সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে। 
পৰিসংখ্যা
 চনত লাটভিয় ৱিকিপিডিয়াৰ টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক আৰু টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. লাটভিয় ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহ
প্ৰথম বিশ্বযুদ্ধ ইউৰোপত আৰম্ভ হৈ সমগ্ৰ পৃথিৱীত বিয়পি পৰা প্ৰথমখন মহাসমৰ। ১৯১৪ চনৰ ২৮ জুলাইত আৰম্ভ হৈ এই মহাসমৰ ১১ নৱেম্বৰ ১৯১৮ চনলৈ চলিছিল। ১৯৩৯ চনত দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ আৰম্ভ হোৱাৰ আগলৈ এইখনক বিশ্বযুদ্ধ বা মহাযুদ্ধ বুলি কোৱা হৈছিল। দ্বিতীয়খন বিশ্বযুদ্ধৰ পাছৰপৰাহে ইয়াক প্ৰথম বিশ্বযুদ্ধ বোলা হৈছে। সেই সময়ৰ পৃথিৱীৰ প্ৰতিটো বৃহৎ শক্তিয়েই এই যুদ্ধত ভাগ লৈছিল। তেওঁলোক মূলতঃ দুটা বিপৰীত গোটত বিভক্ত হৈছিল মিত্ৰ শক্তি (ইয়াৰ অংশীদাৰ আছিল ব্ৰিটেইন, ফ্ৰান্স আৰু ৰাছিয়া, যাক   বোলা হৈছিল), আৰু কেন্দ্ৰীয় শক্তি (প্ৰথমে ইয়াৰ অংশীদাৰ আছিল জাৰ্মানী, অষ্ট্ৰিয়াহাংগেৰী আৰু ইটালী, যাক   বোলা হৈছিল; পাছলৈ অষ্ট্ৰিয়াহাংগেৰীয়ে চুক্তিভংগ কৰাৰ বাবে ইটালীয়ে যুদ্ধত ভাগ লোৱা নাছিল। ) পাছলৈ যুদ্ধত দুই শক্তিৰ লগত অন্যান্য দেশ চামিল হৈছিল। ইটালি, জাপান আৰু আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰই মিত্ৰ শক্তিৰ পক্ষত যোগ দিছিল আৰু অটোমান সাম্ৰাজ্য আৰু বুলগেৰিয়াই কেন্দ্ৰীয় শক্তিত যোগ দিছিল। মুঠ ৭০ নিযুত সামৰিক বাহিনীৰ লোকে এই যুদ্ধত অংশ লৈছিল, ইয়াৰে ৬০ নিযুত অকল ইউৰোপৰে আছিল। ৯ নিযুততকৈও অধিক সামৰিক লোকৰ মৃত্যু হৈছিল। বৈজ্ঞানিক জ্ঞানৰ প্ৰয়োগত আক্ৰমণত্মক অস্ত্ৰৰ উদ্ভাৱন আৰু শ্ৰীবৃদ্ধিৰ বিপৰীতে প্ৰতিৰক্ষা আৰু চলাচলৰ ক্ষেত্ৰত গুৰুত্ব নিদিয়াৰ বাবেই মৃত্যুৰ সংখ্যা আছিল অতি বেছি। পৃথিৱীৰ ইতিহাসত যুদ্ধত মৃত্যুৰ তালিকাত ষষ্ঠ স্থানত অৱস্থান কৰা এই যুদ্ধই সমগ্ৰ পৃথিৱীতে বৃহৎ ৰাজনৈতিক পৰিৱৰ্তনৰ সূচনা কৰিছিল আৰু লগতে উত্থান হৈছিল বিভিন্ন গণবিপ্লৱৰ।
প্ৰথম বিশ্বযুদ্ধৰ এটা দীৰ্ঘকালীন মুখ্য কাৰণ আছিল ইউৰোপৰ বৃহৎ শক্তিসমূহৰ মাজত নৱ্যসাম্ৰাজ্যবাদৰ উত্থান। যুদ্ধ আৰম্ভণিৰ কাৰক হিচাপে কাম কৰিছিল অষ্ট্ৰিয়াৰ আৰ্কডিউক ফ্ৰাঞ্জ ফাৰ্ডিনাণ্ডৰ হত্যাই। ফাৰ্ডিনাণ্ড আছিল অষ্ট্ৰিয়াহাংগেৰী সিংহাসনৰ উত্তৰাধিকাৰী। ২৮ জুন ১৯১৪ চন চনত ছাৰ্বিয়াৰ ছাৰাজেভত এগৰাকী  জাতীয়তাবাদী গেভ্ৰিল প্ৰিন্‌চিপে তেখেতক হত্যা কৰে। এই হত্যাই কূটনৈতিক পৰিস্থিতিৰ জটিল কৰি তোলে আৰু অষ্ট্ৰিয়াহাংগেৰীয়ে ছাৰ্বিয়াক শেষ সকিয়নী দিয়ে। বিগত দশকটোত গঠন হোৱা বিভিন্ন মিত্ৰ জোঁটৰ তৎকালীন প্ৰতিক্ৰিয়াই যুদ্ধৰ সূচনা কৰে। কেইটামান সপ্তাহৰ ভিতৰতে যুদ্ধ ইউৰোপৰ মূল ভূখণ্ডৰপৰা এই শখ্তিসমূহৰ উপনিৱেশলৈ বিয়পি পৰে আৰু পৃথিৱীব্যাপী যুদ্ধৰ আৰম্ভ হয়। 

ছাৰ্বিয়া আক্ৰমণৰ সূচনা কৰি অষ্ট্ৰিয়াহাংগেৰীয়ে ২৮ জুলাইত প্ৰথম গুলী বৰ্ষণ আৰম্ভ কৰে। এই সময়তে ৰাছিয়াই নিজৰ সৈন্য সমাবেত কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে,আৰু জাৰ্মানীয়ে ফ্ৰান্স আক্ৰমণৰ লক্ষ্যৰে ফ্ৰান্সৰ প্ৰতিবেশী বেলজিয়াম আৰু লাক্সেমবাৰ্গ আক্ৰমণ কৰে। বেলজিয়াম আৰু লাক্সেমবাৰ্গ নিৰপেক্ষ ৰাষ্ট্ৰ আছিল। এই আক্ৰমণৰ প্ৰত্যুত্তৰত ব্ৰিটেইনে জাৰ্মানীৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা কৰে। ফ্ৰান্সৰ পেৰিছৰ নিকটৱৰ্তী মাৰ্নি নদীৰ পাৰত মাহজোৰা জাৰ্মান আগ্ৰাসন ৰোধ কৰা হয়। এই ঘটনাক মাৰ্নিৰ অলৌকিক ঘটনা আখ্যা দিয়া হৈছে। এই ঠাইতে জাৰ্মানে ট্ৰেন্স খান্দি অৱস্থান কৰে, আৰু ১৯১৭ চনলৈ প্ৰায় একে স্থানতে অৱস্থান কৰি থাকে। পূৱ ইউৰপত ৰাছিয়াই অষ্ট্ৰিয়াহাংগেৰী বাহিনীৰ বিৰূদ্ধে জয়লাভ কৰে, কিন্তু তেওঁলোকৰ পূৱ প্ৰুছিয়া আক্ৰমণ জাৰ্মান বাহিনীয়ে প্ৰতিহত কৰে। নৱেম্বৰ মাহত অটোমান সাম্ৰাজ্যই সুদ্ধত যোগ দিয়ে আৰু ককেছাছ, মেছপটেমিয়া আৰু ছিনাইসীমান্তলৈ যুদ্ধ বিয়পি পৰে। ১৯১৫ চনত ইটালি আৰু বুলগেৰিয়াই যুদ্ধত যোগ দিয়ে, ১৯১৬ চনত যোগ দিয়ে ৰোমানিয়াই। যুদ্ধৰ মাজতে ১৯১৭ চনৰ মাৰ্চ মাহত ৰাছিয়াত  পৰে, আৰু অক্টোবৰ বিপ্লৱৰ পাছত নৱ্যগঠিত ৰাছিয়াৰ চৰকাৰে জাৰ্মানীৰ লগত যুদ্ধ বিৰতিৰ ঘোষণা কৰে। ১৯১৮ চনত জাৰ্মানীয়ে পশ্চিম সীমান্তত যুদ্ধ প্ৰবল কৰি তোলে, কিন্তু মিত্ৰশক্তিয়ে কেবাখনো খণ্ডযুদ্ধত জয়ী হৈ জাৰ্মান বাহিনীক পশ্চাদপসাৰণ কৰিবলৈ বাধ্য কৰে। আমেৰিকাৰ যুদ্ধ বাহিনীয়ে জাৰ্মান ট্ৰেন্সসমূহ দখল কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। জাৰ্মানীতো বিপ্লৱৰ সূচনা হয়, আৰু ইয়াৰ ফলস্বৰূপে ১৯১৮ চনৰ ১১ নৱেম্বৰত যুদ্ধবিৰতি সন্ধি কৰিবলৈ সন্মত হয়। ইয়াতে মিত্ৰ শক্তিৰ বিজয়ৰদ্বাৰা প্ৰথম বিশ্বযুদ্ধৰ অন্ত পৰে। 

শক্তিসমূহে যুদ্ধলৈ মানুহ আৰু বিত্তীয় সমল যোগান ধৰাৰ বাবে চেষ্টা কৰাৰ ফলত যুদ্ধক্ষেত্ৰৰ দৰেই গৃহভূমিতো বৃহৎ সালসলনি ঘটে। যুদ্ধৰ শেষত জাৰ্মানী, ৰাছিয়া, অটোমান আৰু অষ্ট্ৰহাংগেৰীয়ান এই চাৰিখনৰ সাম্ৰাজ্যৰ অস্তিত্ব বিলীন হৈ যায়। জাৰ্মানী আৰু ৰাছিয়াৰ অৱশিষ্ট ৰাষ্ট্ৰৰ মাটিকালি বৃহৎ পৰিমাণে কমি আহে, আৰু অষ্ট্ৰহাংগেৰিয়ান আৰু অটোমান সাম্ৰাজ্য সম্পূৰ্ণৰূপে নিশ্চিহ্ন হয়। কেবাখনো নতুন ৰাষ্ট্ৰ জন্মৰে ইউৰোপৰ ৰাজনৈতিক মানচিত্ৰ নতুনকৈ অংকিত হয়। . এনে যুদ্ধৰ পুনৰাবৃত্তি নহবলৈ জাতিসংঘ গঠন কৰা হয়। যুদ্ধৰ পৰিণতিতে ইউৰোপীয় জাতীয়তাবাদে গা কৰি উঠে, লগতে জাৰ্মানীৰ পৰাজয়ৰ গ্লানি আৰু ভাৰ্ছাই সন্ধিৰ আপত্তিজনক চৰ্ত পাছলৈ দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ কাৰক হিচাপে পৰিগণিত হয়।

নামকৰণ
কিছুমান যুদ্ধই নিজৰ নামকৰণ নিজে কৰে। এইখন মহাযুদ্ধ।  কানাডাৰ মেক্‌লিন আলোচনীয়ে অক্টোবৰ ১৯১৪ চনত প্ৰথম বিশ্বযুদ্ধক মহাযুদ্ধ আখ্যা দিছিল। ১৯১৪ চনৰ শেহৰফালে নিউ য়ৰ্কত প্ৰকাশিত যুদ্ধৰ ইতিহাসত এই যুদ্ধক বিশ্বযুদ্ধ বুলি অভিহিত কৰা হৈছিল। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ আগলৈ প্ৰথম বিশ্বযুদ্ধক অকল বিশ্বযুদ্ধ বা মহাসমৰ বুলি ইংৰাজী প্ৰচলিত দেশসমূহত উল্লেখ কৰা হৈছিল। 

১৯৩৯ চনত দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ আৰম্ভ হোৱাৰ পাছৰপৰাহে এইখন মহাসমৰক প্ৰথম বিশ্বযুদ্ধ বুলি উল্লেখ কৰাটো প্ৰচলিত হয়। ইংৰাজ আৰু কানাডাৰ ঐতিহাসিকসকলে ইয়াক প্ৰথম বিশ্বযুদ্ধ  বুলি উল্লেখ কৰাৰ বিপৰীতে আমেৰিকান ইতিহাসবিদে বিশ্বযুদ্ধ১  বুলি অভিহিত কৰিছিল। অৱশ্যে দুয়োটা শব্দই দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ আগতেও উল্লিখিত হৈছিল। প্ৰথম বাৰৰ বাবে প্ৰথম বিশ্বযুদ্ধ শব্দটো ব্যৱহাৰ কৰিছিল জাৰ্মান দাৰ্শনিক আৰ্ণষ্ট হেকেলয়ে ১৯১৪ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহত। তেখেতে লিখিছিলঃ

কোনো সন্দেহ নাই যে সাম্ভাৱ্য 'ইউৰোপীয় যুদ্ধ'ৰ প্ৰকৃতি আৰু কাৰ্যকলাপ... এদিন ই আক্ষৰিক অৰ্থতে প্ৰথম বিশ্বযু্দ্ধ হিচাপে পৰিগণিত হ'ব।  
            ' ' ...             .


১৯২০ চনত সেনাবিষয়া আৰু সাংবাদিক চাৰ্লছ এ. কৰ্ট ৰেপিংটনৰদ্বাৰা ৰচিত এখন বুৰঞ্জীমূলক গ্ৰন্থৰ নামো দিয়া হৈছিল প্ৰথম বিশ্বযুদ্ধ । 

পৃষ্ঠপট


উনবিংশ শতিকাত ইউৰোপৰ শক্তিশালী দেশসমূহে মহাদেশখনত শক্তিৰ সমতুল অৱস্থা বৰ্তাই ৰাখিবলৈ বিভিন্ন ধৰণে চেষ্টা কৰিছিল। ইয়াৰ পৰিণতিত ১৯০০ চনৰ ইউৰোপত এক জটিল ৰাজনৈতিক আৰু সামৰিক জোঁটবন্ধনৰ সমীকৰণ ৰচনা হৈছিল। ১৮১৫ চনতে হোৱা প্ৰুছিয়া, ৰাছিয়া আৰু অষ্ট্ৰিয়াৰ মাজত হোৱা পৱিত্ৰ সন্ধি ৰদ্বাৰা এই জোঁটবন্ধনৰ সূচনা হৈছিল। ইয়াৰ পাছত ১৮৭৩ চনৰ অক্টোবৰ মাহত জাৰ্মান চেন্সেলৰ  তিনি সম্ৰাটৰ চুক্তিৰ  বাবে প্ৰয়াস কৰিছিল। অষ্ট্ৰীয়াহাংগেৰী, ৰাছিয়া আৰু জাৰ্মান এই তিনি সাম্ৰাজ্যৰ সম্ৰাটৰ মাজত এই চুক্তি কৰা হৈছিল। কিন্তু, এই চুক্তি ফলৱতী নহল কাৰণ ৰাছিয়া আৰু অষ্ট্ৰিয়াহাংগেৰীৰ মাজত বলকান নীতিক লৈ দ্বিমত থাকিল। সেয়ে জাৰ্মানী আৰু অষ্ট্ৰিয়াহংগেৰীৰ মাজত চুক্তি স্বাক্ষৰিত হল ১৮৭৯ চনত, এই চুক্তিক দ্বিশক্তিৰ সন্ধি ( বোলা হৈছিল। অটোমান সাম্ৰাজ্যৰ ক্ষয় হৈ অহা শক্তিলৈ লক্ষ্য কৰি এই সন্ধিৰে বলকান অঞ্চলত বাঢ়ি অহা ৰাছিয়াৰ প্ৰতিপত্তিক নিয়ন্ত্ৰণ কৰিবলৈ বিচৰা হৈছিল। ১৮৮২ চনত এই সন্ধিয়ে ইটালিকো অংশীদাৰ কৰি লয়। তাৰ পাছতে ইয়াক  সন্মিলিত ত্ৰিশক্তি  বোলা হয়।

১৮৭০ চনৰ পাছৰ সময়ছোৱাত ইউৰোপত শান্তি বাহাল ৰাখিবৰ বাবে জাৰ্মান সাম্ৰাজ্য আৰু ইউৰোপৰ বাকী দেশসমূহৰ পাছত শান্তি অটুত ৰাখিবলৈ বিছমাৰ্কে প্ৰণালীবদ্ধ ভাৱে কেবাখনো সন্ধি কৰি ৰাখিছিল। তেখেতে ৰাছিয়াৰ জাৰ্মানীৰ সপক্ষে ৰাখিব বিচাৰিছিল, যাতে জাৰ্মানীৰ দুই সীমাত একেলগে ফ্ৰান্স আৰু ৰাছিয়াৰ লগত যুদ্ধত অৱতীৰ্ণ হবলগীয়া নহয়। দ্বিতীয় উইলহেল্ম জাৰ্মানীৰ সম্ৰাটৰ (কেইজাৰ) আসনত আৰোহণ কৰাৰ পাছত বিছমাৰ্ক অৱসৰ লবলৈ বাধ্য হয় আৰু তাৰ পাছতে তেখেতে প্ৰৱ্ৰতন কৰা কেবাখনো সন্ধি চুক্তি ধীৰে ধীৰে অৱমাননা কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰা হয়। ১৮৯০ চনত কেইজাৰে ৰাছিয়াৰ লগত বৰ্তি থকা পুনৰবীমা সন্ধি  নৱীকৰণ কৰিবলৈ অমান্তি হয়। দুটা বছৰ পাছত সন্মিলিত ত্ৰিশক্তিৰ বিপৰীত শক্তি গঢ়ি তোলাৰ লক্ষ্যৰে ফ্ৰান্স আৰু ৰাছিয়াৰ মাজত ফ্ৰাংকোৰাছিয়ান সন্ধি স্বাক্ষৰিত হয়। ১৯০৪ চনত ব্ৰিটেইনে ফ্ৰান্সৰ লগত এলানি চুক্তিৰে  মিলিত হয়। ১৯০৭ চনত ব্ৰিটেইন আৰু ৰাছিয়াই সম্পাদিত কৰে এংলোৰাছিয়ান সংহতি ( চুক্তি। এই চুক্তিয়ে ব্ৰিটেইনৰ লগত ফ্ৰান্স বা ৰাছিয়াৰ শক্তিক মিলিত কৰা নাছিল যদিও, ভৱিষ্যতে ফ্ৰান্স বা ৰাছিয়া কোনো সংঘাতত ভাগ লবলগীয়া পৰিস্থিতিৰ উদ্ভৱ হলে ব্ৰিটেইনে হস্তক্ষেপ কৰাৰ সম্ভাৱনা গাঢ় কৰি তুলিছিল। এই তিনি দেশৰ মাজত গঢ়ি উঠা মিলিত শক্তিৰ বোলা হৈছিল  .




১৮৭১ চনত জাৰ্মান সাম্ৰাজ্য গঠন হোৱাৰ পাছৰেপৰা জাৰ্মানীৰ উদ্যোগিক আৰু অৰ্থনৈতিক শক্তি উৰ্ধগামী হৈছিল। ১৮৯০ৰ মাজৰছোৱাত কেইজাৰ দ্বিতীয় উইলহেল্মে   (জাৰ্মান নৌবাহিনী ) গঠন কৰাৰ বাবে যথেষ্ট অৰ্থ ব্যয় কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। এই নৌবাহিনীৰ প্ৰতিষ্ঠাতা আছিল এড্‌মিৰেল আলফ্ৰেড ভন ট্ৰিপিজ। ইয়াৰ মূল লক্ষ্য আছিল আন্তৰ্জাতিক সাগৰ পৃষ্ঠত ইংৰাজসকলৰ আধিপত্য খৰ্ব কৰা। ব্ৰিটেইন আৰু জাৰ্মান দুই শক্তিয়েই যুদ্ধজাহাজ নিৰ্মাণত প্ৰতিযোগিতামূলক দৃষ্টিভংগীৰে কাম কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। ১৯০৬ চনত যুদ্ধ জাহাজ  নিৰ্মাণ কৰি ইংৰাজে জাৰ্মানীতকৈ কেবাগুণে আগবাঢ়ি যাবলৈ সক্ষম হয়। অস্ত্ৰনিৰ্মাণৰ প্ৰতিযোগিতা ক্ৰমে ইউৰোপৰ বাকীবোৰ দেশলৈও বিয়পিল, আৰু প্ৰতিটো বৃহৎ শক্তিয়েই নিজৰ উদ্যোগখণ্ডক এক বিশাল যুদ্ধৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় অস্ত্ৰ নিৰ্মাণৰ বাবে প্ৰয়োগ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। ১৯০৮ চনৰপৰা ১৯১৩ চনলৈ ইউৰোপৰ শক্তিসমূহে সামৰিক ব্যয় ৫০% বৃদ্ধি কৰিছিল।

১৯০৮১৯০৯ চনত অষ্ট্ৰিয়াহাংগেৰীয়ে অটমান সাম্ৰাজ্যৰ অংশ বছনিয়া আৰু হাৰ্জেগভ্‌নিয়াক আনুষ্ঠানিকভাৱে সাম্ৰাজ্যৰ সংলগ্ন কৰি বছনিয়া সমস্যা ৰ সৃষ্টি কৰে। ১৮৭৮ চনৰপৰা এই দুই ভূখণ্ড তেওঁলোকৰ দখলত আছিল। এই ঘটনাই ছাৰ্বিয়া আৰু দেশখনৰ প্ৰাধন পৃষ্ঠপোষক, পানশ্লাভিক আৰু ৰাছিয়া সাম্ৰাজ্যক অসন্তুষ্ট কৰি তোলে। প্ৰত্যুত্তৰত এই অঞ্চলত ৰাছিয়াই আৰম্ভ কৰা ৰাজনৈতিক কুচকাৱাজে সন্ধি চুক্তিসমূহক অসাৰ কৰি তোলে। ইউৰোপত শক্তিৰ টনাআঁজোৰাৰ ফলস্বৰূপে আগতেই সন্ধিসমূহ দুৰ্বল হৈ আছিল। এই সময়ৰ ৰাজনৈতিক অৱস্থাক      বোলা হয়।

১৯১২ আৰু ১৯১৩ চনত বলকান সংঘ আৰু ক্ষয়িষ্ণু অটোমান সাম্ৰাজ্যৰ মাজত প্ৰথম বলকান যুদ্ধ হৈছিল। যুদ্ধৰ সমাপ্তিত স্বাক্ষৰিত লণ্ডন সন্ধি (১৯১৩)  অটোমান সাম্ৰাজ্যৰ পৰিসৰ আৰু সৰু কৰি আনি এখন নতুন দেশ আলবেনিয়াৰ সৃষ্টি কৰাৰ উপৰিও বুলগেৰিয়া, ছাৰ্বিয়া, মণ্টেনেগ্ৰ' আৰু গ্ৰীচৰ সীমা বৃদ্ধি কৰে। ১৯১৩ চনৰ ১৬ জুনত বুলগেৰিয়াই ছাৰ্বিয়া আৰু গ্ৰীচ আক্ৰমণ কৰে। ৩৩ দিন জোৰা এই যুদ্ধক দ্বিতীয় বলকান যুদ্ধ বুলি জনা যায়। এই যুদ্ধৰ পৰিণতিত বুলগেৰিয়াই মেচিড'নিয়াৰ প্ৰায় সকলোখিনি ছাৰ্বিয়া আৰু গ্ৰীচৰ হাতলৈ আৰু ডব্ৰুজা অঞ্চল ৰোমানিয়াৰ হাতলৈ এৰি দিবলগীয়া হয়। এই যুদ্ধই ইউৰোপত ৰাজনৈতিক স্থিতিৰ অধিক অৱনতি ঘটায়।


২৮ জুন ১৯১৪ চনত এগৰাকী বছনিয়াবাসী ছাৰ্বিয়ান নাগৰিক আৰু ইয়ং বছনিয়া সংস্থাৰ সদস্য গেভ্ৰিল প্ৰিন্সিপে অষ্ট্ৰহাংগেৰী সাম্ৰাজ্যৰ উত্তৰাধিকাৰী আৰ্কডিউক ফ্ৰাঞ্জ ফাৰ্ডিনাণ্ডক বছনিয়াৰ ছাৰাজেভ নামৰ ঠাইত গুলিয়াই হত্যা কৰে। এই ঘটনাই অষ্ট্ৰিয়াহাংগেৰী, জাৰ্মানী, ৰাছিয়া, ফ্ৰান্স আৰু ব্ৰিটেইনৰ কূটনৈতিক মহলত তোলপাৰ লগায়। এমাহ জোৰা এই সময়খিনিক জুলাই সংকট  আখ্যা দিয়া হৈছে। বছনিয়াত ছাৰ্বিয়াৰ হস্তক্ষেপ একেবাৰে শেষ কৰাৰ লক্ষ্যৰে ব্লেক হেণ্ড (

যুদ্ধৰ আৰম্ভণিতে, জাৰ্মান বাহিনীয়ে স্ক্লিফেন প্লেনৰ  এক সংশোধিত ৰূপ কাৰ্যকৰী কৰে। এই আঁচনি অনুসৰি জাৰ্মান বাহিনী নিৰপেক্ষ দেশ বেলজিয়ামৰ মাজেৰে আগবাঢ়ি ফ্ৰান্সত প্ৰৱেশ কৰি ফৰাচী সৈন্যবাহিনীক জাৰ্মানীফ্ৰান্সৰ সীমাত ঘেৰি ৰখাৰ পৰিকল্পনা কৰা হৈছিল। ফ্ৰান্সে ঘোষণা কৰিছিল যে জাৰ্মানী আৰু ৰুছিয়াৰ মাজত যুদ্ধ হলে তেওঁলোকে নিজাকৈ সিদ্ধান্ত লোৱাৰ স্বাধীনতা থাকিব।  সেয়ে জাৰ্মানীয়ে পশ্চিম সীমাত ফ্ৰান্স আৰু পূৱ সীমাত ৰুছিয়াই আক্ৰমণ কৰাৰ সম্ভাৱনীয়তা মনত ৰাখিব লগীয়া হৈছিল। তেনে পৰিস্থিতিৰ মোকাবিলা কৰিবলৈ স্ক্লিফেন প্লেনত কোৱা হৈছিল যে জাৰ্মানীয়ে কম সময়ৰ ভিতৰতে ফ্ৰান্সক যুদ্ধত পৰাজিত কৰাৰ চেষ্টা কৰিব লাগিব (১৮৭০৭১ চনৰ ফ্ৰান্সপ্ৰুছিয়াৰ যুদ্ধত এনে কৰা হৈছিল)। আৰু কোৱা হৈছিল যে পশ্চিম সীমান্তত কম সময়তে বিজয় লাভ কৰিবলৈ হলে জাৰ্মানীয়ে এলছাচলৰেইনৰ বিপদসংকুল অঞ্চলেৰে (এই অংশ ৰাইন নদীৰ পশ্চিমে দুই দেশৰ মাজৰ প্ৰত্যক্ষ সীমা আছিল) আক্ৰমণ কৰা উচিত নহয়, বৰং, ইংলিছ প্ৰণালীৰপৰা পেৰিছ চহৰৰ যোগাযোগ কৰ্তন কৰি আহিবলগীয়া ব্ৰিটিছ সহায়ক বাধা দি পেৰিছ অধিগ্ৰহণ কৰি যুদ্ধত জয়লাভ কৰাটোহে উপযুক্ত হব। ইয়াৰ পাছত সেনাবাহিনী পশ্চিম সীমান্তলৈ আগবাঢ়ি গৈ ৰুছিয়াৰ লগত যুদ্ধত মিলিত হব। ধৰাণা কৰা হৈছিল যে কেন্দ্ৰীয় শক্তিৰ বাবে এক দৃঢ় সামৰিক খোপনি লবলৈ ৰুছিয়াই নিজৰ সেনাবাহিনীক সীমান্তলৈ আনিবলৈ যথেষ্ট সময়ৰ প্ৰয়োজন হব। 

দুই সীমান্তত একে সময়তে যুদ্ধ কৰাৰ বাবে জাৰ্মানীয়ে হাতত লোৱা একমাত্ৰ আঁচনি আছিল জাৰ্মান বাহিনী বেলজিয়ামৰ মাজেৰে আগবাঢ়িব। জাৰ্মানীয়ে বিচাৰিছিল বেলজিয়ামৰ মাজেৰে নিজৰ সেনাবাহিনীৰ আগবাঢ়ি গৈ (পোনতে নেদাৰলেণ্ডৰ মাজেৰেও একে দৰে আগবঢ়াৰ পৰিকল্পনা কৰা হৈছিল, কিন্তু কাইজাৰ উইলহেল্ম২য়ে এই আঁচনি নাকচ কৰে) ফ্ৰান্স আক্ৰমণ কৰিব। কিন্তু নিৰপেক্ষ বেলজিয়ামে এই অনুৰোধ প্ৰত্যাখান কৰে, সেয়ে জাৰ্মানীয়ে পোনতে বেলজিয়াম আক্ৰমণ কৰাৰ সিদ্ধান্ত লয়। ফ্ৰান্সেও বেলজিয়ামলৈ সেনাবাহিনী প্ৰেৰণ কৰাৰ কথা ভাবিছিল, কিন্তু বেলজিয়ামে প্ৰথমে এই পৰামৰ্শও মানি লোৱা নাছিল। বেলজিয়ামৰ মাটিত যুদ্ধ হবলৈ নিদিয়াটো তেওঁলোকৰ লক্ষ্য আছিল। অৱশেষত, জাৰ্মানীয়ে আক্ৰমণ কৰাত, বেলজিয়ামতে ফৰাচী সেনাৰ লগত নিজৰ সেনা যোগ দিয়াব বিচাৰিছিল। (কিন্তু বেলজিয়াম সেনাৰ এক বৃহৎ অংশ যুদ্ধত পৰাজিত হৈ এণ্টৱেৰ্পলৈ পিছুৱাই যাবলৈ বাধ্য হয়, তাতে সকলো আশা নিৰ্বাপিত হোৱাত তেওঁলোকে আত্মসমৰ্পণ কৰে। )

আঁচনি অনুসৰি জাৰ্মান আগ্ৰাসনৰ সোঁফালৰ বাহিনীয়ে ফৰাচী সৈন্য অতিক্ৰমি আগুৱাই যাব (ফৰাচী সৈন্য ফ্ৰান্সজাৰ্মান সীমান্তত কেন্দ্ৰীভূত আছিল, সেয়ে বেলজিয়ামৰ সীমাত ফৰাচী সেনাৰ বল তেনেই কম আছিল) আৰু দক্ষিণলৈ পেৰিছ অভিমুখে আগবাঢ়িব। প্ৰথমে জাৰ্মানসকল সফল হৈছিল, বিশেষকৈ সীমান্তৰ যুদ্ধত (১৪২৪ আগষ্ট) । ১২ ছেপ্টেম্বৰত মাৰ্নেৰ প্ৰথম যুদ্ধত (৫১২ ছেপ্টেম্বৰ)   সহযোগত ফ্ৰান্সে পেৰিছৰ পূৱত জাৰ্মান অগ্ৰগতি ৰোধ কৰি জাৰ্মান বাহিনীক ৫০ কি.মি. পিছুৱাই আহিবলৈ বাধ্য কৰে। এই যুদ্ধৰ শেষ দিনকেইটাতে পশ্চিমত কূটনৈতিক যুদ্ধৰ  অন্ত পেলায়। দক্ষিণ এলছাচে অঞ্চলত ২০ আগষ্টত ফ্ৰান্সে চলোৱা মূলহাউছ যুদ্ধত  সীমিত সাফল্য লাভ কৰে। 

আনহাতে পূৱসীমাত ৰুছিয়াই দুটা বাহিনীৰে জাৰ্মানী আক্ৰমণ কৰে, এই আক্ৰমণে জাৰ্মান বিষয়াসকলক শলঠেকত পেলায়, কাৰণ ৰুছিয়াই ইমান সোনকালে যুদ্ধ আৰম্ভ কৰিব পাৰিব বুলি তেওঁলোকে আশা কৰা নাছিল। ফ্ৰান্স আক্ৰমণৰ বাবে সাজু কৰি ৰখা অষ্টম বাহিনীক জাৰ্মানীয়ে ৰেলযোগে পূৱ প্ৰুছিয়ালৈ প্ৰেৰণ কৰে। জেনেৰেল পল ভন হিণ্ডেনবাৰ্গৰ অধীনষ্ঠ এই বাহিনীয়ে এলানি যুদ্ধত ৰুছিয়াক পৰাজিত কৰে। এই লানিযুদ্ধক একেলগে টেনেনবাৰ্গৰ প্ৰথম যুদ্ধ  (১৭ আগষ্ট  ২ ছেপ্টেম্বৰ) বুলি জনা যায়। কিন্তু ৰুছিয়াৰ এই অসফল আক্ৰমণৰ ফলত জাৰ্মান বাহিনী পূৱ ফালে প্ৰেৰণ কৰিবলৈ বাধ্য কৰাৰ ফলত মিত্ৰশক্তিয়ে কৌশলগত ভাৱে অতিপ্ৰয়োজনীয় মাৰ্নেৰ প্ৰথম যুদ্ধত জয়লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয়। কেন্দ্ৰীয় শক্তিয়ে ফ্ৰান্সৰ ওপৰত তাৎক্ষণিক বিজয় সাব্যস্ত কৰিব নোৱাৰিলে আৰু একেসময়তে দুই সীমান্তত যুদ্ধ আৰম্ভ কৰিবলৈ বাধ্য হল। জাৰ্মান সেনাই ফ্ৰান্সৰ ভিতৰত সুবিধাজনক প্ৰতিৰক্ষা আস্থান গঢ়িবলৈ সক্ষম হৈছিল আৰু ২৩০,০০০তকৈও বেছি ফ্ৰান্স আৰু ব্ৰিটিছ সেনাক যুদ্ধৰপৰা আঁতৰাই ৰাখিবলৈ সক্ষম হৈছিল। তৎসত্ত্বেও, যোগাযোগ ব্যৱস্থাৰ গাফিলতি আৰু কিছুমান প্ৰশ্নবোধক সিদ্ধান্তৰ বাবে জাৰ্মানীৰ তাৎক্ষণিক বিজয়ৰ আশা মষিমূৰ হল।

এছিয়া আৰু প্ৰশান্ত মহাসাগৰীয় অঞ্চল

১৯১৪ চনৰ ৩০ আগষ্টত  অধিকাৰ কৰে জাৰ্মান ছেম'ৱা (পাছলৈ পশ্চিম ছেমৱা)। ১১ ছেপ্টেম্বৰত অষ্ট্ৰেলিয়ান নৌ আৰু সামৰিক অভিযান বাহিনী জাৰ্মান নিউ গিনিৰ নিউ পমেৰ্ন দ্বীপত (পাছলৈ নিউ ব্ৰিটেইন) উপস্থিত হয়। ২৮ অক্টোবৰত পেনাঙৰ যুদ্ধত  যুদ্ধ জাহাজ এছ.এম.এছ এম্‌ডেনে ৰুছিয়াৰ জাহাজ ঝেমচুগ বুৰাই পেলায়। জাপানে জাৰ্মানীৰ অধীনষ্ঠ মাইক্ৰনেছিয়ান উপনিৱেশসমূহ অধিকাৰ কৰে,আৰু চিংটাও দখলৰ  পাছত চীনৰ ছেনডং উপদ্বীপত অৱস্থিত জাৰ্মানীৰ কয়লা বন্দৰ কিংডাও (ঐতিহাসিক নাম চিংটাও) দখল কৰে। চিংটাও বন্দৰত থকা অষ্ট্ৰহাংগেৰীৰ জাহাজ কেইজাৰিন এলিজাবেথক আঁতৰাই নিবলৈ ভিয়েনাৰ চৰকাৰে অস্বীকাৰ কৰাৰ ফলশ্ৰুতিত জাপানে জাৰ্মান আৰু অষ্ট্ৰহাংগেৰীৰ বিৰূদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা কৰিছিল; চিংটাও প্ৰতিৰক্ষাৰ যুদ্ধত এই জাহাজখনেও অংশ লৈছিল, কিন্তু যুদ্ধত এই জাহাজখনৰ সলিল সমাধি হয়। (অনুগ্ৰহ কৰি চাওকঃ ,  .       ”  , , ,  ). কেইটামান মাহৰ ভিতৰতে মিত্ৰ শক্তিয়ে প্ৰশান্ত মহাসাগৰত অৱস্থিত জাৰ্মানীৰ বেছিভাগ উপনিৱেশেই দখল কৰিবলৈ সক্ষম হয়; কিছুমান বাণিজ্যিক বন্দৰ আৰু নিউ গিনিৰ কেইটামান অঞ্চলৰ বাহিৰে সকলো উপনিৱেশ মিত্ৰ শক্তিৰ হাতলৈ আহিছিল।
পশ্চিম সীমান্ত

খাৱৈ যুদ্ধৰ  আৰম্ভণি (১৯১৪১৯১৫)

প্ৰযুক্তিবিদ্যাৰ অগ্ৰগতিৰ লগত বাবে বিশ্বযুদ্ধৰ আগৰ সামৰিক কৌশলে ফেৰ মাৰিব পৰা নাছিল। এই অগ্ৰগিতয়ে প্ৰতিৰক্ষা বিভাগত অতিসক্ষম ব্যৱস্থা গঢ়ি তুলিছিল, যাক পুৰণি সামৰিক কৌশলে গোটেই যুদ্ধৰ সময়খিনিতেই ভেদ কৰিব পৰা নাছিল। কাঁইটীয়া তাঁৰৰ বেৰাই পদাতিক সেনাৰ অগ্ৰগতিত বাধা দিবলৈ সক্ষম হৈছিল। মেচিন গানৰ আৱিষ্কাৰৰ বাবে আগ্নেয়াস্ত্ৰসমূহো ১৮৮০ চনৰ তুলনাত বেছি সংহাৰী আছিল, যাৰ বাবে মুকলিত সেনা পাৰ হৈ যোৱাটো সম্ভৱ নাছিল। জাৰ্মান সেনাই প্ৰথমে বহল ভাৱে বিষাক্ত গেছৰ প্ৰয়োগ আৰম্ভ কৰিছিল। সোনকালেই মিত্ৰ পক্ষয়ো বিষাক্ত গেছৰ প্ৰয়োগ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। অৱশ্যে এই প্ৰয়োগে কোনো এখন যুদ্ধত নিৰ্ণায়ক ভূমিকা লব পৰা নাছিল। কিন্তু বিষাক্ত গেছৰ প্ৰয়োগৰ গলত হোৱা ধীৰ আৰু ক্লেশভৰা মৃত্যুৰ বাবে বিষাক্ত গেছ প্ৰথম বিশ্বযুদ্ধৰ আটাইতকৈ ভয়লগা স্মৃতিত পৰিণত হল। কোনো পক্ষৰ সেনানায়কেই খাৱৈত  অৱস্থান কৰা সেনাবাহিনীৰ বিৰূদ্ধে কম ক্ষতিৰে শত্ৰু সংহাৰ কৰাৰ কৌশল উলিয়াবলৈ সক্ষম নহল। সময়ৰ লগে লগে নতুন প্ৰযুক্তিৰ আগমনে বিধ্বংসী অস্ত্ৰৰ সূচনা আৰম্ভ কৰিলে। টেংক এনে এবিধ নতুন অস্ত্ৰ।

মাৰ্নেৰ প্ৰথম যুদ্ধৰ (৫১২ ছেপ্টেম্বৰ ১৯১৪) পাছত সন্মিলিত ত্ৰিশক্তি আৰু জাৰ্মান বাহিনীয়ে শত্ৰুসেনাৰ কাষেৰে গৈ  আগবঢ়ৰ কৌশল অৱলম্বন কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে, যাক সাগৰলৈ দৌৰ  বুলি অভিহিত কৰা হয়। ঈবাৰ ফলশ্ৰুতিত ব্ৰিটেইন আৰু ফ্ৰান্সৰ সেনাই লৰেইনৰ পৰা বেলজিয়ামৰ উপকূললৈ ট্ৰেন্স খান্দি ৰৈ থকা জাৰ্মান সন্মুখীন হবলগীয়া হয়। ব্ৰিটেইন আৰু ফ্ৰান্সৰ সেনাই আক্ৰমণ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল যদিও জাৰ্মান সেনাই দখলকৃত অঞ্চলৰ সফল প্ৰতিৰোধ কৰিছিল। দীঘলীয়া এই যুদ্ধৰ ফলত জাৰ্মান সেনাৰ খাৱৈসমূহ সুনিৰ্মিত আছিল। এংলোফ্ৰান্স খাৱৈসমূহ দুদিনীয়াকৈ ব্যৱহৃত হবলৈ সজা হৈছিল।


দুয়ো পক্ষই যুদ্ধত আহি পৰা এই স্থৱিৰ অৱস্থা শেষ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল বৈজ্ঞানিক প্ৰযুক্তিবিদ্যাৰ অগ্ৰগতিৰ জৰিয়তে। ১৯১৫ চনৰ ২২ এপ্ৰিলত য়েপ্ৰেছৰ দ্বিতীয় যুদ্ধত হেগ সন্মিলনী প্ৰত্যাখান কৰি প্ৰথম বাৰৰ বাবে পশ্চিম সীমান্ত ক্লৰিণ গেছ অস্ত্ৰ হিচাপে প্ৰয়োগ কৰে। গেছৰ প্ৰভাৱত আলজেৰিয়াৰ বাহিনী পশ্চাদগমন কৰিবলৈ বাধ্য হয় আৰু মিত্ৰ শক্তিৰ সেনাসীমাত ছয় কি.মি. দৈৰ্ঘৰ এটা গৰ্ত খোল খায়। জাৰ্মান বাহিনীয়ে এই খাল ব্যৱহাৰ কৰি কিচ্চেনছ ৱুড নামৰ ঠাইখন দখল কৰে। কানাডাৰ সেনাই পাছতহে এই গৰ্তটো বন্ধ কৰিবলৈ সক্ষম হয়। যুদ্ধত প্ৰথম বাৰৰ বাবে ব্ৰিটিছ সেনাই টেংক ব্যৱহাৰ কৰে ফ্লেৰ্চকৰ্চেলেটৰ যুদ্ধত ( (এই যুদ্ধ বহল ছোমাযুদ্ধৰ অংশ আছিল) ১৯১৬ চনৰ ১৫ ছেপ্টেম্বৰ তাৰিখে। অৱশ্যে ব্ৰিটিছ সেনাই আংশিক সফলতাহে লাভ কৰিছিল। ১৯১৭ চনৰ শেষৰফালে ফৰাচী সেনাই ৰেনল্ট এফ.টি নামৰ ঘূৰ্ণায়মান বন্দুকৰ নলী ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। জাৰ্মান সেনাই মিত্ৰ শক্তিৰপৰা হস্তগত কৰা টেংক ব্যৱহাৰ কৰাৰ উপৰিও নিজাকৈ আৱিষ্কৃত টেংকো অল্প সংখ্যাত ব্যৱহাৰ কৰিছিল। 

খাৱৈ যুদ্ধৰ  অগ্ৰগতি (১৯১৬১৯১৭)
পাছৰ দুটা বছৰলৈ কোনো এটা পক্ষই নিৰ্ণায়ক আঘাত হানিবলৈ সক্ষম হোৱা নাছিল। ব্ৰিটিছ আৰু ইয়াৰ অন্তৰ্গত দেশৰ প্ৰায় ১.১  ১.২ নিযুত সেনা যিকোনো সময়ত পশ্চিম সীমান্তত অৱস্থিত আছিল। এহেজাৰটা বাহিনীয়ে  উত্তৰ সাগৰৰপৰা অৰ্নে নদীলৈ বিভিন্ন অঞ্চল অধিগ্ৰহণ কৰি আছিল। তেওঁলোকে প্ৰত্যক্ষ যুদ্ধ নোহোৱালৈকে মাহজোৰা চাৰিদফীয়া আৱৰ্তন পদ্ধতি অৱলম্বন কৰিছিল। যুদ্ধ সীমান্তত ৯৬০০ কি.মি. বিস্তৃত খাৱৈ খন্দা হৈছিল। প্ৰতিটো বেটেলিয়নে এটা সপ্তাহ নিজৰ খাৱৈ ৰক্ষা কৰিছিল, পাছৰ এটা সপ্তাহ পিছুৱাই গৈ সহায়ক অৱস্থান লৈছিল, তাৰ পাছৰ এসপ্তাহ সংৰক্ষিত অংশত কটাই এসপ্তাহৰ বাবে সীমান্তৰপৰা আঁতৰি বেলজিয়ামৰ পপেৰিঞ্জ বা উত্তৰ ফ্ৰান্সৰ এমিয়েন্সত কটাইছিল। 




১৯১৫ চনৰপৰা ১৯১৭ চনলৈ ব্ৰিটিছ আৰু ফৰাচী সেনাই অৱলম্বন কৰা কৌশলৰ বাবে তেওঁলোকৰ ক্ষতি জাৰ্মান সেনাতকৈ বেছি আছিল। কৌশলগত ভাৱে জাৰ্মান বাহিনীয়ে ভাৰ্ডুৰ যুদ্ধৰ  বাহিৰে এটাও বৃহৎ আক্ৰমণ কৰা নাছিল, আনহাতে মিত্ৰশক্তিয়ে জাৰ্মান সীমান্ত ভংগ কৰিবলৈ কেবাটাও বৃহৎ আক্ৰমণ সম্পন্ন কৰিছিল। 

১৯১৬ চনৰ ১ জুলাই তাৰিখে ব্ৰিটিছ সেনাই ইয়াৰ আটাইতকৈ আটাইতকৈ ক্ষয়ংকাৰী যুদ্ধ ছমা যুদ্ধৰ প্ৰথম দিন  ভাগ লয়। মুঠ ৫৭,৪৭০ জন হতাহতৰ ভিতৰত ১৯,২৪০ জন নিহত হৈছিল। যুদ্ধ আৰম্ভ হোৱাৰ প্ৰথম ঘণ্টাৰ ভিতৰতে সৰ্বাধিক হতাহত হৈছিল। ছমাৰ যুদ্ধৰ সম্পূৰ্ণ কালত ব্ৰিটিছ সেনাই প্ৰাব আধা নিযুত সৈন্য হেৰুৱাবলগীয়া হয়।

১৯১৬ চন ব্যাপী চলা ভাৰ্ডু যুদ্ধত জাৰ্মান সেনাৰ দীঘলীয়া আক্ৰমণ, আৰু ছমা যুদ্ধত (১৯১৬ চনৰ জুলাই আৰু আগষ্ট মাহ) হৈ থকা নিৰন্তৰ ক্ষতিৰ বাবে ফৰাচী সেনা ভংগ হবলৈ আৰম্ভ কৰে। সন্মুখ যুদ্ধত কৰিবলৈ গৈ ব্ৰিটিছ আৰু ফৰাছি পদাতিক সেনা  বৃহৎ ক্ষতিৰ সন্মুখীন হয়, যাৰ বাবে ফৰাচী সেনাৰ মাজত বিদ্ৰোহৰ সূচনা হবলৈ আৰম্ভ কৰে, বিশেষকৈ নিভেল আক্ৰমণ (১৯১৭ চনৰ এপ্ৰিল আৰু মে মাহ)ৰ পাছত।

কৌশলগত ভাৱে জাৰ্মান সেনানায়ক এৰিক ল্যুডেনডৰ্ফৰ অতল প্ৰতিৰোধ  খাৱৈযুদ্ধৰ বাবে বিশেষ কাৰ্যকৰী আছিল। এই ব্যৱস্থাত সন্মুখ অংশ কম ক্ষমতাৰ প্ৰতিৰোধ বাহিনী ৰখা হৈছিল, কিন্তু গোলন্দাজ বাহিনীয়ে ঢুকি নোপৱা দূৰত্বত সাজু ৰখা হৈছিল শক্তিশালী সেনা, ইয়াৰপৰাই প্ৰয়োজন মতে তাৎক্ষণিক ভাৱে শক্তিশালী আক্ৰমণ কৰিব পৰা গৈছিল।

১৯১৭ চনৰ যুদ্ধ সম্পৰ্কে ল্যুডেনডৰ্ফে লিখিছিল, 

মেনিন ৰোড ৰিজৰ যুদ্ধ সম্পৰ্কে ল্যুডেনডৰ্ফে লিখিছিল, 

১৯১৭ চনত ব্ৰিটিছ সেনাৰ একমাত্ৰ উল্লেখযোগ্য সফলতা আছিল আৰাছৰ যুদ্ধত  কানাডীয় সেন্যৰদ্বাৰা ভাইমি ৰিজৰ দখল। ছাৰ আৰ্থাৰ কাৰী আৰু জুলিয়ান বিংৰ নেতৃত্বত দখল কৰা ভাইমি ৰিজৰ বাবে প্ৰথম বাৰৰ বাবে আক্ৰমণকাৰী সেনাই আক্ৰমণ কৰি, খৰতকীয়াকৈ শক্তি সঞ্চয় কৰি কয়লাৰ খনি থকা ডয়ুই সমভূমি নিজৰ দখলত ৰাখিবলৈ সক্ষম হৈছিল।

নৌ যুদ্ধ



যুদ্ধৰ আৰম্ভণিতে, জাৰ্মান সাম্ৰাজ্যৰ মজলীয়া বিধৰ যুদ্ধজাহাজ (ক্ৰুইজাৰ) সমগ্ৰ পৃথিৱী জৰুই সিচৰতি হৈ আছিল। পাছলৈ এইবোৰ মিত্ৰশক্তিৰ ব্যৱসায়িক জাহাজ আক্ৰমণ কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। আনহাতে ব্ৰিটিছ ৰাজকীয় নৌসেনাই এই জাহাজবোৰ শৃংখলাবদ্ধ ভাৱে বিচাৰি ধ্বংস কৰিছিল। অৱশ্যে মিত্ৰশক্তিৰ পৰিবহণ জাহাজৰ ধ্বংস সততে ৰক্ষা কৰিলৈ সক্ষম হোৱা নাছিল। উদাহৰণ স্বৰূপে, জাৰ্মানীৰ এছ.এম.এছ. এম্‌ডেন (১৯০৮) নামৰ পূৱএছিয়া গোটৰ এখন অকলশৰীয়া ক্ৰুইজাৰ কিংডাও চহৰত অৱস্থান কৰি ১৫খন ব্যৱসায়িক জাহাজ ধ্বংস কৰাৰ উপৰিও এখন ৰাছিয়ান ক্ৰুইজাৰ, আৰু এখন ফৰাচী ক্ষুদ্ৰ যুদ্ধজাহাজ (ডেষ্ট্ৰয়াৰ) ধ্বংস কৰিবলৈ সক্ষম হয়। অৱশ্যে জাৰ্মানীৰ পূবএছিয়া যুদ্ধজাহাজ গোটৰ বেছি ভাগ জাহাজক ব্যৱসায়িক জাহাজ আক্ৰমণৰ বাবে নিয়োগ কৰা হোৱা নাছিল, বৰং বেছিভাগ জাহাজকে জাৰ্মানীলৈ উভতিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়া হৈছিল। ওভতনি পথতে ব্ৰিটিছ যুদ্ধজাহাজৰ লগত সংঘাত হয়। ক্ৰনেলৰ যুদ্ধত জাৰ্মান যুদ্ধজাহাজে দুখন ব্ৰিটিছ ক্ৰুইজাৰ ডুবাবলৈ সক্ষম হয়, কিন্তু ১৯১৪ চনৰ ফকলেণ্ড দ্বীপমালাৰ যুদ্ধত প্ৰায় সমূলাংশে ধ্বাস হয়। এই যুদ্ধৰপৰা মাত্ৰ ড্ৰেছডেন নামৰ যুদ্ধ জাহাজ আৰু কেইখনমান সহায়ক জাহাজ সাৰি যায়। মাছ এ টিয়েৰাৰ যুদ্ধত এই কেইখন জাহাজো ধ্বংস হয়, আৰু কিছুমান জাহাজ ব্ৰিটিছৰ হাতলৈ আহে।

যুদ্ধ আৰম্ভ হোৱাৰ পাছতেই ব্ৰিটেইনে জাৰ্মানীৰ ওপৰত সাগৰীয় অৱৰোধ আৰম্ভ কৰে। এই কৌশল বেছ সফল বুলি প্ৰতিপন্ন হৈছিল। কাৰণ এই অৱৰোধে জাৰ্মানীলৈ সামৰিক আৰু অসামৰিক যোগান বন্ধ কৰিছিল, অৱশ্যে এই অৱৰোধে বিগত দুই শতিকা ধৰি গঢ়ি উঠা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় আইন ভংগ কৰিছিল। ব্ৰিটেইনে সমগ্ৰ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সাগৰতে অৱৰোধ গঢ়ি তুলিছিল আৰু মহাসাগৰৰ কিছুমান অংশত আন জাহাজৰ প্ৰৱেশ নিষিদ্ধ কৰিছিল। আনকি নিৰপেক্ষ জাহাজো এই নিষেধৰ বলি হৈছিল। ব্ৰিটেইনৰ এই কৌশলৰ প্ৰতি বিশেষ প্ৰতিক্ৰিয়া প্ৰকাশ নোহোৱা দেখি জাৰ্মানীয়ে অনুমান কৰিছিল যে তেওঁলোকৰ ছাবমেৰিন যুদ্ধৰ প্ৰতিও আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় শক্তিসমূহে বিশেষ প্ৰতিক্ৰিয়া প্ৰকাশ নকৰিব।

১৯১৬ চনৰ জুটলেণ্ডৰ যুদ্ধ (ইং   , জাৰ্মানঃ ,     ) প্ৰথম বিশ্বযুদ্ধৰ বৃহত্তম নৌযুদ্ধ হিচাপে পৰিগণিত হয়। বিশাল যুদ্ধজাহাজৰ ৰ যোগদানেৰে এই যুদ্ধ সমগ্ৰ ইতিহাসৰে বৃহত্তম নৌযুদ্ধ সমূহৰ এখন। এই বৃহৎ নৌযুদ্ধৰ কাল আছিলঃ ৩১ মে  ১ জুন, ১৯১৬; স্থানঃ জুটলেণ্ডৰ কাষৰীয়া উত্তৰ সাগৰ। জাৰ্মান কাইজাৰ নৌবিভাগৰ   এ, ভাইচ এড্‌মিৰেল ৰেইনাৰ্ড স্কীয়াৰৰ নেতৃত্বত ইংৰাজ ৰাজকীয় নৌসেনাৰ   জাহাজবেষ্টনীক বৰ্গাকাৰে আগুৰি লয়। ইংৰাজ নৌসেনাৰ দলটোৰ নেতৃত্ব দিছিল এড্‌মিৰেল ছাৰ জন জেলিকৱে। জাৰ্মান নৌসেনাই ইংৰাজ জাহাজৰ প্ৰতাপত পলাই আহিবলৈ বাধ্য হলেও  ক বাৰুকৈয়ে আঘাত হানিবলৈ সক্ষম হৈছিল, লগতে তেওঁলোকৰ ক্ষতিও তুলনামূলক ভাৱে কম আছিল। কৌশলগত ভাৱে অৱশ্যে ব্ৰিটিছৰ জয় হৈছিল, কাৰণ তেওঁলোকৰ সমুদ্ৰৰ ওপৰত দখল সাব্যস্ত কৰিবলৈ সক্ষম হয়, আৰু ইয়াৰ বাবেও জাৰ্মানীৰ বেছিভাগ জাহাজেই যুদ্ধৰ পাছৰ সময়খিনিত ঘাইকৈ বন্দৰসমূহতে আৱদ্ধ হৈ থাকিবলগীয়াত পৰিছিল।


জাৰ্মানীৰ ছাবমেৰিন ইউবোটসমূহে  উত্তৰ আমেৰিকা আৰু ব্ৰিটেইনৰ মাজত সৰবৰাহৰ পথ বন্ধ কৰাত লাগি আছিল। ছাবমেৰিন যুদ্ধত শত্ৰুপক্ষই কোনো আগজাননী নোপোৱাকৈয়ে ছাবমেৰিন আক্ৰমণৰ সন্মুখীন হবলগীয়া হৈছিল। সেয়ে, আক্ৰমণৰ চিকাৰ হোৱা জাহাজৰ কৰ্মীৰ প্ৰাণৰক্ষাৰ সম্ভাৱনা আছিল অতি কম। আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰই ইয়াৰ প্ৰতিবাদ কৰাত জাৰ্মানীয়ে ছাবমেৰিন যুদ্ধৰ কৌশল সলনি কৰে। ১৯১৫ চনত যাত্ৰবাহী জাহাজ লুছিটানিয়া  ডুবোৱাৰ পাছত জাৰ্মানীয়ে যাত্ৰীবাহী জাহাজক লক্ষ্য কৰি নোলোৱাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিয়ে। আনহাতে ব্ৰিটেইনে ইয়াৰ তেওঁলোকৰ ব্যৱসায়িক জাহাজসমূহত অস্ত্ৰসংলগ্ন কৰে আৰু এই জাহাজসমূহক ক্ৰুইজাৰ জাহাজৰ সুৰক্ষাবেষ্টনীৰ  পৰা আঁতৰাই আনে, এই ব্যৱস্থাত জাহাজৰ কৰ্মীক আগতীয়াকৈ এক সুৰক্ষিত স্থানত অৱস্থান কৰিব লাগিছিল। ১৯১৭ চনৰ প্ৰথমাংশতে জাৰ্মানীয়ে অদমিত ছাবমেৰিন যুদ্ধৰ কৌশল আৰম্ভ কৰে। কাৰণ তেওঁলোকে বুজিছিল অৱশেষত আমেৰিকায়ো যুদ্ধত অংশগ্ৰহণ কৰিব। জাৰ্মানীয়ে মিত্ৰশক্তিৰ দখলত থকা সাগৰীয় পথসমূহ বন্ধ কৰিবলৈ বিচাৰিছিল, যাতে আমেৰিকাই সামৰিক পৰিবহণত অসুবিধা পায়। কিন্তু এই কামত জাৰ্মানীয়ে মাত্ৰ পাঁচখন দীৰ্ঘদূৰত্বৰ ইউবোটহে ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল, যাৰ বাবে তেওঁলোকৰ কৌশল বিশেষ ফলপ্ৰসূ নহল।

১৯১৭ চনৰপৰা ইউবোটৰপৰা আশংকা কমি আহে, কাৰণ ব্যৱসায়িক জাহাজসমূহে এক সমদল হৈ যাত্ৰা কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে, আৰু সমদলক সুৰক্ষা দিয়া হয় ক্ষুদ্ৰ যুদ্ধাজাহাজেৰে । এই কৌশলৰ বাবে ইউবোটৰবাবে আক্ৰমণ কৰাটো কঠিন হৈ পৰে। পৰিণতিত ইউবোটৰপৰা হোৱা ক্ষতিৰ পৰিমাণ কমি আহে। ইয়াৰ পাছত হাইড্ৰ'ফোন আৰু পানীৰ তলৰ বোমাৰ প্ৰয়োগ হবলৈ আৰম্ভ হোৱাৰ লগে লগে যুদ্ধজাহাজৰপৰা ছাবমেৰিন আক্ৰমণ কৰি ধ্বংস কৰিব পৰাৰ সম্ভাৱনা বাঢ়ি আহে। অৱশ্যে সমদল পাতি যাবলগীয়া হোৱাৰ বাবে ব্যৱসায়িক জাহাজৰ গতি কমি আহিছিল। এই সমস্যাৰ সমাধানৰ বাবে নতুন মালবাহী জাহাজৰ নিৰ্মাণ আৰম্ভ কৰা হৈছিল। আনহাতে সেনাপৰিবহণৰ বাবে নিয়োগ কৰা জাহাজৰ গতি আছিল ছাবমেৰিনতকৈ ক্ষিপ্ৰ। সেয়ে এনে জাহাজ ছাবমেৰিনৰ লক্ষ্য হোৱা নাছিল। সেনাপৰিবহণৰ জাহাজসমূহে সমদল নপতাকৈয়ে অহাযোৱা কৰিছিল। জাৰ্মান ইউবোটে ৫০০০তকৈও বেছি মিত্ৰশক্তিৰ জাহাজ ডুবাবলৈ সক্ষম হৈছিল, আনহাতে ছাবমেৰিন ধ্বংস হৈছিল ১৯৯ খন।

প্ৰথম বিশ্বযুদ্ধতে প্ৰথমবাৰৰ বাবে যুঁজাৰু বিমান উঠানমা কৰা জাহাজ  যুদ্ধত ব্যৱহাৰ হোৱা দেখা যায়। জুলাই ১৯১৮ চনত   জাহাজৰপৰা দ্বিপঙ্খীয় যুদ্ধবিমান   উৰুৱাই টন্‌ডাৰ্ণ চহৰৰ জেপেলিন পোতত সফল আক্ৰমণ চলোৱা হয়, লগতে ছাবমেৰিনৰ অহাযোৱা পহৰা দিবলৈ সৰু নিয়ন্ত্ৰণহীন জেপেলিনবিমান  আৰোহণঅৱতৰণ কৰোৱা হয়।

দক্ষিণৰ ৰণাংগণ
বল্‌কান উপত্যকাত যুদ্ধ


ৰাছিয়াৰ লগত সন্মুখ সমৰ চলি থকাৰ বাবে অষ্ট্ৰহাংগেৰীয়ে ইয়াৰ সৈনাবলৰ এক তৃত্বীয়াংশহে ছাৰ্বিয়া আক্ৰমণলৈ প্ৰেৰণ কৰিব পাৰিছিল। বৃহৎ ক্ষতিৰ সন্মুখীন হোৱাৰ পাছত, অষ্ট্ৰিয়াই চাৰ্বিয়াৰ ৰাজধানী বেলগ্ৰাড কেইদিনমানৰ বাবে দখল কৰিবলৈ সক্ষম হয়। ছাৰ্বিয়াই প্ৰতিআক্ৰমণ কৰা কলুবাৰাৰ যুদ্ধত ১৯১৪ চনৰ শেষলৈ ছাৰ্বিয়াই আক্ৰমণকাৰীসকলক সীমা পাৰ কৰিবলৈ বাধ্য কৰে। ১৯১৫ চনৰ প্ৰথম দহটা মাহত অষ্ট্ৰিয়াহাংগেৰীয়ে তেওঁলোকৰ সংৰক্ষিত সেনাক বেছি ভাগকে ইটালিৰ বিৰূদ্ধে যুদ্ধত নিয়োগ কৰে। জাৰ্মান আৰু অষ্ট্ৰহাংগেৰীয়ে ছাৰ্বিয়া আক্ৰমণত বুলগেৰিয়াক যোগ দিয়াবলৈ সক্ষম হৈ এক উল্লেখনীয়া কূটনৈতিক সফলতা লাভ কৰে। অষ্ট্ৰহাংগেৰীৰ অন্তৰ্গত ৰাজ্য শ্ল'ভেনিয়া, ক্ৰ'ৱেছিয়া আৰু বছনিয়াই অষ্ট্ৰহাংগেৰীক ছাৰ্বিয়া, ৰাছিয়া আৰু ইটালি আক্ৰমণ কৰাত সেনাৰ যোগান ধৰিছিল। মণ্টেনিগ্ৰ'ই ছাৰ্বিয়াৰ পক্ষত যোগ দিছিল।

ছাৰ্বিয়া কেন্দ্ৰীয় বাহিনীৰ অধীনলৈ আহিবলৈ এমাহতকৈ কেইদিনমান বেছি লাগিছিল। কেন্দ্ৰীয় বাহিনীত এইবাৰ বুলগেৰিয়াই ৬০০,০০০ সেনা যোগ দিছিল। ছাৰ্বিয়ান সেনাই একে সময়তে দুই সীমান্তত যুদ্ধ কৰিবলগীয়া হৈছিল, আৰু পৰাজয় নিশ্চিত দেখি পিছুৱাই আহি উত্তৰ আলবেনিয়াত আশ্ৰয় লৈছিল (যুদ্ধৰ আৰম্ভণিতে ছাৰ্বিয়াই আলবেনিয়া আক্ৰমণ কৰিছিল)। ১৯১৫ৰ কছভৰ যুদ্ধত ছাৰ্বিয়াই পৰাজয় স্বীকাৰ কৰে। ১৯১৬ চনৰ ৬৭ জানুৱাৰী তাৰিখে আদ্ৰিয়াটিক উপকূলৰফালে পিছ হুহকি অহা ছাৰ্বিয়ানসকলক মণ্টেনাইগ্ৰ'য়ে সুৰক্ষা দিছিল। কিন্তু মণ্টেনাইগ্ৰ অষ্ট্ৰিয়াৰ হাতলৈ যায়। যুদ্ধত নিহত নোহোৱাকৈ থকা ৭০,০০০ ছাৰ্বিয়ান সেনাক জাহাজেৰে গ্ৰীচলৈ লৈ যোৱা হৈছিল।

১৯১৫ চনৰ শেহৰফালে ফ্ৰান্সব্ৰিটিছ সেনাই গ্ৰীচৰ ছেলনিকা নামৰ ঠাইত উপস্থিত হৈছিল। তেওঁলোকৰ উদ্দেশ্য আছিল কেন্দ্ৰীয় শক্তিৰ বিপক্ষে যুদ্ধ ঘোষণা কৰিবলৈ চৰকাৰৰ ওচৰত হেঁচা প্ৰয়োগ কৰা। কিন্তু মিত্ৰ শক্তিৰ দুৰ্ভাগ্য যে জাৰ্মানীৰ সমৰ্থক গ্ৰীচৰ ৰজা প্ৰথম কনষ্টানটিনে মিত্ৰ শক্তিৰ সমৰ্থক এলেফ্টহেৰইছ ভেনিজেলছৰ চৰকাৰখনক মিত্ৰ শক্তিৰ সেনা উপস্থিত হোৱাৰ আগতেই বৰ্খাস্ত কৰিছিল। গ্ৰীচৰ ৰজা আৰু মিত্ৰ শক্তিৰ মাজৰ টনাআঁজোৰাত দেশখনৰ জনতায়ো দুটা ভাগত বিভক্ত হৈ পৰিছিল, এভাগে ৰজাক সমৰ্থন কৰিছিল, আনটো ভাগে ভেনিজলছৰ মিত্ৰশক্তিৰ সমৰ্থনৰ নীতি সমৰ্থন কৰিছিল। কূটনৈতিক বুজাপৰা আৰু এথেন্সত মিত্ৰশক্তি আৰু ৰাজকীয়া সেনাৰ এখন সৰু খণ্ডযুদ্ধৰ পাছত (ইয়াক নোৱেমভ্ৰায়ানা  বুলি জনা যায়) গ্ৰীচৰ ৰজাই পদত্যাগ কৰে আৰু তেখেতৰ দ্বিতীয় পুত্ৰ আলেক্সেণ্ডাৰ ৰজাৰ পদত অধিষ্ঠিত হয়। ভেনিজলছ এথেন্সলৈ উভতি আহে ২৯ মে ১৯১৭ তাৰিখে। ৰজা আৰু চৰকাৰে এইবাৰ উমৈহতীয়া সন্মতিত মিত্ৰশক্তিৰ লগত যোগ দিয়ে। সমগ্ৰ গ্ৰীক সেনাক ৰাওনা হবলৈ নিৰ্দেশ দিয়া হয়, আৰু গ্ৰীক সেনায়ো কেন্দ্ৰীয় শক্তিৰ সতে মিলি মেচিডনিয়া সীমান্তৰ যুদ্ধত অংশ লয়। 

পৰাজিত ছাৰ্বিয়াক দুটা খণ্ডত ভাগ কৰি অষ্ট্ৰহাংগেৰী আৰু বুলগেৰিয়াই শাসন কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। ১৯১৭ চনত ছাৰ্বিয়ানসকলে টপ্লিকা বিদ্ৰোহৰ (টপ্লিকা ছাৰ্বিয়াৰ এখন নদীৰ নাম) সূচনা কৰে, আৰু কিছু সময়ৰ বাবে কোপাঅনিকা পৰ্বত আৰু দক্ষিণ মৰাভা নদীৰ মাজৰ ভূখণ্ড মুক্ত কৰিবলৈ সক্ষম হয়। কিন্তু বুলগেৰিয়া আৰু অষ্ট্ৰিয় বাহিনীৰ যৌথ আক্ৰমণত এই বিদ্ৰোহ ১৯১৭ চনৰ মাৰ্চ মাহত মষিমূৰ হৈ পৰে। 

যুদ্ধৰ আৰম্ভণিতে মেচিডনীয় সীমান্ত প্ৰায় শান্ত হৈ আছিল। ফৰাচী আৰু ছাৰ্বিয়ান সেনাই বাইতলা অধিগ্ৰহণ কৰি মেচিডনিয়াৰ কিছূ অংশ নিজৰ হাতলৈ নিবলৈ সক্ষম হৈছিল। মনাষ্টিৰ আক্ৰমণ  নাম দিয়া এই যুদ্ধত ক্ষতি বহু হৈছিল যদিও সীমান্তলৈ শান্তি ঘূৰি আহিছিল। 

জাৰ্মানী আৰু অষ্ট্ৰহাংগেৰীৰ সেনা ওভোতাই নিয়াৰ পাছত ছাৰ্বিয়ান আৰু ফৰাচী সেনাই কিছু সাফল্য লভিবলৈ আৰম্ভ কৰে। এই সাফল্যই পাছলৈ বুলগেৰিয়া আৰু অষ্ট্ৰহাংগেৰীৰ পৰাজয়ত এটা মুখ্য ভূমিকা লৈছিল। অবিজিত হৈ থকা বুলগেৰিয়াই প্ৰথম পৰাজয়ৰ গ্লানি ভুগিবলগীয়া হয় ডব্ৰ পলৰ যুদ্ধত , কিন্তু তাৰ কিছুদিনৰ পাছতে বুলগেৰিয়াই ডৈৰানৰ যুদ্ধত  ব্ৰিটিছ আৰু গ্ৰীক সেনাৰ বিৰূদ্ধে এক বিশাল বিজয় সাবস্ত কৰি দখলমুক্ত হৈ থাকিবলৈ সক্ষম হয়। ছাৰ্বিয়ানৰ হাতত বুলগেৰিয়াৰ সীমান্তত পৰাজয়ৰ পাছত বুলগেৰিয়াই ২৯ ছেপ্টেম্বৰ ১৯১৮ তাৰিখে আত্মসমৰ্পণ কৰিবলৈ বাধ্য হয়। হিণ্ডেনবাৰ্গ আৰু ল্যুডেনডৰ্ফে পতিয়ন গৈছিল যে ৰণনীতি আৰু যুদ্ধৰ মোৰ ক্ৰমে কেন্দ্ৰীয় শক্তিৰ বিপৰীতে গৈছে, আৰু বুলগেৰিয়াৰ পতনৰ এদিন পাছতেই চৰকাৰী এক মিটিঙত তেওঁলোকে তৎকালীন শান্তি যুক্তিৰ বাবে জোৰ দিছিল।

মেচিডনীয়া সীমান্তৰ বাধা আঁতৰি যোৱাৰ পাছত বুডাপেষ্ট আৰু ভিয়েনাৰ পথ সুগম হৈ আহিছিল আৰু সেনানায়ক ফ্ৰচেট ডিএছ্পেৰিৰ নেতৃত্বত ৬৭০,০০০ সেনাৰ এক বিশাল সেনা আক্ৰমণৰ বাবে সাজু হয়। আনহাতে বুলগেৰিয়াৰ আত্মসমৰ্পণৰ পাছত ২৭৮টা পদাতিক বাহিনী আৰু ১,৫০০ হিলৈৰ শক্তিৰে সুৰক্ষা দি থকা সীমান্ত মিত্ৰ শক্তিৰ বাবে মুকলি হৈ পৰে। ইয়াৰ প্ৰত্যুত্তৰ স্বৰূপে জাৰ্মান সেনাধিনায়কে মাত্ৰ সাতটা পদাতিক বাহিনী আৰু এটা অশ্বাৰোহী বাহিনী প্ৰেৰণ কৰে। কিন্তু ইমান কম পৰিমাণৰ শক্তিৰে সীমান্তত সক্ষম প্ৰতিৰোধ গঢ়ি তোলাতো সম্ভৱ নাছিল।

অটোমান সাম্ৰাজ্য
অটোমান সাম্ৰাজ্য আৰু জাৰ্মানীৰ মাজত ১৯১৪ চনত গোপন অটোমানজাৰ্মান চুক্তি সম্পাদিত হৈছিল। অটোমান সাম্ৰাজ্যৰ কেন্দ্ৰীয় শক্তিৰ অংশ হৈ যুদ্ধত ভাগ লৈছিল। অটোমান সাম্ৰাজ্যই ৰাছিয়াৰ ককেছাছ অঞ্চল আৰু ব্ৰিটেইনে ভাৰতৰ লগত যোগাযোগৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা ছুৱেজ খালৰ প্ৰতি ভাবুকিৰ সৃষ্টি কৰিছিল। সেয়ে, ইংলেণ্ড আৰু ফ্ৰান্সে ১৯১৫ চনত সাগৰৰ সিপাৰে গেলিপলি অভিযান  আৰু মেছপটেমিয়ান অভিযান  মুকলি কৰিছিল। গেলিপলিত অটোমান সেনাই ব্ৰিটিছ, ফৰাচী আৰু অষ্ট্ৰেলিয়ানিউজিলেণ্ডৰ সেনাক পৰাভূত কৰিছিল। কিন্তু ইয়াৰ বিপৰীতে মেছপটেমিয়াত কুট দখলৰ যুঁজত ব্ৰিটিছ সেনাই বিশাল পৰাজয় লাভ কৰিও পুনৰ সংঘবদ্ধ হৈ ১৯১৭ চনৰ মাৰ্চ মাহত বাগদাদ দখল কৰে। 


১৯১৫ আৰু ১৬ৰ সময়ছোৱাত ছুৱেজ খালৰ পশ্চিম দিশে মিত্ৰ শক্তিয়ে অটোমান আক্ৰমণ সফলতাৰে প্ৰতিহত কৰিছিল। ১৯১৬ চনৰ আগষ্ট মাহত জাৰ্মানী আৰু অটোমান সেনাৰ মিত্ৰ জোঁটক ৰোমানিৰ যুদ্ধত  পৰাস্ত কৰিছিল অষ্ট্ৰেলিয়ানিউজিলেণ্ড অশ্বাৰোহী বাহিনী আৰু ৫২তম ললেণ্ড পদাতিক বাহিনীৰ একত্ৰিত পৰাক্ৰমে। এই বিজয়ৰ পাছতে ব্ৰিটিছ সাম্ৰাজ্যীয় ইজিপ্ট অভিযান সেনাই ছিনাই উপদ্বীপলৈ আগুৱাই যাবলৈ সক্ষম হয়, আৰু ডিচেম্বৰ মাহত হোৱা মাগধাবাৰ যুদ্ধ  আৰু ৰাফাৰ যুদ্ধত  অটোমান বাহিনীক পৰাস্ত কৰি তেওঁলোকক ইজিপ্টীয় ছিনাই আৰু অটোমান পেলেষ্টাইনৰ সীমাৰ মাজত বান্ধি ৰাখিবলৈ সক্ষম হয়। 


ৰাছিয়ান সেনাই ককেছাছ অঞ্চলত বেছ সফলতা লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল। অটোমান সেনাধিয়াক এনভাৰ পাশ্বা আছিল উচ্চাকাংক্ষী আৰু সমগ্ৰ মধ্য এছিয়াৰ লগত পূৰ্বতে ৰাছিয়াৰ হাতত হেৰুৱাবলগীয়া অংশ পুনৰ্দখল কৰাৰ সপোন দেখিছিল, কিন্তু সেনাধিনায়ক হিচাপে তেখেতৰ প্ৰদৰ্শন আছিল দুৰ্বল। তেখেতে ১৯১৪ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত ১০০,০০০ সেনাৰে ককেছাছ অঞ্চলত ৰাছিয়ান বাহিনীৰ বিৰূদ্ধে যুদ্ধত লিপ্ত হয়। তেখেতে ৰাছিয়াৰ পৰ্বতীয় এই অঞ্চলত শীত কালি মুখামুখি যুদ্ধৰ নিৰ্দেশ দিছিল। তেখেতৰ এই নিৰ্দেশৰ বাবে ছেৰিকামিশ্বৰ যুদ্ধত  ৮৬% অটোমান সেনাই প্ৰাণ দিবলগীয়া হয়।

১৯১৫১৬ৰ কালছোৱাত ৰাছিয়াৰ সেনানায়ক আছিল নিকলাই য়ুডেনিচ্‌। তেখেতে কেবাটাও ক্ৰমিক বিজয়েৰে ককেছাছৰ দক্ষিণ অংশৰপৰা তুৰ্কী সেনাক খেদি পঠিয়ায়। ১৯১৭ চনত ৰাছিয়াৰ গ্ৰেণ্ড ডিউক নিকলাছে ককেছাছ সীমান্তৰ দায়িত্ব লয়। নিকলাছে ৰাছিয়াৰ জৰ্জিয়াৰপৰা নকৈ দখলকৰা অঞ্চললৈ এক ৰেললাইন বহুওৱাৰ আঁচনি কৰে, যাতে নকৈ আক্ৰমণ কৰাৰ বাবে পৰিবহণৰ সূচল হয়। কিন্তু ১৯১৭ চনৰ মাৰ্চ মাহত ৰাছিয়াৰ জাৰে ফেব্ৰুৱাৰী বিপ্লৱৰ  ফলশ্ৰুতিৰ অব্যাহতি লয়, আৰু ৰাছিয়ান ককেছাছ সেনাবাহিনী ভংগ হৈ যায়। 

আনহাতে ব্ৰিটিছ প্ৰতিনিধিৰ উচতনিত আৰু সহায়ত আৰৱ বিপ্লৱৰ  সূচনা হয় ১৯১৬ চনৰ জুন মাহত। ১৯১৬ চনৰ এই যুদ্ধক মক্কাৰ যুদ্ধ নামেৰে জনা যায়, আৰু ইয়াৰ গুৰি ধৰিছিল মক্কাৰ ছেৰিফ হুছেইনে, আৰু ইয়াৰ পৰিণতিত অটোমান সাম্ৰাজ্যই ডামাস্কাছ অঞ্চলৰ দখল এৰি দিবলৈ বাধ্য হয়। মদিনাত থকা অটোমান সেনানায়ক ফাখ্‌ৰি পাশ্বাই আঢ়ৈ বছৰ কাল মদিনা দখলৰ বাবে হোৱা আক্ৰমণ প্ৰতিহত কৰিবলৈ সক্ষম হয়।

ইটালীয় লিবিয়া আৰু ব্ৰিটিছ ইজিপ্টৰ সীমান্তৰ পৰ্বতীয়া ছেনুছি জাতিয়ে তুৰ্কীসকলৰ সমৰ্থন আৰু অস্ত্ৰ সহযোগত মিত্ৰ শক্তিৰ বিৰূদ্ধে এক গেৰিলা যুদ্ধ চলাই যায়। ব্ৰিটিছে ১২,০০০ সৈন্যৰ এক বাহিনী এই গেৰিলা যুদ্ধ দমন কৰিবৰ বাবে প্ৰেৰণ কৰে আৰু ১৯১৬ চনৰ মাজভাগত এই বিদ্ৰোহ মষিমূৰ কৰা হয়।


অটোমানসকলৰ যুঁজত আহতনিহত সেনাৰ সংখ্যা ৬৫০,০০০; সৰ্বমুঠ আহতনিহত হোৱা অটোমানৰ সংখ্য ৭২৫,০০০ (৩২৫,০০০ জন নিহত, আৰু ৪০০,০০০ আহত)
 .        ,  ,  . , , ;  ,  ,  , . . .  ,         .      .

ৰোমানিয়াৰ অংশগ্ৰহণ


         .    , ,    ,          ,         .            ,      ,          ,       ,    ,      ,    .      ,       ,               .        ,         .    ,         .                                .


  ,             .                 –             ,          ,                  .

               .   ,                  ,         ,      .  ,          .            ,          .   ,              è.       ,   ,   ,    ,.

ভাৰতবৰ্ষৰ ভূমিকা
        ,                .                   ,                .              ;  .;       , ,    ,              , ,  .  , ,;        ,    .      ,   ,     .
     ,                   ,               .

 >

শিনকানছেন  যাক বুলেট ট্ৰেইন হিচাপে জনা যায়, হৈছে এক জাপানৰ এক দ্ৰুত ৰেল সেৱা ব্যৱস্থা। প্ৰথমতে জাপানৰ ৰাজধানী টকিঅ' চহৰক আনবোৰ ঠাইৰ লগত বুলেট ট্ৰেইনৰ সহায়ত যোগ কৰা হৈছিল যাতে অৰ্থনৈতিক ক্ষেত্ৰত সুবিধা হয়। শিনকানছেন হৈছে এটা  শব্দ যাৰ অৰ্থ হৈছে নতুন ট্ৰাংক লাইন। ২০১৪ চনত জাপানৰ বুলেট ট্ৰেইনে ৫০ বছৰ অতিক্ৰম কৰে। এই ৫০ বছৰ সময়ছোৱাত কোনো যাত্ৰীয়ে দুৰ্ঘটনাজনিত কাৰণত আঘাতপ্ৰাপ্ত হোৱা নাছিলে।

গ্ৰীক কিংবদন্তি অনুযায়ী মেডুছা (প্ৰাচীন গ্ৰীকΜέδουσα, ৰক্ষক) হৈছে এগৰাকী ৰাক্ষসী। মেডুছাৰ শিৰত চুলিৰ পৰিৱৰ্তে কিছুমান জীৱন্ত সৰ্পৰ স্থান। গৰ্গ নামেৰেও পৰিচিত মেডুছা গৰ্গন নামৰ তিনি পাখিলগা ৰাক্ষসীৰ অন্যতম। মেডুছাৰ চকুৱে চকুৱে চোৱা ব্যক্তিগৰাকী তাৎক্ষণিকভাৱে শিলত পৰিণত হয়। অধিকাংশ সূত্ৰ অনুযায়ী তেওঁ ফৰ্চিছ আৰু চিটোৰ সন্তান। লেটিন লেখক হাইজিনাছৰ মতে তেওঁৰ পিতৃমাতৃ গৰ্গন আৰু চিটো।

গ্ৰীক বীৰ  মেডুছাৰ শিৰচ্ছেদ কৰি সেই শিৰ অস্ত্ৰ হিচাপে শত্ৰুক শিলত পৰিণত কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰিছিল। পৰৱৰ্তী কালত তেওঁ এই শিৰ  তেওঁৰ ঢালত ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ প্ৰদান কৰে। ধ্ৰুপদী যুগত (খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৮ম শতিকাখ্ৰীষ্টিয় ৬ষ্ঠ শতিকা) অশুভ শক্তি আঁতৰ কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা গৰ্গেনিয়ন নামৰ সঁজুলিত মেডুছাৰ শিৰৰ উপস্থিতি দেখা যায়।

কিংবদন্তি


মেডুছা আৰু তেওঁৰ দুই ভগ্নী ষ্ঠেনো আৰু ইউৰাইল জলদেৱতা ফৰ্চিছ (বা ফৰ্কিছ) আৰু চিটোৰ (বা কেটো) সন্তান।

প্ৰাচীন গ্ৰীক মৃ্ৎপাত্ৰচিত্ৰকাৰ আৰু ভাস্কৰসকলে মেডুছাক ৰাক্ষসী ৰূপত কল্পনা কৰিছিল যদিও পঞ্চম শতিকাৰ শিল্পীসকলে তেওঁক সুন্দৰী তথা ভয়ংকৰ ৰূপত চিত্ৰায়িত কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৪৯০ত ৰচনা কৰা এক কাব্যত গ্ৰীক কবি পিণ্ডাৰে তেওঁক সুগঢ়ী হনুযুক্ত বুলি বৰ্ণনা কৰিছে।

পৰৱৰ্তী কালত মেডুছাৰ কিংবদন্তিৰ এক সংস্কৰণত ৰোমান কবি অভিডে তেওঁক পূৰ্বতে এগৰাকী সুন্দৰী কুমাৰী আছিল বুলি উল্লেখ কৰিছে। কিন্তু এথেনা বা মিনাৰ্ভাৰ মন্দিৰত নেপচুন বা  সৈতে যৌন মিলনৰ পিছত এথেনাই শাস্তিস্বৰূপে মেডুছাৰ সুন্দৰ চুলিকোছা ভয়ংকৰ সৰ্পলৈ ৰৰুপান্তৰিত কৰে।

কাহিনীটোৰ বেছিভাগ সংস্কৰণৰ মতে ৰজা পলিডেক্টিছৰ আদেশত বীৰ পাৰ্চিয়াছে মেডুছাৰ শিৰচ্ছেদ কৰে। দেৱতাসকলে এই বিষয়ে সম্ভেদ পায় আৰু এই কাৰ্যত পাৰ্চিয়ছলৈ সাহাৰ্য প্ৰেৰণ কৰে। পাৰ্চিয়াছে এথেনাৰ পৰা এখন আইনাযুক্ত ঢাল,  পৰা পাখিলগা পাদুকা,  পৰা এখন তৰোৱাল আৰু  পৰা  অদৃশ্য শিৰোধান লাভ কৰে। তিনি গৰ্গন ভগ্নীৰ ভিতৰত একমাত্ৰ মেডুছাই আছিল মৰণশীল আৰু সেয়ে এথেনাৰ আইনাযুক্ত ঢালত প্ৰতিবিম্ব চাই পাৰ্চিয়াছে মেডুছাৰ শিৰচ্ছেদ কৰে। সেই সময়ত মেডুছা পজাইডনৰ ঔৰষত গৰ্ভৱতী আছিল। শিৰচ্ছেদ কৰাৰ পিছত মেডুছাৰ দেহৰ পৰা উৰণীয়া ঘোঁৰা  াৰু হাতত সোণৰ তৰোৱাল লৈ ক্ৰিছেঅৰ নামৰ দৈত্য নিৰ্গত হয়।

অভিডৰ মতে, পাৰ্চিয়াছক টাইটান এটলাছে আক্ৰমণ কৰাৰ চেষ্টা কৰাত মেডুছাৰ খণ্ডিত শিৰৰ সহায়ত পাৰ্চিয়াছে এটলাছক শিলত পৰিণত কৰে। ৰঙা সাগৰৰ প্ৰবালসমূহো মেডুছাৰ শিৰৰ তেজ সাগৰীয় উদ্ভিসসমূহত পতিত হোৱাৰ ফলত গঠিত হোৱা বুলি কাহিনী প্ৰচলিত আছে।

ৰজা পলিডেক্টিছে পাৰ্চিয়াছৰ মাতৃক বলপূৰ্বক বিবাহ কৰে বাবে পাৰ্চিয়াছে ৰজা পলিডেক্টিছকো শিলত পৰিণত কৰে। ইয়াৰ পিছত তেও৬ মেডুছাৰ খণ্ডিত শিৰ এথেনাক অৰ্পণ কৰে।


চিত্ৰ .মেডুছাৰ পৌৰাণিক ৰোমান প্ৰতিকৃতি
চিত্ৰ   Æ .ছিৰিয়াৰ ১ম ছিলিউকাছ নিকাটৰৰ শাসনকালৰ (খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৩১২২৮০) মুদ্ৰাত মেডুছা
চিত্ৰ   .টিউনিছিয়াৰ এক সংগ্ৰহালয়ত ৰোমান যুগৰ মোজাইকত মেডুছাৰ চিত্ৰ
চিত্ৰ , , ,   ..২য় বা ৩য় শতিকাত নিৰ্মিত ৰোমান প্ৰতিকৃতিত মেডুছা


নাৰীবাদ
বিংশ শতিকাৰ নাৰীবাদীসকলে সাহিত্য আৰু আধুনিক সংস্কৃতিৰ লগতে ভাৰ্ছেক কোম্পানীৰ লগত মেডুছাৰ উপস্থিতিৰ পুনৰ্মূল্যায়ন কৰে। মেডুছা শব্দটোক প্ৰায়েই কিংবদন্তিৰ চৰিত্ৰটোক প্ৰতিনিধিত্ব কৰাৰ বিপৰীতে একোটা গৰ্গনৰ সামৰ্থ্য তথা শক্তি বা পৰশ্ৰীকাতৰতা অথবা বিদ্বেষ বুজাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। পূৰ্বতে অতীৱ সুন্দৰী হোৱা স্বত্বেও মেডুছাৰ নাম ৰাক্ষস বুজাবলৈ ব্যৱহৃত হবলৈ ধৰে। কিছুক্ষেত্ৰক ইয়াক এগৰাকী নাৰীৰ ক্ৰোধক বুজাবলৈয়ো ব্যৱহাৰ কৰা হয়।, . –.

