সৰি বা সুঁৱৰি দক্ষিণ কামৰূপৰ এটি এদিনীয়া বসন্তোৎসৱ। এই উৎসৱৰ আকৰ্ষণ হল দধিমথন ভাওনা অভিনয়। শিশু কৃষ্ণৰ বাবে নন্দজায়া যশোদাৰ দধিমথন,কানাইৰ চাতুৰী প্ৰভৃতি এই উৎসৱৰ জৰিয়তে স্মৰণ কৰা সুযোগ পোৱা গুণেই নাম সুঁৱৰি। গাঁৱৰ নামঘৰত এই উৎসৱ অনুষ্ঠিত হয় যদিও সুবিধা নথকা ঠাইবোৰত মুকলি পথাৰতেই সাময়িক ভাৱে বাঁহৰ চাত পুতি ৰভা দি আয়োজন কৰা হয়। ওচৰৰ নামঘৰ সমূহৰ বিগ্ৰহ সমূহ আসনেৰে সৈতে আনি সুঁৱৰী থলীৰ পূৱ দিশত এটা শাৰী স্থাপন কৰা হয়। উপস্থিত লোক সকলে ফুলৰ মালা আৰু পইচা বিগ্ৰহলৈ আগবঢ়ায় সেৱা জনায়। 

সুঁৱৰী থলীৰ চাৰিটা কলৰ পুলিৰ সোঁমাজত কলৰ দোনাৰে সুদৃশ্যকৈ সজা বেদীৰে দধি মথন মণ্ডৱ সজা হয়। বেদীত সংস্থাপিত হয় পাঁচডাল জাকজমকপূৰ্ণ মথনিমাৰি। মাৰিকেইডাল ভালকৈ ঘূৰিবলৈ তাৰ তলত থাকে মাটি টেকেলি একোটা। দধি মথন মণ্ডৱত পকা কলৰ থোকি,মাখনৰ টেকেলি প্ৰভৃতি আঁৰি থোৱা হয়। আবেলি পৰত আৰম্ভ হয় দধিমথন ভাওনা। নাটৰ চৰিত্ৰ সমূহৰ ভিতৰত আছে শিশু কৃষ্ণ,বলোৰাম,নন্দ,যশোদা আৰু গোৱালিনীসকল। 

কিছুদিনৰ আগলৈকে দধিমথন ভাওনাৰ আটাইবোৰ ভাও মতা মানুহেই দিছিল। আজিকালি অৱশ্যে গোপী আৰু যশোদা ভাও ছোৱালীয়ে দিয়ে। কোনো কোনো সুঁৱৰি থলীত অগণন লোকৰ সন্মুখত ডেকাগাভৰুৱে মালা দি বিবাহ পাশত আৱদ্ধ হৈছিল। সুঁৱৰি উৎসৱৰ উৎস হিচাপে লৈ ভালেখিনি লোকবিশ্বাস গা কৰি উঠিছে।

 সুৱঁৰি উৎসৱৰ ইতিহাস 
সুঁৱৰীৰ আৰম্ভণি ক’ত, কেতিয়া, কি প্ৰসংগত, কেনেদৰে হৈছিল তাৰ কোনো ঐতিহাসিক তথ্য পোৱা নাযায়। আৰম্ভণিতে এই উৎসৱটিৰ মূলতঃ সোঁৱৰণি পৰ্ব ৰূপে সৃষ্টি হৈছিল বুলি অনুমান কৰা হয়। এই সোঁৱৰণি আছিল শ্ৰীকৃষ্ণই ল’ৰালি কালত গকুলত কৰা আনন্দদায়ক ক্ৰীড়াকৌতুক আদিৰ সোঁৱৰণ। পৰৱৰ্তী সময়ত এই সোঁৱৰণি পৰ্বটিয়ে প্ৰসাৰ লাভ কৰি জনসাধাৰণৰ মাজত ভক্তি আৰু আনন্দৰ উৎসৱ হিচাপে উদযাপিত হ’বলৈ ধৰিলে। লগে লগে উৎসৱ উদযাপন কৰা সৰ্বসাধাৰণে ইয়াক সোঁৱৰণিৰ অৰ্থৰেই ‘সুঁৱৰী’ বা স’ৰি নামেৰে আঞ্চলিক ৰহণ সানি স্বকীয় ৰূপেৰে পালন কৰিবলৈ ধৰিলে। ফলত ই লাভ কৰিলে অঞ্চলটোৰ জাতীয় উৎসৱৰ মৰ্যাদা। এই উৎসৱ উপলক্ষে সেই অঞ্চলটোৰ নিৰ্দিষ্ট কোনো ৰাজহুৱা স্থান, নামঘৰ বা মন্দিৰ প্ৰাংগণ আদিক সুন্দৰকৈ সজাই–পৰাই আটকধুনীয়া কৰি তোলা হয়। সেই অঞ্চলৰ পূজিত বিভিন্ন দেৱদেৱীৰ বিগ্ৰহবোৰক ৰাতিপুৱাৰ ভাগতে ভক্তবৃন্দই গাখীৰপানী আৰু ফুলতুলসী আদিৰে সজাইপৰাই তোলে। তাৰ পাছত পৰম্পৰাগত নিৰ্দিষ্ট ধৰ্মীয় আচাৰ আৰু নীতিনিয়মেৰে চাকিবন্তি, ধুপধুনা জ্বলাই লগতে ঢুলীয়াখুলীয়াই ঢোলখোল, বৰকাহ আদি বজাই হৰি কীৰ্তনৰ নিজৰা বোৱাঁই লৈ আনি যথাস্থানৰ নিৰ্দিষ্ট বেদীত স্থাপন কৰে। দক্ষিণ কামৰূপৰ অঞ্চল বিশেষত পালন কৰা এই সুঁৱৰী উৎসৱত উৎসৱৰ দিনা ব্যক্তিগতভাৱেও অনেক পৰিয়ালৰ লোকে নিজৰ মংগল কামনাৰ অৰ্থে ভগৱন্ত পুৰুষলৈ সেই বিগ্ৰহ আৰু মালা নিৰ্মালিৰ শৰাই স্থাপন কৰা বেদীত ফুলতুলসীসহ নৈৱেদ্যৰ শৰাই আগবঢ়ায়।

ইফালে আকৌ এই সুঁৱৰী উৎসৱৰ্থলীত অনুষ্ঠিত হয় উৎসৱটিৰ মূল সোঁৱৰণি পৰ্বমূলক শিশু কৃষ্ণ আৰু গোপিনীসবৰ দধিমথন নৃত্য। সুঁৱৰী উৎসৱৰ এই দধি মথা কাৰ্যত ভাগ লোৱা কুমাৰী ছোৱালীহঁতে ধৰ্মীয় পৰম্পৰা অনুসৰি সুঁৱৰী উৎসৱৰ আগদিনাৰ পৰা উপবাসে থাকি ভক্তিভাবেৰে উৎসৱত অংশগ্ৰহণ কৰে। অঞ্চল বিশেষৰ কোনো কোনো সুঁৱৰীথলীত সুঁৱৰী উৎসৱৰ মূল দধিমথন কাৰ্যৰ লগতে শিশু কৃষ্ণৰ চলচাতুৰীৰে পৰিপূৰ্ণ ‘অৰ্জুনভঞ্জন’ নাটৰো অভিনয় কৰি উৎসৱ উপভোগকাৰীসকলক আনন্দ দিয়া দেখা যায়। লোকবিশ্বাস অনুযায়ী সুঁৱৰী উৎসৱত পূজাসেৱা কৰিলে মনোকামনা পূৰ্ণ হয়। সেইহে যেন ভক্তপ্ৰাণ সৰ্বসাধাৰণে এই গোপ বালকসকলক ভক্তিভাবেৰে পূজা অৰ্চনা কৰি নিজৰ মনোবাঞ্ছা পূৰণ কৰিবলৈ আগবাঢ়ি আহে। এই সুঁৱৰী উৎসৱৰ আন এটি বিশেষত্ব হৈছে হাঁনাঘোঁৰা আৰু পাৰবাহ নৃত্যৰ প্ৰদৰ্শন। বকো, গোলাইহাট আদি অঞ্চলত উদযাপিত হোৱা সুঁৱৰী উৎসৱত উৎসৱটিৰ ধৰ্মীয় দিশৰ লগত সংগতি ৰাখি এই উৎসৱবোৰৰ উপাস্য দেৱদেৱীৰ সন্তুষ্টিৰ অৰ্থে এনেবোৰ নৃত্য প্ৰদৰ্শন কৰা হয়। উৎসৱৰ দিনা উৎসৱৰ্থলীত বিভিন্ন দোকানপোহাৰ আৰু দূৰদূৰণিৰ লোকসকলৰ আগমন ঘটে।

মানুহৰ চকুৰ বাবে সংবেদনশীল বিদ্যুত চুম্বকীয় বৰ্ণালীৰ দৃশ্যমান অংশক পোহৰ বা দৃশ্যমান পোহৰ বা আলোক  বোলা হয়। দৃশ্যমান পোহৰৰ তৰংগদৈৰ্ঘ্যৰ পৰিসৰ হৈছে প্ৰায় ৩৮০ বা ৪০০ নেন'মিটাৰৰ পৰা প্ৰায় ৭৬০ বা ৭৮০ নেন'মিটাৰ আৰু কম্পনাংকৰ পৰিসৰ হৈছে প্ৰায় ৪০৫ হাৰ্টজৰ পৰা ৭৯০ হাৰ্টজৰ ভিতৰত। পদাৰ্থবিজ্ঞানৰ সংজ্ঞাত পোহৰ শব্দটোৰ দ্বাৰা মানুহৰ চকুৰ বাবে অদৃশ্য অৱলোহিত (নিম্ন কম্পনাংক) আৰু অতি বেঙুনীয়া (উচ্চ কম্পনাংক) অঞ্চলৰ নিকটৱৰ্তী বিকিৰণক সামৰি লোৱা হয়।

পোহৰৰ প্ৰাথমিক ধৰ্মবোৰ হৈছে তীব্ৰতা, পৰিভ্ৰমণৰ দিশ, কম্পনাংক বা তৰংগদৈৰ্ঘ্যৰ বৰ্ণালী আৰু ধ্ৰুৱীয়তা, শূন্যত ইয়াৰ বেগ হৈছে ২৯,৯৭,৯২,৪৫৮ মিটাৰ প্ৰতি ছেকেণ্ড। বিশেষ আপেক্ষিকতাবাদৰ সূত্ৰ অনুসৰি ই মহাবিশ্বত যিকোনো শক্তি, পদাৰ্থ বা তথ্যই পাবপৰা সৰ্বোচ্ছ বেগ। ই পদাৰ্থবিদ্যাৰ এক অত্যন্ত প্ৰয়োজনীয় ধ্ৰুবক আৰু সাধাৰণতে ইয়াক ইংৰাজী  আখৰেৰে সূচিত কৰা হয়।

পোহৰ ফ'টন নামৰ কিছুমান সূক্ষ্ম গোট বা এককৰ জৰিয়তে বিকিৰিত আৰু অৱশোষিত হয়। পোহৰে তৰংগ আৰু কণা এই দুই ধৰণৰ ধৰ্ম প্ৰদৰ্শন কৰে। এই বিশেষ ধৰ্মক তৰংগকণা দ্বৈত ধৰ্ম বুলি কোৱা হয়। পোহৰৰ বিষয়ে অধ্যয়নক আলোক বিজ্ঞান বোলা হয় আৰু ই আধুনিক পদাৰ্থবিজ্ঞানত গৱেষণাৰ এক উল্লেখযোগ্য ক্ষেত্ৰ।

 পোহৰৰ গতি 

 ত পোহৰৰ বেগ হৈছে ২৯,৯৭,৯২,৪৫৮ ;  (প্ৰায় ১৮৬,২৮২ মাইল প্ৰতি ছেকেণ্ড)। আন্তৰ্জাতিক একক পদ্ধতিত পোহৰৰ গতিবেগ ধ্ৰুৱক আৰু দৈৰ্ঘ্যৰ একক মিটাৰ পোহৰৰ বেগৰ সাপেক্ষে সংজ্ঞাবদ্ধ কৰা হয়।

ইতিহাসৰ বিভিন্ন সময়ত বহু পদাৰ্থবিদে পোহৰৰ গতিবেগ নিৰ্ণয় কৰাৰ বাবে প্ৰচেষ্টা চলাইছিল। সপ্তদশ শতাব্দীত  পোহৰৰ গতি মাপনৰ প্ৰয়াস কৰিছিল। ১৬৭৬ খ্ৰিঃত ডেনমাৰ্কৰ পদাৰ্থবিদ  ø ৰ দ্বাৰা পোহৰৰ গতি মাপনৰ পৰীক্ষা পৰিচালিত হৈছিল। দূৰবীক্ষণ যন্ত্ৰৰ সহায়ত øএ বৃহস্পতি আৰু ইয়াৰ এক উপগ্ৰহ, ৰ গতি পৰ্যবেক্ষণ কৰিছিল। ৰ কক্ষপথৰ আপাত পৰ্য্যায়কালৰ তাৰতম্য লক্ষ্য কৰি তেওঁ গনণা কৰি উলিয়াইছিল যে, পোহৰে পৃথিৱীৰ কক্ষপথৰ ব্যাসৰ দূৰত্ব অতিক্ৰম কৰিবলৈ প্ৰায় ২২ মিনিট সময় লয়। দূৰ্ভাগ্যক্ৰমে সেইসময়ত ইয়াৰ আকাৰ জনা হোৱা নাছিল। øৰ সময়ত পৃথিৱীৰ কক্ষপথৰ ব্যাসৰ জোখ উপলব্ধ হোৱাহেঁতেন তেওঁৰ গনণাত পোহৰৰ গতিবেগ ২২৭,০০০,০০০ মিঃছেঃ পোৱা গলহেঁতেন।

 বিদ্যুতচুম্বকীয় বৰ্ণালী 

সাধাৰণতে, বিদ্যুতচুম্বকীয় বিকিৰণক (ইয়াত বিকিৰণ অভিধাত স্থানু বিদ্যুত আৰু চুম্বকীয় ক্ষেত্ৰ আৰু ক অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হোৱা নাই) তৰংগদৈৰ্ঘ্যৰ মানৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি ৰে'ডিঅ', মাইক্ৰ'তৰংগ, অৱলোহিত, (আমি পোহৰ হিচাপে পোৱা) দৃশ্যমান অংশ, অতিবেঙুনীয়া,  আৰু গামা ৰশ্মি, এইকেইটা ভাগত শ্ৰেণীবিভাজিত কৰা হয়।

বিদ্যুতচুম্বকীয় বিকিৰণৰ আচৰণ ইয়াৰ তৰংগদৈৰ্ঘ্যৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল। উচ্চ কম্পনাংকৰ তৰংগৰ তৰংগদৈৰ্ঘ্য কম, আৰু নিম্ন কম্পনাংকৰ তৰংগৰ তৰংগদৈৰ্ঘ্যৰ বেছি। যেতিয়া বিদ্যুতচুম্বকীয় বিকিৰণে এটীয়া পৰমাণু আৰু অণুৰ সৈতে পাৰস্পৰিক ক্ৰিয়াৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত হয়, তেতিয়া ইয়াৰ আচৰণ প্ৰতিটো কোৱাণ্টাত নিহিত শক্তিৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে।

 আলোক বিজ্ঞান 
পোহৰ আৰু পদাৰ্থৰ সৈতে পোহৰৰ ক্ৰিয়াপ্ৰক্ৰিয়া সম্পৰ্কীয় বিষয়ৰ অধ্যয়নক আলোক বিজ্ঞান বোলা হয়। আলোকীয় পৰিঘটনা যেনে, ৰামধেনু আৰু  ইত্যাদি বিষয়সমূহৰ অধ্যয়ন আৰু গৱেষণাৰ জৰিয়তে পোহৰৰ প্ৰকৃতি সম্পৰ্কীয় বহুতো তথ্য উদ্ঘাটন কৰিব পাৰি।

ৰ চিঠি  ২০১৪ চনৰ ৭ নৱেম্বৰত মুক্তি লাভ কৰা এখন অসমীয়া কথাছবি। ] পৰিচালনা কৰা এই ছবিখন দেশৰ বিভিন্ন ঠাইত সমাদৃত ীমাৰ সিপাৰে নাটখনৰ আলমত নিৰ্মাণ কৰা হৈছে। এই ছবিখন অল্টাৰনেটিভ চিনেমেটিক্সৰ হৈ ইক্ৰামূল মজিদে প্ৰযোজনা কৰিছে। ছবিখনত ভাগীৰথী, অংগৰাগ মহন্ত, জুবিন গাৰ্গ, আদিল হুছেইন প্ৰমুখ্যে বহু নপুৰণি শিল্পীয়ে অভিনয় কৰিছে। ছবিখন ইংৰাজী চাব টাইটলৰ সৈতে স্কেয়াৰ ক্ৰ নামেৰে মুক্তি দিয়া হয়।নিৰ্মাণ২০১৩ চনৰ ৭ এপ্ৰিলৰ দিনা ছবিখনৰ মহুৰত হৈছিল।প্ৰিপ্ৰডাকশ্যনপৰিচালক বাহাৰুল ইছলামে ছবিখন কলাসন্মত কৰিবৰ বাবে যোৱা তিনিবছৰ ধৰি কাম কৰি আছিল। এই ছবিখনৰ বাবে তেওঁ ]ৰ লগত একেলগে কাম কৰে।কাহিনীইমছ অফ ইণ্ডিয়া কাকতত কেইবছৰ মান আগতে দি মেন হু লিভছ অন ইন আডাৰ্ছ বডিছ আফটাৰ হিজ ডেড শীৰ্ষক বাতৰি এটা প্ৰকাশ পাইছিল। বাতৰিটোৰ মতে স্কটলেণ্ডৰ এজন ব্যক্তিয়ে তেওঁৰ শৰীৰৰ বিভিন্ন অংগ কেইবাজনো লোকক দান দিছিল। প্ৰয়াত ব্যক্তিজন আৰু অংগ গ্ৰহণ কৰা লোকসকলৰ পৰিয়ালৰ মাজত গঢ়ি উঠা সম্পৰ্কক কেন্দ্ৰ কৰি নাট্যকাৰ বাহাৰুল ইছলামে দেশৰ ভিন্ন প্ৰান্তত সমাদৃত সীমাৰ সিপাৰে  নাটখনৰ ৰচনা কৰিছিল। এই নাটখনৰ আলমতে কথা ছবিখন নিৰ্মাণ কৰা হৈছে।কলাকুশলী নিৰ্বাচনপৰিচালক বাহাৰুল ইছলামে প্ৰকাশ কৰা মতে, ] আৰু ]ক ছবিখনত অভিনয়ৰ বাবে প্ৰস্তাৱ দিয়াৰ পাছত বিনা সংকোচৰে দুয়ো একেলগে অভিনয় কৰিবলৈ মান্তি হৈছিল। পোন প্ৰথমবাৰৰ বাবে অসমীয়া কণ্ঠশিল্পী অংগৰাগ আৰু জুবিনে একেলগে অভিনয় কৰিছে। অংগৰাগ মহন্তই এইখন ছবিৰ যোগেদিয়েই অভিনয়ৰ জগতত খোজ পেলাইছে।চিত্ৰগ্ৰহণছবিখনৰ চিত্ৰগ্ৰহণ তিনিটা পৰ্যায়ত কৰা হৈছিল। প্ৰথম পৰ্যায়ত ]ৰ ]ত চিত্ৰগ্ৰহণ কৰা হৈছিল। অংগৰাগ মহন্তৰ চিত্ৰগ্ৰহণ পাছত কৰা হৈছিল। নৱ দাসে ছবিখনৰ প্ৰথম পৰ্যায়ৰ চিত্ৰগ্ৰহণ কৰিছিল।সংগীত ২০১৩ চনৰ ২৫ ডিচেম্বৰত বাহাৰুল ইছলামৰ কাহিনী পৰিচালনাৰে নিৰ্মীয়মান অসমীয়া ছবি দৰ চিঠিৰ গীতৰ শ্ৰব্য চিডিখন উন্মোচিত হয় মহানগৰীৰ শ্ৰদ্ধাঞ্জলি কাননস্থিত মুকলি মঞ্চত। বিয়লি ৫ বজাত আড়ম্বৰপূৰ্ণ এটা সাংস্কৃতিক সন্ধিয়াত পৰিচালক বাহাৰুল ইছলাম আৰু কণ্ঠশিল্পী জুবিন গাৰ্গ, অংগৰাগ মহন্ত, মৃণ্ময় মমতাৰ উপস্থিতিত শ্ৰব্য চিডিখন মুক্তি দিয়া হয়। গীতৰ কথা হীৰেন ভট্টাচাৰ্য, দিগন্ত ভাৰতী শশাংক সমীৰ গগৈ আৰু মন্মথ বৈশ্যৰ। শ্ৰব্য চিডিখনত হীৰেন ভট্টাচাৰ্যৰ এটি জনপ্ৰিয় কবিতাক সংগীতৰ ৰূপ দিয়া হৈছে। ছবিখনৰ সংগীত পৰিচালক হৈছে জুবিন গাৰ্গ আৰু চিডিখনত নথকা মন্মথ বৈশ্যই লিখা "ৰাধাই জানে" শীৰ্ষক গীতটিৰ সুৰকাৰ অংগৰাগ মহন্ত। বোলছবিখনৰ শ্ৰব্য চিডিখনত মুঠতে ছটা গান আছে।অভিনয়ছবিখনৰ দুটা মূল চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছে অংগৰাগ মহন্ত আৰু জুবিন গাৰ্গ। ংগৰাগে ছবিখনত এজন বিজ্ঞানীৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছে। অন্যান্য অভিনয়শিল্পীসকল হল ভাগীৰথী, আদিল হুছেইন, জ্যোতি নাৰায়ণ নাথ, ননী বৰপূজাৰী, বৰষা বাহাৰ, কিছমত বানো, ফেৰী প্ৰিয়া, শশাংক সমীৰ গগৈ আদি।

মুক্তি
২০১৪ চনৰ ৭ নৱেম্বৰত অসমৰ লগতে দেশৰ কেইবাখনো চহৰত ইংৰাজী চাব টাইটলৰ সৈতে (ইংৰাজী নাম  ) মুক্তি দিয়া হয়।

হাদিছ  হল মূলত ইছলাম ধৰ্মৰ শেষ বাণীবাহক হজৰত মুহাম্মাদ চাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াছাল্লামৰ বাণী আৰু জীৱনাচৰণ। হাদিছৰ উপদেশ মুছলিম সকলৰ জীৱনাচৰণ আৰু ব্যৱহাৰ বিধিথ অন্যতম পথ নিৰ্দেশ। কোৰআন হল মৌলিক গ্ৰন্থ আৰু হাদিছক বহুত সময়ত ইয়াৰ ব্যাখ্যা হিচাপেও অভিহিত কৰা হয়। হাদিছ বিষয়ৰ ওপৰত পণ্ডিত ব্যক্তিক মুহাদ্দিছ বোলা হয়।

 সৰ্বোচ্চ হাদিছ বৰ্ণনাকাৰী কেইজনমান ] 

 হাদিছ শাস্ত্ৰৰ কেইটামান পৰিভাষা 
;ছাহাবী (صحابى)
যিজন ব্যক্তি ইমানৰ সৈতে মুহাম্মাদ ছাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াছাল্লামৰ সহচৰ্য লাভ কৰিছে বা তেখেতক দেখিছে আৰু তেখেতৰ হাদিছ বৰ্ণনা কৰিছে অথবা জীৱনত নিম্নতম এবাৰ তেখেতক দেখিছে আৰু ইমানৰ সৈতে মৃত্যুবৰণ কৰিছে তেওঁকেই ছাহাবী বোলা হয়।
;তাবিঈ (تابعى)
যিজনে মুহাম্মাদ ছাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াছাল্লামৰ কোনো ছাহাবীৰ ওচৰৰ পৰা হাদীছ শিক্ষা কৰিছে অথবা তেখেতক দেখিছে আৰু মুছলিম হিচাপে মৃত্যুবৰণ কৰিছে তেওঁকেই তাবিঈ বোলে।

 হাদিছৰ প্ৰকাৰ আৰু চৰ্ত 
ছহীহ হাদিছ
মুহাদ্দিছসকলৰ পৰিভাষাত যিবোৰ হাদিছৰ মাজত ৫টা চৰ্ত পূৰণ হৈছে তাকে ছহীহ হাদিছ বা বিশুদ্ধ হাদিছ বোলে। চৰ্ত ৫টা হল
 হাদিছৰ সকলো বৰ্ণনাকাৰী বা ৰাবী পৰিপূৰ্ণ সৎ আৰু বিশ্বস্ত বুলি প্ৰমাণিত। ইয়াক ‘ আদালত’ বোলে।
 সকলো ৰাবীৰ ‘নিৰ্ভুল বৰ্ণনা ক্ষমতা’ পূৰ্ণৰূপে বিদ্যমান বুলি প্ৰমাণিত। ইয়াক ‘যাবতা’ বোলে।
 চনদৰ প্ৰত্যেক ৰাবীয়ে তেওঁৰ ঊৰ্ধ্বতন ৰাবীৰ পৰা নিজ কাণে হাদীছটো শুনিছে বুলি প্ৰমাণিত। ইয়াক ‘ইত্তিচাল’ বোলে।
 হাদিছটো অন্যান্য প্ৰমাণিত হাদিছৰ বৰ্ণনাৰ বিপৰীত নহয় বুলি প্ৰমাণিত। ইয়াক ‘শুযুয মুক্তি’ বোলে।
 হাদিছটোৰ মাজত সূক্ষ্ম কোনো চনদগত বা অৰ্থগত ত্ৰুটি নাই বুলি প্ৰমাণিত। ইয়াক ‘ইল্লাত মুক্তি’ বোলে।

হাছান হাদিছ
মুহাদ্দিছসকলৰ পৰিভাষাত যিবোৰ হাদিছত ছহীহ হাদিছৰ ৫টা চৰ্ত বিদ্যমান, কিন্তু দ্বিতীয় চৰ্ত অৰ্থাৎ ‘যাবতা’ বা হাদীছ বৰ্ণনাকাৰীৰ ‘নিৰ্ভুল বৰ্ণনা ক্ষমতা’ অলপ দুৰ্বল বুলি বুজা যায়, সেই হাদিছক হাছান হাদিছ বা গ্ৰহণযোগ্য হাদিছ বোলা হয়। অৰ্থাৎ যদি চনদত উল্লিখিত কোনো এজন ৰাবীৰ বৰ্ণিত হাদীছৰ মাজত কিছু অনিচ্ছাকৃত ভুলত্ৰুটি লক্ষ্য কৰা যায়, তেনেহ’লে এনে ধৰণৰ ৰাবীৰ বৰ্ণিত হাদিছ ‘হাছান হাদিছ’ বুলি গণ্য।

ফিকহবিদসকলে সাধাৰণতে ছহীহ আৰু হাছান হাদিছৰ ভিত্তিতে শ্বৰীয়তৰ বিধান নিৰ্ধাৰণ কৰে।

জঈফ বা দুৰ্বল হাদিছ
যি হাদিছৰ মাজত হাছান হাদিছৰ চৰ্তবিলাক বিদ্যমান নহয়, মুহাদ্দিছসকলৰ পৰিভাষাত তাকে যঈফ হাদিছ বোলে। অৰ্থাৎ,
 ৰাবীৰ বিশ্বস্ততাৰ অভাৱ, বা
 তেওঁৰ বিশুদ্ধ হাদিছ বৰ্ণনা বা স্মৃতিৰ অভাৱ, বা
 চনদৰ মাজত কোনো এজন ৰাবীয়ে তেওঁৰ ঊৰ্ধ্বতন ৰাবীৰ পৰা পোনপটীয়াকৈ আৰু নিজ কাণেৰে শুনা নাই বুলি প্ৰমাণিত হোৱা বা দৃঢ় সন্দেহ হোৱা, বা
 অন্যান্য প্ৰমাণিত হাদিছৰ সৈতে সাংঘৰ্ষিক হোৱা, অথবা
 সূক্ষ্ম কোনো চনদগত বা অৰ্থগত ত্ৰুটি থকা;

ইত্যাদি যিকোনো এটা বিষয় কোনো হাদীছৰ মাজত থাকিলে হাদিছটো জঈফ বুলি গণ্য। কোনো হাদীছক ‘জঈফ’ বুলি গণ্য কৰাৰ অৰ্থ হল, হাদিছটো ৰাছূলুল্লাহ চাল্লাল্লাহু আলাইহি ৱাছাল্লামৰ কথা নহয় বুলিয়েই প্ৰতীয়মান হয়।

মাউযু বা বানোয়াট হাদিছ
যি হাদিছৰ ৰাবীয়ে জীৱনত কেতিয়াবা ইচ্ছাকৃতভাৱে ৰাছুলুল্লাহ চাল্লাল্লাহু আলাইহি ৱাছাল্লামৰ নামত মিছা কথা সজাই সমাজত প্ৰচাৰ কৰিছে অথবা, ইচ্ছাকৃতভাৱে হাদীছৰ সূত্ৰ (চনদ) বা মূল বাক্যৰ মাজত কমবেছি কৰিছে বুলি প্ৰমাণিত হৈছে, তেওঁৰ বৰ্ণিত হাদিছক বানোয়াট বা মাউযু হাদিছ বোলে। এনেকুৱা ব্যক্তিৰ বৰ্ণিত হাদীছ গ্ৰহণযোগ্য নহয়।

গৰীব হাদীছ
যি ছহীহ হাদিছ কোনো যুগত মাত্ৰ এজন ৰাবীয়ে বৰ্ণনা কৰিছে তাকে গৰীব হাদিছ বোলা হয়।

হেমকোষৰ মতে কনাই হৈছে ডিমৰু গুটি, আৰৈ চাউল আৰু দুৰ্বাৰ টোপোলা; তাক তোলনি বিয়াত সন্তান স্বৰূপ ছোৱালীৰ কোলাত দিয়া যায় আৰু শান্তি বিয়াৰ অন্তত দৰা কন্যা দুয়ো দুইৰ কোলাত দিয়া দি কৰে। 

বৰ্ণনা
নামনি অসমত কনাইক কোৱা হয় জননী বা গাজী। কনাই (কা.কানাই)  শব্দটো কৃষ্ণৰ পৰা অহা। জননী শব্দই মাতৃক আৰু গাজীয়ে অংকুৰ বা গজালি অৰ্থ সূচায়। কনাই ছোৱালীৰ কোলাত দুটা  উৎসৱ দিয়া হয়, ক) তোলনি বিয়া আৰু খ) শান্তি বিয়া। দুয়োটা নাৰী উৎসৱত দিয়া হয়  ছোৱালীৰ প্ৰথম কন্যা কাল হোৱাত। হʼলেও তাৰ কিঞ্চিৎ পাৰ্থক্য দেখা যায়। মাক  বাপেকৰ ঘৰত থকা অবিবাহিতা কন্যাৰ পুষ্পোৎসৱেই তোলনি বা নোৱাই তোলনি বিয়া। আনহাতে বাল্য বিবাহৰ দেউনা পাৰ হৈ মাক বাপেকৰ ঘৰত থকা ছোৱালীৰ পুষ্পোৎসৱেই হল শান্তি বিয়া। অতীত কালত আগবিয়া হোৱা ছোৱালীজনী যদি নিজৰ মাক বাপেকৰ ঘৰত থাকোঁতে পুষ্পিতা হয়, তেনেহলে কন্যাঘৰে বাঁহ বেতৰ জপাৰ ভিতৰত কনাই ভৰাই কেইজনীমান ছোৱালী আৰু তিৰোতাক দৰা ঘৰলৈ পঠিয়াই দি সেই সংবাদটো দিছিল। আনহাতে দৰা ঘৰত পুষ্পিতা হলে দৰাঘৰে কনাইৰ যোগেদি কন্যাঘৰলৈ সংবাদ প্ৰেৰণ কৰাটো উল্লেখযোগ্য। জপাৰ ভিতৰত পঠিওৱা বাবে নামনি অসমত ইয়াক জপা থোৱা বোলা হয়।   
সময় পৰিৱৰ্তনৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত বাল্য বিবাহ নাইকিয়া হল যদিও তোলনি বিয়াৰ জৰিয়তে জপাৰ ভিতৰত কনাই অনা নিয়া পদ্ধতিৰ যতি পৰা নাই। জপা এতিয়া দৰা ঘৰৰ পৰিৱৰ্তে কন্যাৰ মোমায়েক অথবা ওচৰ সম্পৰ্কীয় লোকৰ ঘৰত ৰখা হয়। কইনা ধুওৱাৰ পিছত টকা বা আঙঠি হাতত দি জয়জয়তে মাকে কনাইটো জীয়েকৰ কোঁচত দিয়ে। অনুক্ৰমে আন সম্পৰ্কীয় আইসকলে পা  পইচা দি কইনাৰ কোঁচত কনাই দিয়া নিয়ম। 

নামনি অসমত কনাইত  থাকে  যজ্ঞ ডিমৰু গুটি, ডালিমৰ কলি, আৰৈ চাউল এমুঠি, দূৱৰি বন এমুঠি, ধানৰ শীহ এটা, তামোল পাণ এযোৰ, বাৰমহীয়া বেঙেনাৰ ফুল, বগা বা ৰঙা ফুলৰ মালা এধাৰ, মুদ্ৰা (এটকা) এটা, আঙুঠি বা খাৰু এপাত আৰু পহুশিঙৰ ডবুৱা কটাৰী এখন। এই আটাইবোৰ সম্ভাৰ অনাকটা কাপোৰ এখন বন্ধা নিয়ম। 

নামনি উভয়তে কনাই, জননী বা গাজী লৈ ভালেখিনি গীত মাতৰ সৃষ্টি হৈছে। > >তথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীঅসমৰ সংস্কৃতিহেমকোষৰ মতে কনাই হৈছে ডিমৰু গুটি, আৰৈ চাউল আৰু দুৰ্বাৰ টোপোলা; তাক তোলনি বিয়াত সন্তান স্বৰূপ ছোৱালীৰ কোলাত দিয়া যায় আৰু শান্তি বিয়াৰ অন্তত দৰা কন্যা দুয়ো দুইৰ কোলাত দিয়া দি কৰে। 

বৰ্ণনা
নামনি অসমত কনাইক কোৱা হয় জননী বা গাজী। কনাই (কা.কানাই)  শব্দটো কৃষ্ণৰ পৰা অহা। জননী শব্দই মাতৃক আৰু গাজীয়ে অংকুৰ বা গজালি অৰ্থ সূচায়। কনাই ছোৱালীৰ কোলাত দুটা  উৎসৱ দিয়া হয়, ক) তোলনি বিয়া আৰু খ) শান্তি বিয়া। দুয়োটা নাৰী উৎসৱত দিয়া হয়  ছোৱালীৰ প্ৰথম কন্যা কাল হোৱাত। হʼলেও তাৰ কিঞ্চিৎ পাৰ্থক্য দেখা যায়। মাক  বাপেকৰ ঘৰত থকা অবিবাহিতা কন্যাৰ পুষ্পোৎসৱেই তোলনি বা নোৱাই তোলনি বিয়া। আনহাতে বাল্য বিবাহৰ দেউনা পাৰ হৈ মাক বাপেকৰ ঘৰত থকা ছোৱালীৰ পুষ্পোৎসৱেই হল শান্তি বিয়া। অতীত কালত আগবিয়া হোৱা ছোৱালীজনী যদি নিজৰ মাক বাপেকৰ ঘৰত থাকোঁতে পুষ্পিতা হয়, তেনেহলে কন্যাঘৰে বাঁহ বেতৰ জপাৰ ভিতৰত কনাই ভৰাই কেইজনীমান ছোৱালী আৰু তিৰোতাক দৰা ঘৰলৈ পঠিয়াই দি সেই সংবাদটো দিছিল। আনহাতে দৰা ঘৰত পুষ্পিতা হলে দৰাঘৰে কনাইৰ যোগেদি কন্যাঘৰলৈ সংবাদ প্ৰেৰণ কৰাটো উল্লেখযোগ্য। জপাৰ ভিতৰত পঠিওৱা বাবে নামনি অসমত ইয়াক জপা থোৱা বোলা হয়।   
সময় পৰিৱৰ্তনৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত বাল্য বিবাহ নাইকিয়া হল যদিও তোলনি বিয়াৰ জৰিয়তে জপাৰ ভিতৰত কনাই অনা নিয়া পদ্ধতিৰ যতি পৰা নাই। জপা এতিয়া দৰা ঘৰৰ পৰিৱৰ্তে কন্যাৰ মোমায়েক অথবা ওচৰ সম্পৰ্কীয় লোকৰ ঘৰত ৰখা হয়। কইনা ধুওৱাৰ পিছত টকা বা আঙঠি হাতত দি জয়জয়তে মাকে কনাইটো জীয়েকৰ কোঁচত দিয়ে। অনুক্ৰমে আন সম্পৰ্কীয় আইসকলে পা  পইচা দি কইনাৰ কোঁচত কনাই দিয়া নিয়ম। 

নামনি অসমত কনাইত  থাকে  যজ্ঞ ডিমৰু গুটি, ডালিমৰ কলি, আৰৈ চাউল এমুঠি, দূৱৰি বন এমুঠি, ধানৰ শীহ এটা, তামোল পাণ এযোৰ, বাৰমহীয়া বেঙেনাৰ ফুল, বগা বা ৰঙা ফুলৰ মালা এধাৰ, মুদ্ৰা (এটকা) এটা, আঙুঠি বা খাৰু এপাত আৰু পহুশিঙৰ ডবুৱা কটাৰী এখন। এই আটাইবোৰ সম্ভাৰ অনাকটা কাপোৰ এখন বন্ধা নিয়ম। 

নামনি উভয়তে কনাই, জননী বা গাজী লৈ ভালেখিনি গীত মাতৰ সৃষ্টি হৈছে। > >তথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীঅসমৰ সংস্কৃতিহেমকোষৰ মতে কনাই হৈছে ডিমৰু গুটি, আৰৈ চাউল আৰু দুৰ্বাৰ টোপোলা; তাক তোলনি বিয়াত সন্তান স্বৰূপ ছোৱালীৰ কোলাত দিয়া যায় আৰু শান্তি বিয়াৰ অন্তত দৰা কন্যা দুয়ো দুইৰ কোলাত দিয়া দি কৰে। 

বৰ্ণনা
নামনি অসমত কনাইক কোৱা হয় জননী বা গাজী। কনাই (কা.কানাই)  শব্দটো কৃষ্ণৰ পৰা অহা। জননী শব্দই মাতৃক আৰু গাজীয়ে অংকুৰ বা গজালি অৰ্থ সূচায়। কনাই ছোৱালীৰ কোলাত দুটা  উৎসৱ দিয়া হয়, ক) তোলনি বিয়া আৰু খ) শান্তি বিয়া। দুয়োটা নাৰী উৎসৱত দিয়া হয়  ছোৱালীৰ প্ৰথম কন্যা কাল হোৱাত। হʼলেও তাৰ কিঞ্চিৎ পাৰ্থক্য দেখা যায়। মাক  বাপেকৰ ঘৰত থকা অবিবাহিতা কন্যাৰ পুষ্পোৎসৱেই তোলনি বা নোৱাই তোলনি বিয়া। আনহাতে বাল্য বিবাহৰ দেউনা পাৰ হৈ মাক বাপেকৰ ঘৰত থকা ছোৱালীৰ পুষ্পোৎসৱেই হল শান্তি বিয়া। অতীত কালত আগবিয়া হোৱা ছোৱালীজনী যদি নিজৰ মাক বাপেকৰ ঘৰত থাকোঁতে পুষ্পিতা হয়, তেনেহলে কন্যাঘৰে বাঁহ বেতৰ জপাৰ ভিতৰত কনাই ভৰাই কেইজনীমান ছোৱালী আৰু তিৰোতাক দৰা ঘৰলৈ পঠিয়াই দি সেই সংবাদটো দিছিল। আনহাতে দৰা ঘৰত পুষ্পিতা হলে দৰাঘৰে কনাইৰ যোগেদি কন্যাঘৰলৈ সংবাদ প্ৰেৰণ কৰাটো উল্লেখযোগ্য। জপাৰ ভিতৰত পঠিওৱা বাবে নামনি অসমত ইয়াক জপা থোৱা বোলা হয়।   
সময় পৰিৱৰ্তনৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত বাল্য বিবাহ নাইকিয়া হল যদিও তোলনি বিয়াৰ জৰিয়তে জপাৰ ভিতৰত কনাই অনা নিয়া পদ্ধতিৰ যতি পৰা নাই। জপা এতিয়া দৰা ঘৰৰ পৰিৱৰ্তে কন্যাৰ মোমায়েক অথবা ওচৰ সম্পৰ্কীয় লোকৰ ঘৰত ৰখা হয়। কইনা ধুওৱাৰ পিছত টকা বা আঙঠি হাতত দি জয়জয়তে মাকে কনাইটো জীয়েকৰ কোঁচত দিয়ে। অনুক্ৰমে আন সম্পৰ্কীয় আইসকলে পা  পইচা দি কইনাৰ কোঁচত কনাই দিয়া নিয়ম। 

নামনি অসমত কনাইত  থাকে  যজ্ঞ ডিমৰু গুটি, ডালিমৰ কলি, আৰৈ চাউল এমুঠি, দূৱৰি বন এমুঠি, ধানৰ শীহ এটা, তামোল পাণ এযোৰ, বাৰমহীয়া বেঙেনাৰ ফুল, বগা বা ৰঙা ফুলৰ মালা এধাৰ, মুদ্ৰা (এটকা) এটা, আঙুঠি বা খাৰু এপাত আৰু পহুশিঙৰ ডবুৱা কটাৰী এখন। এই আটাইবোৰ সম্ভাৰ অনাকটা কাপোৰ এখন বন্ধা নিয়ম। 

নামনি উভয়তে কনাই, জননী বা গাজী লৈ ভালেখিনি গীত মাতৰ সৃষ্টি হৈছে। > >তথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীঅসমৰ সংস্কৃতিহেমকোষৰ মতে কনাই হৈছে ডিমৰু গুটি, আৰৈ চাউল আৰু দুৰ্বাৰ টোপোলা; তাক তোলনি বিয়াত সন্তান স্বৰূপ ছোৱালীৰ কোলাত দিয়া যায় আৰু শান্তি বিয়াৰ অন্তত দৰা কন্যা দুয়ো দুইৰ কোলাত দিয়া দি কৰে। 

বৰ্ণনা
নামনি অসমত কনাইক কোৱা হয় জননী বা গাজী। কনাই (কা.কানাই)  শব্দটো কৃষ্ণৰ পৰা অহা। জননী শব্দই মাতৃক আৰু গাজীয়ে অংকুৰ বা গজালি অৰ্থ সূচায়। কনাই ছোৱালীৰ কোলাত দুটা  উৎসৱ দিয়া হয়, ক) তোলনি বিয়া আৰু খ) শান্তি বিয়া। দুয়োটা নাৰী উৎসৱত দিয়া হয়  ছোৱালীৰ প্ৰথম কন্যা কাল হোৱাত। হʼলেও তাৰ কিঞ্চিৎ পাৰ্থক্য দেখা যায়। মাক  বাপেকৰ ঘৰত থকা অবিবাহিতা কন্যাৰ পুষ্পোৎসৱেই তোলনি বা নোৱাই তোলনি বিয়া। আনহাতে বাল্য বিবাহৰ দেউনা পাৰ হৈ মাক বাপেকৰ ঘৰত থকা ছোৱালীৰ পুষ্পোৎসৱেই হল শান্তি বিয়া। অতীত কালত আগবিয়া হোৱা ছোৱালীজনী যদি নিজৰ মাক বাপেকৰ ঘৰত থাকোঁতে পুষ্পিতা হয়, তেনেহলে কন্যাঘৰে বাঁহ বেতৰ জপাৰ ভিতৰত কনাই ভৰাই কেইজনীমান ছোৱালী আৰু তিৰোতাক দৰা ঘৰলৈ পঠিয়াই দি সেই সংবাদটো দিছিল। আনহাতে দৰা ঘৰত পুষ্পিতা হলে দৰাঘৰে কনাইৰ যোগেদি কন্যাঘৰলৈ সংবাদ প্ৰেৰণ কৰাটো উল্লেখযোগ্য। জপাৰ ভিতৰত পঠিওৱা বাবে নামনি অসমত ইয়াক জপা থোৱা বোলা হয়।   
সময় পৰিৱৰ্তনৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত বাল্য বিবাহ নাইকিয়া হল যদিও তোলনি বিয়াৰ জৰিয়তে জপাৰ ভিতৰত কনাই অনা নিয়া পদ্ধতিৰ যতি পৰা নাই। জপা এতিয়া দৰা ঘৰৰ পৰিৱৰ্তে কন্যাৰ মোমায়েক অথবা ওচৰ সম্পৰ্কীয় লোকৰ ঘৰত ৰখা হয়। কইনা ধুওৱাৰ পিছত টকা বা আঙঠি হাতত দি জয়জয়তে মাকে কনাইটো জীয়েকৰ কোঁচত দিয়ে। অনুক্ৰমে আন সম্পৰ্কীয় আইসকলে পা  পইচা দি কইনাৰ কোঁচত কনাই দিয়া নিয়ম। 

নামনি অসমত কনাইত  থাকে  যজ্ঞ ডিমৰু গুটি, ডালিমৰ কলি, আৰৈ চাউল এমুঠি, দূৱৰি বন এমুঠি, ধানৰ শীহ এটা, তামোল পাণ এযোৰ, বাৰমহীয়া বেঙেনাৰ ফুল, বগা বা ৰঙা ফুলৰ মালা এধাৰ, মুদ্ৰা (এটকা) এটা, আঙুঠি বা খাৰু এপাত আৰু পহুশিঙৰ ডবুৱা কটাৰী এখন। এই আটাইবোৰ সম্ভাৰ অনাকটা কাপোৰ এখন বন্ধা নিয়ম। 

নামনি উভয়তে কনাই, জননী বা গাজী লৈ ভালেখিনি গীত মাতৰ সৃষ্টি হৈছে। > >তথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীঅসমৰ সংস্কৃতি
লখিমপুৰ (পূৰ্বৰ নাম লক্ষীমপুৰ) ভাৰতৰ উত্তৰপূবত অৱস্থিত অসম ৰাজ্যৰ উত্তৰপূৱ কোণত অৱস্থিত এখন জিলা। উল্লেখ্য যে, ভাৰতৰ স্বাধীনতা আন্দোলনৰ সময়ত লক্ষীমপুৰ আৰু ডিব্ৰুগড় মহকুমা দুটাৰে তেতিয়াৰ লক্ষীমপুৰ জিলা গঠন হৈছিল। সেইসময়ত ইয়াৰ চাৰিসীমা আছিল পূবে ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদী, পশ্চিমে হাৱাজান নৈ, উত্তৰে নেফা আৰু দক্ষিণে লোহিত সুঁতি।  ১৯৭১ চনৰ ২ অক্টোবৰ তাৰিখে এই জিলাখনক লক্ষীমপুৰ আৰু ডিব্ৰুগড় জিলা হিচাপে দ্বিবিভক্ত কৰা হয়। পৰৱৰ্তী কালত লক্ষীমপুৰ জিলাৰ পৰা তেতিয়াৰ ধেমাজি মহকুমাকো আতঁৰাই সুকীয়া জিলাৰ স্বীকৃতি দিয়া হয়। বৰ্তমানৰ লখিমপুৰ জিলাৰ চাৰিসীমা হল উত্তৰে অৰুণাচল প্ৰদেশ, দক্ষিণে   গোলাঘাট আৰু ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদী, পূবে ধেমাজি জিলা আৰু ডিব্ৰুগড় জিলা আৰু পশ্চিমে বিশ্বনাথ জিলা। জিলাখনৰ সদৰ হৈছে উত্তৰ লখিমপুৰ। মহকুমা ৩টা উত্তৰ লখিমপুৰ নাৰায়ণপুৰ আৰু ঢকুৱাখনা।

লখিমপুৰ (লক্ষীমপুৰ) নামৰ উৎপত্তি
জিলাখনৰ লক্ষীমপুৰ নামকৰণৰ বিষয়ে কেইবাটাও তথ্য প্ৰচলিত হৈ আহিছে। ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰ পাৰৰ, পৰ্বতমালালৈকে বিস্তৃত বিৰাট সমতল অঞ্চল একালত সমৃদ্ধিৰ শিখৰত আছিল। প্ৰখ্যাত বুৰঞ্জীবিদ স্বৰ্গীয় সৰ্বেশ্বৰ বৰুৱা দেৱৰ মতে চুতীয়া নৃপতি লক্ষ্মীনাৰায়ণৰ নামেৰে লক্ষীমপুৰ হয়। ইয়াৰ প্ৰামাণ্য হিচাপে লক্ষ্মী নাৰায়ণ আৰু সত্য নাৰায়ণ নামৰ ৰজা দুজনে মাটি দান কৰা তামৰ ফলি দুখন ডাঙি ধৰা হয়। ঘিলামৰাৰ ওচৰৰ ধনুখনা বিলত ১৯১০ চনত আৰু ১৯৩২ চনত ঘিলামৰাৰ ওচৰৰ নভাঙনী মাটিত কোৰ মাৰোতে প্ৰাপ্ত হোৱা দুখন ফলিৰ উপৰিও তৃতীয় এখন ফলিও উদ্ধাৰ হৈছিল।   চতুৰ্দ্দশ শতিকাৰ তামৰ ফলি অনুসৰি চুতীয়া ৰজা লক্ষ্মীনাৰায়ণে সোৱনশিৰি নদীৰ পশ্চিমত (বৰ্তমানৰ উত্তৰ লক্ষীমপুৰ নগৰ অঞ্চলত) ব্ৰাহ্মণক ভূমি দান কৰিছিল। ১৮ শতিকাৰ গ্ৰন্থ “আদিচৰিত”ৰ মতে বাৰভূঞা সকলৰ ধৰণী স্বৰূপা লক্ষ্মী আইৰ নামেৰে “লক্ষ্মীপুৰ” বুলি জনাজাত হয়। লক্ষ্মীদেৱী হেনো সূৰ্য দেৱতাৰ পত্নী আছিল আৰু সূৰ্য দেৱতাই পত্নীক বৰদি কৈছিল,
“তোমাৰ নামত গ্ৰাম্য হৈব লক্ষ্মীপুৰ।
তাহাতে বসতি প্ৰিয়া হৈবেক তোমাৰ॥
অনেক ঐশ্বৰ্যসুখ হৈবেক তথাত॥
লক্ষ্মীপুৰ নাম হৈব জগত প্ৰখ্যাত॥ (আদি চৰিত)
কিন্তু উল্লেখযোগ্য যে এই ৰচনাদফাত প্ৰকৃততে দৰং জিলাৰ অন্তৰ্গত লক্ষীমপুৰ (লক্ষ্মীপুৰ) নামৰ ঠাই‌ ডোখৰ বুজোৱা হৈছে, ‌‌‌‌‌‌‌কাৰণ বাৰভূঞা সকলকৰ বসতি সেই অঞ্চলত আছিল। গ্ৰন্থত উল্লেখ থকা মতে সেই সকল ভূঞা ৰত্নপীঠৰ আৰিমত্ত ৰজাৰ মন্ত্ৰী আছিল। যিহেতু আৰিমত্ত কমতা ৰাজ্যৰ ৰজা হৈছিল আৰু কামৰূপৰ ৰত্নপীঠ নামনি অসমৰ অঞ্চলক কোৱা হৈছিল, সেই বাবে এই সকল ভূঞাৰ ৰাজ্য নামনি অসমৰ‌ কিছু অঞ্চলত অৱস্থিত ‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌আছিল বুলি জনা যায়। সেই কাৰণে উজনি অসমৰ লক্ষীমপুৰক উত্তৰ লক্ষীমপুৰ বুলিও কোৱা হয়। নামনি অসমৰ সেই অঞ্চলৰ পুৰণি নাম ৰঙাগাঁও বুলি উল্লেখ আছে আৰু বৰ্তমান ৰঙাগাঁও নামৰ ঠাই এডোখৰ দৰং জিলাৰ লক্ষীমপুৰ ওচৰত অৱস্থিত। ইয়াৰ উপৰিও বুৰঞ্জীৰ পৰা জনা যায় যে ৰাউতাতেমনীৰ পৰা ভূঞা সকলক আহোম ৰজা চুহুংমুঙেহে উজনি অসমৰ উত্তৰ কুলত(বৰ্তমানৰ লক্ষীমপুৰ, বিশ্বনাথ জিলা) সংস্থাপন কৰাইছিল।

ঐতিহাসিক দৃষ্টিভঙ্গীৰে চালে দেখা যায় শদিয়াৰ চুতীয়া ৰাজ বংশৰ এটা ঠালে চহৰৰ পৰা পাঁচ মাইল নিলগৰ ধল আৰু ঘাগৰ নৈৰ মাজত এখন চহৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰি ৰাজত্ব কৰিছিল। তাত এখন প্ৰাচীন পৰিত্যক্ত নগৰৰ চিন এতিয়াও বিৰাজমান। পৰৱৰ্তী কালত ৰজা সত্য নাৰায়ণ আৰু ৰজা লক্ষ্মীনাৰায়ণ প্ৰদত্ত দেৱোত্তৰ, ব্ৰহ্মোত্তৰ মাটি দান কৰা তামৰ ফলি উদ্ধাৰ হোৱাত ই প্ৰমাণ হয় যে ৰজা লক্ষ্মীনাৰায়ণৰ নামেৰে এই অঞ্চলৰ নাম লক্ষীমপুৰ হয়। প্ৰত্নতাত্ত্বিক, বুৰঞ্জীবিদ পণ্ডিত সৰ্ব্বেশ্বৰ বৰুৱাদেৱে এই তামৰ ফলি দুখনৰ পাঠোদ্ধাৰ কৰি যুক্তি সহকাৰে প্ৰতিপন্ন কৰিছিল যে ৰজা লক্ষ্মীনাৰায়ণৰ নামেৰেহে এই অঞ্চলৰ নাম লক্ষীমপুৰ। ব্ৰিটিছে অধিকাৰ কৰাৰ আগতেও এই অঞ্চলৰ নাম লক্ষীমপুৰেই আছিল। ইং ১৮৩৮ চনত ব্ৰিটিছ ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীয়ে উজনি অসমৰ কৰতলীয়া শেষ আহোম ৰজা পুৰন্দৰ সিংহৰ পৰা উজনি অসম ঘূৰাই লৈ দক্ষিণ পাৰত শিৱসাগৰ আৰু উত্তৰ পাৰত পশ্চিমে বিশ্বনাথ আৰু পূবে চিচি ধেমাজি অঞ্চল সামৰি লক্ষীমপুৰ জিলা গঠন কৰে।

ইং ১৮৪২ চনত ব্ৰিটিছে শদিয়া আৰু মটক ৰাজ্য নিজ দখললৈ অনাৰ পিছত জিলাৰ আকাৰ বৃহৎ হোৱাত আৰু লক্ষীমপুৰৰ আওহতীয়া অৱস্থিতি, যাতায়তৰ অসুবিধাৰ বাবে জিলাৰ সদৰ দক্ষিণপাৰৰ ডিব্ৰুগড় চহৰলৈ স্থানান্তৰিত কৰিলে আৰু উত্তৰ পাৰৰ ভূখণ্ডক এটা মহকুমা কৰি নাম থলে উত্তৰ লক্ষীমপুৰ। ইং ১৯৭১ চনৰ ২ অক্টোবৰ গান্ধী জয়ন্তীৰ দিনা সেই সময়ৰ অসমৰ মুখ্যমন্ত্ৰী প্ৰয়াত মহেন্দ্ৰ মোহন চৌধুৰীৰ আদেশ মৰ্মে লক্ষীমপুৰ জিলাক দ্বিখণ্ডিত কৰি ডিব্ৰুগড় জিলা আৰু লক্ষীমপুৰ জিলা গঠন কৰে। উত্তৰ লক্ষীমপুৰক নব গঠিত লক্ষীমপুৰ জিলাৰ সদৰ ঘোষণা কৰে। এই নতুন জিলাখনক পুনৰ ইং ১৯৮৯ চনত দ্বিখণ্ডিত কৰি লক্ষীমপুৰ আৰু ধেমাজি জিলা নামকৰণেৰে দুখন পৃথক জিলাৰ সৃষ্টি কৰিলে। বৰ্তমানৰ লক্ষীমপুৰ জিলাত দুটা মহকুমা উত্তৰ লক্ষীমপুৰ আৰু ঢকুৱাখনা।

ভৌগোলিক তথ্য
অসমৰ উত্তৰপূব অংশত লখিমপুৰ জিলাৰ অৱস্থান। অক্ষাংশ ২৬° ৪৮ উত্তৰৰপৰা ২৭° ৫৩ উত্তৰলৈ; আৰু দ্ৰাঘিমাংশ ৯৩° ৪২ পূবৰপৰা ৯৪° ২০ পূবলৈ বিস্তৃত।

হিমালয় পৰ্বতৰ কাষ চুই ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰ পাৰৰে বিয়পি আৰু মাজুলী নদী দ্বীপৰ পদ স্পৰ্শ কৰি থকা লখিমপুৰ জিলা,যি নদনদী,খালবিল, জলাশয় আৰু অলেখ জলজ সম্পদেৰে আছিল অতীত মহীয়ান। এইখন জিলাৰ উত্তৰে অৰুনাচল প্ৰদেশ,পূবে ধেমাজি জিলা,দক্ষিণে খেৰকটীয়ালোহিত (সোৱণশিৰি) সুঁতি,যাক মাজুলীক সাৱটি থকা ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰাংশ বোলা হয় আৰু পশ্চিমে শোণিতপুৰ জিলাৰে পৰিৱেষ্টিত। ২২৭৭ বৰ্গ কিলোমিটাৰ মাটিকালিৰ লখিমপুৰ জিলাখন দক্ষিণ পশ্চিমৰ পৰা উত্তৰপূবলৈ ৮৫ কিলোমিটাৰ আৰু সোৱণশিৰি নদীৰ বুকুৱেদি উত্তৰাদক্ষিণাকৈ প্ৰায় ৪৫ কি মি বহল। ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপত্যকাৰ শীৰ্ষভাগলৈ বিয়পি থকা এইখন জিলা গঢ় লয় ব্ৰহ্মপুত্ৰ আৰু ইয়াৰ উপনৈ যেনে সোৱণশিৰি, ৰঙানৈ, ডিক্ৰং আৰু ইহঁতৰ অলেখ উপনৈয়ৈ পেলাই যোৱা পলসেৰে, যি হিমালয়ৰ পৰা বাগৰি অহা মূল্যবান গেদেৰে চহকী। ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপত্যকাৰ উপতৰপামটো আছিল এখন শিলৰ বিছনা,যি ভাৰতীয় সমতলৰ আগছোৱাৰ প্ৰতিনিধি আৰু উত্তৰপূব মুখী প্ৰব্ৰজনত সংকুচিত হৈ আহিছে। যোৱা এক নিযুত বছৰজুৰি এই অঞ্চলৰ ওপৰত তৰপে তৰপে জমা হোৱা গেদ আৰু মাটিৰ সম্পদে গঢ়ি তুলিছে বৰ্তমানৰ সমতলভাগ। নৈ, উপনৈৰ সম্পদে এইভাগ মাটিক কৰি তুলিছে আৰু বেছি উৰ্বৰা। লখিমপুৰ জিলাৰ সমতলভাগক তিনিটা স্থলভাগত ভাগ কৰিব পাৰি,যাৰ প্ৰতিটোৰে স্বকীয় বৈশিষ্ট্য আছে। পাহাৰীয়া এলেকাটো বালি,পলসুৱা মাটি,চকমকী পাথৰ(শিলগুটি) আৰু নদীৰ শিলেৰে গঠিত হৈছে। সাগৰীয় পৃষ্ঠভাগৰ পৰা প্ৰায় ১২০ মিটাৰ উচ্চতাত এই অঞ্চল অৱস্থিত। এই উচ্চতা জিলাখনৰ মধ্যভাগত ৮৫১০০মিটাৰলৈ আৰু দক্ষিণৰ ঢকুৱাখনা এলেকাত ৮৫ মিটাৰ,বদতিঘাটত ৮৩ মিটাৰ আৰু একেবাৰে দক্ষিণপূবত ৭৯ মিটাৰ নমা। যিহেতু জিলাখনৰ সাধাৰণ সমতলভাগ স্বাভাৱিকতে বহুত নিম্ন,সেয়েহে বৰ্ষাকালৰ বাহিৰে বছৰৰ অন্য সময়ত নদনদীৰ সোঁতৰ তীব্ৰতা সিমান প্ৰচণ্ড নহয়।

লখিমপুৰৰ মুঠ মাটিকালি ২২৭৭ বৰ্গ কিলোমিটাৰ

জলবায়ু
হিমালয় পৰ্বতৰাশিৰ গাতে লাগি থকা এই জিলাৰ জলবায়ু তুলনামুলক ভাৱে চেঁচা আৰু সেমেকা। গড় উষ্ণতা শীতকালত ৫º ৰ পৰা ২০º ছেলছিয়াছ আৰু গ্ৰীষ্মকালত ১৮º ৰ পৰা ৩৬º ছেলছিয়াছলৈকে পৰিৱৰ্তিত হয়। আগষ্ট আৰু জানুৱাৰী মাহেই এইখন জিলাৰ ক্ৰমে আটাইতকৈ গৰম আৰু চেঁচা মাহ। বাৰ্ষিক গড় বৰষুণৰ পৰিমাণ ২০০ ছে.মি.ৰ পৰা ২৫০ ছে.মি.। ৬০% ৰ পৰা কেতিয়াও তললৈ ননমা এই অঞ্চলৰ জলবায়ুৰ আৰ্দ্ৰতা সদায়ে উচ্চ। অসমৰ অন্যান্য এলেকাত দেখা দিয়া বালি –ধুমুহা এই জিলাত নাই।

জনগাঁথনি
২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি জিলাখনৰ মুঠ জনসংখ্যা হৈছে ১০,৪০,৬৪৪। ২০০১২০১১ চনৰ ভিতৰত জনসংখ্যাৰ হাৰ হৈছে ১৭.০৫%।

অতীততে লখিমপুৰ ঘন জনবসতিৰ অঞ্চল নাছিল। হয়তো ডাঠ হাবিজংঘল, বাৰিষা সঘনাই হোৱা বানপানী আৰু যাতায়ত ব্যৱস্থাৰ অসুবিধাৰ বাবে মানুহে এই অঞ্চলত বাস কৰিবলৈ আগ্ৰহী নাছিল। চীনা আক্ৰমণৰ ঠিক পিছতে ১৯৬৩৬৪ চনৰ ভিতৰত জিলাখনে মিটাৰগজ ৰেললাইনৰ মুখ দেখে। ৰেল চলাচল হোৱাৰ পিছৰ পৰাই লাহে লাহে জনসংখ্যা বৃদ্ধি পাবলৈ ধৰে। লগতে ইংৰাজৰ ঔপনিৱেশিক ব্যৱস্থাই জনসংখ্যা বৃদ্ধিত অৰিহণা যোগালে।  ঊনৈশ শতিকাৰ পৰা জিলাখনত একেলগে বাইশটা জনগোষ্ঠীয়ে বাস কৰিছিল। ১৮৪৭৪৮ চনত মুঠ জনসংখ্যা আছিল ৩৬,৭৪২ জন। ১৮৫২৫৩ চনত কৰা জৰীপত জনসংখ্যা হয়গৈ ৪১,৭২৬ জন। তেওঁলোকৰ ভিতৰত হিন্দুলোকৰ সংখ্যা আছিল ৩৪,৬৬৫ জন। মুছলিম ২৫১ জন, জনগোষ্ঠীয় লোক আছিল ৫,৫৪৭ জন। ১৮৭২ চনত প্ৰথম চৰকাৰী লোকপিয়ল অনুসৰি জিলাখনৰ মুঠ জনসংখ্যা হয়গৈ ৩৯,১৫৪ জন। ১৯০১ চনত ৮৮.৩ শতাংশ বৃদ্ধিৰে এই জনসংখ্যা হয়গৈ ৭৩,৭৩৬ জন।

হয়তো জিলাখনৰ ঠাই বিশেষে চাহ বাগিছা স্থাপনেই আছিল জনসংখ্যা বৃদ্ধিৰ মূল কাৰণ। বিশশতিকাৰ প্ৰথম দশকবোৰত পূববঙ্গৰ পৰা অবৈধভাৱে আহি বৰ্তমানৰ বঙালমৰা, ইছলামপুৰ, দৌলতপুৰৰ নিম্নপৃষ্ঠত থিতাপি লোৱা ভূমিহীন মুছলিম পৰিয়ালবোৰে জনসংখ্যা বৃদ্ধিত বিশেষ ভূমিকা বহন কৰিছিল।  সেই সময়তে আকৌ কিছু সংখ্যক নেপালীলোক ম’হসহ খেতিবাতি হোৱা ঠাইত থিতাপি লৈছিল। এনেকৈ ১৯২১ চনত জিলাখনৰ জনসংখ্যা এক লাখৰো অধিক হয়গৈ। অবৈধ প্ৰবেশ চলি থাকি ১৯০১ চনৰ জনসংখ্যা তিনিগুণ হৈ ১৯৫১ চনত হ’লগৈ ২,২২,৯৬৯ জন। আচৰিতজনকভাৱে এক অৰ্ধশতিকাতে (২০০১২০০৩) চাৰিগুণ বাঢ়ি গৈ জনসংখ্যা হয় ৮,৮৯,০১০ জন। ২০০১ চনত জিলাখনত জনজাতিলোকৰ সংখ্যা মুঠ জনসংখ্যাৰ ২৩.৪৯% হৈ এক বিশেষ স্থান লাভ কৰে, যি সময়ত ৰাজ্যখনত জনজাতিলোকৰ পৰিমাণ ১৯.৪১%। ৰাজ্যৰ অনুসূচীত জাতিৰ লোকৰ পৰিমাণ মুঠ জনসংখ্যাৰ ৬.৫৫ % হোৱাৰ বিপৰীতে লখিমপুৰত এই পৰিমাণ ৭.২৮ %।

২০০১ চনত মুঠ জনসংখ্যা ৮,৮৯,০১০ জনৰ ভিতৰত বিভিন্ন ধৰ্মাৱলম্বী লোকৰ সংখ্যা আছিল এনে ধৰণৰ
 হিন্দু ৭,০২,৪৪১জন ৭৯.০৬ %,
 মুছলিম ১,৪৩,৫০৫জন ১৬.১৪ %,
 খ্ৰীষ্টিয়ান ৩৬,৬৬৭জন ৪.৪২ %।
 বৌদ্ধ ধৰ্মাৱলম্বী ১,৩৬২ জন
 জৈন ধৰ্মাৱলম্বী ১৪৮জন আৰু
 অন্যান্য ধৰ্মৰ লোক ৩,৩৭১ জন।

জনবসতিৰ ঘনত্ব প্ৰতি বৰ্গ কিলোমিটাৰত ৪৫৭জন।

২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি জিলাখনৰ সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৭৮.৩৯%। পুৰুষ আৰু মহিলাৰ সাক্ষৰতাৰ হাৰ ক্ৰমে ৮৪.৬৬% আৰু ৭১.৯১%

ভাষা
লখিমপুৰ জিলা অঞ্চল সুবৃহৎ অসমীয়া জাতিৰ অন্তৰ্ভুক্ত প্ৰায়বিলাক ধৰ্মীয়লোকৰ উপৰিও অজনজাতি আৰু জনজাতি লোকৰ বাসস্থান। ইয়াৰ বাহিৰেও কৰ্মেসূত্ৰে নেপাল, ৰাজস্থান, মৰোৱাড়, বিহাৰ, বঙ্গ,বাংলাদেশ, মধ্যপ্ৰদেশ, উৰিষ্যা,তামিলনাডু আদি ভাৰতৰ বিভিন্ন প্ৰান্তৰৰ পৰা অহা ভিন্ন ভাষীলোকো এই অঞ্চলত বহুকাল থাকি লখিমপুৰত স্থায়ীভাৱে বাসকৰা অসমীয়া লোকৰ লগত মিলি ভাষা সংস্কৃতি সমন্বয়ৰ পৰম্পৰাৰে এক স্বকীয় বৈশিষ্ট্য বহন কৰি আহিছে। লখিমপুৰ জিলাত স্থায়ীভাৱে বসবাস কৰি থকা বিভিন্ন ভাষা গোষ্ঠীৰ ভিতৰত
 আৰ্য গোষ্ঠীৰ অন্তৰ্গত অসমীয়া, বঙালী, নেপালী, মাৰোৱাৰী, হিন্দী, উড়িয়া, পঞ্জাবী আদি ভাষাভাষীসকল অন্যতম।
 চীনতিব্বতীয় শাখাৰ অন্তৰ্গত বড়ো ভাষা গোষ্ঠীৰ উপশাখাৰ বড়ো, সোণোৱাল কছাৰী, মিচিং, দেউৰী,ৰাভা, খামতি সকলেই প্ৰধান।
 অষ্ট্ৰীক গোষ্ঠীৰ অন্তৰ্গতকোল বা মুণ্ডা শাখা। এই শাখাৰ উপশাখা হ’ল চাওঁতালী, মুণ্ডাৰী, শৱৰ আদি। ইয়াৰ অন্তৰ্গত বিভিন্ন ভাষা সমূহ চাহ বাগিচাৰ মজদুৰ বা বনুৱা সকলৰ মাজত প্ৰচলিত।
উল্লিখিত ভাষা সমূহৰ ভিতৰত অসমীয়া ভাষীৰ বাদে আন ভাষাভাষী সকল হ’ল দ্বিভাষী। তেওঁলোক নিজ নিজ অঞ্চলত নিজৰ ভাষাভাষীৰ মাজত নিজৰ ভাষাতে কথা পাতে যদিও আনৰ লগত কথা বতৰা হওঁতে অসমীয়া ভাষাতে কথা পাতে। শিক্ষাদীক্ষা, ব্যৱসায়িক লেনদেন, সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান আদিত এওঁলোকে অসমীয়া ভাষাক সংযোগী বা সহযোগী ভাষা হিচাপে প্ৰয়োগ কৰে।

লখিমপুৰৰ প্ৰধান ভাষা । ইয়াৰ ৰূপ ঘাইকৈ দুটা মান্য ৰূপ (লিখিত) আৰু কথ্য ৰূপ (মুখে মুখে প্ৰচলিত)
 মান্য ৰূপ  মান্যভাষাটো সাধাৰণতে ৰুচিমাৰ্জিত আৰু পৰিশীলিত। লিখোঁতেহে এই মান্যৰূপৰ অসমীয়াৰ প্ৰচলন হয়। অৱশ্যে বিশেষ পৰিস্থিতিত নাটক, উপন্যাসৰ কথোপকথন তথা সংলাপ আদিত কেতিয়াবা সাহিত্যিক প্ৰয়োজনত কথ্য অসমীয়া প্ৰয়োগ কৰা হয় যদিও সেয়া কৃত্ৰিম ব্যৱহাৰ।
 কথ্য ৰূপ  দৈনন্দিন জীৱনত প্ৰচলিত ভাষাৰ মাজত মানুহৰ ৰুচি অনুযায়ী মাতকথাই এটা নিৰ্দিষ্ট ৰূপ লয়। এনে কথ্যৰূপৰ প্ৰতিফলন লখিমপুৰৰ কথ্য অসমীয়াতো পোৱা যায়।

লখিমপুৰৰ উল্লেখযোগ্য
লখিমপুৰ জিলাৰ বৈশিষ্ট্যমূলক স্থানসমূহ
লখিমপুৰ জিলাৰ প্ৰশাসনিক পৰিসীমাৰ ভিতৰত বহুতো বৈশিষ্ট্যমূলক উল্লেখনীয় স্থান আছে।  ইয়াৰ ভিতৰত অন্যতম হৈছে নাৰায়ণপুৰত অৱস্থিত মহাপুৰুষ ৰ জন্মস্থান। খেৰাজখাত মৌজাৰ কাচিকটা আৰু ৰঙাজান নৈৰ মাজত অৱস্থিত লেতেকুপুখুৰীত মাধৱদেৱৰ জন্ম হৈছিল। ৰ প্ৰৱৰ্তক অনিৰুদ্ধদেৱৰ ধলপুৰৰ দকুৱা গাৱঁৰ বিষ্ণু বালিকুঞ্চিত জন্ম হৈছিল, আৰু সেই স্থানতে তেওঁৰ থান অৱস্থিত। আনহাতে, অনিৰুদ্ধদেৱৰ সমাধিস্থান নাহৰআটী থান বিহপুৰীয়া নগৰৰ সমীপৰ নাহৰআটীত অৱস্থিত। নাৰায়ণপুৰ নগৰৰে সমীপৰ শক্ৰাহিত বদলা পদ্ম আতা আৰু হৰিদেৱৰ জন্মস্থান। মহাপুৰুষ শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ আৰু শ্ৰী মাধৱদেৱৰ মণিকাঞ্চন সংযোগৰ স্থান হিচাপে পৰিচিত মাজুলীৰ ধুৱাহাট বেলগুৰি সত্ৰ ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ গৰাখহনীয়াৰ বাবে স্থানান্তৰিত হৈ নাৰায়ণপুৰতে পুনৰ প্ৰতিস্থাপিত হয়। বেলগুৰি সত্ৰৰ নাতিদূৰতে বদুলা সত্ৰ আছে। আনহাতে, পদ্ম আতাৰ দ্বাৰা প্ৰতিস্থাপিত ফুলনি থান নাৰায়ণপুৰ নগৰতেই অৱস্থিত।  বিহপুৰীয়াৰ বদতিঘাটৰ সমীপত মহাপুৰুষ শংকৰদেৱে এবাৰ পদাৰ্পণ কৰা চাঙিনীথান, ধলপুৰৰ গণকদলনীত পেতুৱা গোসাঁনীৰ থান, ধলপুৰৰ ভাটোকুছিত কেশৱ চৰণ আতা থান, নাৰায়ণপুৰৰ ফুলবাৰীত মাঘনোৱা দ'ল, খেৰাজখাতৰ গোসাঁইবাৰী আৰু নাৰায়ণপুৰৰ বৰখামতি গাৱঁত বাপুচাং আৰু বুদ্ধদেৱৰ মূৰ্ত্তি থকা বৌদ্ধ মন্দিৰ, বিহপুৰীয়া হমৰা কাচিকটা গাৱঁত বদলা পদ্ম আতাৰ জিৰণিস্থান হিচাপে চিহ্নিত ৰঘূগুৰি আৰু হমৰা থান, আৰু খেৰাজখাতত ফুলবাৰী দেৱালয় হৈছে লখিমপুৰৰ পশ্চিম প্ৰান্তৰ আন উল্লেখযোগ্য স্থানসমূহৰ অন্যতম। উল্লেখনীয় যে, কালিকাপুৰাণত গৌতমস্য মহাফলা তীৰ্থ হিচাপে লখিমপুৰ জিলাৰ দক্ষিণপশ্চিমৰ এই অঞ্চলৰ মাজেৰে পাৰ হোৱা পিচ্ছিলা (বৰ্তমানৰ পিছলা) নদীৰ উল্লেখ আছে। নাৰায়ণপুৰৰ অনতিদূৰত হাৰমতীত একে নামৰ এগৰাকী কুৱঁৰীৰ নামেৰে হাৰমতী গড় আছে। যোগিনীতন্ত্ৰত উল্লেখ থকা সৌমাৰপীঠৰ হাৰমতীৰ ওচৰেদি অধিষ্ঠাত্ৰী দেৱী দিক্কৰ বাসিনীয়ে ডিক্ৰং নামেৰে অৰুণাচলৰ পাহাৰৰ পৰা বৈ আহি দ্বিতীয় বাসুদেৱ থানৰ কাষেদি গৈ বদতিঘাটৰ ওচৰত সোৱণশিৰি নদীত মিলিছে। উত্তৰ লক্ষীমপুৰ নগৰৰ সমীপত ঘাৰমৰা সত্ৰ আৰু বৰমাহৰা সত্ৰ অৱস্থিত। খ্ৰীষ্টীয় চতুৰ্দ্দশ শতিকাত চুতীয়া ৰাজ্যৰ ৰজা সত্যনাৰায়ণে প্ৰতিস্থা কৰা শ্ৰী শ্ৰী বাসুদেৱ থান নৰোৱা সত্ৰ জিলাখনৰ ঢকুৱাখনা মহকুমাত থকা এক ঐতিহ্যমণ্ডিত ক্ষেত্ৰ। উক্ত সত্ৰখিনিলৈ নেপাল, ভূটান আদি ঠাইৰ পৰাও বহুলোকৰ আগমণ ঘটে। ঢকুৱাখনাতে হাৰ্হি দেৱালয় আৰু বৰদলনিৰ কুমতীয়া নৈৰ পাৰত মণিপুৰীয়া গোসাঁনীৰ থান আছে। উত্তৰ লক্ষীমপুৰ নগৰত থকা পঞ্চানন দেৱালয়ত কৰ্ছন গাঁৱৰ পৰা ষোড়শী মহাবিদ্যাৰ বিগ্ৰহ আনি প্ৰতিস্থা কৰা হৈছিল। 

লখিমপুৰ জিলাৰ নগৰচহৰ
 উত্তৰ লখিমপুৰ
 ফুলবাৰী
 বিহপুৰীয়া
 নাৰায়ণপুৰ
 ঢকুৱাখনা
 লালুক
 বান্দৰদেৱা
 ঘিলামৰা
 নাওবৈচা
 হাৰমতি
 ধলপুৰ
 বগীনদী
 ঢেকীয়াজুলি

ঐতিহাসিক স্থানসমূহ

 বাসুদেৱ থান
 ৰজাবাৰী
 হাৰ্হি দেৱালয়
 গৰখীয়া দৌল
 নীল দেৱালয়
 পঞ্চানন দেৱালয়
 লোণপানী দৌল
  আৰু দোতোলা
 ফুলবাৰী দেৱালয়
 বুটীকুৰ
 চাউলধোৱা

 বাধাকৰা
 শতজান
 দুলুংমুখ
 কদম
 খগা
 হাতীলুং
 পকা দ’ল পিঠাগুৰি
 হাৰমতী
 ৰাজগড় আলি
 বৈঠাৱতী দেৱালয়
 মুঢ়া ভগা দ’ল

 বুঢ়ী গোসাঁনীৰ থান
 দেওঘৰ
 ঘাৰমৰা সত্ৰ
 নাহৰ আটি সত্ৰ
 বিষ্ণু বালিকুচি
 লেতেকু পুখুৰী
 বেলগুৰি থান বা সত্ৰ
 পুণীয়া সত্ৰ
 চাঙিনী থান
 বাহজেঙনী সত্ৰ
 কেঁচাই খাইতি আই থান,উজনি মিৰি গাঁও


শিক্ষানুষ্ঠান

 উত্তৰ লখিমপুৰ মহাবিদ্যালয়
 লখিমপুৰ চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়
 লালুক উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
 লখিমপুৰ বালিকা মহাবিদ্যালয়
 লখিমপুৰ বাণিজ্য মহাবিদ্যালয়
 লখিমপুৰ কেন্দ্ৰীয় মহাবিদ্যালয়
 লখিমপুৰ আইন মহাবিদ্যালয়
 স্নাতকোত্তৰ প্ৰশিক্ষণ মহাবিদ্যালয়
 লখিমপুৰ তেলাহী কমলাবৰীয়া মহাবিদ্যালয়
 ঘিলামৰা নৰ্থ বেংক মহাবিদ্যালয়
 ঢকুৱাখনা মহাবিদ্যালয়
 ঢকুৱাখনা বাণিজ্য মহাবিদ্যালয়
 শংকৰদেৱ মহাবিদ্যালয়
 ওম প্ৰকাশ দিনোদিয়া মহাবিদ্যালয় (পানীগাঁও)
 মাধৱদেৱ বিশ্ববিদ্যালয়
 বিহপুৰীয়া মহাবিদ্যালয়
 বিহপুৰীয়া বাণিজ্য মহাবিদ্যালয়
 পূব ডিক্ৰং মহাবিদ্যালয়
 লালুক মহাবিদ্যালয়
 নাওবৈচা মহাবিদ্যালয়
 তেলহী তুৱাৰাম নাথ মহাবিদ্যালয়

 ভিবিৰাম হাজৰিকা মহাবিদ্যালয়
 খেৰাজখাত মহাবিদ্যালয়
 ব্ৰহ্মপুত্ৰ ভেলী একাডেমী
 জিনিয়াছ একাডেমী
 উত্তৰ লখিমপুৰ চৰকাৰী উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
 উত্তৰ লখিমপুৰ বালিকা উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
 পানীগাঁও উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
 পদ্মনাথ গোহাঞিবৰুৱা বালিকা উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
 ধলপুৰ উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
 নাৰায়ণপুৰ উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
 লোহিতডিক্ৰং উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
 শংকৰদেৱ কলেজিয়েট
 খৰা উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
 বঙালমৰা উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
 খেৰাজখাত উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
 নামনি সোৱণশিৰি উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
 কমলপুৰ উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
 গোঁহাই কমল উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয় 
 টাউন হাইস্কুল

 জ্ঞানজ্যোতি একাডেমী, নাৰায়ণপুৰ
 জন ফাৰ্থ হাইস্কুল
 বসন্তলতা বিশ্বেশ্বৰ চাংকাকতি সোঁৱৰণী শংকৰদেৱ শিশু নিকেতন, লখিমপুৰ
 পিছলা নেশ্যনেল একাডেমি, নাৰায়ণপুৰ
 সংগম একাডেমী
 এচিয়ান পাব্লিক স্কুল
 টাউন হাই মাদ্ৰাছা স্কুল
 ৰে’লৱে স্কুল
 লীলাৱতী বৰদলৈ হিন্দী স্কুল
 টোল আদৰ্শ প্ৰাথমিক বিদ্যালয়
 বৰবালি উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
 গড়েহগা বাঁগপাতি উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
 লখিমপুৰ কলেজিয়েট আদৰ্শ হাইস্কুল
 পহুমৰা উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
 ফুলবাৰী বোকানদী উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
 চেণ্ট মেৰিছ স্কুল চাবতি
 শংকৰদেৱৰ শিশু নিকেতন নাওবৈচা
 লখিমপুৰ পশু চিকিৎসা বিজ্ঞান মহাবিদ্যালয়
 এছিয়ান একাডেমী খেলমাটী
 বাধাকৰা উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
 আমতলা হাই স্কুল, অমতলা 
 এ দি কে হাইস্কুল



সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান
 পঞ্চানন নাট্য মন্দিৰ (উত্তৰ লখিমপুৰ) 
 নট সৈনিক (উত্তৰ লখিমপুৰ)
 নাবিক (উত্তৰ লখিমপুৰ)
 সন্মিলিত নাট্য সমাজ (বিহপুৰীয়া)
 নাটকম (বিহপুৰীয়া)


লখিমপুৰ জিলাৰ উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিসকল

 বিশ্বনাৰায়ণ শাস্ত্ৰী
 
 হোমেন বৰগোহাঞি
 সৰ্বেশ্বৰ জালভাৰী ফুকন
 ধৰ্মেশ্বৰ কটকী
 লীলাৰাম ভূঞা (মুক্তিযোদ্ধা)
 পূৰ্ণানন্দ দত্ত 
 প্ৰফুল্ল কুমাৰ বৰুৱা
 গণেশ পেগু
 বিশ্ব বৰুৱা
 
 জীৱন বৰা
 তোষেশ্বৰ চেতিয়া
 হৰেন্দ্ৰ দেৱগোস্বামী

 শিৱ শৰ্মা
 বোধেন হাজৰিকা
 অনু বৰুৱা
 দেবেন বৰগোঁহাই
 চন্দ্ৰকমল গগৈ
 আলি হাইদৰ
 মুনীন ভূঞা
 ঘন হাজৰিকা
 পাণীন্দ্ৰ নাথ গগৈ
 উদ্ধৱ ভৰালী (বিশিষ্ট উদ্ধাৱক)
 ইন্দ্ৰ বণিয়া (বিশিষ্ট অভিনেতা)
 শূল বৰা
 যদু কলিতা
 সেৱাব্ৰত বৰুৱা
 নন্দ কিশোৰ মহেশ্বৰী

মীনা স্বামীনাথন (; ২৯ মাৰ্চ ১৯৩৩ – ১৪ মাৰ্চ ২০২২) এগৰাকী ভাৰতীয় শিক্ষাবিদ আছিল। তেওঁৰ ক্ষেত্ৰ আছিল প্ৰাকবিদ্যালয় শিক্ষা। নতুন দিল্লীৰ ছেইণ্ট থমাছ স্কুলৰ শিক্ষয়িত্ৰী হিচাপে তেওঁ শ্ৰেণীকোঠাৰ ভিতৰত আৰু বাহিৰত শিক্ষা আৰু ভাষা শিকাৰ ক্ষেত্ৰত নাট্য ব্যৱহাৰৰ পদ্ধতি বিকশিত কৰিছিল। শিশু নাট্যত তেওঁ সৃষ্টিশীল তাৎক্ষণিক পৰিৱেশনৰ  লগতে তথ্যচিত্ৰ লেখন আৰু প্ৰযোজনাত মাইম প্লেৰ কৌশল বিকশিত কৰিছিল। মীনা স্বামীনাথনে ১৯৫১ চনত কেমব্ৰিজত পঢ়ি থাকোঁতে ভাৰতীয় কৃষি বিজ্ঞানী, আৰু সেউজ বিপ্লৱৰ পিতৃ  লগ পায় আৰু পৰৱৰ্তী কালত তেওঁৰ সৈতে বিবাহপাশত আৱদ্ধ হয়।

মহম্মদ হানিফ (; জন্ম নৱেম্বৰ ১৯৬৪) এগৰাকী ব্ৰিটিছ পাকিস্তানী লেখক আৰু সাংবাদিক। তেওঁ দ্য নিউয়ৰ্ক টাইমছৰ মাহেকীয়া স্তম্ভলেখক।

হানিফৰ ‘আ কেচ অৱ এক্সপ্লডিং মেংগ’জ’ কিতাপখনে সমালোচকৰ প্ৰশংসা লাভ কৰিছিল আৰু কিতাপখন 
‘মেন বুকাৰ প্ৰাইজ’ তথা ‘গাৰ্ডিয়ান ফাৰ্ষ্ট বুক প্ৰাইজ’ৰ বাবে মনোনয়নৰ তালিকাভুক্ত হৈছিল। ২০০৯ চনত শ্ৰেষ্ঠ প্ৰথম কিতাপ বিভাগত কিতাপখনে কমনৱেলথ গ্ৰন্থ বঁটা লাভ কৰিছিল। তেওঁৰ দ্বিতীয় খন কিতাপ ‘আৱাৰ লেডী অৱ এলিচ ভাট্টি’য়ে ‘ৱেলকাম বুক প্ৰাইজ’ লাভ কৰিছিল। হানিফে কৰাছীস্থিত বিবিচি নিউজৰ সংবাদদাতা হিচাপেও কাম কৰিছিল আৰু চহৰখনৰ বিষয়ে এখন প্ৰশংসিত ফিচাৰ ফিল্ম দ্য লং নাইটৰ লিখিছিল।  দ্য নিউয়ৰ্ক টাইমছ, দ্য ডেইলী টেলিগ্ৰাফ, দ্য নিউ য়ৰ্কাৰ আৰু দ্য ৱাশ্বিংটন প’ষ্টত তেওঁৰ লেখা প্ৰকাশ হয়। তেওঁৰ নাটক ‘দ্য ডিক্টেটৰচ্‌ ৱাইফ’ হেম্পষ্টিড থিয়েটাৰত মঞ্চস্থ কৰা হৈছিল।

সংক্ষিপ্ত জীৱনপঞ্জী
 অন্তৰ্গত পাঞ্জাৱৰ অ’কাৰাত মহম্মদ হানিফৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁ পাকিস্তান বায়ু সেনা একাডেমীৰ পৰা পাইলট হিচাপে স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল যদিও পৰৱৰ্তী সময়ত সাংবাদিকতাক কেৰিয়াৰ ৰূপে গ্ৰহণ কৰে।  তেওঁ প্ৰথমতে এখন পাকিস্তানী ইংৰাজী সাময়িকী আৰু ৰাজনৈতিক আলোচনী নিউজলাইনৰ বাবে কাম কৰিছিল আৰু দ্য ৱাশ্বিংটন প’ষ্ট আৰু ইণ্ডিয়া টুডেৰ বাবে লিখিছিল। হানিফ ইষ্ট এংলিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ৰ স্নাতক। ১৯৯৬ চনত বিবিচিৰ বাবে কাম কৰিবলৈ তেওঁ লণ্ডনলৈ যায় আৰু পিছত তেওঁ লণ্ডনত বিবিচিৰ উৰ্দু সেৱা বিভাগৰ মুৰব্বীৰ ভাৰ গ্ৰহণ কৰে। ২০০৮ চনত তেওঁ পাকিস্তানলৈ ঘূৰি যায়।

সাহিত্য যাত্ৰা
হানিফৰ প্ৰথমখন উপন্যাস ‘আ কেচ অৱ এক্সপ্লডিং মেংগ’জ’ ২০০৮ চনত প্ৰকাশ হৈছিল। প্ৰকাশৰ লগে লগে কিতাপখনে সমালোচকৰ প্ৰশংসা লাভ কৰিছিল আৰু ‘গাৰ্ডিয়ান ফাৰ্ষ্ট বুক এৱাৰ্ড’ আৰু ‘মেন বুকাৰ প্ৰাইজ’ৰ বাবে মনোনয়ন লাভ কৰিছিল। কিতাপখনে শ্ৰেষ্ঠ প্ৰথম গ্ৰন্থ শ্ৰেণীত ২০০৯ চনৰ ‘কমনৱেলথ গ্ৰন্থ বঁটা’ আৰু ২০০৮ চনৰ ‘শক্তি ভট্ট প্ৰথম গ্ৰন্থ বঁটা’ লাভ কৰিছিল।

হানিফৰ কাহিনীৰ ভিত্তিত মঞ্চ নাট আৰু চিনেমাও নিৰ্মাণ হৈছে, এই সমূহৰ ভিতৰত আছে ‘দ্য লং নাইট’ (২০০২) শীৰ্ষক এখন ফিচাৰ ফিল্ম, বিবিচিৰ ৰেডিঅ’ নাটক ‘হোৱাট নাও, নাও দ্যট উই আৰ ডেড’, আৰু মঞ্চ নাটক ‘দ্য ডিক্টেটৰচ্‌ ৱাইফ’ (২০০৮) । তেওঁৰ দ্বিতীয় খন উপন্যাস ‘আৱাৰ লেডী অৱ এলিচ ভাট্টি’ ২০১১ চনত প্ৰকাশ পাইছিল।  ইয়াক ‘ৱেলকাম ট্ৰাষ্ট বুক প্ৰাইজ’ (২০১২)  আৰু ‘ডিএছচি প্ৰাইজ ফৰ চাউথ এছিয়ান লিটাৰেচাৰ’ (২০১৩)ৰ বাবে তালিকাভুক্ত কৰা হৈছিল।

২০১৮ চনত হানিফে তেওঁৰ উপন্যাস ‘ৰেড বাৰ্ডচ্‌’ লিখি উলিয়ায়।
 
হানিফৰ শৈলীক প্ৰায়ে লেখক  সৈতে তুলনা কৰা হয়, কিন্তু হানিফ নিজে এই মূল্যায়নৰ সৈতে একমত নহয়। তেওঁ কৈছে যে, তেওঁ চলমান ৰুশ্বদি কিতাপ পঢ়ি ভাল পায়, কিন্তু চলমান ৰুশ্বদি দৰে একে পৰিস্থিতিৰ সন্মুখীন হোৱাৰ তেওঁৰ ইচ্ছা নাই।

ভানুভক্ত আচাৰ্য  আছিল এগৰাকী নেপালী সাহিত্যক। 

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
ভানুভক্ত আচাৰ্যই ১৮১৫ চনত নেপালৰ তানাহু জিলাৰ ৰামখা গাঁৱত জন্ম গ্ৰহণ কৰে। তেওঁৰ পিতৃ ধনঞ্জয় আচাৰ্য আৰু একমাত্ৰ পুত্ৰ ৰামনাথ। তেওঁৰ ককাক হৈছে শ্ৰীকৃষ্ণ আচাৰ্য্য।

শিক্ষা

চাকৰি জীৱন
১৮৫০ চনত ভানুভক্ত ৰাজকাৰ্যত নিযুক্ত হয়।

সাহিত্যৰাজি
১৮৪১ চনত পোনতে বালকাণ্ড সমাপ্ত কৰে (১৮৮৪ চনত প্ৰকাশ পায়)। তেওঁ ৰামায়ণৰ একাদিক্ৰম চাৰিটা কাণ্ড (অযোধ্যা, অৰণ্য, কিষ্কিন্ধ্যা, সুন্দৰ) সমাপ্ত কৰে। বাকী ১৮৮৫ চনত আৰু দুটা কাণ্ড (যুদ্ধ আৰু উত্তৰ) অনুবাদ কৰি নেপালী ভাষাত ৰামায়ণৰ পূৰ্ণ ৰূপ দিয়ে।

সৃষ্টিশীল গ্ৰন্থ
একাধিক খণ্ড কবিতা , কাব্যস্তৱক  আৰু কেইখনমান কাব্য গ্ৰন্থ ৰচনা কৰে। ভক্তিমালা, প্ৰশ্নোত্তৰী আৰু বধূশিক্ষা তেওঁৰ মৌলিক কাব্য গ্ৰন্থ।

বঁটা আৰু সন্মান
ভানুভক্ত আচাৰ্যক আদি কবি’ আৰু ‘জাতীয় কবি’ বুলি জনা যায়।

জুমণি নেওগ  বা নন্দিনী জুমণি বলিউডৰ এগৰাকী অসমীয়া মডেল আৰু অভিনেত্ৰী। তেওঁৰ জন্ম হৈছিল জন্ম বিশ্বনাথ চাৰিআলিৰ লেহু গাঁৱত। পুণা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ স্নাতকোত্তৰ নন্দিনী  এগৰাকী  বিষয়া হোৱাৰ মন আছিল। কিন্তু বিশ্ববিদ্যালয়ত পঢ়ি থকা কালতে তেওঁ গ্লেমাৰৰ জগতত নামি পৰে। বলিউডত তেওঁ ক্ৰেজী কেট নামেৰেও পৰিচিত।

কৰ্মৰাজী
কলগেট জেল আৰু চানচুই টিভিৰ মডেল হিছাপে মডেলিংৰে কেৰিয়াৰ আৰম্ভ কৰা নন্দিনী বৰ্তমান মুম্বাই চলচিত্ৰ জগতৰ চিনাকি নাম।

ভিডিঅ' এলবাম
 বিকিনি লাউঞ্জ
 ক্ৰেজিকেট
 ৰিটাৰ্ণ অব ক্ৰেজিকেট
 কুল ক্ৰেজিকেট 

অসমীয়া চলচিত্ৰ
তুমিয়ে মোৰ কল্পনাৰ

হিন্দী চলচিত্ৰ
কচক(লাকী আলিৰ সৈতে)
বনি এণ্ড বাবলু(কে.কে মেননৰ সৈতে)

ইতিমধ্যে নন্দিনীয়ে বিশ্বৰ বিভিন্ন প্ৰান্তত পাঁছশৰো অধিক মঞ্চ অনুষ্ঠান পৰিবেশন কৰিছে। তেওঁ হিন্দুস্তান টাইমচ কাফেৰ এগৰাকী স্তম্ভ লেখিকা আছিল।

হেলেন কেলাৰ  এগৰাকী আমেৰিকান লিখক, ৰাজনৈতিক কৰ্মী তথা উদ্যমী বক্তা হিচাপে বিশ্ববিখ্যাত বিশেষভাৱে সক্ষম নাৰী। ১৮৮০ চনৰ ২৭ জুন তাৰিখে তেওঁৰ আমেৰিকাৰ তুস্কোম্বিয়া,আলবামাত জন্ম হৈছিল। ১৮৮২ চনত হোৱা এক ব্যাধিৰ ফলত তেওঁ শ্ৰৱণ আৰু বাকশক্তি হেৰুৱাই পেলায়। কেলাৰৰ শিক্ষয়ত্ৰী আন্না ছালভিয়ানৰ তত্ত্বাৱধানত তেওঁ যথেষ্টখিনি আৰোগ্য লাভ কৰে আৰু আনৰ লগত ভাৱৰ আদান প্ৰদান কৰিবলৈ শিকে। পিছলৈ তেওঁ কলেজলৈও যায় আৰু ১৯০৪ চনত ৰেডক্লিফ কলেজৰ পৰা সন্মান সহকাৰে স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে। তেৱেই একমাত্ৰ বাক অৰু শ্ৰৱণ শক্তিবিহীন ব্যক্তি যিয়ে প্ৰথম কলা শাখাত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে। 

 প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা 
হেলেন কেলাৰ, আৰ্থাৰ এইচ কেলাৰ আৰু কেথেৰিন আডামচ কেলাৰৰ দুই জীয়ৰীৰ প্ৰথম গৰাকী আছিল। তেওঁৰ দুজন সতিয়া ভাতৃও আছিল। কেলাৰৰ পিতৃয়ে ছিভিল ৱাৰৰ সময়ত যুদ্ধত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁলোকৰ পৰিয়ালটো কপাহ খেতিৰ পৰা পোৱা আৰ্জনেৰে চলিবলৈ যথেষ্ট নাছিল, পাছলৈ কেলাৰৰ পিতৃ আৰ্থাৰে এখন স্থানীয় বাতৰি কাকতত সম্পাদক ৰুপে যোগদান কৰে। হেলেন কেলাৰ জন্মৰে পৰাই শ্ৰৱণ আৰু বাকশক্তিহীন নাছিল তেওঁ ছমাহৰ পৰাই কথা কবলৈ আৰু মাথোঁ এবছৰ বয়সতে খোজ কাঢ়িবলৈ শিকিছিল। ১৮৮২ চনত হোৱা এক ব্যাধিয়ে তেওঁক বাৰুকৈয়ে জুৰুলা কৰি পেলাইছিল  যাক চিকিৎসক সকলে ব্ৰেইন ফিভাৰ বুলি কৈছিল, লক্ষণসমূহ আছিল অত্যধিক শাৰীৰিক উষ্ণতা বৃদ্ধি পোৱা, তথাপি আজি পয্যন্ত তেওঁৰৰ প্ৰকৃত ৰোগৰ কাৰণ জানিব পৰা নগল। কেলাৰৰ মাতৃ কেথেৰিনে লক্ষ্য কৰিছিল যে তেওঁলোকৰ জীয়ৰীয়ে কোনোধৰণৰ শব্দ বা হাতৰ ভঙ্গীৰে কিবা দেখুৱালেও একো প্ৰতিক্ৰিয়া কৰা নাছিল কিয়নো ইতিমধ্যই হেলেন কেলাৰে নিজৰ শ্ৰৱণ আৰু বাকশক্তি হেৰুৱাই পেলাইছিল, তেতিয়া তেওঁৰ বয়স মাথোঁ ১৯ মাহ হে হৈছিল। ডাঙৰ হৈ অহাৰ লগে লগে কেলাৰে কিছুমান ক্ষেত্ৰতহে প্ৰতিক্ৰিয়া কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল। 
শৈশৱ আৰু অসুস্থতা


১৮৮০ চনৰ ২৭ জুনত আলাবামাৰ টাস্কামবিয়াত আৰ্থাৰ হেনলি কেলাৰ (১৮৩৬–১৮৯৬) আৰু কেট নামেৰে পৰিচিত কেথেৰিন এভাৰেট (এডামছ) কেলাৰ (১৮৫৬–১৯২১)ৰ কন্যা হেলেন কেলাৰৰ জন্ম হয়। তেওঁৰ পৰিয়ালটোৱে আইভী গ্ৰীণ নামৰ এটা ঘৰত বাস কৰিছিল, এই ঘৰটো হেলেনৰ দেউতাকৰ ফালৰ ককাৱকে বহু দশক আগতে নিৰ্মাণ কৰিছিল। তেওঁৰ চাৰিজন ভাইভনীৰ ভিতৰ দুজন একেবাৰে নিজৰ ক্ৰমে মিল্ড্ৰেড কেম্পবেল (কেলাৰ) টাইছন আৰু ফিলিপ ব্ৰুকছ কেলাৰ; আৰু পিতৃৰ প্ৰথম গৰাকী পত্নীৰ ফালৰ পৰা হেলেনৰ দুজন ডাঙৰ ভাতৃ জেমছ মেকডনাল্ড কেলাৰ আৰু উইলিয়াম চিম্পছন কেলাৰ।

কেলাৰৰ পিতৃয়ে বহু বছৰ ধৰি টাস্কামবিয়া নৰ্থ আলাবামিয়ান কাকতৰ সম্পাদক হিচাপে কাম কৰিছিল। তেওঁ কনফেডাৰেট সেনাবাহিনীত কেপ্তেইন হিচাপেও কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। যুদ্ধৰ পূৰ্বে এই পৰিয়ালটো দাসত্ত্বৰ অভিজাত শ্ৰেণীৰ অংশ আছিল যদিও পিছলৈ মৰ্যাদা হেৰুৱাই। তেওঁৰ মাতৃ আছিল চাৰ্লছ ডব্লিউ এডামছ, এজন কনফেডাৰেট জেনেৰেলৰ কন্যা। 

কেলাৰৰ পিতৃৰ বংশ চুইজাৰলেণ্ডৰ স্থানীয় কেছপাৰ কেলাৰৰ পৰাই আৰম্ভ হোৱা বুলি তথ্য পোৱা গৈছিল। হেলেনৰ চুইজাৰলেণ্ডৰ জুৰিখৰ এজন পূৰ্বপুৰুষ আছিল তেওঁ বধিৰসকলৰ শিক্ষক আছিল। কেলাৰে তেওঁৰ প্ৰথম আত্মজীৱনীত এই সত্যৰ ওপৰত চিন্তা কৰি লিখিছিল।

১৯ মাহ বয়সত কেলাৰ পেট আৰু মগজুৰ এক অজ্ঞাত ৰোগত আক্ৰান্ত হোৱা বুলি চিকিৎসকে ঘোষণা কৰিছিল। সমসাময়িক চিকিৎসকসকলৰ মতে এই ৰোগৰ লক্ষণ আছিল মেনিনজাইটিছৰ দৰে, যিটো বেক্টেৰিয়া নেইচেৰিয়া মেনিনজাইটিডিছ (মেনিনজাইটিডিছ)ৰ ফলত হয়, বা সম্ভৱতঃ হিমফিলাছ ইনফ্লুৱেঞ্জাই। এই ৰোগে কেলাৰক বধিৰ আৰু অন্ধ কৰি পেলালে। আত্মজীৱনীত তেওঁ এই কথাকে ঘন কুঁৱলীৰ মাজৰ সাগৰত বাস কৰিছিল বুলি উল্লেখ কৰিছে।

সেই সময়ত কেলাৰে পৰিয়ালৰ ৰান্ধনীৰ দুবছৰীয়া কন্যা মাৰ্থা ৱাশ্বিংটনৰ সৈতে কিছু যোগাযোগ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল আৰু ছোৱালীজনীৰ চিন বুজি পাইছিল;  সাত বছৰ বয়সলৈকে কেলাৰে ঘৰৰ মানুহৰ সৈতে ৬০টাতকৈয়ো অধিক অংগিভংগিৰে যোগাযোগ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল আৰু মানুহক তেওঁলোকৰ খোজৰ কম্পনৰ দ্বাৰা পৃথকে পৃথকে চিনি পাব পাৰিছিল।

১৮৮৬ চনত চাৰ্লছ ডিকেন্সৰ আমেৰিকান টোকাৰ পৰা বধিৰ আৰু অন্ধ মহিলা লওৰা ব্ৰীজমেনৰ সফল শিক্ষাৰ বিৱৰণীৰ পৰা অনুপ্ৰাণিত হৈ কেলাৰৰ মাতৃয়ে হেলেন আৰু তেওঁৰ পিতৃক চিকিৎসক জে জুলিয়ান চিছলমৰ পৰামৰ্শ লবলৈ পঠিয়াই দিয়ে। চিছ’লমে কেলাৰ পৰিয়ালটোক সেই সময়ত বধিৰ শিশুৰ সৈতে কাম কৰি থকা আলেকজেণ্ডাৰ গ্ৰাহাম বেলৰ ওচৰলৈ প্ৰেৰণ কৰে। বেলে তেওঁলোকক ব্ৰীজমেনে পঢ়াশুনা কৰা দক্ষিণ বষ্টনত অৱস্থিত বিদ্যালয় পাৰ্কিন্স ইনষ্টিটিউট ফৰ দ্য ব্লাইণ্ডৰ সৈতে যোগাযোগ কৰিবলৈ পৰামৰ্শ দিয়ে। বিদ্যালয়খনৰ পৰিচালক মাইকেল এনাগনছে দৃষ্টিশক্তিহীন বিদ্যালয়খনৰ ২০ বছৰীয়া প্ৰাক্তন ছাত্ৰী এন্নে চুলিভানক কেলাৰৰ প্ৰশিক্ষক হ’বলৈ কয়। এয়াই আছিল প্ৰায় ৫০ বছৰীয়া সম্পৰ্কৰ আৰম্ভণি চুলিভান আৰু কেলাৰ সম্পৰ্ক প্ৰথমে প্ৰশিক্ষকছাত্ৰী আৰু পিছলৈ তেওঁৰ সংগী হিচাপে গঢ় লৈ উঠিছিল।

১৮৮৭ চনৰ ৫ মাৰ্চত চুলিভান কেলাৰৰ ঘৰত উপস্থিত হৈছিল চুলিভানে লগে লগে হেলেনক হাতত শব্দৰ বানান কৰি যোগাযোগ কৰিবলৈ শিকাবলৈ ধৰিলে, তেওঁ কেলাৰক উপহাৰ হিচাপে অনা পুতলাটোৰ বাবে  ৰেই এই শিক্ষা আৰম্ভ কৰিলে। কেলাৰে প্ৰথম অৱস্থাত এই প্ৰশিক্ষণৰ জটিলতাৰে যুঁজ দিব লগা হৈছিল। কিয়নো তেওঁ বুজিব পৰা নাছিল যে প্ৰতিটো বস্তুৰেই ইয়াক চিনাক্ত কৰা এটা শব্দ থাকে। যেতিয়া চুলিভানে কেলাৰক মগ শব্দটো শিকাবলৈ চেষ্টা কৰিছিল, কেলাৰ ইমানেই হতাশ হৈ পৰিছিল যে তেওঁ মগটোৱেই ভাঙি পেলাইছিল। কেলাৰে কেনেকৈ অতি সোনকালেই চুলিভানৰ হাতৰ ইংগিত অনুকৰণ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল সেই বিষয়ে উল্লেখ কৰিছিল মই নাজানিছিলো যে মই এটা শব্দ বানান কৰি আছো, বা শব্দৰ যে অস্তিত্বও আছে সেইকথা নাজানিছিলোঁ। মই কেৱল মোৰ আঙুলিবোৰ বান্দৰৰ দৰে অনুকৰণ কৰি গৈছিলো। 

পিছৰ মাহত কেলাৰে এক অগ্ৰগতি লাভ কৰিলে, সেই সময়ত তেওঁ উপলব্ধি কৰিছিল যে তেওঁৰ শিক্ষক গৰাকীয়ে বাস্তৱত পানী আৰু পানী শব্দৰ মাজত সামঞ্জস্যক বুজাবলৈ হেলেনৰ আনখন হাতৰ তলুৱাৰে শীতল পানী বৈ যাবলৈ দিছিল।

 ৰাজনৈতিক জীৱন 


১৯১৬ চনৰ ২২ জানুৱাৰীত কেলাৰ আৰু চুলিভানে পশ্চিম উইচকনচিনৰ সৰু চহৰ মেনোমনিলৈ গৈ মেবেল টেইণ্টাৰ মেম’ৰিয়েল বিল্ডিঙত বক্তৃতা প্ৰদান কৰে। তেওঁৰ বক্তৃতাৰ সবিশেষ ১৯১৬ চনৰ ২২ জানুৱাৰীত সাপ্তাহিক ডান কাউণ্টি নিউজত প্ৰকাশ কৰা হৈছিল।

কেলাৰ এজন বিশ্ববিখ্যাত বক্তা আৰু লেখক হৈ পৰিছিল। আন অসংখ্য কাৰণৰ মাজতো তেওঁ আছিল বিশেষভাৱে সক্ষম লোকৰ বাবে প্ৰেৰণা। তেওঁ পঁচিশখন ভিন্ন দেশ ভ্ৰমণ কৰি বধিৰ লোকৰ অৱস্থাৰ বিষয়ে প্ৰেৰণাদায়ক ভাষণ দিছিল। তেখেত আছিল ভোটাধিকাৰবাদী, শান্তিবাদী, উগ্ৰ সমাজবাদী, জন্ম নিয়ন্ত্ৰণ সমৰ্থক আৰু উড্ৰ উইলছনৰ বিৰোধী। ১৯১৫ চনত তেওঁ আৰু জৰ্জ এ কেছলাৰে হেলেন কেলাৰ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয়  সংস্থা প্ৰতিষ্ঠা কৰে। এই সংস্থাটো দৃষ্টিশক্তি, স্বাস্থ্য, আৰু পুষ্টিৰ ওপৰত গৱেষণাৰ বাবে নিয়োজিত। 

১৯২০ চনত কেলাৰে আমেৰিকান চিভিল লিবাৰ্টিজ ইউনিয়ন  প্ৰতিষ্ঠা কৰাত সহায় কৰে। চুলিভানৰ সৈতে ৪০খনতকৈও অধিক দেশ ভ্ৰমণ কৰি জাপানলৈ কেইবাবাৰো ভ্ৰমণ কৰি জাপানী জনসাধাৰণৰ প্ৰিয় হৈ পৰে। কেলাৰে গ্ৰভাৰ ক্লিভলেণ্ডৰ পৰা আৰম্ভ কৰি লিণ্ডন বি জনছনলৈকে প্ৰতিজন আমেৰিকাৰ ৰাষ্ট্ৰপতিক লগ পাইছিল আৰু আলেকজেণ্ডাৰ গ্ৰাহাম বেল, চাৰ্লি চেপলিন আৰু মাৰ্ক ট্ৱেইনকে ধৰি বহু বিখ্যাত ব্যক্তিৰ সৈতে বন্ধুত্ব কৰিছিল। কেলাৰ আৰু ট্ৱেইন দুয়োকে বাওঁপন্থী ৰাজনীতিৰ সৈতে মিত্ৰতা কৰা ৰাজনৈতিক নেতা বুলি গণ্য কৰা হৈছিল।

১৯০৯ চনত কেলাৰ ছ’চিয়েলিষ্ট পাৰ্টিৰ সদস্য হয়; ১৯০৯ চনৰ পৰা ১৯২১ চনলৈকে তেওঁ শ্ৰমিক শ্ৰেণীৰ সমৰ্থনত সক্ৰিয়ভাৱে প্ৰচাৰ চলাইছিল আৰু লিখিছিল। তেওঁৰ বহু ভাষণ আৰু লেখা আছিল মহিলাৰ ভোটাধিকাৰ আৰু যুদ্ধৰ প্ৰভাৱৰ বিষয়ে; ইয়াৰ উপৰিও তেওঁ সামৰিক হস্তক্ষেপৰ বিৰোধিতা কৰা কাৰণসমূহক সমৰ্থন কৰিছিল। তেওঁৰ মাতটো জনসাধাৰণে ভালদৰে বুজিবলৈ তেওঁ স্পিচ থেৰাপী লৈছিল। যেতিয়া ৰকফেলাৰৰ মালিকানাধীন প্ৰেছে তেওঁৰ প্ৰবন্ধসমূহ ছপা কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিছিল, তেতিয়া তেওঁ ৰচনাসমূহ প্ৰকাশ নোহোৱালৈকে প্ৰতিবাদ কৰিছিল।

ৰাষ্ট্ৰপতি পদৰ বাবে ছ’চিয়েলিষ্ট পাৰ্টিৰ প্ৰাৰ্থী ইউজিন ভি ডেবছৰ প্ৰতিটো প্ৰচাৰতে তেওঁ সমৰ্থন কৰিছিল। হেলেন জৰ্জৰ প্ৰগ্ৰেছ এণ্ড পভাৰ্টি পঢ়াৰ আগতে হেলেন কেলাৰ ইতিমধ্যে এগৰাকী সমাজবাদী আছিল যিয়ে বিশ্বাস কৰিছিল যে জৰ্জিজম সঠিক দিশত এক ভাল পদক্ষেপ। পিছলৈ তেওঁ হেনৰী জৰ্জৰ দৰ্শনত এক বিৰল সৌন্দৰ্য্য আৰু প্ৰেৰণাৰ শক্তি, আৰু মানৱ প্ৰকৃতিৰ অপৰিহাৰ্য আভিজাত্যৰ ওপৰত এক ভয়ংকৰ বিশ্বাস বিচাৰি পোৱাৰ বিষয়ে লিখিছিল।

কেলাৰে দাবী কৰিছিল যে তেওঁৰ সমাজবাদী মতামত প্ৰকাশ কৰাৰ আগতে তেওঁৰ সাহস আৰু বুদ্ধিমত্তাৰ প্ৰশংসা কৰা বাতৰি কাকতৰ স্তম্ভলেখকসকলে এতিয়া তেওঁৰ অক্ষমতাৰ প্ৰতি দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰে। ব্ৰুকলিন ঈগলৰ সম্পাদকে লিখিছিল যে তেওঁৰ ভুলবোৰ তেওঁৰ বিকাশৰ স্পষ্ট সীমাবদ্ধতাৰ পৰাই উদ্ভৱ হৈছিল। কেলাৰে সেই সম্পাদকক উত্তৰ দিছিল, তেওঁৰ ৰাজনৈতিক মতামত গম পোৱাৰ আগতেই তেওঁক লগ পোৱাৰ কথা উল্লেখ কৰিছিল।

১৯১২ চনত কেলাৰে বিশ্বৰ উদ্যোগিক শ্ৰমিক (আই ডব্লিউ ডব্লিউ, ৱবলিছ নামেৰে জনাজাত)  ত যোগদান কৰে আৰু কয় যে সংসদীয় সমাজবাদ ৰাজনৈতিক বোকাত ডুব গৈ আছে। ১৯১৬ চনৰ পৰা ১৯১৮ চনৰ ভিতৰত তেওঁ আই ডব্লিউ ডব্লিউৰ বাবে লিখিছিল।

১৯৪৬ চনৰ পৰা ১৯৫৭ চনলৈকে কেলাৰে ৩৫খন দেশ ভ্ৰমণ কৰে। ১৯৪৮ চনত নিউজিলেণ্ডলৈ গৈ ক্ৰাইষ্টচাৰ্চ আৰু অকলেণ্ডৰ বধিৰ বিদ্যালয় পৰিদৰ্শন কৰে। তেওঁ ক্ৰাইষ্টচাৰ্চত ডিফ ছচাইটি অৱ কেণ্টাৰবেৰীৰ লাইফ মেম্বাৰ পেটি ষ্টিলক লগ পাইছিল।

শক্তি চট্টোপাধ্যায় বঙালী ভাষাত হাংৰি আন্দোলনৰ প্ৰখ্যাত কবি। ১৯৩৪ চনৰ ২৫ নভেম্বৰ তেওঁৰ জন্ম; মৃত্যু ১৯৯৫ চনৰ ২৩ মাৰ্চ। ১৯৮৩ চনৰ  সাহিত্য অকাডেমি বঁটা লাভ কৰিছিল। 
সাহিত্যকৃতি
হে প্ৰেম হে নৈঃশব্দ্য (১৯৬২)
ধৰ্মেও আছি জিৰাফেও আছি (১৯৬৭)
সোনাৰ মাছি খুন কৰেছি (১৯৬৮)
অন্ধকাৰ নক্ষত্ৰ মাঝে তুমি অন্ধকাৰ (১৯৬৮)
হেমন্তেৰ অৰণে আমি পোস্টম্যান (১৯৬৯)
মাটিৰ বাড়ি (১৯৭১)
চতুৰ্দশপদী কবিতাবলী (১৯৭০)
প্ৰভু নষ্ট হয়ে যাই (১৯৭২)
সুখে আছি (১৯৭৪)
ঈশ্বৰ থাকেন জলে (১৯৭৫)
অস্ত্ৰেৰ গৌৰবহীন একা (১৯৭৫)
জ্বলন্ত ৰুমাল (১৯৭৫)
ছিন্নবিচ্ছিন্ন (১৯৭৫)
সুন্দৰ এখানে নয় (১৯৭৬)
কবিতায় তুলো ওড়ে (১৯৭৬)
যেতে পাৰি কিন্তু কেন যাবো (১৯৮৩ াহিত্য অকাদেমি পুৰস্কাৰভাত নেই পাথৰ ৰয়েছে (১৯৭৯)
অঙ্গুৰি তোৰ হিৰণ্যজল (১৯৮০)
প্ৰচ্ছন্ন স্বদেশ (১৯৮১)
কক্সবাজাৰে সন্ধ্যা (১৯৮৫)

চিত্ৰা মোদগল ( জন্ম ১০ ডিচেম্বৰ ১৯৪৩) এগৰাকী ভাৰতীয় লেখিকা আৰু আধুনিক হিন্দী সাহিত্যৰ এগৰাকী আগশাৰীৰ সাহিত্যিক। তেওঁৰ উপন্যাস আৱানৰ বাবে ব্যাস সন্মান লাভ কৰিছিল আৰু এই সন্মান লাভ কৰা তে প্ৰথম ভাৰতীয় মহিলা। 

২০১৯ চনত তেওঁক তেওঁৰ উপন্যাস পোষ্ট বক্স নং ২০৩, নালাচোপাৰাৰ বাবে হিন্দী ভাষাৰ সাহিত্য অকাডেমি বঁটা লাভ কৰিছিল। এই উপন্যাস খনৰ পটভূমি হৈছে মুম্বাইৰ উপকণ্ঠ অঞ্চল নালাচোপাৰাত বসবাস কৰা এগৰাকী ট্ৰান্সজেণ্ডাৰ আৰু তেওঁৰ হিজিৰা সমাজ। 

ব্যক্তিগত জীৱন
১৯৪৩ চনৰ ১০ ডিচেম্বৰ তাৰিখে ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ অন্তৰ্ভুক্ত মাদ্ৰাজ প্ৰেচিডেন্সিৰ মাদ্ৰাজ চহৰত (বৰ্তমান চেন্নাই, তামিলনাডু) চিত্ৰা মোদগলৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁ মুম্বাইত অৱস্থিত শ্ৰীমতী নাথীবাঈ দামোদৰ ঠাকৰচি মহিলা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা হিন্দী সাহিত্যৰ স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল। তেওঁ দেউতাকৰ ইচ্ছাৰ বিপৰীতে চাৰিকাৰ প্ৰাক্তন সম্পাদক অৱধ নাৰায়ণ মোদগলৰ সৈতে বিবাহপাশত আৱদ্ধ হৈছিল।

সাহিত্য কৰ্ম
তেওঁৰ উপন্যাস আৱানত ট্ৰেড ইউনিয়ন আন্দোলনৰ জীৱন আৰু সেই সময়ৰ চিত্ৰায়ন কৰা হৈছে। দত্ত সামন্তৰ নেতৃত্বত প্ৰায় ৩,০০,০০০ শ্ৰমিকে মুম্বাই টেক্সটাইল মিলৰ এবছৰীয়া ধৰ্মঘট কৰিছিল আৰু ইয়াৰ অৱশেষত চহৰখনৰ ট্ৰেডমাৰ্ক উদ্যোগৰ পতন ঘটিছিল। এই ঘটনাকে পটভূমি হিচাপে লৈ তেওঁ উপন্যাসখন ৰচনা কৰিছিল। এই উপন্যাসখন সমালোচকসকলে সৰ্বসন্মতিক্ৰমে সাহিত্য কৰ্মৰ এক উৎকৃষ্ট কৃতি হিচাপে স্বীকাৰ কৰিছে। ইয়াক হিন্দী সাহিত্যত এক কালজয়ী উপন্যাস হিচাপে গণ্য কৰা হয়। 

এজন প্ৰতিশ্ৰুতিবদ্ধ ট্ৰেড ইউনিয়ন নেতা শংকৰ গুহ নিয়োগীৰ হত্যাৰ পিছত তেওঁৰ উপন্যাস আৱানৰ কাহিনীৰ আৰম্ভ কৰা হৈছিল। প্ৰকৃততে তেওঁৰ হত্যাৰ পিছত মুম্বাইৰ আন এজন জনপ্ৰিয় ইউনিয়নবাদী দত্ত সামন্তৰ হত্যা কাণ্ড সংঘটিত হয়। পৰৱৰ্তী সময়ত মধ্য প্ৰদেশৰ আন এজন শ্ৰমিক নেতা মইহাৰত নিহত হৈছিল।

তেওঁ দত্ত সামন্তক নিজৰ পথপ্ৰদৰ্শক আৰু দাৰ্শনিক হিচাপে গ্ৰহণ কৰিছিল। সেয়ে তেওঁৰ হত্যায়ে তেওঁক ভাঙি পেলাইছিল আৰু তেওঁৰ উপন্যাস আৱানৰ আধাৰ হৈ পৰিছিল।

তেওঁৰ অন্যতম উল্লেখযোগ্য উপন্যাস হৈছে পোষ্ট বক্স নং ২০৩ – নালা চোপাৰা। এই উপন্যাসখনখনত ভাৰতীয় উপমহাদেশৰ ট্ৰান্সজেণ্ডাৰ সমূদায় হিজিৰাসকলৰ পটভূমিত ৰচনা কৰা হৈছে। উপন্যাসখনত এজন নপুংসক বিনয় ওৰফে বিন্নীয়ে নিয়মীয়াকৈ তেওঁৰ মাকলৈ ঠিকনাটো পোষ্ট বক্স নং ২০৩ – নালা চোপাৰা উল্লেখ কৰি পত্ৰ প্ৰেৰণ কৰে। বাস্তৱ জীৱনৰ চৰিত্ৰৰ দ্বাৰা অনুপ্ৰাণিত উপন্যাসখনে বিন্নীৰ অপমান, অস্থিৰতাৰ কাহিনীক আগুৱাই লৈ যায় আৰু তেওঁৰ চিঠিবোৰৰ মাজেৰে নিজৰ আকাংক্ষা প্ৰকাশ কৰে। 

বঁটা আৰু সন্মান
চিত্ৰা মোদগলে হিন্দী সাহিত্য জগতলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে বহুতো বঁটা আৰু সন্মান লাভ কৰিছে। ২০০০ চনত তেওঁ উপন্যাস আৱানৰ বাবে ইন্দু শৰ্মা ইণ্টাৰনেচনেল কথা সন্মান লাভ কৰিছিল। ২০০৩ চনত তেওঁ একেখন উপন্যাসৰ বাবে বিৰলা ফাউণ্ডেচনৰ দ্বাৰা ব্যাস সন্মান কৰে আৰু এই সন্মান লাভ কৰা প্ৰথম গৰাকী মহিলা হিচাপে পৰিগণিত হয়। ২০১৮ চনত তেওঁ তেওঁৰ উপন্যাস পোষ্টবক্স নং ২০৩  নালাচোপাৰাৰ বাবে হিন্দী ভাষা সাহিত্য অকাডেমি বঁটা লাভ কৰিছিল।

ক্ষ্মেৰ সাম্ৰাজ্য  নতুবা আংকোৰিয়ান সাম্ৰাজ্য  হৈছে ইতিহাসবিদসকলে নৱম শতিকাৰ পৰা পঞ্চদশ শতিকালৈকে কম্বোডিয়াক বুজাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা এটা শব্দ, যেতিয়া এই জাতিটো দক্ষিণপূব এছিয়াৰ হিন্দুবৌদ্ধ সাম্ৰাজ্য আছিল। এই সাম্ৰাজ্যখন ফুনান আৰু চেনলাৰ পূৰ্বৰ সভ্যতাৰ পৰাই গঢ় লৈ উঠিছিল, যিয়ে কেতিয়াবা মূল ভূখণ্ড দক্ষিণপূব এছিয়াৰ বেছিভাগ অংশ আছিল। আৰু দক্ষিণ চীনৰ কিছু অংশত শাসন কৰিছিল আৰুবা অধীনস্থ কৰিছিল, ইণ্ডোচাইনিজ উপদ্বীপৰ আগৰ পৰা উত্তৰ দিশলৈ বিস্তৃত হৈ আধুনিক ইউনান প্ৰদেশলৈকে বিস্তৃত হৈছিল চীনৰ পৰা আৰু ভিয়েটনামৰ পৰা পশ্চিম দিশলৈ ম্যানমাৰলৈকে। তাৰ শিখৰত ক্ষ্মেৰ সাম্ৰাজ্য প্ৰায় একে সময়তে থকা বাইজেন্টাইন সাম্ৰাজ্য (পূব ৰোমান সাম্ৰাজ্য)তকৈ ডাঙৰ আছিল।

বুৎপত্তি
আধুনিক পণ্ডিতসকলে এই সাম্ৰাজ্যক প্ৰায়ে ক্ষ্মেৰ সাম্ৰাজ্য বা আংকোৰিয়ান সাম্ৰাজ্য বুলি কয়, যাৰ পিছৰটোৰ নাম আধুনিক কম্বোডিয়াত অৱস্থিত পূৰ্বৰ ৰাজধানী চহৰ আংকৰৰ পৰা লোৱা হৈছে।

এই সাম্ৰাজ্যই নিজকে কম্বুজা (; পুৰণি খেমাৰ កម្វុជ; ) নাইবা কম্বুজদেশ (; পুৰণি খেমাৰ កម្វុជទេឝ; ) বুলি অভিহিত কৰিছিল, যিবোৰ আধুনিক কামপুচিয়াৰ বাবে প্ৰাচীন শব্দ আছিল।

তথ্য সংগ্ৰহক্ষ্মেৰ সাম্ৰাজ্য  নতুবা আংকোৰিয়ান সাম্ৰাজ্য  হৈছে ইতিহাসবিদসকলে নৱম শতিকাৰ পৰা পঞ্চদশ শতিকালৈকে কম্বোডিয়াক বুজাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা এটা শব্দ, যেতিয়া এই জাতিটো দক্ষিণপূব এছিয়াৰ হিন্দুবৌদ্ধ সাম্ৰাজ্য আছিল। এই সাম্ৰাজ্যখন ফুনান আৰু চেনলাৰ পূৰ্বৰ সভ্যতাৰ পৰাই গঢ় লৈ উঠিছিল, যিয়ে কেতিয়াবা মূল ভূখণ্ড দক্ষিণপূব এছিয়াৰ বেছিভাগ অংশ আছিল। আৰু দক্ষিণ চীনৰ কিছু অংশত শাসন কৰিছিল আৰুবা অধীনস্থ কৰিছিল, ইণ্ডোচাইনিজ উপদ্বীপৰ আগৰ পৰা উত্তৰ দিশলৈ বিস্তৃত হৈ আধুনিক ইউনান প্ৰদেশলৈকে বিস্তৃত হৈছিল চীনৰ পৰা আৰু ভিয়েটনামৰ পৰা পশ্চিম দিশলৈ ম্যানমাৰলৈকে। তাৰ শিখৰত ক্ষ্মেৰ সাম্ৰাজ্য প্ৰায় একে সময়তে থকা বাইজেন্টাইন সাম্ৰাজ্য (পূব ৰোমান সাম্ৰাজ্য)তকৈ ডাঙৰ আছিল।

বুৎপত্তি
আধুনিক পণ্ডিতসকলে এই সাম্ৰাজ্যক প্ৰায়ে ক্ষ্মেৰ সাম্ৰাজ্য বা আংকোৰিয়ান সাম্ৰাজ্য বুলি কয়, যাৰ পিছৰটোৰ নাম আধুনিক কম্বোডিয়াত অৱস্থিত পূৰ্বৰ ৰাজধানী চহৰ আংকৰৰ পৰা লোৱা হৈছে।

এই সাম্ৰাজ্যই নিজকে কম্বুজা (; পুৰণি খেমাৰ កម្វុជ; ) নাইবা কম্বুজদেশ (; পুৰণি খেমাৰ កម្វុជទេឝ; ) বুলি অভিহিত কৰিছিল, যিবোৰ আধুনিক কামপুচিয়াৰ বাবে প্ৰাচীন শব্দ আছিল।

তথ্য সংগ্ৰহক্ষ্মেৰ সাম্ৰাজ্য  নতুবা আংকোৰিয়ান সাম্ৰাজ্য  হৈছে ইতিহাসবিদসকলে নৱম শতিকাৰ পৰা পঞ্চদশ শতিকালৈকে কম্বোডিয়াক বুজাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা এটা শব্দ, যেতিয়া এই জাতিটো দক্ষিণপূব এছিয়াৰ হিন্দুবৌদ্ধ সাম্ৰাজ্য আছিল। এই সাম্ৰাজ্যখন ফুনান আৰু চেনলাৰ পূৰ্বৰ সভ্যতাৰ পৰাই গঢ় লৈ উঠিছিল, যিয়ে কেতিয়াবা মূল ভূখণ্ড দক্ষিণপূব এছিয়াৰ বেছিভাগ অংশ আছিল। আৰু দক্ষিণ চীনৰ কিছু অংশত শাসন কৰিছিল আৰুবা অধীনস্থ কৰিছিল, ইণ্ডোচাইনিজ উপদ্বীপৰ আগৰ পৰা উত্তৰ দিশলৈ বিস্তৃত হৈ আধুনিক ইউনান প্ৰদেশলৈকে বিস্তৃত হৈছিল চীনৰ পৰা আৰু ভিয়েটনামৰ পৰা পশ্চিম দিশলৈ ম্যানমাৰলৈকে। তাৰ শিখৰত ক্ষ্মেৰ সাম্ৰাজ্য প্ৰায় একে সময়তে থকা বাইজেন্টাইন সাম্ৰাজ্য (পূব ৰোমান সাম্ৰাজ্য)তকৈ ডাঙৰ আছিল।

বুৎপত্তি
আধুনিক পণ্ডিতসকলে এই সাম্ৰাজ্যক প্ৰায়ে ক্ষ্মেৰ সাম্ৰাজ্য বা আংকোৰিয়ান সাম্ৰাজ্য বুলি কয়, যাৰ পিছৰটোৰ নাম আধুনিক কম্বোডিয়াত অৱস্থিত পূৰ্বৰ ৰাজধানী চহৰ আংকৰৰ পৰা লোৱা হৈছে।

এই সাম্ৰাজ্যই নিজকে কম্বুজা (; পুৰণি খেমাৰ កម្វុជ; ) নাইবা কম্বুজদেশ (; পুৰণি খেমাৰ កម្វុជទេឝ; ) বুলি অভিহিত কৰিছিল, যিবোৰ আধুনিক কামপুচিয়াৰ বাবে প্ৰাচীন শব্দ আছিল।

তথ্য সংগ্ৰহক্ষ্মেৰ সাম্ৰাজ্য  নতুবা আংকোৰিয়ান সাম্ৰাজ্য  হৈছে ইতিহাসবিদসকলে নৱম শতিকাৰ পৰা পঞ্চদশ শতিকালৈকে কম্বোডিয়াক বুজাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা এটা শব্দ, যেতিয়া এই জাতিটো দক্ষিণপূব এছিয়াৰ হিন্দুবৌদ্ধ সাম্ৰাজ্য আছিল। এই সাম্ৰাজ্যখন ফুনান আৰু চেনলাৰ পূৰ্বৰ সভ্যতাৰ পৰাই গঢ় লৈ উঠিছিল, যিয়ে কেতিয়াবা মূল ভূখণ্ড দক্ষিণপূব এছিয়াৰ বেছিভাগ অংশ আছিল। আৰু দক্ষিণ চীনৰ কিছু অংশত শাসন কৰিছিল আৰুবা অধীনস্থ কৰিছিল, ইণ্ডোচাইনিজ উপদ্বীপৰ আগৰ পৰা উত্তৰ দিশলৈ বিস্তৃত হৈ আধুনিক ইউনান প্ৰদেশলৈকে বিস্তৃত হৈছিল চীনৰ পৰা আৰু ভিয়েটনামৰ পৰা পশ্চিম দিশলৈ ম্যানমাৰলৈকে। তাৰ শিখৰত ক্ষ্মেৰ সাম্ৰাজ্য প্ৰায় একে সময়তে থকা বাইজেন্টাইন সাম্ৰাজ্য (পূব ৰোমান সাম্ৰাজ্য)তকৈ ডাঙৰ আছিল।

বুৎপত্তি
আধুনিক পণ্ডিতসকলে এই সাম্ৰাজ্যক প্ৰায়ে ক্ষ্মেৰ সাম্ৰাজ্য বা আংকোৰিয়ান সাম্ৰাজ্য বুলি কয়, যাৰ পিছৰটোৰ নাম আধুনিক কম্বোডিয়াত অৱস্থিত পূৰ্বৰ ৰাজধানী চহৰ আংকৰৰ পৰা লোৱা হৈছে।

এই সাম্ৰাজ্যই নিজকে কম্বুজা (; পুৰণি খেমাৰ កម្វុជ; ) নাইবা কম্বুজদেশ (; পুৰণি খেমাৰ កម្វុជទេឝ; ) বুলি অভিহিত কৰিছিল, যিবোৰ আধুনিক কামপুচিয়াৰ বাবে প্ৰাচীন শব্দ আছিল।

তথ্য সংগ্ৰহ
জেমছ জয় মোহন নিকোল্ছ ৰায়  (; ১২ জুন ১৮৮৪ – ১ নৱেম্বৰ ১৯৫৯) অবিভক্ত অসমৰ (বৰ্তমানৰ মেঘালয়ৰ) এজন খ্ৰীষ্টান মন্ত্ৰী আৰু ৰাজনীতিক আছিল। স্বাধীনতাৰ পূৰ্বেই তেওঁ উত্তৰপূব ভাৰতৰ জনজাতীয় লোকসমূহৰ স্বায়ত্তশাসনৰ বাবে আন্দোলন কৰিছিল। স্বাধীনতাৰ পিছত তেওঁৰ এটা প্ৰয়াস ভাৰতীয় সংবিধানৰ ষষ্ঠ অনুসূচীত সন্নিবিষ্ট কৰা হৈছিল।

স্বাধীনতাৰ পূৰ্বৰ ৰাজনীতি

১৯২১ চনত নিকোল্ছ ৰায়ক অসম গৱৰ্ণৰ কাউঞ্চিলত জনজাতীয় লোকৰ প্ৰথম প্ৰতিনিধি হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হয়।গৱৰ্ণৰ কাউঞ্চিলৰ সদস্য হিচাপে তেওঁ আফিং সেৱন, ধঁপাত সেৱন আৰু মদ্যপান আৰু অন্যান্য মাদকদ্ৰব্য খোৱাৰ বিৰুদ্ধে কাম আৰম্ভ কৰিছিল। তেওঁ ১৯৩৭ চনত গঠন হোৱা অসম খ্ৰীষ্টান পৰিষদৰ (বৰ্তমান ) অন্যতম প্ৰতিষ্ঠাপক।

১৯৩৭ চনত নিকোলছ ৰয় অসম বিধানসভালৈ নিৰ্বাচিত হয়। ১৯৩৭ চনৰ ১ এপ্ৰিলৰ পৰা ১৯৩৮ চনৰ ৪ ফেব্ৰুৱাৰীলৈ আৰু ১৯৩৮ চনৰ ৫ ফেব্ৰুৱাৰীৰ পৰা ১৯৩৮ চনৰ ১৮ ছেপ্টেম্বৰলৈ অসমৰ মিত্ৰজোঁটৰ মন্ত্ৰীসভাত মন্ত্ৰী হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। এই দুখন মন্ত্ৰীসভাৰ ৰ অধীনত কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিও নিকোলছ ৰায়ে মুছলিম লীগে অসমক পাকিস্তানৰ অংশ হিচাপে গঢ়ি তোলাৰ প্ৰচেষ্টাৰ বিৰোধিতা কৰিছিল। কংগ্ৰেছ দলৰ সৈতে তেওঁৰ অধিক স্বাভাৱিক মৈত্ৰীপূৰ্ণ সম্পৰ্ক আছিল। ১৯৪৬ চনৰ ১১ ফেব্ৰুৱাৰীৰ পৰা ১৯৪৭ চনৰ ১৪ আগষ্টলৈকে তেওঁ কংগ্ৰেছৰ মন্ত্ৰীসভাতো মন্ত্ৰী হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল।

স্বাধীন ভাৰতৰ ৰাজনৈতিক সংৰচনাৰ কথা চৰ্চা চলি থকাৰ সময়ত ব্ৰিটিছে বৰ্জিত আৰু আংশিকভাৱে বৰ্জিত অঞ্চলৰ জনজাতীয় লোকসকলক ভৈয়ামৰ লোকৰ পৰা পৃথক কৰি ৰাখিবলৈ বিচাৰিছিল যদিও ৰোহিনী কুমাৰ চৌধুৰীৰ দৰে ৰাজনীতিকে বিচাৰিছিল যে তেওঁলোক এখন একীভূত অসম ৰাজ্যৰ অংশ হওক,  যাতে তেওঁলোকক ভৈয়ামৰ সংস্কৃতিত জাহ নিয়াব পাৰি। পাহাৰৰ নেতাসকলে এই কথাত অসহমত প্ৰকাশ কৰিছিল, আৰু অজনজাতীয় লোকসকলৰ পৰা বিচ্ছিন্ন হৈ থাকিব বিচাৰিছিল। খাচী জনগোষ্ঠীৰ নেতা নিকোলছ ৰায় শিক্ষিত অভিজাত শ্ৰেণীৰ আটাইতকৈ বিশিষ্ট লোক আছিল, যিয়ে স্বাধীনতাৰ সময়ত অসমৰ পাহাৰীয়া জিলাসমূহৰ স্বায়ত্তশাসনৰ বাবে হেঁচা প্ৰয়োগ কৰি আছিল।

নিকোলছ ৰায়ে জৱাহৰলাল নেহৰুক প্ৰভাৱিত কৰি খাচী জয়ন্তীয়া নেচনেল ফেডাৰেচন ষ্টেট কনফাৰেঞ্চ  নামৰ এটা আঞ্চলিক দল গঠন কৰে, যাৰ লক্ষ্য আছিল সমগ্ৰ উত্তৰপূব ভাৰতৰ জনজাতীয় লোকসকলৰ মাজত স্বায়ত্তশাসিত চৰকাৰ গঠন কৰা। নিকোলছ ৰায়ৰ খাচী নেচনেল কনফাৰেঞ্চে গাৰো নেচনেল কনফাৰেঞ্চ, মিজো ইউনিয়ন আৰু নগা নেচনেল কাউঞ্চিল দৰে অনুৰূপ সংগঠনৰ সৈতে যোগাযোগ কৰিছিল।
 সংবিধান সভা
নিকোলছ ৰায়ে সংবিধান সভাত অসমৰ বাবে কংগ্ৰেছ দলৰ সদস্য হিচাপে নিৰ্বাচিত হয়, যত তেওঁ জনজাতীয় অধিকাৰ আৰু স্বায়ত্তশাসনৰ পক্ষত থিয় দিয়ে। তেওঁ সংবিধান সভালৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ অৱদান আগবঢ়ায়। ৰাষ্ট্ৰীয় ব্যক্তিত্ব হিচাপে গণ্য হোৱা পাহাৰীয়া জনজাতীয়সকলৰ মুষ্টিমেয় নেতাৰ ভিতৰত তেওঁ অন্যতম আছিল। ভাৰতৰ সংবিধানৰ ষষ্ঠ অনুসূচীৰ ৰচনাত তেওঁৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰে। এই অনুসূচীত উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলৰ জনজাতীয় অঞ্চলসমূহ স্বায়ত্তশাসিত জিলা বা অঞ্চল হিচাপে  স্থানীয় প্ৰশাসনৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছিল। নিকোলছ ৰয় আৰু  দৃঢ়তাৰে কৈছিল যে এই সূচীয়ে বিচ্ছিন্নতা ৰোধ কৰিব, উন্নয়নক প্ৰসাৰিত কৰিব আৰু জনজাতীয় জনসাধাৰণক শোষণৰ পৰা ৰক্ষা কৰিব। 
স্বাধীনোত্তৰ কালৰ ৰাজনীতি
নিকোলছ ৰায় স্বাধীনতাৰ পাছত অসমৰ বৰদলৈ চৰকাৰৰ মন্ত্ৰীসভাৰ সদস্য আছিল যদিও মধ্যবিত্তীয় অসমীয়াৰ আধিপত্যৰ বাবে কংগ্ৰেছ দলৰ পৰা বিচ্ছিন্ন হৈ পৰে। তেওঁ পাহাৰীয়া ৰাজ্য আন্দোলনক সমৰ্থন কৰাৰ দিশলৈ ধাৱমান হয়, যাৰ লক্ষ্য আছিল খাচী, জয়ন্তীয়া আৰু গাৰো জনগোষ্ঠীৰ পৃথক ৰাজ্য গঠন কৰা। ১৯৫৯ চনৰ ১ নৱেম্বৰত ৰায়ৰ মৃত্যু হয়। ২০০৯ চনৰ ১২ জুনত ভাৰত চৰকাৰে তেওঁৰ সন্মানত ৫টকীয়া ডাক টিকট এটা জাৰি কৰে।

টোকা

উৎস



 









শ্ৰেণীঅসম বিধানসভাৰ সদস্য
শ্ৰেণীভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ
শ্ৰেণীমেঘালয়ৰ ব্যক্তি
শ্ৰেণীভাৰতৰ সংবিধান সভাৰ সদস্যজেমছ জয় মোহন নিকোল্ছ ৰায়  (; ১২ জুন ১৮৮৪ – ১ নৱেম্বৰ ১৯৫৯) অবিভক্ত অসমৰ (বৰ্তমানৰ মেঘালয়ৰ) এজন খ্ৰীষ্টান মন্ত্ৰী আৰু ৰাজনীতিক আছিল। স্বাধীনতাৰ পূৰ্বেই তেওঁ উত্তৰপূব ভাৰতৰ জনজাতীয় লোকসমূহৰ স্বায়ত্তশাসনৰ বাবে আন্দোলন কৰিছিল। স্বাধীনতাৰ পিছত তেওঁৰ এটা প্ৰয়াস ভাৰতীয় সংবিধানৰ ষষ্ঠ অনুসূচীত সন্নিবিষ্ট কৰা হৈছিল।

স্বাধীনতাৰ পূৰ্বৰ ৰাজনীতি

১৯২১ চনত নিকোল্ছ ৰায়ক অসম গৱৰ্ণৰ কাউঞ্চিলত জনজাতীয় লোকৰ প্ৰথম প্ৰতিনিধি হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হয়।গৱৰ্ণৰ কাউঞ্চিলৰ সদস্য হিচাপে তেওঁ আফিং সেৱন, ধঁপাত সেৱন আৰু মদ্যপান আৰু অন্যান্য মাদকদ্ৰব্য খোৱাৰ বিৰুদ্ধে কাম আৰম্ভ কৰিছিল। তেওঁ ১৯৩৭ চনত গঠন হোৱা অসম খ্ৰীষ্টান পৰিষদৰ (বৰ্তমান ) অন্যতম প্ৰতিষ্ঠাপক।

১৯৩৭ চনত নিকোলছ ৰয় অসম বিধানসভালৈ নিৰ্বাচিত হয়। ১৯৩৭ চনৰ ১ এপ্ৰিলৰ পৰা ১৯৩৮ চনৰ ৪ ফেব্ৰুৱাৰীলৈ আৰু ১৯৩৮ চনৰ ৫ ফেব্ৰুৱাৰীৰ পৰা ১৯৩৮ চনৰ ১৮ ছেপ্টেম্বৰলৈ অসমৰ মিত্ৰজোঁটৰ মন্ত্ৰীসভাত মন্ত্ৰী হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। এই দুখন মন্ত্ৰীসভাৰ ৰ অধীনত কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিও নিকোলছ ৰায়ে মুছলিম লীগে অসমক পাকিস্তানৰ অংশ হিচাপে গঢ়ি তোলাৰ প্ৰচেষ্টাৰ বিৰোধিতা কৰিছিল। কংগ্ৰেছ দলৰ সৈতে তেওঁৰ অধিক স্বাভাৱিক মৈত্ৰীপূৰ্ণ সম্পৰ্ক আছিল। ১৯৪৬ চনৰ ১১ ফেব্ৰুৱাৰীৰ পৰা ১৯৪৭ চনৰ ১৪ আগষ্টলৈকে তেওঁ কংগ্ৰেছৰ মন্ত্ৰীসভাতো মন্ত্ৰী হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল।

স্বাধীন ভাৰতৰ ৰাজনৈতিক সংৰচনাৰ কথা চৰ্চা চলি থকাৰ সময়ত ব্ৰিটিছে বৰ্জিত আৰু আংশিকভাৱে বৰ্জিত অঞ্চলৰ জনজাতীয় লোকসকলক ভৈয়ামৰ লোকৰ পৰা পৃথক কৰি ৰাখিবলৈ বিচাৰিছিল যদিও ৰোহিনী কুমাৰ চৌধুৰীৰ দৰে ৰাজনীতিকে বিচাৰিছিল যে তেওঁলোক এখন একীভূত অসম ৰাজ্যৰ অংশ হওক,  যাতে তেওঁলোকক ভৈয়ামৰ সংস্কৃতিত জাহ নিয়াব পাৰি। পাহাৰৰ নেতাসকলে এই কথাত অসহমত প্ৰকাশ কৰিছিল, আৰু অজনজাতীয় লোকসকলৰ পৰা বিচ্ছিন্ন হৈ থাকিব বিচাৰিছিল। খাচী জনগোষ্ঠীৰ নেতা নিকোলছ ৰায় শিক্ষিত অভিজাত শ্ৰেণীৰ আটাইতকৈ বিশিষ্ট লোক আছিল, যিয়ে স্বাধীনতাৰ সময়ত অসমৰ পাহাৰীয়া জিলাসমূহৰ স্বায়ত্তশাসনৰ বাবে হেঁচা প্ৰয়োগ কৰি আছিল।

নিকোলছ ৰায়ে জৱাহৰলাল নেহৰুক প্ৰভাৱিত কৰি খাচী জয়ন্তীয়া নেচনেল ফেডাৰেচন ষ্টেট কনফাৰেঞ্চ  নামৰ এটা আঞ্চলিক দল গঠন কৰে, যাৰ লক্ষ্য আছিল সমগ্ৰ উত্তৰপূব ভাৰতৰ জনজাতীয় লোকসকলৰ মাজত স্বায়ত্তশাসিত চৰকাৰ গঠন কৰা। নিকোলছ ৰায়ৰ খাচী নেচনেল কনফাৰেঞ্চে গাৰো নেচনেল কনফাৰেঞ্চ, মিজো ইউনিয়ন আৰু নগা নেচনেল কাউঞ্চিল দৰে অনুৰূপ সংগঠনৰ সৈতে যোগাযোগ কৰিছিল।
 সংবিধান সভা
নিকোলছ ৰায়ে সংবিধান সভাত অসমৰ বাবে কংগ্ৰেছ দলৰ সদস্য হিচাপে নিৰ্বাচিত হয়, যত তেওঁ জনজাতীয় অধিকাৰ আৰু স্বায়ত্তশাসনৰ পক্ষত থিয় দিয়ে। তেওঁ সংবিধান সভালৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ অৱদান আগবঢ়ায়। ৰাষ্ট্ৰীয় ব্যক্তিত্ব হিচাপে গণ্য হোৱা পাহাৰীয়া জনজাতীয়সকলৰ মুষ্টিমেয় নেতাৰ ভিতৰত তেওঁ অন্যতম আছিল। ভাৰতৰ সংবিধানৰ ষষ্ঠ অনুসূচীৰ ৰচনাত তেওঁৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰে। এই অনুসূচীত উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলৰ জনজাতীয় অঞ্চলসমূহ স্বায়ত্তশাসিত জিলা বা অঞ্চল হিচাপে  স্থানীয় প্ৰশাসনৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছিল। নিকোলছ ৰয় আৰু  দৃঢ়তাৰে কৈছিল যে এই সূচীয়ে বিচ্ছিন্নতা ৰোধ কৰিব, উন্নয়নক প্ৰসাৰিত কৰিব আৰু জনজাতীয় জনসাধাৰণক শোষণৰ পৰা ৰক্ষা কৰিব। 
স্বাধীনোত্তৰ কালৰ ৰাজনীতি
নিকোলছ ৰায় স্বাধীনতাৰ পাছত অসমৰ বৰদলৈ চৰকাৰৰ মন্ত্ৰীসভাৰ সদস্য আছিল যদিও মধ্যবিত্তীয় অসমীয়াৰ আধিপত্যৰ বাবে কংগ্ৰেছ দলৰ পৰা বিচ্ছিন্ন হৈ পৰে। তেওঁ পাহাৰীয়া ৰাজ্য আন্দোলনক সমৰ্থন কৰাৰ দিশলৈ ধাৱমান হয়, যাৰ লক্ষ্য আছিল খাচী, জয়ন্তীয়া আৰু গাৰো জনগোষ্ঠীৰ পৃথক ৰাজ্য গঠন কৰা। ১৯৫৯ চনৰ ১ নৱেম্বৰত ৰায়ৰ মৃত্যু হয়। ২০০৯ চনৰ ১২ জুনত ভাৰত চৰকাৰে তেওঁৰ সন্মানত ৫টকীয়া ডাক টিকট এটা জাৰি কৰে।

টোকা

উৎস



 









শ্ৰেণীঅসম বিধানসভাৰ সদস্য
শ্ৰেণীভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ
শ্ৰেণীমেঘালয়ৰ ব্যক্তি
শ্ৰেণীভাৰতৰ সংবিধান সভাৰ সদস্যজেমছ জয় মোহন নিকোল্ছ ৰায়  (; ১২ জুন ১৮৮৪ – ১ নৱেম্বৰ ১৯৫৯) অবিভক্ত অসমৰ (বৰ্তমানৰ মেঘালয়ৰ) এজন খ্ৰীষ্টান মন্ত্ৰী আৰু ৰাজনীতিক আছিল। স্বাধীনতাৰ পূৰ্বেই তেওঁ উত্তৰপূব ভাৰতৰ জনজাতীয় লোকসমূহৰ স্বায়ত্তশাসনৰ বাবে আন্দোলন কৰিছিল। স্বাধীনতাৰ পিছত তেওঁৰ এটা প্ৰয়াস ভাৰতীয় সংবিধানৰ ষষ্ঠ অনুসূচীত সন্নিবিষ্ট কৰা হৈছিল।

স্বাধীনতাৰ পূৰ্বৰ ৰাজনীতি

১৯২১ চনত নিকোল্ছ ৰায়ক অসম গৱৰ্ণৰ কাউঞ্চিলত জনজাতীয় লোকৰ প্ৰথম প্ৰতিনিধি হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হয়।গৱৰ্ণৰ কাউঞ্চিলৰ সদস্য হিচাপে তেওঁ আফিং সেৱন, ধঁপাত সেৱন আৰু মদ্যপান আৰু অন্যান্য মাদকদ্ৰব্য খোৱাৰ বিৰুদ্ধে কাম আৰম্ভ কৰিছিল। তেওঁ ১৯৩৭ চনত গঠন হোৱা অসম খ্ৰীষ্টান পৰিষদৰ (বৰ্তমান ) অন্যতম প্ৰতিষ্ঠাপক।

১৯৩৭ চনত নিকোলছ ৰয় অসম বিধানসভালৈ নিৰ্বাচিত হয়। ১৯৩৭ চনৰ ১ এপ্ৰিলৰ পৰা ১৯৩৮ চনৰ ৪ ফেব্ৰুৱাৰীলৈ আৰু ১৯৩৮ চনৰ ৫ ফেব্ৰুৱাৰীৰ পৰা ১৯৩৮ চনৰ ১৮ ছেপ্টেম্বৰলৈ অসমৰ মিত্ৰজোঁটৰ মন্ত্ৰীসভাত মন্ত্ৰী হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। এই দুখন মন্ত্ৰীসভাৰ ৰ অধীনত কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিও নিকোলছ ৰায়ে মুছলিম লীগে অসমক পাকিস্তানৰ অংশ হিচাপে গঢ়ি তোলাৰ প্ৰচেষ্টাৰ বিৰোধিতা কৰিছিল। কংগ্ৰেছ দলৰ সৈতে তেওঁৰ অধিক স্বাভাৱিক মৈত্ৰীপূৰ্ণ সম্পৰ্ক আছিল। ১৯৪৬ চনৰ ১১ ফেব্ৰুৱাৰীৰ পৰা ১৯৪৭ চনৰ ১৪ আগষ্টলৈকে তেওঁ কংগ্ৰেছৰ মন্ত্ৰীসভাতো মন্ত্ৰী হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল।

স্বাধীন ভাৰতৰ ৰাজনৈতিক সংৰচনাৰ কথা চৰ্চা চলি থকাৰ সময়ত ব্ৰিটিছে বৰ্জিত আৰু আংশিকভাৱে বৰ্জিত অঞ্চলৰ জনজাতীয় লোকসকলক ভৈয়ামৰ লোকৰ পৰা পৃথক কৰি ৰাখিবলৈ বিচাৰিছিল যদিও ৰোহিনী কুমাৰ চৌধুৰীৰ দৰে ৰাজনীতিকে বিচাৰিছিল যে তেওঁলোক এখন একীভূত অসম ৰাজ্যৰ অংশ হওক,  যাতে তেওঁলোকক ভৈয়ামৰ সংস্কৃতিত জাহ নিয়াব পাৰি। পাহাৰৰ নেতাসকলে এই কথাত অসহমত প্ৰকাশ কৰিছিল, আৰু অজনজাতীয় লোকসকলৰ পৰা বিচ্ছিন্ন হৈ থাকিব বিচাৰিছিল। খাচী জনগোষ্ঠীৰ নেতা নিকোলছ ৰায় শিক্ষিত অভিজাত শ্ৰেণীৰ আটাইতকৈ বিশিষ্ট লোক আছিল, যিয়ে স্বাধীনতাৰ সময়ত অসমৰ পাহাৰীয়া জিলাসমূহৰ স্বায়ত্তশাসনৰ বাবে হেঁচা প্ৰয়োগ কৰি আছিল।

নিকোলছ ৰায়ে জৱাহৰলাল নেহৰুক প্ৰভাৱিত কৰি খাচী জয়ন্তীয়া নেচনেল ফেডাৰেচন ষ্টেট কনফাৰেঞ্চ  নামৰ এটা আঞ্চলিক দল গঠন কৰে, যাৰ লক্ষ্য আছিল সমগ্ৰ উত্তৰপূব ভাৰতৰ জনজাতীয় লোকসকলৰ মাজত স্বায়ত্তশাসিত চৰকাৰ গঠন কৰা। নিকোলছ ৰায়ৰ খাচী নেচনেল কনফাৰেঞ্চে গাৰো নেচনেল কনফাৰেঞ্চ, মিজো ইউনিয়ন আৰু নগা নেচনেল কাউঞ্চিল দৰে অনুৰূপ সংগঠনৰ সৈতে যোগাযোগ কৰিছিল।
 সংবিধান সভা
নিকোলছ ৰায়ে সংবিধান সভাত অসমৰ বাবে কংগ্ৰেছ দলৰ সদস্য হিচাপে নিৰ্বাচিত হয়, যত তেওঁ জনজাতীয় অধিকাৰ আৰু স্বায়ত্তশাসনৰ পক্ষত থিয় দিয়ে। তেওঁ সংবিধান সভালৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ অৱদান আগবঢ়ায়। ৰাষ্ট্ৰীয় ব্যক্তিত্ব হিচাপে গণ্য হোৱা পাহাৰীয়া জনজাতীয়সকলৰ মুষ্টিমেয় নেতাৰ ভিতৰত তেওঁ অন্যতম আছিল। ভাৰতৰ সংবিধানৰ ষষ্ঠ অনুসূচীৰ ৰচনাত তেওঁৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰে। এই অনুসূচীত উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলৰ জনজাতীয় অঞ্চলসমূহ স্বায়ত্তশাসিত জিলা বা অঞ্চল হিচাপে  স্থানীয় প্ৰশাসনৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছিল। নিকোলছ ৰয় আৰু  দৃঢ়তাৰে কৈছিল যে এই সূচীয়ে বিচ্ছিন্নতা ৰোধ কৰিব, উন্নয়নক প্ৰসাৰিত কৰিব আৰু জনজাতীয় জনসাধাৰণক শোষণৰ পৰা ৰক্ষা কৰিব। 
স্বাধীনোত্তৰ কালৰ ৰাজনীতি
নিকোলছ ৰায় স্বাধীনতাৰ পাছত অসমৰ বৰদলৈ চৰকাৰৰ মন্ত্ৰীসভাৰ সদস্য আছিল যদিও মধ্যবিত্তীয় অসমীয়াৰ আধিপত্যৰ বাবে কংগ্ৰেছ দলৰ পৰা বিচ্ছিন্ন হৈ পৰে। তেওঁ পাহাৰীয়া ৰাজ্য আন্দোলনক সমৰ্থন কৰাৰ দিশলৈ ধাৱমান হয়, যাৰ লক্ষ্য আছিল খাচী, জয়ন্তীয়া আৰু গাৰো জনগোষ্ঠীৰ পৃথক ৰাজ্য গঠন কৰা। ১৯৫৯ চনৰ ১ নৱেম্বৰত ৰায়ৰ মৃত্যু হয়। ২০০৯ চনৰ ১২ জুনত ভাৰত চৰকাৰে তেওঁৰ সন্মানত ৫টকীয়া ডাক টিকট এটা জাৰি কৰে।

টোকা

উৎস



 









শ্ৰেণীঅসম বিধানসভাৰ সদস্য
শ্ৰেণীভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ
শ্ৰেণীমেঘালয়ৰ ব্যক্তি
শ্ৰেণীভাৰতৰ সংবিধান সভাৰ সদস্যজেমছ জয় মোহন নিকোল্ছ ৰায়  (; ১২ জুন ১৮৮৪ – ১ নৱেম্বৰ ১৯৫৯) অবিভক্ত অসমৰ (বৰ্তমানৰ মেঘালয়ৰ) এজন খ্ৰীষ্টান মন্ত্ৰী আৰু ৰাজনীতিক আছিল। স্বাধীনতাৰ পূৰ্বেই তেওঁ উত্তৰপূব ভাৰতৰ জনজাতীয় লোকসমূহৰ স্বায়ত্তশাসনৰ বাবে আন্দোলন কৰিছিল। স্বাধীনতাৰ পিছত তেওঁৰ এটা প্ৰয়াস ভাৰতীয় সংবিধানৰ ষষ্ঠ অনুসূচীত সন্নিবিষ্ট কৰা হৈছিল।

স্বাধীনতাৰ পূৰ্বৰ ৰাজনীতি

১৯২১ চনত নিকোল্ছ ৰায়ক অসম গৱৰ্ণৰ কাউঞ্চিলত জনজাতীয় লোকৰ প্ৰথম প্ৰতিনিধি হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হয়।গৱৰ্ণৰ কাউঞ্চিলৰ সদস্য হিচাপে তেওঁ আফিং সেৱন, ধঁপাত সেৱন আৰু মদ্যপান আৰু অন্যান্য মাদকদ্ৰব্য খোৱাৰ বিৰুদ্ধে কাম আৰম্ভ কৰিছিল। তেওঁ ১৯৩৭ চনত গঠন হোৱা অসম খ্ৰীষ্টান পৰিষদৰ (বৰ্তমান ) অন্যতম প্ৰতিষ্ঠাপক।

১৯৩৭ চনত নিকোলছ ৰয় অসম বিধানসভালৈ নিৰ্বাচিত হয়। ১৯৩৭ চনৰ ১ এপ্ৰিলৰ পৰা ১৯৩৮ চনৰ ৪ ফেব্ৰুৱাৰীলৈ আৰু ১৯৩৮ চনৰ ৫ ফেব্ৰুৱাৰীৰ পৰা ১৯৩৮ চনৰ ১৮ ছেপ্টেম্বৰলৈ অসমৰ মিত্ৰজোঁটৰ মন্ত্ৰীসভাত মন্ত্ৰী হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। এই দুখন মন্ত্ৰীসভাৰ ৰ অধীনত কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিও নিকোলছ ৰায়ে মুছলিম লীগে অসমক পাকিস্তানৰ অংশ হিচাপে গঢ়ি তোলাৰ প্ৰচেষ্টাৰ বিৰোধিতা কৰিছিল। কংগ্ৰেছ দলৰ সৈতে তেওঁৰ অধিক স্বাভাৱিক মৈত্ৰীপূৰ্ণ সম্পৰ্ক আছিল। ১৯৪৬ চনৰ ১১ ফেব্ৰুৱাৰীৰ পৰা ১৯৪৭ চনৰ ১৪ আগষ্টলৈকে তেওঁ কংগ্ৰেছৰ মন্ত্ৰীসভাতো মন্ত্ৰী হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল।

স্বাধীন ভাৰতৰ ৰাজনৈতিক সংৰচনাৰ কথা চৰ্চা চলি থকাৰ সময়ত ব্ৰিটিছে বৰ্জিত আৰু আংশিকভাৱে বৰ্জিত অঞ্চলৰ জনজাতীয় লোকসকলক ভৈয়ামৰ লোকৰ পৰা পৃথক কৰি ৰাখিবলৈ বিচাৰিছিল যদিও ৰোহিনী কুমাৰ চৌধুৰীৰ দৰে ৰাজনীতিকে বিচাৰিছিল যে তেওঁলোক এখন একীভূত অসম ৰাজ্যৰ অংশ হওক,  যাতে তেওঁলোকক ভৈয়ামৰ সংস্কৃতিত জাহ নিয়াব পাৰি। পাহাৰৰ নেতাসকলে এই কথাত অসহমত প্ৰকাশ কৰিছিল, আৰু অজনজাতীয় লোকসকলৰ পৰা বিচ্ছিন্ন হৈ থাকিব বিচাৰিছিল। খাচী জনগোষ্ঠীৰ নেতা নিকোলছ ৰায় শিক্ষিত অভিজাত শ্ৰেণীৰ আটাইতকৈ বিশিষ্ট লোক আছিল, যিয়ে স্বাধীনতাৰ সময়ত অসমৰ পাহাৰীয়া জিলাসমূহৰ স্বায়ত্তশাসনৰ বাবে হেঁচা প্ৰয়োগ কৰি আছিল।

নিকোলছ ৰায়ে জৱাহৰলাল নেহৰুক প্ৰভাৱিত কৰি খাচী জয়ন্তীয়া নেচনেল ফেডাৰেচন ষ্টেট কনফাৰেঞ্চ  নামৰ এটা আঞ্চলিক দল গঠন কৰে, যাৰ লক্ষ্য আছিল সমগ্ৰ উত্তৰপূব ভাৰতৰ জনজাতীয় লোকসকলৰ মাজত স্বায়ত্তশাসিত চৰকাৰ গঠন কৰা। নিকোলছ ৰায়ৰ খাচী নেচনেল কনফাৰেঞ্চে গাৰো নেচনেল কনফাৰেঞ্চ, মিজো ইউনিয়ন আৰু নগা নেচনেল কাউঞ্চিল দৰে অনুৰূপ সংগঠনৰ সৈতে যোগাযোগ কৰিছিল।
 সংবিধান সভা
নিকোলছ ৰায়ে সংবিধান সভাত অসমৰ বাবে কংগ্ৰেছ দলৰ সদস্য হিচাপে নিৰ্বাচিত হয়, যত তেওঁ জনজাতীয় অধিকাৰ আৰু স্বায়ত্তশাসনৰ পক্ষত থিয় দিয়ে। তেওঁ সংবিধান সভালৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ অৱদান আগবঢ়ায়। ৰাষ্ট্ৰীয় ব্যক্তিত্ব হিচাপে গণ্য হোৱা পাহাৰীয়া জনজাতীয়সকলৰ মুষ্টিমেয় নেতাৰ ভিতৰত তেওঁ অন্যতম আছিল। ভাৰতৰ সংবিধানৰ ষষ্ঠ অনুসূচীৰ ৰচনাত তেওঁৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰে। এই অনুসূচীত উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলৰ জনজাতীয় অঞ্চলসমূহ স্বায়ত্তশাসিত জিলা বা অঞ্চল হিচাপে  স্থানীয় প্ৰশাসনৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছিল। নিকোলছ ৰয় আৰু  দৃঢ়তাৰে কৈছিল যে এই সূচীয়ে বিচ্ছিন্নতা ৰোধ কৰিব, উন্নয়নক প্ৰসাৰিত কৰিব আৰু জনজাতীয় জনসাধাৰণক শোষণৰ পৰা ৰক্ষা কৰিব। 
স্বাধীনোত্তৰ কালৰ ৰাজনীতি
নিকোলছ ৰায় স্বাধীনতাৰ পাছত অসমৰ বৰদলৈ চৰকাৰৰ মন্ত্ৰীসভাৰ সদস্য আছিল যদিও মধ্যবিত্তীয় অসমীয়াৰ আধিপত্যৰ বাবে কংগ্ৰেছ দলৰ পৰা বিচ্ছিন্ন হৈ পৰে। তেওঁ পাহাৰীয়া ৰাজ্য আন্দোলনক সমৰ্থন কৰাৰ দিশলৈ ধাৱমান হয়, যাৰ লক্ষ্য আছিল খাচী, জয়ন্তীয়া আৰু গাৰো জনগোষ্ঠীৰ পৃথক ৰাজ্য গঠন কৰা। ১৯৫৯ চনৰ ১ নৱেম্বৰত ৰায়ৰ মৃত্যু হয়। ২০০৯ চনৰ ১২ জুনত ভাৰত চৰকাৰে তেওঁৰ সন্মানত ৫টকীয়া ডাক টিকট এটা জাৰি কৰে।

টোকা

উৎস



 









শ্ৰেণীঅসম বিধানসভাৰ সদস্য
শ্ৰেণীভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ
শ্ৰেণীমেঘালয়ৰ ব্যক্তি
শ্ৰেণীভাৰতৰ সংবিধান সভাৰ সদস্য
ৰাজনাথ সিং (; জন্ম ১০ জুলাই ১৯৫১) এগৰাকী ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ আৰু বৰ্তমান ভাৰতৰ ৰক্ষামন্ত্ৰী। তেওঁ ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টিৰ সদস্য। ইয়াৰ আগতে তেওঁ উত্তৰ প্ৰদেশৰ মুখ্যমন্ত্ৰী আৰু অটল বিহাৰী বাজপেয়ীৰ মন্ত্ৰীসভাত কৃষিমন্ত্ৰীৰ পদত অধিষ্ঠিত আছিল। ভাৰতৰ ৰক্ষামন্ত্ৰী হোৱাৰ আগতে তেওঁ নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ প্ৰথম মন্ত্ৰীসভাত গৃহমন্ত্ৰী আছিল। ইয়াৰ লগতে তেওঁ ২০০৫ চনৰ পৰা ২০০৯ চনলৈ আৰু ২০১৩ চনৰ পৰা ২০১৪ চনলৈ দুবাৰ ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টিৰ অধ্যক্ষ আছিল।

তেওঁ কৰ্মজীৱন প্ৰথমে এজন পদাৰ্থ বিজ্ঞান অধ্যাপক হিচাপে আৰম্ভ কৰিছিল। তেওঁ দীৰ্ঘদিন ৰাষ্ট্ৰীয় স্বয়ংসেৱক সংঘৰ লগত জড়িত আছিল। পিছলৈ তেওঁৰ ইয়াৰ সহায়ত জনতা পাৰ্টিত যোগদান কৰিছিল।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯৫১ চনৰ ১০ জুলাই তাৰিখে উত্তৰ প্ৰদেশৰ চান্দডাউলি জিলাৰ এখনি সৰু গাঁও ভাভৌৰাৰ এক ক্ষত্ৰীয় ৰাজপুত পৰিয়ালত ৰাজনাথ সিঙৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃ ৰাম বদন সিং আৰু মাতৃ গুজৰাটী দেৱী। খেতিয়কৰ পৰিয়ালত জন্মগ্ৰহণ কৰা সিঙে পিছলৈ বিজ্ঞান শাখাত উচ্চ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁ গোৰখনাথ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা পদাৰ্থ বিজ্ঞান বিভাগৰ স্নাতকোত্তৰ পৰীক্ষাত প্ৰথম শ্ৰেণীত উত্তীৰ্ণ হৈছিল। তেওঁ ১৯৬৪ চনৰ পৰা ৰাষ্ট্ৰীয় স্বয়ংসেৱক সংঘৰ লগত জড়িত হৈছিল। ১৩ বছৰ বয়সৰ পৰা মিৰ্জাপুৰত পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ অধ্যাপক পদত নিযুক্তি লাভ কৰা সময়লৈকে তেওঁ সংঘৰ লগত ওতপ্ৰোত ভাৱে জড়িত আছিল। ১৯৭৪ চনত তেওঁ ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টিৰ পূৰ্বসূৰী ভাৰতীয় জনতা সংঘৰ মিৰ্জাপুৰ শাখাৰ সচিব পদত নিৰ্বাচিত হৈছিল।

ৰাজনৈতিক জীৱন

১৯৭৫ চনত ২৪ বছৰ বয়সত ৰাজনাথ সিং জন সংঘৰ জিলা অধ্যক্ষ হিচাপে নিযুক্ত হয়। ১৯৭৭ চনত তেওঁ মিৰ্জাপুৰ বিধানসভা সমষ্টিৰ পৰা উত্তৰ প্ৰদেশ বিধানসভালৈ নিৰ্বাচিত হয়। ১৯৮৪ চনত তেওঁ বিজেপিৰ যুৱ মৰ্চাৰ ৰাজ্যিক সভাপতিৰ পদত অধিষ্ঠিত হয়। তাৰপিছত তেওঁ ইয়াৰ ১৯৮৬ চনত ৰাষ্ট্ৰীয় সাধাৰণ সচিব আৰু ১৯৮৮ ৰাষ্ট্ৰীয় অধ্যক্ষ পদ লাভ কৰে। তেওঁ উত্তৰ প্ৰদেশ বিধান পৰিষদৰো সদস্য নিৰ্বাচিত হৈছিল।

১৯৯১ চনত উত্তৰ প্ৰদেশৰ প্ৰথম বিজেপি চৰকাৰত তেওঁ শিক্ষা মন্ত্ৰীৰ পদ লাভ কৰিছিল।... "      " ..    ১৯৯৪ চনৰ এপ্ৰিলত তেওঁ ৰাজ্যসভালৈ নিৰ্বাচিত হৈছিল। ৰাজ্যসভাত তেওঁ উদ্যোগ উপদেষ্টা কমিটি, কৃষি মন্ত্ৰালয়ৰ উপদেষ্টা কমিটি, বাণিজ্য উপদেষ্টা কমিটি, গৃহ কমিটি আৰু মানৱ সম্পদ উন্নয়ন কমিটিৰ সদস্য আছিল। ১৯৯৭ চনৰ ২৫ মাৰ্চ তাৰিখে তেওঁ উত্তৰ প্ৰদেশৰ ৰাজ্যিক বিজেপিৰ অধ্যক্ষ নিৰ্বাচিত হৈছিল। ১৯৯৯ চনত তেওঁ অটল বিহাৰী বাজপেয়ীৰ মন্ত্ৰীসভাত পথ পৰিবহণৰ কেবিনেট মন্ত্ৰীৰ পদ লাভ কৰিছিল।

২০০০ চনত তেওঁ উত্তৰ প্ৰদেশৰ মুখ্যমন্ত্ৰী পদত অধিষ্ঠিত হয়। তেওঁ ২০০১ আৰু ২০০২ হাইদৰগড় বিধানসভা সমষ্টিৰ পৰা দুবাৰ বিধায়ক হিচাপে নিৰ্বাচিত হৈছিল।

২০০৩ চনত তেওঁ অটল বিহাৰী বাজপেয়ীৰ ৰাষ্ট্ৰীয় গণতান্ত্ৰিক মৰ্চাৰ চৰকাৰত প্ৰথমে কৃষি মন্ত্ৰী আৰু পিছলৈ খাদ্য সংসাধন মন্ত্ৰীৰ পদৱী লাভ কৰিছিল। তেওঁৰ কাৰ্যকালত কিচান কল চেণ্টাৰ আৰু ফাৰ্ম ইনকাম বীমা আঁচনি আৰম্ভ কৰিছিল। তেওঁ কৃষিঋণৰ সূতৰ হাৰ কমাইছিল আৰু কৃষি পৰিষদ গঠনত আগভাগ লৈছিল।

তেওঁ ২০০৫ চনৰ পৰা ৩১ ডিচেম্বৰত ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টিৰ অধ্যক্ষ নিৰ্বাচিত হয় আৰু ২০০৯ চনৰ ১৯ ডিচেম্বৰ লৈকে তেওঁ এই পদত অধিষ্ঠিত থাকে। ২০০৯ চনৰ মে মাহত তেওঁ গাজিয়াবাদ লোকসভা সমষ্টিৰ পৰা লোকসভালৈ নিৰ্বাচিত হৈছিল।

২০১৩ চনৰ ২৪ জানুৱাৰীত নীতিন গাডকাৰীয়ে বিজেপিৰ অধ্যক্ষ পদৰ পৰা পদত্যাগ কৰাৰ পিছত তেওঁ পুনৰাই ৰাষ্ট্ৰীয় অধ্যক্ষ পদ গ্ৰহণ কৰে।

তেওঁ ২০১৪ চনৰ লোকসভা নিৰ্বাচনত লক্ষ্ণৌ লোকসভা সমষ্টিৰ পৰা লোকসভালৈ নিৰ্বাচিত হয়।... "   ’    "  .   

শ্ৰেণী  
প্ৰজৱাল শাস্ত্ৰী বাংগালোৰৰ ইণ্ডিয়ান ইনষ্টিটিউট অফ এষ্ট্ৰোফিজিক্সৰএজন জ্যোতিৰ্বিজ্ঞানী আৰু ৰেডিঅৰ পৰা এক্সৰে তৰংগদৈৰ্ঘ্যলৈকে বহুতৰংগদৈৰ্ঘ্য পৰ্যৱেক্ষণ ফেনোমেনোলজীৰ ক্ষেত্ৰত বিশেষজ্ঞ।
 প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা 
শাস্ত্ৰী মেংগালোৰত ডাঙৰ দীঘল হৈছিল আৰু স্কুলীয়া শিক্ষাৰ পিছত তেওঁ ছেইণ্ট এগ্নেছ কলেজ মেংগালোৰৰ (মহীশূৰ বিশ্ববিদ্যালয়)পৰা শাৰীৰিক বিজ্ঞানত . সম্পূৰ্ণ কৰিছিল। তাৰ পিছত তেওঁ মুম্বাইৰ ইণ্ডিয়ান ইনষ্টিটিউট অৱ টেকনলজীৰপৰা পদাৰ্থ বিজ্ঞানত . কৰিবলৈ গৈছিল। তেওঁ বিজয় কাপাহীৰ তত্বাৱধানত ১৯৮৯ চনত       বিষয়ত ভাৰতৰ টাটা মৌলিক গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠানৰ পৰা পিএইচডি সম্পূৰ্ণ কৰিছিল।

 সাম্প্ৰতিক গৱেষণা 
শাস্ত্ৰীৰ বৰ্তমানৰ গৱেষণা বিশেষত্ব হৈছে সক্ৰিয় গেলেক্টিক নিউক্লিয়াছৰ ঘটনা। তেওঁৰ বৰ্তমানৰ গৱেষণা ক্ষেত্ৰবোৰ হৈছে

    (   ,    )
     (, )
     (   , )
      
      (    )

 পেছাদাৰী সদস্যতা 
শাস্ত্ৰীয়ে নিম্নলিখিত সংগঠনবোৰৰ সদস্যপদ লাভ কৰিছে

 আন্তৰ্জাতিক জ্যোতিৰ্বৈজ্ঞানিক সংঘ
 আয়োজক সমিতি, এষ্ট্ৰোষ্টেটিষ্টিকছ আৰু এষ্ট্ৰোইনফৰ্মেটিক্সৰ ওপৰত ডব্লিউ.জি, আন্তৰ্জাতিক জ্যোতিৰ্বিজ্ঞান সংঘ
 আয়োজক সমিতি, আয়োগ (ৰেডিঅ জ্যোতিৰ্বিজ্ঞান), আন্তৰ্জাতিক জ্যোতিৰ্বিজ্ঞান সংঘ
 ভাৰতীয় জ্যোতিৰ্বৈজ্ঞানিক সমাজ
 ভাৰতীয় পদাৰ্থ বিজ্ঞান সংস্থা
 প্ৰকাশনৰ তালিকা 
শাস্ত্ৰীৰ প্ৰকাশনৰ সম্পূৰ্ণ তালিকা ...... ইয়াতপোৱা যাব। তেওঁৰ কিছুমান প্ৰকাশন হৈছে

                   (, . . , ; )
                ? (, . . , , ; )
 ....    (,          , . ,   )
 ....     (, . . ., , )
     (, . ., , )
       ? (, . . . . . , )

ষ্টেট বেংক অফ ছিক্কিম ছিক্কিম চৰকাৰৰ অধীনৰ বিত্তীয় প্ৰতিষ্ঠান। ইয়াৰ মুখ্য কাৰ্যালয় ছিক্কিমৰ ৰাজধানী গেংটকত অৱস্থিত। ই ছিক্কিমত বিত্তীয় সেৱা আগবঢ়ায় আৰু ছিক্কিম চৰকাৰৰ ৰাজ্যিক কোষাগাৰৰ কামকাজ চোৱাচিতা কৰে। 

ভাৰতৰ আন বিত্তীয় প্ৰতিষ্ঠানৰ দৰে ষ্টেট বেংক অফ ছিক্কিমক  নিয়ন্ত্ৰণ নকৰে। ই সম্পূৰ্ণ স্বতন্ত্ৰ আৰু ৰাজ্যিক চৰকাৰৰ অধীনত। 

ইতিহাস
ছিক্কিম ভাৰতত অন্তৰ্ভুক্ত হোৱাৰ আগতে ১৯৬৮ চনত ষ্টেট বেংক অফ ছিক্কিম প্ৰতিষ্ঠা হৈছিল। ছিক্কিম সম্ৰাজ্যৰ ষ্টেট বেংক অফ ছিক্কিম প্ৰক্লেমেছন এক্ট ১৯৬৮ মতে ইয়াক প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল। প্ৰথমে ইয়াৰ মুখ্য কাৰ্যালয় গেংটকৰ এম. জে. মাৰ্গত আছিল। বৰ্তমান ইয়াৰ মুখ্য কাৰ্যালয়খনে মুখ্য শাখা হিচাপে কাম কৰে। আৰম্ভণিতে ইয়াৰ কেৱল এটা শাখা আছিল। ২০১৮ চনৰ মতে ইয়াৰ মুঠ শাখাৰ সংখ্যা হৈছে ৪৬খন আৰু ইয়াৰ তিনিটা ৰাজহ কেন্দ্ৰ আছে। 
অনলাইন বেংকিং
পূৰ্বতে ছিক্কিম ষ্টেট বেংকৰ অনলাইন বেংকিংৰ সুবিধা নাছিল। ২০১৭ চনৰ এপ্ৰিলত পোনপ্ৰথম বাৰৰ বাবে ইয়াৰ দুটা শাখাত কেন্দ্ৰীয় অনলাইন বাস্তৱ সময়ত আদানপ্ৰদান বেংকিং বা চমুকৈ কৰ বেংকিং আৰম্ভ কৰা হয়। এবছৰৰ ভিতৰতে এই সুবিধা প্ৰায় সকলো শাখালৈ সম্প্ৰসাৰণ কৰা হয়। ২০১৮ চনৰ ৮ ছেপ্টেম্বৰ তাৰিখে ছিক্কিমৰ মুখ্যমন্ত্ৰীয়ে বছৰজোৰা সোণালী জয়ন্তী সামৰণি অনুষ্ঠানত কৰ বেংকিং আনুষ্ঠানিক ভাৱে উদ্বোধন কৰে।. 

অন্য যুগ অন্য পুৰুষ  হৈছে অসমীয়া ঔপন্যাসিক, সাহিত্যিক দেৱেন্দ্ৰ নাথ আচাৰ্যৰ দ্বাৰা লিখিত এখন উপন্যাস। ১৯৭০ চনত প্ৰকাশিত হোৱা গ্ৰন্থখন তেখেতৰ সাহিত্যিক জীৱনৰ প্ৰথমখন উপন্যাস বুলি গণ্য কৰা হয়।

গ্ৰন্থকাৰৰ চমু পৰিচয়


দেবেন্দ্ৰ নাথ আচাৰ্যৰ জন্ম হৈছিল যোৰহাটৰ ওচৰৰ গৰখীয়া দলত। পিতৃৰ নাম আছিল নগেন্দ্ৰনাথ আচাৰ্য, আৰু মাতৃৰ নাম জয়ন্তীপ্ৰিয়া দেৱী। তেখেত এগৰাকী অসমীয়া ঔপন্যাসিক, গল্পকাৰ, কবি আৰু শিশু সাহিত্যিক। তেখেত ঘাইকৈ অসমৰ বুৰঞ্জী ভিত্তিক উপন্যাসৰ ৰচয়িতা। তেখেতৰ দ্বাৰা ৰচিত উপন্যাস জংগমএ মৰণোত্তৰভাৱে সাহিত্য অকাডেমি বঁটা লাভ কৰিছিল।

গ্ৰন্থৰ চমু পৰিচয়
এই উপন্যাসখনত অতীতৰ সমাজখনক পটভূমি হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে। এক বিশেষ ভৌগোলিক অঞ্চলতে উপন্যাসখন বৰ্ণনা সীমাবদ্ধ। গ্ৰন্থখনত বিভিন্ন বৈচিত্ৰ্যময় চৰিত্ৰৰ সমাহাৰ ঘটিছে।

জৱা  হৈছে সপুষ্পক উদ্ভিদৰ মালভেছী পৰিয়ালৰ অন্তৰ্গত এটা গণৰ নাম। এই গণৰ কেইবাটাও প্ৰজাতিৰ গছ আছে। ইয়াৰ কেইবাটাও প্ৰজাটিৰ বাংলা নাম হৈছে ৰক্তজবা, জবা, ঝুমকা জবা, জবা কুসুম ইত্যাদি উল্লেখযোগ্য। বৰ্তমান অনেক ধৰণৰ সংকৰ প্ৰজাতিৰ (হাইব্ৰীড) জৱা ফুল পোৱা যায়। জৱা বিভিন্ন ৰং আৰু আকৃতিৰ পোৱা যায়।

 চিত্ৰ সম্ভাৰ 

.  
.  
.  
.  
.
.
..  
.
.  ,     
.
.
.
   .
.
  . 
.
.,  , 
.
.
.
 .

