নিৰ্বাচিত সমালোচনা  হৈছে অসমৰ সমালোচকসাহিত্যিক ড০ হীৰেন গোহাঁইৰ দ্বাৰা লিখিত আৰু অসম প্ৰকাশন পৰিষদৰ দ্বাৰা সংকলিত এখনি সমালোচনাত্মক গ্ৰন্থ৷ গ্ৰন্থখনৰ ভাষা অসমীয়া৷ ২১ টা ভিন্নধৰ্মী বিষয়ত  আলোকপাত কৰা গ্ৰন্থখনত লেখকে অসমৰ কলাসাহিত্য আৰু সাংস্কৃতিক জগতৰ বহুকেইগৰাকী লেখত লবলগীয়া ব্যক্তিৰ কৰ্মৰাজিৰ আলোচনা আগবঢ়াইছে৷ গ্ৰন্থখন পোনপ্ৰথমবাৰৰ বাবে প্ৰকাশিত হৈছিল ২০০৭ চনৰ ডিচেম্বৰত৷ 

সমালোচকৰ চমু পৰিচয়

হীৰেন গোহাঁই (; জন্ম ১৯৩৯)  আৰু ৰ এগৰাকী সাহিত্যিক আৰু সমালোচক। ইয়াৰ উপৰিও তেওঁ এগৰাকী কবি, সাংবাদিক, শিক্ষাবিদ আৰু শিক্ষক। >। > তেওঁ ১৯৩৯ চনত অসমৰ গোলাঘাট চহৰত জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল। গোহাঁইৰ পিতৃ মহেন্দ্ৰনাথ গোহাঁই আৰু মাতৃ শৰৎকুমাৰী গোহাঁই। মহেন্দ্ৰ নাথ গোহাঁই শিক্ষক আছিল। তেওঁ পূৰ্বে গুৱাহাটী আৰু বৰপেটা জিলাৰ বিদ্যালয়সমূহৰ পৰিদৰ্শক আছিল আৰু অৱসৰৰ পাছত আৰ্য বিদ্যাপীঠত অধ্যক্ষৰূপে কাম কৰিছিল। অসমীয়া জাতীয় জীৱনত মহাপুৰুষীয়া পৰম্পৰা শীৰ্ষক গ্ৰন্থৰ বাবে ১৯৮৯ চনত ড॰ হীৰেন গোহাঁইক সাহিত্য অকাডেমি বঁটাৰে সন্মানিত কৰা হৈছিল। উল্লিখিত গ্ৰন্থখন ১৯৮৭ চনৰ ফ্ৰেব্ৰুৱাৰী মাহত প্ৰকাশ পাইছিল।গ্ৰন্থৰ বিষয়বস্তু
বিশেষ গ্ৰন্থখনত লেখকসমালোচক ড০ হীৰেন গোহাঁয়ে জ্যোতিপ্ৰসাদ আগৰৱালা, লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱা, ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰ, দেৱকান্ত বৰুৱা, অজিৎ বৰুৱা, বিষ্ণু ৰাভাৰ সাহিত্য আৰু কৰ্মৰাজিৰ অৱলোকন কৰাৰ উপৰি অসমৰ প্ৰেক্ষাপটত বুৰঞ্জীলিখনৰ সমস্যা, সমালোচনাৰ নতুন পৰিসৰ আদিৰ দৰে বহুমাত্ৰিক বিষয়তো নিজৰ চিন্তা ব্যক্ত কৰিছে৷ গ্ৰন্থৰ শেষৰখন ৰচনা কিয় লিখোঁত লেখকগৰাকীয়ে কৈছে যে...মই মোৰ লেখাৰ উপযুক্ত পাঠক বিচাৰিয়েই লিখোঁ৷ তেনে পাঠকেই জীয়াই ৰাখে মোৰ লেখকসত্তা৷
গ্ৰন্থখনত সন্নিৱিষ্ট আলোচনাসমূহ লেখকৰ দ্বাৰা ইতিপূৰ্বে অসমৰ একাংশ কাকতআলোচনীত প্ৰকাশিত৷ কিছুমান আলোচনা প্ৰকাশকাল চল্লিছপঞ্চাছ বছৰ পুৰণি৷ পাতনিৰ আৰম্ভণিতে সমালোচকগৰাকীয়ে মন্তব্য কৰিছে যেনিৰ্বাচিত বিশেষ কোনো ৰীতি অনুসৰণ কৰা হোৱা নাই৷ আমাৰ পৰিচিতঅপৰিচিত ৰচনা মিহলাই পাঠকক আমাৰ চিন্তা আৰু সমালোচনা পদ্ধতিৰ এটা স্পষ্ট আভাস দিবলৈ বিচৰা হৈছে৷ বিভিন্ন সময়ত লিখা ৰচনাসমূহৰ মাজত কিছু পাৰ্থক্য আৰু আনকি মতভেদো আছে৷ দুখনমান ৰচনাৰ মাজত সময়ৰ ব্যৱধান চল্লিছ বছৰ৷

গ্ৰন্থখন লেখকে শোণিত বিজয় দাসলৈ উছৰ্গা কৰিছে৷

গ্ৰন্থত সন্নিৱিষ্ট হোৱা লেখাসমূহ হৈছে
(১) জ্যোতিপ্ৰসাদ, শিল্পী আৰু সংস্কৃতি
(২) জ্যোতিপ্ৰসাদ,জীৱন আৰু জগৎ
(৩) জ্যোতিপ্ৰসাদৰ এটা কবিতাৰ সন্দৰ্ভত
(৪) উপন্যাসত ৰবীন্দ্ৰনাথৰ মানৱদৰ্শন
(৫) ৰবীন্দ্ৰনাথ আৰু জনগণ
(৬) ৰবীন্দ্ৰমানসত বিজ্ঞান আৰু মানৱতা
(৭) ঐতিহ্য আৰু জীৱনৰ বাটত
(৮) অসমীয়া কবিতাৰ বিকাশৰ বেজবৰুৱাৰ স্থান
(৯) ৰঘুনাথ চৌধুৰীৰ স্মৃতি দিৱস
(১০) দেৱকান্ত বৰুৱাৰ কাব্যৰ বিষয়ে দুআষাৰ
(১১) অজিৎ বৰুৱা কবিসত্তা আৰু ব্যক্তিসত্তা
(১২) মহিম বৰাৰ গল্প
(১৩) হেম বৰুৱাৰ কবিতা
(১৪) বিষ্ণুৰাভা ৰচনাৱলী
(১৫) আদি ঊনবিংশ শতাব্দীৰ অসমৰ নৱযুগৰ ওপৰত বঙালী প্ৰভাৱ
(১৬) অসমৰ বুৰঞ্জী ৰচনাৰ কেতবোৰ সমস্যা
(১৭) প্ৰকৃতি, জীৱনানন্দ আৰু বিভূতিভূষণ
(১৮) সমালোচনাৰ নতুন কক্ষপথ আৰু ভাৰত
(১৯) শংকৰী ঐতিহ্য আৰু গণতন্ত্ৰ এটি সমালোচনামূলক বিচাৰ
(২০) অংকীয়া নাট আৰু শংকৰদেৱৰ মৌলিকতা
(২১) কিয় লিখোঁ 

শ্বাহ আমানত খান (বাংলা শাহ আমান খাঁন, পাৰ্চী ভাষাত شاه أمانت خان; মৃত্যু ১৭৭৩) আছিল ৰ  ওঠৰ শতিকাৰ এগৰাকী চুফী মুছলমান ব্যক্তিত্ব। তেওঁক পূব বংগ (বৰ্তমান বাংলাদেশ)ৰ চট্টগ্ৰামৰ অন্যতম বিশিষ্ট সন্ত হিচাপে গণ্য কৰা হয়।

 জীৱন 
শ্বাহ আমানতৰ জন্ম হৈছিল ইৰাকী আৰব মূলৰ মুছলমান পৰিয়ালত। তেওঁৰ পূৰ্বপুৰুষসকল বাগদাদৰ পৰা বিহাৰলৈ প্ৰব্ৰজন কৰে। তেওঁলোক আব্দুল কাদিৰ গিলানীৰ বংশধৰ আছিল। দেউতাকৰ নাম আছিল নিয়ামত। পৰৱৰ্তী সময়ত শ্বাহ আমানতে বংগলৈ প্ৰব্ৰজন কৰে। মুৰ্ছিদাবাদত শ্বাহ আমানত শ্বাহ আব্দুৰ ৰহিম ৰিজভি নামৰ এজন কাশ্মীৰী চুফী পণ্ডিতৰ শিষ্য হৈ বায়াতৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিছিল।  শ্বাহ আব্দুৰ ৰহিম আছিল আহমদ ছিৰহিন্দিৰ পুত্ৰ খোৱাজা মাছুমৰ নাতি। শ্বাহ আমানতে দিল্লী, লক্ষ্ণৌ আৰু কাশ্মীৰৰ দৰে ঠাইত ইছলামৰ বিষয়ে জানিবলৈ উপমহাদেশ ভ্ৰমণ কৰিছিল।

১২ বছৰৰ পাছত শ্বাহ আব্দুৰ ৰহিমে শ্বাহ আমানতক চট্টগ্ৰামলৈ প্ৰব্ৰজন কৰিবলৈ পৰামৰ্শ দিয়ে। শ্বাহ আমানতে নিজৰ বাবে চট্টগ্ৰামৰ এখন বনাঞ্চলত এটা সৰু কুটিৰ সাজিছিল। তেওঁ চিট্টাগং জজ ক’ৰ্টত পংকাহ ৱাল্লাহৰ চাকৰি এটা ল’বলৈ সক্ষম হৈছিল আৰু সাধাৰণ জীৱনশৈলী পছন্দ কৰিছিল। তেওঁ নবাব ইয়াচিন খানৰ কাদাম মুবাৰক মছজিদত নামাজত অংশ লয়। আদালতৰ এইখিনি সময়ৰ পৰাই তেওঁক মিয়া চাহেব বুলি কোৱা হৈছিল। কিন্তু মানুহে তেওঁৰ প্ৰকৃত পৰিচয় উপলব্ধি কৰাৰ পিছত শ্বাহ আমানতে নিজৰ ৰাজহুৱা জীৱনৰ অধিক সময় ধৰ্মীয় প্ৰচাৰৰ প্ৰতি উৎসৰ্গা কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে।  শ্বাহ আমানতে ইছলাম প্ৰচাৰৰ বাবে খাংকা আমানতিয়া আৰু নকশবন্দীয়া, মুজাদ্দেদিয়া, কাদিৰিয়া, চিষ্টিয়া আৰু মাদাৰিয়া চুফী শৃংখলাৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰে। খানকাহ আমানটিয়া পাছলৈ বাংলাদেশৰ চুফী ক্ষেত্ৰ হৈ পৰিল। তেওঁৰ প্ৰথম শিষ্যসকলৰ ভিতৰত এজন আছিল আজিমপুৰৰ দয়েৰা শ্বৰীফৰ শ্বাহ চুফী মহম্মদ দায়েম যি পিছলৈ আজিমাবাদলৈ আহে। তেওঁৰ অসংখ্য শিষ্য ভাৰতীয় উপমহাদেশত বিয়পি পৰিছিল।

 মৃত্যু আৰু উত্তৰাধিকাৰ 
১৭৭৩ চনত ১২৫ বছৰ বয়সত এই মহান চুফী ৰহস্যবাদীজনে খানকা আমানাটিয়া আৰু তেওঁৰ বাগিচা এৰি একমাত্ৰ পুত্ৰ শ্বাহজাদা মহম্মদ আনোৱাৰ খানৰ লগত তেওঁৰ খানকাহৰ ওচৰত (সমাধিক্ষেত্ৰ)ত সমাধিস্থ কৰা হয়। বৰ্তমান ই চিটাগং চহৰত; লালদিঘি, কোটৱালিৰ পূব দিশে।

 উত্তৰাধিকাৰীৰ ইতিহাস 
শ্বাহ আমানত খানে নিজৰ চুফী বংশ একমাত্ৰ পুত্ৰ আনোৱাৰ খানৰ হাতত এৰি থৈ গৈছিল, যাক শ্বাহজাদা মহম্মদ আনোৱাৰ খান বুলিও কোৱা হয়। চুফী বংশৰ উত্তৰাধিকাৰী জনসাধাৰণৰ সেৱা কৰা ছাজ্জাদা নাছিন নামেৰে জনাজাত।

শ্বাহজাদা মহম্মদ আনোৱাৰ খানৰ একমাত্ৰ পুত্ৰ শ্বাহজাদা আলেফ খানৰ পিতৃয়ে পুত্ৰ শ্বাহজাদা আলিয়াৰ খানক এৰি যোৱাৰ আগতে মৃত্যুবৰণ কৰে। ১৮৪০ খ্ৰীষ্টাব্দৰ কিছু সময়ৰ পিছতে তেওঁৰ দাদা শ্বাহজাদা আনোৱাৰ খানৰ মৃত্যুৰ পিছত শ্বাহজাদা আলিয়াৰ খান দৰগাহ শ্বৰীফ আৰু খানকা আমানাতিয়াৰ সজ্জাদা নাছিন হৈ পৰে। তেওঁৰ এই উত্তৰাধিকাৰ অব্যাহত ৰাখি খানকাহ আমানতীয়া পৰিচালনা কৰিছিল। দৰগাহ শ্বৰীফলৈ অহা লোকসকল যথেষ্ট বৃদ্ধি পোৱাৰ বাবে তেওঁৰ সময়ত লেংগাৰ নামেৰেও জনাজাত বিনামূলীয়া খাদ্যৰ পৰিমাণ বৃদ্ধি পাইছিল। লেংগাৰ প্ৰদানৰ এই ব্যৱস্থা শ্বাহ চুফী আমানত খানে তেওঁৰ খানকাত স্থাপন কৰিছিল আৰু আজিলৈকে ছাজ্জাদা নাছিনসকলৰ দ্বাৰা সেয়া চলি আছে।

শ্বাহজাদা আলিয়াৰ খানৰ একমাত্ৰ পুত্ৰ শ্বাহজাদা ফজৰ আলী খানে পিতৃৰ পিছত দৰগাহ শ্বৰীফ আৰু খানকা আমানাতিয়াৰ সাজ্জাদা নাছিন হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে। গৌৰৱময় চুফী জীৱন যাপন কৰাৰ পিছত ১৮৯০ খ্ৰীষ্টাব্দত তেওঁৰ পুত্ৰ শ্বাহজাদা শ্বেৰ আলী খানৰ দায়িত্বত খানকা আৰু দৰগাহ শ্বৰীফ এৰি মৃত্যু হয়।

শ্বাহজাদা শ্বেৰ আলী খানৰ চাৰিজন পুত্ৰ ক্ৰমে শ্বাহজাদা ফৌজুল কবীৰ খান (১৯১৪১৯৮২), শ্বাহজাদা ফৌজুল আজিম খান (১৯২০১৯৭৮), শ্বাহজাদা ফৌজুল কৰিম খান (১৯২৩১৯৬২) আৰু শ্বাহজাদা ফৌজুল আলী খান (১৯৩৫২০০৯) আছিল। ১৯৪২ চনত শ্বাহজাদা শ্বেৰ আলী খানৰ মৃত্যুৰ সময়ত তেওঁৰ চাৰিজন পুত্ৰ দৰগাহ শ্বৰীফ আৰু খানকা আমানাতিয়াৰ সজ্জাদা নাছিন হয় আৰু জনসাধাৰণ আৰু চুফীবাদৰ সেৱা কৰি থাকে।

 প্ৰভাৱ 
শ্বাহ চুফী আমানত খানৰ দৰগাহত বিভিন্ন ধৰ্মৰ লোক একত্ৰিত হয়৷ দেশীয় মানুহৰ মাজত তেওঁৰ প্ৰভাৱ দেখিবলৈ পোৱা যায় গাঁৱৰ গীত, চুফী কাৱালি, আৰু তেওঁৰ নামেৰে প্ৰতিষ্ঠা হোৱা দোকানপোহাৰ, অনুষ্ঠানপ্ৰতিষ্ঠানৰ জৰিয়তে। চট্টগ্ৰামৰ বহু বাহনৰ মৃতদেহতো তেওঁৰ নাম দেখা যায়। বাংলাদেশৰ বেছিভাগ চুফী বংশ তেওঁৰ পৰাই আহিছে।

তেওঁৰ নামেৰে বিখ্যাত শ্বাহ আমানত দলংখনৰ নামকৰণ কৰা হৈছিল।হলিশাহাৰত শ্বাহ আমানাতৰ নামেৰে এখন বিদ্যালয় আছে যাৰ নাম শ্বাহ আমানত শিশু নিকেতন। ইয়াৰ উপৰি এছ আলম গ্ৰুপ অৱ ইণ্ডাষ্ট্ৰীজৰ মালিকানাধীন শ্বাহ অমানৎ প্ৰাকৃতিক গেছ কোম্পানী লিমিটেড নামৰ এটা শক্তি কোম্পানী আছে। ৰ নামো তেওঁৰ নামেৰে ৰখা হৈছিল।
তথ্যসূত্ৰশ্বাহ আমানত খান (বাংলা শাহ আমান খাঁন, পাৰ্চী ভাষাত شاه أمانت خان; মৃত্যু ১৭৭৩) আছিল ৰ  ওঠৰ শতিকাৰ এগৰাকী চুফী মুছলমান ব্যক্তিত্ব। তেওঁক পূব বংগ (বৰ্তমান বাংলাদেশ)ৰ চট্টগ্ৰামৰ অন্যতম বিশিষ্ট সন্ত হিচাপে গণ্য কৰা হয়।

 জীৱন 
শ্বাহ আমানতৰ জন্ম হৈছিল ইৰাকী আৰব মূলৰ মুছলমান পৰিয়ালত। তেওঁৰ পূৰ্বপুৰুষসকল বাগদাদৰ পৰা বিহাৰলৈ প্ৰব্ৰজন কৰে। তেওঁলোক আব্দুল কাদিৰ গিলানীৰ বংশধৰ আছিল। দেউতাকৰ নাম আছিল নিয়ামত। পৰৱৰ্তী সময়ত শ্বাহ আমানতে বংগলৈ প্ৰব্ৰজন কৰে। মুৰ্ছিদাবাদত শ্বাহ আমানত শ্বাহ আব্দুৰ ৰহিম ৰিজভি নামৰ এজন কাশ্মীৰী চুফী পণ্ডিতৰ শিষ্য হৈ বায়াতৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিছিল।  শ্বাহ আব্দুৰ ৰহিম আছিল আহমদ ছিৰহিন্দিৰ পুত্ৰ খোৱাজা মাছুমৰ নাতি। শ্বাহ আমানতে দিল্লী, লক্ষ্ণৌ আৰু কাশ্মীৰৰ দৰে ঠাইত ইছলামৰ বিষয়ে জানিবলৈ উপমহাদেশ ভ্ৰমণ কৰিছিল।

১২ বছৰৰ পাছত শ্বাহ আব্দুৰ ৰহিমে শ্বাহ আমানতক চট্টগ্ৰামলৈ প্ৰব্ৰজন কৰিবলৈ পৰামৰ্শ দিয়ে। শ্বাহ আমানতে নিজৰ বাবে চট্টগ্ৰামৰ এখন বনাঞ্চলত এটা সৰু কুটিৰ সাজিছিল। তেওঁ চিট্টাগং জজ ক’ৰ্টত পংকাহ ৱাল্লাহৰ চাকৰি এটা ল’বলৈ সক্ষম হৈছিল আৰু সাধাৰণ জীৱনশৈলী পছন্দ কৰিছিল। তেওঁ নবাব ইয়াচিন খানৰ কাদাম মুবাৰক মছজিদত নামাজত অংশ লয়। আদালতৰ এইখিনি সময়ৰ পৰাই তেওঁক মিয়া চাহেব বুলি কোৱা হৈছিল। কিন্তু মানুহে তেওঁৰ প্ৰকৃত পৰিচয় উপলব্ধি কৰাৰ পিছত শ্বাহ আমানতে নিজৰ ৰাজহুৱা জীৱনৰ অধিক সময় ধৰ্মীয় প্ৰচাৰৰ প্ৰতি উৎসৰ্গা কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে।  শ্বাহ আমানতে ইছলাম প্ৰচাৰৰ বাবে খাংকা আমানতিয়া আৰু নকশবন্দীয়া, মুজাদ্দেদিয়া, কাদিৰিয়া, চিষ্টিয়া আৰু মাদাৰিয়া চুফী শৃংখলাৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰে। খানকাহ আমানটিয়া পাছলৈ বাংলাদেশৰ চুফী ক্ষেত্ৰ হৈ পৰিল। তেওঁৰ প্ৰথম শিষ্যসকলৰ ভিতৰত এজন আছিল আজিমপুৰৰ দয়েৰা শ্বৰীফৰ শ্বাহ চুফী মহম্মদ দায়েম যি পিছলৈ আজিমাবাদলৈ আহে। তেওঁৰ অসংখ্য শিষ্য ভাৰতীয় উপমহাদেশত বিয়পি পৰিছিল।

 মৃত্যু আৰু উত্তৰাধিকাৰ 
১৭৭৩ চনত ১২৫ বছৰ বয়সত এই মহান চুফী ৰহস্যবাদীজনে খানকা আমানাটিয়া আৰু তেওঁৰ বাগিচা এৰি একমাত্ৰ পুত্ৰ শ্বাহজাদা মহম্মদ আনোৱাৰ খানৰ লগত তেওঁৰ খানকাহৰ ওচৰত (সমাধিক্ষেত্ৰ)ত সমাধিস্থ কৰা হয়। বৰ্তমান ই চিটাগং চহৰত; লালদিঘি, কোটৱালিৰ পূব দিশে।

 উত্তৰাধিকাৰীৰ ইতিহাস 
শ্বাহ আমানত খানে নিজৰ চুফী বংশ একমাত্ৰ পুত্ৰ আনোৱাৰ খানৰ হাতত এৰি থৈ গৈছিল, যাক শ্বাহজাদা মহম্মদ আনোৱাৰ খান বুলিও কোৱা হয়। চুফী বংশৰ উত্তৰাধিকাৰী জনসাধাৰণৰ সেৱা কৰা ছাজ্জাদা নাছিন নামেৰে জনাজাত।

শ্বাহজাদা মহম্মদ আনোৱাৰ খানৰ একমাত্ৰ পুত্ৰ শ্বাহজাদা আলেফ খানৰ পিতৃয়ে পুত্ৰ শ্বাহজাদা আলিয়াৰ খানক এৰি যোৱাৰ আগতে মৃত্যুবৰণ কৰে। ১৮৪০ খ্ৰীষ্টাব্দৰ কিছু সময়ৰ পিছতে তেওঁৰ দাদা শ্বাহজাদা আনোৱাৰ খানৰ মৃত্যুৰ পিছত শ্বাহজাদা আলিয়াৰ খান দৰগাহ শ্বৰীফ আৰু খানকা আমানাতিয়াৰ সজ্জাদা নাছিন হৈ পৰে। তেওঁৰ এই উত্তৰাধিকাৰ অব্যাহত ৰাখি খানকাহ আমানতীয়া পৰিচালনা কৰিছিল। দৰগাহ শ্বৰীফলৈ অহা লোকসকল যথেষ্ট বৃদ্ধি পোৱাৰ বাবে তেওঁৰ সময়ত লেংগাৰ নামেৰেও জনাজাত বিনামূলীয়া খাদ্যৰ পৰিমাণ বৃদ্ধি পাইছিল। লেংগাৰ প্ৰদানৰ এই ব্যৱস্থা শ্বাহ চুফী আমানত খানে তেওঁৰ খানকাত স্থাপন কৰিছিল আৰু আজিলৈকে ছাজ্জাদা নাছিনসকলৰ দ্বাৰা সেয়া চলি আছে।

শ্বাহজাদা আলিয়াৰ খানৰ একমাত্ৰ পুত্ৰ শ্বাহজাদা ফজৰ আলী খানে পিতৃৰ পিছত দৰগাহ শ্বৰীফ আৰু খানকা আমানাতিয়াৰ সাজ্জাদা নাছিন হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে। গৌৰৱময় চুফী জীৱন যাপন কৰাৰ পিছত ১৮৯০ খ্ৰীষ্টাব্দত তেওঁৰ পুত্ৰ শ্বাহজাদা শ্বেৰ আলী খানৰ দায়িত্বত খানকা আৰু দৰগাহ শ্বৰীফ এৰি মৃত্যু হয়।

শ্বাহজাদা শ্বেৰ আলী খানৰ চাৰিজন পুত্ৰ ক্ৰমে শ্বাহজাদা ফৌজুল কবীৰ খান (১৯১৪১৯৮২), শ্বাহজাদা ফৌজুল আজিম খান (১৯২০১৯৭৮), শ্বাহজাদা ফৌজুল কৰিম খান (১৯২৩১৯৬২) আৰু শ্বাহজাদা ফৌজুল আলী খান (১৯৩৫২০০৯) আছিল। ১৯৪২ চনত শ্বাহজাদা শ্বেৰ আলী খানৰ মৃত্যুৰ সময়ত তেওঁৰ চাৰিজন পুত্ৰ দৰগাহ শ্বৰীফ আৰু খানকা আমানাতিয়াৰ সজ্জাদা নাছিন হয় আৰু জনসাধাৰণ আৰু চুফীবাদৰ সেৱা কৰি থাকে।

 প্ৰভাৱ 
শ্বাহ চুফী আমানত খানৰ দৰগাহত বিভিন্ন ধৰ্মৰ লোক একত্ৰিত হয়৷ দেশীয় মানুহৰ মাজত তেওঁৰ প্ৰভাৱ দেখিবলৈ পোৱা যায় গাঁৱৰ গীত, চুফী কাৱালি, আৰু তেওঁৰ নামেৰে প্ৰতিষ্ঠা হোৱা দোকানপোহাৰ, অনুষ্ঠানপ্ৰতিষ্ঠানৰ জৰিয়তে। চট্টগ্ৰামৰ বহু বাহনৰ মৃতদেহতো তেওঁৰ নাম দেখা যায়। বাংলাদেশৰ বেছিভাগ চুফী বংশ তেওঁৰ পৰাই আহিছে।

তেওঁৰ নামেৰে বিখ্যাত শ্বাহ আমানত দলংখনৰ নামকৰণ কৰা হৈছিল।হলিশাহাৰত শ্বাহ আমানাতৰ নামেৰে এখন বিদ্যালয় আছে যাৰ নাম শ্বাহ আমানত শিশু নিকেতন। ইয়াৰ উপৰি এছ আলম গ্ৰুপ অৱ ইণ্ডাষ্ট্ৰীজৰ মালিকানাধীন শ্বাহ অমানৎ প্ৰাকৃতিক গেছ কোম্পানী লিমিটেড নামৰ এটা শক্তি কোম্পানী আছে। ৰ নামো তেওঁৰ নামেৰে ৰখা হৈছিল।
তথ্যসূত্ৰশ্বাহ আমানত খান (বাংলা শাহ আমান খাঁন, পাৰ্চী ভাষাত شاه أمانت خان; মৃত্যু ১৭৭৩) আছিল ৰ  ওঠৰ শতিকাৰ এগৰাকী চুফী মুছলমান ব্যক্তিত্ব। তেওঁক পূব বংগ (বৰ্তমান বাংলাদেশ)ৰ চট্টগ্ৰামৰ অন্যতম বিশিষ্ট সন্ত হিচাপে গণ্য কৰা হয়।

 জীৱন 
শ্বাহ আমানতৰ জন্ম হৈছিল ইৰাকী আৰব মূলৰ মুছলমান পৰিয়ালত। তেওঁৰ পূৰ্বপুৰুষসকল বাগদাদৰ পৰা বিহাৰলৈ প্ৰব্ৰজন কৰে। তেওঁলোক আব্দুল কাদিৰ গিলানীৰ বংশধৰ আছিল। দেউতাকৰ নাম আছিল নিয়ামত। পৰৱৰ্তী সময়ত শ্বাহ আমানতে বংগলৈ প্ৰব্ৰজন কৰে। মুৰ্ছিদাবাদত শ্বাহ আমানত শ্বাহ আব্দুৰ ৰহিম ৰিজভি নামৰ এজন কাশ্মীৰী চুফী পণ্ডিতৰ শিষ্য হৈ বায়াতৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিছিল।  শ্বাহ আব্দুৰ ৰহিম আছিল আহমদ ছিৰহিন্দিৰ পুত্ৰ খোৱাজা মাছুমৰ নাতি। শ্বাহ আমানতে দিল্লী, লক্ষ্ণৌ আৰু কাশ্মীৰৰ দৰে ঠাইত ইছলামৰ বিষয়ে জানিবলৈ উপমহাদেশ ভ্ৰমণ কৰিছিল।

১২ বছৰৰ পাছত শ্বাহ আব্দুৰ ৰহিমে শ্বাহ আমানতক চট্টগ্ৰামলৈ প্ৰব্ৰজন কৰিবলৈ পৰামৰ্শ দিয়ে। শ্বাহ আমানতে নিজৰ বাবে চট্টগ্ৰামৰ এখন বনাঞ্চলত এটা সৰু কুটিৰ সাজিছিল। তেওঁ চিট্টাগং জজ ক’ৰ্টত পংকাহ ৱাল্লাহৰ চাকৰি এটা ল’বলৈ সক্ষম হৈছিল আৰু সাধাৰণ জীৱনশৈলী পছন্দ কৰিছিল। তেওঁ নবাব ইয়াচিন খানৰ কাদাম মুবাৰক মছজিদত নামাজত অংশ লয়। আদালতৰ এইখিনি সময়ৰ পৰাই তেওঁক মিয়া চাহেব বুলি কোৱা হৈছিল। কিন্তু মানুহে তেওঁৰ প্ৰকৃত পৰিচয় উপলব্ধি কৰাৰ পিছত শ্বাহ আমানতে নিজৰ ৰাজহুৱা জীৱনৰ অধিক সময় ধৰ্মীয় প্ৰচাৰৰ প্ৰতি উৎসৰ্গা কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে।  শ্বাহ আমানতে ইছলাম প্ৰচাৰৰ বাবে খাংকা আমানতিয়া আৰু নকশবন্দীয়া, মুজাদ্দেদিয়া, কাদিৰিয়া, চিষ্টিয়া আৰু মাদাৰিয়া চুফী শৃংখলাৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰে। খানকাহ আমানটিয়া পাছলৈ বাংলাদেশৰ চুফী ক্ষেত্ৰ হৈ পৰিল। তেওঁৰ প্ৰথম শিষ্যসকলৰ ভিতৰত এজন আছিল আজিমপুৰৰ দয়েৰা শ্বৰীফৰ শ্বাহ চুফী মহম্মদ দায়েম যি পিছলৈ আজিমাবাদলৈ আহে। তেওঁৰ অসংখ্য শিষ্য ভাৰতীয় উপমহাদেশত বিয়পি পৰিছিল।

 মৃত্যু আৰু উত্তৰাধিকাৰ 
১৭৭৩ চনত ১২৫ বছৰ বয়সত এই মহান চুফী ৰহস্যবাদীজনে খানকা আমানাটিয়া আৰু তেওঁৰ বাগিচা এৰি একমাত্ৰ পুত্ৰ শ্বাহজাদা মহম্মদ আনোৱাৰ খানৰ লগত তেওঁৰ খানকাহৰ ওচৰত (সমাধিক্ষেত্ৰ)ত সমাধিস্থ কৰা হয়। বৰ্তমান ই চিটাগং চহৰত; লালদিঘি, কোটৱালিৰ পূব দিশে।

 উত্তৰাধিকাৰীৰ ইতিহাস 
শ্বাহ আমানত খানে নিজৰ চুফী বংশ একমাত্ৰ পুত্ৰ আনোৱাৰ খানৰ হাতত এৰি থৈ গৈছিল, যাক শ্বাহজাদা মহম্মদ আনোৱাৰ খান বুলিও কোৱা হয়। চুফী বংশৰ উত্তৰাধিকাৰী জনসাধাৰণৰ সেৱা কৰা ছাজ্জাদা নাছিন নামেৰে জনাজাত।

শ্বাহজাদা মহম্মদ আনোৱাৰ খানৰ একমাত্ৰ পুত্ৰ শ্বাহজাদা আলেফ খানৰ পিতৃয়ে পুত্ৰ শ্বাহজাদা আলিয়াৰ খানক এৰি যোৱাৰ আগতে মৃত্যুবৰণ কৰে। ১৮৪০ খ্ৰীষ্টাব্দৰ কিছু সময়ৰ পিছতে তেওঁৰ দাদা শ্বাহজাদা আনোৱাৰ খানৰ মৃত্যুৰ পিছত শ্বাহজাদা আলিয়াৰ খান দৰগাহ শ্বৰীফ আৰু খানকা আমানাতিয়াৰ সজ্জাদা নাছিন হৈ পৰে। তেওঁৰ এই উত্তৰাধিকাৰ অব্যাহত ৰাখি খানকাহ আমানতীয়া পৰিচালনা কৰিছিল। দৰগাহ শ্বৰীফলৈ অহা লোকসকল যথেষ্ট বৃদ্ধি পোৱাৰ বাবে তেওঁৰ সময়ত লেংগাৰ নামেৰেও জনাজাত বিনামূলীয়া খাদ্যৰ পৰিমাণ বৃদ্ধি পাইছিল। লেংগাৰ প্ৰদানৰ এই ব্যৱস্থা শ্বাহ চুফী আমানত খানে তেওঁৰ খানকাত স্থাপন কৰিছিল আৰু আজিলৈকে ছাজ্জাদা নাছিনসকলৰ দ্বাৰা সেয়া চলি আছে।

শ্বাহজাদা আলিয়াৰ খানৰ একমাত্ৰ পুত্ৰ শ্বাহজাদা ফজৰ আলী খানে পিতৃৰ পিছত দৰগাহ শ্বৰীফ আৰু খানকা আমানাতিয়াৰ সাজ্জাদা নাছিন হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে। গৌৰৱময় চুফী জীৱন যাপন কৰাৰ পিছত ১৮৯০ খ্ৰীষ্টাব্দত তেওঁৰ পুত্ৰ শ্বাহজাদা শ্বেৰ আলী খানৰ দায়িত্বত খানকা আৰু দৰগাহ শ্বৰীফ এৰি মৃত্যু হয়।

শ্বাহজাদা শ্বেৰ আলী খানৰ চাৰিজন পুত্ৰ ক্ৰমে শ্বাহজাদা ফৌজুল কবীৰ খান (১৯১৪১৯৮২), শ্বাহজাদা ফৌজুল আজিম খান (১৯২০১৯৭৮), শ্বাহজাদা ফৌজুল কৰিম খান (১৯২৩১৯৬২) আৰু শ্বাহজাদা ফৌজুল আলী খান (১৯৩৫২০০৯) আছিল। ১৯৪২ চনত শ্বাহজাদা শ্বেৰ আলী খানৰ মৃত্যুৰ সময়ত তেওঁৰ চাৰিজন পুত্ৰ দৰগাহ শ্বৰীফ আৰু খানকা আমানাতিয়াৰ সজ্জাদা নাছিন হয় আৰু জনসাধাৰণ আৰু চুফীবাদৰ সেৱা কৰি থাকে।

 প্ৰভাৱ 
শ্বাহ চুফী আমানত খানৰ দৰগাহত বিভিন্ন ধৰ্মৰ লোক একত্ৰিত হয়৷ দেশীয় মানুহৰ মাজত তেওঁৰ প্ৰভাৱ দেখিবলৈ পোৱা যায় গাঁৱৰ গীত, চুফী কাৱালি, আৰু তেওঁৰ নামেৰে প্ৰতিষ্ঠা হোৱা দোকানপোহাৰ, অনুষ্ঠানপ্ৰতিষ্ঠানৰ জৰিয়তে। চট্টগ্ৰামৰ বহু বাহনৰ মৃতদেহতো তেওঁৰ নাম দেখা যায়। বাংলাদেশৰ বেছিভাগ চুফী বংশ তেওঁৰ পৰাই আহিছে।

তেওঁৰ নামেৰে বিখ্যাত শ্বাহ আমানত দলংখনৰ নামকৰণ কৰা হৈছিল।হলিশাহাৰত শ্বাহ আমানাতৰ নামেৰে এখন বিদ্যালয় আছে যাৰ নাম শ্বাহ আমানত শিশু নিকেতন। ইয়াৰ উপৰি এছ আলম গ্ৰুপ অৱ ইণ্ডাষ্ট্ৰীজৰ মালিকানাধীন শ্বাহ অমানৎ প্ৰাকৃতিক গেছ কোম্পানী লিমিটেড নামৰ এটা শক্তি কোম্পানী আছে। ৰ নামো তেওঁৰ নামেৰে ৰখা হৈছিল।
তথ্যসূত্ৰশ্বাহ আমানত খান (বাংলা শাহ আমান খাঁন, পাৰ্চী ভাষাত شاه أمانت خان; মৃত্যু ১৭৭৩) আছিল ৰ  ওঠৰ শতিকাৰ এগৰাকী চুফী মুছলমান ব্যক্তিত্ব। তেওঁক পূব বংগ (বৰ্তমান বাংলাদেশ)ৰ চট্টগ্ৰামৰ অন্যতম বিশিষ্ট সন্ত হিচাপে গণ্য কৰা হয়।

 জীৱন 
শ্বাহ আমানতৰ জন্ম হৈছিল ইৰাকী আৰব মূলৰ মুছলমান পৰিয়ালত। তেওঁৰ পূৰ্বপুৰুষসকল বাগদাদৰ পৰা বিহাৰলৈ প্ৰব্ৰজন কৰে। তেওঁলোক আব্দুল কাদিৰ গিলানীৰ বংশধৰ আছিল। দেউতাকৰ নাম আছিল নিয়ামত। পৰৱৰ্তী সময়ত শ্বাহ আমানতে বংগলৈ প্ৰব্ৰজন কৰে। মুৰ্ছিদাবাদত শ্বাহ আমানত শ্বাহ আব্দুৰ ৰহিম ৰিজভি নামৰ এজন কাশ্মীৰী চুফী পণ্ডিতৰ শিষ্য হৈ বায়াতৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিছিল।  শ্বাহ আব্দুৰ ৰহিম আছিল আহমদ ছিৰহিন্দিৰ পুত্ৰ খোৱাজা মাছুমৰ নাতি। শ্বাহ আমানতে দিল্লী, লক্ষ্ণৌ আৰু কাশ্মীৰৰ দৰে ঠাইত ইছলামৰ বিষয়ে জানিবলৈ উপমহাদেশ ভ্ৰমণ কৰিছিল।

১২ বছৰৰ পাছত শ্বাহ আব্দুৰ ৰহিমে শ্বাহ আমানতক চট্টগ্ৰামলৈ প্ৰব্ৰজন কৰিবলৈ পৰামৰ্শ দিয়ে। শ্বাহ আমানতে নিজৰ বাবে চট্টগ্ৰামৰ এখন বনাঞ্চলত এটা সৰু কুটিৰ সাজিছিল। তেওঁ চিট্টাগং জজ ক’ৰ্টত পংকাহ ৱাল্লাহৰ চাকৰি এটা ল’বলৈ সক্ষম হৈছিল আৰু সাধাৰণ জীৱনশৈলী পছন্দ কৰিছিল। তেওঁ নবাব ইয়াচিন খানৰ কাদাম মুবাৰক মছজিদত নামাজত অংশ লয়। আদালতৰ এইখিনি সময়ৰ পৰাই তেওঁক মিয়া চাহেব বুলি কোৱা হৈছিল। কিন্তু মানুহে তেওঁৰ প্ৰকৃত পৰিচয় উপলব্ধি কৰাৰ পিছত শ্বাহ আমানতে নিজৰ ৰাজহুৱা জীৱনৰ অধিক সময় ধৰ্মীয় প্ৰচাৰৰ প্ৰতি উৎসৰ্গা কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে।  শ্বাহ আমানতে ইছলাম প্ৰচাৰৰ বাবে খাংকা আমানতিয়া আৰু নকশবন্দীয়া, মুজাদ্দেদিয়া, কাদিৰিয়া, চিষ্টিয়া আৰু মাদাৰিয়া চুফী শৃংখলাৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰে। খানকাহ আমানটিয়া পাছলৈ বাংলাদেশৰ চুফী ক্ষেত্ৰ হৈ পৰিল। তেওঁৰ প্ৰথম শিষ্যসকলৰ ভিতৰত এজন আছিল আজিমপুৰৰ দয়েৰা শ্বৰীফৰ শ্বাহ চুফী মহম্মদ দায়েম যি পিছলৈ আজিমাবাদলৈ আহে। তেওঁৰ অসংখ্য শিষ্য ভাৰতীয় উপমহাদেশত বিয়পি পৰিছিল।

 মৃত্যু আৰু উত্তৰাধিকাৰ 
১৭৭৩ চনত ১২৫ বছৰ বয়সত এই মহান চুফী ৰহস্যবাদীজনে খানকা আমানাটিয়া আৰু তেওঁৰ বাগিচা এৰি একমাত্ৰ পুত্ৰ শ্বাহজাদা মহম্মদ আনোৱাৰ খানৰ লগত তেওঁৰ খানকাহৰ ওচৰত (সমাধিক্ষেত্ৰ)ত সমাধিস্থ কৰা হয়। বৰ্তমান ই চিটাগং চহৰত; লালদিঘি, কোটৱালিৰ পূব দিশে।

 উত্তৰাধিকাৰীৰ ইতিহাস 
শ্বাহ আমানত খানে নিজৰ চুফী বংশ একমাত্ৰ পুত্ৰ আনোৱাৰ খানৰ হাতত এৰি থৈ গৈছিল, যাক শ্বাহজাদা মহম্মদ আনোৱাৰ খান বুলিও কোৱা হয়। চুফী বংশৰ উত্তৰাধিকাৰী জনসাধাৰণৰ সেৱা কৰা ছাজ্জাদা নাছিন নামেৰে জনাজাত।

শ্বাহজাদা মহম্মদ আনোৱাৰ খানৰ একমাত্ৰ পুত্ৰ শ্বাহজাদা আলেফ খানৰ পিতৃয়ে পুত্ৰ শ্বাহজাদা আলিয়াৰ খানক এৰি যোৱাৰ আগতে মৃত্যুবৰণ কৰে। ১৮৪০ খ্ৰীষ্টাব্দৰ কিছু সময়ৰ পিছতে তেওঁৰ দাদা শ্বাহজাদা আনোৱাৰ খানৰ মৃত্যুৰ পিছত শ্বাহজাদা আলিয়াৰ খান দৰগাহ শ্বৰীফ আৰু খানকা আমানাতিয়াৰ সজ্জাদা নাছিন হৈ পৰে। তেওঁৰ এই উত্তৰাধিকাৰ অব্যাহত ৰাখি খানকাহ আমানতীয়া পৰিচালনা কৰিছিল। দৰগাহ শ্বৰীফলৈ অহা লোকসকল যথেষ্ট বৃদ্ধি পোৱাৰ বাবে তেওঁৰ সময়ত লেংগাৰ নামেৰেও জনাজাত বিনামূলীয়া খাদ্যৰ পৰিমাণ বৃদ্ধি পাইছিল। লেংগাৰ প্ৰদানৰ এই ব্যৱস্থা শ্বাহ চুফী আমানত খানে তেওঁৰ খানকাত স্থাপন কৰিছিল আৰু আজিলৈকে ছাজ্জাদা নাছিনসকলৰ দ্বাৰা সেয়া চলি আছে।

শ্বাহজাদা আলিয়াৰ খানৰ একমাত্ৰ পুত্ৰ শ্বাহজাদা ফজৰ আলী খানে পিতৃৰ পিছত দৰগাহ শ্বৰীফ আৰু খানকা আমানাতিয়াৰ সাজ্জাদা নাছিন হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে। গৌৰৱময় চুফী জীৱন যাপন কৰাৰ পিছত ১৮৯০ খ্ৰীষ্টাব্দত তেওঁৰ পুত্ৰ শ্বাহজাদা শ্বেৰ আলী খানৰ দায়িত্বত খানকা আৰু দৰগাহ শ্বৰীফ এৰি মৃত্যু হয়।

শ্বাহজাদা শ্বেৰ আলী খানৰ চাৰিজন পুত্ৰ ক্ৰমে শ্বাহজাদা ফৌজুল কবীৰ খান (১৯১৪১৯৮২), শ্বাহজাদা ফৌজুল আজিম খান (১৯২০১৯৭৮), শ্বাহজাদা ফৌজুল কৰিম খান (১৯২৩১৯৬২) আৰু শ্বাহজাদা ফৌজুল আলী খান (১৯৩৫২০০৯) আছিল। ১৯৪২ চনত শ্বাহজাদা শ্বেৰ আলী খানৰ মৃত্যুৰ সময়ত তেওঁৰ চাৰিজন পুত্ৰ দৰগাহ শ্বৰীফ আৰু খানকা আমানাতিয়াৰ সজ্জাদা নাছিন হয় আৰু জনসাধাৰণ আৰু চুফীবাদৰ সেৱা কৰি থাকে।

 প্ৰভাৱ 
শ্বাহ চুফী আমানত খানৰ দৰগাহত বিভিন্ন ধৰ্মৰ লোক একত্ৰিত হয়৷ দেশীয় মানুহৰ মাজত তেওঁৰ প্ৰভাৱ দেখিবলৈ পোৱা যায় গাঁৱৰ গীত, চুফী কাৱালি, আৰু তেওঁৰ নামেৰে প্ৰতিষ্ঠা হোৱা দোকানপোহাৰ, অনুষ্ঠানপ্ৰতিষ্ঠানৰ জৰিয়তে। চট্টগ্ৰামৰ বহু বাহনৰ মৃতদেহতো তেওঁৰ নাম দেখা যায়। বাংলাদেশৰ বেছিভাগ চুফী বংশ তেওঁৰ পৰাই আহিছে।

তেওঁৰ নামেৰে বিখ্যাত শ্বাহ আমানত দলংখনৰ নামকৰণ কৰা হৈছিল।হলিশাহাৰত শ্বাহ আমানাতৰ নামেৰে এখন বিদ্যালয় আছে যাৰ নাম শ্বাহ আমানত শিশু নিকেতন। ইয়াৰ উপৰি এছ আলম গ্ৰুপ অৱ ইণ্ডাষ্ট্ৰীজৰ মালিকানাধীন শ্বাহ অমানৎ প্ৰাকৃতিক গেছ কোম্পানী লিমিটেড নামৰ এটা শক্তি কোম্পানী আছে। ৰ নামো তেওঁৰ নামেৰে ৰখা হৈছিল।
তথ্যসূত্ৰ
ভাদমহীয়া নাম অসমৰ সত্ৰ বা গাঁওচহৰনগৰত থকা নামঘৰসমূহত অসমীয়া ভাদমাহটোত যতি নপৰাকৈ গোৱা নামকীৰ্তন৷ অসমীয়া কেলেণ্ডাৰৰ পঞ্চম মাহটো ভাদ মাহ৷ বছৰৰ আন মাহবোৰৰ তুলনাত ভাদ মাহটো নামঘৰবোৰ হৰিনামৰ ধ্বনিৰে মুখৰিত হৈ থাকে৷ এই মাহটো অসমীয়া মানুহে বৰ পৱিত্ৰ মাহ বুলি গণ্য কৰে৷ এই মাহটোতে ভগৱান শ্ৰীকৃষ্ণৰ জন্মাষ্টমী তিথি, দুজনা গুৰু শংকৰদেৱমাধবদেৱৰ মৃত্যু তিথিৰ উপৰি গণেশ চতুৰ্দশী, শ্ৰীশ্ৰী বিশ্বকৰ্মা পূজা আনকি ঈদউজ্জোহাও অনুষ্ঠিত হয়৷ সেয়ে অসমৰ প্ৰায়বোৰ মানুহে ভাদমাহটোক পৱিত্ৰ মাহ জ্ঞান কৰি ধৰ্মীয় ক্ৰিয়াকাণ্ড, নামকীৰ্তন পাতে৷ নামঘৰ হৈছে অসমীয়া জনজীৱনৰ ঐক্যসংহতিৰ মিলন ভূমি৷ এই নামঘৰবোৰতে ভাদ মাহৰ এক তাৰিখৰ পৰা গোটেই মাহটো অসমীয়া ৰাইজে ধনীদুখীয়া, জাতপাতৰ ভেদাভেদ পাহৰি নামকীৰ্তন কৰি ধৰ্মচৰ্চা কৰাৰ লগতে হৰিভক্তিৰ মাহাত্ম্য প্ৰচাৰ কৰে৷ 

ভাদমহীয়া নামত প্ৰায়ে দুপৰীয়া সময়ৰ পৰা ৰাতিলৈ নামকীৰ্তন, ধৰ্মালোচনা পৰ্ব আদি হয়৷ কোনো কোনো ঠাইত পুৰুষ আৰু মহিলা বেলেগে বেলেগে বহি নাম লয় আৰু কোনো কোনো ঠাইত একেলগে বহি নাম লয়৷ প্ৰথমতে পুথি পাঠ কৰা হয়৷ তাৰপিছত নাম “ডকা’’ হয়৷ পাঠক বা পাঠকনীয়ে নাম ডাকিলেই ৰাইজ গোটখাই নামত বহে আৰু কীৰ্তন কৰে৷ তালখোলনাগাৰা আৰু খুতিতাল বজাই হাতচাপৰি সংগত কৰি তিনিচাৰিটামান নাম গোৱাৰ পিছত নামৰ সামৰণি পৰে৷ তাৰপিছত সকলো ৰাইজে থাপনাৰ ফালে হাতযুৰি আঁঠুকাঢ়ি সেৱা লয় আৰু পাঠক বা বুঢ়াভকতে আশীৰ্বাদ দিয়ে৷  নামত পুৰুষমহিলা উভয়েই জাতীয় সাজ মেখেলা চাদৰ আৰু ধুতীপাঞ্জাবী পিন্ধি, ডিঙিত গামোচা লয় আৰু পাঠকপাঠকনীয়ে চেলেং আৰু আগুৰান পৰিধান কৰে৷

ভাদমাহত গাঁৱৰ প্ৰতিঘৰ মানুহ বা চহৰৰ হ’লে নামঘৰৰ প্ৰতিঘৰ ভকতে একোখনকৈ শৰাই দিয়ে৷ যাৰ ভাগত শৰাই দিবলগীয়া থাকে, সাধাৰণতে তেওঁলোকেই সেইদিনটোৰ মাহপ্ৰসাদ, চাকিবন্তি, আদি সমস্ত খৰচ বহন কৰে৷ অকলে খৰচ বহন কৰিবলৈ সামৰ্থ্য নথকা লোকে দুইতিনিঘৰ বা ততোধিক পৰিয়াল মিলি শৰাই দিয়া দেখা যায়৷ নামঘৰবোৰত ভাদমহীয়া নামৰ প্ৰসাদ প্ৰস্তুত কৰাৰ পৰা বিতৰণ কৰালৈ নিৰ্দিষ্ট কৰি দায়িত্ব দিয়া থাকে৷ জন্মাষ্টমী আৰু গুৰু দুজনাৰ তিথিত কোনো কোনো ঠাইৰ নামঘৰত “মিঠৈ’’ নামৰ এবিধ লাড়ু দিয়া হয়৷ ইয়াৰ বাবে কোনো এঘৰত সমূহীয়াকৈ পিঠাগুড়ি খুন্দা হয় আৰু পগাই লোৱা গুড় আৰু ঘিউ দি নামঘৰৰ থাপনাৰ সম্মুখতে মিঠৈ তৈয়াৰ কৰা হয়৷ জন্মাষ্টমীৰ দিনা দোভাগ ৰাতিলৈ নামকীৰ্তন হয়৷ 

এমাহজোৰা নামকীৰ্তনৰ পিছত নাম সামৰণি পতা হয়৷ ভাদ মাহৰ শেষ দিনা শ্ৰীশ্ৰী বিশ্বকৰ্মাৰ পূজা পৰে বাবে বহুতে “নাম সামৰণি’’ অনুষ্ঠান সকলোৰে সুবিধামতে আন এটা দিন কৰে৷ সেই দিনটোত ঠায়ে ঠায়ে নিৰামিষ ভোজৰো আয়োজন কৰা হয়৷

ছংকক, পেচি বা কপিয়া হৈছে ব্ৰুণেই, ইণ্ডোনেছিয়া, মালয়েছিয়া, ছিংগাপুৰ, দক্ষিণ ফিলিপাইনছ আৰু দক্ষিণ থাইলেণ্ডৰ লোকে পিন্ধিবলৈ ব্যাপকভাৱে ব্যৱহাৰ কৰা এটা পৰম্পৰাগত টুপী। মুছলমান পুৰুষ সকলে এই টুপী বেছিকৈ পিন্ধা দেখা যায়। ইয়াৰ আকৃতি বিন্ধা কৰা শঙ্কুৰ দৰে, সাধাৰণতে ক’লা বা এম্ব্ৰয়ডাৰী কৰা ফেল্ট, কপাহ বা ৰেচমৰ পৰা তৈয়াৰ কৰা হয়। ইয়াৰ উপৰিও পুৰুষ সকলে বিশেষ অনুষ্ঠান যেনে বিয়া আৰু অন্ত্যেষ্টিক্ৰিয়া বা উৎসৱমুখৰ অনুষ্ঠান যেনে ঈদউলফিটৰ আৰু ঈদউলজুহা বন্ধৰ দিনতো এই টুপী পিন্ধে। ইণ্ডোনেছিয়াত পেচি জাতীয়তাবাদী আন্দোলনৰ সৈতেও জড়িত।

নাম
সুমাত্ৰা আৰু মালয় উপদ্বীপত ইয়াক ছংকক বুলি কোৱা হয়। জাভাত ইয়াক কোপিয়াহ বা কোপিয়াহ বুলি কোৱা হৈছিল। আৰু ইণ্ডোনেছিয়াত ইয়াক পেচি বুলি বহুলভাৱে জনা যায় যদিও পেচিৰ আকৃতি অধিক উপবৃত্তাকাৰ আৰু কেতিয়াবা ইয়াক বিশেষভাৱে সজাই তোলা হয়।
মূল

কোপিয়াহ (কুপিয়াহ)ক মাজাপাহিত অভিজাত সৈন্যই ব্যৱহাৰ কৰা বুলি ১৬৬৩ চনত বা তাৰ বহুদিন অগতেই হিকায়াত বঞ্জাৰত লিপিবদ্ধ হৈছে। ১৮১  ২০৪ কোপিয়াহক পিগাফেটাৰ ইটালিয়ান ভাষাত লিপিবদ্ধ১৫২১ চনৰ মালয় শব্দভাণ্ডাৰত (প্ৰকাশিত ১৫২৪) কফিয়া হিচাপে উল্লেখ কৰা হৈছে। ১৩২  ২৩৫ কুপিয়াহ হিকায়াত ইস্কান্দৰ জুলকাৰ্নাইনত লিপিবদ্ধ কৰা হৈছে (মূল গ্ৰন্থখন ১৬০০ খ্ৰীষ্টাব্দৰ আগতে লিখা হৈছিল
মাকা তটকলা মেমেলিহাৰকন দিছুৰুহ্ণ্য আনাকন্য মেমকাই পেৰহিয়াসন ছেপেৰতি পকিয়ান লাকিলাকি দান দিকেনাকন কেপাডা কেপালন্যা কুপিয়াহ ৰোছ ইয়াং কিমাসন।  (সেয়ে যেতিয়া তেওঁ পুত্ৰৰ যত্ন লৈছিল তেওঁ তাক পুৰুষৰ কাপোৰৰ দৰে গহনা পিন্ধি মূৰত সোণৰ ৰোজাৰী কুপিয়া পিন্ধিবলৈ আদেশ দিলে। )

ব্ৰুনাইৰ এখন বাতৰি কাকতৰ বিৱৰণীত ভুলকৈ প্ৰকাশিত এটা বাতৰিত উল্লেখ কৰা হৈছে যে ত্ৰয়োদশ শতিকাত এই অঞ্চলত ইছলামৰ আগমনৰ লগে লগে মালয় দ্বীপপুঞ্জত ছংকক পৰিধান এটা নিয়মত পৰিণত হৈ পৰিছিল। ছংকক শব্দটোৰ আটাইতকৈ প্ৰাচীন লিখিত উল্লেখ ছায়াৰ সতী জুবাইদাহ (১৮৪০)ত পোৱা গৈছে। টেংকোলক বা ডেষ্টাৰৰ পৰম্পৰাগত ত্ৰিকোণীয় মালয় হেড্ৰেছ পৰম্পৰাগত মালয় সম্ভ্ৰান্ত আৰু ৰয়েল্টিৰ সৈতে জড়িত যদিও আনহাতে ছংকক ইছলামৰ সৈতে জড়িত পৰম্পৰাগত মালয় পুৰুষৰ সাজপোছাকৰো অংশ, যিটো পৰম্পৰাগতভাৱে স্থানীয় উলামাসকলে পিন্ধে। 

মালয়েছিয়ান সেনাবাহিনীৰ ৰয়েল মালয় ৰেজিমেণ্টে ব্ৰিটিছ শাসনৰ অধীনৰ পৰাই ছংককক নিজৰ ইউনিফৰ্মৰ অংশ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰি আহিছে।
বৰ্তমানৰ ব্যৱহাৰ

পৰম্পৰাগতভাৱে ছংকক সাধাৰণতে মুছলমান পুৰুষে ধৰ্মীয় বা আনুষ্ঠানিক ৰাষ্ট্ৰীয় অনুষ্ঠানৰ সময়ত পিন্ধা টুপী হিচাপে জড়িত কৰা হয়। কিন্তু ইণ্ডোনেছিয়াত ছংকক চুকাৰ্ণোৱে জনপ্ৰিয় কৰি তোলা ধৰ্মনিৰপেক্ষ জাতীয়তাবাদী অৰ্থৰ সৈতে জড়িত। ২০ শতিকাৰ আৰম্ভণিতে ইণ্ডোনেছিয়াৰ জাতীয়তাবাদী আন্দোলনৰ কৰ্মীয়ে চুকাৰ্ণো, মহম্মদ হাট্টা, আৰু আগুছ চেলিমৰ দৰে পেচি পিন্ধিছিল। কিন্তু ইণ্ডোনেছিয়াৰ প্ৰথম ৰাষ্ট্ৰপতি হিচাপে চুকাৰ্ণোৱেই পেচিক (নিৰ্দিষ্টভাৱে কবলৈ গলে সাধাৰণ কলা মুগাৰ পেচিক) ইণ্ডোনেছিয়াৰ ৰাষ্ট্ৰীয় পুৰুষৰ টুপী হিচাপে জনপ্ৰিয় কৰিছিল, আৰু তেতিয়াৰ পৰাই ইণ্ডোনেছিয়াৰ পুৰুষ ৰাষ্ট্ৰপতিসকলে তেওঁলোকৰ চৰকাৰী ৰাষ্ট্ৰপতিৰ সাজপোছাকৰ অংশ হিচাপে পেচি পিন্ধি আহিছে। ইণ্ডোনেছিয়াৰ চৰকাৰী ৰাজপ্ৰসাদৰ প্ৰহৰীসকলেও নিজৰ ইউনিফৰ্মৰ অংশ হিচাপে পেচি পিন্ধিছিল। ইণ্ডোনেছিয়াৰ স্বাধীনতা দিৱসৰ অনুষ্ঠানত পাস্কিব্ৰাকা (ইণ্ডোনেছিয়ান    ) বা পতাকা উত্তোলন দলেও পেচি পিন্ধে, আৰু আনকি বক্ৰ পিঠিৰ সৈতে মহিলাই পিন্ধিব পৰা পেচিৰ সংস্কৰণো আছে। বেটাৱী মানুহে ছংককক তেওঁলোকৰ পৰম্পৰাগত মূৰত পিন্ধা পোছাক হিচাপে পিন্ধে। যিসমূহ সাধাৰণতে গাঢ় ৰঙা ৰঙৰ। কাম্পুং ছাৱাহৰ কেথলিক আৰু প্ৰটেষ্টেণ্ট বেটাৱীয়ে গীৰ্জাৰ সেৱাৰ সময়ত পৰম্পৰাগত সাজপোছাকৰ অংশ হিচাপে নিয়মিতভাৱে পেচি পিন্ধে।


মালয়েছিয়াত পুৰুষৰ পৰম্পৰাগত মালয় সাজপোছাকত ছংকক, চাৰ্টৰ সৈতে মিলা পেণ্ট পিন্ধে আৰু কঁকালত ৰেপ থাকে যাক বাজু মেলায়ু বুলি কোৱা হয়। দেৱান উণ্ডাংগন নেগেৰী (ৰাজ্যিক বিধানসভা) বা দেৱান ৰাকিয়াত (সংসদ)ত বিধানসভাৰ ভিতৰৰ সকলো সদস্যই (জাতি বা ধৰ্ম নিৰ্বিশেষে) আনুষ্ঠানিক প্ৰথা হিচাপে ছংকক (সোণৰ মাজৰ ৰেখাযুক্ত) পিন্ধিব লাগে, প্ৰতিখন বিধানসভা মুকলিৰ পোছাক সংহিতা মানি চলিবলৈ বছৰি এবাৰ অনুষ্ঠিত হোৱা প্ৰতিখন ৰাজ্যিক সংসদ (বা নিজ নিজ ৰাজ্যিক বিধানসভা)ত এই টুপী পিন্ধা হয়।

যুঁজ  ১৯৯০ চনত মুক্তি পোৱা এখন ৰঙীন । ছবিখনৰ পৰিচালনা, কাহিনী আৰু চিত্ৰনাট্য আছিল হেমেন দাসৰ। প্ৰযোজনা বিপুল বৰুৱাৰ। অসমৰ  আৰু  সঙ্গীতক আধাৰ স্বৰূপে লৈ ছবিৰ সঙ্গীত ৰচনা কৰিছিল খগেন মহন্ত আৰু ৰমেন বৰুৱাই। পৰম্পৰাগত গীতমাত আৰু পাৰ্শ্বসঙ্গীতত পৰম্পৰাগত বাদ্যযন্ত্ৰৰ ব্যৱহাৰ ছবিখনৰ উল্লেখযোগ্য বৈশিষ্ট্য। যুঁজ ছবিখনে ৩৮তম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত (১৯৯১) শ্ৰেষ্ঠ অসমীয়া ছবিৰ ৰজতকমল বঁটা লাভ কৰিছিল।

কাহিনী
গণপতি এজন ধনী খেতিয়ক, যি সামন্তীয় প্ৰথাৰ এক প্ৰতীক স্বৰূপ। মাঘ বিহু উপলক্ষে হোৱা মহ যুঁজত সদায় তেওঁৰ মহহে বিজয়ী হয়। কাৰণ তেওঁৰ মহ সুপ্ৰশিক্ষিত আৰু শক্তিশালী। কিন্তু এবাৰ মহষুঁজত তথাকথিত সৰুজাতৰ ভোগাইৰ হাতত গণপতিৰ মহটো হাৰি যায়। গণপতি এই পৰাজয়ৰ পোতক তুলিবলৈ মনস্থ কৰে। কিন্তু তেওঁৰ একমাত্ৰ জীয়েক মইনাই দেউতাকৰ এই কথাকাণ্ড সমৰ্থন নকৰে। মইনাই ভোগাইৰ প্ৰতি এবুকু মৰম কঢ়িয়াই ফুৰে। পৰিস্থিতি এনেকুৱা হল যে ভোগায়ে দেউতাৰ বেমাৰৰ চিকিৎসা কৰিবলৈ গোণামহটো হাফিজক বিকি দিয়ে। হাফিজে আকৌ সেইটো গণপতিক বিকিলে। গণপতিয়ে যুঁজৰ বাবে মহটো প্ৰশিক্ষণ দিবলৈ আৰম্ভ কৰিলে; যি কথা ভোগায়ে ভাল নাপালে। ইফালে তাৰ ৰুগীয়া দেউতাকৰো মৃত্যু হল।

মাঘ বিহু আহিল। গণপতিৰ আশা, এইবাৰ তেওঁ যুঁজত জিকি পুনৰ হেৰুওৱা প্ৰতিষ্ঠা ঘূৰাই পাব। ভোগাইৰ নিজৰ মহ নাই। সেয়েহে সি মহযুঁজকে চাবলৈ গল। ইফালে গণপতিয়ে কিনি লোৱা ভোগাইৰ মহটো যুঁজত হাৰি থাকিল আৰু পুনৰ অপমান সহিবলগীয়া হল। কিন্তু ভোগায়ে তাৰ এসময়ৰ নিজৰ মহটোৰ এনে পৰাজয় সহিব নোৱাৰিলে। সেয়েহে সি পুনৰ মহটোক যুঁজৰ পথাৰলৈ ওভতাই লৈ আহিল। এইবাৰ গণপতি জিকিল। এই জয় মূলতঃ ভোগাইৰ বাবেহে সম্ভৱ হল যদিও গণপতিয়ে কিন্তু সেয়া নিজৰ বিজয় বুলি ধৰি ললে আৰু গৌৰৱেৰে মহটো ঘৰলৈ ওভতাই লৈ যাবলৈ ওলাল। কিন্তু মইনাই জানে এই জয়ৰ আঁৰৰ কথা। তাইৰ সহ্য নহল। তাই মহটো নি ভোগাইক গটাই দিলে। গণপতি লজ্জিত অনুভৱ কৰি তাৰপৰা আঁতৰি গল। 

অভিনয় শিল্পী
ভোগাই আৰু মইনাৰ চৰিত্ৰ দুটাত অভিনয় কৰিছিল পুলিন নাথ আৰু সীতাৰাণী হাজৰিকা। অন্যান্য ভূমিকাত আছিল হৰি ডেকা, ডা° হেমেন বৰ্মণ, শান্তিছাযা ৰয়, জগদীশ দাস, মীনা কুমাৰী বৰ্মণ, হেমেন চৌধুৰী, লক্ষ্মী বৰঠাকুৰ, হেমেন দাস আদি।

বঁটা আৰু সন্মান
যুঁজ ছবিখনে ৩৮তম (১৯৯০) ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত শ্ৰেষ্ঠ অসমীয়া ছবিৰ বঁটা লাভ কৰিছিল। এই বঁটাত আছিল প্ৰযোজক বিপুল বৰ্মণলৈ ৰজতকমল আৰু নগদ বিশহাজাৰ টকা, পৰিচালক হেমেন দাসলৈ ৰজতকমল আৰু নগদ দহহাজাৰ টকা।

দো বিঘা জমিন (, অৰ্থ দুই বিঘা মাটি) ১৯৫৩ চনত মুক্তিপ্ৰাপ্ত এখন হিন্দী ভাষাৰ ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ। বিমল ৰয়ৰ দ্বাৰা পৰিচালিত চলচ্চিত্ৰখন ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰৰ বঙালী কবিতা দুই বিঘা জমিৰ ওপৰত আধাৰিত। চলচ্চিত্ৰখনৰ মুখ্য চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছে বলৰাজ সাহানী আৰু । চলচ্চিত্ৰখনৰ সমাজবাদী বিষয়বস্তুৰ বাবে ই ভাৰতৰ প্ৰাৰম্ভিক সমান্তৰাল চলচ্চিত্ৰ জগতৰ এখন গুৰুত্বপূৰ্ণ চলচ্চিত্ৰ হিচাপে পৰিগণিত হৈছে।

১৯৪৮ চনত মুক্তিপ্ৰাপ্ত ইটালীয়ান নিঅৰিয়েলিষ্টিক চিনেমা বাইচাইকেল থীভ্‌ছৰ দ্বাৰা অনুপ্ৰাণিত হৈ বিমল ৰয়ে দো বিঘা জমিন নিৰ্মাণ কৰে।

অভিনয়শিল্পী

 বলৰাজ সাহানী (সম্ভু মাহেতো)
 নিৰূপা ৰয় (পাৰ্বতী মাহেতো পাৰো)
 ৰতন কুমাৰ (কানহাইয়া মাহেতো)
 নানা পলশীকাৰ (গঙ্গু মাহেতো)
 মীনা কুমাৰী (ঠাকুৰানী)
  (প্ৰীতম)
 জগদ্বীপ (লালু উস্তাদ)
 নাজিৰ হুছেইন (ৰিক্সা চালক)
  (ঠাকুৰ হৰনাম সিং)


সংগীত
চলচ্চিত্ৰখনৰ সংগীত পৰিচালনা কৰিছে সলিল চৌধুৰীয়ে আৰু গীতৰ কথা শৈলেন্দ্ৰৰ। অল ইণ্ডিয়া ৰেডিঅৰ সৈতে হোৱা এক সাক্ষাৎকাৰত চৌধুৰীয়ে কয় যে ৰেড আৰ্মিৰ এটা মাৰ্চ গীতৰ দ্বাৰা অনুপ্ৰাণিত হৈ আৰু ভৈৰৱী ৰাগৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত হৈ তেওঁ “অপনী কাহানী চোড় যা – ধৰতী কাহে পুকাৰ কে” শীৰ্ষক গীতটিৰ সুৰ কৰিছিল।


বঁটা আৰু মনোনয়ন
 (১৯৫৪)
বিজয়ী – শ্ৰেষ্ঠ চলচ্চিত্ৰ
বিজয়ী – শ্ৰেষ্ঠ পৰিচালক – বিমল ৰয়
প্ৰথম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা (ভাৰত)
বিজয়ী – শ্ৰেষ্ঠ চলচ্চিত্ৰৰ বাবে উৎকৰ্ষৰ সৰ্বভাৰতীয় মানপত্ৰ
 (১৯৫৪)
বিজয়ী – প্ৰি ইণ্টাৰনেশ্যনেল (আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পুৰস্কাৰ)
মনোনীত –  (শ্ৰেষ্ঠ চলচ্চিত্ৰ)
কাৰলভি ভেৰি আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ 
বিজয়ী – সামাজিক প্ৰগতিৰ বাবে পুৰস্কাৰ

শব্দ‍ই তলৰ প্ৰবন্ধসমূহ বুজাব পাৰে
 শব্দ এক প্ৰকাৰৰ যান্ত্ৰিক তৰংগ।‌‌‌যেতিয়া কোনো কঠিন, জুলীয়া বা গেছীয় পদাৰ্থৰ মাজেৰে চাপৰ একধৰণৰ স্পন্দনে গতি কৰে, তেতিয়া তাক যান্ত্ৰিক তৰংগ বুলি কোৱা হয়। অন্য ভাষাত ক’বলৈ গ’লে শব্দ হৈছে আমাৰ শ্ৰৱণ ইন্দ্ৰিয়ত অনুভূত হোৱা এক ধৰনৰ উদ্দীপনা।
 শব্দ (অভিধান), হৈছে অভিধানকেন্দ্ৰিক ৱেবছাইট, ইয়াত উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলৰ বিভিন্ন ভাষাক স্থান দিয়া হৈছে।শব্দ‍ই তলৰ প্ৰবন্ধসমূহ বুজাব পাৰে
 শব্দ এক প্ৰকাৰৰ যান্ত্ৰিক তৰংগ।‌‌‌যেতিয়া কোনো কঠিন, জুলীয়া বা গেছীয় পদাৰ্থৰ মাজেৰে চাপৰ একধৰণৰ স্পন্দনে গতি কৰে, তেতিয়া তাক যান্ত্ৰিক তৰংগ বুলি কোৱা হয়। অন্য ভাষাত ক’বলৈ গ’লে শব্দ হৈছে আমাৰ শ্ৰৱণ ইন্দ্ৰিয়ত অনুভূত হোৱা এক ধৰনৰ উদ্দীপনা।
 শব্দ (অভিধান), হৈছে অভিধানকেন্দ্ৰিক ৱেবছাইট, ইয়াত উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলৰ বিভিন্ন ভাষাক স্থান দিয়া হৈছে।শব্দ‍ই তলৰ প্ৰবন্ধসমূহ বুজাব পাৰে
 শব্দ এক প্ৰকাৰৰ যান্ত্ৰিক তৰংগ।‌‌‌যেতিয়া কোনো কঠিন, জুলীয়া বা গেছীয় পদাৰ্থৰ মাজেৰে চাপৰ একধৰণৰ স্পন্দনে গতি কৰে, তেতিয়া তাক যান্ত্ৰিক তৰংগ বুলি কোৱা হয়। অন্য ভাষাত ক’বলৈ গ’লে শব্দ হৈছে আমাৰ শ্ৰৱণ ইন্দ্ৰিয়ত অনুভূত হোৱা এক ধৰনৰ উদ্দীপনা।
 শব্দ (অভিধান), হৈছে অভিধানকেন্দ্ৰিক ৱেবছাইট, ইয়াত উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলৰ বিভিন্ন ভাষাক স্থান দিয়া হৈছে।শব্দ‍ই তলৰ প্ৰবন্ধসমূহ বুজাব পাৰে
 শব্দ এক প্ৰকাৰৰ যান্ত্ৰিক তৰংগ।‌‌‌যেতিয়া কোনো কঠিন, জুলীয়া বা গেছীয় পদাৰ্থৰ মাজেৰে চাপৰ একধৰণৰ স্পন্দনে গতি কৰে, তেতিয়া তাক যান্ত্ৰিক তৰংগ বুলি কোৱা হয়। অন্য ভাষাত ক’বলৈ গ’লে শব্দ হৈছে আমাৰ শ্ৰৱণ ইন্দ্ৰিয়ত অনুভূত হোৱা এক ধৰনৰ উদ্দীপনা।
 শব্দ (অভিধান), হৈছে অভিধানকেন্দ্ৰিক ৱেবছাইট, ইয়াত উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলৰ বিভিন্ন ভাষাক স্থান দিয়া হৈছে।
অস্তিত্বৰ সংকট (অস্তিত্বৰ ভীতি হিচাপেও জনা যায়; ) ব্যক্তিবিশেষৰ জীৱনৰ কিছুমান মুহূৰ্ত যেতিয়া তেওঁ নিজৰ জীৱনৰ অৰ্থ, উদ্দেশ্য আৰু মূল্য সম্পৰ্কে সন্দিগ্ধ হৈ উঠে আৰু এই মননসমূহৰ যোগেদি ঋণাত্মকভাৱে প্ৰভাৱান্বিত হয়। সৰ্বসাধাৰণতে এনেধৰণৰ চিন্তা হতাশগ্ৰস্ততাৰ বা অৱধাৰিতভাৱে জীৱনৰ অভীষ্ট সম্পৰ্কে ঋণাত্মক জল্পনা, যেনে জীৱনৰ সমস্ত প্ৰয়াসৰ সাৰশূন্যতা (উদাহৰণস্বৰূপে, এদিনাখন যদি মই বিস্মৃ হৈ যাওঁ, এই সকলোবোৰ কামৰ প্ৰয়োজন কি?)ৰ সৈতে সংযুক্ত হৈ থাকে; অৱশ্যে ই আৱশ্যক নহয়। মানৱ জীৱনৰ অস্তিত্বৰ অৰ্থ আৰু উদ্দেশ্য সম্পৰ্কীয় এই আস্পদ অস্তিত্ববাদৰ দৰ্শনমূলক পৰম্পৰাৰ এক মুখ্য আলোচ্য বিষয়।

 বৰ্ণনা 
অস্তিত্বৰ সংকট ব্যক্তিবিশেষৰ জীৱনত কোনো বিশেষ পৰিঘটনাৰ জৰিয়তে উদ্ভুত হব পাৰে। এইসমূহৰ ভিতৰত মনোগত যন্ত্ৰণা, বিবাহ, বিচ্ছেদ, গুৰুতৰ ক্ষতি, কোনো আপোনজনৰ বিয়োগ, কোনো জীৱন সংকটদায়িনী ঘটনা, নতুন প্ৰেমসংগী, মানসিক উত্তেজনাকাৰী ঔষধ বা ড্ৰাগছৰ ব্যৱহাৰ, প্ৰাপ্তবয়স্ক কিশোৰকিশোৰীৰ গৃহত্যাগ, জীৱনৰ কিছুমান বিশেষ বয়সৰ প্ৰাপ্তি (১৮ বছৰ, ৪০ বছৰ প্ৰাপ্তি ইত্যাদি) উল্লেখনীয়। অস্তিত্বৰ সংকটে জীৱনৰ নশ্বৰতা সম্পৰ্কে সচৰাচৰভাৱেই ভুক্তভোগীৰ অন্তৰ্দৃষ্টিৰ উদ্ৰেক কৰে আৰু এইদৰে ই মনস্তাত্বিক অৱদমন ৰ সূচনা কৰে। অস্তিত্বৰ সংকটৰ সৈতে উদ্বিগ্নতা আৰু হতাশগ্ৰস্ততাৰ বহুখিনি সাদৃশ্য আছে।

ব্যক্তিবিশেষৰ জীৱনৰ সংকটবিশেষত যেতিয়া তেওঁ‌ অনুধাৱন কৰে যে তেওঁ নিজে বাছি লোৱা বিকল্পৰ মাজেদিয়েই সদায় নিজৰ জীৱনক সংজ্ঞায়িত কৰিব লাগিব, সেই পৰিস্থিতিক অস্তিত্ববাদী দৰ্শনৰ ব্যাখ্যাত অস্তিত্বৰ সংকট হিচাপে আখ্যায়িত কৰা হয়। যেতিয়া ব্যক্তিবিশেষে স্বীকাৰ কৰি লয় যে আনকি কোনো বিশেষ কৰ্মৰ পৰা আঁতৰি থকা বা কোনো বিকল্পৰ প্ৰতি সন্মতি নিবৃত্তিৰ সিদ্ধান্তও যে একধৰণৰ জীৱন বিকল্পই, তেতিয়া অস্তিত্বৰ সংকটৰ উদ্ৰেক হয়। অন্যাৰ্থত, মানৱজাতি স্বতন্ত্ৰতাৰে দণ্ডিত।

 পৰিচালনা 
   নামৰ নৰৱেৰ দাৰ্শনিক আৰু নাস্তিবাদ আৰু অনশ্বৰতাৰ প্ৰবক্তাগৰাকীয়ে তেওঁৰ    শীৰ্ষক নিবন্ধৰ জৰিয়তে প্ৰকাশ কৰিছিল যে, তেওঁৰ বিশ্বাস অনুসৰি সকলো সচেতন জীৱই অস্তিত্বৰ সম্পৰ্কে উদাসীনতা আৰু অসংগতাৰ সংশয়ৰ সৈতে মোকাবিলা কৰিবলৈ চাৰিধৰণৰ উপায় অৱলম্বন কৰে। এইসমূহ হৈছে — , , , আৰু ।

ইনামুল হক (ইংৰাজী  ) অসমৰ এগৰাকী প্ৰসিদ্ধ ৰসায়ন বিজ্ঞানী৷ অসমৰ কটন মহাবিদ্যালয়, শিৱসাগৰ মহাবিদ্যালয় আৰু  তেওঁ শিক্ষকতা কৰিছিল৷ ১৯৬৮ চনত তেওঁ লণ্ডন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা স্পেকট্ৰ’স্কপি বিষয়ত গৱেষণা কৰি ডক্টৰেট ডিগ্ৰী লাভ কৰে৷   

 জন্ম  
ইনামুল হকৰ জন্ম হৈছিল ১৯৪০ চনৰ এক মাৰ্চত শিৱসাগৰ জিলাৰ মুৰাবজাৰত৷ 

 কেৰিয়াৰ 
তেওঁ ১৯৬৩ চনত কটন মহাবিদ্যালয়ত অধ্যাপক পদত যোগ দি শৈক্ষিক কেৰিয়াৰ আৰম্ভ কৰে৷ ১৯৬৩৬৫ চনলৈ তেওঁ শিৱসাগৰ মহাবিদ্যালয়ত কাৰ্য্যনিৰ্বাহ কৰে৷ ইয়াৰ পিছতে ১৯৬৫ চনত ইনামুল হকে লণ্ডনৰ ইম্পেৰিয়েল কলেজলৈ গৈ গৱেষণা আৰম্ভ কৰে৷ ১৯৬৮ চনত স্পেকট্ৰ’স্কপি  বিষয়ত গৱেষণা কৰি তেওঁ লণ্ডন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ডক্টৰেট ডিগ্ৰী আৰম্ভ কৰে৷  

অসমলৈ উভতি আহি তেওঁ ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ত যোগদান কৰে৷ ২০০৩ চনত এই বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা অৱসৰ গ্ৰহণ কৰালৈকে তেওঁ আন্তৰাষ্ট্ৰীয় পত্ৰিকাত প্ৰায় ৪৫ খন ৰসায়ন বিজ্ঞান বিষয়ক গৱেষণা পত্ৰ প্ৰকাশ কৰে আৰু ১৫ জন ছাত্ৰছাত্ৰীৰ ডক্টৰেট গৱেষণাৰ তত্তাৱধান কৰে৷ 

ইনামুল হকে ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ উপাচাৰ্য হিচাপেও কিছুকাল কাৰ্য্যনিৰ্বাহ কৰিছিল৷ অৱসৰ গ্ৰহণৰ পিছত তেওঁ ৰেক্টৰ ৰূপে ডিব্ৰুগড়ৰ চল্ট ব্ৰুক একাডেমীত যোগদান কৰে আৰু ৰসায়ন বিজ্ঞানত শিক্ষাদান কৰে৷ 


 মৃত্যু 
চল্ট ব্ৰুক একাডেমীত কাৰ্য্যনিৰ্বাহ কৰি থকাৰ সময়তে ইনামুল হক কৰ্কট ৰোগত আক্ৰান্ত হয়৷ ২০১৪ চনৰ ২ ফেব্ৰুৱাৰীৰ দিনা তেওঁ মৃত্যুবৰণ কৰে৷  

সবিতা বেহেন (১৯১৯২০০৯) এগৰাকী ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ, সমাজকৰ্মী, শিক্ষাবিদ আৰু দ্বিকক্ষীয় ভাৰতীয় সংসদৰ উচ্চ সদন ৰাজ্যসভাৰ প্ৰাক্তন সদস্য আছিল। 

তেওঁ মহিলা সৱলীকৰণ আৰু লিংগ সমতাৰ অধিবক্তা হিচাপে পৰিচিত আছিল আৰু ১৯৯০ চনত সমতা গণতন্ত্ৰ পৰিষদে তেওঁক বিশ্বৰ ৩৩০০ বিশিষ্ট জীৱিত মহিলাৰ ভিতৰত তালিকাভুক্ত কৰিছিল। ১৯৭১ চনত ভাৰত চৰকাৰে তেওঁক চতুৰ্থ সৰ্বোচ্চ ভাৰতীয় অসামৰিক বঁটা পদ্মশ্ৰী ৰে সন্মানিত কৰে।

জীৱনী
সবিতা বেহেনৰ জন্ম হৈছিল ১৯১৯ চনৰ ২৩ জানুৱাৰীত পূৰ্বৰ ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ ঝিলাম জিলাৰ ৰোহতাচত, বৰ্তমান পাকিস্তানৰ অন্তৰ্ভুক্ত। তেওঁ লাহোৰৰ চৰকাৰী মহাবিদ্যালয় আৰু চিমলাৰ পি এল কলেজত উচ্চ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল। কম বয়সতে ভাৰতীয় স্বাধীনতা সংগ্ৰামত যোগদান কৰি তেওঁ সামাজিক কামত সক্ৰিয় হৈ পৰে। তেওঁ ১৯৪৪ চনত মহিলা সেৱিকা দল প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। পিছলৈ দিল্লীত তেওঁ মহিলাসকলৰ বাবে হৰিজন প্ৰাপ্তবয়স্ক শিক্ষা কেন্দ্ৰ আৰু টেইলাৰিং আৰু ঔদ্যোগিক কেন্দ্ৰ স্থাপন কৰিছিল। তেওঁ হৰিজন আৰু দলিত শিশুসকলৰ বাবে তিনিখন বিদ্যালয় প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল।
সবিতা বেহেন শৰণাৰ্থী বিধৱা সুৰক্ষা সমিতিৰ অধ্যক্ষ আছিল আৰু শৰণাৰ্থী মহিলাসকলৰ বাবে দুটা ঔদ্যোগিক আৰু শিক্ষা কেন্দ্ৰ স্থাপনত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছিল। তেওঁ সৰ্বভাৰতীয় মহিলা পৰিষদ, দিল্লীৰ মহিলা কল্যাণ সংস্থা আৰু নতুন দিল্লীৰ চুপাৰ বজাৰ কোঅপাৰেটিভ ষ্টৰছ লিমিটেডৰ সভাপতিত্বত আছিল আৰু দিল্লী পৌৰ সমিতিৰ প্ৰথম মহিলা উপসভাপতি নিৰ্বাচিত হৈছিল। এই পদত তেওঁ ১৯৫৬ চনৰ পৰা ১৯৫৭ চনলৈ অধিষ্ঠিত আছিল। তেওঁ ১৯৬২ চনৰ পৰা ১৯৬৬ চনলৈ পঞ্জাৱ বিধান সভাৰ পূৰ্বসূৰী পঞ্জাৱ বিধান পৰিষদত সেৱা আগবঢ়াইছিল। তেওঁ ১৯৭২ চনত দিল্লীক প্ৰতিনিধিত্ব কৰি ভাৰতীয় সংসদৰ উচ্চ সদন ৰাজ্যসভালৈ নিৰ্বাচিত হয় আৰু ১৯৭৮ চনলৈকে সদনত সেৱা আগবঢ়ায়। তেওঁ ভাৰতীয় সংসদৰ কেন্দ্ৰীয় হোমিঅপেথি পৰিষদ স্থাপনৰ বাবে গঠন কৰা ভাৰতীয় সংসদৰ যুটীয়া সমিতিৰ ১৫জন মনোনীত সদস্যৰ ভিতৰত এগৰাকী আছিল।

সবিতা বেহেন অন্ধ্ৰ প্ৰদেশৰ ৱাৰাংগল অঞ্চলৰ বাবে ব্ৰহ্ম কুমাৰী বিশ্ব আধ্যাত্মিক বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ৰাজযোগ শিক্ষা আৰু গৱেষণা ফাউণ্ডেচনৰ ব্যৱসায় আৰু উদ্যোগ শাখাৰ আঞ্চলিক সমন্বয়ক আছিল। ১৯৭১ চনত ভাৰত চৰকাৰে তেওঁক পদ্মশ্ৰীৰ অসামৰিক সন্মান প্ৰদান কৰে। পেৰিটি ডেমক্ৰেচী পৰিষদে তেওঁক ১৯৯০ চনত ৩৩০০ বিশিষ্ট জীৱিত মহিলাৰ ভিতৰত তালিকাভুক্ত কৰিছিল। ২০০৯ চনৰ ১০ মাৰ্চ তাৰিখে ৯০ বছৰ বয়সত তেওঁৰ মৃত্যু হয়।

দ্য বুদ্ধ এণ্ড হিজ ধম্ম গৌতম বুদ্ধৰ জীৱন আৰু  বিষয়ক এক গ্ৰন্থ। এই গ্ৰন্থ লেখক ভীমৰাও ৰামজী আম্বেদকাৰৰ জীৱনৰ শেষ প্ৰকাশন। কুইন (২০১৫)ৰ মতে, এই গ্ৰন্থ ৰ এক ধৰ্মীয় গ্ৰন্থ হৈ পৰিছে।

 প্ৰকাশন 
গ্ৰন্থখন ১৯৫৭ চনত প্ৰকাশ কৰা হৈছিল। তাৰ আগৰ বছৰ, অৰ্থাৎ ১৯৫৬ চনৰ ৬ ডিচেম্বৰ তাৰিখে কিতাপখনৰ লেখক ভীমৰাও আম্বেদকাৰৰ মৃত্যু হৈছিল। ত লিখা এই কিতাপখন একে বছৰেই , , , , ,  আৰু  ভাষালৈ অনুবাদ কৰা হৈছিল।

উৎস আদিৰ দৈতে আম্বেদকাৰৰ সংগ্ৰহ কৰা লেখ আৰু বক্তৃতাৰ একাদশ সংস্কৰণৰ লগতে এই গ্ৰন্থ ১৯৭৯ চনত পুনঃ প্ৰকাশিত হল।

ভীমৰাও আম্বেদকাৰৰ মতে বৌদ্ধ ধৰ্মক সঠিকভাৱে বুজিবলৈ তিনিখন কিতাপ পঢ়াৰ প্ৰয়োজন, যাৰ মাজতে দ্য বুদ্ধ এণ্ড হিজ ধম্ম অন্যতম। আন দুখন কিতাপ হল বুদ্ধ এণ্ড কাৰ্ল মাৰ্ক্স আৰু ৰিভলিউছন এণ্ড কাউণ্টাৰৰেভলিউছন ইন এঞ্চিয়েণ্ট ইণ্ডিয়া।

 জনপ্ৰিয় মাধ্যমত 
হিন্দী ভাষাত মুক্তি লাভ কৰা বোলছবি, এ জাৰ্ণি অৱ সংযক বুদ্ধৰ আধাৰ দ্য বুদ্ধ এণ্ড হিজ ধম্ম।

কিংখাপ বা সিংখাপ হৈছে হৈছে সোণ, ৰূপ আৰু ৰেচমৰ সূতাৰে অলংকৃত কাপোৰ বোৱাৰ এক প্ৰাচীন ভাৰতীয় কলা। ইয়াক কিমখোৱাব, কামখাব, হিৰণ্য আৰু পুষ্পলতা নামেৰেও জনা যায়। ইয়াৰ অলংকৰণক কোৱা হয় জাৰবাফ্‌ট। অসমতো মধ্যযুগৰে পৰা কিংখাপৰ সাজপোছাক প্ৰচলিত হৈ আহিছে। কিমখোৱাব মূলতঃ পাৰ্ছী ভাষাৰ শব্দ। অসমীয়া ভাষাত এই শব্দটোৱে অপভ্ৰংশ হৈ কিংখাপ ৰূপ পায়। শব্দ ডট অৰ্গৰ মতে কিংখাপ হৈছে গুণাৰ বন কৰা এবিধ পাটৰ কাপোৰ। আনহাতে হিৰণ্য শব্দৰ অৰ্থ সোণ। কাপোৰ বোৱাৰ এই কলাক গুপ্ত যুগত পুষ্পলতা (ফুলেৰে গুঠা বস্ত্ৰ) বোলা হৈছিল। মধ্যযুগত অসমৰ অভিজাত শ্ৰেণীৰ নাৰীয়ে কিংখাপৰ মেখেলা আদি পৰিধান কৰিছিল। আহোম স্বৰ্গদেৱসকলেও মেজাংকৰি,  আদিৰ লগতে কিংখাপেৰে তৈয়াৰী চোলা পৰিধান কৰিছিল। 

 নামকৰণ 
কিংখাপৰ মূল কিমখোৱাব শব্দটো পাৰ্ছী ভাষাৰ পৰা উদ্ভৱ হৈছে। পাৰ্ছী ভাষাত কমখোৱাব শব্দৰ অৰ্থ হৈছে টোপনি কম হোৱা। কিংখাপৰ কাপোৰ ৰুক্ষ হোৱাৰ বাবে এই কাপোৰ পিন্ধিলে টোপনি কম হয় বুলি ধাৰণা কৰা হৈছিল। অন্য অৰ্থত, যি মানুহে এই কাপোৰ দেখা নাই তেওঁ ইয়াৰ বিষয়ে ন্যূনতম কল্পনাও কৰিব নোৱাৰে। সেয়ে ইয়াক কোৱা হয় কমখোৱাব।

কোনো কোনো সূত্ৰৰ মতে চীনা ভাষাত কিন শব্দৰ অৰ্থ সোণ আৰু পাৰ্ছী ভাষাত খোৱাব মানে হৈছে সপোন। গতিকে কিমখোৱাব শব্দই একেলগে সোণালী সপোনৰ সূতা অৰ্থ প্ৰকাশ কৰে।

 প্ৰস্তুতকৰণ 
সাধাৰণতে ৰেচমৰ কাপোৰত সোণালী বা ৰূপালী সূতাৰে ফুল তুলি কিংখাপৰ কাপোৰ প্ৰস্তুত কৰা হৈছিল। এই সূতাবিলাক কোনো কোনো সময়ত প্ৰকৃত সোণ বা ৰূপৰ সূতা আছিল যদিও অধিকাংশ সময়ত সোণ বা ৰূপৰ পানী চৰোৱা সূতা ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। 

কিমখোৱাব কলাত আৰৱ তথা পাৰ্ছী সংস্কৃতিৰ পৰশ দেখা পোৱা যায়। ইয়াক উলম্বভাৱে ৰাখি টেপেষ্ট্ৰী শৈলীত বোৱা হৈছিল। ধাতুৰ সূতাৰ সংযোজনৰ বাবে এই কাপোৰ আছিল গধুৰ। এইসমূহ মূলতঃ অভিজাত লোকসকলৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি বয়ন কৰা হৈছিল। বিভিন্ন ফুল আদিৰ নক্সা পাট আদি ৰেচমৰ কাপোৰত ধাতৱ সূতাৰে তৈয়াৰ কৰা হৈছিল। অসমত কিংখাপৰ প্ৰচলন মোগলৰ আক্ৰমণৰ পিছৰ পৰা আৰম্ভ হয়। এই বস্ত্ৰসমূহৰ নক্সাত আহোম ৰাজত্বকালৰ প্ৰভাৱ দেখা যায়। কিংখাপ শৈলীৰ ৰজাদিনীয়া জনপ্ৰিয় নক্সাত মুখামুখিকৈ থকা দুটা সিংহ আৰু এটা মৰা চৰাই দেখা গৈছিল। বৰ্তমান সময়ৰ নক্সাসমূহৰ ভিতৰত গছা, চৰাই, পখিলা আদি প্ৰচলিত। 

সংস্কৃতি গ্ৰহণ  এক সাংস্কৃতিক প্ৰক্ৰিয়া। যি প্ৰক্ৰিয়াত কোনো এটা জনগোষ্ঠীৰ সাংস্কৃতিক জীৱন আন এটা জনগোষ্ঠীৰ সাংস্কৃতিক বৈশিষ্ট্যৰ প্ৰভাৱৰ ফলত পৰিৱৰ্তিত হয় তাৰ নামেই সংস্কৃতি গ্ৰহণ। এই প্ৰক্ৰিয়াৰ দ্বাৰা এটা জনগোষ্ঠীৰ সাংস্কৃতিক জীৱন আন এটা জনগোষ্ঠীৰ সংস্কৃতিৰ জৰিয়তে সম্পূৰ্ণভাৱে পৰিৱৰ্তিত হয়। ঐতিহাসিক পুনৰ্গঠনৰ দিশত সংস্কৃতি গ্ৰহণ প্ৰক্ৰিয়াই গুৰুত্ব আৰোপ কৰে।

১৯৩৫ চনত সংস্কৃতি গ্ৰহণৰ সূত্ৰ দিয়া হৈছিল এনেদৰে, বিভিন্ন সংস্কৃতিৰ জনসমষ্টিৰ মাজত নিয়ত আৰু প্ৰত্যক্ষ সান্নিধ্যৰ ফলস্বৰূপে এটাজন সমষ্টি বা গোটেই কেইটা জনসমষ্টিৰ সাংস্কৃতিক প্ৰতিমান পৰিৱৰ্তিত হোৱা প্ৰক্ৰিয়া বিশেষৰ নাম সংস্কৃতি গ্ৰহণ। পৰৱৰ্তীকালত এই সূত্ৰটো পৰিৱৰ্তিত আৰু পৰিবৰ্ধিত হৈছে। সংস্কৃতি গ্ৰহণ প্ৰক্ৰিয়াত সান্নিধ্যৰ স্থিতিকাল আৰু গভীৰতাই অন্যতম প্ৰয়োজনীয় উপাদান হব নোৱাৰে।

সংস্কৃতি গ্ৰহণ হৈছে প্ৰক্ৰিয়া অৱস্থাত থকা সাংস্কৃতিক সঞ্চাৰণ। সংস্কৃতি গ্ৰহণত ঐতিহাসিক সত্যতা বা ঘটনাৰ আভাস পোৱা যায়। সংস্কৃতি গ্ৰহণ প্ৰক্ৰিয়াত সমসাময়িক যুগৰজন সমষ্টিৰ সান্নিধ্যই প্ৰাধান্য লাভ কৰে। ঐতিহাসিক জনসমষ্টিৰ মাজৰ দূৰ অতীতত সংঘটিত হোৱা সান্নিধ্যৰ বিষয়েও সংস্কৃতি গ্ৰহণ প্ৰক্ৰিয়াৰ জৰিয়তে বিচাৰ কৰিব পাৰি। ইয়াৰ লগত মনস্তাত্ত্বিক দিশ এটাও জড়িত হৈ থাকে।

 উদাহৰণ 
 উত্তৰ পূব ভাৰতৰ ক্ষেত্ৰত মিজো, নগা আদি জনজাতীয় লোকৰ পৰম্পৰাগত জীৱনৰ পশ্চিমীয়া সংস্কৃতিৰ প্ৰভাৱত পৰিবৰ্তন ঘটিছে।
 ভাৰতৰ বিভিন্ন অঞ্চলৰ পৰা অসমৰ চাহ বাগিচালৈ অহা বনুৱা লোকসকলৰ সাংস্কৃতিক জীৱন, অসমীয়া সংস্কৃতিৰ প্ৰভাৱত সলনি হৈছে।
 অসমলৈ অহা টাই আহোমসকলৰ জীৱন পদ্ধতি আৰু সাংস্কৃতিক সমলৰাজি অসমৰ হিন্দু সংস্কৃতিৰ জৰিয়তে সম্পূৰ্ণভাৱে পৰিৱৰ্তিত হৈছে।

এইবোৰেই সংস্কৃতি গ্ৰহণ প্ৰক্ৰিয়াৰ উদাহৰণ।

লগতে চাওক
 সংস্কৃতকৰণ

আকিৰা  হৈছে এআৰ মুৰুগাডছৰ দ্বাৰা সহলিখিত, পৰিচালিত আৰু প্ৰযোজিত ২০১৬ চনৰ এখন এক্সন ড্ৰামাৰ হিন্দী চলচ্চিত্ৰ। এই চলচ্চিত্ৰখন ২০১১ চনত মুক্তি লাভ কৰা তামিল চলচ্চিত্ৰ মৌৱা গুৰুৰ পুনৰ নিৰ্মাণ, আৰু নায়িকা হিচাপে সোনাক্ষী সিন্‌হাই অভিনয় কৰিছে।

মূল চিত্ৰৰূপাংকণ ২০১৫ চনৰ মাৰ্চত আৰম্ভ কৰা হৈছিল আৰু ২০১৬ চনৰ ২ ছেপ্তেম্বৰত ছবিখন বিশ্বব্যাপি মুক্তি লাভ কৰিছিল। ছবি খনৰ ১৬ আগষ্ট, ২০১৬ত মুক্তি প্ৰাপ্ত সংগীতাংশৰ নিৰ্মাণ বিশালশেখৰৰ।

 কাহিনী 
আকিৰা শৰ্মা, মাক  দেউতাকৰ সৈতে সুখত এখন সৰু চহৰত বাস কৰা এজনি সৰু ছোৱালী। এদিন, তাই কেইজন মান অসভ্য যুৱকে এজনী ছোৱালীৰ মুখত এচিড ঢলা এটা অপৰাধৰ সাক্ষী দিবলগীয়া হয়। আকিৰাই অপৰাধীজনৰ চিনাক্তকৰণত আৰক্ষীক সহায় কৰি দিছিল কিন্তু পিছত অপৰাধীজনে তাৰ বাবে আকিৰাৰ ওপৰত প্ৰতিশোধ লয়। আকিৰাৰ দেউতাকে আত্মৰক্ষাৰ প্ৰয়োজনীয়তা বুজি পাই আৰু আকিৰাক আত্মৰক্ষাৰ শ্ৰেণীত ভৰ্তী কৰি দিয়ে। এদিত অকিৰা ঘৰলৈ আহি থাকোঁতে, অপৰাধী দলটোৰ এজনক অন্য এজনী ছোৱালীক অপদস্থৰ চেষ্টা কৰি থকা দেখে। তাই সিহঁতক মাৰধৰ কৰে কিন্তু এজনে হঠাৎ এবটল এচিড আকিৰালৈ দলিয়াই দিয়ে কিন্তু তাৰ নিজৰ মুখতে পৰে। আকিৰাক এচিড দলিওৱাৰ অপৰাধত জুভেনাইল জেইললৈ প্ৰেৰণ কৰা হয়।

চৈধ বছৰৰ পাছত আকিৰাক সাহসী আৰু শক্তিশালী যুৱতী হিচাপে চিনেমাখনত দেখা যায় কিন্তু অবাঞ্চিতভাৱে তেতিয়ালৈকে তাইৰ দেউতাকৰ মৃত্যু হয়। আকিৰা আৰু তাইৰ মাকক বিয়া পাতি ঘৰ এৰি যোৱা ককায়েকে আহি মুম্বাইলৈ লৈ যায়। আকিৰাই হলি ক্ৰছ কলেজত নাম ভৰ্তী কৰে আৰু ছাত্ৰীৱাসত থাকিবলৈ লয়, মাকে ককায়েকৰ ঘৰতে থাকে আৰু নাতিয়েকক চোৱাচিতা কৰে। কলেজত কিছুমান শিক্ষাৰ্থীয়ে আকিৰাক হেয় পতিপন্ন কৰিবলৈ চেষ্টা কৰে কিন্ত তাইৰ হাতত উচিত শিক্ষা লাভ কৰে। এদিন কলেজৰ এজন প্ৰাধ্যপকক সেই অঞ্চলৰ আৰক্ষী পৰিদৰ্শকে মাৰপিত কৰে। থানাত এই বিষয়ে এজাহাৰ গ্ৰহণ নকৰাৰ বাবে কলেজৰ শিক্ষাৰ্থী সকলে প্ৰতিবাদ কৰি আয়ুক্তক অভিযোগ দাখিল কৰাৰ সিদ্ধান্ত লয়, পুলিছে প্ৰতিবাদকাৰী সকলৰ ওপৰত লাঠীচালনা আৰু কন্দোৱা গেছ ব্যৱহাৰ কৰে, সকলো ছাত্ৰছাত্ৰী ছত্ৰভংগ দিয়ে কিন্তু আকিৰা শেষলৈকে তাত থাকে আৰু আয়ুক্তক অভিযোগ দাখিল কৰি প্ৰতিবাদ সফল কৰি তোলে।

কিছুদিনৰ পিছত, প্ৰাধ্যাপকক মাৰপিত কৰা পুলিছজনক টকাৰ বাবে এজন মানুহক হত্যা কৰা দেখা যায়। তেওঁ সেই ঘটনা সম্পৰ্কে ফোনত কিছু গোপনীয় কথা পাতি থাকোঁতে তেওঁৰ ৰক্ষিতাই সেইটো কেমেৰাত ৰেকৰ্ড কৰে। তাই এই ভিডিঅ তাইৰ দুজন বন্ধুক দেখুৱাই আৰু টকা ঘটাৰ আঁচনি কৰে কিন্তু অন্তিম মুহূৰ্তত কেমেৰাটো কোনোবাই চুৰ কৰি লৈ যায়। কোনোবাই সেই ভিডিঅটোৰ কথা কৈ পুলিছ উপপৰিদৰ্শক জনক ফোনেৰে ভাবুকি দিয়ে, পুলিছজন শতাশাগ্ৰস্থ হৈ নিজৰ ৰক্ষিতাক হত্যা কৰি আত্মহত্যাৰ ৰূপ দিয়ে আৰু কেমেৰাৰ অনুসন্ধানত লাগি যায়। আনফালে ৰক্ষিতাজনীৰ আত্মহত্যাৰ বিষয়ে এচিপি ৰাবিয়াই অনুসন্ধান কৰে আৰু তাক হত্যাকাণ্ডবুলি নিশ্চিত হয়। এদিন আকিৰাই তাইৰ কোঠাৰ সন্মুখত এটা গৰাকীবিহীন মোনা দেখা পায়, তাই সেই মোনাটোৰ ভিতৰত এটা কেমেৰাৰ লগতে ছাত্ৰীৱাসৰ চুৰিহোৱা বহুতো সামগ্ৰী দেখে কিন্তু তেতিয়াই তাইক দুজন পুলিছে অপহৰণ কৰি লৈ যায় আৰু তাইক হত্যা কৰাৰ সিদ্ধান্ত লয়। পুলিছ কেইজনে তাইৰ সন্মুখতে পুলিছ উপপৰিদৰ্শকৰ ৰক্ষিতাৰ বন্ধু দুজনক হত্যা কৰে আৰু আকিৰাক হত্যা কৰিবলৈ লওঁতেই গম পায় যে ফোনত ভাবুকি প্ৰদান কৰাজনী আকিৰা নাছিল, তেওঁলোকে ভুলতে আকিৰাক অপহৰণ কৰিলে। যিকি নহওক কিবা প্ৰকাৰে আকিৰা তাৰ পৰা পলাই সাৰে আৰু কলেজৰ অধ্যক্ষৰ ওচৰত উপস্থিত হৈ সকলো কথা বিৱৰি কয়, অধ্যক্ষই তাইক ৰাতিপুৱা সহায় কৰিব পাৰিম বুলি কয়। তাৰপৰা তাই ককায়েকৰ ঘৰলৈ গুছি যায়।

হঠাৎ, আকিৰা আৰু বহুকেইজন শিক্ষাৰ্থীক পুলিছে আটক কৰি লৈ যায়, আকিৰাৰ বাদে সকলোকে এৰি দিয়া হয়। আকিৰাক আটক কৰাটো সকলোৱে গম পোৱা বাবে তাইক হত্যা কৰিব নোৱাৰি মানসিক চিকিৎসক এজনৰ সহযোগত তাইক বিদ্যুৎ শ্বক প্ৰদান কৰি মানসিক ৰোগী সজোৱাৰ ব্যৱস্থা কৰে আৰু মানসিক চিকিৎসালয়ত ভৰ্তী কৰায়। তাৰপৰাও তাই অন্য এজন ৰোগী, ৰাণীৰ সহযোগত পলায় আহে। তাই নিজকে নিৰ্দোষী প্ৰতিপন্ন কৰিবলৈ এজন পুলিছ বিষয়াক অপহৰণ কৰে কিয়নো তেওঁ সকলোৰে আগত সঁচা কথা কলেহে সকলো পতিয়ন যাব কিন্তু উপপৰিদৰ্শকজনে তাইক ধৰা পেলায় আৰু ৰাণীক গুলিয়াই হত্যা কৰে। আনফালে এচিপি ৰাবিয়াই অনুসন্ধান কৰি সকলো তথ্য উদ্ধাৰ কৰে আৰু পুলিছ বিষয়া কেইজনক গ্ৰেপ্তাৰ কৰিবলৈ ওলাই যায়। অপৰাধী পুলিছকেইজনে আকিৰাক হত্যা কৰিবলৈ লওঁতেই ৰাবিয়া উপস্থিত হয় আৰু উপপৰিদৰ্শকসহ পুলিছকেইজনক আটক কৰিবলৈ লয়। সেই সময়তে আয়ুক্তৰ ফোন আহে আৰু তেওঁলোকক আটক নকৰি আকিৰাক কিবা ব্যৱস্থা লগাবলৈ কয় কিয়নো পুলিছকেইজনে আত্মসাৎ কৰা টকাখিনি এটা পূজা পালনৰ বাবে আছিল আৰু এই ঘটনাটো পোহৰলৈ আহিলে এটা ডাঙৰ সাম্প্ৰদায়িক সংঘৰ্ষৰ সৃষ্টি হৈ অলেখ লোকৰ মৃত্যু হোৱাৰ সম্ভাৱনা আছে। আকিৰাক কিছুদিনৰ বাবে মানসিক চিকিৎসালয়লৈ প্ৰেৰণ কৰাৰ সিদ্ধান্ত লোৱা হয়, ৰাবিয়াই ভৱিষ্যতে আকিৰাক সহায় কৰাৰ কথা দি তাৰ পৰা গুছি আহে। কিন্তু আকিৰাই কেওজন দুৰ্নীতিগ্ৰস্থ বিষয়াক হত্যা কৰে আৰু শেষত মানসিক চিকিৎসালয়লৈ যোৱাৰ সিদ্ধান্ত লয়। কিছুদিনৰ পিছত আকিৰাক মুকলি কৰি দিয়া হয়।

আকিৰা গাৱঁলৈ ঘূৰি যায় আৰু অন্য শিশুক সহায় কৰাৰ দেউতাকে দেখুৱাই যোৱা পথ অনুসৰণ কৰি জীৱন নিৰ্বাহ কৰিবলৈ লয়।

 অভিনয়ত 
 সোনাক্ষী সিন্‌হা  আকিৰা শৰ্মা
 কংকনা সেন শৰ্মা  এছপি ৰাবিয়া
 অনুৰাগ কাশ্যপ  এচিপি
 অংকিতা কৰণ পাটেল  শিল্পা
 টীনা সিং
 অমিত সাধ  সিদ্ধাৰ্থ
 উৰ্মিলা মহন্ত  আনা
 অতুল কুলকাৰ্ণি  আকিৰাৰ পিতৃ
 লোকেশ বিজয় গুপ্তে
 মিশেক্কা আৰোৰা  সৰু আকিৰা
 চৈতন্য চোধুৰী  আকিৰাৰ ককায়েক
 ৰাই লক্ষ্মী  মায়া
 স্মিতা জয়কৰ  আকিৰাৰ মাতৃ।

সংগীত

ডা° কিৰণময়ী তামূলী (; ১৯৫২২০২১) এগৰাকী চিকিৎসক আৰু শিশু সাহিত্যিক আছিল। শিশু আলোচনী  আৰু নতুন আৱিষ্কাৰৰ লগত বিশেষভাৱে জড়িত।

সংক্ষিপ্ত জীৱনী
ডা° কিৰণময়ী তামূলীৰ ১৯৫২ চনৰ ২৯ নৱেম্বৰত জন্ম হৈছিল। পিতৃৰ নাম গোলোকচন্দ্ৰ দাস আৰু মাতৃৰ নাম ফুলেশ্বৰী দাস। ১৯৭৭ চনত তেওঁ অসম চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰি যোৰহাটৰ মিছন হস্পিতেলত যোগদান কৰে। ১৯৮০ চনত আঞ্চলিক গৱেষণাগাৰত (বৰ্তমান উত্তৰপূব বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তি প্ৰতিষ্ঠান) চিকিৎসকৰূপে যোগদান কৰি চিকিৎসা সেৱাত ব্ৰতী হৈ ২০১২ চনত বিভাগীয় মুৰব্বী ৰূপে অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। ২০২১ চনৰ ৯ অক্টোবৰত তেওঁৰ
বিয়োগ ঘটে।

সাহিত্যকৃতি
কিৰণ তামূলী নামেৰে তেওঁ বিশেষকৈ শিশুসকলৰ মাজত জনপ্ৰিয় আছিল। শিশু আলোচনী  আৰু নতুন আৱিষ্কাৰত ডাক্তৰ পেহী নামেৰে অতি সৰল ভাষাত বিভিন্ন ৰোগ সম্পৰ্কে শিশুৰ বাবে লিখিছিল। তেওঁৰ লেখাসমূহ জনানজনা ৰোগৰ কথা নামেৰে ২০০২ চনত প্ৰকাশ পায়। তেওঁৰ শিশু উপন্যাস অপৰাজেয় (২০০৪) আৰু শহা আৰু কাছৰ দৌৰ (২০১০) নামৰ কিতাপ দুখন নেশ্যনেল বুক ট্ৰাষ্ট, ইণ্ডিয়া ই প্ৰকাশ কৰিছিল। অপৰাজেয় উপন্যাসখন হিন্দীলৈ আৰু শহা আৰু কাছৰ দৌৰ (২০১০) কিতাপখনৰ হিন্দী আৰু ইংৰাজী অনুবাদ নেশ্যনেল বুকট্ৰাষ্টে প্ৰকাশ কৰিছে আৰু দুয়োখন শিশুসাহিত্যৰ একাধিক সংস্কৰণেৰে দেশজুৰি জনপ্ৰিয়তা অৰ্জন কৰিছে। তেওঁ লণ্ডন, আমেৰিকা আৰু মালয়েছিয়াত অনুষ্ঠিত আন্তৰ্জাতিক সন্মিলনত অংশগ্ৰহণ আৰু বক্তৃতা প্ৰদান কৰিবলৈ আমন্ত্ৰিত হৈছিল। ১৯৯৯ চনৰ এপ্ৰিল মাহত লণ্ডন আৰু স্কটলেণ্ড ভ্ৰমণৰ অভিজ্ঞতাৰে লিখা টেমছৰ দুয়োপাৰ (২০০২) আৰু ২০০৩ চনত আমেৰিকা ভ্ৰমণত লাভ কৰা অভিজ্ঞতাৰে লিখা আমেৰিকা আমেৰিকা (২০০৬) প্ৰকাশ হয়।
কিৰণ তামূলী শিশু সাহিত্য ন্যাস
অসমীয়া শিশুসাহিত্যৰ সৃষ্টি, চৰ্চা আৰু উত্তৰণৰ উদ্দেশ্যে তেওঁৰ সোঁৱৰণত কিৰণ তামোলী শিশুসাহিত্য ন্যাসৰ জন্ম হয়। ন্যাসে ২০২১ চনৰ ২৪২৬ ডিচেম্বৰত যোৰহাটত শিশুসাহিত্যৰ এখন কৰ্মশালা অনুষ্ঠিত কৰিছিল। ন্যাসে শিশু সাহিত্যৰ ক্ষেত্ৰখনৰ উৎকৰ্ষৰ বাবে প্ৰতিবছৰে  কিৰণ তামূলী শিশুসাহিত্য বঁটা প্ৰদান কৰিছে। ২০২২ বৰ্ষৰ বঁটাপ্ৰাপক সকল হ’ল

শিশু সাহিত্য বঁটা জোনমণি দাস; 
শিশুসাহিত্য পৰ্য্যালোচনা বঁটা ড° নয়নমণি বৰুৱা; 
শিশুসাহিত্য অলংকৰণ বঁটা নৱ প্ৰতিম দাস; 
শিশুসাহিত্য প্ৰকাশন বঁটা পুথিতীৰ্থ প্ৰকাশন 

২০২২ চনৰ ৪ ডিচেম্বৰত অসম প্ৰকাশন পৰিষদৰ যোৰহাট গ্ৰন্থমেলাত প্ৰদান কৰা এই বঁটাত আছে প্ৰতিগৰাকীলৈ পঁচিশ হাজাৰ টকা, স্মাৰক আৰু প্ৰশস্তি পত্ৰ।

চিফিলিছ  হ’ল এটা যৌনসংগমৰ জৰিয়তে বিয়পা ৰোগ। ট্ৰিপ’নেমা পলিডাম নামৰ বিজাণুৰ পৰা এই ৰোগ হয়। 

কাৰণ
চিফিলিছৰ ঘাঁ আন ব্যক্তিক স্পৰ্শৰ যোগেৰে বিয়পে। এই ঘাঁ, পুৰুষৰ লিংগ, মহিলাৰ যোনী, মলদ্বাৰ বা মলভাণ্ডাৰত হয়। এই ঘাঁ ওঠ বা মুখৰ ভিতৰতো হ’ব পাৰে। গৰ্ভৱতী মহিলাৰ চিফিলিছ হ’লে গৰ্ভস্থ শিশুটিৰো এই ৰোগ হ’ব পাৰে। শৌচাগাৰ, কম’ডৰ চিট, দৰ্জাৰ হেণ্ডেল, চুইমিংপুল, গৰম পানীৰ বাথটাব, একেই সাজপোছাক পিন্ধিলে বা বাচন ব্যৱহাৰ কৰিলে চিফিলছ নিবিয়পে। 

লক্ষণ
চিফিলিছত আক্ৰান্ত বহু লোকৰ বহু বছৰলৈকে কোনো লক্ষণেই দেখা নিদিয়ে। প্ৰাথমিক অৱস্থাএটা বা বহুত ঘাঁৰ সৃষ্টি হ’লে চিফিলিছৰ প্ৰাথমিক অৱস্থাৰ উমান পোৱা যায়। চিফিলিছৰ সংক্ৰমণ হোৱাৰপৰা ১০৯০ দিনৰ ভিতৰত প্ৰথম উপসৰ্গ আৰম্ভ হয়(ইয়াৰ গড় দিন ২১)। ঘাঁডোখৰ সাধাৰণতে টান, গোল, সৰু আৰু বেদনাহীন হয়। যি ঠাইৰে চিফিলছ শৰীৰত প্ৰৱেশ কৰেসেই ঠাইতে সাধাৰণতে ঘাঁ হয়। ঘাঁটো ৩ৰ পৰা ৬ সপ্তাহলৈ থাকে আৰু নিজে নিজে ভাল হৈ যায়। তথাপিও প্ৰাথমিক অৱস্থাত চিকিৎসা নকৰিলে সংক্ৰমণ দ্বিতীয় অৱস্থালৈ গতি কৰে। 

দ্বিতীয় অৱস্থাছালত গুটি গুটি ওলোৱা আৰু আৱৰণত ঘাঁ সৃষ্টি হ’লে চিফিলিছৰ দ্বিতীয় অৱস্থাৰ আৰম্ভ হয়। এই গুটিবোৰ নখজুৱায়। এই গুটিবোৰ হাতৰ তলুৱা আৰু ভৰিৰ পতাত একেলগে ঠাহ খাই হ’ব পাৰে। এইবোৰ ৰঙচুৱা বা ৰঙচুৱা খৈৰী ৰঙৰ হব পাৰে। শৰীৰত আন ঠাইত আন আঁকাৰতো এই গুটিবোৰ হ’ব পাৰে। এনে গুটি হোৱাৰ উপৰিও জ্বৰ, লিম্ফ গ্ৰন্থি উখহি উঠা, ডিঙি চেৰচেৰাই থকা, চুলি সৰা, মূৰৰ বিষ, শৰীৰৰ ওজন কমি যোৱা, মাংসপেশী টান মাৰি ধৰা, ভাগৰ লগা আদি উপসৰ্গও দেখা যাব পাৰে। 

শেষ অৱস্থাদ্বিতীয় অৱস্থাৰ উপসৰ্গবোৰ নোহোৱা হ’লেই শেষ অৱস্থা (পলম অৱ্স্থা)আৰম্ভ হয়। সঠিক সময়টো ধৰিব পৰা নাযায়। চিফিলিছৰ এই দেৰীকৈ হোৱা পৰ্য্যায়ত শৰীৰৰ ভিতৰৰ অংগ বিশেষকৈ মগজু, স্নায়ু, চকু, হৃদপিণ্ড, তেজ, ধমনী, যকৃত, হাড় আদি লাহে লাহে ক্ষতি হ’বলৈ ধৰে। এই ক্ষতি বহু বছৰৰ পাছতহে বুজিব পৰা যায়। চিফিলিছৰ এই শেষ পৰ্য্যায়ৰ ক্ষতিৰ ফলত মাংস পেশীৰ সঞ্চালনত অসুবিধা, অসাৰ ভাব, অৱশতা, লাহে লাহে দৃষ্টি শক্তি কমি যোৱা আৰু স্মৃতি বিভ্ৰমৰ দৰে উপসৰ্গও দেখা যায়। এই ক্ষতিৰ ফলত আক্ৰান্ত ব্যক্তিৰ মৃত্যুও হ’ব পাৰে। 

সংক্ৰমণ
এগৰাকী গৰ্ভৱতী মহিলা কিমান দিন আগৰপৰা চিফিলিছ ৰোগত ভুগিছে তাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি মৃত শিশু প্ৰসৱ কৰিব নে প্ৰসৱৰ পিছতেই শিশুটিৰ মৃত্যু হ’ব সেইটো ক’ব পৰা যায়। কোনো ধৰণৰ লক্ষণ বা উপসৰ্গ দেখা নিদিয়াকৈয়ো সংক্ৰমিত শিশুৰ জন্ম হ’ব পাৰে। জন্মৰ লগে লগে চিকিৎসা নকৰিলে কেইসপ্তাহমানৰ ভিতৰতে অতি জটিল অৱস্থাৰ সৃষ্টি হ’ব পাৰে। চিকিৎসা নকৰিলে শিশুটিৰ বৃদ্ধিত পলম হোৱা, মৃগীৰোগ বা শিশুটিৰ মৃত্যুও হ’ব পাৰে। 

চিফিলিছ আৰু এইচ আই ভি ৰ মাজত সম্পৰ্ক
যৌনাংগত চিফিলিছৰ ঘাঁ থাকিলে, সংগমৰ সময়ত এইচ আই ভিৰ সংক্ৰমণ অতি সহজে হয়। চিফিলিছ থকা ৰোগীৰ এইচ আই ভি সংক্ৰমণৰ সম্ভাৱনা ২ৰ পৰা ৫ গুণ বাঢ়ি যায়। 

 প্ৰতিৰোধ
এবাৰ চিফিলিছ হোৱাৰ পাছত দ্বিতীয় বাৰ নহ’বৰ বাবে শৰীৰে প্ৰতিৰোধৰ সৃষ্টি নকৰে। সফল চিকিৎসাৰ পাছতো পুনৰ সংক্ৰমণৰ সম্ভাৱনা থাকে। চিফিলিছ নহ’বৰ বাবে অতি সহজ উত্তম উপায় হ’ল যৌন সম্পৰ্ক নকৰা। মদ বা ড্ৰাগছ নোখোৱাটোও চিফিলিছ ৰোধৰ এক উপায়। কিয়নো মাদক দ্ৰব্যৰ ৰাগীতে ক্ষতিকাৰক যৌন কাৰ্য্য সংঘটিত কৰা হয়। 

, পদ ( বা   বা  ) হৈছে ভাষাৰ ৰূপতাত্ত্বিক শ্ৰেণীবিভাজন, য’ত বাক্যৰ গঠন আৰু সেই ভাষাৰ শব্দৰ চিনাক্তকৰণ, বিশ্লেষণ আৰু অন্যান্য ভাষিক গঠনৰ বৰ্ণনা কৰা হয়।  পদ প্ৰধানত পাঁচ প্ৰকাৰৰ— , , ,  আৰু ৷

প্ৰায় সকলো ভাষাতে বিশেষ্য আৰু ক্ৰিয়া পদ ব্যৱহাৰ হয় যদিও বিভিন্ন ভাষাত এই দুটা পদৰ মাজত তাৰতম্য দেখা যায়। যেনে—  তিনিটা পৃথক বিশেষণ পদৰ বিপৰীতে  আৰু  কেৱল এটাহে বিশেষণ পদ আছে।

 অৰ্থ 
 ] 
 অৰ্থযুক্ত বৰ্ণ বা বৰ্ণসমষ্টিক পদ বোলা হয়৷
 প্ৰকৃতিত বিভক্তি যোগ হ’লে তাক পদ বোলা হয়৷
 ] 
 বাক্যৰ ভিতৰত থকা সৰু সৰু গাইগুটীয়া খণ্ডবোৰক পদ বোলে৷
 বিভক্তি যোগ হোৱাৰ আগৰ ৰূপটোক শব্দ বোলে৷ শব্দৰ লগত বিভক্তি যোগ হ’লে তাক পদ বোলে৷


 শ্ৰেণীবিভাজন 
ৰূপতত্ত্বৰ ভিত্তিত অসমীয়া ভাষাৰ পদৰ শ্ৰেণীবিভাজন















অধিক তথ্যৰ বাবে চাওক
.%%%%%%%%% পদ.%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% বিশেষ্য পদ.%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% বিশেষণ পদ.%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% সৰ্বনাম পদ.%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% অব্যয় পদ.%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% ক্ৰিয়া পদ..  

নেপুৰ এবিধ অসমীয়া অলংকাৰ৷ নেপুৰক ঠাই বিশেষে নূপুৰ বুলিও কোৱা হয়৷ এই অলংকাৰবিধ ভৰিত পিন্ধা হয়৷ নেপুৰ সাধাৰণতে ৰূপ আৰু সোণৰ দ্বাৰা প্ৰস্তুত কৰা হয়৷ কোনো কোনো নেপুৰত ঝুমকাও থাকে, যাতে খোজ কাঢ়িলে ঝুমকাবোৰ বাজি উঠে৷ এইবিধ অলংকাৰ সৰু সৰু ল’ৰাছোৱালীৰ পৰা বিবাহিতা মহিলালৈকে সকলোৱে পৰিধান কৰে৷ ইয়াৰ এটা মূৰত এটা আঙঠি লগোৱা থাকে আৰু আনটো মূৰত থাকে এডাল বেঁকা শলখা৷ আজিকালি নেপুৰৰ নামৰ পৰিৱৰ্তন হৈ সকলোৱে ইয়াক পায়েল বুলিয়েই জানে৷ আগৰ দিনত নেপুৰক পোজোপা বুলি কোৱা হৈছিল৷ ইয়াক অভিজাত মহিলাসকলেহে পৰিধান কৰিছিল৷ এইবিধ গহনাৰ আন এটা নাম পাওপদ্মা৷

বে পৰিঘটনা (বা   ) এটা চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ চিহ্ন যচকু বন্ধ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰোঁতে চকুটো ওপৰলৈ আৰু বাহিৰলৈ পাক খাই যায়। বেছিভাগ মানুহৰে ক্ষেত্ৰত চকু ওপৰলৈ উঠি যোৱাটো দেখা পোৱা যায় আৰু ই এক ৰক্ষামূলক কৌশল। এই পৰিঘটনাটোক স্কটিছ  আৰু  চাৰ্লছ বে'লৰ নামেৰে নামকৰণ কৰা হৈছে।

প্ৰায় ৭৫% লোকৰ ক্ষেত্ৰত বেলৰ পৰিঘটনা দেখা যায়। চকু জপাওঁতে বা আশংকা হলে (যেনে ব্যক্তিজনৰ কৰ্নিয়া স্পৰ্শ কৰিবলৈ কৰা চেষ্টা) এই ৰক্ষামূলক প্ৰতিৱৰ্তী কৌশল পোৱা যায়। গিয়া বাৰী ছীন্দ্ৰমত (–é ) বা আন ৰোগত দ্বিপাক্ষিক বে'লৰ পক্ষাঘাত হলে  অৰ্বিকুলাৰিছ অকুলি পেশী দুৰ্বল হৈ পৰে আৰু তেতিয়া এই পৰিঘটনা লক্ষণীয় হয়। স্বাস্থ্যবান মানুহে চকু জোৰেৰে জপালে পতাৰ পাছফালে হোৱা এই ঘটনাক অৱশ্যে ৰোগৰ চিহ্ন বুলি গণ্য কৰিব নালাগে। 

দেবলিনা হেমব্ৰাম  পশ্চিম বংগৰ এগৰাকী ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ আৰু ভাৰতীয় কমিউনিষ্ট পাৰ্টি (মাৰ্ক্সবাদী)ৰ কেন্দ্ৰীয় সমিতিৰ সদস্য। ২০০৬১১ চনত বাওঁ মঞ্চ মন্ত্ৰালয়ত জনজাতি পৰিক্ৰমা মন্ত্ৰী আছিল।

ব্যক্তিগত জীৱন
দেবলিনা হেমব্ৰামৰ বিবাহ সুকলাল হেমব্ৰামৰ সৈতে হৈছিল। ১৯৮৮ চনত পশ্চিম বংগ মাধ্যমিক শিক্ষা বৰ্ডৰ অধীনৰ বডী হাইস্কুলৰ পৰা তেওঁ দশম শ্ৰেণী সম্পূৰ্ণ কৰিছিল।

ৰাজনৈতিক জীৱন
দেবলিনা হেমব্ৰাম অনুসূচিত জনজাতিৰ বাবে সংৰক্ষিত সমষ্টি ৰাণীবন্ধ বিধানসভা সমষ্টিৰ পৰা তিনিবাৰ বিধায়ক হিচাপে নিৰ্বাচিত হৈছে।]ইয়াৰ পৰাই তেওঁ ১৯৯৬, ২০০৬ আৰু ২০১১ চনৰ পশ্চিম বংগ বিধানসভা নিৰ্বাচনত জয়লাভ কৰিছে। ৰাণীবন্ধত প্ৰথমবাৰৰ নিৰ্বাচনত তেওঁ কংগ্ৰেছ দলৰ নেতা অনিল হান্সদাৰ সৈতে মুখামুখি হৈছিল আৰু ৩২,৪০৯ টা ভোটৰ ব্যৱধানত এক বৃহৎ জয়লাভ কৰিছিল। ২০০৬ চনৰ নিৰ্বাচনত তেওঁ জে কে পি(এন)ৰ আদিত্য কিস্কুক ১০,৮৯০ ভোটত পৰাস্ত কৰে। ২০১১ চনৰ বিধানসভা নিৰ্বাচনত তেওঁ সৰ্বভাৰতীয় তৃণমূল কংগ্ৰেছৰ ফাল্গুনি হেমব্ৰামক ৬,৮৫৯ টা ভোটত পৰাস্ত কৰে।

২০১২ চনৰ ১১ ডিচেম্বৰত শাসকীয় দলৰ চিট ফাণ্ড ৰেকেট কেলেংকাৰীৰ বিৰুদ্ধে মাত মতাৰ বাবে পশ্চিম বংগ ৰাজ্যিক বিধানসভাৰ ভিতৰত তৃণমূল কংগ্ৰেছৰ বিধায়কসকলে দেবলিনা হেমব্ৰামক আক্ৰমণ কৰে। তৃণমূল কংগ্ৰেছৰ পুৰুষ বিধায়কসকলে তেওঁক মজিয়াত বাগৰাই পেলাই প্ৰহাৰ কৰিছিল আৰু তাৰ পিছত লগে লগে তেওঁক চিকিৎসালয়ত ভৰ্তি কৰোৱা হৈছিল। ২০১৯ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত কলকাতাৰ ব্ৰিগেড পেৰেড গ্ৰাউণ্ডত তৃণমূল কংগ্ৰেছৰ বিৰুদ্ধে দিয়া দেবলিনা হেমব্ৰামৰ ভাষণ (তেওঁৰ মাতৃভাষা সান্তালীত) ইণ্টাৰনেটৰ চাঞ্চল্যৰ বিষয় হৈ পৰিছিল। ২০১৯ চনৰ সংসদ নিৰ্বাচনত ঝাৰগ্ৰাম লোকসভা সমষ্টিৰ পৰা চি পি আই (এম)ৰ প্ৰাৰ্থী আছিল। নিৰ্বাচনত তেওঁ ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টিৰ কুনাৰ হেমব্ৰামৰ হাতত পৰাস্ত হয়।

সাংগঠনিক নেতৃত্ব
সৰ্বভাৰতীয় কিষাণ সভাৰ ৩৩ সংখ্যক সন্মিলনত তেওঁ সৰ্বভাৰতীয় কিষাণ পৰিষদলৈ নিৰ্বাচিত হয়। সৰ্বভাৰতীয় গণতান্ত্ৰিক মহিলা সন্থাৰ ৰাষ্ট্ৰীয় উপসভাপতি পদতো কৰ্মৰত।

