জয়া সোনাপতি  হৈছে এগৰাকী অসমীয়া লেখিকা। তেখেত ‘ সদৌ অসম লেখিকা সমাৰোহ সমিতি’ৰ উপসভানেত্ৰী হিচাপে কৰ্মৰত৷ সেইদৰে তেখেত সদৌ অসম লেখিকা সমাৰোহ সমিতিৰ নাওবৈচা শাখা সমিতিৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সভানেত্ৰী আছিল৷ বৰ্তমান সময়ত তেখেত লখিমপুৰ জিলা লেখিকা সমাৰোহ সমিতিৰ কাৰ্যকৰী সভানেত্ৰী হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰি আছে৷ তেখেত লখিমপুৰ জিলাৰ এগৰাকী আগশাৰীৰ সমাজসাহিত্য সংগঠক৷ অসম লেখিকা সমাৰোহ সমিতিৰ প্ৰতিষ্ঠা আৰু ইয়াৰ প্ৰসাৰ প্ৰচাৰত তেখেতৰ অশেষ ভূমিকা আছে৷ লেখিকাসকলৰ পৰিচয় আৰু সাহিত্যৰাজিক বিষয় হিচাপে লৈ তেখেতে সম্পাদনামূলক গ্ৰন্থ এখনো ইতিমধ্যে প্ৰকাশ কৰিছে৷

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
তেখেতৰ জন্ম হয় ১৯৫০ চনত লখিমপুৰ জিলাত৷ তেখেতৰ পিতৃৰ নাম দীননাথ হাজৰিকা আৰু মাতৃৰ নাম ৰত্নপ্ৰভা হাজৰিকা৷

শিক্ষা
তেখেতে প্ৰাথমিক শিক্ষা লাভ কৰে লথৌ বুনিয়াদী বিদ্যালয়ৰপৰা৷ পৰৱৰ্তী সময়ত উত্তৰ লখিমপুৰ বালিকা উচচ ইংৰাজী বিদ্যালয়ৰপৰা হাইস্কুল শিক্ষান্ত পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়৷ নৰ্থ লখিমপুৰ কলেজত একালত স্নাতক ডিগ্ৰীৰ বাবে পঢ়িছিল যদিও পৰৱৰ্তী সময়ত ব্যক্তিগত কাৰণত নাওৈবচা কলেজৰ অসমীয়া বিভাগৰপৰাহে অসমীয়া বিষয়ত স্নাতক শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰপৰা অসমীয়া বিষয়তে স্নাতকোত্তৰ শিক্ষা লাভ কৰে৷

চাকৰি জীৱন
তেখেতে নাওবৈচা উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ত শিক্ষকতা কৰিছিল৷

সাহিত্যৰাজি
প্ৰবন্ধ সংকলন
প্ৰবন্ধ সুষমা,২০১৭ 

কবিতা পুথি
তামৰঙী আকাশ, ২০০৬
নৈপৰীয়া গাভৰুৰ লাজ, ২০২২

সম্পাদিত গ্ৰন্থ
জনমানসত ফকৰাযোঁজনা, ২০১২ 
অসমীয়া লোকসাহিত্য আৰু লোককলা, ২০১৪ 
সদৌ অসম লেখিকা সমাৰোহ সমিতিৰ হিতৈষী আৰু আজীৱন সভ্যৰ কোষ, ২০১৮ 

সামাজিক অৱদান
তেখেত লথৌ মইনামেলৰ প্ৰথম সঞ্চালিকা আছিল৷ ডিব্ৰুগড় অনাতাঁৰ কেন্দ্ৰৰ যোগে তেখেতৰ কেইবাটিও কথিকা প্ৰচাৰিত হয়৷ অসমৰ বিভিন্ন আলোচনী, বাতৰিকাকত আদিত তেখেতৰ গল্প, কবিতা, প্ৰবন্ধ আদি প্ৰকাশিত হৈছে৷  তেখেত সদৌ অসম লেখিকা সংস্থাৰ কাযনিৰ্বাহক সদস্য হিচাপে থকাৰ উপৰি উপসভানেত্ৰী হিচাপেও কাম কৰি আছে৷ সেইদৰে তেখেত অসম সাহিত্য সভাৰ আজীৱন সদস্য, হিতৈষী সদস্য, সদৌ অসম লেখিকা সমাৰোহ সমিতিৰ আজীৱন সদস্য, লখিমপুৰ জিলা জেষ্ঠ্য নাগৰিক সংস্থাৰ আজীৱন সদস্য হিচাপে বিভিন্ন সংস্থা, সমিতিৰ সৈতে জড়িত৷ ‘সদৌ অসম লেখিকা সমাৰোহ’ অনুষ্ঠানটিৰ সৈতে তেখেত জন্মলগ্নৰেপৰাই জড়িত৷ সেইদৰে লখিমপুৰ জিলাৰ বিভিন্ন শাখা সমিতি গঠনত তেখেতৰ ভূমিকা আৰু নেতৃত্ব জড়িত হৈ আছে৷ তেখেত জড়িত হৈ থকা অনুষ্ঠানৰ ভিতৰত ফুলবাৰী শাখা, কমলাবৰীয়া শাখা, পিচলা শাখা, ডিক্ৰং শাখা, পথালিপাহাৰ শাখা, কজমকলি শাখা, গড়েহগা শাখা, মধ্য তেলাহী শাখা আৰু অসম অৰুনাচল সমন্বয় লেখিকা সমাৰোহ শাখা আদি অনুষ্ঠানৰ নাম উল্লেখযোগ্য৷

বঁটা আৰু সন্মান
তেখেতে সদৌ অসম লেখিকা সমাৰোহ সমিতিয়ে দিয়া ‘স্বৰ্ণলতা হাজৰিকা স্মৃতি’ প্ৰবন্ধ প্ৰতিযোগিতাত দ্বিতীয় স্থান লাভ কৰে৷ ভাৰতীয় দলিত সাহিত্য অকাডেমী নিউ দিল্লীৰপৰা ‘বীৰাঙ্গনা সাৱিত্ৰী বাইফুলে’ ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা লাভ কৰে৷  লখিমপুৰ জিলা লেখিকা সমাৰোহ সমিতিৰফালৰপৰা ’সুসংগঠক বঁটা’ লাভ কৰে৷
২০২১ চনত অসম লেখিকা সমাৰোহ সমিতিয়ে প্ৰদান কৰা ’সুসংগঠক বঁটা’ লাভ কৰে৷ ইয়াৰোপৰি সাহিত্যসংস্কৃতি সোৱামঞ্চৰ পৰা ’সাহিত্য ৰত্ন বঁটা’, ’সুধাকণ্ঠ ভাৰতৰত্ন ড০ ভূপেন হাজৰিকা ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা২০১৯’,       , , নাওবৈচা শাখা লেখিকা সমাৰোহৰ দ্বাৰা ‘প্ৰেৰণা দায়িনী’ উপাধি, শঙ্কৰআজান বঁটা আদি লাভ কৰে৷

মোৰ জীৱনত ঈশ্বৰ হৈছে অসমীয়া সাহিত্যিক, সাংবাদিক, সমালোচক, কবি, গল্পকাৰ হোমেন বৰগোহাঞিৰ এখন প্ৰবন্ধ সংকলন। সংকলনখনত মুঠ ২৪ টা প্ৰবন্ধ আছে। ষ্টুডেণ্টচ্ ষ্ট’ৰচ্ প্ৰকাশনে ২০১৮ চনত প্ৰকাশ কৰা এই সংকলনটি লেখক হোমেন বৰগোহাঞিয়ে নন্দন প্ৰতিম শৰ্মা বৰদলৈলৈ আগবঢ়াই এনেদৰে লিখিছে,নন্দন, তুমি মোক উপহাৰ হিচাপে দিয়া এডাল অমূল্য ফাউণ্টেইন কলমৰ স্মৃতিত কৃতজ্ঞতাৰ চিন স্বৰূপে মোৰ এই কিতাপখন তোমাৰ নামত উছৰ্গা কৰিলোঁ।

বিৱৰণ
লেখক বৰগোহাঞিয়ে মোৰ জীৱনৰ ঈশ্বৰ নামৰ কিতাপখনত সূচীপত্ৰৰ আগতেই সংযোগ কৰিছে মোৰ জীৱনৰ ঈশ্বৰ আৰু বেটুপাতৰ ছবি আৰু চিত্ৰকৰৰ পৰিচয় শীৰ্ষক দুটি প্ৰবন্ধ।ইয়াৰে প্ৰথমটোত কিতাপখন ৰচনাৰ উদ্দেশ্যৰ অন্তৰালত থকা কিছু উত্তৰবিহীন প্ৰশ্নৰ অৱতাৰণা কৰিছে। কিতাপখনত ১৭ টা প্ৰবন্ধৰ লগতে ৭ টা বাছকবনিয়া অধ্যায় অতিৰিক্ত হিচাপে সংযোগ কৰিছে। 
প্ৰবন্ধকেইটা হৈছে, অমৃতময় উপদেশ, মোৰ জীৱনত ঈশ্বৰ, মোৰ মৃত্যুৰ পিছত মোৰ কি হৈছিল, জীৱনৰ অৰ্থ, কোনো এটা প্ৰশ্নৰে উত্তৰ নাপালো, কিবা যেন নাই নাই, জীৱনৰ গতি মন্থৰ কৰক, মোৰ প্ৰেৰণাৰ উৎস, শৈশৱৰ দুটা স্মৃতি, নমৰালৈকে জীয়াই থাকিম, মোৰ হৃদয়ৰ আকাশত কেতিয়াও অস্ত নোযোৱা ৰঙা বেলিটো, উপহাৰ, মই আছিলো এজন ভণ্ড নিৰামিষভোজী, মোৰ ভোজনবিলাস, কৰুণ স্মৃতি আৰু মোৰ নিজৰ বিষয়ে এখন ৰচনা। অতিৰিক্ত শিৰোনামেৰে যোগ দিয়া অধ্যায়কেইটা হৈছে, স্বাস্থ্যৰ বিষয়ে, ভাগৰৰ বিষয়ে, নিমখৰ বিষয়ে, কণীৰ বিষয়ে, মন, সুস্বাস্থ্যৰ কাৰণে নিৰামিষ আহাৰ আৰু উদ্বিগ্নতা মানুহৰ ডাঙৰ শত্ৰু।

লেখকৰ চমু পৰিচয়

অসমৰ এগৰাকী প্ৰখ্যাত সাহিত্যিক, সাংবাদিক, সমালোচক, কবি আৰু গল্পকাৰ। ১৯৭৮ চনত পিতাপুত্ৰ গ্ৰন্থখনৰ বাবে অসমীয়া ভাষাত সাহিত্য অকাডেমি বঁটাৰে সন্মানিত হয়। ১৯৩২ চনত হোমেন বৰগোহাঞিৰ অসমৰ লখিমপুৰ জিলাৰ ঢকুৱাখনাত জন্ম হয়।

তথ্যৰ উৎস


লগতে চাওক
আত্ম দীপো ভৱ
প্ৰজ্ঞাৰ সাধনা
উচ্চাকাংক্ষা
মোৰ প্ৰিয় মানুহ ছক্ৰেটিছ
অন্তহীন প্ৰেৰণাৰ উৎস লুই পেষ্টিঅ’ৰ


শ্ৰেণীঅসমীয়া গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীপ্ৰবন্ধ গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীহোমেন বৰগোহাঞিৰ সাহিত্যৰাজিমোৰ জীৱনত ঈশ্বৰ হৈছে অসমীয়া সাহিত্যিক, সাংবাদিক, সমালোচক, কবি, গল্পকাৰ হোমেন বৰগোহাঞিৰ এখন প্ৰবন্ধ সংকলন। সংকলনখনত মুঠ ২৪ টা প্ৰবন্ধ আছে। ষ্টুডেণ্টচ্ ষ্ট’ৰচ্ প্ৰকাশনে ২০১৮ চনত প্ৰকাশ কৰা এই সংকলনটি লেখক হোমেন বৰগোহাঞিয়ে নন্দন প্ৰতিম শৰ্মা বৰদলৈলৈ আগবঢ়াই এনেদৰে লিখিছে,নন্দন, তুমি মোক উপহাৰ হিচাপে দিয়া এডাল অমূল্য ফাউণ্টেইন কলমৰ স্মৃতিত কৃতজ্ঞতাৰ চিন স্বৰূপে মোৰ এই কিতাপখন তোমাৰ নামত উছৰ্গা কৰিলোঁ।

বিৱৰণ
লেখক বৰগোহাঞিয়ে মোৰ জীৱনৰ ঈশ্বৰ নামৰ কিতাপখনত সূচীপত্ৰৰ আগতেই সংযোগ কৰিছে মোৰ জীৱনৰ ঈশ্বৰ আৰু বেটুপাতৰ ছবি আৰু চিত্ৰকৰৰ পৰিচয় শীৰ্ষক দুটি প্ৰবন্ধ।ইয়াৰে প্ৰথমটোত কিতাপখন ৰচনাৰ উদ্দেশ্যৰ অন্তৰালত থকা কিছু উত্তৰবিহীন প্ৰশ্নৰ অৱতাৰণা কৰিছে। কিতাপখনত ১৭ টা প্ৰবন্ধৰ লগতে ৭ টা বাছকবনিয়া অধ্যায় অতিৰিক্ত হিচাপে সংযোগ কৰিছে। 
প্ৰবন্ধকেইটা হৈছে, অমৃতময় উপদেশ, মোৰ জীৱনত ঈশ্বৰ, মোৰ মৃত্যুৰ পিছত মোৰ কি হৈছিল, জীৱনৰ অৰ্থ, কোনো এটা প্ৰশ্নৰে উত্তৰ নাপালো, কিবা যেন নাই নাই, জীৱনৰ গতি মন্থৰ কৰক, মোৰ প্ৰেৰণাৰ উৎস, শৈশৱৰ দুটা স্মৃতি, নমৰালৈকে জীয়াই থাকিম, মোৰ হৃদয়ৰ আকাশত কেতিয়াও অস্ত নোযোৱা ৰঙা বেলিটো, উপহাৰ, মই আছিলো এজন ভণ্ড নিৰামিষভোজী, মোৰ ভোজনবিলাস, কৰুণ স্মৃতি আৰু মোৰ নিজৰ বিষয়ে এখন ৰচনা। অতিৰিক্ত শিৰোনামেৰে যোগ দিয়া অধ্যায়কেইটা হৈছে, স্বাস্থ্যৰ বিষয়ে, ভাগৰৰ বিষয়ে, নিমখৰ বিষয়ে, কণীৰ বিষয়ে, মন, সুস্বাস্থ্যৰ কাৰণে নিৰামিষ আহাৰ আৰু উদ্বিগ্নতা মানুহৰ ডাঙৰ শত্ৰু।

লেখকৰ চমু পৰিচয়

অসমৰ এগৰাকী প্ৰখ্যাত সাহিত্যিক, সাংবাদিক, সমালোচক, কবি আৰু গল্পকাৰ। ১৯৭৮ চনত পিতাপুত্ৰ গ্ৰন্থখনৰ বাবে অসমীয়া ভাষাত সাহিত্য অকাডেমি বঁটাৰে সন্মানিত হয়। ১৯৩২ চনত হোমেন বৰগোহাঞিৰ অসমৰ লখিমপুৰ জিলাৰ ঢকুৱাখনাত জন্ম হয়।

তথ্যৰ উৎস


লগতে চাওক
আত্ম দীপো ভৱ
প্ৰজ্ঞাৰ সাধনা
উচ্চাকাংক্ষা
মোৰ প্ৰিয় মানুহ ছক্ৰেটিছ
অন্তহীন প্ৰেৰণাৰ উৎস লুই পেষ্টিঅ’ৰ


শ্ৰেণীঅসমীয়া গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীপ্ৰবন্ধ গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীহোমেন বৰগোহাঞিৰ সাহিত্যৰাজিমোৰ জীৱনত ঈশ্বৰ হৈছে অসমীয়া সাহিত্যিক, সাংবাদিক, সমালোচক, কবি, গল্পকাৰ হোমেন বৰগোহাঞিৰ এখন প্ৰবন্ধ সংকলন। সংকলনখনত মুঠ ২৪ টা প্ৰবন্ধ আছে। ষ্টুডেণ্টচ্ ষ্ট’ৰচ্ প্ৰকাশনে ২০১৮ চনত প্ৰকাশ কৰা এই সংকলনটি লেখক হোমেন বৰগোহাঞিয়ে নন্দন প্ৰতিম শৰ্মা বৰদলৈলৈ আগবঢ়াই এনেদৰে লিখিছে,নন্দন, তুমি মোক উপহাৰ হিচাপে দিয়া এডাল অমূল্য ফাউণ্টেইন কলমৰ স্মৃতিত কৃতজ্ঞতাৰ চিন স্বৰূপে মোৰ এই কিতাপখন তোমাৰ নামত উছৰ্গা কৰিলোঁ।

বিৱৰণ
লেখক বৰগোহাঞিয়ে মোৰ জীৱনৰ ঈশ্বৰ নামৰ কিতাপখনত সূচীপত্ৰৰ আগতেই সংযোগ কৰিছে মোৰ জীৱনৰ ঈশ্বৰ আৰু বেটুপাতৰ ছবি আৰু চিত্ৰকৰৰ পৰিচয় শীৰ্ষক দুটি প্ৰবন্ধ।ইয়াৰে প্ৰথমটোত কিতাপখন ৰচনাৰ উদ্দেশ্যৰ অন্তৰালত থকা কিছু উত্তৰবিহীন প্ৰশ্নৰ অৱতাৰণা কৰিছে। কিতাপখনত ১৭ টা প্ৰবন্ধৰ লগতে ৭ টা বাছকবনিয়া অধ্যায় অতিৰিক্ত হিচাপে সংযোগ কৰিছে। 
প্ৰবন্ধকেইটা হৈছে, অমৃতময় উপদেশ, মোৰ জীৱনত ঈশ্বৰ, মোৰ মৃত্যুৰ পিছত মোৰ কি হৈছিল, জীৱনৰ অৰ্থ, কোনো এটা প্ৰশ্নৰে উত্তৰ নাপালো, কিবা যেন নাই নাই, জীৱনৰ গতি মন্থৰ কৰক, মোৰ প্ৰেৰণাৰ উৎস, শৈশৱৰ দুটা স্মৃতি, নমৰালৈকে জীয়াই থাকিম, মোৰ হৃদয়ৰ আকাশত কেতিয়াও অস্ত নোযোৱা ৰঙা বেলিটো, উপহাৰ, মই আছিলো এজন ভণ্ড নিৰামিষভোজী, মোৰ ভোজনবিলাস, কৰুণ স্মৃতি আৰু মোৰ নিজৰ বিষয়ে এখন ৰচনা। অতিৰিক্ত শিৰোনামেৰে যোগ দিয়া অধ্যায়কেইটা হৈছে, স্বাস্থ্যৰ বিষয়ে, ভাগৰৰ বিষয়ে, নিমখৰ বিষয়ে, কণীৰ বিষয়ে, মন, সুস্বাস্থ্যৰ কাৰণে নিৰামিষ আহাৰ আৰু উদ্বিগ্নতা মানুহৰ ডাঙৰ শত্ৰু।

লেখকৰ চমু পৰিচয়

অসমৰ এগৰাকী প্ৰখ্যাত সাহিত্যিক, সাংবাদিক, সমালোচক, কবি আৰু গল্পকাৰ। ১৯৭৮ চনত পিতাপুত্ৰ গ্ৰন্থখনৰ বাবে অসমীয়া ভাষাত সাহিত্য অকাডেমি বঁটাৰে সন্মানিত হয়। ১৯৩২ চনত হোমেন বৰগোহাঞিৰ অসমৰ লখিমপুৰ জিলাৰ ঢকুৱাখনাত জন্ম হয়।

তথ্যৰ উৎস


লগতে চাওক
আত্ম দীপো ভৱ
প্ৰজ্ঞাৰ সাধনা
উচ্চাকাংক্ষা
মোৰ প্ৰিয় মানুহ ছক্ৰেটিছ
অন্তহীন প্ৰেৰণাৰ উৎস লুই পেষ্টিঅ’ৰ


শ্ৰেণীঅসমীয়া গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীপ্ৰবন্ধ গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীহোমেন বৰগোহাঞিৰ সাহিত্যৰাজিমোৰ জীৱনত ঈশ্বৰ হৈছে অসমীয়া সাহিত্যিক, সাংবাদিক, সমালোচক, কবি, গল্পকাৰ হোমেন বৰগোহাঞিৰ এখন প্ৰবন্ধ সংকলন। সংকলনখনত মুঠ ২৪ টা প্ৰবন্ধ আছে। ষ্টুডেণ্টচ্ ষ্ট’ৰচ্ প্ৰকাশনে ২০১৮ চনত প্ৰকাশ কৰা এই সংকলনটি লেখক হোমেন বৰগোহাঞিয়ে নন্দন প্ৰতিম শৰ্মা বৰদলৈলৈ আগবঢ়াই এনেদৰে লিখিছে,নন্দন, তুমি মোক উপহাৰ হিচাপে দিয়া এডাল অমূল্য ফাউণ্টেইন কলমৰ স্মৃতিত কৃতজ্ঞতাৰ চিন স্বৰূপে মোৰ এই কিতাপখন তোমাৰ নামত উছৰ্গা কৰিলোঁ।

বিৱৰণ
লেখক বৰগোহাঞিয়ে মোৰ জীৱনৰ ঈশ্বৰ নামৰ কিতাপখনত সূচীপত্ৰৰ আগতেই সংযোগ কৰিছে মোৰ জীৱনৰ ঈশ্বৰ আৰু বেটুপাতৰ ছবি আৰু চিত্ৰকৰৰ পৰিচয় শীৰ্ষক দুটি প্ৰবন্ধ।ইয়াৰে প্ৰথমটোত কিতাপখন ৰচনাৰ উদ্দেশ্যৰ অন্তৰালত থকা কিছু উত্তৰবিহীন প্ৰশ্নৰ অৱতাৰণা কৰিছে। কিতাপখনত ১৭ টা প্ৰবন্ধৰ লগতে ৭ টা বাছকবনিয়া অধ্যায় অতিৰিক্ত হিচাপে সংযোগ কৰিছে। 
প্ৰবন্ধকেইটা হৈছে, অমৃতময় উপদেশ, মোৰ জীৱনত ঈশ্বৰ, মোৰ মৃত্যুৰ পিছত মোৰ কি হৈছিল, জীৱনৰ অৰ্থ, কোনো এটা প্ৰশ্নৰে উত্তৰ নাপালো, কিবা যেন নাই নাই, জীৱনৰ গতি মন্থৰ কৰক, মোৰ প্ৰেৰণাৰ উৎস, শৈশৱৰ দুটা স্মৃতি, নমৰালৈকে জীয়াই থাকিম, মোৰ হৃদয়ৰ আকাশত কেতিয়াও অস্ত নোযোৱা ৰঙা বেলিটো, উপহাৰ, মই আছিলো এজন ভণ্ড নিৰামিষভোজী, মোৰ ভোজনবিলাস, কৰুণ স্মৃতি আৰু মোৰ নিজৰ বিষয়ে এখন ৰচনা। অতিৰিক্ত শিৰোনামেৰে যোগ দিয়া অধ্যায়কেইটা হৈছে, স্বাস্থ্যৰ বিষয়ে, ভাগৰৰ বিষয়ে, নিমখৰ বিষয়ে, কণীৰ বিষয়ে, মন, সুস্বাস্থ্যৰ কাৰণে নিৰামিষ আহাৰ আৰু উদ্বিগ্নতা মানুহৰ ডাঙৰ শত্ৰু।

লেখকৰ চমু পৰিচয়

অসমৰ এগৰাকী প্ৰখ্যাত সাহিত্যিক, সাংবাদিক, সমালোচক, কবি আৰু গল্পকাৰ। ১৯৭৮ চনত পিতাপুত্ৰ গ্ৰন্থখনৰ বাবে অসমীয়া ভাষাত সাহিত্য অকাডেমি বঁটাৰে সন্মানিত হয়। ১৯৩২ চনত হোমেন বৰগোহাঞিৰ অসমৰ লখিমপুৰ জিলাৰ ঢকুৱাখনাত জন্ম হয়।

তথ্যৰ উৎস


লগতে চাওক
আত্ম দীপো ভৱ
প্ৰজ্ঞাৰ সাধনা
উচ্চাকাংক্ষা
মোৰ প্ৰিয় মানুহ ছক্ৰেটিছ
অন্তহীন প্ৰেৰণাৰ উৎস লুই পেষ্টিঅ’ৰ


শ্ৰেণীঅসমীয়া গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীপ্ৰবন্ধ গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীহোমেন বৰগোহাঞিৰ সাহিত্যৰাজি
অণুৰাষ্ট্ৰ বা মাইক্ৰ’ষ্টেট হ’ল এনে এক ৰাজনৈতিক সত্তা, যাৰ সদস্যসকলে নিজকে কোনো স্বতন্ত্ৰ জাতি বা সাৰ্বভৌম ৰাষ্ট্ৰৰ বুলি দাবী কৰে, কিন্তু বিশ্ব চৰকাৰ বা প্ৰধান আন্তৰ্জাতিক সংগঠনৰ আইনী স্বীকৃতি নাপায়।  বেছিভাগেই ভৌগোলিকভাৱে অতি সৰু, এক বৰ্গফুটৰ পৰা পাঁচ লাখ বৰ্গমাইলৰ আকাৰৰ। এইবিলাক সাধাৰণতে ব্যক্তিগত উদ্যোগত সৃষ্টি কৰা হয়।

সাধাৰণতে ক্ষুদ্ৰ ৰাষ্ট্ৰসমূহে আনুষ্ঠানিকভাৱে কিছুমান ভূখণ্ডৰ ওপৰত সাৰ্বভৌমত্ব দাবী কৰে, কিন্তু এইবোৰৰ কোনো স্বীকৃতি নাই। এইবোৰ বিচ্ছিন্নতাবাদী আন্দোলনৰ পৰা পৃথক; তেওঁলোকৰ কাৰ্যকলাপ সাধাৰণতে ইমানেই তুচ্ছ যে প্ৰতিষ্ঠিত দেশসমূহে তেওঁলোকক আওকাণ কৰে, যাৰ ভূখণ্ডৰ ওপৰত তেওঁলোকে সাৰ্বভৌমত্ব দাবী কৰে। কেইবাখনো ক্ষুদ্ৰ ৰাজ্যই ৰাজহৰ উৎস হিচাপে মুদ্ৰা, পতাকা, ডাক ষ্টাম্প, পাছপ’ৰ্ট, পদক আৰু অন্যান্য ৰাজ্য সম্পৰ্কীয় সামগ্ৰী জাৰি কৰিছে।

মাইক্ৰ’নেচন শব্দটো ১৯৭০ চনত মাইক্ৰ’ষ্টেটক বুজাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়।  মাইক্ৰেট্ৰলজী শব্দটো কেতিয়াবা মাইক্ৰলিটিচিয়ানসকলে মাইক্ৰপলিটিক্স আৰু মাইক্ৰষ্টেট উভয়ৰে অধ্যয়নক বুজাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰে, ইয়াৰে কিছুমানে সাৰ্বভৌম জাতিৰাষ্ট্ৰক মেক্ৰচন বুলিও কয়।মাইক্ৰ’ষ্টেটক কেতিয়াবা মাইক্ৰ’ষ্টেটৰ সৈতে বিভ্ৰান্ত কৰা হয়। ক্ষুদ্ৰ ৰাজ্যসমূহ সৰু কিন্তু স্বীকৃতিপ্ৰাপ্ত সাৰ্বভৌম ৰাষ্ট্ৰ, যেনে এণ্ডোৰা, ], লিচেনষ্টাইন, মনাকো, ], ছিংগাপুৰ আৰু  ।  কাল্পনিক দেশ আৰু অন্যান্য ধৰণৰ সামাজিক গোট (যেনে ইক’ভিলেজ, কেম্পাছ, জনজাতি, ফৈদ, সম্প্ৰদায় আদি)ৰ পৰাও ইহঁত পৃথক।অণুৰাষ্ট্ৰ বা মাইক্ৰ’ষ্টেট হ’ল এনে এক ৰাজনৈতিক সত্তা, যাৰ সদস্যসকলে নিজকে কোনো স্বতন্ত্ৰ জাতি বা সাৰ্বভৌম ৰাষ্ট্ৰৰ বুলি দাবী কৰে, কিন্তু বিশ্ব চৰকাৰ বা প্ৰধান আন্তৰ্জাতিক সংগঠনৰ আইনী স্বীকৃতি নাপায়।  বেছিভাগেই ভৌগোলিকভাৱে অতি সৰু, এক বৰ্গফুটৰ পৰা পাঁচ লাখ বৰ্গমাইলৰ আকাৰৰ। এইবিলাক সাধাৰণতে ব্যক্তিগত উদ্যোগত সৃষ্টি কৰা হয়।

সাধাৰণতে ক্ষুদ্ৰ ৰাষ্ট্ৰসমূহে আনুষ্ঠানিকভাৱে কিছুমান ভূখণ্ডৰ ওপৰত সাৰ্বভৌমত্ব দাবী কৰে, কিন্তু এইবোৰৰ কোনো স্বীকৃতি নাই। এইবোৰ বিচ্ছিন্নতাবাদী আন্দোলনৰ পৰা পৃথক; তেওঁলোকৰ কাৰ্যকলাপ সাধাৰণতে ইমানেই তুচ্ছ যে প্ৰতিষ্ঠিত দেশসমূহে তেওঁলোকক আওকাণ কৰে, যাৰ ভূখণ্ডৰ ওপৰত তেওঁলোকে সাৰ্বভৌমত্ব দাবী কৰে। কেইবাখনো ক্ষুদ্ৰ ৰাজ্যই ৰাজহৰ উৎস হিচাপে মুদ্ৰা, পতাকা, ডাক ষ্টাম্প, পাছপ’ৰ্ট, পদক আৰু অন্যান্য ৰাজ্য সম্পৰ্কীয় সামগ্ৰী জাৰি কৰিছে।

মাইক্ৰ’নেচন শব্দটো ১৯৭০ চনত মাইক্ৰ’ষ্টেটক বুজাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়।  মাইক্ৰেট্ৰলজী শব্দটো কেতিয়াবা মাইক্ৰলিটিচিয়ানসকলে মাইক্ৰপলিটিক্স আৰু মাইক্ৰষ্টেট উভয়ৰে অধ্যয়নক বুজাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰে, ইয়াৰে কিছুমানে সাৰ্বভৌম জাতিৰাষ্ট্ৰক মেক্ৰচন বুলিও কয়।মাইক্ৰ’ষ্টেটক কেতিয়াবা মাইক্ৰ’ষ্টেটৰ সৈতে বিভ্ৰান্ত কৰা হয়। ক্ষুদ্ৰ ৰাজ্যসমূহ সৰু কিন্তু স্বীকৃতিপ্ৰাপ্ত সাৰ্বভৌম ৰাষ্ট্ৰ, যেনে এণ্ডোৰা, ], লিচেনষ্টাইন, মনাকো, ], ছিংগাপুৰ আৰু  ।  কাল্পনিক দেশ আৰু অন্যান্য ধৰণৰ সামাজিক গোট (যেনে ইক’ভিলেজ, কেম্পাছ, জনজাতি, ফৈদ, সম্প্ৰদায় আদি)ৰ পৰাও ইহঁত পৃথক।অণুৰাষ্ট্ৰ বা মাইক্ৰ’ষ্টেট হ’ল এনে এক ৰাজনৈতিক সত্তা, যাৰ সদস্যসকলে নিজকে কোনো স্বতন্ত্ৰ জাতি বা সাৰ্বভৌম ৰাষ্ট্ৰৰ বুলি দাবী কৰে, কিন্তু বিশ্ব চৰকাৰ বা প্ৰধান আন্তৰ্জাতিক সংগঠনৰ আইনী স্বীকৃতি নাপায়।  বেছিভাগেই ভৌগোলিকভাৱে অতি সৰু, এক বৰ্গফুটৰ পৰা পাঁচ লাখ বৰ্গমাইলৰ আকাৰৰ। এইবিলাক সাধাৰণতে ব্যক্তিগত উদ্যোগত সৃষ্টি কৰা হয়।

সাধাৰণতে ক্ষুদ্ৰ ৰাষ্ট্ৰসমূহে আনুষ্ঠানিকভাৱে কিছুমান ভূখণ্ডৰ ওপৰত সাৰ্বভৌমত্ব দাবী কৰে, কিন্তু এইবোৰৰ কোনো স্বীকৃতি নাই। এইবোৰ বিচ্ছিন্নতাবাদী আন্দোলনৰ পৰা পৃথক; তেওঁলোকৰ কাৰ্যকলাপ সাধাৰণতে ইমানেই তুচ্ছ যে প্ৰতিষ্ঠিত দেশসমূহে তেওঁলোকক আওকাণ কৰে, যাৰ ভূখণ্ডৰ ওপৰত তেওঁলোকে সাৰ্বভৌমত্ব দাবী কৰে। কেইবাখনো ক্ষুদ্ৰ ৰাজ্যই ৰাজহৰ উৎস হিচাপে মুদ্ৰা, পতাকা, ডাক ষ্টাম্প, পাছপ’ৰ্ট, পদক আৰু অন্যান্য ৰাজ্য সম্পৰ্কীয় সামগ্ৰী জাৰি কৰিছে।

মাইক্ৰ’নেচন শব্দটো ১৯৭০ চনত মাইক্ৰ’ষ্টেটক বুজাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়।  মাইক্ৰেট্ৰলজী শব্দটো কেতিয়াবা মাইক্ৰলিটিচিয়ানসকলে মাইক্ৰপলিটিক্স আৰু মাইক্ৰষ্টেট উভয়ৰে অধ্যয়নক বুজাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰে, ইয়াৰে কিছুমানে সাৰ্বভৌম জাতিৰাষ্ট্ৰক মেক্ৰচন বুলিও কয়।মাইক্ৰ’ষ্টেটক কেতিয়াবা মাইক্ৰ’ষ্টেটৰ সৈতে বিভ্ৰান্ত কৰা হয়। ক্ষুদ্ৰ ৰাজ্যসমূহ সৰু কিন্তু স্বীকৃতিপ্ৰাপ্ত সাৰ্বভৌম ৰাষ্ট্ৰ, যেনে এণ্ডোৰা, ], লিচেনষ্টাইন, মনাকো, ], ছিংগাপুৰ আৰু  ।  কাল্পনিক দেশ আৰু অন্যান্য ধৰণৰ সামাজিক গোট (যেনে ইক’ভিলেজ, কেম্পাছ, জনজাতি, ফৈদ, সম্প্ৰদায় আদি)ৰ পৰাও ইহঁত পৃথক।অণুৰাষ্ট্ৰ বা মাইক্ৰ’ষ্টেট হ’ল এনে এক ৰাজনৈতিক সত্তা, যাৰ সদস্যসকলে নিজকে কোনো স্বতন্ত্ৰ জাতি বা সাৰ্বভৌম ৰাষ্ট্ৰৰ বুলি দাবী কৰে, কিন্তু বিশ্ব চৰকাৰ বা প্ৰধান আন্তৰ্জাতিক সংগঠনৰ আইনী স্বীকৃতি নাপায়।  বেছিভাগেই ভৌগোলিকভাৱে অতি সৰু, এক বৰ্গফুটৰ পৰা পাঁচ লাখ বৰ্গমাইলৰ আকাৰৰ। এইবিলাক সাধাৰণতে ব্যক্তিগত উদ্যোগত সৃষ্টি কৰা হয়।

সাধাৰণতে ক্ষুদ্ৰ ৰাষ্ট্ৰসমূহে আনুষ্ঠানিকভাৱে কিছুমান ভূখণ্ডৰ ওপৰত সাৰ্বভৌমত্ব দাবী কৰে, কিন্তু এইবোৰৰ কোনো স্বীকৃতি নাই। এইবোৰ বিচ্ছিন্নতাবাদী আন্দোলনৰ পৰা পৃথক; তেওঁলোকৰ কাৰ্যকলাপ সাধাৰণতে ইমানেই তুচ্ছ যে প্ৰতিষ্ঠিত দেশসমূহে তেওঁলোকক আওকাণ কৰে, যাৰ ভূখণ্ডৰ ওপৰত তেওঁলোকে সাৰ্বভৌমত্ব দাবী কৰে। কেইবাখনো ক্ষুদ্ৰ ৰাজ্যই ৰাজহৰ উৎস হিচাপে মুদ্ৰা, পতাকা, ডাক ষ্টাম্প, পাছপ’ৰ্ট, পদক আৰু অন্যান্য ৰাজ্য সম্পৰ্কীয় সামগ্ৰী জাৰি কৰিছে।

মাইক্ৰ’নেচন শব্দটো ১৯৭০ চনত মাইক্ৰ’ষ্টেটক বুজাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়।  মাইক্ৰেট্ৰলজী শব্দটো কেতিয়াবা মাইক্ৰলিটিচিয়ানসকলে মাইক্ৰপলিটিক্স আৰু মাইক্ৰষ্টেট উভয়ৰে অধ্যয়নক বুজাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰে, ইয়াৰে কিছুমানে সাৰ্বভৌম জাতিৰাষ্ট্ৰক মেক্ৰচন বুলিও কয়।মাইক্ৰ’ষ্টেটক কেতিয়াবা মাইক্ৰ’ষ্টেটৰ সৈতে বিভ্ৰান্ত কৰা হয়। ক্ষুদ্ৰ ৰাজ্যসমূহ সৰু কিন্তু স্বীকৃতিপ্ৰাপ্ত সাৰ্বভৌম ৰাষ্ট্ৰ, যেনে এণ্ডোৰা, ], লিচেনষ্টাইন, মনাকো, ], ছিংগাপুৰ আৰু  ।  কাল্পনিক দেশ আৰু অন্যান্য ধৰণৰ সামাজিক গোট (যেনে ইক’ভিলেজ, কেম্পাছ, জনজাতি, ফৈদ, সম্প্ৰদায় আদি)ৰ পৰাও ইহঁত পৃথক।
ধুনাচি নৃত্য বা ধুনুচি নৃত্য  ঘাইকৈ পূব আৰু উত্তৰ ভাৰতত প্ৰচলিত একপ্ৰকাৰৰ পৰম্পৰাগত নৃত্য। ই ঘাইকৈ পশ্চিম বংগ, উত্তৰ প্ৰদেশৰ বাৰাণসীত প্ৰচলিত যদিও ওড়িশা, ত্ৰিপুৰা আৰু নামনি অসমৰ কিছু অংশতো ধুনাচি নৃত্য কৰা হয়। ভাৰতৰ মাংলগিক অনুষ্ঠানত পৰম্পৰাগতভাৱে ধূনা জ্বলোৱা হয়। ধূনা হৈছে এবিধ গছৰ সুগন্ধি আঠা। এই আঠা শুকুৱাই লৈ জ্বলা আঙঠা বা নাৰিকলৰ জাবৰীত জুই জ্বলাই ধূনা গুড়ি ছটিয়াই দিয়া হয়। সাধাৰণতে ধূনাদানীত ধূনা জ্বলোৱা হয়। পাৰম্পৰিক ধূনাদানী মাটিৰে তৈয়াৰ কৰা হৈছিল যদিও ধাতু যেনে ৰূপ, কাঁহ বা পিতলৰ সহায়টো ধূনাদানী প্ৰস্তুত কৰা হয়। এই ধূনাদানীলৈ কৰা নৃত্যয়ে হৈছে ধুনাচি নৃত্য বা ধুনুচি নৃত্য। পাৰম্পৰিকভাবে দেৱদেৱতাৰ মূৰ্তিৰ সন্মুখত, মন্দিৰত আৰু অন্যান্য পৱিত্ৰ স্থানত এই নৃত্য কৰা হয়। বহু ঠাইত ইয়াক ধূনাৰ আৰতি বুলিও কোৱা হয়। সাধাৰণতে চাকিৰে কৰা আৰতিৰ পিছত এই নৃত্য কৰা হয়। পশ্চিম বংগৰ দুৰ্গা পূজাত আৰু বাৰাণসীত গঙ্গা নদীৰ পাৰত কৰা ধুনাচি নৃত্য পৃথিৱী বিখ্যাত।

নৃত্য

নৱৰাত্ৰিৰ সময়ত বংগত উলহ মালহেৰে দুৰ্গা পূজা অনুষ্ঠিত কৰা হয়। দুৰ্গা পূজাৰ বিভিন্ন ৰীতিনীতিৰ ভিতৰত ধুনাচি নৃত্য অন্যতম। এই পুৰণি অনুষ্ঠানটো উৎসৱৰ বাবে এক অনিবাৰ্য নিয়মৰ ৰাজ্যৰ সাংস্কৃতিক পৰিচয়ৰ এক অন্তৰ্নিহিত অংশ হৈ পৰিছে। এই নৃত্য কৰোঁতে ধূনাদানী হাতত ধৰি ৰখা হয়। ইয়াত আঙঠা বা জ্বলন্ত নাৰিকলৰ বাকলি দি ধূনাৰ গুড়ি ছটিয়াই দিয়া হয়। কিছুমান লোকে জ্বলা কয়লাৰ এটা স্তৰ ৰাখি তাৰ ওপৰত নাৰিকলৰ বাকলি জ্বলায়। সুগন্ধি ধোঁৱাৰ বাবে ধূনাৰ উপৰিঞ্চি ধূপ আৰু কৰ্পুৰ ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

দুৰ্গা পূজাৰ সময়ত ঢাক নামৰ এবিধ বিশেষ আকৃতিৰ ঢোলৰ তালত ধুনাচি নৃত্য কৰা হয়। ঢাকৰ লগতে পাৰম্পৰিক কাঁহী আকৃতিৰ তাল বাদ্য বজোৱা হয়। নৃত্যৰ বাবে পৰম্পৰাগত সাজ যেনে পুৰুষে ধুতি আৰু কুৰ্তা,পাঞ্জাবী আৰু মহিলা সকলে ৰঙা পাৰি থকা বগা শাৰী পিন্ধে। বহুতো পূজা সংগঠনে সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ নৃত্যৰ বাবে প্ৰতিযোগিতাৰ আয়োজন কৰে। এই প্ৰতিযোগিতাসমূহত কিছুমান নৃত্যশিল্পীয়ে তিনিটা ধূনাদানীৰে সৈতে  দুই হাতত দুটা আৰু তৃতীয়টো দাঁতেৰে মুখত ধৰি নৃত্য কৰে। ইয়াৰ লগতে বিভিন্ন ভংগীমা আৰু নিজা কৌশলৰ সহায়ত তেওঁলোকে নৃত্য প্ৰদৰ্শন কৰে। দেৱী দুৰ্গাক ধন্যবাদ জনাবলৈ ধুনচি নৃত্য কৰা হয়। পৰম্পৰাগতভাৱে এইটো পুৰুষ প্ৰধান নৃত্য আছিল। কিন্তু এতিয়া মহিলাসকলেও ক্ৰমান্বয়ে সক্ৰিয়ভাৱে অংশগ্ৰহণ কৰিছে।

দুৰ্গা পূজাৰ লগতে পূব ভাৰতৰ শাক্ত পন্থী সকলে কালি পূজা, মনসা পূজা, জগদ্ধাত্ৰী পূজা ইত্যাদিতো দেৱীৰ মূৰ্তিৰ সন্মুখত ধুনাচি নৃত্য কৰে। বাৰাণসীত গঙ্গা নদীৰ পাৰত কৰা গংগা দেৱীলৈ উদ্দেশ্যি ধুনাচি নৃত্য কৰা হয়।

ধূনাৰ অন্যান্য ব্যৱহাৰ
ধূনাৰ ধোৱায়ে বায়ু শুদ্ধ কৰা বুলি গণ্য কৰা হয়। সেয়েহে ইয়াক ঈশ্বৰক আগবঢ়োৱা হয়। কিন্তু ইয়াক দৈনন্দিন জীৱনতো ব্যৱহাৰ কৰা হয়। সাধাৰণতে সন্ধিয়া চাকি বন্তি জ্বলোৱা সময়ত ধূনা জ্বলোৱা বহু পৰিয়ালৰ দৈনন্দিনৰ নিয়ম। ইয়াক মহ প্ৰতিৰোধক হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়।


অপৰূপা হৈছে ১৯৮২ চনৰ ১৬ এপ্ৰিল তাৰিখে মুক্তিপ্ৰাপ্ত এখন অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ।  প্ৰযোজনা কৰা এইখন প্ৰথম অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ হোৱাৰ লগতে জাহ্নু বৰুৱাই পৰিচালনা কৰা এইখনেই প্ৰথম চলচ্চিত্ৰ। বোলছবিখন হিন্দী ভাষাতো অপেক্ষা নামেৰে মুক্তি দিয়া হয়। ১৯৮৩ চনত বোলছবিখনে  শিতানত ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা (ৰজত কমল) লাভ কৰে।

 কাহিনী 

বোলছবিখনৰ কাহিনী ঔপনিৱেশিক যুগৰ। এজন চহকী চাহ খেতিয়কৰ লগত ঘৰৰ পৰা বিয়া ঠিক হোৱাৰ কাৰণে অপৰূপাই (সুহাসিনী মূলে') তাইৰ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ শিক্ষা আধাতে এৰিব লগা হয়। বিবাহৰ পাছত স্বামীয়ে ব্যৱসায়ত অহৰ্নিশে মগ্ন থাকি অপৰূপাক সম্পূৰ্ণৰূপে উপেক্ষা কৰে। তাইৰ কাৰণে চাহ খেতি আৰু ইয়াৰ লগত জড়িত সামাজিক ৰুটিন হৈ পৰে বিৰক্তিৰ এক বন্দীশালসদৃশ। এদিন তাই গম পায় যে, দেউতাকে চাহ খেতিয়কজনৰ পৰা লোৱা বিশাল ঋণ পৰিশোধ কৰিব নোৱাৰাৰ ফলতহে তাইৰ এই বিয়া হৈছিল। তাইৰ নিজকে দেউতাকৰ দ্বাৰা স্বামীৰ হাতত বিক্ৰী হৈ যোৱা যেন অনুভৱ হয়। এদিন তাইৰ ঘৰলৈ আহে তাইৰ এজন পুৰণা সহপাঠী, যি বৰ্তমান এজন সেনা বিষয়া। হতাশাগ্ৰস্ত অপৰূপাই পৰিপূৰ্ণতা বিচাৰি তাইৰ পুৰণা প্ৰেমিকৰ কাষলৈ যায়।

 অভিনয়শিল্পী 

 সুহাসিনী মূলে' (অপৰূপা)
  (ৰাণাৰ মাক)
 গোপী দেশাই (ৰাধা)
 বিজু ফুকন (ৰাণা)
 সুশীল গোস্বামী
 গিৰীশ কৰ্ণাড (খান্না)
 হিৰণ্য ডেকা (ৰামু)
 
 দুলাল ৰয়
 জগদীপ
 
 নীলম


 সংগীত 
চলচ্চিত্ৰখনৰ সংগীত পৰিচালনা কৰে ভূপেন হাজৰিকাই।


 পুৰস্কাৰ 
 ৩০তম (১৯৮২) ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা মহোৎসৱত গ্ৰাম্য জীৱনৰ গভীৰ অনুভৱ আৰু নিয়ন্ত্ৰিত অধ্যয়নৰ বাবে অপৰূপাক অসমীয়া ভাষাৰ শ্ৰেষ্ঠ ছবিৰ ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা ৰজত কমল লাভ কৰে। এই বঁটাত প্ৰযোজক আৰু পৰিচালক ৰূপে জাহ্নু বৰুৱাক ক্ৰমে ১৫,০০০ আৰু ৭,৫০০ টকা নগদ ধন প্ৰদান কৰা হয়।

বিটকইন (, চিহ্ন ₿) হৈছে একপ্ৰকাৰ ডিজিটেল মুদ্ৰা বা সাংকেতিক মুদ্ৰা (ক্ৰিপ্টকাৰেন্সী)। ইয়াক বিশ্বৰ সৰ্বপ্ৰথম মুক্তউৎসৰ ক্ৰিপ্টকাৰেন্সী আৰু কেন্দ্ৰীয় নিয়ন্ত্ৰণহীন অৰ্থাৎ প্ৰশাসকবিহিন বিকেন্দ্ৰীকৃত ডিজিটেল মুদ্ৰা ৰূপে গণ্য কৰা হয়। বিটকইনৰ সৈতে লেনদেনৰ বাবে কোন ধৰণৰ অৰ্থনৈতিক প্ৰতিষ্ঠান বা বেংকৰ প্ৰয়োজন নহয় তথা ই কোনো দেশৰ চৰকাৰ মান্যপ্ৰাপ্ত মুদ্ৰাও নহয়। ২০০৯ চনত ছাটোছি নাকামোটো  ছদ্মনামেৰে কোন এক ব্যক্তি বা গোষ্ঠীয়ে এই মুদ্ৰা ব্যৱস্থাৰ প্ৰচলন আৰম্ভ কৰে যাক পিয়েৰটুপিয়েৰ মুদ্ৰা বুলি অভিহিত কৰা হয়।

বিটকইনৰ লেনদেন হয় অনলাইন যোগে পোনপটিয়াকৈ প্ৰেৰকৰ কম্পিউটাৰৰ পৰা প্ৰাপকৰ কম্পিউটাৰলৈ। এই লেনদেনসমূহৰ সত্যাপন কৰা হয় ক্ৰিপ্টগ্ৰাফিৰ মাধ্যমেৰে আৰু এক খতিয়ানত লিপিবদ্ধ কৰি ৰাজহুৱাকৈ প্ৰকাশ কৰা হয়। এই মুক্ত আৰু বিতৰিত খতিয়ানকে ব্লকচেইন বোলা হয়। বিটকইন উৎপাদিত হয় মাইনিং নামৰ এক জটিল প্ৰক্ৰিয়াৰ দ্বাৰা যত কম্পিউটাৰৰ প্ৰচেচিং ক্ষমতাৰ ভিত্তিতে লেনদেন লিপিবদ্ধ তথা সত্যাপন কৰা হয়।

বিটকইনৰ লেনদেন সম্পন্ন কৰাত কোনো আৰ্থিক প্ৰতিষ্ঠানৰ প্ৰয়োজন নহয়, ইয়াৰ লেনদেনৰ প্ৰেৰক আৰু প্ৰাপকৰ বাস্তৱ পৰিচয় সম্বন্ধে বিস্তাৰিত তথ্য অনুসৰণ কৰা নহয়। বৰ্তমানে একাধিক দেশত বিটকইন ক্ৰমান্বয়ে জনপ্ৰিয় হৈ পৰিছে। বৰ্তমানে বিটকইন ডিজিটেল মুদ্ৰা, পণ্য বা সেৱা আকাৰে ব্যবহাৰ কৰা হয়। বৈধ পণ্য লেনদেনৰ বাহিৰেও কলাবজাৰত অবৈধ পণ্য লেনদেন আৰু কলাধন বৈধ কৰাৰ বাবেও বিটকইনৰ ব্যৱহাৰ কৰা দেখা যায়। যদিও বিটকইন ডিজিটেল কাৰেন্সী হিচাপে জনপ্ৰিয়তা লাভ কৰিছে, অবৈধ লেনদেনৰ বাবে ব্যৱহাৰ, বিভিন্ন আন্তৰাষ্ট্ৰীয় মুদ্ৰাৰ বিপৰীতে ইয়াৰ সাংঘাতিক উঠানমা দৰ, দুষ্প্ৰাপ্যতা আৰু ব্যৱসায়ৰ সীমিত ব্যৱহাৰৰ কাৰণে বহুতেই ইয়াৰ সমালোচনা কৰে। .. .

২০১৩ চনৰ ২৯ অক্টোবৰত কানাডাৰ  বিটকইনৰ প্ৰথম ৰাজহুৱা ব্যৱহাৰৰ  স্থাপন কৰা হয়। নিচাযুক্ত দ্ৰব্য, অবৈধ অস্ত্ৰ আৰু অন্যান্য বেআইনি লেনদেনত বিটকইনৰ ব্যৱহাৰ ৰোধ কৰিবৰ বাবে আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ আৰু কানাডাৰ চৰকাৰে বিটকইনক গ্ৰাহকৰ পঞ্জীয়নৰ আওতাত অনাৰ চিন্তা কৰিছে।

 ইতিহাস 
২০০৮ চনৰ ১৮ আগষ্টত . ৱেবচাইট ডমেইনৰ নাম পঞ্জীয়ন কৰা হয়। সেই বছৰৰে নৱেম্বৰত ছাটোছি নাকামোটোই বিটকইন কি আৰু কিদৰে কাম কৰে তাক প্ৰকাশ কৰে . ৱেবছাইটৰ মেইলিং লিষ্টৰ জৰিয়তে। ২০০৯ চনত  নামৰ এক অনলাইন প্লেটফৰ্মত ছাটোছিয়ে বিটকইনৰ চৰ্চক'ড ৰাজহুৱা কৰে। ইয়াৰ পাছতে বিটকইন নেটৱৰ্ক সম্প্ৰচাৰ কৰা হয় আৰু ছাটোছিয়ে ব্লকচেইনৰ সৰ্বপ্ৰথম ব্লক মাইন কৰে যাক “জেনেচিচ ব্লক” নামে জনা যায়। সৰ্বপ্ৰথম বিটকইনৰ লেনদেন ঘটিছিল ছাটোছি নাকামোটো আৰু হাল ফিনি নামক এক ব্যক্তিৰ মাজত। সেই লেনদেনত ছাটোছিয়ে হাল ফিনিক ১০ বিটকইন প্ৰেৰণ কৰে। প্ৰথম বছৰটোত ছাটোছিয়ে প্ৰায় ১০ লাখ বিটকইন মাইন কৰিছিল। ২০১০ চনত ছাটোছি নাকামোটোই বিটকইন নেটৱৰ্ক এলাৰ্ট কী  আৰু বিটকইন কৰ (ছফ্টৱেৰ ৱালেট যত বিটকইন সংৰক্ষণ কৰা হয়)ৰ কড ৰিপজিটৰিৰ স্বত্ব গেভিন এণ্ডাৰছন নামে এজন ছফ্টৱেৰ বিকাশক বা ডেভেলপাৰৰ ওচৰত হস্তান্তৰ কৰে। পাছলৈ গেভিন এণ্ডাৰছন বিটকইন ফাউণ্ডডেছনৰ প্ৰধান ডেভেলপাৰ আসনত অধিষ্ঠিত হয়। স্বত্ব হস্তান্তৰ পাছৰে পৰা ছাটোছি নাকামোটোৰ কোনো সম্বেদ পোৱা নগল আৰু বৰ্তমানেও ছাটোছি নাকামোটোৰ প্ৰকৃত পৰিচয় অজ্ঞাত।

 কাৰ্যপ্ৰণালী 

বিটকইনৰ লেনদেন হয় পিয়েৰ টু পিয়েৰ বা গ্ৰাহক পৰা গ্ৰাহকৰ কম্পিউটাৰলৈ। ই কোনো কেন্দ্ৰীয় অৰ্থনৈতিক প্ৰতিষ্ঠান মাজেৰে নাযায় বা ইয়াৰ কোনো নিয়ন্ত্ৰণকাৰী বা প্ৰশাসক প্ৰতিষ্ঠান নাই। বিটকইনৰ সকলো প্ৰক্ৰিয়া সম্পন্ন হয় অনলাইন যোগে এক মুক্তউৎসৰ ছফ্টৱেৰৰ মাধ্যমেৰে। বিটকইন মাইনিং প্ৰক্ৰিয়াৰ দ্বাৰা যিকোনো লোকেই বিটকইন উৎপন্ন কৰিব পাৰে। বিটকইন উৎপন্ন হোৱাৰ লগে লগে ই গ্ৰাহকৰ ডিজিটেল ৱালেটত সংৰক্ষিত হৈ ৰয়। এই সংৰক্ষিত বিটকইন যদি গ্ৰাহকে অন্য কাৰোবাৰ একাউণ্টলৈ পাঠায়, তেন্তে এই লেনদেনৰ কাৰণে এক স্বতন্ত্ৰ ইলেক্ট্ৰনিক চিগনেচাৰ তৈয়াৰী হয় যি অন্যান্য মাইনাৰৰ দ্বাৰা নিৰীক্ষিত হয় আৰু নেটৱৰ্কৰ মাজেৰে গোপন অথচ সুৰক্ষিতভাবে সংৰক্ষিত হয় তথা খতিয়ানত অন্তৰ্ভূক্ত হয়।

বিটকইনেৰে কোনো পণ্য কিনাবেছা কৰিলে ক্ৰেতাই বিক্ৰেতাৰ একাউণ্ট বিটকইন প্ৰেৰণ কৰে যি বিক্ৰেটাৰ একাউণ্টত যোগ হয়। বিক্ৰেতাই এই বিটকইন পৰবৰ্তী সময়ত পুনৰায় পণ্য কিনাত ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰে; অন্যহাতে ক্ৰেতাৰ একাউণ্টতৰ পৰা সেই একে পৰিমাণৰ বিটকইন কমি যায়। প্ৰত্যেক চাৰি বছৰ ব্যৱধানত বিটকইনৰ মুঠ সংখ্যা পুনঃনিৰ্ধাৰণ কৰা হয়।

 বৈধতা 
বিটকইনৰ বিকেন্দ্ৰীকৃত আৰু অনলাইন হোৱাৰ বাবে ইয়াক নিয়ন্ত্ৰণ কৰাতো কঠিন। বিটকইনৰ আইনি বৈধতা দেশ ভেদে বেলেগ বেলেগ। দ্য লাইব্ৰেৰী অব্ কংগ্ৰেছৰ তথ্য অনুসৰি বৰ্তমানলৈ ৮খন দেশে বিটকইন ব্যৱহাৰত সম্পূৰ্ণ নিষেধাজ্ঞা আৰোপ কৰিছে। এই দেশকেইখন হৈছে আলজেৰিয়া, ব'লিভিয়া, ইজিপ্ত, ইৰাক, ম'ৰকো, নেপাল, পাকিস্তান আৰু সংযুক্ত আৰৱ আমিৰাত। আনহাতে ১৫খন দেশে পৰোক্ষ নিষেধাজ্ঞা আৰোপ কৰিছে। এই দেশকেইখন হল বাহৰেইন, বাংলাদেশ, চীন, কলম্বিয়া, ডমিনিকান গণৰাজ্য, ইণ্ডোনেছিয়া, ইৰাণ, কুৱেইট, ল'চ'থ', লিথুৱেনিয়া, মাকাও, ওমান, কাটাৰ, চৌদি আৰব আৰু টাইৱান।

২০১৮ চনৰ ১ ফেব্ৰুৱাৰীৰ বাজেট অধিবেশনত ভাৰতৰ বিত্ত মন্ত্ৰী  তেখেতৰ ভাষণত ঘোষণা কৰে যে ভাৰত চৰকাৰে বেআইনী কামৰ বাবে বিটকইনৰ ব্যৱহাৰক বন্ধ কৰিবলৈ সকলো প্ৰচেষ্টা চলাব। তেওঁ লগতে এয়াও কয় যে ভাৰতে বিটকইনক বিধিসম্মত মুদ্ৰা ৰূপে ব্যৱহাৰৰ স্বীকৃতি নিদিয়ে। ২০১৮ চনতে ভাৰতৰ কেন্দ্ৰীয় বেংকিং প্ৰতিষ্ঠান  ইয়াৰ নিয়মাধীন সকলো প্ৰতিষ্ঠানতে ক্ৰিপ্টকাৰেন্সীৰ লেনদেনত নিষেধাজ্ঞা আৰোপ কৰে।

লোহিত নদী বা জায়ো নদী হৈছে ভাৰত আৰু চীনৰ এখন নদী। কাংগ্ৰি গাৰ্পো ৰেঞ্জৰ তিব্বত স্বায়ত্তশাসিত অঞ্চলৰ পৰা উৎপত্তি হৈছে, তাত ইয়াক জায়ো নদী  বোলে। তাৰ পৰা ই লোহিত নাম লৈ অৰুণাচল প্ৰদেশৰ পাহাৰীয়া অঞ্চলৰ মাজেৰে প্ৰায় ২০০ কিলোমিটাৰ (১২০ মাইল) অতিক্ৰম কৰি আহি অসমত  (ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদ)ত মিলিত হৈছে।

হিন্দুসকলৰ এক পবিত্ৰ স্থান পৰশুৰাম কুণ্ড, লোহিত নদীৰ নামনিতেই অৱস্থিত। প্ৰতি বছৰে জানুৱাৰী মাহৰ মকৰ সংক্ৰান্তিত প্ৰায় ৭০,০০০ তকৈও অধিক ভক্ত আৰু সাধুৱে পৰশুৰাম কুণ্ডত পবিত্ৰ স্নান কৰে।

 লগতে চাওক 
 ভূপেন হাজৰিকা সেতু

টিহু (ˈɪː)  অসমৰ নলবাৰী জিলা ত অৱস্থিত এখন ঠাই। 

ইতিহাস
টিহুৰ পুৰণি নাম দিহু  আছিল বুলি জনা যায়। দিহু প্ৰকৃততে এটা বড়ো ভাষাৰ শব্দ। কলাগুৰু বিষ্ণুপ্ৰসাদ ৰাভাৰ মত অনুসৰি , ৰ অৰ্থ পানী আৰু  মানে সোঁত। এই নামটো টিহুৰ কাষেৰে বৈ যোৱা দিহু নামৰ নৈখনৰ পৰা অহা বুলি জনা যায়। কালক্ৰমত এই নৈখনৰ নাম টিহু হৈ পৰে। 
ভৌগোলিক বিৱৰণ
 টিহু নগৰ নলবাৰী জিলাৰ অন্তৰ্গত দ্বিতীয় পুৰনি নগৰ। 

আন্তঃগাঁথনি
২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি, টিহুৰ মুঠ জনসংখ্যা ৪৩০১ জন।  ইয়াৰে ৫৩% পুৰুষ আৰু ৪৭% মহিলা। টিহুৰ গড় সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৭৯%। ইয়াৰ ভিতৰত পুৰুষ আৰু মহিলাৰ পৃথকভাৱে গড় সাক্ষৰতাৰ হাৰ হল ৮২% আৰু ৭৫%। টিহুৰ জনসংখ্যাৰ ১০% ছয় বছৰ বয়সৰ অনুৰ্ধৰ। 

যাতায়ত ব্যৱস্থা

টিহু অঞ্চলটো ৰেল আৰু পথেৰে অন্য অংশৰ সৈতে সংযোজিত হৈ আছে। এই টাউনখন গুৱাহাটীৰ পৰা ১০০ কি মি দুৰত্বত অৱস্থিত। জিলাৰ সদৰ ঠাই নলবাৰীৰ পৰা টিহুৰ দুৰত্ব প্ৰায় ২৫ কিমি। 

টিহুৰ ৰেলৱে ষ্টেচনটো টাউনৰ দক্ষিণ দিশত অৱস্থিত।

শিক্ষা
টিহু নগৰক নামনি অসমৰ এখন উল্লেখযোগ্য শৈক্ষিক নগৰ বুলিও কোৱা হয়। ইয়াত ভালেসংখ্যক শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠান আছে। ইয়াৰে ভিতৰত উল্লেখযোগ্য হল

বিদ্যালয়
 টিহু উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
 টিহু বালিকা উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
 বিবেকানন্দ বিদ্যা নিকেতন
 জাতীয় বিদ্যালয়
 শংকৰদেৱ শিশু নিকেতন
 এঞ্জেল একাদ্যেমী
 মহৰ্ষি বিদ্যা মন্দিৰ 


মহাবিদ্যালয়
 টিহু মহাবিদ্যালয়
 সৰ্বেস্বৰ দাস মহাবিদ্যালয়
 আৰ্য্যভট্ট একাডেমী

ৰাজনীতি
টিহু নগৰ ৪২নং পাটাছাৰকুছি বিধানসভা সমষ্টিৰ অন্তৰ্গত। 

উল্লেখযোগ্য ঠাই
 মনসা মন্দিৰ
 টিহু ৰাস মন্দিৰ
 মাখিবাহা গাওঁ
 হাৰিভাংগা গাওঁ

উল্লেখযোগ্য ব্যক্তি
টিহু অঞ্চলৰ কেইজনমান উল্লেখযোগ্য ব্যক্তি নাম তলত উল্লেখ কৰা হল
 কালীচৰণ ডেকা
 উদয় কলিতা

আলোকচিত্ৰৰ ভঁৰাল

  .টিহু ডাকঘৰ
 .টিহু ৰেফাৰেল ইউনিট
    . টিহুৰ দুৰ্গাপূজাৰ মণ্ডপ, ২০১২
  .টিহু ইলেক্ট্ৰিকেল কণ্ট্ৰল ৰুম 
   . টিহু ৰেলৱে ষ্টেচন 
  .  টিহুৰ জৈন মন্দিৰ 
    . টিহুৰ এন ই ফুড পাৰ্ক 
 , .টিহুৰ কালিচৰণ পাৰ্ক 
  , .টিহুৰ দুৰ্গা পূজা, ২০১২
 , .টিহুৰ ৰাৱণ দাহন 
  .টিহুৰ হৰি মন্দিৰ 
  . 

আমলখি (, বৈজ্ঞানিক নাম  ) ‘’ পৰিয়ালৰ অন্তৰ্ভুক্ত পৰ্ণপাতী উদ্ভিদৰ প্ৰজাতি। এই উদ্ভিদৰ পৰা পোৱা একে নামৰ ফলৰ বাবে ইয়াক জনা যায়। ভাৰতবৰ্ষৰ সকলো অঞ্চলতে ১৫০০ মিটাৰ উচ্চতা পৰ্যন্ত আমলখি গছ গজে। আমলখি ভিটামিন চি সমৃদ্ধ।

স্থানীয় নাম
 সংস্কৃত ভাষাত  (अमलिक)
 মৈথিলী ভাষাত  (धात्रिक)
 হিন্দী ভাষাত āā (आमला]]
 গুজৰাটী ভাষাত ā (આમળાં)
 উৰ্দূ ভাষাত  
 মাৰাঠী ভাষাত āḷā (आवळा)
 গাৰো ভাষাত  (अमबरे)
 কোংকণী ভাষাত āāḷ (आवाळो)
 মিজো ভাষাত 
 নেপালী ভাষাত ā (अमला)
 বঙালী ভাষাত  (আমলকী)
 ওড়িয়া ভাষাত  (ଅଁଳା)
 পঞ্জাবী ভাষাত  (ਔਲਾ)
 মালায়ালম ভাষাত  (നെല്ലിക്ക)
 মণিপুৰী ভাষাত 
 আৰবী ভাষাত ï  ï (اهليلج هليلج)
 খাচী ভাষাত 
 তেলুগু ভাষাত    ( రాశి ఉసిరి కాయ)
 তামিল আৰু কন্নড় ভাষাত   
 থাই ভাষাত    (มะขามป้อม)
 চীনা ভাষাত  (庵摩勒)

ঔষধি গুণ
পৰম্পৰাগতভাৱে আৰু আয়ুৰ্বেদিক চিকিৎসাত আমলখিৰ বহুল ব্যৱহাৰ হোৱা দেখা যায়। এই উদ্ভিদৰ প্ৰায় সকলোবোৰ অংশই যেনে ফল, গুটি, পাত, শিপা আৰু বাকলি বিভিন্ন ৰোগত ব্যৱহাৰ হয়। আমলখিয়ে পিত্তদোষ নিৰাময়ত সহায় কৰে।
ভিটামিন চিৰ অভাৱত হোৱা   ৰোগ নিৰাময়ত আমলখি খাবলৈ দিয়া হয়। হাঁওফাঁওৰ যক্ষ্মা ৰোগত ভোগা ৰোগীৰ ওপৰত কৰা পৰীক্ষাৰ পৰা জনা গৈছে যে, সংশ্লেষিত ভিটামিন চিৰ উপকাৰিতা অধিক। তুৰষ্কত আমলখি হাঁওফাঁওৰ পোৰণিত ব্যৱহাৰ কৰে। পাৰস্যত পেলুনাশক হিচাপে আমলখিৰ ৰস খুৱায়। আমলখিৰ বীজত ফছফেটাইড পোৱা যায়। কেঁচা আমলখি শীতলকাৰক, শক্তিকাৰক, চৰ্মৰোগনাশক আৰু ৰোধক, মূত্ৰকাৰক, জুলাপ, জ্বৰনাশক, বমনৰোধী, অজীৰ্ণতা, কোষ্ঠকাঠিন্য, কৃমি, পেটৰ বিষ, গ্ৰহণী, ৰক্তক্ষৰণ আদি অনেক ৰোগ আৰু স্বাস্থ্য ৰক্ষাত উপকাৰী।

কি ৰোগত কেনেদৰে ব্যৱহাৰ হয়
 অম্লপিত্ত ৰোগত আমলখিৰ ৰস চেনিৰ সৈতে নিয়মিত খালে ৰোগ উপশম হয়।
 এঁৱা ভঙা অৰ্থাৎ নাকৰপৰা তেজ ওলোৱা বেমাৰত আমলখি ঘিঁউত ভাজি বাহি পানীত বাতি তালুত ভৰণ দিয়া হয়।
 নেমুৰ ৰস আৰু আমলখিৰ ৰস মিহলাই খালে তেজ গ্ৰহণী আৰোগ্য হয়।
 চকু ৰঙাপৰা ৰোগত আমলখিৰ ৰস ১২ টোপাল চকুত দিয়ে।
 একেৰাহে জ্বৰ উঠি থাকিলে আমলখিৰ ৰস ঘিঁউত মিহলাই খালে উপকাৰ পোৱা যায়।
 আমলখিৰ ৰস ২৩ চাহ চামোচ,এচামোচ মৌজোলত মিহলাই নিয়মিত পুৱা খালে দৃষ্টিশক্তি অটুট থাকে।
 আমলখিৰ কিম্বন কৰা ৰস পাণ্ডুৰোগ,অজীৰ্ণতা আৰু কাহত ব্যৱহৃত হয়।
 আমলখি ফলৰ তেল ঘঁহিলে চুলি পকা বন্ধ হয়।
 শুকান আমলখি পানীত তিয়াই তাৰ ৰস খালে পিত্তৰোগ আৰু পিত্তশূল উপশম হয়।
 বহুমূত্ৰ ৰোগত ২৩ টা আমলখি দৈনিক খালে সুফল পোৱা যায়।
 লৌহ ধাতু আৰু আমলখি ৰক্তাল্পতাৰ (পাণ্ডুৰোগৰ) মহৌষধ।
 শ্বাস কষ্টত আমলখিৰ ৰস,মৌজোল আৰু পিপলিৰ সৈতে খালে উপশম পোৱা যায়।
 আমলখিৰ ৰসে বমি আৰু হেঁকটি অহা ৰোধ কৰে।
 আমলখিৰ কুঁহিপাতৰ ৰস খালে অজীৰ্ণতা আৰু বদহজম দূৰ হয়।
 আমলখিৰ ছালৰ ৰস,মৌজোল আৰু হালধিৰ লগত প্ৰমেহ ৰোগত খায়।
 বীজ হাঁপানি আৰু ব্ৰংকাইটিছ ৰোগত আমলখি ব্যৱহাৰ কৰা হয়।
 আমলখিত পোৱা মিথানল দ্ৰব্য   ৰ দমনকাৰী ঔষধ।

অন্যান্য ব্যৱহাৰ
চিয়াঁহী, চেম্পু, চুলিত ঘঁহা তেল আদি প্ৰস্তুত কৰাত আমলখি ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

আলোকচিত্ৰৰ ভঁৰাল

           , ,     .      .
      , ,     . .
    , ,     . .
     , ,     . .
.     .

ড° সুখ বৰুৱা (, ৩১ ডিচেম্বৰ ১৯৪৬  ৩ ছেপ্টেম্বৰ ২০২৩) এগৰাকী ভাৰতীয় নাৰীবাদী, শিক্ষাবিদ, সাহিত্যিক তথা নাৰী শিক্ষাৰ বাটকটীয়া আছিল। সদৌ অসম লেখিকা সমাৰোহ সমিতিৰ প্ৰাক্তন সভানেত্ৰী ড° সুখ বৰুৱা বৃহত্তৰ মৰাণ অঞ্চলৰ স্ত্ৰী শিক্ষাৰ বাটকটীয়া ১৯৯২ চনত স্থাপিত মৰাণ মহিলা মহাবিদ্যালয়ৰ প্ৰতিষ্ঠাপক অধ্যক্ষ আছিল। ২০১৩ বৰ্ষলৈকে শিক্ষানুষ্ঠানখনৰ দায়িত্বত থকা সুখ বৰুৱা মৰাণ অঞ্চলৰ কেইবাটাও ৰাজহুৱা অনুষ্ঠান আৰু শিক্ষানুষ্ঠানৰ প্ৰতিষ্ঠাৰ লগত জড়িত আছিল। লগতে তেওঁ অসম সাহিত্য সভা, সদৌ অসম মহিলা কবি মঞ্চ, পূৰ্বাঞ্চল টাই সাহিত্য সভা, মৰাণ আঞ্চলিক মহিলা মঞ্চ আদিৰ সৈতেও জড়িত আছিল। কেইবাখনো কবিতা, গল্প, প্ৰবন্ধ সংকলন, জীৱনীমূলক গ্ৰন্থ ৰচনা কৰা ড° বৰুৱাই ২০১৩ চনত অসম চৰকাৰৰ সাহিত্য বঁটা আৰু ২০১৪ চনত সাহিত্যিক পেন্সন লাভ কৰিছিল। ২০১৫ চনত তেওঁ অসম চৰকাৰৰ চন্দ্ৰপ্ৰভা শইকীয়ানী বঁটা লাভ কৰে। ২০১৭ চনত তেওঁ টাই আহোম যুৱ পৰিষদৰ বীৰাংগনা মূলাগাভৰু বঁটা লাভ কৰিছিল। ২০২৩ চনৰ ৩ ছেপ্টেম্বৰ তাৰিখে তেওঁৰ দেহাৱসান হয়।।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
শিৱসাগৰ জিলাৰ বেতবাৰীৰ বৰকুৰী চেতিয়া গাঁৱৰ এক নিম্ন মধ্যবিত্ত পৰিয়ালত ১৯৪৬ চনৰ ৩১ ডিচেম্বৰত সুখ বৰুৱাৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম আছিল স্বৰ্গীয় ফুলবৰ চেতিয়া আৰু মাতৃৰ নাম আছিল গুণলতা চেতিয়া। স্থানীয় বেতবাৰী প্ৰাথমিক বিদ্যালয়তে শিক্ষা জীৱন আৰম্ভ কৰিছিল। তাৰপিছত তেওঁ বেতবাৰী উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ৰ পৰা মাধ্যমিক শিক্ষা গ্ৰহণ কৰি শিৱসাগৰ মহাবিদ্যালয়ত নামভৰ্তি কৰে। তাৰপিছত তেওঁ ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰি উক্ত বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰাই পৰৱৰ্তী সময়ত আহোম সকলৰ উৎসৱঅনুষ্ঠানৰ বিষয়ে গৱেষণা কৰি পি. এইচ. ডি. ডিগ্ৰী লাভ কৰে।

কৰ্মজীৱন
শিক্ষা সম্পূৰ্ণ কৰাৰ পাছত তেওঁ অনুভৱ কৰিছিল যে ছোৱালীবোৰ শিক্ষিত আৰু সৱল হ’লেহে সমাজখন আগুৱাই যাব পাৰে। তেওঁ এককভাৱে মহিলা শিক্ষা আৰু সৱলীকৰণৰ বাবে একান্তভাৱে বিদ্যালয়, মহাবিদ্যালয়, বৃত্তিমূলক কেন্দ্ৰ স্থাপন কৰিছিল। ২২ বছৰ বয়সতে তেওঁ ১৯৬৮ চনত ‘বেতবাৰী আদৰ্শ উচ্চ মাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয় প্ৰতিষ্ঠা কৰি ১৯৭০ চনলৈকে প্ৰতিষ্ঠাপক প্ৰধান শিক্ষয়িত্ৰী হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। বিবাহৰ পিছত তেওঁ মৰাণলৈ গুচি আহে আৰু ১৯৭৩ চনত মৰাণ বালিকা বিদ্যালয়ৰ সহকাৰী শিক্ষয়িত্ৰী হিচাপে যোগদান কৰে আৰু ১৯৯২ চনলৈ তেওঁ এই বিদ্যালয়ৰ লগত জড়িত হৈ আছিল।

শিক্ষাৰ প্ৰতি থকা স্পৃহাৰ বাবে তিনিটা সন্তানৰ মাতৃ হোৱাৰ পিছতো তেওঁ পঢ়াশুনা অব্যাহত ৰাখিছিল আৰু ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা এম এ আৰু পি এইচ ডি সফলতাৰে সম্পূৰ্ণ কৰিছিল।

স্ত্ৰী শিক্ষাৰ বাবে সমাজলৈ অৰিহণা যোগাব লাগিব বুলি অনুভৱ কৰি তেওঁ স্থায়ী চাকৰি এৰিবলৈ কঠিন কিন্তু সাহসী সিদ্ধান্ত লৈ এককভাৱে ১৯৯২ চনত মৰাণত মহিলা শিক্ষাৰ প্ৰতিষ্ঠান ‘মৰাণ মহিলা মহাবিদ্যালয় প্ৰতিষ্ঠা কৰে। ২১ বছৰে তেওঁ এই মহাবিদ্যালয়ৰ উত্তৰোত্তৰৰ বাবে অৰিহণা যোগাইছিল।

২০০১ চনত সমাজৰ অভাৱগ্ৰস্ত আৰু আৰ্তজনৰ বাবে এখন বিদ্যালয় “সংঘমিত্ৰা জাতীয় বিদ্যালয়” প্ৰতিষ্ঠা কৰে আৰু ইয়াৰ তেওঁ প্ৰতিষ্ঠাপক সম্পাদক হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে।

মহিলাসকলৰ সাক্ষৰতা দক্ষতাক নিখুঁত কৰি সবলীকৰণৰ বাবে তেওঁ সদৌ অসম লেখিকা সমাৰোহ সমিতিৰ মৰাণ শাখা প্ৰতিষ্ঠা কৰি ইয়াৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সভানেত্ৰী হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। ,  আৰু ডিব্ৰুগড় জিলাত সদৌ আসোম লেখিকা সমাৰোহ সমিতিৰ প্ৰায় ১৬টা শাখা স্থাপনৰ ক্ষেত্ৰত তেখেতৰ ভূমিকা যথেষ্ট। তেওঁ সদৌ অসম লেখিকা সমাৰোহ সমিতিৰ কেন্দ্ৰীয় সমিতিলৈ নিৰ্বাচিত হয় আৰু ২০০৮ চনৰ পৰা ২০১৪ চনলৈকে কাৰ্য্যকৰী সভাপতি হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে।

ৰাজ্যৰ মহিলা কবিসকলৰ প্ৰয়োজনীয়তা পূৰণৰ বাবে ২০১৬ চনত “সদৌ অসম মহিলা কবি মঞ্চ” নামৰ এক বিশেষ মঞ্চ স্থাপন কৰা হয় আৰু ২০২২ চনলৈকে তেওঁ প্ৰতিষ্ঠাপক সভানেত্ৰী হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে।


মহিলা সবলীকৰণ
তেওঁ মহিলা সবলীকৰণ আৰু স্বাৱনিৰ্ভৰশীল কৰি তোলাৰ বাবে ১৯৯২ চনত সংঘমিত্ৰা (মৰাণ আঞ্চলিক মহিলা মঞ্চ) প্ৰতিষ্ঠা কৰি প্ৰতিষ্ঠাপক সম্পাদক হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে। তেওঁ “সংঘমিত্ৰা হস্ততাঁত বয়নশিল্প প্ৰশিক্ষণ কেন্দ্ৰৰ”ৰ তত্ত্বাৱধানত বয়ন, চিলাই, কাটিং, ডিজাইনিং, টেইলাৰিং আৰু উৎপাদনৰ বাবে মহিলা বৃত্তিমূলক প্ৰশিক্ষণ আৰু উৎপাদন কেন্দ্ৰ স্থাপন কৰি ১৯৯২ চনৰ পৰা প্ৰতিষ্ঠাপক সচিব হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল।

সাহিত্যিক জীৱন
সুখ বৰুৱায়ে শৈশৱৰ পৰায়ে সৃষ্টিশীল কৰ্মত নিয়োজিত হৈ কবিতা, গল্প আৰু জীৱনীমূলক প্ৰবন্ধৰে সপ্তম শ্ৰেণীত থাকোঁতেই সাহিত্য সৃষ্টিত প্ৰৱেশ কৰিছিল। তেওঁৰ বিভিন্ন তত্ত্বগধুৰ প্ৰবন্ধ, গল্প আৰু কবিতা আদি অসমৰ বিভিন্ন বাতৰি কাকত, আলোচনী আদিত লিখি আহিছে। তেওঁৰ প্ৰকাশিত আৰু সম্পাদিত গ্ৰন্থ সমূহ হৈছে
প্ৰকাশিত গ্ৰন্থ
আহোমসকলৰ উৎসৱঅনুষ্ঠান, গৱেষণা গ্ৰন্থৰ প্ৰকাশিত ৰূপ। প্ৰথম প্ৰকাশ মাৰ্চ ২০০৭, দ্বিতীয় প্ৰকাশ মাৰ্চ ২০১০, তৃতীয় প্ৰকাশ জুন ২০১২, চতুৰ্থ প্ৰকাশ জুলাই ২০১৩ আৰু পঞ্চম প্ৰকাশ (বনলতা প্ৰকাশন) ২০১৮। 
বুৰঞ্জীয়ে পৰশা মধ্যযুগৰ সোণালী সুবাস, প্ৰবন্ধ সংকলন
 টাই আহোমসকলৰ ঋতুকালীন উৎসৱ অনুষ্ঠান, প্ৰবন্ধ সংকলন। 
টাই আহোমসকলৰ স্বকীয় ধৰ্মীয় পৰম্পৰা, প্ৰবন্ধ সংকলন। 
প্ৰবন্ধ সমীক্ষণ, প্ৰবন্ধ সংকলন। 
চিন্তা তৰংগ, প্ৰবন্ধ সংকলন। 
নাৰী ৰত্ন, জীৱনী সংকলন। (প্ৰথম খণ্ড)
শতাব্দীৰ লেখিকা, প্ৰবন্ধ সংকলন
নাৰী ৰত্ন, জীৱনী সংকলন। (দ্বিতীয় খণ্ড)
ইতিহাস অনুধ্যান, প্ৰবন্ধ সংকলন। 
প্ৰবন্ধ বিচিত্ৰা, প্ৰবন্ধ সংকলন। 
নাৰী ৰত্ন, জীৱনী সংকলন। (তৃতীয় খণ্ড)
প্ৰসংগ নাৰী, প্ৰবন্ধ সংকলন। 
জীৱনৰ লগত জড়িত উৎসৱঅনুষ্ঠান, প্ৰবন্ধ সংকলন। 
শব্দৰ সতে আলাপ, কবিতা সংকলন। 
দূবৰিত নিয়ৰৰ মুকুতা সৰে, কবিতা সংকলন
শব্দ শিল্প, কবিতা সংকলন। 
অপৰাজেয়, গল্প সংকলন। 
অগ্নিস্নাতা চন্দ্ৰপ্ৰভা, প্ৰকাশৰ পথত। 
প্ৰবন্ধ সৌৰভ, প্ৰকাশৰ পথত।

বঁটা আৰু সন্মান
তেওঁ মৰাণ মহাবিদ্যালয়, ডিমৌ মহাবিদ্যালয় আৰু মৰাণ মহিলা মহাবিদ্যালয়ৰ পৰিচালন সমিতিৰ সভানেত্ৰী হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। ইয়াৰ লগতে তেওঁ খোৱাং মহাবিদ্যালয়, পিথুবৰ বালিকা মহাবিদ্যালয়ৰ, নিতাই পুখুৰী মহাবিদ্যালয়ৰ আৰু মৰাণ মহাবিদ্যালয়ৰ পৰিচালনা সমিতিৰ সদস্য হিচাপেও কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। তেওঁ বিভিন্ন বিভিন্ন অনুষ্ঠান আৰু প্ৰতিষ্ঠানৰ লগত ওতপ্ৰোত ভাৱে জড়িত আছিল। 
তেওঁক বিভিন্ন সংগঠনে ৰত্নগৰ্ভা, মৰাণ কুঁৱৰী, কৰ্মযোগী, প্ৰেৰণাময়ী, মহিয়সী, হাৰুনি ফামে (বোকাৰ পদুম) আৰু জাচিংফা উপাধিৰে বিভূষিত কৰিছে। তেওঁ লাভ কৰা বঁটাসমূহ হল
পুৰ্ণিমা বৰুৱা বঁটা, সিংহ পুৰুষ ৰাধা গোবিন্দ বৰুৱাৰ স্মাৰক সমিতি, ডিব্ৰুগড়, তৰফৰ পৰা (২০০০)
অসম চৰকাৰৰ সাহিত্য বঁটা, (২০১৩)
অসম চৰকাৰৰ সাহিত্যিক পেঞ্চন, (২০১৪)
চন্দ্ৰপ্ৰভা শইকীয়ানী বঁটা, (২০১৫)
বীৰাংগনা মূলাগাভৰু বঁটা, টাই আহোম যুৱ পৰিষদ অসম (২০১৭)
সমাজসেৱা আৰু সাহিত্যসেৱা বঁটা, সদৌ অসম লেখিকা সমাৰোহ সমিতি (২০১৮)
জীৱন সমৃদ্ধ বঁটা, মহাশয় ন্যাস (২০১৯)। 
উইমেন এডুকেশ্যন এক্সেলেণ্ট এৱাৰ্ড, সৰ্বভাৰতীয় কবিয়ত্ৰী সন্মিলন, 

ব্যক্তিগত জীৱন
ড° সুখ বৰুৱাৰ স্বামী শ্ৰীযুত বিনন্দ বৰুৱা এগৰাকী অৱসৰপ্ৰাপ্ত বিদ্যালয়সমূহৰ পৰিদৰ্শক। তিনিটা সন্তান ক্ৰমে ড° শ্যামল, উজ্জ্বল আৰু একমাত্ৰ কন্যা লিপি। বোৱাৰী ক্ৰমে মৌচুমী, প্ৰিয়ংকা আৰু জোঁৱাই হিমেনজ্যোতি ডেকা। সকলোৱেই উচ্চ শিক্ষিত আৰু প্ৰতিষ্ঠিত। বিয়াৰ পিছত তেওঁ মৰাণলৈ গুচি আহে আৰু পৰিয়ালৰ সৈতে প্ৰতাপ গগৈ পথ, উষাপুৰ, মৰাণহাটত বাস কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। ২০২৩ চনৰ ৩ ছেপ্টেম্বৰ তাৰিখে ৭৬ বছৰ বয়সত নিজা বাসগৃহত তেওঁ শেষ নিশ্বাস ত্যাগ কৰে।

চিম্পল গগৈ অসমৰ এগৰাকী চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক৷ তেওঁ বৰ্তমানলৈকে কেইবাখনো বোলছবি আৰু দূৰদৰ্শনৰ ধাৰাবাহিকৰ পৰিচালনা কৰিছে৷

 প্ৰাৰম্ভিক জীৱন 
চিম্পল গগৈৰ জন্ম হয় অসমৰ যোৰহাট জিলাত৷ তেওঁৰ পিতৃ সৰ্ব্বেশ্বৰ গগৈ আৰু মাতৃ পূৰ্ণিমা গগৈ৷ তেওঁ যোৰহাটৰ জগন্নাথ বৰুৱা মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে৷ ১৯৯৮ চনত তেওঁ ৰাছিয়ালৈ যায় আৰু মস্কো ষ্টেট ইউনিভাৰ্ছিটি অফ কালচাৰ এণ্ড আৰ্টছৰ পৰা পৰিচালনাৰ শিক্ষা লাভ কৰে৷ ৰাছিয়াৰ পৰা উভতি আহি ২০০১ চনত তেওঁ শিবম নায়াৰক জি টিভিৰ ধাৰাবাহিক পৰিচালনা কৰাত সহযোগ কৰে৷ ২০০২ চনত চিম্পল গগৈয়ে অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ পৰিচালনা আৰম্ভ কৰে৷ 

 কেৰিয়াৰ 
চিম্পল গগৈয়ে কেইবাখনো অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ তথা দূৰদৰ্শনৰ ধাৰাবাহিকত পৰিচালনা , সংলাপ লিখন আদি কৰিছে৷ ইয়াৰ ভিতৰত উল্লেখযোগ্য হৈছে আকাশ (অসমীয়া ধাৰাবাহিক) অনুৰাগ তোমাৰ বাবে (অসমীয়া ধাৰাবাহিক), তুমি যদি কোৱা (অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ) ২০১৩ চনৰ জুন মাহৰ পৰা তেওঁ ডি ৱাই ৩৬৫ ত ক্ৰিয়েটিভ কনচেপ্ট ডাইৰেক্টৰ হিচাপে যোগদান কৰে৷ 

তুমি যদি কোৱা এখন অসমীয়া ভাষাৰ ৰোমাণ্টিক বোলছবি৷ বোলছবিখনৰ পৰিচালনা আৰু সংলাপ চিম্পল গগৈৰ৷ এল এন ফিল্মছৰ বেনাৰত জিতুমণি টেৰণে এই বোলছবিৰ প্ৰযোজনা কৰে৷ বোলছবিখনৰ কাহিনী গৌতম ৰাভাৰ৷ ২০১৩ চনৰ ১৪ জুন তাৰিখে এই বোলছবিখনে মুক্তি লাভ কৰে৷

 ব্যক্তিগত জীৱন 
চিম্পল গগৈয়ে বৰ্তমান অসমৰ গুৱাহাটীত বাস কৰে৷ 

ভি গীতা  এগৰাকী ভাৰতীয় নাৰীবাদী কৰ্মী আৰু ভাৰতীয় লেখক, যি জাতি, লিংগ, শিক্ষা আৰু নাগৰিক অধিকাৰ সম্পৰ্কীয় বিষয়ত লেখামেলা কৰে। তেওঁ  থাকি কাম কৰে আৰু বৰ্তমান  চলি থকা বেচৰকাৰী সংস্থাসমূহৰ প্ৰকৃতি আৰু প্ৰসাৰৰ ওপৰত গৱেষণা কৰি আছে। তেওঁ তাৰা বুকছৰ সম্পাদকীয় সঞ্চালক। ভি গীতাই ৰাজ্যত মহিলা গোটৰ ফেডাৰেচন গঠন কৰাৰ লগতে পেৰুমল মুৰুগানৰ দুখন উপন্যাস ইংৰাজীলৈ অনুবাদ কৰিছে।

শিক্ষা
ভি গীতা তামিলনাডুৰ চেন্নাইৰ এগৰাকী নাৰীবাদী কৰ্মী, লেখক আৰু ইতিহাসবিদ। তেওঁ মাদ্ৰাজ খ্ৰীষ্টান কলেজ আৰু অ’ৱা বিশ্ববিদ্যালয়ত অধ্যয়ন কৰিছিল আৰু কলেজীয়া দিনবোৰত ৰাজনৈতিকভাৱে সক্ৰিয় আছিল। উল্লেখযোগ্য বিভিন্ন সাহিত্যিকসকলৰ ভিতৰত শ্বেক্সপীয়েৰৰ ৰচনাই তেওঁক আটাইতকৈ বেছি অনুপ্ৰাণিত কৰিছিল। ১৯ শতিকাৰ জৰ্জ এলিয়ট, লিঅ’ টলষ্টয় আৰু জোচেফ কনৰাডৰ দৰে কল্পকাহিনী লেখকেও তেওঁৰ বৌদ্ধিক মনোজগতত প্ৰভাৱ পেলাইছিল। ভাৰতীয় সাহিত্যিকসকলৰ মাজত মধ্যযুগীয় বৈষ্ণৱী ভক্তি কবিতা তেওঁ ভাল পাইছিল আৰু আধুনিকতাবাদী এ মাধবৈহহ আৰু সুব্ৰমনিয়ান ভাৰতীক অনুসৰণ কৰিছিল। ইয়াৰ বাহিৰেও বাংলা লেখিকা সাবিত্ৰী ৰে, ইতিহাসবিদ শ্বিলা ৰ’ব’থাম আৰু সমালোচক মেৰিনা ৱাৰ্নাৰ তেওঁৰ সাহিত্যিক প্ৰৱণতাক প্ৰভাৱিত কৰা বহু মহিলা লেখিকাৰ ভিতৰত অন্যতম। ৰাজনৈতিক মতাদৰ্শৰ ক্ষেত্ৰত আম্বেদকাৰ, পেৰিয়াৰ, ফানন আৰু কে.বালাগোপালৰ শিক্ষাই তেওঁৰ ওপৰত অপৰিসীম প্ৰভাৱ পেলাইছে।

কৰ্মজীৱন
১৯৮৮ চনত পঢ়াশুনা সম্পূৰ্ণ কৰাৰ পিছত, তেওঁ দুটা দশকতকৈও অধিক সময় মহিলা আন্দোলনৰ সৈতে জড়িত হৈ আছিল, আনকি তেওঁ মহিলা এক্টিভিষ্ট, কৰ্মী আৰু শিক্ষাৰ্থীসকলক অতিৰিক্ত বক্তৃতা দিয়াৰ কাম কৰিছিল। ভাৰতীয় মহিলা আন্দোলনত কাম কৰি তেওঁ আৰু আন কেইবাজনে মিলি তামিলনাডুত এক স্বতন্ত্ৰ নাৰীবাদী অনুষ্ঠান, তামিলনাডু মহিলা সমন্বয় সমিতি (১৯৯০) স্থাপনত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছিল। অন্যান্য বিষয়ৰ উপৰিও, সমিতিখনে মহিলাৰ ওপৰত বা মহিলাৰ বিৰুদ্ধে হোৱা হিংসা (১৯৯২), ৰাজনীতি আৰু স্বায়ত্তশাসন (১৯৯৭) আৰু গুজৰাট স্মৰণ (২০০২) আদি বিষয়ত গুৰুত্বপূৰ্ণ ৰাজ্যিক পৰ্যায়ৰ সন্মিলন অনুষ্ঠিত কৰে। গীতা, স্নেহাদি নামৰ এক মহিলা গোটৰ এগৰাকী সক্ৰিয় সদস্য আছিল যি পৰিয়ালত উৎপীড়নৰ সন্মুখীন হোৱা সকলৰ সৈতে কাম কৰিছিল। তামিলনাডু ৰাজ্যিক আইনীসহায়ক পৰিষদৰ সহযোগত এই কামটো ৮ বছৰতকৈও অধিক সময় ধৰি চলি আছিল। এছ. ভি. ৰাজাদুৰাইৰ সৈতে, তেওঁ কেইবাখনো অগ্ৰণী তামিল গ্ৰন্থ প্ৰকাশ কৰিছিল যিয়ে মুখ্য পশ্চিমীয়া মাৰ্ক্সবাদী চিন্তাবিদসকলৰ পৰিচয় দিছিল। ১৯৯১ চনৰপৰা, ৰাজাদুৰাই আৰু গীতাই তামিল অব্ৰাহ্মণ আন্দোলনৰ ওপৰত তামিল আৰু ইংৰাজী ভাষাত লেখামেলা কৰিছে। ইয়াৰ ভিতৰত ই ভি ৰামাস্বামী পেৰিয়াৰৰ উগ্ৰ আত্মসন্মান আন্দোলনো  অন্তৰ্ভুক্ত হৈ আছে। তেওঁ এতিয়া মহিলাৰ সৈতে সম্পৰ্কিত বিষয়বোৰৰ ওপৰত লিখা, শিকোৱা আৰু গৱেষণাত নিয়োজিত হৈ আছে। ১৯৯৮ চনত তেওঁ তাৰা বুকছত সম্পাদকীয় পৰিচালক হিচাপে যোগদান কৰে আৰু তেতিয়াৰ পৰাই পৌৰাণিক কাহিনী আৰু থলুৱা জনজাতীয় আৰু লোক পৰম্পৰাৰ ওপৰত বিভিন্ন ধৰণৰ কলা আৰু সাহিত্যিক প্ৰকল্পৰ সৈতে জড়িত হৈ আছে।

গীতা ধাৰাবাহিকভাৱে বিভিন্ন লেখনি আৰু অনুবাদৰ কামত নিয়োজিত হৈ আছে আৰু বিভিন্ন আলোচনী আৰু বাতৰি পৰ্টেললৈ সক্ৰিয়ভাৱে অৱদান আগবঢ়াই আহিছে। তেওঁৰ কেইখনমান উল্লেখযোগ্য কিতাপৰ ভিতৰত তামিল ভাষাৰ পেৰুমল মুৰুগানৰ দুখন উপন্যাসৰ ইংৰাজীলৈ কৰা অনুবাদ অন্তৰ্ভুক্ত হৈ আছে।

নীলকণ্ঠী ব্ৰজ  জ্ঞানপীঠ বঁটা বিজয়ী সাহিত্যিক মামণি ৰয়ছম গোস্বামীৰ সুদীৰ্ঘকাল বৃন্দাবনবাস কৰি পোৱা অভিজ্ঞতাৰে ৰচনা কৰা উপন্যাস। ১৯৭৬ চনত প্ৰকাশিত এই উপন্যাসখনৰ প্ৰকাশক চন্দ্ৰ প্ৰকাশ।

এইখন মামণি ৰয়ছম গোস্বামীৰ দ্বিতীয়খন উপন্যাস। আয়তনৰ ফালৰপৰাও তুলনামূলকভাৱে ক্ষুদ্ৰ এই উপন্যাসখন কেইবাটাও দিশৰপৰা বৈশিষ্ট্যপূৰ্ণ। উপন্যাসখনৰ কাহিনীগ্ৰন্থন বৰ কৌশলপূৰ্ণ আৰু হৃদয়গ্ৰাহী। ব্ৰজধামৰ পটভূমিত ৰচনা কৰা এইখন প্ৰথম অসমীয়া উপন্যাস। উপন্যাসখনত ব্ৰজধামৰ জীৱনধাৰাৰ কদৰ্য দিশবোৰ তুলি ধৰা বাবে তাৰ পৱিত্ৰতাক সন্দেহ কৰা হৈছে।

গ্ৰন্থখনৰ বিষয়বস্তু
ব্ৰজাৱলী ৰামেশ্যামীৰ মুখত শুনা বৰ্ণনা আৰু বৃন্দাবনত বাস কৰা দুইএজন লোকৰ বাস্তৱ জীৱনৰ দুইএটা টুকুৰাক অৱলম্বন ৰূপে লৈ উপন্যাসখনৰ কোনো কোনো চৰিত্ৰ গঢ়ি তোলা হৈছে যদিও সৰহভাগ চৰিত্ৰই কল্পনাৰ ওপৰত প্ৰতিষ্ঠিত।

লেখিকাৰ চমু পৰিচয়

মামণি ৰয়ছম গোস্বামী (, জন্ম১৯৪২ – মৃত্যু২০১১) হৈছে অসমৰ এগৰাকী জ্ঞানপীঠ বঁটা বিজয়ী সাহিত্যিক। তেখেতৰ প্ৰকৃত নাম আছিল ইন্দিৰা গোস্বামী। সততে মামণি বাইদেউ হিচাবে তেখেতক জনা যায়। তেখেতে মাতৃভাষা অসমীয়াৰ উপৰিও ইংৰাজী ভাষাতো সাহিত্যকৃতি সৃষ্টি কৰিছিল। ৰামায়ণী সাহিত্যৰ গৱেষক হিচাপে মাধৱ কন্দলীৰ ৰামায়ণৰ গৱেষণাত ডক্টৰেট ডিগ্ৰী লাভ কৰা ড॰ গোস্বামীয়ে দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ আধুনিক ভাৰতীয় ভাষা বিভাগত অধ্যাপিকা স্বৰূপে অৱসৰ গ্ৰহণ কৰিছিল।

দণ্ডিনাথ কলিতা  এজন অসমীয়া কবি, গল্পকাৰ, ঔপন্যাসিক, নাট্যকাৰ তথা ব্যঙ্গ সাহিত্যিক। পঁচিশখনৰো অধিক গ্ৰন্থ প্ৰকাশ কৰাৰ লগতে তেখেতে এলানি পাঠ্যপুথিও ৰচনা কৰি অসমীয়া সাহিত্যলৈ অৱদান আগবঢ়াই গৈছে। সাধনা উপন্যাসৰ বাবে তেখেতে ১৯২৮ চনত অসম সাহিত্য সভাৰ উপন্যাস প্ৰতিযোগিতাত প্ৰথম স্থান লাভ কৰিছিল। 

জন্ম
১৮৯০ চনৰ ৩০ জুনত শোণিতপুৰ জিলাৰ তেজপুৰৰ ওচৰৰ কেতেকীবাৰী গাঁৱত দণ্ডিনাথ কলিতাৰ জন্ম হয়। তেখেতৰ পিতাকৰ নাম আছিল মংগলৰাম আৰু মাকৰ নাম জানকীবালা। তেওঁলোকৰ আদি পুৰুষ আছিল উজনি অসমৰ। মানৰ আক্ৰমণৰ সময়ত তাৰ পৰা আহি কেতেকীবাৰীতে স্থায়ীভাৱে বসবাস কৰিবলৈ লয়। তেওঁলোকৰ বংশৰ উপাধি পোনতে শইকীয়াহে আছিল বুলি জনা যায়। পিছলৈ কলিতা উপাধি গ্ৰহণ কৰে। দণ্ডিনাথ কলিতাৰ পিতৃদত্ত নাম দণ্ডিৰাম কলিতাহে আছিল।

শিক্ষা
দণ্ডিনাথ কলিতাই কাঁহদল প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ত শিক্ষাজীৱন আৰম্ভ কৰে। ১৯০২ চনত তেখেতে তেজপুৰ চৰকাৰী উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ত নামভৰ্তি কৰে। ইয়াৰ পৰাই ১৯১১ চনত প্ৰৱেশিকা পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়। তাৰ পিছত তেখেতে গুৱাহাটীৰ কটন মহাবিদ্যালয়ত পঢ়িবলৈ লয়। কিন্তু পৰীক্ষাৰ সময়ত হাতৰ আঙুলিৰ গাঁঠিৰ পাবত বিষ হোৱা বাবে তেখেতে বি.এ. পৰীক্ষা দিব নোৱাৰিলে আৰু শিক্ষা অসম্পূৰ্ণ হৈ ৰয়। পিছত ঢাকাৰ পৰা এবছৰীয়া প্ৰশিক্ষণ গ্ৰহণ কৰি এল.টি. উত্তীৰ্ণ হয়।

সাহিত্যিক অৱদান

উপন্যাস
 ফুল (১৯০৮)
 সাধনা (১৯২৮)
 গণবিপ্লৱ (১৯৪০)
 হত্যাকাৰী কোন (১৯৪৭)
 অদৃষ্ট (১৯৪৮)
 আৱিষ্কাৰ (১৯৫১)

কবিতা পুথি
 ৰহঘৰা (১৯১৬)
 ৰগৰ (১৯২২)
 বহুৰূপী (১৯২৬)
 অসম সন্ধ্যা (১৯৪৯)
 বীণাৰ ঝংকাৰ (১৯৫১)

গল্প সংকলন
 সাতসৰী (১৯২৩)

ব্যঙ্গ কাহিনী
 আত্মানন্দৰ আত্মকাহিনী

সাধু
 সংস্কৃত নাটকৰ সাধু (দুটা খণ্ডত)
 সতীকাহিনী
 অকণিৰ ৰামায়ণ 


নাটক
 সতীৰ তেজ (১৯৩১)
 পৰাচিত (১৯৪৬)
 কীচক বধ (১৯৫০)
 মুক্তিৰ অভিযান (১৯৪১)
 অগ্নিপৰীক্ষা (১৯৪৬)
 পোহনীয়া কুকুৰ (১৯৪৬)
 নগৰৰ বিহুতলী (১৯৪৬)

জীৱনী গ্ৰন্থ
 কৰ্মবীৰ চন্দ্ৰনাথ (১৯২৪)
 গোহাঞিবৰুৱা (১৯৪৬)

পাঠ্যপুথি
 প্ৰদীপ
 সাহিত্য মুক্তাৱলী
 সংস্কৃত ব্যাকৰণাদৰ্শ
    


মৃত্যু
১৯৫৫ চনৰ ১৫ মেত তেজপুৰৰ লম্বোদৰ বৰা পথৰ নিজা বাসভৱনত দণ্ডিনাথ কলিতাৰ মৃত্যু হয়।

অটল সুৰংগ বা ৰহটাং সুৰংগ হৈছে হিমাচল প্ৰদেশৰ হিমালয় পৰ্বতৰ পীৰপাঞ্জাল মালাৰ লেহমানালি ঘাইপথৰ ৰোহটাং গিৰিপথৰ ওপৰত নিৰ্মিত এটা সুৰংগ। এই সুৰংগটোৰ দৈৰ্ঘ্য  সাগৰপৃষ্ঠৰ পৰা আৰু  উচ্চতাত অৱস্থিত। ই পৃথিৱীৰ আটাইতকৈ দীঘল সুৰংগ। ভাৰত প্ৰাক্তন প্ৰধানমন্ত্ৰী অটল বিহাৰী বাজপেয়ীৰ নামেৰে সুৰংগটোৰ নামকৰণ কৰা হৈছে এই সুৰংগটোৱে হিমাচল প্ৰদেশৰ মানালী আৰু লাডাখ কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলৰ লেহ মাজৰ দূৰত্ব প্ৰায় ৪৬ কিঃমিঃ হ্ৰাস কৰে আৰু পথ অৱৰোধ বা হিমস্খলনৰ বিপদ অবিহনে ভ্ৰমণৰ সময় ৪ৰ পৰা ৫ ঘণ্টালৈ হ্ৰাস কৰে।

বৰ্তমান লাডাখলৈ যাবলৈ দুটা পথ আছে। এটা হৈছে অটল সুৰংগৰ মাজেৰে যোৱা লেহমানালী ঘাইপথ। শীতৰ মাহত প্ৰবল বৰফ আৰু হিমস্খলনৰ বাবে ৰহটাং গিৰিপথ বছৰি মাত্ৰ চাৰি মাহৰ বাবে খোলা থাকে। সুৰংগৰ মাজত শীতকালত ঘাইপথটো খোলা হব। লেহলৈ যোৱা আন পথটো হৈছে শ্ৰীনগৰড্ৰাছকাৰ্গিললেহ মহাসৰা পথ যি লাডাখৰ জজিলা গিৰিপথ দ্বাৰা উপনীত হয়। কিন্তু ই বছৰি প্ৰায় চাৰি মাহৰ বাবে বৰফৰ দ্বাৰা অৱৰুদ্ধ হয়। জজিলা গিৰিপথৰ অধীনত ১৪ কিলোমিটাৰ দীঘল সুৰংগ নিৰ্মাণৰ পৰিকল্পনা কৰা হৈছে। এই দুটা পথ ভাৰতৰ সামৰিক দৃষ্টিকোণৰ পৰা অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ।

এই সুৰংগটো প্ৰধান মন্ত্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে ২০২০ চনৰ ৩ অক্টোবৰ তাৰিখে উদ্বোধন কৰিছিল। এই প্ৰকল্পৰ আনুমানিক ব্যয় ₹৩২০০ কোটি টকা ( মিলিয়ন আমেৰিকান ডলাৰ।.

পুলক গগৈ (; ১৯৩৮২০২২) অসমৰ এগৰাকী চিত্ৰশিল্পী, চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক তথা প্ৰযোজক। আমেৰিকাৰ ৱাশ্বিংটনত তেখেতৰ চিত্ৰশিল্পৰ প্ৰদৰ্শনী হৈছিল। ছবি বিক্ৰী কৰা পইচাৰে ড॰ ভূপেন হাজৰিকাৰ পৰামৰ্শক্ৰমে তেওঁ চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণলৈ মন মেলে আৰু ১৯৭৫ চনত মুক্তিপ্ৰাপ্ত খোজ নামৰ চলচ্চিত্ৰৰ পৰিচালনাৰ যোগেদি গগৈয়ে অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ জগতত পদাৰ্পন কৰে। তেওঁৰ পৰিচালনাত মুক্তি পোৱা ৰেলৰ আলিৰ দূবৰি বন নামৰ চলচ্চিত্ৰখনে শ্ৰেষ্ঠ আঞ্চলিক চলচ্চিত্ৰৰ ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা লাভ কৰিছিল। তেওঁ মুঠতে ৯খন অসমীয়া চলচ্চিত্ৰৰ পৰিচালনা কৰিছিল। ইয়াৰ ভিতৰত খোজ, শ্ৰীমতী মহিমাময়ী, , সূৰুজ,  আদি চিনেমা উল্লেখযোগ্য। চলচ্চিত্ৰত জড়িত হোৱাৰ আগতে তেওঁ কাৰ্টুনিষ্টৰ কাম কৰিছিল। ২০২২ৰ ১২ নবেম্বৰত বাৰ্দ্ধক্যজনিত ৰোগত তেওঁৰ মৃত্যু হয়।

কৰ্মজীৱন
এজন চিত্ৰশিল্পী হিচাপে গগৈৰ কৰ্মজীৱন আৰম্ভ হৈছিল। তেওঁ মুম্বাইৰ বান্দ্ৰা স্কুল অৱ আৰ্টচ আৰু বষ্টন মিউজিয়াম অৱ ফাইন আৰ্টছত আনুষ্ঠানিকভাৱে ছবি অঁকা শিকিছিল। তেওঁ পেন্‌ছিলভানিয়া একাডেমী অব্‌ ফাইন আৰ্টছলৈও গৈছিল। মুম্বাইৰ জাহাঙ্গীৰ আৰ্ট গেলাৰী, ৱাশ্বিংটন আদি কৰি বিভিন্ন ঠাইত তেওঁৰ চিত্ৰ প্ৰদৰ্শনী হৈছিল।

 তেওঁ কাৰ্টুনিষ্টৰ চাকৰি কৰিছিল। বীৰেন্দ্ৰ কুমাৰ ভট্টাচাৰ্যই নৱযুগ আলোচনী উলিওৱাত তালৈ গুছি আহিল। ১৯৬৬ চনত নৱযুগ বন্ধ হৈ যোৱাত কলিকতালৈ যায় আৰু পত্নীৰ সোণৰ গহনা বন্ধক থৈ কাৰ্টুনৰ এখন আলোচনী উলিয়ায়। তেতিয়া তেওঁ যথেষ্ট আৰ্থিক অনাটনৰ মাজত কটাবলগীয়া হৈছিল। ভূপেন হাজৰিকাই কথাটো গম পাই কিছু আৰ্থিক সকাহ দিবলৈ ৰাজশ্ৰী প্ৰডাকচনৰ তকদীৰৰ পৰা অসমীয়ালৈ ডাবিং কৰি থকা  নামৰ চিনেমাখনৰ কামত সহায় কৰি দিবলৈ কৈছিল।

১৯৭১৭২ চন মানত গগৈয়ে   এখন চিত্ৰ প্ৰদৰ্শনীত অংশগ্ৰহণ কৰিবলৈ গৈছিল। তাত চল্লিশখনমান ছবি বিক্ৰি হোৱাত ভালেমান ধন গোট খালে। এয়াৰ ইণ্ডিয়াৰ বিমানত ঘূৰি আহোঁতে ফ্ৰেংকফুৰ্টত তেওঁৰ চুটকেছটো থাকি আহিল। সেয়েহে বিমান কৰ্তৃপক্ষই চুটকেছটো ঘূৰি নহালৈকে পাঁচদিন মুম্বাইৰ হোটেলত থকাৰ ব্যৱস্থা কৰি দিলে। পিছে হোটেলত থাকি আমনি পোৱাত তেতিয়া বলীউডৰ চলচ্চিত্ৰত কাম কৰি থকা বিজয় চৌধুৰী আৰু পীযুষ কান্তি ৰায়ৰ ওচৰলৈ তেওঁ গুচি গল। তালৈ ভূপেন হাজৰিকাও আহিল। তাতেই সকলোৱে তেওঁক চিনেমা এখন কৰিবলৈ প্ৰস্তাৱ দিলে। ছবি বিক্ৰী কৰি পোৱা যথেষ্ট ধন হাতত আছেই। ভূপেন হাজৰিকাই ছবিৰ সঙ্গীত কৰি দিম বুলি গাত ল’লে। তেনেকৈ গগৈয়ে খোজ নিৰ্মাণ কৰি চলচ্চিত্ৰ জগতত পদাৰ্পন কৰিলে। ছবিখন অৱশ্যে ফ্লপ হৈছিল।

তেওঁ মুঠ নখন পূৰ্ণদৈৰ্ঘ্যৰ অসমীয়া ছবি নিৰ্মাণ কৰিছে। ইয়াৰে ছখনৰ প্ৰযোজনা নিজৰ। তেওঁৰ দ্বিতীয় ছবি শ্ৰীমতী মহিমাময়ীয়ে লাভৰ মুখ দেখুৱাইছিল। সেন্দূৰ আৰু সূৰুয চুপাৰহিট ছবি আছিল। ৰেলৰ আলিৰ দূবৰি বনে শ্ৰেষ্ঠ অসমীয়া ছবিৰ ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা পাইছিল। কিন্তু ছবিখন চিনেমাগৃহত মুক্তি দিয়া নহ’ল। অৱশ্যে বঁটাবাহন, দূৰদৰ্শনৰ প্ৰদৰ্শন আদিৰ যোগে ছবিখনে প্ৰযোজকক প্ৰায় পাঁচলাখ টকাৰ লাভ দিছিল।

পূৰ্ণদৈৰ্ঘ্যৰ ছবিৰ উপৰিও গগৈয়ে বহুকেইখন চুটিছবি আৰু টেলিফিল্ম নিৰ্মাণ কৰিছিল।

পৰিচালিত চলচ্চিত্ৰ
পুলক গগৈয়ে মুঠতে ৯খন ছবি পৰিচালনা কৰিছিল

সন্মান
  ৪০তম  (১৯৯৩) শ্ৰেষ্ঠ অসমীয়া চলচ্চিত্ৰৰ ৰজতকমল বঁটা লাভ কৰিছিল।
 ২০১৪ চনত  শ্ৰেষ্ঠ অসমীয়া ছবিৰ  লাভ কৰিছিল।
 কলাৰ ক্ষেত্ৰখনলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে ২০১৭ চনত অসম চৰকাৰৰ সাংস্কৃতিক সঞ্চালকালয়ৰ দ্বাৰা কলাগুৰু বিষ্ণুপ্ৰসাদ ৰাভা বঁটা প্ৰদান।

উত্তৰপৰীয়া মহাবিদ্যালয় বা নৰ্থ বেংক কলেজ হৈছে লখিমপুৰ জিলাৰ ভিতৰৰ দ্বিতীয়খন মহাবিদ্যালয় আৰু মহকুমাটোৰ ভিতৰত প্ৰথমখন। মহাবিদ্যালয়খন ঘিলামৰা অঞ্চলৰ মাজ মজিয়াত অৱস্থিত।

ইতিহাস
১৯৬১ চনতে প্ৰয়াত সতীশ চন্দ্ৰ গগৈ ৰ তৎপৰতাত এই কলেজখন স্থাপিত হৈছিল। কলেজখনত বিজ্ঞান বিভাগটো আৰম্ভ ১৯৯৬ চনত আৰম্ভ কৰা হৈছিল আৰু এতিয়াও ভেন্সাৰ পৰ্যায়তে আছে। এটা সময়ত এই কলেজখনেই আছিল মহকুমাটোৰ একমাত্ৰ উচ্চ শিক্ষাৰ থলী। ১৯৬৪ চনলৈ কলেজখন গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয় ৰ অধীনত আছিল কিন্তু ১৯৬৫ চনত ই ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধীনলৈ আহে। সেই সময়ত শিৱসাগৰ, যোৰহাট, মাজুলী ইত্যাদি ঠাইৰ মেধাৱী ছাত্ৰ সকলে ইয়াত মেছ কৰি থাকি পঢ়ি এতিয়া বিদেশত চাকৰি কৰি থকা কথা কলেজৰ স্মৃতিগ্ৰন্থ বোৰত পোৱা যায়। নৰ্থ লখিমপুৰ কলেজ স্থাপন হোৱাৰ মাত্ৰ ১০ বছৰ পিছতেই এই মহাবিদ্যালয় স্থাপন হৈছিল। ২০১১ বৰ্ষ ত মহাবিদ্যালয়খনৰ গৌৰৱোজ্জল সোণালী জয়ন্তী উৎসৱখনি অনুস্থিত হৈ যায়। সেই সময়তে মহাবিদ্যালয় খনিৰ ঘৰদুৱাৰৰ আন্তঃগাঁঠনি বহুখিনি উন্নত কৰা হয়।

শৈক্ষিক
পাঠ্যক্ৰম সমূহ
 উচ্চতৰ মাধ্যমিক (কলা আৰু বিজ্ঞান)
 স্নাতক (কলা আৰু বিজ্ঞান)
কলা
অসমীয়া
ইংৰাজী
অৰ্থনীতি
ৰাজনীতি বিজ্ঞান
ভূগোল
শিক্ষা
সমাজ শাস্ত্ৰ 
গণিত 
বুৰঞ্জী 
এন্থ্ৰপলিজী

বিজ্ঞান
প্ৰাণী বিজ্ঞান 
উদ্ভিদ বিজ্ঞান
পদাৰ্থ বিজ্ঞান 
ৰাসায়ণ বিজ্ঞান
কম্পিউটাৰ বিজ্ঞান

মহাবিদ্যালয়ৰ সুবিধাসমূহ
গ্ৰন্থাগাৰ
ছাত্ৰাবাস
ছাত্ৰীনিবাস
খেলপথাৰ

 অধ্যক্ষসকল 
বৰ্তমান অধ্যক্ষ
ড° যুগল চন্দ্ৰ শইকীয়া
পূৰ্বৰ অধ্যক্ষসকল

চিত্ৰভঁৰাল

চক্ৰধ্বজ (১৪৬০১৪৮০ চনত ৰাজত্ব কৰিছিল) অসম ৰ খেন্‌ বংশ  শাসক আছিল। তেওঁ খেন্ বংশৰ প্ৰতিষ্ঠাপক  ৰ পুত্ৰ আছিল আৰু তেওঁৰ পিছত তেওঁৰ পুত্ৰ  ৰাজপাটত বহে।

মাধৱদেৱ বিশ্ববিদ্যালয় অসমৰ লখিমপুৰ জিলাৰ নাৰায়ণপুৰত অৱস্থিত এখন ৰাজ্যিক বিশ্ববিদ্যালয়। ১৯৬৪ চনত নাৰায়ণপুৰ কলেজ নামেৰে প্ৰতিষ্ঠা হোৱা আৰু পাছলৈ মাধৱদেৱ মহাবিদ্যালয় নামৰে পুনঃনামকৰণ কৰা মহাবিদ্যালয়খন উন্নীত কৰি এই বিশ্ববিদ্যালয় প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছে। ইয়াক  ২০১৭ চনৰ ৭ ছেপ্টেম্বৰত গৃহীত কৰা মাধৱদেৱ বিশ্ববিদ্যালয় বিধেয়ক, ২০১৭ৰ অধীনত স্থাপন কৰিছে।

২০১৯ চনৰ ১৭ জুন তাৰিখে অধ্যাপক ড॰ দিবাকৰ চন্দ্ৰ ডেকাই মাধৱদেৱ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ প্ৰথম গৰাকী উপাচাৰ্যৰ কাৰ্য্যভাৰ গ্ৰহণ কৰে। বিশ্ববিদ্যালয়খন ৰ নামেৰে নামকৰণ কৰা হৈছে।

ইতিহাস
১৯৬৩ চনৰ ২৪ নৱেম্বৰত নাৰায়ণপুৰ নগৰৰ সমীপৰ মাধৱপুৰ উচ্চ বুনিয়াদী বিদ্যালয়ত মহাবিদ্যালয় প্ৰতিষ্ঠাৰ বাবে প্ৰথম সভা অনুষ্ঠিত হয় আৰু ১৯৬৪ চনত নাৰায়ণপুৰ কলেজ নামেৰে এই মহাবিদ্যালয়ৰ প্ৰতিষ্ঠা হয়। প্ৰথম অধ্যক্ষ আছিল কমল গগৈ, আৰু প্ৰতিষ্ঠাপক সম্পাদক আছিল মুক্তিযোদ্ধা পূৰ্ণানন্দ দত্ত। সেই বছৰৰে পহিলা জুলাইত মহাবিদ্যালয়ৰ প্ৰথম তদৰ্থ পৰিচালনা সমিতি গঠন কৰা হয়। প্ৰথম বছৰত ইংৰাজী, , ৰাজনীতি বিজ্ঞান, বুৰঞ্জী আৰু অৰ্থনীতি বিভাগসহ ৭৫জন ছাত্ৰছাত্ৰী আৰু ৫জন শিক্ষক আছিল। ১৯৬৬ চনৰ ২ আগষ্ট তাৰিখে এই মহাবিদ্যালয়ক মাধৱদেৱ মহাবিদ্যালয় নামেৰে নামকৰণ কৰা হয়।

১৯৬৪ চনত  আৰু ১৯৬৫ চনত  প্ৰাক্‌ বিশ্ববিদ্যালয় শ্ৰেণীৰ স্বীকৃতি প্ৰদান কৰে। মহাবিদ্যালয়খনে ১৯৬৭ চনত ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰপৰা স্নাতক শ্ৰেণীৰ স্বীকৃতি লাভ কৰে। বিজ্ঞান শাখা আৰম্ভ হয় ১৯৭৮ চনত।

শৈক্ষিক
পাঠ্যক্ৰমসমূহ
মাধৱদেৱ মহাবিদ্যালয়ত নিম্নোক্ত পাঠ্যক্ৰমসমূহৰ শিক্ষা প্ৰদান কৰা হয়। মহাবিদ্যালয়খনৰ স্নাতক শাখা আৰু উচ্চতৰ মাধ্যমিক শাখা ক্ৰমে ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয় আৰু অসম উচ্চতৰ মাধ্যমিক শিক্ষা সংসদৰ অধীনস্থ।
 উচ্চতৰ মাধ্যমিক (কলা আৰু বিজ্ঞান)
 স্নাতক (কলা আৰু বিজ্ঞান)
 ইউ জি চি কেৰিয়াৰমুখী পাঠ্যক্ৰম

শৈক্ষিক বিভাগসমূহ

কলা
 ইংৰাজী বিভাগ
 অসমীয়া বিভাগ
 শিক্ষা বিভাগ
 অৰ্থনীতি বিভাগ
 ইতিহাস বিভাগ
 ৰাজনীতি বিজ্ঞান বিভাগ
 দৰ্শন বিভাগ
 সমাজতত্ত্ব বিভাগ

বিজ্ঞান
 উদ্ভিদ বিজ্ঞান বিভাগ
 প্ৰাণী বিজ্ঞান বিভাগ
 ৰসায়ন বিজ্ঞান বিভাগ
 পদাৰ্থ বিজ্ঞান বিভাগ
 অৰ্থনীতি বিভাগ
 গণিত বিভাগ
 ইলেক্ট্ৰনিকছ বিভাগ


মহাবিদ্যালয়ৰ সুবিধাসমূহ
গ্ৰন্থাগাৰ
কেৰিয়াৰ কাউন্সেলিং
ছাত্ৰাবাস
ছাত্ৰীনিবাস
খেলপথাৰ
চিত্ৰভঁৰাল

   . ‎মাধৱদেৱ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ উন্মোচনী ফলক
  (é )  . ‎বিশ্ববিদ্যালয়ৰ প্ৰশাসনিক ভৱন 
  . ‎বিশ্ববিদ্যালয়ৰ প্ৰাঙ্গন আৰু এটি ভৱন 
         (é ). ‎প্ৰতিস্থাপক সম্পাদক, মুক্তিযোদ্ধা পূৰ্ণানন্দ দত্তৰ আৱক্ষ মূৰ্তি
 , .‎মাধৱদেৱ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ প্ৰৱেশদ্বাৰ

