দময়ন্তী যোশী (; ৫ ছেপ্টেম্বৰ, ১৯২৮ – ১৯ ছেপ্টেম্বৰ, ২০০৪) হল কথক নৃত্য শৈলীৰ এগৰাকী ভাৰতীয় ধ্ৰুপদী নৃত্যশিল্পী।১৯৩০ চনত তেওঁ মাডাম মেনকাৰ দলত নাচিবলৈ আৰম্ভ কৰে, দলটোৱে বিশ্বৰ বিভিন্ন ঠাইত অনুষ্ঠান প্ৰদৰ্শন কৰিছিল। জয়পুৰ ঘৰানাৰ সীতাৰাম প্ৰসাদৰপৰা তেওঁ কথক শিকিছিল আৰু খুব কম বয়সতে এগৰাকী দক্ষ নৃত্যশিল্পী ৰূপে নিজৰ পৰিচয় দিছিল। পিছত তেওঁ লক্ষ্ণৌ ঘৰানাৰ শম্ভু মহাৰাজ, লচ্চু মহাৰাজ আৰু অচ্চন মহাৰাজৰ অধীনত প্ৰশিক্ষণ লয়, এইদৰে দুয়ো ঘৰানাৰে সূক্ষ্ম কথাবোৰ তেওঁ আহৰণ কৰিছিল। ১৯৫০ চনৰপৰা তেওঁ স্বাধীনভাৱে প্ৰদৰ্শন কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে আৰু ১৯৬০ চনত তেওঁ  মুম্বাইত এখন নৃত্য বিদ্যালয় স্থাপন কৰি নাচ শিকাবলৈ লয়, কিন্তু তাৰ আগেয়েই প্ৰতিষ্ঠিত শিল্পীৰূপে তেওঁ খ্যাতি অৰ্জন কৰিছিল।

১৯৭০ চনত তেওঁ পদ্মশ্ৰী বঁটা আৰু ১৯৬৮ চনত  লাভ কৰে। তেওঁ লক্ষ্ণৌত থকা ইউ পি কথক কেন্দ্ৰৰ অধ্যক্ষ আছিল।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু প্ৰশিক্ষণ
মুম্বাইৰ এটি হিন্দু পৰিয়ালত ১৯২৮ চনত দময়ন্তী যোশীৰ জন্ম হৈছিল আৰু তেওঁ ডাঙৰদীঘল হৈছিল জেনেৰেল ড॰ চাহিব সিং চোখে আৰু তেওঁৰ পত্নী লীলা চোখেৰ ঘৰত, যি মেডাম মেনকা নামেৰে পৰিচিত আছিল।...?       , ,  ,    মেনকাই নিজৰ সন্তানক হেৰুৱাইছিল আৰু দময়ন্তীক তুলি লোৱাৰ সিদ্ধান্ত লৈছিল। যোশীৰ মাক ৱট্‌সলা যোশীয়ে জীয়েকক এৰি দিবলৈ অমান্তি হৈছিল; সেয়ে দুয়ো সহমত হৈ দময়ন্তীৰ অভিভাৱক হৈছিল।মেনকাৰ দলত তেওঁ পণ্ডিত সীতাৰাম প্ৰসাদৰপৰা কথক শিকে। ১০ বছৰৰ পাছত, ১৫ বছৰ বয়সত তেওঁ ইউৰোপৰ প্ৰধান মহানগৰবোৰত নৃত্য প্ৰদৰ্শন কৰে। চোখে পৰিয়ালে দময়ন্তীৰ মাকক চাকৰিত মকৰল কৰে আৰু দময়ন্তীয়ে যথাযথ শিক্ষা লাভ কৰে।তেওঁৰ সমসাময়িকসকলৰ ভিতৰত মেডাম মেনকাৰ দলত চিৰিণ ৱাজিফদাৰ আছিল, যি পাৰ্চী সম্প্ৰদায়ৰ এগৰাকী অগ্ৰণী ধ্ৰুপদী নৃত্য পটিয়সী আছিল। 

মুম্বাইৰ শ্ৰী ৰাজৰাজেশ্বৰী ভাৰত নাট্য কলা মন্দিৰৰ তেওঁ প্ৰথম ছাত্ৰ আছিল, যত তেওঁ  গুৰু টি কে মহালিংগম পিল্লাইৰপৰা ভাৰত নাট্যম শিকিছিল। 

কেৰিয়াৰ
লক্ষ্ণৌ ঘৰানাৰ পণ্ডিত অচ্চন মহাৰাজ, লচ্চু মহাৰাজ, শম্ভু মহাৰাজ আৰু জয়পুৰ ঘৰানাৰ গুৰু হীৰালালৰ ওচৰত প্ৰশিক্ষণ লৈ ১৯৫০ চনৰ মধ্যভাগত দময়ন্তীয়ে নিজকে সফল একক কথক নৃত্য শিল্পী ৰূপে প্ৰতিষ্ঠা কৰে। দিল্লীৰ কথক কেন্দ্ৰত তেওঁ শম্ভু মহাৰাজৰ ওচৰত প্ৰশিক্ষণ লৈছিল। কথক নৃত্যত শাড়ীক পোচাক ৰূপে ব্যৱহাৰ কৰা তেওঁ প্ৰথমগৰাকী শিল্পী। 

ইন্দিৰা কলা বিশ্ববিদ্যালয়, খৈৰাগড় আৰু লক্ষ্ণৌৰ কথক কেন্দ্ৰত তেওঁ কথক শিকাইছিল। তেওঁক সংগীত নাটক একাডেমী (১৯৬৮) আৰু পদ্মশ্ৰী (১৯৭০) সন্মানেৰে সন্মানিত কৰা হয়। তেওঁ বীৰেশ্বৰ গৌতমৰো গুৰু আছিল।

ভাৰত চৰকাৰৰ চলচ্চিত্ৰ বিভাগে কথকৰ ওপৰত ১৯৭১ চনত নিৰ্মাণ কৰা এখন তথ্যচিত্ৰত তেওঁক দেখুওৱা হৈছিল। ১৯৭৩ চনত দময়ন্তী যোশী নামৰ এখন চিনেমা নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল, যিখন হুকুমত চৰিণে পৰিচালনা কৰিছিল।

এটা ষ্ট্ৰক হোৱাৰ এবছৰৰ পাছত ২০০৪ চনৰ ১৯ ছেপ্টেম্বৰত মুম্বাইৰ দাদৰৰ নিজা ঘৰত তেওঁৰ মৃত্যু হয়।

কৰ্মৰাজি
 মেডাম মেনকা, দময়ন্তী যোশী, সংগীত নাটক একাডেমী, ১৯৮৯
 ৰিডিচকভাৰিং ইণ্ডিয়া, ইণ্ডিয়ান ফিলচফি লাইব্ৰেৰী কথক ডান্স থ্ৰু এইজেজ, প্ৰজেশ বেনাৰ্জী, দময়ন্তী যোশী, কচমো পাব্লিকেচন,১৯৯০

এলজিবিটি  হলজিবিটি সমাজ]]ৰ আৰু পৰা অহা এটা সংক্ষিপ্ত শব্দ  যি সংখ্যালঘু ৰোমাণ্টিক অভিমুখিতা,যৌন অভিমুখিতা (লেছবিয়ান, গে' ,বাইচেক্সুৱেল) আৰু পৃথক লিংগ পৰিচয় (ট্ৰান্সজেণ্ডাৰ)ক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। শব্দটো ইংৰাজী ভাষাৰ পৰা বিংশ শতিকাত অহা। ভিন্ন সময়ত ভিন্ন সংখ্যালঘু সমাজে নিজৰ শব্দসমূহ যোগদান কৰি এলজিবিটি শব্দটো ভিন্ন প্ৰকাৰত ক্ৰমবিকাশ কৰি আহিছে। ১৯৯০ৰ দশকৰ পৰা এই সংক্ষিপ্ত শব্দটো পূৰ্বৰ গে' কমিউনিটি ৰ সংজ্ঞাবাচক নাম হিচাপে ব্যৱহৃত হৈ আহিছে। যি গে' সকলক উপস্থাপন কৰিছিল। কিন্তু পৰৱৰ্তী কালত ইয়াক বাইচেক্সুৱেল আৰু লেছবিয়ান সকলে পৰ্যাপ্ত বুলি অনুভৱ নকৰি এলজিবি  বুলি কৰি তোলে। সময়ত ইয়াৰ লগত ট্ৰান্সজেণ্ডাৰ সংযোগ কৰি এলজিবিটি কৰি তোলা হয় যি বৰ্তমান সময়ত ভিন্ন দেশত ভিন্ন ক্ৰমত এলজিবিটি বা জিএলবিটি বুলি ব্যৱহাৰ হৈ আহিছে।

বিগত কিছু বছৰত অন্যান্য সমাজ সমূহেও এলজিবিটি সমাজৰ সৈতে যোগদান কৰি নামটো আৰু অধিক দীঘলীয়া কৰা দেখা গৈছে। যিদৰে কুইয়াৰ সকলে এলজিবিটিকিউ , ইণ্টাৰচেক্স সকলে এলজিবিটিআই  আৰু এচেক্সুৱেল সকলে এলজিবিটিএ  হিচাপে দাবী কৰি আহিছে। অন্যহাতে ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ উপৰিও ট্ৰান্সচেক্সুৱেল সকলে এলজিবিটি+ (+) বুলি দাবী কৰি আহিছে। এনেবোৰ কাৰণতে বৰ্তমান এলজিবিটি শব্দটোৱে কেৱল লেছবিয়ান, গে', বাইচেক্সুৱেল আৰু ট্ৰান্সজেণ্ডাৰ সলনি সকলোকে সামৰি ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে। যদিও বহুতো ট্ৰান্সচেক্সুৱেল লোককে ধৰি অন্য সমাজ সমূহে গে', বাইচেক্সুৱেল আৰু লেছবিয়ান সকলক পৃথক অনুভৱ কৰিছে। যিহেতু গে', বাইচেক্সুৱেল আৰু লেছবিয়ান সকল অন্য ট্ৰান্সসমাজ সমূহৰদৰে পৃথক লিংগৰ দৰে অনুভৱ নকৰে আৰু নিজৰ মাত্ৰ একে লিংগৰ লগত প্ৰেম আৰু আকৰ্ষণ হে অনুভৱ কৰে। কিন্তু বৰ্তমান সময়ত এলজিবিটি শব্দটোৱে প্ৰচাৰ মাধ্যমত ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে।

অন্য নাম
পৃথকঅভিমুখী আৰু লিংগ সংখ্যালঘু 
পৃথকঅভিমুখী আৰু লিংগ সংখ্যালঘু , বা   হল     ৰ সংক্ষিপ্ত শব্দ যি শৈক্ষিক , ৰাজনৈতিক আৰু চিকিৎসা বিজ্ঞানত বিশেষ স্থান লাভ কৰিছে। ৰাষ্ট্ৰীয় স্বাস্হ্য প্ৰতিষ্ঠান ; স্বাস্থ্যসেৱা, মেডিকেয়াৰ আৰু মেডিকেইড সেৱা কেন্দ্ৰ (      ); আৰু ইউ.চি.এল.এ উইলিয়ামচ প্ৰতিষ্ঠানে  এই শব্দটো গ্ৰহণ কৰিছে যি পৃথকঅভিমুখী আৰু লিংগ সংখ্যালঘু  আইন আৰু নীতি অধ্যয়ন কৰে। ডিউক বিশ্ববিদ্যালয়  আৰু কেলিফৰ্ণিয়া চানফ্ৰানচিস্ক বিশ্ববিদ্যালয়ে  চেক্সুৱেল আৰু লিংগ সংখ্যালঘু সকলৰ বাবে স্বাস্থ্য কাৰ্যক্ৰম। এখন ৰাষ্ট্ৰীয় স্বাস্হ্য প্ৰতিষ্ঠানৰ  পত্ৰই পৃথকঅভিমুখী আৰু লিংগ সংখ্যালঘু ক ব্যবহাৰৰ উপদেশ দিছে কাৰণ হয়তো কিছু লোকে এলজিবিটি ভিতৰত নপৰিবও পাৰে।  হোৱাইত হাউচৰ ব্যৱস্থাপনা আৰু বাজেট কাৰ্যালয়ৰ এখন প্ৰকাশনত পৃথকঅভিমুখী আৰু লিংগ সংখ্যালঘু  ৰ ব্যৱহাৰ অধিক সুবিধাজনক (বিশেষকৈ এলজিবিটিত অন্তৰ্গত নোহোৱা ব্যক্তিসকলৰ বাবে) বুলি প্ৰকাশ কৰিছে  তদুপৰি সংযুক্ত ৰাজ্যই এলজিবিটিকিউ+ ৰ সলনি পৃথকঅভিমুখী আৰু লিংগ সংখ্যালঘু  ৰ ব্যৱহাৰ কৰিলে উত্তৰগোলকৰ বাহিৰৰ স্থানীয় লোকে অধিক বুজি পোৱাত সুবিধা হব বুলি উল্লেখ কৰিছিল, যিদৰে নেপালৰ সংবিধানে  ক সুৰক্ষিত শ্ৰেণী হিচাপে চিনাক্ত কৰিছে।

কুইয়াৰ
কিছুলোকে বৰ্তমান থকা নামৰ সলনি এটা সাধাৰণ নামৰ সন্ধান কৰিছিল। বহুত লোকে কুইয়াৰ নামটো ব্যৱহাৰৰ বাবে প্ৰস্তাৱ জনাইছিল। যি চেক্সুৱেল আৰু লিংগ সংখ্যালঘু লোক  লোকক সামৰি আৰু বিপৰীতকামী  তথা নন বাইনেৰী  লোকক এৰি। কিন্তু এই নামটোৱে সঁহাৰি লাভ নকৰে।কুইয়াৰ শব্দটো আগৰ দিনৰ পুৰণিকলীয়া বুঢ়া লোকসকলে ঋণাত্মক ভাবে ব্যৱহাৰ কৰা শব্দ আছিল বাবে ইয়াক এলজীবিটিৰ দৰে গ্ৰহণ কৰা নহয়।কিন্তু বহু নতুন প্ৰজন্মৰ লোকে এই শব্দটো ৰাজনৈতিক ভাবে অধিক সবল বুলি জানে সেয়ে ব্যৱহাৰ কৰে।

 বিকাশ 


১৯ শতিকাত পশ্চিমীয়া দেশ সমূহৰ চিকিৎসা বিজ্ঞানত  শব্দৰ ব্যৱহাৰ হব ধৰিছিল। ১৯২০ চনত জাৰ্মানীত    (অসমীয়া ভাষাত বাৰ্লিনৰ লেছবিয়ান মহিলা) নামৰ কিতাপ খনত  শব্দৰ ব্যৱহাৰৰ পাছত শব্দটো অধিক জনপ্ৰিয় হৈ পৰিছিল। ১৯৫০ দশকত পশ্চিমত হমফাইল  নামৰ শব্দ ব্যৱহাৰ কৰি  শব্দক নাকচ কৰিছিল যি কেৱল যৌনতাত সীমিত আছিল আৰু এই শব্দই একে লিংগৰ প্ৰেমক উপস্থাপন কৰিছিল। হমফাইল  শব্দটো সেই সময়ত ইউৰোপ আৰু আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত প্ৰচলন হৈছিল। যদিও স্পেইন আদি দেশত  শব্দটো ব্যৱহৃত হৈছিল কিন্তু আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত ক্ৰমাৎ গে শব্দটো অত্যধিক ৰূপত ব্যৱহাৰ হবা ধৰিছিল। ক্ৰমাৎ অধিক যুৱকে নিজকে গে বুলি আত্মপ্ৰকাশ কৰাৰ ফলত শব্দটো জনপ্ৰিয় হৈ পৰিল। নতুনকৈ বহুতো গে বাৰ আদি খুলিব ধৰে। আনহাতে লেছবিয়ান আৰু ট্ৰান্স সমাজেও পৃথকে পৃথকে নিজক আত্মপ্ৰকাশ কৰি আহিছিল। কিন্তু ১৯৬৯ৰ ষ্টনৱালৰ বিপ্লৱ সৰ্বপ্ৰথম এলজিবিটি আন্দোলন হিচাপে পৰিগণিত হয়। তাই পাছত ক্ৰমাৎ এলজিবিটি সমাজ লগ হৈ আগবাঢ়ি আহিল। উল্লেখযোগ্য যে গে' কমিউনিটি শব্দটো সম্প্ৰদায়ৰ বহুতক যথাযথভাৱে প্ৰতিনিধিত্ব কৰা নাছিল।

 বিবিধতা 

এলজিবিটি শব্দটো মূলতঃ পৃথক মানৱ প্ৰেম যৌন অভিমুখিতা আৰু পৃথক লিংগ পৰিচয় থকা ব্যক্তি সকলক সাঙুৰি ব্যৱহৃত হয়। সাধাৰণভাৱে অকামিতা , সমকামিতা , উভকামিতা  আৰু ৰূপান্তৰকামিতা  থকা যিকোনো ব্যক্তিক বুজাবলৈ এই শব্দ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। এই ধৰণৰ অন্তৰ্ভুক্ত হিচাপে আদ্যক্ষৰটোৰ এটি জনপ্ৰিয় পাঠান্তৰত ইংৰাজী কিউ  অক্ষৰটো যুক্ত কৰা হয় যৌন প্ৰবৃত্তিৰ স্থলত কুইয়াৰ বা প্ৰশ্নৰত যৌনতা আৰু লিংগ বুজাবলৈ (অৰ্থাৎ, এলজিবিটিকিউ বা জিএলজিবিটিকিউ), ১৯৯৬ চনৰ পৰা নথিভুক্ত হয়।

সংজ্ঞাবাচক নাম হিচাপে এই শব্দটো মূলধাৰাত পৰিণত হয়। আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ আৰু অন্য কেইখনমান ইউৰোপৰ দেশৰ অধিকাংশ যৌনতা আৰু লিংগ পৰিচয়ভিত্তিক সামাজিক কেন্দ্ৰ আৰু গণমাধ্যম দ্বাৰা এই শব্দ গৃহীতও হয়।

 আলোচনা 

কিছু ট্ৰান্সজেণ্ডাৰ আৰু ট্ৰান্সভেষ্ট ব্যক্তিৰ মতে তেওঁলোক গে,লেছবিয়ান আদিৰ সৈতে একেখন সমাজত থকা উচিত নহয় কাৰণ তেওঁলোকৰ একে লিংগৰ প্ৰেম নহয় বৰঞ্চ তেওঁলোকৰ নিজৰ লিংগৰহে অনিশ্চয়তা আছে।  আনহাতে এলজিবি (লেছবিয়ান,গে',বাইচেক্সুৱেল) সকলৰ মুখ্য লক্ষ হল একে লিংগৰ প্ৰেম , একে লিংগৰ বিবাহ আৰু একে লিংগৰ যৌন সম্পৰ্ক কিন্তু ট্ৰান্স , ইণ্টাৰচেক্স , হিজিৰা সকলৰ লক্ষ এলজিবি (লেছবিয়ান,গে',বাইচেক্সুৱেল) সকলতকৈ বেলেগ।  )। এই সমূহ কাৰণত গে আৰু লেছবিয়ান সকলক এলজিবিটিতকৈ পৃথক এখন সমাজলৈ নিবৰ বাবে দাবী চলিছে যাৰ ফলত গে এণ্ড লেছবিয়ান চেপাৰেটিজম বা গে আৰু লেছবিয়ানৰ এলজিবিটিৰ পৰা পৃথকীকৰণ দাবী তুলি আহিছে।   অন্যহাতে ইণ্টাৰচেক্স ব্যক্তি সকলে এটা অংশই নিজক এলজিবিটিৰ অংশ হিচাপে মানি লব নোখোজে। আকৌ কিছু লোকে ৰামধেনু শব্দটোৱে সকলোকে সামৰি লব খুজিছে যদিও এই শব্দটো ইমান জনপ্ৰিয় হৈ উঠা নাই। অন্যহাতেদি পৃথকীকৰণৰ দাবী কৰি অহা সকলৰ হাতটো যথেষ্ট মানি লবলগীয়া যুক্তি আছে। 

অংকীয়া নাটকৰ আদৰ্শত নৱবৈষ্ণৱ যুগৰ পৰৱৰ্তী কালত উজনি অসমত এশ্ৰেণীৰ নাটক আৰু অভিনয় কলাৰ সৃষ্টি হৈছিল যাক ধুৰা নাটবা ভাওনা নাট আখ্যা দিব পাৰি। এইবিধ নাট আৰু অভিনয়কলা অংকীয়া নাট আৰু ভাওনাৰ লোক ৰূপ মাথোঁন। কেইখনমান ধুৰা নাটৰ উদাহৰণ হলখটাসুৰ বধ, বঘাসুৰ বধ, নহুষউদ্ধাৰ, কুলাচল বধ, সুভদ্ৰাহৰণ আদি। 
লোক সমাজৰ ৰুচি আৰু আচৰণে এইবিধ নাটত প্ৰাধান্য পাইছিল। লোক সমাজৰ মনোৰঞ্জনৰ উদেশ্যে আগত ৰাখি এই নাটবোৰৰ সৃষ্টি হৈছিল। 

 অংকীয়া নাট আৰু ধুৰা নাটৰ মাজত পাৰ্থক্য 

অংকীয়া নাটৰ উদেশ্য হৈছে ভক্তি ধৰ্ম প্ৰচাৰ কৰা আৰু ইয়াত দাক্ষিণাত্যৰ প্ৰবৃত্তিৰ স্থিতি লক্ষ্য কৰা যায়। আনহাতে ধুৰা নাটত ভক্তি ধৰ্মৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ নকৰি স্থূল হাস্যৰস সৃষ্টিৰ ওপৰতহে গুৰুত্ব আৰোপ কৰা পৰিলক্ষিত হয়। এইফালৰ পৰা এইশ্ৰেণীৰ নাটত প্ৰাধান্য লাভ কৰিছে ওড্ৰমাগধী প্ৰবৃত্তিয়ে। ধুৰা নাটত ব্ৰজাৱলী ভাষাৰ প্ৰয়োগৰ বিপৰীতে পুৰণি অসমীয়া ভাষাৰ পয়োভৰ লক্ষ্য কৰা যায়। গদ্যৰ প্ৰয়োগ দেখা নাযায়। 
 
 ধুৰা নাট আৰু খুলীয়া ভাওনাৰ সাদৃশ্য 

খুলীয়া ভাউৰীয়া আৰু ধুৰা নাটৰ বিষয়বস্তু আহৰন কৰা হয় বধকাব্যৰ পৰা। খুলীয়া ভাউৰীয়াৰ সংলাপৰ দৰে এইবিধ নাটকৰ সংলাপবোৰ পদ আৰু পয়াৰত পোৱা যায়। খুলীয়া ভাউৰীয়াৰ ওঝা বা ওজাৰ নিচিনাকৈ ইয়াতো সূত্ৰধাৰে সোঁহাতৰে চোঁৱৰ ঘূৰাই ঘূৰাই খোলৰ তালে তালে নৃত্য প্ৰদৰ্শন কৰি অভিনয়ৰ আৰম্ভণিৰ সূচনা কৰে আৰু গীতনৃত্য আৰু বাদ্যৰ সহায়ৰে নাট্যানুষ্ঠানভাগক পৰিণতিৰফালে আগবঢ়াই নিয়ে। 
খুলীয়া ভাউৰীয়াৰ দৰে এইবিধ নাটতো সংস্কৃত শ্লোক, ভটিমা আদিৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিয়াৰ বিপৰীতে যুদ্ধ বিগ্ৰহ,গুৰুত্ব দিয়া হয় লম্ফজম্ফপূৰ্ণ প্ৰত্যুক্তি আৰু ব্যংগকৌতুকৰ ওপৰত। বহুৱা চৰিত্ৰই দুয়োবিধ নাটকতেই প্ৰাধান্য পায়। ভাৱৰীয়াবিলাকৰ মুখা ব্যৱহাৰৰ ক্ষেত্ৰতো দুয়াবিধ নাটকৰ মাজতে সাদৃশ্য পৰিলক্ষিত হয়। 

শ্ৰী শ্ৰী মাধৱ থান অসমৰ এখন ধৰ্মস্থান। ই নগাওঁ জিলাৰ কামপুৰ নগৰৰ পৰা প্ৰায় ১২ কিঃমিঃ দক্ষিণে মাধৱপাৰা পাহাৰৰ ওচৰত লাংপি (কাৰ্বি), চীনা বা বৰাপানী নদীৰ পাৰত  অৱস্থিত। কিংবদন্তিমতে এই স্থানত শ্ৰীকৃষ্ণ (মাধব) আৰু অৰ্জুনে এবাৰ জিৰণি লৈছিল। এই থান প্ৰকৃততে চাৰিখন থানৰ সমষ্টি  মাধব থান, বিষ্ণু থান, গণেশ থান আৰু শিৱ থান। 
কামপুৰবৈঠালাংছ সংযোগী গড়কাপ্তানী পথৰ জৰিয়তে থানলৈ যাতায়াতৰ সুবিধা আছে।

 ইতিহাস 

ইতিহাস অনুসৰি মহাভাৰতত উল্লেখিত কুৰুক্ষেত্ৰ যুদ্ধৰ পাছত পঞ্চপাণ্ডৱে অশ্বমেধ যজ্ঞ পাতি নিজৰ ক্ষমতা প্ৰতিপন্ন কৰিবলৈ যজ্ঞৰ ঘোঁৰা এৰিছিল । সেই যজ্ঞৰ ঘোঁৰা আহি প্ৰমীলা ৰাজ্যত প্ৰৱেশ কৰাত, প্ৰমীলা ৰাজ্যৰ ৰানী প্ৰমীলাই ঘোঁৰা আবদ্ধ কৰিছিল । ফলত অৰ্জুনে ঘোঁৰা এৰিদিবলৈ কোৱাত ৰানী প্ৰমীলা অমান্তি হয় । আৰু কোনো পধ্যেই ঘোঁৰা আনিব নোৱাৰি অৰ্জনে তেওঁৰ সখা মাধৱ(কৃষ্ণ)ৰ পৰামৰ্শ বিচৰাত মাধৱ নিজে আহি প্ৰমীলা ৰাজ্যৰ পূৰ্ব প্ৰন্তত থকা বৰপানী নৈৰ পাৰৰ পাহাৰত বহি দুয়োৰে যুদ্ধৰ মিমাংসা কৰি দি, প্ৰমীলাঅৰ্জুনৰ মিলন ঘটাই যুদ্ধৰ ঘোঁৰা মুকলি কৰিছিল। মাধৱ আহি যি ঠাইত জিৰণি লৈ প্ৰমীলাঅৰ্জুনৰ বিবাদৰ মীমাংসা কৰি দুয়োৰে মিলন ঘটাইছিল সেই ঠায়ে পৰবৰ্তী কালত মাধৱ থান আৰু পাহাৰটো মাধৱ পাহাৰ হল বুলি জনশ্ৰুতি আছে। আন এক কিংবদন্তী মতে সত্য যোগত অগস্ত্য মুনিয়ে দক্ষিণা পথত আৰু সমসাময়িক “বিদেঘ্ মাধৱে” পূৱ ফালে হিন্দুধৰ্ম প্ৰচাৰ কৰিছিল। বিদেঘ্ মাধৱে আহি পূৱদেশৰ চীন বা বৰপানী নদীৰ পাৰত যিটো পাহাৰত আশ্ৰম পাতি আৰ্য্যধৰ্ম প্ৰসাৰত মনোনিবেশ কৰিছিল সেই ঠায়েই পিছলৈ মাধৱ পাৰা নামে জনাজাত হয়।

বৰ্তমান লংকা অঞ্চলটোক ডিমাছা কছাৰি সকলে “ডেমব্ৰা” বা “ডেমেৰা” বুলি কয়। এই ডেমেৰা অঞ্চলত ৰাজত্ব কৰা “বৰাহু বিষ্ণু”ৰ সেৱক মহামানিক্য বা মহামানিফা ৰজাই উত্তৰপূব ভাৰতৰ সংযোগী “থলুৱা অসমীয়া ভাষা”ত বাল্মিকীৰ সংস্কৃত “ৰামায়ণ” খন মাধৱ কন্দলীৰ দ্বাৰা অনুবাদ কৰাইছিল। এই মাধৱ পাহাৰৰ নামনিত আশ্ৰম পাতি ৰামায়ণৰ অনুবাদ কৰিছিল বুলিও জনশ্ৰুতি আছে।

 পাদটীকা 


 বহিঃ সংযোগ 
 .. শ্ৰী শ্ৰী মাধৱ থানৰ অফিচিয়েল ব্লগ 
লগতে চাওক
 কামপুৰ


শ্ৰেণীঅসমৰ ধৰ্মীয় স্থান
শ্ৰেণীনগাঁও জিলাশ্ৰী শ্ৰী মাধৱ থান অসমৰ এখন ধৰ্মস্থান। ই নগাওঁ জিলাৰ কামপুৰ নগৰৰ পৰা প্ৰায় ১২ কিঃমিঃ দক্ষিণে মাধৱপাৰা পাহাৰৰ ওচৰত লাংপি (কাৰ্বি), চীনা বা বৰাপানী নদীৰ পাৰত  অৱস্থিত। কিংবদন্তিমতে এই স্থানত শ্ৰীকৃষ্ণ (মাধব) আৰু অৰ্জুনে এবাৰ জিৰণি লৈছিল। এই থান প্ৰকৃততে চাৰিখন থানৰ সমষ্টি  মাধব থান, বিষ্ণু থান, গণেশ থান আৰু শিৱ থান। 
কামপুৰবৈঠালাংছ সংযোগী গড়কাপ্তানী পথৰ জৰিয়তে থানলৈ যাতায়াতৰ সুবিধা আছে।

 ইতিহাস 

ইতিহাস অনুসৰি মহাভাৰতত উল্লেখিত কুৰুক্ষেত্ৰ যুদ্ধৰ পাছত পঞ্চপাণ্ডৱে অশ্বমেধ যজ্ঞ পাতি নিজৰ ক্ষমতা প্ৰতিপন্ন কৰিবলৈ যজ্ঞৰ ঘোঁৰা এৰিছিল । সেই যজ্ঞৰ ঘোঁৰা আহি প্ৰমীলা ৰাজ্যত প্ৰৱেশ কৰাত, প্ৰমীলা ৰাজ্যৰ ৰানী প্ৰমীলাই ঘোঁৰা আবদ্ধ কৰিছিল । ফলত অৰ্জুনে ঘোঁৰা এৰিদিবলৈ কোৱাত ৰানী প্ৰমীলা অমান্তি হয় । আৰু কোনো পধ্যেই ঘোঁৰা আনিব নোৱাৰি অৰ্জনে তেওঁৰ সখা মাধৱ(কৃষ্ণ)ৰ পৰামৰ্শ বিচৰাত মাধৱ নিজে আহি প্ৰমীলা ৰাজ্যৰ পূৰ্ব প্ৰন্তত থকা বৰপানী নৈৰ পাৰৰ পাহাৰত বহি দুয়োৰে যুদ্ধৰ মিমাংসা কৰি দি, প্ৰমীলাঅৰ্জুনৰ মিলন ঘটাই যুদ্ধৰ ঘোঁৰা মুকলি কৰিছিল। মাধৱ আহি যি ঠাইত জিৰণি লৈ প্ৰমীলাঅৰ্জুনৰ বিবাদৰ মীমাংসা কৰি দুয়োৰে মিলন ঘটাইছিল সেই ঠায়ে পৰবৰ্তী কালত মাধৱ থান আৰু পাহাৰটো মাধৱ পাহাৰ হল বুলি জনশ্ৰুতি আছে। আন এক কিংবদন্তী মতে সত্য যোগত অগস্ত্য মুনিয়ে দক্ষিণা পথত আৰু সমসাময়িক “বিদেঘ্ মাধৱে” পূৱ ফালে হিন্দুধৰ্ম প্ৰচাৰ কৰিছিল। বিদেঘ্ মাধৱে আহি পূৱদেশৰ চীন বা বৰপানী নদীৰ পাৰত যিটো পাহাৰত আশ্ৰম পাতি আৰ্য্যধৰ্ম প্ৰসাৰত মনোনিবেশ কৰিছিল সেই ঠায়েই পিছলৈ মাধৱ পাৰা নামে জনাজাত হয়।

বৰ্তমান লংকা অঞ্চলটোক ডিমাছা কছাৰি সকলে “ডেমব্ৰা” বা “ডেমেৰা” বুলি কয়। এই ডেমেৰা অঞ্চলত ৰাজত্ব কৰা “বৰাহু বিষ্ণু”ৰ সেৱক মহামানিক্য বা মহামানিফা ৰজাই উত্তৰপূব ভাৰতৰ সংযোগী “থলুৱা অসমীয়া ভাষা”ত বাল্মিকীৰ সংস্কৃত “ৰামায়ণ” খন মাধৱ কন্দলীৰ দ্বাৰা অনুবাদ কৰাইছিল। এই মাধৱ পাহাৰৰ নামনিত আশ্ৰম পাতি ৰামায়ণৰ অনুবাদ কৰিছিল বুলিও জনশ্ৰুতি আছে।

 পাদটীকা 


 বহিঃ সংযোগ 
 .. শ্ৰী শ্ৰী মাধৱ থানৰ অফিচিয়েল ব্লগ 
লগতে চাওক
 কামপুৰ


শ্ৰেণীঅসমৰ ধৰ্মীয় স্থান
শ্ৰেণীনগাঁও জিলাশ্ৰী শ্ৰী মাধৱ থান অসমৰ এখন ধৰ্মস্থান। ই নগাওঁ জিলাৰ কামপুৰ নগৰৰ পৰা প্ৰায় ১২ কিঃমিঃ দক্ষিণে মাধৱপাৰা পাহাৰৰ ওচৰত লাংপি (কাৰ্বি), চীনা বা বৰাপানী নদীৰ পাৰত  অৱস্থিত। কিংবদন্তিমতে এই স্থানত শ্ৰীকৃষ্ণ (মাধব) আৰু অৰ্জুনে এবাৰ জিৰণি লৈছিল। এই থান প্ৰকৃততে চাৰিখন থানৰ সমষ্টি  মাধব থান, বিষ্ণু থান, গণেশ থান আৰু শিৱ থান। 
কামপুৰবৈঠালাংছ সংযোগী গড়কাপ্তানী পথৰ জৰিয়তে থানলৈ যাতায়াতৰ সুবিধা আছে।

 ইতিহাস 

ইতিহাস অনুসৰি মহাভাৰতত উল্লেখিত কুৰুক্ষেত্ৰ যুদ্ধৰ পাছত পঞ্চপাণ্ডৱে অশ্বমেধ যজ্ঞ পাতি নিজৰ ক্ষমতা প্ৰতিপন্ন কৰিবলৈ যজ্ঞৰ ঘোঁৰা এৰিছিল । সেই যজ্ঞৰ ঘোঁৰা আহি প্ৰমীলা ৰাজ্যত প্ৰৱেশ কৰাত, প্ৰমীলা ৰাজ্যৰ ৰানী প্ৰমীলাই ঘোঁৰা আবদ্ধ কৰিছিল । ফলত অৰ্জুনে ঘোঁৰা এৰিদিবলৈ কোৱাত ৰানী প্ৰমীলা অমান্তি হয় । আৰু কোনো পধ্যেই ঘোঁৰা আনিব নোৱাৰি অৰ্জনে তেওঁৰ সখা মাধৱ(কৃষ্ণ)ৰ পৰামৰ্শ বিচৰাত মাধৱ নিজে আহি প্ৰমীলা ৰাজ্যৰ পূৰ্ব প্ৰন্তত থকা বৰপানী নৈৰ পাৰৰ পাহাৰত বহি দুয়োৰে যুদ্ধৰ মিমাংসা কৰি দি, প্ৰমীলাঅৰ্জুনৰ মিলন ঘটাই যুদ্ধৰ ঘোঁৰা মুকলি কৰিছিল। মাধৱ আহি যি ঠাইত জিৰণি লৈ প্ৰমীলাঅৰ্জুনৰ বিবাদৰ মীমাংসা কৰি দুয়োৰে মিলন ঘটাইছিল সেই ঠায়ে পৰবৰ্তী কালত মাধৱ থান আৰু পাহাৰটো মাধৱ পাহাৰ হল বুলি জনশ্ৰুতি আছে। আন এক কিংবদন্তী মতে সত্য যোগত অগস্ত্য মুনিয়ে দক্ষিণা পথত আৰু সমসাময়িক “বিদেঘ্ মাধৱে” পূৱ ফালে হিন্দুধৰ্ম প্ৰচাৰ কৰিছিল। বিদেঘ্ মাধৱে আহি পূৱদেশৰ চীন বা বৰপানী নদীৰ পাৰত যিটো পাহাৰত আশ্ৰম পাতি আৰ্য্যধৰ্ম প্ৰসাৰত মনোনিবেশ কৰিছিল সেই ঠায়েই পিছলৈ মাধৱ পাৰা নামে জনাজাত হয়।

বৰ্তমান লংকা অঞ্চলটোক ডিমাছা কছাৰি সকলে “ডেমব্ৰা” বা “ডেমেৰা” বুলি কয়। এই ডেমেৰা অঞ্চলত ৰাজত্ব কৰা “বৰাহু বিষ্ণু”ৰ সেৱক মহামানিক্য বা মহামানিফা ৰজাই উত্তৰপূব ভাৰতৰ সংযোগী “থলুৱা অসমীয়া ভাষা”ত বাল্মিকীৰ সংস্কৃত “ৰামায়ণ” খন মাধৱ কন্দলীৰ দ্বাৰা অনুবাদ কৰাইছিল। এই মাধৱ পাহাৰৰ নামনিত আশ্ৰম পাতি ৰামায়ণৰ অনুবাদ কৰিছিল বুলিও জনশ্ৰুতি আছে।

 পাদটীকা 


 বহিঃ সংযোগ 
 .. শ্ৰী শ্ৰী মাধৱ থানৰ অফিচিয়েল ব্লগ 
লগতে চাওক
 কামপুৰ


শ্ৰেণীঅসমৰ ধৰ্মীয় স্থান
শ্ৰেণীনগাঁও জিলাশ্ৰী শ্ৰী মাধৱ থান অসমৰ এখন ধৰ্মস্থান। ই নগাওঁ জিলাৰ কামপুৰ নগৰৰ পৰা প্ৰায় ১২ কিঃমিঃ দক্ষিণে মাধৱপাৰা পাহাৰৰ ওচৰত লাংপি (কাৰ্বি), চীনা বা বৰাপানী নদীৰ পাৰত  অৱস্থিত। কিংবদন্তিমতে এই স্থানত শ্ৰীকৃষ্ণ (মাধব) আৰু অৰ্জুনে এবাৰ জিৰণি লৈছিল। এই থান প্ৰকৃততে চাৰিখন থানৰ সমষ্টি  মাধব থান, বিষ্ণু থান, গণেশ থান আৰু শিৱ থান। 
কামপুৰবৈঠালাংছ সংযোগী গড়কাপ্তানী পথৰ জৰিয়তে থানলৈ যাতায়াতৰ সুবিধা আছে।

 ইতিহাস 

ইতিহাস অনুসৰি মহাভাৰতত উল্লেখিত কুৰুক্ষেত্ৰ যুদ্ধৰ পাছত পঞ্চপাণ্ডৱে অশ্বমেধ যজ্ঞ পাতি নিজৰ ক্ষমতা প্ৰতিপন্ন কৰিবলৈ যজ্ঞৰ ঘোঁৰা এৰিছিল । সেই যজ্ঞৰ ঘোঁৰা আহি প্ৰমীলা ৰাজ্যত প্ৰৱেশ কৰাত, প্ৰমীলা ৰাজ্যৰ ৰানী প্ৰমীলাই ঘোঁৰা আবদ্ধ কৰিছিল । ফলত অৰ্জুনে ঘোঁৰা এৰিদিবলৈ কোৱাত ৰানী প্ৰমীলা অমান্তি হয় । আৰু কোনো পধ্যেই ঘোঁৰা আনিব নোৱাৰি অৰ্জনে তেওঁৰ সখা মাধৱ(কৃষ্ণ)ৰ পৰামৰ্শ বিচৰাত মাধৱ নিজে আহি প্ৰমীলা ৰাজ্যৰ পূৰ্ব প্ৰন্তত থকা বৰপানী নৈৰ পাৰৰ পাহাৰত বহি দুয়োৰে যুদ্ধৰ মিমাংসা কৰি দি, প্ৰমীলাঅৰ্জুনৰ মিলন ঘটাই যুদ্ধৰ ঘোঁৰা মুকলি কৰিছিল। মাধৱ আহি যি ঠাইত জিৰণি লৈ প্ৰমীলাঅৰ্জুনৰ বিবাদৰ মীমাংসা কৰি দুয়োৰে মিলন ঘটাইছিল সেই ঠায়ে পৰবৰ্তী কালত মাধৱ থান আৰু পাহাৰটো মাধৱ পাহাৰ হল বুলি জনশ্ৰুতি আছে। আন এক কিংবদন্তী মতে সত্য যোগত অগস্ত্য মুনিয়ে দক্ষিণা পথত আৰু সমসাময়িক “বিদেঘ্ মাধৱে” পূৱ ফালে হিন্দুধৰ্ম প্ৰচাৰ কৰিছিল। বিদেঘ্ মাধৱে আহি পূৱদেশৰ চীন বা বৰপানী নদীৰ পাৰত যিটো পাহাৰত আশ্ৰম পাতি আৰ্য্যধৰ্ম প্ৰসাৰত মনোনিবেশ কৰিছিল সেই ঠায়েই পিছলৈ মাধৱ পাৰা নামে জনাজাত হয়।

বৰ্তমান লংকা অঞ্চলটোক ডিমাছা কছাৰি সকলে “ডেমব্ৰা” বা “ডেমেৰা” বুলি কয়। এই ডেমেৰা অঞ্চলত ৰাজত্ব কৰা “বৰাহু বিষ্ণু”ৰ সেৱক মহামানিক্য বা মহামানিফা ৰজাই উত্তৰপূব ভাৰতৰ সংযোগী “থলুৱা অসমীয়া ভাষা”ত বাল্মিকীৰ সংস্কৃত “ৰামায়ণ” খন মাধৱ কন্দলীৰ দ্বাৰা অনুবাদ কৰাইছিল। এই মাধৱ পাহাৰৰ নামনিত আশ্ৰম পাতি ৰামায়ণৰ অনুবাদ কৰিছিল বুলিও জনশ্ৰুতি আছে।

 পাদটীকা 


 বহিঃ সংযোগ 
 .. শ্ৰী শ্ৰী মাধৱ থানৰ অফিচিয়েল ব্লগ 
লগতে চাওক
 কামপুৰ


শ্ৰেণীঅসমৰ ধৰ্মীয় স্থান
শ্ৰেণীনগাঁও জিলা
অকাজী ফুল  হৈছে  ৰ অন্তৰ্গত এবিধ সপুষ্পক উদ্ভিদৰ । ইয়াক ভাৰতৰ হাবিত পোৱা যায়। ইয়াৰ অন্য অসমীয়া নামবোৰ হৈছে, ছাগলি ফুল, লেখাৰু আদি। ইংৰাজীত ইয়াক ইণ্ডিয়ান কেবেজ হোৱাইট বুলি জনা যায়। 
বাহ্যিক সংযোগ

জোনাকী জাতীয় বিদ্যালয়, শিমুলচালা  অসম জাতীয় বিদ্যালয় শিক্ষা সংসদৰ নীতি আৰু আদৰ্শৰ ভেটিত প্ৰতিষ্ঠিত এইখন ব্যক্তিগত খণ্ডৰ বিদ্যালয়। ধুবুৰী জিলাৰ  শিক্ষা খণ্ডৰ অন্তৰ্গত এখন উচ্চ শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠান।  দক্ষিণ পাৰৰ  নামৰ গাঁৱৰ শিমূলচালা গাঁৱত অৱস্থিত এই বিদ্যালয় খন। ২০১৩ চনৰ জানুৱাৰী মাহত এই স্কুলখন স্থাপন কৰা হয়। স্কুলখন প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল  .  (..) ই। বিদ্যালয়খন স্থাপন হোৱাৰ পৰা প্ৰধান শিক্ষকৰ দায়িত্ব পালন কৰি আছে “‘হাতেম আলী সেখ”’ চাহাবে। যদিও ইয়াৰে মাজৰ তিনি বছৰ অইন দুজন শিক্ষকেও প্ৰধান শিক্ষকৰ দায়িত্ব পালন কৰিছিল।

 বিদ্যালয়ৰ ঠিকনা
গাওঁ  শিমুলচালা, পোঅঃ বৰকলীয়া শেৰশো, থানাঃ ফকিৰগঞ্জ, জিলা ধুবুৰী (অসম) পিন নং ৭৮৩৩৩০
 বিদ্যালয়ত পঢ়োৱা পাঠসমূহ 
, , , , উচ্চ গণিত,  (ইতিহাস, অৰ্থনীতি, ) , , , সাধাৰণ জ্ঞান, অসমীয়া দ্ৰুত পাঠ (বুঢ়ী আইৰ সাধু, , বুঢ়া আৰু শিয়াল, ঘৰুৱা কাম কৰা মেকুৰী ইত্যাদি) ছবিঅকা, হাতৰ আখৰ (অসমীয়া, আৰবী, ইংৰাজী আদি)।

 পাঠদান দিয়া শ্ৰেণী সমূহ 
প্ৰথম অৱস্থাত অংকুৰণৰ পৰা তৃতীয় শ্ৰেণী লৈকে আছিল যদিও আজি কালি অংকুৰণৰ পৰা দশম শ্ৰেণীলৈ পাঠদান দিয়া হয়। ২০২১ চনত প্ৰথম বাৰৰ বাবে হাইস্কুল শিক্ষান্ত পৰীক্ষা ত অৱতীৰ্ণ হব ছাত্ৰছাত্ৰীয়ে।

 শিক্ষকশিক্ষয়য়িত্ৰী 
যিহেতু এইখন এটা বেচৰকাৰী বা ব্যক্তিগত খণ্ডৰ বিদ্যালয় সেইবাবে ইয়াৰ শিক্ষক তথা শিক্ষয়িত্ৰী সকলো মাজে সময়ে বদলি হৈ থাকে।

 তথ্যউৎস্য 


শ্ৰেণীঅসমৰ বিদ্যালয়সমূহ‎জোনাকী জাতীয় বিদ্যালয়, শিমুলচালা  অসম জাতীয় বিদ্যালয় শিক্ষা সংসদৰ নীতি আৰু আদৰ্শৰ ভেটিত প্ৰতিষ্ঠিত এইখন ব্যক্তিগত খণ্ডৰ বিদ্যালয়। ধুবুৰী জিলাৰ  শিক্ষা খণ্ডৰ অন্তৰ্গত এখন উচ্চ শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠান।  দক্ষিণ পাৰৰ  নামৰ গাঁৱৰ শিমূলচালা গাঁৱত অৱস্থিত এই বিদ্যালয় খন। ২০১৩ চনৰ জানুৱাৰী মাহত এই স্কুলখন স্থাপন কৰা হয়। স্কুলখন প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল  .  (..) ই। বিদ্যালয়খন স্থাপন হোৱাৰ পৰা প্ৰধান শিক্ষকৰ দায়িত্ব পালন কৰি আছে “‘হাতেম আলী সেখ”’ চাহাবে। যদিও ইয়াৰে মাজৰ তিনি বছৰ অইন দুজন শিক্ষকেও প্ৰধান শিক্ষকৰ দায়িত্ব পালন কৰিছিল।

 বিদ্যালয়ৰ ঠিকনা
গাওঁ  শিমুলচালা, পোঅঃ বৰকলীয়া শেৰশো, থানাঃ ফকিৰগঞ্জ, জিলা ধুবুৰী (অসম) পিন নং ৭৮৩৩৩০
 বিদ্যালয়ত পঢ়োৱা পাঠসমূহ 
, , , , উচ্চ গণিত,  (ইতিহাস, অৰ্থনীতি, ) , , , সাধাৰণ জ্ঞান, অসমীয়া দ্ৰুত পাঠ (বুঢ়ী আইৰ সাধু, , বুঢ়া আৰু শিয়াল, ঘৰুৱা কাম কৰা মেকুৰী ইত্যাদি) ছবিঅকা, হাতৰ আখৰ (অসমীয়া, আৰবী, ইংৰাজী আদি)।

 পাঠদান দিয়া শ্ৰেণী সমূহ 
প্ৰথম অৱস্থাত অংকুৰণৰ পৰা তৃতীয় শ্ৰেণী লৈকে আছিল যদিও আজি কালি অংকুৰণৰ পৰা দশম শ্ৰেণীলৈ পাঠদান দিয়া হয়। ২০২১ চনত প্ৰথম বাৰৰ বাবে হাইস্কুল শিক্ষান্ত পৰীক্ষা ত অৱতীৰ্ণ হব ছাত্ৰছাত্ৰীয়ে।

 শিক্ষকশিক্ষয়য়িত্ৰী 
যিহেতু এইখন এটা বেচৰকাৰী বা ব্যক্তিগত খণ্ডৰ বিদ্যালয় সেইবাবে ইয়াৰ শিক্ষক তথা শিক্ষয়িত্ৰী সকলো মাজে সময়ে বদলি হৈ থাকে।

 তথ্যউৎস্য 


শ্ৰেণীঅসমৰ বিদ্যালয়সমূহ‎জোনাকী জাতীয় বিদ্যালয়, শিমুলচালা  অসম জাতীয় বিদ্যালয় শিক্ষা সংসদৰ নীতি আৰু আদৰ্শৰ ভেটিত প্ৰতিষ্ঠিত এইখন ব্যক্তিগত খণ্ডৰ বিদ্যালয়। ধুবুৰী জিলাৰ  শিক্ষা খণ্ডৰ অন্তৰ্গত এখন উচ্চ শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠান।  দক্ষিণ পাৰৰ  নামৰ গাঁৱৰ শিমূলচালা গাঁৱত অৱস্থিত এই বিদ্যালয় খন। ২০১৩ চনৰ জানুৱাৰী মাহত এই স্কুলখন স্থাপন কৰা হয়। স্কুলখন প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল  .  (..) ই। বিদ্যালয়খন স্থাপন হোৱাৰ পৰা প্ৰধান শিক্ষকৰ দায়িত্ব পালন কৰি আছে “‘হাতেম আলী সেখ”’ চাহাবে। যদিও ইয়াৰে মাজৰ তিনি বছৰ অইন দুজন শিক্ষকেও প্ৰধান শিক্ষকৰ দায়িত্ব পালন কৰিছিল।

 বিদ্যালয়ৰ ঠিকনা
গাওঁ  শিমুলচালা, পোঅঃ বৰকলীয়া শেৰশো, থানাঃ ফকিৰগঞ্জ, জিলা ধুবুৰী (অসম) পিন নং ৭৮৩৩৩০
 বিদ্যালয়ত পঢ়োৱা পাঠসমূহ 
, , , , উচ্চ গণিত,  (ইতিহাস, অৰ্থনীতি, ) , , , সাধাৰণ জ্ঞান, অসমীয়া দ্ৰুত পাঠ (বুঢ়ী আইৰ সাধু, , বুঢ়া আৰু শিয়াল, ঘৰুৱা কাম কৰা মেকুৰী ইত্যাদি) ছবিঅকা, হাতৰ আখৰ (অসমীয়া, আৰবী, ইংৰাজী আদি)।

 পাঠদান দিয়া শ্ৰেণী সমূহ 
প্ৰথম অৱস্থাত অংকুৰণৰ পৰা তৃতীয় শ্ৰেণী লৈকে আছিল যদিও আজি কালি অংকুৰণৰ পৰা দশম শ্ৰেণীলৈ পাঠদান দিয়া হয়। ২০২১ চনত প্ৰথম বাৰৰ বাবে হাইস্কুল শিক্ষান্ত পৰীক্ষা ত অৱতীৰ্ণ হব ছাত্ৰছাত্ৰীয়ে।

 শিক্ষকশিক্ষয়য়িত্ৰী 
যিহেতু এইখন এটা বেচৰকাৰী বা ব্যক্তিগত খণ্ডৰ বিদ্যালয় সেইবাবে ইয়াৰ শিক্ষক তথা শিক্ষয়িত্ৰী সকলো মাজে সময়ে বদলি হৈ থাকে।

 তথ্যউৎস্য 


শ্ৰেণীঅসমৰ বিদ্যালয়সমূহ‎জোনাকী জাতীয় বিদ্যালয়, শিমুলচালা  অসম জাতীয় বিদ্যালয় শিক্ষা সংসদৰ নীতি আৰু আদৰ্শৰ ভেটিত প্ৰতিষ্ঠিত এইখন ব্যক্তিগত খণ্ডৰ বিদ্যালয়। ধুবুৰী জিলাৰ  শিক্ষা খণ্ডৰ অন্তৰ্গত এখন উচ্চ শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠান।  দক্ষিণ পাৰৰ  নামৰ গাঁৱৰ শিমূলচালা গাঁৱত অৱস্থিত এই বিদ্যালয় খন। ২০১৩ চনৰ জানুৱাৰী মাহত এই স্কুলখন স্থাপন কৰা হয়। স্কুলখন প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল  .  (..) ই। বিদ্যালয়খন স্থাপন হোৱাৰ পৰা প্ৰধান শিক্ষকৰ দায়িত্ব পালন কৰি আছে “‘হাতেম আলী সেখ”’ চাহাবে। যদিও ইয়াৰে মাজৰ তিনি বছৰ অইন দুজন শিক্ষকেও প্ৰধান শিক্ষকৰ দায়িত্ব পালন কৰিছিল।

 বিদ্যালয়ৰ ঠিকনা
গাওঁ  শিমুলচালা, পোঅঃ বৰকলীয়া শেৰশো, থানাঃ ফকিৰগঞ্জ, জিলা ধুবুৰী (অসম) পিন নং ৭৮৩৩৩০
 বিদ্যালয়ত পঢ়োৱা পাঠসমূহ 
, , , , উচ্চ গণিত,  (ইতিহাস, অৰ্থনীতি, ) , , , সাধাৰণ জ্ঞান, অসমীয়া দ্ৰুত পাঠ (বুঢ়ী আইৰ সাধু, , বুঢ়া আৰু শিয়াল, ঘৰুৱা কাম কৰা মেকুৰী ইত্যাদি) ছবিঅকা, হাতৰ আখৰ (অসমীয়া, আৰবী, ইংৰাজী আদি)।

 পাঠদান দিয়া শ্ৰেণী সমূহ 
প্ৰথম অৱস্থাত অংকুৰণৰ পৰা তৃতীয় শ্ৰেণী লৈকে আছিল যদিও আজি কালি অংকুৰণৰ পৰা দশম শ্ৰেণীলৈ পাঠদান দিয়া হয়। ২০২১ চনত প্ৰথম বাৰৰ বাবে হাইস্কুল শিক্ষান্ত পৰীক্ষা ত অৱতীৰ্ণ হব ছাত্ৰছাত্ৰীয়ে।

 শিক্ষকশিক্ষয়য়িত্ৰী 
যিহেতু এইখন এটা বেচৰকাৰী বা ব্যক্তিগত খণ্ডৰ বিদ্যালয় সেইবাবে ইয়াৰ শিক্ষক তথা শিক্ষয়িত্ৰী সকলো মাজে সময়ে বদলি হৈ থাকে।

 তথ্যউৎস্য 


শ্ৰেণীঅসমৰ বিদ্যালয়সমূহ‎
চন্দ্ৰ ভাৰতী (১৫২৫১৫৭৮) ষোড়শ শতিকাৰ অসমৰ এগৰাকী কবি, সাহিত্যিক আৰু সংস্কৃত ব্যাকৰণত পাণ্ডিত্য থকা ব্যক্তি৷ তেওঁ তেতিয়াৰ কামৰূপৰ বৰপেটা অঞ্চলৰ লোক। ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ লগত সংলগ্ন ৰাজদুৱাৰৰ পাহাৰৰ ওপৰত থকা শিলৰ ফলকত এই পাহাৰটো চন্দ্ৰ ভাৰতীৰ বাসস্থান বুলি দাবী কৰা হৈছে।

পৰিয়াল
তেওঁৰ পত্নীৰ নাম আছিল তাৰা দেৱী। তেওঁলোকৰ পুত্ৰ ভট্টদেৱক অসমীয়া গদ্যৰ পিতৃ বুলি জনা যায়।

দীপাংকৰ ভট্টাচাৰ্য  অসমৰ এগৰাকী প্ৰখ্যাত বেডমিণ্টন খেলুৱৈ। তেওঁ বাৰ্চিলোনা তথা আটলাণ্টাত অনুষ্ঠিত অলিম্পিককে ধৰি ভালেসংখ্যক আন্তৰ্জাতিক খেল প্ৰতিযোগিতাত ভাৰতক প্ৰতিনিধিত্ব কৰি অংশগ্ৰহণ কৰিছে। তেওঁ ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰীয় বেডমিণ্টন চেম্পিয়নশ্বিপত তিনিবাৰকৈ বিজয়ী আৰু দুবাৰ ৰাণাৰআপ হৈছিল। তদুপৰি বাৰ্চিলোনা অলিম্পিকত দীপাংকৰ ভট্টাচাৰ্যই বিশ্বৰ ভিতৰতে অষ্টম স্থান পাবলৈ সক্ষম হৈছিল।

ব্যক্তিগত জীৱন
দীপংকৰ ভট্টাচাৰ্যৰ জন্ম হয় অসমৰ গুৱাহাটীত ১৯৭২ চনৰ ১ ফেব্ৰুৱাৰীত। দীপংকৰ ভট্টাচাৰ্যই পিতৃ ইশ্বৰ ভট্টাচাৰ্যৰ তত্ত্বাবধানত দুবছৰ বয়সৰ পৰাই বেডমিণ্টন খেলাৰ প্ৰশিক্ষণ লাভ কৰে। দীপংকৰ হৈছে ভাৰতৰ আগশাৰীৰ ব্যৱস্থাপনা শিক্ষানুষ্ঠান এছ পি জৈন ইনষ্টিটিউট অব মেনেজমেন্ট এণ্ড ৰিচাৰ্ছ ৰ এজন এম বি এ গ্ৰেজুয়েট আৰু বৰ্তমান তেওঁ মুম্বাইত অইল ইণ্ডিয়া কৰ্পৰেচনত কৰ্মৰত এগৰাকী বিষয়া। তেখেতে ২০০১ চনত কলিকতাৰ ডাহিলা বেনাৰ্জীৰ সৈতে বিবাহপাশত আৱদ্ধ হয়। ২০০৪ চনত তেওঁ পেছাদাৰী বেডমিণ্টন খেলৰ পৰা অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে।

খেলুৱৈ জীৱন
১৯৮০ চনত গুৱাহাটীত অনুষ্ঠিত হোৱা চাবজুনিয়ৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চেম্পিয়নশ্বিপত ৰানাৰৰ্চআপ সন্মান লাভ কৰে। ১৯৮৭ চনত চেন্নাইৰ জুনিয়ৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চেম্পিয়নশ্বিপত তেওঁ বিজয়ী হয়। পৰৱৰ্ত্তী কালত তেওঁ ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰীয় বেডমিণ্টন চেম্পিয়নশ্বিপত তিনিবাৰকৈ বিজয়ী আৰু দুবাৰ ৰানাৰআপ হবলৈ সক্ষম হৈছিল। বাৰ্চিলোনা তথা আটলাণ্টাত অনুষ্ঠিত অলিম্পিককে ধৰি ভালেসংখ্যক আন্তৰ্জাতিক খেল প্ৰতিযোগিতাত দিপাংকৰ ভট্টাচাৰ্যই ভাৰতক প্ৰতিনিধিত্ব কৰি অংশগ্ৰহণ কৰিছে। তদুপৰি বাৰ্চিলোনা অলিম্পিকত তেওঁ বিশ্বৰ ভিতৰতে অষ্টম স্থান পাবলৈ সক্ষম হৈছিল।

২০০৪ চনত তেওঁ গুৱাহাটীত অনুষ্ঠিত ৰাষ্ট্ৰীয় চেম্পিয়নশ্বিপত অন্তিমবাৰৰ বাবে অংশগ্ৰহণ কৰি অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। বৰ্তমান তেওঁ বেডমিণ্টন প্ৰশিক্ষণৰ এক কেন্দ্ৰ ৰ সৈতে জড়িত হৈ আছে।

কৃতিত্ব
 চাবজুনিয়ৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চেম্পিয়নশ্বিপ, গুৱাহাটী, ১৯৮০ ৰানাৰআপ
 জুনিয়ৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চেম্পিয়নশ্বিপ, চেন্নাই, ১৯৮৭ বিজয়ী
 ৰাষ্ট্ৰীয় বেডমিণ্টন চেম্পিয়নশ্বিপতিনিবাৰকৈ বিজয়ী
 ৰাষ্ট্ৰীয় বেডমিণ্টন চেম্পিয়নশ্বিপদুবাৰ ৰানাৰআপ
 বাৰ্চিলোনা (১৯৯২) আৰু আটলাণ্টা (১৯৯৬) অলিম্পিকত ভাৰতক প্ৰতিনিধিত্ব

এটা প্ৰাকৃতিক উপগ্ৰহ  হৈছে এক জ্যোতিৰ্বৈজ্ঞানিক বস্তু যি গ্ৰহ বা বাওনা গ্ৰহ এটাক প্ৰদক্ষিণ কৰে (বা কেতিয়াবা আন এটা সৰু সৌৰজগতৰ বস্তুৰ)। ইংৰাজীত ইয়াক মুন  বুলিও কয়।

সৌৰজগতত, ২০৫টা জ্ঞাত প্ৰাকৃতিক উপগ্ৰহ থকা ছটা গ্ৰহউপগ্ৰহ প্ৰণালী আছে। আই.এ.ইউ.তালিকাভুক্ত বাওনা গ্ৰহবোৰতো প্ৰাকৃতিক উপগ্ৰহ আছে বুলি জনা গৈছে  প্লুটো, হাউমিয়া, মেকমেক, আৰু এৰিছ। ছেপ্টেম্বৰ ২০১৮ লৈকে, আন ৩৩৪টা সৰু গ্ৰহ আছে যাৰ প্ৰাকৃতিক উপগ্ৰহ আছে বুলি জনা গৈছে।
এটা গ্ৰহৰ ভৰ সাধাৰণতে ইয়াক প্ৰদক্ষিণ কৰা যিকোনো প্ৰাকৃতিক উপগ্ৰহৰ ভৰৰ কমেও ১০০০০ গুণ থাকে, একেদৰে ইয়াৰ ব্যাসো যথেষ্ট ডাঙৰ থাকে। পৃথিৱীচন্দ্ৰ প্ৰণালী হৈছে সৌৰজগতৰ এক অনন্য ব্যতিক্ৰম; ৩,৪৭৪ কিমি (২,১৫৮ মাইল) ব্যাসৰ চন্দ্ৰ পৃথিৱীৰ ব্যাসৰ ০.২৭৩ গুণ। পৰৱৰ্তী সৰ্ববৃহৎ অনুপাত হৈছে ০.০৫৫ ত নেপচুন, ০.০৪৪ ত , ০.০৩৮ ত , আৰু ০.০৩১ ত ইউৰেনাচ। প্লেনেটইডৰ শ্ৰেণীৰ বাবে, সৌৰজগতত জনা জাত পাঁচটাৰ ভিতৰত, চাৰোনৰ অনুপাত সৰ্বাধিক, প্লুটোৰ ব্যাসৰ ০.৫২।

পৰিভাষা
প্ৰথম জ্ঞাত প্ৰাকৃতিক উপগ্ৰহ আছিল চন্দ্ৰ, কিন্তু ১৫৪৩ চনত কোপাৰনিকছে ডি ৰিভলিউচনিবাছ অৰ্বিলিয়াম কোলেষ্টিয়াম প্ৰৱৰ্তন নকৰালৈকে ইয়াক গ্ৰহ বুলি গণ্য কৰা হৈছিল। ১৬১০ চনত গালীলীয় উপগ্ৰহ আৱিষ্কাৰ নোহোৱালৈকে এনে বস্তুবোৰক শ্ৰেণী বুলি উল্লেখ কৰাৰ কোনো সুযোগ নাছিল। গেলিলিঅই তেওঁৰ আৱিষ্কাৰবোৰক æ (গ্ৰহ) বুলি উল্লেখ কৰিছিল, কিন্তু পিছলৈ আৱিষ্কাৰকাৰক সকলে প্ৰদক্ষিণ কৰা বস্তুবোৰৰ পৰা পৃথক কৰিবলৈ আন শব্দ বাছনি কৰিছিল।

কক্ষপথত থকা বস্তুবোৰ বৰ্ণনা কৰিবলৈ উপগ্ৰহ বা চেটেলাইট  শব্দটো ব্যৱহাৰ কৰা প্ৰথমজন আছিল জাৰ্মান জ্যোতিৰ্বিজ্ঞানী জহান্স কেপলাৰ। তেখেতে তেখেতৰ পত্ৰিকা নাৰাটিঅ ডি অবজাৰ্ভেটিছ এ চে কোৱাটুৰ আইঅ'ইছ চেটেলিটিবাছ এৰোনিবাছ (        ;  পৰ্যবেক্ষণৰ চাৰিটা উপগ্ৰহৰ বিষয়ে বৰ্ণনা)ত ইয়াৰ বিষয়ে উল্লেখ কৰিছিল। তেওঁ  শব্দ চেটেলৰ পৰা এই শব্দটো আহৰণ কৰিছিল, যাৰ অৰ্থ হৈছে গাৰ্ড, পৰিচাৰক, বা সঙ্গী, কিয়নো উপগ্ৰহবোৰে তেওঁলোকৰ প্ৰাথমিক গ্ৰহৰ সৈতে যাত্ৰা কৰে।

এনেদৰে গ্ৰহ এটাক প্ৰদক্ষিণ কৰা বস্তু এটাৰ বিষয়ে উল্লেখ কৰাৰ বাবে উপগ্ৰহ বা চেটেলাইট  শব্দটো স্বাভাৱিক হৈ পৰিছিল, কিয়নো ই চন্দ্ৰ বা  শব্দটোৰ বিভ্ৰন্তি শেষ কৰিছিল। ১৯৫৭ চনত স্পুটনিক নামৰ কৃত্ৰিম বস্তুটোৰ উৎক্ষেপণে নতুন পৰিভাষাৰ প্ৰয়োজনীয়তা সৃষ্টি কৰে। মানৱনিৰ্মিত উপগ্ৰহ  আৰু কৃত্ৰিম চন্দ্ৰ  শব্দবোৰ অতি সোনকালে পৰিত্যাগ কৰি মাত্ৰ উপগ্ৰহ বা চেটেলাইট  বুলি কোৱা হৈছিল, আৰু ইয়াৰ ফলস্বৰূপে, শব্দটো মুখ্যতঃ মহাকাশত উৰি থকা কৃত্ৰিম বস্তুৰ সৈতে সম্পৰ্কিত হৈ পৰিল – কেতিয়াবা, আনকি গ্ৰহ এটাৰ চাৰিওফালে কক্ষপথত নথকা বস্তুবোৰোকো চেটেলাইট  বুলি কোৱা হ’ল।

অৰ্থৰ এই পৰিৱৰ্তনৰ বাবে, জনপ্ৰিয় বিজ্ঞান আৰু কল্পকাহিনীৰ কামত সাধাৰণ অৰ্থত ব্যৱহাৰ হৈ থকা চন্দ্ৰ বা মুন  শব্দটোৱে সন্মান ঘূৰাই পালে আৰু আনকি বৈজ্ঞানিক প্ৰবন্ধতো এতিয়া প্ৰাকৃতিক উপগ্ৰহৰ সৈতে মুন  শব্দটো সালসলনি কৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। যেতিয়া পৃথিৱীৰ প্ৰাকৃতিক উপগ্ৰহ চন্দ্ৰ আৰু এফালে আন গ্ৰহবোৰৰ প্ৰাকৃতিক উপগ্ৰহ, আৰু আনফালে কৃত্ৰিম উপগ্ৰহৰ সৈতে বিভ্ৰান্তিৰ অস্পষ্টতা দুয়োটা আঁতৰ কৰাৰ প্ৰয়োজন হয়, তেতিয়া প্ৰাকৃতিক উপগ্ৰহ (কৃত্ৰিমৰ বিপৰীত অৰ্থ ৰূপে প্ৰাকৃতিক) শব্দটো ব্যৱহাৰ কৰা হয়। বিভ্ৰান্তি এৰাই চলিবলৈ, পৃথিৱীৰ প্ৰাকৃতিক উপগ্ৰহৰ কথা উল্লেখ কৰোঁতে মুন  শব্দটোৰ প্ৰথম আখৰটো বৰফলাত লিখা হয়, আৰু আন প্ৰাকৃতিক উপগ্ৰহৰ কথা উল্লেখ কৰোঁতে সৰুফলাত মানে  বুলি লিখা হয়।

 উপগ্ৰহৰ সংজ্ঞা
উপগ্ৰহ বুলি গণ্য কৰাৰ বাবে আকাৰৰ সৰ্বনিম্ন সীমা নাই। সৌৰজগতৰ এটা গ্ৰহৰ চাৰিওফালে চিনাক্ত কৰিব পৰা নিৰ্দিষ্ট কক্ষপথ থকা প্ৰতিটো প্ৰাকৃতিক মহাকাশীয় বস্তু, কিছুমান মাত্ৰ একদুই কিলোমিটাৰ ব্যাসৰ সৰু বস্তুকো উপগ্ৰহ বুলি গণ্য কৰা হৈছে। কিন্তু ৰ আঙুঠিৰ ভিতৰত থকা আকাৰৰ এক দশমাংশ বস্তুবোৰক, যাক পোনপটীয়াকৈ পৰ্যবেক্ষণ কৰা হোৱা নাই, চন্দ্ৰবিন্দু  বুলি কোৱা হৈছে। সৰু গ্ৰহাণু উপগ্ৰহ (গ্ৰহাণুৰ প্ৰাকৃতিক উপগ্ৰহ), যেনে ডেক্টাইল, ইয়াকো চন্দ্ৰবিন্দু  বুলি কোৱা হৈছে।

আকাৰৰ ওপৰৰ সীমাও অস্পষ্ট। দুটা কক্ষপথত থকা বস্তুক কেতিয়াবা প্ৰাথমিক আৰু উপগ্ৰহৰ সলনি দ্বৈত গ্ৰহ হিচাপে বৰ্ণনা কৰা হয়। ৯০ এণ্টিঅপৰ দৰে গ্ৰহাণুবোৰক দ্বৈত গ্ৰহাণু বুলি গণ্য কৰা হৈছে।

কিছুমান লেখকে প্লুটোচাৰন প্ৰণালীক এটা দ্বৈত (বাওনা) গ্ৰহ বুলি গণ্য কৰে। সাধাৰণতে প্ৰাকৃতিক উপগ্ৰহ বুলিলে এক জ্যোতিৰ্বৈজ্ঞানিক বস্তু বুলি ক’ব পাৰি যি আন এটা ডাঙৰ জ্যোতিৰ্বৈজ্ঞানিক বস্তু যি নক্ষত্ৰৰ সংজ্ঞাত নপৰে, তাৰ পৃষ্ঠৰ ওপৰত নিৰ্দিষ্ট কক্ষপথত মধ্যাকৰ্ষণ শক্তিৰে পৰস্পৰে বান্ধ খাই থাকি আবৰ্তন কৰি থাকে।

ওড়িশা ভাৰতৰ পূৱ প্ৰান্তৰ এখন ৰাজ্য। এই ৰাজ্য পৰ্যটনৰ সুব্যৱস্থাৰ বাবে জনা যায়। ৰাজ্যখনৰ ৰাজধানী ভুবনেশ্বৰক চিটি অৱ টেম্পলচ্ বা মন্দিৰৰ নগৰ বোলা হয়। 

ৰাজ্যখনৰ কাষৰীয়া ৰাজ্য পশ্চিমবঙ্গ, ঝাৰখণ্ড, ছত্তীছগঢ় আৰু অন্ধ্ৰ প্ৰদেশ আছে। ৰাজ্যখনৰ সোঁফালে বঙ্গোপসাগৰ আছে। 


ভাষা
ওড়িশাৰ ৰাজ্য ভাষা ।

মৌতম হৈছে ২০১১ চনত প্ৰকাশিত এখন গ্ৰন্থ। লিখক  একেলগে বুৰঞ্জী আৰু ভ্ৰমণৰ বিৱৰণৰ যোগেদি গ্ৰন্থখনত উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ উগ্ৰপন্থীসকলৰ উদ্দেশ্য, সমস্যা, চৰকাৰৰ সৈতে শান্তি স্থাপন আদি বিষয় সমূহ সন্নিৱিষ্ট কৰিছে। সেয়ে লিখকে এই গ্ৰন্থখনক উপন্যাসৰ সলনি বুৰঞ্জী বুলিহে উল্লেখ কৰিছে। ২০১১ চনৰ অক্টোবৰ মাহত গ্ৰন্থখন প্ৰথম প্ৰকাশ পাইছিল। বাৰ্টিল লিণ্টাৰ আৰু নিৰ্মল নিবেদনৰ ৭০ আৰু ৮০ দশকৰ বিভিন্ন প্ৰতিবেদনৰ পৰা এই কিতাপখন লিখি উলিওৱা হৈছে।

আগকথা
সাংবাদিক মৃণাল তালুকদাৰে উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ কথা ইয়াৰ উগ্ৰপন্থীসকলৰ কথাৰে জানিব বিচাৰিছিল। তাকেই চেষ্টা কৰি তেওঁ প্ৰায় বিশ বছৰ কাল উত্তৰপূবৰ নানা প্ৰান্তত ঘূৰি ফুৰিছিল। ৰুক্মিণী কালিমাসী নামৰ এগৰাকী আমেৰিকাৰ যুৱতীয়ে এই কাৰ্যত সহায় কৰিছিল।

অধ্যায়
সমগ্ৰ কাহিনীৰাজীক সৰ্বমুঠ ২৭ টা ভাগত (শেষ কথা বাদ দি) বিভক্ত কৰিছে লেখকে। ভাগসমূহ হ’ল 

 ক’ৰ পৰা আৰম্ভ কৰিম!
 বুৰঞ্জীৰ দুৰ্ঘটনা
 মই, ৰুক্মিণী আৰু বাৰ্টিল দম্পতী
 ৰুক্মিণীৰ ফাঁকি
 ৰুক্মিণীয়ে নাজানে কৃষ্ণ কোন?
 বাৰ্টিল বাপেক হ’ল
 গান্ধীজীয়ে দিব নোৱাৰা স্বাধীনতা
 নেহৰুক উদং তপিনা
 নগাৰ ট্ৰেজিক নায়ক চাখ্ৰে
ভাৰতৰ ভিয়েটনাম
 কোনেও কাকো বিশ্বাস নকৰে
 কোনফালে অকিং
 মিজোৰ মৌতমৰ বেদনা
 মৌতমৰ পৰা জেৰিকোলৈ
 অপাৰেচন জেৰিকো
 সৰ্ববৃহৎ গণতন্ত্ৰৰ লাজ
 ‘মোহৰা’ লালডেংগা
 লালডেংগাৰ পাশা
 লালডেংগাক মিজোৱে স্মৰণ নকৰে
 ৱেল কাম টু মণিপুৰ
 কুহেলিকাৰ অন্য নাম মণিপুৰ
 চাৰ্জিট টাম্পাকলৈ কেতিয়া?
 লক্ষ্য এটা পৰ্বতৰ টিং
 যাত্ৰা  বাৰ্টিলৰ, আমাৰ
 পামগৈনে অটিং
 বৰদিন জন্মদিন
 শেষ হ’ল যাত্ৰা
 শেষ কথা

জীৱিতপুত্ৰিকা (, জীতিয়া বুলিও কোৱা হয়) হৈছে হিন্দুসকলৰ এটি তিনিদিনীয়া উৎসৱ। আহিন মাহৰ কৃষ্ণ পক্ষৰ সপ্তমীৰ পৰা নৱমীলৈকে এই উৎসৱটি পালন কৰা হয়। মৈথেলী, মাগধী, ভোজপুৰীভাষী অঞ্চলত এই উৎসৱটি সাধাৰণতে পালন কৰা হয়। বিহাৰ, ঝাৰখণ্ড আৰু উত্তৰ প্ৰদেশৰ লগতে নেপালতো ইয়াক পালন কৰা দেখা যায়। এই উৎসৱত মাতৃসকলে সন্তানৰ মংগলৰ কাৰণে উপবাসত থাকে। তেওঁলোকে পানীও সেৱন নকৰে।

আচাৰ
জীৱিতপুত্ৰিকা হৈছে তিনিদিনীয়া উৎসৱ।
 নাহাইখাই  উৎসৱৰ প্ৰথম দিন। মাতৃয়ে স্নান কৰাৰ পাছতহে নিৰামিস খাদ্য গ্ৰহণ কৰে। এই খাদ্য ঘি আৰু গুলপীয়া নিমখেৰে প্ৰস্তুত কৰা হব লাগিব।
 খুৰজীতিয়া নাইবা জীৱিতপুত্ৰিকা দিৱস এইদিনা মাতৃসকলে কঠোৰ উপবাস পালন কৰে। তেওঁলোকে পানীও সেৱন নকৰে।
 পাৰানা উৎসৱৰ তৃতীয় দিনা মাতৃসকলে উপবাস ভাঙে। দালি ভাত, মাড়ুৱা ৰুটিকে ধৰি বিভিন্ন খাদ্য প্ৰস্তুত কৰা হয়।

 জনশ্ৰুতি 
জনশ্ৰুতি অনুসৰি, জীমুতৱানহান আছিল গন্ধৰ্বসকলৰ ৰজা। তেওঁ সাম্ৰাজ্য নিজৰ ভ্ৰাতৃসকলৰ হাতত অৰ্পণ কৰি বনত থকা পিতৃৰ পৰিচৰ্যা কৰিবলৈ যায়। তাতেই তেখেতে এগৰাকী মহিলাক বিষাদগ্ৰস্ত অৱস্থাত দেখা পায়। তেখেতে কয় যে, তেখেত সৰ্পপৰিয়াল নাগবানশাকীৰ পৰিয়ালৰ সদস্য। তেখেতে পিছদিনা নিজৰ পুত্ৰ গৰুড়াক প্ৰদান কৰিব লাগিব। জীমুতৱাহনে মহিলাগৰাকীক প্ৰতিৰক্ষাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিয়ে। পৰৱৰ্তী দিনাখন তেওঁ এখন শিলৰ শয্যাত শয়ন কৰি নিজকে গৰুড়ালৈ অৰ্পণ কৰে। গৰুড় যথাসময়ত উপস্থিত হয় আৰু জীমুতৱাহনক আক্ৰমণ কৰে। জীমুতৱাহন শান্ত হৈ থাকে আৰু গৰুড়া তাকে দেখি থমকি ৰয়। গৰুড়াই তেওঁৰ পৰিচয় বিচাৰে। জীমুতৱাহনৰ মুখেৰে সমস্ত আখ্যান শুনি গৰুড় প্ৰভাৱিত হয় আৰু ভৱিষ্যতে নাগবনশাকীৰ পৰা কোনো ত্যাগ স্বীকাৰ নকৰে বুলি কথা দিয়ে। এই আখ্যানটোকে স্মৰণ কৰি মাতৃসকলে নিজৰ সন্তানৰ মংগলৰ হেতু জীৱিতপুত্ৰিকা উৎসৱ পালন কৰি আহিছে।

প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগ  হৈছে পৃথিৱীৰ , জলমণ্ডল, জীৱমণ্ডল বা ভূমণ্ডলৰ ভয়াৱহ বতৰ বা প্ৰাকৃতিক প্ৰক্ৰিয়াৰ ফলত হোৱা এক বিপৰ্যয়জনক পৰিঘটনা। প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগৰ কিছুমান উদাহৰণ হ’ল বানপানী, ঘূৰ্ণীবতাহ, টৰ্ণেডো, ভূমিকম্প, আগ্নেয়গিৰিৰ উদ্গিৰণ, ছুনামি, বনজুই, শিলাবৃষ্টি, খৰাং, বজ্ৰপাত, ক্ৰান্তীয় ঘূৰ্ণীবতাহ। প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগৰ ফলত মানুহৰ লগতে আন বেলেগ প্ৰাণীৰো জীৱন হেৰুৱাব পাৰে বা সম্পত্তিৰ ক্ষতি কৰিব পাৰে, আৰু সাধাৰণতে ইয়াৰ পিছত কিছু অৰ্থনৈতিক ক্ষতিৰ সৃষ্টি হয়। ক্ষতিৰ ভয়াৱহতা প্ৰভাৱিত জনসংখ্যাৰ স্থিতিস্থাপকতা আৰু উপলব্ধ আন্তঃগাঁথনিৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে। পণ্ডিতসকলে কৈ আহিছে যে প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগ শব্দটো অনুপযুক্ত আৰু ইয়াক পৰিত্যাগ কৰা উচিত। ইয়াৰ পৰিৱৰ্তে দুৰ্যোগৰ সহজ শব্দটো ব্যৱহাৰ কৰিব পৰা যাব, লগতে বিপদৰ শ্ৰেণী (বা প্ৰকাৰ)ও নিৰ্দিষ্ট কৰিব পৰা যাব। দুৰ্যোগ হ’ল কোনো দুৰ্বল সম্প্ৰদায়ক প্ৰভাৱিত কৰা প্ৰাকৃতিক বা মানৱসৃষ্ট বিপদ। দুৰ্বল সমাজ এখনৰ উন্মোচনৰ লগতে বিপদৰ সংমিশ্ৰণেই দুৰ্যোগৰ সৃষ্টি কৰে।

আধুনিক যুগত প্ৰাকৃতিক, মানৱসৃষ্ট আৰু মানৱ ত্বৰান্বিত দুৰ্যোগৰ মাজৰ বিভাজন অংকন কৰাটো যথেষ্ট কঠিন। মানৱ পছন্দ আৰু স্থাপত্য, অগ্নি, সম্পদ ব্যৱস্থাপনা আৰু  দৰে কাৰ্য্যকলাপে সম্ভাৱ্যভাৱে প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগৰ সৃষ্টি কৰাত ভূমিকা পালন কৰে। আচলতে প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগ শব্দটোক ইতিমধ্যে ১৯৭৬ চনত ভুল নাম বুলি কোৱা হৈছিল।

অপৰ্যাপ্ত নিৰ্মাণ নীতি, মানুহৰ প্ৰান্তীয়কৰণ, বৈষম্য, সম্পদৰ অতিমাত্ৰা শোষণ, চৰম নগৰীয়া বিস্তাৰ আৰু জলবায়ু পৰিৱৰ্তনৰ ফলত প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগ আৰু বেছি ভয়াৱহ হ’ব পাৰে। বিশ্বৰ জনসংখ্যাৰ দ্ৰুত বৃদ্ধি আৰু প্ৰায়ে বিপজ্জনক পৰিৱেশত ইয়াৰ একাগ্ৰতা বৃদ্ধিয়ে দুৰ্যোগৰ কম্পাঙ্ক আৰু ভয়াৱহতা দুয়োটাকে বৃদ্ধি কৰিছে। চৰম জলবায়ু (যেনে ক্ৰান্তীয় অঞ্চলৰ) আৰু অস্থিৰ ভূৰূপ, বনাঞ্চল ধ্বংস, অপৰিকল্পিত বৃদ্ধিৰ প্ৰসাৰ আৰু অভিযন্তাহীন নিৰ্মাণে দুৰ্যোগ প্ৰৱণ প্ৰাকৃতিক স্থানৰ সৈতে জনবসতিপূৰ্ণ অঞ্চলৰ অধিক দুৰ্বল সংযোগস্থলৰ সৃষ্টি কৰে। দীৰ্ঘদিনীয়া প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগৰ দ্বাৰা ভোগা উন্নয়নশীল দেশসমূহত প্ৰায়ে দুৰ্যোগ প্ৰতিৰোধ আৰু ব্যৱস্থাপনাৰ বাবে অপৰ্যাপ্ত সমৰ্থনৰ সৈতে অকাৰ্যকৰী যোগাযোগ ব্যৱস্থা থাকে।

দুৰ্বল জনসংখ্যা নথকা অঞ্চলত যদি কোনো প্ৰতিকূল পৰিঘটনা সংঘটিত হয় তেন্তে দুৰ্যোগৰ স্তৰলৈ উঠি নাযায়। এবাৰ দুৰ্বল জনসংখ্যাই দুৰ্যোগৰ সন্মুখীন হ’লে সম্প্ৰদায়টোক মেৰামতি কৰিবলৈ বহু বছৰ সময় লাগিব পাৰে আৰু সেই মেৰামতিৰ সময়ছোৱাই অধিক দুৰ্বলতাৰ সৃষ্টি কৰিব পাৰে। প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগৰ বিপৰ্যয়জনক পৰিণতিই ক্ষতিগ্ৰস্ত সম্প্ৰদায়ৰ মানসিক স্বাস্থ্যতো প্ৰভাৱ পেলায়, যাৰ ফলত প্ৰায়ে আঘাতৰ পিছৰ লক্ষণ দেখা দিয়ে। এই বৃদ্ধি পোৱা আৱেগিক অভিজ্ঞতাসমূহক সামূহিক প্ৰক্ৰিয়াকৰণৰ জৰিয়তে সমৰ্থন কৰিব পাৰি, যাৰ ফলত স্থিতিস্থাপকতা আৰু সম্প্ৰদায়ৰ সংযোগ বৃদ্ধি পায়।


 পৰিভাষা 
প্ৰাকৃতিক বিপদৰ পৰিঘটনাৰ পিছত কোনো সমাজ বা সম্প্ৰদায়ৰ ওপৰত হোৱা অতি ক্ষতিকাৰক প্ৰভাৱক প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগ বোলে। দুৰ্যোগ শব্দটোৰ সংজ্ঞা এনেধৰণৰ দুৰ্যোগ হ’ল নিজৰ সম্পদ ব্যৱহাৰ কৰি মোকাবিলা কৰাৰ ক্ষমতা অতিক্ৰম কৰা সম্প্ৰদায়ৰ কাৰ্য্যকলাপত গুৰুতৰ ব্যাঘাত। প্ৰাকৃতিক, মানৱসৃষ্ট আৰু প্ৰযুক্তিগত বিপদৰ লগতে বিভিন্ন কাৰকে কোনো সম্প্ৰদায়ৰ উন্মোচন আৰু দুৰ্বলতাক প্ৰভাৱিত কৰি দুৰ্যোগৰ সৃষ্টি কৰিব পাৰে।

আমেৰিকাৰ ফেডাৰেল ইমাৰ্জেন্সি মেনেজমেণ্ট এজেন্সীয়ে (ফেমা) প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগ আৰু প্ৰাকৃতিক বিপদৰ মাজৰ সম্পৰ্ক তলত দিয়া ধৰণে ব্যাখ্যা কৰিছে প্ৰাকৃতিক বিপদ আৰু প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগৰ মাজত সম্পৰ্ক আছে যদিও একে নহয়। প্ৰাকৃতিক বিপদ হ'ল কোনো এটা পৰিঘটনাৰ ভাবুকি যিয়ে সম্ভৱতঃ নেতিবাচক প্ৰভাৱ পেলাব। প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগ হ'ল প্ৰাকৃতিক বিপদৰ প্ৰকৃত সংঘটনৰ পিছত হোৱা নেতিবাচক প্ৰভাৱ এটা সম্প্ৰদায়ৰ যথেষ্ট ক্ষতি কৰে। প্ৰাকৃতিক বিপদ আৰু দুৰ্যোগৰ মাজৰ পাৰ্থক্যৰ উদাহৰণ হ’ল ভূমিকম্প হৈছে সেই বিপদ যিয়ে ১৯০৬ চনৰ ছান ফ্ৰান্সিস্কো ভূমিকম্পৰ দুৰ্যোগৰ সৃষ্টি কৰিছিল।

প্ৰাকৃতিক বিপদ হৈছে এনে এক প্ৰাকৃতিক পৰিঘটনা যিয়ে মানুহ আৰু অন্যান্য প্ৰাণী, বা  ওপৰত নেতিবাচক প্ৰভাৱ পেলাব পাৰে। প্ৰাকৃতিক বিপদৰ পৰিঘটনাক দুটা বহল ভাগত ভাগ কৰিব পাৰি ভূভৌতিক আৰু । প্ৰাকৃতিক বিপদসমূহ মানুহৰ দ্বাৰা সৃষ্টি হোৱা প্ৰক্ৰিয়াৰ দ্বাৰা উত্তেজিত বা প্ৰভাৱিত হ’ব পাৰে, যেনে ভূমি ব্যৱহাৰৰ পৰিৱৰ্তন, নিষ্কাশন আৰু নিৰ্মাণ।

ফেমাৰ ৰাষ্ট্ৰীয় বিপদ সূচকাংকত ১৮টা প্ৰাকৃতিক বিপদ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে হিমস্খলন, উপকূলীয় বানপানী, শীতল ঢৌ, খৰাং, ভূমিকম্প, শিলাবৃষ্টি, গৰমৰ ঢৌ, গ্রীষ্মমণ্ডলীয় ঘূৰ্ণীবতাহ, বৰফৰ ধুমুহা, ভূমিস্খলন, বিজুলী, নদীৰ বানপানী, প্ৰচণ্ড বতাহ, টৰ্নেডো, ছুনামি , আগ্নেয়গিৰিৰ কাৰ্যকলাপ, বন্য অগ্নি, শীতকালীন বতৰ। ইয়াৰ উপৰিও টৰ্নেডো আৰু ধূলিৰ ধুমুহাও দেখা যায়।

 সমালোচনা 
প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগ শব্দটোক ইতিমধ্যে ১৯৭৬ চনত ভুল নামকৰণ বুলি কোৱা হৈছে। দুৰ্যোগ হৈছে কোনো দুৰ্বল সম্প্ৰদায়ক প্ৰভাৱিত কৰা প্ৰাকৃতিক বিপদৰ ফল। কিন্তু দুৰ্যোগৰ পৰা হাত সাৰিব পাৰি। ভূমিকম্প, খৰাং, বানপানী, ধুমুহা আৰু অন্যান্য পৰিঘটনাই মানুহৰ কৰ্ম আৰু নিষ্ক্ৰিয়তাৰ বাবে দুৰ্যোগৰ সৃষ্টি কৰে। ভূমি আৰু নীতিৰ পৰিকল্পনা আৰু নিয়ন্ত্ৰণমুক্তকৰণে আৰু বেয়া পৰিস্থিতিৰ সৃষ্টি কৰিব পাৰে। ইয়াৰ লগত প্ৰায়ে উন্নয়নমূলক কাৰ্য্যকলাপ জড়িত হৈ থাকে যিয়ে দুৰ্যোগৰ আশংকাক আওকাণ কৰে বা হ্ৰাস কৰাত ব্যৰ্থ হয়। উন্নয়নৰ ব্যৰ্থতাৰ ফলত দুৰ্যোগৰ সৃষ্টি হ’লেও দুৰ্যোগৰ বাবে কেৱল প্ৰকৃতিক দোষাৰোপ কৰা হয়। সমাজসমূহে প্ৰস্তুতি চলাব নোৱাৰাৰ ফলতো দুৰ্যোগৰ সৃষ্টি হয়। এনে বিফলতাৰ উদাহৰণ হ’ল অপৰ্যাপ্ত নিৰ্মাণ নীতি, মানুহৰ প্ৰান্তীয়কৰণ, বৈষম্য, সম্পদৰ অতিমাত্ৰা শোষণ, চৰম নগৰীয়া বিস্তাৰ আৰু জলবায়ু পৰিৱৰ্তন।

দুৰ্যোগক কেৱল প্ৰাকৃতিক পৰিঘটনা বুলি সংজ্ঞায়িত কৰিলে দুৰ্যোগৰ কাৰণসমূহ বুজিবলৈ আৰু দুৰ্যোগৰ আশংকা হ্ৰাস, দুৰ্যোগ ব্যৱস্থাপনা, ক্ষতিপূৰণ, বীমা আৰু দুৰ্যোগ প্ৰতিৰোধৰ ক্ষেত্ৰত ৰাজনৈতিক আৰু আৰ্থিক দায়িত্ব বিতৰণৰ ক্ষেত্ৰত গুৰুতৰ প্ৰভাৱ পৰে। দুৰ্যোগৰ বৰ্ণনা কৰিবলৈ প্ৰাকৃতিক ব্যৱহাৰ কৰিলে মানুহক বিপথে পৰিচালিত কৰা হয় যে ইয়াৰ বিধ্বংসী ফলাফল অনিবাৰ্য, আমাৰ নিয়ন্ত্ৰণৰ বাহিৰত আৰু ই কেৱল এটা প্ৰাকৃতিক প্ৰক্ৰিয়াৰ অংশ। বিপদ (ভূমিকম্প, হাৰিকেন, মহামাৰী, খৰাং ইত্যাদি) অনিবাৰ্য, কিন্তু ইয়াৰ দ্বাৰা সমাজত যি প্ৰভাৱ পৰে সেয়া নহয়।

এইদৰে প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগ শব্দটো অনুপযুক্ত আৰু ইয়াক সৰল শব্দ দুৰ্যোগৰ সপক্ষে পৰিত্যাগ কৰা উচিত, লগতে বিপদৰ শ্ৰেণী (বা প্ৰকাৰ)ও নিৰ্দিষ্ট কৰা উচিত।  ..  –       

 স্কেল 


ফেমাৰ ৰাষ্ট্ৰীয় বিপদ সূচকাংকত অন্তৰ্ভুক্ত ১৮টা প্ৰাকৃতিক বিপদৰ কিছুমানৰ এতিয়া জলবায়ু পৰিৱৰ্তনৰ প্ৰভাৱৰ বাবে সংঘটিত হোৱাৰ সম্ভাৱনা অধিক, আৰু ইয়াৰ তীব্ৰতা অধিক। গৰমৰ ঢৌ, খৰাং, বনজুই আৰু উপকূলীয় বানপানীৰ ক্ষেত্ৰত এই কথা প্ৰযোজ্য।

 অঞ্চল আৰু দেশ অনুসৰি 
২০১৯ চনৰ হিচাপত প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগৰ বাবে অক্ষমতাসামঞ্জস্যপূৰ্ণ জীৱন বছৰ (ডেলী)ৰ সৰ্বাধিক অংশ হেৰুৱাই পেলোৱা দেশসমূহ হ’ল বাহামা, হাইটি, জিম্বাবুৱে আৰু আৰ্মেনিয়া (সম্ভৱতঃ স্পিটক ভূমিকম্পৰ বাবে)। এছিয়াপেচিফিক অঞ্চলটো বিশ্বৰ আটাইতকৈ দুৰ্যোগ প্ৰৱণ অঞ্চল। এছিয়াপেচিফিকত এজন ব্যক্তিৰ প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগৰ সন্মুখীন হোৱাৰ সম্ভাৱনা আন অঞ্চলত বাস কৰা কোনো ব্যক্তিতকৈ পাঁচগুণ বেছি।

১৯৯৫ চনৰ পৰা ২০১৫ চনৰ ভিতৰত আমেৰিকা, চীন আৰু ভাৰতত সৰ্বাধিক প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগ সংঘটিত হৈছিল। ২০১২ চনত বিশ্বজুৰি ৯০৫ টা প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগ সংঘটিত হৈছিল, ইয়াৰে ৯৩% বতৰ সম্পৰ্কীয় দুৰ্যোগ। সামগ্ৰিক খৰচ আছিল ১৭০এণ্ডননব্ৰেকিং স্পেচ;বিলিয়ন মাৰ্কিন ডলাৰ আৰু বীমাকৃত লোকচান আছিল ৭০এণ্ডননব্ৰেকিং স্পেচ;বিলিয়ন ডলাৰ। ২০১২ চনটো আছিল মধ্যমীয়া বছৰ। ৪৫% বতৰ বিজ্ঞান (ধুমুহা), ৩৬% জলবিজ্ঞান (বানপানী), ১২% জলবায়ুবিজ্ঞান (তাপৰ ঢৌ, ঠাণ্ডা ঢৌ, খৰাং, বন্য অগ্নিকাণ্ড) আৰু ৭% ভূভৌতিক পৰিঘটনা (ভূমিকম্প আৰু আগ্নেয়গিৰিৰ বিস্ফোৰণ)। ১৯৮০ চনৰ পৰা ২০১১ চনৰ ভিতৰত ভূভৌতিক পৰিঘটনাই সকলো প্ৰাকৃতিক বিপৰ্যয়ৰ ১৪% অংশ গ্ৰহণ কৰিছিল।

 লেহেমীয়া আৰু দ্ৰুত আৰম্ভণিৰ পৰিঘটনা 
প্ৰাকৃতিক বিপদ বিভিন্ন সময়ৰ স্কেলৰ লগতে এলেকাৰ স্কেলতো দেখা যায়। টৰ্নেডো আৰু ক্ষন্তেকীয়া বানপানী দ্ৰুতভাৱে আৰম্ভ হোৱা পৰিঘটনা, অৰ্থাৎ ই কম সতৰ্কবাণীৰ সময়ৰ সৈতে সংঘটিত হয় আৰু ই অল্পকালীন। লাহে লাহে আৰম্ভ হোৱা পৰিঘটনাবোৰেও অতি ক্ষতিকাৰক হ’ব পাৰে, উদাহৰণস্বৰূপে খৰাং হৈছে এটা প্ৰাকৃতিক বিপদ যি লাহে লাহে, কেতিয়াবা বছৰৰ পিছত বছৰ ধৰি বিকশিত হয়।

 প্ৰভাৱ 

প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগৰ ফলত জীৱন হেৰুৱা, আঘাত বা অন্যান্য স্বাস্থ্যজনিত প্ৰভাৱ, সম্পত্তিৰ ক্ষতি, জীৱিকা আৰু সেৱাৰ ক্ষতি, সামাজিক আৰু অৰ্থনৈতিক বিঘিনি বা পৰিৱেশৰ ক্ষতি হ’ব পাৰে।

ভূমিকম্প, ভূমিস্খলন, আগ্নেয়গিৰিৰ বিস্ফোৰণ, বানপানী, হাৰিকেন, টৰ্নেডো, তুষাৰপাত, ছুনামি, ঘূৰ্ণীবতাহ, বন্য অগ্নিকাণ্ড,  আদি বিভিন্ন পৰিঘটনা এই সকলোবোৰ প্ৰাকৃতিক বিপদ যিয়ে প্ৰতি বছৰে হাজাৰ হাজাৰ লোকৰ মৃত্যুৰ লগতে কোটি কোটি টকাৰ বাসস্থান আৰু সম্পত্তি ধ্বংস কৰে। কিন্তু বিশ্বৰ জনসংখ্যাৰ দ্ৰুত বৃদ্ধি আৰু প্ৰায়ে বিপজ্জনক পৰিৱেশত ইয়াৰ একাগ্ৰতা বৃদ্ধিয়ে দুৰ্যোগৰ কম্পাঙ্ক আৰু ভয়াৱহতা দুয়োটাকে বৃদ্ধি কৰিছে। গ্রীষ্মমণ্ডলীয় জলবায়ু আৰু অস্থিৰ ভূৰূপৰ লগতে বনাঞ্চল ধ্বংস, অপৰিকল্পিত বৃদ্ধিৰ প্রসাৰৰ লগে লগে অইঞ্জিনিয়াৰিং নিৰ্মাণে দুৰ্যোগ প্ৰৱণ অঞ্চলসমূহক অধিক দুৰ্বল কৰি তোলে।

অট্টালিকা নিৰ্মাণ, আন্তঃগাঁথনি, চিকিৎসাৰ সুবিধাৰ মানদণ্ড কম হোৱাৰ বাবে প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগৰ ফলত মৃত্যুৰ হাৰ দুৰ্বল উন্নত দেশসমূহত সৰ্বাধিক। বিশ্বজুৰি দেশসমূহৰ উন্নতি বৃদ্ধি, প্ৰস্তুতি বৃদ্ধি, উন্নত শিক্ষা, উন্নত পদ্ধতি, আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সংস্থাসমূহৰ পৰা পোৱা সাহায্যৰ বাবে যোৱা ১০০ বছৰত প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগৰ ফলত হোৱা মুঠ মৃত্যুৰ সংখ্যা ৭৫% হ্ৰাস পাইছে। যিহেতু একে সময়ছোৱাতে বিশ্বৰ জনসংখ্যা বৃদ্ধি পাইছে, সেয়েহে জনমূৰি মৃত্যুৰ সংখ্যা হ্ৰাস পোৱাটো অধিক, মূল পৰিমাণৰ ৬% লৈ হ্ৰাস পাইছে।

 পৰিৱেশৰ ওপৰত 
প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগ আৰু সশস্ত্ৰ সংঘাতৰ দৰে জৰুৰীকালীন অৱস্থাত অধিক আৱৰ্জনা উৎপন্ন হ’ব পাৰে, আনহাতে আৱৰ্জনা ব্যৱস্থাপনাক অন্যান্য সেৱাৰ তুলনাত কম অগ্ৰাধিকাৰ দিয়া হয়। বৰ্তমানৰ আৱৰ্জনা ব্যৱস্থাপনা সেৱা আৰু আন্তঃগাঁথনিসমূহ বিঘ্নিত হ’ব পাৰে, যাৰ ফলত সম্প্ৰদায়সমূহ অপৰিচালিত আৱৰ্জনা আৰু বৃদ্ধি পোৱা আৱৰ্জনাসমূহৰ সন্মুখীন হ’ব পাৰে। এনে পৰিস্থিতিত মানুহৰ স্বাস্থ্য আৰু পৰিৱেশৰ ওপৰত প্ৰায়ে নেতিবাচক প্ৰভাৱ পৰে।

প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগ (যেনে ভূমিকম্প, চুনামী, হাৰিকেন)ৰ ফলত কম সময়ৰ ভিতৰতে যথেষ্ট পৰিমাণৰ আৱৰ্জনা সৃষ্টি হোৱাৰ সম্ভাৱনা থাকে। আৱৰ্জনা ব্যৱস্থাপনা ব্যৱস্থাসমূহ কাৰ্য্যক্ষম হোৱাৰ বাহিৰত বা কৰ্তন কৰা হ’ব পাৰে, পুনৰুদ্ধাৰ কৰিবলৈ প্ৰায়ে যথেষ্ট সময় আৰু ধনৰ প্ৰয়োজন হয়। উদাহৰণস্বৰূপে, ২০১১ চনত জাপানত হোৱা ছুনামীৰ ফলত বিপুল পৰিমাণৰ ধ্বংসাৱশেষৰ সৃষ্টি হৈছিল জাপানৰ পৰিৱেশ মন্ত্ৰালয়ে ৫০ লাখ টন আৱৰ্জনা বুলি অনুমান কৰিছে। এই আৱৰ্জনাবোৰৰ কিছু অংশ, বেছিভাগেই প্লাষ্টিক আৰু ষ্টাইৰ’ফ’ম ২০১১ চনৰ শেষৰ ফালে কানাডা আৰু আমেৰিকাৰ উপকূলত ধুই পেলোৱা হৈছিল।আমেৰিকাৰ পশ্চিম উপকূলৰ কাষে কাষে ইয়াৰ ফলত আৱৰ্জনাসমূহৰ পৰিমাণ ১০ গুণ বৃদ্ধি পায় আৰু হয়তো বিদেশী প্ৰজাতি পৰিবহণ কৰা হৈছিল। ধুমুহা প্লাষ্টিকৰ আৱৰ্জনাৰো গুৰুত্বপূৰ্ণ উৎপাদক। ল এট অল (২০২০)ৰ এক অধ্যয়নত ২০১৮ চনত  হোৱা আমফানৰ পিছত জৰীপ কৰা বিলসমূহত মাইক্ৰ’প্লাষ্টিকৰ পৰিমাণ ১০০% বৃদ্ধি পোৱাৰ কথা উল্লেখ কৰা হৈছে।

দুৰ্যোগ সাহায্য অভিযানৰ সময়ত যথেষ্ট পৰিমাণৰ প্লাষ্টিক আৱৰ্জনা উৎপন্ন হ’ব পাৰে। ২০১০ চনত হাইটিত হোৱা ভূমিকম্পৰ পিছত সাহায্য অভিযানৰ পৰা আৱৰ্জনা উৎপন্ন হোৱাটোক দ্বিতীয় দুৰ্যোগ বুলি কোৱা হৈছিল। আমেৰিকাৰ সেনাই জনোৱা মতে, লাখ লাখ পানীৰ বটল আৰু ষ্টাইৰ’ফ’ম খাদ্যৰ পেকেজ বিতৰণ কৰা হৈছে যদিও কোনো কাৰ্যকৰী আৱৰ্জনা ব্যৱস্থাপনা ব্যৱস্থা নাছিল। জৰুৰীকালীন আশ্ৰয় শিবিৰৰ বাবে ৭ লাখৰো অধিক প্লাষ্টিকৰ টাৰ্পলিন আৰু এক লাখ টেণ্টৰ প্ৰয়োজন হৈছিল। প্লাষ্টিকৰ আৱৰ্জনা বৃদ্ধিৰ লগতে নিষ্কাশনৰ দুৰ্বল পদ্ধতিৰ ফলত মুকলি নিষ্কাশন চেনেল বন্ধ হৈ পৰিছিল, যাৰ ফলত  সম্ভাৱনা বৃদ্ধি পাইছিল।

সংঘাতৰ ফলত সম্প্ৰদায়সমূহৰ বৃহৎ পৰিসৰৰ স্থানচ্যুতিৰ সৃষ্টি হ’ব পাৰে। এই পৰিস্থিতিত বাস কৰা লোকসকলক প্ৰায়ে নূন্যতম আৱৰ্জনা ব্যৱস্থাপনাৰ সুবিধা প্ৰদান কৰা হয়। প্লাষ্টিককে ধৰি মিশ্ৰিত আৱৰ্জনা পেলোৱাৰ বাবে বাৰ্ন পিট বহুলভাৱে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। বায়ু প্ৰদূষণৰ ফলত শ্বাসপ্ৰশ্বাস আৰু অন্যান্য ৰোগৰ সৃষ্টি হ’ব পাৰে। উদাহৰণস্বৰূপে, আলজেৰিয়াৰ টিণ্ডুফৰ ওচৰৰ পাঁচটা শিবিৰত প্ৰায় ৪৫ বছৰ ধৰি ছাহৰাৱী শৰণাৰ্থীসকলে বাস কৰি আহিছে। আৱৰ্জনা সংগ্ৰহ সেৱাৰ বাবে পুঁজিৰ অভাৱ আৰু পুনঃব্যৱহাৰৰ কোনো সুবিধা নথকাৰ বাবে শিবিৰসমূহৰ ৰাজপথ আৰু আশেপাশে প্লাষ্টিক বানপানীত বুৰ গৈছে। ইয়াৰ বিপৰীতে ছিৰিয়াৰ পৰা অহা শৰণাৰ্থীসকলৰ বাবে জৰ্ডানৰ আজৰাক শিবিৰত আৱৰ্জনা ব্যৱস্থাপনা সেৱা আছে; প্ৰতিদিনে উৎপাদিত ২০.৭ টন আৱৰ্জনাসমূহৰ ভিতৰত ১৫% পুনঃব্যৱহাৰযোগ্য।

 দুৰ্বল গোটসমূহৰ ওপৰত 

 নাৰী 
সমগ্ৰ বিশ্বৰ বহু ঠাইৰ সামাজিক, ৰাজনৈতিক আৰু সাংস্কৃতিক প্ৰেক্ষাপটৰ বাবেই নাৰী প্ৰায়েই দুৰ্যোগৰ দ্বাৰা অসমতাপূৰ্ণভাৱে প্ৰভাৱিত হয়। ২০০৪ চনৰ ভাৰত মহাসাগৰৰ ছুনামীত পুৰুষতকৈ মহিলাৰ মৃত্যুৰ সংখ্যা বেছি, ইয়াৰ কাৰণ আংশিকভাৱে কম সংখ্যক মহিলাই সাঁতুৰিব জানিছিল। প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগৰ সময়ত আৰু পিছত মহিলাসকল লিংগভিত্তিক হিংসাৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত হোৱাৰ আশংকা বৃদ্ধি পায় আৰু যৌন হিংসাৰ প্ৰতি ক্ৰমান্বয়ে দুৰ্বল হৈ পৰে। আৰক্ষী বলবৎকৰণত ব্যাঘাত জন্মা, শিথিল নিয়ম, আৰু স্থানচ্যুতি আদিয়ে লিংগভিত্তিক হিংসা আৰু যৌন নিৰ্যাতনৰ আশংকা বৃদ্ধি কৰাত অৰিহণা যোগায়। যৌন হিংসাৰ দ্বাৰা আক্ৰান্ত মহিলাসকলৰ যৌন সংক্ৰমণ, অনন্য শাৰীৰিক আঘাত আৰু দীৰ্ঘম্যাদী মানসিক পৰিণতিৰ সম্ভাৱনা যথেষ্ট বৃদ্ধি পায়। এই সকলোবোৰ দীৰ্ঘম্যাদী স্বাস্থ্যৰ ফলাফলে দুৰ্যোগৰ পুনৰুদ্ধাৰৰ সময়ছোৱাৰ পিছত সমাজত সফল পুনৰ সংযোগত বাধা দিব পাৰে।

 আৰু অনুপ্ৰৱেশকাৰীৰ উপৰিও নাৰীসকলো অসমতাপূৰ্ণভাৱে প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগৰ বাবে ধৰ্মভিত্তিক বলিদানৰ বলি হয় ধৰ্মান্ধ ধৰ্মীয় নেতা বা অনুগামীসকলে দাবী কৰিব পাৰে যে কোনো দেৱতা বা দেৱতাসকলে নাৰীৰ স্বাধীন, মুক্ত চিন্তাধাৰাৰ আচৰণত ক্ৰোধিত হৈছে, যেনে ‘অবিনয়ী’ সাজপোছাক, যৌন সম্পৰ্ক বা গৰ্ভপাত কৰা। উদাহৰণস্বৰূপে, হিন্দুত্ববাদী দল হিন্দু মক্কল কট্চী আদিয়ে ২০১৮ চনৰ আগষ্ট মাহত কেৰালাত হোৱা বানপানীৰ বাবে সবৰীমালা মন্দিৰত প্ৰৱেশৰ অধিকাৰৰ বাবে মহিলাৰ সংগ্ৰামক দোষাৰোপ কৰিছিল, যিটো কথিতভাৱে ক্ৰোধিত দেৱতা অয়্যাপ্পনে সংঘটিত কৰিছিল। ইৰাণৰ ইছলামিক ধৰ্মগুৰু কাজেম চেদ্দিকীয়ে মহিলাসকলে অবিনয়ী সাজপোছাক পৰিধান কৰা আৰু যৌনতা বিয়পাই দিয়াৰ অভিযোগৰ প্ৰতিক্ৰিয়া স্বৰূপে আমেৰিকাৰ ছাত্ৰী জেনিফাৰ মেকক্ৰেইটে ২০১০ চনৰ ২৬ এপ্ৰিলত বুবকুৱেক অনুষ্ঠানৰ আয়োজন কৰিছিল তেওঁ বিশ্বৰ মহিলাসকলক সকলো একেদৰেই অবিন্য সাজপোছাক পৰিধান কৰাত অংশগ্ৰহণ কৰিবলৈ উৎসাহিত কৰিছিল মহিলাৰ এনে আচৰণৰ ফলত ভূমিকম্পৰ কাৰ্যকলাপ কোনো বিশেষ বৃদ্ধি নহয় বুলি প্ৰমাণ কৰিবলৈ নিয়মীয়াকৈ ভূমিকম্পবিজ্ঞান পৰীক্ষা কৰা সময়।

প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগৰ সময়ত আৰু পিছত নিয়মিত স্বাস্থ্যজনিত আচৰণত বাধাৰ সৃষ্টি হয়। ইয়াৰ উপৰিও দুৰ্যোগৰ ফলত স্বাস্থ্যসেৱা ব্যৱস্থাও বিকল হৈ পৰিছে, যাৰ ফলত গৰ্ভনিৰোধক ঔষধৰ সুবিধা আৰু অধিক হ্ৰাস পাইছে। এই সময়ত অসুৰক্ষিত যৌন সম্পৰ্কৰ ফলত প্ৰসৱ, অনাকাংক্ষিত গৰ্ভধাৰণ আৰু যৌন সংক্ৰমণ (এছটিআই)ৰ হাৰ বৃদ্ধি পাব পাৰে। এছটিআই প্ৰতিৰোধৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা পদ্ধতিসমূহ (যেনে কণ্ডম ব্যৱহাৰ) দুৰ্যোগৰ আশেপাশে থকা সময়ত প্ৰায়ে পাহৰি যোৱা হয় বা উপলব্ধ নহয়। স্বাস্থ্যসেৱাৰ আন্তঃগাঁথনিৰ অভাৱ আৰু চিকিৎসাৰ অভাৱে ব্যক্তিসকলে এছটিআই লাভ কৰাৰ পিছত চিকিৎসা কৰাৰ ক্ষমতাত বাধাৰ সৃষ্টি কৰে। তদুপৰি এইচ আই ভিএইডছ প্ৰতিৰোধ, নিৰীক্ষণ বা চিকিৎসাৰ স্বাস্থ্যৰ প্ৰচেষ্টা প্ৰায়ে ব্যাঘাত জন্মায়, যাৰ ফলত এইচ আই ভি জটিলতাৰ হাৰ বৃদ্ধি পায় আৰু জনসংখ্যাৰ জৰিয়তে ভাইৰাছৰ সংক্ৰমণ বৃদ্ধি পায়।

প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগৰ দ্বাৰা অসমতাপূৰ্ণভাৱে প্ৰভাৱিত হোৱা গোটসমূহৰ ভিতৰত গৰ্ভৱতী মহিলাও অন্যতম। অপৰ্যাপ্ত পুষ্টি, বিশুদ্ধ পানীৰ অভাৱ, স্বাস্থ্যসেৱা সেৱাৰ অভাৱ আৰু দুৰ্যোগৰ পিছত মানসিক চাপৰ ফলত মাতৃৰ ৰোগ আৰু মৃত্যুৰ হাৰ যথেষ্ট বৃদ্ধি পাব পাৰে। তদুপৰি এই সময়ছোৱাত স্বাস্থ্যসেৱাৰ সম্পদৰ নাটনিয়ে আনকি নিয়মীয়া প্ৰসূতিৰ জটিলতাকো জৰুৰীকালীন অৱস্থালৈ ৰূপান্তৰিত কৰিব পাৰে। দুৰ্যোগৰ সময়ত আৰু তাৰ পিছত মহিলাৰ প্ৰসৱৰ পূৰ্বে, প্ৰসৱৰ সময়ত আৰু প্ৰসৱৰ পিছৰ যত্নত ব্যাঘাত জন্মিব পাৰে। প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগৰ ফলত ক্ষতিগ্ৰস্ত মহিলাসকলৰ ভিতৰত জন্মৰ সময়ত কম ওজনৰ শিশু, অকালতে জন্ম লোৱা আৰু মূৰৰ পৰিধি কম হোৱা শিশুৰ হাৰ যথেষ্ট বেছি।

 চৰকাৰ আৰু ভোটদান প্ৰক্ৰিয়াৰ ওপৰত 


দুৰ্যোগে চৰকাৰী ক্ষমতাক জোৰ দিয়ে, কিয়নো চৰকাৰে ৰুটিনৰ লগতে জৰুৰীকালীন অভিযান চলাবলৈ চেষ্টা কৰে। ভোটদান আচৰণৰ কিছুমান তত্ত্ববিদে প্ৰস্তাৱ দিয়ে যে নাগৰিকসকলে দুৰ্যোগৰ প্ৰতি সঁহাৰিৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি চৰকাৰী ফলপ্ৰসূতাৰ বিষয়ে তথ্য আপডেট কৰক, যিয়ে পৰৱৰ্তী নিৰ্বাচনত তেওঁলোকৰ ভোটৰ পছন্দত প্ৰভাৱ পেলায়।  সঁচাকৈয়ে, আমেৰিকাৰ তথ্যৰ ভিত্তিত কিছুমান প্ৰমাণে প্ৰকাশ কৰে যে যদিহে নাগৰিকে তেওঁলোকক দুৰ্যোগৰ প্ৰতি সঁহাৰি জনোৱাৰ বাবে দায়ী বুলি অনুভৱ কৰে বা ভালদৰে সম্পন্ন কৰা সাহায্য কামৰ ধাৰণাসমূহৰ ভিত্তিত ভোট লাভ কৰে তেন্তে বৰ্তমানৰ দলসমূহে ভোট হেৰুৱাব পাৰে। পিছৰ অধ্যয়নটোৱে এইটোও প্ৰকাশ কৰিছে যে অৱশ্যে ভোটাৰসকলে দুৰ্যোগৰ বাবে প্ৰস্তুতিৰ বাবে বৰ্তমানৰ দলসমূহক পুৰস্কৃত নকৰে, যাৰ ফলত এনে প্ৰস্তুতিত বিনিয়োগ কৰিবলৈ চৰকাৰী প্ৰৰোচনাত প্ৰভাৱ পৰিব পাৰে। কিন্তু আমেৰিকাৰ ওপৰত ভিত্তি কৰিও আন প্ৰমাণ পোৱা গৈছে যে নাগৰিকে কেৱল প্ৰতিক্ৰিয়া প্ৰকাশ কৰি প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগৰ পিছত হোৱা কষ্টৰ বাবে বৰ্তমানৰ দলটোক দোষাৰোপ কৰিব পাৰে, যাৰ ফলত বৰ্তমানৰ পক্ষই ভোট হেৰুৱাব পাৰে। ভাৰতৰ এটা অধ্যয়নত দেখা গৈছে যে যিবোৰ অঞ্চলত বাতৰি কাকতৰ বাতৰি, নিৰ্বাচনী ভোটদান, আৰু সাক্ষৰতা বেছি, সেইবোৰ অঞ্চলত দুৰ্যোগৰ পিছত বৰ্তমানৰ দলসমূহে অধিক সকাহ প্ৰদান কৰে – লেখকসকলে যুক্তি আগবঢ়ায় যে এই ফলাফলসমূহে ইংগিত দিয়ে যে বৰ্তমানৰ দলসমূহে অধিক ৰাজনৈতিকভাৱে অৱগত নাগৰিক থকা অঞ্চলসমূহৰ প্ৰতি সাহায্যৰ ক্ষেত্ৰত অধিক সঁহাৰি জনায় যিয়ে তেওঁলোকক দুৰ্বল সাহায্যৰ বাবে শাস্তি দিয়াৰ সম্ভাৱনা বেছি হ’ব।

ৰাজ্যৰ ভিতৰত হোৱা হিংসাত্মক সংঘাতে ৰাজ্য, সম্প্ৰদায় আৰু ব্যক্তিৰ দুৰ্যোগ সাহায্য প্ৰদানৰ ক্ষমতা দুৰ্বল কৰি প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগৰ প্ৰভাৱ আৰু অধিক বৃদ্ধি কৰিব পাৰে। প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগেও ৰাজ্যসমূহৰ বিদ্ৰোহীৰ বিৰুদ্ধে যুঁজ দিয়াৰ ক্ষমতা দুৰ্বল কৰি ৰাজ্যৰ ভিতৰত চলি থকা সংঘাত আৰু অধিক ভয়াৱহ কৰি তুলিব পাৰে।

চীন আৰু জাপানৰ ইতিহাসত বৃহৎ প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগৰ পিছত যুগৰ নাম বা ৰাজধানী চহৰ আৰু সম্ৰাটৰ ৰাজপ্ৰসাদ সলনি কৰাটো নিয়মিত হৈ আহিছে, মূলতঃ জনসাধাৰণৰ কষ্টৰ সৈতে জড়িত হোৱা আৰু উত্তাল ভয়ৰ দৰে ৰাজনৈতিক কাৰণত (অৰ্থাৎ পূব এছিয়াৰ চৰকাৰী বুৰঞ্জীত এনে আশংকাক পৰিৱৰ্তনৰ প্ৰয়োজনীয় অভাগ্যৰ নাম বা ঠাই হিচাপে নিম্ন প্ৰফাইলভাৱে লিপিবদ্ধ কৰা হৈছিল)।

 ভূতাত্ত্বিক বিপদৰ ফলত সৃষ্টি হোৱা দুৰ্যোগ 
 ভূমিস্খলন 




 হিমস্খলন 


 ভূমিকম্প 





ভূমিকম্প হ’ল হৈছে পৃথিৱীৰ ভূগৰ্ভৰ অশ্মমণ্ডলত হঠাতে শক্তি মুক্ত হোৱাৰ ফলত ভূপৃষ্ঠত সৃষ্টি হোৱা জোকাৰণি। পৃথিৱীৰ পৃষ্ঠত কম্পন, কঁপনি, আৰু কেতিয়াবা মাটিৰ বিচ্যুতিৰ দ্বাৰা ভূমিকম্পৰ প্ৰকাশ পায়। ভূতাত্ত্বিক  ভিতৰত পিছলি যোৱাৰ ফলত ভূমিকম্পৰ সৃষ্টি হয়। ভূমিকম্পৰ উৎপত্তিস্থল ভূগৰ্ভস্থ বিন্দুটোক ভূমিকম্পীয় কেন্দ্ৰ বোলা হয়। পৃষ্ঠত কেন্দ্ৰৰ পোনে পোনে ওপৰৰ বিন্দুটোক এপিচেণ্টাৰ বোলা হয়। ভূমিকম্পই নিজেই মানুহ বা বন্যপ্ৰাণীৰ মৃত্যু খুব কমেইহে কৰে – সাধাৰণতে ইয়াৰ ফলত হোৱা গৌণ পৰিঘটনা, যেনে অট্টালিকাৰ ভাঙি পৰা, জুই, ছুনামি আৰু আগ্নেয়গিৰিৰ বিস্ফোৰণ আদিয়েই মৃত্যুৰ কাৰণ হয়। ইয়াৰে বহুতো সম্ভৱতঃ উন্নত নিৰ্মাণ, সুৰক্ষা ব্যৱস্থা, আগতীয়া সতৰ্কবাণী আৰু পৰিকল্পনাৰ দ্বাৰা এৰাই চলিব পাৰি।

 ধসগহ্বৰ 

পৃষ্ঠীয় স্তৰৰ কোনো ধৰণৰ ধ্বংসৰ ফলত মাটিত হোৱা বিষণ্ণতা বা ফুটাক ধসগহ্বৰ বোলে। যেতিয়া প্ৰাকৃতিক খহনীয়া, মানুহৰ খনন বা মাটিৰ তলৰ খননে মাটিক অতি দুৰ্বল কৰি পেলায়, যাৰ ফলত ইয়াৰ ওপৰত নিৰ্মিত গঠনবোৰক সহায় কৰিব নোৱাৰি, তেতিয়া মাটি ভাঙি ছিঙিব পাৰে। উদাহৰণস্বৰূপে, ২০১০ চনত গুৱেটামালা চহৰৰ ধসগহ্বৰত এজনৰ মৃত্যু হৈছিল, যেতিয়া ট্ৰপিকেল ষ্টৰ্ম আগাথাৰ পৰা হোৱা প্ৰচণ্ড বৰষুণৰ ফলত পাইপ লিক হৈ পিউমিচ বেডড্ৰকলৈ ডাইভাৰ্ট কৰা হৈছিল, যাৰ ফলত এটা কাৰখানাৰ অট্টালিকাৰ তলৰ মাটি হঠাতে ভাঙি পৰিছিল।

 উপকূলীয় খহনীয়া 


উপকূলীয় খহনীয়া হৈছে এক ভৌতিক প্ৰক্ৰিয়া যাৰ দ্বাৰা বিশ্বৰ উপকূলীয় অঞ্চলসমূহৰ তীৰৰেখাসমূহ স্থানান্তৰিত আৰু পৰিৱৰ্তন হয়, মূলতঃ জোৱাৰ আৰু ধুমুহাৰ ঢৌৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত হ’ব পৰা ঢৌ আৰু সোঁতৰ প্ৰতিক্ৰিয়াত। উপকূলীয় খহনীয়া দীৰ্ঘম্যাদী প্ৰক্ৰিয়াৰ ফলত হব পাৰে (বালিয়াতটৰ বিৱৰ্তনও চাওক) লগতে গ্রীষ্মমণ্ডলীয় ঘূৰ্ণীবতাহৰ দৰে এপিচডিক পৰিঘটনা বা অন্যান্য গুৰুতৰ ধুমুহাৰ পৰিঘটনাৰ ফলত হব পাৰে। উপকূলীয় খহনীয়া উপকূলীয় বিপদসমূহৰ ভিতৰত অন্যতম। ই আন্তঃগাঁথনি, মূলধনী সম্পত্তি আৰু সম্পত্তিৰ প্ৰতি ভাবুকিৰ সৃষ্টি কৰে।

 আগ্নেয়গিৰিৰ উদ্গিৰণ 


 কেইবাটাও দিশত ব্যাপক ধ্বংস আৰু ফলস্বৰূপে দুৰ্যোগৰ সৃষ্টি কৰিব পাৰে। এটা বিপদ হ’ল আগ্নেয়গিৰিৰ উদ্গিৰণ নিজেই, বিস্ফোৰণৰ বল আৰু সৰি পৰা শিলে ক্ষতি কৰিবলৈ সক্ষম হয়। আগ্নেয়গিৰিৰ বিস্ফোৰণৰ সময়তো লাভা নিৰ্গত হ’ব পাৰে; আগ্নেয়গিৰিৰ পৰা ওলাই যোৱাৰ লগে লগে ইয়াৰ অতি উত্তাপৰ বাবে অট্টালিকা, উদ্ভিদ আৰু জীৱজন্তু ধ্বংস কৰিব পাৰে। ইয়াৰ উপৰিও আগ্নেয়গিৰিৰ ছাই ডাৱৰ গঠন কৰিব পাৰে (সাধাৰণতে ঠাণ্ডা হোৱাৰ পিছত) আৰু ওচৰৰ স্থানত ডাঠকৈ বসতি স্থাপন কৰিব পাৰে। পানীৰ লগত মিহলি হ’লে ইয়াৰ দ্বাৰা কংক্ৰিটৰ দৰে পদাৰ্থ গঠন হয়। পৰ্যাপ্ত পৰিমাণে ছাইৰ ওজনৰ ফলত ছাদ ভাঙিব পাৰে। কম পৰিমাণেও উশাহ ল’লে মানুহৰ ক্ষতি হ’ব – ইয়াৰ স্থায়িত্ব পিহি লোৱা কাঁচৰ দৰে আৰু সেয়েহে ডিঙি আৰু হাওঁফাওঁত ছিদ্ৰ হয়। আগ্নেয়গিৰিৰ ছাই চলন্ত যন্ত্ৰ যেনে ইঞ্জিনৰ ঘৰ্ষণৰ ক্ষতিও কৰিব পাৰে। আগ্নেয়গিৰিৰ উদ্গিৰণৰ ওচৰৰ চৌপাশত মানুহৰ মূল হত্যাকাৰী হ’ল পাইৰ’ক্লাষ্টিক প্ৰবাহ, যিটো গৰম ছাইৰ ডাৱৰেৰে গঠিত যি আগ্নেয়গিৰিৰ ওপৰৰ বতাহত জমা হৈ পৰে আৰু যেতিয়া বিস্ফোৰণে গেছবোৰ উঠাবলৈ আৰু সমৰ্থন নকৰে তেতিয়া ঢালৰ পৰা তললৈ লৰালৰিকৈ তললৈ নামি যায়। বিশ্বাস কৰা হয় যে পম্পেই পাইৰ’ক্লাষ্টিক প্ৰবাহৰ ফলত ধ্বংস হৈছিল। লাহাৰ হৈছে আগ্নেয়গিৰিৰ বোকা বা ভূমিস্খলন। ১৯৫৩ চনত টাংগীৱাই দুৰ্যোগৰ ফলত এটা লাহাৰৰ ফলত হোৱা দুৰ্যোগৰ লগতে ১৯৮৫ চনৰ আৰ্মেৰোৰ ট্ৰেজেডীত আৰ্মেৰো চহৰক সমাধিস্থ কৰা হৈছিল আৰু আনুমানিক ২৩ হাজাৰ লোকৰ মৃত্যু হৈছিল।

আগ্নেয়গিৰিৰ উদ্গিৰণ সূচকাংকত ৮ (সৰ্বোচ্চ স্তৰ) ৰেটিং পোৱা আগ্নেয়গিৰিবোৰক ছুপাৰভলকেন বুলি জনা যায়। টোবা কেটাষ্ট্ৰফ তত্ত্বৰ মতে, ৭৫,০০০ৰ পৰা ৮০,০০০ বছৰ আগতে সুমাট্ৰাৰ বৰ্তমানৰ টোবা হ্ৰদত হোৱা ছুপাৰভলকেনিক বিস্ফোৰণৰ ফলত মানুহৰ জনসংখ্যা ১০,০০০ বা আনকি ১০০০টা প্ৰজনন যোৰলৈ হ্ৰাস পাইছিল, যাৰ ফলত মানুহৰ বিৱৰ্তনত বটলনেকৰ সৃষ্টি হৈছিল  আৰু সকলোৰে তিনি চতুৰ্থাংশৰ মৃত্যু হৈছিল উত্তৰ গোলাৰ্ধত উদ্ভিদ জীৱন। কিন্তু এই তত্ত্বৰ সত্যতাক লৈ যথেষ্ট বিতৰ্ক চলি আছে। ছুপাৰভলকেনৰ পৰা হোৱা মূল বিপদ হ’ল ছাইৰ বিশাল ডাৱৰ, যিয়ে বহু বছৰ ধৰি জলবায়ু আৰু উষ্ণতাৰ ওপৰত বিশ্বব্যাপী বিপৰ্যয়জনক প্ৰভাৱ পেলাইছে।

 পানীৰ বিপদৰ ফলত সৃষ্টি হোৱা দুৰ্যোগ 


জলবিজ্ঞান দুৰ্যোগ হ’ল পৃথিৱীৰ পানীৰ গুণাগুণ বা ভূপৃষ্ঠৰ তলৰ স্থলভাগত বা বায়ুমণ্ডলত পানীৰ বিতৰণ বা গতিবিধিৰ হিংস্ৰ, হঠাৎ আৰু ধ্বংসাত্মক পৰিৱৰ্তন।

 বানপানী 



বানপানী হল সাধাৰণ পৰিস্থিতিত শুকান হৈ থকা পৃথিৱীৰ স্থলভাগ জলমগ্ন হোৱা অৱস্থা। সাধাৰণতে কোনো হ্ৰদ বা নদীৰ পানী বাঢ়ি ওফন্দি বানপানীৰ সৃষ্টি কৰে। ইউৰোপীয় ইউনিয়নৰ বান নিৰ্দেশনাই বানপানীৰ সংজ্ঞা দিয়ে যে সাধাৰণতে পানীৰে শুকান ভূমিক অস্থায়ীভাৱে আৱৰি ৰখা। ‘প্ৰবাহিত পানী’ৰ অৰ্থত এই শব্দটো জোৱাৰভাটাৰ প্ৰবাহৰ ক্ষেত্ৰতো প্ৰয়োগ হ’ব পাৰে। নদী বা হ্ৰদৰ দৰে পানীৰ আয়তন সাধাৰণতকৈ বেছি হোৱাৰ ফলত বানপানীৰ সৃষ্টি হ’ব পাৰে, যাৰ ফলত পানীৰ কিছু অংশ সাধাৰণ সীমাৰ পৰা ওলাই যাব পাৰে। বৰষুণৰ ঋতুভিত্তিক পৰিৱৰ্তন আৰু বৰফ গলি যোৱাৰ লগে লগে হ্ৰদ বা অন্য পানীৰ আকাৰ ভিন্ন হব যদিও বানপানীক গুৰুত্বপূৰ্ণ বুলি গণ্য কৰা নহয় যদিহে পানীয়ে মানুহে ব্যৱহাৰ কৰা মাটি, যেনে গাঁও, চহৰ বা অন্যান্য বসতিপ্ৰধান অঞ্চল, পথ বা কৃষিভূমিৰ বিস্তৃত অঞ্চল সামৰি লোৱা নাই।

 ছুনামি 




ছুনামি এটা জাপানী শব্দ। ছু  মানে বন্দৰ আৰু নামি  মানে ঢৌ। ছুনামিৰ অৰ্থ হল সাগৰৰ বিশাল ঢৌ। বিশেষ কেইটামান কাৰণত সমুদ্ৰতৰংগ যেতিয়া উপকূলভাগত আছাৰ খাই পৰি মহাতংৰগলৈ ৰূপান্তৰিত হয়,তাকে ছুনামি কোৱা হয়। ছুনামি হল প্ৰবল জলোচ্ছ্বাস। সকলো ছুনামি ভয়াবহ নহয়। সমুদ্ৰ গৰ্ভত হোৱা ভূমিকম্প,নিমজ্জিত আগ্নেয়গিৰিৰ আকস্মিক উদগীৰণ,ভূমিস্খলন আদি কাৰণত সাধাৰণতে  সৃষ্টি হয়। ২০০৪ চনৰ বক্সিং ডে’ৰ চুনামীৰ দৰে সাগৰৰ তলৰ ভূমিকম্পৰ ফলত বা ১৯৫৮ চনত আলাস্কাৰ লিটুয়া উপসাগৰত হোৱা ভূমিস্খলনৰ ফলত বা চেণ্টোৰিনিৰ প্ৰাচীন উদগীৰণৰ দৰে আগ্নেয়গিৰিৰ উদগীৰণৰ ফলত চুনামী হ’ব পাৰে। ২০১১ চনৰ ১১ মাৰ্চত জাপানৰ ফুকছিমাৰ ওচৰত ছুনামী সংঘটিত হৈ প্ৰশান্ত মহাসাগৰৰ মাজেৰে বিয়পি পৰে।

 লিমনিক উদ্গিৰণ 

লিমনিক বিস্ফোৰণ, যাক হ্ৰদৰ ওলোটা বুলিও কোৱা হয়, তেতিয়া হ্ৰদৰ গভীৰ পানীৰ পৰা হঠাতে গেছ, সাধাৰণতে কাৰ্বন ডাই অক্সাইড, বিস্ফোৰণ ঘটে, যাৰ ফলত বন্যপ্ৰাণী, পশুধন আৰু মানুহৰ শ্বাসৰুদ্ধকৰ ভাবুকি আহি পৰে। এনে বিস্ফোৰণেও হ্ৰদটোত চুনামীৰ সৃষ্টি কৰিব পাৰে কাৰণ বৃদ্ধি পোৱা গেছে পানী স্থানান্তৰিত কৰে। বিজ্ঞানীসকলৰ মতে ভূমিস্খলন, বিস্ফোৰণ বা  কাৰ্যকলাপে এনে উদ্গিৰণৰ সূচনা কৰিব পাৰে। আজিলৈকে মাত্ৰ দুটা লিমনিক বিস্ফোৰণহে পৰ্যবেক্ষণ আৰু ৰেকৰ্ড কৰা হৈছে। ১৯৮৪ চনত কেমেৰুণত মনোউন হ্ৰদত লিমনিক বিস্ফোৰণৰ ফলত ওচৰৰ ৩৭ জন বাসিন্দাৰ মৃত্যু হয়; ১৯৮৬ চনত ওচৰৰ নিয়ছ হ্ৰদত বহুত ডাঙৰ বিস্ফোৰণত ১৭০০ৰ পৰা ১৮০০ লোকৰ মৃত্যু হয়।

 চৰম বতৰৰ বিপদৰ ফলত হোৱা দুৰ্যোগ 

 গৰম আৰু শুকান অৱস্থা 

 তাপপ্ৰবাহ 



তাপপ্ৰবাহ হ’ল অস্বাভাৱিক আৰু অত্যধিক উষ্ণ বতৰৰ সময়ছোৱা। তাপপ্ৰবাহ বিৰল আৰু ইয়াৰ বাবে বতৰৰ পৰিঘটনাৰ নিৰ্দিষ্ট সংমিশ্ৰণৰ প্ৰয়োজন হয়, আৰু ইয়াৰ ভিতৰত উষ্ণতাৰ ওলোটা, কাটাবাটিক বতাহ বা অন্যান্য পৰিঘটনাও থাকিব পাৰে। শেহতীয়া ইতিহাসৰ আটাইতকৈ বেয়া গৰমৰ ঢৌ আছিল ২০০৩ চনৰ ইউৰোপীয় গৰমৰ ঢৌ। অষ্ট্ৰেলিয়াৰ ভিক্টোৰিয়াত গ্ৰীষ্মকালীন গৰমৰ ঢৌৱে এনে পৰিস্থিতিৰ সৃষ্টি কৰিছিল যিয়ে ২০০৯ চনত হোৱা বৃহৎ জোপোহা জুইক ইন্ধন যোগাইছিল। মেলবৰ্ণত একেৰাহে তিনিদিন ৪০ ডিগ্ৰী চেলছিয়াছ (১০৪ ডিগ্ৰী ফাৰেনহাইট)তকৈ অধিক উষ্ণতা দেখা গৈছিল, কিছুমান আঞ্চলিক অঞ্চল বহু বেছি উষ্ণতাৰ মাজেৰে ফুলি উঠে। সামূহিকভাৱে ব্লেক চেটাৰ্ডে নামেৰে জনাজাত এই জোপোহাৰ জুই আংশিকভাৱে অগ্নিসংযোগকাৰীৰ কাৰ্য্য আছিল। ২০১০ চনৰ উত্তৰ গোলাৰ্ধৰ গ্ৰীষ্মকালত তীব্ৰ গৰমৰ ঢৌৰ সৃষ্টি হৈছিল আৰু ইয়াৰ ফলত ২০০০ৰো অধিক লোকৰ মৃত্যু হৈছিল। গৰমৰ ফলত শ শ বন্য অগ্নিকাণ্ড সংঘটিত হয় যাৰ ফলত ব্যাপক বায়ু প্ৰদূষণ হোৱাৰ লগতে হাজাৰ হাজাৰ বৰ্গ কিলোমিটাৰ বনাঞ্চল জ্বলি যায়।

 খৰাং 




সুপৰিচিত ঐতিহাসিক খৰাংসমূহৰ ভিতৰত ১৯৯৭–২০০৯ চনত অষ্ট্ৰেলিয়াত হোৱা সহস্ৰাব্দৰ খৰাং পৰিস্থিতিয়ে দেশখনৰ বহু অংশত পানী যোগানৰ সংকটৰ সৃষ্টি কৰিছিল। ফলত প্ৰথমবাৰৰ বাবে বহুতো ডিচেলাইনেচন প্লাণ্ট নিৰ্মাণ কৰা হ’ল। ২০১১ চনত টেক্সাছ ৰাজ্যই গোটেই কেলেণ্ডাৰ বৰ্ষটো খৰাং জৰুৰীকালীন ঘোষণাৰ অধীনত জীয়াই আছিল আৰু যথেষ্ট অৰ্থনৈতিক ক্ষতিৰ সন্মুখীন হৈছিল। খৰাং পৰিস্থিতিৰ ফলত বাষ্ট্ৰ’পৰ জুই লাগে।

 ধূলিৰ ধুমুহা 


 জুইৰ ধুমুহা 


 বনজুই 




বনজুই হৈছে বৃহৎ জুই যি প্ৰায়ে বন্যভূমি অঞ্চলৰ পৰা আৰম্ভ হয়। সাধাৰণ কাৰণসমূহৰ ভিতৰত বজ্ৰপাত আৰু খৰাং আদি যদিও মানুহৰ গাফিলতি বা অগ্নিসংযোগৰ ফলতো বনজুই আৰম্ভ হ’ব পাৰে। জনবসতিপূৰ্ণ অঞ্চললৈ বিয়পিব পাৰে আৰু এইদৰে মানুহ আৰু সম্পত্তিৰ লগতে বন্যপ্ৰাণীৰ বাবেও ভাবুকি হ’ব পাৰে। উল্লেখযোগ্য বন্য অগ্নিকাণ্ডৰ ভিতৰত ১৮৭১ চনত আমেৰিকাত হোৱা পেষ্টিগো অগ্নিকাণ্ড, য’ত কমেও ১৭০০ লোকৰ মৃত্যু হৈছিল আৰু ২০০৯ চনত অষ্ট্ৰেলিয়াত হোৱা ভিক্টোৰিয়ান যুগৰ জোপোহা জুই।

 ধুমুহা 

 ক্ৰান্তীয় ঘূৰ্ণীবতাহ 

টাইফুন, ঘূৰ্ণীবতাহ, ঘূৰ্ণীবতাহৰ ধুমুহা আৰু হাৰিকেন একেটা পৰিঘটনাৰ বাবে বেলেগ বেলেগ নাম সাগৰৰ ওপৰত গঠন হোৱা গ্রীষ্মমণ্ডলীয় ধুমুহা। সাগৰৰ পৰা বাষ্পীভৱন হোৱা পানী ওলাই ধুমুহাত পৰিণত হোৱাৰ ফলত ইয়াৰ সৃষ্টি হয়। ইয়াৰ বৈশিষ্ট্য হৈছে প্ৰচণ্ড বতাহ, প্ৰচণ্ড বৰষুণ আৰু ধুমুহা। কোনটো শব্দ ব্যৱহাৰ কৰা হয় সেইটো নিৰ্ণায়ক কাৰকটো ধুমুহাৰ উৎপত্তি ক’ৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে। আটলাণ্টিক আৰু উত্তৰপূব প্ৰশান্ত মহাসাগৰীয় অঞ্চলত হাৰিকেন শব্দটো ব্যৱহাৰ কৰা হয়; উত্তৰপশ্চিম প্ৰশান্ত মহাসাগৰীয় অঞ্চলত ইয়াক টাইফুন বুলি কোৱা হয়; দক্ষিণ প্ৰশান্ত মহাসাগৰ আৰু ভাৰত মহাসাগৰত এটা ঘূৰ্ণীবতাহ সংঘটিত হয়।

এতিয়ালৈকে হোৱা আটাইতকৈ মাৰাত্মক হাৰিকেন আছিল ১৯৭০ চনৰ ভোলা ঘূৰ্ণীবতাহ; আটাইতকৈ মাৰাত্মক আটলাণ্টিক হাৰিকেন আছিল ১৭৮০ চনৰ গ্ৰেট হাৰিকেন, যিয়ে মাৰ্টিনিক, চেণ্ট ইউষ্টেটিয়াছ আৰু বাৰ্বাডোছক ধ্বংস কৰিছিল। আন এটা উল্লেখযোগ্য হাৰিকেন হ’ল ২০০৫ চনত আমেৰিকাৰ উপসাগৰীয় উপকূল ধ্বংস কৰা হাৰিকেন কেটৰিনা।মানৱৰ দ্বাৰা প্ৰৰোচিত জলবায়ু পৰিৱৰ্তনৰ পৰিণতিত হাৰিকেনে অধিক তীব্ৰতৰ হৈ উঠিব পাৰে আৰু অধিক প্ৰচণ্ড বৰষুণৰ সৃষ্টি কৰিব পাৰে।

 বজ্ৰপাতৰ ধুমুহা 



তীব্ৰ ধুমুহা, ধূলিৰ ডাৱৰ আৰু আগ্নেয়গিৰিৰ বিস্ফোৰণে বিজুলীৰ সৃষ্টি কৰিব পাৰে। সাধাৰণতে ধুমুহাৰ লগত জড়িত ক্ষতি, যেনে বতাহ, শিলাবৃষ্টি আৰু বানপানীৰ বাহিৰেও বিজুলীৰ ফলত নিজেই অট্টালিকাৰ ক্ষতি হ’ব পাৰে, জুই জ্বলিব পাৰে আৰু প্ৰত্যক্ষ সংস্পৰ্শত মৃত্যু হ’ব পাৰে। বিশেষকৈ মাৰাত্মক বিজুলীৰ কাণ্ডৰ ভিতৰত ২০০৭ চনত উত্তৰপশ্চিম পাকিস্তানৰ এখন দুৰ্গম পাহাৰীয়া গাঁও উশ্বৰী দাৰাত হোৱা আক্ৰমণত ৩০ জন লোকৰ মৃত্যু হৈছিল; লেনছা বিমান ৫০৮ৰ দুৰ্ঘটনাত ৯১ জন লোকৰ মৃত্যু হয়; আৰু ইজিপ্তৰ ড্ৰংকাত ১৯৯৪ চনত বিজুলীৰ ফলত হোৱা ইন্ধন বিস্ফোৰণত ৪৬৯ জন লোকৰ মৃত্যু হৈছিল।  বজ্ৰপাতৰ ফলত হোৱা বেছিভাগ মৃত্যু আমেৰিকা আৰু এছিয়াৰ দৰিদ্ৰ দেশসমূহত হয়, য’ত বিজুলীৰ প্ৰভাৱ সাধাৰণ আৰু এড’ব বোকা ইটাৰ আৱাসই বিশেষ সুৰক্ষা প্ৰদান নকৰে।

 টৰ্নেডো 



টৰ্নেডো হৈছে পৃথিৱীৰ পৃষ্ঠ আৰু কিউমুলোনিম্বাছ ডাৱৰ বা বিৰল ক্ষেত্ৰত কিউমুলাছ ডাৱৰৰ গুৰি দুয়োটাৰে সংস্পৰ্শত থকা হিংস্ৰ আৰু বিপজ্জনক ঘূৰ্ণনশীল বায়ুৰ স্তম্ভ। ইয়াক টুইষ্টাৰ বা ঘূৰ্ণীবতাহ বুলিও কোৱা হয় যদিও বতৰ বিজ্ঞানত ঘূৰ্ণীবতাহ শব্দটো বহল অৰ্থত যিকোনো বন্ধ নিম্ন চাপৰ পৰিসঞ্চালনক বুজাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। টৰ্নেডোবোৰ বহু আকৃতি আৰু আকাৰৰ যদিও সাধাৰণতে দৃশ্যমান ঘনীভূতকৰণ ফানেলৰ ৰূপ লয়, যাৰ সংকীৰ্ণ মূৰটোৱে পৃথিৱীখন স্পৰ্শ কৰে আৰু প্ৰায়ে ধ্বংসাৱশেষ আৰু ধূলিৰ ডাৱৰে আগুৰি থাকে। টৰ্নেডো এটা এটাকৈ হব পাৰে, বা ছুপাৰচেলৰ সৈতে জড়িত বৃহৎ টৰ্নেডোৰ প্ৰাদুৰ্ভাৱত বা বজ্ৰপাতৰ বিকাশৰ অন্যান্য বৃহৎ অঞ্চলত হব পাৰে।

বেছিভাগ টৰ্নেডোৰ বতাহৰ গতিবেগ ঘণ্টাত ১৮০ কিলোমিটাৰতকৈ কম, ইয়াৰ দৈৰ্ঘ্য প্ৰায় ৭৫ মিটাৰ (২৫০ ফুট) আৰু বিয়পি পৰাৰ আগতে কেইকিলোমিটাৰমান যাত্ৰা কৰে। অতি চৰম টৰ্নেডোৱে বতাহৰ গতিবেগ ঘণ্টাত ৪৮০ কিলোমিটাৰতকৈ অধিক লাভ কৰিব পাৰে, ৩ কিলোমিটাৰতকৈ অধিক দৈৰ্ঘ্য লাভ কৰিব পাৰে আৰু মাটিত হয়তো ১০০ কিলোমিটাৰতকৈও অধিক (৬০ মাইল) থাকিব পাৰে।

 ঠাণ্ডা বতৰৰ পৰিঘটনা 

 তুষাৰপাত 


তুষাৰপাত হৈছে শীতকালীন তীব্ৰ ধুমুহা যাৰ বৈশিষ্ট্য হৈছে প্ৰচণ্ড বৰফ আৰু প্ৰচণ্ড বতাহ। যেতিয়া তীব্ৰ বতাহে ইতিমধ্যে সৰি পৰা বৰফক আলোড়িত কৰে, তেতিয়া ইয়াক মাটিৰ তুষাৰপাত বুলি জনা যায়। বিশেষকৈ যিবোৰ অঞ্চলত বৰফ পৰে সেইবোৰ অঞ্চলত তুষাৰপাতৰ ফলত স্থানীয় অৰ্থনৈতিক কাৰ্যকলাপত প্ৰভাৱ পৰিব পাৰে। ১৮৮৮ চনৰ গ্ৰেট ব্লিজাৰ্ডে আমেৰিকাক প্ৰভাৱিত কৰিছিল, যেতিয়া বহু টন ঘেঁহুৰ শস্য ধ্বংস হৈছিল। এছিয়াত ১৯৭২ চনৰ ইৰাণ তুষাৰপাত আৰু ২০০৮ চনৰ আফগানিস্তান তুষাৰপাত, ইতিহাসৰ আটাইতকৈ মাৰাত্মক তুষাৰপাত আছিল; প্ৰথমটোত উইচকনচিনৰ সমান আকাৰৰ অঞ্চল সম্পূৰ্ণৰূপে বৰফেৰে পুতি থোৱা আছিল। ১৯৯৩ চনৰ ছুপাৰষ্টৰ্মৰ উৎপত্তি মেক্সিকো উপসাগৰত হৈছিল আৰু উত্তৰ দিশলৈ যাত্ৰা কৰিছিল, যাৰ ফলত আমেৰিকাৰ ২৬খন ৰাজ্যৰ লগতে কানাডাতো ক্ষতিসাধন হৈছিল আৰু ৩০০ৰো অধিক লোকৰ মৃত্যু হৈছিল।

 শিলাবৃষ্টি 




শিলাবৃষ্টি হৈছে মাটিত খুন্দা মৰাৰ আগতে গলি যোৱা বৰফৰ ৰূপত হোৱা বৰষুণ। শিলাবৃষ্টিৰ ধুমুহা বজ্ৰপাতৰ দ্বাৰা উৎপন্ন হয় ৷ শিলাবৃষ্টিৰ শিলৰ ব্যাস সাধাৰণতে ৫ৰ পৰা ১৫০ মিলিমিটাৰ (১⁄৪ আৰু ৬ ইঞ্চি)ৰ ভিতৰত হয়। এইবোৰে যি স্থানত পৰে সেই স্থানৰ ক্ষতি কৰিব পাৰে। শিলাবৃষ্টিৰ ধুমুহাই বিশেষকৈ খেতিপথাৰৰ বাবে বিধ্বংসী ৰূপ ধাৰণ কৰিব পাৰে, শস্য নষ্ট কৰিব পাৰে আৰু সঁজুলিৰ ক্ষতিসাধন কৰিব পাৰে। ১৯৮৪ চনৰ ১২ জুলাইত জাৰ্মানীৰ মিউনিখত বিশেষভাৱে ক্ষতিকাৰক শিলাবৃষ্টিৰ ধুমুহাই প্ৰায় ২ বিলিয়ন ডলাৰৰ বীমাৰ দাবীৰ সৃষ্টি কৰে।

 বৰফৰ ধুমুহা 


বৰফৰ ধুমুহা হৈছে এক প্ৰকাৰৰ শীতকালীন ধুমুহা যাৰ বৈশিষ্ট্য হৈছে ঠাণ্ডা বৰষুণ। আমেৰিকাৰ ৰাষ্ট্ৰীয় বতৰ বিজ্ঞান কেন্দ্ৰই বৰফৰ ধুমুহাক এনে ধুমুহা বুলি সংজ্ঞায়িত কৰিছে যাৰ ফলত উন্মুক্ত পৃষ্ঠত কমেও ১⁄৪ ইঞ্চি (৬.৩৫ মিলিমিটাৰ) বৰফ জমা হয়।

 শীত প্ৰবাহ 


শীত প্ৰবাহ ঢৌ, যাক কিছুমান অঞ্চলত ঠাণ্ডা স্নেপ বা ঠাণ্ডা মন্ত্ৰ বুলি জনা যায়, বতৰৰ শীতলতাৰ দ্বাৰা পৃথক হোৱা বতৰৰ পৰিঘটনা। বিশেষকৈ আমেৰিকাৰ ৰাষ্ট্ৰীয় বতৰ সেৱাই ব্যৱহাৰ কৰা ধৰণে শীত প্ৰবাহ হ’ল ২৪ ঘণ্টাৰ ভিতৰত উষ্ণতা দ্ৰুতভাৱে হ্ৰাস পোৱা, যাৰ বাবে কৃষি, উদ্যোগ, বাণিজ্য আৰু সামাজিক কাৰ্যকলাপৰ প্ৰতি যথেষ্ট বৃদ্ধি পোৱা সুৰক্ষাৰ প্ৰয়োজন হয়। শীতল তৰংগৰ নিৰ্দিষ্ট মাপকাঠী নিৰ্ণয় কৰা হয় উষ্ণতা কিমান হাৰত হ্ৰাস পায় আৰু ইয়াৰ নূন্যতম স্তৰলৈ নামি যায়। এই নূন্যতম উষ্ণতা ভৌগোলিক অঞ্চল আৰু বছৰৰ সময়ৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল।

 বহুবিপদ বিশ্লেষণ 
ওপৰত উল্লেখ কৰা প্ৰতিটো প্ৰাকৃতিক বিপদৰ প্ৰকাৰৰ বৈশিষ্ট্য অতি বেলেগ, ইহঁতে প্ৰভাৱিত কৰা স্থানীয় আৰু কালিক স্কেল, বিপদৰ কম্পাঙ্ক আৰু উভতি অহাৰ সময়, আৰু তীব্ৰতা আৰু প্ৰভাৱৰ পৰিমাপৰ ক্ষেত্ৰত। এই জটিলতাৰ ফলত এককবিপদ মূল্যায়ন সাধাৰণ হৈ পৰে, যত এটা বিশেষ বিপদৰ প্ৰকাৰৰ পৰা বিপদৰ সম্ভাৱনা বাধাগ্ৰস্ত হয়। এই উদাহৰণসমূহত বিপদসমূহক প্ৰায়ে বিচ্ছিন্ন বা স্বাধীন বুলি গণ্য কৰা হয়। ইয়াৰ বিকল্প হল বহুবিপদ পদ্ধতি যিয়ে সকলো সম্ভাৱ্য প্ৰাকৃতিক বিপদ আৰু ইয়াৰ পাৰস্পৰিক ক্ৰিয়া বা আন্তঃসম্পৰ্ক চিনাক্ত কৰিব বিচাৰে।

বহুতো উদাহৰণ আছে যে এটা প্ৰাকৃতিক বিপদে আন এটা বা ততোধিক প্ৰাকৃতিক বিপদৰ সম্ভাৱনা বৃদ্ধি কৰে বা বৃদ্ধি কৰে। উদাহৰণস্বৰূপে, ভূমিকম্পই ভূমিস্খলনৰ সূচনা কৰিব পাৰে, আনহাতে বনজুইৰ ফলত ভৱিষ্যতে ভূমিস্খলনৰ সম্ভাৱনা বৃদ্ধি পাব পাৰে।  ২১টা প্ৰাকৃতিক বিপদৰ মাজেৰে এনে পাৰস্পৰিক ক্ৰিয়াৰ বিশদ পৰ্যালোচনাই ৯০টা সম্ভাৱ্য পাৰস্পৰিক ক্ৰিয়াৰ চিনাক্তকৰণ কৰে, যাৰ সম্ভাৱনা আৰু স্থানীয় গুৰুত্বপূৰ্ণ ভিন্ন।  এই প্ৰাকৃতিক বিপদ আৰু নৃতত্ত্বৰ প্ৰক্ৰিয়াৰ মাজতো পাৰস্পৰিক ক্ৰিয়াকলাপ থাকিব পাৰে।  উদাহৰণস্বৰূপে, ভূগৰ্ভস্থ পানী নিষ্কাশনে ভূগৰ্ভস্থ পানী সম্পৰ্কীয় ডুব যোৱাৰ সূচনা কৰিব পাৰে।

যিকোনো অঞ্চলত (যেনে, দুৰ্যোগৰ আশংকা হ্ৰাসৰ উদ্দেশ্যে) ফলপ্ৰসূ বিপদ বিশ্লেষণত আদৰ্শগতভাৱে সকলো প্ৰাসংগিক বিপদ আৰু ইয়াৰ পাৰস্পৰিক ক্ৰিয়াৰ পৰীক্ষা অন্তৰ্ভুক্ত কৰা উচিত। বিপদ হ্ৰাসৰ বাবে অধিক উপযোগী হ’বলৈ বিপদ বিশ্লেষণক বিপদ মূল্যায়নলৈ সম্প্ৰসাৰিত কৰিব লাগে য’ত প্ৰতিটো বিপদৰ প্ৰতি নিৰ্মিত পৰিৱেশৰ দুৰ্বলতাক লক্ষ্য কৰা হয়। এই পদক্ষেপটো ভূমিকম্পীয় বিপদৰ বাবে ভালদৰে বিকশিত কৰা হৈছে, য’ত গঠন আৰু আন্তঃগাঁথনিৰ ওপৰত ভৱিষ্যতৰ ভূমিকম্পৰ সম্ভাৱ্য প্ৰভাৱৰ মূল্যায়ন কৰা হয়, লগতে চৰম বতাহৰ পৰা হোৱা বিপদ আৰু কম পৰিমাণে বানপানীৰ আশংকাৰ বাবেও মূল্যায়ন কৰা হয়। অন্যান্য ধৰণৰ প্ৰাকৃতিক বিপদৰ বাবে বিপদৰ গণনা অধিক প্ৰত্যাহ্বানজনক, মূলতঃ কাৰণ এটা বিপদৰ তীব্ৰতা আৰু বিভিন্ন মাত্ৰাৰ ক্ষতিৰ সম্ভাৱনা (ভংগুৰতা বক্ৰ) সংযোগ কৰা কাৰ্য্যৰ অভাৱ।

 সঁহাৰি 


দুৰ্যোগ ব্যৱস্থাপনা হৈছে নাগৰিক সুৰক্ষা (বা নাগৰিক প্ৰতিৰক্ষা) কৰ্তৃপক্ষৰ এটা মূল কাম। ইয়াত দুৰ্যোগৰ চাৰিওটা পৰ্যায়কে সম্বোধন কৰিব লাগে প্ৰশমন আৰু প্ৰতিৰোধ, দুৰ্যোগৰ প্ৰতি সঁহাৰি, পুনৰুদ্ধাৰ আৰু প্ৰস্তুতি।

 প্ৰশমন আৰু প্ৰতিৰোধ 


 দুৰ্যোগৰ আশংকা হ্ৰাস 


 সঁহাৰি 


 পুনৰুদ্ধাৰ 



 প্ৰস্তুতি 


 সমাজসংস্কৃতি 

 আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় আইন 
সাধাৰণ পৰিষদৰ ৪৪১৮২ নং প্ৰস্তাৱৰ দ্বাৰা ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ মানৱীয় বিষয়ৰ সমন্বয়ৰ কাৰ্যালয় গঠন কৰা হৈছিল।

প্ৰতিবন্ধী ব্যক্তিৰ অধিকাৰ চুক্তিৰ অধীনত, ৰাষ্ট্ৰসমূহে আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মানৱীয় আইন আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মানৱ অধিকাৰ আইনকে ধৰি আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় আইনৰ অধীনত নিজৰ বাধ্যবাধকতা অনুসৰি সশস্ত্ৰ সংঘাতৰ পৰিস্থিতি, মানৱীয় জৰুৰীকালীন অৱস্থা আৰু প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগৰ সংঘটনকে ধৰি বিপদজনক পৰিস্থিতিত বিশেষভাৱে সক্ষম ব্যক্তিসকলৰ সুৰক্ষা নিশ্চিত কৰাৰ বাবে সকলো প্ৰয়োজনীয় ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰিব লাগিব। ১৯৯৮ চনৰ ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ আভ্যন্তৰীণ স্থানচ্যুতিৰ নিৰ্দেশনামূলক নীতি আৰু ২০০৯ চনৰ কাম্পালা সন্ধিয়েও প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগৰ বাবে স্থানচ্যুত হোৱা লোকসকলক সুৰক্ষা প্ৰদান কৰে।

 লগতে চাওক 

 ঈশ্বৰৰ কাৰ্য্য
 নাগৰিক প্ৰতিৰক্ষা
 দুৰ্যোগ সাহায্য
 দুৰ্যোগৰ আশংকা হ্ৰাস
 দুৰ্যোগ ব্যৱস্থাপনা
 পৰিৱেশ দুৰ্যোগ
 পৰিৱেশৰ জৰুৰীকালীন অৱস্থা
 বিশ্বব্যাপী বিপৰ্যয়জনক বিপদ
 পৰিৱেশ দুৰ্যোগৰ তালিকা
 সামাজিক দুৰ্বলতা
 নগৰীয়া অনুসন্ধান আৰু উদ্ধাৰ
 দুৰ্যোগৰ আশংকা হ্ৰাসৰ বিশ্ব সন্মিলন
 বন্য প্ৰাণীৰ দুখ

চৌৰী চোৰা ঘটনা সংঘটিত হৈছিল ১৯২২ চনৰ ৪ ফেব্ৰুৱাৰীত ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ গোৰক্ষপুৰ জিলা (বৰ্তমানৰ উত্তৰ প্ৰদেশ) চৌৰী চোৰাত। অসহযোগ আন্দোলনত অংশগ্ৰহণ কৰা এক বৃহৎ প্ৰতিবাদকাৰী দল আৰু পুলিচৰ সৈতে সাধাৰণ তৰ্ক পৰা সংঘৰ্ষৰ সৃষ্টি হৈছিল আৰু প্ৰতিবাদকাৰীৰ ওপৰত গুলিবৰ্ষণ কৰিছিল। ইয়াৰ প্ৰতিশোধ হিচাপে প্ৰতিবাদকাৰীসকলে এখন থানা আক্ৰমণ কৰি অগ্নিসংযোগ কৰে, ফলত থানাৰ সকলো লোকৰ মৃত্যু হয়। ঘটনাটোৰ ফলত তিনিজন সাধাৰণ লোক আৰু ২২ জন আৰক্ষীৰ মৃত্যু হৈছিল। হিংসাৰ বিৰুদ্ধে কঠোৰ স্থিতি লোৱা মহাত্মা গান্ধীয়ে এই ঘটনাৰ প্ৰত্যক্ষ পৰিণাম হিচাপে ১২ ফেব্ৰুৱাৰী ১৯২২ত ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্য্যায়ত অসহযোগিতা আন্দোলন বন্ধ কৰি দিছিল।
 পটভূমি 
১৯২০ৰ আৰম্ভণিতে মহাত্মা গান্ধীৰ নেতৃত্বত ভাৰতীয়সকলে দেশজুৰি অসহযোগিতা আন্দোলনৰ আৰম্ভ কৰিছিল। স্বৰাজ বা স্বাধীনতাৰ শেষ লক্ষ্যেৰে ৰাৱলাট আইনৰ দৰে অত্যাচাৰী চৰকাৰী আইনী প্ৰক্ৰিয়াক প্ৰত্যাহ্বান জনাবলৈ ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছে অহিংস নীতিৰে সত্যাগ্ৰহ নামে জনাজাত গণ প্ৰতিবাদী কাৰ্যসূচী গ্ৰহণ কৰিছিল। 

 ঘটনা 
ঘটনাৰ দুই দিন আগতে, ১৯২২ চনৰ ২ ফেব্ৰুৱাৰীত ভগৱান আহিৰ নামৰ এজন অৱসৰপ্ৰাপ্ত সেনা জোৱানৰ নেতৃত্বত অসহযোগিতা আন্দোলনত অংশগ্ৰহণ কৰা স্বেচ্ছাসেৱকসকলে বজাৰত খাদ্যৰ বৰ্ধিত মূল্য আৰু সুৰা বিক্ৰীৰ বিৰোধিতা কৰিছিল। স্থানীয় আৰক্ষীয়ে প্ৰতিবাদকাৰীক মাৰপিট কৰিছিল। কেইবাজনো নেতাক আটক কৰি চৌৰী চোৰা থানাত আবদ্ধ কৰা হৈছিল। ইয়াৰ প্ৰত্যুত্তৰত স্থানীয় বজাৰত ৪ ফেব্ৰুৱাৰীত আৰক্ষীৰ বিৰুদ্ধে এক প্ৰতিবাদী আন্দোলন অনুষ্ঠিত কৰা হৈছিল।, ,  –   –   

৪ ফেব্ৰুৱাৰীত, প্ৰায় ২,০০০ৰ পৰা ২,৫০০ জন প্ৰতিবাদকাৰী একত্ৰিত হয় আৰু চৌৰী চোৰা বজাৰলৈ সমদল যাত্ৰা আৰম্ভ কৰে। তেওঁলোকে বজাৰত এখন সুৰাৰ দোকান বন্ধ কৰিবলৈ সমবেত হয়। আৰক্ষীয়ে তেওঁলোকৰ নেতাক আটক কৰি, মাৰপিট কৰি, জেললৈ প্ৰেৰণ কৰে। প্ৰতিবাদকাৰীৰ এটা অংশ নেতাৰ মুক্তিৰ দাবীত শ্লোগান দি স্থানীয় আৰক্ষী থানাৰ সন্মুখত সমবেত হয়। যেতিয়া প্ৰতিবাদকাৰীসকল বজাৰলৈ আগবাঢ়ে আৰু চৰকাৰপ্ৰতিৰোধী শ্লোগান দিয়া আৰম্ভ কৰে তেতিয়া পৰিস্থিতি নিয়ন্ত্ৰণৰ বাবে সশস্ত্ৰ আৰক্ষী নিয়োগ কৰা হয়। প্ৰতিবাদকাৰীক শংকিত কৰিবলৈ আৰু ছত্ৰভংগ দিয়াবলৈ চেষ্টা কৰি আৰক্ষীয়ে সতৰ্কবাণী হিচাপে শূণ্যলৈ গুলিচালনা কৰে। প্ৰতিবাদকাৰীয়ে আৰক্ষীলৈ পাথৰ নিক্ষেপ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে।

পৰিস্থিতি নিয়ন্ত্ৰণৰ বাহিৰলৈ যোৱাত, দায়িত্বত থকা ভাৰতীয় উপপৰিদৰ্শকজনে আৰক্ষীক প্ৰতিবাদকাৰীৰ ওপৰত গুলিচালনাৰ আদেশ দিয়ে, ফলত তিনিজনৰ মৃত্যু হয় আৰু আন কেইবাজনো গুৰুতৰভাৱে আহত হয়। আৰক্ষীৰ পলাই যোৱাৰ কাৰণৰ ওপৰত প্ৰতিবেদন ভিন্ন হয়, কিছুমানে পৰামৰ্শ দিছিল যে কনিষ্টবলসকল গুলী ওলাই ছিল আৰু আনসকলে দাবী কৰিছিল যে গুলীটোৰ প্ৰতি ভীৰৰ অপ্ৰত্যাশিতভাৱে দৃঢ় প্ৰতিক্ৰিয়াৰ কাৰণ আছিল। পৰবৰ্তী সময়ত আৰক্ষী নিজৰ চকীলৈ উভতি যায় আৰু ক্ৰুদ্ধ জনতা উত্তেজিত হৈ পৰে। তেওঁলোকৰ ওপৰত গুলিচালনা কৰা বাবে ক্ৰোধিত জনতাই আৰক্ষী চকী আক্ৰমণ কৰে, ফলত চকীৰ ভিতৰত আবদ্ধ হৈ থকা সকলো ভাৰতীয় আৰক্ষী আৰু চাপ্ৰাচিছ (চৰকাৰী বাৰ্তাবাহক)ক হত্যা কৰা হয়। বেছিভাগৰে থানাৰ ভিতৰত জ্বলি মৃত্যু হয় যদিও চকীৰ পৰা পলাবলৈ চেষ্টা কৰা কেইবাজনো আৰক্ষীক বাহিৰত হত্যা কৰা দেখা পোৱা গৈছিল আৰু তেওঁলোকৰ দেহবোৰ পুনৰ জুইত পেলাই দিয়া হৈছিল। মৃত্যুৰ সংখ্যা বিভিন্নভাৱে জনোৱা হৈছে যদিও ঘটনাটোত প্ৰায় ২২ বা ২৩ জন আৰক্ষী জোৱান নিহত হৈছিল।

যক্ষ  হৈছে একপ্ৰকাৰৰ বনদেৱতা। তেওঁলোক সাধাৰণতে কোমল অন্তৰৰ হয় যদিও কোনো কোনো সময়ত শঠ প্ৰকৃতিৰ আৰু হঠাৎ মনোভাব সলনি কৰা বিধৰ হোৱাও দেখা যায়। তেওঁলোক জলধাৰা, উৰ্বৰতা, বৃক্ষ, অৰণ্য, ধনসম্পত্তি আৰু বন্যতাৰ সৈতে জড়িত। 
হিন্দুধৰ্ম, জৈনধৰ্ম আৰু বৌদ্ধধৰ্মৰ ৰচনাৱলীত যক্ষসকলৰ উপস্থিতি দেখা যায়। ইয়াৰ উপৰিও দক্ষিণ আৰু দক্ষিণপূব এচিয়াৰ মন্দিৰসমূহতো পহৰাদাৰী দেৱতা হিচাপে যক্ষৰ চিত্ৰায়ন কৰা হয়। যক্ষৰ নাৰীৰূপ হৈছে যক্ষিণী।

হিন্দু, জৈন আৰু বৌদ্ধধৰ্মৰ ৰচনাসমূহত যক্ষক দুটা ৰূপত দেখা পোৱা যায়। এহাতে তেওঁলোক অৰণ্য আৰু পৰ্বতৰ সৈতে জড়িত নম্ৰ স্বভাৱৰ দেৱতা আৰু আনহাতে তেওঁলোক একপ্ৰকাৰৰ ভূত বা ৰাক্ষস। দ্বিতীয় ৰূপটোৰে তেওঁলোকে হাবিবননি আৰু পদপথত বিচৰণ কৰে আৰু ভ্ৰমণকাৰী লোকক ভক্ষণ কৰে।

হিন্দুধৰ্ম
মৌৰ্য সাম্ৰাজ্যৰ সময়ৰেপৰা ভাৰত পাটনা, বিদিশা, পৰ্খম, বেচনগৰ আদি ঠাইত বিভিন্ন যক্ষৰ মূৰ্ত্তি দেখা পোৱা যায়। আদি অৱস্থাত এই যক্ষসকলক সম্ভৱতঃ অৰণ্য আৰু গাওঁসমূহৰ দেৱতা হিচাপে গণ্য কৰা হৈছিল। পৰৱৰ্ত্তী কালত তেওঁলোকক মানুহে ভূমিৰ দেৱতা আৰু মাটিৰ তলত পুতি থোৱা ধনসম্পত্তিৰ ৰক্ষক হিচাপে গণ্য কৰিবলৈ লয়।

কুবেৰ
হিন্দুসকলৰ মতে সম্পত্তিৰ দেৱতা কুবেৰ বা কুবেৰন হৈছে যক্ষসকলৰ ৰজা। তেওঁক দিশসমূহৰ প্ৰহৰী অৰ্থাৎ দিকপাল আৰু পৃথিৱীৰ ৰক্ষাকৰ্তা অৰ্থাৎ লোকপাল বুলি কোৱা হয়। 

বৌদ্ধধৰ্ম
বৌদ্ধ ৰচনাৱলীত যক্ষসকল হৈছে চাৰিজন স্বৰ্গৰাজৰ অন্যতম তথা উত্তৰ দিশৰ ৰক্ষক বৈশাৱনৰ অনুচৰ। মহাময়ূৰী সূত্ৰত প্ৰাচীন ভাৰতৰ নগৰসমূহত বাস কৰা বহুকেইজন যক্ষৰ নাম পোৱা যায় যি বৌদ্ধধৰ্মৰ ৰক্ষাৰ্থে নিয়োজিত আছিল।

থাইলেণ্ডৰ মন্দিৰ আৰু স্থাপত্যসমূহতো যক্ষৰ উপস্থিতি দেখা যায়।

জৈনধৰ্ম

জৈনধৰ্মত প্ৰায়েই ৰক্ষক বা প্ৰহৰী হিচাপে যক্ষসকলৰ প্ৰতিমূৰ্ত্তি দেখা যায়। তেওঁলোক সাধাৰণতে তীৰ্থংকৰসকলৰ কাষতে বিদ্যমান হয় আৰু তেওঁলোকতলৰ সেৱা কৰে। অন্য জীৱৰ দৰে তেওঁলোকো জীৱনমৃত্যুৰ চক্ৰত আৱদ্ধ কিন্তু তেওঁলোকৰ আতিভৌতিক শক্তি আছে। 

যক্ষ আৰু যক্ষিণীৰ ধাৰণা মূৰ্ত্তিপূজক শ্বেতাম্বৰ আৰু বিচপন্থী দিগম্বৰসকলৰ মাজত সততে বিদ্যমান। দিগম্বৰ তেৰাপন্থ আন্দোলনে এওঁ‌লোকৰ পূজাৰ বিৰোধিতা কৰে। মূৰ্ত্তিপূজক শ্বেতাম্বৰসকলৰ মাজত ত্ৰিস্তুতিক গচ্ছ পন্থা আৰু আধুনিক পন্থাৰ লোকে এই শ্ৰুত দেৱতাসকলৰ পূজাৰ বিৰোধ কৰে।

জৈন ধৰ্মত চৌব্বিশজন তীৰ্থংকৰৰ সেৱাৰ বাবে চৌব্বিশগৰাকী যক্ষ আৰু যক্ষিণী আছে।

চিত্ৰ বীথিকা

  .মন্দিৰৰ প্ৰহৰীৰ ৰূপত যক্ষৰ প্ৰতিমূৰ্ত্তি
 .থাইলেণ্ডৰ মন্দিৰৰ যক্ষৰ মূৰ্ত্তি
    ,  , . ,   .৯০০ চনত নিৰ্মিত দিগম্বৰ যক্ষ সৰ্বাহনৰ প্ৰতিমূৰ্ত্তি
       .যক্ষিণী মনিভদ্ৰা (১৫০ খ্ৰীষ্টপূৰ্ব)
 , ,  .যক্ষ মূদ্গৰপানি (১০০ খ্ৰীষ্টপূৰ্ব)
, ,  ,     ,  ..যক্ষ সৰ্বানুভূতি আৰু যক্ষিণী কুষ্মাণ্ডিনী

ভৱানী জামাক্কালাম ভাৰতৰ তামিলনাডু ৰাজ্যৰ এৰোড জিলাৰ ভৱানীত উৎপাদিত কম্বল আৰু দলিচাজাতীয় পণ্য। এই শিল্পয়ে ২০০৫২০০৬ চনত ভাৰতৰ ভৌগোলিক নিদৰ্শন চিহ্ন হিচাপে  স্বীকৃতি লাভ কৰিছে।
 ইতিহাস 
১৯ শতিকাৰ  ব্ৰিটিছ চৰকাৰৰ লগত  প্ৰতিযোগিতাত বৰ্তি থাকিবলৈ ভাৰতীয় শিল্পী সকলে এক প্ৰকাৰৰ  নতুন ধৰণৰ পোছাক উদ্ভাৱন কৰে। ভৱানীৰ দৰ্জী সম্প্ৰদায়ৰ লোক  সকলে ৰঙীন  শকত সূতাৰ মাধ্যমত এই কম্বল তৈয়াৰ  কৰে। উৎপাদিত জামাক্কালামৰ  জনপ্ৰিয়তা  অন্যান্য ঐতিহ্যগত  শাড়ী আৰু পোছাকৰ সলনি এই জামাক্কালাম উৎপাদনে নেতৃত্ব বহন কৰে। 
 প্ৰকাৰ 
ভৱানীত দুই ধৰণৰ জামাক্কালাম উৎপাদিত হয়।
 শকত ৰঙীন কপাহী সূতাৰে তৈয়াৰ কৰা। 
 কৃত্ৰিম ৰেচমেৰে তৈয়াৰ কৰা সুন্দৰ প্ৰান্ত যুক্ত কোমল কম্বল।
ভৱানী জামাক্কালামত বাকপাক চাদৰো উৎপাদিত হয়।
 বিৱৰণ  
পৰম্পৰাগত ভাবে জামাক্কালাম আত্মনিৰ্ভৰশীল শিল্পীসকলৰ ঘৰতে উৎপাদিত হয়। তাৰপিছত এই কম্বল প্ৰধান দৰ্জীৰ কাষত পঠিয়াই দিয়া। প্ৰধান দৰ্জীয়ে কম্বল পৰীক্ষা কৰি অন্যান্য কাৰিগৰৰ লগত যোগাযোগ কৰে। এই হস্ত নিৰ্মিত তাঁত বিক্ৰী কৰিবলৈ ব্যৱসায়ী সকলৰ কাষত পঠিয়াই দিয়া হয়। তাৰ পিছত ব্যৱসায়ী সকলে উৎপাদিত পণ্য নিকটবৰ্তী এলাকাসমুহত পঠিয়াই  দিয়ে। প্ৰায় ১৫০০ শ্ৰমিক এই জামাক্কালামৰ উৎপাদনৰ লগত জড়িত তাৰে ভিতৰত দুইতৃতীয়াংশ হল মহিলা । 
 ৰপ্তানি 
উৎপাদিত জামাক্কালাম বিশ্বৰ বিভিন্ন দেশত ৰপ্তানি  কৰা হয়, যেন  চুইডেন, জাৰ্মানী, ইটালী, ইংলেণ্ড, আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ আৰু ছিংগাপুৰ। ১৯৯৩ চনত সকলোতকৈ বেছি কাপোৰ ৰপ্তানি কৰা হয়। .
 ভৌগোলিক অস্তিত্ব 
২০০৫ চনত তামিলনাডু চৰকাৰে এই শিল্পক ভৌগোলিক অস্তিত্বৰ ইংগিত বহনকাৰী হিচাপে উপস্থাপন কৰে।  ফলশ্ৰুতিত ২০০৫০৬ চনত ভাৰত চৰকাৰে জামাক্কালামক ভৌগোলিক অস্তিত্বৰ ইংগিত হিচাপে আনুষ্ঠানিক ভাবে স্বীকৃতি প্ৰদান কৰে। 

পুষৰলা ভেংকট সিন্ধু (; জন্ম ৫ জুলাই ১৯৯৫) হৈছে এগৰাকী ভাৰতীয় বেডমিণ্টন খেলুৱৈ। ২০১৩ চনৰ ১০ আগষ্টত সিন্ধু ৱৰ্ল্ড চেম্পিয়নশ্বিপত পদক বিজয়ী প্ৰথম ভাৰতীয় একক খেলুৱৈ হিচাপে পৰিগণিত হয়। পি. ভি. সিন্ধুৱে ২০১৬ গ্ৰীষ্মকালীন অলিম্পিকত জাপানৰ নোজমি ওকুহাৰাক ২১১৯, ২১১০ ব্যৱধানত পৰাজিত কৰি মহিলাৰ বেডমিণ্টন একক ইভেণ্টৰ ফাইনেলত প্ৰৱেশ কৰে। ফাইনেলত তেওঁ বিশ্বৰ প্ৰথম স্থান অধিকাৰী কেৰলিনা মেৰিণৰ বিৰুদ্ধে প্ৰথম খেলত ২১১৯ ৰ অগ্ৰগতি লাভ কৰে, দ্বিতীয় খেলত ১২২১ ব্যৱধানত পৰাজিত হয় আৰু তৃতীয় তথা অন্তিম খেলতো ১৫২১ ব্যৱধানত পৰাজিত হৈ ৰূপৰ পদক লাভ কৰে। তেওঁ হৈছে অলিম্পিকৰ মহিলা বেডমিণ্টনত ৰূপৰ পদক বিজয়ী প্ৰথম ভাৰতীয় মহিলা। তদুপৰি তেওঁ অলিম্পিকত ৰূপৰ পদক লাভ কৰা ভাৰতৰ আটাইতকৈ কম বয়সীয়া মহিলা।
২০১২ চনৰ ২১ ছেপ্তেম্বৰত তেওঁ ৱৰ্ল্ড ফেডাৰেচন ৰেংকিঙৰ শীৰ্ষ ২০টা স্থানত স্থান লাভ কৰিছিল। ২০১৩ চনৰ ১০ আগষ্টত তেওঁ ৱৰ্ল্ড চেম্পিয়নশ্বিপত পদক অৰ্জন কৰে। ২০১৫ চনৰ ৩০ মাৰ্চত সিন্ধুক ভাৰত চৰকাৰে ভাৰতৰ চতুৰ্থ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্মশ্ৰীৰে বিভূষিত কৰে।

শৈশৱ আৰু প্ৰাথমিক প্ৰশিক্ষণ
পুষৰলা ভেঙ্কট সিন্ধু পি. ভি. ৰমন আৰু পি. বিজয়াৰ কন্যা;  উভয়েই পূৰ্বৰ ভলিবল খেলুৱৈ আছিল। ইয়াৰোপৰি পিতৃ ৰমনে তেওঁৰ ক্ৰীড়াৰ বাবে চৰকাৰৰ পৰা অৰ্জুন পদকো লাভ কৰিছিল। তেওঁৰ পিতৃ পেছাদাৰী ভলিবল খেলিছিল যদিও, সিন্ধুৱে ২০০১ অল ইংলেণ্ড অপেন বেডমিণ্টন চেম্পিয়ন পুল্লেলা গোপীচান্দৰ সাফল্যত অনুপ্ৰাণিত হৈ ভলিবলৰ সলনি বেডমিণ্টন আকোঁৱালী লয়। তেওঁ আঠ বছৰ বয়সৰ পৰাই বেডমিণ্টন খেলিবলৈ আৰম্ভ কৰে। সিন্ধুৱে প্ৰথমে ছেকেন্দ্ৰাবদৰ ইণ্ডিয়ান ৰেলৱেৰ সংকেত প্ৰকৌশল আৰু টেলিযোগাযোগ ইনষ্টিটিউটৰ বেডমিণ্টন কৰ্টত মেহবুব আলীৰ ওচৰত খেলাৰ প্ৰাৰম্ভিক শিক্ষা লয়। পিছত পুল্লেলা গোপীচান্দৰ বেডমিণ্টৱ একাডেমীত যোগদান কৰে। যদিও সিন্ধুৰ কৰ্মজীৱন সম্বন্ধে দ্য হিন্দুৰ এজন সংবাদদাতাই লিখিছে
এয়া সত্য যে তেওঁৰ বাসভৱনৰ পৰা ৫৬ কিমি দূৰত্ব স্বত্বেও তেওঁ দৈনিক সঠিক সময়ত ক'চিং কেম্পত প্ৰৱেশ কৰিছিল, এয়া সম্ভৱতঃ এজন ভাল বেডমিণ্টন খেলুৱৈ হোৱাৰ বাবে তেওঁৰ প্ৰয়োজনীয় কঠোৰ পৰিশ্ৰম আৰু প্ৰতিশ্ৰুতিৰ প্ৰতি তেওঁৰ প্ৰবল ইচ্ছাৰ প্ৰতিফলন। 
গোপীচান্দেও এই প্ৰতিনিধিৰ মতামতকে সমৰ্থন কৰি কৈছিল, সিন্ধুৰ খেলাৰ সকলোতকৈ আকৰ্ষণীয় বৈশিষ্ট্য হৈছে তেওঁৰ মনোভাৱ আৰু কেতিয়াও নমনাৰ মনোবল

 সন্মান 

ৰাষ্ট্ৰীয়
 ৰাজীৱ গান্ধী খেলৰত্ন বঁটা(২০১৫১৬), ভাৰতৰ ক্ৰীড়াক্ষেত্ৰৰ সৰ্বোচ্চ সন্মান।
 পদ্মশ্ৰী, ভাৰতৰ চতুৰ্থ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান। (২০১৫)
 অৰ্জুন বঁটা (২০১৩)

অন্যান্য
       
      ।
  ২০১৫ চনৰ মাকাও অপেন চেম্পিয়নশ্বিপছ জয় কৰা বাবে ভাৰতীয় বেডমিণ্টন সংস্থাৰ তৰফৰ পৰা।
  ২০১৬ মালায়েছিয়া মাষ্টাৰ্ছ বিজয়ৰ বাবে ভাৰতীয় বেডমিণ্টন সংস্থাৰ তৰফৰ পৰা।

; ২০১৬ গ্ৰীষ্মকালীন অলিম্পিকত ৰূপৰ পদক লাভ কৰা বাবে
  ছলমান খানৰ তৰফৰ পৰা, অলিম্পিকলৈ যোগ্যতা লাভ কৰা বাবে।
  তেলঙ্গানা চৰকাৰৰ তৰফৰ পৰা।
  দিল্লী চৰকাৰৰ পৰা।

লুংগী পাঞ্চি নৃত্য হৈছে পশ্চিম বংগৰ চাঁওতাল জনগোষ্ঠীৰ এক পৰম্পৰাগত নৃত্য শৈলী। পুৰুষমহিলা উভয়ে পৰিৱেশন কৰা এই নৃত্যৰ লগত পৰম্পৰাগত লোক সংগীত পৰিৱেশন কৰা হয়।

চাঁওতালসকল ভাৰত আৰু বাংলাদেশত অতি বৃহৎ জনবসতি থকা মুণ্ডা জনগোষ্ঠীৰ অন্তৰ্গত লোক। চাঁওতাল জনগোষ্ঠীৰো এটা বৃহৎ অংশ পশ্চিম বংগ, ঝাৰখণ্ড আৰু বাংলাদেশৰ ভূমিত আছে। চাঁওতাল জনগোষ্ঠীৰ সাংস্কৃতিক পৰিচয় বৰ চহকী আৰু সাংস্কৃতিক বৈচিত্ৰ্যৰ মাজতো তেওঁলোকে নিজৰ মাজত অপৰিসীম সংহতি প্ৰদৰ্শন কৰি বাস কৰে। তেওঁলোকে গাঁও পাতি বাস কৰে আৰু নিজেই নিজক শাসন কৰিবলৈ ৰাইজে পাঁচজন মানুহক দায়িত্ব অৰ্পন কৰে৷ তেওঁলোকক “মোড়ে হোড়’’ বুলি কোৱা হয়৷  তেওঁলোক পিতৃ প্ৰধান আৰু তেওঁলোকৰ মাজত মুঠ বাৰটা গোত্ৰ আছে৷ নৃত্য আৰু সংগীতৰ মাধ্যমেৰে তেওঁলোকে নিজৰ মাজত সংহতি বৰ্তাই ৰাখে৷ নৃত্য আৰু সংগীত তেওঁলোকৰ সংস্কৃতিৰ কেন্দ্ৰীয় উপাদান। এওঁলোকৰ জনসংখ্যা প্ৰায় ৬০ লাখ আৰু ভৌগোলিকভাৱে ভাৰত, বাংলাদেশ আৰু নেপালত অৱস্থিত। তেওঁলোকে চাঁওতালী ভাষা কয় আৰু হিন্দু ধৰ্ম বহুলাংশে অনুসৰণ কৰে। তেওঁলোক আদিম সাম্প্ৰদায়িক সম্পৰ্কৰ এতিয়ালৈকে প্ৰচলিত সমাজ ব্যৱস্থাৰ মাজতে সোমাই থাকে। তেওঁলোকৰ মূল বৃত্তি হৈছে কৃষি; চিকাৰ আৰু সংগ্ৰহৰ কামো কৰে। বৰ্তমান বহুতো চাঁওতালে বাগিচা, কাৰখানা, কয়লা খনি আৰু বন্দৰৰ শ্ৰমিক হিচাপে কাম কৰে।

বছৰৰ বিভিন্ন সময়ত ভিন ভিন উৎসৱ পালন কৰা চাঁওতালসকলৰ বোঙ্গাবুঙ্গি, হোম, এৰোৱা, হাড়িয়া, ছাতা, দিবি, নওয়াই, সোহৰাই আদিৰ লগতে ব্যক্তিগত পূজাপাৰ্বন আৰু উৎসৱতো নৃত্যগীতৰ প্ৰাধান্য থাকে৷

শৈলী
লুংগী পাঞ্চী নৃত্যৰ উৎপত্তি কেতিয়া হয় সি স্পষ্ট নহয়। পৰম্পৰাগতভাৱে কিউবাত মেৰেংগু আৰু কংগাৰ ছন্দ মিহলি হোৱাৰ ফলত ১৯৫৫ চনত ইয়াৰ উৎপত্তি হোৱা বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। কিউবাৰ সংগীতজ্ঞ এডুয়াৰ্ডো ডেভিডছনক প্ৰায়ে পাচংগা নৃত্যৰ পিতৃ বুলি কোৱা হয় যদিও এই মতামতৰ বিৰোধীতা কৰাসকলে এনে বক্তব্যক ভুল বুলি গণ্য কৰে, কিয়নো এই শৈলীৰ বিষয়ে লিখা ডেভিডছনৰ প্ৰথম ৰচনা ১৯৫৯ চনতহে লিখা হৈছিল।

নৃত্য পৰিৱেশন কৰাৰ সময়ত চাঁওতাল মহিলাসকলে লুংগীপাঞ্চি বা ৰঙা পাৰি দিয়া বগা শাৰী পিন্ধে; লুংগী পাঞ্চি চাঁওতাল মহিলাৰ প্ৰধান সাজ৷ শৰীৰৰ ওপৰৰ অংশত পৰিধান কৰা সাজক “পাঞ্চি’’ আৰু কঁকালৰ তলৰ বস্ত্ৰ খণ্ডক “পাড় হাণ্ড’’ বা লুংগী বোলে৷ এই সাজযোৰৰ বাবেই নৃত্যটিৰ লুংগী পাঞ্চী নৃত্য নামটোৰ উৎপত্তি হয়। পুৰুষ চাঁওতালী নৃত্যশিল্পীসকলে ধুতি পিন্ধে আৰু নৃত্যৰ সময়ত মূৰত পাগুৰি আৰু গছৰ পাত, ফুল, আঁহ আদি আনুষংগিক সামগ্ৰী ব্যৱহাৰ কৰে। অলংকাৰৰ ভিতৰত মহিলাসকলে ডিঙিত হাঁসুলি, মালা আৰু তাবিজৰ লগতে কাণত দুল, নাকত নথ, বাহুত বাজু, হাতত চুড়ি আদি পিন্ধি খোপাত ফুল গুজি লয়৷ 

লুংগী পাঞ্চী নৃত্যৰ এটা উল্লেখযোগ্য বৈশিষ্ট্য হ’ল গতিৰ সমন্বয়। মহিলা নৃত্যশিল্পীসকলে হাতত হাত ধৰি শাৰী পাতি থিয় হৈ মাদলৰ ছন্দত আগবাঢ়ি যায় আৰু চাঁওতাল পুৰুষে লোক সংগীতৰ গাই নৃত্যত সংগত কৰে।

লুংগী পাঞ্চী নৃত্যৰ লগত লোকসংগীত আৰু বিভিন্ন পৰম্পৰাগত বাদ্যযন্ত্ৰ যেনে মাদল, বাঁহী, ধমসা, ঝাঞ্জ, কৰতাল আৰু ছেহনাই আদি বাদ্য বজোৱা হয়৷  পুৰুষ আৰু ল’ৰাই দুই প্ৰকাৰৰ বেলেগ বেলেগ ঢোল ব্যৱহাৰ কৰে৷ পুৰুষে মাদল বজায় আৰু ল’ৰাই লাগ্ৰা নামে ঢোল বজায়।

শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ সংঘৰ উদ্যোগত গুৰুজনাৰ নামত স্থাপিত বিশ্ববিদ্যালয় । বৰ্তমান নগাঁও চহৰত অৱস্থিত সংঘৰ মূল কাৰ্য্যালয় চৌহদতে আৰু গুৱাহাটীৰ ৰূপনগৰত এই বিশ্ববিদ্যালয়খন অস্থায়ী ভাৱে পৰিচালিত হৈ আহিছে । বৰ্তমান ১৩টা বিভাগত পাঠদান কৰি থকা হৈছে ।

প্ৰতিষ্ঠা
সংঘৰ আবেদন মৰ্মে অসম চৰকাৰে    , ৰ অধীনত অসম বিধান সভাত  ‘     , ’ বিলখন গৃহীত কৰি ২০১৩ চনত এই বিশ্ববিদ্যালয়খন  প্ৰতিষ্ঠা হয় । 
বিভাগ সমূহ
নগাঁও চৌহদঃ

অৰ্থনীতি
অসমীয়া
ইংৰাজী
কম্পিউটাৰ এপ্লিকেশ্বন
দৰ্শন
শংকৰদেৱ অধ্যয়ন
শিক্ষাতত্ত্ব
সমাজতত্ত্ব

গুৱাহাটী চৌহদঃ

 আইন অধ্যয়ন
ইংৰাজী
পৰিবেশ্য কলা (সংগীতনৃত্যনাটক)
 সামাজিক কৰ্ম
যোগ বিজ্ঞান আৰু প্ৰাকৃতিক চিকিৎসা

ঊৰুমৈথুন হৈছে এক প্ৰকাৰৰ অভেদক যৌনতা বা অনাভেদী যৌনক্ৰিয়া। এই ক্ৰিয়াত এজন পুৰুষে নিজৰ লিংগটো নিজৰ সংগীৰ উৰুৰ মাজত সুমুৱাই দি অবিৰত ঘৰ্ষণৰ মাজেৰে বীৰ্যস্খলন কৰে।  

কিশোৰ ল’ৰাবোৰে মহিলাৰ উৰু দেখি উত্তেজিত হ’ব আৰু তাইৰ লিংগটোক আদৰ বা চুহিব বা ঘঁহিব বিচাৰিব।   বহু ক্ষেত্ৰত মহিলাসকলে এনে যৌন আচৰণৰ বাবে চৰম আনন্দ লাভ কৰে। 

এই ধৰণৰ যৌন কাৰ্যকলাপ সমকামীৰ ক্ষেত্ৰতো দেখা যায়, কিন্তু মহিলা সমকামীৰ ক্ষেত্ৰত ই অধিক দেখা যায়, য’ত এগৰাকী মহিলাই আন এগৰাকী মহিলাৰ উৰু স্পৰ্শ বা চুপি ভাল পাব পাৰে। 

