ভীষ্মক , আছিল বিদৰ্ভ ৰাজ্যৰ ৰজা। তেওঁক “হিৰণ্যৰমন” বুলিও জনা যায়। তেওঁৰ ৰাজধানীৰ নাম কুণ্ডিন নগৰ আছিল। বৰ্তমানৰ শদিয়াতে আগৰ কুণ্ডিল নগৰ আছিল বুলি মানুহে বিশ্বাস কৰে যদিও বিদৰ্ভ ৰাজ্যৰ ৰাজধানী কুণ্ডিনাপুৰ মহাৰাষ্ট্ৰত অৱস্থিত। ভীষ্মক ৰজাৰ ৰুক্মি প্ৰভৃতি পাঁচজন পুত্ৰ আৰু ৰুক্মিণী নামেৰে এগৰাকী কন্যা আছিল। বৰ্তমানৰ কুণ্ডিলপানী নামৰ নদীয়ে কুণ্ডিল ৰাজ্যৰ স্মৃতি সোঁৱৰাই দিয়ে। 

তেওঁৰ ৰুক্মি, ৰুক্মৰথ, ৰুক্মবাহু, ৰুক্মকেশ আৰু ৰুক্মনেত্ৰ নামে পাঁচজন পুত্ৰ আৰু ৰুক্মিণী নামে এগৰাকী পৰামা সুন্দৰী কণ্যা আছিল।

যম বা যমৰাজ  হৈছে হিন্দু ধৰ্মৰ মৃত্যু আৰু ন্যায়ৰ । তেওঁক কাল, ধৰ্মৰাজ আৰু ধৰ্মপ্ৰভু নামেৰেও জনা যায়। পাপীসকলক তেওঁৰ নিবাসস্থান নৰক বা যমলোকত যথোচিত শাস্তি বিহি ন্যায়ৰ ব্যৱস্থা কৰাই তেওঁৰ মুখ্য কাম। তেওঁক সততে ধৰ্মৰ স্বৰূপ বা ধৰ্মদেৱৰূপে জনা যায়। যম সবাতোকৈ পুৰণি দেৱতাসকলৰ মাজৰ এজন আৰু ঋকবেদতেই তেওঁৰ প্ৰাৰম্ভিক উপস্থিতি পোৱা যায়। সেই সময়ৰ পৰাই এজন গুৰুত্বপূৰ্ণ দেৱতা হিচাপে হিন্দুধৰ্মৰ গ্ৰন্থসমূহ যেনে ৰামায়ণ, মহাভাৰত আৰু পুৰাণসমূহত স্থান পাই আহিছে। 

যম হৈছে এজন লোকপাল আৰু তেওঁ দক্ষিণ দিশৰ ৰক্ষক। তেওঁক প্ৰায়েই এজন কৃষ্ণকায়, মহৰ পিঠিত উঠি হাতত গদা বা পাশা লৈ আত্মাসমূহ ধৰিবলৈ অহা দেৱতা হিচাপে বৰ্ণনা কৰা হয়। আখ্যানসমূহৰ মতে তেওঁ আৰু  নদী যমজ ভ্ৰাতৃভগ্নী আৰু ৰ পুত্ৰ। তেওঁৰ প্ৰধান আখ্যানসমূহ পাণ্ডৱসকল, সাবিত্ৰী আৰু সত্যবান আৰু মাৰ্কণ্ডেয়ৰ সৈতে জড়িত। মৃত্যুৰ সৈতে জড়িত আন এজন দেৱতা চিত্ৰগুপ্তই যমক সংগ দিয়ে।
নামৰ উৎপত্তি
যমশব্দৰ অৰ্থ যমজ বা যঁ‌জা (যমৰ যমজ ভগ্নীৰ নাম যমী)। যম শব্দই নৈতিক দায়িত্ব বা শাসন অৰ্থাৎ ধৰ্মকো বুজায়। বৈদিক পৰম্পৰাসমূহত যমেই হৈছে মৃত্যুবৰণ কৰি স্বৰ্গগামী হোৱা প্ৰথমগৰাকী মৰণশীল। আৰু সেয়ে তেওঁ মৃতকসকলৰ ৰজাৰূপে পৰিগণিত হয়।

চিত্ৰায়ন
হিন্দু ধৰ্মত^; ; ; ;  . –,  সূৰ্যপুত্ৰ যম এগৰাকী লোকপাল বা দিশৰক্ষক দেৱতা আৰু দক্ষিণ দিশৰ তেওঁ অধিপতি।  ঋকবেদৰ দশম খণ্ডৰ তিনিটা শ্লোক যমৰ প্ৰতি উৎসৰ্গিত। পুৰাণসমূহত যমক চতুৰ্ভুজ, বাহিৰলৈ নিৰ্গত দুই তীক্ষ্ণ দন্তযুক্ত, মেঘবৰ্ণ আৰু ভয়ংকৰ চাৱনিৰ গৰাকী বুলি কোৱা হৈছে। তেওঁৰ বস্ত্ৰ ৰঙা, হালধীয়া নাইবা নীলা আৰু জুইৰ মালাই তেওঁক আৱৰি ৰাখে। তেওঁৰ হাতত যমপাশ আৰু গদা বা তৰোৱাল থাকে। যমৰ বাহন হৈছে মহ। যমপাশৰ সহায়ত তেওঁ মৃত্যুমুখী লোকৰ জীৱটো কৰায়ত্ত কৰে। তেওঁক এডাল দণ্ড লৈ থকা অৱস্থাতো দেখা যায়। যম সূৰ্য আৰু সৰন্যুৰ পুত্ৰ তথা যমী আৰু শ্ৰদ্ধাদেৱৰ ভ্ৰাতৃ। শনি তেওঁৰ সতীয়া ভায়েক। যমৰ পুত্ৰৰ নাম কাতিলা। ভাৰতত যমৰ প্ৰতি উচৰ্গিত অনেক মন্দিৰ আছে। বিষ্ণুধৰ্মোত্তৰৰ মতে চতুৰ্ভুজ যমৰ দেহৰ ৰঙ বৰ্ষণমুখৰ মেঘৰ দৰে কলা। তেওঁৰ কেঁ‌চাসোণৰ দৰে বস্ত্ৰৰ আৰু সৰ্বোপ্ৰকাৰৰ অলংকাৰ পৰিধান কৰে। তেওঁৰ পত্নী ধূমৰ্ণা নীলা পদুম হাতত লৈ যমৰ বাওঁ‌ফালে বিৰাজ কৰে।
পৌৰাণিক সাহিত্য
বেদ

ঋকবেদৰ মতে যমৰাজ সৌৰদেৱতা বিভাসত বা সূৰ্য আৰু সৰন্যু অৰ্থাৎ সংজ্ঞাৰ পুত্ৰ। যমী তেওঁৰ যমজ ভগ্নী। বেদখনৰ প্ৰথম আৰু দশম খণ্ডতে যমৰ সৰ্বাধিক উপস্থিতি দেখা যায়। ইয়াত ৰ সৈতে যমৰ ওতপ্ৰোত সম্পৰ্ক আছে। ইয়াৰ উপৰিও ঋকবেদৰ মতে স্বৰ্গপ্ৰাপ্তিৰ পিছত মানুহে দেখা পোৱা দুজন দেৱতা হৈছে যম আৰু বৰুণ। যমে মৃত লোকসকলক জিৰাবলৈ আশ্ৰয় দিয়ে বুলি উল্লেখ আছে। ঋকবৈদিক তিনিখন স্বৰ্গৰ আটাইতকৈ উচ্চতাত অৱস্থিত স্বৰ্গখনেই যমৰ। ইয়াৰ তলৰ দুয়োখন স্বৰ্গ সৱিতুৰৰ। যমৰজাৰ স্বৰ্গতে দেৱতাসকলে নিবাস কৰে আৰু সংগীতেৰে এই ঠাই গুঞ্জড়িত হৈ থাকে। যমৰ উপাসনা কাৰ্যত সোমৰস আৰু বলি আগবঢ়োৱা হয়। তেওঁক বলিৰ দেহত আসন গ্ৰহণ কৰিবলৈ দি বলিদাতাসকলক স্বৰ্গপুৰীত স্থান দিবলৈ প্ৰাৰ্থনা কৰা হয়। 

আদিকালৰ দুই মৰণশীল যম আৰু যমীৰ মাজত হোৱা কথোপকথনৰ এক শ্লোকত যমীয়ে তেওঁৰ সৈতে শাৰীৰিক সম্পৰ্ক কৰিবলৈ যমক আহ্বান জনায়। এই কাৰ্যৰ সপক্ষে যমীয়ে বংশ ৰক্ষাৰ উদ্দেশ্য, সৃষ্টিকৰ্তাই এক যোৰা হিচাপেই তেওঁলোকক একে গৰ্ভতে সৃষ্টি কৰা আৰু পৰিয়ালকেন্দ্ৰিক শাৰীৰিক সম্পৰ্কৰ বাবে বাবে দ্যু অৰ্থাৎ আকাশ আৰু পৃথিৱী জনাজায় হোৱা আদি যুক্তি আগবঢ়ায়। ইয়াৰ পৰিৱৰ্তে যমে যুক্তি দিয়ে যে তেওঁলোকৰ পূৰ্বপুৰুষ মিত্ৰ আৰু বৰুণ নীতিত অটল আৰু সকলোতে তেওঁলোকৰ গুপ্তচৰ বিদ্যমান। 


বৈদিক সাহিত্যত যমক প্ৰথমগৰাকী মৰণশীল মানৱ হিচাপে উল্লেখ কৰা হৈছে। তেওঁ মৃত্যুবৰণৰ সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰি পৰলোকলৈ এক পথৰ সৃষ্টি কৰে। মৃত্যুবৰণ কৰা প্ৰথমজন লোক হোৱাৰ বাবেই তেওঁ মৃতকসকলৰ অধিপতি হয়। বৈদিক সাহিত্যসমূহত যম ক্ৰমান্বয়ে মৃত্যুৰ ঋণাত্মক দিশসমূহৰ সৈতে সাঙোৰ খাই পৰে আৰু অৱশেষত মৃত্যুৰ দেৱতা হিচাপে পৰিগণিত হয়। তেওঁ অন্ত, ৰোগ আৰু নিদ্ৰাৰ সৈতেও ক্ৰমশঃ জড়িত হৈ পৰে।

যমৰ দুটা চাৰিচকুৱা, বহল নাকৰ ৰঙাচকুৱা পখৰা কুকুৰ আছে। অথৰ্ববেদত ইয়াৰে এটা কুকুৰক কলা বৰণৰ বুলি উল্লেখ কৰা হৈছে। ইহঁ‌তে মৃত্যুমুখী লোকক বিচাৰি উলিয়ায় আৰু যমৰ নগৰীৰ দুৱাৰৰখীয়াৰ কাম কৰে। ইহঁতে ভ্ৰষ্ট লোকক স্বৰ্গত প্ৰৱেশ কৰাত বাধা দিয়ে।

যজুৰ্বেদৰ মতে যম আৰু যমী উচ্চতম স্বৰ্গত বাস কৰে। তৈত্তিৰীয় আৰণ্যকৰ মতে যমৰ মহটোৰ চকুৰ বৰণ সোণালী আৰু শিং দুটা লোৰ।

টোকা

অসম উচ্চতৰ মাধ্যমিক শিক্ষা সংসদ   হৈছে অসম চৰকাৰৰ অধীনৰ এক শিক্ষা পৰিষদ। এই পৰিষদে অসমত উচ্চতৰ মাধ্যমিক (১০+২) পৰ্যায়ৰ শিক্ষা ব্যৱস্থা নিয়ন্ত্ৰণ কৰে। এই পৰিষদে অসমত উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয় শিক্ষান্ত পৰীক্ষা অনুষ্ঠিত কৰে আৰু উত্তীৰ্ণসকলক প্ৰমাণপত্ৰ প্ৰদান কৰে। 

ইতিহাস
অসমত উচ্চতৰ মাধ্যমিক শিক্ষাৰ নিয়ন্ত্ৰণ, নিৰীক্ষণ আৰু বিকাশৰ বাবে অসম চৰকাৰে ১৯৮৪ চনৰ ১ জুন তাৰিখে অসম উচ্চতৰ মাধ্যমিক শিক্ষা সংসদৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰে।

পদবী
অধ্যক্ষ (পূৰ্ণকালীন)  তেওঁ সংসদৰ মুখ্য কাৰ্যবাহী বিষয়া। ৰাজ্য চৰকাৰে অধ্যক্ষক ৩ বছৰৰ কাৰ্যকালৰ বাবে নিযুক্তি দিয়ে। এই নিযুক্তিৰ ম্যাদ আৰু ৩ বছৰলৈ বৃদ্ধি কৰিব পাৰি। 
সচিব  তেওঁ হল সংসদৰ মুখ্য প্ৰশাসনিক বিষয়া। তেওঁ সংসদৰ সাধাৰণ প্ৰশাসন, প্ৰতিষ্ঠান, আইনী বিষয়, হিচাপনিকাচ, জনসংযোগ, অভিযোগ নিষ্পত্তি, ভুক্তি আৰু সাসম্পত্তিৰ বাবে দায়বদ্ধ। পৰীক্ষা নিবন্ত্ৰক  তেওঁ পৰীক্ষা প্ৰশাসন আৰু পৰীক্ষাৰ যাৱতীয় গোপনীয়তা ৰক্ষাৰ বাবে দায়বদ্ধ।

যুটীয়া সচিব
উপ সচিব
শৈক্ষিক বিষয়া
সহকাৰী সচিব
অভ্যন্তৰীণ হিচাপ নিৰীক্ষক
অধীক্ষক
সহকাৰী অধীক্ষক
পি এ
ইউ ডি এ
এল ডি এ

কাৰ্যালয়ৰ ঠিকনা
অসম উচ্চতৰ মাধ্যমিক শিক্ষা সংসদ
বামুণীমৈদাম, গুৱাহাটী৭৮১০২১
টেলিফোন নং ০৩৬১২৫৫১৫৬৫
ইমেইল @. 

দক্ষিণ মহাসাগৰ বা এণ্টাৰ্কটিক মহাসাগৰ  হৈছে পৃথিৱীৰ দক্ষিণ প্ৰান্তত অৱস্থিত মহাসাগৰ। ইণ্টাৰনেশ্যনেল হাইড্ৰগ্ৰাফিক অৰ্গেনাইজেশ্যনে ক আবৰি ৰখা বিশাল জলৰাশিকে দক্ষিণ মহাসাগৰ ৰূপে চিহ্নিত কৰিছে। সেই অনুসৰি এই মহাসাগৰখন ৬০° দক্ষিণ অক্ষাংশৰ পৰা এণ্টাৰ্কটিকা মহাদেশক আবৰি অৱস্থান কৰি আছে। 

দক্ষিণ মহাসাগৰৰ মুঠ ক্ষেত্ৰফল ২,০৩,২৭,০০০ বৰ্গ কিলোমিটাৰ, আৰু উপকূলৰ দৈৰ্ঘ্য ১৭,৯৬৮ কিলোমিটাৰ। আকাৰৰ তুলনাত পাঁচখন মহাসাগৰৰ ভিতৰত ইয়াৰ স্থান চতুৰ্থ।

 বহিঃসংযোগ 
 ...           
 ...    '    
 ...    ..
 ...         
 ....?       




শ্ৰেণীমহাসাগৰদক্ষিণ মহাসাগৰ বা এণ্টাৰ্কটিক মহাসাগৰ  হৈছে পৃথিৱীৰ দক্ষিণ প্ৰান্তত অৱস্থিত মহাসাগৰ। ইণ্টাৰনেশ্যনেল হাইড্ৰগ্ৰাফিক অৰ্গেনাইজেশ্যনে ক আবৰি ৰখা বিশাল জলৰাশিকে দক্ষিণ মহাসাগৰ ৰূপে চিহ্নিত কৰিছে। সেই অনুসৰি এই মহাসাগৰখন ৬০° দক্ষিণ অক্ষাংশৰ পৰা এণ্টাৰ্কটিকা মহাদেশক আবৰি অৱস্থান কৰি আছে। 

দক্ষিণ মহাসাগৰৰ মুঠ ক্ষেত্ৰফল ২,০৩,২৭,০০০ বৰ্গ কিলোমিটাৰ, আৰু উপকূলৰ দৈৰ্ঘ্য ১৭,৯৬৮ কিলোমিটাৰ। আকাৰৰ তুলনাত পাঁচখন মহাসাগৰৰ ভিতৰত ইয়াৰ স্থান চতুৰ্থ।

 বহিঃসংযোগ 
 ...           
 ...    '    
 ...    ..
 ...         
 ....?       




শ্ৰেণীমহাসাগৰদক্ষিণ মহাসাগৰ বা এণ্টাৰ্কটিক মহাসাগৰ  হৈছে পৃথিৱীৰ দক্ষিণ প্ৰান্তত অৱস্থিত মহাসাগৰ। ইণ্টাৰনেশ্যনেল হাইড্ৰগ্ৰাফিক অৰ্গেনাইজেশ্যনে ক আবৰি ৰখা বিশাল জলৰাশিকে দক্ষিণ মহাসাগৰ ৰূপে চিহ্নিত কৰিছে। সেই অনুসৰি এই মহাসাগৰখন ৬০° দক্ষিণ অক্ষাংশৰ পৰা এণ্টাৰ্কটিকা মহাদেশক আবৰি অৱস্থান কৰি আছে। 

দক্ষিণ মহাসাগৰৰ মুঠ ক্ষেত্ৰফল ২,০৩,২৭,০০০ বৰ্গ কিলোমিটাৰ, আৰু উপকূলৰ দৈৰ্ঘ্য ১৭,৯৬৮ কিলোমিটাৰ। আকাৰৰ তুলনাত পাঁচখন মহাসাগৰৰ ভিতৰত ইয়াৰ স্থান চতুৰ্থ।

 বহিঃসংযোগ 
 ...           
 ...    '    
 ...    ..
 ...         
 ....?       




শ্ৰেণীমহাসাগৰদক্ষিণ মহাসাগৰ বা এণ্টাৰ্কটিক মহাসাগৰ  হৈছে পৃথিৱীৰ দক্ষিণ প্ৰান্তত অৱস্থিত মহাসাগৰ। ইণ্টাৰনেশ্যনেল হাইড্ৰগ্ৰাফিক অৰ্গেনাইজেশ্যনে ক আবৰি ৰখা বিশাল জলৰাশিকে দক্ষিণ মহাসাগৰ ৰূপে চিহ্নিত কৰিছে। সেই অনুসৰি এই মহাসাগৰখন ৬০° দক্ষিণ অক্ষাংশৰ পৰা এণ্টাৰ্কটিকা মহাদেশক আবৰি অৱস্থান কৰি আছে। 

দক্ষিণ মহাসাগৰৰ মুঠ ক্ষেত্ৰফল ২,০৩,২৭,০০০ বৰ্গ কিলোমিটাৰ, আৰু উপকূলৰ দৈৰ্ঘ্য ১৭,৯৬৮ কিলোমিটাৰ। আকাৰৰ তুলনাত পাঁচখন মহাসাগৰৰ ভিতৰত ইয়াৰ স্থান চতুৰ্থ।

 বহিঃসংযোগ 
 ...           
 ...    '    
 ...    ..
 ...         
 ....?       




শ্ৰেণীমহাসাগৰ
বড়ো ভাষাত ] আগবঢ়োৱা হয় ২০০৫ চনৰ পৰা। প্ৰথম বাৰৰ বাবে এই বঁটা লাভ কৰে মংগলসিং হাজোৱাৰীয়ে তেওঁৰ কাব্য সংকলন ''জিওনি মৗগঠাংগ বিসম্বি আৰৗ অৰোজ''ৰ বাবে।

সাহিত্য অকাডেমি বঁটা
বিজয়ী গ্ৰন্থৰ সৈতে লেখকসকলৰ তালিকা
  এই চিহ্নই মৰণোত্তৰভাৱে প্ৰদান কৰা সূচাইছে

অনুবাদ বঁটা
বড়ো ভাষালৈ অনুবাদ কৰা গ্ৰন্থৰ বাবে তলত উল্লেখিত লেখকসকলক সাহিত্য অকাডেমিয়ে অনুবাদ সাহিত্যিৰ বঁটা প্ৰদান কৰিছে

বাল সাহিত্য পুৰস্কাৰ
২০১০ চনৰ পৰা সাহিত্য অকাডেমিয়ে বড়ো ভাষাৰ শিশু সাহিত্যিকসকললৈ বাল সাহিত্য পুৰস্কাৰ প্ৰদান কৰি আহিছে

যুৱা পুৰস্কাৰ
২০১১ চনৰ পৰা সাহিত্য অকাডেমিয়ে বড়ো ভাষাৰ উদীয়মান যুৱ সাহিত্যিকসকললৈ যুৱা পুৰস্কাৰ প্ৰদান কৰি আহিছে

অসম ষ্টাৰ থিয়েটাৰ ১৯৭০ চনৰ ১১ ছেপ্তেম্বৰত প্ৰতিষ্ঠা হোৱা এটা ভ্ৰাম্যমাণ থিয়েটাৰ দল। নটৰাজ থিয়েটাৰ আৰু মঞ্চৰূপা থিয়েটাৰৰ পিছত পাঠশালাত আৰম্ভ হোৱা নাট্যদল হল অসম ষ্টাৰ থিয়েটাৰ।  পাঠশালাৰ কুমুদ শৰ্মাৰ প্ৰযোজনাত এই থিয়েটাৰ প্ৰতিষ্ঠা হয়।কিশোৰ কুমাৰ কলিতা (লেখক), পাঠশালা, (স কিশোৰ কুমাৰ কলিতা আৰু ড° ৰনজিৎ ডেকা) আনন্দৰাম বৰুৱা একাডেমী প্ৰকাশন, পাঠশালা, ডিচেম্বৰ, ২০১১, পৃষ্ঠা ১৬৫  আশীৰ দশকৰ মাজভাগত এই থিয়েটাৰে ইয়াৰ নাট্যযাত্ৰাৰ যৱনিকা পেলায়। 

নাট্য পৰিক্ৰমা
প্ৰথম বৰ্ষ
অসম ষ্টাৰ থিয়েটাৰে ইয়াৰ প্ৰথম বৰ্ষত মঞ্চস্থ কৰা নাটসমূহ হল ৰাজলক্ষ্মী সীতা, সম্ৰাট জাহাঙ্গীৰ, ভক্ত বীৰ, হিন্দুবীৰ, অপৰাধী কোন, মাতৃ পূজা আৰু নগাকোঁৱৰ। ইয়াৰে আটাইকেইখন নাটকেই পৰিচালনা কৰিছিল ভ্ৰাম্যমান নাট্যদলৰ চিৰসেউজ অভিনেতাপৰিচালক চন্দ্ৰ চৌধুৰীয়ে।  । এই নাটকসমূহ আছিল বিজয় বসন্ত, শেষ আফগান, শ্ৰী বৎসচিন্তা আৰু কাৰবালা। অৱশ্যে ইয়াৰে দুখনমান নাটক নাট্যদলটিয়ে পাছৰ পৰ্যায়ত বাদ দিছিল। অসম ষ্টাৰ থিয়েটাৰৰ প্ৰথম বৰ্ষৰ শিল্পীসকল আছিল চন্দ্ৰ চৌধুৰী, সুৰেন পাটগিৰী, বলদেৱ শইকীয়া, ৰমা শীল, অনিল ৰয়, সুমিত্ৰা বৰুৱা, ফুলকুমাৰী ভূঞা আদিয়ে। এই বৰ্ষৰ সংগীত পৰিচালক আছিল প্ৰভাত শৰ্মা আৰু পৰিচালনা কৰিছিল যতীন গোস্বামীয়ে। 

পৰৱৰ্তী নাট্যবৰ্ষ
অসম ষ্টাৰ থিয়েটাৰত মঞ্চস্থ হোৱা কেইখনমান উল্লেখযোগ্য নাটক হল দেবযানী, নৰ্ত্তকী, অপৰাধী কোন, আদিলশ্বাহ, কল্যাণী, হিটলাৰ, কলংকিনী, বোৱাৰীৰ চকুলো, ৰাধা অনুৰাধা আদি।

লুপ্তি
আশীৰ দশকৰ মাজভাগত অসম ষ্টাৰ বন্ধ হৈ যায়।

কাৰ্য্যালয়
অসম ষ্টাৰ থিয়েটাৰে যদিও পাঠশালাতেই প্ৰতিষ্ঠা লাভ কৰিছিল, পিছলৈ ইয়াৰ আখৰা শিবিৰ গুৱাহাটীতো আৰম্ভ কৰিছিল।

লগতে চাওক
 অসমৰ ভ্ৰাম্যমাণ থিয়েটাৰৰ তালিকা
 ভ্ৰাম্যমাণ থিয়েটাৰ
 নটৰাজ থিয়েটাৰ
 মঞ্চৰূপা থিয়েটাৰ

বৃহৎ মালয় কেৰ্কেটুৱা (  ,  )) ভাৰতৰ উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলত দেখা পোৱা এবিধ কেৰ্কেটুৱাৰ প্ৰজাতি৷ এই কেৰ্কেটুৱাবিধ বাংলাদেশ, নেপাল, ভূটান, চীন, ম্যানমাৰ, লাওছ, থাইলেণ্ড, মালয়েছিয়া, কম্বোডিয়া, ভিয়েটনাম আৰু পশ্চিম ইণ্ডোনেছিয়ালৈকে বহুলভাৱে বিস্তৃত হৈ আছে৷

 বিৱৰণ 

বৃহৎ মালয় কেৰ্কেটুৱাৰ মূৰ আৰু নেজৰ নোমবোৰ গাঢ়মুগা বৰণীয়া৷ ঠেঙৰ আগবোৰত হালধীয়া বৰণ দেখা যায়৷ ইয়াৰ নেজ দীঘল আৰু জোপোহা৷অন্য বহুতো কেৰ্কেটুৱাৰ দৰে ইহঁতৰ নেজৰ আগটো ওপৰলৈ ঘোৰ খাই নাথাকে৷ তাৰ সলনি ইয়াৰ নেজডাল পিছফালে তললৈ পৰিহে থাকে৷ অন্য কেৰ্কেটুৱাৰ দৰে ইহঁতৰ মতা আৰু মাইকী কেৰ্কেটুৱাৰ মাজত বাহ্যিক কোনো পাৰ্থক্যও নাই৷  ই কেৰ্কেটুৱাৰ প্ৰজাতিবোৰৰ ভিতৰত আটাইতকৈ বৃহৎ প্ৰজাতিসমূহৰ এটা৷  (..).   (, ) .   ,     .    , 

 বাসস্থান 
এই কেৰ্কেটুৱাবিধ নেপালৰ পৰা ভিয়েটনামলৈকে বহুলভাৱে বিয়পি আছে৷ অসমত ইয়াক প্ৰধানকৈ মানাহ ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান, কাজিৰঙা ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান, নামেৰী ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান, হোলোঙাপাৰ গিবন অভয়াৰণ্য আদি বনাঞ্চলত পোৱা যায়৷ 

বৃহৎ মালয় কেৰ্কেটুৱাই উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ ঘন অৰ্ধ চিৰসেউজীয়া, চিৰসেউজীয়া আৰু পৰ্ণপাতী অৰণ্যৰ গছত বাস কৰে ৷ গতিকে ধ্বংসপ্ৰায় অৰণ্যত ইহঁত বিৰল৷ এই কেৰ্কেটুৱাবিধ প্ৰধানকৈ সাগৰ পৃষ্ঠৰ পৰা ১৯০০ মিটাৰৰ পৰা ২০০০ মিটাৰ উচ্চতাৰ অৰণ্যত পোৱা যায়৷

 আচৰণ 
ই প্ৰধানকৈ দিনৰ ভাগত সক্ৰিয়৷ এই কেৰ্কেটুৱা বিধে ওখ গছৰ ডালত পাত আৰু ঠাৰিৰে বাহ সাজে৷ বৃহৎ মালয় কেৰ্কেটুৱাই প্ৰায়েই অকলশৰীয়াকৈ চৰে আৰু ফলমূল, পাত আৰু ডাল আদি খাই জীয়াই থাকে৷ এই প্ৰক্ৰিয়াৰে কেৰ্কেটুৱাবিধে গছৰ বীজৰ বিতৰণ ত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰে৷ ইহঁতৰ জীৱনকাল ওঠৰ বছৰ পৰ্য্যন্ত হ’ব পাৰে বুলি জনা যায়৷

বৃহৎ মালয় কেৰ্কেটুৱাৰ প্ৰজননৰ সময় মাৰ্চৰ পৰা এপ্ৰিল আৰু জুলাইৰ পৰা আগষ্ট মাহলৈকে৷ মাইকী কেৰ্কেটুৱাই বছৰত দুয়োবাৰে গৰ্ভধাৰণ কৰিব পাৰে আৰু গৰ্ভধাৰণৰ সময় ২৮ ৰ পৰা ৩৫ দিন পৰ্য্যন্ত৷ ইহঁতে এবাৰত এটা বা দুটা পোৱালিৰ জন্ম দিয়ে৷ পোৱালি কেৰ্কেটুৱাক মাকে পাঁচসপ্তাহ মানলৈ যত্ন লয়৷ মতা কেৰ্কেটুৱাই পোৱালিৰ কোনো যত্ন লোৱা দেখা নাযায়৷

 শ্ৰেণীবিভাজন 
বৃহৎ মালয় কেৰ্কেটুৱাৰ বৰ্তমানলৈকে দহবিধ উপপ্ৰজাতি চিনাক্ত হৈছে৷

 সংৰক্ষণ 
বৃহৎ মালয় কেৰ্কেটুৱাক আই ইউ চি এনৰ ৰঙা তালিকাত ’সংকটাসন্ন’  বুলি চিহ্নিত কৰা হৈছে৷ বনাঞ্চল ধ্বংস আৰু বন্য মাংসৰ বাবে চিকাৰ এই কেৰ্কেটুৱাৰ জনসংখ্যা হ্ৰাসৰ মূল কাৰণ বুলি জনা যায়৷

 চিত্ৰসংগ্ৰহ 

   ,       .  ..     

দৰ্শনৰ পৰা ক্ৰমাৎ বিজ্ঞানৰ বিভিন্ন ভাগ সমূহ উৎপত্তি হোৱাৰ সময়ত পদাৰ্থ বিজ্ঞান (ফিজিক্স) শব্দটোৱে প্ৰাকৃতিক দৰ্শন বুজাইছিল, অৰ্থাৎ এই বিষয়ত প্ৰকৃতিয়ে কেনেদৰে কাম কৰে তাৰ বিষয়ে অধ্যয়ন কৰা হৈছিল। 

প্ৰাচীন ইতিহাস
জ্যোতিৰ্বিজ্ঞান, আলোক বিজ্ঞান আৰু  হৈছে পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ প্ৰাচীনতম ভাগ, জ্যামিতিৰ অধ্যয়নৰ সময়ত গাণিতিকভাবে এই তিনি ভাগক একত্ৰীকৰণ কৰা হয়, বেবীলনীয় আৰু গ্ৰীচ লিখকসমূহ যেনে, আৰ্কিমিডিছ আৰু টলেমিৰ দিনৰ পৰা গণিতৰ বিকাশ আৰম্ভ হয়। সেই সময়তে ফিজিক্স বোলা দৰ্শনৰ ভাগটোত বিভিন্ন পৰিঘটনাৰ ব্যাখ্যা দিয়া আৰম্ভ হয় আৰু এৰিষ্টটলৰ দিনত এই ভাগটোৰ যুগান্তকাৰী বিকাশ হয়। 

গ্ৰীচৰ সভ্যতাৰ প্ৰাচীন যুগত (৬৫০খৃপূ – ৪৮০খৃপূ) ছক্ৰেটিছৰ পূৰ্বৰ দাৰ্শনিক সকলে প্ৰকৃতিৰ বিভিন্ন সত্যসমূহক আৱিষ্কাৰ কৰা আৰম্ভ কৰে, খৃষ্ট পূৰ্ব ৬  ৭ শতিকাত প্ৰকৃতি সম্পৰ্কে প্ৰচলিত অতিপ্ৰাকৃতিক, অলৌকিক বা ধৰ্মীয় ধাৰণাসমূহক দাৰ্শনিক থেলাচ বিজ্ঞানৰ যুক্তিৰে প্ৰত্যাহবান জনাই আৰু গ্ৰহণ কৰিবৰ বাবে অস্বীকাৰ কৰে, ইয়াৰ বাবে পৰৱৰ্তী কালত থেলাচক বিজ্ঞানৰ পিতৃ বোলা হয়, থেলাচে যুক্তি দিয়ে যে প্ৰতিটো পৰিঘটনাৰ অন্তৰালত এক প্ৰাকৃতিক কাৰক লুকাই থাকে। খৃষ্ট পূৰ্ব ৫ম শতিকাত  পৰমাণুবাদৰ ধাৰণা আগবঢ়াই, পৰমাণুবাদৰ মতে সকলোবোৰ বস্তু কিছুমান অবিভাজ্য আৰু অক্ষয় কণাৰে গঠিত, এই কণাবোৰক পৰমাণু বোলা হয়, পাছত এই মতবাদৰ  ব্যাখ্যা আগবঢ়াই। 


 শিষ্য এৰিষ্টটল (৩৮৪ ৩২২ খৃপূ) এ প্ৰথমে মতপোষণ কৰে যে প্ৰাকৃতিক পৰিঘটনাবোৰৰ সূক্ষ্ম পৰ্যবেক্ষণেই এনে পৰিঘটনাৰ বাবে দায়ী প্ৰাকৃতিৰ সূত্ৰসমূহৰ আৱিষ্কাৰত প্ৰধান ভূমিকা ল’ব পাৰে, গ্ৰীচৰ প্ৰাচীন হেলেনীষ্টিয় সভ্যতা ৰ সময়ত (খৃ পূ ৬ষ্ঠ, ৫ম, ৪ৰ্থ শতাব্দী) প্ৰাকৃতিক দৰ্শনৰ বিকাশ আৰম্ভ হয়, আৰু ই এক ৰোমাঞ্চকৰ আৰু ধাৰাবাহিক অধ্যয়নৰ বিষয় হৈ পৰে। 

প্ৰাচীন গ্ৰীচ সভ্যতাৰ আদিভাগতে পৃথিৱী যে গোলাকাৰ সেয়া সকলোৰে মাজত জনাজাত হৈ পৰিছিল। আৰু প্ৰায় ২৪০ খৃপূ মানত এৰাট’চথেন্সে (খৃপূ ২৭৬১৯৪) সঠিকভাবে পৃথিৱীৰ পৰিসীমা নিৰ্ণয় কৰাত সফল হয়। এৰিষ্টটলৰ জ্যামিতিক দৃষ্টিভংগীৰ বিপৰীতে এৰিষ্টাৰকাচ (খৃপূ ৩১০১৯৪)এ পৃথিৱীৰ পৰিৱৰ্তে সূৰ্যক কেন্দ্ৰত ৰাখি সৌৰজগতৰ এক সহজ সৌৰকেন্দ্ৰিক বৰ্ণনা আগবঢ়ালে, এৰিষ্টাৰকাচৰ সৌৰকেন্দ্ৰিক ধাৰণাৰ আন এক বিশ্বাসী  পৃথিৱীয়ে নিজৰ অক্ষৰ চাৰিওফালে ঘূৰে বুলি যুক্তি আগবঢ়াই, যদিও কালৰ সোঁতত তেওঁ আগবঢ়োৱা যুক্তিসমূহ হেৰাই যায়, অৱশ্যে প্লুটাৰ্কৰ মতে  প্ৰথম সৌৰকেন্দ্ৰিক ধাৰণাৰ প্ৰৱৰ্তক। 

খৃপূ ৩য় শতিকাত গ্ৰীক গণিতজ্ঞ  পদাৰ্থ বিদ্যাৰ হাইড্ৰ’ষ্টেটিকচ আৰু ষ্টেটিকচ (স্থিৰ হৈ থকা বস্তুৰ বিজ্ঞান) শাখা দূটাৰ সূত্ৰপাত কৰে, পানীত ওপঙা বস্তুৰ ওপৰত তেওঁ অধ্যয়ন কৰি খৃপূ ২৫০ মানত বিখ্যাত প্লাবিতাৰ সূত্ৰ আৱিষ্কাৰ কৰে, ইয়াক আৰ্কিমিডিছৰ সূত্ৰও বোলা হয়। সেই সময়ৰ জ্যোতিৰ্বিদ টলেমিয়ে লিখা আলগামেষ্ট নামৰ জ্যোতিৰ্বিদ্যাৰ পুথি তাৰ বহু পাছৰ বিজ্ঞানৰ বাবে আধাৰস্বৰূপ হোৱা দেখা যায়। 


কালৰ গতিত প্ৰাচীন কালত একত্ৰিত হোৱা জ্ঞানপুঞ্জ ক্ৰমাৎ হেৰাই যায়। জনপ্ৰিয় চিন্তাবিদসকলৰো সৰহ সংখ্যক কামেই এতিয়া পোৱা নায়ায়।  লিখি যোৱা ১৪খন কিতাপৰ এখনো মূল কিতাপ এতিয়া পোৱা নাযায়, এৰিষ্টটলৰ ১৫০ খনৰো অধিক বিখ্যাত কৰ্মৰাজীৰ প্ৰায় ৩০খনহে পোৱা যায়, তদুপৰি এৰিষ্টটলৰ শ্ৰেণীত দিয়া টোকাৰ দৰে আন কিছুমান নথি পোৱা যায়। ইছলামীয় খালিফা সকলে এই সময়ৰ বহুবোৰ কৰ্মৰাজী গোটাই লৈ আৰবীয় ভাষালৈ অনুবাদ কৰে। অলকিণ্ডি, অলফৰাবী, অভিচিনা, এভেৰুচ আদিৰ দৰে ইছলামীয় দাৰ্শনিক সকলে গ্ৰীক কৰ্মৰাজীক নিজৰ ধৰণেৰে পুনঃব্যাখ্যা কৰে। ইবন অলহাথিম আৰু আবু ৰিহান বিৰুণিৰ   . .  , , . ,   অৱদানো মন কৰিবলগীয়া, তেওঁলোকে পশ্চিম ইউৰোপত ৰ’জাৰ বেকেন আৰু ৱিটেল’ৰ দৰে শিক্ষাবিদৰ অধীনত গ্ৰহণ কৰিছিল। 

১২শ শতাব্দীত আৰবীয় ভাষাৰ পৰা লেটিনলৈ পুৰণি কৰ্মৰাজী সমূহ অনুবাদ হোৱাৰ লগে লগে এইবোৰৰ সম্পৰ্কে পশ্চিমীয়া দেশসমূহত সজাগতা বৃদ্ধি পায়। তেওঁলোকে ইছলামীয় আৰু ইহুদী ধৰ্মবিশ্বাসক সামৰি লৈ নকৈ কৰা ব্যাখ্যাই, মধ্যযুগৰ দাৰ্শনিকসকলৰ (যেনে থ’মাচ একুইনাচ আদি) ওপৰত গভীৰ প্ৰভাৱ বিস্তাৰ কৰা দেখা গ’ল। 

সময়ৰেখা

এডেলাইন ভাৰ্জিনিয়া উল্‌ফ  আছিল বিংশ শতাব্দীৰ এগৰাকী ইংৰাজী সাহিত্যিক। তেওঁক আধুনিকতাবাদী তথা চেতনাস্ৰোত ধাৰাৰ অন্যতম বাটকটীয়া হিচাপে গণ্য কৰা হয়। 

জন্মপৰিচয়
১৮৮২ চনত লণ্ডনৰ এটি প্ৰখ্যাত পৰিয়ালত ভাৰ্জিনিয়া উল্‌ফৰ জন্ম হয়। উল্‌ফ আছিল পিতৃমাতৃৰ কনিষ্ঠ সন্তান। তেওঁৰ পিতৃ লেছলি ষ্টেফেন  আছিল এগৰাকী প্ৰবন্ধকাৰ। সেয়ে ভাৰ্জিনিয়াই নিজৰ ঘৰতে জন্মলগ্নৰে পৰা এটি সাহিত্যিক পৰিৱেশ পাইছিল। উল্‌ফে তেওঁলোকৰ গ্ৰীষ্মকালীন ঘৰৰ পৰা প্ৰথম   দেখা পাইছিল আৰু পাছলৈ তেখেতৰ উপন্যাস টু দ্য লাইটহাউছ  লিখিবলৈ প্ৰভাৱান্বিত হৈছিল।

১৮৯৫ চনত উল্‌ফৰ তেৰ বছৰ বয়সত তেওঁৰ মাতৃৰ বিয়োগ ঘটে। মাতৃৰ বিয়োগত উল্‌ফ মানসিকভাৱে ভাগি পৰে আৰু গোটেই জীৱনজুৰি এই বেদনাই তেওঁক ভাৰাক্ৰান্ত কৰি ৰাখে। 

ভাগ্য  প্ৰথম অসমীয়া ডাবিং চলচ্চিত্ৰ। ১৯৬৭ত মুক্তি পোৱা ৰাজশ্ৰী প্ৰডাকচনৰ জনপ্ৰিয় হিন্দী ছবি তকদীৰক সাতটা ভাষাত ডাবিং কৰা হৈছিল। ভাগ্য শিৰোনামেৰ কৰা তকদীৰৰ অসমীয়া ডাবিং ১৯৬৮ চনৰ ১২ এপ্ৰিলত গুৱাহাটীৰ মেঘদূত চিত্ৰগৃহত মুক্তি পায়।ছবিখনৰ ডাবিঙত অসমৰ সাংস্কৃতিক জগতৰ পুৰোধা ব্যক্তি কুলদা ভট্টাচাৰ্য, পুলক গগৈ, ভূপেন হাজৰিকা, জয়ন্ত হাজৰিকা, প্ৰফুল্ল বৰুৱা আদি জড়িত আছিল। আনন্দ বক্সীয়ে ৰচনা কৰা তকদীৰৰ গীতবোৰ ভুপেন হাজৰিকাই অসমীয়ালৈ ভাষান্তৰ কৰিছে।
প্ৰেক্ষাপট
১৯৬৬ চনত নিৰমন  নামৰ কোংকণী ভাষাৰ ছবি এখন মুক্তি পাইছিল। নিৰমন শব্দৰ অৰ্থ হ’ল ভাগ্য। এই ছবিখনৰ অনুপ্ৰেৰণা আছিল ইংৰাজ কবি লৰ্ড টেনিচনৰ   নামৰ এটা বৰ্ণনামূলক কবিতা। প্ৰভূত জনপ্ৰিয়তা লাভ কৰা নিৰমন ছবিখনে ১৩তম ত মাৰাঠী শিতানত চাৰ্টিফিকেট অফ মেৰিট লাভ কৰে। 

১৯৬৭ চনত ৰাজশ্ৰী প্ৰডাকচনে এই ছবিখনকে তকদীৰ নামেৰে পুনৰ্নিমাণ কৰে। তকদীৰে শ্ৰেষ্ঠ কলা নিৰ্দেশনাৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰিছিল। নিৰমনৰ পৰিচালক এ. চালামেই তকদীৰ পৰিচালনা কৰিছিল। নিৰমনৰ নায়িকা শালিনীয়ে এইখন ছবিতো মূল ভূমিকাত অভিনয় কৰিছিল। তকদীৰক সাতটা ভাষাত ডাব কৰা হৈছিল, যাৰ ভিতৰত এটা আছিল অসমীয়া ভাষা।

তকদীৰৰ অসমীয়া ডাবিঙত ভূপেন হাজৰিকাই এক গুৰুত্বূপূৰ্ণ ভূমিকা লৈছিল। হাজৰিকাৰ সৈতে হোৱা ঘনিষ্ঠতাৰ বাবে চিকমিক বিজুলী (১৯৬৯) ৰাজশ্ৰী প্ৰডাকচন আৰু ভূপেন হাজৰিকাৰ কামৰূপ চিত্ৰই যৌথভাবে প্ৰযোজন কৰিছিল।

কাহিনীৰ সাৰাংশ
গোপাল আৰু সাৰদা গোৱাত বসবাস কৰা এহাল সুখী দম্পতী; তেওঁলোকৰ দুজনী ছোৱালী মালা আৰু গীতা, আৰু এজন পুত্ৰ সুশীল। সংগীতৰ টিউচন কৰি জীৱননিৰ্বাহ কৰা গোপালৰ আৰ্থিক অৱস্থা সিমান ভাল নহয়। সেয়েহে জাহাজৰ চাকৰি লৈ তেওঁ দূৰণিৰ ঠাইলৈ গুছি যায়। কিন্তু ধুমুহাত জাহাজ ডুব যায়। অসংখ্য লোকৰ মৃ্ত্যু হয়। কোনো শুংসুত্ৰ নোপোৱাত গোপালকো মৃত বুলি বিশ্বাস কৰি নিঃস্ব অৱস্থা দিন কটোৱা সাৰদাই সন্তান কেইটাৰ মংগলৰ বাবে চহকী লোক বিজয়ক অনিচ্ছা সত্বেও বিয়া কৰায়।

ইফালে গোপালে ভাগ্যক্ৰমে জাহাজ দুৰ্ঘটনাত বাচি যায় যদিও স্মৃতি শক্তি হেৰুৱাই পেলায়। বহু বছৰ মূৰত তেওঁ সুস্থ হয় আৰু গোৱাৰ ঘৰলৈ উভতি আহে। কিন্তু তেওঁৰ পৰিয়ালটোৰ এই ৰূপান্তৰত তেওঁ হস্তক্ষেপ কৰিব নিবিচাৰে। বিজয়ে গোপালৰ বিষয়ে জানিব পাৰি ভাবুকি অনুভৱ কৰে। বিজয়ে গোপালৰ পৰা পৰিত্ৰাণ পাবলৈ চেষ্টা কৰে, যাতে তেওঁ অধিগ্ৰহণ কৰা পৰিয়ালটোৰ মাজত কোনেও সোমাব নোৱাৰে।

অভিনয় শিল্পী

সংগীত
ছবিখনত ৬টা গীত আছে। মূল হিন্দী ছবিখনৰ গীতবোৰ আনন্দ বক্সীয়ে লিখিছিল। ডাবিং ছবিখনত গীতবোৰ অসমীয়ালৈ ভাষান্তৰ কৰিছে  ভূপেন হাজৰিকাই। সংগীত পৰিচালনা লক্ষ্মীকান্ত প্যাৰেলালৰ।

ভৰত ৰাজখোৱা একাধাৰে শিশু সাহিত্যিক, ঔপন্যাসিক আৰু এজন শিক্ষাবিদ। শৈক্ষিক দিশত আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে তেখেতে ইতিমধ্যে জিলা আৰু ৰাজ্যিক কৃতি শিক্ষকৰ বঁটা লাভ কৰাৰ লগতে অইল ইণ্ডিয়াৰ ‘শিক্ষাৰত্ন’ বঁটা লাভ কৰিছে। শিক্ষক প্ৰশিক্ষক হিচাপেও অসমত তেখেতৰ সুকীয়া পৰিচয় আছে। তেখেতে এতিয়ালৈকে ৮খন উপন্যাস, এখন কুইজ বিষয়ক গ্ৰন্থ, এখন ভাষা শিকন সম্পৰ্কীয় গ্ৰন্থ, শিক্ষক সম্পৰ্কীয় এখন গ্ৰন্থ, কদম অঞ্চলৰ বিষয়ে এখন সম্পাদনা গ্ৰন্থৰ লগতে এখন চুটিগল্পৰ সংকলন প্ৰকাশ কৰিছে।

শিক্ষা
বি.কম শিক্ষাঃ লখিমপুৰ কমাৰ্চ কলেজৰ পৰা, ১৯৭৯
স্নাতক শিক্ষাঃ নৰ্থ লখিমপুৰ কলেজৰপৰা, ১৯৮৪
বিএড শিক্ষাঃ     , ১৯৯৪

চাকৰি জীৱন
তেখেতে শিক্ষকতাৰ জীৱন আৰম্ভ কৰে ১৯৮১ চনত নিজে প্ৰতিষ্ঠা কৰা কদম জনজাতি বালিকা মধ্য ইংৰাজী বিদ্যালয়ত। ১৯৯৯ চনত তেখেতে কদম হাইস্কুলত যোগদান কৰে। পৰৱৰ্তী সময়ত সেই বিদ্যালৰপৰাই ২০১৯ চনৰ ৩০ মে’ তাৰিখে অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে৷ উল্লেখ্য যে ৰাজ্যৰ কৃতি শিক্ষক হোৱাৰ বাবে ৰাজ্য চৰকাৰে তেখেতক পুনৰ এবছৰৰ বাবে শিক্ষকতা কৰিবলৈ সুযোগ দিয়ে৷

সামাজিক অৱদান
তেখেতে ১৯৯৯ চনৰ পৰা বৰ্তমানলৈকে পৰ্যায়ক্ৰমে প্ৰাথমিক, উচ্চ প্ৰাথমিক আৰু মাধ্যমিক বিদ্যালয়ৰ শিক্ষকশিক্ষয়িত্ৰীক অসম চৰকাৰৰ নেতৃত্বত প্ৰশিক্ষণ প্ৰদান কৰি আহিছে। প্ৰশিক্ষণ দিয়া শৈক্ষিক বিষয়সমূহ হৈছে সমাজ বিজ্ঞান, ইংৰাজী, লাইফস্কীল ডেভলপমেণ্ট, এডলচেন্স ইচ্যুচ, ডিচেষ্টাৰ মেনেজমেণ্ট, নিষ্ঠা, ব্লুপ্ৰিণ্ট মেকিং আদি। তেওঁ নিজেও বহুকেইটা পাঠ্যক্ৰমৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰিছে। তাৰ ভিতৰত বি এ (১৯৯৪), লেংগুৱেজ ট্ৰেনিং (১৯৮৬৮৭), ই.টি. (হায়দৰাবাদ ১৯৮৮), কালচাৰেল হেৰিটেজ (দিল্লী ১৯৯৫), অৰিয়েণ্টেচন প্ৰগেম (উদয়পুৰ ২০১১), চাপো (হায়দৰাবাদ, ২০১২), লীডাৰচীপ ট্ৰেইনিং (বাগৰ, ৰাজস্থান ২০১৯) আদি।

বঁটা আৰু সন্মান
শিক্ষক হিচাপে লাভ কৰা বঁটা
জিলা কৃতী শিক্ষক (২০১৪)
ৰাজ্যিক কৃতী শিক্ষক (২০১৭)
অইল ইণ্ডিয়াই প্ৰদান কৰা ‘শিক্ষাৰত্ন’ বঁটা (২০১৬)
বাবা চাহেব ডা বি.আৰ. আম্বেদকাৰ নেচনেল ফেল’শ্বীপ বঁটা (২০১৬) 

সাহিত্যিক বঁটা
বঙাইগাঁও ৰিফাইনেৰীৰ শ্ৰেষ্ঠ গল্পকাৰ বঁটা ২০১৩
অসম শিশু সাহিত্য ন্যাসৰ বঁটা২০১৪
দেওৰাম তাছা সোঁৱৰণী সাহিত্য বঁটা২০১৫
বৰপেটা জিলা সাহিত্য সভাৰ দ্বাৰা দিলীপ কুমাৰ শৰ্মা সোঁৱৰণী শ্ৰেষ্ঠ শিশু উপন্যাস বঁটা২০১৮
নতুন সুৰ প্ৰকাশন পৰিষদৰ ‘সাহিত্যজ্যোতি বঁটা২০১৮

অন্যান্য বঁটা
শংকৰ আজান সমন্বয় বঁটা (২০১৯) (সাহিত্য সমাজ সংস্কৃতি মঞ্চ, পুৰণিগুদাম, নগাঁও)
দুৰ্নীতি বিৰোধী শূন্য সহনশীল বঁটা২০২০
শব্দ চৰৈৱৰ্তী সৌৰভ বঁটা ২০২৩
ৰহস্য আলোচনীয়ে আলোড়নকাৰী লেখক’ উপাধি প্ৰদান কৰিছে। 

প্ৰকাশিত গ্ৰন্থসমূহ
চন্দ্ৰ গুপ্তৰ প্ৰেম (ঐতিহাসিক উপন্যাস), ২০০৫
হাবেল (শিশু উপন্যাস), ২০১৪
একলব্য (শিশু উপন্যাস), ২০১৮
মনোমোহা কদম (সম্পাদিত গ্ৰন্থ), ২০১৬
সেতু দি ব্ৰীজ (ভাষা শিকন সম্পৰ্কীয় গ্ৰন্থ), ২০১৫
জীৱন নদী আৰু মৰুভূমি (সামাজিক উপন্যাস), ২০১৬
সহযোদ্ধা (সামাজিক উপন্যাস), ২০১৬ 
শিক্ষক আৰু শিক্ষকতা (শিক্ষকৰ বাবে গ্ৰন্থ), ২০১৭
পণবন্দী (এডভান্সাৰ উপন্যাস), ২০১৭
   , ২০১৭
আনন্দৰাম বৰুৱাৰ বিষয়ে এশটা কুইজ, ২০১৯
মিনিৰ সুখদুখ (শিশু উপন্যাস), ২০২১
দিগন্তত ৰামধেনু, ( শিশু উপন্যাস) ২০২৩
মঙ্গলময় পত্ৰিকাত ধাৰাবাহিক ভাবে প্ৰকাশ পাই আছে লৰাৰজা চুলিকফাৰ জীৱনৰ আধাৰত ৰচিত উপন্যাস “বোপা দেউতা। 

মধ্যযুগীয় অসমীয়া চিত্ৰশৈলীৰ এটা শৈলী টাইআহোম শৈলী ৰূপে জনা যায়। বহিঃ ভাৰতৰপৰা ইয়ালৈ অহা এই চিত্ৰাংকন শৈলী উজনিৰ বৌদ্ধবিহাৰসমূহৰ ভিতৰতে সীমাবদ্ধ। এই শৈলীত চিত্ৰিত মাত্ৰ দুখনি পুথিচিত্ৰ উদ্ধাৰ হৈছে ফুং চিন (১৪৭৩ খ্ৰী) আৰু চুকটান্তাকিম্পং (১৫২৩ খ্ৰী)। শেষৰখনি বুৰঞ্জী আৰু পুৰাতত্ত্ব বিভাগত সংৰক্ষিত ফুং চিঙৰ লেখক আৰু চিত্ৰকৰ চাও কিয়াং শ্বেন। দ্বিতীয়খনিৰ লেখক নোজা কিং। লোহিত সীমান্তৰ বৌদ্ধবিহাৰসমূহত এতিয়াও টাই আহোম শৈলীত পুথি চিত্ৰিত হয়। আলোচিত পুথি দুখনত আহোমসকলৰ সৰগনৰকৰ বৰ্ণনা, নৈসৰ্গ, পূজা আৰু হীনযান বৌদ্ধ মতৰ কথা চিত্ৰিত হৈছে। পটভূমি চিত্ৰণৰ প্ৰতি অমনযোগ, পৰিপ্ৰেক্ষি গুণৰ অভাৱ, উচ্চ মৰ্যাদাসম্পন্নজনক ডাঙৰকৈ আৰু সৰুলোকসকলৰ সৰুকৈ অংকন কৰা প্ৰযত্ন, যিকোনো একাষে হালি পৰা মুৰ, বিভিন্ন মুদ্ৰাৰ সংযোগ, জোঙা দীঘলীয়া আঙুলিৰ মনোৰম চিত্ৰণ, পুতলাৰ দৰে দেহাৱয়ৱৰ ছলমান নৰনাৰীৰ ৰূপাংকন এই চিত্ৰশৈলীৰ কেইটিমান উল্লেখ কৰিবলগীয়া বৈশিষ্ট্য। অন্যান্য ৰঙৰ লগতে সোণালী ৰঙৰ মেলন এই চিত্ৰশৈলীৰ আন এটি উল্লেখযোগ্য বৈশিষ্ট্য়। ১৭৮২ চনত চিত্ৰিত তৃতীয়স্কন্ধ ভাগৱত্ৰ চিএৰাজিকো ড॰ দাশগুপ্তই (ৰজতানন্দ দাশগুপ্ত২ঠা ইণ্ডিয়ান মেনুস্ক্ৰিপট পেইণ্টিং) টাই আহোম শৈলীত চিত্ৰিত বুলি উল্লেখ কৰিছে যদিও সেইখনিৰ চিত্ৰিকাৰাজি যথাৰ্থতে দৰঙী চিত্ৰশৈলীৰহে বুলিও কিছু লোকে মত প্ৰকাশ কৰে।

কুমাৰী শুদ্ধিকৰণ জনবিশ্বাস  হৈছে কিছুমান অঞ্চল আৰু সমাজত প্ৰচলিত একপ্ৰকাৰৰ অন্ধবিশ্বাস। এই বিশ্বাস অনুসৰি কুমাৰী ছোৱালীৰ সৈতে যৌন সম্ভোগ কৰিলে এইচ.আই.ভি.এইডছ বা অন্যান্য যৌন সংক্ৰমিত ৰোগত আক্ৰান্ত পুৰুষ এজন আৰোগ্য হয়। সেয়ে এনে ৰোগত আক্ৰান্ত ৰোগী পুৰুষে কুমাৰীৰ লগত সংস্কৃতিগত ভাবে বা বলপূৰ্বক যৌন সম্পৰ্ক স্থাপন কৰে। ই একপ্ৰকাৰৰ শিশু যৌন নিৰ্যাতন। ইয়াক কুমাৰী নিৰাময় জনবিশ্বাস, কুমাৰী ধৰ্ষণ জনবিশ্বাস বা কেৱল কুমাৰী জনবিশ্বাস বুলিও কোৱা হয়। নৃতত্ত্ববিদ চুজান লেক্লাৰ্কমাদলালাৰ মতে দক্ষিণ আফ্ৰিকাত এইচআইভি পজিটিভ পুৰুষৰ দ্বাৰা নৱজাতকৰ ধৰ্ষণৰ এক সম্ভাৱ্য কাৰক হৈছে কুমাৰী শুদ্ধিকৰণৰ লগত জড়িত ও অন্ধবিশ্বাস। কম বয়সৰ বাবে কুমাৰী বুলি ধাৰণা কৰা যুৱতীসকলৰ উপৰিও অন্ধ, বধিৰ, শাৰীৰিকভাৱে বিকলাঙ্গ, বৌদ্ধিকভাৱে অক্ষম, বা মানসিকস্বাস্থ্যৰ অক্ষমতা আছে তেওঁলোকক কেতিয়াবা এই ভুল ধাৰণাৰ অধীনত ধৰ্ষণ কৰা হয়। আন এক ভ্ৰান্তি অনুসৰি বিকলাঙ্গ ব্যক্তিসকল যৌন ভাৱে নিষ্ক্ৰিয় আৰু সেয়েহে কুমাৰী বুলিয়ে গণ্য কৰা হয়। 

ইতিহাস
এই জনবিশ্বাস প্ৰথমবাৰৰ বাবে ষোড়শ শতিকাৰ ইউৰোপত প্ৰকাশিত হৈছিল আৰু অন্যান্য যৌন সংক্ৰমিত ৰোগৰ ভিতৰত চিফিলিছ আৰু গনৰিয়াৰ নিৰাময় হিচাপে ঊনবিংশ শতিকাৰ ভিক্টৰিয়ান ইংলেণ্ডত গুৰুত্ব লাভ কৰিছিল। যদিও এই অন্ধবিশ্বাসৰ উৎপত্তি অজ্ঞাত কিন্তু বুৰঞ্জীবিদ হানে ব্লেঙ্কে লিখিছে যে এই ধাৰণাটো কুমাৰীশ্বহীদসকলৰ খ্ৰীষ্টান কিংবদন্তিসমূহৰ পৰা বিকশিত হব পাৰে। এই কিংবদন্তি অনুসৰি কুমাৰী সকলৰ বিশুদ্ধতাই ৰাক্ষসৰ সৈতে যুঁজ দিয়াত এক প্ৰকাৰৰ সুৰক্ষা হিচাপে কাম কৰিছিল বুলি বিশ্বাস কৰা হয়।

প্ৰচলন
সমগ্ৰ বিশ্বতে কম বেছি পৰিমাণে এই অন্ধবিশ্বাস বিদ্যমান। ইয়াৰে ভিতৰত উপচাহাৰা আফ্ৰিকা, এছিয়া, ইউৰোপ আৰু আমেৰিকাত ই বিশেষভাৱে প্ৰচলিত। দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ দক্ষিণ আফ্ৰিকা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ এক জৰীপত দেখা গৈছে যে ১৮ শতাংশ শ্ৰমিকে ভাবে যে কুমাৰীৰ সৈতে যৌন সম্ভোগ কৰিলে এইচ.আই.ভি.এইডছ আৰোগ্য হয়। ১৯৯৯ চনত গৌটেঙৰ যৌন স্বাস্থ্য শিক্ষাবিদসকলৰ দ্বাৰা কৰা এটা অধ্যয়নত পোৱা গৈছিল যে জৰীপৰ অংশগ্ৰহণকাৰীসকলৰ ৩২ শতাংশই এই অন্ধবিশ্বাসক বিশ্বাস কৰিছিল।

জিম্বাবোৱেৰ গাৰ্ল চাইল্ড নেটৱৰ্কৰ বেটি মাকনিৰ মতে, পৰম্পৰাগত আৰোগ্যকাৰী সকলে এইচ.আই.ভি. পজিটিভ পুৰুষসকলক কুমাৰী ছোৱালীৰ সৈতে যৌন সম্ভোগ কৰি তেওঁলোকৰ ৰোগ আৰোগ্য কৰিবলৈ পৰামৰ্শ দিয়ে আৰু ইয়াৰ ফলত এই জনবিশ্বাসৰ প্ৰচাৰ আৰু প্ৰসাৰৰ লগতে চিৰস্থায়ী কৰে। জিম্বাবোৱেত কিছুমান লোকে এইটোও বিশ্বাস কৰে যে কুমাৰীক ধৰ্ষণ কৰি উৎপন্ন হোৱা তেজে সংক্ৰমিত ব্যক্তিজনৰ তেজ ৰোগৰ পৰা পৰিষ্কাৰ কৰিব পাৰে।

২০০২ চনত মনোবিজ্ঞানী মাইক আৰ্লটেইলৰে লিখিছিল যে কুমাৰী আৰোগ্য জনবিশ্বাসে দক্ষিণ আফ্ৰিকাত শিশু বা নৱজাতকৰ ধৰ্ষণৰ পৰিসংখ্যা আচৰিত ধৰণে বৃদ্ধিৰ বিষয়ে ব্যাখ্যা কৰিব পাৰে। ইয়াৰ ফলত আফ্ৰিকাত অভাৱনীয় ভাবে এইচ.আই.ভি.এইডছ মহামাৰীৰ বিস্তাৰ হৈছে। ইউনিচেফে শ শ ছোৱালীৰ ধৰ্ষণক কুমাৰী শুদ্ধিকৰণ জনবিশ্বাস বাবে হোৱা বুলি দাবী কৰিছে।

অৱশ্যে এইটো অজ্ঞাত যে এই জনবিশ্বাস কিমান সচৰাচৰ আৰু ইয়াত বিশ্বাস ৰখাৰ বাবে ধৰ্ষণ কিমান পৰিমাণে হয়। এই অন্ধবিশ্বাসে আফ্ৰিকাত এইচআইভি সংক্ৰমণ বা শিশু যৌন উৎপীড়ন ঘটাইছে বুলি কৰা দাবী গৱেষক ৰাচেল জেউকেছ আৰু হেলেন এপষ্টাইনৰ মাজত বিতৰ্কিত। ইয়াৰ লগতে মালাৱীত দোষী সাব্যস্ত যৌন অপৰাধীৰ ওপৰত চলোৱা গৱেষণাত কুমাৰী শুদ্ধিকৰণ জনবিশ্বাসৰ বাবে যিকোনো ধৰ্ষণৰ প্ৰেৰণা দিয়াৰ ধাৰণাটোৰ সমৰ্থনত কোনো প্ৰমাণ পোৱা নগল।

শিক্ষাৰ গুৰুত্ব
এইচ.আই.ভি. আৰু এইডছ সংক্ৰমণৰ সন্দৰ্ভত অজ্ঞতাই আফ্ৰিকাৰ বহুতো দেশত প্ৰতিৰোধৰ প্ৰতিবন্ধক হিচাপে থিয় দিয়ে। শিক্ষাই বেটি মাকনিৰ দৰে মহিলাসকলক এনে পাৰম্পৰিক কুপ্ৰথা আৰু অন্ধবিশ্বাসৰ বিৰুদ্ধে মাত মাতিবলৈ আৰু মানুহক কুমাৰী শুদ্ধিকৰণৰ লগত জড়িত জনবিশ্বাসক বিশ্বাস কৰাৰ পৰা বিৰত ৰাখিবলৈ সহায় কৰিছে।

ইউনিচেফৰ মতে সংস্কৃতিআধাৰিত লিংগ ভূমিকা অনুসৰি যি ছোৱালীৰ ক্ষেত্ৰত নিৰ্দোষতা আৰু অজ্ঞতাক পুৰস্কৃত কৰে আৰু পুৰুষৰ যৌন উৎসাহ স্বীকাৰ কৰে তাৰ বাবেই এনে অন্ধবিশ্বাস ঠন ধৰি উঠে। ছোৱালীসকলক নিজতকৈ বয়সত যথেষ্ট ডাঙৰ পুৰুষক বিয়া কৰাবলৈ বাধ্য কৰা হয়। ইয়াৰ ফলত ছোৱালীসকললৈ এইচ.আই.ভি. সংক্ৰমণ হোৱাৰ সম্ভাৱনা বৃদ্ধি হৈছে। এইডছৰ সৈতে জড়িত কলঙ্কই বহুলোকক তেওঁলোকৰ সামাজিক পদবী ৰক্ষা কৰিবলৈ তথ্য বা স্বাস্থ্য সেৱা বিচৰাত বাধা দিয়ে। ইয়াৰ ফলত তেওঁলোক এনে অন্ধবিশ্বাসৰ কৱলত কুমাৰীৰ লগত যৌন সম্পৰ্ক স্থাপন কৰে আৰু অধিক সংক্ৰমণত অৰিহণা যোগায়।

জনপ্ৰিয় সংস্কৃতিত
কুমাৰী শুদ্ধিকৰণ জনবিশ্বাসৰ বিষয়ে ব্ৰডৱে মিউজিকেলৰ দ্য বুক অফ মৰমনত উল্লেখ কৰা হৈছে। ইয়াৰ গৌণ চৰিত্ৰ মাটুম্বোক কুমাৰীৰ সৈতে যৌন সম্ভোগে তেওঁৰ এইডছ আৰোগ্য কৰিব বুলি বিশ্বাস কৰাৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি এটা কেঁচুৱাক ধৰ্ষণ কৰাত বাধা দিয়া হৈছে। মেকিং থিংছ আপ এগেইন গীতৰ সময়ত এল্ডাৰ কানিংহামে মাটুম্বোক কয় যে কেঁচুৱাবোৰক ধৰ্ষণ কৰাটো ঈশ্বৰৰ ইচ্ছাৰ বিৰোধী। মৰমন কিতাপখনৰ এটা অংশত ঈশ্বৰে যোচেফ স্মিথক তেওঁৰ এইডছ আৰোগ্য কৰিবলৈ ভেকুলীৰ সৈতে যৌন সম্ভোগ কৰিবলৈ আদেশ দিয়াৰ কথা উল্লেখ আছে। 

গোলাপ বৰবৰা (, জন্ম ১৯২৫ – মৃত্যু ২০০৬) অসমৰ প্ৰাক্তন । ১৯৭৮ চনত তেওঁৰ নেতৃত্বত গঠিত হোৱা চৰকাৰখনেই প্ৰথমখন কংগ্ৰেছ বিৰোধী চৰকাৰ।

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
১৯২৫ চনৰ ২৯ আগষ্টত গোলাঘাটত গোলাপ বৰবৰাই জন্ম গ্ৰহণ কৰে। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম আছিল কমল বৰবৰা। তেওঁ ডিগবৈৰ অসম অইল কোম্পানীৰ কৰ্মচাৰী আছিল। গোলাপ বৰবৰা পিতৃমাতৃৰ প্ৰথম সন্তান আছিল।

শিক্ষা
গোলাপ বৰবৰাই সৰু কালৰ শিক্ষা তিনিচুকীয়াৰ পৰা লাভ কৰিছিল। ১৯৪৪ চনত তেওঁ কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ দ্বাৰা পৰিচালিত প্ৰৱেশিকা পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়। তেওঁ কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা আই. এছ. ছি. পৰীক্ষা পাছ কৰে। কলিকতাত থকা সময়ছোৱাত তেওঁ সমাজবাদী আন্দোলনৰ পৰা আকৃষ্ট কলেজীয়া জীৱন সিমানতে সামৰণি মাৰে আৰু ১৯৪৭ চনত অসমলৈ ঘূৰি আহে।

ৰাজনৈতিক জীৱন
সেই সময়ত অসমত কংগ্ৰেছ দলৰ মাজত কংগ্ৰেছ ছচিয়েলিষ্ট নামৰ গোট আছিল। কলিকতাৰ পৰা ঘূৰি আহি তেওঁ সেই দলৰ সদস্য হিচাপে অন্তৰ্ভূক্ত হয়। দেশ স্বাধীন হোৱাৰ পিছত কংগ্ৰেছ ছচিয়েলিষ্ট দলে কংগ্ৰেছ ত্যাগ কৰি এটা নতুন দল গঠন কৰে। এই দলটোৱে গণতন্ত্ৰ তথা সমাজবাদৰ ভেটিত কংগ্ৰেছৰ জাতীয় বিকল্প গঢ়িবলৈ চেষ্টা কৰে। ১৯৫২ চনৰ সাধাৰণ নিৰ্বাচনৰ পিছত গোলাপ বৰবৰা ছচিয়েলিষ্ট পাৰ্টীৰ, ডিব্ৰুগড় জিলা শাখাৰ সম্পাদক হয়। ১৯৬৫ চনত এবছৰৰ বাবে তেওঁ দলৰ সৰ্বভাৰতীয় সাধাৰণ সম্পাদক আছিল।

১৯৬৮ চনত গোলাপ বৰবৰা ৰাজ্যসভালৈ বিৰোধী দলৰ সদস্য হিচাপে প্ৰথম নিৰ্বাচিত হৈছিল। ১৯৭৪ চনলৈকে তেওঁ ৰাজ্যসভাৰ সদস্য আছিল। উত্তৰপূব সীমান্ত ৰেলৰ শ্ৰমিক ইউনিয়নৰ তেওঁ কেইবাবছৰ ধৰি বিষয়ববীয়া আছিল।

১৯৭৪ চনৰ শেষৰফালে লোকনায়ক জয়প্ৰকাশৰ নেতৃত্বত দেশজুৰি আন্দোলন আৰম্ভ হৈছিল। গোলাপ বৰবৰাই এই আন্দোলনত সক্ৰিয় ভূমিকা গ্ৰহণ কৰিছিল। ১৯৭৫ চনৰ ২৫ জুনত জৰুৰী অৱস্থা ঘোষণা কৰি জয়প্ৰকাশ, মোৰাৰজী দেশাইৰ লগতে তেওঁকো গ্ৰেপ্তাৰ কৰি বহুদিন জেলত ৰখা হ’ল।

জেলৰ পৰা ওলাই গোলাপ বৰবৰাক নৱগঠিত জনতা দলৰ সভাপতি পদ গ্ৰহণ কৰে। ১৯৭৮ চনৰ অসম বিধান সভা নিৰ্বাচনত এই দলটোৱে সংখ্যাগৰিষ্ঠতা লাভ কৰি চৰকাৰ গঠন কৰে।

মুখ্যমন্ত্ৰী পদত
১৯৭৮ চনৰ মাৰ্চত অসম বিধানসভাৰ নিৰ্বাচনত জনতা পাৰ্টিয়ে ৫৩ খন আসন লাভ কৰে। এইদৰে তেওঁৰ দলটো বিধান সভাৰ বৃহত্তম দল হিচাপে গণ্য হয়। ১৯৭৮ চনৰ ১২ মাৰ্চত গোলাপ বৰবৰাই মুখ্যমন্ত্ৰী ৰূপে শপত গ্ৰহণ কৰে। সেই বাৰেই প্ৰথমবাৰৰ বাবে কংগ্ৰেছ বিৰোধী দল এটাই চৰকাৰ গঠন কৰে।

জনহিতকৰ কাম
মুখ্যমন্ত্ৰী পদ গ্ৰহণ কৰি গোলাপ বৰবৰাই ভালেমান জনহিতকৰ কাম কৰে। যেনেখেতিয়কৰ দহ বিঘালৈকে মাটিৰ খাজনা মাফ কৰি দিয়া, দশম শ্ৰেণীলৈকে ছাত্ৰছাত্ৰীৰ মাচুল মাফ, ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ ওপৰত দ্বিতীয়খন দলঙৰ আধাৰশিলা স্থাপন, জাগীৰোড আৰু কাছাৰত কাগজ কল প্ৰতিষ্ঠা, বনস্পতি কাৰখানা, বিজুলী জনসিঞ্চনৰ বাবে কেইবাটাও নতুন আঁচনি উল্লেখযোগ্য।

মৃত্যু
২০০৬ চনৰ ১৯ মাৰ্চত গুৱাহাটীত ৮৩ বছৰ বয়সত গোলাপ বৰবৰাৰ মৃত্যু হয়।

লংকাম টেৰণ অসমৰ কাৰ্বি জনগোষ্ঠীৰ এগৰাকী লেখক। তেওঁক কাৰ্বি আৰু অসমীয়া ভাষাসাহিত্যলৈ প্ৰভুত বৰঙণি আগবঢ়োৱা সকলৰ ভিতৰত অন্যতম বুলি গণ্য কৰা হয়। কাৰ্বি সাহিত্য সভাৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সভাপতি আৰু অসম সাহিত্য সভাৰ প্ৰাক্তন উপসভাপতি হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰা টেৰণে অসমীয়া আৰু কাৰ্বি উভয় ভাষাতে সাহিত্য চৰ্চা আৰু স্কুলীয়া পাঠ্যপুথিও প্ৰণয়ন কৰিছিল।

কৰ্মজীৱন
লংকাম টেৰণে প্ৰধান শিক্ষক ৰূপে কৰ্মজীৱন আৰম্ভ কৰি বিভিন্ন পদত কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰি কাৰ্বি আংলং জিলাৰ পৰিষদৰ অধীনস্থ কাৰ্বি পাঠ্যপুথি প্ৰণয়ন আৰু প্ৰকাশন নিগমৰ অধ্যক্ষ পদত আসীন হৈ চৰকাৰী কৰ্মজীৱনৰ সামৰণি মাৰে। সৰ্বমুঠ আঠাইশখন মৌলিক গ্ৰন্থ আৰু পাঁচখন সম্পাদিত গ্ৰন্থকে ধৰি বহুসংখ্যক স্কুলীয়া পাঠ্যপুথিৰ ৰচনা কৰিছে।

উল্লেখযোগ্য গ্ৰন্থ
‘কাৰ্বি জনগোষ্ঠী’
‘অবিসংবাদী জননেতা খৰচিং তেৰাং’
‘ছাৰ লামথে’
‘কাৰ্বি লামলিৰ আচিলি
‘ফিচাৰ্পি আত’ম’
‘কাৰ্বি লোকগীত’ 
‘লামকীৰ্তন’
‘কাৰ্বি সংস্কৃতিৰ উৎস’, 
‘কাৰ্বি লামতাচাম’
‘কাৰ্বি লামমাৰজং কিমি’
‘ফিফু আত’ম’
‘সহজ কাৰ্বি শিক্ষা’
‘কাৰ্বি ভাষাৰ চমু পৰিচয়’
কাৰবি আংলং জিলাৰ ভূগোল পৰিচয়(১৯৮০)

উল্লেখযোগ্য সন্মান
লংকাম টেৰণ “কাৰ্বি লাম্মেত আমেই”ৰ (কাৰ্বি সাহিত্য সভা) প্ৰতিষ্ঠাপক সভাপতি (১৯৬৬ চন), অসম সাহিত্য সভাৰ উপসভাপতি(১৯৮৮ চন) হোৱাৰ উপৰি অসম চৰকাৰৰ দ্বাৰা সাহিত্যিক পেন্সনাৰ ৰূপে স্বীকৃত। 

আন্তৰ্জাতিক ট্ৰান্সজেণ্ডাৰ দৃশ্যমানতা দিৱস (সততে টিডিঅভি বা ট্ৰান্স দৃশ্যমানতা দিৱস বুলি কোৱা হয়) হৈছে ৩১ মাৰ্চত সংঘটিত হোৱা বাৰ্ষিক অনুষ্ঠান যিটো ৰূপান্তৰিত লিংগৰ লোক সকলক উদযাপন কৰা আৰু বিশ্বজুৰি ট্ৰান্সজেণ্ডাৰসকলে সন্মুখীন হোৱা বৈষম্যৰ বিষয়ে সজাগতা সৃষ্টিৰ বাবে উৎসৰ্গিত কৰা হয়, লগতে সমাজলৈ তেওঁলোকৰ অৱদানৰ এয়া এক উদযাপন। ট্ৰান্সজেণ্ডাৰ কৰ্মী মিচিগানৰ ৰেচেল ক্ৰেণ্ডলে ২০০৯ চনত ট্ৰান্সজেণ্ডাৰসকলৰ এলজিবিটিকিউ+ স্বীকৃতিৰ অভাৱৰ প্ৰতিক্ৰিয়া হিচাপে এই দিৱস প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল, একমাত্ৰ সুপৰিচিত ট্ৰান্সজেণ্ডাৰকেন্দ্ৰিক দিনটো আছিল ট্ৰান্সজেণ্ডাৰ দিৱসৰ স্মৰণ, যিয়ে ট্ৰান্সজেণ্ডাৰৰ হত্যাকাণ্ডৰ বাবে শোক প্ৰকাশ কৰিছিল, কিন্তু ট্ৰান্সজেণ্ডাৰ সম্প্ৰদায়ৰ জীৱিত সদস্যসকলক স্বীকাৰ আৰু উদযাপন কৰা নাছিল। ২০০৯ চনৰ ৩১ মাৰ্চত প্ৰথম আন্তৰ্জাতিক ট্ৰান্সজেণ্ডাৰ দৃশ্যমানতা দিৱস অনুষ্ঠিত হৈছিল।



স্বীকৃতি
২০১৪ চনত আয়াৰলেণ্ড আৰু স্কটলেণ্ডকে ধৰি সমগ্ৰ বিশ্বৰ কৰ্মীসকলে এই দিনটো পালন কৰে।
জো বাইডেনে ২০২১ চনৰ ৩১ মাৰ্চক আনুষ্ঠানিকভাৱে ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ ডে অৱ ভিজিবিলিটি হিচাপে ঘোষণা কৰি আংশিকভাৱে ঘোষণা কৰে যে, মই সকলো আমেৰিকানক সকলো ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰৰ বাবে সম্পূৰ্ণ সমতাৰ যুঁজত যোগদান কৰিবলৈ আহ্বান জনাইছো। বাইডেন আছিল প্ৰথমজন আমেৰিকাৰ ৰাষ্ট্ৰপতি যিয়ে এই অনুষ্ঠানক স্বীকৃতি দি আনুষ্ঠানিক ৰাষ্ট্ৰপতি ঘোষণা জাৰি কৰিছিল। বাইডেনে এবছৰৰ পাছত একেধৰণৰ ঘোষণা জাৰি কৰি জেওপাৰ্ডিক আদৰণি জনাইছিল। প্ৰতিযোগী আৰু ট্ৰান্সজেণ্ডাৰ মহিলা এমি শ্বনাইডাৰে হোয়াইট হাউছলৈ গৈ ট্ৰান্সজেণ্ডাৰ অধিকাৰক সমৰ্থন কৰাৰ উদ্দেশ্যেৰে একাধিক ব্যৱস্থা ঘোষণা কৰিছিল।

সামাজিক মাধ্যম
২০১৫ চনত বহু ট্ৰান্সজেণ্ডাৰ ব্যক্তিয়ে ফেচবুক, টুইটাৰ, টাম্বলাৰ, ইনষ্টাগ্ৰামকে ধৰি ৱেবছাইটত অনলাইন ছ’চিয়েল মিডিয়া অভিযানত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। অংশগ্ৰহণকাৰীসকলে সজাগতা বৃদ্ধি আৰু দৃশ্যমানতা বৃদ্ধিৰ বাবে চেলফি, ব্যক্তিগত কাহিনী আৰু ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ বিষয় আৰু অন্যান্য সম্পৰ্কীয় বিষয়বস্তুৰ পৰিসংখ্যা পোষ্ট কৰিছিল।

বিতৰ্ক
আৰম্ভণিৰে পৰাই এই বন্ধৰ দিনক লৈ বিতৰ্কই দেখা দিছে। ২০১৫ চনত পশ্চিম ভাৰ্জিনিয়াৰ মাৰ্শ্বেল হাইস্কুলৰ ছাত্ৰছাত্ৰীসকলে ট্ৰান্সজেণ্ডাৰ দৃশ্যমানতা দিৱসৰ বাবে বুলেটিন বৰ্ড সজাই খ্ৰীষ্টান বিশ্বাসৰ বিৰুদ্ধে যোৱাৰ অভিযোগ উত্থাপন হৈছিল। ২০২২ চনত বন্ধৰ দিনত ভাৰতৰ কেৰালাত স্থানীয় গা ধোৱা ঘাটত হোৱা অভিযোগৰ অসৎ আচৰণৰ প্ৰতিক্ৰিয়া স্বৰূপে ট্ৰান্সজেণ্ডাৰ কৰ্মীসকলে প্ৰতিবাদ সাব্যস্ত কৰে। এই ঘটনাৰ ফলত আলুভা থানাৰ বাহিৰত আৰক্ষী বিষয়াৰ সৈতে কাজিয়া হয়। 

ৰঙা কাঞ্চন (, বৈজ্ঞানিক নাম  পূৰ্বতে   ) ‘’ পৰিয়ালৰ অন্তৰ্ভুক্ত এবিধ সপুষ্পক উদ্ভিদৰ প্ৰজাতি। এই উদ্ভিদবিধ ঘাইকৈ দক্ষিণপূব এছিয়াত দেখা পোৱা যায়।  
বিৱৰণ
ৰঙা কাঞ্চন এবিধ সৰুৰ পৰা মজলীয়া আকাৰৰ পৰ্ণপাতী উদ্ভিদ। ইয়াৰ উচ্চতা প্ৰায় ১৭ ফুট পৰ্যন্ত হোৱা দেখা যায়। এই গছজোপাৰ পাতবোৰ ১০২০ ছেমি দীঘল আৰু ঘূৰণীয়া বহল হয়। ফুলবোৰ গুলপীয়া আৰু সুগন্ধি হোৱা দেখা যায়। ৰঙা কাঞ্চনৰ ফল দীঘলীয়া আৰু ইয়াৰ ভিতৰত ১২১৬ টাকৈ গুটি থাকে। 


ঔষধি গুণ
পৰম্পৰাগতভাৱে বহুতো সৰুবৰ ৰোগ নিৰাময়ত ৰঙা কাঞ্চন ব্যৱহাৱ কৰা হয়। এই উদ্ভিদৰ বিভিন্ন অংশত বহুমূত্ৰ, ডায়েৰিয়া, কেন্সাৰ আদি ৰোগ নিৰাময় কৰা গুণ থাকে বুলি ধাৰণা কৰা হৈছে।   .     ,      .,  ..         ৰঙা কাঞ্চনৰ পৰা বহুতো ধৰণৰ ৰাসায়নিক পদাৰ্থও নিষ্কাশন কৰিব পৰা গৈছে। ইয়াৰ ভিতৰত, , β,  ',',','  ( α)(α) , , ,     , , β,   . আদিয়ে প্ৰধান। 

চিত্ৰমালা

    ,    . 
    ,    .
    ,    .
    ,    .
    ,    .
   .
   .
      . 
   .
     .‎
   .
.   .

কৰমচান্দ উত্তমচান্দ গান্ধী (১৮২২  ১৬ নৱেম্বৰ ১৮৮৫) বা কাবা গান্ধী আছিল পোৰবন্দৰ ৰাজ্যৰ এগৰাকী ৰাজনীতিৰ সৈতে জড়িত ব্যক্তি। তেওঁ পোৰবন্দৰ, ৰাজকোট, আৰু ৱাংকানেৰ অঞ্চলৰ দেৱান আছিল। তেওঁ মহাত্মা গান্ধীৰ দেউতাক আছিল।

কৰ্ম জীৱন
সেই সময়ৰ জুনাগড় ৰাজ্যৰ কুতিয়ানা গাঁৱৰ পৰা গান্ধী পৰিয়ালটোৰ বিকাশ হৈছিল। ১৭শ বা ১৮শ শতিকাৰ শেষৰ ফালে লালজী গান্ধী পোৰবন্দৰলৈ গুচি আহে আৰু ইয়াৰ শাসক ৰানাৰ সেৱাত প্ৰবিষ্ট হয়। পৰম্পৰাগতভাৱে পিছৰ প্ৰজন্মই আগৰে পৰাই ৰাজ্য প্ৰশাসনৰ অসামৰিক কৰ্মচাৰী হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰি আহিছিল। কৰমচান্দৰ পিতৃ, উত্তমচান্দ ১৯শ শতিকাৰ আৰম্ভণিতে শাসক ৰানাৰ অধীনত পোৰবন্দৰৰ দেৱান হৈ পৰে।১৮৩১ চনত ৰানা খিমোজিৰাজীৰ হঠাৎ মৃত্যু হয়। ফলস্বৰূপে ৰানাৰ বিধৱা পত্নী ৰাণী ৰূপালীবাইয়ে তেওঁৰ পুত্ৰৰ শাসকীয় ৰাজমাওৰ পদত অধিষ্ঠিত হয়। অচিৰেই উত্তমচান্দৰ সৈতে মতানৈক্যৰ ফলত তেওঁ উত্তমচান্দক জুনাগড়ৰ পৈতৃক গাঁ‌ৱলৈ উলটি আহিবলৈ বাধ্য কৰায়। জুনাগড়ত উত্তমচান্দ নৱাবৰ সন্মুখলৈ আহে আৰু তেওঁক সোঁ‌হাতৰ সলনি বাওঁ‌হাতেৰে চালামি দি এই প্ৰত্যুত্তৰ দিয়ে যে তেওঁৰ সোঁ‌হাত পোৰবন্দৰৰ সেৱাত উৎসৰ্গিত। ১৮৪১ চনত বিকমতজীয়ে সিংহাসন অধিকাৰ কৰে আৰু উত্তমচান্দক তেওঁৰ দেৱান হিচাপে নিযুক্ত কৰে।

তেওঁৰ পিতৃ উত্তমমচান্দ গান্ধীৰ দৰে কৰমচান্দ পোৰবন্দৰৰ ৰাজ আদালতৰ বিষয়া বা মুখ্য মন্ত্ৰী হৈছিল। কৰমচান্দৰ দায়িত্বত আছিল পোৰবন্দৰৰ ৰাজপৰিয়ালৰ কোঁৱৰক পৰামৰ্শ দিয়া আৰু অন্যান্য চৰকাৰী বিষয়াসকলক নিয়োজিত কৰা।

কৰমচান্দৰ আনুষ্ঠানিক শিক্ষা অতি কম আছিল, কিন্তু তেওঁৰ জ্ঞান আৰু অভিজ্ঞতাই তেওঁক এজন ভাল প্ৰশাসক হিচাপে গঢ়ি তোলে। তেওঁক দয়ালু আৰু উদাৰ বুলি জনা গৈছিল যদিও বেয়া মেজাজ আছে বুলিও কোনো কোনোৱে আঙুলি তুলিছিল। তেওঁ পিতৃৰ কাম চাই চাই আৰু ধৰ্মীয় অনুষ্ঠান সমূহতত উপস্থিত থাকি অভিজ্ঞতাৰ পৰা শিকিছিল। অৱশ্যে, কিছুমান বিশেষ ক্ষেত্ৰত তেওঁ কেতিয়াও বিশেষ জ্ঞান আহৰণ কৰিব পৰা নাছিল, যাৰ ভিতৰত আছে ভূগোল আৰু ইতিহাস। গতিকে, কৰমচান্দে পোৰন্দৰত মুখ্য মন্ত্ৰী হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল।
কৰমচান্দে চাকৰি জীৱনত সফলতা লাভকৰা স্বত্বেও, তেওঁ বিশেষ ধন জমা কৰিব পৰা নাছিল। খোৱাৰ ক্ষেত্ৰত যথেষ্ট খাবলৈ আছিল, এক সন্মানীয় সংখ্যক ঘৰুৱা বনুৱা আছিল আৰু ভাল ঘৰুৱা আচবাব কিছুমান আছিল, কিন্তু তেওঁলোকৰ ধনধান উভৈনদী নাছিল। কৰমচান্দে উপাৰ্জন কৰা অৰ্থৰে ঘৰুৱা খৰচবোৰ কৰিব পৰাহে হৈছিল।

বৈবাহিক জীৱন
কৰম চান্দে চাৰিবাৰ বিবাহ কৰিছিল। তেওঁৰ প্ৰথম তিনিওখন বিবাহ তেওঁৰ স্ত্ৰীৰ মৃত্যুৰ সৈতে সমাপ্ত হৈছিল; যাৰ ভিতৰত দুগৰাকীৰ দুটি কন্যা সন্তান জন্মৰ লগে লগে মৃত্যু হয়। তাৰ পিছত তেওঁ ১৮৫৯ চনত পুতুলিবাই গান্ধীক (১৮৪৪  ১৫ জুন ১৮৯১) বিয়া কৰাই আৰু তেওঁলোকৰ বিবাহ ১৮৮৫ চনলৈ কৰমচান্দৰ মৃত্যুপৰ্যন্ত সফলতাৰে আগবাঢ়ে। এই বিবাহৰ পৰিণতিত তেওঁলোকৰ চাৰিটাকৈ সন্তানৰ জন্ম হৈছিল  তিনিজন পুত্ৰসন্তানৰ ভিতৰত আছে লক্ষ্মীদাস গান্ধী (১৮৬০  ৯ মাৰ্চ ১৯১৪), কৰ্ষণদাস গান্ধী (১৮৬৬  ২২ জুন ১৯১৩) আৰু মহাত্মা গান্ধী (২ অক্টোবৰ ১৮৬৯  ৩০ জানুৱাৰী ১৯৪৮) আৰু এগৰাকী কন্যা সন্তান ৰালিয়টবেহন (১৮৬২  ডিচেম্বৰ ১৯৬০)। মহাত্মা গান্ধী আছিল তেওঁৰ কনিষ্ঠ সন্তান। তেওঁৰ সকলো সন্তানৰে তেওঁৰ জীৱিত কালত বিবাহ সম্পন্ন হৈছিল।

মৃত্যু
১৮৮৫ চনত কৰমচান্দ ভগন্দৰ  ৰোগত আক্ৰান্ত হয়। বিভিন্ন চিকিৎসাৰ পিছতো তেওঁ এই ৰোগৰ পৰা মুক্তি লাভ কৰিব নোৱাৰিলে। অৱশেষত ১৬ নৱেম্বৰ তাৰিখে ৬৩ বছৰ বয়সত তেওঁৰ মৃত্যু হয়।

অযুক্তিকৰ বা অতিপ্ৰাকৃতিক বুলি গণ্য কৰা, ভাগ্য বা যাদু, অনুভূত অলৌকিক প্ৰভাৱ বা অজ্ঞাত বস্তুৰ প্ৰতি ভয়ৰ বাবে জগৰীয়া কৰা যিকোনো বিশ্বাস বা প্ৰথাক অন্ধবিশ্বাস বোলে। ইয়াক সাধাৰণতে ভাগ্য, তাবিজ, জ্যোতিষ, ভৱিষ্যদ্বাণী, আত্মা আৰু কিছুমান অস্বাভাৱিক সত্তাক আগুৰি থকা বিশ্বাস আৰু প্ৰথাৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰয়োগ কৰা হয়, বিশেষকৈ এই বিশ্বাস যে ভৱিষ্যতৰ পৰিঘটনাসমূহ নিৰ্দিষ্ট (আপাত দৃষ্টিত) অসংলগ্ন পূৰ্বৰ পৰিঘটনাৰ দ্বাৰা ভৱিষ্যদ্বাণী কৰিব পাৰি।

লগতে, প্ৰচলিত ধৰ্মত কথিত অন্ধবিশ্বাস বা সকলো ধৰ্মকে ধৰ্মবিৰোধীসকলে পালন নকৰা ধৰ্মক বুজাবলৈ প্ৰায়ে অন্ধবিশ্বাস শব্দটো ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

সমসাময়িক ব্যৱহাৰ
শব্দটোৰ সংজ্ঞা বেলেগ বেলেগ, কিন্তু সাধাৰণতে অন্ধবিশ্বাসক পৃথিৱীৰ বৈজ্ঞানিক জ্ঞানৰ সৈতে বিৰোধী অযুক্তিকৰ বিশ্বাস বুলি বৰ্ণনা কৰা হয়। ষ্টুয়াৰ্ট ভাইজে প্ৰস্তাৱ দিছে যে এটা অন্ধবিশ্বাসৰ ক্ৰিয়াৰ অনুমানিক ব্যৱস্থাটো ভৌতিক জগতখনৰ বিষয়ে আমাৰ বুজাবুজিৰ সৈতে অসঙ্গতিপূৰ্ণ, জেন ৰাইজেনে এই বিশ্বাসসমূহ কেৱল বৈজ্ঞানিকভাৱে ভুল নহয়, বৰঞ্চ অসম্ভৱ বুলিও যোগ কৰিছে। একেদৰে লাইছান ডেমিছে অন্ধবিশ্বাসক সংজ্ঞায়িত কৰিছে যে যি বস্তু, কাৰ্য্য বা পৰিস্থিতিয়ে কোনো পৰিঘটনাৰ সৈতে যুক্তিসংগতভাৱে সম্পৰ্কিত নহয়, ইয়াৰ ফলাফলক প্ৰভাৱিত কৰে বুলি অযুক্তিকৰ বিশ্বাস, ডেল মাৰ্টিনে কয় যে তেওঁলোকে এই বিষয়ে ভুল বুজাবুজিৰ পূৰ্বধাৰণা কৰে কাৰণ আৰু প্ৰভাৱ, যিবোৰ আধুনিক বিজ্ঞানে নাকচ কৰিছে। অক্সফৰ্ড ইংৰাজী অভিধানে ইয়াক অযুক্তিকৰ, ভিত্তিহীন, মেৰিয়াম ৱেবষ্টাৰক কাৰণতা বা বিশ্বাস বা অনুশীলনৰ বিষয়ে এটা ভুৱা ধাৰণা বুলি বৰ্ণনা কৰিছে ] কেম্ব্ৰিজ অভিধান মানৱ যুক্তি বা বৈজ্ঞানিক জ্ঞানৰ ভিত্তিহীন। অন্ধবিশ্বাসৰ এই ধাৰণাটো ফলাফলৰ সৈতে কাৰণগতভাৱে জড়িত নহয়।

ভাইজ আৰু মাৰ্টিন দুয়োজনেই যুক্তি আগবঢ়ায় যে যিটোক অন্ধবিশ্বাস বুলি গণ্য কৰা হয় সেয়া সংস্কৃতি আৰু সময়ৰ ভিন্নতা থাকে। ভাইজৰ বাবে যদি কোনো সংস্কৃতিয়ে এতিয়াও বিজ্ঞানক নিজৰ মানদণ্ড হিচাপে গ্ৰহণ কৰা নাই, তেন্তে আমি যিটোক যাদু বা অন্ধবিশ্বাস বুলি গণ্য কৰোঁ, সেয়া অধিক সঠিকভাৱে স্থানীয় বিজ্ঞান বা ধৰ্ম। ডেলে আঙুলিয়াই দিয়ে যে আধুনিক ক্ষেত্ৰত অন্ধবিশ্বাসক প্ৰায়ে ঠাইৰ বাহিৰত বুলি গণ্য কৰা হয় আধুনিক বিজ্ঞান আৰু ইয়াৰ যুক্তিযুক্ত বা অযুক্তিকৰ ধাৰণাসমূহৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত হোৱা সময়, পুৰণি জনপ্ৰিয় বিশ্বাস আৰু প্ৰথাৰ অৱশিষ্ট হিচাপে জীয়াই আছে।

ভাইজে প্ৰস্তাৱ দিছে যে অযুক্তিকৰ আৰু সাংস্কৃতিকভাৱে নিৰ্ভৰশীল হোৱাৰ উপৰিও অন্ধবিশ্বাসবোৰ সহায়ক হ’ব লাগিব কোনো বিশ্বাস ৰখা ব্যক্তিজনে প্ৰকৃত প্ৰভাৱ আশা কৰা হয়, যেনে পুৰস্কাৰ লাভৰ সম্ভাৱনা বৃদ্ধি। এই পাৰ্থক্যই এনে অনুশীলন বাদ দিয়ে যত অংশগ্ৰহণকাৰীসকলে কেৱল মনোৰঞ্জন পোৱাৰ আশা কৰে।

যোনি (   ভেজিনা) নাৰী শৰীৰৰ এটা গুৰুত্বপূৰ্ণ অংগ যি একেলগে প্ৰজননতন্ত্ৰ আৰু ৰেচনতন্ত্ৰৰ অংশ।যোনি হৈছে নাৰীৰ প্ৰজনন তন্ত্ৰৰ বাহিৰৰ অংশ।  পুৰুষে নিজৰ লিংগটো মাইকীজনীৰ যোনিত সুমুৱাই দিয়ে আৰু অংগ সঞ্চালনৰ মাধ্যমেৰে বীৰ্য নিক্ষেপ কৰে। এই শুক্ৰাণুৱে নাৰীৰ জৰায়ুত থকা কণীক নিষিক্ত কৰি মানুহৰ ভ্ৰূণ জন্ম দিবলৈ সক্ষম হয়। আনহাতে মহিলাৰ ঋতুস্ৰাৱৰ সময়ত যোনিৰ পৰা তেজ নিৰ্গত হয়। স্বাভাৱিক অৱস্থাত যোনি পথেৰে সন্তান প্ৰসৱ কৰা হয়।  
যোনি হৈছে  পৰা নাৰীৰ শৰীৰৰ বাহিৰৰ অংশলৈকে বিস্তৃত আঁহযুক্ত পেশীবহুল নলী৷

