বিজয় চৌধুৰী ( ওৰফে ) হিন্দী ছবিৰ এজন সম্পাদক আছিল। শক্তি সামন্তৰ এন ইভিনিং ইন পেৰিচ ছবিৰ সহকাৰী সম্পাদকৰূপে চলচ্চিত্ৰীয় জীৱনৰ আৰম্ভণি কৰা ৰয়ে বহুকেইখন জনপ্ৰিয় হিন্দী ছবিৰ সম্পাদনা কৰিছিল। ১৯৭৭ চনত ৰাজশ্ৰী প্ৰডাকচনৰ বাধিকা বধূ ছবিৰ সম্পাদনাৰ বাবে তেওঁ শ্ৰেষ্ঠ সম্পাদকৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰিছিল। তেওঁ বহুকেইখন অসমীয়া ছবিৰ সম্পাদনা কৰাৰ উপৰিও কাঁচঘৰ নামৰ ছবি এখন পীযুষ কান্তি ৰয়ৰ সৈতে যুটীয়াভাৱে পৰিচালনা কৰিছিল।

জীৱন পৰিক্ৰমা
বিজয় চৌধুৰী গুৱাহাটী  কৰা হেমেন চৌধুৰী তেওঁৰ ভাতৃ। গুৱাহাটীৰ প্ৰাগজ্যোতিষপুৰ কলেজত বিএ পঢ়ি খাকোঁতে তেওঁ ত চলচ্চিত্ৰ সম্পাদনাৰ বিষয়ে অধ্যয়ন কৰিবলৈ অসম চৰকাৰৰ ওচৰত এটা বৃত্তিৰ বাবে আবেদন কৰে। কিন্তু চৰকাৰে নিৰাশ কৰাত তেওঁ অশেষ কষ্টৰে ১৯৬৭ত পুণেৰ পৰা সুখ্যাতিৰে সম্পাদনাৰ পাঠ্যক্ৰম সমাপ্ত কৰে। ইয়াৰ পিছত তেওঁ বলীউদলৈ গৈ শক্তি সামন্তৰ সম্পাদক ধৰমবীৰ আৰু গোবিন্দ দালৱাৰীৰ সহকাৰী হিচাপে কামত সোমায়। এন ইভিনিং ইন পেৰিচ ছবিৰ আৰম্ভণি কৰি শক্তি সামন্তৰ বহুকেইখন ছবিত তেওঁ সহকাৰী সম্পাদক হিচাপে কাম কৰে। তেওঁ আনকেইজনমান প্ৰযোজকৰ ছবিতো কাম কৰাৰ সুযোগ লাভ কৰে। চৌধুৰীৰ পাৰদৰ্শিতাত সন্তুষ্ট হৈ সামন্তই অনুৰাগ ছবিত তেওঁক মূল সম্পাদকৰ দায়িত্ব দিয়ে। ইয়াৰ পিছত তেওঁ আমনে সামনে, বৰসাত কী এক ৰাত আদি বহু জনপ্ৰিয় ছবিৰ সম্পাদনা কৰে। ১৯৭৭ চনত বালিকা বধূ ছবিৰ সম্পাদনাৰ বাবে তেওঁ ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰে।

চলচ্চিত্ৰপঞ্জী
হিন্দী ছবি
অসমীয়া ছবি
চৌধুৰীয়ে পিযুষ কান্তি ৰয়ৰ সৈতে যুটীয়াকৈ নিৰোদ চৌধুৰীৰ কাহিনীৰ আধাৰত নিৰ্মিত কাঁচঘৰ (১৯৭৫) ছবি পৰিচালনা কৰিছিল। চৌধুৰীয়ে ছবিখনৰ সম্পাদনাও কৰিছিল। তেওঁ সম্পাদনা কৰা আন অসমীয়া ছবিবোৰ হ’ল
 (১৯৯০)
প্ৰেম জনমে জনমে (১৯৯১)
অবুজ বেদনা (১৯৯৩)
অশান্ত প্ৰহৰ (১৯৯৪)
একত্ৰিশ জুন (১৯৯৪)
হৃদয়ৰ আঁৰে আঁৰে (১৯৯৪)
 (১৯৯৫)
 (১৯৯৮)

নাৰীবাদী ভাষা সংস্কাৰ  বা নাৰীবাদী ভাষা পৰিকল্পনাই ব্যক্তিগত আৰু সমাজ পৰ্যায়ত লিংগ, কাৰ্য্যকলাপ আৰু ধাৰণাসমূহৰ সৈতে ব্যৱহৃত হোৱা ভাষাক সলনি কৰিবলৈ ৰাজনৈতিক আৰু তৃণমূল পৰ্যায়ত গ্ৰহণ কৰা প্ৰচেষ্টাক বুজায়।এই পদক্ষেপ ছুইডেন, ছুইজাৰলেণ্ড আৰু অষ্ট্ৰেলিয়াৰ দৰে দেশত গ্ৰহণ কৰা হৈছে। অৱশ্যে ইয়াক উচ্চ লিংগ সমতাৰ সৈতে জড়িত কৰা হোৱা নাই।

 ইতিহাস 
১৯৬০ আৰু ৭০ চনত দ্বিতীয় ঢৌৰ নাৰীবাদৰ পৰা উদ্ভৱ হোৱা ভাষিক সক্ৰিয়তা আৰু নাৰীবাদী লেখকত্বই ভাষাৰ লিংগ পক্ষপাতিত্বৰ প্ৰতি দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে, যত বহু ভাষিক নিয়ম আৰু নীতিনিয়মৰ লিংগভিত্তিক প্ৰকৃতিৰ উন্মোচনও অন্তৰ্ভুক্ত। নাৰীবাদীয়ে সন্মিলনত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল আৰু ভাষিক ব্যৱহাৰৰ ক্ষেত্ৰত তেওঁলোকক অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হোৱা নাই বুলি আঙুলিয়াই দিছিল। ইয়াৰ জৰিয়তে তেওঁলোকে সক্ৰিয়তা প্ৰদৰ্শন কৰিছিল ডেনিছ বেৰনৰ গ্ৰামাৰ এণ্ড জেণ্ডাৰ আৰু এন্নে বডিনৰ এণ্ড্ৰ'চেণ্ট্ৰিজম ইন প্ৰেছক্ৰিপটিভ গ্ৰামাৰত পুৰুষকেন্দ্ৰিক ভাষাক প্ৰসাৰিত কৰিবলৈ গৈ পুৰুষৰ কৰ্তৃত্ত্বসুলভ নিয়ন্ত্ৰণ উন্মোচন কৰা হৈছে বুলি ভবা হয়। এটা উদাহৰণ হিচাপে তেওঁক সাধাৰণ সৰ্বনাম হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা কথাটো উল্লেখনীয়। ১৯৭০ চনত ভাষাত যৌনতাবাদ আন্তৰ্জাতিক নাৰীবাদী সন্মিলনত আলোচনাৰ বিষয় আছিল।

১৯৭০ চনৰ নাৰীবাদী আন্দোলনৰ ফলত  উপাধিটো অধিক ব্যাপক হৈ পৰে। পূৰ্বে এগৰাকী মহিলাৰ বৈবাহিক অৱস্থাৰ ইংগিত দিবলৈ মিছ আৰু মিচেছ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। কিন্তু মিষ্টাৰ উপাধিটোৱে বৈবাহিক অৱস্থাৰ কথা বুজাব নোৱাৰে, গতিকে নাৰীবাদীসকলে ইয়াৰ সমান্তৰাল শব্দ বিচাৰি উলিওৱাটো প্ৰয়োজনীয় বুলি বিবেচনা কৰিছিল। এই অভিব্যক্তিসমূহৰ ব্যৱহাৰ এতিয়াও স্পেনিছ ভাষাৰ দৰে কম ভাষাত দৃশ্যমান।

তৃণমূল পৰ্যায়ৰ নাৰীবাদী ভাষাবিজ্ঞান আন্দোলনৰ জৰিয়তে ভাষাত লিংগবাদৰ বৰ্ণনা আৰু বিশ্লেষণ ৮০ আৰু ৯০ৰ দশকজুৰি চলি থাকিল, যত জাৰ্মানী আৰু ফ্ৰান্সৰ দৰে ভাষা আৰু বাক সম্প্ৰদায়ৰ অধ্যয়নো অন্তৰ্ভুক্ত।তাৰ পিছত লিংগভিত্তিক ভাষাৰ অধ্যয়ন আৰু নথিপত্ৰ ৩০ টাতকৈও অধিক ভাষা সামৰি বিয়পি পৰিছে।

শেহতীয়াকৈ ছুইডেন, ছুইজাৰলেণ্ড আৰু অষ্ট্ৰেলিয়াৰ দৰে দেশত নাৰীবাদী ভাষা পৰিকল্পনা কেন্দ্ৰীয়ভাৱে প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছে, যাৰ ফলাফল মিশ্ৰিত।

 তত্ত্ব 
ভাষাই লিংগক ঋণাত্মকভাৱে পৰিচালিত কৰাৰ ধাৰণাটোৱেই নাৰীবাদী ভাষা সংস্কাৰৰ মূল কেন্দ্ৰবিন্দু। কিছুমান ভাষাত লিংগভিত্তিক বিশেষ্যৰ পৰা স্পষ্ট যে কিছুমান শব্দক লিংগযুক্ত কৰি সেই শব্দবোৰক নাৰীত্ব বা পুৰুষত্বৰ সৈতে জড়িত কৰা হয়। নাৰীবাদী দাৰ্শনিকসকলে যুক্তি আগবঢ়ায় যে অলিংগ ভাষা ইংৰাজীত এতিয়াও ভাষা সংস্কাৰৰ প্ৰয়োজনীয়তা আছে।

লিংগবাদী শব্দ বা বাক্যাংশ এৰাই চলিবলৈ পূৰ্বৰ ভাষা সংস্কাৰৰ প্ৰচেষ্টাক লক্ষণীয়ভাৱে সম্বোধন কৰা হৈছিল। প্ৰায়ে কৰ্মক্ষেত্ৰত কৰ্মচাৰীসকলক এৰাই চলিবলগীয়া শব্দ বা ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ পছন্দ কৰা শব্দৰ তালিকা দিয়া হৈছিল। আধুনিক যুগৰ বহু নাৰীবাদীয়ে যুক্তি আগবঢ়ায় যে এইটো অকাৰ্যকৰী কাৰণ ই সমস্যাৰ মূল কথাটোক সম্বোধন নকৰে বা তেওঁলোকে প্ৰয়োজনীয় বুলি অনুভৱ কৰা ভাষাৰ বৃহৎ পৰিসৰৰ পৰিৱৰ্তন নকৰে।

কলকোটি বা গিজা এটি দাৰ্দিক ] যি ]ৰ ]ৰ কলকোট অঞ্চলত মুখ্যতঃ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ধ্বনি তত্ত্ব তলত কলকোটি ভাষাৰ ধ্বনিসমূহৰ সবিশেষ দিয়া হৈছে। স্বৰধ্বনি { "" ""!!]!]!]!]!]}হ্ৰস্বস্বৰ কেন্দ্ৰীকৃত; নাকেৰে উচ্চাৰণ কৰা এটি ফনেমিক প্ৰক্ৰিয়া হপাৰে।

 ব্যঞ্জনধ্বনি 
, ʦ, , , ɣ, ɽ ফনীম খুব সম্ভৱ অন্য ভাষাৰ পৰা অহা শব্দৰ দ্বাৰা ভাষাটোত সোমাই পৰিছে।   শৃংখলা সুৰক্ষিত আৰু চুবুৰীয়া পলুলা ভাষাৰ বিপৰীতে, কলকোটিত কোনো   শৃংখলা নাই। ʔৰ ফনেমিক স্থিতি অস্পষ্ট আৰু সম্ভৱতঃ সুৰৰ সৈতে সম্বন্ধিত।

 সুৰ 
কলকোটিৰ সুৰ ব্যৱস্থা সম্ভৱতঃ পূৰ্বতে শ্বিনা ভাষাৰ দৰেই আছিল। কিন্তু চুবুৰীয়া কোহিস্তানী ভাষাসমূহৰ প্ৰভাৱত এই ভাষাৰ সুৰ ব্যৱস্থা অতিকৈ জটিল হৈ পৰিছে।

চিচিলিয় ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ চিচিলিয় সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান   প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত চিচিলিয় ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. চিচিলিয় ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহচিচিলিয় ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ চিচিলিয় সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান   প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত চিচিলিয় ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. চিচিলিয় ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহচিচিলিয় ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ চিচিলিয় সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান   প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত চিচিলিয় ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. চিচিলিয় ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহচিচিলিয় ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ চিচিলিয় সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান   প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত চিচিলিয় ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. চিচিলিয় ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহ
ভাৰতৰ সংৰক্ষণ ব্যৱস্থা  হৈছে ভাৰতৰ ঐতিহাসিকভাৱে বঞ্চিত গোটসমূহক শিক্ষা, নিয়োগ, চৰকাৰী আঁচনি, জলপানি আৰু ৰাজনীতিত প্ৰতিনিধিত্ব প্ৰদানৰ সাংবিধানিক সংৰক্ষণ ব্যৱস্থা। ভাৰতীয় সংবিধানৰ বিধানৰ ভিত্তিত কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰ আৰু ভাৰতৰ ৰাজ্য আৰু কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলৰ চৰকাৰে সামাজিক আৰু শৈক্ষিকভাৱে পিছপৰা নাগৰিকৰ বাবে শিক্ষাৰ নামভৰ্তি, নিয়োগ, ৰাজনৈতিক সংস্থা, পদোন্নতি আদিৰ ক্ষেত্ৰত বিশেষ শতাংশত সংৰক্ষিত অংশ বা আসন নিৰ্ধাৰণ কৰিবলৈ অনুমতি লাভ কৰে। সংৰক্ষণক প্ৰচলিত সমাজ ব্যৱস্থাৰ বৈষম্য দূৰ কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে। ইয়াক সংবিধানৰ যোগাত্মক বৈষম্য বুলিও কোৱা হয়। চৰকাৰী সেৱা আৰু প্ৰতিষ্ঠানত পৰ্যাপ্তভাৱে প্ৰতিনিধিত্ব নোহোৱা পিছপৰা জনগোষ্ঠী আৰু অনুসূচিত জাতি আৰু জনজাতিসকলৰ সামাজিক আৰু শৈক্ষিকভাৱে পিছপৰা অৱস্থা দূৰ কৰাৰ উদ্দেশ্যে ভাৰত চৰকাৰে আইনৰ জৰিয়তে চৰকাৰী আৰু ৰাজহুৱা খণ্ডৰ একক, ৰাজহুৱা আৰু ব্যক্তিগত শিক্ষানুষ্ঠানত পদ আৰু আসনৰ শতাংশ সংৰক্ষণ কৰিবলৈ কোটা ব্যৱস্থা ৰখা হৈছে। ভাৰতৰ সংসদত অনুসূচীত জাতি আৰু অনুসূচীত জনজাতিৰ প্ৰতিনিধিত্বৰ ক্ষেত্ৰতো সংৰক্ষণ নীতি সম্প্ৰসাৰিত কৰা হৈছে।

ইতিহাস
প্ৰাক স্বাধীনতা কাল
ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ কেইবাটাও অঞ্চলত স্বাধীনতাৰ পূৰ্বে কিছুমান বিশেষ জাতি আৰু অন্যান্য সম্প্ৰদায়ৰ অনুকূল সংৰক্ষণ ব্যৱস্থা আছিল। ভাৰতীয় ব্যৱস্থাত বিভিন্ন ধৰণৰ ইতিবাচক বৈষম্যৰ দাবী উত্থাপন কৰা হৈছিল। উদাহৰণস্বৰূপে তেনে ইতিবাচক বৈষম্যৰ দাবী ১৮৮২ আৰু ১৮৯১ চনত উত্থাপিত হৈছিল। ৰাজকীয় ৰাজ্য কলহাপুৰৰ মহাৰাজ চত্ৰপতি শ্বাহুৱে অব্ৰাহ্মণ আৰু পিছপৰা শ্ৰেণীৰ সপক্ষে সংৰক্ষণৰ ব্যৱস্থা প্ৰৱৰ্তন কৰিছিল। এই ব্যৱস্থাৰ বহুখিনি নীতি ১৯০২ চনত কাৰ্যকৰী হৈছিল। এইদৰে শিক্ষিত লোকসকলক যাতে উপযুক্তভাৱে নিয়োজিত কৰা হয়, তাৰ বাবেও তেওঁ চেষ্টা কৰিছিল। তেওঁ শ্ৰেণীমুক্ত ভাৰত আৰু অস্পৃশ্যতা বিলুপ্ত কৰাৰ বাবে এই ব্যৱস্থাৰ প্ৰৱৰ্তন কৰিছিল। ১৯০২ চনত তেওঁৰ এই ব্যৱস্থাই পিছপৰা সম্প্ৰদায়ৰ বাবে ৫০ শতাংশ সংৰক্ষণৰ সৃষ্টি কৰিছিল। ১৯১৮ চনত প্ৰশাসনৰ ব্ৰাহ্মণ আধিপত্যক সমালোচনা কৰা কেইবাটাও অব্ৰাহ্মণ সংগঠনৰ নিৰ্দেশত মহীশূৰ ৰজা নলবাদী কৃষ্ণৰাজ ৱাডিয়াৰে চৰকাৰী চাকৰি আৰু শিক্ষাত অব্ৰাহ্মণৰ বাবে সংৰক্ষণ ব্যৱস্থা কাৰ্যকৰী কৰিবলৈ এখন সমিতি গঠন কৰে। তেওঁৰ দিৱান  এই সমিতি গঠনৰ বিৰোধিতা কৰি প্ৰতিবাদত পদত্যাগ কৰে। ১৯২১ চনৰ ১৬ ছেপ্টেম্বৰত প্ৰথম জাষ্টিছ পাৰ্টি চৰকাৰে প্ৰথম সাম্প্ৰদায়িক চৰকাৰী আদেশ (. .  ) গৃহীত কৰে। ইয়াৰ ফলত ভাৰতীয় বিধানসভাৰ ইতিহাসত সংৰক্ষণৰ আইন প্ৰণয়ন কৰা প্ৰথমটো নিৰ্বাচিত সংস্থা হিচাপে পৰিগণিত হয়। 

ৱেষ্টমিনিষ্টাৰৰ সাম্ৰাজ্যবাদী সংসদে ১৯০৯ চনৰ ভাৰত চৰকাৰ আইনত সংৰক্ষণৰ উপাদানসমূহ প্ৰৱৰ্তন কৰে আৰু স্বাধীনতাৰ পূৰ্বে আন বহুতো ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰে। ১৯৩২ চনৰ জুন মাহৰ ঘূৰণীয়া মেজমেল সন্মিলনৰ পৰা এটা উল্লেখযোগ্য কথা ওলাই পৰে। এই মেলত ব্ৰিটেইনৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী ৰামছে মেকড’নাল্ডে সাম্প্ৰদায়িক নিৰ্বাচনৰ প্ৰস্তাৱ আগবঢ়ায়। ইয়াৰ বাবে তেওঁ মুছলমান, শিখ, ভাৰতীয় খ্ৰীষ্টান, এংলোভাৰতীয় আৰু ইউৰোপীয়সকলক পৃথক প্ৰতিনিধিত্ব আগবঢ়োৱাৰ প্ৰস্তাৱ আগবঢ়ায়। ইয়াৰ জৰিয়তে অনুসূচিত জাতি আৰু অনুসূচিত জাতিসমূহৰ শ্ৰেণীসমূহক এনে সমষ্টিৰ পৰা নিৰ্বাচনৰ জৰিয়তে পূৰণ কৰিবলগীয়া কেইবাখনো আসন নিৰ্ধাৰণ কৰা হব যদিও তেওঁলোকে আন আসনতো ভোটদান কৰিব পাৰিব। এই বিতৰ্কিত প্ৰস্তাৱৰ বিৰোধিতা কৰি মহাত্মা গান্ধী অনশন কৰিছিল। আনহাতে আম্বেদকাৰকে ধৰি পিছপৰা শ্ৰেণীৰ বহুতেই ইয়াৰ পক্ষপাতী আছিল। গান্ধীয়ে আম্বেদকাৰৰ সৈতে আলোচনাত মিলিত হয় আৰু একক হিন্দু ভোটাৰ হ’বলৈ চুক্তিত উপনীত হয়। আলোচনাৰ অন্তত দলিতসকলৰ বাবে আসন সংৰক্ষিত থকাৰ প্ৰস্তাৱত দুয়ো পক্ষ মান্তি হয়। অৱশ্যে ইছলাম আৰু শিখ ধৰ্মৰ দৰে অন্যান্য ধৰ্মৰ ভিত্তিত কোনো আসন সংৰক্ষিত কৰা নহল। পিছলৈ এই চুক্তি পুনা চুক্তি নামেৰে জনাজাত হৈ পৰিল।

স্বাধীনত্তোৰ কাল

১৯৪৭ চনত ভাৰতে স্বাধীনতা লাভ কৰাৰ পিছত অনুসূচিত জাতি আৰু অনুসূচিত জনজাতিৰ সপক্ষে, ১৯৮০ চনৰ পিছত অন্যান্য পিছপৰা জাতিৰ সপক্ষে আৰু ২০১৯ চনত সাধাৰণ শ্ৰেণীৰ আৰ্থিকভাবে পিছপৰা শ্ৰেণীৰ বাবে কিছুমান ডাঙৰ পদক্ষেপ গ্ৰহণ কৰা হৈছে। ১৯৫০ চনত আৰম্ভ হোৱা এফেৰমেটিভ একচন প্ৰগ্ৰেম বিশ্বৰ ভিতৰতে আটাইতকৈ পুৰণি এনে কাৰ্যসূচী। ভাৰতত জাতিগত বৈষম্যৰ এটা সাধাৰণ ৰূপ হৈছে অস্পৃশ্যতাৰ প্ৰথা। ভাৰতৰ সংবিধানে এই প্ৰথা নিষিদ্ধ কৰে।
১৯৫৪ চনত ভাৰতৰ শিক্ষা মন্ত্ৰালয়ে শিক্ষানুষ্ঠানসমূহত অনুসূচিত জাতি আৰু অনুসূচিত জনজাতিৰ বাবে ২০ শতাংশ স্থান সংৰক্ষিত কৰিবলৈ পৰামৰ্শ দিছিল আৰু য’তেই প্ৰয়োজন হয় তাতেই নামভৰ্তিৰ বাবে ন্যূনতম অৰ্হতা নম্বৰ ৫ শতাংশ শিথিল কৰাৰ ব্যৱস্থা প্ৰৱৰ্তন কৰা হৈছিল। ১৯৮২ চনত নিৰ্দিষ্ট কৰা হৈছিল যে ৰাজহুৱা খণ্ড আৰু চৰকাৰী সাহায্যপ্ৰাপ্ত শিক্ষানুষ্ঠানৰ খালী পদৰ ১৫ শতাংশ আৰু ৭.৫ শতাংশ ক্ৰমে অনুসূচিত জাতি আৰু অনুসূচিত জাতি প্ৰাৰ্থীৰ বাবে সংৰক্ষিত হ’ব লাগিব।

১৯৭৯ চনত সামাজিক আৰু শৈক্ষিকভাৱে পিছপৰা শ্ৰেণীৰ পৰিস্থিতিৰ মূল্যায়নৰ বাবে মণ্ডল আয়োগ বা সামাজিক আৰু শৈক্ষিকভাৱে পিছপৰা শ্ৰেণী  আয়োগ গঠন হোৱাৰ লগে লগে এক উল্লেখযোগ্য পৰিৱৰ্তনৰ সূচনা হয়। আয়োগৰ হাতত অবিচিসমূহৰ জনসংখ্যাৰ সঠিক পৰিসংখ্যা নাছিল। সেয়েহে আয়োগে ১৯৩১ চনৰ লোকপিয়লৰ তথ্য ব্যৱহাৰ কৰিছিল। ফলত আয়োগে অবিচিৰ মুঠ জনসংখ্যা ৫২ শতাংশ বুলি অনুমান কৰিছিল। ১৯৮০ চনত আয়োগৰ প্ৰতিবেদনত পৰামৰ্শ দিয়া হৈছিল যে কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে পৰিচালনা কৰা সেৱা আৰু ৰাজহুৱা খণ্ডৰ সংস্থাসমূহৰ ক্ষেত্ৰত অ’বিচিৰ বাবে ২৭ শতাংশ সংৰক্ষিত কোটা প্ৰযোজ্য হ’ব লাগে। ইয়াত উচ্চ শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠানত নামভৰ্তিৰ ক্ষেত্ৰতো একেধৰণৰ পৰিৱৰ্তনৰ আহ্বান জনোৱা হৈছিল। অৱশ্যে কিছুমান ৰাজ্যত ইতিমধ্যে এনে সংৰক্ষণৰ ব্যৱস্থা আছিল। ১৯৯০ চনতহে এই পৰামৰ্শসমূহ কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ চাকৰিসমূহত কাৰ্যকৰী কৰা হয়। ২০১৯ চনত চৰকাৰে সাধাৰণ শ্ৰেণীৰ অৰ্থনৈতিকভাৱে পিছপৰা শ্ৰেণীৰ বাবে শিক্ষানুষ্ঠান আৰু চৰকাৰী চাকৰিত ১০% সংৰক্ষণ ঘোষণা কৰে। 

ভাৰতৰ সংবিধানত ১৫(৪) অনুচ্ছেদত কোৱা হৈছে 

সংবিধানৰ ৪৬ নং অনুচ্ছেদত কোৱা হৈছে যে

ভাৰতৰ উচ্চতম ন্যায়ালয়ে ১৯৯২ চনত ৰায় দিছিল যে সংৰক্ষণ ৫০ শতাংশতকৈ অধিক হ’ব নোৱাৰে। ন্যায়ালয়ে ৫০ শতাংশতকৈ অধিক যিকোনো সংৰক্ষণে সংবিধানৰ নিশ্চয়তা অনুসৰি সমঅধিকাৰ আৰু সমপ্ৰৱেশ উলংঘা কৰিব বুলি ৰায় দিয়ে। এইদৰে ই সংৰক্ষণৰ ওপৰত সীমাবদ্ধতা আৰোপ কৰে। কিন্তু শেহতীয়াকৈ সংবিধান সংশোধনে ৫০% অতিক্ৰম কৰিছে। লগতে এই ৫০ শতাংশ সীমা অতিক্ৰম কৰা কিছুমান ৰাজ্যিক আইন আছে আৰু এইবোৰ উচ্চতম ন্যায়ালয়ত বিচাৰাধীন হিচাপে চলি আছে। উদাহৰণস্বৰূপে তামিলনাডু ৰাজ্যত জাতিভিত্তিক সংৰক্ষণ ৬৯ শতাংশ আৰু ই প্ৰায় ৮৭ শতাংশ জনসংখ্যাৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰযোজ্য। 

২০২২ চনৰ ৭ নৱেম্বৰত  জানহিত অভিযান বনাম ইউনিয়ন অৱ ইণ্ডিয়া ৰিট আবেদন (চিভিল) নং(এছ) ৫৫ অফ ২০১৯ গোচৰত ৩২ ৰায়দান কৰে। এই ৰায়ত উচ্চতম ন্যায়ালয়ে শিক্ষানুষ্ঠান আৰু চৰকাৰী চাকৰিত নামভৰ্তিৰ বাবে অসংৰক্ষিত শ্ৰেণীৰ পৰা অৰ্থনৈতিকভাৱে পিছপৰা শ্ৰেণীৰ বাবে ১০% সংৰক্ষণ প্ৰদান কৰিবলৈ আইনী অনুমোদন প্ৰদানৰ বাবে সম্পন্ন কৰা ১০৩তম সাংবিধানিক সংশোধনীৰ বৈধতাক সমৰ্থন কৰে। ন্যায়ালয়ে লগতে কয় যে সংৰক্ষণৰ ৫০% সীমা অলংঘনীয় নহয় আৰু অৰ্থনৈতিক ভিত্তিত সংৰক্ষণে জাতিভিত্তিক সংৰক্ষণ নিৰ্মূল কৰাত বহুখিনি সহায় কৰিব পাৰে। এই সাংবিধানিক সংশোধনে কেন্দ্ৰীয় প্ৰতিষ্ঠানসমূহত মুঠ সংৰক্ষণ ৫৯.৫০% লৈকে বৃদ্ধি কৰে। 

সংৰক্ষণ ব্যৱস্থা

নিয়োগৰ ক্ষেত্ৰত
চৰকাৰী আৰু ৰাজহুৱা খণ্ডৰ প্ৰতিষ্ঠান সমূহে দুই ভিন্ন শ্ৰেণীৰ পৰা সংৰক্ষণ শতাংশৰ ভিত্তিত চাকৰি প্ৰত্যাশীক নিযুক্তি প্ৰদান কৰে। এই দুই শ্ৰেণীৰ ভিতৰত সংৰক্ষিত শ্ৰেণীত অনুসূচীত জাতি, জনজাতি, অন্যান্য পিছপৰা জাতি, অৰ্থনৈতিকভাবে পিছপৰা শ্ৰেণী আৰু অন্যান্য সংখ্যালঘু সম্প্ৰদায়ৰ বাবে সংৰক্ষিত। আনহাতে মুক্ত শ্ৰেণী সাধাৰণ শ্ৰেণীৰ লগতে আন সকলো শ্ৰেণীৰ লোকৰ বাবে মুক্ত। নিযুক্তি প্ৰদান কৰাৰ ক্ষেত্ৰত মহিলাৰ বাবে ৩৩% সংৰক্ষণকে ধৰি সংৰক্ষিত শ্ৰেণীক মুখ্য অগ্ৰাধিকাৰ দিয়া হয়। নিযুক্তিৰ ক্ষেত্ৰত অন্যান্য সংখ্যালঘু সম্প্ৰদায়ৰ মহিলা, অনুসূচিত জনজাতিৰ মহিলা, অনুসূচিত জাতিৰ মহিলা, অনুসূচিত জাতিৰ পুৰুষ, অনুসূচিত জনজাতিৰ পুৰুষ, অ’বিচি মহিলা, অ’বিচি পুৰুষ, ইডব্লিউএছ মহিলা, ইডব্লিউএছ পুৰুষক একাদিক্ৰমে অগ্ৰাধিকাৰ দিয়া হয় আৰু তাৰ পিছত মুক্ত শ্ৰেণীৰ বাবে বিবেচনা কৰা হয়। মুক্ত শ্ৰেণীৰ শিতানত মেধাৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি চৰকাৰী আৰু ৰাজহুৱা খণ্ডৰ নিযুক্তি দিয়া হয়। যদিও সমানে যোগ্য উদাহৰণস্বৰূপে একে নম্বৰ বা ৰেংক থকা ব্যক্তিক মুক্ত শ্ৰেণীটো অন্যান্য সংখ্যালঘু সম্প্ৰদায়ৰ মহিলা, অনুসূচিত জনজাতিৰ মহিলা, অনুসূচিত জাতিৰ মহিলা, অনুসূচিত জনজাতিৰ পুৰুষ, অনুসূচিত জাতিৰ পুৰুষ, অবিচি মহিলা, অবিচি পুৰুষ, ই ডব্লিউ চি মহিলা, ই ডব্লিউ চি পুৰুষ আৰু তাৰ পিছত সাধাৰণ শ্ৰেণীক একাদিক্ৰমে অগ্ৰাধিকাৰ দিয়া হয়। চৰকাৰী চাকৰিত অনুসূচিত জাতি আৰু অনুসূচিত জনজাতিৰ বাবে বিশেষ নিযুক্তিৰ বাবে পদক্ষেপ ১৯৭২ চনত কেৰালাত ভেল্লা ইচাৰনে আৰম্ভ কৰিছিল। ১৯৯৩ চনত ইন্দিৰা চাহানী আৰু অন্যান্য বনাম ভাৰতীয় সংঘ গোচৰত উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ ৰায়দানত চাকৰিৰ পদোন্নতিৰ ক্ষেত্ৰত সংৰক্ষণ অসাংবিধানিক বা ৰাজনৈতিক সংবিধান অনুসৰি নহয় বুলি কোৱা হৈছিল যদিও ইয়াক পাঁচ বছৰৰ বাবে অব্যাহত ৰখাৰ অনুমতি দিয়া হৈছিল। ১৯৯৫ চনত সংবিধানৰ ৭৭ সংখ্যক সংশোধনী কৰি পাঁচ বছৰৰ সময়সীমা শেষ হোৱাৰ আগতেই ১৬ নং অনুচ্ছেদ সংশোধন কৰি পদোন্নতিৰ ক্ষেত্ৰত অনুসূচিত জাতিজনজাতিৰ বাবে সংৰক্ষণ অব্যাহত ৰখা হয়। ৮৫ নং সংশোধনীৰ জৰিয়তে ইয়াক আৰু অধিক সংশোধন কৰি সংৰক্ষণৰ দ্বাৰা পদোন্নতি পোৱা অনুসূচিত জাতিজনজাতিৰ প্ৰাৰ্থীসকলক ফলস্বৰূপে জ্যেষ্ঠতাৰ সুবিধা প্ৰদান কৰা হয়।

সংবিধানৰ ৮১ সংখ্যক সংশোধনী অনুসৰি সংৰক্ষিত খালী পদৰ শূন্যনা চৰকাৰে এটা পৃথক আৰু সুকীয়া গোট হিচাপে গণ্য কৰাৰ অনুমতি দিয়া হৈছিল আৰু ইয়াৰ বাবে ৫০ শতাংশৰ সীমা প্ৰযোজ্য নহয়। ৮২ সংখ্যক সংশোধনীত ৩৩৫ নং অনুচ্ছেদত এটা ব্যৱস্থা সন্নিবিষ্ট কৰি ৰাজ্যসমূহে অনুসূচিত জাতিজনজাতিৰ প্ৰাৰ্থীসকলক পদোন্নতিৰ বাবে ৰেহাই দিব পাৰে তাৰ ব্যৱস্থা কৰা হয়।

ওপৰৰ চাৰিটা সংশোধনীৰ বৈধতাক উচ্চতম ন্যায়ালয়ত এম. নাগৰাজ আৰু অন্যান্য বনাম ভাৰতীয় সংঘ গোচৰত প্ৰত্যাহ্বান জনোৱা হৈছিল। এই সংশোধনসমূহে সংবিধানৰ মৌলিক গাঁথনি সলনি কৰিলে বুলি এই গোচৰত দাবী জনোৱা হৈছিল। ২০০৬ চনত উচ্চতম ন্যায়ালয়ে সংশোধনীসমূহ সমৰ্থন কৰিছিল যদিও এইটো নিৰ্ধাৰণ কৰিছিল যে সংশ্লিষ্ট ৰাষ্ট্ৰই প্ৰতিটো ক্ষেত্ৰতে বাধ্যতামূলক কাৰণৰ অস্তিত্ব দেখুৱাব লাগিব  যত পিছপৰা, প্ৰতিনিধিত্বৰ অপৰ্যাপ্ততা আৰু সামগ্ৰিকভাৱে প্ৰশাসনিক দক্ষতা প্ৰমাণ ৰাজ্য চৰকাৰে দাখিল কৰিব লাগিব। ৰাজ্য চৰকাৰে যদি পদোন্নতিত অনুসূচিত জাতিজনজাতিৰ বাবে সংৰক্ষণৰ ব্যৱস্থা কৰিব বিচাৰে, তেন্তে ৰাজ্যই শ্ৰেণীৰ পিছপৰা আৰু অপৰ্যাপ্ততা দেখুওৱা পৰিমাণীকৰণযোগ্য তথ্য সংগ্ৰহ কৰিব লাগিব।

২০০৭ চনত উত্তৰ প্ৰদেশ চৰকাৰে চাকৰিৰ পদোন্নতিৰ ক্ষেত্ৰত সংৰক্ষণৰ প্ৰৱৰ্তন কৰে। কিন্তু উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ সিদ্ধান্তৰ উদ্ধৃতি দি ২০১১ চনত এলাহাবাদ উচ্চ ন্যায়ালয়ে এই নীতি অসাংবিধানিক বুলি ৰায় দিয়ে।
এই সিদ্ধান্তক উচ্চতম ন্যায়ালয়ত প্ৰত্যাহ্বান জনোৱা হয় আৰু ২০১২ চনত উত্তৰ প্ৰদেশ চৰকাৰৰ যুক্তি নাকচ কৰি এই সিদ্ধান্তক সমৰ্থন কৰে কাৰণ চৰকাৰে জাতিগত ভিত্তিত কৰ্মচাৰীক পদোন্নতি দিয়াৰ পদক্ষেপক ন্যায্যতা প্ৰদান কৰিব পৰাকৈ পৰ্যাপ্ত বৈধ তথ্য প্ৰদান কৰাত ব্যৰ্থ হয়।

শিক্ষাৰ ক্ষেত্ৰত

শৈক্ষিক প্ৰতিষ্ঠান সমূহে নিয়োগৰ দৰে দুই ভিন্ন শ্ৰেণীৰ পৰা সংৰক্ষণ শতাংশৰ ভিত্তিত আসন আৰু অন্যান্য সাসুবিধা শিক্ষাৰ্থীক প্ৰদান কৰে। এই দুই শ্ৰেণীৰ ভিতৰত সংৰক্ষিত শ্ৰেণীত অনুসূচীত জাতি, জনজাতি, অন্যান্য পিছপৰা জাতি, অৰ্থনৈতিকভাবে পিছপৰা শ্ৰেণী আৰু অন্যান্য সংখ্যালঘু সম্প্ৰদায়ৰ বাবে সংৰক্ষিত। আনহাতে মুক্ত শ্ৰেণী সাধাৰণ শ্ৰেণীৰ লগতে আন সকলো শ্ৰেণীৰ লোকৰ বাবে মুক্ত। আসন আৰু অন্যান্য সাসুবিধা প্ৰদান কৰাৰ ক্ষেত্ৰত মহিলাৰ বাবে ৩৩% সংৰক্ষণকে ধৰি সংৰক্ষিত শ্ৰেণীক মুখ্য অগ্ৰাধিকাৰ দিয়া হয়। এই ক্ষেত্ৰত অন্যান্য সংখ্যালঘু সম্প্ৰদায়ৰ মহিলা, অনুসূচিত জনজাতিৰ মহিলা, অনুসূচিত জাতিৰ মহিলা, অনুসূচিত জাতিৰ পুৰুষ, অনুসূচিত জনজাতিৰ পুৰুষ, অ’বিচি মহিলা, অ’বিচি পুৰুষ, ইডব্লিউএছ মহিলা, ইডব্লিউএছ পুৰুষক একাদিক্ৰমে অগ্ৰাধিকাৰ দিয়া হয় আৰু তাৰ পিছত মুক্ত শ্ৰেণীৰ বাবে বিবেচনা কৰা হয়। চৰকাৰী শৈক্ষিক প্ৰতিষ্ঠান সমূহে মুক্ত শ্ৰেণীৰ শিতানত মেধাৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি আসন প্ৰদান কৰে। যদিও সমানে যোগ্য উদাহৰণস্বৰূপে একে নম্বৰ বা ৰেংক থকা ব্যক্তিক মুক্ত শ্ৰেণীটো অন্যান্য সংখ্যালঘু সম্প্ৰদায়ৰ মহিলা, অনুসূচিত জনজাতিৰ মহিলা, অনুসূচিত জাতিৰ মহিলা, অনুসূচিত জনজাতিৰ পুৰুষ, অনুসূচিত জাতিৰ পুৰুষ, অবিচি মহিলা, অবিচি পুৰুষ, ই ডব্লিউ চি মহিলা, ই ডব্লিউ চি পুৰুষ আৰু তাৰ পিছত সাধাৰণ শ্ৰেণীক একাদিক্ৰমে অগ্ৰাধিকাৰ দিয়া হয়। আৰক্ষণৰ আওঁতাত অন্যান্য সাসুবিধাসমূহ যেনে প্ৰৱেশ পৰীক্ষাৰ মাচুল হ্ৰাস, ন্যূনতম নম্বৰৰ বাবে সকাহ, আসন আবণ্টনৰ বাবে বিবেচনাধীন আৰু অন্যান্য চৰকাৰী আঁচনিৰ ক্ষেত্ৰতো প্ৰযোজ্য। 

ভাৰতত ছাত্ৰ সাহায্য যেনে জলপানি, হোষ্টেলৰ মাচুল হ্ৰাস, অন্যান্য মাচুল হ্ৰাস, কিতাপ আৰু অন্যান্য আনুষংগিক বস্তুৰ বাবে সাহায্য ইত্যাদি অনুসূচিত জাতি, অনুসূচিত জনজাতি, পিছপৰা শ্ৰেণী, অন্যান্য পিছপৰা শ্ৰেণী, মহিলা, মুছলমান আৰু অন্যান্য সংখ্যালঘুৰ সম্প্ৰদায়ে লাভ কৰে। ভাৰতত ছাত্ৰ সাহায্যৰ প্ৰায় ০.৭%হে যোগ্যতাৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি দিয়া হয়।

ৰাজ্যসমূহত সংৰক্ষণ

কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ পুঁজিৰে চলি থকা উচ্চ শিক্ষানুষ্ঠানসমূহত উপলব্ধ আসনৰ ২২.৫% অনুসূচিত জাতি  আৰু অনুসূচিত জনজাতি  ছাত্ৰছাত্ৰীৰ বাবে সংৰক্ষিত। ইয়াৰে ভিতৰত অনুসূচীত জনজাতিৰ বাবে ৭.৫% আৰু অনুসূচিত জাতিসমূহৰ বাবে ১৫%। অন্যান্য পিছপৰা শ্ৰেণীৰ বাবে অতিৰিক্ত ২৭% সংৰক্ষণ অন্তৰ্ভুক্ত কৰি এই সংৰক্ষণ শতকৰা হাৰ ৪৯.৫% লৈ বৃদ্ধি কৰা হৈছে। এই অনুপাত আনকি সংসদ আৰু সকলো নিৰ্বাচনতো অনুসৰণ কৰা হয় য’ত কিছুমান বিশেষ সম্প্ৰদায়ৰ লোকৰ বাবে কেইটামান সমষ্টি নিৰ্ধাৰণ কৰা হয়। এই নিৰ্দিষ্ট সমষ্টিৰ আসন সমূহ নতুনকৈ সীমা নিৰ্ধাৰণ কৰিলে কিছু সালসলনি হয়। কিছুমান ৰাজ্য আৰু কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলত মহিলাৰ বাবে সংৰক্ষণৰ ব্যৱস্থা আছে। ৰাজ্য অনুসৰি এই সংৰক্ষণৰ পৰিমাণ ৫%ৰ পৰা ৩৩.৩৩%লৈকে ভিন ভিন। 


ৰাজ্যভেদে সঠিক শতাংশ ভিন্ন হয়

 তামিলনাডুত অন্যান্য পিছপৰা শ্ৰেণীৰ সংৰক্ষণ ২৬.৫%ক পিছপৰা জাতি, ৩.৫% পিছপৰা জাতি (এম) আৰু ২০% অতি পিছপৰা জাতি আৰু ভান্নিয়াৰ সম্প্ৰদায়ৰ বাবে ১০.৫% উপ কোটা বুলি ভাগ কৰা হৈছে। এই ব্যৱস্থা ২০২০ চনত এআইএডিএমকে চৰকাৰে প্ৰৱৰ্তন কৰিছিল। লগতে ডেনটিফাইড, নোমেডিক আৰু চেমিনোমেডিক জনজাতিৰ বাবে ৭% সংৰক্ষণৰ ব্যৱস্থা কৰে। মাদ্ৰাজ উচ্চ ন্যায়ালয়ে ভান্নিয়াৰৰ বাবে ৭.৫% সংৰক্ষণ বাতিল কৰিলে। অনুসূচিত জাতি কোটাত অৰুণথাতীয়াৰসকলৰ বাবে ৩% উপকোটা আছে। এই ব্যৱস্থা ২০০৯ চনত ডি এম কে চৰকাৰে প্ৰৱৰ্তন কৰে।
মহাৰাষ্ট্ৰত অনুসূচিত জাতিজনজাতিঅবিচিৰ বাবে সংৰক্ষণৰ উপৰিও এছবিচিৰ বাবে ২%, যাযাবৰী জনজাতিৰ বাবে ৩% – এনটিএ (বিমুক্ত জাতি), এনটিবিৰ বাবে ২.৫%, এনটিচি (ধনগৰ)ৰ বাবে ৩.৫% ), এন টিডি (বঞ্জৰী)ৰ বাবে ২%, এছ ই বি চি (মাৰাঠা)ৰ বাবে ১০% আৰু অনাথৰ বাবে ১% সংৰক্ষণৰ ব্যৱস্থা আছে। 
 উত্তৰপূব ভাৰতত যেনে অৰুণাচল প্ৰদেশ, মেঘালয়, নাগালেণ্ড আৰু মিজোৰামত ৰাজ্য চৰকাৰৰ এছ টিৰ বাবে সংৰক্ষণ ৮০% আৰু মাত্ৰ ২০% অনাসংৰক্ষিত। শ্বিলঙৰ উত্তৰ পূব পাৰ্বত্য বিশ্ববিদ্যালয় আৰু দৈমুখৰ ৰাজীৱ গান্ধী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ কেন্দ্ৰীয় বিশ্ববিদ্যালয়ত এছ টি ছাত্ৰছাত্ৰীৰ বাবে ৬০% আসন সংৰক্ষিত। 
 পশ্চিম বংগত অবিচি সম্প্ৰদায়ক অবিচি এ আৰু বি শ্ৰেণীত বিভক্ত কৰা হৈছে। পশ্চিম বংগত ধৰ্মীয় ভিত্তিত কোনো সংৰক্ষণ নাই যদিও কিছুমান অৰ্থনৈতিক আৰু শৈক্ষিকভাৱে পিছপৰা মুছলমান জাতি (বিভিন্ন বৃত্তিৰ সৈতে জড়িত ভিত্তি উপাধি যেনে মুচি, দৰ্জী আদি)ক তেওঁলোকৰ হিন্দু সমকক্ষৰ সৈতে অ’বিচি তালিকাত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে যথা অ’বিচি এ আৰু অবিচি বি, দুয়োখন তালিকাতে দুয়োটা সম্প্ৰদায়ৰ জাতি আছে। কিন্তু উচ্চ শিক্ষানুষ্ঠানত এতিয়ালৈকে অ’বিচি সম্প্ৰদায়ৰ বাবে কোনো সংৰক্ষণ নাই যদিও প্ৰাথমিক, মাধ্যমিক আৰু উচ্চতৰ মাধ্যমিকত নামভৰ্তিৰ ক্ষেত্ৰত সংৰক্ষণ আছে।

লিংগভিত্তিক সংৰক্ষণ
১৯৪৬ চনৰ ৯ ডিচেম্বৰত ভাৰতৰ সংবিধান সভাৰ উদ্বোধনী অধিৱেশন সংবিধান প্ৰেক্ষাগৃহত আহ্বান কৰা হয়, যিটো বৰ্তমান পুৰণি সংসদ ভৱনৰ কেন্দ্ৰীয় প্ৰেক্ষাগৃহ। উল্লেখযোগ্য যে সমগ্ৰ সমাৱেশত সৰোজিনী নাইডু আছিল একমাত্ৰ মহিলা; যি ৰাষ্ট্ৰপতিৰ মঞ্চৰ সন্মুখত উপস্থিতসকলৰ প্ৰথম শাৰীত বহিছিল। মহিলাৰ সংৰক্ষণৰ বিষয়টোৰ ওপৰত ইয়াৰ পূৰ্বে ১৯৯৬, ১৯৯৭ আৰু ১৯৯৮ চনত আলোচনা কৰা হৈছিল; কিন্তু লোকসভা ভংগ হোৱা বা ৰাজনৈতিক দলসমূহৰ মাজত ঐকমত্যৰ অভাৱৰ বাবে ইয়াক আৰু আগুৱাই নিব পৰা হোৱা নাছিল। যোৱা দশকবোৰত বিধায়িনী সংস্থাসমূহত মহিলাসকলৰ অপ্ৰতিনিধিত্বৰ সন্দৰ্ভত আশংকা বৃদ্ধি পাইছে, যদিও তেওঁলোকে বিশ্বৰ জনসংখ্যাৰ আধাতকৈ অধিক অংশৰ প্ৰতিনিধি। এই গণতান্ত্ৰিক অভাৱে দ্ৰুত অৰ্থনৈতিক বিকাশ লাভৰ ক্ষেত্ৰত এক উল্লেখযোগ্য বাধাৰ সৃষ্টি কৰিছে। ফলস্বৰূপে; অংশগ্ৰহণমূলক, সৰ্বাংগীণ, সমতাপূৰ্ণ ৰাজনৈতিক সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ প্ৰক্ৰিয়াক সুদৃঢ় কৰাৰ বাবে এই বিষয়টোৱে সৰ্বাধিক গুৰুত্ব পোৱাটো ক্ৰমান্বয়ে প্ৰয়োজনীয় হৈ পৰে। ২০০৮ চনৰ ১০৮ সংশোধনী বিধেয়ক বুলি জনাজাত মহিলা সংৰক্ষণ বিধেয়ক কাৰ্যকৰী কৰাটো সমসাময়িক ভাৰতীয় সমাজৰ বাবে অতি প্ৰয়োজনীয়। . লোকসভা আৰু ৰাজ্যিক বিধানসভাৰ ৩৩ শতাংশ আসন মহিলাৰ বাবে প্ৰত্যক্ষভাৱে সংৰক্ষিত কৰা উদ্দেশ্যৰে ভাৰতীয় সংবিধানৰ এশ ষষ্ঠ সংশোধনী আইনখন ২০২৩ চনৰ ১৯ ছেপ্টেম্বৰত সংসদৰ বিশেষ অধিৱেশনৰ সময়ত লোকসভাত উত্থাপন কৰা হয়। ২০২৩ চনৰ ২০ ছেপ্টেম্বৰত লোকসভাত ৪৫৪টা ভোটৰ সমৰ্থনত আৰু ২টা ভোটৰ বিৰোধিতাত এই বিধেয়কখন গৃহীত হয়। ৰাজ্যসভাই ২০২৩ চনৰ ২১ ছেপ্টেম্বৰত ২১৪টা ভোটৰ সমৰ্থনত সৰ্বসন্মতিক্ৰমে বিধেয়কখন গৃহীত হয়।ৰাষ্ট্ৰপতি দ্ৰৌপদী মূৰ্মুৱে ২০২৩ চনৰ ২৮ ছেপ্টেম্বৰত এই বিধেয়কখনত স্বাক্ষৰ কৰে আৰু সেইদিনা গেজেট অধিসূচনাও প্ৰকাশ কৰা হয়, য’ত স্পষ্ট হৈ পৰে যে প্ৰথম সীমা নিৰ্ধাৰণৰ (২০২৬ চনলৈকে নিশ্চিহ্ন কৰা)ৰ পিছত অতি সোনকালে সংৰক্ষণ বলবৎ হ’ব। 

ভাৰতৰ ৰাজ্য চৰকাৰসমূহে নিজাকৈ মহিলাৰ সংৰক্ষণৰ ব্যৱস্থা কৰিছে। ভিন ভিন ৰাজ্যত এই সংৰক্ষণৰ পৰিমাণ ৫%ৰ পৰা ৩৩.৩৩% পৰ্যন্ত হোৱা দেখা যায়। গুজৰাট আৰু অন্ধ্ৰপ্ৰদেশত সকলো চৰকাৰী বিভাগ আৰু সেৱা, যেনে আৰক্ষী, স্বাস্থ্য, শিক্ষা আৰু সাধাৰণ প্ৰশাসনৰ ৩২% পদ মহিলাৰ বাবে সংৰক্ষিত। ২০১৫ চনৰ পৰা কেৰালাই নিজৰ স্থানীয় স্বায়ত্ত্বশাসিত সংস্থাসমূহৰ সকলো পদৰ বাবে মহিলাৰ ৫৫% সংৰক্ষণ কাৰ্যকৰী কৰিছে।

২০২১ চনৰ ২১ জুলাই তাৰিখে সকলো চৰকাৰী সেৱাত ট্ৰান্সজেণ্ডাৰ সম্প্ৰদায়ৰ বাবে এক শতাংশ সংৰক্ষণৰ ব্যৱস্থা কৰা কৰ্ণাটক দেশৰ প্ৰথমখন ৰাজ্য হিচাপে পৰিগণিত হয়। এই সন্দৰ্ভত চৰকাৰে উচ্চ ন্যায়ালয়ত প্ৰতিবেদন দাখিল কৰি কয় যে কৰ্ণাটক অসামৰিক সেৱা সংশোধন কৰি ইতিমধ্যে অধিসূচনা জাৰি কৰা হৈছে। ট্ৰান্সজেণ্ডাৰৰ প্ৰাৰ্থীৰ অনুপলব্ধতাৰ ক্ষেত্ৰত একে শ্ৰেণীৰ পুৰুষ বা মহিলাক এই চাকৰিটো দিব পাৰি। ইয়াৰ ফলত তৃতীয় লিংগ হিচাপে চিহ্নিত হিজিৰা, ট্ৰান্স ৱমেন, ট্ৰান্স মেন আদি লিংগীক সংখ্যালঘুসকলেও কৰ্ণাটকত সংৰক্ষণৰ সুবিধা লাভ কৰে।

ধৰ্মভিত্তিক সংৰক্ষণ
ভাৰতৰ সংবিধানে ভাৰতত ধৰ্মৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি সংৰক্ষণ নিষিদ্ধ কৰে।

তামিলনাডু চৰকাৰে মুছলমান আৰু  ৩.৫%কৈ আসন আবণ্টন দিছে। ইয়াৰ ফলত অবিচি সংৰক্ষণৰ ব্যৱস্থা ৩০%ৰ পৰা ২৩%লৈ সলনি কৰা হৈছে। অৱশ্যে ইয়াৰ দ্বাৰা মুছলমান বা খ্ৰীষ্টান ধৰ্মালম্বী অন্যান্য পিছপৰা জাতিৰ লোকসকলক বাদ দিয়া হৈছে।

অন্ধ্ৰ প্ৰদেশ চৰকাৰে ২০০৪ চনত মুছলমানসকলৰ বাবে ৪ শতাংশ সংৰক্ষণৰ সুবিধা প্ৰদান কৰা আইন প্ৰৱৰ্তন কৰে। এই আইনখন ২০১০ চনত উচ্চতম ন্যায়ালয়ে অন্তৱৰ্তীকালীন আদেশত সমৰ্থন কৰিছিল যদিও ই বিষয়টোৰ ওপৰত অধিক পৰ্যবেক্ষণ কৰিবলৈ সংবিধান বিচাৰপীঠ গঠন কৰিছিল।
ধৰ্মৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি কোটাৰ সাংবিধানিক বৈধতা পৰীক্ষা কৰিবলৈ এই পীঠ গঠন কৰা হৈছিল। কেৰেলা লোকসেৱা আয়োগত মুছলমানসকলৰ বাবে ১২% সংৰক্ষণ আছে। ধৰ্মীয় সংখ্যালঘু (মুছলমান বা খ্ৰীষ্টান) শিক্ষানুষ্ঠানতো মুছলমান বা খ্ৰীষ্টান ধৰ্মৰ বাবে ৫০% সংৰক্ষণ আছে। কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে কেইবাটাও মুছলমান সম্প্ৰদায়ক পিছপৰা মুছলমান হিচাপে তালিকাভুক্ত কৰি সংৰক্ষণৰ বাবে যোগ্য কৰি তুলিছে। 

অৰ্থনৈতিক স্থিতি ভিত্তিক সংৰক্ষণ
কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে সংবিধান ১২৪ সংখ্যক সংশোধনী বিধেয়ক, ২০১৯ৰ দ্বাৰা পূৰ্বৰ অসংৰক্ষিত শ্ৰেণীৰ অৰ্থনৈতিকভাৱে পিছপৰা শ্ৰেণীৰ বাবে নিয়োগ আৰু শিক্ষাৰ ক্ষেত্ৰত ১০% অতিৰিক্ত সংৰক্ষণ প্ৰদান কৰে। অৰ্থনৈতিকভাৱে পিছপৰা শ্ৰেণীৰ সংজ্ঞা ৰাষ্ট্ৰই সময়ে সময়ে সংজ্ঞায়িত কৰিব। সাংবিধানিক সংশোধনী অনুসৰি বছৰি ৮ লাখতকৈ কম ঘৰুৱা আয় থকা লোক আৰু পাঁচ একৰতকৈ কম কৃষিভূমি থকা লোকে এই সংৰক্ষণৰ সুবিধা লাভ কৰিব। বিজনেছ টুডেই মন্তব্য কৰিছে যে এই মাপকাঠীসমূহে জনসংখ্যাৰ প্ৰায় ১০০ শতাংশক সামৰি লৈছে। এই সংশোধনীৰ বৈধতাক প্ৰত্যাহ্বান জনাই ভাৰতৰ উচ্চতম ন্যায়ালয়ত কেইবাখনো আবেদন দাখিল কৰা হৈছে। ২০২২ চনৰ ৭ নৱেম্বৰ তাৰিখে উচ্চতম ন্যায়ালয়ে অৰ্থনৈতিকভাবে পিছপৰা শ্ৰেণীৰ বাবে সংৰক্ষণ আৰু সংবিধান সংশোধনীখনক সাংবিধানিকভাৱে বৈধ বুলি ৰায় দিয়ে। উচ্চতম ন্যায়ালয়ে সংখ্যাগৰিষ্ঠতাৰ ৰায়ত কয় যে ই ডব্লিউ এছৰ বাবে ১০% সংৰক্ষণে ইন্দিৰা ছাহানীৰ ৰায়দানত নিৰ্ধাৰণ কৰা ৫০% সীমা উলংঘা কৰা নাই। 

ক্ৰিমী লেয়াৰ
ভাৰতত সামাজিক, অৰ্থনৈতিক আৰু শৈক্ষিক দিশত তুলনামূলকভাৱে উন্নত পিছপৰা শ্ৰেণীৰ কিছুমান ব্যক্তিক বুজাবলৈ ক্ৰিমী লেয়াৰ শব্দ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ক্ৰিমী লেয়াৰত অন্তৰ্ভুক্ত ব্যক্তিসকল তেওঁলোকে প্ৰতিনিধিত্ব বিশেষ পিছপৰা শ্ৰেণীৰ উন্নত শ্ৰেণীত পৰে চৰকাৰী পৃষ্ঠপোষকতাত শৈক্ষিক আৰু পেছাদাৰী সুবিধা কাৰ্যসূচীৰ বাবে তেওঁলোক যোগ্য নহয়। ১৯৭১ চনত সত্যনাথন আয়োগে এই শব্দটো প্ৰৱৰ্তন কৰিছিল। এই আয়োগে অসামৰিক পদৰ সংৰক্ষণৰ পৰা ক্ৰিমযুক্ত স্তৰ বাদ দিব লাগে বুলি চৰকাৰক নিৰ্দেশ দিছিল। ইয়াৰ পিছত ১৯৯৩ চনত ন্যায়াধীশ ৰাম নন্দন কমিটীয়েও শ্ৰেণীবিভাজনক চিনাক্ত কৰে। বৰ্তমানলৈকে ক্ৰিমী লেয়াৰত কেৱল অন্যান্য পিছপৰা শ্ৰেণীৰ ব্যক্তি অন্তৰ্ভুক্ত হয়। 

ক্ৰিমযুক্ত স্তৰ (আয়)ৰ মাপকাঠীক সকলো উৎসৰ পৰা অভিভাৱকৰ মুঠ বাৰ্ষিক আয় হিচাপে সংজ্ঞায়িত কৰা হয়। ১৯৭১ চনত সত্যনাথন সমিতিয়ে এই বাৰ্ষিক আয়ৰ ১ লাখ টকা ক্ৰিমী লেয়াৰৰ সীমা হিচাপে সংজ্ঞায়িত কৰিছিল। ১৯৯৩ চনত ভাৰত চৰকাৰে ক্ৰিমী স্তৰৰ সীমা সত্যনাথন কমিটিৰ পৰামৰ্শ মৰ্মে বাৰ্ষিক আয় ১ লাখ টকা নিৰ্ধাৰণ কৰে। ক্ৰিমী লেয়াৰত অন্তৰ্ভুক্ত ব্যক্তিসকলে তেওঁলোকে প্ৰতিনিধিত্ব কৰা অন্যান্য পিছপৰা শ্ৰেণীৰ বাবে নিৰ্ধাৰিত সংৰক্ষণৰ কোনো সুবিধা লাভ নকৰে। ক্ৰিমী লেয়াৰৰ বাবে নিৰ্ধাৰিত বাৰ্ষিক আয়ৰ সীমা ২০০৪ চনত বছৰি ২.৫ লাখ টকালৈ সংশোধন কৰা হয়। ২০০৮ চনত আকৌ সংশোধন কৰি ৪.৫ লাখ টকা, ২০১৩ চনত ৬ লাখ টকা আৰু ২০১৭ চনত ৮ লাখ টকালৈ সংশোধন কৰা হয়। ২০১৫ চনৰ অক্টোবৰ মাহত ৰাষ্ট্ৰীয় পিছপৰা শ্ৰেণী আয়োগে  পিতৃমাতৃৰ মুঠ বাৰ্ষিক আয় ১৫ লাখ টকা পৰ্যন্ত অন্যান্য পিছপৰা শ্ৰেণীৰ  অন্তৰ্গত ব্যক্তিক অবিচিৰ বাবে ন্যূনতম সীমা হিচাপে গণ্য কৰা উচিত বুলি প্ৰস্তাৱ আগবঢ়ায়। এনচিবিচিয়ে অবিচিসমূহক পিছপৰা, অধিক পিছপৰা, আৰু অতি পিছপৰা ব্লকত উপবিভাজন কৰি জনসংখ্যাৰ অনুপাতে তেওঁলোকৰ মাজত ২৭% কোটা বিভাজন কৰাৰ পৰামৰ্শও আগবঢ়ায়। সামাজিক, শৈক্ষিক আৰু আৰ্থিক দিশত তুলনামূলকভাৱে অনুন্নত অন্যান্য পিছপৰা শ্ৰেণীৰ ব্যক্তিসকলৰ সংৰক্ষণ ব্যৱস্থাসমূহ ক্ৰিমী লেয়াৰত অন্তৰ্ভুক্ত ব্যক্তিয়ে লাভ নকৰে।
ক্ৰিমী লেয়াৰত অন্তৰ্ভুক্ত নোহোৱাৰ প্ৰমাণ পত্ৰৰ বৈধতা কেৱল এবছৰৰ বাবে থাকে। এবছৰৰ বৈধতাৰ শেষ হোৱাৰ পিছত ব্যক্তি গৰাকীয়ে পুনৰাই প্ৰমাণ পত্ৰ বিচাৰি নিৰ্দিষ্ট কৃতপক্ষক আবেদন জনাব লাগে। 

আনুভূমিক সংৰক্ষণ
অনুসূচিত জাতি, অনুসূচিত জনজাতি আৰু অন্যান্য পিছপৰা শ্ৰেণীৰ বাবে সংৰক্ষণক উলম্ব সংৰক্ষণ  বুলি কোৱা হয়। আইনৰ অধীনত নিৰ্দিষ্ট কৰা প্ৰতিটো গোটৰ বাবে ই পৃথকে পৃথকে প্ৰযোজ্য। আনহাতে ইয়াৰ বিপৰীতে আনুভূমিক সংৰক্ষণ  ব্যৱস্থাৰ দ্বাৰা উলম্ব শ্ৰেণীসমূহৰ মাজেৰে কাটি গৈ অন্যান্য শ্ৰেণীৰ হিতাধিকাৰী যেনে মহিলা, পূৰ্ব সৈনিক, ট্ৰান্সজেণ্ডাৰ সম্প্ৰদায়, আৰু বিশেষভাৱে সক্ষম ব্যক্তিসকলক প্ৰদান কৰা সমান সুযোগক বুজোৱা হয়। ইয়াৰে ভিতৰত বিশেষভাৱে সক্ষম আৰু পূৰ্ব সৈনিকসকলৰ বাবে গোটেই ভাৰততে সংৰক্ষণৰ ব্যৱস্থা আছে। আনুভূমিক সংৰক্ষণ ব্যৱস্থাত একেসময়তে এজন ব্যক্তিয়ে আনুভূমিক আৰু উলম্ব দুয়ো সংৰক্ষণৰ সুবিধা লাভ কৰে। 
বিশেষভাৱে সক্ষমসকলৰ বাবে সংৰক্ষণ
বেঞ্চমাৰ্ক অক্ষম ব্যক্তিৰ বাবে সংৰক্ষণ  প্ৰতিবন্ধী ব্যক্তিৰ অধিকাৰ আইন, ২০১৬য়ে ভাৰতত বিশেষভাবে সক্ষম ব্যক্তিসকলৰ বাধ্যতামূলক, চৰকাৰী প্ৰতিষ্ঠানত ৪% লৈকে সংৰক্ষণ নিশ্চিত কৰে। প্ৰতিবন্ধী ব্যক্তিৰ অধিকাৰ নিয়ম, ২০১৭ৰ দ্বাৰা আৰু ৰাজ্য চৰকাৰৰ অধিসূচনাৰ দ্বাৰা পৰিপূৰক, এই আইনৰ লক্ষ্য হৈছে বিভিন্ন খণ্ডত বিশেষভাৱে সক্ষম ব্যক্তিসকলৰ বাবে সমান সুযোগ আৰু প্ৰতিনিধিত্ব প্ৰদান কৰা। ৰাজীৱ কুমাৰ গুপ্তা বনাম ভাৰতীয় সংঘ (২০১৭) আৰু সুৰেশ চন্দ গৌতম বনাম উত্তৰ প্ৰদেশ ৰাজ্য (২০১৯)ৰ দৰে গোচৰৰ ৰায়ে এই সংৰক্ষণসমূহৰ সাংবিধানিক বৈধতাক সমৰ্থন জনাইছে। 
পূৰ্ব সৈনিক সকলৰ সংৰক্ষণ
সশস্ত্ৰ বাহিনীত সেৱাৰ পিছত তেওঁলোকক পুনৰ নিয়োগ আৰু পুনৰ্বাসনৰ সুযোগ প্ৰদান কৰিবলৈ পূৰ্ব সৈনিক  সকল বাবে সংৰক্ষণ বিভিন্ন আইনকানুনেৰে পৰিচালিত হয়। এই সন্দৰ্ভত প্ৰাথমিক আইন হৈছে পূৰ্ব সৈনিক (অসামৰিক সেৱা আৰু পদত পুনৰ নিয়োগ) আইন, ১৯৭৯। এই আইনে চৰকাৰী চাকৰিত পূৰ্ব সৈনিকসকলৰ বাবে কিছুমান সংৰক্ষণৰ নিৰ্দেশ দিয়ে। ইয়াৰ উপৰিও ৰাজ্য চৰকাৰে চাকৰি আৰু শিক্ষানুষ্ঠানত প্ৰাক্তন সৈনিক বাবে সংৰক্ষণৰ পৰিসৰ নিৰ্দিষ্ট কৰি অধিসূচনা জাৰি কৰিব পাৰে। ইউনিয়ন অৱ ইণ্ডিয়া বনাম বীৰপাল সিং চৌহান (১৯৯৫) আৰু চেয়াৰমেন, ৰেলৱে ৰিক্ৰুইটমেণ্ট ব’ৰ্ড বনাম এ ৰঞ্জন (২০১২) আদি আদালতৰ গোচৰত প্ৰাক্তন সেনাবাহিনীৰ সংৰক্ষণ নীতি ৰূপায়ণ আৰু ব্যাখ্যাৰ সৈতে জড়িত বিষয়সমূহৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰা হৈছে। 

বিশেষ সংৰক্ষণ
উপৰ্যুক্ত সংৰক্ষণৰ উপৰিও ভাৰতত কিছুমান বিশেষ সংৰক্ষণ বা কোটাৰ ব্যৱস্থা আছে। এই কোটা ৰাজ্য আৰু স্বতন্ত্ৰ অনুষ্ঠান ভিত্তিক ভিন ভিন হয়। তাৰে ভিতৰত উল্লেখযোগ্য সমূহ হৈছে
 ক্ৰীড়া কোটা ৰাষ্ট্ৰীয় বা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ত ক্ৰীড়াত পাৰদৰ্শিতা প্ৰদৰ্শন কৰা ব্যক্তিৰ বাবে সংৰক্ষিত পদ। চৰকাৰী চাকৰি, শিক্ষানুষ্ঠান, ক্ৰীড়া সংস্থা আদিত এই কোটা প্ৰচলিত। 
 এনচিচি (নেচনেল কেডেট কৰ্পছ) কোটা নিৰ্দিষ্ট প্ৰশিক্ষণ আৰু প্ৰমাণীকৰণ স্তৰ সম্পূৰ্ণ কৰা এনচিচি কেডেটৰ বাবে সংৰক্ষিত পদ। এই কোটাবোৰ প্ৰায়ে চৰকাৰী চাকৰি আৰু শিক্ষানুষ্ঠানত পোৱা যায়। 
 সাংস্কৃতিক কোটা সংগীত, নৃত্য, নাটক, আৰু সূক্ষ্ম কলাৰ দৰে সাংস্কৃতিক কাৰ্য্যকলাপত উল্লেখযোগ্য অৱদান আগবঢ়োৱা ব্যক্তিৰ বাবে সংৰক্ষিত পদ। এই কোটা সাধাৰণতে চৰকাৰী চাকৰি আৰু শিক্ষানুষ্ঠানত বিশেষকৈ কলা আৰু সংস্কৃতিৰ ক্ষেত্ৰত পোৱা যায়। 
 প্ৰতিৰক্ষা কৰ্মীৰ ৱাৰ্ড কোটা সশস্ত্ৰ বাহিনীত সেৱা আগবঢ়োৱা প্ৰতিৰক্ষা কৰ্মীৰ শিশু বা নিৰ্ভৰশীল লোকৰ বাবে সংৰক্ষিত পদ। এই কোটাসমূহৰ লক্ষ্য হৈছে বিভিন্ন খণ্ডৰ সামৰিক বাহিনীৰ ৱাৰ্ডসমূহৰ বাবে সুযোগ প্ৰদান কৰা। 
 শ্বহীদ কোটা বা স্বাধীনতা সংগ্ৰামী কোটা দেশৰ বাবে উল্লেখযোগ্য ত্যাগ কৰা শ্বহীদ বা স্বাধীনতা সংগ্ৰামীৰ সন্তান বা নিৰ্ভৰশীল লোকক সুবিধা প্ৰদান কৰা কোটা। এই কোটাৰ লক্ষ্য হৈছে এই ব্যক্তিসকল আৰু তেওঁলোকৰ পৰিয়ালে কৰা ত্যাগক সন্মান জনোৱাৰ জৰিয়তে তেওঁলোকক চৰকাৰী চাকৰি, শিক্ষানুষ্ঠান, আৰু অন্যান্য খণ্ডত কিছুমান বিশেষাধিকাৰ বা পছন্দ প্ৰদান কৰা। শ্বহীদ কোটাৰ সঠিক সুবিধা আৰু যোগ্যতাৰ মাপকাঠী ৰাজ্যৰ নীতি আৰু নিৰ্দিষ্ট চৰকাৰী আঁচনিৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি ভিন্ন হ’ব পাৰে। 
ৰাজ্য অনুসৰি সংৰক্ষণ
অন্ধ্ৰ প্ৰদেশ
অন্ধ্ৰ প্ৰদেশ ৰাজ্যৰ সংৰক্ষণৰ শতকৰা হাৰ প্ৰায় ৫০%। মহিলাৰ বাবে সামগ্ৰিকভাৱে ১৩ ভাগ সংৰক্ষণকে ধৰি অন্ধ্ৰপ্ৰদেশত শিক্ষা আৰু চৰকাৰী চাকৰিৰ ক্ষেত্ৰত ৬৬.৬৬% আসন সংৰক্ষিত। 

• অনুসূচিত জাতি – ১৫% • অনুসূচিত জনজাতি – ৬% • পিছপৰা শ্ৰেণী (ক, খ, গ, ঘ) – ২৭% • শাৰীৰিকভাৱে অক্ষম (অন্ধ, বধিৰ আৰু মুক আৰু হাতভৰিৰ বিসংগতিযুক্ত) – ৩% (১%কৈ) • পূৰ্ব সৈনিকসকল (কেৱল এপিএমএছ) – ১% (সাধাৰণ শ্ৰেণীত ০.৫%) • মহিলা – ৩৩.৩৩% (সকলো শ্ৰেণীতে, অৰ্থাৎ সাধাৰণ শ্ৰেণীত ১৬.৬৬%)

অন্ধ্ৰ প্ৰদেশ পিছপৰা শ্ৰেণীৰ কোটাত জাতিঅনুসৰি উপকোটা আছে আৰু এইবোৰক ক, খ, গ আৰু ঘত শ্ৰেণীভুক্ত কৰা হৈছে। সাধাৰণ শ্ৰেণীত বিশেষভাৱে সক্ষম, সেনাবাহিনীৰ প্ৰাক্তন সৈনিক, মহিলা ১৬.৬৬% যোগ কৰিলে মুঠ সংৰক্ষণৰ শতাংশ ৬৬.৬৬% হয়। 

অৰুণাচল প্ৰদেশ
অৰুণাচল প্ৰদেশত অনুসূচিত জনজাতিৰ বাবে ৮০% সংৰক্ষণ আছে। 

অসম
• অনুসূচিত জাতি – ৭% • অনুসূচিত জনজাতি – ১৫% • অন্যান্য পিছপৰা শ্ৰেণী – ২৭% • অৰ্থনৈতিকভাৱে দুৰ্বল শ্ৰেণী – ১০%

অসমে অ’বিচি শিতানৰ অন্তৰ্গত চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়সমূহত ,  আৰু  আদি আন কেইবাটাও সম্প্ৰদায়ৰ বাবে উপ কোটা প্ৰদান কৰে। ২০২০ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত অসমৰ কেবিনেটে এই সংৰক্ষণ কোচ ৰাজবংশী,  আৰু লৈ সম্প্ৰসাৰিত কৰে। এই ছয় সম্প্ৰদায়ে অনুসূচিত জনজাতিৰ মৰ্যাদা বিচাৰি আন্দোলোন কৰি আহিছে।
২০১৯ চনৰ জানুৱাৰী মাহত অসমে ই ডব্লিউ এছ সংৰক্ষণত অনুমোদন জনাইছিল।

বিহাৰ
• অনুসূচিত জাতি – ২০% • অনুসূচিত জনজাতি – ২% • অন্যান্য পিছপৰা শ্ৰেণী – ৪৩% • অৰ্থনৈতিকভাৱে দুৰ্বল শ্ৰেণী – ১০%

১৯৭০ চনত প্ৰথমবাৰৰ বাবে  কাৰ্যকৰী কৰা বিহাৰৰ অবিচি কোটাৰ ভিতৰত চৰকাৰী চাকৰি আৰু শিক্ষানুষ্ঠানত অতি পিছপৰা জাতিৰ বাবে ১৮% আৰু পিছপৰা জাতিৰ মহিলাৰ বাবে ৩% উপকোটা আছে। ২০১৯ চনত বিহাৰত ই ডব্লিউ এছ সংৰক্ষণ কাৰ্যকৰী কৰা হৈছিল।

২০২৩ চনৰ ৯ নৱেম্বৰত বিহাৰ ৰাজ্যত সংৰক্ষণ বৃদ্ধি কৰা হয়। অৰ্থনৈতিকভাৱে দুৰ্বল অংশৰ বাবে বৰ্তমানৰ ১০% কোটা ৰ সৈতে কাৰ্যকৰী কোটা ৭৫% হয়। ইয়াৰ মূল হিতাধিকাৰী হৈছে ইবিচি আৰু অ’বিচি, যাৰ কোটা ক্ৰমে ১২%ৰ পৰা ২৫% আৰু ৮%ৰ পৰা ১৮%লৈ বৃদ্ধি কৰাৰ প্ৰস্তাৱ দিয়া হৈছে। ২০২২ চনৰ বিহাৰৰ জাতিভিত্তিক সমীক্ষা অনুসৰি জনসংখ্যাৰ ৩৬.০১% ইবিচি, আৰু ২৭.১৩% অ’বিচি। অনুসূচিত জাতিসমূহৰ বাবে প্ৰস্তাৱিত নতুন কোটা ২০%, যিটো বৰ্তমানৰ ১৪%তকৈ বেছি। অনুসূচিত জাতি জনসংখ্যা ১৯.৬৫% বুলি অনুমান কৰা হৈছে। এছ টিৰ কোটা অৱশ্যে ১০%ৰ পৰা ২%লৈ হ্ৰাস কৰাৰ প্ৰস্তাৱ দিয়া হৈছে। ২০০০ চনত বিহাৰৰ দ্বিবিভাজনৰ পিছত অধিকাংশ জনজাতীয় অঞ্চল ঝাৰখণ্ডলৈ যোৱাৰ বাবে বিহাৰত জনজাতীয় জনসংখ্যা ২%তকৈও কম হয়। 

ছত্তীশগড়
• অনুসূচিত জাতি – ১৬% • অনুসূচিত জনজাতি – ২০% • অন্যান্য পিছপৰা শ্ৰেণী – ১৪% • অৰ্থনৈতিকভাৱে দুৰ্বল অংশ – কোনো ব্যৱস্থা নাই

ছত্তীশগড়ত অ’বিচিৰ কোটা ২৭%লৈ বৃদ্ধিৰ অধ্যাদেশ উচ্চ ন্যায়ালয়ে বাতিল কৰে।

দিল্লী
• অনুসূচিত জাতি  ১৫% • অনুসূচিত জনজাতি  ৭% • অন্যান্য পিছপৰা শ্ৰেণী  ২৭%

যিহেতু দিল্লী কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চল আৰু কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ অধীন সেয়ে গতিকে দিল্লীৰ চৰকাৰী চাকৰি নিৰ্দিষ্ট কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ চাকৰিৰ সমতুল্য। ২০১৮ চনৰ উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ এক সিদ্ধান্তত সিদ্ধান্ত লোৱা হৈছিল যে যিহেতু দিল্লী ৰাজধানী আৰু কোনোৱেই বাহিৰৰ মানুহ নহয় গতিকে ইয়াৰ সংৰক্ষণে সৰ্বভাৰতীয় আৰ্হি অনুসৰণ কৰিব লাগে। তদুপৰি এই সংৰক্ষিত চাকৰিসমূহ দিল্লীৰ বাহিৰৰ সংৰক্ষিত সম্প্ৰদায়ৰ বাবেও মুকলি।

গোৱা
• অনুসূচিত জাতি – ২% • অনুসূচিত জনজাতি – ১২% • অন্যান্য পিছপৰা শ্ৰেণী – ২৭% • অৰ্থনৈতিকভাৱে দুৰ্বল শ্ৰেণী – ১০% • শাৰীৰিকভাৱে অক্ষম  ৩% • পূৰ্ব সৈনিক  ২% • ক্ৰীড়াবিদ  ৩%

২০১৪ চনত অবিচি সংৰক্ষণৰ কোটা ১৯.৫%ৰ পৰা ২৭%লৈ বৃদ্ধি কৰা হয়। ২০১৯ চনৰ জুন মাহত গোৱাই চাকৰি আৰু শিক্ষাৰ ক্ষেত্ৰত ই ডব্লিউ এছ সংৰক্ষণ কাৰ্যকৰী কৰে।

গুজৰাট
• অনুসূচিত জাতি – ৭% • অনুসূচিত জনজাতি – ১৫% • অন্যান্য পিছপৰা শ্ৰেণী – ২৭% • অৰ্থনৈতিকভাৱে দুৰ্বল শ্ৰেণী – ১০%

গুজৰাটতো চৰকাৰী চাকৰিত সাধাৰণ শ্ৰেণীৰ মহিলাৰ বাবে ৩৩% সংৰক্ষণ কাৰ্যকৰী কৰা হয়। চৰকাৰে সংৰক্ষিত শ্ৰেণীৰ আবেদনকাৰীসকলক সাধাৰণ শ্ৰেণীৰ আসনৰ বাবে প্ৰতিযোগিতাত অংশগ্ৰহণ কৰাত নিষেধাজ্ঞা আৰোপ কৰিছিল যদিও ২০২০ চনত এই আসন বাতিল কৰা হয়। ই ডব্লিউ এছ সংৰক্ষণ কাৰ্যকৰী কৰা গুজৰাট ভাৰতৰ প্ৰথম ৰাজ্যসমূহৰ ভিতৰত অন্যতম। এই সংৰক্ষণ ভূমিৰ দৰে অন্যান্য সম্পত্তি অন্তৰ্ভুক্ত নকৰাকৈ ৮ লাখতকৈ কম আয়ৰ সাধাৰণ শ্ৰেণীৰ প্ৰাৰ্থীৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰযোজ্য।

হাৰিয়ানা
• অনুসূচিত জাতি – ২০% • অন্যান্য পিছপৰা শ্ৰেণী – ২৩% • অৰ্থনৈতিকভাৱে দুৰ্বল অংশ – ১০% • পূৰ্ব সৈনিক – ৫% • ক্ৰীড়াবিদ – ৩% • শাৰীৰিকভাৱে অক্ষম – ৩%

হাৰিয়ানাত অ’বিচি শ্ৰেণীক ক, খ, গ শ্ৰেণীত ভাগ কৰা হয় আৰু প্ৰত্যেকৰে ক্ৰমে ১১%, ৬% আৰু ৬% সংৰক্ষণ থাকে। পদোন্নতিত সংৰক্ষণৰ হাৰ বেলেগ যদিও এতিয়াও জনসংখ্যাৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি কৰা হয়। ২০২১ চনত হাৰিয়ানা চৰকাৰে স্থানীয় প্ৰাৰ্থীৰ বাবে ২৫,০০০ টকাতকৈ কম আয়ৰ ব্যক্তিগত খণ্ডৰ চাকৰিত ৭৫% সংৰক্ষণ বাধ্যতামূলক কৰা আইন প্ৰণয়ন কৰে। কিন্তু পঞ্জাব আৰু হাৰিয়ানা উচ্চ ন্যায়ালয়ে ২০২৩ চনত এই আইনখন অসাংবিধানিক বুলি বাতিল কৰিছে।

হিমাচল প্ৰদেশ
• অনুসূচিত জাতি – ২৫% • অনুসূচিত জনজাতি – ৪% • অন্যান্য পিছপৰা শ্ৰেণী – ২০% • অৰ্থনৈতিকভাৱে দুৰ্বল শ্ৰেণী – ১০%

হিমাচল প্ৰদেশৰ কিন্নৌৰ আৰু লাহাউল আৰু স্পিটি জিলা আদি অনুসূচিত অঞ্চলসমূহত অনুসূচিত জনজাতিৰ শতকৰা হাৰ অতি বেছি হোৱাৰ বাবে চৰকাৰী চাকৰিত অনুসূচিত জনজাতিৰ সংৰক্ষিত আসনৰ শতকৰা হাৰ বেছি। 

ঝাৰখণ্ড
• অনুসূচিত জাতি – ১০% • অনুসূচিত জনজাতি – ২৬% • অন্যান্য পিছপৰা শ্ৰেণী – ১৪% • অৰ্থনৈতিকভাৱে দুৰ্বল শ্ৰেণী – ১০%

ঝাৰখণ্ডত পিছপৰা শ্ৰেণীক পৰিশিষ্ট ১ আৰু পৰিশিষ্ট ২ ত শ্ৰেণীভুক্ত কৰা হৈছে।

মহাৰাষ্ট্ৰ
• অনুসূচিত জাতি (১৩%) • অনুসূচিত জনজাতি (৭%) • অন্যান্য পিছপৰা শ্ৰেণী (১৯%) • • বিশেষ পিছপৰা শ্ৰেণী  (২%) • • যাযাবৰী জনজাতি – ক (বিমুক্ত জাতি) (৩%) • • যাযাবৰী জনজাতি – খ (২.৫%) • • যাযাবৰী জনজাতি – গ (ধনগৰ) (৩.৫%) • • যাযাবৰী জনজাতি – ঘ (বঞ্জাৰি) (২%) • অৰ্থনৈতিকভাৱে দুৰ্বল অংশ – ১০%

মহাৰাষ্ট্ৰত শিক্ষানুষ্ঠান আৰু চৰকাৰী চাকৰিৰ ক্ষেত্ৰত ৬২% সংৰক্ষণ আছে।

উত্তৰাখণ্ড
• অনুসূচিত জাতি – ১৯% • অনুসূচিত জনজাতি – ৪% • অন্যান্য পিছপৰা শ্ৰেণী – ১৪% • অৰ্থনৈতিকভাৱে দুৰ্বল অংশ – ১০%

শিক্ষানুষ্ঠান আৰু চৰকাৰী চাকৰিৰ ক্ষেত্ৰত উত্তৰাখণ্ডত ৪৭% সংৰক্ষণ আছে। উলম্ব সংৰক্ষণৰ উপৰিও ৰাজ্যখনে মহিলাক ৩০% অনুভূমিক সংৰক্ষণ, পূৰ্ব সৈনিকসকল (ই এছ) ৫%, অক্ষম ব্যক্তিক (পি ডব্লিউ ডি) ৪%, স্বাধীনতা সংগ্ৰামীৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল লোকক (ডি এফ এফ) ২%, আৰু ৫% চৰকাৰী অনাথ আশ্ৰমত বাস কৰা অনাথ শিশুসকলৰ বাবে সংৰক্ষিত।

ব্যতিক্ৰম
অনুসূচিত জাতিজনজাতিৰ লোকৰ বাবে সংৰক্ষণত কোনো বাদ দিয়া হোৱা নাই। 

অ’বিচিৰ লোকসকলৰ বাবে তলত দিয়া শ্ৰেণীসমূহে সংৰক্ষণ ব্যৱস্থাৰ সুবিধা লোৱাৰ অধিকাৰী নহয়

সংবিধান অনুসৰি উচ্চ পদবীত থকা বিষয়াসকলৰ সন্তান।
উচ্চ পদবীত থকা চৰকাৰী কৰ্মচাৰীৰ সন্তান।
উচ্চ পদবীৰ সশস্ত্ৰ বাহিনীৰ বিষয়াৰ সন্তান।
পেছাদাৰী আৰু বাণিজ্য আৰু উদ্যোগত নিয়োজিতসকলৰ সন্তান।
সম্পত্তিৰ মালিকৰ সন্তান।
 ৮,০০,০০০ টকাতকৈ অধিক বাৰ্ষিক আয়ৰ লোকৰ সন্তান (ইয়াক ক্ৰিমযুক্ত স্তৰ বুলি গণ্য কৰা হয়)। 

উৎকৃষ্ট প্ৰতিষ্ঠান, গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠান, ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু কৌশলগত গুৰুত্বপূৰ্ণ প্ৰতিষ্ঠান যেনে চেণ্টাৰ ফৰ ডেভেলপমেণ্ট অৱ এডভান্সড কম্পিউটিং, হোমি ভাৱা ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতিষ্ঠান আৰু ইয়াৰ দহটা গঠনমূলক একক টাটা ইনষ্টিটিউট অৱ ফাণ্ডামেণ্টেল ৰিচাৰ্চ (মুম্বাই), উত্তৰপূব ইন্দিৰা গান্ধী আঞ্চলিক স্বাস্থ্য আৰু চিকিৎসা বিজ্ঞান প্ৰতিষ্ঠান (শ্বিলং), ভৌতিক গৱেষণা পৰীক্ষাগাৰ (আহমেদাবাদ), বিক্ৰম সাৰাভাই মহাকাশ কেন্দ্ৰ (তিৰুৱনন্তপুৰম) আৰু ভাৰতীয় ৰিমট চেন্সিং প্ৰতিষ্ঠান (ডেৰাডুন) আদিত উচ্চ শিক্ষাৰ বাবে কোনো সংৰক্ষণ নাই। অৱশ্যে ৰাষ্ট্ৰীয় গুৰুত্বপূৰ্ণ প্ৰতিষ্ঠানসমূহ যেনে ভাৰতীয় ব্যৱস্থাপনা প্ৰতিষ্ঠান (আই আই এম), ভাৰতীয় প্ৰযুক্তিবিদ্যা প্ৰতিষ্ঠান (আই আই টি), ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰযুক্তিবিদ্যা প্ৰতিষ্ঠান (এন আই টি) আৰু ভাৰতীয় তথ্য প্ৰযুক্তি প্ৰতিষ্ঠান (আই আই টি)ত স্নাতক আৰু স্নাতকোত্তৰ পাঠ্যক্ৰমৰ নামভৰ্তি প্ৰক্ৰিয়াত সংৰক্ষণৰ ব্যৱস্থা আছে।

২০১৫ চনৰ ২৭ অক্টোবৰত উচ্চতম ন্যায়ালয়ে ৰাজ্য আৰু কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰক আঞ্চলিক কোটা শেষ কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়ে আৰু আদালতে আবেদন দাখিলৰ অনুমতি দিয়াৰ পিছত ছুপাৰস্পেচিয়েলিটি মেডিকেল পাঠ্যক্ৰমসমূহক কোনো আঞ্চলিক কোটাৰ মৰ্যাদাৰ পৰা অসংৰক্ষিত, মুকলি আৰু মুক্ত ৰখাটো নিশ্চিত কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়ে।


সমালোচনা, বিতৰ্ক আৰু প্ৰতিবাদ
ধৰ্মীয় সংখ্যালঘুৰ সংৰক্ষণ, ২০১১
কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে ২০১১ চনৰ ২২ ডিচেম্বৰত অন্যান্য পিছপৰা শ্ৰেণীৰ বাবে বৰ্তমানৰ ২৭% সংৰক্ষণৰ ভিতৰত ধৰ্মীয় সংখ্যালঘুসকলৰ বাবে ৪.৫% উপকোটা স্থাপনৰ কথা ঘোষণা কৰে। কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে যুক্তি দিছিল যে যিকেইটা মুছলমান সম্প্ৰদায়ক অবিচিৰ মৰ্যাদা প্ৰদান কৰা হৈছে, সেইবোৰ হিন্দু অবিচি সম্প্ৰদায়ৰ সৈতে প্ৰতিযোগিতাত অৱতীৰ্ণ হব নোৱাৰে। এই ঘোষণাৰ ওপৰত অভিযোগ উত্থাপন হৈছিল যে ২০১১ চনৰ ২৪ ডিচেম্বৰত  পাঁচখন ৰাজ্যত বিধানসভা নিৰ্বাচন ঘোষণা কৰাৰ বাবেই এই সিদ্ধান্ত ঘোষণা কৰা হৈছিল। আদৰ্শ আচৰণ বিধিৰ বাবে চৰকাৰে এই কথা ঘোষণা কৰিব নোৱাৰিলেহেঁতেন। ২০১২ চনৰ ১২ জানুৱাৰীত নিৰ্বাচন আয়োগে আদৰ্শ আচৰণ বিধি উলংঘা কৰাৰ বাবে এই সিদ্ধান্ত কাৰ্যকৰী কৰাত স্থগিত ৰাখে। পিছত ভাৰতৰ মুছলমান সম্প্ৰদায়ৰ শেহতীয়া সামাজিক, অৰ্থনৈতিক আৰু শৈক্ষিক অৱস্থাৰ ওপৰত প্ৰতিবেদন প্ৰস্তুত কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়া চাছাৰ সমিতিৰ মুৰব্বী ন্যায়াধীশ চাছাৰে চৰকাৰী সিদ্ধান্তক সমালোচনা কৰি কয় যে এনে প্ৰতিশ্ৰুতিৰে সংখ্যালঘুৰ পিছপৰা শ্ৰেণীটোক সহায় নকৰে। তেওঁ পৰামৰ্শ দিছিল যে চৰকাৰে সংৰক্ষণ দিয়াৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিয়াৰ পৰিৱৰ্তে প্ৰশাসন আৰু শাসন ব্যৱস্থাৰ উন্নতিৰ মৌলিক বিষয়সমূহৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিব লাগে।

২০১২ চনৰ ২৮ মে’ত অন্ধ্ৰ প্ৰদেশ উচ্চ ন্যায়ালয়ে উপকোটা বাতিল কৰে। আদালতে কয় যে উপকোটা কেৱল ধৰ্মীয় দৃষ্টিভংগীৰে কৰা হৈছে আৰু আন কোনো বুজিব পৰা ভিত্তিত কৰা হোৱা নাই। আদালতে এই সিদ্ধান্তক সমালোচনা কৰি কয় যে, আচলতে আমি সমগ্ৰ বিষয়টো কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে যিদৰে যথেষ্ট আকস্মিকভাৱে গ্ৰহণ কৰিছে, তাৰ বাবে আমাৰ যন্ত্ৰণা প্ৰকাশ কৰিব লাগিব। 

মণ্ডল আয়োগৰ প্ৰতিবাদ, ১৯৯০
১৯৯০ চনৰ মণ্ডল আয়োগৰ প্ৰতিবাদ ভাৰতত জাতিৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি চৰকাৰী চাকৰিত সংৰক্ষণৰ বিৰোধিতা কৰা হৈছিল। কিছুমান বিশেষ জাতিক চৰকাৰী চাকৰি দিয়াৰ বিৰোধিতা কৰি প্ৰতিবাদ আৰম্ভ হৈছিল। এই প্ৰতিবাদত ভাৰতৰ পথ, ঘাইপথ, পৰিবহণ সেৱা, চৰকাৰী সেৱা, বিদ্যালয়, ব্যৱসায়িক প্ৰতিষ্ঠান বন্ধ হৈ পৰে। সংৰক্ষণ বিৰোধীসকলে এই প্ৰতিবাদ সাব্যস্ত কৰিছিল। তদানীন্তন প্ৰধানমন্ত্ৰী  এফেৰমেটিভ একচন (ৰিজাৰ্ভেচন)ৰ পৰামৰ্শৰ বাবে মণ্ডল আয়োগৰ আইন কাৰ্যকৰী কৰাৰ প্ৰতিবাদত ১৯৯০ চনৰ অক্টোবৰ মাহত দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ দেশবন্ধু মহাবিদ্যালয়ৰ ছাত্ৰ ৰাজীৱ গোস্বামীয়ে আত্ম দহনৰ প্ৰচেষ্টা কৰিছিল। তেওঁৰ এই কাৰ্য্যই কলেজীয়া ছাত্ৰছাত্ৰীসকলে ধাৰাবাহিকভাৱে আত্মদহন কৰাৰ সূচনা কৰে আৰু মণ্ডল আয়োগৰ পৰামৰ্শ অনুসৰি পিছপৰা শ্ৰেণীৰ বাবে চাকৰি সংৰক্ষণৰ বিৰুদ্ধে এক ভয়ংকৰ আন্দোলনৰ সূচনা কৰে। 
এই প্ৰদিবাদক নিয়ন্ত্ৰণ কৰাত অসমৰ্থ হোৱাৰ বাবে প্ৰধানমন্ত্ৰী  পদত্যাগ কৰিবলৈ বাধ্য হয়। 

এই ধৰ্মঘটে মণ্ডল আয়োগৰ প্ৰতিবেদনক ব্যাপক জনপ্ৰিয়তা প্ৰদান কৰাত সহায় কৰাৰ লগতে অ’বিচি জাতিৰ ৰাজনৈতিক গোটত ইন্ধন যোগাইছিল, যিয়ে পাছলৈ কংগ্ৰেছ আৰু বিজেপিৰ বাহিৰেও আঞ্চলিক ৰাজনৈতিক দল আৰু শক্তিশালী দলসমূহৰ শক্তিশালীকৰণত যথেষ্ট সহায় কৰিছিল। 

সংৰক্ষণ বিৰোধী প্ৰতিবাদ, ২০০৬
ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ নেতৃত্বাধীন বহুদলীয় মিত্ৰজোঁট সংযুক্ত প্ৰগতিবাদী মৰ্চাৰ  নেতৃত্বত কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে ২০০৬ চনত ভাৰতৰ কেন্দ্ৰীয় আৰু ব্যক্তিগত উচ্চ শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠানত অন্যান্য পিছপৰা শ্ৰেণীৰ বাবে সংৰক্ষণ কাৰ্যকৰী কৰাৰ সিদ্ধান্তৰ বিৰোধিতা কৰি এই প্ৰতিবাদ অনুষ্ঠিত হৈছিল। এই পদক্ষেপৰ ফলত বিশেষকৈ উন্নত জাতিৰ ছাত্ৰছাত্ৰী আৰু চিকিৎসকসকলে চৰকাৰৰ এই প্ৰস্তাৱ বৈষম্যমূলক, মেধাভিত্তিক আসন প্ৰদান পৰিত্যাগ কৰা আৰু ভোটবেংকৰ ৰাজনীতিৰ দ্বাৰা পৰিচালিত বুলি দাবী কৰি ব্যাপক প্ৰতিবাদৰ সূচনা কৰিছিল। 

মণিপুৰ সংঘৰ্ষ, ২০২৩
২০২৩ চনৰ ৩ মে তাৰিখে মণিপুৰত সংখ্যাগৰিষ্ঠ মেইতেই জনগোষ্ঠী আৰু জনজাতীয় কুকি আৰু জ জনগোষ্ঠীৰ মাজত সংঘটিত  সংঘটিত হয়। মণিপুৰ উচ্চ ন্যায়ালয়ে মণিপুৰ চৰকাৰক মেইতেই সম্প্ৰদায়ক অনুসূচীত জনজাতি হিচাপে মনোনীত কৰিবলৈ নিৰ্দেশ প্ৰদানৰ প্ৰতিবাদত সদৌ মণিপুৰ জনজাতি ছাত্ৰ সন্থায়ে আহ্বান জনোৱা জনজাতি সংহতি যাত্ৰাৰ সময়ত চুড়াচান্দপুৰ জিলাত এই সংঘৰ্ষৰ সূচনা হৈছিল। এই সংঘৰ্ষৰ তদন্ত কৰিবলৈ ভাৰত চৰকাৰে অৱসৰপ্ৰাপ্ত মুখ্য ন্যায়াধীশৰ নেতৃত্বত এটা পেনেল গঠন কৰে। আনহাতে ৰাজ্যপাল আৰু নিৰাপত্তা উপদেষ্টা কুলদীপ সিঙৰ অধীনত নাগৰিক সমাজৰ সদস্যসকলৰ সৈতে এখন শান্তি সমিতি গঠন কৰা হ’ব।  কেন্দ্ৰীয় অনুসন্ধান সংস্থায়ে হিংসাত্মক কাৰ্যকলাপৰ ষড়যন্ত্ৰৰ সৈতে জড়িত ছটা গোচৰৰ তদন্ত কৰিব। ইয়াৰ ফলত সংঘৰ্ষৰ মূল কাৰণসমূহ উন্মোচন কৰিবলৈ নিৰপেক্ষ তদন্ত নিশ্চিত কৰা হয়। এই সংঘৰ্ষ ২০২৪ চনলৈ সম্প্ৰসাৰিত হয়। 

অধিক সংৰক্ষণৰ দাবীত আন্দোলন
২০০৮ আৰু ২০১০ চনত ৰাজস্থানৰ গুজ্জাৰ সম্প্ৰদায়ে সংৰক্ষণৰ সুবিধা বৃদ্ধিৰ বাবে অ’বিচিৰ পৰা অনুসূচিত জনজাতিৰ মৰ্যাদা বিচাৰি পুনৰ শ্ৰেণীভুক্ত কৰাৰ দাবী জনাই আন্দোলন কৰিছিল। প্ৰতিবাদকাৰীসকলে ৰাজস্থানৰ ৰাজপথত হিংসাত্মক প্ৰতিবাদ আৰম্ভ কৰি কেইবাটাও ৰেল লাইন অৱৰোধ কৰে। গুজ্জাৰসকলৰ ওপৰত আৰক্ষীৰ গুলীচালনাৰ ফলত আৰক্ষী আৰু গুজ্জাৰসকলৰ মাজত আক্ৰমণপ্ৰতিআক্ৰমণৰ হিংসাত্মক চক্ৰ আৰম্ভ হয়। হিংসাত্মক পৰিস্থিতিৰ বাবে এই প্ৰতিবাদত ৩৭জন লোকৰ মৃত্যু হয়। ৰাজস্থানৰ মূল এছ টি সম্প্ৰদায় মীণাসকলে তেওঁলোকৰ এই পদক্ষেপৰ বিৰোধিতা কৰিছিল। ২০১৯ চনত গুজ্জাৰসকলে ৫% সংৰক্ষণৰ দাবী জনোৱাৰ লগে লগে আন্দোলন পুনৰ আৰম্ভ হয় আৰু ইয়াৰ বাবে তেওঁলোকে ৰেলপথ অৱৰোধ কৰিছিল।

নব্বৈৰ দশকৰ পৰাই জাটসকলে অ’বিচিৰ মৰ্যাদা বিচাৰি আহিছে। ২০১৬ চনত এই মৰ্যাদা পাবলৈ তেওঁলোকে আন্দোলন আৰম্ভ কৰিছিল। এই উদ্দেশ্যে তেওঁলোকে পথ আৰু ৰেললাইন অৱৰোধ কৰি প্ৰতিবাদ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে যদিও পিছলৈ প্ৰতিবাদ হিংসাত্মক হৈ পৰে। এই প্ৰতিবাদ দিল্লী আৰু পশ্চিম উত্তৰ প্ৰদেশ, আনকি ৰাজস্থানলৈও বিয়পি পৰে। হিংসাৰ কেন্দ্ৰবিন্দু আছিল হাৰিয়ানাৰ ৰোহটাক আৰু প্ৰায় এই আন্দোলনৰ ফলত ৩৪০০০ কোটি টকা মূল্যৰ সম্পত্তিৰ ক্ষতিসাধন হয়। লগতে ৩০জন লোকৰ মৃত্যু হয়। আন্দোলনকাৰীসকলৰ হেঁচাত নতশিৰ হৈ হাৰিয়ানা চৰকাৰে জাট আৰু অন্যান্য উচ্চ জাতিৰ বাবে বি চি নামৰ এটা বিশেষ শ্ৰেণী সৃষ্টি কৰে আৰু ১০% সংৰক্ষণ দিয়ে যদিও ন্যায়ালয়ে এই ব্যৱস্থা বন্ধ কৰে।

২০১৫ চনৰ পৰা পাটিদাৰ সম্প্ৰদায়ে (পটেল নামেৰে বেছি পৰিচিত) গুজৰাটত অ’বিচিৰ মৰ্যাদাৰ বাবে আন্দোলন আৰম্ভ কৰে। এই আন্দোলনত হাৰ্দিক পেটেলৰ নেতৃত্বত সমগ্ৰ ৰাজ্যজুৰি ব্যাপক বিক্ষোভ প্ৰদৰ্শন কৰা হৈছিল। পিছলৈ এই প্ৰতিবাদসমূহৰ বহুখিনি হিংসাত্মক ৰূপত পৰিণত হয়। এই আন্দোলনৰ ফলত সমগ্ৰ ৰাজ্যতে সান্ধ্য আইন আৰু কোটি কোটি টকাৰ ক্ষতিসাধন হয়। চৰকাৰৰ সৈতে আলোচনা ভংগ হোৱাৰ পিছত হিংসা পুনৰ আৰম্ভ হ’ল। ২০১৬ চনত জাট আন্দোলন আৰম্ভ হোৱাৰ পিছত পাটিদাৰসকলে পুনৰ আন্দোলন আৰম্ভ কৰে আৰু গুজৰাটৰ মাজেৰে পদযাত্ৰাৰ নেতৃত্ব দিয়ে। কিন্তু কেইবাখনো চহৰত প্ৰতিবাদ হিংসাত্মক হৈ পৰে। চৰকাৰে এই প্ৰতিবাদ নিয়ন্ত্ৰণ কৰিবলৈ ৰেপিড একচন বাহিনী পঠিয়াইছিল।

২০১৬ চনৰ জানুৱাৰী মাহত অন্ধ্ৰ প্ৰদেশৰ গাৰ্প সম্প্ৰদায়ে পিছপৰা শ্ৰেণীত শ্ৰেণীভুক্ত কৰিবলৈ প্ৰতিবাদ আৰম্ভ কৰে। টিউনিত গাৰ্পৰ প্ৰতিবাদকাৰীয়ে ৰেলগাড়ী অগ্নি সংযোগ কৰাৰ লগে লগে আন্দোলন হিংসাত্মক হৈ পৰে। ২০১৯ চনত তেলেগু দেশম পাৰ্টিয়ে ই ডব্লিউ এছ সংৰক্ষণৰ বাহিৰত গাৰ্পছৰ বাবে ৫% উপকোটা থকাৰ বাবে বিধেয়ক দাখিল কৰিছিল।

মহাৰাষ্ট্ৰৰ প্ৰধান জাতি মাৰাঠাসকলে নব্বৈৰ দশকৰ পৰাই অ’বিচিৰ মৰ্যাদাৰ বাবে আন্দোলন কৰি আহিছে। ২০১৬ চনত কোপাৰ্ডিত ১৫ বছৰীয়া মাৰাঠা কিশোৰীক ধৰ্ষণ আৰু হত্যাৰ পিছত সমগ্ৰ মহাৰাষ্ট্ৰতে মাৰাঠা সমাজে ব্যাপক প্ৰতিবাদৰ আয়োজন কৰিছিল। অভিযুক্তৰ বাবে মৃত্যুৰ লগতে ৰাজ্যখনৰ জনসংখ্যাৰ ১৬% মাৰাঠা সম্প্ৰদায়ৰ বাবে সংৰক্ষণৰ ব্যৱস্থা কৰা তেওঁলোকৰ দাবীৰ ভিতৰত অন্যতম আছিল। ২০১৭ আৰু ২০১৮ চনত কিছুমান পথ অৱৰোধ হিংসাত্মক হৈ পৰিছিল যদিও সামগ্ৰিকভাৱে প্ৰতিবাদ শান্তিপূৰ্ণ আছিল। মহাৰাষ্ট্ৰ চৰকাৰে তেওঁলোকৰ বাবে ১৬% সংৰক্ষণৰ সৈতে বিশেষ সামাজিক আৰু শৈক্ষিকভাৱে পিছপৰা শ্ৰেণী সৃষ্টি কৰাত তেওঁলোকৰ দাবী পূৰণ হৈছিল। পিছলৈ  মাৰাঠাসকলৰ বাবে এস ই বি চিৰ সংৰক্ষণক অসাংবিধানিক বুলি ঘোষণা কৰে।

অসমৰ ছয়টা খিলঞ্জীয়া জনগোষ্ঠীৰ জনজাতিকৰণৰ বাবে দীৰ্ঘদিন ধৰি দাবী জনাই আহিছে।..       ,         ,    অসমৰ ছটা জনগোষ্ঠী – , , , কোচ ৰাজবংশী, , আৰু  জনজাতি শিতানত অন্তৰ্ভুক্তিৰ বাবে অহৰহ পোষকতা কৰি আহিছে আৰু ছয় জনগোষ্ঠী যৌথ মঞ্চ নিৰ্মাণ কৰে। প্ৰতিটো সম্প্ৰদায়ৰ নিজস্ব ভাষা, ৰীতিনীতি, পৰম্পৰা আৰু উৎসৱ আছে, যিবোৰক সুকীয়া সাংস্কৃতিক সত্তা হিচাপে চিহ্নিত কৰা হয়। এছ টিৰ মৰ্যাদাই তেওঁলোকৰ অনন্য ঐতিহ্য সংৰক্ষণ আৰু প্ৰচাৰ কৰাত সহায় কৰিব বুলি জনগোষ্ঠী সমূহে মত পোষণ কৰিছে।

জনসংখ্যা আৰু সংৰক্ষণৰ মাজৰ সংযোগ
কিছুমান বিশেষ গোট সামাজিক আৰু অৰ্থনৈতিকভাৱে পিছপৰা হোৱা সংৰক্ষণ প্ৰদানৰ অন্যতম প্ৰধান কাৰণ। তেওঁলোকৰ জনসংখ্যাৰ অসমতাপূৰ্ণ বৃদ্ধি তেওঁলোকৰ পিছপৰাৰ এটা কাৰণ। পৰিয়ালত অধিক সংখ্যক লোকৰ ফলত সেই পৰিয়ালটোৰ সামাজিক আৰু অৰ্থনৈতিক পিছপৰা অৱস্থা বৃদ্ধি পায়। 

উদাহৰণস্বৰূপে

যদি কোনো একৰ মাটি থকা আৰু দহটা সন্তান থকা পৰিয়ালৰ মুৰব্বীয়ে প্ৰত্যেকেই একৰৰ ১ ১০ ভাগ মাটি উত্তৰাধিকাৰী সূত্ৰে লাভ কৰিব পাৰে। কিন্তু এজন ব্যক্তিৰ যদি মাত্ৰ এটা সন্তান থাকে, তেন্তে সেই সন্তানে গোটেই এক একৰ উত্তৰাধিকাৰী সূত্ৰে লাভ কৰিব পাৰে। ভাৰতৰ সংৰক্ষণ নীতি অনুসৰি যিসকলৰ ১১০ একৰ মাটি আছে তেওঁলোকক অধিক পিছপৰা বুলি গণ্য কৰা হয়। তেওঁলোকৰ পৰিয়ালত মানুহৰ সংখ্যা বেছি হোৱাৰ বাবে তেওঁলোক অধিক পিছপৰা হৈ পৰিল। এইদৰে সংৰক্ষণ প্ৰদানৰ বৰ্তমানৰ প্ৰথাই এই ধাৰণা আৰু প্ৰথাক জনপ্ৰিয় কৰি তোলে যে পৰিয়ালৰ আকাৰ যিমানেই ডাঙৰ হ’ব সিমানেই সংৰক্ষণৰ সুবিধা লাভ কৰাৰ সম্ভাৱনা বেছি। 

তলত এটা উদাহৰণ দিয়া হল

(ক) ১৮৮১ আৰু ২০১১ চনত পালাক্কাড পৌৰসভাত ধৰ্মভিত্তিক জনসংখ্যাৰ বিতৰণ (আৰ হিল, চৰকাৰী প্ৰেছ, ১৮৮৭ৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত উইলিয়াম লগানৰ ‘মালাবৰ মেনুৱেল’ আৰু ২০১১ চনৰ ভাৰত চৰকাৰৰ লোকপিয়লৰ তথ্য অনুসৰি)। 

(খ) ১৯৬১ আৰু ২০১১ চনত থ্ৰিছুৰ জিলাত ধৰ্ম অনুসৰি জনসংখ্যাৰ শতকৰা বিতৰণ (চৰকাৰী লোকপিয়লৰ তথ্য অনুসৰি)। 
(গ) ১৯৬১ আৰু ২০১১ চনত কেৰালাত ধৰ্ম অনুসৰি জনসংখ্যাৰ শতকৰা বিতৰণ (চৰকাৰী লোকপিয়লৰ তথ্য অনুসৰি)। 
(ঘ) ১৯৫১ আৰু ২০১১ চনত ভাৰতত ধৰ্ম অনুসৰি জনসংখ্যাৰ শতকৰা বিতৰণ (চৰকাৰী লোকপিয়লৰ তথ্য অনুসৰি)। 
ওপৰৰ তালিকাসমূহৰ তথ্যৰ পৰা দেখা যায় যে উপৰ্যুক্ত সকলো শ্ৰেণীতে – পৌৰসভা পৰ্যায়ত, জিলা পৰ্যায়ত, ৰাজ্যিক পৰ্যায়ত আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ত ‘ধৰ্মখ’ৰ জনসংখ্যাৰ শতকৰা হাৰ বৃদ্ধি পাইছে। ধৰ্ম বি, জনসংখ্যাৰ অসমতাপূৰ্ণ বৃদ্ধিৰ পিছতো ভাৰতত অন্যান্য পিছপৰা শ্ৰেণীৰ সদস্য হিচাপে সংৰক্ষণৰ সুবিধা লাভ কৰে। 

ওপৰৰ তালিকাসমূহত দিয়া তথ্যসমূহৰ ধৰ্মীয় ৰেখাৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি সংৰক্ষণৰ সৈতে সংযোগ আছে যদিও কিছুমান বিশেষ জাতি গোটৰ বাবেও একেধৰণৰ তথ্য থাকিব পাৰে। এইদৰে এই সিদ্ধান্তত উপনীত হ’ব পাৰি যে বৰ্তমানৰ সংৰক্ষণ পদ্ধতিয়ে এই ধাৰণাটোক প্ৰসাৰিত কৰে যে মুঠ জনসংখ্যাৰ শতাংশ হিচাপে এটা গোটৰ জনসংখ্যা যিমানেই বেছি হ’ব সিমানেই এই গোটটোৱে অধিক সংৰক্ষণৰ সুবিধা লাভ কৰাৰ সম্ভাৱনা বেছি। 

লগতে চাওক
 ভাৰতীয় সংবিধানৰ এশ ষষ্ঠ সংশোধনী
 ছয় জনগোষ্ঠীৰ জনজাতিকৰণ
 অনুসূচীত জাতি আৰু অনুসূচীত জনজাতি

নোট

ছায়া বা চায়া ( ছাঁ) হৈছে এগৰাকী হিন্দু দেৱী, তেওঁক ছাঁ বা ছায়াৰ দেৱী বুলি কোৱা হয়। ছায়া হিন্দু দেৱতা সূৰ্যৰ এগৰাকী সহধৰ্মিনী।....?.      . > তেওঁ সূৰ্যৰ প্ৰথম পত্নী সৰন্যু (সঞ্জনা বা সংজ্ঞা, সন্ধ্যা)ৰ ছাঁপ্ৰতিচ্ছবি বা প্ৰতিফলন। ছায়াৰ জন্ম সঞ্জনাৰ ছাঁৰ পৰা হৈছিল আৰু সঞ্জনাই স্বামীক এৰি যোৱাৰ পিছত ছায়া অস্থায়ী ভাৱে ঘৰত আছিল। 
ছায়াক সাধাৰণতে শনি গ্ৰহ (কৰ্ম আৰু ন্যায়ৰ দেৱতা), দেৱী তাপ্তি (তাপ্তি নদীৰ দৈৱ স্বৰূপ) আৰু সবৰ্ণী মনুৰ মাতৃ বুলি কোৱা হয়।
বৈদিক আখ্যান
ঋকবেদত (খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ১২০০১০০০) ছায়াৰ বিষয়ে প্ৰাচীনতম বৰ্ণনা পোৱা যায়। বিভাসনৰ (সূৰ্য) ঔৰষত এহাল যমজ সন্তানৰ জন্মৰ পিছত তেওঁৰ সহধৰ্মিনী তথা বিশ্বকৰ্মাৰ কন্যা সৰন্যুৱে তেওঁক পৰিত্যাগ কৰি এজনী ঘোঁৰাৰ ৰূপত আঁ‌তৰি যায়। সৰন্যুৱে তেওঁৰ ঠাইত সবৰ্ণা (একে প্ৰকাৰৰ) নামৰ এগৰাকী নাৰীক স্থান দিয়ে। কিন্তু সৰন্যুৰ দৈৱত্বৰ বিপৰীতে সবৰ্ণা আছিল নশ্বৰ। পৰৱৰ্তী সময়ৰ পুৰাণসমূহৰ মতে ছায়া হৈছে কেৱলমাত্ৰ সৰন্যুৰ ছাঁ। সূৰ্যৰ ঔৰষত সবৰ্ণাৰ কোনো সন্তান নাই। পৰৱৰ্তী সময়ত (৫০০ খ্ৰীষ্টপূৰ্ব) যক্ষই তেওঁৰ নিকূটত কৰা ঋকবেদৰ এক সংযোজনত এই কথা কয় যে সবৰ্ণাৰ গৰ্ভত মনুৰ (মানৱজাতিৰ বংশধৰ, যাক পৰৱৰ্তী কালৰ পুৰাণত সবৰ্ণী মনু বুলি কোৱা হৈছিল) জন্ম হৈছিল। মূল বেদত কোৱা হৈছে যে দেৱতাসকলে সৰন্যুৰ ঠাইত সবৰ্ণাক স্থান দিছিল। যক্ষৰ নিকূটৰ মতে সৰন্যুৱে সবৰ্ণাৰ সৃষ্টি কৰিছিল। বৃহদ দেৱতাই ছায়াৰ আৰ্হিটোক সাদৃশা (সদৃশ দৰ্শনা বা একে চেহেৰাৰ) বুলি কয় যি আছিল দেখিবলৈ সৰন্যুৰ দৰে। সাদৃশাই সূৰ্যৰ ঔৰষত মনুক ধাৰণ কতিছিল আৰু তেওঁ পিছলৈ এজন ৰাজকীয় ঋষিৰ মৰ্যাদা লাভ কৰিছিল।
আখ্যান
মাৰ্কেণ্ডেয় পুৰাণত সঞ্জনাছায়াৰ কাহিনীটো দুটাকৈ অংশত উল্লেখ কৰা হৈছে। এই কাহিনীটো হৰিবংশ পুৰাণৰ সৈতে একে। সঞ্জনাই সূৰ্যৰ শক্তি আৰু তাপ সহ্য কৰিব নোৱাৰি তেওঁক ত্যাগ কৰে। অৱশ্যে যম দেৱতাক দিয়া অভিশাপৰ ক্ষেত্ৰত তাৰতম্য ঘটিছে। যমে ছায়াক তিৰস্কাৰ কৰে আৰু পদাঘাতৰ বাবে উদ্যত হয়। যমৰ এই ব্যৱহাৰৰ বাবে ছায়াই তেওঁৰ ভৰিত পোক দিব আৰু ঘাঁ লাগিব বুলি অভিশাপ দিয়ে। আনহাতে সূৰ্যই যমক এটা ডাকোৱাল কুকুৰা উপহাৰ দিয়ে যাতে কুকুৰাটোৱে তেওঁৰ ভৰিৰ সেই কীটবোৰ খাব পাৰে। অন্য আখ্যান সমূহটো এই অভিশাপটোৰ বৰ্ণনা হৰিবংশৰ সৈতে প্ৰায় একে। ছায়াই উল্লেখ কৰিছে যে তেওঁ যমৰ দেউতাকৰ পত্নী, কিন্তু তেওঁ যমৰ মাতৃ নহয়।

বিষ্ণু পুৰাণৰ আখ্যানটিও মাৰ্কেণ্ডেয় পুৰাণৰ সৈতে প্ৰায় একে। সেই অনুসৰি তিনিটা সন্তান জন্ম দিয়াৰ পিছত সঞ্জনাই সূৰ্যৰ প্ৰখৰ তাপ শক্তি সহ্য কৰিব নোৱাৰি তেওঁ নিজৰ ছাঁটোক সূৰ্যৰ ওচৰত এৰি থৈ তপস্যাৰ বাবে অৰণ্যত প্ৰৱেশ কৰে। সূৰ্যৰ ছায়াক সঞ্জনা বুলি ভাবে আৰু তেওঁৰ ফালৰ পৰা তিনিটা সন্তান শনি, সবৰ্ণী মনু আৰু তাপ্তিৰ জন্ম হয়। ছায়াই নিজ সন্তানৰ প্ৰতি অধিক আগ্ৰহ দেখুৱাই সঞ্জনাৰ সন্তানক অৱহেলা কৰে। যমে ছায়াক নিজ মাতৃ সঞ্জনা নহয় বুলি সন্দেহ কৰে আৰু তেওঁৰ ব্যৱহাৰৰ প্ৰতিবাদ কৰে। এই কথাত ছায়াই যমক অভিশাপ দিয়ে। ইয়াৰ দ্বাৰাই যম আৰু সূৰ্যৰ বোধ হয় যে সেয়া প্ৰকৃততে সঞ্জনা নহয়। ছায়াৰ পৰা সত্য শুনাৰ পিছত সূৰ্যয় সঞ্জনাক বিচাৰি উলিয়াই আৰু নিজ গৃহলৈ ঘূৰাই আনে।

মৎস পুৰাণৰ আখ্যানটিও আগৰ সমূহৰে প্ৰায় একে। অৱশ্যে ইয়াত উল্লেখ কৰা অনুসৰি ছায়াৰ তিনিটি সন্তানৰ ভিতৰত এটি পুত্ৰ সবৰ্ণী মনু আৰু আন দুগৰাকী কন্যা ক্ৰমে তাপ্তি আৰু বিস্তী, ইয়াত বিস্তীক গাঢ় নীলা বৰণৰ বুলি কোৱা হৈছে। তেওঁ কাল (সময় আৰু মৃত্যু)ৰ দেৱী আৰু পাতাল নিবাসী। ১১ শতিকাৰ কথাচৰিতসাগৰতো ছায়াৰ কাহিনী বৰ্ণিত হৈছে। কুৰ্ম পুৰাণ অনুসৰি ছায়াৰ একমাত্ৰ পুত্ৰ মনু। কোনো কোনো আখ্যান অনুসৰি সত্য জনাৰ পিছত সূৰ্যই ছায়াক ত্যাগ কৰে। আন এক আখ্যানত উল্লেখ আছে যে, সূৰ্যই ছায়াক ক্ষমা কৰে আৰু সঞ্জনাছায়া তথা তেওঁলোকৰ সন্তান সহিত বাস কৰে। ভাগৱত পুৰাণ অনুসৰি ছায়া সঞ্জনাৰ এগৰাকী ভগ্নী আৰু বিশ্বকৰ্মা ৰ জীয়ৰী।

আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় খিলঞ্জীয়া দিৱস বা বিশ্ব আদিবাসী দিৱস প্ৰতি বছৰে আগষ্ট মাহৰ ৯ তাৰিখে গোটেই বিশ্বজুৰি পালন কৰা হয়। বিশ্বৰ  অধিকাৰৰ ৰক্ষা কৰিবলৈ আৰু তেওঁলোকৰ অভিব্যক্তিক গোটেই বিশ্বৰ আগত দাঙি ধৰিবলৈ এই দিৱস পালন কৰা হয়। ইয়াৰ লগতে বিশ্বৰ বিভিন্ন সমস্যাৰ প্ৰতি খিলঞ্জীয়া লোকসকলে আগবঢ়োৱা অৱদান আৰু পৰিৱেশতন্ত্ৰৰ সমস্যা সমাধানৰ হকে কাম কৰা ভূমিপুত্ৰ সকলক স্বীকৃতি প্ৰদানৰ উদ্দেশ্যে এই দিৱসৰ সূচনা কৰা হৈছিল। ১৯৮২ চনত ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ খিলঞ্জীয়া জনসংখ্যাৰ কাৰ্যকৰী গোট আৰু মানৱ অধিকাৰৰ প্ৰচাৰ আৰু সংৰক্ষণ উপপৰিষদে এই দিৱস উদযাপনৰ প্ৰস্তাৱ আগবঢ়াইছিল। ১৯৯৪ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ সাধাৰণ সভা এই দিৱস উদযাপনৰ প্ৰস্তাৱ গৃহীত কৰিছিল। ভূমিপুত্ৰ সকলে পৃথিৱীৰ আনুমানিক ৭,০০০ ভাষাৰ গৰিষ্ঠ সংখ্যক আৰু ৫,০০০ বিভিন্ন সংস্কৃতিক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে।

বুৰঞ্জীৰ পাতত আজিৰ দিনটোৰ কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা হ’ল 

ঘটনাৱলী
 ১৯২৬  পৃথিৱীৰ বৃহত্তম দ্ৰুত ব্ৰিডাৰ নিউক্লিয় ৰিয়েক্টৰ ছুপাৰহেমিক্স কাৰ্যক্ষম কৰা হৈছিল ১৯২৬ বৰ্ষৰ আজিৰ দিনটোতে। 
 ১৯৭৫  ৰুছদেশৰ মহাকাশযান ভেনেৰা—১০ উৎক্ষেপন কৰা হৈছিল ১৯৭৫ চনৰ আজিৰ দিনটোতে। 
 ১৯৯১  চনৰ আজিৰ দিনটোতে ৰাছিয়াৰ ঐতিহাসিক চহৰ লেলিনগ্ৰেডৰ নাম সলনি কৰি নতুন নাম ছেণ্ট পিটাৰ্ছৰ্বাগ দিয়া হয়। 
 ১৯৯৯  থাবো মবেকি দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ নতুন ৰাষ্ট্ৰপতি হয় ১৯৯৯ চনৰ আজিৰ দিনটোতে। 
 ২০০২  হামিদ কাৰজা আফগানিস্তানৰ ৰাষ্ট্ৰপতি হয় ২০০২ চনৰ আজিৰ দিনটোতে। 
 ২০০২  ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰপতি পদৰ প্ৰাৰ্থী ৰূপে বাওঁ মৰ্চাৰ লক্ষ্মী ছেহগালৰ নাম প্ৰস্তাৱিত হয় ২০০২ চনৰ আজিৰ দিনটোতে। 
 ২০০৩  ফুটবল জগতৰ তাৰকা ডেভিদ বেকহামক ইংলেণ্ডৰ ৰাণীৰ অৰ্ডাৰ অব ব্ৰিটিছ এম্পায়াৰ সন্মান প্ৰদান কৰে ২০০৩ চনৰ আজিৰ দিনটোতে। 
 ২০০৪  চনত প্ৰথমবাৰৰ বাবে বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থায়ে ৰক্তদানৰ মহত্ত্বৰ বিষয়ে সজাগতা সৃষ্টিৰ উদ্দেশ্যে আৰু স্বেচ্ছাসেৱক ৰক্তদাতাসমূহক জীৱনদায়িনী তেজৰ দানৰ বাবে ধন্যবাদসূচক আচৰণৰ বাবে বিশ্ব ৰক্তদাতা দিৱস উদযাপন কৰিছিল। 
 ২০১৩  চিম্পল গগৈৰ পৰিচালনাৰে, জিতুমণি টেৰণৰ প্ৰযোজনাৰে তুমি যদি কোৱা নামৰ কথাছবিখন মুক্তি পাইছিল ২০১৩ বৰ্ষৰ আজিৰ দিনটোতে।

জন্ম 
 ১৯০৯  ই এম এছ নাম্বুডিৰিপদ, তেখেতে ১৯৬৭ চনত কেৰালাত প্ৰথমখন কমিউনিষ্ট চৰকাৰ গঠন কৰিছিল। তেখেতৰ জন্ম হৈছিল কেৰালাৰ পালঘাটত।
 ১৯২৯  চে গোৱেৰা, আৰ্জেণ্টেনীয় মাৰ্ক্সবাদী বিপ্লৱী।
 ১৯৫২  কিৰণ খেৰ, ভাৰতীয় ৰাজনৈতিক নেতা।
 ১৯৫৯  , আউনীআটী সত্ৰৰ সত্ৰাধিকাৰ। জন্ম স্থান  ডিব্ৰুগড় জিলাৰ দুলীয়াজনৰ সমীপৰ বিজয় মাহামৰা সত্ৰ।

মৃত্যু 
 ১৯৪৬  জন লগি বেয়াৰ্ড, টেলিভিছন আৱিষ্কাৰক।
 ১৯৫৭  মোজাম্মিল হক, অসমৰ মাধ্যম আন্দোলনৰ প্ৰথম শ্বহীদ।
 ১৯৬৮  ছালভাটোৰ কোৱাছিমডোৰ, ইটালীৰ প্ৰখ্যাত কবি, সমালোচক নোবেল বিজয়ী। তেওঁক ইটালীৰ কাব্যসাহিত্যৰ মুকুট বিহীন সম্ৰাট ৰূপে অভিহত কৰা হয়। 
 ১৯৮৮  ইভা আচাও, অসমীয়া অভিনেত্ৰী। (জন্ম ১০ এপ্ৰিল, ১৯৪০)
 ২০০৬  সুৰিন্দৰ কৌৰ, ভাৰতীয় কণ্ঠশিল্পী তথা গীতিকাৰ।
 ২০১১  সুপ্ৰভা দেৱী, অসমৰ প্ৰথম মহিলা চলচ্চিত্ৰ পৰিচালিকা আৰু প্ৰযোজিকা। তাই ‘নয়নমণি’ নামৰ কথাছবিখন পৰিচালনা কৰিছিল। (জন্ম ২৪ ডিচেম্বৰ, ১৯৩৭)
 ২০২০  সুশান্ত সিং ৰাজপুত, ভাৰতীয় অভিনেতা।

দিৱস 
 মালগাছিৰ স্বাধীনতা দিৱস। 
 চিচিলিৰ জাতীয় দিৱস। 
 বিশ্ব ৰক্তদাতা দিৱস।

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনত

শ্ৰেণীজুন
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিনবুৰঞ্জীৰ পাতত আজিৰ দিনটোৰ কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা হ’ল 

ঘটনাৱলী
 ১৯২৬  পৃথিৱীৰ বৃহত্তম দ্ৰুত ব্ৰিডাৰ নিউক্লিয় ৰিয়েক্টৰ ছুপাৰহেমিক্স কাৰ্যক্ষম কৰা হৈছিল ১৯২৬ বৰ্ষৰ আজিৰ দিনটোতে। 
 ১৯৭৫  ৰুছদেশৰ মহাকাশযান ভেনেৰা—১০ উৎক্ষেপন কৰা হৈছিল ১৯৭৫ চনৰ আজিৰ দিনটোতে। 
 ১৯৯১  চনৰ আজিৰ দিনটোতে ৰাছিয়াৰ ঐতিহাসিক চহৰ লেলিনগ্ৰেডৰ নাম সলনি কৰি নতুন নাম ছেণ্ট পিটাৰ্ছৰ্বাগ দিয়া হয়। 
 ১৯৯৯  থাবো মবেকি দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ নতুন ৰাষ্ট্ৰপতি হয় ১৯৯৯ চনৰ আজিৰ দিনটোতে। 
 ২০০২  হামিদ কাৰজা আফগানিস্তানৰ ৰাষ্ট্ৰপতি হয় ২০০২ চনৰ আজিৰ দিনটোতে। 
 ২০০২  ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰপতি পদৰ প্ৰাৰ্থী ৰূপে বাওঁ মৰ্চাৰ লক্ষ্মী ছেহগালৰ নাম প্ৰস্তাৱিত হয় ২০০২ চনৰ আজিৰ দিনটোতে। 
 ২০০৩  ফুটবল জগতৰ তাৰকা ডেভিদ বেকহামক ইংলেণ্ডৰ ৰাণীৰ অৰ্ডাৰ অব ব্ৰিটিছ এম্পায়াৰ সন্মান প্ৰদান কৰে ২০০৩ চনৰ আজিৰ দিনটোতে। 
 ২০০৪  চনত প্ৰথমবাৰৰ বাবে বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থায়ে ৰক্তদানৰ মহত্ত্বৰ বিষয়ে সজাগতা সৃষ্টিৰ উদ্দেশ্যে আৰু স্বেচ্ছাসেৱক ৰক্তদাতাসমূহক জীৱনদায়িনী তেজৰ দানৰ বাবে ধন্যবাদসূচক আচৰণৰ বাবে বিশ্ব ৰক্তদাতা দিৱস উদযাপন কৰিছিল। 
 ২০১৩  চিম্পল গগৈৰ পৰিচালনাৰে, জিতুমণি টেৰণৰ প্ৰযোজনাৰে তুমি যদি কোৱা নামৰ কথাছবিখন মুক্তি পাইছিল ২০১৩ বৰ্ষৰ আজিৰ দিনটোতে।

জন্ম 
 ১৯০৯  ই এম এছ নাম্বুডিৰিপদ, তেখেতে ১৯৬৭ চনত কেৰালাত প্ৰথমখন কমিউনিষ্ট চৰকাৰ গঠন কৰিছিল। তেখেতৰ জন্ম হৈছিল কেৰালাৰ পালঘাটত।
 ১৯২৯  চে গোৱেৰা, আৰ্জেণ্টেনীয় মাৰ্ক্সবাদী বিপ্লৱী।
 ১৯৫২  কিৰণ খেৰ, ভাৰতীয় ৰাজনৈতিক নেতা।
 ১৯৫৯  , আউনীআটী সত্ৰৰ সত্ৰাধিকাৰ। জন্ম স্থান  ডিব্ৰুগড় জিলাৰ দুলীয়াজনৰ সমীপৰ বিজয় মাহামৰা সত্ৰ।

মৃত্যু 
 ১৯৪৬  জন লগি বেয়াৰ্ড, টেলিভিছন আৱিষ্কাৰক।
 ১৯৫৭  মোজাম্মিল হক, অসমৰ মাধ্যম আন্দোলনৰ প্ৰথম শ্বহীদ।
 ১৯৬৮  ছালভাটোৰ কোৱাছিমডোৰ, ইটালীৰ প্ৰখ্যাত কবি, সমালোচক নোবেল বিজয়ী। তেওঁক ইটালীৰ কাব্যসাহিত্যৰ মুকুট বিহীন সম্ৰাট ৰূপে অভিহত কৰা হয়। 
 ১৯৮৮  ইভা আচাও, অসমীয়া অভিনেত্ৰী। (জন্ম ১০ এপ্ৰিল, ১৯৪০)
 ২০০৬  সুৰিন্দৰ কৌৰ, ভাৰতীয় কণ্ঠশিল্পী তথা গীতিকাৰ।
 ২০১১  সুপ্ৰভা দেৱী, অসমৰ প্ৰথম মহিলা চলচ্চিত্ৰ পৰিচালিকা আৰু প্ৰযোজিকা। তাই ‘নয়নমণি’ নামৰ কথাছবিখন পৰিচালনা কৰিছিল। (জন্ম ২৪ ডিচেম্বৰ, ১৯৩৭)
 ২০২০  সুশান্ত সিং ৰাজপুত, ভাৰতীয় অভিনেতা।

দিৱস 
 মালগাছিৰ স্বাধীনতা দিৱস। 
 চিচিলিৰ জাতীয় দিৱস। 
 বিশ্ব ৰক্তদাতা দিৱস।

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনত

শ্ৰেণীজুন
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিনবুৰঞ্জীৰ পাতত আজিৰ দিনটোৰ কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা হ’ল 

ঘটনাৱলী
 ১৯২৬  পৃথিৱীৰ বৃহত্তম দ্ৰুত ব্ৰিডাৰ নিউক্লিয় ৰিয়েক্টৰ ছুপাৰহেমিক্স কাৰ্যক্ষম কৰা হৈছিল ১৯২৬ বৰ্ষৰ আজিৰ দিনটোতে। 
 ১৯৭৫  ৰুছদেশৰ মহাকাশযান ভেনেৰা—১০ উৎক্ষেপন কৰা হৈছিল ১৯৭৫ চনৰ আজিৰ দিনটোতে। 
 ১৯৯১  চনৰ আজিৰ দিনটোতে ৰাছিয়াৰ ঐতিহাসিক চহৰ লেলিনগ্ৰেডৰ নাম সলনি কৰি নতুন নাম ছেণ্ট পিটাৰ্ছৰ্বাগ দিয়া হয়। 
 ১৯৯৯  থাবো মবেকি দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ নতুন ৰাষ্ট্ৰপতি হয় ১৯৯৯ চনৰ আজিৰ দিনটোতে। 
 ২০০২  হামিদ কাৰজা আফগানিস্তানৰ ৰাষ্ট্ৰপতি হয় ২০০২ চনৰ আজিৰ দিনটোতে। 
 ২০০২  ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰপতি পদৰ প্ৰাৰ্থী ৰূপে বাওঁ মৰ্চাৰ লক্ষ্মী ছেহগালৰ নাম প্ৰস্তাৱিত হয় ২০০২ চনৰ আজিৰ দিনটোতে। 
 ২০০৩  ফুটবল জগতৰ তাৰকা ডেভিদ বেকহামক ইংলেণ্ডৰ ৰাণীৰ অৰ্ডাৰ অব ব্ৰিটিছ এম্পায়াৰ সন্মান প্ৰদান কৰে ২০০৩ চনৰ আজিৰ দিনটোতে। 
 ২০০৪  চনত প্ৰথমবাৰৰ বাবে বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থায়ে ৰক্তদানৰ মহত্ত্বৰ বিষয়ে সজাগতা সৃষ্টিৰ উদ্দেশ্যে আৰু স্বেচ্ছাসেৱক ৰক্তদাতাসমূহক জীৱনদায়িনী তেজৰ দানৰ বাবে ধন্যবাদসূচক আচৰণৰ বাবে বিশ্ব ৰক্তদাতা দিৱস উদযাপন কৰিছিল। 
 ২০১৩  চিম্পল গগৈৰ পৰিচালনাৰে, জিতুমণি টেৰণৰ প্ৰযোজনাৰে তুমি যদি কোৱা নামৰ কথাছবিখন মুক্তি পাইছিল ২০১৩ বৰ্ষৰ আজিৰ দিনটোতে।

জন্ম 
 ১৯০৯  ই এম এছ নাম্বুডিৰিপদ, তেখেতে ১৯৬৭ চনত কেৰালাত প্ৰথমখন কমিউনিষ্ট চৰকাৰ গঠন কৰিছিল। তেখেতৰ জন্ম হৈছিল কেৰালাৰ পালঘাটত।
 ১৯২৯  চে গোৱেৰা, আৰ্জেণ্টেনীয় মাৰ্ক্সবাদী বিপ্লৱী।
 ১৯৫২  কিৰণ খেৰ, ভাৰতীয় ৰাজনৈতিক নেতা।
 ১৯৫৯  , আউনীআটী সত্ৰৰ সত্ৰাধিকাৰ। জন্ম স্থান  ডিব্ৰুগড় জিলাৰ দুলীয়াজনৰ সমীপৰ বিজয় মাহামৰা সত্ৰ।

মৃত্যু 
 ১৯৪৬  জন লগি বেয়াৰ্ড, টেলিভিছন আৱিষ্কাৰক।
 ১৯৫৭  মোজাম্মিল হক, অসমৰ মাধ্যম আন্দোলনৰ প্ৰথম শ্বহীদ।
 ১৯৬৮  ছালভাটোৰ কোৱাছিমডোৰ, ইটালীৰ প্ৰখ্যাত কবি, সমালোচক নোবেল বিজয়ী। তেওঁক ইটালীৰ কাব্যসাহিত্যৰ মুকুট বিহীন সম্ৰাট ৰূপে অভিহত কৰা হয়। 
 ১৯৮৮  ইভা আচাও, অসমীয়া অভিনেত্ৰী। (জন্ম ১০ এপ্ৰিল, ১৯৪০)
 ২০০৬  সুৰিন্দৰ কৌৰ, ভাৰতীয় কণ্ঠশিল্পী তথা গীতিকাৰ।
 ২০১১  সুপ্ৰভা দেৱী, অসমৰ প্ৰথম মহিলা চলচ্চিত্ৰ পৰিচালিকা আৰু প্ৰযোজিকা। তাই ‘নয়নমণি’ নামৰ কথাছবিখন পৰিচালনা কৰিছিল। (জন্ম ২৪ ডিচেম্বৰ, ১৯৩৭)
 ২০২০  সুশান্ত সিং ৰাজপুত, ভাৰতীয় অভিনেতা।

দিৱস 
 মালগাছিৰ স্বাধীনতা দিৱস। 
 চিচিলিৰ জাতীয় দিৱস। 
 বিশ্ব ৰক্তদাতা দিৱস।

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনত

শ্ৰেণীজুন
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিনবুৰঞ্জীৰ পাতত আজিৰ দিনটোৰ কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা হ’ল 

ঘটনাৱলী
 ১৯২৬  পৃথিৱীৰ বৃহত্তম দ্ৰুত ব্ৰিডাৰ নিউক্লিয় ৰিয়েক্টৰ ছুপাৰহেমিক্স কাৰ্যক্ষম কৰা হৈছিল ১৯২৬ বৰ্ষৰ আজিৰ দিনটোতে। 
 ১৯৭৫  ৰুছদেশৰ মহাকাশযান ভেনেৰা—১০ উৎক্ষেপন কৰা হৈছিল ১৯৭৫ চনৰ আজিৰ দিনটোতে। 
 ১৯৯১  চনৰ আজিৰ দিনটোতে ৰাছিয়াৰ ঐতিহাসিক চহৰ লেলিনগ্ৰেডৰ নাম সলনি কৰি নতুন নাম ছেণ্ট পিটাৰ্ছৰ্বাগ দিয়া হয়। 
 ১৯৯৯  থাবো মবেকি দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ নতুন ৰাষ্ট্ৰপতি হয় ১৯৯৯ চনৰ আজিৰ দিনটোতে। 
 ২০০২  হামিদ কাৰজা আফগানিস্তানৰ ৰাষ্ট্ৰপতি হয় ২০০২ চনৰ আজিৰ দিনটোতে। 
 ২০০২  ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰপতি পদৰ প্ৰাৰ্থী ৰূপে বাওঁ মৰ্চাৰ লক্ষ্মী ছেহগালৰ নাম প্ৰস্তাৱিত হয় ২০০২ চনৰ আজিৰ দিনটোতে। 
 ২০০৩  ফুটবল জগতৰ তাৰকা ডেভিদ বেকহামক ইংলেণ্ডৰ ৰাণীৰ অৰ্ডাৰ অব ব্ৰিটিছ এম্পায়াৰ সন্মান প্ৰদান কৰে ২০০৩ চনৰ আজিৰ দিনটোতে। 
 ২০০৪  চনত প্ৰথমবাৰৰ বাবে বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থায়ে ৰক্তদানৰ মহত্ত্বৰ বিষয়ে সজাগতা সৃষ্টিৰ উদ্দেশ্যে আৰু স্বেচ্ছাসেৱক ৰক্তদাতাসমূহক জীৱনদায়িনী তেজৰ দানৰ বাবে ধন্যবাদসূচক আচৰণৰ বাবে বিশ্ব ৰক্তদাতা দিৱস উদযাপন কৰিছিল। 
 ২০১৩  চিম্পল গগৈৰ পৰিচালনাৰে, জিতুমণি টেৰণৰ প্ৰযোজনাৰে তুমি যদি কোৱা নামৰ কথাছবিখন মুক্তি পাইছিল ২০১৩ বৰ্ষৰ আজিৰ দিনটোতে।

জন্ম 
 ১৯০৯  ই এম এছ নাম্বুডিৰিপদ, তেখেতে ১৯৬৭ চনত কেৰালাত প্ৰথমখন কমিউনিষ্ট চৰকাৰ গঠন কৰিছিল। তেখেতৰ জন্ম হৈছিল কেৰালাৰ পালঘাটত।
 ১৯২৯  চে গোৱেৰা, আৰ্জেণ্টেনীয় মাৰ্ক্সবাদী বিপ্লৱী।
 ১৯৫২  কিৰণ খেৰ, ভাৰতীয় ৰাজনৈতিক নেতা।
 ১৯৫৯  , আউনীআটী সত্ৰৰ সত্ৰাধিকাৰ। জন্ম স্থান  ডিব্ৰুগড় জিলাৰ দুলীয়াজনৰ সমীপৰ বিজয় মাহামৰা সত্ৰ।

মৃত্যু 
 ১৯৪৬  জন লগি বেয়াৰ্ড, টেলিভিছন আৱিষ্কাৰক।
 ১৯৫৭  মোজাম্মিল হক, অসমৰ মাধ্যম আন্দোলনৰ প্ৰথম শ্বহীদ।
 ১৯৬৮  ছালভাটোৰ কোৱাছিমডোৰ, ইটালীৰ প্ৰখ্যাত কবি, সমালোচক নোবেল বিজয়ী। তেওঁক ইটালীৰ কাব্যসাহিত্যৰ মুকুট বিহীন সম্ৰাট ৰূপে অভিহত কৰা হয়। 
 ১৯৮৮  ইভা আচাও, অসমীয়া অভিনেত্ৰী। (জন্ম ১০ এপ্ৰিল, ১৯৪০)
 ২০০৬  সুৰিন্দৰ কৌৰ, ভাৰতীয় কণ্ঠশিল্পী তথা গীতিকাৰ।
 ২০১১  সুপ্ৰভা দেৱী, অসমৰ প্ৰথম মহিলা চলচ্চিত্ৰ পৰিচালিকা আৰু প্ৰযোজিকা। তাই ‘নয়নমণি’ নামৰ কথাছবিখন পৰিচালনা কৰিছিল। (জন্ম ২৪ ডিচেম্বৰ, ১৯৩৭)
 ২০২০  সুশান্ত সিং ৰাজপুত, ভাৰতীয় অভিনেতা।

দিৱস 
 মালগাছিৰ স্বাধীনতা দিৱস। 
 চিচিলিৰ জাতীয় দিৱস। 
 বিশ্ব ৰক্তদাতা দিৱস।

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনত

শ্ৰেণীজুন
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন
ছাৰ জৰ্জ আব্ৰাহাম গ্ৰীয়াৰ্ছন এজন ভাষাবিজ্ঞানী, আইৰিছ ভাষাৰ পণ্ডিত আৰু
এজন লোকসেৱাৰ চাকৰিয়াল।
জন্ম আৰু পৰিচয়
জন্ম ঃ ৭ জানুৱাৰী, ১৮৫১ খ্ৰীষ্টাব্দ, গ্লিনাগেৰি , ডলিন,
আয়াৰলেণ্ড। 
মৃত্যু  ৯ মাৰ্চ, ১৯৪১ খ্ৰীষ্টাব্দ, কেম্বাৰ্লি , ছুৰে , ইংলেণ্ড। 
কৰ্মৰাজি আৰু অৱদান
৩৬৪টা ভাষাৰ আৰু উপভাষাৰ বিভিন্ন তথ্য সংগ্ৰহ
কৰি প্ৰণয়ন কৰা     (১৮৯৮ খ্ৰীঃৰ – ১৯২৮ খ্ৰীষ্টাব্দ)
গ্ৰন্থৰ বাবে বিশেষভাৱে বিখ্যাত। 

ডাব্‌লিন  ত গণিত শাস্ত্ৰৰ ছাত্ৰ হৈ থাকোঁতেই গ্ৰীয়াৰ্ছনে
সংস্কৃত আৰু হিন্দীত পুৰস্কাৰ লাভ কৰিছিল। ১৮৭৩ খ্ৰীষ্টাব্দত গ্ৰীয়াৰ্ছন বেংগললৈ
যায় আৰু তাতেই চৰকাৰী চাকৰি কৰি থকা অৱস্থাতেই ১৮৯৮ খ্ৰীষ্টাব্দলৈকে তেওঁ
ভাষা বিষয়ক গৱেষণা কৰ্মত মনোযোগ দিয়ে। এই গৱেষণাৰ ফল হিচাপে গৱেষণা
পত্ৰ, পুনৰীক্ষণ লেখা  আৰু গ্ৰন্থবিলাক ১৮৭৭ খ্ৰীষ্টাব্দত প্ৰথম প্ৰকাশ
হয়। 
গ্ৰীয়াৰ্ছনৰ গৱেষণা গ্ৰন্থসমূহৰ ভিতৰত দুখন গ্ৰন্থ হ’ল  
         (১৮৮৩ –
১৮৮৭ খ্ৰীষ্টাব্দ) আৰু    (১৮৮৫) উল্লেখযোগ্য। ‘
  গ্ৰন্থত বিহাৰৰ কৃষকসকলৰ জীৱন ধাৰণৰ বৰ্ণনা, পাম নিৰ্মাণ আৰু
জনবিশ্বাস এইবোৰ থকাৰ উপৰি ভালেমান ভাষাতাত্ত্বিক তথ্যৰ সম্ভেদ পোৱা যায়। 
তেওঁৰ গৱেষণাৰ হিন্দী ভাষা, উত্তৰপশ্চিমৰ দৰ্দীয় ভাষা আৰু কাশ্মিৰী ভাষালৈকে
সম্প্ৰসাৰিত হৈছিল। 
১৮৯৮ খ্ৰীষ্টাব্দত গ্ৰীয়াৰ্ছনে  ৰ কাম আৰম্ভ কৰে আৰু
তাৰ পৰৱৰ্তী একুৰি দহোটা বছৰ ভাষাবিষয়ক বিভিন্ন তথ্য সংগ্ৰহ কৰি প্ৰায় আঠ
হাজাৰ পৃষ্ঠাৰ ঊনৈশটা খণ্ডৰ বৃহৎ আকাৰৰ ভাষাতাত্ত্বিক অধ্যয়নৰ গ্ৰন্থ 
   প্ৰণয়ন কৰে। এই গ্ৰন্থখনৰ পাঁচোটা খণ্ড ইন্দোইউৰোপীয় ভিন্ন
ভাষা সম্পৰ্কীয় আৰু এইকেইটা ন’ৰৱে ভাষাবিদ  এ প্ৰস্তুত কৰিছিল
আৰু বাকীখিনি গ্ৰীয়াৰ্ছনে প্ৰস্তুত কৰে।     গ্ৰন্থখন ভাৰতবৰ্ষত প্ৰাপ্ত ইন্দোইউৰোপীয়, চীনীয়, অষ্ট্ৰ’এছীয় আৰু দ্ৰাবিড় পৰিয়ালৰ ভাষা
সম্পৰ্কে একত্ৰে আলোচনা কৰা হৈছে। শব্দমালাৰ উপৰি ভাষাসমূহৰ থুলমূল ব্যাকৰণ,
চমু পাঠৰ নমুনা সংযোজিত হৈছে। ১৯০৩ খ্ৰীষ্টাব্দৰপৰা কেম্বাৰ্লিত থকা তেওঁৰ
ঘৰৰপৰাই কাম কৰি তেওঁ ‘      (১৯১৬
ৰপৰা ১৯৩২ খ্ৰীষ্টাব্দ) প্ৰকাশ কৰিছিল। ১৯১২ খ্ৰীষ্টাব্দত তেওঁক নাইট 
উপাধি প্ৰদান কৰা হৈছিল।ছাৰ জৰ্জ আব্ৰাহাম গ্ৰীয়াৰ্ছন এজন ভাষাবিজ্ঞানী, আইৰিছ ভাষাৰ পণ্ডিত আৰু
এজন লোকসেৱাৰ চাকৰিয়াল।
জন্ম আৰু পৰিচয়
জন্ম ঃ ৭ জানুৱাৰী, ১৮৫১ খ্ৰীষ্টাব্দ, গ্লিনাগেৰি , ডলিন,
আয়াৰলেণ্ড। 
মৃত্যু  ৯ মাৰ্চ, ১৯৪১ খ্ৰীষ্টাব্দ, কেম্বাৰ্লি , ছুৰে , ইংলেণ্ড। 
কৰ্মৰাজি আৰু অৱদান
৩৬৪টা ভাষাৰ আৰু উপভাষাৰ বিভিন্ন তথ্য সংগ্ৰহ
কৰি প্ৰণয়ন কৰা     (১৮৯৮ খ্ৰীঃৰ – ১৯২৮ খ্ৰীষ্টাব্দ)
গ্ৰন্থৰ বাবে বিশেষভাৱে বিখ্যাত। 

ডাব্‌লিন  ত গণিত শাস্ত্ৰৰ ছাত্ৰ হৈ থাকোঁতেই গ্ৰীয়াৰ্ছনে
সংস্কৃত আৰু হিন্দীত পুৰস্কাৰ লাভ কৰিছিল। ১৮৭৩ খ্ৰীষ্টাব্দত গ্ৰীয়াৰ্ছন বেংগললৈ
যায় আৰু তাতেই চৰকাৰী চাকৰি কৰি থকা অৱস্থাতেই ১৮৯৮ খ্ৰীষ্টাব্দলৈকে তেওঁ
ভাষা বিষয়ক গৱেষণা কৰ্মত মনোযোগ দিয়ে। এই গৱেষণাৰ ফল হিচাপে গৱেষণা
পত্ৰ, পুনৰীক্ষণ লেখা  আৰু গ্ৰন্থবিলাক ১৮৭৭ খ্ৰীষ্টাব্দত প্ৰথম প্ৰকাশ
হয়। 
গ্ৰীয়াৰ্ছনৰ গৱেষণা গ্ৰন্থসমূহৰ ভিতৰত দুখন গ্ৰন্থ হ’ল  
         (১৮৮৩ –
১৮৮৭ খ্ৰীষ্টাব্দ) আৰু    (১৮৮৫) উল্লেখযোগ্য। ‘
  গ্ৰন্থত বিহাৰৰ কৃষকসকলৰ জীৱন ধাৰণৰ বৰ্ণনা, পাম নিৰ্মাণ আৰু
জনবিশ্বাস এইবোৰ থকাৰ উপৰি ভালেমান ভাষাতাত্ত্বিক তথ্যৰ সম্ভেদ পোৱা যায়। 
তেওঁৰ গৱেষণাৰ হিন্দী ভাষা, উত্তৰপশ্চিমৰ দৰ্দীয় ভাষা আৰু কাশ্মিৰী ভাষালৈকে
সম্প্ৰসাৰিত হৈছিল। 
১৮৯৮ খ্ৰীষ্টাব্দত গ্ৰীয়াৰ্ছনে  ৰ কাম আৰম্ভ কৰে আৰু
তাৰ পৰৱৰ্তী একুৰি দহোটা বছৰ ভাষাবিষয়ক বিভিন্ন তথ্য সংগ্ৰহ কৰি প্ৰায় আঠ
হাজাৰ পৃষ্ঠাৰ ঊনৈশটা খণ্ডৰ বৃহৎ আকাৰৰ ভাষাতাত্ত্বিক অধ্যয়নৰ গ্ৰন্থ 
   প্ৰণয়ন কৰে। এই গ্ৰন্থখনৰ পাঁচোটা খণ্ড ইন্দোইউৰোপীয় ভিন্ন
ভাষা সম্পৰ্কীয় আৰু এইকেইটা ন’ৰৱে ভাষাবিদ  এ প্ৰস্তুত কৰিছিল
আৰু বাকীখিনি গ্ৰীয়াৰ্ছনে প্ৰস্তুত কৰে।     গ্ৰন্থখন ভাৰতবৰ্ষত প্ৰাপ্ত ইন্দোইউৰোপীয়, চীনীয়, অষ্ট্ৰ’এছীয় আৰু দ্ৰাবিড় পৰিয়ালৰ ভাষা
সম্পৰ্কে একত্ৰে আলোচনা কৰা হৈছে। শব্দমালাৰ উপৰি ভাষাসমূহৰ থুলমূল ব্যাকৰণ,
চমু পাঠৰ নমুনা সংযোজিত হৈছে। ১৯০৩ খ্ৰীষ্টাব্দৰপৰা কেম্বাৰ্লিত থকা তেওঁৰ
ঘৰৰপৰাই কাম কৰি তেওঁ ‘      (১৯১৬
ৰপৰা ১৯৩২ খ্ৰীষ্টাব্দ) প্ৰকাশ কৰিছিল। ১৯১২ খ্ৰীষ্টাব্দত তেওঁক নাইট 
উপাধি প্ৰদান কৰা হৈছিল।ছাৰ জৰ্জ আব্ৰাহাম গ্ৰীয়াৰ্ছন এজন ভাষাবিজ্ঞানী, আইৰিছ ভাষাৰ পণ্ডিত আৰু
এজন লোকসেৱাৰ চাকৰিয়াল।
জন্ম আৰু পৰিচয়
জন্ম ঃ ৭ জানুৱাৰী, ১৮৫১ খ্ৰীষ্টাব্দ, গ্লিনাগেৰি , ডলিন,
আয়াৰলেণ্ড। 
মৃত্যু  ৯ মাৰ্চ, ১৯৪১ খ্ৰীষ্টাব্দ, কেম্বাৰ্লি , ছুৰে , ইংলেণ্ড। 
কৰ্মৰাজি আৰু অৱদান
৩৬৪টা ভাষাৰ আৰু উপভাষাৰ বিভিন্ন তথ্য সংগ্ৰহ
কৰি প্ৰণয়ন কৰা     (১৮৯৮ খ্ৰীঃৰ – ১৯২৮ খ্ৰীষ্টাব্দ)
গ্ৰন্থৰ বাবে বিশেষভাৱে বিখ্যাত। 

ডাব্‌লিন  ত গণিত শাস্ত্ৰৰ ছাত্ৰ হৈ থাকোঁতেই গ্ৰীয়াৰ্ছনে
সংস্কৃত আৰু হিন্দীত পুৰস্কাৰ লাভ কৰিছিল। ১৮৭৩ খ্ৰীষ্টাব্দত গ্ৰীয়াৰ্ছন বেংগললৈ
যায় আৰু তাতেই চৰকাৰী চাকৰি কৰি থকা অৱস্থাতেই ১৮৯৮ খ্ৰীষ্টাব্দলৈকে তেওঁ
ভাষা বিষয়ক গৱেষণা কৰ্মত মনোযোগ দিয়ে। এই গৱেষণাৰ ফল হিচাপে গৱেষণা
পত্ৰ, পুনৰীক্ষণ লেখা  আৰু গ্ৰন্থবিলাক ১৮৭৭ খ্ৰীষ্টাব্দত প্ৰথম প্ৰকাশ
হয়। 
গ্ৰীয়াৰ্ছনৰ গৱেষণা গ্ৰন্থসমূহৰ ভিতৰত দুখন গ্ৰন্থ হ’ল  
         (১৮৮৩ –
১৮৮৭ খ্ৰীষ্টাব্দ) আৰু    (১৮৮৫) উল্লেখযোগ্য। ‘
  গ্ৰন্থত বিহাৰৰ কৃষকসকলৰ জীৱন ধাৰণৰ বৰ্ণনা, পাম নিৰ্মাণ আৰু
জনবিশ্বাস এইবোৰ থকাৰ উপৰি ভালেমান ভাষাতাত্ত্বিক তথ্যৰ সম্ভেদ পোৱা যায়। 
তেওঁৰ গৱেষণাৰ হিন্দী ভাষা, উত্তৰপশ্চিমৰ দৰ্দীয় ভাষা আৰু কাশ্মিৰী ভাষালৈকে
সম্প্ৰসাৰিত হৈছিল। 
১৮৯৮ খ্ৰীষ্টাব্দত গ্ৰীয়াৰ্ছনে  ৰ কাম আৰম্ভ কৰে আৰু
তাৰ পৰৱৰ্তী একুৰি দহোটা বছৰ ভাষাবিষয়ক বিভিন্ন তথ্য সংগ্ৰহ কৰি প্ৰায় আঠ
হাজাৰ পৃষ্ঠাৰ ঊনৈশটা খণ্ডৰ বৃহৎ আকাৰৰ ভাষাতাত্ত্বিক অধ্যয়নৰ গ্ৰন্থ 
   প্ৰণয়ন কৰে। এই গ্ৰন্থখনৰ পাঁচোটা খণ্ড ইন্দোইউৰোপীয় ভিন্ন
ভাষা সম্পৰ্কীয় আৰু এইকেইটা ন’ৰৱে ভাষাবিদ  এ প্ৰস্তুত কৰিছিল
আৰু বাকীখিনি গ্ৰীয়াৰ্ছনে প্ৰস্তুত কৰে।     গ্ৰন্থখন ভাৰতবৰ্ষত প্ৰাপ্ত ইন্দোইউৰোপীয়, চীনীয়, অষ্ট্ৰ’এছীয় আৰু দ্ৰাবিড় পৰিয়ালৰ ভাষা
সম্পৰ্কে একত্ৰে আলোচনা কৰা হৈছে। শব্দমালাৰ উপৰি ভাষাসমূহৰ থুলমূল ব্যাকৰণ,
চমু পাঠৰ নমুনা সংযোজিত হৈছে। ১৯০৩ খ্ৰীষ্টাব্দৰপৰা কেম্বাৰ্লিত থকা তেওঁৰ
ঘৰৰপৰাই কাম কৰি তেওঁ ‘      (১৯১৬
ৰপৰা ১৯৩২ খ্ৰীষ্টাব্দ) প্ৰকাশ কৰিছিল। ১৯১২ খ্ৰীষ্টাব্দত তেওঁক নাইট 
উপাধি প্ৰদান কৰা হৈছিল।ছাৰ জৰ্জ আব্ৰাহাম গ্ৰীয়াৰ্ছন এজন ভাষাবিজ্ঞানী, আইৰিছ ভাষাৰ পণ্ডিত আৰু
এজন লোকসেৱাৰ চাকৰিয়াল।
জন্ম আৰু পৰিচয়
জন্ম ঃ ৭ জানুৱাৰী, ১৮৫১ খ্ৰীষ্টাব্দ, গ্লিনাগেৰি , ডলিন,
আয়াৰলেণ্ড। 
মৃত্যু  ৯ মাৰ্চ, ১৯৪১ খ্ৰীষ্টাব্দ, কেম্বাৰ্লি , ছুৰে , ইংলেণ্ড। 
কৰ্মৰাজি আৰু অৱদান
৩৬৪টা ভাষাৰ আৰু উপভাষাৰ বিভিন্ন তথ্য সংগ্ৰহ
কৰি প্ৰণয়ন কৰা     (১৮৯৮ খ্ৰীঃৰ – ১৯২৮ খ্ৰীষ্টাব্দ)
গ্ৰন্থৰ বাবে বিশেষভাৱে বিখ্যাত। 

ডাব্‌লিন  ত গণিত শাস্ত্ৰৰ ছাত্ৰ হৈ থাকোঁতেই গ্ৰীয়াৰ্ছনে
সংস্কৃত আৰু হিন্দীত পুৰস্কাৰ লাভ কৰিছিল। ১৮৭৩ খ্ৰীষ্টাব্দত গ্ৰীয়াৰ্ছন বেংগললৈ
যায় আৰু তাতেই চৰকাৰী চাকৰি কৰি থকা অৱস্থাতেই ১৮৯৮ খ্ৰীষ্টাব্দলৈকে তেওঁ
ভাষা বিষয়ক গৱেষণা কৰ্মত মনোযোগ দিয়ে। এই গৱেষণাৰ ফল হিচাপে গৱেষণা
পত্ৰ, পুনৰীক্ষণ লেখা  আৰু গ্ৰন্থবিলাক ১৮৭৭ খ্ৰীষ্টাব্দত প্ৰথম প্ৰকাশ
হয়। 
গ্ৰীয়াৰ্ছনৰ গৱেষণা গ্ৰন্থসমূহৰ ভিতৰত দুখন গ্ৰন্থ হ’ল  
         (১৮৮৩ –
১৮৮৭ খ্ৰীষ্টাব্দ) আৰু    (১৮৮৫) উল্লেখযোগ্য। ‘
  গ্ৰন্থত বিহাৰৰ কৃষকসকলৰ জীৱন ধাৰণৰ বৰ্ণনা, পাম নিৰ্মাণ আৰু
জনবিশ্বাস এইবোৰ থকাৰ উপৰি ভালেমান ভাষাতাত্ত্বিক তথ্যৰ সম্ভেদ পোৱা যায়। 
তেওঁৰ গৱেষণাৰ হিন্দী ভাষা, উত্তৰপশ্চিমৰ দৰ্দীয় ভাষা আৰু কাশ্মিৰী ভাষালৈকে
সম্প্ৰসাৰিত হৈছিল। 
১৮৯৮ খ্ৰীষ্টাব্দত গ্ৰীয়াৰ্ছনে  ৰ কাম আৰম্ভ কৰে আৰু
তাৰ পৰৱৰ্তী একুৰি দহোটা বছৰ ভাষাবিষয়ক বিভিন্ন তথ্য সংগ্ৰহ কৰি প্ৰায় আঠ
হাজাৰ পৃষ্ঠাৰ ঊনৈশটা খণ্ডৰ বৃহৎ আকাৰৰ ভাষাতাত্ত্বিক অধ্যয়নৰ গ্ৰন্থ 
   প্ৰণয়ন কৰে। এই গ্ৰন্থখনৰ পাঁচোটা খণ্ড ইন্দোইউৰোপীয় ভিন্ন
ভাষা সম্পৰ্কীয় আৰু এইকেইটা ন’ৰৱে ভাষাবিদ  এ প্ৰস্তুত কৰিছিল
আৰু বাকীখিনি গ্ৰীয়াৰ্ছনে প্ৰস্তুত কৰে।     গ্ৰন্থখন ভাৰতবৰ্ষত প্ৰাপ্ত ইন্দোইউৰোপীয়, চীনীয়, অষ্ট্ৰ’এছীয় আৰু দ্ৰাবিড় পৰিয়ালৰ ভাষা
সম্পৰ্কে একত্ৰে আলোচনা কৰা হৈছে। শব্দমালাৰ উপৰি ভাষাসমূহৰ থুলমূল ব্যাকৰণ,
চমু পাঠৰ নমুনা সংযোজিত হৈছে। ১৯০৩ খ্ৰীষ্টাব্দৰপৰা কেম্বাৰ্লিত থকা তেওঁৰ
ঘৰৰপৰাই কাম কৰি তেওঁ ‘      (১৯১৬
ৰপৰা ১৯৩২ খ্ৰীষ্টাব্দ) প্ৰকাশ কৰিছিল। ১৯১২ খ্ৰীষ্টাব্দত তেওঁক নাইট 
উপাধি প্ৰদান কৰা হৈছিল।
লোককথা অধ্যয়ন, লোককথা অধ্যয়ন বা লোককথা বিজ্ঞান (   আৰু সংযুক্ত ৰাজ্যত প্ৰায়ে   বা    বুলিও কোৱা হয়) হৈছে  বিষয়ে অধ্যয়ন কৰা নৃতত্ত্বৰ এটা শাখা। ১৯৫০ চনত প্ৰতিশব্দবোৰৰ সৈতে এই শব্দটো পৰম্পৰাগত সংস্কৃতিৰ শৈক্ষিক অধ্যয়নক লোককথাৰ শিল্পকৰ্মৰ পৰা পৃথক কৰিবলৈ গঠন কৰা হৈছিল। ইউৰোপ আৰু উত্তৰ আমেৰিকা উভয়তে ই এক অধ্যয়ন ক্ষেত্ৰ হিচাপে প্ৰতিষ্ঠা হৈছিল আৰু ভস্কুণ্ডে (, জাৰ্মান), ফকমিনাৰ (, নৰৱেজিয়ান), আৰু ফমিনেন (, ছুইডিছ) আদি অন্যান্য শাখাসমূহৰ সৈতে সমন্বয় স্থাপন কৰা হৈছিল।

অৱলোকন
লোককথা আৰু লোককথা অধ্যয়নৰ গুৰুত্বক ১৯৮২ চনত  নথি “পৰম্পৰাগত সংস্কৃতি আৰু লোককথাৰ সুৰক্ষাৰ পৰামৰ্শ”ৰ ‌ জৰিয়তে বিশ্বজুৰি স্বীকৃতি দিয়া হয়। ইউনেস্কোই পুনৰ ২০০৩ চনত অস্পষ্ট সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যৰ সুৰক্ষাৰ বাবে এখন সন্ধি প্ৰকাশ কৰে। এই বিশ্বব্যাপী বক্তব্যসমূহৰ সমান্তৰালভাৱে ১৯৭৬ চনত দ্বিশতবাৰ্ষিকী উদযাপনৰ সৈতে সংগতি ৰাখি আমেৰিকাৰ কংগ্ৰেছে গৃহীত কৰা “আমেৰিকান লোকজীৱন সংৰক্ষণ আইন”ত (   , .. ) লোককথাৰ সংজ্ঞা অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছিল, যাক লোকজীৱন বুলিও কোৱা হৈছিল।

এই আইনখন আমেৰিকাৰ প্ৰাকৃতিক আৰু সাংস্কৃতিক ঐতিহ্য ৰক্ষাৰ বাবে ৰচনা কৰা অন্যান্য বিভিন্ন আইনৰ সৈতে সংযোজন কৰা হৈছিল। ইয়াৰ দ্বাৰা আমেৰিকাৰ সাংস্কৃতিক বৈচিত্ৰ্য যে এক জাতীয় শক্তি আৰু সুৰক্ষা যোগ্য সম্পদ সেই কথা উপলব্ধি কৰা ক্ৰমাৎ বৃদ্ধি পাইছিল।

লোককথা অধ্যয়ন শব্দটো সম্পূৰ্ণৰূপে বুজিবলৈ হ’লে ইয়াৰ উপাদান অংশসমূহ “লোক” আৰু “কথা” সম্পৰ্কে স্পষ্ট কৰাটো প্ৰয়োজনীয়। মূলতঃ লোক শব্দটো কেৱল গ্ৰাম্য, সঘনাই দুখীয়া তথা নিৰক্ষৰ কৃষকৰ ক্ষেত্ৰতহে প্ৰযোজ্য আছিল। লোক শব্দৰ অধিক সমসাময়িক সংজ্ঞা হ’ল এনে এটা সামাজিক গোট য’ত সাধাৰণ বৈশিষ্ট্য থকা দুজন বা তাতকৈ অধিক ব্যক্তিক অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়, যিয়ে স্বকীয় পৰম্পৰাৰ জৰিয়তে নিজৰ পৰিচয়ক প্ৰকাশ কৰে। লোক হৈছে এটা নমনীয় ধাৰণা যিয়ে আমেৰিকাৰ লোককথাৰ দৰে এটা জাতি বা একক পৰিয়ালক বুজাব পাৰে। লোক শব্দটোৰ এই বিস্তৃত সামাজিক সংজ্ঞাই লোককথাৰ শিল্পকৰ্ম বুলি গণ্য কৰা সামগ্ৰীৰ বিষয়ে বহল দৃষ্টিভংগীক সমৰ্থন কৰে। ইয়াৰ ভিতৰত এতিয়া মানুহে শব্দৰে বনোৱা বস্তু (মৌখিক শিল্প), হাতেৰে বনোৱা বস্তু (বস্তুগত শিল্প), আৰু নিজৰ কৰ্মেৰে নিৰ্মাণ কৰা বস্তু (প্ৰথাগত শিল্প) সামৰি লয়। লোককথাবিদজনে এটা সামাজিক গোটৰ পৰম্পৰাগত শিল্পকৰ্মসমূহ অধ্যয়ন কৰে। তেওঁলোকে সামাজিক গোটবোৰ অধ্যয়ন কৰে, যাৰ ভিতৰত এই ৰীতিনীতি, পৰম্পৰা আৰু বিশ্বাসবোৰ প্ৰচলিত আৰু প্ৰবাহিত হয়।

এই শিল্পকৰ্মসমূহৰ সংক্ৰমণ লোককথা প্ৰক্ৰিয়াৰ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ অংশ। সামাজিক গোটৰ ভিতৰত এই বিশ্বাস আৰু ৰীতিনীতিসমূহ স্থান আৰু সময়ৰ মাজেৰে পৰিবাহিত নহলে এইবোৰ সাংস্কৃতিক পুৰাতত্ত্ববিদসকলৰ বাবে কেৱল অধ্যযনৰ বিষয়লৈ পৰিণত হ’ব। এই লোকশিল্পসমূহ সামাজিক গোটৰ ভিতৰত অনানুষ্ঠানিকভাৱে প্ৰেৰণ কৰা হয়। কাৰণ লোকগোট ব্যক্তিবাদী নহয়, ই সম্প্ৰদায়ভিত্তিক আৰু সম্প্ৰদায়ত নিজৰ জ্ঞানক লালনপালন কৰে। এয়া কোনো উচ্চ সংস্কৃতিৰ দৰে কোনো শিল্পীৰ কোনো একক কৰ্মৰ দৰে স্বত্বাধিকাৰ আইন অনুসৰি সুৰক্ষিত নহয়, ই সমাজৰ সকলোৰে বাবে মুক্ত।

পৰিভাষা
লোককথা অধ্যয়ন আৰু লোককথা শব্দ দুটা এক বিশাল আৰু বিভ্ৰান্তিকৰ শব্দ পৰিয়ালৰ অন্তৰ্গত। লোককথা  লোকজীৱন আৰু লোককথা অধ্যয়ন  লোকজীৱন অধ্যয়ন শব্দকেইটাক প্ৰতিশব্দ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। এই শাখাত ব্যৱহৃত মূল শব্দটোৱেই হৈছে লোককথা। ইয়াৰ প্ৰতিশব্দ লোকজীৱন বিংশ শতিকাৰ দ্বিতীয়াৰ্ধত প্ৰচলনলৈ আহিছিল, কাৰণ সেই সময়তে কিছুমান গৱেষকে অনুভৱ কৰিছিল যে লোককথা শব্দটো কেৱল মৌখিক কথাৰ সৈতে অত্যন্ত ঘনিষ্ঠভাৱে জড়িত। লোকজীৱন নতুন শব্দটোৰ লগতে ইয়াৰ প্ৰতিশব্দ লোক সংস্কৃতিৰ উদ্দেশ্য হৈছে কেৱল মৌখিক পৰম্পৰাক নহয়, সংস্কৃতিৰ সকলো দিশকে শ্ৰেণীগতভাৱে অন্তৰ্ভুক্ত কৰা। লোক প্ৰক্ৰিয়াক সংজ্ঞায়িত কৰা লোক পৰম্পৰাৰ ভিতৰত সম্প্ৰদায়ৰ সদস্যসকলে কৰা শিল্পকৰ্মৰ পৰিশোধন আৰু সৃষ্টিশীল পৰিৱৰ্তন বৰ্ণনা কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। এই ক্ষেত্ৰৰ ভিতৰৰ পেছাদাৰী শিল্পীসকলেও নিজকে লোককথাবিদ বুলি গণ্য কৰে।

লোককথাৰ সৈতে বিভ্ৰান্ত হব পৰা অন্য কিছুমান শব্দ হৈছে জনপ্ৰিয় সংস্কৃতি আৰু স্থানীয় সংস্কৃতি, যি দুয়োটা লোককথাৰ পৰা সম্পূৰ্ণৰূপে পৃথক। জনপ্ৰিয় সংস্কৃতিৰ চাহিদা সীমিত সময়ৰ বাবে হোৱাৰ প্ৰৱণতা থাকে; ইয়াক সাধাৰণতে বিস্তৃত ভাবে উৎপাদন কৰা হয় আৰু গণমাধ্যম ব্যৱহাৰ কৰি প্ৰচাৰ কৰা হয়। এই সংস্কৃতিবোৰ যিমান সোনকালে জনপ্ৰিয় হয় সিমানেই সোনকালে নোহোৱা হৈ যায়। সেইদৰে স্থানীয় সংস্কৃতিও লোককথাৰ পৰা পৃথক কাৰণ ইয়াত কোনো নিৰ্দিষ্ট স্থান বা অঞ্চলৰ ওপৰত অধিক গুৰুত্ব দিয়া হয়। বহল অৰ্থত সকলো লোককথা স্থানীয় সংস্কৃতিৰ অন্তৰ্গত, অৰ্থাৎ কোনো এটা অঞ্চলৰ সৈতে জড়িত, আনহাতে সকলো স্থানীয় সংস্কৃতি লোককথা হ’বই লাগিব বুলি ক’ব নোৱাৰি।

পদ্ধতি
লোককথা গৱেষণাৰ কেইবাটাও লক্ষ্য আছে। প্ৰথম উদ্দেশ্য হ’ল এটা সামাজিক গোটৰ ভিতৰত পৰম্পৰা বাহকক চিনাক্ত কৰা আৰু স্থানীয়ভাৱে তেওঁলোকৰ লোককথাসমূহ সংগ্ৰহ কৰা। এবাৰ সংগ্ৰহ কৰাৰ পিছত এই তথ্যসমূহ নথিভুক্ত আৰু সংৰক্ষণ কৰিব লাগিব যাতে ভবিষ্যতে অধিক তথ্য সংযোগ আৰু অধ্যয়ন সম্ভৱ হয়। তাৰ পিছত নথিভুক্ত কথাসমূহ লোককথাবিদ আৰু অন্যান্য সাংস্কৃতিক ইতিহাসবিদসকলে বিশ্লেষণ আৰু ব্যাখ্যা কৰিবলৈ উপলভ্য হয়, আৰু ব্যক্তিগত ৰীতিনীতি বা তুলনামূলক অধ্যয়নৰ ভিত্তি হব পাৰে। সংগ্ৰহালয়, আলোচনী বা লোক উৎসৱ, আদি একাধিক স্থানত গৱেষণাৰ ফলাফলসমূহ উপস্থাপন কৰা হয়। এই পদ্ধতিৰ চূড়ান্ত পদক্ষেপটো হ’ল এই সামাজিক গোটসমূহৰ স্বকীয়তাৰ পোষকতা কৰা।

লোককথাবিদ

গুলাব বাই
শোভনাসুন্দৰী মুখোপাধ্যায়
জয়ন্তী নায়ক
বীৰেন্দ্ৰনাথ দত্ত


লোকশিল্পী

ইলা অৰুণ
ডলী গুলেৰীয়া
তীজান বাঈ
দ্বিজেন গগৈ
ধনদা পাঠক
প্ৰতিমা বৰুৱা পাণ্ডে
প্ৰসেন বৰা
পৰৱাই মুন্নিয়াম্মা
মোহন ভাৱৰীয়া
ৰামেশ্বৰ পাঠক

জয় দৌল ১৬৯৮ চনত আহোম ৰজা স্বৰ্গদেউ ৰুদ্ৰ সিংহয়ে (১৬৯৬–১৭১৪) মাতৃ জয়মতীৰ সন্মান আৰু স্মৃতিত নিৰ্মাণ কৰিছিল।  এই মন্দিৰটো ইটা আৰু শিলৰ দ্বাৰা নিৰ্মিত। দৌলৰ দেৱালত স্বৰ্গীয় গন্ধৰ্ব আৰু অপ্সৰাৰ প্ৰতিচ্ছবি আৰু সেই সময়ৰ সামাজিক জীৱনক প্ৰতিনিধিত্ব কৰা ভাস্কৰ্য যেনে পূৰ্বৰ আহোম স্বৰ্গদেউসকলৰ ক্ৰীড়া আৰু প্ৰিয় খেলাধূলা আদিৰে সজাই তোলা হৈছে। ইয়াত স্বৰ্গদেউ ৰুদ্ৰ সিংহৰ  ঘোঁৰাত উঠি থকা এটা মূৰ্তি খোদিত আছে। জয় দৌল জয়সাগৰ পুখুৰীৰ পাৰত অৱস্থিত। জয়সাগৰ পুখুৰীৰ পাৰত জয় দৌল, শিৱ দৌল, দেৱী ঘৰ (দেৱী দৌল বুলিও জনা যায়), ঘনশ্যাম দৌল অৱস্থিত। ইয়াক জয়সাগৰৰ বৰদৌল বুলিও জনা যায়।

ইতিহাস
১৬৯৭ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত স্বৰ্গদেউ ৰুদ্ৰ সিংহয়ে ৪৫ দিনৰ অন্তত ৰংপুৰৰ ৰাজধানীত জয়সাগৰ পুখুৰীৰ খনন সম্পূৰ্ণ কৰিছিল। ১৬৯৮ চনৰ মাৰ্চএপ্ৰিল মাহৰ আশেপাশে মহাজনসকলৰ এখন সভা অনুষ্ঠিত কৰি ৩ মাহ খনন কৰাৰ পিছত পুখুৰীটো পৱিত্ৰ কৰা হয় আৰু ইয়াৰ নাম জয়সাগৰ ৰখা হয়। এই জয়সাগৰ পুখুৰীৰ পৰা ৰংপুৰৰ তলাতল ঘৰলৈ পানী যোগান ধৰা হৈছিল আৰু ইয়াৰ দৈঘ্য ২ কিলোমিটাৰমান আছিল। ৰাজকীয়ভাৱে  খন্দোৱা যিবিলাক  পুখুৰী ১০০(এশ)জন বৈদিক পুৰোহিতক আনি ধনসোণ, দানদক্ষিণা দি উৎসৰ্গা কৰোৱাইছিল সেই পুখুৰীবিলাকে সাগৰ আখ্যা পাইছিল। যিবিলাক পুখুৰী এশতকৈ কম বৈদিক ব্ৰাহ্মণ আনি উৎসৰ্গা কৰোৱাইছিল সেইবিলাকে পুখুৰী আখ্যা পাইছিল। তাৰ পৰৱৰ্তী বছৰত ৰুদ্ৰ সিংহয়ে বিষ্ণু, শিৱ, দুৰ্গা আৰু সূৰ্য্যৰ বাবে উৎসৰ্গিত জয়সাগৰ পুখুৰীৰ পাৰত মন্দিৰ নিৰ্মাণ কৰে। কিছুমান বুৰঞ্জীত কোৱা হৈছে যে ৰুদ্ৰ সিংহয়ে মাতৃৰ নাম জয়মতীক স্মৰণ কৰি এই সাগৰ সদৃশ পুখুৰীটো নিৰ্মাণ কৰিছিল। কথিত আছে যে ৰুদ্ৰসিংহই তেওঁৰ মাতৃ সতী জয়মতীৰ স্মৃতিত এটা সোণৰ প্ৰতিমা সজাইছিল। পুখুৰীটোৰ পাৰৰ সৈতে মাটিকালি ৩১৮ একৰ আৰু পানীৰে আৱৰা এলেকা ১৫৫ একৰ। ইয়াৰ জলপৃষ্ঠ১৪ ফুট দ। প্ৰতি বছৰে ইয়ালৈ বিভিন্ন পৰিভ্ৰমী চৰাইৰ আহে। ই এছিয়াৰ আটাইতকৈ ডাঙৰ মানৱসৃষ্ট পুখুৰী।

স্বৰ্গদেউ লক্ষ্মী সিংহৰ দিনত তেওঁ পৰ্বতীয়া গোসাঁইৰ বাবে ইয়াৰ পাৰত থকাৰ ব্যৱস্থা কৰিছিল। স্বৰ্গদেউ গৌৰীনাথ সিংহৰ দিনত  অন্ধ চাৰিং ৰজাৰ পুত্ৰক জয়সাগৰৰ পশ্চিম পাৰত সমাধিস্থ কৰিছিল। ১৮০৬ চনত স্বৰ্গদেউ কমলেশ্বৰ সিংহ জয়সাগৰৰ মন্দিৰ পৰিদৰ্শন কৰিছিল।

শিৱ দৌল
স্বৰ্গদেউ ৰুদ্ৰ সিংহই ১৬৯৯ খ্ৰীষ্টাব্দত নিৰ্মাণ কৰা শিৱ দৌল আৰু দেৱী দৌল ক্ৰমে জয়সাগৰ পুখুৰীৰ উত্তৰ আৰু পশ্চিম পাৰত অৱস্থিত। জয়সাগৰত অৱস্থিত শিৱ দৌলক বৈদ্যনাথ শিৱ দৌল বুলিও জনা যায়। শিৱ মন্দিৰটো বৰ্গক্ষেত্ৰৰ বেদীৰ ওপৰত নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। মূল মন্দিৰৰ উচ্চতা ১৬.৮৫ মিটাৰ। ইয়াৰ মূল শিখৰৰ চাৰিওফালে চাৰিটা উপ শিখৰ আছে। দৌলৰ দেৱালত ভগৱান শিৱৰ বিভিন্ন দিশক প্ৰতিনিধিত্ব কৰা  মূৰ্তিৰ ভাস্কৰ্য আছে। মন্দিৰৰ চৌপাশ ইটাৰ দুৰ্গেৰে সুৰক্ষিত। ইয়াক মাজৰ দৌল বুলিও জনা যায়।

দেৱী দৌল

জয়সাগৰৰ দেৱী দৌলক দেৱীঘৰ বা দেৱালয় বুলিও জনা যায়। দেৱী দৌল পুখুৰীৰ উত্তৰপশ্চিম কোণত অৱস্থিত। এই দেৱীঘৰটো দেৱী দুৰ্গা পূজাৰ বাবে নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। জয়সাগৰৰ দেৱী দৌল আয়তাকাৰ বেদীৰ ওপৰত নিৰ্মিত এটা সাধাৰণ ইটাৰ নিৰ্মিত দুচালিৰ মন্দিৰ। একে ধৰণৰ মুখমণ্ডপে মন্দিৰত প্ৰৱেশৰ সুবিধা প্ৰদান কৰে। মূল মন্দিৰৰ দেৱালত দেৱীৰ বিভিন্ন ৰূপক প্ৰতিনিধিত্ব কৰা বিভিন্ন ভাস্কৰ্য আছে।

জয়দৌলৰ দক্ষিণ পাৰত অৱস্থিত পঁকী ঘৰটো ভোগ ঘৰ। এই মন্দিৰসমূহৰ উপৰিও জয়সাগৰ পুখুৰীৰ দক্ষিণপশ্চিম পাৰত ইটাৰ দ্বাৰা নিৰ্মিত এটা সৰু মন্দিৰ আছে। সাধাৰণতে ঘনশ্যাম দৌল বা নাতিগোঁসাই মন্দিৰ বুলি জনা যায়।
অৱস্থান
জয় দৌল শিৱসাগৰ চহৰৰ পৰা প্ৰায় ৪ কিঃমিঃ নিলগত অৱস্থিত। ইয়াৰ নিকটৱৰ্তী ৰেল ষ্টেচন হৈছে শিৱসাগৰ টাউন ৰেল ষ্টেচন। ই যোৰহাট বিমানবন্দৰৰ পৰা প্ৰায় ৬০ কিঃমিঃ দূৰত্বত অৱস্থিত। শিৱসাগৰ চহৰৰ পৰা জয়সাগৰলৈ যাতায়তৰ সুব্যৱস্থা আছে।

জাম্বৱন বা জাম্বৱন্ত হৈছে মহাকাব্য ৰামায়ণৰ এক চৰিত্ৰ, সেই অনুসৰি তেওঁ ভালুকৰ ঐশ্বৰিক ৰজা, যাক ব্ৰহ্মা দেৱতাই লংকাৰ ৰজা ৰাৱণৰ বিৰুদ্ধে তেওঁৰ হোৱা সংগ্ৰামত ৰামক সহায় কৰিবলৈ সৃষ্টি কৰিছিল। জাম্বৱন্ত ভাৰতীয় মহাকাব্য পৰম্পৰাত এবিধ এছিয়ান কলা ভালুক বা শ্লথ ভালুক, অৱশ্যে আন কিছু শাস্ত্ৰত তেওঁক বান্দৰ বুলিও বৰ্ণনা কৰা হৈছে। ,   .    . ,  

জাম্বৱন; পৰশুৰাম আৰু হনুমানৰ সৈতে, বিষ্ণুৰ ৰাম আৰু কৃষ্ণ উভয় অৱতাৰৰ সময়তে উপস্থিত থকা কেইজনমানৰ ভিতৰত এজন বুলি গণ্য কৰা হয়। তেওঁৰ জীয়ৰী জাম্বৱতী কৃষ্ণৰ সৈতে বিবাহপাশত আৱদ্ধ হৈছিল। তেওঁ সমুদ্ৰ মন্থনৰ সময়ত উপস্থিত আছিল বাবে কূৰ্ম অৱতাৰৰ সাক্ষী আছিল বুলি কোৱা হয়। বামন অৱতাৰৰ সৈতেও তেওঁৰ সম্পৰ্ক থকা বাবে জাম্বৱনক চিৰঞ্জীৱীৰ আটাইতকৈ দীঘলীয়া জীৱন লাভ কৰা বুলি কোৱা হয়, সেই অনুসাৰে তেওঁ বিষ্ণুৰ নটা অৱতাৰৰ সাক্ষী আছিল বুলি অনুমান কৰা হয়।

 কিংবদন্তি 
 জন্ম 
আৰম্ভণিতে যেতিয়া ব্ৰহ্মাৰ জন্ম বিষ্ণুৰ নাভিৰ পৰা হৈ ধ্যানত মগ্ন হৈছিল, ইয়াৰ মাজতে ব্ৰহ্মাৰ বিজৃম্ভণৰ ফলত এটা সৰু প্ৰাণীৰ জন্ম হৈছিল আৰু ইয়ে পিছলৈ জাম্বৱন হৈ পৰিছিল। কোৱা হয় যে তেওঁক জাম্বৱন বুলি কোৱা হৈছিল কাৰণ তেওঁ জাম্বু দ্বীপত জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল বা তেওঁ বিজৃম্ভণৰ সময়ত জন্ম হৈছিল। সংস্কৃত শব্দ জৃম্ভণৰ পৰাই তেওঁৰ নাম জাম্বৱন্ত হৈছে। বিষ্ণুৰ মধু আৰু কৈটভ ৰাক্ষসৰ সৈতে হোৱা যুঁজৰ সময়তো জাম্বৱন্ত উপস্থিত আছিল আৰু হাততালি দি যুদ্ধ উপভোগ কৰিছিল। যিহেতু তেওঁৰ জন্মৰ সময়ত সময়ৰ তেনে কোনো একক নাছিল সেয়ে তেওঁৰ বয়স জনা নাযায়। ৰামায়ণৰ সময়ত তেওঁৰ বয়স আছিল ৬ মানৱন্তৰ। 

 ৰামক কৰা সহায় 
ৰামায়ণ মহাকাব্যত, জাম্বৱন্তই ৰামক তেওঁৰ পত্নী সীতাক বিচাৰি উলিওৱাত আৰু তেওঁৰ অপহৰণকাৰী ৰাৱণৰ সৈতে যুঁজ দিয়াত সহায় কৰিছিল। তেওঁ হনুমানক তেওঁৰ অপৰিসীম সামৰ্থ্যক উপলব্ধি কৰায় আৰু লংকাত সীতাৰ সন্ধানৰ বাবে সাগৰ পাৰ হৈ উৰা মাৰিবলৈ উৎসাহিত কৰে।

 শ্যামন্তক মণি (ৰত্ন) 
মহাভাৰত উল্লেখ থকা অনুসৰি, জাম্বৱন্তই এটা সিংহক হত্যা কৰিছিল, যিয়ে প্ৰসেনজিৎৰ পৰা শ্যামন্তক নামৰ এটা ৰত্ন অধিগ্ৰহণ কৰিছিল। বিপৰীতে প্ৰসেনক ৰত্নটোৰ বাবে কৃষ্ণই হত্যা কৰা বুলি সন্দেহ কৰা হৈছিল, সেয়েহে তেওঁ প্ৰসেনৰ খোজ অনুসৰণ কৰি গম পাইছিল যে আচলতে প্ৰসেনক এটা সিংহই হত্যা কৰিছিল আৰু সেই সিংহক এটা ভালুকে হত্যা কৰে। ভালুকৰ খোজ অনুসৰণ কৰি গৈ কৃষ্ণ গুহাৰ সমুখত উপস্থিত হয় আৰু ভালুকটোৰ সৈতে যুদ্ধত লিপ্ত হয়। কৃষ্ণ আৰু জাম্বৱনৰ মাজত এই যুঁজ ২৭২৮ দিন (ভাগৱত পুৰাণ অনুসৰি) আৰু ২১ দিন (বিষ্ণু পুৰাণ অনুসৰি) চলিছিল। যুঁজত বলে নোৱাৰি জাম্বৱন্ত ভাগৰুৱা হৈ পৰে কৃষ্ণ প্ৰকৃততে কোন সেই কথা অনুভৱ কৰি নিজকে কৃষ্ণৰ সমুখত সমৰ্পন কৰে। তেওঁ কৃষ্ণক ৰত্নটো ঘূৰাই দিয়াৰ উপৰিও নিজ কন্যা জাম্বাৱতীকো উপহাৰ হিচাপে দিয়ে, আৰু কৃষ্ণই তেওঁক তেওঁৰ এগৰাকী পত্নী হিচাপে গ্ৰহণ কৰে।

পাৰুল দেৱী দাস  হল অসমৰ প্ৰথমগৰাকী মহিলা আই এ এছ বিষয়া। ২০২১ চনৰ ২৬ এপ্ৰিল তাৰিখে  আক্ৰান্ত হৈ তেখেতৰ মৃত্যু হয়।

জন্ম আৰু ব্যক্তিগত জীৱন
১৯৫০ চনত শ্বিলঙত পাৰুল দাসৰ জন্ম হয়। তেওঁৰ দেউতাক প্ৰয়াত ৰামনাথ দাস বন বিভাগৰ কেবিনেট মন্ত্ৰী আছিল আৰু মাক উৰ্মিলা দেৱী। ৰামনাথ দাস দেৰগাঁও অনুসূচিত জাতিৰ সংৰক্ষিত আসনৰপৰা বিধায়ক হৈ অসম চৰকাৰৰ বন মন্ত্ৰী হৈছিল। ২০১০ চনত অসম চৰকাৰৰ অতিৰিক্ত মুখ্য সচিব ৰূপে পাৰুল দাসে কৰ্ম জীৱনৰপৰা অৱসৰ গ্ৰহণ কৰিছিল। দাসৰ ভাতৃ নৱকুমাৰ দাসো এগৰাকী প্ৰশাসনিক বিষয়া আৰু অসম চৰকাৰৰ মুখ্য সচিব ৰূপে কৰ্মৰত হৈ অৱসৰ গ্ৰহণ কৰিছে।

মৃত্যু
২০২১ চনৰ ২৬ এপ্ৰিল তাৰিখে গুৱাহাটীৰ এপল চিকিৎসালয়ত পাৰুল দাসৰ মৃত্যু হয়।

চ পূজাৰ গীত হঅসমৰ হাজো অঞ্চলত প্ৰচলিত এটি পৰম্পৰাগত নাৰীকেন্দ্ৰিক উৎসৱ চৰে পূজাত গোৱা গীত। কুমাৰী ছোৱালীহঁতে একোজন সুস্থসৱল স্বামী লাভৰ মানসেৰে এই পূজা কৰে। চৰে পূজাৰ গীতসমূহ হাজো অঞ্চলৰ নাৰীসকলৰ একচেতীয়া সম্পদ। গীতসমূহ নাৰী হৃদয়ৰ আনন্দব্যথা, বিশ্বাসআস্থা, সাহস আৰু সৌন্দৰ্য্যৰ প্ৰতীক। ইয়াক  দৰে পৰিৱেশন কৰা হয় কাৰণ ইয়াৰ সুৰ, তালমান বিয়া নামৰ গীতৰ দৰে। বিয়া নামৰ পানীতোলা, কইনানোওৱা আদিৰ দৰে চৰে পূজা অনুষ্ঠানৰ ভিনভিন অংশৰ লগত সংগতি ৰাখি ভিনভিন গীত পৰিৱেশন কৰা হয়। গীতবোৰে সহজে শ্ৰোতাৰ মন চোৱে। গীতবোৰৰ মূল আকৰ্ষণ হৈছে ইয়াৰ ছন্দসজ্জা।

চ'ৰে পূজাৰ গীতৰ ভাগসমূহ
শৰৈফুল সংগ্ৰহ কৰিবলৈ যোৱাৰ সময়ত গোৱা গীত
শৰৈফুল হল এপাহ দেখাত ধুনীয়া ফুল। ই ৰঙা বা কমলা ৰঙৰ। কেৱল চৰে পূজাত হে শৰৈফুল ব্যৱহৃত হয়। সেয়ে গাভৰুহঁতে পূজাত আগবঢ়াবলৈ শৰৈফুল আনিবলৈ পাহাৰলৈ যায় আৰু গোপনে এই ফুল সংগ্ৰহ কৰে। ফুল তুলিবলৈ যোৱাৰ সময়ত গাভৰুহঁতে দায়দোষ নালাগিবলৈ গীত গায়। এই গীত চৰৈ পূজাৰ অংশ।

শুভেৰী তৈয়াৰ কৰাৰ সময়ত গোৱা গীত
শুভেৰী হল চৰৈ পূজাৰ এটি অত্যাৱশ্যকীয় সামগ্ৰী। কল পটুৱাৰ ডোঙত শলা মাৰি ৰঙীণ কাগজ আৰু ফুল পাতেৰে সজাই শুভেৰী নিৰ্মাণ কৰা হয়। ইয়াক চৰাই বাঁহৰ দৰে সাজি উলিওৱা হয়। শুভেৰী হল গাভৰুহঁতৰ স্বামী গৃহৰ প্ৰতীক। যত তেওঁলোকে চৰাইৰ দৰে পৰম নিৰ্ভয়েৰে বাস কৰে। শুভেৰী তৈয়াৰ কৰিবৰ সময়ত ছোৱালীহঁত উপবাসে থাকি কিছুমান গীত গায়।

চৰাইবোৰত ৰং দিয়া সময়ত গোৱা গীত
চৰৈ পূজাৰ বাবে মাটিৰে কিছুমান চৰাই নিৰ্মাণ কৰা হয়। এই মাটি লখাইতৰা নদীৰ বুকুৰপৰা সংগ্ৰহ কৰা হয়। চৰাইবোৰত বগা, কলা, সেউজীয়া, হালধীয়া বা নীলা ৰং বোলোৱা হয়। এই ৰং হালধিৰ গুড়ি, পূৰৈ শাকৰ গুটি, উৰহী পাতৰ ৰস, চূণ, নীল অথবা চৰুৰ ছাই মিঠাতেলত মিহলাই প্ৰস্তুত কৰা হয়। পূজাৰ সময়ত চৰাইবোৰ ৰং দি চকুতলগা কৰিবৰ সময়ত কিছুমান গীত গোৱা হয়। এই গীত চৰে পূজাৰ অংশ।

মণ্ডপ বা বেদী সজোৱাৰ সময়ত গোৱা গীত
পূজাৰ মণ্ডপ সজোৱাৰ সময়তো গীত পৰিৱেশন কৰা হয়।

মাজ নিশা গোৱা খিচা গীত বা নিন্দা গীত
পূজা শেষ কৰি পুৰোহিত যোৱাৰ পাছত মাজ নিশা হাঁহিতামাচা কৰাৰ উদ্দেশ্যে এই গীতবোৰ গোৱা হয়। এই গীত সমূহ কৃষিভিত্তিক।

শুভেৰী বিসৰ্জনৰ সময়ত গোৱা গীত
পূজাৰ শেষত শুভেৰী বিসৰ্জন কৰা হয়। দোকমোকালিতে নদীৰ পানীত শুভেৰী উটুৱাই দিবলৈ আহোঁতে আয়তীসকলে গীত গায়।

চৰে পূজাৰ গীতৰ মূল আকৰ্ষণ হৈছে ইয়াত ব্যৱহৃত থলুৱা ভাষা। হাজো অঞ্চলৰ ভাষিক বৈশিষ্ট্য এই গীতসমূহৰ মাজেৰে প্ৰকাশ পাইছে।

মেক্সৱেলৰ দৈত্য  হৈছে এটা থট্ এক্সপেৰিমেণ্ট যিয়ে কল্পিতভাৱে  দ্বিতীয় সূত্ৰটো উলংঘা কৰে। ১৮৬৭ চনত পদাৰ্থবিজ্ঞানী জেমছ ক্লাৰ্ক মেক্সৱেলে ইয়াৰ প্ৰস্তাৱ আগবঢ়াইছিল।

থট্ এক্সপেৰিমেণ্টটোত এটা দৈত্যই দুটা গেছৰ খোঁটালিৰ মাজত থকা ভৰশূণ্য দুৱাৰ এখন নিয়ন্ত্ৰণ কৰে। যেতিয়াই স্বতন্ত্ৰ গেছৰ অণুবিলাক (বা পৰমাণু) দুৱাৰখনৰ ওচৰ চাপে, দৈত্যটোৱে দুৱাৰখন খুলিয়েই তৎক্ষণাত আকৌ বন্ধ কৰি দিয়ে। মেক্সৱেলৰ দৈত্যটোৱে তীব্ৰ গতিত চলাচল কৰি থকা কোনো অণু দুৱাৰখনৰ ওচৰ চাপিলেই দুৱাৰখন খুলি দিয়ে যাতে সেই অণুটো কাষৰ খোঁটালিটোত প্ৰৱেশ কৰিব পাৰে, ঠিক তেনেদৰে লেহেমীয়া গতিত চলাচল কৰি থকা কোনো অণু দুৱাৰখনৰ ওচৰ চাপিলে আকৌ দুৱাৰখন খুলি দিয়ে যাতে অণুটো আনটো খোঁটালিত প্ৰৱেশ কৰিব পাৰে। অণুবিলাকৰ গতি নিৰীক্ষণ কৰি থকা দৈত্যটোৱে দুৱাৰ খোলা আৰু দুৱাৰ বন্ধ কৰা কাৰ্যটো তেতিয়ালৈ কৰি থাকে যেতিয়ালৈ তীব্ৰ গতিত চলাচল কৰি থকা অণুবিলাক এটা খোঁটালিত আৰু লেহেমীয়া গতিত চলাচল কৰি থকা অণুবিলাক আন এটা খোঁটালিত গোট নাখায়। যিহেতু এটা গেছৰ গতি উষ্ণতা ইয়াৰ গঠনকাৰী অণুবিলাকৰ বেগৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে, দৈত্যটোৰ কাৰ্যই এটা খোঁটালি উষ্ম কৰি তোলে আৰু আনটো খোঁটালি শীতল কৰি তোলে। ই কোনোধৰণৰ কাৰ্য সম্পাদন নকৰাকৈ দুটা গেছৰ এণ্ট্ৰ’পি হ্ৰাস কৰিব যাৰ ফলত তাপগতি বিজ্ঞানৰ দ্বিতীয় সূত্ৰটো উলংঘা হ’ব।

মেক্সৱেলৰ দৈত্যৰ ধাৰণাটোৱে বিজ্ঞানৰ দৰ্শন আৰু  যথেষ্ট বিতৰ্কৰ সৃষ্টি কৰিছে যি বৰ্তমানলৈ অব্যাহত আছে। ই তাপগতি বিজ্ঞান আৰু  মাজৰ সম্পৰ্কৰ ওপৰত নতুন কৰ্মৰ সূচনা কৰিছিল। বেছিভাগ বিজ্ঞানীয়ে তাত্ত্বিক ভিত্তিত যুক্তি দিয়ে যে কোনো ব্যৱহাৰিক সঁজুলিয়ে এইদৰে তাপগতিবিজ্ঞানৰ দ্বিতীয় সূত্ৰটো উলংঘা কৰিব নোৱাৰে। আন গৱেষকসকলে বিভিন্ন পৰীক্ষানিৰীক্ষাত মেক্সৱেলৰ দৈত্যৰ ৰূপ কাৰ্যকৰী কৰিছে যদিও সেই গোটেইবোৰ থট্ এক্সপেৰিমেণ্টটোৰ পৰা কিছু পৰিমাণে পৃথক আৰু কোনেও তাপগতি বিজ্ঞানৰ দ্বিতীয় সূত্ৰটো উলংঘা  কৰা পৰিলক্ষিত হোৱা নাই।

 ধাৰণাটোৰ উৎপত্তি আৰু ইতিহাস 
১৮৬৭ চনৰ ১১ ডিচেম্বৰ তাৰিখে মেক্সৱেলে পীটাৰ টেইটলৈ লিখা এখন চিঠিত প্ৰথমবাৰৰ বাবে থট্ এক্সপেৰিমেণ্টটো প্ৰকাশ পাইছিল। ১৮৭১ চনত জন উইলিয়াম ষ্ট্ৰুটলৈ লিখা আন এখন চিঠিত পুনৰবাৰ এই এক্সপেৰিমেণ্টটো প্ৰকাশিত হয়। ১৮৭২ চনত মেক্সৱেলে তাপগতি বিজ্ঞানৰ ওপৰত লিখা    শীৰ্ষক গ্ৰন্থখনৰ জৰিয়তেহে সৰ্বসাধাৰণ ৰাইজে উক্ত পৰীক্ষাটোৰ বিষয়ে জানিবলৈ পায়।

মেক্সৱেলে তেওঁৰ চিঠি আৰু কিতাপসমূহত খোঁটালি দুটাৰ মাজত দুৱাৰ খোলা কৰ্তাজনক এটা “সীমিত সত্বা” বুলি বৰ্ণনা কৰিছিল। ১৮৭৪ চনত নেচাৰ পত্ৰিকাত মেক্সৱেলৰ ধাৰণাটোৰ বাবে উইলিয়াম থমছনে (লৰ্ড কেলভিন) প্ৰথমবাৰৰ বাবে “দৈত্য” শব্দটো প্ৰয়োগ কৰে আৰু বুজাইছিল যে তেওঁ শব্দটোৰ অশুভ অৰ্থৰ পৰিৱৰ্তে মধ্যস্থতা কৰিব বিচাৰিছিল।

পৰ্তুগীজ ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ পৰ্তুগীজ সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে। 
পৰিসংখ্যা
 চনত পৰ্তুগীজ ৱিকিপিডিয়াৰ টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক আৰু টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. পৰ্তুগীজ ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহপৰ্তুগীজ ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ পৰ্তুগীজ সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে। 
পৰিসংখ্যা
 চনত পৰ্তুগীজ ৱিকিপিডিয়াৰ টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক আৰু টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. পৰ্তুগীজ ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহপৰ্তুগীজ ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ পৰ্তুগীজ সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে। 
পৰিসংখ্যা
 চনত পৰ্তুগীজ ৱিকিপিডিয়াৰ টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক আৰু টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. পৰ্তুগীজ ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহপৰ্তুগীজ ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ পৰ্তুগীজ সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান  প্ৰবন্ধ আছে। 
পৰিসংখ্যা
 চনত পৰ্তুগীজ ৱিকিপিডিয়াৰ টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক আৰু টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. পৰ্তুগীজ ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহ
জালিয়ানাৱালাবাগৰ হত্যাকাণ্ড বা অমৃতসৰ হত্যাকাণ্ড  ইতিহাসৰ অন্যতম কুখ্যাত গণহত্যা। ১৯১৯ চনৰ ১৩ এপ্ৰিল তাৰিখে অবিভক্ত ভাৰতৰ পঞ্জাব প্ৰদেশৰ অমৃতসৰ চহৰত ইংৰাজ সেনানায়ক ব্ৰিগেডিয়াৰ  নিৰ্দেশত এই হত্যাকাণ্ড সংঘটিত হৈছিল। এই চহৰৰ জালিয়ানাৱালাবাগ নামৰ এখন উদ্যানত সমবেত নীৰস্ত্ৰ জনগণৰ ওপৰত গুলিবৰ্ষণ কৰা হৈছিল। এই হত্যাকাণ্ড প্ৰতিবাদত  ইংৰাজ চৰকাৰে দিয়া নাইটহুড উপাধি ত্যাগ কৰিছিল। 

 পটভূমি 
১৭৫৭ চনত ভাৰতবৰ্ষ চিৰকালৰ বাবে ইংৰাজ শাসনৰ অধীনলৈ আহে। শাসনৰ এক পৰ্যায়ত ঊনবিংশ শতাব্দীৰ প্ৰথমৰ পৰাই ভাৰতৰ উদীয়মান ধনী আৰু মধ্যবিত্ত শ্ৰেণীৰ মাজত স্বায়ত্তশাসন আৰু স্বাধীনতাৰ আকাঙ্ক্ষা জাগি উঠে। এই আকাঙ্ক্ষাৰ সংহত ৰূপ প্ৰকাশ পায় ১৮৮৫ চনৰ ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ প্ৰতিষ্ঠাৰ মাধ্যমেৰে। প্ৰথমতে এই ৰাজনৈতিক দলৰ লক্ষ্য আছিল ইংৰাজ শাসনততে থাকি ন্যায়বিচাৰ আৰু স্বায়ত্তশাসন লাভ। কিন্তু ইংৰাজ চৰকাৰে এই দাবী মানি লোৱা নাছিল। ইংৰাজৰ যুক্তি আছিল ভাৰতবৰ্ষ স্বায়ত্তশাসনৰ উপযুক্ত নহয়। কিন্তু ভাৰতত এই ধৰণৰ চিন্তাধাৰাৰ প্ৰসাৰ ঘটি থাকে। ধীৰে ধীৰে দেশৰ অনেক স্থানত ৰেল যোগাযোগ প্ৰতিষ্ঠিত হয়, এসময়ত টেলিগ্ৰাফ তাঁৰো বহোৱা হয়। কিছুমান কলকাৰখানাও স্থাপিত হয়, মূলতঃ কাপোৰৰ কাৰখানাই প্ৰাধান্য বিস্তাৰ কৰিছিল। আন্তৰ্জাতিক বিভিন্ন ঘটনাৰ প্ৰভাৱো ইয়াত পৰিলক্ষিত হয়। ১৯০৫ চনত ৰাছিয়াৰ দৰে বৃহৎ শক্তি ক্ষুদ্ৰ এছীয় শক্তি জাপানৰ হাতত ৰুছজাপান যুদ্ধত পৰাজিত হয়। একে সময়তে ৰাছিয়াৰ স্বৈৰাচাৰী শাসনৰ বিৰুদ্ধে আন্দোলনৰ গঢ়ি উঠে। ধনতান্ত্ৰিক দেশসমূহত অৰ্থনৈতিক সংকট আৰম্ভ হোৱাত এছিয়া আৰু আফ্ৰিকাৰ অনুন্নত দেশসমূহ দখল কৰি নিজৰ মাজত বণ্টন কৰি নিয়াৰ বাবে উন্নত দেশসমূহৰ মাজত প্ৰতিযোগিতা আৰম্ভ হয়। ইয়াৰ ফলতে ১৯১৪ চনত প্ৰথম বিশ্বযুদ্ধৰ আৰম্ভ হৈছিল। এই যুদ্ধত জাৰ্মানি ইংলেণ্ড তথা মিত্ৰবাহিনীৰ হাতত পৰাস্ত হয়। যুদ্ধলৈ ব্ৰিটিছে ভাৰতীয় সেনাবাহিনীও নিছিল। ইংৰাজ চৰকাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিছিল, যুদ্ধত অংশ ললে পৰাধীন দেশসমূহক স্বায়ত্তশাসন প্ৰদান কৰা হ’ব। এই কথাত ভাৰতৰ স্বাধীনতা আন্দোলনৰ অগ্ৰদূত মহাত্মা গান্ধীসহ অনেকেই যুদ্ধত যোগ দিবলৈ আৰু যুদ্ধত ভাৰতবাসীক উৎসাহিত কৰিছিল। 

১৯১৯ চনত যুদ্ধ শেষ হয়। কিন্তু ইংৰাজ চৰকাৰৰ নীতিত কোনো ধৰণৰ পৰিবৰ্তন দেখা নগল। যিসকলে সৈন্য যুদ্ধত অংশ লৈছিল এসময়ত তেওঁলোকক বৰ্সাস্ত কৰি নিজ নিজ গাঁৱলৈ পঠিয়াই দিয়া হয়। অৰ্থনৈতিক মণ্ডা আৰু দুৰ্ভিক্ষই দেখা দিয়ে। ইনফ্লুৱেঞ্জা মহামাৰিত এক কোটিৰো অধিক মানুহ মৃত্যুমুখত পৰে। ভাৰতবাসীৰ মনত সন্দেহ ঘনীভূত হয়। এই সন্দেহৰ পৰাই ক্ষোভ আৰু ইংৰাজ বিৰোধী মনোভাৱৰ সূচনা ঘটে। এসময়ত ইংৰাজ চৰকাৰ এফালে যেনেকৈ মণ্টেগুচেমছফোৰ্ড শাসন সংস্কাৰ আইন কৰি তেওঁলোকক শান্ত কৰাৰ চেষ্টা কৰে আনফালে ৰাওলাট আইনৰ দ্বাৰা চৰকাৰ বিৰোধী সকলো বিক্ষোভ কঠোৰ হাতেৰে দমনৰ বাবে নিৰ্যাতনমূলক আইন জনগণৰ ওপৰত জাপি দিয়ে। এই আইনৰ অধীনত বিনা কাৰণে গ্ৰেপ্তাৰ, অন্তৰীন আৰু সংক্ষিপ্ত সাক্ষ্য প্ৰমাণহীন বিচাৰ আৰু বন্দীত্বৰ বেপেৰোয়া পদক্ষেপ গৃহীত হয়। মহাত্মা গান্ধী তেতিয়া অহিংস আৰু সত্যাগ্ৰহ তথা ৰক্তপাতহীন আন্দোলনৰ মাধ্যমেৰে ইয়াৰ প্ৰতিবাদৰ আয়োজন কৰে। এই চনৰ এপ্ৰিল মাহৰ প্ৰথম ফালে পঞ্জাব যোৱাৰ পথত গান্ধীজিক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হয়। ইয়াৰ প্ৰতিবাদত আহমেদাবাদৰ শিল্প শ্ৰমিক আৰু পঞ্জাবৰ সাধাৰণ জনগণ বিক্ষুব্ধ হৈ উঠে। চৰকাৰে গান্ধীক মুক্তি দিবলৈ বাধ্য হয়। ইয়াৰ পিছতো বিক্ষোভ নকমে। ধৰ্মঘট আৰু বিক্ষোভৰ লক্ষ্য হয় চৰকাৰী দপ্তৰ আৰু যানবাহন। বগা চালৰ ইউৰোপীয় কৰ্মকৰ্তা আৰু অধিবাসীৰ ওপৰতো ভাৰতীয় ক্ষুব্ধ হৈ উঠে। তেওঁলোকৰ ওপৰতো আক্ৰমণ কৰা হয়। এপ্ৰিলৰ ১৩ তাৰিখে দুজন ৰাজনৈতিক নেতাক অমৃতসৰৰ পৰা গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হয়। ইয়াৰ পটভূমিতেই হত্যাকাণ্ডৰ পৰিৱেশ সৃষ্টি হৈছিল বুলি কোৱা হয়। 

 হত্যাকাণ্ড 
হত্যাকাণ্ড সম্পৰ্কে ১৪ এপ্ৰিল, ১৯১৯ তাৰিখে দিয়া ডায়াৰৰ নিজেৰ মন্তব্য মতে ১৩ এপ্ৰিলত ১০০ জন গুৰ্খা সৈন্য আৰু ২খন বৰটোপৰ গাড়ী লৈ ডায়াৰৰ নিৰ্দেশত জালিয়ানাৱালাবাগত ২০০০ মান বিদ্ৰোহীক হতাহত কৰা হৈছিল। আৰু এই কামত খৰচ হৈছিল ১৬৫০ ৰাউণ্ড গুলি। উদ্যানৰ মাজত থকা কুঁৱাত পাথৰ পেলাই কিছু মানুহকে জীবন্তে পুতি পেলোৱা হৈছিল। 

 প্ৰতিক্ৰিয়া 
জালিয়ানাৱালাবাগৰ ভয়ানক আৰু মৰ্মান্তিক হত্যাকাণ্ডৰ ঘটনাই ব্ৰিটিছ শাসনৰ প্ৰকৃত নগ্ন স্বৰূপৰ প্ৰকাশ ঘটিছিল। চৰকাৰে জেনেৰেল ডায়াৰৰ কামক সমৰ্থন কৰিছিল, কিন্তু এই হত্যাকাণ্ডৰ ঘটনাত সমগ্ৰ বিশ্ব শিহৰিত হৈছিল। দেশেবিদেশে সৰ্বত্ৰ চৰকাৰৰ নগ্ন অত্যাচাৰৰ বিৰুদ্ধে প্ৰতিবাদৰ ঢৌ উঠিছিল। জালিয়ানাৱালাবাগৰ হত্যাকাণ্ডৰ ঘটনাৰ প্ৰতিবাদত দেশৰ সৰ্বত্ৰে ঘৃণা আৰু ক্ষোভ বৃদ্ধি পাইছিল। সুৰেন্দ্ৰনাথ বন্দোপাধ্যায়ে কৈছিল যে, এই হত্যাকাণ্ডৰ ঘটনাত ভাৰতত যি মহাযুদ্ধৰ অগনি জ্বলিছে, সি উত্তৰ, দক্ষিণ,পূৰ্ব আৰু পশ্চিমলৈ প্ৰসাৰিত হৈ সকলোৰে হৃদয় আন্দোলিত কৰিছিল।  জালিয়ানাৱালাবাগৰ ঘৃণ্য আৰু বৰ্বৰোচিত হত্যাকাণ্ডৰ প্ৰতিবাদ জনাই ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰে ব্ৰিটিছ চৰকাৰে প্ৰদান কৰা নাইট উপাধি ত্যাগ কৰে। ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছে এই ঘটনাৰ তীব্ৰ নিন্দা কৰে; কংগ্ৰেছ নেতা ছি.এফ.এণ্ডুজে এই ঘটনাক কচাইখানাৰ গণহত্যাৰ সমতুল্য বুলি নিন্দা কৰিছিল। 

ভবিষ্যৎ ফল 
গুজৰানোৱালাৰ বিক্ষোভ
এই হত্যাকাণ্ডৰ দুদিন পিছত, ১৫ এপ্ৰিলত, ইয়াৰ প্ৰতিবাদত গুজৰানোৱালাত বিক্ষোভ সংঘটিত হয়। বিক্ষোভকাৰীসকলৰ বিৰুদ্ধে পুলিচ আৰু বিমান ব্যবহাৰ কৰা হয়, ইয়াৰ ফলত ১২ জন লোকৰ মৃত্যু হয় আৰু ২৭ জন আহত হয়। ভাৰতৰ ৰয়েল এয়াৰ ফৰ্চ অফিচাৰ কমাণ্ডিং ব্ৰিগেডিয়াৰ জেনেৰেল এন. ডি. কে. মেকুইনে পিছত বিবৃতি দিছিল

আমি মন কৰিছিলোঁ পিছৰ বিক্ষোভসমূহত বিশেষভাৱে গুজৰাৱালাৰ বিক্ষোভৰ সময়ত আমক ব্যাপক ভাবে ব্যবহাৰ কৰা কথা উল্লেখযোগ্যভাবে দাবী কৰিব পাৰি, এই স্থানসমূহত বিক্ষোভকাৰীসকলক বিপদজ্জনক ভাৱে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল আৰু বোমা আৰু লুইছ বন্দুক ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল।

 স্মৃতিস্তম্ভসমূহ আৰু উত্তৰাধিকাৰ


ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ কৰ্তৃক এটি ৰিজলিউচন পাছ হোৱাৰ পিছত ১৯২০ চনত এটা স্মাৰক নিৰ্মাণৰ বাবে এটা ট্ৰাষ্ট প্ৰতিষ্ঠিত হয়। ১৯২৩ চনত ট্ৰাষ্টে এই প্ৰকল্পৰ বাবে ভূমি ক্ৰয় কৰে। আমেৰিকাৰ বেঞ্জামিন পোলকৰ দ্বাৰা পৰিকল্পিত এটি স্মাৰক, এই স্থানত নিৰ্মিত হৈছিল আৰু ১৯৬১ চনৰ ১৩ এপ্ৰিলত ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰপতি ৰাজেন্দ্ৰ প্ৰসাদে ইয়াৰ উদ্বোধন কৰিছিল জৱাহৰলাল নেহৰু আৰু অন্যান্য নেতাসকলৰ উপস্থিতিত। পিছত এটি শিখা উক্ত স্থানত সংযোগ কৰা হৈছিল। 

বুলেট বা গুলিৰ চিহ্ন দেৱাল আৰু কাষৰ ঘৰসমূহত আজিও দেখা পোৱা যায়। বেছিভাগ মানুহে বুলেটৰ পৰা নিজকে বচোৱাৰ চেষ্টা কৰি উদ্যানৰ মাজত থকা এটা কুঁৱাত জাপ দিছিল। 
 
>
দুখ প্ৰকাশ
১৯৬১ আৰু ১৯৮৩ চনৰ পৰিদৰ্শনত ৰাণী এলিজাবেথে এই বিষয়ে কোনো মন্তব্য কৰা নাছিল, তথাপি তেওঁ ১৩ অক্টোবৰ ১৯৯৭ চনত ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰীয় ভোজসভাত ঘটনা সম্পৰ্কে বক্তব্য ৰাখিছিল

এয়া আমাৰ বাবে কোনো গোপনীয় বিষয় নহয়, এয়া অতীতৰ কিছু জঘন্য ঘটনাৰ কথা  জালিয়ানাৱালাবাগ, যাক আমি আগন্তুক সময়ত পৰিদৰ্শন কৰিম, এয়া এটি দুঃশ্চিন্তাৰ উদাহৰণ। কিন্তু ইতিহাস পুনৰ্বিবেচনা কৰা নাযায়, তথাপি আমি কেতিয়াবা কেতিয়াবা ইয়াৰ পৰা উপকৃতও হঁও। এয়া বিষাদৰ মুহূৰ্ত, ইয়াৰ লগত আনন্দও আছে। আমি দুখৰ পৰা শিকিব লাগে আৰু আনন্দ গঢ়ি তুলিব লাগে।

১৯৯৭ চনৰ ১৪ অক্টোবৰত ৰাণী এলিজাবেথ (দ্বিতীয়) জালিয়ানাৱালা বাগ পৰিদৰ্শন কৰে আৰু ৩০ ছেকেণ্ডৰ নীৰৱতা অৱলম্বন কৰি তাত সম্মান প্ৰদৰ্শন কৰে। পৰিদৰ্শনকালত, তেওঁ গোলাপী ৰঙৰ এক বিশেষ পোছাক পিন্ধিছিল, যি শিখ ধৰ্মীয় গুৰুত্বৰ বাৰ্তা আছিল। স্মৃতিস্তম্ভ পৰিদৰ্শনৰ সময়ত তেওঁ নিজৰ জোতা খুলি পেলাইছিল আৰু স্মৃতিস্তম্ভত এক জয়মালা প্ৰদান কৰিছিল।

যদিও কিছু ভাৰতীয়ই তেওঁৰ বিবৃতিক দুখ আৰু দুখ প্ৰকাশৰ বাবে স্বাগতম জনাইছিল, অন্য কিছুমানে ক্ষমা নিবিচৰাৰ কাৰণে সমালোচনা কৰিছিল। ভাৰতৰ তৎকালীন প্ৰধানমন্ত্ৰী  ৰানীৰ সম্পৰ্কে কৈছিল যে, ৰাণী নিজেও ঘটনাৰ সময়ত জন্মগ্ৰহণ কৰা নাছিল আৰু তেওঁক ক্ষমা কৰাৰ প্ৰয়োজন নাই।

 মাইকেল ও'ডায়াৰৰ মৃত্যু 
ডায়াৰে তেওঁৰ বিৰুদ্ধে হোৱা চক্ৰান্তৰ কথা জানিব পাৰি আত্মহত্যা কৰে। 

সমান্তৰাল চলচ্চিত্ৰ  হৈছে ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰত আৰম্ভ হোৱা একপ্ৰকাৰৰ চলচ্চিত্ৰ বিপ্লৱ। ১৯৫০ চনত পশ্চিমবংগত আৰম্ভ হোৱা সমান্তৰাল চলচ্চিত্ৰৰ এই ধাৰাটোক মূলঃসূঁ‌তিৰ ব্যৱসায়িক ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰৰ এক বিকল্প বুলিও কব পাৰি।  আৰু  ঠিক আগে আগে সৃষ্টি হোৱা সমান্তৰাল চলচ্চিত্ৰৰ এই ধাৰণাটো মূলতঃ  পৰা অনুপ্ৰাণিত হৈছিল। সমান্তৰাল চলচ্চিত্ৰক ১৯৬০ চনত আৰম্ভ হোৱা ভাৰতীয় নৱ ঢৌৰ এক অগ্ৰদূত বুলিও কোৱা হয়। প্ৰথমে বঙালী চলচ্চিত্ৰৰে আৰম্ভ হোৱা এই ধাৰা পাছলৈ ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগ আৰু বাংলাদেশী চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগলৈ বিয়পি পৰিছিল। সত্যজিৎ ৰায়, মৃণাল সেন, ঋত্বিক ঘটক, তপন সিংহা আদিৰ দৰে আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় খ্যাতিসম্পন্ন চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতাই এই সমান্তৰাল চলচ্চিত্ৰসমূহৰ গুৰি ধৰিছিল।

অতি গুৰুতৰ বিষয়বস্তু, বাস্তৱবাদ তথা স্বাভাৱিকতা আৰু কোনো এটা সময়ৰ আৰ্থসামাজিক, ৰাজনৈতিক পৰিৱৰ্তনৰ ওপৰত চকু দি প্ৰতীকি উপাদানেৰে এই চলচ্চিত্ৰসমূহ নিৰ্মাণ কৰা হয়। মূলঃসূঁ‌তিৰ ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰত প্ৰচলিত নৃত্যগীতৰ ধাৰণাটোও এই সমান্তৰাল চলচ্চিত্ৰসমূহত উলাই কৰা হয়।

ইতিহাস
মূল
ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰত বাস্তৱবাদৰ ধাৰণাটোৰ আৰম্ভণি হৈছিল মূলতঃ ১৯২০ আৰু ১৯৩০ ৰ দশকত। বাবুৰাও পেইণ্টাৰৰ ১৯২৫ চনৰ নিৰ্বাক ছবি   , এই ধাৰণাৰ এক উদাহৰণ। ছবিখনত এজন দৰিদ্ৰ কৃষকে এজন লুভীয়া জমিদাৰৰ হাতত নিজৰ মাটি হেৰুৱাই চহৰলৈ কাম বিচাৰি যোৱাৰ ঘটনা দেখুওৱা হয়। বাস্তৱবাদী ধাৰণাৰ সাফল্য হিচাপে চিহ্নিত হোৱা, এটা জুপুৰিৰ কাষত এটা বলীয়া কুকুৰৰ শ্বটটোক ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰৰ মাইলৰ খুঁ‌টি হিচাপে ধৰা হয়।
১৯৩৭ চনৰ  ৰ দুনীয়া না মানে     নামৰ চলচ্চিত্ৰখনতো ভাৰতীয় সমাজ ব্যৱস্থাত নাৰীৰ প্ৰতি হোৱা ব্যৱহাৰৰ সমালোচনা কৰিছিল।

আৰম্ভণিৰ সময়
চল্লিছ দশকৰ শেষ ভাগৰ পৰা ১৯৬৫ চনলৈকে সমান্তৰাল চলচ্চিত্ৰ বিপ্লৱটোৱে এক আকাৰ পাইছিল। সত্যজিৎ ৰায়, মৃণাল সেন, ঋত্বিক ঘটক, তপন সিংহা, খাৱাজা আহমেড আৱাজ, বুদ্ধদেৱ দাসগুপ্ত, চেতন আনন্দ, গুৰু দত্ত, ভি. চন্তৰামৰ নিচিনা চলচ্চিত্ৰনিৰ্মাতাসকলে ইয়াত আগভাগ লৈছিল। এই সময়চোৱাক ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰৰ সোণালী সময় বুলি কোৱা হয়। এই চলচ্চিত্ৰসমূহৰ বিষয়বস্তু মূলতঃ সেই সময়ৰ ভাৰতীয় সাহিত্যৰ পৰা তুলি অনা হৈছিল। সেয়ে এই চলচ্চিত্ৰসমূহত সেই সময়ৰ ভাৰতীয় সমাজব্যৱস্থাৰ প্ৰভাৱ পৰিলক্ষিত হয়। গৱেষক আৰু ইতিহাসবিদসকলে ভাৰতীয় জনসংখ্যাৰ আৰ্থসামাজিক আৰু ৰাজনৈতিক পট পৰিৱৰ্তন তথা পৰিৱৰ্তিত ভাৰতীয় জনগণৰ চিত্ৰ অধ্যয়ন কৰিবলৈ এই চলচ্চিত্ৰসমূহ ব্যৱহাৰ কৰা দেখা যায়। জন্মলগ্নৰে পৰা ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ জগতৰ কিছু কিছু লোকে এই মাধ্যমটোক মনোৰঞ্জনৰ উপৰিও আন কিছুমান ক্ষেত্ৰত ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ বিচাৰিছিল। ভাৰতীয় সমাজব্যৱস্থাত প্ৰচলিত ধ্যানধাৰণা কিছুমানক নতুনকৈ দেখুৱাই দিয়াৰ উপৰিও জনসাধাৰণৰ মাজলৈ নতুন কিছুমান ধাৰণা প্ৰেৰণ কৰিবলৈও এই চলচ্চিত্ৰনিৰ্মাতাসকল সক্ষম হৈছিল।

ইয়াৰে আৰম্ভণিকালৰ উদাহৰণ আছিল বিমল ৰয়ৰ হিন্দী বোলছবি দ' বিঘা জমিন।  ছবিখনে সমালোচকৰ প্ৰশংসাৰ লগতে ব্যৱসায়িক সফলতা লাভ কৰে আৰু ১৯৫৪ চনৰ কাঁ চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত বঁটা লাভ কৰে। ছবিখনৰ সফলতাই আন আন বোলছবি নিৰ্মাতাকো এই ধাৰাৰ প্ৰতি আকৰ্ষিত কৰে। চেতন আনন্দৰ ১৯৪৭ চনৰ ছবি নীচা নগৰো ইয়াৰ এক অন্যতম উদাহৰণ। এই ছবিখনে  গ্ৰেণ্ড প্ৰাইজ বঁ‌টা পাবলৈ সক্ষম হৈছিল। ইয়াৰ পাছৰে পৰা ভাৰতীয় ছবিয়ে নিয়মীয়াকৈ ১৯৫০ৰ দশক আৰু ১৯৬০ৰ দশকৰ আগভাগলৈ প্ৰায় প্ৰতি বছৰে কেনচ চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰিছিল আৰু ইয়াৰ বহু সংখ্যকে মহোৎসৱত গুৰুত্বপূৰ্ণ বঁটা পাবলৈ সক্ষম হৈছিল।

১৯৫০ ৰ পৰা ১৯৬০ দশকৰ সময়ছোৱাত বহুতো বৌদ্ধিকঅধ্যয়নপুষ্ট চলচ্চিত্ৰনিৰ্মাতাই সাংগীতিক চলচ্চিত্ৰসমূহৰ প্ৰতি বিষোদগাৰ প্ৰকাশ কৰে আৰু তেওঁলোকে ইয়াক প্ৰতিৰোধ কৰিবলৈ একপ্ৰকাৰৰ নতুন ধাৰাৰ সৃষ্টি কৰে। এই ধাৰাত কলাত্মক দিশেৰে বাস্তৱক দেখুওৱা হৈছিল আৰু এই চলচ্চিত্ৰসমূহৰ বহু সংখ্যকেই ৰাজ্যিক চৰকাৰৰ অনুদানত নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। এইক্ষেত্ৰত সত্যজিৎ ৰায়ে অগ্ৰণী ভূমিকা পালন কৰে। সত্যজিৎ ৰায়ে তেখেতৰ তিনিখনীয়া অপু শৃংখলাৰ (১৯৫৫১৯৫৯) প্ৰথমখন ছবি পথেৰ পাঁচালী (১৯৫৫) ৰ যোগে ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ জগতত নিজৰ উপস্থিতি ঘোষণা কৰে। এই অপু শৃংখলাই সকলো আন্তৰ্জাতিক ফিল্ম মহোৎসৱতে পুৰস্কাৰ অৰ্জন কৰে আৰু তাৰ লগে লগেই ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰত সমান্তৰাল ধাৰাটো সুপ্ৰতিষ্ঠিত হৈ পৰে।

কিছুমান কলাত্মক চলচ্চিত্ৰই ব্যৱসায়িকভাৱেও সফলতা লাভ কৰিছিল। যিটো চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগত অতিবাস্তৱবাদ বা কাল্পনিকতাৰ পয়োভৰ বেছি আছিল, তেনে উদ্যোগত কলাত্মক চলচ্চিত্ৰসমূহৰ সফলতা মন কৰিবলগীয়া। বিমল ৰয়ৰ দো বিঘা জমিন ইয়াৰ অন্যতম উদাহৰণ। ভাৰতৰ আন এজন সফল চলচ্চিত্ৰনিৰ্মাতা হৃষিকেশ মুখাৰ্জীক মধ্যচলচ্চিত্ৰৰ অগ্ৰদূত বুলি কোৱা হয়। তেওঁৰ চলচ্চিত্ৰসমূহত ভাৰতীয় মধ্যবিত্ত শ্ৰেণীৰ ধ্যানধাৰণাসমূহৰ স্পষ্ট প্ৰতিফলন দেখিবলৈ পোৱা যায়। ভাৰতৰ আন এজন কলাত্মক ছবিনিৰ্মাতা গুৰু দত্তৰ চলচ্চিত্ৰসমূহো বাণিজ্যিকভাৱে সফল হোৱা দেখা যায়। ১৯৫৭ চনত মুক্তিপ্ৰাপ্ত গুৰু দত্তৰ ছবি প্যাছা      মোৱিএস ৰ তালিকাত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে।

বিকাশ
১৯৭০ ৰ পৰা ১৯৮০ দশকৰ সময়ছোৱাত সমান্তৰাল চলচ্চিত্ৰই হিন্দী চলচ্চিত্ৰজগতখনত বহলভাৱে বিয়পি পৰিছিল। গুলজাৰ, শ্যাম বেনেগাল, মনি কৌল, ৰাজিন্দৰ সিং বেদী, কন্তিলাল ৰাথোড় আৰু চৈয়দ আখটাৰ মিৰ্জাৰ নিচিনা পৰিচালকসকলে এই ক্ষেত্ৰত বিশেষ নেতৃত্ব লৈছিল।
মনি কৌলৰ চিনেমা   (১৯৭১),     (১৯৭২),  (১৯৭৪) সেইসময়ত ব্যপকভাৱে প্ৰশংসিত হৈছিল আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়টো নাম বুটলিবলৈ সক্ষম হৈছিল। ঋত্বিক ঘটকৰ এজন ছাত্ৰ কুমাৰ ছাহানীৰ মায়া দৰ্পন (১৯৭২) নামৰ চলচ্চিত্ৰখন ভাৰতীয় কলা ছবিৰ এক উল্লেখযোগ্য নাম। এই সময়ৰ এই সমান্তৰাল চলচ্চিত্ৰসমূহে শাবানা আজমী, স্মিতা পাটিল, আমুল পালেকাৰ, ঔম পুৰী, নাছিৰুদ্দিন শ্বাহ, কুলভূষণ খাৰবান্দা, পংকজ কাপুৰ, দীপ্তি নাৱাল, ফাৰুক শ্বেইখৰ নিচিনা অভিনেতা সকলৰ উত্থানত সহায় কৰিছিল। হেমা মালিনী, ,  নিচিনা বাণিজ্যিক ছবিৰ অভিনেতাঅভিনেত্ৰীসকলো এই কলা ছবিসমূহত অভিনয় কৰিবলৈ আকৰ্ষিত হৈছিল।

আদুৰ গোপালকৃষ্ণই ভাৰতীয় চিনেমাৰ এই নতুন ধাৰাটো ১৯৭২ চনত মুক্তিপ্ৰাপ্ত  নামৰ চলচ্চিত্ৰৰ জৰিয়তে মালয়ালম চিনেমালৈও বিয়পাই দিছিল। ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰৰ সোণালী যুগৰ বহুদিনৰ মূৰত মালয়ালম চিনেমাই ১৯৮০ আৰু ১৯৯০ ৰ দশকত সোণালী যুগৰ অভিজ্ঞতা অনুভৱ কৰিছিল। সেইসময়ৰ প্ৰায়খিনি ভাৰতীয় চিত্ৰনিৰ্মাতাই আছিল মালয়ালম চিনেমা উদ্যোগৰ পৰা অহা। সেইসকলৰ ভিতৰত আদুৰ গোপালকৃষ্ণন, কে. পি. কুমাৰন, জি অৰবিন্দন, জন আব্ৰাহাম, পদ্মৰাজন, ভাৰথান, টি. বি. চন্দ্ৰন আৰু ছাজি এন. কৰণ উল্লেখযোগ্য। এইসকলৰ প্ৰত্যেকেই সত্যজিৎ ৰায়ৰ অনুগামী আছিল।

ভবেন্দ্ৰ নাথ শইকীয়া আৰু জাহ্নু বৰুৱাই অসমীয়া চিনেমা উদ্যোগত এই চিনেমাৰ ধাৰাটো আগবঢ়াই লৈ গৈছিল। আনহাতে আৰিবাম শ্যাম শৰ্মাই মণিপুৰত সমান্তৰাল চিনেমা নিৰ্মাণত অগ্ৰণী ভূমিকা লৈছিল।

ইডেন গাৰ্ডেন ষ্টেডিয়াম  হৈছে ভাৰতৰ কলকাতাৰ এখন ক্ৰিকেট খেলপথাৰ। ১৮৬৪ চনত স্থাপিত, ই হৈছে নৱনিৰ্মিত নৰেন্দ্ৰ মোডী ষ্টেডিয়ামৰ পিছত ভাৰতৰ আটাইতকৈ পুৰণি আৰু দ্বিতীয় সৰ্ববৃহৎ ক্ৰিকেট ষ্টেডিয়াম আৰু নৰেন্দ্ৰ মোডী ষ্টেডিয়াম আৰু মেলবৰ্ণ ক্ৰিকেট গ্ৰাউণ্ডৰ পিছত বিশ্বৰ তৃতীয় সৰ্ববৃহৎ ষ্টেডিয়াম। ষ্টেডিয়ামখনৰ বৰ্তমান ক্ষমতা ৮০,০০০। ২০১৯ চনৰ ২২ নৱেম্বৰত ভাৰত আৰু বাংলাদেশৰ মাজত অনুষ্ঠিত দ্বিতীয় টেষ্টৰসময়ত এই স্থানত ভাৰতত প্ৰথমবাৰৰ বাবে দিবানৈশ টেষ্ট মেচ অনুষ্ঠিত হৈছিল।

ইডেন গাৰ্ডেনক ভাৰতীয় ক্ৰিকেটৰ মক্কা বুলি কোৱা হয়, কাৰণ ই ভাৰতত ক্ৰিকেট খেলৰ বাবে প্ৰথম আনুষ্ঠানিকভাৱে নিৰ্মিত খেলপথাৰ। বিশ্বকাপ, বিশ্ব টুৱেণ্টি২০ আৰু এছিয়া কাপকে ধৰি মুখ্য আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতিযোগিতা সমূহত ইডেন গাৰ্ডেনে খেল আয়োজন কৰিছে।  চনত, ইডেন গাৰ্ডেন বিশ্বকাপৰ ফাইনেলআয়োজন কৰা দ্বিতীয় ষ্টেডিয়াম হিচাপে পৰিগণিত হয়। ২০১৬ চনৰ আইচিচি বিশ্ব টুৱেণ্টি২০ ফাইনেল খন ষ্টেডিয়ামত অনুষ্ঠিত হৈছিল, ৱেষ্ট ইণ্ডিজে ইংলেণ্ডক এক নিকট যুঁজত পৰাস্ত কৰিছিল।

 ষ্টেডিয়ামৰ ইতিহাস 

ষ্টেডিয়ামখন ১৮৬৪ চনত প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল। প্ৰথমতে ইয়াক অকলেণ্ড চাৰ্কাছ গাৰ্ডেন নাম দিয়া হৈছিল কিন্তু পিছলৈ গাৰ্ডেন অৱ ইডেনৰ দ্বাৰা অনুপ্ৰাণিত নিৰ্মাতাসকলে ইয়াক ইডেন গাৰ্ডেন লৈ পৰিৱৰ্তন কৰিছিল। জনপ্ৰিয় সংস্কৃতি অনুসৰি, কলকাতাৰ তদানীন্তন জমিদাৰ বাবু ৰাজচন্দ্ৰ দাসে তেওঁৰ তৃতীয় কন্যাক মাৰাত্মক ৰোগৰ পৰা ৰক্ষা কৰি সহায় কৰাৰ পিছত হুগলী নদীৰ উপৰিও তেওঁৰ এটা ডাঙৰ বাগিচা ভাইচৰয় লৰ্ড অকলেণ্ড ইডেন আৰু তেওঁৰ ভগ্নী এমিলি ইডেনক উপহাৰ দিছিল। তেতিয়াৰ পৰা বাগিচাখনৰ নাম মাৰ বাগানৰ পৰা ইডেন গাৰ্ডেনলৈ সলনি কৰা হৈছিল। ক্ৰিকেট খেলপথাৰখন বাবুঘাট আৰু ফৰ্ট উইলিয়ামৰ মাজত নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। ষ্টেডিয়ামখন চহৰখনৰ বি.বি.ডি বাগ অঞ্চলত, ৰাজ্যিক সচিবালয়ৰ ওচৰত আৰু কলিকতা উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ বিপৰীতত অবস্থিত ।

এই স্থানত প্ৰথম ৰেকৰ্ড কৰা টেষ্ট ১৯৩৪ চনত ইংলেণ্ড আৰু ভাৰতৰ মাজত অনুষ্ঠিত হৈছিল, ১৯৮৭ চনত ভাৰত আৰু পাকিস্তানৰ মাজত ইয়াৰ প্ৰথম এদিনীয়া আন্তৰ্জাতিক আৰু ২০১১ চনত ভাৰত আৰু ইংলেণ্ডৰ মাজত ইয়াৰ প্ৰথম টি২০ আন্তৰ্জাতিক। ভাৰত আৰু দক্ষিণ আফ্ৰিকাক লৈ অনুষ্ঠিত হিৰো কাপৰ ছেমি ফাইনেল খন আছিল প্ৰথম দিবানৈশ খেল।

 ষ্টেডিয়াম 

চিত্ৰ  .ইডেন গাৰ্ডেনৰ সন্মুখৰ মুখমণ্ডল
চিত্ৰ    .কেকেআৰ বনাম আৰচিবি ২০১৭ আই পি এল খেলৰ সময়ত বিশাল ভিৰ।
চিত্ৰ .ক্ৰিকেট বিশ্বকাপ ২০১১ ৰ নৱীকৰণৰ আগৰ খেলপথাৰখন।
চিত্ৰ   .নৱীকৰণৰ পিছত ইডেন গাৰ্ডেন।
চিত্ৰ     .ইডেন গাৰ্ডেনৰ নিশাৰ দৃশ্য


ষ্টেডিয়ামখনত ক্ৰিকেট এছচিয়েচন অফ বেংগলৰ মুখ্য কাৰ্যালয় আছে। আন্তৰ্জাতিক খেলৰ উপৰিও, ষ্টেডিয়ামত ঘৰুৱা ভাৰতীয় ক্ৰিকেটৰ বাবে খেল অনুষ্ঠিত হয় । ষ্টেডিয়ামৰ ক্লাব হাউচটো পশ্চিম বংগৰ প্ৰাক্তন মুখ্যমন্ত্ৰী ড০.বি.চি ৰয়ৰ নামেৰে নামাকৰণ কৰা হৈছে।.

 ১৯৮৭ চনৰ নৱীকৰণ 
১৯৮৭ চনৰ বিশ্বকাপৰ আগতে ষ্টেডিয়ামখনৰ ক্ষমতা আছিল ৪০,০০০। ইয়াক ৯৪,০০০ লৈ সম্প্ৰসাৰিত কৰা হৈছিল। নৱীকৰণত প্ৰেছ বক্স, ক্লাব হাউচ আৰু টেলিভিছন আন্তঃগাঁথনিৰ পৰিৱৰ্তন অন্তৰ্ভুক্ত আছিল। ৪২ টা স্তম্ভৰ ডাঙৰ চাল আৰু বহুস্তৰীয় আৱৰা ষ্টেণ্ডৰ বাবে সমৰ্থন প্ৰদান কৰিছিল। আনকি নৱীকৰণৰ পাছতো, সকলো আসন সামৰি লোৱা হোৱা নাছিল আৰু বহুতো শাখাত ব্যক্তিগত আসনৰ অভাৱ আছিল। অৱশ্যে, ২০০০ চনৰ আৰম্ভণিলৈকে কমেও ৬ বাৰ ১,০০,০০০ তকৈও অধিক খেলৰ দিনত উপস্থিত থকাৰ কথা লিপিবদ্ধ কৰা হৈছে।
 ২০১১ চনৰ  নৱীকৰণ 
২০১১ চনৰ ক্ৰিকেট বিশ্বকাপৰ বাবে ইডেন গাৰ্ডেনৰ নৱীকৰণ কৰা হৈছিল। ২০১১ চনৰ বিশ্বকাপৰ বাবে আন্তৰ্জাতিক ক্ৰিকেট পৰিষদে (আইচিচি) নিৰ্ধাৰণ কৰা মানদণ্ড পূৰণ কৰিবলৈ নৱীকৰণৰ কাম হাতত লোৱা হৈছিল। ক্ৰিকেট এছচিয়েশ্যন অফ বেংগলে ইডেন গাৰ্ডেন ক্ৰিকেট ষ্টেডিয়ামৰ নৱীকৰণৰ বাবে বাৰ্ট হিল আৰু ভিএমএছৰ দলটোক ধৰি ৰাখিছিল। পুনৰ্নিৰ্মাণ কৰা ষ্টেডিয়ামৰ পৰিকল্পনাবোৰত অন্তৰ্ভুক্ত আছিল এটা নতুন ক্লাবহাউচ আৰু খেলুৱৈৰ সুবিধা, ষ্টেডিয়ামখনক এক নতুন ৰূপ দিবলৈ বাহ্যিক দেৱালৰ উন্নীতকৰণ, নতুন ধাতুৰ ছালৰ সৈতে বিদ্যমান ছাদৰ গাঁথনি, নতুনউন্নীত পৃষ্ঠপোষক সুবিধা আৰু ছাইনেজ আৰু সাধাৰণ আন্তঃগাঁথনি উন্নয়ন। উন্নীতকৰণৰ অৰ্থ হৈছে উন্নীতকৰণৰ আগতে আসন ৰখাৰ ক্ষমতা প্ৰায় ৯৪,০০০ ৰ পৰা প্ৰায় ৬৮,০০০ লৈ হ্ৰাস কৰা। অসম্পূৰ্ণ নৱীকৰণৰ ফলত উদ্ভৱ হোৱা অসুৰক্ষিত পৰিস্থিতিৰ বাবে, আইচিচিয়ে ইডেন গাৰ্ডেনৰ পৰা ভাৰত বনাম ইংলেণ্ড মেচ খন প্ৰত্যাহাৰ কৰে। ২০১১ চনৰ ২৭ ফেব্ৰুৱাৰীত অনুসূচীত এই খেলখন বেংগালুৰুত এম চিন্নাস্বামী ষ্টেডিয়ামত অনুষ্ঠিত হৈছিল.

ষ্টেডিয়ামখনে বাকী তিনিখন অনুসূচীত বিশ্বকাপ ১৫, ১৮ আৰু ২০ মাৰ্চ ২০১১ ত আয়োজন কৰিছিল। এই তিনিখন খেলৰ (কেনিয়া বনাম জিম্বাবোৱে) অন্তিমখনত, ষ্টেডিয়ামখনত ইয়াৰ ৰেকৰ্ড কৰা ইতিহাসত নিম্নতম টিকট ক্ৰয়ৰ ভিৰ আছিল আৰু ১৫ জন দৰ্শকে টিকট ক্ৰয় কৰিছিল।

 ষ্টেণ্ড 
ইডেন গাৰ্ডেনৰ ষ্টেণ্ডবোৰ বিশিষ্ট স্থানীয় ক্ৰিকেটাৰ আৰু সৈনিকসকলৰ নামেৰে নামাকৰণ কৰা হৈছে। ২২ জানুৱাৰী ২০১৭ তাৰিখে, ২ টা ষ্টেণ্ড ভাৰতীয় ক্ৰিকেটাৰ  সৌৰভ গাংগুলী আৰু পংকজ ৰয়ৰ নামেৰে নামাকৰণ কৰা হৈছিল আনহাতে আৰু ২ টা ক্ৰিকেট প্ৰশাসকৰ নামেৰে আছিল  বিএন দত্ত(বিচিচিআইসভাপতি ১৯৮৮১৯৯০) আৰু জগমোহন ডালমিয়া (বিচিচিআই সভাপতি ২০০১০৪, ২০১৩  অন্তৱৰ্তীকালীন, ২০১৫)। ডালমিয়াই ১৯৯৭ চনৰ পৰা ২০ চনলৈ আইচিচিৰ সভাপতি হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল।

২৭ এপ্ৰিল ২০১৭ তাৰিখে, ৪ টা ষ্টেণ্ড ভাৰতীয় সৈনিকৰ নামেৰে নামাকৰণ কৰা হৈছিল  কৰ্ণেল নীলকান্তন জয়চন্দ্ৰন নায়াৰ, হাবিলদাৰ হাংপন দাদা, লেফটেনেণ্ট কৰ্ণেল ধন সিং থাপা আৰু চুবেদাৰ যোগিন্দৰ সিং চাহনান। ডি এছ থাপা আৰু চুবেদাৰ সিং হৈছে পৰম বীৰ চক্ৰ বঁটা বিজয়ী  ভাৰতৰ সৰ্বোচ্চ যুদ্ধকালীন সামৰিক সজ্জা আনহাতে কৰ্ণেল নায়াৰ আৰু হাবিলদাৰ দাদা হৈছে অশোক চক্ৰ  সৰ্বোচ্চ শান্তিকালীন সামৰিক সজ্জা।




 উল্লেখযোগ্য 




 ১৯৪৬ চনত, অষ্ট্ৰেলিয়ান চাৰ্ভিচেছ ইলেভেনৰ বিৰুদ্ধে অনানুষ্ঠানিক পৰীক্ষা খেলিবলৈ নিৰ্বাচিত ভাৰতীয় দলৰ পৰা ইনফৰ্ম মুস্তাক আলীক বাদ দিয়া হয়। জনতাৰ প্ৰতিবাদৰ পিছত (  ,   আদি শ্লোগানেৰে) নিৰ্বাচকসকলে তেওঁক খেলিবলৈ ঘূৰাই আনিছিল।.
 ১৯৭৭ চনত নিউয়ৰ্ক কছমছে ষ্টেডিয়ামত মোহন বাগানৰ বিৰুদ্ধে এখন ফুটবল খেল খেলিছিল। পেলে সেই খেলখনত কছমছৰ হৈ খেলিছিল। খেলখন ২২ ত ড্ৰ হৈছিল।
 ১৯৮৪ চনত নেহৰু কাপ আয়োজন কৰিছিল, যত ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰীয় ফুটবল দলে আৰ্জেণ্টিনা, পোলেণ্ড, চীনৰ পি আৰ, ৰোমানিয়া অনুৰ্ধ আৰু ভাচাছ বুদাপেষ্টৰ বিৰুদ্ধে খেলিছিল।
 ইডেন গাৰ্ডেনে ১৯৮৭ চনৰ ক্ৰিকেট বিশ্বকাপ ফাইনেল আয়োজন কৰিছিল যিটো ইংলেণ্ডৰ বাহিৰত প্ৰথমবাৰৰ বাবে ক্ৰিকেট বিশ্বকাপৰ ফাইনেল আয়োজন কৰা হৈছিল। খেলখন অষ্ট্ৰেলিয়াই ইংলেণ্ডক ৭ ৰাণত পৰাস্ত কৰাৰ সৈতে সমাপ্ত হৈছিল। এইটো প্ৰথমবাৰৰ বাবে অষ্ট্ৰেলিয়াই ক্ৰিকেট বিশ্বকাপৰ ফাইনেল জিকিছিল।
 ১৯৯৬ চনৰ বিশ্বকাপৰ ছেমি ফাইনেল বাতিল কৰা হয় আৰু ভাৰতীয় বেটিং পতনৰ পিছত শ্ৰীলংকাই ভিৰৰ বিভ্ৰান্তিৰ পিছত মেচখন প্ৰদান কৰে।
 ১৯৯৭ চনৰ পেপচি স্বাধীনতা কাপৰ ২য় ফাইনেলৰ সময়ত, সৰ্বকালৰ ভাৰতীয় ক্ৰিকেট দলৰ টেষ্ট আৰু এদিনীয়া অধিনায়কসকলক (কেইটামান উল্লেখযোগ্য ব্যতিক্ৰমৰ সৈতে) ষ্টেডিয়ামৰ চাৰিওফালে সন্মানৰ লেপ প্ৰদান কৰা হৈছিল।
 ১৯৯৯ চনত, আগশাৰীৰ ভাৰতীয় বেটছমেন শচীন তেণ্ডুলকাৰ পাকিস্তানৰ ছোৱেইব আখটাৰৰ সৈতে সংঘৰ্ষ হোৱাৰ পিছত ৰাণ আউট হৈছিল। আখটাৰে তেণ্ডুলকাৰক বাধা দিছিল আৰু জনতা দাঙ্গা কৰিছিল, যাৰ ফলত আৰক্ষীয়ে দৰ্শকসকলক উচ্ছেদ কৰিবলৈ বাধ্য হৈছিল। এখন খালী ষ্টেডিয়ামৰ সন্মুখত খেলখন অব্যাহত আছিল।
 কপিল দেৱে ১৯৯১ চনত খেলপথাৰত শ্ৰীলংকাৰ বিৰুদ্ধে এদিনীয়া হেট্ৰিক লৈছিল।
 হৰভজন সিঙে ২০০০০১ চনত খেলপথাৰত অষ্ট্ৰেলিয়াৰ বিৰুদ্ধে হেট্ৰিক লৈছিল। তেওঁ টেষ্ট ক্ৰিকেটত হেট্ৰিক লোৱা প্ৰথম ভাৰতীয় হিচাপে পৰিগণিত হয়।
 ২০০০০১ চনত, ভি.ভি.এছ. লক্ষ্মণে দ্বিতীয় টেষ্ট,  বৰ্ডাৰগাভাস্কাৰ ট্ৰফীত অষ্ট্ৰেলিয়াৰ বিৰুদ্ধে  ৰাণ কৰিছিল। এইটো খেলপথাৰত সৰ্বোচ্চ ৰাণ হৈ আছে। তেওঁ ৰাহুল দ্ৰাবিড়ৰ সৈতে ৩৭৬ ৰাণৰ স্মৰণীয় অংশীদাৰীত্বত জড়িত আছিল যিয়ে ১৮০ ৰাণ কৰিছিল। তেওঁলোকে তেওঁলোকৰ উইকেট নোহোৱাকৈ টেষ্ট মেচৰ গোটেই চতুৰ্থ দিনটোত বেটিং কৰিছিল। ভাৰতক ফলোঅনৰ বাবে বলবৎ কৰা স্বত্বেও অষ্ট্ৰেলিয়া পৰাজিত হৈছিল। টেষ্ট ইতিহাসত এইটো কেৱল তৃতীয়বাৰৰ বাবে আছিল যে এটা দলে অনুসৰণকৰিবলৈ বাধ্য হোৱাৰ পিছত জিকিছিল। ইয়াক ক্ৰিকেট ইতিহাসৰ অন্যতম শ্ৰেষ্ঠ টেষ্ট মেচ হিচাপে গণ্য কৰা হয়।
 ২০০৫ চনত শচীন তেণ্ডুলকাৰে এই খেলপথাৰত পাকিস্তানৰ বিৰুদ্ধে টেষ্ট ক্ৰিকেটত তেওঁৰ ১০,০০০ তম ৰাণ সংগ্ৰহ কৰি তেওঁ দ্বিতীয় ভাৰতীয় বেটছমেন আৰু সামগ্ৰিকভাৱে পঞ্চম স্থান সংগ্ৰহ কৰে।
 ইডেন গাৰ্ডেনে ৱেষ্ট ইণ্ডিজৰ বিৰুদ্ধে শচীন তেণ্ডুলকাৰৰ কেৰিয়াৰৰ ঐতিহাসিক ১৯৯ তম (অন্তিম) টেষ্ট মেচ ৬১০ নৱেম্বৰ ২০১৩ তাৰিখৰ পৰা আয়োজন কৰিছিল। ভাৰতে ৱেষ্ট ইণ্ডিজক ৩ দিনত এটা ইনিংছ আৰু ৫১ ৰাণত পৰাস্ত কৰিছিল।
 ইয়াৰ ১৫০ তম বাৰ্ষিকীত, ১৩ নৱেম্বৰ ২০১৪ তাৰিখে, ইডেন গাৰ্ডেনে এদিনীয়া আন্তৰ্জাতিক খেলত এজন বেটছমেনৰ দ্বাৰা সৰ্বাধিক স্কৰ প্ৰত্যক্ষ কৰিছিল, যি টো ৱেণ্টত শ্ৰীলংকা বনাম ভাৰতৰ চতুৰ্থ এদিনীয়া আন্তৰ্জাতিক খেলৰ সময়ত ৰোহিত শৰ্মাই কৰা ১৭৩ টা বলত ২৬৪ ৰাণ আছিল।
 ৩ এপ্ৰিল ২০১৬ তাৰিখে, এই স্থানত, কেইঘণ্টামানৰ ভিতৰতে, মহিলা আৰু পুৰুষসকলৰ বাবে আইচিচি বিশ্বকাপ টুৱেণ্টি২০ টুৰ্ণামেণ্টৰ ফাইনেল ৱেষ্ট ইণ্ডিজৰ সংশ্লিষ্ট মহিলা আৰু পুৰুষ দলে জিকিছিল।
 ষ্টেডিয়াম খনে ২০০৫ আৰু ২০১৬ চনত ভাৰতৰ হৈ ক্ৰমান্বয়ে ২০০ তম আৰু ২৫০ তম ঘৰুৱা টেষ্টৰ আয়োজন কৰিছিল।
 ২২ জানুৱাৰী ২০১৭ তাৰিখে, ৰবীন্দ্ৰ জাদেজা প্ৰথম ভাৰতীয় বাওঁহাতৰ স্পিনাৰ হয় যিয়ে ১৫০ টা এদিনীয়া আন্তৰ্জাতিক উইকেট দখল কৰে, যেতিয়া তেওঁ ছেম বিলিংছক আউট কৰে।
 ২১ ছেপ্টেম্বৰ ২০১৭ তাৰিখে, কুলদীপ যাদৱে চেতন শৰ্মা আৰু কপিল দেৱৰ পিছত এদিনীয়া ত হেট্ৰিক লোৱা ভাৰতৰ বাবে তৃতীয় বলাৰ হয়। যেতিয়া তেওঁ অষ্ট্ৰেলিয়াৰ বিৰুদ্ধে হেট্ৰিক লৈছিল।
 ২২ নৱেম্বৰ ২০১৯ তাৰিখে, ভাৰত আৰু বাংলাদেশৰ মাজত দিবানৈশ টেষ্ট মেচ ইডেন গাৰ্ডেনত আয়োজন কৰা হৈছিল আৰু পশ্চিম বংগৰ মুখ্যমন্ত্ৰী মমতা বেনাৰ্জী আৰু বাংলাদেশৰ ৰাষ্ট্ৰপতি আব্দুল হামিদেযুটীয়া ভাৱে খেলখন উদ্বোধন কৰিছিল।

 পৰিসংখ্যা আৰু ৰেকৰ্ড 


 আয়োজন কৰা খেলসমূহ 
( ৫ নৱেম্বৰ ২০১৯ তাৰিখলৈ)

 টেষ্ট মেচ  ৪১
 এদিনীয়া – ৩০
 টি২০  ৭

 ৰেকৰ্ডসমূহ 

 ইয়াত খেলা টেষ্ট মেচবোৰত সৰ্বাধিক ৰাণ ভি ভি এছ লক্ষ্মণে (১২১৭ ৰাণ), আৰু তাৰ পিছত ৰাহুল দ্ৰাবিড় (৯৬২ ৰাণ) আৰু শচীন তেণ্ডুলকাৰে (৮৭২ ৰাণ) সংগ্ৰহ কৰে। ইয়াত সৰ্বাধিক উইকেট দখল কৰিছিল হৰভজন সিঙে (৪৬ টা উইকেট) আৰু তাৰ পিছত আছিল অনিল কুম্বলে (৪০ উইকেট) আৰু বিশেন সিং বেদীয়ে (২৯ উইকেট)।
 এজন বেটছমেনৰ দ্বাৰা ইয়াত সংগ্ৰহ কৰা এদিনীয়াত সৰ্বাধিক ৰাণ হৈছে শচীন তেণ্ডুলকাৰ (৪৯৬ ৰাণ), তাৰ পিছত আছে মহম্মদ আজহাৰুদ্দিন (৩৩২ ৰাণ) আৰু বিৰাট কোহলীয়ে (৩২৬ ৰাণ)। ইয়াত সৰ্বাধিক উইকেট দখল কৰা হৈছে অনিল কুম্বলে আৰু কপিল দেৱে (প্ৰতিটোত ১৪ টা উইকেট), তাৰ পিছত আছে ৰবীন্দ্ৰ জাদেজা (৯ টা উইকেট)।
 ভিভিএছ লক্ষ্মণ আৰু মহম্মদ আজহাৰুদ্দিনে এই স্থানত ৫ টাকৈ শতক অৰ্জন কৰিছে।
 ২০১৪ চনত শ্ৰীলংকাৰ বিৰুদ্ধে এই খেলপথাৰত ৰোহিত শৰ্মাই সৰ্বাধিক ২৬৪ ৰাণ কৰিছিল।
 ২১ ছেপ্টেম্বৰ ২০১৭ তাৰিখে, কুলদীপ যাদৱে চেতন শৰ্মা আৰু কপিল দেৱৰপিছত এদিনীয়া ত হেট্ৰিক লোৱা ভাৰতৰ বাবে তৃতীয় বলাৰ হয়। যেতিয়া তেওঁ অষ্ট্ৰেলিয়াৰ বিৰুদ্ধে হেট্ৰিক লৈছিল।
 ২০১৯ চনৰ ২৮ এপ্ৰিলত ইডেন গাৰ্ডেনত আই পি এলত সৰ্বাধিক ৰাণ সংগ্ৰহ কৰা হৈছিল। মুম্বাই ইণ্ডিয়ানছৰ বিৰুদ্ধে কলকাতা নাইট ৰাইডাৰ্ছে স্কৰ কৰিছিল। নম্বৰ আছিল ২৩২২। হাৰ্ডিক পাণ্ডিয়াই ৯১(৩৪) ডেলিভাৰী অৰ্জন কৰাৰ পিছত এমআই য়ে ১৯৮৭ ৰাণ কৰে আৰু কেকেআৰ ক ইয়াৰ ১০০ তম টি২০ জয় প্ৰদান কৰে।
 আই পি এলৰ ইতিহাসত সৰ্বনিম্ন মুঠ  আৰচিবি (৪৯১০)

শ্যামচি আই (; অসমীয়া অনুবাদ শ্যামৰ মাতৃ) ১৯৫৩ চনত মুক্তিপ্ৰাপ্ত প্ৰহ্লাদ কেশৱ আত্ৰে পৰিচালিত এখন মাৰাঠী চলচ্চিত্ৰ। সানে গুৰুজীৰ একে নামৰ মাৰাঠী গ্ৰন্থ এখনৰ আধাৰত ছবিৰ কাহিনী ৰচনা কৰা হৈছে। সংগীত বসন্ত দেশাইৰ। শ্যাম আৰু শ্যামৰ মাকৰ ভূমিকাত অভিনয় কৰিছে ক্ৰমে মাধৱ ৱজে আৰু বনমালাই। শ্যামচি আই শ্ৰেষ্ঠ পূৰ্ণদৈৰ্ঘ্য ছবিৰ  লাভ কৰা প্ৰথম ছবি।
কাহিনীৰ সাৰাংশ
শ্যামচি আইৰ কাহিনীটো শ্যাম নামৰ ল’ৰা এটা শ্যাম নামৰ লৰা আৰু মাকৰ সৈতে তেওঁৰ সম্পৰ্কৰ কেন্দ্ৰ কৰি আবৰ্তিত হৈছে। শ্যামৰ জীৱনৰ ওপৰত মাকৰ গভীৰ প্ৰভাৱ পৰিছে। মাকেই তেওঁক শিকাইছে, কেনেকৈ নীতি আৰু আদৰ্শত অটল থাকিব লাগে; আনকি চৰম দাৰিদ্ৰত পতিত হ’লেও নীতিআদৰ্শ বিসৰ্জন দিয়া অনুচিত। শ্যামৰ পৰিয়ালৰ সদস্যসকলৰ মাজৰ সম্পৰ্কক উন্মোচিত কৰা হৈছে। মাকৰ ৰোগ আৰু মৃত্যুৰে ছবিৰ সমাপ্তি কৰা হৈছে।

সমাজকৰ্মী  (সানে গুৰুজী) ৰচিত     নামৰ আত্মজীৱনীমূলক গ্ৰন্থ এখনৰ আধাৰত ছবিখনৰ কাহিনীটো যুগুত কৰা হৈছে। শ্যাম নামৰ চৰিত্ৰটো লেখক সদাশিৱ সানে নিজেই বুলি দাবী কৰা হয়। 
অভিনয় শিল্পী

বনমালা (যশোদা)
মাধৱ ৱজে (শ্যাম) 
শংকৰ কুলকাৰ্ণী (সদুভাঊ)
সুমতি গুপ্তে
সৰস্বতী বোদাচ
বসন্ত বাপত
দামুন্না যোশী

বঁটা
 ১ম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা (১৯৫৩) সৰ্বভাৰতীয় স্তৰত শ্ৰেষ্ঠ পূৰ্ণদৈৰ্ঘ্য ছবিৰ ৰাষ্ট্ৰপতিৰ সোণৰ পদক।

