যতীন্দ্ৰ কুমাৰ বৰগোহাঞি  অসমৰ এগৰাকী সাংবাদিক, সাহিত্যিক, অৰ্থনীতিবিদ, বুদ্ধিজীৱী আৰু সমাজকৰ্মী আছিল। ২০১৩ চনৰ ১৮ ডিচেম্বৰ তাৰিখে তেওঁ শেষ নিশ্বাস ত্যাগ কৰে।

জীৱনী
১৯৫০ চনৰ ৮ ছেপ্টেম্বৰত নগাঁৱৰ জখলাবন্ধাত জন্ম লাভ কৰা যতীন্দ্ৰ কুমাৰ বৰগোহাঞিৰ পিতৃ আছিল শশীকান্ত বৰগোহাঞি আৰু মাতৃ সাবিত্ৰী বৰগোহাঞি। শশীকান্ত বৰগোহাঞি এগৰাকী মুক্তিযোদ্ধা আৰু সাবিত্ৰী বৰগোহাঞি সমাজসেৱিকা আৰু লেখিকা আছিল।১৯৬৬ চনত কলিয়াবৰ উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ৰ পৰা উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা সমাপ্ত কৰাৰ পিছত তেওঁ নগাঁও জিলাৰ আনন্দৰাম ঢেকিয়াল ফুকন মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ভিতৰত অৰ্থনীতি বিষয়ত স্বৰ্ণপদকসহ প্ৰথম শ্ৰেণীৰ প্ৰথম স্থানেৰে স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ১৯৭৩ চনত তেওঁ গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰাই পুনৰ প্ৰথম শ্ৰেণীসহ স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ইয়াৰ পিছতে তেওঁ ১৯৭৪ চনৰ ১ আগষ্টৰ পৰা বৰপেটাৰ বৰপেটাৰোড হাউলী মহাবিদ্যালয়ত অৰ্থনীতি বিষয়ৰ অধ্যাপক হিচাপে অস্থায়ীভাৱে প্ৰায় এবছৰ কাল সেৱা আগবঢ়ায়। ১৯৭৬ চনৰ অক্টোবৰ মাহত তেওঁ যোৰহাটৰ জগন্নাথ বৰুৱা মহাবিদ্যালয়ত অধ্যাপক হিচাপে যোগদান কৰে।

১৯৭৬ চনৰ ৬ মাৰ্চত যতীন্দ্ৰ কুমাৰ বৰগোহাঞি হৰপ্ৰিয়া বাৰুকিয়াল বৰগোহাঞিৰ সৈতে বিবাহপাশত আৱদ্ধ হয়। ১৯৮৯ চনলৈকে শিক্ষকতা কৰাৰ পিছত ১৯৯০ চনৰ জানুৱাৰী মাহত তেওঁ দৈনিক জনমভূমি কাকতৰ সম্পাদকৰূপে দায়িত্বভাৰ গ্ৰহণ কৰে। সেই বছৰৰে ডিচেম্বৰ পৰ্যন্ত সম্পাদক হিচাপে দায়িত্ব চম্ভালি জগন্নাথ বৰুৱা মহাবিদ্যালয়লৈ প্ৰত্যাৱৰ্তন কৰে আৰু ১৯৯৩ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহলৈকে অধ্যাপক হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে।১৯৯২ চনত তেওঁ সাপ্তাহিক আসাম বিলাসিনী নামৰ কাকতখনৰ সম্পাদক হিচাপেও কিছুদিনৰ বাবে কাৰ্যৰত আছিল। ১৯৯৪ চনৰ জানুৱাৰীত তেওঁ জগন্নাথ বৰুৱা মহাবিদ্যালয়ৰ শিক্ষকৰ পদ ইস্তফা দি নতুন দৈনিক নামৰ দৈনিক কাকতখনৰ সম্পাদকৰ দায়িত্ব গ্ৰহণ কৰে। তেতিয়াৰে পৰাই তেওঁ গুৱাহাটীত স্থায়ীভাৱে বসবাস কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। ১৯৯৬ চনৰ শেষভাগলৈকে তেওঁ নতুন দৈনিকৰ সম্পাদক পদত আছিল। বিভিন্ন সময়ত তেওঁ সাপ্তাহিক মুখামুখি, সাপ্তাহিক স্বদেশ, সাপ্তাহিক পূৰ্বদেশ, দৈনিক প্ৰভাত নামৰ কাকতকেইখন আৰু মাহেকীয়া সমকাল, ছন্দশিল্প আদি আলোচনীৰ সম্পাদক হিচাপেও কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। ২০০৫ চনৰ জানুৱাৰীত তেওঁ পুনৰ নতুন দৈনিক কাকতৰ সম্পাদক হয়। ২০১০ চন তেওঁ প্ৰাগ নিউজৰ মুখ্য সম্পাদকৰ দায়িত্ব গ্ৰহণ কৰিছিল যদিও একেই বছৰতে ইস্তফাও দিয়ে। ১৯৭২, ১৯৭৪, ১৯৭৫ আৰু ১৯৮৮ চনত তেওঁ মাহেকীয়া সমকাল নামৰ আলোচনীখনো সম্পাদনা কৰিছিল। পুৱাৰ বাতৰি প্ৰকাশনৰ পৰা পুৱাৰ বাতৰি নামৰ কাকতখন তেওঁ প্ৰকাশ কৰিছিল। তদুপৰি গীতাশ্ৰী গগৈৰ দ্বাৰা সম্পাদিত অসমীয়া নাৰীযুগ নামৰ মাহেকীয়া আলোচনীখনৰো প্ৰকাশক আছিল যতীন্দ্ৰ কুমাৰ বৰগোহাঞি।

সাহিত্যকৃতি আৰু সমাজসেৱা
যতীন্দ্ৰ কুমাৰ বৰগোহাঞিয়ে তেওঁৰ জীৱন কালত বিভিন্ন বিষয়ত ৪৫ খনতকৈও অধিক গ্ৰন্থ ৰচনা কৰি গৈছে।সমাজ, সংস্কৃতি, অৰ্থনীতি আৰু ইতিহাস বিষয়ৰ ৬খন উল্লেখনীয় গ্ৰন্থ তেওঁ প্ৰনয়ণ কৰিছিল। গ্ৰন্থাকাৰে প্ৰকাশিত ৩খন উপন্যাসৰ লগতে বিভিন্ন কাকত আলোচনীত প্ৰকাশিত পোন্ধৰখনৰো অধিক উপন্যাস, ২খন গল্প সংকলন, ৫খন কবিতা সংকলন, ২খন অনুবাদ সংকলন, ৩খন অনুবাদ গ্ৰন্থ আৰু ৩খন নাটকেৰে অসমীয়া সাহিত্য জগতলৈ অৱদান আগবঢ়াই গৈছে। তদুপৰি তেওঁ ১৫০ তকৈও অধিক গল্প ৰচনা কৰিছিল। , , ,  আৰু  ভাষাত সমানে ব্যুৎপত্তি থকা বৰগোহাঞিৰ দ্বাৰা ৰচিত সৃষ্টি আৰু কৰ্মৰাজি তলত উল্লেখ কৰা হৈছে

সম্পাদনা কৰা কাকত আলোচনী
 মাহেকীয়া সমকাল ১৯৭২, ১৯৭৪, ১৯৭৫, ১৯৮৮
 দৈনিক জনমভূমি ১৯৯০ চনৰ ১ জানুৱাৰীৰ পৰা ৩১ ডিচেম্বৰ
 নতুন দৈনিক ১৯৯৪১৯৯৭, পুনৰ ২০০৪২০০৬
 সাপ্তাহিক আসাম বিলাসিনী ১৯৯২১৯৯৫
 তদুপৰি সাপ্তাহিক স্বদেশ, সাপ্তাহিক পূৰ্বদেশ, ছন্দশিল্প, সাপ্তাহিক মুখামুখি, দৈনিক প্ৰভাত আদি বিভিন্ন কাকত আলোচনীৰ সম্পাদনা বিভিন্ন সময়ত।

প্ৰকাশিত গ্ৰন্থ সম্ভাৰ
ঐতিহাসিক, সাংস্কৃতিক
 অসমৰ অৰ্থনৈতিক ইতিহাস
 অসমৰ সাংস্কৃতিক ইতিহাস (প্ৰথম প্ৰকাশ নবীন পুস্তকালয়, দ্বিতীয় প্ৰকাশ সৰস্বতী প্ৰকাশন, ১৯৯১ চনত এই গ্ৰন্থৰ বাবে বিষ্ণু ৰাভা বঁটা)
 অসমৰ উৎসৱ আৰু পূজা
 অসমৰ সাংস্কৃতিক ইতিহাস প্ৰথম খণ্ড (প্ৰকাশক অসম সাহিত্য সভা)
 অসমৰ সামাজিক ৰূপান্তৰ আৰু মধ্য শ্ৰেণীৰ বিকাশ
 উত্তৰ আধুনিকতা আৰু মানৱোত্তৰ ভবিষ্যৎ
 অসুৰ সভ্যতাৰ পৰা গোলকীয় দুষ্কৃতিলৈ
প্ৰবন্ধ সংকলন
 সন্ত্ৰাসবিদ্ৰোহবিপ্লৱ
 মুংডুন চুন খাম এটি সপোনৰ নাম
গল্প সংকলন
 ইকেৰাচৰ ডেউকা
 অলিখিত ইতিহাস
উপন্যাস
 কলংনিঃস্ব সুদূৰ
 পৃথিৱীৰ মৰম
 তৃষাগ্নি
কাব্য সংকলন
 একুৰিয়ামত বন্দী মাছ কলংনিঃস্ব সুদূৰ আৰু অন্যান্য কবিতা মই এই উপত্যকাৰ সৰ্বোচ্চ শিখৰত বাস কৰোঁ কৃষ্ণাংগ কবিৰ কবিতা (যুটীয়াভাৱে অৱণী চক্ৰৱৰ্তীৰ সৈতে) নেৰুদাৰ কবিতাঅনূদিতলোকায়ত দৰ্শন '    ,   নাটক হিৰন্ময় মানুহ চাইৰেণ দ্বীপস্মাৰক বক্তৃতাহৰেন্দ্ৰ নাথ বৰুৱা স্মাৰক বক্তৃতা, ১৯৯৫       হৰকান্ত মহন্ত স্মাৰক বক্তৃতা, ১৯৯৫ চনত দেৰগাওঁ সাহিত্য সভাৰ দ্বাৰা আয়োজিত         গোলকীকৰণৰ পটভূমিত গোলকীয় ৰাজনীতি, অৰ্থনীতি আৰু গোলকীয় কৃষ্টি (চিৰন্তন সাহিত্যৰ দিন, ২০০১ চন) তুলসী নাৰায়ণ শৰ্মা স্মাৰক বক্তৃতা, ২০০১ চনত জগন্নাথ বৰুৱা মহাবিদ্যালয়ৰ দ্বাৰা আয়োজিত    কেইবাখনো কাকতৰ সম্পাদক হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰা যতীন্দ্ৰ কুমাৰ বৰগোহাঞি ] কাকতৰ সম্পাদকীয় পেনেলত থকাৰ উপৰিও আন কেইবাখনো কাকতৰ নিয়মীয় স্তম্ভলেখক আৰু সাম্প্ৰতিক ঘটনাপ্ৰৱাহৰ বিশ্লেষক আছিল। প্ৰগতিশীল চিন্তাচৰ্চাত বিশ্বাসী বৰগোহাঞিয়ে অৰ্থনীতি বিষয়ৰ বহু প্ৰবন্ধ ৰচনা কৰিছিল। বিভিন্ন কাকতআলোচনী ইত্যাদিত প্ৰকাশিত তেওঁৰ স্তম্ভ প্ৰবন্ধৰ সংখ্যা প্ৰায় দুই সহস্ৰাধিক। শেহতীয়াকৈ তেওঁ    নামৰ এখন অনলাইন কাকতৰ মুখ্য সম্পাদক হিচাপে দায়িত্ব গ্ৰহণ কৰিছিল আৰু ২০১৩ চনৰ ৩০ ডিচেম্বৰ তাৰিখে কাকতখনৰ প্ৰথম সংখ্যা উন্মোচন হৈ যায়।
ছাত্ৰাৱস্থাৰ পৰাই ছাত্ৰ, যুৱক, কৃষক, শ্ৰমিক আন্দোলনত জড়িত যতীন্দ্ৰ কুমাৰ বৰগোহাঞিয়ে কিছুদিনৰ বাবে গুৱাহাটীৰ নেপছ্ নামৰ মহাবিদ্যালয়খনৰ অধ্যক্ষ হিচাপেও কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল।

বঁটাসন্মান
১৯৮৯ চনত যতীন্দ্ৰ কুমাৰ বৰগোহাঞিক তেওঁৰ অসমৰ সাংস্কৃতিক ইতিহাস নামৰ গ্ৰন্থখনৰ বাবে দধি মহন্ত সোৱঁৰণি ন্যাসে বিষ্ণু ৰাভা বঁটা প্ৰদান কৰিছিল। তদুপৰি অসমৰ উৎসৱ আৰু পূজা নামৰ গ্ৰন্থখনৰ বাবে অসম সাহিত্য সভাৰ ভৰত চন্দ্ৰ বৰুৱা বঁটা লাভ কৰিছিল বৰগোহাঞিয়ে। তেওঁক তিনিচুকীয়াৰ এডুকেশ্যন ন্যাসৰ সংবাদৰত্ন বঁটাও প্ৰদান কৰা হৈছিল। অসম প্ৰকাশন পৰিষদৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত আৰু বৰগোহাঞিৰ দ্বাৰা বঙালী ভাষাৰ পৰা অনূদিত দেৱীপ্ৰসাদ চট্ট্যোপাধ্যায়ৰ লোকায়ত দৰ্শন নামৰ গ্ৰন্থখনৰ বাবে তেওঁ ২০০৯ চনৰ  লাভ কৰে (২০১০ চনত ঘোষিত হৈছিল)। একুৰিয়ামত বন্দী মাছ শীৰ্ষক কবিতা সংকলনৰ বাবে যোৰহাট কবি সন্মিলনে তেওঁক গাণ্ডীৱ সন্মান প্ৰদান কৰিছিল। এই কবিতা সংকলনখন ইতিমধ্যে কেইবাটাও ভাৰতীয় ভাষালৈ অনূদিত হৈছে।

মৃত্যু
২০১৩ চনৰ ১৬ ডিচেম্বৰৰ পুৱা নিদ্ৰাৰত অৱস্থাতে মগজুৰ ষ্ট্ৰক হৈ ৰক্তক্ষৰণ হোৱা যতীন্দ্ৰ কুমাৰ বৰগোহাঞিক সংকটজনক অৱস্থাত গুৱাহাটীৰ হায়াত হস্পিটেলত চিকিৎসাধীন কৰা হৈছিল। চিকিৎসাধীন অৱস্থাতেই ১৮ ডিচেম্বৰৰ বিয়লি প্ৰায় ২.৫০ বজাত তেওঁ শেষ নিশ্বাস ত্যাগ কৰে। মৃত্যুৰ সময়ত তেওঁ পত্নী সাহিত্যিক হৰপ্ৰিয়া বাৰুকিয়াল বৰগোহাঞি আৰু চাৰিগৰাকী সন্তান ক্ৰমে ড॰ মাধুৰ্য মধুৰ বৰগোহাঞি, ডা° মৃণাল মধুৰ বৰগোহাঞি, ডা° মৰমী মাধুৰী বৰগোহাঞি আৰু ডা° জিকমিক ৰূপালী জোনাকক এৰি গৈছে।

গ্ৰহণ  হৈছে ২০১৪ চনৰ ২৭ জুনত মুক্তি লাভ কৰা এখন অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ। বি এম চি মেডিয়া প্ৰডাক্‌চনৰ বেনাৰত নিৰ্মিত এই চলচ্চিত্ৰখন প্ৰযোজনা কৰে এম চৌধুৰীয়ে আৰু পৰিচালনা কৰে তিলক শৰ্মাই। বিলকিচ মজুমদাৰৰ কাহিনীৰে নিৰ্মিত বোলছবিখনত অভিনয় কৰে দিগন্ত হাজৰিকা, ফাৰহিন চৌধুৰী আদিয়ে।

কাহিনী
বোলছবিখনৰ কাহিনী ৰোমাণ্টিক। প্ৰেম, বন্ধুত্বৰ দৰে সম্বন্ধত ভুল বুজাবুজিয়ে কেনেদৰে মনমগজুত প্ৰতিশোধমুখী ভাবধাৰা আৰু অপৰাধৰ বীজ সিঁচি দি মানুহৰ জীৱনলৈ অন্ধকাৰ আনিব পাৰে তাৰ আধাৰতে বোলছবিখনৰ কাহিনী নিৰ্মাণ কৰা হৈছে।

অভিনয়ত
দিগন্ত হাজৰিকা
ফাৰহিন চৌধুৰী
বাবি বৰুৱা
পংকজ পূজাৰী 
প্ৰিয়াংক কাকতি
নীল দাস (আইটেম ছং)
পাৰবিন চুলতানা (আইটেম ছং)

কলাকুশলী
পৰিচালক তিলক শৰ্মা
প্ৰযোজক  এম চৌধুৰী
সহ প্ৰযোজক  ৰিদিপ দাস
কাহিনী  বিলকিচ মজুমদাৰ
চিত্ৰনাট্যসংলাপ  লিজা পেগু
সংগীত পৰিচালক  ৰিদিপ দাস
চিত্ৰগ্ৰহণকাৰীসম্পাদনা  ৰাজীৱ শইকীয়া
নৃত্য নিৰ্দেশনা  মিতুপৰ্ণ চক্ৰৱৰ্তী

সংগীত
চলচ্চিত্ৰখনৰ সংগীত পৰিচালক ৰিদিপ দাস। গীতৰ কথা হীৰেন ভট্টাচাৰ্য (গীত ফুলে শেৱালি), ৰিদিপ দাস আৰু সুবিল বাৰ্গৰ। ছাউণ্ড মিক্সিং দিগন্ত বৰদলৈৰ। গীতসমূহত কণ্ঠদান কৰিছে মহালক্ষ্মী আয়াৰ, ৰিদিপ দাস আৰু পলী শইকীয়াই।

পণ্ডিতা ৰমাবাঈ সৰস্বতী (, ২৩ এপ্ৰিল ১৮৫৮  ৫ এপ্ৰিল ১৯২২) এগৰাকী নাৰী অধিকাৰ আৰু শিক্ষা কৰ্মী। তেওঁ ভাৰতত মহিলাৰ শিক্ষা আৰু মুক্তিৰ অগ্ৰদূত আৰু সমাজ সংকাৰক আছিল। তেওঁ কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ দ্বাৰা পণ্ডিতা আৰু সৰস্বতী উপাধি লাভ কৰা প্ৰথম মহিলা আছিল।
তেওঁ ১৮৮৯ চনৰ কংগ্ৰেছ অধিৱেশনত ১০ গৰাকী মহিলা প্ৰতিনিধিৰ ভিতৰত এগৰাকী আছিল। ১৮৯০ চনৰ শেষত তেওঁ পুনে চহৰৰ পৰা চল্লিশ মাইল পূৱত কেদগাঁও গাঁৱত মুক্তি মিছন স্থাপন কৰিছিল। এই অভিযানক পিছত পণ্ডিতা ৰমাবাঈ মুক্তি অভিযান নাম ৰখা হৈছিল।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
১৮৫৮ চনৰ ২৩ এপ্ৰিলত মাৰাঠী ব্ৰাহ্মণ পৰিয়ালত পণ্ডিতা ৰমাবাঈ সৰস্বতীৰ ৰমা ডংৰে হিচাপে জন্ম হৈছিল কিন্তু পিছত তেওঁ ইংলেণ্ডত খ্ৰীষ্টান ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁৰ পিতৃ অনন্ত শাস্ত্ৰী ডংৰে এজন সংস্কৃত পণ্ডিত আৰু আৰু তেওঁ ৰমাক ঘৰতে সংস্কৃত শিকাইছিল। ১৮৭৬৭৮ চনৰ মহা দুৰ্ভিক্ষৰ সময়ত ১৬ বছৰ বয়সত অনাথ হৈ ডংৰে আৰু তেওঁৰ ভাতৃ শ্ৰীনিবাসে সংস্কৃত শাস্ত্ৰ পাঠ কৰি ভাৰত ভ্ৰমণ কৰিছিল। এজন প্ৰবক্তা হিচাপে ৰমাবাঈৰ খ্যাতি কলিকতালৈ বিয়পি পৰিছিল আৰু আৰু পণ্ডিতসকলে তেওঁক ব্যক্তব্য ৰাখিবলৈ আমন্ত্ৰণ কৰিছিল। ১৮৭৮ চনত কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়য়ে বিভিন্ন সংস্কৃত কৰ্মৰ জ্ঞানৰ স্বীকৃতিস্বৰূপে তেওঁক পণ্ডিতা আৰু সৰস্বতী উপাধি প্ৰদান কৰে। ঈশ্বৰবাদী সংকাৰক কেশৱ চন্দ্ৰ সেনে তেওঁক সকলো হিন্দু সাহিত্যৰ আটাইতকৈ পৱিত্ৰ বেদৰ প্ৰতিলিপি দিছিল আৰু তেওঁক সেইবোৰ পঢ়িবলৈ উৎসাহিত কৰিছিল। ১৮৮০ চনত শ্ৰীনিবাসৰ মৃত্যুৰ পিছত ৰমাবাঈ এজন বঙালী অধিবক্তা বিপিন বেহাৰী মেধৱীৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়। তেওঁ এজন বঙালী কায়স্থ আছিল আৰু সেয়েহে তেওঁলোকৰ বিবাহ আন্তঃজাতি আৰু আন্তঃআঞ্চলিক বুলি গণ্য কৰা হৈছিল। এনে বিবাহ সেই সময়ৰ বাবে অনুপযুক্ত বুলি বিবেচনা কৰা হৈছিল। তেওঁলোক ১৮৮০ চনৰ ১৩ নৱেম্বৰত এক অসামৰিক অনুষ্ঠানত বিয়া হৈছিল। দম্পতীৰ এগৰাকী ছোৱালী আছিল যাক তেওঁলোকে মানৰমা নাম দিছিল। ১৮৮২ চনত মেধৱীৰ মৃত্যুৰ পিছত, মাত্ৰ ২৩ বছৰ বয়সত ৰমাবাঈ পুনেলৈ আহে আৰু মহিলা শিক্ষাৰ প্ৰচাৰৰ বাবে এটা সংগঠন স্থাপন কৰে।

সামাজিক সক্ৰিতা
মেধৱীৰ মৃত্যুৰ পিছত ৰমাবাঈ পুনেলৈ গৈছিল আৰু তেওঁ আৰ্য মহিলা সমাজ প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। মহিলাৰ শিক্ষাৰ উপায় বৃদ্ধি কৰা আৰু বাল্য বিবাহৰ অত্যাচাৰৰ মুক্ত কৰা এই সমাজৰ মুখ্য উদ্দেশ্য আছিল। ১৮৮২ চনত ভাৰত চৰকাৰে শিক্ষাৰ বাবে এটা আয়োগ গঠন কৰিছিল আৰু ৰামাবাঈয়ে ইয়াৰ আগত নাৰী শিক্ষাৰ বাবে কিছুমান প্ৰমাণ দাখিল কৰিছিল। লৰ্ড ৰিপনৰ শিক্ষা আয়োগক সম্বোধন কৰি তেওঁ উৎসাহেৰে ঘোষণা কৰে,

তেওঁ আয়োগক পৰামৰ্শ দিছিল যে শিক্ষকসকলক প্ৰশিক্ষণ দিব লাগে আৰু মহিলা বিদ্যালয় পৰিদৰ্শক নিয়োগ কৰিব লাগে। লগতে তেওঁ কয় যে মহিলাৰ পৰিস্থিতি এনে আছিল যে মহিলাসকলে কেৱল তেওঁলোকৰ চিকিৎসা কৰিব পাৰে আৰু ভাৰতীয় মহিলাসকলক চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ত নামভৰ্তি কৰিব দিব লাগে। ৰমাবাঈৰ প্ৰমাণে এক সংবেদনৰ সৃষ্টি কৰিছিল আৰু ৰাণী ভিক্টোৰিয়ালৈ তেওঁৰ ব্যক্তব্য প্ৰচাৰ হৈছিল। লৰ্ড ডাফাৰিনৰ দ্বাৰা মহিলা চিকিৎসা আন্দোলন আৰম্ভ কৰাৰ পিছত ই ফল লাভ কৰিছিল।

তেওঁ ১৮৮৩ চনত চিকিৎসাৰ প্ৰশিক্ষণ আৰম্ভ কৰিবলৈ ব্ৰিটেইনলৈ গৈছিল। কিন্তু প্ৰগতিশীল বধিৰতাৰ বাবে তেওঁক চিকিৎসা কাৰ্যসূচীৰ পৰা অগ্ৰাহ্য কৰা হৈছিল। ইংলেণ্ডত থকা কালছোৱাত তেওঁ খ্ৰীষ্টান ধৰ্মলৈ লৈ ধৰ্মান্তৰিত হৈছিল। ব্ৰিটেইনৰ পৰা তেওঁ ১৮৮৬ চনত তেওঁৰ আত্মীয় প্ৰথম মহিলা ভাৰতীয় চিকিৎসক আনন্দীবাঈ যোশীৰ স্নাতক অনুষ্ঠানত উপস্থিত থাকিবলৈ আমেৰিকা ভ্ৰমণ কৰিছিল। এই সময়ত তেওঁ পাঠ্যপুথি অনুবাদ কৰিছিল আৰু সমগ্ৰ আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ আৰু কানাডাত বক্তৃতা দিছিল। এই সময়তে তেওঁৰ আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ গ্ৰন্থ দা হাইকাষ্ট হিন্দু ৱমেন প্ৰকাশিত হৈছিল। এইখন তেওঁৰ প্ৰথম ইংৰাজী ভাষাৰ কিতাপ। ৰমাবাঈৰ এই কিতাপখন আনন্দীবাঈ যোশীক উৎসৰ্গা কৰিছিল আৰু ইয়াৰ জৰিয়তে তেওঁ শিশু কইনা আৰু শিশু বিধবাকে ধৰি হিন্দু মহিলাসকলৰ জীৱনৰ আন্ধাৰ দিশবোৰ দেখুৱাইছিল। ইয়াৰ লগতে তেওঁ হিন্দুআধিপত্য থকা ব্ৰিটিছ ভাৰতত মহিলাসকলৰ উৎপীড়ন প্ৰকাশ কৰিবলৈ বিচাৰিছিল।

ভাৰতত তেওঁৰ কামৰ বাবে সমৰ্থন বিচাৰিবলৈ আমেৰিকা যুক্তৰাজ্যত প্ৰেজেণ্টেচন দিয়াৰ সময়ত ৰমাবাঈয়ে ১৮৮৭ চনৰ জুলাই মাহত ফ্ৰান্সৰ ৱালাৰ্ডক লগ পাইছিল। ১৮৮৭ চনৰ নৱেম্বৰত ৰাষ্ট্ৰীয় মহিলা খ্ৰীষ্টান টেম্পাৰেন্স ইউনিয়ন সন্মিলনত ব্যক্তব্য ৰাখিবলৈ ৱালাৰ্ডে ৰমাবাঈক আমন্ত্ৰণ জনাইছিল। ইয়াত তেওঁ এই বৃহৎ মহিলা সংগঠনৰ সমৰ্থন লাভ কৰিছিল। তেওঁ ১৮৮৮ চনৰ জুন মাহত ডব্লিউচিটিইউৰ ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰবক্তা হিচাপে ভাৰতলৈ উভতি আহিছিল। ডব্লিউচিটিইউৰ প্ৰথম বিশ্ব মিছনাৰী মেৰী গ্ৰীণলিফ ক্লেমেণ্ট লেভিট ইতিমধ্যে ভাৰতত আছিল। ৰামাবাই অৱশ্যে ১৮৯৩ চনত আনুষ্ঠানিকভাৱে আৰম্ভ কৰাৰ পিছত ভাৰতৰ ডব্লিউচিটিইউৰ সৈতে তেওঁ কাম কৰিছিল।

১৮৯৬ চনত তীব্ৰ দুৰ্ভিক্ষৰ সময়ত ৰমাবাঈ গৰুগাড়ীৰে মহাৰাষ্ট্ৰৰ গাওঁবোৰ ভ্ৰমণ কৰে আৰু হাজাৰ হাজাৰ শিশু, বিধবা, অনাথ আৰু অন্যান্য অৱহেলিত মহিলাক উদ্ধাৰ কৰে আৰু তেওঁলোকক সহায়ৰ বাবে শাৰদা সদনৰ আশ্ৰয়লৈ লৈ আহে। তেওঁ সাতটা ভাষা জানিছিল বাইবেলটো মূল হিব্ৰু আৰু গ্ৰীকৰ পৰা তেওঁৰ মাতৃভাষা  অনুবাদ কৰিছিল।

১৯০০ চনৰ ভিতৰত মুক্তি মিছনত ১,৫০০জন বাসিন্দা আৰু এশৰো অধিক গৰু আছিল আৰু তেওঁ মুক্তিত এটা গীৰ্জা স্থাপন কৰাৰ লগতো জড়িত আছিল। পণ্ডিতা ৰমাবাঈ মুক্তি মিছন বৰ্তমানেও সক্ৰিয় হৈ আছে আৰু বিধৱা, অনাথ আৰু অন্ধকে ধৰি বহুতো অভাৱী গোটৰ বাবে গৃহ, শিক্ষা, বৃত্তিমূলক প্ৰশিক্ষণ আদি প্ৰদান কৰি আহিছে।

ব্যক্তিগত জীৱন
তেওঁ নিজকে সামাজিক সেৱাত ব্যস্ত ৰখাৰ বাবে ব্যক্তিগত জীৱনত কম সময় অতিবাহিত কৰিছিল। তেওঁৰ শৈশৱ দুখকষ্টেৰে ভৰা আছিল। তেওঁৰ মাকদেউতাকক সোনকালে হেৰুৱাইছিল আৰু বিয়াৰ দুবছৰৰ ভিতৰতে তেওঁৰ স্বামীৰ মৃত্যু হৈছিল। একমাত্ৰ ছোৱালী মনোৰমাক তেওঁ শিক্ষিত কৰিছিল। মনোৰমায়ে বোম্বাই বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা বিএ সম্পূৰ্ণ কৰিছিল আৰু উচ্চ শিক্ষাৰ বাবে আমেৰিকা লৈ গৈছিল। ভাৰতলৈ উভতি আহি তেওঁ মুম্বাইৰ শাৰদা সদনৰ অধ্যক্ষ হিচাপে কাম কৰিছিল। ১৯১২ চনত তেওঁ দক্ষিণ ভাৰতৰ পিছপৰা জিলা গুলবাৰ্গাত (বৰ্তমান কৰ্ণাটকৰ) খ্ৰীষ্টান উচ্চ বিদ্যালয় স্থাপন কৰে আৰু তেওঁৰ ছোৱালী বিদ্যালয়ৰ অধ্যক্ষ আছিল। ১৯২০ চনত ৰমাবাঈ দুৰ্বল হবলৈ ধৰে আৰু তেওঁৰ ছোৱালীক মুক্তি মিছনৰ দায়িত্বভাৰ অৰ্পণ কৰে। অৱশ্যে ১৯২১ চনত মনোৰমাৰ মৃত্যু হৈছিল। কন্যাৰ মৃত্যুৰ ফলত তেওঁ মানসিক ভাৱে ভাঙি পৰে। ন মাহ পিছত চেপটিক ব্ৰংকাইটিছত ভুগি থকা ৰমাবাঈৰ ৬৪তম জন্মদিনৰ কেইসপ্তাহমান আগতে ১৯২২ চনৰ ৫ এপ্ৰিলত মৃত্যু হৈছিল।

বঁটা আৰু সন্মান

 কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা পণ্ডিতা আৰু সৰস্বতী উপাধি
 ১৯১৯ চনত ভাৰত ব্ৰিটিছ ঔপনিবেশিক চৰকাৰৰ দ্বাৰা সমাজ সেৱাৰ বাবে কেশৰীইহিন্দ পদক
 তেওঁক ৫ এপ্ৰিলত এপিকোপিকেল গীৰ্জাৰ (আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ) লিটাৰ্জিকেল কেলেণ্ডাৰত ভোজ দিৱস আৰু ৩০ এপ্ৰিলত ইংলেণ্ডৰ গীৰ্জাৰ লিটাৰ্জিকেল কেলেণ্ডাৰত এক স্মৰণ দিৱসেৰে সন্মানিত কৰা হৈছে
 ১৯৮৯ চনৰ ২৬ অক্টোবৰত ভাৰতীয় মহিলাসকলৰ উন্নতিত তেওঁৰ অৱদানৰ স্বীকৃতি হিচাপে  ডাক টিকট জাৰি কৰে
 মুম্বাইৰ তেওঁৰ স্মৃতিত এটা পথৰ নামকৰণ কৰা হৈছে। গামদেৱী এলেকাৰ ওচৰৰ হিউজ ৰোডৰ পৰা নানা চকলৈ সংযোগ কৰা পথটোক পণ্ডিতা ৰমাবাঈ মাৰ্গ বুলি কোৱা হয়

অজাকি দুৰ্গ  ]ৰ আইচি অঞ্চলৰ অজাকি চহৰত অৱস্থিত এক জাপানী দুৰ্গ। এডো যুগৰ শেষত, ই অকাজাকি অঞ্চলৰ হোণ্ডা ক্লান পৰিয়ালৰ বাসস্থান আছিল, সেয়ে দুৰ্গটো তকুগাউৱা ইয়েৱাছু আৰু তকুগাউৱা ক্লানৰ পৰিয়ালৰ সংশ্লিষ্টতাৰ বাবে বেছি পৰিচিত। দুৰ্গটোক টাৎছোজো  নামেৰেও জনা যায়।

ইতিহাস
১৪৫৫ চনত বৰ্তমান দুৰ্গৰ ওচৰত ছাইগ ত্ছুগিউৰে এটা মাটিৰ দুৰ্গপ্ৰাচীৰ নিৰ্মান কৰে। ১৫২৪ চনত এই অঞ্চলৰ ক্ষমতা পোৱাৰ পিছত মাৎছুডাইৰা কিয়োৱাছে পুৰণা দুৰ্গ ভাঙি বৰ্তমান স্থানত অকাজাকি দুৰ্গ নিৰ্মান কৰে। তেওঁৰ বিখ্যাত পুত্ৰ মাৎছুডাইৰে মতোৱাছু (পৰবৰ্তীসময়ত টকুগাৱা ইয়েৱাছু) ১৫৪২ চনৰ ১৬ ডিচেম্বৰত জন্মগ্ৰহণ কৰে। ১৫৪৯ চনত মাৎছুডাইৰা সকল ইমাগাৱা ক্ল্যান কৰ্তৃক পৰাজিত হয় আৰু ইয়েৱাছুক বন্দী কৰি ছানপু দুৰ্গলৈ লৈ যোৱা হয়।। অকেহাজামা যুদ্ধত ইমাগাৱা পৰাস্ত কৰি ১৫৬০ চনত ইয়েৱাছুৱে পুনৰ দুৰ্গটো অধিকাৰ কৰে আৰু ১৫৭০ চনত হামামাৎছু দুৰ্গলৈ যোৱাৰ পিছত জ্যেষ্ঠপুত্ৰ মাৎছুডাইৰা নবুৱাছুক এই দুৰ্গত থাকি যায়। ১৫৭৯ চনত নবুৱাছুৰ মৃত্যুদণ্ড ঘোষণাৰ পিছত হোণ্ডা ক্ল্যান দুৰ্গৰ অধিপতি হয়। উডায়ুৱাৰা যুদ্ধৰ পিছত এডোত তকুগাৱাৰ স্থানান্তৰ হৈ দুৰ্গটো তানাকা য়োশিমাছাক দিয়া হয়। তেওঁ দুৰ্গটোৰ উন্নতি সাধন কৰে আৰু দুৰ্গৰ সীমা বৰ্ধিত কৰে।

তকুগাৱাই ছুগোনত সামৰিক চৰকাৰ গঠনৰ পিছত অকাজাকি অঞ্চল প্ৰতিস্থিত হয় আৰু ইয়েৱাছুৰ বিশ্বস্ত অনুচৰ হোণ্ডা ইয়াছুছিগক দুৰ্গৰ অধিকাৰ দিয়া হয়। ১৬১৭ চনত ত্ৰিতলবিশিষ্ট দুৰ্গচূড়া নিৰ্মিত হয়। হোণ্ডাৰ পিছত মিজুনো ক্ল্যানে ১৬৪৫১৭৬২ আৰু মাৎছুডাইৰা ক্ল্যানে ১৭৬২১৭৬৯ পৰ্যন্ত দুৰ্গত আছিল। মেইজি সংস্কাৰৰ পূৰ্বলৈকে হোণ্ডা ক্ল্যানৰ কিছু অনুসাৰী অকাজাকিত চলি আহিছিল।

১৮৬৯ চনত হোণ্ডা তাদানাও মেইজি চৰকাৰৰ ওচৰত অকাজাকি দুৰ্গৰ বশ্যতা স্বীকাৰ কৰে। ১৮৭১ চনত হান ছিষ্টেইম বাতিল হোৱাৰ পিছত অকাজাকি অঞ্চলটো নুকাতা অঞ্চলৰ অধীনলৈ আহে আৰু অকাজাকি দুৰ্গটো এই অঞ্চলৰ প্ৰধান কাৰ্যালয় হিচাপে ব্যৱহৃত হয়। ১৮৭২ চনত নুকাতা অঞ্চল আইচি অঞ্চলৰ অন্তৰ্ভুক্ত হয় আৰু নাগোয়ালৈ ৰাজধানী স্থানান্তৰিত হয়। ১৮৭৩ চনৰ চৰকাৰী তথ্য অনুযায়ী দুৰ্গটো ভাঙি পেলোৱা হয় আৰু অধিকাংশ ভূমি ব্যক্তি মালিকীস্বত্বত বিক্ৰি কৰি দিয়া হয়।

দুৰ্গৰ বৰ্তমান স্থাপনাটো ১৯৫৯ চনত পৰ্যটকক আকৰ্ষণৰ বাবে পুনৰ্নিৰ্মান কৰা হয়। ২০০৬ চনত ই জাপানৰ ১০০টা সুদৃশ্য দুৰ্গৰ ভিতৰত অন্যতম হিচাপে ঘোষিত হয়। বৃহৎ তথা কংক্ৰিটৰ এই দুৰ্গটোত তিনখন ছাদ আৰু অভ্যন্তৰীণ ৫টা তলা আছে। ইয়াৰ ভিতৰত মূল দুৰ্গৰ আচবাব, জাপানী তৰোৱাল, বৰ্ম আৰু স্থানীয় ইতিহাস প্ৰদৰ্শনকাৰী আৰ্হি সজোৱা আছে। দুৰ্গৰ প্ৰধান তোৰণ ১৯৯৩ চনত আৰু পূৱ কোণৰ দুৱাৰ ২০১০ চনত ৰুনৰ্নিৰ্মাণ কৰা হয়।

২০০৭ চনত দুৰ্গ নিৰ্মাণৰ সময়ত দুৰ্গৰ বহিঃসীমা দেখি বুজা যায় যে অকাজাকি দুৰ্গ এসময়ত জাপানৰ চতুৰ্থ বৃহত্তম দুৰ্গ আছিল। 

দুৰ্গৰ পাৰ্শ্ববৰ্তী এলেকাত বৰ্তমান এখন উদ্যান আছে। ইয়াত তকুগাৱা ইয়েৱাছু আৰু মিকাৱা ছামুৰাইৰ প্ৰতি উৎসৰ্গিত এটা যাদুঘৰো আছে। ইয়াৰোপৰি চাৰহ দোকান, নাট্যমঞ্চ, কাৰাকুৰি পুতলাৰে সজা ক্লক টাৱাৰ আৰু আকৰ্ষণীয় তোৰণ আছে। চেৰী ফুল, উইষ্টেৰিয়া আৰু এজালিয়া ফুলৰ বাবে এই উদ্যানখনি বিখ্যাত।

 চিত্ৰসম্ভাৰ 

.অকাজাকি দুৰ্গৰ পুনৰ্নিৰ্মিত শিখৰ
.অকাজাকি ফুল উৎসৱ
.অকাজাকি ফুল উৎসৱ
.অকাজাকি দুৰ্গৰ মূল অংশ
.তকুগাউৱা ৱেয়াসুৰ প্ৰতিকৃতি
.কাৰাকুৰি পাপেট

ইলিয়াড বা ইলিয়াদ  হোমাৰৰ দ্বাৰা ৰচিত মহাকাব্য দুখনৰ ভিতৰত এখন। আনখন হ’ল ওডিছী। ট্ৰয় নগৰৰ আন নাম ইলিয়াছ বা ইলিয়াম। সেই ইলিয়াছৰে বৈভৱ, বিক্ৰম আৰু বিধ্বংসনৰ বৃত্তান্ত আছে বাবেই মহাকাব্যখনৰ নাম ইলিয়াড।


ইলিয়াড
এবাৰ ৰজা পেলিউছৰ ৰাজকীয় বিবাহ উৎসৱলৈ অলিম্পাছৰ সকলো দেৱদেৱীকে নিমন্ত্ৰণ কৰে৷ পেলিউছে অমিলঅসূয়াঅনৈক্য আৰু কন্দলৰ দেৱী হেতু আৰিছৰ ভনী এৰিছক নেমাতে। ক্ষোভেদুখে জৰ্জড়িত হৈ এৰিছেও তাৰ পোটক তুলিবলৈ মন কৰি এটা সোণৰ আপেলত “সকলোতকৈ সুন্দৰী গৰাকীৰ প্ৰতি” বুলি লিখি খোলা দুৱাৰেদি বিবাহৰ ঘৰৰ ভোজমেল হৈ থকা বিশাল কক্ষৰ মজিয়াইদি বগৰাই দিয়ে।

সুন্দৰী গৰাকীৰ বিচাৰবিবেচনাৰ পিছত মূল দাবীদাৰ দেৱী কেইগৰাকী হয় আফ্ৰোদাইতী,  আৰু । তিনিও গৰাকী দেৱীৰ মাজত শ্ৰেষ্ঠ সুন্দৰী বিচাৰৰ বাবে বিশ্বজগতৰ নৰদেৱতা সকলোৰে অধিপতি ৰ আগত তেওঁলোক যায় যদিও বিষয়টো নিষ্পত্তি নহয় বৰং তেওঁ তিনিও গৰাকীকে পেৰিছৰ ওচৰলৈহে যাবলৈ কয়।

তিনিও গৰাকী দেৱীয়েই পেৰিছক অৱগত কৰাই প্ৰলোভিত কৰি দেৱৰাণী হেৰাই কয় যে যদি তেওঁক সোণালী আপেলটো দিয়ে তেন্তে পেৰিছক তেওঁ সমগ্ৰ ইউৰোপ আৰু এছিয়া মহাদেশৰ সম্ৰাট কৰিব। যুদ্ধৰ দেৱী মিনাৰ্ভাই কয় যে ট্ৰজানসকলৰ দ্বাৰাই তেওঁ সমগ্ৰ গ্ৰীক বাহিনী পৰাস্ত কৰি তেওঁক গ্ৰীচৰ অধিপতি কৰিব। ভেনাচে কয় যে যদি সেই সোণালী আপেলটো তেওঁক দিয়ে তেন্তে এই বিশ্বজগতৰ সৰ্বশ্ৰেষ্ঠা সুন্দৰী নাৰী গৰাকীক তেওঁক উপহাৰ দিব। তিনিওৰে প্ৰলোভন প্ৰবল৷ ৰাজপুত্ৰ হ’লেও পেৰিছ আছিল দুৰ্বলচিতীয়া লোক লগতে অলপ কাপুৰুষো৷ তেওঁ যুদ্ধবিগ্ৰহৰ কথাত বৰ উৎসাহিত নাছিল। সেই বিশ্বৰ শ্ৰেষ্ঠা সুন্দৰীক পাব বুলি দেৱী আফ্ৰোদিতিৰ হাততে অৰ্পণ কৰিলে সোণালী আপেল। পৰিসৰ সেই কাব্যই সূচনা কৰিলে ইলিয়াদৰ মহাযুদ্ধ। ভয়ানক ধৰণে বিতুষ্টা হৈ অন্তৰ্ধান হ’ল মহাক্ৰোধী দেৱৰাণী হেৰা আৰু মিনাৰ্ভায়।

প্ৰতিযোগিতাত বিজয়িনী হোৱা প্ৰেমৰ দেৱী মোহনীয় ভেনাচে পেৰিছক বৰ ভাল পালে। সেই যুগৰ বিশ্বৰ শ্ৰেষ্ঠা সুন্দৰী আছিল হেলেন। হেলেনৰ পিতৃ আছিল স্বয়ং জ্যুছ দেৱতা।

সুন্দৰী লেডা নামে এক ৰাজকুমাৰী গৰ্ভত জ্যুছে জন্ম দিছিল হেলেনক। হেলেনৰ দুগৰাকী ভ্ৰাতৃ আছিল কেষ্টৰ আৰু পলাক্স। যৌৱনকালত হেলেন এনে অতুলনীয়া সুন্দৰী হ’ল যে, তেওঁৰ ৰূপৰ খ্যাতি দেশেবিদেশে ৰৈবৈ যাবলৈ ধৰিলে। হেলেনৰ মাতৃ লেডাৰ মানুহ স্বামী ৰজা টিণ্ডাৰিউছৰ ৰাজপ্ৰাসাদত সমগ্ৰ গ্ৰীচৰ সৰুবৰ সকলো ৰাজ্যৰ ৰজা ৰাজকুমাৰ এজনো বাদ নপৰাকৈ উপস্থিত হ’লহি ৰূপৱতী হেলেনৰ পাণিপ্ৰাৰ্থী হৈ। জ্ঞানী টিণ্ডাৰিউছে অনুমান কৰিলে যে সেইসকলৰ মাজত এজনক যদি হেলেনৰ বাবে উপযুক্ত বুলি ভাবি নিৰ্বাচন কৰে তেন্তে বাকী সকলো লগলাগি তেওঁৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধ আৰম্ভ কৰিব।

সকলো পাণিপ্ৰাৰ্থী ৰজাৰাজকুমাৰে আহোঁতেই শপত খাব লাগিব যে যিয়েই হেলেনক বিয়া কৰাব তেওঁক মিত্ৰ বুলি গণ্য কৰিব। যদি হেলেনক কোনো দুৰাত্মাই অপহৰণ কৰিবলৈ যত্ন কৰে অথবা হেলেনক বিবাহ কৰোৱাৰ বাবে যদি তেওঁৰ ভৱিষ্যতৰ পতি বিপদগ্ৰস্ত হ’বলগীয়া হয় তেন্তে প্ৰত্যেকে অকুণ্ঠচিত্তে হেলেনক উদ্ধাৰ কৰিবলৈ আৰু তেওঁৰ স্বামীক সহায় কৰিবলৈ সকলোৱে সাজু হ’ব লাগিব।

সকলো পাণিপ্ৰাৰ্থী ৰজাৰাজকুমাৰে ভাবিলে যে তেনে ধৰণে শপত খোৱা তেওঁৰ নিজৰ বাবেই সুবিধাজনক। কাৰণ প্ৰত্যেকৰ মনতে দৃঢ় বিশ্বাস আছিল যে হেলেনৰ প্ৰাৰ্থী হিচাপে তেৱেঁই নিৰ্বাচিত হ’ব। সেইবাবে প্ৰত্যেকেই দ্বিৰুক্তি নকৰি সেই শপত গ্ৰহণ কৰিছিল। সমগ্ৰ গ্ৰীচৰ ৰাজপুৰুষসকলে সেই শপতত বান্ধ খালে। অৱশেষত টিগুৰিউছে প্ৰাৰ্থী হিচাপে নিৰ্বাচন কৰিলেগৈ থিব্‌ছৰ ৰজা আট্ৰিউছনন্দন এগেমেম্‌ননৰ ভায়েক মেনিছক।

আফ্ৰোদাইতীয়ে বিবাহিত হেলেনক চৰ্ত অনুযায়ী স্পাৰ্টালৈ যায় আৰু হেলেনক লৈ আহে পেৰিছৰ বাবে।

পিছত হেলেনক উদ্ধাৰ কৰিবলৈ সেই সকলোবোৰ ৰজা ৰাজকুমাৰ একত্ৰিত হৈ পেৰিছৰ বিৰুদ্ধে যুঁজ দিয়ে আৰু এনেদৰে ট্ৰয় নগৰত যুদ্ধ আৰম্ভ হয়। ট্ৰয় নগৰৰ আন নাম ইলিয়াছ বা ইলিয়াম। সেই ইলিয়াছৰে বৈভৱ, বিক্ৰম আৰু বিধ্বংসনৰ বৃত্তান্ত আছে বাবেই মহাকাব্যখনৰ নাম ইলিয়াদ।

সেনাবাহিনী
 গ্ৰীক সেনাবাহিনী
 এগেমেম্‌নন
 একিলিছ
 এজাক্স
 ট্ৰয় সেনাবাহিনী
 হেক্টৰ
 প্ৰায়াম
 দেৱদেৱী
 জ্যুচ
 
 
 ঠেটিছ
 এপ’লো
 আৰিছ
 এৰিচ
 

লগতে চাওক
 ওডিছী
 হোমাৰ

ৰঙিয়া পৌৰসভা  হৈছে  চহৰৰ স্থানীয় শাসন ব্যৱস্থা। ১৯৫৬ চনৰ ১ জানুৱাৰীত ৰঙিয়া পৌৰসভা খন প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল। ২৭,৮৮৯ জনসংখ্যাৰে (২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি), ৰঙিয়া পৌৰসভাৰ আয়তন ৯.২৫ বৰ্গ কিলোমিটাৰ। ৰঙিয়া পৌৰসভা ই চহৰৰ নাগৰিকক পৰিষ্কাৰপৰিচ্ছন্ন নগৰীয়া সুবিধা প্ৰদান কৰে।



ৰঙিয়া পৌৰসভাৰ বৰ্ডৰ মুঠ প্ৰশাসন ৬,২১৫ টা ত কৈও অধিক ঘৰত ই নগৰীয়া মৌলিক সুবিধাসমূহ যোগান ধৰে। ইয়াক পৌৰসভাৰ ভিতৰত পথ নিৰ্মাণ, নলা ব্যৱস্থা নিৰ্মাণ,  উন্নয়নৰ অনুমোদন দিয়া হৈছে  বৰ্ডে নিজৰ অধীনলৈ অহা সম্পত্তিৰ ওপৰত সীমাবদ্ধতা আৰু কৰ আৰোপ কৰে।

ভূগোল

ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ উত্তৰ পাৰত ৫২ কিলোমিটাৰ দূৰত্বত অৱস্থিত বাণিজ্য আৰু বাণিজ্য সহ সেৱা চহৰ ৰঙিয়া।  গুৱাহাটীৰ পৰা ইয়াৰ কাৰ্ডিনেল বিন্দু, ২৬.৪৭° উত্তৰ ৯১.৬৩° পূব। ইয়াৰ গড় উচ্চতা ৩৯ মিটাৰ (১২৮ ফুট)। ৰঙিয়াৰ বুকুৰ মাজেৰে বৈ গৈছে বৰলীয়া নদী। ৰঙিয়া চহৰ কামৰূপ গ্ৰাম্য জিলাৰ ৰঙিয়া মহকুমাৰ মহকুমা সদৰ। ৰঙিয়া অসমৰ এটা প্ৰধান ৰেলৱে জংচন আৰু বৰ্তমান ৰেলৱে সংমণ্ডলৰ মুখ্য কাৰ্যালয়, ৰঙিয়া চহৰৰ মাজমজিয়াত প্ৰতিষ্ঠিত। ভাৰতীয় সেনাবাহিনীৰ মাউণ্টেন ডিভিজনৰ মুখ্য কাৰ্যালয়ৰ লগতে ইয়াৰ অভিযান্ত্ৰিক শাখাৰ উপস্থিতিয়ে চহৰখনৰ ভিতৰত আৰু ইয়াৰ আশেপাশে থকা বিশাল কেম্পাছসমূহত অৰিহণা যোগাইছে।  ইয়াৰ উপৰিও ৰঙিয়া চুবুৰীয়া দেশ ভূটানৰ প্ৰৱেশদ্বাৰ আৰু এই বিদেশী দেশৰ সৈতে ইয়াৰ সুবিধাজনক আত্মীয়তাই ভাৰত আৰু ভূটান উভয়তে আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বাণিজ্যৰ বহল পথ ৰাখে

ইতিহাস

প্ৰাচীন কালত ই প্ৰাচীন কামৰূপৰ অংশ আছিল, আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত কামৰূপ ৰাজ্যৰ কামপীঠ বিভাগত অন্তৰ্ভুক্ত হৈছিল।  আধুনিক যুগত ৰঙিয়া কামৰূপী সাংস্কৃতিক অঞ্চলৰ অংশ।

জনগাঁথনি

২০১১ চনৰ ভাৰতৰ লোকপিয়ল অনুসৰি ৰঙিয়াৰ জনসংখ্যা আছিল ২৭,৮৮৯ জন।  জনসংখ্যাৰ ৫৪% পুৰুষ আৰু ৪৬% মহিলা।  ৰঙিয়াৰ গড় সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৭৩%, যিটো ৰাষ্ট্ৰীয় গড় ৫৯.৫%তকৈ বেছি পুৰুষৰ সাক্ষৰতা ৭৮%, আৰু মহিলাৰ সাক্ষৰতা ৬৭%।  ৰঙিয়াত ১২% জনসংখ্যা ৬ বছৰৰ তলৰ।

পৰিবহণ

ৰঙিয়াক পথ আৰু ৰেলৱেৰ দ্বাৰা ভালদৰে সংযোগ কৰা হৈছে।  জালুকবাৰী (অসম)ৰ পৰা বড়োহী (বিহাৰ)লৈ ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথ  ৩১ (ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথ ৩১) নগৰখনৰ দক্ষিণ অংশৰ মাজেৰে চলি আছে।  ভাৰতৰ সকলো ঠাই পথেৰে ৰঙিয়াৰ সৈতে ভালদৰে সংযুক্ত হৈ আছে।  ৰঙিয়া অঞ্চলটোৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ ট্ৰেনজিট পইণ্ট, প্ৰায় সকলো ৰেল ৰঙিয়া ৰেলৱে ষ্টেচনত ৰৈ থাকে।  ই বৰাউনীগুৱাহাটী লাইনৰ নতুন বঙাইগাঁও  গুৱাহাটী খণ্ডৰ জংচন ষ্টেচন।  ই উত্তৰপূব সীমান্ত ৰেলৱেৰ অন্যতম বিভাগীয় মুখ্য কাৰ্যালয়।  শতিকা পুৰণি ৪৫০ কিলোমিটাৰ (২৮০ মাইল) দীঘল ৰঙিয়ামুৰ্কংচেলেক মিটাৰ গেজ (৩ফুট ৩ ৩৮ ইঞ্চি) লাইনটো ব্ৰড গেজ (৫ ফুট ৬ ইঞ্চি)লৈ ৰূপান্তৰিত কৰি যাতায়তৰ বাবে মুকলি কৰা হৈছে।  নিকটতম বিমানবন্দৰ লোকপ্ৰিয়া গোপীনাথ বৰদলৈ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বিমানবন্দৰ ৫৬ কিলোমিটাৰ দূৰত্বত।

জলবায়ু

অঞ্চলটোৰ জলবায়ুৱে মানুহৰ কাৰ্যকলাপত বহু পৰিমাণে প্ৰভাৱ পেলায়।  গৰম আৰ্দ্ৰ গ্ৰীষ্ম আৰু শীতল শুকান শীতকালৰ সৈতে ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপত্যকাৰ বাকী অংশৰ সৈতে ৰঙিয়াৰ জলবায়ুৰ অৱস্থা একে।  সেই চহৰসমূহৰ গড় বাৰ্ষিক সৰ্বোচ্চ আৰু সৰ্বনিম্ন উষ্ণতা ক্ৰমে ৩৬.৫ চেলছিয়াছ আৰু ৮.১ চেলছিয়াছ।  গ্ৰীষ্মকালত পৰ্যাপ্ত পৰিমাণৰ বৰষুণ হয় আৰু ইয়াৰ বাৰ্ষিক গড় ১৮৫২.২০মিমি আৰু অনুপাতীয় আৰ্দ্ৰতা ৭৫% ৷

তথ্য উৎসৰঙিয়া পৌৰসভা  হৈছে  চহৰৰ স্থানীয় শাসন ব্যৱস্থা। ১৯৫৬ চনৰ ১ জানুৱাৰীত ৰঙিয়া পৌৰসভা খন প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল। ২৭,৮৮৯ জনসংখ্যাৰে (২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি), ৰঙিয়া পৌৰসভাৰ আয়তন ৯.২৫ বৰ্গ কিলোমিটাৰ। ৰঙিয়া পৌৰসভা ই চহৰৰ নাগৰিকক পৰিষ্কাৰপৰিচ্ছন্ন নগৰীয়া সুবিধা প্ৰদান কৰে।



ৰঙিয়া পৌৰসভাৰ বৰ্ডৰ মুঠ প্ৰশাসন ৬,২১৫ টা ত কৈও অধিক ঘৰত ই নগৰীয়া মৌলিক সুবিধাসমূহ যোগান ধৰে। ইয়াক পৌৰসভাৰ ভিতৰত পথ নিৰ্মাণ, নলা ব্যৱস্থা নিৰ্মাণ,  উন্নয়নৰ অনুমোদন দিয়া হৈছে  বৰ্ডে নিজৰ অধীনলৈ অহা সম্পত্তিৰ ওপৰত সীমাবদ্ধতা আৰু কৰ আৰোপ কৰে।

ভূগোল

ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ উত্তৰ পাৰত ৫২ কিলোমিটাৰ দূৰত্বত অৱস্থিত বাণিজ্য আৰু বাণিজ্য সহ সেৱা চহৰ ৰঙিয়া।  গুৱাহাটীৰ পৰা ইয়াৰ কাৰ্ডিনেল বিন্দু, ২৬.৪৭° উত্তৰ ৯১.৬৩° পূব। ইয়াৰ গড় উচ্চতা ৩৯ মিটাৰ (১২৮ ফুট)। ৰঙিয়াৰ বুকুৰ মাজেৰে বৈ গৈছে বৰলীয়া নদী। ৰঙিয়া চহৰ কামৰূপ গ্ৰাম্য জিলাৰ ৰঙিয়া মহকুমাৰ মহকুমা সদৰ। ৰঙিয়া অসমৰ এটা প্ৰধান ৰেলৱে জংচন আৰু বৰ্তমান ৰেলৱে সংমণ্ডলৰ মুখ্য কাৰ্যালয়, ৰঙিয়া চহৰৰ মাজমজিয়াত প্ৰতিষ্ঠিত। ভাৰতীয় সেনাবাহিনীৰ মাউণ্টেন ডিভিজনৰ মুখ্য কাৰ্যালয়ৰ লগতে ইয়াৰ অভিযান্ত্ৰিক শাখাৰ উপস্থিতিয়ে চহৰখনৰ ভিতৰত আৰু ইয়াৰ আশেপাশে থকা বিশাল কেম্পাছসমূহত অৰিহণা যোগাইছে।  ইয়াৰ উপৰিও ৰঙিয়া চুবুৰীয়া দেশ ভূটানৰ প্ৰৱেশদ্বাৰ আৰু এই বিদেশী দেশৰ সৈতে ইয়াৰ সুবিধাজনক আত্মীয়তাই ভাৰত আৰু ভূটান উভয়তে আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বাণিজ্যৰ বহল পথ ৰাখে

ইতিহাস

প্ৰাচীন কালত ই প্ৰাচীন কামৰূপৰ অংশ আছিল, আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত কামৰূপ ৰাজ্যৰ কামপীঠ বিভাগত অন্তৰ্ভুক্ত হৈছিল।  আধুনিক যুগত ৰঙিয়া কামৰূপী সাংস্কৃতিক অঞ্চলৰ অংশ।

জনগাঁথনি

২০১১ চনৰ ভাৰতৰ লোকপিয়ল অনুসৰি ৰঙিয়াৰ জনসংখ্যা আছিল ২৭,৮৮৯ জন।  জনসংখ্যাৰ ৫৪% পুৰুষ আৰু ৪৬% মহিলা।  ৰঙিয়াৰ গড় সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৭৩%, যিটো ৰাষ্ট্ৰীয় গড় ৫৯.৫%তকৈ বেছি পুৰুষৰ সাক্ষৰতা ৭৮%, আৰু মহিলাৰ সাক্ষৰতা ৬৭%।  ৰঙিয়াত ১২% জনসংখ্যা ৬ বছৰৰ তলৰ।

পৰিবহণ

ৰঙিয়াক পথ আৰু ৰেলৱেৰ দ্বাৰা ভালদৰে সংযোগ কৰা হৈছে।  জালুকবাৰী (অসম)ৰ পৰা বড়োহী (বিহাৰ)লৈ ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথ  ৩১ (ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথ ৩১) নগৰখনৰ দক্ষিণ অংশৰ মাজেৰে চলি আছে।  ভাৰতৰ সকলো ঠাই পথেৰে ৰঙিয়াৰ সৈতে ভালদৰে সংযুক্ত হৈ আছে।  ৰঙিয়া অঞ্চলটোৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ ট্ৰেনজিট পইণ্ট, প্ৰায় সকলো ৰেল ৰঙিয়া ৰেলৱে ষ্টেচনত ৰৈ থাকে।  ই বৰাউনীগুৱাহাটী লাইনৰ নতুন বঙাইগাঁও  গুৱাহাটী খণ্ডৰ জংচন ষ্টেচন।  ই উত্তৰপূব সীমান্ত ৰেলৱেৰ অন্যতম বিভাগীয় মুখ্য কাৰ্যালয়।  শতিকা পুৰণি ৪৫০ কিলোমিটাৰ (২৮০ মাইল) দীঘল ৰঙিয়ামুৰ্কংচেলেক মিটাৰ গেজ (৩ফুট ৩ ৩৮ ইঞ্চি) লাইনটো ব্ৰড গেজ (৫ ফুট ৬ ইঞ্চি)লৈ ৰূপান্তৰিত কৰি যাতায়তৰ বাবে মুকলি কৰা হৈছে।  নিকটতম বিমানবন্দৰ লোকপ্ৰিয়া গোপীনাথ বৰদলৈ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বিমানবন্দৰ ৫৬ কিলোমিটাৰ দূৰত্বত।

জলবায়ু

অঞ্চলটোৰ জলবায়ুৱে মানুহৰ কাৰ্যকলাপত বহু পৰিমাণে প্ৰভাৱ পেলায়।  গৰম আৰ্দ্ৰ গ্ৰীষ্ম আৰু শীতল শুকান শীতকালৰ সৈতে ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপত্যকাৰ বাকী অংশৰ সৈতে ৰঙিয়াৰ জলবায়ুৰ অৱস্থা একে।  সেই চহৰসমূহৰ গড় বাৰ্ষিক সৰ্বোচ্চ আৰু সৰ্বনিম্ন উষ্ণতা ক্ৰমে ৩৬.৫ চেলছিয়াছ আৰু ৮.১ চেলছিয়াছ।  গ্ৰীষ্মকালত পৰ্যাপ্ত পৰিমাণৰ বৰষুণ হয় আৰু ইয়াৰ বাৰ্ষিক গড় ১৮৫২.২০মিমি আৰু অনুপাতীয় আৰ্দ্ৰতা ৭৫% ৷

তথ্য উৎসৰঙিয়া পৌৰসভা  হৈছে  চহৰৰ স্থানীয় শাসন ব্যৱস্থা। ১৯৫৬ চনৰ ১ জানুৱাৰীত ৰঙিয়া পৌৰসভা খন প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল। ২৭,৮৮৯ জনসংখ্যাৰে (২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি), ৰঙিয়া পৌৰসভাৰ আয়তন ৯.২৫ বৰ্গ কিলোমিটাৰ। ৰঙিয়া পৌৰসভা ই চহৰৰ নাগৰিকক পৰিষ্কাৰপৰিচ্ছন্ন নগৰীয়া সুবিধা প্ৰদান কৰে।



ৰঙিয়া পৌৰসভাৰ বৰ্ডৰ মুঠ প্ৰশাসন ৬,২১৫ টা ত কৈও অধিক ঘৰত ই নগৰীয়া মৌলিক সুবিধাসমূহ যোগান ধৰে। ইয়াক পৌৰসভাৰ ভিতৰত পথ নিৰ্মাণ, নলা ব্যৱস্থা নিৰ্মাণ,  উন্নয়নৰ অনুমোদন দিয়া হৈছে  বৰ্ডে নিজৰ অধীনলৈ অহা সম্পত্তিৰ ওপৰত সীমাবদ্ধতা আৰু কৰ আৰোপ কৰে।

ভূগোল

ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ উত্তৰ পাৰত ৫২ কিলোমিটাৰ দূৰত্বত অৱস্থিত বাণিজ্য আৰু বাণিজ্য সহ সেৱা চহৰ ৰঙিয়া।  গুৱাহাটীৰ পৰা ইয়াৰ কাৰ্ডিনেল বিন্দু, ২৬.৪৭° উত্তৰ ৯১.৬৩° পূব। ইয়াৰ গড় উচ্চতা ৩৯ মিটাৰ (১২৮ ফুট)। ৰঙিয়াৰ বুকুৰ মাজেৰে বৈ গৈছে বৰলীয়া নদী। ৰঙিয়া চহৰ কামৰূপ গ্ৰাম্য জিলাৰ ৰঙিয়া মহকুমাৰ মহকুমা সদৰ। ৰঙিয়া অসমৰ এটা প্ৰধান ৰেলৱে জংচন আৰু বৰ্তমান ৰেলৱে সংমণ্ডলৰ মুখ্য কাৰ্যালয়, ৰঙিয়া চহৰৰ মাজমজিয়াত প্ৰতিষ্ঠিত। ভাৰতীয় সেনাবাহিনীৰ মাউণ্টেন ডিভিজনৰ মুখ্য কাৰ্যালয়ৰ লগতে ইয়াৰ অভিযান্ত্ৰিক শাখাৰ উপস্থিতিয়ে চহৰখনৰ ভিতৰত আৰু ইয়াৰ আশেপাশে থকা বিশাল কেম্পাছসমূহত অৰিহণা যোগাইছে।  ইয়াৰ উপৰিও ৰঙিয়া চুবুৰীয়া দেশ ভূটানৰ প্ৰৱেশদ্বাৰ আৰু এই বিদেশী দেশৰ সৈতে ইয়াৰ সুবিধাজনক আত্মীয়তাই ভাৰত আৰু ভূটান উভয়তে আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বাণিজ্যৰ বহল পথ ৰাখে

ইতিহাস

প্ৰাচীন কালত ই প্ৰাচীন কামৰূপৰ অংশ আছিল, আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত কামৰূপ ৰাজ্যৰ কামপীঠ বিভাগত অন্তৰ্ভুক্ত হৈছিল।  আধুনিক যুগত ৰঙিয়া কামৰূপী সাংস্কৃতিক অঞ্চলৰ অংশ।

জনগাঁথনি

২০১১ চনৰ ভাৰতৰ লোকপিয়ল অনুসৰি ৰঙিয়াৰ জনসংখ্যা আছিল ২৭,৮৮৯ জন।  জনসংখ্যাৰ ৫৪% পুৰুষ আৰু ৪৬% মহিলা।  ৰঙিয়াৰ গড় সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৭৩%, যিটো ৰাষ্ট্ৰীয় গড় ৫৯.৫%তকৈ বেছি পুৰুষৰ সাক্ষৰতা ৭৮%, আৰু মহিলাৰ সাক্ষৰতা ৬৭%।  ৰঙিয়াত ১২% জনসংখ্যা ৬ বছৰৰ তলৰ।

পৰিবহণ

ৰঙিয়াক পথ আৰু ৰেলৱেৰ দ্বাৰা ভালদৰে সংযোগ কৰা হৈছে।  জালুকবাৰী (অসম)ৰ পৰা বড়োহী (বিহাৰ)লৈ ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথ  ৩১ (ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথ ৩১) নগৰখনৰ দক্ষিণ অংশৰ মাজেৰে চলি আছে।  ভাৰতৰ সকলো ঠাই পথেৰে ৰঙিয়াৰ সৈতে ভালদৰে সংযুক্ত হৈ আছে।  ৰঙিয়া অঞ্চলটোৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ ট্ৰেনজিট পইণ্ট, প্ৰায় সকলো ৰেল ৰঙিয়া ৰেলৱে ষ্টেচনত ৰৈ থাকে।  ই বৰাউনীগুৱাহাটী লাইনৰ নতুন বঙাইগাঁও  গুৱাহাটী খণ্ডৰ জংচন ষ্টেচন।  ই উত্তৰপূব সীমান্ত ৰেলৱেৰ অন্যতম বিভাগীয় মুখ্য কাৰ্যালয়।  শতিকা পুৰণি ৪৫০ কিলোমিটাৰ (২৮০ মাইল) দীঘল ৰঙিয়ামুৰ্কংচেলেক মিটাৰ গেজ (৩ফুট ৩ ৩৮ ইঞ্চি) লাইনটো ব্ৰড গেজ (৫ ফুট ৬ ইঞ্চি)লৈ ৰূপান্তৰিত কৰি যাতায়তৰ বাবে মুকলি কৰা হৈছে।  নিকটতম বিমানবন্দৰ লোকপ্ৰিয়া গোপীনাথ বৰদলৈ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বিমানবন্দৰ ৫৬ কিলোমিটাৰ দূৰত্বত।

জলবায়ু

অঞ্চলটোৰ জলবায়ুৱে মানুহৰ কাৰ্যকলাপত বহু পৰিমাণে প্ৰভাৱ পেলায়।  গৰম আৰ্দ্ৰ গ্ৰীষ্ম আৰু শীতল শুকান শীতকালৰ সৈতে ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপত্যকাৰ বাকী অংশৰ সৈতে ৰঙিয়াৰ জলবায়ুৰ অৱস্থা একে।  সেই চহৰসমূহৰ গড় বাৰ্ষিক সৰ্বোচ্চ আৰু সৰ্বনিম্ন উষ্ণতা ক্ৰমে ৩৬.৫ চেলছিয়াছ আৰু ৮.১ চেলছিয়াছ।  গ্ৰীষ্মকালত পৰ্যাপ্ত পৰিমাণৰ বৰষুণ হয় আৰু ইয়াৰ বাৰ্ষিক গড় ১৮৫২.২০মিমি আৰু অনুপাতীয় আৰ্দ্ৰতা ৭৫% ৷

তথ্য উৎসৰঙিয়া পৌৰসভা  হৈছে  চহৰৰ স্থানীয় শাসন ব্যৱস্থা। ১৯৫৬ চনৰ ১ জানুৱাৰীত ৰঙিয়া পৌৰসভা খন প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল। ২৭,৮৮৯ জনসংখ্যাৰে (২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি), ৰঙিয়া পৌৰসভাৰ আয়তন ৯.২৫ বৰ্গ কিলোমিটাৰ। ৰঙিয়া পৌৰসভা ই চহৰৰ নাগৰিকক পৰিষ্কাৰপৰিচ্ছন্ন নগৰীয়া সুবিধা প্ৰদান কৰে।



ৰঙিয়া পৌৰসভাৰ বৰ্ডৰ মুঠ প্ৰশাসন ৬,২১৫ টা ত কৈও অধিক ঘৰত ই নগৰীয়া মৌলিক সুবিধাসমূহ যোগান ধৰে। ইয়াক পৌৰসভাৰ ভিতৰত পথ নিৰ্মাণ, নলা ব্যৱস্থা নিৰ্মাণ,  উন্নয়নৰ অনুমোদন দিয়া হৈছে  বৰ্ডে নিজৰ অধীনলৈ অহা সম্পত্তিৰ ওপৰত সীমাবদ্ধতা আৰু কৰ আৰোপ কৰে।

ভূগোল

ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ উত্তৰ পাৰত ৫২ কিলোমিটাৰ দূৰত্বত অৱস্থিত বাণিজ্য আৰু বাণিজ্য সহ সেৱা চহৰ ৰঙিয়া।  গুৱাহাটীৰ পৰা ইয়াৰ কাৰ্ডিনেল বিন্দু, ২৬.৪৭° উত্তৰ ৯১.৬৩° পূব। ইয়াৰ গড় উচ্চতা ৩৯ মিটাৰ (১২৮ ফুট)। ৰঙিয়াৰ বুকুৰ মাজেৰে বৈ গৈছে বৰলীয়া নদী। ৰঙিয়া চহৰ কামৰূপ গ্ৰাম্য জিলাৰ ৰঙিয়া মহকুমাৰ মহকুমা সদৰ। ৰঙিয়া অসমৰ এটা প্ৰধান ৰেলৱে জংচন আৰু বৰ্তমান ৰেলৱে সংমণ্ডলৰ মুখ্য কাৰ্যালয়, ৰঙিয়া চহৰৰ মাজমজিয়াত প্ৰতিষ্ঠিত। ভাৰতীয় সেনাবাহিনীৰ মাউণ্টেন ডিভিজনৰ মুখ্য কাৰ্যালয়ৰ লগতে ইয়াৰ অভিযান্ত্ৰিক শাখাৰ উপস্থিতিয়ে চহৰখনৰ ভিতৰত আৰু ইয়াৰ আশেপাশে থকা বিশাল কেম্পাছসমূহত অৰিহণা যোগাইছে।  ইয়াৰ উপৰিও ৰঙিয়া চুবুৰীয়া দেশ ভূটানৰ প্ৰৱেশদ্বাৰ আৰু এই বিদেশী দেশৰ সৈতে ইয়াৰ সুবিধাজনক আত্মীয়তাই ভাৰত আৰু ভূটান উভয়তে আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বাণিজ্যৰ বহল পথ ৰাখে

ইতিহাস

প্ৰাচীন কালত ই প্ৰাচীন কামৰূপৰ অংশ আছিল, আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত কামৰূপ ৰাজ্যৰ কামপীঠ বিভাগত অন্তৰ্ভুক্ত হৈছিল।  আধুনিক যুগত ৰঙিয়া কামৰূপী সাংস্কৃতিক অঞ্চলৰ অংশ।

জনগাঁথনি

২০১১ চনৰ ভাৰতৰ লোকপিয়ল অনুসৰি ৰঙিয়াৰ জনসংখ্যা আছিল ২৭,৮৮৯ জন।  জনসংখ্যাৰ ৫৪% পুৰুষ আৰু ৪৬% মহিলা।  ৰঙিয়াৰ গড় সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৭৩%, যিটো ৰাষ্ট্ৰীয় গড় ৫৯.৫%তকৈ বেছি পুৰুষৰ সাক্ষৰতা ৭৮%, আৰু মহিলাৰ সাক্ষৰতা ৬৭%।  ৰঙিয়াত ১২% জনসংখ্যা ৬ বছৰৰ তলৰ।

পৰিবহণ

ৰঙিয়াক পথ আৰু ৰেলৱেৰ দ্বাৰা ভালদৰে সংযোগ কৰা হৈছে।  জালুকবাৰী (অসম)ৰ পৰা বড়োহী (বিহাৰ)লৈ ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথ  ৩১ (ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথ ৩১) নগৰখনৰ দক্ষিণ অংশৰ মাজেৰে চলি আছে।  ভাৰতৰ সকলো ঠাই পথেৰে ৰঙিয়াৰ সৈতে ভালদৰে সংযুক্ত হৈ আছে।  ৰঙিয়া অঞ্চলটোৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ ট্ৰেনজিট পইণ্ট, প্ৰায় সকলো ৰেল ৰঙিয়া ৰেলৱে ষ্টেচনত ৰৈ থাকে।  ই বৰাউনীগুৱাহাটী লাইনৰ নতুন বঙাইগাঁও  গুৱাহাটী খণ্ডৰ জংচন ষ্টেচন।  ই উত্তৰপূব সীমান্ত ৰেলৱেৰ অন্যতম বিভাগীয় মুখ্য কাৰ্যালয়।  শতিকা পুৰণি ৪৫০ কিলোমিটাৰ (২৮০ মাইল) দীঘল ৰঙিয়ামুৰ্কংচেলেক মিটাৰ গেজ (৩ফুট ৩ ৩৮ ইঞ্চি) লাইনটো ব্ৰড গেজ (৫ ফুট ৬ ইঞ্চি)লৈ ৰূপান্তৰিত কৰি যাতায়তৰ বাবে মুকলি কৰা হৈছে।  নিকটতম বিমানবন্দৰ লোকপ্ৰিয়া গোপীনাথ বৰদলৈ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বিমানবন্দৰ ৫৬ কিলোমিটাৰ দূৰত্বত।

জলবায়ু

অঞ্চলটোৰ জলবায়ুৱে মানুহৰ কাৰ্যকলাপত বহু পৰিমাণে প্ৰভাৱ পেলায়।  গৰম আৰ্দ্ৰ গ্ৰীষ্ম আৰু শীতল শুকান শীতকালৰ সৈতে ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপত্যকাৰ বাকী অংশৰ সৈতে ৰঙিয়াৰ জলবায়ুৰ অৱস্থা একে।  সেই চহৰসমূহৰ গড় বাৰ্ষিক সৰ্বোচ্চ আৰু সৰ্বনিম্ন উষ্ণতা ক্ৰমে ৩৬.৫ চেলছিয়াছ আৰু ৮.১ চেলছিয়াছ।  গ্ৰীষ্মকালত পৰ্যাপ্ত পৰিমাণৰ বৰষুণ হয় আৰু ইয়াৰ বাৰ্ষিক গড় ১৮৫২.২০মিমি আৰু অনুপাতীয় আৰ্দ্ৰতা ৭৫% ৷

তথ্য উৎস
আডুমু, যি মাছাই জাম্পিং ডান্স বুলিও জনাজাত, কেনিয়া আৰু তাঞ্জানিয়াৰ মাছাই সম্প্ৰদায়ৰ লোকসকলে কৰা এক প্ৰকাৰৰ নৃত্য। মাছাই ডেকা যোদ্ধাসকলে সাধাৰণতে বিয়া, ধৰ্মীয় অনুষ্ঠান আৰু অন্যান্য উল্লেখযোগ্য সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানকে ধৰি বিভিন্ন অনুষ্ঠানত উদ্দীপনাময় আৰু শিল্পপূৰ্ণ এই নৃত্য প্ৰদৰ্শন কৰে।
ইতিহাস
কেনিয়া আৰু তাঞ্জানিয়াৰ মাছাই জনগোষ্ঠীৰ ইতিহাস আৰু সংস্কৃতি আডুমু নৃত্যৰ সৈতে ওতপ্ৰোতভাবে জড়িত। যদিও এই নৃত্য কেতিয়াৰ পৰা সৃষ্টি হ’ল সেই কথা স্পষ্ট নহয়, তথাপি মাছাই যোদ্ধাসকলে যুদ্ধৰ বাবে প্ৰশিক্ষণ লোৱা আৰু নিজৰ উদ্যম, চঞ্চলতা আৰু শক্তি প্ৰদৰ্শনৰ পদ্ধতি হিচাপে ইয়াৰ বিকাশ হৈছিল বুলি ভবা হয়। মাছাইসকলৰ ইতিহাসে প্ৰমাণ কৰিব খোজে যে, প্ৰথম অৱস্থাত এই নৃত্যটো যুৱ যোদ্ধাসকলে তেওঁলোকৰ জাঁপ আৰু জঁপিয়াই পৰা ক্ষমতাক নিখুঁত কৰাৰ পদ্ধতি হিচাপে পৰিৱেশন কৰিছিল, যিটো চিকাৰ আৰু যুদ্ধ দুয়োটাৰে বাবে প্ৰয়োজনীয় আছিল। পিছলৈ এই নৃত্যটো অধিক সংগঠিত, আচাৰব্যৱহাৰৰ নৃত্যলৈ পৰিণত হোৱাৰ লগে লগে বিয়া, ধৰ্মীয় অনুষ্ঠান আৰু অন্যান্য উৎসৱকে ধৰি উল্লেখযোগ্য সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানত পৰিৱেশন কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে।
বৰ্ণনা
আডুমু নৃত্যৰ কিছুমান বিশেষ বৈশিষ্ট্য আছে৷ নৃত্যশিল্পীসকলে বৃত্তৰ দৰে থিয় হৈ শৰীৰটোক যিমান পাৰি পোন আৰু উলম্ব কৰি ৰাখি পাল পাতি শূন্যতে জঁপিয়াই জপিয়াই নৃত্য কৰে। তেওঁলোকে উজ্জ্বল ৰঙৰ শ্বুকা(কাপোৰ) আৰু গুটিৰে নিৰ্মিত গহনা পিন্ধে৷ নৃত্যত সাধাৰণতে পৰম্পৰাগত মাছাই সাজপোছাক পৰিধান কৰে। নৃত্যৰ সময়ত পৰম্পৰাগত মাছাই গীত আৰু পদ পৰিৱেশন কৰা হয়৷ আডুমু নৃত্য পৰিৱেশন কৰা মাছাই যোদ্ধাসকলৰ জাম্পৰ উচ্চতাৰ লগতে তেওঁলোকৰ খোজৰ লয়লাস আৰু দক্ষতাৰ ওপৰত বিচাৰ কৰা হয়। নৃত্যটো অত্যন্ত প্ৰতিযোগিতামূলক। যোদ্ধাসকলৰ শক্তি, চঞ্চলতা আৰু সহনশীলতাৰ লগতে তেওঁলোকৰ সাহস আৰু বীৰত্ব আদি সকলো তেওঁলোকৰ নৃত্যৰ জৰিয়তে প্ৰদৰ্শিত হয়।

ব্যুৎপত্তি
আডুমু শব্দটোৰ সঠিক উৎপত্তি সম্পৰ্কে বিভিন্ন উৎসৰ পৰা বিভিন্ন ধৰণৰ ব্যাখ্যা আগবঢ়োৱা হৈছে, সেয়েহে ইয়াৰ সঠিক উৎপত্তি আৰু ব্যুৎপত্তি সম্পূৰ্ণৰূপে জনা নাযায়। আডুমু শব্দটোৰ উৎপত্তি মাছাই বুলি ভবা হয় আৰু ইয়াক ডুমু ক্ৰিয়াৰ পৰা উদ্ভৱ হোৱা বুলি ভবা হয়, যাৰ অৰ্থ জাঁপ মাৰি যোৱা বা দেও দিয়া। এই মত অনুসৰি আডুমু শব্দটো বিশেষভাৱে জঁপিয়াই জঁপিয়াই পৰা ক্ৰিয়াৰ সৈতে জড়িত, যিবোৰ নৃত্যটোৰ এটা মূল উপাদান। আন এটা ধাৰণা হল আডুমু হৈছে মাছাই অভিবাদন আইগুছৰ সংক্ষিপ্ত ৰূপ, যিটো মাজে মাজে নৃত্য আৰম্ভ হোৱাৰ সংকেত দিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। এই মতামত অনুসৰি নৃত্যৰ নাম আডুমুই ইয়াৰ আনুষ্ঠানিক আৰু আচাৰব্যৱহাৰৰ উপাদানৰ লগতে মাছাই সংস্কৃতি আৰু ৰীতিনীতিৰ সৈতে ইয়াৰ সম্পৰ্ককো বুজায়। নৃত্যটো মাছাই সংস্কৃতি আৰু পৰিচয়ৰ এক উল্লেখযোগ্য উপাদান আৰু শব্দটোৰ ব্যুৎপত্তিক কেন্দ্ৰ কৰি বিভ্ৰান্তিৰ সৃষ্টি হোৱাৰ পিছতো কিন্তু ই মাছাই সম্প্ৰদায়ৰ ভিতৰে বাহিৰে এই নামটো, নৃত্যটো সুপৰিচিত।
​
সাংস্কৃতিক ব্যৱহাৰ

আডুমু হৈছে যিকোনো অনুষ্ঠানৰ সময়ত পৰিৱেশন কৰা এক অতি প্ৰতীকী নৃত্য আৰু ইয়াত বিভিন্ন ধৰণৰ সাংস্কৃতিক উপাদান সন্নিবিষ্ট কৰা হয়। মাছাই জনগোষ্ঠীৰ সংস্কৃতি, ইতিহাস আৰু তাৎপৰ্য্য সকলোবোৰ এই বস্তুবোৰৰ জৰিয়তে প্ৰকাশ কৰা হয়, যিবোৰ নৃত্যৰ বাবে একোটা অপৰিহাৰ্য উপাদান৷  পৰম্পৰাগত মাছাই সাজপোছাক আডুমু নৃত্যত ব্যৱহৃত অন্যতম গুৰুত্বপূৰ্ণ সাংস্কৃতিক উপাদান। প্ৰায়ে নৃত্যশিল্পীসকলে শ্বুকা নামৰ ৰঙীন কাপোৰেৰে  তেওঁলোকৰ শৰীৰ বিশেষ ধৰণে মেৰিয়াই লোৱা দেখা যায়। সচৰাচৰ ৰঙা ৰঙক মাছাই মানুহৰ প্ৰতীক বুলি কোৱা এই শ্বুকাবোৰত মাজে মাজে কৌশলী হাতৰ কামেৰে গুটি আৰু অন্যান্য আলংকাৰিক সজ্জা প্ৰয়োগ কৰা হয়৷ আডুমু নৃত্যত সাজপোছাকৰ উপৰিও বিভিন্ন ধৰণৰ বাদ্যযন্ত্ৰ যেনে ঢোল, ৰেটল, শিং আদি ব্যৱহাৰ কৰা হয়। এই বাদ্যযন্ত্ৰসমূহ নৃত্যশিল্পী আৰু সমাজৰ অন্যান্য লোকে বজায় আৰু ইবোৰে নৃত্যৰ ছন্দময় আৰু সুৰীয়া সংগীতত অৰিহণা যোগায়। পৰম্পৰাগত মাছাই গহনা আডুমু নৃত্যত অন্তৰ্ভুক্ত আন এক উল্লেখযোগ্য সাংস্কৃতিক উপাদান। গুটি, গৰুৰ খোলা আৰু অন্যান্য সামগ্ৰীৰে নিৰ্মিত দামী হাৰ, ব্ৰেচলেট, কাণফুলি নৃত্যশিল্পীসকলে সচৰাচৰ পৰিধান কৰে। এই গহনা সামগ্ৰীসমূহ অতি প্ৰতীকী আৰু মাছাই সংস্কৃতিৰ উল্লেখযোগ্য উপাদানসমূহে  মানুহৰ ধন, প্ৰতিপত্তি, পৰিচয় আদিক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। তদুপৰি, নৃত্যশিল্পীসকলে বৰশী আৰু ঢাল লৈ ফুৰে, য’ত বিভিন্ন ধৰণৰ পৰম্পৰাগত ইংগিত আৰু প্ৰতীক জড়িত হৈ থাকে৷ আডুমুৰ এই প্ৰতীকসমূহে সমাজখনক তেওঁলোকৰ পূৰ্বপুৰুষৰ সাহস আৰু দৃঢ়তাৰ কথা সোঁৱৰাই দিয়াৰ লগতে মাছাই জনগোষ্ঠীৰ যোদ্ধা পৰম্পৰাকো প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। শেষত আডুমু পৰম্পৰাগত নৃত্যই সাংস্কৃতিক উপাদানসমূহ অন্তৰ্ভুক্ত কৰি মাছাই জনগোষ্ঠীৰ সাংস্কৃতিক পৰিচয় আৰু উত্তৰাধিকাৰক শক্তিশালী কৰে। এই সামগ্ৰীসমূহ কেৱল দেখাত মৰমলগা আৰু অলংকাৰিক হোৱাই নহয়, ইয়াৰ গভীৰ প্ৰতীকী গুৰুত্বও আছে আৰু স্থানীয় লোক আৰু দৰ্শনাৰ্থী উভয়ৰে মাজত উল্লেখযোগ্য সাংস্কৃতিক বাৰ্তা প্ৰেৰণ কৰে। ফলত নৃত্যৰ লগতে সামগ্ৰিকভাৱে মাছাই সংস্কৃতিতো ইহঁতে গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰে৷

ৰেনডাং  পশ্চিম সুমাত্ৰাৰ মিনাংকাবাওত উৎপত্তি হোৱা এবিধ ব্যঞ্জন। ইণ্ডোনেছিয়াৰ ৰন্ধনশৈলীৰ লগতে ই চুবুৰীয়া দক্ষিণপূব এছীয় দেশ যেনে মালয়েছিয়া, ছিংগাপুৰ,  আৰু  ৰন্ধনশৈলীলৈকে বিয়পি আছে। ৰেনডাং মাংসৰ এবিধ ব্যঞ্জন আৰু ইয়াত সাধাৰণতে গৰুৰ মাংস (ৰেনডাং ডেগিং) ব্যৱহাৰ কৰা হয়। এই মাংস নাৰিকলৰ গাখীৰত দীৰ্ঘসময় ধৰি কম জুইত ৰন্ধা হয় আৰু বিভিন্ন শাক আৰু মছলাৰ মিশ্ৰণেৰে সোৱাদ বৰ্দ্ধন কৰা হয়। ইয়াক জুলীয়া অংশখিনি শুকাই মাংসখিনি কজলা বৰণ লৈ কোমল হৈ সোৱাদলগা নোহোৱালৈকে ৰন্ধা হয়। 

মিনাংকাবাও সংস্কৃতিৰ অনন্য খাদ্য হোৱাৰ বাবে পৰম্পৰাগতভাৱে ইয়াক বিশেষ কোনো উপলক্ষ যেনে উৎসৱ আদিত (বিবাহৰ ভোজ বা ) অতিথিৰ প্ৰতি সন্মান যাচিবলৈ পৰিৱেশন কৰা হয়। ইণ্ডোনেছিয়া, মালয়েছিয়া, ছিংগাপুৰ আৰু ব্ৰুনেইৰ মালয় লোকসকলৰ লগতে ফিলিপাইনছৰ মাৰানাও লোকসকলৰ মাজত ৰেনডাং পৰম্পৰাগতভাৱে প্ৰচলিত।

ইতিহাস
ৰেনডাঙৰ উৎপত্তিৰ সূত্ৰ ১৫ শতিকাৰ আগতে পশ্চিম সুমাত্ৰাৰ সৈতে সম্পৰ্ক থকা ভাৰতীয় ব্যৱসায়ীসকলৰ পৰা পোৱা গৈছিল। মিনাংকাবাওৰ বিষয়ে থকা ডাচ্চ আৰ্কাইভত দ্বিতীয় সহস্ৰাব্দৰ আৰম্ভণিতে ভাৰত আৰু পশ্চিম সুমাত্ৰাৰ মাজত নিয়মীয়া সম্পৰ্কৰ কথা সূচায়। ইয়াৰ পৰা ধাৰণা হয় যে উত্তৰ ভাৰতীয় তৰকাৰী সম্ভৱতঃ ৰেনডাঙৰ পূৰ্বসূৰী আছিল। মিনাংকাবাওৰ লোকসকলে ভাৰতীয় তৰকাৰীক স্থানীয় সংস্কৰণ গুলাই হিচাপে গ্ৰহণ কৰিছিল। মিনাংকাবাওৰ লোকসকলে সেই সময়ত এই গুলাই কলিও (বা সিক্ত ৰেনডাং) প্ৰস্তুত কৰিব পৰাকৈ ৰান্ধিছিল। এই ব্যঞ্জন শুকাই ৰেনডাং নোহোৱালৈকে ৰন্ধা হৈছিল।
১৯৪৬ চনত ইণ্ডোনেছিয়াৰ ৰাষ্ট্ৰীয় বিপ্লৱৰ সময়ত ইণ্ডোনেছিয়াৰ প্ৰথমগৰাকী ৰাষ্ট্ৰপতি, চুকাৰ্ণোৰ পত্নী ফাতমাৱতীয়ে ইণ্ডোনেছিয়াৰ গণৰাজ্যৰ স্বাধীনতা সংগ্ৰামীসকলৰ মনোবল বৃদ্ধি কৰিবলৈ ৰেনডাং ৰান্ধিছিল আৰু যোগ্যকাৰ্টাৰ চৌপাশে পঠিয়াইছিল। তেওঁ গোমাংস ক্ৰয় কৰিবলৈ জোৰ দিছিল আৰু সেই সময়ত গৰ্ভৱতী হোৱা স্বত্বেও নিজে বজাৰলৈ গৈছিল। 


মিনাংকাবাউ সংস্কৃতিত ৰেনডাঙক মুচিয়াৱাৰাহৰ দৰ্শন, জ্যেষ্ঠসকলৰ সৈতে আলোচনা আৰু পৰামৰ্শৰ প্ৰতিমূৰ্তি হিচাপে সন্মান কৰা হয়।  ব্যঞ্জনবিধৰ চাৰিটা প্ৰধান উপাদানে সামগ্ৰিকভাৱে মিনাংকাবাও সমাজক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে বুলি দাবী কৰা হয়। ইয়াৰে মাংস নিনিয়াক মামাক অৰ্থাৎ পৰম্পৰাগত গোটৰ নেতা যেনে দাতুক, অভিজাত, ৰাজকীয় আৰু শ্ৰদ্ধাৰ জ্যেষ্ঠসকলৰ প্ৰতীক। নাৰিকলৰ গাখীৰ (কাৰাম্বিয়া) কেডিয়াক পাণ্ডী অৰ্থাৎ বুদ্ধিজীৱী, শিক্ষক, কবি আৰু লেখকৰ প্ৰতীক। জলকীয়া (লাডো) আলিম উলামাত অৰ্থাৎ ধৰ্মগুৰু, উলামা আৰু ধৰ্মীয় নেতাসকলৰ প্ৰতীক। জলকীয়াৰ জলা শ্বৰিয়াৰ প্ৰতীক। মচলাৰ মিশ্ৰণটো (পেমাচাক) মিনাংকাবাও সমাজৰ বাকী অংশৰ প্ৰতীক। 

মিনাংকাবাও পৰম্পৰাত ৰেনডাং হৈছে পৰম্পৰাগত মিনাং অনুষ্ঠানত বিশেষ অনুষ্ঠানৰ বাবে এক প্ৰয়োজনীয় ব্যঞ্জন। জন্ম অনুষ্ঠানৰ পৰা চুন্নত, বিবাহ, কোৰআন পাঠ, আৰু ঈদ উলফিতৰ আৰু ঈদউলআধাৰ দৰে ধৰ্মীয় উৎসৱত ই অপৰিহাৰ্য। 

সুভাষ চন্দ্ৰ বসু (; ২৩ জানুৱাৰী ১৮৯৭১৮ আগষ্ট ১৯৪৫) ভাৰতৰ স্বাধীনতা আন্দোলনৰ এজন অগ্ৰণী নেতা আছিল। তেওঁ দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ সময়ত নাজী জাৰ্মানী আৰু জাপানৰ সহযোগত ভাৰতক ব্ৰিটিছ শাসনৰ পৰা মুক্ত কৰিবলৈ প্ৰয়াস কৰিছিল।  ১৯৪২ চনত জাৰ্মানীত  ৰ ভাৰতীয় সৈন্যসকল আৰু বাৰ্লিনস্থিত    ৰ জাৰ্মান আৰু ভাৰতীয় বিষয়াসকলে তেওঁক প্ৰথমে নেতাজী সম্বোধনেৰে মাতিছিল আৰু বৰ্তমান সমগ্ৰ ভাৰতে তেওঁক এই সন্মানেৰে জানে। 

১৯২০১৯৩০ চনৰ সময়ছোৱাত বসু ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ যুৱ শাখাৰ নেতা আছিল আৰু পিছলৈ ১৯৩৮ আৰু ১৯৩৯ চনত দুবাৰকৈ কংগ্ৰেছৰ সভাপতি হিচাপে নিৰ্বাচিত হৈছিল।  অৱশ্যে মহাত্মা গান্ধী আৰু কংগ্ৰেছৰ আন শীৰ্ষ নেতৃত্বৰ সৈতে মতৰ অমিল হোৱাত তেওঁক ১৯৩৯ চনত কংগ্ৰেছ নেতৃত্বৰপৰা অব্যাহতি দিয়া হয়।  ১৯৪০ চনত তেওঁ ভাৰত এৰাৰ আগলৈকে ব্ৰিটিছৰ হাতত ঘৰবন্দী হৈ থাকিব লগা হৈছিল। 

১৯৪১ চনৰ এপ্ৰিলত বসু জাৰ্মানীত উপস্থিত হয়। জাৰ্মান নেতৃত্বই অপ্ৰত্যাশিতভাৱে ভাৰতৰ স্বাধীনতাৰ প্ৰতি সহানুভূতি প্ৰদৰ্শন কৰে।  ১৯৪১ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত জাৰ্মান পূঁজিৰে বাৰ্লিনত    স্থাপন কৰা হয় আৰু তাৰ কিছুদিন পাছতে    আৰম্ভ কৰা হয় আৰু ৰাতি এই ৰেডিঅৰ সম্প্ৰচাৰ বসুৱে কৰে।  ৰ আফ্ৰিকা কৰ্প্‌ছে কৰায়ত্ত কৰা ভাৰতীয়সকলক লৈ    নামেৰে প্ৰায় ৩০০০ জনীয়া এক বাহিনী গঠন কৰা হয়। এই বাহিনীৰ উদ্দেশ্য আছিল ভৱিষ্যতে জাৰ্মানীৰ সম্ভাব্য স্থলপথেৰে ভাৰত আক্ৰমণত সহায় কৰা।  এই সময়তে তেওঁৰ পত্নী  য়ে এটি কন্যা সন্তানৰ জন্ম দিয়ে।  ১৯৪২ চনত দক্ষিণ এছিয়াত জাপানৰ জয়লাভ আৰু জাৰ্মানীয়ে বেলেগ কামক অগ্ৰাধিকাৰ দিয়াত, জাৰ্মানীৰ ভাৰত আক্ৰমণৰ সম্ভাৱনীয়তা কমি যায় আৰু বসু দক্ষিণ এছিয়ালৈ আহিবলৈ ব্যগ্ৰ হৈ পৰে।  ১৯৪২ চনৰ মে মাহত তেওঁ প্ৰথম আৰু একমাত্ৰবাৰ এডল্ফ হিটলাৰক লগ পায়। হিটলাৰেও তেওঁক দক্ষিণ এছিয়ালৈ যাবলৈ পৰামৰ্শ দিয়ে আৰু তেওঁক ছাবমেৰিনৰ যোগান ধৰাৰ কথা দিয়ে।  ১৯৪৩ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰীত বসুৱে এখন জাৰ্মান ছাবমেৰিনত যাত্ৰা আৰম্ভ কৰে আৰু মাদাগাস্কাৰত তেওঁক এখন জাপানী ছাবমেৰিনলৈ বদলি কৰা হয়। ১৯৪৩ চনৰ মে মাহত তেওঁ জাপান অধিকৃত সুমাত্ৰাত পদাৰ্পণ কৰে। 

জাপানৰ সহযোগত বসুৱে ক  পুনৰুজ্জীৱিত কৰে আৰু ছিংগাপুৰৰ যুদ্ধত বন্দী হোৱা ব্ৰিটিছভাৰতীয় সেনাবাহিনীৰ ভাৰতীয় সৈন্যসকলক একত্ৰিত কৰে।  জাপানীসকলে তেওঁলোকৰ অধিকৃত বাৰ্মা, ফিলিপাইন,  আদিত পুতলা চৰকাৰ বা তেওঁলোকৰ অনুগ্ৰহাধীন প্ৰভিজনেল চৰকাৰ চলোৱাত সহায় কৰিছিল। জাপান আধীকৃত আন্দামান আৰু নিকোবৰ দ্বীপপুঞ্জত মুক্ত ভাৰতৰ প্ৰভিজনেল চৰকাৰ গঠন হয় আৰু ইয়াৰ নেতৃত্ব দিয়ে বসুৱে।  আকৰ্ষণীয় ব্যক্তিত্বৰ অধিকাৰী বসুৱে জনপ্ৰিয় ভাৰতীয় শ্লোগান জয় হিন্দৰ প্ৰথম প্ৰচাৰ কৰে। বসুৰ নেতৃত্বৰ ইণ্ডিয়ান নেচনেল আৰ্মী আছিল ভৌগোলিক বৈচিত্ৰ, ধৰ্মীয় বৈচিত্ৰ্যআৰু লিংগ বৈচিত্ৰৰ এক উদাহৰণ। কিন্তু তেওঁ আছিল সামৰিকভাৱে অদক্ষ আৰু তেওঁৰ সামৰিক কৰ্মৰাজী ক্ষন্তেকীয়াহে আছিল। ১৯৪৪ৰ শেষৰফালে আৰু ১৯৪৫ৰ প্ৰথমভাগত ব্ৰিটিছভাৰতীয় সেনাবাহিনীয়ে প্ৰথমবাৰৰ বাবে জাপানী সৈন্যৰ আগ্ৰাসনক বাধা দিয়ে আৰু জাপানী সৈন্যৰ ভাৰত আক্ৰমণক বিফল কৰে। আধা জাপানী সৈন্যৰ লগতে এই যুদ্ধত ভাগ লোৱা ৰ আধা সৈন্য এই যুদ্ধত নিহত হয়।   মলয় উপদ্বীপৰ ফালে পলাই যাবলৈ আৰু পাছত ছিংগাপুৰত আত্মসমৰ্পণ কৰিবলৈ বাধ্য হয়। বসুৱে নিজৰ সৈন্য বা জাপানী সৈন্যৰ সৈতে আত্মসমৰ্পণ কৰাৰ পৰিৱৰ্তে মাঞ্চুৰিয়ালৈ পলাই যাবলৈ বিচাৰে যাতে লাহে লাহে ব্ৰিটিছবিৰোধী হৈ অহা ছোভিয়েট ইউনিয়নৰ লগত ভৱিষ্যতে লগ লাগিব পাৰে। কিন্তু তেওঁৰ উৰাজাহাজ টাইৱানত দুৰ্ঘটনাত পতিত হোৱাত তেওঁ মৃত্যুমুখত পৰে।  কিছুসংখ্যক ভাৰতীয়ই এই দুৰ্ঘটনাৰ কথা বিশ্বাস কৰা নাছিল আৰু বহুলোকে, বিশেষকৈ বংগৰ বহু লোকে বিশ্বাস কৰিছিল যে বসু পুনৰ আহি ভাৰতক স্বাধীনতা প্ৰদান কৰিব। 

 বসুৰ দেশভক্তিৰ প্ৰশংসা কৰিছিল কিন্তু বসুৰ মতাদৰ্শ আৰু কৰ্মপদ্ধতিৰপৰা, বিশেষকৈ ৰ সৈতে তেওঁৰ সহযোগিতাসমূহৰপৰা নিৰ্দিষ্ট দূৰত্ব বজাই ৰাখিছিল।  ব্ৰিটিছ প্ৰশাসনে ৩০০ জন  বিষয়াক  ত দেশদ্ৰোহৰ অভিযোগত অভিযুক্ত কৰে কিন্তু শেষত উঠাই লয়। 

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন ১৮৯৭১৯২১

সুভাষ চন্দ্ৰ বসুৰ জন্ম হয় ১৮৯৭ চনৰ ২৩ জানুৱাৰী তাৰিখে (১২.১০ ) বংগ প্ৰদেশৰ  উৰিষ্যা ডিভিজনৰ কটকত। দেউতাক জানকীনাথ বসু এজন উকীল আৰু মাক প্ৰভাৱতী দেৱী। মাকদেউতাকৰ ১৪ টি সন্তানৰ ভিতৰত সুভাষ নৱম সন্তান। 
১৯০২ চনৰ জানুৱাৰী মাহত তেওঁ প্ৰটেষ্টাণ্ট ইউৰোপিয়ান স্কুলত নাম লগায়। বেপ্টিষ্ট মিছনে চলোৱা এই স্কুলত তেওঁ ১৯০৯ চনলৈকে পঢ়ি ৰেৱেনশ্ব কলেজিয়েট স্কুলত পঢ়িবলৈ যায়। ৰেৱেনশ্বৰ তেতিয়াৰ প্ৰধান শিক্ষক বেণী মাধৱ দাসে প্ৰথম দিনাই বসুৰ প্ৰতিভাৰ উমান পায়। ১৯১৩ চনত প্ৰৱেশিকা পৰীক্ষাত দ্বিতীয় স্থান অধিকাৰ কৰি উত্তীৰ্ণ হৈ তেওঁ ত কিছুদিন অধ্যয়ন কৰে। অধ্যাপক অটেনৰ  ভাৰতবিৰোধী মন্তব্যৰ বিৰোধিতা কৰি তেওঁ প্ৰেচিডেন্সি কলেজৰপৰা নিৰ্বাসিত হয় আৰু ইয়াতেই প্ৰথম তেওঁৰ জাতীয়বাদী চেতনাৰ উমান পোৱা যায়। তাৰ পাছত তেওঁ কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ৰপৰা ১৯১৮ চনত দৰ্শনৰ স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ১৯১৯ চনত বসুৱে ইংলেণ্ডলৈ যাত্ৰা কৰে। তাত তেওঁ কেম্ব্ৰিজৰ ফিট্‌জ্‌উইলিয়াম কলেজত অধ্যয়ন কৰে আৰু ১৯১৯ চনৰ ১৯ নৱেম্বৰত তাৰপৰা উত্তীৰ্ণ হয়। ভাৰতীয় অসামৰিক সেৱাৰ পৰীক্ষাত অৱতীৰ্ণ হৈ তেওঁ চতুৰ্থ স্থান দখল কৰে। কিন্তু তেওঁ ব্ৰিটিছৰ অধীনত চাকৰি কৰিবলৈ অমান্তি হৈ ১৯২১ চনৰ ২৩ এপ্ৰিলত ভাৰতীয় অসামৰিক সেৱাৰপৰা পদত্যাগ কৰি ভাৰতলৈ ঘূৰি আহে।

ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ সৈতে ১৯২১১৯৩২

তেওঁ স্বৰাজ নামেৰে এখন বাতৰি কাকত আৰম্ভ কৰে আৰু বংগ প্ৰদেশ কংগ্ৰেছ সমিতিৰ  প্ৰচাৰৰ দায়িত্ব গ্ৰহণ কৰে। বংগৰ উগ্ৰ জাতীয়বাদৰ মুখপাত্ৰ চিত্তৰঞ্জন দাস তেওঁৰ পথ প্ৰদৰ্শক আছিল। ১৯২৩ চনত বসু নিখিল ভাৰত যুৱ কংগ্ৰেছৰ  সভাপতি আৰু বংগ প্ৰদেশ কংগ্ৰেছৰ  সচিবৰূপে নিৰ্বাচিত হয়। চিত্তৰঞ্জন দাসে আৰম্ভ কৰা ফৰৱাৰ্ড নামৰ বাতৰি কাকতখনৰো তেওঁ সম্পাদক আছিল। ১৯২৪ চনত যেতিয়া দাস কলিকতাৰ মেয়ৰ নিৰ্বাচিত হয় তেতিয়া বসুৱে কলিকতা পৌৰ নিগমৰ  হিচাপে কাম কৰে। ১৯২৫ চনত জাতীয়তাবাদীৰ বিৰুদ্ধে চলোৱা অভিযানত বসু গ্ৰেপ্তাৰ হৈ মান্দালয়ৰ কাৰাগাৰত থাকিবলগা হয় আৰু ইয়াতে তেওঁ যক্ষ্মা ৰোগত আক্ৰান্ত হয়।

১৯২৭ চনত কাৰাগাৰৰপৰা ওলোৱাৰ পাছত বসু কংগ্ৰেছ দলৰ সাধাৰণ সম্পাদক হয় আৰু জৱাহৰলাল নেহৰুৰ সৈতে স্বাধীনতা সংগ্ৰামত মনোনিৱেশ কৰে। ১৯২৮ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত বসুৱে কলিকতাত ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ বাৰ্ষিক অধিৱেশন আহ্বান কৰে।  তেওঁৰ সবাতোকৈ উল্লেখযোগ্য অৰিহণা আছিল   ৰ     হিচাপে।  লেখক নিৰদ চৌধুৰীয়ে অধিৱেশনখনিৰ বিষয়ে এনেকৈ লিখিছে       ,         ...            , .                               .         ,     ,   ,  ,               ,          .
কিছুদিন পাছতেই বসু পুনৰ আইন অমান্যৰ কাৰণে গ্ৰেপ্তাৰ হয় আৰু কাৰাগাৰলৈ যায়। এইবাৰ কাৰাগাৰৰপৰা ওলোৱাৰ পাছত তেওঁ ১৯৩০ চনত কলিকতাৰ মেয়ৰ নিৰ্বাচিত হয়। ১৯৩০ দশকৰ মধ্যভাগত বসুৱে ইউৰোপ ভ্ৰমণ কৰি বহু ভাৰতীয় ছাত্ৰ আৰু বেনিটো মুছোলিনিকে আদি কৰি বহুকেইজন ইউৰোপীয় ৰাজনীতিকক লগ কৰে। এই সময়তে তেওঁ গৱেষণা কৰি দ্য ইণ্ডিয়ান ষ্ট্ৰাগ্‌ল নামৰ গ্ৰন্থখনৰ প্ৰথম খণ্ড লিখি উলিয়ায়। এই খণ্ডত তেওঁ ১৯২০১৯৩৪ চনৰ সময়ছোৱাৰ ভাৰতৰ স্বাধীনতা আন্দোলনৰ বিষয়ে লিখে। কিতাপখন লণ্ডনত ১৯৩৫ চনত প্ৰকাশ হৈ ওলায় যদিও ব্ৰিটিছ প্ৰশাসনে অৰাজক অৱস্থা সৃষ্টি হোৱাৰ ভয়ত নিজৰ উপনিৱেশত এই গ্ৰন্থখন নিষিদ্ধ ঘোষণা কৰে। ১৯৩৮ চনলৈ বসু এজন ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ৰ নেতালৈ পৰিগণিত হয় আৰু তেওঁ কংগ্ৰেছৰ সভাপতি পদৰ মনোনয়ন স্বীকাৰ কৰিবলৈ সন্মত হয়। .

অসুখ, অষ্ট্ৰিয়া, এমিলি ছেংক্‌ল


ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ সৈতে ১৯৩৭১৯৪০

তেওঁ স্বৰাজ ৰ সপক্ষে থিয় দিছিল আৰু ব্ৰিটিছৰ বিৰুদ্ধে হিংসাৰো পোষকতা কৰিছিল। ইয়াৰ বাবে তেওঁৰ মহাত্মা গান্ধীৰ লগত বিবাদ হয় আৰু গান্ধীয়ে বসুক কংগ্ৰেছৰ সভাপতি পদ দিয়াৰ বিৰোধিতা কৰে। ইয়াৰ ফলত ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ দলত ফাট মেলে। বসুৱে দলত ঐক্য বজাই ৰাখিব বিচাৰিছিল কিন্তু গান্ধীয়ে তেওঁক নিজা বেলেগ কেবিনেট গঠনৰ পৰামৰ্শ দিয়ে। এই ঘটনাই বসু আৰু নেহৰুৰ মাজতো মনোমালিন্য ঘটায়। অসুস্থতাৰ বাবে ১৯৩৯ চনৰ কংগ্ৰেছৰ সভালৈ বসুৱে ত আহিবলগা হয়। সেইবাৰৰ সভাত গান্ধীৰ পছন্দৰ প্ৰাৰ্থী পট্টাভি সীতাৰামায়াক হৰুৱাই বসু পুনৰ কংগ্ৰেছৰ সভাপতি নিৰ্বাচিত হয়। কংগ্ৰেছৰ ভিতৰচৰাৰ এই বাদবিবাদত ইউ মুথুৰামালিংগম থেৱৰে (.  ) বসুলৈ পূৰ্ণ সমৰ্থন আগবঢ়াইছিল। থেৱৰৰ কাৰণে বসুৱে দক্ষিণ ভাৰতীয় ভোটখিনি পোৱাত সুবিধা হয়। অৱশ্যে পাছত বসুৱে বিপৰীতপক্ষৰ হেঁচাত কংগ্ৰেছৰ সভাপতিত্ব ত্যাগ কৰিবলৈ বাধ্য হয়।
১৯৩৯ চনৰ ২২ জুনত বসুৱে ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ অধীনতে অল ইণ্ডিয়া ফৰৱাৰ্ড ব্লক নামৰ শাখা এটা গঠন কৰে। এই শাখাৰ প্ৰধান শক্তি আছিল ঘৰুৱা ৰাজ্য বংগত। প্ৰথমৰেপৰা বসুৰ সমৰ্থনত থকা ইউ মুথুৰামালিংগম থেৱৰে ফৰৱাৰ্ড ব্লকত যোগদান কৰে। ৬ চেপ্তেম্বৰত বসু মাদুৰাইলৈ যাওঁতে থেৱৰে বসুৰ সমৰ্থনত এক বিশাল ৰেলীৰ আয়োজন কৰে। মাদুৰাইলৈ যোৱাৰ পথত তেওঁ ত ৰৈ  ত তিনি দিন থাকি যায়। বসুৱে যদিও ব্ৰিটিছৰ দমন নীতিৰ ঘোৰ বিৰোধী আছিল, তথাপি তেওঁ ব্ৰিটিছৰ সুশৃংখল, পদ্ধতিগত কামকাজ আৰু জীৱনৰ প্ৰতি তেওঁলোকৰ সুস্থিৰ নিয়মানুৱৰ্তী দৃষ্টিভংগীৰদ্বাৰা তেওঁ প্ৰভাৱিত হৈছিল। ইংলেণ্ডত তেওঁ ব্ৰিটিছ ৰ নেতা আৰু ৰাজনৈতিক চিন্তাবিদ যেনে , , , , , , , , , ছাৰ  আদিৰ লগত ভাৰতৰ ভৱিষ্যত সম্পৰ্কে মত বিনিময় কৰে। তেওঁ বিশ্বাস কৰিবলৈ ধৰিলে যে স্বাধীন ভাৰতত কমেও দুটা দশকৰ বাবে তুৰ্কীৰ ৰ দৰে সমাজবাদী একনায়কত্ববাদৰ প্ৰয়োজন হব। ৰাজনৈতিক কাৰণতে বসুক ব্ৰিটিছ প্ৰশাসনে আংকাৰাত আতাতুৰ্কক লগ কৰাৰ অনুমতি নিদিলে। ইংলেণ্ডত থকা সময়ছোৱাত মাত্ৰ   আৰু ৰ ৰাজনীতিবিদসকলেহে বসুক লগ কৰিবলৈ সন্মত হয়। উপনিবেশৰ ৰাজনীতিবিদ হোৱাৰ বাবে বসুক ৰ বিষয়াসকলে লগ কৰা বা সৌজন্য দেখুওৱাৰপৰা বিৰত থাকিল। বিশ্বযুদ্ধ আৰম্ভণিৰ সময়ত ভাইচৰয় লৰ্ড লিনলিথগ'ই কংগ্ৰেছ নেতৃত্বৰ লগত আলোচনা নকৰাকৈ ভাৰতৰ হৈ যুদ্ধ ঘোষণা কৰাৰ প্ৰতিবাদত বসুৱে এক আইন অমান্য আন্দোলনৰ প্ৰস্তাৱ দিয়ে। কিন্তু ইয়াৰ বাবে তেওঁ মহাত্মা গান্ধীক মনাবলৈ সমৰ্থ নোহোৱাত তেওঁ নিজে কলিকতাত এক প্ৰতিবাদী সমদল উলিয়ায়। তেওঁক ব্ৰিটিছে কাৰাগাৰলৈ পঠায়, কিন্তু ৭দিনীয়া অনশনৰ পাছত তেওঁ কাৰাগাৰৰপৰা মুক্ত হয়। য়ে বসুৰ কলিকতাৰ ঘৰটোত চকু ৰাখে।

জীৱন সুৰভি  ১৯৮৪ চনত মুক্তি পোৱা এখন ৰঙীন অসমীয়া ড্ৰামা চলচ্চিত্ৰ। এইখন প্ৰথম অসমীয়া ফিল্মস্কোপ ছবি। এক সপেৰা এক লুটেৰা (১৯৬৫),আগ (১৯৬৭),টাংগেৱালা (১৯৭২),দো জাচুচ (১৯৭৫),গোপীচান্দ জাচুচ (১৯৮২) আদি বলীউডী চলচ্চিত্ৰৰ পৰিচালক নৰেশ কুমাৰে এই ছবিখন পৰিচালনা কৰিছিল। মূল চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল নিপন গোস্বামী আৰু । 
কাহিনী
জীৱন এজন কোম্পানীৰ ট্ৰাক ড্ৰাইভাৰ। ঘাটমাউৰা সুৰভিয়ে সংসাৰৰ প্ৰতি বিৰাগ ওপজাত ট্ৰাকৰ তলত পৰি আত্মহত্যা কৰিবলৈ আহিছিল। জীৱনে তাইক বচায় আৰু তাইৰ সৈতে সংসাৰ পাতে। তেওঁৰ সততা আৰু পৰিশ্ৰমী গুণটোৰ বাবে কোম্পানীয়ে তেওঁক পদোন্নতি দিয়ে। বৈবাহিক জীৱনৰ চিন স্বৰূপে তেওঁলোকৰ ল’ৰা এটাও জন্ম পালে। নাম থলে ৰূপম। কিন্তু সংগদোষত জীৱনে সুৰাত হাত দিলে আৰু ক্ৰমাৎ ই এটা এৰাব নোৱাৰা অভ্যাসত পৰিণত হ’ল। ঘটনাক্ৰমে তেওঁৰ হাতত এজন লোকৰ মৃত্যু হোৱাত তেওঁ কাৰাবাস খাটিবলগীয়া হয়। 

সৎ আচৰণৰ বাবে ছমাহ পূৰ্বে জীৱন কাৰাগাৰৰ পৰা মুক্ত হয়। মুকলি হৈ আহি সি গম পালে যে সুৰভি বৰ্তমান এখন মহাবিদ্যালয়ৰ শিক্ষয়ত্ৰী। তেওঁৰ কলংকিত অতীত জীৱনৰ কথা যাতে প্ৰকাশ নাপায়, তাৰবাবে পৰিচয় গোপন কৰি তেওঁ সেইখন মহাবিদ্যালয়ৰে মালিৰ কামত সোমায়। ৰূপমে সেই মহাবিদ্যালয়ৰ অধ্যক্ষৰ ছোৱালী সংগীতাক ভাল পায়। দুয়োখন ঘৰৰ সন্মতিত সিহঁতৰ বাকদানো সম্পন্ন হয়। 

ইফালে ৰূপমহঁত পঢ়া একে মহাবিদ্যালয়ৰ ছাত্ৰ ৰাজেনে সংগীতাক অসৎ ব্যৱহাৰ কৰাত তাক মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা বহিষ্কাৰ কৰা হয়। প্ৰতিশোধ লবলৈ সি সংগীতাক অপহৰণ কৰে। ৰুপমে তাৰ দেউতাক জীৱনৰ সহায়ত সংগীতাক উদ্ধাৰ কৰে আৰু অৱশেষত জীৱন আৰু সুৰভিৰ মিলন হয়।

অভিনয় শিল্পী

নিপন গোস্বামী (জীৱন)
বিদ্যা ৰাও (সুৰভি)
ব্ৰজেন বৰা (ৰূপম)
মিৰেল কুদ্দুছ (দ্বৈত ভূমিকাত)
 ৰীতা মহলীয়া
 অমূল্য কাকতি (ৰাজেন)
দিলীপ হাজৰিকা
অসীম দাস
হেমেন চৌধুৰী
দিনেশ দাস

সংগীত
ছবিখনৰ সংগীত পৰিচালনা কৰিছে ভূপেন উজীৰে। গীত লিখিছে হেমন্ত দত্তই।

চৈয়দ আব্দুল মালিক (, ১৯১৯২০০০) অসমীয়া সাহিত্যৰ এজন বিশিষ্ট গল্পকাৰ, ঔপন্যাসিক, কবি, নাট্যকাৰ, জীৱনী লেখক, প্ৰৱন্ধকাৰ আৰু ভ্ৰমণ কাহিনী ৰাচোঁতা।প্ৰায় পঁষষ্ঠি বছৰ ধৰি দুহেজাৰৰো অধিক গল্প লিখি তেওঁ অসমীয়া গল্প সাহিত্যলৈ এক বৃহৎ অৱদান আগবঢ়াই থৈ গৈছে। তেওঁক অসমীয়া আধুনিক গল্প সাহিত্যৰ ধাৰাটোৰ প্ৰৱৰ্তক বুলি কোৱা হয়। তেওঁৰ গল্প সংকলন ২৫ খনৰো অধিক। তাৰোপৰি তেওঁ প্ৰায় ৬০ খন উপন্যাস, পাঁচখন কবিতা সংকলন, তিনিখন শিশু সাহিত্য আৰু ২০খন মঞ্চ অনাতাঁৰ নাট, অনুবাদ গ্ৰন্থ, ব্যংগ ৰচনা আৰু অসংখ্য প্ৰবন্ধ ৰচনা কৰিছিল। তেওঁ ১৯৭৭ চনত অসম সাহিত্য সভাৰ অভয়াপুৰী অধিবেশনৰ সভাপতিৰ আসন অলংকৃত কৰে। তেওঁ অঘৰী আত্মাৰ কাহিনী উপন্যাসৰ বাবে ১৯৭২ চনত সাহিত্য অকাডেমি বঁটা লাভ কৰাৰ উপৰিও ১৯৯২ চনত অসম উপত্যকা সাহিত্য বঁটা, ১৯৯৯ চনত শংকৰদেৱ বঁটা আৰু ভাৰত চৰকাৰে  প্ৰদান কৰা সৰ্ব্বোচ অসামৰিক সন্মান পদ্মশ্ৰী তথা পদ্মভূষণ  লাভ কৰে। অসমীয়া ভাষাৰ উপৰিও বাংলা, ফাৰ্চী, হিন্দী, উৰ্দু অৰু ইংৰাজী ভাষাত মালিকৰ ব্যুৎপত্তি আছিল। ইয়াৰ উপৰিও উড়িয়া, নেপালী, আৰৱী, সংস্কৃত আৰু ৰুছ ভাষাতো তেওঁৰ সম্যক দখল আছিল।

 লোক সংস্কৃতি বিভাগৰ গৱেষণা আঁচনিৰ অধীনত গৱেষণা কৰি ১৯৫৮ চনত মালিকে প্ৰকাশ কৰা তেখেতৰ গৱেষণা ভিত্তিক গ্ৰন্থ ‘অসমীয়া জিকিৰ আৰু জাৰী’ অসমীয়া সাহিত্যলৈ এক অমূল্য অৱদান।তেওঁৰ আন এখন গ্ৰন্থ হ’ল চুফী আৰু চুফীবাদ।

মালিকে  জীৱনৰ আধাৰত ‘ধন্য নৰ তনু ভাল’ (১৯৮৭) শীৰ্ষক, ৪৩৮ পৃষ্ঠাৰ বৃহৎ কলেৱৰৰ এখন উপন্যাস ৰচনা কৰিছিল। অসমীয়া উপন্যাস সাহিত্যত ‘ধন্য নৰ তনু ভাল’  শংকৰদেৱৰ জীৱন ভিত্তিক প্ৰথমখন উপন্যাস। তেওঁ  বৰ্ণাঢ্য কৰ্ম আৰু জীৱনক লৈও ‘প্ৰেম অমৃতৰ নদী’ নামে এখন উপন্যাস ৰচনা কৰিছিল। ইয়াৰ উপৰিও মালিকে ৰচনা কৰা অঘৰী আত্মাৰ কাহিনী, সূৰুজমুখীৰ স্বপ্ন, আধাৰশিলা আদি অসমীয়া উপন্যাস সাহিত্যত মাইলৰ খুঁটি। পাছত ‘উপন্যাস সম্ৰাট’ অভিধা চৈয়দ আব্দুল মালিকৰ ক্ষেত্ৰতো প্ৰয়োগ কৰা হয়।

মালিকৰ এক ৰাজনৈতিক জীৱনো আছিল। তেওঁ স্বাধীনতাৰ আগতে গঠিত হোৱা মুছলীম লীগত, ১৯৪৫৪৬ চনত যোগদান কৰিছিল। মালিক কমিউনিষ্ট  পাৰ্টিৰ সক্ৰিয় সদস্য নাছিল। তথাপি ১৯৫৭ চনৰ সাধাৰণ নিৰ্বাচনত যোৰহাটগোলাঘাট লোকসভা সমষ্টিৰ পৰা কমিউনিষ্ট পাৰ্টিৰ সমৰ্থনত প্ৰতিদ্বন্দিতা কৰি কংগ্ৰেছ প্ৰাৰ্থীৰ হাতত পৰাজিত হয়। ১৯৭১ চনত তেওঁ কংগ্ৰেছ দলত যোগদান কৰে আৰু ১৯৭২ চনত গৃহ সমষ্টি দেৰগাঁৱৰ পৰা অসম বিধান সভাৰ নিৰ্বাচনত প্ৰতিদ্বন্দিতা কৰি পুনৰ পৰাজিত হয়। ১৯৭৬ চনত কংগ্ৰেছ দলৰ প্ৰাৰ্থী ৰূপে তেওঁ অসমৰ পৰা ৰাজ্যসভালৈ নিৰ্বাচিত হয় আৰু ১৯৮২ চনত তেওঁৰ সাংসদীয় কাৰ্যকালৰ অন্ত পৰে। তেওঁ সংখ্যালঘু উন্নয়ন ব’ৰ্ডৰ সভাপতি আছিল। অসম আন্দোলনৰ সময়ত মালিকক পৰিয়াল সহিতে সমাজৰ পৰা বহিষ্কাৰ কৰা হৈছিল।বিভিন্ন সময়ত বিভিন্ন ৰাজনৈতিক মতাদৰ্শ গ্ৰহণ কৰি তেওঁ বিতৰ্কৰ বলি হৈছিল।

বৈচিত্ৰ্যময় সৃষ্টিশীলতা, মধুৰ ব্যক্তিত্ব, মনোৰম ৰসিক কথকতাৰ বাবে তেওঁ জীৱনকালতে সৰ্বজন প্ৰিয় এক কিংবদন্তি পৰিণত হৈছিল।

অসমীয়া সাহিত্যলৈ মালিকৰ অৱদানৰ বিষয়ে সুঁৱৰি কথাশিল্পী  লিখিছে,


বংশ পৰিচয় আৰু শিক্ষা
সপ্তদশ শতিকাৰ আগভাগত মালিকৰ পূৰ্ব পুৰুষৰ অসমলৈ আগমণ ঘটিছিল। অসমলৈ অহা চাৰিগৰাকী মুছলমান সাধকৰ অন্যতম হজৰত খোন্দকাৰ পীৰ মালিকৰ উপৰি পুৰুষ। মালিকৰ পঞ্চম পুৰুষ চৈয়দ জওহৰ আলিৰপৰা ছয় পুৰুষ উজনি অসমৰ নাহৰণিত বসবাস কৰিছে। নাহৰণি মুছলীম বসতিপূৰ্ণ গাঁও; জিকিৰ আৰু জাৰী চৰ্চাৰ প্ৰাণকেন্দ্ৰ বুলিও নাহৰণিৰ এক সুকীয়া পৰিচয় আছে।

গোলাঘাট জিলা অন্তৰ্গত, এই নাহৰণিতে ১৯১৯ চনৰ ১৫ জানুৱাৰী ১৬ জানুৱাৰী তাৰিখে চৈয়দ আব্দুল মালিকৰ জন্ম হয়। পিতৃ ৰহমত আলী আৰু মাতৃ চৈয়দা লুৎফুন্নিছা মালিকৰ শিক্ষাৰম্ভ হয় নাহৰণি নিম্ন বুনিয়াদী বিদ্যালয়ত। তাৰপিছত তেওঁ দেৰগাঁও এম ই স্কুলত শিক্ষা লাভ কৰে। তেওঁ  পৰা ফাৰ্চী ভাষাত লেটাৰ সহ প্ৰথম বিভাগত প্ৰৱেশিকা, যোৰহাট মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা আই এ আৰু কটন মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা ১৯৪১ ত ইংৰাজী বিষয়ত সন্মানসহ সুখ্যাতিৰে বি.এ. পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়। কেইবা বছৰ চাকৰি কৰাৰ পাছত ১৯৫১ ত গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা অসমীয়া বিভাগত প্ৰাইভেটকৈ এম.এ. পাছ কৰে।

কৰ্মজীৱন
১৯৪২ ত আবকাৰী বিভাগৰ চাব ইন্সপেক্টৰ হিচাপে কৰ্ম জীৱন আৰম্ভ কৰা মালিকে দ্বিতীয় মহাসমৰৰ সময়ত সামৰিক বিভাগত যোগ দি প্ৰায় দুবছৰ কাম কৰিছিল। ১৯৪৬ ত যোৰহাট মহাবিদ্যালয়ত পাৰ্ছী ভাষাৰ প্ৰবক্তা হিচাপে দুবছৰ কাম কৰি শ্বিলংগুৱাহাটী অনাতাঁৰ কেন্দ্ৰত প্ৰেম এচিষ্টেণ্ট হিচাপে যোগ দিয়ে। ডেৰ বছৰ এই কাম কৰাৰ পাছত ঢেকীয়াল হাইস্কুল আৰু কুৰালগুৰি হাইস্কুলত শিক্ষকতা কৰে। তেওঁ ১৯৫০ চনত গোলাঘাট ঢেকীয়াল হাইস্কুলৰ সহকাৰী শিক্ষক আৰু ১৯৫১ চনত কুৰালগুৰি হাইস্কুলৰ প্ৰতিষ্ঠাপক প্ৰধান শিক্ষক ৰূপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। তাত কাম কৰি থকা সময়তে প্ৰাইভেটকৈ গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা অসমীয়া সাহিত্যত দ্বিতীয় শ্ৰেণীৰ প্ৰথম স্থান লৈ স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে আৰু লগে লগে আহি  ১৯৫১ৰ পৰা ১৯৭৬ লৈ যোৰহাটৰ জে বি কলেজত অসমীয়া বিভাগৰ প্ৰবক্তা হিচাপে কাম কৰে। পিছত এই বিভাগৰ মুৰব্বী ৰূপে অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। ১৯৬৩ৰ পৰা ১৯৬৯ লৈ সাহিত্য অকাডেমি কাউন্সিলৰ সদস্য হিচাপে থকা মালিক ১৯৬৯ত অসম সাহিত্য সভাৰ প্ৰধান সম্পাদক নিৰ্বাচিত হয়। ১৯৭৬ত ৰাজ্যসভাৰ সাংসদ হিচাপে নিৰ্বাচিত মালিকে তাৰ পাছৰ বছৰত অসম সাহিত্য সভাৰ অভয়াপুৰী অধিবেশনৰ সভাপতি হিচাপে নিৰ্বাচিত হয়। জীৱনৰ কোনো এক নিৰ্দিষ্ট দিশৰ সূত্ৰতে সীমাবদ্ধ নথকা মালিক ভাৰতীয় গণ নাট্য সংঘ আৰু কমিউনিষ্ট আন্দোলনৰ সৈতেও ডেকা বয়সত ওতপ্ৰোতভাৱে জড়িত আছিল।মৃত্যুচৈয়দ আব্দুল মালিকৰ ২০০০ চনৰ ২০ ডিচেম্বৰত, ৮১ বছৰ বয়সত মৃত্যু হয় ৮২ বছৰ সম্পূূূূূৰ্ণ কৰিবলৈ কিছুদিনহে বাকী আছিলে । ২০০০ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহৰ ৪ তাৰিখে উশাহনিশাহত হোৱা কষ্টৰ ববে তেওঁক আই চি ইউত ভৰ্তি কৰোৱা হৈছিল। কিন্তু স্বাস্থ্যৰ অধিক অৱনতি ঘটাত  তেওঁক ঘৰলৈ ঘূৰাই অনা হয়। ঘৰতে ১৯ ডিচেম্বৰৰ ৰাতি ১২ বাজি ২৫ মিনিটত আব্দুল মালিকে শেষ নিশ্বাস ত্যাগ কৰে। অসমীয়া সাহিত্যলৈ অৱদানউপন্যাস বনজুই মাটিৰ চাকি সূৰুযমুখীৰ স্বপ্ন অঘৰী আত্মাৰ কাহিনী  ৰথৰ চকৰী ঘূৰে ৰূপতীৰ্থৰ যাত্ৰী ধন্য নৰ তনু ভাল প্ৰেম অমৃতৰ নদী। ড॰ অৰুনাভৰ অসম্পূৰ্ণ জীৱনী আধাৰশিলা এটা সূৰ্য, দুখন নদী আৰু এখন মৰুভূমিওমলা ঘৰৰ ধূলিপহুমৰা হাবিৰ বাটজেতুকা পাতৰ দৰেঅন্যযুগ ভিন্ন তীৰ্থজীয়া জুৰিৰ ঘাটফুলনিবাৰীৰ বজ্ৰপাতমুণিচুনিৰ চকামকাগাঁথনিত তেজৰ কৰালএকাবেঁকা বৃত্তস্বাতী নক্ষত্ৰৰ ভস্মভূমিচম্পাৰ কপালৰ সেন্দূৰৰ ফোঁটমোৰ বাবে তুমি নুৰুবা মালতী ফুলবহুত বেদনা এটোপা চকুলোসোণালী সূতাৰে বন্ধাকেৱল প্ৰেমেৰেই যদিসিপাৰে প্ৰাণ সমুদ্ৰজয়ামনিকা ইত্যাদি…সুমেৰু,কুমেৰু আৰু এটা বাঁহীএটা ধূমকেতুৰ শৰশয্যাস্বপ্ন ভঙ্গঅগ্নিগৰ্ভাছবিঘৰবনজুইৰূপাবৰীৰ পলসফাগুনৰ শেষ হাঁহিঅন্য নাম মৃত্যুনল,বিৰিণা,খাগৰিঅন্ধকূপকবিতাৰ নাম লাভাশৰীলত একুৰা জুইউভতি অহাৰ গানআপোন আপোন স্বৰ্গদোকমোকালিকণ্ঠহাৰঅন্য আকাশ অন্য তৰাৰূপতীৰ্থৰ যাত্ৰীৰজনীগন্ধাৰ চকুলোমনুষ্যত্বৰ মৰিশালিতপ্ৰাচীৰ আৰু প্ৰান্তৰবিহমেটেকাৰ ফুলঅমৰ মায়াৰাতিৰ কবিতামৌ ডিমৰুৰ কোঁহবালিৰ বকুল সোণৰ চেঁকুৰা মৌ মিঠা হৃদয়ৰ ভাষা ৷নাটকৰাজদ্ৰহীমকৰাজালঅন্য এজনী শকুন্তলাদূৰৰ দেৱতাজোৱাৰৰ ঢৌঅ মোৰ আপোনাৰ দেশআলহী ঘৰকবিতাবেদুইন (১৯৪৮)স্বাক্ষৰ,স্বপ্ন দুস্বপ্ন আৰু কিছু কথা,ছন্দহাৰাৰ ছন্দ, ছন্দহীন ছন্দ তোমাৰ কণ্ঠ মোৰ গীত(গীত) গল্প সংকলন  পৰশমণি ৰঙাগড়ামৰহা পাপৰিএজনী নতুন ছোৱালীশিল আৰু শিখাশিখৰে শিখৰেঅস্থায়ী আৰু অন্তৰাবহুত বেদনা এটোপাল চকুলোছয় নম্বৰ প্ৰশ্নৰ উত্তৰপ্ৰাণাধিকাঅন্ধকূপআৱৰ্তহাঁহি আৰু চকুলোশুক্লপক্ষৰ পোহৰৰ স্বপ্নকৃষ্ণপক্ষৰ আন্ধাৰৰ দুঃসপ্নমৃগনাভিহাঁহিৰে চকুলো ঢাকিএখন নিলিখা চিঠিঅলংকাৰছাই আৰু ফিৰিঙতিমৰম মৰম লাগেবীভৎস বেদনাঅলপ ডাৱৰ অলপ পোহৰতিনিচকীয়া গাড়ী পোৰা গাঁৱত পহিলা বহাগহাস্যৰসৰ ৰচনাখিড়িকীহাঁহিমেই নে কান্দিমেইস্বামী অভঙানন্দমিঞা মৌজাদাৰভৃত্য কিংকৰ গোলাম দাসঅজগৰজেলেপীভ্ৰমণ কাহিনীমাজত মাথোঁ হিমালয়এটা চিনাকি দ্বীপৰ এই ৰেখাবালি বেলি আৰু জম জমঅন্যান্য গ্ৰন্থঅসমীয়া জিকিৰ আৰু জাৰীনানান ফুলৰ কৰণিসীৰলত একুৰা জুইসত্যৰ পথেৰ শান্তিৰ ৰথেৰে মুক্তিৰ জয়যাত্ৰাৰাইজৰ মুখৰ মাতচুফি আৰু চুফিবাদঅসমীয়া ভাষাত মধ্য প্ৰাচ্য আৰু উত্তৰ ভাৰতৰ শব্দসম্ভাৰমোৰ জীৱনৰ নহবোৰ
মোৰ জীৱনৰ আগে পিছে সোঁৱেবাঁৱে


বঁটা আৰু সন্মান
১৯৯৯ সাহিত্য অকাডেমীৰ ফিল’শ্বিপ ৷

মালিকৰ চমু জীৱনপঞ্জী জন্মঃ ১৬ জানুৱাৰী,১৯১৯; নাহৰণি, গোলাঘাট
 পিতৃঃ ৰহমত আলী
 মাতৃঃ চৈয়দা লুৎফুন্নিছা
 ১৯৩৭ঃ যোৰহাট চৰকাৰী উচ্চ বিদ্যালয়ৰ পৰা প্ৰথম বিভাগত মেট্ৰিক পৰীক্ষা উৰ্ত্তীণ
 ১৯৩৯ঃ  পৰা আই এ উৰ্ত্তীণ
 ১৯৪০ঃ ]  আলোচনীত প্ৰথম উপন্যাস প্ৰকাশ
 ১৯৪১ঃ ইংৰাজী বিষয়ত ‘সন্মান’সহ  পৰা স্নাতক
 ১৯৪২ঃ অসম চৰকাৰৰ আবকাৰী বিভাগত উপপৰিদৰ্শক পদত যোগদান
 ১৯৪৫ঃ প্ৰথম গল্প সংকলন পৰশমণি প্ৰকাশিত
 ১৯৪৬ঃ  পাৰ্চিয়ান ভাষাৰ শিক্ষক পদত যোগদান
 ১৯৪৮ঃ গুৱাহাটীশ্বিলং অনাঁতাৰ কেন্দ্ৰত ‘প্ৰ’গাম এছিষ্টেণ্ট’ পদত যোগদান
 ১৯৫১ঃ  পৰা অসমীয়া বিভাগত স্নাতকোত্তৰ;  অসমীয়া বিভাগৰ প্ৰবক্তা হিচাপে যোগদান
 ১৯৫৬ঃ অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ  অভিনয়
 ১৯৬৩ঃ  ধাইআলিৰ হাচনা চিস্তিৰ সৈতে বিবাহ; ছোভিয়েট ইউনিয়ন ভ্ৰমণ
 ১৯৬৩৬৯ঃ সাহিত্য অকাডেমিৰ সাধাৰণ পৰিষদৰ সদস্য
 ১৯৬৫ঃ ভ্ৰমণকাহিনী  ‘মাজত মাথো হিমালয়’ৰ বাবে ‘ছোভিয়েট দেশ নেহৰু বঁটা’
 ১৯৭২ঃ অঘৰী আত্মাৰ কাহিনী উপন্যাসৰ ববে সাহিত্য অকাডেমি বঁটা
 ১৯৭৬৮২ঃ ৰাজ্যসভাৰ সাংসদ ৰূপে কাৰ্যনিৰ্বাহ
 ১৯৭৭ঃ  সভাপতি নিৰ্বাচন
 ১৯৮৪ঃ ‘পদ্মশ্ৰী’ সন্মান
 ১৯৯২ঃ ‘পদ্মভূষণ’ সন্মান
 ১৯৯৩ঃ  ‘আজান ফকীৰ’ বঁটা
 ১৯৯৪ঃ  অসম উপত্যকা সাহিত্য বঁটা
 ১৯৯৫ঃ  শংকৰদেৱ বঁটা
 ১৯৯৭ঃ   ‘সাহিত্যাচাৰ্য্য’ সন্মান
 মৃত্যুঃ ২০ ডিচেম্বৰ, ২০০০

সীতা  এগৰাকী হিন্দু দেৱী আৰু হিন্দু মহাকাব্য ৰামায়ণ আৰু ইয়াৰ অন্যান্য সংস্কৰণৰ নায়িকা। তেওঁক ৰ (পৃথিৱী) কন্যা আৰু ৰ ৰজা জনক আৰু তেওঁৰ পত্নী ৰাণী সুনয়নাৰ দত্তক কন্যা বুলি বৰ্ণনা কৰা হৈছে। তেওঁৰ উৰ্মিলা নামৰ এগৰাকী কনিষ্ঠ ভগ্নী, আৰু মাণ্ডৱী আৰু শ্ৰুতকীৰ্তি নামৰ দুগৰাকী সম্পৰ্কীয় ভগ্নী আছে। সীতা তেওঁৰ নিষ্ঠা, আত্মত্যাগ, সাহস আৰু পবিত্ৰতাৰ বাবে জনাজাত। তেওঁক বৈদেহী, জানকী, বিদেহ নন্দিনী আৰু মৈথিলী আদি নামেৰেও জনা যায়। 

সীতাই যৌৱনকালত ৰ ৰাজকুমাৰ ৰামক স্বয়ংবৰত তেওঁৰ স্বামী হিচাপে বাছনি কৰে। স্বয়ংবৰৰ পিছত তেওঁ ৰামৰ সৈতে অযোধ্যালৈ যায়, কিন্তু পিছত তেওঁৰ স্বামী আৰু দেওৰেক লক্ষ্মণৰ সৈতে বনবাস খাটিবলৈ যায়। নিৰ্বাসিত অৱস্থাত তিনিওজনে দণ্ডকাৰণ্যত বসতি স্থাপন কৰে যৰ পৰা তেওঁক লংকাৰ   অপহৰণ কৰে। পিছত লংকাৰ অশোক বনত বন্দী হৈ থকাৰ পৰা তেওঁক ৰামে উদ্ধাৰ কৰে। লংকাৰ যুদ্ধৰ পিছত মহাকাব্যৰ কিছুমান সংস্কৰণত, ৰামে সীতাক অগ্নিপৰীক্ষাৰ জৰিয়তে তেওঁৰ পবিত্ৰতা প্ৰমাণ কৰিবলৈ কয়; যাৰ বাবে  তেওঁৰ ভায়েক ৰামৰ ওপৰত প্ৰথম বাৰ খং কৰে। 

ৰামায়ণৰ অন্য সংস্কৰণত, ৰাক্ষসৰাজ ৰাৱণে অপহৰণ কৰা সীতা গৰাকী প্ৰকৃততে সীতাৰ নকল ৰূপ মায়া সীতাহে আছিল যি অগ্নিৰ দ্বাৰা সৃষ্টি হৈছিল আৰু প্ৰকৃত সীতা জুইত লুকাই আছিল। কিছুমান শাস্ত্ৰত তেওঁক পূৰ্বৱৰ্তী জন্মত বেদৱতী আছিল বুলিও উল্লেখ কৰা হয়, যাক ৰাৱণে উৎপীড়ন কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল। অগ্নিপৰীক্ষাৰ দ্বাৰা তেওঁৰ পবিত্ৰতা প্ৰমাণ কৰাৰ পিছত ৰাম আৰু সীতা অযোধ্যালৈ আহে আৰু ৰজাৰাণী হিচাপে মুকুট পৰিধান কৰে। এদিন এজনে সীতাৰ পবিত্ৰতাকলৈ প্ৰশ্ন কৰে আৰু নিৰ্দোষতা প্ৰমাণ কৰি নিজৰ আৰু ৰাজ্যৰ মৰ্যাদা বজাই ৰাখিবলৈ সীতাক ৰ আশ্ৰমৰ ওচৰৰ অৰণ্য এখনলৈ পঠিয়াই দিয়া হয়। কেইবছৰ পিছত, সীতাই তেওঁৰ দুই পুত্ৰ  আৰু ক তেওঁলোকৰ পিতৃ ৰামৰ সৈতে মিলিত কৰাই দিয়াৰ পিছত তেওঁ বিশুদ্ধতাৰ প্ৰমাণ হিচাপে এক নিষ্ঠুৰ পৃথিৱীৰ পৰা মুক্তিৰ বাবে তেওঁৰ মাতৃ  (ভূদেৱী) ৰ গৰ্ভলৈ উভতি যায়।

ফুলমনি দাসী ধৰ্ষণ গোচৰ   ১৮৮৯ চনত এজনী ১০ বছৰীয়া ছোৱালীৰ মৃত্যুৰ ঘটনাৰ সৈতে জড়িত। ফুলমণি দাসী নামৰ ছোৱালী এজনীৰ সৈতে বাল্যবিবাহ আৰু তাৰপিছত বৈবাহিক ধৰ্ষণৰ ফলত তেওঁ মৃত্যু হৈছিল। ১৮৯০ চনত ফুলমণি গোচৰত  ছোৱালীজনীৰ স্বামীক দোষী সাব্যস্ত কৰা হয় আৰু তাৰ ফলস্বৰূপে ধৰ্ষণ আৰু বাল্যবিবাহৰ সৈতে জড়িত ভাৰতৰ বহুতো প্ৰচলিত আইনত সংস্কাৰ সাধনৰ পথ মুকলি হয়।  ফুলমণি দাসী নামৰ নামৰ ছোৱালীজনীৰ সৈতে হোৱা বলপূৰ্বক সংগমত প্ৰচুৰ ৰক্তক্ষৰণ হৈছিল আৰু যিটো ছোৱালীজনীৰ মৃত্যুৰ কাৰণ আছিল। সেই সময়ত তেওঁৰ স্বামীৰ বয়স ত্ৰিশ  বুলি অনুমান কৰা হৈছে (সঠিক বয়স অজ্ঞাত)। 

ঘটনাক্ৰম
ফুলমনি দাসী নামৰ এগৰাকী দহ বছৰীয়া বঙালী ছোৱালীৰ হৰি মোহন মাইতি নামৰ ত্ৰিশ বছৰীয়া এজন যুৱকৰ সৈতে বিবাহ হৈছিল। দুয়োৰে মাজত বয়সৰ পাৰ্থক্য প্ৰায় বিশ বছৰ হোৱা সত্ত্বেও হৰি মোহনৰ সন্মতি সাপেক্ষে এই বাল্য বিবাহ সংঘটিত হয়। তাৰপিছত বলপূৰ্বক বৈবাহিক ধৰ্ষণৰ ফলত ফুলমণিৰ মৃত্যু হয়। যদিও মৰণোত্তৰ পৰীক্ষাৰ প্ৰতিবেদনত আঘাতপ্ৰাপ্ত যোনী মৃত্যুৰ কাৰণ হিচাপে স্পষ্টভাৱে উল্লেখ কৰা হৈছিল, পিছলৈ স্বামীক ধৰ্ষণৰ অভিযোগৰ পৰা মুক্ত কৰা হৈছিল; কাৰণ সেই সময়ত প্ৰচলিত ধৰ্ষণৰ আইনসমূহে বৈবাহিক ধৰ্ষণক শাস্তিমূলক আইনৰ পৰিসৰৰ পৰা বাদ দিছিল। গোচৰটোৱে ব্যাপক চৰ্চা লাভ কৰিছিল। পৰৱৰ্তী সময়ত এই গোচৰটোৱে ধৰ্ষণৰ সৈতে জড়িত ভাৰতীয় দণ্ড বিধিৰ কেইবাটাও সংস্কাৰ সাধনত বিশেষ ভূমিকা লৈছিল।
বিচাৰ
১৮৯০ চনৰ ৬ জুলাইত  কলিকতা ছেচন আদালতত এই গোচৰৰ বিচাৰ চলে। ছোৱালীজনীৰ মাকে স্বামীৰ বিৰুদ্ধে সাক্ষ্য দিছিল।হৰি মোহন মাইতিক ভাৰতীয় দণ্ডবিধিৰ ৩৩৮ নং ধাৰাত “আনৰ জীৱন বা ব্যক্তিগত সুৰক্ষা বিপন্ন কৰা কাৰ্য্য কৰি গুৰুতৰ আঘাত দিয়াৰ” অপৰাধত দোষী সাব্যস্ত কৰা হৈছিল। ভাৰতীয় দণ্ডবিধিৰ ৩৭৫ নং ধাৰাৰ ১৮৬০ চনত প্ৰৱৰ্তন কৰা  এটা ব্যতিক্ৰমী দফাৰ অধীনত নিজৰ পত্নীৰ সৈতে যৌন সম্পৰ্কক ধৰ্ষণ বুলি গণ্য কৰা হোৱা নাছিল। যিহেতু ফুলমণিৰ বয়স আইন সংগত আছিল আৰু মাইটিৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হৈছিল, সেয়েহে তেওঁক ১২ মাহৰ কঠোৰ পৰিশ্ৰমৰ শাস্তি দিয়া হৈছিল। এই গোচৰটোক সম্ৰাজ্ঞী বনাম হৰি মোহন মাইতি বুলি জনা যায়। উল্লেখযোগ্য যে সেই সময়ত ছোৱালীৰ বিবাহৰ আইন সংগত বয়স দহ বছৰ আছিল।

সংস্কাৰ
১৮৯১ চনৰ ৯ জানুৱাৰীত ভাৰতৰ ভাইচৰয় লৰ্ড লেন্সডাউনে   কাউঞ্চিল অফ ইণ্ডিয়াত এখন “সন্মতিৰ বয়স” নামেৰে বিধেয়ক উত্থাপন কৰে। তেতিয়া কাউঞ্চিলৰ প্ৰধান আছিল এণ্ড্ৰিউ স্কোব’ল। বিধেয়কখনৰ যোগেদি  ভাৰতীয় দণ্ড বিধিৰ ৩৭৬ নং ধাৰা সংশোধন কৰিব বিচৰা হৈছিল। ইয়াৰ পূৰ্বে ১৮৬০ চনত সন্মতিৰ বয়স ১০ বছৰ নিৰ্ধাৰণ কৰা হৈছিল। ১৮৯১ চনৰ ২৯ মাৰ্চত এই বিধেয়কখন গৃহীত হোৱাৰ পিছত দণ্ডবিধিৰ ৩৭৬ নং ধাৰাত ১২ বছৰৰ তলৰ ছোৱালীৰ সৈতে, তেওঁ পত্নীয়ে হওক বা অন্যই হওক, যৌন সম্পৰ্ক কৰাটো ধৰ্ষণ হিচাপে অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছিল। 

চূণ  সাধাৰণতে এবিধ খনিজাত দ্ৰব্য৷ ই কেলচিয়ামযুক্ত অজৈৱ পদাৰ্থ৷ কিন্তু অসমত প্ৰাচীন কালত এবিধ বিশেষ প্ৰকাৰৰ চূণ পৰম্পৰাগতভাৱে তৈয়াৰ কৰা হৈছিল যাক গৃহ নিৰ্মাণৰ পৰা তামোলপাণৰ লগত খোৱালৈ বিভিন্ন কামত ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল৷ অসমত এই চূণ উৎপাদনৰ লগত এক শ্ৰেণীৰ মানুহ জড়িত হৈ থাকি এক সম্প্ৰদায়ৰো সৃষ্টি হৈছিল৷
ব্যৱহাৰ
আহোম যুগত দ’লদেৱালয়, মৈদাম আদি সাজিবলৈ স্থানীয়ভাৱে কৰাল তৈয়াৰ কৰা হৈছিল আৰু এই কৰালত চূণ অপৰিহাৰ্য আছিল৷ খনিজাত চূণতকৈ পৰম্পৰাগতভাৱে তৈয়াৰী শামুকৰ চূণ ব্যৱহাৰ কৰিলে কৰাল অধিক মিহি হৈছিল আৰু ইয়াৰে নিৰ্মিত স্থাপত্য নিমজ হৈছিল৷ চূণ খাদ্য হিচাপে তামোলপাণৰ লগত খোৱা হয়৷ চূণত কেলচিয়াম আৰু ভিটামিন বি পোৱা যায়৷ ইয়াৰ ঔষধি গুণো থকা বুলি বিশ্বাস৷ সেয়ে কঁকালৰ বিষ, গাঁঠিৰ বিষ, পেটৰ অসুখ আদিত চূণেৰে মালিচ কৰে আৰু খাবলৈ দিয়া হয়৷
চূণ উৎপাদন পদ্ধতি
অসমৰ পৰম্পৰাগতভাৱে উৎপাদিত চূণ হ’ল শামুকৰ পেটত উৎপাদন কৰা চূণ৷ ইয়াৰ বাবে এক বিশেষ পদ্ধতি প্ৰয়োগ কৰা হয়৷ চূণ প্ৰস্তুত কৰিবলৈ শামুকবোৰৰ পেটৰ মঙহাল অংশ উলিয়াই পেলাই ৰ’দত শুকুৱাই লোৱা হয়৷ তাৰপিছত আলতীয়া মাটিৰে ঘূৰণীয়াকৈ সজা ভাটিত খোলাবোৰ পোৰা হয়৷ ভাটিটো জাপি জাপি শামুকৰ খোলাবোৰ থৈ তলত জুই দি খোলাবোৰ ভালদৰে পুৰি যোৱাৰ পিছত জুই নুমুৱাই ছাইখিনি ঠাণ্ডা হ’বলৈ দিব লাগে৷ তাৰপিছত চালনীৰে চালি আৱৰ্জনা আৰু এঙাৰবোৰ আঁতৰাই তাত জোখমতে পানী ঢালিব লাগে৷ তেতিয়া ছাইখিনি থপথপীয়া হয় আৰু খোৱাৰ উপযুক্ত হৈ পৰে৷ এই চূণৰ শিলৰ পৰা পোৱা চূণতকৈ চোক বেছি৷

চূণ শিল্পৰ সৈতে জড়িত লোক
অসমত চূণ শিল্পৰ সৈতে জড়িত লোকসকলক মুখী নামে জনা যায়৷  আহোম ৰজা প্ৰতাপসিংহই বৃত্তিয়াল লোকসকলক ঠায়ে ঠায়ে গাওঁ পাতি বহুৱাইছিল৷ তেওঁলোকে ৰজাই নিৰ্ধাৰণ কৰি দিয়া কৰ্মকে পৰম্পৰাগতভাৱে কৰিছিল আৰু তেওঁলোকক সেই কৰ্মৰ নামেৰে জনা গৈছিল৷ চূণ উৎপাদনৰ লগত জড়িত লোকসকলক চুনেৰীও বোলা হৈছিল৷ মুখী আৰু চুনেৰীসকলৰ মাজত এটা পাৰ্থক্য আছিল যে, মুখীসকলে শামুক পুৰি ছাই উলিওৱা কামটো মুকলিকৈ কৰিছিল আৰু চুনেৰীসকলে এই কাম বন্ধ ভাটিত কৰিছিল৷ মুকলিত চূণ পুৰিলে বেয়া গোন্ধ ওলাইছিল আৰু ই অস্বাস্থ্যকৰ পৰিৱেশত হৈছিল বাবে মুখী সম্প্ৰদায়টোক চুনেৰীতকৈ মানুহে হীন চকুৰে চাইছিল৷

তথ্য সূত্ৰচূণ  সাধাৰণতে এবিধ খনিজাত দ্ৰব্য৷ ই কেলচিয়ামযুক্ত অজৈৱ পদাৰ্থ৷ কিন্তু অসমত প্ৰাচীন কালত এবিধ বিশেষ প্ৰকাৰৰ চূণ পৰম্পৰাগতভাৱে তৈয়াৰ কৰা হৈছিল যাক গৃহ নিৰ্মাণৰ পৰা তামোলপাণৰ লগত খোৱালৈ বিভিন্ন কামত ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল৷ অসমত এই চূণ উৎপাদনৰ লগত এক শ্ৰেণীৰ মানুহ জড়িত হৈ থাকি এক সম্প্ৰদায়ৰো সৃষ্টি হৈছিল৷
ব্যৱহাৰ
আহোম যুগত দ’লদেৱালয়, মৈদাম আদি সাজিবলৈ স্থানীয়ভাৱে কৰাল তৈয়াৰ কৰা হৈছিল আৰু এই কৰালত চূণ অপৰিহাৰ্য আছিল৷ খনিজাত চূণতকৈ পৰম্পৰাগতভাৱে তৈয়াৰী শামুকৰ চূণ ব্যৱহাৰ কৰিলে কৰাল অধিক মিহি হৈছিল আৰু ইয়াৰে নিৰ্মিত স্থাপত্য নিমজ হৈছিল৷ চূণ খাদ্য হিচাপে তামোলপাণৰ লগত খোৱা হয়৷ চূণত কেলচিয়াম আৰু ভিটামিন বি পোৱা যায়৷ ইয়াৰ ঔষধি গুণো থকা বুলি বিশ্বাস৷ সেয়ে কঁকালৰ বিষ, গাঁঠিৰ বিষ, পেটৰ অসুখ আদিত চূণেৰে মালিচ কৰে আৰু খাবলৈ দিয়া হয়৷
চূণ উৎপাদন পদ্ধতি
অসমৰ পৰম্পৰাগতভাৱে উৎপাদিত চূণ হ’ল শামুকৰ পেটত উৎপাদন কৰা চূণ৷ ইয়াৰ বাবে এক বিশেষ পদ্ধতি প্ৰয়োগ কৰা হয়৷ চূণ প্ৰস্তুত কৰিবলৈ শামুকবোৰৰ পেটৰ মঙহাল অংশ উলিয়াই পেলাই ৰ’দত শুকুৱাই লোৱা হয়৷ তাৰপিছত আলতীয়া মাটিৰে ঘূৰণীয়াকৈ সজা ভাটিত খোলাবোৰ পোৰা হয়৷ ভাটিটো জাপি জাপি শামুকৰ খোলাবোৰ থৈ তলত জুই দি খোলাবোৰ ভালদৰে পুৰি যোৱাৰ পিছত জুই নুমুৱাই ছাইখিনি ঠাণ্ডা হ’বলৈ দিব লাগে৷ তাৰপিছত চালনীৰে চালি আৱৰ্জনা আৰু এঙাৰবোৰ আঁতৰাই তাত জোখমতে পানী ঢালিব লাগে৷ তেতিয়া ছাইখিনি থপথপীয়া হয় আৰু খোৱাৰ উপযুক্ত হৈ পৰে৷ এই চূণৰ শিলৰ পৰা পোৱা চূণতকৈ চোক বেছি৷

চূণ শিল্পৰ সৈতে জড়িত লোক
অসমত চূণ শিল্পৰ সৈতে জড়িত লোকসকলক মুখী নামে জনা যায়৷  আহোম ৰজা প্ৰতাপসিংহই বৃত্তিয়াল লোকসকলক ঠায়ে ঠায়ে গাওঁ পাতি বহুৱাইছিল৷ তেওঁলোকে ৰজাই নিৰ্ধাৰণ কৰি দিয়া কৰ্মকে পৰম্পৰাগতভাৱে কৰিছিল আৰু তেওঁলোকক সেই কৰ্মৰ নামেৰে জনা গৈছিল৷ চূণ উৎপাদনৰ লগত জড়িত লোকসকলক চুনেৰীও বোলা হৈছিল৷ মুখী আৰু চুনেৰীসকলৰ মাজত এটা পাৰ্থক্য আছিল যে, মুখীসকলে শামুক পুৰি ছাই উলিওৱা কামটো মুকলিকৈ কৰিছিল আৰু চুনেৰীসকলে এই কাম বন্ধ ভাটিত কৰিছিল৷ মুকলিত চূণ পুৰিলে বেয়া গোন্ধ ওলাইছিল আৰু ই অস্বাস্থ্যকৰ পৰিৱেশত হৈছিল বাবে মুখী সম্প্ৰদায়টোক চুনেৰীতকৈ মানুহে হীন চকুৰে চাইছিল৷

তথ্য সূত্ৰচূণ  সাধাৰণতে এবিধ খনিজাত দ্ৰব্য৷ ই কেলচিয়ামযুক্ত অজৈৱ পদাৰ্থ৷ কিন্তু অসমত প্ৰাচীন কালত এবিধ বিশেষ প্ৰকাৰৰ চূণ পৰম্পৰাগতভাৱে তৈয়াৰ কৰা হৈছিল যাক গৃহ নিৰ্মাণৰ পৰা তামোলপাণৰ লগত খোৱালৈ বিভিন্ন কামত ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল৷ অসমত এই চূণ উৎপাদনৰ লগত এক শ্ৰেণীৰ মানুহ জড়িত হৈ থাকি এক সম্প্ৰদায়ৰো সৃষ্টি হৈছিল৷
ব্যৱহাৰ
আহোম যুগত দ’লদেৱালয়, মৈদাম আদি সাজিবলৈ স্থানীয়ভাৱে কৰাল তৈয়াৰ কৰা হৈছিল আৰু এই কৰালত চূণ অপৰিহাৰ্য আছিল৷ খনিজাত চূণতকৈ পৰম্পৰাগতভাৱে তৈয়াৰী শামুকৰ চূণ ব্যৱহাৰ কৰিলে কৰাল অধিক মিহি হৈছিল আৰু ইয়াৰে নিৰ্মিত স্থাপত্য নিমজ হৈছিল৷ চূণ খাদ্য হিচাপে তামোলপাণৰ লগত খোৱা হয়৷ চূণত কেলচিয়াম আৰু ভিটামিন বি পোৱা যায়৷ ইয়াৰ ঔষধি গুণো থকা বুলি বিশ্বাস৷ সেয়ে কঁকালৰ বিষ, গাঁঠিৰ বিষ, পেটৰ অসুখ আদিত চূণেৰে মালিচ কৰে আৰু খাবলৈ দিয়া হয়৷
চূণ উৎপাদন পদ্ধতি
অসমৰ পৰম্পৰাগতভাৱে উৎপাদিত চূণ হ’ল শামুকৰ পেটত উৎপাদন কৰা চূণ৷ ইয়াৰ বাবে এক বিশেষ পদ্ধতি প্ৰয়োগ কৰা হয়৷ চূণ প্ৰস্তুত কৰিবলৈ শামুকবোৰৰ পেটৰ মঙহাল অংশ উলিয়াই পেলাই ৰ’দত শুকুৱাই লোৱা হয়৷ তাৰপিছত আলতীয়া মাটিৰে ঘূৰণীয়াকৈ সজা ভাটিত খোলাবোৰ পোৰা হয়৷ ভাটিটো জাপি জাপি শামুকৰ খোলাবোৰ থৈ তলত জুই দি খোলাবোৰ ভালদৰে পুৰি যোৱাৰ পিছত জুই নুমুৱাই ছাইখিনি ঠাণ্ডা হ’বলৈ দিব লাগে৷ তাৰপিছত চালনীৰে চালি আৱৰ্জনা আৰু এঙাৰবোৰ আঁতৰাই তাত জোখমতে পানী ঢালিব লাগে৷ তেতিয়া ছাইখিনি থপথপীয়া হয় আৰু খোৱাৰ উপযুক্ত হৈ পৰে৷ এই চূণৰ শিলৰ পৰা পোৱা চূণতকৈ চোক বেছি৷

চূণ শিল্পৰ সৈতে জড়িত লোক
অসমত চূণ শিল্পৰ সৈতে জড়িত লোকসকলক মুখী নামে জনা যায়৷  আহোম ৰজা প্ৰতাপসিংহই বৃত্তিয়াল লোকসকলক ঠায়ে ঠায়ে গাওঁ পাতি বহুৱাইছিল৷ তেওঁলোকে ৰজাই নিৰ্ধাৰণ কৰি দিয়া কৰ্মকে পৰম্পৰাগতভাৱে কৰিছিল আৰু তেওঁলোকক সেই কৰ্মৰ নামেৰে জনা গৈছিল৷ চূণ উৎপাদনৰ লগত জড়িত লোকসকলক চুনেৰীও বোলা হৈছিল৷ মুখী আৰু চুনেৰীসকলৰ মাজত এটা পাৰ্থক্য আছিল যে, মুখীসকলে শামুক পুৰি ছাই উলিওৱা কামটো মুকলিকৈ কৰিছিল আৰু চুনেৰীসকলে এই কাম বন্ধ ভাটিত কৰিছিল৷ মুকলিত চূণ পুৰিলে বেয়া গোন্ধ ওলাইছিল আৰু ই অস্বাস্থ্যকৰ পৰিৱেশত হৈছিল বাবে মুখী সম্প্ৰদায়টোক চুনেৰীতকৈ মানুহে হীন চকুৰে চাইছিল৷

তথ্য সূত্ৰচূণ  সাধাৰণতে এবিধ খনিজাত দ্ৰব্য৷ ই কেলচিয়ামযুক্ত অজৈৱ পদাৰ্থ৷ কিন্তু অসমত প্ৰাচীন কালত এবিধ বিশেষ প্ৰকাৰৰ চূণ পৰম্পৰাগতভাৱে তৈয়াৰ কৰা হৈছিল যাক গৃহ নিৰ্মাণৰ পৰা তামোলপাণৰ লগত খোৱালৈ বিভিন্ন কামত ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল৷ অসমত এই চূণ উৎপাদনৰ লগত এক শ্ৰেণীৰ মানুহ জড়িত হৈ থাকি এক সম্প্ৰদায়ৰো সৃষ্টি হৈছিল৷
ব্যৱহাৰ
আহোম যুগত দ’লদেৱালয়, মৈদাম আদি সাজিবলৈ স্থানীয়ভাৱে কৰাল তৈয়াৰ কৰা হৈছিল আৰু এই কৰালত চূণ অপৰিহাৰ্য আছিল৷ খনিজাত চূণতকৈ পৰম্পৰাগতভাৱে তৈয়াৰী শামুকৰ চূণ ব্যৱহাৰ কৰিলে কৰাল অধিক মিহি হৈছিল আৰু ইয়াৰে নিৰ্মিত স্থাপত্য নিমজ হৈছিল৷ চূণ খাদ্য হিচাপে তামোলপাণৰ লগত খোৱা হয়৷ চূণত কেলচিয়াম আৰু ভিটামিন বি পোৱা যায়৷ ইয়াৰ ঔষধি গুণো থকা বুলি বিশ্বাস৷ সেয়ে কঁকালৰ বিষ, গাঁঠিৰ বিষ, পেটৰ অসুখ আদিত চূণেৰে মালিচ কৰে আৰু খাবলৈ দিয়া হয়৷
চূণ উৎপাদন পদ্ধতি
অসমৰ পৰম্পৰাগতভাৱে উৎপাদিত চূণ হ’ল শামুকৰ পেটত উৎপাদন কৰা চূণ৷ ইয়াৰ বাবে এক বিশেষ পদ্ধতি প্ৰয়োগ কৰা হয়৷ চূণ প্ৰস্তুত কৰিবলৈ শামুকবোৰৰ পেটৰ মঙহাল অংশ উলিয়াই পেলাই ৰ’দত শুকুৱাই লোৱা হয়৷ তাৰপিছত আলতীয়া মাটিৰে ঘূৰণীয়াকৈ সজা ভাটিত খোলাবোৰ পোৰা হয়৷ ভাটিটো জাপি জাপি শামুকৰ খোলাবোৰ থৈ তলত জুই দি খোলাবোৰ ভালদৰে পুৰি যোৱাৰ পিছত জুই নুমুৱাই ছাইখিনি ঠাণ্ডা হ’বলৈ দিব লাগে৷ তাৰপিছত চালনীৰে চালি আৱৰ্জনা আৰু এঙাৰবোৰ আঁতৰাই তাত জোখমতে পানী ঢালিব লাগে৷ তেতিয়া ছাইখিনি থপথপীয়া হয় আৰু খোৱাৰ উপযুক্ত হৈ পৰে৷ এই চূণৰ শিলৰ পৰা পোৱা চূণতকৈ চোক বেছি৷

চূণ শিল্পৰ সৈতে জড়িত লোক
অসমত চূণ শিল্পৰ সৈতে জড়িত লোকসকলক মুখী নামে জনা যায়৷  আহোম ৰজা প্ৰতাপসিংহই বৃত্তিয়াল লোকসকলক ঠায়ে ঠায়ে গাওঁ পাতি বহুৱাইছিল৷ তেওঁলোকে ৰজাই নিৰ্ধাৰণ কৰি দিয়া কৰ্মকে পৰম্পৰাগতভাৱে কৰিছিল আৰু তেওঁলোকক সেই কৰ্মৰ নামেৰে জনা গৈছিল৷ চূণ উৎপাদনৰ লগত জড়িত লোকসকলক চুনেৰীও বোলা হৈছিল৷ মুখী আৰু চুনেৰীসকলৰ মাজত এটা পাৰ্থক্য আছিল যে, মুখীসকলে শামুক পুৰি ছাই উলিওৱা কামটো মুকলিকৈ কৰিছিল আৰু চুনেৰীসকলে এই কাম বন্ধ ভাটিত কৰিছিল৷ মুকলিত চূণ পুৰিলে বেয়া গোন্ধ ওলাইছিল আৰু ই অস্বাস্থ্যকৰ পৰিৱেশত হৈছিল বাবে মুখী সম্প্ৰদায়টোক চুনেৰীতকৈ মানুহে হীন চকুৰে চাইছিল৷

তথ্য সূত্ৰ
বাৰীসুন্দৰী(, বৈজ্ঞানিক নাম ) এটা মজলীয়া আকাৰৰ আৰু এছিয়া মহাদেশৰ স্থানীয় চৰাইৰ প্ৰজাতি। বাৰীসুন্দৰীৰ মতা চৰাইৰ নেজ অতি দীঘল। কিছুমানত ই মাখন বৰণীয়া আৰু অন্য কিছুমানত ইয়াৰ বৰণ বগা হয়। মাইকী বাৰীসুন্দৰীৰ নেজ চুটি, ডেউকা মাখন বৰণীয়া আৰু মূৰ অংশ কলা হয়। ইহঁতে ঘাইকৈ পোকপতংগ আদি খাই জীয়াই থাকে। 
টেক্স'নমি
  é’          .          ,           ,        
 . .  (, )      ,     ;           .
 . .  (, )      ,  ,     ,     ,  ’    ;                        .
 . .  (, )    .
 . .  (, )   ,    ,         ;       .
 . .  (, )          .
 . .  (, )    .
 . .  (, )    .
 . .  (, )      , ,    .
 . .  (, )          .
  (  , )   .
 . .  (, )  .
 . .  (, )          ,      ;        .
 . .  (, )      .
 . .  (, )      ,      ,       ,     .
বিৱৰণ
      .           ,      ,   .            .     .               .                      .

       .          .           .           .            . 

বিতৰণ 


           ,                 . 

          .          ,               .
আচৰণ


         .           ,   .          .              .
খাদ্য
প্ৰজনন
       .           , ,      .                .                        .

আলোকচিত্ৰৰ ভঁৰাল

     .. .   
        .       , . 
          .      , .

পায়ু সংগম বা পায়ুকাম হৈছে সাধাৰণতে যৌন আনন্দৰ বাব কোনো ব্যক্তিৰ শিশ্ন বা লিংগ আন কোনো ব্যক্তিৰ পায়ু বা মলদ্বাৰত সুমুৱাই দিয়া আৰু সঞ্চালন কৰা।   
পায়ুপথৰ যৌন সম্পৰ্কৰ অন্যান্য কাৰ্য্যকলাপসমূহ হল পায়ুপথত আঙুলিৰ সঞ্চালন কৰা, মলদ্বাৰত কৃত্ৰিম লিংগ সুমুৱাই দিয়া আৰু পেগিং কৰা।   

পায়ুপথৰ যৌন সম্পৰ্ক সাধাৰণতে পুৰুষপুৰুষৰ যৌন সম্পৰ্কৰ বাবে বেছিকৈ জনা যায় যদিও বিপৰীতকামিতা বা বিষমযৌনতাতো পায়ুপথৰ যৌন সম্পৰ্ক সাধাৰণতে দেখা যায়।    মহিলামহিলাৰ যৌন সম্পৰ্কতো বান্ধ খাই থকা কৃত্ৰিম লিংগৰ সৈতে পায়ুপথৰ যৌন সম্পৰ্ক জড়িত হৈ থাকে।  
কণ্ডম অবিহনে ভেদ কৰাটো ভেদকাৰীৰ বাবে বিপদজনক বুলি গণ্য কৰা হয়,    আৰু সেয়েহে  দৰে স্বাস্থ্য সংস্থাই পায়ুপথৰ যৌন সম্পৰ্কৰ বাবে সুৰক্ষিত যৌন সম্পৰ্কৰ পৰামৰ্শ দিয়ে।   ,       ...            –.      ,  যদিও যিজন ব্যক্তিৰ মলদ্বাৰত লিংগ সোমোৱাই দিয়া হয়, তেওঁৰ মলদ্বাৰৰ ক্ষতিৰ পৰা হাত সাৰিব নোৱাৰি; পায়ুপথৰ সংগমৰ ফলত মলদ্বাৰত  হয় আৰু পায়ুপথৰ সংগমৰ সময়ত লিংগটো মলদ্বাৰত প্ৰৱেশ কৰাৰ পিছত ৰক্ত সঞ্চালনৰ ফলত পায়ুপথৰ নলীত দাগ পৰে আৰু মলদ্বাৰৰ ভিতৰত আলচাৰ হোৱাৰ সম্ভাৱনা থাকে।ইয়াৰ উপৰিও হিউমেন পেপিলোমা ভাইৰাছ (চমুকৈ এইচ পি ভি) ) লিংগৰ মলদ্বাৰত প্ৰৱেশৰ জৰিয়তে মলদ্বাৰত সোমাই পৰিলে কৰ্কট ৰোগ হয়। 
তাৰোপৰি বিভিন্ন সংস্কৃতি বিশেষকৈ ধৰ্মীয় আইনত ই বিতৰ্কিত।

 পুৰুষৰ পৰা নাৰীলৈ 

 আচৰণ আৰু মতবাদসমূহ 

মলদ্বাৰৰ আন্তঃ ভাগৰ পেশীবোৰ  পেশীৰ সৈতে একে নহয়, এয়া অধিক সংকুচিত আৰু এইকাৰকে যৌন সংগমত অধিক সন্তুষ্টি প্ৰদান কৰিব পাৰে। 

 পুৰুষৰ পৰা পুৰুষলৈ 

 আচৰণ আৰু প্ৰচলন 


ঐতিহাসিকভাৱে পায়ুসংগমক সাধাৰণভাৱে পুৰুষ সমকামিতাৰ সৈতে জড়িত বুলি ধাৰণা কৰা হয় যদিও সাধাৰণতে পুৰুষৰ সৈতে যৌন সম্পৰ্ক স্থাপন কৰা বহু সমকামী পুৰুষে পায়ুপথৰ যৌন সম্পৰ্কত লিপ্ত নহয়।    লিংগ সুমুৱাই দিয়া মানুহজনক ইংৰাজীত ‘টপ্’ আৰু নিজৰ পায়ুতপথত শিন্ন গ্ৰহণ কৰা জনক ‘বটম’ বুলি কোৱা হয়। আনহাতেদি এই দুয়োধৰণৰ অভিজ্ঞতা উপভোগকৰা জনক ভাৰ্চেটাইল বুলি কোৱা হয়।  

যিসকল পুৰুষে নিজৰ লিংগ আন পুৰুষৰ মলদ্বাৰত সুমুৱাব বিচাৰে তেওঁলোকে সাধাৰণতে মহিলাৰ বিকল্প হিচাপে তেনে কৰাৰ সম্ভাৱনা অধিক।   

 নাৰীৰ পৰা পুৰুষলৈ 


যদি কোনো মহিলাই ষ্ট্ৰেপযুক্ত কৃত্ৰিম অংগ পিন্ধি পুৰুষৰ মলদ্বাৰত সুমুৱাই দিয়ে, তেন্তে ইয়াক পেগিং বুলি গণ্য কৰা হয়।    

২০১০ চনৰ পৰিসংখ্যা অনুসৰি ৭ শতাংশ পুৰুষে এই ধৰণৰ পায়ুপথৰ সংগমৰ প্ৰতি আগ্ৰহী। 

 নাৰীৰ পৰা নাৰীলৈ 


মহিলা সমকামিতাত মহিলাসকলে ষ্ট্ৰেপ অন ডিলডো পিন্ধে আৰু মহিলাৰ মলদ্বাৰৰ ভিতৰত কাম কৰে।  

মমিতা নৃত্য  ত্ৰিপুৰা ৰাজ্যৰ এক পৰম্পৰাগত লোক নৃত্য৷ ই কৃষিভিত্তিক উৎসৱ৷ আহিন মাহৰ শেষৰ ফালে শস্য চপোৱাৰ পাছত কাতি মাহৰ আৰম্ভণিতে মমিতা উৎসৱ পালন কৰা হয়৷ শস্য চপোৱাৰ পাছত “মাইমি’’ ধানৰ চাউল উলিয়াই “মাইলুমা’’(শস্যৰ দেৱী) আৰু “খুলুমা’’(তুলাৰ দেৱী)ক উছৰ্গা কৰি পূজা কৰা হয়৷ ইয়াক “মাইকাতাল চামানি’’ বা নভাত দিয়া বোলে৷ মমিতা উৎসৱ ত্ৰিপুৰাৰ ত্ৰিপুৰী, জামাটিয়া, আৰু নোআটিয়া লোকসকলে পালন কৰে৷ ঝুম বা ধাননি পথাৰত ধান, তিল, শাকপাচলি আদিকে ধৰি বিভিন্ন শস্য চপোৱাৰ পিছত পালন কৰা উৎসৱ। এই পূজা উপলক্ষে যুৱকযুৱতীসকলে গৃহস্থৰ ওচৰত পূজাৰ প্ৰসাদ হিচাপে মদ আৰু মাংস দিবলৈ দাবী কৰে৷ এই দাবী নানা গীতপদ আৰু নৃত্যৰ মাজেৰে প্ৰকাশ কৰে৷ ইয়াকেই মমিতা নাচ বা নৃত্য বোলা হয়৷
সঁজুলি
মমিতা নৃত্যত “গাইলচিয়া’’(উৰালমাৰি) আৰু ডলা নৃত্যৰ অংশ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয় আৰু লেবাংতি নামৰ বাদ্য বজোৱা হয়৷ পিছলৈ নৃত্য কৰাৰ সুবিধালৈ চাই গাইলচিয়াৰ সলনি বাঁহ ব্যৱহাৰ কৰা হয়৷ জুম খেতিৰ পৰা শস্য সংগ্ৰহৰ পাছত “গাইলচিয়া’’ৰে ধান বনা হয়৷ এই গাইলচিয়াৰেই উৎসৱৰ পাছত নৃত্য কৰা হয়৷
মমিতা ওয়া মুসামো
ত্ৰিপুৰী উপজাতিবোৰৰ মাজত মমিতা বা নখোৱা উৎসৱ সকলোতে প্ৰচলন থাকিলেও উৎসৱ উপলক্ষে নৃত্যৰ প্ৰচলন দেখা যায় পশ্চিম ত্ৰিপুৰা জিলাৰ সদৰ অঞ্চল, সদৰ অঞ্চলৰ উত্তৰাংশ আৰু খোয়াই মহকুমাৰ ত্ৰিপুৰী জনগোষ্ঠীৰ মাজতহে৷ অৱশ্যে উদ্দেশ্য একে হ’লেও স্থানভেদে পৰিৱেশন শৈলী ভিন্ন হোৱা দেখা যায়৷ সদৰৰ উত্তৰাংশৰ ত্ৰিপুৰীসকলে ইয়াক “মমিতাওয়ামুসামো’’ বোলে৷ ওয়া মানে বাঁহ আৰু মুসামো মানে নৃত্য৷ 
নৃত্য শৈলী
নৃত্য শিল্পীসকলে প্ৰথমাৱস্থাত দুডাল চিয়া ওচৰাওচৰিকৈ মাটিত থৈ তাৰ ওপৰত আন দুডাল চিয়া বিপৰীতফালে সমানে থৈ এটা বৰ্গক্ষেত্ৰৰ দৰে কৰি চাৰিজন মানুহ বহি হাতেৰে চিয়া ধৰি দুবাৰ মাটিত খুন্দিয়ায় আৰু দুবাৰ চিয়া দুডালত সংঘৰ্ষ কৰে৷ এই তালৰ মাজতে যুৱক যুৱতীসকলে বৰ্গক্ষেত্ৰৰ মাজত ভৰি সুমুৱাই টনৃত্য কৰে৷ চিয়াবোৰ যথেষ্ট গধূৰ আৰু চুটি হোৱা বাবে ডাঙি ধৰি খুন্দিয়াবলৈ অসুবিধা আৰু বৰ্গক্ষেত্ৰৰো সংখ্যা কম হয়৷ সেয়ে, পাছলৈ চিয়াৰ সলনি বাঁহ ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ লয়৷ 
এই নৃত্যত মুঠতে ১৬টা ভংগীমা প্ৰদৰ্শন কৰা হয়৷ যুৱক যুৱতীসকলে চাৰি মাত্ৰাৰ ছন্দত হাতত ডলা লৈ নৃত্য ক্ষেত্ৰত প্ৰৱেশ কৰে আৰু পূজাৰ উদ্দেশ্যে চোতাল পৰিষ্কাৰ কৰা কামকেই বিভিন্ন কৌশল আৰু ভংগীমাৰে প্ৰদৰ্শন কৰে৷ এই নৃত্যত হৰিণৰ জপিয়াই যোৱা গতিক বাঁহৰ শব্দ আৰু লেবাংতিৰ শব্দৰ মাজেৰে প্ৰকাশ কৰা হয়৷

জনেছ গুটন্‌বাৰ্গ, সম্পূৰ্ণ নাম       (   আনুমানিক ১৩৯৮ – ৩ ফেব্ৰুৱাৰী, ১৪৬৮) এজন জাৰ্মান কমাৰ, সোণাৰী, মুদ্ৰক আৰু প্ৰকাশক আছিল। তেৱেঁই ]ত মুদ্ৰণৰ আৰম্ভণি কৰিছিল। ইউৰোপত তেওঁৰ যান্ত্ৰিক ছপা কৌশলে এক ছপা বিপ্লৱৰ সূচনা কৰে আৰু এই ঘটনাক আধুনিক যুগৰ সকলোতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ ঘটনা বুলি গণ্য কৰা হয়।        .  ,  ]   .  , ]    ;            .. , , ,            ...                     . ই নৱজাগৰণ, প্ৰটেষ্টাণ্ট ধৰ্মসংস্কাৰ, আলোকিত যুগ আৰু বৈজ্ঞানিক বিপ্লৱত এক মুখ্য ভূমিকা লৈছিল। লগতে আধুনিক জ্ঞানভিত্তিক অৰ্থনীতি আৰু ৰাইজৰ মাজত শিক্ষা প্ৰসাৰতো ছপাশালৰ আগমণে অন্যতম ভূমিকা লয়।

১৪৩৯ চনত ইউৰোপত ছপাশাল ব্যৱহাৰ কৰা গুটন্‌বাৰ্গ আছিল প্ৰথম ইউৰোপীয় ব্যক্তি। ছপা জগতলৈ তেওঁৰ প্ৰধান অৱদানসমূহ হৈছে  ৰ  সৰহীয়া উৎপাদনৰ বাবে কৌশল উদ্ভাৱন; কিতাপ ছপাবৰ বাবে তেলভিত্তিক চিয়াঁহী ব্যৱহাৰ; সলাব পৰা গাঁথনি; যান্ত্ৰিক  ; আৰু সেই সময়ত খেতিত ব্যৱহৃত স্ক্ৰু শালৰ দৰে কাঠৰ ছপাশালৰ ব্যৱহাৰ। তেওঁৰ সকলোতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ উদ্ভাৱন আছিল এইবোৰৰ ব্যৱহাৰেৰে এনে এক প্ৰণালীৰ সজ্জা যাৰ ফলত কিতাপৰ সৰহীয়া ছপা সহজ হৈ পৰিছিল। ইয়াৰ ফলত প্ৰকাশক আৰু পঢ়ুৱৈৰ ধন ৰাহী হৈছিল। 

ইউৰোপৰ নৱজাগৰণত যান্ত্ৰিক ছপাশালৰ আগমণে জনসংযোগৰ যুগৰ সূত্ৰপাত ঘটায় যি স্থায়ীভাৱে সমাজৰ গঠন সলাই দিয়ে। ৰাইজৰ মাজত তথ্যৰ বাধাহীন বিতৰণে ৰাজনৈতিক আৰু ধাৰ্মিক সংস্থাৰ ওপৰত প্ৰশ্ন তোলে, সাক্ষৰতাৰ বৃদ্ধিয়ে শিক্ষাৰ ক্ষেত্ৰত উচ্চশিক্ষিতসকলৰ প্ৰভাৱ হ্ৰাস কৰে আৰু মধ্যবিত্তসকলৰ উত্থানত সহায় কৰে। 

তেওঁ ছপাই উলিওৱা গুটন্‌বাৰ্গ বাইবেল ইয়াৰ শৈল্পিক আৰু কাৰিকৰী মানৰ বাবে উচ্চ প্ৰশংসিত। 

 তত্থ্যসূত্ৰ 


 উৎস 
 




 অতিৰিক্ত পঠন 
  ,       ,            ,       .       ,  , .  .,     ...  . 
   ,   
 
 

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ...?       .
 ...         ,  ,          .
 ...   ;–         

শ্ৰেণীজাৰ্মানীৰ ব্যক্তিজনেছ গুটন্‌বাৰ্গ, সম্পূৰ্ণ নাম       (   আনুমানিক ১৩৯৮ – ৩ ফেব্ৰুৱাৰী, ১৪৬৮) এজন জাৰ্মান কমাৰ, সোণাৰী, মুদ্ৰক আৰু প্ৰকাশক আছিল। তেৱেঁই ]ত মুদ্ৰণৰ আৰম্ভণি কৰিছিল। ইউৰোপত তেওঁৰ যান্ত্ৰিক ছপা কৌশলে এক ছপা বিপ্লৱৰ সূচনা কৰে আৰু এই ঘটনাক আধুনিক যুগৰ সকলোতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ ঘটনা বুলি গণ্য কৰা হয়।        .  ,  ]   .  , ]    ;            .. , , ,            ...                     . ই নৱজাগৰণ, প্ৰটেষ্টাণ্ট ধৰ্মসংস্কাৰ, আলোকিত যুগ আৰু বৈজ্ঞানিক বিপ্লৱত এক মুখ্য ভূমিকা লৈছিল। লগতে আধুনিক জ্ঞানভিত্তিক অৰ্থনীতি আৰু ৰাইজৰ মাজত শিক্ষা প্ৰসাৰতো ছপাশালৰ আগমণে অন্যতম ভূমিকা লয়।

১৪৩৯ চনত ইউৰোপত ছপাশাল ব্যৱহাৰ কৰা গুটন্‌বাৰ্গ আছিল প্ৰথম ইউৰোপীয় ব্যক্তি। ছপা জগতলৈ তেওঁৰ প্ৰধান অৱদানসমূহ হৈছে  ৰ  সৰহীয়া উৎপাদনৰ বাবে কৌশল উদ্ভাৱন; কিতাপ ছপাবৰ বাবে তেলভিত্তিক চিয়াঁহী ব্যৱহাৰ; সলাব পৰা গাঁথনি; যান্ত্ৰিক  ; আৰু সেই সময়ত খেতিত ব্যৱহৃত স্ক্ৰু শালৰ দৰে কাঠৰ ছপাশালৰ ব্যৱহাৰ। তেওঁৰ সকলোতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ উদ্ভাৱন আছিল এইবোৰৰ ব্যৱহাৰেৰে এনে এক প্ৰণালীৰ সজ্জা যাৰ ফলত কিতাপৰ সৰহীয়া ছপা সহজ হৈ পৰিছিল। ইয়াৰ ফলত প্ৰকাশক আৰু পঢ়ুৱৈৰ ধন ৰাহী হৈছিল। 

ইউৰোপৰ নৱজাগৰণত যান্ত্ৰিক ছপাশালৰ আগমণে জনসংযোগৰ যুগৰ সূত্ৰপাত ঘটায় যি স্থায়ীভাৱে সমাজৰ গঠন সলাই দিয়ে। ৰাইজৰ মাজত তথ্যৰ বাধাহীন বিতৰণে ৰাজনৈতিক আৰু ধাৰ্মিক সংস্থাৰ ওপৰত প্ৰশ্ন তোলে, সাক্ষৰতাৰ বৃদ্ধিয়ে শিক্ষাৰ ক্ষেত্ৰত উচ্চশিক্ষিতসকলৰ প্ৰভাৱ হ্ৰাস কৰে আৰু মধ্যবিত্তসকলৰ উত্থানত সহায় কৰে। 

তেওঁ ছপাই উলিওৱা গুটন্‌বাৰ্গ বাইবেল ইয়াৰ শৈল্পিক আৰু কাৰিকৰী মানৰ বাবে উচ্চ প্ৰশংসিত। 

 তত্থ্যসূত্ৰ 


 উৎস 
 




 অতিৰিক্ত পঠন 
  ,       ,            ,       .       ,  , .  .,     ...  . 
   ,   
 
 

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ...?       .
 ...         ,  ,          .
 ...   ;–         

শ্ৰেণীজাৰ্মানীৰ ব্যক্তিজনেছ গুটন্‌বাৰ্গ, সম্পূৰ্ণ নাম       (   আনুমানিক ১৩৯৮ – ৩ ফেব্ৰুৱাৰী, ১৪৬৮) এজন জাৰ্মান কমাৰ, সোণাৰী, মুদ্ৰক আৰু প্ৰকাশক আছিল। তেৱেঁই ]ত মুদ্ৰণৰ আৰম্ভণি কৰিছিল। ইউৰোপত তেওঁৰ যান্ত্ৰিক ছপা কৌশলে এক ছপা বিপ্লৱৰ সূচনা কৰে আৰু এই ঘটনাক আধুনিক যুগৰ সকলোতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ ঘটনা বুলি গণ্য কৰা হয়।        .  ,  ]   .  , ]    ;            .. , , ,            ...                     . ই নৱজাগৰণ, প্ৰটেষ্টাণ্ট ধৰ্মসংস্কাৰ, আলোকিত যুগ আৰু বৈজ্ঞানিক বিপ্লৱত এক মুখ্য ভূমিকা লৈছিল। লগতে আধুনিক জ্ঞানভিত্তিক অৰ্থনীতি আৰু ৰাইজৰ মাজত শিক্ষা প্ৰসাৰতো ছপাশালৰ আগমণে অন্যতম ভূমিকা লয়।

১৪৩৯ চনত ইউৰোপত ছপাশাল ব্যৱহাৰ কৰা গুটন্‌বাৰ্গ আছিল প্ৰথম ইউৰোপীয় ব্যক্তি। ছপা জগতলৈ তেওঁৰ প্ৰধান অৱদানসমূহ হৈছে  ৰ  সৰহীয়া উৎপাদনৰ বাবে কৌশল উদ্ভাৱন; কিতাপ ছপাবৰ বাবে তেলভিত্তিক চিয়াঁহী ব্যৱহাৰ; সলাব পৰা গাঁথনি; যান্ত্ৰিক  ; আৰু সেই সময়ত খেতিত ব্যৱহৃত স্ক্ৰু শালৰ দৰে কাঠৰ ছপাশালৰ ব্যৱহাৰ। তেওঁৰ সকলোতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ উদ্ভাৱন আছিল এইবোৰৰ ব্যৱহাৰেৰে এনে এক প্ৰণালীৰ সজ্জা যাৰ ফলত কিতাপৰ সৰহীয়া ছপা সহজ হৈ পৰিছিল। ইয়াৰ ফলত প্ৰকাশক আৰু পঢ়ুৱৈৰ ধন ৰাহী হৈছিল। 

ইউৰোপৰ নৱজাগৰণত যান্ত্ৰিক ছপাশালৰ আগমণে জনসংযোগৰ যুগৰ সূত্ৰপাত ঘটায় যি স্থায়ীভাৱে সমাজৰ গঠন সলাই দিয়ে। ৰাইজৰ মাজত তথ্যৰ বাধাহীন বিতৰণে ৰাজনৈতিক আৰু ধাৰ্মিক সংস্থাৰ ওপৰত প্ৰশ্ন তোলে, সাক্ষৰতাৰ বৃদ্ধিয়ে শিক্ষাৰ ক্ষেত্ৰত উচ্চশিক্ষিতসকলৰ প্ৰভাৱ হ্ৰাস কৰে আৰু মধ্যবিত্তসকলৰ উত্থানত সহায় কৰে। 

তেওঁ ছপাই উলিওৱা গুটন্‌বাৰ্গ বাইবেল ইয়াৰ শৈল্পিক আৰু কাৰিকৰী মানৰ বাবে উচ্চ প্ৰশংসিত। 

 তত্থ্যসূত্ৰ 


 উৎস 
 




 অতিৰিক্ত পঠন 
  ,       ,            ,       .       ,  , .  .,     ...  . 
   ,   
 
 

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ...?       .
 ...         ,  ,          .
 ...   ;–         

শ্ৰেণীজাৰ্মানীৰ ব্যক্তিজনেছ গুটন্‌বাৰ্গ, সম্পূৰ্ণ নাম       (   আনুমানিক ১৩৯৮ – ৩ ফেব্ৰুৱাৰী, ১৪৬৮) এজন জাৰ্মান কমাৰ, সোণাৰী, মুদ্ৰক আৰু প্ৰকাশক আছিল। তেৱেঁই ]ত মুদ্ৰণৰ আৰম্ভণি কৰিছিল। ইউৰোপত তেওঁৰ যান্ত্ৰিক ছপা কৌশলে এক ছপা বিপ্লৱৰ সূচনা কৰে আৰু এই ঘটনাক আধুনিক যুগৰ সকলোতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ ঘটনা বুলি গণ্য কৰা হয়।        .  ,  ]   .  , ]    ;            .. , , ,            ...                     . ই নৱজাগৰণ, প্ৰটেষ্টাণ্ট ধৰ্মসংস্কাৰ, আলোকিত যুগ আৰু বৈজ্ঞানিক বিপ্লৱত এক মুখ্য ভূমিকা লৈছিল। লগতে আধুনিক জ্ঞানভিত্তিক অৰ্থনীতি আৰু ৰাইজৰ মাজত শিক্ষা প্ৰসাৰতো ছপাশালৰ আগমণে অন্যতম ভূমিকা লয়।

১৪৩৯ চনত ইউৰোপত ছপাশাল ব্যৱহাৰ কৰা গুটন্‌বাৰ্গ আছিল প্ৰথম ইউৰোপীয় ব্যক্তি। ছপা জগতলৈ তেওঁৰ প্ৰধান অৱদানসমূহ হৈছে  ৰ  সৰহীয়া উৎপাদনৰ বাবে কৌশল উদ্ভাৱন; কিতাপ ছপাবৰ বাবে তেলভিত্তিক চিয়াঁহী ব্যৱহাৰ; সলাব পৰা গাঁথনি; যান্ত্ৰিক  ; আৰু সেই সময়ত খেতিত ব্যৱহৃত স্ক্ৰু শালৰ দৰে কাঠৰ ছপাশালৰ ব্যৱহাৰ। তেওঁৰ সকলোতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ উদ্ভাৱন আছিল এইবোৰৰ ব্যৱহাৰেৰে এনে এক প্ৰণালীৰ সজ্জা যাৰ ফলত কিতাপৰ সৰহীয়া ছপা সহজ হৈ পৰিছিল। ইয়াৰ ফলত প্ৰকাশক আৰু পঢ়ুৱৈৰ ধন ৰাহী হৈছিল। 

ইউৰোপৰ নৱজাগৰণত যান্ত্ৰিক ছপাশালৰ আগমণে জনসংযোগৰ যুগৰ সূত্ৰপাত ঘটায় যি স্থায়ীভাৱে সমাজৰ গঠন সলাই দিয়ে। ৰাইজৰ মাজত তথ্যৰ বাধাহীন বিতৰণে ৰাজনৈতিক আৰু ধাৰ্মিক সংস্থাৰ ওপৰত প্ৰশ্ন তোলে, সাক্ষৰতাৰ বৃদ্ধিয়ে শিক্ষাৰ ক্ষেত্ৰত উচ্চশিক্ষিতসকলৰ প্ৰভাৱ হ্ৰাস কৰে আৰু মধ্যবিত্তসকলৰ উত্থানত সহায় কৰে। 

তেওঁ ছপাই উলিওৱা গুটন্‌বাৰ্গ বাইবেল ইয়াৰ শৈল্পিক আৰু কাৰিকৰী মানৰ বাবে উচ্চ প্ৰশংসিত। 

 তত্থ্যসূত্ৰ 


 উৎস 
 




 অতিৰিক্ত পঠন 
  ,       ,            ,       .       ,  , .  .,     ...  . 
   ,   
 
 

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ...?       .
 ...         ,  ,          .
 ...   ;–         

শ্ৰেণীজাৰ্মানীৰ ব্যক্তি
সাৱিত্ৰী দেৱী জিন্দাল এগৰাকী ভাৰতীয় মহিলা ব্যৱসায়ী। অসমৰ তিনিচুকীয়াত জন্মগ্ৰহণ কৰা সাৱিত্ৰী জিন্দালে উদ্যোগপতি জিন্দাল গ্ৰুপৰ প্ৰতিষ্ঠাপোক ঔম প্ৰকাশ জিন্দালৰ লগত ১৯৭০ চনত বিবাহপাশত আবদ্ধ হৈছিল। ২০০৫ চনত ঔম প্ৰকাশ জিন্দালৰ মৃত্যুৰ পিছত তেওঁ জিন্দাল গ্ৰুপৰ অধ্যক্ষ পদত অধিষ্ঠিত হয়। তেওঁ ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ সদস্য আৰু হাৰিয়ানাৰ হিচাৰ সমষ্টিৰ পৰা কংগ্ৰেছৰ হৈ হাৰিয়ানা বিধানসভালৈ নিৰ্বাচিত হৈছিল। তেওঁ হাৰিয়ানা চৰকাৰৰ মন্ত্ৰী পদো লাভ কৰিছিল। 

২০১৯ চনৰ ফৰ্ব আলোচনীৰ মতে তেওঁ ভাৰতৰ আটাইতকৈ বেছি ধনী মহিলা। ফৰ্ব ইণ্ডিয়াৰ তালিকাত তেওঁ ভাৰতৰ ২০তম আটাইতকৈ ধনী ব্যক্তি।

জীৱনী
১৯৫০ চনৰ ২০ মাৰ্চ তাৰিখে অসমৰ তিনিচুকীয়াত সাৱিত্ৰী জিন্দালে জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল। ১৯৭০ চনত তেওঁ হাৰিয়ানাৰ জিন্দাল গ্ৰুপৰ প্ৰতিষ্ঠাপক বিখ্যাত উদ্যোগপতি ঔম প্ৰকাশ জিন্দালৰ লগত বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়। ২০০৫ চনত এক হেলিকপ্টাৰ দুৰ্ঘটনাত তেওঁৰ স্বামীৰ মৃত্যু হয়। ঔম প্ৰকাশ জিন্দালৰ মৃত্যু হোৱাৰ পিছত তেওঁ জিন্দাল গ্ৰুপৰ অধ্যক্ষ পদত অধিষ্ঠিত হয়। তেওঁ বৰ্তমান এমিৰিটাছ, জিন্দাল ষ্টীল এণ্ড পাৱাৰ লিমিটেডৰ চেয়াৰপাৰ্চন। তেওঁ অধ্যক্ষপদ গ্ৰহণ কৰাৰ পিছতেই তেওঁলোকৰ কোম্পানীৰ আয় চাৰিগুণ বৃদ্ধি পায়।  তেওঁৰ স্বামী অ.পি. জিন্দাল এজন অভিযন্তা আছিল। তেওঁ ১৯৫২ চনত জিন্দাল গ্ৰুপ প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। পৰৱৰ্তী সময়ত ই ইস্পাত, শক্তি, খনি, তেল আৰু গেছ ক্ষেত্ৰ খনৰ লগত জড়িত হৈ পৰে। তেওঁলোকৰ ব্যৱসায়ৰ চাৰিটা শাখা তেওঁৰ চাৰিজন পুত্ৰ পৃথ্বিৰাজ জিন্দাল, সজ্জন জিন্দাল, ৰতন জিন্দাল আৰু নবীন জিন্দালৰ দ্বাৰা পৰিচালিত হয়। জিন্দাল ষ্টীল ভাৰতৰ তৃতীয় বৃহত্তম ইস্পাত উৎপাদক।

তেওঁ হাৰিয়ানাৰ হিচাৰ সমষ্টিৰ পৰা কংগ্ৰেছৰ হৈ হাৰিয়ানা বিধানসভালৈ নিৰ্বাচিত হৈছিল। ইয়াৰ লগতে তেওঁ হাৰিয়ানা চৰকাৰৰ মন্ত্ৰীয়ো আছিল। ২০১৪ চনৰ হাৰিয়ানা বিধানসভা নিৰ্বাচনত তেওঁ পৰাজিত হৈছিল। তেওঁ ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ সদস্য।

ৰাজনৈতিক জীৱন
২০০৫ চনত সাৱিত্ৰী জিন্দাল হিচাৰ সমষ্টিৰ পৰা হাৰিয়ানা বিধানসভালৈ নিৰ্বাচিত হৈছিল। ইয়াৰ আগতে এই সমষ্টিৰ পৰা তেওঁৰ স্বামীয়ে কেইবাবাৰো বিধানসভালৈ প্ৰতিনিধিত্ব আগবঢ়াইছিল। ২০০৯ চনত তেওঁ আকৌ একে সমষ্টিৰ পৰা বিধানসভালৈ নিৰ্বাচিত হয় আৰু ২০১৩ চনৰ ২৯ অক্টোবৰত তেওঁ হাৰিয়ানা চৰকাৰৰ কেবিনেট মন্ত্ৰী হিচাপে শপত গ্ৰহণ কৰে। মন্ত্ৰী হিচাপে তেওঁ কৰ আৰু দুৰ্যোগ ব্যৱস্থাপনা, একীকৰণ, পুনৰ্বাসন আৰু গৃহ নিৰ্মাণ আৰু চহৰীয়া স্থানীয় সংস্থা আৰু গৃহ নিৰ্মাণৰ ৰাজ্যিক মন্ত্ৰীৰ দপ্তৰৰ কাৰ্যভাৰ লাভ কৰিছিল।

বঁটা আৰু সন্মান
সাৱিত্ৰী জিন্দাল ভাৰতৰ আটাইতকৈ বেছি ধনী মহিলা। ২০১৬ চনৰ ফৰ্ব আলোচনীৰ মতে তেওঁ প্ৰায় ৪ বিলিয়ন আমেৰিকান ডলাৰ আয়ৰে ভাৰতৰ ১৬তম আটাইতকৈ ধনী ব্যক্তি আছিল। ইয়াৰ লগতে তেওঁ ২০১৬ চনত বিশ্বৰ ৪৫৩তম আটাইতকৈ ধনী ব্যক্তি আছিল। তেওঁ বিশ্বৰ সপ্তম আটাইতকৈ ধনী মাতৃ আৰু তেওঁৰ স্বামীয়ে আৰম্ভ কৰা সামাজিক কাৰ্য সমূহলৈ তেওঁ অৱদান আগবঢ়ায়।
২০১৯ চনৰ ফৰ্ব আলোচনীৰ মতে তেওঁ ভাৰতৰ আটাইতকৈ বেছি ধনী মহিলা। ফৰ্ব ইণ্ডিয়াৰ তালিকাত তেওঁ ভাৰতৰ ২০তম আটাইতকৈ ধনী ব্যক্তি। ২০০৮ চনত অখিল ভাৰতীয় তেৰাপন্থ মহিলা মণ্ডলে তেওঁক আচাৰ্য তুলসী কৃতিত্ব পুৰস্কাৰ আগবঢ়ায়।

কোম্পানী আইন ২০১৩  হ’ল ভাৰতীয় কোম্পানী আইন সম্পৰ্কিত এখন সংসদ আইন যিয়ে এটা প্ৰতিষ্ঠানৰ সংযোজন, এটা কোম্পানিৰ দায়িত্ব, পৰিচালক আৰু পৰিসমাপ্তি বা অৱসান  ক নিয়ন্ত্ৰণ কৰে। এই আইনখনৰ মুঠ অধ্যায়ৰ সংখ্যা ২৯টা, কোম্পানী আইন ১৯৫৬ ৰ ধাৰাৰ সংখ্যা ৬৫৮ৰ বিপৰীতে এই আইনখনৰ ধাৰাৰ সংখ্যা হ’ল ৪৭০টা আৰু অনুচ্ছেদৰ সংখ্যা ৭টা। বৰ্তমান এই আইনত কেৱল ৪৩৮ (৪৭০৩৯+৭) টা ধাৰা আছে। কোম্পানী বিল ২০১২, খনক ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে ২০১৩ চনৰ ২৯ আগষ্ট তাৰিখে সন্মতি জ্ঞাপন কৰাৰ পিছত ২০১৩ চনৰ ৩০ আগষ্ট তাৰিখে ভাৰত চৰকাৰৰ ৰাজপত্ৰত জাননী হিচাপে জাৰি কৰা হয়। অৱশেষত এইখনেই কোম্পানী আইন ২০১৩ হিচাপে স্বীকৃতি লাভ কৰে।

আইনখন স্তৰে স্তৰে কাৰ্যত বলবৎ কৰা হয়। ২০১৩ চনৰ ১২ ছেপ্টেম্বৰৰ পৰা আইনখনৰ কিছু ব্যৱস্থাৱলী বাস্তৱায়িত কৰা হয়। আকৌ কেইবাটাও ব্যৱস্থাৱলী ২০১৪ চনৰ ১ এপ্ৰিল আৰু ৬ জুনৰ পৰা কাৰ্যকৰী হয়।

আগৰ কোম্পানী আইন ১৯৫৬ মতে ব্যক্তিগত কোম্পানীৰ সৰ্বাধিক সদস্যৰ সংখ্যা আছিল ৫০জন আৰু ২০১৩ চনৰ কোম্পানী আইনৰ ধাৰা ২(৬৮) মতে ব্যক্তিগত কোম্পানীৰ সৰ্বোচ্চ সদস্যৰ সংখ্যা হ’ল ২০০ জন।

অৰ্থ আৰু সংজ্ঞা
ভাৰতীয় কোম্পানী আইন ১৯৫৬ৰ ৩ উপধাৰা (১) মতে, “কোম্পানী মানে উক্ত আইনৰ অধীনত গঠিত আৰু পুঞ্জীভুক্ত কোনো কোম্পানী” (“          .”)। আৰু সেই আইনৰে ধাৰা ৩ উপধাৰা  মতে, প্ৰচলিত কোম্পানী মানে হৈছে পূৰ্বৰ কোনো কোম্পানী আইনৰ অধীনত গঠিত আৰু পঞ্জীভুক্ত কোম্পানী।” (.                  .)। আৰু কোম্পানী আইন ২০১৩ ৰ ধাৰা ২ উপধাৰা (২০) ৰ মতে, “কোম্পানী মানে উক্ত আইনৰ অধীনত বা পূৰ্বৰ কোনো কোম্পানীৰ আইনৰ অধীনত অন্তৰ্ভুক্ত কোনো কোম্পানী” (             .)।

আমেৰিকাৰ মুখ্য ন্যায়াধীশ মাৰ্চালে (   ... ) কোম্পানীৰ সংজ্ঞা দি কৈছে “কোম্পানী বা নিগম হৈছে অদৃশ্য অস্পৰ্শণীয় আৰু মাথোন আইনগত অস্তিত্বৰে গঠিত এক কৃত্ৰিম ব্যক্তি। আইনৰ দ্বাৰা সৃষ্ট অনুষ্ঠান হিচাপে ইয়াৰ গঠন আৰু নিগমবদ্ধকৰণৰ চনদে প্ৰকাশ কৰা অথবা ইয়াৰ কাৰ্যকলাপত আৱশ্যক হোৱা সাসম্পত্তি ই ধাৰণ কৰে।” (“     , , ,       .      ,              ,  ,       .”)

বিশেষ বৈশিষ্ট্য
২০১৩ চনৰ ২৯ আগষ্ট তাৰিখে কোম্পানী আইন ২০১৩ খনে ৰাষ্ট্ৰপতিৰ পৰা সন্মতি লাভ কৰে। এই আইনখন সমগ্ৰ ভাৰতবৰ্ষতেই প্ৰচলন কৰা হয়। কোম্পানী আইন ২০১৩ ৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ বৈশিষ্ট্যসমূহ হ’ল

 সদস্যৰ সংখ্যা  ব্যক্তিগত কোম্পানীৰ সৰ্বোচ্চ সদস্যৰ সংখ্যা হ’ল ২০০জন (পূৰ্বতে আছিল ৫০ জন)
 সঞ্চালকৰ সংখ্যা  কোম্পানী এটা সৰ্বোচ্চ সঞ্চালকৰ সংখ্যা ১৫ জনতেই সীমিত কৰা হৈছে লগতে কোম্পানীয়ে বিশেষ সিদ্ধান্ত গৃহীত কৰি ইয়াতকৈ অধিক সঞ্চালক কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ অনুমোদন অবিহনেই নিযুক্তি দিয়াৰ ক্ষমতা আছে। এজন ব্যক্তিৰ কোম্পানীৰ ক্ষেত্ৰত মাত্ৰ এগৰাকী সঞ্চালক থকাৰ বিষয়টোও এই আইনত উল্লেখ আছে। পূৰ্বৰ কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ অনুমোদন নতুন আইনত প্ৰয়োজন নহয়।
 আবাসিক সঞ্চালক  প্ৰতিটো কোম্পানীৰে এজনকৈ আবাসিক সঞ্চালক থাকিব পাৰে যিয়ে পূৰ্বৰ কেলেণ্ডাৰ বৰ্ষত মুঠ ১৮২ দিনত কম ভাৰতবৰ্ষত বসবাস নকৰে।
 সঞ্চালকত্বৰ সংখ্যা  বিকল্প সঞ্চালককে ধৰি এগৰাকী ব্যক্তিয়ে একে সময়তে ২০টা কোম্পানীৰ সঞ্চালক পদ ল’ব নোৱাৰে। ২০টা কোম্পানীৰ পৰা ৰাজহুৱা কোম্পানীৰ সঞ্চালকৰ পদত ১০ গৰাকীৰ বেছি থাকিব নোৱাৰে।
 বোৰ্ডৰ সভা  প্ৰতিটো কোম্পানীয়ে পুঞ্জীভুক্ত হোৱাৰ পৰা ৩০ দিনৰ ভিতৰত বোৰ্ডৰ সঞ্চালক মণ্ডলীৰ প্ৰথম সভা অনুষ্ঠিত কৰিব লাগিব। ইয়াৰ পিছত প্ৰতি বছৰে অতি কমেও ৪খন বোৰ্ডৰ সভা অনুষ্ঠিত কৰিব লাগিব। দুখন বোৰ্ডৰ সভাৰ মাজত ১২০ দিনৰ বেছি অন্তত থাকিব নালাগিব।
 এজনীয়া ব্যক্তিৰ কোম্পানী  কোম্পানী আইন ২০১৩ অত এজনীয়া ব্যক্তিৰ কোম্পানীৰ এটা নতুন ধাৰণা সংযোগ কৰা হৈছে। গতিকে এজন ব্যক্তিয়েও এটা কোম্পানী খুলিব পাৰিব। এজনীয়া ব্যক্তিৰ কোম্পানীয়ে প্ৰতি বছৰ বাৰ্ষিক সাধাৰণ সভা অনুষ্ঠিত কৰাৰ প্ৰয়োজন নাথাকে।

কোম্পানী আইন ২০১৩ৰ সংশোধনী
ভাৰতবৰ্ষত কোম্পানীৰ ব্যৱসায় সহজসৰল কৰি তুলিবলৈ, সমগ্ৰ বিশ্বৰ অনুশীলীৰ পৰা নিগমীয় আইনকানুন পৃথক্কৰণ কৰাৰ উদ্দেশ্য সন্মুখত ৰাখি ২০১৩ চনত প্ৰণয়ন কৰা কোম্পানী আইনখন ভাৰত চৰকাৰে সংশোধন কৰাৰ পদক্ষেপ গ্ৰহণ কৰে। নতুনকৈ প্ৰণয়ন কৰিব বিচৰা আইনখন আছিল কোম্পানী (সংশোধিত) আইন ২০১৫। উক্ত সংশোধন আইনখন ভাৰত চৰকাৰৰ ৰাজপত্ৰত ২০১৫ চনৰ ২৬ মে তাৰিখে জাননী প্ৰকাশ কৰা হয় আৰু আইনখন ২০১৫ চনৰ ২৯ মে তাৰিখৰ পৰা কাৰ্যকৰী কৰা হয়।

 কোম্পানী আইন ২০১৩ ৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ পৰিৱৰ্তনসমূহ 
কোম্পানী (১ সংশোধিত) আইন ২০১৫
কোম্পানী (২ সংশোধিত) আইন ২০১৭
কোম্পানী (৩ সংশোধিত) আইন ২০১৯
কোম্পানী (৪ সংশোধিত) বিল ২০২০

