কৃষ্ণন নায়াৰ শান্তাকুমাৰী চিত্ৰা (; জন্ম ২৭ জুলাই ১৯৬৩) এগৰাকী ভাৰতীয় নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী আৰু কৰ্ণাটকী সংগীতজ্ঞ। তেওঁ চমুকৈ কে.এচ. চিত্ৰা বা চিত্ৰা বুলি জনা যায়। চাৰি দশকজোৰা সাংগীতিক জীৱনত তেওঁ বিভিন্ন ভাৰতীয় ভাষাত, তথা বহু কেইটা বিদেশী ভাষা, যেনে মালয়, লেটিন, আৰবী, সিংহলী, ইংৰাজী আৰু ফৰাচী আদিত ২৫,০০০ৰো অধিক গীত ৰেকৰ্ডিং কৰিছে।  তেওঁক এ আৰ ৰেহমান, ইলায়াৰাজা, হমছালেখা এম এম কিৰাভানীৰ দৰে সংগীত সুৰকাৰ আৰু নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী কে জে য়েছুদাস আৰু এছ. পি. বালসুব্ৰমনিয়মৰ সৈতে বছৰ বছৰ ধৰি সহযোগিতা কৰাৰ বিস্তৃত ইতিহাসৰ বাবেও তেওঁ পৰিচিত। তেওঁক দক্ষিণ ভাৰতৰ ৰাজ্যসমূহৰ সাংস্কৃতিক আইকন হিচাপে গণ্য কৰা হয়। 

চিত্ৰাই ৬টা ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা, ৯টা ফিল্মফেয়াৰ বঁটা (দক্ষিণ) আৰু ৩৬টা ভিন্ন ৰাজ্যিক চলচ্চিত্ৰ বঁটা, যেনে ১৬টা কেৰেলা ৰাজ্যিক চলচ্চিত্ৰ বঁটা, ১১টা অন্ধ্ৰপ্ৰদেশ ৰাজ্যিক চলচ্চিত্ৰ বঁটা, ৪টা তামিলনাডু ৰাজ্যিক চলচ্চিত্ৰ বঁটা, ৩টা কৰ্ণাটক ৰাজ্যিক চলচ্চিত্ৰ বঁটা, ১টা উৰিষ্যা ৰাজ্যিক চলচ্চিত্ৰ বঁটা, ১টা পশ্চিম বংগ ৰাজ্যিক চলচ্চিত্ৰ বঁটা।লাভ কৰিছে। ভাৰতীয় সংগীতিক ভ্ৰাতৃত্ববোধৰ প্ৰতি তেওঁৰ মূল্যৱান অৱদানৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে ২০২১ চনত ভাৰতৰ তৃতীয় সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্ম ভূষণ আৰু ২০০৫ চনত পদ্মশ্ৰী সন্মানেৰে সন্মানিত কৰা হয়। ব্ৰিটিছ সংসদে যুক্তৰাজ্যৰ হাউছ অৱ কমনছত সন্মানিত কৰা তেওঁ প্ৰথমগৰাকী ভাৰতীয় মহিলা।
সাংগীতিক জীৱন
১৯৭৯ চনত এম জি ৰাধাকৃষ্ণনে চিত্ৰাক মালায়লম চলচ্চিত্ৰৰ সৈতে পৰিচিত কৰাই দিয়ে। ৰাধাকৃষ্ণণে তেওঁৰ দ্বাৰা চলচ্চিত্ৰ আৰু এলবামৰ বাবে গীত বাণীবদ্ধ কৰায়। অট্টহাসম, স্নেহপূৰ্বম মীৰা,   আদি ছবিত নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী হিচাপে গীত বাণীবদ্ধ কৰা তেওঁৰ প্ৰাৰম্ভিক ছবি।   ভাৰত আৰু বিদেশত কে জে য়েছুদাসৰ সৈতে লাইভ কনচাৰ্টও পৰিবেশন কৰিছিল।

১৯৮৫ চনত চিত্ৰাই হিন্দী চলচ্চিত্ৰৰ বাবে প্ৰথম গীত গায়। এচ.পি. ভেংকটেশৰ সংগীত পৰিচালনাত তেওঁ বাণীবদ্ধ কৰা প্ৰথম গীতটো কিন্তু বাণিজ্যিকভাবে মুক্তি নাপালে। ১৯৯১ চনত হিন্দী ছবি লাভৰ বাবে আনন্দ–মিলিন্দৰ সংগীত পৰিচালনাত এছ. পি. বালসুব্ৰমনিয়মৰ সৈতে দ্বৈতকণ্ঠত গীত গায় আৰু তেতিয়াৰ পৰাই তেওঁ প্ৰায় ২০০টা বলীউডৰ গীত বাণীবদ্ধ কৰে। চলচ্চিত্ৰ গীতৰ উপৰিও চিত্ৰাই বহুতো ব্যক্তিগত এলবামৰ বাবে ৰেকৰ্ডিং কৰিছিল। ইয়াৰ ভিতৰত পিয়া বসন্তী আৰু ছানচেট পইণ্টএ বিপুল জনপ্ৰিয়তা লাভ কৰিছিল আৰু এমটিভি মিউজিক ভিডিঅ’বঁটাকে ধৰি কেইবাটাও বঁটা লাভ কৰিছিল। পিয়া বসন্তীৰ ইমানে জনপ্ৰিয় হৈছিল যে উত্তৰ ভাৰতত তেওঁক পিয়া বসন্তী চিত্ৰা বুলি পৰিচিত হৈ পৰিছিল।

জীৱন
চিত্ৰাই কে. ওমানাকুট্টীৰ পৰা কৰ্ণাটিক সংগীতৰ প্ৰশিক্ষণ লাভ কৰে। কেৰালা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা তেওঁ সংগীতত প্ৰথম বিভাগত স্নাতক আৰু বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ভিতৰত তৃতীয় স্থানত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ১৯৭৮ চনৰ পৰা ১৯৮৪ চনলৈকে কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ পৰা ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতিভা অনুসন্ধান বৃত্তিৰ বাবে নিৰ্বাচিত হয়।  অভিযন্তা আৰু ব্যৱসায়ী বিজয়াশংকৰৰ সৈতে তেওঁৰ বিবাহ হয়।  নন্দনা নামৰ তেওঁলোকৰ কন্যা সন্তান এজনী আছিল। ২০১১ চনত চিত্ৰাই এ আৰ ৰহমানৰ কনচাৰ্টত অনুষ্ঠান পৰিৱেশন কৰিবলৈ যাওঁতে নন্দনাৰ ডুবাইৰ এটা পুলত ডুব গৈ মৃত্যু হয়। 

য়শ্বিনৰী অহচুমি (; ; জন্ম ৯ ফেব্ৰুৱাৰী, ১৯৪৫) এজন জাপানী কোষ জীৱবিজ্ঞানী আৰু অটফেগী বিশেষজ্ঞ। অটফেগী  মানে শৰীৰৰ কোষসমূহ নিজে নিজে ধংস হোৱা প্ৰৱণতা। তেওঁ জাপানৰ বিখ্যাত গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠান টকিঅ প্ৰযুক্তিবিদ্যা প্ৰতিষ্ঠানৰ অধ্যাপক।   ২০১২ চনত মৌলিক বিজ্ঞান বিষয়ত তেওঁ ক্যট পুৰস্কাৰ লাভ কৰিছিল। ,             . ,  .?> অটফেগীৰ প্ৰক্ৰিয়াসমূহৰ আৱিষ্কাৰ বাবে ২০১৬ চনত য়শ্বিনৰী অহচুমিয়ে চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ ন'বেল বঁটা লাভ কৰে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা

১৯৪৫ চনৰ ৯ ফেব্ৰুৱাৰী তাৰিখে জাপানৰ ফুকুৱকাত য়শ্বিনৰী অহচুমিৰ জন্ম হয়। তেওঁ ১৯৬৭ চনত টকিঅ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা বিজ্ঞানৰ স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। পিছলৈ একেখন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ১৯৭৪ চনত তেওঁ ডক্টৰ অফ চাইন্স উপাধি লাভ কৰে। ১৯৭৪৭৭ কালছোৱাত তেওঁ নিউয়ৰ্ক নগৰৰ ৰকএফেল্লাৰ বিশ্ববিদ্যালয়ত গৱেষক হিচাপে কাম কৰে।

কৰ্মজীৱন
১৯৭৭ চনত তেওঁ য়শ্বিনৰীয়ে টকিঅ বিশ্ববিদ্যালয়লৈ সহযোগী গৱেষক হিচাপে ঘূৰি আহে। তেওঁ তাত সহযোগী গৱেষক হিচাপে যোগদান কৰে। ১৯৮৬ চনত তেওঁ তাত প্ৰবক্তা হিচাপে কাম কৰাৰ সুবিধা পায়। তাৰপিছত পদোন্নতিৰ যোগেৰে ১৯৮৮ চনত সহযোগী অধ্যাপক পদ লাভ কৰে। ১৯৯৬ চনত তেওঁ জাপানৰ অকাজাকি নগৰত অৱস্থিত ৰাষ্ট্ৰীয় মৌলিক জীৱবিজ্ঞান প্ৰতিষ্ঠানত  যোগদান কৰে। তাত তেওঁ অধ্যাপক হিচাপে নিযুক্তি লাভ কৰে। ২০০৪ চনৰ পৰা ২০০৯ চনলৈ তেওঁ জাপানৰ হায়ামাত অৱস্থিত উচ্চ শিক্ষাৰ স্নাতক বিশ্ববিদ্যালয়তো অধ্যাপক ৰূপে জড়িত থাকে। ২০০৯ চনত তেওঁ ৰাষ্ট্ৰীয় মৌলিক জীৱবিজ্ঞান প্ৰতিষ্ঠান আৰু উচ্চ শিক্ষাৰ স্নাতক বিশ্ববিদ্যালয়ত সন্মানীয় এমিৰিটাছ অধ্যাপক হিচাপে পৰিগণিত হয়। লগতে টকিঅ প্ৰযুক্তিবিদ্যা প্ৰতিষ্ঠানৰ অন্তৰ্গত উচ্চ গৱেষণা সন্থাৰ অধ্যাপক ৰূপেও কাৰ্য নিৰ্বাহ কৰে। ২০১৪ চনত অৱসৰ গ্ৰহণৰ পিছত তেওঁ টকিঅ প্ৰযুক্তিবিদ্যা প্ৰতিষ্ঠানৰ উদ্ভাৱনী গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠানত অধ্যপক ৰূপে সেৱা আগবঢ়ায়।

বৰ্তমান তেওঁ টকিঅ প্ৰযুক্তিবিদ্যা প্ৰতিষ্ঠানৰ উদ্ভাৱনী গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠানৰ কোষ জীৱবিজ্ঞান গৱেষণা গোটৰ মুৰব্বী হিচাপে কাৰ্য নিৰ্বাহ কৰি আছে।

অটফেগীৰ প্ৰক্ৰিয়াসমূহৰ আৱিষ্কাৰৰ বাবে ২০১৬ চনত য়শ্বিনৰী অহচুমিয়ে চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ ন'বেল বঁটা লাভ কৰে।
বঁটা আৰু সন্মান
ফুজিহাৰা বঁটা, ফুজিহাৰা ফাউণ্ডেচন অফ চাইন্স (২০০৫)
জাপান একাডেমী বঁটা, জাপান একাডেমী(২০০৬)
আশাহি বঁটা, আশাহি শ্বিম্বুন(২০০৯)
মৌলিক বিজ্ঞানৰ ক্যট বঁটা(২০১২)
আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় গাইৰ্ডনাৰ ফাউণ্ডেচন বঁটা(২০১৫)
 আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় জীৱবিজ্ঞান বঁটা(২০১৫)
কেইঅ চিকিৎসা বিজ্ঞান বঁটা(২০১৫)
ৰজেনষ্টিয়েল বঁটা(২০১৫)
জীৱচিকিৎসা বিজ্ঞানৰ ৱিলি বঁটা(২০১৬)
 চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ ন'বেল বঁটা (২০১৬)
প্ৰকাশিত গ্ৰন্থৰাজি

চুদিংফা বা চ্যুদিংফা ওৰফে চন্দ্ৰকান্ত সিংহ ১৯৩২ শকৰ ৬ মাঘত অসমৰ ৰজা হৈছিল। চন্দ্ৰকান্ত সিংহ স্বৰ্গদেউ কমলেশ্বৰ সিংহৰ ভায়েক আছিল। ৰজা হোৱাৰ সময়ত তেওৰ বয়স আছিল তেৰ বছৰ। তেও দুবাৰকৈ অসমৰ ৰজা হৈছিল। চন্দ্ৰকান্ত সিংহ স্বৰ্গদেউৰ দিনতে কুকুৰাচোৱা ভুতৰ পুতেকৰ খবৰ সংঘটিত হৈছিল। তেওৰ দিনতে অসমলৈ প্ৰথমবাৰ মান আহিছিল।

শ্ৰেণীআহোম ৰাজবংশচুদিংফা বা চ্যুদিংফা ওৰফে চন্দ্ৰকান্ত সিংহ ১৯৩২ শকৰ ৬ মাঘত অসমৰ ৰজা হৈছিল। চন্দ্ৰকান্ত সিংহ স্বৰ্গদেউ কমলেশ্বৰ সিংহৰ ভায়েক আছিল। ৰজা হোৱাৰ সময়ত তেওৰ বয়স আছিল তেৰ বছৰ। তেও দুবাৰকৈ অসমৰ ৰজা হৈছিল। চন্দ্ৰকান্ত সিংহ স্বৰ্গদেউৰ দিনতে কুকুৰাচোৱা ভুতৰ পুতেকৰ খবৰ সংঘটিত হৈছিল। তেওৰ দিনতে অসমলৈ প্ৰথমবাৰ মান আহিছিল।

শ্ৰেণীআহোম ৰাজবংশচুদিংফা বা চ্যুদিংফা ওৰফে চন্দ্ৰকান্ত সিংহ ১৯৩২ শকৰ ৬ মাঘত অসমৰ ৰজা হৈছিল। চন্দ্ৰকান্ত সিংহ স্বৰ্গদেউ কমলেশ্বৰ সিংহৰ ভায়েক আছিল। ৰজা হোৱাৰ সময়ত তেওৰ বয়স আছিল তেৰ বছৰ। তেও দুবাৰকৈ অসমৰ ৰজা হৈছিল। চন্দ্ৰকান্ত সিংহ স্বৰ্গদেউৰ দিনতে কুকুৰাচোৱা ভুতৰ পুতেকৰ খবৰ সংঘটিত হৈছিল। তেওৰ দিনতে অসমলৈ প্ৰথমবাৰ মান আহিছিল।

শ্ৰেণীআহোম ৰাজবংশচুদিংফা বা চ্যুদিংফা ওৰফে চন্দ্ৰকান্ত সিংহ ১৯৩২ শকৰ ৬ মাঘত অসমৰ ৰজা হৈছিল। চন্দ্ৰকান্ত সিংহ স্বৰ্গদেউ কমলেশ্বৰ সিংহৰ ভায়েক আছিল। ৰজা হোৱাৰ সময়ত তেওৰ বয়স আছিল তেৰ বছৰ। তেও দুবাৰকৈ অসমৰ ৰজা হৈছিল। চন্দ্ৰকান্ত সিংহ স্বৰ্গদেউৰ দিনতে কুকুৰাচোৱা ভুতৰ পুতেকৰ খবৰ সংঘটিত হৈছিল। তেওৰ দিনতে অসমলৈ প্ৰথমবাৰ মান আহিছিল।

শ্ৰেণীআহোম ৰাজবংশ
দেৱজিৎ গায়ন  এগৰাকী অসমীয়া শব্দযন্ত্ৰী। খাছী চলচ্চিত্ৰ ত আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে তেওঁ ২০২১ চনত সৰ্ব্বশ্ৰেষ্ঠ অডিঅগ্ৰাফীৰ ২০১৯ চনৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা লাভ কৰে।২০১৫ চনত অৰং ছবিৰ বাবে ৰাজ্যিক চলচ্চিত্ৰ বটাঁ লাভ ৷ হান্দুক চলচ্চিত্ৰত শব্দ ৰূপাঙ্কনৰ বাবে ২০১৮ ত ২য় শৈলধৰ বৰুৱা চলচ্চিত্ৰ (শ্ৰেষ্ঠ কাৰিকৰী শিল্পী)বটাঁ লাভ ৷


সংক্ষিপ্ত জীৱনী
নগাঁও জিলাৰ বঢ়মপুৰত দেৱজিৎ গায়নৰ জন্ম হৈছিল।তেওঁৰ পিতৃৰ নাম দধিৰাম গায়ন আৰু মাতৃৰ নাম জিনু গায়ন ৷ গায়নে জ্যোতি চিত্ৰবনৰ পৰা শব্দ গ্ৰহণৰ আনুষ্ঠানিক শিক্ষা গ্ৰহণ কৰি পৰৱৰ্তী সময়ত ছবি জগতৰ সৈতে জড়িত হৈ পৰিছিল। ইতিমধ্যে তেওঁ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা প্ৰাপ্ত ছবি হান্দুক, অৰং, দিকচৌ বনত পলাশ, মাজ ৰাতি কেতেকী,  আদিত কাম কৰি  নিজৰ প্ৰতিভাৰ জৰিয়তে ৰাজ্যৰ লগতে ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ত বহুবাৰ সন্মানিত হৈছে । জ্যোতি চিত্ৰবনৰ পৰা আনুষ্ঠানিক শিক্ষা সামৰি প্ৰায় দহ বছৰৰো অধিক সময় তেওঁ ধাৰাবাহিক, চুটি ছবি, ৰিয়েলিটি শ্ব, তথ্যচিত্ৰ ইত্যাদি নিৰ্মাণৰ কাম কৰিছে।

২০১৮ চনৰ ৩ ফেব্ৰুৱাৰী তাৰিখে গায়নে মেগনা বৰাৰ সৈতে বিবাহপাশত আৱদ্ধ হয় ৷

চিনেমাপঞ্জী

 ২০২১   মণিপুৰী ছবি
 ২০২২ অনুৰ
 ২০২২ অকমান 
 ২০২২ বকুল ফুলৰ দৰে
 ২০২২ উপসৰ্গ 
 ২০২২ মেড ইন নলবাৰী
 ২০২১ নইজ    
 ২০১৫       
 ২০২১ জলছবি     
 ২০২১   
 ২০২১ একলব্য 
 ২০১৯    
 ২০১৯     
 ২০১৯   
 ২০১৯  
 ২০১৯ বৰনদী ভটিয়ায় 
 ২০১৯    
 ২০১৯ ককাইদেউ বিন্দাছ 
 ২০১৮ সীমা      
 ২০১৮  ভূটানী ছবি 
 ২০১৮   
 ২০১৮      
 ২০১৭ ঈশ্বু 
 ২০১৭ মাজ ৰাতি কেতেকী 
 ২০১৭ ৰাফ এণ্ড টাফ 
 ২০১৬      
 ২০১৬ হান্দুক দ্য হিডেন কৰ্ণাৰ 
 ২০১৬  
 ২০১৬    
 ২০১৬ অনাথ    
 ২০১৬  (মাস্ক) 
 ২০১৫ নদী মাথোঁ বই 
 ২০১৫  
 ২০১৪ অদম্য 
 ২০১৪   
 ২০১৪ অৰং
 ২০১৩         

জৰ্জ ফ্ৰিডৰিখ বাৰ্নহাৰ্ড ৰিমান  (ছেপ্তেম্বৰ ১৭, ১৮২৬ – জুলাই ২০, ১৮৬৬) এজন প্ৰভাৱশালী জাৰ্মান গণিতজ্ঞ আছিল। গাণিতিক বিশ্লেষণ, সংখ্যাতত্ত্ব আৰু অৱকলজীয় জ্যামিতিলৈ তেওঁ চিৰকলীয়া অৱদান আগবঢ়াই থৈ গৈছে। তেওঁৰে আৱিস্কাৰ ৰিমান জ্যামিতি পিছলৈ আইনষ্টাইনৰ সাধাৰণ আপেক্ষিকতাবাদৰ গাণিতিক ভেঁটি হয়গৈ।

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
১৮২৬ চনৰ ১৭ ছেপ্টেম্বৰত হানোভাৰ ৰাজ্য ( বৰ্তমান জাৰ্মানী ) ডানেনবাৰ্গৰ উচৰৰ ব্ৰেছেনেলজ নামৰ এখন গাঁৱত ৰীমনৰ জন্ম হয় দেউতাকৰ নাম ফ্ৰেডৰিক ৰীমান আৰু মাকৰ নাম চাৰ্লত এবেলব। তেখেতৰ দেউতাক
এজন দুখীয়া লুথৰীয়া নেতা আছিল। ≤

শিক্ষা

তেখেত প্ৰথম হানোভাৰ স্থানীয় মাধ্যমিক বিদ্যালয়ত অধ্যয়ন কৰে। আৰু পিছত ১৮৪২ চনত আইকৰ মৃত্যুৰ পিছত হানোভাৰৰ পৰা গুচি আহি লুনেবাৰ্গত উচ্চ বিদ্যালয় অধ্যায়ন কৰে। ১৮৪৬ চনত তেওঁ গুৰ্টিনজেন বিশ্ববিদ্যালয়লৈ গৈ ধৰ্মতত্ত্ব বিভাগত নাম লগায়। কিন্তু ৰীমানে গুৰ্টিনজেনত গণিত অধ্যয়ন কৰিবলৈ ললেও ১৮৪৭ চনত তেওঁ  ট্ৰেন্সফাৰ  লৈ বাৰ্লিন বিশ্ববিদ্যালয়লৈ যায় আৰু তাত গণিত বিষয়ৰ অধ্যয়নত নিজকে নিমগ্ন কৰে। পাছে ১৮৪৯ চনত তেওঁ পুনৰ গুৰ্টিনজেনলৈ ঘূৰি আহে।

কৰ্মজীৱন

১৮৪৭ চনত ৰীমানে গুৰ্টিনজেন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ নিয়মীয়া দৰমহা পোৱা। এজন শিক্ষক হিচাপে নিযুক্ত হয়। ১৮৫৯ চনত লেজেৰ্ডন দিৰিছলেটৰ মৃত্যুৰ পিছত ৰীমান গুৰ্টিনজেন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ গণিত বিষয়ৰ মুৰব্বী অধ্যাপক হয় ৰিমানে  উচ্চতৰ মাত্ৰা  তত্ত্বৰ আধাৰত এক গানিতিক প্ৰবন্ধ প্ৰস্তুত কৰি ১৮৫৪ চনত এক বক্তৃতা দিলে। তেওঁৰ মৃত্যুৰ দুবছৰ পাছত ১৮৬৮ চনত এই নিবন্ধ তথা গৱেষণাপত্ৰ ছপা ৰূপত প্ৰকাশিত হৈছিল। ১৭৫৯ চনত ৰীমানে ফৰিয়াৰ ছিৰিজ, জাৰ্তিল বিশ্লেষণ আৰু  এনালাইটিকেল  সংখ্যা তত্ত্ব সম্পৰ্কত যিখন গৱেষণা প্ৰস্তুত কৰিছিল সেইখন সেই বিষয়ত বৰ্তমানলৈকে আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ গৱেষণা পত্ৰ।

গণেশ গগৈ (; ১৯০৭ ১৯৩৮) অসমীয়া সাহিত্য জগতৰ অন্যতম ৰোমাণ্টিক কবি হিচাপে খ্যাত হোৱাৰ উপৰিও, তেখেতক এজন সুৰকাৰ, নাট্যকাৰ, অভিনেতা আৰু ফুটবল খেলুৱৈ হিচাপেও জনা যায়। তেখেতৰ ১৯৩৪ চনত প্ৰকাশ পোৱা ‘পাপৰি’ নামৰ তেখেতৰ কবিতাৰ কিতাপখনে অসমীয়া ৰোমাণ্টিক কবিতাৰ ধাৰা আৰম্ভ কৰিছিল। এই কিতাপখনৰ পৰিপ্ৰেক্ষিততেই তেখেতক পাপৰি কবি উপাধি প্ৰদান কৰা হৈছিল।

চমু জীৱনী
গণেশ গগৈৰ ১৯০৭ চনৰ ২৮ ডিচেম্বৰত যোৰহাটত জন্ম হৈছিল। তেখেতৰ পিতৃৰ নাম কনক চন্দ্ৰ গগৈ আছিল। গণেশ গগৈয়ে  পৰা মেট্ৰিকুলেচনত ঊত্তীৰ্ণ হৈ কটন মহাবিদ্যালয়ত নাম লগায়। অবিভক্ত লখিমপুৰ জিলাৰ প্ৰথম গ্ৰেজুৱেট আছিল। ১৯২৭ চনত কলিকতালৈ গৈ ৰিপন কলেজত নাম লগোৱাৰ পিছত বন্ধু আনন্দ চন্দ্ৰ বৰুৱাৰ অনুৰোধত বেনাৰচ হিন্দু কলেজলৈ যায়। কিন্তু পঢ়া সাং নকৰি ঘৰলৈ আহি সাহিত্য চৰ্চাত মনপুতি লাগে। ১৯৩৮ চনৰ ২১ আগষ্টত মাথোঁ ৩০ বছৰ বয়সতে তেখেতৰ মৃত্যু ঘটে।

সাহিত্যিক অৱদান
বিংশ শতিকাৰ প্ৰথম ভাগত কলিকতাত হোৱা সাংস্কৃতিক জাগৰণে তেখেতক অসমতো এক নাট্য আন্দোলন কৰিবলৈ অনুপ্ৰেৰণা যোগায়। তেখেতে আনন্দ চন্দ্ৰ বৰুৱাৰ লগ লাগি যোৰহাটত বাণী সন্মিলন প্ৰতিষ্ঠা কৰে। তাৰ উপৰিও তেখেতে কেইবাখনো চুটি নাট লিখি গ্ৰামফোন ৰেকৰ্ড উলিয়াইছিল।

১৯২৯ চনত তেখেতে যোৰহাট থিয়েটাৰত যোগ দি অভিনয় কৰা আৰম্ভ কৰে। এই সময়ছোৱাতে তেখেতে কেইবাখনো নাটক আৰু চুটি নাট লিখি উলিয়ায়। যোৰহাট থিয়েটাৰত মঞ্চস্থ কৰা গণেশ গগৈৰ কেইখনমান নাটক হ’ল
; নাটক
 জেৰেঙাৰ সতী (১৯৩৭),
 শকুনিৰ প্ৰতিশোধ,
 কাশ্মীৰ কুমাৰী,
 লাচিত,
 দক্ষ যজ্ঞ,
 সীতাৰ বনবাস,
 কুৰি শতিকা, 
 কমলা কুৱঁৰী ইত্যাদি

; কবিতা
 পাপৰি (১৯৩৪); এই কবিতাৰ কিতাপখনে অসমীয়া ৰোমাণ্টিক কবিতাৰ ধাৰা আৰম্ভ কৰে। 
 স্বপ্ন ভংগ (১৯৩৪)
 ৰূপজ্যোতি (১৯৪৫)
 নাৱৰীয়া
 ব’ৰাগী

সংগীতৰ জগততো খোজ পেলোৱা গণেশ গগৈৰ যুগজয়ী গীতবোৰ বিভিন্ন আলোচনী যেন , , ঘৰজেউতি, দৈনিক বাতৰি নজোন আদিত প্ৰকাশ পাইছিল আৰু পিছলৈ ‘ৰূপজ্যোতি’ নামৰ কিতাপ আকাৰে প্ৰকাশ পায়। তেখেতৰ গীতিমালা নামৰ গ্ৰন্থখনত এই গানবোৰ লিপিবদ্ধ কৰা হৈছিল।

সন্মান
  ২০০৯ চনৰে পৰা কবিজনৰ সন্মানাৰ্থে ] প্ৰদান কৰি আহিছে। 
 গণেশ গগৈৰ জীৱন সুৰভি নামৰ এখন তথ্যচিত্ৰ তেখেতৰ জীৱন আৰু কৰ্মাৱলী বিষয়ক সামৰি নিৰ্মাণ কৰা হৈছে, এই তথ্যচিত্ৰখন ঢাকাত অনুষ্ঠিত ২০০৭ চনৰ দক্ষিণ এছিয়ান চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱলৈ আনুষ্ঠানিকভৱে নিৰ্বাচিত কৰা হৈছিল। 
 গণেশ গগৈ কবিতা কানন নামে এখন উদ্যান অসমৰ যোৰহাট নগৰৰ মাজমজিয়াত মুকলি কৰা হৈছে।

বিষ্ণু ৰাভা বঁটা  অসমীয়া সংস্কৃতিৰ পূজাৰী বিষ্ণুপ্ৰসাদ ৰাভাৰ স্মৃতিত আগবঢ়োৱা এক সন্মানজনক বঁটা। অসম চৰকাৰ অধীনস্থ সাংস্কৃতিক সঞ্চালকালয়ৰ দ্বাৰা অসমৰ বিভিন্ন ঠাইত কেন্দ্ৰীয়ভাৱে আয়োজিত বিষ্ণু ৰাভা দিৱসত এই বঁটা অসমীয়া সংস্কৃতিলৈ আগবঢ়োৱা বিশিষ্ট অৱদান আগবঢ়োৱা বৰেণ্য ব্যক্তিসকলক প্ৰদান কৰা হয়। এই বঁটাত নগদ ১ লাখ টকা, জাপি, গামোচা, শৰাই আৰু এখন মানপত্ৰ আগবঢ়োৱা হয়।

বিষ্ণুৰাভা বঁটা বিজয়ীসকল


ভালচন্দ্ৰ  ভানাজী নেমাডে (; জন্ম ১৯৩৮) এজন মাৰাঠী ভাষাৰ ভাৰতীয় লেখক, কবি, সমালোচক আৰু ভাষাবিদ। কুশলা উপন্যাসেৰে সাহিত্যিক জীৱনৰ পাতনি মেলা নেমাডেই মাৰাঠী সাহিত্যক এক নতুন মাত্ৰা দিছিল। ইয়াৰ পাছতে তেওঁ ক্ৰমান্বয়ে বিঢাৰ, হুল, জৰীলা আৰু ঝুল নামৰ চাৰিখন উপন্যাস (টেট্ৰালজি) লিখে। ২০১৩ চনত নামদেই তেওঁৰ হিন্দুজগণ্যাচী সমৃদ্ধ অডগল শীৰ্ষক  কিতাপখন প্ৰকাশ কৰে; যিখন নামদেৰ মাষ্টাৰপিচ বুলি কোৱা হয়। 

নেমাডেক তেওঁৰ সাহিত্যকৰ্মৰ বাবে ২০১৫ চনত ভাৰতৰ সৰ্বোচ্চ সাহিত্য সম্মান জ্ঞানপীঠ বঁটা আৰু ১৯৯১ চনত সাহিত্য অকাডেমি বঁটা প্ৰদান কৰা হয়। ২০১৩ চনত তেওঁ ভাৰতৰ চতুৰ্থ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সম্মান পদ্মশ্ৰী বঁটা লাভ কৰে। 

কুমাৰ ভাস্কৰ বৰ্মা  কামৰূপ ৰাজ্যত ৰাজত্ব কৰা বৰ্মণ ৰাজবংশৰ ৰজাসকলৰ মাজত প্ৰসিদ্ধ আছিল। তেওঁৰ ভাতৃ সুপ্ৰতিষ্ঠ বৰ্মাৰ মৃত্যুৰ পিছত ৰাজসিংহাসনত বহে। ভাস্কৰ বৰ্মা চিৰকুমাৰ আছিল। তেওঁৰ কোনো উত্তৰাধিকাৰী নথকাৰ বাবেই তেওঁৰ মৃত্যুৰ পিছত শালস্তম্ভই কামৰূপ ৰাজ্যত  বা ম্লেচ্ছৰাজ বংশৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰে।



উত্তৰ ভাৰতৰ ৰজা হৰ্ষবৰ্দ্ধন বা শীলাদিত্য, কুমাৰ ভাস্কৰ বৰ্মাৰ সমসাময়িক আছিল। ভাস্কৰ বৰ্মাই হংসবেগ নামৰ কটকী এজন পঠিয়াই হৰ্ষবৰ্দ্ধনৰ লগত মিত্ৰতা কৰিছিল। সেই সময়ত গৌড় দেশত শশাঙ্ক নামৰ ৰজাজনে ৰাজত্ব কৰিছিল। তেওঁৰ হাতত হৰ্ষবৰ্দ্ধনৰ ককায়েক ৰাজ্যবৰ্দ্ধনৰ মৃত্যু হৈছিল। সেয়ে হৰ্ষবৰ্দ্ধনে ভাতৃহন্তা শশাঙ্কৰ ৰাজ্য আক্ৰমণ কৰে। ভাস্কৰ বৰ্মাই সেই যুদ্ধত হৰ্ষবৰ্দ্ধনক সহায় কৰে। তেওঁলোকৰ হাতত গৌড় ৰজা শশাঙ্ক পৰাস্ত হয়। শশাঙ্কৰ ৰাজ্য কৰ্ণসুবৰ্ণ আৰু গৌড় বা পৌণ্ড্ৰবৰ্দ্ধন ভাস্কৰ বৰ্মনে পায়। ইয়াৰ পিছত ভাস্কৰ বৰ্মা এখন বিশাল ৰাজ্যৰ অধিকাৰী হৈ পৰিছিল। ভাস্কৰ বৰ্মাৰ দিনত কামৰূপ ৰাজ্যৰ সীমা পশ্চিমে বিহাৰ আৰু দক্ষিণে উৰিষ্যাৰ ওচৰ পাইছিলগৈ।

কুমাৰ ভাস্কৰ বৰ্মাৰ দিনতেই চীনা পৰিব্ৰাজক হিউৱেন চাঙ অসমলৈ আহিছিল। তেওঁ লিখি থৈ গৈছে যে, কামৰূপ ৰাজ্যৰ বিস্তৃতি ১৬৭৫ মাইল আছিল, ৰাজধানী প্ৰাগজ্যোতিষপুৰৰ বিস্তৃতি ৬ মাইল আছিল। ৰজা হিন্দু যদিও, তেওঁ বৌদ্ধ ধৰ্মৰ লোককো শ্ৰদ্ধা কৰিছিল।

ৰজা হৰ্ষবৰ্দ্ধনেও ৰজা ভাস্কৰ বৰ্মনক যথেষ্ট সন্মান কৰিছিল। এবাৰ চীনা পৰিব্ৰাজক হিউৱেন চাঙৰ সন্মানৰ অৰ্থে হৰ্ষবৰ্দ্ধনে প্ৰয়াগত এখন ডাঙৰ সভাৰ আয়োজন কৰিছিল। তালৈ ভাৰতৰ বিখ্যাত ৰজাসকলক নিমন্ত্ৰণ কৰা হৈছিল। সেই উপলক্ষে তেওঁলোকে এটা ডাঙৰ শোভাযাত্ৰা কৰি দুভাগ হৈ গঙ্গাৰ দুই পাৰেদি যাত্ৰা কৰিছিল। সেই শোভাযাত্ৰাৰ এভাগৰ আগত হৰ্ষবৰ্দ্ধন আৰু আনটো ভাগত ভাস্কৰ বৰ্মা গৈছিল।

লগতে চাওক
 বৰ্মণ ৰাজবংশ
 পুষ্য বৰ্মা

ইণ্ডিগ ভাৰতৰ এক নিম্ন খৰচৰ বিমান প্ৰতিষ্ঠান; ইয়াৰ মুখ্য কাৰ্য্যালয় ভাৰতৰ গুৰগাঁৱত অৱস্থিত। যাত্ৰী পৰিবহণৰ দৃষ্টিকোণৰ পৰা ই ভাৰতৰ সৰ্ববৃহৎ বিমানসংস্থা। ২০১৫ চনৰ আগষ্ট মাহৰ তথ্য অনুসৰি ইণ্ডিগৰ ব্যৱসায়ৰ পৰিমাণ ভাৰতৰ বজাৰৰ ৩৫.৩%। বিমান প্ৰতিষ্ঠানটিৰ বৰ্তমান ৪১টা গন্তব্যস্থলৰ ভিতৰত ৩৬টা ঘৰুৱা আৰু ৫টা আন্তৰ্জাতিক গন্তব্যস্থল আছে। ইয়াৰ প্ৰাথমিক হাব হৈছে দিল্লীৰ ইন্দিৰা গান্ধী আন্তৰ্জাতিক বিমানবন্দৰ। ২০১৪ চনত ইণ্ডিগত মুঠ ২১.৪ মিলিয়ন যাত্ৰী আভ্যন্তৰীন পৰিবহণ কৰিছিল।


গন্তব্যস্থলসমূহ

২০১৬ চনৰ মাৰ্চৰ মতে, ইণ্ডিগই দৈনিক ৮১৮খন বিমানে ৪১টা গন্তব্যস্থললৈ বিমান সেৱা আগবঢ়ায়, ইয়াৰে ৩৬টা স্থান হৈছে ভাৰতৰ ভিতৰৰ আৰু ৫টা স্থান বিদেশৰ। ইণ্ডিগৰ প্ৰধান হাব হৈছে দিল্লীৰ ইন্দিৰা গান্ধী আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বিমানবন্দৰ, ইয়াৰোপৰি আন আন হাব সমূহ হৈছে , , , , ,  আৰু ।

মনোবিজ্ঞানত বিষমতাবাদী মনোবিজ্ঞান হৈছে মানুহৰ  আৰু অভিজ্ঞতাৰ অধ্যয়ন যিটো প্ৰায়ে অস্বাভাৱিকৰ সৈতে জড়িত, য’ত উল্লেখ কৰা পৰিঘটনাসমূহৰ বৈধতা (বা অন্য ধৰণে) সম্পৰ্কে কমকৈ ধাৰণা কৰা হয়।

 প্ৰাৰম্ভিক ইতিহাস 

বিষমতাবাদী মনোবিজ্ঞানৰ মতে, অস্বাভাৱিক পৰিঘটনাৰ মানসিক আৰু শাৰীৰিক কাৰকৰ ফলত হোৱা প্ৰাকৃতিকতাবাদী ব্যাখ্যা থাকে যিয়ে কিছুমান মানুহক অস্বাভাৱিক কাৰ্যকলাপৰ ভুৱা ধাৰণা দিছে।প্ৰাৰম্ভিক বহুতো প্ৰকাশনে  কথিত অস্বাভাৱিক অভিজ্ঞতাৰ যুক্তিসংগত ব্যাখ্যা দিছিল।

চিকিৎসক জন ফেৰিয়াৰে ১৮১৩ চনত ‘এন এছে টৱাৰ্ডছ এ থিয়ৰী অৱ এপেৰিছ’ ৰচনা কৰিছিল য’ত তেওঁ যুক্তি দিছিল যে  দেখা পোৱাটো আলোকীয় ভ্ৰমৰ ফল। পিছলৈ ফৰাচী চিকিৎসক আলেকজেণ্ডাৰ জেক ফ্ৰান্সোৱা ব্ৰিয়েৰ ডি বইজমণ্টে ১৮৪৫ চনত অন হ্যালুচিনেচনছ অৰ, দ্য ৰেচনেল হিষ্ট্ৰী অৱ এপেৰিচনছ, ড্ৰিমছ, এক্সটাচি, মেগনেটিজম আৰু ছমনামবুলিজম প্ৰকাশ কৰে যত তেওঁ ভূত দেখাটো ভ্ৰমৰ ফলত হোৱা বুলি দাবী কৰে। উইলিয়াম বেঞ্জামিন কাৰ্পেণ্টাৰে তেওঁৰ , ,      (১৮৭৭) গ্ৰন্থত লিখিছে যে স্পিৰিচুৱেলিষ্ট প্ৰথাক প্ৰৱঞ্চনা, মোহ, সম্মোহন আৰু পৰামৰ্শৰ দ্বাৰা ব্যাখ্যা কৰিব পাৰি। ব্ৰিটিছ মনোৰোগ বিশেষজ্ঞ হেনৰী ম'ডছলিয়ে নেচাৰেল কছ এণ্ড ছুপাৰনেচাৰেল ছিমিংছ (১৮৮৬)ত লিখিছে যে তথাকথিত অতিপ্ৰাকৃতিক অভিজ্ঞতাক মনৰ বিকাৰৰ ভিত্তিত ব্যাখ্যা কৰিব পাৰি আৰু ই কেৱল "প্ৰকৃতিৰ ভুল পৰ্যবেক্ষণ আৰু ভুল ব্যাখ্যা"।১৮৯০ চনত জাৰ্মান মনোবিজ্ঞানী মেক্স ডেছ’য়াৰ আৰু মনোৰোগ বিশেষজ্ঞ এলবাৰ্ট মলে "ক্ৰিটিকেল অকল্টিজম" স্থিতি গঠন কৰে। এই দৃষ্টিভংগীয়ে মানসিক পৰিঘটনাক প্ৰকৃতিবাদীভাৱে ব্যাখ্যা কৰিছিল। সকলো আপাত গোচৰৰ কাৰণ প্ৰৱঞ্চনা, পৰামৰ্শ, অচেতন ইংগিত বা মানসিক কাৰক বুলি ধৰা হৈছিল। মলে লিখিছিল যে খ্ৰীষ্টান ধৰ্ম বিজ্ঞান, আধ্যাত্মিকতাবাদ আৰু অকল্টিজমৰ দৰে প্ৰথাবোৰ প্ৰৱঞ্চনা আৰু সম্মোহনমূলক পৰামৰ্শৰ ফল। মলে যুক্তি দিছিল যে পৰামৰ্শই খ্ৰীষ্টান বিজ্ঞানৰ নিৰাময়ৰ লগতে চুম্বকীয়কৰণকাৰী আৰু তেওঁলোকৰ ৰ মাজত থকা আপাত দৃষ্টিত অতিপ্ৰাকৃতিক সম্পৰ্কৰ ব্যাখ্যা কৰে। তেওঁ লিখিছিল যে প্ৰৱঞ্চনা আৰু সম্মোহনে মাধ্যমবাদী পৰিঘটনাৰ ব্যাখ্যা দিব পাৰে।বিষমতাবাদী মনোবিজ্ঞান অধ্যয়ন কৰা আন আন প্ৰাৰম্ভিক বিজ্ঞানীসকলৰ ভিতৰত আছে মিলেইছ কালপিন, জোচেফ জেষ্ট্ৰ’, চাৰ্লছ আৰ্থাৰ মাৰ্চিয়াৰ আৰু আইভৰ লয়ড টাকেট। আধুনিক গৱেষণা চিত্ৰ.এনোমালিষ্টিক চাইক’লজি ৰিচাৰ্চ ইউনিটৰ প্ৰতিষ্ঠাপক ক্ৰীছ ফ্ৰেঞ্চ।"বিষমতাবাদী মনোবিজ্ঞান" পৰিভাষাটো আছিল মনোবিজ্ঞানী লিঅাৰ্ড জুছনে আৰু ৱাৰেন জনে তেওঁলোকৰ গ্ৰন্থ এনোমালিষ্টিক চাইকজি এ ষ্টাডি অৱ মেজিকেল থিংকিং (১৯৮৯)ত প্ৰথমে প্ৰস্তাৱ কৰা এটা শব্দ যিয়ে মানৱ চেতনা আৰু আচৰণৰ পৰিঘটনাসমূহক পদ্ধতিগতভাৱে সম্বোধন কৰে যিবোৰে নিয়ম উলংঘা কৰা যেন লাগিব পাৰে,কিন্তু তেওঁলোকে আচলতে নিয়ম উলংঘা নকৰে।কানাডাৰ মনোবিজ্ঞানী গ্ৰেহাম ৰিডে দ্য চাইক’লজি অৱ এনোমালাছ এক্সপিৰিয়েন্স (১৯৭২) বিষয়টোত এখন প্ৰভাৱশালী গ্ৰন্থ প্ৰকাশ কৰিছিল।বিভিন্ন মানসিক প্ৰকাশনত বিতংভাৱে ব্যাখ্যা কৰা হৈছে যে কেনেকৈ ৰিপ’ৰ্ট কৰা অস্বাভাৱিক পৰিঘটনা যেনে মধ্যমতা, পূৰ্বজ্ঞান, শৰীৰৰ বাহিৰৰ অভিজ্ঞতা আৰু মানসিকতা আদিক অতিপ্ৰাকৃতিকতাৰ আশ্ৰয় নোলোৱাকৈ মানসিক কাৰকৰ দ্বাৰা ব্যাখ্যা কৰিব পাৰি। বিষমতাবাদী মনোবিজ্ঞানৰ সৈতে জড়িত গৱেষকসকলে অভিজ্ঞতাভিত্তিক প্ৰমাণৰ দ্বাৰা সমৰ্থিত যুক্তিযুক্ত অঅস্বাভাৱিক বিৱৰণ দিবলৈ চেষ্টা কৰে যে মানসিক আৰু শাৰীৰিক কাৰকসমূহে কেনেকৈ একত্ৰিত হৈ অস্বাভাৱিক কাৰ্যকলাপৰ ধাৰণা দিব পাৰে। প্ৰতাৰণা বা আত্মপ্ৰতাৰণাৰ বাহিৰেও এনে ব্যাখ্যাত বোধগত পক্ষপাতিতা, বিষম মানসিক অৱস্থা, বিচ্ছিন্ন অৱস্থা, ভ্ৰম, ব্যক্তিত্বৰ কাৰক, বিকাশৰ সমস্যা আৰু স্মৃতিশক্তিৰ প্ৰকৃতি জড়িত থাকিব পাৰে।.মনোবিজ্ঞানী ডেভিদ মাৰ্কছে লিখিছে যে অস্বাভাৱিক পৰিঘটনাক যাদুকৰী চিন্তাধাৰা, মানসিক চিত্ৰকল্প, বিষয়ভিত্তিক বৈধতা, কাকতলীয় আৰু প্ৰৱঞ্চনাৰ দ্বাৰা ব্যাখ্যা কৰিব পাৰি। ৰবাৰ্ট বেকাৰে লিখিছে যে বহুতো অস্বাভাৱিক পৰিঘটনাক মতিভ্ৰম, টোপনিৰ পক্ষাঘাত আৰু লুকাই থকা স্মৃতিৰ দৰে মানসিক প্ৰভাৱৰ জৰিয়তে ব্যাখ্যা কৰিব পাৰি, যিটো পৰিঘটনাই মূলতঃ কম সচেতন ছাপ পেলোৱা অভিজ্ঞতাবোৰ মগজুত ফাইল কৰি থৈ যায় যাতে পিছত হঠাতে পৰিৱৰ্তিত ৰূপত স্মৰণ কৰা হয়।১৯৮০ চনৰ ই এছ পি এ চাইন্টিফিক ইভেলুৱেশ্যনৰ সংস্কৰণত চি ই ই এম হেনচেলে লক্ষ্য কৰিছিল যে "১০০ বছৰ গৱেষণাৰ পিছত এনে এজনো ব্যক্তি পোৱা নাই যিয়ে স্বতন্ত্ৰ অনুসন্ধানকাৰীসকলৰ সন্তুষ্টিৰ বাবে বহিঃসংবেদনশীল উপলব্ধি ্সট্ৰাচেন্সৰী পাৰ্চেপচন (ই এছ পি) প্ৰদৰ্শন কৰিব পাৰে। কেৱল এই কাৰণেই, ই এছ পি থকাৰ সম্ভাৱনা নাই।
ইটালীৰ মিলানো বিকোকা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ এনোমালিষ্টিক চাইকলজিৰ অধ্যাপক মাছিমো পলিডৰই বৈজ্ঞানিক পদ্ধতি, ছ্যুড'ছায়েন্স এণ্ড এনোমালিষ্টিক চাইক'লজি পাঠ্যক্ৰমৰ পাঠদান কৰে। আন এজন উল্লেখযোগ্য গৱেষক হৈছে ব্ৰিটিছ মনোবিজ্ঞানী ক্ৰীছ ফ্ৰেঞ্চ যিয়ে লণ্ডন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ গোল্ডস্মিথছৰ মনোবিজ্ঞান বিভাগত এনোমালিষ্টিক চাইক’লজি ৰিচাৰ্চ ইউনিট (এপিআৰইউ) স্থাপন কৰে।

পেৰাচাইক’লজীৰ সৈতে সম্পৰ্ক
বিষম মনোবিজ্ঞানক কেতিয়াবা পেৰামনোবিজ্ঞানৰ এটা উপক্ষেত্ৰ হিচাপে বৰ্ণনা কৰা হয়, অৱশ্যে বিষম মনোবিজ্ঞানে পেৰামনোবিজ্ঞানৰ অস্বাভাৱিক দাবীক নাকচ কৰে। ক্ৰীছ ফ্ৰেঞ্চৰ মতেবিষমতাবাদী মনোবিজ্ঞান আৰু পেৰাচাইক’লজিৰ মাজৰ পাৰ্থক্যটো হ’ল প্ৰতিটো শাখাৰ বিষয়ৰ লক্ষ্যৰ ক্ষেত্ৰত। পেৰাচাইক’লজিষ্টসকলে প্ৰকৃত অস্তিত্ব প্ৰমাণ কৰিবলৈ সাধাৰণতে প্ৰকৃততে অস্বাভাৱিক শক্তিৰ বাস্তৱতা প্ৰমাণ কৰিব বিচাৰিছে। গতিকে আৰম্ভণিৰ ধাৰণাটো হ’ল যে অস্বাভাৱিক কথাবোৰ সঁচাকৈয়ে ঘটে। আনহাতে বিষমতাবাদী মনোবিজ্ঞানীসকলে এই স্থিতিৰ পৰা আৰম্ভ কৰাৰ প্ৰৱণতা থাকে যে অস্বাভাৱিক শক্তিৰ অস্তিত্ব সম্ভৱতঃ নাই আৰু সেয়েহে আমি অন্য ধৰণৰ ব্যাখ্যা বিচাৰি থকা উচিত। বিশেষকৈ সেই অভিজ্ঞতাবোৰৰ বাবে মানসিক ব্যাখ্যা যিবোৰ মানুহে সাধাৰণতে অস্বাভাৱিক বুলি লেবেল লগায়।

বিষমতাবাদী মনোবিজ্ঞান বৃদ্ধি পোৱাৰ বাতৰি পোৱা গৈছে। এতিয়া ইয়াক বহুতো মনোবিজ্ঞান ডিগ্ৰী প্ৰগ্ৰেমৰ বিকল্প হিচাপে আগবঢ়োৱা হৈছে। ব্ৰিটেইনৰ  মনোবিজ্ঞানৰ পাঠ্যক্ৰমতো ইয়াক বিকল্প হিচাপে আগবঢ়োৱা হৈছে।

চম্পাৰণ সত্যাগ্ৰহ  ব্ৰিটিছ ঔপনিৱেশিক কালত ভাৰতৰ বিহাৰৰ চম্পাৰণ জিলাত সংঘটিত হোৱা কৃষকৰ বিদ্ৰোহ আছিল। ১৯১৬ চনৰ সংঘটিত হোৱা চম্পাৰণ সত্যাগ্ৰহ ভাৰতত মহাত্মা গান্ধীৰ নেতৃত্বত প্ৰথম সত্যাগ্ৰহ আন্দোলন আছিল। ইয়াক ভাৰতীয় স্বাধীনতা সংগ্ৰামত ঐতিহাসিকভাৱে অন্যতম গুৰুত্বপূৰ্ণ বিদ্ৰোহ বুলি গণ্য কৰা হয়। এই আন্দোলনত কৃষকসকলে কোনো পাৰিশ্ৰমিক নোপোৱাকৈ নীল খেতি কৰিব লগা হোৱাৰ বাবে ব্ৰিটিছ ৰাজৰ বিৰুদ্ধে প্ৰতিবাদ কৰিছিল।

মহাত্মা গান্ধীয়ে ১৯১৫ চনত দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ পৰা ভাৰতলৈ উভতি আহে। তেওঁ উত্তৰ ভাৰতৰ কৃষকসকলক নীল ৰোপণকাৰীৰ দ্বাৰা নিপীড়িত হোৱা দেখি তেওঁ দক্ষিণ আফ্ৰিকাত অন্যায়ৰ বিৰুদ্ধে প্ৰতিবাদ কৰিবলৈ মানুহৰ দ্বাৰা গণ বিদ্ৰোহ সংগঠিত কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা একে পদ্ধতি ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল। 

চম্পাৰণ সত্যাগ্ৰহ প্ৰথম জনপ্ৰিয় সত্যাগ্ৰহ আন্দোলন আছিল। চম্পাৰণ সত্যাগ্ৰহে ভাৰতৰ যুৱ আৰু স্বাধীনতা সংগ্ৰামক নিৰ্দেশনা দিছিল। এই আন্দোলনে ব্ৰিটিছ ঔপনিৱেশিক ব্যৱস্থাৰ ভিতৰত ভাৰতীয়সকলৰ অংশগ্ৰহণৰ নিৰ্দেশ দিয়াৰ লগতে বংগৰ উগ্ৰপন্থীসকলৰ মাজত যিসকলে ভাৰতত ব্ৰিটিছ ঔপনিৱেশিকসকলক উৎখাত কৰিবলৈ হিংসাত্মক পদ্ধতি ব্যৱহাৰ কৰাৰ পোষকতা কৰিছিল তেওঁলোকৰ মাজত মধ্যস্থতা কৰিছিল।

ঔপনিৱেশিক যুগৰ আইনৰ অধীনত বহুতো ভাড়াতীয়া আধিত খেতি কৰা কৃষকে তেওঁলোকৰ ভাড়াতীয়াৰ চৰ্ত হিচাপে তেওঁলোকৰ মাটিৰ এক অংশত কিছু নীল খেতি কৰিবলৈ বাধ্য হৈছিল। এই নীলৰ ব্যৱহাৰ ৰং তৈয়াৰ কৰিবলৈ কৰা হৈছিল। বিংশ শতিকাৰ আৰম্ভণিতে জাৰ্মানসকলে একপ্ৰকাৰৰ সস্তীয়া কৃত্ৰিম ৰং উদ্ভাৱন কৰিছিল সেয়েহে নীলৰ চাহিদা যথেষ্ট হ্ৰাস পাইছিল। কিছুমান ভাড়াতীয়া কৃষকে নীল খেতি এৰি দিয়াৰ বিনিময়ত অধিক ভাড়া পৰিশোধ কৰিছিল। অৱশ্যে প্ৰথম বিশ্বযুদ্ধৰ সময়ত জাৰ্মান কৃত্ৰিম নীল উপলব্ধ হোৱা বন্ধ হৈছিল আৰু সেয়েহে প্ৰাকৃতিক নীলৰ ব্যৱসায় পুনৰ লাভজনক হৈ পৰিছিল। পূৰ্বৰ চুক্তি অনুসৰি এনেদৰে বহুতো কৃষকে আকৌ এবাৰ তেওঁলোকৰ মাটিৰ এক অংশত ইয়াক ৰোপণ কৰিবলৈ বাধ্য হৈছিল। স্বাভাৱিকতে ইয়াৰ ফলত তেওঁলোকৰ মাজত যথেষ্ট খং আৰু বিৰক্তিৰ সৃষ্টি হৈছিল।

পটভূমি
১৭৫০ চনত বিহাৰ, সংযুক্ত প্ৰদেশ আৰু বেংগল প্ৰেচিডেন্সিত বাণিজ্যিকভাৱে নীলখেতি কৰা আৰম্ভ হৈছিল। নীল এক নগদী শস্য। নীল খেতিৰ বাবে বহু পৰিমাণৰ পানীৰ প্ৰয়োজন। সেয়ে নীল খেতিৰ ফলত মাটিৰ উৰ্বৰতা শক্তি হ্ৰাস পায়। স্থানীয় কৃষকসকলে সাধাৰণতে ইয়াৰ খেতিৰ বিৰোধিতা কৰিছিল। তাৰ পৰিৱৰ্তে তেওঁলোকে দৈনিক প্ৰয়োজনীয় শস্য যেনে চাউল আৰু মাহজাতীয় শস্য খেতি কৰাত অগ্ৰাধিকাৰ দিছিল। সেয়েহে ব্ৰিটিছ ঔপনিৱেশিকসকলে কৃষকসকলক নীল খেতি কৰিবলৈ বাধ্য কৰিছিল। প্ৰায়ে ঋণ প্ৰদানৰ চৰ্ত কৰি আৰু স্থানীয় ৰজা, নৱাব আৰু জমিদাৰৰ সৈতে মিত্ৰতাৰ জৰিয়তে তেওঁলোকক নীল খেতি কৰিবলৈ বাধ্য কৰাইছিল। এই ব্যৱসায় লাভজনক আছিল আৰু ইয়াৰ ফলত জাৰ্ডাইন মেথেচন, ই. পাবানে, চাচুন, ৱাদিয়াছ আৰু চুয়াৰকে ধৰি কেইবাজনো এছিয়ান আৰু ইউৰোপীয় ব্যৱসায়ী আৰু কোম্পানীৰ আয় বৃদ্ধি পাইছিল।

বিংশ শতিকাৰ আৰম্ভণিতে চীনত নীলৰ বাণিজ্য অবৈধ কৰা হৈছিল আৰু ১৯১০ চনত আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত সীমাবদ্ধ কৰা হৈছিল। নীল ব্যৱসায়ীসকলে উৎপাদন বৃদ্ধি কৰিবলৈ নীল ৰোপণকাৰীৰ ওপৰত হেঁচা প্ৰয়োগ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। বহুতো আধিত খেতি কৰা ভাড়াতিয়া কৃষকে অভিযোগ কৰিছিল যে তেওঁলোকৰ মাটিৰ মালিকসকলে অবৈধ উপকৰসমূহ সঠিক কৰিবলৈ আৰু আন উপায়েৰে তেওঁলোকক জব্দ কৰিবলৈ শক্তিশালী কৌশল ব্যৱহাৰ কৰিছিল। এই বিষয়টো কেইবাজনো উকীল আৰু ৰাজনীতিবিদৰ দ্বাৰা আলোকপাত কৰা হৈছিল আৰু এক তদন্ত আয়োগ গঠন কৰা হৈছিল। গণেশ শংকৰ বিদ্যাৰ্থী আৰু পীৰ মুনীশে তেওঁলোকৰ প্ৰকাশনত চম্পাৰণৰ অৱস্থা প্ৰকাশ কৰিছিল যাৰ বাবে তেওঁলোকে চাকৰি হেৰুৱাইছিল। ৰাজ কুমাৰ শুক্লা আৰু সন্ত ৰাউত নামৰ ধনী ব্যক্তিয়ে গান্ধীক চম্পাৰণলৈ যাবলৈ প্ৰেৰিত কৰিছিল আৰু এনেদৰে চম্পাৰণ সত্যাগ্ৰহ আৰম্ভ হৈছিল। গান্ধী ১৯১৭ চনৰ ১০ এপ্ৰিলত চম্পাৰণত উপস্থিত হৈছিল আৰু বিশিষ্ট উকীলৰ এটা দলৰ সৈতে আমোলৱা গাঁৱৰ সন্ত ৰাউতৰ ঘৰত থাকিছিল। গান্ধীৰ দলত ব্ৰজকিশোৰ প্ৰসাদ, ৰাজেন্দ্ৰ প্ৰসাদ, মৌলানা মাজহাৰুল হক, অনুগ্ৰহ নাৰায়ণ সিনহা, বাবু গয়া প্ৰসাদ সিং, ৰামনৱমী প্ৰসাদ, আৰু জে.বি. কৃপালানীকে ধৰি অন্যান্য সকল আছিল। 

গান্ধীয়ে ১৯১৭ চনৰ ১৩ নৱেম্বৰত পূব চম্পাৰণৰ ঢাকাত জিলা সদৰৰ পৰা ৩০ কিলোমিটাৰ পূবত বৰহাৰৱা লাখানছেন গাঁৱত প্ৰথমবাৰৰ বাবে প্ৰাথমিক বিদ্যালয় স্থাপন কৰে আৰু অঞ্চলটোৰ পৰা তেওঁৰ বহুসংখ্যক প্ৰবীণ সমৰ্থক আৰু নতুন স্বেচ্ছাসেৱকক সংগঠিত কৰে। ৰাজেন্দ্ৰ প্ৰসাদ, অনুগ্ৰহ নাৰায়ণ সিনহা আৰু বাবু ব্ৰজকিশোৰ প্ৰসাদক লৈ গঠিত বিশিষ্ট উকীলৰ দলে গাওঁসমূহৰ এক বিতং অধ্যয়ন আৰু জৰীপৰ আয়োজন কৰিছিল। এই জৰীপত নীল কৃষক সকলৰ অধঃপতিত জীৱনধাৰণৰ সাধাৰণ অৱস্থাকে ধৰি অত্যাচাৰ আৰু ভয়ংকৰ দুখকষ্টৰ ঘটনাবোৰ অন্তৰ্ভুক্ত আছিল। 

১৬ এপ্ৰিলত আৰক্ষীয়ে গান্ধীক অস্থিৰতা সৃষ্টিকৰাৰ অভিযোগত গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছিল আৰু প্ৰদেশ এৰি যাবলৈ নিৰ্দেশ দিয়া হৈছিল। ১৮ এপ্ৰিলত মতিহাৰী জিলা আদালতত দণ্ডাধীশ জৰ্জ চন্দৰে ১০০ টকাৰ জৰিমনা পৰিশোধ কৰিবলৈ কোৱাত গান্ধীয়ে নম্ৰতাৰে এই আদেশক অমান্য কৰিছিল। কেইবা হাজাৰ লোকে তেওঁৰ মুক্তিৰ দাবীত আদালতৰ বাহিৰত প্ৰতিবাদ কৰিছিল আৰু সমদল কৰিছিল। পৰৱৰ্তী সময়ত ব্ৰিটিছ চৰকাৰে এই গোচৰ প্ৰত্যাহাৰ কৰে।

গান্ধীয়ে সংগঠিত প্ৰতিবাদ আৰু জমিদাৰসকলৰ বিৰুদ্ধে ধৰ্মঘটৰ নেতৃত্ব দিছিল। তেওঁলোকে ব্ৰিটিছ চৰকাৰৰ নিৰ্দেশনাত অঞ্চলটোৰ দৰিদ্ৰ কৃষকসকলৰ বাবে কৃষিৰ ওপৰত অধিক ক্ষতিপূৰণ আৰু নিয়ন্ত্ৰণ প্ৰদান কৰা আৰু দুৰ্ভিক্ষ সমাপ্ত নোহোৱালৈকে ৰাজহ বৃদ্ধি আৰু সংগ্ৰহ বাতিল কৰাৰ চুক্তি স্বাক্ষৰ কৰিছিল। এই আন্দোলনৰ সময়ত প্ৰথমবাৰৰ বাবে গান্ধীক সন্ত ৰাউতে মহাত্মা আৰু বাপু (পিতৃ) বুলি অভিহিত কৰিছিল।যদিও গান্ধীয়ে নিজে মহাত্মা বুলি সম্বোধন কৰাটো পছন্দ কৰা নাছিল কিন্তু বাপু বুলি কোৱাটো পছন্দ কৰিছিল।

বিহাৰ আৰু উৰিষ্যা চৰকাৰৰ কাৰ্যবাহী পৰিষদৰ সদস্য ডব্লিউ মাউদে চম্পাৰণ কৃষি বিধেয়ক প্ৰৱৰ্তনৰ সৈতে চম্পাৰণ আন্দোলনৰ সমাপ্তি ঘটিছিল। গান্ধী মিছনে কৰা প্ৰায় সকলো পৰামৰ্শৰে গঠিত আৰু ই চম্পাৰণ কৃষি আইন (১৯১৮ বিহাৰ আৰু উৰিষ্যা আইন ১)ত পৰিণত হৈছিল। এই আন্দোলনে ঔপনিবেশিক কালত প্ৰথমবাৰৰ বাবে ভাৰতত আইন অমান্যৰ ফলত ব্ৰিটিছসকলে তেওঁলোকৰ আকোঁৰগোজ মনোভাৱ সলনি কৰিছিল। ব্ৰিটিছ চৰকাৰে ১৮৫৭ চনৰ ভাৰতীয় বিদ্ৰোহ দমন কৰাৰ পিছত সত্যাগ্ৰহে ইয়াৰ অহিংস পন্থাৰ দ্বাৰা ঔপনিৱেশিক চৰকাৰক বিভ্ৰান্ত কৰিছিল যে এই আন্দোলন অসফল হব। গান্ধীৰ এজন জীৱনীকাৰ ডেভিদ আৰ্নল্ডে লিখিছে যে গান্ধীয়ে বিভ্ৰান্ত, খং আৰু ব্ৰিটিছসকলক প্ৰায় সমান পৰিমাণে বিভক্ত কৰিছিল; সেয়েহে ব্ৰিটিছসকলে তেওঁলোকৰ ভাষাত তেওঁ এজন অনুগত নে বিদ্ৰোহী আছিল সেয়া নিশ্চিত নাছিল। সত্যাগ্ৰহৰ সফলতা আৰু গান্ধীৰ ভাৰতৰ স্বাধীনতাৰ অন্তিম অভিযানত গান্ধীৰ নৈতিক শ্ৰেষ্ঠতা আছিল যি এক গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছিল। 



গাওঁবাসীৰ আত্মবিশ্বাসৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি গান্ধীয়ে গাওঁসমূহৰ পৰিষ্কাৰপৰিচ্ছন্নতা, বিদ্যালয় আৰু চিকিৎসালয় নিৰ্মাণ আৰু গাঁৱৰ নেতাসকলক পৰ্দা, অস্পৃশ্যতা আৰু মহিলাৰ দমন ৰোধ কৰিবলৈ উৎসাহিত কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। গান্ধীয়ে পশ্চিম চম্পাৰণৰ সন্ত ৰাউত আৰু এই জিলাৰ মধুবনৰ সহায়ত ভিটিহাৰৱাত আৰু দুখন প্ৰাথমিক বিদ্যালয় স্থাপন কৰিছিল।

শতবাৰ্ষিকী উদযাপন
চম্পাৰণ সত্যাগ্ৰহৰ শতবাৰ্ষিকী উদযাপন ২০১৭ চনৰ ১০ এপ্ৰিল তাৰিখে এক ৰাষ্ট্ৰীয় সন্মিলন ৰাষ্ট্ৰীয় বিমৰ্শ সৈতে আৰম্ভ হৈছিল। এই সন্মিলনত বিশিষ্ট গান্ধীবাদী চিন্তাবিদ, দাৰ্শনিক আৰু পণ্ডিতসকলে অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। এই অনুষ্ঠানটো ভাৰত চৰকাৰৰ শিক্ষা বিভাগ আৰু গণ শিক্ষা সঞ্চালকালয়ৰ দ্বাৰা নোডেল কাৰ্যালয় হিচাপে আয়োজন কৰা হৈছিল। ২০১৭ চনৰ ১৩ মে তাৰিখে ভাৰতীয় ডাক বিভাগে চম্পাৰণ সত্যাগ্ৰহ শতবাৰ্ষিকীৰ তিনিটা স্মাৰক ডাক টিকট আৰু এখন ক্ষুদ্ৰ পত্ৰ জাৰী কৰে।

প্ৰধানমন্ত্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে ২০১৮ চনৰ ১০ এপ্ৰিলত বিহাৰৰ চম্পাৰণ জিলাৰ মতিহাৰীত চম্পাৰণ সত্যাগ্ৰহৰ শতবাৰ্ষিকী উদযাপনৰ সামৰণি অনুষ্ঠানত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। প্ৰধানমন্ত্ৰী মোদীয়ে স্বচ্ছ ভাৰত অভিযানক চম্পাৰণ সত্যাগ্ৰহৰ বিষয়বস্তুক পুনৰ ব্যাখ্যা কৰাৰ প্ৰয়াস হিচাপে অভিহিত কৰিছিল। 

নিৰ্মল্যম (; ) ১৯৭৩ চনত মুক্তি পোৱা এম বাসুদেৱন নায়াৰ ৰচিত আৰু পৰিচালিত, পি জে এণ্টনি, সুমিত্ৰা আৰু ৰবি মেনন অভিনীত এখন মালয়ালম ভাষাৰ চলচ্চিত্ৰ। এই ছবিখনত পি জে এণ্টনিয়ে এজন পুৰোহিত ‘ৱেলিচাপ্পাড়ু’ৰ ভাওত অভিনয় কৰি শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতাৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয়। লগতে ছবিখন  লগতে ছবিখনে লাভ কৰে শ্ৰেষ্ঠ পূৰ্ণদৈৰ্ঘ্য চলচ্চিত্ৰৰ ২১তম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা আৰু কেৰালা ৰাজ্যিক চলচ্চিত্ৰ বঁটা। পৰিচালক হিচাপে এম টি বাসুদেৱন নায়াৰ আৰু অভিনয়শিল্পী হিচাপে সুকুমাৰন আৰু সুমিত্ৰাৰ নিৰ্মল্যম প্ৰথম ছবি। ইয়াৰ পূৰ্বে হিন্দী চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰা ৰবি মেননৰ এইখন দ্বিতীয ছবি তেওঁৰ অভিনয় জীৱনৰ এক অগ্ৰগতি।

ছবিখন এম টি বাসুদেৱন নায়াৰৰ পল্লিভালুম কালচিলাম্বম নামৰ চুটিগল্পৰ অভিযোজন।
কাহিনী
প্ৰাচীন ধ্বংসপ্ৰায় মন্দিৰটোত গাঁওবাসীয়ে কেতিয়াবাহে পূজাসেৱা আগবঢ়ায়। মন্দিৰটোৰ উন্নয়নৰ প্ৰতি ট্ৰাষ্টীসকলৰ কোনো আগ্ৰহ নাই। মন্দিৰৰ আজীৱন পুৰোহিত ৱেলিচাপ্পাড়ুৱে বিশ্বাস কৰে যে এদিন হলেও এদিন মন্দিৰটোৱে প্ৰাচীন মৰ্যদা ওভতাই পাব।দেৱীয়ে তেওঁৰ মাহাত্ম্য দেখুৱাব।

আৰ্থিক দুৰ্দশাত বিধ্বস্ত পুৰোহিতে জীয়াই থকাৰ বাবে অন্য জীৱিকা গ্ৰহণ কৰে। মন্দিৰৰ ট্ৰাষ্টীয়ে তেওঁৰ ৰান্ধনীজনৰ পুতেকক মন্দিৰৰ তদাৰক কৰিবলৈ দায়িত্ব দিয়ে। কিন্তু পৰীক্ষাৰ বাবে প্ৰস্তুতি চলাই থকা এই ডেকাল’ৰাটোৱে পুৰোহিতালীৰ কাম অলপো ভাল নাপায় যদিও ট্ৰাষ্টীৰ নিৰ্দেশ অমান্য কৰিব নোৱাৰে। ৱেলিচাপ্পাড়ুৰ কিশোৰী জীয়াৰী আম্মিনিয়ে তেওঁক মন্দিৰৰ কামকাজত সহায় কৰে আৰু এনেকৈয়ে দুয়োৰো মাজত অন্তৰংগতা গঢ় লৈ উঠে।
 
পুৰোহিতৰ পুত্ৰ অপ্পুৱে গাঁৱৰে কিছু অবাঞ্চিত ব্যক্তিৰ সংগত অধিক সময় কটায়। এদিন সি দেউতাৰ পবিত্ৰ তৰোৱালখন আৰু মন্দিৰৰ ঘণ্টা চুৰ কৰে। কিন্তু এই পবিত্ৰ সামগ্ৰী দুপদ বিকিবলৈ কোনো গ্ৰাহক বিচাৰি নাপায়। এনেতে গাঁওখন বসন্ত মহামাৰীত আক্ৰান্ত হয়। গাঁওবাসীয়ে ইয়াক দেৱীৰ অভিশাপ বুলি গণ্য কৰি দেৱীক সন্তুষ্ট কৰিবলৈ একে অনুষ্ঠানৰ আয়োজন কৰে।

অনুষ্ঠান আৰম্ভ হয়। ৱেলিচাপ্পাড়ুৱে দেৱীৰ সন্মুখত নৃত্য কৰিবলৈ প্ৰস্তুতি চলায়। তেওঁ পবিত্ৰ তৰোৱালখন আৰু নৃত্য পৰিবেশনৰ সময়ত কঁকালত পিন্ধিবলগীয় ঘণ্টা আনিবলৈ ঘৰলৈ যায়। ঘৰৰ দুৱাৰ বন্ধ। তেওঁ দেখিবলৈ পায় যে শোৱনী কোঠাৰ পৰা ওলাই আহিছে তেওঁৰ পত্নী আৰু গাঁৱৰে এজন মহাজন। 

মন্দিৰত দেৱীৰ সন্মুখত পুৰোহিতৰ উদ্দাম নৃত্য আৰম্ভ হয়। তেওঁ বাৰেবাৰে তৰোৱালেৰে কপালত আঘাত কৰে। সমগ্ৰ মুখমণ্ডল ৰক্তাক্ত হৈ যায় আৰু এসময়ত তেওঁ নিথৰ হৈ পৰে।

অভিনয়শিল্পী

 পি জে এণ্টনী (ৱেলিচাপ্পাড়ু পুৰোহিত)
 সুমিত্ৰা (পুৰোহিতৰ জীয়াৰী আম্মিনি)
 ৰবি মেনন (যুৱ পুৰোহিত ব্ৰহ্মদত্তন নাম্বুদিৰি)
 কবিয়ুৰ পোন্নাম্মা (ৱেলিচাপ্পাড়ুৰ পত্নী)
 সুকুমাৰণ (ৱেলিচাপ্পাড়ুৰ পুত্ৰ অপ্পু)
 কুঞ্জন্দি (মহাজন)
 শংকাৰাদি 
 শান্তা দেৱী
 কোট্টাৰাক্কা শ্ৰীধৰণ নায়াৰ 
 এম এচ নাম্বুদিৰি
 এচ পি পিল্লাই

বঁটা
;ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা
 শ্ৰেষ্ঠ পূৰ্ণদৈৰ্ঘ্য চলচ্চিত্ৰ
 শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতা পি জে এ্ণ্টনি
;শ্ৰেষ্ঠ চলচ্চিত্ৰৰ কেৰালা ৰাজ্যিক চলচ্চিত্ৰ বঁটা
শ্ৰেষ্ঠ চলচ্চিত্ৰ
 শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতা পি জে এ্ণ্টনি
শ্ৰেষ্ঠ সম্পাদক
শ্ৰেষ্ঠ চিত্ৰনাট্য

ভাৰত ৰত্ন  ভাৰত দেশৰ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান। ১৯৫৪ চনৰ ২ জানুৱাৰীত স্বাধীন ভাৰতৰ প্ৰথম   এই পুৰস্কাৰৰ প্ৰৱৰ্তন কৰিছিল।

তালিকা

নামৰূপ তাপ বিদ্যুৎ কেন্দ্ৰ  অসমৰ ডিব্ৰুগড় জিলাৰ নামৰূপ অৱস্থিত তাপ বিদ্যুৎ কেন্দ্ৰ। ইয়াৰ লগতে নতুনকৈ নামৰূপ প্ৰতিষ্ঠাপন শক্তি কেন্দ্ৰ স্থাপন কৰা হৈছে। মুঠ ১৬২.৯ মেগাৱাট ক্ষমতাসম্পন্ন গেছ ভিত্তিক দুয়ো তাপ বিদ্যুৎ কেন্দ্ৰ অসম শক্তি উৎপাদন নিগম লিমিটেডৰ অধীনত। নামৰূপ তাপ বিদ্যুৎ কেন্দ্ৰ দক্ষিণপূব এছিয়াৰ প্ৰথমটো গেছ ভিত্তিক শক্তি কেন্দ্ৰ। ইয়াত উজনি অসমৰ তৈলক্ষেত্ৰত উপলভ্য প্ৰাকৃতিক গেছ প্ৰধান ইন্ধন হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

ইতিহাস
নামৰূপ তাপ বিদ্যুৎ কেন্দ্ৰ (এন টি পি এছ) ১৯৬০ দশকত দক্ষিণপূব এছিয়াত বেচ লোডৰ বাবে সৰ্ববৃহৎ গেছ ভিত্তিক বিদ্যুৎ কেন্দ্ৰ আছিল আৰু ১৯৪৮ চনৰ বিদ্যুৎ আইনৰ অধীনত ১৯৬৫ চনত প্ৰথম স্থাপন আৰু কাৰ্যকৰী কৰা হৈছিল। ইয়াৰ উপৰিও ই ভাৰতৰ আটাইতকৈ পুৰণি আৰু সৰ্ববৃহৎ গেছ ভিত্তিক তাপ শক্তি কেন্দ্ৰ আছিল। প্ৰথম অৱস্থাত ১৯৬৫ চনত ২৩ মেগাৱাট ক্ষমতাৰ তিনিটা গেছ টাৰ্বাইন (মডেল  ডব্লিউ৩০১) স্থাপন কৰা হয়। ১৯৭৫ চনত ৱেষ্টিংহাউছৰ দ্বাৰা ১২.৫ মেগাৱাট ক্ষমতাৰ অতিৰিক্ত গেছ টাৰ্বাইন (মডেল ডব্লিউ১৭১) সংযোজন কৰা হয়। ১৯৭৬ চনত ভাৰতে এন টি পি এছত ভেলৰ দ্বাৰা কমিচন কৰা ভাপ টাৰ্বাইনযুক্ত গেছ চালিত বয়লাৰ প্ৰথমটো কাৰ্যকৰী হয়। ১৯৮৫ চনত কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ অনুসন্ধান আৰু বিকাশ আঁচনিৰ অধীনত ভাৰতৰ বাবে আন এক প্ৰথম, ২২.৫ মেগাৱাট ক্ষমতাৰ হিট ৰিকাভাৰী ষ্টীম জেনেৰেটৰ স্থাপন কৰা হৈছিল।

স্বত্বাধিকাৰী
২০০৩ চনৰ বিদ্যুৎ আইনৰ অধীনত ৰাজ্যিক শক্তি খণ্ড সংস্কাৰ কাৰ্যসূচীৰ জৰিয়তে ২০০৪ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত অসম শক্তি উৎপাদন নিগম লিমিটেড গঠন কৰা হৈছিল। ২০০৪ চনৰ এপ্ৰিল মাহত ব্যৱসায় আৰম্ভ হৈছিল ৰাজ্যখনৰ শক্তিৰ চাহিদা পূৰণ কৰিবলৈ শক্তি উৎপাদন সৰ্বাধিক কৰাৰ বাবে এই কোম্পানী দায়বদ্ধ। অসম চৰকাৰৰ শক্তি মন্ত্ৰালয়ৰ অধীনত নামৰূপ তাপ বিদ্যুৎ কেন্দ্ৰ (এনটিপিএছ)ৰ মুঠ ক্ষমতা ৬৪.৫ মেগাৱাট, ইয়াত দুটা গেছ টাৰ্বাইন (২১ মেগাৱাটকৈ) আৰু এটা বৰ্জিত তাপ উদ্ধাৰ ইউনিট (২২.৫ মেগাৱাট) আছে। নামৰূপ ৰিপ্লেচমেণ্ট পাৱাৰ প্লাণ্ট (এন আৰ পি পি)ৰ মুঠ ক্ষমতা ৯৮.৪ মেগাৱাট, এটা গেছ টাৰ্বাইনে ৬২.২৫ মেগাৱাট আৰু এটা বৰ্জিত তাপ উদ্ধাৰ ইউনিটে ৩৬.১৫ মেগাৱাট উৎপাদন কৰে। দুয়োটা প্ৰকল্পৰ মুঠ ক্ষমতা ১৬২.৯ মেগাৱাট। 

বিৱৰণ
নামৰূপ তাপ বিদ্যুৎ কেন্দ্ৰ অসমৰ নামৰূপত অৱস্থিত গেছ ভিত্তিক বিদ্যুৎ কেন্দ্ৰ। ইয়াৰ মুঠ স্থাপন ক্ষমতা ১৩৪ মেগাৱাট। ইয়াত ২৩ মেগাৱাটৰ তিনিটা গেছ টাৰ্বাইন, ১২.৫ মেগাৱাটৰ এটা গেছ টাৰ্বাইন, ৩০ মেগাৱাটৰ এটা ভাপ টাৰ্বাইন আৰু ২২.৫ মেগাৱাটৰ এইচ আৰ এছ জিৰ এটা ভাপ টাৰ্বাইন অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে। ১৯৬৫ চনত প্ৰথম তিনিটা গেছ টাৰ্বাইন আৰম্ভ কৰা হৈছিল। ১৯৭৫ চনত ইয়াত ১২.৫ মেগাৱাটৰ আন এটা গেছ টাৰ্বাইন সংযোজন কৰা হয়। ১৯৭৬ চনত ৩০ মেগাৱাটৰ ভাপ টাৰ্বাইন সংযোজন কৰা হয় আৰু ১৯৮৫ চনত ২২.৫ মেগাৱাটৰ এইচ আৰ এছ জি থকা ভাপ টাৰ্বাইন সংযোজন কৰা হয়। 

ইউনিটসমূহৰ বয়স বৃদ্ধি আৰু কম প্ৰদৰ্শনৰ বাবে এপিজিচিএলে পুৰণি ইউনিটসমূহৰ ঠাইত নতুন ইউনিট স্থাপন কৰাৰ সিদ্ধান্ত লয়। ফলত ইউনিট১, ইউনিট৪, আৰু ইউনিট৫ ক্ৰমে ২০১৭ চনৰ ২৪ অক্টোবৰ আৰু ২০২০ চনৰ ১৯ ​​আগষ্টত ডিকমিচন কৰা হয়। উল্লেখ্য যে ২০২১ চনৰ ১৬ জুলাইৰ পৰা নামৰূপ প্ৰতিষ্ঠাপন শক্তি প্ৰকল্পৰ কাম আৰম্ভ হৈছিল। ৬২.২৫ মেগাৱাট শক্তিৰ গেছ টাৰ্বাইন জেনেৰেটৰ আৰু ৩৬.১৫ মেগাৱাটৰ ভাপ টাৰ্বাইন জেনেৰেটৰ সংযুক্ত এই প্ৰকল্পৰ বৰ্তমান ক্ষমতা ৬৪.৫ মেগাৱাট। ইয়াৰে ইউনিট২ (২১ মেগাৱাট), ইউনিট৩ (২১ মেগাৱাট), আৰু ইউনিট৬ (২২.৫ মেগাৱাট)ৰে গঠিত। 

উৎস
নামৰূপ তাপ বিদ্যুৎ কেন্দ্ৰত বিদ্যুৎ উৎপাদনৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা ইন্ধন হৈছে প্ৰাকৃতিক গেছ। দুলীয়াজানৰ  এই প্ৰাকৃতিক গেছ যোগান ধৰে আৰু  এই গেছ কেন্দ্ৰটোলৈ পৰিবহণ কৰে। উদ্যোগটো চলাবলৈ আৰু আৱাসিক কোৱাৰ্টাৰত খোৱাপানী যোগান ধৰাৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় পানী কেন্দ্ৰটোৰ পৰা প্ৰায় ৩ কিলোমিটাৰ দূৰত্বত অৱস্থিত দিল্লি নদীৰ পৰা আহৰণ কৰা হয়। 

অৱস্থান
এই শক্তি উৎপাদন কেন্দ্ৰটো ডিব্ৰুগড় জিলাৰ নামৰূপত অৱস্থিত। ই ডিব্ৰুগড় ৰেল ষ্টেচনৰ পৰা প্ৰায় ৬৭.৩ কিলোমিটাৰ দূৰত্বত অৱস্থিত। সেইদৰে ইয়াৰ পৰা ডিব্ৰুগড় এ এছ টি চি বাছ ষ্টেণ্ডৰ পৰা ৭০ কিলোমিটাৰ দূৰত্বত অৱস্থিত। নিকটৱৰ্তী বিমানবন্দৰ হৈছে ৬৬.২ কিলোমিটাৰ দূৰত্বত অৱস্থিত ডিব্ৰুগড় বিমানবন্দৰ।

অসমীয়া লোকসংস্কৃতিত ভূতপ্ৰেতৰ বিশ্বাস পৃথিৱীৰ অন্যান্য আদিম লোকসমাজৰ দৰেই প্ৰচলিত। অদৃশ্য আৰু ৰহস্যজনক শক্তি সম্বন্ধে প্ৰচলিত এই লোকবিশ্বাস নগৰতকৈ গাঁৱলীয়া সমাজত অধিক। অসমীয়া সমাজত ঘাইকৈ হিন্দু ধৰ্মৰ পৰম্পৰা চলি আহিছে। হিন্দু ধৰ্মত নানা দেৱদেৱীৰ পূজাঅৰ্চনা কৰা হয়। এই দেৱদেৱীসকল স্বৰ্গত থাকে বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। ইয়াৰে কিছুমান দেৱতাই নিম্নস্তৰ লাভ কৰি ভূত বা অপদেৱতাৰ স্থান পায়। অসমৰ সাধুকথা, লোকগীত, ডাকৰ বচন, প্ৰবাদপটন্তৰ, কথাছবি আদিত এই অপদেৱতা বা ভূতপ্ৰেত সমূহে স্থান দখল কৰি থৈছে।

শ্ৰেণী বিভাজন

অপদেৱতাসমূহৰ বৈশিষ্ট্যলৈ লক্ষ্য কৰি এইবোৰক বিভিন্ন ভাগত ভাগ কৰা হৈছে৷ অশৰীৰী এই প্ৰেতাত্মাবোৰে বিশ্বাসমতে নানা ৰূপ ধাৰণ কৰিব পাৰে৷ পৰিত্যক্ত ঘৰ, ডাঙৰ গছ, এৰাবাৰী, বিলপুখুৰীৰ পাৰ আদিত এই ভূতপ্ৰেতবোৰ থাকে বুলি কোৱা হয়৷ ভূতপ্ৰেতবোৰক প্ৰধানকৈ চাৰি ভাগত ভগোৱা হৈছে
 মাটিৰ তলত ফুৰা
 পাৰ্থিৱ
 বায়ৱীয়
 সৰগত থকা

পাৰ্থিৱ ভূতসমূহক আকৌ তিনি ভাগত ভগোৱা হৈছে
 জলচৰ
 হাবিতলীয়া
 কূলদেৱতা

পাৰ্থিৱ ভূতপ্ৰেত
জলচৰ
এই শ্ৰেণীৰ অপদেৱতা সকল হৈছে বাঁক, দৈত্য, যখ, জল কাষৰীয়া, জলখাই, জলনাৰায়ণ, জলকোঁৱৰ আদি।
 ]  এই অপদেৱতাবিধ সাধাৰণতে নৈ, খাল, পুখুৰী, বিল আদিৰ পাৰত থাকে। ইহঁতে মাছ খাবলৈ ভাল পায়। ইহঁতৰ গাটো দেখা নাযাই, মাত্ৰ চিলমিলকৈ অনুমান কৰিব পাৰি।ই পানীৰ ওপৰত ঘূৰি ফুৰে। ই জালমাৰি মাছ খায়। ওচৰত থকা মানুহে জাল মৰাৰ শব্দ শুনিবলৈ পায়। ইয়াৰ গাটো মাছৰ দৰে গোন্ধাই।

  বা দৈত্য  দৈত্য শব্দটো সংস্কৃতৰ পৰা অহা। ই মানুহক বিভিন্ন ছলনা কৰি ফুচুলাই পথ হেৰুৱাই লৈ যায়। তাৰ পিছত নিৰ্জন হাবি বা আন্ধাৰত মানুহক অচেতন কৰি বা মাৰি পেলাই থৈ যায়। ৰাতি দোকমোকালিতে আন্ধাৰ সময়ত ই কোনো বন্ধুস্থানীয় লোকৰ ৰূপত দেখা দি মানুহক পুখুৰীৰ ফাললৈ লৈ যায়। দৈত্যবোৰ পিছল আৰু ওখ। ই দহ বাৰ ফুটলৈকে ওখ হপাৰে। ই পানী থকা জান্, পুখুৰী বা জলাহৰ পানী যুঁৱলীত থাকে। ই মানুহক ডিঙি চেপি ধৰে, ভুকুৱাই, হাতৰ আঙুলিৰে বাকুতি ধৰে। প্ৰথমে তাক মানুহৰ দৰে দেখি যদিও ক্ৰমে সি ডাঙৰ হৈ আহে আৰু হতাব নোৱাৰা হৈ পৰে। দৈত্যৰ লগত এটা জলমোনা থাকে। এই জলমোনাটো কোনো মানুহে বশ কৰি লব পাৰিলে সি তেওঁৰ আদেশ মানি চলে।

 জান কাষৰীয়া  জান কাষৰীয়া জানৰ কাষত, পানীৰ ধাৰৰ ওচৰত থাকে। ই এক দেওপুজক। ইয়াক মন্ত্ৰৰ দ্বাৰায়ো বশ কৰিব নোৱাৰি।

 জলখাই আৰু জলনাৰায়ণ  এই দুই দেৱতা জলৰ অধিকাৰী। জলৰ ওপৰত ইহঁতৰ কৰ্তৃত্ব আৰু আধিপত্য থাকে। এওঁলোকে দায়দোষ লাগিলে মানুহক শাস্তি দিয়ে যদিও মাৰি নেপেলাই।

 জলকোঁৱৰ  জলকোঁৱৰ পানীৰ দেৱতা। আগ অংশ মানুহৰ দৰে আৰু পিছ অংশ মাছৰ দৰে বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। বৰষুণৰ দেৱতা বৰুণৰ লগত ইয়াৰ যোগাযোগ আছে।

দেও  এইবিধ ভূতে পৰিত্যক্ত পুখুৰী, বিল, নদী আদিত বাস কৰে। দেৱে কেতিয়াবা কোনো মানুহক পানীৰ তললৈ নি মানুহ মাৰি পেলাই বুলি বিশ্বাস কৰা হয়।

হাবিতলীয়া দেৱতা
হাবিৰ দেৱতাবোৰ হল চামোন ডাঙৰীয়া, বুঢ়া ডাঙৰীয়া, আলষণী, পিশাচ, পিশাচিনী, ডাইনী, পেৰেত, ভূত, খেতৰ, মৰকুছীয়া, প্ৰসূতা, কিণ, বীৰা, পায়ামঙনী, খাবিচ, পৰুৱা আৰু থলগিৰী।

 চামোন ডাঙৰীয়া  চামোন ডাঙৰীয়া নিবোকা হৈ মনে মনে থাকে সেয়ে তেওঁক নিবোকা চামোন বুলিও কোৱা হয়। এয়া তেওঁৰ বিশিষ্ট লক্ষণ। চামোন ডাঙৰীয়াই লম্ভিলে মানুহে সকলো জ্ঞান চেতনা হেৰুৱাই পেলাই। আনকি মাত বোল মাতিব নোৱাৰা হৈ পৰে। চামোন শব্দটি অচলতে চাম গছৰ পৰা উদ্ভৱ হোৱা বুলি কওৱা হয়। চাম গছতেই স্সধাৰণতে চামোন ডাঙৰীয়া থাকে। নাহৰ গছ বা আন জোপোহা গছতো চামোন ডাঙৰীযা থাকে। যেতিয়া মানুহে এনে গছৰ ডাল কাটে নাইবা গছৰ তলত যধে মধে প্ৰসাৱ কৰে। তেতিয়াই চামোন ডাঙৰীয়া দোষ ধৰে আৰু মানুহৰ গাত লম্ভে।

 ]  বুঢ়া ডাঙৰীয়াই সম্ভ্ৰান্ত ব্যক্তিয়ে থকাৰ দৰে সুন্দৰ পাগুৰি মাৰি থাকে। তেওঁ গাত খনীয়া কাপোৰ লয় আৰু আঁঠুৰ তললৈ ওলমি পৰা, মাৰ্বলৰ দৰে বগা ধুতি পিন্ধে। সেয়েহে তেওঁক ডাঙৰীয়া বুলি সম্বোধন কৰা যায়। তেওঁ আকৃতিত ওখপাখ আৰু হৃষ্টপুষ্ট থুলন্তৰ পুৰুষ। সকলো অপদেৱতাতকৈ বুঢ়া ডঙৰীয়াক মানুহে বেছিকৈ পূজে। বুঢ়া ডাঙৰীয়া ডাঙৰ গছত থাকে আৰু গছ কাটিবলৈ আহিলে মানুহক ধৰে। গছকটা জনক নৰীয়াত প্লৈ দিয়ে। তেতিয়া তেওঁ বুঢ়া ডাঙৰীয়াক পূজা দিবলগীয়া হয়। বুঢ়া ডাঙৰীয়া ৰাতি হলে বগা ঘোঁৰাৰ পিঠিত উঠি গাঁৱত তহল দিয়ে বুলি কোৱা হয়।

 আলষণী  আলষণী এক মহিলা অপদেৱতা। মতা আলষণীও থাকে। সিহঁত জোপোহা বাঁহ গছত থাকে। কেতিয়াবা ই বাঁহ গছত আঠদহ ইঞ্চি কাঠফুলাৰ দৰে দেখা দিয়ে। ইয়াক তেতিয়া মানুহে আলষণী বাঁহ বোলে। আলষণী অলপ ধেমেলিয়া অপদেৱতা। মাইকী আলষণীয়ে মতা মানুহক বেছিকৈ ধৰে আৰু তেতিয়া মানুহৰ পেটৰ কামোৰ হয় আলষণীয়ে পালে জৰাফুঁকা কৰা হয়। দেহত বচ, বগা নহৰু আদি সানি দিয়া হয়।

 পিশাচ  সংস্কৃত পৈশাচ শব্দৰ পৰা পিশাচ শব্দতি উদ্ভৱ হৈছে। পিশাচ সধাৰণতে গেৰেকনি হাবিত থাকে।

 ফিচাহিনী  মাইকী পিশাচক পিশাচিনী বা ফিচাহিনী বোলে। পিশাচিনীয়ে একোখিলা অজান পাতত থুই পেলাই থৈ দিয়ে। এই থুই মানুহে এৰাই চলে। যদিহে সেই থুইত খোজ পৰে নাইবা দেহত লাগে তাত ডাঙৰ ঘাঁ লাগে।

 ডাইনী  সংস্কৃতৰ ডাকিনী শব্দৰ পৰা ডাইনী শব্দৰ উদ্ভৱ হৈছে। ডাইনী কালী দেৱীৰ পালিপহৰীয়া বুলি জনাজাত। এয়া এগৰাকি মাইকী, খকুৱা অপদেৱতা। ডাইনীয়ে মানুহ খাই। সুন্দৰ নিপোটল মানুহ দেখিলে ডাইনীৰ জিভাৰ পানী পৰে আৰু শুকান বুকুৰ মানুহ দেখিলে তেজ শুহি খাবলৈ লালায়িত হয়।

 পেৰেত  কোনো মানুহ ঢুকালে তেওঁৰ আত্মাটোৱে অইন দেহত থিতাপি লোৱাৰ আগত অনাই বনাই ঘূৰি ফুৰে আৰু সেই সমযছোৱাত আত্মাটোক পেৰেত বোলে। কোনো মানুহক পেৰেতে পালে তেওঁৰ দেহত খৰখহু আদি হয়। পেৰেতক দেখা নাযায় আৰু ই মানুহৰ দেহৰ লগতে মনকো লম্ভে। পেৰেতে ধৰিলে মানুহ শুকাইখীনাই যায় আৰু মন মাৰি থাকে।

 ভূত  সাধাৰণতে সকলো অপদেৱতাকে ভূত বুলি কোৱা হয় যদিও ভূত এবিধ সুকীযা অপদেৱতা। ই ঘনে ঘনে ৰূপ সলনি কৰিব পাৰে।

 ]  খেতৰ মানে কোনো এখন ঠাইৰ থলগিৰী বা থানগিৰী। ই মুকলি ঠাইতে থাকে। সাধাৰণতে সৰু লৰাছোৱালীক খেতৰে পাই। বেজৰ দ্বাৰা মন্ত্ৰ মাতি ডোল বটি দিলে আৰোগ্য লাভ হয়। পোৱালি জগাৰ পিছত সৰু দামুৰি পোৱালিকো খেতৰে পায়। সেয়েহে পোৱালি জগাৰ দুইতিনিদিনত ভোগ পায়স দি খেতৰ ভঙা হয়।

 মৰকুছীয়া  মৰকুছীয়া এনে এবিধ অপদেৱতা যিয়ে গৰ্ভৱতী মহিলাৰ গৰ্ভস্থ সন্তানৰ বিনাশ ঘটায়। কোনো বিবাহিতা তিৰোতাই মাহেকীয়া ঋতু স্নান হোৱাৰ সময়তে কোনো অশুভ সমযতে মৰকুছীয়াই লগ লয় আৰু গৰ্ভৱতী হলে তিনি চাৰি চাৰিমাহতে সন্তানৰ বিনাশ কৰে। আনকি সন্তান জন্মৰ পিছতো ই আক্ৰমণ কৰে। তেতিয়া বেজ লগাই মৰকুছীয়া খেদোৱা হয়।

 প্ৰসূতা  প্ৰসূতা অপদেৱীয়ে প্ৰসুতিক আক্ৰমণ কৰে।

 ]  কন্ধ এবিধ ভয়াবহ অপদেৱতা। ইয়াৰ মূৰ নাথাকে। বুকুত টল টল কৰি জিলিকি থকা এহাল চকু থাকে। ই সাধাৰণতে নৈবিলৰ পাৰৰ বালিতবা মুকলি পথাৰত থাকে। ই আন্ধাৰ নিশা ঘূৰি ফুৰে আৰু পোহৰ হলে নিজ ঠাইলৈ গুচি যায়। সংস্কৃত শব্দ কবন্ধৰ পৰা কন্ধৰ উদ্ভৱ হোৱা বুলি ভবা হয়।

 ]  বীৰা এক শ্ৰেণীৰ খেতৰ জাতিৰ অপদেৱতা। বহু ডাঙৰ বেজেহে বীৰাক মন্ত্ৰ মাতি খেদিব পাৰে।

 পানী মঙ্গলীয়া বা পানী মৰলীয়া  বছৰৰ আৰম্ভণিতে নপানী বাঢ়ি আহিলে উজানৰ মাছ পানীত ওলালে পানী মৰলীয়াও ওলাই। পানী মৰলীযাই বিলত মাছ মাৰি থাকোঁতে পালে আক্ৰমণ কৰি গাৰ কোনোবা আংগ, হাত বা ভৰি ভাঙি থৈ যায়। কেতিয়াবা বলে নোৱাৰা গাত জ্বৰ উঠে।

 ]  পৰুৱা এবিধ খৰতকীয়া স্ত্ৰী জাতীয় অপদেৱতা। তিনি আলি বা চাৰি আলিৰ মূৰত হে পৰুৱাক লগ পোৱা যায়। অকলশৰীয়া ৰাতি পৰুৱাই লগ পালে যাত্ৰীক ডাঠ আন্ধাৰে আৱৰি ধৰে আৰু আচল বাটটো পাহৰাই দিয়ে। তেনেদৰে বাট হেৰুওৱা মানুহক ক্ৰমে মূল বাটৰ পৰা দূৰলৈ লৈ যায়। ৰাতিৰ ৰাতিটো একে ঠাইত ঘূৰাই ফুৰে। অন্যলোকে পোহৰ দেখুৱাই লৈ গলেহে পৰুৱাই এৰা দিয়ে।

 খাবিচ  খাবিচ এবিধ ইছলাম ধৰ্মীয় অপদেৱতা। অৱশ্যে কেতিয়াবা ই হিন্দুৰ গাতো লম্ভে।

জাউকাৰ পাল  ই সাধাৰণতে অকলশৰে নাথাকে, সদায় সমূহীয়া ভাবে থাকে। দেৰ দুই ফুট মানহে ওখ, চুটীচাপৰ কলা বৰণৰ। ১৫২০টা দলবদ্ধ ভাবে থাকে। ৰাতি ৰাস্তাত ইফালৰ পৰা সিফাললৈ দৌৰা দৌৰি কৰি ঘূৰি ফুৰে। ইহতে মানুহলৈ ভয় কৰে মানুহ দেখিলে দৌৰি পলাই।

 কান্দুৰা বা কান্দুৰী  ইয়াক কাতচিৎ হে দেখা পোৱা য়ায়, আৰু দেখিলেও সমুখৰ পৰা দেখা নাযায়। মাজ ৰাতি উচুপি উচুপি কান্দি ৰাস্তাৰে অহা যোৱা কৰে, বিশেষকে নপানী হোৱাৰ সময়ত ইয়াৰ মাত শুনা যায়। মানুহৰ লগত কোনো প্ৰত্যক্ষ ভেটা ভেটি হোৱা শুনা নাযায়।

যঁখিনী  সাধাৰণতে পথাৰৰ মাজৰ সৰু ঢাপত থাকে। ভৰ দুপৰীয়া ইয়াক দেখা যায়। জুতুলি পুতুলি চুলিখিনি মেলি লেতেৰা পেতেৰাকৈ থাকে। খাদ্য অভাস সম্পৰ্কে বিশেষ একো জনা নাযায়। জ্যোতিপ্ৰসাদ আগৰৱালাৰ ভূত পোৱালি নামৰ কবিতাত এই যঁখিনী ভূতৰ উল্লেখ আছে।

কূলদেৱতা
 থলগিৰী বা থলখাই  প্ৰতিখন ঠাইৰেই একোজন থলগিৰী বা থলদেৱতা থাকে। কেতিয়াবা থলগিৰী ডাঙৰীয়াই দোষ ধৰিলে মানুহে সকাম্নিকাম কৰে।
 ]  ঘৰ জেউতি এক মহিলা জাতীয় ঘৰৰ দেৱতা। মাজে মাজে তেওঁ ঘৰত শব্দ কৰি থাকে। কোনোবা মানুহে ঘৰৰ দুৱাৰডলিতে টোপনি গলে সেই ফালেদি ঘৰদেৱতা পাৰ হৈ গলে মানুহজনে টোপনিত মেকুৰী জাপ মৰি যোৱা যেন পায়।

বায়বীয় ভূতপ্ৰেত
 ]  বসন্ত কালত বাৰিষাৰ আগজাননী দি পাৰ হৈ যোৱা ধুমুহা বৰষুণক অসমীয়া লোক সংস্কৃতিত বৰদৈচিলা নামৰ দেৱী বুলি ভবা হয়। কোৱা হয় বসন্তৰ আগে আগে বৰদৈচিলা মাকৰ ঘৰলৈ যায় আৰু যাওঁতে গছগছনি, হিলদল ভাঙি থৈ যায়।

সৰগীয় ভুতপ্ৰেত
সৰগীয় ভূতপ্ৰেত  সৰগীয় ভূতপ্ৰেত বা দেৱতা সকল হৈছে আমাৰ লোকসমাজত বিশ্বাস কৰা প্ৰকৃত দেৱদেৱী সকল। তাৰ ভিতৰত  শিৱ, যম, বিশ্বকৰ্মা, দুৰ্গা, কালী, লক্ষ্মী আদি প্ৰধান।

মাটিৰ তলৰ দেৱতা
গুলৈ বা ধনগুলৈ মাটিৰ তলত পুতি থোৱা ধন সম্পত্তিৰ অধিকাৰী। তেওঁ বৰটোকোলা চৰাইৰ ৰূপত ৰাতিৰ আন্ধাৰত আহাৰ বিচাৰি ফুৰে। এই চৰাইৰ ঠোঁটৰ পৰা জুইৰ দৰে পোহৰ ওলাই আৰু সেই পোহৰত বাট দেখি পায়। ইয়াক মানুহে দূৰৰ পৰা একুৰা জুই যেন দেখে।

আন কিছুমান শ্ৰেণীভুক্ত নোহোৱা ভূতপ্ৰেত হল কালিকা, বেতাল, ঘোঁৰাপাক, হাটোৱালী, দ’ত, কালধূমা, ক্ষেত্ৰপাল আদি।

লোকবিশ্বাস
ভূতপ্ৰেতৰ ওপৰত থকা বিশ্বাসে অসমৰ লোকসংস্কৃতিৰ ক্ষেত্ৰখনক চহকী কৰিছে।
ভূত বা অপদেৱতা সম্বন্ধীয় বিশ্বাসৰ প্ৰথম ঢাপতো সুদৃঢ় কৰে মানুহৰ দেহত দেখা দিয়া বিভিন্ন বেহাবেমাৰে। ঘাইকৈ গ্ৰাম্যাঞ্চলত মানুহৰ দেহত বেমাৰে দেখা দিলে দেওভূতৰ প্ৰতিমূৰ্তি সাজি পূজা কৰা হয়। পিঠাগুৰি, কুকুৰা, পাণতামোল, তুলসী, সেন্দূৰ আদিৰে শনিবাৰে বা মঙলবাৰে টাঙনদেও, বীৰা আদিক পূজা কৰা হয়। সৰু লৰাছোৱালীক অপদেৱতাৰ নজৰৰ পৰা ৰক্ষা কৰিবলৈ কাজলৰ কলা ফোট দিয়া হয়।
বেমাৰ নহলেও কেতিয়াবা কোনো মানুহৰ দেহত ভূতে ধৰা লক্ষণ দেখা দিয়ে। এই লক্ষণ সমূহ হল  অসংলগ্ন কথা কোৱা, অট্টহাস্য কৰা অথবা চিঞৰি কন্দা, অস্থিৰ আচৰণ কৰা, নিশ্চুপ হৈ থকা, চকু টেলেকাই থকা আদি। এই লক্ষণসমূহে দেখা দিলে ওজা বা বেজ মাতি অনা হয়। ভূতক খেদিবলৈ নিমগছৰ পাত, সিজুগচৰ ডাল, বিহলঙনি, সৰিয়ঁহ গুটি আদি ব্যৱহাৰ কৰা হয়। বেজৰ হুমকিত ৰোগীৰ মুখেৰেই ভূতে সঁচা কথা কয় বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। লোকবিশ্বাস মতে, গৰুৰ গোবৰ বা মূতত ভূত খেদিব পৰা শক্তি লুকাই আছে। সেয়ে গাঁৱৰ মানুহে চোতালত শুকান গোবৰেৰে জুই জ্বলায়। সৰিয়ঁহ গুটিক ভূতে ভয় কৰে বুলি বহুতে ভঁৰালত সৰিয়ঁহ গুটিৰ টোপোলা থৈ দিয়ে।

সাধাৰণতে ডাঙৰডাঙৰ গছবোৰত ভূত বসবাস কৰে বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। তেনেকুৱা গছৰ পৰা ভূত খেদিবলৈ হলে তলত কুকুৰাহাঁহ আদিৰে পূজা কৰা হয়। সেই গছজোপা কাটিবলৈ হ’লে ভূতটোকো পূজা দি অন্য এজোপা গছলৈ খেদি পঠোৱাৰ ব্যৱস্থা কৰা হয়। পূজা পালে ভূতটোৱে সি বাস কৰা গছ জোপালৈ গুচি যোৱাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিয়ে বুলি বিশ্বাস কৰা হয়

মৃতকৰ আত্মাক সন্তুষ্ট কৰাৰ উদ্দেশ্যে প্ৰাচীন কালৰপৰাই বিভিন্ন জাতিৰ মানুহে অন্ত্যেষ্টিক্ৰিয়া পালন কৰে। অসমীয়া সমাজতো মৰিশালীলৈ নিয়াৰ আগতে মৃতকক থোৱা ঠাইডোখৰত বগৰীৰ জেং এডাল থোৱা হয়, যাতে মৃতকৰ আত্মাই অন্যান্য সদস্যসকলক আক্ৰমণ কৰিব নোৱাৰে। মৃতকৰ সৎকাৰ আৰু শ্ৰাদ্ধাদি কৰা জনে হাতত চোকা লোহাৰ অস্ত্ৰ লগত লৈ ফুৰে। অস্ত্ৰ লৈ নুফুৰিলে মৃতকৰ আত্মাই তেওঁৰ অপকাৰ কৰিব বুলি ভবা হয়। মৃত ব্যক্তিৰ নাম লিখোতে অপদেৱতাৰপৰা ৰক্ষা পাবলৈ মৃতকৰ নামৰ আগত স্বৰ্গীয় চিহ্ন ব্যৱহাৰ কৰা হয়। উল্লেখ্য যে সন্তান জন্মৰ পাছত প্ৰসূতিৰ লগতে সন্তানক ভূতপ্ৰেত, ডাইনী আদিৰপৰা ৰক্ষা কৰিবলৈ প্ৰসূতিৰ শয্যাৰ তলত এখন চোকা অস্ত্ৰ ৰখা হয়। গাঁৱৰ মানুহে নিশা ক’ৰবালৈ যাবলৈ হ’লে ভূতপ্ৰেতৰ পৰা ৰক্ষা পাবৰ বাবে লগত দাকটাৰী লৈ ফুৰে।
অসমীয়া বিয়াসবাহত দৰাকন্যাক হৰপাৰ্বতী, ৰামসীতা, কৃষ্ণৰাধা আদি আখ্যা দিয়া হয়। বিয়াত কন্যাৰ ঘৰলৈ যোৱা দৰাক অপদেৱতাৰপৰা আঁতৰাই ৰাখিবলৈ চাউল ছটিওৱা বা চোবোৱা হয়।

কামৰূপ আৰু গোৱালপাৰা জিলাত প্ৰচলিত লোকবিশ্বাস মতে, গৰ্ভৱতী মহিলাৰ গাত যখিনী লম্ভিলে মহিলাগৰাকীৰ সহজে প্ৰসৱ নহয় আৰু বিৰাট যন্ত্ৰণা ভোগ কৰে। যখিনী দুবিধ– সৰু যখিনী আৰু বৰ যখিনী। সৰু যখিনীক সন্তুষ্ট কৰিবৰ বাবে ‘চাৰেচানা’ (কুকুৰা চৰাইৰ পোৱালি), এখন জাকৈ আৰু এটা খালৈ আৱশ্যক হয়। সৰু যখিনীক পূজা কৰাৰ পাছতো যদি মহিলা গৰাকীৰ প্ৰসৱ নহয়, তেন্তে বৰ যখিনীক পূজা কৰা হয়। বৰ যখিনীক পূজা কৰোঁতে নতুনকৈ কলফুল ওলোৱা এজোপা কল গছ, জাকৈ, খালৈ, কুকুৰা, শামুক আৰু ক’লা কচুৰ ঠাৰি লাগে। অসমৰ অন্যান্য ঠাইৰ লোকসকলেও প্ৰসূতিৰ কঠিন প্ৰসৱৰ সময়ত প্ৰসূতিৰ গাত মন্ত্ৰই জৰা পানী ছটিয়াই দিয়ে।
বহুতে ক’লা মেকুৰীৰ সৈতে ভূতপ্ৰেতৰ সম্বন্ধ আছে বিশ্বাস কৰে বাবে ক’লা মেকুৰী দেখিলে দুখোজ পিছুৱাই আহি আকৌ আগবাঢ়ে বা থুই পেলাই বিপদমুক্ত হ’ব বিচাৰে।

জনজাতীয়সকলৰ মাজতো ভূতপ্ৰেত সম্পৰ্কীয় বিভিন্ন লোকবিশ্বাস আছে। চেমা নগাসকলে বিশ্বাস কৰে যে পুত্ৰ সন্তান হ’লে জেঠীয়ে ভূতক খবৰ দিয়ে। তাৰ ফলত সদ্যোজাত কেঁচুৱাটিক নি ভূতে মাৰি পেলায়। কাৰ্বিসকলে মাছখোৱা দেওক মাছ মৰা জালেৰেহে ধৰিব পাৰি বুলি বিশ্বাস কৰে। চাওঁতালসকলে বংগা নামৰ অপদেৱতাক বিশ্বাস কৰে। বড়োসকলৰ মাজত মাদাই নামৰ অপদেৱতাটোৱে মানুহৰ মাজত বিভিন্ন ৰোগ, মহামাৰী আদি সৃষ্টি কৰে বুলি লোকবিশ্বাস আছে।

বৈজ্ঞানিক বিশ্লেষণ
আদিম মানুহসকল ৰ’দবৰষুণ, ধুমুহা, উল্কাপাত, ভূমিকম্প আদি বিভিন্ন প্ৰাকৃতিক ঘটনাৰ উৎস আৰু হেতু সম্পৰ্কত তেনেই অজ্ঞ আছিল। সেই অজ্ঞতাৰ বাবে তেওঁলোকে প্ৰকৃতিৰ ওচৰত বৰ অসহায় অনুভৱ কৰিছিল। সেই অজ্ঞতা আৰু অসহায়বোধেই তেওঁলোকৰ মনত ৰহস্যময় প্ৰাকৃতিক ঘটনাবোৰৰ সম্পৰ্কত বিভিন্ন ভ্ৰান্ত ধাৰণাৰ জন্ম দিছিল। আদিম মানুহে প্ৰাকৃতিক ঘটনাবোৰ কোনো অলৌকিক শক্তিয়ে সম্পন্ন কৰে বুলি বিশ্বাস কৰাৰ লগতে সেইবোৰক দেৱদেৱতা, ভূতপ্ৰেত আদি নাম দি লৈছিল। মানুহৰ হিত সাধন কৰা প্ৰাকৃতিক ঘটনাবোৰৰ আঁৰত দেৱদেৱতা আৰু মানুহৰ অহিত সাধন কৰা প্ৰাকৃতিক ঘটনাবোৰৰ আঁৰত ভূতপ্ৰেত জড়িত থাকে বুলি বিশ্বাস কৰিছিল।

ভূতপ্ৰেতৰ ধাৰণাটোৱে নানা বিৱৰ্তনৰ মাজেৰে আহি বৰ্তমানৰ ৰূপ পাইছে। ভূতপ্ৰেতৰ ধাৰণাৰ বিৱৰ্তনক তিনিটা পৰ্যায়ত ভাগ কৰা হয়। প্ৰথম পৰ্যায়ত আদিম মানুহে জীৱন আৰু মৰণৰ পাৰ্থক্য বিচাৰি পোৱা নাছিল। তেওঁলোকে দেখিছিল যে বনৰীয়া জীৱজন্তৰ আক্ৰমণ, দুৰ্ঘটনা আদিৰ ফলত আঘাতপ্ৰাপ্ত কিছুমান মানুহ সাময়িকভাৱে অচেতন হৈ পৰে আৰু পাছত স্বাভাৱিক জীৱন ঘূৰাই পায়। সেয়ে তেওঁলোকে মৃতকৰ শৰীৰ সন্মান সহকাৰে ৰাখিছিল আৰু খোৱা বস্তু যাচিছিল। দ্বিতীয় পৰ্যায়ত আদিম মানুহে মৰণক এক সাময়িক ঘটনা বুলি মানি লৈ মৃতকে পুনৰ্জীৱন পাব বুলি ধাৰণা কৰিছিল। এই ধাৰণাৰপৰাই আত্মাৰ বিশ্বাস জন্ম হয়। তৃতীয় পৰ্যায়ত আদিম মানুহে তেওঁলোকৰ জীৱিত শৰীৰত আত্মা থাকে আৰু আত্মা অবিনশ্বৰ বুলি বিশ্বাস কৰিছিল।

মনোবিজ্ঞানীসকলৰ মতে, ভূতে পোৱা বা ভূতে ধৰাটো এক মানসিক ৰোগ আৰু বেছিভাগৰ ক্ষেত্ৰতে সেয়া উন্মাদ ৰোগ বা হিষ্টিৰিয়া ৰোগ বুলি প্ৰমাণিত হৈছে। এই ৰোগৰ প্ৰসংগত মনোবিজ্ঞানী ফ্ৰয়েডে কৈছিল যে অৱদমিত স্মৃতিৰ পৰাই উন্মাদ ৰোগৰ সৃষ্টি হয়। কিছুমান ঘটনাই শিশুমনত প্ৰচণ্ডভাৱে খংক্ষোভ, দুখশোক, ভয়ভীতি আদি অনুভূতিৰ সৃষ্টি কৰে; অথচ সেই অনুভূতিবোৰ কাৰো আগত প্ৰকাশ কৰাটো সম্ভৱপৰ নহয়। পৰৱৰ্তী সময়ত সেই অৱদমিত অনুভূতিৰ স্মৃতিবোৰেই মানুহ এজনক উন্মাদ কৰি তুলিব পাৰে। সেয়ে এনে ৰোগীক বেজৰ ওচৰলৈ নিয়াতকৈ মানসিক চিকিৎসকৰ ওচৰলৈ নিয়াটো খুবেই প্ৰয়োজনীয়।

অভিযোজন
অসমীয়া সাহিত্য আৰু সংস্কৃতিৰ ক্ষেত্ৰখনত ভূতপ্ৰেতৰ এক উল্লেখযোগ্য স্থান আছে। ভূতপ্ৰেত সম্বন্ধত মানুহৰ চিৰন্তন আগ্ৰহ আৰু ৰহস্যৰ অন্ত নপৰে আৰু সেয়ে এই সাহিত্য তথা সংস্কৃতিৰ দিশ সমূহ সমাজত জনপ্ৰিয়।

অসমীয়া সাহিত্য
অসমীয়া সাধুকথাৰ জগতখন ভূতপ্ৰেত, অপেশ্বৰী, ৰাক্ষস, দৈত্য অদিৰে ভৰপূৰ। ৰাতি চেমনীয়া সকল লগ লাগিলে ভূতৰ গল্পই তাত আগস্থান পায়। লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাৰ ককাদেউতা আৰু নাতিল'ৰা নামৰ সাধুকথাৰ পুথিখনত ভূত আৰু বাঢ়নী আৰু ৰাক্ষসৰ সাধু নামৰ দুটা সাধুকথা আছে। তাৰ পিছতো বহুতো ভূতৰ সাধুকথা পুথি প্ৰকাশিত হৈছে। তদুপৰি মুখে মুখে বাগৰি অহা সাধুবোৰতো ভূতপ্ৰেতৰ পয়োভৰ দেখা যায়।
অসমীয়া ভৌতিক সাহিত্যই ৰঞ্জু হাজৰিকাৰ হাতত ঠন ধৰি উঠে। তেওঁ বহুকেইখন ভৌতিক উপন্যাস আৰু বহুকেইটা গল্প লিখি অসমীয়া ভৌতিক সাহিত্যৰ ভঁৰাল চহকী কৰিছে। বিস্ময়, মায়া, ৰহস্য আদি আলোচনীত তেওঁৰ বহুসংখ্যক ভৌতিক গল্প প্ৰকাশ পায়। তদুপৰি আন বহুতো সাহিত্যিকৰ ভৌতিক গল্পউপন্যাস ইতিমধ্যে ছপা আৰু ডিজিটেল মাধ্যমত প্ৰকাশ পাইছে।

অসমীয়া কবিতাত ভূতপ্ৰেতৰ কথা কবলৈ হলে প্ৰথমে জ্যোতিপ্ৰসাদৰ কুম্পুৰ সপোন কবিতাটিৰ কথা উল্লেখ কৰিব পাৰি। কবিতাটিত কুম্পুৱে সপোনত দুটা ভূতৰ পোৱালি আৰু দুজনী যখিনী ছোৱালী দেখা পোৱা বুলি কয়।

অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ
হিন্দী আৰু ইংৰাজী চলচ্চিত্ৰ জগতত ভূতপ্ৰেতৰ যি বহুল অৱতৰণ তাৰ তুলনাত অসমীয়া চলচ্চিত্ৰত ভূতৰ উল্লেখ খুব কমেইহে দেখা যায়। ২০১২ চনত মুক্তি পোৱা চন্দ্ৰ মুদৈৰ বাঁকৰ পুতেক ছবিখনত ছবিৰ নায়ক পোৱালক বাঁকে হত্যা কৰি পোৱালৰ ৰূপ লৈ নায়িকা পদ্মাৰ লগত যুগ্মজীৱন পাতে। ২০১৬ চনত মুক্তি পোৱা ভাস্কৰ হাজৰিকাৰ কথানদীত তেজীমলাৰ মাকে ৰাতি নদীৰ পাৰত এক অপদেৱতাৰ সৈতে মিলিত হোৱা দেখুওৱা হৈছে।

নিউৰালিংক কৰ্পোৰেছন  হৈছে এটা স্নায়ুপ্ৰযুক্তিবিদ্যা  কোম্পানী, যিয়ে মগজুত সংৰোপন কৰিব পৰা মগজুযন্ত্ৰ আন্তঃপৃষ্ঠ(– ) নিৰ্মাণ কৰি আছে৷ ইয়াৰ প্ৰতিষ্ঠাতা হৈছে ইলন মাস্ক্ আৰু অন্যান্যসকল৷ কোম্পানীৰ প্ৰধান কাৰ্যালয়টো আছে আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ কেলিফৰ্ণিয়াস্থিত পায়নিয়েৰ বিল্ডিঙত৷  ২০১৬ চনত নিউৰালিংকে পোনপ্ৰথমবাৰৰ বাবে আত্মপ্ৰকাশ কৰে আৰু ২০১৭ চনৰ মাৰ্চত ৰাজহুৱাভাৱে নিজৰ পৰিচয় দাঙি ধৰে৷ 

প্ৰতিষ্ঠাকালৰে পৰা এই কোম্পানীটোৱে বহুকেইখন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ খ্যাতনামা আৰু উচ্চমানসম্পন্ন স্নায়ুবিজ্ঞানীক নিযুক্ত কৰিছে ৷  ২০১৯ চনৰ জুলাই পৰ্যন্ত, এই কোম্পানীয়ে ১৫৮ মিলিয়ন ডলাৰৰ পুঁজি (ইয়াৰে ১০০ মিলিয়ন ডলাৰ মাস্কৰ) লাভ কৰিছে আৰু প্ৰায় নবৈগৰাকী কৰ্মকৰ্তাক নিয়োগ কৰিছে৷  সেইখিনি সময়ত নিউৰালিংকে ঘোষণা কৰিছিল যে, ৪৬ মাইক্ৰমিটাৰ (μ) প্ৰস্থৰ তেনেই পাতল সূতাৰ দৰে আহিলা মগজুত সংৰোপন কৰিব পৰা এবিধ  চিলাই যন্ত্ৰসদৃশএটা সঁজুলি নিৰ্মাণত তেওঁলোক ব্যস্ত হৈ আছে৷ ..    ’    ‘’      .  ,  .   .)  তেওঁলোকে ১,৫০০ ডাল ইলেকট্ৰডৰ দ্বাৰা গৱেষণাগাৰৰ নিগনিৰ তথ্য পঢ়িব পৰা এটা বিশেষ প্ৰণালী প্ৰদৰ্শন কৰে৷  ২০২০ চনত তেওঁলোকে মানুহৰ ওপৰতো পৰীক্ষা সম্পন্ন কৰাৰ আশা কৰিছিল যদিও সেই সম্ভাৱনাক ২০২১ চনলৈ পিছুৱাই দিয়া হয়৷ ২০২২ চনৰ জানুৱাৰী মাহত নিউৰালিংকে এজন পৰীক্ষণ সঞ্চালক নিয়োগ কৰিছে ৷ তেওঁলোকে অচিৰেই মানুহৰ ওপৰত এই প্ৰযুক্তিৰ সম্পৰীক্ষা চলাব৷  

এমআইটি টেকনজি ৰিভিউকে ধৰি বহুকেইগৰাকী স্নায়ুবিজ্ঞানী আৰু প্ৰকাশনে এই প্ৰযুক্তিৰ লগত জড়িত হৈ থকা ইলন মাস্কৰ দাবীসমূহক সমালোচনা কৰিছে৷ অৱলোকন,.ছান ফ্ৰান্সিকোত অৱস্থিত পায়িয়েৰ বিল্ডিং যত নিউৰালিংক আৰু অপেন এ আইৰ কাৰ্যালয় আছে৷ ]]
স্নায়ুবিজ্ঞান, জৈৱৰসায়ন আৰু ৰবটিকছত দক্ষতা থকা ইলন মাস্ক, মেক্স হোডাক, বেন ৰেপপৰ্ট, ডংজিন ছিঅ,  পল মেৰোল্লা, ফিলিপ ছাবেছ, টিম গাৰ্ডেনাৰ, টিম হেনছন আৰু ভেনেছা টলছাৰ দৰে এদল বিশেষজ্ঞৰ দ্বাৰা ২০১৬ চনত নিউৰালিংক প্ৰতিষ্ঠিত হয়৷  নিউৰালিংকৰ ট্ৰেডমাৰ্কটো ইয়াৰ পূৰ্বৰ স্বত্বাধিকাৰীসকলৰ পৰা ২০১৭ চনৰ জানুৱাৰীত ক্ৰয় কৰা হৈছিল৷ 

২০১৭ চনৰ এপ্ৰিলত নিউৰালিংকে ঘোষণা কৰিলে যে, তেওঁলোকে হ্ৰস্বম্যাদী সময়ত আঘাতপ্ৰাপ্ত মানৱমগজুৰ নিৰ্মূল কৰাৰ উদ্দেশ্যে কাম কৰি আছিল আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত মানুহ সংবৰ্ধনকৰণ  আছিল তেওঁলোকৰ অন্তিম লক্ষ্য৷ ইয়াক কেতিয়াবা কোৱা হয় ৰূপান্তৰবাদ লেইন এম. বেংকছ লিখিত দ্য কালছাৰ শীৰ্ষক  দহটা খণ্ডৰ এখন উপন্যাসত অন্তৰ্ভুক্ত কাল্পনিক ব্ৰহ্মাণ্ডখনত থকা নিউৰেল লেচ নামৰ কল্পবিজ্ঞানধৰ্মী ধাৰণাটোৱে মাস্কৰ মনত এই দিশটোৰ প্ৰতি আংশিকভাৱে আগ্ৰহ জন্মালে বুলি জানিবলৈ দিছিল৷ 

মাস্কে নিউৰেল লেচক কৰ্টেক্সৰ ওপৰৰ ডিজিটেল স্তৰ হিচাপে সংজ্ঞায়িত কৰিছিল যি  বিস্তৃত ট্ৰেপেনেচন বা অস্ত্ৰোপচাৰ অন্তৰ্ভুক্তিক বুজাব নোৱাৰে কিন্তু যথাৰ্থভাৱে শিৰা বা ধমনীৰ মাজত এটা সংৰোপনক বুজাব। মাস্কে ব্যাখ্যা কৰিলে যে ইয়াৰ দীৰ্ঘম্যাদী লক্ষ্য হৈছে কৃত্ৰিম বুদ্ধিমত্তাৰ লগত একত্ৰিত হোৱা'', .   , '' ''.   .ইয়াক মাস্কে মানৱ জাতিৰ বাবে অস্তিত্বজনিত শংকা হিচাপে নিৰীক্ষণ কৰিছে, যদিহে ই আমাৰ অগোচৰে থাকি যায়৷  .  , '' ''.   .
২০২০ চন পৰ্যন্ত নিউৰালিংকৰ মুখ্য কাৰ্যালয় অৱস্থিত হৈ আছে ছান ফ্ৰান্সিকোৰ মিছন ডিস্ট্ৰিক্টত থকা পায়নিয়ৰ বিল্ডিঙত, অপেন এইআৰ সৈতে৷ এইটো কোম্পানীও মাস্কেই প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল ৷  জাৰেড বিৰখল হৈছে মাস্কৰ পাৰিবাৰিক কাৰ্যালয়ৰ মুৰব্বী৷ তেওঁক ২০১৮ চনত কোম্পানীৰ মুখ্য কাৰ্যবাহী বিষয়া, মুখ্য কাৰিকৰী বিষয়া আৰু নিউৰালিংকৰ অধ্যক্ষ হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হৈছিল৷  ২০১৮ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ পৰ্যন্ত, মাস্ক নিউৰালিংকৰ গৰিষ্ঠ স্বত্বাধিকাৰী হৈ পৰে যদিও কোনোধৰণৰ কাৰ্যবাহী পদ অধিকাৰ নকৰে৷ 

২০২০ চনৰ আগষ্ট পৰ্যন্ত, প্ৰতিষ্ঠাপক আঠগৰাকী ব্যক্তিৰ মাত্ৰ তিনিগৰাকীহে কোম্পানীত থাকে ৷ এই কথা সদৰী কৰিছিল ষ্টেট নিউজ নামৰ ৱেবছাইটৰ এটা প্ৰতিবেদনে, যত কোৱা হৈছিল যেনিউৰালিংকত কেতবোৰ অভ্যন্তৰীন সংঘাতৰ সূচনা হৈছে যত খৰতকীয়া সময়সীমাৰ লগত বিজ্ঞানৰ মন্থৰ আৰু ক্ৰমবৰ্ধমান গতিৰ সংঘৰ্ষ হৈছে৷ 

২০২১ চনৰ এপ্ৰিলত নিউৰালিংকে নিউৰালিংক সংৰোপনৰ সহায়ত পং নামৰ কম্পিউটাৰ খেল খেলা এটা বান্দৰ প্ৰদৰ্শন কৰে৷ ২০০২ চনৰ পৰাই এই প্ৰযুক্তি আছিল যদিও বিজ্ঞানীসকলে সংৰোপনটোক তাঁৰবিহীন কৰাৰ বাবে আৰু সংৰোপিত ইলেকট্ৰডৰ সংখ্যা বঢ়োৱাৰ বাবে তাক স্বীকৃতি দিয়ে৷ 

২০২১ চনৰ মে মাহত সহপ্ৰতিষ্ঠাপক আৰু অধ্যক্ষ মেক্স হোডাকে ঘোষণা কৰিলে যেতেওঁ এই কোম্পানীৰ লগত এতিয়া আৰু কাম নকৰে৷ 

তথ্যসূত্ৰনিউৰালিংক কৰ্পোৰেছন  হৈছে এটা স্নায়ুপ্ৰযুক্তিবিদ্যা  কোম্পানী, যিয়ে মগজুত সংৰোপন কৰিব পৰা মগজুযন্ত্ৰ আন্তঃপৃষ্ঠ(– ) নিৰ্মাণ কৰি আছে৷ ইয়াৰ প্ৰতিষ্ঠাতা হৈছে ইলন মাস্ক্ আৰু অন্যান্যসকল৷ কোম্পানীৰ প্ৰধান কাৰ্যালয়টো আছে আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ কেলিফৰ্ণিয়াস্থিত পায়নিয়েৰ বিল্ডিঙত৷  ২০১৬ চনত নিউৰালিংকে পোনপ্ৰথমবাৰৰ বাবে আত্মপ্ৰকাশ কৰে আৰু ২০১৭ চনৰ মাৰ্চত ৰাজহুৱাভাৱে নিজৰ পৰিচয় দাঙি ধৰে৷ 

প্ৰতিষ্ঠাকালৰে পৰা এই কোম্পানীটোৱে বহুকেইখন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ খ্যাতনামা আৰু উচ্চমানসম্পন্ন স্নায়ুবিজ্ঞানীক নিযুক্ত কৰিছে ৷  ২০১৯ চনৰ জুলাই পৰ্যন্ত, এই কোম্পানীয়ে ১৫৮ মিলিয়ন ডলাৰৰ পুঁজি (ইয়াৰে ১০০ মিলিয়ন ডলাৰ মাস্কৰ) লাভ কৰিছে আৰু প্ৰায় নবৈগৰাকী কৰ্মকৰ্তাক নিয়োগ কৰিছে৷  সেইখিনি সময়ত নিউৰালিংকে ঘোষণা কৰিছিল যে, ৪৬ মাইক্ৰমিটাৰ (μ) প্ৰস্থৰ তেনেই পাতল সূতাৰ দৰে আহিলা মগজুত সংৰোপন কৰিব পৰা এবিধ  চিলাই যন্ত্ৰসদৃশএটা সঁজুলি নিৰ্মাণত তেওঁলোক ব্যস্ত হৈ আছে৷ ..    ’    ‘’      .  ,  .   .)  তেওঁলোকে ১,৫০০ ডাল ইলেকট্ৰডৰ দ্বাৰা গৱেষণাগাৰৰ নিগনিৰ তথ্য পঢ়িব পৰা এটা বিশেষ প্ৰণালী প্ৰদৰ্শন কৰে৷  ২০২০ চনত তেওঁলোকে মানুহৰ ওপৰতো পৰীক্ষা সম্পন্ন কৰাৰ আশা কৰিছিল যদিও সেই সম্ভাৱনাক ২০২১ চনলৈ পিছুৱাই দিয়া হয়৷ ২০২২ চনৰ জানুৱাৰী মাহত নিউৰালিংকে এজন পৰীক্ষণ সঞ্চালক নিয়োগ কৰিছে ৷ তেওঁলোকে অচিৰেই মানুহৰ ওপৰত এই প্ৰযুক্তিৰ সম্পৰীক্ষা চলাব৷  

এমআইটি টেকনজি ৰিভিউকে ধৰি বহুকেইগৰাকী স্নায়ুবিজ্ঞানী আৰু প্ৰকাশনে এই প্ৰযুক্তিৰ লগত জড়িত হৈ থকা ইলন মাস্কৰ দাবীসমূহক সমালোচনা কৰিছে৷ অৱলোকন,.ছান ফ্ৰান্সিকোত অৱস্থিত পায়িয়েৰ বিল্ডিং যত নিউৰালিংক আৰু অপেন এ আইৰ কাৰ্যালয় আছে৷ ]]
স্নায়ুবিজ্ঞান, জৈৱৰসায়ন আৰু ৰবটিকছত দক্ষতা থকা ইলন মাস্ক, মেক্স হোডাক, বেন ৰেপপৰ্ট, ডংজিন ছিঅ,  পল মেৰোল্লা, ফিলিপ ছাবেছ, টিম গাৰ্ডেনাৰ, টিম হেনছন আৰু ভেনেছা টলছাৰ দৰে এদল বিশেষজ্ঞৰ দ্বাৰা ২০১৬ চনত নিউৰালিংক প্ৰতিষ্ঠিত হয়৷  নিউৰালিংকৰ ট্ৰেডমাৰ্কটো ইয়াৰ পূৰ্বৰ স্বত্বাধিকাৰীসকলৰ পৰা ২০১৭ চনৰ জানুৱাৰীত ক্ৰয় কৰা হৈছিল৷ 

২০১৭ চনৰ এপ্ৰিলত নিউৰালিংকে ঘোষণা কৰিলে যে, তেওঁলোকে হ্ৰস্বম্যাদী সময়ত আঘাতপ্ৰাপ্ত মানৱমগজুৰ নিৰ্মূল কৰাৰ উদ্দেশ্যে কাম কৰি আছিল আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত মানুহ সংবৰ্ধনকৰণ  আছিল তেওঁলোকৰ অন্তিম লক্ষ্য৷ ইয়াক কেতিয়াবা কোৱা হয় ৰূপান্তৰবাদ লেইন এম. বেংকছ লিখিত দ্য কালছাৰ শীৰ্ষক  দহটা খণ্ডৰ এখন উপন্যাসত অন্তৰ্ভুক্ত কাল্পনিক ব্ৰহ্মাণ্ডখনত থকা নিউৰেল লেচ নামৰ কল্পবিজ্ঞানধৰ্মী ধাৰণাটোৱে মাস্কৰ মনত এই দিশটোৰ প্ৰতি আংশিকভাৱে আগ্ৰহ জন্মালে বুলি জানিবলৈ দিছিল৷ 

মাস্কে নিউৰেল লেচক কৰ্টেক্সৰ ওপৰৰ ডিজিটেল স্তৰ হিচাপে সংজ্ঞায়িত কৰিছিল যি  বিস্তৃত ট্ৰেপেনেচন বা অস্ত্ৰোপচাৰ অন্তৰ্ভুক্তিক বুজাব নোৱাৰে কিন্তু যথাৰ্থভাৱে শিৰা বা ধমনীৰ মাজত এটা সংৰোপনক বুজাব। মাস্কে ব্যাখ্যা কৰিলে যে ইয়াৰ দীৰ্ঘম্যাদী লক্ষ্য হৈছে কৃত্ৰিম বুদ্ধিমত্তাৰ লগত একত্ৰিত হোৱা'', .   , '' ''.   .ইয়াক মাস্কে মানৱ জাতিৰ বাবে অস্তিত্বজনিত শংকা হিচাপে নিৰীক্ষণ কৰিছে, যদিহে ই আমাৰ অগোচৰে থাকি যায়৷  .  , '' ''.   .
২০২০ চন পৰ্যন্ত নিউৰালিংকৰ মুখ্য কাৰ্যালয় অৱস্থিত হৈ আছে ছান ফ্ৰান্সিকোৰ মিছন ডিস্ট্ৰিক্টত থকা পায়নিয়ৰ বিল্ডিঙত, অপেন এইআৰ সৈতে৷ এইটো কোম্পানীও মাস্কেই প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল ৷  জাৰেড বিৰখল হৈছে মাস্কৰ পাৰিবাৰিক কাৰ্যালয়ৰ মুৰব্বী৷ তেওঁক ২০১৮ চনত কোম্পানীৰ মুখ্য কাৰ্যবাহী বিষয়া, মুখ্য কাৰিকৰী বিষয়া আৰু নিউৰালিংকৰ অধ্যক্ষ হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হৈছিল৷  ২০১৮ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ পৰ্যন্ত, মাস্ক নিউৰালিংকৰ গৰিষ্ঠ স্বত্বাধিকাৰী হৈ পৰে যদিও কোনোধৰণৰ কাৰ্যবাহী পদ অধিকাৰ নকৰে৷ 

২০২০ চনৰ আগষ্ট পৰ্যন্ত, প্ৰতিষ্ঠাপক আঠগৰাকী ব্যক্তিৰ মাত্ৰ তিনিগৰাকীহে কোম্পানীত থাকে ৷ এই কথা সদৰী কৰিছিল ষ্টেট নিউজ নামৰ ৱেবছাইটৰ এটা প্ৰতিবেদনে, যত কোৱা হৈছিল যেনিউৰালিংকত কেতবোৰ অভ্যন্তৰীন সংঘাতৰ সূচনা হৈছে যত খৰতকীয়া সময়সীমাৰ লগত বিজ্ঞানৰ মন্থৰ আৰু ক্ৰমবৰ্ধমান গতিৰ সংঘৰ্ষ হৈছে৷ 

২০২১ চনৰ এপ্ৰিলত নিউৰালিংকে নিউৰালিংক সংৰোপনৰ সহায়ত পং নামৰ কম্পিউটাৰ খেল খেলা এটা বান্দৰ প্ৰদৰ্শন কৰে৷ ২০০২ চনৰ পৰাই এই প্ৰযুক্তি আছিল যদিও বিজ্ঞানীসকলে সংৰোপনটোক তাঁৰবিহীন কৰাৰ বাবে আৰু সংৰোপিত ইলেকট্ৰডৰ সংখ্যা বঢ়োৱাৰ বাবে তাক স্বীকৃতি দিয়ে৷ 

২০২১ চনৰ মে মাহত সহপ্ৰতিষ্ঠাপক আৰু অধ্যক্ষ মেক্স হোডাকে ঘোষণা কৰিলে যেতেওঁ এই কোম্পানীৰ লগত এতিয়া আৰু কাম নকৰে৷ 

তথ্যসূত্ৰনিউৰালিংক কৰ্পোৰেছন  হৈছে এটা স্নায়ুপ্ৰযুক্তিবিদ্যা  কোম্পানী, যিয়ে মগজুত সংৰোপন কৰিব পৰা মগজুযন্ত্ৰ আন্তঃপৃষ্ঠ(– ) নিৰ্মাণ কৰি আছে৷ ইয়াৰ প্ৰতিষ্ঠাতা হৈছে ইলন মাস্ক্ আৰু অন্যান্যসকল৷ কোম্পানীৰ প্ৰধান কাৰ্যালয়টো আছে আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ কেলিফৰ্ণিয়াস্থিত পায়নিয়েৰ বিল্ডিঙত৷  ২০১৬ চনত নিউৰালিংকে পোনপ্ৰথমবাৰৰ বাবে আত্মপ্ৰকাশ কৰে আৰু ২০১৭ চনৰ মাৰ্চত ৰাজহুৱাভাৱে নিজৰ পৰিচয় দাঙি ধৰে৷ 

প্ৰতিষ্ঠাকালৰে পৰা এই কোম্পানীটোৱে বহুকেইখন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ খ্যাতনামা আৰু উচ্চমানসম্পন্ন স্নায়ুবিজ্ঞানীক নিযুক্ত কৰিছে ৷  ২০১৯ চনৰ জুলাই পৰ্যন্ত, এই কোম্পানীয়ে ১৫৮ মিলিয়ন ডলাৰৰ পুঁজি (ইয়াৰে ১০০ মিলিয়ন ডলাৰ মাস্কৰ) লাভ কৰিছে আৰু প্ৰায় নবৈগৰাকী কৰ্মকৰ্তাক নিয়োগ কৰিছে৷  সেইখিনি সময়ত নিউৰালিংকে ঘোষণা কৰিছিল যে, ৪৬ মাইক্ৰমিটাৰ (μ) প্ৰস্থৰ তেনেই পাতল সূতাৰ দৰে আহিলা মগজুত সংৰোপন কৰিব পৰা এবিধ  চিলাই যন্ত্ৰসদৃশএটা সঁজুলি নিৰ্মাণত তেওঁলোক ব্যস্ত হৈ আছে৷ ..    ’    ‘’      .  ,  .   .)  তেওঁলোকে ১,৫০০ ডাল ইলেকট্ৰডৰ দ্বাৰা গৱেষণাগাৰৰ নিগনিৰ তথ্য পঢ়িব পৰা এটা বিশেষ প্ৰণালী প্ৰদৰ্শন কৰে৷  ২০২০ চনত তেওঁলোকে মানুহৰ ওপৰতো পৰীক্ষা সম্পন্ন কৰাৰ আশা কৰিছিল যদিও সেই সম্ভাৱনাক ২০২১ চনলৈ পিছুৱাই দিয়া হয়৷ ২০২২ চনৰ জানুৱাৰী মাহত নিউৰালিংকে এজন পৰীক্ষণ সঞ্চালক নিয়োগ কৰিছে ৷ তেওঁলোকে অচিৰেই মানুহৰ ওপৰত এই প্ৰযুক্তিৰ সম্পৰীক্ষা চলাব৷  

এমআইটি টেকনজি ৰিভিউকে ধৰি বহুকেইগৰাকী স্নায়ুবিজ্ঞানী আৰু প্ৰকাশনে এই প্ৰযুক্তিৰ লগত জড়িত হৈ থকা ইলন মাস্কৰ দাবীসমূহক সমালোচনা কৰিছে৷ অৱলোকন,.ছান ফ্ৰান্সিকোত অৱস্থিত পায়িয়েৰ বিল্ডিং যত নিউৰালিংক আৰু অপেন এ আইৰ কাৰ্যালয় আছে৷ ]]
স্নায়ুবিজ্ঞান, জৈৱৰসায়ন আৰু ৰবটিকছত দক্ষতা থকা ইলন মাস্ক, মেক্স হোডাক, বেন ৰেপপৰ্ট, ডংজিন ছিঅ,  পল মেৰোল্লা, ফিলিপ ছাবেছ, টিম গাৰ্ডেনাৰ, টিম হেনছন আৰু ভেনেছা টলছাৰ দৰে এদল বিশেষজ্ঞৰ দ্বাৰা ২০১৬ চনত নিউৰালিংক প্ৰতিষ্ঠিত হয়৷  নিউৰালিংকৰ ট্ৰেডমাৰ্কটো ইয়াৰ পূৰ্বৰ স্বত্বাধিকাৰীসকলৰ পৰা ২০১৭ চনৰ জানুৱাৰীত ক্ৰয় কৰা হৈছিল৷ 

২০১৭ চনৰ এপ্ৰিলত নিউৰালিংকে ঘোষণা কৰিলে যে, তেওঁলোকে হ্ৰস্বম্যাদী সময়ত আঘাতপ্ৰাপ্ত মানৱমগজুৰ নিৰ্মূল কৰাৰ উদ্দেশ্যে কাম কৰি আছিল আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত মানুহ সংবৰ্ধনকৰণ  আছিল তেওঁলোকৰ অন্তিম লক্ষ্য৷ ইয়াক কেতিয়াবা কোৱা হয় ৰূপান্তৰবাদ লেইন এম. বেংকছ লিখিত দ্য কালছাৰ শীৰ্ষক  দহটা খণ্ডৰ এখন উপন্যাসত অন্তৰ্ভুক্ত কাল্পনিক ব্ৰহ্মাণ্ডখনত থকা নিউৰেল লেচ নামৰ কল্পবিজ্ঞানধৰ্মী ধাৰণাটোৱে মাস্কৰ মনত এই দিশটোৰ প্ৰতি আংশিকভাৱে আগ্ৰহ জন্মালে বুলি জানিবলৈ দিছিল৷ 

মাস্কে নিউৰেল লেচক কৰ্টেক্সৰ ওপৰৰ ডিজিটেল স্তৰ হিচাপে সংজ্ঞায়িত কৰিছিল যি  বিস্তৃত ট্ৰেপেনেচন বা অস্ত্ৰোপচাৰ অন্তৰ্ভুক্তিক বুজাব নোৱাৰে কিন্তু যথাৰ্থভাৱে শিৰা বা ধমনীৰ মাজত এটা সংৰোপনক বুজাব। মাস্কে ব্যাখ্যা কৰিলে যে ইয়াৰ দীৰ্ঘম্যাদী লক্ষ্য হৈছে কৃত্ৰিম বুদ্ধিমত্তাৰ লগত একত্ৰিত হোৱা'', .   , '' ''.   .ইয়াক মাস্কে মানৱ জাতিৰ বাবে অস্তিত্বজনিত শংকা হিচাপে নিৰীক্ষণ কৰিছে, যদিহে ই আমাৰ অগোচৰে থাকি যায়৷  .  , '' ''.   .
২০২০ চন পৰ্যন্ত নিউৰালিংকৰ মুখ্য কাৰ্যালয় অৱস্থিত হৈ আছে ছান ফ্ৰান্সিকোৰ মিছন ডিস্ট্ৰিক্টত থকা পায়নিয়ৰ বিল্ডিঙত, অপেন এইআৰ সৈতে৷ এইটো কোম্পানীও মাস্কেই প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল ৷  জাৰেড বিৰখল হৈছে মাস্কৰ পাৰিবাৰিক কাৰ্যালয়ৰ মুৰব্বী৷ তেওঁক ২০১৮ চনত কোম্পানীৰ মুখ্য কাৰ্যবাহী বিষয়া, মুখ্য কাৰিকৰী বিষয়া আৰু নিউৰালিংকৰ অধ্যক্ষ হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হৈছিল৷  ২০১৮ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ পৰ্যন্ত, মাস্ক নিউৰালিংকৰ গৰিষ্ঠ স্বত্বাধিকাৰী হৈ পৰে যদিও কোনোধৰণৰ কাৰ্যবাহী পদ অধিকাৰ নকৰে৷ 

২০২০ চনৰ আগষ্ট পৰ্যন্ত, প্ৰতিষ্ঠাপক আঠগৰাকী ব্যক্তিৰ মাত্ৰ তিনিগৰাকীহে কোম্পানীত থাকে ৷ এই কথা সদৰী কৰিছিল ষ্টেট নিউজ নামৰ ৱেবছাইটৰ এটা প্ৰতিবেদনে, যত কোৱা হৈছিল যেনিউৰালিংকত কেতবোৰ অভ্যন্তৰীন সংঘাতৰ সূচনা হৈছে যত খৰতকীয়া সময়সীমাৰ লগত বিজ্ঞানৰ মন্থৰ আৰু ক্ৰমবৰ্ধমান গতিৰ সংঘৰ্ষ হৈছে৷ 

২০২১ চনৰ এপ্ৰিলত নিউৰালিংকে নিউৰালিংক সংৰোপনৰ সহায়ত পং নামৰ কম্পিউটাৰ খেল খেলা এটা বান্দৰ প্ৰদৰ্শন কৰে৷ ২০০২ চনৰ পৰাই এই প্ৰযুক্তি আছিল যদিও বিজ্ঞানীসকলে সংৰোপনটোক তাঁৰবিহীন কৰাৰ বাবে আৰু সংৰোপিত ইলেকট্ৰডৰ সংখ্যা বঢ়োৱাৰ বাবে তাক স্বীকৃতি দিয়ে৷ 

২০২১ চনৰ মে মাহত সহপ্ৰতিষ্ঠাপক আৰু অধ্যক্ষ মেক্স হোডাকে ঘোষণা কৰিলে যেতেওঁ এই কোম্পানীৰ লগত এতিয়া আৰু কাম নকৰে৷ 

তথ্যসূত্ৰনিউৰালিংক কৰ্পোৰেছন  হৈছে এটা স্নায়ুপ্ৰযুক্তিবিদ্যা  কোম্পানী, যিয়ে মগজুত সংৰোপন কৰিব পৰা মগজুযন্ত্ৰ আন্তঃপৃষ্ঠ(– ) নিৰ্মাণ কৰি আছে৷ ইয়াৰ প্ৰতিষ্ঠাতা হৈছে ইলন মাস্ক্ আৰু অন্যান্যসকল৷ কোম্পানীৰ প্ৰধান কাৰ্যালয়টো আছে আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ কেলিফৰ্ণিয়াস্থিত পায়নিয়েৰ বিল্ডিঙত৷  ২০১৬ চনত নিউৰালিংকে পোনপ্ৰথমবাৰৰ বাবে আত্মপ্ৰকাশ কৰে আৰু ২০১৭ চনৰ মাৰ্চত ৰাজহুৱাভাৱে নিজৰ পৰিচয় দাঙি ধৰে৷ 

প্ৰতিষ্ঠাকালৰে পৰা এই কোম্পানীটোৱে বহুকেইখন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ খ্যাতনামা আৰু উচ্চমানসম্পন্ন স্নায়ুবিজ্ঞানীক নিযুক্ত কৰিছে ৷  ২০১৯ চনৰ জুলাই পৰ্যন্ত, এই কোম্পানীয়ে ১৫৮ মিলিয়ন ডলাৰৰ পুঁজি (ইয়াৰে ১০০ মিলিয়ন ডলাৰ মাস্কৰ) লাভ কৰিছে আৰু প্ৰায় নবৈগৰাকী কৰ্মকৰ্তাক নিয়োগ কৰিছে৷  সেইখিনি সময়ত নিউৰালিংকে ঘোষণা কৰিছিল যে, ৪৬ মাইক্ৰমিটাৰ (μ) প্ৰস্থৰ তেনেই পাতল সূতাৰ দৰে আহিলা মগজুত সংৰোপন কৰিব পৰা এবিধ  চিলাই যন্ত্ৰসদৃশএটা সঁজুলি নিৰ্মাণত তেওঁলোক ব্যস্ত হৈ আছে৷ ..    ’    ‘’      .  ,  .   .)  তেওঁলোকে ১,৫০০ ডাল ইলেকট্ৰডৰ দ্বাৰা গৱেষণাগাৰৰ নিগনিৰ তথ্য পঢ়িব পৰা এটা বিশেষ প্ৰণালী প্ৰদৰ্শন কৰে৷  ২০২০ চনত তেওঁলোকে মানুহৰ ওপৰতো পৰীক্ষা সম্পন্ন কৰাৰ আশা কৰিছিল যদিও সেই সম্ভাৱনাক ২০২১ চনলৈ পিছুৱাই দিয়া হয়৷ ২০২২ চনৰ জানুৱাৰী মাহত নিউৰালিংকে এজন পৰীক্ষণ সঞ্চালক নিয়োগ কৰিছে ৷ তেওঁলোকে অচিৰেই মানুহৰ ওপৰত এই প্ৰযুক্তিৰ সম্পৰীক্ষা চলাব৷  

এমআইটি টেকনজি ৰিভিউকে ধৰি বহুকেইগৰাকী স্নায়ুবিজ্ঞানী আৰু প্ৰকাশনে এই প্ৰযুক্তিৰ লগত জড়িত হৈ থকা ইলন মাস্কৰ দাবীসমূহক সমালোচনা কৰিছে৷ অৱলোকন,.ছান ফ্ৰান্সিকোত অৱস্থিত পায়িয়েৰ বিল্ডিং যত নিউৰালিংক আৰু অপেন এ আইৰ কাৰ্যালয় আছে৷ ]]
স্নায়ুবিজ্ঞান, জৈৱৰসায়ন আৰু ৰবটিকছত দক্ষতা থকা ইলন মাস্ক, মেক্স হোডাক, বেন ৰেপপৰ্ট, ডংজিন ছিঅ,  পল মেৰোল্লা, ফিলিপ ছাবেছ, টিম গাৰ্ডেনাৰ, টিম হেনছন আৰু ভেনেছা টলছাৰ দৰে এদল বিশেষজ্ঞৰ দ্বাৰা ২০১৬ চনত নিউৰালিংক প্ৰতিষ্ঠিত হয়৷  নিউৰালিংকৰ ট্ৰেডমাৰ্কটো ইয়াৰ পূৰ্বৰ স্বত্বাধিকাৰীসকলৰ পৰা ২০১৭ চনৰ জানুৱাৰীত ক্ৰয় কৰা হৈছিল৷ 

২০১৭ চনৰ এপ্ৰিলত নিউৰালিংকে ঘোষণা কৰিলে যে, তেওঁলোকে হ্ৰস্বম্যাদী সময়ত আঘাতপ্ৰাপ্ত মানৱমগজুৰ নিৰ্মূল কৰাৰ উদ্দেশ্যে কাম কৰি আছিল আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত মানুহ সংবৰ্ধনকৰণ  আছিল তেওঁলোকৰ অন্তিম লক্ষ্য৷ ইয়াক কেতিয়াবা কোৱা হয় ৰূপান্তৰবাদ লেইন এম. বেংকছ লিখিত দ্য কালছাৰ শীৰ্ষক  দহটা খণ্ডৰ এখন উপন্যাসত অন্তৰ্ভুক্ত কাল্পনিক ব্ৰহ্মাণ্ডখনত থকা নিউৰেল লেচ নামৰ কল্পবিজ্ঞানধৰ্মী ধাৰণাটোৱে মাস্কৰ মনত এই দিশটোৰ প্ৰতি আংশিকভাৱে আগ্ৰহ জন্মালে বুলি জানিবলৈ দিছিল৷ 

মাস্কে নিউৰেল লেচক কৰ্টেক্সৰ ওপৰৰ ডিজিটেল স্তৰ হিচাপে সংজ্ঞায়িত কৰিছিল যি  বিস্তৃত ট্ৰেপেনেচন বা অস্ত্ৰোপচাৰ অন্তৰ্ভুক্তিক বুজাব নোৱাৰে কিন্তু যথাৰ্থভাৱে শিৰা বা ধমনীৰ মাজত এটা সংৰোপনক বুজাব। মাস্কে ব্যাখ্যা কৰিলে যে ইয়াৰ দীৰ্ঘম্যাদী লক্ষ্য হৈছে কৃত্ৰিম বুদ্ধিমত্তাৰ লগত একত্ৰিত হোৱা'', .   , '' ''.   .ইয়াক মাস্কে মানৱ জাতিৰ বাবে অস্তিত্বজনিত শংকা হিচাপে নিৰীক্ষণ কৰিছে, যদিহে ই আমাৰ অগোচৰে থাকি যায়৷  .  , '' ''.   .
২০২০ চন পৰ্যন্ত নিউৰালিংকৰ মুখ্য কাৰ্যালয় অৱস্থিত হৈ আছে ছান ফ্ৰান্সিকোৰ মিছন ডিস্ট্ৰিক্টত থকা পায়নিয়ৰ বিল্ডিঙত, অপেন এইআৰ সৈতে৷ এইটো কোম্পানীও মাস্কেই প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল ৷  জাৰেড বিৰখল হৈছে মাস্কৰ পাৰিবাৰিক কাৰ্যালয়ৰ মুৰব্বী৷ তেওঁক ২০১৮ চনত কোম্পানীৰ মুখ্য কাৰ্যবাহী বিষয়া, মুখ্য কাৰিকৰী বিষয়া আৰু নিউৰালিংকৰ অধ্যক্ষ হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হৈছিল৷  ২০১৮ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ পৰ্যন্ত, মাস্ক নিউৰালিংকৰ গৰিষ্ঠ স্বত্বাধিকাৰী হৈ পৰে যদিও কোনোধৰণৰ কাৰ্যবাহী পদ অধিকাৰ নকৰে৷ 

২০২০ চনৰ আগষ্ট পৰ্যন্ত, প্ৰতিষ্ঠাপক আঠগৰাকী ব্যক্তিৰ মাত্ৰ তিনিগৰাকীহে কোম্পানীত থাকে ৷ এই কথা সদৰী কৰিছিল ষ্টেট নিউজ নামৰ ৱেবছাইটৰ এটা প্ৰতিবেদনে, যত কোৱা হৈছিল যেনিউৰালিংকত কেতবোৰ অভ্যন্তৰীন সংঘাতৰ সূচনা হৈছে যত খৰতকীয়া সময়সীমাৰ লগত বিজ্ঞানৰ মন্থৰ আৰু ক্ৰমবৰ্ধমান গতিৰ সংঘৰ্ষ হৈছে৷ 

২০২১ চনৰ এপ্ৰিলত নিউৰালিংকে নিউৰালিংক সংৰোপনৰ সহায়ত পং নামৰ কম্পিউটাৰ খেল খেলা এটা বান্দৰ প্ৰদৰ্শন কৰে৷ ২০০২ চনৰ পৰাই এই প্ৰযুক্তি আছিল যদিও বিজ্ঞানীসকলে সংৰোপনটোক তাঁৰবিহীন কৰাৰ বাবে আৰু সংৰোপিত ইলেকট্ৰডৰ সংখ্যা বঢ়োৱাৰ বাবে তাক স্বীকৃতি দিয়ে৷ 

২০২১ চনৰ মে মাহত সহপ্ৰতিষ্ঠাপক আৰু অধ্যক্ষ মেক্স হোডাকে ঘোষণা কৰিলে যেতেওঁ এই কোম্পানীৰ লগত এতিয়া আৰু কাম নকৰে৷ 

তথ্যসূত্ৰ
পি ভানুমতী ৰামকৃষ্ণ (;৭ ছেপ্টেম্বৰ ১৯২৫ – ২৪ ডিচেম্বৰ ২০০৫) এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী, কণ্ঠশিল্পী, চলচ্চিত্ৰ প্ৰযোজক, পৰিচালক, সংগীত পৰিচালক আৰু ঔপন্যাসিক। তেওঁক তেলেগু চলচ্চিত্ৰৰ প্ৰথম মহিলা ছুপাৰ ষ্টাৰ হিচাপে গণ্য কৰা হয়। তেওঁক তেলেগু চলচ্চিত্ৰৰ প্ৰথম মহিলা পৰিচালক হিচাপেও গণ্য কৰা হয়। ভানুমতীয়ে মূলতঃ তেলেগু আৰু তামিল ভাষাৰ ১০০ খনতকৈও অধিক ছবিত অভিনয় কৰিছিল। ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে ২০০১ চনত তেওঁলৈ পদ্মভূষণ আগবঢ়োৱা হয়। ভাৰতৰ ৩০ সংখ্যক আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত ৱুমেন ইন চিনেমা সন্মানেৰে তেওঁক সন্মানিত কৰা হৈছিল।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯২৫ চনৰ ৭ ছেপ্টেম্বৰত অন্ধ্ৰপ্ৰদেশৰ অংগোলৰ সমীপৱৰ্তী প্ৰকাশম জিলাৰ দোদ্দাভৰম গাঁৱত ভানুমতীয়ে জন্মগ্ৰহণ কৰে। তেওঁ সৰস্বতম্মা আৰু বম্মাৰাজু ভেংকটা চুব্বাইয়াৰ তৃতীয় সন্তান। বিভিন্ন মঞ্চ অনুষ্ঠানত দেউতাকৰ অভিনয় চাই ডাঙৰ হৈছিল। তেওঁৰ দেউতাক ভেংকটা চুব্বাইয়া শাস্ত্ৰীয় সংগীতৰ প্ৰেমিক আছিল আৰু সৰুৰে পৰাই ভানুমতীক সংগীতৰ প্ৰশিক্ষণ দিছিল।
কৰ্মজীৱন
চলচ্চিত্ৰ জীৱন
১৯৩৯ চনত চি পুল্ল্যায়া পৰিচালিত তেলেগু ভাষাৰ বৰ বিক্ৰয়ম ছবিত কালিন্দী চৰিত্ৰৰ অভিনয়ৰ যোগেদি চলচ্চিত্ৰ জগতত খোজ পেলায়। তেওঁ মালাথি মাধৱম, ধৰ্মপত্নী আৰু ভক্তিমালা ছবিত অভিনয় কৰিছিল। তেওঁৰ প্ৰথম জনপ্ৰিয় ছবি আছিল কৃষ্ণ প্ৰেম। তেওঁৰ পৰৱৰ্তী জনপ্ৰিয় ছবি আছিল স্বৰ্গসীমা, যিখন আছিল তেওঁৰ কেৰিয়াৰৰ এক মাইলৰ খুঁটি। স্বৰ্গসীমাত তেওঁ ঋণাত্মক ছাঁ থকা এগৰাকী নাট্যশিল্পীৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল, যিয়ে নিজৰ ব্যক্তিগত সুবিধাৰ বাবে এজন বিবাহিত ব্যক্তিৰ পিছ লয়। স্বৰ্গসীমাৰ ভানুমতীয়ে নিজে কণ্ঠ ‘ওহো পভুৰামা’ গীতটো অতি জনপ্ৰিয় হৈছিল, যাৰবাবে তেওঁ অসংখ্য প্ৰস্তাব লাভ কৰিছিল। পৰৱৰ্তী সময়ত চক্ৰপাণি, লাইলা মজনু, বিপ্ৰনাৰায়ণ, মল্লীশ্বৰী, বতাছাৰী, অন্থাস্তুলু আদি বহু স্মৰণীয় চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। তামিল ভাষাত সেই সময়ৰ বিখ্যাত নায়ক পি.ইউ. ছিন্নাপ্পাৰ সৈতে তেওঁৰ প্ৰথমখন ছবি আছিল ৰত্নকুমাৰ (১৯৪৯)। ছবিখন পৰিচালনা কৰিছিল কৃষ্ণন–পাঞ্জুৱে। ১৯৫৩ চনত তামিল, তেলেগু আৰু হিন্দী ভাষাত একেলগে নিৰ্মিত চান্দীৰাণী ছবিৰে ভানুমতীয়ে পৰিচালনাত হাত দিয়ে।

সাহিত্যিক জীৱন
ভানুমতী এগৰাকী প্ৰতিভাৱান লেখকও আছিল আৰু তেওঁৰ কেইবাটাও চুটিগল্প লিখিছে। তেওঁৰ আত্মজীৱনী নলো নেনু তেলেগু ভাষাত প্ৰকাশ পায় আৰু পিছলৈ ইংৰাজীত  নামেৰে অনুবাদ কৰা হয়। অন্ধ্ৰপ্ৰদেশ সাহিত্য একাডেমীয়ে তেওঁৰ জনপ্ৰিয় চুটিগল্প আট্টাগৰি কথালুৰ বাবে তেওঁক শ্ৰেষ্ঠ চুটিগল্প লেখক হিচাপে সন্মানিত কৰে। তেওঁ ৫ বছৰ ললিত কলা একাডেমীৰ সদস্য, আৰু ১০ বছৰ অন্ধ্ৰপ্ৰদেশ সাহিত্য একাডেমীৰ সদস্য আছিল। তেওঁ তামিলনাডু চৰকাৰী সংগীত মহাবিদ্যালয়ৰ সঞ্চালক আৰু অধ্যক্ষ হিচাপেও কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল।

ব্যক্তিগত জীৱন
কৃষ্ণ প্ৰেম (১৯৪৩) ছবিখনৰ শ্বুটিঙৰ সময়ত তেওঁ সেই ছবিখনৰ সহকাৰী পৰিচালক পি. ৰামকৃষ্ণ ৰাওক লগ পায়। ৰাও তেলেগু আৰু তামিল ভাষাৰ চলচ্চিত্ৰ প্ৰযোজক, পৰিচালক আৰু সম্পাদক আছিল। ১৯৪৩ চনৰ ৮ আগষ্টত দুয়োৰ বিবাহ হয় আৰু তেওঁলোকৰ ভাৰানি নামৰ এজন পুত্ৰ জন্ম পায়। পিছলৈ তেওঁলোকে পুত্ৰৰ নামত ভাৰানি পিকচাৰ্ছ নামৰ এটা জনপ্ৰিয় প্ৰডাকচন কোম্পানী আৰম্ভ কৰে। ৮০ বছৰ বয়সত চেন্নাইত তেওঁৰ মৃত্যু হয়।...? . ..     .
সন্মান আৰু বঁটাবাহন
পদ্মভূষণ (২০০১)
পদ্মশ্ৰী (১৯৬৬)

বিহুৱান অসমীয়া ভাষাৰ এখনি বছৰেকীয়া শিশু আলোচনী৷ ১৯৫০ চনত পাঠশালাৰ পৰা প্ৰকাশিত৷ সম্পাদক আছিল গুৱাহাটী উচ্চ ন্যায়ালয়ৰ মুখ্য ন্যায়াধীশ হলীৰাম ডেকা৷ এইখন এখন সচিত্ৰ শিশু আলোচনী আছিল৷ আলোচনীখনত মহৎ লোকৰ জীৱনী, লোকসহিত্য, অসমীয়া সাহিত্যৰ জানিবলগীয়া কথা, ভ্ৰমণ কাহিনী,পুৰাণৰ কথা, বিদেশৰ শিশুৰ কথা, অতীজৰ পশুপক্ষী, গীত কবিতা, কলা বিষয়ৰ নানা ৰচনা প্ৰকাশ পাইছিল৷ কাৰ্যাধ্যক্ষ আছিল হৰেন্দ্ৰনাথ শৰ্মা আৰু সহকাৰী অম্বিকাপদ চৌধুৰী৷ আলোচনীখন কামৰূপৰ বাণী মন্দিৰৰ পৰা প্ৰকাশ পাইছিল৷

বিৰিঞ্চি কুমাৰ বৰুৱা (; ১০ নৱেম্বৰ, ১৯০৮ – ৩০ মাৰ্চ, ১৯৬৪), অসমৰ এজন শিক্ষাবিদ, লেখক, ইতিহাসবিদ, ভাষাবিদ আৰু লোকসংস্কৃতিৰ গৱেষক। ৰ অমূল্য সম্পদসমূহ উদ্ধাৰৰ কাৰণে তেওঁ গোটেই জীৱন অহোপুৰুষাৰ্থ  কৰিছিল। বিৰিঞ্চি কুমাৰ বৰুৱাই গুৱাহাটী জালুকবাৰীৰ গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ চৌপাশতে জীৱনৰ অধিক সময় পাৰ কৰিছিল। সেয়ে পিছলৈ তেওঁৰ নামেৰে গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ত বিৰিঞ্চি কুমাৰ বৰুৱা প্ৰেক্ষাগৃহৰ নিৰ্মাণ কৰা হয়। তেওঁ    ৰ সদস্য আছিল। ইয়াৰ লগতে তেওঁ   ৰো প্ৰতিষ্ঠাপক সদস্য আছিল। তেওঁ সামাজিকসাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান     ৰ প্ৰতিষ্ঠাপক আছিল,যাৰ মূল উদ্দেশ্য আছিল উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ বিভিন্ন ভাষা, জাতিৰ মাজত সমন্বয় প্ৰতিষ্ঠা কৰা।

‘আৱাহন’, জয়ন্তী, সুৰভি, সাহিত্য সভা পত্ৰিকা,       আদি আলোচনী আৰু গৱেষণামূলক পত্ৰিকাত প্ৰৱন্ধপাতি লিখাৰ উপৰিও বিৰিঞ্চি কুমাৰ বৰুৱা ৰামধেনু আৰু দৈনিক নতুন অসমীয়াৰ প্ৰতিষ্ঠাপক  সম্পাদক আছিল। তেওঁ ‘অকণ’ আৰু ‘সুৰভি’ নামৰ দুখন শিশু আলোচনীৰ সম্পাদক আছিল। কামৰূপ অনুসন্ধান সমিতিৰ মুখপত্ৰখনো তেওঁ কিছু বছৰ সম্পাদনা কৰিছিল।

জন্ম
১৮৩০ শকৰ ২৫ কাতি, মঙ্গলবাৰে অৰ্থাৎ ইংৰাজী ১৯০৮ চনৰ ১০ নৱেম্বৰ তাৰিখে নগাঁও জিলাৰ পুৰণিগুদামৰ খৰঙীচুক অঞ্চলত বিৰিঞ্চি কুমাৰ বৰুৱাৰ জন্ম হয়। তেওঁৰ দেউতাকৰ নাম আছিল বিজয়ৰাম বৰুৱা। বিজয়ৰাম বৰুৱা আছিল আহোমৰ দিনত বিষয় বাব শুৱনি কৰা বিখ্যাত খৰঙ্গী বৰুৱা পৰিয়ালৰ উত্তৰসুৰী। তেওঁ পুৰণিগুদামৰে আন এক নামজ্বলা বংশ কঢ়াল বৰুৱাৰ জীয়ৰী লীলাৱতীক বিয়া কৰাইছিল আৰু তেওঁলোকৰ সাতজন লৰাছোৱালী আছিল। পাঁচজন পুত্ৰ আৰু দুগৰাকী কন্যাৰ মাজৰ চতুৰ্থজন আছিল বিৰিঞ্চি কুমাৰ বৰুৱা। আনসকল হল ক্ৰমে, ডাঃ ললিত কুমাৰ বৰুৱা, লেখকসমাজসেৱী, শ্ৰীমন্ত শংকৰ মিছনৰ প্ৰতিষ্ঠাতা প্ৰিয়বালা হাজৰিকা (ত্ৰৈলোক্যনাথ হাজৰিকাৰ পত্নী), সুশীল কুমাৰ বৰুৱা, অসম চৰকাৰৰ খনি আৰু ভূতত্ব বিভাগৰ অৱসৰপ্ৰাপ্ত সঞ্চালক ক্ষীৰোদ কুমাৰ বৰুৱা, প্ৰকাশক তথা মুদ্ৰক লাৱণ্যপ্ৰভা দত্ত ( শিৱসাগৰৰ হেমচন্দ্ৰ দত্তৰ পত্নী) আৰু ডিগবৈৰ অসম তেল কোম্পানীৰ অৱসৰপ্ৰাপ্ত শ্ৰম অধীক্ষক ড° প্ৰহ্লাদ কুমাৰ বৰুৱা।

শিক্ষা
বিৰিঞ্চিকুমাৰৰ প্ৰাথমিক শিক্ষা আৰম্ভ হৈছিল নগাওঁ সদৰ মধ্য অসমীয়া বিদ্যালয়ত। নগাঁও চৰকাৰী উচ্চ ইংৰাজী বিদ্যালয়ৰ পৰা, ১৯২৮ চনত তেওঁ কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ে অনুষ্ঠিত কৰা মেট্ৰিক পৰীক্ষাত প্ৰথম বিভাগত  উত্তীৰ্ণ হয় আৰু উচ্চ শিক্ষাৰ বাবে কলিকতালৈ ৰাওনা হয়। বৰুৱাই ইডেন হোষ্টেলত থাকি কলিকতাৰ প্ৰেচিডেন্সি কলেজত অধ্যয়ন কৰিছিল। প্ৰেচিডেন্সি কলেজৰ পৰাই তেওঁ ১৯৩০চনত, প্ৰথম বিভাগত আই এ পাছ কৰে আৰু ১৯৩২ চনত, পালি ভাষাত অনাৰ্ছ সহ বি এ পাছ কৰাৰ লগতে  শিক্ষাবৃত্তি লাভ কৰে।  শিক্ষাবৃত্তি লাভ কৰা তেওঁ প্ৰথমগৰাকী অসমীয়া ছাত্ৰ আছিল।  পালি ভাষাত প্ৰথম শ্ৰেণীৰ প্ৰথম হৈ ১৯৩৪ চনত, তেওঁ স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লয়। ১৯৩৬ চনত, বিৰিঞ্চিকুমাৰ বৰুৱাই কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা বি এল ডিগ্ৰীও লাভ কৰে।  ১৯৪৫ চনত তেওঁ উচ্চ শিক্ষাৰ বাবে লণ্ডনলৈ যায় আৰু তেওঁ ১৯৪৭ চনত অসমৰ সাংস্কৃতিক ইতিহাস বিষয়ত গৱেষণা কৰি লণ্ডন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ডক্টৰেট ডিগ্ৰী লাভ কৰে। পিছলৈ তেওঁৰ গৱেষণা গ্ৰন্থখনক      নামেৰে প্ৰকাশ কৰা হয়।

কৰ্মজীৱন
১৯৩৮ চনত বিৰিঞ্চি কুমাৰ বৰুৱাই কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ত কিছুকাল অসমীয়া ভাষাৰ শিক্ষকতা কৰে আৰু সেই সময়তে বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পাঠ্যপুথিৰ বাবে কেইবাখনো কিতাপ ৰচনা কৰে। ইয়াৰ পিছতে তেওঁ অসমলৈ আহে আৰু ত অসমীয়া ভাষাৰ অধ্যাপক হিচাপে যোগদান কৰে। ১৯৪৮ চনৰ আশেপাশে অসমত এখন বিশ্ববিদ্যালয় প্ৰতিষ্ঠা কৰাৰ কাৰণে প্ৰস্তুতি চলোৱা হয়। সেই প্ৰস্তুতিক পূৰ্ণতা দিবলৈ গোপীনাথ বৰদলৈক সম্পাদক আৰু বিৰিঞ্চি কুমাৰ বৰুৱাক সহসম্পাদক হিচাপে এখন কমিটি গঠন কৰা হৈছিল। ১৯৪৮ চনত গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয় প্ৰতিষ্ঠা হয় আৰু নতুনকৈ প্ৰতিষ্ঠা হোৱা অসমীয়া বিভাগৰ ৰিডাৰ হিচাপে তেওঁ যোগদান কৰে। ইয়াৰ পিচত ১৯৫০ চনৰ ১ ফেব্ৰুৱাৰীত বিশ্ববিদ্যালয় শ্ৰেণীসমূহৰ সচিব হিচাপে যোগদান কৰে। তেওঁৰ প্ৰচেষ্টাতে গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয় জাকতজিলিকা হৈ উঠে আৰু শেষলৈ তেওঁ অসমীয়া বিভাগৰ মুৰব্বী অধ্যাপক আৰু শেষত কলাগুৰু হিচাপে অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে।

বিদেশ ভ্ৰমণ
১৯৬১ চনত ভাৰত চৰকাৰে পঠোৱা সাংস্কৃতিক দলৰ সদস্য ৰূপে ৰাছিয়ালৈ যায়। 
১৯৬৩ চনত ইণ্ডিয়ানা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ আমন্ত্ৰণ ক্ৰমে মাৰ্কিন যুক্তৰাষ্ট্ৰ ভ্ৰমণ কৰে।

মৃত্যু
৩০ মাৰ্চ ১৯৬৪ চন, গুৱাহাটীত তেখেতৰ মৃত্যু হয়।

সাহিত্যকৃতি
 জীৱনৰ বাটত (বীণা বৰুৱা ছদ্ম নামত) (১৯৪৪)পুৰণিগুদামৰ সংক্ষিপ্ত বুৰঞ্জী,ধৰণীধৰ মজিন্দাৰ,প্ৰথম প্ৰকাশ, ১ মাৰ্চ ২০০০
 সেউজী পাতৰ কাহিনী (ৰাস্না বৰুৱা ছদ্ম নামত) (১৯৫১)
 জাতকমালা (১৯৩৮)
 অসমৰ লোকসংস্কৃতি (১৯৬১)
 পুৰণি অসমীয়া কথা সাহিত্য
 চুইজাৰলেণ্ড ভ্ৰমণ (১৯৪০)
 এবেলাৰ নাট (১৯৫৫)
 বৈষ্ণৱ গুৰু শংকৰদেৱ
 প্ৰফেচৰ বৰুৱাৰ চিঠি
 ভাৰত বুৰঞ্জী
 পট পৰিৱৰ্ত্তন (১৯৪৮)
 আঘোনী বাই (১৯৫০)
 বৌদ্ধ ধৰ্ম আৰু সাহিত্য (১৯৫১)
 দেশ বিদেশৰ সাধু
 অসমৰ সংস্কৃতিৰ ইতিহাস
 অসমীয়া কথা সাহিত্য (১৯৫০)
      (১৯৫১)
 অসমীয়া ভাষা আৰু সাহিত্য (১৯৫৭)

বঁটা
 অসমৰ লোক সংস্কৃতি নামৰ গ্ৰন্থৰ বাবে সাহিত্য অকাডেমি বঁটা (১৯৬৪)

সংক্ষিপ্ত জীৱনপঞ্জী
১৯০৮, ১০ নৱেম্বৰ(মঙ্গলবাৰ)  বিৰিঞ্চিকুমাৰ বৰুৱাৰ জন্ম। পিতৃবিজয়ৰাম বৰুৱা। মাতৃলীলাৱতী বৰুৱা।
১৯১৩   নগাঁও মিচন স্কুলৰ কিণ্ডাৰগাৰ্টেন শ্ৰেণীত নাম ভৰ্তি, পিচলৈ নগাঁও সদৰ মধ্য অসমীয়া বিদ্যালয়ত নামভৰ্তি
১৯২০   নগাঁও চৰকাৰী হাইস্কুলৰ তৃতীয় শ্ৰেণীত নামভৰ্তি
১৯২১   পৰিয়ালৰ সৈতে চিতাগঞ্জ ভ্ৰমণ আৰু বৌদ্ধ বিহাৰ দৰ্শনৰ সুবিধা লাভ।
১৯২৩২৪ বাল্য পুস্তকালয় স্থাপন।
১৯২৪   পিতৃ বিজয়ৰাম বৰুৱাৰ মৃত্যু।
১৯২৮   নগাঁও চৰকাৰী স্কুলৰ পৰা প্ৰথম বিভাগত প্ৰৱেশিকা পৰীক্ষা উৰ্ত্তীণ আৰু  প্ৰেচিডেন্সি কলেজত নামভৰ্তি।
১৯৩০   উক্ত কলেজৰ পৰা প্ৰথম বিভাগত আই এ পৰীক্ষাত উৰ্ত্তীণ।
১৯৩২   প্ৰেচিডেন্সি কলেজৰ পৰা পালি ভাষাত সন্মান সহ প্ৰথম শ্ৰেণীৰ প্ৰথম স্থান লাভ কৰি স্নাতক পৰীক্ষাত উৰ্ত্তীণ আৰু ‘ঈশান’ বৃত্তি লাভ। মাধৱচন্দ্ৰ বেজবৰুৱা, ৰোহিণীকুমাৰ বৰুৱা আদিৰ লগ লাগি কলিকতাত আছামিজ ষ্টুডেণ্টছ্‌ ৱেলফেয়াৰ লীগ গঠন।
১৯৩৪    পৰা প্ৰথম শ্ৰেণীৰ প্ৰথম স্থান অধিকাৰ কৰি স্নাতকোত্তৰ পৰীক্ষাত উৰ্ত্তীণ।
১৯৩৫   শিশু আলোচনী ‘অকণ’ৰ সম্পাদনা আৰু প্ৰকাশ।
১৯৩৬    পৰা বি এল ডিগ্ৰী লাভ।
১৯৩৭    পালি ভাষাৰ অংশকালীন প্ৰবক্তা ৰূপে মকৰল।
১৯৩৮    মডাৰ্ণ লেংগুৱেজ বিষয়ৰ প্ৰবক্তা হিচাপে নিযুক্ত। এই বছৰৰে ১৩ ছেপ্টেম্বৰ তাৰিখে  যোগদান।
১৯৪৫   গৱেষণাৰ বাবে লণ্ডনলৈ যাত্ৰা।
১৯৪৭   লণ্ডন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধীনস্থ ‘লণ্ডন স্কুল অৱ অৰিয়েণ্টেল এণ্ড আফ্ৰিকান ষ্টাডিজ’ত কে ডি বি কড্ৰিংটনৰ নিৰ্দেশনাত এ কালচাৰেল হিষ্ট্ৰী অৱ আসাম শীৰ্ষক বিষয়ৰ গৱেষণাৰ কাম সমাপ্ত। কটন কলেজত পুনৰ যোগদান। প্ৰথমে বুৰঞ্জী আৰু পুৰাতত্ত্ব বিভাগৰ অবৈনতিক সহকাৰী সঞ্চালক আৰু পাছত উপসঞ্চালক ৰূপে কাৰ্যনিৰ্বাহ।
১৯৪৮   শিশু আলোচনী ‘ৰংঘৰ’ৰ সম্পাদনা আৰু প্ৰকাশ। একে বছৰৰে ৪ ডিচেম্বৰ তাৰিখে গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অসমীয়া বিভাগৰ ৰীডাৰ ৰূপে যোগদান।
১৯৪৯, ১৫ জুন শান্তিছায়া বৰুৱাৰ সৈতে বিবাহ।
১৯৫০, ১ ফেব্ৰুৱাৰি  শ্ৰেণীসমূহৰ সচিব ৰূপে নিযুক্তি।
১৯৫৩    অসমীয়া বিভাগৰ মুৰব্বী অধ্যাপক নিযুক্ত। কলাগুৰু হিচাপে মনোনীত। অস্থায়ীভাৱে বাংলা বিভাগৰো মুৰব্বী ৰূপে কাৰ্যনিৰ্বাহ।
১৯৫৫    গুৱাহাটী অধিৱেশনৰ বুৰঞ্জী সন্মিলনত সভাপতিত্ব।  ফ’কল’ৰ আৰ্কাইভ প্ৰকল্প আৰম্ভ।
১৯৫৭   ভাৰতীয় প্ৰাচ্যতত্ত্ববিদৰ এজন প্ৰতিনিধি ৰূপে কলম্বো ভ্ৰমণ।
১৯৬০   আসাম একাডেমি ফ’ৰ কালচাৰেল ৰিলেচনচ্‌ স্থাপনত মুখ্য ভূমিকা পালন।
১৯৬১   ভাৰতীয় সাংস্কৃতিক আঁচনিৰ প্ৰতিনিধি স্বৰূপে  ভ্ৰমণ।
১৯৬৩, ২৮ জানুৱাৰি মাৰ্কিন যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ ইণ্ডিয়ানা বিশ্ববিদ্যালয়ত অতিথি অধ্যাপক হিচাপে যোগদান। তাৰপৰা চিঠি লিখি দৈনিক অসম কাকতলৈ প্ৰেৰণ। পিছত এই চিঠিসমূহ প্ৰফেছাৰ বৰুৱাৰ চিঠি নামেৰে গ্ৰন্থৰূপ পায়।
১৯৬৪, ৪১০ জানুৱাৰী    অনুষ্ঠিত ২৬ তম আন্তৰ্জাতিক প্ৰাচ্যতত্ত্ববিদ সন্মিলনত যোগদান।
১৯৬৪, ১৭ ফেব্ৰুৱাৰী  হ’ব লগা ৪২তম আন্তৰ্জাতিক প্ৰাচ্যবিদ্যা সন্মিলনৰ প্ৰকাশন সমিতি গঠন আৰু আহ্বায়কৰ দায়িত্ব গ্ৰহণ।
১৯৬৪, ৩০ মাৰ্চ, সোমবাৰ পুৱা মৃত্যু। 

