কলোম্বিয়ান বিবাদ ১৯৬৪ বা ১৯৬৬ত আৰম্ভ হোৱা এক কমউগ্ৰ যুদ্ধ কলোম্বিয়ান চৰকাৰ, অৰ্ধসামৰিক গোট, অপৰাধী আৰু বাওঁপন্থী গুৱেৰিলা গোট যেনে ৰিভলিউচনেৰী আৰ্মড ফৰ্চেচ অৱ কলোম্বিয়াৰ আৰু নেচনেল লিবাৰেচন আৰ্মিৰ মাজত। সকলোৱে কমোম্বিয়ান ভূখণ্ডত প্ৰভাৱ বিস্তাৰৰ বাবে যুদ্ধৰত।

ঐতিহাসিকভাৱে ই লা ভায়লেঞ্চিয়া বিবাদত আৰম্ভ হোৱা। ১৯৪৮ চনত ৰাজনৈতিক নেতা জৰ্জ এলেয়েচাৰ গাইটানক হত্যা কৰা হল। তাৰ পাছত আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ সহায়ত সবলভাৱে সাম্যবাদীসকলক গ্ৰাম্য কলোম্বিয়াত দমন কৰা হল, যাৰ বাবে মুক্তবাদীসকল আৰু সাম্যবাদী সশস্ত্ৰ সংগ্ৰামীসকল ফাৰ্ক হিচাপে ঐক্যবদ্ধ হবলৈ বাধ্য হল।

 সশস্ত্ৰ বিবাদ 
এই সশস্ত্ৰ বিবাদৰ কাৰণ ৬০ বছৰৰ আগৰ কলোম্বিয়ান অৰ্থনৈতিক, ৰাজনৈতিক আৰু সামাজিক কাৰণ। ১৯৭৪১৯৮২লৈ ফাৰ্ক আৰু ইএলএনে সাম্যবাদেৰে অধিক সমতাৰ শ্লগানেৰে কিছু কিছু লোকৰ সমৰ্থন লভিছিল।  ১৯৮০ৰ দশকত পিচে চৰকাৰৰ নতুন ফিস্কেল নীতি আৰু স্থানীয় চৰকাৰক অধিক স্বায়ত্তশাসনৰ শক্তি প্ৰদান কৰাৰ বাবে চৰকাৰ ৰাইজৰ অধিক কাষ চাপিল। ১৯৮৫ত ফাৰ্কে বাওঁপন্থী পেট্ৰিয়টিক ইউনিয়ন  গঠন কৰিলে। যদিও ইউনিয়নে পাছলৈ সশস্ত্ৰ গোটসমূহৰ পৰা দূৰত্ব বজাই ৰাখিলে, সোঁপন্থী অৰ্ধসামৰিক গোট কিচুমানে  ৰাজনৈতিক দলটোৰ নেতাসমূহক আক্ৰমণ কৰি গল।

১৯৭০ৰ দশকত পিচ কৰ্পছৰ নামত আমেৰিকাই কলোম্বিয়াত মাৰ্কটিক্সৰ উৎপাদনহে আমেৰিকান মাফিয়া আৰু কলোম্বিয়ান ট্ৰেফিককাৰীৰ োথ মুকলি কৰি আৰম্ভ কৰিলে। উৎপাদিত ককেইন প্ৰায় ইউৰোপীয় সংঘ আৰু আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত ব্যৱহৃত হৈছিল।

১৯৮০ৰ দশকত ড্ৰাগছৰ প্ৰভাৱ চৰকাৰী তৎপৰতাত হ্ৰাস পোৱাত বাওঁপন্থী আৰু সোঁপন্থী উভয় অৰ্ধসামৰিক গোটসমূহেই ধনৰ বাবে অপহৰণ, ভাবুকি আদিত নামিল যাৰ বাবে সিঁহতৰ জনপ্ৰিয়তা হ্ৰাস পালে।

আলভাৰ উৰিবেৰ ৰাষ্ট্ৰপতিত্বত ফাৰ্কৰ ওপৰত বৰ্দ্ধিত সামৰিক হেঁচা আৰু সোঁপন্থী সশস্ত্ৰ এইউচিৰে হোৱা শান্তি প্ৰক্ৰিয়াত সোঁপন্থী এইউচিয়ে কাম বন্ধ কৰিলে, সুৰক্ষা সূচক ভাল হল আৰু ককেইনৰ উৎপাদন হ্ৰাস পালে।

লাখ লাখ লোকে ২০০৮ৰ ফেব্ৰুৱাৰীত ফাৰ্ক আৰু অন্যান্য অবৈধ গোটৰ বিৰুদ্ধে প্ৰতিবাদ সাব্যস্তকৰিলে। ২৬৬৪৮ ফাৰ্ক আৰু ইএলএন যুঁজাৰুৱে ২০০২লৈ কৰ্ম ত্যাগৰ সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰিলে।.. "ó,     ". ..  

২০১২ত পিচ প্ৰচেচ ইন কলোম্বিয়া আৰম্ভ হল। ৬ পইণ্ট থকা নীতি তৈয়াৰ কৰা হল ৰাজ্য আৰু ফাৰ্কৰ দ্বাৰা। 

 পটভূমি 
বিবাদৰ উৎস বিচাৰি ১৯২০ৰ দশকৰ চুমাপাজ আৰু টেকুৱেণ্ডামাৰ কফি উৎপাদনৰ ভূমিৰ অধিকাৰক লৈ সৃষ্টি হোৱা বিবাদ বুলিব পাৰি। জৰ্জ গাইটানৰ হত্যাই পৰিস্থিতি অধিক উত্তপ্ত কৰিলে। পাছলৈ পৰিস্থিতি শান্ত হলেও অনেক গোটে সংগ্ৰাম ত্যাগ নকৰিলে।

বাসুদেৱ দাসগুপ্ত বাংলা ভাষাত হাংৰি আন্দোলনৰ ছুটি গল্পকাৰ আৰু উপন্যাসিক। ১৯৩৮ চনৰ ৩১ ডিচেম্বৰত তেঁওৰ জন্ম হয়। মৃত্যু ২০০৫ চনৰ ৩১ আগস্ট।

সাহিত্যকৃতি
উৎপাত (১৯৬২) উপন্যাস
ৰন্ধনশালা (১৯৬৫) ছুটি গল্প
খেলাধুলা (২০০৭) উপন্যাস
লেনি ব্ৰুস ও গোপাল ভাঁড়কে (২০০৯) ছুটি গল্প
ব্ৰেক ইয়ৰ চাইলেন্স (২০০৬) প্ৰবন্ধ
মৃত্যুগুহা থেকে প্ৰথম কিস্তি (১৯৮৭) উপন্যাস
বন্দী বাস্তবতা (১৯৮৬) বক্তৃতা সংকলন

ধ্ৰৱবাদ  হৈছে সাহিত্য বিচাৰৰ পদ্ধতিগত আৰু তাত্ত্বিক মতবাদৰ ভিতৰত ধ্ৰুৱবাদ অন্যতম। ইংৰাজী ৰ অসমীয়া প্ৰতিশব্দ হিচাবে ধ্ৰুৱবাদ শব্দটো ব্যৱহাৰ হৈ আহিছে। সাহিত্যৰ গুণগত আৰু ৰূপগত মান নিৰূপনৰ বাবে গ্ৰহণ কৰা তাত্ত্বিক মতবাদেই ক্লাছিচিজিম্। তেনে গুণগত মান ৰক্ষা কৰি ৰচনা কৰা সাহিত্যই ক্লাছিকেল সাহিত্য। ক্লাছিকেল শব্দটোৰ অসমীয়া পৰিভাষা হল ধ্ৰুপদী। ক্লাছিচিজিম্‌ক আভিধানিক অৰ্থত কোৱা হৈছে, “সৰলতা, বন্ধন আৰু শৃংখলা প্ৰাচীন ৰোম আৰু গ্ৰীচৰ ক্লাছিক কলা আৰু সাহিত্যৰ উমৈহতীয়া বৈশিষ্ট্যসমূহ থোৰতে বুজাবলৈ ক্লাছিছিজিম শব্দটো শিথিলভাৱে প্ৰয়োগ কৰা হয়। আনহাতে, ক্লাছিক আৰু ক্লাচিকেল বিশেষণ দুটা তেনে গুণবিশিষ্ট যিকোনো কৃতিকে বুজাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়।”

প্ৰকৃততে, প্ৰাচীন গ্ৰীচ আৰু ৰোমৰ মহৎ সাহিত্যকৰ্মসমূহৰ ৰচনা ৰীতি, চিন্তাৰ গভীৰতা আৰু বস্তুনিষ্ঠতা, গাঁথনিক শৃংখলা, মতাদৰ্শৰ পৰিপূৰ্ণতা আদিক উৎকৃষ্ট তথা আদৰ্শৰূপে গ্ৰহণ কৰি সেই কৃতিসমূহৰ সযত্ন অনুশীলন কৰাই ধ্ৰুৱবাদৰ মূল কথা। ধ্ৰুৱ এই শব্দটো ধ্ৰুৱ নক্ষত্ৰৰ পৰা লোৱা হৈছে। ধ্ৰুৱ তৰাক স্থিৰ আৰু অচঞ্চল বুলি ধৰা হয়। সাহিত্যৰ যি তত্ত্বই এনে স্থিৰ, অচঞ্চল সাহিত্যৰ পৰিচয় দান কৰে, সেয়ে ধ্ৰুৱবাদ; তেনে সাহিত্যই ধ্ৰুৱবাদী বা ধ্ৰুপদী বা ধ্ৰুপদী সাহিত্য। আনকি গীতৰো যিটো স্থায়ী অংশ তাক ধ্ৰুপদ বোলা হয়। অসমীয়া তথা ভাৰতীয় অন্য অন্য ভাষাতো ব্যৱহৃত ধ্ৰুপদী শব্দটোৰে ক্লাছিকেল শব্দৰ অৰ্থগৌৰৱকে প্ৰকাশ কৰা হৈছে। ভাৰতবৰ্ষত এই শব্দৰ ব্যৱহাৰ ঊনবিংশ শতিকাৰ পৰাহে হৈছে।

লেটিন ভাষাৰ  শব্দৰ পৰা  শব্দটোৰ উৎপত্তি হৈছে বুলি কোৱা হয়। ঐলাচ গেলিয়াচ  নামৰ এজন লোটন লেখকে সৰ্বপ্ৰথম এই শব্দটো ব্যৱহাৰ কৰাৰ তথা পোৱা যায়। প্ৰকৃততে, গ্ৰীচ আৰু ৰোমৰ শ্ৰেষ্ঠ সাহিত্যকৰ্মসমূহক বুজাবৰ বাবে ক্লাছিক শব্দটো প্ৰয়োগ কৰা হৈছিল। সেই দৃষ্টিৰে হোমাৰৰ ইলিয়াড আৰু ওডিছী ক্লাছিক বা ধ্ৰুপদী সাহিত্য। একেদৰে ৰামায়ণ আৰু মহাভাৰত মহাকাব্য দুখনকো ধ্ৰুপদী সাহিত্য বুলি কোৱা হয়। মূলতঃ ধ্ৰুপদী সাহিত্যৰ লক্ষ্য বা বিশেষত্বৰে সমৃদ্ধ সাহিত্যৰ ধাৰা টোকে ধ্ৰুৱবাদ বুলি কোৱা হয়।

ধ্ৰুৱবাদৰ সংজ্ঞা
ধ্ৰুৱবাদৰ সংজ্ঞা ‌স্পষ্টভাবে পোৱা নাযায়। তথাপিও আধুনিক কবি আৰু কাব্যসমালোচক টি এছ ইলিয়টৰ মতে, “যেতিয়া জাতীয় সভ্যতাই বিকাশৰ নিজস্ব ধাৰাৰ শীৰ্ষ বিন্দু লাভ কৰে, জাতীয় মানসিকতাই যেতিয়া পৰিণত অৱস্থা লাভ কৰে, জাতীয় ভাষা পৰিপুষ্টি সাধনেৰে সমৃদ্ধ হয় আৰু ৰচনাৰীতিৰ ধাৰা যেতিয়া সুনিৰ্দিষ্ট হৈ উঠে, ধ্ৰুপদী সাহিত্য ৰচনাৰ পৰিৱেশ তেতিয়াহে ৰচিত হয়।”

ধ্ৰুৱবাদৰ বৈশিষ্ট্য
ধ্ৰুৱবাদৰ কিছুমান বৈশিষ্ট্যও আছে। সেয়া হৈছে
 ৰচনাৰীতিৰ সংযমতা
 বস্তুধৰ্মিতা
 উৎসুক্যবিহীনতা
 শ্ৰেয়বোধ
 গভীৰ মানবতাবোধ
 প্ৰকাশভংগীৰ বস্তুনিষ্ঠা
 পৰম্পৰা বা ঐতিহাৰ প্ৰতি শ্ৰদ্ধা
 ৰুচিবোধ আৰু ৰূপৰ  ওপৰত গুৰুত্ব
 বিহিত ৰচনাৰীতি

ধ্ৰুৱবাদৰ বিশিষ্ট লক্ষণ
 ভাবৰ সৰ্বজনীনতা
 ভাষাৰ সংযত আৰু প্ৰয়োগ
 ৰচনাৰীতিৰ নৈব্যক্তিকতা
 অংগসজ্বাৰ প্ৰতি অত্যধিক প্ৰবণতা
 চিন্তাৰ সুসমন্বয়

ফ্ৰান্সিছ ফিচাৰ (; জন্ম ১১ মে, ১৯৫২) এগৰাকী আমেৰিকান অভিনেত্ৰী। তেখেতে থিয়েটাৰত নিজৰ কেৰিয়াৰ আৰম্ভ কৰিছিল আৰু পিছলৈ চিবিএছৰ দিনৰ ভাগত মুক্তি পোৱা ছ’প অপেৰা দ্য এজ অৱ নাইট (১৯৫৫)ত ৰেকৰ্ড কাৰ্যবাহী চুজেট ‘ৰেড’ চেক্সনৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। চলচ্চিত্ৰত তেওঁ আনফৰ্গিভেন (১৯৯২), টাইটানিক (১৯৯৭), ট্ৰু ক্ৰাইম (১৯৯৯), হাউচ অৱ ছেণ্ড এণ্ড ফগ (২০০৩), লজ অৱ এট্ৰেকচন (২০০৪), দ্য কিংডম (২০০৭), ইন দ্য ... ভেলী অৱ এলা (২০০৭), জোলিন (২০০৮), দ্য লিংকন ল’য়াৰ (২০১১), আৰু দ্য হ’ষ্ট (২০১৩)। ২০১৪ চনৰ পৰা ২০১৫ চনলৈকে ফিচাৰে এবিচিৰ নাট্য ধাৰাবাহিক ৰিজাৰ্ৰেকচনত অভিনয় কৰিছিল। ২০১৯ চনত তেওঁ বি অৰ টেলিভিছন ধাৰাবাহিক ৱাচমেনত অভিনয় কৰে, যিটো একে নামৰ গ্ৰাফিক নভেলৰ ছিকুৱেল।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
১৯৫২ চনৰ ১১ মে তাৰিখে মিলফৰ্দ অন চিত ফিচাৰৰ জন্ম হৈছিল।

তথ্যসূত্ৰফ্ৰান্সিছ ফিচাৰ (; জন্ম ১১ মে, ১৯৫২) এগৰাকী আমেৰিকান অভিনেত্ৰী। তেখেতে থিয়েটাৰত নিজৰ কেৰিয়াৰ আৰম্ভ কৰিছিল আৰু পিছলৈ চিবিএছৰ দিনৰ ভাগত মুক্তি পোৱা ছ’প অপেৰা দ্য এজ অৱ নাইট (১৯৫৫)ত ৰেকৰ্ড কাৰ্যবাহী চুজেট ‘ৰেড’ চেক্সনৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। চলচ্চিত্ৰত তেওঁ আনফৰ্গিভেন (১৯৯২), টাইটানিক (১৯৯৭), ট্ৰু ক্ৰাইম (১৯৯৯), হাউচ অৱ ছেণ্ড এণ্ড ফগ (২০০৩), লজ অৱ এট্ৰেকচন (২০০৪), দ্য কিংডম (২০০৭), ইন দ্য ... ভেলী অৱ এলা (২০০৭), জোলিন (২০০৮), দ্য লিংকন ল’য়াৰ (২০১১), আৰু দ্য হ’ষ্ট (২০১৩)। ২০১৪ চনৰ পৰা ২০১৫ চনলৈকে ফিচাৰে এবিচিৰ নাট্য ধাৰাবাহিক ৰিজাৰ্ৰেকচনত অভিনয় কৰিছিল। ২০১৯ চনত তেওঁ বি অৰ টেলিভিছন ধাৰাবাহিক ৱাচমেনত অভিনয় কৰে, যিটো একে নামৰ গ্ৰাফিক নভেলৰ ছিকুৱেল।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
১৯৫২ চনৰ ১১ মে তাৰিখে মিলফৰ্দ অন চিত ফিচাৰৰ জন্ম হৈছিল।

তথ্যসূত্ৰফ্ৰান্সিছ ফিচাৰ (; জন্ম ১১ মে, ১৯৫২) এগৰাকী আমেৰিকান অভিনেত্ৰী। তেখেতে থিয়েটাৰত নিজৰ কেৰিয়াৰ আৰম্ভ কৰিছিল আৰু পিছলৈ চিবিএছৰ দিনৰ ভাগত মুক্তি পোৱা ছ’প অপেৰা দ্য এজ অৱ নাইট (১৯৫৫)ত ৰেকৰ্ড কাৰ্যবাহী চুজেট ‘ৰেড’ চেক্সনৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। চলচ্চিত্ৰত তেওঁ আনফৰ্গিভেন (১৯৯২), টাইটানিক (১৯৯৭), ট্ৰু ক্ৰাইম (১৯৯৯), হাউচ অৱ ছেণ্ড এণ্ড ফগ (২০০৩), লজ অৱ এট্ৰেকচন (২০০৪), দ্য কিংডম (২০০৭), ইন দ্য ... ভেলী অৱ এলা (২০০৭), জোলিন (২০০৮), দ্য লিংকন ল’য়াৰ (২০১১), আৰু দ্য হ’ষ্ট (২০১৩)। ২০১৪ চনৰ পৰা ২০১৫ চনলৈকে ফিচাৰে এবিচিৰ নাট্য ধাৰাবাহিক ৰিজাৰ্ৰেকচনত অভিনয় কৰিছিল। ২০১৯ চনত তেওঁ বি অৰ টেলিভিছন ধাৰাবাহিক ৱাচমেনত অভিনয় কৰে, যিটো একে নামৰ গ্ৰাফিক নভেলৰ ছিকুৱেল।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
১৯৫২ চনৰ ১১ মে তাৰিখে মিলফৰ্দ অন চিত ফিচাৰৰ জন্ম হৈছিল।

তথ্যসূত্ৰফ্ৰান্সিছ ফিচাৰ (; জন্ম ১১ মে, ১৯৫২) এগৰাকী আমেৰিকান অভিনেত্ৰী। তেখেতে থিয়েটাৰত নিজৰ কেৰিয়াৰ আৰম্ভ কৰিছিল আৰু পিছলৈ চিবিএছৰ দিনৰ ভাগত মুক্তি পোৱা ছ’প অপেৰা দ্য এজ অৱ নাইট (১৯৫৫)ত ৰেকৰ্ড কাৰ্যবাহী চুজেট ‘ৰেড’ চেক্সনৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। চলচ্চিত্ৰত তেওঁ আনফৰ্গিভেন (১৯৯২), টাইটানিক (১৯৯৭), ট্ৰু ক্ৰাইম (১৯৯৯), হাউচ অৱ ছেণ্ড এণ্ড ফগ (২০০৩), লজ অৱ এট্ৰেকচন (২০০৪), দ্য কিংডম (২০০৭), ইন দ্য ... ভেলী অৱ এলা (২০০৭), জোলিন (২০০৮), দ্য লিংকন ল’য়াৰ (২০১১), আৰু দ্য হ’ষ্ট (২০১৩)। ২০১৪ চনৰ পৰা ২০১৫ চনলৈকে ফিচাৰে এবিচিৰ নাট্য ধাৰাবাহিক ৰিজাৰ্ৰেকচনত অভিনয় কৰিছিল। ২০১৯ চনত তেওঁ বি অৰ টেলিভিছন ধাৰাবাহিক ৱাচমেনত অভিনয় কৰে, যিটো একে নামৰ গ্ৰাফিক নভেলৰ ছিকুৱেল।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
১৯৫২ চনৰ ১১ মে তাৰিখে মিলফৰ্দ অন চিত ফিচাৰৰ জন্ম হৈছিল।

তথ্যসূত্ৰ
স্কিজৰেনিয়া  এক মানসিক ৰোগ যাৰ বৈশিষ্ট্য হৈছে সঘনাই বা একেৰাহে চাইকছ হোৱা । প্ৰধান লক্ষণসমূহ হ’ল ভ্ৰম (সাধাৰণতে এনে মাত শুনা যি প্ৰকৃততে নাই), অস্বাভাৱিক বিশ্বাস আৰু অসংগঠিত চিন্তাধাৰা। আন লক্ষণসমূহ হ’ল সামাজিকভাৱে আঁতৰি যোৱা, আৰু আবেগহীন হোৱা। সাধাৰণতে লক্ষণসমূহ ক্ৰমান্বয়ে দেখা দিয়ে, ডেকা প্ৰাপ্তবয়স্ক কালৰ পৰা আৰম্ভ হয় আৰু বহু ক্ষেত্ৰত কেতিয়াও সমাধান নহয়। স্কিজফ্ৰেনিয়া থকা বহুলোকৰ অন্যান্য বিকাৰ থকাও দেখা যায়, যেনে, নিচা যুক্ত দ্ৰব্য সেৱন, হতাশাজনক বিকাৰ, উদ্বেগজনক বিকাৰ, আৰু অচিডি (অব্ছেছিভ–কম্পলচিভ ডিছঅৰ্ডাৰ)। স্কিজফ্ৰেনিয়াত আক্ৰান্ত হোৱা লোকসকলৰ প্ৰায় আধাৰ দীৰ্ঘম্যাদী সময়ত এক গুৰুত্বপূৰ্ণ উন্নতি হব পাৰে আৰু পুনৰাবৃত্তি নহবও পাৰে, আৰু ইয়াৰ এক সৰু অংশ সম্পূৰ্ণৰূপে আৰোগ্য হব। বাকী অৰ্ধাংশৰ জীৱনজোৰা বিকাৰ থাকি যাব পাৰে। গুৰুতৰ ক্ষেত্ৰত, ৰোগীক চিকিৎসালয়ত ভৰ্তি কৰোৱা হব পাৰে। 
কাৰণসমূহ
এই বিকাৰ প্ৰায় ০.৫–১.০% জনসংখ্যাৰ জীৱনকালত ধৰা পৰে। আন এটা সূত্ৰৰ মতে, প্ৰায় ০.৩%ৰ পৰা ০.৭% লোকৰ জীৱনকালত স্কিজফ্ৰেনিয়া ধৰা পৰে। ২০১৭ চনত আনুমানিকভাৱে ১১ লাখ নতুন ৰোগী আৰু ২০২২ চনত বিশ্বজুৰি মুঠ ২৪ নিযুত আক্ৰান্ত হৈছে। পুৰুষসকল বেছিকৈ আক্ৰান্ত হয় আৰু গড়ে ইয়াৰ আৰম্ভণি আগতেই হয়। স্কিজফ্ৰেনিয়াৰ কাৰণসমূহৰ ভিতৰত জিন আৰু পৰিৱেশগত কাৰকসমূহো থাকিব পাৰে। জিনীয় কাৰকসমূহৰ ভিতৰত বিভিন্ন সাধাৰণ আৰু বিৰল জিনৰ ভিন্নতা অন্তৰ্ভুক্ত। সম্ভাৱ্য পৰিৱেশৰ কাৰকসমূহৰ ভিতৰত ডাঙৰদীঘল হোৱা, শৈশৱৰ প্ৰতিকূলতা, কৈশোৰ কালত ভাং সেৱন, সংক্ৰমণ, গৰ্ভাৱস্থাত ব্যক্তিৰমাতৃৰ বয়স, আৰু গৰ্ভাৱস্থাত মাতৃৰ দুৰ্বল পুষ্টি আদি। 
লক্ষণ

ইয়াৰ লক্ষণবোৰৰ ভিতৰত আছে ভ্ৰম (সাধাৰণতে মাত শুনা), উদ্ভট চিন্তা, অলিক কিবা দেখা, অসঙ্গতিপূৰ্ণ কথাবাৰ্তা, আৰু আনে শুনিব নোৱাৰা কথাবোৰ শুনা। এই ৰোগত আক্ৰান্ত ব্যক্তি এজনে সামাজিক বা কৰ্মস্থানৰ অক্ষমতাজনিত অসুবিধাৰ সম্মুখীন হয়।
ইতিবাচক লক্ষণ
ইতিবাচক লক্ষণ হ’ল সেইবোৰ লক্ষণ যিবোৰ সাধাৰণতে অনুভৱ কৰা নহয়, কিন্তু স্কিজ’ফ্ৰেনিয়াৰ মানসিক ৰোগৰ সময়ত মানুহৰ ক্ষেত্ৰত দেখা যায়।  ইয়াৰ ভিতৰত মোহ, ভ্ৰম আৰু অসংগঠিত চিন্তা আৰু বাক্য আদি অন্তৰ্ভুক্ত, যিবোৰ সাধাৰণতে মনোৰোগৰ প্ৰকাশ হিচাপে গণ্য কৰা হয়। 
স্কিজোফ্ৰেনিয়া থকা লোকৰ % লোকৰ জীৱনকালৰ কোনো সময়ত ভ্ৰম হয় আৰু সচৰাচৰ শ্ৰৱণশক্তি (প্ৰায়ে কণ্ঠস্বৰ শুনা) অন্তৰ্ভুক্ত থাকে কিন্তু কেতিয়াবা সোৱাদ, দৃষ্টিশক্তি, গোন্ধ আৰু স্পৰ্শৰ আন যিকোনো অনুভূতি অন্তৰ্ভুক্ত থাকিব পাৰে। একাধিক ইন্দ্ৰিয়ৰ সৈতে জড়িত ভ্ৰমৰ সঘনতা কেৱল এটা ইন্দ্ৰিয়ৰ সৈতে জড়িত ভ্ৰমৰ হাৰৰ দুগুণ। 
ভ্ৰম বা ভ্ৰান্তিবোৰ উদ্ভট বা অত্যাচাৰ প্ৰকৃতিৰ হয়। কেতিয়াবা আত্মঅভিজ্ঞতাৰ বিকৃত ৰুপ হʼব পাৰে। এনে অনুভৱ যেনে নিজৰ চিন্তা বা অনুভূতিবোৰ প্ৰকৃততে নিজৰ নহয়,যেন চিন্তাবোৰ নিজৰ মনত সোমাই দিয়া হৈছে।
নেতিবাচক লক্ষণ
নেতিবাচক লক্ষণবোৰ হৈছে মূলতঃ স্বাভাৱিক আৱেগিক সঁহাৰিৰ অনুপস্থিতি, বা অন্যান্য চিন্তা প্ৰক্ৰিয়াৰ অনুপস্থিতি। নেতিবাচক লক্ষণবোৰৰ পাঁচটা স্বীকৃত ডমেইন হৈছে সামান্য আৱেগ দেখুওৱা; এলোজিয়া – বাকদৰিদ্ৰতা; আনহেডোনিয়া – আনন্দ অনুভৱ কৰিবলৈ অক্ষম;
অসামাজিকতা – সম্পৰ্ক গঠন কৰাৰ ইচ্ছাৰ অভাৱ, আৰু পৰিহাৰ – প্ৰেৰণা অভাৱ আৰু উদাসীনতা।
জ্ঞানশক্তিৰ লক্ষণসমূহ

আনুমানিকভাৱে স্কিজ’ফ্ৰেনিয়া ৰোগীৰ ৭০% লোকৰ জ্ঞানশক্তিৰ মন্থৰতা দেখা যায়, আৰু এইবোৰ আগতীয়া আৰু পলমকৈ আৰম্ভ হোৱা ৰোগত বেছিকৈ দেখা যায়।  এইবোৰ প্ৰায়ে ত ৰোগ আৰম্ভ হোৱাৰ বহু আগতে স্পষ্ট হয়, আৰু কৈশোৰৰ আৰম্ভণিতে, বা শৈশৱত দেখা দিব পাৰে। প্ৰথম এপিচ’ড চাইক’ছিছত বেছি বেয়া হৈ পৰে কিন্তু তাৰ পিছত ভিত্তি স্তৰলৈ ঘূৰি আহে, আৰু ৰোগৰ সময়ছোৱাত মোটামুটি সুস্থিৰ হৈ থাকে।

অশুভ দৃষ্টি (; ) হৈছে এক অতিপ্ৰাকৃতবিশ্বাস। অশুভ দৃষ্টিৰ দ্বাৰা কোনো ব্যক্তিৰ জীৱনলৈ অমংগল কঢ়িয়াই অনা হয় বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। সাধাৰণতে এজন ব্যক্তিৰ অজ্ঞাতে এই দৃষ্টি নিক্ষেপ কৰা হয়। প্ৰাচীন গ্ৰীক ধ্ৰুপদী কালৰ পৰা এই ধাৰণাটোৰ আৰম্ভ হৈছে বুলি জনা যায়। খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৬ষ্ঠ শতিকাত চালচিডিয়ান সুৰাপানৰ পাত্ৰত এক প্ৰকাৰৰ এপোট্ৰোপাইক যাদু হিচাপে এনে এক চিত্ৰণ দেখা গৈছিল, যাক আই কাপ বুলি কোৱা হৈছিল। ভূমধ্যসাগৰীয় অঞ্চলৰ বহুতো সংস্কৃতিত এই বিশ্বাসৰ প্ৰচলন দেখা যায়। এই সংস্কৃতিয় বিশ্বাস অনুসৰি অশুভ দৃষ্টিৰ প্ৰভাৱত কোনো লোকৰ দুৰ্ভাগ্য বা আঘাত হোৱাৰ সম্ভাৱনা থাকে। আনহাতে কোনো কোনো বিশ্বাস অনুসৰি ই এক প্ৰকাৰৰ অতিপ্ৰাকৃতিক শক্তি যি আনৰ (বিশেষকৈ নিৰীহ লোক) ক্ষতি কৰিব বিচৰা লোকসকলক এক অশুভ দৃষ্টি প্ৰদান কৰে বা প্ৰতিফলিত কৰে। 

অশুভ দৃষ্টিৰ সুৰক্ষাৰ চিহ্নটোৰ পুৰণি কৱচ সমূহ প্ৰায়ে চিৰামিক বা মাটিৰে তৈয়াৰ কৰা হৈছিল। অৱশ্যে খ্ৰীষ্টপূৰ্ব প্ৰায় ১৫০০ চনত ভূমধ্যসাগৰীয় অঞ্চল সমূহত কাঁচৰ মণি উপলব্ধ হোৱাৰ পিছত ফোনিচিয়ান, পাৰ্চী, গ্ৰীক, ৰোমান আৰু অটোমানসকলৰ মাজত এই কাঁচৰ মণিৰ সহায়ত বনোৱা কৱচ জনপ্ৰিয় হৈ উঠিছিল। এই সামগ্ৰী নিৰ্মাণত নীলা ৰঙৰ ব্যৱহাৰ হোৱাৰ মূলতে নীলৰ উপলব্ধতা বুলি ধাৰণা কৰা হয়। কিয়নো সেইসময়ত এই ৰঙ সৃষ্টি কৰা তুলনামূলকভাৱে সহজ আছিল। অৱশ্যে আধুনিক অশুভ দৃষ্টিৰ সুৰক্ষা কৱচ সমূহৰ ৰঙৰ পৰিসৰ বিভিন্ন হব পাৰে। 

এই শব্দটোৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত ধাৰণাটোৱে বিভিন্ন সংস্কৃতিক ইয়াৰ বিৰুদ্ধে সুৰক্ষামূলক ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰিবলৈ বাধ্য কৰে। বিশ্বৰ প্ৰায় ৪০% লোকে অশুভ দৃষ্টিক বিশ্বাস কৰে। . বিভিন্ন সংস্কৃতিৰ মাজত ধাৰণা আৰু ইয়াৰ তাৎপৰ্য ব্যাপকভাৱে পৃথক, কিন্তু ভূমধ্যসাগৰীয় আৰু পশ্চিম এছিয়াত ই বিশেষভাৱে গুৰুত্বপূৰ্ণ। ইহুদী ৰাব্বিনিক সাহিত্যত এই ধাৰণাটো একাধিকবাৰ দেখা যায়। অশুভ দৃষ্টিৰ পৰা আঁতৰি থাকিবলৈ ব্যৱহৃত অন্যান্য জনপ্ৰিয় তাবিজ বা কৱচ বোৰৰ ভিতৰত হামচা, কৰ্ণিচেলো (বিশেষকৈ দক্ষিণ ইটালীৰ), চিমাৰুটা আৰু শিঙৰ চিহ্নকে ধৰি অশুভ দৃষ্টিৰ বিৰুদ্ধে প্ৰতিৰক্ষা ৰখাৰ বাবে বিভিন্ন ধৰণৰ অনন্য আকৰ্ষক আৰু ভঙ্গী ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। 

ইজিপ্তিয়ান আই অৱ হোৰাছ হৈছে সুৰক্ষা আৰু সুস্বাস্থ্যৰ বাবে ব্যৱহাৰ হোৱা এনেধৰণৰে এক প্ৰতীক। একেদৰে, টেল ব্ৰেক আই টেম্পলতৰ খননত উদ্ধাৰ হোৱা চকুৰআৰ্হিবোৰ (৮৭০০৩৫০০ খ্ৰীষ্টপূৰ্ব) দেৱতাসকললৈ আগবঢ়োৱা মূৰ্তি আছিল বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। মেট্ৰপলিটান মিউজিয়াম অফ আৰ্টৰ মতে এই সমূহ অশুভ দৃষ্টিৰ বিশ্বাসৰ সৈতে সম্পৰ্কিত নহয়।


ইতিহাস
অশুভ দৃষ্টিৰ ওপৰত প্ৰজন্মৰ বিশ্বাস অতি কমেও প্ৰাচীন উগাৰিটৰ পৰা আৰম্ভ হৈছে বুলি ধাৰণা কৰা হয়। চিৰিয়াৰ ধ্বংসাৱশেষ সম্পৰ্কীয় গ্ৰন্থত এই তথ্যৰ প্ৰমাণ পোৱা গৈছে। যিহেতু চহৰখন প্ৰায় ১২৫০ খ্ৰীষ্টপূৰ্বত ধ্বংস হৈছিল অৰ্থাৎ ব্ৰঞ্জ যুগৰ শেষৰ ফালে। সেয়ে এই বিশ্বাস চিৰিয়াৰ পুনৰ নিৰ্মাণৰ পূৰ্বৰে বা ইৰাৰো আগৰে পৰা প্ৰচলিত বিশ্বাস কৰা হয়। 

বিশ্বৰ প্ৰেক্ষাপটত

পশ্চিম এছিয়া, লেটিন আমেৰিকা, পূব আৰু পশ্চিম আফ্ৰিকা, মধ্য আমেৰিকা, দক্ষিণ এছিয়া, মধ্য এছিয়া আৰু ইউৰোপ, বিশেষকৈ ভূমধ্যসাগৰীয় অঞ্চলত অশুভ দৃষ্টিৰ ওপৰত বিশ্বাস আটাইতকৈ শক্তিশালী; ই উত্তৰ ইউৰোপ, বিশেষকৈ চেল্টিক অঞ্চল, আৰু আমেৰিকাকে ধৰি অন্যান্য অঞ্চলবোৰলৈও বিয়পি পৰিছে। এই বিশ্বাসক ইউৰোপীয় উপনিবেশবাদী আৰু পশ্চিম এছিয়াৰ অনুপ্ৰৱেশকাৰীসকলে কঢ়িয়াই আনিছিল বুলি কোৱা হয়। 

ইছলামী নবী মুহাম্মাদ ৰ মন্তব্যৰ ওপৰত ভিত্তিকৰি ইছলামী মতবাদত অশুভ দৃষ্টিৰ ওপৰত থকা বিশ্বাসৰ উদাহৰণ পোৱা যায়, অশুভ দৃষ্টিৰ প্ৰভাৱ হৈছে এক 'সত্য'... াহিহ মুছলিম, কিতাপ ২৬, নম্বৰ ৫৪২৭ অশুভ দৃষ্টি ৰক্ষা কৰাৰ প্ৰামাণিক প্ৰথাও সাধাৰণতে মুছলমানসকলৰ মাজত প্ৰচলিত। উদাহৰণ স্বৰূপে, শিশুৰ সৌন্দৰ্যৰ প্ৰশংসা কৰাৰ সলনি, মাছাআল্লা অৰ্থাৎ ঈশ্বৰে ইচ্ছা কৰিছে বুলি কোৱা, বা প্ৰশংসিত হোৱা বস্তু বা ব্যক্তিৰ ওপৰত ঈশ্বৰৰ আশীৰ্বাদ প্ৰয়োগ কৰা।

অশুভ দৃষ্টিৰ বিষয়ে কেইবাটাও বিশ্বাস লোক ধৰ্মত পোৱা যায়, সাধাৰণতে সুৰক্ষাৰ মাধ্যম হিচাপে তাবিজ বা কৱচৰ ব্যৱহাৰ। 

এজিয়ন প্ৰদেশ আৰু অন্যান্য অঞ্চলত যত পাতল ৰঙৰ চকু তুলনামূলকভাৱে বিৰল সেয়ে সেউজীয়া চকু, আৰু বিশেষকৈ নীলা চকুথকা লোকসকলে ইচ্ছাকৃতভাৱে বা অনিচ্ছাকৃতভাৱে অভিশাপ প্ৰদান কৰে বুলি ধাৰণা কৰা হয়।

যিসকলে নিজৰ সংস্কৃতিৰ প্ৰভাৱত অশুভ দৃষ্টি ধাৰণাটোক আক্ষৰিক ভাৱে নলয় বা বিশ্বাস নকৰে, তেওঁলোকৰ বাবে কাৰোবাক বেয়া চকুৰে চোৱা বাক্যাংশৰ অৰ্থ হৈছে সাধাৰণতে কেৱল খং বা ঘৃণাৰে ব্যক্তিজনৰ ফালে চকু ফুৰোঁৱা। 

নজৰ বট্টু

ভাৰতীয় বা পাকিস্তানৰ জনবিশ্বাসত অশুভ দৃষ্টিৰ পৰা সুৰক্ষাৰ বাবে প্ৰচলিত নজৰ বট্টু হৈছে এক সুৰক্ষা মূলক চিহ্ন, আকৃতি, টেটু বা অন্যান্য বস্তু বা আৰ্হি। পাৰ্চী আৰু আফগান লোকগাথাত ইয়াক চেছম নজৰ বা নজৰ কুৰবাণী বুলি কোৱা হয়। ভাৰত আৰু পাকিস্তানত পাৰ্চী মূলৰ চশমইবদদুৰ হিন্দীউৰ্দু শ্লোগান অশুভ চকুৰ পৰা আঁতৰি থাকিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। নজৰ বট্টু একপ্ৰকাৰৰ অন্ধ বিশ্বাস। নজৰ বট্টু ব্যৱহাৰ কৰিলে লোকৰ অশুভ দৃষ্টিৰ পৰা হাত সাৰিব পাৰি বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। সেয়ে সৰু লৰাছোৱালী, ঘৰঅট্টালিকা, ব্যৱসায়প্ৰতিষ্ঠান, যানবাহন আদিত প্ৰায়ে নজৰ বট্টু ব্যৱহাৰ কৰা দেখা যায়। 
পাৰ্চী আৰু আফগান লোকগাথাত ইয়াক চেছম নজৰ বা নজৰ কুৰবাণী বুলি কোৱা হয়।

প্ৰাচীন অসমত পুখুৰী খনন এক পৰম্পৰাগত কাৰ্য হৈ পৰিছিল৷ অসমত ৰাজত্ব কৰা বিভিন্ন ৰজা বা ৰাজবংশীয় লোকে বিভিন্ন উদ্দেশ্য, যেনে; প্ৰজাক খোৱাপানী যোগান, যুদ্ধ জয়ৰ চিন হিচাপে, ৰাজ্যৰ সীমা নিৰ্ধাৰণ কৰিবলৈ, জলসিঞ্চন, সৌন্দৰ্য বৰ্ধন আৰু স্মৃতি ৰক্ষাৰ্থে সময়ে সময়ে পুখুৰী খন্দাইছিল আৰু ই পৰম্পৰাত পৰিণত হৈছিল৷ অসমত প্ৰাচীন কালৰ পৰা মধ্য যুগলৈ বিভিন্ন শাসকে খন্দা পুখুৰীত কিছুমান বিশেষ কৌশলগত প্ৰযুক্তি প্ৰয়োগ কৰিছিল৷ অসমত বহু পুৰণি পুখুৰী এতিয়াও অক্ষত অৱস্থাত আছে৷ তাৰ ভিতৰত শালস্তম্ভ বংশৰ ৰজা হজৰবৰ্মনএ খন্দোৱা শোণিতপুৰৰ হজৰাপাৰৰ “হজৰ পুখুৰী’’ সবাতোকৈ প্ৰাচীন পুখুৰী বুলি চিহ্নিত৷ 
পুখুৰী খনাৰ কাৰণ

প্ৰাচীন কালৰে পৰা অসমত বিভিন্ন কাৰণত পুখুৰী খনা হৈছিল৷ ৰজামহাৰজাসকলে যুদ্ধ জয় বা কোনো বীৰবীৰাঙ্গনাৰ স্মৃতি ৰক্ষাৰ্থে পুখুৰী খন্দোৱাৰ উপৰি ৰজা বা ডাডাঙৰীয়াসকলে প্ৰজাৰ হিতৰ বাবে আৰু ব্যক্তিগত উদ্দেশ্যত পুখুৰী খনাইছিল৷ খোৱাপানীৰ বাবে, কঠিয়া টিওৱাৰ বাবে, ৰজাঘৰীয়া পূজাসেৱা, চাওফা বা নাংফাৰ শ ধোৱা, মৈদামত ব্যৱহৃত কোৰ ধোৱা, নাঙল ধোৱা, ৰজাঘৰীয়া সাজপাৰ ধোৱা, মাছ পোহা, নাওখেল আদিৰ বাবে পুখুৰী খন্দোৱা হৈছিল৷
পুখুৰীৰ ঐতিহাসিক নাম
বিভিন্ন সময়ত বিভিন্ন উদ্দেশ্যেৰে খন্দা পুখুৰীবোৰৰ প্ৰয়োগৰ দিশলৈ চাই কিছুমান নাম ৰখা হৈছিল৷ যুৰীয়া পুখুৰী, পূজাঘৰৰ পুখুৰী, নাকলগা পুখুৰী, গোলাঘৰৰ পুখুৰী, জামুকতলৰ পুখুৰী আদি এনে পুখুৰী৷ মধ্যযুগত আহোম ৰজাসকলে পুখুৰী খননত অধিক গুৰুত্ব দিয়ে৷ শিৱসাগৰ পুখুৰী, জয়সাগৰ পুখুৰী, গৌৰিসাগৰ পুখুৰীৰ উপৰিও পদুম পুখুৰী, বামুণ পুখুৰী, গণক পুখুৰী, নাগশংকৰ পুখুৰী, দীঘলী পুখুৰী, ডিমৌ পুখুৰী, মিঠা পুখুৰী, ৰাধা পুখুৰী, লিগিৰী পুখুৰী, লেতেকু পুখুৰী, কলিয়াবৰ পুখুৰী, বগীদ’ল পুখুৰী, ৰহঢলা পুখুৰী, ৰূপহী পুখুৰী আদি অনেক পুখুৰীৰ অৱস্থতিয়ে এতিয়াও প্ৰাচীন অসমৰ পুখুৰী খননৰ জনপ্ৰিয়তাকে সোঁৱৰায়৷
বিষয়া নিযুক্তি
আহোম যুগত পুখুৰী খননৰ বাবে উচ্চ প্ৰযুক্তিগত কৌশল প্ৰয়োগ কৰা হৈছিল, তাৰবাবে কেইবাজনো বিষয়া নিযুক্ত কৰা হৈছিল৷ ৰসেন্দ্ৰ বৰুৱা, দৰবধৰা বৰুৱা, চাংৰুং ফুকন, মাটি চেলেকা বৰুৱা আদি বিষয় বাব সৃষ্টি কৰি সেইবোৰত উপযুক্ত লোকক নিযুক্ত কৰা হৈছিল৷ পুখুৰী খন্দাৰ কাম আৰম্ভ কৰাৰ আগতে ডাডাঙৰীয়াসকলে দেওধাই আৰু ব্ৰাহ্মণ পণ্ডিতসকলৰ গণনামতে বিষয়াসকলক কামত লাগিবলৈ অনুমতি দিয়ে আৰু সেইমতে বিষয়াসকলে নিজৰ নিজৰ কামত লাগে৷
পুখুৰী খননৰ পদ্ধতি
আহোম শাসন কালত যিবোৰ পুখুৰী খন্দা হৈছিল, সেইবোৰ কেইবাটাও স্তৰ অতিক্ৰম কৰি সজা হৈছিল৷ এটা পুখুৰী সম্পূৰ্ণ হ’বলৈ কেইবাটাও স্তৰ পাৰ কৰিবলগীয়া হয়৷ পুখুৰীৰ বাবে স্থান নিৰ্ণয় কৰাৰ পিছত নাগস্তম্ভ স্থাপন, পাৰ বন্ধা, খাৱৈ স্থাপন, আলি নিৰ্মাণ, পানী পৰিষ্কাৰ কৰা আদি স্তৰ অতিক্ৰম কৰাৰ পিছতহে এটা পুখুৰী সম্পূৰ্ণ হোৱা বুলি ধৰা হয়৷ 
স্থান নিৰ্ণয়


দেওধায়ে পুখুৰীৰ বাবে ঠাই নিৰ্বাচন কৰাৰ পিছত এটি শুভ দিনৰ এটুকুৰা বৰ্গক্ষেত্ৰাকাৰ ঠাইত কেইবাটাও সৰু বৰ্গক্ষেত্ৰ আঁকি তাৰ সোঁমাজত একোটিকৈ চাকি জ্বলায়৷ যিকেইটা চাকি সোনকালে নুমাই যায়, সেইকেইটা ৰাখি বাকীকেইটা নাকচ কৰা হয়৷ পিছত নুমোৱা চাকিৰ ঠাইবোৰ মাটি চেলেকা বৰুৱাই চেলেকি চাই অলপ খান্দি পুনৰ চাকি জ্বলোৱা হয়৷ এইবাৰি যিকেইটা চাকি নুমাই যায়, সেই ঠাইবোৰ নিৰ্বাচনত ৰাখি বাকীবোৰ বাদ দিয়ে৷ মাটি চেলেকাই পুনৰ মাটি চেলেকি চাই অৰু অলপ দকৈ খান্দি চাকি জ্বলায়৷ এইদৰে গৈ গৈ শেহত এটা চাকি যদি জ্বলি থাকে তাতে মাটি চেলেকাই পানীৰ গোন্ধ পায় আৰু পুখুৰীৰ বাবে স্থিৰ কৰে৷ পানীৰ উঁহ থকা স্থানৰ নাভিস্থান বোলে৷ নাভিস্থানক কেন্দ্ৰ কৰি পুখুৰীৰ চাৰিসীমা নিৰ্ধাৰণ কৰা হয়৷ অৰ্থাৎ যি ঠাইতে এটা বা একেলগে জ্বলোৱা বহুতো চাকি ঢপঢপকৈ নুমাই যায়, সেই ঠাইকে কেন্দ্ৰ কৰি নাগ পোতা হয়৷
নাগস্তম্ভ
পানীৰ উঁহ বিচাৰি বিচাৰি যি ঠাইতে চাকি নুমাই যায়, তাতে নাগপোতা হয়৷ সেই কাৰণে সেই যুগৰ পুখুৰীবোৰক নাগপোতা বা নাগফুটা পুখুৰী বোলা হৈছিল৷ নাগস্তম্ভ পোতাৰ আগতে শল্যকৰ্ষণ কৰে৷ ইয়াৰ গুৰিত তাম্ৰপত্ৰ স্থাপন কৰি তাত ৰহ ঢালি এঙাৰ বা শিলেৰে পূৰ্ণ কৰা হয়৷ কোনো কোনো নাগস্তম্ভ পুখুৰীৰ তিনি খলপালৈকে ইটাৰ গাঁথনি থাকে৷ ইয়াৰ পৰা পানী নিগৰিবলৈ মাজে মাজে ফুটা কৰা থাকে৷ ই ভূগৰ্ভৰ পানী ওপৰলৈ অহাত সহায় কৰে৷ পাতালৰ অধিকাৰী নাগৰ মতামাইকী উভয়কে শালস্তম্ভত খোদিত কৰি পুখুৰীৰ সোঁমাজত প্ৰতিস্থা কৰা হয়৷ নাগস্তম্ভই পুখুৰীৰ ৰক্ষক বুলি বিশ্বাস কৰা হয়৷

পাৰ
নাগস্তম্ভ স্থাপন কৰাৰ পিছত চাৰিওফালে যমুনা খান্দি তাৰ মাটিৰে পাৰ বান্ধে৷ পুখুৰীৰ পাৰ চাৰিওফালৰ মাটিতকৈ ওখ হয়৷ বাহিৰৰ পানী সোমাই যাতে পুখুৰীৰ পানী মলিয়ন কৰিব নোৱাৰে, তাৰবাবে এই ব্যৱস্থা৷ প্ৰাকৃতিক ভূমিৰ ওপৰত পুখুৰীৰ পাৰ পুখুৰীটোৰ দ’লৈ চাৰি খাপ আৰু ওপৰলৈ তিনিখাপ পাৰ বন্ধা হয়৷ সতোটা পাৰৰ নামবোৰ হ’ল; হাঁহচৰা, পূবা, কমাৰ, চমাৰ, পাৰ, অপাৰ আৰু মহাপাৰ৷ এনেদৰে সটটি পাৰেৰে নিৰ্মিত পুখুৰীক সাগৰ বোলা হয়৷ পাৰৰ মাটি নখহিবলৈ কুমাৰশালৰ পৰা ভগা পকী খোলাকটিবোৰ ছটিয়াই হাতীৰে গছকাই টান কৰা হয়৷ 

খাৱৈ
পুখুৰীৰ বাহিৰৰ ফালে খাৱৈ বা যমুনা খন্দা হয়৷ এই খাৱৈবোৰ পুখুৰীত পানী উপচিলে সমতা ৰক্ষা কৰাৰ বাবে খন্দা হয়৷ পুখুৰীৰ অতিৰিক্ত পানী প্ৰথম খাৱৈত পৰি সেইটো পূৰ্ণ হ’লে তাৰ পিছৰটোত পৰাৰ সুব্যৱস্থা কৰা থাকে৷ এইদৰে সাতটালৈকে খাৱৈ খান্দি মূল পুখুৰীৰ পানী বাহিৰৰ পানীৰ লগত লগ নোহোৱাকৈ ৰখা হৈছিল৷ পুখুৰীৰ উঁহেদি সদায় পানী ওলাই থাকে বাবে কেতিয়াবা পুখুৰীৰ পাৰ বুৰ যায়৷ সেয়ে বৃটিছৰ দিনৰ শিৱসাগৰ  আৰু জয়সাগৰ পুখুৰীৰ অতিৰিক্ত পানী বাহিৰত নি পেলাবলৈ পাইপ বহুওৱা হৈছিল৷

আলি
পুখুৰী খন্দোৱাৰ পিছত ৰাজ আলিৰ পৰা দ’লদেৱালয়লৈ সোমাবলৈ একাধিক আলি বন্ধোৱা হৈছিল আৰু আলিৰ দুয়োকাষে ডাঙৰ ডাঙৰ গছৰ পুলি ৰোপন কৰা হৈছিল৷

পৰিষ্কাৰকৰণ
পুখুৰী খন্দোৱাৰ পিছত পানী পৰিষ্কাৰকৰণৰ দিশটোত গুৰুত্ব দি আহোম শাসনকালত ৰসেন্দ্ৰ বৰুৱা নামৰ এক পদবী সৃষ্টি কৰা হৈছিল৷ তেওঁ ৰস বা ৰহ্ বা পাৰা উচিত মাত্ৰাত মিহলাই পুখুৰীৰ পানী পৰিষ্কাৰ কৰাৰ ব্যৱস্থা লৈছিল৷ ৰহ বা পাৰাই পানী ফটফটীয়াকৈ পৰিষ্কাৰ কৰিছিল৷ আহোমক অনুকৰণ কৰি মটকসকলেও তিনিচুকীয়াত নপুখুৰী খন্দাইছিল আৰু তাতো ৰহ প্ৰয়োগ কৰিছিল৷ ৰহ ঢলাৰ উপৰি পুখুৰী খননৰ পিছত পানীৰ উঁহৰ মুখবোৰ খুলি দি পানী উপচি পৰাত তাত মাছকাছ মেলি দিও পানী পৰিষ্কাৰ কৰিছিল৷ পুখুৰীত এৰি মাছকাছবোৰৰ ফান, ফিছা, কাণবোৰত সোণৰূপৰ অলংকাৰ পিন্ধাই দিছিল৷

বিশেষত্ব
আহোম যুগৰ এই পুখুৰীবোৰৰ বিশেষত্ব এয়ে যে এই পুখুৰীবোৰত পানী পৰিষ্কাৰ কৰি ৰখাৰ ক্ষেত্ৰত বিভিন্ন কৌশল প্ৰয়োগ কৰা হৈছিল৷ বিভিন্ন পৰীক্ষানিৰীক্ষা কৰাৰ পাছত মাটিৰ গুণাগুণ চাইহে পুখুৰী খন্দা হৈছিল৷ অসমৰ এি পুখুৰীসমূহৰ আন এটা বিশেষত্ব এয়ে যে ইয়াত পাৰা বা ৰহ মিহলাই পানী পৰিষ্কাৰ কৰা হৈছিল৷ সেইকাৰণে এি পুখুৰীবোৰক ৰহঢলা পুখুৰীও বোলা হৈছিল৷

কেইটামান পুখুৰীৰ বিৱৰণ
আহোম ৰজা ৰাজেশ্বৰ সিংহই ১৭৫৩ চনত গুৱাহাটীত শিলপুখুৰী আৰু বৰকুঁৱৰী কুৰঙ্গনয়নীয়ে মগলুখাটত মগলুখাট পুখুৰী খন্দাইছিল৷ লক্ষ্মীসিংহই মথন দাৰিকিয়াল হাজৰিকাৰ তত্তাৱধানত ৰুদ্ৰসাগৰ পুখুৰী ১৭৭৩ চনত খন্দায়৷ শিৱসাগৰ জিলাত খন্দা ৰুদ্ৰসাগৰ পুখুৰীৰ কালি ১০৬ একৰ৷ গৌৰিনাথ সিংহৰ পৰ্বতীয়া আই কুঁৱৰীয়ে চেউনি আলিৰ কাষত এটা পুখুৰী খন্দাইছিল৷ ৰাজমাৱে যোৰহাটত খন্দোৱা ৰাজমাও পুখুৰী ১২ পুৰা মাটিৰ৷ ঠেংচিঁয়া দুৱৰা বৰফুকনে শিৱসাগৰৰ মেকিপুৰ বাগানৰ কাষত ৰঙাচিলা পথাৰত এটি পুখুৰী খন্দাইছিল৷ এই পুখুৰীৰ বিশেষত্ব এয়ে যে পুখুৰীৰ কাষতে থকা দেৱী দৌললৈ থকা নলাৰে, নলাৰ দুৱাৰ খুলি দিলে পানী আপোনাআপুনি গৈ দেৱীৰ বেদীত ওলাইছিলগৈ৷ বদন বৰফুকনক হত্যা কৰা ৰূপচিং বঙালে যোৰহাটৰ নগৰৰ কাষত নআলি আৰু খেলমাটি আলিৰ সংযোগস্থলত এটা পুখুৰী খন্দাইছিল৷ সেইটো বঙাল পুখুৰী নামে জনাজাত৷ জয়সাগৰ পুখুৰীৰ পানীৰ কালি ১৫৫ একৰ, গৌৰিসাগৰ পুখুৰীৰ পানীৰ কালি ১৫০ একৰ, আৰু শিৱসাগৰ পুখুৰীৰ পানীৰ কালি ১২৯ একৰ৷ ৰুদ্ৰসিংহই মাতৃ জয়মতীৰ নাম যুগমীয়া কৰি ৰাখিবলৈ জয়মতীক চাওডাঙে য’তে বান্দি শাস্তি দিছিল, তাতে নাগস্তম্ভ পোতাই ১৬৯৭ চনত এই পুখুৰীটো খন্দাইছিল৷ শিৱসাগৰ পুখুৰী মদাম্বিকা কুঁৱৰীএ ১৭২০ চনত আৰু ফুলেশ্বৰী বৰকুঁৱৰীএ গৌৰীসাগৰ পুখুৰী খন্দায়৷ 

গ (বঙালী লিপিত গ, আইপিএɔ) বঙালী ব্যঞ্জনবৰ্ণমালাৰ ৩য় আখৰ। ই এটি ব্যঞ্জনবৰ্ণ, অৰ্থাৎ গ উচ্চাৰণ কৰোঁতে হাওঁফাওঁৰ পৰা অহা বায়ু মুখত কৰবাত নহয় কৰবাত বাধিত হৈছে।

স্বৰববৰ্ণৰ সৈতে যোগ হ'লে
আ গা

ই গি

ঈ গী

উ গু

ঊ গূ

ঋ গৃ

এ গে

ঐ গৈ

ও গো

ঔ গৌ

গৰে আৰম্ভ শব্দ
 গৰল (বিহ)
 গঙ্গা (গংগা)

নাঙেলী গীত অসমৰ দৰং জিলাত প্ৰচলিত একপ্ৰকাৰৰ গীত। নাঙেলী গীতক নাইলেনী বা লাইলাং বুলিও কোৱা হয়। বিহু গীতৰ দৰে ত্ৰিপদী ছন্দত ৰচিত এই নাঙেলী গীতবোৰৰ সংখ্যা ওঠৰ কুৰি বুলি পৰম্পৰা প্ৰচলিত। কৃষিজীৱী সমাজখনৰ লোকসকলৰ জীৱনৰ আশা আকাংক্ষা, কামনা বাসনা, বিৰহ ব্যথা নাঙেলী গীতবোৰৰ মাজেদি প্ৰকাশ পায়।

 পৰিচয় 
 
নাঙেলী গীতসমূহ কৃষি সমাজৰ লগত জড়িত। নাঙেলী গীত কৃষিজীৱী সমাজৰ উৰ্বৰতাৰ প্ৰতীক। কৃষিজীৱী সমাজৰ বা কৃষিজীৱী লোকসকলৰ কৃষিভূমি কৰ্ষণৰ বাবে এক অপৰিহাৰ্য সঁজুলি হল নাঙল। এই কৰ্ষণ কৰোঁতাসকলে সচৰাচৰ ব্যৱহাৰ কৰা গীতবোৰই নাঙেলী গীত ৰূপে জনাজাত হল। কৃষিকাৰ্যৰ লগত উৰ্বৰতা বিশেষভাৱে সম্পৰ্কিত। কৃষিজীৱী সমাজে বিশেষকৈ যৌন প্ৰকাশক নৃত্য গীতৰ মাজেৰে বসুমতীক উৰ্বৰ কৰি তোলাৰ প্ৰৱণতাৰ ফলতেই বিহু নৃত্য গীত, হুদুম পূজা আদিৰ দৰে পৰম্পৰাৰ সৃষ্টি হৈছিল আৰু বৰ্তমানো বিদ্যমান। সেয়ে এই নৃত্য গীত বোৰ বাহ্যিক দৃষ্টিত অশ্লীল ধৰ্মী। নাঙেলী গীতবোৰৰো মূল ভিত্তি যৌন আকাংখ্যা। 

 ভাগ 
নাঙেলী গীতবোৰ সচৰাচৰ দুটা ভাগত ভগাব পাৰি  শুদ্ধ আৰু অশুদ্ধ। অশ্লীলতাৰ পৰা মুক্ত গীতখিনিকেই শুদ্ধ আৰু অশ্লীলতাযুক্ত গীতখিনিক অশুদ্ধ বোলা হয়। কিন্তু শুদ্ধ গীতৰ সংখ্যা যথেষ্ট কম। 
 
 গৰখীয়াসকলৰ মাজত 
কৃষকসকলে ব্যৱহাৰ কৰা এই নাঙেলী গীতসমূহ লাহে লাহে গৰখীয়াসকলৰ মাজতহে সীমাবদ্ধ হল। গাঁও অঞ্চলৰ প্ৰায়ভাগ মানুহেই কৃষিজীৱী। সেয়ে প্ৰায় প্ৰত্যেক ঘৰ মানুহৰেই গৰুমহ থাকে। সেই গৰুমহবোৰক দল বান্ধি গাঁৱৰ ডেকা সকলে মুক্ত পথাৰলৈ চৰাবলৈ লৈ যায় পথাৰত গৰুমহ চৰাই থাকোঁতে গৰখীয়াসকলৰ আমনি লগে। সেয়ে সময় কটাবলৈ গৰখীয়া সকলৰ মাজত এই গীতসমূহৰ প্ৰচলন আৰম্ভ হয়। ভগৱান শ্ৰীকৃষ্ণই গৰখীয়াৰ ৰূপ ধৰি লগৰীয়াসকলৰ সৈতে গোপিনী‍সকলক জোকোৱা গীতবোৰকো নাঙেলী বোলা কথাষাৰো এইক্ষেত্ৰত তাৎপৰ্যপূৰ্ণ। শ্ৰীকৃষ্ণই নিজেই এই গীতবোৰ লগৰীয়াসকলক শিকাইছিল। নাঙেলী গীততেই এই পৰম্পৰাৰ উল্লেখ আছে। 
 
এই গীতবোৰত গৰখীয়া সকলে কোনো বাদ্যৰ সহায় নলয়। অৱশ্যে কেতিয়াবা বাঁহী ব্যৱহাৰ কৰে। 
উন্মুক্ত গৰুৰ বিচৰণভূমিত প্ৰায় নাৰী সংগতিবিহীন জীৱন যাপন কৰা গৰখীয়া সকলেই এই নাঙেলী গীতবোৰৰ ধাৰক আৰু বাহকৰূপে পৰিগণিত হল। 
 
পথাৰত গৰু চৰাই থাকোঁতে আমনি লাগে বাবে গৰখীয়া সকল দুটা দলত ভাগ হৈ নাঙেলী গীতৰ মাজেৰে ইটোৱে আনটোক ঠাট্টা মস্কৰা কৰিবলৈ লয়। ইটো দলে সিটো দলক পৰাস্ত কৰিবলৈ পৰিয়ালৰ সদস্যকো সাঁঙুৰি গীত জোৰে । নাঙেলী গীত শ্ৰম লাঘৱৰ কাজিয়া। ইয়াত কোনেও কাকো শাৰীৰিকভাৱে আক্ৰমণ নকৰে। অৱশ্যে কাজিয়াই দ্ৰুত গতি লোৱা দেখিলে বৰ গৰখীয়াজনে সাংগীতিক অৰিয়াঅৰিত হস্তক্ষেপ কৰে। এনেদৰেই গৰখীয়া সকলে গীতৰ মাজেৰে ৰংতামাচা কৰে আৰু আবেলি ঘৰমুৱা হয়। 
আন কিছুমান নাঙেলী গীতৰ মাজেৰে বিহু গীতৰ দৰেই গৰখীয়াসকলৰ প্ৰেম ভালপোৱাৰ ভাৱ প্ৰকাশ পায়।

 নাঙেলী গীতৰ উদাহৰণ 
নাঙেলী গীতৰ এক উদাহৰণ

মহৰ শিং কেঁকোৰা মহৰ শিং বেকোঁৰামহৰ শিং ভাঙিল ঐ যুঁজত। 
অমুকা পৈয়েৰক জুকাই তই নলবি  মহৰ শিং সোমাই দিম মুখত। 

নমিতা গোখলে (; জন্ম১৯৫৬) এগৰাকী ভাৰতীয় লেখক, সম্পাদক, উৎসৱ পৰিচালক আৰু প্ৰকাশক। তেওঁৰ প্ৰথম উপন্যাস পাৰু ড্ৰীমছ অৱ পেচন ১৯৮৪ চনত মুক্তি পাইছিল, আৰু তেতিয়াৰ পৰা তেওঁ কল্পকাহিনী আৰু ননফিক্সন লিখিছে, আৰু অকাল্পনিক সংকলন সম্পাদনা কৰিছে। তেওঁ দূৰদৰ্শনৰ অনুষ্ঠান কিতাবনামা বুকচ্‌ এণ্ড বিয়ণ্ডৰ ধাৰণা আৰু পৰিচালনা কৰিছিল। তেওঁ জয়পুৰ সাহিত্য মহোৎসৱৰ প্ৰতিষ্ঠাপক আৰু সহপৰিচালক।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
১৯৫৬ চনত উত্তৰ প্ৰদেশৰ লক্ষ্ণৌত নমিতা গোখলেৰ জন্ম হয়। খুড়ীয়েক আৰু আইতাক শকুন্তলা পাণ্ডেৰ তত্ত্বাৱধানত নৈনিতালত গোখলে ডাঙৰ হয়। দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধীনত, জেচাছ এণ্ড মেৰী কলেজত তেওঁ ইংৰাজী সাহিত্য অধ্যয়ন কৰে। ১৮ বছৰ বয়সত ৰাজীৱ গোখলেৰ সৈতে নমিতাৰ বিয়া হয় আৰু ছাত্ৰী অৱস্থাতে দুটি সন্তানৰ মাতৃ হয়। ‘জেফ্ৰি চ’চাৰ’ৰ লিখনিৰ বিষয়ে এটা পাঠ্যক্ৰমত উপস্থিত থাকিবলৈ অস্বীকাৰ কৰি ২৬ বছৰ বয়সত নমিতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা বৰ্খাস্ত হৈছিল। চল্লিশ বছৰ বয়সত কৰ্কট ৰোগত আক্ৰান্ত হৈও তেওঁ মৃত্যু মুখৰপৰা বাচি আহে আৰু তেওঁৰ স্বামীৰ মৃত্যু হয়।

কৰ্মজীৱন
ছাত্ৰাৱস্থাতে, ১৭ বছৰ বয়সত, ১৯৭০ দশকৰ চুপাৰ নামৰ এখন চলচ্চিত্ৰ সম্পৰ্কীয় আলোচনী গোখলেই সম্পাদনা আৰু পৰিচালনা কৰিছিল আৰু ১৯৮০ৰ প্ৰথমাৱস্থাত আলোচনীখন বন্ধ হৈ যোৱালৈকে সাতবছৰ তেওঁ  এইখন নিয়মিতভাৱে প্ৰকাশ কৰিছিল।  চুপাৰ বন্ধ হোৱাৰ পিছত নমিতা গোখলেই কাহিনী লিখিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল, আৰু এয়াই আছিল তেওঁৰ প্ৰথমখন উপন্যাস। 

লিখামেলাৰ সমান্তৰালকৈ গোখলেই ১০০টা খণ্ডৰ কিতাবনামা বুকচ্‌ এণ্ড বিয়ণ্ড নামৰ এটি বহুভাষিক কিতাপৰ অনুষ্ঠান দূৰদৰ্শনৰ বাবে পৰিকল্পনা কৰিছিল। ২০১৩ চনত ৰক্ষা কুমাৰে ‘দ্যা হিন্দু’ কাকতত লিখা মতে, কিতাবনামাই বিভিন্ন ভাষাৰ বঁটা বিজয়ীসকলক তেওঁলোকৰ কামৰ বিষয়ে কথা পাতিবলৈ আমন্ত্ৰণ জনাই ভাৰতীয় সাহিত্যৰ বহুভাষিক বৈচিত্ৰ্য প্ৰদৰ্শন কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল। যেতিয়া কিতাপৰ ব্যৱসায়ক কাৰিকৰী লিখনি আৰু আত্মসহায়ক কিতাপবোৰে হস্তগত কৰা নাছিল; যেতিয়া সাহিত্য আৰু গুণগত লিখনিক সময়ৰ অপচয় বুলি গণ্য কৰা হোৱা নাছিল; যেতিয়া পঢ়াৰ আনন্দত ডুব গৈ মানুহে ভাল পাইছিল; ই সেই সময়বোৰৰ কথা মনত পেলাই দিয়ে।'' 
উইলিয়াম ডেল্‌ৰিম্পল আৰু সঞ্জয় কে ৰয়ৰ  সৈতে গোখলে ‘জয়পুৰ সাহিত্য মহোৎসৱ’ৰ প্ৰতিষ্ঠাপক আৰু সহপৰিচালক আছিল।  তেওঁ ভূটানৰ ‘মাউণ্টেইন ইক’জ’ সাহিত্য উৎসৱৰ পৰামৰ্শদাতাও আছিল। তেওঁ ‘ভাৰতীয় সাহিত্যৰ আন্তৰ্জাতিক উৎসৱ’‘নীমৰানা’  ২০০২, আৰু ‘দ্যা আফ্ৰিকা এছিয়া লিটাৰেৰী কনফাৰেন্স’, ২০০৬ৰ পৰিকল্পনা কৰিছিল। গোখলে ‘দ্যা হিমালয়ান ইকো কুমাওঁ ফেষ্টিভেল ফৰ আৰ্টচ এণ্ড লিটাৰেচাৰ’ বা ‘এবটচফৰ্ড লিটাৰেৰী উইকেণ্ড’ৰ পৰামৰ্শদাতা। 

তেওঁ নীতা গুপ্তাৰে সৈতে, ২০০৫ চনত প্ৰতিষ্ঠা কৰা ‘যাত্ৰা বুকচ্‌’ৰ সহপ্ৰতিষ্ঠাপক আৰু পৰিচালকো; ‘যাত্ৰা বুকচ্‌’ ইংৰাজী, হিন্দী আৰু ভাৰতীয় আঞ্চলিক ভাষাৰ সৃষ্টিশীল লিখনি আৰু অনুবাদত প্ৰাধান্য দিয়া এটা বহুভাষিক প্ৰকাশন প্ৰতিষ্ঠান।

নিৰ্বাচিত কৰ্ম
ফিকচন
 পাৰু ড্ৰীমছ অৱ পেচন, ১৯৮৪
 গডচ্‌, গ্ৰেভচ্‌, এণ্ড গ্ৰেণ্ডমাডাৰ, ১৯৯৪
 আ হিমালয়ান ল’ভ ষ্ট’ৰি, ১৯৯৬ 
 দ্যা বুক অৱ ছেড’জ, ১৯৯৯
 শকুন্তলা দ্যা প্লে অৱ মেম’ৰি, ২০০৫
 প্ৰিয়া ইন ইনক্ৰেডিবল ইন্দ্যা, ২০১১
 দ্যা হেবিট অৱ ল’ভ, ২০১২
 থিংচ্‌ টু লিভ বিহাইণ্ড, ২০১৬
 লষ্ট ইন টাইম ঘটোৎক’চ’ এণ্ড দ্যা গেম অৱ ইলিউচন্স, ২০১৭
 বিট্ৰেইড বাই হ’প  আ প্লে অন দ্যা লাইফ অৱ মাইকেল মধুসূদন দত্ত (মালাশ্ৰী লালৰ সৈতে যুটীয়াভাৱে), ২০২০
 দ্যা ব্লাইণ্ড মেট্ৰিআৰ্ক, ২০২১ (প্ৰকাশিতব্য)

ননফিকচন
 মাউণ্টেইন ইকজ্‌ – ৰেমিনি্‌চেঞ্চ্‌ অৱ কুমায়ুনী ৱুইমেন, ১৯৯৪
 দ্যা বুক অৱ শিৱা, ২০০০
 দ্যা পাফি্‌ন মহাভাৰত, ২০০৯
 ইন চাৰ্ছ অৱ সীতা (মালাশ্ৰী লালৰ সৈতে সহসম্পাদিত), ২০০৯
 ট্ৰেভেলিং ইন, ট্ৰেভেলিং আউট (সম্পাদিত), ২০১৪
 হিমালয়া এডভেন্সাৰচ্‌, মেডিটেচনচ্‌, লাইফ (ৰস্কিন বণ্ডৰ সৈতে সহসম্পাদনা), ২০১৬
 দ্যা হিমালয়ান আৰ্ক জাৰ্নিচ্‌ ইষ্ট অৱ চাউথইষ্ট (সম্পাদিত), ২০১৮
 ফাইণ্ডিং ৰাধা দ্যা কো্‌ৱেষ্ট ফ’ৰ ল’ভ, ২০১৮

স্বীকৃতি
 সাহিত্যৰ বাবে, ২০১৭ চনত অসম সাহিত্য সভাৰ পৰা শতবৰ্ষীয় ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা
 ২০১৭ চনত ‘ভেলী অৱ ৱৰ্ডচ্‌ বুক এৱাৰ্ড’, শ্ৰেষ্ঠ ইংৰাজী কল্পকাহিনী (থিংচ্‌ টু লিভ বিহাইণ্ড)
 ২০১৮ চনত আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ডাবলিন লিটাৰেৰী বঁটাৰ তালিকাভুক্ত (থিংচ্‌ টু লিভ বিহাইণ্ড)
 ২০১৯ চনত সুশীলা দেৱী সাহিত্য বঁটা, মহিলাৰ দ্বাৰা লিখিত সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ কল্পকাহিনী (থিংচ্‌ টু লিভ বিহাইণ্ড)

এক মহাদেশ এ পৃথিৱীৰ সুবৃহৎ ভূখণ্ডসমূহৰ এখনক বুজায়। পৃথিৱীৰ ভূখণ্ডক মহাদেশত ভাগ কৰাৰ কোনো এক নিৰ্দিষ্ট নিয়ম নাই।    —, ,  ,  , , ,  ,    —         , . ইয়াৰ বাবে বিভিন্ন মডেল প্ৰচলিত। সচৰাচৰ সাত মহাদেশ মডেল অনুসৰি মহাদেশকেইখন হৈছে এছিয়া, আফ্ৰিকা, ইউৰোপ, উত্তৰ আমেৰিকা, দক্ষিণ আমেৰিকা,  আৰু । 

 বিভিন্ন মহাদেশ মডেলবোৰ 
তলত মহাদেশসমূহক ভাগকৰাৰ বিভিন্ন মডেলবোৰক তালিকাভূক্ত কৰা হৈছে




 ক্ষেত্ৰফল আৰু জনসংখ্যা 




               ,    .


        ,  .%    .

            ,,,.

প্ৰভা ঠাকুৰ (  ; জন্ম ১০ ছেপ্টেম্বৰ ১৯৫১) এগৰাকী ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ,  নেতা,  কবি আৰু সমাজকৰ্মী। ২০০৪ চনৰ পৰা ২০১৪ চনলৈকে  পৰা একেৰাহে দুটা কাৰ্যকালৰ বাবে ৰাজ্যসভাৰ সাংসদ হোৱাৰ লগতে ১৯৯৮৯৯ চনত আজমেৰৰ পৰা নিৰ্বাচিত হৈ লোকসভাৰ সাংসদ হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। ঠাকুৰ সৰ্বভাৰতীয় মহিলা কংগ্ৰেছৰ সভাপতিও আছিল। প্ৰভা ঠাকুৰে কেইখনমান হিন্দী আৰু ৰাজস্থানী চলচ্চিত্ৰৰ প্ৰযোজনা, পৰিচালনা কৰাৰ লগতে কণ্ঠশিল্পী হিচাপেও কাম কৰিছে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯৫১ চনৰ ১০ ছেপ্টেম্বৰত আজমেৰৰ কিশনগড়ৰ ছোটা উদয়পুৰ নামৰ এখন গাঁৱত প্ৰভা ঠাকুৰৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃ দেৱী সিং বাৰ্হাথ এজন ৰাজস্থানৰ প্ৰশাসনিক বিষয়া আছিল আৰু মাতৃৰ নাম আছিল সুশিলা দেৱী।

কৰ্ম জীৱন
প্ৰভা ঠাকুৰ ১৯৯৮৯৯ চনলৈ ৰাজস্থানৰ আজমেৰ সমষ্টিৰ পৰা দ্বাদশ লোকসভাৰ সদস্য আছিল।তেওঁ ২০০৯ চনত বংগ ৰাজ্যৰ বাওঁ মঞ্চৰ শাসনক মুকলিকৈ সমালোচনা কৰি বিগত ৩৩ বছৰৰ শাসনকালত মহিলাৰ বিৰুদ্ধে অপৰাধ বৃদ্ধি পাইছে বুলি কৈছিল। ২০১৪ চনত তেওঁ ৩৩% মহিলা সংৰক্ষণ বিধেয়কৰ বাবে আম সভাক সমৰ্থন কৰিছিল। তেওঁ বিশ্বাস কৰে এই বিধেয়কখনে “ভাৰতীয় মহিলাসকলক সামাজিক, অৰ্থনৈতিক আৰু ৰাজনৈতিকভাৱে সবলীকৰণত সহায় কৰিব”।

ঠাকুৰে অন্যান্য মহিলা বিষয়ত মাত মাতি ভাৰতত ধৰ্ষণ বিৰোধী কঠোৰ ব্যৱস্থাৰ আহ্বান জনায়। ঠাকুৰ সন্মান হত্যাৰ বিৰুদ্ধে আইন প্ৰণয়নৰ সমৰ্থক আছিল। ধৰ্ষণৰ ঘটনাৰ বিৰুদ্ধে যুঁজিবলৈ সাজপোছাক নিয়ম কাৰ্যকৰী কৰাৰ বিষয়ে কৰা মন্তব্যৰ উত্তৰত তেখেতে কয় যে, “প্ৰশ্ন সাজপোছাকৰ নহয়, পুৰুষৰ মানসিকতাৰহে। এজনী ছোৱালীয়ে কি পিন্ধিব লাগে বা নালাগে, সেয়া কেৱল ছোৱালীজনীৰ, তাইৰ মাকদেউতাকৰ আৰু তাইৰ পৰিয়ালৰহে চিন্তাৰ বিষয়। ছোৱালী এজনীয়ে কেনে আচৰণ কৰিব লাগে সেই বিষয়ে আন কোনোৱে একো কোৱাৰ প্ৰয়োজন নাই বুলি মই ভাবো।” ইয়াৰ পৰিৱৰ্তে, যিমানেই মহিলাসকলে ধৰ্ষণকাৰীক ন্যায় প্ৰদান কৰা দেখিব, সিমানেই তেওঁলোকে আক্ৰমণকাৰীৰ বিৰুদ্ধে গোচৰ ৰুজু কৰাৰ সম্ভাৱনা বেছি হব। ইয়াৰ পূৰ্বেও তেওঁ দিল্লীত মহিলাৰ ওপৰত হোৱা হিংসাত্মক অপৰাধৰ বিৰোদ্ধে মাত মাতিছিল।

প্ৰভাই বৌদ্ধ ধৰ্মৰ জৰিয়তে বিশ্ব শান্তি আৰু সম্প্ৰীতিৰ বাবে কাম কৰি অহা মহা বোধি সমাজৰো সদস্য। এগৰাকী সমাজকৰ্মী আৰু সাংসদ সদস্য হিচাপে তেওঁ মহিলা আৰু শিশুৰ সৈতে জড়িত ক্ষেত্ৰখনৰ উন্নয়নৰ বাবে বিশেষ প্ৰচেষ্টা চলাইছিল।

 সময়ত ঠাকুৰে মুখ্যমন্ত্ৰী সাহাৰ্য পুঁজিলৈ ১ লাখ টকা দান কৰিছিল।

সাহিত্য আৰু চলচ্চিত্ৰ
প্ৰভা ঠাকুৰ এগৰাকী সুপৰিচিত কবি আৰু তেওঁৰ কবিতা সাপ্তাহিক হিন্দুস্তান, ধৰ্মযুগ, আৰু কদম্বনি আদি সাহিত্য আলোচনীৰ লগতে আকাশবাণী আৰু  নিয়মিতভাৱে প্ৰকাশ পাইছে। তেওঁ বিভিন্ন হিন্দী সাহিত্য সন্মিলন আৰু কবি আলোচনা চক্ৰত অংশগ্ৰহণ কৰিছে। ইয়াৰ উপৰিও তেওঁ কেইখনমান হিন্দী আৰু ৰাজস্থানী ছবিৰ প্ৰযোজনা আৰু পৰিচালনা কৰাৰ লগতে গীতৰ কথাকাৰ, সুৰকাৰ আৰু কণ্ঠশিল্পী হিচাপেও কাম কৰিছে।

 চলচ্চিত্ৰ 

 নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী 


 গ্ৰন্থ 
প্ৰভা ঠাকুৰে হিন্দী ভাষাত কেইবাখনো কবিতা পুথি প্ৰকাশ কৰিছে। তেওঁ প্ৰকাশ কৰা কবিতা সংকলন কেইখন হৈছে
 বাউৰায়া মন (কবিতা সংকলন) (১৯৮২)
 আখাৰ আখাৰ (কবিতা সংকলন) (১৯৯০)
 দেহৰী কা মন (কবিতা সংকলন)  (২০১৩)

 সম্পাদনা 
১৯৮৫ চনত প্ৰভা ঠাকুৰে চেতনা কে স্বৰ নামৰ এখন কবিতা কবিতা সংকলন সম্পাদনা কৰিছিল।

সুবচনী পূজা  অসম, পশ্চিমবংগ আদি ভালেমান ঠাইত পালন কৰা হয়৷ বিঘিনিনাশক এই পূজা হিন্দু সমাজৰ মহিলাকেন্দ্ৰিক অনুষ্ঠান যদিও অসমৰ কোনো কোনো ঠাইত বুঢ়া মহাদেউৰ বাবেও পূজাঅৰ্চনা কৰা হয়৷ বাঙালী হিন্দু মহিলাসকলে ঘৰত নৱবিবাহিত দম্পতীৰ মঙ্গলকামনাত এই পূজা পাতে৷ বছৰৰ সকলো সময়তে এই পূজা কৰা যায়৷ অসমৰ নামনি অঞ্চলৰ কোনো কোনো ঠাইত সুপতি পাবৰ বাবে ঘৰৰ চোতালত সুবচনী পূজা পাতে৷ কেতিয়াবা এই পূজা আই থানতো পতা দেখা যায়৷ এই পূজাত প্ৰসাদ হিচাপে পৰমান্ন আৰু তামোলপাণ দিয়া হয়৷ অসমত আহোমসকলে দুৰ্গাদেৱীৰ পূজা সুবচনী নামেৰে কৰিছিল আৰু আহোম আৰু অসমীয়া স্তুতি মন্ত্ৰেৰে এই পূজা লৌকিক ৰূপত কৰিছিল৷ ৰজাঘৰতো সুবচনী পূজা অনুষ্ঠিত হৈছিল৷ অসমৰ ৰাজবংশী সম্প্ৰদায়ৰ মাজত সুবচনী পূজা কৰাটো স্ত্ৰী আচাৰৰ ভিতৰত পৰে৷ এই পূজা কৰিলে কোনো ধৰণৰ বিপদআপদ নহয় বুলি বিশ্বাস কৰা হয়৷ ৰাজবংশীসকলে সুবচনী পূজা মনোকামনা অনুসৰি দুই ধৰণে পালন কৰে৷ “সুৰাপূজা’’ বা “খাৰাপূজা’’ আৰু “পূৰ্ণপূজা’’৷ সুৰাপূজাত কেৱল “গুৱাপাণ’’ নৈবেদ্য হিচাপে আগবঢ়োৱা হয়৷ ইয়াত আন প্ৰসাদ বা নৈবেদ্য বস্তু একো নালাগে৷ পূৰ্ণপূজাত মাটিৰ দেৱীমূৰ্তি সাজি পৰম্পৰাগত নিয়মেৰে পূজা কৰা হয়৷

উজনি অসমত আহোমসকলে পূজা দুইধৰণে পালন কৰে, এটা হ’ল, সৃষ্টি শক্তি সত্তা আৰু আনটো বৌদ্ধিক সত্তা৷ সৃষ্টি শক্তি সত্তাত কল্পিত দেৱদেৱীৰ সন্তুষ্টিৰ বাবে জীৱ বলি দিয়া হয়৷ আনহাতে বৌদ্ধিক সত্তাৰ পূজাত কেৱল ফলাহাৰ দিয়ে৷ সুবচনী পূজাত বলি দিয়া হয় এই পূজাৰ বাবে চোতাল বা ঘৰৰ ভিতৰ কোঠালিত কাপোৰেৰে বেঢ়ি বেদী স্থাপন কৰে৷ চোঁৱৰ আবৃত চন্দ্ৰতাপ, চাৰিটা খুঁটিত চাৰিটা কলপুলি, চাৰিজোপা কুঁহিয়াৰ পুলি, চাৰিজোপা বাঁহপুলি পুতি চাৰিওকাষে আমপাত ওলোমাই দিয়া হয়৷ মূল বেদীৰ চৌপাশে চাৰিটা বাঁহৰ ঘট, এঁৱা টেকেলিৰ ঘট আৰু চৰু স্থাপন কৰে৷ দেৱীৰ সাজ এখন শৰাইত সজাই থোৱা হয়৷ পূজাৰ সামগ্ৰী হিচাপে গৃহস্থই টংলতি, তুলসী, কল দহ আষি, কুকুৰাচৰাই, বুঢ়া মহাদেউৰ বাবে হাঁহ, জীয়া মাছ, কেঁচা পিঠাগুড়ি তামোলপাণ, সোণৰূপৰ অলংকাৰ, পইচা, পানী, চাকিধূপধূনা, কলপাত আদি সকলো বস্তু পুৰোহিতক গতাই দিয়ে৷ পুৰোহিতে মন্ত্ৰোচ্চাৰণ কৰি বলি দিয়ে৷ সুবচনী পূজাত বলি একেঘাপে কাটিব লাগে৷ বলিৰ অন্তত প্ৰসাদসমূহ চাৰিটা ভাগত থোৱা হয়৷ এভাগ গৃহস্থৰ, এভাগ পুৰোহিতৰ আৰু বাকী দুভাগ ৰাইজৰ বাবে৷ ইয়াৰ পিছত আন এটা অনুষ্ঠান “কনাই বৰশী বোৱা’’ কাৰ্য কৰে৷ কনাই বৰশী বাই মাছ উঠিল বুলি উচ্চাৰণ কৰাৰ লগে লগে গৃহস্থই ধন, সোণ, ফুল ছটিয়াই বেদী ওপচাই দিয়ে৷ ইয়াৰ পিছত দেৱীক নিজস্থানলৈ যাবলৈ দি পুৰোহিতে স্তুতি কৰি পুনৰ পুনৰ সেৱা কৰে৷

নমামি ব্ৰহ্মপুত্ৰ মহোৎসৱ হৈছে অসম চৰকাৰৰ দ্বাৰা আয়োজিত এক আধ্যাত্মিক অনুষ্ঠান। এই অনুষ্ঠানত ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীক আৰাধনা কৰা হৈছিল। অনুষ্ঠানটি ২০১৭ চনৰ ৩১ মাৰ্চৰ পৰা ৪ এপ্ৰিল তাৰিখলৈকে অনুষ্ঠিত হৈছিল। ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীয়ে চুই যোৱা অসমৰ ২১ খন জিলাত এই উৎসৱ অনুষ্ঠিত হৈছিল। অনুষ্ঠানটি অনুষ্ঠিত কৰাৰ পাছত অৱশ্যে চৰকাৰে ৰাজহুৱা ধনৰ অপচয় কৰা বুলি যথেষ্ঠ সমালোচনাৰো সন্মুখীন হৈছিল।



শ্ৰেণীমহোৎসৱনমামি ব্ৰহ্মপুত্ৰ মহোৎসৱ হৈছে অসম চৰকাৰৰ দ্বাৰা আয়োজিত এক আধ্যাত্মিক অনুষ্ঠান। এই অনুষ্ঠানত ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীক আৰাধনা কৰা হৈছিল। অনুষ্ঠানটি ২০১৭ চনৰ ৩১ মাৰ্চৰ পৰা ৪ এপ্ৰিল তাৰিখলৈকে অনুষ্ঠিত হৈছিল। ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীয়ে চুই যোৱা অসমৰ ২১ খন জিলাত এই উৎসৱ অনুষ্ঠিত হৈছিল। অনুষ্ঠানটি অনুষ্ঠিত কৰাৰ পাছত অৱশ্যে চৰকাৰে ৰাজহুৱা ধনৰ অপচয় কৰা বুলি যথেষ্ঠ সমালোচনাৰো সন্মুখীন হৈছিল।



শ্ৰেণীমহোৎসৱনমামি ব্ৰহ্মপুত্ৰ মহোৎসৱ হৈছে অসম চৰকাৰৰ দ্বাৰা আয়োজিত এক আধ্যাত্মিক অনুষ্ঠান। এই অনুষ্ঠানত ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীক আৰাধনা কৰা হৈছিল। অনুষ্ঠানটি ২০১৭ চনৰ ৩১ মাৰ্চৰ পৰা ৪ এপ্ৰিল তাৰিখলৈকে অনুষ্ঠিত হৈছিল। ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীয়ে চুই যোৱা অসমৰ ২১ খন জিলাত এই উৎসৱ অনুষ্ঠিত হৈছিল। অনুষ্ঠানটি অনুষ্ঠিত কৰাৰ পাছত অৱশ্যে চৰকাৰে ৰাজহুৱা ধনৰ অপচয় কৰা বুলি যথেষ্ঠ সমালোচনাৰো সন্মুখীন হৈছিল।



শ্ৰেণীমহোৎসৱনমামি ব্ৰহ্মপুত্ৰ মহোৎসৱ হৈছে অসম চৰকাৰৰ দ্বাৰা আয়োজিত এক আধ্যাত্মিক অনুষ্ঠান। এই অনুষ্ঠানত ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীক আৰাধনা কৰা হৈছিল। অনুষ্ঠানটি ২০১৭ চনৰ ৩১ মাৰ্চৰ পৰা ৪ এপ্ৰিল তাৰিখলৈকে অনুষ্ঠিত হৈছিল। ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীয়ে চুই যোৱা অসমৰ ২১ খন জিলাত এই উৎসৱ অনুষ্ঠিত হৈছিল। অনুষ্ঠানটি অনুষ্ঠিত কৰাৰ পাছত অৱশ্যে চৰকাৰে ৰাজহুৱা ধনৰ অপচয় কৰা বুলি যথেষ্ঠ সমালোচনাৰো সন্মুখীন হৈছিল।



শ্ৰেণীমহোৎসৱ
এইটো এটা দ্ব্যৰ্থতা দূৰীকৰণ পৃষ্ঠা। ] বুলিলে মূলতঃ অসমৰ এগৰাকী মহাপুৰুষ আৰু নৱবৈষ্ণৱ ধৰ্মৰ প্ৰচাৰকজনকে বুজায়। শংকৰদেৱ শব্দটোৱে নিম্নলিখিত প্ৰবন্ধবোৰ সূচাব পাৰে

 অনুষ্ঠানপ্ৰতিষ্ঠান
 শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰদেৱ সঙ্ঘ, অসমৰ এটা বেচৰকাৰী সামাজিক তথা ধাৰ্মিক অনুষ্ঠান
 শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ কলাক্ষেত্ৰ, গুৱাহাটীত অৱস্থিত অসমীয়া কলাসংস্কৃতিৰ সংগ্ৰহালয়
 শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰদেৱ স্বাস্থ্য বিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয়, অসমৰ গুৱাহাটী অৱস্থিত এখন স্বাস্থ্য বিজ্ঞানৰ বিশ্ববিদ্যালয়
 মহাপুৰুষ শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ বিশ্ববিদ্যালয়, অসমৰ নগাঁওত অৱস্থিত এখন বিশ্ববিদ্যালয়
 শংকৰদেৱ শিশুবিদ্যা নিকেতন, বিদ্যা ভাৰতীৰ সংবদ্ধ শিশু শিক্ষা সমিতি, অসমৰ দ্বাৰা সঞ্চালিত এক শ্ৰেণীৰ বিদ্যালয়
 চলচ্চিত্ৰ
 শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰদেৱ (চলচ্চিত্ৰ), সূৰ্য কান্ত হাজৰিকাৰদ্বাৰা পৰিচালিত চলচ্চিত্ৰ
 সৰ্বগুণাকাৰ শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ, মঞ্জু বৰাৰদ্বাৰা পৰিচালিত এখন এনিমেছন চলচ্চিত্ৰ
 বঁটা
 শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ বঁটা, অসম চৰকাৰে ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ত প্ৰদান কৰা বঁটা


শ্ৰেণীদ্ব্যৰ্থতা দূৰীকৰণ পৃষ্ঠাএইটো এটা দ্ব্যৰ্থতা দূৰীকৰণ পৃষ্ঠা। ] বুলিলে মূলতঃ অসমৰ এগৰাকী মহাপুৰুষ আৰু নৱবৈষ্ণৱ ধৰ্মৰ প্ৰচাৰকজনকে বুজায়। শংকৰদেৱ শব্দটোৱে নিম্নলিখিত প্ৰবন্ধবোৰ সূচাব পাৰে

 অনুষ্ঠানপ্ৰতিষ্ঠান
 শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰদেৱ সঙ্ঘ, অসমৰ এটা বেচৰকাৰী সামাজিক তথা ধাৰ্মিক অনুষ্ঠান
 শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ কলাক্ষেত্ৰ, গুৱাহাটীত অৱস্থিত অসমীয়া কলাসংস্কৃতিৰ সংগ্ৰহালয়
 শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰদেৱ স্বাস্থ্য বিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয়, অসমৰ গুৱাহাটী অৱস্থিত এখন স্বাস্থ্য বিজ্ঞানৰ বিশ্ববিদ্যালয়
 মহাপুৰুষ শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ বিশ্ববিদ্যালয়, অসমৰ নগাঁওত অৱস্থিত এখন বিশ্ববিদ্যালয়
 শংকৰদেৱ শিশুবিদ্যা নিকেতন, বিদ্যা ভাৰতীৰ সংবদ্ধ শিশু শিক্ষা সমিতি, অসমৰ দ্বাৰা সঞ্চালিত এক শ্ৰেণীৰ বিদ্যালয়
 চলচ্চিত্ৰ
 শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰদেৱ (চলচ্চিত্ৰ), সূৰ্য কান্ত হাজৰিকাৰদ্বাৰা পৰিচালিত চলচ্চিত্ৰ
 সৰ্বগুণাকাৰ শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ, মঞ্জু বৰাৰদ্বাৰা পৰিচালিত এখন এনিমেছন চলচ্চিত্ৰ
 বঁটা
 শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ বঁটা, অসম চৰকাৰে ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ত প্ৰদান কৰা বঁটা


শ্ৰেণীদ্ব্যৰ্থতা দূৰীকৰণ পৃষ্ঠাএইটো এটা দ্ব্যৰ্থতা দূৰীকৰণ পৃষ্ঠা। ] বুলিলে মূলতঃ অসমৰ এগৰাকী মহাপুৰুষ আৰু নৱবৈষ্ণৱ ধৰ্মৰ প্ৰচাৰকজনকে বুজায়। শংকৰদেৱ শব্দটোৱে নিম্নলিখিত প্ৰবন্ধবোৰ সূচাব পাৰে

 অনুষ্ঠানপ্ৰতিষ্ঠান
 শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰদেৱ সঙ্ঘ, অসমৰ এটা বেচৰকাৰী সামাজিক তথা ধাৰ্মিক অনুষ্ঠান
 শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ কলাক্ষেত্ৰ, গুৱাহাটীত অৱস্থিত অসমীয়া কলাসংস্কৃতিৰ সংগ্ৰহালয়
 শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰদেৱ স্বাস্থ্য বিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয়, অসমৰ গুৱাহাটী অৱস্থিত এখন স্বাস্থ্য বিজ্ঞানৰ বিশ্ববিদ্যালয়
 মহাপুৰুষ শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ বিশ্ববিদ্যালয়, অসমৰ নগাঁওত অৱস্থিত এখন বিশ্ববিদ্যালয়
 শংকৰদেৱ শিশুবিদ্যা নিকেতন, বিদ্যা ভাৰতীৰ সংবদ্ধ শিশু শিক্ষা সমিতি, অসমৰ দ্বাৰা সঞ্চালিত এক শ্ৰেণীৰ বিদ্যালয়
 চলচ্চিত্ৰ
 শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰদেৱ (চলচ্চিত্ৰ), সূৰ্য কান্ত হাজৰিকাৰদ্বাৰা পৰিচালিত চলচ্চিত্ৰ
 সৰ্বগুণাকাৰ শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ, মঞ্জু বৰাৰদ্বাৰা পৰিচালিত এখন এনিমেছন চলচ্চিত্ৰ
 বঁটা
 শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ বঁটা, অসম চৰকাৰে ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ত প্ৰদান কৰা বঁটা


শ্ৰেণীদ্ব্যৰ্থতা দূৰীকৰণ পৃষ্ঠাএইটো এটা দ্ব্যৰ্থতা দূৰীকৰণ পৃষ্ঠা। ] বুলিলে মূলতঃ অসমৰ এগৰাকী মহাপুৰুষ আৰু নৱবৈষ্ণৱ ধৰ্মৰ প্ৰচাৰকজনকে বুজায়। শংকৰদেৱ শব্দটোৱে নিম্নলিখিত প্ৰবন্ধবোৰ সূচাব পাৰে

 অনুষ্ঠানপ্ৰতিষ্ঠান
 শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰদেৱ সঙ্ঘ, অসমৰ এটা বেচৰকাৰী সামাজিক তথা ধাৰ্মিক অনুষ্ঠান
 শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ কলাক্ষেত্ৰ, গুৱাহাটীত অৱস্থিত অসমীয়া কলাসংস্কৃতিৰ সংগ্ৰহালয়
 শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰদেৱ স্বাস্থ্য বিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয়, অসমৰ গুৱাহাটী অৱস্থিত এখন স্বাস্থ্য বিজ্ঞানৰ বিশ্ববিদ্যালয়
 মহাপুৰুষ শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ বিশ্ববিদ্যালয়, অসমৰ নগাঁওত অৱস্থিত এখন বিশ্ববিদ্যালয়
 শংকৰদেৱ শিশুবিদ্যা নিকেতন, বিদ্যা ভাৰতীৰ সংবদ্ধ শিশু শিক্ষা সমিতি, অসমৰ দ্বাৰা সঞ্চালিত এক শ্ৰেণীৰ বিদ্যালয়
 চলচ্চিত্ৰ
 শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰদেৱ (চলচ্চিত্ৰ), সূৰ্য কান্ত হাজৰিকাৰদ্বাৰা পৰিচালিত চলচ্চিত্ৰ
 সৰ্বগুণাকাৰ শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ, মঞ্জু বৰাৰদ্বাৰা পৰিচালিত এখন এনিমেছন চলচ্চিত্ৰ
 বঁটা
 শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ বঁটা, অসম চৰকাৰে ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ত প্ৰদান কৰা বঁটা


শ্ৰেণীদ্ব্যৰ্থতা দূৰীকৰণ পৃষ্ঠা
আহোম ৰজাসকলৰ শাসন কালত যোৰহাট জিলাখন পোহৰলৈ আহিছিল। আহোম ৰজা গদাধৰ সিংহই বৈষ্ণৱ মহন্ত সকলক নিৰ্যাতন কৰি এতিয়াৰ যোৰহাটৰ ভিতৰতে ৰাখিছিল। যোৰহাট নামটো গৌৰীনাথ সিংহৰ দিনতহে প্ৰখ্যাত হয়। পুৰণি কালত ৰাজনৈতিকভাৱে গুৰুত্বপূৰ্ণ নহ’লেও বাণিজ্যিক নহ’লেও এই ঠাইৰ এটা বিশেষত্ব আছিল। সেই ঠাইত এই ঠাই বেহাবেপাৰৰ কেন্দ্ৰ বুলি পৰিচিত আছিল। ইয়াত চকীৰ হাট আৰু মাছৰ হাট নামৰ দুখন হাট ওচৰাওচৰিকৈ আছিল। যোৰ পাতি থকা বা সমান্তৰালকৈ থকা এই দুখন হাটৰ পৰাই যোৰহাট নাম জ্বলি উঠিল।

পৌৰাণিক
অতি পুৰণি কালত যোৰহাট নগৰ আৰু ইয়াৰ উপকণ্ঠ অঞ্চলৰ কোনো লিখিত বিৱৰণ পাবলৈ নাই। গুণাভিৰাম বৰুৱাই প্ৰবাদৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি লিখিছে যে মহাভাৰতৰ যুগত প্ৰসিদ্ধ বীৰ জৰাসন্ধই ক্ষুদ্ৰ দেশ জয় কৰি এতিয়াৰ যোৰহাটতে সেই ৰজাসকলক বন্দী কৰি ৰাখিছিল। কিন্তু এই কথা সঁচা বুলিও কোৱা কঠিন। কিয়নো, প্ৰাচীন যুগত প্ৰাগজ্যোতিষ এখন স্বাধীন ৰাজ্য আছিল। এতিয়াৰ যোৰহাটত প্ৰাচীন কালৰ কোনো চিহ্নই পোৱা নাযায়।

মধ্যযুগ
আহোম ৰজাসকলৰ শাসন কালত এই ঠাইখন পোহৰলৈ আহিছিল। গদাধৰ সিংহই বৈষ্ণৱ মহন্তসকলক নিৰ্যাতন কৰি এতিয়াৰ যোৰহাটৰ ভিতৰত ৰাখিছিল। তেতিয়া যোৰহাট নাম নাছিল। মহন্তসকলক নিৰ্যাতন দিয়াৰ সময়ত ‘চেউনি বচা’ বা ‘টোকোলাইবচা’ বুলিহে জনা গৈছিল। টোকোলাইবচা প্ৰায় হাবিজংগল, খালডোং আদিৰে পৰিপূৰ্ণ আছিল। ৰাজনৈতিক দোষীবিলাককো টোকোলাইৰ গভীৰ অৰণ্যত মেলি দিয়া হৈছিল। গদাধৰ সিংহই উত্তৰ কুলৰ বহুতো বেবেজীয়া মানুহ আনি টোকোলাইতে পাতিছিল। মণিৰাম দেৱানে টোকোলাই জৰাব্যাধিৰ ঠাই বুলি তেওঁৰ অপ্ৰকাশিত বুৰঞ্জীত লিখি থৈ গৈছিল। কোনো কোনো বৈষ্ণৱ গুৰুৰ চৰিত পুথিতো গদাধৰ সিংহৰ নিৰ্যাতন প্ৰসংগত টোকোলাইৰ নাম পোৱা যায়। ৰুদ্ৰ সিংহৰ দিনৰ পৰাহে টোকোলাইবচা আৰু চেউনি বচা সত্ৰ সভা আৰু ব্ৰাহ্মণমহন্তৰ সমাগম বাঢ়িবলৈ ধৰিছিল।

 প্ৰাকঔপনিবেশিক 

আহোমৰ ৰাজধানী আৰু ননগৰ স্থাপন
মোৱামৰীয়াৰ উপদ্ৰৱত আহোমৰ ৰাজধানী ৰংপুৰ নগৰ চাৰখাৰ হ’ল। তাত সঘনে মোৱামৰীয়া সকলে অশান্তি কৰি থকাত বুঢ়াগোহাঁই ডাঙৰীয়াই ১৭১৬ শকৰ শাওণ মাহত (১৭৯৪ চনৰ জুলাইআগষ্ট মাহত) যোৰহাটলৈ ৰাজধানী তুলি আনিলে। দিচৈ কোঠত নকৈ বাহৰ সাজি ৰজাদেৱক থাকিবলৈ দিয়া হৈছিল। বুঢ়াগোহাঁয়ে অন্যান্য পাত্ৰমন্ত্ৰীৰে আলচ কৰি যোৰহাটত এখন নতুন নগৰ সাজি উলিয়াবলৈ ঠিক কৰিলে। তেওঁ যোৰহাটৰ বচা পথাৰত মানুহ লগাই বৰঘৰ, হোলোং ঘৰ আৰু অন্যান্য ঘৰ সাজি উলিয়াইছিল। এই নগৰখনক ‘ননগৰ’ নামেৰে নামকৰণ কৰা হৈছিল। এই নতুন নগৰৰ চাৰিওফালে গড় দি মেৰাই থোৱা হৈছিল। এই নগৰত নকৈ সাজি উলিওৱা ঘৰবাৰীক ‘নবাহৰ’ বা নতুন যোৰহাট বুলি কোৱা হৈছিল। কমলেশ্বৰ সিংহৰ দিনত যোৰহাটৰ ভিতৰে বাহিৰে নআলি, কমাৰবন্ধা আলি, ম’হবন্ধা আলি, চুচন্দে বন্ধা আলি আদি বন্ধোৱা হৈছিল। গৌৰীনাথ সিংহৰ পৰ্বতীয়া কুঁৱৰীয়ে চেউনী আলিৰ কাষত কুঁৱৰী পুখুৰী নাম দি পুখুৰী এটা খন্দাইছিল। এই জনা ৰজাৰ দিনত, আলি পদূলি আৰু পুখুৰী আদিৰে যোৰহাটৰ ননগৰখন শুৱনি কৰি তোলে।

মানৰ যোৰহাট আক্ৰমণ
; প্ৰথম আক্ৰমণ
বদন চন্দ্ৰ গুৱাহাটীলৈ বৰফুকন হৈ গৈছিল। তাত তেওঁ কামৰূপীয়া প্ৰজাৰ ওপৰত নানা অত্যাচাৰ চলাইছিল। সেয়ে, বদন চন্দ্ৰক ধৰিবলৈ মহেশ্বৰ পৰ্বতীয়া ফুকনক গুৱাহাটীলৈ পঠোৱা হ’ল। জীয়েকৰ পৰা এই খবৰ পাই বদন চন্দ্ৰ ইংৰাজ ৰাজ্যলৈ পলাই গ’ল। কলিকতাত তেওঁ গৱৰ্ণৰ জেনেৰেলক দেখা কৰি পূৰ্ণানন্দৰ বিৰুদ্ধে ৰণ কৰিবলৈ সাহায্য বিচাৰিলে। তাত বিফল হৈ ব্ৰহ্মদেশৰ এজেণ্টৰ সহায়ত সেই দেশ পাইগৈ। ব্ৰহ্মদেশৰ ৰজাক বুঢ়াগোহাঁয়ে নিজে ৰজা হোৱা বুলি কৈ যুঁজ কৰিবলৈ সহায় বিচাৰিলে। ব্ৰহ্মদেশৰ ৰজাই বদনচন্দ্ৰৰ লগত আঠ হাজাৰ সেনা পঠিয়াই দিয়ে। ১৮১৬ চনত মান সেনা লৈ বদন চন্দ্ৰ অসমত প্ৰৱেশ কৰে। বুঢ়াগোহাঁয়ে এই বাতৰি পাই এফৌজ সেনা যুদ্ধলৈ পঠিয়াই দিয়ে। ঘিলাধাৰীত মান আৰু অসমীয়া সেনাৰ যুদ্ধ হয়। যুদ্ধত জয়ী হৈ মান সেনা যোৰহাটৰ দিশে আগবাঢ়ি যায়। এই সময়তে হঠাৎ পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁইৰ মৃত্যু হয়। কোনো কোনোৰ মতে তেওঁ আত্মহত্যা কৰিছিল। বদন চন্দ্ৰই মানসেনা লগত লৈ হেলাৰঙে যোৰহাটত প্ৰৱেশ কৰে। ৰজাদেৱে বৰফুকনক ‘মন্ত্ৰী ফুকন’ বুলি নতুন বাব এটা দিলে। কিছুদিনৰ পাছত নিজৰ স্থিতি নিৰাপদ যেন অনুভৱ কৰি বৰফুকনে মান সকলক বঁটা পুৰস্কাৰ দি ১৮১৭ চনত ঘূৰাই পঠালে।

; দ্বিতীয় আক্ৰমণ
চন্দ্ৰকান্ত সিংহক ৰজা ভাঙি পুৰন্দৰ সিংহক ৰজা পতাৰ বাতৰি বৰফুকনৰ পক্ষৰ মানুহে গৈ ব্ৰহ্মৰাজ সভাত জনালেগৈ। ব্ৰহ্ম ৰজাই বদন চন্দ্ৰ হত্যাকাণ্ড আৰু চন্দ্ৰকান্ত সিংহক তৰাতলিলৈ খেদোৱাৰ প্ৰতিশোধ ল’বলৈ দ্বিতীয়বাৰৰ কাৰণে আলোমিঙ্গি বৰগোহাঁইক সেনাপাতি পাতি অসমলৈ পঠিয়াই। আহোম সৈন্য আৰু মানসেনাৰ মাজত নাজিৰাৰ ওচৰত যুদ্ধ হ’ল। মানৰ হাতত আহোম সৈন্য ছেদেলিভেদেলি হয়। আলোমিঙ্গি আহি যোৰহাট অধিকাৰ কৰে। মানে তৰাতলিৰ পৰা চন্দ্ৰকান্ত সিংহক আনি পুনৰ ৰাজ আসনত বহুৱালে।

পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁইৰ দিনত যোৰহাট
মন্ত্ৰী পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁইয়ে যোৰহাটত কোঠদিয়া দিন ধৰি যোৰহাট নগৰ আৰু উপকণ্ঠ অঞ্চলৰ উন্নয়নৰ প্ৰতি চকু দিছিল। তেওঁৰ ইচ্ছাতেই যোৰহাট নগৰত পণ্ডিত আৰু ব্ৰাহ্মণ লোকক দূৰদূৰণিৰ পৰা আনি পতা হৈছিল। পুৰণি আৰু যোৰহাট দুয়ো ঠাইতে শিক্ষাৰ কাৰণে সংস্কৃত টোল আৰম্ভ কৰা হৈছিল। পণ্ডিতৰো সভা বহুওৱা হৈছিল। এওঁৰ উৎসাহতে তৰাজানত বৰগোহাঁই দেৱে বুঢ়াগোহাঁই পুখুৰী, চোলাধৰা ফুকনে চোলাধৰা পুখুৰী, কেন্দুগুৰীত গৌৰীনাথ সিংহৰ কুঁৱৰীয়ে কুঁৱৰী পুখুৰী, যোৰহাটৰ নবাহৰত চন্দ্ৰকান্ত সিংহৰ মাতৃয়ে বিষ্ণু সাগৰ পুখুৰী খনাইছিল। বুঢ়াগোহাঁয়ে নিজেও লাক্‌চি মুংমুত বা ১৭৩৪৩৫ শকত হাতীগড়ত পুখুৰী খনাই দেৱালয় প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল।

মানৰ দিনৰ অৱসান
মানে ইংৰাজৰ ৰাজ্য আক্ৰমণ কৰি নিজৰ বিপদ নিজেই মাতি লৈছিল। গৱৰ্ণৰ জেনেৰেল ল’ৰ্ড আৰ্মহাষ্টে ১৮২৪ চনত মানৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা কৰিছিল। ডেভিড্‌ স্কট চাহাবে জয়ন্তাৰ ফালৰ পৰা আৰু মেক্‌মেৰিণ চাহাবে গোৱালপাৰাৰ ফালৰ পৰা মানক বেৰি ধৰিছিলগৈ। ৰিচাৰ্ডৰ লগত যুদ্ধ কৰি মান সৈন্য হাৰে। মান সৈন্য কলিয়াবৰৰ পৰা পলাই আহি যোৰহাট পায়হি। ইংৰাজ সেনা ১৮২৪ চনৰ ১৭ জানুৱাৰীত যোৰহাটৰ ম’হগড়ত নাহি যোৰহাটত প্ৰৱেশ কৰিছিল। ইংৰাজ আহি পোৱাৰ আগে আগে মানহঁতে যোৰহাটৰৰ কোঠ আৰু ঘৰবাৰীত অগ্নি সংযোগ কৰি গৌৰীসাগৰৰ ফালে আগবাঢ়ি গৈছিল। মানৰ উপদ্ৰৱত যোৰহাট নগৰ আৰু উপকণ্ঠৰ মানুহ যেনিতেনি আঁতৰি গৈছিল। বহু লোকে মান যোৱাৰ পাছতো নিজৰ মাটিবাৰী হেৰুৱাব লগা হৈছিল। সেই ঠাইসমূহত আন ঠাইৰ পৰা অহা মানুহ বহিছিলহি। ১৮২৬ চনৰ ২৪ ফেব্ৰুৱাৰীত মানহঁতে সম্পূৰ্ণ হাৰি ইংৰাজৰ লগত সন্ধি কৰিবলৈ বাধ্য হৈছিল। সন্ধিৰ পাছত গোটেই অসমখনেই ইংৰাজৰ হাতলৈ গুচি গৈছিল।

ঔপনিবেশিক
ইয়াণ্ডাবু সন্ধিৰ ফলত গোটেই অসম ইংৰাজে দখল কৰিছিল। লগে লগে প্ৰায় ছশ বছৰীয়া আহোম ৰাজত্বৰ ৰঙাবেলি ডুব গৈছিল। আন আন ঠাইৰ দৰে যোৰহাটখনো ইংৰাজৰ অধীনলৈ যায়।

ইংৰাজ শাসনৰ অধীনত যোৰহাট
ইংৰাজে যোৰহাট অধিকাৰ কৰাৰ সময়ত, যোৰহাটৰ অৱস্থা বৰ শোচনীয় আছিল। নগৰত মানুহৰ সংখ্যা কমি গৈছিল। আলিপদূলি ছিগি গৈছিল। মানৰ উপদ্ৰৱত সৰুচৰাই, হোলোঙাপাৰা আদি হাবিত থাকি কচুঢেকীয়া খাই বহুতো লোকে আত্মৰক্ষা কৰি আছিল। বহু মানুহক মান আৰু চিংফৌবিলাকে বন্দী কৰি লগত লৈ গৈছিল। কেপ্টেইন নিউভিল চাহাবে তেওঁলোকৰ পৰা প্ৰায় ৩০ হাজাৰ বন্দী মুকলি কৰি আনিছিল। নিউভিল চাহাবেই যোৰহাটলৈ সদৰ আনি অফিচ পাতিছিল।

সাতৱন ছালৰ বিদ্ৰোহ
ভাৰতৰ ইতিহাস প্ৰসিদ্ধ ১৮৫৭ চনৰ স্বাধীনতা সংগ্ৰামত যোৰহাট বা ইয়াৰ দাঁতি কাষৰীয়া অঞ্চলৰ সাধাৰাণ ৰাইজ লিপ্ত হোৱা নাছিল। অসমত এই বিদ্ৰোহৰ জোকাৰ সৰুসুৰা ভূমিকম্পৰ দৰেই অনুভূত হৈছিল। ১৮৩৮ চনত কৰতলীয়া ৰজা পুৰন্দৰ সিংহৰ হাতৰ পৰা ইংৰাজে দেশ কাঢ়ি লোৱাত সামন্তসকলৰ মাজত ইংৰাজ বিদ্বেষ দেখা দিছিল। ৰাজ পৰিয়ালৰ লগত জড়িত কাকতি, কটকী, বাইলুং, সভাপণ্ডিত আদি বিষয়া কৰ্মহীন হোৱাত তেওঁলোকো ইংৰাজৰ প্ৰতি খড়্গহস্ত হৈ পৰিছিল। ১৮৫৩ চনত কলিকতাৰ পৰা অহা মফ্‌ট মিল্‌চ চাহাবক আৰ্জ্জি দুখন দি মণিৰামে অসমত পুনৰ আহোম ৰাজত্ব প্ৰতিষ্ঠাৰ কাৰণে ওকালতি কৰিছিল।১৮৪৭ চনত কলিকতালৈ গৈয়ো দুৱলীয়া লাটৰ ওচৰত কন্দৰ্পেশ্বৰক ৰাজ্য দিবলৈ আহ্বান জনাইছিল। কিন্তু, দুয়োবাৰে তেওঁৰ প্ৰচেষ্টা বিফলে যায়। তেওঁ কন্দৰ্পেশ্বৰ সিংহ আৰু ৰামেশ্বৰ গাভৰু মেলীয়াৰ পুতেক মহেশ চন্দ্ৰ (পিয়ালী বৰুৱা) লগত গোপনে যোগাযোগ কৰিছিল। সকলোৱে লগলাগি ইংৰাজক অসমৰ পৰা খেদাৰ পৰিকল্পনা হাতত লৈছিল। দুৰ্ভাগ্যবশঃত অসমত বিদ্ৰোহ বিস্ফোৰণ হোৱাৰ আগতেই তাক ইংৰাজে নিয়ন্ত্ৰণ কৰিছিল। ইংৰাজে মণিৰামক কলিকতাত গ্ৰেপ্তাৰ কৰি যোৰহাটলৈ আনিছিল। পিয়ালীকো চোলাধৰাত পিতৃগৃহৰ পৰা গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছিল। বিচাৰত ১৮৫৮ চনৰ ১৩ ফেব্ৰুৱাৰীৰ দিনা ফাঁচীৰ হুকুম দিয়া হৈছিল। অৱশেষত, সেই বছৰৰে ২৬ ফেব্ৰুৱাৰীৰ দিনা শুকুৰবাৰে দিনৰ ১০ বজাৰ সময়ত দুয়োকে বৰ্তমানৰ যোৰহাটৰ থানা ৰোডত ফাঁচি দিছিল।

যোৰহাট মহকুমা গঠন
১৮৫৭ চনৰ বিদ্ৰোহৰ পাছত যোৰহাটৰ শাসনৰ প্ৰতি চকু দিবলৈ চৰকাৰে যোৰহাটক এটা সুকীয়া মহকুমা ঘোষণা কৰাৰ কথা চিন্তা কৰে। ১৮৬৫ চনত কেপ্টেইন হাৰবাৰ্ট ক্ৰোনচ্‌ চাহাব শিৱসাগৰ জিলাৰ অধিপতি হৈছিল। এওঁ বদলি হৈ গলত ক্লাৰ্ক চাহাব জিলাধিপতি হ’ল। এওঁৰ দিনতে ১৮৬৯ চনৰ ১৫ ডিচেম্বৰত যোৰহাটত মহকুমা চৰকাৰী ভাৱে ঘোষণা কৰা হ’ল।

গণ আন্দোলন
১৯২০ চনৰ পৰা অসমত মহাত্মা গান্ধীৰ প্ৰভাৱ পৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। ১৯২৯ চনৰ ২১ অক্টোবৰত কংগ্ৰেছৰ অসহযোগ কাৰ্যসন্থাৰ বিষয়ে আলোচনা কৰিবলৈ ‘আসাম এছোচিয়েচন’ৰ এখন বিশেষ সভা আহ্বান কৰা হৈছিল। ফাইজনুৰ আলিয়ে এই সভাৰ সভাপতিত্ব কৰিছিল। সেই সভাত ঘাইকৈ ৰাগীয়াল বস্তু বৰ্জ্জন,  প্ৰচলন, আগন্তুক নিৰ্বাচন বৰ্জ্জন আদি আৰম্ভ হৈছিল। অতি কম সময়ৰ ভিতৰতে যোৰহাটৰ গাঁও আৰু উপকণ্ঠ অঞ্চলতো অসহযোগ আন্দোলনৰ শিখা বনজুইৰ দৰে বিয়পিয়লৈ ধৰিছিল। জিলা প্ৰশাসনে এই আন্দোলন কঠোৰ হাতেৰে দমন কৰিছিল। উপায়ুক্ত ফ্ৰিল চাহাবে নিজে চৰকাৰী হাইস্কুলত সোমাই ধৰ্মঘট কৰা ল’ৰাবিলাকক স্বহস্তে বেতাইছিল। এই ঘটনাই গোটেই বগৰতে আলোড়নৰ সৃষ্টি কৰিছিল। সকলো ল’ৰা স্কুলৰ পৰা ওলাই গৈছিল। ঠায়ে ঠায়ে প্ৰতিবাদী সভা অনুষ্ঠিত হৈছিল। যোৰহাটত কংগ্ৰেছীসকলে কাউন্সিলৰ কাৰণে নিৰ্বাচন বৰ্জন কৰিছিল। সমগ্ৰ যোৰহাটতে ১০১২টা কংগ্ৰেছ কমিটী স্থাপন কৰা হৈছিল।
১৯২১ চনৰ আগষ্ট মাহৰ কুৰি তাৰিখে মহাত্মা গান্ধী মৰিয়নি হৈ ৰেলেৰে যোৰহাটলৈ আহিছিল। সেই সময়ত গান্ধীজীৰ দৰ্শন পাবলৈ নিতৌ হাজাৰবিজাৰ সমাগমৰ হৈছিল। যোৰহাটত গান্ধীজীয়ে এখন ৰাজহুৱা সভাত ভাগ লৈছিল। তেতিয়াৰ দিনত যানবাহনৰ সুবিধা নথকাতো প্ৰায় কুৰি হাজাৰতকৈও অধিক মানুহৰ সমাগম ঘটিছিল। ১৯৩৪ চনত হৰিজনৰ কামত গান্ধীজী পুনৰ যোৰহাটলৈ আহিছিল।

ভাৰত ত্যাগ আন্দোলন
ভাৰত ত্যাগ আন্দোলনৰ সময়ত অসমৰ অৱস্থা শোচনীয় হৈ পৰিছিল। ইয়াৰ ঘাই কাৰণ হ’ল পূবখণ্ডত জাপানৰ প্ৰবল আক্ৰমণ সহিব নোৱাৰি মিত্ৰপক্ষ হুহকি আহিবলগীয়া হৈছিল। ব্ৰহ্মদেশৰ পৰা অহা ভগনীয়া লোকেৰে যোৰহাট নগৰ ভৰি পৰিছিল। ভগনীয়াসকলৰ লগত যুদ্ধত আঘাতপ্ৰাপ্ত আৰু ৰোগাক্ৰান্ত সেনা কিছুমানো যোৰহাটত আহি প্ৰৱেশ কৰিছিল। ব্ৰিটিছ চৰকাৰে প্ৰাদেশিক যুদ্ধ সমিতি গঠন কৰি ব্ৰিটিছৰ যুদ্ধ প্ৰচেষ্টাৰ প্ৰচাৰ চলাবলৈ ধৰিছিল। নগৰ আৰু গাঁও অঞ্চলত ‘নগৰৰক্ষী দল’ আৰু ‘গাঁও ৰক্ষী দল’ সুকীয়া সুকীয়াকৈ গঠন কৰি শান্তি অক্ষুণ্ণ ৰাখিবলৈ যত্ন কৰিছিল। এনে সময়তে দেশৰ আন প্ৰান্তৰ লগতে যোৰহাটতো বিয়াল্লিছৰ আন্দোলনৰ শিখা বিস্ফোৰণ হৈ নগৰ, গাঁও চাটি ধৰিছিল। হৰিনাৰায়ণ বৰুৱাৰ নেতৃত্বত তথা কংগ্ৰেছৰ উদ্যোগত জনগণৰ মাজত আন্দোলন জনপ্ৰিয় কৰা প্ৰচেষ্টা অব্যাহত ৰখা হৈছিল। ব্ৰিটিছ চৰকাৰে বিশেষকৈ উপায়ুক্ত মিষ্টাৰ হাম্‌ফ্ৰে চাহাবে শান্তিসেনা বাহিনীক (কংগ্ৰেছে পতা) অশান্তিৰ উৎস বুলিহে ধৰি লৈছিল।

১৯৪২ চনৰ ৮ আগষ্টৰ দিনা যোৰহাটত দেৱেশ্বৰ শৰ্মা গ্ৰেপ্তাৰ কৰে। তেওঁক আন ঠাইৰ নেতাৰ লগতে যোৰহাট জেলত ৰখা হৈছিল। গড়মূৰীয়া পীতাম্বৰ গোস্বামীয়ে ঠায়ে ঠায়ে উত্তেজনামূলক বক্তৃতা দি ফুৰিছিল। সেয়ে ১৯৪২ চনৰ ৩ অক্টোবৰ তাৰিখে গোসাঁইক অন্তৰীণ আদেশ দি মাজুলীৰ সত্ৰ নেৰিবলৈ আদেশ দিয়া হৈছিল। অন্তৰীণৰ আদেশ উলঙ্ঘা কৰাৰ অপৰাধত ১৯৪৩ চনৰ আৰম্ভণিতে পীতাম্বৰ গোস্বামীক গ্ৰপ্তাৰ কৰি জেললৈ প্ৰেৰণ কৰা হৈছিল। যোৰহাটত কংগ্ৰেছ সেৱক সকলে ‘যুদ্ধকালী মন্ত্ৰী পৰিষদ’ গঠন কৰি আন্দোলন চলাই নিছিল। কমল ডেকা আৰু কিছুমান ডেকাই গোপনীয়ভাৱে প্ৰশিক্ষণ লৈ ধ্বংসাত্মক কামত লিপ্ত হৈ পৰিছিল। যোৰহাট মহকুমাত ৰেলৰ চিৰি তোলা, দলং ভঙা আদি কামত কোনো কোনো স্বেচ্ছাসেৱক জড়িত হৈ আছিল। তিতাবৰৰ কাছজানত ৰেল বাগৰি পৰিছিল। যোগেন শইকীয়া আৰু অজিত শৰ্মাই পটীয়া গাঁৱৰ ওচৰত থকা সেনা বাহিনীৰ খেৰত জুই লগাই দিছিল। নগৰত আন্দোলন, শোভাযাত্ৰা, হৰতাল আদিও চলি আছিল। কাছাৰী ঘৰত পতাকা তোলাৰ চেষ্টাও চলোৱা হৈছিল। এনেবোৰ ঘটনাত উত্তেজিত আৰু অগ্নিমূৰ্ত্তি ধৰি পুলিচ চাহাব দীনেশ দত্তই স্বেচ্ছাসেৱকক স্বহস্তে প্ৰহাৰ কৰিছিল। যোৰহাট নগৰত আন্দোলন কৰা সকলৰ ভিতৰত প্ৰধান আছিল – সৰ্বেশ্বৰ বৰদলৈ, তিলেশ্বৰ বৰদলৈ, পদ্মেশ্বৰ গোস্বামী, গোলাপ দত্ত, যোগেন শইকীয়া, হৰি নাৰায়ন বৰুৱা, শশীধৰ মলীয়া বৰুৱা, মোহন চন্দ্ৰ বৰা আদি।

যুদ্ধকালীন যোৰহাট
; প্ৰথম বিশ্বযুদ্ধ
১৯১৫ চন মানৰ পৰা যোৰহাটৰ খেলপথাৰ সমূহত ইংৰাজ আৰু ভাৰতীয় সেনাক যুদ্ধ শিক্ষা দিয়া আৰম্ভ কৰিছিল। ইউৰোপৰ মহাযুদ্ধত ভাৰতক জড়িত কৰাত আন আন ঠাইৰ লগতে যোৰহাটতো এটা সাধাৰণ অসন্তুষ্টিৰ ভাৱ প্ৰকাশ পাইছিল। এই যুদ্ধৰ কাৰণে বয়বস্তু কঢ়িওৱা বা অস্থায়ী গোলাঘৰ সজা আদি কামলৈ গাঁৱলীয়া মানুহক ধৰি নিছিল। এই ঘটনাৰ বাবে মানুহৰ মাজত প্ৰশাসন বিৰোধী মনোভাৱ জাগি উঠিছিল। যুদ্ধৰ কাৰণে অৰ্থ সংগ্ৰহ কৰা কামত বহুত মানুহৰে সমৰ্থন পোৱা নাছিল। জিলাধিপতিৰ নিৰ্দেশত যোৰহাটত এটা যুদ্ধ সমিতি গঠন কৰি, যুদ্ধৰ কামত সহায় কৰিবলৈ বিশিষ্ট নাগৰিক সকলক আহ্বান জনোৱা হৈছিল। শিৱসাগৰৰ ফণীধৰ চলিহাক এই সমিতিৰ এগৰাকী সদস্য আছিল। ১৯২০ চনৰ পাছত প্ৰথম বিশ্বযুদ্ধৰ সামৰণি পৰিলত যোৰহাট নগৰত শান্তি আৰু প্ৰগতিৰ পৰিৱেশ আছিল।

; দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ সময়ত যোৰহাট আৰু ইয়াৰ দাঁতিকাষৰীয়া উপকণ্ঠ অঞ্চল যুদ্ধৰ আখৰাৰ কেন্দ্ৰস্থল হৈ পৰিছিল। এই ঠাইত পদাতিক আৰু বায়ুসেনাই কুচকাৱাজ কৰিবলৈ প্ৰয়োজনীয় ঘৰবাৰী নিৰ্মাণ কৰি লৈছিল। যুদ্ধৰ অগ্ৰগতিৰ লগে লগে যোৰহাটত সেনা বাহিনীৰ কেইবাটাও শিবিৰ আৰম্ভ কৰা হৈছিল। নগৰখনলৈ বহু নিগ্ৰো আৰু আমেৰিকান সেনা আহি নগৰৰ স্কুল, কলেজ অধিকাৰ কৰি সোমাই গৈছিল। ডেৰাজত উকীলৰ বৃহৎ বঙলা, ফণীধৰ শৰ্মাৰ বঙলা, চন্দ্ৰকান্ত ভৱন, যোৰহাট চৰকাৰী বিদ্যালয়, জগন্নাথ বৰুৱা কলেজ, ছোৱালী হাইস্কুল আদি সেনাৰ থকাৰ ঠাইৰ বাবে অধিগ্ৰহণ কৰা হৈছিল। তেওঁলোকৰ কাৰণে স্থায়ী আৰু অস্থায়ী দুয়োবিধ ঘৰকে সজোৱা হৈছিল। বৰভেটা, পূজা ডুবি, ৰজাবাৰী আদি ঠাইত স্থানীয় লোকক দূৰলৈ খেদি সেনা বাহিনীক ৰখিবলৈ আৰু শিক্ষা দিবলৈ ঠাই খালী কৰা হৈছিল। যেতিয়া সেনাৰ সোঁত বেছি প্ৰবল হোৱাত যোৰহাট কাছাৰী পথাৰ আৰু উত্তৰ ফালৰ মুকলি ঠাইবিলাকতো স্থায়ী পকী ঘৰ, নৰ্দমা, কুঁৱা আদি সাজি সেনা বাহিনীৰ সুবিধা কৰি দিয়া হৈছিল। ৰাজমাও পুখুৰীৰ পাৰত ৩০০৪০০ ট্ৰাক ৰাখি পুখুৰীৰ পৰিৱেশ নষ্ট কৰি দিয়াৰ কাৰণে আজিও তাৰ পানী অপৰিষ্কাৰ হৈয়ে থাকিল।

দ্বিতীয় মহাযুদ্ধৰ সময়তে ব্ৰহ্মদেশৰ পৰা প্ৰাণলৈ পলাই অহা ভাৰতীয় ভগনীয়া সকল যোৰহাটত প্ৰৱেশ কৰিছিল। তেতিয়া এই নগৰৰ বজাৰ মহঙা হৈ উঠিছিল আৰু খাদ্য সামগ্ৰী খোৱাতেল, আটা, চেনি আদিৰ হৰলুকি দিছিল। যোৰহাটৰ ৰৰৈয়া, টীয়কৰ কলিয়াপানী, দেৰগাঁৱৰ বগৰিজেং আদি ঠাইত নন বিমান ঘাটি সজা আৰু বিমানৰ আখৰা চলিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। ৰেলগাড়ী, বিশেষকৈ মৰিয়নি পাণ্ডু লাইনত আমেৰিকাৰ পৰা অনা শক্তিশালী দ্ৰুতগামী ওখ ইঞ্জিন লগোৱা হৈছিল। ১৯৪১ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহৰ পৰা আন আন ঠাইৰ দৰে যোৰহাট নগৰতো নিশা নিস্প্ৰৰদীপ ঘোষণা কৰা হৈছিল। খিৰিকিৰ আয়নাত ক’লা কাগজ মাৰি পোহৰ বাহিৰলৈ নাযাবলৈ সাৱধান কৰি দিয়া হৈছিল। লগতে বাটৰ কাষত থকা বিজুলী বাতিবোৰো নুমুৱাই ৰখা হৈছিল।

; দ্বিতীয় মহাযুদ্ধৰ স্মৃতিচিহ্ন
১৯৪৫ চনত মিত্ৰপক্ষৰ বিজয় ঘোষণা কৰি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ যৱনিকা পৰিছিল। যুদ্ধৰ অন্তত চৰকাৰে অধিগ্ৰহণ কৰি লোৱা ঘৰবাৰী, স্কুলকলেজ পুনৰ খালি কৰি দিয়া হৈছিল। স্কুলকলেজ আগৰদৰেই চলিবলৈ ধৰিছিল। কাছাৰী পথাৰৰ বৃহৎ বহৎ পকীঘৰবোৰ বুলড্ৰেজাৰ লগাই খহাই দিয়া হৈছিল। দ্বিতীয় মহাযুদ্ধৰ স্মৃতি হিচাবে যোৰহাটৰ তাঁৰ ঘৰটোলৈ আঙুলিয়াই দিব পাৰি। ইয়াৰ তলৰ মহলা যুদ্ধ চলি থকা অৱস্থাতে এবিধ অদাহ্য কংক্ৰিতেৰে সজা হৈছিল। জগন্নাথ বৰুৱা কলেজৰ পাঠাগাৰৰ মূল ঘৰটোও সেনা বাহিনীয়ে নিৰ্মাণ কৰিছিল। যোৰহাট আৱৰ্ত ভৱনৰ কাষত ‘ই এণ্ড ডি’ কাৰ্যালয়ৰ প্ৰাঙ্গণত থকা সাঁতোৰ শিকোৱা পকী পুখুৰীটোত মহাযুদ্ধৰ সময়ত পানী ৰখা হৈছিল। হঠাৎ জুই লাগিলে ইয়াৰ পৰা পানী যোগান ধৰিবলৈ নলী থকা কলৰ ব্যৱস্থাও তাত ৰখাৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছিল।

মহাযুদ্ধত কাৰিকৰী মানুহৰ প্ৰয়োজন হোৱাত লৰালৰিকৈ কাৰিকৰি বিদ্যাত প্ৰশিক্ষণ দিবলৈ স্কুল এখন সজা হৈছিল। ইয়াৰ চলিত নাম আছিল ‘ওৱাৰ টেক্‌নিকেল’। পূৰ্বতে যি ঠাইত ট্ৰেক্টৰৰ দোকান ‘ৰুচা কোম্পানী’ আছিল, তাতেই এই প্ৰশিক্ষণ কেন্দ্ৰটো পতা হৈছিল। আজিকালি এই অনুষ্ঠানক ইণ্ডাষ্ট্ৰিয়েল ট্ৰেইনিং চেণ্টাৰ বুলি কোৱা হয়। ইয়াৰ এচাম ঘৰ যুদ্ধৰ দিনৰে।

উত্তৰ ঔপনিবেশিক 


প্ৰশাসন
১৮৭০চনৰ পাছৰে পৰা যোৰহাট নগৰত চৰকাৰী উদ্যোগত কাৰ্যবিলাক স্থায়ীকৈ সাজি লোৱাৰ প্ৰচেষ্টা আৰম্ভ হৈছিল। যোৰহাট মহকুমা ঘোষণা কৰাৰ সময়ৰে পৰা ইয়াত কাছাৰীঘৰৰ কাম, মামলামোকৰ্দমা আদিৰ সৌধ হ’বলৈ ধৰিছিল। মামলামোকৰ্দমাৰ বেছি ভাগ গাঁৱৰ মেলতে নিষ্পত্তি কৰা হৈছিল।

 কাছাৰী ঘৰ  যোৰহাটৰ পুৰণি কাছাৰী ঘৰটো ইটা আৰু চুৰুকিৰে সজোৱা হৈছিল। ইয়াৰ প্ৰৱেশ দুৱাৰবোৰ ধেনুভিৰীয়া আছিল। বৰ্তমানৰ বনবিভাগৰ কাৰ্যালয়ত থকা ঠাইৰ ওচৰতে এই পুৰণা কাছাৰী ঘৰটো আছিল। ঊনবিংশ শতিকাৰ শষৰফালে কাছাৰীঘৰত কামকাজ আৰম্ভ হৈছিল। দেশ স্বাধীন হোৱাৰ পাছত এই ইটাৰ ঘৰটো ভাঙি পেলোৱা হৈছিল।

পৌৰ প্ৰশাসন
আহোম ৰাজত্ব অৱসান হোৱাৰ পাছত এখন সৰু পুৰণি নগৰ বুলি জনমানসত প্ৰসিদ্ধি লাভ কৰিছিল। ১৮৭৬ চনত বেংগল মিউনিচিপেল আইন যোৰহাটত বলৱৎ হৈছিল। ফলস্বৰূপে, যোৰহাটত ষ্টেচন ব’ৰ্ডৰ সলনি এখন ইউনিয়ন বোৰ্ড গঠন কৰিবলৈ ১৮৮০ চনত অনুমতি দিয়া হৈছিল। মহকুমাধিপতি এই বৰ্ডৰ সভাপতি হৈছিল। আগতে নগৰ থকা ঠাই বাবে যোৰহাটত সহজতে ইউনিয়ন বোৰ্ড পাতিবলৈ দিয়া হৈছিল।

ব্যৱসায়বাণিজ্য
যোৰহাট নগৰখন ইংৰাজ চৰকাৰৰ অধীনলৈ অহাৰ পূৰ্বে ইয়াত সাপ্তাহিক হাট এখন বহিছিল। হাটখনৰ নাম আছিল চকীহাট। মোৱামৰীয়া বিদ্ৰোহৰ সময়ত চকীহাট যুদ্ধক্ষেত্ৰলৈ পৰিণত হৈছিল। চন্দ্ৰকান্ত সিংহৰ দিনলৈকে এই নগৰত তিনিখন দোকান চলি আছিল। ফ্ৰাঞ্চিচ্‌ জেনকিঞ্চৰ ভ্ৰমণ ডায়েৰীত, ১৮৩৮ চনত প্ৰায় তিনিকুৰী মাৰোৱাৰীয়ে এই নগৰত বেহাবেপাৰ কৰাৰ কথা উল্লেখ আছে। ১৮৪০ চনত ৰাজস্থান আৰু মাৰোৱাৰীৰ বেপাৰী আহি স্থায়ীকৈ যোৰহাটত গোলা বা বাণিজ্যিক কেন্দ্ৰ খুলিছিল। ইংৰাজ অহাৰ সময়ত যোৰহাট নগৰত ‘লাইট ইনফেণ্টি’ৰ কাৰণে এখন বজাৰ আৰম্ভ হৈছিল। সেই বজাৰেই পাছত আহলবহল বজাৰৰ ৰূপ লৈছিল। ১৮৪০ চনৰ শেষ বা ১৮৪১ চনৰ আদি ভাগত আচকৰণ চোহনলাল আৰু পাঞ্চিৰামে যোৰহাটত ব্যৱসায় আৰম্ভ কৰিছিল। ১৮৫০ চনৰ পাছৰ পৰা যোৰহাট নগৰত বজাৰ নিয়মীয়াকৈ চলিবলৈ ধৰিছিল।


বৰ্তমানৰ চেউনি আলিৰ নতুন বজাৰৰ ওচৰত ১৯৩৮৩৯ চন পৰ্যন্ত আমগছ কেইজোপা মানৰ তলত দোকান আছিল। সেই ঠাইক ‘আমতলৰ বজাৰ’ বুলি কোৱা হৈছিল। ঊনবিংশ শতিকাৰ শেষৰ ফালে, যোৰহাটৰ গড় আলিত সৰু সৰু ঘৰ সাজি দোকান চলোৱা হৈছিল। ১৮৯৮ চনত মুক্তিযোদ্ধা গঙ্গাধৰ বৰকটকীয়ে যোৰহাট চকবজাৰত কিতাপ পত্ৰৰ দোকান খুলিছিল। তেওঁৰ ককায়েক ১৮৯০ চনত যোৰহাট নগৰত কিতাপৰ ব্যৱসায় আৰম্ভ কৰিছিল। কলিকতাৰ বিখ্যাত মেক্‌মিলান কোম্পানীৰ পৰা পাঠ্যপুথি আৰু আন ধৰণৰ কিতাপ আনি বাটৰ দাঁতিত বহি বেচিছিল। তেওঁৰ মৃত্যুত গঙ্গাধৰে ব্যৱসায় হাতত তুলি ধৰিছিল। ১৯২০২২ চনলৈকে যোৰহাটৰ চক্‌বজাৰখন আকৃতিত সৰু আছিল। চন্দ্ৰধৰ বৰকটকীৰ সমসাময়িক আন এজন ব্যৱসায়ী আছিল স্বৰ্গীয় কালিকুমাৰ দাস। এৱেঁই যোৰহাটত ‘দাস এণ্ড কোম্পানী’ প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। এই প্ৰতিষ্ঠানটো এতিয়াও তেওঁৰ নাতিসকলে চলাই আছে। ১৯১৮ চনত চৰ্দাৰ চোহন সিং যোৰহাটলৈ আহিছিল। তেৱেঁই প্ৰথম যোৰহাটৰ গড়আলিত নানা ধৰণৰ ব্যৱসায় আৰম্ভ কৰিছিল। এওঁৰ সহায়ত আন আন শিখ সম্প্ৰদায়ৰ লোকেও গড়আলিত ব্যৱসায় বহল কৰিছিল।

প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগ
বৰতি চাহাব বা ব্ৰোডি চাহাবৰ শাসন কালত যোৰহাটৰ বানপানী উল্লেখযোগ্য আছিল। ১৮৫০ চনৰ ছেপ্তম্বৰ মাহত প্ৰবল বানপানী হৈ যোৰহাট নগৰ আৰু ইয়াৰ উপকণ্ঠ অঞ্চলৰ অভূতপূৰ্ব ক্ষতি সাধন কৰিছিল।

১৯৪৩ চনৰ আগষ্ট মাহৰ মাজ ৰাতি এটা প্ৰবল ভূমিকম্প হৈ ডেৰাজতৰ বঙলা খহি পৰিছিল। ইটাৰ সেই পুৰণি বিশাল ঘৰটোত সাতজন সেনাৰ জীৱন্ত সমাধি হৈছিল। বৰ্তমান সেই ঠাইত ব্ৰডৱে হোটেল নামৰ ব্যৱসায়ী প্ৰতিষ্ঠান এটা চলি আছে। সেই ভূমিকম্পৰ জোকাঁৰতে পুৰণি ব্যৱসায় প্ৰতিষ্ঠান দোচ্‌ (দাস) এণ্ড কোম্পানীৰ সুদৃশ্য পকী ঘৰৰ দ্বিতল খহি পৰিছিল। নগৰৰ ঠায়ে ঠায়ে মাটি ফাটি বালি ওলাইছিল।

পৰিবহণ

ৰেল প্ৰৱৰ্তন
১৮৮৪ চনত যোৰহাটত ইংৰাজ চৰকাৰে এখন সৰুফুটীয়া ৰেলগাড়ী চলোৱাৰ কাম আৰম্ভ কৰিছিল। ১৮৮৪ চনৰ ৯ ডিচেম্বৰৰ দিনা মঙ্গলবাৰে যোৰহাটৰ পৰা ককিলামুখলৈ ৰেলগাড়ীখন চলোৱা হৈছিল। সেই সময়ৰ উপায়ুক্ত ক্লাৰ্ক চাহাবৰ ডায়েৰীত শুভাৰম্ভ উৎসৱৰ কথা বিষদভাৱে পোৱা যায়। এই ৰেলখন চলোৱাৰ প্ৰধান উদ্দেশ্য আছিল – যোৰহাটৰ কাষত থকা চাহবাগিচাবিলাকৰ পৰা চাহৰ বাকচ চালান দিয়া। প্ৰথমতে ৰেলখনৰ নাম ‘ষ্টেট ৰেল’ ৰখা হৈছিল। পাছত নাম সলনি কৰি ‘যোৰহাট প্ৰভিঞ্চিয়েল ৰেল’ কৰা হৈছিল। ১৯২৭ চনত এই ৰেলগাড়ীখন চলোৱাৰ দায়িত্ব ‘ৰিভাৰ ষ্টিম নেভিগেচন’ কোম্পানীয়ে লৈছিল। এই ৰেলখনৰ ডবা যোৰা দিয়া কপ্‌লিং ডাল প্ৰায়ে চিগি বাটত ডবা ৰৈ থাকিব লগা হৈছিল। সেয়ে যোৰহটীয়া ৰাইজৰ মাজত এই ৰেলখন ‘কপ্‌লিং চিগা ৰেল’ বুলি জনাজাত আছিল। প্ৰথম অৱস্থাত ৰেলপথ নগৰৰ ভোগদৈ নগৰৰ বৰদলঙৰ কাষেদি বড়িগাঁৱত প্ৰৱেশ কৰিছিল। এই পথ একাবেকি কাৰণে, এটা নতুন ৰেলপথ ফাঁচী আলিৰ কাষেদি খোলা হৈছিল। চেউনি আলিৰ অলপ দূৰত ভোগদৈৰ ওপৰত এখন নতুন দলং সাজি এই পথটো নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল।

নিমাতি ঘাট নিৰ্মাণ
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ সময়ত ককিলামুখ জাহাজ ঘাটেদি যুদ্ধৰ সামগ্ৰী, তেল, খাদ্যবস্তু আনিব লগা হৈছিল। ককিলামুখ জাহাজ ঘাটটো তৰাং হৈ পৰাত, ওচৰতে মাটিৰে বন্ধাই এটা নতুন ঘাট নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। এইদৰে নতুন মাটি দি জাহাজ ঘাট বন্ধোৱাত বিহাৰী শ্ৰমিকবিলাকে এই ঘাটৰ কথা কওঁতে ‘নয়া মাটি ঘাট’ বুলি কৈছিল। এনেদৰে ঘাটটোৰ নাম ‘নয়ামাটি’ বা ‘নিয়ামাটি’ হৈ শেষত নিমাতি হ’লগৈ।

বিমান অৱতৰণ
১৯২৮২৯ চনত যোৰহাটৰ জিমখানা ক্লাবত প্ৰথমবাৰৰ বাবে এখন উৰাজাহাজ অৱতৰণ কৰিছিল। এইখন বাৰ্নাড্‌ লেটি নামৰ এজন চাহাবৰ নিজা উৰণীয়া জাহাজ আছিল। এইখন সেইসময়ত কলিকতালৈ যাত্ৰী নিবৰ বাবে অনা হৈছিল।

;  নিৰ্মাণ
যোৰহাটত বিমানঘাটি পতাৰ প্ৰধান কাৰণ আছিল দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ। ১৯৩৯ চনৰ ছেপ্তম্বৰ মাহত জাপানী সেনা বাহিনীয়ে ব্ৰহ্মদেশ অতিক্ৰম কৰি ভাৰতৰ দিশে অগ্ৰসৰ হৈছিল। ভাৰতীয় আৰু ব্ৰিটিছ সেনা বাহিনীয়েও তৎপৰ হৈ উঠিছিল। ‘ৰয়েল এয়াৰ ফ’ৰ্চ’ আৰু ‘ইণ্ডিয়ান এয়াৰফ’ৰ্চ’ আহি ৰৰৈয়াৰ মাটিত অন্বেষণ কৰছিলহি। পকিমূৰি চাপৰিৰ মাটি বিমান ঘাটিৰ বাবে উপযুক্ত বুলি বিবেচনা কৰি জিলা কৰ্তৃপক্ষৰ যোগেদি মাটি অধিগ্ৰহণ কৰা হৈছিল। সেই সময়ত ৰৰৈয়াত মুৰলিধৰ বৰুৱাৰ বাগিচাৰ টকলা অংশটো বিমান ঘাটিৰ বাবে কিনি লোৱা হৈছিল। দ্বিতীয় মহাযুদ্ধৰ অগ্ৰগতিৰ লগে লগে ৰৰৈয়া বিমান ঘাটিৰো সম্প্ৰসাৰণ হ’ব ধৰিছিল। এই অঞ্চলৰ অসমীয়া পৰিয়ালৰ পৰা মাটি কিনি এই ঘাটিটো সম্প্ৰসাৰণ কৰা হৈছিল।

শিক্ষা
; 
১৮৮৩ চনত যোৰহাটত চৰকাৰী উদ্যোগত প্ৰথমখন হাইস্কুল প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল। প্ৰথমতে ৰাজমাওঁ পুখুৰীৰ পশ্চিম পাৰৰ এটা খেৰীঘৰত এই স্কুলখন আছিল। ১৯১৬ চনত চিফ্‌ কমিচনাৰ চাৰ আৰ্চিডেল আৰ্ল চাহাবে এই স্কুলখনৰ পকীঘৰটো মুকলি কৰিছিল।

; জগন্নাথ বৰুৱা মহাবিদ্যালয়
১৯৩০ চনত যোৰহাটত এখন মহাবিদ্যালয় আৰম্ভ কৰা হৈছিল। তেতিয়া ইয়াৰ নাম ‘যোৰহাট কলেজ’ ৰখা হৈছিল। কৃষ্ণকান্ত সন্দিকৈ এই কলেজৰ প্ৰথম অধ্যক্ষ আছিল। স্বৰ্গীয় মুৰলিধৰ বৰুৱাই নিজৰ মাতামহ জগন্নাথ বৰৱাৰ বাসস্থান ‘বৰপাত্ৰ কুটীৰ’টো দান কৰাত এই কলেজৰ নাম জগন্নাথ বৰুৱা মহাবিদ্যালয় ৰখা হৈছিল।

; যোৰহাট সাহিত্য সভা
যোৰহাট ৰাজহুৱা কামত সদায় আগবাঢ়ি আছিল। অসম সাহিত্য সভা নৌহওঁতেই যোৰহাটত ১৯১৫ চনত যোৰহাট সাহিত্য সভা গঠন কৰা হৈছিল। সেই সময়ত শৰৎ চন্দ্ৰ গোস্বামী, চন্দ্ৰধৰ বৰুৱা, কুলধৰ চলিহা, দুৰ্গেশ্বৰ শৰ্মা, দেৱেন্দ্ৰ নাথ বেজবৰুৱা আদি সাহিত্যানুৰাগী লোক এই সভাৰ সদস্য আছিল। ফনীধৰ চলিহা এই সভাৰ সভাপতি আছিল।

বিনোদন
১৮৬০ আৰু ১৮৭০ দশকত সমগ্ৰ যোৰহাট জিলাতে বহুতো চাহ বাগিচা প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল। সেয়েহে চাহ খেতিৰ লগত জড়িত লোকসকলে বিনোদনৰ বাবে নানা প্ৰতিষ্ঠান  কেন্দ্ৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰি লৈছিল।


; যোৰহাট জিমখানা ক্লাব
১৮৭৬ চনত চেকনীধৰা গাঁৱত ডি. স্লিমনৰ দ্বাৰা যোৰহাট জিমখানা ক্লাবটো স্থাপিত হৈছিল। স্থাপন হোৱা বছৰ ধৰি ইয়াত ঘোঁৰা দৌৰ অনুষ্ঠিত হৈ আহিছে যত বিজয়ীক গ'ভাৰ্ণৰছ কাপ প্ৰদান কৰা হয়। ইয়াত থকা নাইন হল গল্ফ কৰ্ছ এছিয়াৰ আটাইতকৈ পুৰণি গল্ফ কছ আৰু বিশ্বৰ ভিতৰত তৃতীয় সৰ্বোচ্চ পুৰণি। ইয়াত এতিয়া লন টেনিছ গ্ৰাছ কৰ্ট, চুইমিং পুল, বিলিয়াৰ্ডছ্‌, পল আৰু চিনেমা থিয়েটাৰৰ সুবিধা আছে। ইয়াত ক্ৰিকেটৰ বাবে যোৰহাট জিমখানা খেলপথাৰও আছে।

; চিনেমা হল

বিংশ শতিকাৰ শেষৰফালে যোৰহাট জিলাত চিনেমা ঘৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰা হল। যোৰহাট নগৰৰ মাজমজিয়াতে পাঁচোটাকৈ চিনেমা ঘৰ আছিল। বৰ্তমান দুটাহে চালুকীয়া অৱস্থাত আছে। অৱশ্যে বৰ্তমান এটা মালটিপ্লেক্স আইনক্স চলি আছে।

লগতে চাওক

যোৰহাট জিলা

মতিৰাম বৰা উচ্চতৰ মাধ্যমিক বালিকা বিদ্যাপীঠ  নগাঁও চহৰৰ মাজমজিয়াত প্ৰতিষ্ঠিত এটি শিক্ষানুষ্ঠান। ১৯৫৭ চনত স্থাপন কৰা এই বিদ্যালখনে ইতিমধ্যেই সোণালী জয়ন্তী বৰ্ষ অতিক্ৰম কৰিছে। উচ্চতৰ শাখাত কলা বিভাগৰ দুটা শ্ৰেণী আৰু ষষ্ঠ শ্ৰেণীৰ পৰা দশম শ্ৰেণীলৈ দুটাকৈ শাখাৰে বৰ্তমান প্ৰায় ৮৫০ গৰাকী ছাত্ৰী এই বিদ্যালয়ত শিক্ষাগ্ৰহণ কৰি আছে। ১৯৭৮ চনত প্ৰাদেশিকীকৰণ হোৱা আৰু ১৯৮৫ চনত উচ্চতৰ মাধ্যমিকলৈ উন্নীত হোৱা বিদ্যালয়খনিৰ প্ৰতিষ্ঠাপক প্ৰধান শিক্ষক আছিল জোনাৰাম বৰা। 
ইতিহাস

পোনতে ফৌজদাৰীপট্টি এলেকাত নামকৰণত এখন এম.ই. স্কুল স্থাপিত হৈছিল। পিছত এই স্থানতে এখন হাইস্কুল স্থাপন হ’ব লাগে বুলি সচেতন ৰাইজে মতপোষণ কৰাত বিদ্যালয়খনিৰ বাবে গঠন কৰা কাৰ্যনিৰ্বাহক সমিতিয়ে ২৮০৩১৯৫৭ তাৰিখৰ সভাত বিদ্যালয়খনিৰ নাম গুণাভিৰাম বৰুৱাৰ নামত হ’ব লাগে বুলি স্থিৰ কৰিছিল। এই বিদ্যালয়খনিৰ প্ৰথম প্ৰধান শিক্ষক আছিল জোনাৰাম বৰা। ১৯৬২ চনৰ ৫ আগষ্টত জোনাৰাম বৰাৰ মৃত্যু হোৱাত বিদ্যালয়ৰ প্ৰধান শিক্ষকৰূপে দায়িত্ব দিয়া হয় শশীপ্ৰভা বৰাক। ১৯৬৩ চনৰ পৰা সপ্তম আৰু অষ্টম শ্ৰেণী খোলা হয়। সেই বছৰৰে অক্টোবৰ মাহত নগাঁৱত নানা জনহিতকৰ কাম কৰা প্ৰাক্তন মন্ত্ৰী মতিৰাম বৰাৰ মৃত্যু হয়। ১৯৬৫ চনৰ ২৮ ফেব্ৰুৱাৰীত বিজয়া দাসক প্ৰধান শিক্ষয়িত্ৰী নিয়োগ কৰা হয় আৰু গৃহৰ অভাৱত “মহেন্দ্ৰ বৰা প্ৰাথমিক বিদ্যালয়’’ত শ্ৰেণীসমূহৰ পাঠদান কৰিবলৈ লয়। ১৯৬৫ চনৰ মাৰ্চ মাহত বিদ্যালয়ৰ কাৰ্যনিৰ্বাহক সভাই বিদ্যালয়খন উচ্চ মাধ্যমিকলৈ উন্নীত কৰাৰ যাৱতীয় কাম আৰম্ভ কৰে আৰু ৰজনীকান্ত বৰাক প্ৰধান শিক্ষক নিযুক্ত কৰে। ৰজনীকান্ত বৰাৰ আকস্মিক মৃত্যু হোৱাত ১৯৬৬ চনৰ ৯ মাৰ্চত নুৰমহল বেগমক প্ৰধান শিক্ষকৰ দায়িত্বভাৰ দিয়া হয়। ১৯৬৬ চনৰ ২৪ অক্টোবৰত সভাৰ সিদ্ধান্তমৰ্মে গুণাভিৰাম এম.ই. স্কুলক মতিৰাম বৰা উচ্চ মাধ্যমিক বালিকা বিদ্যাপীঠ নামকৰণেৰে একেলগ কৰা হয়। ১৯৭৩ চনৰ ১ জানুৱাৰীত বিদ্যালয়খনে চৰকাৰী স্বীকৃতি লাভ কৰে। ১৯৮৫ চনৰ ১৪ নৱেম্বৰত বিদ্যালয়খনি উচ্চতৰ মাধ্যমিকলৈ উন্নীত কৰাত ই বৰ্তমানৰ “মতিৰাম বৰা উচ্চতৰ মাধ্যমিক বালিকা বিদ্যাপীঠ’’ নামেৰে পৰিচিত হৈ আছে।

নামকৰণ

তেতিয়াৰ অসম বিধান সভাৰ বিৰোধী দলপতি লক্ষ্মীপ্ৰসাদ গোস্বামী ফৌজদাৰীপট্টিৰ বাসিন্দা হোৱা হেতুকে ঠাইখনৰ উন্নতিৰ বাবে এই এলেকাটোত এখনি ছোৱালী হাইস্কুল হ’ব লাগে বুলি দৃঢ় মত পোষণ কৰি সেই সময়ৰ মুখ্যমন্ত্ৰী বিমলাপ্ৰসাদ চলিহাক অৱগত কৰিছিল আৰু তেওঁৰ সন্মতিত স্কুল স্থাপনৰ বাবে আগবঢ়া হৈছিল। মতিৰাম বৰাই যিহেতু অঞ্চলটোত বহু জনহিতকৰ কাম কৰি থৈ গৈছে, গতিকে তেওঁৰ স্মৃতিতে বিদ্যালয়খনি হ’ব লাগে বুলি সকলোৱে সহমত প্ৰকাশ কৰে।

বিদ্যালয় সংগীত
বিদ্যালয়ৰ সোণালী জয়ন্তীত  জীয়াৰী ৰেণু মহন্তই বিদ্যালয়ৰ বাবে এটি সংগীত ৰচনা কৰে। ৰেণু মহন্ত গুৱাহাটী অনাতাঁৰ কেন্দ্ৰৰ স্বীকৃতিপ্ৰাপ্ত গীতিকাৰ। গীতটিত সুৰাৰোপ কৰে বিদ্যালয়ৰে শিক্ষক যতীন্দ্ৰনাথ মহন্তই। 

কৰ্মযোদ্ধা মতিৰাম বৰাএটি যুগজয়ী নাম।সেই নামেৰে উজ্জ্বলিছে আজিআমাৰ বিদ্যাধাম। 

নাৰী শিক্ষা প্ৰসাৰতাৰেবোৱাই আনিলা বান,বিদ্যাপিয়াসী আমি মধুকৰউমানতে পালোঁ জ্ঞান। 

নিষ্ঠা আৰু একাগ্ৰতাৰেলভিছোঁ পৰম জ্ঞানআমি পালোঁ সমশিক্ষাতুলনাবিহীন দান। 

আমাৰ শিক্ষা গুৰুআৰু শিক্ষাদাতৃ মাতৃঅভিন্ন হিয়াৰে সান্নিধ্যগঢ়িলে মনৰ স্থিতি। 

এনে ত্যাগৰ চিৰঋণীকিনো দিম প্ৰতিদানযুগে যুগে নতশিৰেপ্ৰণমিছোঁ অবিৰাম।
বিদ্যালয়ৰ আলোচনী
সোণালী জয়ন্তী বৰ্ষৰ পৰাই বিদ্যালয়ে বছৰে একোখন আলোচনী উলিয়াই আছিল যদিও অদৃশ্য কাৰণত বৰ্তমান তাৰ প্ৰকাশ বন্ধ হৈ আছে। ২০১২ চনৰ পৰা বিদ্যালয়ৰ বছৰেকীয়া মুখপত্ৰৰ ঠাইত আলোচনীখনৰ নাম “জ্ঞানবোধিকা’’ ৰখা হয়। এইক্ষেত্ৰত আগভাগ লয় সেইবছৰৰ আলোচনীৰ তত্ত্বাবধায়কদ্বয় পূৰ্ণিমা চৌধুৰী আৰু অনুৰাগ মহন্তই। ২০১৫ চনৰ পৰা বিদ্যালয়ৰ প্ৰতিটো শ্ৰেণীৰ প্ৰত্যেক শাখাৰ পৰা ভিন্ন ভিন্ন নামেৰে একোখনি তিনিমহীয়া প্ৰাচীৰ প্ৰত্ৰিকাও প্ৰকাশ কৰা হৈছিল। দুবছৰমান ধাৰাবাহিকভাবে প্ৰকাশ পোৱাৰ পাছত বৰ্তমান প্ৰত্ৰিকাসমূহ স্থবিৰ হৈ পৰিছে। সৰ্বশিক্ষা অভিযানে “জ্ঞান সাগৰ’’ নামৰ ৩২ পৃষ্ঠাৰ আলোচনী প্ৰকাশৰ বাবে দিয়া ১৫০০টকীয়া অনুদানেৰে এটা সংখ্যা “জ্ঞানসাগৰ’’ প্ৰকাশ পোৱাৰ পিছত সিয়ো বন্ধ হৈ আছে।

আন্তঃগাঁথনি
বহু কষ্টৰ মূৰকত গঢ় লৈ উঠা বিদ্যালয়খনৰ বাবে মুঠ মাটিকালি একবিঘা, তিনি কঠা, সোতৰ লোচা মাটি আবন্তিত হৈছিল যদিও চৌহদৰ পকী বেৰ আৰু চৌপাশৰ নলাৰ বাবে ইয়াৰ পৰিমাণ কমি আহিছে। পাঠদানৰ বাবে তিনিমহলীয়া এটা ঘৰ ব্যৱহাৰ কৰাৰ লগতে প্ৰেক্ষাগৃহটোও ব্যৱহাৰ কৰা হয়। প্ৰেক্ষাগৃহৰ নামত এখন মঞ্চৰে সৈতে সৰু হলঘৰ এটা আছে। ৰাজীৱ গান্ধী কম্পিউটাৰ আঁচনিৰ অধীনত কম্পিউটাৰ শিক্ষাৰ বাবে এটা সৰু কোঠা আছে, য’ত দহটামান কম্পিউটাৰত ছাত্ৰীসকলক শিক্ষা দিয়া হয়। খেলধেমালিৰ বাবে খেলপথাৰৰ অভাৱ। আনকি প্ৰাৰ্থনাৰ সময়ত শৃংখলাৱদ্ধভাবে সমবেত হ’বকৈ মুকলি ঠায়ো কম। শিক্ষকৰ জিৰণী কোঠা, ৰন্ধন গৃহ, কাৰ্যালয় গৃহ আৰু এটা সৰু ভঁৰালঘৰ আছে৷ বিধায়ক পুঁজিৰ ধনেৰে বৰ্তমান নতুনকৈ নিৰ্মিত দুকোঠালীয়া ভৱনটোৰ সম্মুখত ২০০৭ চনতেই স্থানীয় সমাজ সচেতন অন্যান্য ব্যক্তিৰ লগতে প্ৰদীপ আগৰৱালা আৰু বিদ্যালয়ৰ শিক্ষক অনুৰাগ মহন্তৰ চেষ্টাত মতিৰাম বৰাৰ মাৰ্বলেৰে এটা আৱক্ষ মূৰ্তি নিৰ্মাণ কৰা হয়। এখেতসকলৰ প্ৰচেষ্টাতে সোণালী জয়ন্তী বৰ্ষৰ আদৰণী কাৰ্যসূচীৰ আগে আগে বিদ্যালয়ৰ বাবে এখন নামাংকিত তোৰণো সজা হয়।

বিদ্যালয়ৰ প্ৰধান শিক্ষকসকল
প্ৰতিষ্ঠাকালৰে পৰা কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰা মতিৰাম বৰা উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যাপীঠৰ প্ৰধান শিক্ষকঅধ্যক্ষসকল হ’ল




শিক্ষকশিক্ষয়িত্ৰী
পদ অনুপাতে বিদ্যালয়খনিত শিক্ষকশিক্ষয়িত্ৰীৰ সংখ্যা ৪০ গৰাকী যদিও বৰ্তমান ত্ৰিশতকৈও কম শিক্ষকেৰে পাঠদান কৰিবলগীয়া হৈ আছে। বিদ্যালয়খনিৰ বৰ্তমানৰ অধ্যক্ষ দিপ্তী হাজৰিকা। 

পুথিভঁৰাল
মতিৰাম বৰা উচ্চতৰ মাধ্যমিক বালিকা বিদ্যাপীঠত প্ৰায় দুহেজাৰমান মূল্যবান পুথিৰে এটি পুথিভঁৰাল আছে। এটি সৰু কোঠাত পুথিসমূহ মজুত কৰি ৰখা হৈছে। অধ্যয়নৰ বাবে পঢ়নকোঠা নাই। বৰ্তমান পুথিৰ সংখ্যা বৃদ্ধি হৈছে। পুথিভঁৰালীৰ অভাৱত এগৰাকী শিক্ষয়িত্ৰীয়ে ইয়াৰ দায়িত্ব পালন কৰি ছাত্ৰীসকলক নিয়মীয়াকৈ পুথি ধাৰলৈ দি আছে। 

থিড়াম্বু নৃত্যম বা থিড়াম্বু নৃত্য হৈছে ভাৰতৰ উত্তৰ মালাবাৰ অঞ্চলৰ মন্দিৰসমূহত পৰিবেশন কৰা হিন্দু পৰম্পৰাগত লোকনৃত্য। ইয়াক প্ৰধানকৈ নামবুদিৰী সম্প্ৰদায়ে আৰু শিৱল্লী, কৰ্হাদে আৰু হাব্যক আদি কিছু ব্ৰাহ্মণ, থিয়য়াৰ সম্প্ৰদায়ে পৰিৱেশন কৰে।. ട്രാവൽ കണ്ണൂർ സൈറ്റ്>

থিড়াম্বু নৃত্যমত শিল্পীসকলে তেওঁলোকৰ আৰাধ্য দেৱতা ‘থিড়াম্বু’ৰ সজ্জিত প্ৰতিমূৰ্ত্তি মূৰত লৈ নৃত্য কৰে।

উপাদান
মন্দিৰৰ ভিতৰ আৰু বাহিৰ দুয়োতে এই নৃত্য মঞ্চস্থ কৰা হয়। এই নৃত্য মঞ্চস্থ কৰাৰ বাবে দহজন ব্যক্তিৰ প্ৰয়োজন। সুন্দৰকৈ সজ্জিত কৰা দেৱতাৰ মুৰ্তী মূৰত তুলি লৈ নৃত্য পৰিবেশন কৰা হয়। ঢোলৰ ছন্দত ভৰি চালনাৰে নৃত্য কৰা হয়। থিড়াম্বু নৃত্যম সাধাৰণতে নামবুথিৰি (কেৰালাৰ ব্ৰাহ্মণ) আৰু থিয়াৰাসকলে কৰে। এই নৃত্যৰ বাবে সাতজন সংগীতজ্ঞ আৰু দুজন প্ৰদীপধাৰী থাকিব লাগে।এই নৃত্য কেৱল শিল্পী পুৰুষসকলেহে কৰে। সংগীতজ্ঞসকল মাৰাৰ বা পথুৱাল সম্প্ৰদায়ৰ আৰু পুষ্পাকন (উন্নী), নাম্বীছান, ভাৰিয়াৰ, উন্নিথিৰি সম্প্ৰদায়ৰ লোকে প্ৰদীপ বহন কৰে।

সাজপাৰ
নৃত্যশিল্পী সকলে ভাঁজ কৰা কাপোৰৰ স্কাৰ্ট, ৰেচমৰ গেঞ্জী, কাণফুলি, খাৰু, ডিঙিত পিন্ধা গহনা আৰু উষ্ণীপীতম নামৰ এবিধ পাগুৰি পৰিধান কৰে। উৰায়াল, দেৱতাক আমন্ত্ৰণ, ঠাকিলাদী আদন্তা, চেম্বাদা, পমচান আদি বিভিন্ন পৰ্যায়ৰ মাজেৰে এই অনুষ্ঠানৰ সূচনা কৰা হয়। এই নৃত্যত সাধাৰণতে নৃত্যশিল্পীৰ এটা দল থাকে, ইয়াৰে পাঁচজনে সংগীত বজায় আৰু দুজনে প্ৰদীপবোৰ ওপৰলৈ তুলি ধৰে। 

ইতিহাস
নাট্যশাস্ত্ৰত নিৰ্ধাৰিত নৃত্যৰ নীতি অনুসৰণ কৰা থিড়াম্বু নৃত্যম অনুষ্ঠানৰ ইতিহাস ৬০০–৭০০ বছৰ পুৰণি বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। সাধাৰণতে কেৰেলাৰ কান্নুৰ আৰু কাছাৰগড়ৰ মন্দিৰসমূহত নামবুদিৰিসকলে এই পৰম্পৰা পালন কৰিছিল।

থিড়াম্বু নৃত্যমৰ উৎপত্তি সম্পৰ্কে এতিয়াও সঠিক অনুসন্ধান কৰিব পৰা হোৱা নাই। কোলাথিৰিৰ সময়ত উত্তৰ মালাবাৰলৈ প্ৰব্ৰজন কৰা তুলু ব্ৰাহ্মণসকলে হয়তো কৰ্ণাটকৰ পৰা এই নৃত্যৰ প্ৰচলন কৰিছিল যত দৰ্শন বালি নামৰ নৃত্যমৰ এটা ৰূপ প্ৰচলিত আছিল। প্ৰতিমূৰ্ত্তীবোৰ বাঁহেৰে তৈয়াৰ কৰা হয় আৰু জটিল ডিজাইনৰ দ্বাৰা এটা সুন্দৰ সজ্জা তৈয়াৰ কৰা হয়। সাধাৰণ লোকাচাৰ অনুষ্ঠিত কৰাৰ পিছত পৰম্পৰাগত শৈলীৰ সাজপোছাক পৰিধান কৰি পুৰোহিত নৃত্যশিল্পীজন ওলাই আহি পতাকাৰ তলত থিয় হৈ প্ৰায় ১০ কিলোগ্ৰাম ওজনৰ প্ৰতিৰূপখন মূৰত ওপৰত তুলি লৈ ঐশ্বৰিক নৃত্য আৰম্ভ কৰে।

আন এটা কিংবদন্তি মতে  এজন নামবুথিৰীয়ে কুঁহিলা গছৰ তলত বহি ধ্যান কৰি আছিল। তেঁওৰ গোটেই শৰীৰত ঘাঁ হৈছিল। মাজে মাজে গছৰ পৰা সৰি পৰা ফলবোৰে তেওঁৰ শৰীৰত পৰি তেওঁক অধিক যন্ত্ৰণা দিছিল। যন্ত্ৰণাত তেওঁ গছজোপাক অভিশাপ দিছিল  “এই গছজোপাই আৰু ফল নিদিব।” উৎসৱৰ সময়ত নৃত্য কৰা নামবুথিৰি পুৰোহিতসকলে গছৰ তলত এটি সৰু “মণ্ডপম” বা মণ্ডপ সাজি তাত বিভিন্ন দেৱতাৰ মূৰ্তি স্থাপন কৰে আৰু লোকসকলে এই দেৱতাসকলক আৰাধনা কৰে।

প্ৰদৰ্শন
“কোট্টি উৰায়িকল”ৰ যোগেদি থিড়াম্বু নৃত্যমৰ আৰম্ভণি কৰা হয়, এই স্তৰত বিভিন্ন ছন্দত ঢোল বজোৱা হয়, যিয়ে পৰিবেশক আৰু দৰ্শক সকলোকে সমানে মনোৰঞ্জন দিয়ে। তাৰ পিছত “থিড়াম্বু মূৰত লৈ ছন্দ মিলাই নৃত্যশিল্পীসকলে নৃত্য আৰম্ভ কৰে।
সময়ৰ পৰিবৰ্তনৰ লগে লগে এই অনন্য লোকাচাৰ কলাৰ ৰূপটোৰো কিছু পৰিৱৰ্তন ঘটিছে। থিড়াম্বু নৃত্যমৰ থলামৰ সামান্য পৰিৱৰ্তন ঘটিছে যদিও ইয়াৰ মৌলিক ধাৰণাবোৰৰ বিশেষ সলনি হোৱা নাই আৰু এই পৰিৱৰ্তনে শিল্পটোত অধিক নতুনত্ব আৰু বৈচিত্ৰ্যৰ সংযোজন কৰিছে। এই শিল্পত আৱেগ প্ৰকাশৰ কোনো পৰিসৰ নাই।

থ্ৰিচম্বৰমৰ থিড়াম্বু নৃত্যম সম্পৰ্কীয় এটা কিংবদন্তি প্ৰচলিত। ভগৱান শ্ৰীকৃষ্ণৰ এজন উগ্ৰ ভক্ত আছিল  এজন নামবুথিৰী। কৃষ্ণৰ আশীৰ্বাদ বিচাৰি তেওঁ প্ৰতিদিনে মন্দিৰলৈ গৈছিল। এসময়ত তেওঁ বুঢ়া হৈ গ’ল আৰু মন্দিৰটোলৈ খোজ কাঢ়ি যাব নোৱাৰা হৈ পৰিল। শাৰীৰিক অক্ষমতাৰ বাবে তেওঁ প্ৰাৰ্থনা কৰিলে  “হে মোৰ প্ৰিয় কৃষ্ণ, মই তোমাৰ ওচৰলৈ যাব নোৱাৰো; মোক ক্ষমা কৰা। কিংবদন্তিমতে, সেই নিশা ভগৱান কৃষ্ণই তেওঁৰ ভাতৃ বলোৰামৰ সৈতে তেওঁৰ ওচৰলৈ আহি নামবুথিৰীৰ ঘৰৰ ঠিক সন্মুখৰ “পোক্কোট্টু নাড়া নামৰ ঠাইত নৃত্য কৰিছিল। সেইবাবে থ্ৰিচম্বৰমৰ থিড়াম্বু নৃত্যমত দুয়োজনৰ মূৰ্ত্তী মূৰত লৈ বাদ্যযন্ত্ৰৰ তালত নৃত্য কৰা হয়। 

২০১৭ চনত ত ১১ লাখ মহিলাই বাস কৰিছিল আৰু তেওঁলোকে ৫১.৪৮% জনসংখ্যাক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। ৩৩% মহিলাৰ বয়স ১৫ বছৰৰ তলৰ, ৬১.৪% মহিলা ১৫ৰ পৰা ৬৪ বছৰৰ ভিতৰত আৰু ৫.৩% মহিলাৰ বয়স ৬৪ বছৰৰ ঊৰ্দ্ধৰ।  ২০০৮ চনৰ লেচোথো বেংক চেভিংছ এণ্ড ডেভেলপমেণ্ট এক্ট গৃহীত হোৱাৰ লগে লগে তেওঁলোকে সম্পূৰ্ণ আইনী মৰ্যাদা লাভ কৰে। ঐতিহাসিকভাৱে মহিলাসকলে পৰিয়ালৰ মুৰব্বী হিচাপে ক্ষমতা ব্যৱহাৰ কৰি আহিছে, পৰিয়ালৰ বিত্তীয় সিদ্ধান্তৰ ওপৰত নিয়ন্ত্ৰণ ৰাখিছে, কোটাৰ সৈতে চৰকাৰত লিংগৰ অধিক সম প্ৰতিনিধিত্ব নিশ্চিত কৰাৰ বাবে চৰকাৰে পদক্ষেপ গ্ৰহণ কৰিছে৷ লেচোথোৰ মহিলাসকল পুৰুষতকৈ উচ্চ শিক্ষিত। তথাপিও ঘৰুৱা নিৰ্যাতন, যৌন হিংসা, সামাজিক গতিশীলতাৰ অভাৱ, আৰু পূৰ্বে উল্লেখ কৰা স্বাস্থ্য সংকটসমূহ ইয়াৰ স্থায়ী বিষয়। লৈ পুৰুষৰ গণ প্ৰব্ৰজন আৰু কাপোৰ উদ্যোগৰ উত্থানৰ দৰে সামাজিক আৰু অৰ্থনৈতিক আন্দোলনে আজি লেচোথোত মহিলাসকলে সন্মুখীন হোৱা অগ্ৰগতি আৰু সমস্যা দুয়োটাতে অৰিহণা যোগাইছে।
লিংগ সমতা
শিক্ষা
বেছিভাগ উন্নয়নশীল দেশতে পুৰুষৰ অনুকূল শিক্ষা ব্যৱস্থা আছে যদিও মহিলাৰ শিক্ষাগত অৰ্জনৰ হাৰ পুৰুষতকৈ বেছি। লেচোথো এই দিশত অনন্য৷ মাধ্যমিক শিক্ষাত প্ৰতিজন পুৰুষৰ বিপৰীতে ১.৬ গৰাকী মহিলা, যিটো মহিলাৰ শিক্ষা লাভৰ অনুপাতৰ ক্ষেত্ৰত বিশ্বতে সৰ্বাধিক। ২০০০ চনৰ পৰা লেচোথো চৰকাৰৰ পৰা মহিলা শিক্ষা আৰু দেশব্যাপী সাক্ষৰতাক উৎসাহিত কৰাৰ বাবে একত্ৰিত প্ৰচেষ্টা চলোৱা হৈছে৷ তেওঁলোকৰ জিডিপিৰ সৰ্বোচ্চ শতাংশ বিশ্বৰ যিকোনো দেশৰ শিক্ষাৰ বাবে উছৰ্গা কৰা হৈছে। তেওঁলোকে মহিলাৰ সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৯৫% (পুৰুষৰ হাৰ ৮৩%) প্ৰদৰ্শন কৰি সফলতা লাভ কৰিছে।ই এটা সাফল্য যদিও ইউনেস্কো গ্ল’বেল পাৰ্টনাৰশ্বিপ ফৰ গাৰ্লছ এণ্ড উইমেন’ছ এডুকেচনৰ মতে, মহিলাৰ শৈক্ষিক অৰ্জনৰ বহুখিনি অগ্ৰগতি অৰ্থনৈতিক অসুবিধাৰ বাবে দক্ষিণ আফ্ৰিকালৈ পুৰুষৰ প্ৰব্ৰজনৰ সৈতে জড়িত হ’ব পাৰে।১.৬ অনুপাতে শিক্ষাৰ ক্ষেত্ৰত উল্লেখযোগ্য অগ্ৰগতিতকৈ সাধাৰণ জনসংখ্যাত মহিলাৰ সংখ্যা পুৰুষতকৈ বেছি থকা সমাজখনৰ প্ৰতিফলন ঘটায়।

মহিলাৰ শিক্ষাৰ কিছুমান বাকী থকা সমস্যাৰ ভিতৰত আছে উচ্চ ড্ৰপআউট হাৰ, স্কুলৰ ফলাফল কম,  আৰু ব্যয়। ইউনেস্ক'ৰ মতে, ২০০৯ চনত প্ৰাথমিক পৰ্যায়ৰ ২৫% আৰু মাধ্যমিক পৰ্যায়ৰ ৬৪% ছোৱালী স্কুলৰ বাহিৰত আছিল। ইয়াৰ উপৰি ২০০০ চনত মহিলাসকলে গণিত আৰু অন্যান্য বিজ্ঞানত পুৰুষতকৈ বেছি প্ৰদৰ্শন কৰিছিল যদিও ২০১০ চনৰ ভিতৰত  প্ৰদৰ্শনৰ ব্যৱধান পুৰুষৰ অনুকূল হবলৈ আৰম্ভ কৰিলে।

 নাৰীৰ বিৰুদ্ধে হিংসা 
লেচোথোত নাৰীৰ বিৰুদ্ধে হোৱা হিংসা এক উল্লেখযোগ্য সমস্যা। ২০১৮ চনত কৰা আফ্ৰবেৰমিটাৰ সমীক্ষাত দেখা গৈছে যে; ২৫% লোকে বিশ্বাস কৰে যে স্বামীয়ে পত্নীক প্ৰহাৰ কৰাটো ন্যায্য। ইয়াৰ উপৰিও ২০১৪ চনৰ জেণ্ডাৰ লিংকছ ভিলেন্স এগেইনষ্ট উইমেনৰ এক অধ্যয়নত দেখা গৈছে যে ৮৬% মহিলাই জীৱনত কোনো ধৰণৰ হিংসাৰ সন্মুখীন হোৱা বুলি কয় আৰু ৪০% পুৰুষে মহিলাৰ বিৰুদ্ধে কোনো ধৰণৰ হিংসা সংঘটিত কৰা বুলি কয়।. লেচোথোৱে মহিলাৰ ওপৰত হিংসাৰ প্ৰাদুৰ্ভাৱ হ্ৰাস কৰাৰ ক্ষেত্ৰত অগ্ৰগতি লাভ কৰিছে, মহিলাসকলক যৌন হিংসা আৰু ঘৰুৱা নিৰ্যাতনৰ পৰা ৰক্ষা কৰিবলৈ সৃষ্টি কৰা কেইবাটাও আইন গৃহীত কৰিছে। কিন্তু লেচোথৰ এগৰাকী লিংগ আৰু যুৱ মন্ত্ৰী থেচেলে জন মেচেৰিবানেৰ মতে, বিপৰ্যয়ৰ সৈতে জড়িত মৌনতা আৰু কলংকিতকৰণৰ সংস্কৃতিৰ বাবে এই সমস্যাৰ বিৰুদ্ধে যুঁজ দিয়াটো কঠিন।

লেচোথোত ধৰ্ষণ আৰু যৌন হিংসাৰ হাৰ বিশ্বৰ ভিতৰতে সৰ্বাধিক।

 সংকট আৰু এইচ আই ভি লিংগ ব্যৱধানৰ অন্যতম কাৰণ হিচাপে মহিলাৰ বিৰুদ্ধে যৌন হিংসাৰ বিষয়টো চিনাক্ত কৰা হৈছে। ২৮% পুৰুষ আৰু ২৭% মহিলাই বিশ্বাস কৰে যে মহিলাৰ যৌন সম্পৰ্ক অস্বীকাৰ কৰাৰ অধিকাৰ নাই।ইয়াৰ ফলত তেওঁলোকে ৰোগৰ পৰা সুৰক্ষা নাপায়,আৰু গৰ্ভনিৰোধক পদ্ধতিৰ ওপৰত নিয়ন্ত্ৰণ নাথাকে।

নখোৱা হৈছে অসমীয়া সমাজ জীৱনৰ এক পৰম্পৰাগত কৃষিভিত্তিক উৎসৱ। আঘোণমাহত ধান কাটি মৰণা মৰাৰ পাছত নতুন ধানৰ নতুন চাউলেৰে সমূহীয়াকৈ ভোজভাত খোৱা কাৰ্যকে নখোৱা বুলি কোৱা হয়। এই উৎসৱক কৃষিজীৱি লোকসকলৰ কৃষিকাৰ্যৰ সফলতাৰ প্ৰতীক হিচাপেও গণ্য কৰা হয়। লোকবিশ্বাসমতে নখোৱা উৎসৱ বা ন চাউলৰ ভাতসাঁ‌জ সাধাৰণতে আঘোণ মাহত খাব লাগে, কাতি বা পুহত নহয়। অৱশ্যে কিবা কাৰণত আঘোণত নখাব নোৱাৰিলে মাঘ মাহত নখোৱাৰ প্ৰথা এটা কিছু কিছু অঞ্চলত আছে।

ইতিহাস আৰু উদ্দেশ্য
নখোৱা উৎসৱটো কত কেতিয়া আৰু কেনেকৈ সৃষ্টি হল সঠিককৈ গম পোৱা নাযায়। কৃষিভিত্তিক সমাজ জীৱনত এজন মানুহ আন এজনৰ লগত পৰস্পৰ নিৰ্ভৰশীল। এটা সময়ত জীৱজন্তুৰ পৰা শস্য ৰক্ষা কৰিব লগা হৈছিল আৰু কৃষি কাৰ্যত ইজনেসিজনক সহায়সহযোগিতা কৰাটো অপৰিহাৰ্য আছিল। আঘোণ মাহত পথাৰৰ ধান কাটি আজৰি হোৱাৰ পাছত নতুন চাউলেৰে সমূহীয়াকৈ ভোজভাত খোৱা পৰম্পৰাগত নিয়মটোৱে কৃষিকাৰ্যত জড়িত সকলোৰেই সহযোগিতাৰ কথাকেই বুজায়।

ঠাইভেদে পৰম্পৰা আৰু পদ্ধতি
নখোৱা সাধাৰণতে এক আনন্দদায়ক উৎসৱ। ঠাইবিশেষে ইয়াৰ পৰম্পৰা আৰু নিয়ম বেলেগ যদিও ইয়াৰ মূল উদ্দেশ্য একেই।

নখোৱা উৎসৱৰ কাৰণে এটা শুভ দিনবাৰ চাই লোৱা হয়। সাধাৰণতে নামঘৰত প্ৰথমে সমূহিয়াকৈ নখোৱাৰ আয়োজন কৰা হয়। নামঘৰত নখোৱাৰ দিনা গাঁ‌ৱৰ সকলো মানুহ নামঘৰলৈ যায় আৰু কীৰ্তন পাঠ কৰি গুৰুসেৱা কৰে। নামঘৰত ন খাওঁতে নতুন চাউলৰ পায়স আৰু প্ৰসাদ দিয়া হয়, ভাতৰ ব্যৱস্থা নহয়। নামঘৰত নখোৱাৰ পাছত গাঁ‌ৱৰ ৰাইজে ওচৰচুবুৰীয়া, মিটিৰকুটুম্বৰ সৈতে মিলি ঘৰে ঘৰে ন খায়।

অঞ্চলবিশেষে নখোৱাৰ দিনা গো সেৱা কৰা হয়। নচাউলৰ ভাত ৰান্ধি এখন আগলতি কলপাতত গোহালিত নি তাত নিজ পথাৰৰ পৰা কেঁচা ধান এমুঠি দি এডোখৰ ঠাই পৰিষ্কাৰ কৰি পানীৰে গোহালিৰ মুখ্য গৰুটোৰ ঠেং চাৰিখন ধোৱাই দি সকলো গৰুকে সেৱা কৰি ভাতখিনি খোৱাৰ পিছত সিহঁতক আদৰ সন্মানেৰে গোহালিত বান্ধি থোৱা হয়। কোনো কোনো ঠাইত নখোৱাৰ দিনা মহিলাসকলে আই লখিমীক আদৰাৰ নাম গায় আৰু উৰুলি দিয়ে। কিছুমান ঠাইত মাঙ্গলিক চিন স্বৰূপ পদূলিমুখত কলপুলিও পোতা দেখা পোৱা যায়।

নামনি অসমত বিশেষকৈ নলবাৰী জিলাত প্ৰচলিত নিয়ম অনসৰি নখোৱাৰ দিনা গৃহস্থৰ ভাগিনভাগিনী উপস্থিত থকাটো একপ্ৰকাৰ বাধ্যতামূলক। ভাগিনভাগিনীক ন’ খুৱালেহে আইলখিমী সন্তুষ্ট হয় বুলি বিশ্বাস কৰা হয়।

যোৰহাট নগৰৰ কাষৰীয়া শ্ৰীশ্ৰী অষ্টভুজদেৱৰ পুণ্যতীৰ্থ বৰভেটিত আঘোণ মাহৰ নিৰ্দিষ্ট দিনত নলগোৱা উৎসৱ উদ্‌যাপন কৰা হয়। মায়ামৰা সম্প্ৰদায়ৰ লোকৰ লগতে আন বহুলোকে এই উৎসৱত ভাগ লৈ নচাউলৰ জুতি লোৱাৰ লগতে কৃষিজীৱী অসমীয়াৰ মাজত ঐক্যসংহতি গঢ়ি তুলিছে।

লগতে চাওক
 ভুঁইৰোৱা উৎসৱ
 আঘোণ

