
৩ ২ৰ পিছৰ আৰু ৪ৰ আগৰ স্বাভাৱিক সংখ্যা। ৩ৰ গুণনীয়ক ১ আৰু ৩, ই এক মৌলিক সংখ্যা। 

অন্য সংখ্যাৰ সৈতে যোগ হ'লে
১ৰ পৰা ৫লৈ স্বাভাৱিক সংখ্যাৰ সৈতে যোগ হলে পোৱা ফলাফল
 ১  ৪
 ২  ৫
 ৩  ৬
 ৪  ৭
 ৫  ৮

অৰ্থনীতি আৰু ৰাজনীতি বিজ্ঞানত মাধ্যিকা মতদাতা উপপাদ্যই কয় যে যদি কোনো সমষ্টিত অধিকতা মতদান ব্যৱহাৰ কৰা হয় (অৰ্থাৎ, সৰ্বাধিক ভোট লাভ কৰা প্ৰতিযোগী বিজয়ী হয়), কেৱল দুই প্ৰতিদ্বন্দ্বী আছে আৰু সকলো মতদাতাৰ অগ্ৰাধিকাৰ সম্বন্ধৰ এটি শৃংগ আছে, তেন্তে দুয়ো প্ৰতিদ্বন্দ্বীয়ে প্ৰত্যেক নীতিত একেই স্থিতি গ্ৰহণ কৰিব সেই স্থিতি যি মাধ্যিকা মতদাতাৰ প্ৰিয়। এই উপপাদ্যৰ কথা অৰ্থনীতিবিদ ডাউন্সে নিজৰ গ্ৰন্থ এন ইকনমিক থিয়ৰি অৱ ডেমক্ৰেচিত উল্লেখ কৰিছিল।

 কণ্ডৰ্চে চৰ্তসমূহ 
কণ্ডৰ্চে বিজেতাৰ ধাৰণা ফঁৰাচী অৰ্থনীতিবিদ, গণিতজ্ঞ আৰু দাৰ্শনিক মাৰ্কি ডে কণ্ডৰ্চেই আগবঢ়াইছিল। ধৰি লওক যে কোনো নিৰ্বাচনত এটি সমষ্টিত তলত দিয়া চৰ্তসমূহ পূৰ্ণ হৈছে

 প্ৰত্যক্ষ গণতন্ত্ৰ ৰাইজে অধিকতা মতদানেৰে নীতি নিৰ্বাচন কৰে।
 অকপট মতদান মতদাতাই নিজৰ আটাইতকৈ পচন্দৰ প্ৰতিদ্বন্দ্বীক ভোট দিয়ে।
 মুকলি কাৰ্যসূচী প্ৰত্যেক প্ৰতিদ্বন্দ্বীয়ে ২২ কৈ আন প্ৰতিদ্বন্দ্বীৰ বিৰুদ্ধে যুঁজে (যেনে, যদি ক, খ আৰু গ প্ৰতিদ্বন্দ্বী, নিৰ্বাচনত কখ, কগ আৰু খগ তুলনা কৰা হয়, অৰ্থাৎ সকলো প্ৰতিদ্বন্দ্বী অকলে আন প্ৰতিদ্বন্দ্বীৰ মুখামুখী হয়।)ডাৰণ আকেমগলু। পলিটিকেল ইকনমি অৱ ইনষ্টিট্যুচন্স এণ্ড ডেভেলপমেণ্ট। লেক্সাৰ্ছ ১ আৰু ২ ষ্টেটিক ভটিং মডেল্স। এম আই টি, ২০১২।

কণ্ডৰ্চেই দেখাইছিল যে এনে অৱস্থাত ৰাজহুৱা পচন্দ বা অগ্ৰাধিকাৰৰ চক্ৰ সৃষ্টি হব পাৰে।

 কণ্ডৰ্চে বিৰোধাভাস 
ধৰি লওক তিনিজন প্ৰতিদ্বন্দ্বী আছে ,  আৰু  আৰু তিনিজন মতদাতা আছে, ,  আৰু । তিনিওজন মতদাতাৰ পচন্দ এনে ধৰণৰ
মন কৰক, যে ৩ৰ ভিতৰত ২জন মতদাতাই তকৈ ক ভাল পায়, সেয়ে ক ৰাইজে তকৈ অধিক পচন্দ কৰে। আকৌ, ৩ৰ ভিতৰত ২জন মতদাতাই তকৈ ক ভাল পায়, সেয়ে ৰাইজে তকৈ ক পচন্দ কৰে। আৰু ৩ৰ ভিতৰত ২জন মতদাতাই তকৈ ক ভাল পায়। অৰ্থাৎ, যদি  সকলো ৰাইজৰ ৰাজহুৱা অগ্ৰাধিকাৰ সম্বন্ধ, তেন্তে   ,    আৰু   । অৰ্থাৎ ৰাইজৰ পচন্দসমূহে সংক্ৰামিতাৰ চৰ্ত পূৰ্ণ নকৰে। পচন্দসমূহ চক্ৰৰ দৰে, আৰু আটাইতকৈ পচন্দৰ কোনো প্ৰতিদ্বন্দী নাই। কিন্তু প্ৰতিদ্বন্দ্বীসমূহক ৰাইজে সমানে পচন্দও নকৰে, উদাহৰণ স্বৰূপে ৰাইজে তকৈ ক অধিক পচন্দ কৰে। সেয়েহে ৰাইজে তিনিও প্ৰতিদ্বন্দ্বীক সমানে পচন্দ নকৰে, কোনো দুজন প্ৰতিদ্বন্দ্বীকো সমানে পচন্দ নকৰে, কিন্তু একেই সময়তে ৰাইজৰ তিনিওৰ মাজত আটাইতকৈ প্ৰিয় প্ৰতিদ্বিন্দ্বীও নাই। ই এক বিৰোধাভাস ।

 কণ্ডৰ্চে বিজেতা 
যদি কোনো ব্যৱস্থাত আৰু পৰিস্থিতিত এই বিৰোধাভাস উদয় নহয় আৰু ৰাইজৰ আটাইতকৈ পচন্দৰ প্ৰতিদ্বন্দ্বী ওপৰত উল্লিখিত চৰ্তেৰে থাকে, তেন্তে সেই প্ৰতিদ্বন্দ্বীক কণ্ডৰ্চে বিজেতা বোলা হয়।

 মাধ্যিকা মতদাতা 

 একশৃংগযুক্ত অগ্ৰাধিকাৰ সম্বন্ধ 
এটি সসীম সংহতি গণ্য কৰক    আৰু ধৰি লওক    মতদাতা ৰ ত একমাত্ৰ আটাইতকৈ প্ৰিয় বিকল্প (পৰমানন্দ বিন্দু)। তেন্তে মতদাতাজনৰ অগ্ৰাধিকাৰ সম্বন্ধ (পচন্দসমূহ) একশৃংগযুক্ত যদি, আৰু কেৱল যদি

 ,   , যদি   > , আমি দেখোঁ (; )< ।  ইয়াত  মতদাতাৰ ভননয়মেন মৰ্গেনষ্টাৰ্ণ উপযোগিতা ফলন আৰু  এটি ৰাজনৈতিক বিকল্প।

ইয়াৰ অৰ্থ এয়াই যে উপযোগিতা ফলন অৰ্ধঅৱতল।

 মাধ্যিকা মতদাতাৰ সংজ্ঞা 
ওপৰৰ একশৃংগতাৰ চৰ্ত পূৰ্ণ হলে, আমি মতদাতাসকলক তেওঁলোকৰ পৰমানন্দ বিন্দুৰ আধাৰত ক্ৰমত সজাব পাৰোঁ। ধৰি লওক মতদাতাৰ সংখ্যা  এটি অযুগ্ম সংখ্যা। তেন্তে মাধ্যিকা মতদাতা সেইজন মতদাতা, যাৰ পৰমানন্দ বিন্দুৰ তলত  মতদাতাৰ পৰমানন্দ বিন্দু আছে আৰু যাৰ পৰমানন্দ বিন্দুৰ ওপৰত  মতদাতাৰ পৰমানন্দ বিন্দু আছে। এই মতদাতাক  বুলি ধৰি লওক। তেওঁৰ পৰমানন্দ বিন্দুক  বুলি ধৰি লওক।

 আনুষ্ঠানিক উদ্ধৃতি (অকপট মতদানৰ ক্ষেত্ৰত) 
ওপৰত উল্লিখিত সংজ্ঞাসমূহ ব্যৱহাৰ কৰি, মাধ্যিকা মতদাতা উপপাদ্যক এনেদৰে উল্লেখ কৰিব পাৰি

যদি  এটি অযুগ্ম সংখ্যা, আৰু প্ৰত্যক্ষ গণতন্ত্ৰ আৰু অকপট মতদানৰ চৰ্ত পূৰ্ণ হৈছে, আৰু যদি মতদাতাসকলৰ অগ্ৰাধিকাৰ সম্বন্ধ একশৃংগযুক্ত, প্ৰদান কৰা হোৱা বিকল্পৰ ক্ৰম ত, তেন্তে এজন কণ্ডৰ্চে বিজেতা আছে। সেই কণ্ডৰ্চে বিজেতাজনৰ নীতি মাধ্যিকা মতদাতাৰ পৰমানন্দ বিন্দু । তদুপৰি  একমাত্ৰ সাম্যাৱস্থা নীতি (স্থিৰ বিন্দু), যদি প্ৰত্যক্ষ গণতন্ত্ৰ আৰু অকপট চৰ্তৰ লগতে মুকলি কাৰ্যসূচীৰ চৰ্তও পূৰ্ণ হৈছে।

উপপাদ্যটি সহজে যুগ্ম ৰ ক্ষেত্ৰতো প্ৰযোজ্য বুলি প্ৰমাণ কৰিব পৰা যায়।

 প্ৰমাণ 
মতদাতাসকলক তেওঁলোকৰ পৰমানন্দ বিন্দুৰ (ৰ) ক্ৰমত সজাওক। ধৰি লওক  মাধ্যিকা মতদাতাৰ পৰমানন্দ বিন্দু। যদি  আৰু কোনো অন্য নীতি ৰ মাজত নিৰ্বাচন অনুষ্ঠিত কৰা হৈছে, আৰু , তেন্তে আমি জানো, যে অগ্ৰাধিকাৰ সম্বন্ধৰ একশৃংগতাৰ বাবে প্ৰত্যেক এনে মতদাতা ৰ বাবে যাৰ , আমি পাওঁ (; )>(; )। অকপট ভোটদানৰ বাবে, তেনে প্ৰত্যেকজন ব্যক্তিয়ে ক ভোট দিব। যিহেতু  হ মাধ্যিকা মতদাতাৰ পৰমানন্দ বিন্দু,  থকা মতদাতাৰ সংখ্যা । তদুপৰি, মাধ্যিকা মতদাতাই নিজেও নিজৰ পৰমানন্দ বিন্দু কে ভোট দিব। আন কোনোৱেও ক ভোট দিব পাৰে, কিন্তু নিদিলেও,  বিজয়ী হব কাৰণ ইতিমধ্যে } +  > } মতদাতাই ক ভোট দিয়াটো নিশ্চিত।

একেই যুক্তি >ৰ ক্ষেত্ৰতো দিব পৰা যায়। এই পৰিস্থিতিত, অগ্ৰাধিকাৰ সম্বন্ধৰ একশৃংগতাৰ বাবে প্ৰত্যেক এনে মতদাতা ৰ বাবে যাৰ >, আমি পাওঁ (; )>(; )। অকপট ভোটদানৰ বাবে, তেনে প্ৰত্যেকজন ব্যক্তিয়ে ক ভোট দিব। যিহেতু  হল মাধ্যিকা মতদাতাৰ পৰমানন্দ বিন্দু, > থকা মতদাতাৰ সংখ্যা । তদুপৰি, মাধ্যিকা মতদাতাই নিজেও নিজৰ পৰমানন্দ বিন্দু কে ভোট দিব। আন কোনোৱেও ক ভোট দিব পাৰে, কিন্তু নিদিলেও,  বিজয়ী হব কাৰণ ইতিমধ্যে } +  > } মতদাতাই ক ভোট দিয়াটো নিশ্চিত।

 আনুষ্ঠানিক উদ্ধৃতি (ৰণনীতিগত মতদানৰ ক্ষেত্ৰত) 
আমি দেখিলোঁ যে কণ্ডৰ্চে চৰ্তসমূহ পূৰ্ণ হলে মাধ্যিকা মতদাতাৰ পৰমানন্দ আৰু আন কোনো নীতিৰ মাজত নিৰ্বাচন অনুষ্ঠিত কৰিলে, মাধ্যিকা মতদাতাৰ পৰমানন্দ বিন্দুৱেই বিজয়ী হব। কিন্তু সকলো অৱস্থাত প্ৰত্যেক কণ্ডৰ্চে চৰ্ত পূৰ্ণ নহবও পাৰে। যদিও প্ৰত্যক্ষ গণতন্ত্ৰ আৰু মুকলি কাৰ্যসূচী সাংগঠনিক চৰ্তহে, আৰু সেয়ে বাস্তৱত নিশ্চিত কৰিব পৰা যায়, অকপট মতদান ভোটাৰৰ আচৰণৰ ওপৰত ৰখা চৰ্ত। এই চৰ্ত সকলো অনুষ্ঠানত পূৰ্ণ নহবও পাৰে। উদাহৰণ স্বৰূপে, যদি এজন ভোটদাতাই নিজৰ প্ৰিয় প্ৰতিদ্বন্দ্বীক ভোট দিয়াৰ ঠাইত অন্য প্ৰতিদ্বন্দ্বীক ভোট দি, এই কথাৰ সম্ভাৱনীয়তা বৃদ্ধি কৰিব পাৰে যে তেওঁৰ প্ৰিয় প্ৰতিদ্বন্দ্বী বিজয়ী হব, তেন্তে ভোটদাতাজনে অকপট মতদানৰ সলনি এনেধৰণৰ ৰণনীতিগত মতদান কৰিব। সেয়েহে, আমি তলত ৰণনীতিগত মতদানক সংজ্ঞায়িত কৰিছোঁ

 ৰণনীতিগত মতদান ধৰি লওক (, )  এ এটি ভোট ফলন সংজ্ঞায়িত কৰে মতদাতা ৰ বাবে। অৰ্থাৎ, মতদাতা এ > আৰু ৰ মাজত নিৰ্বাচন হে, (, )ক ভোট দিব। এতিয়া আমি এটি ভোট গণনা ফলন সংজ্ঞায়িত কৰোঁ  ^  , যিকোনো দুই প্ৰতিদ্বন্দ্বী > আৰু ৰ বাবে। তদুপৰি, ধৰি লওক  মতদাতা ক বাদ দি, আন মতদাতাসকলে মতদানেৰে সমৰ্থন দিয়া নীতিৰ সদিশ। তেন্তে, (, )) নিৰ্বাচনত বিজয়ী হ, যদি নিৰ্বাচনত দুই প্ৰতিদ্বন্দ্বী  আৰু  আছে। এনে ক্ষেত্ৰত ৰণনীতিগত মতদানৰ সংজ্ঞা এনে ধৰণৰ      (, ; )।কোনো ব্যক্তি ৰ বাবে সেই নীতি দুৰ্বলভাৱে আধিপত্যবাদী যদি সেই নীতিয়ে যি পৰিস্থিতেয়েই নহওক, আন নীতিতকৈ কম উপযোগিতা প্ৰদান নকৰে, আৰু কোনো কোনো পৰিস্থিতিত আন নীতিতকৈ অধিক উপযোগিতা প্ৰদান কৰে। এনে নীতি চয়ন কৰাত কোনো লোকচান নাথাকে। মাধ্যিকা মতদাতা উপপাদ্য ৰণনীতিগত মতদানৰ ক্ষেত্ৰত যদি মতদাতাৰ সংখ্যা  অযুগ্ম, প্ৰত্যক্ষ গণতন্ত্ৰ আৰু ৰণনীতিগত মতদানৰ চৰ্ত পূৰ্ণ হৈছে, আৰু প্ৰত্যেক মতদাতাৰ অগ্ৰাধিকাৰ সম্বন্ধ একশৃংগযুক্ত, নীতিৰ ক্ৰম ত, তেন্তে অকপট মতদান প্ৰত্যেক মতদাতাৰ বাবে দুৰ্বলভাৱে আধিপত্যবাদী আৰু এনে এটি মাত্ৰ দুৰ্বলভাৱে আধিপত্যবাদী ৰণনীতি আছে, আৰু তাৰ এটি সদস্য মাধ্যিকা মতদাতাৰ পৰমানন্দ বিন্দু, , সদস্যসমূহ কণ্ডৰ্চে বিজেতা হিচাপে আছে। প্ৰমাণ যিহেতু প্ৰত্যক্ষ গণতন্ত্ৰৰ চৰ্ত পূৰ্ণ হৈছে, সেয়ে ভোট গণনা ফলন এনে যাতে সদায় গৰিষ্ঠসংখ্যকে ভোট দিয়া প্ৰতিদ্বন্দ্বী বিজয়ী হ। এই ফলনক ^ আখ্যা দিওঁ। দুটি নীতি ,    গণ্য কৰক, আৰু এজন মতদাতা । ধৰি লওক যে (; )  ( ; )। দুটি পৰিস্থিতি উৎপন্ন হ পাৰে।

পৰিস্থিতি ১    >, ^ (, , )) > বা    >, ^ (, , ))। অৰ্থাৎ, মতদাতা এ যাকেই ভোট নিদিয়ক কিয়, নিৰ্বাচনৰ পৰিণাম সলনি নহয়। এনে ক্ষেত্ৰত মতদাতা ৰ বাবে দুয়ো প্ৰতিদ্বন্দ্বীক ভোট দিয়াৰ পৰা লাভ কৰা উপযোগিতা সমান। ইয়াৰ অৰ্থ হল, নিজৰ পচন্দৰ নীতি ক ভোট দিয়াৰ কোনো লোকচান নাই।

পৰিস্থিতি ২ ধৰি লওক ^ (, , )) > যদি মতদাতা এ ক ভোট দিয়ে আৰু ^ (, , )) , যদি মতদাতা এ ক ভোট নিদিয়ে। এনে ক্ষেত্ৰত, মতদাতাজনে নিজৰ প্ৰিয় প্ৰতিদ্বন্দ্বী ক ভোট দিলে অধিক উপযোগিতা লাভ কৰিব।

দুয়ো পৰিস্থিতিতেই, ক ভোট দিয়া অন্ততঃ ক ভোট দিয়াতকৈ বেয়া নহয়, আৰু পৰিস্থিতি ২ত, ই নিশ্চিত ৰূপত অধিক উপযোগী। সেয়ে >ক ভোট দিয়া, অৰ্থাৎ নিজৰ প্ৰিয় প্ৰতিদ্বন্দ্বীক ভোট দিয়া বা অকপট মতদান কৰা ভোটাৰজনৰ বাবে দুৰ্বলভাৱে আধিপত্যবাদী।

যিহেতু এই যুক্তি প্ৰত্যেকজন মতদাতাৰ ক্ষেত্ৰতে প্ৰযোজ্য, সেয়ে যদি আমি ধৰি লওঁ যে প্ৰত্যেক মতদাতা তৰ্কসংগত আৰু নিজৰ দুৰ্বলভাৱে আধিপত্যবাদী নীতি চয়ন কৰে, তেন্তে প্ৰত্যেক মতদাতাই অকপটভাৱে মতদান কৰিব।

আৰু অকপটভাৱে মতদান কৰিলে মাধ্যিকা মতদাতাৰ পৰমানন্দ বিন্দু কণ্ডৰ্চে বিজেতা বুলি ইতিমধ্যেই পূৰ্বৰ দফাত প্ৰমাণ কৰা হৈছে।

আঁঠু  নামৰ এই গাঁঠি, জোৰা বা সন্ধি আমাৰ উৰু আৰু ভৰিৰ মাজভাগত থকা এটা অতি আৱশ্যকীয় গাঁঠি৷ ইয়াত উৰুৰ ডাঙৰ হাড় ফিমাৰ  আৰু ভৰিৰ ফালৰ দীঘল আৰু সবল হাড় টিবিয়া  আহি লগ লাগিছে৷ তদুপৰি আঁঠুৰ ঘিলা  নামৰ এটা সৰু আৰু প্ৰায় ঘূৰণীয়া হাড়ো এই গাঁঠিটোৰ সন্মুখ ভাগত থাকে৷ এই তিনিডাল হাড় লগ লাগি আঁঠুটো গঠিত৷ হাড়কেইডালক সোঁৱেবাঁৱে,আগেপিছে কেইবাটাও শক্তিশালী লিগামেণ্টে ইটোৰ লগত সিটোক বান্ধি ৰাখিছে৷ তদুপৰি দুডাল অতি শক্তিশালী লিগামেণ্ট গাঁঠিৰ ভিতৰত থাকিও হাড় দুডালক সংযোগ কৰি ৰাখে৷ এই দুডালক ক্ৰুছিয়েট লিগামেণ্ট বোলা হয়৷ ইয়াৰ উপৰি টান কলা কোষেৰে গঠিত এখন আৱৰণে  গাঁঠিৰ ভিতৰখন আৱৰি ৰাখে৷ ফিমাৰ আৰু টিবিয়া নামৰ হাড় দুডালৰ গাঁঠিত লগ লগা মূৰ দুটা মিহি আৰু কিছু টান কাৰ্টিলেজেৰে আৱৰি থাকে৷ এই কাৰ্টিলেজক মিনিস্কাছ  বোলা হয়৷ আনহাতে গাঁঠিৰ ভিতৰখন মিহি কৰি ৰাখিবলৈ কেপছুল নামৰ আৱৰণৰ ভিতৰফালে আন এখন মিহি কলাৰে গঠিত   নামৰ পাতল আৱৰণ থাকে৷ ইয়াৰ ভিতৰত থকা কিছু পিছলীয়া তৰল পদাৰ্থই গাঁঠিৰ ভিতৰখনত হাড়ৰ মূৰকেইটা সূচলভাৱে লৰচৰ কৰাত সহায় কৰে৷ আঁঠুৰ হাড়বোৰৰ দুয়োকাষে ডাঙৰ মাংসপেশী নাই যদিও উৰু আৰু আঁঠুৰ তলফালে থকা মাংসপেশীবোৰে আঁঠুটোক স্থিৰেৰে ৰখা আৰু লৰচৰ কৰাত সহায় কৰে৷ আঁঠু দুটাত হাড় দুডাল কেৱল আগলৈ আৰু পিছলৈহে ভাঁজ লাগে৷ ইয়াত কাষলৈ ভাঁজ কৰাৰ কোনো সুবিধা নাই৷ গাঁঠিৰ চাৰিওফালে থকা মাংসপেশীকেইটা সবল হৈ থাকিলেহে আঁঠুটো লৰচৰ কৰিব পাৰি৷ আঁঠুৰ ভিতৰত থকা কাৰ্টিলেজ বা মিনিস্কাছ কেইটাই দুডাল সবল হাড়ৰ মাজত কুছনৰ দৰে কাম কৰে আৰু হাড় দুডাল ইটোৰ লগত সিটো ঘঁহনি খোৱাৰ পৰা ৰক্ষা কৰে৷ 

ৰিউমেটইড আৰথ্ৰাইটিছ বা গ্ৰন্থি বাত
ই এবিধ লাহে লাহে হোৱা গাঁঠিৰ ৰোগ৷ এই ৰোগে প্ৰথমে হাতৰ সৰু সৰু গাঁঠিবোৰ আক্ৰান্ত কৰে৷ হাতৰ আঙুলিৰ গাঁঠিবোৰ ফুলি গৈ হাতখন দেখিবলৈ বিকৃত ৰূপ ধৰে৷ পাছত এই ৰোগে আঠু, কান্ধ,খাৰগাঁঠি আদি ডাঙৰ ডাঙৰ গাঁঠিবোৰ আক্ৰান্ত কৰে৷ প্ৰথমে এই ৰোগে আঁঠুৰ কেপছুলৰ ভিতৰফালে থকা ছাইনভিয়েল মেমব্ৰেন নামৰ ঢাকনিখন আক্ৰান্ত কৰে আৰু লাহে লাহে হাড়ত ধৰেগৈ৷ এই ৰোগত হাড়বোৰ ক্ষয় যায় আৰু হাড়ৰ মাজৰপৰা কেলছিয়াম আদি ওলাই গৈ হাড়বোৰ লেহুকা হৈ পৰে৷ আঁঠুৰ ভিতৰত পানী জমা হৈ আঁঠুটো ফুলি উঠে৷

বীজাণুজাত আৰথ্ৰাইটিছ
কেতিয়াবা বীজাণুৰে সংক্ৰমিত হৈ আঁঠু ফুলি উঠে৷ বীজাণুৰ সংক্ৰমণ বাহিৰৰ ঘাঁ আদিৰপৰা বা কেতিয়াবা ভিতৰৰ কোনো অংগৰপৰাও হব পাৰে৷ এনে ধৰণে সংক্ৰমিত হলে আঁঠুৰ ভিতৰত প্ৰথমে পানী জমা হৈ ফুলি উঠে আৰু পাছত পূঁজ জমা হয়৷ সোনকালে চিকিৎসা কৰি পূঁজ উলিয়াই দিলে হাড়ৰ কোনো পৰিবৰ্তন নহয়; কিন্তু তেনে নকৰিলে পাছত হাড়তো সংক্ৰমণ হৈ হাড় নষ্ট কৰি পেলাব পাৰে৷

ৰোগৰ লক্ষণ
অস্থিবাত সাধাৰণতে বয়সীয়া লোকৰহে হয় যদিও আঘাতজনিত কাৰণত কম বয়সীয়া লোকেও এই ৰোগত ভুগিব পাৰে৷ কম বয়সীয়া লোকৰ ক্ষেত্ৰত পুৰুষৰ সংখ্যা বেছি হোৱাৰ বিপৰীতে,বয়সীয়া লোকৰ মাজত মহিলাৰ সংখ্যা বেছি হয়৷ প্ৰথম অৱস্থাত খোজ কঢ়াৰ সময়ত আঁঠুত বিষ অনুভৱ কৰে আৰু লাহে লাহে এই বিষ অনবৰতে হবলৈ ধৰে৷ লগতে আঁঠুটো একেবাৰে জঠৰ হৈ যোৱাও দেখা যায়৷ আঁঠু লৰচৰ কৰোঁতে বহুতৰ কেৰ কেৰ শব্দ হোৱাও শুনা যায়৷ গ্ৰন্থিবাত যিকোনো বয়সতে আৰম্ভ হয় যদিও বয়স বাঢ়ি যোৱাৰ লগে লগে আঁঠুৰ বিষ বেছিকৈ হোৱা দেখা যায়৷ এনে ৰোগীৰ হাতৰ আঙুলিৰ গাঁঠিবোৰ সাধাৰণতে উখহি বিকৃত ৰূপ ধাৰণ কৰা দেখা যায়৷

বীজাণুজাত আৰথ্ৰাইটিছ ৰোগ হঠাতে আৰম্ভ হয়৷ আঁঠুটো উখহি উঠে,ৰঙা পৰে আৰু ইয়াৰ লগতে অসহ্য বিষ হয়৷ অতিমাত্ৰা জ্বৰ উঠাটো এনে ৰোগৰ লক্ষণ৷
আঁঠুত আঘাত পোৱাৰ পাছত যদি হাড়ত কোনো ধৰণৰ আঘাতৰ চিন নাথাকে,অথচ আঁঠুৰ বিষ লাহে লাহে হৈ থাকে, তেতিয়াহলে ই আঁঠুৰ ভিতৰত লিগামেণ্ট বা মিনিস্কাছ ছিঙি থকাৰ বাবে হব পাৰে৷

ৰোগ নিৰ্ণয়ৰ উপায়
আঁঠুৰ বিষ আৰু আঁঠু ফুলি থকা দেখিলে চিকিৎসকে তলত উল্লেখ কৰা ৰোগ নিৰ্ণয়ৰ উপায়বোৰ প্ৰয়োগ কৰে
এক্সৰে  আঁঠুৰ এক্সৰে কৰিলে অস্থিবাত আৰু গ্ৰন্থি বাতত হোৱা হাড়ৰ পৰিবৰ্তনবোৰ ধৰা পৰে৷ তদুপৰি আঘাতপ্ৰাপ্ত হলে হাড়ৰ আঘাত এক্সৰেত ভালদৰে দেখা পোৱা যায়৷

এম আৰ আই (...)  লিগামেণ্ট বা মিনিস্কাছৰ আঘাত এম আৰ আইত খুব ভালদৰে ধৰা পৰে৷

আৰৰ্থ্ৰস্কপি   এটা সৰু ফুটা কৰি আঁঠুৰ ভিতৰলৈ সৰু আৰু দীঘল যন্ত্ৰ এটা সুমুৱাই দি গাঁঠিৰ ভিতৰখন ভালদৰে চাব পাৰি৷ আনকি লিগামেণ্ট বা মিনিস্কাছৰ আঘাত মেৰামতি কৰিব পাৰি৷

চিকিৎসা পদ্ধতি
বিষৰ ধৰণ আৰু ৰোগৰ অৱস্থা অনুযায়ী চিকিৎসকে চিকিৎসা পদ্ধতি প্ৰয়োগ কৰে৷
বিষ উপষমকাৰীদৰব  আঁঠু উখহি থকা আৰু অসহ্য বিষ হোৱা দেখিলে ৰোগীক খোজ কঢ়া বন্ধ কৰি বিচনাত শুই থাকিবলৈ কোৱা হয়৷ লগতে বিষ নিৰাময় কৰিবলৈ আৰু উখহা কমাবলৈ    আদি দৰব ব্যৱহাৰ কৰা হয়৷

আঁঠুৰ মাংসপেশী সবলীকৰণ ব্যায়াম  বিষৰ কিছু উপশম হোৱাৰ পাছত উৰুৰ মাংসপেশী সবল কৰিবলৈ ব্যায়াম কৰিবলৈ দিয়া হয়৷ এই ব্যায়াম কৰিবলৈ হলে বিছনাত বহি লৈ ভৰি দুখন দীঘলকৈ মেলি লব লাগে৷ এখন বিছনাৰ চাদৰ বা তেনে ধৰণৰ কাপোৰ কেইবাভাঁজো কৰি আঁঠু দুটাৰ তলত দি লব লাগে৷ তাৱ পাছত আঁঠু দুটা টান কৰি আঁঠুৰ তলৰ কাপোৰখনত জোৰকৈ হেঁচা দিব লাগে৷ পাঁচ ছেকেণ্ডমান সময় টান কৰি ৰাখি লাহে লাহে ঢিলা কৰি দিব লাগে৷ এনে ধৰণে কমেও এশবাৰ টানঢিলা কৰি দিব লাগে৷ দিনত দুইতিনিবাৰ এনে ধৰণে ব্যায়াম কৰিলে বিষৰ উপশম হোৱাৰ উপৰিও উখহাও ভালেখিনি কমি যায়৷ এই সময়ত নানা ধৰণৰ বিষ উপশমকাৰী মলমো আঁঠুত মালিচ কৰিব পাৰি৷

নিকেপ বিষ আৰু উখহি থকা অৱস্থাত আঁঠুৰ ওপৰত এটা ক্ৰেপ বেণ্ডেজ বা িকেপ  মাৰি ললে খোজ কাঢ়িবলৈ সুবিধা হয়৷

বৈদ্যুতিক সেক  নানাধৰণৰ যন্ত্ৰৰে (যেনে  ,  আদি) বৈদ্যুতিক সেক দিলেও বিষৰ উপশম হোৱাৰ উপৰিও আঁঠুৰ জড়তা নোহোৱা হয় আৰু গাঁঠিৰ লৰচৰ কৰাৰ ধৰণৰো উন্নতি হয়৷

আঁঠুৰ গাঁঠিত কৰ্টিছন বেজি  আঁঠুৰ ভিতৰত কৰ্টিছন  বেজি দিব পাৰি৷ এই বেজি লবলৈ ৰোগীয়ে চিকিৎসালয়ত থকাৰ প্ৰয়োজন নাই৷ বহিবিভাগতে এনে বেজি লব পৰা যায়৷ অভিজ্ঞ চিকিৎসকে ভালদৰে দিলে এই বেজিয়ে অতি সোনকালে বিষ উপশম কৰে৷

অস্ত্ৰোপচাৰ
গ্ৰন্থিবাতত  যিহেতু প্ৰথমে ছাইনভিয়েল মেমব্ৰেন নামৰ ঢাকনিখন আক্ৰান্ত হয়,প্ৰথম অৱস্থাতে এই ঢাকনিখন অস্ত্ৰোপচাৰ কৰি কাটি উলিয়াই দিব পাৰিলে এই ৰোগ বৃদ্ধি হোৱাৰপৰা ৰক্ষা কৰিব পাৰি৷ পিছে এই ৰোগত ভাল ফলাফল পাবলৈ হলে অন্য গাঁঠি আক্ৰান্ত হব নালাগিব৷

অস্থিবাতত  ভোগা ৰোগীয়ে অইন সকলো ধৰণৰ চিকিৎসা কৰাৰ পাছতো যদি বিষৰপৰা নিস্তাৰ নাপায়,তেতিয়া হলে আঁঠুৰ বেমাৰী হাড়ৰ মূৰকেইটা কাটি উলিয়াই দি তাৰ ঠাইত ধাতুৰে তৈয়াৰী গাঁঠি বহুৱাই দিব পাৰি ৷ এই অস্ত্ৰোপচাৰে এতিয়া যথেষ্ট জনপ্ৰিয়তা অৰ্জন কৰিছে৷ পিছে বেছি বয়সিয়াল লোকেহে অইন সকলো চিকিৎসা কৰাৰ পাছতো বিষ নকমিলে এই অস্ত্ৰোপচাৰ কৰা উচিত৷

বীজাণুজনিত আৰথ্ৰাইটিছত যদি গাঁঠিৰ ভিতৰত পূঁজ জমা হয়,অস্ত্ৰোপচাৰ কৰি পূঁজ অতি সোনকালে উলিয়াই দিব লাগে৷ বেছিদিন পূঁজ ভিতৰত থাকিলে গোটেই গাঁঠিটো নষ্ট কৰি পেলাব৷

আঘাতপ্ৰাপ্ত আঁঠুত লিগামেণ্ট ছিগি গলে ইয়াক মেৰামতি কৰিবলৈ অস্ত্ৰোপচাৰ কৰা হয়৷ মিনিস্কাছ ফাটি গলে ইয়াক কাটি উলিয়াই দিবলৈও অস্ত্ৰোপচাৰ কৰিবলগীয়া হয়৷ অৱশ্যে এইবোৰ অস্ত্ৰোপচাৰ আজিকালি আৰথ্ৰস্কপিৰদ্বাৰাও কৰিব পাৰি৷

চিত্ৰ ভঁৰাল

চীনা ভাষা (আক্ষৰিক অৰ্থত হান ভাষা) হৈছে চীন দেশৰ ৰাষ্ট্ৰভাষা তথা চীনাতিব্বতীয়া ভাষা পৰিয়ালৰ চীনাতিক নামৰ ভাষাৰ ঠালটো। চীনৰ সংখ্যাগৰিষ্ঠ আৰু সংখ্যালঘু জনগোষ্ঠী সমূহে এই ভাষাটো কয়। বিশ্বৰ প্ৰায় ১.২ বিলিয়ন মানুহে চীনা ভাষা কয় যি সমগ্ৰ বিশ্বৰ ১৬% জনসংখ্যা। স্থানভেদে চীনা ভাষা বহুত প্ৰকাৰৰ বৈচিত্ৰতাৰ বাবে কিছু ভাষাবিদে ইয়াক এটা ভাষা পৰিয়ালৰ সৈতে মিলাব খোজে। চীনা ভাষাৰ বহু বৈচিত্ৰতাৰ বাবে কিছু লোকে ইয়াক ৰোমাঞ্চ ভাষাৰ সৈতে তুলনা কৰে। চীনা ভাষাৰ আটাইতকৈ প্ৰাচীন লেখনি চাঙ বংশ শিলালিপিৰ দিনৰ পৰা পোৱা যায়, যি ১২৫০ খ্ৰীষ্টপূৰ্বত জ্ঞাত হৈছিল। ১৯৩০ চনত মান্য চীনা ভাষাক গ্ৰহণ কৰা হৈছিল যি বৰ্তমান টাইৱান আৰু চীন দেশৰ ৰাষ্ট্ৰীয় ভাষা হয়। 
বিভাজন

ভাষাবিদসকলে ইয়াক বিভিন্ন ভাগত ভাগ কৰিব বিচাৰিছে যেনে তিব্বতীয় ভাষা, চীনাতিব্বত আৰু বাৰ্মা। 

 ধ্বনিবিজ্ঞান 

বিভিন্ন অংশত চীনা ভাষাৰ সুৰ বিভিন্ন হয় কিন্তু বিশেষকৈ মধ্য চীনৰ ক্ষেত্ৰত ই অধিক তলৰ স্তৰৰ সুৰ হয়। কিছুমান বিদ্যালয়ৰ চীনা ভাষাৰ অক্ষৰ ১০০০ ত কৈ অধিক পোৱা গৈছিল।

 স্বৰ 
সকলো দিশৰ পৰা একেই থকা শব্দ কিছুমানু সুৰৰ বাবেই চীনা ভাষাত বেলেগ লয় বহন কৰে। উত্তৰ চীনৰ কিছু ভাষাত তিনিটা স্বৰ থাকে, যত নেকি দক্ষিণ চীনত সুৰ ৬ বা ১২ টাও হব পাৰে, সুৰৰ সংখ্যা কোনে কিদৰে গণনা কৰে সেই প্ৰকাৰৰ ওপৰতো নিৰ্ভৰ কৰে। 

চীনত সুৰৰ ক্ষেত্ৰত মান্য চীনা ভাষা আটাইতকৈ অধিক প্ৰয়োগ কৰা হয়। তলত দিয়া পাঁচটা চীনা স্বৰৰ দ্বাৰা ইয়াক দেখুৱা হৈছে


 বিদেশী ভাষাৰূপে চীনা ভাষা 
আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় স্তৰত অৰ্থব্যৱস্থাৰ ফালৰ পৰা মানক চীনা ভাষাই বৰ্তমান আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ নিৰ্দিষ্ট বিদ্যালয় কিছুমানটো বিশেষ স্থান পাইছে, আৰু পাশ্চাত্যত এই ভাষাটো যুৱ চামৰ মাজত বিশেষ আকৰ্ষণ সৃষ্টি কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে।
কেম্ব্ৰিজ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অনুসৰি ১৯৯১ চনত মাত্ৰ ৫,০০০ বিদেশী ছাত্ৰ ছাত্ৰীয়ে চীনা ভাষা পৰীক্ষা দিছিল কিন্তু এই সংখ্যা ২০০৫ ত ১,১৭,৬৬০ লৈ বৃদ্ধি হয়। ২০১০ লৈকে ৭,৫০,০০০ মানুহে এই পৰীক্ষা দিয়ে। ২০১৭ লৈকে এই সংখ্যা ৬.৫ মিলিয়ন পায়গৈ। 

আধুনিক ভাষা সংস্থা অনুসৰি ২০১৫ চনত আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত ৫৫০খন প্ৰাথমিক, মাধ্যমিক আৰু উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয় আছিল যি যোৱা দুটাবছৰত ১০০% বৃদ্ধিৰ প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। সেইদৰে মহাবিদ্যালয় স্তৰত চীনা ভাষাৰ কক্ষৰ নামাংকন ৫১% পৰ্যন্ত বৃদ্ধি হৈছিল। আনহাতে ২০১৫ চনত ত্ৰিছৰ পৰা পঞ্চাশ হাজাৰ ছাত্ৰ ছাত্ৰীয়ে চীনা ভাষা আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত শিকি আছিল।

২০১৬ চনত আধা মিলিয়নতকৈ অধিক চীনা ছাত্ৰই বিদেশত উচ্চ শিক্ষাৰ বাবে গৈছিল আনহাতে চীনলৈ চাৰি লাখ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ছাত্ৰ উচ্চ শিক্ষাৰ বাবে আহিছিল। চিংহুৱা বিশ্ববিদ্যালয়ে এবছৰতে ১১৬খন দেশৰ প্ৰায় ৩৫ হেজাৰ ছাত্ৰক গ্ৰহণ কৰে।
দ্বিতীয় ভাষা হিচাপে চীনা ভাষাৰ দাবী বাঢ়ি আহিছে চীনা শিক্ষা মন্ত্ৰালয়ৰ মতে বিশ্ব স্তৰত চীনা ভাষা শিকোৱা বাবে ৩৩০টা সংস্থা আছে। চীনৰ শিক্ষা মন্ত্ৰালয়ৰ সৰ্বজনীন সংস্থাই বিভিন্ন বাওঁপন্থী সংস্থাৰ জন্ম দি চীনা ভাষা, সাহিত্যৰ বিকাশ আৰু বিদেশত থকা চীনা সকলৰ শিক্ষাৰ বাবে কাম কৰিছে। ২০১৪ লৈকে এনেকুৱা ৪৮০ তাতকৈ অধিক বাওঁপন্থী সংস্থা আছিল। 

নৱেম্বৰ গ্ৰেগৰীয় বৰ্ষপঞ্জী বা খ্ৰীষ্টিয় বৰ্ষপঞ্জী অনুসৰি বছৰৰ একাদশ মাহ। এই মাহত মুঠ ৩০ দিন। 

 নামকৰণ 
জানুৱাৰী আৰু ফেব্ৰুৱাৰী সংযোজনৰ আগতে নৱেম্বৰ মাহটো নৱম মাহ আছিল। নৱেম্বৰ মাহটো নামৰ উৎপত্তি হয় লেটিন  অৰ্থাৎ নৱমৰ পৰা।

কৃষ্ণনাথ শৰ্মা  অসমৰ যোৰহাট জিলাৰ এগৰাকী গান্ধীবাদী নেতা, সমাজসংস্কাৰক আৰু স্বাধীনতা সেনানী। পেচাত তেওঁ আছিল এগৰাকী অধিবক্তা। যোৰহাটৰ এটি ৰক্ষণশীল ব্ৰাহ্মণ পৰিয়ালত জন্ম গ্ৰহণ কৰা শৰ্মা ১৯২৬ চনত অসমত অনুষ্ঠিত ‘ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ’ৰ পাণ্ডু মহাসভাৰ মূল আয়োজক আছিল। 


সংক্ষিপ্ত জীৱনীযোৰহাট সৰ্বাইবন্ধাত কৃষ্ণনাথ শৰ্মাৰ জন্ম হৈছিল। দেউতাক পেচাত এগৰাকী অধিবক্তা আৰু মাক গিৰিবালা দেৱী। শৰ্মাৰ বিদ্যাৰম্ভ হৈছিল মোখেশ্বৰ পণ্ডিতৰ তত্ত্বাৱধানতাত হেজাৰি পাঠশালাত। তাৰ পাছত তেওঁ গোবিন্দ চন্দ্ৰ বেজবৰুৱাৰ বেজবৰুৱা স্কুলত নাম লিখায় আৰু পঞ্চম শ্ৰেণীলৈকে পঢ়ে। পঞ্চম শ্ৰেণীত পঢ়ি থাকোঁতেই তেওঁ গ্ৰহণী বেমাৰত পৰে আৰু অসুখৰপৰা উঠাৰ পাছত মোমায়েকৰ লগত থাকি শিৱসাগৰ চৰকাৰী বিদ্যালয়ত পঢ়ে আৰু ১৯০৮ চনত গুৱাহাটীলৈ গৈ মূল পৰীক্ষাত বহে যদিও অনুতীৰ্ণ হয়। পুনৰ আহি বেজবৰুৱা স্কুলৰপৰা পৰীক্ষা দি উৰ্ত্তীণ হয় আৰু ১৯০৯ চনত কটন কলেজত নাম লগায়। কটনৰপৰাই ১৯১১ চনত তেওঁ আই এছ চি পৰীক্ষা দিয়ে আৰু ১৯১৩ চনত বি এছ চি ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ১৯১২ চনৰ ব’হাগ মাহত লাহিং বাগানৰ বৰ মহৰী মুক্তানাথ ফুকনৰ জীয়ৰী স্বৰ্ণলতা দেৱীৰ সৈতে তেওঁ বিবাহপাশত আৱদ্ধ হয়। বিয়াৰ পিছত তেওঁ কলিকতাত আইন পঢ়িবলৈ যায় আৰু তাতে প্ৰথম গোপাল কৃষ্ণ গোখলেৰ বক্তৃতা শুনে। সেই সময়তে জাৰ্মান যুদ্ধ আৰম্ভ হৈছিল। শৰ্মাই গুৱাহাটীৰ আৰ্ল ল কলেজৰপৰা ১৯১৬ চনত আইনৰ চূড়ান্ত পৰীক্ষাত উৰ্ত্তীণ হৈছিল।

যোৰহাটৰ বেজবৰুৱা স্কুলত ষাঠি টকা দৰমহাত শিক্ষক ৰূপে শৰ্মাই কৰ্মজীৱন আৰম্ভ কৰে। ১৯১৭ চনত চাকৰি ইস্তফা দি যোৰহাট বাৰত অধিবক্তা ৰূপে যোগদান কৰে। 

১৯১৮১৯ চনত সত্যনাথ বৰা আৰু পদ্মনাথ গোহাঞিবৰুৱাৰ সভাপতিত্বতত শিৱসাগৰত বহা অসম ৰাজনৈতিক সন্মিলন আৰু অসম সাহিত্য সভাৰ অধিৱেশনলৈ কৃষ্ণ শৰ্মাই নিমন্ত্ৰণ পাইছিল।

ইতিমধ্যে ভাৰতত অসহযোগ আন্দোলনৰ ঢৌ আৰম্ভ হৈছিল আৰু মহাত্মাক গুৰু মানি শৰ্মাও এই আন্দোলনৰ অংশীদাৰ হৈছিল। যোৰহাটত গঠন হোৱা জিলা সমিতিৰ তেওঁ সম্পাদক আছিল আৰু কংগ্ৰেছত সভ্য ভৰ্তি, ফাণ্ডৰ টকা সংগ্ৰহ আদি কাম কৰিছিল। শৰ্মাই সৰ্বাইবন্ধাত এটা গাঁৱলীয়া কোঅপাৰেটিভ বেংক স্থাপন কৰিছিল। তেওঁ কানি নিবাৰণ আন্দোলনৰো সক্ৰিয় কৰ্মী আছিল আৰু ‘অসম কংগ্ৰেছ কানি তদন্ত কমিটী’ৰ সভ্য আছিল। শৰ্মা অসম খাদী বোৰ্ডৰো কৰ্মী আছিল আৰু সুদীৰ্ঘ এবছৰ কাল যোৰহাট জে’লত ৰাজনৈতিক বন্দী ৰূপে ফাটেক খাটিছিল। 

১৯২৩ চনত শৰ্মাই কুলধৰ চলিহা আৰু ৰোহিণীকান্ত হাতীবৰুৱাৰ লগ হৈ যোৰহাট নগৰত ‘প্ৰাদেশীক খাদী আৰু শিল্প প্ৰদৰ্শনী’ৰ আয়োজন কৰিছিল। তেওঁ ‘নিখিল ভাৰত শিপিনী সংঘ’ৰ হৈ কাম কৰাৰ উপৰিও ১৯৩৪ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত যোৰহাটত স্থাপিত হোৱা ‘অস্পৃশ্যতা বৰ্জন সংঘ’ৰ সম্পাদক আছিল। হৰিজন সেৱক সঙ্ঘৰ হৈ সমগ্ৰ ভাৰত ভ্ৰমণ কৰা মহাত্মা গান্ধী ১৯৩৪ চনৰ ১৫ এপ্ৰিল তাৰিখে যোৰহাটলৈ আহিছিল আৰু ১৮ এপ্ৰিল তাৰিখে শৰ্মাৰ ঘৰলৈ আহি তেওঁলোকৰ ব্যক্তিগত নামঘৰটি হৰিজনসকলৰ বাবে মুকলি কৰিছিল। অস্পৃশ্যতা দূৰীকৰণ আন্দোলনত ই আছিল এক যুগান্তকাৰী পদক্ষেপ।  শৰ্মা ১৯২৬ চনত অসমত অনুষ্ঠিত ‘ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ’ৰ পাণ্ডু মহাসভাৰ মূল আয়োজক আছিল।

 তেওঁৰ জীৱনকালত, ১৯২১, ১৯২৬, ১৯৩৪ আৰু ১৯৪৬ চনত চাৰিবাৰ অসম ভ্ৰমণলৈ আহিছিল। ১৯৪৬ চনত শেহবাৰৰ বাবে গুৱাহাটীত কস্তুৰবা গান্ধী আশ্ৰম স্থাপন কৰিবলৈ তেওঁ অসমলৈ আহিছিল।

বেলাৰুচীয় ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ বেলাৰুচীয় সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান   প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত বেলাৰুচীয় ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. বেলাৰুচীয় ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহবেলাৰুচীয় ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ বেলাৰুচীয় সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান   প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত বেলাৰুচীয় ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. বেলাৰুচীয় ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহবেলাৰুচীয় ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ বেলাৰুচীয় সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান   প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত বেলাৰুচীয় ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. বেলাৰুচীয় ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহবেলাৰুচীয় ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ বেলাৰুচীয় সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান   প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত বেলাৰুচীয় ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. বেলাৰুচীয় ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহ
নজৰিয়া এ কুইয়াৰ ফেমিনিষ্ট ৰিচচ গ্ৰুপ ( বা  ) হৈছে অলাভজনক কুইয়াৰ ফেমিনিষ্ট ৰিচচ গ্ৰুপ।  ই দিল্লী এন.চি.আৰত অৱস্থিত। ২০১৪ চনৰ অক্টোবৰ মাহত গঠন হোৱা এই সংগঠনটোৱে তাৰ পিছৰ পৰা দক্ষিণ এছিয়াৰ নিজৰ উপস্থিতি প্ৰতিষ্ঠা কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে। সংস্থাটোৱে কৰ্মশালা, চেমিনাৰ, হেল্পলাইন, কেছভিত্তিক পৰামৰ্শ আগবঢ়ায়। নজৰিয়াই লেচবিয়ান আৰু  মহিলা হিচাপে চিনাক্ত কৰা ব্যক্তিসকলৰ উপৰিও জন্মৰ সময়ত মহিলা হিচাপে চিহ্নিত ট্ৰেন্সজেণ্ডাৰ ব্যক্তিসকলৰ অধিকাৰ দৃঢ় কৰাৰ পোষকতা কৰে। তেওঁলোকে প্ৰতিষ্ঠানসমূহত কুইয়াৰ সম্পৰ্কে অৱগত কৰাৰ বাবেও কাম কৰে; লগতে কুইয়াৰ সম্পৰ্কীয় বিষয়, সহিংসতা আৰু জীৱিকাৰ মাজত সংযোগ গঢ়ি তোলাৰ বাবে উদ্যোগ লয়।  তেওঁলোকে ভাৰতত কুইয়াৰ, মহিলা আৰু প্ৰগতিশীল বাওঁ আন্দোলনৰ মাজৰ আন্তঃবিভাজনৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰে।  ২০১৫ চনত নজৰিয়াই আগ্ৰাত পিতৃমাতৃয়ে তেওঁক অবৈধভাৱে আটক কৰি ৰখা ১৯ বছৰীয়া শিৱীক আইনী পৰামৰ্শ, নিৰাপদ আশ্ৰয় আৰু দিল্লীলৈ যোৱাৰ ব্যৱস্থা কৰি সহায় কৰিছিল।  

শিৱীৰ কাহিনী
২০১৫ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহত ১৯ বছৰীয়া ট্ৰেন্স ব্যক্তি শিৱীৰ অবৈধভাবে আবদ্ধ কৰি ৰখা আৰু মানৱ অধিকাৰ উলংঘাৰ সন্দৰ্ভত নজৰিয়াৰ সৈতে আমেৰিকাৰ নেচনেল চেণ্টাৰ ফৰ লেচবিয়ান ৰাইটছ   আৰু তাৰ পিছত কিশোৰজনে নিজেই যোগাযোগ কৰে। শিৱী ৩ বছৰ বয়সৰ পৰা আমেৰিকাত বাস কৰা এজন ভাৰতীয় নাগৰিক। জন্মৰ সময়ত মহিলা হিচাপে চিহ্নিত, বৰ্তমান ট্ৰেন্স ব্যক্তি বুলি নিজকে পৰিচয় দিয়া শিৱীক, পিতৃমাতৃয়ে প্ৰেমিকা আছে বুলি গম পোৱাৰ লগে লগে আগ্ৰালৈ লৈ আহে। আগ্ৰাত তেওঁৰ ভ্ৰমণৰ নথিপত্ৰ আৰু পাছপৰ্ট পিতৃমাতৃয়ে জব্দ কৰে। তেওঁক স্থানীয় কলেজ এখনত নামভৰ্তি কৰিবলৈ বাধ্য কৰোৱা হয়। শিৱী পিতৃমাতৃৰ তত্ত্বাৱধানত আছিল আৰু তেওঁক এজন ভাৰতীয় পুৰুষৰ সৈতে বিয়াৰ দিয়াৰ সম্ভাৱনাৰে ঘৰতে থাকিবলৈ বাধ্য কৰিছিল। শিৱীয়ে নজৰিয়াৰ ইউটিউব চেনেলত তেওঁৰ অভিজ্ঞতাসমূহ বৰ্ণনা কৰা এটা ভিডিঅ প্ৰকাশ কৰিছিল।

২০১৫ চনৰ অক্টোবৰ মাহত নজৰিয়াই শিৱীৰ হৈ, হাৰাশাস্তিৰ পৰা সুৰক্ষা আৰু আমেৰিকালৈ উভতি যোৱাৰ অধিকাৰ বিচাৰি দিল্লী উচ্চ ন্যায়ালয়ত ৰিট আবেদন দাখিল কৰিবলৈ অধিবক্তা অৰুন্ধতী কাটজুক নিয়োগ কৰে। শিৱানী ভাট বনাম নেচনেল কেপিটেল টেৰিটৰী অফ দিল্লী এণ্ড আদাৰছ্ গোচৰত দিল্লী উচ্চ ন্যায়ালয়ে শিৱীৰ পক্ষত ৰায়দান কৰে আৰু তেওঁৰ আত্মনিয়ন্ত্ৰণ, ভ্ৰমণ আৰু শিক্ষাৰ অধিকাৰ পুনৰ দৃঢ় কৰে। ইয়াৰ উপৰিও আদালতে অন্যান্য বিষয়ৰ লগতে শিৱীৰ পিতৃমাতৃক ভ্ৰমণৰ নথিপত্ৰ ঘূৰাই দিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়ে, যাতে শিৱী আমেৰিকালৈ উভতি যাব পাৰে।

ৰায় ঘোষণা হোৱাৰ পিছতে শিৱী ইউ.চি.ডেভিছত স্নায়ুজীৱবিজ্ঞান অধ্যয়ন কৰিবলৈ উত্তৰ কেলিফৰ্ণিয়ালৈ উভতি যায়। ৰায়দানৰ ওপৰত মন্তব্য কৰি তেওঁ কয় যে ‘িচাৰকজনেমূলতঃ আইনখন সঠিকভাৱে প্ৰয়োগ কৰিছিল’ আৰু ‘এইটো উদযাপন কৰিবলগীয়া হোৱাটো দুখৰ বিষয়, কিন্তু এলজিবিটি লোকসকলৰ বাবে বহু আইন ন্যায্যভাৱে প্ৰয়োগ নহয়।’  

আৰ.এফ.এ.চুলি প্ৰুধোম  হৈছে এগৰাকী দাৰ্শনিক কবি। ১৯০১ চনত তেওঁ প্ৰথম নোবেল বটা বিজয়ী লেখক। তেখেতৰ প্ৰকৃত নাম আছিল ফ্ৰাংকোইজ আৰ্মান চুলিপ্ৰুধোম। 

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
১৮৩৯ চনত পেৰিচত চুলি প্ৰুধোমৰ জন্ম হয়। দুই বছৰ বয়সতে তেওঁ দেউতাকক হেৰুৱাই আৰু মাক আৰু ককাকৰ তত্ত্বাৱধানত ডাঙৰ দীঘল হয়।
শিক্ষা
ছাত্ৰ হিছাপে চুলি বেছ মেধাৱী আছিলে। অংক আছিলে তেওঁৰ প্ৰিয় বিষয়। বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা উচ্চ গণিতত স্নাতক ডিগ্ৰীৰ লোৱাৰ পিছত তেওঁ ইঞ্জিনীয়াৰিং পঢ়িবলৈ যায়। হঠাত তেওঁ ৰ ৰোগগ্ৰস্থ হৈ পৰাত পঢ়া শুনা বাদ দিব লগা হয়। সেইবাবে ইঞ্জিনীয়াৰিং ৰ চূড়ান্ত ডিগ্ৰী লব নোৱাৰিলে। 
কৰ্ম জীৱন

তেওঁ নোটাৰী অফিচত চাকৰি কৰি নিজৰ কৰ্ম জীৱনৰ পাতনি মেলিছিল।
সাহিত্যৰাজি
কবিতাপুঠি    
কবিতা সংকলন      
কাব্য গ্ৰন্থ    
মহাকাব্যহেপিনেচ
    


বঁটা আৰু সন্মান
১৯০১ চনত তেখেতে নোবেল বঁটা পাবলৈ সক্ষম হয়। 
মৃত্যু
১৯০১ চনত ৭ ছেপ্টেম্বৰত চুলিপ্ৰুধোমৰ মৃত্যু হয়।

চন্দ্ৰযান ১ (,    ) ভাৰতৰ প্ৰথম মানৱবিহীন । ২০০৮ চনৰ অক্টোবৰ মাহত ভাৰতীয় মহাকাশ গৱেষণা সংস্থাই ইয়াক উৎক্ষেপন কৰে আৰু ২০০৯ চনৰ আগষ্ট মাহলৈ চলাই ৰাখে। ভাৰতৰ মহাকাশ কৰ্মসূচীত এই অভিযান এক বৃহৎ পদক্ষেপ। ইয়াৰ ফলত চন্দ্ৰাভিযানত ভাৰত বৰ্তমান এচিয়াৰ চীন আৰু জাপানৰ প্ৰতিদ্বন্দ্বী ৰাষ্ট্ৰ হিচাপ পৰিগণিত হৈছে। ২০০৮ চনৰ ৮ নৱেম্বৰত সফলভাবে এই মহাকাশযান চন্দ্ৰৰ কক্ষপথত প্ৰৱেশ কৰে।

২০০৮ চনৰ ১৪ নৱেম্বৰ ২০০৬ মিনিটত মুন ইমপেক্ট প্ৰ'ব চন্দ্ৰৰ কক্ষপথত ভ্ৰাম্যমান চন্দ্ৰযানৰ পৰা পৃথক হৈ যায় আৰু চন্দ্ৰৰ দক্ষিণ মেৰুত সফল আৰু সুনিয়ন্ত্ৰিতভাবে অবতৰণ কৰে। চন্দ্ৰৰ মাটিত বিশ্বৰ চতুৰ্থখন ৰাষ্ট্ৰৰ  উৰে। সেই দিনা ২০৩১ মিনিটত চন্দ্ৰৰ দক্ষিণ মেৰুস্থ আগ্নেয়গিৰি ত মুন ইমপেক্ট প্ৰ'ব অবতৰণ কৰে। উপউপৰিস্থলস্থ এই সঁজুলি চন্দ্ৰৰ মাটিত পানীৰ উপস্থিতি পৰীক্ষা কৰে চাবৰ বাবে মুক্ত কৰি দিয়া হয়।

প্ৰকল্পটোত মুঠ ৩৮৬ কোটি  ব্যয় হয়।

এই দূৰৱৰ্তী সংবেদন চন্দ্ৰ উপগ্ৰহটোৰ উৎক্ষেপণ মুহুৰ্তত ওজন আছিল ১৩৮০ কিলোগ্ৰাম আৰু চন্দ্ৰৰ কক্ষপথত প্ৰবেশকালত ইয়াৰ ওজন হয় ৬৭৫ কিলোগ্ৰাম। এই যানত দৃশ্য, অৱলোহিত, পাতল আৰু কঠিন ৰঞ্জন ৰশ্মি স্পন্দনৰ বাবে ব্যৱহৃত উচ্চ ক্ষমতাসম্পন্ন দূৰৱৰ্তী সংবেদন যন্ত্ৰপাতি লৈ যোৱা হয়। এই যানখনৰ বাবে দুবছৰৰ কাৰ্যকালৰ লক্ষ্যমাত্ৰা ধাৰ্য কৰা হৈছে। এই সময়ৰ ভিতৰত চন্দ্ৰপৃষ্ঠৰ ৰাসায়নিক চৰিত্ৰ সংবলিত ই সম্পূৰ্ণ মানচিত্ৰ ই তৃতীয়মাত্ৰিক টপ'গ্ৰাফি অঙ্কণৰ কাৰ্যত হাত দিয়া হৈছে। মেৰু অঞ্চলক বিশেষ গুৰুত্ব দিয়া হৈছে, কাৰণ ইয়াত বৰফ পোৱাৰ সম্ভাবনা আছে।. এই অভিযানত পাঁচটা ইছৰোৰ পেলোড আৰু নাছা, ইউএছএ, বুলগেৰিয়ান স্পেছ এজেন্সি প্ৰভৃতি আন্তৰ্জাতিক সংস্থাৰ ছয়টা পেলোড বিনামূল্যে বহন কৰি নিয়া হৈছে।

লগতে চাওক
 মংগলযান
 এষ্ট্ৰ'ছেট

পৰাগ দাস (  ; জন্ম ১ জানুৱাৰী ১৯৭৪) এজন প্ৰাক্তন প্ৰথম শ্ৰেণীৰ ভাৰতীয় ক্ৰিকেটাৰ। অসমৰ গুৱাহাটীত পৰাগ দাসৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁ অসম, ৰে’লৱে’ আৰু পূব মণ্ডল ক্ৰিকেট দলক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল। তেওঁ এজন সোঁহাতৰ বেটছমেন আছিল আৰু সোঁহাতেৰে মধ্যমীয়া গতিৰে বলিং কৰিছিল। ১৯৯৩৯৪ চনৰ ৰঞ্জী ট্ৰফীত অসমৰ হৈ পৰাগ দাসৰ প্ৰথম শ্ৰেণীৰ ক্ৰিকেটৰ অভিষেক ঘটিছিল। তেওঁ ৪৩খন প্ৰথম শ্ৰেণীৰ খেল খেলিছিল আৰু ৩২খন লিষ্ট এ মেচ খেলিছিল। প্ৰথম শ্ৰেণীৰ খেলত তেওঁৰ সৰ্বোচ্চ স্ক’ৰ আছিল ১১৮। 

উত্তৰপূব সীমান্ত ৰে’লৱে’ৰ হৈ খেলিবলৈ আৰম্ভ কৰাৰ পৰৱৰ্তী বৰ্ষত পৰাগ দাসে ২৫ বছৰ অনুৰ্দ্ধ ৰে’লৱে দলকো নেতৃত্ব দিয়ে।

পৰাগ দাসৰ পুত্ৰ  এজন ভাৰতীয় ক্ৰিকেটাৰ। তেওঁ অসমৰ হৈ ঘৰুৱা ক্ৰিকেট আৰু ৰাজস্থান ৰয়েলছৰ হৈ ইণ্ডিয়ান প্ৰিমিয়াৰ লীগ  খেলে।

শশা কিৰণ তিৰুপতি (; জন্ম ২১ ডিচেম্বৰ ১৯৮৯)
এগৰাকী ভাৰতীয় বংশোদ্ভূত, কানাডিয়ান নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী, গীতিকাৰ আৰু সংগীত প্ৰযোজক। জনপ্ৰিয়ভাৱে হাম্মা গাৰ্ল নামেৰে পৰিচিত তিৰুপতিয়ে ২০১৮ চনত তেওঁ শ্ৰেষ্ঠ মহিলা নেপথ্য কণ্ঠশিল্পীৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটাৰ লগতে কাট্ৰু ভেলিয়িদাই নামৰ তামিল ছবিখনৰ গীত ‘ভান বৰুভান’ৰ বাবে ফিল্মফেয়াৰ বঁটাও লাভ কৰে। তিৰুপতিয়ে তামিল, তেলেগু, মাৰাঠী, পাঞ্জাবী, মালায়ালম, কানাড়া, বঙালী, কোংকণী, আৰবী, ইংৰাজী আদি ২০টাতকৈও অধিক ভাষাত আৰু ২০০তকৈও অধিক গীত বাণীবদ্ধ কৰিছে।

তেওঁ বলীউডৰ হিট গীত যেনে ‘খুলকে জীনে কা’ (দিল বেচাৰা), ‘দ্য হাম্মা ছং’,  (ওকে জানু) ‘ফীৰ ভি তুমকো চাহুংগা’ (অৰিজিত সিঙৰ সৈতে), ‘বাৰিছ’ (হাফ গাৰ্ল ফ্ৰেণ্ড) ‘কানহা’  (শুভ মংগল সাৱধান), ‘অ সোনা তেৰে লিয়ে’ আৰু ‘চল কহী দুৰ’ (দুয়োটাই মম ছবিৰ)আদি গীতত কণ্ঠ নিগৰাইছে। কৃতি ছানন আৰু পংকজ ত্ৰিপাঠী অভিনীত মিমিৰ (২০২১)‘হুটুটু’ শীৰ্ষক গীতটোতো তিৰুপতিয়ে নেপথ্য কণ্ঠ দিছে; যিটো গীতৰ সংগীত এ আৰ ৰহমানৰ আৰু ৰচনা অমিতাভ ভট্টাচাৰ্যৰ।

২০২২ চনৰ জানুৱাৰী মাহত বিখ্যাত গীটাৰিষ্ট কেবা জেৰমিয়াক লৈ তিৰুপতিয়ে প্ৰথমটো একক গীত ‘ইন মাই স্কিন’ মুক্তি দিছিল।
প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
তিৰুপতিয়ে কানাডাৰ ব্ৰিটিছ কলম্বিয়াৰ ছাৰেৰ এল.এ. মেথেছন চেকেণ্ডাৰী স্কুল পঢ়িছিল। ২০০৫ চনত তেওঁ ছাইমন ফ্ৰেজাৰ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতক অধ্যয়নৰ বাবে গৰ্ডন এম শ্ৰাম মেজৰ এণ্ট্ৰেন্স বৃত্তি, মেথেছন আউটষ্টেণ্ডিং একাডেমিক এচিভমেণ্ট এৱাৰ্ড, দ্য চাৰে এডমিনিষ্ট্ৰেটৰছ বৃত্তি, দ্য ইউবিচি প্ৰেচিডেণ্টছ এণ্ট্ৰেন্স বৃত্তি, আৰু স্নাতক শ্ৰেণীৰ শীৰ্ষস্থানীয় কৃতিত্বৰ বাবে মেডেলিয়ন লাভ কৰি ৯৬ শতাংশ গড় নম্বৰেৰে স্নাতক উপাধি লয়।
কৰ্মজীৱন
স্নাতক শিক্ষা গ্ৰহণ কৰি থাকোঁতে তিৰুপতিয়ে চ’ল’কনচাৰ্ট অনুষ্ঠান পৰিৱেশন কৰি থাকে। পিছলৈ নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী ৰূপে বলীউডত কেৰিয়াৰ গঢ়িবলৈ পঢ়াশুনা সামৰণি মাৰে। তেওঁ কাজু (আফ্ৰিকান বাদ্যযন্ত্ৰ), পশ্চিমীয়া শাস্ত্ৰীয় গীটাৰ, কীবৰ্ড আৰু হাৰমনিয়াম বজায়।

কক ষ্টুডিঅ ছিজন৩ৰ সময়ত তিৰুপতিৰ ওপৰত এ. আৰ. ৰহমানৰ চকু পৰিছিল। তাৰপিছত কম দিনৰ ভিতৰতে ৰহমানৰ পৰিচালনাত কোচাদাইয়ান ছবিত তিৰুপতিয়ে ‘ৱাডা ৱাডা’ শীৰ্ষক গীত এটা গায়। ৰহমানৰ পৰিচালনাত গোৱা তেওঁৰ দ্বিতীয়টো গীত  কাৱিয়াথালাইবনৰ ‘আয়ে মিষ্টাৰ মাইনৰ’ গীতটোৱে তামিল সংগীত জগতত তাৎক্ষণিকভাৱে স্বীকৃতি লাভ কৰে। তাৰ পিছত তেওঁ ক্ৰমশঃ গাই যায় ‘নানে ভাৰুগিৰেন’, ‘ভান’, ‘চিলিক্কু মাৰামে’, ‘অদয় ওদায়’, ‘কাৰা আটাকাৰা’, ‘উন কাধল ইৰুন্ধল’, ‘থায়েন কাত্ৰু’, ‘উয়িৰাগী’, ‘কাধলাদা’ আৰু শেহতীয়াকৈ অনিৰুদ্ধ ৰবিচন্দৰৰ বাবে ‘নান পিঝাই’।

এলিছা কাৰ্ছন (  ; জন্ম ১০ মাৰ্চ, ২০০১) এগৰাকী আমেৰিকান মহাকাশ অনুৰাগী যিয়ে বহুতো মহাকাশ শিবিৰত অংশগ্ৰহণ কৰিছে আৰু  প্ৰতিটো দৰ্শনাৰ্থী কেন্দ্ৰ ভ্ৰমণ কৰিছে। বিভিন্ন বাতৰি কাকত, জনস্বাৰ্থৰ প্ৰকাশন, আৰু সাক্ষাৎকাৰ অনুষ্ঠানে তেওঁক এগৰাকী বেচৰকাৰী মহাকাশচাৰী প্ৰশিক্ষণৰত হিচাপে বৰ্ণনা কৰিছে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
২০০১ চনৰ ১০ মাৰ্চত লুইজিয়ানাৰ হামোণ্ডত কাৰ্ছনৰ জন্ম হৈছিল। ২০১৯ চনত বেটন ৰুজ ইণ্টাৰনেশ্যনেল স্কুল নামৰ এখন ব্যক্তিগত বিদ্যালয়লৰ পৰা তেওঁ স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে।

কাৰ্ছনে সাত বছৰ বয়সত প্ৰথমবাৰৰ বাবে আলাবামাৰ হাণ্টছভিলত অনুষ্ঠিত এটি মহাকাশ শিবিৰত অংশগ্ৰহণ কৰে আৰু তাৰ পিছত আৰু অন্য ছটা মহাকাশ শিবিৰত অংশগ্ৰহণ কৰে। তুৰস্ক আৰু কানাডাকে ধৰি নাছাৰ প্ৰতিটো মহাকাশ শিবিৰত অংশগ্ৰহণ কৰা তেওঁ হৈছে একমাত্ৰ ব্যক্তি। বষ্টনৰ মেছাচুচেটছ ইনষ্টিটিউট অৱ টেকনলজিৰ চেলি ৰাইড গ্ৰীষ্মকালীন শিবিৰতো তেওঁ অংশ লৈছিল।

তেওঁৰ ৱেবছাইট আৰু ছচিয়েল মিডিয়া প্লেটফৰ্মত ব্যৱহৃত তেওঁৰ নাছা ব্লুবেৰী ব্ৰেণ্ডিং মহাকাশ শিবিৰত তেওঁ নিৰ্বাচন কৰা কল চাইনৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি কৰা হৈছে।

১৬ বছৰ বয়সত তেওঁ এডভান্সড   মহাকাশ একাডেমীত অংশগ্ৰহণ কৰে। ১৮ বছৰ বয়সত কাৰ্ছনে পাইলটৰ অনুজ্ঞাপত্ৰ লাভ কৰে। তেখেতৰ প্ৰশিক্ষণত পানীত জীয়াই থকা, জি বল প্ৰশিক্ষণ, মাইক্ৰ গ্ৰেভিটি ফ্লাইট, স্কুবা প্ৰমাণপত্ৰ লাভ আৰু ডিকম্প্ৰেছন প্ৰশিক্ষণ আদিও অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে।

কাৰ্ছনে এম্ব্ৰিৰিডল এৰনটিকেল ইউনিভাৰ্চিটিত মহাকাশ শৰীৰবিজ্ঞানৰ ওপৰত কেন্দ্ৰিত শ্ৰেণীত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। ২০২৩ চনৰ হিচাপত তেওঁ ফ্লৰিডা ইনষ্টিটিউট অৱ টেকনলজিৰ পৰা জ্যোতিৰ্জীৱবিজ্ঞানত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে।

মহাকাশচাৰী হোৱাৰ ইচ্ছা
২০১৩ চনত কাৰ্ছনে ৯ খন ৰাজ্যৰ নাছাৰ চৈধ্যটা দৰ্শনাৰ্থী কেন্দ্ৰৰ প্ৰতিটো ভ্ৰমণ কৰি নাছা পাছপ'ৰ্ট প্ৰগ্ৰেম সম্পূৰ্ণ কৰা প্ৰথমজন ব্যক্তি হিচাপে পৰিগণিত হয়। তাৰ পিছত তেওঁক ৱাশ্বিংটন ডিচিৰ স্মিথছনিয়ান নেচনেল এয়াৰ এণ্ড স্পেচ মিউজিয়ামৰ ১০ জনীয়া “এম. ই. আৰ.” (;   ) পেনেলৰ পেনেলিষ্ট হিচাপে আমন্ত্ৰণ জনোৱা হয়। ষ্টিভ হাৰ্ভিৰ টক শ্বত তেওঁক আটাইতকৈ কম বয়সীয়া মহিলা গ্ৰাউণ্ডব্ৰেকাৰ হিচাপে বৰ্ণনা কৰা হৈছিল। ২০১৭ চনৰ তথ্যচিত্ৰ “দ্য মাৰ্চ জেনেৰেচন”ত তেওঁক চিত্ৰিত কৰা হৈছিল।

কাৰ্ছনে মহাকাশ উৰণৰ প্ৰতি থকা প্ৰৱল ইচ্ছাৰ বিষয়ে তেওঁৰ গ্ৰন্থ “ছ’ ইউ ৱাণ্ট টু বি এন এষ্ট্ৰ’নাট”ত (২০১৮) প্ৰকাশ কৰিছে আৰু তেওঁ “দ্য ইণ্ডিপেণ্ডেণ্ট”ত লিখামেলা কৰে।

সংবাদ মাধ্যমে সঘনাই কাৰ্ছনক প্ৰশিক্ষণৰত মহাকাশচাৰী বুলি বৰ্ণনা কৰে যদিও কাৰ্ছন কোনো ৰাষ্ট্ৰীয় মহাকাশ কাৰ্যসূচীৰ সৈতে জড়িত নহয়। নাছাই ৰাজহুৱাভাৱে উল্লেখ কৰিছে যে সংস্থাটোৰ এলিছা কাৰ্ছনৰ সৈতে কোনো আনুষ্ঠানিক সম্পৰ্ক নাই, আৰু ইয়াকো কৈছে যে শ্ৰীমতী কাৰ্ছনে তেওঁৰ ৱেবছাইটৰ নাম আৰু টুইটাৰ আৰু ইনষ্টাগ্ৰাম হেণ্ডেলত 'নাছা' শব্দৰ ব্যৱহাৰ কৰে যদিও আমি তেওঁৰ সৈতে একেবাৰেই সংযুক্ত নহয়। ২০১৯ চনত নিউজউইকে কাৰ্ছনৰ প্ৰশিক্ষণ নাছাৰ সৈতে জড়িত বুলি প্ৰকাশিত বাতৰি এটাৰ শিৰোনাম সংশোধন কৰিছিল। স্নোপছ ডট কমে এনে দাবীসমূহ স্পষ্ট কৰিবলৈ এটা পৃষ্ঠাও উচৰ্গা কৰিছে, যত কোৱা হৈছে কাৰ্ছন মহাকাশচাৰী হ'বলৈ বা মংগল গ্ৰহলৈ কৰা প্ৰথম মানৱ অভিযানত অংশগ্ৰহণ কৰিবলৈ নাছাৰ সৈতে প্ৰশিক্ষণ লোৱা নাই—বা নাছাৰ দ্বাৰা প্ৰস্তুতো কৰা হোৱা নাই।

২০১৯ চনত কাৰ্ছনে “ৰিয়ানছ মিষ্ট্ৰী প্লেডেট”ৰ  এটা খণ্ডত অভিনয় কৰিছিল। তেওঁৰ শৈশৱৰ মহাকাশচাৰী হোৱাৰ সপোন আৰু মংগল গ্ৰহ ভ্ৰমণৰ লক্ষ্যৰ বিষয়ে আলোচনা কৰিবলৈ সঘনাই তেওঁৰ সাক্ষাৎকাৰ লোৱা হয়। তেওঁ হৰিজন ষ্টুডিঅৰ দ্বাৰা ডিজাইন কৰা স্পেচ লাগেজকে ধৰি কেইবাটাও মহাকাশ সম্পৰ্কীয় সামগ্ৰীৰ সৈতে জড়িত আৰু কানাডাৰ মহাকাশ সংস্থাৰ মুখ্য কাৰ্যালয়ৰ বাবে “ফাইনেল ফ্ৰণ্টিয়াৰ ডিজাইন”ৰ মহাকাশ চুট পৰীক্ষণ কাৰ্যসূচীত অংশগ্ৰহণ কৰে। তেওঁ নাইকীৰ জোতা আৰু ছডাষ্ট্ৰিমৰ ঘৰুৱা সঁজুলিৰ প্ৰচাৰ কাৰ্যৰ সৈতে জড়িত।

বঁটা
২০১৭ চনত কাৰ্ছনক লুইজিয়ানা পাব্লিক ব্ৰডকাষ্টিঙে ব্যতিক্ৰমী হাইস্কুলীয়া ছাত্ৰছাত্ৰীক প্ৰদান কৰা বঁটা লুইজিয়ানাৰ নগৰাকী যুৱ নায়কৰ ভিতৰত অন্যতম হিচাপে নিৰ্বাচিত কৰে। ২০১৯ চনত তেওঁ এল. এছ. ইউ. মহিলা কেন্দ্ৰৰ “এস্প্ৰিট ডি. ফেম বঁটা” লাভ কৰে, আৰু তেওঁ হৈছে বৰ্তমানলৈকে এই বঁটা লাভ কৰা আটাইতকৈ কম বয়সীয়া ব্যক্তি। লুইজিয়ানা লাইফ আলোচনীয়ে তেওঁক বিজ্ঞান শাখাত “২০২০ চনৰ বছৰটোৰ লুইজিয়ান” হিচাপে সন্মানিত কৰে। ২০২২ চনত তেওঁ ফ্লৰিডা ইনষ্টিটিউট অৱ টেকনলজিৰ “ছাত্ৰ অনুঘটক বঁটা”  লাভ কৰে, যিয়ে বিদ্যালয়খনৰ সমাজত মহিলাৰ অংশগ্ৰহণ আৰু বিকাশৰ ওপৰত আলোকপাত কৰে।

প্ৰকাশিত গ্ৰন্থ
 ছ’ ইউ ৱাণ্ট টু বি এন এষ্ট্ৰ’নাট (২০১৮) 

আজিলামু নৃত্য বা আঞ্জিলামা নৃত্য ছেৰডুকপেন সকলৰ এটি জনপ্ৰিয় নৃত্য। এই নৃত্যত দুজন মানুহে দৈত্যৰ বেশ ধৰি মুখা পিন্ধি, কান্ধলৈকে ওলোমা চুলি মেলি ভয়ংকৰ ভংগিমাত নাচে। ৰজা আৰু ৰাণীৰ পোছাক পিন্ধা দুজন ল’ৰাই এই দৈত্যদুজনৰ লগত যুঁজি ৰণৰ ভঙ্গিমাত নাচে। এয়ে আজিলামু নৃত্য।
নৃত্যৰ প্ৰকাৰ
ছেৰডুকপেনসকলৰ মাজত নৃত্যপ্ৰধান নাটৰ প্ৰচলন আছে। এইবোৰক ভুজঙীয়া নাট বোলে। প্ৰতিখন ভুজঙীয়া নাটত একোটাকৈ উপদেশমূলক শিক্ষা বিষয় থাকে। ইয়াৰ দ্বাৰা মানুহক সংযমী আৰু জীৱজন্তুৰ প্ৰতি দয়াশীল হ’বলৈ শিক্ষা দিয়া হয়। কাহিনীবোৰ নৃত্যৰ দ্বাৰা উপস্থাপন কৰা হয় বাবে ইবোৰক বিভিন্ন নৃত্যৰ নামেৰে জনা যায়। হৰিণা পহুৰ নৃত্য, চুঁৱৰী পহুৰ নৃত্য, জাচুঙ চাম, কিয়েংপা নৃত্য, ব্ৰহ’পু নৃত্য গো নৃত্য  আদি প্ৰধান। 
মুখা
ছেৰডুকপেন জাতিৰ নৃত্যশিল্পীসকলে মুখা পিন্ধি নৃত্য কৰে। মুখাক তেওঁলোকে ’ব’ বুলি কয়। এডোখৰ কাঠৰ ভিতৰখন ফোঁপোলা কৰি চকু আৰু নাকৰ ঠাইত দুটা বিন্ধা ৰাখে। এই মুখাবোৰ টাৱাঙৰ পৰা যোগাৰ কৰি আনে। মুখাবোৰ বৰ সুন্দৰ। পুৰণি মুখাবোৰত ক’লা ৰং সনা হয়। মহিলসকলে মুখা নিপিন্ধে। নৃত্যত কেৱল পুৰুষসকলেহে মুখা পিন্ধিবলৈ পায়।
নৃত্যৰ ধৰণ
এই নৃত্য বৰ ব্যয়বহুল। সাধাৰণতে স্থানীয় গোমপা বা বৌদ্ধবিহাৰৰ সম্মুখত এই নাচৰ আয়োজন কৰা হয়। নৃত্যত ঢোল, শিঙা আৰু বৰতালেৰে আৱহ সংগীতৰ ব্যৱস্থা কৰা হয়। নৃত্যৰ বিষয়বস্তু পৰমাৰ্থিক যদিও পৰিৱেশনত হাস্যৰসৰো সৃষ্টি হয়। দেশৰ ৰাজধানী নতুন দিল্লীত প্ৰদৰ্শন কৰা “চুঁৱৰী পহুৰ নৃত্য’’ এই নৃত্যসমূহৰ মাজত প্ৰধান আৰু জনপ্ৰিয় নৃত্য।
আজিলামু নৃত্য
এই নৃত্যত একাধিক শিল্পীৰ প্ৰয়োজন হয়। এজনে ৰজাৰ সাজ পিন্ধে আৰু দুজনে দুগৰাকী ৰাণীৰ সাজ পিন্ধে। নৃত্যৰ কাহিনীভাগ এনেধৰণৰ ’চাজেৰনুৰজান’ নামৰ ৰজাৰ লামু নামৰ দুগৰাকী ৰাণী। দুয়ো নৈত গা ধুবলৈ যায়। সেই নৈত ’নয়াপা’ আৰু ’নয়াৰো’ নামে দুটা দৈত্যই মাছ মাৰিবলৈ গৈছিল আৰু ৰাণী দুগৰাকীক দেখি তেওঁলোকৰ ৰূপত মোহিত হৈ দুয়োকে অপহৰণ কৰি লৈ যায়। এই কথা শুনি ৰজা খঙত অধীৰ হয় আৰু ৰাণী দুগৰাকীক বিচাৰি দৈত্যপুৰী পায়। তাত দুয়োগৰাকী ৰাণীকে কাৰাগাৰত বন্দী কৰি থোৱা দেখি ৰজাই দুয়োকে সকলো কথা সুধিলে। ৰাণীদুগৰাকীয়ে সকলো কথা দৈত্যৰ অনুপস্থিতিত বৰ্ণনা কৰি ৰজাক বুজাই দিলে। এনে সময়ত দৈত্য আহি উপস্থিত হ’ল আৰু তিৰোতা দুগৰাকী ৰজাৰ ৰাণী বুলি জানি আৰু ৰজাৰ লগত অহা সৈন্য সামন্ত দেখি ভয় খাই ৰাণীদুগৰাকীক এৰি দি ৰজাৰ ওচৰত ক্ষমা খুজিলে। ইয়াৰ পিছত ৰজাই দৈত্যৰ লগত বন্ধুত্ব কৰিলে আৰু সকলোৱে মিলি নাচৰ আয়োজন কৰিলে। এয়ে ভুজঙীয়া আজিলামু নৃত্যৰ মূল কাহিনী।

পাৰ্চীআৰবী বৰ্ণমালাত বাংলা লিখা (শ্বাহ মুখ বৰ্ণমালা) বা কোৰআন লিপিত বাংলা ভাষা পাৰ্চীআৰবী বৰ্ণমালা (শ্বাহ মুখ বৰ্ণমালা) বাংলা ভাষা বাংলা বৰ্ণমালা আৰুবা ভাষাটোত ব্যৱহৃত থলুৱা ভাষা ( দ্ৰাবিড়সংস্কৃত)) মানে অইছলামী জগতত আৰবীপাৰ্চীতুৰ্কী ভাষাত ব্যৱহৃত বিদেশী শব্দৰ পৰিবৰ্তে ইছলামিক জগতত ব্যৱহৃত শব্দ অধিক ব্যৱহাৰ কৰা।    নৱাবী যুগত ভাৰত বংগপাকিস্তান বিভাজন, পূব বংগত এই লেখা পদ্ধতি পুনৰ ৰাজনৈতিক বিতৰ্কৰ মাজলৈ আহিল আৰু ভাষাটোক পাকিস্তানী বাংলা বা পাকিস্তানী বাংলা নাম দিয়া হল।

চৈয়দ আবুল হাছান আলী নাদৱীয়ে কয় যে বাংলা ভাষাৰ লিখন ব্যৱস্থা আৰবী আখৰৰ পৰা সংস্কৃত আখৰলৈ সলনি কৰাৰ সিদ্ধান্ত অঞ্চলটোৰ মুছলমানসকলৰ ধৰ্মীয় এককটোৰ বাবে এক বৃহৎ আত্মহত্যা।    এই সিদ্ধান্তৰ ফলত অঞ্চলটোৰ এক বৃহৎ জনসংখ্যা আৰবী লিপিত লিখা ইছলামিক জ্ঞানৰ বিশাল কৰ্পাছৰ প্ৰতি ‘বিদেশী’ হৈ পৰিল।    তেওঁৰ মতে তুৰ্কীৰ বাবেও একেধৰণৰ পৰিকল্পনা কৰা হৈছিল।    তেওঁ কয় যে হাজাৰ হাজাৰ বছৰ ধৰি আৰবী বৰ্ণমালাত লিখা তুৰ্কী ভাষাটো কেমালিজমৰ বাবে আৰবী বৰ্ণমালাৰ পৰা লেটিনইংৰাজী বৰ্ণমালালৈ সলনি কৰা হৈছিল আৰু এই পৰিস্থিতিয়ে বৃহৎ মুছলমান জনসংখ্যাক হাজাৰ হাজাৰ মানুহৰ পৰা বিচ্ছিন্ন কৰি পেলাইছিল।  বছৰৰ।  .   গৌৰৱময় ইতিহাসপৰম্পৰা, হাজাৰ হাজাৰ বছৰৰ ইছলামিক জ্ঞান

শ্ৰেণীবাংলা ভাষা 
শ্ৰেণীআৰবী 
শ্ৰেণীবাংলা ভাষা আন্দোলন
শ্ৰেণীইছলাম আৰু ৰাজনীতিপাৰ্চীআৰবী বৰ্ণমালাত বাংলা লিখা (শ্বাহ মুখ বৰ্ণমালা) বা কোৰআন লিপিত বাংলা ভাষা পাৰ্চীআৰবী বৰ্ণমালা (শ্বাহ মুখ বৰ্ণমালা) বাংলা ভাষা বাংলা বৰ্ণমালা আৰুবা ভাষাটোত ব্যৱহৃত থলুৱা ভাষা ( দ্ৰাবিড়সংস্কৃত)) মানে অইছলামী জগতত আৰবীপাৰ্চীতুৰ্কী ভাষাত ব্যৱহৃত বিদেশী শব্দৰ পৰিবৰ্তে ইছলামিক জগতত ব্যৱহৃত শব্দ অধিক ব্যৱহাৰ কৰা।    নৱাবী যুগত ভাৰত বংগপাকিস্তান বিভাজন, পূব বংগত এই লেখা পদ্ধতি পুনৰ ৰাজনৈতিক বিতৰ্কৰ মাজলৈ আহিল আৰু ভাষাটোক পাকিস্তানী বাংলা বা পাকিস্তানী বাংলা নাম দিয়া হল।

চৈয়দ আবুল হাছান আলী নাদৱীয়ে কয় যে বাংলা ভাষাৰ লিখন ব্যৱস্থা আৰবী আখৰৰ পৰা সংস্কৃত আখৰলৈ সলনি কৰাৰ সিদ্ধান্ত অঞ্চলটোৰ মুছলমানসকলৰ ধৰ্মীয় এককটোৰ বাবে এক বৃহৎ আত্মহত্যা।    এই সিদ্ধান্তৰ ফলত অঞ্চলটোৰ এক বৃহৎ জনসংখ্যা আৰবী লিপিত লিখা ইছলামিক জ্ঞানৰ বিশাল কৰ্পাছৰ প্ৰতি ‘বিদেশী’ হৈ পৰিল।    তেওঁৰ মতে তুৰ্কীৰ বাবেও একেধৰণৰ পৰিকল্পনা কৰা হৈছিল।    তেওঁ কয় যে হাজাৰ হাজাৰ বছৰ ধৰি আৰবী বৰ্ণমালাত লিখা তুৰ্কী ভাষাটো কেমালিজমৰ বাবে আৰবী বৰ্ণমালাৰ পৰা লেটিনইংৰাজী বৰ্ণমালালৈ সলনি কৰা হৈছিল আৰু এই পৰিস্থিতিয়ে বৃহৎ মুছলমান জনসংখ্যাক হাজাৰ হাজাৰ মানুহৰ পৰা বিচ্ছিন্ন কৰি পেলাইছিল।  বছৰৰ।  .   গৌৰৱময় ইতিহাসপৰম্পৰা, হাজাৰ হাজাৰ বছৰৰ ইছলামিক জ্ঞান

শ্ৰেণীবাংলা ভাষা 
শ্ৰেণীআৰবী 
শ্ৰেণীবাংলা ভাষা আন্দোলন
শ্ৰেণীইছলাম আৰু ৰাজনীতিপাৰ্চীআৰবী বৰ্ণমালাত বাংলা লিখা (শ্বাহ মুখ বৰ্ণমালা) বা কোৰআন লিপিত বাংলা ভাষা পাৰ্চীআৰবী বৰ্ণমালা (শ্বাহ মুখ বৰ্ণমালা) বাংলা ভাষা বাংলা বৰ্ণমালা আৰুবা ভাষাটোত ব্যৱহৃত থলুৱা ভাষা ( দ্ৰাবিড়সংস্কৃত)) মানে অইছলামী জগতত আৰবীপাৰ্চীতুৰ্কী ভাষাত ব্যৱহৃত বিদেশী শব্দৰ পৰিবৰ্তে ইছলামিক জগতত ব্যৱহৃত শব্দ অধিক ব্যৱহাৰ কৰা।    নৱাবী যুগত ভাৰত বংগপাকিস্তান বিভাজন, পূব বংগত এই লেখা পদ্ধতি পুনৰ ৰাজনৈতিক বিতৰ্কৰ মাজলৈ আহিল আৰু ভাষাটোক পাকিস্তানী বাংলা বা পাকিস্তানী বাংলা নাম দিয়া হল।

চৈয়দ আবুল হাছান আলী নাদৱীয়ে কয় যে বাংলা ভাষাৰ লিখন ব্যৱস্থা আৰবী আখৰৰ পৰা সংস্কৃত আখৰলৈ সলনি কৰাৰ সিদ্ধান্ত অঞ্চলটোৰ মুছলমানসকলৰ ধৰ্মীয় এককটোৰ বাবে এক বৃহৎ আত্মহত্যা।    এই সিদ্ধান্তৰ ফলত অঞ্চলটোৰ এক বৃহৎ জনসংখ্যা আৰবী লিপিত লিখা ইছলামিক জ্ঞানৰ বিশাল কৰ্পাছৰ প্ৰতি ‘বিদেশী’ হৈ পৰিল।    তেওঁৰ মতে তুৰ্কীৰ বাবেও একেধৰণৰ পৰিকল্পনা কৰা হৈছিল।    তেওঁ কয় যে হাজাৰ হাজাৰ বছৰ ধৰি আৰবী বৰ্ণমালাত লিখা তুৰ্কী ভাষাটো কেমালিজমৰ বাবে আৰবী বৰ্ণমালাৰ পৰা লেটিনইংৰাজী বৰ্ণমালালৈ সলনি কৰা হৈছিল আৰু এই পৰিস্থিতিয়ে বৃহৎ মুছলমান জনসংখ্যাক হাজাৰ হাজাৰ মানুহৰ পৰা বিচ্ছিন্ন কৰি পেলাইছিল।  বছৰৰ।  .   গৌৰৱময় ইতিহাসপৰম্পৰা, হাজাৰ হাজাৰ বছৰৰ ইছলামিক জ্ঞান

শ্ৰেণীবাংলা ভাষা 
শ্ৰেণীআৰবী 
শ্ৰেণীবাংলা ভাষা আন্দোলন
শ্ৰেণীইছলাম আৰু ৰাজনীতিপাৰ্চীআৰবী বৰ্ণমালাত বাংলা লিখা (শ্বাহ মুখ বৰ্ণমালা) বা কোৰআন লিপিত বাংলা ভাষা পাৰ্চীআৰবী বৰ্ণমালা (শ্বাহ মুখ বৰ্ণমালা) বাংলা ভাষা বাংলা বৰ্ণমালা আৰুবা ভাষাটোত ব্যৱহৃত থলুৱা ভাষা ( দ্ৰাবিড়সংস্কৃত)) মানে অইছলামী জগতত আৰবীপাৰ্চীতুৰ্কী ভাষাত ব্যৱহৃত বিদেশী শব্দৰ পৰিবৰ্তে ইছলামিক জগতত ব্যৱহৃত শব্দ অধিক ব্যৱহাৰ কৰা।    নৱাবী যুগত ভাৰত বংগপাকিস্তান বিভাজন, পূব বংগত এই লেখা পদ্ধতি পুনৰ ৰাজনৈতিক বিতৰ্কৰ মাজলৈ আহিল আৰু ভাষাটোক পাকিস্তানী বাংলা বা পাকিস্তানী বাংলা নাম দিয়া হল।

চৈয়দ আবুল হাছান আলী নাদৱীয়ে কয় যে বাংলা ভাষাৰ লিখন ব্যৱস্থা আৰবী আখৰৰ পৰা সংস্কৃত আখৰলৈ সলনি কৰাৰ সিদ্ধান্ত অঞ্চলটোৰ মুছলমানসকলৰ ধৰ্মীয় এককটোৰ বাবে এক বৃহৎ আত্মহত্যা।    এই সিদ্ধান্তৰ ফলত অঞ্চলটোৰ এক বৃহৎ জনসংখ্যা আৰবী লিপিত লিখা ইছলামিক জ্ঞানৰ বিশাল কৰ্পাছৰ প্ৰতি ‘বিদেশী’ হৈ পৰিল।    তেওঁৰ মতে তুৰ্কীৰ বাবেও একেধৰণৰ পৰিকল্পনা কৰা হৈছিল।    তেওঁ কয় যে হাজাৰ হাজাৰ বছৰ ধৰি আৰবী বৰ্ণমালাত লিখা তুৰ্কী ভাষাটো কেমালিজমৰ বাবে আৰবী বৰ্ণমালাৰ পৰা লেটিনইংৰাজী বৰ্ণমালালৈ সলনি কৰা হৈছিল আৰু এই পৰিস্থিতিয়ে বৃহৎ মুছলমান জনসংখ্যাক হাজাৰ হাজাৰ মানুহৰ পৰা বিচ্ছিন্ন কৰি পেলাইছিল।  বছৰৰ।  .   গৌৰৱময় ইতিহাসপৰম্পৰা, হাজাৰ হাজাৰ বছৰৰ ইছলামিক জ্ঞান

শ্ৰেণীবাংলা ভাষা 
শ্ৰেণীআৰবী 
শ্ৰেণীবাংলা ভাষা আন্দোলন
শ্ৰেণীইছলাম আৰু ৰাজনীতি
পেৰাথাইৰইড গ্ৰন্থি  মানুহ আৰু আন চতুৰ্স্পদী প্ৰাণীৰ ডিঙিত থকা সৰু  গ্ৰন্থি। মানুহৰ সাধাৰণতে থাইৰইড গ্ৰন্থিৰ পিছফালে চাৰিটা পেৰাথাইৰইড গ্ৰন্থি থাকে। তেজত কেল্‌চিয়ামৰ পৰিমাণ কম হলে এই গ্ৰন্থিয়ে পেৰাথাইৰইড হৰম'ন নিঃসৰণ কৰি তেজ আৰু হাড়ত কেল্‌চিয়ামৰ পৰিমাণ নিয়ন্ত্ৰণ কৰাত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা লয়। 

পেৰাথাইৰইড গ্ৰন্থিৰ তেজৰ যোগান, সিৰাৰ পৰিবাহ আৰু লসিকা পৰিবাহ থাইৰইড গ্ৰন্থিৰ সৈতে একেই। বিকাশৰ সময়ত ভ্ৰূণীয় কলাৰ চলাচলৰ বাবে ঊৰ্দ্ধ আৰু নিম্ন গ্ৰন্থিৰ স্থানৰ পৰিৱৰ্তন হব পাৰে। 

হাইপাৰপেৰাথাইৰইডিজম আৰু হাইপ'পেৰাথাইৰইডিজম ৰোগত পেৰাথাইৰইড হৰমন বাঢ়ি বা কমি তেজৰ কেল্‌চিয়ামৰ তাৰতম্য ঘটাৰ লগতে হাড়ৰো পৰিৱৰ্তন হয়। 

গঠন
পেৰাথাইৰইড গ্ৰন্থিবোৰ সাধাৰণতে থাইৰইড গ্ৰন্থিৰ সোঁ আৰু বাওঁ খণ্ডৰ পিছফালে অৱস্থিত। হালধীয়ামাটীয়া বৰণৰ গ্ৰন্থিবোৰ মাহৰ নিচিনা দীঘলে প্ৰায় ৬ মিমি, বহলে প্ৰায় ৩৪ মিমি আৰু ১২ মিমি বেধৰ। পেৰাথাইৰইড গ্ৰন্থিৰ সংখ্যা সাধাৰণতে চাৰিটা। দুয়োফালে ওপৰত থকা গ্ৰন্থিকেইটাক উৰ্দ্ধ পেৰাথাইৰইড গ্ৰন্থি আৰু তলত থকা দুটাক নিম্ন পেৰাথাইৰইড গ্ৰন্থি বোলে। সুস্থ গ্ৰন্থিবোৰৰ ওজন প্ৰুষৰ দেহত প্ৰায় ৩০ মিগ্ৰা আৰু মহিলাৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰায় ৩৫ মিগ্ৰা। ডিঙিৰ পৰীক্ষাত এই গ্ৰন্থিকেইটা দেখিব বা অনুভৱ কৰিব নোৱাৰি।      ,   , , , . 

ভেদ
পেৰাথাইৰইড গ্ৰন্থিৰ সংখ্যা ভিন ভিন হব পাৰে তিনিটা বা অধিক, থাইৰইড গ্ৰন্থিৰ পিছফালে অৱস্থিত হব পাৰে। কেতিয়াবা কোনো লোকৰ ছটা, আঠটা বা বেছিও পেৰাথাইৰইড গ্ৰন্থি থাকিব পাৰে। অতি কম লোকৰ পেৰাথাইৰইড গ্ৰন্থি থাইৰইড গ্ৰন্থিৰ ভিতৰতে, বুকুত বা থাইমাছৰ ভিতৰতো থাকিব পাৰে।

কোষকলা
থাইৰইডৰ কূপীয়  গঠনৰ সলনি থেপাথেপিকৈ থকা কোষৰ বাবে পেৰাথাইৰইড গ্ৰন্থিৰ সহজে চিনাক্ত কৰিব পাৰি। পেৰাথাইৰইডত থকা দুবিধ অদ্বিতীয় কোষ হৈছে

 চিফ কোষ , যি পেৰাথাইৰইড হৰমন উৎপাদন আৰু মুকলি কৰে।
 অক্সিফিল কোষ , যাৰ কাৰ্য অজ্ঞাত আৰু বয়সৰ লগে লগে সংখ্যা বাঢ়ি যায়।


চিত্ৰ   . ষ্টেইনেৰ পেৰাথাইৰইড কলাৰ অণুবীক্ষণ ছবি। বগা গোল বস্তুবোৰ চৰি কোষ।
চিত্ৰ    .উচ্চ পৰিবৰ্ধিত অণুবীক্ষণ ছবি। সৰু, ডাঠবৰণীয়া কোষবোৰ চিফ্‌ কোষ। 
চিত্ৰ   .উচ্চ পৰিবৰ্ধিত অণুবীক্ষণ ছবি। কমলাগুলপীয়া বৰণীয়া কোষবোৰ অক্সিফিল কোষ। 


বিকাশ
মানৱ ভ্ৰূণৰ প্ৰাৰম্ভিক বিকাশৰ সময়ত পাঁচটা ফেৰিঞ্জিয়েল ভাঁজ  আৰু চাৰিটা ফেৰিঞ্জিয়েল মোনা  সৃষ্টি হয় যি মুখ, ডিঙি আৰু কাষৰ অংগবোৰ গঠন কৰে। তৃতীয় অৰৌ চতুৰ্থ মোনাৰ এণ্ডডাৰ্ম আৰু নিউৰেল ক্ৰেষ্ট মিছেন্‌কাইম  মিলি পেৰাথাইৰইড গ্ৰন্থি গঠন কৰে। তৃতীয় মোনাৰ পৰা নিম্ন গ্ৰন্থি দুটা আৰু চতুৰ্থ মোনাৰ পৰা উৰ্দ্ধ গ্ৰন্থি দুটাৰ বিকাশ হয়।

পেৰাথাইৰইড গ্ৰন্থিৰ বিকাশত কেইবাটাও জিন জড়িত থাকে।

কাৰ্য

পেৰাথাইৰইড গ্ৰন্থিৰ মূল কাৰ্য হৈছে দেহত কেল্‌চিয়াম আৰু ফছ্‌ফেটৰ মাত্ৰা অতি কম পৰিসৰত ঠিক কৰি ৰখা যাতে  আৰু পেশী তন্ত্ৰই ভালদাৰে কাম কৰিব পাৰে। পেৰাথাইৰইড গ্ৰন্থিৰ পৰা ওলোৱা   এই কাৰ্য সমাধা কৰে।

পেৰাথাইৰইড হৰমন (বা পেৰাথ্‌হৰমন)ৰ প্ৰভাৱ কেল্‌চিট'নিনৰ ওলোটা।

 ] এ অষ্টিঅব্লআষ্ট আৰু অষ্টিয়'ক্লাষ্ট কোষক উত্তেজিত কৰি হাড়ৰ পৰা কেল্‌চিয়াম উলিয়াই তেজত কেল্‌চিয়ামৰ পৰিমাণ বৃদ্ধি কৰে। ই অন্ত্ৰত কেল্‌ছিয়ামৰ শোষণ বঢ়ায় আৰু বৃক্কৰ জৰিয়তে কেল্‌চিয়াম ওলাই যোৱাত বাধা দিয়ে। এ বৃক্কত ফছ্‌ফেটৰ পুনৰ্শোষণত বাধা দিয়ে আৰু অন্ত্ৰত ফছ্‌ফেটৰ শোষণ বঢ়ায়।

ৰোগ

পেৰাথাইৰইড গ্ৰন্থি অধিক সক্ৰিয় হৈ পৰিলে হাইপাৰপেৰাথাইৰইডিজম  আৰু কম সক্ৰিয় হলে   বোলে। তেজত পেৰাথাইৰইড হৰমনৰ মাত্ৰাৰ সালসলনি হোৱা বাবে নানা লক্ষণ দেখা যায়।

 হাইপাৰপেৰাথাইৰইডিজম 

প্ৰধান
প্ৰয়োজনতকৈ অধিক পেৰাথাইৰইড হৰমন থাকিলে হাইপাৰপেৰাথাইৰইডিজম ৰোগ হয়। হাড় ক্ষয় হোৱা বাবে হাড়ৰ বিষ হয়। কেল্‌চিয়ামৰ পৰিমাণ বেছি হোৱা বাবে সাধাৰণতে নিৰ্জলীভৱন  হয়। সাধাৰণতে চিফ কোষবোৰৰ অধিক বিভাজন হলে আৰু কেতিয়াবা  ত এই ৰোগ হয়। ইয়াক প্ৰধান বা প্ৰাইমেৰী হাইপাৰপেৰাথাইৰইডিজম বোলে। নিৰ্দিষ্ট পেৰাথাইৰইড গ্ৰন্থি শৈল্য চিকিৎসাৰে আঁতৰ কৰিলে ইয়াৰ নিৰাময় হয়।

গৌণ
বৃক্কৰ ৰোগতো হাইপাৰপেৰাথাইৰইডিজম হব পাৰে। বৃক্কৰ জৰিয়তে অধিক কেল্‌চিয়াম ওলাই গলে ভৰনি কৰিবলৈ পেৰাথাইৰইড গ্ৰন্থিয়ে অধিক হৰমন নিঃসৰণ কৰে। ইয়াক গৌণ বা ছেকেণ্ডেৰী হাইপাৰপেৰাথাইৰইডিজম বোলে। 

তৃতীয়
এনে পৰিবেশ বহুদিন থাকিলে পেৰাথাইৰইড কলাই তেজৰ কেল্‌চিয়াম পৰিমাণলৈ সঁহাৰি নিদি নিজে নিজে হৰমন নিঃসৰণ কৰিবলৈ লয়। ইয়াক তৃতীয় বিধৰ বা টাৰ্চিয়েৰী হাইপাৰপেৰাথাইৰইডিজম বোলে।

হাইপ'পেৰাথাইৰইডিজম

পেৰাথাইৰইডৰ সক্ৰিয়তা জোখতকৈ কমিলে তাক হাইপপেৰাথাইৰইডিজম বোলে। সাধাৰণতে থাইৰইডৰ অস্ত্ৰ চিকিৎসাত পেৰাথাইৰইড গ্ৰন্থি বা ইয়াৰ তেজৰ যোগানত আঘাত পৰিলে এনে হয়।  ৰ দৰে জিনীয় ৰোগতো এনে হয়। শল্য চিকিৎসাৰে পেৰাথাইৰইড গ্ৰন্থি আঁতৰালেও এই ৰোগ হয়।

কেতিয়াবা এজন লোক পেৰাথাইৰইড হৰমনৰ প্ৰভাৱৰ প্ৰতি প্ৰতিবন্ধ হয়। সেই অৱস্থাক চিউডহাইপপেৰাথাইৰইডিজম  বোলে। সাধাৰণতে    ৰোগত এনে দেখা যায়। চিউডচিউডহাইপপেৰাথাইৰইডিজম (') অৱস্থাত '   ৰোগীজনৰ পেৰাথাইৰইড হৰম'ন আৰু কেল্‌চিয়ামৰ পৰিমাণ ঠিকে থাকে।
হাইপপেৰাথাইৰইডিজমত কেল্‌চিয়ামৰ পৰিমাণ কমা বাবে লক্ষণ দেখা পোৱা যাব পাৰে।

আন প্ৰাণীত
পেৰাথাইৰইড গ্ৰন্থি সকলো বয়স্ক চতুস্পদী প্ৰাণীতে পোৱা যায়। স্তন্যপায়ী প্ৰাণীত ইয়াৰ সংখ্যা সাধাৰণতে চাৰিটা, আন প্ৰাণীত সাধাৰণতে ছটা থাকে। এই গ্ৰন্থি আঁতৰাই দিলে ক্ষিপ্ৰ বিষক্ৰিয়া আৰু অনিয়মীয়া পেশী সংকোচনৰ দৰে অৱস্থা হয়।

মাছত পেৰাথাইৰইড গ্ৰন্থি নাথাকে। কেইবাটাও প্ৰজাতিত পেৰাথাইৰইড হৰমনৰ অস্তিত্ব পোৱা হৈছে।

আৰু চাওক
 থাইৰইড

টোকা

১৯৮৫ৰ অসম বিধানসভা নিৰ্বাচন ৮ম বিধানসভাৰ ১২৬খন আসনৰ সদস্য নিৰ্বাচন কৰিবলৈ দুটা স্তৰত অনুষ্ঠিত হৈছিল। নিৰ্বাচনত অসম গণ পৰিষদে ৬৪খন আসন লাভ কৰি প্ৰফুল্ল কুমাৰ মহন্তৰ নেতৃত্বত চৰকাৰ গঠন কৰিছিল। অসম গণ পৰিষদ আছিল এক নতুনকৈ গঠিত দল। নিৰ্বাচনৰ পিছতহে অগপই ৰাজনৈতিক দল হিচাপে  ভাৰতৰ নিৰ্বাচনী আয়োগৰ স্বীকৃতি পায়। সেয়েহে ১৯৮৫ত একেলগে অনুষ্ঠিত হোৱা অসমৰ লোকসভা আৰু বিধানসভা নিৰ্বাচনত অগপই হাতীৰ নিৰ্বাচনী চিহ্ন লৈ নিৰ্দলীয় ৰূপে অৱতীৰ্ণ হৈছিল৷ 
প্ৰেক্ষাপট
ছয় বছৰ ধৰি চলা অসম আন্দোলনৰ পৰিসমাপ্তি ঘটাবলৈ প্ৰধানমন্ত্ৰী ৰাজীৱ গান্ধীয়ে প্ৰচেষ্টা হাতত লয়। ১৯৮৫ চনৰ ১৫ আগষ্টৰ মাজনিশা প্ৰধানমন্ত্ৰী ৰাজীৱ গান্ধীৰ উপস্থিতিত কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰ আৰু অসম আন্দোলনৰ নেতৃবৃন্দৰ মাজত এখন চুক্তি স্বাক্ষৰিত হয়। কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে তদানিন্তন বিধানসভাখন ভঙ্গ কৰি নতুনকৈ নিৰ্বাচন পাতিবলৈও সন্মত হয়। সেই মৰ্মে ১৮ আগষ্টত অসম বিধানসভা ভঙ্গ কৰি দিয়া হয়। আগন্তুক নিৰ্বাচনত অংশগ্ৰহণ কৰিবলৈ আন্দোলনৰ নেতৃবৃন্দই এটা নতুন ৰাজনৈতিক দল খোলাৰ যোযা কৰে।  গোলাঘাটত অনুষ্ঠিত হোৱা এখন ৰাজনৈতিক অভিবৰ্তনত ১৫ অক্টোবৰত প্ৰফুল্ল কুমাৰ মহন্তৰ নেতৃত্বত অসম গণ পৰিষদ নামেৰে এটা নতুন দল খোলা হয়।   অসম আন্দোলনৰ অংশীদাৰ পূৰ্বাঞ্চলীয় লোক পৰিষদ আৰু গণ সংগ্ৰাম পৰিষদে নিজৰ সুকীয়া অস্তিত্ব বিলিন কৰি নতুন ৰাজনৈতিক দলত যোগ দিয়ে। 

ইফালে অসম চুক্তিৰ বিৰোধিতা কৰি সেই একে বছৰতে সদৌ অসম সংখ্যালঘু ছাত্ৰ সন্থা, নাগৰিক অধিকাৰ সংৰক্ষণ কমিটি  তথা কিছুমান ভাষিক আৰু ধৰ্মীয় সংখ্যালঘু সংগঠনৰ উদ্যোগত কালিপদ সেনৰ সভাপতিত্বত সংযুক্ত সংখ্যালঘু মৰ্চ্চা, অসম  নামেৰে এটা নতুন ৰাজনৈতিক দলৰো জন্ম হয়। এই দলটোৱে মূলত বাংলাভাষী হিন্দু আৰু পূৰ্ববঙ্গীয় মূলৰ মুছলমানসকলৰ সমৰ্থন লাভ কৰিছিল। 

১৬ ডিচেম্বৰত নিৰ্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। ২৪ ডিচেম্বৰত  প্ৰফুল্ল মহন্তৰ চৰকাৰে শপত গ্ৰহণ কৰে।
নিৰ্বাচনত অংশগ্ৰহণকাৰী দল
ভাৰতৰ নিৰ্বাচনী আয়োগৰ স্বীকৃতিপ্ৰাপ্ত ৭টা ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ৰ আৰু ২টা ৰাজ্যিক পৰ্যায়ৰ ৰাজনৈতিক দলে অংশগ্ৰহণ কৰে। 
 
ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ 
ভাৰতৰ কমিউনিষ্ট পাৰ্টী 
ভাৰতৰ কমিউনিষ্ট পাৰ্টী (মাৰ্ক্সবাদী) 
ভাৰতীয় কংগ্ৰেছ (সমাজবাদী) 
জনতা পাৰ্টী 
লোকদল 
অসম ভৈয়াম জনজাতি পৰিষদ (ৰাজ্যিক পৰ্যায়ৰ) 
ৰিভলুচনাৰী ছোচিয়েলিষ্ট পাৰ্টী (ৰাজ্যিক পৰ্যায়ৰ) 

ইয়াৰে ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছে ২৫খন, সমাজবাদী কংগ্ৰেছে ৪খন, ভৈয়াম জনজাতি পৰিষদে ৩খন আৰু মাৰ্ক্সবাদী কমিউনিষ্ট পাৰ্টীয়ে ২খন আসনত বিজয় সাব্যস্ত কৰে। বাকী ৫টা স্বীকৃতিপ্ৰাপ্ত দলে এখনো আসন লাভ কৰা নাছিল

১৯৮৫ৰ নিৰ্বাচনত নৱগঠিত অসম গণ পৰিষদ আৰু সংযুক্ত সংখ্যালঘু মৰ্চা, অসমেও নিৰ্দলীয় ৰূপে, কিন্তু নিজা দলীয় প্ৰতীক চিহ্নৰে নিৰ্বাচনত অৱতীৰ্ণ হয়। নিৰ্বাচন হৈ যোৱাৰ পিছতহে এই দুয়োটা দলে  নিৰ্বাচনী আয়োগৰ স্বীকৃতি লাভ কৰে। ৬৪খন আসন লাভ কৰি অগপই চৰকাৰ গঠন কৰে। সংযুক্ত সংখ্যালঘু মৰ্চ্চাই লাভ কৰা আসনৰ সংখ্যা ১৭খন।
বিজয়ী প্ৰাৰ্থীসকল
উপনিৰ্বাচন
১৯৮৫ৰ নিৰ্বাচনত প্ৰফুল্ল কুমাৰ মহন্তই ২খন আসনত জয়লাভ কৰাত ৮৯কলিয়াবৰ আসনখন এৰি দিয়ে। ইফালে হিতেশ্বৰ শইকীয়া মিজোৰামৰ ৰাজ্যপাল হৈ যোৱাত ১০৪নাজিৰা সমষ্টিৰ বিধায়কৰ পৰা পদত্যাগ কৰে। সেয়েহে এই দুটা সমষ্টিত ১৯৮৬ চনত উপনিৰ্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। নাজিৰা সমষ্টিৰ পৰা তনু কোঁৱৰ আৰু কলিয়াবৰ সমষ্টিৰ পৰা গুণীন হাজৰিকা বিজয়ী হয়। দুয়োগৰাকী অসম গণ পৰিষদৰ প্ৰাৰ্খী আছিল।

আতন বুঢ়াগোহাঁই (১৬৭৯) তেওঁ নাজিৰাৰ বাঁহগড়াৰ মানুহ।  দেউতাক আছিল আহোম ৰজাৰ ঘৰুৱা সৈন্যৰ দায়িত্বত থকা বিষয়া। তেওঁ নিজে খনিকৰ বৰুৱা ৰূপে জীৱন আৰম্ভ কৰিছিল। ১৬৬২ চনত লেচাম বুঢ়াগোহাঁইৰ মৃত্যুত জয়ধ্বজ সিংহৰপৰা আৰম্ভ কৰি চুদৈফা পৰ্বতীয়া ৰজালৈকে মুঠ আঠজনা স্বৰ্গদেউৰ তলত তেওঁ কৰ্ম কৰিছিল। চক্ৰধ্বজ সিংহৰ দিনত ৰাজমন্ত্ৰী পদবীও পাইছিল। বুঢ়াগোহাঁই এগৰাকী দক্ষ প্ৰশাসক আৰু নিষ্ঠাৱান দেশপ্ৰেমিক আছিল। জয়ধ্বজ সিংহৰ দিনত মীৰজুমলাই অসম আক্ৰমণ কৰাত বুদ্ধিৰে মোগলক অসমৰ পৰা আঁতৰাই পঠিয়াইছিল।  মোগলক খেদাইছিল তেওঁৰ মন্ত্ৰিত্বকালতে। তেওঁ গুৱাহাটীত থকাৰ সুবিধা লৈ উজনিত ডেবেৰা বৰবৰুৱাই অতপালি কৰিবলৈ ধৰাত তেওঁৰ অনুমতিক্ৰমে ডেবেৰা আৰু তেওঁৰ পুতলা ৰজা গোবৰক হত্যা কৰা হয়। ৰাজপাট শূন্য হোৱাত বিষয়াসকলে তেওঁকে ৰজা পাতিব খোজাত ইয়াতে অমান্তি হৈ চুডৈফাক সিংহাসনত বহুৱায়। এইজনা ৰজাৰ দিনত লালুকসোলা বৰফুকন ক্ষমতাশালী হৈ উঠে। লালুকসোলাই চুদৈফাক বধ কৰি ল’ৰা ৰজাক ৰাজপাটত তোলে আৰু আতনক কলিয়াবৰত বন্দী কৰি হত্যা কৰে। 

ভেল’ৰেণ্ট  হৈছে ৰ বাবে ৰায়ট গে’ম্‌ছদ্বাৰা বিকশিত আৰু প্ৰকাশিত এক বিনামূলীয়াকৈ খেলিবপৰা ফাৰ্ষ্ট পাৰ্ছন কৌশলগত হিৰ’ শ্বুটাৰ গে’ম।  চনৰ অক্টোবৰত প্ৰজেক্ট এ সাংকেতিক নামেৰে ইয়াৰ টীজাৰ মুকলি কৰা হৈছিল;  এপ্ৰিল,  তাৰিখে সীমিত লোকৰ বাবে বিটা সংস্কৰণ মুকলি কৰা হৈছিল আৰু তাৰপাছত  জুন,  তাৰিখে পূৰ্ণাংগ সংস্কৰণ মুকলি কৰা হয়। এই গে’মৰ বিকাশ  চনত আৰম্ভ হৈছিল। ভেল’ৰেণ্টৰ অনুপ্ৰেৰণা আছিল কাউণ্টাৰষ্ট্ৰাইকৰ শৃংখলা, য’ৰ পৰাই কেইবাটাও কাৰিকৰী আৰ্হি যেনে ক্ৰয়সূচীৰ আন্তঃপৃষ্ঠা, স্প্ৰে’ পেটাৰ্ন আৰু লৰচৰ কৰোঁতে ঘটা ত্ৰুটি আহ‌ৰণ কৰা হৈছে।

 গে’মপ্লে’ 
ভেল’ৰেণ্ট হৈছে অদূৰ ভৱিষ্যতে স্থাপিত এক দলভিত্তিক ফাৰ্ষ্ট পাৰ্ছন কৌশলগত হিৰ’ শ্বুটাৰ। খেলুৱৈসকলে বিশ্বৰ কেইবাখনো দেশ আৰু সংস্কৃতিৰ ওপৰত আধাৰিত চৰিত্ৰৰ এজেণ্টবিলাকৰ মাজৰ পৰা এটা বাছি লৈ খেলিব পাৰে। মুখ্য গে’মম’ডত খেলুৱৈসকলক দুটা দলত বিভক্ত কৰা হয় আৰু দুয়োটা দলতে পাঁচগৰাকীকৈ খেলুৱৈ থাকে। এজে‌ণ্টবিলাকৰ নিজানিজা ক্ষমতা থাকে যাক চাৰ্জ কৰিব লাগে আৰু প্ৰত্যেকৰে একোটাকৈ চূড়ান্ত ক্ষমতা থাকে যি শত্ৰু মাৰিলে, নিজে মৰিলে, অৰ্ব সংগ্ৰহ কৰিলে বা অন্যান্য লক্ষ্য পূৰণ কৰিলে চাৰ্জ হয়। প্ৰতিগৰাকী খেলুৱৈৰ হাতত প্ৰত্যেক ৰা‌উ‌ণ্ডৰ আৰম্ভণিত একোটাকৈ ক্লাছিক পিষ্টল আৰু এটাদুটাকৈ নিৰ্দিষ্ট ক্ষমতা থাকে। অন্যান্য অস্ত্ৰ আৰু ক্ষমতাৰ চাৰ্জ গে’মৰ নিজা অৰ্থনৈতিক ব্যৱস্থা ব্যৱহাৰ কৰি ক্ৰয় কৰিব পাৰি। এই ব্যৱস্থাটোৱে পূৰ্বৰ ৰাউণ্ডৰ ফলাফলৰ ভিত্তিত আৰু খেলুৱৈগৰাকীয়ে শত্ৰু মাৰিলে আৰু উদ্দেশ্য পূৰণ কৰিলে ধন প্ৰদান কৰে। গে’মটোত ছাবমেচিনগান, শ্বটগান, মেচিনগান, এছল্ট ৰাইফল আৰু স্নাইপাৰ ৰাইফলৰ দৰে বিভিন্ন ধৰণৰ অস্ত্ৰশস্ত্ৰ আছে। লগতে অট’মেটিক আৰু ছেমিঅট’মেটিক অস্ত্ৰ আছে যিবোৰৰ নিজানিজা শ্বুটিং পেটাৰ্ন আছে যি খেলুৱৈয়ে সঠিকভাৱে গুলী চলাব পৰাকৈ নিয়ন্ত্ৰণ কৰিব লাগে। বৰ্তমান ইয়াত টা এজে‌ণ্ট পোৱা যায়। খেলুৱৈয়ে নিজৰ একাউণ্টৰ সৃষ্টি কৰাৰ সময়ত টা এজেণ্ট খুলি থোৱা পাব আৰু বাকী এজেণ্টবিলাক গে’মত থকা কিংডম ক্ৰেডিট বোলা মুদ্ৰা সংগ্ৰহ কৰি খুলিব লাগে। গে’ম খেলি বা দৈনিক আৰু সাপ্তাহিক লক্ষ্য পূৰণ কৰি কিংডম ক্ৰেডিট লাভ কৰিব পাৰি আৰু নতুন এজেণ্ট বা প্ৰসাধনৰ সামগ্ৰী খোলাত খৰচ কৰিব পাৰি। কিন্তু, মুক্তিৰ প্ৰথম  দিনৰ ভিতৰত নতুন এজেণ্টবিলাক ভেল’ৰেণ্ট পইণ্ট (ভিপি), এজেণ্ট নিযুক্তি কাৰ্যসূচীৰ সৈতে বা এটা সংযুক্ত আৰু সক্ৰিয় ৰ ছাবস্ক্ৰিপশ্যন থাকিলেহে খুলিব পাৰি। ভিপি হৈছে গে’মত থকা মুদ্ৰা যিটো প্ৰকৃত ধনেৰে ক্ৰয় কৰিলেহে লাভ কৰিব পাৰি আৰু ইয়াক প্ৰসাধনৰ সামগ্ৰী বা নতুন এজেণ্টৰ বাবে খৰচ কৰিব পাৰি।

 আনৰেটেড 
এইটো হৈছে ননৰেংক্‌ড ম’ড য’ত টা ৰাউ‌ণ্ড থাকে আৰু প্ৰথমে টা ৰাউ‌ণ্ড জিকা দলটো বিজয়ী হয়। এফালে থাকে আক্ৰম‌ণকাৰী দল যাৰ হাতত স্পাইক বোলা বোমাসদৃশ যতন থাকে। ইহঁতৰ লক্ষ্য হ’ল নিৰ্দিষ্ট স্থানলৈ গৈ এই স্পাইক স্থাপন কৰি সক্ৰিয় কৰা। যদি আক্ৰমণকাৰী দলটোৱে সক্ৰিয় স্পাইকটোক  ছেকেণ্ডৰ বাবে সফলতাৰে সুৰক্ষা দি বিস্ফোৰ‌ণ ঘটাই এক নিৰ্দিষ্ট অঞ্চলৰ সকলো ধ্বংস কৰি পেলায়, ইয়াৰ বিনিময়ত ইহ‌ঁতে পইণ্ট লাভ কৰে। যদি ৰক্ষাকাৰী দলে স্পাইক নিষ্ক্ৰিয় কৰিব পাৰে বা আক্ৰমণকাৰী দলক ১০০ ছেকেণ্ডৰ ৰাউণ্ড টাইমাৰৰ ম্যাদ উকলালৈকে স্পাইক স্থাপন কৰাৰ পৰা ৰখাই ৰাখিব পাৰে, তেন্তে ৰক্ষাকাৰী দলে পইণ্ট লাভ কৰে। যদি কোনো দলৰ সকলো সদস্যক স্পাইক সক্ৰিয় হোৱাৰ আগতেই শেষ কৰি পেলোৱা হয় বা স্পাইক সক্ৰিয় হোৱাৰ পাছত যদি ৰক্ষাকাৰী দলৰ সকলো সদস্যক শেষ কৰি পেলোৱা হয়, তেন্তে বিৰোধী দলে পইণ্ট লাভ কৰে। যদি দুয়োটা দলে টা ৰাউণ্ডত জয়ী হয়, তেন্তে এটা অতিৰিক্ত ৰাউ‌ণ্ড খেলিব লাগে য’ত সেই ৰাউণ্ড জিকা দলটো খেলখনত বিজয়ী হয়। তদুপৰি যদি টা ৰাউণ্ডৰ পাছত কোনো দলে খেল ত্যাগ কৰিব বিচাৰে, তেন্তে আত্মসমৰ্পণ কৰিবলৈ ভোটদানৰ অনুৰোধ কৰিব পাৰে। ত্যাগ কৰা দলে টা ভোট লাভ কৰিলে আনটো দলৰ হাতলৈ টা ৰাউ‌ণ্ডত বিজয়ী হোৱাৰ কৃতিত্ব গুচি যায়। এটা দলে আত্মসমৰ্পণ কৰাৰ মাত্ৰ তিনিটা সুযোগ পায় প্ৰথমাৰ্ধত এবাৰ, দ্বিতীয়াৰ্ধৰ পিষ্টল ৰাউণ্ডত এবাৰ আৰু দ্বিতীয়াৰ্ধত অন্তিম এবাৰ।

 স্পাইক ৰাশ্ব 
স্পাইক ৰাশ্ব ম’ডত টা ৰাউণ্ড থাকে আৰু প্ৰথমে টা ৰাউণ্ডত জয়ী হোৱা দলটোৱে জয় লাভ কৰে। খেলুৱৈসকলৰ চূড়ান্ত ক্ষমতাৰ বাহিৰে আন আটাইকেইটা ক্ষমতাৰে ৰাউ‌ণ্ড আৰম্ভ হয় আৰু চূড়ান্ত ক্ষমতা ষ্টে‌ণ্ডাৰ্ড গে’মৰ তুলনাত দুগু‌ণ গতিত চাৰ্জ হয়। আক্ৰমণকাৰী দলৰ প্ৰতিগৰাকী খেলুৱৈৰ হাতত স্পাইক থাকে যদিও এটা ৰাউ‌ণ্ডত এটাহে স্পাইক সক্ৰিয় কৰিব পাৰি। চূড়ান্ত ক্ষমতা চাৰ্জ কৰাৰ লগতে বিভিন্ন ক্ষমতা প্ৰদান কৰা পাৱাৰআপ অৰ্ব মজুত থাকে।

 ছুইফ্টপ্লে’ 
ছুইফ্টপ্লে’ খেলসমূহ আনৰেটেড গে’ম ম’ডৰ চুটি সংস্কৰণ। গৰাকী খেলুৱৈক দুটা দল— আক্ৰমণকাৰী আৰু ৰক্ষাকাৰীত বিভক্ত কৰা হয়। আক্ৰমণকাৰীয়ে স্পাইক স্থাপন কৰিব লাগে, আনহাতে ৰক্ষাকাৰীয়ে সিহ‌ঁতক প্ৰতিৰোধ লাগে। ছুইফ্টপ্লে’ আৰু আনৰেটেডৰ পাৰ্থক্য এইটোৱেই যে ছুইফ্টপ্লে’ত টা ৰাউণ্ড থাকে  প্ৰথমে টা ৰাউণ্ডত জয়ী হোৱা দলটোৱে জয় লাভ কৰে।  নম্বৰ ৰাউণ্ডত দলৰ খেলুৱৈসকলে ফাল সালসলনি কৰে, যিদৰে তেওঁলোকে আনৰেটেড গে’ম ম’ডত  নম্বৰ ৰাউণ্ডত কৰে। গে’মটোৰ মুদ্ৰা ব্যৱস্থাও আনৰেটেডৰ নিচিনাই। ছুইফ্টপ্লে’ কম সময়ত খেলিব পৰাকৈ তৈয়াৰ কৰা হৈছে, য’ত প্ৰতিখন খেল গড়ে প্ৰায়  মিনিটৰ, আনহাতে আনৰেটেডৰ প্ৰায়  মিনিটৰ। 

 কম্পিটিটীভ 
কম্পিটিটীভ অৰ্থাৎ প্ৰতিযোগিতামূলক খেলসমূহ আনৰেটেডৰ নিচিনাই, কিন্তু ইয়াত জয়লাভৰ ভিত্তিত ৰেংক প্ৰদান কৰা ব্যৱস্থা থাকে যি খন খেল খেলাৰ পাছত প্ৰতিগৰাকী খেলুৱৈৰ ৰেংক নিৰ্ধাৰণ কৰে। খেলুৱৈসকলে এই ম’ডটো খেলাৰ আগতে  নম্বৰ লেভেলত উপনীত হ’ব লাগিব।  চনৰ জুলাই মাহত ৰায়ট কোম্পানীয়ে কম্পিটিটীভ খেলৰ বাবে ৱিন বাই টু অৰ্থাৎ দুটা ৰাউ‌ণ্ডেৰে জিকাৰ চৰ্ত প্ৰৱৰ্তন কৰিছিল, য’ত দুটা দলে টা ৰাউণ্ড জিকিলে এটা অতিৰিক্ত ৰাউ‌ণ্ড খেলাৰ পৰিৱৰ্তে দুটাকৈ ৰাউ‌ণ্ড জিকিব লাগে আৰু কোনো এটা দলে জয় লাভ নকৰালৈকে দুয়োটা দলে ফাল সালসলনি কৰি খেলি থাকিব লাগিব। প্ৰতিটো অতিৰিক্ত ৰাউণ্ডত খেলুৱৈসকলক বন্দুক আৰু ক্ষমতা ক্ৰয় কৰিবলৈ একে পৰিমাণৰ ধন দিয়া হয়, লগতে তেওঁলোকৰ চূড়ান্ত ক্ষমতাও প্ৰায় আধা চাৰ্জ হৈ থাকে। প্ৰত্যক দুটা ৰাউণ্ডৰ পাছত খেলুৱৈসকলে খেলখন ড্ৰ’ কৰাবলৈ ভোট দিব পাৰে। ড্ৰ’ কৰাবলৈ সন্মত হ’বলৈ প্ৰথমবাৰত গৰাকী, দ্বিতীয়বাৰত গৰাকী আৰু তাৰপাছত মাত্ৰ এগৰাকী খেলুৱৈৰ ভোটৰ প্ৰয়োজন হয়। কম্পিটিটীভ ৰেংকিং ব্যৱস্থাটো আইৰনৰ পৰা ৰেডিয়েণ্টলৈকে থাকে। ৰেডিয়েণ্টৰ বাহিৰে প্ৰতিটো ৰেংকৰ টা স্তৰ থাকে। ৰেডিয়েণ্ট এটা অঞ্চলৰ শীৰ্ষ গৰাকী খেলুৱৈৰ বাবে সংৰক্ষিত হৈ থাকে আৰু ইমৰ্টেল আৰু ৰেডিয়ে‌ণ্ট দুয়োটাৰে ৰেংকৰ সৈতে সম্পৰ্কিত এটা নম্বৰ থাকে যাৰ দ্বাৰা খেলুৱৈসকলে আনৰ তুলনাত কিমান অগ্ৰগতি লাভ কৰিছে সেয়া চাব পাৰে।

 প্ৰিমিয়াৰ 
প্ৰিমিয়াৰ হৈছে এক  গে’মম’ড যিয়ে পেচাদাৰী খেলুৱৈ হ’ব বিচৰা খেলুৱৈসকলক পেচাদাৰী প্ৰতিযোগিতামূলক খেল খেলাৰ সুযোগ প্ৰদান কৰে। খেলুৱৈসকলে ভাগভাগকৈ আন দলৰ বিৰুদ্ধে প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰিবলৈ পাঁচজনীয়া দল গঠন কৰিব লাগে। প্ৰতিটো ছিজন কেইসপ্তাহমানৰ বাবে চলে আৰু শীৰ্ষ দলসমূহক ডিভিজন চেম্পিয়নশ্বিপত অংশগ্ৰহণ কৰিবলৈ আমন্ত্ৰণ জনোৱা হয়। আনবোৰ ম’ড য’ত গে’মৰ প্ৰ‌ণালীয়ে মানচিত্ৰ নিৰ্বাচন কৰি দিয়ে, তাৰ বিপৰীতে এই গে’মম’ডত খেলুৱৈসকলে নিজে মানচিত্ৰ নিৰ্বাচন আৰু অৱৰোধ কৰিব পাৰে।

 ডেথমেট্‌চ 
ডেথমেট্‌চ ম’ড  আগষ্ট,  তাৰিখে প্ৰৱৰ্তন কৰা হৈছিল। গৰাকী খেলুৱৈয়ে  মিনিটৰ খেলত প্ৰৱেশ কৰে আৰু প্ৰথমে টা শত্ৰু মৰা বা সময় শেষ হোৱাৰ আগেআগে সৰ্বাধিক শত্ৰু মৰা খেলুৱৈয়ে খেলখনত জয়ী হয়। খেলুৱৈসকলক যাদৃচ্ছিক এজেণ্ট নিৰ্বাচন কৰি দিয়াৰ লগতে সম্পূৰ্ণ ঢাল দিয়া হয় আৰু সকলো ক্ষমতা নিষ্ক্ৰিয় কৰা থাকে। এইটো সম্পূৰ্ণৰূপে বন্দুকৰ খেল। শত্ৰু মাৰিলে সেউজীয়া হেল্‌থ পেক ওলায় যি সংগ্ৰহ কৰি খেলুৱৈয়ে নিজৰ স্বাস্থ্য, ঢালৰ অৱস্থা আৰু বন্দুকৰ গুলীৰ সংখ্যা পুনঃস্থাপন কৰিব পাৰে।

 টীম ডেথমেট্‌চ 
টীম ডেথমেট্‌চ গে’মম’ডৰ ঘোষণা  চনৰ  জুনত কৰা হৈছিল আৰু ইয়াক  জুনত পেট্‌চ .ৰ সৈতে মুকলি কৰা হৈছিল। এই গে’মম’ডটো ষ্টে‌ণ্ডাৰ্ড আনৰেটেড ম’ড আৰু নিয়মীয়া ডেথমেট্‌চ ম’ডৰ সংমিশ্ৰ‌ণ। ইয়াত খেলুৱৈসকলক পাঁচজনীয়া দুটা দলত বিভক্ত কৰা হয়। প্ৰতিখন খেল  মিনিট  ছেকেণ্ডৰ হয় আৰু প্ৰথমে টা শত্ৰু মৰা দলটোৱে জয় লাভ কৰে। যদি কোনো এটা দলে . মিনিটৰ আগেআগে টা শত্ৰু মাৰিব নোৱাৰে, তেন্তে সৰ্বাধিক শত্ৰু মৰা দলটোৱেই জয় লাভ কৰে। প্ৰতিখন খেল চাৰিটা পৰ্যায়ত বিভক্ত কৰা হয়, খেলুৱৈসকলে পৰ্যায়সমূহৰ মাজেৰে আগবাঢ়ি যোৱাৰ লগে লগে অস্ত্ৰবোৰ শক্তিশালী হৈ গৈ থাকে। খেলুৱৈসকল মৰাৰ পাছতে স্পন ৰুমত আকৌ জীয়াই উঠে। তাত তেওঁলোকে প্ৰয়োজন হ’লে নিজৰ অস্ত্ৰ নিৰ্বাচন আৰু সামঞ্জস্য কৰিব পাৰিব। নিয়মীয়া ডেথমেট্‌চ ম’ডৰ বিপৰীতে খেলুৱৈসকলে খেল আৰম্ভ হোৱাৰ আগতে নিজৰ এজেণ্ট নিৰ্বাচন কৰিব লাগে কাৰণ এই গে’মম’ডত এজেণ্টৰ ক্ষমতাবোৰ ব্যৱহাৰ কৰিব পৰা যায়। খেলুৱৈসকলে মানচিত্ৰজুৰি যাদৃচ্ছিকভাৱে ওলোৱা আল্টিমে’ট অৰ্বসমূহ সংগ্ৰহ কৰি নাইবা শত্ৰু মাৰি তেওঁলোকৰ এজেণ্টবিলাকৰ চূড়ান্ত ক্ষমতা চাৰ্জ কৰিব পাৰে। তেওঁলোকে তেওঁলোকৰ চূড়ান্ত ক্ষমতাসমূহ % চাৰ্জ হোৱাৰ পাছত ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰে। আনবোৰ গে’মম’ডৰ বিপৰীতে এই ম’ড নিয়মীয়া মানচিত্ৰসমূহত খেলা নহয়, বৰঞ্চ তিনিটা সুকীয়া মানচিত্ৰত খেলা হয় যি বিশেষভাৱে টীম ডেথমেট্‌চৰ বাবে প্ৰস্তুত কৰা হৈছে পিয়াজ্জা, ডিষ্ট্ৰিক্ট আৰু কাছবাহ।

 এস্কালেশ্যন 
 চনৰ  ফেব্ৰুৱাৰীত এস্কালেশ্যন গে’মম’ড প্ৰৱৰ্তন কৰা হৈছিল। কাউণ্টাৰষ্ট্ৰাইক আৰু কল অৱ ডিউটী ব্লেক অপ্সৰ গানগে’মৰ সৈতে ইয়াৰ মিল আছে কিন্তু ইয়াত পাঁচজনীয়া খেলুৱৈৰ দুটা দল থাকে। গে’মটোৱে টা অস্ত্ৰৰ মাজৰ পৰা যাদৃচ্ছিকভাৱে একোটাকৈ অস্ত্ৰ নিৰ্বাচন কৰি দিয়ে যি খেল আগবঢ়াৰ লগে লগে সলনি হৈ থাকে। আনবোৰ গানগে’মৰ সংস্কৰণৰ দৰেই এটা দলে পৰৱৰ্তী অস্ত্ৰলৈ আগবাঢ়ি যাবলৈ নিৰ্দিষ্ট সংখ্যক শত্ৰু মাৰিব লাগে আৰু দলটোৱে সেইবোৰৰ মাজেৰে আগবাঢ়ি যোৱাৰ লগে লগে অস্ত্ৰবোৰ ক্ৰমান্বয়ে দুৰ্বল হৈ গৈ থাকে। জয় লাভ কৰাৰ দুটা চৰ্ত আছে— যদিহে এটা দলে সফলতাৰে আটাই টা স্তৰ পাৰ কৰিব পাৰে বা যদি এটা দলে  মিনিটৰ ভিতৰত বিৰোধী দলতকৈ উচ্চ স্তৰত থাকে। ডেথমেট্‌চৰ দৰেই খেলুৱৈসকলে এটা যাদৃচ্ছিক এজেণ্ট লাভ কৰে, ক্ষমতাবোৰ ব্যৱহাৰ কৰিব নোৱাৰে কাৰণ গে’মম’ডটো সম্পূৰ্ণৰূপে বন্দুকৰ খেল হিচাপে তৈয়াৰ কৰা হৈছে। কিন্তু ছ’ভাৰ শ্বক ডাৰ্ট, ৰে’জৰ বুম বট আৰু ৰকেট লঞ্চাৰৰ দৰে ক্ষমতা সকলোৱে অস্ত্ৰ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰাৰ সুযোগ পায়। শত্ৰু মাৰিলে সেউজীয়া হেল্‌থ পেক ওলায় যি সংগ্ৰহ কৰি খেলুৱৈয়ে নিজৰ স্বাস্থ্য, ঢালৰ অৱস্থা আৰু বন্দুকৰ গুলীৰ সংখ্যা পুনঃস্থাপন কৰিব পাৰে। এই গে’মম’ডত খেলুৱৈ মৰিলে নিজেনিজে আকৌ মানচিত্ৰৰ যাদৃচ্ছিক অৱস্থানত জীয়াই উঠে।

 ৰেপ্লিকেশ্যন 
ৰেপ্লিকেশ্যন গে’মম’ডে  মে’,  তাৰিখে মুক্তি লাভ কৰে। এজে‌ণ্ট নিৰ্বাচন কৰোঁতে খেটলুৱৈসকলে যিটো এজে‌ণ্ট খেলিব খোজে সেইটোৰ পক্ষে ভোট দিব পাৰে। নিৰ্বাচনৰ সময় উকলি যোৱাৰ পাছত গে’মটোৱে খেলুৱৈসকলে বাছনি কৰা এজে‌ণ্টবিলাকৰ মাজৰ পৰা এটা যাদৃচ্ছিকভাৱে নিৰ্বাচন কৰে। তাৰপাছত এটা দলৰ প্ৰতিগৰাকী খেলুৱৈয়ে একেটা এজে‌ণ্ট হিচাপে খেলিব লাগিব, যদিও কোনো খেলুৱৈৰ সেইটো এজে‌ণ্ট খোলা হোৱা নাই। ইয়াত নটা ৰাউ‌ণ্ড থাকে আৰু চতুৰ্থ ৰাউ‌ণ্ডৰ পাছত দুয়ো দলে ফাল সালসলনি কৰে। খেলুৱৈসকলে পূৰ্বনিৰ্ধাৰিত পৰিমা‌ণৰ ক্ৰেডিটৰ সৈতে বন্দুক আৰু ঢাল কিনিব পাৰে। ক্ষমতাসমূহ আগৰে পৰা কিনা থাকে। প্ৰতিটো ৰাউণ্ডতে অস্ত্ৰ আৰু ঢাল সলনি কৰা হয়।

 স্ন’বলৰ ফাইট 
স্ন’বলৰ ফাইট হৈছে সীমিত সময়ৰ গে’মম’ড যি  ডিচেম্বৰ,  তাৰিখে মুক্তি লাভ কৰিছিল আৰু খ্ৰীষ্টমাছৰ বতৰতহে উপলব্ধ হয়। এইটো টীম ডেথমেট্‌চ গে’মম’ড য’ত জয়ী হ’বলৈ টা শত্ৰু মাৰিব লাগে। ক্ষমতাসমূহ ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ দিয়া নহয় আৰু খেলুৱৈসকলে এটা যাদৃচ্ছিক এজেণ্ট লাভ কৰে। ইয়াত থকা একমাত্ৰ অস্ত্ৰ হ’ল স্ন’বল লঞ্চাৰ, যি নিমিষতে শত্ৰুক মাৰি পেলাব পাৰে কিন্তু লেহেমীয়া আৰু ই প্ৰক্ষেপ্যভিত্তিক বৃত্তচাপ ব্যৱহাৰ কৰে। অসীমিত গুলী থাকে। গোটেই গে’মটোৰ ভিতৰত এটা পৰ্টেল ওলায় য’ৰ পৰা উপহাৰ হিচাপে যাদৃচ্ছিক ক্ষমতাবৰ্ধক পাৱাৰ আপ সৰি পৰে।

 এজেণ্টবিলাক 
গে’মটোত খেলিব পৰাকৈ কেইবাটাও এজেণ্ট পোৱা যায়। এজেণ্টবিলাকক টা ভূমিকাত ভাগ কৰা হৈছে— ডুৱেলিষ্ট, ছেণ্টিনেল, ইনিচিয়েটৰ আৰু ক‌ণ্ট্ৰ’লাৰ। প্ৰতিটো এজেণ্টৰ একোটাকৈ ভূমিকা থাকে যি সাধাৰণতে এজেণ্টটো কেনেদৰে খেলা হয় সেইটো সূচায়।

ডুৱেলিষ্টবিলাকে আক্ৰমণ কৰাত আৰু বোমাস্থলীত প্ৰৱেশ কৰাত নিজৰ দলক সহায় কৰে। ৰায়ট কোম্পানীয়ে ডুৱেলিষ্টবিলাকক আত্মনিৰ্ভৰশীল হত্যাকাৰী হিচাপে সংজ্ঞায়িত কৰিছে। ডুৱেলিষ্টবিলাকে প্ৰধানকৈ এটা স্থলীত প্ৰৱেশ কৰোঁতে নিজৰ দলৰ বাবে ঠাই উলিয়ায়, তথ্য সংগ্ৰহ কৰে আৰু এটা স্থলীত প্ৰৱেশ কৰাটো সহজ কৰে। ইহঁতৰ লগত শত্ৰুক অন্ধ কৰিব পৰা ক্ষমতা যেনে ফ্লেশ্ব আৰু কম সময়ত অধিক দূৰত্ব অতিক্ৰম কৰিব পৰা ক্ষমতা থকাটো দেখিবলৈ পোৱা যায়। এইধৰণৰ ক্ষমতাই ডুৱেলিষ্টবিলাকক নিজৰ শত্ৰুক অসহায় অৱস্থাত ধৰি পৰাস্ত কৰাত সহায় কৰে। আক্ৰমণকাৰী হিচাপে ডুৱেলিষ্টবিলাকে সৰহভাগ সময়তে আগশাৰীত থাকি আক্ৰমণৰ নেতৃত্ব দিব লাগে। যিহেতু ইহঁতৰ লগত উচ্চখাপৰ ক্ষমতা থাকে, গতিকে ইহঁতে সদায় সকলোৰে আগত থাকি প্ৰথমে শত্ৰুৰ লগত যুঁজি সিহঁতক মাৰিব পাৰে। ৰক্ষাকাৰী হিচাপে ডুৱেলিষ্টবিলাকে শত্ৰুৰ প্ৰৱেশৰ পথবোৰ অৱৰোধ কৰি ৰাখে। যিহেতু ইহঁতৰ ক্ষমতাই ইহঁতক উচ্চ গতিশীলতা প্ৰদান কৰে, ইহঁতে ক্ষিপ্ৰতাৰে শত্ৰুক মাৰি সৰকি ওলাব পাৰে, যাৰ দ্বাৰা ইহঁতৰ দলে সংখ্যাগত সুবিধা লাভ কৰিব পাৰে।

ছেণ্টিনেলবিলাক হৈছে দলৰ প্ৰতিৰক্ষামূলক সদস্য যি ঠাইসমূহ অৱৰোধ কৰি নিজৰ দলক শত্ৰুৰ পৰা সুৰক্ষিত কৰি ৰাখিব পাৰে। ক্ষমতা হিচাপে ইহঁৰত লগত সাধাৰ‌ণতে এনেবোৰ আহিলা থাকে যি শত্ৰুৰ বাবে বাধা হৈ থিয় দিয়ে। এই আহিলাবোৰে দলটোক মূল্যৱান তথ্য দিয়াৰ লগতে শত্ৰুৰ মাৰ সহিব পাৰে। আক্ৰমণকাৰী হিচাপে ছেণ্টিনেলবিলাকে মানচিত্ৰৰ কিছুমান অংশ অৱৰোধ কৰিবলৈ নিজৰ ক্ষমতা ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰে নাইবা এনে কিছুমান আহিলা স্থাপন কৰিব পাৰে যাতে শত্ৰুৱে কোনোৱে গম নোপোৱাকৈ পাছফালৰ পৰা আক্ৰ‌ম‌ণ নকৰে। ৰক্ষাকাৰী হিচাপে ছেণ্টিনেলবিলাকে শত্ৰুক এটা ঠাইত প্ৰৱেশ কৰোঁতে মন্থৰ কৰিবলৈ নিজৰ ক্ষমতা ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰে। ইয়াৰ দ্বাৰা ইহঁতৰ দলৰ আনবোৰ আহি প্ৰতিৰক্ষামূলক সমৰ্থন আগবঢ়াবলৈ মূল্যৱান সময় লাভ কৰে।

ইনিচিয়েটৰবিলাকে আক্ৰমা‌ণৰ পৰিকল্পনা কৰে। ইনিচিয়েটৰবিলাকে ৰক্ষাকাৰী শত্ৰুৰ অৱস্থানসমূহৰ মাজেদি সোমাই যাব পাৰে। ইনিচিয়েটৰবিলাকৰ লগত ফ্লেশ্বৰ দৰে ক্ষমতাৰ লগতে শত্ৰুৰ অৱস্থান প্ৰকাশ কৰিব পৰা ক্ষমতাও থাকে। এই তথ্যই আক্ৰমণকাৰীসকলক শত্ৰু ক’ত আছে— গম পোৱা আৰু স্থলী দখল কৰাটো সহজ কৰি তোলে। ৰক্ষাকাৰী হিচাপে ইনিচিয়েটৰবিলাকে আক্ৰমণকাৰীসকল ক’লৈ গৈ আছে সেইসম্পৰ্কে তথ্য প্ৰদান কৰিবলৈ নিজৰ ক্ষমতা ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰে, লগতে নিজৰ দলক হেৰুওৱা স্থলী পুনৰ দখল কৰাত সহায় কৰিব পাৰে।

ক‌ণ্ট্ৰ’লাৰবিলাকে নিজৰ দলক জয় লাভ কৰাত সহায় কৰিবলৈ বিপজ্জনক ভূখণ্ডৰ বিভাজন কৰিব পাৰে। ইহঁতে নিজৰ ক্ষমতা ব্যৱহাৰ কৰি আৱৰ‌ণৰ সৃষ্টি কৰিব পাৰে বা খালী ঠাই উলিয়াব পাৰে। ইহঁতে নিজৰ দলক শত্ৰুৰ অঞ্চলত প্ৰৱেশ কৰাত সহায় কৰিব পৰাকৈ ইহঁতৰ লগত ধোঁৱা, মলটভ, ষ্টান, ফ্লেশ্ব আদি থাকে। ধোঁৱা ব্যৱহাৰ কৰি ইহঁতে মানচিত্ৰত শত্ৰুৰ দৃষ্টি অৱৰোধ কৰিব পাৰে, যাৰ দ্বাৰা শত্ৰুৰ চকুত নপৰাকৈ ইহ‌ঁত নিৰাপদে পাৰ হৈ যাব পৰে। আক্ৰমণকাৰী হিচাপে ক‌ণ্ট্ৰ’লাৰবিলাকে শত্ৰুৰ পহৰা দিয়া ঠাইবোৰত ধোঁৱাৰে দৃষ্টি অৱৰোধ কৰি শত্ৰুক ওলাই আহিবলৈ বাধ্য কৰিব পাৰে। ৰক্ষাকাৰী হিচাপে ক‌ণ্ট্ৰ’লাৰবিলাকে শত্ৰুৰ প্ৰৱেশৰ পথবোৰ অৱৰোধ কৰি সিহঁতক আগবঢ়াত বাধা দিব পাৰে।

 বিকাশ 
লীগ অৱ লিজেণ্ড্‌ছৰ আঁৰৰ ষ্টুডিঅ’  ভেল’ৰেণ্টৰ বিকাশ আৰু প্ৰকাশ কৰিছিল।  চনত তেওঁলোকৰ গৱেষণা আৰু বিকাশ বিভাগৰ অভ্যন্তৰত বিকাশ আৰম্ভ হৈছিল। গে’ম পৰিচালক জ’ জীগ্লাৰক ৰায়টৰ অন্যান্য বিকাশকাৰীৰ সৈতে সম্ভাৱ্য গে’ম প্ৰস্তুত কৰি থাকোঁতে ভেল’ৰেণ্টৰ প্ৰাৰম্ভিক ধাৰণা আগবঢ়োৱাৰ বাবে কৃতিত্ব দিয়া হয়। ডেভিড নটিংহাম হৈছে ভেলেণ্টৰ সৃষ্টিশীল পৰিচালক। লীগ অৱ লিজেণ্ড্‌ছৰ প্ৰাক্তন ডিজাইনাৰ ট্ৰেভৰ ৰম্লেস্কি আৰু প্ৰাক্তন পেছাদাৰী খেলুৱৈ আৰু কাউণ্টাৰষ্ট্ৰাইক গ্ল’বেল অফেন্সীভৰ মেপ ডিজাইনাৰ ছাল্ভাত’ৰে গাৰজ্জ’ ইয়াৰ গে’ম ডিজাইনাৰ। হাফলাইফ ২ আৰু টিম ফ’ট্ৰেছ ২ৰ চিত্ৰকলা আৰু চৰিত্ৰ ডিজাইনাৰ হিচাপে কাম কৰা ভেল্ভৰ প্ৰাক্তন বিকাশকাৰী মবী ফ্ৰেংক হৈছে ইয়াৰ চিত্ৰকলা পৰিচালক।ভেল’ৰেণ্টক দুটা মূল লক্ষ্যৰে বিকশিত কৰা হৈছিল কৌশলগত শ্বুটাৰ আৰু বৈদ্যুতিকক্ৰীড়াক নতুন খেলুৱৈৰ বাবে অধিক সহজলভ্য কৰি তোলা আৰু এনে এটা গে’মৰ সৃষ্টি কৰা যি প্ৰতিযোগিতাৰ জগতত ব্যাপক সঁহাৰি লাভ কৰিব, একে সময়তে এইধৰ‌ণৰ গে’মৰ ক্ষেত্ৰত পেছাদাৰী খেলুৱৈসকলে কৰি অহা অভিযোগসমূহৰ সমাধন বিচাৰি উলিওৱা। বৃহৎ, সক্ৰিয় সমাজ আৰু খেলুৱৈৰ ভেটিক লক্ষ্য কৰি সৃষ্টি কৰা গে’মসমূহ—সাধাৰণতে ফৰ্টনাইট বা ৰায়টৰ নিজা "লীগ অৱ লিজেণ্ড্‌ছ"ৰ দৰে বিনামূলীয়াকৈ খেলিবপৰা গে’ম—নতুন প্ৰযুক্তি বা গ্ৰাফিক্সৰ পৰিৱৰ্তে ছিষ্টেম পৰিৱেশনৰ উন্নতিসাধন আৰু গে’মৰ স্থিৰতাৰ ব্যাপক শৃংখলাৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিয়া দেখা যায়; যাতে গে’মটো অধিক লোকৰ ‌বাবে সুলভ কৰিব পাৰি। গে’মটো মুকলি কৰাৰ পূৰ্বে হোৱা সাক্ষাৎকাৰত গে’মৰ নিৰ্দেশক জ’ জীগ্লাৰ আৰু প্ৰযোজক এনা ডনলনে কয়— "ভেল’ৰেণ্টক যিমান পৰিমা‌ণে পেছাদাৰী খেলুৱৈৰ বাবে তৈয়াৰ কৰা হৈছে, সিমানেই নতুনকৈ কৌশলগত শ্বুটাৰ খেলা লোকৰ বাবেও তৈয়াৰ কৰা হৈছে আৰু গে’মটোৰ সহজলভ্যতাৰ ওপৰত আমি বিশেষ মনোযোগ দিছোঁ।"ভেল’ৰেণ্ট বিকশিত কৰিবলৈ ৰায়টে আনৰিয়েল ইঞ্জিন  বাছি লৈছিল আৰু এইক্ষেত্ৰত বিকাশকাৰী দলে কৈছিল— "ইয়াৰ জৰিয়তে আমি মূল প্ৰণালীত সময় ব্যয় কৰাৰ পৰিৱৰ্তে গে’মপ্লে’ আৰু অপ্টিমাইজেশ্যনত মনোনিৱেশ কৰিব পাৰিম।" অধিক লোকে ভেল’ৰেণ্ট খেলিব পৰাকৈ নিম্ন পৰিৱেশনৰ প্ৰতিবন্ধকতাৰ লক্ষ্য পূৰণ কৰিবলৈ বিকাশকাৰীৰ দলে গে’মটোৰ বাবে লক্ষণীয়ভাৱে নিম্নতম পৰামৰ্শমূলক হাৰ্ডৱেৰৰ প্ৰয়োজনীয়তা নিৰ্ধাৰণ কৰৰিছিল। এই নিম্নতম প্ৰয়োজনীয়তাত প্ৰতি ছেকেণ্ডত  ফ্ৰেম পাবলৈ, পূৰ্বে গিয়াৰ্ছ অৱ ওৱাৰ ত কাম কৰা মাৰ্কাছ ৰেইডৰ নেতৃত্বত গে’মৰ অভিযান্ত্ৰিক দলে ইঞ্জিনত কেইবাটাও পৰিৱৰ্তন কৰিবলগীয়া হৈছিল। এই পৰিৱৰ্তনসমূহৰ ভিতৰত আছিল ইঞ্জিনৰ ম’বাইল ৰেণ্ডাৰিং পথ আধাৰ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰি ৰেণ্ডাৰাৰ সম্পাদনা কৰা বা কৌশলগত শ্বুটাৰবিলাকত প্ৰায়ে প্ৰয়োজন হোৱা স্থিৰ পোহৰৰ সৈতে খাপ খুৱাব পৰাকৈ খেলৰ পোহৰৰ প্ৰণালীবোৰ পুনৰ্নিৰ্মাণ কৰা যাতে গে’মপ্লে’ত প্ৰভাৱ নপৰে। আনৰিয়েলৰ আধুনিক আধাৰসমূহেও ৰায়টদ্বাৰা নিৰ্ধাৰিত বহুতো সমস্যা যি এইধৰ‌ণৰ অন্যান্য গে’মত দেখা যায় সেয়া সমাধান কৰাত সহায় কৰিছিল আৰু অতিৰিক্ত সালসলনিয়ে এক উপযুক্ত প্ৰতিযোগিতামূলক পৰিৱেশৰ সৃষ্টি কৰাৰ অন্যান্য লক্ষ্য পূৰণ কৰাত সহায় কৰিছিল, যাৰ ভিতৰত আছিল যুদ্ধশূন্য পৰিস্থিতিত চৰিত্ৰৰ এনিমেশ্যন নিষ্ক্ৰিয় কৰি ছাৰ্ভাৰৰ পৰিৱেশনৰ অনুকূল কৰা আৰু আঘাত পঞ্জীয়ন প্ৰক্ৰিয়াত অপ্ৰয়োজনীয় মূল্যায়ন আঁতৰোৱা। বিকাশৰ সময়ত, ৰায়ট গেম্‌ছে গে’মটোৰ কমেও % খেলুৱৈৰ বাবে  মিলিছেকেণ্ডতকৈ কম পিংৰ ওপৰত কাম কৰাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিছিল। এইটো বাস্তৱায়িত কৰিবলৈ ৰাইটে বিশ্বৰ সৰহভাগ প্ৰধান চহৰত বা সিবোৰৰ ওচৰপাঁজৰে টিক ছাৰ্ভাৰৰ স্থাপন কৰাৰ লগতে সেই ছাৰ্ভাৰসমূহৰ সৈতে সমৰ্পিত সংযোগ স্থাপন কৰিবলৈ ইণ্টাৰনেট সেৱা প্ৰদানকাৰীৰ সৈতে কাম কৰাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিছিল। কিড১৯ বৈশ্বিক মহামাৰীক’ভিড মহামাৰী]]ৰ সময়ত ইণ্টাৰনেট ট্ৰেফিক বৃদ্ধি হোৱাৰ বাবে ৰায়টে প্ৰতিশ্ৰুতি কৰা অনুসৰি সংযোগ আৰু পি‌ং অনুকূল কৰাত তেওঁলোক অসুবিধাৰ সন্মুখীন হৈছিল।

 ম’বাইল সংস্কৰ‌ণ 
 চনৰ  জুনত  ভেল’ৰেণ্টৰ ম’বাইল সংস্কৰণ বিকশিত কৰাৰ পৰিকল্পনা ঘোষণা কৰে।

 মুক্তিলাভ 
 চনৰ অক্টোবৰ মাহত প্ৰজেক্ট এ সাংকেতিক শীৰ্ষকেৰে ভেল’ৰেণ্টৰ টীজাৰ মুকলি কৰা হৈছিল।  চনৰ  মাৰ্চত ইউটিউবত দ্য ৰাউণ্ড নামৰ এটা গে’মপ্লে’ ভিডিঅ’ৰ জৰিয়তে ইয়াৰ ঘোষণা কৰা হৈছিল।  চনৰ  এপ্ৰিলত সীমিত লোকৰ বাবে গে’মটোৰ বিটা সংস্কৰণ মুকলি কৰা হৈছিল। বিটা এক্সেছ কী লাভ কৰাৰ সুযোগৰ বাবে খেলুৱৈসকলে ৰায়ট গেম্‌ছ আৰু ষ্ট্ৰীমিং প্লেটফৰ্ম টুইচ দুয়োটাৰে একাউণ্ট খুলিবলগীয়া হৈছিল আৰু আনুষংগিক ষ্ট্ৰীম চাবলগীয়া হৈছিল। এই বিটা  মে’,  তাৰিখে সমাপ্ত হয় আৰু গে’মটো সম্পূৰ্ণৰূপে  জুন,  তাৰিখে মুকলি কৰা হয়।

 অভ্যৰ্থনা 
অভ্যৰ্থনা
ভেল’ৰেণ্টক ভেল্ভৰ কাউণ্টাৰষ্ট্ৰাইক গ্ল’বেল অফেন্সীভ, য’ত দুয়োটা গে’মত পাঁচজনীয়া দুটা দলে বোমা স্থাপন কৰাৰ চেষ্টা কৰে আৰু ব্লিজাৰ্ড এণ্টাৰটেইনমেণ্টৰ শ্ৰেণীভিত্তিক শ্বুটাৰ অভাৰওৱাচৰ সৈতে তুলনা কৰা হৈছে, কিয়নো দুয়োটা গে’মত বিভিন্ন শৈলীৰ খেলৰ বাবে একাধিক শ্ৰেণী আৰু চৰিত্ৰ আছে।


ডিছকৰ্ড ছ’চিয়েল প্লেটফৰ্মত  চনৰ মে’ মাহলৈকে অফিচিয়েল ভেল’ৰেণ্ট ডিছকৰ্ড ছাৰ্ভাৰ দ্বিতীয় বৃহত্তম গে’মিং আৰু সামগ্ৰিকভাৱে পঞ্চম বৃহত্তম সমাজত পৰিণত হৈছিল।

 বঁটা 

 খেলুৱৈৰ আচৰণ 
ভেল’ৰেণ্টে ইয়াৰ বিষাক্ত, পুৰুষপ্ৰধান কণ্ঠস্বৰভিত্তিক যোগাযোগ ব্যৱস্থাৰ বাবে সমালোচনা লাভ কৰিছে। ইএছপিএনৰ এমিলী ৰেণ্ডে মহিলা হিচাপে কণ্ঠস্বৰভিত্তিক যোগাযোগৰ সুবিধা ব্যৱহাৰ কৰি দলত খেলাৰ নেতিবাচক অভিজ্ঞতাৰ কথা প্ৰকাশ কৰে। ৰেণ্ডে নিজৰ বন্ধুবান্ধৱীৰ সৈতে নেখেলিলে এই সুবিধা ব্যৱহাৰ কৰাটো এৰাই চলে। দ্য গাৰ্ডিয়ানৰ জৰ্ডন অল’মেনে ব্যাখ্যা কৰিছে— ''ভেল’ৰেণ্ট''ৰ দুষ্ট খেলুৱৈবিলাকে উদ্ভটৰূপে আনে অতি নিপু‌ণতাৰে খেলাটো বিচাৰে আৰু তাৰ ফলত ভইচচেটত বৰ সমালোচনা কৰে যি গঠনমূলক নহয়। তদুপৰি, সমীক্ষাত দেখা গৈছে যে –% খেলুৱৈয়ে কেতিয়াবা নহয় কেতিয়াবা খেলৰ ভিতৰত হাৰাশাস্তিৰ সন্মুখীন হৈছে।

 ঠগৰোধী ছফ্টৱেৰ 
গে’মটোৱে ইয়াৰ এ‌ণ্টিচীট ছফ্টৱেৰ ভেনগাৰ্ডৰ বাবে সমালোচনা লাভ কৰিছে, কিয়নো ই কম্পিউটাৰ ছিষ্টেমত প্ৰৱেশাধিকাৰ থকা  ড্ৰাইভাৰত চলা বুলি প্ৰকাশ পাইছিল। অ’এছনিউজে উদ্বেগ প্ৰকাশ কৰিছে যে ৰায়ট গেম্‌ছ আৰু ইয়াৰ গৰাকী চীনা প্ৰযুক্তিগোষ্ঠী টেনচেণ্টে খেলুৱৈসকলৰ ওপৰত চোৰাংচোৱাগিৰি কৰিব পাৰে আৰু তৃতীয় পক্ষই সম্ভৱতঃ কাৰ্নেল ড্ৰাইভাৰটো নিষ্পেষণ কৰিব পাৰে। অৱশ্যে, ৰায়ট গেম্‌ছে উল্লেখ কৰে যে ড্ৰাইভাৰটোৱে তেওঁলোকলৈ কোনো তথ্য ঘূৰাই নপঠিয়ায় আৰু ছফ্টৱেৰটোত থকা দুৰ্বলতাসমূহ বিচাৰি উলিওৱাসকলক পুৰস্কৃত কৰিবলৈ বাগ বাউ‌ণ্টী প্ৰ’গ্ৰাম আৰম্ভ কৰে। ইয়াৰ দ্বাৰা দুৰ্বলতা বিচাৰি উলিওৱা হোৱাইট হেট হেকাৰসকলে দুৰ্বলতাটোৰ তীব্ৰতাৰ ভিত্তিত ,ৰ পৰা , ডলাৰলৈকে লাভ কৰিব পাৰে। গে’মপ্লে’ৰ সৰুসুৰা সমস্যা ইয়াৰ আওতাত নাহে।

 বৈদ্যুতিকক্ৰীড়া 

বৈদ্যুতিকক্ৰীড়াৰ ক্ষেত্ৰত ভেল’ৰেণ্ট অতি সক্ৰিয়। ৰায়ট গেম্‌ছে ভেল’ৰেণ্ট ইস্প’ৰ্ট্‌ছৰ সৰ্বোচ্চ পৰ্যায় পৰিচালনা কৰে। 

 চনত ৰায়ট গেম্‌ছে ফাৰ্ষ্ট ষ্ট্ৰাইক আৰম্ভ কৰিছিল যি আছিল এক প্ৰতিযোগিতা যাৰ দ্বাৰা এই গে’মে বৈদ্যুতিকক্ৰীড়াৰ জগতত খোজ পেলায়।

 অ’পেনকুৱালিফায়াৰ এৰা (–) 
 চনৰ নৱেম্বৰ মাহত ৰায়ট গেম্‌ছ ভেল’ৰেণ্ট চেম্পিয়ন্স ট্যুৰ (ভিচিটি)ৰ ঘোষণা কৰে, যি হৈছে বছৰজোৰা টুৰ্নামেণ্ট চাৰ্কিট য’ত তিনিটা স্তৰ থাকে— চেম্পিয়ন্স, মাষ্টাৰ্ছ আৰু চেলেঞ্জাৰ্ছ।

 পাৰ্টনাৰশ্বিপ এৰা (বৰ্তমান) 
 চনত ৰায়ট গেম্‌ছ তেওঁলোকৰ ভেল’ৰেণ্ট চেম্পিয়ন্স ট্যুৰৰ বাবে পাৰ্টনাৰ টীম মডেলৰ কথা ঘোষণা কৰে।

