অৰুণা ৰায় (; জন্ম ২৬ জুন ১৯৪৬) এগৰাকী ভাৰতীয় ৰাজনৈতিক আৰু সমাজকৰ্মী। তেওঁ শংকৰ সিং, নিখিল দে আৰু আনসকলৰ সৈতে মজদুৰ কিষাণ শক্তি সংগঠন প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। তেওঁ ভিন্নমতৰ অধিকাৰৰ প্ৰশ্নত তেওঁৰ স্পষ্ট স্থিতি আৰু সমাজৰ দুৰ্বল শ্ৰেণীৰ বাবে তেওঁৰ কামৰ বাবে জনাজাত। তেওঁ তদানীন্তন সংযুক্ত প্ৰগতিশীল মৰ্চা অৰ্থাৎ ইউপিএ১ চৰকাৰে স্থাপন কৰা ৰাষ্ট্ৰীয় উপদেষ্টা পৰিষদৰ সদস্য আছিল। তেওঁ ২০০৮ চনৰ পৰা  সভানেত্ৰী পদত অধিষ্ঠিত আছে। 

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯৪৬ চনৰ ২৬ জুন তাৰিখে চেন্নাইত অৰুণা ৰায়ৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁ দিল্লীত ডাঙৰ দীঘল হৈছিল। তেওঁৰ দেউতাক এজন চৰকাৰী কৰ্মচাৰী আছিল। তেওঁ দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অন্তৰ্ভুক্ত ইন্দ্ৰপ্ৰস্থ মহাবিদ্যালয়ত ইংৰাজী সাহিত্য অধ্যয়ন কৰিছিল। তেওঁ ১৯৬৮ চনৰ পৰা ১৯৭৪ চনলৈ ভাৰতীয় প্ৰশাসনিক সেৱাত অসামৰিক কৰ্মচাৰী হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। 

মজদুৰ কিষাণ শক্তি সংগঠন
ৰায়ে অসামৰিক সেৱাৰ পৰা পদত্যাগ কৰি দৰিদ্ৰ আৰু সামাজিক স্তৰৰ পিছপৰা শ্ৰেণীৰ লোকসকলৰ সৈতে সম্পৰ্কিত বিষয়সমূহত কাম কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। তেওঁ ৰাজস্থানৰ টিলোনিয়াত সামাজিক কৰ্ম আৰু গৱেষণা কেন্দ্ৰত (এছডব্লিউআৰচি) যোগদান কৰিছিল।  ১৯৮৭ চনত তেওঁ নিখিল দে, শংকৰ সিং আৰু অন্যান্যসকলৰ সৈতে মজদুৰ কিষাণ শক্তি সংগঠন প্ৰতিষ্ঠা কৰে।

এই সংগঠনে শ্ৰমিকসকলৰ বাবে ন্যায্য আৰু সমান মজুৰিৰ বাবে যুঁজ দি যি ভাৰতৰ তথ্যৰ অধিকাৰ আইন প্ৰণয়নৰ বাবে এক সংগ্ৰামলৈ ৰূপান্তৰিত হৈছিল। অৰুণা ৰায় জনসাধাৰণৰ তথ্য জনাৰ অধিকাৰৰ বাবে ৰাষ্ট্ৰীয় অভিযানৰ (এনচিপিআৰআই) জৰিয়তে ভাৰতত তথ্য জনাৰ অধিকাৰ আন্দোলনৰ এগৰাকী নেত্ৰী। এই আন্দোলনৰ অৱশেষত ২০০৫ চনত তথ্য জনাৰ অধিকাৰ আইন গৃহীত হৈছিল।

অভিযান
অৰুণা ৰায় দৰিদ্ৰ আৰু সমাজৰ পিছপৰা লোকসকলৰ অধিকাৰৰ বাবে কেইবাটাও অভিযানৰ শীৰ্ষত আছিল। ইয়াৰ ভিতৰত আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণভাৱে তথ্য জনাৰ অধিকাৰ, কাম কৰাৰ অধিকাৰআৰু খাদ্যৰ অধিকাৰ উল্লেখযোগ্য। শেহতীয়াকৈ তেওঁ পেঞ্চন পৰিষদৰ সদস্য হিচাপে অসংগঠিত খণ্ডৰ শ্ৰমিকসকলৰ বাবে সৰ্বজনীন, অঅৱদানকাৰী পেঞ্চনৰ অভিযানৰ সৈতে জড়িত হৈ আছে আৰু এনচিপিআৰআইয়ে হুইচব্ললাৰ সুৰক্ষা আইন আৰু অভিযোগ নিষ্পত্তি আইন গৃহীত আৰু প্ৰণয়নৰ বাবেও অভিযানৰ নেতৃত্ব প্ৰদান কৰিছে।

তেওঁ ২০০৬ চনলৈকে ৰাষ্ট্ৰীয় উপদেষ্টা পৰিষদৰ সদস্য হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। তেওঁ ২০০৬ চনত এই পদবীৰ পৰা পদত্যাগ কৰিছিল।

বঁটা আৰু সন্মান
মজদুৰ কিষাণ শক্তি সংগঠনৰ সৈতে জড়িত হৈ থাকোঁতে অৰুণা ৰায়ক গ্ৰাম্য শ্ৰমিকসকলৰ সামাজিক ন্যায় আৰু সৃজনশীল বিকাশৰ অধিকাৰৰ বাবে কৰা কামৰ বাবে ১৯৯১ চনৰ টাইমছ ফেলোশ্বিপ বঁটা প্ৰদান কৰা হৈছিল। ২০০০ চনত তেওঁ সমূদায় নেতৃত্বৰ বাবে ৰমন মেগছেছে বঁটা লাভ কৰে। ২০১০ চনত তেওঁ লাল বাহাদুৰ শাস্ত্ৰী ৰাষ্ট্ৰীয় ৰাজহুৱা প্ৰশাসন, শিক্ষা আৰু ব্যৱস্থাপনাত উৎকৃষ্টতাৰ বঁটা লাভ কৰে। ২০১১ চনত টাইম আলোচনীয়ে তেওঁক বিশ্বৰ এশজন প্ৰভাৱশালী ব্যক্তিৰ ভিতৰত এগৰাকী হিচাপে নামকৰণ কৰে। ২০১৭ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহত টাইমছ অৱ ইণ্ডিয়াই তেওঁক ১১জন মানৱ অধিকাৰ কৰ্মীৰ ভিতৰত এজন হিচাপে তালিকাভুক্ত কৰে যাৰ জীৱন লক্ষ্য হৈছে আনক এক সন্মানীয় জীৱন প্ৰদান কৰা। তেওঁক মণ্ট্ৰিয়েলৰ মেকগিল বিশ্ববিদ্যালয়ত ২০১৬ চনত গোলকীয় শাসনৰ অনুশীলনৰ অধ্যাপক হিচাপেও নিযুক্ত কৰা হৈছিল।

২০১৮ চনত ৰায়ে ভাৰতত তথ্যৰ অধিকাৰ আন্দোলনৰ ইতিহাসক দীৰ্ঘম্যাদী কৰি এখন কিতাপ প্ৰকাশ কৰিছিল। এই কিতাপখনৰ শিৰোনাম আছিল দ্য আৰটিআই ষ্টৰী পাৱাৰ টু দ্য পিপল আছিল।

সাতশাকী হৈছে অসমীয়া লোকসকলে পালন কৰা  সময়ত এশ এবিধ শাক খোৱাৰ এক পৰম্পৰা। সাতশাকী নামটো বহাগৰ  যিকোনো এদিন খোৱাৰ পৰম্পৰাৰ পৰা উদ্ভৱ হোৱা বুলি ধাৰণা কৰা হয়। অঞ্চলভেদে এশ এবিধৰ সলনি এশ আঠবিধ শাক খোৱাৰো পৰম্পৰা আছে। এই প্ৰথাৰ তাৎপৰ্য্য এয়ে যে বছৰৰ এইখিনি সময়ত ঘৰৰ বাৰী বা দাঁতিকাষৰীয়া পৰিৱৱেশত থকা গছলতিকাত নতুন পাতৰ সমাহাৰ ঘটে। তাৰে শতাধিক শাক গোটাই খোৱাটো সহজসাধ্য হয়। এই প্ৰথাটো প্ৰকৃততে প্ৰতীকী অৰ্থতহে পালন কৰা হয় বুলি ধাৰণা কৰা হয়। সাতশাকীক অঞ্চলভেদে হাঁ‌হেখাঁ‌তী বা পাৰেখাঁ‌তী বুলিও কোৱা হয়।

 এশ এবিধ শাক 
সাধাৰণতে স্থানীয়ভাৱে পোৱা সকলোবোৰ শাকপাতেই সাতশাকীত ব্যৱহাৰ কৰা হয়। সাতশাকীত কেৱল শাকেই নাথাকে। কঁ‌ঠালৰ মুচি আদিও ইয়াৰ অন্যতম উপাদান। এই শাকপাতসমূহৰ ভিতৰত অমিতাৰ ফুল, অমৰাৰ ফুল, আমৰ কোঁ‌হ, আনাৰসৰ কোঁহ, আদাৰ পাত, ওলকবিৰ পাত, কঁঠালৰ মুচি, কেঁহেৰাজ, কচুশাক, কোৱাভাতুৰি,  কাচিদঁ‌ৰিয়া, কাঠআলুৰ আগ, কৰ্দৈৰ পাত, কলমৌ শাক, কলপচলা, কোমোৰাৰ পাত, ভাতকেৰেলাৰ আগ, খুতৰা, , গৰুখিচ, চুকাশাক, চজিনাৰ পাত, চালকুঁৱৰী, চিৰতা, জিলমিল, , জালুকৰ পাত, জলকীয়াৰ পাত, জাতিলাউৰ পাত, জিকাৰ পাত, টিকনিবৰুৱা, টেঙামৰা, টেঙেচি, তিতাফুল, তুলসী, দোৰোণবন, সোণবৰীয়াল, দুপৰটেঙা, ধনিয়া, ঢেকীয়া, , নেফাফু, নুনি পাত, নিলাজী বন, পিৰালি পালেং, পিঁয়াজপাত, পদিনা, পালেং, পুৰৈশাক, পনৌনৌৱা, পচতীয়া, পিপলি, ব্ৰাহ্মীশাক, বিলাহীৰ পাত, বনজালুক, বেতগাজ, বিহলঙনি, বকফুল, বৰমানিমুনি, বৰ্হমথুৰি, ভেদাইলতা, ভাঙ, ভৃঙ্গৰাজ, ভেকুৰি, মাটিকাঁদুৰি, সৰু মানিমুনি, মহানিম, মচন্দৰী, , মৰলীয়া, মৰিচা, মৰাপাট, মধুৰীআমৰ আগ, মধুসোলেং, ৰঙালাউৰ আগ, লফাশাক, লাইজাবৰী, লাইশাক, , সৰিয়হ শাক, শুকলতি, হাতীখুতৰা, হেলচী ইত্যাদি সততে ব্যৱহাৰ হয়। ঠাইভেদে শাকসমূহ ভিন্ন হব পাৰে।

 লোকাচাৰ 
পৰম্পৰা অনুযায়ী গৰুবিহুৰ দিনা শাকনি বাৰী বা পথাৰৰ পৰা এই শাকসমূহ বুটলি অনা হয়। ইয়াক কোৱা হয় সাতশাকী তোলা। সাধাৰণতে গৰুবিহুৰ দিনা গধূলি শাকসমূহ একেলগে ভাজি খোৱাৰ নিয়ম। ঠাইভেদে চেৰাবিহুৰ দিনাও সাতশাকী খোৱা হয়। অৱশ্যে সাতবিহুৰ যিকোনো এদিন সাতশাকী খাব পৰা যায়। লোকবিশ্বাস অনুসৰি সেইদিনা সাধাৰণতে বিহ বা অখাদ্য বুলি গণ্য কৰা শাকপাত সাতশাকীৰ সৈতে খালেও ই কোনো অপকাৰ নকৰে। ঠাইবিশেষে  দিনা গৰুৰ গালৈ ছটিওৱা  পাচলিৰ একাংশও সাতশাকীৰ সৈতে মিহলাই খোৱা হয়। লোকবিশ্বাস অনুসৰি বিহুৰ সময়ত সাতশাকী খালে বছৰটোলৈ বেমাৰআজাৰৰ পৰা হাত সাৰি থাকিব পাৰি। 

সাতশাকীৰ পৰম্পৰাৰ সৈতে গীতমাতো প্ৰচলিত। এই গীতক ‘শাকতোলা’ গীত বোলা হয়।

আদ্যপ্ৰাণী বা প্ৰজৱা  হৈছে এককোষী ]ৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা এটা সাধাৰণ নাম। এই জীৱবোৰ স্ব−জীৱি নাইবা পৰজীৱি, যিবোৰে জৈৱ পদাৰ্থ যেনে অন্য সুক্ষ্মজীৱ বা জৈৱ কলা আৰু অৱশেষ আহাৰ হিচাপে গ্ৰহণ কৰি জীয়াই থাকে। ঐতিহাসিকভাৱে আদ্যপ্ৰাণীবোৰ, "এককোষী প্ৰাণী" বুলি গণ্য কৰা হৈছিল, কাৰণ ইহঁতৰ স্বভাৱ ]ৰ দৰে, আৰু উদ্ভিদ বা অন্য প্ৰায়বোৰ ]ৰ দৰে ইহঁতৰ ] নাথাকে। আদিতে ইহঁতক প্ৰাণী বুলি গণ্য কৰা হৈছিল বৰ্তমান যদিও বৰ্তমান ই বৈধ নহয়। বৰ্তমান মুক্তভাৱে জীয়াই থকা পৰপোষী এককোষী জীৱৰ চিনাক্তকৰণত আদ্যপ্ৰাণী শব্দটো ব্যৱহাৰ কৰা হয়।কিছুমান জীৱবৈজ্ঞানিক শ্ৰেণীবিভাজনত, প্ৰটজৱা এক উচ্চপৰ্যায়ৰ ]। ১৮১৮ চনত প্ৰথম চিনাক্তকৰণত ইয়াক ]ৰ ] হিচাপে ৰখা হৈছিল, কিন্তু পৰৱৰ্তী সময়ৰ শ্ৰেণীবিভাজনত ইয়াক ], ] আৰু ]ৰ দৰে উচ্চ স্থানত স্থান দিয়া হয়। ] আৰু তেঁওৰ সহযোগীসকলে প্ৰস্তাৱ কৰা শ্ৰেণীবিভাজনত ইয়াক ১৯৮১ চনৰ পৰা এক জগৎ হিচাপে স্থান দিছিল। ২০১৫ চনত ৰুজেৰ’ আৰু তেঁওৰ সহযোগীসকলে প্ৰস্তাৱ কৰা সাত−ৰাজ্য পদ্ধতিত প্ৰজৱাৰ অন্তৰ্গত বিভাগবোৰ হৈছে ইউগ্লেন'জ'ৱা, এমিব'জ'ৱা, মেটাম'নাডা, চোৱান'জ'ৱা ছেন্সো কেভেলিয়াৰস্মিথ, ল'ক'জ'ৱা, পেৰক'ল'জ'ৱা, মাইক্ৰ'স্পৰিডিয়া আৰু ছালক'জ'ৱা। উল্লেখ্য যে, এই ৰাজ্যত পৰম্পৰাগতভাৱে প্ৰটজৱাত স্থান দিয়া চিলিয়েট, ডাইনফ্লেজেলেট, ফৰমিনিফেৰা, আৰু পৰজীৱি এপিকমপ্লেক্সান্স আদিক বাদ দিয়া হৈছে, এইবোৰক ক্ৰমিষ্টা নামৰ অন্য এক ৰাজ্যত অন্তৰ্ভূক্ত কৰা হৈছে। এই পদ্ধতিৰ সংজ্ঞামতে, প্ৰটজৱা ৰাজ্য প্ৰকৃততে এক প্ৰাকৃতিক গোট বা ক্লেড নহয়, কিন্তু ই এটা পেৰাফাইলেটিক গোট বা  বিৱৰ্তিত পৰ্যায় , যাৰ পৰা ভেঁকুৰ, প্ৰাণী আৰু ক্ৰমিষ্টাৰ সদস্যবোৰ বিৱৰ্তিত হৈছে বুলি ভবা হয়।

 বৈশিষ্ট 

 আকাৰ 

পাৰম্পৰিকভাৱে আদ্যপ্ৰাণী বুলি কোৱা জীৱবোৰ ১ মাইক্ৰমিটাৰৰ পৰা কেইবা মিলি মিটাৰলৈকে হব পাৰে। ডাঙৰ আকাৰৰ আদ্যপ্ৰাণী বোৰৰ ভিতৰত এককোষী জেনফাইঅফৰ ৰ কোষৰ ব্যাস ২০ ছেমি পৰ্যন্ত হয়। 


 বাসস্থান 
আদ্যপ্ৰাণী সমূহ অলুনীয়া, ক্ষাৰকীয় আৰু লুনীয়া পানীৰ লগতে মাটি আৰু মছৰ দৰে অন্য সেমেকা পৰিৱেশত, আৰু অতিলুনীয়া হ্ৰদ আৰু উপহ্ৰদত বাস কৰে। সকলো আদ্যপ্ৰাণীকে এক সেমেকা পৰিৱেশৰ প্ৰয়োজন হয়; যদিও কিছুমান চিষ্ট  তৈয়াৰ কৰি বহু দীঘলীয়া সময়লৈকে শুকান পৰিৱেশত বাস কৰিব পাৰে।

 পোষণ 
সকলো আদ্যপ্ৰাণী পৰপোষী, অন্য জীৱৰ সম্পূৰ্ণৰূপে ভক্ষণ কৰি, সিহঁতৰ জৈৱ পদাৰ্থ নাইবা বৰ্জনীয় পদাৰ্থ শোষণ কৰি পোষণ লাভ কৰে।

 চলন 
চিলিয়া, ফ্ৰেজেলা নাইবা কুটপদৰ দ্বাৰা চলাচল কৰে, কিছুমানে চলাচল কৰিব নোৱাৰে।

 পেলিকল 
উদ্ভিদ, শেলাই আৰু ভেঁকুৰৰ দৰে আদ্যপ্ৰাণীৰ কোষত কোষবেৰ নাথাকে। ইহঁতৰ কোষৰ চাৰিওফালে পেলিকল নামৰ এখন জটিল আৱৰণী থাকে। ই ইহঁতৰ কোষক সুৰক্ষা প্ৰদান কৰে। সকলো আদ্যপ্ৰাণীৰো পেলিকল নাথাকে। 

 জীৱন চক্ৰ 

কিছুমান আদ্যপ্ৰাণীৰ দুটা পৰ্যায়ৰ জীৱন চক্ৰ থাকে। সেমেকা পৰিৱেশত সাধাৰণ ভাৱে জীয়াই থাকে আৰু গৰম তথা শুকান পৰিৱেশত চিষ্টৰ ৰূপত থাকে।

অণুজীৱবিজ্ঞান  চকুৰে মণিব নোৱাৰা জীৱ বা জীৱসদৃশ কণাৰ জীৱন প্ৰণালী, ইহঁতৰ প্ৰভাৱ, প্ৰতিৰোধ আৰু শৰীৰে এনে জীৱৰ প্ৰতি দেখুওৱা প্ৰতিক্ৰিয়াৰ অধ্যয়ন।.. আহৰণ কৰা তাৰিখঃ ০৬০৩২০১২ এই বিষয়ৰ ক্ষুদ্ৰ জীৱ যেনে, ভাইৰাছ, বেক্টেৰিয়া, পৰজীৱী, ভেঁকুৰ, পেলু ইত্যাদি সাঙুৰি লোৱা হয়। প্ৰিঅ'নৰ দৰে অজীৱ কিন্তু জীৱিন্ত লক্ষণ থকা কণাসমূহকো এই বিজ্ঞানৰ ভিতৰতে অধ্যয়ন কৰা হয়। শৰীৰে অনুজীৱৰ সংক্ৰমণৰ প্ৰতি প্ৰতিৰোধী ব্যৱস্থাৰে  প্ৰতিক্ৰিয়া প্ৰকাশ কৰে। অণুজীৱবিজ্ঞানৰ আওতাতে প্ৰতিৰোধী ব্যৱস্থাও অধয়্যন কৰা হয়। অধ্যয়নৰ বিষয় ভেদে অণুজীৱবিজ্ঞানক ভাইৰ'লজী, বেক্টেৰিঅ'লজী, পেৰাছাইট'লজী, মাইক'লজী, ইম্যুনোলজী আদি ভাগত ভগোৱা হৈছে। অধ্যয়নৰ উদ্দেশ্যৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি অণুজীৱবিজ্ঞানক চিকিৎসা অণুজীৱবিজ্ঞান, কৃষি অণুজীৱবিজ্ঞান, ঔষধি অণুজীৱবিজ্ঞান ইত্যাদি বহুতো ভাগত ভাগ কৰা হৈছে। চিকিৎসা অণুজীৱবিজ্ঞানত মানৱ দেহত ৰোগৰ সৃষ্টি কৰিব পৰা অণুজীৱ বিলাকৰ বিষয়ে অধ্যয়ন কৰা হয়। তেনেকৈ কৃষিৰ ক্ষেত্ৰত বেমাৰ সৃষ্টি কৰিব পৰা অণুজীৱৰ অধ্যয়ন কৰা হয় কৃষি অণুজীৱবিজ্ঞানত।

অণুজীৱবিজ্ঞানৰ বিশেষজ্ঞ সকলক মাইক্ৰ'বায়োলজিষ্ট বোলা হয়।

ইতিহাস

বৰমূগী হাঁহ বা খদাহাঁহ(, বৈজ্ঞানিক নাম ) বিষূৱীয় অঞ্চল সমূহত প্ৰজনন কৰা এবিধ হাঁহৰ প্ৰজাতি৷  ইয়াক প্ৰধানত এছিয়া মহাদেশত দেখা পোৱা যায়৷

বিৱৰণ
বৰমূগী হাঁহৰ আকাৰ মজলীয়া, ইয়াৰ দেহৰ দৈৰ্ঘ্য ৫৫৬৩ ছেমি আৰু ওজন প্ৰায় ৭৯০১৫০০ গ্ৰাম হয়৷        .  . .   ,  . ইয়াৰ দেহৰ বৰণ মুগা৷ মূৰ আৰু ডিঙিৰ ৰং শেঁতা, ঠোঁটটো কলা আৰু আগঅংশ উজ্জ্বল হালধীয়া বৰণৰ৷ ইয়াৰ ডেউকা দুখন বগা৷ ঠেং বগা বৰণৰ৷ মতা বৰমূগী হাঁহৰ ঠোঁটৰ গুৰি অংশত ৰঙা দাগ থাকে যিটো মাইকী হাঁহৰ ক্ষেত্ৰত দেখা পোৱা নাযায়৷ পোৱালিবোৰ মটিয়া আৰু পূৰ্ণবয়স্ক হাঁহতকৈ শেঁতা বৰণৰ হয়৷

টেক্স'নমি
বৰমূগী হাঁহৰ তিনিটা উপপ্ৰজাতি দেখা যায়
   (.  )
   (.  ) আৰু
   (.  )



বিতৰণ 
এই হাঁহৰ প্ৰজাতিটো পাকিস্তান, ভাৰতৰ পৰা জাপান লৈকে স্থানীয় চৰাই হিচাপে পোৱা যায়৷ আনহাতে    (. . ) নামৰ উপপ্ৰজাতিটোৱে দক্ষিণপূব এছিয়াত পৰিভ্ৰমণ কৰে৷ ই প্ৰায়ে জাক পাতি বাস কৰে৷ ইয়াৰ একেবাৰে উত্তৰৰ জনবসতি শেহতীয়াকৈ বিংশ শতাব্দীত অধিক উত্তৰলৈ বিস্তৃত হৈছে৷

বাসস্থান
বৰমূগী হাঁহে মূলত মুকলি জলাশয় যেনে হ্ৰদ, নৈউপনৈ, বিল আদিত বাস কৰে৷ ইহঁতে সাধাৰণতে জলজ উদ্ভিদৰ বিভিন্ন অংশ নিশাৰ ভাগত খাই জীয়াই থাকে৷ পানীৰ কাষৰ জোপোহাত ই বাহ সাজে৷ এবাৰত ৮১৪ টাকৈ কণী পাৰে৷ মতা আৰু মাইকী দুয়োবিধ হাঁহৰে মাত আমৰলীয়া হাঁহৰ সৈতে একে৷
. (.) ]]>

গ্ৰহাণু দিৱস বা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় গ্ৰহাণু দিৱস হৈছে এক বাৰ্ষিক বিশ্বব্যাপী অনুষ্ঠিত দিৱস। ১৯০৮ চনত টুংগুস্কা অনুষ্ঠানৰ বৰ্ষপূৰ্তিৰ দিনা প্ৰথম বাৰলৈ এটা গ্ৰহাণুৱে চাইবেৰিয়াৰ প্ৰায় ২,১৫০ বৰ্গ কিলোমিটাৰ (৮৩০ বৰ্গ মাইল) বনাঞ্চল সমতল কৰি পেলাইছিল।, . ' '        . . , . ..., . .         . , . ..ৰাষ্ট্ৰসংঘই নিজৰ প্ৰস্তাৱত প্ৰতি বছৰে ৩০ জুনত ইয়াক বিশ্বজুৰি পালন কৰা হব বুলি ঘোষণা কৰিছে। গ্ৰহাণু দিৱসৰ লক্ষ্য হৈছে গ্ৰহাণু সম্পৰ্কে আৰু পৃথিৱী, ইয়াৰ পৰিয়াল, সম্প্ৰদায়, আৰু ভৱিষ্যত প্ৰজন্মক কোনো গ্ৰহাণু সম্পৰ্কীয় বিপৰ্যয়ৰ পৰা ৰক্ষা কৰিবলৈ কি কৰিব পাৰি সেই সম্পৰ্কে সজাগতা সৃষ্টি কৰা। উদাহৰণস্বৰূপে, ২০১৪ চনৰ ২৩ এপ্ৰিলত আৱিষ্কাৰ কৰা  য়ে সেই বছৰতে পৃথিৱীৰ পৰা ১,২৫০,০০০ কিলোমিটাৰ অতিক্ৰম কৰিছিল, আৱিষ্কাৰৰ মাত্ৰ ৪৬ দিনৰ পিছত ৮ জুনত, আৰু ২০১৫ চনৰ  , আৱিষ্কাৰৰ মাত্ৰ ২১ দিনৰ পিছত ৪ লাখ ৯০ হাজাৰ কিলোমিটাৰত পাৰ হৈ গৈছিল। 

 গ্ৰহাণু দিৱসৰ ঘোষণা 
গ্ৰহাণু দিৱসৰ কৰ্মগোটে ১০০এক্স ঘোষণা নামেৰে জনাজাত এক ঘোষণাপত্ৰ তৈয়াৰ কৰিছিল, যিয়ে পৃথিৱীক গ্ৰহাণুৰ পৰা ৰক্ষা কৰাৰ ধাৰণাটোক সমৰ্থন কৰা সকলো বিজ্ঞানী আৰু প্ৰযুক্তিবিদক আকৰ্ষণ কৰে। বৰ্তমানলৈ ১০০এক্স ঘোষণাপত্ৰত ২২,০০০ তকৈ অধিক ব্যক্তিগত নাগৰিকে স্বাক্ষৰ কৰিছে( স্বাক্ষৰৰ হেতু বিশেষজ্ঞ হব লাগিব বুলি কথা নাথাকে)।  . .. 


ব্ৰায়ান মেই মন্তব্য কৰে যে, “যিমানেই আমি গ্ৰহাণুৰ প্ৰভাৱৰ বিষয়ে জানিব পাৰিম, সিমানেই স্পষ্ট হৈ পৰিব যে মানৱ জাতিয়ে প্ৰকৃততে ধাৰলৈ লোৱা সময়ৰ ওপৰতহে জীৱন নিৰ্বাহ কৰি আহিছে।” 

গ্ৰহাণু দিৱস আৰু ১০০ ৰ ঘোষণা জনসাধাৰণৰ বাবে পৃথিৱীৰ দুৰ্বলতাৰ সজাগতা আৰু গ্ৰহাণুৱে পৃথিৱীত সকলো সময়তে আঘাত কৰা বুলি উপলব্ধি কৰাত অৰিহণা যোগোৱাৰ উপায়। গ্ৰহাণু দিৱস হৈছে জনসাধাৰণৰ সমৰ্থন আহৰণৰ বাহক যাতে গ্ৰহাণুৱে কেতিয়া আক্ৰমণ কৰিব পাৰে আৰু আমি কেনেকৈ নিজকে সুৰক্ষিত কৰিব পাৰো সেই বিষয়ে আমাৰ জ্ঞান বৃদ্ধি কৰিব পাৰি। এই সজাগতাৰ
মূল তিনিটা লক্ষ্য হ’ল

চৰকাৰ আৰু ব্যক্তিগত আৰু দানশীল সংস্থাৰ জৰিয়তে মানৱ জনসংখ্যাৰ প্ৰতি ভাবুকি কঢ়িয়াই অনা পৃথিৱীৰ ওচৰৰ গ্ৰহাণু ধৰা পেলাবলৈ আৰু অনুসৰণ কৰিবলৈ উপলব্ধ প্ৰযুক্তি ব্যৱহাৰ কৰা। 
পৃথিৱীৰ ওচৰৰ গ্ৰহাণু আৱিষ্কাৰ আৰু অনুসৰণৰ দ্ৰুত এশগুণ ত্বৰান্বিত হৈ অহা দহ বছৰৰ ভিতৰত প্ৰতি বছৰে এক লাখলৈ বৃদ্ধি। 
গ্ৰহাণু দিৱসৰ বিশ্বব্যাপী গ্ৰহণ, গ্ৰহাণুৰ বিপদৰ বিষয়ে সজাগতা বৃদ্ধি কৰা আৰু প্ৰভাৱ প্ৰতিৰোধৰ বাবে আমাৰ প্ৰচেষ্টা, ৩০ জুনত – ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ স্বীকৃতিৰ সৈতে, এই কাৰ্য্যৰ বিষয়টো লাভ কৰা হৈছে।

ভৌগোলিক স্বীকৃতি (বা চমুকৈ জি আই; ) হৈছে কোনো এক সামগ্ৰীত ব্যৱহাৰ কৰা বিশেষ নাম বা চিহ্ন। এই নাম বা চিহ্ন নিৰ্দিষ্ট সামগ্ৰীবিধৰ ভৌগোলিক অৱস্থিতি বা মূল (যেনে এখন দেশ, একোটা অঞ্চল বা চহৰ) অনুসাৰে নিৰ্ধাৰণ কৰা হয়। ভৌগোলিক স্বীকৃতিয়ে সামগ্ৰীবিধৰ নিৰ্দিষ্ট গুণগত মানদণ্ড বা নিৰ্দিষ্ট প্ৰস্তুত প্ৰণালী নাইবা বিশেষত্ব নিশ্চিত কৰে। উদাহৰণস্বৰূপে ভৌগোলিক স্বীকৃতিপ্ৰাপ্ত অসমৰ মুগা সূতাৰ চিহ্নই মুগা সূতাৰে নিৰ্মিত বস্ত্ৰ বা অন্যান্য সামগ্ৰীৰ গুণগত মানদণ্ডৰ নিশ্চিতি প্ৰদান কৰে। ভৌগোলিক স্বীকৃতিয়ে কোনো এবিধ সামগ্ৰী নিৰ্দিষ্ট অঞ্চলটোতহে বাণিজ্যিকভাৱে উৎপাদন কৰাৰ অধিকাৰ আৰু আইনী সুৰক্ষা প্ৰদান কৰে। 

অসমৰ সামগ্ৰীৰ ভৌগোলিক স্বীকৃতি
ভৌগোলিক স্বীকৃতি প্ৰাপ্ত অসমৰ সামগ্ৰীসমূহ হৈছে




জহা চাউল
বোকা চাউল
কাজিনেমু
চকোৱা চাউল

গামোচা
 
 মাজুলীৰ সাঁচিপাতৰ চিত্ৰ
 অৰুণাচল প্ৰদেশ চিংফৌ ফানাপ (অসম আৰু অৰুণাচল প্ৰদেশ যুটীয়াভাৱে)
 
 
 বড়ো জৌমগ্ৰা
 বড়ো গামচা
 বড়ো কোডাপিনি
 বড়ো থুড়খা
  
  
 বড়ো ছেৰজা
 
 বড়ো খাৰদৈ
 বড়ো গংগনা
 বড়ো জথা
 
 
  (অসম আৰু অৰুণাচল প্ৰদেশ যুটীয়াভাৱে)
 
 অসমৰ পানীমেটেকা শিল্প
 


ইয়াৰ উপৰিও কাৰ্বি বস্ত্ৰশিল্প আৰু গোৱালপাৰাৰ শীতল পাটীৰ বাবে ভৌগোলিক স্বীকৃতি বিচাৰি কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ ওচৰত আৱেদন কৰা হৈছে।

সংযুক্ত জনজাতি জাতীয় মুক্তি(ইংৰাজী     ) ভাৰতৰ অসম ৰাজ্যৰ এটা আঞ্চলিক ৰাজনৈতিক দল। সংযুক্ত জনজাতি জাতীয় মুক্তি(চমুকৈ ) অসম ভৈয়াম জনজাতি পৰিষদৰ পৰা বিভাজিত গোট অসম ভৈয়াম জনজাতি পৰিষদ(প্ৰগতিশীল)ৰ উদ্যোগত ১৯৮৪ চনত গঠিত হৈছিল। সংযুক্ত জনজাতি জাতীয় মুক্তি বাহিনীয়ে অসমৰ বড়ো জনজাতি অধ্যুষিত অঞ্চলসমূহক সামৰি এখন সুকীয়া বড়ো ৰাজ্য গঠনৰ দাবী তুলিছিল। 

১৯৯০ চনত সংযুক্ত জনজাতি জাতীয় মুক্তি বাহিনীয়ে বড়ো অঞ্চলত অসমীয়া জনসাধাৰণ আৰু ভাৰতীয় সামৰিক বাহিনীৰ বিৰুদ্ধে হিংসাত্মক আন্দোলন গঢ়ি তুলিছিল। 

শ্ৰেণী অসমৰ ৰাজনৈতিক দলসংযুক্ত জনজাতি জাতীয় মুক্তি(ইংৰাজী     ) ভাৰতৰ অসম ৰাজ্যৰ এটা আঞ্চলিক ৰাজনৈতিক দল। সংযুক্ত জনজাতি জাতীয় মুক্তি(চমুকৈ ) অসম ভৈয়াম জনজাতি পৰিষদৰ পৰা বিভাজিত গোট অসম ভৈয়াম জনজাতি পৰিষদ(প্ৰগতিশীল)ৰ উদ্যোগত ১৯৮৪ চনত গঠিত হৈছিল। সংযুক্ত জনজাতি জাতীয় মুক্তি বাহিনীয়ে অসমৰ বড়ো জনজাতি অধ্যুষিত অঞ্চলসমূহক সামৰি এখন সুকীয়া বড়ো ৰাজ্য গঠনৰ দাবী তুলিছিল। 

১৯৯০ চনত সংযুক্ত জনজাতি জাতীয় মুক্তি বাহিনীয়ে বড়ো অঞ্চলত অসমীয়া জনসাধাৰণ আৰু ভাৰতীয় সামৰিক বাহিনীৰ বিৰুদ্ধে হিংসাত্মক আন্দোলন গঢ়ি তুলিছিল। 

শ্ৰেণী অসমৰ ৰাজনৈতিক দলসংযুক্ত জনজাতি জাতীয় মুক্তি(ইংৰাজী     ) ভাৰতৰ অসম ৰাজ্যৰ এটা আঞ্চলিক ৰাজনৈতিক দল। সংযুক্ত জনজাতি জাতীয় মুক্তি(চমুকৈ ) অসম ভৈয়াম জনজাতি পৰিষদৰ পৰা বিভাজিত গোট অসম ভৈয়াম জনজাতি পৰিষদ(প্ৰগতিশীল)ৰ উদ্যোগত ১৯৮৪ চনত গঠিত হৈছিল। সংযুক্ত জনজাতি জাতীয় মুক্তি বাহিনীয়ে অসমৰ বড়ো জনজাতি অধ্যুষিত অঞ্চলসমূহক সামৰি এখন সুকীয়া বড়ো ৰাজ্য গঠনৰ দাবী তুলিছিল। 

১৯৯০ চনত সংযুক্ত জনজাতি জাতীয় মুক্তি বাহিনীয়ে বড়ো অঞ্চলত অসমীয়া জনসাধাৰণ আৰু ভাৰতীয় সামৰিক বাহিনীৰ বিৰুদ্ধে হিংসাত্মক আন্দোলন গঢ়ি তুলিছিল। 

শ্ৰেণী অসমৰ ৰাজনৈতিক দলসংযুক্ত জনজাতি জাতীয় মুক্তি(ইংৰাজী     ) ভাৰতৰ অসম ৰাজ্যৰ এটা আঞ্চলিক ৰাজনৈতিক দল। সংযুক্ত জনজাতি জাতীয় মুক্তি(চমুকৈ ) অসম ভৈয়াম জনজাতি পৰিষদৰ পৰা বিভাজিত গোট অসম ভৈয়াম জনজাতি পৰিষদ(প্ৰগতিশীল)ৰ উদ্যোগত ১৯৮৪ চনত গঠিত হৈছিল। সংযুক্ত জনজাতি জাতীয় মুক্তি বাহিনীয়ে অসমৰ বড়ো জনজাতি অধ্যুষিত অঞ্চলসমূহক সামৰি এখন সুকীয়া বড়ো ৰাজ্য গঠনৰ দাবী তুলিছিল। 

১৯৯০ চনত সংযুক্ত জনজাতি জাতীয় মুক্তি বাহিনীয়ে বড়ো অঞ্চলত অসমীয়া জনসাধাৰণ আৰু ভাৰতীয় সামৰিক বাহিনীৰ বিৰুদ্ধে হিংসাত্মক আন্দোলন গঢ়ি তুলিছিল। 

শ্ৰেণী অসমৰ ৰাজনৈতিক দল
তপন সিনহা (; ২ অক্টোবৰ ১৯২৪ – ১৫ জানুৱাৰী ২০০৯)  তেওঁৰ সময়ৰ অন্যতম বিশিষ্ট ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক আছিল আৰু সত্যজিৎ ৰায়, ঋত্বিক ঘটক আৰু মৃণাল সেনৰ সৈতে এটা কিংবদন্তি চতুৰ্ভূজ গঠন কৰিছিল। তেওঁ মূলতঃ বঙালী চলচ্চিত্ৰৰ পৰিচালক আছিল যদিও তেওঁ হিন্দী ভাষাতো ছবি নিৰ্মাণ কৰিছিল। তেওঁৰ ছবিসমূহৰ ভিতৰত আছিল  (১৯৫৭), লৌহকপাত, সগিনা মাহাতো (১৯৭০), আপনজন (১৯৬৮),  ক্ষুধিত পাষাণ; শিশু ছবি চিনেমা  ছফেদ হাথী (১৯৭৮) আৰু  আজ কা ৰবীনহুড আদি। ১৯৪৬ চনত সিনহাই কলকাতাৰ নিউ থিয়েটাৰ্ছ ফিল্ম প্ৰডাকচন হাউচত শব্দযন্ত্ৰী হিচাপে নিজৰ কৰ্মজীৱন আৰম্ভ কৰে। ১৯৫০ চনত তেওঁ ইংলেণ্ডলৈ ৰাওনা হয় আৰু তাত পৰৱৰ্তী দুবছৰ পাইনউড ষ্টুডিঅ’ত কাম কৰে। তাৰপৰা ঘৰলৈ উভতি আহি বঙালী, হিন্দী, ওড়িয়া ভাষাত সামাজিক, পাৰিবাৰিক, শ্ৰমিক অধিকাৰ, শিশুৰ বাবে ফেণ্টাচী আদি বিভিন্ন শৈলীৰ ছবি নিৰ্মাণেৰে ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰত সুদীৰ্ঘ ছয় দশক জুৰি জড়িত হৈ থাকে।  তেওঁ ভাৰতৰ সমান্তৰাল চলচ্চিত্ৰ আন্দোলনৰ অন্যতম প্ৰশংসিত চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা আছিল। 
ব্যক্তিগত জীৱন
সিনহাৰ জন্ম হৈছিল পশ্চিমবংগৰ কলকাতাত। চলচ্চিত্ৰৰ প্ৰতি তেওঁৰ আগ্ৰহ ছাত্ৰ জীৱনৰ পৰাই দেখা গৈছিল। ভাগলপুৰৰ দুৰ্গাচৰণ এম ই স্কুলত পঞ্চম মানত তেওঁৰ নামভৰ্তি কৰোৱা হয়। পিছলৈ এইখন মাধ্যমিক বিদ্যালয়লৈ উন্নীত হয়। স্কুলৰ অধ্যক্ষ আছিল সুৰেন্দ্ৰনাথ গংগোপাধ্যায়, যি শৰৎ চন্দ্ৰ চট্টোপাধ্যায়ৰ মোমায়েক আছিল। পাটনা বিশ্ববিদ্যালয়ত তেওঁ পদাৰ্থ বিজ্ঞান অধ্যয়ন কৰে আৰু পিছলৈ কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধীনস্থ ৰাজাবাজাৰ বিজ্ঞান মহাবিদ্যালয়ৰ এম.এছ.চি. উপাধি লয়।
ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী অৰুন্ধতী দেৱীৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়। তেওঁলোকৰ পুত্ৰ ভাৰতীয় বিজ্ঞানী অধ্যাপক অনিন্দ্য সিনহা।
২০০৯ চনৰ ১৫ জানুৱাৰীত নিউমোনিয়া আৰু চেপ্টিচেমিয়াত আক্ৰান্ত হৈ তেওঁৰ মৃত্যু হয়।

বঁটা
;অসামৰিক বঁটা
 পদ্মশ্ৰী (১৯৯২)

;ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা
১৯৫৬৪ৰ্থ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ত শ্ৰেষ্ঠ পূৰ্ণদৈৰ্ঘ্য চলচ্চিত্ৰ 
 ১৯৫৬ ৪ৰ্থ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা বঙালী ভাষাৰ শ্ৰেষ্ঠ পূৰ্ণদৈৰ্ঘ্য চলচ্চিত্ৰ (কাবুলিৱালা)
১৯৫৭ ৫ম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা বঙালী ভাষাৰ শ্ৰেষ্ঠ পূৰ্ণদৈৰ্ঘ্য চলচ্চিত্ৰ (লৌহকপাট) 
 ১৯৬০ ৮ম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ত দ্বিতীয় শ্ৰেষ্ঠ পূৰ্ণদৈৰ্ঘ্য চলচ্চিত্ৰ (ক্ষুধিত পাষাণ)
 ১৯৬৫ ১৩তম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ত দ্বিতীয় শ্ৰেষ্ঠ পূৰ্ণদৈৰ্ঘ্য চলচ্চিত্ৰ (অতিথি)
 ১৯৬৭ ১৫তম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ত শ্ৰেষ্ঠ পূৰ্ণদৈৰ্ঘ্য চলচ্চিত্ৰ (])
 ১৯৬৮ ১৬তম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা বঙালী ভাষাৰ শ্ৰেষ্ঠ পূৰ্ণদৈৰ্ঘ্য চলচ্চিত্ৰ  (আপনজন)
 ১৯৭১ ১৯তম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা শ্ৰেষ্ঠ চিত্ৰনাট্ (এখনি)
 ১৯৭৭ ২৫তম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা শ্ৰেষ্ঠ শিশু চলচ্চিত্ৰ (ছফেদ হাথী) 
 ১৯৮৪ ৩২তম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা  ৰাষ্ট্ৰীয় একতা বিষয়ক শ্ৰেষ্ঠ চলচ্চিত্ৰৰ নাৰ্গিচ দত্ত বঁটা (আদমী ঔৰ ঔৰত)
 ১৯৯০ ৩৮তম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা শ্ৰেষ্ঠ পৰিচালনা (এক ডক্তৰ কী মৌত)
 ১৯৯০ ৩৮তম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ত দ্বিতীয় শ্ৰেষ্ঠ পূৰ্ণদৈৰ্ঘ্য চলচ্চিত্ৰ (এক ডক্তৰ কী মৌত)
 ১৯৯৪ ৪২তম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা অন্য সামাজিক বিষয়ৰ শ্ৰেষ্ঠ চলচ্চিত্ৰ (হুইল চেয়াৰ)
২০০৬ দাদাচাহেব ফাল্কে বঁটা

] ত্যাও খাম্‌টি  ১৩৮০ চনৰ পৰা ১৩৮৭ চনলৈ আহোম ৰাজ্যৰ ৰজা আছিল। তেখেতৰ সিংহাৰোহণে চুতুফাৰ মৃত্যুৰ পাছত ১৩৭৬ চনৰ পৰা ১৩৮০ চললৈ থকা অৰাজক কালৰ অন্ত পেলায়। কিন্তু ৰাণীৰ প্ৰতি থকা অত্যধিক মোহ আৰু সাধাৰণ জনতাৰ ওপৰত নিষ্ঠুৰতাই তেখেতৰ মৃত্যু মাতি আনে।

পূৰ্বপুৰুষ আৰু সিংহাৰোহণ
ত্যাও খাম্‌টি আহোম ৰজা চুখাংফাৰ তৃতীয় পুত্ৰ। চুখাংফাৰ মৃত্যুৰ পাছত তেখেতৰ দুজন জ্যেষ্ঠ পুত্ৰ চুখ্ৰাম্‌ফাই ১৩৩২ চনৰ পৰা ১৩৬৪ চনলৈ আৰু চুতুফাই ১৩৬৪ চনৰ পৰা ১৩৭৬ চনলৈ ৰাজত্ব কৰে। ১৩৭৬ চনত চুতুফাক  প্ৰতাৰণাৰে হত্যা কৰে। বুঢ়াগোহাঁই আৰু বৰগোহাঁইকে আদি কৰি আহোম বিষয়ববীয়াসকলে কোনো ৰাজকুমাৰ সেই সময়ত ৰাজপাটৰ বাবে উপযুক্ত নহয় বুলি সিদ্ধান্ত লয়। চাৰি বছৰ কাল মন্ত্ৰীসকলেই ৰাজ্য পৰিচালনা কৰে। অৱশেষত ৰজা অবিহনে ৰাজ্য চলোৱা কঠিন দেখি তেওঁলোকে ত্যাও খাম্‌টিক ১৩৮০ চনত স্বৰ্গদেউ পাতে।

ৰাজত্বকাল

ৰাজপৰিয়ালৰ ঘটনা
ত্যাও খাম্‌টিৰ দুগৰাকী পত্নী আছিল। সৰুগৰাকীৰ (দ্বিতীয় পত্নী) প্ৰতি ৰজাৰ মৰম বেছি আছিল। সিংহাসনৰ বহাৰ পাছতে ৰজাই চুতুফাৰ হত্যাৰ পোটক তুলিবলৈ চুতীয়াসকলৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধলৈ যায়। নিজে নথকা সময়ছোৱাত তেখেতে বৰৰাণীক ৰাজভাৰ দি যায়। সৰু ৰাণীক ৰজাই বেছি মৰম কৰা বাবে বৰ ৰাণীয়ে মনে মনে বেয়া পাইছিল। আকৌ সৰু ৰাণী সন্তানসম্ভৱাও (ৰজাৰ প্ৰথম) আছিল। শাসনভাৰৰ সুযোগ লৈ বৰ ৰাণীয়ে সৰু ৰাণীৰ বিৰুদ্ধে মিছা অভিযোগ আনিলে। অভিযোগৰ অনুসন্ধান কৰি সঁচা বুলি ঘোষণা কৰা হল। বৰৰাণীয়ে সৰু ৰাণীৰ শিৰশ্ছেদ কৰাৰ আদেশ দিলে। কিন্তু সৰু ৰাণী সন্তানসম্ভৱা বাবে মন্ত্ৰীসকলে বুদ্ধি কৰি তেওঁক ভুৰ এখনত ব্ৰহ্মপুত্ৰত উটুৱাই দিলে। ভুৰখন গৈ গৈ হাবুং গাঁৱত লাগিল। তাত ব্ৰাহ্মণ এজনে ৰাণীক আশ্ৰয় দিলে। লৰা এটা জন্ম দি মৃত্যুৰ আগে আগে ৰাণীয়ে ব্ৰাহ্মণজনক কেঁচুৱাটোৰ আচল পৰিচয় জনায়। ব্ৰাহ্মণজনে কেঁচুৱাটোক নিজৰ লৰাছোৱালীৰ লগতে ডাঙৰদীঘল কৰে। পাছলৈ ১৩৯৭ চনত এই লৰাটোৱেই চুডাংফা নামেৰে আহোম ৰজা হয়।

হত্যা
যুদ্ধৰ পৰা আহি প্ৰিয় পত্নীৰ শিৰচ্ছদৰ কাহিনী শুনি ৰজা বিমৰ্শ হৈ পৰে। আনহাতে নতুন অনুসন্ধান এটাতো সৰু ৰাণী নিৰ্দোষী প্ৰমাণিত হয়। তথাপিও বৰ ৰাণীৰ প্ৰভাৱত ৰজাই তেওঁৰ বিৰুদ্ধে কোনো শাস্তি নললে। ৰাণীয়ে সাধাৰণ প্ৰজাৰ ওপৰতো নানা অত্যাচাৰ চলাইছিল। অৱশেষত অতিষ্ঠ হৈ বিষয়ববীয়াসকলে ৰজা আৰু ৰাণীৰ হত্যা কৰোৱায়। তেওঁলোকক একেলগে চৰাইদেউত মৈদাম দিয়া হয়।


টোকা

ৱিকিমিডিয়া কমন্স বা ৱিকিকমন্স ( বা চমুকৈ ) নামেৰেও পৰিচিত। কমন্স এটা চিত্ৰ, শব্দ বা সংগীত আৰু অন্যান্য মাল্টিমিডিয়া ফাইলৰ এটা উন্মুক্ত ভঁৰাল। এইটো  ৱিকিপিডিয়াৰ দৰেই আৰু এটা প্ৰকল্প, কিন্তু ই ৱিকিপিডিয়াৰ লগতে আনবোৰ সহযোগী প্ৰকল্প যেনে , ,  আদিৰ ৱিকিপ্ৰকল্পৰ অন্তৰ্গত সকলো ভাষাৰ সম্পদ ভঁৰাল হিচাপে কাম কৰে। 

এই ভঁৰালত ২ কোটি ৭০ লাখতকৈও অধিক মিডিয়া ফাইল আছে।    ২০১৩ চনৰ জুলাইৰ তথ্য অনুসৰি কমন্সত সেই সময়লৈকে হোৱা সম্পাদনাৰ সংখ্যা ১০০,০০০,০০০।

 ইতিহাস
এই প্ৰকল্পটো ২০০৪ চনৰ মাৰ্চ মাহত এৰিক মল্লাৰ ( ö) ’য়ে উত্থাপন কৰিছিল আৰু ২০০৪ চনৰ ৭ ছেপ্তেম্বৰত মুক্তিলাভ কৰিছিল। এই প্ৰকল্পটো খোলাৰ আগলৈকে ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত সকলো প্ৰকল্প আৰু ভাষাত এখন চিত্ৰকে 
বাৰম্বাৰ আপল’ড কৰাৰ প্ৰয়োজন হৈছিল। এই প্ৰকল্প খোলাৰ পাছত এনেদৰে চাৰ্ভাৰত পৰা অতিৰিক্ত চাপসমূহ আঁতৰি যায়। 


 নীতিসমূহ


অধিকাংশ ৱিকিমিডিয়া প্ৰকল্প‍ই বৰ্তমানেও স্থানীয় আপল’ড প্ৰক্ৰিয়া চলাই আছে যিবোৰ ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যানৰ অন্যান্য প্ৰকল্প বা ভাষাত ব্যৱহাৰ কৰিব নোৱাৰি। কমন্সৰ কপিৰাইট নীতি অনুসৰি,  বাবে আপল’ড কৰা সমলসমূহকো ৱিকিমিডিয়া কমন্সত অমুক্ত অনুজ্ঞাপত্ৰৰ ৰ অধীনত আপল’ড কৰা নিয়ম নাই, তেনেধৰণৰ আপল’ড কৰাৰ বাবে স্থানীয় ৱিকিয়েই একমাত্ৰ আধাৰ। কমন্সত আপল’ড কৰা ফাইলসমূহ মুক্ত  হোৱাটো বাঞ্ছনীয়। কমন্সত ব্যৱহৃত সাধাৰণ অনুজ্ঞাপত্ৰসমূহ হৈছে জিএফডিএল  অথবা ক্ৰিয়েটিভ কমন্সৰ  অনুজ্ঞাপত্ৰ, অন্যান্য অনুজ্ঞাপত্ৰ সমূহ হৈছে মুক্ত সমল আৰু মুক্ত ছফ্টৱেৰ  সমন্বিতে পাব্লিক ডমেইন । 

কমন্সৰ সততে ব্যৱহৃত  ভাষা হৈছে , কিন্তু পঞ্জীভুক্ত সদস্যসকলে তেওঁলোকৰ পছন্দ অনুসৰি কিছুমান পৃষ্ঠা অনুবাদ কৰিব পাৰে, যেনে নীতি নিৰ্দেশনা পৃষ্ঠা আৰু চ’ৰা। ইয়াৰ উপৰিও মিডিয়া ফাইলসমূহত নিজৰ ভাষাত ফাইলৰ বিৱৰণ দিবও পাৰে। 



 মানদণ্ড
ছাইটটোত উন্নত মানৰ কাম বাচি উলিয়াবৰ বাবে তিনিটা পদ্ধতি অৱলম্বন কৰা হয়। ইয়াৰে এটা  , য’ত ছবিসমূহ সেই ছাইটৰ পঞ্জীভুক্ত সদস্যসকলে ভোটদান পৰ্বযোগে চিত্ৰ বাছনি কৰিব পাৰে। এই পদ্ধতিতো নৱেম্বৰ, ২০০৪ চনৰ পৰা আৰম্ভ কৰা হয়। আন প্ৰক্ৰিয়া দুটা হ’ল   আৰু আনটো  । 

এই ছাইটে বছৰটোৰ নিৰ্বাচিত চিত্ৰ প্ৰতিযোগিতা ২০০৬ চনৰ পৰা বৰ্তমানলৈকে নিয়মিত ভাৱে অনুষ্ঠিত কৰি আহিছে য’ত সদস্যৰ ভোটদানৰ যোগেদিয়েই চিত্ৰ নিৰ্বাচিত কৰা হয়। 
প্ৰতিযোগিতাৰ শ্ৰেষ্ঠ মিডিয়াসমূহ
 , 
 , 
 , 
 , 
  আৰু 
 .

 কেইখনমান উল্লেখনীয় চিত্ৰ


 খতিয়ানসমূহ


 নৱেম্বৰ ৩০, ২০০৬, ১ মিলিয়ন মিডিয়া ফাইল
 অক্টোবৰ ৯, ২০০৭, ২ মিলিয়ন মিডিয়া ফাইল
 জুলাই ১৬, ২০০৮, ৩ মিলিয়ন মিডিয়া ফাইল
 মাৰ্চ ৪, ২০০৯, ৪ মিলিয়ন মিডিয়া ফাইল.
 ছেপ্তেম্বৰ ২, ২০০৯, ৫ মিলিয়ন মিডিয়া ফাইল
 জানুৱাৰী ২৭, ২০১০, ১ মিলিয়ন পঞ্জীভুক্ত সদস্য আৰু ৮ মিলিয়ন পৃষ্ঠা
 জানুৱাৰী ৩১, ২০১০, ৬ মিলিয়ন মিডিয়া ফাইল
 জুলাই ১৭, ২০১০, ৭ মিলিয়ন মিডিয়া ফাইল
 জানুৱাৰী ১, ২০১১, ৮ মিলিয়ন মিডিয়া ফাইল
 ফেব্ৰুৱাৰী ২৩, ২০১১, ৯ মিলিয়ন মিডিয়া ফাইল
 এপ্ৰিল ১৫, ২০১১, ১০ মিলিয়ন মিডিয়া ফাইল
 ছেপ্তেম্বৰ ২১, ২০১১, ১১ মিলিয়ন মিডিয়া ফাইল
 জানুৱাৰী ১৩, ২০১২, ১২ মিলিয়ন মিডিয়া ফাইল
 জুন ৪, ২০১২, ১৩ মিলিয়ন মিডিয়া ফাইল
 ছেপ্তেম্বৰ ২৩, ২০১২, ১৪ মিলিয়ন মিডিয়া ফাইল

সাপটগ্ৰাম হল ভাৰতবৰ্ষৰ অসম ৰাজ্যৰ ধুবুৰী জিলাৰ অন্তৰ্গত এখন চহৰ।

অৱস্থান
ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ উপনৈ সোণকোষৰ পাৰত এইখন চহৰ অৱস্থিত। ই সাগৰ পৃষ্ঠৰ পৰা ২৭ (৮৮ ফুট) মিটাৰ উচ্চতাত অৱস্থিত।

জনসংখ্যা
২০০১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি সাপটগ্ৰামৰ মুঠ জনসংখ্যা ১২,০৪৬ জন (পুৰুষ ৫১%, মহিলা ৪৯%, নগৰ খনৰ সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৭৭% যিটো ৰাষ্ট্ৰীয় সাক্ষৰতাৰ হাৰ (৫৯.৫%তকৈ অধিক, পুৰুষৰ সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৮২% হোৱাৰ বিপৰীতে মহিলাৰ সাক্ষৰতাৰ হাৰ  ৭২%। 

এই অঞ্চলৰ ভাষা
চৰকাৰী ভাষা অসমীয়া। আন আন সংযোগী ভাষাসমূহ হ’ল ..কামতাপুৰীভাষা কামতাপুৰী(ৰাজবংশী, গোৱালপাৰীয়া, দেশী) বাংলা, হিন্দী, বিহাৰী, মাড়োৱাৰী, নেপালী আদি।

প্ৰধান ধৰ্ম
হিন্দু, ইছলাম আৰু জৈন ধৰ্ম সাপটগ্ৰাম অঞ্চলৰ প্ৰধান ধৰ্ম।

প্ৰধান জাতিজনগোষ্টী
কোঁচৰাজবংশী, কলিতা, নাথ, বাঙালী হিন্দু, বিহাৰী, মাৰোৱাৰী, অসমীয়া, বড়ো, নেপালী।

প্ৰধান শিক্ষানুষ্ঠান
 সাপটগ্ৰাম এমালগেমেটেড একাডেমী  (স্থাপিত ১৯৩৯ চন)
 সাপটগ্ৰাম বেঙ্গলী হাইস্কুল  (স্থাপিত ১৯৩৬ চন)
 সাপটগ্ৰাম মহাবিদ্যালয় (স্থাপিত ১৯৭২ চন)
 শঙ্কৰদেৱ শিশু নিকেতন, সাপটগ্ৰাম  (স্থাপিত ২০০৩ চন)
 ২২৩৫ নং খুদনামাৰী এল পি স্কুল  (স্থাপিত ১৯৭৬ চন)

শ্ৰুতিমালা দুৱৰা  এগৰাকী অসমৰ লেখিকা আৰু গুৱাহাটীৰ সন্দিকৈ মহাবিদ্যালয়ৰ ইংৰাজী বিভাগৰ সহযোগী অধ্যাপিকা । লগতে শ্ৰুতিমালা দুৱৰা হৈছে এগৰাকী আবৃত্তিকাৰ আৰু অভিনেত্ৰী। তেওঁ ইংৰাজী ভাষাত সাহিত্যচৰ্চা কৰা ভাৰতীয় লেখকসকলৰ ভিতৰত এগৰাকী। শ্ৰুতিমালা দুৱৰাই অসমীয়া আৰু ইংৰাজী দুয়োটা ভাষাতে সাহিত্য চৰ্চা কৰে। শ্ৰুতিমালা দুৱৰা বহুকেইখন উপন্যাস, চুটিগল্প তথা শিশু গ্ৰন্থৰ লেখক। দ্য টাইমছ অৱ ইণ্ডিয়া, দ্য হিন্দু আৰু দ্য আছাম ট্ৰিবিউন কাকতত তেওঁ লিখামেলা কৰে।১৯৯৫ চনত শিশুসকলক উদ্দেশ্যি ৰচনা কৰা সাধুকথাৰ দেশ শীৰ্ষক তেওঁৰ প্ৰথমখন গ্ৰন্থ প্ৰকাশ পায়। ইফালে ১৯৯৬ চনত প্ৰকাশ পোৱা তেওঁৰ সাধুকথাৰ টোপোলা নামৰ গ্ৰন্থখন নেছনেল বুক ট্ৰাষ্টে ১৯৯০ ৰ পৰা ১৯৯৮ বৰ্ষৰ শ্ৰেষ্ঠ ভাৰতীয় শিশু সাহিত্য হিচাপে স্বীকৃতি দিয়ে। ২০১৫ চনত লায়ন্স ক্লাবে নাৰীশক্তি বঁটা আৰু ২০১৬ চনত ইণ্টাৰনেচনেল হিউমেন ৰাইটছ কাউন্সিল, অসম শাখাই ৱমেন অৱ দ্য ইয়েৰ বঁটাৰে শ্ৰুতিমালা দুৱৰাক বিভূষিত কৰে। শ্ৰুতিমালা দুৱৰা দূৰদৰ্শন কেন্দ্ৰ, গুৱাহাটীৰ এগৰাকী ভাষ্যকাৰ।

জন্ম পৰিচয় আৰু ব্যক্তিগত জীৱন

কৰ্মজীৱন আৰু সাহিত্যিক জীৱন
শ্ৰুতিমালা দুৱৰাই অসমীয়া আৰু ইংৰাজী দুয়োটা ভাষাতে সাহিত্য চৰ্চা কৰে। শ্ৰুতিমালা দুৱৰাৰ প্ৰকাশিত ইংৰাজী চুটিগল্পৰ সংকলনসমূহৰ ভিতৰত দ্য ছানছেট এণ্ড আদাৰ ষ্টৰিজ হৈছে প্ৰথম সংকলন। এই গ্ৰন্থখন ১৯৯৮ চনত প্ৰকাশ পায়। যথাক্ৰমে ১৯৯৯ আৰু ২০০৪ চনত প্ৰকাশ পোৱা ৱেইটিং ফৰ দ্য লাষ্ট ব্ৰেথ আৰু দ্য ঝুলন ইভিনিং তেওঁৰ আন দুখন গল্প সংকলন। 
দুৱৰাই ২০০১ চনত তেওঁৰ প্ৰথমখন ইংৰাজী উপন্যাস ট্ৰেভেলিং উইথ ড্ৰীমছ প্ৰকাশ কৰি উলিয়ায়। ২০০৩ চনত তেওঁৰ দুখনকৈ উপন্যাস ক্ৰমে মায়াজ পাৰ্টি আৰু এছেজ ইন দ্য ছীজ প্ৰকাশ পায়। ইয়াৰ লগতে সাধুকথাৰ দেশ, সাধুকথাৰ বাগিচা আদি অসমীয়াত শিশু গ্ৰন্থও ৰচনা কৰিছে। শ্ৰুতিমালা দুৱৰা বৰ্তমান গুৱাহাটীৰ সন্দিকৈ মহাবিদ্যালয়ৰ ইংৰাজী বিভাগৰ সহযোগী অধ্যাপিকাৰূপে কৰ্মৰত। তেওঁ নৰ্থ ইষ্ট ৰাইটাৰ ফৰামৰ সম্পাদিকা হিচাপে কৰ্যনিৰ্বাহ কৰি আছে।

তেওঁৰ দ্বাৰা ৰচিত এ ভিজিট টু কাজিৰঙা এণ্ড শিৱসাগৰ শীৰ্ষক এটি প্ৰবন্ধ নৱম শ্ৰেণীৰ  পুথিত সন্নিৱিষ্ট কৰা হৈছে। তেওঁ দূৰদৰ্শন কেন্দ্ৰ, গুৱাহাটীৰ এগৰাকী ভাষ্যকাৰ হিচাপেও পৰিচিত। 

সাহিত্যৰাজি
চুটিগল্প 
দ্য ছানছেট এণ্ড আদাৰ ষ্টৰিজ (১৯৯৮)
ৱেইটিং ফৰ দ্য লাষ্ট ব্ৰেথ (১৯৯৯)
দ্য ঝুলন ইভিনিং (২০০৪)

উপন্যাস
ট্ৰেভেলিং উইথ ড্ৰীমছ (২০০১)
মায়াজ পাৰ্টি (২০০৩)
এছেজ ইন দ্য ছীজ (২০০৩)

শিশুগ্ৰন্থ
সাধুকথাৰ দেশ (১৯৯৫)
সাধুকথাৰ বাগিচা (১৯৯৬)
সাধুকথাৰ টোপোলা (১৯৯৬)

আত্মজীৱনীমূলক ৰচনা
২০২২ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত শ্ৰুতিমালা দুৱৰাই     নামৰ আত্মজীৱনীমূলক গ্ৰন্থখনি প্ৰকাশ কৰে৷ কৰ্কট ৰোগৰ লগত তেওঁৰ সংগ্ৰামৰ কথা বিশেষ গ্ৰন্থখনত লিপিবদ্ধ হৈছে৷ গ্ৰন্থখনৰ প্ৰকাশক হৈছে  .(ৱাইছেনমংক পাব্লিছিং)৷ উল্লেখ্য যে, শ্ৰুতিমালা দুৱৰা অভেৰিয়ান কৰ্কট ৰোগত আক্ৰান্ত হৈছিল৷ 

বঁটা
নেছনেল বুক ট্ৰাষ্টে ১৯৯০ চনৰ পৰা ১৯৯৮ চনৰ ভিতৰত শিশু সাহিত্যলৈ লেখিকাগৰাকীয়ে আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে তেওঁক শ্ৰেষ্ঠ ভাৰতীয় শিশু সাহিত্য বঁ‌টা প্ৰদান কৰে। তেখেতৰ সাধুকথাৰ টোপোলা গ্ৰন্থখন শ্ৰেষ্ঠ শিশু সাহিত্য বিবেচিত হয়। 
২০১৫ চনত লায়ন্স ক্লাবে নাৰীশক্তি বঁটা আৰু ২০১৬ চনত ইণ্টাৰনেচনেল হিউমেন ৰাইটছ কাউন্সিল, অসম শাখাই ৱমেন অৱ দ্য ইয়েৰ বঁটাৰে শ্ৰুতিমালা দুৱৰাক বিভূষিত কৰে।

মৃত্যু
২০২৩ চনৰ ২৭ ফেব্ৰুৱাৰী তাৰিখে দিনৰ ১১ বাজি ১৫ মিনিটত গুৱাহাটীত শ্ৰুতিমালা দুৱৰাৰ মৃত্যু হয়৷ তেখেত বিগত কিছুবছৰৰ পৰা অভেৰিয়ান কৰ্কট ৰোগত আক্ৰান্ত হৈ আছিল৷

হীৰেন গোহাঁই (; জন্ম ১৯৩৯)  আৰু ৰ এগৰাকী সাহিত্যিক আৰু সমালোচক। ইয়াৰ উপৰিও তেওঁ এগৰাকী কবি, সাংবাদিক, শিক্ষাবিদ আৰু শিক্ষক। >। > তেওঁ ১৯৩৯ চনত অসমৰ গোলাঘাট চহৰত জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল। গোহাঁইৰ পিতৃ মহেন্দ্ৰনাথ গোহাঁই আৰু মাতৃ শৰৎকুমাৰী গোহাঁই। মহেন্দ্ৰ নাথ গোহাঁই শিক্ষক আছিল। তেওঁ পূৰ্বে গুৱাহাটী আৰু বৰপেটা জিলাৰ বিদ্যালয়সমূহৰ পৰিদৰ্শক আছিল আৰু অৱসৰৰ পাছত আৰ্য বিদ্যাপীঠত অধ্যক্ষৰূপে কাম কৰিছিল। উত্তৰ গুৱাহাটীত তেখেতৰ পৈতৃক ঘৰ আছিল। ড॰ গোহাঁয়ে গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ইংৰাজী বিভাগৰ মুৰব্বী অধ্যাপক হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰি কিছুবছৰ পূৰ্বে অৱসৰ লৈছে। তেখেতৰ জ্যেষ্ঠা ভগ্নী কমলা গোহাঁই চল্লিছৰ দশকৰ এগৰাকী অসমীয়া মহিলা চিকিৎসক আছিল।

 শিক্ষা
 ১৯৫৫ চনত তেওঁ গুৱাহাটীৰ কটন কলেজিয়েট চৰকাৰী উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ৰ পৰা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ভিতৰতে দ্বিতীয় স্থান (ইংৰাজী আৰু অসমীয়া বিষয়ত সৰ্বোচ্চ নম্বৰ লাভ কৰি প্ৰৱেশিকা পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈছিল।
 ড॰ গোহাঁয়ে ১৯৫৭ চনত কটন কলেজৰ পৰা গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ভিতৰতে তৃতীয় স্থান লভি আইএ লাভ কৰে।
 কলিকতাৰ প্ৰেছিডেন্সী কলেজৰ পৰা ইংৰাজী সাহিত্যত সন্মানসহ দ্বিতীয় শ্ৰেণীৰ স্নাতক সন্মান লাভ কৰে।
 ১৯৬১ চনত তেওঁ ক্ৰিষ্টফাৰ মৰিছৰ তত্ত্বাবধানত ইংলেণ্ডৰ কেমব্ৰিজ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা পি.এইচ.ডি উপাধি লাভ কৰে। তেওঁ মিল্টনৰ বিষয়ে গৱেষণা কৰিছিল।
 ১৯৬২ চনত দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ইংৰাজী বিষয়ত প্ৰথম স্থান লৈ স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে।
ড॰ গোহাঁই এজন কৃতী ছাত্ৰ আছিল।

সাহিত্যকৃতি
ড॰ হীৰেন গোহাঁয়ে ছাত্ৰ অৱস্থাৰে পৰাই সাহিত্য চৰ্চা কৰিছিল। ড॰ বীৰেন্দ্ৰ কুমাৰ ভট্টাচাৰ্যই সম্পাদনা কৰা আলোচনী  তেখেতৰ কেইবাটাও কবিতা প্ৰকাশ হৈছিল।

গ্ৰন্থপঞ্জী
 সাহিত্যৰ সত্য (১৯৭০)
 সমাজ আৰু সমালোচনা (১৯৭২)
 বাস্তৱৰ স্বপ্ন (১৯৭২)
 সাহিত্য আৰু চেতনা (১৯৭৬)
 কাল ভ্ৰমৰ (১৯৭৮)
 কীৰ্তন পুথিৰ ৰসবিচাৰ (১৯৮৩)
 বিশ্বায়তন (১৯৮৪)
 তেজৰ আখৰে লেখা (১৯৮৪)
 উপন্যাসৰ আধুনিক পাশ্চাত্য সমালোচনা (১৯৮৪)
 অসমীয়া জাতীয় জীৱনত মহাপুৰুষীয়া পৰম্পৰা (১৯৮৭)
 বন্দৰৰ কাল (১৯৮৭)
 আঞ্চলিকতাবাদ আৰু অসম,  (১৯৯০)
 উত্তৰণৰ সাধনা (১৯৯২)
 কেৱল মানুহৰ আছে গান, তৰা আৰু বোকা (১৯৯৩)
 কালস্ৰোত আৰু কাণ্ডাৰী (১৯৯৫)
 ইমান তিতা সাগৰৰ পানী (২০১১) (আত্মজীৱনী)
 বতাহত ক’ৰ গধূলি গোপাল (আত্মজীৱনী)
 সাহিত্য, সত্তা আৰু সাধনা (২০০০)
 হেঙুল আকাশ, ক’লা চাইকেল আৰু এজন আৰোহী (আত্মজীৱনী)
 সপোনৰ দিকচৌ বনত (আত্মজীৱনী)
 ৰণশিঙা খংশিঙা (১৯৬০) 
 সমাজ আৰু সমালোচনা (১৯৭২)
 সৃষ্টি আৰু যুক্তি (১৯৭২)
 কবিতাৰ বিচাৰ আৰু নতুন সমালোচনা (১৯৮৬)
 বন্দৰৰ কাল (১৯৮৭)
 কেৰ্বেৰাচ আৰু নৰকৰ প্ৰহৰী (১৯৮৭)
 সাক্ষাৎকাৰত সাফল্য লাভৰ উপায় (১৯৮৭)
 অদৃষ্ট আৰু অসম (১৯৮৮)
 উপন্যাসৰ আধুনিক সমালোচনা ২য় খণ্ড (১৯৮৮)
 স্বাধীনতাৰ সপোন আৰু দিঠক (১৯৯১) 
 পট পৰিৱৰ্তন (১৯৯২)
 ঐতিহ্যৰ ৰূপান্তৰ আৰু অন্যান্য প্ৰবন্ধ(১৯৯৩)
 এগছ বন্তিৰ এন্ধাৰ (১৯৯৩)
 উত্তৰণৰ সাধনা (লয়াৰ্ছ বুক ষ্টল, ১৯৯৩)
 যোগাযোগ (ভষ্টক, ১৯৯৩)
 গণতন্ত্ৰৰ নৱজীৱন (জানকী প্ৰকাশন, ১৯৯৪)
 কালস্ৰোত আৰু কাণ্ডাৰী (লয়াৰ্ছ বুক ষ্টল, ১৯৯৫)
 অবিনাশী অসমীয়া (বুক এম্পৰিয়াম, ১৯৯৬)
 লস্ত লাগিজ্ (বুক এম্পৰিয়াম, ১৯৯৬)
 শব্দভেদী বাণ (ষ্টুডেণ্টছ্ এম্পৰিয়াম, ১৯৯৬)
 সন্ধিক্ষণ (লয়াৰ্ছ বুক ষ্টল, ১৯৯৭)
 ভাৰতৰ স্বাধীনতা আন্দোলনত বিপ্লৱবাদীসকলৰ অৱদান, (নেশ্যনেল বুক ট্ৰাষ্ট, ইণ্ডিয়া,১৯৯৮)
 উৰণীয়া হাঁহৰ মাত, (বুক হাইভ, ১৯৯৮)
 নৈৰাজ্য আৰু নিৰ্মাণ, (লয়াৰ্ছ বুক ষ্টল, ১৯৯৮)
 মানৱতাৰ সন্ধানত, (জ্যোতি প্ৰকাশন, ২০০১)
 কুঁৱলী ফালি পোহৰ, (চন্দ্ৰ প্ৰকাশ, ২০০২)
 কিয় লিখোঁ, (এফ, এছ শইকীয়া, মিৰনেট, ২০০৩)
 ভাবীকালৰ খনিকৰ, (জ্যোতি প্ৰকাশন, ২০০৩)
 জাতিসত্তা আৰু মানৱসত্তা, (অনন্যা প্ৰকাশন, ২০০৪)
 মাজুলীৰ জিলিঙনি, (পদাতিক প্ৰকাশন, ২০০৫)
 নিৰ্বাচিত সমালোচনা, (অসম প্ৰকাশন পৰিষদ, ২০০৭)
 আখ্যানৰ আঁৰৰ আমেৰিকা, (পদাতিক প্ৰকাশন, ২০০৭)
 সূৰ্যোদয়ৰ প্ৰতীক্ষাত, (অশোক বুক ষ্টল, ২০০৮)
 অগ্নিগৰ্ভ অসম আৰু শুভ উত্তৰণৰ প্ৰচেষ্টা, (অশোক বুক ষ্টল, ২০১০)
 বৃহৎ নদীবান্ধ আৰু অসমৰ বিপৰ্যয়, (আঁকবাক প্ৰকাশন, ২০১০)
 আত্মবিস্মৃত ইছলাম আৰু অন্যান্য প্ৰবন্ধ, (অশোক বুক ষ্টল, ২০১১)
 কালান্তৰৰ দোমোজাত, (শান্তি, ২০১৩)
 শংকৰদেৱ সন্দৰ্শন, (শান্তি প্ৰকাশন, ২০১৩)
 স্থবিৰতা বনাম প্ৰগতি, (চন্দ্ৰ প্ৰকাশ, ২০১৪)
 প্ৰগতিৰ সংগ্ৰাম আৰু অস্তিত্বৰ ছন্দ, (বনলতা, ২০১৪)
 গণতন্ত্ৰ, স্বৈৰতন্ত্ৰ আৰু সন্ত্ৰাস, (শান্তি প্ৰকাশন, ২০১৪)
 পৰম্পৰা আৰু আধুনিকতা, (বনলতা, ২০১৫)
 গতিপথ আৰু গন্তব্য, (পদাতিক, ২০১৬)
 চলচ্চিত্ৰ আৰু বাস্তৱতা, (পদাতিক, ২০১৬)
 পৰিৱৰ্তনৰ স্বপ্ন আৰু দুঃস্বপ্ন, (পৃথিৱী প্ৰকাশন, ২০১৭)
 সমাগত সংকট, (মুক্ত চিন্তা প্ৰকাশন, ২০১৭)
 শিল্প সংস্কৃতিৰ ৰণাঙ্গন, (কথাৰ সহযোগত গোলাঘাটৰ ঐকান্তিকৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত, ২০২১)
;ইংৰাজী
     (১৯৭৬)
       (১৯৮০)
     (১৯৮৪)
      (১৯৮৮)
        (১৯৯০)
    (১৯৯২)
     (২০১৯,ভৱানী পাব্লিছিং)
           ,  (..  ., )

সমালোচক
ড॰ হীৰেন গোহাঁই  আৰু  সাহিত্যৰ এগৰাকী সুপ্ৰতিষ্ঠিত সমলোচক। তেওঁৰ তীক্ষ্ণধী সমালোচনাই অসমৰ সাহিত্য, ৰাজনীতি, সমাজনীতি আৰু  দিশলৈ নতুন গতিধাৰা আৰু চেতনাবোধ আনিছে। বৰ্তমান ইয়াৰ প্ৰতিটো দিশতে তেওঁ এগৰাকী কাণ্ডাৰীৰ ভূমিকা গ্ৰহণ কৰি আহিছে আৰু প্ৰকৃত গণতন্ত্ৰৰ মূল্যবোধক প্ৰমূল্য দিয়া এগৰাকী প্ৰকৃত গণতান্ত্ৰিক ব্যক্তিৰূপেও তেওঁ অসমৰ সমাজ জীৱনত আখ্যায়িত হৈছে।


সাংবাদিকৰূপে হীৰেন গোহাঁই
ড॰ হীৰেন গোহাঁই সংবাদ সেৱাৰ লগতো জড়িত আছিল। বিভিন্ন বাতৰি কাকত আৰু আলোচনীৰ লগত তেখেত জড়িত। তেখেতে নতুন পৃথিৱী (১৯১৭১৯৭৩), পদাতিক (১৯৭৪১৯৭৭), কলাখাৰ (১৯৭৯১৯৮২), সংকেত প্ৰভৃতি কেইবাখনো আলোচনী আৰু বাতৰি কাকত সম্পাদনা কৰিছিল। 

অন্যান্য কৰ্মৰাজি
  ,   (কলকাতা),     (মুম্বাই),   (দিল্লী),  (দিল্লী) আদি বাতৰি কাকতত বহুতো প্ৰবন্ধ প্ৰকাশ কৰি আহিছে। তেওঁ বিভিন্ন ছেমিনাৰসমূহত পাঠ কৰা কিছুমান পেপাৰ (ছিমলা) আৰু নেহৰু মেম’ৰিয়েল মিউজিয়ামৰ কাৰ্যবিৱৰণীত প্ৰকাশিত হৈছে।
 ১৯৭৪ চনত কলিকতাত অমল ভট্টাচাৰ্য স্মৃতি বক্তৃতা প্ৰদান কৰিছিল।
 ১৯৯১ চনত তেওঁ কলিকতাত      ত সখাৰাম গণেশ দেউক্ৰৰ স্মাৰক বক্তৃতা প্ৰদান কৰে।

ৰাজনৈতিক জীৱন
ড॰ হীৰেন গোহাঁই ৰাজনীতিৰ লগতো জড়িত। তেওঁ ১৯৭০৭৩ চনলৈ আৰু ১৯৭৯৮২ চনলৈ চি.পি.আই (এম)ৰ লগতো বিশেষ বিশেষ বিষয়ত সহযোগিতা ৰক্ষা কৰিছে। সম্প্ৰতি আঞ্চলিকতাবাদ ৰাজনৈতি দৰ্শনক এক জনমুখী আৰু  ৰূপ দিয়াত তেওঁ আত্মনিয়োগ কৰিছে।

বঁটা
 কমল কুমাৰী ফাউণ্ডেশ্যনৰ দ্বাৰা প্ৰদান কৰা কমল কুমাৰী বঁটা লাভ।
 অসমীয়া জাতীয় জীৱনত মহাপুৰুষীয়া পৰম্পৰা শীৰ্ষক গ্ৰন্থৰ বাবে ১৯৮৯ চনত ড॰ হীৰেন গোহাঁইক সাহিত্য অকাডেমি বঁটাৰে সন্মানিত কৰা হৈছিল। উল্লিখিত গ্ৰন্থখন ১৯৮৭ চনৰ ফ্ৰেব্ৰুৱাৰী মাহত প্ৰকাশ পাইছিল।

মালতী বিশ্ৰাম বেডেকৰ (; ; জন্ম১৮ মাৰ্চ, ১৯০৫ মৃত্যু৭ মে’ ২০০১)   এগৰাকী মাৰাঠী লেখক। মাৰাঠী সাহিত্যৰ তেওঁ প্ৰথমগৰাকী বিশিষ্ট নাৰীবাদী লেখক। তেওঁ বিভাৱৰী শিৰুৰকাৰ ছদ্মনামতো লিখে।

জীৱনপঞ্জী
বালুটাই খাৰে বেডেকৰৰ প্ৰথম নাম আছিল। তেওঁ অনন্তৰাও আৰু ইন্দিৰাবাই খাৰেৰ জীয়ৰী আছিল। অনন্তৰাও এগৰাকী প্ৰগতিশীল চিন্তাবিদ আৰু শিক্ষাবিদ আছিল আৰু ইন্দিৰাবাই এগৰাকী সক্ষম মহিলা আছিল যি ২৫ বছৰ ধৰি সফলতাৰে দুগ্ধ ব্যৱসায় পৰিচালনা কৰিছিল। বালুটাই পিছলৈ তেওঁৰ দেউতাকৰ ওপৰত খাৰেমাষ্টাৰ শীৰ্ষক এখন অৰ্ধজীৱনীমূলক উপন্যাস লিখিছিল।

কিশোৰ অৱস্থাত, বালুটাইৰ মাকদেউতাকে তেওঁক বিদ্যালয়ৰ ছোৱালী হোষ্টেলত থাকি পঢ়িবলৈ পঠিয়াইছিল। মহৰ্ষি ধণ্ডো কেশৱ কাৰ্ভে কেইবছৰমান আগতে হিঙ্গানেত আৰু তাৰ পিছত পুনেৰ উপকণ্ঠ অঞ্চলত এই হোষ্টেলটো আৰম্ভ কৰিছিল। সেই বিদ্যালয়ত শিক্ষা সমাপ্ত কৰাৰ পিছত, তেওঁ ২০ বছৰ হোৱাৰ আগেয়েই মালতীয়ে মহিলা মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল। এই অনুষ্ঠানটোও কাৰ্ভেই প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। সেই দুয়োটা প্ৰতিষ্ঠানতে, কাৰ্ভে আৰু তেওঁৰ শিক্ষাদান সহকৰ্মী বামন মালহাৰ যোশীৰ প্ৰগতিশীল ভাৱাদৰ্শই মালতীৰ চিন্তাধাৰাক যথেষ্ট প্ৰভাৱিত কৰিছিল।

মহাবিদ্যালয়ৰ শিক্ষাৰ পিছত, বালুটাই পুনেৰ কন্যা শালাত শিক্ষকৰূপে যোগদান কৰে, এই বিদ্যালয়খন আছিল পুনেত কাৰ্ভেৰ নিৰ্দেশনাত চলি থকা এখন ছোৱালী বিদ্যালয়। ১৯৩৬ চনত, তেওঁ প্ৰধান শিক্ষক পদলৈ পদোন্নতি লাভ কৰাৰ পাছত এটি চৰকাৰী চাকৰিৰ বাবে বিদ্যালয় এৰি আহিছিল। ব্ৰিটিছ চৰকাৰৰ ভাৰত শাসনকালত চৰকাৰৰ দ্বাৰা কিছু জনজাতিক অপৰাধী আখ্যা দিয়া হৈছিল; এই জনজাতিসকলৰ বস্তিৰ প্ৰশাসক ৰূপে তেওঁ কামত মকৰল হৈছিল।

১৯৩৮ চনত তেওঁ বিশ্ৰাম বেডেকৰক লগ পায় আৰু বিবাহপাশত আৱদ্ধ হয়। বিবাহসূত্ৰে তেওঁ তেওঁৰ নাম মালতী বিশ্ৰাম বেডেকৰ ৰাখে।

১৯৪০ চনত মালতী বেডেকৰে লেখনী, স্বেচ্ছামূলক সামাজিক কাম আৰু সমাজতান্ত্ৰিক ৰাজনৈতিক কাৰ্যকলাপত অংশগ্ৰহণ কৰিবলৈ চৰকাৰী চাকৰি এৰে।

অত্যাধিক চৰকাৰী হস্তক্ষেপৰ প্ৰতিবাদত ১৯৮০ চনৰ আশে পাশে মুখ্য মাৰাঠী সাহিত্য সন্মিলনৰ (मराठी साहित्य सम्मेलन) সমান্তৰালকৈ অনুষ্ঠিত হোৱা এক সাহিত্য সন্মিলনত (साहित्य सम्मेलन) তেওঁ সভাপতিত্ব কৰিছিল।

সাহিত্য কৃতি
বেডেকৰে ১৯৩৩ চনত বিভাৱৰী শিৰুৰকাৰ ছদ্মনামেৰে কল্যাণচে নিশ্বাস (कळ्यांचे निःश्वास) নামৰ এটি চুটি গল্পৰ সংকলন আৰু হিন্দোলয়াৱাৰ (हिंदोळ्यावर) শীৰ্ষক এখন উপন্যাস লিখে। দুয়োখন কিতাপত তেওঁ বিবাহ বহিৰ্ভূত সহবাস, এগৰাকী মহিলাৰ অকলে নিজৰ পৰিয়াল স্থাপন কৰাৰ অধিকাৰ আৰু যৌতুক আদি বিষয়ৰ বিষয়ে আলোচনা কৰিছে। ১৯৩০ৰ দশকৰ ভাৰতীয় সমাজৰ বাবে এই কাৰ্য অতি দুঃসাহসিক আছিল আৰু কিতাপসমূহ প্ৰকাশৰ পিছত, সেইবোৰক লৈ ক্ষোভৰ ধুমুহা বলিছিল। কিতাপসমূহ ছদ্মনামেৰে এগৰাকী অজ্ঞাত লেখকে লিখিছিল। কিন্তু কেইবছৰমানপিছত, তেওঁৰ ঠিক বিয়াৰ আগে আগে, বেডেকৰে এক ৰাজহুৱা ভাষণত তেঁৱেই বিভাৱৰী শিৰুৰকাৰ বুলি প্ৰকাশ কৰিছিল।

১৯৫০ চনত, বেডেকৰে স্বাধীনতাপূৰ্ব  ব্ৰিটিছ চৰকাৰৰ দ্বাৰা কাঁইটীয়া তাঁৰৰ পিছফালে থকা বস্তি এলেকাত আৱদ্ধ তথাকথিত অপৰাধী জনজাতিসকলৰ অত্যন্ত কঠোৰ দৈনন্দিন জীৱনৰ বিষয়ে তিনি বছৰ ধৰি কৰা পৰ্যৱেক্ষণৰ ওপৰত আধাৰ কৰি তেওঁৰ কাৰ্যকৰী উপন্যাস বলি (बळी) (দ্য ভিক্টিম) লিখে। (১৯৫০ চনত, বলি প্ৰকাশ হোৱা বছৰতে স্বাধীন ভাৰতৰ চৰকাৰে অপৰাধী বুলি খ্যাত জনজাতিসকলৰ বাবে কাঁইটীয়া তাঁৰৰ আঁৰত থকা বস্তি এলেকাৰ ধাৰণাটো বাতিল কৰিছিল।

গ্ৰন্থপঞ্জী
   (कळ्यांचे निःश्वास) (১৯৩৩)
  (हिंदोळ्यावर) (১৯৩৩)
  (बळी) (১৯৫০) 
   (विरलेले स्वप्न) 
  (खरेमास्तर) (১৯৫৩) 
  (शबरी) (১৯৫৬)
  (पारध) (নাটক)
   (वहिनी आली) (নাটক)
    (घराला मुकलेल्या स्त्रिया)
   (अलंकारमंजूषा) 
     (हिंदुव्यवहार धर्मशास्त्र)  (কে এন কেলকাৰৰ সৈতে সহলেখন)
     (साखरपुडा)

জীনত খান (, জন্ম ১৯ নৱেম্বৰ ১৯৫১)ৰ জনপ্ৰিয় নাম হৈছে জীনত আমান। তেখেত হৈছে এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী আৰু মডেল। হিন্দী ছবিজগতত তেখেতে জীৱনৰ পঞ্চাছটা বছৰ অতিবাহিত কৰিছে। দুটা ফিল্মফেয়াৰ আৰু এটা কে ধৰি একাধিক বঁটাসন্মান পাবলৈ জিনাত আমান সক্ষম হৈছে। ১৯ বছৰ বয়সতে মডেলিঙৰ জৰিয়তে তেখেতে পৰিচিতি লাভ কৰে আৰু ইয়াৰ পিছত তেখেতে ১৯৭০ চনত ফেমিনা মিছ ইণ্ডিয়া আৰু মিছ ইণ্ডিয়া পেচিফিক ইণ্টাৰনেশ্যনেলৰ খিতাপ লাভ কৰে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯৫১ চনৰ ১৯ নৱেম্বৰত জীনত আমানে বোম্বাইত জন্মলাভ কৰে। পিতৃ আছিল মুছলমান সম্প্ৰদায়ৰ আৰু মাতৃ আছিল এগৰাকী মহাৰাষ্ট্ৰীয় হিন্দু। পিতৃ আমানুল্লাহ খান আছিল এগৰাকী চিত্ৰনাট্যকাৰ। তেখেতে মুগলঈআজম আৰু পাকিজাৰ দৰে ছবিত কাম কৰিছে। লিখামেলা কৰোঁতে তেখেতে প্ৰায়েই আমান নামটো ব্যৱহাৰ কৰিছিল। সেইটো নামকেই জিনাত আমানে পৰৱৰ্তী সময়ত ব্যৱহাৰ কৰে।

শিক্ষা
জীনত আমানৰ কিশোৰী কালতেই তেখেতৰ পিতৃমাতৃৰ মাজত বিবাহবিচ্ছেদ হয়। ১৩ বছৰ বয়সত তেখেতৰ পিতৃৰ দেহাৱসান ঘটে। আমানে পঞ্চগনিৰ পৰা স্কুলীয়া শিক্ষা সমাপ্ত কৰে আৰু লছ এঞ্জেলছত থকা দক্ষিণ কেলিফৰ্ণিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ত পঢ়িবলৈ যায়। অৱশ্যে তেখেতে স্নাতকৰ শিক্ষা সমাপ্ত কৰিব নোৱাৰিলে।

কৰ্মজীৱন
১৯৭০ চনত, জীনত আমানে ফেমিনা মিছ ইণ্ডিয়াত অংশগ্ৰহণ কৰে। প্ৰতিযোগিতাত তেখেতে দ্বিতীয় স্থান দখল কৰে আৰু প্ৰথম ৰাজকুমাৰীৰ সন্মান পায়। ইয়াৰ পিছত তেখেতে মিছ ইণ্ডিয়া পেচিফিক ইণ্টাৰনেশ্যনেলতো অংশ লয় আৰু বিজয়ীৰ খিতাপ লাভ কৰে। এইটো বিজয়মুকূট পিন্ধা তেখেত ফেমিনা মিছ ইণ্ডিয়াৰ প্ৰথমগৰাকী খিতাপদখলকাৰী আছিল।

দু্যোখন সন্মানজনক প্ৰতিযোগিতাতে বঁটা লাভ কৰা জীনত আমানে ইয়াৰ পিছত অভিনয়ৰ জগতত খোজ পেলায়। তেখেতে অভিনয় কৰা প্ৰথমখন ছবি ১৯৭০ চনত মুক্তিপ্ৰাপ্ত দ্য এভিল উইথিন। ছবিখনত তেখেতৰ সৈতে অভিনয় কৰিছিল দেৱানন্দে। ছবিখন ব্যৱসায়িকভাৱে বিফল হয়।

১৯৭১ চনত, আমানে অ.পি. ৰালহানৰ দ্বাৰা নিৰ্মিত ছবি হালচালত এটি সৰু ভূমিকাত অৱতীৰ্ণ হয়। একেটা বছৰতে তেখেতে ৰালহানৰ অইন এখন ছবি হাংগামাতো অভিনয় কৰে। এইখন ছবিত বিনোদ খান্না আৰু কিশোৰ কুমাৰ,  আদিয়ে অভিনয় কৰিছিল। দুয়োখন ছবিয়েই বক্স অফিচত ফ্লপ হিচাপে বিবেচিত হয়।

জিনাত আমানে প্ৰথমটো সফলতা লাভ কৰে ১৯৭১ চনত। ছবিখনৰ নাম আছিলহৰে ৰাম হৰে কৃষ্ণ। অভিনেতা আৰু পৰিচালক দেৱানন্দে এইখন ছবিত অভিনয় কৰিবলৈ অভিনেত্ৰীগৰাকীক অনুৰোধ কৰিছিল। পূৰ্বতে এই প্ৰস্তাৱটো অভিনেত্ৰী জাহিদাক দিয়া হৈছিল যদিও তেখেতে নাকচ কৰে। ছবিখন দৰ্শকসমালোচকে আদৰি লয়। ছবিখনৰ জৰিয়তে জিনাত আমানৰ কেৰিয়াৰেও গতি লাভ কৰিলে। ছবিখনত অতি সবল অভিনয় কৰা জিনাতে ফিল্মফেয়াৰৰ পৰা শ্ৰেষ্ঠ সহঅভিনেত্ৰীৰ সন্মান লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয়। ইয়াৰ লগতে তেখেতে শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ বাবে  বঁটাও লাভ কৰে।

১৯৭০ দশকত, চিনে ব্লিটজ নামৰ আলোচনীখন উন্মোচন কৰা হয়। আলোচনীখনৰ প্ৰথমটো সংখ্যাৰ প্ৰচ্ছদত জিনাত আমানক ঠাই দিয়া হয়। ১৯৭৩ চনত আমানে য়াদো কি বাৰাত নামৰ সমাদৃত ছবিখনত অভিনয় কৰে। একছনধৰ্মী ছবিখনত আমানে সুনীতা নামৰ চৰিত্ৰটো ৰূপায়ণ কৰে। এইখন ছবিক চিনে পণ্ডিত কৌশিক ভৌমিকে      হিচাপে অভিহিত কৰে। এইখন ছবিত জিনাত আমান দৃশ্যমান হোৱা চুৰালিয়া হেয় তুমনে জ দিলকো গীতটোৱে দৰ্শকৰ মাজত প্ৰচুৰ আলোড়নৰ সৃষ্টি কৰে। তেখেতে গীটাৰ লৈ থকা বগা সাজ পৰিহিতা যুৱতী হিচাপে জনাজাত হয়। ১৯৭৮ চনত জিনাত আমানে জনপ্ৰিয় ডন ছবিখনত ৰোমা নামৰ চৰিত্ৰটো ৰূপায়ণ কৰে।

২০২০ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰিত ঘোষণা কৰা হয় যে, জিনাত আমানে থিয়েটাৰৰ জৰিয়তে পুনৰাগমন ঘটাব। তেখেতে কস্তুৰবা গান্ধীৰ আধাৰত এখন নাট মঞ্চস্থ কৰাৰ পৰিকল্পনা কৰে। ২০২১ চনৰ জানুৱাৰীত ঘোষণা কৰা হয় যে, তেখেতে মাৰগাঁও দ্য ক্লজড ফাইল নামৰ মাৰ্ডাৰমিষ্ট্ৰী ছবিখনত শীৰ্ষ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিব। ১৯৮০ৰ দশকত পিছত এইখনেই হব তেখেতে শীৰ্ষ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰা প্ৰথম ছবি। ছবিখন পৃথিৱীৰ বহুল জনপ্ৰিয় লেখিকা আৰু সাহিত্যিক আগাথা ক্ৰিষ্টিলৈ উৎসৰ্গা কৰা হব।

নিম (, বৈজ্ঞানিক নাম  ) ‘’ পৰিয়ালৰ অন্তৰ্ভুক্ত এবিধ উদ্ভিদ। এই উদ্ভিদবিধ ভাৰত, পাকিস্তান আৰু বাংলাদেশৰ ক্ৰান্তীয় তথা অৰ্ধক্ৰান্তীয় বনাঞ্চলত স্থানীয়ভাৱে হয়।

বিবৰণ
নিম এবিধ খৰকৈ বৃদ্ধি পোৱা চিৰসেউজীয়া উদ্ভিদ। ইয়াৰ উচ্চতা প্ৰায় ১৫২০ মিটাৰ পৰ্যন্ত হ’ব পাৰে। এই গছৰ ডালবোৰ বহল আৰু ফনামেলা হয়। এই উদ্ভিদৰ পাতবোৰ ,  আৰু ২০৪০ ছে মি দীঘল হয়।
ইয়াৰ ফুলবোৰ বগা বৰণৰ আৰু সুগন্ধি হয়।
নিমৰ ফুল মিহি আৰু হালধীয়াবগা বৰণৰ হোৱা দেখা যায়।

পৰ্য্যাবৰণ 
নিম গছক খৰাং পৰিস্থিতিত বাচি থাকিব পৰাৰ বাবে জনা যায়। বাৰ্ষিক  পৰিমাণৰ বৰষুণ হোৱা কম শুকান বা কম আৰ্দ্ৰতাৰ পৰিস্থিত ই ভালকৈ গজে। ; ৰ কম বৰষুণ হোৱা আঞ্চলতো ই গজে কিন্তু তেনে ঠাইত গছজোপাই মাটিৰ তলৰ পানীৰ স্তৰৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰিবলগীয়া হয়। সকলো ধৰণৰ মাটিত জগিব পাৰিলেও পানী ওলোৱা সুবিধা থকা অলপ দ আৰু বালিচঁহীয়া মাটিত ই ভালকৈ হয়। নিম ক্ৰান্তীয় বা উপক্ৰান্তীয় উদ্ভিদ আৰু বাৰ্ষিক গড় তাপমাত্ৰা ত ইয়াক দেখা যায়। ই অতি উচ্চ তাপমাত্ৰা সহ্য কৰিব পাৰে যদিও তকৈ কম তাপ সহ্য কৰিব নোৱাৰে।


ব্যৱহাৰ


পাকিস্তানত ক্ৰান্তীয় অঞ্চলত নিমৰ পাত শুকুৱাই জ্বলাই মহ খেদোৱা হয়।  বহু ভাৰতীয় উৎসৱ যেনে উগাড়িত নিমৰ পাত ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

খাদ্য হিচাপে
নিমৰ কুমলীয়া আগ আৰু ফুল ভাৰতত খাদ্যৰূপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। তামিল নাডুত নিমৰ ফুলৰ পৰা   (নিম ফুলৰ ৰছম) নামৰ এবিধ খাদ্য প্ৰস্তুত কৰা হয়। পশ্চিম বংগত কুমলীয়া নিমৰ পাত বেঙেনাৰ সৈতে তেলত ভাজি   নামৰ এবিধ খাদ্য প্ৰস্তুত কৰা হয় আৰু ইয়াক মূল আহাৰৰ আগত এপেটাইজাৰ হিচাপে খোৱা হয়।

ঔষধ হিচাপে
ভাৰতত নিমক পবিত্ৰ গছ, গাঁৱৰ ফাৰ্মাচী আৰু সকলো ৰোগৰ দৰব বুলি গণ্য কৰা হয়।  নিমৰ পৰা প্ৰস্তুত কৰা সামগ্ৰী ভাৰতত ঔষধৰূপে দুহাজাৰ বছৰৰো অধিকঁকাল ব্যৱহৃত হৈ আহিছে।.... "..">

অন্যান্য ব্যৱহাৰ
           ,  ,       .
  ,    (  >               , ,      .    %          ,        .
        ,                   .
               .
                .
       ,       .
          .              .            .
                ,   .
               .   ,        .
         ..    ,        ,
             .           ,    .   ,       ,           .
     % ,           . ,    ,           .
          ,        .
             .          ,      ,     . ,          .

আলোকচিত্ৰৰ ভঁৰাল

      .  , .
      .         
.      , 
  .   , 
  .....    

বেঞ্জামিন লিষ্ট (; জন্ম ১১ জানুৱাৰী, ১৯৬৪) এজন জাৰ্মান ৰসায়নবিদ আৰু মেক্স প্লেংক ইনষ্টিটিউট ফৰ কোল ৰিচাৰ্ছৰ সঞ্চালক। ২০২১ চনৰ ৬ অক্টোবৰ তাৰিখে তেওঁক ডেভিদ মেকমিলানৰ সৈতে যুটীয়া ভাৱে অসমমিত জৈৱঅনুঘটকৰ বিকাশৰ বাবে ৰসায়ন বিজ্ঞানৰ ন'বেল বঁটা প্ৰদান কৰা হয়।

তেওঁ ফ্ৰী ইউনিভাৰ্চিটি অফ বাৰ্লিনৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী আৰু গৱেথ বিশ্ববিদ্যালয় ফ্ৰাংকফুৰ্টৰ পৰা পিএইচডি ডিগ্ৰী লাভ কৰে। 
গুগল স্কলাৰৰ মতে তেওঁৰ এইচইণ্ডেস্ক ৯৫।

জীৱন আৰু কৰ্ম
তেওঁ ১৯৯৩ চনত বাৰ্লিনৰ ফ্ৰী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ৰসায়ন বিজ্ঞান বিভাগত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল। তেওঁ ১৯৯৭ চনত জোহান উলফগাং গোয়েথ বিশ্ববিদ্যালয় ফ্ৰাংকফুৰ্ট এম মেইনত জোহান মুলজাৰৰ অধীনত ভিটামিন বি১২ চেমিকোৰিনৰ সংশ্লেষণ বিষয়ত কৰা গৱেষণাৰ বাবে ডক্টৰেট ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল। আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ লা জোলাৰ স্ক্ৰিপছ ৰিচাৰ্চ ইনষ্টিটিউটত কেটালাইটিক এণ্টিবডীৰ কাম কৰি থকাৰ পিছত তেওঁক ১৯৯৯ চনৰ পৰা ২০০৩ চনলৈ আণৱিক জীৱবিজ্ঞান বিভাগৰ লা জোলাৰ স্ক্ৰিপছ গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠানত সহকাৰী অধ্যাপক হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হয়। ২০০৩ চনত তেওঁ প্ৰথমে মেক্স প্লেংক ইনষ্টিটিউট ফৰ কোল ৰিচাৰ্ছত গৱেষণা গোটক নেতৃত্ব দিয়ে আৰু ২০০৫ চনৰ জুলাই মাহত তেওঁ গোটটোৰ সঞ্চালক হয়। তেওঁৰ কামৰ মূল কেন্দ্ৰ হৈছে অৰ্গেনোকেটালাইচিছৰ ক্ষেত্ৰ। 

তেওঁ কলন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধ্যাপক আৰু মেক্স প্লেংক কয়লা গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠানৰ সঞ্চালক তথা অধ্যাপক।  ইয়াৰ উপৰিও তেওঁ হোক্কাইডো বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ইনষ্টিটিউট ফৰ কেমিকেল ৰিএক্সন ডিজাইন এণ্ড ডিস্কভাৰীৰ মুখ্য অনুসন্ধানকাৰী। লগতে তেওঁ এক আন্তৰ্জাতিক বৈজ্ঞানিক আলোচনী চিনলেটৰ মুখ্য সম্পাদক।

নিৰ্বাচিত কৰ্ম
লিষ্টৰ নিৰ্বাচিত কৰ্মসমূহ

দ্ৰুপদ  যজ্ঞসেন নামেও পৰিচিত  হল মহাভাৰতৰ এটি চৰিত্ৰ। তেখেত দক্ষিণ পাঞ্চাল ভূমিৰ ৰজা আছিল। তেখেতৰ ৰাজধানী কাম্পিল্য হিচাপে পৰিচিত আছিল। তেখেতৰ পিতৃৰ নাম আছিল পৃষত। তেখেত দ্ৰোণাচাৰ্যৰ বাল্য কালৰ বন্ধু আছিল। দ্ৰোণাচাৰ্যৰ আদেশত অৰ্জুনে দ্ৰুপদ ৰজাক বন্দী কৰিছিল।

 দৌপদীৰ সয়ম্বৰ
দ্ৰুপদ ৰজাই তেখেতৰ কন্যা তথা পাঞ্চালৰ ৰাজকুমাৰী দ্ৰৌপদীৰ বিবাহৰ উদ্দেশ্যে সয়ম্বৰ
সভাৰ আয়োজন কৰিছিল। 

 কুৰুক্ষেত্ৰৰ যুদ্ধত তেখেতৰ ভূমিকা 
দ্ৰুপদ ৰজাই কুৰুক্ষেত্ৰৰ যুদ্ধত পাণ্ডৱৰ হৈ যুদ্ধ কৰিছিল। তেখেত এজন মহাৰথী আছিল। 

 বহিঃসংযোগ 



শ্ৰেণীমহাভাৰতৰ চৰিত্ৰদ্ৰুপদ  যজ্ঞসেন নামেও পৰিচিত  হল মহাভাৰতৰ এটি চৰিত্ৰ। তেখেত দক্ষিণ পাঞ্চাল ভূমিৰ ৰজা আছিল। তেখেতৰ ৰাজধানী কাম্পিল্য হিচাপে পৰিচিত আছিল। তেখেতৰ পিতৃৰ নাম আছিল পৃষত। তেখেত দ্ৰোণাচাৰ্যৰ বাল্য কালৰ বন্ধু আছিল। দ্ৰোণাচাৰ্যৰ আদেশত অৰ্জুনে দ্ৰুপদ ৰজাক বন্দী কৰিছিল।

 দৌপদীৰ সয়ম্বৰ
দ্ৰুপদ ৰজাই তেখেতৰ কন্যা তথা পাঞ্চালৰ ৰাজকুমাৰী দ্ৰৌপদীৰ বিবাহৰ উদ্দেশ্যে সয়ম্বৰ
সভাৰ আয়োজন কৰিছিল। 

 কুৰুক্ষেত্ৰৰ যুদ্ধত তেখেতৰ ভূমিকা 
দ্ৰুপদ ৰজাই কুৰুক্ষেত্ৰৰ যুদ্ধত পাণ্ডৱৰ হৈ যুদ্ধ কৰিছিল। তেখেত এজন মহাৰথী আছিল। 

 বহিঃসংযোগ 



শ্ৰেণীমহাভাৰতৰ চৰিত্ৰদ্ৰুপদ  যজ্ঞসেন নামেও পৰিচিত  হল মহাভাৰতৰ এটি চৰিত্ৰ। তেখেত দক্ষিণ পাঞ্চাল ভূমিৰ ৰজা আছিল। তেখেতৰ ৰাজধানী কাম্পিল্য হিচাপে পৰিচিত আছিল। তেখেতৰ পিতৃৰ নাম আছিল পৃষত। তেখেত দ্ৰোণাচাৰ্যৰ বাল্য কালৰ বন্ধু আছিল। দ্ৰোণাচাৰ্যৰ আদেশত অৰ্জুনে দ্ৰুপদ ৰজাক বন্দী কৰিছিল।

 দৌপদীৰ সয়ম্বৰ
দ্ৰুপদ ৰজাই তেখেতৰ কন্যা তথা পাঞ্চালৰ ৰাজকুমাৰী দ্ৰৌপদীৰ বিবাহৰ উদ্দেশ্যে সয়ম্বৰ
সভাৰ আয়োজন কৰিছিল। 

 কুৰুক্ষেত্ৰৰ যুদ্ধত তেখেতৰ ভূমিকা 
দ্ৰুপদ ৰজাই কুৰুক্ষেত্ৰৰ যুদ্ধত পাণ্ডৱৰ হৈ যুদ্ধ কৰিছিল। তেখেত এজন মহাৰথী আছিল। 

 বহিঃসংযোগ 



শ্ৰেণীমহাভাৰতৰ চৰিত্ৰদ্ৰুপদ  যজ্ঞসেন নামেও পৰিচিত  হল মহাভাৰতৰ এটি চৰিত্ৰ। তেখেত দক্ষিণ পাঞ্চাল ভূমিৰ ৰজা আছিল। তেখেতৰ ৰাজধানী কাম্পিল্য হিচাপে পৰিচিত আছিল। তেখেতৰ পিতৃৰ নাম আছিল পৃষত। তেখেত দ্ৰোণাচাৰ্যৰ বাল্য কালৰ বন্ধু আছিল। দ্ৰোণাচাৰ্যৰ আদেশত অৰ্জুনে দ্ৰুপদ ৰজাক বন্দী কৰিছিল।

 দৌপদীৰ সয়ম্বৰ
দ্ৰুপদ ৰজাই তেখেতৰ কন্যা তথা পাঞ্চালৰ ৰাজকুমাৰী দ্ৰৌপদীৰ বিবাহৰ উদ্দেশ্যে সয়ম্বৰ
সভাৰ আয়োজন কৰিছিল। 

 কুৰুক্ষেত্ৰৰ যুদ্ধত তেখেতৰ ভূমিকা 
দ্ৰুপদ ৰজাই কুৰুক্ষেত্ৰৰ যুদ্ধত পাণ্ডৱৰ হৈ যুদ্ধ কৰিছিল। তেখেত এজন মহাৰথী আছিল। 

 বহিঃসংযোগ 



শ্ৰেণীমহাভাৰতৰ চৰিত্ৰ
খেউন ৰৌণ মাই ক্ব বা চিঙ্গাড়ীঘৰুথা হল মধ্যযুগীয়  ৰাজত্বকাৰী আহোম ৰাজ্যৰ  ঐতিহাসিক ৰাজ্যভিষেক অনুষ্ঠান।  সময়ত এই অনুষ্ঠানে বিশেষ ৰাজকীয় মৰ্য্যাদা লাভ কৰিছিল সেইসময়ত  এই অনুষ্ঠান অবিহনে ৰাজকীয়ভাবে মৰ্যাদা লাভ নকৰিছিল সেয়ে প্ৰতিজন  এই প্ৰথাটোৰ মাজেৰেহে শাসন ভাৰ গ্ৰহণ কৰিছিল। কিন্তু অনুষ্ঠানটি বহুত ব্যয়বহুল আছিল আৰু সেইবাবে এই অনুষ্ঠান কৰাত যথেষ্ট সময়ৰ প্ৰয়োজন হৈছিল আৰু দেশত আৰ্থিক সংকটত এই অনুষ্ঠান আনকি স্থগিত ৰাখিব লগাও হৈছিল। 
 উৎস  
খেউন ৰৌণ মাই ক্ব অনুষ্ঠানটি প্ৰথমে আহোম চাওফা চুদাংফা দ্বাৰা অনুষ্ঠিত কৰা হয়,। চুদাংফা  খ্ৰীষ্টাব্দত চাওফা হয়। তেওঁ ৰাজধানী  পৰা চৰগুবালৈ সলাই। নতুন ৰাজধানীত চাওফা  উৎসব অনুষ্ঠিত কৰিছিল এই প্ৰথা  পূৰ্বপুৰুষ দেবতা ফুৰা লেংডনৰ আদেশ মতে পালন কৰি অহা হয়। আৰু সেইসময়ৰ পৰাই প্ৰতিজন  এই অনুষ্ঠানটো পালন কৰি আহিছে। এই অনুষ্ঠানটি ত  চিঙ্গাড়ী গছৰ কাঠাম তৈয়াৰ কৰি তাতে অনুষ্ঠিত কৰিছিল সেয়ে ইয়াক চিঙ্গাড়ীঘৰুথা  বুলা হয়। প্ৰায়বোৰ আহোম   এই অনুষ্ঠান ভাগ কৰিছিল কাৰণ  স্থায়ী ৰাজধানী তাতে পাতিছিল। 

পদ্ধতি
এই অনুষ্ঠান ভাগি আহোমসকলৰ পৰম্পৰাগত আহোম ধৰ্মৰ পূজাৰী সকলে আগ ধৰে আৰু উপযুক্ত দিন বাৰ মঙল চায়। অনুষ্ঠান ভাগি অনুষ্ঠিত কৰা দিনা এটা মতা হাতীত চোমফাক পিন্ধি চাওঁফাই উঠিলৈ জ্যেষ্ঠ ৰাণী আই কুঁৱৰীক মাইকী হাতী এজনীত উঠাই চৰাইদেও অভিমুখে ৰাওনা হয়। তাৰ পাছত ৰাজ দম্পতী হাল পাটঘৰত উপস্থিত হৈ মলুঙ সকলৰ দ্বাৰা ঙি পুলকৰ পবিত্ৰ পানী ছটিয়াই। কিছু আহোম পুথিৰ মতে সেই মলুঙ দুজন একে বংশৰে যাক এই কামৰ বাবে ৰাখি থোৱা হৈছিল। পানীখিনি ছটিওৱা পাছত মলুঙ কেইজনক সোণ ৰূপৰ বহু দামী উপহাৰ দিয়া হৈছিল। তাৰ পিছত কিছু সময় ৰাজধানীৰ পৰা আঁতৰি আছিল যাতে কোনো অসূয়া অমংগল বোৰ তাতে থাকি যায়।

লগতে চাওক
 আহোম

