পালি চন্দ্ৰা (; জন্ম ১৯ নৱেম্বৰ ১৯৬৭) হৈছে এগৰাকী কথক নৃত্যশিল্পী, কৰিঅগ্ৰাফাৰ বা নৃত্য পৰিচালক, ডিজিটেল নৃত্য প্ৰশিক্ষক, মেণ্টৰ আৰু শৈল্পিক পৰিচালক। তেখেতে কথক দূত হিচাপে পৰিচিত। কথক নৃত্যশৈলীত প্ৰশিক্ষিত হোৱা পালি চন্দ্ৰাই বিগত প্ৰায় ত্ৰিশটা বছৰ ধৰি এইবিধ নৃত্যৰ প্ৰসাৰ আৰু প্ৰচাৰৰ হকে বিভিন্ন প্ৰয়াস হাতত লৈ আহিছে। কথক নৃত্যৰ প্ৰশিক্ষণৰ হেতু তেখেতে আমেৰিকা গণৰাজ্য, আৰৱ, ছুইজাৰলেণ্ড আৰু ভাৰতবৰ্ষত বহুকেইটা ষ্টুডিঅ প্ৰতিষ্ঠা কৰিছে। তেখেতে বিভিন্ন মহাদেশত চৌধ্যখন কলা মহোৎসৱো পৰিচালনা কৰিছে। পালি চন্দ্ৰা কথক অনলাইন নামৰ পৰ্টেলটোৰো সহপ্ৰতিষ্ঠাপক। ইয়াৰ লগতে তেখেত ইনভিছ মাল্টিমিডিয়াৰ লগত সংযুক্ত হৈ নাট্যসূত্ৰ অনলাইনতো কথক পাঠ্যক্ৰমৰ অধ্যক্ষ হিচাপে কৰ্মৰত হৈ আছে।

পৰিয়াল আৰু প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
পালি চন্দ্ৰাৰ জন্ম হৈছিল ১৯৬৭ চনৰ ১৯ নৱেম্বৰত। উত্তৰ প্ৰদেশৰ ৰাজধানী লক্ষ্ণৌত জন্মলাভ কৰা আৰু ডাঙৰদীঘল হোৱা পালি চন্দ্ৰাৰ পিতৃ হৈছে দ্বাৰকা নাথ শ্ৰীবাস্তৱা। তেওঁ ভাৰতীয় ৰিজাৰ্ভ বেংক আৰু নাবাৰ্ডৰ অৱসৰপ্ৰাপ্ত জ্যেষ্ঠ বিষয়া। তেখেতে জীৱনৰ অধিকাংশ সময় লক্ষ্ণৌতে অতিবাহিত কৰিছে। পালি চন্দ্ৰাৰ মাতৃ হৈছে ঊষা শ্ৰীবাস্তৱা। ফায়জাবদাত জন্মলাভ কৰা ঊষা শ্ৰীবাস্তৱা হৈছে হিন্দুস্তানী শাস্ত্ৰীয় সংগীতৰ এগৰাকী প্ৰতিষ্ঠিত গায়িকা। পালি চন্দ্ৰাৰ ভগ্নীৰ নাম সোমনা টুগনাই।

পালিৰ নৃত্যশিক্ষা আৰম্ভ হয় ছয় বছৰ বয়সতে। তেখেতে গুৰু বিক্ৰম সিংঘেৰ অধীনত সংগীত নাটক একাডেমী, কথক কেন্দ্ৰ, লক্ষ্ণৌত নৃত্যশিক্ষা আৰম্ভ কৰে। তেতিয়া তেখেতৰ বয়স আছিল আঠ। পৰৱৰ্তী সময়ত তেখেত পণ্ডিত ৰাম মোহন মহাৰাজ আৰু কপিলা ৰাজৰ সান্নিধ্যলৈও আহে। পালিয়ে ১৯৮৭ চনত অৱধ গাৰ্লছ ডিগ্ৰী কলেজৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। তেখেতৰ অৰ্থনীতি আৰু নৃতত্ত্ববিদ্যাত অনাৰ্ছ লৈছিল। লক্ষ্ণৌ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা তেখেতে ইয়াৰ পিছত নৃতত্ত্ববিদ্যাতে স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী অৰ্জন কৰে। জনগোষ্ঠীয় সংগিত আৰু গাড্ডী জনজাতিৰ নৃত্যৰ বিষয়ে আগবঢ়োৱা গৱেষণাৰ বাবে তেওঁ সোণৰ পদকৰে পুৰষ্কৃত হয়।

ব্যক্তিগত জীৱন
পালিয়ে বিশাল চন্দ্ৰাৰ সৈতে বৈবাহিক জীৱনৰ পাতনি মেলে। তেওঁলোকৰ আৰ্য চন্দ্ৰা আৰু সূৰ্য চন্দ্ৰা নামেৰে দুটি পুত্ৰ সন্তান আছে। বৰ্তমান তেওঁলোক ছুইজাৰলেণ্ডৰ নিবাসী।

কৰ্মজীৱন

পালি চন্দ্ৰা হৈছে যুক্তৰাজ্যত থকা ইম্পিৰিয়েল ছছাইটি অৱ টিচাৰ্ছ অৱ ডান্সিঙৰ এগৰাকী জ্যেষ্ঠ সদস্যা। ভাৰতীয় সাংস্কৃতিক সম্পৰ্কৰ সচিবৰো তেখেতে এগৰাকী সন্মানীয় সদস্য। অক্সফৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয়, বাৰ্মিংহাম বিশ্ববিদ্যালয় আৰু ব্ৰেডফোৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ৰ দৰে শিক্ষানুষ্ঠানৰ বাবে তেখেতে বিভিন্ন কৰ্মশালাৰ আৰ্হি প্ৰস্তুত আৰু সম্পন্ন কৰিছে।

২০০৮ চনত ডুবাইত স্থাপিত হোৱা প্ৰথম চাৰিটা গুৰুকুল ষ্টুডিঅৰে পালি চন্দ্ৰা এগৰাকী গুৰু, মেণ্টৰ আৰু তত্ত্বাৱধায়ক। তেওঁলোকে ৫৫০ শিক্ষাৰ্থীক কথক নৃত্যৰ পৰিৱেশনৰ প্ৰশিক্ষণ দিছে। নৃত্যৰ প্ৰশিক্ষণ দিয়াৰ লগতে তেখেত ছুইছ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় কথক মহোৎসৱৰো প্ৰতিষ্ঠাপক আৰু শৈল্পিক অধ্যক্ষ হিচাপে কৰ্মৰত হৈছিল (২০১৯)। ইয়াৰ লগতে তেখেত ডেন্সিং ডিভাছ (২০০৯১৯) আৰু যুক্তৰাজ্য, আৰৱ আৰু ভাৰতত থকা বহুকেইটা প্ৰযোজনা গোষ্ঠীৰেই অধ্যক্ষ।

যুক্তৰাজ্যত থকা পলি পিককছ্ৰ উদ্যোগত পালি চন্দ্ৰাক লণ্ডনৰ হাউছ অৱ কমন্সতো সন্মানীত কৰা হয়। ইন দ্য ছেড অৱ দ্য হিলছ্ৰ কলা পৰিচালনাত শ্ৰেষ্ঠত্ব অৰ্জন কৰাৰ বাবে তেখেত এই সন্মানৰ অধিকাৰিনী হয়। ইংলেণ্ডৰ আৰ্টছ কাউন্সিল, লণ্ডনৰ আৰ্টছ বৰ্ডৰ দৰে অনুষ্ঠানে পালি চন্দ্ৰাৰ বিভিন্ন অনুষ্ঠানলৈ সহযোগিতা আগবঢ়ায়।

তাড়কা  বা তাতকা মহাকাব্য ৰামায়ণৰ এক ৰাক্ষসী চৰিত্ৰ। তেওঁৰ সন্তান মাৰিচ আৰু সুবাহুৰ সৈতে তেওঁ অৰণ্যত যজ্ঞ কৰা ঋষিক হাৰাশাস্তি আৰু আক্ৰমণ কৰিছিল। অৱশেষত তেওঁলোকক মহৰ্ষি বিশ্বমিত্ৰৰ নিৰ্দেশত ৰাম আৰু  হত্যা কৰিছিল।

তাড়কা এগৰাকী যক্ষ ৰাজকুমাৰী আৰু যক্ষ ৰজা সুকেতুৰ একমাত্ৰ সন্তান আছিল, তেওঁ প্ৰথমে এগৰাকী ধুনীয়া ৰাজকুমাৰী আছিল। সুন্দ নামৰ এগৰাকী ৰাক্ষস সৈতে তেওঁৰ বিবাহ সম্পন্ন হয়। তাড়কা আৰু সুন্দৰ সুবাহু আৰু মাৰিচ নামৰ দুই পুত্ৰ সন্তানৰ জন্ম হয়। যেতিয়া ঋষি  সুকেতু আৰু সুন্দ দুয়োকে মৃত্যুদণ্ড দিছিল, তেতিয়া তাড়কাই ঋষিৰ ওপৰত প্ৰতিশোধ লোৱাৰ বাবে (তেওঁৰ পুত্ৰ সুবাহুৰ সহায়ত) প্ৰতিজ্ঞা কৰে। এই কথাত ক্ৰোধান্বিত হৈ ঋষি অগস্ত্যই তাড়কাক তেওঁৰ সুন্দৰ শাৰীৰিক গঠন হেৰুওৱাব বুলি অভিশাপ দিয়ে আৰু মাক, পুত্ৰ দুয়োকে নিষ্ঠুৰ, নৰখাদক প্ৰকৃতিৰ ঘৃণনীয় পৈশাচিক প্ৰাণীলৈ ৰূপান্তৰিত কৰিছিল।

প্ৰতিশোধ স্বৰূপে, তাড়কা আৰু সুবাহুৱে যিমান পাৰে সিমান ঋষিসকলক হাৰাশাস্তি কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল, তেওঁলোকৰ যজ্ঞবোৰত মাংস আৰু তেজৰ বৰ্ষণ কৰি ধ্বংস কৰিছিল। ব্ৰহ্মঋষি বিশ্বমিত্ৰই বিশেষকৈ তাড়কাৰ নিৰ্যাতনৰ বলি হব লগা হৈছিল আৰু তেওঁৰ দুষ্টতাৰ সৈতে যুঁজিব নোৱাৰি অৱশেষত সহায়ৰ বাবে অযোধ্যাৰ ৰজা দশৰথৰ কাষ চাপে। ৰজাই তেওঁৰ চাৰিজন পুত্ৰৰ মাজৰ দুজন, ১৬ বছৰীয়া ৰাম আৰু লক্ষ্মণক বিশ্বমিত্ৰ আৰু তেওঁৰ যজ্ঞৰ সুৰক্ষাৰ বাবে অৰণ্যলৈ পঠিয়াইছিল। 

তাড়কা আৰু সুবাহুৱে বিশ্বামিত্ৰৰ আন এখন যজ্ঞ ধ্বংস কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল, ৰামে তেওঁলোকক এনে নকৰিবলৈ সতৰ্ক কৰি দিছিল। ৰামৰ সতৰ্কবাণীক উপহাস কৰি পুনৰ যজ্ঞ ধ্বংস কৰিবলৈ চেষ্টা কৰাৰ পৰিণতিত মাক আৰু পুত্ৰ দুয়োকে ৰামলক্ষ্মণে হত্যা কৰে।

হেৰমান কাৰ্ম হেস্  (২ জুলাই ১৮৭৭৯ আগষ্ট ১৯৬২) আছিল জাৰ্মানীত জন্ম গ্ৰহণ কৰা এজন বিশিষ্ট কবি, ঔপন্যাসিক আৰু চিত্ৰকৰ। ১৯৪৬ খ্ৰীষ্টাব্দত তেওঁ সাহিত্যত ন'বেল বঁটা লাভ কৰে। ভাৰতীয় শ্ৰমণ দৰ্শনৰ আধাৰত ১৯২২ চনত তেওঁ জাৰ্মান ভাষাত সিদ্ধাৰ্থ নামৰ কালজয়ী উপন্যাসখনো ৰচনা কৰিছিল। 

সাহিত্য কৰ্ম
(১৯০০) হেৰমান লস্কাৰ
(১৯০৬) বিনিথ দ্য হুইল (দ্য প্ৰডিজি নামে প্ৰকাশিত)
(১৯১০) গাৰ্টুড
(১৯১৪) ইন দি ওল্ড সান
(১৯১৯) ষ্ট্ৰেঞ্জ নিউজ ফ্ৰম অ্যানাদাৰ ষ্টাৰ
(১৯১৯) ডেমিয়ান (এমিল সিনক্লেয়াৰ ছদ্মনামে প্ৰকাশিত)
(১৯২২) সিদ্ধাৰ্থ
(১৯২৭) ষ্টেপেনউলফ
(১৯৩২) জাৰ্নি টু দ্য ওয়েষ্ট
(১৯৪৩) দ্য গ্লাস বিড গেম (ম্যাজিষ্টাৰ লুডি নামে প্ৰকাশিত)

ইউৰো (চিহ্ন €; কোড ) হৈছে ইউৰোপিয়ান ইউনিয়নৰ ২৮খন সদস্য ৰাষ্ট্ৰৰ ১৯ খনেৰে গঠিত ইউৰোমণ্ডলৰ আনুষ্ঠানিক মুদ্ৰা। ইউৰোমণ্ডলৰ অন্তৰ্গত দেশসমূহ হৈছে অষ্ট্ৰিয়া, বেলজিয়াম, চাইপ্ৰাছ, এষ্ট’নিয়া, ফিনলেণ্ড, ফ্ৰান্স, জাৰ্মানী, গ্ৰীচ, আয়াৰলেণ্ড, ইটালী, লেটভিয়া, লিথুৱেনিয়া, লাক্সেমবাৰ্গ, মালটা,নেদাৰলেণ্ড, পৰ্তুগাল, স্ল’ভাকিয়া, স্ল’ভেনিয়া, আৰু স্পেইন. ইউৰোপিয়ান ইউনিয়নৰ বিভিন্ন সংগঠনসমূহৰ লগতে আন চাৰিখন ইউৰোপিয়ান দেশেও আনুষ্ঠানিকভাৱে ইউৰোৰ ব্যৱহাৰ কৰে। ইউৰোপৰ বাহিৰে ইউনিয়নৰ সদস্য ৰাষ্ট্ৰৰ শাসনাধীন অঞ্চলবিশেষে ইউৰোৰ প্ৰচলন আছে। 

ইয়াৰোপৰি, ২০১৩ চনৰ হিচাপমতে সমগ্ৰ বিশ্বৰ ২১০ মিলিয়ন লোকে ইউৰোৰ সৈতে সংযুক্ত মুদ্ৰা ব্যৱহাৰ কৰে। ইউৰো বিশ্বৰ দ্বিতীয় সৰ্ববৃহৎ সঞ্চিত মুদ্ৰা হোৱাৰ লগতে বাণিজ্যিক ব্যৱহাৰৰ ক্ষেত্ৰত ই দ্বিতীয় স্থানত আছে।
২০১৪ চনত €৯৯৫,০০০,০০০,০০০ কৈয়ো অধিক পৰিমাণৰ প্ৰচলনেৰে ইউৰো মুঠ প্ৰচলিত বেংকনোট আৰু মোহৰৰ মূল্যৰ হিচাপত আমেৰিকান ডলাৰক অতিক্ৰম কৰি প্ৰথম স্থানত আছিল। 
      .  + .   ,;  
      ; 





আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মুদ্ৰা নিধিয়ে ২০০৮ চনত সদৰি কৰা হিচাপমতে মুঠ ঘৰুৱা উৎপাদন আৰু বিভিন্ন মুদ্ৰাৰ তুলনামূলক ক্ৰয় ক্ষমতাৰ ভিত্তিত ইউৰোমণ্ডল বিশ্বৰ দ্বিতীয় সৰ্ববৃহৎ অৰ্থনীতি।

১৯৯৫ চনৰ ১৬ ডিচেম্বৰত ইউৰো নামটো আনুষ্ঠানিকভাৱে গ্ৰহণ কৰা হয়। বিশ্বৰ বিত্তীয় বজাৰলৈ ইউৰোৰ আগমণ ঘটে ১৯৯৯ চনৰ ১ জানুৱাৰীত। কিন্তু মোহৰ আৰু বেংক নোটসমূহৰ প্ৰকৃতাৰ্থত প্ৰচলন ঘটে ২০০২ চনৰ ১ জানুৱাৰীৰ পৰাহে। ২০০০ চনত €১$১.৬০৩৮ গ্ৰীচৰ দেনা আৰু স্পেইনৰ বিপদাপন্ন বেংকিং খণ্ডৰ বাবে ২০১২ চনৰ জুলাইত ইউৰোৰ মূল্য $১.২১ লৈ অৱনমিত হয়। ২০১৫ চনৰ জুন মাহত ১ ইউৰোৰ মূল্য হয়গৈ $১.১০

টোকাসমূহ

লীনাক্স বা লাইনাক্স এবিধ অপাৰেটিং চিষ্টেম; ইয়াত লীনাক্স নামৰ কাৰ্ণেল আৰু তদুপযোগী অন্যান্য প্ৰগ্ৰেম ব্যৱহাৰ কৰা বাবে ইয়াৰ নাম লীনাক্স ৰখা হৈছে। 

 পৰিচয় আৰু ইতিহাস 

প'জিক্স নামেৰে এলানী সৰ্বজনমান্য নিৰ্দেশনা অনুসিৰ  আৰু নামৰ দুইধৰণৰ ধাৰাত লীনাক্স অপাৰেটিং চিষ্টেম তৈয়াৰ কৰা হৈছে। সাধাৰণভাবে ইয়াক ইউনিক্স  নামৰ এবিধ বহুপ্ৰচলিত অপাৰেটিং চিষ্টেমৰ নিচিনা বুলি কব পৰা যায়। 

অপাৰেটিং চিষ্টেমৰ নাম লীনাক্স হলেও প্ৰকৃততে ইয়াৰ কাৰ্ণেল অৰ্থাৎ চফ্টৱেৰৰ যি অংশই কম্পিউটাৰটো মুলত পৰিচালনা কৰে তাৰ নামহে লীনাক্স। এই কাৰ্ণেলৰ মূল স্ৰষ্টা লাইনাচ টৰ্ভেল্ডচঅৰ নাম অনুসৰি ইয়াৰ নাম লীনাক্স ৰখা হৈছে। ইয়াৰ চ'ৰ্ছ ক'ড সৰ্বজনীন – অৰ্থাৎ বিনামূল্যে উপলব্ধ আৰু সত্তাধিকাৰ মুক্ত। এনেধৰণে সত্ত্বসংৰক্ষণ বাহাল ৰাখিবৰ বাবে ইয়াক জি এন ইউ সৰ্বজনীন লাইচেন্সৰ অধীনত বিতৰণ কৰা হয়। এই কাৰ্ণেল আৰু ইয়াক ব্যৱহাৰ কৰি চলাব পৰা অন্যান্য প্ৰগৰেম সন্নিবিষ্ট কৰি এক পূৰ্ণাংগ ব্যৱহাৰযোগ্য অপাৰেটিং চিষ্টেমৰূয়পে বিতৰণ কৰা হয় কাৰণে জনপ্ৰিয়ভাৱে অপাৰেটিং চিষ্টেমটোক লীনাক্স বোলা হয়। সাধাৰণতে ওপৰোক্ত সন্নিবিষ্ট প্ৰগ্ৰেমবিলাকো জি এন ইউ লাইচেন্সযুক্ত হয়। ফলস্বৰূপে পৰিবহণ আৰু বিতৰণৰ বাবে হোৱা খৰচ বাদ দিলে লীনাক্স অন্য যিকোনো ব্যাৱসায়ীক ভাৱে তৈয়াৰ কৰা অপাৰেটিং চিষ্টেম যেনে মাইক্ৰচফ্ট উইণ্ডজ এক্স পি, এপল মেক অ এচ আদিৰ লগত ফেৰ মাৰিব পৰা অথচ বিনামূলীয়াকৈ পোৱা যায়। 

লীনাক্স কাৰ্ণেল লাইনাচ টৰ্ভেল্ডচএ ১৯৯১ চনত লিখা আৰম্ভ কৰে। ইয়াৰ কাৰণে ১৯৮৩ত ৰিচাৰ্ড ষ্টলমেনৰ উদ্যমত প্ৰতিস্থিত ফ্ৰী চফটৱেৰ ফাউণ্ডেশ্যন  নামে অব্যৱসায়িক সংস্থাৰ সৌজন্যত প্ৰাপ্ত জি এন ইউ  লাইচেন্সযুক্ত চফ্টৱেৰ লাইব্ৰেৰী আৰু প্ৰগ্ৰেমিঙৰ সাধনসমূহ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। সেয়ে লীনাক্সক কেতিয়াবাকেতিয়াবা জিএনইউলীনাক্স বুলিও উল্লেখ কৰা দেখা যায়। 



 লীনাক্সৰ ডিষ্ট্ৰীবিউশ্যন বা সংকলনসমূহ 

লীনাক্স কাৰ্ণেল আৰু বিভিন্ন প্ৰগ্ৰেম সহকাৰে বিভিন্ন সংকলনৰূপে বিভিন্ন ব্যৱসায়িক বা দাতব্য গোটে উপভোক্তাৰ ব্যৱহাৰৰ কাৰণে লীনাক্স প্ৰস্তুত কেৰ। বিভিন্ন মাধ্যম যেনে ইণ্টাৰনেট, চি ডিডিভিডি, ইউ এচ বি ড্ৰাইভ ইত্যাদি ব্যৱহাৰ কৰি এই সংকলনবোৰ যোগান ধৰা হয়। এই বিভিন্ন সংকলনবোৰ সাধাৰণ দৈনন্দিন কামত যেনে ৱৰ্ড প্ৰচেচিং, স্প্ৰেডচিট, খেলা আদিত ব্যৱহাৰৰ উপৰিও িবিভন্ন বিশেষ ব্যৱহাৰ যেনে ৰাউটিং, শিক্ষামূলক ব্যৱহাৰ, ইমেইল, ৱেব আদি বিভিন্ন ইণ্টাৰনেট চাৰ্ভাৰ প্ৰগ্ৰেমৰ উপযোগী হোৱাকৈও প্ৰস্তুত কৰা হয়। আৰ্থিক লাভৰ বাবে উপভোক্তাৰ প্ৰয়োজন অনুসৰী কোনো কোনো সংগঠনে ব্যাৱসায়ীক সেৱা আৰু দিহাপৰামৰ্শও আগবঢ়ায়। 

নিম্নলিখিত তালিকাত এনে কিছুমান ভাষ্য আৰু সেইবোৰৰ বিষয়ে কিছু তথ্য দিয়া হল। 


বিভিন্ন সমজুৱা ডিষ্ট্ৰীবিউশ্যনসমূহ 

এনেধৰণৰ ডিষ্ট্ৰীবিউশ্যনসমূহ সাধাৰণতে ইণ্টাৰনেটৰ জৰিয়তে মিভিন্ন স্বেচ্ছাসেৱক ব্যক্তি, গোট বা কোম্পানীয়ে যুটীয়াভাৱে প্ৰস্তুত কৰা। জী এন ইউ বা তেনেজাতী্য লাইচেন্সৰ অধীনত ব্যৱহাৰ আৰু বিতৰণৰ বিশেষ বাধ্যবাধকতা নথকাকৈ এইবোৰ বিতৰণ কৰা হয়। তলত কিছুমান এনে ডিষ্ট্ৰীবিউশ্যন কিছুমানৰ বৰ্ণনা দিয়া হল। 

 আৰ্কলীনাক্স এই সংকলনত লীনাক্সক যথাসম্ভৱ সৰল কৰি ৰাখিবলৈ চেষ্টা কৰা হৈছে। 
 চেণ্টঅ ৰেডহেট সংকলনৰ অনুকৰণ কৰি এই সংকলন তৈয়াৰ কৰা হৈছে। এক স্বেচ্ছাসেৱক গোটে জনপ্ৰিয় ৰেডহেটৰ দৰে অথচ বিনামূলীয়া এই লীনাক্সঅৰ চোৱাচিতা কৰে।  ডেবীয়ান ই “বিনামূলীয়া চফ্টৱেৰ নীতি”ৰ সমৰ্থক স্বেচ্ছাসেৱক গোটৰ দ্বাৰা সৃষ্টি আৰু চোৱাচিতা কৰা লীনাক্সৰ এক জনপ্ৰীয় সংকলন।  ফেডৰা ৰেডহেট সংকলনৰ ৰাজহুৱা ৰূপ (বিনামূল্য উপলব্ধ) জেণ্টুগেণ্টু পাকৈত উপভোক্তাৰ কাৰণে। ইয়াৰ চফ্টৱেৰ উন্নীতকৰণৰ কাৰণে স্বয়ংক্ৰিয় ভাবে চছ কড ডাউনলড আৰু কম্পাইল কৰি কম্পিউটাৰ চিষ্টেমটোত শেহতীয়া পৰিবৰ্তনবোৰ যোগ দিয়াৰ ব্যৱস্থা আছে। 
 নপিক্স লাইভ চিডি ইয়াক চিডিৰ পৰা কম্পিউটাৰ বুট কৰি কাম কৰিব পৰা যায়। ফলত লীনাক্স ইনষ্টল নকৰা কম্পিউটাৰতো লীনাক্সঅত কাম কৰিব পৰা যায়। 
 মেনড্ৰীভা ৰেডহেটৰেই মূল ব্যৱহাৰ কৰি সৃষ্ট এই সংকলণটো ফ্ৰান্স আৰু ব্ৰাজিলত অত্যন্ত জনপ্ৰিয়। 
 মণ্টাভিষ্টা চফ্টৱেৰ লাইনাক্সৰ এক “লীনাক্স এম্বেডেড ডিভাইচ”ত ব্যৱহাৰ কৰিব পৰা সংকলণ
 ৰেডহেটৰেডহেট এণ্টাৰপ্ৰাইজ লীনাক্স একে নামৰ কম্পেনীৰদ্বাৰা সৃষ্টি আৰু বিক্ৰয় কৰা জনপ্ৰিয় ব্যৱসায়িক সংকলণ। 
 শ্লেকওৱেৰ লীনাক্সৰ প্ৰথমৰ ফালৰ এক অন্যতম জনপ্ৰিয় সংকলণ। 
 ] আৰু এডুবাণ্টু ডেবিয়ানৰ পৰিবৰ্তিত ৰূপ। এডুবাণ্টুক বিশেষভাবে শৈক্ষিক কাৰ্যত ব্যৱহাৰৰ কাৰণে তৈয়াৰ কৰা হৈছে। 

সাধাৰণেত এই সংকলনবোৰ নিজৰ নিজৰ ৱেব চাইটৰ পৰা ডাউনলড কৰিব পৰাকৈ বিতৰণ কৰা হয়। 

ব্যৱসায়িক বা এণ্টাৰপ্ৰাইজ ডিষ্ট্ৰীবিউশ্যন

ব্যৱসায়িক সংকলনবিলাকত উপভোক্তাৰ সুবিধাৰ কাৰণে সাধাৰণতে কোনো কোনো অতিৰিক্ত চফ্টৱেৰ যোগবিয়োগ কৰি বিশিষ্ট গ্ৰাহক গোটৰ উপযোগী কৰি  বিক্ৰি কৰা হয় মূল্যৰ বিনিময়ত এনে লীনাক্স সংকলনৰ লগত সাধাৰণতে ব্যৱসায়িক সেৱা আৰু দিহাপৰামৰ্ষও পোৱা যায়। 

 ৰেডহেট এণ্টাৰপ্ৰাইজ
 চিউচ  এণ্টাৰপ্ৰাইজ

প'ৰ্টেবল বা লাইভ চিডি

এইবোৰ ইউ এচ বি ড্ৰাইভ বা চিডীৰমৰ পৰা পোনেই বুট কৰি ব্যৱহাৰ কৰিব পৰাকৈ বনোৱা হয়। যেনে নপিক্স লাইভ ছিডি। 

 লীনাক্সৰ বাবে উপলব্ধ বিভিন্ন চফ্টৱেৰ 
এটা লীনাক্স সংকলনত সন্নিহিত চফ্টৱেৰ সমূহক নিম্নলিখিত ভাগত শ্ৰেণীবদ্ধ কৰিব পৰা যায়
 কাৰ্ণেল আৰু ডিভাইচ ড্ৰাইভাৰ
 চফ্টৱেৰ লাইব্ৰেৰী আৰু বিভিন্ন চিষ্টেম চফ্টৱেৰ
 এপ্লিকেশ্যন চফ্টৱেৰ
 কাৰ্নেল আৰু ডিভাইচ ড্ৰাইভাৰ 
লীনাক্স কাৰ্নেল মনলিথিক। কম্পিউটাৰ বুট কৰাৰ সময়ত প্ৰথমেত হাৰ্ডডিস্কঅৰ পৰা কাৰ্নেল চফ্টৱেৰটো প্ৰাথমিক মেমৰীত তুলি তাৰ ইনষ্ট্ৰাকচন বোৰ ৰাণ কৰা হয়। 

কোনো কোনো সাধন – বিশেষকৈ প্ৰিণ্টাৰ, নেটৱৰ্ক কাৰ্ড, ডিচপ্লে আদি পাৰিপাৰ্শ্বিক যতনবোৰ ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ কাৰ্নেলক ডিভাইচ ড্ৰাইভাৰ চফ্টৱেৰৰ প্ৰয়োজন হয়। এইবোৰ সাধাৰণতে ডিভাইচবোৰ তৈয়াৰ কৰা কোম্পানীবোৰেই যোগান ধৰে। বুটিঙৰ সময়তে কাৰ্ণেলে কম্পিউটাৰৰ হাৰ্ডৱেৰ ডিভাইচবোৰ বা অন্যান্য সংসাধনবোৰৰ অনুসন্ধান কৰি উপযুক্ত ড্ৰাইভাৰবোৰ লড কৰে। লড কৰাৰ দুইধৰণৰ উপায় আছে  ড্ৰাইভাৰ বোৰ কাৰ্ণেলৰ লগতে কম্পাইল কৰি কাৰ্ণেলৰ লগতে যোগ কৰি,অথবা মডিউল হিচাবে কাৰ্ণেলৰ লগত প্ৰয়োজন অনুসৰী বাহিৰৰ পৰা লড কৰা। প্ৰথম উপায়টো সাধাৰণতে যত সৰু বা তড়িৎ প্ৰতিক্ৰিয়াযুক্ত কাৰ্ণেলঅৰ প্ৰয়োজন, তেনে ক্ষেত্ৰত যেনে ঔদ্যোগিক যন্ত্ৰৰ পৰিচালনা আদিৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। অন্যথা বেছিভাগ ক্ষেত্ৰতে দ্বিতীয় উপায় ব্যৱহাৰ কৰা হয়। এনে কৰিলে ভোক্তাই বুটিঙৰ সময়ত ড্ৰাইভাৰবোৰ লড নকৰি প্ৰয়োজন অনুসৰী লড বা আনলড কৰে। 

 লাইব্ৰেৰী আৰু চিষ্টেম চফ্টৱেৰ 
এইশ্ৰেণীৰ চফ্টৱেৰ ভোক্তাই প্ৰত্যক্ষভাবে ব্যৱ্হাৰ নকৰিলেও সাধাৰণতে যিকোনো প্ৰগ্ৰেম ৰাণ কৰিবলৈ প্ৰয়োজন হয়। লীনাক্সঅত মুখ্যত জি এন ইউৰ দ্বাৰা প্ৰযোজিত চফ্টৱেৰ লাইব্ৰেৰী জিলীবচী ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ইয়াৰ বাহিৰেও অন্যান্য এপ্লীকেশ্যন চফ্টৱেৰৰ লগতো প্ৰয়োজনীয় লাইব্ৰেৰী যোগান ধৰা হয়। অনেক সংকলনৰ লগত প্ৰায়ে বিভিন্ন কম্পাইলাৰ পেকেজ (চী, ফৰট্ৰান ইত্যাদি), পাৰ্ল, পাইথন আদি প্ৰগ্ৰেমিঙৰ সঁজুলি চফ্টৱেৰও (সাধাৰণতে জি এন ইউ লাইচেন্স যুক্ত) বিতৰণ কৰা হয়। 

সাধাৰণতে লীনাক্সঅত শ্বেয়াৰ্ড অবজেক্ট লাইব্ৰেৰী ব্যৱহাৰ (উইণ্ডজঅৰ ডি এল এল লাইব্ৰেৰীৰ সমকক্ষ) কৰা হয় যদিও কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত ষ্টেটিক লাইব্ৰেৰীও ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 
 এপ্লীকেশ্যন চফ্টৱেৰ 
এইশ্ৰেণী চফ্টৱেৰৰ সহায়ত লীনাক্সঅৰ ভোক্তাই নিজৰ প্ৰয়োজনীয় কাম কৰে। লীনাক্সঅত ব্যৱহাৰোপযোগী অনেক বিনামূলীয়া, শ্বেয়াৰৱেৰ বা জিএনইউ বা তৎসম লাইচেন্সযুক্ত অনেক চফ্টৱেৰ ইণ্টাৰনেটট উপলব্ধ। তলত এনে কিছুমান চফ্টৱেৰৰ নাম আৰু থুলমুল বৰ্ণনা দিয়া হল। 

 এক্সফ্ৰীএইটচিক্স  গ্ৰাফিকেল ইউজাৰ ইণ্টাৰফেচ বা জীইউআই . লীনাক্সঅৰ গ্ৰাফিকচৰ পৰিৱেশক চফ্টৱেৰ। 
 বেশ্ব শ্বেল  লীনাক্সৰ অক্ষৰিক কামাণ্ড ইণ্টাৰপ্ৰিটাৰ 
 জীনম, কেডিই (, ) লীনাক্সঅৰ দুইপ্ৰকাৰ জনপ্ৰীয় উইণ্ড মেনেজাৰ – যি লীনাক্সঅৰ গ্ৰাফিকেল ডেস্কটপ পৰিবেশৰ সৃষ্টি কৰে। ই উইণ্ডজৰ ডেস্কটপৰ দৰেই  লীনাক্সতো সাধাৰণ ভোক্তাৰ কাৰণে সহজতে শিকিব আৰু কাম কৰিব পৰা পৰিবেশৰ সৃষ্টি কৰে। 
 জীএনইউ চীচী++ ( ++) আৰু অন্যান্য প্ৰগ্ৰেমিঙৰ সাধনসমূহ এইলানী চফ্টৱেৰৰ সহায়ত একে নামৰ প্ৰগ্ৰেমিং লেংগুৱেজত প্ৰগ্ৰেম তৈয়াৰ কৰিব পৰা হয়। 
লীনাক্সৰ বিভিন্ন ডেস্কটপ এন্‌ভাইৰণ্‌মেণ্ট সমূহ

 .
.

..
  .


লীনাক্সৰ ব্যৱহাৰ

চাৰ্ভাৰ

ডেস্কটপ

এম্‌বেডেড, মবাইল ইত্যাদি

লীনাক্স বনাম মাইক্ৰচফ্‌ট উইণ্ড'জ বিতৰ্ক

শ্ৰেণীলীনাক্স

পিন ক  (উচ্চাৰণহহ ) কানাডাৰ ডাক বিভাগৰ দ্বাৰা পৃথিৱীৰ ভৌগোলিক উত্তৰ মেৰুৰ বাবে নিৰ্ধাৰিত পিন কড। কানাডাৰ ঠাই সমূহৰ ডাক বিভাগীয় পিন কড সমূহ ছটা বৰ্ণসংখ্যা বিশিষ্ট যি একো একোটা স্থানীয় এলেকা নিৰ্দিষ্ট কৰে।



খ্ৰিষ্টিয়ান সকলৰ ঋষি চেইণ্ট নিকলাছ অফ মায়েৰা অৰ্থাৎ ছাণ্টাক্লজলৈ লিখা চিঠি সমূহৰ ঠিকনাত এই পিন কড ব্যৱহৃত হয়। খ্ৰিষ্টিয়ান সকলৰ বিশ্বাস মতে ছাণ্টাক্লজৰ ঘৰ পৃথিৱীৰ ভৌগোলিক উত্তৰ মেৰুত আৰু কানাডা চৰকাৰে দাবী কৰা মতে পৃথিৱীৰ ভৌগোলিক উত্তৰ মেৰু কানাডা ৰাষ্ট্ৰ্ৰৰ ভূৰাজনৈতিক সীমাৰ ভিতৰত পৰে। অৱশ্যে ভৌগোলিক উত্তৰ মেৰুৰ অন্যান্য কাষৰীয়া ৰাষ্ট্ৰ্ৰসমূহে কানাডাৰ এই দাবী মানি লব নিবিচাৰি সেই ঠাই আন্তৰ্জাতিক সমূদ্ৰজলৰাশিত পৰে বুলি ধৰি থৈছে।

১৯৭৪ চনতেই কানাডাৰ ডাক বিভাগৰ মন্ত্ৰীল স্থিত ডাকঘৰত কৰ্মচাৰী সকলে মন কৰে যে এক বুজন সংখ্যক চিঠি নাগৰিক সকলে প্ৰতিবছৰে বিশেষকৈ বৰদিনৰ সময়ত ছাণ্টাক্লজলৈ বুলি লিখি পোষ্ট কৰে যি বোৰ বিলি কৰিব পৰা নাযায়। সেই চিঠিবোৰ দেখা কৰ্মচাৰী সকলে বুজি পাইছিল যে সেইবোৰ সৰু সৰু লৰাছোৱালী বোৰেই লিখে আৰু বেছিভাগেই হয়টো সিহঁতৰ জীৱনৰ প্ৰথম চিঠি। গতিকে কৰ্মচাৰী সকলে প্ৰেৰকৰ ঠিকনা উল্লেখ থাকিলে চিঠি সমূহৰ উত্তৰ নিজে লিখি ঘূৰাই পঠিয়াবলৈ ধৰে।

বৰদিনৰ সময়ত এনেধৰণৰ চিঠিৰ পৰিমাণলৈ লক্ষ্য কৰি ১৯৮৩ চনত কানাডাৰ ডাক বিভাগে চিঠি সমূহৰ উত্তৰ দিবলৈ চৰকাৰী ভাৱে ছাণ্টাক্লজচিঠিৰ উত্তৰ আঁচনি নামেৰে এক সূকীয়া প্ৰণালীয়েই গঢ়ি তোলে। কানাডাৰ বিভিন্ন ডাকঘৰ সমূহত মূলতঃ বিভাগৰ অৱসৰপ্ৰাপ্ত কৰ্মচাৰী সন্মিলীত প্ৰায় এঘাৰ হাজাৰ স্বয়ংসেৱকে এই আঁচনিত জড়িত হৈ থাকি প্ৰতি বছৰে প্ৰায় এক নিযুত এনে চিঠিৰ উত্তৰ নিশ্বিত ভাৱে প্ৰেৰণ কৰাৰ দায়িত্ব লৈ আছে। ডাক বিভাগে জনসাধাৰণৰ (সৰু সৰু লৰাছোৱালী বোৰৰ) সুবিধাৰ্থে ছাণ্টাক্লজৰ ঘৰৰ প্ৰকৃত ঠিকনা তলত দিয়া ধৰণে প্ৰকাশ কৰি চিঠি সমূহ সেই ঠিকনালৈ পঠিয়াবলৈ অনুৰোধ কৰিছিল

 

   



ডাক টিকটৰ প্ৰয়োজন নাই, যদিও যিকোনো ষ্টিকাৰ লগাই পঠিয়ালে ছাণ্টাৰ মিছেছ ক্লজে চাই ভাল পায়।

কানাডা আৰু বিদেশৰ পৰা অহা চিঠি সমূহ যি ভাষাতেই লিখা হয় সেই ভাষাতে উত্তৰ পঠিওৱাৰ ব্যৱস্থা কানাডাৰ চৰকাৰে কৰে। অন্ধ সকলৰ ব্ৰেইলী লিপিত লিখা চিঠিৰো উত্তৰ দিয়া হয়।

কানাডাৰ ডাক বিভাগে আজিকালি ইমেইল পঠিয়াবলৈ ছাণ্টাক্লজৰ ইমেইল ঠিকনা  বুলি উল্লেখ কৰিছে যিটোৰ গুপ্তশব্দ ডাক বিভাগৰ হাততেই আছে।

ড° উষাৰাণী বৰুৱা (; ১৯৫১, ১ এপ্ৰিল ২০২১,১৮ জুন) হৈছে অসমৰ এগৰাকী বিশিষ্ট শিক্ষাবিদ, অধ্যাপিকা, সাহিত্যিক, লেখিকা। তেওঁ ডিব্ৰুগড় হনুমানবক্স সুৰজমল কানৈ মহাবিদ্যালয়ৰ অসমীয়া বিভাগৰ পৰা মুৰব্বী অধ্যাপিকা ৰূপে অৱসৰ গ্ৰহণ কৰিছিল।   ড° মহেশ্বৰ নেওগৰ অধীনত অসমীয়া ভাষাসাহিত্যত হেমচন্দ্ৰ বৰুৱা আৰু গুণাভিৰাম বৰুৱাৰ ভূমিকাঃ এটি বিশ্লেষণাত্মক অধ্যয়ন বিষয়ত গৱেষণা কৰি তেওঁ ১৯৯৭ চনত ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ডক্টৰেট ডিগ্ৰী লাভ কৰে। তিনিখন শিশু পুথি আৰু তিনিখন প্ৰবন্ধৰ কিতাপৰ লগতে তেওঁ হেমচন্দ্ৰ বৰুৱা আৰু গুণাভিৰাম বৰুৱাঃ কৃতি আৰু কৃতিত্ব শীৰ্ষক সমালোচনামূলক গ্ৰন্থ এখনো ৰচনা কৰে। তেখেতৰ স্বামী হৈছে অসমৰ বিশিষ্ট লেখক, শিক্ষাবিদ ড° প্ৰহ্লাদ কুমাৰ বৰুৱা।

জন্ম আৰু শিক্ষা
উষাৰাণী বৰুৱাই ১৯৫১ চনৰ ১ এপ্ৰিলত শিৱসাগৰ জিলাৰ জোকতলি মৌজাৰ মেছাগড় গাঁৱত জন্মলাভ কৰে। তেওঁৰ পিতৃ আছিল কুশৰাম বৰগোহাঁই আৰু মাতৃ আছিল ভবাণী বৰগোহাঁই। 
উষাৰাণীৰ প্ৰাথমিক শিক্ষা আৰম্ভ হৈছিল মৰাণ খুমটাই চাহ বাগিছা প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ত। ইয়াৰ পিছত জোকতলি হাইস্কুলৰ পৰা প্ৰৱেশিকা পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈ শিৱসাগৰ মহাবিদ্যালয়ৰপৰা প্ৰাক্‌স্নাতক উত্তীৰ্ণ হয়। ১৯৭১ চনত গড়গাঁও মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা উষাৰাণী বৰুৱাই স্নাতক ডিগ্ৰী অৰ্জন কৰে। ইয়াৰ পিছত তেওঁ ১৯৭৩ চনত অসমীয়া বিভাগত ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা বি. গ্ৰুপত আৰু ১৯৭৫ চনত এ গ্ৰুপত পৰীক্ষাত অৱতীৰ্ণ হৈ তেওঁ স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ১৯৯৭ চনত ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ডক্টৰেট ডিগ্ৰী লাভ কৰে। গৱেষণাৰ বিষয় আছিল অসমীয়া ভাষাসাহিত্যত হেমচন্দ্ৰ বৰুৱা আৰু গুণাভিৰাম বৰুৱাৰ ভূমিকাঃ এটি বিশ্লেষণাত্মক অধ্যয়ন। 

কৰ্মজীৱন
উষাৰাণী বৰুৱাই ১৯৭৩ চনত শিৱসাগৰ পাটসাঁকো মহাবিদ্যালয়ত মাত্ৰ ছমাহৰ বাবে অধ্যাপনা কৰি কৰ্মজীৱন আৰম্ভ কৰিছিল। ইয়াৰ পিছত ১৯৭৪ চনৰ পৰা ১৯৭৮ চনলৈকে চাৰি বছৰ নগাঁৱৰ কামপুৰ মহাবিদ্যালয়ত আৰু ১৯৭৮ চনৰ পৰা ১৯৮২ চনলৈকে জাঁজী হেমনাথ শৰ্মা মহাবিদ্যালয়ত অধ্যাপনা কৰে। তাৰ পিছত তেওঁ ১৯৮২ চনত কানৈ মহাবিদ্যালয়ত যোগদান কৰি ২০১১ চনত কৰ্মজীৱনৰ পৰা অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। 

ব্যক্তিগত জীৱন
১৯৭৬ চনৰ ২২ নৱেম্বৰত উষাৰাণী বৰুৱা প্ৰহ্লাদ কুমাৰ বৰুৱাৰৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়। তেওঁলোকৰ একমাত্ৰ পুত্ৰ সন্তান শ্ৰী মৌচুম বৰুৱা। ইংৰাজী বিষয়ত সুখ্যাতিৰে শিক্ষা সাং কৰা মৌচুম বৰুৱাই ২০০৮ চনৰ পৰা ডিব্ৰুগড়ৰ ছল্ট ব্ৰুক একাডেমীত শিক্ষকতা কৰি আছে। তাৰ আগতে পাৰিজাত একাডেমীত ২০০৪০৫ চনত আৰু ডিব্ৰু কলেজত অস্থায়ী শিক্ষকৰূপে ২০০৫ চনৰ পৰা ২০০৮ চনলৈকে শিক্ষকতা কৰিছিল।

সাহিত্যিক অৱদান
উষাৰাণী বৰুৱাৰ বিভিন্ন গ্ৰন্থৰাজি হৈছে
;প্ৰবন্ধ সংকলন
সাহিত্যৰ সম্ভাৰ (২০০০)
প্ৰবন্ধ সঁফুৰা (২০০৩)
প্ৰবন্ধ মল্লিকা (২০০৫)

;সমালোচনামূলক গ্ৰন্থ
হেমচন্দ্ৰ বৰুৱা আৰু গুণাভিৰাম বৰুৱাঃ কৃতি আৰু কৃতিত্ব(২০০৬)

;শিশু সাহিত্য
অকণিৰ শংকৰদেৱ আৰু মাধৱদেৱ(২০০৩)
কিতাপ পঢ়োঁ আহাঁ(২০০৫)
কীৰ্তনৰ সাধু (২০০৫)

;সম্পাদিত গ্ৰন্থ
হীৰক জ্যোতি (২০১০)
স্বশিক্ষণ আহিলাঃ অসমীয়া পাঠ্যক্ৰম এ এছ১০৫ অসমীয়া কবিতা দূৰসংযোগ শিক্ষা,ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়

মৃত্যু
২০২১ চনৰ ১৮ জুন তাৰিখে প্ৰায় সত্তৰ বছৰ বয়সত ডিব্ৰুগড়ৰ ৰূপনগৰস্থিত নিজা বাসভৱন জ্যোতি বনত উষাৰাণী বৰুৱাৰ দেহাৱসান ঘটে।

কুক দ্বীপপুঞ্জৰ শ্ৰুতিকথা বা কুক দ্বীপপুঞ্জৰ পৌৰাণিক কাহিনী  হৈছে প্ৰাচীন কুক দ্বীপপুঞ্জৰ লোকসকলৰ শ্ৰুতিকথা আৰু কিংবদন্তিৰ সম্ভাৰ। কুক দ্বীপপুঞ্জৰ পৌৰাণিক কাহিনীত সেই অঞ্চলত বহু প্ৰজন্মৰ পৰা প্ৰচাৰিত ঐতিহাসিক শ্ৰুতিকথা, কিংবদন্তি আৰু লোককথাসমূহ সন্নিবিষ্ট কৰা হৈছে। কুক দ্বীপপুঞ্জৰ বহুতো কিংবদন্তি প্ৰাচীন গীত আৰু সমস্বৰৰ জৰিয়তে আবৃত্তি কৰা হৈছিল। শতিকাজুৰি নিজৰ অনন্য চৰিত্ৰ ৰূপে বিকশিত হোৱা কুক দ্বীপপুঞ্জৰ শ্ৰুতিকথা আৰু কিংবদন্তিসমূহৰ সৈতে সাধাৰণ  সাদৃশ্য দেখা পোৱা যায়।

সৃষ্টিৰ শ্ৰুতিকথা
কুক দ্বীপপুঞ্জৰ সৃষ্টিৰ শ্ৰুতিকথাত বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডক এটা বিশাল নাৰিকলৰ খোলাৰ দৰে বুলি ধাৰণা কৰা হৈছিল, এই কাল্পনিক খোলাটোৰ ভিতৰৰ অংশটো আভাইকি, তলৰ জগত আৰু খোলাৰ বাহিৰৰ ফালটো মৰ্ত্যলোকৰ ওপৰৰ জগত হিচাপে কল্পনা কৰা হৈছিল। বিভিন্ন গভীৰতাত বিভিন্ন স্তৰ থাকে, যিবোৰে ইটোৱে সিটোৰ লগত সংযোগ হৈ কৰে। এই নাৰিকলৰ খোলাটোৰ একেবাৰে তলৰ এটা বিন্দুলৈকে ক্ষীণ হৈ যোৱা এটা ডাঠ কাণ্ড থাকে, যিয়ে সকলো বস্তুৰ আৰম্ভণিক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। এই বিন্দুটো হৈছে “টে আকা ইয়া ৰোয়ে (   ; সকলো অস্তিত্বৰ মূল) নামৰ মানৱ ৰূপবিহীন আত্মাৰ বাসস্থান। এই প্ৰাথমিক সত্তেওঁ বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডখন বৰ্তেওঁ ৰাখিছে। এই চৰম বিন্দুৰ ওপৰত “টে টানগায়েংগায়ে” ( ; শ্বাস) বা “টে ভায়েৰুৱা” ( ; জীৱন) নামৰ পূৰ্বৰ সত্তাৰ তুলনাত অধিক শকত আৰু শক্তিশালী আন এক সত্তা থাকে। কাণ্ডৰ আটাইতকৈ ডাঠ অংশটো হৈছে “টে মানাভা” (  ; দীৰ্ঘজীৱী) নামৰ প্ৰাথমিক, চিৰস্থায়ী, জ্ঞানশীল আত্মাৰ তৃতীয় আৰু অন্তিম সত্তা। এই তিনি সত্তেওঁ একেলগে বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডৰ বাকী অংশৰ ভেটি, স্থায়িত্ব আৰু মংগলৰ সৃষ্টি কৰে।

এই কাল্পনিক নাৰিকলৰ খোলা সদৃশ বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডৰ আভাইকি নামৰ আটাইতকৈ তলৰ অংশত, য’ত খোলাটোৰ কাষবোৰ প্ৰায় লগ হয়, তাত মঙহ আৰু তেজৰ অধিপতি এগৰাকী দেৱী বাস কৰে। সেই দেৱীৰ নাম হৈছে “ভাৰিমা টে টাকেৰে” । তেওঁৰ ভূখণ্ড অতি সংকীৰ্ণ, ইমানেই যে তেওঁৰ আঁঠুৱে তেওঁৰ বুকু স্পৰ্শ কৰাকৈ অৱস্থান গ্ৰহণ কৰি থাকিব লগীয়া হয়, তাত আন কোনো অৱস্থানত থকা সম্ভৱ নহয়। ভাৰিমা টে টাকেৰে বংশবৃদ্ধিৰ বাবে অতিশয় উদ্বিগ্ন হৈ পৰিছিল। এদিন তেওঁ গছৰ ফল চিঙাৰ দৰে তেওঁৰ শৰীৰৰ সোঁফালৰ এটা অংশ ছিঙি পেলালে আৰু সেয়াই প্ৰথম মানুহ “আভাটিয়া”  বা “ভাটিয়া”  হৈ পৰিল। তেওঁ দেৱতা আৰু মানুহৰ পিতৃ হৈ পৰিল। আভাটিয়া যেতিয়া ডাঙৰ হ’ল তেওঁৰ শৰীৰটো মাজতে ফাটি দুফাল হৈ গ’ল আৰু সোঁ ফালৰ পৰা মানুহ আৰু বাওঁ ফালৰ পৰা মাছৰ সৃষ্টি হ’ল। মহান মাতৃয়ে আভাটিয়াক প্ৰদান কৰা ভূখণ্ডক “টে পাপাৰাইৰাই”  বুলি কোৱা হৈছিল। ভাৰিমা টে টাকেৰেৰ শৰীৰৰ পৰা অধিক মাংসৰ টুকুৰা ছিঙি থাকিল, যৰ পৰা অধিক সন্তানৰ সৃষ্টি হল, শৰীৰৰ সোঁফালৰ পৰা দেৱতাৰ সৃষ্টি হল আৰু শৰীৰৰ বাওঁফালৰ পৰা দেৱীৰ সৃষ্টি কৰিলে।

বিশিষ্ট সত্তা আৰু পদ
আভাইকি  দেৱতা আৰু পূৰ্বপুৰুষৰ ভূমি।
আভাটিয়া  প্ৰথম পুৰুষ, আকাশ আৰু চন্দ্ৰ দেৱতা।
ঔপাৰু  প্ৰকৃতিৰ আত্মাৰ নৈ, স্নান কৰা স্থান
ইনা  চন্দ্ৰ দেৱতা মৰামাৰ প্ৰেমিকা।
মৰামা  চন্দ্ৰৰ দেৱতা।
ঙানাওয়া  এজন মিথ নায়ক।
পাপা  পৃথিৱীৰ দেৱী
ৰংগো  গছগছনিৰ দেৱতা।
তামাংগোৰী  এজন নৃশংস দৈত্য
টাংগাৰোয়া  সাগৰৰ দেৱতা।
ভাইটাকেৰে  টাংগাৰোয়াৰ শহুৰেক; ইনাৰ পিতৃ।
ভাৰিমা টে টাকেৰে আদিম মাতৃ দেৱী।
ভাটিয়া  মাংগাইয়াৰ দেৱতা; আভাটেয়াৰ সৈতে একে।

অণুগল্প  হৈছে অতি সংক্ষিপ্তভাৱে বৰ্ণনা কৰা সাহিত্য কৰ্ম। সাধাৰণতে ই মূল ঘটনা বা কাহিনীৰ লগত অংগাংগীভাৱে জড়িত হৈ থাকে, কিন্তু কেতিয়াবা ই মূলৰপৰা শিথিল হৈ আঁতৰি যোৱাও দেখা যায়। অনুকাহিনী স্বয়ংসম্পূৰ্ণ কাহিনী নহয়; ই কাহিনীৰ মাজৰে কাহিনী। উদাহৰণস্বৰূপে শ্বেক্ছপীয়েৰৰ ‘   ’ নাটকৰ আঙুঠি সলোৱা কাহিনীটো  এটা অনুকাহিনী। কেইটামান উল্লেখযোগ্য অণুগল্প হৈছে , ১৪০কেৰেক্টাৰছ্ ষ্টৰিজ, যিবোৰক  বুলিও জনা যায়, দ্যা ড্ৰিব্বল (৫০টা শব্দ), দ্যা  (১০০ শব্দ), আৰু ছাডেন ফিক্সন (৭৫০ শব্দ)। কিছুমানৰ মতে অণুগল্পৰ এক অনন্য সাহিত্যিক বৈশিষ্ট্য আছে, যেনে কোনো ইংগিত অথবা বিস্তৃত কাহিনীৰ কম শব্দেৰে প্ৰকাশ কৰাৰ সক্ষমতা। ইংৰাজী ভাষাতো অণুগল্পক   বোলাৰ উপৰি আন আন বিভিন্ন নামৰে জনা যায়; যেনে,  ,     ,    আদি। হিন্দী ভাষাত অনুগল্পক “লঘুকথা’’ বোলা হয়। অসমীয়াত বহুতে ’কণ কথা’ বোলাৰ প্ৰয়াস কৰিছে যদিও অনুগল্প নামটোৱেই জনপ্ৰিয়। ’অণু’ শব্দৰ অৰ্থ ক্ষুদ্ৰ। ক্ষুদ্ৰ হ’লেও ইয়াৰ স্বাধীন অস্তিত্ব আছে। সাম্প্ৰতিক কালত অণুগল্পৰ জনপ্ৰিয়তালৈ চাই গ্ৰেট ব্ৰিটেইনৰ সাহিত্য জগতত    পালন কৰা হয়। নিউজিলেণ্ডতো ’জাতীয় অণুগল্প দিৱস’ পালন কৰা হয়।  এ অণুগল্পৰ সংজ্ঞা দি কৈছে,     ,             ,    ,  , .

অণু সাহিত্যত নিদৰ্শন প্ৰাচীন কালৰ সাহিত্যত পোৱা যায়, যেনে পশ্চিমৰ ঈছপৰ সাধু আৰু ভাৰতৰ পঞ্চতন্ত্ৰৰ সাধু আৰু জাতকৰ সাধু। আধুনিক যুগত চাদি, এণ্টন চেকভ, অ' হেনৰী, ফ্ৰান্‌জ কাফ্‌কা, আৰ্নেষ্ট হেমিংৱে, আৰ্থাৰ চি ক্লাৰ্ক, জুলিঅ কৰ্টাজাৰ,জন কেজ আদিয়ে এনে সাহিত্য ৰচনা কৰিছে।

অণুগল্পৰ প্ৰকাৰ
অণুগল্প বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ হ’ব পাৰে। যেনে বিষয়ভিত্তিক, শৈলীভিত্তিক, ভাবভিত্তিক, আধিভৌতিক, অতীন্দ্ৰিয়, বিজ্ঞানভিত্তিক, প্ৰকৃতিবিষয়ক, দেশপ্ৰেমমূলক, হাস্যৰসাত্মক আদি।
অণুগল্পৰ বৈশিষ্ট্য
অন্যান্য সাহিত্যৰ দৰে অনুগল্পৰো কিছুমান বিশেষ বৈশিষ্ট্য লক্ষ্য কৰা যায়। প্ৰথমতে, অণুগল্পৰ আকাৰ সৰু। ৰূপকৰ মাধ্যমেৰে অণুগল্পৰ কথনীয় বিষয় তুলি ধৰা হয়। দ্বিতীয়তে, অণুগল্পত দুটা বা তিনিটা অনুচ্ছেদ বা বাক্য থাকিব পাৰে। প্ৰথম দুটা অংশত বিষয়বস্তু উপস্থাপন আৰু তৃতীয় অংশত সিদ্ধান্ত তুলি ধৰা হয়। তৃতীয়তে, অণূগল্পৰ আৰম্ভণি অংশ সহজসৰলভাবে বৰ্ণনা কৰিলেও শেষৰ অংশত বলিষ্ঠ জীৱনবোধ থাকিব লাগে। চতুৰ্থতে, এখন উপন্যাস বা এটি গল্পৰ মাজত বহুকেইটা অণুগল্প থাকিব পাৰে যদিও অণুগল্পৰ মাজত উপন্যাসবা গল্পৰ চৰিত্ৰ নাথাকে। পঞ্চমতে, অণুগল্প আকাৰত সৰু হ’লেও তাৰ বক্তব্য বিষয় তাৎপৰ্যপূৰ্ণ আৰু অৰ্থ বিস্তৃত হয়। ষষ্ঠ, অনুগল্পৰ বাক্য কবিতাৰ দৰে শক্তিশালী, দৃঢ় আৰু অলংকাৰযুক্ত। সপ্তম, অণুগল্পই গল্পৰ চৰিত্ৰ। উপমা আৰু উপমাৰে অণুগল্প ৰচিত হয়। অষ্টম, অনুগল্পত বিনোদনতকৈ বৌদ্ধিক চিন্তাৰ বেছি প্ৰয়োগ কৰা হয়। নৱম, অণুগল্পত নীতিকথা সোমাই থাকে। অণুগল্পৰ আকাৰ ১০০ শব্দৰ পৰা এহেজাৰ শব্দৰ ভিতৰত হ’ব লাগে বুলি আজিকালিৰ সমালোচকসকলে মন্তব্য কৰিছে।

দ্বাৰিকী দাস বৰুৱা গোলাঘাট জিলাৰ মৰঙ্গী মৌজাৰ পঙ্কা গাঁৱৰ আনন্দীৰাম দাসৰ পত্নী৷ তেওঁ এগৰাকী স্বাধীনতা সংগ্ৰামী আছিল৷  মহাত্মা গান্ধীয়ে আৰম্ভ কৰা ভাৰতৰ আইন অমান্য আন্দোলনৰ বিশেষ কাৰ্যসূচী আছিল, মাদক দ্ৰব্য নিৰ্মূলকৰণ৷ এই আন্দোলনত দেশৰ যথেষ্ট সংখ্যক মহিলাই অংশগ্ৰহণ কৰিছিল৷ মানুহক নিচামুক্ত কৰিবলৈ আফিঙৰ দোকানৰ আগত পিকেটিং কৰা হৈছিল৷ দ্বাৰিকী দাস বৰুৱা এই কাৰ্যসূচীত অগ্ৰণী ভূমিকা লৈছিল৷ সেই সময়ত তেওঁ গৰ্ভৱতী আছিল যদিও দেশৰ মংগলৰ বাবে ওলাই আহিছিল আৰু তাকে দেখি আন বহুতো মহিলাই ঘৰৰ পৰা ওলাই আহি আন্দোলনত জঁপিয়াই পৰিছিল৷ ১৯৩২ চনৰ ১ ফেব্ৰুৱাৰীত পিকেটিং কৰা অৱস্থাতে দ্বাৰিকী দাস বৰুৱাক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হয়৷  গৰ্ভৱতী অৱস্থাত আছিল বাবে শিৱসাগৰ জেল কৰ্তৃপক্ষই তেওঁক তেওঁৰ শাৰিৰীক অৱস্থালৈ চাই চৰ্তসাপােক্ষে মুক্তিৰ বাবে চৰকাৰৰ ওচৰত অনুৰোধ জনাবলৈ পৰামৰ্শ দিছিল যদিও তেওঁ সেয়া কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিছিল৷ কাৰাগাৰৰ ভিতৰতে পেটৰ অসুখত ভূগি ১৯৩২ চনৰ ২৬ এপ্ৰিলৰ দিনা তেওঁৰ মৃত্যু হয়৷৷

শ্বাহ মহম্মদ মুহিবুল্লাহ বাবুনাগৰী (, জন্ম ১৫ ফেব্ৰুৱাৰী ১৯৩৪) এজন দেওবন্দী  পণ্ডিত, ৰাজনীতিবিদ আৰু শিক্ষাবিদ। তেওঁ হেফাজাতইইছলাম বাংলাদেশৰ বৰ্তমান আৰু তৃতীয় আমিৰ, আলজামিয়াতুল ইছলামিয়া আজিজুল উলুম বাবুনগৰৰ ৰেক্টৰ। তেওঁ ইছলামী ঐক্য জোটে, বেফাকুল মাদাৰিচিল আৰব বাংলাদেশ আৰু আলহাইয়াতুল উলিয়া লিলজমিয়াতিল কাৱমিয়া বাংলাদেশতো আগশাৰীৰ পদবীত অধিষ্ঠিত হৈছিল। তেওঁক বাংলাদেশৰ দেওবন্দ আন্দোলনৰ অন্যতম পথ প্ৰদৰ্শক হিচাপে গণ্য কৰা হয়।

 প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু পৰিয়াল 
১৯৩৪ চনৰ ১৫ ফেব্ৰুৱাৰীত পাকিস্তানৰ (বৰ্তমান বাংলাদেশ) পূব বংগ (বৰ্তমান বাংলাদেশ)ৰ চট্টগং জিলাৰ ফটিকচৰি থানাৰ বাবুনগৰ গাঁৱৰ এগৰাকী বঙালী মুছলমান ধৰ্মতত্ত্ববিদৰ পৰিয়ালত মুহিবুল্লাৰ জন্ম হয়। তেওঁৰ পিতৃ আলজামিয়াতুল ইছলামিয়া আজিজুল উলুম বাবুনগৰৰ প্ৰতিষ্ঠাপক হাৰুণ বাবুনাগাৰী আৰু মাতৃৰ নাম উম্মে ছালমা। ৫ জন ভাইভনীৰ ভিতৰত বাবুনাগৰী আছিল জ্যেষ্ঠ। তেওঁৰ ককাক চুফী আজিজুৰ ৰহমান হাথাজাৰীৰ আলজামিয়াতুল আহলিয়া দাৰুল উলুম মইনুল ইছলামৰ অন্যতম প্ৰতিষ্ঠাপক আছিল।

 শিক্ষা 
বাবুনগৰীয়ে পিতৃৰ প্ৰতিষ্ঠান আলজামিয়াতুল ইছলামিয়া আজিজুল উলুম বাবুনগৰত অষ্টম শ্ৰেণীলৈকে অধ্যয়ন কৰিছিল। ইয়াৰ পিছত তেওঁ হাথাজাৰীৰ আলজামিয়াতুল আহলিয়া দাৰুল উলুম মইনুল ইছলামত নৱম শ্ৰেণীৰ পৰা অধ্যয়ন আৰম্ভ কৰে । ইছলামিক পঢ়াশুনা আৰু অধিক স্তৰলৈ সম্প্ৰসাৰণ কৰিব বিচৰা বাবুনগৰীয়ে বংগ এৰি উত্তৰ ভাৰতৰ দাৰুল উলুম দেওবন্দত নামভৰ্তি কৰে। দেওবন্দত বাবুনগৰীয়ে আকৌ নৱম শ্ৰেণীৰ পৰা পঢ়িবলৈ আৰম্ভ কৰিলে। ১৯৫৯ চনত তেওঁ এই প্ৰতিষ্ঠানত হাদীছ অধ্যয়ন সম্পূৰ্ণ কৰে। তেওঁ হুছেইন আহমেদ মাদানীৰ অধীনত হিদায়াহ আখিৰাইন, চৈয়দ ফখৰুদ্দিন আহমদৰ অধীনত ছহীহ আল বুখাৰী, ইব্ৰাহিম বলিয়াৱীৰ অধীনত ছহীহ মুছলিম আৰু জামি’ আল তিৰমিধি তথা ফখৰুল হাছানৰ অধীনত ছুনান আবু দাউদ অধ্যয়ন কৰিছিল।.

 কৰ্মজীৱন 
পঢ়াশুনা শেষ কৰি বংগলৈ উভতি অহাৰ পিছত বাবুনগৰীয়ে আলজামিয়াতুল ইছলামিয়া আজিজুল উলুম বাবুনগৰত শিক্ষকতা কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে আৰু পিছলৈ উপঅধ্যক্ষ হয়।

২০২০ চনৰ ১৫ নৱেম্বৰত তেওঁ হেফাজাতইইছলাম বাংলাদেশৰ মুখ্য উপদেষ্টা হিচাপে নিৰ্বাচিত হয়। ইয়াৰ পূৰ্বে তেওঁ এই সংগঠনৰ উপসভাপতি আছিল।

 ৰাজনীতি 
চাৰমোনাই পীৰ ফজলুল কৰিমৰ জীৱনকালত তেওঁ ইছলামী আন্দোলন বাংলাদেশৰ প্ৰেচিডিয়ামৰ সদস্য আছিল। ফজলুল হক আমিনিৰ জীৱনকালত তেওঁ ইছলামী ঐক্য জোটে আৰু ইছলামিক আইন ৰূপায়ণ সমিতিৰ সৈতে জড়িত আছিল। পিছলৈ তেওঁ ইছলামী ঐক্য জোটেৰ উপসভাপতি নিৰ্বাচিত হয়। ২০১৮ চনত ইছলামী অইকিয়া জোটেৰ পৰা তেওঁ পদত্যাগ কৰে।বৰ্তমান তেওঁ কোনো ৰাজনৈতিক দলৰ সৈতে প্ৰত্যক্ষভাৱে জড়িত নহয়।

সগোত্ৰতা বা একমূলতা  হৈছে তেজৰ সম্পৰ্কৰ জৰিয়তে দুজন ব্যক্তিৰ মাজত প্ৰতিষ্ঠা হোৱা এক আত্মীয় সম্পৰ্ক। ভাইভনী, পিতৃমাতৃ আৰু সন্তানৰ মাজৰ সম্পৰ্কটো এনে আত্মীয়তাৰ উদাহৰণ। বহুতো ন্যায়িক অধিকাৰক্ষেত্ৰত  আছে। এই নিষেধাজ্ঞাৰ জন্ম দিয়া সাংস্কৃতিকতাৰ মাত্ৰা ঠাইভেদে বেলেগ বেলেগ। এনে নিয়মসমূহ উইলবিহীন উত্তৰাধিকাৰ নিয়ন্ত্ৰণ কৰা বিধি অনুসৰি কোনো সম্পত্তিৰ উত্তৰাধিকাৰী নিৰ্ধাৰণ কৰিবলৈও ব্যৱহাৰ কৰা হয়, যিবোৰো বিচাৰক্ষেত্ৰভেদে ভিন্ন হয়। কিছুমান ঠাইত আৰু সময়ত একে পৰিয়ালৰ সম্পৰ্কীয় লোক সকলৰ সন্তানসন্ততিৰ মাজত বিবাহৰ অনুমতি দিয়া হয় বা আনকি উৎসাহিত কৰা হয়; আন কিছুমানত ই নিষিদ্ধ, আৰু অনাচাৰ বুলি গণ্য কৰা হয়। 

আপেক্ষিক কনচেংগুইনিটিৰ মাত্ৰাক এক ৰৈখিক চিত্ৰৰ সহায়ত দেখুৱাব পাৰি যত ৰৈখিক কনচেংগুইনিটিৰ প্ৰতিটো স্তৰ (প্ৰজন্ম) এটা শাৰী হিচাপে দেখা যায়, আৰু সমান্তৰালভাবে সংগত সম্পৰ্কযুক্ত ব্যক্তি সকল একেটা শাৰীতে থাকে। ইয়াত বান্ধোন ব্যৱস্থা হৈছে এটা সংখ্যাগত সংকেত যিয়ে পূৰ্বপুৰুষৰ ভাগ সমূহৰ সমগোত্ৰীয় সম্বন্ধ বৰ্ণনা কৰে।

মামৰে ধৰা তৰোৱাল মামণি ৰয়ছম গোস্বামীৰ দ্বাৰা ৰচিত এখন অসমীয়া উপন্যাস। পটভূমি উত্তৰ প্ৰদেশৰ ৰায়বেৰেলী জিলাৰ সাইনদীৰ ওপৰত একুৱাডাক্ট বন্ধা কামেই উপন্যাসখনৰ বিষয়বস্তুৰ মূল উৎস। বান্ধ নিৰ্মাণস্থলীত লাভ কৰা চাক্ষুষ অভিজ্ঞতাৰ আধাৰত উপন্যাসখন তেওঁ‌ ৰচনা কৰিছে।

চৰিত্ৰসমূহ
উপন্যাসখনৰ প্ৰধান চৰিত্ৰসমূহ

 যশোৱন্ত নাৰায়ণী
 শম্ভু পাছোৱান
 বসুমতী বুঢ়ী
 শিবু ধাছলা
 লিচু লেঙেৰা

 বামুৰামু
 ঠাকুৰ চাহাব
 শাস্ত্ৰী
 বলবীৰ স্বামী


পটভূমি
শ্ৰমিকসকলক ‘চাটাই’ কৰা কাম আৰম্ভ কৰাত তাৰেই প্ৰতিবাদত শ্ৰমিক লীডাৰ সকলে শ্ৰমিক আন্দোলন গঢ়ি তুলিছে। দীৰ্ঘদিনীয়া ধৰ্মঘটৰ ফলত শ্ৰমিকসকলৰ নাজলনাথল অৱস্থা হোৱা আৰু অৱশেষত সুযোগ সন্ধানী ধুৰন্ধৰ লীডাৰসকলে শ্ৰমিকসকলক প্ৰতাৰণা কৰি মূৰ পোলোকা মৰা কাহিনীৰে উপন্যাসখন গঢ়ি তুলিছে।

বঁটা আৰু সন্মান
উপন্যাসখনৰ বাবে গোস্বামীয়ে ১৯৮২ চনৰ সাহিত্য অকাডেমি বঁটা লাভ কৰে।

লগতে চাওক
দঁতাল হাতীৰ উঁয়ে খোৱা হাওদা

শ্ৰেণীইছলাম ধৰ্ম
মালক আলমাউত বা আজৰাইল  হল এক দেৱদূত বা ফৰিষ্টা; যাৰ কাম হল  নিৰ্দেশনা অনুযায়ী জীৱৰ প্ৰাণ সংহাৰ কৰা।ইছলামৰ বিশ্বাস মতে মৃত্যুকালত আজৰাইলে, ব্যক্তিৰ পৃথিৱীৰ আমল বা কৃতকৰ্ম অনুযায়ী ভাল মানুহৰ ওচৰত পৱিত্ৰৰূপে আৰু পাপীসকলৰ ওচৰত ভয়ংকৰৰূপে আবিৰ্ভূত হয় আৰু মানুহৰ মৃত্যু ঘটায় (জান কবজ কৰে)।

 মৃত্যুকালৰ ভয়াবহতা বৰ্ণনা কৰি কৈছে,  মালাক আলমাউত (তথা আজৰাইল ফেৰেস্তা) ক চোৱা এক হাজাৰবাৰ তৰোৱালেৰে আঘাত খোৱাতকৈ বেছি কষ্টদায়ক।
নামকৰণ
লগতে চাওক

তথ্যসূত্ৰশ্ৰেণীইছলাম ধৰ্ম
মালক আলমাউত বা আজৰাইল  হল এক দেৱদূত বা ফৰিষ্টা; যাৰ কাম হল  নিৰ্দেশনা অনুযায়ী জীৱৰ প্ৰাণ সংহাৰ কৰা।ইছলামৰ বিশ্বাস মতে মৃত্যুকালত আজৰাইলে, ব্যক্তিৰ পৃথিৱীৰ আমল বা কৃতকৰ্ম অনুযায়ী ভাল মানুহৰ ওচৰত পৱিত্ৰৰূপে আৰু পাপীসকলৰ ওচৰত ভয়ংকৰৰূপে আবিৰ্ভূত হয় আৰু মানুহৰ মৃত্যু ঘটায় (জান কবজ কৰে)।

 মৃত্যুকালৰ ভয়াবহতা বৰ্ণনা কৰি কৈছে,  মালাক আলমাউত (তথা আজৰাইল ফেৰেস্তা) ক চোৱা এক হাজাৰবাৰ তৰোৱালেৰে আঘাত খোৱাতকৈ বেছি কষ্টদায়ক।
নামকৰণ
লগতে চাওক

তথ্যসূত্ৰশ্ৰেণীইছলাম ধৰ্ম
মালক আলমাউত বা আজৰাইল  হল এক দেৱদূত বা ফৰিষ্টা; যাৰ কাম হল  নিৰ্দেশনা অনুযায়ী জীৱৰ প্ৰাণ সংহাৰ কৰা।ইছলামৰ বিশ্বাস মতে মৃত্যুকালত আজৰাইলে, ব্যক্তিৰ পৃথিৱীৰ আমল বা কৃতকৰ্ম অনুযায়ী ভাল মানুহৰ ওচৰত পৱিত্ৰৰূপে আৰু পাপীসকলৰ ওচৰত ভয়ংকৰৰূপে আবিৰ্ভূত হয় আৰু মানুহৰ মৃত্যু ঘটায় (জান কবজ কৰে)।

 মৃত্যুকালৰ ভয়াবহতা বৰ্ণনা কৰি কৈছে,  মালাক আলমাউত (তথা আজৰাইল ফেৰেস্তা) ক চোৱা এক হাজাৰবাৰ তৰোৱালেৰে আঘাত খোৱাতকৈ বেছি কষ্টদায়ক।
নামকৰণ
লগতে চাওক

তথ্যসূত্ৰশ্ৰেণীইছলাম ধৰ্ম
মালক আলমাউত বা আজৰাইল  হল এক দেৱদূত বা ফৰিষ্টা; যাৰ কাম হল  নিৰ্দেশনা অনুযায়ী জীৱৰ প্ৰাণ সংহাৰ কৰা।ইছলামৰ বিশ্বাস মতে মৃত্যুকালত আজৰাইলে, ব্যক্তিৰ পৃথিৱীৰ আমল বা কৃতকৰ্ম অনুযায়ী ভাল মানুহৰ ওচৰত পৱিত্ৰৰূপে আৰু পাপীসকলৰ ওচৰত ভয়ংকৰৰূপে আবিৰ্ভূত হয় আৰু মানুহৰ মৃত্যু ঘটায় (জান কবজ কৰে)।

 মৃত্যুকালৰ ভয়াবহতা বৰ্ণনা কৰি কৈছে,  মালাক আলমাউত (তথা আজৰাইল ফেৰেস্তা) ক চোৱা এক হাজাৰবাৰ তৰোৱালেৰে আঘাত খোৱাতকৈ বেছি কষ্টদায়ক।
নামকৰণ
লগতে চাওক

তথ্যসূত্ৰ
পণ্ডিত দীনদয়াল উপাধ্যায়  (২৫ চেপ্তেম্বৰ ১৯১৬ ১১ ফ্ৰেব্ৰুৱাৰী ১৯৬৮) এজন ভাৰতীয় ৰাজনীতিক আৰু বৰ্তমানৰ ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টিৰ পূৰ্বসূৰী ভাৰতীয় জন সংঘৰ এজন গুৰুত্বপূৰ্ণ নেতা আছিল।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
উত্তৰ প্ৰদেশৰ মথুৰা জিলাৰ ব্ৰজভূমিৰ বৰ্তমানৰ দীনদয়াল ধাম নামে জনাজান পূৰ্বৰ নাগ্্লা চন্দ্ৰবন গাঁৱত দীনদয়াল উপাধ্যায়ৰ জন্ম হয়। তেওঁৰ দেউতাক ভাগৱতী প্ৰসাদ এজন সহকাৰী ষ্টেচন মাষ্টৰ আৰু মাক শ্ৰীমতী ৰামপিয়াৰী এগৰাকী ধৰ্মপৰায়ণা মহিলা আছিল। তেওঁৰ আজোককাক পণ্ডিত হৰিৰাম উপাধ্যায় এগৰাকী প্ৰখ্যাত জ্যোতিষী আছিল। তিনিবছৰ বয়সত দেউতাকক আৰু আঠ বছৰ বয়সত তেওঁ মাকক হেৰুৱাবলগীয়া হয়। পিতৃমাতৃ উভয়ৰে মৃত্যু হোৱাত সৰু ভায়েকৰ আৰু তেওঁক মাতৃপক্ষৰ ককাক চুন্নীলালে আগ্ৰা জিলাৰ ফটেহপুৰ চিক্ৰিৰ ওচৰৰ নিজগাঁও গুড় কী মন্ধাইলৈ লৈ আহে। দীনদয়াল উপাধ্যায়ৰ দহ বছৰ বয়সত ককাকৰো মৃত্যু হোৱাত মোমায়েক আৰু মামীয়েকৰ তত্ত্বাৱধানতে দুই ভাতৃ ডাঙৰদীঘল হয়। মামীয়েকে তেওঁলোকক নিজ মাতৃৰ দৰে স্নেহ কৰিছিল। তেওঁ ৰাজস্থানৰ সিকাৰৰ পৰা প্ৰথম স্থান লৈ মেট্ৰিক পৰীক্ষা উত্তীৰ্ণ হয় আৰু সিকাৰৰ মহাৰাজ কল্যাণ সিঙৰ পৰা সোণৰ পদক সহ মাহে দহটকাকৈ ছাত্ৰবৃত্তি, লগতে ওপৰঞ্চি পাঠ্যপুথি ক্ৰয় কৰাৰ বাবে ২৫০ টকা লাভ কৰে। বৰ্তমান পালানি স্থিত বিৰলা ইনষ্টিটিউট অৱ টেকনলজী এণ্ড চায়েঞ্চ নামে জনাজাত পূৰ্বৰ বিৰলা মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা তেওঁ প্ৰাক্স্নাতক সমাপ্ত কৰে। ১৯৩৯ চনত প্ৰথম বিভাগত স্নাতক ডিগ্ৰী লয় কানপুৰৰ সনাতন ধৰ্ম মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা। স্বৰ্ণপদক লাভ কৰি ইংৰাজী সাহিত্যত স্নাতকোত্তৰ কৰে আগ্ৰাৰ চেইণ্ট জনচ্ মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা। মোমায়েকৰ তৎপৰতাত তেওঁ ৰাজ্যিক সেৱা পৰীক্ষাত অৱতীৰ্ণ হৈ বাছনিভুক্ত হয় যদিও ৰাজনৈতিক উচ্চাকাঙ্ক্ষাৰ বাবে চাকৰিত যোগদান নকৰিলে। তেওঁ প্ৰয়াগৰ পৰা বি.এড॰ আৰু এম.এড॰ ডিগ্ৰীও লয়।

ৰাষ্ট্ৰীয় স্বয়ংসেৱক সংঘ আৰু জনসংঘ
সনাতন মহাবিদ্যালয়ত পঢ়ি থকা দিনতে ১৯৩৭ চনত উপাধ্যায় তেওঁৰ সহপাঠী বালুজী মহাশব্দেৰ জৰিয়তে ৰাষ্ট্ৰীয় স্বয়ংসেৱক সংঘৰ সংস্পৰ্শলৈ আহে। সংঘৰ প্ৰতিষ্ঠাপক কে বি হেডগেৱাৰে তেওঁক সংঘৰ এটা শাখাত অনুষ্ঠিত বৌদ্ধিক আলোচনাচক্ৰত নিযুক্ত কৰে। সুন্দৰ সিং ভাণ্ডাৰীও তেওঁৰ কানপুৰৰ সহপাঠীসকলৰ ভিতৰত এজন আছিল। ১৯৪২ চনত সংঘৰ কামকাজত পূৰ্ণকালীন ৰূপত নিজকে সমৰ্পিত কৰে। তেওঁ গ্ৰীষ্মবন্ধত নাগপুৰত অনুষ্ঠিত হোৱা সংঘৰ এটা ৪০ দিনীয়া প্ৰশিক্ষণ শিৱিৰত অংশ লয়। সংঘৰ শৈক্ষিক শাখাত দ্বিতীয় বৰ্ষৰ প্ৰশিক্ষণ সমাপ্ত কৰাৰ অন্তত তেওঁ ৰাষ্ট্ৰীয় স্বয়ংসেৱক সংঘৰ আজীৱন প্ৰচাৰকৰ দাযিত্ব লাভ কৰে। ১৯৫৫ চনৰ পৰা উত্তৰ প্ৰদেশ ৰাজ্যৰ যুটীয়া প্ৰান্ত প্ৰচাৰকৰ সেৱা আগবঢ়ায়। এজন আদৰ্শ স্বয়ংসেৱক ৰূপে তেওঁ স্বীকৃতি পাইছিল, কাৰণ তেওঁৰ বক্তব্যত সংঘৰ বিশুদ্ধ চিন্তাস্ৰোতৰ প্ৰতিফলন হৈছিল। 

১৯৪০ চনত লক্ষ্ণৌৰ পৰা তেওঁ ৰাষ্ট্ৰ ধৰ্ম নামৰ এখন মাহেকীয়া আৰম্ভ কৰে। কাকতখনৰ উদ্দেশ্য আছিল হিন্দুত্ববাদৰ আদৰ্শৰ প্ৰসাৰ কৰা। কাকতখনৰ কোনো এটা সংখ্যাতে তেওঁৰ নামটো সম্পাদক ৰূপে ছপা কৰা নাছিল। পিছলৈ তেওঁ পাঞ্চজন্য নামৰ সাপ্তাহিক এখন আৰু স্বদেশ নামৰ দৈনিক কাকত এখনো উলিয়ায়।

জৱাহৰলাল নেহৰু মন্ত্ৰীসভাৰ কেবিনেট মন্ত্ৰী শ্যামাপ্ৰসাদ মুখাৰ্জীয়ে নেহৰুলিয়াকৎ চুক্তিৰ বিৰোধ কৰি মন্ত্ৰীসভাৰ পৰা পদত্যাগ কৰে ভাৰতীয় জন সংঘৰ স্থাপনা কৰে। মুখাৰ্জীয়ে দলৰ সাংগাঠনিক কামৰ বাবে উপাধ্যায়ৰ সহায় বিচাৰে। ১৯৫১ৰ ২১ চেপ্তম্বৰৰ দিনা তেওঁ উত্তৰ প্ৰদেশত এখন ৰাজনৈতিক সন্মিলনৰ আয়োজন কৰে আৰু জন সংঘৰ ৰাজ্যিক শাখা গঠন কৰে। একেবছৰৰে ২১ অক্টোৱৰত মুখাৰ্জীৰ সভাপতিত্বত জন সংঘৰ প্ৰথম সৰ্বভাৰতীয় সন্মিলন অনুষ্ঠিত হয়। উপাধ্যায়ৰ সাংগঠনিক দক্ষতা অতুলনীয় আছিল। ১৯৬৭ত তেওঁ দলৰ সভাপতিৰ পদত অধিষ্ঠিত হয়।

মৃত্যু
১৯৬৮ৰ ১১ ফেব্ৰুৱাৰীত এক ৰহস্যজনক পৰিস্থিতিত উত্তৰ প্ৰদেশৰ মোগলচৰাই ষ্টেচনত উপাধ্যায়ৰ মৃত্যু হয়। হাতেৰে এখন পাঁচটকীয়া নোট খামুচি ধৰি থকা অৱস্থাত মোগলচৰাই ষ্টেচনৰ য়াৰ্ডত তেওঁৰ মৃতদেহ পোৱা গৈছিল। তেওঁৰ মৃত্যুক লৈ বহুকেইটা ষড়যন্ত্ৰমূলক মতবাদ আছে। জনসংঘৰ এজন অন্যতম প্ৰতিষ্ঠাপক সদস্য বলৰাজ মাধোকে কৈছিল যে তেওঁৰ মৃত্যু দুৰ্ঘটনা নহয়, এক হত্যাকাণ্ডহে আছিল।

উত্তৰাধিকাৰ
     
 .    ,  
 .     , 
     
    ,  
    , 
    
    , , 
     , 
    , ,  
    ,     , 
   , , 
 .    , 
 .     , 
 .      ,  
.        , , .
.      

লগতে চাওক

চন্দ্ৰমুখী বসু (১৮৬০১৯৪৪) এগৰাকী ভাৰতীয় শিক্ষাবিদ। তেওঁ ব্ৰিটিছ সাম্ৰাজ্যৰ পৰা প্ৰথম স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰা মহিলা। ১৮৬০ চনত ইউনাইটেড প্ৰভিনছ অফ আগ্ৰা এণ্ড অৱধৰ এক বঙালীখ্ৰীষ্টান পৰিয়ালত জন্মগ্ৰহণ কৰা চন্দ্ৰমুখী বসু ১৮৮২ চনত কাদম্বিনী গাংগুলীৰ সৈতে কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতক পৰীক্ষা উত্তীৰ্ণ হয়। তেওঁলোকৰ ডিগ্ৰী ১৮৮৩ চনৰ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ সমাৱৰ্তন অনুষ্ঠানত প্ৰদান কৰা হৈছিল। তাৰপিছত তেওঁ কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰায়ে স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে আৰু বেথুন কলেজৰ অধ্যক্ষ পদত অধিষ্ঠিত হয়। তেওঁ ব্ৰিটিছ সম্ৰাজ্যেৰ স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰীধাৰী প্ৰথম গৰাকী মহিলা আৰু উচ্চ শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠানৰ প্ৰথম মহিলা অধ্যক্ষ। 
প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
১৮৬০ চনত ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ ইউনাইটেড প্ৰভিনছ অফ আগ্ৰা এণ্ড অৱধৰ এক বঙালীখ্ৰীষ্টান পৰিয়ালত চন্দ্ৰমুখী বসুয়ে জন্মগ্ৰহণ। তেওঁৰ পিতৃ আছিল ভুৱন মোহন বসু। ১৮৮০ চনত তেওঁ ডেহৰাডুনৰ এক স্থানীয় খ্ৰীষ্টান বিদ্যালয়ৰ পৰা ফাৰ্ষ্ট আৰ্টছ পৰীক্ষা উত্তীৰ্ণ হয়।,    ,  , ,      , ,  সেই সময়ত একমাত্ৰ মহিলাৰ বাবে উচ্চশিক্ষাৰ প্ৰতিষ্ঠান আছিল কলিকতাৰ বেথুন কলেজ। তেওঁ তাত নামভৰ্তি কৰিবলৈ বিচাৰিছিল যদিও বেথুন কলেজত অহিন্দু সম্প্ৰদায়ৰ ছোৱালীৰ নামভৰ্তি নিষেধ আছিল। সেয়ে তেওঁ ডাফ কলেজত নামভৰ্তি কৰে। ১৮৭৬ চনত বিষয়া সকলৰ লিংগ বৈষম্যৰ বাবে তেওঁক এফ.এ. পৰীক্ষা দিবলৈ বিশেষ অনুমতি লবলগীয়া হৈছিল। সেই বছৰত অকল তেওঁ এই পৰীক্ষাত বহা একমাত্ৰ মহিলা আছিল আৰু তেওঁ এই পৰীক্ষাত প্ৰথম স্থান লাভ কৰে। কিন্তু বিশ্ববিদ্যালয়ে তেওঁৰ ফলাফল প্ৰকাশ কৰিবলৈ কেইবাটাও সভাত বহিবলগীয়া হৈছিল। কাদম্বিনী গাংগুলীৰ আগতেই ১৮৭৬ চনত এণ্ট্ৰেন্স পৰীক্ষা উত্তীৰ্ণ হৈছিল যদিও বিশ্ববিদ্যালয়ে তেওঁক সফল পৰীক্ষাৰ্থী হিচাপে স্বীকৃতি দিবলৈ অমান্তি হৈছিল। ১৮৭৮ চনত বিশ্ববিদ্যালয়ে নিজৰ নীতিৰ সংশোধন কৰে আৰু তেওঁক উচ্চশিক্ষাৰ অনুমতি প্ৰদান কৰে। এফ. এ. পাছ কৰাৰ পিছত তেওঁ আৰু কাদম্বিনী গাংগুলী, দুয়ো বেথুন কলেজৰ স্নাতক শ্ৰেণীত নামভৰ্তি কৰে। স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰাৰ পিছত ১৮৮৪ চনত কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে। তেওঁ ব্ৰিটিছ সম্ৰাজ্য আৰু কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতকোত্তৰ লাভ কৰা প্ৰথম মহিলা।

কৰ্মজীৱন
চন্দ্ৰমুখী বসুয়ে ১৮৮৬ চনত বেথুন কলেজত প্ৰবক্তা হিচাপে কৰ্মজীৱনৰ পাতনি মেলে। সেই সময়ত ই বেথুন স্কুল অংশ আছিল। ১৮৮৮ চনত বেথুন কলেজ আৰু স্কুলৰ পৃথকীকৰণ হয়। তাৰ পিছত তেওঁ বেথুন কলেজৰ অধ্যক্ষৰ পদত অধিষ্ঠিত হয়। ইয়াৰ লগতে তেওঁ দক্ষিণ এছিয়াৰ উচ্চশিক্ষাৰ প্ৰতিষ্ঠানৰ প্ৰথম মহিলা অধ্যক্ষ হৈ পৰিল। 

১৮৯১ চনত তেওঁ স্বাস্থ্যজনিত কাৰণত বেথুন কলেজৰ পৰা অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। তাৰপিছত তেওঁ ডেহৰাডুনত থাকিবলৈ লয়। 
ব্যক্তিগত জীৱন
তেওঁৰ দুগৰাকী ভগ্নী বিধুমুখী আৰু বিন্দুবাসিনী দুয়োগৰাকী বিখ্যাত। বিধুমুখী বসু আৰু ভিৰ্জিনিয়া মেৰী মিত্ৰ ১৮৯০ চনত কলিকতা চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা চিকিৎসা শাস্ত্ৰত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল। ইয়াৰ লগতে দ্বিতীয় ভগ্নী বিন্দুবাসিনীয়ে ১৮৯০ চনত কলিকতা চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা চিকিৎসা শাস্ত্ৰত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল।
তেওঁ পণ্ডিত কেশৰানন্দ মামগেইনৰ লগত বিবাহপাশত আবদ্ধ হৈছিল। ১৯৪৪ চনত তেওঁৰ ডেহৰাডুনত মৃত্যু হৈছিল। 

এইখন পৃথিৱীৰ বিভিন্ন দেশৰ ] প্ৰস্তুতকাৰীৰ তালিকা। তালিকাখন দেশ অনুযায়ী সজোৱা হৈছে।বাংলাদেশৱাল্টন গ্ৰুপব্ৰাজিলগ্ৰাডিএন্টে পজিটিভ
কানাডা

ব্লেকবেৰী ডাটাৱিণ্ড্

চীন (মুখ্যভূমি)

 










 


 
 
 
 
 

  
  
 
 


 

  
 


ডেনমাৰ্ক

লুমিগন (চীনৰ বিৱায়পি ইলেক্টৰণিকৰ দ্বাৰা নিৰ্মিত)

ফিনলেণ্ড

জল্লা (ফিনলেণ্ডত ডিজাইন কৰা)
মাইক্ৰচফ্ট (আগতে নকিয়া)

ফ্ৰান্স

 


 

 

জাৰ্মানী


 
 (  ,     )
 



ভাৰত



 
 
 

 
 
 
 


 

ইণ্ড'নেছিয়া









  
 

জাপান


 
  

   

 

 
  
  
লাটভিয়া



মালয়েছিয়া

 


মেক্সিক'

 



নেদৰলেণ্ড


 


উত্তৰ ক'ৰিয়া



পাকিস্তান


 
 
 
 

ফিলিপাইন

 


  .


প'লেণ্ড


 


ৰ'মানিয়া



ৰুছ দেশ


 (     









দক্ষিণ ক'ৰিয়া

 



  

স্পেইন



 

স্বীডেন


 
   

টাইৱান






 
 


থাইলেণ্ড







ট্যুনিছিয়া



তুৰস্ক



সংযুক্ত আৰৱ আমিৰাট



যুক্তৰাজ্য


 
 
 (  
 
 

 (  

যুক্তৰাষ্ট্ৰ




 





 


 
  (    ,     ) 

ভিয়েটনাম

 

শ্ৰেণীদেশৰ তালিকাএইখন পৃথিৱীৰ বিভিন্ন দেশৰ ] প্ৰস্তুতকাৰীৰ তালিকা। তালিকাখন দেশ অনুযায়ী সজোৱা হৈছে।বাংলাদেশৱাল্টন গ্ৰুপব্ৰাজিলগ্ৰাডিএন্টে পজিটিভ
কানাডা

ব্লেকবেৰী ডাটাৱিণ্ড্

চীন (মুখ্যভূমি)

 










 


 
 
 
 
 

  
  
 
 


 

  
 


ডেনমাৰ্ক

লুমিগন (চীনৰ বিৱায়পি ইলেক্টৰণিকৰ দ্বাৰা নিৰ্মিত)

ফিনলেণ্ড

জল্লা (ফিনলেণ্ডত ডিজাইন কৰা)
মাইক্ৰচফ্ট (আগতে নকিয়া)

ফ্ৰান্স

 


 

 

জাৰ্মানী


 
 (  ,     )
 



ভাৰত



 
 
 

 
 
 
 


 

ইণ্ড'নেছিয়া









  
 

জাপান


 
  

   

 

 
  
  
লাটভিয়া



মালয়েছিয়া

 


মেক্সিক'

 



নেদৰলেণ্ড


 


উত্তৰ ক'ৰিয়া



পাকিস্তান


 
 
 
 

ফিলিপাইন

 


  .


প'লেণ্ড


 


ৰ'মানিয়া



ৰুছ দেশ


 (     









দক্ষিণ ক'ৰিয়া

 



  

স্পেইন



 

স্বীডেন


 
   

টাইৱান






 
 


থাইলেণ্ড







ট্যুনিছিয়া



তুৰস্ক



সংযুক্ত আৰৱ আমিৰাট



যুক্তৰাজ্য


 
 
 (  
 
 

 (  

যুক্তৰাষ্ট্ৰ




 





 


 
  (    ,     ) 

ভিয়েটনাম

 

শ্ৰেণীদেশৰ তালিকাএইখন পৃথিৱীৰ বিভিন্ন দেশৰ ] প্ৰস্তুতকাৰীৰ তালিকা। তালিকাখন দেশ অনুযায়ী সজোৱা হৈছে।বাংলাদেশৱাল্টন গ্ৰুপব্ৰাজিলগ্ৰাডিএন্টে পজিটিভ
কানাডা

ব্লেকবেৰী ডাটাৱিণ্ড্

চীন (মুখ্যভূমি)

 










 


 
 
 
 
 

  
  
 
 


 

  
 


ডেনমাৰ্ক

লুমিগন (চীনৰ বিৱায়পি ইলেক্টৰণিকৰ দ্বাৰা নিৰ্মিত)

ফিনলেণ্ড

জল্লা (ফিনলেণ্ডত ডিজাইন কৰা)
মাইক্ৰচফ্ট (আগতে নকিয়া)

ফ্ৰান্স

 


 

 

জাৰ্মানী


 
 (  ,     )
 



ভাৰত



 
 
 

 
 
 
 


 

ইণ্ড'নেছিয়া









  
 

জাপান


 
  

   

 

 
  
  
লাটভিয়া



মালয়েছিয়া

 


মেক্সিক'

 



নেদৰলেণ্ড


 


উত্তৰ ক'ৰিয়া



পাকিস্তান


 
 
 
 

ফিলিপাইন

 


  .


প'লেণ্ড


 


ৰ'মানিয়া



ৰুছ দেশ


 (     









দক্ষিণ ক'ৰিয়া

 



  

স্পেইন



 

স্বীডেন


 
   

টাইৱান






 
 


থাইলেণ্ড







ট্যুনিছিয়া



তুৰস্ক



সংযুক্ত আৰৱ আমিৰাট



যুক্তৰাজ্য


 
 
 (  
 
 

 (  

যুক্তৰাষ্ট্ৰ




 





 


 
  (    ,     ) 

ভিয়েটনাম

 

শ্ৰেণীদেশৰ তালিকাএইখন পৃথিৱীৰ বিভিন্ন দেশৰ ] প্ৰস্তুতকাৰীৰ তালিকা। তালিকাখন দেশ অনুযায়ী সজোৱা হৈছে।বাংলাদেশৱাল্টন গ্ৰুপব্ৰাজিলগ্ৰাডিএন্টে পজিটিভ
কানাডা

ব্লেকবেৰী ডাটাৱিণ্ড্

চীন (মুখ্যভূমি)

 










 


 
 
 
 
 

  
  
 
 


 

  
 


ডেনমাৰ্ক

লুমিগন (চীনৰ বিৱায়পি ইলেক্টৰণিকৰ দ্বাৰা নিৰ্মিত)

ফিনলেণ্ড

জল্লা (ফিনলেণ্ডত ডিজাইন কৰা)
মাইক্ৰচফ্ট (আগতে নকিয়া)

ফ্ৰান্স

 


 

 

জাৰ্মানী


 
 (  ,     )
 



ভাৰত



 
 
 

 
 
 
 


 

ইণ্ড'নেছিয়া









  
 

জাপান


 
  

   

 

 
  
  
লাটভিয়া



মালয়েছিয়া

 


মেক্সিক'

 



নেদৰলেণ্ড


 


উত্তৰ ক'ৰিয়া



পাকিস্তান


 
 
 
 

ফিলিপাইন

 


  .


প'লেণ্ড


 


ৰ'মানিয়া



ৰুছ দেশ


 (     









দক্ষিণ ক'ৰিয়া

 



  

স্পেইন



 

স্বীডেন


 
   

টাইৱান






 
 


থাইলেণ্ড







ট্যুনিছিয়া



তুৰস্ক



সংযুক্ত আৰৱ আমিৰাট



যুক্তৰাজ্য


 
 
 (  
 
 

 (  

যুক্তৰাষ্ট্ৰ




 





 


 
  (    ,     ) 

ভিয়েটনাম

 

শ্ৰেণীদেশৰ তালিকা
পাও ভাজি  ভাৰতৰ মহাৰাষ্ট্ৰ ৰাজ্যত প্ৰচলিত একপ্ৰকাৰৰ ফাষ্ট ফুড ব্যঞ্জন। ইয়াত কোমল পাওৰুটিৰ সৈতে ডাঠ পাচলিৰ তৰকাৰী পৰিৱেশন কৰা হয়। এই তৰকাৰীত আলু, পিয়াঁজ, গাজৰ, জলকীয়া, মটৰ, কেপচিকাম, আৰু বিলাহী অন্তৰ্ভুক্ত থাকিব পাৰে। ইয়াৰ উৎস মহাৰাষ্ট্ৰ ৰাজ্যত আৰু ই পশ্চিম ভাৰতত বিশেষভাৱে জনপ্ৰিয়। চাপাটি, ৰুটি বা অন্যান্য পাওৰুটি আৰু পাচলিৰ তাৰতম্যৰ ফলত কেইবা প্ৰকাৰৰ পাও ভাজি আছে।

ইতিহাস
পাও ভাজিৰ উৎপত্তি পৰ্তুগীজ সকলৰ পৰা হৈছিল। তেওঁলোকে সকলো পাচলিৰ সৈতে পাভ ভাজি তৈয়াৰ কৰিছিল আৰু ইয়াক ব্ৰেডেৰে গ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁলোকৰ ব্ৰেডক পাও বুলি কোৱা হয় আৰু ইয়াক ভাৰততো পাও বুলি কোৱা হয়। পিছলৈ পাও ভাজি মুম্বাইৰ বস্ত্ৰ মিল কৰ্মীসকলৰ বাবে কম সময়তে দ্ৰুত মধ্যাহ্ন ভোজন গ্ৰহণৰ ব্যঞ্জন হিচাপে উদ্ভৱ হৈছিল। পাও ভাজি পিছলৈ সমগ্ৰ মুম্বাই চহৰৰ ৰেষ্টুৰেণ্টত পৰিৱেশন কৰা আৰম্ভ হৈছিল। এতিয়া পদপথৰ বিক্ৰেতা সকলৰ পৰা ভাৰত আৰু বিদেশৰ আনুষ্ঠানিক ৰেষ্টুৰেণ্টলৈ পাও ভাজি পৰিৱেশন কৰা হয়।

পাও ভাজি ফাষ্ট ফুড শব্দৰ সৈতে সম্পৰ্কিত হোৱা প্ৰথম দক্ষিণ এছিয়াৰ ব্যঞ্জন বুলি কোৱা হয়। এই ব্যঞ্জনৰ উৎসগুজৰাটৰ সৈতে বহুতে ভুলভাৱে জড়িত কৰি থকাৰ সময়ত, ইয়াক প্ৰকৃততে ১৯ শতিকাৰ মুম্বাইৰ চালৰ মহিলাসকলে এক কম সময়তে ৰান্ধিবপৰা খাদ্য হিচাপে জনপ্ৰিয় কৰিছিল।

প্ৰস্তুতি
ঠাইভেদে পাও ভাজিৰ উপাদান আৰু ৰন্ধাৰ শৈলীৰ তাৰতম্য পৰিলক্ষিত হয়। কিন্তু সকলোৰে আধাৰ হৈছে এটা ডাঠ পাচলিৰ থপ থপিয়াকৈ পিটিকাৰ মচলা মিশ্ৰণ আৰু পাওৰুটি। সাধাৰণতে সমতল তাৱাত পাচলিযুক্ত মছলাখিনি ৰন্ধা হয় আৰু কোমল বগা ব্ৰেড ৰোলেৰে গৰমে গৰমে পৰিৱেশন কৰা হয়।

উপাদান আৰু ৰন্ধনশৈলীৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি পাও ভাজিৰ বিভিন্ন প্ৰকাৰ আছে। যেনে চীজ পাও ভাজিত গৰম ভাজিৰ ওপৰত চীজৰ সৈতে পৰিবেশন কৰা হয়। ভজা পাও ভাজিত পাওৰুটিখিনি ভাজিৰ লগত লুটিয়াই ভাজি লোৱা হয়।
পনীৰ পাও ভাজিত ভাজিৰ সৈতে পনীৰ মিহলাই লোৱা হয়। মচৰুম পাও ভাজিত ভাজিৰ সৈতে কাঠফুলাৰ মিহলাই লোৱা হয়। খড়া পাও ভাজিত পাচলিখিনি পিটিকা নকৰাকৈ ডাঙৰ ডাঙৰ টুকুৰা থকাতে পৰিবেশন কৰে। জৈন পাও ভাজিত ধৰ্মীয় বিশ্বাস অনুসৰি পিয়াঁজ আৰু নহৰু অবিহনে আৰু আলুৰ পৰিৱৰ্তে উদ্ভিদৰ অন্যান্য অংশৰ সৈতে তৈয়াৰ কৰা হয়। কোলহাপুৰী পাও ভাজি মহাৰাষ্ট্ৰৰ কোলহাপুৰ জনপ্ৰিয়। ইয়াত একপ্ৰকাৰৰ স্থানীয় মছলাৰ সৈতে তৈয়াৰ কৰা হয়। বগা পাও ভাজিত গৰম মছলা আৰু জলকীয়া জলকীয়া গুৰি অবিহনে তৈয়াৰ কৰা হয়।

চিত্ৰ বিথিকা

  .লোৰ তাৱাত পাও ভাজি তৈয়াৰ কৰি থকা দৃশ্য
      , .দিল্লীৰ চান্দিনী চকৰ এখন পদপথৰ পাও ভাজি বিক্ৰেতা

প্ৰতিদিন টাইম  অসমৰ এক ব্যক্তিগত দূৰদৰ্শন কেন্দ্ৰ। এই চেনেলত বাতৰিৰ উপৰিও সংগীত, ক্ৰীড়া, বিনোদন, চলচ্চিত্ৰ, কলাসংস্কৃতি আদি বিষয়ক বিভিন্ন অনুষ্ঠান পৰিৱেশন কৰা হয়।

ইতিহাস
প্ৰতিদিন টাইম চেনেলটো ২০১০ চনৰ ২৫ ডিচেম্বৰত নিউজ টাইম অসম হিচাপে উন্মোচন হৈছিল। এই চেনেলটোৰ গৰাকী আছিল কলকাতা স্থিত ৰজ ভেলী গ্ৰুপ। ২০১৫ চনত সেই চেনেলটো অসমৰ বৃহৎ সংবাদ প্ৰতিষ্ঠান সাদিন প্ৰতিদিন গোষ্ঠীৰ অধীনলৈ আহে আৰু চেনেলটোৰ নাম প্ৰতিদিন টাইমলৈ সলনি হয়। প্ৰতিদিন টাইমৰ বৰ্তমানৰ মুখ্য সম্পাদক হৈছে নিতুমণি শইকীয়া।

উল্লেখযোগ্য অনুষ্ঠান
 সুপ্ৰভাত অসম
 অভিমত
 ইত্যাদি
 বিশ্লেষণ 
 গীত 
 দিহিঙে দিপাঙে

মিচিং ভাষা  বা ভৈয়ামৰ মিৰি বা তাকাম এক  টানি ভাষা যি মিচিং লোকে কয়। মিচিং ভাষা প্ৰায় ৫ লাখ লোকে কয় আৰু মিচিং ভাষী লোকৰ বেছিভাগ  , শোণিতপুৰ, , ডিব্ৰুগড়, মাজুলী, শিৱসাগৰ, যোৰহাট, গোলাঘাট, তিনিচুকীয়া জিলাত থাকে। মিচিং আগম কেবাং (  é) মিচিং ভাষাৰ ঘাই সাহিত্যিক অনুষ্ঠান।

ভৌগোলিক বিতৰণ
মিচিং ভাষী লোক অসম আৰু  বাস কৰে।
মিচিং ভাষী লোক অসমৰএই ঠাইসমূহত বাস কৰে
 লখিমপুৰ
 
 ধেমাজি
 ডিব্ৰুগড়
 মাজুলী
 শিৱসাগৰ
 যোৰহাট
 গোলাঘাট
 তিনিচুকীয়া

মিচিং ভাষী লোক  এই ঠাইসমূহত বাস কৰে
 ডাপৰিজ
 পাচিঘাট
 জিৰ

