ইবুক (; ইলেক্ট্ৰনিক কিতাপৰ সংক্ষিপ্ত ৰূপ), ডিজিটেল ৰূপত উপলব্ধ কৰা একোখন কিতাপৰ প্ৰকাশন, যত লিখনি, ছবি বা দুয়োটাই থাকিব পাৰে আৰু এইসমূহ কম্পিউটাৰ বা অন্যান্য ইলেক্ট্ৰনিকৰ ফ্লেটপেনেল ডিছপ্লেত পঢ়িব বা চাব পৰা যায়। কেতিয়াবা এখন ছপা কিতাপৰ ইলেক্ট্ৰনিক সংস্কৰণ বুলি সংজ্ঞায়িত কৰা হয়, যদিও কিছুমান ইবুক ছপা কিতাপৰ সমতুল্য নহয়। ইবুকসমূহ নিৰ্দিষ্ট ইৰিডাৰ ডিভাইচত পঢ়িব পাৰি, ইয়াৰোপৰি নিয়ন্ত্ৰণযোগ্য দৰ্শন পৰ্দাৰ বৈশিষ্ট্য থকা যিকোনো কম্পিউটাৰ ডিভাইচতো পঢ়িব পাৰি। উদাহৰণ স্বৰূপে ডেস্কটপ কম্পিউটাৰ, লেপটপ, টেবলেট, কিণ্ডল আৰু স্মাৰ্টফোনকে ধৰি অন্যান্য ইলেকট্ৰনিক মাধ্যম সমূহ। 
২০০০ চনত ছপা আৰু ইবুক বিক্ৰীৰ এটা ধাৰা ইণ্টাৰনেটলৈ যোৱাৰ প্ৰৱণতা দেখা গৈছিল, যত পাঠকে ইকমাৰ্চ ব্যৱস্থা ব্যৱহাৰ কৰি ৱেবছাইটত পৰম্পৰাগত কাগজৰ কিতাপ আৰু ইবুক ক্ৰয় কৰে। ছপা কিতাপৰ সহায়ত পাঠকে প্ৰকাশক বা কিতাপৰ দোকানৰ ৱেবছাইটত কিতাপৰ কভাৰৰ ছবি ক্ৰমান্বয়ে ব্ৰাউজ কৰি অনলাইনত শিৰোনাম নিৰ্বাচন আৰু অৰ্ডাৰ দিব পাৰে; তাৰ পিছত কাগজৰ কিতাপবোৰ ডাক ​​বা অন্য ডেলিভাৰী সেৱাৰ জৰিয়তে পাঠকলৈ প্ৰেৰণ কৰা হয়। ইবুকৰ সহায়ত ব্যৱহাৰকাৰীয়ে অনলাইনত শিৰোনামসমূহ ব্ৰাউজ কৰিব পাৰে, তাৰ পিছত যেতিয়া তেওঁলোকে শিৰোনামসমূহ নিৰ্বাচন কৰি অৰ্ডাৰ কৰে তেতিয়া ইবুকখন তেওঁলোকক অনলাইনত পঠিয়াব পাৰি বা ব্যৱহাৰকাৰীয়ে ইবুকখন ডাউনলোড কৰিব পাৰে। ২০১০ চনৰ আৰম্ভণিলৈকে আমেৰিকাৰ ইবুকসমূহৰ সামগ্ৰিক প্ৰকাশনৰ পৰিসংখ্যাই হাৰ্ডকপিক অতিক্ৰম কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল।..     – . . ( , ).   , .

ইবুক ক্ৰয় কৰাৰ মূল কাৰণসমূহ কম মূল্য, সহজলভ্যতা(যিহেতু তেওঁলোকে ঘৰৰ পৰা বা মোবাইল ডিভাইচৰ সহায়ত সহজতে কিনিব পাৰে আৰু পঢ়িব পাৰে) আৰু অধিক পৰিমাণৰ নিৰ্বাচন আদি বুলি জনা যায়। ইবুকৰ সৈতে, ইলেক্ট্ৰনিক বুকমাৰ্কে কিতাপ একোখন কিমানলৈ পঢ়া হৈছে সেয়া চিন ৰাখিবলৈয়ো সহজ কৰি তোলে, আৰু ইবুক পাঠকে ব্যৱহাৰকাৰীক পৃষ্ঠাসমূহৰ টীকা দিবলৈ অনুমতি দিব পাৰে।  যদিও কল্পকাহিনী আৰু অকল্পকাহিনী কিতাপ ইবুক ফৰ্মেটত আহে, কাৰিকৰী সামগ্ৰী বিশেষভাৱে উপযুক্ত। ইবুকৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰগ্ৰেমিং কিতাপৰ বাবে কডৰ উদাহৰণ কপি কৰিব পাৰি। আমেৰিকাত ইবুক পঢ়া পাঠকৰ পৰিমাণ বৃদ্ধি পাইছে; ২০১৩ চনৰ ২৩%ৰ বিপৰীতে ২০১৪ চনলৈ ২৮% প্ৰাপ্তবয়স্কই ইবুক পঢ়িবলৈ আৰম্ভ কৰে। লগতে ২০১৪ চনৰ ভিতৰত ৫০% আমেৰিকান প্ৰাপ্তবয়স্কৰ হাতত ইৰিডাৰ বা টেবলেট আছিল, ২০১৩ চনত ৩০% ৰ হাতত এনে ডিভাইচ আছিল।
পৰিভাষা
ইবুকক ইজাৰ্নেল, ইসংস্কৰণ, বা ডিজিটেল কিতাপ বুলিও কোৱা হয়। ইবুক পঢ়াৰ বাবে বিশেষভাৱে ডিজাইন কৰা এটা ডিভাইচক ইৰিডাৰ, ইবুক ডিভাইচ বোলা হয়। 

ইতিহাস
দ্য ৰেডিজ (১৯৩০)
কোনোকোনোৱে ইৰিডাৰৰ ধাৰণাটোক ব্যৱহাৰকাৰীক পৰ্দাত কিতাপ চাবলৈ সক্ষম কৰিব পৰা এটা যন্ত্ৰৰ ধাৰণাৰ সৈতে ১৯৩০ চনৰ বব ব্ৰাউনে প্ৰথম টকি নামৰ এখন চিনেমা চোৱাৰ পিছত লিখা এখন গ্ৰন্থৰপৰা অনুসন্ধান কৰা বুলি মত ব্যক্ত কৰিছে।

ব্ৰাউনৰ ধাৰণাটোৱে অৱশ্যে মাধ্যমতকৈ অৰ্থগ্ৰাফী আৰু শব্দভাণ্ডাৰৰ সংস্কাৰৰ ওপৰত বহু বেছি মনোনিৱেশ কৰিছিল। সেই অনুসৰি তেওঁ সাধাৰণ শব্দ আৰু ক্ৰিয়া বা গতি অনুকৰণ কৰিবলৈ বিৰাম চিহ্নক প্ৰতিষ্ঠাপন কৰিবলৈ বিপুল সংখ্যক পৰ্টমেণ্ট চিহ্নৰ প্ৰৱৰ্তন কৰে। গতিকে এই ধাৰণাটো ইবুকৰ ইতিহাসৰ লগত খাপ খাই পৰে নে নপৰে সেয়া স্পষ্ট নহয়। পিছৰ ইৰিডাৰসকলে কেতিয়াও ব্ৰাউনৰ দৰে মডেল অনুসৰণ কৰা নাছিল; কিন্তু তেওঁ ইৰিডাৰৰ ক্ষুদ্ৰকৰণ আৰু বহনযোগ্যতাৰ বিষয়ে সঠিকভাৱে ভৱিষ্যদ্বাণী কৰিছিল। জেনিফাৰ শ্বুছলাৰে এটা প্ৰবন্ধত লিখিছে, ব্ৰাউনে যুক্তি আগবঢ়োৱা এই মেচিনটোৱে, পাঠকসকলক টাইপকৰা শব্দৰ আকাৰ নিয়ন্ত্ৰণ কৰিবলৈ আৰু কাগজ উৎপাদনৰ বাবে কাটিবলগীয়া গছবোৰ ৰক্ষা কৰিবলৈ দিব, এই সকলোবোৰৰ লগতে সেই দিনটো খৰতকীয়াকৈ আমাৰ সমুখলৈ লৈ আনিব যেতিয়া শব্দবোৰ 'স্পন্দনশীল ইথাৰত পোনপটীয়াকৈ ৰেকৰ্ড কৰিব' পৰা হ'ব।  ব্ৰাউনে বিশ্বাস কৰিছিল যে ইৰিডাৰে পঢ়াৰ ক্ষেত্ৰত এক সম্পূৰ্ণ নতুন অভিজ্ঞতা কঢ়িয়াই আনিব। শ্বুইছলাৰে ইয়াক পুৰণি এটা চিনাকি গীতৰ ছন্দবোৰৰ সৈতে নতুনৰ সংযোগেৰে এক নতুন গীত সৃষ্টি কৰা ডিজেৰ সৈতে তুলনা কৰিছে।

উদ্ভাৱক
প্ৰথম ইবুকৰ উদ্ভাৱকজনৰ বিষয়ে দ্বিমত আছে। এইক্ষেত্ৰত নাম অহা কিছুমান উল্লেখযোগ্য প্ৰাৰ্থী হৈছে

ৰবাৰ্ট বুছা (১৯৪৬–১৯৭০)
ৰবাৰ্ট বুছা, এছ.জে.য়ে ১৯৪৬ চনৰ পৰা আৰম্ভ কৰি ১৯৭০ চনত সম্পূৰ্ণ কৰা থমাছ একুইনাছৰ ৰচনাৰ ভিত্তিত প্ৰস্তুত কৰা ইনণ্ডেস্ক থমিষ্টিকাছ নামৰ গ্ৰন্থখনক প্ৰথম ইবুক বুলি ধাৰণা কৰা হয়। যদিও প্ৰথমে এই কিতাপখনৰ সকলোবোৰ ডাটা এটা কম্পিউটাৰত সংৰক্ষণ কৰা হৈছিল, পিছলৈ ১৯৮৯ চনত এটা বিতৰণযোগ্য  সংস্কৰণ উপলব্ধ হয়। ডিজিটেলাইজড পাঠ্য নিজস্বভাৱে প্ৰকাশিত সংস্কৰণ হিচাপে নহৈ, লিখিত গ্ৰন্থ অধ্যয়ন আৰু ভাষিক সমন্বয় বিকাশৰ বাবে এটা মাধ্যম হোৱাৰ বাবে এই কামত যতি পেলোৱা হয়।
 ২০০৫ চনত গ্ৰন্থখনৰ সূচকাংক অনলাইনত প্ৰকাশ কৰা হয়।

এঞ্জেলা ৰুইজ ৰ'বেলছ (১৯৪৯)
১৯৪৯ চনত স্পেইনৰ ফেৰলৰ এগৰাকী শিক্ষয়িত্ৰী এঞ্জেলা ৰুইজ ৰ’বেলছে এনচিক্ল’পিডিয়া মেকানিকা বা মেকানিকেল এনচাইক্ল’পিডিয়া নামৰ এটা যন্ত্ৰৰ পেটেণ্ট লাভ কৰে, যিটোৰ কাম সংকোচিত বায়ুৰ দ্বাৰা কৰা হয় আৰু ইয়াত লিখনী আৰু গ্ৰাফিক্স সমূহ স্পুলত থাকে। ব্যৱহাৰকাৰীয়ে ঘূৰি থকা স্পিণ্ডলত এই সমূহ লোড কৰিব। তেওঁৰ এনে এটা যন্ত্ৰ তৈয়াৰ কৰাৰ আশা আছিল যিটোয়ে তেওঁৰ ছাত্ৰছাত্ৰীসকলে স্কুললৈ কঢ়িয়াই অনা কিতাপৰ সংখ্যা হ্ৰাস কৰিব। চূড়ান্ত যন্ত্ৰটোত অডিঅ ৰেকৰ্ডিং, এটা মেগনিফাইং গ্লাছ, এটা কেলকুলেটৰ আৰু ৰাতি পঢ়াৰ বাবে এটা বৈদ্যুতিক পোহৰ অন্তৰ্ভুক্ত কৰাৰ পৰিকল্পনা কৰা হৈছিল। তেওঁৰ এই যন্ত্ৰটো উৎপাদন ক্ষেত্ৰত বাহাল ৰখা হোৱা নাছিল যদিও ইয়াৰ এটা প্ৰটটাইপ এ কৰুনাৰ নেচনেল মিউজিয়াম অৱ চাইন্স এণ্ড টেকনলজিত ৰখা হৈছে।
ডগলাছ এংগেলবাৰ্ট আৰু এণ্ড্ৰিজ ভান ডেম (১৯৬০ চনৰ দশক)
কোনোকোনো ইতিহাসবিদে ইলেক্ট্ৰনিক কিতাপসমূহ ষ্টেনফৰ্ড ৰিচাৰ্চ ইনষ্টিটিউট ৰ ডগলাছ এংগেলবাৰ্টৰ নেতৃত্বত এনএলএছ প্ৰকল্প আৰু ব্ৰাউন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ এণ্ড্ৰিজ ভ্যান ডেমৰ নেতৃত্বত হাইপাৰটেক্সট সম্পাদনা ব্যৱস্থা আৰু ফ্ৰেছ প্ৰকল্পৰ দ্বাৰা ১৯৬০ চনৰ আৰম্ভণিতে আৰম্ভ হোৱা বুলি বিবেচনা কৰে,।.. ভ্যান ডেমে সাধাৰণতে ইলেক্ট্ৰনিক বুক শব্দটোৰ উদ্ভাৱন কৰা বুলি জনা যায়,
 আৰু এই শব্দটো ১৯৮৫ চনৰ ভিতৰত এটা প্ৰবন্ধৰ শিৰোনামত ব্যৱহাৰ কৰিব পৰাকৈ প্ৰতিষ্ঠিত কৰি তোলা হৈছিল।

অনলাইনত বিস্তৃত প্ৰাথমিক পাঠ্য পঢ়াৰ বাবে, লগতে ইংৰাজী কবিতা আৰু জৈৱৰসায়নকে ধৰি কেইবাটাও পাঠ্যক্ৰমৰ সাৰাংশ আৰু অনলাইন আলোচনাৰ বাবে ফ্ৰেছ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। ব্ৰাউনৰ অধ্যাপকসকলে এই ফ্ৰেছক ব্যাপক ভাৱে ব্যৱহাৰ কৰিছিল; উদাহৰণস্বৰূপে দাৰ্শনিক ৰডেৰিক চিছহলমে ইয়াক ব্যৱহাৰ কৰি তেওঁৰ কেইবাখনো গ্ৰন্থ প্ৰস্তুত কৰিছিল। এইদৰে ব্যক্তি আৰু বস্তুৰ প্ৰস্তাৱনাত (১৯৭৯) তেওঁ লিখিছে যুগ সৃষ্টিকাৰী ফাইল উদ্ধাৰ আৰু সম্পাদনা ব্যৱস্থাৰ অবিহনে কিতাপখন সম্পূৰ্ণ নহ'লহেঁতেন... ইলেক্ট্ৰনিক কিতাপ ব্যৱস্থাৰ ক্ষেত্ৰত ব্ৰাউন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ কাম বহু বছৰ ধৰি চলি থাকিল, ইলেক্ট্ৰনিক মেৰামতিমেনুৱেলৰ বাবে আমেৰিকাৰ নৌসেনাই পুঁজিৰে সহায় কৰা প্ৰকল্পসমূহ অন্তৰ্ভুক্ত হৈ আছে।         .     , . 

মাইকেল এছ হাৰ্ট (১৯৭১)
ইয়াৰোপৰি কেইবাটাও প্ৰকাশনে মাইকেল এছ হাৰ্টক ইবুকখনৰ উদ্ভাৱক হিচাপে উল্লেখ কৰিছে।
 ১৯৭১ চনত ইলিনয় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ জেৰক্স চিগমা ভি মেইনফ্ৰেমৰ অপাৰেটৰসকলে হাৰ্টক কম্পিউটাৰ ব্যৱহাৰৰ বাবে যথেষ্ট সময় দিছিল। এই সম্পদৰ যোগ্য ব্যৱহাৰ বিচাৰি তেওঁ আমেৰিকাৰ স্বাধীনতা ঘোষণাপত্ৰখন কম্পিউটাৰত সাধাৰণ ভাৱে টাইপ কৰি তেওঁৰ প্ৰথম ইলেক্ট্ৰনিক নথিপত্ৰ সৃষ্টি কৰে। হাৰ্টে সাধাৰণ লিখনী ব্যৱহাৰ কৰি নথিপত্ৰ সৃষ্টি কৰাৰ পৰিকল্পনা কৰিছিল যাতে ইয়াক ডিভাইচসমূহত ডাউনলোড আৰু চাবলৈ যিমান পাৰি সহজ হয়। 

ফৰ্মেট

ইবুকৰ ক্ৰমবৰ্ধমান জনপ্ৰিয়তাৰ লগে লগে ইবুকৰ ফৰ্মেটবোৰো উন্নীত হৈ আহিছে। বৰ্তমানলৈ কেইবাটাও ইবুক ফৰ্মেট আৱিষ্কাৰ হৈছে। 

এই ফৰ্মেট সমূহ বিভিন্ন প্ৰকাশকৰ দ্বাৰা সমৰ্থিত, আৰু ইয়াৰে কিছুমান গোলকীয়ভাৱে সমৰ্থিত। এই সমূহৰ ভিতৰত সাধাৰণতে ব্যৱহাৰ হৈ থকা ফৰ্মেট কিছুমান হৈছে , , , , আৰু  আদি। ইয়াৰে  ফৰ্মেটৰ আৱিষ্কাৰ হৈছিল ১৯৯৪চনত। গুগল বুকছে বহুতো ৰাজহুৱা ডমেইনৰ কাম এই মুক্ত ফৰ্মেটলৈ ৰূপান্তৰিত কৰিছে।

প্ৰকাশকসকলে গ্ৰহণ নকৰা কিতাপ থকা লেখকসকলে তেওঁলোকৰ ৰচনাসমূহ অনলাইনত আগবঢ়াই যাতে সেইবোৰ আনে চাব পাৰে। ৱেবত বেচৰকাৰী (আৰু মাজে মাজে অকৰ্তৃত্বশীল) কিতাপৰ কেটেলগ উপলব্ধ হয় আৰু ইবুকৰ বাবে নিবেদিত চাইটসমূহে ইবুকৰ বিষয়ে তথ্য জনসাধাৰণৰ মাজত প্ৰচাৰ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। আমেৰিকাৰ গ্ৰাহক ইবুক প্ৰকাশন বজাৰৰ প্ৰায় দুই তৃতীয়াংশ বিগ ফাইভৰ দ্বাৰা নিয়ন্ত্ৰিত। বিগ ফাইভ প্ৰকাশকসকল হল হেচেট, হাৰ্পাৰকলিন্স, মেকমিলান, পেংগুইন ৰেণ্ডম হাউচ আৰু চাইমন এণ্ড শ্বুষ্টাৰ।

ভবেন দাস  এগৰাকী চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক। তেওঁ চাৰিখন অসমীয়া ছবিৰ উপৰিও কানামাছি বুলি বঙালী ছবি এখনো পৰিচালনা কৰিছে। তেওঁ বহুকেইখন বঙালী, ওড়িয়া, হিন্দী আৰু অসমীয়া ছবিত সহকাৰী হিচাপে কাম কৰিছিল।

কৰ্মজীৱন
কামৰূপ জিলাৰ ৰামপুৰ গাঁৱৰ নিবাসী দাসৰ ফণী শৰ্মাৰ ভাস্কৰ পণ্ডিতৰ অভিনয় দেখি তেৱোঁৰো অভিনয়ৰ প্ৰতি ধাউতি জাগিছিল। কলকাতালৈ গৈ চিত্ৰ নিৰ্মাণ সম্পৰ্কীয় কাম শিকিছিল। প্ৰথমে তেওঁ  ছবিৰ দৃশ্যগ্ৰহণৰ সহযোগী ৰূপে কাম কৰে। পিছত তেওঁ কল্যাণ গুপ্তৰ সহকাৰী হয়। তেনেকৈয়ে চিত্ৰনাট্য ৰচনাৰ পৰা অন্যান্য কাৰিকৰী কামবোৰ শিকি লয়। তেওঁ সহকাৰী পৰিচালক ৰূপে কাম কৰা বঙালী, হিন্দী আৰু ওড়িয়া ছবিৰ কিছুমান হ’ল নীল আকাশেৰ নীচে, বাঘা যতীন, খুদিৰাম, ডাইনী, জয় মা কালী বোৰ্ডিং, ডেইলী পেচেঞ্জাৰ (বঙালী ছবি); মালা, কাৰ্টুজ, জনতা ইনচাফ মাংগতী হ্যায় (হিন্দী ছবি);  , , চাকনৈয়া (ওড়িয়া ছবি) আদি।

 (১৯৪৯),  (১৯৫৫),  (১৯৫৬),  (১৯৫৯) আদি অসমীয়া ছবিত তেওঁ সহকাৰী পৰিচালক অথবা কাৰিকৰী পৰামৰ্শদাতা হিচাপে কাম কৰিছিল। ১৯৫৭ চনত প্ৰথমবাৰৰ বাবে তেওঁ স্বাধীনভাবে অসমীয়া ছবি  পৰিচালনা কৰে। তেওঁ পৰিচালনা কৰা দ্বিতীয় ছবি কানামাছি। এইখন বঙালী ভাষাৰ ছবি। সাবিত্ৰী চট্টোপধ্যায়, সুনন্দা বেনাৰ্জী, তপতী ঘোষ, অনুপ কুমাৰ, ভানু বন্দোপধ্যায়, পাহাৰী সান্যাল, জহৰ ৰয় আদি বঙালী ছবিৰ নামজ্বলা শিল্পীসকলে কানামাছিত অভিনয় কৰিছিল।

পৰিচালিত চলচ্চিত্ৰ

বেহেলা  একপ্ৰকাৰৰ বাদ্যযন্ত্ৰ। ধনুক তন্তুৰ সম্মিলনেৰে বেহেলাত সুৰ সৃষ্টি কৰা হয়। সাধাৰণতে  বেহেলা চাৰি বাদ্যযন্ত্ৰৰ গুণা বা নিখুঁত টিউনৰ বাবে পাঁচ বাদ্যযন্ত্ৰৰ গুণা থাকে। ই ক্ষুদ্ৰতম, বাদ্যযন্ত্ৰৰ গুণাযুক্ত বেহেলা পৰিয়াল, যি বেহেলাজাতীয় বীণাবিশেষ, বাদ্যযন্ত্ৰবিশেষ, আৰু দ্বৈত খাদ অন্তৰ্ভূক্ত সৰ্বোচ্চ আৰু তীক্ষ্ণ স্বৰবিশিষ্ট সদস্য। বেহেলা প্ৰায় সকলোধৰণৰ সংগীতৰ লগত ব্যৱহৃত হয়।
 ইতিহাস 
বেহেলাৰ ইতিহাস সম্পৰ্কে বিভিন্ন জনে বিভিন্ন অভিমত প্ৰকাশ কৰা দেখা যায়। সংক্ষেপত কেইটামান অভিমত উল্লেখ কৰা হ’ল
 ভাৰতীয় (হিন্দু) বিশ্বাসৰ মতে, লংকাপতি ৰাৱণ কৰ্তৃক এক তাঁৰ  বিশিষ্ট ৰাৱণ স্ত্ৰম নামৰে এটি বাদ্যযন্ত্ৰ সৃষ্টি হয়। পিছত একাদশ শতিকাৰ শেষৰ ফালে পাৰস্য, আৰৱ আৰু স্পেইন হৈ ইউৰোপ পায় গৈ বৰ্তমান প্ৰচলিত নাম বেহেলা হৈছে।
 পাশ্চাত্যৰ বিদ্বানসকলৰ মতে, ৪০০ বছৰ পূৰ্বে ইউৰোপত ভইল নামৰ একপ্ৰকাৰ বাদ্যযন্ত্ৰ আৱিষ্কাৰ কৰা হয়। পিছত  এই যন্ত্ৰৰ আকাৰত বৰ্তমান বেহেলা তৈয়াৰ কৰা হয়।
 অন্য এক মতবাদ মতে, ১৫৬৩ চনত ভেনিচ নগৰৰ এজন গ্ৰামীণ লোক, লিনাবলিয়ে টেনৰ ভায়লিন নামেৰে এক বাদ্যযন্ত্ৰ প্ৰচলন কৰে। তাৰপিছত, ইটালীৰ কোনো এজন নাম নজনা বিদ্বানে ইয়াৰ উন্নতি সাধন কৰি বেহেলাৰ আধুনিক ৰূপ দিয়ে।



শ্ৰেণীবাদ্যযন্ত্ৰবেহেলা  একপ্ৰকাৰৰ বাদ্যযন্ত্ৰ। ধনুক তন্তুৰ সম্মিলনেৰে বেহেলাত সুৰ সৃষ্টি কৰা হয়। সাধাৰণতে  বেহেলা চাৰি বাদ্যযন্ত্ৰৰ গুণা বা নিখুঁত টিউনৰ বাবে পাঁচ বাদ্যযন্ত্ৰৰ গুণা থাকে। ই ক্ষুদ্ৰতম, বাদ্যযন্ত্ৰৰ গুণাযুক্ত বেহেলা পৰিয়াল, যি বেহেলাজাতীয় বীণাবিশেষ, বাদ্যযন্ত্ৰবিশেষ, আৰু দ্বৈত খাদ অন্তৰ্ভূক্ত সৰ্বোচ্চ আৰু তীক্ষ্ণ স্বৰবিশিষ্ট সদস্য। বেহেলা প্ৰায় সকলোধৰণৰ সংগীতৰ লগত ব্যৱহৃত হয়।
 ইতিহাস 
বেহেলাৰ ইতিহাস সম্পৰ্কে বিভিন্ন জনে বিভিন্ন অভিমত প্ৰকাশ কৰা দেখা যায়। সংক্ষেপত কেইটামান অভিমত উল্লেখ কৰা হ’ল
 ভাৰতীয় (হিন্দু) বিশ্বাসৰ মতে, লংকাপতি ৰাৱণ কৰ্তৃক এক তাঁৰ  বিশিষ্ট ৰাৱণ স্ত্ৰম নামৰে এটি বাদ্যযন্ত্ৰ সৃষ্টি হয়। পিছত একাদশ শতিকাৰ শেষৰ ফালে পাৰস্য, আৰৱ আৰু স্পেইন হৈ ইউৰোপ পায় গৈ বৰ্তমান প্ৰচলিত নাম বেহেলা হৈছে।
 পাশ্চাত্যৰ বিদ্বানসকলৰ মতে, ৪০০ বছৰ পূৰ্বে ইউৰোপত ভইল নামৰ একপ্ৰকাৰ বাদ্যযন্ত্ৰ আৱিষ্কাৰ কৰা হয়। পিছত  এই যন্ত্ৰৰ আকাৰত বৰ্তমান বেহেলা তৈয়াৰ কৰা হয়।
 অন্য এক মতবাদ মতে, ১৫৬৩ চনত ভেনিচ নগৰৰ এজন গ্ৰামীণ লোক, লিনাবলিয়ে টেনৰ ভায়লিন নামেৰে এক বাদ্যযন্ত্ৰ প্ৰচলন কৰে। তাৰপিছত, ইটালীৰ কোনো এজন নাম নজনা বিদ্বানে ইয়াৰ উন্নতি সাধন কৰি বেহেলাৰ আধুনিক ৰূপ দিয়ে।



শ্ৰেণীবাদ্যযন্ত্ৰবেহেলা  একপ্ৰকাৰৰ বাদ্যযন্ত্ৰ। ধনুক তন্তুৰ সম্মিলনেৰে বেহেলাত সুৰ সৃষ্টি কৰা হয়। সাধাৰণতে  বেহেলা চাৰি বাদ্যযন্ত্ৰৰ গুণা বা নিখুঁত টিউনৰ বাবে পাঁচ বাদ্যযন্ত্ৰৰ গুণা থাকে। ই ক্ষুদ্ৰতম, বাদ্যযন্ত্ৰৰ গুণাযুক্ত বেহেলা পৰিয়াল, যি বেহেলাজাতীয় বীণাবিশেষ, বাদ্যযন্ত্ৰবিশেষ, আৰু দ্বৈত খাদ অন্তৰ্ভূক্ত সৰ্বোচ্চ আৰু তীক্ষ্ণ স্বৰবিশিষ্ট সদস্য। বেহেলা প্ৰায় সকলোধৰণৰ সংগীতৰ লগত ব্যৱহৃত হয়।
 ইতিহাস 
বেহেলাৰ ইতিহাস সম্পৰ্কে বিভিন্ন জনে বিভিন্ন অভিমত প্ৰকাশ কৰা দেখা যায়। সংক্ষেপত কেইটামান অভিমত উল্লেখ কৰা হ’ল
 ভাৰতীয় (হিন্দু) বিশ্বাসৰ মতে, লংকাপতি ৰাৱণ কৰ্তৃক এক তাঁৰ  বিশিষ্ট ৰাৱণ স্ত্ৰম নামৰে এটি বাদ্যযন্ত্ৰ সৃষ্টি হয়। পিছত একাদশ শতিকাৰ শেষৰ ফালে পাৰস্য, আৰৱ আৰু স্পেইন হৈ ইউৰোপ পায় গৈ বৰ্তমান প্ৰচলিত নাম বেহেলা হৈছে।
 পাশ্চাত্যৰ বিদ্বানসকলৰ মতে, ৪০০ বছৰ পূৰ্বে ইউৰোপত ভইল নামৰ একপ্ৰকাৰ বাদ্যযন্ত্ৰ আৱিষ্কাৰ কৰা হয়। পিছত  এই যন্ত্ৰৰ আকাৰত বৰ্তমান বেহেলা তৈয়াৰ কৰা হয়।
 অন্য এক মতবাদ মতে, ১৫৬৩ চনত ভেনিচ নগৰৰ এজন গ্ৰামীণ লোক, লিনাবলিয়ে টেনৰ ভায়লিন নামেৰে এক বাদ্যযন্ত্ৰ প্ৰচলন কৰে। তাৰপিছত, ইটালীৰ কোনো এজন নাম নজনা বিদ্বানে ইয়াৰ উন্নতি সাধন কৰি বেহেলাৰ আধুনিক ৰূপ দিয়ে।



শ্ৰেণীবাদ্যযন্ত্ৰবেহেলা  একপ্ৰকাৰৰ বাদ্যযন্ত্ৰ। ধনুক তন্তুৰ সম্মিলনেৰে বেহেলাত সুৰ সৃষ্টি কৰা হয়। সাধাৰণতে  বেহেলা চাৰি বাদ্যযন্ত্ৰৰ গুণা বা নিখুঁত টিউনৰ বাবে পাঁচ বাদ্যযন্ত্ৰৰ গুণা থাকে। ই ক্ষুদ্ৰতম, বাদ্যযন্ত্ৰৰ গুণাযুক্ত বেহেলা পৰিয়াল, যি বেহেলাজাতীয় বীণাবিশেষ, বাদ্যযন্ত্ৰবিশেষ, আৰু দ্বৈত খাদ অন্তৰ্ভূক্ত সৰ্বোচ্চ আৰু তীক্ষ্ণ স্বৰবিশিষ্ট সদস্য। বেহেলা প্ৰায় সকলোধৰণৰ সংগীতৰ লগত ব্যৱহৃত হয়।
 ইতিহাস 
বেহেলাৰ ইতিহাস সম্পৰ্কে বিভিন্ন জনে বিভিন্ন অভিমত প্ৰকাশ কৰা দেখা যায়। সংক্ষেপত কেইটামান অভিমত উল্লেখ কৰা হ’ল
 ভাৰতীয় (হিন্দু) বিশ্বাসৰ মতে, লংকাপতি ৰাৱণ কৰ্তৃক এক তাঁৰ  বিশিষ্ট ৰাৱণ স্ত্ৰম নামৰে এটি বাদ্যযন্ত্ৰ সৃষ্টি হয়। পিছত একাদশ শতিকাৰ শেষৰ ফালে পাৰস্য, আৰৱ আৰু স্পেইন হৈ ইউৰোপ পায় গৈ বৰ্তমান প্ৰচলিত নাম বেহেলা হৈছে।
 পাশ্চাত্যৰ বিদ্বানসকলৰ মতে, ৪০০ বছৰ পূৰ্বে ইউৰোপত ভইল নামৰ একপ্ৰকাৰ বাদ্যযন্ত্ৰ আৱিষ্কাৰ কৰা হয়। পিছত  এই যন্ত্ৰৰ আকাৰত বৰ্তমান বেহেলা তৈয়াৰ কৰা হয়।
 অন্য এক মতবাদ মতে, ১৫৬৩ চনত ভেনিচ নগৰৰ এজন গ্ৰামীণ লোক, লিনাবলিয়ে টেনৰ ভায়লিন নামেৰে এক বাদ্যযন্ত্ৰ প্ৰচলন কৰে। তাৰপিছত, ইটালীৰ কোনো এজন নাম নজনা বিদ্বানে ইয়াৰ উন্নতি সাধন কৰি বেহেলাৰ আধুনিক ৰূপ দিয়ে।



শ্ৰেণীবাদ্যযন্ত্ৰ
ঘটনাৱলী
১৯৫১  নতুন দিল্লীত প্ৰথম এছিয়ান গেমছ আৰম্ভ হয়।

জন্ম
 ১৮৫৬  তৰু দত্ত, ভাৰতীয় অনুবাদক আৰু কবি।
 ১৮৯২  যতীন্দ্ৰ নাথ দুৱৰা, অসমীয়া সাহিত্যিক।
 ১৯২২  দীনা পাঠক, ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ অভিনেত্ৰী।
 ১৯৭১  , ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী আৰু ৰাজনীতিবিদ।
 ১৯৭৪  প্ৰিয়া কুমাৰ, ভাৰতীয় লেখিকা আৰু অনুপ্ৰেৰণাদায়ী বক্তা।
 ১৯৯৬  কমলপ্ৰীত কৌৰ, ভাৰতীয় এথলীট।

মৃত্যু
 ২০১১  অৰ্জুন সিং, ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ।
 ২০১৬  পি. এ. চাংমা, ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ।

দিৱস
 অভিযন্তা দিৱস (ছুইজাৰলেণ্ড)
 বিশ্ব মেদবহুলতা দিৱস

বৰ্ণালী অসমীয়া ভাষাত প্ৰকাশিত এখন শিশু আলোচনী৷ এইখন দুমহীয়া আলোচনী আছিল৷ ১৯৭৯ চনত প্ৰকাশিত৷ সম্পাদক আছিল জয়ন্ত ৰঞ্জন চেতিয়া৷ আলোচনীখন আন্তৰ্জাতিক শিশুবৰ্ষত প্ৰকাশিত হৈছিল৷

বৰ্ণালী নামৰ আন এখন তিনিমহীয়া ত্ৰৈভাষিক আলোচনী ১৯৮০ চনত বঙাইগাঁওৰ পৰা প্ৰকাশিত হৈছিল৷ এইখন আছিল বঙাইগাঁও ৰিফাইনেৰী আৰু পেট্ৰ’কেমিকেলচৰ গৃহ পত্ৰিকা৷ প্ৰকাশ কৰিছিল, ডেপুটী মেনেজাৰে, জনসংযোগ, ধালিগাঁও, বঙাইগাঁও৷ 

আন এখন বৰ্ণালী নামৰ তিনিমহীয়া সাহিত্যসংস্কৃতি বিষয়ক আলোচনী প্ৰকাশিত হৈছিল গোলাঘাটৰ পৰা, ১৯৮১ চনত৷ আলোচনীখনৰ সম্পাদক আছিল পুনাৰাম নেওগ৷ 

বীণা দাস বা বিবাহসূত্ৰে বীণা দাস মান্না (, ১৯৩৪ ১ ফেব্ৰুৱাৰী ২০১০) অসমৰ এগৰাকী অভিনেত্ৰী আছিল।  ছবিৰে চলচ্চিত্ৰ জগতত ভৰি দিয়া মান্নাই প্ৰায় দেৰকুৰি অসমীয়া ছবিত অভিনয় কৰিছে। তেওঁ অভিনয় কৰা শেষ মুক্তিপ্ৰাপ্ত ছবি আছিল অ’ মোৰ মনে তৰা। তেওঁ আকাশবাণীৰ এগৰাকী নিয়মীয়া অভিনেত্ৰী আছিল আৰু তেওঁ অভিনয়, পৰিচালনা বা প্ৰযোজনা কৰা অঁনাতাৰ নাটৰ সংখ্যা প্ৰায় ১৫০০খন। তেওঁ বিশেষকৈ কৌতুকধৰ্মী অভিনয়ৰ বাবে জনাজাত আছিল। মান্নাক বিষ্ণু ৰাভা বঁটা আৰু আইদেউ সন্দিকৈ বঁটাৰে সন্মানিত কৰা হৈছে। 
জীৱনী
১৯৩৪ চনত গুৱাহাটীৰ বামুনীমৈদামত মান্নাৰ জন্ম হয়। সৰ্বেশ্বৰ চক্ৰৱৰ্তী পৰিচালিত মঞ্চনাটক কাৰাগাৰৰ যোগেদি তেওঁৰ অভিনয় জীৱন আৰম্ভ হয়। ফণী শৰ্মাৰ ভোগজৰা নাটকত তেওঁ ৰূপা পাগলীৰ চৰিত্ৰত অবিস্মৰণীয় অভিনয় কৰিছিল।  ১৯৫২ চনত অনাতাঁৰ কেন্দ্ৰ যোগে তেওঁৰ প্ৰথম  নাটক মণিৰাম দেৱান সম্প্ৰচাৰিত হয়। ইয়াৰ পিছতে তেওঁ অনাতাঁৰ কেন্দ্ৰৰ নিয়মীয়া অভিনেত্ৰী হিচাপে নিযুক্তি লাভ কৰে। ১৯৫২ চনৰ পৰা ১৯৯৪ চনলৈ এক সুদীৰ্ঘ সময় তেওঁ আকাশবাণীত তেওঁ সেৱা আগ বঢ়াইছিল। তেওঁ অভিনয়, পৰিচালনা বা প্ৰযোজনা কৰা অঁনাতাৰ নাটৰ সংখ্যা প্ৰায় ১৫০০খন। ১৯৫৪ চনত মুক্তি পোৱা ৰ যোগেদি মান্নাই চলচ্চিত্ৰাভিনয়ৰ পাতনি মেলে। তেওঁ প্ৰায় দেৰকুৰি অসমীয়া চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰে। তেওঁ অভিনয় কৰা শেষ মুক্তিপ্ৰাপ্ত ছবিখন আছিল অ’ মোৰ মনে তৰা।

তেওঁ কলকাতাৰ বিমল চন্দ্ৰ মান্নাক বিয়া কৰাইছিল। ১ ফেব্ৰুৱাৰী ২০১০ত গুৱাহাটীত তেওঁৰ মৃত্যু হয়। মৃত্যুৰ সময়ত তেওঁ এজন পুত্ৰ সন্তানক এৰি থৈ যায়। 

চলচ্চিত্ৰপঞ্জী

 (১৯৫৪) 
 (১৯৫৫)
নতুন পৃথিৱী (১৯৫৮)
 (১৯৫৮)
 (১৯৫৯)
পুৱতি নিশাৰ সপোন (১৯৫৯)
আমাৰ ঘৰ (১৯৫৯)
 (১৯৬১)
 (১৯৬২)
ইটো সিটো বহুতো (১৯৬৩)
 (১৯৬৪)
 (১৯৭২)
হৃদয়ৰ প্ৰয়োজন (১৯৭২)
সন্তান (১৯৭৪)
 (১৯৭৬)
মেঘমুক্তি (১৯৭৯)
 (১৯৮০)
কাজিৰঙাৰ কাহিনী (১৯৮২)
শকুন্তলা আৰু শংকৰ জোচেফ আলি (১৯৮৪)
বহাগৰ দুপৰীয়া (১৯৮৫)
 (১৯৮৫)
নিজৰা (১৯৮৬)
যুগে যুগে সংগ্ৰাম (১৯৮৬)
অজলা ককাই (১৯৮৯)
ভাই ভাই (১৯৮৯)
ৰঙা নদী (১৯৯০)
শ্ৰী মান মাইমন (১৯৯৩)
অ’ মোৰ মনে তৰা (২০০৯)

সন্মান আৰু স্বীকৃতি
সাংস্কৃতিক জগতলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে মান্নাই অসম চৰকাৰৰ শিল্পী পেনচন লাভ কৰে। তাৰোপৰি শিল্পী দিৱস উদযাপন সমিতিৰ দ্বাৰা তেওঁক বিষ্ণু ৰাভা বঁটা আৰু ২০০৮ চনত যোৰহাটত আইদেউ সন্দিকৈ বঁটা প্ৰদান কৰা হয়। 

বাসদেৱ মহী (জন্ম ২ মাৰ্চ ১৯৪৪  ২৭ আগষ্ট ২০২১) বা    হৈছে এগৰাকী  কবি, অনুবাদক, সমালোচক, চুটি গল্প লেখক আৰু অৱসৰপ্ৰাপ্ত প্ৰবক্তা। তেওঁ সাহিত্য অকাডেমিৰ কাৰ্যবাহী পৰিষদৰ সদস্য আৰু ২০০৮ চনৰপৰা ২০১৩ চনলৈ সামূহিকভাৱে ভাৰতীয় ভাষাৰ প্ৰচাৰ পৰিষদৰ সদস্য হিচাপেও কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। তেওঁ ইতিমধ্যে পঁচিশখন কবিতা সংকলনৰ উপৰি বহুকেইখন অনুবাদ আৰু সমালোচনাৰ কিতাপ লিখিছে। ২০১২ চনত প্ৰকাশিত চেকবুক শীৰ্ষক তেওঁৰ চুটি গল্পৰ কিতাপখনৰ বাবে মহীয়ে সৰস্বতী সন্মান সহ অসংখ্য বঁটা লাভ কৰিছে। তেওঁৰ কিছু সমালোচনামূলক প্ৰবন্ধ ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় আলোচনা চক্ৰত অনুষ্ঠিত সাহিত্য উৎসৱত প্ৰকাশ পাইছে।

তাজাদ শীৰ্ষক তেওঁৰ প্ৰথম কাব্য সংকলনখনে ভাৰত আৰু পাকিস্তান দুয়োখন দেশতে জনপ্ৰিয়তা লাভ কৰিছিল। পিছত তেওঁ সুবাহ কিথে আহে শীৰ্ষক আন এটা কবিতা সংকলন প্ৰকাশ কৰে। ১৯৭৭ চনত, তেওঁ তেওঁৰ কবিতা পুথি বৰফ জো থাহিয়াল বাবে  সাহিত্য অকাডেমি বঁটা লাভ কৰে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
১৯৪৪ চনৰ ০২ মাৰ্চ তাৰিখে ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ মিৰপুৰ খাচত (আধুনিক পাকিস্তানত) বাসদেৱ মহীৰ জন্ম হৈছিল। ভাৰত বিভাজনৰ পিছত তেওঁৰ পৰিয়ালে ১৯৪৭ চনত যোধপুৰলৈ প্ৰব্ৰজন কৰে। পিছত, ১৯৫০ চনত, তেওঁলোক  যায়। তেওঁ ১৯৬৪ চনৰ নৱেম্বৰত জানকীক বিয়া কৰাইছিল। তেওঁ গুজৰাট বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ইংৰাজী সাহিত্যত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল আৰু ১৯৬৬ চনত জীৱন বীমা নিগমত (এল আই চি) যোগদান কৰিছিল। পিছত তেওঁ সংযুক্ত আৰৱ যুক্তৰাষ্ট্ৰলৈ যায় আৰু ১৯৮৭ চনত  ইণ্ডিয়ান হাই স্কুলত ইংৰাজী শিক্ষক ৰূপে কাম আৰম্ভ কৰে। ২০০৪ চনত তেওঁ এই চাকৰিৰপৰা অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে।

কৰ্মজীৱন
১৯৭৬ চনৰ আশে পাশে, প্ৰথমখন কাব্য সংকলন তাজাদ প্ৰকাশৰ জৰিয়তে, এগৰাকী সাহিত্যিক ৰূপে বাসদেৱ মহীৰ কৰ্মজীৱন আৰম্ভ হৈছিল। ১৯৭৯ চনত তেওঁ অল ইণ্ডিয়া ৰেডিঅ’ সন্মিলনত উপস্থিত আছিল। তেওঁ সমালোচনা, নাটক, চুটি গল্প আৰু কবিতা আদি সাহিত্যিৰ বিভিন্ন ধাৰাত লিখি আছে। তেওঁ মানকু নামেৰে কবিতাৰ এক নতুন ধাৰা আৰম্ভ কৰিছিল; ই হৈছে এক প্ৰকাৰৰ পৰম্পৰাগত কবিতা, যি সাধাৰণতে সামাজিক বৈষম্যৰ বিৰুদ্ধে লেখকৰ বেদনা প্ৰকাশ কৰিবলৈ লিখা হয়। জাপানী হাইকু কবিতা আৰু পৰম্পৰাগত গজলৰ সংমিশ্ৰেণেৰে তেওঁ হাইকু গজল লিখি গজল সাহিত্যত এক নতুন ধাৰাৰ সৃষ্টি কৰিছিল।

জগদম্বা ( जगदम्बा) হৈছে হিন্দু ধৰ্মীয় পৰম্পৰাত উপাসিত এগৰাকী দেৱী। তেওঁক দেৱী জগদম্বা, জগদম্বা মাতা, জগদম্বিকা বা অম্বাবাই হিচাপেও নামাংকিত কৰা হয়। জগদম্বা শব্দটিৰ অৰ্থ হৈছে বিশ্ব মাতৃ। জগদম্বা অভিধাৰে সচৰাচৰ দূৰ্গা দেৱী(আদি পৰাশক্তি)ক বুজোৱা হয় যদিও আন আন দেৱী যেনে পাৰ্বতী, লক্ষ্মী, সীতা বা ৰাধাক বুজাবলৈও জগদম্বা অভিধা ব্যৱহাৰ কৰা হয়।  

পেছৱা মাৰাঠাসকলে জগদম্বাক মা ভৱানীৰ ৰূপত ভক্তিউপাসনা কৰে।  মহাৰাষ্ট্ৰত অম্বাবাই নামৰ আন এক অভিধাৰেও মূলচন্দী মহালক্ষ্মী দেৱীক বুজোৱা হয়।  ৰামচৰিত মানস গ্ৰন্থত  জগদম্বা অভিধাৰে সীতাক বুজাইছে।  ৰামায়ণৰ এক সংস্কৰণত পাৰ্বতীও জগদম্বা নামেৰে বিভূষিতা হৈছে। 

ধৰ্মীয় পুথিপাঁজিত
তুলসীদাসৰ দ্বাৰা কৃত ৰামচৰিতমানস(যি ৰামায়ণৰ এক সংস্কৰণ)ত অঙ্গদে ৰাৱণৰ সৈতে সাক্ষাত হোৱাৰ পিছত এইদৰে কৈছে (কবিৰ শব্দেৰে অঙ্গদৰ বক্তব্য)


नृप अभिमान मोह बस किंबा। 
हरि आनिहु सीता जगदंबा॥
अब सुभ कहा सुनहु तुम्ह मोरा। 
सब अपराध छमिहि प्रभु तोरा॥
सादर जनकसुता करि आगें। 
एहि बिधि चलहु सकल भय त्यागें॥


এই কবিতাফাঁকিৰ অনুবাদ নিম্নোল্লেখিত ধৰণৰ

হে লংকাৰ অধিপতি, অহংকাৰ অথবা যৌনলালসাত আছন্ন হৈ তুমি জগদম্বা (বিশ্বৰ মাতৃ) আৰু হৰি (ৰাম)ৰ ভাৰ্য্যা সীতাক হৰণ কৰিছা। এতিয়া তোমাৰ হাতত মাথো এটি পথেই আছে, কোনো দ্বিধাবোধ নোহোৱাকৈ শ্ৰী সীতাক তুমি শ্ৰী ৰামৰ ওচৰত পুনৰ সমৰ্পণ কৰাগৈ।


 কাহিনী 
হিন্দু ধৰ্মীয় মহাকাব্য ৰামায়ণৰ বৰ্ণনা অনুসৰি, মূল চৰিত্ৰ ৰামে এদিন এটা পথেৰে ঘূৰি ফুৰোঁতে তাহাকাৰি নামৰ গাঁওখন আহি পায়। চিন্তাক্লিষ্ট মনৰ ৰামে তেওঁৰ মনৰ দুঃচিন্তা কম কৰিবৰ উদ্দেশ্যে পথৰ দাঁতিত ফুলি থকা ফুলৰ গোটাচেৰেক পাহ ছিঙি গোন্ধ লবৰ চেষ্টা কৰে। অৱশ্যে তেওঁক যে আকাশৰ পৰা শিৱ আৰু পাৰ্বতীয়ে লক্ষ্য কৰি আছিল সেয়া ৰামৰ দৃষ্টিগোচৰ হোৱাই নাছিল। ৰাম তেওঁৰ মৃত পত্নী সীতাৰ স্মৃতি সুঁৱৰি ক্ৰন্দনৰত আছিল। সেইসময়ত শিৱই পাৰ্বতীক বুজাবলৈ চেষ্টা কৰি আছিল যে ৰাম বাস্তৱিকতেই ভগৱান বিষ্ণুৰ এক অৱতাৰ। কিন্তু পাৰ্বতী শিৱৰ কথাত পতিয়ন যাব পৰা নাছিল আৰু সেয়েই পৰীক্ষা কৰি চাবলৈ থিৰাং কৰিলে। পাৰ্বতীয়ে তেতিয়া সীতাৰ ৰূপ ধাৰণ কৰি আহি শ্ৰীৰামচন্দ্ৰৰ সম্মুখত আহি উপস্থিত হল। শিৱ আৰু ৰামচন্দ্ৰ দুয়োজনেই তৎক্ষণাত ধৰিব পাৰিলে যে সেয়া প্ৰকৃত সীতা নহয়। ছদ্মবেশী পাৰ্বতীৰ সাজপোছাক দেখি ৰামচন্দ্ৰই সুধিলে

হে মাতৃ, আপুনি পৃথিৱীত মোক দৰ্শন দিবৰ নিমিত্তে অৱতৰণ কৰিলে নেকি? ৰামে এই কথাষাৰ কওঁতে তেওঁৰ মুখেৰে বিদ্ৰুপৰ হাঁহি বিয়পি পৰিছিল। পাৰ্বতীয়ে অনুধাৱন কৰিলে যে, তেওঁৰ ছদ্মবেশৰ পৰিকল্পনা বিফল হৈছে আৰু ৰামে সকলো বুজি পাইছে। পাৰ্বতীয়ে ততাতৈয়াকৈ সেই ঠাই পৰিত্যাগ কৰিলে, কিয়নো পাৰ্বতীৰ ব্যৰ্থ পৰিকল্পনাক লৈ শিৱৰ বিদ্ৰুপাত্মক ঠাট্টামস্কৰা তেওঁৰ বাবে অসহনীয় হৈ পৰিছিল। পৰিশেষত, পাৰ্বতী যেতিয়া স্বৰ্গীয় প্ৰাসাদলৈ প্ৰত্যাৱৰ্তন কৰে, তেতিয়া তেওঁলোকৰ সম্মুখত জগদম্বা মাতা হিচাপে দেখা দিয়ে। 

ডিকি ডলমা (; জন্ম ৫ এপ্ৰিল ১৯৭৪) ডিকি ডলমা এগৰাকী ভাৰতীয় নাৰী, তেওঁ ১৯ বছৰ বয়সত ১৯৯৩ চনৰ ১০ মে তাৰিখে মাউণ্ট এভাৰেষ্টৰ শীৰ্ষবিন্দু আৰোহণ কৰা সবাতোকৈ কম বয়সৰ নাৰী হিচাপে পৰিচিত। এই ঐতিহাসিক ক্ষণটি সম্ভৱ হৈ উঠিছিল ভাৰতনেপালৰ মহিলা এভাৰেষ্ট অভিযানৰ সময়ত। এই ইণ্ডোনেপাল মহিলা এভাৰেষ্ট অভিযানৰ নেতৃত্বত আছিল বাচেন্দ্ৰী পাল। তেওঁ ১৯৮৪ চনত মাউণ্ট এভাৰেষ্ট আৰোহণ কৰা প্ৰথম ভাৰতীয় মহিলা। ডিকি এচিয়াৰ এগৰাকী স্কাই খেলুৱৈও। তেওঁ ১৯৯৯ চনত অনুষ্ঠিত হোৱা অল ইণ্ডিয়া অপেন অলি স্কাই ফেষ্টিভেল তথা এচিয়ান শীতকালীন গেমসৰ অনেক ক্ৰীড়া প্ৰতিযোগিতাত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁ মানালি ইনষ্টিটিউটত স্কাই প্ৰশিক্ষণ তথা মৌলিক পৰ্বতাৰোহণ কোৰ্স গ্ৰহণ কৰিছিল। ডলমা বৰ্তমান মানালিৰ (ভাৰত) পলচাঁন গ্ৰামত বাস কৰে।

এভাৰেষ্ট আৰোহণৰ চূড়ান্ত প্ৰতিযোগিতাৰ তালিকাৰ সবাতোকৈ কম বয়সীয়া নাৰী হিচাপে ডলমাৰ নাম চিৰপৰিচিত।
২০১৬ চনৰ ২১ এপ্ৰিল তাৰিখে ডলমাক আজীৱন কৰ্মসম্পাদনৰ ৰাষ্ট্ৰীয় পুৰস্কাৰ ৰে ভূষিত কৰা হয়।

গুৱাহাটী অসমৰ এখন মহানগৰ। ইয়াক প্ৰাচীন কালত প্ৰাগজ্যোতিষপুৰ নামেৰে জনা গৈছিল। ই উত্তৰপূব ভাৰতৰ বৃহত্তম মেট্ৰপলিটান এলেকা আৰু কলকাতা, পাটনাৰ পিছত পূব ভাৰতৰ তৃতীয় বৃহৎ নগৰ। ইয়াক উত্তৰপূব ভাৰতৰ প্ৰৱেশদ্বাৰ বুলিও কোৱা হয়। প্ৰাচীন প্ৰাগজ্যোতিষপুৰ আছিল কামৰূপ ৰাজ্যৰ ৰাজধানী। বৰ্তমানেও ইয়াত বহুতো পুৰণি মঠমন্দিৰ দেখিবলৈ পোৱা যায়। কামাখ্যা মন্দিৰ, উমানন্দ মন্দিৰ, নৱগ্ৰহ মন্দিৰ, শুক্ৰেশ্বৰ মন্দিৰ, বশিষ্ঠ মন্দিৰ, দৌল গোবিন্দ মন্দিৰ আদি এইবোৰৰ ভিতৰত অন্যতম।

ধৰ্মীয় স্থান
;কামাখ্যা মন্দিৰ

কামাখ্যা মন্দিৰ হিন্দু ধৰ্মৰ এক প্ৰাচীন মন্দিৰ। গোটেই ভাৰততে ব্যাপ্ত হৈ থকা মুঠ ৫১ খন দেৱীপীঠৰ মাজৰ অন্যতম গুৰুত্বপূৰ্ণ পীঠ এই কামাখ্যা মন্দিৰ। নীলাচল পাহাৰত অৱস্থিত কামাখ্যা দেৱীৰ এই মন্দিৰকেই অসমৰ সবাতোকৈ প্ৰসিদ্ধ আৰু প্ৰভাৱশালী মন্দিৰ বুলি ভবা হয়। অতি প্ৰাচীন কালৰে পৰাই অসমৰ ইতিহাসৰ ৰাজনৈতিক আৰু ধাৰ্মিক দুয়ো দিশতে শক্তি উপাসনাৰ কেন্দ্ৰস্থল কামাখ্যাই অতিশয় গুৰুত্বপুৰ্ণ প্ৰভাৱ বিস্তাৰ কৰি আহিছে।

বশিষ্ঠ আশ্ৰম
শুক্ৰেশ্বৰ মন্দিৰ
 উমানন্দ মন্দিৰ
নৱগ্ৰহ মন্দিৰ 
দৌল গোবিন্দ মন্দিৰ

প্ৰাকৃতিক
;দীপৰ বিল

গুৱাহাটী মহানগৰীৰ দক্ষিণ পশ্চিম দিশত অৱস্থিত এক বিস্তৃত জলাহভূমি। ই পৌৰাণিক কামপীঠৰ অন্তৰ্গত আছিল। ২০০২ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত দীপৰ বিলক উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ একমাত্ৰ ৰামচৰ অঞ্চল বুলি ঘোষণা কৰা হয়। ইয়াৰ উপৰিও, বাৰ্ড লাইফ ইণ্টাৰনেচনেল  এ দীপৰ বিলক অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ চৰাই সংৰক্ষিত এলেকা  বুলি চিহ্নিত কৰিছে।

;দীঘলীপুখুৰী

অন্যান্য
;শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ কলাক্ষেত্ৰ

গুৱাহাটীৰ পাঞ্জাবাৰীত অৱস্থিত এক সাংস্কৃতিক ভৱন। এইটো পৰ্যটকসকলৰ বাবে এক মূল আকৰ্ষণৰ কেন্দ্ৰবিন্দু। এই ভৱনৰ নাম পণ্ডিত মহাপুৰুষ শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱৰ নামেৰে ৰখা হৈছে। প্ৰায় ১৪ একৰ মাটিকালি জুৰি থকা এই সাংস্কৃতিক ভৱন ১৯৮৮ চনৰ ২ ফেব্ৰুৱাৰীত প্ৰতিষ্ঠা হৈছিল। অসমীয়া সংস্কৃতিৰ প্ৰতীকসমূহৰ ই এক অন্যতম কেন্দ্ৰস্থল। অসমৰ সংগীত জগতৰ অন্যতম প্ৰসিদ্ধ আৰু পুৰোধ্য ব্যক্তি ভূপেন হাজৰিকাদেৱৰ এক  ইয়াত স্থাপন কৰা হৈছে।

;জ্যোতি চিত্ৰবন

জ্যোতি চিত্ৰবন চলচ্চিত্ৰ আৰু টেলিভিশ্যন প্ৰশিক্ষণ প্ৰতিষ্ঠান সমগ্ৰ উত্তৰপূব ভাৰতৰ একমাত্ৰ চলচ্চিত্ৰ ষ্টুডিঅ। পূৰ্বতে এই প্ৰতিষ্ঠানটো জ্যোতি চিত্ৰবন বুলি জনা গৈছিল। গুৱাহাটীৰ কাহিলীপাৰাত অৱস্থিত এই ষ্টুডিঅৰ নামকৰণ কৰা হৈছিল প্ৰথম অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা জ্যোতিপ্ৰসাদ আগৰৱালাৰ স্মৃতিত। ১৯৬৮ চনত জ্যোতি চিত্ৰবন ফিল্ম ষ্টুডিঅ নামেৰে এই ষ্টুডিঅৰ স্থাপন কৰা হৈছিল। ১৯৯৯ চনত জ্যোতি চিত্ৰবনক আনুষ্ঠানিক ভাৱে জ্যোতি চিত্ৰবন চলচ্চিত্ৰ আৰু টেলিভিশ্যন প্ৰশিক্ষণ প্ৰতিষ্ঠান বুলি অভিহিত কৰি চলচ্চিত্ৰ আৰু দূৰদৰ্শনৰ সংশ্লিষ্ট বিষয়ৰ শিক্ষা প্ৰদানৰ অনুষ্ঠান হিচাপে গঢ় দিয়া হৈছে। অসম আৰু উত্তৰ পূৰ্বাঞ্চলত এইখন চলচ্চিত্ৰ আৰু দূৰদৰ্শন বিষয়ক প্ৰশিক্ষণৰ একমাত্ৰ শিক্ষানুষ্ঠান।

একোলেণ্ড
গুৱাহাটী তাৰকাগৃহ
গুৱাহাটী চিৰিয়াখানা
অসম ৰাজ্যিক সংগ্ৰহালয়

আত্মহত্যা  হৈছে ইচ্ছাকৃতভাৱে কৰা এটা কাৰ্য যাৰ পৰিণাম হৈছে নিজৰেই মৃত্যু। প্ৰায়েই ৰ বাবে আত্মহত্যা কৰা দেখা যায়। যেতিয়া কোনোলোকে আত্মহত্যা কৰে, তেতিয়া জনগণ প্ৰক্ৰিয়াকে আত্মহত্যা কৰিছে বুলি প্ৰচাৰ কৰে। চিকিৎসক সকলে আত্মহত্যাৰ চেষ্টাক  গুৰুতৰ উপসৰ্গ হিচাপে বিবেচনা কৰে। ইতিমধ্যে বিশ্বৰ বহু দেশত আত্মহত্যাৰ প্ৰচেষ্টাক এক ধৰণৰ অপৰাধৰূপে ঘোষণা কৰা হৈছে। অনেক ধৰ্মত আত্মহত্যাক পাপ হিচাপে বিবেচনা কৰা হয়। নিজেই নিজৰ জীৱন বিনাশ কৰাজন সমাজত আত্মঘাতক, আত্মঘাতী বা আত্মঘাতিকা, আত্মঘাতিনীৰূপে পৰিচিত হয়। 

প্ৰতিবছৰে প্ৰায় দশ লাখ মানুহে আত্মহত্যা কৰে। বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাৰ মতে প্ৰতি বছৰে সমগ্ৰ বিশ্বত যিকোনো কাৰণত মৃত্যু ঘটা লোকৰ মাজত আত্মহত্যা হৈছে ত্ৰয়োদশতম প্ৰধান কাৰণ। কিশোৰকিশোৰী আৰু পঁয়ত্ৰিশ বছৰ বয়সতকৈ তলৰ লোক সকলৰ মৃত্যুৰ প্ৰধান কাৰণ হৈছে আত্মহত্যা। নাৰীৰ তুলনাত পুৰুষৰ মাজত আত্মহত্যাৰ হাৰ বহু বেচি। পুৰুষৰ আত্মহত্যা কৰাৰ প্ৰৱণতা নাৰীৰ তুলনাত তিনিৰ পৰা চাৰি গুণ অধিক।


কেইজনমান পৰিচিত অথবা উল্লেখনীয় কৰ্ম কৰা ব্যক্তি যি আত্মহত্যা কৰিছিল
এডল্ফ হিটলাৰ   
লাডুইগ বল্টজমান   , পদাৰ্থ বিজ্ঞানী, ( ,      )
এডোইন আমষ্ট্ৰং   ,   ৰ আৱিষ্কাৰক
এলান টিউৰিং   , শাস্ত্ৰীয় গন্ত্ৰবিজ্ঞানী
ৱালেছ কেৰথাৰছ   , নাইলন সূতাৰ আৱিষ্কাৰক
জৰ্জ ইষ্টমেন   , ইষ্টমেনকডাক ফটোগ্ৰাফী কোম্পানীৰ প্ৰতিষ্ঠাপক 
ৰেনেঁই ফেভেলাৰ é  , কৰণাৰী হাৰ্ট বাইপাছ চাৰ্জাৰীৰ আৱিষ্কাৰক    , নিজৰেই বুকুত গুলি মাৰি আত্মহত্যা কৰিছিল
ফ্ৰেডৰিক ব্ৰাণ্ট   , চৰ্ম বিশেষজ্ঞ, ৰূপচৰ্চাত  ৰ ব্যৱহাৰৰ আৱিষ্কাৰক
ৰয় ৰেইমণ্ড   ,   মহিলাৰ অন্তৰ্বাস চিলোৱা প্ৰতিষ্ঠানৰ প্ৰতিষ্ঠাপক
আৰ্নেষ্ট হেমিংৱে   , সাহিত্যিক 
ভাৰ্জিনিয়া ওল্ফ   , সাহিত্যিক 
ভিনচেণ্ট ভেন গ'     
মাৰ্ক এণ্টনী   , ৰোমান ৰাজনীতিবিদ
ক্লিউপেট্ৰা  , ইজিপ্তৰ ৰাণী 
ৰবাৰ্ট ফিজৰয়   , চাৰ্লছ ডাৰউইনৰ   জাহাজৰ কেপ্টেইন
ইভা ব্ৰাউন   , হিটলাৰৰ এগৰাকী পত্নী 
ক্ৰিচ বিনইত   , ৰ মল্লযোদ্ধা 
মেৰী কেই বাৰ্গমেন    ,   কাৰ্টুন চৰিত্ৰত মাত দিছিল
প'ল ভট্টাচাৰ্যী   ,জেমছ বণ্ড ছবি কেছিন ৰয়েলত অভিনয় কৰিছিল
মেৰ্লিন মনৰ'   , অভিনেত্ৰী 
জন অ' ব্ৰেইন   ,    উপন্যাসৰ লিখক
এৰউইন ৰমেল   ,   নামেৰে বেছি বিখ্যাত, নাজী সৈন্য বিষয়া
টনি স্কট   ,   বোলছবিৰ নিৰ্দেশক



 আত্মহত্যাৰ সংজ্ঞা 
বিখ্যাত সমাজতত্ত্ববিদ  মতে,আত্মহত্যা এটা ব্যক্তিগত ক্ৰিয়া নহয়। ইয়াৰ কাৰক হৈছে এনে এটা শক্তি যি ব্যক্তিসত্তাতকৈ ওপৰত। তেওঁ ব্যাখ্যা কৰিছিল যে,সকলো প্ৰকাৰৰ আত্মহত্যাৰ মূল উৎস হৈছে ব্যক্তিজনে নিজে কৰা যোগাত্মক বা বিয়োগাত্মক কৰ্মৰ প্ৰত্যক্ষ বা পৰোক্ষ প্ৰভাৱ,যি কৰ্মটোৰ সম্ভাব্য ফলাফলৰ বিষয়ে জানে।

অখন্ড সংখ্যার আবিষ্কারক→ 

যিণ্ডবোৰ সংখ্যাৰ কোনো ভগ্নাংশ নাথাকে সেইবোৰক অখণ্ড সংখ্যা বোলা হয়। যেনে ১, ৭, ১৪ ইত্যাদি। ৯.৭৫, ,  আদি অখণ্ড সংখ্যা নহয়। অখণ্ড সংখ্যাৰ সংখ্যা অসীম।

শূন্যক বাদ দি বাকী স্বাভাবিক সংখ্যাবোৰক ধনাত্মক অখণ্ড সংখ্যা  বুলি কোৱা হয়।
প্ৰত্যেক ধনাত্মক অখণ্ড সংখ্যাৰ এটি আৰু একমাত্ৰ ঋণাত্মক বিপৰীত  সংখ্যা পোৱা যায়। এই দুই সংখ্যাৰ (ধনাত্মক আৰু ঋণাত্মক) যোগফল শূন্য হয়। ধনাত্মক অখণ্ড সংখ্যাবোৰৰ ঋণাত্মক বিপৰীত সংখ্যাবোৰক কোৱা হয় ঋণাত্মক অখণ্ড সংখ্যা।

ধনাত্মক অখণ্ড সংখ্যা, ঋণাত্মক অখণ্ড সংখ্যা আৰু শূন্য, এই তিনিপ্ৰকাৰৰ অখণ্ড সংখ্যা আছে। ধনাত্মক অখণ্ড সংখ্যা আৰু শূণ্যক একেলগে পূৰ্ণ সংখ্যা বোলে।

অখণ্ড সংখ্যাৰ সংহতিটোক  (বা >, ইউনিক'ডত + ) ৰে বুজোৱা হয়। এই  আখৰটো জাৰ্মান ভাষাৰ  (উচ্চাৰণ ) শব্দটোৰ পৰা আহিছে, ইয়াৰ অৰ্থ হল সংখ্যা।


 ধনাত্মক অখণ্ড সংখ্যা 
অখণ্ড সংখ্যাৰ তালিকাৰ এটা ভাগ হৈছে ধনাত্মক অখণ্ড সংখ্যা।এই সংখ্যাবোৰ একো একোটা বাস্তৱ সংখ্যা। গণিতৰ জগত খনত ধনাত্মক অখণ্ড সংখ্যা বোৰক গাননিক সংখ্যা বা স্বাভাৱিক সংখ্যা বুলিও কোৱা হয়। যাৰ মান শূণ্যতকৈ বেছি। ধনাত্মক সংখ্যা বোৰে যিকোনো মানৰ যোগাত্মক মানক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। উদাহৰণ স্বৰূপে সাগৰ পৃষ্ঠৰ ওপৰত বুজাবলৈ ধনাত্মক আৰু তলত বুজাবলৈ ঋণাত্মক সংখ্যা ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ঠিক তেনেদৰে, জমা ধনৰাশিক বুজাবলৈ ধনাত্মক আৰু উলিওৱা ধন বা খৰচ কৰা ধন ৰাশিক বুজাবলৈ ঋণাত্মক সংখ্যা ব্যৱহাৰ কৰা হয়। একেদৰে লাভলোকচান, দীঘলচুটি আদি বিশেষণ সমূহ ধনাত্মকঋণাত্মক সংখ্যাৰ দ্বাৰা বুজোৱা হয় । সংখ্যা ৰেখাত এই ধনাত্মক অখণ্ড সংখ্যা বোৰে শূণ্যৰ সোঁ ফালে অৱস্থান কৰে। এই সংখ্যা বোৰ লিখোঁতে সংখ্যাবোৰৰ আগত স্বাভাৱিকতে যোগ চিন(+) ব্যৱহাৰ কৰা নহয়। উদাহৰণ স্বৰূপে (+৩) বুলি নিলিখি কেৱল ৩ বুলি লিখিলেই ই ধনাত্মক অখণ্ড সংখ্যা বুজাব। ০(শূণ্য)টো প্ৰকৃততে কোনো ধনাত্মক বা ঋণাত্মক সংখ্যা নহয়। এই সংখ্যা সমূহক প্ৰতীকী ৰূপত দেখুৱাবলৈ + চিহ্ন ব্যৱহাৰ কৰা হয়।ধনাত্মক অখণ্ড সংখ্যা এটাৰ বিপৰীত মান সদায় সংখ্যাটোৰ ঋণাত্মক অখণ্ড মান। অৰ্থাৎ (+৪)৪ ।

 ঋণাত্মক অখণ্ড সংখ্যা 
হৈছে স্বাভাৱিক সংখ্যা, শূন্য আৰু স্বাভাৱিক সংখ্যাৰ যোগাত্মক বিপৰীত সংখ্যা। এই অখণ্ড সংখ্যা বোৰ মূলত ধনাত্মক বা ঋণাত্মক। গণিতৰ পৃথিৱী খনত ঋণাত্মক সংখ্যা বোৰ একো একোটা বাস্তৱ সংখ্যাই, যাৰ মান শূন্যতাতকৈ কম। ঋণাত্মক সংখ্যা বোৰে যিকোনো মানৰ বিপৰীত মানক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। উদাহৰণ স্বৰূপে সাগৰ পৃষ্ঠৰ ওপৰত বুজাবলৈ ধনাত্মক আৰু তলত বুজাবলৈ ঋণাত্মক সংখ্যা ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ঠিক তেনেদৰে, জমা ধনৰাশিক বুজাবলৈ ধনাত্মক আৰু উলিওৱা ধন বা খৰচ কৰা ধন ৰাশিক বুজাবলৈ ঋণাত্মক সংখ্যা ব্যৱহাৰ কৰা হয়। একেদৰে লাভলোকচান, দীঘলচুটি আদি বিশেষণ সমূহ ধনাত্মকঋণাত্মক সংখ্যাৰ দ্বাৰা বুজোৱা হয়। সংখ্যাৰেখাত এই ঋণাত্মক সংখ্যা বোৰে শূন্যৰ বাঁও ফালে অৱস্থান কৰে। এই সংখ্যা বোৰ লিখোঁতে সংখ্যাবোৰৰ প্ৰত্যেকৰে আগত এডাল বিয়োগ চিন  ব্যৱহাৰ কৰা হয়। উদাহৰণ স্বৰূপে, ৩। ০ (শূন্য) টো প্ৰকৃততে কোনো ধনাত্মক বা ঋণাত্মক সংখ্যা নহয়।আকৌ কোনো ধনাত্মক সংখ্যা এটাৰ বিপৰীতৰ বিপৰীত হব সংখ্যাটোৰ প্ৰকৃত মান। যেনে (৩)
+ 
  
!  পূৰণ

!সহযোগ বিধি 
 ;+;(;+;);;;;(;×;);×;

!;;;+; 
 ;×;;;      
 ;+;;;;;

!;; 
 বিপৰীত মৌল পোৱা নাযায়।

!     
   যদি ;×;   বা   খ হ’ব
যদি ক ≤ খ আৰু খ ≤ গ হয়, তেন্তে ক ≤ গ হ’ব

আনহাতে,
... −৩ 

ইয়াত ক্ৰমিত যোৰ (, ) যে  ৰ পৰা  বিয়োগ কৰি পোৱা ফলক বুজায়। অৰ্থাৎ,  আৰু  যে একেটা সংখ্যাকে বুজাব। ইয়াৰ বাবে এটা সমতুল্য সম্বন্ধ  ‘~’ৰ সংজ্ঞা তলত দিয়া ধৰণে দিয়া হয়
(,)  (,) ,!  যদিহে  +  > ইয়াত ',')ৰ সহায়াৰে (,) ক্ৰমিত যোৰটো অন্তৰ্ভূক্ত হৈ কথা সমতুল্য শ্ৰেণীটোক বুজুৱা হয়। ইয়াৰ যোগপূৰণৰ প্ৰক্ৰিয়াকেইটা তলত দিয়া ধৰণৰ
,)+ ,) +,+),

অখণ্ড সংখ্যা এটাৰ ঋণাত্মক মান ক্ৰমিত যোৰটোৰ পদকেইটা সালসলনি কৰি পোৱা যায়
,) +,+),

অখণ্ড সংখ্যাৰ অসমতাক তলত দিয়া ধৰণে বুজাব পৰা যায়
,)  + 

ইয়াৰ প্ৰতিটো সমতুল্য শ্ৰেণীতে (,) বা (,) ধৰণৰ একোটা একক ক্ৰমিত যোৰ অন্তৰ্ভূক্ত হৈ থাকে, য’ত  এটা স্বাভাৱিক সংখ্যা। ',)শ্ৰেণীটোৱে  ক আৰু ,')শ্ৰেণীটোৱে − নিৰ্দেশ কৰে। আনহাতে ,)শ্ৰেণীটোৱে  নিৰ্দেশ কৰে, কাৰণ  ।

এনেদৰেই আমাৰ পৰিচিত অখণ্ড সংখ্যাৰ সংহতিটো পাব পাৰোঁ ।

যেনে
   ,) ,)
   ,) +,)
  ,) ,+)
   ,) +,)
  ,) ,+)> ।


 মাত্ৰা 
অখণ্ড সংখ্যাৰ সংহতিটোৰ মাত্ৰা  ৰ সমান। অৰ্থাৎ  ৰ পৰা  লৈ এটা একৈকী আৰু আচ্ছাদক ফলন পোৱা যায়। যদি   ,     . 


আৰু যদি   ,    

       

ঢূণ্ঢাড়ী বা জয়পুৰী এটি পশ্চিমীয়া  প্ৰকাৰ যি ৰাজস্থানী ভাষাগোষ্ঠীৰ অন্তৰ্গত। এই ভাষা মুখ্যতঃ ভাৰতৰ ৰাজস্থান ৰাজ্যৰ চাৰিখন জিলা জয়পুৰ, সৱাই মাধোপুৰ, দৌসা আৰু তোংকত ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

১৫ লাখ মানুহে কোৱা এই ভাষা ৰাজস্থানৰ আটাইতকৈ জনপ্ৰিয় কথিত ভাষাৰ মাজত নপৰিলেও, ই উল্লিখিত অঞ্চলকেইটাত ভালেমান ব্যৱহাৰ কৰা হয়। এই ব্যৱস্থা ৰাজস্থানৰ ৰাজধানী জয়পুৰ আৰু তাৰ ওচৰৰ অঞ্চলত বিদ্যমান।

 সাহিত্য 
ভাষাবিদ জি এ গ্ৰিয়েৰ্ছনৰ মতে, জয়পুৰী ৰাজস্থানীৰ মধ্য পূৰ্বী উপভাষা। মেকএলিষ্টাৰে ২৪ ফেব্ৰুৱাৰী ১৮৮৪লৈকে ভাষাটোৰ ব্যাকৰণ তৈয়াৰ কৰি উলিয়াইছিল। জৈন দৰ্শন বিষয়ক গ্ৰন্থ যেনে মোক্ষ মাৰ্গ প্ৰকাশক ঢূণ্ঢাড়ী ভাষাত পণ্ডিত তোডৰমলে লিখি উলিয়াইছে। চেৰামপোৰ মিছনাৰীসকলে ১৮১৫ চনতে জয়পুৰী ভাষাত বাইবেলৰ নতুন টেষ্টামেণ্ট ছপা কৰিছিল।

 শব্দ সম্ভাৰ 
আধুনিক ঢূণ্ঢাড়ী আৰু মানক হিন্দী ভাষাৰ শব্দ সম্ভাৰৰ সামঞ্জস্য ৭৫ৰ পৰা ৮০%। এই ভাষাৰ হিন্দীৰ সৈতে অনেক সহোদ্ভৱী শব্দ আছে। তদুপৰী, অন্যান্য ৰাজস্থানী ভাষাৰ সৈতেও এই ভাষাৰ শব্দসমূহৰ মিল আছে। বৰ্তমানে কোনো কোনো অঞ্চলত, এই ভাষাক হিন্দী বা আন ভাষাৰ সৈতে মিহলি কৰি কোৱা হয়।

 বাক্য গাঁথনি 
ঢূণ্ঢাড়ী ভাষাত অন্য ভাৰতীয়আৰ্য ভাষাৰ দৰেই বিষয়বস্তুক্ৰিয়া ক্ৰম মানি চলা হয়। যদিও বাক্য গাঁথনি কিছু পৰিমাণে হিন্দীৰ সৈতে মিলে, প্ৰশ্নবোধক শব্দ আদি প্ৰায় হিন্দীতকৈ পৃথক।

 লিপি 
ঢূণ্ঢাড়ী প্ৰায় দেৱনাগৰী লিপিৰে লিখা হয়। পিচে বৰ্তমানে হিন্দী ভাষাৰ প্ৰভাৱত, লিখিত ঢূণ্ঢাড়ী দেখিবলৈকে নোহোৱা হৈছে।

 ব্যৱহাৰ 
যদিও জয়পুৰী ভাষা ভাষী লোকে ঘৰত এই ভাষা কয়, বিগত কেইবাপুৰুষৰে পৰা ঘৰতো এই ভাষা হিন্দীৰ সৈতে মিহলি হৈহে ব্যৱহাৰ হব ধৰিছে। ৰাজহুৱা স্থানত এই ভাষা বজাৰ পোহাৰত জয়পুৰী ভাষী লোকে ব্যৱহাৰ কৰে। স্কুলত এই ভাষা পৃথক বিষয় হিচাপে কতো পঢ়োৱা নহয়। পিচে গাওঁ অঞ্চলত, প্ৰায় সকলো বিষয় অনানুষ্ঠানিকভাৱে জয়পুৰীৰ মাধ্যমেৰেই পঢ়োৱা হয়। 

বিগত কেইটামান দশকত অনেক ঢূণ্ঢাড়ী ভাষী মানুহে নিজৰ ভাষা ত্যাগ কৰি হিন্দী ভাষা গ্ৰহণ কৰিব ধৰিছে, আৰু এই ঘটনা বৰ্তমানেও চলি আহিছে।

মেহতাব (; ১৯১৩১৯৯৭) এগৰাকী হিন্দী, উৰ্দু চলচ্চিত্ৰৰ এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী আছিল। ১৯২৮ চনৰ পৰা ১৯৬৯ চনলৈ তেওঁ চলচ্চিত্ৰ জগতত সক্ৰিয় হৈ আছিল। গুজৰাটৰ শশীনত জন্মগ্ৰহণ কৰা অভিনেত্ৰীগৰাকীৰ জন্মৰ নাম আছিল নাজমা। তেওঁৰ পিতৃ নবাব ছিদি ইব্ৰাহিম মহম্মদ ইয়াকুত খান তৃতীয় গুজৰাট ৰাজ্যৰ চুৰাটৰ ওচৰৰ শচীনৰ নবাব আছিল। ১৯২০ চনৰ শেষৰ ফালে ছেকেণ্ড ৱাইফ (১৯২৮),ইন্দিৰা বি এ (১৯২৯) আৰু জয়ন্ত (১৯২৯) আদি ছবিত সৰু সৰু চৰিত্ৰত অভিনয় কৰি কৰ্মজীৱনৰ পাতনি মেলে। বীৰ কুনালত (১৯৩২) তেওঁ আশ্ৰফ খানৰ বিপৰীতে মুখ্য চৰিত্ৰত অভিনয় কৰাৰ পূৰ্বে কেইখনমান ছবিত চৰিত্ৰশিল্পী ৰূপে কৰে। প্ৰায় এটা দশক মূলতঃ একচনমুখী চৰিত্ৰত অভিনয় কৰাৰ পিছত কিদাৰ শৰ্মাৰ পৰিচালনাত নিৰ্মিত চিত্ৰলেখা (১৯৪১) ছবিখনেৰে তেওঁ বিশিষ্ট স্থান লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয়।

তেওঁৰ আৰম্ভণিৰ সহশিল্পী আশ্ৰফ খানৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়; যাৰ সৈতে তেওঁৰ এটি পুত্ৰ সন্তান জন্ম হয়। পিছলৈ তেওঁলোকৰ বিবাহ বিচ্ছেদ হয় আৰু ১৯৪৬ চনত তেওঁ ছোহৰাব মোডীক বিয়া কৰায়। মোদীয়ে তেওঁক ঐতিহাসিক ছবি ঝান্সী কি ৰাণীৰ (১৯৫৩) মূল চৰিত্ৰৰ বাবে বাচনি কৰে। কিন্তু দৰ্শনীয় দৃশ্য আৰু আড়ম্বৰপূৰ্ণ চেট থকাৰ পিছতো বক্স অফিচত ছবিখনে মুখ থেকেচা খায়। মোডীৰ সময় বড়া বলৱানত (১৯৬৯) চৰিত্ৰশিল্পী হিচাপে অভিনয় কৰাৰ বাদে ১৯৫৩ চনৰ পিছত তেওঁ অভিনয় এৰি দিয়ে । ১৯৯৭ চনৰ ১০ এপ্ৰিলত মুম্বাইত তেওঁৰ মৃত্যু হয়।
কৰ্মজীৱন
ডব্লিউ এম খানৰ সৈতে মেহতাবে তেওঁৰ প্ৰাৰম্ভিক ছবি কমালইশ্বামশ্বিৰত (১৯৩০) অভিনয় কৰে। ছবিখন তেওঁৰ মাকৰ এক্সেলচিয়াৰ ফিল্ম কোম্পানীয়ে প্ৰযোজনা কৰিছিল। এই সময়ছোৱাৰ তেওঁৰ আন আন ছবিসমূহৰ ভিতৰত আছে হামাৰা হিন্দুস্তান (১৯৩০), এইখন এখন , যত ৰুবি মায়াৰ্ছ, জাল মাৰ্চেণ্ট আৰু মজহৰ খানে অভিনয় কৰিছিল। তেওঁ সাৰদা ফিল্ম কোম্পানীৰ প্ৰযোজনাত, বিভিন্ন পৰিচালকৰ নিৰ্দেশনাত বহু কেইখনত ছবিত অভিনয় কৰে, মূলতঃ একচন ভূমিকাত।অৱশেষত ১৯৩২ চনত তেওঁ ইণ্ডিয়ান আৰ্ট প্ৰডাকচনৰ বেনাৰত বীৰ কুনাল ছবিত আশ্ৰফ খানৰ বিপৰীতে নায়িকাৰ ভূমিকাত অভিনয় কৰে। এইজন অভিনেতা আশ্ৰফ খানৰ সৈতে তেওঁৰ বিয়া হৈছিল আৰু বিবাহ বিচ্ছেদো হৈছিল। ইয়াৰ পিছত তেওঁ ভিন্ন ভিন্ন বেনাৰত অভিনয় কৰি যায়, যাৰ ভিতৰত আছে চন্দুলাল শাহৰ ৰঞ্জিত মোভীটোনৰ জয়ন্ত দেশাই পৰিচালিত আৰু বিলিমোৰিয়া অভিনীত ভোলা শিকা (১৯৩৩); বাবুভাই জানী পৰিচালিত আৰু নবীন চন্দ্ৰ অভিনীত ৰণচণ্ডী। লগতে তেওঁ ১৯৩৭ চনত  পৰিচালনা কৰা মোতী কা হাৰ আৰু জীৱন স্বপ্না নামৰ দুখন ছবিতো অভিনয় কৰে।
ব্যক্তিগত জীৱন
মুছলমান মেহতাবে ১৯৪৬ চনৰ ২৮ এপ্ৰিলত পাৰ্চী ছোহৰাব মোদীৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়। মেহতাবৰ মতে এই বিবাহত মোডীৰ পৰিয়ালৰ অনুমোদন নাছিল। এইখন মেহতাবৰ দ্বিতীয়খন বিবাহ আছিল। লগতে আছিল পূৰ্বৰ স্বামী আশ্ৰফ খানৰ ফালৰ পৰা আঠ বছৰীয়া পুত্ৰ সন্তান ইছমাইল। মোডীৰ সৈতে বিয়াত বহিবলৈ তেওঁৰ চৰ্ত আছিল যে পুত্ৰ ইছমাইল তেওঁলোকৰ লগত থাকিব। মোদীয়ে তেওঁৰ প্ৰাক্তন স্বামীৰ সৈতে ইছমাইলৰ বিষয়ে কথা পাতিছিল আৰু সেইমতে ল’ৰাটো মেহতাবৰ সৈতে থাকিল। ৪৬ বছৰীয়া মোডী মেহতাবতকৈ বিশ বছৰে ডাঙৰ আছিল আৰু নাচিম বানুৰ সৈতে তেওঁৰ সম্পৰ্ক শেষ কৰিছিলহে মাত্ৰ। মেহতাব আৰু মোদীৰ যুগ্মজীৱনৰ চিহ্ন স্বৰূপে মেহেল্লী নামৰ এটা সন্তান আছিল; যাক তেওঁলোকে পাৰ্চী হিচাপে ডাঙৰদীঘল কৰিছিল। ১৯৮৪ চনৰ ২৮ জানুৱাৰীত, ৮৫ বছৰ বয়সত ছোহৰাব মোদীৰ মৃত্যু হয়। ১৯৯৭ চনৰ ১০ এপ্ৰিলত মহাৰাষ্ট্ৰৰ মুম্বাইত মেহতাবৰ মৃত্যু হয় আৰু তেওঁক মুম্বাইৰ মেৰিন লাইনৰ বড়া কবৰস্তান সমাধিস্থ কৰা হয়।

মায়াবৃত্ত হৈছে অসমীয়া ঔপন্যাসিকা ৰীতা চৌধুৰীৰ দ্বাৰা ৰচিত এখন উপন্যাস। পুতি নামৰ এজনী অকণমানি ছোৱালী হৈছে কাহিনীটোৰ মূল চৰিত্ৰ। যি সময়ত মানুহৰ মনত দয়া মমতা সকলো শেষ হৈ প্ৰকৃতি আইক ধ্বংস কৰাত উন্মাদ হৈ পৰিছে, সেই একে সময়তে কণমানি পুতি আৰু তাইৰ একমাত্ৰ বন্ধু সুবৰ্ণৰ মনটোৱে কিদৰে প্ৰকৃতি ৰক্ষাৰ বাবে হাহাকাৰ কৰি উঠিছে, সেয়া কাহিনীটোৰ মূল বিষয়বস্তু।

লেখকৰ পৰিচয়

ড॰ ৰীতা চৌধুৰী (জন্ম২০ আগষ্ট, ১৯৬০) অসমীয়া সাহিত্য জগতৰ এগৰাকী কবি, ঔপন্যাসিক আৰু সাহিত্য অকাডেমি বঁটা বিজয়ী লেখিকা। তেখেতৰ জন্ম হৈছিল অৰুণাচল প্ৰদেশৰ টিৰাপত। পিতৃৰ নাম বিৰজানন্দ চৌধুৰী। তেখেত নেচনেল বুক ট্ৰাষ্ট, ভাৰতৰ সঞ্চালক পদত অধিস্থিত আছিল৷ সম্প্ৰতি তেখেত কটন মহাবিদ্যালয়ৰ ৰাজনীতি বিজ্ঞান বিভাগৰ জ্যেষ্ঠ প্ৰবক্তাৰূপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰি আছে।

লগতে চাওক
দেও লাংখুই
মাকাম
পপীয়া তৰাৰ সাধু

নিশান্ত দেৱ (জন্ম ২৩ ডিচেম্বৰ ২০০০) এজন ভাৰতীয় মুষ্টিযোদ্ধা। উজবেকিস্তানৰ টাছকেণ্টত অনুষ্ঠিত হোৱা আই বি এ পুৰুষৰ বিশ্ব বক্সিং চেম্পিয়নশ্বিপত তেওঁ ৭১ কেজি শাখাত ব্ৰঞ্জৰ পদক লাভ কৰে।

জীৱন
পেছাদাৰী মুষ্টিযোদ্ধা ককাকৰ পৰা অনুপ্ৰাণিত হৈ ২০১২ চনত নিশান্তই বক্সিং খেলিবলৈ আৰম্ভ কৰে। প্ৰথমে তেওঁ কৰণ ষ্টেডিয়ামত প্ৰশিক্ষক সুৰেন্দ্ৰ চৌহানৰ অধীনত প্ৰশিক্ষণ গ্ৰহণ কৰিছিল। নিশান্তৰ দেউতাকে ৰাতিপুৱা ৪ বজাত তেওঁক জগাই প্ৰশিক্ষণলৈ লগত লৈ গৈছিল আৰু সন্ধিয়াও সেইদৰে লৈ গৈছিল যাতে তেওঁৰ পুত্ৰক ভালদৰে প্ৰশিক্ষণ দিয়া হয়।

বুদ্ধিন্দ্ৰনাথ ভট্টাচাৰ্য বা বুদ্ধিন্দ্ৰনাথ দেলিহীয়াল ভট্টাচাৰ্য (; জন্ম ১৮৬৫মৃত্যু ১৯৪৫)   প্ৰথমখন ইংৰাজীঅসমীয়া অভিধান প্ৰণেতা।যোৰহাটত তেওঁ ‘বুধিবাবু’ নামে জনপ্ৰিয় আছিল। কলেজীয়া ছাত্ৰাৱস্থাত বুধিবাবু  সহপাঠী আছিল। আসাম হিতৈষী, জয়ন্তী আদি কাকতত তেওঁ প্ৰৱন্ধপাতি লিখিছিল। ৰমণী গাভৰু আৰু চিত্ৰাংগদা ভট্টাচাৰ্যই লিখা দুখন নাটক। ১৯৩২ চনত তেওঁ প্ৰথমখন ইংৰাজীঅসমীয়া অভিধান প্ৰকাশ কৰি উলিয়াইছিল।অভিধানখনৰ নাম আছিল;     । ২০১৯ চনলৈকে কিতাপখনৰ ২৭টা সংস্কৰণ ছপা হৈছে।

সংক্ষিপ্ত জীৱনী
১৮৬৫ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত  শিঙিয়া গাঁৱত বুদ্ধিন্দ্ৰনাথ ভট্টাচাৰ্যৰ জন্ম হয়। পিতৃৰ নাম ধৰ্মদত্ত ভট্টাচাৰ্য আৰু মাতৃৰ নাম আই কেতেকী দেৱী। দেউতাকে নগাঁও কাছাৰীত কাম কৰিছিল। দেউতাকৰ  সৈতে সদ্ভাৱ আছিল আৰু সেইসূত্ৰে  ভট্টাচাৰ্যক নগাঁৱ চৰকাৰী হাইস্কুলত নামভৰ্তি কৰাই দিছিল। ১৮৮৫ চনত এন্ট্ৰেস পৰীক্ষাত উৰ্ত্তীণ হৈ তেওঁ কলিকতাৰ চিটি কলেজত নামভৰ্তি কৰিছিল। ইয়াত লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱা তেওঁৰ সহপাঠী আছিল। ১৮৮৭ চনত তেওঁ এফ এ পাছ কৰে আৰু ১৮৮৯ চনত  শিক্ষকৰূপে যোগদান কৰে। শিক্ষকতাৰ চাকৰি এৰি, ১৮৯২ চনত তেওঁ যোৰহাট কাছাৰীত পেস্কাৰ ৰূপে চাকৰিত সোমায় আৰু ১৮৯৬ চনত চিভিল পেস্কাৰ ৰূপে শিৱসাগৰ কাছাৰীত যোগ দিয়ে। চাকৰিৰ পৰা অৱসৰ লোৱাৰ পাছত তেওঁ চাহ খেতিত লাগে।  বুধিন্দ্ৰনাথে ১৯০২ চনত এডৱাৰ্ড সপ্তমৰ ৰাজ্যাভিষেকৰ বাবে  সচিবৰূপে ইংলেণ্ড ভ্ৰমণ কৰিছিল। তেওঁৰ ভ্ৰমণকাহিনী ‘বিলাত যাত্ৰা’ই প্ৰথম বিশ্বযুদ্ধ আৰম্ভ হোৱাৰ আগতে বিংশ শতিকাৰ আৰম্ভণিতে ব্ৰিটেইন আৰু প্ৰাকস্বাধীন ভাৰতৰ, বিশেষকৈ অসমৰ ৰোমাঞ্চকৰ আভাস প্ৰদান কৰে।

১৯২০ চনত অৱসৰৰ পিছত বুধিন্দ্ৰনাথে গোলাঘাট দিঘালিহুলাত এখন সৰু চাহ বাগিচা স্থাপন কৰে আৰু এজন স্বতন্ত্ৰ ব্যৱসায়ী হিচাপে কাম আৰম্ভ কৰে। এবছৰ পিছত, ১৯২৪ চনত, তেওঁ গোলাঘাট পৌৰসভা কাৰ্যালয়ত ভেল্যুৱাৰ হিচাপে নিযুক্ত হয়। এই সময়ছোৱাত, তেওঁক পূব বংগ আৰু অসম চৰকাৰৰ চৰকাৰী অনুবাদক হিচাপে কামত নিযুক্ত কৰা হৈছিল। উক্ত সময়ত তেওঁ কৰা কামখিনি অসমীয়া  সাহিত্য আৰু সংস্কৃতিৰ বাবে উল্লেখযোগ্য বুলি ধৰা হয়। তেওঁ ‘যোৰহাট থিয়েটাৰ’ৰ অন্যতম প্ৰতিষ্ঠাপক সদস্য আছিল। বুধিন্দ্ৰনাথ ‘ছচাইটি ফৰ দ্য প্ৰগ্ৰেছ অৱ দ্য আচামিজ লেংগুৱেজ’ৰো সদস্য আছিল। ইয়াৰ অধীনত তেওঁ অসমীয়া সংস্কৃতি আৰু সমাজৰ উন্নতিৰ হকে সক্ৰিয় অৱদান আগবঢ়াইছিল। 

১৯৪৫ চনৰ ৫ মাৰ্চ তাৰিখে বুদ্ধিন্দ্ৰনাথ ভট্টাচাৰ্যৰ মৃত্যু হয়।

বিবাহ প্ৰতিবন্ধক   হৈছে  মহিলাৰ নিয়োগক বাধা দিয়াৰ এক প্ৰথা। ১৯ শতিকাৰ শেষৰ ফালৰ পৰা ১৯৭০ চনলৈকে  দেশসমূহত সাধাৰণতে এই প্ৰথা দৃষ্টিগোচৰ হৈছিল ৷  এই প্ৰথাই প্ৰায়ে এগৰাকী মহিলাৰ বিবাহৰ সময়ত নিয়োগ বন্ধ কৰাৰ আহ্বান জনাইছিল। ইয়াৰ উপৰি, সন্তান থকা বিধৱা মহিলাসকলকো কেতিয়াবা বিবাহিত বুলি গণ্য কৰা হৈছিল, যাৰ ফলত তেওঁলোকক নিযুক্তিপ্ৰদান বাধাপ্ৰাপ্ত হৈছিল।

এই প্ৰথাৰ অৰ্থনৈতিক ন্যায্যতা নাছিল আৰু ইয়াৰ কঠিন প্ৰয়োগে প্ৰায়ে কৰ্মক্ষেত্ৰত বিঘ্নিত কৰিছিল। কিন্তু যুদ্ধৰ সময়ত শ্ৰমিকৰ চাহিদা বৃদ্ধি পোৱাৰ বাবে বিবাহ প্ৰতিবন্ধক বহুলভাৱে শিথিল কৰা হৈছিল। ক্লাউডিয়া গোল্ডিনে ১৯৩১ আৰু ১৯৪০ চনৰ ফাৰ্মৰ স্তৰৰ তথ্য ব্যৱহাৰ কৰি ইয়াৰ নিৰ্ণায়কসমূহ অন্বেষণ কৰিছিল৷ তেওঁৰ গৱেষণাই কৈছে যে ইয়াৰ সৈতে ভিতৰৰ পৰা পদোন্নতি, কাৰ্যকালভিত্তিক দৰমহা আৰু অন্যান্য আধুনিক কৰ্মচাৰীৰ পদ্ধতিৰ সম্পৰ্ক আছে।

১৯৬০ চনৰ পৰাই এই প্ৰথাক নিয়োগৰ বৈষম্য আৰু যৌন বৈষম্য বুলি বহুলভাৱে গণ্য কৰা হৈছে৷  বৈষম্য বিৰোধী আইন অনুসৰি ইয়াক বন্ধ কৰা হৈছে,নতুবা নিষিদ্ধ কৰা হৈছে। নেদাৰলেণ্ডত ১৯৫৭ চনত, ত ১৯৬৬ চনত, আৰু আয়াৰলেণ্ডত ১৯৭৩ চনত এই প্ৰতিবন্ধক আঁতৰোৱা হয়। 

 তাৰতম্য 
বিবাহ প্ৰতিবন্ধক হৈছে বিবাহিত মহিলাৰ বিৰুদ্ধে সকলো বৈষম্যমূলক নিযুক্তি পদ্ধতিক সামৰি লবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা এটা শব্দ৷ ১৯০০ চনত নিয়োগকৰ্তাসকলৰ বাবে দুটা ভিন্নতা সাধাৰণ আছিল  (ক) নিযুক্তি প্ৰতিবন্ধক হৈছে বিবাহিত মহিলাক নিযুক্তি দিয়া প্ৰতিৰোধৰ শ্ৰেণীবিভাজন আৰু (খ) বাহাল প্ৰতিবন্ধক  হৈছে বিবাহিত শ্ৰমিকক ৰখাত বাধা।

আপাত দৃষ্টিত বৈষম্যমূলক প্ৰথাৰ পৰা হাত সাৰিবলৈ বহু নিয়োগকৰ্তাই বিবাহিত মহিলাসকলক স্থায়ীৰ পৰিৱৰ্তে পৰিপূৰক কৰ্মচাৰী হিচাপেহে শ্ৰেণীভুক্ত কৰিবলৈ বিবাহ প্ৰতিবন্ধক ব্যৱহাৰ কৰিছিল। উদাহৰণস্বৰূপে, লয়ডছ বেংকত ১৯৪৯ চনলৈকে এইটো প্ৰথা বৰ্তি আছিল। তাৰ পিছতহে এই প্ৰথা বন্ধ কৰি দিয়া হয়৷ মহিলাসকলক পূৰ্ণকালীন কৰ্মচাৰীৰ পৰিৱৰ্তে পৰিপূৰক হিচাপে শ্ৰেণীভুক্ত কৰিলে নিয়োগকৰ্তাসকলে মহিলাসকলক নিৰ্দিষ্ট দৰমহা দিয়াৰ পৰা বিৰত থাকিব পাৰে, অথবা মহিলাসকলক অধিক সহজে চাকৰিৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰিব পাৰে।

 যুক্তৰাজ্যৰ ইতিহাস 
ত সকলো শিক্ষকৰ বাবে আৰু বিবিচিত ১৯৪৪ চনত বিবাহৰ প্ৰতিবন্ধক আঁতৰোৱা হয়। ১৯৩২ চনৰ পৰা ১৯৪৪ চনৰ ভিতৰত বিবিচিৰ বিবাহৰ প্ৰতিবন্ধক আছিল যদিও ই আংশিক নিষেধাজ্ঞা আছিল আৰু এই নীতিৰ ওপৰত বিবিচিৰ দুৰ্বল মতামতৰ বাবে ইয়াক সম্পূৰ্ণৰূপে বলবৎ কৰা হোৱা নাছিল।

ব্ৰিটেইনৰ আন কেইবাটাও চাকৰিত ১৯৭০ চনৰ কোনোবা এটা সময়লৈকে বিবাহৰ প্ৰতিবন্ধক আছিল৷ উদাহৰণস্বৰূপে ১৯৭৫ চনলৈকে এই প্ৰথা বৰ্তি থকা ব্ৰিটিছ ভূতাত্ত্বিক জৰীপৰ কথা কব পাৰি।বিবাহ প্ৰতিবন্ধকে বিবাহিত মহিলাক অসামৰিক সেৱাত যোগদান কৰাত নিষেধাজ্ঞা আৰোপ কৰিছিল। ১৯৪৬ চনত গৃহ অসামৰিক সেৱাৰ বাবে আৰু ১৯৭৩ চনত বিদেশ সেৱাৰ বাবে ইয়াক বিলুপ্ত কৰা হয়৷ তেতিয়ালৈকে মহিলাসকলে বিয়া হোৱাৰ সময়ত পদত্যাগ কৰিবলগীয়া হৈছিল।১৯৭৫ চনৰ যৌন বৈষম্য আইন অনুসৰি সমগ্ৰ ব্ৰিটেইনতে বিবাহৰ প্ৰতিবন্ধক থকাটো অবৈধ কৰা হয়৷

 আমেৰিকাত ইতিহাস 
১৮০০ চনৰ শেষৰ ফালে ত বিবাহ প্ৰতিবন্ধক প্ৰথাৰ সৃষ্টি হয়। শিক্ষকতা আৰু কেৰাণী উদ্যোগত বিবাহৰ প্ৰতিবন্ধক প্ৰায়ে দেখা গৈছিল। বহু মহিলাই নিজৰ চাকৰি ৰখাৰ প্ৰয়াসত নিজৰ বৈবাহিক অৱস্থা লুকুৱাই ৰাখিছিল৷ ১৯৬৪ চনত বিবাহ প্ৰতিবন্ধক আইন অনুসৰি ইয়াক নিষিদ্ধ কৰা হৈছিল৷ ১৯৬৪ চনৰ নাগৰিক অধিকাৰ আইনখনে জাতি, ৰং, লিংগ বা জাতিগত উৎপত্তিৰ ভিত্তিত নিয়োগৰ ক্ষেত্ৰত বৈষম্য নিষিদ্ধ কৰা হৈছিল৷

সমগ্ৰ আমেৰিকাত সাধাৰণ হলেও কিছুমান ভৌগোলিক অঞ্চল আৰু সময়ত বিবাহৰ প্ৰতিবন্ধক শিথিল কৰা হৈছিল৷ চহৰ অঞ্চলৰ বিপৰীতে গ্ৰাম্য অঞ্চলত প্ৰায়ে শিক্ষকৰ প্ৰয়োজন হৈছিল৷ গতিকে তেওঁলোকে বিবাহিত মহিলাক নিযুক্তি দিবলৈ ইচ্ছুক আছিল। প্ৰথম বিশ্বযুদ্ধৰ সময়ত বিবাহৰ বাধা কম আছিল৷ কাৰণ যুদ্ধৰ প্ৰচেষ্টাৰ সহায়ত মহিলাৰ প্ৰয়োজন আছিল। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ আৰম্ভণিতে ৮৭% স্কুল পৰিষদে বিবাহিত মহিলাক নিযুক্তি নিদিলে আৰু ৭০% স্কুল পৰিষদে বিবাহিত এগৰাকী মহিলাক ধৰি ৰাখিব নোৱাৰিলে। কিন্তু ১৯৫১ চনত মাত্ৰ ১৮% স্কুল পৰিষদত নিযুক্তি প্ৰতিবন্ধক আৰু ১০% বাহাল প্ৰতিবন্ধক আছিল। 

বিবাহ প্ৰতিবন্ধকে সাধাৰণতে শিক্ষিত, মধ্যবিত্তীয় বিবাহিত মহিলা, বিশেষকৈ স্থানীয়ভাৱে জন্মগ্ৰহণ কৰা শ্বেতাংগ মহিলাসকলক প্ৰভাৱিত কৰিছিল। তেওঁলোকৰ বৃত্তি আছিল শিক্ষকতা আৰু কেৰাণীৰ কাম। উৎপাদন, ওৱেট্ৰেছ আৰু ঘৰুৱা বনকৰা মহিলাৰ দায়িত্বত থকা নিম্ন শ্ৰেণীৰ মহিলা আৰু বৰ্ণৰ মহিলাসকল প্ৰায়ে বিবাহ প্ৰতিবন্ধকৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত হোৱা নাছিল।  ১৯৬৪ চনত নাগৰিক অধিকাৰ আইন গৃহীত হোৱাৰ পাছতহে আমেৰিকাত বিবাহিত মহিলা শিক্ষকৰ বিৰুদ্ধে থকা বৈষম্য বন্ধ হৈছিল।
 ন্যায্যতা 
১৯৪৬ চনত ব্ৰিটিছ ৰক্ষণশীল আলোচনী দ্য স্পেক্টেটৰত প্ৰকাশিত এটা প্ৰবন্ধত বিবাহ প্ৰতিবন্ধকৰ ন্যায্যতা প্ৰদানৰ বাবে কেইটামান কাৰণ উল্লেখ কৰা হৈছিল। প্ৰবন্ধটোত কোৱা হৈছিল যে বিবাহিত মহিলাসকলক স্বামীয়ে সহায় কৰিছিল, সেয়েহে তেওঁলোকক চাকৰিৰ প্ৰয়োজন নাছিল।তদুপৰি, সমৰ্থকসকলে প্ৰকৃততে নিয়োগৰ প্ৰয়োজন বুলি ভবাসকলৰ বাবে বিবাহ প্ৰতিবন্ধকে অধিক সুযোগ প্ৰদান কৰিছিল বুলি কয়; যেনে একক মহিলা।স্পেক্টেটৰে দিয়া আন এটা যুক্তিত কোৱা হৈছে যে বিবাহিত মহিলাসকলতকৈ অবিবাহিত মহিলাসকল অধিক নিৰ্ভৰযোগ্য আৰু গতিশীল, কাৰণ তেওঁলোকৰ পৰিয়াল বা অন্যান্য জৰুৰী দায়িত্ব নাছিল।

বিশেষকৈ প্ৰথম বিশ্বযুদ্ধ অন্ত পৰাৰ পিছত বিবাহৰ প্ৰতিবন্ধক সামাজিক আৰু অৰ্থনৈতিক অস্থিৰতাৰ  সৈতেও জড়িত আছিল। কিন্তু যিবোৰ ঠাইত বিবাহিত মহিলাক তত্ত্বাৱধায়ক হিচাপে লোৱাৰ অতি শক্তিশালী পৰম্পৰা আছিল, সেইবোৰ ঠাইত বিবাহৰ বাধা প্ৰায়ে পৰম্পৰাৰ ওপৰত ন্যায্য আছিল।

 একেধৰণৰ প্ৰথা 
বিবাহ প্ৰতিবন্ধকৰ সৈতে প্ৰত্যক্ষভাৱে জড়িত নহ’লেও কিছুমান বাস্তৱিকতে বৈষম্যমূলক নিযুক্তিৰ প্ৰথাই মহিলাসকলৰ বাবে ১৯০০ চনৰ আৰম্ভণিতে বিবাহ প্ৰতিবন্ধকৰ দৰেই উদ্বেগ সৃষ্টি কৰিছিল। উদাহৰণস্বৰূপে,গৰ্ভৱতী মহিলাৰ বিৰুদ্ধে কিছুমান বৈষম্যমূলক প্ৰথাৰ ফলত ১৯৭৮ চনৰ গৰ্ভাৱস্থা বৈষম্য আইন প্ৰণয়ন কৰা হয়।

 লগতে চাওক 

 লিংগ অনুসৰি মজুৰিৰ ব্যৱধান
 লিংগ বৈষম্য
 ভাৰতত লিংগ অনুসৰি মজুৰিৰ ব্যৱধান

লিহিৰি কপৌ  দক্ষিণপূব এছিয়া, কৰমেণ্ডেল উপকূল আৰু  স্থানীয় এবিধ অৰ্কিড প্ৰজাতি। অসমতো এইবিধ অৰ্কিড প্ৰাকৃতিকভাৱে পোৱা যায়। 

 প্ৰতিশব্দ আৰু বিভ্ৰান্তি 
১৮২০ চনত উইলিয়াম ৰক্সবাৰ্গে   ৰ বৰ্ণনা প্ৰকাশ কৰে। ১৮৮২ চনত জোআও বাৰ্বোছা ৰড্ৰিগেছে   নামেৰে এবিধ ভিন্ন উদ্ভিদৰ বৰ্ণনা প্ৰকাশ কৰে। ইয়াৰ আঠ বছৰৰ পাছত ১৮৯০ চনত জোচেফ ডালটন হুকাৰে বৰ্তমান   . নামেৰে স্বীকৃতি পোৱা অৰ্কিডৰ বৰ্ণনা প্ৰকাশ কৰে। তেওঁ ইয়াৰ নাম ৰাখে  ।

লগতে চাওক
জেঠুৱা কপৌ
বাঁহ কপৌ
মেকুৰী খুজীয়া কপৌ
গেজেং কপৌ

ৰামনামী সমাজ  হৈছে ১৮৯০ চনত পৰশুৰামে প্ৰতিষ্ঠা কৰা এটা হিন্দু সম্প্ৰদায়। এই সম্প্ৰদায়ৰ লোকে অৱতাৰী পুৰুষ  দেৱতা হিচাপে পূজা কৰে। মূলতঃ  বাস কৰা ইয়াৰ অনুগামীসকলে শৰীৰত ৰাম শব্দটো টেটু কৰি লয় আৰু গাত ৰাম শব্দ ছপা কৰা চাদৰ আৰু শিৰত ময়ূৰৰ পাখিৰে নিৰ্মিত শিৰোধান পিন্ধে। এই গোটটোৰ জনসংখ্যা প্ৰায় ২০ হাজাৰৰ পৰা এক লাখতকৈও অধিক বুলি অনুমান কৰা হৈছে। 
ইতিহাস
আখ্যানমূলক বিৱৰণী অনুসৰি ১৮৭০ চনত চৰপোৰা গাঁৱত জন্মগ্ৰহণ কৰা ৰামনামি সমাজৰ প্ৰতিষ্ঠাপক পৰশুৰামৰ কপালত ৰাম শব্দটো টেটু কৰা প্ৰথমজন ব্যক্তি বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। তেওঁকে ১৮৯০ চনত এই পন্থাৰ প্ৰতিষ্ঠাপক বুলি গণ্য কৰা হয়। পৰশুৰামে নিজৰ জাতিগত পৰিচয়ৰ বাবে মন্দিৰত প্ৰৱেশৰ পৰা বঞ্চিত হোৱাৰ পিছত নিজকে অৱজ্ঞাৰপৰা মুক্ত কৰিবৰ বাবে নিজৰ কপালত ৰাম নামৰ টেটু কৰাইছিল। ৰামদাস লেম্বৰ মতে এই পন্থাটো ১৫ শতিকাৰ ভক্তি আন্দোলনৰ এক ধাৰাবাহিকতাৰ ফলাফল।

১৯১০ চনত হিন্দু দেৱতা ৰামৰ নাম ব্যৱহাৰ কৰাৰ অধিকাৰক লৈ উচ্চ বৰ্ণৰ হিন্দুসকলৰ বিৰুদ্ধে আদালতৰ গোচৰত ৰামনামীসকলে জয়লাভ কৰে। ১৯৮০ চনৰ শেষৰ ফালে টেটু কৰা অনুগামীসকলক মন্দিৰত প্ৰৱেশৰ পৰা বঞ্চিত কৰা হৈছিল।
পৰম্পৰা
এই পন্থাৰ অনুগামীসকলে মদ্যপান বা ধূমপান নকৰে। তেওঁলোকে প্ৰতিদিনে ৰাম নাম জপ কৰে, শৰীৰত ৰাম শব্দটো টেটু কৰাৰ উপৰিও গাত ৰাম শব্দ ছপা কৰা চাদৰ মেৰিয়াই লয় আৰু ময়ূৰৰ পাখিৰে নিৰ্মিত মুকুট পৰিধান কৰে। সম্পূৰ্ণ শৰীৰত টেটু থকা সকলক পূৰ্ণাক্ষীক বুলি জনা যায় আৰু ইয়াৰে বেছিভাগেই সত্তৰৰ দশকৰ; ৰামনামীৰ নৱ প্ৰজন্মই বৰ্তমান সময়ত শৰীৰত টেটু কৰাৰ পৰা বিৰত আছে, তেওঁলোকে টেটুৰ বাবে তেওঁলোকৰ বিৰুদ্ধে বৈষম্য আৰু কামৰ পৰা বঞ্চিত হব পাৰে বুলি ভয় কৰে। ৰামনামীসকলে প্ৰতি বছৰে ডিচেম্বৰ–জানুৱাৰী মাহত শস্য চপোৱাৰ বতৰৰ শেষত ৰায়পুৰ জিলাৰ সৰচিৱা গাঁৱত তিনিদিনীয়া ভজন মেলা আয়োজন কৰি একত্ৰিত হয়, য’ত তেওঁলোকে জয়স্তম্ভ (ৰাম নাম লিখা বগা স্তম্ভ) স্থাপন কৰি ৰামচৰিতমানসৰ মন্ত্ৰ জপ কৰে পৰা। 

জনগাঁথনি
যিহেতু চৰকাৰী ৰেকৰ্ডত ৰামনামীসকলক কেৱল হিন্দু হিচাপে তালিকাভুক্ত কৰা হৈছে, গতিকে জনগাঁথনিৰ সঠিক তথ্য উপলব্ধ নহয় যদিও বয়োজ্যেষ্ঠসকলে বাৰ্ষিক ভজন মেলাত উপস্থিত থকাৰ ভিত্তিত তেওঁলোকৰ জনসংখ্যা ২০,০০০তকৈ অধিক নহয় বুলি অনুমান কৰিছে;  অৱশ্যে আন আন অনুমানৰ ভিত্তিত এই জনসংখ্যা এক লাখতকৈ অধিক বুলি জনা যায়। ৰামনামীসকল মূলতঃ ছত্তীশগড়ৰ মহানদী নদীৰ কাষৰীয়া গাঁৱত বাস কৰে যদিও কিছুমান অনুগামী মহাৰাষ্ট্ৰ আৰু ওড়িশাৰ সীমান্তৱৰ্তী অঞ্চলতো বাস কৰে।

