বিতোপন বৰবৰা
অসমৰ এজন গল্পকাৰ, চলচ্চিত্ৰ সমালোচক আৰু সাংবাদিক। তেখেতে গল্পৰ বাবে মুনীন বৰকটকী বঁটা লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে। ভাৰতৰ এজন আগশাৰীৰ চলচ্চিত্ৰ সমালোচক হিচাপেও বিতোপন বৰবৰাই আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ সমালোচক ফেডাৰেছন(ফিপ্ৰেছকী)ৰ সদস্য হিচাপে ইতিমধ্যে ভাৰতৰ মুম্বাই আৰু বেংগালুৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মহোৎসৱৰ লগতে দক্ষিণ কোৰিয়াৰ পুছান, ৰাছিয়াৰ মস্কো, ফ্ৰান্সৰ কান আৰু ইজিপ্তৰ কাইৰো আৰু এল গউনা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত সন্মানীয় জুৰীৰ দায়িত্ব পালন কৰিছে। তেখেত বৰ্তমান দৈনিক অসম কাকতত সম্পাদকৰূপে কৰ্মৰত।

জন্ম আৰু পৰিচয়
বৰবৰাৰ জন্ম হৈছিল ১২ আগষ্ট, ১৯৬৩ চনত। পিতৃৰ নাম অমূল্য বৰবৰা আৰু মাতৃৰ নাম কমলা বৰবৰা। 

শিক্ষা
প্ৰাথমিক শিক্ষা নুমলীগড় চাহ বাগিচা প্ৰাথমিক বিদ্যালয়। 
উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা নুমলীগড় এম ই স্কুল আৰু মহুৰা উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়, কমাৰগাঁও। 
১৯৭৯ চনত মহুৰা উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ৰপৰা হাইস্কুল শিক্ষান্তত উত্তীৰ্ণ। 
১৯৮৫ চনত গুৱাহাটীৰ আৰ্য বিদ্যাপীঠৰপৰা বিজ্ঞানৰ স্নাতক
গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰপৰা পোনতে সাংবাদিকতাত ডিপ্ল’মা অৰু পাছত সাংবাদিকতা আৰু গণসংযোগত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ। 

কৰ্ম জীৱন
১৯৮৭ চনত পদ্ম বৰকটকীৰ মুখ্য সম্পাদনা আৰু ডাঃ ধ্ৰুৱজ্যেতি বৰাৰ সম্পাদনাত প্ৰকাশিত ‘আজিৰ সময়’ আলোচনীৰ যোগেদি সাংবাদিক জীৱনৰ সূচনা আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত এবছৰ কাল কনকসেন ডেকা সম্পাদিত ‘তিনিদিনীয়া অগ্ৰদূত’ কাকতত সংবাদ সেৱা। ১৯৮৮ চনৰপৰা চন্দ্ৰপ্ৰসাদ শইকীয়া সম্পাদিত দৈনিক কাকত ‘নতুন দৈনিক’ কাকতত সংবাদ সেৱা। ১৯৯১ চনৰ ডিচেম্বৰৰ পৰা বৰ্তমানলৈকে ‘দৈনিক অসম’ কাকতত কৰ্তব্যৰত।

প্ৰকাশিত গল্প সংকলন
 ‘মোৰো এটা সপোন আছিল’ ১৯৯৬ চন
 ‘বন্দুকনলৰ বতাহ’, ১৯৯৯ চন
 ‘মেনিকিনৰ সৈতে জীৱন’, ২০০৫ চন
 ‘বুদ্ধই হাঁহিছে’, ২০১৩ চন

বঁটা 
 ১৯৯৯ চনত প্ৰথমখন গল্প সংকলন ‘মোৰো এটা সপোন আছিল’(১৯৯৬)ৰ বাবে মুনীন বৰকটকী বঁটা লাভ। 
 ২০০১ চনত ভাৰত চৰকাৰৰ সাংস্কৃতিক মন্ত্ৰালয়ৰ চিনিয়ৰ ফেল’শ্বিপ লাভ। 
 ২০১৫১৬ বৰ্ষৰ বাবে অসম চৰকাৰৰ ৰাজ্যিক চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত শ্ৰেষ্ঠ চলচ্চিত্ৰ সমালোচকৰ বঁটা লাভ। 
 ২০২০ চনত পৰাগ দাস সোঁৱৰণী সাংবাদিকতা বঁটা প্ৰদান। 

গোৱালপৰীয়া উপভাষা বা গোৱালপৰীয়া অসমৰ অবিভক্ত গোৱালপাৰা জিলাত বহুলভাৱে প্ৰচলিত অসমীয়া ভাষাৰ উপভাষা। পশ্চিম অসমত প্ৰচলিত অসমীয়াৰ দুই উপভাষাৰ ভিতৰত গোৱালপৰীয়া অন্যতম। আনটো উপভাষা হৈছে কামৰূপী উপভাষা বা কামৰূপীয়া। গোৱালপৰীয়া ভাষা অঞ্চলৰ পশ্চিমত উত্তৰ বংগীয় উপভাষা অঞ্চল আৰু ইয়াৰ আশেপাশে তিব্বতবৰ্মী ভাষাৰ সম্প্ৰদায় আছে। বিভিন্ন আঞ্চলিক ভাষাৰ শব্দ সংমিশ্ৰণ গোৱালপৰীয়া উপভাষাৰ অন্যতম বৈশিষ্ট্য। এই ভাষা কোৱা মানুহৰ আনুমানিক সংখ্যা প্ৰায় ২০ লাখ।

গোৱালপৰীয়া লোকগীতৰ বিখ্যাত শিল্পী প্ৰতিমা পাণ্ডে বৰুৱায়ে গোৱালপাৰীয়া ভাষাক ৰাষ্ট্ৰীয় দৰবাৰত চিনাকি দিছিল। 
ইতিহাস
গংগা নদীৰ উত্তৰ ফালৰ অঞ্চল সমূহত পূব মগধী প্ৰাকৃত ভাষাৰ পৰা ৰাঢ়ী,ৱাৰেন্দ্ৰী, কামৰূপী আৰু বংগ ভাষাৰ উৎপত্তি হৈছিল। কামৰূপ অঞ্চলত প্ৰচলিত ভাৰতীয়আৰ্য ঠাঁলৰ কামৰূপী ভাষাৰ পৰা ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপত্যকাৰ গোৱালপৰীয়া আদি ভাষা আৰু উত্তৰ বংগৰ কোচ ৰাজবংশী ভাষাৰ উৎপত্তি হৈছিল। 
শ্ৰেণীবিভাজন
গোৱালপৰীয়া উপভাষাক তিনিটা গোটত শ্ৰেণী বিভাজন কৰা হয়। এই তিনিটা হল;
 পূৰ্বীয়,
 মধ্যমীয়া, আৰু
 পশ্চিমীয়া। 
অসমৰ ভাষাবিদ সকলে এই তিনিটা উপভাষাক অসমীয়া ভাষাৰ উপভাষা হিচাপে উল্লেখ কৰে। কিন্তু বাংলা ভাষাবিদ চেটাৰ্জীয়ে (১৯২৬) পশ্চিম গোৱালপৰীয়া উপভাষাক উত্তৰ বংগৰ উপভাষা সমূহৰ লগত আৰু বাকী দুটা গোটক কমতাপুৰী ভাষাৰ উপভাষা হিচাপে উল্লেখ কৰে। 

 গোৱালপৰীয়া উপভাষাক তিনিটা মুখ্য ভাগত বিভক্ত কৰিছে। পূব গোৱালপৰীয়াক অভয়াপুৰী আৰু গোৱালপাৰা চহৰত প্ৰচলিত আৰু কৃষ্ণাই, দুধনৈ , ধূপধৰা অঞ্চলৰ ভাষা হিচাপে দুটা শাখাত ভাগ কৰিছে। স্থানীয়ভাৱে এই অঞ্চলৰ ভাষাসমূহক হাব্ৰাঘাটীয়া, বাউসীয়া, নামদানীয়া আৰু বাৰাহাজাৰী হিচাপে জনা যায়। পশ্চিম গোৱালপৰীয়াক গৌৰীপুৰ অঞ্চল (স্থানীয়ভাৱে ঘূলীয়া) আৰু চালকোচা অঞ্চলৰ আশেপাশে প্ৰচলিত ভাষা এই দুই শাখাত ভাগ কৰিছে। চালকোচাৰ ভাষাক তেওঁ মধ্যমীয়া গোৱালপৰীয়া হিচাপে উল্লেখ কৰিছে।
গোৱালপাৰা অঞ্চল
ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপত্যকাৰ পশ্চিম অংশত গোৱালপাৰা অঞ্চলত গোৱালপৰীয়া উপভাষা প্ৰচলিত। প্ৰাচীন কালত এই অঞ্চল কামৰূপ ৰাজ্যৰ অন্তৰ্ভুক্ত আছিল। কামৰূপ ৰাজ্যৰ ৰত্নপীঠত গোৱালপাৰা অঞ্চল আছিল। পিছলৈ এই অঞ্চল কমতা ৰাজ্য আৰু তাৰপিছত কোচ হাজোৰ অন্তৰ্ভুক্ত আছিল। ৰজা ৰঘুদেৱ আৰু পৰীক্ষিত নাৰায়ণৰ ৰাজত্বকালত গোৱালপাৰা অঞ্চল ১৫৮১ চনৰ পৰা ১৬১৫ চনলৈ মোগলৰ অধীন আছিল। ১৮শ শতিকাত ব্ৰিটিছ সকলে এই অঞ্চল বংগৰ পৰা দিৱানী হিচাপে লাভ কৰিছিল আৰু ১৮২৬ চনৰ ইয়াণ্ডাবু সন্ধিৰ পিছত এই অঞ্চল ঔপনিবেশিক অসমৰ অন্তৰ্ভুক্ত হয়। বৰ্তমান এই অঞ্চল অসমৰ গোৱালপাৰা জিলাত অৱস্থিত। 
গোৱালপৰীয়া লোকগীত 
গোৱালপৰীয়া লোকগীত অসমৰ প্ৰধান দুবিধ লোকগীতৰ ভিতৰত অন্যতম। গোৱালপাৰা অঞ্চলত অতীজৰে পৰা এইবিধ গীতৰ চৰ্চা চলি আহিছে। গোৱালপৰীয়া গীতৰ বিখ্যাত শিল্পী প্ৰতিমা পাণ্ডে বৰুৱাৰ প্ৰচেষ্টাত এই গীতে ৰাষ্ট্ৰীয় দৰবাৰত চিনাকি পাইছিল। গোৱালপৰীয়া লোকগীত ইয়াৰ সূকীয়া ভাষা (কথিত গোৱালপৰীয়া ভাষা), সুৰ, জনজীৱনৰ দৃশ্য আৰু বাদ্যযন্ত্ৰৰ বাবে বিখ্যাত। বৰ্তমানে বাণিজ্যিকভাৱে গোৱালপৰীয়া লোকগীতৰ এলবাম মুক্তি দিয়া হয়। 

লক্ষ্যধৰ চৌধুৰী (; জ. ১৪ অক্টোবৰ, ১৯১৪ চন, উত্তৰ গুৱাহাটী, অসম – মৃ. ১৮ আগষ্ট, ২০০০ চন) আছিল অসমৰ এগৰাকী অভিনেতা, গল্পকাৰ, চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক, স্বাধীনতা সংগ্ৰামী আৰু শিক্ষাবিদ। ৰাজনীতিতো দখল থকা লক্ষ্যধৰ চৌধুৰীয়ে একালত জনসাধাৰণৰ প্ৰতিনিধি ৰূপে অসম বিধানসভালৈ নিৰ্বাচিত হোৱাৰ উপৰিও শিক্ষা আৰু সাংস্কৃতিক পৰিক্ৰমা দপ্তৰৰ মন্ত্ৰী হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। তেওঁ অসম সাহিত্য সভাৰ গোৰেশ্বৰ অধিবেশনৰ সভাপতিত্ব কৰাৰ উপৰিও অসম নাট্য সন্মিলনৰো নলবাৰী অধিবেশনৰ সভাপতিত্ব কৰিছিল। তেওঁৰ সাহিত্যিক কৰ্মৰাজিত সাধাৰণ জনগনৰ দুখ দুৰ্দশাৰ পূৰ্ণ প্ৰতিফলন ঘটা দেখা যায়।

 জন্ম আৰু শিক্ষা 
লক্ষ্যধৰ চৌধুৰীৰ জন্ম হয় ১৯১৪ চনৰ ১৪ অক্টোবৰত উত্তৰ গুৱাহাটীৰ ৰংমহলত। পিতৃ স্বৰ্গীয় ভূধৰ চৌধুৰী আৰু মাতৃ স্বৰ্গীয়া উমা চৌধুৰী। স্বৰ্গীয় ভূধৰ চৌধুৰী গুৱাহাটীত চিৰস্তাদাৰ আছিল। 

ৰংমহল প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ত স্বৰ্গীয় দীন শ‍ইকীয়াৰ ওচৰত শিক্ষালাভ কৰা চৌধুৰীয়ে ১৯২৪ চনৰে পৰা গুৱাহাটীৰ লতাশীলত খুড়ায়েকৰ ঘৰত থাকে। ১৯২৫ চনৰ পৰা কটন কলেজিয়েট স্কুলত হাইস্কুলীয়া শিক্ষা লাভ কৰি ১৯৩৩ চনত মেট্ৰিক পাছ কৰে। ১৯৩৭ চনত কটন কলেজৰ পৰা তেওঁ অঙ্ক, ৰসায়ন আৰু পদাৰ্থবিজ্ঞান বিষয় লৈ সুখ্যাতিৰে স্নাতক উপাধি লাভ কৰে।


কৰ্মজীৱন
লক্ষ্যধৰ চৌধুৰীয়ে ১৯৩৯ চনত উত্তৰ গুৱাহাটীৰ আউনিআটী কমলদেৱ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ত এজন শিক্ষক হিচাপে নিজৰ কৰ্মজীৱন আৰম্ভ কৰে। ভাৰতৰ স্বাধীনতা আন্দোলনৰ প্ৰভাৱ লক্ষধৰ চৌধুৰীৰ জীৱনতো বাৰুকৈয়ে পৰিছিল। ১৯৪২ চনত তেওঁ শিক্ষকতা বৃত্তি ত্যাগ কৰি স্বাধীনতা আন্দোলনত পূৰ্ণোদ্যমে জঁপিয়াই পৰে। ভাৰত ত্যাগ আন্দোলনৰ সময়ত তেওঁ সক্ৰিয়ভাৱে আন্দোলনত অংশগ্ৰহণ কৰে আৰু তাৰ ফলস্বৰূপে বহুবাৰ আত্মগোপনো কৰিব লগা হয়। আন্দোলনৰ সময়চোৱাত লক্ষ্যধৰ চৌধুৰীয়ে জয় প্ৰকাশ নাৰায়ন, অৰুণা আছফ আলী, অচ্যুত পটৱৰ্দ্ধন, ৰাম মনোহৰ লোহিয়া আদিৰ দৰে বিখ্যাত ব্যক্তিৰ সান্নিধ্যলৈ আহে আৰু সমাজবাদৰ প্ৰতি গভীৰভাবে আকৃষ্ট হয়। 

স্বাধীনতা লাভৰ পাছত অনুষ্ঠিত ১৯৫২ চনৰ প্ৰথম নিৰ্বাচনত লক্ষ্যধৰ চৌধুৰীয়ে সমাজবাদী দলৰ প্ৰাৰ্থী হিচাপে প্ৰতিদ্বন্দ্ব্বিতা কৰি ৰোহিনী কুমাৰ চৌধুৰীৰ হাতত পৰাজিত হয়। ১৯৫৭ চনৰ অসম বিধানসভাৰ নিৰ্বাচনত কমলপুৰ সমষ্টিত প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰি তেওঁ পুনৰ বিফলতাৰ মুখ দেখিব লগা হয়। ১৯৬৭ চনত লক্ষ্যধৰ চৌধুৰীয়ে প্ৰথম বাৰৰ বাবে অসম বিধান সভাৰ মজিয়ালৈ নিৰ্বাচিত হয়। সেই কালছোৱাত তেওঁ ভূপেন হাজৰিকা, বিষ্ণু প্ৰসাদ ৰাভা আদিৰ সতে লগলাগি অসমত এক সাংস্কৃতিক গনজাগৰণৰ সৃষ্টি কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল। ১৯৭২ চনত তেওঁ পূনৰ্বাৰ অসম বিধানসভালৈ নিৰ্বাচিত হয়। ১৯৭৮ চনৰ গোলাপ বৰবৰা নেতৃত্বাধীন অসম মন্ত্ৰীসভাত জালুকবাৰী সমষ্টিৰ পৰা নিৰ্বাচিত হৈ লক্ষ্যধৰ চৌধুৰীয়ে শিক্ষা আৰু সাংস্কৃতিক পৰিক্ৰমা দপ্তৰৰ মন্ত্ৰিত্ব লাভ কৰে। 

লক্ষ্যধৰ চৌধুৰী ১৯৭৫ চনত প্ৰয়াত ৰাধাগোবিন্দ বৰুৱাৰ পাছত গুৱাহাটী পৌৰ নিগমৰ দ্বিতীয় গৰাকী মেয়ৰ হিচাপে নিৰ্বাচিত হয়। স্বাধীনতা আন্দোলনত এজন অগ্ৰনী স্বেচ্ছাসেৱক হিচাপে যোগদান কৰে। লক্ষ্যধৰ চৌধুৰীয়ে পাছৰ কালচোৱাত তেওঁ গুৱাহাটীৰ আমবাৰী অঞ্চলত নিগাজীকৈ থাকিবলৈ লয়। 

নিজৰ বৰ্ণময় জীৱন পৰিক্ৰমাত লক্ষ্যধৰ চৌধুৰীয়ে প্ৰজা চছিয়েলিষ্ট পাৰ্টীৰ সভাপতিৰ আসন সূশোভিত কৰাৰ উপৰিও ৰাধাগোবিন্দ স্মৃতি ৰক্ষা সমিতি তথা লতাশিল প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ৰ সভাপতিৰ পদো অলংকৃত কৰি থৈ গৈছে। ১৯৪৮ চনৰ পৰা ১৯৫২ চনলৈ চৌধুৰীদেৱ ছচিয়েলিষ্ট পাৰ্টীৰ মুখপাত্ৰ জনতাৰ সম্পাদক পদত কাৰ্যনিবাহ কৰিছিল। চছিয়েলিষ্ট দলত যোগদান কৰি চৌধুৰীদেৱে তিনি বছৰ কাল আত্মগোপন কৰি থকা কালত জয়প্ৰকাশ নাৰায়ণ, ৰাম মনোহৰ লোহিয়া, অচ্যুত পট্টবৰ্দ্ধন, অৰুণা আশ্ৰফ আলি, আচাৰ্য নৰেন্দ্ৰদেৱৰও সান্নিধ্য লাভ কৰিছিল।

সাহিত্য সভা
১৯৯১ চনৰ অসম সাহিত্য সভাৰ ৫৮তম গোৰেশ্বৰ অধিবেশনৰ সভাপতি হিচাপে লক্ষ্যধৰ চৌধুৰীক নিৰ্বাচিত কৰা হৈছিল। গোৰেশ্বৰৰ ৰাংছিনা ভৱনত অসম সাহিত্য সভাৰ সভানেত্ৰী নিৰ্মল প্ৰভা বৰদলৈৰ সভানেত্ৰিত্বত অনুষ্ঠিত ১৯৯১৯২ বৰ্ষৰ তৃতীয় পূৰ্ণাঙ্গ কেন্দ্ৰীয় কাৰ্য্যনিৰ্বাহকৰ সভাত চৌধুৰী নিৰ্বাচিত হোৱাৰ কথা ঘোষণা কৰা হয়। 

অসম সাহিত্যসভাৰ সভাপতি হিচপে নিৰ্বাচিত হৈ লক্ষ্যধৰ চৌধুৰীয়ে কয় যে সাহিত্য সভা সম্পৰ্কত তেওঁ কয় যে অসম সাহিত্য সভা অসমৰ মাতৃ স্বৰূপ। “মই সাহিত্য সভাৰ সৈতে এতিয়ালৈকে জড়িত নহয়। সাহিত্য সভাৰ সৈতে মোৰ সম্পৰ্ক নাই। সাহিত্য সভাৰ বৈঠকলৈ মাতিলে মই যাও। সাহিত্য সভাৰ বিৰুদ্ধে মই একো লিখা নাই। কাৰণ মাতৃ নিন্দা বেয়া।”

 ব্যক্তিগত জীৱন আৰু মৃত্যু 
চৌধুৰীদেৱে ১৯৪৯ চনত ডিব্ৰুগড়ৰ ঊষা চৌধুৰীৰ সৈতে বিবাহ পাশত আবদ্ধ হয়। চৌধুৰী দম্পতীৰ পাঁচটি সন্তান ক্ৰমে অমৰজ্যোতি চৌধুৰী, অঞ্জনজ্যোতি চৌধুৰী, অৰুপজ্যোতি চৌধুৰী, অনুপজ্যোতি চৌধুৰী আৰু অনুৰাধা দাস। 
অসমৰ নাট তথা বোলছবি জগতৰ পিতামহ স্বৰূপ এইজনা শিল্পীৰ ২০০০ চনৰ ১৮ আগষ্টত কৰ্মময় জীৱনৰ পৰিসমাপ্তি ঘটে। 

কৰ্মৰাজি

কম বয়সতে অভিনেতা হিচাপে সুখ্যাতি অৰ্জন কৰা লক্ষ্যধৰ চৌধুৰীয়ে ছাত্ৰাৱস্থাতেই কামাখ্যানাথ ঠাকুৰ, জলতিৰাম লহকৰ আদিৰ দৰে নাট্যকাৰৰ সান্নিধ্য লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল। নৱম শ্ৰেণীত পঢ়ি থাকোঁতেই তেওঁ একলব্য নামৰ এখনি নাট ৰচনা কৰি নিজৰ প্ৰতিভাৰ ইংগিত দিছিল। তেওঁৰ ৰচিত উল্লেখযোগ্য নাটকবোৰ হল ৰক্ষা কুমাৰ, আলিবাবা, ওমলা ঘৰ, নিমিলা অংক, যৱনিকাৰ আঁৰে আঁৰে ইত্যাদি। তেওঁৰ গদ্য সাহিত্যই অসমীয়া সাহিত্য জগতত এক সুকীয়া ধাৰাৰ সৃষ্টি কৰিছিল। তেওঁৰ গল্পসমূহ চন্দ্ৰপ্ৰসাদ শইকীয়া সম্পাদিত মাহেকীয়া অসমীয়া আলোচনী প্ৰকাশত নিয়মিয়াকৈ প্ৰকাশিত হৈছিল। লক্ষ্যধৰ চৌধুৰীৰ প্ৰথম প্ৰকাশিত গল্পটি হৈছে চণ্ডিকাই। তেওঁৰ দুখন উল্লেখযোগ্য গল্প সংকলন হল মানুহ বিছাৰি আৰু মইনামতি। তেওঁৰ প্ৰকাশিত অন্যান্য পুথিসমূহ হ’ল ৰাজনীতিৰ অ আ ক খ, মোৰ অভিনেতা জীৱনৰ কাহিনী ইত্যাদি।

ৰংমহলৰ অস্থায়ী মঞ্চসজ্জাৰ পৰা আৰম্ভ কৰি কুমাৰ ভাস্কৰ নাট্য মন্দিৰলৈ এক সূদীৰ্ঘ বাট অতিক্ৰম কৰা লক্ষ্যধৰ চৌধুৰীয়ে নাট্য জগতৰ উপৰিও অসমীয়া বোলছবি জগততো নিজৰ বলিষ্ঠ অভিনয়ৰে অভিনয় প্ৰতিভাৰ নিদৰ্শন দেখুৱাই থৈ যাবলৈ সক্ষম হৈছিল। ১৯৫৫ চনৰ ১৬ ছেপ্তেম্বৰত মুক্তি দিয়া নিমিলা অংক আৰু ১৯৪৭ চনৰ ১৫ এপ্ৰিলত মুক্তিপ্ৰাপ্ত  তেখেতে অভিনয় কৰা দুখন উল্লেখযোগ্য অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ। নিমিলা অংক ছবিখনৰ পৰিচালকো আছিল লক্ষ্যধৰ চৌধুৰী। ১৯৬১ চনত মুক্তিপ্ৰাপ্ত  কথাছবিখন লক্ষ্যধৰ চৌধুৰীয়ে প্ৰবীণ ফুকনৰ সতে যুটীয়াভাৱে পৰিচালনা কৰিছিল। ৮৫ বছৰ বয়সতো তেওঁ ঠিকনা নামৰ স্বৰচিত নাট এখনিৰ মুখ্য চৰিত্ৰত অভিনয় কৰি দৰ্শকক চমক দিবলৈ সক্ষম হৈছিল। 

; নাট সংকলন
 একলব্য,
 ৰক্ষ কুমাৰ শ্ৰীকৃষ্ণ,
 আলিবাবা,
 ওমলাঘৰ,
 নিমিলা অংক,
 যৱনিকাৰ আৰে আৰে,
 দাতাকৰ্ণ,
 এনিশাৰ অতিথি,
 ঠিকনা

; গ্ৰন্থ সংকলন
 অনুভৱ,
 মইনামতী,
 ভিন্নজন ভিন্ন মন,
 মানুহ বিচাৰি,
; গল্প সংকলন
 চণ্ডিকাই
; আন্যান্য পুথি
 ৰাজনীতিৰ অ আ ক খ,
 মোৰ অভিনেতা জীৱনৰ কাহিনী


বঁটাসন্মান
অসমীয়া সাহিত্য জগতত তেখেতে আগবঢ়াই থৈ যোৱা অৱদানসমূহৰ বাবে তেখেতৰ জন্মদিনটোক তেখেতৰ অনুৰাগীসকলে কিতাপৰ দিন  হিচাপে উদ্‌যাপন কৰি আহিছে। 

বৰলীয়া নদী  ভাৰতৰ অসম ৰাজ্যৰ পুঠিমাৰী নদীৰ এটা উপনৈ ৷ বৰলীয়া নদীৰ উৎপত্তি ভেৰভেৰী ভালুকমুখৰ পৰা , নলবাৰী জিলা আৰু  মাজেৰে গৈ পুঠিমাৰী নদী আৰু  সৈতে সংগম ঘটিছে ৷ নোনা নদী বৰলিয়া নদীৰ উপনৈ। বৰলীয়া নৈ শেষত পুঠিমাৰী নদীত গৈ পৰিছে।

উৎপত্তি
এই নদীখনৰ উৎপত্তি নাগ্ৰীজুলি চাহ বাগিচাৰ ওচৰৰ ভেৰ ভেৰী ভলুকমুখৰ পৰা হৈছিল। ইয়াৰ অৱস্থান  বৰ্ণাড়ী নদীৰ পলায়ন নিৰ্গমনৰ এটা অংশই (পুঠিমাৰী নদী)ও গোটেই বছৰটো নদীখনক খাদ্য যোগান ধৰে। নদীখন পুঠিমাৰী নদীৰ পশ্চিমে আৰু ইয়াৰ প্ৰায় সমান্তৰালভাৱে আৰ.জি ৰেলৱে লাইনলৈকে বৈ গৈ শেষত দুছুতিমুখৰ ওচৰৰ নদী পাগলাদিয়া নদী ত পৰে।  এই নদীখন  ৰ  মহকুমাৰ মুখ্য কাৰ্যালয় চহৰৰ মাজেৰে বৈ গৈছে। ই অতি ঝলমলীয়া আৰু মেৰুকৰণকাৰী প্ৰকৃতিৰ। ইয়াৰ মেৰুকৰণ প্ৰকৃতিৰ বাবে দুয়োফালে থকা অৱতল মোড়ত আৰু নদীৰ তলত আৰু মথাউৰি ব্যৱস্থাৰ ভিতৰৰ পাৰত গধুৰ পলিৰ নিক্ষেপ দিনক দিনে বৃদ্ধি পাইছে। এইদৰে নদীখনৰ পানী বহন ক্ষমতাও হ্ৰাস পাইছে যাৰ বাবে এইখন সংমণ্ডলৰ বাবে এক জটিল নদী হৈ পৰিছে

লগতে চাওক
 ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদী
 পুঠিমাৰী নদী

তথ্য সূত্ৰবৰলীয়া নদী  ভাৰতৰ অসম ৰাজ্যৰ পুঠিমাৰী নদীৰ এটা উপনৈ ৷ বৰলীয়া নদীৰ উৎপত্তি ভেৰভেৰী ভালুকমুখৰ পৰা , নলবাৰী জিলা আৰু  মাজেৰে গৈ পুঠিমাৰী নদী আৰু  সৈতে সংগম ঘটিছে ৷ নোনা নদী বৰলিয়া নদীৰ উপনৈ। বৰলীয়া নৈ শেষত পুঠিমাৰী নদীত গৈ পৰিছে।

উৎপত্তি
এই নদীখনৰ উৎপত্তি নাগ্ৰীজুলি চাহ বাগিচাৰ ওচৰৰ ভেৰ ভেৰী ভলুকমুখৰ পৰা হৈছিল। ইয়াৰ অৱস্থান  বৰ্ণাড়ী নদীৰ পলায়ন নিৰ্গমনৰ এটা অংশই (পুঠিমাৰী নদী)ও গোটেই বছৰটো নদীখনক খাদ্য যোগান ধৰে। নদীখন পুঠিমাৰী নদীৰ পশ্চিমে আৰু ইয়াৰ প্ৰায় সমান্তৰালভাৱে আৰ.জি ৰেলৱে লাইনলৈকে বৈ গৈ শেষত দুছুতিমুখৰ ওচৰৰ নদী পাগলাদিয়া নদী ত পৰে।  এই নদীখন  ৰ  মহকুমাৰ মুখ্য কাৰ্যালয় চহৰৰ মাজেৰে বৈ গৈছে। ই অতি ঝলমলীয়া আৰু মেৰুকৰণকাৰী প্ৰকৃতিৰ। ইয়াৰ মেৰুকৰণ প্ৰকৃতিৰ বাবে দুয়োফালে থকা অৱতল মোড়ত আৰু নদীৰ তলত আৰু মথাউৰি ব্যৱস্থাৰ ভিতৰৰ পাৰত গধুৰ পলিৰ নিক্ষেপ দিনক দিনে বৃদ্ধি পাইছে। এইদৰে নদীখনৰ পানী বহন ক্ষমতাও হ্ৰাস পাইছে যাৰ বাবে এইখন সংমণ্ডলৰ বাবে এক জটিল নদী হৈ পৰিছে

লগতে চাওক
 ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদী
 পুঠিমাৰী নদী

তথ্য সূত্ৰবৰলীয়া নদী  ভাৰতৰ অসম ৰাজ্যৰ পুঠিমাৰী নদীৰ এটা উপনৈ ৷ বৰলীয়া নদীৰ উৎপত্তি ভেৰভেৰী ভালুকমুখৰ পৰা , নলবাৰী জিলা আৰু  মাজেৰে গৈ পুঠিমাৰী নদী আৰু  সৈতে সংগম ঘটিছে ৷ নোনা নদী বৰলিয়া নদীৰ উপনৈ। বৰলীয়া নৈ শেষত পুঠিমাৰী নদীত গৈ পৰিছে।

উৎপত্তি
এই নদীখনৰ উৎপত্তি নাগ্ৰীজুলি চাহ বাগিচাৰ ওচৰৰ ভেৰ ভেৰী ভলুকমুখৰ পৰা হৈছিল। ইয়াৰ অৱস্থান  বৰ্ণাড়ী নদীৰ পলায়ন নিৰ্গমনৰ এটা অংশই (পুঠিমাৰী নদী)ও গোটেই বছৰটো নদীখনক খাদ্য যোগান ধৰে। নদীখন পুঠিমাৰী নদীৰ পশ্চিমে আৰু ইয়াৰ প্ৰায় সমান্তৰালভাৱে আৰ.জি ৰেলৱে লাইনলৈকে বৈ গৈ শেষত দুছুতিমুখৰ ওচৰৰ নদী পাগলাদিয়া নদী ত পৰে।  এই নদীখন  ৰ  মহকুমাৰ মুখ্য কাৰ্যালয় চহৰৰ মাজেৰে বৈ গৈছে। ই অতি ঝলমলীয়া আৰু মেৰুকৰণকাৰী প্ৰকৃতিৰ। ইয়াৰ মেৰুকৰণ প্ৰকৃতিৰ বাবে দুয়োফালে থকা অৱতল মোড়ত আৰু নদীৰ তলত আৰু মথাউৰি ব্যৱস্থাৰ ভিতৰৰ পাৰত গধুৰ পলিৰ নিক্ষেপ দিনক দিনে বৃদ্ধি পাইছে। এইদৰে নদীখনৰ পানী বহন ক্ষমতাও হ্ৰাস পাইছে যাৰ বাবে এইখন সংমণ্ডলৰ বাবে এক জটিল নদী হৈ পৰিছে

লগতে চাওক
 ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদী
 পুঠিমাৰী নদী

তথ্য সূত্ৰবৰলীয়া নদী  ভাৰতৰ অসম ৰাজ্যৰ পুঠিমাৰী নদীৰ এটা উপনৈ ৷ বৰলীয়া নদীৰ উৎপত্তি ভেৰভেৰী ভালুকমুখৰ পৰা , নলবাৰী জিলা আৰু  মাজেৰে গৈ পুঠিমাৰী নদী আৰু  সৈতে সংগম ঘটিছে ৷ নোনা নদী বৰলিয়া নদীৰ উপনৈ। বৰলীয়া নৈ শেষত পুঠিমাৰী নদীত গৈ পৰিছে।

উৎপত্তি
এই নদীখনৰ উৎপত্তি নাগ্ৰীজুলি চাহ বাগিচাৰ ওচৰৰ ভেৰ ভেৰী ভলুকমুখৰ পৰা হৈছিল। ইয়াৰ অৱস্থান  বৰ্ণাড়ী নদীৰ পলায়ন নিৰ্গমনৰ এটা অংশই (পুঠিমাৰী নদী)ও গোটেই বছৰটো নদীখনক খাদ্য যোগান ধৰে। নদীখন পুঠিমাৰী নদীৰ পশ্চিমে আৰু ইয়াৰ প্ৰায় সমান্তৰালভাৱে আৰ.জি ৰেলৱে লাইনলৈকে বৈ গৈ শেষত দুছুতিমুখৰ ওচৰৰ নদী পাগলাদিয়া নদী ত পৰে।  এই নদীখন  ৰ  মহকুমাৰ মুখ্য কাৰ্যালয় চহৰৰ মাজেৰে বৈ গৈছে। ই অতি ঝলমলীয়া আৰু মেৰুকৰণকাৰী প্ৰকৃতিৰ। ইয়াৰ মেৰুকৰণ প্ৰকৃতিৰ বাবে দুয়োফালে থকা অৱতল মোড়ত আৰু নদীৰ তলত আৰু মথাউৰি ব্যৱস্থাৰ ভিতৰৰ পাৰত গধুৰ পলিৰ নিক্ষেপ দিনক দিনে বৃদ্ধি পাইছে। এইদৰে নদীখনৰ পানী বহন ক্ষমতাও হ্ৰাস পাইছে যাৰ বাবে এইখন সংমণ্ডলৰ বাবে এক জটিল নদী হৈ পৰিছে

লগতে চাওক
 ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদী
 পুঠিমাৰী নদী

তথ্য সূত্ৰ
বলপূৰ্বক ধৰ্মান্তৰকৰণ বুলিলে কোনো ব্যক্তি, গোট বা সমাজৰ ওপৰত তেওঁৰ ইচ্ছাৰ বিৰুদ্ধে সংঘাতৰ অজুহাতত বা অজুহাত নোহোৱাকৈ অন্য কোনো ধৰ্মীয় বিশ্বাস জাপি দিয়া নতুবা তেওঁক নিজৰ ধৰ্ম এৰি আন ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰিবলৈ বাধ্য কৰা।,   ..       ,  , . , . , . –

আবু হানিফা আৰু আবু ইউছুফৰ মতে অমুছলমানে নিজৰ ধৰ্ম নিৰ্বিশেষে জিজিয়া কৰ দিব লাগিব। কিন্তু পিছলৈ অধিক চৰম ন্যায়বিদসকলে মূৰ্তিপূজাৰীৰ বাবে জিজিয়াক অনুমতি নিদিলে। ইয়াৰ পৰিৱৰ্তে ই কেৱল অন্য ধৰ্মৰ লোকসকলক মৃত্যুদণ্ডৰ পৰা হাত সাৰিবলৈ ধৰ্মান্তৰকৰণৰ বিকল্পহে আগবঢ়াইছিল। চাৰিখন ইছলামিক আইনৰ ভিতৰত হানাফী আৰু মালিকীসকলে আৰবসকলক বাদ দি বাহিৰৰ লোকসকলক পণবন্দী হিচাপে ঘোষণা কৰিছিল। শ্বাফী আৰু হানবালিসকলে অৱশ্যে কেৱল খ্ৰীষ্টান, ইহুদী আৰু জোৰাস্থিয়ান এই শ্ৰেণীৰ বুলি গণ্য কৰে। 

শেহতীয়া সময়ত যুদ্ধ, বিদ্ৰোহ আৰু আন্তঃসাম্প্ৰদায়িক হিংসাই ভাবুকি দিছে আৰু বলপূৰ্বক ধৰ্মান্তৰকৰণৰ সংঘটিত কৰিছে। ভাৰত বিভাজন, বাংলাদেশৰ স্বাধীনতা যুদ্ধ, ইছলামিক ষ্টেট (আই এছ)ৰ নিয়ন্ত্ৰিত অঞ্চল, পাকিস্তানত হাজাৰ হাজাৰ লোকৰ ধৰ্মান্তৰকৰণৰ খবৰ পোৱা গৈছে। যুৱতীসকলৰ বলপূৰ্বক ধৰ্মান্তৰকৰণে পাকিস্তান, বাংলাদেশ, ভাৰত, ইজিপ্ত আৰু যুক্তৰাজ্যত ৰাজহুৱা বিতৰ্কৰ সৃষ্টি কৰিছে।

১৮ শতিকাৰ শাসক টিপু চুলতানে হিন্দু আৰু খ্ৰীষ্টানক অত্যাচাৰ কৰিছিল।

কেৰালাৰ মহীশূৰত টিপুৰ পিতৃ হাইদৰ আলীৰ আগ্ৰাসনৰ সময়ত শ শ মন্দিৰ আৰু গীৰ্জা ভাঙি পেলোৱা হৈছিল। দহ হাজাৰ খ্ৰীষ্টান, হিন্দুক হত্যা কৰি বলপূৰ্বকভাৱে ইছলাম ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰা হৈছিল।

১৯৯৮ চনৰ পাঠানকোঠ গণহত্যাৰ সময়ত, ধৰ্মান্তৰিত হ’বলৈ অস্বীকাৰ কৰাৰ বাবে ইছলামিক উগ্ৰপন্থীয়ে হত্যা কৰিলে ২৬জন কাশ্মীৰী হিন্দুক।যেতিয়া গাঁওবাসীয়ে ইছলাম ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰি গোমাংস খাই প্ৰমাণ কৰাৰ প্ৰস্তাৱ নাকচ কৰিলে তেতিয়া ইছলামিক উগ্ৰপন্থীয়ে তেওঁলোকক আক্ৰমণ কৰে। ১৯৪৬ চনৰ নোয়াখালী দাঙ্গাত মুছলমান উগ্ৰপন্থীয়ে লাখ লাখ হিন্দুক বলপূৰ্বকভাৱে ইছলাম ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰিবলৈ জোৰজবৰদস্থি কৰিছিল।

তথ্য সংগ্ৰহবলপূৰ্বক ধৰ্মান্তৰকৰণ বুলিলে কোনো ব্যক্তি, গোট বা সমাজৰ ওপৰত তেওঁৰ ইচ্ছাৰ বিৰুদ্ধে সংঘাতৰ অজুহাতত বা অজুহাত নোহোৱাকৈ অন্য কোনো ধৰ্মীয় বিশ্বাস জাপি দিয়া নতুবা তেওঁক নিজৰ ধৰ্ম এৰি আন ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰিবলৈ বাধ্য কৰা।,   ..       ,  , . , . , . –

আবু হানিফা আৰু আবু ইউছুফৰ মতে অমুছলমানে নিজৰ ধৰ্ম নিৰ্বিশেষে জিজিয়া কৰ দিব লাগিব। কিন্তু পিছলৈ অধিক চৰম ন্যায়বিদসকলে মূৰ্তিপূজাৰীৰ বাবে জিজিয়াক অনুমতি নিদিলে। ইয়াৰ পৰিৱৰ্তে ই কেৱল অন্য ধৰ্মৰ লোকসকলক মৃত্যুদণ্ডৰ পৰা হাত সাৰিবলৈ ধৰ্মান্তৰকৰণৰ বিকল্পহে আগবঢ়াইছিল। চাৰিখন ইছলামিক আইনৰ ভিতৰত হানাফী আৰু মালিকীসকলে আৰবসকলক বাদ দি বাহিৰৰ লোকসকলক পণবন্দী হিচাপে ঘোষণা কৰিছিল। শ্বাফী আৰু হানবালিসকলে অৱশ্যে কেৱল খ্ৰীষ্টান, ইহুদী আৰু জোৰাস্থিয়ান এই শ্ৰেণীৰ বুলি গণ্য কৰে। 

শেহতীয়া সময়ত যুদ্ধ, বিদ্ৰোহ আৰু আন্তঃসাম্প্ৰদায়িক হিংসাই ভাবুকি দিছে আৰু বলপূৰ্বক ধৰ্মান্তৰকৰণৰ সংঘটিত কৰিছে। ভাৰত বিভাজন, বাংলাদেশৰ স্বাধীনতা যুদ্ধ, ইছলামিক ষ্টেট (আই এছ)ৰ নিয়ন্ত্ৰিত অঞ্চল, পাকিস্তানত হাজাৰ হাজাৰ লোকৰ ধৰ্মান্তৰকৰণৰ খবৰ পোৱা গৈছে। যুৱতীসকলৰ বলপূৰ্বক ধৰ্মান্তৰকৰণে পাকিস্তান, বাংলাদেশ, ভাৰত, ইজিপ্ত আৰু যুক্তৰাজ্যত ৰাজহুৱা বিতৰ্কৰ সৃষ্টি কৰিছে।

১৮ শতিকাৰ শাসক টিপু চুলতানে হিন্দু আৰু খ্ৰীষ্টানক অত্যাচাৰ কৰিছিল।

কেৰালাৰ মহীশূৰত টিপুৰ পিতৃ হাইদৰ আলীৰ আগ্ৰাসনৰ সময়ত শ শ মন্দিৰ আৰু গীৰ্জা ভাঙি পেলোৱা হৈছিল। দহ হাজাৰ খ্ৰীষ্টান, হিন্দুক হত্যা কৰি বলপূৰ্বকভাৱে ইছলাম ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰা হৈছিল।

১৯৯৮ চনৰ পাঠানকোঠ গণহত্যাৰ সময়ত, ধৰ্মান্তৰিত হ’বলৈ অস্বীকাৰ কৰাৰ বাবে ইছলামিক উগ্ৰপন্থীয়ে হত্যা কৰিলে ২৬জন কাশ্মীৰী হিন্দুক।যেতিয়া গাঁওবাসীয়ে ইছলাম ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰি গোমাংস খাই প্ৰমাণ কৰাৰ প্ৰস্তাৱ নাকচ কৰিলে তেতিয়া ইছলামিক উগ্ৰপন্থীয়ে তেওঁলোকক আক্ৰমণ কৰে। ১৯৪৬ চনৰ নোয়াখালী দাঙ্গাত মুছলমান উগ্ৰপন্থীয়ে লাখ লাখ হিন্দুক বলপূৰ্বকভাৱে ইছলাম ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰিবলৈ জোৰজবৰদস্থি কৰিছিল।

তথ্য সংগ্ৰহবলপূৰ্বক ধৰ্মান্তৰকৰণ বুলিলে কোনো ব্যক্তি, গোট বা সমাজৰ ওপৰত তেওঁৰ ইচ্ছাৰ বিৰুদ্ধে সংঘাতৰ অজুহাতত বা অজুহাত নোহোৱাকৈ অন্য কোনো ধৰ্মীয় বিশ্বাস জাপি দিয়া নতুবা তেওঁক নিজৰ ধৰ্ম এৰি আন ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰিবলৈ বাধ্য কৰা।,   ..       ,  , . , . , . –

আবু হানিফা আৰু আবু ইউছুফৰ মতে অমুছলমানে নিজৰ ধৰ্ম নিৰ্বিশেষে জিজিয়া কৰ দিব লাগিব। কিন্তু পিছলৈ অধিক চৰম ন্যায়বিদসকলে মূৰ্তিপূজাৰীৰ বাবে জিজিয়াক অনুমতি নিদিলে। ইয়াৰ পৰিৱৰ্তে ই কেৱল অন্য ধৰ্মৰ লোকসকলক মৃত্যুদণ্ডৰ পৰা হাত সাৰিবলৈ ধৰ্মান্তৰকৰণৰ বিকল্পহে আগবঢ়াইছিল। চাৰিখন ইছলামিক আইনৰ ভিতৰত হানাফী আৰু মালিকীসকলে আৰবসকলক বাদ দি বাহিৰৰ লোকসকলক পণবন্দী হিচাপে ঘোষণা কৰিছিল। শ্বাফী আৰু হানবালিসকলে অৱশ্যে কেৱল খ্ৰীষ্টান, ইহুদী আৰু জোৰাস্থিয়ান এই শ্ৰেণীৰ বুলি গণ্য কৰে। 

শেহতীয়া সময়ত যুদ্ধ, বিদ্ৰোহ আৰু আন্তঃসাম্প্ৰদায়িক হিংসাই ভাবুকি দিছে আৰু বলপূৰ্বক ধৰ্মান্তৰকৰণৰ সংঘটিত কৰিছে। ভাৰত বিভাজন, বাংলাদেশৰ স্বাধীনতা যুদ্ধ, ইছলামিক ষ্টেট (আই এছ)ৰ নিয়ন্ত্ৰিত অঞ্চল, পাকিস্তানত হাজাৰ হাজাৰ লোকৰ ধৰ্মান্তৰকৰণৰ খবৰ পোৱা গৈছে। যুৱতীসকলৰ বলপূৰ্বক ধৰ্মান্তৰকৰণে পাকিস্তান, বাংলাদেশ, ভাৰত, ইজিপ্ত আৰু যুক্তৰাজ্যত ৰাজহুৱা বিতৰ্কৰ সৃষ্টি কৰিছে।

১৮ শতিকাৰ শাসক টিপু চুলতানে হিন্দু আৰু খ্ৰীষ্টানক অত্যাচাৰ কৰিছিল।

কেৰালাৰ মহীশূৰত টিপুৰ পিতৃ হাইদৰ আলীৰ আগ্ৰাসনৰ সময়ত শ শ মন্দিৰ আৰু গীৰ্জা ভাঙি পেলোৱা হৈছিল। দহ হাজাৰ খ্ৰীষ্টান, হিন্দুক হত্যা কৰি বলপূৰ্বকভাৱে ইছলাম ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰা হৈছিল।

১৯৯৮ চনৰ পাঠানকোঠ গণহত্যাৰ সময়ত, ধৰ্মান্তৰিত হ’বলৈ অস্বীকাৰ কৰাৰ বাবে ইছলামিক উগ্ৰপন্থীয়ে হত্যা কৰিলে ২৬জন কাশ্মীৰী হিন্দুক।যেতিয়া গাঁওবাসীয়ে ইছলাম ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰি গোমাংস খাই প্ৰমাণ কৰাৰ প্ৰস্তাৱ নাকচ কৰিলে তেতিয়া ইছলামিক উগ্ৰপন্থীয়ে তেওঁলোকক আক্ৰমণ কৰে। ১৯৪৬ চনৰ নোয়াখালী দাঙ্গাত মুছলমান উগ্ৰপন্থীয়ে লাখ লাখ হিন্দুক বলপূৰ্বকভাৱে ইছলাম ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰিবলৈ জোৰজবৰদস্থি কৰিছিল।

তথ্য সংগ্ৰহবলপূৰ্বক ধৰ্মান্তৰকৰণ বুলিলে কোনো ব্যক্তি, গোট বা সমাজৰ ওপৰত তেওঁৰ ইচ্ছাৰ বিৰুদ্ধে সংঘাতৰ অজুহাতত বা অজুহাত নোহোৱাকৈ অন্য কোনো ধৰ্মীয় বিশ্বাস জাপি দিয়া নতুবা তেওঁক নিজৰ ধৰ্ম এৰি আন ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰিবলৈ বাধ্য কৰা।,   ..       ,  , . , . , . –

আবু হানিফা আৰু আবু ইউছুফৰ মতে অমুছলমানে নিজৰ ধৰ্ম নিৰ্বিশেষে জিজিয়া কৰ দিব লাগিব। কিন্তু পিছলৈ অধিক চৰম ন্যায়বিদসকলে মূৰ্তিপূজাৰীৰ বাবে জিজিয়াক অনুমতি নিদিলে। ইয়াৰ পৰিৱৰ্তে ই কেৱল অন্য ধৰ্মৰ লোকসকলক মৃত্যুদণ্ডৰ পৰা হাত সাৰিবলৈ ধৰ্মান্তৰকৰণৰ বিকল্পহে আগবঢ়াইছিল। চাৰিখন ইছলামিক আইনৰ ভিতৰত হানাফী আৰু মালিকীসকলে আৰবসকলক বাদ দি বাহিৰৰ লোকসকলক পণবন্দী হিচাপে ঘোষণা কৰিছিল। শ্বাফী আৰু হানবালিসকলে অৱশ্যে কেৱল খ্ৰীষ্টান, ইহুদী আৰু জোৰাস্থিয়ান এই শ্ৰেণীৰ বুলি গণ্য কৰে। 

শেহতীয়া সময়ত যুদ্ধ, বিদ্ৰোহ আৰু আন্তঃসাম্প্ৰদায়িক হিংসাই ভাবুকি দিছে আৰু বলপূৰ্বক ধৰ্মান্তৰকৰণৰ সংঘটিত কৰিছে। ভাৰত বিভাজন, বাংলাদেশৰ স্বাধীনতা যুদ্ধ, ইছলামিক ষ্টেট (আই এছ)ৰ নিয়ন্ত্ৰিত অঞ্চল, পাকিস্তানত হাজাৰ হাজাৰ লোকৰ ধৰ্মান্তৰকৰণৰ খবৰ পোৱা গৈছে। যুৱতীসকলৰ বলপূৰ্বক ধৰ্মান্তৰকৰণে পাকিস্তান, বাংলাদেশ, ভাৰত, ইজিপ্ত আৰু যুক্তৰাজ্যত ৰাজহুৱা বিতৰ্কৰ সৃষ্টি কৰিছে।

১৮ শতিকাৰ শাসক টিপু চুলতানে হিন্দু আৰু খ্ৰীষ্টানক অত্যাচাৰ কৰিছিল।

কেৰালাৰ মহীশূৰত টিপুৰ পিতৃ হাইদৰ আলীৰ আগ্ৰাসনৰ সময়ত শ শ মন্দিৰ আৰু গীৰ্জা ভাঙি পেলোৱা হৈছিল। দহ হাজাৰ খ্ৰীষ্টান, হিন্দুক হত্যা কৰি বলপূৰ্বকভাৱে ইছলাম ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰা হৈছিল।

১৯৯৮ চনৰ পাঠানকোঠ গণহত্যাৰ সময়ত, ধৰ্মান্তৰিত হ’বলৈ অস্বীকাৰ কৰাৰ বাবে ইছলামিক উগ্ৰপন্থীয়ে হত্যা কৰিলে ২৬জন কাশ্মীৰী হিন্দুক।যেতিয়া গাঁওবাসীয়ে ইছলাম ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰি গোমাংস খাই প্ৰমাণ কৰাৰ প্ৰস্তাৱ নাকচ কৰিলে তেতিয়া ইছলামিক উগ্ৰপন্থীয়ে তেওঁলোকক আক্ৰমণ কৰে। ১৯৪৬ চনৰ নোয়াখালী দাঙ্গাত মুছলমান উগ্ৰপন্থীয়ে লাখ লাখ হিন্দুক বলপূৰ্বকভাৱে ইছলাম ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰিবলৈ জোৰজবৰদস্থি কৰিছিল।

তথ্য সংগ্ৰহ
দেউৰী হল বৃহৎ অসমীয়া জাতিৰ অন্তৰ্গত এটা । এই জনগোষ্ঠীৰ লোকসকলক প্ৰধানকৈ অসম, অৰুণাচল প্ৰদেশ আৰু নাগালেণ্ডত পোৱা যায়। তেওঁলোকে প্ৰধানকৈ অসমীয়া ভাষা আৰু  ব্যৱহাৰ কৰে। প্ৰায় ২লক্ষ্যৰো অধিক দেউৰী জনগোষ্ঠীৰ লোক ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ কাষৰ উপত্যকাত বসবাস কৰি আছে। 

দেউৰী নামৰ ইতিহাস

দেউৰী শব্দৰ উৎপত্তি প্ৰধানকৈ দেৱ নামৰ পৰা হৈছে বুলি অনুমান কৰা হয়। এই নাম সম্পৰ্কে এটি কিম্বদন্তি আছে। প্ৰবাদ আছে যে, এসময়ৰ মহামায়া তাম্ৰশ্বৰী গোসাঁনীয়ে তেওঁৰ মায়া ছলনাৰে শক্তি প্ৰকাশ কৰিজগতৰ কল্যাণ সাধানাৰ্থে শিলাৰূপে দিবাং  নৈত ওপঙি আছিল। তাকে দেখি ভীষ্মক ৰজাই 'হেন্দুৱান'ৰ দেশস্থ লোকক মতাই অনাই মহামায়াৰ শিলাৰূপিনী দেৱীমূৰ্তিখনি যথাস্থানলৈ নিবলৈ আদেশ কৰিলে। তেওঁলোকেও দেৱীমূৰ্তিজনাক তাৰ পৰা নিব নোৱাৰিলে। শেষত নিৰুপায় হৈ তেওঁ ঢোল কোবাইসকলোকে জনাই দিয়ালে যে যেয়ে দেৱীমূৰ্তিজনাক নিব পাৰিব সেয়ে তেওঁৰ ৰাজ পুৰোহিত হৈ বিখ্যাত বুঢ়াবুঢ়ী,বলিয়া বাবা আৰু তাম্ৰশ্বৰী মন্দিৰৰ পূজাৰী হ'ব। এই কথা প্ৰচাৰ হোৱাৰ লগে লগে নানান জাতি বিধে বিধে মানুহ আহি মূৰ্তি নিবলৈ চেষ্টা কৰাত ই বোলে ইমান গধুৰ হৈ পৰিল যে কুৰিপঁচিছজন মানুহেও থকা ঠাই পৰা লৰচৰ কৰিব নোৱাৰিলে। অৱশেষত চাৰিজন চুতিয়াই গা ধুই শুচিসংযম হৈ মাতৃক স্তুতি মিনতি কৰেহি তেওঁলোকৰ অত্যন্ত পৰিশুদ্ধ আৰু পবিত্ৰ অন্তৰৰ সমবেত প্ৰাথৰ্না বাণীয়ে দেৱীৰ অন্তৰ পৰশিলে। দেৱী মূৰ্তি হালিজালি আপোনা আপুনি পাতল হ'ল। তেতিয়া সেই চাৰিজন চুতীয়াই দেৱী মূৰ্তি গোসাঁনীক দোলাত তুলি লৈ গৈ তাম্ৰেশ্বৰী মন্দিৰত থাপিলে। তেতিয়াৰ পৰা এই চাৰিজনক চুতীয়াসকলৰ ৰাজ পুৰোহিত পতা হয় আৰু এই সকলক দেউৰী বুলি কোৱা হয়। কাৰণ 'সৰ্বভূতে অৱষ্ঠিতা পূণব্ৰক্ষৰূপী এই অতি প্ৰাকৃত বা অতিজাগতিতক মহাশক্তিক উপাসনা কৰোঁতাসকলেই দেউৰী। 
দেউৰীসকলৰ চাৰি খেল আৰু চাৰি শাল
দেউৰীসকলৰ প্ৰধান খেল বা ফৈদ চাৰিটা। সেইবোৰ হৈছে
 দিবঙীয়া  এওঁলোক শাল কুণ্ডিমামা বা বুঢ়াবুঢ়ী শাল,
 টেঙাপনীয়া  এওঁলোকৰ শাল বলিয়া বাবা (শিৱৰ বৰ পুত্ৰ) শাল,
 বৰগঞা  এওঁলোকৰ শাল কেঁচাইখাতী বা তাম্ৰেশ্বৰী গোসাঁনী শাল আৰু
 পাটৰগঞা  এওঁলোক শাল পাটৰ শাল। 
দেউৰীসকলৰ পাটৰ গঞা ফৈদটো বৰ্তমান গৱেষণাৰ বিষয় হৈ পৰিছে। কাৰণ এই ফৈদৰ লোকসকল বিভিন্ন ঠাইত বিভিন্ন ধৰণে বিলীন হৈ সিঁচৰতি হৈ থকাৰ উমান পোৱা গৈছে। দেউৰীসকলৰ চাৰিওটা ফৈদৰ নাম স্থানবাচক বুলি কব পাৰি। অতীজত কুণ্ডিল ৰাজ্যত দিবং নদীৰ পাৰত বাস কৰা ফৈদক দিবঙীয়া,টেঙাপনী নৈৰ পাৰত বসতি কৰা ফদৈক টেঙাপনীয়া,বৰনদীৰ পাৰত বাস কৰা ফৈদক বৰগঞা আৰু পাট শদিয়াত বাস কৰাসকলক পাটৰগঞা বোলা হৈছিল। দেউৰী জনগোষ্ঠীৰ এই চাৰিটা প্ৰধান খেল বা মুখ্যফৈদৰ সংশ্লিষ্ট লোকসকল পূনৰ কেইবাটাও উপফৈদ বা উপখেলত বা উপগোত্ৰত বিভক্ত হৈ আছে। 

বাস কৰা পদ্ধতি
দেউৰীসকলে গাঁও পাতি চাংঘৰত বাস কৰা প্ৰথা অতি পুৰণি কালৰ পৰা চলি আহিছে। কাঠৰ জখলাৰে উঠি ঘৰত সোমায়ে প্ৰথমে পোৱা যায় সুৱচনী কোঠালি। এই কোঠালিটো গৃহ দেৱতাৰ নামত ৰখা হয়। অৱশ্যে দিৱঙীয়া আৰু বৰগঞা খেলৰ মাজত এই সুৱাচনী কোঠালি ৰখা প্ৰথাটো নাই। ঘৰৰ ইমূৰৰ পৰা সিমূৰলৈকে এটি দীঘলীয়া বাট ৰখা হয়। সমুখৰ দুৱাৰেদি সোমাই এই দীঘলী বাটেৰে ঘৰৰ আটাইবিলাক কোঠালিত প্ৰৱেশ কৰিব পৰা ব্যৱস্থা থাকে। একেবাৰে সিমূৰত থাকে ৰন্ধনশাল। ৰন্ধনশালৰ কাষতে থাকে ঘৰৰ মুৰব্বী বা পিতামাতাৰ কোঠা। এই মুৰব্বীজনৰ কোঠাতে পৰিয়ালৰ আটাইবিলাক একেলগে বহি খোৱাবোৱা কৰে। বেতৰ এক বিশেষ পদ্ধতিৰে নিৰ্মিত মেহেঙা নামৰ সঁজুলিৰ ওপৰত ভাতৰ কাঁহী থৈ ভাত খোৱাৰ নিয়ম। মহিলাসকলে ৰন্ধনশালতে ভোজন কৰা নিয়ম চলি আহিছে। 

পৰম্পৰাগত সাজপাৰ
দেউৰী সকলে পৰম্পৰাগত ব্যৱহৃত সাজপাৰযোৰ ঘৰতে প্ৰস্তুত কৰি লয়। দেউৰী সমাজত বিবাহিত মহিলাই বুকুৰ পৰা ভৰিৰ গুৰুহাত পৰাকৈ মেথনি মাৰি দীঘল মুগা অথবা কপাহী মেখেলা পিন্ধে। কঁকালত তেওঁলোকে মুগা ৰিহা ( জকাচ্ছিবা) অথবা বাইগা মেৰাই লয়। গাত তেওঁলোকে চোলা পিন্ধে। দেউৰী মহিলা সকলে মূৰত মৰা গামোচা খনক টকয়া (গাতিকী)বোলে। বৰগঞা সমাজত মহিলা সকলে সাধাৰতে উৎসৱ পাৰ্বন আদিত বগা মেখেলা আৰু চোলা পিন্ধি গাত এখন বগা চাদৰ মেৰাই লয়। টেঙাপনিয়া সমাজত মহিলাসকলে সোণালী ৰঙৰ মুগাৰ ৰিহা, ফুলাম মেখেলা পৰিধান কৰে। ডিবঙিয়া সমাজত মহিলাসকলে ৰঙা, সেউজীয়া, হালধীয়া আদি নানা বৰণীয়া উজ্জ্বল ৰঙৰ পোচাক পৰিধান কৰা দেখা যায়। 
দেউৰী সমাজত গাভৰু ছোৱালীয়ে মেখেলা পিন্ধি বুকুত এখন দীঘল গামোচা মেৰাই লয়। এনেদৰে বুকুত গামোচা মৰা প্ৰথাক তেওঁলোকে পাও মৰা বোলে। 
দেউৰী সমাজত পুৰুষ সকলে প্ৰধানকৈ চোলা আৰু  পিন্ধে। তেওঁলোকৰ মাজত ঘৰতে প্ৰস্তুত কৰি লোৱা কপাহী চোলা, হাত দীঘল মুগা চোলা অথবা পাটৰ কাপোৰৰ চোলাৰ প্ৰচলন দেখা যায়। মৰ্য্যদা অনুসৰি পুৰুষ সকলে মূৰত পাটৰ অথবা কপাহী কাপোৰৰ পাগুৰিৰ ব্যৱহাৰ কৰা দেখা যায়। 

আঅলংকাৰ
দেউৰী সমাজত মহিলাসকলে ডিঙিত তিল কলা মণিসহ সোণৰ মাদলি পিন্ধে। তেওঁলোকৰ মাজত দুগদুগী, জোনবিৰি আৰু বেনাৰ ব্যৱহাৰো মন কৰিবগীয়া। বয়সস্থ দেউৰী মহিলা সকলে কাণত কেৰু আৰু জাংফাই পৰিধান কৰা দেখা যায়। বৰ্তমান নৱ প্ৰজন্মৰ মাজত এই দুবিধ অলংকাৰৰ প্ৰচলন অতি সীমিত। দেউৰী মহিলা সকলে হাতত মুঠিখাৰু, গামখাৰু, গোটা খাৰু, পটিয়া খাৰু আদি অলংকাৰ পৰিধান কৰে। আঙুলিত তেওঁলোকে বিভিন্ন শৈলীৰ আঙুঠি পৰিধান কৰা দেখা যায়।

জীৱিকা
দেউৰীসকল সাধাৰণতে কৃষিজীৱি। তেওঁলোকৰ জীৱিকাৰ ঘাই উপায়েই হৈছে কৃষি। বিশেষকৈ ধান, মাহ, সৰিয়হ, আলু, কচু, শাকপাচলি আদি খেতিৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰিয়েই তেওঁলোকে জীৱিকা নিৰ্বাহ কৰে। কপাহ খেতি তেওঁলোকৰ পৰম্পৰাগত খেতি। মহিলা আৰু গাভৰুসকলে আহু খেতিত বন নিৰণি কৰাৰ দৰে কপাহ খেতিতো বন নিৰণি কৰাৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিছিল। এক সামান্য অংশই চাকৰি কৰি জীৱন নিৰ্বাহ কৰিলেও এওঁলোকে সাধাৰণতে কৃষি কৰ্ম নেৰে। 

ধৰ্ম আৰু উৎসৱ
ধৰ্মত দেউৰীসকল । হিন্দু শাস্ত্ৰত উল্লিখিত দেৱদেৱতাসকলক এওঁলোকে অতি প্ৰাচীন কালৰ পৰা অতি শ্ৰদ্ধাভক্তি আৰু বিশ্বাসেৰে উপাসনা কৰি আহিছে। দেউৰীসকলৰ তিনিটা খেলৰ ভিতৰত দিবঙীয়া খেলে কুণ্ডিমামাক, টেঙাপনীয়া খেলে বলিয়া বাবাক, বৰগীঞা খেলে তাম্ৰেশ্বৰী মাতৃক পূজা কৰে। ধৰ্মোৎসৱ হিচাবে এওঁলোকে পুৰণি কালৰ পৰা প্ৰধানকৈ তিনিটা উৎসৱ পালন কৰি আহিছে। সেইকেইটা হল 
 ব’হাগ বিচু (ইবাঁকু বিচু) 
 মাঘ বিচু 
 অম্বুবাচীপূজাউৎসৱ বা সাতঅচুৱাদাবেবা পৰম্পৰা। 
তদুপৰি পিটাহাবা বিচু আৰু মেটুৱা লেবা তেওঁ লোকৰ অন্যতম উৎসৱ। কেৱল এইকেইটা উৎসৱতহে দেউৰীসকলে নিজ নিজ খেলৰ দেওশাল (দেগৰ)ত বিশেষ ভাৱে পূজা আগবঢ়ায়। দেওশালত আগতীয়াকৈ পূজাঅৰ্চনা নকৰাকৈ উৎসৱ পতাৰ নিয়ম নাই। বহাগ বিহুৰ বাহিৰে বাকী দুটা উৎসৱত দেওধনী (মিদিকাবা) নুঠে আৰু দেওধনী নাচো (মিদিজামা) নহয়। দেওশালত পতা অন্য এটা গুৰুত্বপূৰ্ণ পূজা হৈছে ন ধানৰ পূজা। এই পূজা প্ৰতিবছৰে শাওন মাহৰ শুক্লা পক্ষ প্ৰথমটো বুধবাৰে পতা হয়। দেউৰীসকলৰ ধৰ্মীয় কামকাজ সম্পূৰ্ণ শাক্ত পন্থীয়। বিভিন্ন পূজাত বলিবিধানৰ ব্যৱস্থা আছে।

বহাগ বিচু উৎসৱ

ৰঙালী বিহুকে দেউৰী সকলে বহগ বিচু বা ইবাঁকু বিচু বুলি কয়। ৰঙালী বিহুৰ উৎসৱ হলেও তেওঁলোকৰ বাবে ই কেৱল ৰং ৰহইচৰ উৎসৱ নহয়, ই অতি প্ৰাচীন কালৰে পৱা চলি অহা সাংস্কৃতিক মহোৎসৱ। দেউৰী জনজীৱনৰ এই বসন্ত উৎসৱটি সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ পূজাউৎসৱ। বিহুৰ পূজাউৎসৱত সাংস্কৃতিক আৰু আধ্যাত্মিক চিন্তন গভীৰভাৱে নিহত হৈ আছে। দেউৰীসকলে বিচু উৎসৱ উদযাপন উপলক্ষে দুটা পূজা পাতিব লাগে। ইয়াৰে এটা পৰিয়াল ভিত্তিক আৰু আনটো সামূহিক। প্ৰথমটো সুৱচনী পূজা বা ঘৰদেও পূজা আৰু দ্বিতীয়টো দেওশাল বা দেগৰ বা দেৱালয়ৰ পূজা। 

সুৱচনী বা ঘৰদেও পূজা
দেউৰীসকলৰ বিশ্বাস যে গাঁৱৰ প্ৰতিঘৰ গৃহস্থই সুৱচনী বা ঘৰদেও পূজা নপতাকৈ দেৱালয়ত বিহু পূজা পাতিলে বিহুত দেওধনি আবিৰ্ভাৱ নহয়। সুৱচনী পূজা যিহেতু ঘৰদেও পূজা,গতিকে ঘৰৰ ভিতৰতে এক আচুতীয়া ঠাইত বহাগৰ শুক্ল পক্ষৰ প্ৰথমটো বুধ বাৰত পুৱা ভাগত এই পূজা পতা হয়। 

দেৱালয় বা দেওশাল পূজা

দেউৰীসকলৰ উৎসৱটোক বৰ বলি নামেৰেও জনা যায়। বহাগৰ শুক্ল পক্ষৰ প্ৰথমটো বুধবাৰে প্ৰতিটো খেল বা ফৈদৰ দেৱালয়ত সমূহিয়াকৈ উৎসৱ মুখৰভাৱে এই বিহু পূজা পতা হয়। ইয়াক বৰ্ত্তমান বহাগ বিহুৰ পূজা উৎসৱ বোলে। কিন্তু আদিতে ইয়াৰ নামবাসন্তী পূজা উৎসৱহে আছিল। দেউৰী সমাজৰ যি বিহুৱেই নহওক, বিহুৰ এই বিশেষ তাৎপাৰ্য হৈছে বিহু আৰম্ভ কৰাৰ দিনবাৰ চোৱা। বিহু উদযাপিত মাহৰ শুক্ল পক্ষৰ প্ৰথমটো বুধবাৰত যদি ৰাইজৰ বিহুদিন নপৰি অন্য দিনত পৰে তেন্তে সেই দিনা দেউৰী সকলে বিহুৰ শুভাৰম্ভ নকৰি সেই প্ৰথমটো বুধবাৰলৈ অপেক্ষা কৰে। বুধবাৰৰ বাহিৰে অন্য বাৰত দেৱালয়ৰ বিহুপূজা পতা নিষেধ। দেৱালয়ৰ এই বিহু পূজা উৎসৱ সম্পূৰ্ণ সাত দিন থাকে। কিন্তু দেৱালয়ত বিহু পূজা দুদিনহে হয় প্ৰথমটো বুধবাৰ আৰু তাৰ পাছৰটো বুধবাৰে। দেউৰীসকলৰ বহাগ বিহু উৎসৱৰ লগত নিবিড়ভাবে জড়িত হৈ প্ৰাচীন কালৰ পৰা সমাজত চলি অহা কেইটামান ৰীতি হল
 নতুন পৰীয়া নিযুক্তি, পুৰণিৰ অৱসৰ
 ,
 
 ন কৈ চুৰীয়া পিন্ধোৱা আৰু পাট গাভৰুৰ গাত কাপোৰ দিয়া বা পাউগা মৰোউৱা নিয়ম
 ,
 ডেকা বিহু
 গাভৰু বিহু
 আবৰব হাঁচটি আৰু হুঁৰাই ৰঙালী নাম
 হুঁচৰি গোৱা নিয়ম
 গোসাঁনী পাটৰত তোলা
 বিহু আৰু হুঁচৰি উৰুৱা উৎসৱ
 পাচ বিহু বা ৰাজবন
 পীৰি বা নৌকা উটুৱা সবাহ। 

মাঘ বিহু উৎসৱ

প্ৰাচীন কালৰে পৰা কুণ্ডিল ৰাজ্যত চলি অহা চিৰাচৰিত প্ৰথা বা ৰীতি অনুসৰি দেউৰীসকলে মাঘ মাহৰ শুক্লপক্ষৰ প্ৰথমটো বুধবাৰে তেওঁলোকৰ দেৱালয় বা গোসাঁনীশালত বছৰি একোটা ডাঙৰ পূজা উৎসৱ পতাৰ নিয়ম আছে। সেইহে দেউৰীসকলৰ মাঘ বিহু উৎসৱ মাঘ মাহৰ শুক্ল পক্ষৰ প্ৰথমটো বুধবাৰেহে আৰম্ভ হয়। দেৱালয়ত পূজাৰম্ভৰ পৰা এসপ্তাহ ধৰি বিহুউৎসৱ চলে,কিন্তু পূজা কেৱল প্ৰথম আৰু শেষৰ দিনাহে হয়। বিহু উৎসৱটো সম্প্ৰদায় ভিত্তিক হলেও পূজাটো কিন্তু সাৰ্বজানীন। দেউৰীসকলৰ মাজত প্ৰবাদ আছে যে বিহু উৎসৱৰ আদি স্ৰষ্টা স্বয়ং গিৰিগিৰাচি(বুঢ়াবুঢ়ী)। সেয়েহে আদি স্ৰষ্টা গিৰাগিৰাচিৰ শুভাগমনৰ আদৰসম্ভাষণ জনাবলৈকে দেৱালয়ত এই পূজা আৰু সমাজত বিহুউৎসৱ পালন কৰা ৰীতিনীতি চলি আহিছে। দেৱদেৱীক সন্তুষ্ট কৰিব পাৰিলেই সকলো সমস্যাৰ সমাধান হয় বুলি বিশ্বাস কৰে। 

বিবাহ পদ্ধতি

বিবাহ হল এক পবিত্ৰ বন্ধন। টেঙাপনীয়া,বৰগঞা আৰু দিবঙীয়া দেউৰীসকলৰ এই তিনি ভিন্ন খেল বা ফৈদৰ ডেকাগাভৰুৰ মাজত বিয়া বাৰু হয়। কিন্তু সামাজিক অনুমতি নিষিদ্ধ গোত্ৰ, বংশ বা পৰিয়ালৰ ডেকাগাভৰুৰ মাজত বিয়া হোৱাতো বাদেই, আনকি অবাধ মিলামিচা কৰাও গুৰুতৰ সামাজিক অপৰাধ। ছোৱালী খোজাবঢ়া, ভোজা দিয়া বংশ, গোত্ৰ আৰু সম্বন্ধ বিচাৰ কৰি উভয়পক্ষ সকলোৰে সন্মতি থাকিলে প্ৰথমতে দৰাপক্ষৰ পিতৃমাতৃ আৰু দুই এজন দায়িত্বশীল মানুহে গুৱাপাণৰ টোপোলা, এসাঁজ বোৱা কাপোৰকানি,মাছপুঠিসহ এটা মদৰ টেকেলি, উপঢৌকন আৰু মাননি লৈ কনাইঘৰলৈ মাকবাপেকৰ ওচৰত ছোৱালী খোজেগৈ। কইনাৰ পিতৃমাতৃকে ধৰি পৰিয়ালৰ সদস্যসকল সন্মত হলে লৰাৰ পক্ষই অনা মাননি আৰু উপঢৌকন গ্ৰহণ কৰে আৰু দুয়োঘৰৰ দ্ৰব্যবস্তুৰে জাজলপান গ্ৰহণ কৰি এই সম্বন্ধ যুগমীয়া হওক বুলি টেকেলিৰ মদ বাকি আশীৰ্বাদ কৰে। ইয়াকে দেউৰী সকলে ছোৱালী খোজা বুলি কয়। তেতিয়াৰে পৰা আনুষ্ঠানিকভাৱে বিবাহ কাৰ্য্য হৈ নুঠালৈকে প্ৰতি মাঘ আৰু বহাগ মাহত এই কাৰ্য্যৰ পুনৰাবৃত্তি কৰি থাকে। এই নিয়মটোক তেওঁলোকে ভোজা দিয়া বুলি কয়। দেউৰী সমাজত প্ৰচলিত তিনি প্ৰকাৰৰ বিয়া আৰু উৎসৱৰ আয়োজন কৰা হয়। সেইসমূহ হৈছে
 বৰবিয়া
 মাজু বিয়া আৰু সৰু বিয়া
 পলুৱাই অনা বিয়া

বৰবিয়া
বিয়া পদ্ধতিৰ ভিতৰতবৰবিয়াৰ নামো যেনে বৰ, তাৰ জাযোগাৰ, আয়োজন, ভাৰভেটি আৰু নীতনিয়মবোৰ তেনে আড়ম্বৰপূৰ্ণ। বিয়াৰ দিনটোলে এমাহ মান থাকোঁতেই দৰাকইনা দুয়োখন ঘৰতে বিয়াৰ জাযোগাৰত উখলমাখল লাগে। ঘৰৰ গৃহস্থই গুৱাপাণ লৈ গাঁৱৰ প্ৰতি ঘৰ মানুহৰ ঘৰে ঘৰে গৈ ডেকাগাভৰুহঁতক খৰিকাঠ,ধানচাউল,জাজলপান উলিওৱা,মদ বা চুজে তৈয়াৰ কৰা,বিল,নদীত মাছ ধৰা, হাবিৰ কৌপাত কটা আদি কামত হাত উজান দিবলৈ মাননি ধৰে। সকলো কামৰ আৰম্ভণিতে আকৌ দুজনমান বুঢ়ামেঠাই লগ লাগি মদ ঢালি অপায়অমঙ্গল নহবৰ বাবে ইষ্ট দেৱতাক প্ৰাৰ্থনা কৰে। বিয়অৱ বাবে পাঠৰীয়া,কাকতি,পুৰোহিত বা কানণ্ডাৰী,মেধি আৰু দৰা বা কইনাৰ বিয়া বাবে পাতিলোৱা বাপেকমাক,সখাসখী,নামতী,নাচনী,আয়তী,ঢুলীয়া,ৰান্ধনি,চকু ৰখা,পাঁচনি আদি বিয়াখনৰ বিষয়ববীয়া সকলোকে বিষয় আৰু নীতি অনুসৰি গুৱাপাণ মাননি আগবঢ়াই আগতীয়াকৈ দায়িত্ববোৰ অৰ্পণ কৰা হয়। বিয়অলৈ সাত দিন থকাৰে পৰা গাঁৱৰ লগৰীহঁতে কইনাৰাখিবলৈ আহে। সেই দিনাৰ পৰা কইনাই পাতি লোৱা সখী আৰু লগৰীয়াৰে সৈতে মিতিৰআত্মীয়ৰ ঘৰে ঘৰে কইনা ভাত,খায়। দেউৰী সকলৰ মাজত চোৱা দিয়া বৰা ভাত আৰু মগু আৰু মাটিমাহৰ আঞ্জাই হল কইনাভাতৰ প্ৰিয় জুতি। বিয়াৰ দিনা শুভক্ষণ চাই ভকত আৰু ৰাইজৰ আৰ্শীবাদ লৈ দৰা কইনা ঘৰলৈ বুলি বৰযাত্ৰা আৰম্ভ কৰে। ডেকাহঁতৰ হিলৈ আৰু আয়তীনামতী, ঢুলীয়াহঁতৰ বিয়া নাম, উৰুলি আৰু ঢোলৰ মাতে ওৰে বাট ৰজনজনাই সনয়ত বৰযাত্ৰী সকলৰে সৈতে দৰা গৈ কইনা ঘৰৰ কলগছ,আম ডালিছে বনোৱা তোৰণৰ কাষ পাইহি। কইনাৰ মাকে ধূপচাকি,চন্দনেৰে দৰাক আদৰি নিবলৈ আহে। যথা সময়ত দৰাকইনা উভয়কে সখীয়েকৰ সৈতে পুৰোহিতৰ আৰু ৰাইজৰ মাজলৈ অনা হয়। কন্যাদাতাই নিজেও গলত বস্ত্ৰ লৈ কৰযোৰ কৰি এই পবিত্ৰ বিবাহ উৎসৱটোৰ কথা ভকত,পুৰোহিত আৰু ৰাইজক উদ্দেশ্য কৰি আনুষ্ঠানিকভাৱে কয়। কন্যাদাতাৰ এই কথাখিনি তিবাৰকৈ পুনৰাবৃত্তিৰে পুৰোহিতৰ দ্বাৰা হৰিধ্বনি কৰি প্ৰথমে ইষ্ট দেৱদেৱীৰ প্ৰতি আৰু পাছত ভকত আৰু ৰাইজক অৱগত কৰে। তাৰ পাছত কন্যাদাতাই নৱদম্পতীৰ বস্ত্ৰৰ আঁচলত লগ্ন গাঁঠি দিয়ে। আৰু লগে লগে ডেকাই তিনি জাঁই হিলৈ ফুটায় আৰু আয়তীসকলে চাউল, ফুল আদি ছটিয়ায়। 

মাজু বিয়া আৰু সৰু বিয়া
বৰ বিয়াৰ কাম সাত দিন জুৰি চলাৰ দৰে মাজু বিয়া কাম তিনিদিনীয়া আৰু সৰু বিয়াখন এদিনীয়াকৈ অনুষ্ঠিত হয়। এনে বিয়াৰ আদৱ কায়দা তথা আয়োজন ভাৰভেটি আদিও সৰু। 

পলুৱাই অনা বিয়া
দেউৰী সমাজে স্বীকাৰ কৰা আনবিধ সঘনে প্ৰচলন হৈ থকা বিয়াই হল পলুৱাই অনা বিয়া। অৱশ্যে পাকে প্ৰকাৰে লৰাই নিজৰ ঘৰখনক এই কথাটো আগতীয়াকৈ জনাইও থয়যাতে সময়ত সকলো সাজু হৈ থাকিব পাৰে। লৰাই ছোৱালী আনি ঘৰ সোমোৱাৰ লগে লগে ঘৰৰ চোতালত কোনোবাজনে হিলৈ ফুটাই। হিলৈৰ মাত শুনিলেই চুবুৰীয়াই গম পায় ছোৱালী পলুৱাই আনিছে বুলি আৰু লগে লগে ওচৰ চুবুৰীয়া মানুহখিনি খদম দমকৈ ওলাই আহে নবোৱাৰী আদৰিবলৈ। ৰীতিমতে নছোৱালীক আদৰি,গাপা ধুৱাই কইনা, পাটীত বহুৱাই থয়। পিতৃমাতৃয়েও সেইদিনাই থাউকতে পোৱা বুঢ়ামেথা দুগৰাকীমানক বিয়াখনৰ ভকত ৰূপে তামোলপাণ দি মাতি আনি পোবোৱাৰীক তেখেতসকলৰ ওচৰত আঁঠু লবলৈ দিয়ে। ভকত সকলেও ইষ্ট দেৱতাক কামনা কৰি মদ বাকী নদাম্পতীক আৰ্শীবাদ দিয়ে। এনেদৰে এই বিয়াখনকো সমাজৰ দ্বাৰা গ্ৰহণ কৰি লোৱা হয়।

আ অলংকাৰ
ডিঙিত পিন্ধা অলংকাৰ
বিয়াসবাহত বা আনন্দ উৎসৱত দেউৰী পুৰুষমহিলা উভয়ে কণ্ঠত কণ্ঠাহাৰ পিন্ধিছিল। এই কণ্ঠাহাৰে ডিঙিৰ পৰা বুকুলৈকে ওলমি তিৰোতাৰ সৌন্দৰ্য দুগুণে বঢ়াই তুলিছিল। দেউৰী মহিলাসকলৰ ডিঙিত পিন্ধা অলংকাৰৰ ভিতৰত মণি জাতীয় সৰুডাঙৰ অলংকাৰেই প্ৰধান আছিল। নানা ৰঙৰ মণিবোৰ তেওঁলোকৰ পছন্দ মতে টান সূতাৰে গাঁঠি লৈছিল। বুকুলৈকে ওলোমাই পিন্ধা মণিধাৰ ছেংমৰা মণি বুলি জনা গৈছিল। এনে মণিধাৰত সোণৰূপৰ মাদুলি অথবা জোনবিৰিও সংযোগ কৰিছিল।

কাণত পিন্ধা অলংকাৰ
দেউৰী মহিলাসকলে আগতে সোণৰূপৰ জাংফাই আৰু থুৰিয়া কেৰুত বাখৰ লগাই কাণত পিন্ধিবলৈ ভাল পাইছিল। জাংফাই আৰু থুৰিয়া কেৰুৰ উপৰিও উন্তিৰ ব্যৱহাৰো মহিলাসকলে কৰিছিল। এই উন্তিবোৰ চেপেটা আৰু গোটা ৰূপত সোণ, ৰূপ, তাম বা পিতলেৰে গঢ়াই লৈছিল। সাধাৰণতে ঘৰুৱা কামত আৰু কৃষিকাৰ্যত ব্যস্ত থকা দেউৰী মহিলাসকলে কাণত খাগৰি বনৰ পাব কাটি, ৰং সানি পিন্ধিছিল। মহিলাসকলৰ দৰে পুৰুষসকলেও কাণত জাংফাইজাতীয় অলংকাৰ পৰিধান কৰিছিল। বিয়াসবাহ, বিহু আদি উৎসৱবোৰত সোণৰূপৰ অলংকাৰবোৰ পিন্ধিছিল।

হাতত পিন্ধা অলংকাৰ
দেউৰী মহিলাসকলে হাতৰ আঙুলিত নানা তৰহৰ সোণ, ৰূপ, তাম আৰু পিতলৰ আঙুঠি পিন্ধিছিল। পুৰুষসকলেও বাখৰ খটোৱা আঙুঠি পিন্ধিছিল। তেনেদৰে খাৰু মহিলাসকলে পৈতিক সম্পত্তি হিচাপে পাইছিল। এযোৰ শকত গোটা খাৰু আৰু এযোৰ চেপেটা পতিয়া খাৰু পিতৃমাতৃয়ে প্ৰত্যকজনী জীয়েকৰ নামত গঢ়াই দিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল। চিৰি খাৰুৰ ব্যৱহাৰ আগতে দেউৰী সমাজত নাছিল। আজিকালিৰ মহিলাই চিৰি খাৰুৰ ব্যৱহাৰ কৰা দেখা গৈছে। বিহু, বিয়া, সবাহ আদি উৎসৱত খাম খাৰু, হাচঁমৰা আদি পিন্ধিবলৈ শিকাটো আহোমসকলে অসমত ৰাজত্ব কৰাৰ দিনৰ পৰাই প্ৰচলন হৈছিল। আহোম ৰাজত্বৰ দিনতেই গামখাৰু আৰু হাচঁমৰাৰ ব্যৱহাৰ বহুলভাৰে দেউৰী মহিল‍াই কৰিবলৈ লয়। গামখাৰু আৰু সাচঁমৰাবোৰত সোণ বা ৰূপৰ পানী ঢালি বাখৰ খটোৱা হৈছিল আৰু জুনুকাৰ দৰে শব্দ কৰিবলৈ এইবোৰৰ ভিতৰত সিহৰ বা টিনৰ গুটি ভৰাই লোৱা হৈছিল। 
দেউৰীসকলৰ মাজত পূৰ্বতে নাকত আৰু ভৰিত অলংকাৰ পৰিধান কৰা নাছিল, বৰ্তমান কোনো কোনো দেউৰী মহিলাই আনক অনুকৰণ কৰি নাকত আৰু ভৰিত অলংকাৰ পিন্ধা দেখা গৈছে, এইটো আনৰ পৰা বুটলি অনা কৃষ্টিৰ ভিতৰত পৰে।

বিপন্ন প্ৰজাতি  বা বিলুপ্তপ্ৰায় প্ৰজাতি হৈছে প্ৰকৃতিত বিলুপ্ত হোৱাৰ সম্ভাৱনা থকা কিছুমান জীৱ  যিবোৰক আন্তৰ্জাতিক প্ৰকৃতি আৰু প্ৰাকৃতিক সম্পদ সংৰক্ষণ সংঘই  ত অন্তৰ্ভুক্ত কৰিছে। বিপন্ন হৈছে ৰ বন্য জীৱসমষ্টিৰ সংৰক্ষণ স্থিতি সম্পৰ্কীয় পৰিকল্পনাত ;ৰ পাছতেই স্থান প্ৰাপ্ত দ্বিতীয় বৃহৎ বিভাগ। 

২০১২ চনৰ আই ইউ চি এন ৰঙা তালিকাত সমগ্ৰ বিশ্বৰ ৩০৭৯টা প্ৰাণী আৰু ২৬৫৫টা উদ্ভিদ প্ৰজাতিক বিপন্ন; হিচাপে অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছিল। ১৯৯৮ চনত এই সংখ্যা আছিল ক্ৰমে, ১১০২ আৰু ১১৯৭। 

বহু ৰাষ্ট্ৰই সমূহৰ সুৰক্ষাৰ বাবে  প্ৰণয়ন কৰিছে যেনে, চিকাৰ নিষিদ্ধকৰণ। 

আই ইউ চি এন ৰঙা তালিকা
আই ইউ চি এন ৰঙা তালিকাৰ অন্তৰ্গত বিভাগসমূহৰ লৈখিক চিত্ৰ। 

প্ৰকৃতি সংৰক্ষণৰ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সংস্থা (, অস্থায়ীভাৱে বিশ্ব সংৰক্ষণ সংস্থা ১৯৯০২০০৮)দ্বাৰা প্ৰকাশিত ৰঙা তালিকাৰ অন্তৰ্গত বিভাগসমূহ




চিত্ৰ সম্ভাৰ

   .    .
  . ,        .
   .     .  ,    ;  .
.  .
 .  
. 
   .    


লগতে চাওক

 গ্ৰন্থ পঞ্জী 

 , . . . . "'  "
 , .,  , . (, ). .        , , .
 , . ., , ., , ., ä, . .,  , . . (,  ). ..                      , , .
 , . .,  , . . (, ). ..     " "      , , .
 , . (,  ). ..    , , .
 , . .,   . . (, ). ..          ?     , , .
 , .  .    . . .      .  .   , .  . .
 ,  .  .   .  , .
  .      .  , .

মধু মল্লিক  ভাৰতৰ স্বাধীনতা যুঁজত অসমৰ পৰা কৰা প্ৰথম বিদ্ৰোহৰ নেতা মণিৰাম দেৱানৰ সহযোগী৷ তেওঁক মণিৰাম দেৱান, পিয়লি বৰুৱা আদিক বিদ্ৰোহত সহায় কৰাৰ অপৰাধত আন্দামানৰ চেলুলাৰ জেলত কাৰাবন্দী কৰা হৈছিল৷ মণিৰাম দেৱানে ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীৰ উৰ্ধতন কৰ্তৃপক্ষক যুৱৰাজ কন্দৰ্পেশ্বৰ সিংহক ৰাজপাট দিয়াৰ আৰ্জি লৈ কলিকতালৈ গৈছিল৷ তাতেই তেওঁ বাহাদুৰ শ্বাহ জাফৰৰ ৰাইজৰ প্ৰতি দিয়া গোহাৰি আৰু বিদ্ৰোহৰ খাখবৰ পাই অসমতো সশস্ত্ৰ বিদ্ৰোহৰ বাবে মানুহ গোট খুৱাবলৈ কন্দৰ্পেশ্বৰ সিংহলৈ বাতৰি পঠিয়াবলৈ ধৰে আৰু জগদীশপুৰৰ জমিদাৰলৈ চিঠি দিয়ে৷ কাৰণ অসমৰ সৈন্য বহিনীত কিছুসংখ্যক জগদীশপুৰৰ চিপাহী নিযুক্ত হৈ আছিল৷ এই বাতৰি কঢ়িয়াবলৈ তেওঁ মধু মল্লিকক নিয়োগ কৰে৷ মধু মল্লিক বাঙালী মুক্তিয়াৰ আছিল৷ মধু মল্লিকে চাৰিং ৰজা কন্দৰ্পেশ্বৰ সিংহক বাংলা বাতৰি কাকতৰ খবৰ যোগান দি চিপাহী বিদ্ৰোহৰ সবিশেষ জানিবলৈ দিয়ে আৰু ৰজা হৃত মৰ্যাদা উদ্ধাৰৰ বাবে প্ৰলুব্ধ হয়৷ ৰজাৰ নিৰ্দেশতে মধু মল্লিকে বৰুৱা, ফুকন আদি অভিজাত বিষয়াসকলৰ লগত লগ লাগি বিদ্ৰোহৰ আঁচনি প্ৰস্তুত কৰে৷ এই ক্ষেত্ৰত অসমত থকা পিয়লি বৰুৱাই সহযোগ কৰে৷ কিন্তু, বিদ্ৰোহৰ প্ৰস্তুতি পৰ্ব শেষ হোৱাৰ সময়তে   ৰ মেজৰ হান্নেই সকলো গম পায় আৰু কন্দৰ্পেশ্বৰ সিংহ, পিয়লি বৰুৱা, দুতিৰাম বৰুৱা আদিৰ লগতে মধু মল্লিককো গ্ৰেপ্তাৰ কৰে৷ পিছত আন সকলৰ লগতে মধু মল্লিকক যাবজ্জীৱনলৈ দেশান্তৰী কৰা হয়৷

নতুন কবিতা অসমীয়া কবিতাৰ নিৰ্বাচিত সঙ্কলন। সম্পাদক মহেন্দ্ৰ বৰা। সঙ্কলনটোৰ প্ৰথম প্ৰকাশ হয় ১৯৫৬ চনত। গ্ৰন্থখন মূলতঃ যুদ্ধোত্তৰ যুগৰ অসমীয়া কবিতাৰ নিৰ্বাচিত সংকলন।

গ্ৰন্থ বিৱৰণ
নতুন কবিতা পুথিখনত সৰ্বমুঠ ২০জন অসমীয়া নিৰ্বাচিত কবিৰ কবিতা সংকলিত হৈছে। আগকথা লিখিছে মহেন্দ্ৰ বৰাই। গ্ৰন্থখনৰ নিৰ্বাচিত কবিসকল হৈছে দেৱকান্ত বৰুৱা, হেম বৰুৱা, নৱকান্ত বৰুৱা, হৰি বৰকাকতি, অজিত বৰুৱা, বীৰেন্দ্ৰকুমাৰ ভট্টাচাৰ্য, কেশৱ মহন্ত, মহেন্দ্ৰ বৰা, অমলেন্দু গুহ, হোমেন বৰগোহাঞি, বীৰেশ্বৰ বৰুৱা, দিনেশ গোস্বামী, ৰাম গগৈ, পবিন্দ্ৰ বৰা, প্ৰফুল্ল ভূঞা, নীলমণি ফুকন, বীৰেন বৰগোহাঞি, মাণিক গগৈ, সুশীল শৰ্মা, চৈইদুদ্দিন আহমদ। প্ৰতিজন নিৰ্বাচিত কবিৰ তিনিটাৰ পৰা আৰম্ভ কৰি ৮, ৯টা পৰ্যন্ত কবিতা সন্নিৱিষ্ট কৰা হৈছে।

নতুন কবিতাই পঞ্চাশৰ দশকৰ আধুনিক অসমীয়া কবিতাৰ ধাৰাটোক প্ৰতিফলিত কৰিছিল। এই ধাৰাটোৱে মুকলি কৰা পথতেই আছে ফুল তৰা গান’ৰ কবি আৰু কাব্যকৃতিৰ আলোচনা। দৰাচলতে নিজ দেশৰ ভৌগোলিক পৰিধি পাৰ হৈ বিশ্বৰ বিভিন্ন প্ৰান্তৰ প্ৰাচীন (ওমৰ, হাফেজ, মোগল ৰাজদৰবাৰৰ কবিসকল) আৰু আধুনিক (ৰাইনাৰ মাৰিয়া ৰিল্কে, ডাইলান টমাছ) কবিসকলৰ কাব্য ধাৰণাৰ সৰস বৰ্ণনা দি মহেন্দ্ৰ বৰাই তেওঁৰ অধ্যয়নৰ বিশালতা আৰু গভীৰতাৰ পৰিচয় দিবলৈ সক্ষম হৈছে। পাতনিত লেখকে নিজেই কৈছে ‘ফুল তৰা গান’ ‘মোৰ পাৰবাগৰ যৌৱনৰ ৰচনা। সেয়ে উচ্ছাসপ্ৰৱণ ভাবানুভূতিৰ বাবে প্ৰবন্ধসমূহৰ সকলোটিত সমান পৰিপূৰ্ণ গভীৰতা নাই। ঠায়ে ঠায়ে ৰম্য ৰচনাৰ ভঙ্গিমাও আছে। যিসময়ত এই পুথিখন ৰচিত হৈছিল সেই সময়ত অসমীয়া পাঠক সমাজক বিশ্ব কাব্যসাহিত্যৰ আভাস দিব পৰা গ্ৰন্থ প্ৰায় নাছিল।

চায়েণ্টিফিক টেম্পেৰামেণ্ট
‘চায়েণ্টিফিক টেম্পেৰামেণ্ট’ হৈছে অসমৰ চৰকাৰী পঞ্জীয়নভূক্ত বিজ্ঞান আৰু বিজ্ঞান মানসিকতাৰ বিকাশ আৰু প্ৰসাৰৰ বাবে কৰ্মৰত অগ্ৰণী সামাজিক অনুষ্ঠান। বিজ্ঞান শিক্ষাৰ বাবে ‘চায়েণ্টিফিক টেম্পেৰামেণ্ট’ সংস্থাই সামাজিক মাধ্যম, চ’চিয়েল মিডিয়াৰ মাধ্যমেৰে বিভিন্ন কাম কৰি আহিছে। সেইদৰে এই সংস্থাৰ পৰাই ‘অনুৰণন’ শীৰ্ষক এখন ইআলোচনী প্ৰকাশ হৈ আছে। এই আলোচনীখনেই হৈছে অসমৰ প্ৰথম বিজ্ঞান ভিত্তিক ইআলোচনী। ইআলোচনীখনৰ  হৈছে ২৫২৮২০০৫৫।

বিৱৰণ
. প্লেটফৰ্ম টি অসমৰ অসমীয়া ভাষাৰ সৰ্বপ্ৰথম প্লেটফৰ্ম য’ত মাতৃ ভাষাত বিজ্ঞান আৰু বৈজ্ঞানিক চিন্তা ধাৰাৰ উৎকৰ্ষ সাধনৰ উদ্দেশ্যে একেলেথাৰিয়ে কেইবাটাও বিভাগ সামৰি কাম কৰি থকা হৈছে। এই প্লেটফৰ্ম টি প্ৰথমে আৰম্ভ হৈছিল ইয়ুটিউব চেনেল এটিৰ জৰিয়তে। পৰৱৰ্তী সময়ত ২০১৯ চনৰে বহাগ বিহুৰ মানুহ বিহুৰ দিনাই প্লেটফৰ্মটিৰ ৱেবচাইট এটি মুকলি কৰা হয়। প্লেটফৰ্ম টিৰ বৰ্তমানৰ সভাপতি আৰু ইয়ুটিউবৰ ভিদিঅ’ সমূহৰ তত্ত্বাবধায়ক হিচাপে ৰিপুঞ্জয় বৰদলৈয়ে কাম কৰি আছে। 
এই প্লেটফৰ্মটিৰ পৰা প্ৰকাশ হয় দুমহীয়া বিজ্ঞান ই আলোচনী ‘অনুৰণন’। ইয়াৰ তত্ত্বাবধায়ক হৈছে ড সংগীতা বৰুৱা। দুমাহৰ মূৰে মূৰে কেইবাটাই জনপ্ৰিয় শিতানলৈ অসমীয়া আৰু ইংৰাজী দুয়োটা ভাষাত প্ৰকাশ পোৱা এই বিজ্ঞান ই আলোচনী খনেই হৈছে     ( – ২৫৮২২০৫৫) থকা অসমৰ প্ৰথমখন বিজ্ঞান ই আলোচনী। এই সংস্থাটোৰ ৱেবচাইটটোৰ লিংক হ’ল .। 

কমলাপুৰ ৰেল ষ্টেচন  হৈছে বাংলাদেশৰ ৰাজধানী ঢাকাত অৱস্থিত কেন্দ্ৰীয় ৰেল ষ্টেচন;  যাক প্ৰাতিষ্ঠানিকভাবে ঢাকা ৰেল ষ্টেচন বুলি জনা যায়।  এইটো দেশৰ আটাইতকৈ ডাঙৰ ষ্টেচন আৰু পৰিবহণৰ ক্ষেত্ৰত ব্যস্ততম আন্তঃগাঁথনি। কমলাপুৰ ৰেল ষ্টেচন ৰাজধানীৰ প্ৰৱেশদ্বাৰ হিচাপে গণ্য কৰা হয়। ইয়াক ইয়াৰ প্ৰতিষ্ঠাৰ দশকৰ আধুনিক আৰু আকৰ্ষণীয় ভৱনসমূহৰ এটা বুলিও গণ্য কৰা হয়। ইয়াক ১৯৬৮ চনৰ ১ মে তাৰিখে মুকলি কৰা হৈছিল।

অসম গৌৰৱ (ইংৰাজী  ) অসমৰ জাতীয় জীৱনলৈ আগবঢ়োৱা বৰঙণিৰ বাবে  প্ৰদান কৰা তৃতীয় সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান। ২০২১ বৰ্ষৰ পৰা এই বঁটা প্ৰদান কৰি অহা হৈছে। প্ৰথমবাৰৰ বাবে ১৩ গৰাকী ব্যক্তিক নিজ নিজ ক্ষেত্ৰলৈ আগবঢ়োৱা ব্যতিক্ৰমী অৱদানৰ বাবে এই বঁটা প্ৰদান কৰাৰ সিদ্ধান্ত লোৱা হয়। অসম গৌৰৱ বঁটাত আছে নগদ তিনি লাখ টকাৰ লগতে প্ৰশস্তি পত্ৰ তথা স্মাৰক। এই বঁটাৰ সন্মুখৰ ফালে গায়নবায়নৰ চিত্ৰৰ লগত অসম গৌৰৱ অসমীয়া লিপিত খোদিত কৰা আৰু পিছফালে ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতীকৰ সৈতে অসমীয়া লিপিৰে অসম চৰকাৰ খোদিত কৰা আছে। ২০২৩ চনৰ ৪ জানুৱাৰীত অসম চৰকাৰে ১৫ গৰাকী ব্যক্তিক ২০২২ বৰ্ষৰ অসম গৌৰৱ বঁটা প্ৰদান কৰাৰ সিদ্ধান্ত লয়। ২০২৪ চনৰ ১৬ জানুৱাৰী তাৰিখে অসম চৰকাৰে ১৬ গৰাকী ব্যক্তিক নিজ নিজ ক্ষেত্ৰলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে ২০২৩ বৰ্ষৰ অসম গৌৰৱ বঁটা প্ৰদান কৰে।

বিৱৰণ
লোকসেৱাৰ হিতাৰ্থে আৰু মানৱিক প্ৰচেষ্টাৰ যিকোনো ক্ষেত্ৰতেই সৰ্বোচ্চ ব্যৱস্থাৰ অসাধাৰণ সেৱাকাৰ্যক্ষমতাক স্বীকৃতি প্ৰদানৰ বাবে  ভাৰত চৰকাৰৰ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান ভাৰত ৰত্ন আৰু পদ্ম বঁটাৰ আৰ্হিত অসম অসামৰিক সন্মান প্ৰদানৰ ব্যৱস্থা হাতত লয়। এই বঁটাসমূহ ক্ৰমে অসম বৈভৱ, অসম সৌৰভ আৰু অসম গৌৰৱ অসমৰ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান। ২০২১ চনৰ ২ ডিচেম্বৰত মুখ্যমন্ত্ৰী হিমন্ত বিশ্ব শৰ্মাই অসম দিৱস উপলক্ষে আনুষ্ঠানিকভাৱে এই বঁটাসমূহ ঘোষণা কৰে। 

সাধাৰণতে প্ৰতি বছৰে এজন ব্যক্তিক অসম বৈভৱ, তিনি গৰাকীক অসম সৌৰভ আৰু ১৫ গৰাকী ব্যক্তিক অসম গৌৰৱ সন্মানৰ বাবে বাছনি কৰা হয়। অৱশ্যে পুৰস্কাৰ সমিতিৰ সিদ্ধান্ত অনুযায়ী প্ৰত্যেক শাখাত প্ৰতি বছৰে বঁটাৰ সংখ্যা পৰিবৰ্তন হব পাৰে। ২০২১ বৰ্ষত ১৩ গৰাকী, ২০২২ বৰ্ষত ১৫ গৰাকী আৰু ২০২৩ বৰ্ষত ১৬ গৰাকী ব্যক্তিক অসম গৌৰৱ বঁটা প্ৰদান কৰা হৈছে। সাধাৰণতে ডিচেম্বৰজানুৱাৰী মাহত এই বঁটাসমূহ ঘোষণা কৰা হয়। 

বঁটাপ্ৰাপ্ত সকলক প্ৰদান কৰিবলগীয়া পুৰস্কাৰসমূহ এনেধৰণৰ
 অসম বৈভৱ এখন প্ৰশস্তিপত্ৰ প্ৰমাণপত্ৰ পদক আৰু ৫ লাখ টকাৰ এক আৰ্থিক অনুদান
 অসম সৌৰভ এখন প্ৰশস্তিপত্ৰ প্ৰমাণপত্ৰ পদক আৰু ৪ লাখ টকাৰ এক আৰ্থিক অনুদান
 অসম গৌৰৱ এখন প্ৰশস্তিপত্ৰ প্ৰমাণপত্ৰ পদক আৰু ৩ লাখ টকাৰ এক আৰ্থিক অনুদান

বঁটা প্ৰাপক সকলে লাভ কৰিবলগীয়া অন্যান্য সুবিধাসমূহ এনেধৰণৰ

চৰকাৰী চিকিৎসালয়ত বিনামূলীয়া চিকিৎসা আৰু কেবিনত থকাৰ সুবিধা লাভ কৰে
 তেওঁলোকক ৰাজ্য চৰকাৰৰ আৱৰ্ত ভৱন, অতিথি আৱাস আৰু অসম ভৱনত বিনামূলীয়াকৈ থকাৰ সুবিধা প্ৰদান কৰা হয়
 তেওঁলোক সকলো চৰকাৰী অনুষ্ঠানত বিশিষ্ট অতিথি হিচাপে আমন্ত্ৰিত কৰা হয়
 অসম চৰকাৰে তেওঁলোকৰ গুৰুতৰ ৰোগৰ চিকিৎসাৰ ক্ষেত্ৰত, চিকিৎসালয়ৰ ব্যয়ৰ বাবে ২ লাখ টকা পৰ্য্যন্ত প্ৰদান কৰে
 পুৰস্কৃত ধন আৰু নিৰ্দিষ্ট সুবিধাৰ ব্যৱস্থা থকাৰ উপৰিও বঁটাপ্ৰাপ্ত নাগৰিকসকলে  বাছত বিনামূলীয়াকৈ ভ্ৰমণৰ সুযোগ লাভ কৰিব পাৰে যদিহে ভ্ৰমণৰ ২৪ ঘণ্টা পূৰ্বেই নিৰ্ধাৰিত তথ্য প্ৰদান কৰে।

বঁটা বিজয়ীসকলৰ তালিকা

সম্ভাৱিতা বা সম্ভাৱনা তত্ত্ব হৈছে গণিতৰ এটি শাখা যত গণনামূলকভাবে কোনো ঘটনা বা ভৱিষ্যত পৰীক্ষাৰ এটি নিৰ্দিষ্ট ফলাফলত উপনীত হোৱাৰ সম্ভাৱনা ব্যক্ত কৰা হয়। বিন্যাস তথা সমাবেশ গৱেষণা সম্ভাৱনা নিৰ্ণয়ৰ বাবে উপযোগী। ই পৰিসংখ্যাৰ অন্যতম ভিত্তি। একোটা পৰীক্ষাত ঘটিব পৰা ঘটনাৰ ফল একোটাৰ সম্ভাৱ্য জোখকে সম্ভাৱিতা বুলি কোৱা হয়।

কোনো ঘটনা ঘটাৰ সম্ভাৱনা পৰিমাপ কৰাই সম্ভাৱিতা। সম্ভাৱিতাৰ সৈতে ঘটনাৰ যোগসূত্ৰ প্ৰচুৰ। ঘটনা হৈছে আমাৰ চাৰিওফালে দৃশ্যমান এনে কোনো পৰিস্থিতি যাৰ ফলাফল বিদ্যমান। আৰু সম্ভাৱিতা হল এনে এটি গাণিতিক হিচাব যি আমাক ঘটনা  সম্পৰ্কে সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰাত সহায়তা কৰে। সম্ভাৱিতা সম্পৰ্কে বিস্তাৰ ভাৱে জানিবলৈ বিভিন্ন বিষয় সম্পৰ্কে স্বচ্ছ ধাৰণা থাকা দৰকাৰ যোৰ, বিন্যাস, সমাৱেশ ইত্যাদি। এটি ঘটনা ৰ সম্ভাৱিতাৰ সংজ্ঞা এনেকৈ দিব পাৰি  ধৰা হল  এটা ঘটনা আৰু ৰ সম্ভাৱিতাক ০ আৰু ১ ৰ ভিতৰত এটি প্ৰকৃত ৰাশিৰ দ্বাৰা প্ৰকাশ কৰা যায়, যাক আমি ,  বা  বুলি লিখোঁ। কোনো ঘটনাৰ সম্ভাৱিতা ০ হলে তাক অসম্ভৱ ঘটনা, আৰু কোনো ঘটনাৰ সম্ভাৱিতা ১ হলে তাক কোৱা হয় অৱশ্যম্ভাৱী ঘটনা।'    ,    ,     ,  , , . ,        , ,   , , , .

ইতিহাস 



৮ আৰু ১৩ শতাব্দীৰ মাজৰ ইছলামিক স্বৰ্ণ যুগৰ সময় চোৱাত আৰৱ গণিতজ্ঞ আৰু আৰু সাংকেতিক বাৰ্তা লিখোঁতাৰ দ্বাৰা সম্ভাৱীতা আৰু পৰিসংখ্যাৰ ব্যৱহাৰ হোৱা বুলি ধৰা হয়। আলখালিলে(৭১৭৭৮৬) সাংকেতিক বাৰ্তাৰ ওপৰত লিখা গ্ৰন্থ খনত স্বৰধ্বনি যুক্ত আৰু অযুক্ত সকলো সম্ভৱপৰা আৰৱী শব্দৰ তালিকা প্ৰস্তুত কৰিবলৈ পোন প্ৰথমবাৰৰ বাবে বিন্যাস আৰু  জোটৰ ব্যৱহাৰৰ কৰিছিল।
তেওঁ পৰিসংখ্যা বিজ্ঞানৰ আটাইতকৈ পুৰণি কিতাপ খনৰ পাণ্ডুলিপি লিখিছিল। ৮০১৮৭৩ শতাব্দীত লিখা এই কিতাপখনত তেওঁ সাংকেতিক বাৰ্তাৰ ক্ষেত্ৰত পৰিসংখ্যা আৰু বাৰংবাৰতা কিদৰে ব্যৱহাৰ কৰিব লাগে সেই বিষয়ে লিখিছিল। এই পাণ্ডুলিপিয়ে পৰিসংখ্যা বিজ্ঞান আৰু সাংকেতিক বাৰ্তাৰ জগত খনত এটা ভেটি প্ৰতিষ্ঠা কৰিলে। .        , ,   . ;.
১৬শ শতিকাত যেতিয়া ইটালিৰ পদাৰ্থবিদ আৰু গণিতজ্ঞ জে. কাৰ্ডনে তেওঁৰ কিতাপ       লিখি উলিয়াইছিল সেই সময়তেই সম্ভাৱিতাৰ সূত্ৰই স্থিতি লৈছিল। সম্ভাৱিতাৰ অধ্যয়নে আৰম্ভণিৰ পৰাই বহুতো মহান  গণিতজ্ঞক আকৰ্ষণ কৰিছিল। জেমচ্ বাৰ্ণুলি (১৬৫৪১৭০৫), এ.ডি.মইভাৰ (১৬৬৭১৭৫৪) আৰু পিয়েৰে এই ক্ষেত্ৰত অৱদান আগবঢ়াইছিল। লাপছৰ    , ১৮১২, সম্ভাৱিতা সূত্ৰৰ ক্ষেত্ৰত আটাইতকৈ মহান অৱদান। 

গাণিতিক বিশ্লেষণ
এটা মুদ্ৰা যাদৃচ্ছিকভাৱে টচ কৰিলে, ইয়াৰ ফলাফলক বিশুদ্ধ বুলি ধৰা হয়। অৰ্থাৎ ফলাফল সমূহ সমৰূপৰ অৰ্থাৎ পক্ষপাতদুষ্ট নহয়। মুদ্ৰাৰ এই ধৰ্মটোক মুদ্ৰাৰ নিৰপেক্ষ ধৰ্ম বুলি কোৱা হয়। ইয়াত দুটা ফলাফল মুণ্ড আৰু পুচ্ছ অহাৰ ফলাফল দুটা পৰস্পৰ সমান। যিকোনো ঘটনাৰ ক্ষেত্ৰত কোনো ফলাফলৰ সম্ভাৱনা মুঠ ফলাফলৰ সংখ্যাৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত হয়। গাণিতিক ভাৱে ইয়াৰ এটা ফলাফলৰ মান ১২ বা ০.৫, অৰ্থাৎ মুঠ দুটা ফলাফলৰ পৰা যিকোনো এটা ফল এবাৰত পোৱা যাব। ইয়াত যিকোনো এটা ফলাফলৰ হাৰ ৫০% হব। হয়তো সি মুণ্ড বা পুচ্ছ, যিকোনো এটা হব।

অভিধা 
গণিতৰ ক্ষেত্ৰখনত ব্যৱহৃত সম্ভাৱিতা তত্বত বিভিন্ন অভিধাৰ সমাহাৰ ঘটিছে। এটা সম্ভাৱনাৰ মাত্ৰা থিৰ কৰিবৰ বাবে কোনো প্ৰক্ৰিয়াৰে কৰা প্ৰয়াসক পৰীক্ষা বুলি কোৱা হয়। মুদ্ৰা এটা চিতপট কৰা, পাশতি বা লুডুৰ গুটি দলিওৱা আদিবোৰ পৰীক্ষাৰ উদাহৰণ। পৰীক্ষা এটাৰ ফল ভিন্ন হয়। এই ফল বোৰক পৰিণতি বোলে। মুদ্ৰা এটা চিতপট কৰোতে আহিব পৰা ফল দুটা মুণ্ড বা পুচ্ছ। কিছুমান পৰীক্ষাৰ ফল আগতীয়াকৈ সঠিকভাৱে নিৰ্ধাৰণ কৰিব নোৱাৰি। এনে পৰীক্ষাক অনিয়ত বা যাদৃচ্ছিক পৰীক্ষা বোলে। একোটা পৰীক্ষাত ওলোৱা আটাইবোৰ পৰিণতিক একেলগে ঘটনা বুলি কোৱা হয়। এটা ঘটনাৰ আটাইবোৰ সম্ভৱপৰ পৰিণতিক একেলগে নিদৰ্শ সমষ্টি বোলা হয়। সমষ্টিৰ প্ৰতিটো মৌলক নিদৰ্শ বিন্দু বুলি কোৱা হয়।এটা পৰীক্ষাৰ কোনো এটা পৰিণতিক অকলে এটা প্ৰাথমিক বা সৰল ঘটনা বোলে। এটা ঘটনা ঘটাটো যদি নিশ্চিত তেন্তে ইয়াক নিশ্চিত ঘটনা বোলে। আকৌ যদি পৰীক্ষাত কোনোবা এটা ঘটনা ঘটাটো কেতিয়াও সম্ভৱ নহলে ইয়াক অসম্ভৱ ঘটনা বোলে।

অলিভাৰ চাইমন ডি্কি হাৰ্ট   (জন্ম ১৯৪৮) এজন ব্ৰিটিছ অৰ্থনীতিবিদ। তেওঁ হাৰ্ভাৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ৰ এনড্ৰিউ ই. ফুৰাৰ আসনৰ অধ্যাপক। তেওঁ অৰ্থনীতিবিদ ]ৰ সৈতে যুটীয়া ভাবে ছুইডেনৰ কেন্দ্ৰীয় বেংকে আগবঢ়োৱা ২০১৬ বৰ্ষৰ অৰ্থনীতি বিজ্ঞানৰ ] লাভ কৰে। জীৱনী ১৯৪৮ চনত অলিভাৰ হাৰ্ট ব্ৰিটেনত জন্ম গ্ৰহণ কৰে। তেওঁৰ পিতৃ ফিলিপ ডি্কি হাৰ্ট এজন চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ গৱেষক আৰু মাতৃ ৰুথ মায়াৰ এগৰাকী স্ত্ৰী আৰু প্ৰসূতিৰোগ বিশেষজ্ঞ আছিল। তেওঁলোক ইহুদী বংশৰ আৰু তেওঁৰ পিতৃ সন্মানীয় মন্টেগো পৰিয়ালৰ অন্তৰ্গত।

হাৰ্টে প্ৰথমে ১৯৬৯ চনত কিংগছ কলেজ, কেম্ব্ৰিজৰ পৰা গণিত শাস্ত্ৰত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। তাৰপিছত ১৯৭২ চনত তেওঁ ৱাৰৱিক বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা অৰ্থনীতিত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে। শেষলৈ তেওঁ প্ৰিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ১৯৭৪ চনত ডক্টৰেট ডিগ্ৰী লাভ কৰে।

তেওঁ প্ৰথমে চাৰছিল কলেজ, কেম্ব্ৰিজৰ ফেল নিৰ্বাচিত হয়। তাৰ পিছত তেওঁ লণ্ডন স্কুল অফ ইকনমিক্সত অধ্যাপক হিচাপেযোগ দিয়ে। ১৯৮৪ ত তেওঁ আমেৰিকালৈ যায় আৰু মাচেচুছেটছ প্ৰযুক্তিবিদ্যা প্ৰতিষ্ঠানত অধ্যাপনা কৰে। পিছলৈ তেওঁ ১৯৯৩ চনত হাৰ্ভাৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ত অধ্যাপনা কৰিবলৈ লয়। তেওঁ প্ৰথম অৰ্থনীতি বিজ্ঞানৰ এনড্ৰিউ ই. ফুৰাৰ আসনৰ অধ্যাপক ৰূপে নিযুক্তি লাভ কৰে। তেওঁ হাৰ্ভাৰ্ডৰ অৰ্থনীতি বিভাগৰ ২০০০ চনৰ পৰা ২০০৩ চনলৈ মুৰব্বী আছিল। তেওঁ আমেৰিকাৰ কলা আৰু বিজ্ঞান একাডেমীৰ ফেল, ডা ইকমেট্ৰিক ছোচাইটি, আমেৰিকান বিত্ত সন্থা, ব্ৰিটিছ একাডেমীৰ ফেল আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় বিজ্ঞান একাডেমীৰ সদস্য। তেওঁ আমেৰিকান আইন আৰু অৰ্থনীতি সন্থাৰ সভাপতি আৰু উপসভাপতি আছিল। তেওঁ লণ্ডন স্কুল অফ ইকনমিকৰ অৰ্থনীতি বিভাগৰ অতিথি অধ্যাপক।

হাৰ্টে তেওঁৰ চুক্তি সূত্ৰৰ  বাবে ২০১৬ চনৰ অৰ্থনীতি বিজ্ঞানৰ নোবেল স্মৃতি বঁটা লাভ কৰিলে। 

মলিনা দেৱী (; ১৯১৭ ১৩ আগষ্ট ১৯৭৭) থিয়েটাৰ আৰু চলচ্চিত্ৰৰ এগৰাকী বঙালী অভিনেত্ৰী আছিল। অভিনেত্ৰী হিচাপে তেওঁ বহু ধৰণৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল, পিছলৈ সঘনাই মাতৃস্থানীয় চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। বিশেষকৈ ঊনবিংশ শতিকাৰ ৰামকৃষ্ণ পৰমহংসৰ পৃষ্ঠপোষক ৰাণী ৰাসমণিৰ ভূমিকাত দীৰ্ঘদিন মঞ্চ আৰু চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰিছে। তেওঁ মূলতঃ বঙালী আৰু হিন্দী ভাষাৰ চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰিছে। 

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯১৬ অথবা ১৯১৭ চনত কলকাতাত মলিনা দেৱীৰ জন্ম হয়। তেওঁৰ প্ৰকৃত নাম আছিল মলিনমালা। 
কৰ্মজীৱন
অপৰেশ চন্দ্ৰ মুখোপাধ্যায়ৰ অধীনত প্ৰশিক্ষাৰ্থী হিচাপে কৰ্মজীৱনৰ আৰম্ভ কৰিছিল মলিনা দেৱীয়ে। ৮ বছৰ বয়সত এখন  যোগে চলচ্চিত্ৰ জগতত তেওঁৰ অভিষেক ঘটে।                 ,         .     ,    ...      ,         , . . ,                .           ... ইয়াৰ পিছত ১৯২০ চনত বঙালী থিয়েটাৰত পৌৰাণিক আৰু ঐতিহাসিক নাটকত নৃত্যশিল্পী হিচাপে কাম কৰে। পিছলৈ মাজেমাজে সৰু লৰাৰ ভূমিকাতো অভিনয় কৰিছিল। যেনে জাহাংগীৰ নাটকত (১৯২৯) তেওঁ দাৰাৰ ভূমিকা লৈছিল। পিছলৈ তেওঁ নায়িকাৰ ভূমিকাত অভিনয় কৰিবলৈ লয়। হিন্দী ছবিতো তেওঁ কিছুমান স্মৰণীয় চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছে। তেওঁ যিকোনো চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল, আনকি প্ৰাৰম্ভিক সময়চোৱাত ভেম্পো কৰিছিল; যেনে প্ৰমথেশ বৰুৱাৰ ৰজত জয়ন্তীত।

১৯৫৪ চনত তেওঁ পুৰাণ ভগত ছবিৰ যোগে এক বিশিষ্ট স্থান লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয়। ১৯৫৫ চনত তেওঁ ৰাণী ৰাসমণি ছবিত নাম ভূমিকাত অভিনয় কৰে। তেওঁ কলকাতা ভিত্তিক নাট্যদল ‘এম জি এণ্টাৰপ্ৰাইজ’ৰো পৰিচালনা কৰিছিল। মলিনাই ‘ৰঙ্গনা থিয়েটাৰ’ত মুখ্য শিল্পী হিচাপে কাম কৰিছিল। তেওঁ ৰেডিঅ’ত গায়িকা হিচাপে কণ্ঠদান কৰাৰ উপৰিও বংগৰ মহিলা শিল্পীৰ কল্যাণৰ হকে কাম কৰা সংস্থা ‘মহিলা শিল্পী মহল’ গঠনত অৰিহণা যোগাইছিল। নাটকৰ ক্ষেত্ৰত আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে তেওঁ ১৯৭৫ চনত সংগীত নাটক একাডেমী বঁটা লাভ কৰে।

মলিনা দেৱী আৰু অভিনেতা গুৰুদাস বেনাৰ্জীয়ে একেলগে নিজা ভ্ৰাম্যমান থিয়েটাৰ দল এম জি এণ্টাৰপ্ৰাইজৰ পৰিচালনা কৰিছিল। এই থিয়েটাৰ দলতো ভক্তিমূলক নাটকৰ বাণিজ্যিক প্ৰযোজনাত বিশেষভাবে সিদ্ধহস্ত আছিল, যত বেনাৰ্জীয়ে ৰামকৃষ্ণ পৰমহংস আৰু অন্যান্য ঐশ্বৰিক পুৰুষৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল।

১৯৭৭ চনৰ ১৩ আগষ্টত কলকাতাত মলিনা দেৱীৰ মৃত্যু হয়।
সঁহাৰি
সুশীল মুখাৰ্জীৰ মতে, ১৯৪৮ চনৰ পৰা বহু মঞ্চ আৰু চলচ্চিত্ৰত মলিনা দেৱী আৰু গুৰুদাস বেনাৰ্জীয়ে একেলগে ৰাণী ৰাসমণি আৰু ৰামকৃষ্ণ দেৱৰ চৰিত্ৰত অভিনয়ত যোগেদি প্ৰতিটো দৰ্শনীতে দৰ্শকক সংগলৈ আনিব পাৰিছে।

১৯৬৬ চনত ‘দ্য ইলাষ্ট্ৰেটেড উইকলি অৱ ইণ্ডিয়া’ই দিল্লীত ১৯৬৫৬৬ চনৰ নাট্য ঋতুৰ সমীক্ষাত মলিনা দেৱীৰ দলটোৰ অভিনয়ৰ কথা এনেকৈ উল্লেখ কৰিছে..

স্নায়ু  হৈছে এক্সন নামৰ এবিধ দীঘল আঁহৰ থুপ, যি শৰীৰৰ প্ৰতিটো অংগক কেন্দ্ৰীয় স্নায়ু তন্ত্ৰৰ সৈতে সংযুক্ত কৰে। ই হৈছে স্নায়ু তন্ত্ৰৰ এক আবদ্ধ প্ৰণালী। স্নায়ু তন্ত্ৰ হৈছে জীৱদেহৰ ঐচ্ছিক আৰু অনৈচ্ছিক কাৰ্যসমূহৰ মাজত সমন্বয় ৰক্ষা কৰা আৰু শৰীৰৰ বভিন্ন অংশলৈ সংকেত পৰিবহন কৰা এক অংগ তন্ত্ৰ। প্ৰায় সকলো জীৱ প্ৰজাতিৰে স্নায়ু তন্ত্ৰ কেন্দ্ৰীয় স্নায়ু তন্ত্ৰ  আৰু প্ৰান্তীয় স্নায়ু তন্ত্ৰ  নামৰ দুটা ভাগত বিভক্ত। মগজু আৰু স্নায়ু ৰজ্জু লগলাগি কেন্দ্ৰীয় স্নায়ু তন্ত্ৰ গঠিত হয়। প্ৰান্তীয় স্নায়ু তন্ত্ৰ প্ৰধানকৈ স্নায়ুৰ দ্বাৰা গঠিত। এডাল স্নায়ুৰ ভিতৰেদি শৰীৰৰ কোনো এটা অংগৰ পৰা এক্সনৰ যোগেদি বিদ্যুৎৰাসায়নিক স্পন্দন কেন্দ্ৰীয় স্নায়ু তন্ত্ৰলৈ পৰিবাহিত হয়। ইন্দ্ৰিয়ৰ ক্ষেত্ৰত এই স্পন্দন বিপৰীত দিশেও পৰিবাহিত হয়। স্নায়ুত থকা প্ৰত্যেকডাল এক্সন নিউৰণ নামৰ স্নায়ুকোষেৰে গঠিত, ইয়াৰ ওপৰত স্কোৱান কোষে  মায়েলিনৰ প্ৰলেপেৰে আৱৰি ৰাখে।

প্ৰত্যেক স্নায়ুৰ ভিতৰত, প্ৰত্যেকডাল এক্সনক এণ্ডনিউৰিয়াম নামৰ এবিধ সংযোজী কলাৰে আৱৰি থাকে। এক্সনসমূহে ফেচিকল নামৰ এটা গুচ্ছ গঠন কৰে, আৰু প্ৰত্যেকটো গুচ্ছ পেৰিনিউৰিয়াম নামৰ এবিধ সংযোজী কলাৰে আবৃত হৈ থাকে। শেষত গোটেই স্নায়ুডালৰ চাৰিওকাষে এপিনিউৰিয়াম নামৰ সংযোজী কলাৰ এটা আৱৰণ থাকে।

কেন্দ্ৰীয় স্নায়ু তন্ত্ৰৰ এই গঠনটোক ট্ৰেক্‌ছ  বুলি কোৱা হয়।
শৰীৰতত্ত্ব

সংকেত পৰিবহনৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি স্নায়ুক তিনিটা ভাগত ভাগ কৰা হয়
 সংবেদী স্নায়ু, অন্তৰ্বাহী স্নায়ু  এনে স্নায়ুয়ে ৰিছিপ্টৰ বা গ্ৰাহক কোষৰ পৰা কেন্দ্ৰীয় স্নায়ুতন্ত্ৰলৈ উদ্দীপনা বহন কৰি লৈ যায়। সংবেদী নিউৰন বা স্নায়ুকোষৰ পৰা তৈয়াৰ হোৱা বাবে এইবোৰক সংবেদী স্নায়ু বোলা হয়। দৰ্শন অনুভূতিৰ বাবে অপটিক নাৰ্ভ, ঘ্ৰাণৰ বাবে অলফেক্টৰি নাৰ্ভ আৰু শ্ৰৱণৰ বাবে অডিটৰি নাৰ্ভ এই শ্ৰেণীৰ স্নায়ু।
 চেষ্টীয় স্নায়ু, বহিৰ্বাহী স্নায়ু  এনে স্নায়ুয়ে কেন্দ্ৰীয় স্নায়ুতন্ত্ৰৰ পৰা অনুভূতি লৈ আনি ইনফেক্টৰ বা  দিয়ে। মটৰ নিউৰনৰ স্নায়ুতন্ৰৰ দ্বাৰা তৈয়াৰি বাবে এনে স্নায়ুক মটৰ নাৰ্ভ বা চেষ্টীয় স্নায়ু বোলা হয়। তৃতীয় কৰোটি স্নায়ু বা অকুলোমোটৰ নাৰ্ভ আৰু ষষ্ঠ কৰোটি স্নায়ু বা এব্দোছেন্স নাৰ্ভ এই গোত্ৰে।
 মিশ্ৰ স্নায়ু  এই স্নায়ুবোৰ একে লগে অন্তৰ্বাহী আৰু বহিৰ্বাহী হয়। অৰ্থাৎ উভয়মুখে এই স্নায়ুয়ে অনুভূতি কঢ়িয়াই নিয়ে। সংবেদী আৰু মটৰ দুয়ো প্ৰকাৰৰ স্নায়ুতন্ত্ৰৰ দ্বাৰা গঠিত হোৱা বাবে এনে স্নায়ুক মিশ্ৰ স্নায়ু বোলে। সপ্তম কৰোটি স্নায়ু বা ফেছিয়েল নাৰ্ভ, দশম কৰোটি স্নায়ু বা ভেগাছ নাৰ্ভ হল এই শ্ৰেণীৰ অন্তৰ্ভুক্ত।

কেন্দ্ৰীয় স্নায়ু তন্ত্ৰৰ সৈতে সংযুক্ত হোৱা স্থান অনুসৰি স্নায়ুবোৰক দুটা ভাগত ভাগ কৰা হয়
 ৰজ্জু স্নায়ু  এই স্নায়ুবোৰ দেহৰ প্ৰায় সকলো অংগলৈকে বিস্তৃত হৈ আছে। দেহৰ মেৰুদণ্ডৰ পৰা স্নায়ু ৰজ্জুলৈ তথা কেন্দ্ৰীয় স্নায়ু তন্ত্ৰৰ সৈতে সংযুক্ত হৈ থাকে। মেৰুদণ্ডৰ পৰা স্নায়ুৰজ্জুলৈ থকা সংযোগৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি এই স্নায়ুবোৰৰ নামকৰণ  কৰা হয়।
 ক্ৰেনিয়েল নাৰ্ভ  এই স্নায়ুবোৰ মূৰৰ কিছুমান অংশত থাকে আৰু মগজুৰ সৈতে পোনপতীয়াকৈ সংযুক্ত হৈ থাকে। এই স্নায়ুবোৰ সাধাৰণতে ৰোমান সংখ্যা ১ − ১২ ৰ ভিত্তিত কৰা হয়, কেতিয়াবা ০ সংখ্যাটোও ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ইয়াৰোপৰি, ক্ৰেনিয়েল নাৰ্ভবোৰৰ নাম বৰ্ণনামূলক হয়।

পশ্চিম ইম্ফাল জিলা (  , ˈɪə  ɪˈɑː) উত্তৰপূব ভাৰতৰ মণিপুৰ ৰাজ্যৰ এখন জিলা৷ ২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি এই জিলাৰ জনসংখ্যা মণিপুৰৰ জিলাসমূহৰ ভিতৰত সৰ্বোচ্চ৷ 

 ভৌগোলিক অৱস্থান 
পশ্চিম ইম্ফাল জিলাৰ সদৰ ঠাই  নগৰ৷ এইজিলাৰ মুঠ মাটিকালি ৫৫৮ বৰ্গ কিলোমিটাৰ৷


 অৰ্থনীতি 
  ৰ সূচাংক অনুসৰি মণিপুৰৰ জিলাসমূহৰ ভিতৰত এই জিলাৰ স্থান প্ৰথম৷

 জনসংখ্যা 

২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি পশ্চিম ইম্ফল জিলাৰ মুঠ জনসংখ্যা ৫১৪,৬৮৩ গৰাকী৷ গতিকে জনসংখ্যাৰ ফালৰ পৰা ভাৰতৰ মুঠ ৬৪০ খন জিলাৰ ভিতৰত এই জিলাৰ স্থান ৫৪৫৷ জিলাখনত জনবসতিৰ ঘনত্ব প্ৰতি বৰ্গ কিলোমিটাৰত ৯৯২ জন৷ ২০০১২০১১ দশকত এই জিলাৰ জনসংখ্যা বৃদ্ধিৰ হাৰ আছিল ১৫.৮২% ৷  পশ্চিম ইম্ফল জিলাত প্ৰতি ১০০০ জন পুৰুষৰ বিপৰীতে মহিলাৰ সংখ্যা ১০২৯ গৰাকী৷ জিলাখনৰ সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৮৬.৭%৷

 মহকুমা 
পশ্চিম ইম্ফাল জিলা চাৰিটা মহকুমা আৰু ১০ টা প্ৰশাসনিক চাৰ্কোলত বিভক্ত
  মহকুমা 
  মহকুমা , 
  মহকুমা , , 
  মহকুমা ,  , ,  

অষ্টম শতিকাত আৱিষ্কাৰ কৰা শাৰদা লিপি  ব্ৰাহ্মী লিপি পৰিয়ালৰ অন্তৰ্গত  লিখন ব্যৱস্থা। এই লিপিৰ সহায়ত কাশ্মীৰ অঞ্চলত সংস্কৃত ভাষা আৰু  লিখা হৈছিল। গুৰমুখী লিপি শাৰদা লিপিৰ পৰা উদ্ভৱ হৈছে। পূৰ্বতে শাৰদা লিপিৰ বহুল ব্যৱহাৰ হৈছিল, কিন্তু এতিয়া এই লিপি কেৱল কাশ্মীৰী পণ্ডিতসকলৰ কিছুমান অনুষ্ঠানতহে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 

 বৰ্ণ 

 স্বৰবৰ্ণ 


 ব্যঞ্জনবৰ্ণ 


 ইউনিক'ড 

২০১২ চনৰ জানুৱাৰী মাহত ইউনিক’ড ষ্টেণ্ডাৰ্ডত শাৰদা লিপি সংযোজন কৰা হয়।  লিপিৰ ইউনিকোড সম্প্ৰসাৰণ হৈছে + ৰ পৰা + লৈ। 

কৰ্ণাটক ৰাজোৎসৱ বা কন্নড়া ৰাজোৎসৱা (; ) প্ৰতি বছৰে ১ নৱেম্বৰত পালন কৰা হয়। ইয়াক কৰ্ণাটক গঠন দিৱস বা কৰ্ণাটক দিৱস বুলিও কোৱা হয়। ১৯৫৬ চনৰ এই দিনটোতে দক্ষিণ ভাৰতৰ সকলো কন্নড় ভাষা কথিত অঞ্চলসমূথ একত্ৰিত কৰি কৰ্ণাটক ৰাজ্য গঠন কৰা হৈছিল।

ৰাজোৎসৱৰ দিনটো কৰ্ণাটক ৰাজ্যত চৰকাৰী ছুটি হিচাপে তালিকাভুক্ত কৰা হয়..    –  .. আৰু বিশ্বৰ বিভিন্ন প্ৰান্তত কন্নড় ভাষীসকলে ইয়াক পালন কৰে। এই দিনটোত কৰ্ণাটক চৰকাৰে ৰাজোৎসৱ বঁটা ঘোষণা আৰু উপস্থাপন কৰে, লগতে ৰাজহুৱা মহোৎসৱ, শোভাযাত্ৰা, কন্নড়া ভাষাৰ কিতাপ উন্নোচন আৰু সংগীতানুষ্ঠানৰে সৈতে ৰাজ্যৰ মুখ্যমন্ত্ৰী আৰু ৰাজ্যপালৰ অভিভাষণেৰে...       ' '   কৰ্ণাটকৰ আনুষ্ঠানিক পতাকা উত্তোলন কৰা হয়।

পেমেণ্ট বেংক হৈছে ২০১৫ চনত ভাৰতীয় ৰিজাৰ্ভ বেংকে প্ৰৱৰ্তন কৰা বেংকৰ এক নতুন শ্ৰেণী। এই বেংকসমূহে ভাৰতৰ গ্ৰাহকসকলক ৰেমিটেন্স, মোবাইল পেমেণ্ট, আৰু অন্যান্য বেংকিং সেৱাকে ধৰি বিভিন্ন ডিজিটেল বেংকিং সেৱা আগবঢ়াবলৈ অনুজ্ঞাপত্ৰ লাভ কৰিছে। পেমেণ্ট বেংকৰ উদ্দেশ্য হৈছে ভাৰতৰ অভাৱগ্ৰস্ত আৰু বেংকহীন জনসংখ্যা, যেনে প্ৰব্ৰজিত শ্ৰমিক, ক্ষুদ্ৰ ব্যৱসায়ী, আৰু কম আয়ৰ পৰিয়ালক বিত্তীয় সেৱা প্ৰদান কৰা।

সংক্ষিপ্তত
ভাৰতৰ পেমেণ্ট বেংকসমূহ ভাৰতীয় ৰিজাৰ্ভ বেংক (আৰ বি আই)ৰ দ্বাৰা পেমেণ্টছ এণ্ড চেটলমেণ্টছ এক্ট, ২০০৭ৰ অধীনত অনুজ্ঞাপত্ৰ প্ৰদান কৰা হৈছে।পেমেণ্ট বেংকসমূহ পৰম্পৰাগত বেংকৰ পৰা পৃথক কাৰণ তেওঁলোকে ঋণ বা ক্ৰেডিট কাৰ্ড প্ৰদান কৰিব নোৱাৰে। কিন্তু তেওঁলোকে ৰেমিটেন্স, মোবাইল পেমেণ্ট, আৰু অন্যান্য বেংকিং সেৱাকে ধৰি বিভিন্ন ডিজিটেল বেংকিং সেৱা আগবঢ়াব পাৰে।

ভাৰতত পেমেণ্ট বেংকৰ মূল উদ্দেশ্য হৈছে দেশৰ অভাৱগ্ৰস্ত আৰু বেংকবিহীন জনসংখ্যা, বিশেষকৈ গ্ৰাম্য অঞ্চলৰ জনসাধাৰণক বেংকিং সেৱা প্ৰদান কৰা। পেমেণ্ট বেংকৰ লক্ষ্য হৈছে কম আয়ৰ পৰিয়াল, ক্ষুদ্ৰ ব্যৱসায়ী, আৰু প্ৰব্ৰজিত শ্ৰমিকৰ বাবে বেংকিং সেৱাসমূহ অধিক সুলভ আৰু সুলভ কৰি তোলা।
সেৱাসমূহ
ভাৰতৰ পেমেণ্ট বেংকসমূহে ডিজিটেল বেংকিং সেৱাৰ এক পৰিসৰ আগবঢ়ায়, য’ত আছে

 ডিজিটেল চেভিংছ একাউণ্ট  গ্ৰাহকে আধাৰ আৰু পেন কাৰ্ড ব্যৱহাৰ কৰি ডিজিটেল চেভিংছ একাউণ্ট খুলিব পাৰিব।

 মোবাইল পেমেণ্ট  পেমেণ্ট বেংকে মোবাইল পেমেণ্ট সেৱা আগবঢ়ায় যিয়ে গ্ৰাহকক তেওঁলোকৰ মোবাইল ফোন ব্যৱহাৰ কৰি পেমেণ্ট আৰু ধন স্থানান্তৰ কৰিবলৈ সক্ষম কৰে।

 ৰেমিটেন্স  পেমেণ্ট বেংকে ৰেমিটেন্স সেৱা প্ৰদান কৰে যিয়ে গ্ৰাহকক সমগ্ৰ ভাৰততে ধন প্ৰেৰণ আৰু গ্ৰহণ কৰিবলৈ সক্ষম কৰে।

 বিল পেমেণ্ট  গ্ৰাহকে পেমেণ্ট বেংকৰ মোবাইল এপ্লিকেচন ব্যৱহাৰ কৰি নিজৰ ইউটিলিটি বিল, মোবাইল ফোন বিল, আৰু অন্যান্য বিল পৰিশোধ কৰিব পাৰে।

 অন্যান্য সেৱাসমূহ  পেমেণ্ট বেংকসমূহে ডেবিট কাৰ্ড, নগদ ধন উলিওৱা, আৰু তেওঁলোকৰ বেংকিং পইণ্টৰ নেটৱৰ্কত জমা আদি সেৱাও আগবঢ়ায়।

ভাৰতৰ পেমেণ্ট বেংকৰ তালিকা

২০২৩ চনৰ মাৰ্চ মাহলৈকে ভাৰতত ছটা পেমেণ্ট বেংক আছে। এইবোৰ


প্ৰত্যাহ্বান আৰু সুযোগ
ভাৰতৰ পেমেণ্ট বেংকসমূহে নিয়ন্ত্ৰণ অনুসৰণ, পৰম্পৰাগত বেংকৰ পৰা প্ৰতিযোগিতা, আৰু নিজৰ কাৰ্য্যকলাপ বৃদ্ধি কৰাৰ প্ৰয়োজনীয়তাকে ধৰি কেইবাটাও প্ৰত্যাহ্বানৰ সন্মুখীন হয়। কিন্তু পেমেণ্ট বেংকসমূহেও ভাৰতত বৃহৎ আৰু বৃদ্ধি পোৱা গ্ৰাহক ভিত্তিক সেৱা আগবঢ়োৱাৰ উল্লেখযোগ্য সুযোগ লাভ কৰে যিটো বৰ্তমান পৰম্পৰাগত বেংকসমূহে কম সেৱা আগবঢ়ায়।

ভাৰতত বিশেষকৈ পৰম্পৰাগত বেংকৰ প্ৰসাৰ সীমিত গ্ৰাম্য অঞ্চলত বেংকিং সেৱা প্ৰদানৰ ধৰণক পৰিৱৰ্তন কৰাৰ সম্ভাৱনা আছে পেমেণ্ট বেংকৰ। পেমেণ্ট বেংকে অনগ্ৰসৰ আৰু বেংকবিহীন জনসংখ্যাক সুলভ আৰু সুলভ বেংকিং সেৱা প্ৰদান কৰি ভাৰতত বিত্তীয় অন্তৰ্ভুক্তি আৰু অৰ্থনৈতিক বৃদ্ধিত সহায় কৰিব পাৰে।

তথ্য সংগ্ৰহপেমেণ্ট বেংক হৈছে ২০১৫ চনত ভাৰতীয় ৰিজাৰ্ভ বেংকে প্ৰৱৰ্তন কৰা বেংকৰ এক নতুন শ্ৰেণী। এই বেংকসমূহে ভাৰতৰ গ্ৰাহকসকলক ৰেমিটেন্স, মোবাইল পেমেণ্ট, আৰু অন্যান্য বেংকিং সেৱাকে ধৰি বিভিন্ন ডিজিটেল বেংকিং সেৱা আগবঢ়াবলৈ অনুজ্ঞাপত্ৰ লাভ কৰিছে। পেমেণ্ট বেংকৰ উদ্দেশ্য হৈছে ভাৰতৰ অভাৱগ্ৰস্ত আৰু বেংকহীন জনসংখ্যা, যেনে প্ৰব্ৰজিত শ্ৰমিক, ক্ষুদ্ৰ ব্যৱসায়ী, আৰু কম আয়ৰ পৰিয়ালক বিত্তীয় সেৱা প্ৰদান কৰা।

সংক্ষিপ্তত
ভাৰতৰ পেমেণ্ট বেংকসমূহ ভাৰতীয় ৰিজাৰ্ভ বেংক (আৰ বি আই)ৰ দ্বাৰা পেমেণ্টছ এণ্ড চেটলমেণ্টছ এক্ট, ২০০৭ৰ অধীনত অনুজ্ঞাপত্ৰ প্ৰদান কৰা হৈছে।পেমেণ্ট বেংকসমূহ পৰম্পৰাগত বেংকৰ পৰা পৃথক কাৰণ তেওঁলোকে ঋণ বা ক্ৰেডিট কাৰ্ড প্ৰদান কৰিব নোৱাৰে। কিন্তু তেওঁলোকে ৰেমিটেন্স, মোবাইল পেমেণ্ট, আৰু অন্যান্য বেংকিং সেৱাকে ধৰি বিভিন্ন ডিজিটেল বেংকিং সেৱা আগবঢ়াব পাৰে।

ভাৰতত পেমেণ্ট বেংকৰ মূল উদ্দেশ্য হৈছে দেশৰ অভাৱগ্ৰস্ত আৰু বেংকবিহীন জনসংখ্যা, বিশেষকৈ গ্ৰাম্য অঞ্চলৰ জনসাধাৰণক বেংকিং সেৱা প্ৰদান কৰা। পেমেণ্ট বেংকৰ লক্ষ্য হৈছে কম আয়ৰ পৰিয়াল, ক্ষুদ্ৰ ব্যৱসায়ী, আৰু প্ৰব্ৰজিত শ্ৰমিকৰ বাবে বেংকিং সেৱাসমূহ অধিক সুলভ আৰু সুলভ কৰি তোলা।
সেৱাসমূহ
ভাৰতৰ পেমেণ্ট বেংকসমূহে ডিজিটেল বেংকিং সেৱাৰ এক পৰিসৰ আগবঢ়ায়, য’ত আছে

 ডিজিটেল চেভিংছ একাউণ্ট  গ্ৰাহকে আধাৰ আৰু পেন কাৰ্ড ব্যৱহাৰ কৰি ডিজিটেল চেভিংছ একাউণ্ট খুলিব পাৰিব।

 মোবাইল পেমেণ্ট  পেমেণ্ট বেংকে মোবাইল পেমেণ্ট সেৱা আগবঢ়ায় যিয়ে গ্ৰাহকক তেওঁলোকৰ মোবাইল ফোন ব্যৱহাৰ কৰি পেমেণ্ট আৰু ধন স্থানান্তৰ কৰিবলৈ সক্ষম কৰে।

 ৰেমিটেন্স  পেমেণ্ট বেংকে ৰেমিটেন্স সেৱা প্ৰদান কৰে যিয়ে গ্ৰাহকক সমগ্ৰ ভাৰততে ধন প্ৰেৰণ আৰু গ্ৰহণ কৰিবলৈ সক্ষম কৰে।

 বিল পেমেণ্ট  গ্ৰাহকে পেমেণ্ট বেংকৰ মোবাইল এপ্লিকেচন ব্যৱহাৰ কৰি নিজৰ ইউটিলিটি বিল, মোবাইল ফোন বিল, আৰু অন্যান্য বিল পৰিশোধ কৰিব পাৰে।

 অন্যান্য সেৱাসমূহ  পেমেণ্ট বেংকসমূহে ডেবিট কাৰ্ড, নগদ ধন উলিওৱা, আৰু তেওঁলোকৰ বেংকিং পইণ্টৰ নেটৱৰ্কত জমা আদি সেৱাও আগবঢ়ায়।

ভাৰতৰ পেমেণ্ট বেংকৰ তালিকা

২০২৩ চনৰ মাৰ্চ মাহলৈকে ভাৰতত ছটা পেমেণ্ট বেংক আছে। এইবোৰ


প্ৰত্যাহ্বান আৰু সুযোগ
ভাৰতৰ পেমেণ্ট বেংকসমূহে নিয়ন্ত্ৰণ অনুসৰণ, পৰম্পৰাগত বেংকৰ পৰা প্ৰতিযোগিতা, আৰু নিজৰ কাৰ্য্যকলাপ বৃদ্ধি কৰাৰ প্ৰয়োজনীয়তাকে ধৰি কেইবাটাও প্ৰত্যাহ্বানৰ সন্মুখীন হয়। কিন্তু পেমেণ্ট বেংকসমূহেও ভাৰতত বৃহৎ আৰু বৃদ্ধি পোৱা গ্ৰাহক ভিত্তিক সেৱা আগবঢ়োৱাৰ উল্লেখযোগ্য সুযোগ লাভ কৰে যিটো বৰ্তমান পৰম্পৰাগত বেংকসমূহে কম সেৱা আগবঢ়ায়।

ভাৰতত বিশেষকৈ পৰম্পৰাগত বেংকৰ প্ৰসাৰ সীমিত গ্ৰাম্য অঞ্চলত বেংকিং সেৱা প্ৰদানৰ ধৰণক পৰিৱৰ্তন কৰাৰ সম্ভাৱনা আছে পেমেণ্ট বেংকৰ। পেমেণ্ট বেংকে অনগ্ৰসৰ আৰু বেংকবিহীন জনসংখ্যাক সুলভ আৰু সুলভ বেংকিং সেৱা প্ৰদান কৰি ভাৰতত বিত্তীয় অন্তৰ্ভুক্তি আৰু অৰ্থনৈতিক বৃদ্ধিত সহায় কৰিব পাৰে।

তথ্য সংগ্ৰহপেমেণ্ট বেংক হৈছে ২০১৫ চনত ভাৰতীয় ৰিজাৰ্ভ বেংকে প্ৰৱৰ্তন কৰা বেংকৰ এক নতুন শ্ৰেণী। এই বেংকসমূহে ভাৰতৰ গ্ৰাহকসকলক ৰেমিটেন্স, মোবাইল পেমেণ্ট, আৰু অন্যান্য বেংকিং সেৱাকে ধৰি বিভিন্ন ডিজিটেল বেংকিং সেৱা আগবঢ়াবলৈ অনুজ্ঞাপত্ৰ লাভ কৰিছে। পেমেণ্ট বেংকৰ উদ্দেশ্য হৈছে ভাৰতৰ অভাৱগ্ৰস্ত আৰু বেংকহীন জনসংখ্যা, যেনে প্ৰব্ৰজিত শ্ৰমিক, ক্ষুদ্ৰ ব্যৱসায়ী, আৰু কম আয়ৰ পৰিয়ালক বিত্তীয় সেৱা প্ৰদান কৰা।

সংক্ষিপ্তত
ভাৰতৰ পেমেণ্ট বেংকসমূহ ভাৰতীয় ৰিজাৰ্ভ বেংক (আৰ বি আই)ৰ দ্বাৰা পেমেণ্টছ এণ্ড চেটলমেণ্টছ এক্ট, ২০০৭ৰ অধীনত অনুজ্ঞাপত্ৰ প্ৰদান কৰা হৈছে।পেমেণ্ট বেংকসমূহ পৰম্পৰাগত বেংকৰ পৰা পৃথক কাৰণ তেওঁলোকে ঋণ বা ক্ৰেডিট কাৰ্ড প্ৰদান কৰিব নোৱাৰে। কিন্তু তেওঁলোকে ৰেমিটেন্স, মোবাইল পেমেণ্ট, আৰু অন্যান্য বেংকিং সেৱাকে ধৰি বিভিন্ন ডিজিটেল বেংকিং সেৱা আগবঢ়াব পাৰে।

ভাৰতত পেমেণ্ট বেংকৰ মূল উদ্দেশ্য হৈছে দেশৰ অভাৱগ্ৰস্ত আৰু বেংকবিহীন জনসংখ্যা, বিশেষকৈ গ্ৰাম্য অঞ্চলৰ জনসাধাৰণক বেংকিং সেৱা প্ৰদান কৰা। পেমেণ্ট বেংকৰ লক্ষ্য হৈছে কম আয়ৰ পৰিয়াল, ক্ষুদ্ৰ ব্যৱসায়ী, আৰু প্ৰব্ৰজিত শ্ৰমিকৰ বাবে বেংকিং সেৱাসমূহ অধিক সুলভ আৰু সুলভ কৰি তোলা।
সেৱাসমূহ
ভাৰতৰ পেমেণ্ট বেংকসমূহে ডিজিটেল বেংকিং সেৱাৰ এক পৰিসৰ আগবঢ়ায়, য’ত আছে

 ডিজিটেল চেভিংছ একাউণ্ট  গ্ৰাহকে আধাৰ আৰু পেন কাৰ্ড ব্যৱহাৰ কৰি ডিজিটেল চেভিংছ একাউণ্ট খুলিব পাৰিব।

 মোবাইল পেমেণ্ট  পেমেণ্ট বেংকে মোবাইল পেমেণ্ট সেৱা আগবঢ়ায় যিয়ে গ্ৰাহকক তেওঁলোকৰ মোবাইল ফোন ব্যৱহাৰ কৰি পেমেণ্ট আৰু ধন স্থানান্তৰ কৰিবলৈ সক্ষম কৰে।

 ৰেমিটেন্স  পেমেণ্ট বেংকে ৰেমিটেন্স সেৱা প্ৰদান কৰে যিয়ে গ্ৰাহকক সমগ্ৰ ভাৰততে ধন প্ৰেৰণ আৰু গ্ৰহণ কৰিবলৈ সক্ষম কৰে।

 বিল পেমেণ্ট  গ্ৰাহকে পেমেণ্ট বেংকৰ মোবাইল এপ্লিকেচন ব্যৱহাৰ কৰি নিজৰ ইউটিলিটি বিল, মোবাইল ফোন বিল, আৰু অন্যান্য বিল পৰিশোধ কৰিব পাৰে।

 অন্যান্য সেৱাসমূহ  পেমেণ্ট বেংকসমূহে ডেবিট কাৰ্ড, নগদ ধন উলিওৱা, আৰু তেওঁলোকৰ বেংকিং পইণ্টৰ নেটৱৰ্কত জমা আদি সেৱাও আগবঢ়ায়।

ভাৰতৰ পেমেণ্ট বেংকৰ তালিকা

২০২৩ চনৰ মাৰ্চ মাহলৈকে ভাৰতত ছটা পেমেণ্ট বেংক আছে। এইবোৰ


প্ৰত্যাহ্বান আৰু সুযোগ
ভাৰতৰ পেমেণ্ট বেংকসমূহে নিয়ন্ত্ৰণ অনুসৰণ, পৰম্পৰাগত বেংকৰ পৰা প্ৰতিযোগিতা, আৰু নিজৰ কাৰ্য্যকলাপ বৃদ্ধি কৰাৰ প্ৰয়োজনীয়তাকে ধৰি কেইবাটাও প্ৰত্যাহ্বানৰ সন্মুখীন হয়। কিন্তু পেমেণ্ট বেংকসমূহেও ভাৰতত বৃহৎ আৰু বৃদ্ধি পোৱা গ্ৰাহক ভিত্তিক সেৱা আগবঢ়োৱাৰ উল্লেখযোগ্য সুযোগ লাভ কৰে যিটো বৰ্তমান পৰম্পৰাগত বেংকসমূহে কম সেৱা আগবঢ়ায়।

ভাৰতত বিশেষকৈ পৰম্পৰাগত বেংকৰ প্ৰসাৰ সীমিত গ্ৰাম্য অঞ্চলত বেংকিং সেৱা প্ৰদানৰ ধৰণক পৰিৱৰ্তন কৰাৰ সম্ভাৱনা আছে পেমেণ্ট বেংকৰ। পেমেণ্ট বেংকে অনগ্ৰসৰ আৰু বেংকবিহীন জনসংখ্যাক সুলভ আৰু সুলভ বেংকিং সেৱা প্ৰদান কৰি ভাৰতত বিত্তীয় অন্তৰ্ভুক্তি আৰু অৰ্থনৈতিক বৃদ্ধিত সহায় কৰিব পাৰে।

তথ্য সংগ্ৰহপেমেণ্ট বেংক হৈছে ২০১৫ চনত ভাৰতীয় ৰিজাৰ্ভ বেংকে প্ৰৱৰ্তন কৰা বেংকৰ এক নতুন শ্ৰেণী। এই বেংকসমূহে ভাৰতৰ গ্ৰাহকসকলক ৰেমিটেন্স, মোবাইল পেমেণ্ট, আৰু অন্যান্য বেংকিং সেৱাকে ধৰি বিভিন্ন ডিজিটেল বেংকিং সেৱা আগবঢ়াবলৈ অনুজ্ঞাপত্ৰ লাভ কৰিছে। পেমেণ্ট বেংকৰ উদ্দেশ্য হৈছে ভাৰতৰ অভাৱগ্ৰস্ত আৰু বেংকহীন জনসংখ্যা, যেনে প্ৰব্ৰজিত শ্ৰমিক, ক্ষুদ্ৰ ব্যৱসায়ী, আৰু কম আয়ৰ পৰিয়ালক বিত্তীয় সেৱা প্ৰদান কৰা।

সংক্ষিপ্তত
ভাৰতৰ পেমেণ্ট বেংকসমূহ ভাৰতীয় ৰিজাৰ্ভ বেংক (আৰ বি আই)ৰ দ্বাৰা পেমেণ্টছ এণ্ড চেটলমেণ্টছ এক্ট, ২০০৭ৰ অধীনত অনুজ্ঞাপত্ৰ প্ৰদান কৰা হৈছে।পেমেণ্ট বেংকসমূহ পৰম্পৰাগত বেংকৰ পৰা পৃথক কাৰণ তেওঁলোকে ঋণ বা ক্ৰেডিট কাৰ্ড প্ৰদান কৰিব নোৱাৰে। কিন্তু তেওঁলোকে ৰেমিটেন্স, মোবাইল পেমেণ্ট, আৰু অন্যান্য বেংকিং সেৱাকে ধৰি বিভিন্ন ডিজিটেল বেংকিং সেৱা আগবঢ়াব পাৰে।

ভাৰতত পেমেণ্ট বেংকৰ মূল উদ্দেশ্য হৈছে দেশৰ অভাৱগ্ৰস্ত আৰু বেংকবিহীন জনসংখ্যা, বিশেষকৈ গ্ৰাম্য অঞ্চলৰ জনসাধাৰণক বেংকিং সেৱা প্ৰদান কৰা। পেমেণ্ট বেংকৰ লক্ষ্য হৈছে কম আয়ৰ পৰিয়াল, ক্ষুদ্ৰ ব্যৱসায়ী, আৰু প্ৰব্ৰজিত শ্ৰমিকৰ বাবে বেংকিং সেৱাসমূহ অধিক সুলভ আৰু সুলভ কৰি তোলা।
সেৱাসমূহ
ভাৰতৰ পেমেণ্ট বেংকসমূহে ডিজিটেল বেংকিং সেৱাৰ এক পৰিসৰ আগবঢ়ায়, য’ত আছে

 ডিজিটেল চেভিংছ একাউণ্ট  গ্ৰাহকে আধাৰ আৰু পেন কাৰ্ড ব্যৱহাৰ কৰি ডিজিটেল চেভিংছ একাউণ্ট খুলিব পাৰিব।

 মোবাইল পেমেণ্ট  পেমেণ্ট বেংকে মোবাইল পেমেণ্ট সেৱা আগবঢ়ায় যিয়ে গ্ৰাহকক তেওঁলোকৰ মোবাইল ফোন ব্যৱহাৰ কৰি পেমেণ্ট আৰু ধন স্থানান্তৰ কৰিবলৈ সক্ষম কৰে।

 ৰেমিটেন্স  পেমেণ্ট বেংকে ৰেমিটেন্স সেৱা প্ৰদান কৰে যিয়ে গ্ৰাহকক সমগ্ৰ ভাৰততে ধন প্ৰেৰণ আৰু গ্ৰহণ কৰিবলৈ সক্ষম কৰে।

 বিল পেমেণ্ট  গ্ৰাহকে পেমেণ্ট বেংকৰ মোবাইল এপ্লিকেচন ব্যৱহাৰ কৰি নিজৰ ইউটিলিটি বিল, মোবাইল ফোন বিল, আৰু অন্যান্য বিল পৰিশোধ কৰিব পাৰে।

 অন্যান্য সেৱাসমূহ  পেমেণ্ট বেংকসমূহে ডেবিট কাৰ্ড, নগদ ধন উলিওৱা, আৰু তেওঁলোকৰ বেংকিং পইণ্টৰ নেটৱৰ্কত জমা আদি সেৱাও আগবঢ়ায়।

ভাৰতৰ পেমেণ্ট বেংকৰ তালিকা

২০২৩ চনৰ মাৰ্চ মাহলৈকে ভাৰতত ছটা পেমেণ্ট বেংক আছে। এইবোৰ


প্ৰত্যাহ্বান আৰু সুযোগ
ভাৰতৰ পেমেণ্ট বেংকসমূহে নিয়ন্ত্ৰণ অনুসৰণ, পৰম্পৰাগত বেংকৰ পৰা প্ৰতিযোগিতা, আৰু নিজৰ কাৰ্য্যকলাপ বৃদ্ধি কৰাৰ প্ৰয়োজনীয়তাকে ধৰি কেইবাটাও প্ৰত্যাহ্বানৰ সন্মুখীন হয়। কিন্তু পেমেণ্ট বেংকসমূহেও ভাৰতত বৃহৎ আৰু বৃদ্ধি পোৱা গ্ৰাহক ভিত্তিক সেৱা আগবঢ়োৱাৰ উল্লেখযোগ্য সুযোগ লাভ কৰে যিটো বৰ্তমান পৰম্পৰাগত বেংকসমূহে কম সেৱা আগবঢ়ায়।

ভাৰতত বিশেষকৈ পৰম্পৰাগত বেংকৰ প্ৰসাৰ সীমিত গ্ৰাম্য অঞ্চলত বেংকিং সেৱা প্ৰদানৰ ধৰণক পৰিৱৰ্তন কৰাৰ সম্ভাৱনা আছে পেমেণ্ট বেংকৰ। পেমেণ্ট বেংকে অনগ্ৰসৰ আৰু বেংকবিহীন জনসংখ্যাক সুলভ আৰু সুলভ বেংকিং সেৱা প্ৰদান কৰি ভাৰতত বিত্তীয় অন্তৰ্ভুক্তি আৰু অৰ্থনৈতিক বৃদ্ধিত সহায় কৰিব পাৰে।

তথ্য সংগ্ৰহ
