ৱিণ্ড১১ হৈছে ]দ্বাৰা বিকশিত ] ]ৰ এক উল্লেখযোগ্য সংস্কৰণ যাৰ ঘোষণা ২০২১ চনৰ ২৪ জুনত কৰা হয়। ই ছবছৰ আগতে মুক্তি লাভ কৰা ]ৰ নৱসংস্কৰণ যি ২০২১ চনৰ শেষৰ ফালে মুক্তি লাভ কৰে।  ৱিণ্ড’জ ১১ সুসংগত ৱিণ্ড’জ ১০ ডিভাইচসমূহত ]ৰ জৰিয়তে বিনামূলীয়া আপগ্ৰে’ড হিচাপে উপলব্ধ কৰোৱা হয়। বিকাশ ২০১৫ চনৰ ]ত মাইক্ৰ্টৰ কৰ্মচাৰী জেৰী নিক্সনে উল্লেখ কৰিছিল যে  ৱিণ্ড'জৰ অন্তিম সংস্কৰণ হব আৰু মাইক্ৰছফ্টে নিশ্চিত কৰা এক বিবৃতিত একেই কথা প্ৰকাশ পাইছিল। অপাৰেটিং ছিষ্টেমটো এক ৰূপে বিবেচিত হৈছিল যিয়ে সময়েসময়ে নতুন নতুন বিল্ড আৰু আপডেট লাভ কৰি থাকিব। অৱশ্যে ২০২১ চনৰ জানুৱাৰী মাহত মাইক্ৰছফ্টে ৱিণ্ডজৰ ব্যাপক পুনৰুজ্জীৱিতকৰণৰ কথা উল্লেখ কৰি চাকৰিৰ তালিকা পষ্ট কৰাৰ পিচত ৱিণ্ডজৰ নতুন সংস্কৰণ বা পুনৰ্নিৰ্মাণৰ কথাক লৈ জল্পনাকল্পনা আৰম্ভ হয়। ছান ভেলী সাংকেতিক নামৰ অধীনত বিকশিত ৱিণ্ডজৰ এক দৃষ্টিসংক্ৰান্ত নৱীকৰণে প্ৰণালীটোৰ ব্যৱহাৰকাৰী আন্তঃপৃষ্ঠৰ আধুনিকীকৰণ কৰিব বুলি জনা গৈছিল।

 ঘোষণা 
ৰ বিকাশকাৰী সন্মিলনত মুখ্য কাৰ্যবাহী বিষয়া আৰু অধ্যক্ষ ই তেওঁৰ ৰ সময়ত ৱিণ্ডজৰ পৰৱৰ্তী সংস্কৰণৰ কথা উল্লেখ কৰে। তেওঁ এয়াও উল্লেখ কৰে যে অতি সোনকালে আনুষ্ঠানিক ঘোষণা কৰা হব। নাডেলাৰ মূল বক্তব্যৰ এসপ্তাহ পিচতেই মাইক্ৰছফ্টে ২৪ জুন, ২০২১ তাৰিখে ৰ পুৱা ১১ বজাত ৱিণ্ডজৰ এক সমৰ্পিত সংবাদ অনুষ্ঠানৰ বাবে নিমন্ত্ৰণ প্ৰেৰণ কৰা আৰম্ভ কৰে। মাইক্ৰছফ্টে ১০ জুনত ইউটিউবত ৱিণ্ডজৰ ষ্টাৰ্টআপ ধ্বনিৰ এটা ১১ মিনিটৰ ভিডিঅ পষ্ট কৰিছিল যত বহুলোকে মাইক্ৰছফ্টৰ অনুষ্ঠান আৰু ৱিণ্ডজৰ ষ্টাৰ্টআপ ধ্বনিৰ ভিডিঅটোৰ দৈৰ্ঘ্য দুয়োটাই অপাৰেটিং ছিষ্টেমটোৰ নাম ৱিণ্ডজ ১১ক সূচোৱা বুলি চিন্তাচৰ্চা কৰে।

২৪ জুন, ২০২১ তাৰিখে  দ্বাৰা আয়োজিত এক ত ৱিণ্ডজ ১১ৰ আনুষ্ঠানিকভাৱে ঘোষণা কৰা হয়। নাডেলাৰ মতে ৱিণ্ডজ ১১ অপাৰেটিং ছিষ্টেমৰ পুনৰ্কল্পনা। একেদিনাই আন এক বিকাশকৰ্তাকেন্দ্ৰীক অনুষ্ঠানত বিকাশকসকলৰ বাবে অধিক সবিশেষ যেনে ৰ আপডেট, নতুন ৱিণ্ডজ এপ্ এছডিকে (সাংকেতিক নাম প্ৰজেক্ট ৰিইউনিয়ন), নতুন সাবলীল ডিজাইন গাইডলাইন আৰু আন বহুতো কথা আলোচনা কৰা হয়।

 উন্মোচন 
২০২১ চনৰ জুন মাহত ৱিণ্ডজ ১১ নামটো ভুলক্ৰমে মাইক্ৰছফ্টৰ সাহায্য নথিপত্ৰ এখনত মুকলি কৰা হয়। ৱিণ্ডজ ১১ৰ ডেস্কটপৰ কথিত বিটা বিল্ডৰ লীক হোৱা কেইখনমান ছবি ২০২১ চনৰ জুন মাহত ইণ্টাৰনেটত প্ৰকাশ পায়, যাৰ পিচত একেদিনাই ওপৰোক্ত বিল্ডটো লীক হয়। স্ক্ৰীণশ্বট আৰু লীক হোৱা বিল্ডটোত বাতিল কৰা ৰ দৰেই এক আন্তঃপৃষ্ঠৰ লগতে পুনৰ ডিজাইন কৰা  (অ অ বি ই) আৰু ৱিণ্ডজ ১১ৰ ব্ৰেণ্ডিং দেখা যায়। মাইক্ৰছফ্টে পিচত লীক হোৱা বিটা সংস্কৰণটোৰ সত্যতা নিশ্চিত কৰে যত পানায়ে উল্লেখ কৰে যে সেইটো প্ৰাৰম্ভিক অদ্ভুত বিল্ড আছিল।

২৪ জুনৰ সংবাদ অনুষ্ঠানত মাইক্ৰছফ্টে কোনো সঠিক তাৰিখ নিদিয়াকৈয়ে ২০২১ৰ বন্ধৰ দিনত ৱিণ্ডজ ১১ মুকলি কৰা হব বুলি ঘোষণাও কৰে। ইয়াৰ মুক্তিৰ লগতে সুসংগত ৱিণ্ডজ ১০ ডিভাইচসমূহত বিনামূলীয়া আপগ্ৰেড প্ৰদান কৰা হব। ২৮ জুনত মাইক্ৰছফ্টে ত প্ৰথম প্ৰিভিউ বিল্ড আৰু ৱিণ্ডজ ১১ৰ এছডিকে মুকলি কৰাৰ কথা ঘোষণা কৰে।

 বৈশিষ্ট্যসমূহ 
 
 

২০১৫ চনত মুক্তি লাভ কৰা ৱিণ্ডজ ১০ৰ পাচত ৱিণ্ডজৰ আন এক উল্লেখযোগ্য সংস্কৰণ ৱিণ্ডজ ১১ মাইক্ৰছফ্টৰ নতুন  গাইডলাইন অনুসৰি ব্যৱহাৰকাৰী আন্তঃপৃষ্ঠ পুনৰ্নিৰ্মাণ কৰি ইয়াৰ পূৰ্বসংস্কৰণৰ ভিত্তিত নিৰ্মাণ কৰা হৈছে।  আৰু নমনীয়তাৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিয়া পুনৰ্নিৰ্মিত সংস্কৰণটোত নতুন উৎপাদনশীলতা আৰু সামাজিক সাসুবিধাৰ লগতে সুৰক্ষা আৰু অভিগম্যতাৰ উন্নতিসাধন প্ৰদান কৰা হৈছে যিয়ে ৱিণ্ডজ ১০ৰ কিছুমান অসুবিধা দূৰ কৰিছে।

এপ্ আৰু অন্যান্য সমলৰ কেন্দ্ৰ হিচাপে কাম কৰা  ৱিণ্ডজ ১১ত পুনৰ ডিজাইন কৰা হৈছে। মাইক্ৰছফ্টে এতিয়া বিকাশকাৰীসকলক মান্য ৰ সৈতে মাইক্ৰছফ্ট ষ্টৰত ,  আৰু অন্যান্য পেকেজিং প্ৰযুক্তি বিতৰণ কৰিবলৈ অনুমতি দিয়ে।

সহযোগিতাৰ মঞ্চ  ৱিণ্ডজ ১১ৰ ব্যৱহাৰকাৰী আন্তঃপৃষ্ঠত একত্ৰিত কৰা হৈছে আৰু টাস্কবাৰৰ জৰিয়তে পাব পাৰি। এতিয়া আৰু স্কাইপ অবিকল্পিতভাৱে অএছৰ সৈতে প্ৰদান কৰা নহব।

মাইক্ৰছফ্টে আপডেটৰ সৰু আকাৰ, যিকোনো ব্ৰাউজাৰত দ্ৰুত ৱেব ব্ৰাউজিং, দ্ৰুতগতিত নিদ্ৰা মডৰ জাগ্ৰত হোৱা আৰু দ্ৰুত ৱিণ্ডজ হেল প্ৰমাণীকৰণৰ দৰে কাৰ্যক্ষমতাৰ উন্নতিসাধনৰ প্ৰচাৰ কৰিছে।

উন্নত এক্সবক্স এপটো ৱিণ্ডজ ১১ৰ সৈতে প্ৰদান কৰা হৈছে। এক্সবক্স ছিৰীজ এক্স আৰু ছিৰীজ এছএ আগবঢ়োৱা স্বয়ং এইচ ডি আৰ আৰু ডাইৰেক্টষ্টৰেজ প্ৰযুক্তি ৱিণ্ডজ ১১ত একত্ৰিত কৰা হব; পিচৰ সংস্কৰণত ডিৰেক্টএক্স ১২ আলটিমেট সমৰ্থন কৰা গ্ৰাফিক্স কাৰ্ড আৰু কমেও ১ টেৰাবাইটৰ  ছলিডষ্টেট ড্ৰাইভৰ প্ৰয়োজন।

 ব্যৱহাৰকাৰী আন্তঃপৃষ্ঠ 
অপাৰেটিং ছিষ্টেমজুৰি পুনৰ ডিজাইন কৰা ইণ্টাৰফেচ দেখা গৈছে; সমগ্ৰ  ইউআইজুৰি অৰ্দ্ধস্বচ্ছতা, ছাঁ, ৰঙৰ নতুন পেলেট আৰু বৃত্তাকাৰ জ্যামিতি প্ৰচলিত। টাস্কবাৰৰ বুটামবোৰ অবিকল্পিতভাৱে কেন্দ্ৰসংৰেখিত, আৰু নতুন ৱিজেট বুটামটোৱে দ্বাৰা চালিত বাতৰি সংগ্ৰহৰ (যি ৱিণ্ডজ ১০ৰ পিচৰ বিল্ডসমূহত আগবঢ়োৱা বাতৰি আৰু আগ্ৰহ পেনেলৰ সম্প্ৰসাৰণ) লগতে ৱিজেটৰ এটা পেনেল দেখুৱায়। টাস্কবাৰটো স্থায়ীভাৱে স্ক্ৰীণৰ তলভাগত লাগি থাকে আৰু ৱিণ্ডজ ১১ত স্ক্ৰীণৰ ওপৰ, বাওঁ বা সোঁকাষলৈ স্থানান্তৰ কৰিব নোৱাৰি (অথচ কেন্দ্ৰীভূত আইকনবোৰ বাওঁফালে স্থানান্তৰ কৰিব পাৰি)।

 গুৰুত্বপূৰ্ণভাৱে পুনৰ ডিজাইন কৰা হৈছে,  আৰু ১০ৰ দ্বাৰা ব্যৱহৃত লাইভ টাইলৰ সলনি পিন কৰা এপ্লিকেশ্যনৰ গ্ৰিড আৰু শেহতীয়া এপ্লিকেশ্যন আৰু নথিপত্ৰৰ এখন তালিকা দেখুওৱা হয়।

ৱিণ্ডজ ১০ত আগবঢ়োৱা  নামৰ এটা সুবিধাত এক সতেজ ডিজাইন দেখিবলৈ পোৱা গৈছে আৰু প্ৰতিটো ত পৃথককৈ ওৱালপেপাৰ ৰাখিব পাৰি। ৱিণ্ডজ স্নেপিং কাৰ্যক্ষমতা দুটা অতিৰিক্ত সুবিধাৰে উন্নত কৰা হৈছে; স্নেপ লে'আউটএ ব্যৱহাৰকাৰীক এটা ডিছপ্লেত একাধিক ৱিণ্ডজ ৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰিব বিচৰা পূৰ্বনিৰ্ধাৰিত লেআউট বাছনি কৰিবলৈ দিয়ে। ৱিণ্ডজৰ টাইলযুক্ত সজ্জা মিনিমাইজ কৰি স্নেপ গ্ৰুপ হিচাপে টাস্কবাৰৰ পৰা পুনঃস্থাপন কৰিব পাৰি।

ৱিণ্ডজ ১১ত এটা নতুন —  যোগ কৰা হৈছে। ফণ্টটো  থকা মনিটৰৰ সৈতে ভালদৰে সৰুডাঙৰ হবলৈ প্ৰস্তুত কৰা হৈছে, যি পুৰণি ছীগ ইউআইএ কৰিব নোৱাৰিছিল। ছিষ্টেমৰ অন্যান্য সালসলনিৰ ভিতৰত আছে নতুন ছিষ্টেম আইকন, এনিমেশ্যন, ধ্বনি আৰু ৱিজেট। সৰহভাগ ইণ্টাৰফেচ আৰু আৰম্ভ মেন্যু এতিয়া বাতিল কৰা ৱিণ্ডজ ১০এক্সৰ পৰা ঘাইকৈ অনুপ্ৰাণিত।  আৰু  এপতো নতুন ডিজাইন দেখিবলৈ পোৱা গৈছে।

 এণ্ড্ৰইডৰ বাবে ৱিণ্ড'জ ছাবছিষ্টেম 
ৱিণ্ডজ ১১ত ব্যৱহাৰকাৰীসকলে এণ্ড্ৰইডৰ বাবে নতুন ৱিণ্ডজ ছাবছিষ্টেম (ডব্লিউ এছ এ) আৰু  (এ অ এছ পি) ব্যৱহাৰ কৰি তেওঁলোকৰ ডিভাইচত এণ্ড্ৰইড এপ্ ইনষ্টল কৰিব আৰু চলাব পাৰিব। এই এপ্‌বোৰ মাইক্ৰছফ্ট ষ্টৰৰ ভিতৰৰ পৰা আমাজন এপ্‌ষ্টৰৰ জৰিয়তে প্ৰাপ্ত কৰিব পাৰি। এই সুবিধাটোৰ বাবে মাইক্ৰছফ্ট একাউণ্ট, এটা এমাজন একাউণ্ট আৰু ৱিণ্ডজ  ক্লায়েণ্ট এবাৰ ইনষ্টল কৰিব লাগিব। ব্যৱহাৰকাৰীসকলে  (এ পি কে) ফাইল ফৰ্মেট ব্যৱহাৰ কৰি যিকোনো উৎসৰ জৰিয়তে এণ্ড্ৰইড এপ্ ইনষ্টল কৰিব পাৰে।

 ব্যৱস্থাপ্ৰণালীৰ সুৰক্ষা 
নিম্নতম ছিষ্টেমপ্ৰয়োজনীয়তাৰ অংশ হিচাপে ৱিণ্ডজ ১১ কেৱল  সুৰক্ষা কপ্ৰচেছৰ থকা ডিভাইচসমূহতহে চলে। মাইক্ৰছফ্টৰ মতে  আৰু হাৰ্ডৱেৰ আক্ৰমণৰ বিৰুদ্ধে সুৰক্ষাৰ বাবে টিপিএম ২.০ কপ্ৰচেছৰ হৈছে এক গুৰুত্বপূৰ্ণ বিল্ডিং ব্লক। ইয়াৰ উপৰিও ৱিণ্ডজ ১১ থকা ডিভাইচসমূহত মাইক্ৰছফ্টক এতিয়া ভাৰ্চুৱেলাইজেশ্যনবেজ্‌ড ছিকিউৰিটী (ভি বি এছ), হাইপাৰভাইজৰপ্ৰটেক্টেড কড ইণ্টিগ্ৰিটী (এইচ ভি চি আই) আৰু  অন্তৰ্নিৰ্মিত আৰু অবিকল্পিতভাৱে সক্ষম থকাটো প্ৰয়োজনীয়। অপাৰেটিং ছিষ্টেমটোত ৰ বিৰুদ্ধে সুৰক্ষাৰ প্ৰদান কৰিবলৈ সমৰ্থিত ইণ্টেল আৰু এএমডি প্ৰচেছৰৰ বাবে হাৰ্ডৱেৰএনফৰ্চ্‌ড ষ্টেক সুৰক্ষাও আছে।

পূৰ্বৰ সংস্কৰণৰ দৰেই ৱিণ্ডজ ১১তো ৱিণ্ডজ হেলৰ জৰিয়তে  আৰু  সমৰ্থিত।

 বিএছঅ'ডিৰ ৰং পৰিৱৰ্তন 
যদিও এইটো দ্বাৰা নিশ্চিত কৰা হোৱা নাই আৰু পূৰ্বলোকন সংস্কৰণৰ  হব পাৰে, কেইবাটাও ৱেবছাইটে জনাইছে যে ৱিণ্ডজ ১১ৰ বিএছঅ'ডিৰ ৰং কলালৈ সলনি কৰা হৈছে।

 সংস্কৰণৰ ইতিহাস 
ৱিণ্ডজ ১১ৰ প্ৰথম ৰাজহুৱা প্ৰিভিউ বিল্ড ২৮ জুন, ২০২১ তাৰিখে ৰ ডেভ চেনেলত উপলব্ধ কৰোৱা হৈছিল।

 ছিষ্টেমৰ প্ৰয়োজনীয়তাসমূহ 
ৱিণ্ডজ ১১ৰ প্ৰাথমিক  ৱিণ্ডজ ১০ৰ দৰেই। অৱশ্যে ৱিণ্ডজ ১১ত কেৱল  বা  প্ৰচেছৰ ব্যৱহাৰ কৰা ছিষ্টেমসমূহৰ দৰে  ছিষ্টেমসমূহৰহে সমৰ্থন আছে;  প্ৰচেছৰৰ বাবে সমৰ্থন আঁতৰোৱা হৈছে। নিম্নতম ৰেম আৰু সঞ্চয়াগাৰৰ প্ৰয়োজনীয়তাও বৃদ্ধি কৰা হৈছে; ৱিণ্ডজ ১১ত এতিয়া কমেও ৪ জিবি ৰেম আৰু ৬৪ জিবি সঞ্চয়াগাৰৰ প্ৰয়োজন।  মড কেৱল ৱিণ্ডজ ১১ৰ হম সংস্কৰণৰ বাবে সমৰ্থিত। ২০২১ চনৰ জুন মাহলৈকে কেৱল ইণ্টেল কৰ এইট্‌থ জেনেৰেশ্যন (, ) আৰু পিচৰ সংস্কৰণ, এএমডি  (ৰাইজেন ফাৰ্ষ্ট জেন এএফ ৰিভিজ্যনৰ বাহিৰে) আৰু পিছৰ সংস্কৰণ আৰু  আৰু পিছৰ প্ৰচেছৰসমূহ আনুষ্ঠানিকভাৱে সমৰ্থিত।

লিগেচী  এতিয়া আৰু সমৰ্থিত নহয়; এতিয়া  থকা  ছিষ্টেম আৰু  সুৰক্ষা কপ্ৰচেছৰৰ প্ৰয়োজন। বিশেষকৈ টিপিএমৰ প্ৰয়োজনীয়তাই বিভ্ৰান্তিৰ সৃষ্টি কৰিছে কিয়নো বহুতো মাদাৰবৰ্ডত টিপিএম সমৰ্থন নাই, মাদাৰবৰ্ডত শাৰীৰিকভাৱে ইনষ্টল কৰিবলৈ এটা সুসংগত টিপিএম মডিউলৰ প্ৰয়োজন অথবা চিপিইউ ফাৰ্মৱেৰ বা হাৰ্ডৱেৰ স্তৰত এটা অন্তৰ্নিৰ্মিত টিপিএম থাকিব লাগিব যি অবিকল্পিতভাৱে নিষ্ক্ৰিয় কৰা থাকে যাৰ বাবে কম্পিউটাৰৰ ত ছেটিংছ সলনি কৰিব লাগে। সকলে তথাপি মাইক্ৰছফ্টৰ অনুমোদনৰ পিচত টিপিএম ২.০ কপ্ৰচেছৰ অবিহনে কম্পিউটাৰ প্ৰেৰণ কৰিব পাৰে। ইনষ্টলেশ্যন মিডিয়া সম্পাদনা কৰি লিগেচী ত বা সুৰক্ষিত বুট বা টিপিএম . অবিহনে ৱিণ্ডজ ১১ ইনষ্টল কৰিব পাৰি।

 অভ্যৰ্থনা 

 উন্মোচনৰ পূৰ্বে 
পূৰ্বলোকন সংস্কৰণ প্ৰকাশ পোৱাৰ পিচত ৱিণ্ডজ ১১এ ইতিবাচক সঁহাৰি লাভ কৰিছে যত সমালোচকসকলে নতুন ডিজাইন আৰু উৎপাদনশীলতাৰ সুবিধাসমূহৰ প্ৰশংসা কৰিছে, অৱশ্যে ৱিণ্ডজ ১১ৰ নিম্নতম ছিষ্টেমপ্ৰয়োজনীয়তাক লৈ অনিচ্ছাকৃতভাৱে বিভ্ৰান্তি সৃষ্টি কৰাৰ বাবে মাইক্ৰছফ্টক সমালোচনা কৰা হৈছে। মাইক্ৰছফ্টে আৰম্ভণিতে প্ৰকাশ কৰা বৰ্ধিত ছিষ্টেমপ্ৰয়োজনীয়তা (ৱিণ্ডজ ১০ৰ তুলনাত) অনুসৰি দেখা গৈছিল যে বৰ্তমানৰ ৱিণ্ডজ ১০ পিচিৰ প্ৰায় ৬০ শতাংশই ৱিণ্ডজ ১১লৈ আপগ্ৰেড কৰিব নোৱাৰিব।

 লগতে চাওক 

পুৰী হৈছে ভাৰতৰ উৰিষ্যাৰ এখন লেখতলবলগীয়া চহৰ । ই পুৰী জিলাৰ সদৰ ঠাই । বংগোপসাগৰৰ পাৰৰ এই ঠাইডোখৰ উৰিষ্যাৰ ৰাজধানী ভুৱনেশ্বৰৰ পৰা ৬০ কিঃ মিঃ দক্ষিণে অৱস্থিত । ১১শ শতিকাত নিৰ্মিত জগন্নাথ মন্দিৰৰ পৰা ইয়াক জগন্নাথ পুৰী বুলিও জনা যায় । হিন্দু সকলৰ পুণ্য তীৰ্থৰ চাৰি ধামৰ অন্যতম হৈছে পুৰী; বাকী তিনি ধাম হৈছে দ্বাৰকা , বদ্ৰীনাথ আৰু ৰামেশ্বৰম । হিন্দু আধ্যাত্মিক শিক্ষা মতে পুৰী দৰ্শন অবিহনে কোনো তীৰ্থ ভ্ৰমণ সম্পূৰ্ণ বুলিব নোৱাৰি ।
ৰেল সংযোগ
অসমৰ পৰা পুৰীলৈ পোনপতীয়া ৰেলসেৱা
 গুৱাহাটীপুৰী এক্সপ্ৰেছ পুৰীগুৱাহাটী এক্সপ্ৰেছ  এইখন সপ্তাহিক ট্ৰেইন (ট্ৰেইন নং ১৫৬৪০) গুৱাহাটীৰ পল্টন বজাৰ ষ্টেচনৰ পৰা প্ৰত্যেক দেওবাৰে ৬.৩৫ত ৰাওনা হৈ মঙলবাৰে পুৱা পুৰীত গৈ উপস্থিত হয় । মঙলবাৰে দুপৰীয়া ২ বজাত উক্ত ট্ৰেইন খনে (ট্ৰেইন নং ১৫৬৩৯) নিজৰ উভতনি যাত্ৰা আৰম্ভ কৰি বৃহস্পতিবাৰে নিশা ১০.২০ত আহি গুৱাহাটীত উপস্থিত হয় । উক্ত ট্ৰেইন খন ৰঙিয়া, কোচবেহাৰ, দুৰ্গাপুৰ, আছানছল, বালাচৰ হৈ পুৰীলৈ যায় ।
 কামাখ্যাপুৰী এক্সপ্ৰেছ পুৰীকামাখ্যা এক্সপ্ৰেছ  এইখন সপ্তাহিক ট্ৰেইন (ট্ৰেইন নং ১৫৬৪৪) গুৱাহাটীৰ মালিগাঁওস্থিত কামাখ্যা ষ্টেচনৰ পৰা প্ৰত্যেক বৃহস্পতিবাৰে নিশা ১১.৪৫ত ৰাওনা হৈ শনিবাৰে পুৱা ৭.৪০ত পুৰীত গৈ উপস্থিত হয় । শনিবাৰে নিশা ১০.১৫ বজাত উক্ত ট্ৰেইন খনে (ট্ৰেইন নং ১৫৬৪৩) নিজৰ উভতনি যাত্ৰা আৰম্ভ কৰি সোমবাৰে সন্ধ্যা ৬.১০ত আহি কামাখ্যাত উপস্থিত হয় । উক্ত ট্ৰেইন খন গোৱালপাৰা, শিলিগুৰি, হাওড়া, খড়গপুৰ হৈ পুৰীলৈ যায় ।
লগতে চাওক
 শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ
 মধুপুৰ সত্ৰ

মনীষ নাৰৱাল (; জন্ম ১৭ অক্টোবৰ ২০০১) এজন ভাৰতীয় পেৰা পিষ্টল শ্বুটাৰ। তেওঁ ২০২১ চনত জাপানৰ টকিঅত অনুষ্ঠিত ২০২০ গ্ৰীষ্মকালীন পেৰালিম্পিকত শ্বুটিং প্ৰতিযোগিতাৰ মিশ্ৰিত পি৪ ৫০ মিটাৰ পিষ্টল এছএইচ১ শাখাত স্বৰ্ণ পদক অৰ্জন কৰে। ২০২০ চনত  তেওঁক অৰ্জুন বঁটা প্ৰদান কৰে। ৱৰ্ল্ড শ্বুটিং পেৰা স্প’ৰ্ট ৰেংকিঙৰ মতে তেওঁ পুৰুষৰ ১০ মিটাৰ এয়াৰ পিষ্টল এছ এইচ ১ ত বিশ্বৰ ভিতৰতে চতুৰ্থ স্থান লাভ কৰিছে। ২০২৪ চনত পেৰিছত অনুষ্ঠিত হোৱা গ্ৰীষ্মকালীন পেৰালিম্পিকত তেওঁ ৰূপৰ পদক লাভ কৰে।

কেৰিয়াৰ
নাৰৱালে ২০১৬ চনত হাৰিয়ানাৰ ফৰিদাবাদত পিষ্টল শ্বুটিং আৰম্ভ কৰিছিল। ২০১৯ চনৰ বিশ্ব চেম্পিয়নশ্বিপত তেওঁ ব্ৰঞ্জ পদক লাভ কৰে। ২০২১ চনৰ পেৰা শ্বুটিং বিশ্বকাপত পি৪ মিশ্ৰিত ৫০ মিটাৰ পিষ্টল এছএইচ১ ইভেণ্টত ২২৯.১ পইণ্টেৰে বিশ্ব অভিলেখ গঢ়ি স্বৰ্ণ পদক অৰ্জন কৰে। তেওঁ ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতিযোগিতাত স্বৰ্ণ, ৰূপ আৰু ব্ৰঞ্জৰ পদককে ধৰি কেইবাটাও পদক জিকিছে।

তেওঁ ২০২১ চনত জাপানৰ টকিঅত অনুষ্ঠিত ২০২০ গ্ৰীষ্মকালীন পেৰালিম্পিকত ভাৰতীয় দলক প্ৰতিনিধিত্ব অংশগ্ৰহণৰ বাবে যোগ্যতা অৰ্জন কৰিছিল। প্ৰতিযোগিতাখনত তেওঁ দুটা ইভেণ্টত অংশ লৈছিল পুৰুষৰ পি১ ১০ মিটাৰ এয়াৰ পিষ্টল এছএইচ১ আৰু মিশ্ৰিত পি৪ ৫০ মিটাৰ পিষ্টল এছএইচ১। ১০ মিটাৰৰ শাখাত তেওঁ সপ্তম স্থান লাভ কৰে। ৫০ মিটাৰৰ শাখাত ২১৮.২ পইণ্টেৰে তেওঁ স্বৰ্ণ পদক অৰ্জন কৰে। একেটা ইভেণ্টতে ভাৰতৰ সিংৰাজ আধানাই ২১৬.৭ পইণ্টেৰে ৰূপৰ পদক অৰ্জন কৰে। 

২০২৪ চনত পেৰিছত অনুষ্ঠিত হোৱা গ্ৰীষ্মকালীন পেৰালিম্পিকত ১০ মিটাৰ এয়াৰ পিষ্টল এছএইচ১ প্ৰতিযোগিতাত তেওঁ ৰূপৰ পদক লাভ কৰে।

বঁটা আৰু সন্মান
 ভাৰত চৰকাৰৰ দ্বাৰা ২০২০ অৰ্জুন বঁটা
 ভাৰতৰ সৰ্বোচ্চ ক্ৰীড়া সন্মান মেজৰ ধ্যানচান্দ খেলৰত্ন বঁটা, ২০২১

ভাগ্যশ্ৰী পটৱৰ্ধন (; জন্ম ২৩ ফেব্ৰুৱাৰী ১৯৬৯) হৈছে এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী আৰু সমাজকৰ্মী। তেখেতে ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে। হিন্দী ছবিৰ জগত আৰু টেলিভিছনৰ জগতত ভাগ্যশ্ৰী এক সুপৰিচিত আৰু প্ৰতিষ্ঠিত নাম।

১৯৮৯ চনত মুক্তি লাভ কৰা হিন্দী ছবি মেইনে প্যাৰ কিয়াৰ জৰিয়তে ভাগ্যশ্ৰীয়ে পোনপ্ৰথমে দৰ্শকৰ দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰে। তেখেতৰ চৰিত্ৰটোৰ নাম আছিল সুমন। এই বিশেষ চৰিত্ৰটোৰ দ্বাৰা তেখেতে সমালোচকৰ পৰাও প্ৰশংসা লাভ কৰে। আনহাতে ফিল্মফেয়াৰৰ পৰা শ্ৰেষ্ঠ নৱাগতাৰ বঁটা লাভ কৰে। ছবিখনত তেখেতৰ বিপৰীতে অভিনয় কৰিছিল । উল্লেখযোগ্য যে, এইখন ছবিত কৰা অভিনয়ৰ বাবে ভাগ্যশ্ৰী আজিও জনপ্ৰিয় আৰু সমাদৃত। এইখন তেখেতৰ সফল ছবি হিচাপেও পৰিগণিত।নবৈৰ দশকত তেখেতে ত্যাগী, ৰানাৰ দৰে ছবি দুখনমানতহে অভিনয় কৰে। ১৯৯০ চনত হিমালয়া দশানীৰ লগত তেখেতে বৈবাহিক জীৱন আৰম্ভ কৰে।

একবিংশ শতিকাৰ প্ৰথমভাগৰ পৰা ভাগ্যশ্ৰীক পুনৰ পৰ্দাত দেখিবলৈ পোৱা যায়। ২০০২ চনৰ ছবি শত্ৰু ধ্বংস, ২০০৬ চনৰ ছবি উথাইলা ঘুংগতা ছান্দ দেখলে আছিল তাৰে ভিতৰত দুখন। ২০০৬ চনতে তেখেতে হামকো দিৱানা কৰ গয়েতো এটা গুৰুত্বপূৰ্ণ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে। ২০১৪ চনত মুক্তি লাভ কৰা হিন্দী ছবি টু ষ্টেটছ্ৰ তেলুগু ভাষাৰ ৰিমেকৰ বাবে তেখেত এতিয়া সাজু হৈছে।

ছবিত অভিনয় কৰাৰ লগতে, ভাগ্যশ্ৰীয়ে ২০০৫ চনত ষ্টুডিঅ ওৱান নামৰ টেলিভিছিন চিৰিজটোও পৰিচালনা কৰে। ২০১৪১৫ বৰ্ষত লৌট আও তৃষাৰ বাবে ভাগ্যশ্ৰীয়ে ইণ্ডিয়ান টেলিভিছন একাডেমী এৱাৰ্ডৰ বাবে মনোনয়ন লাভ কৰে। ভাগ্যশ্ৰী এগৰাকী সমাজকৰ্মীও। ২০১৫ চনৰ মাৰ্চত, ভাগ্যশ্ৰী ভাগ্যশ্ৰী স্কিমৰ ব্ৰেণ্ড এম্বাচাদৰ হিচাপে নিযুক্ত হয়। যিটো আছিল মহাৰাষ্ট্ৰ চৰকাৰৰ দ্বাৰা আৰম্ভ হোৱা এটা বিশেষ আঁচনি। দৰিদ্ৰ সীমা ৰেখাৰ তলত স্থানপ্ৰাপ্ত কন্যা শিশুৰ শিক্ষাৰ বাবে ভাগ্যশ্ৰী আঁচনিয়ে সহায়ৰ হাত আগবঢ়ায়।

১৯৯৩ চনত ভাগ্যশ্ৰীয়ে অভিনাশ ৱাধৱানৰ ছবি ঘৰ আয়া মেৰা পৰদেশীত অভিনয় কৰে। নবৈৰ দশকত এইখনেই হৈছে ভাগ্যশ্ৰীৰ অন্তিমখন হিন্দী ছবি। ইয়াৰ পিছত তেখেতে দুখনমান ,  আৰু কন্নড় ভাষাৰ ছবিত অভিনয় কৰে। ভাগ্যশ্ৰীয়ে অভিনয় কৰা প্ৰথমখন তেলুগু ভাষাৰ ছবি আছিল য়ুৱাৰত্ন ৰাণা। ছবিখনে মুক্তি লাভ কৰিছিল ১৯৯৮ চনত। ভাৰতৰ জনপ্ৰিয় টেলিভিছন অপৰাধমূলক ধাৰাবাহিক চিআইডিৰ কেইটামান খণ্ডতো ভাগ্যশ্ৰীয়ে ভূমুকি মাৰে। ইয়াৰ লগতে কভি কভি নামৰ টিভি চিৰিজটোতো তেখেতক দেখিবলৈ পোৱা যায়।

জীৱজন্তুৰ কথাবতৰা   হৈছে এনে কিছুমান সাধু, চুটিগল্প নাইবা কবিতা যত জীৱজন্তুৱে কথা পাতিব পাৰে। এই সাধু বা গল্পবোৰত জীৱজন্তুবোৰে অন্য নৃগোষ্ঠীয় গুণ, যেনে মানুহৰ দৰে সমাজত বাস কৰা আদিও প্ৰদৰ্শন কৰিব পাৰে। ই ৰূপকথাৰ এক পৰম্পৰাগত ৰূপ।

জীৱজন্তুৰ কথাবতৰা সাৰ্বজনীন, অৰ্থাৎ সকলোৱে বুজিব পাৰে। কোনো নিৰ্দিষ্ট সমাজৰ কেৱল মানৱ গোটৰ সৈতেই নহয় প্ৰাণী প্ৰজাতিৰ প্ৰতিটো গোটৰ সৈতে যিয়েই সম্পৰ্ক (উদাহৰণস্বৰূপে, চিকাৰ আৰু চিকাৰী) নাথাকক লাগে সকলোৱে কথাবতৰাবোৰ বুজিব পাৰে। সেইবাবে যদিও প্ৰাণীবোৰ লেখকৰ দৰে একে সাংস্কৃতিক পটভূমিৰ পৰা অহা নহয়, তথাপি পাঠকে চৰিত্ৰবোৰৰ উদ্দেশ্য বুজিবলৈ সক্ষম হয়। জীৱজন্তুৰ কথাবতৰাৰ কাহিনীবোৰ উৎপত্তি স্থানৰ পৰা বহু দূৰৈৰ সময় আৰু স্থানত প্ৰশংসা লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয়।

ইতিহাস
পঞ্চতন্ত্ৰ আৰু কলিলা আৰু ডিম্না (সংস্কৃত আৰু আৰবী মূল),  (গ্ৰীক মূল),  (এহেজাৰ এনিশা) আৰু পৃথক ট্ৰিকষ্টাৰ পৰম্পৰা (পশ্চিম আফ্ৰিকান আৰু নেটিভ আমেৰিকান) ইত্যাদিৰ দ্বাৰা কিছুমান কাল্পনিক জীৱৰ উপকথাৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ পৰম্পৰা প্ৰতিনিধিত্ব কৰা হৈছে। মধ্যযুগীয় ফৰাচী চক্ৰাকাৰ ৰূপক ৰোমান ডি ৰেইনাৰ্টক (অৰ্থ ৰেইনাৰ্ড নামৰ শিয়ালটো) কাল্পনিক জীৱ উপকথাৰ মহাকাব্য বুলি কোৱা হয়, যত পুনৰাবৃত্তিমূলকভাবে ৰেইনাৰ্ড নামৰ শিয়াল এটাৰ কাহিনী বৰ্ণনা কৰা হৈছে।

জন্তুৰ উপকথা সাধাৰণতে বিভিন্ন ভাষাৰ পৰা বিভিন্ন ভাষালৈ অনুবাদ কৰা হয় আৰু প্ৰায়ে শিক্ষাৰ উদ্দেশ্যে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। উদাহৰণস্বৰূপে, ইছপৰ সাধুসমূহ লিখাৰ যুগ যুগ পাৰ হোৱাৰ পিছতো ইয়াৰ লেটিন সংস্কৰণসমূহ ইউৰোপীয় মধ্যযুগত মানক শিক্ষামূলক সামগ্ৰী আছিল। মানুহ সামাজিক প্ৰেক্ষাপটৰ বৰ্ণনা নথকাৰ বাবে পশুৰ কাহিনীবোৰ সহজেই সংস্কৃতিৰ পৰা সংস্কৃতিলৈ বিয়পিব পাৰে। আংকল ৰেমুছৰ  কাহিনীবোৰৰে আফ্ৰিকান শৈলীৰ নায়ক চৰিত্ৰ ব্ৰেয়াৰ ৰেবিটক  আমেৰিকাৰ সংস্কৃতিৰ সৈতে পৰিচয় কৰাই দিছিল। ব্ৰেয়াৰ ৰেবিট চৰিত্ৰটো তেওঁ সন্মুখীন হোৱা বেছিভাগ চৰিত্ৰতকৈ সৰু আৰু দুৰ্বল, তথাপি তেওঁ আফ্ৰিকান লোককথাৰ নায়ক আনান্সিৰ  দৰেই সকলোকে চতুৰতাৰে পৰাস্ত কৰে।

বিংশ শতিকা
১৯০২ চনত প্ৰথম প্ৰকাশিত পিটাৰ ৰেবিটৰ কিতাপসমূহত বিভিন্ন প্ৰাণীৰ চৰিত্ৰ উপস্থাপন কৰা হৈছে আৰু প্ৰত্যেকৰে উদ্দেশ্য হৈছে শিশুসকলক এক বিশেষ নৈতিকতা শিকোৱা। “দ্য উইণ্ড ইন দ্য উইলোছ” (    , ১৯০৮) হৈছে সেই যুগৰ আন এখন ব্ৰিটিছ শিশু উপন্যাস।

১৯১২ চনত প্ৰকাশিত অসমীয়া সাহিত্যিক  বুঢ়ী আইৰ সাধু, ককাদেউতা আৰু নাতি লৰা (১৯১৩) আদি হৈছে অসমীয়া জীৱজন্তুৰ উপকথাৰ উদাহৰণ।

১৯৪৫ চনত প্ৰকাশিত “এনিমেল ফাৰ্ম”  নামৰ ইংৰাজী উপন্যাসখনত বিভিন্ন ৰাজনৈতিক মতাদৰ্শক প্ৰাণী হিচাপে চিত্ৰায়িত কৰা হৈছে, যেনে ষ্টেলিনবাদী নেপোলিয়ন গাহৰী, আৰু তেওঁৰ নিৰ্দেশনাক কোনো প্ৰশ্নবিহীনভাৱে অনুসৰণ কৰা অসংখ্য ভেড়া। এই কিতাপখন শিশুৰ বাবে কাহিনী হোৱাতকৈ দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ পিছৰ ৰঙা ভয়ৰ সময়ত নতুন ৰাজনৈতিক পৰিৱেশ বুজিবলৈ চেষ্টা কৰা প্ৰাপ্তবয়স্কসকলৰ বাবেহে লিখা আছিল।

যুদ্ধোত্তৰ কালত প্ৰকাশিত এনে কিছুমান গ্ৰন্থৰ উদাহৰণসমূহ হল জে পি মাৰ্টিনৰ ধাৰাবাহিক আংকল (,১৯৬৪–১৯৭৩), আৰু ৰিচাৰ্ড এডামছৰ উপন্যাসসমূহ, বিশেষকৈ ৱাটাৰশ্বিপ ডাউন ( , ১৯৭২)।

একবিংশ শতিকা
বহুতো আধুনিক কিতাপ, চলচ্চিত্ৰ, ভিডিঅ’ গেমক পশুৰ উপকথা বুলি ধৰিব পাৰি। আমেৰিকাৰ চলচ্চিত্ৰত একাডেমী বঁটা বিজয়ী ছবি জুটপিয়া  হৈছে তেনে এখন উল্লেখযোগ্য ছবি। এই ছবিখনত পক্ষপাতিত্ব আৰু কুসংস্কাৰৰ বিষয় উপস্থাপন এখন উপকথা হিচাপে গণ্য কৰা হয় যত  চৰিত্ৰবোৰে নিজৰ প্ৰজাতিৰ মাজত সৃষ্টি হোৱা সামাজিক সমস্যাৰ অভিজ্ঞতা লাভ কৰে যিয়ে বৰ্ণগত গোটৰ বাবে এক উপমা হিচাপে কাম কৰে। ২০১৭ চনৰ ভিডিঅ গেম “নাইট ইন দ্য উডছ”  হৈছে আন এটা এনে উল্লেখযোগ্য উদাহৰণ। ইয়াৰ উপৰি কাৰ্টুন আৰু অন্যান্য মাধ্যমতো এনে উদাহৰণ উপলভ্য।

ৰূপ  হৈছে এবিধ মৌলিক পদাৰ্থ। ইয়াৰ পাৰমাণবিক সংখ্যা  ৪৭। 
নামকৰণ
এছিৰীয় শব্দ  নাইবা গথজাতিৰ ভাষাৰ  পৰা চিলভাৰ শব্দটো আহিছে যি ৰূপৰ ইংৰাজী প্ৰতিশব্দ। ৰূপৰ বৈজ্ঞানিক নাম আৰ্জেণ্টাম  শব্দটো লেটিন ভাষাৰ যিটো সম্ভৱতঃ সংস্কৃত শব্দ আৰ্জেণ্টাৰ পৰা আহিছে। সংস্কৃত ভাষাৰ আৰ্জেণ্টা শব্দৰ অৰ্থ পোহৰৰ দৰে উজ্জ্বল। 
আবিষ্কাৰ

মূল্যমান
২০১২ চনৰ ১ আগষ্টত বজাৰ দৰ অনুযায়ী প্ৰতি ট্ৰয় আউন্স সমপৰিমাণৰ ৰূপৰ দাম আছিল $২৭.৫০ আমেৰিকান ডলাৰ। সোণৰ দামৰ লগত ৰূপৰ দামৰ অনুপাত আছিল ১৫৮। 

যশোদা পুৰাণ সম্বন্ধিত  বিশ্বাস অনুসৰি নন্দ ৰজাৰ পত্নী আৰু শ্ৰীকৃষ্ণৰ পালক মাতৃ। ভাগৱত পুৰাণ অনুসৰি দৈৱকীৰ 

পুত্ৰ কৃষ্ণক পিতৃ  নন্দ ৰজা আৰু তেওঁৰ পত্নী যশোদাক দিছিল। 

যশোদা আৰু শ্ৰীকৃষ্ণ
যশোদাৰ সৈতে সম্বন্ধিত শ্ৰীকৃষ্ণৰ বিভিন্ন বাল লীলাৰ কথা কোৱা হয়, যাৰ ভিতৰত শ্ৰীকৃষ্ণই আই যশোদাক বিশ্বৰূপৰ দৰ্শন কৰোৱাও অন্যতম। বেদ ব্যাসৰ মহাভাৰতত মহাঋষি নাৰদে বৃন্দাবনত শ্ৰীকৃষ্ণক লগ কৰাৰ কথা লিখিত আছে। 

এটি লীলাত, বালি খোৱাৰ বাবে আই যশোদাই কৃষ্ণক খোঁটাত বান্ধি থৈছিল। এই ঘটনা দেখি নাৰদে কৈ উঠিল, এন্না ঠাৱাম্ ছাইঢানাই, য়াছ'ডা, যাৰ অৰ্থ তামিল ভাষাত যশোদা, আপুনি কি তপ কৰিলে, যে আপুনি স্বয়ং ক দণ্ড বিহাৰ, প্ৰেম কৰাৰ, পালন কৰাৰ শক্তি লাভ কৰিলে। কৃষ্ণই যশোদাক মুখ মেলি দেখুৱাত যশোদাই সমগ্ৰ ব্ৰহ্মাণ্ডৰ লগতে লক্ষ্মী সেৱিত বিষ্ণুকো দৰ্শন কৰিলে। যশোদা মূৰ্চিত হবলৈ ধৰাত নাৰদে শ্ৰীকৃষ্ণৰ জীৱনৰ সত্য দাঙি ধৰিল। আন আন লীলা, কৃষ্ণই মাখন চুৰি কৰা আদি।

শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰদেৱ স্বাস্থ্য বিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয় গুৱাহাটী, অসমত অৱস্থিত একমাত্ৰ স্বাস্থ্য বিজ্ঞানৰ বিশ্ববিদ্যালয় তথা উত্তৰপূৱ ভাৰতৰ প্ৰথমখন স্বাস্থ্য বিজ্ঞানৰ বিশ্ববিদ্যালয়। ‌ এই বিশ্ববিদ্যালয়খনি অসম চৰকাৰে ২০০৯ চনত সমগ্ৰ অসম ৰাজ্যৰ চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ শিক্ষা আৰু ইয়াৰ মানদণ্ড উন্নতিৰ হেতুকে শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰদেৱ স্বাস্থ্য বিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয় আইন ২০০৭ৰ দ্বাৰা স্থাপন কৰে। ‌

অৱস্থান
বিশ্ববিদ্যালয়খনি অস্থায়ীভাৱে গুৱাহাটী চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ৰ দ্বিতীয় মহলাৰ পৰা সঞ্চালন কৰি থকা হৈছে। ‌

পাঠ্যক্ৰমসমূহ
স্নাতক পাঠ্যক্ৰম
বেচ্চেলৰ অৱ মেডিচিন আৰু বেচ্চেলৰ অৱ চাৰ্জৰী
বেচ্চেলৰ অৱ ডেণ্টেল চাৰ্জৰী
বেচ্চেলৰ অৱ আৰ্য়ুবেদিক মেডিচিন আৰু চাৰ্জৰী
বেচ্চেলৰ অৱ হোমিঅপেথি মেডিচিন আৰু চাৰ্জৰী
বেচ্চেলৰ অৱ ফাৰ্মাচী
বেচ্চেলৰ অৱ নাৰ্চিং

স্নাতকোত্তৰ পাঠ্যক্ৰম
ডক্টৰ অৱ মেডিচিন
মাষ্টাৰ অৱ চাৰ্জৰী
মাষ্টাৰ অৱ ডেণ্টেল চাৰ্জৰী

ডিপ্লোমা পাঠ্যক্ৰম

অন্তৰ্ভুক্ত মহাবিদ্যালয়
চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়
অসম চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়
গুৱাহাটী চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়
শিলচৰ চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়
যোৰহাট চিকিৎসা মহাবিদ্যালয় 
 ফখৰুদ্দিন আলী আহমেদ চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়
তেজপুৰ চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়
ডিফু চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়
লখিমপুৰ চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়
ধুবুৰী চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়
নগাঁও চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়
নলবাৰী চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়
কোকৰাঝাৰ চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়
তিনিচুকীয়া চিকিৎসা মহাবিদ্যালয় আৰু চিকিৎসালয়

দন্ত চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়
আঞ্চলিক দন্ত চিকিৎসা মহাবিদ্যালয় আৰু চিকিৎসালয়
চৰকাৰী দন্ত চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়, ডিব্ৰুগড়
চৰকাৰী দন্ত চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়, শিলচৰ

আৰ্য়ুবেদিক চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়
চৰকাৰী আৰ্য়ুবেদিক চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়
ফাৰ্মাচী মহাবিদ্যালয়
নাৰ্চিং মহাবিদ্যালয়

সোণাপুৰ মহাবিদ্যালয়  হৈছে ১৯৯১ চনত স্থাপিত অসমৰ কামৰূপ জিলাৰ সোণাপুৰত অৱস্থিত স্নাতক মহলাৰ এখন সাধাৰণ শিক্ষানুষ্ঠান। এই মহাবিদ্যালয়খন গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অন্তৰ্ভুক্ত। এই মহাবিদ্যালয়খনে কলা, বাণিজ্য আৰু বৃত্তিমূলক শিক্ষাৰ স্নাতক ডিগ্ৰীৰ বিভিন্ন পাঠ্যক্ৰম আগবঢ়ায়।

ৰুণু দেৱী হ’ল অসমৰ চলচ্চিত্ৰ আৰু মঞ্চজগতৰ এগৰাকী আগশাৰীৰ অভিনেত্ৰী। সংগ্ৰাম লগ্নে আজি নামৰ একাংকিকা নাট এখনৰ জৰিয়তে শিশু অৱস্থাতে অভিনয় জীৱনৰ পাতনি মেলা দেৱীয়ে পঞ্চাশৰো অধিক মঞ্চ নাট,ষাঠিৰো অধিক অনাতাঁৰ নাট,সন্ধ্যাৰাগ,কোলাহল,মেঘমুক্তি আদি উচ্চ প্ৰশংসিত অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ আৰু বিভিন্ন ধৰাবাহিকত অভিনয় কৰাৰ লগতে ভ্ৰাম্যমাণ থিয়েটাৰটো অভিনয় কৰিছে। ইয়াৰে কোলাহল ছবিৰ বাবে দেৱীয়ে অসম চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰী আৰু হেঙুল থিয়েটাৰৰ ‘গডমাদাৰ”ত কৰা অভিনয়ৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠা অভিনেত্ৰীৰ মুনলাইট মিডিয়া বঁটা লাভ কৰে।
জন্ম আৰু শিক্ষাগ্ৰহণ
১৯৫৭ চনৰ ২১ ছেপ্তেম্বৰত গুৱাহাটীত ৰুণু দেৱীৰ জন্ম হয়। তেওঁৰ দেউতাক আছিল ভোলানাথ শৰ্মা আৰু মাক কিৰণ বালা দেৱী। পিতৃৰ চাকৰি সূত্ৰে গুৱাহাটীত জন্ম হ’লেও দেৱীৰ শৈশৱ্কাল প্ৰথমতে ডিব্ৰুগড়,তাৰ পিছত গোৱালপাৰা,তাৰ পিছত তিনিচুকীয়া আৰু শেষত নামৰূপত অতিবাহিত হয়। নামৰূপৰ অসম ৰাজ্যিক বিদ্যুত পৰিষদ উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ৰ পৰা দেৱীয়ে মেট্ৰিক পৰীক্ষা পাছ কৰে। পিছলৈ সন্দিকৈ ছোৱালী মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা উচ্চতৰ মাধ্যমিক আৰু স্নাতক ডিগ্ৰীৰ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে। 
অভিনয় জীৱন
মঞ্চজগত

পিতৃ চাকৰি সূত্ৰে গোৱালপাৰাত থাকোঁতে ‘’সংগ্ৰাম লগ্নে আজি’’ নামৰ একাংকিকা নাট এখনত প্ৰথমবাৰৰ বাবে অভিনয় কৰি দেৱীয়ে শ্ৰেষ্ঠ শিশু শিল্পীৰ পুৰস্কাৰ লাভ কৰে। নামৰূপলৈ অহাৰ পিছত দেৱীয়ে অসমৰ সাংস্কৃতিক জীৱনৰ প্ৰখ্যাত ব্যক্তি কিছুমানক লগ পাই আৰু অভিনয় জগতৰ লগত ওতপ্ৰোত ভাৱে জড়িত হৈ পৰে। সেই সময়তে শম্ভু গুপ্তাৰ স্তব্ধবিহংগ(১৯৭১) আৰু সেন্দূৰৰ ৰং মাধুৰ্য(১৯৭২) নাটকত অভিনয় কৰি তেওঁ সদৌ অসম ভিত্তিত শ্ৰেষ্ঠা অভিনেত্ৰীৰ বঁটা লাভ কৰে। সন্দিকৈ কলেজত নাম ভৰ্তি কৰাৰ পিছত দেৱীয়ে এক বহল সাংস্কৃতিক ক্ষেত্ৰৰ লগত নিজকে জড়িত কৰাৰ সুযোগ পাই আৰু আৱৰণ,শিপা,আথেল’ আদি নাটত অভিনয় কৰে। অগ্নিপৰীক্ষা নামৰ নাটখনৰ পূৰ্ব নিৰ্ধাৰিত অভিনেত্ৰী গৰাকী হঠাত অসুস্থ হৈ পৰাত দেৱীয়ে নামমাত্ৰ অনুশীলনেৰে নাটকখনত অভিনয় কৰে আৰু প্ৰশংসা লাভ কৰে। ১৯৭৬ চনত ৰবীন্দ্ৰ ভৱনত অৰুণ শৰ্মাৰ আহাৰ নাটখনত একেলগে পাঁচটা চৰিত্ৰত অভিনয় কৰি দেৱীয়ে সকলোৰে দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰে। ১৯৯৮ চনত মেক্সিম গৰ্কীৰ মাদাৰ উপন্যাসৰ আধাৰত নিৰ্মিত অৰুণ শৰ্মাৰ মা ত তেওঁৰ অভিনয় বহুলভাৱে সমাদৃত হয়। 
কথাছবি

১৯৭৫ চনত ইন্দুকল্প হাজৰিকাৰ নিয়তি কথাছবিৰ জৰিয়তে ৰুণু দেৱীয়ে অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ জগতত প্ৰৱেশ কৰে। তাৰ পিছত তেওঁ ভবেন্দ্ৰ নাথ শইকীয়াৰ সন্ধ্যাৰাগত অভিনয় কৰে। অনিৰ্বাণ,অপৰূপা,মেঘ,মেঘমুক্তি আদিত অভিনয় কৰাৰ পিছত দেৱীয়ে বহাগৰ দুপৰীয়াত আগৰ চৰিত্ৰসমূহৰ সম্পূৰ্ণ বিপৰীত এক চৰিত্ৰত অভিনয় কৰি প্ৰশংসিত হয়। ১৯৮৮ চনত দেৱীয়ে এন্দুৰ গল্পৰ আধাৰত ভবেন্দ্ৰ নাথ শইকীয়া নিৰ্মিত কোলাহলত অভিনয় কৰে। এই অভিনয়ৰ বাবে দেৱীয়ে ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটাৰ বাবে বাছনিত উঠে যদিও পিছলৈ পৰাজিত হয়। লণ্ডনৰ দ্য গাৰ্ডিয়ান কাকতত চলচ্চিত্ৰ সমালোচক ডেৰেক মেলেকমে এই অভিনয়ৰ প্ৰশংসা কৰে। ইয়াৰ পিছত দেৱীয়ে লাজ,কইনা মোৰ ধুনীয়া,কদম তলে কৃষ্ণ নাচে আদি ছবিত অভিনয় কৰে। 
ভ্ৰাম্যমাণ
১৯৮২৮৩ চনত কহিনুৰ থিয়েটাৰৰ ক্লিঅ’পেট্ৰা নাটৰ জৰিয়তে দেৱীৰ ভ্ৰাম্যমাণ প্ৰৱেশ ঘটে। এই নাটৰ নাম ভূমিকাত দেৱীৰ অভিনয় প্ৰশংসিত হয়। ইয়াৰ পিছত দেৱীয়ে গডমাদাৰ,জয় পৰাজায়,গোসাঁই থানৰ চাকি আদি নাটত অভিনয় কৰে। 
অনাতাঁৰ নাট
দেৱীয়ে ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়্ত মালিয়া,অনুতৰিত প্ৰশ্ন,হয় বদন,বাঘ আদি আৰু আঞ্চলিক পৰাজয়ত এজন মানুহৰ জন্ম,যযাতি,ভোগজৰা,পৰিচয় আদি ৬০ ৰো অধিক নাটকত অভিনয় কৰিছে। 
সাংসাৰিক জীৱন
১৯৮৫ চনত অঞ্জন ঠাকুৰৰ সৈতে ৰুণু দেৱী বিবাহপাশত আৱদ্ধ হয়। তেওঁলোকৰ স্নেহা দেৱী নামৰ এক কন্যা আৰু অম্বৰীশ ঠাকুৰ নামৰ এক পুত্ৰ সন্তান আছে। 
সামাজিক কামকাজ
ৰুণু দেৱী এগৰাকী অভিনেত্ৰী হোৱাৰ উপৰিও কণ্ঠশিল্পী আৰু নৃত্যশিল্পী হিচাপেও পৰিচিত। ২০০৬ চনত দেৱীয়ে প্ৰজ্ঞাঞ্জলী নামৰ এক সামাজিকসাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান গঠন কৰে যাৰ জৰিয়তে বিভিন্ন কৰ্মশালা অনুষ্ঠিত কৰা হয়। 

উল্লেখযোগ্য বঁটা আৰু সন্মানঅসম চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত শ্ৰেষ্ঠা অভিনেত্ৰীৰ পুৰস্কাৰ (কোলাহল),১৯৮৯
অসম চিনে আৰ্টছ ছ’চাইটিৰ চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত শ্ৰেষ্ঠা অভিনেত্ৰীৰ পুৰস্কাৰ,১৯৯৫
 শ্ৰেষ্ঠা অভিনেত্ৰীৰ মুনলাইট মিডিয়া বঁটা (হেঙুল থিয়েটাৰৰ ‘গডমাদাৰ”),২০০১
জ্যোতিৰূপাৰ শ্ৰেষ্ঠা সহঃঅভিনেত্ৰীৰ বঁটা(কদম তলে কৃষ্ণ নাচে),২০০৫

ভাৰতত মহিলাৰ স্বাস্থ্যক  একাধিক সূচকৰ দ্বাৰা পৰীক্ষা কৰিব পাৰি। যেনে ভৌগোলিক, আৰ্থসামাজিক অৱস্থান আৰু সাংস্কৃতিক ইত্যাদি। ভাৰতৰ মহিলাসকলৰ স্বাস্থ্যৰ অৱস্থাৰ সঠিক মাপাংকন কৰিবলৈ অথবা অৱস্থা উন্নীত কৰিবলৈ তেওঁলোকৰ স্বাস্থ্যক বিশ্ব স্বাস্থ্যৰ গড় আৰু ভাৰতৰ পুৰুষৰ লগত তুলনা কৰিব লাগিব। স্বাস্থ্য হৈছে এক গুৰুত্বপূৰ্ণ কাৰক যিয়ে মানৱ কল্যাণ আৰু অৰ্থনৈতিক উত্তৰণত অৰিহণা যোগায়।,    .           .  , . . .

ভাৰতৰ মহিলাসকল বহু স্বাস্থ্যজনিত সমস্যাৰ সন্মুখীন হৈছে; যাৰ প্ৰভাৱ সামগ্ৰিক অৰ্থনীতিত পৰিছে। স্বাস্থ্যসেৱাত দৃশ্যমান হোৱা লিংগ, শ্ৰেণী বা জাতিগত বৈষম্য সমাধান কৰাটো জৰুৰী। সমান্তৰালভাৱে স্বাস্থ্যৰ ফলাফল উন্নীতকৰণৰ দিশটোৰ লগত গুণগত  সৃষ্টি, সঞ্চয় আৰু বিনিয়োগৰ মাত্ৰা বৃদ্ধি জড়িত হৈ আছে। এইবোৰৰ সঠিক পৰ্যালোচনাই অৰ্থনৈতিক লাভত অৰিহণা যোগাব পাৰে।

 স্বাস্থ্যসেৱাৰ সুবিধা লাভৰ ক্ষেত্ৰত লিংগ পক্ষপাতিত্ব 
ৰাষ্ট্ৰসংঘই ভাৰতক মধ্যম আয়ৰ দেশ হিচাপে স্থান দিছে। . .. "       ."   .  . . .   .বিশ্ব অৰ্থনৈতিক মঞ্চৰ তথ্যই ইংগিত দিয়ে যে ৰ ক্ষেত্ৰত ভাৰত বিশ্বৰ অন্যতম দুৰ্বল দেশ। ২০১১ চনৰ ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ উন্নয়ন কাৰ্যসূচীৰ মানৱ উন্নয়ন প্ৰতিবেদনত লিংগ বৈষম্যৰ ক্ষেত্ৰত ভাৰতক ১৮৭ খনৰ ভিতৰত ১৩২ নম্বৰ স্থান দিয়া হৈছিল। এই বহুমাত্ৰিক সূচক লিংগ বৈষম্য সূচকাংক ৰ মূল্য মাতৃৰ মৃত্যুৰ হাৰ, কিশোৰকিশোৰীৰ উৰ্বৰতাৰ হাৰ, শৈক্ষিক কৃতিত্ব আৰু শ্ৰমিক শক্তিৰ অংশগ্ৰহণৰ হাৰকে ধৰি বহুতো কাৰকৰ দ্বাৰা নিৰ্ধাৰিত হয়। ভাৰতত লিংগ বৈষম্যৰ কেইটামান দিশ হৈছে মহিলাসকলৰ কম সাক্ষৰতা, শিক্ষা অব্যাহত ৰখা আৰু শ্ৰমিক শক্তিত অংশগ্ৰহণৰ কম সম্ভাৱনা।

লিংগ হৈছে স্বাস্থ্যৰ অন্যতম মূল সামাজিক নিৰ্ণায়ক—যত সামাজিক, অৰ্থনৈতিক আৰু ৰাজনৈতিক কাৰকসমূহো অন্তৰ্ভুক্ত—যি ভাৰতৰ মহিলাসকলৰ স্বাস্থ্যৰ ফলাফল আৰু ভাৰতত স্বাস্থ্যসেৱাৰ সুবিধা লাভ কৰাত মুখ্য ভূমিকা পালন কৰে। গতিকে ভাৰতত লিংগ বৈষম্যৰ উচ্চ মাত্ৰাই মহিলাসকলৰ স্বাস্থ্যৰ ওপৰত নেতিবাচক প্ৰভাৱ পেলায়। অধ্যয়নসমূহে ইংগিত দিছে যে ছোৱালীৰ তুলনাত লৰাসকলে স্বাস্থ্যসেৱাৰ সুবিধাৰ পৰা চিকিৎসা লাভৰ সম্ভাৱনা বেছি।

ঘৰুৱা আৰু ৰাজহুৱা ক্ষেত্ৰৰ ভিতৰত সম্পদ আবণ্টন পৰীক্ষা কৰি স্বাস্থ্যসেৱাৰ সুবিধা লাভৰ ক্ষেত্ৰত লিংগই কি ভূমিকা পালন কৰে সেয়া নিৰ্ণয় কৰিব পাৰি। লিংগ বৈষম্য জন্মৰ আগতেই আৰম্ভ হয়৷ ভাৰতত মহিলাৰ গৰ্ভপাত হোৱা যৌন সম্পৰ্ক আটাইতকৈ বেছি।যদি কোনো মাইকী ভ্ৰুণৰ গৰ্ভপাত নহয়, তেন্তে মাতৃৰ গৰ্ভাৱস্থা এটা মানসিক চাপৰ অভিজ্ঞতা হব পাৰে, কাৰণ তেওঁৰ পৰিয়ালে পুত্ৰকহে পছন্দ কৰে।  একাধিক কন্যা সন্তান থকা ঘৰত ছোৱালীক পুত্ৰতকৈ কমকৈ খুওৱাৰ প্ৰৱণতা থাকে  গ্ৰাম্য আৰু দৰিদ্ৰতা আক্ৰান্ত অঞ্চলত মহিলা আৰু ছোৱালীৰ নিম্ন মৰ্যাদাৰ পৰাই মহিলাসকলে সন্মুখীন হোৱা স্বাস্থ্যজনিত বহু কাৰক উদ্ভৱ হয়।

ভাৰতত নাৰীৰ নিম্ন মৰ্যাদা—আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত নাৰীৰ বিৰুদ্ধে হোৱা বৈষম্যৰ কাৰণ বহুতো সাংস্কৃতিক নীতিনিয়মৰ বাবে হ’ব পাৰে। পিতৃতন্ত্ৰ, স্তৰ আৰু বহুপ্ৰজন্মৰ পৰিয়ালৰ সামাজিক শক্তিসমূহে ভাৰতীয় লিংগ ভূমিকাত অৰিহণা যোগায়। পুৰুষে অধিক বিশেষাধিকাৰ আৰু উচ্চ অধিকাৰ ব্যৱহাৰ কৰি এনে এখন অসমান সমাজ সৃষ্টি কৰে যত মহিলাসকলৰ ক্ষমতা কম বা একেবাৰেই নাই। এই সামাজিক গাঁথনিৰ উদাহৰণ ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰীয় সংসদ আৰু শ্ৰমিক শক্তিৰ ভিতৰত মহিলাৰ কম অংশগ্ৰহণ । .

বিবাহৰ বাধ্যবাধকতাৰ বাবেও নাৰীক এটা পৰিয়ালৰ বাবে কম গুৰুত্বপূৰ্ণ বুলি ভবা হয়। অবৈধ যদিও ভাৰতীয় সাংস্কৃতিক নীতিনিয়মসমূহে প্ৰায়ে স্বামীৰ পৰিয়ালক যৌতুক প্ৰদান কৰিবলৈ বাধ্য কৰে। কন্যাৰ ভৱিষ্যতৰ অধিক আৰ্থিক বোজাই এনে এক ক্ষমতাভিত্তিক গাঁথনিৰ সৃষ্টি কৰে যিয়ে ঘৰখন গঠন কৰাত পুত্ৰক অনুকূল কৰে। ইয়াৰ উপৰিও মহিলাসকলক বৃদ্ধ বয়সত পিতৃমাতৃৰ যত্ন লবলৈ অক্ষম বুলি ধৰা হয়, যাৰ ফলত কন্যাতকৈ পুত্ৰৰ প্ৰতি অধিক পছন্দৰ সৃষ্টি হয়। .

লিংগ বৈষম্যৰ লগত মহিলাসকলৰ স্বাস্থ্যৰ দুৰ্বলতাৰ প্ৰত্যক্ষ সম্পৰ্ক আছে। বহুতো গৱেষণাৰ পৰা দেখা গৈছে যে লিংগ অনুসৰি চিকিৎসালয়ত ভৰ্তি হোৱাৰ হাৰ বহু পৰিমাণে ভিন্ন হয়৷ মহিলাতকৈ পুৰুষে বেছিকৈ চিকিৎসালয়লৈ যায়। স্বাস্থ্যসেৱাৰ পাৰ্থক্যমূলক প্ৰৱেশ ঘটাৰ কাৰণটো হৈছে মহিলাসকল সাধাৰণতে কম ঘৰুৱা সম্পদৰ অধিকাৰী আৰু পুৰুষতকৈ স্বাস্থ্যসেৱাৰ সম্পদসমূহ কম পৰিমাণে ব্যৱহাৰ কৰে। 

 ঘৰুৱা সম্পদ কম পোৱাৰ কাৰণ ঘৰৰ ভিতৰত তেওঁলোকৰ দুৰ্বল দৰদাম শক্তি বুলি কয়। তদুপৰি দেখা গৈছে যে ভাৰতীয় মহিলাসকলে তেওঁলোকৰ অসুস্থতাৰ বিষয়ে কমকৈ চিকিৎসালয়ত ৰিপৰ্ট দিয়ে বা জনায়। অসুস্থতাৰ কমকৈ ৰিপৰ্ট দিয়াৰ ফলত ঘৰৰ ভিতৰতে একধৰণৰ সাংস্কৃতিক নীতি আৰু লিংগ প্ৰত্যাশাৰ সৃষ্টি হ’ব পাৰে। লিংগই প্ৰসৱৰ পূৰ্বে যত্নৰ ব্যৱহাৰ আৰু প্ৰতিষেধকৰ ব্যৱহাৰতো নাটকীয়ভাৱে প্ৰভাৱ পেলায়।

২০০৬ চনত চয়ৰ  এক অধ্যয়নত দেখা গৈছে যে গ্ৰাম্য অঞ্চলৰ ছোৱালীতকৈ ল’ৰাৰ প্ৰতিষেধক লোৱাৰ সম্ভাৱনা বেছি। এই তথ্যই গৱেষকসকলক বিশ্বাস কৰিবলৈ বাধ্য কৰাইছে যে শিশুৰ লিংগৰ ক্ষেত্ৰত গ্ৰাম্য অঞ্চলত বিভিন্ন মাত্ৰাৰ স্বাস্থ্যসেৱা প্ৰদান কৰা হয়। ভাৰতীয় মহিলাসকলে পুৰুষতকৈ ৰাজহুৱা স্থানত যাত্ৰা কৰাত অসুবিধাৰ সন্মুখীন হোৱাৰ সম্ভাৱনা বেছি, যাৰ ফলত সেৱা লাভ কৰাতো তেওঁলোক অধিক অসুবিধাৰ সমুখীন হয়।

 ভাৰতৰ স্বাস্থ্যসেৱা ব্যৱস্থাৰ সমস্যা 
একবিংশ শতিকাৰ প্ৰান্তত ভাৰতৰ স্বাস্থ্যসেৱা চিকিৎসক, নাৰ্ছ আৰু স্বাস্থ্যসেৱা পেছাদাৰীৰ সীমিত সংখ্যাৰ বাবে জটিল হৈ পৰিছে। স্বাস্থ্যসেৱাৰ ব্যৱস্থা চহৰ অঞ্চলত অতিশয় কেন্দ্ৰীভূত। ইয়াৰ ফলত গ্ৰাম্য অঞ্চলৰ বহু ব্যক্তিয়ে অযোগ্যজনৰ পৰা যত্ন লয় আৰু ফলাফল বেলেগ বেলেগ হয়। ইয়াৰ উপৰি দেখা গৈছে যে নিজকে চিকিৎসক বুলি দাবী কৰা বহু ব্যক্তিৰ আচলতে আনুষ্ঠানিক প্ৰশিক্ষণৰ অভাৱ। এলোপেথিক (মূলসুঁতিৰ চিকিৎসা) প্ৰদানকাৰী হিচাপে শ্ৰেণীভুক্ত প্ৰায় ২৫ শতাংশ চিকিৎসকৰ আচলতে কোনো চিকিৎসা প্ৰশিক্ষণ নাই; যি পৰিঘটনা ভৌগোলিকভাৱে ভিন্ন হয়।

ভাৰতত বৰ্তমানৰ স্বাস্থ্যসেৱা ব্যৱস্থা ৰূপায়ণত দৃশ্যমান হোৱা ভৌগোলিক পক্ষপাতিত্বৰ ফলত মহিলাসকল নেতিবাচকভাৱে প্ৰভাৱিত হয়। দেশৰ সকলো স্বাস্থ্যকৰ্মীৰ ভিতৰত প্ৰায় দুই তৃতীয়াংশ পুৰুষ। বিশেষকৈ গ্ৰাম্য অঞ্চলত ইয়াৰ প্ৰভাৱ পৰে, য’ত দেখা গৈছে যে চিকিৎসকৰ ভিতৰত মাত্ৰ ৬ শতাংশহে মহিলা। ইয়াৰ অৰ্থ হল গ্ৰাম্য অঞ্চলৰ প্ৰতি ১০,০০০ ব্যক্তিৰ বিপৰীতে প্ৰায় ০.৫ গৰাকী মহিলাহে এলোপেথিক চিকিৎসক।

গ্ৰাম্য আৰু নগৰীয়া জনসংখ্যাৰ মাজত মাতৃৰ যত্নৰ ক্ষেত্ৰত দেখা দিয়া বৈষম্য হৈছে অতি কেন্দ্ৰীভূত নগৰীয়া চিকিৎসা ব্যৱস্থাৰ অন্যতম দিশ।। ভাৰত চৰকাৰৰ ৰাষ্ট্ৰীয় পৰিয়াল স্বাস্থ্য সমীক্ষা ( , –) অনুসৰি গ্ৰাম্য অঞ্চলত মাতৃৰ মৃত্যুৰ হাৰ চহৰ অঞ্চলত মাতৃৰ মৃত্যুৰ সংখ্যাৰ প্ৰায় ১৩২ শতাংশ।

বৰ্তমানৰ লিংগ বৈষম্য দূৰ কৰিবলৈ ভাৰত চৰকাৰে কিছু পদক্ষেপ গ্ৰহণ কৰিছে। ১৯৯২ চনত   গঠন কৰে। মহিলাসকল সন্মুখীন হোৱা বহু বৈষম্য বিশেষকৈ ধৰ্ষণ, পৰিয়াল আৰু অভিভাৱকত্বৰ দিশত দেখা দিয়া কিছু সমস্যাৰ সমাধান কৰাটো এই আয়োগৰ উদ্দেশ্য আছিল। কিন্তু ন্যায়িক ব্যৱস্থাৰ পৰিৱৰ্তনৰ কিন্তু ন্যায়িক ব্যৱস্থাৰ পৰিৱৰ্তনৰ লেহেমীয়া গতি আৰু পূৰ্বতে উল্লেখ কৰা সাংস্কৃতিক নীতিনিয়মসমূহে সমতাক প্ৰসাৰিত কৰাৰ নীতিসমূহ সম্পূৰ্ণৰূপে গ্ৰহণ কৰাত বাধাৰ সৃষ্টি কৰিছে।

২০০৫ চনত ভাৰতে ৰাষ্ট্ৰীয় গ্ৰাম্য স্বাস্থ্য অভিযান  প্ৰণয়ন কৰে। ইয়াৰ কিছু প্ৰধান লক্ষ্য আছিল শিশুৰ মৃত্যুৰ হাৰ আৰু মাতৃৰ মৃত্যুৰ অনুপাত হ্ৰাস কৰা। ইয়াৰ উপৰি এই অভিযনাৰ লক্ষ্য আছিল জনস্বাস্থ্য সেৱাৰ সৰ্বজনীন প্ৰৱেশ সৃষ্টি কৰা আৰু লিংগ অনুপাতৰ মাজতো ভাৰসাম্য ৰক্ষা কৰা। কিন্তু ২০১১ চনত নাইৰ আৰু পাণ্ডাই কৰা এক গৱেষণামূলক অধ্যয়নত দেখা গৈছে যে; ২০০৫ চনত এন এইচ আৰ এম প্ৰণয়নৰ পিছত ভাৰতে মাতৃৰ স্বাস্থ্যৰ কিছুমান পদক্ষেপ উন্নত কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে যদিও দেশখন এতিয়াও বহু উদীয়মান অৰ্থনীতিতকৈ পিছ পৰি আছে।

 পৰিণতি 
 জনজাতীয় মহিলাৰ স্বাস্থ্যজনিত সমস্যা 
ৰ আদিলাবাদৰ আদিবাসী মহিলাসকলৰ মাজত স্তনৰ গোটৰ উচ্চ প্ৰাদুৰ্ভাৱে অধিক গুৰুতৰ স্বাস্থ্যজনিত প্ৰভাৱৰ আশংকা সৃষ্টি কৰিছে। স্তন কেন্সাৰ বা আন যিকোনো ধৰণৰ কাৰ্চিনোমা বাদ দিয়ক; গণ্ড, পৰধান, কোলাম আৰু থোট্টিৰ থলুৱা লোকসকলৰ মাজতো নিয়মীয়া স্তন সংক্ৰমণৰ বিষয়ে চৰ্চা বা আলোচনা হোৱা নাছিল। জিলা প্ৰতিষেধক বিষয়া ডাঃ থোডছাম চাণ্ডুৱে আঙুলিয়াই দিয়ে, যি নিজেও  আদিবাসী মূলৰ।

 অপুষ্টি আৰু ৰোগজনিত অৱস্থা 

ব্যক্তিৰ সামগ্ৰিক স্বাস্থ্য আৰু স্বাস্থ্যৰ ক্ষেত্ৰত পুষ্টিয়ে মুখ্য ভূমিকা পালন কৰে৷ মানসিক আৰু শাৰীৰিক স্বাস্থ্যৰ ক্ষেত্ৰত অপুষ্টিৰ প্ৰভাৱ প্ৰায়ে নাটকীয়। বৰ্তমান ভাৰতত উন্নয়নশীল দেশসমূহৰ ভিতৰত অপুষ্টিকৰ মহিলাৰ হাৰ সৰ্বাধিক।, ,   .    '   .    . .  . .   . ২০০০ চনত কৰা এক অধ্যয়নত দেখা গৈছে যে প্ৰায় ৭০ শতাংশ অগৰ্ভৱতী মহিলা আৰু ৭৫ শতাংশ গৰ্ভৱতী মহিলাই ৰ অভাৱত ৰক্তহীনতাত ভুগে। পুষ্টিহীনতাৰ অন্যতম মূল কাৰক হৈছে খাদ্য সম্পদৰ বিতৰণৰ ক্ষেত্ৰত দৃশ্যমান হোৱা লিংগনিৰ্দিষ্ট নিৰ্বাচন।

২০১২ চনত টাৰোজিৰ এক অধ্যয়নত দেখা গৈছে যে প্ৰাথমিক পৰ্যায়ৰ কিশোৰকিশোৰীৰ ক্ষেত্ৰত পুষ্টিৰ পৰিমাণ প্ৰায় সমান। কিন্তু মহিলাসকল প্ৰাপ্তবয়স্ক হোৱাৰ লগে লগে পুষ্টিহীনতাৰ হাৰ বৃদ্ধি পায়। তদুপৰি জোচে আৰু অন্যান্যসকলে অধ্যয়নত দেখা গৈছে যে,অবিবাহিত মহিলাৰ তুলনাত চিৰবিবাহিত মহিলাৰ অপুষ্টি বেছি।

মাতৃৰ পুষ্টিহীনতাই মাতৃৰ মৃত্যুৰ সম্ভাৱনা বৃদ্ধিৰ লগতে শিশুৰ জন্মগত বিসংগতিৰ সৈতেও জড়িত বুলি ধৰা হৈছে। পুষ্টিহীনতাৰ সমস্যাটো সমাধান কৰিলে মহিলা আৰু শিশুৰ বাবে ইতিবাচক ফলাফল পোৱা যাব। 

স্তন কেন্সাৰ
ভাৰতত স্তন কেন্সাৰত আক্ৰান্ত মহিলাৰ সংখ্যা বহু পৰিমাণে বৃদ্ধি পাইছে। 

স্তন কেন্সাৰ ৰোগীৰ সংখ্যা হঠাৎ বৃদ্ধি পোৱাৰ আঁৰৰ কাৰণ হৈছে দেশখনত পশ্চিমীয়াকৰণৰ মাত্ৰা বৃদ্ধি। ইয়াৰ ভিতৰত পশ্চিমীয়া খাদ্য, মহিলাৰ অধিক নগৰীয়া ঘনত্ব আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত সন্তান জন্ম দিয়া আদি অন্তৰ্ভুক্ত যদিও সমস্যাবোৰ ইয়াৰ মাজতে সীমাবদ্ধ নহয়। ভাৰতত স্বাস্থ্যসেৱাৰ আন্তঃগাঁথনিৰ সমস্যাই মহিলাসকলৰ বাবে পৰ্যাপ্ত পৰীক্ষা আৰু প্ৰৱেশত বাধা দিয়ে৷ ২০১২ চনৰ হিচাপত ভাৰতত প্ৰশিক্ষিত কৰ্কট ৰোগ বিশেষজ্ঞ আৰু কৰ্কট কেন্দ্ৰৰ অভাৱ ঘটিছে, যাৰ ফলত স্বাস্থ্যসেৱাৰ ব্যৱস্থা অধিক জটিল হৈ পৰিছে।

 মাতৃৰ স্বাস্থ্য 
মাতৃৰ স্বাস্থ্যৰ অভাৱে ভৱিষ্যতে মাতৃ আৰু তেওঁলোকৰ সন্তানৰ মাজত অৰ্থনৈতিক বৈষম্যৰ সৃষ্টি কৰে। মাতৃৰ স্বাস্থ্যৰ দুৰ্বলতাই প্ৰায়ে শিশুৰ স্বাস্থ্যত বিৰূপ প্ৰভাৱ পেলায় আৰু লগতে মহিলাৰ অৰ্থনৈতিক কাৰ্য্যকলাপত অংশগ্ৰহণ কৰাৰ ক্ষমতাও হ্ৰাস কৰে। সেয়েহে সমগ্ৰ ভাৰতবৰ্ষৰ মহিলাসকলৰ মাতৃ স্বাস্থ্যসেৱাৰ প্ৰয়োজনীয়তা পূৰণৰ বাবে ৰাষ্ট্ৰীয় গ্ৰাম্য স্বাস্থ্য অভিযান (এন আৰ এইচ এম) আৰু পৰিয়াল কল্যাণ কাৰ্যসূচীৰ দৰে ৰাষ্ট্ৰীয় স্বাস্থ্য কাৰ্যসূচী সৃষ্টি কৰা হৈছে।

যোৱা দুটা দশকত ভাৰতত মাতৃৰ স্বাস্থ্যৰ নাটকীয়ভাৱে উন্নতি হৈছে যদিও বহু উন্নয়নশীল ৰাষ্ট্ৰৰ তুলনাত মাতৃৰ মৃত্যুৰ হাৰ উদ্বেগজনকভাৱে অধিক হৈয়েই আছে৷ ১৯৯২ চনৰ পৰা ২০০৬ চনৰ ভিতৰত বিশ্বজুৰি হোৱা সকলো মাতৃৰ মৃত্যুৰ প্ৰায় ২০ শতাংশ ভাৰততে হৈছিল। মাতৃৰ মৃত্যুৰ হাৰ অধিক হোৱাত অৰিহণা যোগোৱা কাৰকসমূহ প্ৰায়ে প্ৰসৱৰ পূৰ্বে আৰু প্ৰসৱৰ সময়ত লোৱা যত্ন   সৈতে জড়িত। যত্ন লোৱাৰ সিদ্ধান্তত বিলম্ব, চিকিৎসা প্ৰতিষ্ঠানত বিলম্বিত উপস্থিতি আৰু গুণগত যত্নৰ ব্যৱস্থা কৰা আদি অন্তৰ্ভুক্ত। স্বায়ত্ত্বশাসন আৰু সৱলীকৰণৰ সৈতে যত্ন লোৱাৰ সিদ্ধান্তৰ সম্পৰ্ক আছে৷ যিসকল মহিলাই নিজৰ পৰিয়ালৰ সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ প্ৰক্ৰিয়াৰ সৈতে অধিক সক্ৰিয়ভাৱে জড়িত, তেওঁলোকে মাতৃৰ যত্নৰ সম্পদসমূহ ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ সক্ষম হয়। ফলত মুছলমান মহিলা আৰু যৌথ পৰিয়ালৰ মহিলাৰ বাবে এ এন চিৰ ব্যৱহাৰ কম হয়। প্ৰথাই এইটোও নিৰ্দেশ দিব পাৰে যে মাতৃৰ যত্ন অপ্ৰয়োজনীয়, বিশেষকৈ প্ৰথম ত্ৰৈমাসিকত যত এএনচি ব্যৱহাৰৰ হাৰ সৰ্বনিম্ন। প্ৰতিষ্ঠানিক যত্নৰ খৰচৰ বাবে মহিলাসকলে বিকল্প যত্ন লবও পাৰে, যেনে প্ৰসৱৰ সময়ত ধাই (পৰম্পৰাগত জন্ম পৰিচাৰিকা) ব্যৱহাৰ কৰা। কম সম্পদৰ পৰিৱেশত যত্নৰ বাবে  বিশেষভাৱে উপযোগী বিকল্প।  চিকিৎসা প্ৰতিষ্ঠানত উপস্থিত হোৱাটো প্ৰায়ে দূৰত্বৰ বাবে বহুলাংশে জটিল হৈ পৰে। মহিলাসকলে যাতায়াতৰ সুবিধা নাপাবও পাৰে, বা প্ৰসৱ আৰম্ভ হোৱাৰ পিছত তেওঁলোকে প্ৰসৱৰ বাবে কোনো প্ৰতিষ্ঠানত উপনীত হব নোৱাৰিবও পাৰে। এগৰাকী মহিলাই মাতৃৰ যত্ন লবলৈ বাছি ললেও আৰু সফলতাৰে চিকিৎসাৰ সুবিধা লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হলেও নিম্নমানৰ যত্নৰ ফলত বাধাৰ সৃষ্টি হব পাৰে। ধাত্ৰী, যোগ্য চিকিৎসক বা এম্বুলেন্সৰ দৰে সম্পদ সকলো চিকিৎসালয়তে সহজে উপলব্ধ নহয়;  গ্ৰাম্য অঞ্চলত এই সম্পদৰ বিশেষ অভাৱ, যাৰ ফলত চহৰ অঞ্চলৰ তুলনাত এ এন চিৰ ব্যৱহাৰ যথেষ্ট কম হয়।

কিন্তু সমগ্ৰ ভাৰতবৰ্ষ বা আনকি কোনো বিশেষ ৰাজ্যতো মাতৃৰ মৃত্যুৰ হাৰ একে নহয়৷ চহৰাঞ্চলত পৰ্যাপ্ত চিকিৎসা সম্পদৰ উপলব্ধতাৰ বাবে সামগ্ৰিকভাৱে মাতৃৰ মৃত্যুৰ হাৰ কম। উদাহৰণস্বৰূপে, অধিক সাক্ষৰতা আৰু বৃদ্ধিৰ হাৰ থকা ৰাজ্যত মাতৃৰ স্বাস্থ্য অধিক হোৱাৰ প্ৰৱণতা থাকে আৰু শিশুৰ মৃত্যুৰ হাৰো কম৷  গ্ৰাম্য মহিলাৰ তুলনাত চহৰাঞ্চলত মাতৃৰ যত্নৰ হাৰ অধিক বুলি জানিব পৰা গৈছে।
 এইচ আই ভিএইডছ 
২০০৫ চনৰ জুলাই মাহলৈকে ভাৰতত এইডছ ৰোগীৰ প্ৰায় ৪০ শতাংশ মহিলাই প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। ভাৰতৰ বহু স্থানত  আক্ৰান্তৰ সংখ্যা বৃদ্ধি পাইছে৷ এই বৃদ্ধিৰ কাৰণ সাংস্কৃতিক নীতিনিয়ম, শিক্ষাৰ অভাৱ আৰু কণ্ডমৰ দৰে গৰ্ভনিৰোধক ঔষধৰ সুবিধাৰ অভাৱ হব পাৰে। চৰকাৰী জনস্বাস্থ্য ব্যৱস্থাই বিনামূলীয়া এইচ আই ভি পৰীক্ষাৰ দৰে পৰ্যাপ্ত ব্যৱস্থা প্ৰদান নকৰে, যাৰ ফলত সমস্যাটো আৰু অধিক ভয়াৱহ হৈ পৰে।

সাংস্কৃতিক দিশসমূহেও ৰ প্ৰাদুৰ্ভাৱ বৃদ্ধি কৰে। এগৰাকী মহিলাই পুৰুষে কণ্ডম ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ জোৰ দিয়াটোৱে তেওঁৰ ফালৰ পৰা যৌন সম্পৰ্ক স্থাপনৰ ইংগিত দিব পাৰে, আৰু এইদৰে যৌন সম্পৰ্কৰ সময়ত সুৰক্ষামূলক বাধাৰ ব্যৱহাৰত হেঙাৰৰ সৃষ্টি কৰিব পাৰে। তদুপৰি মহিলাসকলৰ মাজত গৰ্ভনিৰোধৰ অন্যতম প্ৰধান পদ্ধতি ঐতিহাসিকভাৱে হৈছে বন্ধ্যাকৰণ, যিয়ে এইচ আই ভি সংক্ৰমণৰ পৰা সুৰক্ষা প্ৰদান নকৰে।

বৰ্তমান এইচ আই ভিএইডছত মৃত্যুৰ হাৰ পুৰুষতকৈ মহিলাৰ ক্ষেত্ৰত বেছি। ভাৰতৰ মহিলা স্বাস্থ্যৰ অন্যান্য ৰূপৰ দৰেই এই বৈষম্যৰ কাৰণ বহুমাত্ৰিক। নিৰক্ষৰতাৰ হাৰ অধিক আৰু পুৰুষৰ ওপৰত অৰ্থনৈতিক নিৰ্ভৰশীলতাৰ বাবে পুৰুষৰ তুলনাত মহিলাসকলক চিকিৎসালয়লৈ লৈ যোৱা বা স্বাস্থ্যজনিত প্ৰয়োজনীয়তাৰ বাবে চিকিৎসা সেৱা লাভ কৰাৰ সম্ভাৱনা কম। ইয়াৰ ফলত মহিলাসকলে এইচ আই ভিৰ সৈতে জড়িত জটিলতাত ভুগি থকাৰ অধিক আশংকা সৃষ্টি কৰে। মহিলাৰ এইচ আই ভিএইডছ সংক্ৰমণৰ উপস্থিতিৰ ফলত বিবাহৰ সম্ভাৱনা কম বা একেবাৰেই নাথাকিব পাৰে বুলিও প্ৰমাণ পোৱা গৈছে, যিয়ে এইচ আই ভিএইডছত আক্ৰান্ত মহিলাসকলৰ বাবে অধিক অপবাদৰ সৃষ্টি কৰে। 

 প্ৰজনন অধিকাৰ 

ভাৰতে ১৯৭০ চনৰ আৰম্ভণিতে আইন প্ৰণয়নৰ জৰিয়তে গৰ্ভপাতক বৈধতা প্ৰদান কৰে।কিন্তু চহৰসমূহত ইয়াৰ প্ৰসাৰ সীমিত হৈয়েই আছে। ২০ শতাংশতকৈও কম স্বাস্থ্যসেৱা কেন্দ্ৰই গৰ্ভপাতৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় সেৱা আগবঢ়াবলৈ সক্ষম হয়। বৰ্তমানৰ অভাৱৰ ভিতৰত চিকিৎসক আৰু এই পদ্ধতি সম্পন্ন কৰিবলৈ সঁজুলিৰ অভাৱ অন্যতম।

ভাৰতত গৰ্ভপাত কৰা আটাইতকৈ সাধাৰণ ভ্ৰুণটো হৈছে কন্যা। কন্যা ভ্ৰুণৰ গৰ্ভপাতত অসংখ্য কাৰকে অৰিহণা যোগায়। উদাহৰণস্বৰূপে, যিসকল মহিলা উচ্চ শিক্ষিত আৰু যিসকলে প্ৰথমতে কন্যা সন্তান জন্ম দিছিল, তেওঁলোকে কন্যা সন্তানক গৰ্ভপাত কৰাৰ সম্ভাৱনা বেছি। লিংগ নিৰ্বাচন কৰি সম্পন্ন কৰা গৰ্ভপাতৰ কাৰ্যই পুৰুষ আৰু মহিলাৰ অনুপাত তিৰ্যক হোৱাত অৰিহণা যোগাইছে। ২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি ০–৬ বছৰ বয়সৰ শিশুৰ লিংগ অনুপাত লৰাকেন্দ্ৰিক হোৱাৰ ধাৰা অধিক।

ভাৰতত কন্যাতকৈ পুত্ৰক অগ্ৰাধিকাৰ দিয়াটো সামাজিক, অৰ্থনৈতিক আৰু ধৰ্মীয় কাৰণত গঢ় লৈ উঠিছে। নাৰীৰ জীৱিকাহীনতাৰ মৰ্যাদাৰ বাবে সমাজত তেওঁলোকৰ মূল্য কম বুলি প্ৰায়ে বিশ্বাস কৰা হয়। আৰ্থিক সহায়, বৃদ্ধাৱস্থাৰ নিৰাপত্তা, সম্পত্তিৰ উত্তৰাধিকাৰ, যৌতুক আৰু ধৰ্মীয় কৰ্তব্যক কেন্দ্ৰ কৰি গা কৰি উঠা বিশ্বাসসমূহে কন্যাতকৈ পুত্ৰক অগ্ৰাধিকাৰ দিয়াত অৰিহণা যোগায়। পুত্ৰক পছন্দ কৰাৰ আঁৰৰ এটা মূল কাৰণ হল কন্যাৰ বাবে দৰা বিচৰাৰ সম্ভাৱ্য বোজা। ভাৰতৰ ছোৱালীৰ পৰিয়ালে কন্যাক বিয়া পাতিবলৈ প্ৰায়ে যৌতুক আৰু বিবাহৰ লগত জড়িত সকলো খৰচ দিবলগীয়া হয়, যাৰ ফলত কন্যা সন্তান জন্ম দিয়াৰ লগত জড়িত খৰচ বৃদ্ধি পায়।

 হৃদযন্ত্ৰৰ স্বাস্থ্য 
ভাৰতত মহিলাৰ মৃত্যুৰ ক্ষেত্ৰত হৃদযন্ত্ৰৰ ৰোগে প্ৰধান অৰিহণা যোগায়। বিশ্বৰ হৃদৰোগৰ বোজা ৬০% ভাৰতীয়সকলে কঢ়িয়ায়। ভাৰতীয় মহিলাসকলৰ হৃদৰোগৰ ফলত মৃত্যুৰ হাৰ বিশেষভাৱে অধিক আৰু ভাৰতীয় হৃদযন্ত্ৰ সংস্থাৰ দৰে বেচৰকাৰী অনুষ্ঠানে এই বিষয়ত সজাগতা সৃষ্টি কৰি আহিছে।   .      . ভাৰতত পুৰুষতকৈ মহিলাৰ হৃদযন্ত্ৰৰ ৰোগৰ সৈতে জড়িত মৃত্যুৰ হাৰ বেছিকাৰণ লিংগৰ মাজত স্বাস্থ্যসেৱাৰ পাৰ্থক্য আছে। দেখা গৈছে যে জন্মগত হৃদৰোগ থকা ৰোগীৰ মাজত পুৰুষতকৈ মহিলাৰ অস্ত্ৰোপচাৰৰ সম্ভাৱনা কম কাৰণ পৰিয়ালসমূহে অনুভৱ কৰিছিল যে অস্ত্ৰোপচাৰৰ ফলত সৃষ্টি হোৱা দাগে মহিলাসকলৰ বিবাহযোগ্যতা কমাব।

তদুপৰি নেতিবাচক চিকিৎসা ইতিহাসৰ সৈতে জড়িত অপবাদৰ ফলত পৰিয়ালসমূহে নিজৰ কন্যাৰ চিকিৎসা বিচৰাত ব্যৰ্থ হোৱা দেখা গৈছিল।  ২০১১ চনত পেডনেকাৰ আৰু অন্যান্যসকলে কৰা এক অধ্যয়নত দেখা গল যে জন্মগত হৃদৰোগ থকা ১০০জন লৰা আৰু ছোৱালীৰ ভিতৰত ৭০জন লৰাৰ অস্ত্ৰোপচাৰ হব৷ তাৰ পৰিৱৰ্তে মাত্ৰ ২২জন ছোৱালীয়েহে একেধৰণৰ চিকিৎসা লাভ কৰিব।

এই পাৰ্থক্যৰ প্ৰধান চালকৰ কাৰণ হৈছে সাংস্কৃতিক মানদণ্ড যিয়ে মহিলাসকলক তেওঁলোকৰ সংগী নিৰ্বাচনত কম সুবিধা প্ৰদান কৰে। পৰিয়ালৰ জ্যেষ্ঠ সদস্যসকলে ঘৰবাৰীত যুৱতীসকলৰ বাবে উপযুক্ত স্বামী বিচাৰি উলিয়াব লাগিব। যদি মহিলাসকলৰ পূৰ্বৰ চিকিৎসাৰ প্ৰতিকূল ইতিহাস থকা বুলি জনা যায় তেন্তে তেওঁলোকৰ সংগী বিচাৰি পোৱাৰ ক্ষমতা বহু পৰিমাণে হ্ৰাস পায়। এই পাৰ্থক্যৰ ফলত পুৰুষ আৰু মহিলাৰ স্বাস্থ্যৰ ফলাফল ভিন্ন হয়।

 মানসিক স্বাস্থ্য 
মানসিক স্বাস্থ্যৰ ক্ষেত্ৰত হতাশা, মানসিক চাপ আৰু আত্মমূল্যৰ মাপাংকনকে ধৰি বহু বহল পৰিসৰ থাকে। ভাৰতত মহিলাসকলৰ মাজত মানসিক স্বাস্থ্যজনিত বিকাৰৰ প্ৰাদুৰ্ভাৱত অসংখ্য কাৰকে প্ৰভাৱ পেলায়; য’ত বয়সস্থ, কম শিক্ষাৰ অৰ্হতা, ঘৰত সন্তান কম হোৱা, দৰমহা পোৱা কৰ্মসংস্থাপনৰ অভাৱ আৰু পত্নীৰ অত্যধিক মদ্যপান আদি অন্যতম। লিংগৰ লগত জড়িত অসুবিধাই মানসিক স্বাস্থ্যজনিত বিকাৰৰ সম্ভাৱনা বৃদ্ধি কৰে বুলিও প্ৰমাণ পোৱা গৈছে। যিসকল মহিলাই পুৰুষে মহিলা সংগীৰ বিৰুদ্ধে হিংসা ব্যৱহাৰ কৰাটো গ্ৰহণযোগ্য বুলি বিবেচনা কৰে, তেওঁলোকে হয়তো নিজকে পুৰুষতকৈ কম মূল্যৱান বুলি ভাবে। ইয়াৰ ফলত মহিলাসকলে বিভিন্ন মানসিক বিকাৰৰ সৈতে মোকাবিলা কৰিবলগীয়া স্বাস্থ্যসেৱাক কমকৈ সহায় লোৱাৰ প্ৰৱণতা থাকে।

কম আয়ৰ দেশৰ মহিলাসকলক অসমতাপূৰ্ণভাৱে প্ৰভাৱিত কৰা অন্যতম সাধাৰণ বিকাৰ হল হতাশা। ভাৰতীয় মহিলাসকল ভাৰতীয় পুৰুষতকৈ অধিক হাৰত হতাশাত ভুগিছে। অধিক মাত্ৰাত দৰিদ্ৰতা আৰু লিংগ অসুবিধাৰ সন্মুখীন হোৱা ভাৰতীয় মহিলাসকলৰ মাজত হতাশাৰ হাৰ অধিক। আন্তঃব্যক্তিগত সম্পৰ্কৰ সৈতে জড়িত অসুবিধাসমূহ (বেছিভাগেই বৈবাহিক সম্পৰ্ক) আৰু অৰ্থনৈতিক বৈষম্যক হতাশাৰ মূল সামাজিক চালক হিচাপে উল্লেখ কৰা হৈছে। 

দেখা গৈছে যে ভাৰতীয় মহিলাসকলে সাধাৰণতে হতাশাৰ লক্ষণসমূহৰ সূচনা কৰা আৱেগিক আৰু মানসিক চাপৰ পৰিৱৰ্তে দেহগত লক্ষণসমূহৰ বৰ্ণনা কৰে। ইয়াৰ ফলত ভাৰতৰ মহিলাসকলৰ মাজত হতাশাৰ সঠিক মূল্যায়ন কৰাটো প্ৰায়ে কঠিন হৈ পৰে। প্ৰসৱৰ পিছৰ দেখা দিয়া হতাশাত লিংগই মুখ্য ভূমিকা পালন কৰে। ছোৱালী সন্তান জন্মৰ বাবে প্ৰায়ে মাতৃক দোষাৰোপ কৰা হয়। ইয়াৰ উপৰিও যিসকল মহিলাৰ ইতিমধ্যে কন্যা সন্তান আছে, তেওঁলোকে প্ৰায়ে লৰা সন্তান জন্ম দিয়াৰ বাবে অতিৰিক্ত চাপৰ সন্মুখীন হয়যাৰ ফলত তেওঁলোকৰ সামগ্ৰিক মানসিক চাপৰ মাত্ৰা বৃদ্ধি হয়।

ভাৰতত মহিলাৰ স্কিজ'ফ্ৰেনিয়াৰ আৰম্ভণি পুৰুষতকৈ কম। কিন্তু মহিলা আৰু পুৰুষে সন্মুখীন হবলগীয়া সংশ্লিষ্ট অপবাদৰ ক্ষেত্ৰত পাৰ্থক্য বিৰাজমান। পুৰুষসকলে বৃত্তিগত কাৰ্যকলাপত ক্ষতিগ্ৰস্ত হোৱাৰ প্ৰৱণতা থাকে৷ আনহাতে মহিলাসকলে বৈবাহিক কাৰ্যকলাপত ক্ষতিগ্ৰস্ত হয়। আৰম্ভণিৰ সময়েও স্কিজফ্ৰেনিয়াৰ অপবাদকৰণত ভূমিকা পালন কৰে। মহিলাসকলৰ জীৱনৰ পিছৰ কালছোৱাত (প্ৰায়ে সন্তান জন্মৰ পিছত) স্কিজফ্ৰেনিয়া ধৰা পৰে। শিশুসকলক প্ৰায়ে অসুস্থ মাতৃৰ যত্নৰ পৰা আঁতৰাই দিয়া হয়, যাৰ ফলত আৰু অধিক দুখৰ সৃষ্টি হব পাৰে।

 আত্মহত্যা 
ভাৰতীয় মহিলাৰ আত্মহত্যাৰ হাৰ বেছিভাগ উন্নত দেশতকৈ বেছি। ভাৰতত মহিলাৰ আত্মহত্যাৰ হাৰো পুৰুষৰ তুলনাত বেছি। মহিলাৰ আত্মহত্যাৰ আটাইতকৈ সাধাৰণ কাৰণসমূহ হতাশা, উদ্বেগ, লিংগ অসুবিধা আৰু ঘৰুৱা হিংসাৰ সৈতে জড়িত যন্ত্ৰণাৰ লগত প্ৰত্যক্ষভাৱে সম্পৰ্কিত। 

সমগ্ৰ ভাৰত আৰু দক্ষিণ এছিয়াৰ বহু অংশত পোৱা আত্মহত্যাৰ উচ্চ হাৰ লিংগকেন্দ্ৰিক জটিলতাত সৈতে জড়িত। লৈংগিক জটিলতা প্ৰায়ে মহিলাৰ প্ৰতি ঘৰুৱা হিংসাৰ জৰিয়তে প্ৰকাশ কৰা হয়। ভাৰতৰ মহিলা যৌনকৰ্মীসকলৰ মাজত আত্মহত্যাৰ হাৰ বিশেষভাৱে বেছি, যিসকলে নিজৰ লিংগ আৰু কৰ্মক্ষেত্ৰৰ বাবে অসংখ্য পৰিমাণৰ বৈষম্যৰ সন্মুখীন হয়।

 ঘৰুৱা হিংসা 

 ভাৰতৰ এটা গুৰুত্বপূৰ্ণ সমস্যা। ঘৰুৱা হিংসা—মহিলাৰ বিৰুদ্ধে শাৰীৰিক, মানসিক আৰু যৌন হিংসাৰ কাৰ্য্য৷ ই সমগ্ৰ বিশ্বতে দৃষ্টিগোচৰ হয় আৰু বৰ্তমান বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাই ইয়াক এক অদৃশ্যমান মহামাৰী হিচাপে গ্ৰহণ কৰিছে। ঘৰুৱা হিংসাৰ প্ৰাদুৰ্ভাৱ থকা দেশসমূহৰ অৰ্থনীতিত মহিলাৰ শ্ৰমিক শক্তিত অংশগ্ৰহণৰ হাৰ কম হোৱাৰ উপৰি চিকিৎসা ব্যয় অধিক আৰু অক্ষমতাৰ হাৰ অধিক। ভাৰতীয় মহিলাসকলৰ প্ৰায় এক তৃতীয়াংশই তেওঁলোকৰ প্ৰাপ্তবয়স্ক বয়সত অন্তৰংগ সংগীৰ পৰা হিংসা ৰ সন্মুখীন হয়।

ভাৰতত ঘৰুৱা হিংসাৰ প্ৰাদুৰ্ভাৱ পিতৃতন্ত্ৰ, স্তৰবৃত্ত আৰু বহুপ্ৰজন্মৰ পৰিয়ালৰ সাংস্কৃতিক নীতিৰ সৈতে জড়িত। পুৰুষতন্ত্ৰৰ আধিপত্য তেতিয়া হয় যেতিয়া পুৰুষে উচ্চ অধিকাৰ, বিশেষাধিকাৰ আৰু ক্ষমতা ব্যৱহাৰ কৰি এনে এক সামাজিক ব্যৱস্থা সৃষ্টি কৰে যিয়ে নাৰী আৰু পুৰুষক লিংগৰ ভিন্ন ভূমিকা প্ৰদান কৰে। ইয়াৰ ফলত সৃষ্টি হোৱা ক্ষমতাৰ গাঁথনিয়ে নাৰীক ঘৰুৱা হিংসাত শক্তিহীন কৰি তোলে। পুৰুষে ঘৰুৱা হিংসাক আচৰণ নিয়ন্ত্ৰণৰ উপায় হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰে।

২০০৫২০০৬ চনৰ ভাৰত     ত সকলো মহিলাৰ ৩১ শতাংশই সমীক্ষাৰ পূৰ্বৰ বিগত ১২ মাহত শাৰীৰিক হিংসাৰ বলি হোৱা বুলি কয়। কিন্তু প্ৰকৃততে ভুক্তভোগীৰ সংখ্যা বহুত বেছিও হব পাৰে।ঘৰুৱা হিংসাৰ বলি হোৱা মহিলাসকলে কমকৈ ৰিপৰ্ট কৰিব পাৰে বা ৰিপৰ্ট নকৰিবও পাৰে। ইয়াৰ কাৰণ হব পাৰে মহিলাসকলে স্বামীৰ অধীন হোৱাৰ লগত জড়িত সাংস্কৃতিক নীতিনিয়মৰ পৰা উদ্ভৱ হোৱা লাজ বা লাজৰ অনুভূতি। তদুপৰি পৰিয়ালৰ সন্মান ৰক্ষাৰ বাবে মহিলাসকলে কমকৈ ৰিপৰ্ট দিয়াৰ প্ৰৱণতা থাকে।

২০০৫২০০৬ চনৰ ভাৰত ৰাষ্ট্ৰীয় পৰিয়াল স্বাস্থ্য জৰীপ তৃতীয়ৰ তথ্য ব্যৱহাৰ কৰি ই ২০১২ চনত সম্পন্ন কৰা এক অধ্যয়নত দেখা গৈছে যে ঘৰুৱা হিংসাৰ হাৰ বহুতো সমাজবিজ্ঞান, ভৌগোলিক আৰু অৰ্থনৈতিক পদক্ষেপৰ মাজত ভিন্ন। অধ্যয়নটোত দেখা গৈছে যে মধ্যম আৰু উচ্চ আয়ৰ মহিলাসকলৰ ভিতৰত আটাইতকৈ দৰিদ্ৰ মহিলাৰ অৱস্থা সবাতোকৈ বেয়া। গৱেষকসকলৰ মতে ঘৰুৱা হিংসাৰ হাৰ অধিক হোৱাৰ কাৰণ হৈছে দৰিদ্ৰতাৰ ফলত হোৱা অত্যধিক পাৰিবাৰিক হেঁচা। ইয়াৰ উপৰি অধ্যয়নটোত দেখা গৈছে যে শ্ৰমিক শক্তিৰ অংশ হোৱা মহিলাসকলে অধিক ঘৰুৱা হিংসাৰ সন্মুখীন হয়। গৱেষকসকলৰ মতে, শ্ৰমিক মহিলাসকলে ভাৰতীয় পৰিয়ালৰ ভিতৰত পিতৃতান্ত্ৰিক ক্ষমতা ব্যৱস্থাটোক বিচলিত কৰি তুলিব পাৰে।

মহিলাৰ উপাৰ্জনৰ সম্ভাৱনা আৰু স্বাধীনতাক ভাবুকি বুলি পুৰুষে গণ্য কৰিব পাৰে আৰু লিংগ ক্ষমতাৰ গাঁথনিটো তেওঁলোকৰ পক্ষলৈ ঘূৰাই আনিবলৈ হিংসাত্মক প্ৰতিক্ৰিয়া প্ৰকাশ কৰিব পাৰে। নাৰীৰ বিৰুদ্ধে ঘৰুৱা হিংসাৰ লগত জড়িত অন্যতম বৃহৎ কাৰক আছিল ঘৰৰ ভিতৰত পুৰুষে কৰা মদ্যপানৰ প্ৰাদুৰ্ভাৱ। ২০০৫ চনত প্ৰদীপ পাণ্ডা আৰু বীনা আগৰৱালে কৰা এক অধ্যয়নত দেখা গৈছে যে মহিলাৰ স্থাৱৰ সম্পত্তিৰ মালিকীস্বত্বৰ লগে লগে মহিলাৰ বিৰুদ্ধে ঘৰুৱা হিংসাৰ প্ৰাদুৰ্ভাৱ বহু পৰিমাণে হ্ৰাস পায়, যত মাটি আৰু গৃহ নিৰ্মাণো অন্তৰ্ভুক্ত।

লগতে চাওক

 
 যৌতুক
 নাৰীবাদ
 
 ধৰ্ষণ

দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ সময়ত নাজী জাৰ্মানীয়ে নিৰ্মাণ কৰা এটা শিবিৰ আছিল অশ্বিট্‌ছ নিৰ্যাতন শিবিৰ । পোলেণ্ডত অৱস্থিত এই শিবিৰটো আছিল নাজীয়ে নিৰ্মাণ কৰা আটাইতকৈ ডাঙৰ নিৰ্যাতন শিবিৰ বা কনচেনট্ৰেচন কেম্প। সেই সময়ত এই শিবিৰত এক নিযুততকৈও অধিক লোকক হত্যা কৰা হৈছিল  ইয়াৰে অধিকাংশই ইহুদী সম্প্ৰদায়ৰ। ইহুদীসকলৰ ওপৰত নাজীৰ চূড়ান্ত সমাধান কাৰ্যকৰী কৰাৰ অন্যতম মূল কেন্দ্ৰ আছিল এই শিবিৰ। অশ্বিট্‌ছত মুঠ ৪০টাতকৈও অধিক সৰুবৰ কনচেনট্ৰেচন কেম্প আছিল। ইয়াৰ ভিতৰত প্ৰধান আছিল তিনিটা শিবিৰ প্ৰথম অশ্বিট্জ, দ্বিতীয় অশ্বিট্জ  বাৰ্কিনাউ আৰু অশ্বিট্জ তৃতীয়।
তথ্য সংগ্ৰহদ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ সময়ত নাজী জাৰ্মানীয়ে নিৰ্মাণ কৰা এটা শিবিৰ আছিল অশ্বিট্‌ছ নিৰ্যাতন শিবিৰ । পোলেণ্ডত অৱস্থিত এই শিবিৰটো আছিল নাজীয়ে নিৰ্মাণ কৰা আটাইতকৈ ডাঙৰ নিৰ্যাতন শিবিৰ বা কনচেনট্ৰেচন কেম্প। সেই সময়ত এই শিবিৰত এক নিযুততকৈও অধিক লোকক হত্যা কৰা হৈছিল  ইয়াৰে অধিকাংশই ইহুদী সম্প্ৰদায়ৰ। ইহুদীসকলৰ ওপৰত নাজীৰ চূড়ান্ত সমাধান কাৰ্যকৰী কৰাৰ অন্যতম মূল কেন্দ্ৰ আছিল এই শিবিৰ। অশ্বিট্‌ছত মুঠ ৪০টাতকৈও অধিক সৰুবৰ কনচেনট্ৰেচন কেম্প আছিল। ইয়াৰ ভিতৰত প্ৰধান আছিল তিনিটা শিবিৰ প্ৰথম অশ্বিট্জ, দ্বিতীয় অশ্বিট্জ  বাৰ্কিনাউ আৰু অশ্বিট্জ তৃতীয়।
তথ্য সংগ্ৰহদ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ সময়ত নাজী জাৰ্মানীয়ে নিৰ্মাণ কৰা এটা শিবিৰ আছিল অশ্বিট্‌ছ নিৰ্যাতন শিবিৰ । পোলেণ্ডত অৱস্থিত এই শিবিৰটো আছিল নাজীয়ে নিৰ্মাণ কৰা আটাইতকৈ ডাঙৰ নিৰ্যাতন শিবিৰ বা কনচেনট্ৰেচন কেম্প। সেই সময়ত এই শিবিৰত এক নিযুততকৈও অধিক লোকক হত্যা কৰা হৈছিল  ইয়াৰে অধিকাংশই ইহুদী সম্প্ৰদায়ৰ। ইহুদীসকলৰ ওপৰত নাজীৰ চূড়ান্ত সমাধান কাৰ্যকৰী কৰাৰ অন্যতম মূল কেন্দ্ৰ আছিল এই শিবিৰ। অশ্বিট্‌ছত মুঠ ৪০টাতকৈও অধিক সৰুবৰ কনচেনট্ৰেচন কেম্প আছিল। ইয়াৰ ভিতৰত প্ৰধান আছিল তিনিটা শিবিৰ প্ৰথম অশ্বিট্জ, দ্বিতীয় অশ্বিট্জ  বাৰ্কিনাউ আৰু অশ্বিট্জ তৃতীয়।
তথ্য সংগ্ৰহদ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ সময়ত নাজী জাৰ্মানীয়ে নিৰ্মাণ কৰা এটা শিবিৰ আছিল অশ্বিট্‌ছ নিৰ্যাতন শিবিৰ । পোলেণ্ডত অৱস্থিত এই শিবিৰটো আছিল নাজীয়ে নিৰ্মাণ কৰা আটাইতকৈ ডাঙৰ নিৰ্যাতন শিবিৰ বা কনচেনট্ৰেচন কেম্প। সেই সময়ত এই শিবিৰত এক নিযুততকৈও অধিক লোকক হত্যা কৰা হৈছিল  ইয়াৰে অধিকাংশই ইহুদী সম্প্ৰদায়ৰ। ইহুদীসকলৰ ওপৰত নাজীৰ চূড়ান্ত সমাধান কাৰ্যকৰী কৰাৰ অন্যতম মূল কেন্দ্ৰ আছিল এই শিবিৰ। অশ্বিট্‌ছত মুঠ ৪০টাতকৈও অধিক সৰুবৰ কনচেনট্ৰেচন কেম্প আছিল। ইয়াৰ ভিতৰত প্ৰধান আছিল তিনিটা শিবিৰ প্ৰথম অশ্বিট্জ, দ্বিতীয় অশ্বিট্জ  বাৰ্কিনাউ আৰু অশ্বিট্জ তৃতীয়।
তথ্য সংগ্ৰহ
অসম গেছ কোম্পানী লিমিটেড  প্ৰাকৃতিক গেছ পৰিবহণ আৰু বিতৰণৰ লগত জড়িত অসমৰ  হিচাপে স্থাপিত কোম্পানী। ১৯৬২ চনৰ ৩১ মাৰ্চ তাৰিখে ইয়াক প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল। ইয়াৰ মুখ্য কাৰ্যালয় ডিব্ৰুগড় জিলাৰ দুলিয়াজানত অৱস্থিত। অসম গেছ কোম্পানীৰ পাইপলাইনৰ নেটৱৰ্কে উজনি অসমৰ , , , , ,  আৰু ৰ ৪০০ ৰো অধিক চাহ কাৰখানা, ১,২০০ বাণিজ্যিক প্ৰতিষ্ঠান, ৫০,০০০ ঘৰুৱা গ্ৰাহক আৰু ৪১০ ঔদ্যোগিক গ্ৰাহকক গেছ যোগান ধৰি আহিছে।

ইতিহাস
১৯৬২ চনৰ ৩১ মাৰ্চ তাৰিখে অসম গেছ কোম্পানী লিমিটেডক ভাৰতত প্ৰাকৃতিক গেছ সম্পৰ্কীয় সকলো ধৰণৰ ব্যৱসায় সম্পাদন কৰাৰ বাবে অসম চৰকাৰৰ সম্পূৰ্ণ মালিকানাধীন ৰাজ্যিক ৰাজহুৱা খণ্ডৰ উদ্যোগ হিচাপে পৰিসীমিত কোম্পানী হিচাপে তদানীন্তন অসমৰ ৰাজধানী শ্বিলঙত স্থাপন কৰা হৈছিল। ই ১৯৬৭ চনত অসম ৰাজ্যিক বিদ্যুৎ পৰিষদৰ অন্তৰ্গত ডিব্ৰুগড় জিলাৰ নামৰূপ তাপ বিদ্যুৎ কেন্দ্ৰলৈ প্ৰাকৃতিক গেছ যোগানৰ সৈতে প্ৰথম বাৰৰ বাবে গেছ পৰিবহণ ব্যৱসায় আৰম্ভ কৰিছিল। অসম গেছ কোম্পানীৰ প্ৰাকৃতিক গেছৰ মূল উৎস অইল ইণ্ডিয়া লিমিটেড আৰু অ'এনজিচি লিমিটেডৰ পৰা সংগ্ৰহ কৰে। ই প্ৰাকৃতিক গেছ সংগ্ৰহ, সংসাধিত আৰু তাৰপিছত গ্ৰাহকসকললৈ বিতৰণ কৰে। ইয়াৰ গ্ৰাহকসকলক তিনিটা শ্ৰেণীত ক্ৰমে ঔদ্যোগিক, বাণিজ্যিক আৰু ঘৰুৱা হিচাপে শ্ৰেণীবদ্ধ কৰা হয়। ইয়াৰ ঔদ্যোগিক উপভোক্তাসকল হৈছে – ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপত্যকা সাৰ নিগম লিমিটেড, অসম পেট্ৰ’কেমিকেলছ লিমিটেড, নামৰূপ তাপ বিদ্যুৎ কেন্দ্ৰ, লাকুৱা তাপ বিদ্যুৎ কেন্দ্ৰ আৰু কঠালগুৰি তাপ বিদ্যুৎ কেন্দ্ৰ। ইয়াৰ লগতে ই হোটেল আৰু ৰেষ্টুৰেণ্ট ইত্যাদি বাণিজ্যিক গ্ৰাহক আৰু ঘৰুৱা গ্ৰাহক হিচাপে প্ৰায় ২০ হাজাৰ পৰিয়ালক গেছ সংযোগ প্ৰদান কৰে। ইয়াৰ উপৰিও প্ৰায় ৩৯০খন চাহ কাৰখানাই উজনি অসমৰ ১০খন জিলাত বিয়পি থকা পাইপযুক্ত প্ৰাকৃতিক গেছ ব্যৱহাৰ কৰে।

বৰ্তমান স্থিতি
অসম গেছ কোম্পানী লিমিটেডৰ ভূগৰ্ভস্থ প্ৰাকৃতিক গেছ ট্ৰাংক আৰু বিতৰণ পাইপলাইনৰ বিস্তৰ নেটৱৰ্ক আছে। এই পাইপলাইনৰ নেটয়ৰ্কে উজনি অসমৰ তিনিচুকীয়া, ডিব্ৰুগড়, শিৱসাগৰ, চৰাইদেউ, যোৰহাট, মাজুলী আৰু গোলাঘাট জিলাৰ প্ৰায় ৪০০খন চাহ কাৰখানা, ১২০০টা বাণিজ্যিক প্ৰতিষ্ঠান, প্ৰায় ৫০,০০০ গৰাকী ঘৰুৱা গ্ৰাহক আৰু ৪১০টা ঔদ্যোগিক গ্ৰাহকক সেৱা আগবঢ়ায়। ইয়াৰ বৰ্তমানৰ মুখ্য কাৰ্যালয় ডিব্ৰুগড় জিলাৰ তৈল নগৰী দুলীয়াজানত অৱস্থিত। কোম্পানীটোৰ ৫.৫ প্ৰতিদিনে মিলিয়ন মেট্ৰিক মানক ঘনমিটাৰতকৈ অধিক প্ৰাকৃতিক গেছ পৰিবহণ কৰাৰ ক্ষমতা আছে। বৰ্তমানে অসম গেছ কোম্পানীয়ে অসমৰ ১৪টা ভিন্ন স্থানত শাখা কাৰ্যালয় স্থাপন কৰিছে।

বৰ্তমান কোম্পানীৰ কৰ্তৃত্বপ্ৰাপ্ত শ্বেয়াৰ কেপিটেল হৈছে ২০ কোটি টকা আৰু পেইড আপ কেপিটেল হৈছে ১৬.৯১ কোটি টকা। ২০০০ চনত ই আই এছ অ প্ৰমাণপত্ৰ লাভ কৰে আৰু তাৰ পিছত ২০১০ চনত আই এছ অ ৯০০১২০০৮ লৈ উন্নীত হয়। 

প্ৰশাসন
অসম গেছ কোম্পানীৰ প্ৰশাসনিক কামকাজ বোৰ্ড অফ ডাইৰেক্টৰে চোৱাচিতা কৰে। এই বোৰ্ড অফ ডাইৰেক্টৰৰ বৰ্তমান অধ্যক্ষ হৈছে শদিয়া বিধান সভা সমষ্টিৰ বিধায়ক বলীন চেতিয়া আৰু পৰিচালন সঞ্চালক গকুল চন্দ্ৰ স্বৰ্গীয়াৰী। বোৰ্ড অফ ডাইৰেক্টৰৰ সদস্যসকলক অসম চৰকাৰে নিযুক্তি প্ৰদান কৰে। 

কৃতিত্ব
অসম গেছ কোম্পানী লিমিটেডক কাৰ্যকৰী ৰাজ্যিক পৰ্যায়ৰ ৰাজহুৱা খণ্ডৰ প্ৰতিষ্ঠানসমূহৰ মাজত কেইবা বছৰধৰি শক্তিশালী বিত্তীয় প্ৰদৰ্শনৰ ওপৰত আধাৰিত কৰি অসম চৰকাৰৰ ৰাজহুৱা উদ্যোগ বিভাগে এ শ্ৰেণীৰ অধীনত ঘোষণা কৰিছে। কোম্পানীটোৱে অসম চৰকাৰক আৰু মুখ্যমন্ত্ৰীৰ সাহায্য পুঁজিলৈ নিয়মীয়া লভ্যাংশ পৰিশোধ কৰি আহিছে। অসম গেছ কোম্পানীয়ে সুৰক্ষা নিয়ম সুচাৰু ৰূপে অনুসৰণ কৰাৰ বাবে ৰাজীৱ গান্ধী ৰাষ্ট্ৰীয় সুৰক্ষা বঁটা অৰ্জন কৰিছে।

বগীবিল দলং অসমৰ ডিব্ৰুগড় জিলাৰ বগীবিল নামৰ ঠাইত অৱস্থিত ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ ওপৰৰ চতুৰ্থখন দলং। ১৯৯৭ চনৰ ২২ জানুৱাৰীত ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰ পাৰৰ চিচিবৰগাওঁৰ কুলাজানত তদানীন্তন প্ৰধানমন্ত্ৰী এইচ ডি দেৱেগৌড়াই এই দলঙৰ আধাৰশিলা স্থাপন কৰে। ইয়াৰ পিছত ২০০২ চনত সেই সময়ৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী অটল বিহাৰী বাজপেয়ীয়ে দলং নিৰ্মাণৰ শুভাৰম্ভ কৰে আৰু ২৫ ডিচেম্বৰ ২০১৮ চনত প্ৰধানমন্ত্ৰী
নৰেন্দ্ৰ মোদি ডাঙৰীয়াই শুভাৰম্ভ কৰে। ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ ওপৰৰ এই চতুৰ্থখন দলং ৰেল আৰু পথ যোগাযোগ ব্যৱস্থা থকা ভাৰতৰ যিকোনো নদীৰ ওপৰত নিৰ্মিত দলঙৰ ভিতৰত আটাইতকৈ দীৰ্ঘতম দলং। দুখলপীয়া দলংখনত ওপৰৰ খাপত তিনিটা লেনযুক্ত পথ আছে ।

নিৰ্মাণৰ অগ্ৰগতি

২০০০ চনত মেছাৰ্ছ ৰেল ইণ্ডিয়া টেকনিকেল এণ্ড ইকনমিক ছাৰ্ভিচেজে দাখিল কৰা চূড়ান্ত প্ৰতিবেদন অনুসৰি আনুমানিক ১৭৬৭ কোটি টকাৰ বাজেটেৰে ইয়াৰ কামকাজ আৰম্ভ কৰা হয়। পৰিকল্পনা অনুসৰি ২০১৮ চনত প্ৰকল্পটোৰ সকলো কাম শেষ কৰি প্ৰধানমন্ত্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে ২৫ ডিচেম্বৰ ২০১৮ ত দলং ৰ শুভ উদ্বোধন কৰে।

দলঙৰ নাম বিতৰ্ক
বৰ্তমান দলংখনৰ নাম বগীবিল দলং বুলিয়েই পৰিচিত যদিও এই দলংখনৰ নামকলৈ বিভিন্ন বিতৰ্কৰো সৃষ্টি হৈছে। অসমৰ বহুকেইটা জনগোষ্ঠীয়ে তেওঁলোকৰ স্মৃতিবিজড়িত উপৰিপুৰুষৰ নামেৰে দলংখনৰ নামকৰণ কৰিবলৈ দাবী জনাইছে। এই ক্ষেত্ৰত চুতীয়াসকলে বীৰাংগনা নাৰী সতী সাধনীৰ স্মৃতিত সতী সাধনী সেতু, আহোমসকলে চাওলুং ছুকাফাৰ স্মৃতিত ছুকাফা সেতু, মিচিং জনগোষ্ঠীয়ে ছহিদ কমলা মিৰি সেতু বা মিৰি জিয়ৰী সেতু, দেউৰীসকলে ভীমবৰ দেউৰী সেতু, সোণোৱাল কছাৰীসকলে সলালী সেতু, মুছলমানসকলে আজান পীৰ সেতু, আদি অনেক নামেৰে নামকৰণ কৰাৰ দাবী তুলিছে। আনহাতে নিৰপেক্ষভাৱে বহুতে শংকৰমাধৱ সেতু, কুলাজানবগীবিল সেতু, বৰলুইত সেতু আদি নামেৰে নামকৰণ কৰিবলৈ অনুৰোধ কৰিছে।

হিমাচলী টুপী  হিমাচল প্ৰদেশৰ সংস্কৃতিৰ সৈতে সম্পৰ্কিত এক স্বকীয় টুপী। ইয়াক পাহাৰী টুপী বুলিও কোৱা হয়। ই পাহাৰী অঞ্চলৰ বাসিন্দাৰ পৰম্পৰাগত পোছাকৰ এটা অংশ। ইয়াক সাধাৰণতে স্থানীয় অনুষ্ঠান, বিবাহ, উৎসৱপাৰ্বন আদিত পৰিধান কৰা হয় যদিও ই হিমাচলৰ দৈনন্দিন সাজপাৰৰ অংশ।

ইতিহাস
হিমাচলী টুপী ঐতিহাসিকভাৱে কিন্নাৰৰ সৈতে সম্পৰ্কিত আছিল আৰু ৰাজকীয় বুচাহৰ আৰু কুল্লু ৰাজ্য হৈ হিমাচল প্ৰদেশৰ অন্যান্য অংশত উপনীত হৈছিল।

সামগ্ৰী আৰু আকৃতি
হিমাচলী টুপী হিমাচল প্ৰদেশৰ অন্যতম জনপ্ৰিয় কলা আৰু শিল্প। হিমাচলী টুপী সাধাৰণতে ঊলেৰে নিৰ্মিত আৰু ইয়াৰ আকৃতি সাধাৰণতে ঘূৰণীয়া বা নাওৰ আকৃতিৰ হয়।
 প্ৰকাৰ 
অঞ্চলভেদে হিমাচলী টুপীৰ অনন্য ৰং আৰু শৈলী পৃথক পৃথক হয়। হিমাচলী টুপীক মূল চাৰি ভাগত বিভক্ত কৰা হৈছে। সেই কেইটা হৈছে।
বুচাহৰি টুপী
বুচাহৰি টুপী বুচাহৰ অঞ্চলত প্ৰচলিত। ই সাধাৰণতে ভাটৌৰঙী সেউজীয়া ৰঙৰ।
কিন্নাউৰি টুপী
কিন্নাউৰি টুপী কিন্নাউৰ অঞ্চলত প্ৰচলিত। ই অলপ বুচাহৰি টুপীৰ সৈতে একে কেৱল ইয়াৰ ৰং আৰু ডিজাইনৰ পাৰ্থক্য আছে। কিন্নাউৰি টুপী গাঢ় ৰঙা বা ক্ৰিমচন ৰঙৰ শাৰী থাকে।
কুল্লুৱী টুপী
কুল্লুৱী টুপী হিমাচলৰ কুল্লু জিলাত প্ৰচলিত। এই টুপী আটাইতকৈ জনপ্ৰিয় হিমাচলী টুপী। এই টুপী বহুৰঙী শাৰী আৰু জ্যামিতিক নক্সাৰে সজ্জিত। অতি অলংকৃত হোৱাৰ বাবে ই উপহাৰ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়।
লাহউলি টুপী
লাহউলি টুপী হিমাচল প্ৰদেশৰ লাহউল অঞ্চলত প্ৰচলিত। এই টুপী কুল্লুৱী টুপীৰ সৈতে অলপ মিল আছে। কিন্তু ইয়াক বৰ বেছি অলংকৃত কৰা নহয়।

পৰম্পৰাগত পৰিধান
হিমাচলী টুপী হিমাচলৰ দৈনিক পিন্ধনৰ এক অংশ। ইয়াক স্থানীয় উৎসৱ, ধৰ্মীয় অনুষ্ঠান আৰু বিবাহ আদিৰ সময়ত সচৰাচৰ পিন্ধা হয়। কাংৰা আৰু হামিৰপুৰৰ দৰে প্ৰায় সকলো পাহাৰীয়া অঞ্চলৰ পুৰুষে কুৰ্তা পায়জামা আৰু টুপী পিন্ধে আৰু মহিলাসকলে কামীজ আৰু দুপাট্টাৰ সৈতে চুৰিদাৰ পায়জামা বা ছালৱাৰ পিন্ধে। হিমাচলী টুপী হিমাচলৰ সাংস্কৃতিক পৰিচয়ৰ প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। হিমাচলৰ মানুহে ইয়াক লৈ গৌৰৱ অনুভৱ কৰে। ই পঞ্জাবৰ শিখসকলৰ পাগুৰীৰ সমপৰ্যায়ৰ মূৰত পিন্ধা বসন।
 ৰাজনৈতিক পৰিচয় 

হিমাচলী টুপীৰ ৰং দীৰ্ঘ দিন ধৰি পাহাৰীয়া ৰাজ্যখনত ৰাজনৈতিক আনুগত্যৰ সূচক হৈ আছে আৰু ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ দলৰ নেতা যেনে বীৰভদ্ৰ সিঙৰ দৰে দলৰ নেতাসকলে সেউজীয়া বেণ্ডৰ সৈতে টুপি পৰিধান কৰে আৰু প্ৰতিদ্বন্দ্বী ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টিৰ নেতা প্ৰেম কুমাৰ ধুমালে মেৰুন বেণ্ডৰ সৈতে টুপি পিন্ধে।

চিত্ৰ বিথিকা

  ,         ’      ,  ,     ,  .হিমাচলী টুপী পৰিহিত নৰেন্দ্ৰ মোদী
  .হিমাচলী টুপী পৰিহিত প্ৰেম কুমাৰ ধুমাল
  .হিমাচলী টুপী পৰিহিত বীৰভদ্ৰ সিং
  .হিমাচলী টুপী

ৰমন্যাসবাদ  বুলিলে এক শৈল্পিক, সাহিত্যিক, সাংগীতিক আৰু বৌদ্ধিক আন্দোলনক বুজা যায় যি অষ্টাদশ শতিকাৰ শেষৰ ফালে ইউৰোপত উদ্ভৱ হৈছিল। ইংৰাজী ভাষাৰ ৰোমাঞ্চ শব্দটো মূলতঃ ফৰাচী ভাষাৰ পৰা আহিছে। প্ৰাচীন ফৰাচী ভাষাত  আৰু  এই দুটা ৰূপত ব্যৱহৃত শব্দটোৰ পৰা আহিছে। এই ফৰাচী শব্দটো মধ্যযুগীয় ইংৰাজী ভাষাত  আৰু  ৰূপে প্ৰবেশ কৰে। তেতিয়া অৰ্থ আছিল – ‘   ,   ’। ৰোমাঞ্চৰ উৎপত্তি স্থান সম্পৰ্কে ইউৰোপীয় পণ্ডিতসকলৰ দ্বিমত আছে। কোনোৱে ইয়াক কেৱল   বুলি উল্লেখ কৰাৰ পৰিৱৰ্তে কিছুসংখ্যকে ইয়াৰ উৎপত্তি স্থল   বুলি কৈছে। ৰোমাঞ্চসমূহ বিষয়বস্তুতকৈ বিশেষ বৰ্ণনাশৈলীৰ উদ্ভাৱনৰ বাবে বেছি তাৎপৰ্যপূৰ্ণ বুলি চিহ্নিত কৰিব পাৰি। বীৰত্বপূৰ্ণ কাৰ্যকলাপ, দুঃসাহসিক আৰু বিপদ সংকুল অভিযান, ৰোমাণ্টিক প্ৰেম ইত্যাদিসমূহেই ৰোমাঞ্চৰ প্ৰধান বিষয়বস্তু আছিল বুলি জনা যায়।

এই ‘ৰোমাঞ্চ’ শব্দটোও আহিল ‘ৰোমানা’ শব্দটোৰ পৰা। ৰোম দেশৰ ভাষাৰ পৰা অৰ্থাৎ লেটিনৰ পৰা অনূদিত কাহিনীক কোৱা হৈছিল ৰোমানা। ৰোমানৰ পৰা ৰোমাঞ্চ আৰু ৰোমাঞ্চৰ পৰা ৰোমাণ্টিক শব্দৰ উৎপত্তি হ’ল। সাহিত্যসমালোচনাৰ ক্ষেত্ৰত ‘ৰোমাণ্টিক’ শব্দটো সৰ্বপ্ৰথমে ব্যৱহাৰ কৰিছিল জাৰ্মান দাৰ্শনিক সমালোচক শিগেলে। তেওঁ ‘ৰোমাণ্টিক’ পদটো ‘ক্লাছিক’ পদৰ বিপৰীতধৰ্মী বুলি উল্লেখ কৰিছিল আৰু তাৰ পাছৰ পৰাই ইংলণ্ড আৰু ফ্ৰান্সত তেনে অৰ্থতে এই পদটো সণ্ঢালনিকৈ ব্যৱহাৰ হ’বলৈ ধৰে।

ৰোমাঞ্চ বা ৰোমাণ্টিক শব্দটো অসমীয়া ভাষালৈ সোমাই আহিছে উনবিংশ শতিকাৰ শেষৰ ফালেহে। এই শব্দটো অসমীয়া ভাষাৰ পৰিভাষা স্বৰূপে নৱন্যাস শব্দটো ব্যৱহৃত হৈ আহিছে। কবি সমালোচক মহেন্দ্ৰ বৰাই ১৯৭৬ চনত ৰোমাণ্টিক শব্দটোৰ অসমীয়া ভাষাৰ পৰিভাষা স্বৰূপে ৰমন্যাস শব্দটো ব্যৱহাৰ কৰে। তেওঁৰ ৰমন্যাসবাদ গ্ৰন্থখনত ব্যৱহাৰ কৰে।

ৰমন্যাসবাদ সংজ্ঞা
ৰমন্যাসবাদ কেইটামান সংজ্ঞাই ৰমন্যাসবাদৰ বিশেষত্বসমূহক অধিক স্পষ্ট কৰি তুলিব। তেনেধৰণৰ কেইটামান সংজ্ঞা হল
 ৱাল্টাৰ পেটাৰৰ মতে, “ৰমন্যাসবাদ হল সৌন্দৰ্যৰ লগত অপৰিচিতৰ সংযোজন।”
 সমালোচক এম্বাৰক্ৰম্বিয়ে  নামৰ গ্ৰন্থখনৰ মতে, “ৰমন্যাসবাদ হ’ল বাহ্যিক অভিজ্ঞতাৰ পৰা আঁতৰি গৈ অৰ্ন্তলোকৰ ওপৰত মনোনিবেশ কৰা।”
 বাটছ ডাণ্টনৰ মতে, “ৰমন্যাসবাদ হ’ল বিস্ময়ৰ পুৰ্নজাগৰণ ।”
 ফৰাচী ঔপন্যাসিক ভিক্টৰ হিউগ’ৰ মতে, “ৰমন্যাসবাদ হ’ল সাহিত্যত উদাৰতাবাদ।”
 হাৰফোৰ্ডৰ মতে, “কল্পনা শক্তিৰ অসামান্য বিকাশ বা অসাধাৰণ বিকাশেই হল ৰমন্যাসবাদ।”

ৰমন্যাসবাদৰ বিশেষত্ব
ৰমন্যাসবাদৰ কিছুমান বিশেষত্ব আছে। সেইসমূহ নিৰ্ণয় কৰিব পৰা যায় এনেদৰে
 ৰমন্যাসিক কবিতাৰ প্ৰথম বৈশিষ্ট্য হ’ল, বন্ধনমুক্তিৰ আদৰ্শ। অষ্টাদশ শতিকাৰ নৱ্যধ্ৰুপদী কবিসকলে কিছুমান ধৰা বন্ধা নীতি আগত ৰাখি কবিতা বচনা কৰিছিল। ৰোমাণ্টিক কবিসকলে কিন্তু এই নীতিনিয়মৰ বন্ধনৰ পৰা নিজকে মুক্ত কৰাৰ প্ৰয়াস কৰিছিল। প্ৰকৃততে ৰমন্যাসিক কাব্য আন্দোলনে গঢ় লৈ উঠিছিল নৱৱ্য ধ্ৰুপদীসকলৰ ৰীতিবদ্ধতাৰ বিৰুদ্ধে বিদ্ৰোহাচৰণ কৰাৰ ফলশ্ৰুতি স্বৰূপেই। সেইবাবেই ৰমন্যাসবাদক    বা সাহিত্যত আত্মমুক্তিৰ জয়গান বুলি কোৱা হয়।
 ৰোমাণ্টিক কবিতাৰ দ্বিতীয় প্ৰধান বৈশিষ্ট্য হ’ল প্ৰকৃতিপ্ৰীতি। ৰোমাণ্টিক কবিতাত ‘প্ৰকৃতি’ স্বয়ংসম্পূৰ্ণ স্বকীয় সত্তা ৰূপে প্ৰাণদায়িনী শক্তিৰ উৎস ৰূপে পৰিগণিত হয়। প্ৰকৃতি কেৱল ঘটনাৰ পৃষ্ঠভূমি হৈ নাথাকিল। প্ৰকৃতিৰ বিভিন্ন উপাদান, যেনে ফুল, চৰাই, গছপাত আদি সকলোতে তেওঁলোকে আৰোপ কৰিলে।
 প্ৰকৃতিপ্ৰীতিৰ লগতে চহা জীৱনৰ প্ৰতি আৰু গাঁৱলীয়া জীৱনৰ প্ৰতি গভীৰ আকৰ্ষণো ৰমন্যাসিক সাহিত্যৰ অন্যতম লক্ষণ। ধ্ৰুপদী সাহিত্যৰ নগৰীয়া চৌখিন জীৱনৰ চিত্ৰণৰ বিপৰীতে ৰোমাণ্টিক সাহিত্যত চিহ্নিত হৈছিল গাঁৱলীয়া সৰল জীৱনৰ চিত্ৰ— ভেড়াৰখীয়া, কুটীৰ বাসী, সাধাৰণ লোকৰ সহজসৰল জীৱনৰ চিত্ৰ।
 ৰোমাণ্টিক সাহিত্যৰ আন এটি প্ৰধান বৈশিষ্ট্য হ’ল মধ্যযুগ প্ৰীতিৰ মনোভাৱ। এইটো যুগৰ কবিসকলে সমসাময়িক সমাজখনৰ লগত নিজকে জীন নিয়াব পৰা নাছিল। জড়বাদী দৃষ্টিভংগী, সামাজিক অত্যাচাৰঅনাচাৰ আদিয়ে তেওঁলোকৰ মনত এক তিক্ততাৰ ভাব সৃষ্টি কৰিছিল আৰু তাৰ পৰিত্ৰাণ বিচাৰি তেওঁলোকে শান্তিৰ উৎস সন্ধান কৰিছিল মধ্যযুগৰ মাজত।
 কল্পনাপ্ৰৱণতা বা কল্পনাপ্ৰিয়তা আৰু ভাবাবেগৰ প্ৰাধান্য ৰমন্যাসবাদৰ এটা মুখ্য বৈশিষ্ট্য। নব্যধ্ৰুপদীসকলৰ যুক্তি, বিচাৰবুদ্ধি বা বিচাৰমত্তা আৰু বুদ্ধিনিষ্ঠতাৰ ঠাইত কমন্যাসবাদীসকলে অভিসিক্ত কৰিলে কল্পনা আৰু আৱেগঅনুভূতিক।
 ছন্দৰ ক্ষেত্ৰতো ৰমন্যাসিক কবিতা বিশেষত্বপূৰ্ণ। স্বাভাৱিকভাৱেই ৰোমাণ্টিক কবিতাৰ ছন্দ প্ৰয়োগৰ ৰীতি আছিল। চহা কবিৰ মৌখিক কবিতাৰ ছন্দকো গীতিময় কবিতাৰ বাহন কৰি লৈছিল।
 ৰহস্যময়তা আৰু বিস্ময়বোধ প্ৰায়বোৰ ৰসন্যাসিক কবিতাৰে এক সাধাৰণ বিশেষত্ব। তাৰ গাতে আঁউজি গঢ় লোৱা আন এক বিশেষত্ব হ’ল– এই যুগৰ কবিসাহিত্যিকসকলে বাস্তৱ জীৱনতকৈ এক অতিলৌকিক পৰিৱেশ সৃষ্টি কৰিহে বেছি ভাল পাইছিল। এই ক্ষেত্ৰত কবি ক’লৰিজৰ নাম বিশেষভাৱে উল্লেখনীয়। অসমীয়া সাহিত্যৰ ক্ষেত্ৰতো চন্দ্ৰকুমাৰ আগৰৱালাৰ কবিতা আৰু ৰজনীকান্ত বৰদলৈৰ উপন্যাস উল্লেখ্যযোগ্য।
 ৰমন্যাসিক কবিতাত একধৰণৰ বিপ্লৱী সত্তাও নিহিত হৈ থকা দেখিবলৈ পোৱা যায়। ৰোমাণ্টিক কবিসকলে ব্যক্তিস্বাধীনতাৰ ওপৰত বিশেষ গুৰুত্ব আৰোপ কৰিছিল। তেওঁলোকে শাসকশোষক, দমনমূলক আইনকানুন, সামাজিক শোষণ নিষ্পেষণ, অন্যায় আদিৰ বিৰুদ্ধে বিপ্লৱী মনোভাৱ প্ৰদৰ্শন কৰিছিল।
 ভাষা প্ৰয়োগৰ ক্ষেত্ৰতো ৰোমাণ্টিক বা ৰমন্যাসিক কবিতাৰ বিশিষ্টতা লক্ষ্য কৰা যায়। ৰমন্যাসিক কবিসকলে কিন্তু তাৰ পৰিৱৰ্তে অনাড়ম্বৰ, অনাড়ষ্ট ধ্বনিশীল ভাষাকহে কবিতাৰ বাহন কৰি ললে।

পৰিৱেশ তন্ত্ৰ হ’ল পৰিৱেশ বিদ্যাৰ মৌলিক একক। এ.জি. টেন্সলে (.. )ই পৰিৱেশ তন্ত্ৰ বা ইক’ছিষ্টেম  শব্দটো প্ৰৱৰ্তন কৰিছিল। বাস্তৱ্যবিদ ওডামৰ (, ) মতে পৰিৱেশ তন্ত্ৰ হ’ল এটা নিৰ্দিষ্ট অঞ্চলৰ ভৌতিক পৰিৱেশৰ লগত আন্তঃক্ৰিয়াশীল সকলো প্ৰকাৰৰ জীৱক সাঙুৰি লোৱা (অৰ্থাৎ জৈৱ সম্প্ৰদায়) এটা সমষ্টি য’ত শক্তিৰ প্ৰৱাহে স্পষ্টভাবে ইয়াৰ খাদ্যস্তৰৰ গঠন, জৈৱবৈচিত্ৰ্যতা আৰু পদাৰ্থৰ চক্ৰীভৱন (অৰ্থাৎ জীৱিত আৰু নিৰ্জীৱ উপাংশৰ মাজত হোৱা পদাৰ্থৰ বিনিময়) পৰিছালনা কৰে।  আকৌ বাস্তৱ্যবিদ ছাউথউইকৰ (, ) মতে ইক’ছিষ্টেম হ’ল এটা স্থানিক বা সাংগঠনিক একক যিয়ে জীৱ আৰু নিৰ্জীৱ উপাংশৰ মাজত আন্তঃক্ৰিয়াৰ জৰিয়তে পদাৰ্থৰ বিনিময় ঘটায়। 

বিভিন্ন জনে আগবঢ়োৱা সংজ্ঞাসমূহ বিশ্লেষণ কৰি পৰিৱেশ তন্ত্ৰৰ ব্যাখ্যা এনেদৰে দিব পাৰি যি বিশেষ পদ্ধতিত কোনো বসতি স্থানৰ জীৱগোষ্ঠীবোৰে এটাই আনটোৰ লগত আৰু সেই বসতি অঞ্চলৰ অজৈৱ পৰিৱেশৰ কাৰকৰ লগত প্ৰতিক্ৰিয়া কৰি এটা সুস্থিৰ তন্ত্ৰ গঠন কৰে তাকে পৰিৱেশ তন্ত্ৰ বোলে। 

পৰিৱেশ তন্ত্ৰৰ বৈশিষ্ট্য
বিজ্ঞানী স্মিথে (, ) পৰিৱেশ তন্ত্ৰৰ কেতবোৰ উমৈতীয়া বৈশিষ্ট্য উল্লেখ কৰিছিল। এইবোৰ হ’ল
 পৰিৱেশ তন্ত্ৰ হ’ল পৰিৱেশ বিদ্যাৰ মূল সাংগঠনিক আৰু কাৰ্য্যকৰী একক। 
 পৰিৱেশ তন্ত্ৰৰ গঠন ইয়াৰ জৈৱবৈচিত্ৰ্যতাৰ লগত জড়িত। জৈৱবৈচিত্ৰ্যতা যিমানেই চহকী পৰিৱেশ তন্ত্ৰও সিমানেই জটিল। 
 পৰিৱেশ তন্ত্ৰৰ কাৰ্য তন্ত্ৰটোৰ মাজেৰে চালিত শক্তিপ্ৰৱাহ  আৰু পদাৰ্থৰ চক্ৰীভৱনৰ  লগত জড়িত। 
 পৰিৱেশ তন্ত্ৰ এটা নিয়াৰিকৈ চলিবলৈ হলে কিমান পৰিমাণৰ শক্তি প্ৰয়োজন হব সেয়া নিৰ্ভৰ কৰে ইয়াৰ গঠনৰ ওপৰত। পৰিৱেশ তন্ত্ৰ যিমানেই জটিল শক্তিৰ সিমানেই কম শক্তিৰ প্ৰয়োজন হয়। 
 পৰিৱেশ তন্ত্ৰ এটা পৈনত হবলৈ ই ক্ৰমে সৰল অৱস্থাৰ পৰা জটিল অৱস্থাপ্ৰাপ্ত হয়। ইয়াকে পৰিস্থিতিক অনুক্ৰমন  বোলা হয়। 
 কোনো নিৰ্দিষ্ট পাৰিপাৰ্শ্বিকতা আৰু পৰিৱেশ তন্ত্ৰত শক্তিৰ স্থিৰীকৰণ  এটা নিৰ্দিষ্ট সীমাত থাকে। 
 পৰিৱেশৰ কাৰকবোৰৰ তাৰতম্যতাই আবাদী বা জীৱগোষ্ঠীৰ ওপৰত এটা নিৰ্বাচিত চাপ ৰ সৃষ্টি কৰে ফলত ইয়াত উপলব্ধ আবাদীবোৰে নিজকে অভিযোজিত কৰিব লগীয়া হয়। যিবোৰ আবাদীয়ে নিজকে অভিযোজিত কৰি লব নোৱাৰে সেইবোৰ আবাদী বিলুপ্ত হৈ যায়। 

পৰিৱেশ তন্ত্ৰৰ প্ৰকাৰ
পৰিৱেশ তন্ত্ৰবোৰ প্ৰাকৃতিক  বা কৃত্ৰিম , বৃহৎ  বা ক্ষুদ্ৰ , সম্পূৰ্ণ  বা অসম্পূৰ্ণ  ইত্যাদি বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ হব পাৰে। 
প্ৰাকৃতিক পৰিৱেশ তন্ত্ৰ
যিবোৰ পৰিৱেশ তন্ত্ৰ মানুহৰ বিশেষ কোনো প্ৰত্যক্ষ প্ৰভাৱ বা নিয়ন্ত্ৰণ অবিহনে প্ৰকৃতিত স্বতঃস্ফূৰ্ত্ত ভাবে চলি থাকে সেইবোৰ পৰিৱেশ তন্ত্ৰক প্ৰাকৃতিক পৰিৱেশ তন্ত্ৰ বোলা হয়। ইয়াক আকৌ দুটা প্ৰধান ভাগত ভগাব পাৰি যেনে, স্থলজ পৰিৱেশ তন্ত্ৰ আৰু জলজ পৰিৱেশ তন্ত্ৰ। 
স্থলজ পৰিৱেশ তন্ত্ৰ  এইবোৰ পৰিৱেশ তন্ত্ৰ স্থলভাগত সৃষ্টি হয়। অৰণ্য , তৃণভূমি ), মৰুভূমি , ইত্যাদি হ’ল স্থলজ পৰিৱেশ তন্ত্ৰৰ উদাহৰণ। 
জলজ পৰিৱেশ তন্ত্ৰ  এইবোৰ পৰিৱেশ তন্ত্ৰ জলভাগত সৃষ্টি হয়। জলজ পৰিৱেশ তন্ত্ৰক আকৌ দুই প্ৰকাৰৰ যেনে, নিৰ্মল বা অলুণীয়া পানীৰ পৰিৱেশ তন্ত্ৰ  আৰু সামূদ্ৰিক পানীৰ পৰিৱেশ তন্ত্ৰ । 
নিৰ্মল বা অলুণীয়া পানীৰ পৰিৱেশ তন্ত্ৰ নিৰ্মল বা অলুণীয়া পানীৰ পৰিৱেশ তন্ত্ৰ প্ৰকাৰৰ হ’ব পাৰে যেনে, গতিশীল পানীৰ পৰিৱেশ তন্ত্ৰ  আৰু স্থিৰ পানীৰ পৰিৱেশ তন্ত্ৰ । গতিশীল পানীৰ পৰিৱেশ তন্ত্ৰ উদাহৰণ হ’ল, নিজৰা, জান জুৰি, নদী ইত্যাদি। স্থিৰ পানীৰ পৰিৱেশ তন্ত্ৰৰ উদাহৰণ হ’ল, পুখুৰী, বিল, হ্ৰদ, জলাহ ইত্যাদি। 
সামূদ্ৰিক পৰিৱেশ তন্ত্ৰ সাগৰীয় পানীত লৱণৰ পৰিমাণ বেছি থাকে। দসমূদ্ৰ, তৰাং সাগৰ, মোহনা আদিক সামূদ্ৰিক পৰিৱেশ তন্ত্ৰ বোলা হয়। 

মানৱসৃষ্ট পৰিৱেশ তন্ত্ৰ
জীৱবোৰৰ ভিতৰত মানুহক শ্ৰেষ্ঠ জীৱ বুলি কোৱা হয়। অন্যান্য জীৱৰ দৰে মানুহো পৰিৱেশ তন্ত্ৰ ৰ এটা উপাংশ। খাদ্য, বাসস্থান আৰু আৰু বিশেষকৈ সামাজিক তথা অৰ্থনৈতিক প্ৰয়োজনত মানুহে পৰিৱেশ তন্ত্ৰৰ পৰিৱৰ্তন ঘটাই নিজৰ চাহিদা পূৰণ কৰে। এনেদৰে মানুহে স্বাৰ্থজনিত কাৰণত যি পৰিৱৰ্ত্তিত পৰিৱেশ তন্ত্ৰ সৃষ্টি কৰি লয় তাকে মানৱসৃষ্ট পৰিৱেশ তন্ত্ৰ বা কৃটিম পৰিৱেশ তন্ত্ৰ বোলা হয়। গাওঁ, নগৰ, চহৰ, উদ্যান, বাগিচা আদি হ’ল কৃটিম বা মানৱসৃষ্ট স্থলজ পৰিৱেশ তন্ত্ৰ আৰু কৃটিম বান্ধ, খাল, মাছ পোহা পুখুৰী, একুৱাৰিয়াম  আদি মানুহে সৃষ্টি কৰা জলজ মানৱসৃষ্ট পৰিৱেশ। 
ইলেনবাৰ্গৰ (, ) মতে জৈৱমণ্ডলেই হ’ল আটাইতকৈ বৃহৎ পৰিৱেশ তন্ত্ৰ। ইয়াৰ ভিতৰতে আন আন পৰিৱেশ তন্ত্ৰবোৰ সোমাই থাকে। তেওঁৰ মতে সাগৰ, হ্ৰদ, আদি হ’ল বৃহৎ পৰিৱেশ  তন্ত্ৰ। আনহাতে পুখুৰী আদিক ক্ষুদ্ৰ পৰিৱেশ তন্ত্ৰ  বোলা হয়। আকৌ কাঠৰ টুকুৰা, একুৰিয়াম, বাগিছা আদিক অতি ক্ষুদ্ৰ পৰিৱেশ তন্ত্ৰ  বোলা হয়। 

. অসম্পূৰ্ণ পৰিৱেশ তন্ত্ৰ  যিবোৰ পৰিৱেশ তন্ত্ৰত সকলোবোৰ উপাদান যেনে, অজৈৱ কাৰক, উৎপাদক, উপভোক্তা, বিয়োজক আদি একে সময়তে একেলগে নেথাকে সেইবোৰ পৰিৱেশ তন্ত্ৰকে অসম্পূৰ্ণ পৰিৱেশ তন্ত্ৰ বোলা হয়। সাগৰৰ গভীৰ অন্ধকাৰ অঞ্চল , গুহাৰ ভিতৰৰ পৰিৱেশ তন্ত্ৰ আদি হ’ল এই শ্ৰেণীৰ পৰিৱেশ তন্ত্ৰ। এইবোৰ পৰিৱেশ তন্ত্ৰত উপভোক্তা আৰু বিয়োজক থাকিলেও পোহৰৰ অভাৱৰ কাৰণে উৎপাদক শ্ৰেণীৰ জীৱ নেথাকে। 

. সম্পূৰ্ণ পৰিৱেশ তন্ত্ৰ  যিবোৰ পৰিৱেশ তন্ত্ৰত পৰিৱেশ তন্ত্ৰৰ মৌলিক উপাদানবোৰ অৰ্থাৎ অজৈৱ কাৰক, উৎপাদক, উপভোক্তা, বিয়োজক আদি একেলগে একে সময়তে থাকে সেইবোৰ পৰিৱেশ তন্ত্ৰক সম্পূৰ্ণ পৰিৱেশ তন্ত্ৰ বোলা হয়। যেনে পুখুৰী, তৃণভূমি, অৰণ্য ইত্যাদি। 

পৰিৱেশ তন্ত্ৰৰ গঠন
ওডামৰ  মতে পৰিৱেশ তন্ত্ৰ দুই ধৰণৰ উপাংশৰে গঠিত – যেনে, জৈৱিক উপাংশ  আৰু অজৈৱিক উপাংশ । 

. জৈৱিক উপাংশ

পৰিৱেশত উপলব্ধ জীৱসমষ্টিক একেলগে পৰিৱেশটোৰ জৈৱিক উপাংশ বোলা হয়। পুষ্টিজনিত সম্বন্ধৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি ইহঁতক দুটা ভাগত ভগাব পাৰি –

 স্বপোষী উপাদান বা উৎপাদক  যিবোৰ জীৱই নিজৰ আহাৰ নিজে প্ৰস্তুত কৰি লব পাৰে সেইবোৰ জীৱক স্বপোষী  জীৱ বোলা হয়। সকলো প্ৰকাৰৰ সেউজীয়া উদ্ভিদ, কিছুমান সালোক সাংশ্লেষিক বেক্টেৰিয়া যেনে, নাইট্ৰ’ছ’মনাছ, এযট’বেক্টৰ, ক্ল’ছট্ৰিডিয়াম ইত্যাদিয়ে নিজৰ আহাৰ নিজে প্ৰস্তুত কৰি আত্মীকৰণ কৰি লব পাৰে। ইহঁতে পৰিৱেশৰ পৰা কাৰ্বনডাইঅক্সাইড আৰু পানী শোষণ কৰি দেহত থকা পত্ৰহৰিৎৰ সহায়ত সৌৰ শক্তিক ৰাসায়নিক শক্তিলৈ ৰূপান্তৰিত কৰি ইহঁতৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় জৈৱ যৌগ প্ৰস্তুত কৰি লব পাৰে। সেউজীয়া উদ্ভিদবোৰে তৈয়াৰ কৰা খাদ্য নিজে ব্যৱহাৰ কৰাৰ উপৰিও আন সকলো জীৱৰ বাবে সঞ্চয় কৰি ৰাখে। সেয়েহে সেউজীয়া উদ্ভিদ আৰু সালোক সাংশ্লেষিক বেক্টেৰিয়া আদিক উৎপাদক জীৱ বুলি কোৱা হয়। 

 পৰপোষী উপাদান বা উপভোক্তা  যিবোৰ জীৱই নিজৰ আহাৰ নিজে প্ৰস্তুত কৰি লব নোৱাৰে আৰু খাদ্যৰ বাবে প্ৰত্যক্ষ নাইবা পৰোক্ষ ভাবে স্বপোষী উপাদান বাউৎপাদকৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল সেইবোৰক পৰপোষী বা উপভোক্তা বোলা হয়। উপভোক্তাবোৰক আকৌ দুই প্ৰকাৰত ভগাব পাৰি যেনে, স্থূল বা বৃহৎ উপভোক্তা  আৰু ক্ষুদ্ৰ উপভোক্তা বা বিয়োজক । 

. স্থূল বা বৃহৎ উপভোক্তা  স্থূল উপভোক্তাবোৰে আহাৰ গ্ৰহণ কৰি শৰীৰৰ ভিতৰতে পাচন ঘটায়। এইবোৰক আকৌ টা ভাগত ভগাব পাৰি। যেনে প্ৰাথমিক উপভোক্তা , দ্বিতীয় স্তৰৰ উপভোক্তা  আৰু তৃতীয় স্তৰৰ উপভোক্তা । 

প্ৰাথমিক উপভোক্তা  যিবোৰ প্ৰাণীয়ে প্ৰত্যক্ষ বাবে উৎপাদকক খাদ্য হিচাপে গ্ৰহণ কৰি জীয়াই থাকে সেইবোৰ প্ৰাণীক প্ৰাথমিক বা মুখ্য উপভোক্তা বোলে। সকলোবোৰ তৃণভোজী প্ৰাণী এই শ্ৰেণীৰ ভিতৰত পৰে। উদাহৰণ ফৰিং, শহাপহু, হৰিণা, ছাগলী, গৰু, মহ ইত্যাদি। 

দ্বিতীয় স্তৰৰ উপভোক্তা  যিবোৰ প্ৰাণীয়ে প্ৰথম স্তৰৰ উপভোক্তা বোৰক খাদ্য হিচাপে গ্ৰহণ কৰি জীয়াই থাকে সেইবোৰক দ্বিতীয় স্তৰৰ উপভোক্তা। সাধাৰণতে মাংসহাৰী প্ৰাণীবোৰ এই শ্ৰেণীৰ অন্তৰ্ভুক্ত। এইবোৰৰ কিছুমান তৃণভোজীও হব পাৰে। উদাহৰণ – ভেকুলী, সাপ, শিয়াল, কেতবোৰ মাছ চিকাৰী চৰাই ইত্যাদি। 

তৃতীয় স্তৰৰ উপভোক্তা  যিবোৰ প্ৰাণীয়ে দ্বিতীয় স্তৰৰ উপভোক্তাক খাদ্য হিচাপে গ্ৰহণ কৰে সেইবোৰক তৃতীয় স্তৰৰ উপভোক্তা বোলা হয়। এই প্ৰাণীবোৰ দ্বিতীয় স্তৰৰ মাংসভোজী নাইবা সৰ্বভক্ষীও হব পাৰে। যেনে – বাঘ, সিংহ, মানুহ ইত্যাদি। 

. ক্ষুদ্ৰ উপভোক্তা বা বিয়োজক  এই জীৱবোৰ ক্ষুদ্ৰ বা অনুজীৱ। এইবোৰে জীৱই অইন জীৱবোৰৰ মৃত্যুৰ পিছত পাচক ৰস ক্ষৰণ কৰি জীৱবোৰৰ দেহত থকা জটিল যৌগবোৰক সৰল অৱস্থালৈ ৰূপান্তৰ কৰি পাচিত পদাৰ্থবোৰ শোষণ কৰে। এইবোৱক পচনকাৰী জীৱ বুলিও কোৱা হয়। পচনকাৰী জীৱবোৰ পৰিৱেশ তন্ত্ৰৰ বাবে অতি প্ৰয়োজনীয়। এইবোৰ মাটিত থাকে আৰু মৃত সকলো ধৰণৰ বস্তুৰ পচন ঘটাই এইবিলাকত আৱদ্ধ খনিজ লৱণ পৰিৱেশত মুক্ত কৰি দি পদাৰ্থৰ চক্ৰীভৱনত সহায় কৰে। অৰ্থাৎ বিয়োজকে মুক্ত কৰা অজৈৱ পদাৰ্থবোৰ খাদ্য উৎপাদনৰ বাবে উৎপাদকে পুনৰ গ্ৰহণ কৰে। এইবোৰ প্ৰধানতঃ পৰজীৱী আৰু মৃতজীৱী। বেক্টেৰিয়া, এক্টিন’মাইছেটিছ, বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ ভেকুঁৰ, মাটিত বাস কৰা কেতবোৰ কৃমি ইত্যাদি বোৰ ক্ষুদ্ৰ উপভোক্তা বা বিয়োজকৰ উদাহৰণ। 

. অজৈৱিক উপাংশ 

পৰিৱেশৰ অজৈৱিক উপাংশবোৰ হ’ল নিৰ্জীৱ বস্তু আৰু ভৌতিক কাৰক। তলত কিছুমান অজৈৱিক উপাংশৰ বিষয়ে আলোচনা কৰা হ’ল। 

. তাপ বা উষ্ণতা  তাপ বা উষ্ণতা হ’ল পৰিৱেশ তন্ত্ৰৰ এটা অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ কাৰক। বিষুবীয় অঞ্চলৰ পৰা মেৰু অঞ্চললৈ ই ক্ৰমশঃ হ্ৰাস পাই গৈ থাকে। তদুপৰি ঋতু অনুযায়ী তাপমানৰ পৰিৱৰ্তন ঘটে। গ্ৰীষ্মকালত বিষুবীয় মৰুভূমি অঞ্চলৰ উষ্ণতা  চেলচিয়াচতকৈও অধিক হয় আৰু মেৰু অঞ্চলত বা পৰ্বতৰ উচ্চ শিখৰৰ উষ্ণতা  চেলচিয়াচৰ তললৈকে নামে। বিভিন্ন জীৱৰ উষ্ণতা সহ্য কৰিব পৰা ক্ষমতা বেলেগ বেলেগ। কিছুমান জীৱৰ উষ্ণতা সহনশীলতাৰ পৰিসৰ বহল। এইবোৰ জীৱক ইউৰিথাৰ্মেল  জীৱ বুলি কোৱা হয়। কিছুমান জীৱই আকৌ কম পৰিসৰৰ উষ্ণতাহে সহ্য কৰিব পাৰে। এইবোৰক ষ্টেন’থাৰ্মেল  জীৱ বুলি কোৱা হয়। চৰাই আৰু স্তন্যপায়ী প্ৰাণীৰ নিজৰ শৰীৰৰ উষ্ণতা পৰিৱেশৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল নহয়। এইবোৰ প্ৰাণীয়ে নিজৰ শৰীৰৰ নিৰ্দিষ্ট এটা উষ্ণতা বজাই ৰাখে আৰু সেইবাবে ইহঁতক উষ্ণৰক্তী প্ৰাণী  বোলা হয়। বাকীবোৰ প্ৰাণীৰ শৰীৰৰ উষ্ণতা পৰিৱেশৰ উষ্ণতাই নিয়ন্ত্ৰণ কৰে। এইবোৰ প্ৰাণীক শীতল ৰক্তী প্ৰাণী  বোলা হয়। উষ্ণৰক্তী প্ৰাণীবোৰক হ’মিঅ’থাৰ্মিক  প্ৰাণী আৰু শীতল ৰক্তী প্ৰাণীবোৰক পইকিলোথাৰ্মিক  প্ৰাণী বুলিও কোৱা হয়। প্ৰকৃততে তাপে শৰীৰৰ বিপাকীয় কাৰ্যবোৰক প্ৰভাৱান্নিত কৰে। 
 
উষ্ণতাই বিপাকীয় কাৰ্যৰ লগত জড়িত উৎসেচকবোৰক সক্ৰিয় কৰি জৈৱিক প্ৰক্ৰিয়াসমূহ তৰান্বিত কৰে। উষ্ণতাৰ দ্বাৰা উদ্ভিদবোৰ বেছিকৈ প্ৰভাৱান্নিত হোৱা দেখা যায়। উষ্ণতাই জীৱৰ বৃদ্ধি, বিকাশ, প্ৰজনন, অংগসংস্থান আদি প্ৰায়বোৰ জৈৱিক ক্ৰিয়াতে সহায় কৰা দেখা যায়। 

জীৱৰ ভৌগোলিক বিতৰণৰ ক্ষেত্ৰতো উষ্ণতাই বিশেষ ভাৱে প্ৰভাৱান্নিত কৰা দেখা য়ায়। উষ্ণৰক্তী প্ৰাণীবোৰৰ বিতৰণৰ ক্ষেত্ৰত উষ্ণতাই বিশেষ প্ৰভাৱান্নিত কৰিব নোৱাৰে। উদাহৰণ স্বৰূপে ভাৰতীয় হাতীবোৰ ঠাণ্ডা পাহাৰীয়া অঞ্চলতো থাকে আৰু গ্ৰীষ্ম অঞ্চলৰ বননি অঞ্চলতো বাস কৰে। আকৌ শীতলৰক্তী প্ৰাণীবোৰ উষ্ণতাৰ দ্বাৰা বেছিকৈ প্ৰভাৱিত হোৱা দেখা যায়। বিষুবীয় অঞ্চলত সৰীসৃপ আৰু উভচৰী প্ৰাণীবোৰৰ সংখ্যা বেছি। ক্ৰমান্বয়ে মেৰু অঞ্চলৰ পিনে ইহঁতৰ সংখ্যা সংখ্যা নিম্নগামী হোৱা পৰিলক্ষিত হয়। আকৌ ষ্টেন’থাৰ্মেল প্ৰাণীবোৰ কিছুমান বিশেষ ভৌগোলিক অঞ্চলতহে সীমিত হৈ থকা দেখা যায়। 

. পোহৰ  সূৰ্য্যৰ পোহৰ হ’ল পৃথিৱীৰ সকলো জীৱৰ কাৰণে শক্তিৰ উৎস। পোহৰ অবিহনে জীৱ জীয়াই থকাটো অসম্ভৱ। উদ্ভিদে সৌৰশক্তি আহৰণ কৰি খাদ্য বস্তু প্ৰস্তুত কৰি সকলো জীৱক যোগান ধৰে। পানীৰ ওপৰতো সূৰ্য্যৰ পোহৰ পৰে আৰু ইয়াৰে % পোহৰ পানীৰ গভীৰতাৰ পিনে প্ৰৱেশ কৰিব পাৰে। ইয়াৰে দীঘল তৰঙ্গ দৈৰ্ঘ্যৰ পোহৰৰ ৰশ্মিবোৰ গভীৰতাৰ পিনে প্ৰৱেশ কৰিব নোৱাৰে কিন্তু চুটি তৰঙ্গ দৈৰ্ঘ্যৰ ৰশ্মিবোৰ গভীৰতালৈ যায়। সাগৰৰ  মিটাৰ গভীৰলৈকেহে প্লাৱক জীৱ দেখিবলৈ পোৱা যায় কাৰণ ইয়াতকৈ বেছি গভীৰতালৈ পোহৰ সোমাব নোৱাৰে সেয়েহে এই অঞ্চলবোৰত সালোকসংশ্লেষণকাৰী জীৱ প্ৰজাতি পোৱা নেযায়। পোহৰে জীৱৰ নানান ধৰণৰ শৰীৰ বৃত্তিয়, অংগসাংস্থনিক আৰু আচৰণৰ ওপৰত প্ৰভাৱ পেলায়। যেনে, দিপ্তীকাল অৰ্থাৎ দিনৰ দৈৰ্ঘ্যতাই উদ্ভিদ আৰু প্ৰাণী উভয়ৰে জীৱন প্ৰক্ৰিয়াত প্ৰভাৱ পেলোৱা পৰিলক্ষিত হয়। প্ৰায়ভাগ উদ্ভিদৰে প্ৰজননিক কাৰ্য, ফুল ফুলা আৰু বৃদ্ধি আদি দিপ্তীকালৰ লগত প্ৰত্যক্ষ ভাবে জড়িত। দিপ্তীকালৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীলতাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি উদ্ভিদবোৰক তিনিটা ভাগত ভাগ কৰিব পাৰি যেনে, দীঘল দিনৰ উদ্ভিদ, চুটি দিনৰ উদ্ভিদ আৰু পোহৰ অপ্ৰভাৱিত উদ্ভিদ। প্ৰাণীবোৰৰো প্ৰায়ভাগ দিপ্তীকালৰ লগত জড়িত। ইয়াৰ উপৰিও পোহৰৰ প্ৰতি সঁহাৰি জনাই ফুলৰ পাহি মেল খায় আৰু পত্ৰৰন্ধ্ৰ মেল খায় তথা জাপ যায়। উদ্ভিদৰ প্ৰজনন, অংকুৰণ আৰু চলনো পোহৰে নিয়ন্ত্ৰণ কৰে। প্ৰাণীবোৰকো দিনৰ দৈৰ্ঘ্যক সঁহাৰি দি প্ৰজনন কাৰ্যত লিপ্ত হোৱা কাৰ্যৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি তিনিটা ভাগত ভগোৱা হৈছে যেনে, দীঘল দিনৰ প্ৰাণী যেনে চৰাই, চুটি দিনৰ প্ৰাণী যেনে ভেড়া, ছাগলী, হৰিণা, আৰু অপ্ৰভাৱিত প্ৰাণী যেনে মানুহ, গৰু, গিনি পিগ আদি। পোহৰৰ প্ৰখৰতা বিষুবীয় অঞ্চলত বেছি আৰু ক্ৰমান্বয়ে মেৰু অঞ্চলৰ পিনে কমি আহে। সাধাৰণতে বেছি সংখ্যাক প্ৰাণী বিষুবীয় আৰু গ্ৰীষ্ম অঞ্চলত পোৱা যায় কাৰণ এই অঞ্চলত পোহৰ আৰু পাণীৰ পৰ্য্যাপ্ততাই যথেষ্ট ঘাঁহবন আৰু গছগছনি সৃষ্টি হোৱাত সহায় কৰে। মেৰুৰ ফালৰ তুন্দ্ৰা অঞ্চলত পোহৰ আৰু পানীৰ প্ৰাচুৰ্য্যতা কম হোৱা হেতুকে গছগছনিও কম ফলত প্ৰাণীৰ বিস্তাৰনো কম। পোহৰৰ প্ৰখৰতাৰ ক্ৰমাগত বৃদ্ধিয়েও জীৱৰ শৰীৰৰ উৎসেচকবোৰৰ কাৰ্যকুশলতা বৃদ্ধি কৰে ফলত বিপাকীয় কাৰ্যৰ গতি বিধিও বাঢ়িবলৈ ধৰে। গুহাঁত পোহৰ অবিহনে বাস কৰা প্ৰাণীবোৰৰ বিপাকীয় হাৰ অতি কম। পোহৰে উদ্ভিদৰ আকৃতিগত লক্ষণো নিয়ন্ত্ৰণ কৰে। উদ্ভিদৰ বিকাশ নিয়ন্ত্ৰণ কৰিবলৈ এলানি ক্ৰমিক জিন থাকে। এই জিনবোৰে পোহৰৰ প্ৰতি সংবেদনশীলতা দেখুৱাই উদ্ভিদৰ বিকাশ নিয়ন্ত্ৰণ কৰে। এইবোৰক পোহৰক সহাঁৰি দিয়া উপাদান  বোলা হয়। এই প্ৰক্ৰিয়াটোক দিপ্তীগঠন বিকাশ  বোলা হয়। দিপ্তীগঠন বিকাশ প্ৰক্ৰিয়াটো তিনিটা স্তৰত সংঘটিত হয়। প্ৰধমতে ফাইট’ক্ৰম  নামৰ নীলা সেউজীয়া ৰঞ্জক পদাৰ্থই সৌৰ ৰশ্মিৰ ৰঙা ৰশ্মি শোষণ কৰে। দ্বিতীয় স্তৰত  জিনবোৰে পোহৰ সংকেত গ্ৰহণ কৰে। তৃতীয় স্তৰত জিনবোৰে ৰঙা ৰশ্মিৰ দ্বাৰা প্ৰণোদিত হৈ  আৰু প্ৰটিন সংশ্লেষণ কৰে। এই প্ৰটিনবোৰেই বিকাশৰ কাৰ্যত ভাগ লৈ উদ্ভিদৰ বিকাশ নিয়ন্ত্ৰণ কৰে। প্ৰাণীৰ চলন আৰু গতিশীলতাটোকো পোহৰে নানান ধৰণে প্ৰভাৱান্বিত কৰে। পোহৰৰ প্ৰতি সহাঁৰি জনোৱা প্ৰাণীৰ চলন আৰু গতিশীলতাক চাৰিটা ভাগত ভগাব পাৰি যেনে, ফট’কাইনেছিছ , ফট’ট্ৰপিজিম , ফট’টেক্সিছ  আৰু টেল’টেক্সিছ । কিছুমান প্ৰাণীৰ গতিবেগ পোহৰৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱান্বিত হয়। ইয়াকে ফট’কাইনেছিছ বোলা হয়। পোহৰৰ প্ৰতি সহাঁৰি জনাই প্ৰাণীয়ে পোহৰৰ দিশে (ইউগ্লিনা) অথবা পোহৰৰ বিপৰীত দিশে (কেচু) অগ্ৰসৰ হোৱাকে ফট’টেক্সিছ বোলা হয়। যেতিয়া প্ৰাণীটোৰ অকল কোনো এটা অংগই পোহৰৰ প্ৰতি সহাঁৰি জনাই তাকে ফট’ট্ৰপিজিম বোলা হয়। উদাহৰণ, একনলদেহী প্ৰাণীৰ পলিপৰ চলন। মতা প্ৰাণীয়ে মাইকী প্ৰাণীৰ দ্বাৰা বিচ্ছুৰিত পোহৰৰ দ্বাৰা আকৃষ্ট হোৱাকে টেল’টেক্সিছ বোলা হয়। 

. বায়ু  বায়ু অবিহনে কোনো জীৱ জীয়াই থাকিব নোৱাৰে। বায়ুত থকা অক্সিজেন, কাৰ্বনডাইঅক্সাইড, নাইট্ৰজেন আদি গেছবোৰ জীৱজগতৰ বাবে অপৰিহাৰ্য। খাদ্য বস্তুৰ জাৰণৰ কাৰণে অক্সিজেনৰ প্ৰয়োজন হয়। খাদ্যৰ জাৰণৰ ফলত শক্তি উৎপন্ন হয়। এই শক্তিৰে জীৱই জীৱন নিৰ্বাহৰ লগত জড়িত কাম কাজ চলাই থাকে। জাৰণৰ ফলত বহ্য দ্ৰৱ্য হিচাপে কাৰ্বনডাই অক্সাইড গেছো উৎপন্ন হয়। উদ্ভিদে কাৰ্বনডাই অক্সাইড গ্ৰহণ কৰি সালোক সংশ্লেষণ প্ৰক্ৰিয়াৰে সমগ্ৰ জীৱজগতৰ বাবে বুনিয়াদী খাদ্য প্ৰস্তুত কৰে। প্ৰটিন হ’ল জীৱদেহ গঠনৰ প্ৰধান উপাদান। নাইট্ৰজেন অবিহনে প্ৰটিন সংশ্লেষণ সম্ভৱ নহয়। বায়ুমণ্ডলৰ অ’জন স্তৰেই সূৰ্যৰ অতিবেঙুনীয়া ৰশ্মিৰ প্ৰভাৱৰ পৰা জীৱ জগতক সুৰক্ষা প্ৰদান কৰি আহিছে। বায়ুমণ্ডলৰ গেছবোৰৰ হ্ৰাস বৃদ্ধিয়ে জীৱজগতৰ ওপৰত যথেষ্ট প্ৰভাৱ পেলায়। উদাহৰণ স্বৰূপে সেউজ গৃহ গেছ (যেনে, কাৰ্বনডাইঅক্সাইড, মিথেন, নাইট্ৰ’জেন অক্সাইড, চি.এফ. চি আদি) সমূহৰ বৃদ্ধিয়ে গোলকীয় উষ্ণতা বৃদ্ধি কৰে। জলজ প্ৰাণীসমূহৰ বিতৰণ আৰু জীৱন নিৰ্বাহৰ অন্যান্য কাম কাজ নিয়ন্ত্ৰণ কৰে। 
 
. মাটি  মাটি হ’ল জীৱন ধাৰণৰ বাবে এবিধ অতি প্ৰয়োজনীয় গুৰুত্বপূৰ্ণ পৰিস্থিতিক কাৰক। মাটি হ’ল বিভিন্ন প্ৰাণী আৰু উদ্ভিদৰ বাসস্থান। মাটিৰ গুণাগুণ যেনে – গঠন, , খনিজ পদাৰ্থ, আদিবোৰৰ ওপৰতে নিৰ্ভৰ কৰি উদ্ভিদৰ বৃদ্ধি আৰু বিস্তৃতি নিৰ্ভৰ কৰে। মাটি হ’ল জীৱজগতৰ বাবে অপৰিহাৰ্য ঝনিজ লৱণ সমূহৰ প্ৰধান ভাণ্ডাৰ। বিয়োজক জীৱবোৰে মৃত জৈৱ বস্তুবোৰৰ বিয়োজন ঘটাই অজৈৱ উপাদান সমূহ মুক্ত কৰে আৰু এইবোৰ পুনৰায় জীববোৰে আহৰণ কৰে। মাটিৰ গুণাগুণৰ ওপৰতে পৰিৱেশ তন্ত্ৰৰ উৎপাদন ক্ষমতা নিৰ্ভৰ কৰে। মানুহৰ জনসংখ্যা বৃদ্ধি আৰু কাৰ্যকলাপে মাটিৰ গুণাগুণ ওপৰত যথেষ্ট প্ৰভাৱ পেলায়। জীৱজগত বৰ্তী থাকিবলৈ হ’লে মাটিৰ গুণাগুণ অক্ষুণ্ণ ৰখাটো অতি প্ৰয়োজনীয়। 

. আদ্ৰতা  আদ্ৰতা হ’ল বায়ুত থকা জলীয় বাষ্পৰ পৰিমাণ। কোনো এখন ঠাইৰ বায়ুত থকা জলীয় বাষ্পৰ পৰিমাণ শতকৰা হাৰত প্ৰকাশ কৰা হয়। ইয়াকে আপেক্ষিক আদ্ৰতা বোলা  হয়। আপেক্ষিক আদ্ৰতা হ’ল কোনো এখন ঠাইত নিৰ্দিষ্ট উষ্ণতাত সংপৃক্ত অৱস্থাত যিমানখিনি জলীয় বাষ্প থাকিব পাৰে তাৰ লগত বৰ্তমান যিমানখিনি পৰিমাণৰ জলীয় বাষ্প আছে তাক শতকৰা হাৰত প্ৰকাশ কৰাটোৱে হ’ল আপেক্ষিক আদ্ৰতা। ধৰাহ’ল সংপৃক্ত অৱস্থাত কোনো নিৰ্দিষ্ট উষ্ণতাত নিৰ্দষ্ট পৰিমাণৰ আয়তনৰ বায়ুত  গ্ৰাম জলীয় বাষ্প থাকিব পাৰে। কিন্তু হিচাপ কৰি দেখা গ’ল যে তাত বৰ্তমান  গ্ৰাম জলীয় বাষ্পহে আছে। গতিকে ঠাই ডোখৰৰ আপেক্ষিক আদ্ৰতা হ’ল (×) %। কোনো এখন অঞ্চলৰ মেঘৰ গঠন, নিয়ৰ, কুৱলী আদি আদ্ৰতাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে। উদ্ভিদ আৰু প্ৰাণীৰ দেহৰ পৰা ক্ৰমে পত্ৰমোচন আৰু ঘাম আকাৰে কিমানখিনি পানী দেহৰ পৰা বাষ্পীভূত হয় সেয়া নিৰ্ভৰ কৰে বায়ুমণ্ডলৰ আদ্ৰতাৰ ওপৰত। শুকান অঞ্চলৰ উদ্ভিদ আৰু প্ৰাণীবোৰে পানীৰ নিৰ্গমণ ৰোধ কৰিবৰ বাবে নিজকে অভিযোজিত কৰি লোৱা দেখা যায়। 

. অধঃক্ষেপন  কোনো এটা অঞ্চলত জলীয় বাষ্প গোটা , জুলীয়া , নাইবা ভাপ হিচাপে পৰিক্ষেপিত হোৱাকে অধঃক্ষেপন বোলা হয়। সহজ অৰ্থত তুষাৰ পাত, হীমশিলা , নিয়ৰ আৰু প্ৰধানকৈ বৃষ্টিপাত হোৱাকে অধঃক্ষেপন বুলি কোৱা হয়। এইবোৰৰ আৱৰ্তন কাল  আৰু পৰিমাণে অৰণ্যৰ প্ৰকাৰ নিৰূপণ কৰে। জলবায়ু সম্বন্ধীয় এই কাৰকবোৰৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰিয়েই বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ অৰণ্য যেনে, চিৰ সেউজীয়া অৰণ্য , পৰ্ণপাতী অৰণ্য , চেপাৰেল , আদি গঠন হয়। 

. ভূপ্ৰকৃতি  ভূপ্ৰকৃতিয়ে পৃথিৱীৰ উপৰিভাগৰ কেতবোৰ কাৰক যেনে, উচ্চতা , মাটিৰ ঢাল , পৰ্বতমালা , উপত্যকা , সমভূমি , অৱক্ষেপন, মাটিৰ গঠন আদিক অন্তৰ্ভুক্ত কৰে। ভূপ্ৰকৃতিয়ে পৰিৱেশৰ কাৰক যেনে – বায়ুমণ্ডৰীয় চাপ, বতাহ, বৃষ্টিপাত, পোহৰৰ তীব্ৰতা, পোহৰৰ স্থিতিকাল , উষ্ণতা, পানীৰ সোঁত আদিক প্ৰভাৱিত কৰে। এই কাৰকবোৰৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰাৱিয়েই এখন পৰ্বতৰ দুয়োফালে উপবিষ্ট উদ্ভিদ আৰু প্ৰাণীৰ গুণগত আৰু মাত্ৰাগত পাৰ্থকহ পৰিলক্ষিত হয়। উদাহৰণ স্বৰূপে হিমালয় পৰ্বতৰ উত্তৰৰ ঢাল অঞ্চলতকৈ দক্ষিণৰ ঢাল জৈৱ বৈচিত্ৰ্যতাত অধিক চহকী। 

. হাইড্ৰজেন আয়ন গাঢ়তা   য়ে স্থলজ আৰু জলজ প্ৰাণীবোৰৰ বিস্তৃতি নিয়ন্ত্ৰণ কৰে। হাইড্ৰজে আয়ন (+) আৰু হাইড্ৰক্সিল আয়নৰ (+) পৰিমাণৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি  জোখা হয়। যেতিয়া হাইড্ৰজেন আয়ন আৰু হাইড্ৰক্সিল আয়নৰ পৰিমাণ সমান হয় যেতিয়া এই পানীক প্ৰশমিত পানী বোলা হয় আৰু ইয়াৰ  ৰ মান হ’ল .। এই মান . তকৈ যিমানে কমি যায় সিমানে অম্লতাৰ পৰিমাণ বাঢ়ি যায়। আকৌ এই মান . ৰ যিমান ওপৰলৈ যায় সিমানে ক্ষাৰকত বাঢ়ি যায়। কেচু, শামুক, আদি প্ৰাণীবোৰ আম্লিক মাটিত নেথাকে। আনহাতে আম্লিক  মাধ্যমত ইউগ্লিনা আৰু কিছুমান ফ্লেজিলেট প্ৰৰ্য্যাপ্ত পৰিমাণে থাকে। চূণমিশ্ৰিত খোলাযুক্ত  প্ৰাণীবোৰ সাধাৰণতে প্ৰশমিত  নাইবা ক্ষাৰকীয়  ৰ মাধ্যমত বাস কৰে। 

. খনিজ লৱণ  জীৱসমূহৰ সূষম বৃদ্ধিৰ বাবে বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ খনিজ লৱণ বা জীৱজনিত পুষ্টিদ্ৰব্যৰ  প্ৰয়োজন হয়। এইবোৰৰ অভাৱেজীৱৰ বৃদ্ধি আৰু বিকাশত অস্বাভাৱিকতাৰ সৃষ্টি কৰিব পাৰে। এইবোৰে জীৱৰ বিস্তাৰণতো প্ৰভাৱ পেলায়। পৰিৱেশ তন্ত্ৰ এটা সুস্থিৰ ভাবে চলিবলৈ হ’লে নিৱচ্ছিন্ন ভাবে এই পদাৰ্থ সমূহৰো চক্ৰীভৱন চলি থাকিব লাগিব। 

উদাহৰণ হিচাপে পুখুৰীৰ পৰিৱেশ তন্ত্ৰ

পুখুৰী এবিধ স্বয়ংক্ৰিয় আৰু সম্পূৰ্ণ পৰিৱেশ তন্ত্ৰৰ উদাহৰণ। ইয়াত পৰিৱেশ তন্ত্ৰৰ যাৱতীয় আৰু প্ৰয়োজনীয় সকলোবোৰ উপাংশই থাকে। পুখুৰীৰ পৰিৱেশ তন্ত্ৰৰ উপাদানবোৰ তলত আলোচনা কৰা হ’ল। 

. অজৈৱিক উপাদান পুখুৰীত থকা মুখ্য অজৈৱিক উপাদানবোৰ হ’ল, পোহৰ, উষ্ণতা, , বিভিন্ন অজৈৱ আৰু জৈৱযৌগ যেনে, পানী, কাৰ্বনডাইঅক্সাইড, অক্সিজেন, কেলছিয়াম, নাইট্ৰজেন, ফছফেট, নাইট্ৰেট, ক্ল’ৰাইড ইত্যাদি। পুখুৰীত থকা পোষক দ্ৰব্যবোৰৰ বেছি ভাগেই পুখুৰীৰ তলত গেদ  হিচাপে জমা হৈ থাকে আৰু বাকীবোৰ পানীত লগত মিহলি হৈ জলজ জীৱবোৰৰ বাবে উপলভ্য হয়। 

. জৈৱিক উপাদান পুখুৰীৰ পানীত থকা জীৱিত উপাদানবোৰক তলত দিয়া ধৰণে ভাগ কৰিব পাৰি। যেনে – উৎপাদক, উপভোক্তা আৰু বিয়োজক। 

. উৎপাদক
 
এইবোৰ স্বপোষী সেউজীয়া জলজ উদ্ভিদ আৰু কিছুমান সালোকসংশ্লেষী বেক্টেৰিয়া। জলজ উদ্ভিদবোৰে সৌৰ শক্তি গ্ৰহণ কৰি পুখুৰীৰ মাটি আৰু পানীৰ পৰা আহৰণ কৰা খনিজ লৱণবোৰৰ সহায়ত জটিল জৈৱযৌগ যেনে, কাৰ্বহাইড্ৰেট, প্ৰটিন, লিপিড আদি গঠন কৰে। উৎপাদকবোৰক প্ৰধানকৈ দুটা ভাগত ভগাব পাৰি। 

 স্থূল উদ্ভিদ  এইবোৰ হ’ল শিপাযুক্ত ডাঙৰ আকৃতিৰ জলজ উদ্ভিদ। এইবোৰ পানীত সম্পূৰ্ণ বা আংশিক ভাবে ডুব গৈ থকা বা ওপঙি থকা নাইবা পানীৰ ওপৰ ভাগত ওলাই থকা উদ্ভিদ হব পাৰে। পুখুৰীত সাধাৰণতে পোৱা উদ্ভিদবোৰ হ’ল – টাইফা , ট্ৰেপা , ছেজিটেৰিয়া , নিম্ফিয়া , কাৰা , হাইড্ৰিলা , ভেলিছ্‌নেৰিয়া , ইউট্ৰিকুলাৰিয়া , মাৰ্ছিলিয়া , নিলুম্ব  ইত্যাদি। এয’লা , চেলভিনিয়া , উলফিয়া , লেম্‌না  আদি কেতবোৰ পানীত ওপঙি থকা উদ্ভিদ। 

 উদ্ভিদ প্লাৱক  এইবোৰ হ’ল পানীত ওপঙি থকা বা ডুবগৈ থকা ক্ষুদ্ৰ আকৃতিৰ উদ্ভিদ। এইবোৰ প্ৰধানতঃ শেলাই আৰু ফ্লেজিলেট। উদাহৰণ – ইউল’থ্ৰিস্ক , স্পাইৰ’গাইৰা , ক্লেড’ফৰা , ইড’গনিয়াম , ক্লছ্‌ষ্টেৰিয়াম , কছ্‌মেৰিয়াম , ইউড’ৰিনা , পেন্‌ডৰিণা , ভলভক্স , ডায়েটাম , ক্লেমাইড’ম’নাছ  ইত্যাদি। 

. উপভোক্তা
 
এইবোৰ পৰপোষী আৰু পুষ্টি আহৰণৰ বাবে উৎপাদকৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল। পুখিৰীত তিনি ধৰণৰ উপভোক্তা পোৱা যায়। 

 মুখ্য বা প্ৰাথমিক উপভোক্তা এইবোৰ বিভিন্ন আকৃতিৰ তৃণভোজী প্ৰাণী। এইবোৰক দুটা ভাগত ভগাব পাৰি। 

. বেন্থছ  এইবোৰ প্ৰাণী পুখুৰীৰ তলিভাগত ভাগ কৰে আৰু পুখুৰীৰ পৰিৱেশ তন্ত্ৰ নিয়নন্ত্ৰণত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা গ্ৰহণ কৰে। উদাহৰণ – পতঙ্গ, পতঙ্গৰ পলু, মাছ, হামুক, ক্ৰাষ্টেছিয়া, জোক, কেঁচু ইত্যাদি। 

. প্ৰাণী প্লাৱক  এইবোৰ হ’ল পুখুৰীৰ পানীত বাস কৰা কেতবোৰ ক্ষুদ্ৰ আকৃতিৰ প্ৰাণী আৰু এইবোৰে উদ্ভিদ প্লাৱক ভক্ষণ কৰি জীয়াই থাকে। উদাহৰণ – ইউগ্লিনা , কলিপ্‌ছ , ডাইলেপটাছ ,ইত্যাদি। কেতবোৰ ক্ৰাষ্টেছিয়া যেনো – ডাফণিয়া ), চাইক্ল’প্‌ছ , ষ্টেন’চাইপ্ৰিছ  ইত্যাদিও প্ৰাণীপ্লাৱকৰ উদাহৰণ। 

 দ্বিতীয় স্তৰৰ উপভোক্তা  এইবোৰ হ’ল প্ৰাথমিক উপভোক্তা বা তৃণভোজী প্ৰাণীক খাদ্য হিচাপে গ্ৰহণ কৰা মাংসভোজী প্ৰাণী। উদাহৰণ – মাছ, পানীত বাস কৰা পতঙ্গ, ভেকুলী ইত্যাদি। 

 তৃতীয় স্তৰৰ উপভোক্তা  এইবোৰ পৰভক্ষী মাংসভোজী প্ৰাণী। ডাঙৰ মাছ, সাপ আদি এই শ্ৰেণীৰ উপভোক্তা। 

. বিয়োজক 

পুখুৰীৰ পানীত বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ বেক্টেৰিয়া আৰু ভেঁকুৰ থাকে্ এইবোৰে মৃত জীৱবোৰৰ পচন ঘটাই তাৰ পৰা খাদ্য আহৰণ কৰে আৰু অধিকাংশ পোষক দ্ৰব্য পৰিৱেশ তন্ত্ৰত পুনৰ ব্যৱহাৰৰ বাবে মুক্ত কৰে। পুখুৰীত থকা সাধাৰণ বিয়োজকবোৰ হ’ল – এছ্‌পাৰজিলাছ , ছিফালোস্প’ৰিয়াম , ক্লেড’স্পৰিয়াম , ৰাইয’পাছ , পেনিছিলিয়াম , এণ্টাৰ’নেৰিয়া , ট্ৰাইক’ডাৰমা , চাৰ্ছিনেলা , ফুচাৰিয়াম , কাৰভুলেৰিয়া  ইত্যাদি। পুখুৰী এটাক দুটা স্পষ্ট স্তৰত ভগাব পাৰি। ওপৰৰ উৎপাদক স্তৰ  আৰু ক্ষয়কাৰী বা অপৰদ স্তৰ । সেয়েহে পুখুৰী এটা ভাৰসাম্য পৰিৱেশ তন্ত্ৰৰ উদাহৰণ।

পৰিৱেশ তন্ত্ৰৰ গঠনৰ বৈশিষ্ট্য

জৈৱিক আৰু অজৈৱিক উপাদান সমূহৰ আন্তঃক্ৰিয়াৰ বাবেই একোটা বৈশিষ্ট্যপূৰ্ণ পৰিৱেশ তন্ত্ৰৰ সৃষ্টি হয়। পৰিৱেশ তন্ত্ৰ গঠনৰ মূল বৈশিষ্ট্য সমূহ হ’ল –

. প্ৰজাতিৰ গাঁথনি বা সংমিশ্ৰণ  একোটা পৰিৱেশ তন্ত্ৰৰ জৈৱিক সম্প্ৰদায় সমূহ কিছুমান বিশেষ ধৰণৰ প্ৰজাতিৰে গঠিত হয়। উদাহৰণ স্বৰূপে অৰণ্যৰ পৰিৱেশ তন্ত্ৰত বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ বৃক্ষ, গুল্ম, লতা আদি থাকে। অৰণ্যবোৰৰো গছৰ প্ৰকাৰ আৰু ঘনত্ব বেলেগ বেলেগ হোৱা দেখা যায়, যেনে – চিৰ সেউজীয়া অৰণ্য, পৰ্ণপাতী অৰণ্য, ইত্যাদি। প্ৰজাতিৰ গাঁথনি, ভৌগোলিক অৱস্থা, ভূপ্ৰকৃতি, প্ৰাকৃতিক বাতাবৰণ আদিৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে। ক্ৰান্তীয় বৰ্ষাৰণ্য আৰু প্ৰৱাল দ্বীপ সমূহথ প্ৰজাতিৰ সংমিশ্ৰণ সৰ্বাধিক আৰু মৰুভূমি আৰু মেৰু অঞ্চলত সৰ্বনিম্ন হোৱা হোৱা দেখা যায়। 

. স্তৰীভৱন  পৰিৱেশ তন্ত্ৰত উলম্ব স্তৰীভৱন বা স্তৰবিন্যাস  দেখা যায়। বিভিন্ন উচ্চতা আৰু পত্ৰাৱৰণৰ  উদ্ভিদ সমূহে সৃষ্টি কৰা স্তৰীভৱণ বিভিন্ন প্ৰজাতিৰ জীৱৰ সূক্ষ্ম বাসস্থান  আৰু নিচি  হিচাপে ব্যৱহাৰ হয়। উদাহৰণ স্বৰূপে ক্ৰান্তীয় বৰ্ষাবন  বোৰত সুস্পষ্ট স্তৰীভৱন আৰু তাত প্ৰজাতিৰ বৈচিত্ৰ্যতাও সৰ্বাধিক হয়। আনহাতে মৰুভূমি অঞ্চলত গছগছনিৰ সংখ্যা তেনেই তাকৰ হোৱা বাবেস্তৰীভৱন কম পৰিমাণে দেখা যায় বা নেথাকেই। 

. পুষ্টি সংগঠন  পুষ্টিৰ দিশৰ পৰা পৰিৱেশ তন্ত্ৰৰ জীৱ সম্প্ৰদায়বোৰত দুটা অংশ থাকে যেনে – স্বপোষী আৰু পৰপোষী। প্ৰথম বিধত প্ৰধানকৈ সৌৰ শক্তিৰ আহৰণ, সৰল জৈৱ পদাৰ্থৰ ব্যৱহাৰ আৰু জটিল যৌগ গঠন হয়। দ্বিতীয় বিধত জটিল পদাৰ্থৰ ব্যৱহাৰ, পুনৰ গঠন, ভাঙোন আদি পৰিঘটনাবোৰ সংঘটিত হয়। 

. স্থিৰ ফচল  স্থিৰ ফচল বা ষ্টেডিং ক্ৰপ হ’ল পৰিৱেশ তন্ত্ৰৰ বিভিন্ন খাদ্যস্তৰ সমূহত থকা জৈৱিক পদাৰ্থৰ আয়তন। ইয়াক জীৱ ভৰ, জৈৱ আয়তন বা বায়’মাছ  হিচাপে প্ৰকাশ কৰা হয়। বায়’মাছক শুস্কভৰ, সিক্তভৰ, কাৰ্বনৰ ভৰ, কেলৰি আদি হিচাপেও নিৰ্ণয় কৰা হয়। ইয়াৰ দ্বাৰা পৰিৱেশ তন্ত্ৰ এটাৰ উৎপাদনৰ পৰিমাণৰ বিষয়ে ধাৰণা কৰিব পাৰি। 

. স্থিৰাৱস্থা বা স্থিৰ মানদণ্ড  ই হ’ল পৰিৱেশ তন্ত্ৰ এটাত থকা অজৈৱ পোষক দ্ৰব্যৰপৰিমাণ। ইয়াৰ পৰিমাণ স্থিৰ নহয়। বিভিন্ন পৰিৱেশ তন্ত্ৰ আৰু ঋতুত ইয়াৰ পৰিমাণো বেলেগ বেলেগ হয়। উৎপাদকৰ বৃদ্ধি মাধ্যমত  অজৈৱ পোষক দ্ৰব্যবোৰ থাকে। উচ্ছমানৰ স্থিৰ অৱস্থাত  উৎপাকৰ বৃদ্ধি আৰু উৎপাদন ক্ষমতা হ্ৰাস পায়। 

পৰিৱেশ তন্ত্ৰৰ উৎপাদন ক্ষমতা

কোনো এটা পৰিৱেশ তন্ত্ৰৰ যিকোনো এটা পৌষ্টিক স্তৰে  যি হাৰত প্ৰতি একক ক্ষেত্ৰফলত নিৰ্দিষ্ট সময়ৰ ব্যৱধানত বায়’মাছৰ পৰা যিমানখিনি শক্তি সংশ্লেষণ কৰে তাকে পৰিৱেশ তন্ত্ৰটোৰ উৎপাদন ক্ষমতা বুলি কোৱা হয়। ইয়াক ওজনৰ জোখত  নাইবা শক্তি হিচাপে  প্ৰকাশ কৰা হয়। উৎপাদন ক্ষমতাক দুটা ভাগত ভগাব পাৰি যেনে – প্ৰাথমিক উৎপাদন ক্ষমতা  আৰু গৌণ উৎপাদন ক্ষমতা । 

. প্ৰাথমিক উৎপাদন ক্ষমতা প্ৰতি একক ক্ষেত্ৰফলত থকা সেউজীয়া উদ্ভিদে নিৰ্দিষ্ট সময়ৰ ব্যৱধানত সালোক সংশ্লৈষণৰ সহায়ত যিখিনি শক্তি আহৰণ কৰে তাকে প্ৰাথমিক উৎপাদন ক্ষমতা বোলা হয়। ই আকৌ দুই প্ৰকাৰৰ যেনে – সামগ্ৰিক বা স্থূল প্ৰাথমিক উৎপাদন (  ,   ) আৰু ৰাহি প্ৰাথমিক উৎপাদন (  ,   )। 

 সামগ্ৰিক বা স্থূল প্ৰাথমিক উৎপাদন  সেউজীয়া উদ্ভিদে নিৰ্দিষ্ট সময়ত একক ক্ষেত্ৰফলত সামগ্ৰিক ভাবে যি পৰিমাণৰ শৰ্কৰা বা অন্যান্য জৈৱ যৌগ প্ৰস্তুত কৰে তাকে স্থূল প্ৰাথমিক উৎপাদন বোলা হয়। 

 ৰাহি প্ৰাথমিক উৎপাদন  ই হ’ল সেউজীয়া উদ্ভিদে স্থূল প্ৰাথমিক উৎপাদনৰ পৰা খৰচ কৰাৰ পিছত ৰাহি হোৱা শক্তি নাইবা সঞ্চিত বায়’মাছৰ পৰিমাণ। উদ্ভিদৰ ক্ষেত্ৰত শ্বসন কাৰ্যত  ব্যৱহাৰ হোৱা শক্তিক বাদ দি যিখিনি অতিৰিক্ত শক্তি জমা হৈ থাকে তাকে ৰাহি প্ৰাথমিক উৎপাদন বোলা হয়। 
অৰ্থাৎ, ৰাহি মুখ্য উপাদন   ৰাহি মুখ্য উপাদন  + শ্বসন । 

. গৌণ উৎপাদন ক্ষমতা উপভোক্তা স্তৰত জৈৱ যৌগৰ পুনৰ সংশ্লেষণ হাৰকে গৌণ উৎপাদন বোলা হয়। ভক্ষণৰ জৰিয়তে উৎপাদকৰ পৰা প্ৰত্যক্ষ নাইবা পৰোক্ষ ভাবে উপভোক্তাবোৰে কিছু শক্তি আহৰণ কৰি দেহত সঞ্চিত কৰি ৰাকে। এনেদৰে উপভোক্তা স্তৰত সঞ্চিত শক্তিকেই গৌণ উৎপাদন বোলা হয়। সাধাৰণতে মুখ্য উৎপাদনৰ কেৱল শতকৰা  ৰ পৰা  শতাংশহে গৌণ উৎপাদনলৈ ৰূপান্তৰিত হয় আৰু বাকীখিনি তাপ শক্তি হিচাপে নিৰ্গত হয়। 

মুখ্য উৎপাদন ক্ষমতা প্ৰভাৱিত কৰা কাৰক সমূহ 
 
কোনো এখন ঠাইৰ উৎপাদকতা নিৰ্ভৰ কৰে পৰিৱেশৰ বিভিন্ন কাৰকৰ ওপৰত। এইবোৰৰ তাৰতম্যৰ কাৰণতেই বিভিন্ন পৰিৱেশ তন্ত্ৰৰ প্ৰাথমিক উৎপাদকতা বিভিন্ন ধৰণৰ হয়। এই কাৰকবোৰ হ’ল, পোহৰ, উষ্ণতা, পানী, পোষক দ্ৰব্য, সালোক সংশ্লেষণৰ দক্ষতা, সৌৰ বিকিৰণ, অধঃক্ষেপন, মাটিৰ প্ৰকাৰ, আদ্ৰতা ইত্যাদি। মাটিত পৰ্য্যাপ্ত পৰিমাণৰ পানীৰ যোগান নিশ্বিত হলে ক্ৰান্তীয় অঞ্চলসমূহত গোটেই বছৰ ধৰি মুখ্য উৎপাদন অবিৰত ভাবে চলি থাকে। আনহাতে মেৰু অঞ্চলত অত্যধিক শীতৰ বাবে মুখ্য উৎপাদন সীমিত হৌৱা দেখা যায়। 
প্ৰাথমিক উৎপাদন ক্ষমতা  আৰু গৌণ উৎপাদন ক্ষমতা  ৰ মাজত পাৰ্থক্য। 
প্ৰাথমিক উৎপাদন ক্ষমতাগৌণ উৎপাদন ক্ষমতা
. প্ৰাথমিক উৎপাদন ক্ষমতা হ’ল উৎপাদকে অজৈৱ বস্তুৰ পৰা জৈৱিক বস্তু সংশ্লেষণ কৰাৰ হাৰ। . গৌণ উৎপাদন ক্ষমতা হ’ল উপভোক্তাই জৈৱিক বস্তুৰ পৰা জৈৱিক বস্তু সংশ্লেষণ কৰাৰ হাৰ। 

. এই হাৰৰ মাত্ৰা আপেক্ষিক ভাবে বহুত বেছি। . এই হাৰৰ মাত্ৰা আপেক্ষিক ভাবে কম আৰু উৰ্দ্ধৰ পৌষ্টিক স্তৰৰ  ফালে ক্ৰমান্বয়ে কমি আহে। 
 
. ইয়াত অজৈৱ পদাৰ্থৰ পৰা জৈৱিক পদাৰ্থৰ সংশ্লেষণ হয়। . ইয়াত জৈৱ পদাৰ্থৰ পৰা জৈৱিক পদাৰ্থৰ সংশ্লেষণ হয়। 

উৎপাদনৰ পৰ্য্যায় 

উৎপাদনৰ পৰ্য্যায় ঠাই এডোখৰৰ উদ্ভিদ প্ৰজাতি, সিহঁতৰ সালোক সংশ্লেষণৰ ক্ষমতা, পোষক দ্ৰব্যৰ প্ৰাচুৰ্য্যতা, সূৰ্যৰ বিকিৰণ, অধঃক্ষেপন, মাটিৰ প্ৰকাৰ আৰু অন্যান্য কিছুমান পৰিৱেশিক কাৰকৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল। উৎপাদনক্ষমতাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি পৰিৱেশ তন্ত্ৰৰ উৎপাদনৰ পৰ্য্যায়ক তিনিটা ভাগত ভগোৱা হৈছে যেনে – অধিক উৎপাদনশীল পৰেৱেশ তন্ত্ৰ , সাধাৰণ উৎপাদনশীল পৰিৱেশ তন্ত্ৰ , কম উৎপাদনশীল পৰিৱেশ তন্ত্ৰ  আৰু অতি কম উৎপাদনশীল পৰিৱেশ তন্ত্ৰ । 

 অধিক উৎপাদনশীল পৰেৱেশ তন্ত্ৰ যিবোৰ পৰিৱেশ তন্ত্ৰৰ ৰাহি মুখ্য উপাদান)  ) প্ৰায়  বা   সেইবোৰকে অধিক উৎপাদনশীল পৰিৱেশ তন্ত্ৰ বোলা হয়। উৎপাদকৰ প্ৰকাৰৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি এনেকুৱা পৰিৱেশ তন্ত্ৰৰ দৈনিক উৎপাদন প্ৰায় । এনেকুৱা উৎপাদন ক্ষমতা সাধাৰণতে ক্ৰান্তীয় অৰণ্য , প্লাৱন ভূমি , প্ৰৱাল দ্বীপ , কুঁহিয়াৰৰ খেতিৰ পৰিৱেশ তন্ত্ৰত দেখিবলৈ পোৱা যায়। 

 সাধাৰণ উৎপাদনশীল পৰিৱেশ তন্ত্ৰ এনেকুৱা পৰিৱেশ তন্ত্ৰবোৰত উৎপাদনৰ হাৰ  বা  আৰু দৈনিক হিচাবত উৎপাদন । সাধাৰণ খেতিপথাৰ আৰু নাতিশীতোষ্ণ অঞ্চলৰ  অৰণ্য সমূহ এই প্ৰকাৰৰ। 
 
 কম উৎপাদনশীল পৰিৱেশ তন্ত্ৰ এইবোৰ পৰিৱেশ তন্ত্ৰৰ বাৰ্ষিক উৎপাদন  বা  আৰু দৈনিক হিচাবত..। উদাহৰণ – তৃণভূমি। 

 অতি কম উৎপাদনশীল পৰিৱেশ তন্ত্ৰ এইবোৰ পৰিৱেশ তন্ত্ৰৰ বাৰ্ষিক উৎপাদন  বা  তকৈও কম। কিছুমান মৰুভূমিৰ বছৰি উৎপাদন ক্ষমতা . বা ইয়াতকৈও কম। 


 
বিয়োজক জীৱৰ দ্বাৰা জটিল জৈৱ যৌগবোৰক ভৌতিক আৰু ৰাসায়নিক পদ্ধতিৰে বিয়োজিত কৰাকে বিয়োজন  বুলি কোৱা হয়। স্থলজ পৰিৱেশ তন্ত্ৰত মাটিৰ ওপৰৰ স্তৰটোৱেই হ’ল বিয়োজনৰ স্থান। উদ্ভিদৰ মৃত অংশ, মৃত প্ৰাণীৰ শৰীৰ, প্ৰাণীৰ শৰীৰৰ বৰ্জিত বস্তু আদিবোৰক অপৰদ  বোলা হয়। 

বিয়োজন পদ্ধতি 

বিয়োজনৰ ফলত মৰা পছা বস্তুবোৰ সম্পূৰ্ণৰূপে বিয়োজিত হৈ পৰিৱেশ তন্ত্ৰৰ লগত পুনৰায় মিলি যায় আৰু নতুন নতুন জীৱ প্ৰজন্মৰ শৰীৰত প্ৰৱেশ কৰে। বিয়োজন প্ৰক্ৰিয়াৰ স্তৰ সমূহ হ’ল – খণ্ডন , নিক্ষালন , অপচয় , হিউমিফিকেচন  আৰু খনিজীভৱণ । 

 খণ্ডন  অপৰদভোজী প্ৰাণীবোৰ  যেনে – উই পৰুৱা , গুৱৰুৱা পোক , কেঁচু আদিয়ে মৰা পছা বস্তুবোৰক সৰু সৰু কণালৈ ভাঙি দিয়ে। ইয়াকে খণ্ডন প্ৰক্ৰিয়া বোলা হয়। 

 নিক্ষালন  অজৈৱ পোষক দ্ৰব্যৰ কণাবোৰ পানীত দ্ৰবীভূত হৈ মাটিৰ তললৈ গৈ অপ্ৰাপ্তব্য লৱণ হিচাপে অৱক্ষেপিত হোৱাকে নিক্ষালন বোলা হয়। 

 অপচয়  বিয়োজক জীৱ যেনে – বেক্টেৰিয়া, ভেঁকুৰ আদিয়ে উৎসেচকৰ সহায়ত অদ্ৰবনীয় জটিল জৈৱ যৌগবোৰক সৰল আৰু দ্ৰবনীয় জৈৱ যৌগলৈ পৰিৱৰ্তন কৰে। ইয়াকে অপচয় বোলা হয়। 

 হিউমিফিকেচন  অপৰদ আৰু অৱশিষ্ট জৈৱ যৌগবোৰৰ পৰা কলা ৰঙৰ অনিয়তাকাৰ পদাৰ্থ সৃষ্টি হোৱাকে হিউমিফিকেচন বোলা হয়। এই পদাৰ্থবোৰকে হিউমাছ বোলা হয়। এইবোৰৰ ওপৰত অনুজীৱবোৰে সহজে ক্ৰিয়া কৰিব নোৱাৰে আৰু এইবোৰ লাহে ধীৰে বিয়োজিত হয়। হিউমাছবোৰ কলয়ড্ প্ৰকৃতিৰ আৰু এইবোৰে পোষক দ্ৰব্যৰ ভড়াল হিচাপে কাম কৰে। 

 খনিজীভৱণ  জৈৱ যৌগৰ পৰা অজৈৱ লৱণ আৰু অজৈৱ যৌগবোৰক মুক্তকৰণ কৰা প্ৰক্ৰিয়াকে খনিজীভৱণ বোলা হয়। 

অপৰদভোজী আৰু বিয়োজক জীৱৰ মাজত প্ৰৰ্থক্য
অপৰদভোজী  বিয়োজক জীৱৰ 
অপৰদভোজীবোৰ হ’ল প্ৰাণী। এইবোৰে অপৰদ ভক্ষণ কৰি জীয়াই থাকে। . এইবোৰ হ’ল অনুজীৱ। এইবোৰে অৱশিষ্ট জৈৱ পদাৰ্থবোৰৰ পৰা পুষ্টি আহৰণ কৰে। 
অপৰদভোজীবোৰে মৰা পছা জৈৱ বস্তুবোৰ ভক্ষণ কৰে। . ইহঁতে উৎসেচক ক্ষৰণ কৰি জৈৱ পদাৰ্থবোৰৰ বিয়োজন ঘটায়। 
পৰিৱেশ তান্ত্ৰিক দিশৰ পৰা এইবোৰে মৰা পছা জৈৱ বস্তুবোৰক . পৰিৱেশ তান্ত্ৰিক দিশৰ পৰা এইবোৰে জৈৱিক বস্তুবোৰক হিউমিফিকেচন আৰু (অপৰদ) খণ্ড বিখণ্ড কৰে । অপৰদভোজী খনিজীভৱণ কৰি পৰিৱেশ তন্ত্ৰত মুক্ত কৰি দিয়ে। বিয়োজক জীৱৰ উদাহৰণ হ’ল – চুড’মোনাছ প্ৰাণীৰ উদাহৰণ হ’ল – কেঁচু, গুৱৰুৱা পোক। )। 

বিয়োজন নিয়ন্ত্ৰণকাৰী কাৰক 
অপৰদবোৰৰ বিয়োজনৰ হাৰ এইবোৰৰ ৰাসায়নিক প্ৰকৃতি, পৰিৱেশৰ উষ্ণতা, মাটিৰ আদ্ৰতা আৰু  ৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল। ইয়াৰে শেষৰ তিনিটাই অপৰদভোজী আৰু বিয়োজক জীৱৰ কাৰ্যৰ ওপৰত প্ৰভাৱ পেলায়। 

 উষ্ণতা উচ্ছ উষ্ণতাই বিয়োজনৰ হাৰ বৃদ্ধি কৰে। বিশেষকৈ  চে. ৰ উষ্ণতাৰ পৰা ক্ৰমাগত উষ্ণতা বৃদ্ধিয়ে বিয়োজনৰ মাত্ৰা বঢ়ায়। এনেকুৱা উষ্ণতাত কেইসপ্তাহ মানৰ পৰা কেইমাহমান সময়ৰ ভিতৰতে অপৰদবোৰৰ বিয়োজন ঘটায়। আনহাতে কম উষ্ণতাত বিশেষকৈ  চে. উষ্ণতাৰ তলৰ ফালে বিয়োজনৰ হাৰ নিম্নগামী হোৱা পৰিলক্ষিত হোৱা দেখা যায়। 

 মাটিত আদ্ৰতা বিয়োজনৰ বাবে মাটিত জলীয় বাষ্পৰ পৰিমাণো অতি প্ৰয়োজনীয়। মৰুভূমিবোৰত জলীয় বাষ্পৰ পৰিমাণ কম আৰু সেয়েহে উষ্ণতা অধিক হোৱা স্বত্বেও ইয়াত বিয়োজনৰ হাৰ অতি কম। আকৌ অত্যধিক জলীয় বাষ্পৰ মাত্ৰাও বিয়োজনক বাধা দিয়া দেখা যায় কিয়নো এনেকুৱা অৱস্থাত বিয়োজনৰ কাৰণে প্ৰয়োজনীয় অক্সিজেন আহৰণ বাধাপ্ৰাপ্ত হয়। 

  প্ৰশমিত আৰু সামান্য ক্ষাৰকীয় মাটিত অনুজীৱ আৰু বিয়োজকবোৰৰ বাবে উপযোগী। আম্লিকতা বাঢ়ি যোৱাৰ লগে লগে অপৰদভোজী আৰু বিয়োজক জীৱবোৰৰ সংখ্যাও কমি আহে। ইয়াৰ উপৰিও বিয়োজন প্ৰক্ৰিয়াৰ বাবে অক্সিজেনৰ প্ৰয়োজন হয়। আকৌ কোনোবা মাটিৰ অপৰদত যদি লিগ্‌নিন আৰু কাইটিন থাকে তেতিয়াও বিয়োজনৰ গতি মন্থৰ হয় আৰু অপৰদত যদি অধিক পৰিমাণে নাইট্ৰজেন তথা পানীত দ্ৰবণীয় শৰ্কৰা থাকে তেতিয়া বিয়োজনৰ মাত্ৰা তীব্ৰতৰ হয়।

ভক্তিবিবেক হৈছে বৈকুণ্ঠনাথ ভাগৱত ভট্টাচাৰ্য্য বা চমুকৈ  সংস্কৃত ভাষাত লিখা এখনি ভক্তিতত্ত্ব প্ৰকাশক গ্ৰন্থ। গ্ৰন্থখনৰ ৰচনাকাল ১৫৪৩ শক। ভক্তিবিবেকত মুঠ পোন্ধৰটা পৰিচ্ছেদ আছে আৰু তাৰ শ্লোকবোৰ ভট্টদেৱে ভাগৱত পুৰাণ, মহাভাৰত আৰু আন আন গ্ৰন্থৰ পৰা সংগ্ৰহ কৰি সন্নিবিষ্ট কৰিছে, গ্ৰন্থখনত তেওঁ নিজৰ গুৰু  প্ৰশংসা কৰিছে। কিতাপখনৰ অধ্যায়সমূহ হল ভক্তিস্থান নিৰ্ণয়, গুৰুশিষ্য নিৰ্ণয়, শৰণ নিৰ্ণয়, নাম মাহাত্ম্য, ভগৱৎভক্তি মাহাত্ম্য, সৎসংগ নিৰ্ণয়, শ্ৰৱণকীৰ্ত্তন নিৰূপণ, শ্ৰৱণ নিৰ্ণয়, কীৰ্ত্তন নিৰ্ণয়, স্মৰণ মাহাত্ম্য, পাদসেৱনমাহাত্ম্য, পূজা নিৰ্ণয়, পূজা মাহাত্ম্য, দাস্য নিৰ্ণয় আৰু ভগৱন্মুত্তে সত্যত্বম।

শ্ৰেণীসংস্কৃত গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীহিন্দু ধৰ্ম গ্ৰন্থভক্তিবিবেক হৈছে বৈকুণ্ঠনাথ ভাগৱত ভট্টাচাৰ্য্য বা চমুকৈ  সংস্কৃত ভাষাত লিখা এখনি ভক্তিতত্ত্ব প্ৰকাশক গ্ৰন্থ। গ্ৰন্থখনৰ ৰচনাকাল ১৫৪৩ শক। ভক্তিবিবেকত মুঠ পোন্ধৰটা পৰিচ্ছেদ আছে আৰু তাৰ শ্লোকবোৰ ভট্টদেৱে ভাগৱত পুৰাণ, মহাভাৰত আৰু আন আন গ্ৰন্থৰ পৰা সংগ্ৰহ কৰি সন্নিবিষ্ট কৰিছে, গ্ৰন্থখনত তেওঁ নিজৰ গুৰু  প্ৰশংসা কৰিছে। কিতাপখনৰ অধ্যায়সমূহ হল ভক্তিস্থান নিৰ্ণয়, গুৰুশিষ্য নিৰ্ণয়, শৰণ নিৰ্ণয়, নাম মাহাত্ম্য, ভগৱৎভক্তি মাহাত্ম্য, সৎসংগ নিৰ্ণয়, শ্ৰৱণকীৰ্ত্তন নিৰূপণ, শ্ৰৱণ নিৰ্ণয়, কীৰ্ত্তন নিৰ্ণয়, স্মৰণ মাহাত্ম্য, পাদসেৱনমাহাত্ম্য, পূজা নিৰ্ণয়, পূজা মাহাত্ম্য, দাস্য নিৰ্ণয় আৰু ভগৱন্মুত্তে সত্যত্বম।

শ্ৰেণীসংস্কৃত গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীহিন্দু ধৰ্ম গ্ৰন্থভক্তিবিবেক হৈছে বৈকুণ্ঠনাথ ভাগৱত ভট্টাচাৰ্য্য বা চমুকৈ  সংস্কৃত ভাষাত লিখা এখনি ভক্তিতত্ত্ব প্ৰকাশক গ্ৰন্থ। গ্ৰন্থখনৰ ৰচনাকাল ১৫৪৩ শক। ভক্তিবিবেকত মুঠ পোন্ধৰটা পৰিচ্ছেদ আছে আৰু তাৰ শ্লোকবোৰ ভট্টদেৱে ভাগৱত পুৰাণ, মহাভাৰত আৰু আন আন গ্ৰন্থৰ পৰা সংগ্ৰহ কৰি সন্নিবিষ্ট কৰিছে, গ্ৰন্থখনত তেওঁ নিজৰ গুৰু  প্ৰশংসা কৰিছে। কিতাপখনৰ অধ্যায়সমূহ হল ভক্তিস্থান নিৰ্ণয়, গুৰুশিষ্য নিৰ্ণয়, শৰণ নিৰ্ণয়, নাম মাহাত্ম্য, ভগৱৎভক্তি মাহাত্ম্য, সৎসংগ নিৰ্ণয়, শ্ৰৱণকীৰ্ত্তন নিৰূপণ, শ্ৰৱণ নিৰ্ণয়, কীৰ্ত্তন নিৰ্ণয়, স্মৰণ মাহাত্ম্য, পাদসেৱনমাহাত্ম্য, পূজা নিৰ্ণয়, পূজা মাহাত্ম্য, দাস্য নিৰ্ণয় আৰু ভগৱন্মুত্তে সত্যত্বম।

শ্ৰেণীসংস্কৃত গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীহিন্দু ধৰ্ম গ্ৰন্থভক্তিবিবেক হৈছে বৈকুণ্ঠনাথ ভাগৱত ভট্টাচাৰ্য্য বা চমুকৈ  সংস্কৃত ভাষাত লিখা এখনি ভক্তিতত্ত্ব প্ৰকাশক গ্ৰন্থ। গ্ৰন্থখনৰ ৰচনাকাল ১৫৪৩ শক। ভক্তিবিবেকত মুঠ পোন্ধৰটা পৰিচ্ছেদ আছে আৰু তাৰ শ্লোকবোৰ ভট্টদেৱে ভাগৱত পুৰাণ, মহাভাৰত আৰু আন আন গ্ৰন্থৰ পৰা সংগ্ৰহ কৰি সন্নিবিষ্ট কৰিছে, গ্ৰন্থখনত তেওঁ নিজৰ গুৰু  প্ৰশংসা কৰিছে। কিতাপখনৰ অধ্যায়সমূহ হল ভক্তিস্থান নিৰ্ণয়, গুৰুশিষ্য নিৰ্ণয়, শৰণ নিৰ্ণয়, নাম মাহাত্ম্য, ভগৱৎভক্তি মাহাত্ম্য, সৎসংগ নিৰ্ণয়, শ্ৰৱণকীৰ্ত্তন নিৰূপণ, শ্ৰৱণ নিৰ্ণয়, কীৰ্ত্তন নিৰ্ণয়, স্মৰণ মাহাত্ম্য, পাদসেৱনমাহাত্ম্য, পূজা নিৰ্ণয়, পূজা মাহাত্ম্য, দাস্য নিৰ্ণয় আৰু ভগৱন্মুত্তে সত্যত্বম।

শ্ৰেণীসংস্কৃত গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীহিন্দু ধৰ্ম গ্ৰন্থ
ফণীন্দ্ৰ কুমাৰ দেৱচৌধুৰী (১ জুলাই ১৯৫৪) এজন অসমীয়া ঔপন্যাসিক, গল্পকাৰ আৰু প্ৰবন্ধকাৰ। প্ৰান্তিকৰ পাতত প্ৰকাশ পোৱা অনুৰাধাৰ দেশ উপন্যাসৰ যোগেদি তেখেতে পাঠকৰ সমাদৰ লাভ কৰে।

চমু জীৱনী
ফণীন্দ্ৰ কুমাৰ দেৱচৌধুৰীৰ জন্ম হৈছিল পাটাছাৰকুছিত, ১৯৫৪ চনৰ ১ জুলাই তাৰিখে। ১৯৭১ চনত তেখেত বৰপেটাৰ পাটাছাৰকুছি বিদ্যাপীঠৰ পৰা গণিত আৰু পদাৰ্থ বিজ্ঞানত লেটাৰসহ উচ্চতৰ মাধ্যমিক পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়। বেনাৰস হিন্দু বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা এখেতে ১৯৭৬ চনত অভিযান্ত্ৰিকৰ স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ১৯৭৭ চনত তেখেতে অভিযান্ত্ৰিকৰ স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰীৰ অন্তিম পৰীক্ষা নিদিয়াকৈ অইল ইণ্ডিয়া লিমিটেডত যোগদান কৰে। মাত্ৰ ডেৰ বছৰকাল অসমত কটোৱাৰ পিছত ১৯৭৯ চনত পাৰাদ্বীপ বন্দৰত চাকৰিৰ তাগিদাত যোগদান কৰে। সেই সময়চোৱাৰ অভিজ্ঞতাৰ ভিত্তিতে তেখেতে অনুৰাধাৰ দেশ ৰচনা কৰে। বৰ্তমান তেখেত দুলীয়াজানৰ অইল ইণ্ডিয়া লিমিটেডৰ পৰা অৱসৰ গ্ৰহণ কৰিছে।

সাহিত্যিক জীৱন
প্ৰান্তিকৰ পাতত ধাৰাবাহিকভাৱে প্ৰকাশ পোৱা অনুৰাধাৰ দেশ নামৰ উপন্যাসখনেৰে এখেতৰ সাহিত্যক জীৱন আৰম্ভ হয়। উপন্যাসখনে আশাতীত জনপ্ৰিয়তা লাভ কৰে। ইয়াৰ পিচত তেখেতৰ কেইবাখনো উপন্যাস, গল্প সংকলন আৰু প্ৰবন্ধ সংকলন প্ৰকাশ হয়। সেইবোৰৰ ভিতৰত গৰখীয়াৰ দেশ,সত্যানুসন্ধান, মোক পবিত্ৰ কৰা, গল্প লিখাৰ গল্প আদি উল্লেথযোগ্য। 

তথ্য সমল


শ্ৰেণীঅসমৰ ব্যক্তি
শ্ৰেণীঅসমীয়া ঔপন্যাসিকফণীন্দ্ৰ কুমাৰ দেৱচৌধুৰী (১ জুলাই ১৯৫৪) এজন অসমীয়া ঔপন্যাসিক, গল্পকাৰ আৰু প্ৰবন্ধকাৰ। প্ৰান্তিকৰ পাতত প্ৰকাশ পোৱা অনুৰাধাৰ দেশ উপন্যাসৰ যোগেদি তেখেতে পাঠকৰ সমাদৰ লাভ কৰে।

চমু জীৱনী
ফণীন্দ্ৰ কুমাৰ দেৱচৌধুৰীৰ জন্ম হৈছিল পাটাছাৰকুছিত, ১৯৫৪ চনৰ ১ জুলাই তাৰিখে। ১৯৭১ চনত তেখেত বৰপেটাৰ পাটাছাৰকুছি বিদ্যাপীঠৰ পৰা গণিত আৰু পদাৰ্থ বিজ্ঞানত লেটাৰসহ উচ্চতৰ মাধ্যমিক পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়। বেনাৰস হিন্দু বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা এখেতে ১৯৭৬ চনত অভিযান্ত্ৰিকৰ স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ১৯৭৭ চনত তেখেতে অভিযান্ত্ৰিকৰ স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰীৰ অন্তিম পৰীক্ষা নিদিয়াকৈ অইল ইণ্ডিয়া লিমিটেডত যোগদান কৰে। মাত্ৰ ডেৰ বছৰকাল অসমত কটোৱাৰ পিছত ১৯৭৯ চনত পাৰাদ্বীপ বন্দৰত চাকৰিৰ তাগিদাত যোগদান কৰে। সেই সময়চোৱাৰ অভিজ্ঞতাৰ ভিত্তিতে তেখেতে অনুৰাধাৰ দেশ ৰচনা কৰে। বৰ্তমান তেখেত দুলীয়াজানৰ অইল ইণ্ডিয়া লিমিটেডৰ পৰা অৱসৰ গ্ৰহণ কৰিছে।

সাহিত্যিক জীৱন
প্ৰান্তিকৰ পাতত ধাৰাবাহিকভাৱে প্ৰকাশ পোৱা অনুৰাধাৰ দেশ নামৰ উপন্যাসখনেৰে এখেতৰ সাহিত্যক জীৱন আৰম্ভ হয়। উপন্যাসখনে আশাতীত জনপ্ৰিয়তা লাভ কৰে। ইয়াৰ পিচত তেখেতৰ কেইবাখনো উপন্যাস, গল্প সংকলন আৰু প্ৰবন্ধ সংকলন প্ৰকাশ হয়। সেইবোৰৰ ভিতৰত গৰখীয়াৰ দেশ,সত্যানুসন্ধান, মোক পবিত্ৰ কৰা, গল্প লিখাৰ গল্প আদি উল্লেথযোগ্য। 

তথ্য সমল


শ্ৰেণীঅসমৰ ব্যক্তি
শ্ৰেণীঅসমীয়া ঔপন্যাসিকফণীন্দ্ৰ কুমাৰ দেৱচৌধুৰী (১ জুলাই ১৯৫৪) এজন অসমীয়া ঔপন্যাসিক, গল্পকাৰ আৰু প্ৰবন্ধকাৰ। প্ৰান্তিকৰ পাতত প্ৰকাশ পোৱা অনুৰাধাৰ দেশ উপন্যাসৰ যোগেদি তেখেতে পাঠকৰ সমাদৰ লাভ কৰে।

চমু জীৱনী
ফণীন্দ্ৰ কুমাৰ দেৱচৌধুৰীৰ জন্ম হৈছিল পাটাছাৰকুছিত, ১৯৫৪ চনৰ ১ জুলাই তাৰিখে। ১৯৭১ চনত তেখেত বৰপেটাৰ পাটাছাৰকুছি বিদ্যাপীঠৰ পৰা গণিত আৰু পদাৰ্থ বিজ্ঞানত লেটাৰসহ উচ্চতৰ মাধ্যমিক পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়। বেনাৰস হিন্দু বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা এখেতে ১৯৭৬ চনত অভিযান্ত্ৰিকৰ স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ১৯৭৭ চনত তেখেতে অভিযান্ত্ৰিকৰ স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰীৰ অন্তিম পৰীক্ষা নিদিয়াকৈ অইল ইণ্ডিয়া লিমিটেডত যোগদান কৰে। মাত্ৰ ডেৰ বছৰকাল অসমত কটোৱাৰ পিছত ১৯৭৯ চনত পাৰাদ্বীপ বন্দৰত চাকৰিৰ তাগিদাত যোগদান কৰে। সেই সময়চোৱাৰ অভিজ্ঞতাৰ ভিত্তিতে তেখেতে অনুৰাধাৰ দেশ ৰচনা কৰে। বৰ্তমান তেখেত দুলীয়াজানৰ অইল ইণ্ডিয়া লিমিটেডৰ পৰা অৱসৰ গ্ৰহণ কৰিছে।

সাহিত্যিক জীৱন
প্ৰান্তিকৰ পাতত ধাৰাবাহিকভাৱে প্ৰকাশ পোৱা অনুৰাধাৰ দেশ নামৰ উপন্যাসখনেৰে এখেতৰ সাহিত্যক জীৱন আৰম্ভ হয়। উপন্যাসখনে আশাতীত জনপ্ৰিয়তা লাভ কৰে। ইয়াৰ পিচত তেখেতৰ কেইবাখনো উপন্যাস, গল্প সংকলন আৰু প্ৰবন্ধ সংকলন প্ৰকাশ হয়। সেইবোৰৰ ভিতৰত গৰখীয়াৰ দেশ,সত্যানুসন্ধান, মোক পবিত্ৰ কৰা, গল্প লিখাৰ গল্প আদি উল্লেথযোগ্য। 

তথ্য সমল


শ্ৰেণীঅসমৰ ব্যক্তি
শ্ৰেণীঅসমীয়া ঔপন্যাসিকফণীন্দ্ৰ কুমাৰ দেৱচৌধুৰী (১ জুলাই ১৯৫৪) এজন অসমীয়া ঔপন্যাসিক, গল্পকাৰ আৰু প্ৰবন্ধকাৰ। প্ৰান্তিকৰ পাতত প্ৰকাশ পোৱা অনুৰাধাৰ দেশ উপন্যাসৰ যোগেদি তেখেতে পাঠকৰ সমাদৰ লাভ কৰে।

চমু জীৱনী
ফণীন্দ্ৰ কুমাৰ দেৱচৌধুৰীৰ জন্ম হৈছিল পাটাছাৰকুছিত, ১৯৫৪ চনৰ ১ জুলাই তাৰিখে। ১৯৭১ চনত তেখেত বৰপেটাৰ পাটাছাৰকুছি বিদ্যাপীঠৰ পৰা গণিত আৰু পদাৰ্থ বিজ্ঞানত লেটাৰসহ উচ্চতৰ মাধ্যমিক পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়। বেনাৰস হিন্দু বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা এখেতে ১৯৭৬ চনত অভিযান্ত্ৰিকৰ স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ১৯৭৭ চনত তেখেতে অভিযান্ত্ৰিকৰ স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰীৰ অন্তিম পৰীক্ষা নিদিয়াকৈ অইল ইণ্ডিয়া লিমিটেডত যোগদান কৰে। মাত্ৰ ডেৰ বছৰকাল অসমত কটোৱাৰ পিছত ১৯৭৯ চনত পাৰাদ্বীপ বন্দৰত চাকৰিৰ তাগিদাত যোগদান কৰে। সেই সময়চোৱাৰ অভিজ্ঞতাৰ ভিত্তিতে তেখেতে অনুৰাধাৰ দেশ ৰচনা কৰে। বৰ্তমান তেখেত দুলীয়াজানৰ অইল ইণ্ডিয়া লিমিটেডৰ পৰা অৱসৰ গ্ৰহণ কৰিছে।

সাহিত্যিক জীৱন
প্ৰান্তিকৰ পাতত ধাৰাবাহিকভাৱে প্ৰকাশ পোৱা অনুৰাধাৰ দেশ নামৰ উপন্যাসখনেৰে এখেতৰ সাহিত্যক জীৱন আৰম্ভ হয়। উপন্যাসখনে আশাতীত জনপ্ৰিয়তা লাভ কৰে। ইয়াৰ পিচত তেখেতৰ কেইবাখনো উপন্যাস, গল্প সংকলন আৰু প্ৰবন্ধ সংকলন প্ৰকাশ হয়। সেইবোৰৰ ভিতৰত গৰখীয়াৰ দেশ,সত্যানুসন্ধান, মোক পবিত্ৰ কৰা, গল্প লিখাৰ গল্প আদি উল্লেথযোগ্য। 

তথ্য সমল


শ্ৰেণীঅসমৰ ব্যক্তি
শ্ৰেণীঅসমীয়া ঔপন্যাসিক
ইনফ্লুৱেঞ্জা  হৈছে ইনফ্লুয়েঞ্জা ভাইৰাছৰ দ্বৰা হোৱা এবিধ সংক্ৰামক ৰোগ। এই ৰোগৰ কিছুমান সাধাৰণ লক্ষণ হৈছে, অতিপাত জ্বৰ, নাকৰ পৰা পানী ওলোৱা, ডিঙিৰ পিৰপিৰণি, পেশীৰ বিষ, মুৰৰ বিষ, কাহ, আৰু ভাগৰ লগা। ভাইৰাছে আক্ৰমণ কৰা দুদিন পিছৰ পৰাই এই লক্ষণবোৰে দেখা দিয়ে আৰু প্ৰায় এক সপ্তাহ পৰ্যন্ত থাকে। আনহাতে প্ৰায় দুসপ্তাহ পৰ্যন্ত কাহ হৈ থাকিব পাৰে। শিশুৰ ক্ষেত্ৰত বমি হোৱাও দেখা যায়। এই ৰোগৰ জটিলতাবোৰ হৈছে, ভাইৰাছজনিত নিউমনিয়া, গৌণ বেক্টেৰিয়াজনিত নিউমনিয়া, ছাইনাছ সংক্ৰমন, আৰু এজমা বা হৃদযন্ত্ৰৰ বিকলতাৰ দৰে পুৰণি সমস্যাৰ উক দিয়া।

মানুহক তিনি প্ৰকাৰৰ ইনফ্লুৱেঞ্জাই আক্ৰমণ কৰে। কাহ আৰু হাঁচিৰ জৰিয়তে ৰোগৰ জীৱানু সংক্ৰমিত হয়। ৰোগীৰ আশেপাশে থকা ব্যক্তিলৈ এই ৰোগ বেচিকৈ সোঁচৰে বুলি ভবা হয়। ৰোগীয়ে ব্যৱহাৰ কৰা কাপোৰৰ পৰাও এই ৰোগ বিয়পিব পাৰে। ডিঙি, নাক পৰীক্ষা কৰি ৰোগ নিশ্চিতকৰণ কৰা হয়। 

চাবোনৰ প্ৰভাৱত এই ভাইৰাছ নিষ্ক্ৰিয় হয় বাবে সঘনাই হাত ধোলে ৰোগ বিয়পাৰ সম্ভাৱনা বহুত কমি যায়। ছাৰ্জিকেল মাস্ক ব্যৱহাৰ কৰাও অতি মংগলজনক। অতি স্পৰ্শকাতৰ এলেকাত বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাই বছৰি ছিতাকৰণৰ অনুমোদন জনাইছে। এই ছিটা তিনি বা চাৰি প্ৰকাৰৰ ইনফ্লুৱেঞ্জাৰ বিপক্ষে কাৰ্যকৰী। ভাইৰাছবোৰ বিৱৰ্তিত হৈ থাকে বাবে, এবছৰৰ ছিটাই পৰৱৰ্তী বছৰত কাম নকৰিবও পাৰে। ইনফ্লুৱেঞ্জাৰ চিকিৎসাৰ বাবে ভাইৰাছ প্ৰতিৰোধী ঔষধ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। স্বাস্থ্যৱান তথা কম সংকটজনক ৰোগীক ঔষধে ভাল ফলাফল প্ৰদান কৰে। অন্যান্য স্বাস্থ্যজনিত সমস্যা থকা ৰোগীৰ ক্ষেত্ৰত ঔষধে কোনো কামত নিদিয়ে।

সমগ্ৰ বিশ্বজুৰি এই ৰোগত বছৰি প্ৰায় পাঁচ নিযুত লোক আক্ৰান্ত হয় আৰু তাৰে ২,৫০,০০০ৰ পৰা ৫,০০,০০০ পৰ্যন্ত লোক মৃত্যু মুখত পৰে। পৃথিৱীৰ উত্তৰ আৰু দাক্ষিনাত্যৰ অঞ্চলসমূহত এই ৰোগ শীত কালত দেখা দিয়ে যদিও, যদিও ইকুৱেডৰৰ কাষৰীয়া অঞ্চলত বছৰৰ যিকোনো সময়তে হয়। ডেকা, বৃদ্ধ আৰু অন্য স্বাস্থ্যৰ সমস্যা থকা ৰোগী সকলৰ মৃত্যু হাৰ বেচি। বিংশ শতিকাত তিনিটা ইনফ্লুৱেঞ্জাই গুৰুতৰ ৰূপ ধাৰণ কৰিছিল ১৯১৮ চনৰ স্পেনিছ ইনফ্লুৱেঞ্জা, ১৯৫৮ চনৰ এছিয়ান ইনফ্লুৱেঞ্জা আৰু ১৯৬৮ চনৰ হংকং ইনফ্লুৱেঞ্জা; প্ৰায় এক নিযুত লোকৰ মৃত্যু ঘটিছিল। ২০০৯ চনত বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাই এক প্ৰকাৰৰ নতুন  ক অতি বিপদজনক বুলি চিহ্নিত কৰিছে। গাহৰি, ঘোঁৰা, আৰু চৰাইকে ধৰি অন্য প্ৰাণীবোৰো ইনফ্লুয়েঞ্জাত আক্ৰান্ত হোৱা দেখা যায়।

