হাক্হ্মানী সাম্ৰাজ্য (əˈːəɪ; পুৰণি পাৰ্চিয়ানঃ 𐎧𐏁𐏂, šāç, আক্ষৰিকভাৱে. সাম্ৰাজ্য’ বা ‘ৰাজ্য), ইয়াক প্ৰথম পাৰ্চী সাম্ৰাজ্য বুলিও কোৱা হয়, খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৫৫০ চনত মহান চাইৰছে প্ৰতিষ্ঠা কৰা এখন প্ৰাচীন ইৰাণী সাম্ৰাজ্য আছিল। পশ্চিম এছিয়াত অৱস্থিত, ই বৰ্তমান ইতিহাসৰ সৰ্ববৃহৎ সাম্ৰাজ্য আছিল, ই সৰ্বমুঠ ৫.৫ নিযুত বৰ্গ কিলোমিটাৰ (২.১ নিযুত বলবৰ্গ মাইল) বিস্তাৰ কৰিছিল, পশ্চিমৰ পৰা পূব দিশে   উপত্যকালৈ।

খ্ৰীষ্টপূৰ্ব সপ্তম শতিকাৰ আশেপাশে ইৰাণৰ মালভূমিৰ দক্ষিণপশ্চিম অংশত থকা পাৰ্চিছ অঞ্চলত পাৰ্চীসকলে বসতি স্থাপন কৰিছিল;  পাৰচিছৰ পৰা চাইৰাছে উঠি আহি মিডিয়ান সাম্ৰাজ্যক—যিটোৰ তেওঁ পূৰ্বে ৰজা আছিল—লগতে লিডিয়া আৰু নব্যবেবিলনীয় সাম্ৰাজ্যকো পৰাস্ত কৰে, যাৰ ফলত হাক্হ্মানী বংশৰ অধীনত নতুন সাম্ৰাজ্যবাদী ৰাজনীতিৰ আনুষ্ঠানিক প্ৰতিষ্ঠা হয়।

হাক্হ্মানী সাম্ৰাজ্যই কেন্দ্ৰীয়, আনুষ্ঠানিক প্ৰশাসনৰ সফল মডেল প্ৰয়োগ কৰাৰ বাবে জনাজাত; ইয়াৰ বহুমুখী সাংস্কৃতিক নীতি; পথ প্ৰণালী আৰু ডাক প্ৰণালীৰ নিৰ্মাণ আন্তঃগাঁথনি; ইয়াৰ সকলো অঞ্চলত চৰকাৰী ভাষা ব্যৱহাৰ; আৰু অসামৰিক সেৱাৰ বিকাশ, যত এক বৃহৎ, পেছাদাৰী সৈন্যও আছে। ইয়াৰ অগ্ৰগতিয়ে পৰৱৰ্তী বিভিন্ন সাম্ৰাজ্যৰ দ্বাৰা সমতুল্য শাসনৰ শৈলী ৰূপায়ণৰ বাবে অনুপ্ৰাণিত কৰিছিল।, ü . 

খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৩৩০ চনৰ ভিতৰত মহান চাইৰছৰ প্ৰখৰ প্ৰশংসক মহান আলেকজেণ্ডাৰৰ অধীনত গ্ৰীক মেচিডোনিয়াই হাক্হ্মানী সাম্ৰাজ্য সম্পূৰ্ণৰূপে জয় কৰিছিল। আলেকজেণ্ডাৰৰ মৃত্যুৰ লগে লগে হেলেনিষ্ট যুগৰ আৰম্ভণি হল, ৩২১ খ্ৰীষ্টপূৰ্বত ত্ৰিপাৰদিচ বিভাজনৰ পিছত সাম্ৰাজ্যৰ পূৰ্বৰ অধিকাংশ অঞ্চল টলমিয়া সাম্ৰাজ্য আৰু চেলুচিড সাম্ৰাজীৰ অধীনলৈ আহে। ইৰাণৰ কেন্দ্ৰীয় মালভূমিৰ ইৰাণী অভিজাত শ্ৰেণীয়ে অৱশেষত পাৰ্থিয়ান সাম্ৰাজ্যৰ অধীনত ক্ষমতা পুনৰ লাভ নকৰালৈকে হেলেনিষ্টিক শাসন চলি থাকিল।
তথ্য সংগ্ৰহহাক্হ্মানী সাম্ৰাজ্য (əˈːəɪ; পুৰণি পাৰ্চিয়ানঃ 𐎧𐏁𐏂, šāç, আক্ষৰিকভাৱে. সাম্ৰাজ্য’ বা ‘ৰাজ্য), ইয়াক প্ৰথম পাৰ্চী সাম্ৰাজ্য বুলিও কোৱা হয়, খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৫৫০ চনত মহান চাইৰছে প্ৰতিষ্ঠা কৰা এখন প্ৰাচীন ইৰাণী সাম্ৰাজ্য আছিল। পশ্চিম এছিয়াত অৱস্থিত, ই বৰ্তমান ইতিহাসৰ সৰ্ববৃহৎ সাম্ৰাজ্য আছিল, ই সৰ্বমুঠ ৫.৫ নিযুত বৰ্গ কিলোমিটাৰ (২.১ নিযুত বলবৰ্গ মাইল) বিস্তাৰ কৰিছিল, পশ্চিমৰ পৰা পূব দিশে   উপত্যকালৈ।

খ্ৰীষ্টপূৰ্ব সপ্তম শতিকাৰ আশেপাশে ইৰাণৰ মালভূমিৰ দক্ষিণপশ্চিম অংশত থকা পাৰ্চিছ অঞ্চলত পাৰ্চীসকলে বসতি স্থাপন কৰিছিল;  পাৰচিছৰ পৰা চাইৰাছে উঠি আহি মিডিয়ান সাম্ৰাজ্যক—যিটোৰ তেওঁ পূৰ্বে ৰজা আছিল—লগতে লিডিয়া আৰু নব্যবেবিলনীয় সাম্ৰাজ্যকো পৰাস্ত কৰে, যাৰ ফলত হাক্হ্মানী বংশৰ অধীনত নতুন সাম্ৰাজ্যবাদী ৰাজনীতিৰ আনুষ্ঠানিক প্ৰতিষ্ঠা হয়।

হাক্হ্মানী সাম্ৰাজ্যই কেন্দ্ৰীয়, আনুষ্ঠানিক প্ৰশাসনৰ সফল মডেল প্ৰয়োগ কৰাৰ বাবে জনাজাত; ইয়াৰ বহুমুখী সাংস্কৃতিক নীতি; পথ প্ৰণালী আৰু ডাক প্ৰণালীৰ নিৰ্মাণ আন্তঃগাঁথনি; ইয়াৰ সকলো অঞ্চলত চৰকাৰী ভাষা ব্যৱহাৰ; আৰু অসামৰিক সেৱাৰ বিকাশ, যত এক বৃহৎ, পেছাদাৰী সৈন্যও আছে। ইয়াৰ অগ্ৰগতিয়ে পৰৱৰ্তী বিভিন্ন সাম্ৰাজ্যৰ দ্বাৰা সমতুল্য শাসনৰ শৈলী ৰূপায়ণৰ বাবে অনুপ্ৰাণিত কৰিছিল।, ü . 

খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৩৩০ চনৰ ভিতৰত মহান চাইৰছৰ প্ৰখৰ প্ৰশংসক মহান আলেকজেণ্ডাৰৰ অধীনত গ্ৰীক মেচিডোনিয়াই হাক্হ্মানী সাম্ৰাজ্য সম্পূৰ্ণৰূপে জয় কৰিছিল। আলেকজেণ্ডাৰৰ মৃত্যুৰ লগে লগে হেলেনিষ্ট যুগৰ আৰম্ভণি হল, ৩২১ খ্ৰীষ্টপূৰ্বত ত্ৰিপাৰদিচ বিভাজনৰ পিছত সাম্ৰাজ্যৰ পূৰ্বৰ অধিকাংশ অঞ্চল টলমিয়া সাম্ৰাজ্য আৰু চেলুচিড সাম্ৰাজীৰ অধীনলৈ আহে। ইৰাণৰ কেন্দ্ৰীয় মালভূমিৰ ইৰাণী অভিজাত শ্ৰেণীয়ে অৱশেষত পাৰ্থিয়ান সাম্ৰাজ্যৰ অধীনত ক্ষমতা পুনৰ লাভ নকৰালৈকে হেলেনিষ্টিক শাসন চলি থাকিল।
তথ্য সংগ্ৰহহাক্হ্মানী সাম্ৰাজ্য (əˈːəɪ; পুৰণি পাৰ্চিয়ানঃ 𐎧𐏁𐏂, šāç, আক্ষৰিকভাৱে. সাম্ৰাজ্য’ বা ‘ৰাজ্য), ইয়াক প্ৰথম পাৰ্চী সাম্ৰাজ্য বুলিও কোৱা হয়, খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৫৫০ চনত মহান চাইৰছে প্ৰতিষ্ঠা কৰা এখন প্ৰাচীন ইৰাণী সাম্ৰাজ্য আছিল। পশ্চিম এছিয়াত অৱস্থিত, ই বৰ্তমান ইতিহাসৰ সৰ্ববৃহৎ সাম্ৰাজ্য আছিল, ই সৰ্বমুঠ ৫.৫ নিযুত বৰ্গ কিলোমিটাৰ (২.১ নিযুত বলবৰ্গ মাইল) বিস্তাৰ কৰিছিল, পশ্চিমৰ পৰা পূব দিশে   উপত্যকালৈ।

খ্ৰীষ্টপূৰ্ব সপ্তম শতিকাৰ আশেপাশে ইৰাণৰ মালভূমিৰ দক্ষিণপশ্চিম অংশত থকা পাৰ্চিছ অঞ্চলত পাৰ্চীসকলে বসতি স্থাপন কৰিছিল;  পাৰচিছৰ পৰা চাইৰাছে উঠি আহি মিডিয়ান সাম্ৰাজ্যক—যিটোৰ তেওঁ পূৰ্বে ৰজা আছিল—লগতে লিডিয়া আৰু নব্যবেবিলনীয় সাম্ৰাজ্যকো পৰাস্ত কৰে, যাৰ ফলত হাক্হ্মানী বংশৰ অধীনত নতুন সাম্ৰাজ্যবাদী ৰাজনীতিৰ আনুষ্ঠানিক প্ৰতিষ্ঠা হয়।

হাক্হ্মানী সাম্ৰাজ্যই কেন্দ্ৰীয়, আনুষ্ঠানিক প্ৰশাসনৰ সফল মডেল প্ৰয়োগ কৰাৰ বাবে জনাজাত; ইয়াৰ বহুমুখী সাংস্কৃতিক নীতি; পথ প্ৰণালী আৰু ডাক প্ৰণালীৰ নিৰ্মাণ আন্তঃগাঁথনি; ইয়াৰ সকলো অঞ্চলত চৰকাৰী ভাষা ব্যৱহাৰ; আৰু অসামৰিক সেৱাৰ বিকাশ, যত এক বৃহৎ, পেছাদাৰী সৈন্যও আছে। ইয়াৰ অগ্ৰগতিয়ে পৰৱৰ্তী বিভিন্ন সাম্ৰাজ্যৰ দ্বাৰা সমতুল্য শাসনৰ শৈলী ৰূপায়ণৰ বাবে অনুপ্ৰাণিত কৰিছিল।, ü . 

খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৩৩০ চনৰ ভিতৰত মহান চাইৰছৰ প্ৰখৰ প্ৰশংসক মহান আলেকজেণ্ডাৰৰ অধীনত গ্ৰীক মেচিডোনিয়াই হাক্হ্মানী সাম্ৰাজ্য সম্পূৰ্ণৰূপে জয় কৰিছিল। আলেকজেণ্ডাৰৰ মৃত্যুৰ লগে লগে হেলেনিষ্ট যুগৰ আৰম্ভণি হল, ৩২১ খ্ৰীষ্টপূৰ্বত ত্ৰিপাৰদিচ বিভাজনৰ পিছত সাম্ৰাজ্যৰ পূৰ্বৰ অধিকাংশ অঞ্চল টলমিয়া সাম্ৰাজ্য আৰু চেলুচিড সাম্ৰাজীৰ অধীনলৈ আহে। ইৰাণৰ কেন্দ্ৰীয় মালভূমিৰ ইৰাণী অভিজাত শ্ৰেণীয়ে অৱশেষত পাৰ্থিয়ান সাম্ৰাজ্যৰ অধীনত ক্ষমতা পুনৰ লাভ নকৰালৈকে হেলেনিষ্টিক শাসন চলি থাকিল।
তথ্য সংগ্ৰহহাক্হ্মানী সাম্ৰাজ্য (əˈːəɪ; পুৰণি পাৰ্চিয়ানঃ 𐎧𐏁𐏂, šāç, আক্ষৰিকভাৱে. সাম্ৰাজ্য’ বা ‘ৰাজ্য), ইয়াক প্ৰথম পাৰ্চী সাম্ৰাজ্য বুলিও কোৱা হয়, খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৫৫০ চনত মহান চাইৰছে প্ৰতিষ্ঠা কৰা এখন প্ৰাচীন ইৰাণী সাম্ৰাজ্য আছিল। পশ্চিম এছিয়াত অৱস্থিত, ই বৰ্তমান ইতিহাসৰ সৰ্ববৃহৎ সাম্ৰাজ্য আছিল, ই সৰ্বমুঠ ৫.৫ নিযুত বৰ্গ কিলোমিটাৰ (২.১ নিযুত বলবৰ্গ মাইল) বিস্তাৰ কৰিছিল, পশ্চিমৰ পৰা পূব দিশে   উপত্যকালৈ।

খ্ৰীষ্টপূৰ্ব সপ্তম শতিকাৰ আশেপাশে ইৰাণৰ মালভূমিৰ দক্ষিণপশ্চিম অংশত থকা পাৰ্চিছ অঞ্চলত পাৰ্চীসকলে বসতি স্থাপন কৰিছিল;  পাৰচিছৰ পৰা চাইৰাছে উঠি আহি মিডিয়ান সাম্ৰাজ্যক—যিটোৰ তেওঁ পূৰ্বে ৰজা আছিল—লগতে লিডিয়া আৰু নব্যবেবিলনীয় সাম্ৰাজ্যকো পৰাস্ত কৰে, যাৰ ফলত হাক্হ্মানী বংশৰ অধীনত নতুন সাম্ৰাজ্যবাদী ৰাজনীতিৰ আনুষ্ঠানিক প্ৰতিষ্ঠা হয়।

হাক্হ্মানী সাম্ৰাজ্যই কেন্দ্ৰীয়, আনুষ্ঠানিক প্ৰশাসনৰ সফল মডেল প্ৰয়োগ কৰাৰ বাবে জনাজাত; ইয়াৰ বহুমুখী সাংস্কৃতিক নীতি; পথ প্ৰণালী আৰু ডাক প্ৰণালীৰ নিৰ্মাণ আন্তঃগাঁথনি; ইয়াৰ সকলো অঞ্চলত চৰকাৰী ভাষা ব্যৱহাৰ; আৰু অসামৰিক সেৱাৰ বিকাশ, যত এক বৃহৎ, পেছাদাৰী সৈন্যও আছে। ইয়াৰ অগ্ৰগতিয়ে পৰৱৰ্তী বিভিন্ন সাম্ৰাজ্যৰ দ্বাৰা সমতুল্য শাসনৰ শৈলী ৰূপায়ণৰ বাবে অনুপ্ৰাণিত কৰিছিল।, ü . 

খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৩৩০ চনৰ ভিতৰত মহান চাইৰছৰ প্ৰখৰ প্ৰশংসক মহান আলেকজেণ্ডাৰৰ অধীনত গ্ৰীক মেচিডোনিয়াই হাক্হ্মানী সাম্ৰাজ্য সম্পূৰ্ণৰূপে জয় কৰিছিল। আলেকজেণ্ডাৰৰ মৃত্যুৰ লগে লগে হেলেনিষ্ট যুগৰ আৰম্ভণি হল, ৩২১ খ্ৰীষ্টপূৰ্বত ত্ৰিপাৰদিচ বিভাজনৰ পিছত সাম্ৰাজ্যৰ পূৰ্বৰ অধিকাংশ অঞ্চল টলমিয়া সাম্ৰাজ্য আৰু চেলুচিড সাম্ৰাজীৰ অধীনলৈ আহে। ইৰাণৰ কেন্দ্ৰীয় মালভূমিৰ ইৰাণী অভিজাত শ্ৰেণীয়ে অৱশেষত পাৰ্থিয়ান সাম্ৰাজ্যৰ অধীনত ক্ষমতা পুনৰ লাভ নকৰালৈকে হেলেনিষ্টিক শাসন চলি থাকিল।
তথ্য সংগ্ৰহ
উজনি ছিয়াং জিলা ( , ˈæŋ  ˈɪæŋ) উত্তৰপূব ভাৰতৰ অৰুণাচল প্ৰদেশ ৰাজ্যৰ এখন অন্যতম জিলা। দেশৰ ৬৪০খন জিলাৰ ভিতৰত জনসংখ্যাৰ ফালৰ পৰা উজনি ছিয়াং অন্তিম চতুৰ্থখন জিলা। এই জিলাৰ সংখ্যাগৰিষ্ঠ লোক আদি জনজাতিৰ। 

 ইতিহাস 
১৯৯৯ চনত পূৰ্বৰ পূব ছিয়াং জিলাৰ একাংশ পৃথক কৰি উজনি ছিয়াং জিলা প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল।

 ভৌগোলিক অৱস্থান 
উজনি ছিয়াং জিলাৰ মুঠ মাটিকালি ৬১১৮ বৰ্গ কিলোমিটাৰ। এই জিলাৰ সদৰ ঠাই ইংকিয়ং 

জিলাখনত উজনি ছিয়াং জলবিদ্যুৎ প্ৰকল্প অৱস্থিত। 

 প্ৰশাসনিক বিভাগ 
উজনি ছিয়াং জিলাত অৰুণাচল প্ৰদেশৰ বিধানসভাৰ দুটা সমষ্টি আছে টুটিংইংকিয়ং  আৰু মাৰিয়াংগেকু  সমষ্টি। এই দুয়োটা পূব অৰুণাচল লোক সভা সমষ্টিৰ অন্তৰ্গত।

 জনসংখ্যা 
২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি উজনি ছিয়াং জিলাৰ মুঠ জনসংখ্যা ৩৫,২৮৯ জন। জনসংখ্যাৰ ফালৰ পৰা ভাৰতৰ মুঠ ৬৪০খন জিলাৰ ভিতৰত এই জিলাৰ স্থান ৬৩৭। জিলাখনৰ জনবসতিৰ ঘনত্ব প্ৰতি বৰ্গ কিলোমিটাৰত পাঁচজন। ২০০১২০১১ দশকত এই জিলাৰ জনসংখ্যা বৃদ্ধিৰ হাৰ আছিল ২০০১২০১১। উজনি ছিয়াং জিলাৰ প্ৰতি ১০০০ গৰাকী পুৰুষৰ বিপৰীতে মহিলাৰ সংখ্যা ৮৯১ গৰাকী। জিলাখনৰ সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৫৯.৯৪%।

উজনি ছিয়াং জিলাৰ অধিবাসীসকল মূলত আদি আৰু মেম্বা  জনজাতিৰ লোক। আদি লোকসকলে ডনী প’ল’ আৰু মেম্বা সকলে তিব্বতীয় বৌদ্ধ ধৰ্ম অনুসৰণ কৰে। 

জিলাখনত ব্যৱহৃত প্ৰধান ভাষাটো হৈছে আদি ভাষা। এই ভাষা চীনতিব্বতীয় মূলৰ আৰু ইয়াক তিব্বতীয় লিপি আৰু লেটিন লিপি দুয়োবিধ ব্যৱহাৰ কৰি লিখা হয়। বৰ্তমান আদি ভাষা ভাষী লোকৰ সংখ্যা ১,৪০,০০০ বুলি জান যায়।

 জৈৱবৈচিত্ৰ্য 
১৯৮৬ চনত উত্তৰ ছিয়াং জিলাৰ ৪৮৩ বৰ্গ কিলোমিটাৰ অঞ্চল আগুৰি মৌলিং ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান  প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়। এই জিলাতে এক সম্পূৰ্ণ নতুন আপুৰুগীয়া স্তন্যপায়ী প্ৰাণী আৱিষ্কাৰ হয়। এই প্ৰাণীটোৰ নাম     ।

সুনিতা দেৱী (১৮৯৭ – ৩ নৱেম্বৰ ১৯৩২)ৰ প্ৰকৃত নাম আৰ্মিনা পীৰভয়, তেওঁক সাধাৰণতে সুনিতা বুলি জনা যায়। তেওঁ লণ্ডনৰ ভাস্কৰ্যশিল্পী জেকব এপষ্টাইনৰ ভাস্কৰ্যৰ এগৰাকী মডেল আছিল।, .      .  , . . 
১৯৩২ চনৰ ৩ নৱেম্বৰত ভাৰতত হোৱা তেওঁৰ মৃত্যুক এক ৰাজনৈতিক হত্যা বুলি বিশ্বাস কৰা হয়।     ,     , .   .,    ,   , . .


প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
মূলতঃ কাশ্মীৰৰ  সুনিতা আছিল এগৰাকী মুছলমান সম্প্ৰদায়ৰ মহিলা। তেওঁ সেইসময়ৰ বোম্বাইৰ কোটিপতি আহমেদ পীৰভোয়ৰ সৈতে বিবাহপাশত আৱদ্ধ হৈছিল। কিন্তু ১৯২০ ৰ দশকৰ আৰম্ভণিতে তেওঁৰ পুত্ৰ এনভাৰ আৰু সৰু ভগ্নী অনিতা পেটেলৰ সৈতে ইংলেণ্ডলৈ গুছি গৈছিল। ইংলেণ্ডলত তেওঁলোকে মেস্কুলাইন ব্ৰাদাৰ্ছ নামেৰে জনাজাত যাদুকৰৰ এটা দলত যোগদান কৰিছিল। সুনিতাই পাঁচ মিনিটৰ বাবে সম্পূৰ্ণৰূপে ডুব গৈ পানীৰ টেংকত বহি থকা এটা ষ্টাণ্ট কৰিছিল। ব্ৰিটিছ এম্পায়াৰ প্ৰদৰ্শনীত (১৯২৪ চনৰ পৰা ১৯২৫ চনলৈ) তেওঁলোকৰ কামোদ্দীপক ট্ৰিংকেট বিক্ৰী কৰা ষ্টেণ্ডো অন্তৰ্ভূক্ত আছিল। পিছলৈ সুনিতাই এগৰাকী ভাৰতীয় ৰহস্যবাদী আৰু ভৱিষ্যতবক্তা হিচাপে ব্যক্তিত্ব বিকশিত কৰে আৰু ৰাজকুমাৰী সুনিতা নামেৰে পৰিচিত হয়।

মেথিউ স্মিথ
সুনিতাই ১৯২৪ চনৰ পৰা শিল্পী মেথিউ স্মিথৰ ভাস্কৰ্যৰ বাবে মডেল হিচাপে কাম কৰিছিল। এনেদৰে তেওঁলোকৰ মাজত ভাল সম্পৰ্ক গঢ় লৈ উঠে। স্মিথে ১৯২৪ চনত দ্য ৰেড শাৰী, সুনিতা ৰিক্লিনিং, আৰু দ্য ব্লেক শাৰী, সুনিতা ৱেৰিং এ ব্লেক শাৰী আদি শিৰ্শকৰে সুনীতাৰ চিত্ৰ অংকন কৰিছিল।

জেকব এপষ্টাইন
জেকব এপষ্টাইনে ব্ৰিটিছ এম্পায়াৰ প্ৰদৰ্শনীত সুনিতাক লগ পাইছিল বুলি জনা যায়, ইয়াৰোপৰি তেওঁৰ বন্ধু মেথিউ স্মিথৰ জৰিয়তে সুনিতাৰ সৈতে পৰিচিত হয় বুলিও ধাৰণা কৰা হয়। ১৯২৫ চনত এপষ্টাইনে তেওঁৰ পত্নী মাৰ্গাৰেটৰ চুক্তিৰ সৈতে লণ্ডনৰ গুইলফৰ্ড ষ্ট্ৰীটত থকা তেওঁৰ ঘৰত থাকিবলৈ সুনিতা, এনভাৰ আৰু অনিতাক আমন্ত্ৰণ জনায়। শ্ৰীমতী এপষ্টাইনে কেথলিন গাৰ্মানক আন মহিলাৰ সৈতে সম্পৰ্কত উদগনি দি তেওঁৰ স্বামীৰ সৈতে সম্পৰ্ক সমাপ্ত কৰিবলৈ চেষ্টা কৰি আছিল।

এপষ্টাইনে ১৯২৬ আৰু ১৯২৭ চনত (দুবাৰ) এনভাৰৰ মুখমণ্ডল আৰু ১৯২৬ চনত তিনিবাৰ সুনিতাৰ মুখমণ্ডলৰ মূৰ্তি তৈয়াৰ কৰিছিল। সুনিতা আৰু এনভাৰ এপষ্টাইনৰ মেডোনা আৰু চাইল্ডৰ ভাস্কৰ্যৰ (১৯২৭) মডেল আছিল। ভাস্কৰ্যৰ উপৰিও সুনিতা, এনভাৰ আৰু অনিতাৰ ১০০ তকৈও অধিক পানী ৰংৰ চিত্ৰ অংকন কৰা হৈছিল।

মৃত্যু
১৯৩১ চনত সুনিতা ভাৰতলৈ উভতি আহে। আমেৰিকান সংবাদ মাধ্যমত সুনিতাই কোৱ মতে মই মোৰ মৃত্যুৰ মুখলৈ আগবাঢ়ি গৈছো; মই জানো এয়া ঘটিব। ১৯৩২ চনত খবৰ পোৱা গৈছিল যে তেওঁৰ অন্ত্ৰৰ প্ৰদাহৰ ফলত মৃত্যু হৈছিল। যিসকলে সুনিতাক ভাৰতৰ বাহিৰতো চিনি পাইছিল তেওঁলোকে  সন্দেহ কৰিছিল যে তেওঁক বিহ খুৱাই হত্যা কৰা হৈছিল, কিয়নো ৰাউণ্ড টেবুল কনফাৰেন্সত অংশগ্ৰহণকাৰীসকলৰ সৈতে তেওঁৰ ঘনিষ্ঠতাৰ বাবে তেওঁক এজন গুপ্তচৰ বুলি সন্দেহ কৰা হৈছিল।

সমীৰ তাঁতী  অসমৰ এজন কবি, কথাশিল্পী, চিত্ৰকৰ তথা সমাজকৰ্মী। গোলাঘাটৰ বিহৰা চাহ বাগিছাত জন্মলাভ কৰা সমীৰ তাঁতীয়ে যুদ্ধভূমিৰ কবিতা, কদম ফুলাৰ ৰাতি, শোকাকুল উপত্যকা আদি কবিতা গ্ৰন্থৰে অসমীয়া সাহিত্য জগতত চিনাকি লাভ কৰে। তেখেতে ২০১২ চনত অসম উপত্যকা সাহিত্য বঁটা লাভ কৰে।

জন্ম আৰু শিক্ষা
সমীৰ তাঁতীয়ে ১৯৫৫ চনৰ ৬ ফেব্ৰুৱাৰীত গোলাঘাট জিলাৰ বিহৰা চাহ বাগিছাত জন্মগ্ৰহণ কৰে। তেখতৰ পিতৃ আছিল চাহ শ্ৰমিক কৰ্ণ তাঁতী আৰু মাতৃ নোৱাগৰ তাঁতী। কৰ্ণ তাঁতী ১৯৩৭ চনতে উৰিষ্যাৰ কালাহান্দিৰ পৰা অসমলৈ আহিছিল। 

সমীৰ তাঁতীয়ে এজন উৰিয়া শিক্ষকৰ ওচৰত শিক্ষাজীৱনৰ পাতনি মেলে। এবছৰমান পিছত তেখেতে বিহৰাৰ এখন হিন্দী মাধ্যমৰ বিদ্যালয়ত নামভৰ্তি কৰে। দুবছৰমান সেইখন বিদ্যালয়ত পঢ়াৰ পিছত তেখেতে অসমীয়া মাধ্যমৰ বিদ্যালয়ত নামভৰ্তি কৰে আৰু ১৯৭৪ চনত উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষান্ত পৰীক্ষাত সুখ্যাতিৰে উত্তীৰ্ণ হয়। ১৯৮৩ চনত তেখেতে গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ইংৰাজী বিষয়ত স্নাতকোত্তৰ উপাধি লাভ কৰে। 

১৯৮০ চনত তেখেত লিলিবন কলিতাৰ লগত বিবাশপাশত আবদ্ধ হয়।

কৰ্মজীৱন
সমীৰ তাঁতীয়ে হোমেন বৰগোহাঞিৰ দ্বাৰা সম্পাদিত সাদিনীয়া নাগৰিক কাককত উপসম্পাদক হিচাপে কৰ্মজীৱনৰ পাতনি মেলে। তাৰ পিছত তেখেতে দ্য ছেণ্টিনেল কাকতত আৰ্হিকাকত চাওঁতা হিচাপে কাম কৰে। ইয়াৰ পিছত তেখেতে তথ্য আৰু জনসংযোগ সঞ্চালকালয়ত অনুবাদক, শৰাইঘাট মহাবিদ্যালয়ৰ প্ৰবক্তা, খানাপাৰাৰ গণেশ মন্দিৰ বিদ্যালয়ত শিক্ষক হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰি বৰ্তমান অসম চৰকাৰৰ জ্যেষ্ঠ পৰ্যটন অনুসন্ধান বিষয়াৰূপে কাম কৰি আছে।

সাহিত্যিক অৱদান
১৯৭৯ চনত নাগৰিক কাকতত সমীৰ তাঁতীৰ প্ৰথমটো কবিতা প্ৰকাশ পায়। বৰ্তমানলৈকে সমীৰ তাঁতীৰ বাৰখন কবিতাপুথি, সমালোচনা আৰু গদ্য সাহিত্যৰ চাৰিখন সংকলন, আফ্ৰিকীয় কবিতা আৰু জাপানী প্ৰেমৰ কবিতাৰ দুখন অনুদিত গ্ৰন্থ প্ৰকাশ পোৱাৰ লগতে তেখেতৰ সম্পাদনাৰে দুখন গল্প সংকলন প্ৰকাশ পাইছে। যুদ্ধভূমিৰ কবিতা (১৯৮৫), শোকাকুল উপত্যকা (১৯৯৩), সময় শব্দ সপোন (১৯৯৬), কদম ফুলাৰ ৰাতি (২০০১) আদি তেখেতৰ প্ৰকাশিত উল্লেখযোগ্য কবিতা সংকলন।

সমীৰ তাঁতীয়ে ভূপালত ১৯৮৭ চনত অনুষ্ঠিত ভাৰতীয় কবিতাৰ প্ৰথম ত্ৰিবাৰ্ষিক সন্মিলনত অংশগ্ৰহণ কৰে। তাৰপিছত ১৯৮৮ চনত ভূপালত অনুষ্ঠিত ভাৰতীয় যুৱ লেখক সন্মিলনত অংশগ্ৰহণ কৰাৰ লগতে সেই বছৰেই এছিয়া কাব্য মহোৎসৱত যুৱ পৰ্যবেক্ষকৰ দায়িত্ব পালন কৰে। ২০০৭ চনত তেখেতে নতুন দিল্লীত অনুষ্ঠিত ছাৰ্ক লেখকৰ সন্মিলন আৰু ২০০৮ চনত কলকাতাত অনুষ্ঠিত বিশ্ব কাব্য মহোৎসৱত অংশগ্ৰহণ কৰে। মুম্বাই, নতুন দিল্লী, কলকাতা, পাটনা, ভুৱনেশ্বৰ, কোনাৰ্ক আদি ঠাইত সাহিত্য অকাডেমিয়ে আযোজন কৰা বিভিন্ন সন্মিলনত তেখেত স্বৰচিত কবিতা পাঠৰ বাবে আমন্ত্ৰিত হৈ আহিছে।

বঁটা আৰু সন্মান
২০১২ চনৰ নৱেম্বৰত সমীৰ তাঁতীক ছগনলাল জৈন সাহিত্য বঁটাৰে সন্মানিত কৰা হৈছিল। ৱিলিয়ামছন মেগৰ শৈক্ষিক ন্যাসে প্ৰদান কৰা ২০১২ বৰ্ষৰ অসম উপত্যকা সাহিত্য বঁটাৰ বাবেও তেখেতক নিৰ্বাচন কৰা হৈছে। এই বঁটাৰ ঘোষণা হোৱাৰ পিছত তেখেতে ব্যক্ত কৰে যে এয়া চাহ বাগিছা, অসমৰ সাধাৰণ শ্ৰমিক কৃষকৰ প্ৰতি যঁচা এক সন্মান। শেহতীয়াকৈ তেখেতক পশ্চিম বংগ চৰকাৰৰ বাংলা একাডেমীয়েও সম্বৰ্ধনা জ্ঞাপন কৰে।

লিথিয়াম হৈছে এটা ৰাসায়নিক মৌল যাৰ ৰাসায়নিক চিহ্ন  পাৰমাণৱিক সংখ্যা ৩। ই এক কোমল, ৰূপালীবগা ক্ষাৰধাতু। সাধাৰণ পৰিস্থিতিত, ই হৈছে আটাইতকৈ পাতল ধাতু আৰু আটাইতকৈ পাতল কঠিন উপাদান। লিথিয়াম অতি সক্ৰিয় আৰু জ্বলনশীল, আৰু সেয়ে খনিজ তেলত সংৰক্ষণ কৰিব লাগে। লিথিয়াম পৰমাণুৰ বৰ্হি কক্ষত ১টা ইলেক্ট্ৰন আছে। ই  গোষ্ঠীৰ মৌল।.

ধৰ্ম আৰু গঠন
লিথিয়ামৰ ৰাসায়নিক আৰু ভৌতিক ধৰ্মসমূহ এনেধৰণৰ
 লিথিয়ামত থকা ইলেক্ট্ৰনৰ সংখ্যা ৩।
 ইলেকট্ৰনীয় বিন্যাস .
 পাৰমাণৱিক সংখ্যা (নিউক্লিয়াছত প্ৰটনৰ সংখ্যা) ৩
 পাৰমাণৱিক ওজন (পৰমাণুৰ গড় ভৰ) ৬.৯৪১
 ঘনত্ব ০.৫৩৪ গ্ৰাম প্ৰতি ঘন চেণ্টিমিটাৰ
 কোঠাৰ তাপমাত্ৰাত অৱস্থা কঠিন
 গলনাংক ৩৫৬.৯ ডিগ্ৰী ফৰেনহেইট (১৮০.৫ ডিগ্ৰী চেলচিয়াছ)
 উতলাংক ২৪৪৮ ডিগ্ৰী ফৰেনহেইট (১৩৪২ ডিগ্ৰী চেলচিয়াছ)
 আইছটপটৰ সংখ্যা (বিভিন্ন সংখ্যক নিউট্ৰনৰ সৈতে একে পদাৰ্থৰ পৰমাণু) ১০; ২টা সুস্থিৰ
 আটাইতকৈ সচৰাচৰ আইছটোপ  (৯২.৪১ শতাংশ প্ৰাকৃতিক অৱস্থিতি),  (৭.৫৯শতাংশ প্ৰাকৃতিক অৱস্থিতি)

ব্যৱহাৰ
 লিথিয়াম বেটেৰিত ব্যৱহাৰ কৰা হয়।
 লুব্ৰিকেটিং গ্ৰীজ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়।
 মানসিক ৰোগত ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

ৰাষ্ট্ৰীয় কন্যা শিশু দিৱস  হৈছে ভাৰতবৰ্ষত প্ৰত্যেক বছৰে ২৪ জানুৱাৰীত পালন কৰা এটা ৰাষ্ট্ৰীয় দিৱস।   ভাৰতীয় সমাজত নাৰীৰ প্ৰতি থকা ভেদাভেদ আৰু লিংগ বৈষম্য বিষয়ে জনসাধাৰণৰ মাজত সজাগতা বৃদ্ধিৰ উদ্দেশ্যে প্ৰথমবাৰৰ বাবে এই দিৱসটো আৰম্ভ কৰিছিল। “বেটি বচাও, বেটি পঢ়াও”, শিশু যৌন অনুপাতকে ধৰি বিভিন্ন কাৰ্যসূচীৰ জৰিয়তে আৰু মহিলাসকলৰ বাবে এক সুস্থ আৰু সুৰক্ষিত পৰিৱেশ গঢ়ি তোলাৰ বাবে সজাগতা অভিযানৰ জৰিয়তে এই দিৱস উদযাপন কৰা হয়। সমগ্ৰ দেশতে লিংগ সজাগতা শিবিৰ আৰু আলোচনা চক্ৰৰ আয়োজন কৰা হয়, যত কন্যা শিশুৰ বাবে এক সুস্থ আৰু সুৰক্ষিত পৰিৱেশ প্ৰদানৰ গুৰুত্বৰ ওপৰত আলোকপাত কৰা হয় আৰু চৰকাৰে গ্ৰহণ কৰা পদক্ষেপসমূহ উপস্থাপন কৰা হয়। ২০১৯ চনত “উজ্জ্বল ভৱিষ্যতৰ বাবে মহিলাৰ সবলীকৰণ”  বিষয়ক লৈ এই দিৱস পালন কৰা হৈছিল।


উদ্দেশ্য
 দেশৰ মহিলাসকলে যাতে কোনো ধৰণৰ বৈষম্যৰ সন্মুখীন নহয় তাৰ বাবে জনসাধাৰণক সজাগ কৰা।
 কন্যা সন্তানৰ অধিকাৰ সম্পৰ্কে সজাগতা বৃদ্ধি কৰা।
 মহিলাসকলক শিক্ষা দিয়া আৰু তেওঁলোকক স্বাস্থ্য আৰু পুষ্টিৰ গুৰুত্বৰ বিষয়ে সচেতন কৰা।

ডলফিন ফ্লিমছ প্ৰাইভেট লিমিটেড  প্ৰসিদ্ধ চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক জাহ্নু বৰুৱাৰ দ্বাৰা প্ৰতিষ্ঠাপিত এটা চলচ্চিত্ৰ কোম্পানী। এই কোম্পানীটোৱে বৰ্তমানলৈকে বহুতো চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণ কৰিছে যিবোৰে ৰাষ্ট্ৰীয় তথা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰেক্ষাপটত বহুতো পুৰস্কাৰ লাভ কৰিব সক্ষম হৈছে।

নিৰ্মাণ কৰা চলচ্চিত্ৰসমূহ

লগতে চাওক
জাহ্নু বৰুৱা
জ্যোতি চিত্ৰবন
গৌহাটী চাইন ক্লাব

কাৰাকাট্টম ( கரகாட்டம் “কাৰকাম (கரகம் ‘পানীৰ কলহ’) নৃত্য”), বা কেৰিবিয়ানত কাৰাগাম পূজা, হৈছে বৰষুণ দেৱী  বন্দনাৰ বাবে পৰিবেশন কৰা  এটা প্ৰাচীন লোকনৃত্য। ভাৰথম আৰু ভৰতনাট্যমৰ দৰে একাধিক তামিল নৃত্যৰ ভংগীমা আৰু মুদ্ৰাৰ সংমিশ্ৰণৰ পৰা এই নৃত্যৰ উদ্ভৱ হৈছিল বুলি প্ৰাচীন তামিল মহাকাব্যত কোৱা হৈছে। এই নৃত্যৰ দ্বাৰা বৰষুণৰ আশীৰ্বাদ পাবলৈ দেৱীক প্ৰসাদ আগবঢ়োৱা হয়। কৰ্ণাটকী (অমৃতবৰ্ষিনী) লোক সংগীতৰ সৈতে এই নৃত্য পৰিৱেশন কৰা হয়।

এই নৃত্য পৰিৱেশন কৰা সময়ত শিল্পীসকলে মূৰত এটা কলহৰ ভাৰসাম্য ৰক্ষা কৰে। পৰম্পৰাগতভাৱে এই নৃত্যক দুটা ভাগত ভাগ কৰা হয়

আট্টা কাৰাকাম আনন্দ আৰু সুখৰ প্ৰতীক। ইয়াক প্ৰধানকৈ মনোৰঞ্জনৰ বাবে পৰিবেশন কৰা হয়।

শক্তি কাৰাকাম কেৱল মন্দিৰত আধ্যাত্মিক অনুষ্ঠানৰ অংশ হিচাপেহে পৰিবেশন কৰা হয়।

শাস্ত্ৰীয় তামিল নৃত্যৰ জৰিয়তে কাৰাকাট্টমে বৰষুণৰ আহ্বান জনায়। সাধাৰণতে গীতসমূহত অমৃতবৰ্ষিনী ৰাগ (ৰাগামালিকা) ব্যৱহাৰ কৰা হয়। মাতৃ প্ৰকৃতিয়ে প্ৰচুৰ বৰষুণ দিয়ে আৰু শস্যসমূহ ৰক্ষা কৰে বুলি তামিলসকলে বিশ্বাস কৰে।

সাজপাৰ
পৰম্পৰাগতভাৱে কাৰাকাট্টমত শাৰি পৰিধান কৰা হয়। কিন্তু কেতিয়াবা অন্য সাজপোছাকো পৰিধান কৰিব পাৰে কাৰণ নৃত্যশিল্পীয়ে মূৰত এটা কাৰাকাম (কলহ) লোৱাটোহে কাৰাকাট্টমৰ মূল বৈশিষ্ট। কাৰাকাট্টমৰ সাধাৰণ সাজপোছাকৰ ভিতৰত আছে শাৰি বা কুৰ্টা, ৰঙীন গামোচা আৰু এটা পাত্ৰ।

সম্ভৱতঃ অল্প বস্ত্ৰ পিন্ধা যুৱতীয়ে মদ্যপায়ী দৰ্শকৰ সন্মুখত অধিকতৰ নৈশ অনুষ্ঠানত প্ৰদৰ্শন কৰা বাবে ভাৰতনাট্যমৰ বিশুদ্ধতাবাদীসকলে এই শিল্পক অগতানুগতিক আৰু নিম্ন শ্ৰেণীৰ বুলি উলাই কৰি সমৰ্থন নকৰাৰ বাবে বৰ্তমানৰ কাৰাকাট্টম নৃত্য শৈলী দুৰ্নীতিগ্ৰস্ত হোৱা যেন লাগে। মাদ্ৰাজ উচ্চ ন্যায়ালয়ে কাৰাকাট্টম প্ৰদৰ্শনত অংশগ্ৰহণ কৰাৰ সময়ত মদ্যপানৰ অনুমতি নিদিবলৈ আৰু “নগ্নতা আৰু অশ্লীলতা” পৰিবেশন নকৰিবলৈ নিৰ্দেশনা জাৰি কৰিছে।

আঞ্চলিক প্ৰকাৰভেদ
কেৰিবিয়ান শক্তিবাদ
তামিল মূলৰ ভাৰতীয়কেৰিবিয়ানসকলৰ পৰম্পৰা কেৰিবিয়ান শক্তিবাদত কাৰাকাটমক কৰগাম পূজা বা কলস পূজা বুলি জনা যায়। ভাৰতীয় উপমহাদেশৰ চুক্তিবদ্ধ ভৃত্য গিৰমিটিয়াসকলৰ জৰিয়তে এই পৰম্পৰা কেৰিবিয়ান আৰু দক্ষিণ আমেৰিকালৈ প্ৰসাৰিত হৈছিল।

কীৰগাম পূজা একেৰাহে তিনিদিন ধৰি অনুষ্ঠিত হয় আৰু অনুষ্ঠানৰ পূৰ্বে ভক্তসকলে উপবাস কৰে। এই উৎসৱত  (ত্ৰিপুৰা সুন্দৰী) আৰু মাদুৰাই মীনাক্ষী দেৱীক আৰাধনা কৰা হয়। এই উৎসৱত শোভাযাত্ৰাৰ আগত পূজাৰ যোগেদি কালী মৰিআম্মা দেৱীৰ বন্দনা কৰা হয়, , আৰু কাটেৰী আম্মান শোভাযাত্ৰাৰ জৰিয়তে নদীলৈ আগবঢ়াই নিয়া হয় আৰু পূজাৰ প্ৰসাদ জলত অৰ্পণ কৰা হয় আৰু তাৰ পিছত মাৰ্লো পূজাৰীসকলে সমাধি আৰু সাংগীলি কাৰুপ্পুত প্ৰৱেশ কৰে আৰু চাবুকেৰে আঘাত কৰা, জিভাত জ্বলন্ত কৰ্পূৰ লগাই “শপত লোৱা”, জ্বলি থকা কয়লাৰ ওপৰেৰে গাখীৰ ভৰ্ত্তী পুখুৰী এটালৈ দৌৰি যোৱা আদি লোকাচাৰ প্ৰদৰ্শন কৰি মাদুৰাই বীৰাণক আৰাধনা কৰা হয়। এই অনুষ্ঠানত জিভাগাল বিন্ধা কৰা, চোকা অস্ত্ৰৰ ওপৰত নৃত্য কৰা আদি বিভিন্ন দুঃসাহসিক কাৰ্য কৰাৰ ওপৰি পশু বলিও দিয়া হয়।

কলহবোৰ মন্দিৰত  আৰু কৰবী ফুলৰ ওপৰত থৈ তাৰ ওপৰত নাৰিকল দি সজায় থোৱা হয়। তিনিজন অংশগ্ৰহণকাৰীয়ে ছামি আদুথাল মঞ্চত প্ৰৱেশ কৰে আৰু তেওঁলোকৰ দুজনে কাৰাগাম কঢ়িয়াই আনে আৰু আনজনে নিম পাতেৰে সজ্জিত কৰবী ফুলৰ মালা পিন্ধি মাদুৰাই বীৰাণ দেৱতাক কঢ়িয়াই আনে।

জনপ্ৰিয় সংস্কৃতিত
১৯৮৯ চনত মুক্তিপোৱা তামিল চলচ্চিত্ৰ “কাৰাগট্টাকাৰণ”ৰ মুখ্য অভিনেতা ৰামৰাজন, কনকা আৰু কোভাই সৰলাক কাৰাকাট্টম নৃত্যৰ পৰিবেশক হিচাপে চিত্ৰিত কৰা হৈছে। বিশেষকৈ ইলাইয়াৰাজাৰ সংগীত আৰু কাৰাকাট্টম নৃত্য পৰিচালনাৰে “মাংগুইলাই পুংগুইলে” গীতটোৰ বাবে ছবিখনে জনপ্ৰিয়তা লাভ কৰিছিল আৰু কাৰাকাট্টম নৃত্যৰ বিজ্ঞাপন হিচাপে পৰিগণিত হৈছিল।

ইয়াৰ উপৰিও ২০০১ চনত মুক্তি পোৱা ভক্তিমূলক ছবি “পড়াই ভিতু আম্মান”ত মুখ্য অভিনেত্ৰী মীনাই এটা উৎসৱৰ গীতত কাৰাকাট্টম নৃত্য প্ৰদৰ্শন কৰিছিল। লগতে ২০০২ চনৰ তামিল ছবি “শ্ৰী বান্নাৰি আম্মান”ৰ কেন্দ্ৰীয় মহিলা ভক্তগৰাকীক বংশগত কাৰাকাট্টম নৃত্যশিল্পী হিচাপে দেখুওৱা হৈছিল। ছবিখনৰ এটা গীতত কাৰাকাট্টম নৃত্য প্ৰদৰ্শনো কৰা হৈছিল।

মিচেল য়হ চু কেং( ; জন্মনাম য়হ চু কেং; ৬ আগষ্ট, ১৯৬২) এগৰাকী মালয়েচিয়ান অভিনেত্ৰী। তেওঁৰ প্ৰাৰম্ভিক চলচ্চিত্ৰসমূহত তেওঁ মিচেল খান নামেৰে অভিনয় কৰিছিল, হংকঙৰ একচন চলচ্চিত্ৰৰ এটি শৃংখলাত অভিনয় কৰাৰ পিছত ১৯৯০ ৰ দশকত ইয়েছ, মেডাম (১৯৮৫), পুলিচ ষ্ট’ৰি থ্ৰী চুপাৰকপ (১৯৯২) আৰু হলি ৱেপন (১৯৯৩) আদি চলচ্চিত্ৰৰ জৰিয়তে মিচেলে খ্যাতি লাভ কৰিছিল য’ত তেওঁ নিজৰ ষ্টাণ্ট প্ৰদৰ্শন কৰিছিল। তেওঁ জেমছ বণ্ডৰ ছবি টুমৰু নেভাৰ ডাইজ (১৯৯৭) আৰু এং লীৰ মাৰ্চিয়েল আৰ্ট ছবি ক্ৰাউচিং টাইগাৰ, হিডেন ড্ৰেগন (২০০০)ত কৰা অভিনয়ৰ বাবে আন্তৰ্জাতিক স্বীকৃতি লাভ কৰে। পিছৰ চৰিত্ৰটোৰ বাবে  মিচেলে বাফটা শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ মনোনয়ন অৰ্জন কৰিছিল।

য়হৰ অন্যান্য কামসমূহৰ ভিতৰত আছে মেম’ৰছ অফ এ গেইছা (২০০৫), ৰেইন অৱ এচেছিনছ (২০১০), কুং ফু পাণ্ডা টু (২০১১), ক্ৰাউচিং টাইগাৰ, হিডেন ড্ৰেগন ছৰ্ড অৱ ডেষ্টিনি (২০১৬), আৰু দ্য লেডী (২০১১), য’ত তেওঁ  চৰিত্ৰটি ৰূপায়ণ কৰিছিল। মিচেলে ৰোমাণ্টিক কমেডী ক্ৰেজি ৰিচ এছিয়ানছ (২০১৮) আৰু লাষ্ট খ্ৰীষ্টমাছ (২০১৯), আৰু মাৰ্ভেল চিনেমাটিক ইউনিভাৰ্ছৰ ছবি শ্বাংচি এণ্ড দ্য লেজেণ্ড অফ দ্য টেন ৰিংছ (২০২১)ত সহ অভিনেত্ৰীৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। দূৰদৰ্শনত, ২০১৭ চনৰ পৰা ২০২০ চনলৈ বিজ্ঞান কল্পকাহিনী শৃংখলা ষ্টাৰ ট্ৰেক ডিস্কভাৰীত য়হই এটি পিৰিয়দিক চৰিত্ৰ কৰিছিল, আৰু কল্পনামূলক মিনিচিৰিজ দ্য উইচাৰ ব্লাড অৰিজিন (২০২২)তো তেওঁক দেখা গৈছিল। ২০২২ চনত, মিচেলে কল্পবিজ্ঞান  চলচ্চিত্ৰ এভৰিথিং এভ্ৰিহোৱেৰ অল এট ৱানছত কৰা অভিনয়ৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ গ’ল্ডেন গ্লৱ বঁটা লাভ কৰে আৰু ২০২৩ বৰ্ষত একেখন চলচ্চিত্ৰৰ বাবে একে শিতানত একাডেমী বঁটা লাভ কৰা প্ৰথম গৰাকী এছিয়ান তথা মালয়েছিয়ান অভিনেত্ৰী হিচাপে সমালোচকৰ দ্বাৰা প্ৰশংসিত হৈছে।

চলচ্চিত্ৰ পৰ্যালোচনা একত্ৰীকৰণ ৱেবছাইট ‘ৰটেন টমেটছে’ তেওঁক ২০০৮ চনত সৰ্বকালৰ সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ একচন নায়িকা হিচাপে স্থান দিছিল। ১৯৯৭ চনত তেওঁক ‘পিপ’ল’  আলোচনীয়ে ‘ফিফটি মষ্ট বিউটিফুল পিপ’ল অৱ দ্য ৱৰ্ল্ড’ ৰ এগৰাকী হিচাপে বাছনি কৰে, আৰু ২০০৯ চনত একেখন আলোচনীয়ে তেওঁক ‘থাৰ্টি ফাইভ অল টাইম স্ক্ৰীণ বিউটি’ তালিকাত স্থান দিয়ে। ২০২২ চনত ‘টাইম’ আলোচনীয়ে তেওঁক ‘আইকন অফ দা ইয়েৰ’ সন্মান দিয়াৰ লগতে ইয়াৰ বাৰ্ষিক তালিকাত বিশ্বৰ ১০০ জন আটাইতকৈ প্ৰভাৱশালী ব্যক্তিৰ এজন হিচাপে নামাকৰণ কৰে।

শ্ৰুতকীৰ্তি হিন্দু মহাকাব্য ৰামায়ণৰ এক চৰিত্ৰ। সেই অনুসৰি তেওঁ ৰজা কুশধ্বজ আৰু ৰাণী চন্দ্ৰভাগাৰ কন্যা তথা ৰামৰ সৰু ভায়েক শত্ৰুঘ্নৰ পত্নী আছিল। 
শ্ৰুতকীৰ্তি আছিল সংকস্যৰ ৰাজকুমাৰী আৰু ৰজা কুশধ্বজৰ সৰু জীয়েক। তেওঁ ৰ ফুলৰ অৱতাৰ আছিল। শ্ৰুতকীৰ্তিৰ মাণ্ডবী নামৰ এগৰাকী ডাঙৰ ভগ্নী আছিল।

শ্ৰুতকীৰ্তি অযোধ্যাৰ ৰজা দশৰথৰ চতুৰ্থ আৰু কনিষ্ঠ পুত্ৰ শত্ৰুঘ্নাৰ সৈতে বিবাহপাশত আৱদ্ধ হয়। তেওঁলোকৰ সুবাহু আৰু শত্ৰুঘাতী নামৰ দুটা পুত্ৰ সন্তান আছিল।  যেতিয়া তেওঁৰ জ্যেষ্ঠ ভগ্নী সীতা আৰু ৰামলক্ষ্মণক নিৰ্বাসিত কৰা হৈছিল সেই সময়ত দশৰথৰ স্বাস্থ্যৰ অৱনতি ঘটে শ্ৰুতকীৰ্তিয়ে তেওঁৰ ভগ্নী মাণ্ডৱীৰ সৈতে শহুৰেকৰ যত্ন লৈছিল। পিছলৈ যেতিয়া তেওঁৰ স্বামী শত্ৰুঘ্নই লৱণাসুৰক হত্যা কৰে, শ্ৰুতকীৰ্তি মধুপুৰ (মথুৰা)ৰ ৰাণী হয়।, .. .    ,   , ..

হবিৰ্ভূ বা মনিনী  আছিল কৰ্দম ঋষি আৰু দেৱহুতীৰ চতুৰ্থী কন্যা আৰু ৰ পত্নী। তেওঁ ঋষি বিশ্ৰবা আৰু ঋষি অগস্ত্যৰ মাতৃ আছিল।

লগতে চাওক
 ৰাৱণ
 ঋষি বিশ্ৰবা
 ৰামায়ণ
 বাল্মিকী

ৰাখাইন ৰাজ্য  ম্যানমাৰ (পূৰ্বৰ বাৰ্মা)ৰ এখন ৰাজ্য। পশ্চিম উপকূলত অৱস্থিত এই ৰাজ্যৰ উত্তৰে চিন ৰাজ্য, পূবে মাগৱে অঞ্চল, বাগো অঞ্চল আৰু আয়েয়াৰৱাডী অঞ্চল, পশ্চিমে বংগোপসাগৰ আৰু উত্তৰপশ্চিমে বাংলাদেশৰ চট্টগ্ৰাম বিভাগ। ই প্ৰায় ১৭°৩০ উত্তৰ আৰু ২১°৩০ উত্তৰ আৰু দ্ৰাঘিমাংশ ৯২°১০ পূব আৰু ৯৪°৫০ পূবৰ মাজত অৱস্থিত। ৰাখাইন ৰাজ্যৰ আয়তন ৩৬,৭৬২ বৰ্গ কিলোমিটাৰ (১৪,১৯৪ বৰ্গমাইল) আৰু ইয়াৰ ৰাজধানী হৈছে চিট্টৱে। 

নামকৰণ
এই ৰাজ্যখন ঐতিহাসিকভাৱে আৰাকান নামেৰে জনাজাত আছিল। ১৯৯০ চনত বাৰ্মিজ চৰকাৰে ইয়াক সলাই ইংৰাজী নাম ৰাখাইন গ্ৰহণ কৰিছিল।

জনগাঁথনি
বাৰ্মাৰ বহু অঞ্চলৰ দৰে ৰাখাইন ৰাজ্য (পূৰ্বতে আৰাকান প্ৰদেশ নামেৰে জনাজাত)তো বৈচিত্ৰ্যময় জনগোষ্ঠীয় জনসংখ্যা আছে। বাৰ্মিজৰ চৰকাৰী পৰিসংখ্যা অনুসৰি আৰাকান ৰাজ্যৰ জনসংখ্যা ৩,১১৮,৯৬৩ জন। 

ৰাখাইন জনগোষ্ঠী সংখ্যাগৰিষ্ঠ, তাৰ পিছতে ৰোহিংগীয়া মুছলমানৰ যথেষ্ট জনসংখ্যা আছে। ৰাখাইন জনগোষ্ঠী লোকসকলে প্ৰধানকৈ নিম্নভূমি উপত্যকাৰ লগতে ৰামৰী আৰু মানাউং (চেডুবা) দ্বীপত বাস কৰে। থেট, কামেইন, চিন, ম্ৰো, চাকমা, খামি, দৈনেট, বাঙালী হিন্দু আৰু মাৰামাগ্ৰী আদি আন কেইবাটাও সংখ্যালঘু জনগোষ্ঠীয়ে মূলতঃ ৰাজ্যখনৰ পাহাৰীয়া অঞ্চলত বাস কৰে। 

ৰাজ্যিক সংঘ মহা নায়কা সমিতিৰ ২০১৬ চনৰ পৰিসংখ্যা অনুসৰি ৰাখাইন ৰাজ্যত ১২,৯৪৩জন বৌদ্ধ সন্ন্যাসী পঞ্জীয়ন কৰা হৈছিল, যিয়ে ম্যানমাৰৰ মুঠ সংঘৰ সদস্যৰ ২.৪% অংশ গ্ৰহণ কৰিছিল, যত নবীন সমনেৰা আৰু সম্পূৰ্ণৰূপে নিযুক্ত ভিক্ষু দুয়োটাকে অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে। সন্ন্যাসীৰ অধিকাংশই থুধাম্মা নিকায়া (৮৮.৯%), তাৰ পিছত শ্বেগীন নিকায়া (৩.৯%) আৰু বাকী সন্ন্যাসী অন্যান্য সৰু মঠৰ গোটৰ অন্তৰ্গত। ৫৩৪টা থিলাছিন ৰাখাইন ৰাজ্যত পঞ্জীয়ন কৰা হৈছিল, যিয়ে ম্যানমাৰৰ মুঠ থিলাছিন সম্প্ৰদায়ৰ ০.৯% অংশ গ্ৰহণ কৰিছিল। 

ৰাখাইনসকল পৰম্পৰাগতভাৱে থেৰাভাদা বৌদ্ধ। ১৯৮৩ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি ৰাখাইন ৰাজ্যৰ ৰাখাইনৰ ৯৮.৬৩% বৌদ্ধ আৰু আন ১.১৯% মুছলমান। ১৯৮৩ চনৰ লোকপিয়লত ৪% জনসংখ্যাৰ অৱদান চিন আছিল ৩য় বৃহত্তম জনগোষ্ঠী। সেই সময়ত ৰাখাইনৰ ৬৪,৪০৪জন চিনৰ ভিতৰত ৫৫.৭৬% বৌদ্ধ আৰু ৩৩.৭৯% অনিমবাদী আছিল। বাংলাদেশৰ সীমান্ত আৰু উপকূলীয় অঞ্চলৰ ওচৰৰ জনসংখ্যাৰ ৮০–৯৬%তকৈ অধিক মুছলমান আছিল। ১৯৮৩ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি ৰাখাইন ৰাজ্যৰ ৯৯.৮২% ৰোহিংগীয়া, ৯৯.২৪% অন্য বিদেশী, ৮৯.২০% মিশ্ৰিত জাতি, ৮৫.৫০% ভাৰতীয় আৰু ৬৭.৫১% পাকিস্তানী মুছলমান আছিল। 

প্ৰশাসনিক বিভাগসমূহ


ৰাখাইন ৰাজ্য তলৰ দৰে পাঁচখন জিলাৰে গঠিত, যত ২০০২ চনত অঞ্চল আৰু আনুষ্ঠানিকভাৱে অনুমান কৰা জনসংখ্যা দেখুওৱা হৈছে

 (১২,৫০৪ কিলোমিটাৰ বৰ্গফুট; ১,০৯৯,৫৬৮ জন)
 (শেহতীয়াকৈ ছিট্টৱে জিলাৰ বাহিৰত সৃষ্টি কৰা হৈছে)
 (৩,৫৩৮ কিলোমিটাৰ বৰ্গফুট; ৭৬৩,৮৪৪ জন)
 (৯,৯৮৪ কিলোমিটাৰ বৰ্গফুট; ৪৫৮,২৪৪ জন)
 (১০,৭৫৩ কিলোমিটাৰ বৰ্গফুট; ২৯৬,৭৩৬ জন)
মুঠ ৰাখাইন ৰাজ্য ৩৬,৭৭৮ কিলোমিটাৰ বৰ্গফুট; ২,৯১৫,০০০ লোক


এই জিলাসমূহৰ মুঠ ১৭খন চহৰ আৰু ১১৬৪খন গাঁও আছে। ছিট্টৱে ৰাজ্যখনৰ ৰাজধানী। 

লগতে চাওক

ইন্দ্ৰেশ্বৰ বৰঠাকুৰ (১৮৮৭১৯৬১) অসমৰ এগৰাকী অভিনেতা, কবি, নাট্যকাৰ, চিত্ৰশিল্পী, ভাস্কৰ, সঙ্গীতজ্ঞ আৰু শিক্ষাবিদ। অসমৰ নাট্যজগতলৈ অৱদানৰ বাবে তেখেতক নাট্যাচাৰ্য্য বুলি অভিহিত কৰা হয়। শিৱসাগৰত জন্মলাভ কৰি তেখেতে সৰুতেই নানান বাদ্যৰ জ্ঞান লাভ কৰিছিল। শিক্ষকতা কৰা কালছোৱাত অসমৰ বিভিন্ন ঠাইত তেখেতে নাটক অভিনীত কৰায় আৰু বহু লোকক প্ৰশিক্ষণ দিয়ে। মহাভাৰতৰ কাহিনীৰ আধাৰত তেখেতে অমিত্ৰাক্ষৰ ছন্দত লিখা ''শ্ৰীবৎসচিন্তা'' নাটকখন অসমীয়া সাহিত্য জগতৰ এক উল্লেখযোগ্য সৃষ্টি। অসমৰ বহু ঠাইৰ শৈল ভাস্কৰ্য্য অধ্যয়ন কৰাৰ লগতে তেখেতে কেইবাবছৰ ধৰি সৰস্বতী আৰু দূৰ্গা পূজাৰ প্ৰতিমা গঢ়িছিল। নলবাৰী নাট্য মন্দিৰৰ প্ৰতিষ্ঠাপক ব্যক্তিসকলৰ অন্যতম আছিল বৰঠাকুৰ । বিংশ শতিকাৰ প্ৰথম ভাগত তেওঁ নলবাৰীৰ গৰ্ডন স্কুলত প্ৰধান শিক্ষক হিচাপে আত্ম নিয়োগ কৰিছিল । নলবাৰীত আধুনিক নাটকৰ শুভাৰম্ভক আছিল ইন্দ্ৰেশ্বৰ বৰঠাকুৰ ।

শৈশৱ আৰু শিক্ষা
১৮৮৭ চনত শিৱসাগৰত ইন্দ্ৰেশ্বৰ বৰঠাকুৰৰ জন্ম হয়। তেখেতৰ পিতৃ দুৰ্গেশ্বৰ বৰঠাকুৰ আৰু মাতৃ শশীপ্ৰভা দেবী। মাতৃগৰ্ভত তিনিমাহ হওঁতেই দুৰ্গেশ্বৰ বৰঠাকুৰৰ অকাল বিয়োগ হৈছিল। অলপ ডাঙৰ হোৱাত তেখেতে লগৰীয়াৰ সৈতে মিলি শিৱসাগৰৰ শিৱ, বিষ্ণু আৰু দেৱীদৌল দৰ্শন কৰিবলৈ অহা অসমৰ আৰু বাহিৰৰ সাধুসন্যাসী, পণ্ডিতসকলৰ থকাখোৱাৰ দায়িত্ব লৈছিল। ভাল ঘৰৰ লোকৰ সঙ্গীত শিক্ষা নিষিদ্ধ হোৱাত তেখেতে মনে মনে বেহেলা, তবলা আৰু পাখোৱাজৰ জ্ঞান আহৰণ কৰে। শিৱসাগৰ উচ্চ ইংৰাজী স্কুলৰ পৰা প্ৰৱেশিকা পৰীক্ষাত ঊত্তীণ হৈ তেখেতে গুৱাহাটীৰ কলেজলৈ বি এ পঢ়িবলৈ যায় আৰু ১৯০৭ চনত ঊত্তীৰ্ণ হয়। ইয়াৰ লগে লগে তেখেতে চিত্ৰাংকন, মূৰ্ত্তি গঢ়ন, ভাস্কৰ্য আদি জ্ঞানো আহৰণ কৰে।

কৰ্মজীৱন
কলেজৰ শিক্ষা সাং কৰি তেখেতে শিৱসাগৰৰ কেইবাখনো বিদ্যালয়ত শিক্ষকতা কৰে। ১৯১৮ চনত তেখেতে যোৰহাটত বেপ্তিষ্ট স্কুলত শিক্ষক পদত যোগদান কৰে। ইয়াৰ পাছত শ্বিলঙৰ উচ্চ ইংৰাজী স্কুলত কিছুদিন শিক্ষকতা কৰিছিল। তাৰ পাছত তেখেতে গোৱালপাৰা আৰু নগাঁৱত শিক্ষকতা কৰে। ১৯৪৩ চনত নগাঁৱৰ চৰকাৰী বিদ্যালয়ৰ প্ৰধান শিক্ষক পদৰ পৰা অৱসৰ লৈ বেবেজীয়া হাইস্কুলৰ প্ৰধান শিক্ষক হয়। ইয়াৰ পাছত তেখেতে দুৰ্গেশ্বৰ শৰ্মাৰ আমন্ত্ৰণক্ৰমে অভয়াপুৰীৰ ছোৱালীৰ হাইস্কুলতো দুবছৰমান শিক্ষকতা কৰে। ১৯৪৬ চনত তেখেতে যোৰহাটলৈ আহে। 

ব্যক্তিগত জীৱন
১৯০৬ চনত ডিব্ৰুগড়ৰ চাৰ্ভে অফিচৰ প্ৰতিষ্ঠাতা আৰু লখিমপুৰৰ লাংকাচি চাহ বাগিছাৰ স্বত্বাধিকাৰী যদুনাথ বৰুৱাৰ কন্যা হেমাঙ্গিনী দেৱীৰ লগত তেখেতৰ বিবাহ সম্পন্ন হয়।

সাহিত্যিক অৱদান
মহাভাৰতৰ কাহিনীৰ আধাৰত তেখেতে অমিত্ৰাক্ষৰ ছন্দত লিখা ''শ্ৰীবৎসচিন্তা'' নামৰ নাটকখন ১৯২৭ চনত প্ৰকাশ পায়। তেখেতৰ দক্ষায়ণ, সিংহাসন আৰু বিশ্বামিত্ৰ নামৰ আন তিনিখন নাটক অপ্ৰকাশিত হৈ ৰয়। কুৰুক্ষেত্ৰৰ যুদ্ধৰ ভিত্তিত ৰচিত তেখেতৰ আন এক কবিতা ''ৰণজেউতি'' (১৯৫০)। ক্ৰিচেনথিমাম তেখেতৰ ৭০টা কবিতাৰ সংকলন। ১৯৫৪ চনত তেখেতে সংগীত বিষয়ক গীতালী পুথি ৰচে। সমালোচনাত্মক লেখাৰ সংকলন ''সপ্তপৰ্ণ'' ১৯৫৫ চনত প্ৰকাশ পায়। উপন্যাস কেতেকী (১৯৪৬), মালিচী (১৯৪৭), কবিতা পুথি চিন্তামণি আৰু চন্দ্ৰমল্লিকা (১৯৫০), অসমীয়া ভাষা প্ৰশিক্ষণ (১৯৫৫) আদি তেখেতৰ অন্যান্য গ্ৰন্থ।

নাট্য আৰু সংগীত চৰ্চা
যোৰহাটত চাকৰি কৰা অৱস্থাতে তেখেতে নাট্যজগতৰ লগত জড়িত হৈ পৰে আৰু মিত্ৰদেৱ মহন্ত, হৰিহৰ বৰপূজাৰী আদিৰ সৈতে বহু নাটকত অভিনয় কৰে। ১৯১৮ চনত তেখেতৰ প্ৰচেষ্টাত যোৰহাটত বঙাল পুখুৰী অঞ্চলত সংগীত বিদ্যালয় স্থাপন হয়। শ্ৰীবৎস চিন্তা নাটক ৰচি তেখেতে যোৰহাটত নাট ঘৰত অভিনীত কৰাইছিল। শ্বিলং, গোৱালপাৰা আৰু লখিমপুৰতো তেখেতৰ নাট্য আৰু অভিনয় চৰ্চা অব্যাহত আছিল। ১৯৫০ চনত তেখেতৰ তৃতীয় পুত্ৰ ভুবন ৰঞ্জন বৰঠাকুৰৰ প্ৰচেষ্টাত মিলিত শিল্পী সমাজ গঠিত হয় আৰু ইন্দ্ৰেশ্বৰ বৰঠাকুৰে ইয়াত ''নাটগুৰু''ৰ দায়িত্ব পালন কৰে। তেখেত ১৯৫২ চনৰ অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ তো অভিনয় কৰিছিল। 

১৯২৭ চনত সঙ্গীতানুৰাগীসকলৰ সৈতে মিলি তেখেতে লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাৰ অ' মোৰ আপোনাৰ দেশ গীতটোক ইংৰাজী সুৰেৰে সজায়। এই গীতটোক অসম সাহিত্য সভাই অসমৰ জাতীয় গীতৰূপে গ্ৰহণ কৰে। ১৯৫৮ চনত মিলিত শিল্পী সমাজে তেখেতক নাট্যাচাৰ্য্য উপাধি প্ৰদান কৰে আৰু অসমৰ নাট্য সমাজে এই সন্মানক স্বীকৃতি দিয়ে। 

নগাভাও উজনি অসমত প্ৰচলিত এবিধ লোকনাট্যানুষ্ঠান। ডিব্ৰুগড় জিলাৰ মৰাণৰ পৰা প্ৰায় বিশ কিলোমিটাৰ দূৰত অৱস্থিত আঘোণীবাৰীৰ কাষৰীয়া বৰপথাৰ গাঁৱৰ ৰাইজে অতীজৰে পৰা প্ৰতি দুবছৰৰ মূৰে মূৰে এই লোকনাট্যানুষ্ঠান উদযাপন কৰি আহিছে। শিৱসাগৰ জিলাৰ ডিমৌৰ পাৰ্শ্বৱৰ্তী এৰাবাৰী নামৰ ঠাইতো এনে পৌৰাণিক ভাওনা কৰাৰ পৰম্পৰা থকাৰ কথা জনা যায়। বৰপথাৰ গাঁৱৰ নামঘৰত যি বছৰ এই উৎসৱ অনুষ্ঠিত কৰা হয় সেইবছৰ গাঁৱত ৰঙালী বিহুত হুঁচৰি গোৱা নহয়। নগাভাওক তেওঁলোকে গোপীভাও বুলিও কয়। 

জনবিশ্বাস
লোকসকলৰ মাজত বিশ্বাস আছে যে এই পৌৰাণিক ভাওখন মহা সম্ভ্ৰমেৰে আৰু নিষ্ঠাৰে উদযাপন কৰিলে গাঁওবাসী অপায় অমংগলৰ পৰা হাত সাৰি থাকিব পাৰে। তাকে নকৰিলে গাঁওবাসীৰ নানা ধৰণৰ অপায় অমংগল হব পাৰে বুলি তেওঁলোকে বিশ্বাস কৰে। 
প্ৰস্তুতি
বৰপথাৰ গাঁৱৰ লোকে নগাভাও কৰিবৰ বাবে আগতীয়াকৈ যা  যোগাৰ চলায়। এজন জ্যোতিষীৰ দ্বাৰা চোৱাই মেলি ভাওনাৰ শুভদিন ধাৰ্য কৰে। সেই শুভদিনৰ বাবে সমগ্ৰ গাওঁখনে প্ৰস্তুতি চলায়। ভাওনাৰ সময়ত গাঁৱৰ সকলোৰে ঘৰত নিজৰ নিজৰ মিতিৰ কুটুম্বসকল গোট খায়হি। 
নগাভাও লোকনাট্য অনুষ্ঠিত কৰিবৰ বাবে গাঁৱৰ বুঢ়া  মেথা আৰু ৰাইজ লগ লাগি নামঘৰৰ ভিতৰতে এটা ছোঁ  ঘৰ সাজে। ছোঁ  ঘৰটো কলৰ পাত আৰু তামোলৰ শুকান ঢকুৱাৰে বেৰি অস্থায়ীভাৱে সাজি লোৱা এটা আছুতীয়া কোঠা। ইয়াক তেওঁলোকে কোঠমৰা বোলে। কোঠমৰাৰ ভিতৰত ভাওনাৰ বাবে প্ৰয়োজন হোৱা সাজ  পোছাক, মুখা, ভাওনাত ব্যৱহাৰ কৰিবলগীয়া অস্ত্ৰ  শস্ত্ৰ, সা  সৰঞ্জাম আদি সমূহীয়াকৈ সাজি লোৱা হয়। এই কামখিনি সকলোৱে দেখাকৈ মুকলিকৈ কৰা নহয়। সেইকাৰণে অস্থায়ীভাৱে এই ছোঁ  ঘৰটো সাজি লোৱা হয়। 
সকলোবোৰ প্ৰয়োজনীয় সা সৰঞ্জাম নিৰ্মাণ কৰি শেষ কৰাৰ পাছত ভাওনাৰ আগনিশা নিৰ্দিষ্ট নিয়মেৰে গায়ন বায়ন লৈ সেই সকলোবোৰ বস্তু নামঘৰৰ কাষতে থকা স্কুল ঘৰটোলৈ লৈ যায়। তাতো এই সামগ্ৰীসমূহ গোপনীয়তা ৰক্ষা কৰি সম্ভ্ৰমেৰে ৰখা হয়। ছোঁ  ঘৰৰ পৰাই ভাৱৰীয়াসকলে কটকীৰ নিৰ্দেশমতে ভাওনা থলীত ভাও দিবলৈ যায়। 

পৰিৱেশন শৈলী 
সাধাৰণতে বয়স্ক লোকসকলে এই ভাওনাত ভাৱৰীয়া হিচাপে অংশ গ্ৰহণ কৰে। শিশু সকলক ভাও লবলৈ দিয়া নহয়। যিসকলে ভাওনাত অংশ লব বিচাৰে তেওঁলোকে নিৰ্দিষ্ট নিয়মেৰে আজ্ঞা লৈহে ভাও লবলৈ আগবাঢ়ে। এই কাৰ্যক নেকেৰা লোৱা  বুলি কোৱা হয়। নিশা আঠ ন বজাত ভাওনাৰ আৰম্ভণি হয়। আগবৰণী নামৰ এটি অনুষ্ঠানেৰে ভাওনাৰ আৰম্ভণি ঘোষণা কৰা হয়। খোল তালেৰে আৰম্ভ কৰা আগবৰণীত হাতত আৰিয়া লৈ কটকী (সূত্ৰধাৰ) ওলায়। কটকীয়ে ভাওনাৰ আঁত ধৰে আৰু তেওঁৰ নিৰ্দেশ অনুসাৰে ভাওনাৰ পটসমূহ আগবাঢ়ে। প্ৰথমে ষোল্লশ গোপিনীৰ আবিৰ্ভাৱ হয়। ষোল্লজন পুৰুষে ষোল্ল গৰাকী গোপিনীৰ সাজত সাজি ষোল্লশ গোপিনীৰ প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। ইয়াৰ পাছত চিপাহী আৰু নগাসকল আহে। দুয়ো পক্ষৰ মাজত যুদ্ধ হয়। এই যুদ্ধৰ পাছত ঐৰাৱত আহে, ইয়াৰ পাছত আবিৰ্ভাৱ হয় বলোভদ্ৰৰ। পাছত আবিৰ্ভাৱ হয় ৰজা মহাৰাণীৰ। ইয়াৰ পাছত ক্ৰমান্বয়ে গৰুণ্ড পক্ষী, মহেশ, অশ্ব আহে। মাছমৰীয়াসকল আহি বৰশী বায়, জাকৈ  খালৈ লৈ মাছ ধৰাৰ ভাও দিয়ে। শেষত আহে সাপৰুৱা। ভাওনাখন প্ৰায় দুই  তিনি ঘণ্টামানৰ ভিতৰতে শেষ হয়। ভাওনা শেষ হোৱাৰ পাছত ভাওনা থলীতে হুঁচৰি গোৱা হয় আৰু পিছদিনাখনেই ৰাজহুৱাভাৱে হুঁচৰি উৰোৱা হয়। নগাভাও শেষ হোৱাৰ পাছত ইতিমধ্যে আখৰা কৰি থকা কোনো এখন ভাওনা অনুষ্ঠিত কৰা হয়। এই ভাওনাখন সংযোজন ঘটে পৰবৰ্তী সময়ত, পূৰ্বতে নগাভাওখনকে নিশাটোত কেইবাবাৰো অনুষ্ঠিত কৰিছিল। পৰবৰ্তী কালত কোনোবা এটা সময়ৰ পৰা গাঁৱৰ ৰাইজৰ উৎসাহত আন এখন ভাওনা অনুষ্ঠিত কৰাৰ পৰম্পৰা আৰম্ভ হয়। নগাভাওখন কৰি শেষ হোৱাৰ পাছত ভাওনাৰ সকলো সামগ্ৰী, ভাৱৰীয়াসকলৰ পোছাক পৰিচ্ছদ নিশাৰ ভিতৰতে জুইত দাহ কৰি শেষ কৰি পেলোৱা হয়। 

অশ্বপতি  হৈছে হিন্দু পুৰাণসমূহত বৰ্ণিত বহুতো ৰজাৰ উপাধি। ইয়াৰ অৰ্থ হৈছে ঘোঁৰাৰ অধিপতি। ৰামায়ণৰ মতে অশ্বপতি আছিল উন্নত ঘোঁৰাৰ দেশ কেকেয় ৰাজ্যৰ ৰজা। তেওঁ এগৰাকী কন্যা কৈকেয়ী (ৰজা দশৰথৰ ৰাণী) আৰু সাতজন পুত্ৰৰ পিতৃ আছিল। তেওঁৰ পুত্ৰ যুধাজিতে ৰামায়ণত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছিল। অশ্বপতিয়ে মানৱ জাতিৰ প্ৰয়োজনীয়তা সন্দৰ্ভত উত্তৰ বিচাৰি এক যাত্ৰা কৰিছিল।

পত্নীৰ নিৰ্বাসন
এক বৰৰ প্ৰভাৱত অশ্বপতিয়ে পক্ষীসমূহৰ ভাষা বুজিবলৈ সক্ষম হৈছিল। অৱশ্যে, তেওঁক সতৰ্ক কৰি দিয়া হৈছিল যে যদি তেওঁ কেতিয়াবা পক্ষীৰ কথোপকথনৰ বিষয়বস্তু কাৰোবাৰ আগত, আনকি তেওঁৰ নিজৰ মাতৃৰ আগতো কয় তেন্তে তেওঁ তৎক্ষণাৎ প্ৰাণ হেৰুৱাব। এদিন ৰজা আৰু তেওঁৰ ৰাণীয়ে ৰাজপ্ৰাসাদৰ বাগিচাবোৰৰ মাজেৰে খোজ কাঢ়ি আছিল যেতিয়া অশ্বপতিয়ে এযোৰ হাঁহৰ কথোপকথন শুনিবলৈ পাইছিল। এই কথোপকথনে তেওঁক ইমান আমোদ দিছিল যে তেওঁ নিজৰ পত্নীৰ মনত কৌতূহলৰ উদ্ৰেক কৰি হাঁহিছিল। অশ্বপতিয়ে প্ৰাণ নেহেৰুৱাকৈ ৰাণীক এই কথোপকথনৰ বিষয়বস্তু প্ৰকাশ কৰিব নোৱাৰে বুলি অৱগত হোৱা স্বত্বেও কৈকেয়ীৰ মাতৃয়ে ৰজাৰ হাঁ‌হিৰ কাৰণ জানিবলৈ জোৰ দিছিল। যেতিয়া অশ্বপতিয়ে অনুভৱ কৰিলে যে তেওঁৰ পত্নীয়ে তেওঁৰ জীৱন অথবা সুস্থতাৰ প্ৰতি ভ্ৰূক্ষেপ নকৰে। তেতিয়া তেওঁ ৰাণীক তেওঁৰ পিতৃগৃহলৈ নিৰ্বাসিত কৰিছিল।

লি ৱেনলিয়াং (; ১২ অক্টোবৰ ১৯৮৬ – ৭ ফেব্ৰুৱাৰী ২০২০) এগৰাকী চীনা চকুৰোগ বিশেষজ্ঞ আছিল। ৱুহান কেন্দ্ৰীয় চিকিৎসালয়ৰ চিকিৎসক লিয়ে ২০১৯ৰ ডিচেম্বৰত তেওঁৰ সহকৰ্মীসকলক চাৰ্চ ( সদৃশ ৰোগ অথবা পিছলৈ  নামেৰে চিহ্নিত হোৱা ৰোগবিধৰ সম্ভাব্য বিস্তাৰৰ বিষয়ে সতৰ্ক কৰি দিছিল। ২০২০ৰ ৩ জানুৱাৰীত ৱুহান পুলিচে তেওঁক চমন জাৰী কৰি ইণ্টাৰনেটত ভুৱা মতামত প্ৰচাৰ কৰা বুলি সতৰ্ক কৰি দিছিল। লি পুনৰ কামলৈ উভতি আহিছিল। তেওঁৰ তালৈ কৰণা ভাইৰাছ  সংক্ৰমিত এজন ৰোগী আহিছিল, যিয়ে প্ৰকৃততে গ্লুকমা ৰোগৰহে চিকিৎসা কৰিব আহিছিল। এই ৰোগীজনৰ পৰাই লিৰ দেহলৈও কৰণা সংক্ৰমিত হৈছিল আৰু ২০২০ৰ ৭ ফ্ৰেব্ৰুৱাৰীত তেওঁৰ মৃত্যু হৈছিল। পিছলৈ চৰকাৰীভাবে তেওঁক নিৰ্দোষ ঘোষণা কৰা হয় আৰু তেওঁৰ পৰিয়ালৰ ওচৰত ক্ষমাপ্ৰাৰ্থনা জনায়। 

 প্ৰাৰম্ভিক জীৱন 
লিৰ জন্ম ১৯৮৬ চনৰ ১২ অক্টোৱৰত বেইঝেনৰ লিয়াওনিঙৰ এটা মাঞ্চু পৰিয়ালত হৈছিল। তেওঁ বেইঝেন হাইস্কুলত ভৰ্তি হৈছিল আৰু উৎকৃষ্ট ফলাফলেৰে স্নাতক হৈছিল। ২০০৪ চনত নেচনেল কলেজ প্ৰবেশ পৰীক্ষাত ৬০৯ নম্বৰ স্থান লাভ কৰে আৰু ৱুহান ইউনিভাৰ্চিটি স্কুল অৱ মেডিচিনত এজন ক্লিনিকেল মেডিচিন ছাত্ৰ হিচাপে সাত বছৰীয়া একীকৃত স্নাতক আৰু স্নাতকোত্তৰ পাঠ্যক্ৰমত ভৰ্তি হয়। দ্বিতীয় বাৰ্ষিকত তেওঁ চীনা কমিউনিষ্ট পাৰ্টীত যোগদান কৰে। তেওঁৰ টিউটৰে কৈছিল যে তেওঁ এজন পৰিশ্ৰমী আৰু সৎ ছাত্ৰ আছিল। তেওঁৰ কলেজ সহপাঠীবোৰে কৈছিল যে তেওঁ এজন বাস্কেটবলৰ অনুৰাগী আছিল।

 কৰ্মজীৱন 
২০১১ চনত শিক্ষাগ্ৰহণ সমাপ্ত কৰি লিয়ে তিনি বছৰ  জিয়ামেন আই চেণ্টাৰত কাম কৰে। জিয়ামেনতে পূৰ্বতে ইণ্টাৰ্ণ কৰা এজনে কৈছিল যে লি ৰোগীসকলৰ ক্ষেত্ৰত যথেষ্ট ধৈৰ্যশীল আছিল। আনকি ৰোগীসকলে তেওঁৰ কথা মনোযোগেৰে নুশুনিলে বা তেওঁৰ কথা বুজিবলৈ চেষ্টা নকৰিলেও লি অসন্তুষ্ট নহৈছিল।                                  .        ,       ,           ,         . 

 ,          , .

সদাশিৱ  শৈৱবাদৰ শৈৱ সিদ্ধান্ত পৰম্পৰা অনুসৰি পৰম ব্ৰহ্ম বা পৰমেশ্বৰ। তেওঁক পৰমশিৱ নামেৰেও জনা যায়। সদাশিৱ সৰ্বব্যাপী, পৰম আৰু  সৰ্বোচ্চ ৰূপ। তেওঁ অনুগ্ৰহ আৰু বিলয় (বৌদ্ধিক অজ্ঞানতা, কৰ্ম আৰু মায়াৰ পৰা আবুৰ) প্ৰদানেৰে আশিস দান কৰে। এই দুই কাৰ্য পঞ্চকৃত্য অৰ্থাৎ শিৱৰ পাঁ‌চটা মুখ্য পবিত্ৰ কাৰ্যৰ চতুৰ্থ আৰু পঞ্চম কাৰ্য। সদাশিৱক সাধাৰণতে পঞ্চশিৰ আৰু দশ ভূজাৰে সৈতে চিত্ৰিত কৰা হয় আৰু এই ৰূপ শিৱৰ পঞ্চবিংশ মূৰ্তিৰ অন্যতম। শৈৱপন্থাৰ আগম পুথিসমূহত কোৱা হৈছে যে শিৱলিংগ আৰু বিশেষতঃ মুখলিংগ সদাশিৱৰ আন এক ৰূপ।

চিত্ৰায়ন
সদাশৱৰ ধাৰণা আৰু ৰূপ প্ৰথম অৱস্থাত দক্ষিণ ভাৰতৰ পৰাই উদ্ভৱ হৈছিল যদিও ভাৰত আৰু দক্ষিণপূব এছিয়াৰ বিভিন্ন প্ৰান্তৰ পৰা সদাশৱৰ বহুতো প্ৰাচীন ভাস্কৰ্য্য লাভ কৰা হৈছিল। সেন বংশৰ সময়ছোৱাত বংগ অঞ্চলত দক্ষিণ ভাৰতত উদ্ভুত সদাশিৱৰ পূজা ব্যাপকভাৱে প্ৰচলিত আছিল বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। সদাশিৱক সাধাৰণতে মুখলিংগৰ ৰূপে প্ৰতিনিধিত্ব কৰে আৰু তেওঁৰ মুখৰ সংখ্যা একৰ পৰা পাঁচখনলৈ হব পাৰে। প্ৰয়াগৰাজৰ ওচৰৰ ভীতাত পাঁচখন মুখৰ লিংগ হিচাপে সদাশলশিৱৰ প্ৰথমটো ভাস্কৰ্য্য পোৱা গৈছিল আৰু ই খ্ৰীষ্টীয় দ্বিতীয় শতিকাৰ। তেওঁৰ পাঁচখন মুখ ঈশান, তৎপুৰুষ, বামদেৱ, অঘোৰ আৰু সত্যজঁ‌টা পঞ্চব্ৰহ্ম (পাঁচজন সৃষ্টিকৰ্তা) নামেৰে জনাজাত। ইয়াৰে চাৰি দিশৰ ফালে চাৰিখন মুখ আছে আৰু এখন মুখৰ নিষ্কাল (নিৰাকাৰ) পৰাশিৱৰ পৰা ওপৰলৈ নিৰ্গমন হৈছে। ২৮খন শিৱাগমৰ প্ৰথম আগাম কামিগা আগামত সদাশিৱৰ পাঁচখন মুখ আৰু দহখন হাত থকা বুলি চিত্ৰিত কৰা হৈছে। তেওঁৰ পাঁচখন সোঁহাতত ত্ৰিশূল, কুঠাৰ, খটভংগ, বজ্ৰ আৰু অভয় মুদ্ৰা থকাৰ বিপৰীতে পাঁচখন বাওঁহাতত সৰ্প, এবিধ টেঙাজাতীয় ফল, নীলোৎপল, ডম্বৰু, ৰুদ্ৰাক্ষৰ মালা আৰু বৰদা মুদ্ৰা দেখা যায়। সদাশিৱৰ সহধৰ্মিণী হৈছে দেৱী মহাগায়ত্ৰী। তেওঁ  এক ৰূপ যাক আগাম পুথিসমূহত প্ৰায়ে মনোন্মণি বুলি জনা যায়। তেওঁক কেতিয়াবা দ্বিভুজা আৰু সদাশিৱৰ কোলাত আসন গ্ৰহণ কৰা ৰূপত চিত্ৰিত কৰা হয়। 

আৰ্যভট্ট (হিন্দী आर्यभट) ভাৰতৰ প্ৰথম কৃত্ৰিম উপগ্ৰহ।  æ .  æ  .,  ., , . , . . ভাৰতৰ বিখ্যাত জ্যোতিৰ্বিদ আৰ্যভট্টৰ নামেৰে এই উপগ্ৰহটোৰ নামকৰণ কৰা হৈছিল।

উৎক্ষেপণ
১৯৭৫ চনৰ ১৯ এপ্ৰিলত কাপুষ্টিন য়াৰৰ পৰা কছমছ৩ এম উৎক্ষেপণ যানখনৰ সহায়ত  আৰ্যভট্ট উপগ্ৰহ উৎক্ষেপণ কৰিছিল। আৰ্যভট্ট উপগ্ৰহ ভাৰতীয় মহাকাশ গৱেষণা সংস্থাৰ দ্বাৰা নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল।

অভিনেতা  মানে হল পুৰুষ শিল্পী যিয়ে এখন চলচ্চিত্ৰ বা নাটকত চৰিত্ৰ হিচাপে কাম কৰে।  অভিনেতাজনে অনুমান আৰু দৰ্শকৰ মাজত এটা মাধ্যম হিচাপে কাম কৰে। যিয়ে দৰ্শকসকলৰ বাবে এখন মঞ্চৰ জৰিয়তে (চলচ্চিত্ৰ, নাটক, ) প্ৰদত্ত ভূমিকা উপস্থাপন কৰে।

প্ৰকাৰসমূহ
থিয়েটাৰ, চলচ্চিত্ৰ, দূৰদৰ্শন আৰু ৰেডিঅত কাম কৰা অভিনেতাসকলে নিৰ্দিষ্ট দক্ষতা শিকিব লাগিব। এক প্ৰকাৰৰ অভিনয়ত ভালদৰে কাম কৰা কৌশলবোৰে আন এক প্ৰকাৰৰ অভিনয়ত ভালদৰে কাম নকৰিব পাৰে।
থিয়েটাৰত
মঞ্চত অভিনয় কৰিবলৈ, অভিনেতাসকলে স্ক্ৰিপ্টত প্ৰদৰ্শিত মঞ্চৰ নিৰ্দেশনাশিকিব লাগিব, যেনে ষ্টেজ লেফ্ট আৰু ষ্টেজ ৰাইট। এই নিৰ্দেশনাবোৰ অভিনেতাজনৰ দৃষ্টিভংগীৰ ওপৰত আধাৰিত যিহেতু তেওঁ দৰ্শকৰ মুখামুখি হৈ মঞ্চত থিয় হৈ আছে। অভিনেতাসকলে মঞ্চনিৰ্দেশনা আপষ্টেজ (দৰ্শকৰ পৰা আঁতৰত) আৰু ডাউনষ্টেজ (দৰ্শকৰ ফালে) অৰ্থ শিকিব লাগিব। থিয়েটাৰ অভিনেতাসকলে অৱৰোধ শিকিব লাগিব, যিটো হৈছে ... নাটক এখনৰ সময়ত এজন অভিনেতা মঞ্চত ক'ত আৰু কেনেকৈ আগবাঢ়ে। বেছিভাগ স্ক্ৰিপ্টত কিছুমান অৱৰোধ নিৰ্দিষ্ট কৰা হৈছে। পৰিচালকে অৱৰোধ কৰাৰ নিৰ্দেশনাও দিয়ে, যেনে মঞ্চ অতিক্ৰম কৰা বা উঠোৱা আৰু প্ৰপ ব্যৱহাৰ কৰা।

কিছুমান থিয়েটাৰ অভিনেতাই মঞ্চ যুঁজ শিকিব লাগিব, যিটো মঞ্চত যুঁজ দিয়াৰ অনুকৰণ কৰা হয়। অভিনেতাসকলে হাতৰ পৰা হাতলৈ যুঁজ বা তৰোৱালযুঁজঅনুকৰণ কৰিব লাগিব পাৰে। অভিনেতাসকলক যুঁজ পৰিচালকৰ দ্বাৰা প্ৰশিক্ষণ দিয়া হয়, যি তেওঁলোকক যুঁজকাৰ্যৰ নৃত্য পৰিচালনা কৰা ক্ৰম শিকাত সহায় কৰে।

চলচ্চিত্ৰত

নীৰৱ চলচ্চিত্ৰ

১৮৯৪ চনৰ পৰা ১৯২০ ৰ দশকৰ শেষৰ ফালে চলচ্চিত্ৰসমূহ আছিল নীৰৱ চলচ্চিত্ৰ। নীৰৱ চলচ্চিত্ৰ অভিনেতাসকলে শাৰীৰিক ভাষা আৰু মুখৰ অভিব্যক্তিৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰিছিল, যাতে দৰ্শকে এজন অভিনেতাই কি অনুভৱ কৰিছে আৰু পৰ্দাত চিত্ৰিত কৰিছে সেয়া ভালদৰে বুজি পায়। আধুনিক সময়ৰ দৰ্শকসকলক সৰল বা কেম্পি হিচাপে আঘাত কৰাৰ বাবে বহুতো নীৰৱ চলচ্চিত্ৰ অভিনয় উপযুক্ত। অতিনাটকীয় অভিনয় শৈলী কিছুমান ক্ষেত্ৰত এজন অভ্যাস অভিনেতাক তেওঁলোকৰ পূৰ্বৰ মঞ্চৰ অভিজ্ঞতাৰ পৰা স্থানান্তৰিত কৰা হৈছিল। বহুতো ন নীৰৱ চলচ্চিত্ৰ অভিনেতাৰ বাবে ভাউডেভিল থিয়েটাৰ এক বিশেষভাৱে জনপ্ৰিয় উৎপত্তি আছিল। ১৯১৭ চনত পৰিচালক মাৰ্শ্বেল নিলানৰ এই বিস্ফোৰণৰ কাৰণ আছিল চলচ্চিত্ৰত মঞ্চ অভিনেতাসকলৰ বিয়পি পৰা উপস্থিতি যিমান সোনকালে ছবিলৈ অহা মঞ্চৰ লোকসকল ওলাই আহে, ছবিবোৰৰ বাবে সিমানেই ভাল। আন ক্ষেত্ৰত, জন গ্ৰিফিথ ৰাইৰ দৰে পৰিচালকে তেওঁলোকৰ অভিনেতাসকলক গুৰুত্ব দিয়াৰ বাবে জীৱনতকৈ ডাঙৰ অভিব্যক্তি প্ৰদান কৰাৰ প্ৰয়োজন আছিল।  চনৰ আৰম্ভণিতে, আমেৰিকান দৰ্শকসকলে পৰ্দাত অধিক প্ৰাকৃতিকতাৰ বাবে তেওঁলোকৰ পছন্দ জনাবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল।

ইউৰোপ আৰু আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ অগ্ৰণী চলচ্চিত্ৰ পৰিচালকসকলে ১৯১০ ৰ দশকৰ আৰম্ভণিতে মঞ্চ আৰু পৰ্দাৰ মাধ্যমসমূহৰ বিভিন্ন সীমাবদ্ধতা আৰু স্বাধীনতাক স্বীকৃতি দিছিল। ১৯১০ ৰ দশকৰ মাজভাগত নীৰৱ চলচ্চিত্ৰসমূহ কম ভাউডেভিলিয়ান হৈ পৰে, কিয়নো মঞ্চ আৰু পৰ্দাৰ মাজৰ পাৰ্থক্য স্পষ্ট হৈ পৰে। ডি ডব্লিউ গ্ৰিফিথৰ দৰে পৰিচালকৰ কামৰ বাবে চিনেমাটোগ্ৰাফী কম মঞ্চসদৃশ হৈ পৰে, আৰু তেতিয়াৰ বিপ্লৱী ক্লোজআপ শ্বটে সূক্ষ্ম আৰু প্ৰকৃতিবাদী অভিনয়ৰ অনুমতি দিয়ে। আমেৰিকাত, ডি.ডব্লিউ. গ্ৰিফিথৰ কোম্পানী বায়োগ্ৰিফিথ ষ্টুডিঅ ইয়াৰ অভিনৱ পৰিচালনা আৰু অভিনয়ৰ বাবে জনাজাত হৈছিল, যি মঞ্চৰ সলনি চিনেমাৰ সৈতে খাপ খোৱাকৈ পৰিচালিত হৈছিল। গ্ৰিফিথে উপলব্ধি কৰিছিল যে নাট্য অভিনয় চলচ্চিত্ৰত ভাল দেখা নাছিল আৰু তেওঁৰ অভিনেতা আৰু অভিনেত্ৰীসকলক কেইবা সপ্তাহৰ চলচ্চিত্ৰ অভিনয়ৰ প্ৰশিক্ষণৰ মাজেৰে যোৱাৰ প্ৰয়োজন আছিল।

লিলিয়ান গিশক এই সময়ছোৱাত তেওঁৰ কামৰ বাবে চলচ্চিত্ৰৰ প্ৰথম সঁচা অভিনেত্ৰী বুলি অভিহিত কৰা হৈছে, কিয়নো তেওঁ মঞ্চ আৰু পৰ্দাৰ অভিনয়ৰ মাজৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ পাৰ্থক্যবোৰ চিনাক্ত কৰি নতুন চলচ্চিত্ৰ প্ৰদৰ্শন কৌশলৰ পথ প্ৰদৰ্শন কৰিছিল। এলবাৰ্ট কেপেলানি আৰু মৰিচ টুৰ্ণুৰৰ দৰে পৰিচালকসকলে তেওঁলোকৰ চলচ্চিত্ৰত প্ৰকৃতিবাদৰ ওপৰত জোৰ দিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। ১৯২০ ৰ দশকৰ মাজভাগলৈ বহুতো আমেৰিকান নীৰৱ চলচ্চিত্ৰই অধিক প্ৰকৃতিবাদী অভিনয় শৈলী গ্ৰহণ কৰিছিল, যদিও সকলো অভিনেতা আৰু পৰিচালকে পোনপটীয়াকৈ প্ৰকৃতিবাদী, নিম্নকী অভিনয় গ্ৰহণ কৰা নাছিল; ১৯২৭ চনৰ শেষৰ ফালে মেট্ৰপলিছৰ দৰে অভিব্যক্তিবাদী অভিনয় শৈলী থকা চলচ্চিত্ৰসমূহ এতিয়াও মুক্তি লাভ কৰি আছিল।

উইচকনচিন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ এজন নীৰৱ চলচ্চিত্ৰ পণ্ডিত এণ্টন কেছৰ মতে, আমেৰিকাৰ নীৰৱ চলচ্চিত্ৰই ১৯১৩ চনৰ পৰা ১৯২১ চনৰ ভিতৰত অভিনয় কৌশলৰ পৰিৱৰ্তন দেখিবলৈ আৰম্ভ কৰে, যি জাৰ্মান নীৰৱ চলচ্চিত্ৰত পোৱা কৌশলৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত হয়। ইয়াৰ মুখ্য কাৰণ হৈছে ৱেইমাৰ গণৰাজ্যৰ পৰা প্ৰব্ৰজনকাৰীৰ প্ৰৱেশ, চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক, প্ৰযোজক, কেমেৰামেন, লাইটিং আৰু ষ্টেজ টেকনিচিয়ান, লগতে অভিনেতা আৰু অভিনেত্ৰীসহ।

চলচ্চিত্ৰত শব্দৰ আগমন
চলচ্চিত্ৰ অভিনেতাসকলে অভ্যস্ত হবলৈ শিকিব লাগিব আৰু তেওঁলোকৰ সন্মুখত কেমেৰা থকাৰ সৈতে আৰামদায়ক হব লাগিব। চলচ্চিত্ৰ অভিনেতাসকলে তেওঁলোকৰ চিহ্ন বিচাৰিবলৈ আৰু থাকিবলৈ শিকিব লাগিব। এইটো টেপেৰে চিহ্নিত মজিয়াত এটা অৱস্থান। এই অৱস্থানটো হৈছে যত লাইট আৰু কেমেৰাফোকাচ অপ্টিমাইজ কৰা হয়। চলচ্চিত্ৰ অভিনেতাসকলে কেনেদৰে ভালদৰে প্ৰস্তুত কৰিব লাগে আৰু পৰ্দাত ভাল পৰীক্ষা প্ৰদৰ্শন কৰিব লাগে শিকিব লাগিব। পৰ্দা পৰীক্ষাবোৰ চিত্ৰনাট্যৰ অংশৰ এটা চিত্ৰিত অডিচন।

থিয়েটাৰ অভিনেতাসকলৰ বিপৰীতে, যিসকলে পুনৰাবৃত্তি প্ৰদৰ্শনৰ বাবে চৰিত্ৰ বিকশিত কৰে, চলচ্চিত্ৰ অভিনেতাসকলৰ ধাৰাবাহিকতাৰ অভাৱ হয়, যাৰ ফলত তেওঁলোক ইতিমধ্যে সম্পূৰ্ণৰূপে বিকশিত চৰিত্ৰৰ সৈতে সকলো দৃশ্যলৈ আহিবলৈ বাধ্য হয় (কেতিয়াবা তেওঁলোক যি ক্ৰমত দেখা যায় তাৰ বিপৰীত দিশত দৃশ্যগ্ৰহণ কৰা হয়)।

যিহেতু চলচ্চিত্ৰখনে আনকি সৰু ভংগীমাটো ধৰি ৰাখে আৰু ইয়াক বঢ়াই তোলে..., চিনেমাই থিয়েটাৰতকৈ অভিনেতাজনৰ পৰা কম উজ্জ্বল আৰু শৈলীযুক্ত শাৰীৰিক প্ৰদৰ্শনৰ দাবী কৰে। আৱেগৰ প্ৰদৰ্শন হৈছে চলচ্চিত্ৰ অভিনয়ৰ আটাইতকৈ কঠিন দিশ ... চলচ্চিত্ৰ অভিনেতাজনে বিশ্বাসযোগ্য চৰিত্ৰ এটা সৃষ্টি কৰিবলৈ সূক্ষ্ম মুখমণ্ডলৰ টিক, কঁপনি আৰু ভ্ৰূৰ ক্ষুদ্ৰ লিফ্টৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰিব লাগিব। কিছুমান থিয়েটাৰ তাৰকা ... থিয়েটাৰটুচিনেমা পৰিৱৰ্তন যথেষ্ট সফলতাৰে কৰিছে (উদাহৰণ স্বৰূপে লৰেন্স অলিভিয়েৰ, গ্লেন ক্লোজ, আৰু জুলি এণ্ড্ৰুজ), আনসকলে কৰা নাই...।

দূৰদৰ্শনত

এটা টেলিভিছন ছেটত, ছেটটোত সাধাৰণতে কেইবাটাও কেমেৰা কোণযুক্ত থাকে। অনস্ক্ৰীণ অভিনয়ৰ বাবে নতুন অভিনেতাসকলে কোনটো কেমেৰা চাব লাগে সেই বিষয়ে বিভ্ৰান্ত হ'ব পাৰে। টিভি অভিনেতাসকলে লেভ মাইক (লাভালিয়েৰ মাইক্ৰফোন) ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ শিকিব লাগিব। টিভি অভিনেতাসকলে ফ্ৰেমৰ ধাৰণাটো বুজিব লাগিব। ফ্ৰেম শব্দটোৱে কেমেৰাৰ লেন্সে কেপচাৰ কৰা এলেকাটো বুজায়। অভিনয় উদ্যোগৰ ভিতৰত, চাৰি প্ৰকাৰৰ টেলিভিছন ভূমিকা আছে যিকোনো এজনে এটা অনুষ্ঠানত অৱতৰণ কৰিব পাৰে। প্ৰত্যেক প্ৰকাৰৰ গুৰুত্ব, চেহেৰাৰ সঘনতা, আৰু পৰিশোধ পৃথক হয়। প্ৰথমটোক নিয়মীয়া শৃংখলা হিচাপে জনা যায়  স্থায়ী কলাকুশলীৰ অংশ হিচাপে অনুষ্ঠানটোৰ মুখ্য অভিনেতাসকল। পুনৰাবৃত্তিমূলক চৰিত্ৰত অভিনেতাসকল এটা শৃংখলাৰ একাধিক খণ্ডত উপস্থিত হবলৈ চুক্তিৰ অধীনত আছে। সহতাৰকা ভূমিকা হৈছে এক সৰু ভাষী ভূমিকা যি সাধাৰণতে কেৱল এটা খণ্ডত হে দেখা যায়। অতিথি তাৰকা এজন সহতাৰকা চৰিত্ৰতকৈ ডাঙৰ ভূমিকা, আৰু চৰিত্ৰটো প্ৰায়ে খণ্ডটোৰ কেন্দ্ৰীয় কেন্দ্ৰবিন্দু বা প্লটটোৰ অবিচ্ছেদ্য অংশ।

ৰেডিঅ'ত

 নাটক হৈছে এক নাটকীয়, সম্পূৰ্ণৰূপে ধ্বনিগত প্ৰদৰ্শন, ৰেডিঅত সম্প্ৰচাৰিত বা অডিঅ মাধ্যমত প্ৰকাশিত, যেনে টেপ বা চিডি। কোনো দৃশ্যমান উপাদান নোহোৱাকৈ, ৰেডিঅ নাটকসংলাপ, সংগীত আৰু শব্দৰ প্ৰভাৱৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে যাতে শ্ৰোতাক চৰিত্ৰ আৰু কাহিনীকল্পনা কৰাত সহায় কৰে ই শাৰীৰিক মাত্ৰাত শ্ৰৱণ শক্তি কিন্তু মানসিক মাত্ৰাত দৃশ্যমান শক্তিহিচাপে সমানে শক্তিশালী।

১৯২০ ৰ দশকত ইয়াৰ প্ৰাৰম্ভিক বিকাশৰ এক দশকৰ ভিতৰতে ৰেডিঅ নাটকে ব্যাপক জনপ্ৰিয়তা অৰ্জন কৰিছিল। ১৯৪০ ৰ দশকলৈ, ই এক আগশাৰীৰ আন্তৰ্জাতিক জনপ্ৰিয় মনোৰঞ্জন আছিল। কিন্তু ১৯৫০ ৰ দশকত দূৰদৰ্শনৰ আগমনৰ লগে লগে ৰেডিঅ নাটকে ইয়াৰ কিছু জনপ্ৰিয়তা হেৰুৱায় আৰু কিছুমান দেশত কেতিয়াও বৃহৎ সংখ্যক দৰ্শক ঘূৰাই পোৱা নাই। অৱশ্যে, সংগ্ৰাহক আৰু সংগ্ৰহালয়ৰ অডিঅ আৰ্কাইভৰ লগতে ইণ্টাৰনেট আৰ্কাইভৰ দৰে কেইবাটাও অনলাইন ছাইটত আজি ওটিআৰ (পুৰণি সময়ৰ ৰেডিঅ)ৰ ৰেকৰ্ডিং জীয়াই আছে।

২০১১ চনলৈকে,  স্থলীয় ৰেডিঅত ৰেডিঅ নাটকৰ নিম্নতম উপস্থিতি আছে। আমেৰিকান ৰেডিঅ নাটকৰ বেছিভাগ পূৰ্বৱৰ্তী দশকৰ প্ৰগ্ৰামৰ পুনৰ সম্প্ৰচাৰ বা পডকাষ্টত সীমাবদ্ধ। অৱশ্যে, আন ৰাষ্ট্ৰবোৰত এতিয়াও ৰেডিঅ নাটকৰ পৰম্পৰা বৃদ্ধি পাইছে। উদাহৰণ স্বৰূপে, যুক্তৰাজ্যত বিবিচিয়ে প্ৰতি বছৰে ৰেডিঅ ৩, ৰেডিঅ ৪ আৰু ৰেডিঅ ৪ এক্সট্ৰাত শ শ নতুন ৰেডিঅ নাটক প্ৰযোজনা আৰু সম্প্ৰচাৰ কৰে। পডকাষ্টিংয়ে ভিণ্টেজ প্ৰগ্ৰামবিতৰণৰ উপৰিও নতুন ৰেডিঅ নাটক সৃষ্টি কৰাৰ উপায়ো আগবঢ়াইছে।

অডিঅ' ড্ৰামা বা অডিঅ' থিয়েটাৰ শব্দবোৰ কেতিয়াবা ৰেডিঅ' ড্ৰামাৰ সমাৰ্থক ভাৱে ব্যৱহাৰ কৰা হয় যাৰ এটা সম্ভাৱ্য পাৰ্থক্য আছে অডিঅ ড্ৰামা বা অডিঅ থিয়েটাৰ বিশেষভাৱে ৰেডিঅত সম্প্ৰচাৰৰ বাবে হব নোৱাৰে। অডিঅ ড্ৰামা, নতুনকৈ প্ৰস্তুত কৰা হওঁক বা অটিআৰ ক্লাছিক, চিডি, কেছেট টেপ, পডকাষ্ট, ৱেবকাষ্ট আৰু পৰম্পৰাগত সম্প্ৰচাৰ ৰেডিঅত পোৱা যাব।

 ৰেকৰ্ডিং আৰু ইণ্টাৰনেট বিতৰণৰ অগ্ৰগতিৰ বাবে, ৰেডিঅ নাটকে পুনৰুজ্জীৱিত হোৱাৰ অভিজ্ঞতা লাভ কৰিছে।

শেন যুঁজ বা শেন কনুৱাৰ যুঁজ অসমৰ পাৰম্পৰিক খেল সমূহৰ ভিতৰত অন্যতম। ইয়াত শেন চৰাই আৰু কনুৱা চৰাইৰ যুঁজক আমোদজনক ৰূপত উপস্থাপন কৰা হয়। স্বৰ্গদেউ সকলৰ পৃষ্ঠপোষকতাত অনুষ্ঠিত হোৱাৰ বাবে ইয়াক আহোম যুগৰ ৰাজকীয় খেল বুলিও অভিহিত কৰা হয়। শেন যুঁজ ঠাই ভেদে শেন খেল, শেনৰ খেল, শেন মেলা ইত্যাদি অনেক নামেৰে জনাজাত। আহোম যুগত বিহুৰ সময়ত ৰংঘৰৰ বাকৰিত শেন যুঁজঁ অনুষ্ঠিত হৈছিল।

ইতিহাস
দেওধাই বুৰঞ্জীত আহোমৰ কিছু খেলধেমালিৰ উল্লেখ পোৱা যায়। সেইসমূহৰ ভিতৰত উল্লেখযোগ্য হল শেনৰ যুঁজঁ বা শেন মেলা, হাতী যুঁজ, ম’হ যুঁজ, মল্লযুদ্ধ, বাঘভালুক, গাহৰি,ঘঁৰিয়াল,গঁড়, ঘোং, মেঠোন আদিৰ যুঁজ অন্যতম। সেই সময়ৰ কোচ ৰাজ্য, কছাৰী ৰাজ্য, চুটিয়া ৰাজ্য, জয়ন্তীয়া ৰাজ্য, মণিপুৰ ৰাজ্য আৰু সৰুবৰ সকলো পাৰ্বত্য ৰাজ্যতে নানা ধৰণৰ খেলে ৰজাঘৰৰ পৃষ্ঠপোষকতা লাভ কৰিছিল। অসম বুৰঞ্জী ৬২ নং পৃষ্ঠাৰ মতে স্বৰ্গদেও ৰুদ্ৰসিংহৰ দিনত সন্দিকৈ বৰ্ফুকনেই প্ৰথম হিলৈ চৰা নাৱক দুইমুৰেমগৰ লগাই বাবলৈ নাও বৈচা শিকাই লাচ চাব লগাই স্বৰ্গদেৱক ৰং দেখাই মগৰী চৰা আৰু বহৰী শেন দুইৰো খেল উলিয়ালে। ১৬৯৯ চনত আহোম স্বৰ্গদেউ ৰুদ্ৰসিংহয়ে চেমুন্ বা ৰংপুৰ নগৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। যথেষ্ট ৰং ৰহইচ কৰি এই নগৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰাৰ বাবে এই নগৰৰ নাম ৰংপুৰ ৰখা হৈছিল। স্বৰ্গদেউ ৰূদ্ৰসিংহয়ে ৰূপহী পথাৰত শাল কাঠৰ চাং ঘৰ সাজি তাৰ পৰা শেনকনুৱাৰ যুঁজ অনুষ্ঠিত কৰি ৰং চাইছিল। ইয়াকে পিছলৈ স্বৰ্গদেউ প্ৰমত্তসিংহয়ে কাঠৰ চাংঘৰটোক বৰ্তমানৰ পকী ৰংঘৰৰ ৰূপ দিয়ে। শেন যুঁজৰ খেলখন পৰিচালনা কৰিবলৈ স্বৰ্গদেউ সকলে শেনমেলাৰ বাবে শেনচোৱা বৰুৱা আৰু শেনচোৱা বৰাক নিযুক্তি দিছিল।

খেলৰ প্ৰস্তুতি
স্বৰ্গদেউসকলে শেন যুঁজৰ বাবে ছয়সাতখন পথাৰৰ মুকলি মঞ্চৰে চৰাইচোং স্থাপন কৰিছিল। শেন যুঁজৰ খেলখন পৰিচালনা কৰিবলৈ স্বৰ্গদেউ সকলে শেনমেলাৰ বাবে শেনচোৱা বৰুৱা আৰু শেনচোৱা বৰাক নিযুক্তি দিছিল। শেনচোৱা পুথিৰ মতে শেন চাৰি বিধ চাহ বচা, কোমাৰু বচা, অৰংগী বচা আৰু ইৰাণি বচা। ইয়াৰে বিভিন্ন ভাগৰ ভিতৰত কুহি আৰু বহৰি শেন যুঁজৰ বাবে উত্তম। শেন মেলাৰ আগতে শেনৰ পৰীক্ষা লোৱা নিয়ম। ইয়াক বাউল দিয়া বোলে। বাউল দিয়া চাবলৈ ৰজাপ্ৰজাৰ সমাগম হয়। ইয়াত পাৰ চৰাই বান্ধি থৈ শেনৰ চকুৰ পৰা গিলিপ গুচাই আৰু ঠেঙত দীঘল ৰচি লগাই এৰি দিয়ে। যদি শেনে পাখি কোবাই পুনৰ শেনচোৱাৰ হাতত পৰেহি তাক পুনৰ চুটি ৰচি লগাই মলি দিয়া হয়। শেনে আকৌ পাখি কোবাই আহি হাতত পৰেহি তেতিয়া কেবাজনো মানুহৰ মাজত পাৰটো থৈ শেন মেলি দিয়া হয়। এইবাৰ শেন গৈ যদি পৰ চৰাইটো কোবাই খেদি মাৰি ঘূৰি আহে তেন্তে বাউলিত বা পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈছে বা উঠিছে বুলি ধৰি লোৱা হয়।

খেলৰ বিৱৰণ
কনুৱাৰ প্ৰিয় খাদ্য হল মাছ। কনুৱাক সদায় পেট ভৰাই মাছ খাব দিয়া হয়। খেল অনুষ্ঠিত হোৱাৰ কেইবাদিনো আগৰ পৰা কনুৱাক ধৰি আনি মাছ খাব এৰি দিয়া হৈছিল। একে সময়তে শেনচোৱা বৰুৱা আৰু শেনচোৱা বৰাই শেন চৰাইক বিভিন্ন ধৰণে প্ৰশিক্ষণ দিছিল। এই শেন খেলৰ নিৰ্দিষ্ট দিনটোত ৰজা, প্ৰজা, বিষয়া সকলো চৰাইচোংত উপস্থিত হৈছিল। তাৰপিছত কনুৱা চৰাইক গৈ ভয় খুৱাই দিয়াত কনুৱাই নিজৰ প্ৰাণ বচাবলৈ আকাশলৈ উৰি গৈছিল। সেই মূৰ্হুততে শেন মেলা আৰম্ভ হৈছিল। কনুৱাই আকাশৰ বহু ওপৰলৈ গৈ অস্পষ্ট হোৱাৰ সময়ত শেনচোৱা বৰুৱাই শেন চৰাইক মেলি দিয়ে। শেন চৰাই সমূহে পলকতে গৈ কনুৱা চৰাই জাকত সোমাই যুঁজিবলৈ ধৰে। এই যুঁজত শেন চৰাই কিমান সফল হয় সেয়া শেনচোৱা বৰুৱা অথবা শেনচোৱা বৰাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে। পাকৈত শেন চৰায়ে কেতিয়াবা কেইবাটাও কনুৱা চৰাই মাৰি পেলায়। কনুৱা চৰাই আকাশৰ পৰা ধপচকৈ মাটিত পৰিলে ৰজা, প্ৰজাৰ আনন্দ সীমা নোহোৱা হৈছিল।
এইদৰে কেতিয়াবা শেনটোৱে যুঁজি যুঁজি এটা মৰা কনুৱাক ঠোঁটেৰে কামুৰি আকাশলৈ গৈ অভিনৱ ছন্দেৰে তললৈ নামি আহে। এনে সময়তে দুজন শেনচোৱাই এখন কাপোৰ মেলি ধৰে আৰু শেন আৰু প্ৰাণহীন কনুৱাটো কাপোৰত পৰে। এই শেন মেলাত কৃতিত্ব দেখুওৱা শেনৰ গৰাকীক বঁটা দিয়া হয়। এই শেন মেলাত যদি শেন চৰাইটোৱে কনুৱা চৰাইৰ সৈতে যুঁজ নকৰি ক’ৰবালৈ পলাই যায় তেন্তে শেনৰ গৰাকীক বাঘ ঢকাৰে শাস্তি দিয়া হৈছিল।

