ছিয়াং জিলা  উত্তৰ পূূূব ভাৰতৰ অৰুণাচল প্ৰদেশৰ এখন অন্যতম জিলা। এই জিলাখন ২০১৫ চনৰ ২৭ নৱেম্বৰৰ দিনা পশ্চিম ছিয়াং জিলা আৰু পূব ছিয়াং জিলাৰ একাংশকৈ লৈ গঠন কৰা হয়।.

এই জিলাখনৰ নাম ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ পৰা আহিছে যাক অৰুণাচল প্ৰদেশত ছিয়াং নামেৰে জনা যায়। জিলাখনৰ সংখ্যাগৰিষ্ঠ লোক আদি জনজাতিৰ। 

 ভৌগোলিক অৱস্থান 
ভৌগোলিক ভাৱে ছিয়াং জিলাখন অৰুণাচল প্ৰদেশৰ ছিয়াং বেল্টৰ কেন্দ্ৰস্থলত অৱস্থিত। জিলাখনৰ সদৰ ঠাই পাংগিন । এই নগৰখন পাছিঘাটৰ পৰা ৮০ কিমি আৰু  পৰা ৩০ কিমি দুৰত্বত অৱস্থিত। 

 ইতিহাস 
ছিয়াং জিলা গঠনৰ প্ৰস্তাৱ ২০১৩ চনৰ ২১ মাৰ্চৰ দিনা নবাম টুকীৰ অৰুণাচল প্ৰদেশ চৰকাৰে গ্ৰহণ কৰে। ওঠৰ মাহৰ পিছত পাংগিং টাউন নতুন জিলাখনৰ সদৰ ঠাই হিচাপে চিহ্নিত কৰা হয়।

 ভাষা 
এই জিলাত ব্যৱহৃত মূল ভাষাটো হৈছে চীন তিব্বতীয় মূলৰ আদি ভাষা। 

 প্ৰশাসন 
এই জিলাৰ অস্থায়ী সদৰ হৈছে পাংগিন টাউন।

জিলাখনৰ প্ৰশাসনৰ মূল কেন্দ্ৰ কেইটা হৈছে ৰুমগং  কায়িং  আৰু ব’লেং । জিলাখনত বৰ্তমান নখন জিলাপৰিষদৰ সদস্য আছে, যেনে জ’মল’ ম’বুক , ৰুমগং , কায়িং , পায়ুম , ব’লেং , ৰিগা , ৰিব’পাৰগিং , পাংগিন  আৰু কেবাং । 

 মহকুমা 
জিলাখন চাৰিটা মহকুমাত বিভক্ত
 ব’লেং মহকুমা  ব’লেং , ৰিগা  আৰু ৰিব’পাৰগিং  চাৰ্কোল 
 পাংগিন মহকুমা  পাংগিন  আৰু কেবাং  চাৰ্কোল 
 ৰুমগং মহকুমা  জ’মল’ ম’বুক  আৰু ৰুমগং  চাৰ্কোল 
 কায়িং মহকুমা  কায়িং  আৰু পায়ুম 

 সমষ্টি 
এই জিলাত অৰুণাচল প্ৰদেশ বিধানসভাৰ দুটা সমষ্টি আছে 
 ৰুমগংকায়িং    
 পাংগিনব’লেং    

অতিপ্ৰাকৃতিক  বুলিলে প্ৰকৃতিৰ নিয়মৰ ঊৰ্ধত থকা পৰিঘটনা বা সত্তাক বুজোৱা হয়। এই শব্দটো মধ্যযুগীয় লেটিন ৰ পৰা উদ্ভৱ হৈছেঃ  (ওপৰত, বাহিৰত, বা বাহিৰত) +  (প্ৰকৃতি) প্ৰকৃতি নামৰ সৰ্বশেষ শব্দটোৱে প্ৰাচীন জগতৰ পৰাই একাধিক অৰ্থ বহন কৰি আহিছে যদিও  অতিপ্ৰাকৃতিক শব্দটোৰ উৎপত্তি হৈছে মধ্যযুগতহে।প্ৰাচীন জগতত ইয়াৰ কোনো অস্তিত্ব নাছিল।

লোককথা আৰু ধৰ্মীয় প্ৰসংগত অতিপ্ৰাকৃতিকতাক বৈশিষ্ট্যযুক্ত কৰা হয়। কিন্তু অধিক ধৰ্মনিৰপেক্ষ প্ৰসংগতো ইয়াক বৈশিষ্ট্যযুক্ত হিচাপে ব্যাখ্যা কৰিব পাৰি। যেনেঃ অন্ধবিশ্বাস বা অস্বাভাৱিকতাক বিশ্বাসৰ ক্ষেত্ৰত। এই শব্দটো অভৌতিক সত্তা যেনেঃ স্বৰ্গদূত, দানৱ, দেৱতা আৰু আত্মাৰ ক্ষেত্ৰত আৰোপ কৰা হয়। ইয়াৰ উপৰি যাদু,টেলিকাইনেছিছ, লেভিটেচন, পূৰ্বজ্ঞান, আৰু অতিইন্দ্ৰিয় সংবেদন আদি বিষয়সমূহতো ই অন্তৰ্ভুক্ত।

প্ৰকৃতিবাদৰ দৰ্শনে কয় যে প্ৰাকৃতিক জগতৰ বাহিৰে একোৱেই নাই, আৰু সেইবাবেই এই দৰ্শনে সন্দেহৰ দৃষ্টিৰে অলৌকিক দাবীক পৰ্যবেক্ষণ কৰিছে।

নৃতত্ত্ববিজ্ঞানৰ অধ্যয়নে ইংগিত দিয়ে যে মানুহে প্ৰাকৃতিক আৰু অতিপ্ৰাকৃতিক ব্যাখ্যাক পাৰস্পৰিকভাৱে ব্যতিক্ৰমী বা দ্বৈতভাৱে গ্ৰহণ নকৰে বা ব্যৱহাৰ নকৰে। বৰঞ্চ প্ৰাকৃতিক আৰু অতিপ্ৰাকৃতিক ব্যাখ্যাৰ মিলন স্বাভাৱিক আৰু সংস্কৃতিৰ মাজত ব্যাপক।অন্তৰসাংস্কৃতিক অধ্যয়নে ইংগিত দিয়ে যে পৃথিৱীৰ বিষয়ে অসংখ্য কথা যেনেঃ ৰোগ, মৃত্যু আৰু উৎপত্তিৰ ব্যাখ্যাৰ বাবে প্ৰাপ্তবয়স্ক আৰু শিশু উভয়ৰে প্ৰাকৃতিক আৰু অলৌকিক ব্যাখ্যাৰ সহাৱস্থান মন কৰিবলগীয়া। ব্যক্তিবিশেষে কেতিয়া আৰু কেনেকৈ প্ৰাকৃতিক আৰু অলৌকিক ব্যাখ্যাক অন্তৰ্ভুক্ত কৰে সেইটো নিৰ্ধাৰণ কৰাত প্ৰসংগ আৰু সাংস্কৃতিক নিৱিষ্টই গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰে। ব্যক্তিৰ প্ৰাকৃতিক আৰু অলৌকিক ব্যাখ্যাৰ সহাৱস্থানেই দুটা সুকীয়া জ্ঞানমূলক ক্ষেত্ৰৰ ফলাফল হব পাৰে। এটা শাৰীৰিকযান্ত্ৰিক সম্পৰ্কৰ সৈতে আৰু আনটো সামাজিক সম্পৰ্কৰ সৈতে জড়িত। খিলঞ্জীয়া গোটসমূহৰ অধ্যয়নে ব্যাখ্যাৰ এনে সহাৱস্থানৰ কাৰ্যাৱলীৰ সন্দৰ্ভত অন্তৰ্দৃষ্টি প্ৰদান কৰিছে।

সন্দেহবাদ বা সংশয়বাদ
সংশয়বাদ (আমেৰিকান ইংৰাজী) সাধাৰণতে অনুমানিক জ্ঞান বা বিশ্বাসৰ এটা বা ততোধিক বস্তুৰ প্ৰতি প্ৰশ্নবোধক মনোভাৱ বা সন্দেহ।ইয়াক প্ৰায়ে অতিপ্ৰাকৃতিক, নৈতিকতা (নৈতিক সন্দেহ), ধৰ্ম (ঈশ্বৰৰ অস্তিত্বৰ ওপৰত সন্দেহ), বা জ্ঞান (জ্ঞানৰ সম্ভাৱনা বা নিশ্চয়তাৰ ওপৰত সন্দেহ) আদিৰ ক্ষেত্ৰত নিৰ্দেশিত কৰা হয়।আনুষ্ঠানিক ক্ষেত্ৰত বিষয় হিচাপে সন্দেহবাদ দৰ্শন বা জ্ঞানতত্ত্বৰ প্ৰেক্ষাপটত ঘটে যদিও ইয়াক ৰাজনীতি, ধৰ্ম, ছদ্মবিজ্ঞান আদি যিকোনো বিষয়ত প্ৰয়োগ কৰিব পাৰি।

সন্দেহবাদীসকলে অতিপ্ৰাকৃতিক বস্তুৰ অস্তিত্ব থাকিব নোৱাৰে বুলি মন্তব্য দিয়াৰ এটা কাৰণ হল অলৌকিক যিকোনো বস্তুৱেই সংজ্ঞা অনুসৰি প্ৰাকৃতিক জগতৰ অংশ নহয়। একাংশ বিশ্বাসীয়ে অলৌকিকতাৰ সমৰ্থনত সবলভাৱে কয় যে ইয়াক কেৱল বৰ্তমানৰ বৈজ্ঞানিক পদ্ধতি ব্যৱহাৰ কৰি প্ৰদৰ্শন কৰিব নোৱাৰি। কিন্তু সন্দেহবাদীসকলে কয় যে এনে পদ্ধতি হৈছে মানুহৰ জ্ঞাত আৰু অজ্ঞাত বিষয়বোৰৰ অনুসন্ধান কৰিবলৈ উদ্ভাৱন কৰা সৰ্বোত্তম আহিলা।

অৰুণাচল প্ৰদেশ বিধানসভা  হৈছে উত্তৰপূব ভাৰতৰ ৰাজ্য অৰুণাচল প্ৰদেশৰ এককক্ষীয় বিধানসভা। অৰুণাচলৰ বিধানসভা ভৱনটো ৰাজ্যখনৰ ৰাজধানী ইটানগৰত অৱস্থিত। অৰুণাচল প্ৰদেশৰ বিধানসভা ৬০ জন বিধায়কৰ সৈতে গঠিত।

ইতিহাস
১৯৬৯ চনৰ২৯ ডিচেম্বৰত অসমৰ ৰাজ্যপালৰ সভাপতিত্বত উত্তৰপূব সীমান্ত এজেন্সী (, বৰ্তমানৰ অৰুণাচল প্ৰদেশ) শাসনৰ বাবে এটা  এজেন্সী কাউন্সিল গঠন কৰা হয়। ১৯৭২ চনৰ ২ অক্টোবৰত এজেন্সী কাউন্সিলৰ সলনি প্ৰদেশ কাউন্সিল গঠিত কৰা হয়। ১৯৭৫ চনৰ ১৫ আগষ্টত প্ৰদেশ কাউন্সিলখনক ৰাজ্য বিধানসভালৈ পৰিৱৰ্তন কৰা হয়। প্ৰথমতে, এই বিধানসভাত ৩৩ জন সদস্য আছিল। ইয়াৰে ৩০ জন সদস্য নিৰ্বাচনৰ দ্বাৰা আৰু আন ৩জন সদস্যক কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে মনোনিত কৰিছিল। ১৯৮৭ চনৰ ২০ ফেব্ৰুৱাৰীত অৰুণাচল প্ৰদেশক পূৰ্ণাংগ ৰাজ্য ঘোষণা কৰাৰ পিছত সদস্যৰ সংখ্যা ৬০ জনলৈ বৃদ্ধি কৰা হয়।

লগতে চাওক

জীৱনৰ বাটত উপন্যাসখনৰ লেখক হৈছে বীণা বৰুৱা। বীণা বৰুৱাৰ প্ৰকৃত নামটো হৈছে বিৰিঞ্চি কুমাৰ বৰুৱা৷ জীৱনৰ বাটত উপন্যাসখনক অসমীয়া সাহিত্যৰ প্ৰথমখন সৰ্বাংগ সুন্দৰ উপন্যাস হিচাপে স্বীকৃতি দিয়া হয়। উপন্যাসখনৰ প্ৰথম প্ৰকাশ হৈছিল ১৯৪৪ চনত৷

কাহিনীৰ সাৰাংশ

এদিন মৌজাদাৰৰ পুতেকৰ সৈতে কমলাকান্ত নামৰ এজন কলেজীয়া লৰা মৌজাদাৰৰ ঘৰৰ বিয়ালৈ আহিছিল। সেই দিনাই তেওঁ তগৰ নামৰ এজনী ছোৱালীৰ লগত পৰিচয় ঘটে। সেই সময়তে দুয়োজনৰ মনত ভাল পোৱা ভাৱ গঢ়ি উঠে। পিছে কমলাকান্ত পুনৰ চহৰলৈ উভতি যায়। চহৰত এখন উচ্চ পদত চাকৰি পোৱাত তেওঁ চহৰৰ সম্ভ্ৰান্ত পৰিয়ালৰ  ছোৱালী সুপ্ৰভাক বিয়া কৰায় আঙঠি পিন্ধাই অহা তগৰক উপেক্ষা কৰিছে। আনহাতে তগৰকো তেওঁৰ দেউতাকে গাঁৱৰে ধৰণী নামৰ এজন শিক্ষকৰ লগত জোৰকৈ একেৰাতিৰ ভিতৰতে বন্দোবস্ত কৰি বিয়া দিয়ে। এহাতে ৰোগত ধৰণীৰ মৃত্যু হৈছে আনহাতে কমলাকান্তৰ জীৱনলৈ চৰম দুৰ্দশা নামি আহিছে। এনে চৰম দুৰ্দশাৰ সময়তে কমলাকান্ত আৰু তগৰৰ পুনৰ চহৰত দেখা দেখি হৈছে 

চৰিত্ৰসমূহ
তগৰ,কমলাকান্ত,ধৰণী,সুপ্ৰভা,মহীকান্ত,আহিনী, ভোগদত্ত মৌজাদাৰ, ৰায়বাহাদুৰ মাণিক হাজৰিকা, বাপুৰাম বৰা, দাৰোগা মাধৱ মহন্ত, গোলাপ ডাক্টৰ, সুনদ, নাদুকী ইত্যাদি।
ইয়াৰ প্ৰধান তিনিটা চৰিত্ৰ  তগৰ, কমলাকান্ত আৰু ধৰণী। উপন্যাসখনৰ কাহিনী গঠিত হৈছে তগৰৰ জীৱনৰ কাহিনীক লৈ আৰু তগৰক কেন্দ্ৰ কৰিয়ে কাহিনীৰ প্ৰয়োজনত আন আন চৰিত্ৰসমূহ সৃষ্টি কৰা হৈছে।

ডিয়েগৰ্মাণ্ড মাৰাডনা ফ্ৰাঙ্ক  (৩০ অক্টোবৰ ১৯৬০২৫ নৱেম্বৰ ২০২০) এজন আৰ্জেণ্টিনীয় ফুটবল মেনেজাৰ, প্ৰশিক্ষক আৰু প্ৰাক্তন খেলুৱৈ। বহু কুশলী, ফুটবল সমালোচক, প্ৰাক্তন বা বৰ্তমানৰ খেলুৱৈ আৰু অনুৰাগীয়ে তেওঁক সৰ্বকালৰ শ্ৰেষ্ঠ ফুটবল খেলুৱৈ হিচাপে গণ্য কৰে। ]ৰ সৈতে তেওঁক বিংশ শতিকাৰ ফিফা খেলুৱৈৰূপে নিৰ্বাচন কৰা হৈছিল।.   ,   .    দুবাৰকৈ বিশ্বঅভিলেখকাৰী চুক্তি ধন লাভ কৰা তেওঁ একমাত্ৰ ফুটবলাৰ; প্ৰথমবাৰ ] যাওঁতে তেওঁ তেতিয়াৰ বিশ্ব অভিলেখ ৫ নিযুত পাউণ্ড, আৰু দ্বিতীয়বাৰ নাপলিলৈ যাওঁতে ৬.৯ নিযুত পাউণ্ড লাভ কৰিছিল। পেছাদাৰী কেৰিয়াৰত মাৰাডনাই আৰ্জেণ্টিনছ জুনিয়ৰ্ছ, বকা জুনিয়ৰ্ছ, বাৰ্চিলনা, নাপলি, ছেভিলা আৰু নিৱেল্‌ছ অল্ড বয়জৰ হৈ খেলিছিল। ক্লাব স্তৰত তেওঁ নাপলিৰ হৈ খেলা সময়ছোৱাৰ বাবে প্ৰখ্যাত যত তেওঁ বহু খিতাপ আৰু সন্মান লাভ কৰিছিল। আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় স্তৰত তেওঁ আৰ্জেণ্টিনাৰ হৈ খেলি ৯১খন মেছত ৩৪টা গল দিছিল। 

তেওঁ চাৰিখন ফিফা বিশ্বকাপ প্ৰতিযোগিতাত অংশ লৈছিল। ১৯৮৬ চনৰ প্ৰতিযোগিতাত তেওঁ আৰ্জেণ্টিনা দলক নেতৃত্ব দি ফাইনেলত পশ্চিম জাৰ্মানীক হৰুৱাই বিশ্বকাপ লাভ কৰিছিল। তাত তেওঁ প্ৰতিযোগিতাৰ শ্ৰেষ্ঠ খেলুৱৈ হিচাপে গল্ডেন বল বঁটাও লাভ কৰিছিল। সেই প্ৰতিযোগিতাৰ কোৱাৰ্টাৰ ফাইনেলত ইংলেণ্ডৰ বিৰুদ্ধে ২১ ব্যৱধানত জিকা খেলখনত দুয়োটা গলেই তেওঁ দিছিল আৰু দুটা ভিন্ন কাৰণত সেই গল দুটা ফুটবলৰ ইতিহাসত জিলিকি আছে। ৰেফাৰীয়ে তৰ্কিব নোৱৰা তেওঁৰ প্ৰথম গলটো আছিল হাতেৰে দিয়া যাক তেওঁ ভগৱানৰ হাত বুলি অভিহিত কৰিছিল। ৬০ মিটাৰ (৬৬ য়াৰ্ড) ড্ৰিবল কৰি আৰু পাঁচজন বিপক্ষৰ খেলুৱৈ পাৰ কৰি তেওঁ দিয়া দ্বিতীয় গ'লটো .ৰ ভোটাৰে শতিকাৰ গল আখ্যা দিছিল।.  .    
মাৰাডনাক খেলজগতৰ এজন অন্যতম বিতৰ্কিত আৰু বাতৰিৰ শিৰোনাম দখল কৰা ব্যক্তিৰূপে গণ্য কৰা হয়। ইটালীত ১৯৯১ চনত ককেইন সেৱন কৰি এটা ড্ৰাগ পৰীক্ষাত অনুত্তীৰ্ণ হোৱা বাবে তেওঁক ১৫ মাহৰ বাবে ফুটবলৰ পৰা নিৰ্বাসন দিয়া হৈছিল। পুনৰ ১৯৯৪ চনত আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ বিশ্বকাপত প্ৰস্বাৱৰ নমুনাত এফ্ৰেড্ৰিন পোৱা বাবে তেওঁক প্ৰতিযোগিতাৰ পৰা বাহিৰ কৰা হয়। ২০০৫ চনত তেওঁ ভালেখিনি ওজন হ্ৰাস কৰে আৰু ককেইন আসক্তিৰ পৰা মুক্তি লাভ কৰে। তেওঁৰ বহুবল্কী স্বভাৱৰ বাবে মাজে সময়ে সাংবাদিক আৰু ক্ৰীড়া বিষয়াসকলৰ লগত সম্পৰ্ক বেয়া হৈছিল। পূৰ্ব অভিজ্ঞতা নথকা সত্ত্বেও তেওঁক ২০০৮ চনৰ নৱেম্বৰত আৰ্জেণ্টিনা ৰাষ্ট্ৰীয় ফুটবল দলৰ মেনেজাৰৰূপে নিযুক্তি দিয়া হৈছিল আৰু ২০১০ চনৰ বিশ্বকাপৰ পিছত চুক্তিৰ ম্যাদ উকলি নোযোৱালৈকে তেওঁ সেই পদত থাকে। 

মাৰাডনাই ২০১১১২ চিজনত  প্ৰ লীগত ডুবাই ভিত্তিক ক্লাব আল ৱাচল্‌ক প্ৰশিক্ষণ দিয়ে। ২০১৩ চনৰ আগষ্টত মাৰাডনাই আৰ্জেণ্টিনাৰ পঞ্চম শ্ৰেণীৰ ক্লাব ডিপৰ্টিভ ৰিষ্ট্ৰাত   হিচাপে যোগদান কৰে আৰু ১৯ আগষ্টত ছেন মিগুৱেলৰ বিপক্ষে খেলখনত তেওঁ এই নতুন পদৰ আৰম্ভণি কৰে। ২০১৭ চনত মাৰাডনাই আলফুজাইৰা ক্লাবৰ প্ৰশিক্ষক হিচাপে যোগ দিয়ে আৰু চিজনত শেষত সেই পদ ত্যাগ কৰে। ২০১৮ চনৰ মে মাহত মাৰডনাক ৱেলাৰুছৰ ক্লাব ডায়নাম ব্ৰেস্তৰ অধ্যক্ষ হিচাপে মৰকল কৰা হয়।.. “,    ! ”  .     ২০১৮ চনৰ ছেপ্তেম্বৰৰ পৰা ২০১৯ চনৰ জুনলৈকে মাৰাডনাই মেক্সিকান ক্লাব ডলাৰেছক প্ৰশিক্ষণ দিয়ে।
...    '  ..    . .   ó.          ,            ó.    ,         ,       .... . í ó   á,      ,  ,            .   ,                  ,   '    .         ,      .         ó         ,     .


      ,    ,          ;     .       ,            .   ,    .  –    –  ,          ,        .

          .           ó,      – .   ,     á       .    –            .          ,  ,     ,         .              .




  ,  ,             £;  ($.; ).  ,   é  ,         ,  ,   ,   .    ,               ,  á,                   .      ,       ,                        ,        .             ;     é                  ..... "               "  .     


            ,       ....,,,. "'     , "   .   .    .     ,                         ,     ,     ,               .


    –                       é     .           ,    ,               ,             –,  .    ,          .           .  ,              .    ,              ,    .                   ,            .   ,                ,        .

                  ,    ,         .            ,    ,    ,                     .  .               ,                 '     . . .     . .–.           ,     í úñ,             .       ,       .             , £.;  ($.)..... "          "  .    




                  ,      ,         .     ,         .           , , , ,   ,        ...? "    " .        ,              ,   .. , ,    ,                .

 ,                              ;                .         –             ,       .   ,        .  ,    .                         .      .         ,   ,     ' ,      .     .'          ,        .   ,     ,   ,    ,       .

        ,        ,    .              , ,         .        ,        –      ,    – ,         –  –   –,        .           ,          ,   ,    ,   ,        ší  ... "      " .              , ..      ,    ,         ,            ,   ,        .

           ,    .    ,    $,          ,    .         ,                .  ,            ,       .

, '     
           ,       .       ,    ,      .  ,    '             .              ,    .          ,           .


 

     ,       .         ,  ,    .                é           .   ,                  ,    –     ,            .    ,          –      .            é    ,  –      –           .

           ,     ,        ,  ’       .                     .           .                          .       ,       .

  
             , .                 .              ,       ,  ,   ,  –.                 ,       ,   ,        ,   .           ,  , ó í,  ,  ,     ,                .             ,       à   , –.

        ,    .                   à,           .     –  ,                        .

  


            ,        ..? "  " .       ,             .        ,       ,               .                .          ,         ,    .          ,    .                  ]]    ", ".. ..                     .               .    ,    "              ".      "   ". ,    ,                ,        ,         .           .   ,        .  ,        ,                .        ,               ,       ( ,  ,  ,     )            ,       .                .                       .


               ,         .    ,        ,             ä            .     ,            .

     ,          ,       –         –       ,           ., .  ..    ..    .          (%),          ,               .       ,                              ,           .... é   –      . .    .  ,        ,      .     ,                       .

         ,  ,                  ,                   ,                   .  ,                        .       ,              – , ,  .      ,     ,             ,           .                     .          ,   ,   ’ ,   ’,         .    '  '            ,                    .     –     .

  

              .       ,          .             ,        ,        .          ,            ...? "  ".    

  ,     ;    –   ,           ,       ,  .             ,    ,        – .  , ,      ,                    .     ,   –   ,                    ö.

  

      ,       ,     ,            .    ,                            .           .    ,              ,         ,      .

  ,                   .      .. ,    ,     ,       ,      .. .      ,              .            ,     ,                    .                ,            ,              .

 
  




      ,            ,       ,       –,        –      .       , ,   ,   ,            .   .   , ,  . . . ,   .         . . .   ,      ,     ,    ,   ,           ,    ,.. "    '   " .       ,  ,  ,          ,      ,        .                     ;                       .                .              ,          ,    ,         .        ,             ,        .  ,  ,                              .                 ,   .       ,          .            –            .


       –               –                 ,                           . ,         , '        . ,                  .                                   ,                       ,    ,     .           .     ,     ,    , ,     ,    .                 .    –   –             ,        .



           ,       ,      .     ,            .      ,      ó í     .         ,                .       –    ,... "   " ..        ,               ,          ,          ,         ,       .          ,   ,  ,   .


      .              ,      ,      .                  ,      ,  ,                  .                           —  .       ,     ,        ,    . '     ,  ' ...          .         . '      ,    .   .... "  –   " ..             ,   ,        ,      .            ,        .

   ,                 .                 ;                      ,    .                         ,            .        ,                                  .




       ,              , ,  ,        ,               ,                    .         ,      ,            , ,                 ,    ,     '       ''.          .    '      –       –                ,    '',         .        .     –   –      ,          .             .         .           ,               ,                  . , ,   ,                   ,         ,             ,                  ,          .

       ,             ,    ,      .     ,   ,  ,       .        ,   ’             .     ’    ,         .      ,                 .                     –   –        ,        ,              .      ?          ? '’            ’     ’  .'        .    , '    ’    ,   .'     ,     ,    . ,             ,         ,     ,  ,     ,         ,     –       ;                                  .

   ,       , ,      ,             ,      . ,  ,  ,          ,      ,            –     ,          .           –     ' .       , ,           ;     ,        ,                  .

 ,      é                .   é,                  ,      '  .     ,         ,   é,    ,                ,      ,    é.  ,             ,   ,                      ;    ,          .           .   ,                  .

  

     ,              .            


 ,           ,         ,              .  ,         (  '' ''),      .   ,               .

 ,                   ,       .     ,  .%     .%  é.    ,     ,                    é             .           .... '   ..  . .    .  ,                 .      ,            .

       ,                 ;                 .    ,                    .          .  ,         ,       ,    ,        , ,         .

   ,                         (    ,     ).      ,                      .         ,     ,   ,     .

   ,             ,     (    . ).        é;      ,      . ,              é.   ,         .            ,     ,                    á   .          ,        ,   .   , ,           .

  ,          .   , ,        ,                .    ,                    ,              .  ,           ,    ..... "  ".  .    

   , ,        ,       ,         ,        .               ,              . ,         ,      .    ,     ,      –            ,            .

 

 

            .            ,   .                 .       .   ,            .             ,   ,                .             .             –     .    ,           ,            ,   .

   ,          ,         .            . ,   ,                .                  .        ,      ,      .         ,      .    , ,        ,      .        – ,           – .

 
         ,         .     ,      ,  ,  Á    .    ,                .    ,                 ,    –.


           ,    –   ,        .            ,             ,            .   ,          ,             .          ,      ,    , ,        .               ,      ,  .              ,    –.

     ,     –  ,    –          í .        ,   –            ,  .    –, ,      –         .     .     ,           , ,    .    ,                             .   , ,              ,          ,  . ,   ,                  ,        .  ,     ,         ,     ,          .

 



     ,          .    é  ñ       ,     ,       ,        .

  ñ   .              ,       .                    ,      .

   ,          .         ,             .                         .        .   ,         ,       ;             .

         ,                    ,         .  , ,     .       ,           ,    .     .  ,  ,        .

 , ,    .

    
    ,     .          .        ,     ,          .                    (.  )    .

            ,     .                      , ,    .                    .       ,      .

   ,         .                ,     .    ,       ,          .          ,      .    ,                       .   ,            .

 


                –   ,       .              ,   ,        , . '    ’                 .                  ,        .   ,  ,       ,  .  ,    ,  ,   .


          á.  ,       á,       .   ,               ('' ''  ),         ('' ''  ,      ).    á,   .   ,  á ,     .        á         é   .

          ,         , .     .    ,             .   ,   ,     á       ,         .       .   , ,              ,   ,      .



     ,         .             ,        ,   ,                                  .     ,  ! .... "       ". .       ,       ,            ;  ,      .          ,        .

  ,                          .   ,       á          , á ,      ;   ,    ... "    ". .            ,        ,       .   á   ,  ,         á     .            .      ,                   á .

  ,                             .         ,                     .

 
       .

 
  ,           €;    , €.;          .     ,     €,,        .


   ,         ,    .           .   ,          ,      .                 .    ,     ,           ,  , .      ,              ,        .

  

        


 ,      .       ,     ,         ,   .        .                        .               ,  '    .     ....? "¿   ?"  . (,   ).    


  ,               ,    .                 .  ,          .         ,          ,       .           ,    ,      .            ,        .

              .     ,           ,

 ,                  ,    ,     $.;         .  ,         ,      .       . . , .               ,             é   .                 ,            .



        á           ,                 á.                     .            (           ,     ).                ,           ,   .             ,      .

 ,                  .  ,                  ,         .  ,             .  ,      ,           .    ,       ,       .          ...       ,          .

 
            ,      .









 



 
  ó 


   
    
  ñ 


  , 
  
  
  


 
    


   
   



  , , , , 
  
  
  , , , 
        , 
  , 
  '  
  
  
      
  , 
  ' , 
  
         
 ]   
   
     –
  
      
       
  '      
       
      
        
   
                
      
   
      
   ,  
  
   "  "     
       . ,  , 
     . ,  ], 
  
     
      .    , 
        . ,   , ..?% “!       ”.   .    
  (–)
      
  
 'É       
         


>

খ (বঙালী লিপিত খ, আইপিএʱɔ) বঙালী ব্যঞ্জনবৰ্ণমালাৰ ২য় আখৰ। ই এটি ব্যঞ্জনবৰ্ণ, অৰ্থাৎ খ উচ্চাৰণ কৰোঁতে হাওঁফাওঁৰ পৰা অহা বায়ু মুখত কৰবাত নহয় কৰবাত বাধিত হৈছে।

স্বৰববৰ্ণৰ সৈতে যোগ হ'লে
আ খা

ই খি

ঈ খী

উ খু

ঊ খূ

ঋ খৃ

এ খে

ঐ খৈ

ও খো

ঔ খৌ

"খ"ৰে আৰম্ভ শব্দ
 খেল

মাধ্যম আন্দোলন বা উচ্চশিক্ষাৰ মাধ্যম আন্দোলন  ১৯৭২ৰ জুন মাহৰ পৰা ১৯৭৩ৰ জানুৱাৰীলৈ অসমত সংঘটিত হোৱা এক ভাষিক আন্দোলন। অসমৰ ভৌগলিক চাৰিসীমাৰ ভিতৰত অসমীয়া ভাষাকে উচ্চশিক্ষাৰ একমাত্ৰ মাধ্যম হিচাপে স্বীকৃতি দিয়াৰ দাবীত চলা এই আন্দোলনৰ নেতৃত্ব দিছিল সদৌ অসম ছাত্ৰ সন্থা,  স্নাতকোত্তৰ ছাত্ৰসন্থা আৰু  আইন মহাবিদ্যালয় ছাত্ৰ সন্থাই। ভাৰতৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী ইন্দিৰা গান্ধীৰ মধ্যস্থতাত এই আন্দোলনৰ সফল পৰিসমাপ্তি ঘটে।
ঘটনাপ্ৰবাহ
১৯৪৮৪৯ চনতে বিশ্ববিদ্যালয় শৈক্ষিক পৰিষদে ত্ৰিভাষা নীতিৰ বাবে প্ৰথম পৰামৰ্শ আগবঢ়াইছিল। ১৯৬৪৬৬ চনত শৈক্ষিক পৰিষদে সংশোধিত আৰু পৰিবৰ্দ্ধিত ত্ৰিভাষাৰ পৰামৰ্শ প্ৰদান কৰে। কিছু বিতৰ্কৰ অন্তত ১৯৬৮ চনত ভাৰতীয় সংসদত মূল ত্ৰিভাষা সূত্ৰ গৃহীত হয়। অন্যান্য ৰাজ্যবোৰৰ লগত অসমতো ত্ৰিভাষা সূত্ৰ কাৰ্যকৰী কৰা হয়। অনাহিন্দীভাষী ৰাজ্যবোৰৰ ক্ষেত্ৰত এই ত্ৰিভাষাত অন্তৰ্ভুক্ত হৈছিল সংশ্লিষ্ট ৰাজ্যখনৰ মূল আঞ্চলিক ভাষাটোৰ লগতে হিন্দী আৰু ইংৰাজী।

উচ্চশিক্ষাৰ মাধ্যমৰ ক্ষেত্ৰত  আৰু  ত্ৰিভাষা সূত্ৰ গ্ৰহণ কৰে যদিও ১৯৭২ চনৰ ৬ জুনত গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয় শৈক্ষিক পৰিষদে সিদ্ধান্ত লয় যে শিক্ষাৰ মাধ্যম ইংৰাজী আৰু অসমীয়াই থাকিব, কিন্তু প্ৰশ্নকাকততৰ উত্তৰ এই দুটা ভাষাৰ উপৰিও বঙালীতো লিখিব পাৰিব। কিন্তু গুঃবিঃ স্নাতকোত্তৰ ছাত্ৰসন্থাৰ বিৰোধত ১২ জুনত শৈক্ষিক পৰিষদে এই সিদ্ধান্ত প্ৰত্যাহাৰ কৰিবলৈ বাধ্য হয়।

অসম চৰকাৰে গুঃবিঃ শৈক্ষিক পৰিষদৰ ১২ জুনৰ সিদ্ধান্তটো ভাল নাপালে। এই সিদ্ধান্তৰ বিৰুদ্ধে বৰাক আৰু আনকি ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপত্যাকাৰো বঙালীভাষী লোকসকল সংগঠিত হবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। ১৩ ছেপ্তেম্বৰত অসম বিধান সভাই প্ৰস্তাৱ গ্ৰহণ কৰে যে ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপত্যকাত অসমীয়া ভাষাই উচ্চশিক্ষাৰ মাধ্যম হ’ব, কিন্তু ৰ বাবে এখন সুকীয়া বিশ্ববিদ্যালয় স্থাপন কৰা হ’ব। চৰকাৰৰ এই প্ৰস্তাৱৰ আঁৰৰ উদ্দেশ্য আছিল বৰাকত বঙালী ভাষাক উচ্চশিক্ষাৰ মাধ্যম হিচাপে প্ৰতিষ্ঠা কৰা।  অসম বিধান সভাত গৃহীত প্ৰস্তাৱৰ বিৰোধত আছুৱে ৫ অক্টোবৰত অসম বন্ধৰ আহ্বান জনায়৷ ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপত্যাকাত বন্ধ সৰ্বাত্মক ৰূপত পালন হয়।

হিংসাত্মক ঘটনা
খাৰুপেটীয়াৰ কিছু হিন্দু  ব্যৱসায়ীয়ে বন্ধ পালন নকৰাৰ খবৰ পোৱাত মঙলদৈৰ পৰা এটা চেমনীয়া স্বেচ্ছাসেৱকৰ দলে এখন খোলা ট্ৰাকত উঠি খাৰুপেটীয়ালৈ যাত্ৰা কৰে। ছাত্ৰৰ দলটো গৈ পোৱাৰ পিছত তাত পূৰ্বৰে পৰা সস্তম হৈ থকা দুৰ্বৃত্তৰ দলে  চোকা অস্ত্ৰশস্ত্ৰ, শিলইটাৰে আক্ৰমণ কৰাত স্বেচ্ছাসেৱকৰ দলটো চেদেলিভেদেলি হৈ পৰে। মোজাম্মিল হক নামৰ এজন অষ্টম শ্ৰেণীত পঢ়ি থকা ছাত্ৰ গুৰুতৰ ভাবে আহত হোৱাত তেওঁক হাস্পাতালত ভৰ্তি কৰোঁৱা হয়। পিছদিনা ত তেওঁৰ মৃত্যু হয়। 

ইফালে হোজাইত বন্ধ পালনৰ ব্যৱস্থা কৰিবলৈ যাওঁতে সদৌ অসম ছাত্ৰ সন্থাৰ সহকাৰী সাধাৰণ সম্পাদক অনিল বৰাক কোনো অচিনাক্ত দুৰ্বৃত্তই হত্যা কৰে। মৃত্যুৰ তিনিচাৰিদিন পিছত হোজাইৰ নীলবাগান অঞ্চলত পুতি থোৱা অৱস্থাত তেওঁৰ মৃতদেহ উদ্ধাৰ হয়।

সমাধান
আন্দোলনটোত মোজাম্মিল হক, অনিল বৰা আৰু নৰেন মহন্ত তিনিজনকৈ লোক শ্বহীদ হোৱাৰ উপৰিও সমগ্ৰ অসমতে সাম্প্ৰদায়িক হিংসাত ত্ৰিশজনৰো অধিক লোকৰ প্ৰাণহানি হয়। চৰকাৰে কঠোৰ ব্যৱস্থা হাতত ল’লে যদিও সাম্প্ৰদায়িক হিংসা থমকি ৰোৱাৰ উমঘাম দেখা নগ’ল। সেয়েহে অসম চৰকাৰ আছুৰ সৈতে আলোচনা কৰিবলৈ তৎপৰ হৈ পৰে। কিন্তু আছুৰ পৰা জনাই দিয়া হয় যে আলোচনা কৰিবলৈ একো নাই; মাথো ২৩ ছেপ্তেম্বৰত বিধানসভাত গ্ৰহণ কৰা প্ৰস্তাৱ প্ৰত্যাহাৰ কৰিলেই হ’ল। শেহত ভাৰতৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী ইন্দিৰা গান্ধী মধ্যস্থতা কৰিবলৈ আগবাঢ়ি আহিল।

১০ জানুৱাৰী ১৯৭৩ৰ দিনা শ্বিলঙৰ ৰাজভৱনত আছুৰ এটা ৮জনীয়া প্ৰতিনিধি দলৰ সৈতে ইন্দিৰা গান্ধীৰ দ্বিপাক্ষিক বৈঠক অনুষ্ঠিত হয়। এই বৈঠকত অসম চৰকাৰৰ কোনো প্ৰতিনিধি উপস্থিত নাছিল। আছুৰ প্ৰতিনিধি দলটোত আছিল সম্পাদক প্ৰসন্ন নাৰায়ণ চৌধুৰী, অমৰেন্দ্ৰ শৰ্মা, সুশান্তধৰ ৰাজখোৱা, কৃষ্ণগোপাল ভট্টাচাৰ্য আৰু আন চাৰিজন। গান্ধীয়ে আছুৰ দাবী মানি লোৱাৰ আশ্বাস দিলে।

পিছদিনা ১১ জানুৱাৰীত চৰকাৰী প্ৰেছ টোকাত ঘোষণা কৰা হয় যে ২৩ ছেপ্তেম্বৰত অসম বিধান সভাই লোৱা প্ৰস্তাৱ প্ৰত্যাহাৰ কৰা হ’ব। সেই বছৰৰে মাৰ্চ মাহত অনুষ্ঠিত হোৱা বাজেট অধিবেশনত বিধান সভাত উক্ত প্ৰস্তাৱ প্ৰত্যাহাৰ কৰা হয়।

সময়ৰেখা
৬ জুন ১৯৭২  শৈক্ষিক পৰিষদে সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰে যে পৰীক্ষাৰ প্ৰশ্নকাকতৰ উত্তৰ অসমীয়া আৰু ইংৰাজীৰ লগতে বঙালীতো লিখিব পাৰিব।
১২ জুন ১৯৭২ সদৌ অসম ছাত্ৰ সন্থাৰ প্ৰতিবাদত ৬ জুনত গ্ৰহণ কৰা গুঃবিঃ শৈক্ষিক পৰিষদৰ সিদ্ধান্ত প্ৰত্যাহাৰ
২৩ ছেপ্তেম্বৰ ১৯৭২ অসম বিধান সভাত প্ৰস্তাৱ গ্ৰহণ কৰা হয় যে ত এখন নতুন বিশ্ববিদ্যালয় প্ৰতিষ্ঠা কৰা হ’ব।
২৯ ছেপ্তেম্বৰ ১৯৭২ সদৌ অসম ছাত্ৰ সন্থাই প্ৰস্তাৱ লয় যে অসমৰ ভৌগলিক চাৰিসীমাৰ ভিতৰত একমাত্ৰ অসমীয়াই উচ্চশিক্ষাৰ মাধ্যম হব লাগিব।
৫ অক্টোবৰ ১৯৭২ অসম চৰকাৰৰ প্ৰস্তাৱৰ বিৰুদ্ধে আছুৰ বন্ধ ঘোষণা।
৬ অক্টোবৰ ১৯৭২ খাৰুপেটীয়াত বন্ধ বলবৎ কৰিবলৈ গৈ বঙালীভাষী লোকৰ হাতত আহত হোৱা মোজাম্মিল হকৰ ত মৃত্যু।
৭ অক্টোবৰ ১৯৭২ অচিনাক্ত দুৰ্বৃত্তৰ হাতত অনিল বৰাৰ মৃত্যু। 
১০ জানুৱাৰী ১৯৭৩ শ্বিলঙত প্ৰধানমন্ত্ৰী ইন্দিৰা গান্ধীৰ আছুৰ এটা ৮জনীয়া দলৰ সৈতে বৈঠক।
১১ জানুৱাৰী ১৯৭৩ চৰকাৰী প্ৰেছ টোকাত ঘোষণা কৰা হয় যে ২৩ ছেপ্তেম্বৰত অসম বিধান সভাই লোৱা প্ৰস্তাৱ প্ৰত্যাহাৰ কৰা হ’ব।
মাৰ্চ ১৯৭৩ বিধান সভাৰ বাজেট অধিবেশনত মুখ্যমন্ত্ৰী শৰৎ চন্দ্ৰ সিংহই পূৰ্বৰ প্ৰস্তাৱটো প্ৰত্যাহাৰ কৰাৰ প্ৰস্তাৱ দিয়ে আৰু ই সৰ্বসন্মতিক্ৰমে গৃহীত হয়।

মন্থৰা  ৰামায়ণৰ এক চৰিত্ৰ। তেওঁ অযোধ্যাৰ ৰজা দশৰথৰ দ্বিতীয় পত্নী ৰাণী কৈকেয়ীৰ দাসী আছিল। তেওঁ দেখাত কুঁজা আছিল। তেওঁ ৰাণী কৈকেয়ীক সন্মত কৰিছিল যে মহাৰাজৰ সিংহাসন তেওঁৰ পুত্ৰ ভৰত হে আচল উত্তৰাধিকাৰী আৰু তেওঁৰ সতীয়া পুত্ৰ ৰাজকুমাৰ ৰামক ৰাজ্যৰ পৰা নিৰ্বাসিত কৰা উচিত।

কৈকেয়ীমনৰ ওপৰত প্ৰভাৱ
মন্থৰা কৈকেয়ী পৰিয়ালৰ সেৱক আছিল। তেওঁ কৈকেয়ীৰ জন্মৰ সময়ৰ পৰাই তেওঁৰ সৈতে বাস কৰিছিল। যেতিয়া তেওঁ শুনে যে, ৰজা দশৰথে তেওঁৰ জ্যেষ্ঠ পুত্ৰ ৰাম তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰী কৰাৰ পৰিকল্পনা কৰি আছে, তেওঁ খঙত জ্বলি পকি যায় আৰু কৈকেয়ীক খবৰটো জনায়। এই কথা শুনি কৈকেয়ী প্ৰথমতে সন্তুষ্ট হয় আৰু মন্থৰাক এডাল মুকুতাৰ মালা দিয়ে।


মন্থৰায়ে কৈকেয়ীক ৰজা দশৰথে দিয়া দুই বৰৰ কথা মনত পেলাই দিয়ে, যেতিয়া তেওঁ এবাৰ এক মহাকাশীয় যুদ্ধত তেওঁৰ জীৱন ৰক্ষা কৰিছিল আৰু ফলস্বৰূপে দশৰথে তেওঁক দুটা বৰ দিবলৈ বচন দিছিল। কৈকেয়ীয়ে এই বৰ তেতিয়া নিবিচাৰি পিছলৈ ৰাখিছিল। মন্থৰায়ে তেওঁক কয় যে, এতিয়া সেইবোৰ বিচাৰিবলৈ সঠিক সময়। তেওঁ কৈকেয়ীক মাটি লাগি থকা কাপোৰ পিন্ধি আৰু কোনো অলংকাৰ নিপিন্ধি কোঠাত শুবলৈ পৰামৰ্শ দিয়ে। তেওঁ খং দেখুৱাই কন্দাকটা কৰিব লাগে। যেতিয়া দাশৰথে তেওঁক সান্ত্বনা দিব আহিছিল তেওঁ লগে লগে দুই বৰ বিচাৰিব লাগিব। প্ৰথম বৰ হব যে ক অযোধ্যাৰ ৰজা পতা হব আৰু দ্বিতীয় বৰ হব যে ৰামক চৈধ্য বছৰৰ বাবে বনবাসলৈ প্ৰেৰণ কৰিব লাগে। মন্থৰাই গণনা কৰিছিল যে, ৰামৰ চৈধ্য বছৰীয়া নিৰ্বাসিত কালত ভৰতে সাম্ৰাজ্যত তেওঁৰ স্থিতি একত্ৰিত কৰিবলৈ আৰু মানুহৰ হৃদয় জয় কৰিবলৈ সক্ষম হ’ব।

শত্ৰুঘ্নৰ তিৰস্কাৰ
ৰামৰ নিৰ্বাসনৰ পিছত ৰামায়ণত মন্থৰাক কেৱল এবাৰ উল্লেখ পোৱা যায়। কৈকেয়ীৰ পৰা ব্যয়বহুল কাপোৰ আৰু গহনাৰে পুৰস্কৃত হোৱাৰ পিছত যেতিয়া ভৰত আৰু শত্ৰুঘ্ন তেওঁৰ ওচৰলৈ আহিছিল তেওঁ প্ৰাসাদৰ বাগিচাত খোজ কাঢ়ি আছে। তেওঁক দেখি শত্ৰুঘ্নয়ে ৰামৰ নিৰ্বাসিততাত হিংসাত্মক ক্ৰোধত জ্বলি পকি যায় আৰু মন্থৰাক আক্ৰমণ কৰে। কৈকেয়ীয়ে ভৰতক তেওঁক বচাবলৈ অনুৰোধ জনায় আৰু শত্ৰুঘ্নক কয় যে এগৰাকী মহিলাক হত্যা কৰাটো পাপ আৰু যদি তেওঁ এনে কাম কৰে তেন্তে ৰাম দুয়োৰে ওপৰত খং উঠিব। শত্ৰুঘ্নৰ খং নমনীয় হয় আৰু ভাতৃদ্বয় তেওঁলোকক এৰি যাওঁতে কৈকেয়ীয়ে মন্থৰাক সান্তনা জনায়।

অন্যান্য সংস্কৰণত উপস্থিতি

তেলেগু সংস্কৰণ শ্ৰী ৰংনাথ ৰামায়ণৰ বালকাণ্ডাত যুৱ ৰাম আৰু মন্থৰাৰ সৈতে জড়িত এটা সৰু কাহিনী উল্লেখ আছে। যেতিয়া ৰামে বল আৰু লাঠিৰে খেলি আছিল হঠাৎ মন্থৰায়ে বলটো ৰামৰ পৰা বহু দূৰত পেলাই দিলে। খঙত ৰামে তেওঁক লাঠিৰে আঁঠুত আঘাত কৰিছিল আৰু তাইৰ আঁঠু ভাঙি গৈছিল। এই বাৰ্তাটো কৈকেয়ীয়ে ৰজা দশৰথক জনাইছিল। ৰজাই ৰাম আৰু তেওঁৰ আন পুত্ৰসকলক বিদ্যালয়লৈ পঠিয়াবলৈ সিদ্ধান্ত লয়। এই ঘটনাই ৰজাক তেওঁৰ পুত্ৰসকলক শিক্ষিত কৰাৰ দায়িত্বৰ বিষয়ে চিন্তা কৰে যাতে তেওঁলোকে শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিব পাৰে আৰু জ্ঞানী হব পাৰে। মন্থৰায়ে ৰামৰ প্ৰতি এক প্ৰকাৰৰ অংগীকাৰ বিকশিত কৰিছিল আৰু তেওঁৰ বিৰুদ্ধে প্ৰতিশোধ লোৱাৰ সুযোগৰ বাবে অপেক্ষা কৰি আছিল। এইটোও কোৱা হয় যে ৰামৰ শৈশৱকালত কৈকেয়ীয়ে ৰামক ভৰততকৈ অধিক ভাল পাইছিল আৰু তেওঁৰ সৈতে অধিক সময় অতিবাহিত কৰে। এইটোৱে মন্থৰাক ৰামৰ প্ৰতি ঈৰ্ষা ভাব জগাই তুলিছিল।

২০১৫ চনত অমিষ ত্ৰিপাঠীৰ ৰামচন্দ্ৰ শৃংখলাৰ প্ৰথম উপন্যাস ৰাম ঈক্ষ্বাকুৰ বংশধৰত মন্থৰাক এগৰাকী ধনী মহিলা হিচাপে চিত্ৰিত কৰিছিল। তেওঁক আনকি সপ্তসিন্ধুৰ ভিতৰত আটাইতকৈ ধনী হিচাপে দেখুওৱা হৈছিল।

ৰামানন্দ সাগৰৰ টেলিভিছন শৃংখলা ত মন্থৰাৰ চৰিত্ৰত চৰিত্ৰ অভিনেত্ৰী  অভিনয় কৰিছে। এই টিভি শৃংখলাত দেখা গৈছে যে যেতিয়া ৰাম নিৰ্বাসনৰ পিছত অয়োধ্যালৈ উভতি আহে তেওঁ মন্থৰাক লগ কৰিবলৈ যায়। আন্ধাৰ কোঠাত বন্দী কৰা অৱস্থাত ৰামক দেখি মন্থৰায়ে তেওঁৰ ভৰিত পৰে আৰু তাইৰ সকলো পাপৰ বাবে ক্ষমা বিচাৰে। ৰামে তেওঁক ক্ষমা কৰে।

তেজপুৰ নগৰৰ আন এক পবিত্ৰ স্থান হৈছে কেতেকেশ্বৰ বা স্থানীয় ৰাইজৰ পৰিচিত থিয় শিলা। তেজপুৰৰ পৰা প্ৰায় ২ কিমি উত্তৰে কেতেকীবাৰীৰ বাঁহবাৰী এখনত পোত গৈ আছে বিশ্বৰ বৃহত্তম শিৱ লিংগ বুলি ঠাৱৰ কৰা কেতেকেশ্বৰ। এয়া গুপ্ত যুগৰে নিদৰ্শন বুলি অনুমান কৰা হয়। ৰাজমোহন নাথ, তত্বভূষণৰ ‘গৌৰৱময় অসম’ত এই কেতেকেশ্বৰ সম্পৰ্কে ফটোৰে সৈতে উল্লেখ আছে এই বুলি এই দীঘল আৰু পঞ্চমূখী শিৱলিংগটো ভূতি বৰ্ম্মা আদি কামৰূপীয় ৰজা সকলে পূজা কৰা হাটকেশ্বৰ শিৱ লিংগ বুলি অনুমান হয়। প্ৰায় ৯ হাত দৈৰ্ঘ্যৰ আৰু ৪ হাত বেৰৰ এই শিৱলিংগৰ ওচৰতে পৰি আছে বৃহদাকাৰ যোনী পীঠ।

ৱিকিপিডিয়া হৈছে স্বেচ্ছাসেৱী সম্পাদকৰ এটা সম্প্ৰদায়ৰ দ্বাৰা সম্পাদিত আৰু পৰিচালিত এক বিনামূলীয়া  মুক্ত উৎস ৱিকি ভিত্তিক অনলাইন বিশ্বকোষ, ২০০১ চনৰ ১৫ জানুৱাৰীত  হিচাপে আৰম্ভ কৰা হৈছে। অতি সোনকালেই অন্য ভাষাৰো সংস্কৰণৰ সৃষ্টি হয়  আৰু  সৃষ্টি হয়  ১৬ মাৰ্চত,   ২৩ মাৰ্চত  আৰু  ২৩ মেত সৃষ্টি কৰা হয়।   ২০২৩ চনৰ নৱেম্বৰ মাহলৈকে ৱিকিপিডিয়াৰ প্ৰবন্ধসমূহ ৩৯৯টা সংস্কৰণত সৃষ্টি কৰা হৈছে, বৰ্তমান ৩২৬টা সংস্কৰণ সক্ৰিয় আৰু ১৩টা বন্ধ। 

মেটাৱিকি ভাষা সমিতিয়ে নতুন  সৃষ্টিৰ নীতি পৰিচালনা কৰে। যোগ্য হবলৈ, এটা ভাষাৰ এটা বৈধ   কড থাকিব লাগিব, যথেষ্ট অনন্য, আৰু যথেষ্ট সংখ্যক সাৱলীল ব্যৱহাৰকাৰী হব লাগিব। 

তালিকা



ভাৰতৰ বিভিন্ন ভাষাৰ ৱিকিপিডিয়া

•  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  •

অভিজিৎ বিনায়ক বেনাৰ্জী (; ; জন্ম ২১ ফেব্ৰুৱাৰী ১৯৬১) এগৰাকী ভাৰতীয়আমেৰিকান অৰ্থনীতিবিদ। তেওঁ বৰ্তমান আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ মেছাচুচেটছ প্ৰযুক্তিবিদ্যা প্ৰতিষ্ঠানৰ অৰ্থনীতিৰ ফৰ্ড ফাউণ্ডেচন ইন্টাৰনেচনেলৰ অধ্যাপক। 

অভিজিৎ বেনাৰ্জীয়ে তেওঁৰ পত্নী ইস্থাৰ ডাফ্লো আৰু মাইকেল ক্ৰেমাৰৰ সৈতে গোলকীয় দৰিদ্ৰতা নিৰ্মূলৰ বাবে তেওঁলোকৰ পৰীক্ষামূলক অভিগমনৰ বাবে ২০১৯ চনৰ অৰ্থনীতিৰ ন'বেল বঁটা প্ৰদান কৰা হয়। অভিজিৎ বেনাৰ্জী আৰু তেওঁৰ পত্নী ইস্থাৰ ডাফ্লো নবেল বঁটা লাভ কৰা ষষ্ঠ বিবাহিত দম্পতি। 

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
১৯৬১ চনৰ ২১ ফেব্ৰুৱাৰী তাৰিখে ভাৰতৰ মুম্বাইত অভিজিৎ বেনাৰ্জীৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃ কলকাতাৰ প্ৰেচিডেন্সী কলেজৰ অৰ্থনীতি বিভাগৰ মুৰব্বী অধ্যাপক আৰু মাতৃ সমাজ বিজ্ঞান অধ্যয়ন কেন্দ্ৰ, কলকাতাৰ অৰ্থনীতিৰ অধ্যাপক আছিল। 

তেওঁ প্ৰাৰম্ভিক শিক্ষা কলকাতাৰ চাউথ পইণ্ট স্কুলত গ্ৰহণ কৰিছিল। তাৰপিছত তেওঁ কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অন্তৰ্ভুক্ত প্ৰেচিডেন্সী কলেজত নামভৰ্তি কৰে। ইয়াৰ পৰা তেওঁ ১৯৮১ চনত অৰ্থনীতি বিভাগৰ স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। তাৰপিছত তেওঁ ১৯৮৩ চনত জৱাহৰলাল নেহৰু বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা অৰ্থনীতি বিভাগৰ স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে। তাৰপিছত তেওঁ হাৰ্ভাড বিশ্ববিদ্যালয়লৈ যায় আৰু তাৰপৰা ১৯৮৮ চনত অৰ্থনীতিৰ পিএইছডি ডিগ্ৰী লাভ কৰে। তেওঁৰ ডক্টৰেল থেছিছৰ বিষয়বস্তু অৰ্থনীতিৰ তথ্যৰ ওপৰত ৰচনা আছিল। 
কৰ্মজীৱন
তেওঁ বৰ্তমান আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ মেছাচুচেটছ প্ৰযুক্তিবিদ্যা প্ৰতিষ্ঠানৰ অৰ্থনীতিৰ ফৰ্ড ফাউণ্ডেচনৰ ইন্টাৰনেচনেল অধ্যাপক। ইয়াৰ আগতে তেওঁ হাৰ্ভাড বিশ্ববিদ্যালয় আৰু প্ৰীন্সটন বিশ্ববিদ্যালয়ত অধ্যাপনা কৰিছিল। 

তেওঁৰ গৱেষণাৰ মূল বিষয় হৈছে উন্নয়ন অৰ্থনীতি। তেওঁ ইস্থাৰ ডাফ্লো, মাইকেল ক্ৰেমাৰ, জন এ. লিষ্ট আৰু চেন্ধিল মুল্লাইনাথনৰ সৈতে ক্ষেত্ৰ অধ্যয়নক অৰ্থনীতিৰ কাৰণাত্মক সম্বন্ধৰ আৱিষ্কাৰৰ বাবে গুৰুত্বপূৰ্ণ প্ৰক্ৰিয়া হিচাপে প্ৰস্তাৱ আগবঢ়াইছিল। 

তেওঁ পত্নী ইস্থাৰ ডাফ্লো আৰু চেন্ধিল মুল্লাইনাথনৰ সৈতে আব্দুল লতিফ জামেল পভাৰ্টি এক্সন লেব স্থাপন কৰিছিল। তেওঁ কনৰ্টিয়াম অন ফাইনেন্সীয়েল চিষ্টেম এণ্ড পভাৰ্টি সদস্য হিচাপে নিৰ্মূলৰ বাবে ইনভেচনছ ফৰ পভাৰ্টি এক্সনৰ ওপৰত গৱেষণা কৰিছিল। তেওঁ অৰ্থনৈতিক বিশ্লেষণৰ বাবে গৱেষণা ব্যুৰত অধ্যক্ষ আছিল। ইয়াৰ লগতে তেওঁ ৰাষ্ট্ৰীয় অৰ্থনৈতিক গৱেষণা ব্যুৰৰ সহযোগী গৱেষক, অৰ্থনৈতিক নীতি গৱেষণা কেন্দ্ৰৰ গৱেষক ফেল, কেইল প্ৰতিষ্ঠানৰ আন্তৰ্জাতিক গৱেষক ফেল, আমেৰিকান কলা আৰু বিজ্ঞান একাডেমীৰ ফেল আৰু ইকনমেট্ৰিক ছচাইটিৰ ফেল। ইয়াৰ বাহিৰেও তেওঁ গুগেনহেইম আৰু আলফ্ৰেড পি. শ্লয়ান ফেল। তেওঁ পত্নী ইস্থাৰ ডাফ্লোৰ সৈতে প ইকনমিক্স আৰু গুড ইকনমিক্স ইন বেড টাইমছ নামৰ গ্ৰন্থ ৰচনা কৰিছিল। তেওঁ ভাৰতৰ পলক্ষ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ উপদেষ্টা সমিতিৰ সদস্য।বঁটা আৰু সন্মানতেওঁ ২০০৪ চনত আমেৰিকান কলা আৰু বিজ্ঞান একাডেমীৰ ফেলনিৰ্বাচিত হয়। তেওঁ ২০০৯ চনত সমাজ বিজ্ঞানৰ প্ৰথম ইনফচিছ বঁটা লাভ কৰিছিল। ২০১২ চনত তেওঁ প ইকনমিক্স গ্ৰন্থৰ বাবে ইস্থাৰ ডাফ্লোৰ সৈতে ব্যৱসায়িক গ্ৰন্থৰ জেৰাল্ড লৈব বঁটাৰ সন্মানীয় উল্লেখ লাভ কৰিছিল। ২০১৩ চনত তেওঁক ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ সচিবপ্ৰধান বেন কি মুনে ২০১৫ চনৰ পিছৰ সহস্ৰাব্দৰ উন্নয়ন লক্ষ্যক উন্নীতকৰণৰ বিশেষজ্ঞ কমিটিৰ সদস্য মনোনীত কৰিছিল।  ২০১৪ চনত তেওঁ কেইল বিশ্ব অৰ্থনীতি প্ৰতিষ্ঠানৰ পৰা বাৰ্নহাৰ্ডহাৰ্মছ বঁটা লাভ কৰিছিল। ২০১৯ চনত তেওঁ ভাৰতীয় আমদানিৰপ্তানি বেংকৰ ৩৪তম প্ৰতিষ্ঠা দিৱসৰ লগত সংগতি ৰাখি অনুষ্ঠিত কৰা বাৰ্ষিক বক্তৃতা অনুষ্ঠানত সামাজিক নীতিৰ পুনৰগঠনৰ ওপৰত বক্তব্য আগবঢ়াইছিল।অভিজিৎ বেনাৰ্জীয়ে তেওঁৰ পত্নী ইস্থাৰ ডাফ্লো আৰু মাইকেল ক্ৰেমাৰৰ সৈতে "গোলকীয় দৰিদ্ৰতা নিৰ্মূলৰ বাবে তেওঁলোকৰ প্ৰচেষ্টা"ৰ বাবে ২০১৯ চনৰ নেল বঁটানবেল স্মৃতি বঁটা]] প্ৰদান কৰা হয়।

ব্যক্তিগত জীৱন
অভিজিৎ বেনাৰ্জীয়ে প্ৰথমতে মেছাচুচেটছ প্ৰযুক্তিবিদ্যা প্ৰতিষ্ঠানৰ সাহিত্যৰ অধ্যাপক অৰুন্ধতী তুলি বেনাৰ্জীৰ লগত বিবাহপাশত আৱদ্ধ হৈছিল। তেওঁলোকৰ এজন পুত্ৰ সন্তান আছে। পিছলৈ তেওঁলোকৰ বিবাহ বিচ্ছেদ হয়। 

২০১২ চনত তেওঁ আৰু তেওঁৰ গৱেষণা সহযোগী ইস্থাৰ ডাফ্লোৰ এজন পুত্ৰ সন্তান জন্ম হয়। তেওঁ ১৯৯৯ চনত ইস্থাৰৰ অৰ্থনীতিৰ পিএইছডিৰ যুটীয়া নিৰীক্ষক আছিল। ইস্থাৰ ডাফ্লো তেওঁৰ সৈতে দৰিদ্ৰতা নিৰ্মূল আৰু উন্নয়ন অৰ্থনীতিৰ এমআইটিৰ অধ্যাপক। তেওঁলোক ২০১৫ চনত বিবাহপাশত আৱদ্ধ হয়। 

গ্ৰন্থৰাজি
 
 
 
 
 
 
 ,   .       .  .

ডিজিটেল লাইব্ৰেৰী, যাক অনলাইন লাইব্ৰেৰী, ইণ্টাৰনেট লাইব্ৰেৰী, ডিজিটেল পুথিভঁৰাল বা ডিজিটেল সংগ্ৰহ  বুলিও কোৱা হয়, সেয়া হৈছে ডিজিটেল বস্তুৰ অনলাইন ডাটাবেছ, যত লিখনি, স্থিৰ ছবি, অডিঅ, ভিডিঅ, ডিজিটেল নথিপত্ৰ, বা অন্যান্য ডিজিটেল মাধ্যমৰ ফৰ্মেট সমূহৰ বাবে ইণ্টাৰনেটৰ জৰিয়তে প্ৰৱেশ কৰিব পৰা এটা পুথিভঁৰাল। বস্তুবোৰ প্ৰিণ্ট বা ফটোগ্ৰাফৰ দৰে ডিজিটেলাইজড বিষয়বস্তুৰ লগতে ৱৰ্ড প্ৰচেছৰ ফাইল বা ছ’চিয়েল মিডিয়া পোষ্টৰ দৰে মূলতঃ উৎপাদিত ডিজিটেল বিষয়বস্তুৰে গঠিত হ’ব পাৰে। বিষয়বস্তু সংৰক্ষণ কৰাৰ উপৰিও, ডিজিটেল লাইব্ৰেৰীয়ে সংগ্ৰহত থকা বিষয়বস্তু সংগঠিত, সন্ধান আৰু উদ্ধাৰৰ বাবে উপায় প্ৰদান কৰে। ডিজিটেল লাইব্ৰেৰীসমূহৰ আকাৰ আৰু পৰিসৰৰ ক্ষেত্ৰত অপৰিসীম ভিন্নতা থাকিব পাৰে, আৰু ব্যক্তি বা সংস্থাসমূহে ইয়াক ৰক্ষণাবেক্ষণ কৰিব পাৰে। ডিজিটেল বিষয়বস্তু স্থানীয়ভাৱে সংৰক্ষণ কৰিব পাৰি, বা কম্পিউটাৰ নেটৱৰ্কৰ জৰিয়তে দূৰৈৰ পৰা অভিগম কৰিব পাৰি। এই তথ্য উদ্ধাৰ ব্যৱস্থাসমূহে আন্তঃকাৰ্য্যক্ষমতা আৰু বহনক্ষমতাৰ জৰিয়তে ইটোৱে সিটোৰ সৈতে তথ্য বিনিময় কৰিবলৈ সক্ষম।

 ইতিহাস 
ডিজিটেল পুথিভঁৰালৰ প্ৰাৰম্ভিক ইতিহাসৰ বিষয়ে ভালদৰে নথিভুক্ত কৰা হোৱা নাই যদিও কেইবাজনো মূল চিন্তাবিদ এই ধাৰণাটোৰ উত্থানৰ সৈতে জড়িত। পূৰ্বসূৰীসমূহৰ ভিতৰত আছে পল অটলেট আৰু হেনৰী লা ফণ্টেইনৰ মুণ্ডেনিয়াম, যিটোৰ দ্বাৰা ১৮৯৫ চনত বিশ্বৰ জ্ঞান সংগ্ৰহ আৰু পদ্ধতিগতভাৱে তালিকাভুক্ত কৰাৰ প্ৰচেষ্টাত বিশ্ব শান্তি অনাৰ আশাৰে আৰম্ভ কৰা হৈছিল। এশ বছৰৰ পিছত ইণ্টাৰনেটৰ বৃহৎ সম্প্ৰসাৰণৰ সময়ত  লাখ লাখ ব্যক্তিয়ে কিতাপৰ প্ৰৱেশ আৰু নথিপত্ৰৰ অনুসন্ধান কৰি ডিজিটেল পুথিভঁৰালৰ দৃষ্টিভংগী বহুলাংশে বাস্তৱায়িত কৰি তুলিছিল।

ভানেভাৰ বুছ আৰু জে.চি.আৰ.লিকলাইডাৰ নামৰ দুজন অৱদানকাৰীয়ে এই ধাৰণাটোক তেতিয়াৰ প্ৰযুক্তিৰে আগবঢ়াই লৈ গৈছিল। ১৯৫৬ চনত ফৰ্ড ফাউণ্ডেচনে লিকলাইডাৰক পুঁজিৰে প্ৰযুক্তিৰ সহায়ত পুথিভঁৰালসমূহ কেনেকৈ উন্নত কৰিব পাৰি সেই বিষয়ে বিশ্লেষণ কৰিবলৈ সহায় কৰে। প্ৰায় এটা দশকৰ পিছত তেওঁৰ ভৱিষ্যতৰ পুথিভঁৰাল শীৰ্ষক গ্ৰন্থখনত তেওঁৰ দৃষ্টিভংগী সন্নিবিষ্ট কৰিছিল। তেওঁ এনে এটা ব্যৱস্থা সৃষ্টি কৰিব বিচাৰিছিল যিয়ে কম্পিউটাৰ আৰু নেটৱৰ্ক ব্যৱহাৰ কৰিব যাতে মানৱ জ্ঞান মানুহৰ প্ৰয়োজনৰ বাবে সুলভ হয় আৰু যন্ত্ৰৰ উদ্দেশ্যে প্ৰতিক্ৰিয়া স্বয়ংক্ৰিয় হয়। এই ব্যৱস্থাত তিনিটা উপাদান আছিল, জ্ঞানৰ কৰ্পাছ, প্ৰশ্ন আৰু উত্তৰ। লিকলাইডাৰে ইয়াক প্ৰকগনিটিভ চিষ্টেম বুলি অভিহিত কৰিছিল। 

আমেৰিকাৰ ছখন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা সফল গৱেষণা প্ৰস্তাৱ আহিছিল। বিশ্ববিদ্যালয়সমূহৰ ভিতৰত আছিল কাৰ্নেগী মেলন বিশ্ববিদ্যালয়, কেলিফৰ্ণিয়াবাৰ্কলে বিশ্ববিদ্যালয়, মিচিগান বিশ্ববিদ্যালয়, ইলিনয় বিশ্ববিদ্যালয়, কেলিফৰ্ণিয়া বিশ্ববিদ্যালয়চাণ্টা বাৰ্বাৰা, ষ্টেনফৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয়। প্ৰকল্পসমূহৰ পৰা পোৱা প্ৰবন্ধসমূহে ১৯৯৬ চনৰ মে মাহত ইয়াৰ আধাখিনি সময়ত ইয়াৰ অগ্ৰগতিৰ সাৰাংশ দাঙি ধৰিছিল। ছাৰ্গেই ব্ৰিন আৰু লেৰী পেজৰ ষ্টেনফৰ্ড গৱেষণাৰ ফলত গুগলৰ প্ৰতিষ্ঠা হয়। 

ডিজিটেল লাইব্ৰেৰীসমূহৰ বাবে এটা আৰ্হি সৃষ্টি কৰাৰ প্ৰাৰম্ভিক প্ৰচেষ্টাসমূহত  ডিজিটেল লাইব্ৰেৰী প্ৰসংগ আৰ্হি.   .          .  .,   (.... ) আৰু  ফ্ৰেমৱৰ্ক অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছিল।

 পৰিভাষা 
ডিজিটেল লাইব্ৰেৰী শব্দটো প্ৰথমবাৰৰ বাবে ১৯৯৪ চনত  ডিজিটেল লাইব্ৰেৰীজ ইনিচিয়েটিভৰ দ্বাৰা জনপ্ৰিয় কৰা হয়। কম্পিউটাৰ নেটৱৰ্কৰ উপলব্ধতাৰ লগে লগে তথ্য সম্পদসমূহ প্ৰয়োজন অনুসৰি বিতৰণ আৰু প্ৰৱেশ কৰা হ’ব বুলি আশা কৰা হৈছে, আনহাতে ভানেভাৰ বুছৰ এজ উই মে থিংক (১৯৪৫) ৰচনাত সেইবোৰ সংগ্ৰহ কৰি গৱেষকৰ মেমেক্স (মেমেক্স হৈছে মাইক্ৰ’ফৰ্ম নথিপত্ৰৰ সৈতে ক্ৰিয়াপ্ৰতিক্ৰিয়াৰ বাবে এটা কাল্পনিক ইলেক্ট্ৰ’মেকানিকেল যন্ত্ৰ)ৰ ভিতৰত ৰাখিবলৈ সক্ষম হব। 

ভাৰ্চুৱেল লাইব্ৰেৰী শব্দটো প্ৰথমতে ডিজিটেল লাইব্ৰেৰীৰ সৈতে বিনিময়যোগ্যভাৱে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল, কিন্তু এতিয়া প্ৰধানকৈ অন্য অৰ্থত ভাৰ্চুৱেল লাইব্ৰেৰীসমূহৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হয় (যেনে বিতৰণ কৰা বিষয়বস্তু একত্ৰিত কৰা লাইব্ৰেৰীসমূহ)। ডিজিটেল লাইব্ৰেৰীৰ প্ৰথম দিনত ডিজিটেল, ভাৰ্চুৱেল আৰু ইলেক্ট্ৰনিক শব্দ দুটাৰ মাজত সাদৃশ্য আৰু পাৰ্থক্যৰ বিষয়ে আলোচনা হৈছিল।

ডিজিটেল ফৰ্মেটত সৃষ্টি কৰা বিষয়বস্তু, যাৰ জন্ম ডিজিটেল বুলি জনা যায়, আৰু ভৌতিক মাধ্যমৰ পৰা ৰূপান্তৰিত কৰা তথ্যৰ মাজত প্ৰায়ে পাৰ্থক্য দেখুওৱা হয়, যেনে কাগজ, ডিজিটাইজেচনৰ জৰিয়তে। সকলো ইলেক্ট্ৰনিক কণ্টেণ্ট ডিজিটেল ডাটা ফৰ্মেটত নহয়। হাইব্ৰিড লাইব্ৰেৰী শব্দটো কেতিয়াবা এনে লাইব্ৰেৰীৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হয় য’ত ভৌতিক সংগ্ৰহ আৰু ইলেক্ট্ৰনিক সংগ্ৰহ দুয়োটা থাকে। উদাহৰণস্বৰূপে, আমেৰিকান মেম’ৰী হৈছে লাইব্ৰেৰী অৱ কংগ্ৰেছৰ ভিতৰত থকা এটা ডিজিটেল লাইব্ৰেৰী। 

কিছুমান গুৰুত্বপূৰ্ণ ডিজিটেল লাইব্ৰেৰীয়ে দীৰ্ঘম্যাদী আৰ্কাইভ হিচাপেও কাম কৰে, যেনে  আৰু ইণ্টাৰনেট আৰ্কাইভ। আন কিছুমানে, যেনে ডিজিটেল পাব্লিক লাইব্ৰেৰী অৱ আমেৰিকাই বিভিন্ন প্ৰতিষ্ঠানৰ ডিজিটেল তথ্য অনলাইনত বহুলভাৱে সুলভ কৰি তুলিবলৈ বিচাৰে।

শ অসমীয়া  ৩০ নং আখৰ। ব্যঞ্জনবৰ্ণৰ উচ্চাৰণত হাঁওফাঁওৰ পৰা ওলাই অহা বায়ু মুখৰ ভিতৰত কৰবাত অকণমান হলেও বাধাপ্ৰাপ্ত হয়; স্বৰতন্ত্ৰী সঞ্চালিত হবও পাৰে বা নহবও পাৰে। শও এটি ব্যঞ্জন বৰ্ণ, সেয়ে শ উচ্চাৰণ কৰোঁতেও বায়ু মুখৰ ভিতৰত বাধাপ্ৰাপ্ত হয়। ব্ৰেইল্‌ত শক এনেদৰে  লিখা যায়।...?    , 

স্বৰবৰ্ণৰ লগত যোগ হ'লে

যুক্তবৰ্ণ (শ যোগ)
শ + চ  নিশ্চয়
শ + ন  প্ৰশ্ন
শ + ৱ  অশ্ব
শ + ম  শ্মশান 
শ + য  বৈশ্য 
শ + ৰ  শ্ৰৱণ 
শ + ৰ + উ  শ্ৰুতলিপি 
শ + ল  শ্লোক

'শ'ৰে আৰম্ভ শব্দ
 শ
 শিং
 শিঙি
 শীত
 শংকৰ আদি। 

ইউনিক’ড


মৌমাখি  এবিধ সন্ধিপদী প্ৰাণী। সমাজ পাতি বাস কৰা মৌমাখিবোৰক পৃথিৱীৰ সকলো ঠাইতে পোৱা যায়। ইহঁতে ফুলে ফুলে ৰস বিচাৰি উৰি ফুৰে। শৰীৰৰ গঠন আৰু কামৰ দিশৰ পৰা এইবোৰক উচ্চস্তৰৰ পতংগ ৰূপে জনা যায়। ইহঁতে মৌবাহ সাজি থাকে। এই মৌবাহবোৰক  বোলা হয়। পৰাগৰেণু আৰু ফুলৰ ৰসৰপৰা ইহঁতে সুস্বাদু মৌজোল তৈয়াৰ কৰে।

মৌমাখিৰ প্ৰকাৰ
মৌমাখি তিনি প্ৰকাৰৰ পোৱা যায়
 কৰ্মী মৌমাখি
 ৰাণী মৌমাখি
 পুং মৌমাখি
কৰ্মী মৌৰ শৰীৰৰ পিছঅংশত এডাল বিষধৰ শুং থাকে আৰু ই ইয়াক মাত্ৰ এবাৰহে ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰে। ৰাণী মৌৰ শৰীৰটো এডাল শুং থাকে আৰু ই ইয়াক কেইবাৰু ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰে। পুং মৌৰ শৰীৰত কোনো শুং নাথাকে।

কৰ্মী মৌমাখি
নিষিক্ত কণীৰপৰা কৰ্মী মৌ বা মাইকী মৌৰ জন্ম হয়। ই দেখাত কলা আৰু মুগা বৰণৰ। ইহঁতৰ কাম হল ফুলৰ পৰা ফুলৰ পৰাগৰেণু আৰু ৰস সংগ্ৰহ কৰি মৌজোল তৈয়াৰ কৰা। পোৱালি আৰু ৰাণী মৌমাখিৰ আলপৈচান ধৰাৰ উপৰিও বাহটোৰ সকলো যাবতীয় কাম কৰ্মী মৌমাখিয়ে কৰে। কৰ্মী মৌমাখিয়ে খাদ্যৰ উৎস বিচাৰি বহু দূৰলৈকে ভ্ৰমণ কৰে আৰু ঘূৰি আহি বিশেষ প্ৰকাৰৰ নাচ সংগী মৌৰ আগত প্ৰৰ্দশন কৰে। খাদ্যৰ উৎস ওচৰত হলে খৰকৈ গোল গোলকৈ ঘূৰি ঘূৰি, খাদ্যৰ উৎস অলপ দূৰত হলে (৮০ মিটাৰমান) শৰীৰৰ কেৱল পিচফালৰ অংশ লৰাই আৰু খাদ্যৰ উৎস বহু দূৰত হলে লাহে লাহে নাচ প্ৰদৰ্শন কৰে। ইয়াৰ দ্বাৰাই কৰ্মী মৌয়ে খাদ্যৰ উৎসৰ বিষয়ে সংগী মৌক অৱগত কৰে।

ৰাণী মৌমাখি
ৰাণীজনীৰ দেহাটো লাহি আৰু দীঘলীয়া (১৫২০ মিলিমিটাৰমান)। আনবোৰ মৌমাখিৰ পৰা ৰাণীজনীক সহজে চিনিব পাৰি। পেটৰ অংশ দীঘলীয়া আৰু ক্ৰমান্নয়ে জোঙা। ঠেং আৰু পাখিবোৰ চুটি। পলু অৱস্থাত থাকোঁতেই কৰ্মী মৌবোৰে স্বাহ্যবান পলু এটাক ৰাণীৰ বাবে নিৰ্বাচিত কৰি উলিয়াই আৰু পলু অৱস্থাৰ পৰাই বিশেষ আলপৈচান আৰু খাদ্য যোগানেৰে টনকিয়াল কৰি তোলে। এনেকৈয়ে এই বিশেষ মৌজনী অন্যবোৰ মৌৰপৰা পৃথক হৈ প্ৰজনন ক্ষমতাসম্পন্ন হৈ ৰাণী মৌলৈ পৰিবৰ্তীত হয়। এজনী ৰাণী মৌৱে এদিনত প্ৰায় ২০০০টা কণী পাৰে আৰু কেৱল ৰাণী মৌৱেহে কণী পাৰিব পাৰে। সাধাৰণতে এবাহ মৌত এজনীহে ৰাণী থাকে।

পুং মৌমাখি
অনিষিক্ত কণীৰপৰা পুং মৌৰ জন্ম হয়। এইবিধ মৌমাখি ১৫১৭ মিলিমিটাৰমান দীঘল। দেখাত দেহাটো মজবুত আৰু বহল। ইয়াৰ বৰণ কলা। ইহঁত একেবাৰে এলেহুৱা। মৌবাহৰ বাবে কোনো কাম ইহঁতে নকৰে। যৌন সংগমৰ সময়ত পুং মৌৰ শৰীৰৰ এটা অংশ  ৰাণী মৌৰ শৰীৰত সংলগ্ন হৈ থাকি আহে। সেয়ে যৌন সংগমৰ অলপ সময়ৰ পাছেত পুং মৌটোৰ মৃত্যু হয়।

গেলেৰী

চিত্ৰকৰ্মী মৌ.কৰ্মী মৌ
চিত্ৰপুং মৌ.পুং মৌ
চিত্ৰৰাণী মৌ.ৰাণী মৌ
চিত্ৰমৌৰ জীৱন ক্ৰম.মৌৰ জীৱন ক্ৰম
 .মৌলিকমাখি (অনুশীলন) সম্পাদনা যন্ত্ৰটি

বৰপুণি (বৈজ্ঞানিক নাম  ;  ইংৰাজী নাম  ,  ,  , বা ; বঙালী টাকাপানা) এৰেকেচি  পৰিয়ালৰ অন্তৰ্ভুক্ত এবিধ জলজ উদ্ভিদ। এই উদ্ভিদৰ প্ৰকৃত উৎপত্তিস্থান ক’ত নিশ্চিতভাৱে ক’ব পৰা নাযায় যদিও আফ্ৰিকাৰ ভিক্টোৰিয়া হ্ৰদ বুলি অনুমান কৰা হয়। বৰ্তমান এই উদ্ভিদে মানুহৰ দ্বাৰা সকলো ঠাইলৈকে বিস্তৃতি লাভ কৰিছে।

 বিৱৰণ 



বৰপুণি পানীত উপঙি থকা এবিধ ক্ষুদ্ৰ আকাৰৰ বিচিত্ৰ উদ্ভিদ। ইয়াৰ সৰু সৰু শিপাৰ গুচ্ছবোৰ পানীৰ তললৈ ওলমি থাকে। শিপাৰ মুঢ়াৰ পৰা টুবুকাটুবুক পাতৰ উৎপত্তি হৈ মেল খাই থকা বন্ধাকবি একোটাৰ আকৃতি ধাৰণ কৰে।ফটিক চন্দ্ৰ গগৈ (ডিছেম্বৰ ২০০৭). অসমৰ উদ্ভিদ কোষ. অসম প্ৰকাশন পৰিষদ

বৰপুণিৰ পাতবোৰ কোমল আৰু আগভাগ কমবেছি পৰিমাণে ঘূৰণীয়া হয়। গুৰিৰফালে ক্ৰমে সৰু আকৃতি ধাৰণ কৰি ঠাৰিৰ লগত পাতখিলা লাগেহি।

মুঢ়াৰ চাৰিওফালে নতুন নতুন পোখাৰ আৱিৰ্ভাৱ হয়। এই পোখাবোৰৰ পৰা পুলি ওলাই লহপহকৈ বাঢ়ি পুখুৰী, বিল বা খালডোঙৰ উপৰিভাগ ছানি পেলায়।


 বিস্তাৰ 
বৰপুণি বিশ্বৰ আটাইতকৈ খৰকৈ বৃদ্ধি আৰু বিস্তাৰ লাভ কৰিব পৰা জলজ উদ্ভিদবোৰৰ অন্যতম। ফলত এই উদ্ভিদ প্ৰায়ভাগ অঞ্চলতে আগ্ৰাসী  বুলি গণ্য কৰা হয়। অধিক পুষ্টিদ্ৰব্য  থকা পানী যেনে ৰাসায়নিক সাৰ বা নলানৰ্দমাৰ আৱৰ্জনা থকা পানীত বৰপুণিৰ অধিক বৃদ্ধি হোৱা দেখা যায়।

বৰপুণিয়ে ছানি ধৰিলে পানী আৰু বায়ুৰ মাজত হোৱা গেছৰ বিনিময়  ত বাধা দিয়াৰ ফলত পানীত অক্সিজেনৰ পৰিমাণ কমি যায় আৰু মাছৰ মৃত্যু ঘটায়। তদুপৰি থলুৱা উদ্ভিদৰ বৃদ্ধিতো বৰপুণিয়ে বাধা দিয়ে।

বৰপুণি মহৰো অন্যতম বৃদ্ধিস্থলী। মেনছ’নিয়া  গণৰ মহে বৰপুণিত কণী পাৰি ইয়াৰ জীৱনচক্ৰ সম্পূৰ্ণ কৰে।

 নিয়ন্ত্ৰণ 
বৰপুণি পানীৰ পৰা মেচিনেৰে তুলি নিয়ন্ত্ৰণ কৰা হয়। তদুপৰি জলজ উদ্ভিদ নিয়ন্ত্ৰক  ও ব্যৱহাৰ কৰা দেখা যায়।

 বিস্তৃতি 
এই উদ্ভিদৰ প্ৰকৃত উৎপত্তিস্থান ক’ত নিশ্চিতভাৱে ক’ব পৰা নাযায় যদিও আফ্ৰিকাৰ ভিক্টোৰিয়া হ্ৰদ বুলি অনুমান কৰা হয়। বৰ্তমান এই উদ্ভিদে মানুহৰ দ্বাৰা সকলো ঠাইলৈকে বিস্তৃতি লাভ কৰিছে।

 ব্যৱহাৰ 
মাগুৰ, কাৱৈ, গৰৈ আদি মাছে প্ৰখৰ ৰ’দত বৰপুণিৰ শিপাৰ তলত আশ্ৰয় লোৱা দেখা যায়। মাছে এই শিপাৰ মাজত খাদ্যৰো সন্ধান কৰে।

ধুবুৰী  ভাৰতৰ অসম ৰাজ্যৰ এখন  জিলা সদৰ ধুবুৰী নগৰত অৱস্থিত। ইয়াৰ পৰা গুৱাহাটী মহানগৰলৈ দূৰত্ব ২৯০ কিঃমিঃ। ধুবুৰী পুৰণি  সদৰ আছিল, যিখন জিলা ১৮৭৬ চনতে ব্ৰিটিছ চৰকাৰে স্থাপন কৰিছিল। ১৯৮৩ চনত গোৱালপাৰা জিলাৰ বিভাজন ঘটাই ধুবুৰী জিলাৰ সৃষ্টি কৰা হয়। ধুবুৰী জিলা ভাৰতৰ মুচলন্ত সংখ্যাগৰিষ্ঠ জিলাসমূহৰ অন্যতম। জিলাখনত বাস কৰা মুচলন্ত লোকৰ সংখ্যা মুঠ জনসংখ্যাৰ প্ৰায় ৭৫ শতাংশ। ২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি নগাঁও জিলাৰ পিছতে ধুবুৰী জিলা অসমৰ দ্বিতীয় জনবহুল জিলা

ধুবুৰী নামৰ উৎপত্তি
ধুবুৰী নামটো  আখ্যানৰ সৈতে জড়িত। সৰ্পৰ দেৱী মনসাৰ ভগ্নী নেতাই আছিল এজনী ধুবুনী। নেতাইৰ পৰামৰ্শ মতে কাম কৰি ই তেওঁৰ স্বামী লক্ষ্মীন্দৰৰ জীৱন যমৰ হাতৰ পৰা ঘূৰাই আনিবলৈ সক্ষম হৈছিল। প্ৰবাদ আছে যে এই নেতাই ধুবুনীৰ কাপোৰ ধোৱা ঘাট আছিল বৰ্তমানৰ ধুবুৰী নগৰৰ । নেতাই ধুবুনীৰ ঘাটত থকা এচটা প্ৰকাণ্ড শিলত হেনো নেতায়ে কাপোৰ ধুইছিল। এই ধুবুনী শব্দৰ পৰাই ধুবুৰী শব্দটোৰ উৎপত্তি হৈছে। 

ইতিহাস

ইতিহাসৰ বিভিন্ন যুগত ধুবুৰী অঞ্চলত আক্ৰমণকাৰী, প্ৰব্ৰজনকাৰী আদি নানা ৰূপত বিভিন্ন জাতিগোষ্ঠীৰ আগমন হৈছে। তাৰেই ফলস্বৰূপে এই অঞ্চলত এক সংমিশ্ৰিত সংস্কৃতিৰ বিকাশ হৈছে। 

১৬৬৯ খৃষ্টাব্দত মোগল সম্ৰাট  অম্বৰৰাজ ৰাম সিংহক  স্বৰ্গদেউ  বিৰুদ্ধে ৰণ কৰিবলৈ পঠিয়াইছিল। কিন্তু অসম আছিল এখন দুৰ্গম দেশ, যাক জয় কৰা সহজসাধ্য নাছিল। সেয়েহে ৰাম সিংহই শিখ গুৰু তেগ বাহাদুৰক তেওঁৰ সৈতে আহিবলৈ অনুৰোধ জনাইছিল। ১৬৬৯ খৃষ্টাব্দৰ ফ্ৰেব্ৰুৱাৰী মাহত ৰাম সিংহৰ সেনাবাহিনী অসম আহি পালেহি। ৰাম সিংহই ৰঙামাটিত শিৱিৰ পাতিলে আৰু শিখ গুৰুজনা ধুবুৰীতে ৰল। 

১৯৬৬ খ্ৰিষ্টাব্দৰ প্ৰথমভাগত ত উপস্থিত হৈ গুৰু টেগ বাহাদুৰ ধুবুৰীত শিবিৰ পাতিছিল আৰু ৰজা ৰাম সিংহ তেওঁৰ সেনাবাহিনী লৈ ৰাঙ্গামাটি দূৰ্গত শিবিৰ স্থাপন কৰিছিল। যদিও ইম্পেৰিয়াল সেনাবাহিনী আত্মবিশ্বাসী আছিল কিন্তু এতিয়াও তেওঁলকৰ লগত পবিত্ৰ মানুহ অসমীয়াসকলৰ যাদু আৰু  বেয়া প্ৰভাববোৰ ধ্বংস কৰিবলৈ সক্ষম হব নে নাই সেয়া এতিয়াও নিশ্চিত নহয়। কেৱল নদীৰ কাষত অসমীয়া ইম্পেৰিয়াল সেনাবাহিনীৰ উচ্চতৰ সংখ্যাৰ দ্বাৰা স্বীকৃত নাছিল কিন্তু তেওঁলোক আত্মবিশ্বাসী আছিল যে তেওঁলকক যাদু্কাৰীৰ অতিপ্ৰাকৃত শক্তি আক্ৰমণকাৰীসকলক উপশম কৰি দিব। 

অসমীয়া মহিলা যাদুকাৰীসকল তেওঁলকৰ তান্ত্ৰিক পেৰাফাৰ্নালিয়া দি গুৰু টেগ বাহাদুৰৰ শিবিৰত নদীৰ পাৰত পোনে পোনে তেওঁলোকৰ শিবিৰত ধ্বংসৰ মন্ত্ৰবোৰ আবৃত্তি কৰিবলৈ লৈছিল। কিন্তু তেওঁলোকৰ সকলো ইন্দ্ৰজালিক প্ৰভাব গুৰুক ক্ষতি কৰিবলৈ ব্যৰ্থ হৈছিল। যাদুকাৰীসকলে যি কোনো মানুহক ধ্বংস কৰাৰ ক্ষমতা সম্পৰ্কত যথেষ্ট আত্মবিশ্বাসী আছিল। নদীৰ সিপাৰৰ পৰা তেওঁলোক এটা ২ ফুট দীৰ্ঘ শিল দলিয়াই পঠাইছিল, যিটো এখন ক্ষেপণাস্ত্ৰৰ নিচিনা আকাশত আহি গুৰুৰ শিবিৰৰ ওচৰৰ ভূমিত আঘাত কৰিছিল, যাৰ দৈৰ্ঘ্যৰ প্ৰায় আধাখিনি মাটিত এমবেড কৰা আছিল। এইটো এতিয়াও একে অৱস্থানত দেখিবলৈ পোৱা যায়।  যেতিয়া চহৰৰ মাজভাগত থকা শিলটো ভাঙি দিয়াৰ চেষ্টা কৰিছিল তেতিয়া এটা ঐতিহাসিক পিতলৰ টেবলেট স্থাপন কৰিছিল। 


তেওঁলোকৰ শিলৰ ক্ষেপণাস্ত্ৰ যেতিয়া গুৰুক ক্ষতি কৰোঁতে বিফল হৈছিল, তেতিয়া যাদুকাৰী এটা গছ প্ৰসাৰণ কৰিলে, যিটো কোনোবাৰ কোনোধৰণৰ ক্ষতি নকৰিয়েই গুৰু শিবিৰৰ বৰ ওচৰত গৈ পৰিছইল। পিছত, গুৰু টেগ বাহাদুৰ ধনুটো হাতত তুলি লয় আৰু যাদুকাৰীৰ বেদীত কাৰচিহ্ন টনাৰ লগে লগে তেওঁলোকৰ সকলো যাদু আৰু যাদুবিদ্যা হঠাৎ শেষ হৈ গ’ল। যাদুকাৰীসকলে বুজি পাইছিল যে উচ্চতৰ শক্তি তেওঁলোকৰ ইন্দ্ৰজালিক শক্তিতকৈ সম্পূৰ্ণ বঞ্চিত কৰিছিল আৰু তেওঁলোকৰ ইচ্ছাশক্তিক অবৰুদ্ধ কৰিছে। ইয়াৰ পিছত তেওঁলোক নদী পাৰ হৈ গুৰুৰ শিবিৰলৈ গ’ল আৰু তেওঁক প্ৰহাৰ কৰাৰ বাবে ক্ষমা প্ৰাৰ্থনা কৰিলে। তেওঁলক তেওঁক কৈছিল যে তেওঁলক কেৱল বিদেশীসকলক দমন কৰিবৰ বাবে ৰণ কৰিছিল যিসকল তেওঁলকক দাস বনাবলৈ আহিছিল। 

গুৰু টেগ বাহাদুৰ যাদুকাৰীসকলক আশা দিছিল যে তেখেত ৰজা ৰাম সিংহ আৰু ৰ মাজত শান্তি ওভতাই আনিবলৈ কাম কৰিব, যাৰ বাবে উভয় পক্ষই হৃদয় পৰিবৰ্তনৰ প্ৰয়োজন আছিল। ফলস্বৰূপ, তেখেত ৰজা ৰাম সিংহক শান্ত আলোচনাৰ মাধ্যমৰে তেওঁৰ শাসকসকলৰ উদ্দেশ্য অৰ্জন আৰু পৰামৰ্শ নিদি ৰণ নকৰাৰ পৰামৰ্শ দিছিল। 

গুৰু টেগ বাহাদুৰৰ প্ৰচেষ্টাত যি শান্তি নিষ্পত্তি হৈছিল সেয়া মোগল আৰু আহোম সেনাবাহিনী উভয় গুৰু নানকৰ মাজাৰত সম্মিলিতভাবে শ্ৰদ্ধাৰে উৎযাপন হৈছিল। উভয় সেনাৰ সৈন্যসকলে তেওঁলকৰ ৰক্ষাকবজ লৈ ৰঙা মাটি দি ধবুৰীৰ শান্তিৰ থাপনা স্থাপন কৰিছিল। গুৰু টেগ বাহাদুৰৰ এটা সফল শান্তিৰ প্ৰচেষ্টাৰ এই স্থায়ী স্মৃতিস্তম্ভটো আজিও ধুবুৰীত থিয় দি আছে। গুৰুভাৰত দমদমা চাহেবৰ প্ৰতি শ্ৰদ্ধা জনাবলৈ গোটেই ভাৰতৰ পৰা তীৰ্থযাত্ৰীসকলে ধুবুৰীলৈ যায়। তেওঁলক দুটা সেনাবাহিনীৰ হিন্দু তথা মুছলমান সৈন্যসকলৰ দ্বাৰা নিৰ্মিত শান্তিৰ থাপনা পৰিদৰ্শন কৰে। 

তাত পাঁচপীৰ দৰগাহও আছে, পাঁচটা চুফী সন্তৰ মাজাৰ শৰীফ যিয়ে মগল জেনাৰেল ৰজা ৰাম সিংহৰ লগত মগোল যুদ্ধৰ সময়ত অসমৰ আহোম ৰেজিমৰ লগত যুদ্ধ কৰিছিল। 

ভৌগোলিক বিৱৰণ
ধুবুৰী জিলাৰ মাটি কালি ২৮৩৮ বৰ্গ কিঃমিঃ। এই মাটি কালি ৰুচিয়াৰ   প্ৰদেশৰ প্ৰায় সমান।

ধুবুৰী জিলা ৮৯.৪২ ৯০.১২ ডিগ্ৰী পূব দ্ৰাঘিমাংশ আৰু ২৬.২২ ২৫.২৮ ডিগ্ৰী উত্তৰ অক্ষাংশত অৱস্থিত। সমুদ্ৰ পৃষ্ঠৰ পৰা জিলাখনৰ উচ্চতা ৩০ মিটাৰ। জিলাখনৰ ভূভাগ সমভূমি প্ৰকৃতিৰ যদিও ঠায়ে ঠায়ে কিছুমান চাপৰ পাহাৰ দেখা যায়। টোকোৰাবন্ধা, দুধনাথ, চান্দৰ দিঙা, বৌকুমাৰী, চক্ৰশীল আদি এনে কেইখনমান পাহাৰ।  জিলাখনৰ মাজেৰে বৈ গৈছে। চম্পাৱতী, গৌৰাং, গদাধৰ, গংগাধৰ, টিপকাই, সোণকোষ, শিলাই, জিঞ্জিৰাম ধুবুৰী জিলাৰ উপনৈ। 

জিলাখনক আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় আৰু আন্তঃৰাজ্যিক উভয় সীমান্তই চুই গৈছে। 

 চাৰিসীমা 
 উত্তৰে  কোকৰাঝাৰ জিলা
 পূবে  গোৱালপাৰা জিলা, বঙাইগাঁও জিলা আৰু মেঘালয়
 দক্ষিণে  বাংলাদেশ আৰু মেঘালয়
 পশ্চিমে পশ্চিম বংগ আৰু বাংলাদেশ

দৰ্শনীয় স্থান



পাণবাৰী মছজিদ
ঐতিহাসিক পাণবাৰী মছজিদ ধুবুৰীৰ পৰা ২৫ কিঃমিঃ পূবত পাণবাৰী আৰু ৰঙামাটিৰ ওচৰত, ১৩ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথৰ দাঁতিত অৱস্থিত। এইটো মছজিদক  আটাইতকৈ পুৰণি মছজিদ বুলি ভবা হয়। ইয়াক বংগৰ শাসক হুচেইন শ্বাহে ১৪৯৩ ১৫১৯ খৃষ্টাব্দৰ সময়চোৱাত নিৰ্মাণ কৰিছিল। মছজিদটোক ইচলামধৰ্মী মোগল সেনাসকলে প্ৰাৰ্থনাগৃহৰূপে ব্যৱহাৰ কৰিছিল। মছজিদটোৰ সৈতে থকা ইদগাহ পথাৰ আৰু কুঁৱা এটাও উল্লিখিত সময়চোৱাতে সম্ভৱতঃ নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। 

পাণবাৰী পাহাৰ, অসমত সকলৰ পবিত্ৰ স্থান হিচাপে পৰিচিত। সমৃদ্ধ উদ্ভিদৰ লগতে পাহাৰৰ প্ৰাকৃতিক সৌন্দৰ্যৰ গুৰুত্বেৰ লগতে ইয়াৰ অনন্য অৱস্থান আছে, ভাৰতৰ এখন গুৰুত্বপূৰ্ণ পৰ্যটন স্পট হোৱাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি ৰৈ আছে। জনশ্ৰুতি মতে, প্ৰায় ২০০ বছৰ আগত ইয়াৰ স্থানীয় মানুহে পাণবাৰী পাহাৰ নামৰ স্থানত এই ঘন গছগছনিৰ তলত এই মছজিদটো পাইছিল। তেওঁলক এই ঠাইটো পৰিষ্কাৰ কৰে আৰু তাত নামাজ পঢ়া আৰম্ভ কৰে। ‘ঈদ’ৰ সময়ত এই মছজিদটো এখন বিশেষ ৰূপ পৰিধান কৰে। দেশৰ বিভিন্ন স্থানৰ পৰা হেজাৰ হেজাৰ মানুহ এই মছজিদলৈ যায়। কেৱল ভাৰতৰ পৰা নহয়, ইংলেণ্ড আৰু জাপানৰ মানুহেও এই ঠাইটো ফুৰি চায়। কিন্তু সঠিক ৰক্ষণাবেক্ষণৰ অভাবত মছজিদটো অতি সোনকালে গৌৰৱ হেৰাব ধৰিছে। 

 পাঁচ পীৰ দৰগাহ
পাঁচ পীৰ দৰগাহ হল পাঁচগৰাকী চুফী সন্তৰ মাজাৰ চৰিফ। এই সন্তকেইগৰাকী আহোম ৰাজ্য আক্ৰমণ কৰিবলৈ মোগল সেনাপতি ৰামসিংহৰ সৈতে অসমলৈ আহিছিল।

মহামায়া ধাম
ধুবুৰী জিলাৰ বগৰীবাৰীৰ এখন চাপৰ পাহাৰৰ ওপৰত এই থানখন অৱস্থিত। ঘন জংঘলেৰে আৱৰি থকা এই থানখনৰ নৈসৰ্গিক শোভা আকৰ্ষণীয়। মহামায়া ধাম নামনি অসমৰ এখন প্ৰখ্যাত শক্তিপীঠ।

ৰামৰায়কুটী সত্ৰ
এই সত্ৰখন ভাৰতবাংলাদেশ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সীমা আৰু অসমপশ্চিম বংগ আন্তঃৰাজ্যিক সীমাৰ ওচৰৰ ছত্ৰশাল নামে ঠাইখনত অৱস্থিত। সত্ৰখন স্থাপন কৰিছিল শংকৰ গুৰুৱে। ইয়াতে গুৰুজনাৰ সম্পৰ্কীয় ভাতৃ ৰামৰায়ৰ জীয়ৰী ভুৱনেশ্বৰীৰ সৈতে কোঁচ সেনাপতি চিলাৰায়ৰ বিবাহ অনুষ্ঠিত হৈছিল। পিতলেৰে নিৰ্মিত এখন ঐতিহাসিক ৰথ ইয়াত সংৰক্ষিত হৈ আছে।

 শ্ৰী গুৰু টেগ বাহাদুৰ চাহিব গুৰুদ্বাৰা
শ্ৰী গুৰু টেগ বাহাদুৰ চাহিব গুৰুদ্বাৰা সোতৰ শতিকাত নৱম শিখগুৰু টেগবাহাদুৰে এই গুৰুদ্বাৰটো প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল।

 চক্ৰশিলা অভয়াৰণ্য 
চক্ৰশিলা অভয়াৰণ্যখন হল  অসম ৰাজ্যৰ ধুবুৰী আৰু  জিলাত অৱস্থিত এখন বন্যপ্ৰাণী অভয়াৰণ্য।

শিল্পসংস্কৃতি
আশাৰীকান্দি গাঁৱৰ মৃৎশিল্প 
অসমৰ ধুবুৰী জিলা বিশ্বৰ মৃৎশিল্পৰ বজাৰত এটা গুৰুত্বপূৰ্ণ অৱস্থান দখল কৰিছে। অসমীয়া মৃৎশিল্প তথা সংস্কৃতি ধুবুৰী জিলাৰ গৌৰীপুৰৰ ওচৰৰ এখন সৰু গাওঁ আশাৰীকান্দিত জন্ম লাভ কৰিছে। এই নৈপুণ্য গাঁৱৰ ৮০%ৰ বেছি পৰিয়াল এই জাতিগত ভিত্তিক শিল্প (হস্তশিল্প)ত জড়িত আৰু জাতীয় তথা আন্তৰ্জাতিক বজাৰত মৃৎশিল্প এই বস্তুবোৰ বিক্ৰী কৰাৰ পিছত তেওঁলকৰ জীৱন অতিবাহিত কৰে।

অৰ্থনীতি
ধুবুৰী জিলাখন মূলতঃ কৃষি আৰু বনজ সম্পদৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল। এই জিলাৰ লোকসকলৰ জীৱিকাৰ প্ৰধান উৎস হৈছে ধানখেতি (শীতকাল আৰু শৰৎ কাল)। ইয়াৰোপৰি মৰাপাট, সৰিয়হ,ঘেঁহু আৰু কুহিয়াৰৰ খেতিও কৰা হয়। বনজ সম্পদৰ ভিতৰত কাঠ, বাঁহ, শিল আৰু বালি আহৰণ কৰা হয়। মাছ,গাখীৰ, মাংস আৰু কণী উৎপাদনো যথেষ্ট পৰিমাণে কৰা হয়। বৰ্তমান জিলাখনত ১৩৬২.৩৩ হেক্টৰ আগুৰি তিনিখন চাহ বাগিছা আছে, কিন্তু জিলাখনৰ অৰ্থনীতিলৈ বাগান কেইখনৰ অৱদান নগণ্য। ভূমি ৰাজহ সামান্য আহৰণ কৰা হয় যদিও চেক গেটৰ কৰ আৰু এক্সাইজ ডিউটি চৰকাৰে যথেষ্ট পৰিমাণে আহৰণ কৰে। 

জিলাখনৰ প্ৰাকৃতিক সম্পদ সমূহ এতিয়াও পৰ্যাপ্ত পৰিমাণে আহৰণ কৰা হোৱা নাই। জিলাখনৰ প্ৰাকৃতিক সম্পদ সমূহ এতিয়াও সঠিকভাৱে আহৰণ কৰিব পৰা হোৱা নাই, এই সম্পদসমূহ সঠিকভাৱে আহৰণ আৰু ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰিলে জিলা তথা ৰাজ্যৰ অৰ্থনীতি যথেষ্ট সবল হৈ পৰিব। 

ধুবুৰী জিলাৰ কেইবিধমান উল্লেখযোগ্য উ‍ৎপাদন আৰু ইয়াৰ পৰা লাভ কৰা আৰ্জন এনে ধৰণৰ
ধান উৎপাদন ১৫,০০০ টন (প্ৰায়)
বনজ সম্পদৰ পৰা আহৰণ কৰা ৰাজহ ৪০ লাখ টকা (প্ৰায়)
আবকাৰী ৰাজহ ১,৭০,৮০,৭৪২ টকা (২০০০০১ চন)
বিক্ৰী কৰ ১০,১৩,৩৬,৯০২ টকা (২০০০০১ চন)

ৰাজনৈতিক আৰু প্ৰশাসনিক গাঁথনি
ধুবুৰী জিলাৰ মহকুমা দুটা 
ধুবুৰী (সদৰ মহকুমা)
বিলাসীপাৰা

পৌৰ নগৰ ৫ খন
ধুবুৰী
গৌৰীপুৰ
চাপটগ্ৰাম
বিলাসীপাৰা
চাপৰ

বিধানসভাৰ সমষ্টি ৭ টা। সাতোটা বিধানসভাৰ সমষ্টিয়ে ধুবুৰী লোকসভা সমষ্টিৰ অন্তৰ্গত। 
মানকাচৰ
শালমাৰা দক্ষিণ
ধুবুৰী
গৌৰীপুৰ
গোলোকগঞ্জ
বিলাসীপাৰা পশ্চিম
বিলাসীপাৰা পূব।

জিলাখনৰ ৰাজহ চক্ৰ ৮টা, পুলিচ থানা ৮ খন।

যাতায়ত
ধুবুৰীৰ ৰূপসীত এটা বিমানবন্দৰ আছে যিটো নগৰৰ পৰা প্ৰায় ২৩ কিলোমিটাৰ দূৰৈত অৱস্থিত। এইটো দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ সময়ত ব্ৰিটিছ চৰকাৰৰ দ্বাৰা নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। মূলত সামৰিক উদ্দেশ্যত। ১৯৮৩ চন লৈকে, ইণ্ডিয়ান এয়াৰলাইনচ আৰু কিছুমান ব্যক্তিগত বাণিজ্যিক বিমান কলকাতা, গুৱাহাটী আৰু ধুবুৰীৰ মাজত নিয়মিত চলাচল কৰিছিল। এই বন্দৰখন প্ৰায় ৩৬ বছৰ লৈকে সম্পূৰ্ণ বন্ধ হৈ আছিল। কিন্তু, সম্প্ৰতি ডোনাৰ মন্ত্ৰণালয়, জিঅআই, বিমানবন্দৰটোৰ সংস্কাৰ তথা কাৰ্যকৰীকৰণৰ বাবে কিছুমান উদ্যোগ হাতত লৈছে আৰু বৰ্তমান এই বন্দৰখনৰ কাম প্ৰায় সম্পূৰ্ণ অৱস্থাত আছে। আশা কৰিব পৰা যায় যে, অলপতে বন্দৰখন পুনৰ আৰম্ভ হ’ব। ৰ পাৰত এই নগৰটো এটা অত্যন্ত ব্যস্ত নদীবন্দৰ আছিল যিটো প্ৰতিবেশী দেশবোৰৰ লগত বিশেষত ব্ৰিটিছ যুগত আন্তৰ্জাতিক বাণিজ্য কেন্দ্ৰ হিচাপে ব্যৱহৃত হৈছিল। বৰ্তমান, এই বন্দৰটো অচল অৱস্থাত পৰি আছে। পূব পাকিস্তান (বৰ্তমান বাংলাদেশ) দি যেতিয়া কলকাতা যোৱাৰ পোন পোনে চলাচল হৈছিল তেতিয়া ১৯৪৭ চনৰ পৰা ৰে’লৱে ষ্টেচন আৰু এমজি লাইনৰ গুৰুত্বও হ্ৰাস পাইছিল। কিন্তু ধুবুৰীৰ পৰা গুৱাহাটী কামাখ্যা ষ্টেচনত নতুন ৰাস্তাৰে ধুবুৰীৰ পৰা ৰে’লৰ সুবিধা আছে। ৰে’লখন নতুনকৈ ২০১০ত আকৌ আৰম্ভ হৈছে, আৰু এইটো কাৰ্যকৰভাবে চলি আছে। চৰকাৰী বালক উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় আৰু জিঅভিটি বালিকা উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় ধুবুৰী নগৰৰ দুখন গুৰুত্বপূৰ্ণ বিদ্যালয় আৰু প্ৰাচীনতমও।

জনগাঁথনি
২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি ধুবুৰী জিলাৰ জনসংখ্যা ১৯,৪৮,৬৩২ জন। ২০০১ ২০১১ দশকটোত জনসংখ্যা বৃদ্ধিৰ হাৰ ২৪.৪ %। ১০০০জন পুৰুষৰ বিপৰীতে মহিলাৰ সংখ্যা ৯৫২ জনী। শিক্ষিতৰ হাৰ ৫৯.৪ %

জিলাখনৰ সংখ্যা গৰিষ্ঠ লোক মুছলমান। মুছলমান লোকৰ সংখ্যা ১২,১৬,৪৫৫ জন মুঠ জনসংখ্যাৰ ৭৪ %। হিন্দু আৰু খ্ৰীষ্টিয়ান লোকৰ সংখ্যা ক্ৰমে ৪,০৫,০৬৫ আৰু ১২,৪৭৭ জন। বেছি সংখ্যক লোকে অসমীয়া ‚বঙালী আৰু গোৱালপৰীয়া উপভাষা কয়। 

শিক্ষা

বৰ্তমান জিলাখনত উচ্চ শিক্ষাৰ বাবে ১৫খন মহাবিদ্যালয় আছে। ১৯৪৬ চনত স্থাপিত ভোলানাথ মহাবিদ্যালয়খন হৈছে ধুবুৰীৰ আটাইতকৈ পুৰণি আৰু বিখ্যাত শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠান। 

ইয়াৰোপৰি ধুবুৰীত এখন আই টি আই আৰু এশখনৰো অধিক উচ্চ আৰু উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয় আছে। আগন্তক ২ বছৰৰ ভিতৰত ধুবুৰীত ধুবুৰী চিকিৎসা মহাবিদ্যালয় গঢ় লৈ উঠিব। 

উল্লেখযোগ্য ব্যক্তি
 প্ৰমথেশ চন্দ্ৰ বৰুৱা
 প্ৰতিমা বৰুৱা পাণ্ডে
 শৰৎ চন্দ্ৰ সিংহ
 আলাউদ্দিন সৰকাৰ
 শীলভদ্ৰ (ৰেবতী মোহন দত্ত চৌধুৰী)

চাম্বাৰ  দক্ষিণ ভাৰত আৰু শ্ৰীলংকাৰ জনপ্ৰিয় ব্যঞ্জন। বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ পাচলি, দাইল, তেঁতেলী আৰু মছলাৰে থপ থপীয়াকৈ তৈয়াৰ কৰা ই একপ্ৰকাৰ জোল বা চুৰুহা। ই দক্ষিণ ভাৰতীয় আৰু শ্ৰীলংকান ৰন্ধনশৈলীৰ অভিন্ন অংশ আৰু সাংস্কৃতিক প্ৰতীক।

ইতিহাস
খাদ্য ইতিহাসবিদ কে. টি. আচয়াৰ মতে সাহিত্যত চাম্বাৰ প্ৰাচীনতম উল্লেখ ১৭ শতিকাৰ গ্ৰন্থত পোৱা গৈছে। ইয়াৰ উৎপত্তি তাঞ্জাভুৰৰ মাৰাঠা শাসক শ্বাহুৰজীৰ পাকঘৰসমূহত হৈছিল। প্ৰথম শ্বাহুৰ ৰান্ধনীসকলে অমতি নামৰ এটা ব্যঞ্জন তৈয়াৰ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰি কোকুমৰ বাবে ৰহৰ দাইল আৰু তেঁতেলীৰ নিৰ্যাসৰ পৰিৱৰ্তে মাটিমাহৰ সৈতে পৰীক্ষা কৰিছিল। ৰাজদৰবাৰে ইয়াক দিনটোৰ অতিথি ৰজাৰ সৰু ভাতৃ চেৰফোজী প্ৰথম আৰু পৰৱৰ্তী শাসকৰ নামত চাম্বাৰ ৰাখিছিল।

প্ৰস্তুতি

চাম্বাৰ তলত উল্লেখ কৰা এক বা একাধিক পাচলিৰে তৈয়াৰ কৰা হয়
 ভেন্দি
 চজিনা
 গাজৰ
 মূলা
 কোমোৰা
 আলু
 বিলাহী
 বেঙেনা
 পিয়াঁজ
চাম্বাৰত প্ৰায়ে চাম্বাৰ পাউডাৰ নামৰ ভজা দাইলেৰে তৈয়াৰ কৰা এটা মোটা মচলা মিশ্ৰণ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। এই মছলাত দাইলৰ উপৰিও ৰঙা জলকীয়া, মেথিৰ বীজ, ধনিয়া বীজ আৰু কেতিয়াবা হিং আৰু নৰসিংহ পাত থাকে। আঞ্চলিক তাৰতম্যবোৰৰ বাবে ঠাইভেদে জীৰা, জালুক, ৰুকা নাৰিকল, দালচিনি, বুটৰ দাইল, মাটিমাহ, ৰহৰ দাইল আৰু অন্যান্য মছলা ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

পাচলিৰ সৈতে তেঁতেলীৰ মণ্ড, চাম্বাৰ পাউডাৰ, হালধি, নিমখ আৰু হিং দি একেলগে সিদ্ধ কৰা হয় যেতিয়ালৈকে পাচলি আধা সিজা নহয়। তাৰ পিছত ৰন্ধা দাইল যোগ কৰা হয় আৰু পাচলি নিসিজালৈকে ৰান্ধি থকা হয়। অতিৰিক্ত গোন্ধৰ বাবে ৰন্ধা চাম্বাৰত মচলাযুক্তসুগন্ধি গৰমতেল যোগ কৰা হয় আৰু ব্যঞ্জনটো সতেজ ধনিয়া পাতেৰে সজোৱা হয়।

ৰন্ধনৰ শেষত সৰিয়হৰ বীজ আৰু নৰসিংহ পাত আৰু গৰম নাৰিকল বা আন তেলত অন্যান্য উপাদান ভাজি তৈয়াৰ কৰা মচলাসুৱাসিত তেল বা তাৰকা যোগ কৰাটো এক সাধাৰণ ভাৰতীয় ৰন্ধন কৌশল আৰু ইয়াক তেল মৰা বুলি কোৱা হয়। সৰিয়হৰ গুটি, মাটিমাহ, শুকান ৰঙা জলকীয়া, আৰু ঘিঁউ বা নাৰিকল বা পাচলি তেলত ভজা তৰকাৰী পাতৰ সংমিশ্ৰণ হৈছে চাম্বাৰৰ বাবে ব্যৱহৃত অসংখ্য তেল মৰাৰ এটা উদাহৰণ। কিছুমান তাৰতম্যৰ বাবে অতিৰিক্ত উপাদান যেনে জীৰা, পিয়াঁজ, মেথিৰ বীজ আৰু হিং পাউডাৰ যোগ কৰা হয়।

চাম্বাৰত কিছুমানে মুঙ দাইল আৰু ৰঙালাওৰ দৰে উপাদান ব্যৱহাৰ কৰে।

প্ৰকাৰ
চাম্বাৰ দক্ষিণ ভাৰতত দাইল আধাৰিত পাচলিৰ জোল। নাৰিকল উৎপাদন হোৱা অঞ্চলত বিশেষকৈ কেৰালা, উপকূলীয় কৰ্ণাটক আৰু তামিলনাডুৰ কিছুমান অঞ্চলত চাম্বাৰত চাম্বাৰ পাউডাৰৰ পৰিৱৰ্তে সতেজ, ৰুকা আৰু ভজা নাৰিকল আৰু মছলাৰ পেষ্টেৰে তৈয়াৰ কৰা হয়।

কৰ্ণাটকত ইয়াক চাৰু বুলি কোৱা হয় আৰু ব্ৰাহ্মণ সম্প্ৰদায়ৰ দ্বাৰা হুলি বুলি কোৱা হয়। এই চাৰু কৰ্ণাটকৰ এক বিশেষত্ব। বিশেষকৈ পুৰণি মহীশূৰ অঞ্চলৰ চাৰু বিখ্যাত। ৰন্ধা পাচলি আৰুদাইলৰ অতিৰিক্ত তেঁতেলী যোগ হোৱাৰ বাবে ই অলপ মিঠা হয়। আটাইতকৈ সচৰাচৰ চাৰু হৈছে কলি চাৰু আৰু চপিনা চাৰু আৰু মুখ্য উপাদান বোৰ ক্ৰমান্বিতভাৱে কুকুৰা মাংস আৰু পাচলি।

অন্ধ্ৰ প্ৰদেশ আৰু তেলেংগানাত ইয়াক চাম্বাৰ বুলি কোৱা হয়। দাইল আৰু তেঁতেলীৰ উপৰিও ইয়াত কেইটামানৰ সংমিশ্ৰণত পাচলি ব্যৱহাৰ কৰা হয়, যেনে পিয়াঁজ, দুসাকায়া, তিতাকেৰালা, চাজিনা, ভেন্দি, বেঙেনা, ৰঙালাও আৰু বিলাহী।

দাইল অবিহনে কিন্তু পাচলি, শুকান বা সতেজ মাছ বা মাংসৰ সৈতে একে ধৰণৰ ব্যঞ্জনক তামিলনাডুত কুজাম্বু আৰু অন্ধ্ৰত পুলুচু বুলি কোৱা হয়।

পৰিৱেশন
চাম্বাৰক সাধাৰণতে আনুষ্ঠানিক আৰু দৈনন্দিন দক্ষিণ ভাৰতীয় দুয়োটা ৰন্ধনৰ মুখ্য ব্যঞ্জন হিচাপে ভাতৰ সৈতে পৰিৱেশন কৰা হয়। চাম্বাৰৰ ভাতৰ সৈতে মিহলি কৰি আৰু এক প্ৰকাৰৰ পাচলি আনুষংগিক ব্যঞ্জনৰ সৈতে খোৱা হয়। তাৰ পিছত দৈ ভাতৰ সৈতে মিহলি কৰি থোৱা দক্ষিণ ভাৰতীয় মুখ্য ৰীতি।

ভড়া চাম্বাৰ আৰু ইডলি চাম্বাৰ দক্ষিণ ভাৰতীয় ৰাজ্যসমূহত ৰাতিপুৱাৰ আহাৰ বা সন্ধিয়াৰ জলপানৰ বাবে জনপ্ৰিয়। ৰাস্তাৰ কাষৰ ৰেষ্টুৰেণ্টবোৰে প্ৰায়ে ইডলি আৰু ভড়াৰ বাবে চাম্বাৰ বিনামূলীয়াকৈ বাৰে বাৰে প্ৰদান কৰে।

চাম্বাৰক ডোচা আৰু উপমাৰ বাবে আনুষংগিক ব্যঞ্জন হিচাপেও পৰিৱেশন কৰা হয়।

চিত্ৰ বিথিকা

  .চাম্বাৰ
  .ইডলিৰ সৈতে চাম্বাৰ
.বাটাটা ভড়া চাম্বাৰ
   .নাৰিকল চাম্বাৰ
.পেকেটত থকা উদুপি চাম্বাৰ পাউদাৰ
 .পাৰম্পৰিক কুকুৰা মাংসৰ চাম্বাৰ

জীৱনৰ সাধনা  হৈছে অসমীয়া সাহিত্যিক, সাংবাদিক, সমালোচক, কবি, গল্পকাৰ হোমেন বৰগোহাঞিৰ এখন প্ৰবন্ধসংকলন। গ্ৰন্থখন ১৯৯৪ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত ষ্টুডেণ্টচ ষ্টৰচ প্ৰকাশনৰ পৰা প্ৰকাশ হয়। লেখকে গ্ৰন্থখন ভবানী দত্ত খৰ্কৱালৰ কৰকমলেষুত আগবঢ়াইছে।

বিৱৰণ
কিতাপখন দুটা খণ্ডত বিভক্ত। প্ৰথমটোত থকা একমাত্ৰ প্ৰবন্ধটো হৈছে একে নামৰ জীৱনৰ সাধনা। দ্বিতীয় খণ্ডত ২০ টা প্ৰবন্ধ আছে। সেইকেইটা হৈছে, মাইকেল এঞ্জেলো, লিওনাৰ্ডো ডা ভিন্সি, কলৰিজ, আনাটোল ফ্ৰাঁ, টমাছ মান, কঠিন প্ৰহৰঃ টমাছ মান, আঁদ্ৰে মাল্‌ৰো, আৰ্ণল্ড টয়ন্‌বী, এইচ জি ওৱেলছৰ বিশ্ব সাহিত্যৰ ৰূপৰেখা,জাঁ পল ছাৰ্ত্ৰেৰ বিষয়ে কেইটামান কথা, নিকছ কাজানৎজাকিছ, হেনৰি লুই মেনকেন,ৰবাৰ্ট লীণ্ড, ছেমুৱেল বেকেট্‌, আইজাক বশ্বেভিছ ছিংগাৰ,জে. বি. এছ. হলডেন,জ্যোতিপ্ৰসাদ আগৰৱালা, লক্ষ্মীধৰ শৰ্মা, মাও জে দং আৰু হো চি মিন। 

লেখকৰ চমু পৰিচয়

অসমৰ এগৰাকী প্ৰখ্যাত সাহিত্যিক, সাংবাদিক, সমালোচক, কবি আৰু গল্পকাৰ। ১৯৭৮ চনত পিতাপুত্ৰ গ্ৰন্থখনৰ বাবে অসমীয়া ভাষাত সাহিত্য অকাডেমি বঁটাৰে সন্মানিত হয়। ১৯৩২ চনত হোমেন বৰগোহাঞিৰ অসমৰ লখিমপুৰ জিলাৰ ঢকুৱাখনাত জন্ম হয়।

তথ্যৰ উৎস


লগতে চাওক
আত্ম দীপো ভৱ
কিতাপ পঢ়াৰ আনন্দ
অন্তহীন প্ৰেৰণা
উচ্চাকাংক্ষা
মোৰ প্ৰিয় মানুহ ছক্ৰেটিছ
অন্তহীন প্ৰেৰণাৰ উৎস লুই পেষ্টিঅ’ৰ


শ্ৰেণীঅসমীয়া গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীপ্ৰবন্ধ গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীহোমেন বৰগোহাঞিৰ সাহিত্যৰাজিজীৱনৰ সাধনা  হৈছে অসমীয়া সাহিত্যিক, সাংবাদিক, সমালোচক, কবি, গল্পকাৰ হোমেন বৰগোহাঞিৰ এখন প্ৰবন্ধসংকলন। গ্ৰন্থখন ১৯৯৪ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত ষ্টুডেণ্টচ ষ্টৰচ প্ৰকাশনৰ পৰা প্ৰকাশ হয়। লেখকে গ্ৰন্থখন ভবানী দত্ত খৰ্কৱালৰ কৰকমলেষুত আগবঢ়াইছে।

বিৱৰণ
কিতাপখন দুটা খণ্ডত বিভক্ত। প্ৰথমটোত থকা একমাত্ৰ প্ৰবন্ধটো হৈছে একে নামৰ জীৱনৰ সাধনা। দ্বিতীয় খণ্ডত ২০ টা প্ৰবন্ধ আছে। সেইকেইটা হৈছে, মাইকেল এঞ্জেলো, লিওনাৰ্ডো ডা ভিন্সি, কলৰিজ, আনাটোল ফ্ৰাঁ, টমাছ মান, কঠিন প্ৰহৰঃ টমাছ মান, আঁদ্ৰে মাল্‌ৰো, আৰ্ণল্ড টয়ন্‌বী, এইচ জি ওৱেলছৰ বিশ্ব সাহিত্যৰ ৰূপৰেখা,জাঁ পল ছাৰ্ত্ৰেৰ বিষয়ে কেইটামান কথা, নিকছ কাজানৎজাকিছ, হেনৰি লুই মেনকেন,ৰবাৰ্ট লীণ্ড, ছেমুৱেল বেকেট্‌, আইজাক বশ্বেভিছ ছিংগাৰ,জে. বি. এছ. হলডেন,জ্যোতিপ্ৰসাদ আগৰৱালা, লক্ষ্মীধৰ শৰ্মা, মাও জে দং আৰু হো চি মিন। 

লেখকৰ চমু পৰিচয়

অসমৰ এগৰাকী প্ৰখ্যাত সাহিত্যিক, সাংবাদিক, সমালোচক, কবি আৰু গল্পকাৰ। ১৯৭৮ চনত পিতাপুত্ৰ গ্ৰন্থখনৰ বাবে অসমীয়া ভাষাত সাহিত্য অকাডেমি বঁটাৰে সন্মানিত হয়। ১৯৩২ চনত হোমেন বৰগোহাঞিৰ অসমৰ লখিমপুৰ জিলাৰ ঢকুৱাখনাত জন্ম হয়।

তথ্যৰ উৎস


লগতে চাওক
আত্ম দীপো ভৱ
কিতাপ পঢ়াৰ আনন্দ
অন্তহীন প্ৰেৰণা
উচ্চাকাংক্ষা
মোৰ প্ৰিয় মানুহ ছক্ৰেটিছ
অন্তহীন প্ৰেৰণাৰ উৎস লুই পেষ্টিঅ’ৰ


শ্ৰেণীঅসমীয়া গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীপ্ৰবন্ধ গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীহোমেন বৰগোহাঞিৰ সাহিত্যৰাজিজীৱনৰ সাধনা  হৈছে অসমীয়া সাহিত্যিক, সাংবাদিক, সমালোচক, কবি, গল্পকাৰ হোমেন বৰগোহাঞিৰ এখন প্ৰবন্ধসংকলন। গ্ৰন্থখন ১৯৯৪ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত ষ্টুডেণ্টচ ষ্টৰচ প্ৰকাশনৰ পৰা প্ৰকাশ হয়। লেখকে গ্ৰন্থখন ভবানী দত্ত খৰ্কৱালৰ কৰকমলেষুত আগবঢ়াইছে।

বিৱৰণ
কিতাপখন দুটা খণ্ডত বিভক্ত। প্ৰথমটোত থকা একমাত্ৰ প্ৰবন্ধটো হৈছে একে নামৰ জীৱনৰ সাধনা। দ্বিতীয় খণ্ডত ২০ টা প্ৰবন্ধ আছে। সেইকেইটা হৈছে, মাইকেল এঞ্জেলো, লিওনাৰ্ডো ডা ভিন্সি, কলৰিজ, আনাটোল ফ্ৰাঁ, টমাছ মান, কঠিন প্ৰহৰঃ টমাছ মান, আঁদ্ৰে মাল্‌ৰো, আৰ্ণল্ড টয়ন্‌বী, এইচ জি ওৱেলছৰ বিশ্ব সাহিত্যৰ ৰূপৰেখা,জাঁ পল ছাৰ্ত্ৰেৰ বিষয়ে কেইটামান কথা, নিকছ কাজানৎজাকিছ, হেনৰি লুই মেনকেন,ৰবাৰ্ট লীণ্ড, ছেমুৱেল বেকেট্‌, আইজাক বশ্বেভিছ ছিংগাৰ,জে. বি. এছ. হলডেন,জ্যোতিপ্ৰসাদ আগৰৱালা, লক্ষ্মীধৰ শৰ্মা, মাও জে দং আৰু হো চি মিন। 

লেখকৰ চমু পৰিচয়

অসমৰ এগৰাকী প্ৰখ্যাত সাহিত্যিক, সাংবাদিক, সমালোচক, কবি আৰু গল্পকাৰ। ১৯৭৮ চনত পিতাপুত্ৰ গ্ৰন্থখনৰ বাবে অসমীয়া ভাষাত সাহিত্য অকাডেমি বঁটাৰে সন্মানিত হয়। ১৯৩২ চনত হোমেন বৰগোহাঞিৰ অসমৰ লখিমপুৰ জিলাৰ ঢকুৱাখনাত জন্ম হয়।

তথ্যৰ উৎস


লগতে চাওক
আত্ম দীপো ভৱ
কিতাপ পঢ়াৰ আনন্দ
অন্তহীন প্ৰেৰণা
উচ্চাকাংক্ষা
মোৰ প্ৰিয় মানুহ ছক্ৰেটিছ
অন্তহীন প্ৰেৰণাৰ উৎস লুই পেষ্টিঅ’ৰ


শ্ৰেণীঅসমীয়া গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীপ্ৰবন্ধ গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীহোমেন বৰগোহাঞিৰ সাহিত্যৰাজিজীৱনৰ সাধনা  হৈছে অসমীয়া সাহিত্যিক, সাংবাদিক, সমালোচক, কবি, গল্পকাৰ হোমেন বৰগোহাঞিৰ এখন প্ৰবন্ধসংকলন। গ্ৰন্থখন ১৯৯৪ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত ষ্টুডেণ্টচ ষ্টৰচ প্ৰকাশনৰ পৰা প্ৰকাশ হয়। লেখকে গ্ৰন্থখন ভবানী দত্ত খৰ্কৱালৰ কৰকমলেষুত আগবঢ়াইছে।

বিৱৰণ
কিতাপখন দুটা খণ্ডত বিভক্ত। প্ৰথমটোত থকা একমাত্ৰ প্ৰবন্ধটো হৈছে একে নামৰ জীৱনৰ সাধনা। দ্বিতীয় খণ্ডত ২০ টা প্ৰবন্ধ আছে। সেইকেইটা হৈছে, মাইকেল এঞ্জেলো, লিওনাৰ্ডো ডা ভিন্সি, কলৰিজ, আনাটোল ফ্ৰাঁ, টমাছ মান, কঠিন প্ৰহৰঃ টমাছ মান, আঁদ্ৰে মাল্‌ৰো, আৰ্ণল্ড টয়ন্‌বী, এইচ জি ওৱেলছৰ বিশ্ব সাহিত্যৰ ৰূপৰেখা,জাঁ পল ছাৰ্ত্ৰেৰ বিষয়ে কেইটামান কথা, নিকছ কাজানৎজাকিছ, হেনৰি লুই মেনকেন,ৰবাৰ্ট লীণ্ড, ছেমুৱেল বেকেট্‌, আইজাক বশ্বেভিছ ছিংগাৰ,জে. বি. এছ. হলডেন,জ্যোতিপ্ৰসাদ আগৰৱালা, লক্ষ্মীধৰ শৰ্মা, মাও জে দং আৰু হো চি মিন। 

লেখকৰ চমু পৰিচয়

অসমৰ এগৰাকী প্ৰখ্যাত সাহিত্যিক, সাংবাদিক, সমালোচক, কবি আৰু গল্পকাৰ। ১৯৭৮ চনত পিতাপুত্ৰ গ্ৰন্থখনৰ বাবে অসমীয়া ভাষাত সাহিত্য অকাডেমি বঁটাৰে সন্মানিত হয়। ১৯৩২ চনত হোমেন বৰগোহাঞিৰ অসমৰ লখিমপুৰ জিলাৰ ঢকুৱাখনাত জন্ম হয়।

তথ্যৰ উৎস


লগতে চাওক
আত্ম দীপো ভৱ
কিতাপ পঢ়াৰ আনন্দ
অন্তহীন প্ৰেৰণা
উচ্চাকাংক্ষা
মোৰ প্ৰিয় মানুহ ছক্ৰেটিছ
অন্তহীন প্ৰেৰণাৰ উৎস লুই পেষ্টিঅ’ৰ


শ্ৰেণীঅসমীয়া গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীপ্ৰবন্ধ গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীহোমেন বৰগোহাঞিৰ সাহিত্যৰাজি
চেংগিজ খান (জন্মতে টেন্মুজিন, . ১১৬২ ১৮ আগষ্ট, ১২২৭) মংগোল সাম্ৰাজ্যৰ প্ৰতিষ্ঠাপক আৰু প্ৰথম মহান খান। এই সাম্ৰাজ্য তেখেতৰ মৃত্যুৰ পাছত বিশ্বৰ ইতিহাসৰ সৰ্ববৃহৎ ভৌগোলিকভাৱে সংযুক্ত সাম্ৰাজ্যত পৰিণত হল।

 সাম্ৰাজ্য গঠন 
তেখেত উত্তৰপূৱ এছিয়াৰ কেইবাটাও জনগোষ্ঠীক এক কৰি শাসনলৈ আহিল। সাম্ৰাজ্য স্থাপন কৰি নিজকে চেংগিজ খান ঘোষণা কৰাৰ পাছত তেখেতে ইউৰেছিয়াৰ সিংহ ভাগ দখল কৰিলে। তেখেতৰ জীৱনকালত চাৰা খিটাই, কৌকেচাচ, খোৱাৰাজমিয়ান, পশিম শ্বিয়া আৰু  বিৰুদ্ধে অভিযান চলোৱা হল। এই অভিযানসমূহত দেখা গৈছিল সাধাৰণ মানুহৰ নৰসংহাৰ। মৃত্যুৰ পূৰ্বে তেখেত মধ্য এছিয়া আৰু চীনৰ বৃহত্‌ অংশ দখল কৰিবলৈ সক্ষম হল।

 উত্তৰসূৰী 
মৃত্যুৰ পূৰ্বে চেংগিজ খানে অগেডেই খানক নিজৰ উত্তৰসূৰী ঘোষণা কৰিলে। পাছলৈ তেখেতৰ নাতিসকলে এই সাম্ৰাজ্যক কেইবা ভাগতো ভগাই ললে। ১২২৭ চনত পশ্চিম শ্বিয়াক পৰাস্ত কৰাৰ পাছতে খানৰ মৃত্যু ঘটে। তেখেতৰ আগ্ৰহতে, তেখেতৰ মৃত দেহ মংগোলিয়াৰ কোনো চিহ্নবিহীন শ্মশানত পুতা হল। তেখেতৰ বংশধৰসকলে এই সাম্ৰাজ্যক প্ৰায় সম্পূৰ্ণ ইউৰেছিয়াত বিস্তাৰ কৰিলে। সমগ্ৰ চীন, কোৰিয়া, কৌকেচাচ, মধ্য এছিয়া আৰু দক্ষিণপশ্চিম এছিয়া আৰু পূব ইউৰোপৰ উল্লেখনীয় ভাগ মংগোল সাম্ৰাজ্যৰ দখললৈ আহিল। কেইবাটাও অভিযানত পূৰ্বৰ দৰেই নৰসংহাৰ দেখা পোৱা গল। সেয়েহে মংগোল সাম্ৰাজ্য আৰু চেংগিজ খানক প্ৰায় স্থানীয় বুৰঞ্জীসমূহত ভয়াৱহ আখ্যা দিয়া হয়।  . .   . . –. 

 কৰ্ম 
সামৰিক সফলতাৰ উপৰিও খানক কেইবাটাও কৰ্মৰ বাবে স্মৰণ কৰা হয়। তেখেতে উইঘুৰ লিপিক মংগোল সাম্ৰাজ্যৰ আনুষ্ঠানিক লিখন পদ্ধতিৰ বাবে চয়ন কৰিছিল। খানৰ সাম্ৰাজ্যত গুণৰ আধাৰতেই প্ৰায় পদোন্নতি প্ৰদান কৰা হৈছিল। ধাৰ্মিক সহিষ্ণুতাৰ বাবেও খানৰ শাসন জনাজাত। চেংগিজ খানে উত্তৰপূব এছিয়াৰ কেইবাটাও জনগোষ্ঠীক এক কৰিছিলে। বৰ্তমানে মংগোলিয়াৰ লোকে তেখেতক মংগোলিয়াৰ জনক আখ্যা দিয়ে।

চেংগিজ খানৰ সামৰিক অভিযানসমূহত প্ৰায় নৰসংহাৰ দেখা যায়। তেখেতক সেয়েহে অনেকে নৰসংহাৰী শাসক জ্ঞান কৰে। খানক পিচে চিল্ক পথক এক ৰাজনৈতিক শক্তিৰ তলত আনি বেপাৰবাণিজ্যত সুবিধা কৰাৰো শ্ৰেয় প্ৰদায় কৰা হয়। ই উত্তৰপূব এছিয়া,  দক্ষিণপশ্চিম এছিয়া আৰু  ইউৰোপৰ মাজত বাণিজ্য়িক সম্পৰ্ক গঠনত সহায়ক হল।

ভাৰতত মানুহৰ বসবাসৰ ইতিহাস কেইবালাখো বছৰৰো প্ৰাচীন। প্ৰাচীন ভাৰতত আদিম মানৱৰ বহু পদচিহ্ন পোৱা গৈছে। ইজিপ্ত, ছুমেৰীয় আৰু ক্ৰীট সভ্যতাৰ পিছতেই ভাৰতীয় আৰু চৈনিক সভ্যতাৰ স্থান। খ্ৰীষ্ট পূৰ্ব আঢ়ৈ হাজাৰ বছৰ মানতেই ভাৰতৰ পশ্চিম প্ৰান্তৰ সিন্ধু উপত্যকাত প্ৰাচীন ভাৰতীয় নগৰ সভ্যতাৰ নিদৰ্শন পোৱা গৈছে। এই সভ্যতাত পৰিকল্পিত নগৰ গঠন, ৰাজহুৱা শস্য ভাণ্ডাৰ ইত্যাদি উল্লেখযোগ্য। এই সভ্যতাৰ মানুহে আহাৰ্য শস্যৰ খেতিবাতি কৰাৰ উপৰি বস্ত্ৰৰ বাবে কপাহৰ খেতি কৰিছিল বুলি জনা যায়। কৃষিৰ ক্ষেত্ৰত কৃত্ৰিম জলসিঞ্চনৰ ব্যৱস্থা আৰু উন্নত পশুপালনৰ ব্যৱস্থা আছিল। এই সভ্যতাৰ মানুহে সোণ, তাম আৰু ব্ৰঞ্জ সামগ্ৰী সাজিছিল। উল্লেখযোগ্য যে, এই সভ্যতাৰ কপাহী কাপোৰ মেচ'পটেমিয়ালৈ ৰপ্তানি হৈছিল। খ্ৰী পূ দুহাজাৰ অব্দত এই সভ্যতাৰ পতন হয়। পতনৰ কাৰণ আজিও অজ্ঞাত হৈয়ে আছে।

খ্ৰীপূ দুই সহস্ৰাব্দৰ পিছত ভাৰতলৈ আৰ্যসকলৰ আগমন হয়। আৰ্যসকলে ভাৰতত বসবাস কৰি আন এক কৃষি সভ্যতাৰ সৃষ্টি কৰে। এই সভ্যতাৰ মানুহবিলাকে প্ৰায় এহেজাৰ খ্ৰীষ্টপূৰ্বত লো আৱিষ্কাৰ কৰে। লোৰ দ্বাৰা নাঙলৰ ফাল সৃষ্টি কৰি কঠিন মাটি চহাই এই কৃষি বিপ্লৱ সফল কৰে। এই সময়তেই সমাজত শ্ৰেণী ব্যৱস্থাৰ উদ্ভৱ হয়। সৃষ্টি হল ধৰ্মীয় ব্যৱস্থাও। পশ্চিমৰ সভ্যতাবিলাকৰ তুলনাত অধিক সংক্ৰামকভাৱে এই সময়ৰ ভাৰতীয় জীৱনধাৰাক ধৰ্মই প্ৰভাৱিত কৰিছিল।

গ্ৰীক আৰু ৰোমান সভ্যতাত বিভিন্ন শ্ৰেণীসমূহৰ কাৰ্যপন্থা আইনৰ দ্বাৰা নিৰ্দিষ্ট কৰি দিছিল। ৰাষ্ট্ৰই এই আইন কাৰ্যকৰী কৰিছিল। কিন্তু ধৰ্মপ্ৰভাৱিত ভাৰতত সমাজৰ বিভিন্ন শ্ৰেণীৰ জন্ম হয় সম্পূৰ্ণ স্বতন্ত্ৰভাৱে। ধৰ্ম আৰু ৰাষ্ট্ৰ উভয়েই বৰ্ণাশ্ৰম প্ৰথাৰ হাতত সমস্ত ক্ষমতা তুলি দিয়ে। পুৰোহিত, যোদ্ধা, কৃষক আৰু দাসসকলৰ কাৰ কি কাম সকলো নিৰ্দিষ্ট কৰি দিয়া হয়। এই শ্ৰেণীসমূহক কেৱল সামাজিকভাৱেই নহয় ধৰ্মীয়ভাৱেও স্বীকৃতি দিয়া হৈছিল।

প্ৰাচীন ভাৰতত ধৰ্মক শ্ৰেণীভেদৰ হাতিয়াৰ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। ধৰ্মীয় ব্যৱস্থাৰ দ্বাৰা সাধাৰণ নিম্ন শ্ৰেণীক শোষণ কৰাৰ বাট নিষ্কণ্টক কৰি লৈছিল উচ্চ শ্ৰেণীৰ মানুহে। সেই সময়ৰ শ্ৰেষ্ঠ বৰ্ণ ব্ৰাহ্মণসকল আছিল ধৰ্মপ্ৰৱৰ্তক আৰু ৰক্ষক। তেওঁলোকে ধৰ্মৰ দ্বাৰা ঘোষণা কৰিছিল যে ব্ৰাক্ষণসকল হল ঈশ্বৰৰ অংগ তেওঁলোক সমগ্ৰ পৃথিৱীৰ প্ৰভু। ব্ৰাহ্মণসকলে যি বিচাৰে অইন শ্ৰেণীৰ লোকসকলে সেই বস্তু তৎমুহূৰ্তে তেওঁলোকক প্ৰদান কৰিব লাগে। অন্যথাই তেওঁলোক শাস্তিৰ যোগ্য। ঈশ্বৰে বিশ্বৰ ৰক্ষাৰ বাবে ক্ষত্ৰিয়সকলক ৰজা কৰি পঠিয়াইছে বুলি ব্ৰাহ্মণসকলে ধৰ্মৰ দ্বাৰা ঘোষণা কৰি ৰজাসকলক ধৰ্মীয় তথা সামাজিক সুৰক্ষা দিছিল। এই বাবেই ৰজাসকলেও ব্ৰাহ্মণসকলক  সন্মান প্ৰদৰ্শন কৰিছিল।

গ্ৰীচ আৰু ৰোমত এই পৰিস্থিতি সম্পূৰ্ণ বেলেগ আছিল। তেওঁলোকৰ উচ্চ শ্ৰেণীৰ মানুহে চাবুক আৰু সামাজিক কৌশলৰ দ্বাৰা নিম্ন শ্ৰেণীৰ মানুহক শোষণ কৰিছিল। যাৰ বাবে নিম্ন শ্ৰেণীৰ মানুহে এটা সময়ত অতিষ্ঠ হৈ বিদ্ৰোহ কৰিছিল। কিন্তু ভাৰতীয় সুবিধাবাদী উচ্চ শ্ৰেণীৰ মানুহবিলাকে এই ব্যৱস্থা ধৰ্মীয় কৌশলৰ দ্বাৰা তেজত সুমুৱাই দিছিল যাৰ ফলত যুগ যুগ ধৰি উচ্চ শ্ৰেণীৰ মানুহে নিম্ন শ্ৰেণীৰ মানুহক বিনা প্ৰতিবাদে শাসন কৰিব পাৰিছিল।সূৰ্য্য হাজৰিকা  আধুনিক অসমীয়া বিশ্বকোষ, পৃষ্ঠা ৪৮৫২

 প্ৰাচীন ভাৰতীয় দৰ্শন 
দৰ্শন আৰু অধ্যাত্মবাদৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰাচীন ভাৰতৰ অৱদান অনস্বীকাৰ্য। ভাৰতীয় দাৰ্শনিকসকলৰ সমান সমস্যাৰ গভীৰলৈ যাবলৈ সেই সময়ৰ কোনো সভ্যতাৰ মানুহেই সক্ষম হোৱা নাছিল। ভাৰতীয় দাৰ্শনিকসকলে বাস্তৱ জগতখনক মায়া বুলি অভিহিত কৰিছিল। ভাৰতীয় দাৰ্শনিকসকলৰ ভিতৰত একমাত্ৰ কপিলৰ সাংখ্য দৰ্শনতেই বস্তুবাদী দৃষ্টিভংগীৰ পৰিচয় পোৱা যায়। কপিলে কৈছিল যে প্ৰকৃত জ্ঞান লাভৰ দ্বাৰা আত্মাৰ মুক্তি হয়। সঠিক পৰ্যবেক্ষণ, অনুমিতি আৰু কথোপকথনৰ দ্বাৰা প্ৰকৃত জ্ঞান লাভ কৰিব পৰা যায়। সাংখ্যৰ দৰ্শনত ঈশ্বৰৰ কোনো স্থান নাই। কপিলৰ মতে এই বিশ্ব ঈশ্বৰৰ সৃষ্টি নহয়, প্ৰকৃতিৰ সৃষ্টি। প্ৰাকৃতিক শক্তিৰ দ্বাৰাহে এই বিশ্ব আৰু মানৱ জীৱনৰ ধাৰা নিয়ন্ত্ৰিত হৈছে।

চাৰ্বাকৰ দৰ্শনে এই বস্তুবাদী দৰ্শনৰ ভেটি আৰু শক্তিশালী কৰে। চাৰ্বাকৰ দৰ্শন লোকায়ত নামেৰে পৰিচিত। চাৰ্বাকে সেই সময়ত এক বিতৰ্কৰ ধুমুহা সৃষ্টি কৰিছিল। তেওঁ কৈছিল যি অভিজ্ঞতা মানুহে ইন্দ্ৰিয়ানুভূতিৰ দ্বাৰা লাভ কৰা নাই সেই অভিজ্ঞতাৰ কোনো প্ৰকৃত অস্তিত্ব নাই। অৰ্থাৎ এই দৰ্শনে পৰোক্ষভাৱে ঈশ্বৰৰ অস্তিত্বক অস্বীকাৰ কৰিলে। সাংখ্য আৰু লোকায়ত দৰ্শন আছিল প্ৰাচীন ভাৰতীয় দৰ্শনৰ ব্যতিক্ৰম। প্ৰাচীন ভাৰতত বস্তুবাদী আৰু ভাববাদী দুয়োবিধ দৰ্শনেই আছিল যদিও ভাববাদী দৰ্শনেই বেছি জনপ্ৰিয় হয়। ইয়াৰ কাৰণ হল উচ্চ বৰ্ণৰ লোকসকলে কেৱল এই দৰ্শনৰেই পৃষ্ঠপোষকতা কৰিছিল নিজৰ সুবিধা আদায়ৰ কাৰণে। ভাববাদী দাৰ্শনিকসকলে কৈছিল এই বিশ্ব মায়া আৰু অজ্ঞেয়। উপনিষদত এই জগতৰ মায়া ত্যাগ কৰি প্ৰকৃত জ্ঞান লাভৰ বাবে অৰ্থাৎ ব্ৰহ্মজ্ঞান লাভৰ বাবে মানুহক ইহজীৱনৰ সকলো দুখ কষ্ট স্বীকাৰ কৰিবলৈ কৈছিল।

 নগৰ সভ্যতা 
খ্ৰীঃ পূঃ আঢ়ৈ হাজাৰ বছৰত সিন্ধু উপত্যকাৰ মহেঞ্জোদাৰো আৰু হৰপ্পা আদি প্ৰাচীন নগৰীয়া সভ্যতাৰ বহু পিছত খ্ৰীঃ পূঃ প্ৰথম সহস্ৰাব্দৰ মাজ ভাগত ভাৰতত ভালেমান নগৰ গঢ়ি উঠে। এইবিলাকৰ ভিতৰত সৰ্ববৃহৎ আৰু উল্লেখযোগ্য আছিল পাটলিপুত্ৰ। পাটলিপুত্ৰ গংগাৰ পাৰত অৱস্থিত আৰু বহু কিলোমিটাৰ ব্যাপি বিস্তৃত। নগৰৰ কেউফালে গভীৰ খাৱৈ আৰু প্ৰাচীৰ আছিল। তিনিকুৰিতকৈও অধিক নগৰদ্বাৰ আছিল। নগৰৰ কেন্দ্ৰ স্থলত বিশালাকাৰ স্তম্ভ আছিল। বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ কাৰুকাৰ্যখচিত ভাস্কৰ্যৰে ভৰা অত্যন্ত সুন্দৰ আছিল ৰাজপ্ৰাসাদ। পাটলিপুত্ৰৰ উপৰি অন্যান্য নগৰসমূহো পৰিকল্পিত আৰু ধুনীয়া আছিল। নগৰক কেন্দ্ৰ কৰি বিভিন্ন হস্তশিল্প উদ্যোগ গঢ়ি উঠিছিল। নগৰৰ প্ৰায় সকলো ঠাইতে শিল কাঠ আৰু হাতী দাঁতত খোদাই আৰু অলংকৰণৰ কাম, অন্যান্য ধাতুৰ অলংকৰণ আৰু মৃৎশিল্পৰ কাম হৈছিল। শিল্পীসকলে ৰাজদৰবাৰৰ বিশেষ পৃষ্ঠপোষকতা লাভ কৰিছিল।

এই নগৰসমূহ বিশেষকৈ পাটলিপুত্ৰ শিক্ষা আৰু চিকিৎসাবিদ্যাৰ কেন্দ্ৰস্থান হৈ পৰিছিল। এই নগৰসমূহত শিল্প আৰু সাহিত্যৰ চৰ্চা হৈছিল।

 শিল্পকলা আৰু সাহিত্য 
ভাৰতত প্ৰচলিত প্ৰাচীনতম লিপি অৱলুপ্ত হৈ যোৱাৰ কথা ঐতিহাসিকসকলে কয়। লিপিৰ দৰেই ভাৰতীয় প্ৰাচীনতম শিল্প আৰু ভাস্কৰ্যও বিভিন্ন নগৰবিলাক ধ্বংস হোৱাৰ লগে লগে বিলুপ্ত হৈছে। খ্ৰীঃ পূঃ ৩য়৪ৰ্থ শতিকাৰ পৰাহে শিলেৰে গঢ়া ভৱন আদিৰ নিৰ্দশন পোৱা গৈছে। ৪ৰ্থ শতিকাত কিন্তু ভাৰতত বিশাল সাম্ৰাজ্য গঢ়ি উঠিছে। এই সময়ত সম্ৰাট অশোকৰ ৰাজত্বত ভাৰতত সুন্দৰ সুন্দৰ প্ৰাসাদ স্মৃতিস্তম্ভ আদি নিৰ্মিত হয়। অশোকৰ দিনত একোটা শিলত কটা বিৰাট বিৰাট স্মৃতিস্তম্ভসমূহে এতিয়াও সেই সময়ৰ গৌৰৱময় ভাস্কৰ্য শিল্পৰ স্বাক্ষৰ বহন কৰিছে। অশোকৰ দিনৰ স্তম্ভসমূহত চাৰিটা সিংহ মূৰ্তিয়ে চাৰিওফালে মুখ কৰি থাকি সমগ্ৰ ৰাজ্যতে সিংহদৃষ্টিৰে পহৰা দিয়াৰ যেন লাগে। এই সিংহমূৰ্তি থকা অশোক স্তম্ভই হল বৰ্তমানৰ ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতীক।

প্ৰাচীন ভাৰতত পাহাৰ কাটি গুহাৰ সৃষ্টি কৰি তাত মন্দিৰ সজা হৈছিল। মন্দিৰৰ বেৰত বিভিন্ন দেৱদেৱীৰ মূৰ্তি খোদিত কৰা হৈছিল। মন্দিৰৰ সমুখ ভাগৰ দেৱাল কাটি কৰা খিড়িকীৰে ভিতৰলৈ পোহৰ সোমাই আহি দেৱালত থকা দেৱদেৱীৰ মূৰ্তি উদ্ভাসিত কৰিছিল। এন্ধাৰ আৰু পোহৰৰ কৌশলেৰে দেৱদেৱীসমূহক জীৱন্তপ্ৰায় ৰূপত দেখা গৈছিল। ফল স্বৰূপে মানুহৰ মনত ঈশ্বৰৰ প্ৰতি ভয় ভাব আৰু ঐশ্বৰিক শক্তিৰ প্ৰতি বিশ্বাস জাগিছিল।

অজন্তা আৰু ইলোৰা গুহাৰ ভাস্কৰ্য কলা ইমান সূক্ষ্ম আৰু সুন্দৰ যে এনে ধৰণৰ চিত্ৰকলা ইউৰোপত ৰেনেছাঁৰ আগলৈকে পোৱা যোৱা নহৈছিল বুলি শিল্পীসকলে মন্তব্য কৰে। ঐতিহাসিকসকলে মন্তব্য কৰিছে যে অজন্তাৰ গুহা মন্দিৰবিলাক খ্ৰীঃ পূঃ দ্বিতীয় শতাব্দীৰ পৰা খ্ৰীঃ ৭ম শতাব্দীৰ ভিতৰত সজা। এই ভাস্কৰ্যসমূহ বুদ্ধ জাতকগাথা বা পুৰাণৰ অৱলম্বনত সৃষ্টি কৰা।

প্ৰাচীন ভাৰতীয় শিল্পকলা কেৱল ভাৰতৰ মাজতেই সীমাবদ্ধ থকা নাছিল, মধ্য এছিয়া, চীন, জাপান, দক্ষিণ পূব এছিয়াতো বিয়পি পৰিছিল।

কৃষি ব্যৱস্থা, হস্তশিল্পৰ বিকাশ আৰু ৰাষ্ট্ৰৰ উদ্ভৱৰ ফলত খ্ৰীঃ পূঃ ৩য়২য় সহস্ৰাব্দৰ অৱলুপ্ত লিপিৰ সলনি ভাৰতত নতুন লিপিৰ উদ্ভাৱন হল। ফিনিছীয় বৰ্ণমালাৰ ভিত্তিতেই ভাৰতীয় লিপিৰ উদ্ভাৱন হয় বুলি কয়। লিপি আৱিষ্কাৰৰ ফলত শ শ বছৰ ধৰি যুগে যুগে পুৰুষানুক্ৰমে শ্ৰুতিৰ মাধ্যমেৰে বাগৰি অহা গাথা, কবিতা, পুৰাণ ইত্যাদি লিখিত হৈছিল। প্ৰাচীন ভাৰতীয়সকলে মুখে মুখে গাই অহা গীতসমূহৰ ভিত্তিতেই ৰামায়ণ আৰু মহাভাৰত নামৰ বিশ্ববিখ্যাত মহাকাব্য দুখন ৰচিত হৈছিল। এই দুই মহাকাব্যৰ উপৰি বহু উপাখ্যান, নীতিকথা আদি ৰচিত হৈছিল। বেদসমূহ প্ৰাচীন ভাৰতীয় সাহিত্যৰ ডাঙৰ অৱদান। বেদ হল ভাৰতীয় আৰ্য সাহিত্যৰ প্ৰাচীনতম নিদৰ্শন। বেদৰ পৰা আৰ্যসকলৰ জীৱন আৰু সংস্কৃতিৰ বিষয়ে বিশদভাৱে জানিব পৰা গৈছে। গুপ্ত যুগত কালিদাসকে আদি কৰি ভালেমান সংস্কৃত কবিয়ে ভালেমান কাব্য গ্ৰন্থ ৰচনা কৰিছিল।

 শিক্ষা 
প্ৰাচীন ভাৰতৰ শিক্ষাৰ প্ৰাণকেন্দ্ৰ আছিল নালন্দা বিশ্ববিদ্যালয়। এই বিশ্ববিদ্যালয় প্ৰাচীন ভাৰতীয় সভ্যতাৰ এক গৌৰৱোজ্জ্বল নিদৰ্শন। এই বিশ্ববিদ্যালয়ত ব্যাপক শিক্ষা ব্যৱস্থা আছিল। নালন্দা বিশ্ববিদ্যালয়ত কেৱল ভাৰতীয় ছাত্ৰই নহয়, তিব্বত, চীন আদি বিদেশৰ পৰাও ইয়ালৈ শিক্ষা লাভৰ বাবে ছাত্ৰ আহিছিল। সমাজত বৰ্ণভেদ থকাৰ বাবে ইয়াত সকলো শ্ৰেণীৰ মানুহে শিক্ষা গ্ৰহণৰ সুযোগ নাপাইছিল। মাথোঁন ব্ৰাহ্মণ আৰু ক্ষত্ৰিয়সকলেহে শিক্ষা লাভ কৰিব পাৰিছিল। নিম্ন শ্ৰেণীৰ লোকৰ বাবে বিশ্ববিদ্যালয়ৰ প্ৰৱেশদ্বাৰ বন্ধ অছিল। পৃথিৱীৰ প্ৰাচীন শিক্ষানুষ্ঠানবিলাকৰ ভিতৰত নালন্দা উল্লেখযোগ্য। নালন্দাত ছাত্ৰ আৰু অধ্যাপকৰ বাবে ছাত্ৰাৱাস, অধ্যাপকাবাসৰ ব্যৱস্থা আছিল।

 বিজ্ঞানপ্ৰযুক্তি 
বিজ্ঞানপ্ৰযুক্তিৰ ক্ষেত্ৰতো প্ৰাচীন ভাৰতৰ অৱদান উল্লেখনীয়। প্ৰাচীন ভাৰতত ধৰ্ম আৰু বিজ্ঞানৰ এক নিবিড় সম্পৰ্ক আছিল। সেই সময়ত জ্যোতিবিজ্ঞানৰ ক্ষেত্ৰত যি অগ্ৰগতি হৈছিল তাৰ কাৰণ সেই সময়ত গ্ৰহনক্ষত্ৰসমূহক দেৱতা বুলি ধৰাটো। মানুহে ভাবিছিল গ্ৰহ, নক্ষত্ৰৰূপী এই দেৱতাসমূহৰ অৱস্থান পৰিৱৰ্তনৰ লগত ঋতু পৰিৱৰ্তন, খেতিবাতিৰ সম্পৰ্ক আনকি মানুহৰ ওপৰতো ইয়াৰ শুভঅশুভ প্ৰভাৱ পৰিছিল বুলি বিশ্বাস কৰিছিল।

প্ৰাচীন ভাৰতীয় বিজ্ঞান বুলি কলে মূলতঃ গণিত আৰু চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ কথাকে কব লাগিব। গণিতৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰাচীন ভাৰতীয় গণিতজ্ঞসকলৰ অৱদান বিশ্ববিখ্যাত। গণিতৰ তিনিটা গুৰুত্বপূৰ্ণ অৱদান হল চিহ্ন আৰু প্ৰতীক ব্যৱহাৰৰ প্ৰণালী, দশমিক তথা ভগ্নাংশ পদ্ধতি আৰু শূন্যৰ ব্যৱহাৰ। ভাৰত হল দশমিক পদ্ধতিৰ প্ৰৱৰ্তক। প্ৰখ্যাত ভাৰতীয় গণিতজ্ঞ আৰ্যভট্টই দশমিক পদ্ধতি জানিছিল। বৌদ্ধ ধৰ্মপ্ৰচাৰকসকলে ভাৰতৰ পৰা দশমিক পদ্ধতি চীন দেশলৈ বিয়পাইছিল। ঐতিহাসিকসকলৰ মতে খ্ৰীঃ পূঃ দ্বিতীয় শতাব্দীতেই ভাৰতত শূন্যৰ আৱিষ্কাৰ হয়। আৰম্ভণিৰে পৰা ভাৰতীয় গণিতজ্ঞসকলে শূন্যক এটা স্বতন্ত্ৰ সংখ্যা হিচাপে বিবেচনা কৰিছিল। আৰবসকলে বহু পিছত ভাৰতীয়সকলৰ পৰা শূন্যৰ ব্যৱহাৰ শিকে। পিছলৈ আৰবৰ পৰা পশ্চিমলৈ শূন্যৰ ব্যৱহাৰ বিয়পে। চিহ্ন আৰু প্ৰতীকৰ ব্যৱহাৰ ভাৰতীয়সকলৰ পৰা আৰবীয়সকলে শিকে। বীজগণিতৰ ক্ষেত্ৰতো ভাৰতীয়সকলেই বাটকটীয়া। খ্ৰীঃ পূঃ দ্বিতীয় শতিকাতেই ভাৰতীয়সকলে জ্যামিতিৰ ব্যৱহাৰিক প্ৰয়োগ আৰম্ভ কৰে। যজ্ঞত বেদী নিৰ্মাণ কৰিবলৈ জ্যামিতি ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। এই সময়ৰ জ্যামিতিবিষয়ক বিখ্যাত পুথিখন হল সূৰ্য্য সিদ্ধান্ত।

জ্যোতিবিজ্ঞানৰ ক্ষেত্ৰত আৰ্যভট্ৰ আৰু বৰাহমিহিৰৰ অৱদান প্ৰচুৰ। আৰ্যভট্ট বেবিলিয়ান পদ্ধতিৰে গ্ৰহনক্ষত্ৰ অৱস্থান নিৰ্ণয় কৰিছিল। এওঁ প্ৰথম বাৰৰ বাবে চন্দ্ৰগ্ৰহণ আৰু সৃৰ্যগ্ৰহণৰ কাৰণ আৱিষ্কাৰ কৰিছিল। আৰ্যভট্টই কৈছিল সূৰ্য স্থিৰ আৰু পৃথিৱী পৰিভ্ৰমী বুলি। বৰাহমিহিৰে কৈছিল চন্দ্ৰ পৃথিৱীৰ চাৰিওফালে ঘূৰে আৰু পৃথিৱী সূৰ্যৰ চাৰিওফালে ঘূৰে।

চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ ক্ষেত্ৰতো প্ৰাচীন ভাৰতৰ অৱদান বহুত। ভাৰতীয় চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ পুথি হল আয়ুৰ্বেদ। আয়ুৰ্বেদত উল্লিখিত প্ৰখ্যাত ভাৰতীয় চিকিৎসাবিজ্ঞানী দুজন হল সুশ্ৰুত আৰু চৰক। সুশ্ৰুতে অস্ত্ৰোপচাৰৰ ১২১ বিধ পদ্ধতি বৰ্ণনা কৰিছে। এইজন প্ৰাচীন ভাৰতীয় চিকিৎসাবিজ্ঞানীয়ে বীজাণু সম্পৰ্কীয় ৰোগৰ ক্ষেত্ৰত অতি শুদ্ধভাৱে পৰিষ্কাৰ পৰিচ্ছন্নতা আৰু উৎকৃষ্ট খাদ্যৰ বিষয়ে কৈছে। আনজন প্ৰাচীন ভাৰতীয় চিকিৎসাবিজ্ঞানী হল চৰক। তেওঁৰ চৰক সংহিতাক ভেষজবিজ্ঞানৰ বিশ্বকোষ বুলিব পাৰি। এই সংহিতাত বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ ৰোগৰ বৰ্ণনা, কাৰণ আৰু নিৰাময়ৰ উপায় আছে। চৰক সংহিতাত কেৱল চিকিৎসাবিজ্ঞানেই নহয় প্ৰাচীন ভাৰতীয় জীৱবিজ্ঞান, জীৱৰসায়নবিজ্ঞানৰ বিষয়েও বহু কথা আছে।

প্ৰাচীন ভাৰতীয় প্ৰযুক্তি বুলি কলে ৰঙৰ উদ্ভাৱন আৰু লোতীখাৰ উদ্ভাৱনকেই উল্লেখ কৰিব লাগিব। প্ৰাচীন ভাৰতীয় ৰসায়নবিদসকলে স্থায়ী উজ্জ্বল ৰঙ প্ৰস্তুত কৰা প্ৰণালী উদ্ভাৱন কৰিছিল। নীলা ৰঙৰ আৱিষ্কাৰ ভাৰততেই হৈছিল বুলি ঐতিহাসিকসকলে কয়। অজন্তাৰ গুহাচিত্ৰসমূহৰ ৰঙৰ উজ্জ্বলতাই প্ৰমাণ কৰে সেই সময়ৰ ৰাসায়নিক প্ৰযুক্তি কিমান উন্নত আছিল। তীখাৰ উৎপাদনৰ ক্ষেত্ৰ প্ৰাচীন ভাৰত পথিকৃৎ আছিল। ভাৰততেই শিল্পায়ণ পদ্ধতিৰে প্ৰথম তীখাৰ উৎপাদন আৰম্ভ হয়। প্ৰাচীন ভাৰতীয় কাৰিকৰসকলে যি ধৰণৰ তীখাৰ অস্ত্ৰ আদি প্ৰস্তুত কৰিছিল পৃথিৱীৰ কোনো দেশতেই তেনেদৰে তীখাৰ সঁজুলি প্ৰস্তুত কৰিব পৰা নাছিল।

