পেণ্ডেট নৃত্য  ইণ্ডোনেছিয়াৰ বালিৰ এক পৰম্পৰাগত নৃত্য, যি নৃত্যত অনুষ্ঠান বা অন্যান্য নৃত্যৰ প্ৰস্তাৱনা হিচাপে মন্দিৰ বা থিয়েটাৰ শুদ্ধ কৰিবলৈ ফুলৰ প্ৰসাদ আগবঢ়োৱা হয়। পেণ্ডেটত সাধাৰণতে সৰু ছোৱালীয়ে, ফুলৰ পাহিৰ বাতি লৈ, তাৰপৰা মুঠি মুঠি পাহি নৃত্যৰ তালে তালে শূন্যলৈ ছটিয়াই দিয়া হয়। পেণ্ডেটক অভিবাদন জনোৱা, দৰ্শকক আদৰণি জনোৱা আৰু নেদেখা কোনো শক্তিক নৃত্য উপভোগ কৰিবলৈ আমন্ত্ৰণ জনোৱাৰ বাবে কৰা নৃত্য বুলিও ভাবিব পাৰি৷ ই বালিৰ অন্যতম পুৰণি নৃত্য যদিও বৰ্তমানৰ ৰূপটো ১৯৫০ চনত শাস্ত্ৰীয়কৰণ কৰা হৈছিল।
ইতিহাস
ইয়াৰ পৰম্পৰাগত বালিনীজ নৃত্য হৈছে ৱালিৰ আটাইতকৈ পুৰণি পৰিৱেশ্য কলাৰ ৰূপ। পৰম্পৰাগত নৃত্য দুটা ভাগত ভাগ কৰিব পাৰি, ৱালি নামৰ পৱিত্ৰ নৃত্য আৰু ৱেবলিহান নামৰ মনোৰঞ্জনৰ নৃত্য। সাধাৰণতে কিছুমান বিশেষ অনুষ্ঠানৰ সময়তহে ৱালি (পবিত্ৰ নৃত্য) কৰা হয়। ৱালিৰ হিন্দুসকলে বিশ্বাস কৰিছিল যে পৱিত্ৰ নৃত্যসমূহৰ ধৰ্মীয় তাৎপৰ্য্য আৰু আধ্যাত্মিক শক্তি প্ৰবল, গতিকে নিৰ্দিষ্ট ধৰ্মীয় অনুষ্ঠানৰ সময়তহে অসমৰ (দেৱদাসী নৃত্যৰ দৰে) নিৰ্দিষ্ট নৃত্যশিল্পীয়েহে নৃত্য কৰিব পাৰে। ৱেবলিহান সাধাৰণতে সামাজিক অনুষ্ঠানত পৰিৱেশন কৰা হয়। মনোৰঞ্জনৰ উপৰিও ৱেবলিহানৰ অন্যান্য উদ্দেশ্যও আছে; যেনে, অতিথিক আদৰণি জনোৱা, শস্য চপোৱাৰ আনন্দ উদযাপন বা ভিৰ গোটোৱা। ৱেবলিহানৰ পাৰ্থক্য ৱালিতকৈ বেছি। পেণ্ডেটক ৱেবলিহানৰ এটা ৰূপ হিচাপে গণ্য কৰা হয়, যিটো প্ৰায়ে অতিথি বা দৰ্শকক আদৰিবলৈ ধৰ্মনিৰপেক্ষভাৱে পৰিবেশন কৰা হয়৷

পেণ্ডেট নৃত্যই ৱালিৰ ফুল উছৰ্গাৰ অনুষ্ঠানক প্ৰতিনিধিত্ব কৰা বুলি গণ্য কৰা হৈছিল, যি ৱালিৰ মন্দিৰ বা আৱাসিক চৌহদৰ ভিতৰৰ মন্দিৰৰ পৰা মন্দিৰলৈ বেণ্টেন বা কেনাং (ফুলৰ প্ৰসাদ) আগবঢ়াইছিল। প্ৰথম অৱস্থাত পেণ্ডেট নৃত্য খায়াংগান (দেৱতাৰ ৰাজ্য)ৰ পৰা অৱতৰণ কৰা দেৱতাসকলৰ উপস্থিতিক আদৰণি জনোৱাৰ বাবে কৃতজ্ঞতা, সন্মান আৰু আনন্দৰ প্ৰতীক হিচাপে মন্দিৰ পিঅ’ডালান বা পৰিয়ালৰ মন্দিৰত অনুষ্ঠানৰ পৰিপূৰক হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল৷ ১৯৫০ চনৰ ভিতৰত ডেনপাছৰৰ সুমেৰথা গাঁৱৰ দুজন শিল্পীয়ে নৃত্যৰ নৃত্য পৰিচালনা, গতিবিধি, সাজপোছাক আৰু সম্পত্তিৰ শাস্ত্ৰীয়কৰণ কৰিছিল; তেওঁলোক আছিল আই ৱায়ান ৰিণ্ডি আৰু নি কেটুট ৰেনেং। দুয়োজনে চাৰিগৰাকী নৃত্যশিল্পীৰ সৈতে আদৰণি নৃত্য হিচাপে পেণ্ডেট সৃষ্টি কৰিছিল, যিটো ৱালিৰ ডেনপাছাৰৰ কেইবাখনো হোটেলত পৰ্যটন অনুষ্ঠানৰ অংশ হিচাপে পৰিৱেশন কৰিছিল। ১৯৬১ চনত আই ৱায়ান বেৰাথাই এই নৃত্যৰ বিকাশ ঘটায় আৰু নৃত্যশিল্পীৰ সংখ্যা পাঁচজনলৈ বৃদ্ধি কৰে, যিদৰে বৰ্তমান প্ৰায়ে পৰিৱেশন কৰা হয়।


১৯৬২ চনত আই ৱায়ান বেৰাথা আৰু তেওঁৰ সহযোগীসকলে পেণ্ডেট নৃত্যক গণ নৃত্য হিচাপে গঢ়ি তুলিছিল। নৃত্যশিল্পীৰ সংখ্যা ৮০০ জনতকৈ কম নাছিল আৰু জাকাৰ্টাত অনুষ্ঠিত হোৱা এছিয়ান গেমছৰ মুকলি অনুষ্ঠানত এই নৃত্যদলে অংশগ্ৰহণ কৰিছিল।
পৰিৱেশন শৈলী
 
 
​মূল পেণ্ডেট নৃত্যটো ৱালিৰ হিন্দু মন্দিৰৰ চোতালত ৪৫ গৰাকী অকুমাৰী ছোৱালীয়ে পৰিৱেশন কৰে। পেণ্ডেট হৈছে কোনো ধৰ্মীয় পৰম্পৰাক নৃত্যৰ ৰূপত আগবঢ়োৱা। ই কষ্টকৰ আৰু প্ৰশিক্ষণৰ প্ৰয়োজন হোৱা পৱিত্ৰ আচাৰব্যৱহাৰৰ নৃত্য বা শাস্ত্ৰীয় নৃত্যৰ দৰে নহয়, পেণ্ডেটত যিকোনো ব্যক্তিয়ে কেৱল অনুকৰণৰ দ্বাৰা শিকি নৃত্য কৰিব পাৰে৷

সৰু ছোৱালীবোৰে ভাল নৃত্য কৰাৰ উদাহৰণ দাঙি ধৰা ডাঙৰসকলৰ গতিবিধি অনুসৰণ কৰে। বয়সৰ লগে লগে দক্ষতা আহে। ধৰ্মীয় নৃত্য হিচাপে সাধাৰণতে মন্দিৰৰ অনুষ্ঠানৰ সময়ত পেণ্ডেট নৃত্য কৰা হয়।

সকলো নৃত্যশিল্পীয়ে সোঁহাতে ৰূপৰ সৰু বাতি এটা লৈ ফুৰে য’ত ৰঙীন ফুলৰ পাহি আৰু ধূপ আদিৰ প্ৰসাদ থাকে। বাতিটোত হালধীয়া জানুৰ কুমলীয়া কলপাতেৰে সজাই তোলা হয়। নৃত্যত বৰ্ণনা কৰা হয় যে, কুমাৰীয়ে মন্দিৰৰ ভিতৰতে মন্দিৰৰ পৰা মন্দিৰলৈ নৃত্য কৰে। মন্দিৰৰ ভোজৰ সময়ত গোটেই দিনটো আৰু গভীৰ নিশালৈকে মাজে মাজে পেণ্ডেট কৰিব পাৰি।

পেণ্ডেট নৃত্যশিল্পীয়ে এটা অনুষ্ঠানত সৰু সৰু বকোৰ, ৰূপৰ বাটিত ফুল আনে। মন্দিৰৰ চাৰিওফালে ফুল ছটিয়াই দিলে। পৰিৱেশনৰ শেষত কুমাৰী নৃত্যশিল্পীসকলে ফুলৰ পাহিবোৰ অতিথিৰ ফালে দলিয়াই বা ছটিয়াই দিছিল। এই নৃত্য বালিৰ কিছুমান আচাৰব্যৱহাৰত দেৱতা, আত্মা, অতিথিক আদৰণি জনোৱাৰ প্ৰতীক।

পেণ্ডেটৰ আচলতে সহজ নৃত্যৰ গতিবিধি আছে। এই গতিবিধিসমূহেই হৈছে বালি নৃত্যৰ মৌলিক নৃত্যৰ গতিবিধি। পেণ্ডেট পিছলৈ কিছু পাৰ্থক্যৰ সৈতে বিকাশ ঘটিছে আৰু এতিয়া কেৱল আচাৰঅনুষ্ঠানতে নহয়, কিছুমান সামাজিক অনুষ্ঠানতো পৰিৱেশন কৰা হয়। তেতিয়াৰ পৰাই পেণ্ডেটক আদৰণি নৃত্য হিচাপে জনা যায়।

৩৬ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথ (, চমুকৈ  ) হৈছে অসম আৰু নাগালেণ্ডৰ মাজত সংযোগ স্থাপন কৰা ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথ। অসমৰ নগাঁওত আৰম্ভ হৈ এই ঘাইপথটো নাগালেণ্ডৰ ডিমাপুৰত শেষ হৈছে। 
ইয়াৰ মুঠ দৈৰ্ঘ্য হৈছে । ইয়াৰে  অসমত আৰু  নাগালেণ্ডত আছে।

অসমৰ নগাঁৱত ৩৭ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথৰ পৰা ৩৬ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথটোৰ সৃষ্টি হৈছে। এই ঘাইপথটো নাগালেণ্ডৰ ডিমাপুৰত ৫৪ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথৰ সৈতে লগ লাগিছেগৈ। 

সংযোজিত ঠাইসমূহ
 নগাঁও
 কঠীয়াতলি 
 দবকা
 তুমপুঙ 
 চেলাবাৰী 
 বাগুলিয়াঘাট 
 আমলখি
 ডিমাপুৰ

লগতে চাওক
      

আৱিষ্কাৰ মতবাদ  আমেৰিকাৰ উচ্চতম ন্যায়ালয়ে ধাৰাবাহিক সিদ্ধান্তত ব্যাখ্যা কৰা ৰাজহুৱা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় আইনৰ এটা ধাৰণা, বিশেষকৈ ১৮২৩ চনত জনছন বনাম এম’ইণ্টছ। মুখ্য ন্যায়াধীশ জন মাৰ্শ্বলে আৱিষ্কাৰ যুগৰ সময়ছোৱাত ঔপনিৱেশিক শক্তিসমূহে বিদেশী সাৰ্বভৌম জাতিসমূহৰ মাটিৰ ওপৰত দাবী কৰা পদ্ধতিৰ ব্যাখ্যা আৰু প্ৰয়োগ কৰিছিল। ইয়াৰ অধীনত ইউৰোপীয় খ্ৰীষ্টান চৰকাৰসমূহে অইউৰোপীয় ভূখণ্ডৰ ওপৰত উপনিবেশিকসকলে ভ্ৰমণ কৰি উক্ত ভূখণ্ড আৱিষ্কাৰ কৰাৰ ভিত্তিত উপাধি স্থাপন কৰিব পাৰিছিল। এই মতবাদটো মূলতঃ আধুনিক চৰকাৰৰ সপক্ষে আদিবাসীসকলৰ মাটিৰ অধিকাৰ বাতিল বা আওকাণ কৰা সিদ্ধান্তসমূহক সমৰ্থন কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে, যেনে ২০০৫ চনৰ শ্বেৰিল বনাম অনেইডা নেচনৰ গোচৰত।

১৮২৩ চনৰ এই গোচৰটো আছিল গোপন বুজাবুজিৰ গোচৰৰ ফল যত ভূমিৰ জল্পনাকল্পনাকাৰীসকলে একেলগে কাম কৰি আকাংক্ষিত ফলাফল লাভ কৰিবলৈ দাবী কৰিছিল। জন মাৰ্শ্বলে আদালতৰ যুক্তিৰ বিষয়ে ব্যাখ্যা কৰে। এই সিদ্ধান্তটো আইন পৰ্যালোচনাৰ কেইবাটাও প্ৰবন্ধৰ বিষয় হৈ পৰিছে আৰু আধুনিক আইনী তত্ত্ববিদসকলৰ অধিক নিৰীক্ষণৰ আওতালৈ আহিছে।
ইতিহাস
ইউৰোপৰ বাহিৰৰ ভূমিসমূহৰ উপনিবেশিকৰণক বৈধতা প্ৰদান কৰিবলৈ ইউৰোপীয় ৰাজতন্ত্ৰই আৱিষ্কাৰৰ মতবাদ প্ৰচাৰ কৰিছিল। পোন্ধৰ শতিকাৰ মাজভাগৰ পৰা বিংশ শতিকাৰ মাজভাগলৈকে এই ধাৰণাটোৱে ইউৰোপীয় সত্তাসমূহক নতুন ভূমি আৱিষ্কাৰৰ আৱৰণত খিলঞ্জীয়া লোকসকলে বসবাস কৰা ভূমিসমূহ দখল কৰিবলৈ অনুমতি দিছিল।  ১৪৯৪ চনত টৰ্ডেচিলাছ সন্ধিৰ জৰিয়তে ঘোষণা কৰা হয় যে আৱিষ্কাৰ মতবাদৰ অধীনত কেৱল অখ্ৰীষ্টান ভূমিসমূহকহে উপনিবেশিকৰণ কৰিব পৰা যায়।

১৭৯২ চনত আমেৰিকাৰ বিদেশ মন্ত্ৰী থমাছ জেফাৰচনে দাবী কৰে যে এই ইউৰোপীয় আৱিষ্কাৰ মতবাদ আন্তৰ্জাতিক আইন যিটো নতুন আমেৰিকান চৰকাৰৰ ক্ষেত্ৰতো প্ৰযোজ্য। মতবাদ আৰু ইয়াৰ উত্তৰাধিকাৰে আমেৰিকান সাম্ৰাজ্যবাদ আৰু খিলঞ্জীয়া জনগোষ্ঠীৰ প্ৰতি থকা ব্যৱহাৰক প্ৰভাৱিত কৰি আহিছে।

ৰশ্মিকা মন্দান্না (; জন্ম ৫ এপ্ৰিল ১৯৯৬) এগৰাকী ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ অভিনেত্ৰী আৰু মডেল যিয়ে মূলতঃ তেলেগু আৰু কন্নড় চলচ্চিত্ৰত কাম কৰে। তেওঁ মিডিয়া আৰু কান্নাডা ফিল্ম ইণ্ডাষ্ট্ৰিত ‘কৰ্ণাটক ক্ৰাচ’ হিচাবে জনপ্ৰিয়। ৰশ্মিকা কম সময়ৰ ভিতৰতে এখন চলচ্চিত্ৰৰ ১ বিলিয়ন আয় কৰা খুব কম অভিনেত্ৰীৰ মাজৰ অন্যতম। তেওঁ তেলেগু আৰু কান্নাডা চলচ্চিত্ৰ জগতৰ অন্যতম জনপ্ৰিয় আৰু সৰ্বাধিক বেতনৰ অভিনেত্ৰী।

ৰশ্মিকা কন্নড় ভাষাৰ ২০১৬ চনৰ চলচ্চিত্ৰ কিৰিক পাৰ্টি যোগেদি অভিনয় জগতলৈ আত্মপ্ৰকাশ কৰে। ২০১৭ চনত তেওঁ অঞ্জানী পুত্ৰ আৰু চমক নামৰ দুখন বাণিজ্যিকভাৱে সফল ছবিত অভিনয় কৰিছিল। পিছত তেওঁ ২০১৮ চনত ৰোমাণ্টিক নাটক চলোৰ যোগেদি তেলেগুত আত্মপ্ৰকাশ কৰিছিল। একে বছৰতে, তেওঁ গীতা গোবিন্দম ৰমকম ছবিত অভিনয় কৰিছিল, যি তেলেগু চলচ্চিত্ৰৰ সৰ্বাধিক মুনাফা অৰ্জনকাৰীসকলোৰ মাজলৈ পৰিণত হৈছিল আৰু ব্যাপক পৰিচিতি অৰ্জন কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল। তেওঁৰ তৃতীয় তেলেগু ইণ্ডাষ্ট্ৰিৰ বহুতাৰকাযুক্ত বিগ বাজেটৰ চলচ্চিত্ৰ আছিল দেবদাস। কান্নাডা ফিল্ম ইণ্ডাষ্ট্ৰিত প্ৰথম হেট ট্ৰিক হিট অৰ্জনৰ পিছত তেলেগু ফিল্ম ইণ্ডাষ্ট্ৰিত একে বছৰতে তেওঁৰ ই তৃতীয় সফল চলচ্চিত্ৰ হিচাবে চিহ্নিত হৈছে, তেওঁ তেলেগু আৰু কান্নাডা চলচ্চিত্ৰৰ শীৰ্ষস্থানীয় অভিনেত্ৰী হিচাবে নিজকে প্ৰতিষ্ঠিত কৰিছে।

তেওঁ বাণিজ্যিকভাৱে সফল ছবি যেনে কিৰিক পাৰ্টি (২০১৬), অঞ্জানী পুত্ৰ (২০১৭), চমক (২০১৭), চলো (২০১৮), গীতা গোবিন্দম (২০১৮), য়াজমানা (২০১৯), চাৰিলেৰু নেকেভাৰু (২০২০) আৰু ভীষ্ম ( ২০২০) চলচ্চিত্ৰত এটা এটাকৈ পোৱা সাফল্যই তেওঁক দক্ষিণ ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ জগতৰ অন্যতম সৰ্বাধিক বিচৰা অভিনেত্ৰী হিচাবে গঢ়ি তুলিছে।

কৰ্মৰাজি

ৰশ্মিকা ২০১২ চনত মডেলিং আৰম্ভ কৰিছিল। একে বছৰতে তেওঁ ক্লিন এণ্ড ক্লিয়াৰ ফ্ৰেচ ফেচ অফ ইণ্ডিয়া খিতাপ অৰ্জন কৰিছিল আৰু ক্লিন এণ্ড ক্লিয়াৰ ব্ৰেণ্ড এম্বাচেডৰ হৈছিল। ইয়াৰ পিছত লেমোড বেঙ্গালুৰুৰ শীৰ্ষ মডেল হাণ্ট ২০১৩ চনত তেওঁ টিভিচিৰ খিতাপ পাইছিল। প্ৰতিযোগিতাত তেওঁৰ ছবি কিৰিক পাৰ্টিয়ে নিৰ্মাতাক মুগ্ধ কৰিছিল, যিয়ে ২০১৪ৰ প্ৰথমৰ পিনে ছবিখনৰ মহিলা নেতৃত্ব হিচাবে অভিনয় কৰিছিল।

টাইমচ্‌ অফ ইণ্ডিয়াৰ সৈতে এটি সাক্ষাৎকাৰত তেওঁ কয় “                     —           —        . ,     .       .” তাত তেওঁ চানভী জোচেফ, এগৰাকী কলেজযাত্ৰী আৰু কৰ্ণৰ প্ৰেমৰ প্ৰতি আগ্ৰহীৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল (ৰক্ষিত চেত্তী অভিনয় কৰিছিল)।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
ৰশ্মিকা মন্দান্না কৰ্ণাটকৰ কোডাগু জিলাৰ এখন চহৰৰ বিৰাজপেতত সুমন আৰু মদন মন্দান্নাৰ জেষ্ঠ্য ছোৱালী হিচাপে ১৯৯৬ চনৰ ৫ এপ্ৰিলত জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল। মাইচুৰ ইনষ্টিটিউট অফ কমাৰ্চ এণ্ড আৰ্টচ্‌ত প্ৰাক্বিশ্ববিদ্যালয়ত কোৰ্চ কৰাৰ আগত তেওঁ কোডাগুৰ কোৰ্গ পাব্লিক স্কুল (চিয়োপিএছ) ত স্কুলিং কৰিছিল। পিছত তেওঁ ৰামাইয়া কলেজ অফ আৰ্টচ্‌, চায়েঞ্চ এণ্ড কমাৰ্চৰ পৰা মনোবিজ্ঞান, সাংবাদিকতা আৰু ইংৰাজী সাহিত্যত স্নাতক ডিগ্ৰী অৰ্জন কৰিছিল। পঢ়াশুনাৰ কৰাৰ সময়ত, তেওঁ মডেলিং অনুসৰণ কৰিছিল আৰু কেইবাটাও বিজ্ঞাপনত উপস্থিত হৈছিল।

ব্যক্তিগত জীৱন
ৰশ্মিকাৰ অভিনেতা ৰক্ষিত চেত্তীৰ সৈতে ইংগেজ্‌ হয়। তেওঁলোক কিৰিক পাৰ্টি প্ৰস্তুতিৰ সময়ত ডেটিং আৰম্ভ কৰে আৰু ২০১৭ চনৰ ৩ জুলাই তাৰিখে তেওঁৰ নিজ চহৰৰ বিৰাজপেতৰ এখন ব্যক্তিগত অনুষ্ঠানত ইংগেজ্‌ হয়। যুগল পাৰস্পৰিকভাৱে সামঞ্জস্য সমস্যাৰ কথা উল্লেখ কৰি ২০১৮ চনৰ চেপ্তেম্বৰত সিহঁতে ইংগেজ্‌ বিছিন্ন কৰে।

চলচ্চিত্ৰপুঞ্জী


বঁটা আৰু মনোনয়ন

সুস্থ দেহত সুস্থ মন  হৈছে অসমীয়া সাহিত্যিক, সাংবাদিক, সমালোচক, কবি, গল্পকাৰ হোমেন বৰগোহাঞিৰ স্বাস্থ্যবিষয়ক এখন প্ৰবন্ধসংকলন। গ্ৰন্থখন ২০১৪ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত ষ্টুডেণ্টচ ষ্টৰচ প্ৰকাশনৰ পৰা প্ৰথম প্ৰকাশ হয়। তেতিয়াৰ মূল্য আছিল ১১০ টকা। গ্ৰন্থখন লেখক বৰগোহাঞিয়ে ফকৰুদ্দিন আনচাৰীৰ সাতবছৰীয়া পুত্ৰ মোস্তাক আহমেদ আনচাৰীলৈ আগবঢ়াইছে।

বিৱৰণ
কিতাপখনত ২৬ টা প্ৰবন্ধ আছে। সেইকেইটা হৈছে, শ্ৰেয় আৰু প্ৰেয়, দিনটো কেনেকৈ আৰম্ভ কৰা উচিত, সুস্বাস্থ্যৰ কাৰণে ধ্যান, নীৰৱতাৰ কাৰণে অলপ সময়, ৰোগৰ নিৰাময়ত কিতাপেও সহায় কৰিব পাৰে, মনৰ ৰহস্যময় শক্তি, শাৰীৰিক স্বাস্থ্য আৰু মানসিক শান্তি, ভাল স্বাস্থ্য, ৰোগ আৰু স্বাস্থ্য, টেলিভিছন আৰু স্বাস্থ্য, চৰিত্ৰ,চকুৰ বিষয়ে, আটাইতকৈ পুণ্যৰ কাম দৃষ্টিদান, ছালৰ বিষয়ে, পেটৰ বিষয়ে, পানীলগা জ্বৰৰ কথা, স্মৃতিশক্তিৰ বিষয়ে, আহাৰৰ পৰিমাণ,শৰীৰৰ প্ৰয়োজন, ডি এন এ, কেইজনমান ডাক্তৰৰ কথা, হাস্পতাল মানেই স্বাস্থ্য নহয়, হস্পিচ, হিপ্পক্ৰেটিছ, বিপথগামী সন্তান আৰু দায়িত্বহীন অভিভাৱক, আদৰ্শ পিতৃমাতৃ আৰু মৃত্যুৰ মুহূৰ্তত মানুহৰ কোনো যন্ত্ৰণা নহয়। 

লেখকৰ চমু পৰিচয়

অসমৰ এগৰাকী প্ৰখ্যাত সাহিত্যিক, সাংবাদিক, সমালোচক, কবি আৰু গল্পকাৰ। ১৯৭৮ চনত পিতাপুত্ৰ গ্ৰন্থখনৰ বাবে অসমীয়া ভাষাত সাহিত্য অকাডেমি বঁটাৰে সন্মানিত হয়। ১৯৩২ চনত হোমেন বৰগোহাঞিৰ অসমৰ লখিমপুৰ জিলাৰ ঢকুৱাখনাত জন্ম হয়।

তথ্যৰ উৎস


লগতে চাওক
আত্ম দীপো ভৱ
কিতাপ পঢ়াৰ আনন্দ
অন্তহীন প্ৰেৰণা
উচ্চাকাংক্ষা
মোৰ প্ৰিয় মানুহ ছক্ৰেটিছ
অন্তহীন প্ৰেৰণাৰ উৎস লুই পেষ্টিঅ’ৰ


শ্ৰেণীঅসমীয়া গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীপ্ৰবন্ধ গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীহোমেন বৰগোহাঞিৰ সাহিত্যৰাজিসুস্থ দেহত সুস্থ মন  হৈছে অসমীয়া সাহিত্যিক, সাংবাদিক, সমালোচক, কবি, গল্পকাৰ হোমেন বৰগোহাঞিৰ স্বাস্থ্যবিষয়ক এখন প্ৰবন্ধসংকলন। গ্ৰন্থখন ২০১৪ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত ষ্টুডেণ্টচ ষ্টৰচ প্ৰকাশনৰ পৰা প্ৰথম প্ৰকাশ হয়। তেতিয়াৰ মূল্য আছিল ১১০ টকা। গ্ৰন্থখন লেখক বৰগোহাঞিয়ে ফকৰুদ্দিন আনচাৰীৰ সাতবছৰীয়া পুত্ৰ মোস্তাক আহমেদ আনচাৰীলৈ আগবঢ়াইছে।

বিৱৰণ
কিতাপখনত ২৬ টা প্ৰবন্ধ আছে। সেইকেইটা হৈছে, শ্ৰেয় আৰু প্ৰেয়, দিনটো কেনেকৈ আৰম্ভ কৰা উচিত, সুস্বাস্থ্যৰ কাৰণে ধ্যান, নীৰৱতাৰ কাৰণে অলপ সময়, ৰোগৰ নিৰাময়ত কিতাপেও সহায় কৰিব পাৰে, মনৰ ৰহস্যময় শক্তি, শাৰীৰিক স্বাস্থ্য আৰু মানসিক শান্তি, ভাল স্বাস্থ্য, ৰোগ আৰু স্বাস্থ্য, টেলিভিছন আৰু স্বাস্থ্য, চৰিত্ৰ,চকুৰ বিষয়ে, আটাইতকৈ পুণ্যৰ কাম দৃষ্টিদান, ছালৰ বিষয়ে, পেটৰ বিষয়ে, পানীলগা জ্বৰৰ কথা, স্মৃতিশক্তিৰ বিষয়ে, আহাৰৰ পৰিমাণ,শৰীৰৰ প্ৰয়োজন, ডি এন এ, কেইজনমান ডাক্তৰৰ কথা, হাস্পতাল মানেই স্বাস্থ্য নহয়, হস্পিচ, হিপ্পক্ৰেটিছ, বিপথগামী সন্তান আৰু দায়িত্বহীন অভিভাৱক, আদৰ্শ পিতৃমাতৃ আৰু মৃত্যুৰ মুহূৰ্তত মানুহৰ কোনো যন্ত্ৰণা নহয়। 

লেখকৰ চমু পৰিচয়

অসমৰ এগৰাকী প্ৰখ্যাত সাহিত্যিক, সাংবাদিক, সমালোচক, কবি আৰু গল্পকাৰ। ১৯৭৮ চনত পিতাপুত্ৰ গ্ৰন্থখনৰ বাবে অসমীয়া ভাষাত সাহিত্য অকাডেমি বঁটাৰে সন্মানিত হয়। ১৯৩২ চনত হোমেন বৰগোহাঞিৰ অসমৰ লখিমপুৰ জিলাৰ ঢকুৱাখনাত জন্ম হয়।

তথ্যৰ উৎস


লগতে চাওক
আত্ম দীপো ভৱ
কিতাপ পঢ়াৰ আনন্দ
অন্তহীন প্ৰেৰণা
উচ্চাকাংক্ষা
মোৰ প্ৰিয় মানুহ ছক্ৰেটিছ
অন্তহীন প্ৰেৰণাৰ উৎস লুই পেষ্টিঅ’ৰ


শ্ৰেণীঅসমীয়া গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীপ্ৰবন্ধ গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীহোমেন বৰগোহাঞিৰ সাহিত্যৰাজিসুস্থ দেহত সুস্থ মন  হৈছে অসমীয়া সাহিত্যিক, সাংবাদিক, সমালোচক, কবি, গল্পকাৰ হোমেন বৰগোহাঞিৰ স্বাস্থ্যবিষয়ক এখন প্ৰবন্ধসংকলন। গ্ৰন্থখন ২০১৪ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত ষ্টুডেণ্টচ ষ্টৰচ প্ৰকাশনৰ পৰা প্ৰথম প্ৰকাশ হয়। তেতিয়াৰ মূল্য আছিল ১১০ টকা। গ্ৰন্থখন লেখক বৰগোহাঞিয়ে ফকৰুদ্দিন আনচাৰীৰ সাতবছৰীয়া পুত্ৰ মোস্তাক আহমেদ আনচাৰীলৈ আগবঢ়াইছে।

বিৱৰণ
কিতাপখনত ২৬ টা প্ৰবন্ধ আছে। সেইকেইটা হৈছে, শ্ৰেয় আৰু প্ৰেয়, দিনটো কেনেকৈ আৰম্ভ কৰা উচিত, সুস্বাস্থ্যৰ কাৰণে ধ্যান, নীৰৱতাৰ কাৰণে অলপ সময়, ৰোগৰ নিৰাময়ত কিতাপেও সহায় কৰিব পাৰে, মনৰ ৰহস্যময় শক্তি, শাৰীৰিক স্বাস্থ্য আৰু মানসিক শান্তি, ভাল স্বাস্থ্য, ৰোগ আৰু স্বাস্থ্য, টেলিভিছন আৰু স্বাস্থ্য, চৰিত্ৰ,চকুৰ বিষয়ে, আটাইতকৈ পুণ্যৰ কাম দৃষ্টিদান, ছালৰ বিষয়ে, পেটৰ বিষয়ে, পানীলগা জ্বৰৰ কথা, স্মৃতিশক্তিৰ বিষয়ে, আহাৰৰ পৰিমাণ,শৰীৰৰ প্ৰয়োজন, ডি এন এ, কেইজনমান ডাক্তৰৰ কথা, হাস্পতাল মানেই স্বাস্থ্য নহয়, হস্পিচ, হিপ্পক্ৰেটিছ, বিপথগামী সন্তান আৰু দায়িত্বহীন অভিভাৱক, আদৰ্শ পিতৃমাতৃ আৰু মৃত্যুৰ মুহূৰ্তত মানুহৰ কোনো যন্ত্ৰণা নহয়। 

লেখকৰ চমু পৰিচয়

অসমৰ এগৰাকী প্ৰখ্যাত সাহিত্যিক, সাংবাদিক, সমালোচক, কবি আৰু গল্পকাৰ। ১৯৭৮ চনত পিতাপুত্ৰ গ্ৰন্থখনৰ বাবে অসমীয়া ভাষাত সাহিত্য অকাডেমি বঁটাৰে সন্মানিত হয়। ১৯৩২ চনত হোমেন বৰগোহাঞিৰ অসমৰ লখিমপুৰ জিলাৰ ঢকুৱাখনাত জন্ম হয়।

তথ্যৰ উৎস


লগতে চাওক
আত্ম দীপো ভৱ
কিতাপ পঢ়াৰ আনন্দ
অন্তহীন প্ৰেৰণা
উচ্চাকাংক্ষা
মোৰ প্ৰিয় মানুহ ছক্ৰেটিছ
অন্তহীন প্ৰেৰণাৰ উৎস লুই পেষ্টিঅ’ৰ


শ্ৰেণীঅসমীয়া গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীপ্ৰবন্ধ গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীহোমেন বৰগোহাঞিৰ সাহিত্যৰাজিসুস্থ দেহত সুস্থ মন  হৈছে অসমীয়া সাহিত্যিক, সাংবাদিক, সমালোচক, কবি, গল্পকাৰ হোমেন বৰগোহাঞিৰ স্বাস্থ্যবিষয়ক এখন প্ৰবন্ধসংকলন। গ্ৰন্থখন ২০১৪ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত ষ্টুডেণ্টচ ষ্টৰচ প্ৰকাশনৰ পৰা প্ৰথম প্ৰকাশ হয়। তেতিয়াৰ মূল্য আছিল ১১০ টকা। গ্ৰন্থখন লেখক বৰগোহাঞিয়ে ফকৰুদ্দিন আনচাৰীৰ সাতবছৰীয়া পুত্ৰ মোস্তাক আহমেদ আনচাৰীলৈ আগবঢ়াইছে।

বিৱৰণ
কিতাপখনত ২৬ টা প্ৰবন্ধ আছে। সেইকেইটা হৈছে, শ্ৰেয় আৰু প্ৰেয়, দিনটো কেনেকৈ আৰম্ভ কৰা উচিত, সুস্বাস্থ্যৰ কাৰণে ধ্যান, নীৰৱতাৰ কাৰণে অলপ সময়, ৰোগৰ নিৰাময়ত কিতাপেও সহায় কৰিব পাৰে, মনৰ ৰহস্যময় শক্তি, শাৰীৰিক স্বাস্থ্য আৰু মানসিক শান্তি, ভাল স্বাস্থ্য, ৰোগ আৰু স্বাস্থ্য, টেলিভিছন আৰু স্বাস্থ্য, চৰিত্ৰ,চকুৰ বিষয়ে, আটাইতকৈ পুণ্যৰ কাম দৃষ্টিদান, ছালৰ বিষয়ে, পেটৰ বিষয়ে, পানীলগা জ্বৰৰ কথা, স্মৃতিশক্তিৰ বিষয়ে, আহাৰৰ পৰিমাণ,শৰীৰৰ প্ৰয়োজন, ডি এন এ, কেইজনমান ডাক্তৰৰ কথা, হাস্পতাল মানেই স্বাস্থ্য নহয়, হস্পিচ, হিপ্পক্ৰেটিছ, বিপথগামী সন্তান আৰু দায়িত্বহীন অভিভাৱক, আদৰ্শ পিতৃমাতৃ আৰু মৃত্যুৰ মুহূৰ্তত মানুহৰ কোনো যন্ত্ৰণা নহয়। 

লেখকৰ চমু পৰিচয়

অসমৰ এগৰাকী প্ৰখ্যাত সাহিত্যিক, সাংবাদিক, সমালোচক, কবি আৰু গল্পকাৰ। ১৯৭৮ চনত পিতাপুত্ৰ গ্ৰন্থখনৰ বাবে অসমীয়া ভাষাত সাহিত্য অকাডেমি বঁটাৰে সন্মানিত হয়। ১৯৩২ চনত হোমেন বৰগোহাঞিৰ অসমৰ লখিমপুৰ জিলাৰ ঢকুৱাখনাত জন্ম হয়।

তথ্যৰ উৎস


লগতে চাওক
আত্ম দীপো ভৱ
কিতাপ পঢ়াৰ আনন্দ
অন্তহীন প্ৰেৰণা
উচ্চাকাংক্ষা
মোৰ প্ৰিয় মানুহ ছক্ৰেটিছ
অন্তহীন প্ৰেৰণাৰ উৎস লুই পেষ্টিঅ’ৰ


শ্ৰেণীঅসমীয়া গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীপ্ৰবন্ধ গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীহোমেন বৰগোহাঞিৰ সাহিত্যৰাজি
হৰিশংকৰ পৰসাঈ (২২ আগষ্ট, ১৯২৪  ১০ আগষ্ট, ১৯৯৫) আছিল  এগৰাকী প্ৰসিদ্ধ লেখক আৰু ব্যংগকাৰ। তেওঁৰ জন্ম  হোশাংগাবাদৰ অন্তৰ্গত জমানী নামে ঠাইত হৈছিল। তেওঁ হিন্দী সাহিত্যৰ প্ৰথম ৰচনাকাৰ যিয়ে ব্যংগক এক বিশেষ আসন দিছিল আৰু তাক হাঁহিধেমালীৰ মনোৰঞ্জনৰে পৰম্পৰাগত পৰিধিৰে উলিয়াই সমাজৰ ব্যাপক প্ৰশ্নৰ সৈতে বান্ধিছিল। তেওঁৰ ব্যংগ ৰচনাসমূহে আমাৰ মনত হাঁহিৰ সঞ্চাৰ কৰাৰ উপৰিও আমাক সামাজিক বাস্তবিকতাসমূহৰ সন্মুখত ঠিয় কৰাই দিয়ে, যাৰ ফলত কোনো ব্যক্তিৰ বাবে এলাগী হৈ থকাটো প্ৰায় অসম্ভৱ হৈ পৰে। তেওঁৰ ভাষা শৈলী এনেকুৱা আছিল যে পাঠকে লেখকক নিজৰ সন্মুখতেই বহি থকা বুলি অনুভৱ কৰে।

 শিক্ষা 
তেওঁ  পৰা হিন্দী বিষয়ত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল।

 জীৱন 
১৮ বছৰ বয়সতে বন বিভাগত তেওঁ চাকৰি জীৱনৰ পাতনি মেলিছিল। ইয়াৰোপৰি খণ্ডবা নামে ঠাইত তেওঁ ছমাহ অধ্যাপনা কৰিছিল। দুবছৰ (১৯৪১১৯৪৩) জবলপুৰত স্পেছ ট্ৰেইনিং কলেজৰ পৰা শিক্ষকতাৰ উপাধিও লাভ কৰে। ১৯৪২ চনত তাতেই মডেল হাইস্কুলত অধ্যাপনা কৰে। ১৯৫২ চনত তেখেতে চৰকাৰী চাকৰি বাদ দিয়ে আৰু ১৯৫৩ চনৰ পৰা ১৯৫৭ চনলৈ ব্যক্তিগত খণ্ডৰ বিদ্যালয়ত চাকৰি কৰে। ১৯৫৭ চনত চাকৰি এৰি তেখেতে স্বতন্ত্ৰ লেখন কাৰ্যৰ আৰম্ভণি কৰে। জবলপুৰৰ পৰা বসুধা নামৰ
এখন মাহেকীয়া আলোচনী প্ৰকাশ কৰিছিল। কাহিনীকাৰ, ঔপন্যাসিক আৰু নিবন্ধকাৰৰ উপৰিও তেওঁ ব্যংগকাৰ হিচাপে বিখ্যাত। পৰসাঈ মুখ্যতঃ এজন ব্যংগ লেখক, কিন্তু তেওঁৰ ব্যংগ কেৱল মনোৰঞ্জনৰ কাৰণে নহয়। তেওঁ নিজৰ ব্যংগৰ দ্বাৰা বাৰে বাৰে পাঠকৰ ধ্যান ব্যক্তি আৰু সমাজৰ সেই দুৰ্বলতা আৰু বিসংগতিসমূহৰ প্ৰতি আকৃষ্ট কৰিছিল যিয়ে আমাৰ জীৱনক শোচনীয় কৰিছে। তেওঁ সামাজিক আৰু ৰাজনৈতিক জীৱনত ব্যাপ্ত ভ্ৰষ্টাচাৰ তথা শোষণৰ ওপৰত গাঢ় ব্যংগ ৰচনা কৰিছিল যি হিন্দী ব্যংগ সাহিত্যত অদ্বিতীয়। পৰসাঈয়ে নিজৰ লিখনিক এক সামাজিক কৰ্মৰ ৰূপত পৰিভাষিত কৰে। তেওঁ ভাৱে যে সামাজিক অনুভৱ অবিহনে সত্য আৰু বাস্তৱিক সাহিত্য লিখা সম্ভৱ নহয়। পৰসাঈ মূলতঃ এগৰাকী ব্যংগকাৰ। সামাজিক বিসংগতিবোৰৰ প্ৰতি গভীৰ উদ্বেগ ৰখা লেখকেই প্ৰকৃত ব্যংগকাৰ হব পাৰে। তেওঁৰ সমগ্ৰ সাহিত্য বৰ্তমান সময়ৰ সৈতে সংঘৰ্ষত লিপ্ত হোৱা পৰিলক্ষিত হয়।

 পুছিয়ে পৰসাঈ চে 
পৰসাঈয়ে জবলপুৰ তথা ৰায়পুৰৰ পৰা প্ৰকাশিত বাতৰি কাকত "দেশবন্ধু"ত পাঠকক প্ৰশ্নৰ উত্তৰ দিছিল। স্তম্ভৰ নাম আছিল "পুছিয়ে পৰসাঈ চে"। তেখেতে লোকৰ মাজত ইয়াৰ জৰিয়তে সামাজিকৰাজনৈতিক ঘটনাসমূহ প্ৰকাশ কৰিছিল। এয়া একপ্ৰকাৰৰ সহজ জন শিক্ষাৰ মাধ্যম আছিল। তেওঁৰ প্ৰশ্নোত্তৰ পঢ়িবলৈ মানুহে আশাৰে অপেক্ষা কৰিছিল।

 মুখ্য ৰচনাসমূহ 
 কাহিনী সংগ্ৰহ হচতে হ্যে ৰোতে হ্যে, জৈচে উনকে দিন ফিৰে, ভোলাৰাম কা জীৱ।
 উপন্যাস ৰাণী নাগফনী কী কহানী, তট কী খোজ, জ্বালা ঔৰ জল।
 স্মৃতিকথা তিৰছী ৰেখায়ে।
 লেখা সংগ্ৰহ তব কী বাত ঔৰ থী, ভূত কে পাঁৱ পীছে, বেইমানী কী পৰত, অপনী অপনী বীমাৰী, প্ৰেমচন্দ কে ফটে জুতে, মাটি কহে কম্হাৰ চে, কাগ ভগোড়া, আৱাৰা ভীড্ কে খতৰে, এচা ভী চোচা জাতা হ্যে, বৈষ্ণৱ কী ফিছলন, পগডণ্ডিয়ো কা জমানা, চিকায়ত মুঝে ভী হ্যে, সদাচাৰ কা তাবীজ, বিকলাংগ শ্ৰদ্ধা কা দৌৰ, তুলসীদাস চন্দন ঘীচে, হম এক উম্ৰ চে ৱাকিফ হ্যে।

 সন্মান 
বিকলাংগ শ্ৰদ্ধা কা দৌৰৰ বাবে তেখেতে সাহিত্য অকাডেমি বঁটা লাভ কৰিছিল।

মতিৰাম বৰা  ভাৰতৰ স্বাধীনতা যুঁজৰ সংগ্ৰামী আৰু স্বাধীনোত্তৰ অসমৰ গোপীনাথ বৰদলৈ মন্ত্ৰীসভা আৰু বিষ্ণুৰাম মেধি মন্ত্ৰীসভাৰ বিভিন্ন বিভাগৰ মন্ত্ৰী আছিল৷ বৰ্তমানৰ মৰিগাঁও জিলাৰ অন্তৰ্গত বৰঙাবাৰীত তেখেতে জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল৷

জন্ম পৰিচয় আৰু শিক্ষা
১৮৯৭ চনত মতিৰাম বৰাৰ জন্ম হয়৷ জন্ম তাৰিখ অজ্ঞাত৷ তেওঁৰ পিতৃ বুদুৰাম আৰু মাতৃৰ নাম আছিল ৰূপহী৷ বুদুৰাম এজন সাধাৰণ খেতিয়ক আছিল৷ প্ৰাথমিক শিক্ষা গাঁৱতে শেষ কৰি ১৯১০ চনত নগাঁও হাইস্কুলত নাম লগায় আৰু তাৰেপৰা প্ৰথম বিভাগত প্ৰৱেশিকা পাছ কৰে৷ ১৯১৭ চনত তেওঁ মেট্ৰিকুলেছন পৰীক্ষাত অৱতীৰ্ণ হয় আৰু প্ৰথম বিভাগত পাছ কৰে৷ ১৯১৯ চনত তেখেতে বুৰঞ্জী, ৰসায়ন আৰু তৰ্কবিজ্ঞান বিষয় লৈ আই,এ পাছ কৰে৷ অসম উপত্যকাৰ আই,এ পৰীক্ষাৰ্থীসকলৰ মাজত মতিৰাম বৰাই পঞ্চম স্থান অধিকাৰ কৰিছিল আৰু আন সাতগৰাকী ছাত্ৰৰ লগতে তেওঁ “ছিনিয়ৰ স্কলাৰশ্বিপ’’ লাভ কৰিছিল৷ ১৯২১ চনত তেওঁ কটন মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা বুৰঞ্জীত অনাৰ্চসহ বি,এ পাছ কৰে৷ অসমৰ পৰা কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ত নামভৰ্তি কৰিব বিচৰা দুগৰাকী শ্ৰেষ্ঠ শিক্ষাৰ্থীক প্ৰতি বছৰে জলপানি দিয়াৰ বাবে নিৰ্বাচিত কৰা হৈছিল৷ মতিৰাম বৰাই এই সন্মানীয় জলপানি লাভ কৰি প্ৰতিমাহে মাচুলসহ ২৫ টকাকৈ পাইছিল৷ ১৯২৩ চনত বৰাই দ্বিতীয় শ্ৰেণীৰ দ্বিতীয় স্থান লাভ কৰি বুৰঞ্জীত এম,এ পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়৷ কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা বুৰঞ্জীতে স্নাতকোত্তৰ উপাধি লোৱাৰ লগতে আইনৰ গ্ৰেজুৱেট হৈ তেওঁ ১৯২৫ চনত নগাঁৱলৈ উভতি আহে৷
পৰিয়ালবৰ্গ
মতিৰাম বৰাৰ পত্নীৰ নাম আছিল ভোগেশ্বৰী বৰা৷ তেওঁলোকৰ তিনিটা ল’ৰা সন্তান আৰু চাৰিজনী ছোৱালী৷ ল’ৰাকেইগৰাকী নাম ক্ৰমে, হেম বৰা(অসম প্ৰশাসনিক সেৱাৰ উচ্চ পদস্থ বিষয়া), অতুল বৰা(প্ৰাক্তন মহাধিবক্তা) আৰু ফণীন্দ্ৰ কুমাৰ বৰা(অধিবক্তা)৷ ছোৱালী চাৰিজনীৰ নাম আছিল, সত্যব্ৰতী শইকীয়া, অমিয়া বৰা, অৰুণা বৰা আৰু মীৰা চৌধুৰী৷
কৰ্মজীৱন
মতিৰাম বৰাই ১৯২৫ চনত নগাঁৱত ওকালতি আৰম্ভ কৰিছিল৷ সেইবছৰ তেওঁ অসম সাহিত্য সভাৰ নগাঁওত বহা অষ্টম অধিৱেশনত আদৰণী সমিতিৰ সহকাৰী সম্পাদক হৈছিল৷ এই অধিৱেশনতে প্ৰতিটো অধিৱেশনত এখনি বুৰঞ্জী বিভাগৰ সভা বহাৰ সিদ্ধান্ত লোৱা হৈছিল আৰু এই প্ৰস্তাৱ মতিৰাম বৰাই দিছিল৷  বিয়াল্লিছৰ গণআন্দোলনৰ সময়ত দিগাৰুপানীখাইতীৰ মাজত ৰে’ল বগৰোৱাৰ অপৰাধত ধনপুৰ লস্কৰ, ভিভিৰাম বৰা, মাণিক চন্দ্ৰ বৰা, বেণুধৰ ডেকা, কামেশ্বৰ বৰদলৈ, ৰূপৰাম সুত, মহদানন্দ গোস্বামী, দধি বৰদলৈ, লয়ৰাম কোচ, ভোগৰাম কোচ আৰু মধুৰাম কোচ এই এঘাৰজনৰ হৈ ওকালতি কৰাৰ দায়িত্ব কংগ্ৰেছ দলে মতিৰাম বৰাক দিছিল৷ কাৰাবাস খাটি থকা বৰাই জেলৰ পৰাই কনপাই দাস উকীল, আৰু কেইবাজনো মোক্তাবৰ দ্বাৰা এই গোচৰৰ আচামী পক্ষৰ হৈ ওকালতি কৰিছিল৷   ১৯২৬ চনত ৰহা চাৰ্কোলৰ লোকেল বোৰ্ডৰ সদস্য হৈ পিছত ১৯৫০ চনলৈ এই বোৰ্ডৰে ভাইচ চেয়াৰমেন, চেয়াৰমেন ইত্যাদি পদত নিযুক্ত আছিল৷ ১৯৪৭ চনত কংগ্ৰেছ প্ৰাৰ্থী হিচাপে তেওঁ বিধানসভাৰ সদস্য নিৰ্বাচিত হয়৷ ১৯৫০ চনত গোপীনাথ বৰদলৈ মন্ত্ৰীসভাত মন্ত্ৰীপদ লাভ কৰিছিল৷ তাৰপিছত মেধি মন্ত্ৰীসভাতো মন্ত্ৰীত্ব লাভ কৰিছিল৷ কেন্দ্ৰীয় আৰু প্ৰাদেশিক পৰিষদ গঠনৰ বাবে ১৯৪৬ চনত অনুষ্ঠিত হোৱা সাধাৰণ নিৰ্বাচনত কংগ্ৰেছ প্ৰাৰ্থী হিচাপে মতিৰাম বৰাই হলধৰ ভূঞা, পূৰ্ণচন্দ্ৰ শৰ্মা আদিৰ লগতে জয়ী হৈছিল৷

স্বাধীনতা যুঁজ
কটন কলেজত পঢ়ি থকাকালত তেওঁ ভাৰতৰ অসহযোগ আন্দোলনত নামি পৰিছিল পঢ়াশুনাৰ বাবে সম্পূৰ্ণৰূপে আত্মনিয়োগ কৰিব পৰা নাছিল৷ তেতিয়া তেওঁৰ সহযোগী আছিল, কনকচন্দ্ৰ শৰ্মা, পূৰ্ণচন্দ্ৰ শৰ্মা আদি৷ পিছলৈ মতিৰাম বৰাই ১৯৩০ চনৰ ২৫ ছেপ্তেম্বৰ তাৰিখে মতিৰাম বৰাই শেনচোৱাত অনুষ্ঠিত এখন সভাত ভাষণ দি থকা অৱস্থাত পুলিচে তেওঁক গ্ৰেপ্তাৰ কৰে আইন অমান্য আন্দোলনত যোগ দিয়াৰ বাবে চাৰিমাহৰ সশ্ৰম কাৰাদণ্ডেৰে দণ্ডিত কৰে৷ ১৯৪০ চনত সমগ্ৰ ভাৰতব্যাপী হোৱা ব্যক্তিগত সত্যাগ্ৰহ আন্দোলনত এগৰাকী সত্যাগ্ৰহী হিচাপে মতিৰাম বৰাক গ্ৰেপ্তাৰ কৰি ৬ মাহৰ কাৰাদণ্ড আৰু এশ টকা জৰিমনা বিহা হয়৷ ৪২ৰ ভাৰত ত্যাগ আন্দোলনত সক্ৰিয় ভূমিকা লৈ দুবছৰৰ বাবে কাৰাবাস লাভ কৰে৷ ৪২ৰ গণ আন্দোলনৰ প্ৰথমখন সভা নগাঁও জিলাৰ বঢ়মপুৰত ১৯৪২ চনৰ ৯ আগষ্টত হৈছিল৷ এই সভাতেই আন্দোলনৰ ভৱিষ্যত কাৰ্যপন্থা সম্পৰ্কে আঁচনি লোৱা হৈছিল৷ সেই সভাতে আন নেতাসকলৰ সৈতে মতিৰাম বৰাই উদাত্ত ভাষণ দি নগঞা ৰাইজক আন্দোলনত জঁপিয়াই পৰিবলৈ আহ্বান জনাইছিল৷ ১৩ আগষ্টত বাৰপুজীয়াৰ এখন সভাত জনসাধাৰণক আইন অমান্য কৰিবলৈ উচটনি দিয়াৰ অপৰাধত গ্ৰেপ্তাৰ কৰি ১১ মাহ জেল আৰু ৫০০ টকা জৰিমনা বিহে৷ ১৯৪৩ চনৰ ১৬ জুলাইত মুক্তি লাভ কৰাৰ পিছত পুনৰ চৰকাৰবিৰোধী কাৰ্য কৰাৰ অপৰাধত ১৯৪৪ চনৰ ২৪ আগষ্টত গ্ৰেপ্তাৰ হৈ ১০ মাহ তেজপুৰ কাৰাগাৰত থাকিবলগীয়া হৈছিল৷

সামাজিক কৰ্ম
মতিৰাম বৰাই স্বাধীন ভাৰতত বিধায়ক নিৰ্বাচিত হৈ নানা সামজিক কল্যাণকৰ কাম কৰিছিল৷ তেওঁ শিক্ষাৰ প্ৰসাৰৰ বাবে নগাঁও মহাবিদ্যালয়, শ্ৰীমন্ত শংকৰ মিছন, স্ত্ৰীশিক্ষাৰ বাবে বিদ্যালয় আদি স্থাপন কৰিছিল৷ দ্বিতীয় মহাসমৰৰ পাছত অসম সাহিত্য সভাৰ কাম কিছু পৰিমাণে স্তিমিত হৈ পৰিছিল৷ পিছত ১৯৫৩ চনত শ্বিলঙৰ “মুকুল সংঘ’’ই হৰিপ্ৰসাদ বৰুৱাৰ নেতৃত্বত অসম সাহিত্য সভাক পুনৰ উজ্জীৱিত কৰিবলৈ উঠিপৰি লাগিছিল৷ এই কামত তেতিয়াৰ বিত্তমন্ত্ৰী মতিৰাম বৰাই সক্ৰিয় সহায়সহযোগ কৰিছিল৷ বিয়াল্লিছৰ আন্দোলনত প্ৰাণ আহুতি দিয়া নগঞা শ্বহীদসকলৰ স্মৃতিত ১৯৪৮ চনত “নগাঁও শ্বহীদ ভৱন’’ আৰু “পাব্লিক লাইব্ৰেৰী’’ৰ কাম আৰম্ভ কৰি ১৯৫০ চনত শেষ কৰিছিল৷ ডিব্ৰুগড় মেডিকেল কলেজ, গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়, গুৱাহাটী উচ্চ ন্যায়ালয় আদি প্ৰতিষ্ঠাৰ গুৰিত দেখুওৱা কৰ্মতৎপৰতাৰ বাবে তেওঁ গোপীনাথ বৰদলৈ মন্ত্ৰীসভাত ঠাই পাইছিল৷ গোপীনাথ বৰদলৈ মৃত্যুৰ পিছত বিষ্ণুৰাম মেধিৰ মন্ত্ৰীসভাত মতিৰাম বৰাই ৰাজহ আৰু বিত্ত বিভাগৰ মন্ত্ৰীত্ব লাভ কৰিছিল৷ ১৯৫৭ চনত তেওঁ লাহৰীঘাট সমষ্টিৰ পৰা কংগ্ৰেছ প্ৰাৰ্থী হিচাপে জয়ী হয় আৰু এই কাৰ্যকালত তেওঁ গৃহ আৰু শিক্ষা বিভাগৰ মন্ত্ৰীত্ব লাভ কৰিছিল৷
বিধান সভাত
অসম বিধান সভাত মতিৰাম বৰা এগৰাকী সৰৱ বিধায়ক আছিল৷ তেখেতে প্ৰায় সকলোবোৰ বিতৰ্কত অংশ লৈছিল৷     ৰ সংশোধনী প্ৰস্তাৱত বিশ্ববিদ্যালয় কোৰ্টৰ মুঠ সদস্যৰ ২০ শতাংশ মুছলমানৰ বাবে সংৰক্ষণ কৰাৰ প্ৰস্তাৱৰ তেওঁ বিৰোধিতা কৰিছিল৷ ১৯৪৮ চনত গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয় স্থাপন হোৱাৰ পিছত বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধিনিয়মমতে পাঁচগৰাকী বিধায়ক গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয় কোৰ্টলৈ নিৰ্বাচন কৰা হৈছিল, তাৰে মাজৰ এগৰাকী আছিল, মতিৰাম বৰা৷ অসম পথ যোগাযোগ পৰিষদৰ সদস্য, অসম মীন পাম আৰু উদ্যোগ লিমিটেডৰ তেওঁ এগৰাকী সঞ্চালক আছিল৷ গোপীনাথ বৰদলৈ মন্ত্ৰীসভাত তেওঁ অসম সংখ্যালঘু পৰিষদৰ অধ্যক্ষৰ দায়িত্ব পালন কৰিছিল৷  বিষ্ণুৰাম মেধি মন্ত্ৰীসভাৰ 
বিত্তমন্ত্ৰী হিচাপে দায়িত্ব লৈ ১৯৫১৫২ চনৰ বাজেট দাখিল কৰি প্ৰথমটো বাজেট ভাষণ দি কৈছিল, 
বিত্তমন্ত্ৰী হিচাপে বৰাই দক্ষতাৰ পৰিচয় দিছিল যদিও তেওঁ দাখিল কৰা আটাইকেইখন বাজেট ঘাটি বাজেট আছিল৷
মতিৰাম বৰাই ৰাজ্যৰ শিক্ষা, স্বাস্থ্য পথ আৰু যোগাযোগৰ উন্নয়নত অধিক গুৰুত্ব দিছিল৷ বাজেটত ধাৰ্য কৰা মুঠ ধনৰাশিৰ ১৬ শতাংশ শিক্ষা ক্ষেত্ৰত ব্যয় কৰাত গুৰুত্ব দিছিল৷ কৃষিৰ উন্নতি আৰু বাণিজ্যৰ বাবে পথ উন্নয়নক গুৰুত্ব দি কেইবাটাও নতুন পথ নিৰ্মাণ কৰিছিল৷ প্ৰতিখন বাজেটতে গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ আন্তঃগাঁথনি উন্নয়নৰ বাবে পুঁজি আবন্তন দিছিল৷ ১৯৫৫৫৬ চনৰ বাজেটত গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ উন্নয়নৰ ছবি দাঙি ধৰিছিল এনেদৰে,

তেওঁৰ উদ্যোগতে নগাঁও জিলাৰ ৰহাত “জোঙাল বলহু গড় মীন পাম’’ গঢ়ি উঠিছিল৷ তেওঁ বিত্তমন্ত্ৰীত্বৰ সময়তে অনুমোদন দিয়া “উমট্ৰু জলবিদ্যুৎ উৎপাদন কেন্দ্ৰ’’টো ১৯৫৭ চনৰ ৯ জুলাইত তেতিয়াৰ ৰাজ্যপাল ফজল আলীয়ে উদ্বোধন কৰিছিল৷

নগাঁৱৰ পৰিকল্পনা
বিত্তমন্ত্ৰী আৰু ৰাজহ মন্ত্ৰী হিচাপে ক্ষমতাত থকা মতিৰাম বৰাই নগাঁও জিলাত এখন আদৰ্শ নগৰ আৰু এখন আদৰ্শ গাঁও স্থাপনৰ পৰিকল্পনা কৰিছিল৷ ১৯৫৪ চনত নগাঁও চহৰৰ মাজেৰে বৈ যোৱা কলং নৈক ভেটা দি হয়বৰগাঁৱৰ ওচৰত এটুকুৰা ভূমিত এখন আদৰ্শ নগৰৰ পৰিকল্পনা কৰি নগাঁৱৰ ভূমিহীন মানুহক আঢ়ৈ কঠাকৈ মাটি একচনা পট্টাত ভগাই দিছিল৷ আহলবহল পথেৰে সেই ঠাইখন বৰ্তমান মিলনপুৰ নামে জনা যায়৷ ভূমিহীন কৃষকক পুনৰ সংস্থাপন কৰিবলৈ কাকী বনাঞ্চলক জনাঞ্চললৈ ৰূপান্তৰ কৰি, সহজতে যাতে আনৰ ওচৰত বিক্ৰী কৰিব নোৱাৰে, সেই কথা ভাবি কৃষকক একচনা পট্টাত মাটি ভগাই দিছিল৷ স্বৰ্গদেউ কমলেশ্বৰ সিংহৰ দিনৰ পৰাই বৰদোৱাৰ স্বত্ব লৈ নৰোৱা সত্ৰ আৰু শলগুৰি সত্ৰৰ মাজত থকা বিবাদ মীমাংসা কৰি বৰদোৱা সত্ৰ একত্ৰিত কৰাসকলৰ মাজত মতিৰাম বৰা অন্যতম আছিল৷ তেওঁৰ দিনতে বৰদোৱা কীৰ্তনঘৰটি পুনৰ নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল৷

মৃত্যু
বিষ্ণুৰাম মেধি অসমৰ ৰাজনীতিৰ পৰা আঁতৰি যোৱাৰ পিছৰপৰাই মতিৰাম বৰাই কংগ্ৰেছ দলত খোপনি হেৰুৱাবলৈ ধৰিছিল আৰু এটা চক্ৰই তেওঁক দলৰ পৰা আঁতৰাবলৈ সুযোগ বিচাৰি আছিল৷ ১৯৬২ চনৰ সাধাৰণ নিৰ্বাচনত তেওঁ নগাঁৱৰ চি,পি,এমৰ প্ৰাৰ্থী ফণী বৰাক ১৫,৫১৬টা ভোটৰ ব্যৱধানত পৰাস্ত কৰে যদিও অসম প্ৰদেশ কংগ্ৰেছৰ মতিৰাম বিৰোধী চক্ৰটোৰ মিছা অভিযোগত অভিযুক্ত কৰি তেওঁক দলৰ পৰা বহিষ্কাৰ কৰে৷ এই খবৰ পোৱাৰ দিনাই তেওঁৰ স্বাস্থ্যৰ অৱনতি ঘটে৷ পিছত নিখিল ভাৰত কংগ্ৰেছ কমিটীয়ে তদন্ত কৰি তেওঁক নিৰ্দোষী প্ৰমাণ কৰে আৰু দলে দিয়া শাস্তিৰ পৰা তেওঁক ১৯৬৩ চনৰ ১০ অক্টোবৰত ৰেহাই ঘোষণা কৰে৷ কিন্তু এই খবৰ প্ৰকাশ হোৱাৰ দিনাই অৰ্থাৎ ১১ অক্টোবৰত মতিৰাম বৰাই বাতৰি কাকতখন হাতত লৈ জ্ঞানশূন্য হৈ পৰে আৰু তাৰ আধাঘণ্টা পিছতে তেওঁৰ মৃত্যু ঘটে৷

ব্যক্তিগত প্ৰতিভাৰে বিশ্ববিয়পা খ্যাতি লাভ কৰা বিশাল ব্যক্তিত্বৰ সংগীতৰ মহাসাধক ভূপেন হাজৰিকা জনপ্ৰিয়তাৰ শীৰ্ষ স্তৰত উপনীত হৈ জাতিধৰ্ম বৰ্ণ নিৰ্বিশেষে আবাল বৃদ্ধবণিতাৰ মৰম, দয়া আৰু কৰুণা আদায় কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল। ব্যক্তিগত জীৱনৰ বহুতো তিতাটেঙা অভিজ্ঞতাৰে মানুহৰ মনৰ গভীৰত প্ৰৱেশ কৰিবলৈ এইগৰাকী চিন্তানায়ক সক্ষম হৈছিল। অসমৰ বিভিন্ন বাতৰি কাকতআলোচনীত লিখি যোৱা চিন্তা উদ্ৰককাৰী প্ৰবন্ধ, কবিতা, গীত কবিতা আদিয়ে তেওঁৰ চিন্তাৰ সূক্ষ্মতা, বিচিত্ৰতা আৰু বিক্ষিপ্ততাৰ আভাস দাঙি ধৰে। অসমীয়া ভাষাসাহিত্য, সমাজ আৰু সংস্কৃতিৰ বিভিন্ন দিশলৈ তেওঁৰ বৰঙণি অনন্য।

প্ৰবন্ধ
বৰ লুইতৰ দুয়োপাৰে পৰিবেষ্টিত বৃহত্তৰ অসমীয়া জাতিসত্তাক দেশমাতৃৰ দুৰ্যোগৰ সময়ত একেমুঠি কৰিবলৈ ড॰ ভূপেন হাজৰিকাই বৈপ্লৱিক চিন্তাচেতনা বিভিন্ন সময়ত বিভিন্ন লেখা প্ৰকাশ পাই আহিছে। বৈপ্লৱিক চিন্তাচেতনাবোৰক কেৱল গীতেৰেই প্ৰকাশ কৰিছে এনে নহয়  বিভিন্ন সংকটৰ সময়ত তেওঁৰ গদ্যও অতি শক্তিশালী হৈ উঠিছিল। গীতৰ লগতে সমাজ জীৱনৰ বিভিন্ন দিশ আলোকপাত কৰি ৰচনা কৰা প্ৰবন্ধবোৰৰ জৰিয়তে অসমীয়া সাহিত্যৰ ভঁৰাল সমৃদ্ধ কৰি থৈ গৈছে। কেৱল অসম নহয়, ভাৰতৰো পৰিধি চেৰাই সমগ্ৰ বিশ্বত গ্ৰাস কৰা বিদেশৰ ৰাজনৈতিক, সামাজিক আৰু সাংস্কৃতিক সমস্যা আৰু সমাধান তথা বাতাবৰণ সম্পৰ্কতো তেওঁ অবিৰাম কলম চলাই গৈছিল।

বিভিন্ন সামাজিক, সাংস্কৃতিক, বৌদ্ধিক কাৰণত; বিভিন্ন প্ৰৱঞ্চনাৰ প্ৰতিবাদত; নায্য প্ৰাপ্যৰ দাবীত অসমখন বহ্নিমান হৈ উঠিছিল। তেওঁ লুইতৰ দুয়োপাৰে বহ্নিমান হোৱাৰ কাৰণসমূহ বিশ্লেষণ কৰি আৰু সেই বহ্নি নুমুওৱাৰ উপায় সম্পৰ্কে আলোচনা কৰি ৰচনা কৰা বহুতো চিন্তাপ্ৰসুত প্ৰবন্ধপাতি বিভিন্ন কাকতআলোচনীত প্ৰকাশ হৈছিল। মাতৃভূমিৰ ওপৰত ৰচিত প্ৰবন্ধ সমূহৰ বিষয়ে স্বয়ং ভূপেন হাজৰিকাৰ মন্তব্য এনেধৰণৰ – লুইতৰ পাৰে পাৰে উমি উমি জ্বলি থকা মনজুইবোৰৰ খবৰ মই ৰাখিছিলোঁ, ৰাখোও। বাস্তৱ স্পৰ্শ কৰি সাংবাদিকৰ দৰেই ঘটনাসমূহ অমৰ কৰিবলৈ চষ্টা কৰিছিলোঁ। মুহূৰ্তবোৰ তপত আছিল। উত্তাপ বোধহয় আজিও আছে।

বৰ লুইতৰ দুয়োপাৰে অন্যায়অনাচাৰ, অবিচাৰ দেখি ড॰ হাজৰিকাৰ কলম শক্তিশালী হৈ নিগৰিছিল। তেওঁৰ জুই! জুই!! জুই!!! নুমুৱাব কোনে?; শৰতত শাৰদীয় ভাব আছে জানো?; অসমৰ বুদ্ধিজীৱী নিমাত কিয়?; অসমত একতাৰ মৃত্যু হ; অসমৰ অৰ্থনীতিত ত্ৰাস; কেন্দ্ৰৰ ৰাজনৈতিক পাশাখেল আদি প্ৰবন্ধই বিপন্ন অসমৰ অৰ্থনীতি, দুৰ্দশাগ্ৰস্ত সমাজনীতি, কেৰোণযুক্ত ৰাজনীতিৰ জীয়া ছবিখনকে মুৰ্ত কৰি তুলিছে। বৰ্তমান দুৰ্নীতিৰ বিৰুদ্ধে ৰাইজ একগোট হোৱাৰ প্ৰচেষ্টা চলিছে, সেই দুৰ্নীতি সমস্যা পুলিয়ে পোখাই নিঃশেষ কৰিবলৈ হাজৰিকাই ৭চনতে চিন্তা কৰি আমাৰ প্ৰতিনিধিত দুৰ্নীতি বন্ধ কৰক; লাচিত সেনা গঠন কৰক শীৰ্ষক প্ৰবন্ধটো ৰচনা কৰিছিল। এনেদৰেই তেওঁ নিজকে এজন চিন্তাশীল আৰু দূৰদৰ্শী লেখক ৰূপে চানেকি দিছিল। তেওঁ কেতিয়াও আশা হেৰুওৱা নাছিল। গীতেৰে যুদ্ধ কৰিবও পাৰি, জিকিবও পাৰি শীৰ্ষক প্ৰবন্ধটো তেওঁৰ দ্বাৰা ৰচিত আন এটা উল্লেখযোগ্য প্ৰবন্ধ।

ড॰ ভূপেন হাজৰিকাৰ প্ৰবন্ধপাতিবোৰ ৰচনাৰ প্ৰেক্ষাপট কেৱল অসম বা উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলেই নাছিল। ভাৰতবৰ্ষৰ লগতে বিদেশৰো বিভিন্ন সামাজিক, ৰাজনৈতিক প্ৰেক্ষাপটক লৈ এওঁ কলম চলাই নিছিল। যাযাবৰী শিল্পীজনে বিশ্বৰ প্ৰান্তে প্ৰান্তে ভ্ৰমি ফুৰোঁতে নানা দেশৰ নানা ভেশৰ সৈতে চিনাকি হৈ তাৰ সোৱাদ অতি সাৱলীল আৰু ব্যতিক্ৰমী গদ্যৰে অসমীয়া পাঠকক দিবলৈয়ে বিভিন্ন কাকতআলোচনীৰ পাতত এই ধাৰাৰ অনেক প্ৰবন্ধ লিখিছিল। যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ গাঁও অঞ্চলত পোৱা শিক্ষা প্ৰবন্ধত আমেৰিকাৰ গাঁও অঞ্চলৰ শিক্ষাৰ পদ্ধতি আৰু ইয়াৰ ফলপ্ৰসূতাৰ কথা, মাৰ্কিন গণতন্ত্ৰ কেৰোণ শীৰ্ষক প্ৰবন্ধটোত আমেৰিকাত বিৰাজ কৰা বৈষম্য, অসমতাৰ কথা; গুৱাটেমালা জাগে একলশৰে প্ৰবন্ধত ক্ষুদ্ৰ ৰাষ্ট্ৰ গুৱাটেমালাই যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ আক্ৰমণাত্মক নীতি ওফৰাই দিয়াৰ ওফৰাই দিয়াৰ কথা; ৰণাংগনৰ বিষয়ে প্ৰবন্ধত পাকভাৰত যুদ্ধ সম্পৰ্কীয় কথা আদিৰ দৰে অনেক এই ধৰণৰ সাময়িক চিন্তা প্ৰকাশ পাইছে। এইবোৰৰ বাহিৰেও বাংলাদেশৰ মুক্তিযুদ্ধ, চীনৰ সামাজিকসাংস্কৃতিক প্ৰেক্ষাপট, ভাৰতৰ জাতীয় সংহতি, সংসদত হোৱা কেলেংকাৰী, ৰাছিয়াত পেৰেষ্ট্ৰাইকা আৰু গ্ৰাছনষ্টৰ প্ৰভাৱ, তালিবান আদি সম্পৰ্কেও অতি বিচক্ষণতাৰে তেওঁ প্ৰবন্ধসমূহ ৰচনা কৰিছিল। এইবোৰে ড॰ হাজৰিকাক অসমীয়া হৈও এজন ভাল ভাৰতীয় আৰু বিশ্ব নাগৰিক হিচাপে বিশ্বপ্ৰেমিক হিচাপেও প্ৰতিষ্ঠা কৰিছে। এনেদৰে বিশ্বৰ সমস্যাৰ সম্পৰ্কত দূৰদৰ্শিতাৰে চিন্তা কৰিব পৰা বাবেই ড॰ হাজৰিকাৰ বিচৰণ ক্ষেত্ৰ লাইতৰ পৰা গৈ মিছিছিপি পাইছিলগৈ বুলি ভবাৰো অৱকাশ আছে। ইংৰাজীত ৰচিত    আৰু     শীৰ্ষক লেখা দুটাও উল্লেখযোগ্য প্ৰবন্ধ। 

মই এটি যাযাবৰ
মই এটি যাযাবৰ হল ভূপেন হাজৰিকাৰ অনুলিখিত আত্মজীৱনী। ইয়াৰ গদ্য অতি আলফুলীয়া। গোটেই আত্মজীৱনীখনৰ ভাষা এনেকুৱা যে পঢ়ি যাওঁতে ভাব হয় – তেওঁ এটা গান গাই আছে, গানৰ মাজে মাজে কথা কৈ আছে। 

ইংৰাজী গ্ৰন্থ সম্ভাৰ
    .  ,      
    (   .  )
   ,     
   … .   (   .     )    
       
  .    ,    

গ্ৰন্থপঞ্জী
প্ৰবন্ধ সংকলন

এম. জি. ৰামচন্দ্ৰন (; ১৯০৪১৯৮৭) অকুণ্ঠ দেশসেৱাৰ বাবে ১৯৮৮ চনত ভাৰত চৰকাৰে ভাৰত ৰত্ন উপাধিৰে সন্মানিত কৰে। ইণ্ডিয়ান এক্সপ্ৰেছ কাকতৰ যুটীয়া সম্পাদক আছিল তেওঁ। তেওঁ জামিয়ামিলা মুছলিম বিশ্ববিদ্যালয়ৰ প্ৰবক্ত আছিল আৰু সেৱাগ্ৰামত হিন্দুস্তান তামিল সংঘৰ যুটীয়া সম্পাদকৰ দায়িত্বত আছিল। হৰিজন সেৱক সংঘৰ মাদ্ৰাজ আৰু কেৰালা ৰাজ্যৰ ৰামচন্দ্ৰন সম্পাদক আছিল। তেওঁ এগৰাকী স্বাধীনতা সংগ্ৰামী আছিল।

জন্ম আৰু পৰিয়াল
এম. জি. ৰামচন্দ্ৰনৰ জন্ম হয় ১৯০৪ চনৰ ৮ অক্টোৱৰ তাৰিখে, কেৰালাৰ ত্ৰিবান্দ্ৰমৰ পেৰুমথান্নিত। তেওঁৰ পিতাকৰ নাম আছিল কে. গোবিন্দ পিল্লাই আৰু মাকৰ নাম আছিল মাধৱী থানকাচি।

শিক্ষা জীৱন
এম. জি. ৰামচন্দ্ৰনয়ে বিশ্ব ভাৰতী শান্তি নিকেতনৰ পৰা উচ্চ শিক্ষা লাভ কৰি, দেশ সেৱাত ব্ৰতী হয়। তেওঁ স্বামী বিবেকান্দ, মহাত্মা গান্ধী আৰু ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰৰ পৰা ৰাজনৈতিকসামাজিক জ্ঞানৰ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে। তেওঁ এটা বছৰ সবৰমতী আশ্ৰমত মহাত্মা গান্ধীৰ লগত কটাইছিল। সবৰমতীত থকা পিছৰ পৰাই তেওঁৰ সামাজিক জীৱনযাত্ৰা আৰম্ভ হোৱা হয়।

কৰ্মজীৱন
এম. জি. ৰামচন্দ্ৰন জামিয়ামিলা মুছলিম বিশ্ববিদ্যালয়ত কিছুদিন প্ৰবক্তা হৈ থকাৰ পাছত সেৱাগ্ৰামত হিন্দুস্তান তামিল সংঘৰ যুটীয়া সম্পাদক নিযুক্ত হয়। কেইবাবছৰৰ কাৰণে তেওঁ সৰ্বভাৰতীয় স্পিনাৰ্চ এচোছিয়েশ্যনৰ লগতো জড়িত হৈ আছিল। তেওঁ খাদী আন্দোলনৰো এগৰাকী গুৰি ধৰোঁতা আছিল। মহাত্মাই সংগঠন কৰা হৰিজন সেৱক সংঘৰ মাদ্ৰাজ আৰু কেৰালা ৰাজ্যৰ ৰামচন্দ্ৰন সম্পাদক নিযুক্ত হৈছিল। জাতি ভেদ আৰু অস্পৃশ্যতা বৰ্জনৰ বাবে তেওঁ যথেষ্ট ত্যাগ স্বীকাৰ কৰিছিল। কিছুদিন তেওঁ সৰ্বভাৰতীয় গ্ৰাম্য শিল্পকৰণ এচোছিয়েশ্যনৰ সাধাৰণ সম্পাদক আছিল আৰু তেওঁ এগৰাকী গান্ধী স্মাৰকনিধিৰ নিষ্ঠাবান কৰ্মী আছিল। তদুপৰি তেওঁ আন আন সংগঠনৰ লগতো জড়িত হৈ দেশ সেৱা আগবঢ়াইছিল। ১৯৬২ চনত তেওঁ বিশ্ব শান্তি সন্মিলনত অংশ গ্ৰহণ কৰিছিল। ১৯২১ চন, ১৯৩০ চন, ১৯৪২ চনকে ধৰি ভাৰত স্বাধীনতা সংগ্ৰামৰ প্ৰতিটো আন্দোলনতে তেওঁ সক্ৰিয় ভূমিকা পালন কৰিছিল। এনেকৈ আন্দোলনত অংশ লোৱা বাবে তেওঁ কেইবাবাৰো জেল জীৱন কটাবলগীয়া হৈছিল। জেলৰ পৰা ওলাই ১৯৪৪৪৫ চনত তেওঁ ইণ্ডিয়ান এক্সপ্ৰেছ কাকতৰ যুটীয়া সম্পাদক নিযুক্ত হৈছিল। ১৯৪৭ চনত তেওঁ ত্ৰিবান্দ্ৰম বিধান সভা সমষ্টিৰ পৰা সদস্য নিৰ্বাচিত হয়। ১৯৬৪ চনত তেওঁ ৰাজ্যসভাৰ সদস্য নিৰ্বাচিত হয়।

বঁটা
 ভাৰত ৰত্ন (১৯৮৮)

মৃত্যু
এম. জি. ৰামচন্দ্ৰনৰ ১৯৮৭ চনত পৰলোকপ্ৰাপ্তি ঘটে।

জবা মূৰ্মু  চাওঁতালি সাহিত্যৰ ৰচনাৰ বাবে পৰিচিত এগৰাকী ভাৰতীয় লেখিকা আৰু সাহিত্যিক চাওঁতালি ভাষাৰ সাহিত্যলৈ আগবঢ়োৱা ভাষা অৱদানৰ বাবে ২০১৭ চনৰ ১৪ নৱেম্বৰত তেওঁ সাহিত্য অকাডেমিৰ শিশু সাহিত্য বঁটা লাভ কৰিছিল।

পেছা
জবা মুৰ্মু এগৰাকী চাঁওতালি লেখক আৰু চাঁওতালি সম্প্ৰদায়ৰ পৰিচিত মুখ। তেওঁ ২০১৭ বৰ্ষৰ সাহিত্য অকাডেমি, নতুন দিল্লীৰ শিশু সাহিত্য বঁটা বিজয়ী। ঝাৰখণ্ডৰ জামছেদপুৰত শ্ৰী চি আৰ মাঝি আৰু প্ৰয়াত বাহা মূৰ্মুৰ বাসগৃহতেই মূৰ্মুৰ জন্ম হৈছিল। শৈশৱত তেওঁ প্ৰায়ে উপন্যাস আৰু গল্পৰ এগৰাকী তীক্ষ্ণ পঢ়ুৱৈ আছিল, যিয়ে তেওঁক নিজৰ বাবেও লিখিবলৈ উৎসাহিত কৰিছিল। কলেজত পঢ়ি থকাৰ সময়তে তেওঁৰ নাটকৰ প্ৰতি আগ্ৰহ বৃদ্ধি পায় যত তেখেতে তেওঁৰ জীৱনসংগী শ্ৰীমান পিতাম্বৰ মাঝিক লগ পায়, যি ২০১২ চনত সাহিত্য অকাডেমিৰ বিজয়ীও। স্নাতক ডিগ্ৰী সমাপ্ত কৰাৰ পিছত তেওঁ চাঁওতালি আৰু হিন্দী ভাষাত স্নাতকোত্তৰ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে। এগৰাকী আইনৰ স্নাতকো তেখেত। তেওঁৰ নামেৰে কেইবাখনো গ্ৰন্থ আছে যেনে বাহা উমূল কবিতাৰ সংকলন, বেউৰা (চুটিগল্প), প্ৰেমচান্দা সৰেছ কাহানী ক (অনুবাদ)আৰু অনান্য। ২০১৭ চনত তেওঁ অলন বাহা নামৰ চুটিগল্প সংকলনৰ বাবে সাহিত্য অকাডেমিৰ বঁটা লাভ কৰিছিল। তেখেতে ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰৰ এখন বিখ্যাত গ্ৰন্থ গীতাঞ্জলি চাঁওতালি ভাষালৈ অনুবাদ কৰিছিল। মূৰ্মুক ২০১৬ চনত সদৌ ভাৰত চাওঁতালি লেখক সংস্থাৰ পৰা আৰ আৰ কিস্কু ৰাপাজ অনুবাদ বঁটা প্ৰদান কৰা হৈছিল। ইয়াৰ উপৰিও তেওঁ আন বহুতো বঁটা যেনে ২০১২ চনত পণ্ডিত ৰঘুনাথ মূৰ্মু বঁটা আৰু ২০২০ চনত ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰ বঁটা লাভ কৰিছিল। 

বৰ্তমান তেখেত এখন বিদ্যালয়ত শিক্ষয়িত্ৰী হিচাপে কৰ্মৰত। দীৰ্ঘদিনীয়া কেৰিয়াৰত তেওঁ গীতিকাৰ, চিত্ৰনাট্যকাৰ আৰু এখন চাঁওতালি ছবিৰ পৰিচালক হিচাপেও কাম কৰি আহিছে। তেওঁ জামছেদপুৰৰ অল ইণ্ডিয়া ৰেডিঅত বহুসংখ্যক লোকগীত গোৱাৰ সুযোগ লাভ কৰিছে।

লিখিত কৰ্ম
চাঁওতালি‌ ভাষাত তেওঁ ইতিমধ্যে বহুতো গল্প ৰচনা কৰিছে। তেওঁৰ চুটি গল্পৰ কিতাপ ওলোন বাহাক সাহিত্য অকাডেমিৰ শিশু সাহিত্য বঁটা, ২০১৭ প্ৰদান কৰা হৈছিল।

ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰৰ গীতাঞ্জলি আৰু প্ৰেমচান্দৰ গল্পসমূহো তেওঁ চাঁওতালি ভাষালৈ অনুবাদ কৰিছিল।

চহৰ ঔৰ স্বপ্না  ১৯৬৩ চনত মুক্তি পোৱা খাজা আহমদ আব্বাছ পৰিচালিত এখন হিন্দী চলচ্চিত্ৰ। ছবিখনত দ্ৰুত উন্নয়নশীল মহানগৰ এখনত নিজৰ ঘৰ বিচাৰি বৃথা চেষ্টা চলোৱা এহাল যুৱ দম্পতীৰ কাহিনী চিত্ৰিত হৈছে, যিসকল এক উন্নত জীৱনৰ সন্ধানত মহানগৰীত ভীৰ কৰিছিল।  ছবিখনে ১৯৬৩ চনৰ শ্ৰেষ্ঠ পূৰ্ণদৈৰ্ঘ্য ছবিৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা লাভ কৰাৰ লগতে শ্ৰেষ্ঠ ছবিৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটাৰ বাবেও মনোনীত হয়।
কাহিনীৰ সাৰাংশ
এখন সৰু নগৰৰ বাসিন্দা ভোলা এখন বিশাল আৰু বৈপৰীত্বৰ মহানগৰ বোম্বেলৈ আহি হেৰাই যায়। তেনে সময়তে তেওঁ পদপথৰ বাসিন্দা কেইজনমান সহৃদয় লোকক লগ পায় এজন সংগীতজ্ঞ, এখন কবি, এজন অভিনেতা আৰু এজন মল্লযুঁজাৰু। লগতে তেওঁ লগ পায় জগ্গা গুণ্ডাক, যাৰ সৈতে তেওঁৰ এখুণ্ডা লাগিছিলও। 

কেইদিনমান পিছত তেওঁ এজনী দুৰ্ভগীয়া ছোৱালী ৰাধাৰ প্ৰতি আকৰ্ষিত হয়। বৰষুণৰ পৰা বাচিবলৈ এদাল ড্ৰেইন পাইপত আশ্ৰয় লওঁতে ৰাধাক তেওঁ প্ৰথম লগ পায়। দুয়োৰ বিবাহ হয়। কেইদিনমান দিনবোৰ ঠিকেঠাকে যায় আৰু দম্পতিহাল পুৰণি বন্ধুৰ সৈতে অবৈধভাবে দখল কৰা অঞ্চল এটাত বাস কৰিবলৈ লয়। গৰ্ভৱতী ৰাধাৰ প্ৰসৱৰ সময় ওচৰ চাপি আহোঁত ধনীলোকৰ বাবে অট্টালিকা নিৰ্মাণ কৰিবলৈ ভোলাহঁত বাসকৰা অঞ্চলটোত উচ্ছেদ চলায়। সিহঁত পুনৰ গৃহহাৰা হয়। নৱজাতকক লৈ সিহঁত পুনৰ আশ্ৰয়ৰ আশাত সেই ড্ৰেইন পাইপডালৰ ওচৰলৈ আহে, য’ত ভোলা আৰু ৰাধাৰ প্ৰথম দেখাদেখি হৈছিল। কিন্তু গৈ দেখে যে সেই ড্ৰেইন পাইপডাল আগৰ ঠাইত আৰু নাই।

অভিনয়শিল্পী

দিলীপ ৰাজ 
সুৰেখা পুৰকাৰ
মনমোহন কৃষ্ণ
আনোৱাৰ হুছেইন
ডেভিদ
নানা পালশীকৰ
অসিত সেন 
জগদীশ কমল
ৰচিদ খান
কমলকৰ ৰেলে


বঁটা
 ১৯৬৩ ১১তম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা শ্ৰেষ্ঠ পূৰ্ণদৈৰ্ঘ্য ছবি
 ১৯৬৪ পৰিচালনা শিতানত একাডেমী অফ আৰ্ট বঁটা
 ১৯৬৪ ১২তম ফিল্মফেয়াৰ বঁটা নানা পলশীকৰলৈ শ্ৰেষ্ঠ সহযোগী অভিনেতাৰ বঁটা

মেচ জনগোষ্ঠী দক্ষিণ এছিয়াৰ বড়োকছাৰী ঠালৰ জনগোষ্ঠী। ভাৰতৰ অসম আৰু পশ্চিম বংগৰ লগতে নেপালত মেচ সকলৰ বসতি আছে। মেচ সকলৰ প্ৰথম উল্লেখ ত্ৰয়োদশ শতিকাত পোৱা গৈছে। তাত তেওঁলোকক  ৰয় থাৰু সকলৰ লগত উল্লেখ কৰা হৈছিল। মেচ সকল ভাৰতৰ অনুসূচীত জনজাতিৰ মৰ্যাদা লাভ কৰিছে। বৰ্তমান তেওঁলোকৰ মাজত অসমীয়া ভাষা আৰু বড়ো ভাষা কোৱা লোকৰ সংখ্যাই অধিক। 

নামৰ উৎপত্তি
সংস্কৃত ভাষাৰ ম্লেছ শব্দৰ অপভ্ৰংশ ঘটি মেচ হৈছে বুলি ধাৰণা কৰা হয়। বৰ্তমান কামৰূপ জিলাৰ পশ্চিমত বাস কৰা সকলে তেওঁলোকৰৰ চুবুৰীয়াক মেচ বুলিছিল। তেওঁলোকে ব্যৱহাৰ কৰা এই শব্দ সম্ভৱত সংস্কৃতৰ ম্লেছৰ পৰা আহিছে। বুৰঞ্জীবিদ ষ্টোৰাট নেভাৰথেলেছে লক্ষ্য কৰিছিল যে কিছুমান মানুহে নিজকে মেচ বুলি সম্বোধন কৰে। সেয়ে তেওঁ মেচ শব্দটো তিব্বতবৰ্মী শব্দৰ মূল মি অৰ্থাৎ মানুহৰ পৰা আহিছে বুলি উল্লেখ কৰিছে। আন পণ্ডিতে মত পোষণ কৰে যে মেচ শব্দটো মেচি নদীৰ পৰা আহিছে। 
নেপালৰ মেচি নদীৰ পাৰত বড়োকছাৰী সকলে বসবাস কৰিছিল। তাৰে কিছুসংখ্যকয়ে সেই ঠাই এৰি অসমলৈ আহিছিল। সেয়ে তেওঁলোকক মেচ বোলা হয়। মেচ অঞ্চল বদ দেশৰ অংশ আছিল। নেপালৰ ঐতিহাসিক চৰিত্ৰ মেচেল এই অঞ্চলৰ আছিল।
উৎপত্তি
মেচ জনগোষ্ঠী বৃহত্তৰ বড়োকছাৰী জনগোষ্ঠীৰ এটা ঠাল। মেচ সকলৰ সময়ে সময়ে প্ৰব্ৰজন ঘটি বৰ্তমান ঘাইকৈ পশ্চিম বংগৰ উত্তৰ আৰু পূব বংগ অঞ্চল, অসমৰ পশ্চিম আৰু নেপালৰ কিছু অঞ্চলত বিস্তৃত হৈ আছে। তেওঁলোকে ভাৰতৰ ভিন ভিন দিশলৈ প্ৰব্ৰজন কৰিছিল। তেওঁলোকৰ এটা গোটে ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদসৈতে উজাই অসমৰ বিশেষকৈ গোৱালপাৰা জিলাত বসতি স্থাপন কৰিছিল। কিছুসংখ্যকে পশ্চিমবংগৰ জলপাইগুৰি আৰু কোচ বিহাৰ জিলাত বসবাস কৰিবলৈ লৈছিল। তেওঁলোকক বৰ বা বড়ো নামেৰে জনা গৈছিল। আনটো গোটে পশ্চিমলৈ গৈ হিমালয় পৰ্বতৰ পাদদেশৰ ভাৰতনেপাল সীমান্তৰ মেচি নদী বা মেচিয়াৰ পাৰত বসতি স্থাপন কৰে। পিছলৈ তেওঁলোক দাৰ্জিলিঙৰ তৰাই অঞ্চল, জলপাইগুৰিৰ বৈকুণ্ঠপুৰ আৰু পূবলৈ দোৱাৰ অঞ্চলত সিঁচৰিত হৈ পৰে। পিছলৈ মেচ সকলৰ আৰু এটা গোটে আকৌ পূবলৈ সোণকোষ নদীপাৰ হৈ অসমৰ গোৱালপাৰা অঞ্চললৈ আহে। দোৱাৰ অঞ্চলত সঘনে হোৱা তিস্তা নদীৰ বানপানীৰ বাবে তেওঁলোক অসমলৈ আহিছিল।
ধৰ্ম

আদিতে মেচ সকলৰ নিজা ধৰ্ম আছিল যদিও বৰ্তমান তেওঁলোকে ভিন ভিন ধৰ্মলৈ ধৰ্মান্তৰিত হৈছে। তন্ত্ৰ ব্ৰাহ্মণ সাহিত্য মতে মেচ ৰজা সকলে হিন্দু ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰাৰ পিছত তেওঁলোকক কোচ বোলা হৈছিল। কিছুমান মেচ ৰজা ইছলাম ধৰ্মলৈ ধৰ্মান্তৰিত হৈছিল। ১২০৫ খ্ৰীষ্টাব্দত প্ৰথম অসমীয়া ব্যক্তি আলী মেচে প্ৰথম ইছলাম ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰিছিল বুলি জনা যায়। পিছলৈ খ্ৰীষ্টান মিছনেৰী সকলৰ প্ৰচেষ্টাত কিছুমানে খ্ৰীষ্টান ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰে। বিংশ শতিকাৰ সমাজ সংস্কাৰক কালিচৰণ ব্ৰহ্ময়ে ব্ৰহ্ম ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰাৰ পিছত বহুতো মেচ সম্প্ৰদায়ৰ লোকে এই ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰে। 

স্বায়ত্ত্ব শাসনৰ দাবী
বৰ্তমান মেচ সকলৰ দুটা পৃথক ঠালত বিভক্ত। তেওঁলোকৰ এটা ভাগে নিজকে বড়ো হিচাপে আৰু আনটো ভাগে মেচ কছাৰী বুলি চিনাক্ত কৰে। মেচ কছাৰী সকলে তেওঁলোকৰ ভাষা, সংস্কৃতিৰ সংৰক্ষণৰ লগতে অৰ্থনৈতিক উন্নয়নৰ বাবে মেচ কছাৰী স্বায়ত্ত্ব শাসিত পৰিষদৰ বাবে সময়ে সময়ে দাবী উত্থাপন কৰি আহিছে।

কমলাকান্ত ভট্টাচাৰ্য্য (; ১৮৫৩১৯৩৬) অসমীয়া সাহিত্যৰ অৰুণোদয় যুগৰ অন্যতম এগৰাকী কবি অৰু প্ৰবন্ধকাৰ। ১৮৫৩ চনৰ ডিচেম্বৰত শোণিতপুৰ জিলাৰ বিশ্বনাথ চাৰিআলিৰ ওচৰৰ গড়েহাগি গাঁৱত তেখেতে জন্মলাভ কৰিছিল। তেখেতক অগ্নিকবি বুলি অভিহিত কৰা হয়। ৰাজনৈতিক ভাৱাদৰ্শৰ দিশৰ পৰা তেখেত ঘোৰ জাতীয়তাবাদী আছিল। তেখেতে ১৮৭১ চনত বঙালী ভাষাক অসমৰ চৰকাৰী ভাষা সজোৱাৰ প্ৰতিবাদ কৰিছিল। ১৮৮৬ চনত কলিকতাত অনুষ্ঠিত ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ বাৰ্ষিক অধিবেশনত তেখেতে অসমৰ হৈ অংশ লৈছিল। ১৯২৯ চনত তেখেত অসম সাহিত্য সভাৰ সাধাৰণ সম্পাদকৰূপে নিৰ্বাচিত হৈছিল। ১৯২৯ চনত অসম সাহিত্য সভাৰ যোৰহাট অধিবেশনত তেখেতে সভাপতিত্ব কৰিছিল।। তেখেতে মহিলাৰ শিক্ষাৰ হকে মাত মতাৰ লগতে ১৯০৫০৬ চনত স্বদেশী আন্দোলনত ভাগ লৈছিল।

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
কমলাকান্ত ভট্টাচাৰ্য্যৰ জন্ম হয় শোণিতপুৰ জিলাৰ অন্তৰ্গত বিশ্বনাথ চাৰিআলিৰ ওচৰৰ গড়েহাগি গাঁৱত। তেখেতৰ জন্মৰ চনটো কোনোৱে কয় ১৮৫২, কোনোৱে ১৮৫৩ বুলি কয়। তেখেতে নিজে আত্মজীৱনীত লিখিছে, “ মোৰ জন্ম পত্ৰিকাখন হেৰাল, এই নিমিত্তে মোৰ বয়স এতিয়া ১৯২৬ ইংৰাজী চন পৰ্যন্ত কিমান ক’ব নোৱাৰোঁ। সম্ভৱতঃ ১৮৫৫ কি ৫৬ খৃষ্টাব্দত মোৰ জন্ম হৈছিল। ” তেখেতৰ পিতৃৰ নাম বাণেশ্বৰ ভট্টাচাৰ্য্য। বাণেশ্বৰ ভট্টাচাৰ্য্য পুলিচৰ ডাৰোগা আছিল। তেখেতসকলৰ পূৰ্বপুৰুষৰ বিষয়ে কমলাকান্ত ভট্টাচাৰ্য্যই লিখিছে, “দেউতাই কোৱা শুনিছো কনৌজৰ পৰা বাৰভূঞাৰ লগত অসমলৈ অহা ছয় ঘৰ ব্ৰাহ্মণ আৰু ছয় ঘৰ কায়স্থৰ ভিতৰত আমাৰ পূৰ্বপুৰুষ ৰবিদেৱো আছিল। তেখেতৰ চাৰিটা পুত্ৰ হয়, চতুৰ, মিচিৰ, কংসাৰি আৰু সুনন্দ। ইয়াৰ পৰা আৰু পাহৰিলো। ঠালঠেঙুলি বাঢ়ি অনেক ঘৰ ব্ৰাহ্মণ হ’ল। কোনোৱে নিজ বেদ এৰি যজুৰ্বেদ ল’লে। গোবিন্দ নামেৰে এজন নৱদ্বীপৰ শান্তিপুৰত গৈ বৰ বিদগ্ধ পণ্ডিত হৈ আহে। তেখেত বংগদেশত বহুদিন থকাৰ কাৰণে আৰু আমি বৈদিক শ্ৰেণীৰ ব্ৰাহ্মণ গতিকে চক্ৰৱৰ্ত্তী উপাধি পাই আহিছিল; তেওঁৰ নাম গোবিন্দ চক্ৰৱৰ্ত্তী হয়। এৱেঁই বিশ্বনাথ দেৱালয়ৰ বৰঠাকুৰ হয়। অসম ৰজা জয়ধ্বজ সিংহৰ দিনত আমাৰ ভট্টাচাৰ্য্যদেউ বিশ্বনাথলৈ আহে। ”

শিক্ষা আৰু ল’ৰালি কাল
কমলাকান্ত ভট্টাচাৰ্য্যই নিজৰ ল’ৰা কালৰ বিষয়ে লখিছে, “মোক দেউতাই তেজপুৰৰ পৰা শিশু শিক্ষা কিতাপ এখন নি দিছিল। সেই দিনত  শিক্ষাহে আছিল। তেতিয়াৰ দিনত বঙ্গলা শিশু শিক্ষাখন এতিয়াৰ দৰে নহয়। সেই শিশু শিক্ষাখনত ‘অ’ ফলাৰে পৰা ধৰি ‘ক্ষ’ লৈকে যি আছে, ঙ্ক ঙ্খকে ধৰি সকলোবিলাক যুক্ত অক্ষৰো আছে আৰু শুভঙ্কৰীৰ অঙ্ক এক দুইৰ পৰা আৰম্ভ কৰি তেৰেজ, হৰণ, ভগন, ত্ৰৈৰাশিক পৰ্যন্ত সুপিয়েই আছে, খনাৰ বচনো আছে। ইয়াৰ বাহিৰেও চাণক্য শ্লোক, দাতাকৰ্ণ আখ্যানৰ পয়াৰ আদি অনেক কথা আছে। নিতাই ঠাকুৰে এই কিতাপ মোক পঢ়াব নোৱাৰি ঘনে ঘনে ধপাত খবলৈ বুলি ভিতৰলৈ যায়। এই কথা আয়ে তত ধৰিছিল। এসময়ত দেউতা ঘৰলৈ আহোঁতে নিতাই ঠাকুৰে মোক পঢ়াব নোৱাৰা কথা আয়ে ক’লে, পিছে দেউতাই আমাৰ সদায় কাম কৰা পূজাৰী বাণেশ্বৰ ঠাকুৰক মতাই আনি মোক পঢ়াবলৈ অনুৰদধ কৰিলে পিছে তেৱেঁই আহি ঘৰতে পঢ়াব ধৰিলে। এনেতে দেউতাই তেজপুৰত স্কুল ডিপুটী ইনস্পেক্তৰক লগ পাই আমাৰ ঘৰতে পঢ়াশালি পতা মঞ্জুৰ কৰালে আৰু বাণেশ্বৰ ঠাকুৰে চৰকাৰৰ পৰা মাহিলি ৫ টকাকৈ পোৱা ঠিক কৰা হ’ল। বাণেশ্বৰ ঠাকুৰৰ আনন্দৰ সীমা নাই। এবাৰ দেউতাই আহি গাৱঁৰ মানুহক সেই পঢ়াশালিত ল’ৰা পঢ়োৱাবলৈ কৈ দিলে। তেতিয়াৰে পৰা ঘাঁহি গাওঁ আনকি পানী গাৱঁৰ পৰাও ল’ৰাই আহি লাহে লাহে এই পঢ়াশালিত পঢ়িব ধৰিলে। পঢ়াশালিখন পোনতে আমাৰ চ’ৰা ঘৰতে পতা হয়। চ’ৰা ঘৰটিও ডাঙৰ। তাতোকৈও বলি কটা ঘৰটি ডাঙৰ। বলিকটা ঘৰৰে সৈতে লগালগিকৈ মূৰতে গোসাঁনী ঘৰটি, তাত সদায় শালগ্ৰাম পূজা আৰু মাজে মাজে শান্তি কৰম আৰু কেতিয়াবা কেতিয়াবা শ্যাম্য পূজাও পতা হয়। দুৰ্গাপূজাৰ সময়ত কেবা ঠাইৰ কেবা খেলৰ মানুহে আহি গোসাঁনীৰ আগত ৰাতি ভাওনা পাতে আৰু দিনত ঢুলীয়া খুলীয়াই ৰং ধেমালি পাতে দেখি বলিকটা ঘৰটি বৰ ডাঙৰ। দুৰ্গা পূজাৰ সময়ত বিহু পতাও মই দেখিছোঁ। গোসাঁনীৰ আগত যিমান অবাইচ মাত মতা হয় তিমান বোলে গোসাঁনী সন্তুষ্ট হয় এই বিশ্বাস আছিল। ছাত্ৰৰ সংখ্যা যেতিয়া বৰ বেছি হৈ উঠিল তেতিয়া বলিকটা ঘৰত পঢ়াশালি পতা হয়। আগেয়ে প্ৰাথমিক শিক্ষাৰ পঢ়াশালি এইফালে নাছিল – এইখনেই প্ৰথম। বাণেশ্বৰ শৰ্মা পণ্ডিতে অতি উত্সাহেৰে আমাক পঢ়াবলৈ ধৰিলে। মই ছয়মাহ মানৰ ভিতৰতে শিশু শিক্ষা কিতাপখন পঢ়ি শেষ কৰিলো – আৰু চাণক্য শ্লোকবিলাক প্ৰায় মিখস্থ হৈ পৰিল। ” তেখেতে আৰু লিখিছে, “ মই এবছৰৰ ভিতৰতে আখৰো গঢ় লগায় লিখিব পাৰিলোঁ আৰু মহাভাৰত আৰু কীৰ্তিবাসৰ ৰামায়ণ এই দুখন আৰু এখন কালীকৈবল্যদায়িনী এই তিনিখন কিতাপ দেউতাই মোক তেজপুৰৰ পৰা কিনি আনি দিছিল। তাক মই উৰাই ঘূৰাই পঢ়িছিলো। এসময়ত ডেপুটি ইনস্পেক্তৰ বঙ্গালী বাবুজনে আমাৰ মহলালৈ আহি মোক বৰ প্ৰশংসা কৰিলে। পঢ়াশালিখন মাজ মাজ ঠাইৰ এটি নামঘৰলৈ নি পতাৰ কাৰণে চিলাবন্ধাৰ ৰাইজে খাটিছিল। আমাৰ বলিকটা ঘৰৰ বেৰ নাই, বতাহ বৰষুণ হ’লে পঢ়াৰ বৰ অসুবিধা হয়, এই কাৰণে চৈয়নিচুকৰ নামঘৰলৈ পঢ়াশালি উঠাই নিয়া হয়। সেই ঠাই আমাৰ ঘৰৰ পৰা প্ৰায় আধা মাইল মান হ’ব। তাত গৈ পঢ়িছিলোঁ। ‘অৰুণোদই’ কাকতখন শিৱসাগৰ পৰা মিছনেৰিয়ে পঢ়াশালিলৈ এনেয়ে পঠায়। মই তাক পঢ়িছিলোঁ। আনন্দৰাম ঢেকিয়াল ফুকনৰ বিয়াত গোৱা নাম ছপা হৈ ওলাইছিল – ‘অলনি দলনি পকা দলিয়নি, যাওঁতে, আমাৰ আমাৰ হাত ভৰি ভাগে; তেও নপতিয়ায় আমাৰে চাকোদেউ, তেও বোলে গাভৰুক লাগে’ – এই নামটি মই ৰিঙিয়াই ৰিঙিয়াই গাই ফুৰো, গাৱঁৰ বুঢ়ী, গাভৰু আৰু জীয়ৰী বোৱাৰী সকলোৱে মোক বেৰি লৈ, কোনোৱে কোলাত লৈ হাঁহে, একো একোজনী বুঢ়ী নিজে নিজে কন্যা হৈ মোৰে সৈতে বিয়া পাতে। মই খঙতে জলি উঠি এছাৰি এডাল লৈ সিহঁতক খেদি ফুৰো। ”

প্ৰাথমিক শিক্ষা শেষ কৰি কমলাকান্ত ভট্টাচাৰ্য্য তেজপুৰ হাইস্কুলত ভৰ্তি হয়। কিছুদিন তেজপুৰ হাইস্কুলত পঢ়ি, গুৱাহাটীলৈ গৈ তাৰ কলেজিয়েট হাইস্কুলত ভৰ্তি হয়। গুৱাহাটীৰ থকা সময়ৰ বিষয়ে তেখেতে লিখিছে, “গুৱাহাটীৰ স্কুলত পঢ়োঁতে মই এজন প্ৰচণ্ড ল’ৰা আছিলোঁ। মোৰ চোকা বুদ্ধি দেখা পাই মাষ্টৰসকলে বৰকৈ শলাগিছিল। মোক কোনো কোনো শিক্ষকে ‘ফিলোচফাৰ’ বুলি মাতিছিল। গুৱাহাটীৰ হাইস্কুলত পঢ়োঁতে ৰঙ্গলাল বন্দ্যোপাধ্যায়ৰ ‘স্বাধীনতা কে বাঁচিতে চায়ৰে, দায়ত্ব শৃঙ্খল বলে কে পড়িবে পায়ৰে’ এই কবিতাই আৰু হেমচন্দ্ৰ বন্দ্যোপাধ্যায়ৰ কবিতাবিলাকে মোৰ, দুৰ্গাকান্ত বৰুৱাৰ, ভোলানাথ বৰুৱা আৰু গোবিন্দ মিশ্ৰৰ মন এনে তপত কৰি তুলিছিল যে স্বদেশৰ কল্যাণ সাধিবলৈ প্ৰতিজ্ঞা কৰিবলৈ হপত খাই মাৰ বান্ধিছিলোঁহক। আগৰণুৱা  আছিলোঁ মই। ” ১৮৭১ কি ১৮৭২ চনত অসম বঙ্গদেশৰ অধীন হয়। তেতিয়া সেই বঙ্গ আৰু অসমৰ লেফটেনেণ্ট গৱৰ্ণৰ ছাৰ জৰ্্জ কেম্বেল অসমত অসমীয়া ভাষা পৰিবৰ্তে বঙালীভাষা চলোৱাৰ কাৰোবাৰ কিবা আপত্তি আছে নাকি জানিবলৈ গেজেত যোগে মতামত বিছাৰিছিল। কমলাকান্ত ভট্টাচাৰ্য্যই এই বিষয়ত ঘূৰ আপত্তি কৰিছিল আৰু অসমত অসমীয়া ভাষা প্ৰচলনৰ বাবে ব্যাপক আন্দোলন গঢ়ি তুলিছিল। হাইস্কুলত পঢ়ি থকা সময়তে তেখেতৰ পিতৃৰ মৃত্যু ঘটাত সংসাৰৰ মহাভাৰ তেখেতৰ ওপৰত পৰাত দশম মান শ্ৰেণীত তেখেতে পঢ়া সামৰণি মাৰে। 

কৰ্মজীৱন
পঢ়া শেষ কৰি কমলাকান্ত ভট্টাচাৰ্য্যই চাহ বাগিচাৰ কেৰাণীৰ কামত সোমায়। তেখেতে হাতীৰ ব্যৱসায় আৰু সৰিয়হ ব্যৱসায়তো মনোযোগ দিছিল। 
১৮৮৫ চনত কলিকতাত জাতীয় কংগ্ৰেছৰ মহাসভা অনুষ্ঠিত হৈছিল। তেখেতে এই মহাসভাত অসমৰ প্ৰতিনিধিৰূপে যোগদান কৰিছিল। 
কমলাকান্ত ভট্টাচাৰ্য্যই অসমীয়া সংবাদ জগতলৈ উল্লেখনীয় বৰঙনি আগবঢ়াইছে। ভট্টাচাৰ্য্য ‘আসাম বান্ধৱ’ আৰু ‘টাইমচ অৱ আসাম’ কাকত দুখনৰ অন্যতম উদ্যোক্তা আছিল। ১৯২৪ ৰ পৰা তেখেত কলকতাত থাকি, ১৯২৫ চনত কুমাৰ দেব মুখোপাধ্যায়ৰ লগ লাগি তেখেতে ‘আসাম হিতৈষী’ পষেকীয়া আলোচনী প্ৰকাশ কৰে। এই আলোচনীৰ তেখেত এবছৰ সহযোগী সম্পাদক আছিল। তেখেতে ইংৰাজীঅসমীয়া সংবাদপত্ৰ্ ‘আসাম বন্তি’ৰ অসমীয়া ভাগৰ সম্পাদনা কৰিছিল। পদ্মনাথ গোহাঞিবৰুৱাও এই অসমীয়া ভাগৰে আন এগৰাকী সম্পাদক আছিল। কমলাকান্ত ভট্টাচাৰ্য্যৰ প্ৰথম ৰচনা অৰুণোদইত প্ৰকাশ পোৱা বুলি জনা যায়। ‘টাইমচ অৱ আসাম’, ‘এডভোকেট অৱ আসাম’, ‘জোনাকী’, ‘’(বেংগলী)‘বন্দে মাতৰম’, ‘আসাম বান্ধৱ’, ‘বাঁহী’, ‘চেতনা’ আদিত তেখেতে ইংৰাজী আৰু অসমীয়াত এলানি চিন্তাগধুৰ প্ৰ্ৱন্ধ ৰচনা কৰিছিল।

মৃত্যু
কমলাকান্ত ভট্টাচাৰ্য্য ১৯৩৬ চনৰ ১৪ ডিচেম্বৰত গুৱাহাটীৰ নিজা বাসভৱন ‘পূৰ্ণ কুটিৰ’ত পৰলোকপ্ৰাপ্তি হয়।

সাহিত্যচৰ্চা
কমলাকান্ত ভট্টাছাৰ্য্য সৰু কালৰ পৰা সাহিত্য চৰ্চাত ব্ৰতী হৈছিল। সৰুতে তেখেতে বঙলা ভাষাতে লিখিছিল (সেই সময়ত স্কুলত বঙলা ভাষা চলিছিল)
“নিৰাশয় আশা বাড়ে বিপদে অভয়,
ভাৰত পাৰত উঠ এইতো সময়। ”
তেখেতৰ কবিতা পুথি ‘চিন্তানল’ ৰ প্ৰথমছোৱা ১৮৯০ত প্ৰকাশ হয়। এই কবিতা পুথিৰ শেষছোৱা ১৯৯২ চনত প্ৰকাশ হয়। তেখেতৰ আন এখন কবিতা পুথি ‘চিন্তাতৰঙ্গ’ ৰ প্ৰথম খণ্ড ১৯৩৩ চনত প্ৰকাশ হয়। তেখেতৰ প্ৰকাশিত মূল্যৱান প্ৰবন্ধসমূহৰ ভিতৰত হ’ল – আসামৰ উন্নতি, ৰত্নেশ্বৰ বৰুৱা হাকিম, গুতিদিয়েক চিন্তাৰ ঢৌ, ব্ৰহ্মাৰ মুখে তন্ত্ৰৰ ব্যাখ্যা, তন্ত্ৰৰ ব্যাখ্যাৰ পৰসশিষ্ট, অষ্টবক্ৰৰ আত্মজীৱনী আদি। তেখেতৰ গ্ৰন্থ ‘কঃ পন্থা’ ১৯১৯ চনত প্ৰকাশিত। 

১৯২৯ চনৰ ৩০ মাৰ্চ যোৰহাটত অনুষ্ঠিত হোৱা অসম সাহিত্য সভাৰ একাদশ অধিবেশনৰ কমলাকান্ত ভট্টাচাৰ্য্য সভাপতি আছিল। তেখেতে সভাপতিৰ আসনৰ পৰা কৈছিল, “কোনটো জাতি কিমান উন্নত তাৰ একমাত্ৰ সাক্ষী সেই জাতিৰ সাহিত্য। ”



 “বুৰঞ্জী লিখক জাতীয় গৌৰৱ
 কিবা চিন পাবা অসম দেশৰ;
 যত কবিকুল জাতি পদ্মিফল
 লভিলে জনম ফলে কি পাপৰ। 
 হায়! হায়! হায়! বুকু ফাটি যায়
 যি জুয়ে পুৰছে হৃদয় সদায়। 
 উহ! পাহৰণি কোনে বা দেখাব
 গিলিলি বহুতো অসম গৌৰৱ,
 কোনে উলিয়াব কোনে বা দেখাব
 জন্মিছেনে এনে মহা অনুভৱ?
 ঠিক অসমীয়া মানুহ নহয় 
 অসম শ্মশান নোহে কোনে কয়?”
 ... ...... ...... 
 “ই অসভ্য দেশ মনুষ্যত্ব লেশ
 নাই একেবাৰে ভাৰত মাজে,
 উলংগ দেশৰ কাম কি ধোবাৰ
 নোশোভে লোকক কাপোৰ সাজে। ”

মাইকেল ৱাৰেন ইয়ং (; জন্ম ২৮ মাৰ্চ ১৯৪৯) এজন আমেৰিকান ক্ৰনবায়লজীষ্ট আৰু বংশগতি বিজ্ঞানী। তেওঁ প্ৰায় তিনি দশক জুৰি জেনেটিকেলি নিয়ন্ত্ৰিত নিদ্ৰাৰ পেটাৰ্ণ আৰু   (ফ্ৰুট ফ্লাই) ৰ অনিদ্ৰাৰ ওপৰত গৱেষণা কৰিছিল। ৰকফেলাৰ বিশ্ববিদ্যালয়ত থকা কালছোৱাত তেওঁৰ গৱেষণাগাৰে ক্ৰনবায়লজীৰ ক্ষেত্ৰ খনলৈ অপৰিসীম অৱদান আগবঢ়াইছিল। অভ্যন্তৰীণ ক্ৰিয়া কলাপ নিয়ন্ত্ৰিত কৰা অভ্যন্তৰীণ ঘড়ীৰ বাবে দায়ী ছন্দঃপূৰ্ণ চক্ৰ ৰ বিভিন্ন জিনৰ আৱিষ্কাৰ তেওঁৰ অন্যতম বৃহৎ সাফল্য।  ৰ সাধাৰণ নিদ্ৰা চক্ৰৰ বাবে গুৰুত্বপূৰ্ণ প্ৰিয়ড জিন  তেওঁ চিনাক্ত কৰিছিল। ছন্দঃপূৰ্ণ চক্ৰৰ বাবে অতি প্ৰয়োজনীয় প্ৰটিন সমূৰ সংশ্লেষণৰ বাবে দায়ী টাইমলেছ আৰু দবলটাইম জিনো ইয়ংৰ গৱেষণাগাৰতে আৱিষ্কৃত হৈছিল। তেওঁক জেফ্ৰি চি. হল আৰু মাইকেল ৰছবাশ্বৰ সৈতে ছন্দঃপূৰ্ণ চক্ৰ নিয়ন্ত্ৰণ কৰা আণৱিক সংৰচনা আৱিষ্কাৰৰ বাবে যুটীয়ভাৱে ২০১৭ চনৰ চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ ন'বেল বঁটা প্ৰদান কৰা হয়।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন 
১৯৪৯ চনৰ ২৮ মাৰ্চ তাৰিখে মিয়ামী, ফ্লৰিডাত মাইকেল ইয়ংৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃয়ে অলিন মেথিচন কেমিকেল কৰ্পৰেচনত কাম কৰিছিল। তেওঁৰ মাতৃ আইনৰ ফাৰ্ম এখনত চেক্ৰেটাৰী হিচাপে কাম কৰিছিল। বিজ্ঞানৰ লগত কোনো সম্পৰ্ক নথকা সত্ত্বেও মাইকেলৰ মাক দেউতাকে তেওঁক বিজ্ঞানসুলভ পৰিবেশ দিবলৈ যত্ন কৰিছিল। বিজ্ঞানৰ প্ৰতি ৰাপ থকা গম পাই তেওঁৰ পিতৃয়ে তেওঁলৈ অণুবীক্ষণ আৰু দুৰবিন আনি দিছিল। তেওঁৰ ঘৰৰ কাষতে এখনি ব্যক্তিগত চিৰিয়াখানা আছিল। তাৰ সংস্পৰ্শৰ বাবেই তেওঁৰ বিজ্ঞান সুলভ মন জীৱ বিজ্ঞানৰ প্ৰতি ঢাল খালে।

 শিক্ষা
১৯৭১ চনত ইয়ঙে টেক্সাচ বিশ্ববিদ্যালয়, অষ্টিনৰ পৰা জীৱ বিজ্ঞানৰ স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। তাৰ পিছত তেওঁ ব্ৰুক জুডৰ লগত ৰ জিনমৰ ওপৰত গৱেষণা কৰি ১৯৭৫ চনত পিএইছডি ডিগ্ৰী লাভ কৰে। এই সময়তে তেওঁ ৰ ওপৰত গৱেষণা কৰিবলৈ মন মেলে। স্নাতকৰ কালছোৱাত তেওঁ ৰনণ কোনোপকা আৰু চেইমূৰ বেঞ্জাৰৰ দ্ৰচফিলা চাৰ্কাডিয়ান মিউটেণ্টৰ ওপৰত কৰা গৱেষণাৰ কথা গম পাইছিল, আৰু পিছলৈ ইয়াৰে ওপৰত গৱেষণা কৰি তেওঁ প্ৰিয়ড জিনৰ ক্লনিংত কাম কৰিছিল।

তাৰ পিছত তেওঁ ষ্টেণ্ডফৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ৰ স্কুল অফ মেডিচিনত আণৱিক বংশগতিৰ ওপৰত পোষ্ট ডক্টৰেল ট্ৰেইনিং কৰিছিল। তাৰ পিছত তেওঁ ডেভিড হগনেছ গৱেষণাগাৰত ৰিকবিএণ্ট ডিএনএৰ বিভিন্ন প্ৰক্ৰিয়াৰ লগত চিনাকি হয়। দুবছৰ পিছত তেওঁ ৰকফেলাৰ বিশ্ববিদ্যালয়ত সহকাৰী অধ্যাপক ৰূপে যোগ দিয়ে। ১৯৮৪ চনত তেওঁ সহযোগী অধ্যাপক আৰু পিছলৈ ১৯৮৮ চনত তেওঁ অধ্যাপকৰ পদ পায়।২০০৪ চনত ইয়ংক শৈক্ষিক পৰিক্ৰমাৰ উপ সভাপতি নিযুক্ত হয় আৰু ৰিচাৰ্ড আৰু জেনী ফিচাৰ আসনত অধিষ্ঠিত হয়।

বঁটা আৰু সন্মান
১৯৭৮ আন্দ্ৰে আৰু বেলা মেয়াৰ ফাউণ্ডেচন ফেলশ্বিপ
২০০৬ চছাইটি ফৰ ৰিচাৰ্ছ ন বায়লজিকেল ৰিদমৰ পিটতেনড্ৰাইএছচফ বঁটা
২০০৭ আমেৰিকান একাডেমী অফ মাইক্ৰবায়লজিৰ সদস্য
২০০৭ নেচনেল একাডেমী অফ চাইন্সৰ সদস্য
২০০৯ স্নায়ুবিজ্ঞানৰ গ্ৰোবেৰ বঁটা (জেফ্ৰি চি. হল আৰু মাইকেল ৰছবাশ্বৰ সৈতে)
২০১১ লুইজা গ্ৰছ হৰৱিটজ বঁটা (জেফ্ৰি চি. হল আৰু মাইকেল ৰছবাশ্বৰ সৈতে)
২০১২ মেছৰী বঁটা (জেফ্ৰি চি. হল আৰু মাইকেল ৰছবাশ্বৰ সৈতে)
২০১২ কানাডা গ্ৰীণ্ডাৰ ফাউণ্ডেচন আন্তৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা (জেফ্ৰি চি. হল আৰু মাইকেল ৰছবাশ্বৰ সৈতে)
২০১৩ জীৱ বিজ্ঞান আৰু মেডিচিনৰ বাবে শ্ব বঁটা (জেফ্ৰি চি. হল আৰু মাইকেল ৰছবাশ্বৰ সৈতে)
২০১৩ বায়মেডিকেল চাইন্সৰ ৱিলি বঁটা (জেফ্ৰি চি. হল আৰু মাইকেল ৰছবাশ্বৰ সৈতে)
২০১৭ চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ ন'বেল বঁটা (জেফ্ৰি চি. হল আৰু মাইকেল ৰছবাশ্বৰ সৈতে)

অসমীয়া সাহিত্যৰ ৰূপৰেখা হৈছে মহেশ্বৰ নেওগৰ দ্বাৰা ৰচিত অসমীয়া ভাষাসাহিত্যসংস্কৃতি বিষয়ক এখন সংক্ষিপ্ত বুৰঞ্জীসদৃশ গ্ৰন্থ৷ গ্ৰন্থখনৰ প্ৰথম প্ৰকাশ হয় ১৯৬২ চনৰ অক্টোবৰত৷ গ্ৰন্থখনৰ ত্ৰয়োদশ তাঙৰণটো প্ৰকাশ কৰিছে চন্দ্ৰ প্ৰকাশে৷ এই সংস্কৰণটোত মুঠ ১৬ টা অধ্যায় আছে৷ মুঠ পৃষ্ঠা সংখ্যা ৪০০ টা।

বাহ্যিক সংযোগ

শ্ৰেণীঅসমীয়া গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীঅসমীয়া গ্ৰন্থঅসমীয়া সাহিত্যৰ ৰূপৰেখা হৈছে মহেশ্বৰ নেওগৰ দ্বাৰা ৰচিত অসমীয়া ভাষাসাহিত্যসংস্কৃতি বিষয়ক এখন সংক্ষিপ্ত বুৰঞ্জীসদৃশ গ্ৰন্থ৷ গ্ৰন্থখনৰ প্ৰথম প্ৰকাশ হয় ১৯৬২ চনৰ অক্টোবৰত৷ গ্ৰন্থখনৰ ত্ৰয়োদশ তাঙৰণটো প্ৰকাশ কৰিছে চন্দ্ৰ প্ৰকাশে৷ এই সংস্কৰণটোত মুঠ ১৬ টা অধ্যায় আছে৷ মুঠ পৃষ্ঠা সংখ্যা ৪০০ টা।

বাহ্যিক সংযোগ

শ্ৰেণীঅসমীয়া গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীঅসমীয়া গ্ৰন্থঅসমীয়া সাহিত্যৰ ৰূপৰেখা হৈছে মহেশ্বৰ নেওগৰ দ্বাৰা ৰচিত অসমীয়া ভাষাসাহিত্যসংস্কৃতি বিষয়ক এখন সংক্ষিপ্ত বুৰঞ্জীসদৃশ গ্ৰন্থ৷ গ্ৰন্থখনৰ প্ৰথম প্ৰকাশ হয় ১৯৬২ চনৰ অক্টোবৰত৷ গ্ৰন্থখনৰ ত্ৰয়োদশ তাঙৰণটো প্ৰকাশ কৰিছে চন্দ্ৰ প্ৰকাশে৷ এই সংস্কৰণটোত মুঠ ১৬ টা অধ্যায় আছে৷ মুঠ পৃষ্ঠা সংখ্যা ৪০০ টা।

বাহ্যিক সংযোগ

শ্ৰেণীঅসমীয়া গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীঅসমীয়া গ্ৰন্থঅসমীয়া সাহিত্যৰ ৰূপৰেখা হৈছে মহেশ্বৰ নেওগৰ দ্বাৰা ৰচিত অসমীয়া ভাষাসাহিত্যসংস্কৃতি বিষয়ক এখন সংক্ষিপ্ত বুৰঞ্জীসদৃশ গ্ৰন্থ৷ গ্ৰন্থখনৰ প্ৰথম প্ৰকাশ হয় ১৯৬২ চনৰ অক্টোবৰত৷ গ্ৰন্থখনৰ ত্ৰয়োদশ তাঙৰণটো প্ৰকাশ কৰিছে চন্দ্ৰ প্ৰকাশে৷ এই সংস্কৰণটোত মুঠ ১৬ টা অধ্যায় আছে৷ মুঠ পৃষ্ঠা সংখ্যা ৪০০ টা।

বাহ্যিক সংযোগ

শ্ৰেণীঅসমীয়া গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীঅসমীয়া গ্ৰন্থ
বালিপৰা অসমৰ শোণিতপুৰ জিলাত অৱস্থিত এটি অঞ্চল। ভৌগোলিক দৃষ্টিকোণেৰে চাবলৈ গ’লে ভাৰতৰ উত্তৰপূৱৰ ৰাজ্যকেইখনৰ ঠিক সোঁমাজতে বালিপৰা অঞ্চলটোৰ অৱস্থিতি। জিলাৰ সদৰ চহৰ তেজপুৰৰ পৰা বালিপৰাৰ দূৰত্ব ২৩ কিলোমিটাৰ। পূবে বিশ্বনাথ চাৰিআলি, গহপুৰ, লখিমপুৰ পশ্চিমে ৰঙাপৰা, দক্ষিণে তেজপুৰ আৰু উত্তৰে অসমঅৰুণাচল সীমান্তৰ ভালুকপুং হৈ বমডিলা, টাৱাং আদি ঠাইলৈ বালিপৰা চাৰিআলিৰ মাজেৰেই যাব লগা হয়। বালিপৰা বিভিন্ন ভাষাভাষী, জাতিসম্প্ৰদায়ৰ লোকৰ বসতিস্থল আৰু সমন্বয় সম্প্ৰীতিৰ অঞ্চল। প্ৰাচীন ঐতিহাসিক, সামাজিক, ৰাজনৈতিক আৰু সাংস্কৃতিক দিশত এই অঞ্চলৰ গুৰুত্ব ও অৰিহণা নগন্য নহয়। উল্লেখযোগ্য যে বালিপৰাক ‘চাৰিধামৰ পবিত্ৰ ভূমি’ বুলি জনা যায়। এই চাৰিধাম হ’ল মানশিৰি নৈৰ পূব পাৰত অৱস্থিত ‘কলীয়া গোঁসাই সত্ৰ’, ভকতগাঁৱৰ দক্ষিণ পাট সত্ৰ, এৰাগাঁৱৰ ‘কমলাবাৰী সত্ৰ’ আৰু বালিগাঁৱৰ ‘কেতেকীবাৰী সত্ৰ’।

বালিপৰা নামৰ উৎপত্তিৰ কিংবদন্তী আৰু ভৌগোলিক সাম্ভাব্য কাৰণ
বালিপৰা নামটোৰ উৎপত্তিৰ ক্ষেত্ৰত বিভিন্ন কিংবদন্তী আৰু ভৌগোলিক কাৰণ অনুমান কৰা হয়। উল্লেখ পোৱা যায় “’       ,          .        .       ,   .        .” –   ,   . 
দৈত্যবংশী হিৰণ্যকশিপুৰ নাতি ৰজা বলিয়ে শোণিতপুৰত ৰাজত্ব কৰিছিল বুলি জনা যায়। বলিৰ পুত্ৰ আছিল বাণ ৰজা। এই বলি ৰজাৰ পৰাই নামান্তৰ হৈ বা কোনো ঘটনা মৰ্মে বালিপৰা নামৰ উৎপত্তি বুলি অনুমান কৰা হয়।
আনহাতে বালিপৰা অঞ্চলৰ বৰ্ষীয়ান শিক্ষাবিদ সকলে কব বিচাৰে যে, ১৮৯৭ চনত অসমত হোৱা বৰভূঁইকপৰ সময়ত এই অঞ্চলটোক কাষৰীয়া নদীকেইখনে বালিৰে পুতি পেলাইছিল। তাৰ পিছৰপৰাহে এই অঞ্চলটোৰ নাম বালিপৰা হয়। বৰ্তমান প্ৰবাহিত হৈ থকা জীয়াভৰলী নদীখন বালিপৰাৰ পূবত অৱস্থিত। ভৰলী নদীৰ উপনৈ মানশিৰি, জৰাসৰ আৰু কালনী বালিপৰাৰ মাজেদি প্ৰবাহিত হৈ গৈছে। নদীয়ে পেলাই যোৱা পলস তথা বালিচৰত কালক্ৰমত বসবাসৰ উপযোগী হোৱাত মানুহে বসতি বিস্তাৰ কৰিলে। বালি চাপৰিত বসবাস কৰা বাসিন্দাই হয়তো নামাকৰণ কৰিলে বালিপৰা। নৈৰ লগত সম্পৰ্কযুক্ত বালিপৰাৰ গাঁওসমূহৰ নাম মন কৰিবলগীয়া। বালিগাঁও, বোকাগাঁও, বামগাঁও, পানীপোতা আদি নামবোৰে নদী গঠিত ভূমিভাগৰ অতীতৰ কথাই কয়। 

বালিপৰা অঞ্চলৰ গাঁওসমূহ
শোণিতপুৰ জিলাখনৰ ১৪টা উন্নয়ন খণ্ডৰ ভিতৰত বালিপৰাও এটা। চাৰিদুৱাৰ ৰাজহ চক্তৰ অন্তৰ্গত বালিপৰা অঞ্চলৰ অন্তৰ্ভুক্ত গাঁওসমূহ হ’ল
এৰাগাঁও, বালিগাঁও, কমাৰীগাঁও, উদমাৰীগাঁও, বামগাঁও, বোকাগাঁও, মাজুলীগাঁও, সৰুপাটগাঁও, বৰপাটগাঁও, ভকতগাঁও, বুঢ়াগাঁও, ঔহলাগাঁও, ভোবোলাগাঁও, ওপৰঢেকেৰী, নামঢেকেৰী, আমাৰীবাৰী, ভেৰভেৰী, ওপৰ কছাৰী, জংঘলবস্তি, দৰ্জীপট্টি, মহালিবস্তি, খেলমাটি, আদাবাৰী, পাকবিল, কালনীবস্তি, ভঙাবস্তি, দিঘলীবস্তি, মধুপুৰ, বালিজান, পানীপোতা, মোলানগাঁও।

বিধানসভা আৰু লোকসভা সমষ্টি

বালিপৰা অঞ্চলৰ একাংশ এলেকা চতিয়া বিধানসভা সমষ্টিৰ অন্তৰ্ভুক্ত হোৱাৰ বিপৰীতে বাকী একাংশ এলেকা ৰঙাপৰা বিধানসভা সমষ্টিৰ অন্তৰ্ভুক্ত।
অঞ্চলটো তেজপুৰ লোকসভা সমষ্টিৰ অন্তৰ্গত। 

বালিপৰা অঞ্চলৰ শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠানসমূহ
বালিপৰা মজলীয়া বিদ্যালয়
বৰপাটগাঁও মজলীয়া বিদ্যালয়
চৰকাৰী নেভিল মধ্য ইংৰাজী বিদ্যালয়
ৰৌমাৰী মধ্য ইংৰাজী বিদ্যালয়
বুঢ়াগাঁও মধ্য ইংৰাজী বিদ্যালয়
খেলমাটি আদাবাৰী মধ্য ইংৰাজী বিদ্যালয়
আমাৰীবাৰী মধ্য ইংৰাজী বিদ্যালয়
দীঘলী মধ্য ইংৰাজী বিদ্যালয়
বালিপৰা উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
খনামুখ উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
শংকৰদেৱ উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
পানীপোতা উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
কুমুদা সুন্দৰী সেন ছোৱালী উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
শংকৰদেৱ শিশু নিকেতন
.  
 , 
  
বালিপৰা কণিষ্ঠ মহাবিদ্যালয়

স্বেতা শেট্টী (; জন্ম ৮ এপ্ৰিল ১৯৮৯) পেচাগতভাৱে নন্দিতা স্বেতা নামে পৰিচিত, ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ অভিনেত্ৰী গৰাকী মূলতঃ তামিল আৰু তেলুগু চলচ্চিত্ৰত উপস্থিত হয়। নন্দ লাভচ্‌ নন্দিতা নামৰ কান্নাডা চলচ্চিত্ৰৰ যোগেদি তেওঁ অভিনয়ৰ কৰ্মজীৱন আৰম্ভ কৰে। পিছত ২০১২ চনৰ ব্যংগাত্মক চলচ্চিত্ৰ আট্টাকাঠিৰ যোগেদি তেওঁ তামিল ভাষাত অভিনয়ৰ সূচনা কৰিছিল। তেওঁ ২০১৬ চনত ভৌতিক ব্যংগাত্মক ছবি এক্কাদিকি পোথাবু চিন্নাবাদাৰ জৰিয়তে তেলুগু চলচ্চিত্ৰত আত্মপ্ৰকাশ কৰিছিল।

 কৰ্মজীৱন 
২০০৮ চনত স্নাতক শেষ কৰাৰ পিছত স্বেতা উদয় সংগীত ভিজে হিচাবে তেওঁৰ কৰ্মজীৱন আৰম্ভ কৰিছিল। ২০০৮ৰ কান্নাডা চলচ্চিত্ৰ নন্দ লাভচ্‌ নান্দিতাৰ যোগেদি তেওঁ অভিনয় জীৱনৰ পাতনি মেলিছিল। চলচ্চিত্ৰখনত তেওঁৰ চৰিত্ৰটোৰ নাম আছিল নন্দিতা, যিয়ে পিছত সেই নামটোকে গ্ৰহণ কৰিছিল। ২০১২ চনত তেওঁ প্ৰথমে তামিল চলচ্চিত্ৰ পা. ৰঞ্জিত পৰিচালিত আট্টাকাতিত অভিনয় কৰিছিল। তেওঁক অভিনয় বাবে প্ৰশংসা কৰা হৈছিল। তেওঁ দুৰাই চেণ্টিলকুমাৰ পৰিচালিত এথিৰ নীচলত এগৰাকী ক্ৰীড়াবিদ হিচাপে অভিনয় কৰিবলৈ গৈছিল। তেওঁ বিজয় সেতুপতিৰ সৈতে চেন্নাইৰ ছোৱালী কুমুঠাৰ চৰিত্ৰত ব্যংগাত্মক চলচ্চিত্ৰ ইধাৰকুথানে আছৈপাট্টাই বালাকুমাৰত উপস্থিত হয়।

২০১৪ চনত তেওঁৰ মুণ্ডাসুপাট্টি, নালানাম নান্ধিনিউম আৰু আইন্ধাম থালৈমুৰাই চিধা বৈধিয়া চিগামণি মুক্তি পাইছিল। ২০১৫ চনত, উপ্পু কাৰুবাদু আৰু পুলি মুক্তি পাইছিল। ২০১৬ চনত অঞ্জলা, এক্কাদিকী পোথাবু চিন্নাবাদা  মুক্তি পাইছিল। তেলুগু চলচ্চিত্ৰৰ শ্ৰেষ্ঠ সহায়ক অভিনেত্ৰীৰ বাবে তেওঁ ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰিছিল। ২০১৭ চনৰ ডিচেম্বৰত তেওঁৰ ছবি উলকুথু মুক্তি পাইছিল। কালাকালাপ্পু ২ত তেওঁ গেষ্ট এপিয়াৰেঞ্চ হিচাপে থাকে। ইয়াৰ পিছত মুক্তিপ্ৰাপ্ত চলচ্চিত্ৰবোৰ আছিল কাথিৰুপ্পোৰ পাট্টিয়াল আৰু অসুৰবধম। আৰু দুখন তেলুগু চলচ্চিত্ৰ আছিল শ্ৰীনিবাস কল্যাণাম আৰু ব্লাফ মাষ্টৰ।

 ব্যক্তিগত জীৱন 
তেওঁ কৰ্ণাটকৰ বাংগালুৰুৰ, য’ত তেওঁৰ পিতৃ এগৰাকী ব্যৱসায়ী আৰু তেওঁৰ মাতৃ গৃহিণী। তেওঁৰ দুজন সৰু ভাই আছে।

 চলচ্চিত্ৰপুঞ্জী 

 অভিনেত্ৰী হিচাপে 

 অন্যান্য কৰ্মৰাজি 

 একক 

 ডাবিং শিল্পী 

 বঁটা আৰু মনোনয়ন 

বিস্তীৰ্ণ পাৰৰে গীতটো ৰ অপূৰ্ব সৃষ্টি। তেওঁ আন্তৰাষ্ট্ৰীয় খ্যাতিসম্পন্ন শিল্পী পল ৰবচনৰ দ্বাৰা যথেষ্ট অনুপ্ৰাণিত হৈছিল। প’ল ৰবচনৰ অল্ড মেন ৰিভাৰ  গীতটোৰ পৰা অনুপ্ৰাণিত হৈ তেওঁ বিস্তীৰ্ণ পাৰৰে গীতটি ৰচনা কৰিছিল। এই গানটোততেখেতে ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ কথা উল্লেখ কৰিছে। পাছত ইয়াৰ  আৰু হিন্দী অনুবাদো প্ৰকাশ কৰা হয়। 

অনুপ্ৰেৰণা
ভূপেন হাজৰিকাই কলম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ত পল ৰ'বচন লগ পাইছিল। ১৯৩৬ চনৰ চলচ্চিত্ৰ শ্ব’ ব’ট ত ৰবছনে অল্ড মেন ৰিভাৰ গানটোত কণ্ঠদান কৰিছিল। এই গানটোৰ পৰা অনুপ্ৰাণিত হৈ ভূপেন হাজৰিকাই বিস্তীৰ্ণ পাৰৰে গীতটো লিখি উলিয়াইছিল। মূল গানটোত মিছিছিপি নদীৰ কথা উল্লেখ কৰা আছে। মিছিছিপি নদীৰ সলনি এই গানটোত ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ কথা উল্লেখ কৰা হৈছে। আনহাতে, বাংলা আৰু হিন্দী সংস্কৰণটোত গংগা নদীৰ কথা উল্লেখ কৰা হৈছে।

মূল গান



অন্যান্য ভাষালৈ অনুবাদ
বিস্তীৰ্ণ পাৰৰে গানটোৰ হিন্দী, বাংলা ভাষাটো গোৱা হৈছে। এই আটাইকেইটা গান ভূপেন হাজৰিকাই গাইছে। বাংলা ভাষাৰ গানটো হৈছে বিস্তীৰ্ণ দুপাৰে আৰু হিন্দী ভাষাৰ গানটো হৈছে গংগা বেহটী হ’ কিঁউ।

কেতেকী (, বৈজ্ঞানিক নাম  ) কুকুলিফৰমছ  বৰ্গৰ অন্তৰ্ভুক্ত কুলিজাতীয় এবিধ চৰাইৰ প্ৰজাতি। ই অকলশৰীয়াকৈ থকা লাজকুৰীয়া  বিধৰ চৰাই। এই চৰাইবিধ এছিয়াৰ পাকিস্তান, ভাৰত, শ্ৰীলংকা, ইণ্ডোনেছিয়া তথা চীন আৰু ৰাছিয়ালৈকে পোৱা যায়।

বিৱৰণ

কেতেকীৰ দেহ মজলীয়া আকাৰৰ। মতা আৰু মাইকী চৰাই দেখিবলৈ সাধাৰণতে একে হয়। দেহৰ ওপৰৰ অংশ মুগা বৰণীয়া, তললৈ ডাঠ ক’লা। নেজত গাঢ় মুগা বৰণ আৰু আগটো বগা বৰণৰ হোৱা দেখা যায়। কেতেকী পোৱালিৰ মূৰৰ ওপৰ অংশ আৰু ডিঙি বগা বৰণৰ হয়। চকুৰ মণি মুগা বা হালধীয়া ৰঙৰ হোৱা দেখা যায়।




কেতেকী চৰায়ে প্ৰজননৰ সময়ত ইটোৱে সিটোক মাতি থকা প্ৰায়ে শুনা যায়

কেতেকী চৰাইৰ প্ৰধান খাদ্য হ’ল নোমাল বিছা বা পলু, পোকপতংগ আৰু ফলমূল। ইহঁতে সাধাৰণতে গছৰ ওপৰৰ স্তৰত  খাদ্য খায়।

বিতৰণ
কেতেকী চৰাই সমগ্ৰ এছিয়াত বহুলভাৱে বিস্তৃত। ইঁহতে সাধাৰণতে পৰ্ণপাতী আৰু চিৰসেউজীয়া বনাঞ্চলত বসবাস কৰে।
আচৰণ
কেতেকীয়ে আনৰ বাহত কণী পাৰে। ই সাধাৰণতে কাউৰী আৰু  ৰ বাহত কণী পাৰে বুলি জনা যায়। এই চৰাই বিধৰ প্ৰজননৰ সময় স্থানভেদে বেলেগ বেলেগ হোৱা দেখা যায়। উদাহৰণ স্বৰূপে ই চীনত মেজুলাই, ভাৰতবৰ্ষত মাৰ্চআগষ্ট, ম্যনমাৰত জানুৱাৰীজুন মাহত প্ৰজনন কৰে বুলি জনা যায়।

২০১২ চনৰ তথ্য অনুযায়ী, ভাৰতত ইউনেস্কোৰ দ্বাৰা স্বীকৃতিপ্ৰাপ্ত বিশ্ব ঐতিহ্য ক্ষেত্ৰৰ সংখ্যা হল ২৯ টা। ১৯৭২ চনৰ ইউনেস্কো বিশ্ব ঐতিহ্যৰ বৰ্ণনা অনুযায়ী এই স্থানসমূহ সাংস্কৃতিক অথবা প্ৰাকৃতিক ঐতিহ্যৰ দিশ থকা বিশেষ গুৰুত্বসম্পন্ন স্থান। ১৯৭২ চনৰ ১৭ অক্টোবৰ পৰা ২২ নবেম্বৰ পৰ্যন্ত ইউনেস্কোৰ এটি সাধাৰণ সম্মিলনৰ পাছত ১৯৯৭ চনৰ ১৭ নবেম্বৰত বিশ্বৰ সাংস্কৃতিক আৰু প্ৰাকৃতিক ঐতিহ্যবাহী স্থানসমূহ সংৰক্ষণাৰ্থে উক্ত চনদটো গৃহীত হৈছিল। চনদত মুঠ ২৮টা অনুচ্ছেদ আছে। সাধাৰণভাবে স্মাৰক, স্মাৰকস্থল আৰু স্মাৰক স্তম্ভ বা কেন্দ্ৰসমূহ সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যবাহী স্থান হিচাপে প্ৰথম অনুচ্ছেদত বৰ্ণিত হৈছে। দ্বিতীয় অনুচ্ছেদত প্ৰাকৃতিক বিশেষত্ব, ভূতাত্বিক আৰু প্ৰাকৃতিক ভূগোল সংক্ৰান্ত স্থান আৰু প্ৰাকৃতিক স্থলসমূহক প্ৰাকৃতিক ঐতিহ্যবাহী স্থান আখ্যা দিয়া হৈছে। এই পৰ্যন্ত বিশ্ব ঐতিহ্য তালিকাত মুঠ ৯১১টা সম্পত্তি আছে। তৰে ৭১১টা সাংস্কৃতিক স্থান, ১৮০টা প্ৰাকৃতিক স্থান আৰু ২৭টা মিশ্ৰ সম্পত্তি। ভাৰত সহ ১৫২খন দেশ লৈ আছে এই স্থান সমূহ আছে। ভাৰত সহ ১৮৭খন দেশে এই চনদত সাক্ষৰ কৰিছে। ভাৰতে এই চনদত সাক্ষৰ কৰে ১৯৭৭ চনৰ ১৪ নবেম্বৰত।



আগ্ৰা কিল্লা আৰু অজন্তা গুহা সৰ্বপ্ৰথম ভাৰতৰ বিশ্ব ঐতিহ্য ক্ষেত্ৰৰ মৰ্যাদা পায়। ১৯৮৩ চনত সপ্তম বিশ্ব ঐতিহ্য অধিবেশনত উক্ত স্থানদুটা বিশ্ব ঐতিহ্যৰ মৰ্যাদা লাভ কৰিছিল। পৰৱৰ্তী বছৰসমূহত আৰু ২৬টা কেন্দ্ৰৰ নাম এই তালিকাত যুক্ত হয়। ২০১০ চনত বিশ্ব ঐতিহ্য স্বীকৃতিপ্ৰাপ্ত  দেশৰ সাম্প্ৰতিক বিশ্ব ঐতিহ্য ক্ষেত্ৰ। ভাৰতৰ ২৯টা বিশ্ব ঐতিহ্য ক্ষেত্ৰৰ মাজত ২৩টা সাংস্কৃতিক কেন্দ্ৰ আৰু অৱশিষ্ট ৬টা প্ৰাকৃতিক কেন্দ্ৰ। ইয়াৰোপৰি ৩৩টা কেন্দ্ৰ বা সম্পত্তিৰ নাম ভাৰতৰ সম্ভাব্য বিশ্ব ঐতিহ্য তালিকাৰ অন্তৰ্ভুক্ত কৰিছে।

ভাৰতৰ মানচিত্ৰত বিশ্ব ঐতিহ্য ক্ষেত্ৰসমূহ


 ঐতিহ্যবাহী স্থানসমূহৰ তালিকা 
নিম্নলিখিত সাৰণিত প্ৰতিটো বিশ্ব ঐতিহ্য ক্ষেত্ৰ সম্পৰ্কে সংক্ষিপ্ত বিৱৰণ দিয়া হল
 নাম অসমীয়া নাম আৰু বিশ্ব ঐতিহ্য ক্ষেত্ৰ কমিটিৰ তালিকাভুক্ত ইংৰাজী নাম (বন্ধনীত)
 অঞ্চল সংশ্লিষ্ট ভাৰতৰ ৰাজ্য আৰু কেন্দ্ৰশাসিত অঞ্চল। ৰাজ্য বা কেন্দ্ৰশাসিত অঞ্চলৰ নাম
 সময় প্ৰাচীনতম, সাধাৰণ নিৰ্মাণকাল
 ইউনেস্কো তথ্য স্থানৰ ৰেফাৰেন্স সংখ্যা; বিশ্ব ঐতিহ্য ক্ষেত্ৰ হিচাপে স্বীকৃতিলাভৰ বছৰ; যিটো বিভাগত স্বীকৃতিলাভ  পৰা  বিভাগৰ মাজত হলে সাংস্কৃতিক আৰু  পৰা  বিভাগৰ মাজত হলে প্ৰাকৃতিক
 বৰ্ণনা অঞ্চলটোৰ সাধাৰণ বৰ্ণনা

ইউনেস্কোৱে ভাৰতৰ কোনো বিশ্ব ঐতিহ্য ক্ষেত্ৰকে বিপন্ন ঘোষণা কৰা নাই।

