আঙঠি পিন্ধোৱা অসমীয়া পৰম্পৰাগত বিবাহ অনুষ্ঠানৰ সতে জড়িত এক মাংগলিক কাৰ্য। বিবাহৰ বাবে উপযুক্ত লৰালৈ উপযুক্ত কন্যা এগৰাকী ঠিক কৰাৰ পিছত দৰা বা লৰাপক্ষৰ মানুহ কন্যাঘৰলৈ গৈ আঙঠি পিন্ধোৱা পৰ্বটো সমাপন কৰাৰ নিয়ম। অসমৰ সকলো ঠাইতেই এই পৰম্পৰা আছে যদিও ঠাইভেদে নীতিনিয়মৰ পাৰ্থক্য পৰিলক্ষিত হয়। কিছু কিছু অঞ্চলত আঙঠি পিন্ধাবলৈ লৰা বা দৰাৰ লগত তেওঁৰ বন্ধুবান্ধৱ, তেওঁতকৈ সৰুসকলহে যাব পাৰে বুলি কয়। জ্যেষ্ঠৰ ভিতৰত কেৱল নবৌয়েকহে যাব পাৰে। কিছুমান অঞ্চলত এই বাধ্য বাধকতা নাই।

আঙঠি পিন্ধাবলৈ যোৱাসকল কন্যাৰ ঘৰলৈ আগবেলাতে যোৱাৰ নিয়ম। এনেদৰে যাওঁতে লগত পাটী এটা, শৰাই, আঙঠিৰ উপৰি কন্যাৰ বাবে এযোৰ বা দুযোৰ ভাল কাপোৰ, সুগন্ধি তেল, সেন্দূৰ, আইনা, ফণী আদি লৈ যাব লাগে।  নহলে নহয়েই। ঠাইভেদে তামোল থোক হিচাপে আৰু পাণ গুছি হিচাপে নিয়াৰ নিয়ম আছে।

কন্যাৰ ঘৰ গৈ পোৱাৰ লগে লগে দৰাঘৰীয়া সকলোকে পদূলিৰ পৰা আথে বেথে আগবঢ়াই নিয়ে। যথাস্থানত বহিবলৈ দিয়ে। খাখবৰ বিনিময় হোৱাৰ পিছত দৰা পক্ষই লগত লৈ যোৱা পাটী পাৰি কইনাক বহিবলৈ দিয়ে। কইনা বহাৰ পিছত তেওঁৰ বাবে লৈ যোৱা সুগন্ধি তেল, আইনা, ফণী, কাপোৰ আদি প্ৰদান কৰে। ইয়াৰ পিছত দৰাই লগত লৈ যোৱা আঙঠিৰে সেন্দূৰৰ টেমাৰ পৰা সেন্দূৰ লৈ কইনাৰ শিৰত তলৰপৰা ওপৰলৈ তিনিবাৰ সেন্দূৰ দিয়ে। সেন্দূৰ দিয়াৰ পিছত আঙঠিটো কইনাৰ সোঁহাতৰ অনামিকা আঙুলিত পিন্ধাই দিয়ে। কইনায়ো দৰাক আঙঠি পিন্ধাই আৰু ভৰি চুই সেৱা লয়। কইনাই দৰাঘৰৰ মানুহক মান ধৰে আৰু দৰাঘৰীয়াসকলক বিভিন্ন খাদ্যৰে আপ্যায়ন কৰে।

কমলপুৰ অসমৰ  জিলাত অৱস্থিত এটা উন্নয়নশীল অঞ্চল তথা কামৰূপ জিলাৰ ১৪ টা উন্নয়ন খণ্ডৰ মাজৰ এটা । চৰকাৰী নথি মতে ৰ ক্ৰমিক নং ১৮২ । এইটো উন্নয়ন খণ্ডৰ অধীনত ১২ খন গাওঁ পঞ্চায়ত....? > । ইয়াৰ চুবুৰীয়া চহৰ খন হৈছে ৰঙিয়া 

 জনগাঁঠনি 
২০১১ চনৰ লোকপিয়লমতে, কমলপুৰ উন্নয়ন খণ্ডৰ মুঠ জনসংখ্যা ৯১,০৫৬ জন । ইয়াৰে ভিতৰত ৪৭৯৩৬ গৰাকী পুৰুষ আৰু ৪৩১২০ গৰাকী মহিলা । এই উন্নয়ন খণ্ডটোত ০৬ বছৰ সীমাৰ শিশু মুঠ ৮৬৫২ জন, তেওঁলোকৰ ভিতৰত ৪৪৬১ জন লৰা আৰু ৪১৯১ জনী ছোৱালী ।

 সাক্ষৰতাৰ হাৰ 
কমলপুৰ উন্নয়ন খণ্ডৰ সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৮০% । মুঠ জনসংখ্যা ৯১০৫৬ গৰাকীৰ ৭৩৪২৮ গৰাকীয়েই শিক্ষিত । পুৰুষৰ ক্ষেত্ৰত সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৮৫%, অৰ্থাৎ মুঠ পুৰুষ জনসংখ্যা ৮৭৯৩৬ জনৰ ৪১০৬৯ জন শিক্ষিত হোৱাৰ বিপৰীতে মহিলাৰ ক্ষেত্ৰত এই হাৰ ৭৫%, অৰ্থাৎ মুঠ মহিলা জনসংখ্যা ৪৩১২০ গৰাকীৰ ৩২৩৫৯ গৰাকীয়েই শিক্ষিত । 

ইয়াৰ বিপৰীতে কমলপুৰ উন্নয়ন খণ্ডৰ মুঠ জনসংখ্যা ৯১০৫৬ গৰাকীৰ ১৭৬২৮ গৰাকী অশিক্ষিত । পুৰুষৰ অসাক্ষৰতাৰ হাৰ ১৪ শতাংশ, অৰ্থাৎ মুঠ পুৰুষ জনসংখ্যা ৮৭৯৩৬ জনৰ ৬৮৬৭ জন অশিক্ষিত হোৱাৰ বিপৰীতে মহিলাৰ ক্ষেত্ৰত এই হাৰ ২৪ শতাংশ, অৰ্থাৎ মুঠ মহিলা জনসংখ্যা ৪৩১২০ গৰাকীৰ ১০৭৬১ গৰাকীয়েই অশিক্ষিত । 

 জীৱনজীৱিকা 
কমলপুৰ উন্নয়ন খণ্ডৰ ৩১৬৩৩ গৰাকী কৰ্মনিযুক্ত হোৱাৰ বিপৰীতে ৫৯৪২৩ গৰাকী ব্যক্তি নিবনুৱা । কৰ্মনিযুক্ত ব্যক্তি ৩১৬৩৩ গৰাকীৰ ভিতৰত ৫২৭৩ গৰাকী ব্যক্তিয়েই জীৱিকা হিচাপে কৃষিৰ ওপৰত সম্পূৰ্ণ নিৰ্ভৰশীল ।

 কমলপুৰ উন্নয়ন খণ্ডৰ অধীনৰ গাওঁ পঞ্চায়ত সমূহ 
 কমলপুৰ অঞ্চলৰ শিক্ষানুষ্ঠানসমূহ 




 কমলপুৰ উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়, কমলপুৰ
 কমলপুৰ চৰকাৰী মজলীয়া বিদ্যালয়
 কমলপুৰ কনিষ্ঠ মহাবিদ্যালয়
 কমলপুৰ হাইমাদ্ৰাছা
শংকৰআজান শিক্ষা নিকেতন, কমলপুৰ

 চৰকাৰী চিকিৎসালয় 
 মহাত্মা গান্ধী আদৰ্শ ৰাজ্যিক চিকিৎসালয়
 কমলপুৰ পশু চিকিৎসালয়

 চৰকাৰী কাৰ্যালয় 


 কমলপুৰ ৰাজহ চক্ৰ বিষয়াৰ কাৰ্যালয়
 কমলপুৰ আৰক্ষী থানা
 বাইহাটা উপডাকঘৰ

 যাতায়ত আৰু পৰিবহণ 
কমলপুৰৰ মাজেৰে   পাৰ হৈ গৈছে । ( পুৰণি নামাকৰণ মতে ৩১ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথ)
ৰ পৰা কমলপুৰলৈ দুৰত্ব ৪১.২ কিমি । কমলপুৰৰ নিকটৱৰ্তী ৰেলৱে ষ্টেচন বাইহাটাৰ পৰা কমলপুৰলৈ দুৰত্ব ১ কিমি.তকৈও কম ।

ভেনিজুৱেলাৰ নাৰীসকল হৈছে দক্ষিণ আমেৰিকাৰ মহিলা যি ভেনিজুৱেলাত বাস কৰে বা ভেনিজুৱেলাৰ পৰা আহিছে।

হিংসা

২০০৭ চনত দেশখনে লে অৰ্গেনিকা ছব্ৰে এল ডেৰচো দে লাছ মুজেৰেছ এ উনা ভিডা লিব্ৰে ডি ভায়লেন্সিয়া (মহিলাৰ হিংসামুক্ত জীৱনৰ অধিকাৰৰ ওপৰত জৈৱিক আইন) প্ৰণয়ন কৰে।

নিকোলাছ মাদুৰোৰ চৰকাৰৰ অধীনত ভেনিজুৱেলাৰ সংকটৰ সময়ত আটলাণ্টিক কাউন্সিলৰ মতে দুৰ্বল প্ৰতিষ্ঠান আৰু আৰ্থসামাজিক অসুবিধাৰ ফলত ভেনিজুৱেলাৰ মহিলাসকল যৌন হিংসাৰ প্ৰতি অধিক দুৰ্বল হৈ পৰিছিল। এই সংকটৰ ফলত ভেনিজুৱেলাৰ মহিলাসকল যৌন সৰবৰাহ আৰু বেশ্যাবৃত্তিৰ জৰিয়তে শোষণৰ সন্মুখীন হৈছে।

লিংগ ভূমিকা
 ৰ মতে, ভেনিজুৱেলাৰ মহিলাসকল লিংগ বৈষম্য আৰু ভেনিজুৱেলাৰ মহিলাসকলৰ অতি যৌনতাবাদী কুসংস্কাৰৰ বাবে সংকটত পৰিছে।ভেনিজুৱেলাৰ পেছাদাৰী মহিলা আৰু ব্যৱসায়ী মহিলাসকলে সাধাৰণতে মহৎ দেখুৱাবলৈ কঠোৰ পৰিশ্ৰম কৰে আৰু তেওঁলোকে আপ্লুত কৰিবলৈ সাজপোছাক পিন্ধে। তেওঁলোকৰ ব্যৱসায়িক সাজপোছাকত নাৰীসুলভ সাজপোছাক পৰিধান কৰাটোও অন্তৰ্ভুক্ত।
ৰাজনীতি
২০ শতিকা
ভেনিজুৱেলাত মহিলাৰ ভোটাধিকাৰ প্ৰথমে ১৯৪৭ চনৰ সংবিধানৰ দ্বাৰা প্ৰদান কৰা হৈছিল, যিটোক পূৰ্বৰ সংবিধানৰ তুলনাত ৰাজনৈতিক আৰু সামাজিকভাৱে আটাইতকৈ উদাৰ বুলি গণ্য কৰা হৈছিল।১৯৩০ আৰু ১৯৪০ চনৰ আশেপাশে একনায়কত্ববাদী জুয়ান ভিচেণ্টে গোমেজৰ মৃত্যুৰ লগে লগে মহিলাসকলে সংগঠিত হবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। কিন্তু ১৯৫০ চনতহে সকলো সামাজিক শ্ৰেণীৰ মহিলাসকল জড়িত হৈ পৰে।১৯৬০ চনৰ সময়ছোৱাত মহিলাসকলেও গেৰিলা সংগ্ৰামত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল, কিন্তু এই যুঁজাৰু গোটসমূহৰ পুৰুষ প্ৰধান সাংগঠনিক চৰিত্ৰৰ বাবে তেওঁলোকে নেতৃত্বৰ ভূমিকা গ্ৰহণ কৰা নাছিল। ১৯৭০ চনত তথাকথিত জনপ্ৰিয় মহিলা মহল (í  )ৰ জৰিয়তে মহিলাসকলে স্বায়ত্তশাসিতভাৱে সংগঠিত হ’বলৈ চেষ্টা কৰিছিল, দৰিদ্ৰ মহিলাসকলৰ সমস্যাসমূহ সমাধান কৰিছিল আৰু স্বাস্থ্য, শিক্ষা আৰু নিয়োগৰ পদক্ষেপত তেওঁলোকক সহায় কৰিছিল। কিন্তু বাহিৰৰ পুঁজিৰ ওপৰত তেওঁলোকৰ নিৰ্ভৰশীলতা আৰু পুৰুষ শাসিত বেচৰকাৰী সংস্থাসমূহৰ সমৰ্থনে প্ৰায়ে তেওঁলোকৰ লক্ষ্যত বাধাৰ সৃষ্টি কৰিছিল।
একবিংশ শতিকা
হুগো চাভেজৰ ৰাষ্ট্ৰপতি নিৰ্বাচিত হোৱাৰ লগে লগে ১৯৯৯ চনত নতুন সংবিধান গ্ৰহণ কৰা হয়, যত সমতাৰ নীতি প্ৰতিষ্ঠা কৰা ২১ নং অনুচ্ছেদ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয় আৰু জাতি, লিংগ, ধৰ্ম বা সামাজিক অৱস্থানৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি কোনো ধৰণৰ বৈষম্যৰ অনুমতি নিদিয়ে।. চাভিছমো আন্দোলনে ৰাজনীতিত মহিলাৰ অংশগ্ৰহণৰ পুনৰুত্থান ঘটায় আৰু নেচনেল ইনষ্টিটিউট ফৰ উইমেন  গঠন কৰে। এই অংগটোৱে বলিভাৰিয়ান মহিলা বাহিনী (ফুয়েৰজাছ বলিভাৰিয়ানাছ) আৰু মিটিং পইণ্ট (পুণ্টোছ ডি এনকুৱেণ্ট্ৰ)ৰ দৰে গোটসমূহৰ তত্বাৱধান কৰিছিল যিবোৰ মহিলাৰে গঠিত আছিল যিসকলে চাভেজ আৰু তেওঁৰ প্ৰশাসনৰ প্ৰতি দায়বদ্ধ হৈছিল আৰু তেওঁলোকে ৰূপায়ণ কৰা কাৰ্যসূচীসমূহক সমৰ্থন কৰিছিল।  এই সামাজিক কাৰ্যসূচীসমূহৰ লক্ষ্য আছিল নিম্ন শ্ৰেণীৰ জনসাধাৰণক সাক্ষৰতা, নিয়োগ প্ৰশিক্ষণ, স্বাস্থ্যসেৱা, হাইস্কুল আৰু বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ডিগ্ৰী লাভৰ বাবে সহায় আৰু অতি বঞ্চিত চুবুৰীসমূহতো দৈনিক খাদ্যৰ ব্যৱস্থা কৰা। যদিও মহিলাসকল এই কাৰ্যসূচীসমূহৰ মূল অংশগ্ৰহণকাৰী আছিল, এই কাৰ্যসূচী কেৱল মহিলাসকলৰ প্ৰতিহে নিৰ্দেশিত নাছিল, বৰঞ্চ সমগ্ৰ জনসংখ্যাৰ প্ৰতিহে নিৰ্দেশিত আছিল।

আঁহত (, বৈজ্ঞানিক নাম  ) হৈছে মোৰেচি পৰিয়ালৰ অন্তৰ্গত এবিধ ডিমৰু জাতীয় গছ। এই গছজোপাৰক অন্য বহুতো নাম যেনে বোধি  পিপল (, , ) বা অশ্বত্থ  আদিৰে জনা যায়। এই গছজোপাই ভাৰত উপমহাদেশত জন্ম হোৱা তিনিটা প্ৰধান ধৰ্ম বৌদ্ধধৰ্ম, হিন্দুধৰ্ম আৰু জৈনধৰ্মত এক গুৰুত্বপূৰ্ণ স্থান অধিকাৰ কৰি আছে। এই উদ্ভিদবিধ ভাৰত, বাংলাদেশ, নেপাল, পাকিস্তান, শ্ৰীলংকা, দক্ষিণপশ্চিম চীন আৰু ইন্দোনেছিয়া আদি দেশত স্থানীয়ভাৱে পোৱা যায়।

 বিৱৰণ 
আঁহত বৃক্ষজাতীয় উদ্ভিদ। আহঁত এবিধ পৰ্ণপাতী বা পাৰ্শ্বীয় চিৰসেউজীয়া উদ্ভিদ। এই গছজোপাৰ উচ্চতা ৩০মিটাৰ পৰ্য্যন্ত আৰু ব্যাস তিনি মিটাৰ পৰ্য্যন্ত হব পাৰে। এই গছৰ পাতবোৰ সৰু পাণৰ আকৃতিৰ হয়। গুৰিভাগ খাঁজ নকটা ঘূৰণীয়া আৰু আগৰফালে ক্ৰমান্বয়ে সৰু হৈ গৈ দীঘলনেজীয়া ৰূপ ধৰে। পাতৰ দৈৰ্ঘ্য প্ৰায় ১০১৭ ছেমি আৰু পৃস্থ ৮১২ ছে মি হয়।

আহঁত গছৰ ফলবোৰ সৰু, বৰণ কেঁচাতে সেউজীয়া আৰু পকিলে বেঙুণীয়া হৈ পৰে।

আহঁতৰ জীৱনকাল দীঘলীয়া। এই গছৰ গড় আয়ুস ৯০০১৫০০ বছৰ। কিছুমান ঠাইত এই গছ ৩০০০ বছৰ পৰ্য্যন্ত জীয়াই থকাৰো তথ্য পোৱা যায়।

সংস্কৃতিত
আঁহত গছক হিন্দু, জৈন আৰু বৌদ্ধ ধৰ্মত পবিত্ৰ বুলি গণ্য কৰা হয়। শ্ৰীলংকাত থকা বোধি বৃক্ষক মানুহে ৰোৱা আটাইতকৈ পুৰণি গছ বুলি অনুমান কৰা হয়।

স্থানীয় নাম

 , śḥ, ṛ,  ṛ (ṛ  )
    (    .       )
  
   
 
  
  
 
   (       ,     )
  
 
 
  ,  
  
 
  
  

ব্যৱহাৰ
পৰম্পৰাগতভাৱে আঁহতৰ বিভিন্ন অংশ ঔষধ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। তথ্য অনুসৰি প্ৰায় ৫০ বিধ সৰুবৰ ৰোগ যেনে বহুমূত্ৰ, এজমা, ডায়েৰিয়া, হৃদযন্ত্ৰৰ বিভিন্ন বিসংগতি আদিত এই উদ্ভিদ ব্যৱহৃত হয়।
আয়ুৰ্বেদীয় চিকিৎসা পদ্ধতিতো আঁহত গছৰ বিভিন্ন অংশৰ বহুলভাৱে ব্যৱহাৰ কৰা হয়।
আলোকচিত্ৰৰ ভঁৰাল

.      .      ,             
    .উত্তৰ ভাৰতীয় চহৰৰ এক বিশাল আঁহত গছ
      .      
 .   
         .         , 
पिपल.   ,       
       .         , .
.      , , 
.      ,, 
.      ,, 
.    
চিত্ৰ,. ,    

পৰ্যালোচনামূলক প্ৰবন্ধ  হৈছে এটা নিৰ্দিষ্ট শাখাৰ ভিতৰত এটা বিষয়ৰ ওপৰত বৰ্তমানৰ বুজাবুজিৰ অৱস্থাৰ সাৰাংশ দাঙি ধৰা এটা প্ৰবন্ধ। পৰ্যালোচনামূলক প্ৰবন্ধ এটাক সাধাৰণতে গৌণ উৎস বুলি গণ্য কৰা হয় কাৰণ ইয়াত পূৰ্বতে প্ৰকাশিত অধ্যয়নসমূহৰ পদ্ধতি আৰু সিদ্ধান্তসমূহ বিশ্লেষণ আৰু আলোচনা কৰিব পাৰি। ইয়াৰ এটা জৰীপৰ প্ৰবন্ধ বা বাতৰি প্ৰকাশৰ সাৰাংশসূচক প্ৰবন্ধৰ সৈতে সাদৃশ্য আছে, যিয়ে নতুন তথ্য আৰু ফলাফলৰ ৰিপৰ্ট দিয়াৰ পৰিৱৰ্তে পূৰ্বতে প্ৰকাশিত প্ৰাথমিক আৰু মাধ্যমিক উৎসসমূহৰ জৰীপ আৰু সাৰাংশও কৰে। জৰীপৰ প্ৰবন্ধসমূহক অৱশ্যে তৃতীয় পৰ্যায়ৰ উৎস বুলি গণ্য কৰা হয়, যিহেতু ই নতুন সিদ্ধান্তৰ অতিৰিক্ত বিশ্লেষণ আৰু সংশ্লেষণ প্ৰদান নকৰে। এনে উৎসৰ পৰ্যালোচনাক প্ৰায়ে তৃতীয় পৰ্যায়ৰ পৰ্যালোচনা বুলি কোৱা হয়।

পৰ্যালোচনামূলক প্ৰবন্ধৰ বিশেষজ্ঞ বিদ্যায়তনিক প্ৰকাশনসমূহক পৰ্যালোচনামূলক আলোচনী বুলি জনা যায়। পৰ্যালোচনামূলক আলোচনীসমূহে গ্ৰহণ কৰা পৰ্যালোচনামূলক প্ৰবন্ধসমূহৰ বাবে নিজস্ব প্ৰয়োজনীয়তা থাকে, গতিকে পৰ্যালোচনামূলক প্ৰবন্ধসমূহ জমা দিয়া আলোচনীখনৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি সামান্য ভিন্ন হ’ব পাৰে।

পৰ্যালোচনামূলক প্ৰবন্ধসমূহে নিম্নোক্ত বিষয়সমূহ শিকায়

(ক) এটা ক্ষেত্ৰত কাম কৰা মূল লোকসকল
(খ) শেহতীয়া বৃহৎ অগ্ৰগতি আৰু আৱিষ্কাৰসমূহ
(গ) গৱেষণাৰ ক্ষেত্ৰত উল্লেখযোগ্য ব্যৱধান
(ঘ) বৰ্তমানৰ বিতৰ্কসমূহ
(ঙ) গৱেষণা ইয়াৰ পিছত ক’লৈ যাব পাৰে তাৰ পৰামৰ্শ

এটা মেটাঅধ্যয়নে ইতিমধ্যে প্ৰকাশিত বৃহৎ সংখ্যক পৰীক্ষামূলক বা মহামাৰীবিজ্ঞান অধ্যয়নৰ সাৰাংশ দাঙি ধৰে আৰু ইয়াৰ ফলাফলৰ পৰিসংখ্যাগত বিশ্লেষণ প্ৰদান কৰে।

সংশ্লেষণ কৰিবলগীয়া গৱেষণাৰ পৰিমাণ বৃদ্ধি পোৱাৰ সমান্তৰালভাৱে পৰ্যালোচনামূলক প্ৰবন্ধসমূহৰ প্ৰভাৱ আৰু প্ৰাসংগিকতা বৃদ্ধি পাইছে। প্ৰকাশ হৈ থকা মৌলিক গৱেষণাৰ অসংখ্য পঢ়িব নোৱাৰা অনুশীলনকাৰী বা শিক্ষাবিদসকলৰ বাবে তথ্য একত্ৰিত কৰাৰ এক সংক্ষিপ্ত উপায়।

আখ্যানমূলক পৰ্যালোচনা, পদ্ধতিগত পৰ্যালোচনা, মেটাবিশ্লেষণ আদি বিভিন্ন শ্ৰেণীৰ পৰ্যালোচনামূলক প্ৰবন্ধ আছে। পৰ্যালোচনামূলক প্ৰবন্ধসমূহে নতুন ফলাফলৰ পৰিচয় নিদিয়ে, বৰঞ্চ উপস্থাপন কৰা ফলাফলৰ ওপৰত সিদ্ধান্ত লোৱা, বৰ্তমানৰ ফলাফলসমূহ উল্লেখ কৰে। পৰ্যালোচনামূলক প্ৰবন্ধসমূহক একেটা ক্ষেত্ৰ, অন্তৰ্নিহিত তত্ত্ব বা গৱেষণা পদ্ধতি ব্যৱহাৰ কৰি শ্ৰেণীভুক্ত কৰিব পাৰি।

আখ্যানমূলক পৰ্যালোচনাই কোনো বিষয়বস্তু বা বিষয়ৰ ওপৰত প্ৰকাশিত তথ্যৰ বৰ্ণনা কৰে, কিন্তু বিষয়টোৰ ওপৰত গৱেষণা কৰাৰ লগত জড়িত পদ্ধতিগত প্ৰক্ৰিয়াটো প্ৰায়ে অন্তৰ্ভুক্ত নকৰে। ইয়াৰ ফলত আখ্যানমূলক পৰ্যালোচনা প্ৰবন্ধসমূহ পক্ষপাতমূলক হ’ব পাৰে, মূল গৱেষণাৰ সৈতে জড়িত গুৰুত্বপূৰ্ণ তাত্ত্বিক বিৱৰণ হেৰুৱাব পাৰে, আৰু অধিক অধ্যয়নৰ জৰিয়তে ক্ষেত্ৰখনক অধিক বিকশিত কৰাৰ বাবে উদ্ভাৱনীমূলক পৰামৰ্শ দিব পাৰে। 

তথ্যসূত্ৰপৰ্যালোচনামূলক প্ৰবন্ধ  হৈছে এটা নিৰ্দিষ্ট শাখাৰ ভিতৰত এটা বিষয়ৰ ওপৰত বৰ্তমানৰ বুজাবুজিৰ অৱস্থাৰ সাৰাংশ দাঙি ধৰা এটা প্ৰবন্ধ। পৰ্যালোচনামূলক প্ৰবন্ধ এটাক সাধাৰণতে গৌণ উৎস বুলি গণ্য কৰা হয় কাৰণ ইয়াত পূৰ্বতে প্ৰকাশিত অধ্যয়নসমূহৰ পদ্ধতি আৰু সিদ্ধান্তসমূহ বিশ্লেষণ আৰু আলোচনা কৰিব পাৰি। ইয়াৰ এটা জৰীপৰ প্ৰবন্ধ বা বাতৰি প্ৰকাশৰ সাৰাংশসূচক প্ৰবন্ধৰ সৈতে সাদৃশ্য আছে, যিয়ে নতুন তথ্য আৰু ফলাফলৰ ৰিপৰ্ট দিয়াৰ পৰিৱৰ্তে পূৰ্বতে প্ৰকাশিত প্ৰাথমিক আৰু মাধ্যমিক উৎসসমূহৰ জৰীপ আৰু সাৰাংশও কৰে। জৰীপৰ প্ৰবন্ধসমূহক অৱশ্যে তৃতীয় পৰ্যায়ৰ উৎস বুলি গণ্য কৰা হয়, যিহেতু ই নতুন সিদ্ধান্তৰ অতিৰিক্ত বিশ্লেষণ আৰু সংশ্লেষণ প্ৰদান নকৰে। এনে উৎসৰ পৰ্যালোচনাক প্ৰায়ে তৃতীয় পৰ্যায়ৰ পৰ্যালোচনা বুলি কোৱা হয়।

পৰ্যালোচনামূলক প্ৰবন্ধৰ বিশেষজ্ঞ বিদ্যায়তনিক প্ৰকাশনসমূহক পৰ্যালোচনামূলক আলোচনী বুলি জনা যায়। পৰ্যালোচনামূলক আলোচনীসমূহে গ্ৰহণ কৰা পৰ্যালোচনামূলক প্ৰবন্ধসমূহৰ বাবে নিজস্ব প্ৰয়োজনীয়তা থাকে, গতিকে পৰ্যালোচনামূলক প্ৰবন্ধসমূহ জমা দিয়া আলোচনীখনৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি সামান্য ভিন্ন হ’ব পাৰে।

পৰ্যালোচনামূলক প্ৰবন্ধসমূহে নিম্নোক্ত বিষয়সমূহ শিকায়

(ক) এটা ক্ষেত্ৰত কাম কৰা মূল লোকসকল
(খ) শেহতীয়া বৃহৎ অগ্ৰগতি আৰু আৱিষ্কাৰসমূহ
(গ) গৱেষণাৰ ক্ষেত্ৰত উল্লেখযোগ্য ব্যৱধান
(ঘ) বৰ্তমানৰ বিতৰ্কসমূহ
(ঙ) গৱেষণা ইয়াৰ পিছত ক’লৈ যাব পাৰে তাৰ পৰামৰ্শ

এটা মেটাঅধ্যয়নে ইতিমধ্যে প্ৰকাশিত বৃহৎ সংখ্যক পৰীক্ষামূলক বা মহামাৰীবিজ্ঞান অধ্যয়নৰ সাৰাংশ দাঙি ধৰে আৰু ইয়াৰ ফলাফলৰ পৰিসংখ্যাগত বিশ্লেষণ প্ৰদান কৰে।

সংশ্লেষণ কৰিবলগীয়া গৱেষণাৰ পৰিমাণ বৃদ্ধি পোৱাৰ সমান্তৰালভাৱে পৰ্যালোচনামূলক প্ৰবন্ধসমূহৰ প্ৰভাৱ আৰু প্ৰাসংগিকতা বৃদ্ধি পাইছে। প্ৰকাশ হৈ থকা মৌলিক গৱেষণাৰ অসংখ্য পঢ়িব নোৱাৰা অনুশীলনকাৰী বা শিক্ষাবিদসকলৰ বাবে তথ্য একত্ৰিত কৰাৰ এক সংক্ষিপ্ত উপায়।

আখ্যানমূলক পৰ্যালোচনা, পদ্ধতিগত পৰ্যালোচনা, মেটাবিশ্লেষণ আদি বিভিন্ন শ্ৰেণীৰ পৰ্যালোচনামূলক প্ৰবন্ধ আছে। পৰ্যালোচনামূলক প্ৰবন্ধসমূহে নতুন ফলাফলৰ পৰিচয় নিদিয়ে, বৰঞ্চ উপস্থাপন কৰা ফলাফলৰ ওপৰত সিদ্ধান্ত লোৱা, বৰ্তমানৰ ফলাফলসমূহ উল্লেখ কৰে। পৰ্যালোচনামূলক প্ৰবন্ধসমূহক একেটা ক্ষেত্ৰ, অন্তৰ্নিহিত তত্ত্ব বা গৱেষণা পদ্ধতি ব্যৱহাৰ কৰি শ্ৰেণীভুক্ত কৰিব পাৰি।

আখ্যানমূলক পৰ্যালোচনাই কোনো বিষয়বস্তু বা বিষয়ৰ ওপৰত প্ৰকাশিত তথ্যৰ বৰ্ণনা কৰে, কিন্তু বিষয়টোৰ ওপৰত গৱেষণা কৰাৰ লগত জড়িত পদ্ধতিগত প্ৰক্ৰিয়াটো প্ৰায়ে অন্তৰ্ভুক্ত নকৰে। ইয়াৰ ফলত আখ্যানমূলক পৰ্যালোচনা প্ৰবন্ধসমূহ পক্ষপাতমূলক হ’ব পাৰে, মূল গৱেষণাৰ সৈতে জড়িত গুৰুত্বপূৰ্ণ তাত্ত্বিক বিৱৰণ হেৰুৱাব পাৰে, আৰু অধিক অধ্যয়নৰ জৰিয়তে ক্ষেত্ৰখনক অধিক বিকশিত কৰাৰ বাবে উদ্ভাৱনীমূলক পৰামৰ্শ দিব পাৰে। 

তথ্যসূত্ৰপৰ্যালোচনামূলক প্ৰবন্ধ  হৈছে এটা নিৰ্দিষ্ট শাখাৰ ভিতৰত এটা বিষয়ৰ ওপৰত বৰ্তমানৰ বুজাবুজিৰ অৱস্থাৰ সাৰাংশ দাঙি ধৰা এটা প্ৰবন্ধ। পৰ্যালোচনামূলক প্ৰবন্ধ এটাক সাধাৰণতে গৌণ উৎস বুলি গণ্য কৰা হয় কাৰণ ইয়াত পূৰ্বতে প্ৰকাশিত অধ্যয়নসমূহৰ পদ্ধতি আৰু সিদ্ধান্তসমূহ বিশ্লেষণ আৰু আলোচনা কৰিব পাৰি। ইয়াৰ এটা জৰীপৰ প্ৰবন্ধ বা বাতৰি প্ৰকাশৰ সাৰাংশসূচক প্ৰবন্ধৰ সৈতে সাদৃশ্য আছে, যিয়ে নতুন তথ্য আৰু ফলাফলৰ ৰিপৰ্ট দিয়াৰ পৰিৱৰ্তে পূৰ্বতে প্ৰকাশিত প্ৰাথমিক আৰু মাধ্যমিক উৎসসমূহৰ জৰীপ আৰু সাৰাংশও কৰে। জৰীপৰ প্ৰবন্ধসমূহক অৱশ্যে তৃতীয় পৰ্যায়ৰ উৎস বুলি গণ্য কৰা হয়, যিহেতু ই নতুন সিদ্ধান্তৰ অতিৰিক্ত বিশ্লেষণ আৰু সংশ্লেষণ প্ৰদান নকৰে। এনে উৎসৰ পৰ্যালোচনাক প্ৰায়ে তৃতীয় পৰ্যায়ৰ পৰ্যালোচনা বুলি কোৱা হয়।

পৰ্যালোচনামূলক প্ৰবন্ধৰ বিশেষজ্ঞ বিদ্যায়তনিক প্ৰকাশনসমূহক পৰ্যালোচনামূলক আলোচনী বুলি জনা যায়। পৰ্যালোচনামূলক আলোচনীসমূহে গ্ৰহণ কৰা পৰ্যালোচনামূলক প্ৰবন্ধসমূহৰ বাবে নিজস্ব প্ৰয়োজনীয়তা থাকে, গতিকে পৰ্যালোচনামূলক প্ৰবন্ধসমূহ জমা দিয়া আলোচনীখনৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি সামান্য ভিন্ন হ’ব পাৰে।

পৰ্যালোচনামূলক প্ৰবন্ধসমূহে নিম্নোক্ত বিষয়সমূহ শিকায়

(ক) এটা ক্ষেত্ৰত কাম কৰা মূল লোকসকল
(খ) শেহতীয়া বৃহৎ অগ্ৰগতি আৰু আৱিষ্কাৰসমূহ
(গ) গৱেষণাৰ ক্ষেত্ৰত উল্লেখযোগ্য ব্যৱধান
(ঘ) বৰ্তমানৰ বিতৰ্কসমূহ
(ঙ) গৱেষণা ইয়াৰ পিছত ক’লৈ যাব পাৰে তাৰ পৰামৰ্শ

এটা মেটাঅধ্যয়নে ইতিমধ্যে প্ৰকাশিত বৃহৎ সংখ্যক পৰীক্ষামূলক বা মহামাৰীবিজ্ঞান অধ্যয়নৰ সাৰাংশ দাঙি ধৰে আৰু ইয়াৰ ফলাফলৰ পৰিসংখ্যাগত বিশ্লেষণ প্ৰদান কৰে।

সংশ্লেষণ কৰিবলগীয়া গৱেষণাৰ পৰিমাণ বৃদ্ধি পোৱাৰ সমান্তৰালভাৱে পৰ্যালোচনামূলক প্ৰবন্ধসমূহৰ প্ৰভাৱ আৰু প্ৰাসংগিকতা বৃদ্ধি পাইছে। প্ৰকাশ হৈ থকা মৌলিক গৱেষণাৰ অসংখ্য পঢ়িব নোৱাৰা অনুশীলনকাৰী বা শিক্ষাবিদসকলৰ বাবে তথ্য একত্ৰিত কৰাৰ এক সংক্ষিপ্ত উপায়।

আখ্যানমূলক পৰ্যালোচনা, পদ্ধতিগত পৰ্যালোচনা, মেটাবিশ্লেষণ আদি বিভিন্ন শ্ৰেণীৰ পৰ্যালোচনামূলক প্ৰবন্ধ আছে। পৰ্যালোচনামূলক প্ৰবন্ধসমূহে নতুন ফলাফলৰ পৰিচয় নিদিয়ে, বৰঞ্চ উপস্থাপন কৰা ফলাফলৰ ওপৰত সিদ্ধান্ত লোৱা, বৰ্তমানৰ ফলাফলসমূহ উল্লেখ কৰে। পৰ্যালোচনামূলক প্ৰবন্ধসমূহক একেটা ক্ষেত্ৰ, অন্তৰ্নিহিত তত্ত্ব বা গৱেষণা পদ্ধতি ব্যৱহাৰ কৰি শ্ৰেণীভুক্ত কৰিব পাৰি।

আখ্যানমূলক পৰ্যালোচনাই কোনো বিষয়বস্তু বা বিষয়ৰ ওপৰত প্ৰকাশিত তথ্যৰ বৰ্ণনা কৰে, কিন্তু বিষয়টোৰ ওপৰত গৱেষণা কৰাৰ লগত জড়িত পদ্ধতিগত প্ৰক্ৰিয়াটো প্ৰায়ে অন্তৰ্ভুক্ত নকৰে। ইয়াৰ ফলত আখ্যানমূলক পৰ্যালোচনা প্ৰবন্ধসমূহ পক্ষপাতমূলক হ’ব পাৰে, মূল গৱেষণাৰ সৈতে জড়িত গুৰুত্বপূৰ্ণ তাত্ত্বিক বিৱৰণ হেৰুৱাব পাৰে, আৰু অধিক অধ্যয়নৰ জৰিয়তে ক্ষেত্ৰখনক অধিক বিকশিত কৰাৰ বাবে উদ্ভাৱনীমূলক পৰামৰ্শ দিব পাৰে। 

তথ্যসূত্ৰপৰ্যালোচনামূলক প্ৰবন্ধ  হৈছে এটা নিৰ্দিষ্ট শাখাৰ ভিতৰত এটা বিষয়ৰ ওপৰত বৰ্তমানৰ বুজাবুজিৰ অৱস্থাৰ সাৰাংশ দাঙি ধৰা এটা প্ৰবন্ধ। পৰ্যালোচনামূলক প্ৰবন্ধ এটাক সাধাৰণতে গৌণ উৎস বুলি গণ্য কৰা হয় কাৰণ ইয়াত পূৰ্বতে প্ৰকাশিত অধ্যয়নসমূহৰ পদ্ধতি আৰু সিদ্ধান্তসমূহ বিশ্লেষণ আৰু আলোচনা কৰিব পাৰি। ইয়াৰ এটা জৰীপৰ প্ৰবন্ধ বা বাতৰি প্ৰকাশৰ সাৰাংশসূচক প্ৰবন্ধৰ সৈতে সাদৃশ্য আছে, যিয়ে নতুন তথ্য আৰু ফলাফলৰ ৰিপৰ্ট দিয়াৰ পৰিৱৰ্তে পূৰ্বতে প্ৰকাশিত প্ৰাথমিক আৰু মাধ্যমিক উৎসসমূহৰ জৰীপ আৰু সাৰাংশও কৰে। জৰীপৰ প্ৰবন্ধসমূহক অৱশ্যে তৃতীয় পৰ্যায়ৰ উৎস বুলি গণ্য কৰা হয়, যিহেতু ই নতুন সিদ্ধান্তৰ অতিৰিক্ত বিশ্লেষণ আৰু সংশ্লেষণ প্ৰদান নকৰে। এনে উৎসৰ পৰ্যালোচনাক প্ৰায়ে তৃতীয় পৰ্যায়ৰ পৰ্যালোচনা বুলি কোৱা হয়।

পৰ্যালোচনামূলক প্ৰবন্ধৰ বিশেষজ্ঞ বিদ্যায়তনিক প্ৰকাশনসমূহক পৰ্যালোচনামূলক আলোচনী বুলি জনা যায়। পৰ্যালোচনামূলক আলোচনীসমূহে গ্ৰহণ কৰা পৰ্যালোচনামূলক প্ৰবন্ধসমূহৰ বাবে নিজস্ব প্ৰয়োজনীয়তা থাকে, গতিকে পৰ্যালোচনামূলক প্ৰবন্ধসমূহ জমা দিয়া আলোচনীখনৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি সামান্য ভিন্ন হ’ব পাৰে।

পৰ্যালোচনামূলক প্ৰবন্ধসমূহে নিম্নোক্ত বিষয়সমূহ শিকায়

(ক) এটা ক্ষেত্ৰত কাম কৰা মূল লোকসকল
(খ) শেহতীয়া বৃহৎ অগ্ৰগতি আৰু আৱিষ্কাৰসমূহ
(গ) গৱেষণাৰ ক্ষেত্ৰত উল্লেখযোগ্য ব্যৱধান
(ঘ) বৰ্তমানৰ বিতৰ্কসমূহ
(ঙ) গৱেষণা ইয়াৰ পিছত ক’লৈ যাব পাৰে তাৰ পৰামৰ্শ

এটা মেটাঅধ্যয়নে ইতিমধ্যে প্ৰকাশিত বৃহৎ সংখ্যক পৰীক্ষামূলক বা মহামাৰীবিজ্ঞান অধ্যয়নৰ সাৰাংশ দাঙি ধৰে আৰু ইয়াৰ ফলাফলৰ পৰিসংখ্যাগত বিশ্লেষণ প্ৰদান কৰে।

সংশ্লেষণ কৰিবলগীয়া গৱেষণাৰ পৰিমাণ বৃদ্ধি পোৱাৰ সমান্তৰালভাৱে পৰ্যালোচনামূলক প্ৰবন্ধসমূহৰ প্ৰভাৱ আৰু প্ৰাসংগিকতা বৃদ্ধি পাইছে। প্ৰকাশ হৈ থকা মৌলিক গৱেষণাৰ অসংখ্য পঢ়িব নোৱাৰা অনুশীলনকাৰী বা শিক্ষাবিদসকলৰ বাবে তথ্য একত্ৰিত কৰাৰ এক সংক্ষিপ্ত উপায়।

আখ্যানমূলক পৰ্যালোচনা, পদ্ধতিগত পৰ্যালোচনা, মেটাবিশ্লেষণ আদি বিভিন্ন শ্ৰেণীৰ পৰ্যালোচনামূলক প্ৰবন্ধ আছে। পৰ্যালোচনামূলক প্ৰবন্ধসমূহে নতুন ফলাফলৰ পৰিচয় নিদিয়ে, বৰঞ্চ উপস্থাপন কৰা ফলাফলৰ ওপৰত সিদ্ধান্ত লোৱা, বৰ্তমানৰ ফলাফলসমূহ উল্লেখ কৰে। পৰ্যালোচনামূলক প্ৰবন্ধসমূহক একেটা ক্ষেত্ৰ, অন্তৰ্নিহিত তত্ত্ব বা গৱেষণা পদ্ধতি ব্যৱহাৰ কৰি শ্ৰেণীভুক্ত কৰিব পাৰি।

আখ্যানমূলক পৰ্যালোচনাই কোনো বিষয়বস্তু বা বিষয়ৰ ওপৰত প্ৰকাশিত তথ্যৰ বৰ্ণনা কৰে, কিন্তু বিষয়টোৰ ওপৰত গৱেষণা কৰাৰ লগত জড়িত পদ্ধতিগত প্ৰক্ৰিয়াটো প্ৰায়ে অন্তৰ্ভুক্ত নকৰে। ইয়াৰ ফলত আখ্যানমূলক পৰ্যালোচনা প্ৰবন্ধসমূহ পক্ষপাতমূলক হ’ব পাৰে, মূল গৱেষণাৰ সৈতে জড়িত গুৰুত্বপূৰ্ণ তাত্ত্বিক বিৱৰণ হেৰুৱাব পাৰে, আৰু অধিক অধ্যয়নৰ জৰিয়তে ক্ষেত্ৰখনক অধিক বিকশিত কৰাৰ বাবে উদ্ভাৱনীমূলক পৰামৰ্শ দিব পাৰে। 

তথ্যসূত্ৰ
কুঁহিয়াৰ  এবিধ তৃণজাতীয় শস্য। কুঁহিয়াৰ আমাৰ দেশৰ এবিধ অৰ্থশস্য হিচাপে বিখ্যাত কৃষি। কুঁহিয়াৰৰ পৰা চেনিগুৰ তৈয়াৰ কৰা হয়। পৃথিৱীৰ মুঠ উৎপাদনৰ ১৪ অংশ ভাৰতে উৎপাদন কৰে। এই খেতিৰ বাবে বছৰটোৰ ১০ ৰ পৰা ১২ মাহ পৰ্য্যন্ত সময় লাগে। অৰ্থাৎ কুঁহিয়াৰ গছ গোটেই বছৰ ধৰি জীয়াই থাকে। ভাৰতত কুঁহিয়াৰৰ উন্নত সঁচ উদ্ভাৱনৰ একমাত্ৰ কেন্দ্ৰ হল কোইম্বাটোৰ। কুঁহিয়াৰ এবিধ বছৰেকীয়া খেতি। ই অতিশয় ৰসাল আৰু মিঠা স্বাদযুক্ত। চ’ত, ব’হাগ মাহত ইয়াক ৰোৱা হয় আৰু পুহৰ পৰা চ’ত মাহৰ ভিতৰত পেৰা হয়। এই খেতিৰ বাবে মানুহ অধিক লাগে। বিভিন্ন জাতৰ কুঁহিয়াৰ বোৰ হ’ল – আঁকি, পুৰা, পিয়াজী, মক, ইকৰা পুৰা (উজনি অসমত প্ৰচলিত শব্দ), জাভা, বোম্বাই, পাখৰি ইত্যাদি।

কৃষি পদ্ধতি 
কুঁহিয়াৰ খেতিৰ কাৰণে ২০°২৮° ছেণ্টিগ্ৰেড উষ্ণতা আৰু মধ্যমীয়া বৰষুণ প্ৰয়োজন। এই খেতি কম বৰষুণ হোৱা ঠাইতো হয় আৰু বেছি বৰষুণ হোৱা ঠাইতো হয়। উদাহৰণ স্বৰূপে ৰ ২৫.৪ ছেণ্টিমিটাৰ বৰষুণ হোৱা ঠাইতো ইয়াৰ খেতি হয় আৰু ২৫৪ ছেণ্টিমিটাৰ বৰষুণ হোৱা অসম, পশ্চিমবংগ আদিতো ইয়াৰ খেতি ভাল হয়। বেছি বৰষুণ হোৱা ঠাইৰ কুঁহিয়াৰৰ গোট শকত হয় যদিও ইয়াৰ চুক্ৰুজৰ পৰিমাণ কম থাকে। কম বৰষুণ হোৱা ঠাইবিলাকত জলসিঞ্চনৰ প্ৰয়োজন হয়। কুঁহিয়াৰ খেতিৰ বাবে সমতলৰ সাৰুৱা মাটিৰ প্ৰয়োজন। এই মাটি ভালদৰে পানী ধৰি ৰাখিব পৰা নাইবা পানী জমা হৈ নথকা বিধৰ হব লাগে। কুঁহিয়াৰে মাটিৰ পৰা অধিক পৰিমাণৰ নাইট্ৰ'জেন যুক্ত ৰস টানি লয় কাৰণে কুঁহিয়াৰ তলিত বিশেষকৈ নাইট্ৰ'জেনযুক্ত সাৰ প্ৰয়োজন হয়। ফেব্ৰুৱাৰীৰ পৰা মে মাহলৈকে কুঁহিয়াৰ ৰোৱা হয় আৰু নৱেম্বৰৰ পৰা মাৰ্চলৈ কুঁহিয়াৰ চপোৱা হয়।

উৎপাদিত স্থান
ভাৰতবৰ্ষত যথেষ্ট পৰিমাণৰ কুঁহিয়াৰ খেতি হয়। কেৱল গংগা সমভূমিৰ পৰাই ভাৰতৰ ৫০ শতাংশ কুঁহিয়াৰ উৎপন্ন হয়। উত্তৰ প্ৰদেশ, বিহাৰ, পশ্চিমবংগ, , হাৰিয়ানা, মহাৰাষ্ট্ৰ, তামিলনাডু আদি ৰাজ্যসমূহত যথেষ্ট পৰিমাণে কুঁহিয়াৰ উৎপন্ন হয়। ৰ বদ্বীপবোৰত জলসিঞ্চনৰ দ্বাৰা কুঁহিয়াৰ খেতি কৰা হয়।উচ্চতৰ মাধ্যমিক ভূগোল বিজ্ঞান দ্বিতীয় খণ্ড (দ্বিতীয় বাৰ্ষিকৰ বাবে), লেখকদ্বয় ড॰ লোকেশ্বৰ নাথ আৰু ড॰ চাৰু চহৰীয়া নাথ। প্ৰকাশক স্বস্ত্যয়ন বুক ষ্টল, খাৰুপেটীয়া (দৰং)। 
 ব্যৱহাৰ 
পূজাপাতল, ঔষধ, চেনি আৰু গুড় প্ৰস্তুতকৰণত।

 আৰু চাওক 
 অসমৰ কুঁহিয়াৰ শাল

নিম্ৰত কৌৰ (; জন্ম ১৩ মাৰ্চ, ১৯৮২) হৈছে এগৰাকী ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰৰ অভিনেত্ৰী। তেখেতে সাধাৰণতে হিন্দী চিনেমা আৰু আমেৰিকান টেলিভিচনৰ অনুষ্ঠানত কাম কৰিছে। ছপা মাধ্যমৰ মডেল হিচাপে নিজৰ কেৰিয়াৰ আৰম্ভ কৰা নিম্ৰত কৌৰে পৰৱৰ্তী সময়ত থিয়েটাৰত অভিনয় কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। দুখনমান ছবিত কাম কৰাৰ পাছত নিম্ৰতে অনুৰাগ কাশ্যপৰ প্ৰযোজনাত নিৰ্মিত হোৱা পেডলাৰছত অভিনয় কৰে। এইখন ছবি ২০১২ চনৰ কাঁ চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত প্ৰদৰ্শিত হয়। ইয়াৰ পিছত নিম্ৰতে তেখেতৰ এখন সৰ্বজনসমাদৃত ছবি লান্সবক্সত ইৰফান খানৰ সৈতে অভিনয় কৰে। এই ছবিখনো ২০১৩ চনৰ কাঁ চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত প্ৰদৰ্শিত হৈছিল।

২০১৫ চনত নিম্ৰত কৌৰে টাছনিম কুৰেশ্বীয়ে নিৰ্মাণ কৰা হোমলেণ্ডৰ চতুৰ্থটো ছিজনত এগৰাকী আইএছআই এজেণ্টৰ চৰিত্ৰ ৰূপায়ণ কৰে। এইটো আছিল এটা আমেৰিকান ছিৰিজ। ২০১৬ চনত নিম্ৰতে অক্ষয় কুমাৰৰ লগত যুদ্ধকেন্দ্ৰিক থ্ৰিলাৰ এয়াৰলিফ্টত অভিনয় কৰে। একেটা বৰ্ষতে তেখেতে আমেৰিকান টেলিভিছন ছিৰিজ ৱেইৱাৰ্ড পাইনছত ৰেবেকা য়েডলিনৰ চৰিত্ৰটো ৰূপায়ণ কৰে। ২০২০ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত হোমলেণ্ডৰ অষ্টম আৰু সৰ্বশেষ ছিজনটোত নিম্ৰত কৌৰক পুনৰ একেটা চৰিত্ৰতে দেখা যায়।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু নেপথ্য
ৰাজস্থানৰ পিলানীৰ এটি শিখ পৰিয়ালত নিম্ৰত কৌৰে জন্মলাভ কৰে। তেখেতৰ পিতৃ আছিল ভাৰতীয় সেনাৰ এগৰাকী বিষয়া। ৰুবিনা আছিল নিম্ৰতৰ ভগ্নী। তেখেত বাংগালোৰত থকা এগৰাকী মনোবিজ্ঞানী। তেখেতৰ পৰিয়ালটোৱে পাটিয়ালাৰ বাস কৰিছিল আৰু নিম্ৰত কৌৰে পাটিয়ালাৰ য়াদাভিন্দ্ৰ ৰাজহুৱা বিদ্যালয়ত অধ্যয়ন কৰিছিল। ১৯৯৪ চনত তেখেতৰ পিতৃক অপহৰণ কৰা হয় কাশ্মীৰি সন্ত্ৰাসবাদীৰ হাতত তেখেতৰ মৃত্যু হয়। ইয়াৰ পিছত তেওঁলোকৰ পৰিয়ালটো দিল্লীৰ উপনগৰ নয়দালৈ স্থানান্তৰিত হয়। নয়দাৰে দিল্লী পাব্লিক স্কুলত নিম্ৰতে পঢ়াশুনা কৰে আৰু নয়দাৰ অঞ্চলতে তেখেত ডাঙৰদীঘল হয়। পাছলৈ তেখেতে দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধীনস্থ শ্ৰী ৰাম কলেজ অৱ কমাৰ্ছত পঢ়াশুনা কৰে আৰু বাণিজ্য শাখাত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে।

কৰ্মজীৱন

পঢ়াশুনা সমাপ্ত কৰি নিম্ৰত মুম্বাইলৈ গমন কৰে আৰু ছপা মাধ্যমৰ মডেল হিচাপে কৰ্মজীৱন আৰম্ভ কৰে। ইয়াৰ পিছত তেখেতে থিয়েটাৰত এগৰাকী অভিনেত্ৰী হিচাপে যোগদান কৰে আৰু বাগদাদ ৱেডিং, অল এবাউট ৱমেনৰ দৰে নাটকত অভিনয় কৰে। এইখন ক্ষেত্ৰত কাম কৰি তেখেত সুনীল শ্বানবাগ আৰু মানৱ কৌলৰ দৰে পৰিচালকৰ সান্নিধ্যলৈ আহে।

২০০৪ চনত নিম্ৰত কৌৰে কুমাৰ চানু আৰু  কণ্ঠদান কৰা যথাক্ৰমে তেৰা মেৰা প্যাৰ আৰু য়ে ক্যা হোৱা নামৰ গীত দুটাৰ দুইমিনিটীয়া ভিডিঅত পোনপ্ৰথমবাৰৰ বাবে ভূমুকি মাৰে। ভিডিঅকেইটা পৰিচালনা কৰিছিল লেখকপৰিচালক অপূৰ্বা আছৰানিয়ে। তেখেতে দূৰদৰ্শনৰ বাবে কিছুমান বিজ্ঞাপনত অভিনয় কৰে।

২০০৬ চনত মুক্তিপ্ৰাপ্ত ইংৰাজী ভাষাৰ ছবি      আছিল নিম্ৰত কৌৰৰ প্ৰথমখন ছবি। এটি সৰু চৰিত্ৰ ৰূপায়ণ কৰা এই ছবিখনৰ কিছু দৃশ্যগ্ৰহণ ৰাজস্থানত সম্পন্ন হৈছিল। আনহাতে হিন্দী ভাষাত অভিনয় কৰা তেখেতৰ প্ৰথমখন ছবি হৈছে অনুৰাগ কাশ্যপৰ প্ৰযোজনাত নিৰ্মিত পেডলাৰছ। ছবিখনে ইতিবাচক সমালোচনা লাভ কৰাৰ লগতে কাঁ চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱতো প্ৰদৰ্শিত হয়।

কেডবেৰী ছিল্কৰ এটা বিজ্ঞাপনত অভিনয় কৰি কৌৰে ৰাজহুৱা দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰিছিল।

২০১৩ চনত মুক্তিলাভ কৰা লাঞ্চবক্স নামৰ ছবিখনৰ জৰিয়তে নিম্ৰত কৌৰে দ্বিতীয়বাৰৰ বাবে কাঁ চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত পদাৰ্পণ কৰে। বাণিজ্যিকভাৱে সফল হোৱা ছবিখনে সমালোচকৰ পৰাও প্ৰশংসা লাভ কৰে। ২০১৬ চনত নিম্ৰত কৌৰে অক্ষয় কুমাৰৰ লগত এয়াৰলিফ্ট নামৰ ছবিখনত অভিনয় কৰে।

ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰই  বিংশ শতাব্দীৰ আৰম্ভণিৰে পৰা বিশ্বৰ  গভীৰ প্ৰভাৱ পেলাবলৈ সক্ষম হৈছে। ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰই অন্ধ্ৰপ্ৰদেশ, অসম, বিহাৰ, গুজৰাট, হাৰিয়ানা, জম্মু আৰু কাশ্মীৰ, কৰ্ণাটক, কেৰালা, মহাৰাষ্ট্ৰ, মণিপুৰ, উৰিষ্যা, , তামিলনাডু, উত্তৰ প্ৰদেশ আৰু  পৰা নিৰ্মাণ হোৱা চলচ্চিত্ৰসমূহক সামৰি লয়। দক্ষিণ এছিয়া, মধ্যপ্ৰাচ্য, দক্ষিণপূব এছিয়া আৰু পূৰ্বৰ ছোভিয়েট সংঘত ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰৰ গুণগ্ৰাহী দৰ্শক আছে। চলচ্চিত্ৰ ভাৰতৰ এক অতি জনপ্ৰিয় মাধ্যম। দেশখনত বছৰি বিভিন্ন ভাষাত এহাজাৰতকৈয়ো অধিক ছবি নিৰ্মাণ হৈছিল। ইংলেণ্ড, আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ আদি দেশতো বিভিন্ন ভাষাত নিৰ্মিত ভাৰতীয় ছবিসমূহৰ দৰ্শক বৃদ্ধি পাই আহিছে।  ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰৰ জনক আখ্যা দিয়া হয়। এইগৰাকী ব্যক্তিৰ সন্মানাৰ্থে ভাৰত চৰকাৰে ১৯৬৯ চনৰ পৰা দাদাচাহেব ফাল্কে বঁটা প্ৰৱৰ্তন কৰিছে। প্ৰতিবছৰে যথেষ্ট মৰ্যাদাপূৰ্ণ এই বঁটা ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰলৈ জীৱনজুৰি আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে একোগৰাকী চলচ্চিত্ৰ ব্যক্তিত্বক প্ৰদান কৰা হয়।

বিংশ শতাব্দীত হলিউড আৰু  সৈতে ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ বিশ্ব পৰ্যায়ৰ উদ্যোগলৈ ৰূপান্তৰিত হয়।,  ২০১০ চনৰ শেষৰ ফালে প্ৰকাশিত প্ৰতিবেদনত মতে ছবি নিৰ্মাণৰ ক্ষেত্ৰত ভাৰত প্ৰথম স্থানত আছিল। দ্বিতীয় আৰু তৃতীয় স্থানত আছিল ক্ৰমে হলিউড আৰু চীনদেশ। বৰ্দ্ধিত কাৰিকৰী জ্ঞানে উৎপাদিত সামগ্ৰী বিতৰণ আৰু লক্ষ্যশ্ৰোতাৰ ওচৰ চপাৰ প্ৰতিষ্ঠিত চলচ্চিত্ৰীয় পদ্ধতিৰ বিকাশৰ বাট মুকলি কৰিছে। ভিজুৱেল ইফেক্টভিত্তিক চুপাৰ হিৰো আৰু বিজ্ঞান বিষয়ক ছবি ক্ৰিছ, , ৰা.ৱন আৰু  অতি জনপ্ৰিয় হৈছে। ভাৰতীয় ছবিয়ে ৯০খন দেশৰ বজাৰ পাবলৈ সক্ষম হৈছে।, 

সত্যজিত ৰায়, মৃণাল সেন, ঋত্বিক ঘটক, আদুৰ গোপালকৃষ্ণন, জি অৰবিন্দন, চাইজি এন কৰুণ, গিৰীশ কাচাৰাৱালী, শ্যাম বেনেগাল, মণি ৰত্নম, জাহ্নু বৰুৱা আদি ভাৰতীয় পৰিচালকৰ ছবি বিভিন্ন আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত প্ৰদৰ্শিত হৈছে। 
 শেখৰ কাপুৰ, মীৰা নায়াৰ, ৰাজনেশ ডোমালপল্লী, দীপা মেহতা, নাগেশ কুকুনুৰ, কৰণ জোহৰ আদি ছবি নিৰ্মাতাৰ ছবিও বিদেশৰ বজাৰত সফলতা পাইছে।, – ভাৰত চৰকাৰে আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ, জাপান আদি দেশলৈ বৰ্দ্ধিত হাৰত চলচ্চিত্ৰ প্ৰতিনিধি প্ৰেৰণ কৰিছে। তেনেদৰে ফিল্ম প্ৰডিউচাৰ্চ গীল্ডেও  ভাৰতীয় ছবিৰ বজাৰখন সম্প্ৰসাৰণ কৰিবলৈ বিভিন্ন দল প্ৰেৰণ কৰিছে।,  শিৱাজী গণেশন আৰু এচ. ভি. ৰঙ্গৰাৱে ক্ৰমে ১৯৫৬ত এফ্ৰোএছিয়ান ফিল্ম ফেষ্টিভেল, কাইৰো আৰু ১৯৬৩ত জাকাৰ্টা চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত   আৰু  ছবিত কৰা অভিনয়ৰ বাবে প্ৰথম আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতাৰ বঁটা লাভ কৰিছে।

ভাৰতবৰ্ষ সৰ্বাধিক ছবি নিৰ্মাণ কৰোঁতা দেশ। ,     ,  ২০০৯ চনত ভাৰতত ১২৮৮খন কাহিনী চিত্ৰকে ধৰি মুঠ ২৯৬১খন ছবি নিৰ্মিত হৈছে। ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগত বিনিয়োগ কৰিবলৈ টুৱেণ্টিথ্ ফক্স চেঞ্চুৰী, চোনী পিকচাৰ, ৱাল্ট ডিজনী, ৱাৰ্নাচ্ ব্ৰাডাৰ্চ্ আদি বিদেশী প্ৰতিষ্ঠান আগবাঢ়ি আহিছে।,  জী টিভি, , ,  ,  আদি ভাৰতীয় প্ৰতিষ্ঠানেও ছবি নিৰ্মাণ আৰু বিতৰণৰ ব্যৱসায়ত হাত দিছে। চৰকাৰে মাল্টিপ্লেক্সবোৰলৈ কৰ ৰেহাই সুবিধা আগবঢ়োৱাত দেশজুৰি মাল্টিপ্লেক্স নিৰ্মাণৰ ঢৌ উঠিছে। ২০০৩ লৈ ৩০ টাতকৈ অধিক ছবি নিৰ্মাণ কোম্পানীয়ে নেচনেল ষ্টক এক্সচেঞ্জত নাম তালিকাভূক্ত কৰিছে। ইয়ে মাধ্যমটোৰ ব্যৱসায়িক গুৰুত্ব সূচাইছে।

দক্ষিণ ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগে দক্ষিণ ভাৰতীয় ৪টা ভাষাৰ চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগক একেলগে বুজায়। সেইকেইটা হল , ,  আৰু  চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগ। ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগৰ ৭৫% ৰাজহ কেৱল দক্ষিণ ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগৰ পৰা সংগৃহীত হয়। লক্ষাধিক প্ৰবাসী ভাৰতীয়সকলক আকৰ্ষণ কৰাৰ অৰ্থে ছবিসমূহৰ ডিভিডি নিৰ্মাণ কৰা হৈছে তথা বহু ভাৰতীয় ছবি তেওঁলোক বাস কৰা দেশসমূহত শ্বুটিং কৰা হৈছে। .,  মুখ্য ধাৰাৰ ছবিৰ যোগে প্ৰবাসী ভাৰতীয়সকলৰ পৰা ভাৰতীয় ছবিৰ মুঠ ৰাজহৰ ১২% সংগৃহীত হয়। ২০০০ চনত এই ৰাজহৰ পৰিমাণ আছিল  ১.৩ বিলিয়ন।,  ভাৰতীয় ছবিৰ গীতো অন্যতম ৰাজহ আহৰণ কৰোঁতা। এখন ছবিয়ে আহৰণ কৰা ৰাজহৰ ৪–৫% কেবল গীতৰ পৰাই আহে।

ইতিহাস




১৮৯৫ চনত লণ্ডনত লুমিয়েৰ ভাতৃদ্বয়ে নিৰ্মাণ কৰা চলচ্চিত্ৰ প্ৰদৰ্শন কৰাৰ লগেলগে ইউৰোপ মহাদেশত আলোড়নৰ সৃষ্টি হল। ১৮৯৬ ৰ জুলাইত মুম্বাইত লুমিয়েৰৰ চলচ্চিত্ৰ প্ৰদৰ্শিত হয়।  ,  দি পাৰ্চিয়া অৱ ফ্লাৱাৰ (১৮৯৮) ছবিখনেৰে  ভাৰতত প্ৰথম চুটি ছবি নিৰ্মাণৰ পাতনি মেলে।

১৯১২ চনৰ ১৮ মেৰ দিনা মুম্বাইৰ কৰোনেচন চিনেমেটোগ্ৰাফত দাদাচাহেৱ টোৰ্ণে পৰিচালিত ভাৰতৰ প্ৰথম নিৰ্বাক কাহিনী চিত্ৰ শ্ৰী পুণ্ডলিক মুক্তি পায়। ভাৰতৰ সৰ্বপ্ৰথম পূৰ্ণদৈৰ্ঘ্যৰ ছবি আছিল দাদাচাহেব ফাল্কে পৰিচালিত ১৯১৩ চনত মুক্তিপ্ৰাপ্ত । সংস্কৃত গ্ৰন্থ আধাৰিত এইখন এখন নিৰ্বাক ছবি আছিল। ছবিখনত নাৰীৰ ভাও পুৰুষ অভিনেতাই কৰিছিল।  ,  শ্ৰী পুণ্ডলিক ছবিখন যদিও ৰজা হৰিশ্চন্দ্ৰতকৈ আগতে মুক্তি পাইছিল, তথাপি ই ভাৰতৰ প্ৰথম ছবিৰ স্বীকৃতি পোৱাৰ পৰা বঞ্চিত হল। কাৰণ পুণ্ডলিক আছিল এখন বিখ্যাত মাৰাঠী নাটকৰ চিত্ৰৰূপ; ইয়াৰ চিত্ৰগ্ৰহণ কৰিছিল এজন ব্ৰিটিছ ব্যক্তিয়ে; আৰু ইয়াৰ প্ৰচেচিং কৰা হৈছিল লণ্ডনত।

ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰৰ এজন পথিকৃৎ আছিল এলফিনষ্টোন বায়স্কোপ কোম্পানীৰ প্ৰতিষ্ঠাতা জামছেদজী ফ্ৰেমজী মদন। মদন আছিল এজন চিনেমাগৃহৰ স্বত্বাধিকাৰী, ছবি নিৰ্মাতা আৰু বিতৰক। ১৯০৪ চনৰ পৰা মদনে নিয়মীয়াকৈ দেশীবিদেশী ছবি প্ৰদৰ্শন কৰিছিল। ১৮১৭ চনত তেওঁ  প্ৰথম নিৰ্বাক কাহিনীচিত্ৰ সত্যবাদী ৰাজা হৰিশ্চন্দ্ৰ নিৰ্মাণ কৰে।

ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ ইতিহাসৰ আন এগৰাকী পথিকৃৎ আছিল শিল্পী আৰু নিৰ্বাক আৰু সবাক ছবিৰ নিৰ্মাতা , যাক তেলুগু চলচ্চিত্ৰ জনক বুলি গণ্য কৰা হয়। চেন্নাইত চিনেমাগৃহ নিৰ্মাণ কৰা তেৱেঁই প্ৰথম ব্যক্তি আছিল। এইগৰাকী ব্যক্তিৰ প্ৰতি শ্ৰদ্ধা জনাই অন্ধ্ৰপ্ৰদেশ চৰকাৰে ৰঘূপতি ভেংকায়া বঁটা ১৯৮১ চনৰ পৰা তেলুগু চলচ্চিত্ৰলৈ জীৱনজোৰা অৱদান আগবঢ়োৱা একোগৰাকী শিল্পীক প্ৰদান কৰি আহিছে।

কুৰি শতিকাৰ আগভাগত এটা মাধ্যম হিচাপে চলচ্চিত্ৰই ভাৰতৰ বিভিন্ন বৰ্গৰ মানুহৰ মাজত প্ৰভুত জনপ্ৰিয়তা অৰ্জন কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল। টিকটৰ মূল্য সাধাৰণ মানুহৰ বহনক্ষম আছিল। বোম্বেত (বৰ্তমানৰ মুম্বাই) মাত্ৰ এক অনাৰ (৪ পইচা) টিকটেৰে দৰ্শকে চিনেমাগৃহত প্ৰবেশ কৰিব পাৰিছিল। দৰ্শকক আকৰ্ষণ কৰিবলৈ ক্ৰমবৰ্দ্ধমান হাৰত ভাৰতীয় ব্যৱসায়িক ছবিবোৰৰ টেইলৰ দেখুওৱা হৈছিল। যুৱ নিৰ্মাতাসকলে তেওঁলোকৰ ছবিত ভাৰতীয় সমাজ আৰু সংস্কৃতিৰ বিভিন্ন উপাদানক স্থান দিলে।  , – অন্যসকলে বিশ্বৰ অন্যান্য প্ৰান্তৰপৰা চলচ্চিত্ৰ সম্পৰ্কীয় ধাৰণাৰ আমদানি কৰিলে। সেই সময়চোৱাতে বিশ্বৰ দৰ্শক আৰু বজাৰ ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ সম্পৰ্কে সজাগ হৈ উঠিছিল।


১৯৩১ চনৰ ১৪ মাৰ্চত  প্ৰথম ভাৰতীয় সবাক ছবি  মুক্তি পায়। ১৯৩১ চনৰ ১৫ চেপ্তেম্বৰত এইচ এম ৰেড্ডী প্ৰযোজিত আৰু পৰিচালিত তেলুগু ভাষাৰ প্ৰথম সবাক ছবি ভক্ত প্ৰহ্লাদ মুক্তি পায়। একে বছৰৰে ৩১ অক্টোবৰত অৰ্দেশিৰ ইৰাণী প্ৰযোজিত আৰু এইচ এম ৰেড্ডী পৰিচালিত তামিল ছবি কালিদাস মুক্তি পায়। সবাক ছবিৰ আৰম্ভণিয়ে ভাৰতত কিছুমান চলচ্চিত্ৰ তাৰকাৰ জন্ম দিলে, যিয়ে অভিনয়ৰ যোগে সন্তোষজনত উপাৰ্জন কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল। ১৯৩০ৰ দশকত শব্দ প্ৰযুক্তিৰ বিকাশৰ লগেলগে ভাৰতীয় ছবিত সংগীতৰ গুৰুত্ব বাঢ়িল। ইন্দ্ৰসভা আৰু দেৱী দেৱ্যানী ছবিৰ যোগে ভাৰতীয় ছবিত নৃত্যগীতৰ প্ৰাধান্যৰ সূত্ৰপাত হল। চেন্নাই, কলকাতা আৰু মুম্বাইত বহুতো ষ্টুডিঅ নিৰ্মাণ হল আৰু ১৯৩৫ চনলৈ ছবি নিৰ্মাণ এক সুপ্ৰতিষ্ঠিত ব্যৱসায় ৰূপে গঢ় লৈ উঠিল। দেৱদাস (১৯৩৬ চলচ্চিত্ৰ) সফলতাই দেশব্যাপি দৰ্শকৰ সৃষ্টি কৰিলে।  ,  ১৯৩৪ চনত বোম্বে টকীজ গঠন হল আৰু পুণেৰ প্ৰভাত ষ্টুডিঅই মাৰাঠী দৰ্শকৰ বাবে প্ৰযোজনা আৰম্ভ কৰিলে। ..> ১৯৩৬ চনত মুক্ত পোৱা আধ্যাত্মিক কবি সন্ত তুকাৰামৰ (১৬০৮৫০) জীৱন আধাৰিত ছবি সন্ত তুকাৰাম ১৯৩৭ চনৰ ভেনিচ চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত প্ৰদৰ্শিত হৈছিল। সন্ত তুকাৰাম আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত প্ৰদৰ্শিত প্ৰথম ভাৰতীয় ছবি। এই ছবিখন উক্ত বছৰৰ বিশ্বৰ তিনিখন শ্ৰেষ্ঠ ছবিৰ এখন বুলি বিচাৰকে ৰায় দিছিল।

দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ পাছতে ভাৰতীয় মচলা ছবিৰ অৰ্থাৎ গীত, নৃত্য, ৰোমাঞ্চ আদিৰ প্ৰাধান্য থকা ব্যৱসায়িক ছবিবোৰৰ আগমন ঘটিছিল। ১৯৪৮ত এচ.এচ. ৱাচানৰ তামিল ছবি চন্দ্ৰলেখাৰ  মুক্তিৰ লগেলগে দক্ষিণ ভাৰতীয় ছবিয়ে ভাৰতবৰ্ষত বিশেষ উচ্চতা লাভ কৰিলে। ১৯৪০ দশকৰ দক্ষিণ ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ এক সাংস্কৃতিত পুনৰ্জাগৰণৰ আহিলা ৰূপে ব্যৱহাৰ হোৱা দেখা গৈছিল। . ১৯৪৭ৰ ভাৰত বিভাজনৰ ফলস্বৰূপে দেশৰ সম্পদৰো বিভাজন হল আৰু বহু সংখ্যক ষ্টুডিঅ নৱগঠিত পাকিস্তানৰ অন্তৰ্ভুক্ত হল।

ভাৰতৰ স্বাধীনতাৰ পিছত এচ. কে. পাটিল কমিচনে ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ সম্পৰ্কে অনুসন্ধান চলায়।,  কমিচনে ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰৰ ব্যৱসায়িক মূল্যৰ প্ৰতি লক্ষ্য কৰি দেখিলে যে ই কলা,উদ্যোগ আৰু প্ৰদৰ্শনকামিতাৰ যুগ্মৰূপ। কমিচনে ভাৰতৰ বিত্ত মন্ত্ৰালয়ৰ অধীনত এটা চলচ্চিত্ৰ বিত্ত নিগম গঠন কৰাৰ পৰামৰ্শ আগবঢ়ালে। এইটো পৰামৰ্শ ১৯৬০ত গ্ৰহণ কৰা হল আৰু প্ৰতিভাৱান ছবি নিৰ্মাতাসকলক বিত্তীয় সহায় আগবঢ়াবলৈ এটা অনুষ্ঠান গঠন কৰা হল।,  ভাৰত চৰকাৰে ১৯৪৮ত ফিল্ ম ডিভিজন  প্ৰতিষ্ঠা কৰিলে। কালক্ৰমত এই প্ৰতিষ্ঠানটোৱে ভাৰতৰ ছবিগৃহসমূহত প্ৰদৰ্শনৰ বাবে ১৮টা ভাষাত ৯০০০ প্ৰিণ্টেৰে ২০০খন চুটি তথ্যচিত্ৰ নিৰ্মাণেৰে বিশ্বৰ অন্যতম বৃহৎ তথ্যচিত্ৰ নিৰ্মাতা ৰূপে পৰিগণিত হল।, –

১৯৪০ আৰু ১৯৫০ৰ দশকত মাৰ্ক্সবাদী ভাৱধাৰাৰ এক সাংস্কৃতিক আন্দোলন ভাৰতীয় গণনাট্য সংঘই  ৰূপ লবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। বংগত হোৱা ৰ ভিত্তিত বিজন ভট্টাচাৰ্যৰ ১৯৪৪ত ৰচিত  আদিৰ দৰে কিছুসংখ্যক বাস্তৱবাদী ভাৰতীয় গণনাট্য সংঘৰ নাটকে ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰত বাস্তৱবাদিতাৰ পথ মুকলি কৰিলে। তেনে এখন বাস্তৱবাদী ছবি আছিল খাজা আহমেদ আব্বাছৰ ১৯৪৬ত মুক্তিপ্ৰাপ্ত ধৰতী কে লাল। ভাৰতীয় গণনাট্য সংঘৰ বাস্তৱবাদী ধাৰাৰ প্ৰভাৱপুষ্ট দুখন ছবি মাদাৰ ইণ্ডিয়া আৰু প্যাছা ভাৰতৰ শীৰ্ষস্তৰৰ চলচ্চিত্ৰীয় উৎপাদন ৰূপে চিহ্নিত হল।, 

ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰৰ সোণালী যুগ
ভাৰতৰ স্বাধীনতাৰ পিছৰ অৰ্থাৎ ছল্লিশৰ দশকৰ শেষ ভাগৰ পৰা ১৯৬০ চনলৈকে, এই কালছোৱাক চলচ্চিত্ৰৰ খতিয়ান ৰখা সকলে, ভাৰতীয়া চলচ্চিত্ৰৰ সোণালী যুগ বুলি অভিহিত কৰে। এই সময়ছোৱাতে ভাৰতত সৰ্বকালৰ শ্ৰেষ্ঠ বহুতো চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। এই সময়তে বঙালী চলচ্চিত্ৰ জগতৰ নেতৃত্বত, ভাৰতত সমান্তৰাল চিনেমাৰ ধাৰা আৰম্ভ হয়। এই ধাৰাৰ প্ৰথম ভাগৰ চলচ্চিত্ৰ সমূহৰ ভিতৰত চেতন আনন্দৰ নিছা নগৰ, (১৯৪৬)...   ,    ,    ঋত্বিক ঘটকৰ নাগৰিক(১৯৫২), আৰু বিমল ৰয়ৰ দো বিঘা জমীন ( ১৯৫৩)আদিয়ে ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰত নৱবাস্তৱবাদৰ ভেঁটি তৈয়াৰ কৰে, আৰু ভাৰতীয় নব্য ধাৰাৰো সূচনা কৰে. তাৰ পাছতে সত্যজিত ৰয় তেখেতৰ তিনিখনীয়া অপু শৃংখলাৰ (১৯৫৫১৯৫৯)প্ৰথমখন ছৱি পথেৰ পাঁচালি(১৯৫৫) ৰ যোগে ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ জগতত নিজৰ উপস্থিতি ঘোষণা কৰে।,  এই অপু শৃংখলাই সকলো আন্তৰ্জাতিক ফিল্ম মহোৎসৱতে পুৰস্কাৰ অৰ্জন কৰে আৰু তাৰ লগে লগেই ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰত সমান্তৰাল ধাৰাটো সুপ্ৰতিষ্ঠিত হৈ পৰে। .সমগ্ৰ বিশ্বৰ চলচ্চিত্ৰতে এই অপু শৃংখলাৰ প্ৰভাৱ লক্ষণীয়, পঞ্চাচৰ দশকৰ মাজভাগত আৰ্ট হাউচসমূহত বিস্তৃত ভাৱে নিৰ্মাণ হোৱা নতুন প্ৰজন্মৰ পৰিপক্ব ড্ৰামাসমূহ এই অপু শৃংখলাৰ ওচৰত বহু পৰিমাণে ধৰুৱা। চিনেমাটোগ্ৰাফাৰ সুব্ৰত মিত্ৰ, যি সত্যজিত ৰয়ৰ অপু শৃংখলাৰ মাজেৰে আত্মপ্ৰকাশ কৰিছিল, তেখেতৰো বিশ্ব চলিচ্চত্ৰৰ চিনেমাটোগ্ৰাফীৰ ক্ষেত্ৰখনলৈ উল্লেখনীয় অৱদান আছে। তেখেতৰ এক উল্লেখযোগ্য টেকনিক আছিল চিনেমাৰ চেটত দিনৰ পোহৰৰ আবেশ তৈয়াৰ কৰিবলৈ প্ৰতিফলকৰ ব্যৱহাৰ   . অপু শৃংখলাৰ দ্বিতীয়খন ছৱি  অপৰাজিত (১৯৫৬) ৰ চিত্ৰগ্ৰহণৰ সময়ত তেখেতে এই টেকনিকক পৰিপুৰ্ণতা দিয়ে। সত্যজিত ৰয়ে ব্যৱহাৰ কৰা কিছুমান পৰীক্ষামূলক টেকনিক আছিল ১৯৭২ চনত প্ৰতিদ্বন্দ্ব্বী নামৰ চলিচ্চিত্ৰত ফ্লেছবেকৰ দৃশ্যত নিগেটিভৰ ব্যৱহাৰ, বা বিষয়ান্তৰ কৰিবলৈ এক্স ৰে' ৰ ব্যৱহাৰ।ষ্টিভেন স্পিলবাৰ্গৰ ই. টি...   (১৯৮২) নামৰ বোলছবিখন, ১৯৬৭ চনত ৰয়ে এলিয়েন নামৰ এখন চলচ্চিত্ৰৰ বাবে ( নিৰ্মাণ কৰা নহ'ল) লিখা চিত্ৰনাট্যৰ পৰাই অনুপ্ৰাণিত বুলি বহুতে বিশ্বাস কৰে। ইয়াৰ পাছতো সত্যজিত ৰয় আৰু ঋত্বিক ঘটকে কেইবাখনো ৰুচিসপ্মন্ন চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণ কৰে, আৰু মৃণাল সেন, আদুৰ গোপালকৃষ্ণন, মনি কৌল, বুদ্ধদেৱ দাসগুপ্তা আদি প্ৰথিতযশা স্বাধীন চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতাই তেওঁলোককে অনুসৰণ কৰে।
গুৰু দত্তৰ প্যাছা (১৯৫৭),    (১৯৫৯), ৰাজ কাপুৰৰ  (১৯৫১),  (১৯৫৫) আদি ছবিয়ে হিন্দী ব্যৱসায়িক ছবিক বিশেষ মাত্ৰা দিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। এই ছবিকেইখনে সামাজিক বিষয়বস্তু, বিশেষকৈ নগৰৰ শ্ৰমজীৱি শ্ৰেণীটোৰ সুখদুখ চিত্ৰায়িত কৰিছিল। আৱাৰা ছবিখনে নগৰীয়া জীৱনৰ স্বপ্ন আৰু দুঃস্বপ্ন উভয়কে দাঙি ধৰাৰ বিপৰীতে প্যাছ্যা ছবিখনে নগৰীয়া জীৱনৰ অবাস্তৱিকতাক সমালোচনা কৰিছিল। এই সময়চোৱাত কেইখন মহাকাব্যিক ছবি নিৰ্মিত হৈছিল। এনে ছবিৰ ভিতৰত আছিল বিদেশী ছবিৰ শিতানত অস্কাৰৰ বাবে মনোনয়ন পোৱা মেহবুব খানৰ  , কে আচিফৰ  (১৯৬০)। হলিউডৰ ছবি   ত (১৯৬৭) ভি শান্তাৰামৰ দো আঁখেঁ বাৰহ হাথৰ (১৯৫৭) প্ৰভাৱ পৰিছিল বুলি বিশ্বাস কৰা হয়।
ঋত্বিক ঘটকৰ কাহিনীৰে বিমল ৰয়ে পৰিচালনা কৰা য়ে (১৯৫৮)  পুনৰ্জন্মৰ বিষয়টো জনপ্ৰিয় কৰি তুলিছিল। সেই সময়চোৱাৰ মূলসুঁতিৰ অন্য দুজন আগশাৰীৰ পৰিচালক আছিল কামাল আমৰোহী আৰু বিজয় ভাট। 

চেতন আনন্দৰ  ছবি  ১৯৪৭ত ত  লাভ কৰাৰে পৰা ভাৰতীয় ছবিয়ে নিয়মীয়াকৈ ১৯৫০ৰ দশক আৰু ১৯৬০ৰ দশকৰ আগভাগলৈ প্ৰায় প্ৰতি বছৰে ত প্ৰতিদ্বন্দ্ব্বিতা কৰিছিল আৰু ইয়াৰ বহু সংখ্যকে মহোৎসৱত গুৰুত্বপূৰ্ণ বঁটা পাবলৈ সক্ষম হৈছিল। সত্যজিত ৰয়েও ত অপু ট্ৰিলজীৰ দ্বিতীয় অংশ অপৰাজিতৰ (১৯৫৬) বাবে  আৰু ত  আৰু শ্ৰেষ্ঠ পৰিচালনাৰ বাবে দুটা  জয় কৰিছিল। ৰয়ৰ সমসাময়িক ঋত্বিক ঘটক আৰু গুৰু দত্তই তেওঁলোকৰ জীৱনকালত বিশেষ মনোযোগ নাপালে যদিও বহু পলমকৈ ১৯৮০ আৰু ১৯৯০ৰ দশকত তেওঁলোকৰ কৰ্মৰাজিয়ে আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় স্বীকৃতি লাভ কৰিছিল। ১৯৯২ত ব্ৰিটিছ চলচ্চিত্ৰ আলোচনী ৰ সমালোচকৰ বাছনিত সৰ্বকালৰ শীৰ্ষৰ ১০জন পৰিচালকৰ তালিকাত ৭ম স্থান পোৱাৰ বিপৰীতে উক্ত আলোচনীখনৰ মহান পৰিচালকৰ তালিকাত গুৰু দত্তই ৭৩ তম স্থান পাইছিল।

এই যুগটোত ভাৰতৰ বিভিন্ন অঞ্চলৰ পৰা নিৰ্মাণ হোৱা যথেষ্ট সংখ্যক ছবি বিভিন্ন সমালোচক আৰু পৰিচালকৰ বাছনিত সৰ্বকালৰ মহান ছবিৰ তালিকাত অন্তৰ্ভুক্ত হৈছে। এই সন্ধিক্ষণতে লোককাহিনী, ফেণ্টাচী, পৌৰাণিক আদি বিষয়বস্তুৰে  আৰু  আদি ছবি নিৰ্মাণেৰে তামিল আৰু তেলুগু চলচ্চিত্ৰয়ো সোণালী যুগৰ সূচনা কৰিছিল। চাইট আৰু চাউণ্ডৰ প্ৰতি দহ বছৰৰ মূৰেমূৰে হোৱা বিভিন্ন সমালোচকৰ বাছনিত সত্যজিত ৰায়ৰ অপু ট্ৰিলজী, , চাৰুলতা আৰু  অন্তৰ্ভুক্ত হৈছিল। চাইট এণ্ড চাউণ্ডৰ ২০০২ ৰ বাছনিত গুৰু দত্তৰ ছবি প্যাছা আৰু কাগজ কে ফুল, ঋত্বিক ঘটকৰ  আৰু কোমল গান্ধাৰ, ৰাজ কাপুৰৰ আৱাৰা, বিজয় ভাটৰ  মেহবুব খানৰ মাদাৰ ইণ্ডিয়া আৰু কে আচিফৰ মুগলইআজমএ স্থান পাইছিল। এছীয় চলচ্চিত্ৰ বিষয়ক আলোচনী ৰ ১৯৯৮ৰ সমালোচকৰ বাছনিত সত্যজিত ৰায়ৰ অপু ট্ৰিলজী, চাৰুলতা, জলসাঘৰ আৰু ঋত্বিক ঘটকৰ ই স্থান পাইছিল। ২০০৫ত টাইম মেগাজিনৰ সৰ্বকালৰ ২৫০খন শ্ৰেষ্ঠ ছবিৰ তালিকাত অপু ট্ৰিলজী আৰু প্যাছাই স্থান পাইছিল।

আধুনিক ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ
১৯৭০ৰ দশকত বহুকেইজন চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতাই বাস্তৱবাদী সমান্তৰাল ছবি নিৰ্মাণ কৰিবলৈ ওলাই আহে।,  বঙালী ভাষাত সত্যজিত ৰায়, ঋত্বিক ঘটক, মৃণাল সেন, বুদ্ধদেৱ দাসগুপ্ত, গৌতম ঘোষ; মালয়ালম ভাষাত আদুৰ গোপালকৃষ্ণন, চাজী এন কৰুণ,জন আব্ৰাহাম, জি অৰবিন্দন; ওৰিয়া ভাষাত নিৰদ মহাপাত্ৰ; হিন্দী ভাষাত মণি কৌল, শ্যাম বেনেগাল, কুমাৰ সাহানী, কেতন মেহতা, গোবিন্দ নিহালিনী আৰু বিজয় মেহতাই সমান্তৰাল ছবি নিৰ্মাণ কৰে। ১৯৭৬ চনত    ৰ এক অনুসন্ধানত চলচ্চিত্ৰ বিত্ত নিগমৰ দৰদ কলাত্মক ছবিৰ প্ৰতিহে বুলি সমালোচনাৰ সন্মুখীন হয়। নিগমে ব্যৱসায়িক ছবিক উত্সাহিত কৰিবলৈ পৰ্যাপ্ত পৰিমাণে কাম কৰা নাই বুলি দোষাৰোপ কৰা হয়।, 


১৯৭০ৰ দশকটো ব্যৱসায়িক ছবিৰ উত্থানৰ সময়। ১৯৭৫ ত মুক্তিপ্ৰাপ্ত অতি জনপ্ৰিয়তা লাভ কৰা শ্বোলে ছবিখনে অমিতাভ বচ্চনক এজন মুখ্য অভিনেতা ৰূপে প্ৰতিষ্ঠিত কৰে। ভক্তিমূলক ছবি জয় সন্তোষী মা ছবিখনো ১৯৭৫তে মুক্তি পায়। . একেটা বছৰতে মুক্তি পোৱা আন এখন গুৰুত্বপূৰ্ণ ছবি হল য়শ চোপ্ৰা পৰিচালিত দীৱাৰ। মুম্বাইৰ অন্ধকাৰ জগতৰ সম্ৰাট হাজী মস্তানৰ সঁচা জীৱন কাহিনীৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি ছবিখনৰ কাহিনী আৰু চিত্ৰনাট্য লিখিছিল চালিমজাভেদ যুটীয়ে। মুখ্য ভাওত আছিল অমিতাভ বচ্চন। ডেনী বয়লে এই ছবিখন “    ” বুলি মন্তব্য কৰিছিল। ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় সঙ্গীতৰ উজ্জীৱিতকৰণৰ বিষয়বস্তুক লৈ নিৰ্মাণ কৰা তামিল ছবি শঙ্কৰাভৰণমে (১৯৭৯) ফ্ৰান্সৰ   ত বঁটা লাভ কৰিছিল।


১৯৮৭ত কন্নড় ভাষাৰ ছবি   মুক্তি পায়; যাৰ বিষয়বস্তু আছিল চৰকাৰী যন্ত্ৰটোৰ দুৰ্বলতা। এই ছবিখন তাচখণ্ড, , টকিঅ, ৰাচিয়া চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱকে ধৰি বিভিন্ন চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত প্ৰদৰ্শিত হয়।


ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰৰ সোণালী যুগৰ অন্ত পৰাৰ পিছত মালায়ালম চলচ্চিত্ৰৰ সোণালী যুগৰ আৰম্ভ হয়। মালয়ালম ছবিৰ এই সোণালী যুগ ১৯৮০ দশকৰ পৰা ১৯৯০ দশকৰ আগভাগলৈ চলে। এই সময়চোৱাৰ ভাৰতৰ বহুকেইজন উচ্চ প্ৰশংসিত ছবি নিৰ্মাতা, যেনে আদুৰ গোপালকৃষ্ণন, জি অৰবিন্দন, টি ভি চন্দ্ৰন আৰু চাজী এন কৰুণ মালয়ালম চলচ্চিত্ৰ জগতৰ পৰা আহিছিল। সত্যজিত ৰায়ৰ আত্মিক উত্তৰাধিকাৰী বুলি প্ৰায়ে গণ্য কৰা আদুৰ গোপালকৃষ্ণনে এই সময়চোৱাৰ ভিতৰত লণ্ডন চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত চাডাৰলেণ্ড ট্ৰফী বিজেতা কে (১৯৮১) ধৰি কেইখনমান উচ্চ প্ৰশংসিত ছবি নিৰ্মাণ কৰে। তেখেত ১৯৮৯ত মুক্তিপ্ৰাপ্ত আন এখন ছবি এ ভেনিচ চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত গুৰুত্বপূৰ্ণ বঁটা লাভ কৰে। চাজী এন কৰুণৰ প্ৰথম ছবি পিৰাভীয়ে (১৯৮৯) ১৯৮৯, কেন চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত  বঁটা লাভ কৰে। আনহাতে তেওঁৰ আন এখন ছবি স্বহময়ে ১৯৯৪, কেন চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত  বঁটাৰ বাবে প্ৰতিদ্বন্দ্ব্বিতা আগবঢ়ায়। ষ্টাণ্ট, অভিনেতা জয়নৰ  একচন ছবিৰে ব্যৱসায়িক মালায়ালম ছবিয়েও জনপ্ৰিয়তা লাভ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। কিন্তু এই অভিনেতাগৰাকীৰ সফলতাৰ কাহিনী তেনেই চমু। কোলিলাক্কম  নামৰ ছবি এখনৰ ষ্টাণ্ট দৃশ্য শ্বুটিং কৰিবলৈ গৈ এই এই অভিনেতাগৰাকীৰ মৃত্যু হয়। মোহনলাল অভিনীত  ছবিখন ইয়াৰ একচন দৃশ্যসমূহ আৰু কাৰিকৰী দিশটোৰ বাবে প্ৰশংসিত হৈছিল। 


১৯৮০ আৰু ১৯৯০ৰ দশকত এক দুজে কে লিয়ে (১৯৮১) মিঃ ইণ্ডিয়া (১৯৮৭), কয়ামত সে কয়ামত তক (১৯৮৮), তেজাব (১৯৮৮), চান্দনী (১৯৮৯), মেইনে প্যাৰ কিয়া (১৯৮৯), বাজীগৰ (১৯৯৩), ডৰ! ১৯৯৩), দিলৱালে দুলহনীয়া লে জায়েঙ্গে (১৯৯৫)  কুচ কুচ হোতা হ্যায় (১৯৯৮), আদি ছবিৰ মুক্তিৰে ব্যৱসায়িক হিন্দী চিনেমাৰ পুনৰ শ্ৰীবৃদ্ধি হয়। ইয়াৰে বহুকেইখন ছবিত চাহৰুখ খান, আমিৰ খান আৰু চলমন খানৰ দৰে তাৰকা অভিনেতাই অভিনয় কৰিছিল।


অনুৰাগ কাশ্যপ ৰচিত আৰু ৰাম গোপাল বাৰ্মা পৰিচালিত মুম্বাইৰ  লৈ নিৰ্মাণ কৰা এখন কম বাজেটৰ ছবি সত্যৰ (১৯৯৮)  জটিল বিষয়বস্তু আৰু ব্যৱসায়িক সফলতাই ১৯৯০ দশকৰ শেহৰ ফালে সমান্তৰাল চলচ্চিত্ৰৰ পুনৰউত্থানৰ আভাস দিছিল। এই ছবিখনৰ সফলতাই   বা মাফিয়া বিষয়ক এটা স্পষ্ট শৈলীৰ জন্ম দিছিল। , পিছলৈ নিৰ্মাণ কৰা এই শৈলীৰ কেইখনমান ছবি হল মধুৰ ভাণ্ডাৰকাৰৰ চান্দনী বাৰ (২০০১) আৰু    (২০০৭), ৰাম গোপাল বাৰ্মা ৰ   (২০০২) আৰু ইয়াৰ    (২০০৫), অনুৰাগ কাশ্যপৰ    (২০০৪), ইৰফান কামালৰ ঠেংকচ্ মা (২০০৯), আৰু ৰ প্ৰশান্তম (২০১০)। 

           ,           ,     ,       .,       ,                .     . .        .

                  ,  ,  ,,   .               .          .             ,       ,    .       ,      , ,  ,  , ç ,  ,  ,  ,  ,  ,           ,          .                     .            .              .   ,                 .

                    .               ,                ,        ., 

         ,                .          !        .        !         ,       .              ,           .             ,          ,  ,     .

         .   ,   ,  !  ,   ,           .          ,   , . .  ,      . >

প্ৰভাৱ






জনপ্ৰিয় ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰক এক সুনিৰ্দিষ্ট ৰূপ পোৱাত মুঠ ৬টা কাৰকে প্ৰভাৱ পেলাইছে। সেই কেইটা হল
ভাৰতীয় মহাকাব্য বেছিভাগ ভাৰতীয় ছবিৰ মূল কাহিনীৰ সৈতে কিছুমান পাৰ্শ্ব কহিনী, নেপথ্য কাহিনী, কাহিনীৰ ভিতৰৰ কাহিনী আদি সংলগ্ন হৈ থাকে। মূল প্লটৰ সৈতে কিছুমান উপপ্লট দেখা যায়। ভাৰতীয় মহাকাব্য ৰামায়ন, মহাভাৰত, পঞ্চতন্ত্ৰ আদিৰ প্ৰভাৱতে ভাৰতীয় ছবিত এই শৈলীৰ প্ৰবেশ ঘটিছে। এনে শৈলীৰ উদাহৰণ  আৰু । প্ৰাচীন ভাৰতীয় সংস্কৃত নাট জনপ্ৰিয় ভাৰতীয় ছবিবোৰ সংগীত আৰু নৃত্য প্ৰধান। এয়া সংস্কৃত নাটৰ প্ৰভাৱ।পৰম্পৰাগত ভাৰতীয় লোক নাট্য ভাৰতীয় ছবিক আকাৰ দিয়াত ভাৰতৰ বিভিন্ন ৰাজ্য আৰু অঞ্চলত পৰম্পৰাগত ভাবে চলি অহা লোক নাট্য অনুষ্ঠানসমূহেয়ো বিশেষ ভূমিকা লৈছে। এই ক্ষেত্ৰত ]ৰ ], ]ৰ ], ]ৰ ] আদিৰ নামোল্লেখ কৰিব পাৰি। পাৰ্চী থিয়েটাৰ স্থূল সংলাপ আৰু মঞ্চনাটৰ দক্ষ উপস্থাপন, বাস্তৱবাদ আৰু ফেণ্টাচী, সংগীত আৰু নৃত্য, বৰ্ণনাত্মক কাহিনী আৰু কৌতুকৰ মিশ্ৰণে ভাৰতীয় জনপ্ৰিয় ছবিক মেলোড্ৰামাৰ পৰ্যায়লৈ গৈ গৈছে। পাৰ্চী নাটতো স্থূল কৌতুক, মধুৰ গীতনৃত্য, শিহৰণকাৰী আৰু জাকজমকতাপূৰ্ণ মঞ্চকাৰ্য দেখা যায়। "হলিউড হলিউডৰ ছবিত ১৯২০ৰ দশকৰ পৰা ১৯৫০ৰ দশকলৈ সঙ্গীত যথেষ্ট জনপ্ৰিয় হৈ আছিল। হলিউডৰ ছবিৰ এই সঙ্গীতধৰ্মিতাই ভাৰতীয় ছবিক বহু পৰিমাণে প্ৰভাৱিত কৰিছিল; যদিও হলিউডী শৈলীৰ পৰা ভাৰতীয় ছবি নিৰ্মাতাসকলে বিভিন্ন ধৰেণে আঁতৰি আহিছিল। "পাশ্চাত্যৰ সংগীতভিত্তিক টিভি চেনেল সৰ্বশেষত ভাৰতীয় ছবিক ১৯৯০ৰ দশকৰ পৰা প্ৰভাৱিত কৰিছে এম টিভি আদি পশ্চিমীয়া সংগীতভিত্তিক চেনেলে। বিশেষকৈ কেমেৰা এংগল, নৃত্যৰ ছন্দ, সঙ্গীত আদিত এই প্ৰভাৱ দেখা যায়।     ,      ,                .    ,  "           ,"        ]]       ,          .                      ,         ,        .

         ,              .          ,     ,      .      ,      ,   ,   ,       ,        .      ,    ,    .                          ,     ,               .

    ,          ,           .  ,            .  ,            ,                 .         , ,         .  ,                    ,                   ,  ,  .
,                 .       ,  ,         ,       ,  ,        .          ' '' '' .
    ,                  ,        ,            .                    ,   ,          .         ,         ,        .                          .        '      .                          ,                .            ,      .                 .  ’          . >

আঞ্চলিক চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগসমূহ

অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ


অসমৰ চলচ্চিত্ৰই মূলতঃ অসমীয়া ভাষাত নিৰ্মিত  বুজাই যদিও অন্য স্থানীয় ভাষা, যেনে ,  আদিত নিৰ্মিত চলচ্চিত্ৰও ইয়াৰ অন্তৰ্গত। বহল অৰ্থত  পৰা নিৰ্মাণ কৰা সকলো চলচ্চিত্ৰকে অসমৰ চলচ্চিত্ৰ বুলিব পাৰি। ১৯৩৫ চনৰ ৰূপকোঁৱৰ জ্যোতিপ্ৰসাদ আগৰৱালাৰ ছবি  জৰিয়তেই অসমৰ চলচ্চিত্ৰৰ উদ্যোগে জন্ম লাভ কৰে। তেতিয়াৰে পৰাই বহুতো উত্থানপতনৰ মাজেৰে ই বৰ্তমানৰ ৰূপ পাইছেহি। বাণিজ্যিকৰ লগতে সমান্তৰাল ধাৰাৰ ছবিও নিৰ্মাণ হৈ আহিছে। সমান্তৰাল ছবিৰ পৰিচালকৰ ভিতৰত  আৰু জাহ্নু বৰুৱা নাম উল্লেখযোগ্য। 
যদিও এই উদ্যোগৰ ইতিহাস পুৰণি আৰু বহুসংখ্যক ছবিয়ে ৰাষ্ট্ৰীয়স্তৰত সন্মান লাভ কৰিছে, তথাপিও ৰাষ্ট্ৰীয় তথা আন্তৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰৰ্যায়ত ই বিশেষ চমক প্ৰদৰ্শন কৰিবলে আজিকোপতি সক্ষম হোৱা নাই। সাম্প্ৰতিক কালৰ অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগ বহুতো সমস্যাৰে জৰ্জড়িত। তাৰ ভিতৰত উল্লেখযোগ্য হৈছে দৰ্শক আৰু চিত্ৰগৃহৰ অভাৱ। তদুপৰি ডাঙৰ চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগ, যেনে  সদায়ে এই স্থানীয় উদ্যোগটোৰ প্ৰসাৰত সমস্যাৰ সৃষ্টি কৰি আহিছে।

বঙালী চলচ্চিত্ৰ




পশ্চিমবংগত অৱস্থিত টালিগঞ্জৰ বোলছবিৰ পৰম্পৰাই কেইবাজনো প্ৰখ্যাত চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা যেনে সত্যজিত ৰায়, ঋত্বিক ঘটক, মৃণাল সেন আদিক চিনকি কৰাই দিছিল।  ,  শেহতীয়া কিছুমান বঙালী চলচ্চিত্ৰই ৰাষ্ট্ৰীয় স্তৰত সকলোৰে দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰিছে, উদাহৰণস্বৰূপে ঐশ্বৰ্য ৰাই অভিনীত ঋতুপৰ্ণ ঘোষ পৰিচালিত   ।  ,  বঙালী চলচ্চিত্ৰত সামাজিক বিষয়ৰ লগতে কল্পবিজ্ঞানৰো কাহিনী চিত্ৰিত কৰা হয়।  , – ১৯৯৩ চনত বঙালী চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগৰ পৰা ৫৭খন বোলছবি নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল।  , 

বঙালী বোলছবিৰ ইতিহাস কবলৈ গলে ১৮৯০ চনতে ক'লকাতাৰ থিয়েটাৰত (তেতিয়াৰ কলিকতা) প্ৰথম বায়'স্ক'প দেখুওৱাৰ কথা আঙুলিয়াব পাৰি। তাৰ এটা দশকৰ ভিতৰতে ভিক্টোৰিয়ান যুগৰ অগ্ৰণী ব্যক্তি  ৰয়েল বায়স্কপ কোম্পানী খুলি ষ্টাৰ থিয়েটাৰ, মিনাৰ্ভা থিয়েটাৰ, ক্লাছিক থিয়েটাৰ আদিত মঞ্চ দৰ্শনীৰ দৃশ্যাৱলী দেখুৱায়। তাৰ বহুকাল পিছত ১৯১৮ চনত ধীৰেন্দ্ৰনাথ গাংগুলীয়ে প্ৰথম বঙালী মালিকানাধীন প্ৰযোজনা প্ৰতিষ্ঠান ইন্দো ব্ৰিটিছ ফিল্ম কো আৰম্ভ কৰে। অৱশ্যে ১৯১৯ চনত মদন থিয়েটাৰৰ বেনাৰতহে প্ৰথম বঙালী চলচ্চিত্ৰ বিল্লমঙ্গল মুক্তি পায়। ১৯২১ চনত মুক্তি লাভ কৰা বিলাত ফেৰৎ আছিল ইন্দো ব্ৰিটিছ ফিল্ম কোৰ প্ৰযোজনা। মদন থিয়েটাৰৰ প্ৰযোজনাত ১৯৩১ চনত মুক্তি লাভ কৰা জামাই ষষ্ঠী আছিল প্ৰথম বঙালী সবাক চলচ্চিত্ৰ।

১৯৩২ চনত বঙালী চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগৰ বাবে পশ্চিমবংগৰ চলচ্চিত্ৰ নামটোৰ সূত্ৰপাত ঘটে। হলিউডৰ লগত সাদৃশ্য ৰাখি ভাৰতৰ চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগৰ কেন্দ্ৰ হিচাপে ইয়াক এই নাম দিয়া হৈছিল। পিছলৈ চলচ্চিত্ৰৰ কেন্দ্ৰ হিচাপে মুম্বাইয়ে (তেতিয়াৰ বম্বে) টলিগঞ্জক চেৰ পেলাই যাওঁতে একে প্ৰভাৱতে তাৰ নাম বলিউড ৰখা হয় আৰু একেধৰণৰ আৰু বহুতো নামৰ উদ্ভৱ হয়। ১৯৫০ চনমানত বঙালী চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগত সমান্তৰাল বোলছবি বিপ্লৱৰ আৰম্ভণি হয়। পিছলৈ সত্যজিত ৰায়, মৃণাল সেন আদি বহুতো বঙালী বোলছবি নিৰ্মাতাই ৰাষ্ট্ৰীয়আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় খ্যাতি অৰ্জন কৰে। 

ভোজপুৰী চলচ্চিত্ৰ

ভোজপুৰী ছবি মূলতঃ বিহাৰৰ পশ্চিমাঞ্চল আৰু উত্তৰ প্ৰদেশৰ পূব অঞ্চলৰ দৰ্শকসকলক উদ্দেশ্যি নিৰ্মাণ কৰা হয়। দিল্লী আৰু মুম্বাই বহু প্ৰব্ৰজনকাৰী ভোজপুৰী ভাষীৰ বাসভূমি; স্বাভাৱিতকে এই দুখন মহানগৰতো ভোজপুৰী ছবিৰ এক বৃহৎ সংখ্যক দৰ্শক আছে। ভাৰতৰ উপৰিও কেইখনমান অন্য দেশত, যেনে ৱেষ্ট ইণ্ডিজ, ওচেনিয়া আৰু দক্ষিণ আফ্ৰিকাতো এই ছবিৰ এখন ডাঙৰ বজাৰ আছে। ভোজপুৰী ছবিৰ ইতিহাস ১৯৬২ৰ কুন্দন কুমাৰ পৰিচালিত  ছবিৰে আৰম্ভণি হৈছিল। এচ এন ত্ৰিপাঠী পৰিচালিত বিদেশীয়া (১৯৬৩), কুন্দন শ্বাহ পৰিচালিত গঙ্গা (১৯৬৫) আদি ছবি লাভজনক আৰু জনপ্ৰিয় হৈছিল যদিও সাধাৰণভাবে ১৯৬০ আৰু ১৯৭০ৰ দশকত তেনেকৈ ভোজপুৰী ছবি প্ৰযোজনা কৰা হোৱা নাছিল। কিন্তু ২০০১ চনত মোহন প্ৰসাদ পৰিচালিত চাইয়া হামাৰ ছবিখন মুক্তি পোৱাৰ লগেলগে ভোজপুৰী ছবিয়ে পুনৰ জীৱন পোৱাৰ দৰে হল। এই সফলতাক অনুসৰণ কৰি আৰু কেইখনমান ব্যৱসায়িক সফল ছবিৰ নিৰ্মাণ হল। ইয়াৰ ভিতৰত উল্লেখযোগ্য মোহন প্ৰসাদ পৰিচালিত পণ্ডিতজী বতাই না বিয়াহ কব হোই (২০০৫) আৰু শসুৰা বড়া পেইচাৱালা (২০০৫)। অতি কম বাজেটেৰে নিৰ্মিত এই ছবি দুখন উত্তৰ প্ৰদেশ আৰু বিহাৰত মুখ্যধাৰাৰ ছবিতকৈ বেছি ভাল ব্যৱসায় কৰিছিল আৰু উত্পাদন ব্যয়তকৈ দহগুণাধিক ৰাজহ উপাৰ্জন কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল। ভাৰতৰ অন্য চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগবোৰৰ তুলনাক ভোজপুৰী চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগ তেনেই ক্ষুদ্ৰ যদিও ভোজপুৰী ছবিৰ দ্ৰুত সফলতাই এই উদ্যোগটোৰ নাটকীয় বিকাশ সাধন কৰিছে। বৰ্তমান ভোজপুৰী চলচ্চিত্ৰত কেন্দ্ৰ কৰি এটা এৱাৰ্ড শ্বো অনুষ্ঠিত হয় আৰু ভোজপুৰী চিটি নামৰ এখন চলচ্চিত্ৰ পত্ৰিকা প্ৰকাশিত হয়। 

গুজৰাটী চলচ্চিত্ৰ

গুজৰাটী চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগৰ আৰম্ভণি হৈছিল ১৯৩২ চনত। তেতিয়াৰ পৰা গুজৰাটী চলচ্চিত্ৰই ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰলৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ অৱদান আগবঢ়াইছে। বলিউডলৈ গুজৰাটে বিশাল বৰঙণি আগবঢ়াইছে। বহুকেইজন গুজৰাটী অভিনয়শিল্পীয়ে ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগলৈ যশস্যা কঢ়িয়াই আনিছে। সঞ্জীৱ কুমাৰ, ৰাজেন্দ্ৰ কুমাৰ, , আশা পাৰেখ, কিৰণ কুমাৰ, অৰবিন্দ ত্ৰিবেদী, অৰুণা ইৰানী, মল্লিকা সাৰাভাই, নৰেশ কানোদিয়া, মহেশ কানোদিয়া, আচৰাণী আদি শিল্পীয়ে গুজৰাটী ছবিত অভিনয় কৰিছে। প্ৰথম গুজৰাটী ছবি নৰসিংহ মেহতা ১৯৩২ত মুক্তি পায়। ইয়াৰ পৰিচালক আছিল নানুভাই ৱকীল আৰু অভিনয় কৰিছিল মোহনলালা, মাৰুতিৰাও, মাষ্টাৰ মনহৰ, মিচ মেহতাব আদিয়ে। এই ছবিখন এগৰাকী মধ্যয়ুগীয় গুজৰাটী সন্ত, কবি নৰসিংহ মেহতাৰ জাৱনৰ আধাৰত নিৰ্মাণ কৰিছিল। ১৯৩৫ চনত অন্য এখন সামাজিক ছবি হোমি মাষ্টাৰ পৰিচালিত ঘৰ জামাই মুক্তি পায়। ইয়াত অভিনয় কৰিছিল হীৰা, যমুনা, বেবী নুৰজাহান, আমু, আলীমিঞা, জামচেদজী আৰু গুলাম ৰচুলে। কমেডীভিত্তিক এই ছবিখনে দৰ্শকৰ ভাল সঁহাৰি পাইছিল। 

হিন্দী চলচ্চিত্ৰ

জনপ্ৰিয়ভাৱে বলিউড বুলি জনাজাত মুম্বাইৰ হিন্দী চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগ ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগৰ সৰ্ববৃহৎ আৰু সৰ্বাধিক জনপ্ৰিয় ঠাল। হিন্দী ছবি অছুৎ কন্যা (১৯৩৬) আৰু ত (১৯৫৯) ভাৰতৰ জাতিভেদ প্ৰথাক উদঙাই দেখুৱাইছে।  , – বিদেশত ৰাজ কাপুৰৰ আৱাৰা (চলচ্চিত্ৰ)ৰ চমকপ্ৰদ সাফল্যই উদ্যোগটোলৈ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পৰিচিতি আনি দিছিল।  ,  ১৯৯০ বৰ্ষত দিলৱালে দুলহনিয়া লে যায়েঙ্গে ছবিয়ে প্ৰাচ্যাত্বত হিন্দী ছবিৰ ব্যৱসায়িক উপস্থিতি পঞ্জীয়ন কৰিলে। হিন্দী ছবিৰ জনপ্ৰিয়তাৰ ফলস্বৰূপে ফিল্মফেয়াৰ, ষ্টাৰডাষ্ট, চিনেব্লিটজ, আদি হিন্দী চলচ্চিত্ৰভিত্তিক আলোচনীবোৰো যথেষ্ট জনপ্ৰিয় হয়।  ,  ছবি চাই চাপৰি বজোৱা, গীত আওৰোৱা, সংলাপ আবৃত্তি কৰা আদি দৰ্শকৰ প্ৰতিক্ৰিয়াই হিন্দী ছবিৰ সৈতে দৰ্শক যে নিবিড়ভাবে জড়িত, সেইটোকে সূচায়।

কন্নড় চলচ্চিত্ৰ


বাংগালুৰুক কেন্দ্ৰ কৰি গঢ় লোৱা কন্নড় চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগ (ಕನ್ನಡ ಚಿತ್ರೋಧ್ಯಮ) বা চন্দালউডে মূলতঃ কৰ্ণাটক ৰাজ্যৰ দৰ্শকক উদ্যেশি ছবি নিৰ্মাণ কৰে।  আছিল কন্নড় চলচ্চিত্ৰৰ প্ৰথিতযশা অভিনেতা। এগৰাকী অভিনেতা ৰূপে তেওঁ ভিনভিন চৰিত্ৰত অভিনয় কৰাৰ উপৰিও ছবি আৰু এলবামৰ বাবে শতাধিক গীত গাইছে। অন্যান্য শীৰ্ষস্থানীয় কন্নড় আৰু টুলু অভিনয় শিল্পীসকল হল , , , গিৰীশ কৰ্ণাড, , , , , , , , , , কল্পনা, ভাৰতী, , পাণ্ডাৰী বাই, ,  আৰু । 

 এগৰাকী ৰাষ্ট্ৰীয় পৰিচিতি লাভ কৰা কন্নড় ছবিৰ পৰিচালক। অন্যন্য শীৰ্ষস্থানীয় কন্নড় ছবিৰ পৰিচালকসকল হল , , গিৰীশ কৰ্ণাড, , , , . , , , , ,  আৰু । 

বঙালী আৰু মালয়ালম ছবিৰ দৰে কন্নড় চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগেও ভাৰতীয় সমান্তৰাল চলচ্চিত্ৰলৈ প্ৰভুত অৰিহনা আগবঢ়াইছে। এই ধাৰাৰ কেইখনমান উল্লেখনীয় ছবি হল ৰ উপন্যাসৰ আধাৰত নিৰ্মাণ কৰা  , ৰ  ,   , , কাডু কুডুৰে, ,   ,  ,  , ,  , ,  , । 

কোঙ্কণী চলচ্চিত্ৰ

কোঙ্কণী ভাষাৰ ছবি মূলতঃ গোৱাত নিৰ্মাণ কৰা হয়। ই ভাৰতৰ ক্ষুদ্ৰ চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগবোৰৰ অন্যতম। ২০০৯ চনত এই ভাষাৰ মাত্ৰ ৪খন ছবি নিৰ্মিত হৈছে। কোঙ্কণী ভাষা মূলতঃ গোৱা, মহাৰাষ্ট্ৰ, কৰ্ণাটক আৰু কেৰালাৰ এটা সৰু অঞ্চলত এই ভাষা কোৱা হয়। এই ভাষাৰ প্ৰথম পূৰ্ণদৈৰ্ঘ্যৰ ছবি এতিকা পিকচাৰচৰ বেনাৰত নিৰ্মিত  ১৯৫০ চনৰ ২৪ এপ্ৰিলৰ দিনা মুক্তি পায়। ছবিখনৰ প্ৰযোজক আৰু পৰিচালক আছিল মাপুচা সম্প্ৰদায়ৰ জেৰী ব্ৰিগেঞ্জা। সেয়েহে ২৪ এপ্ৰিলৰ দিনটো কোঙ্কণী চলচ্চিত্ৰ দিৱস হিচাপে পালন কৰা হয়।

মালয়ালম চলচ্চিত্ৰ

কিছুমান চলচ্চিত্ৰ পত্ৰিকাই মলিউড বুলি আখ্যা দিয়া ভাৰতৰ কেৰালা ৰাজ্যৰ  আৰু  কেন্দ্ৰিক মালয়ালম চলচ্চিত্ৰ ভাৰতৰ চতুৰ্থ বৃহৎ চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগ। মালয়ালম চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগক কম বাজেট, অথচ উচ্চমানৰ কাৰিকৰী নৈপুণ্যৰে নিৰ্মিত সমান্তৰাল আৰু মুখ্যধাৰাৰ ছবিৰ সংযোগ সেতু বুলি জনা যায়। আদুৰ গোপালকৃষ্ণন, , , , , , ,  আদি আগশাৰীৰ মালয়ালম ছবি নিৰ্মাতা। 

১৯২৮ত নিৰ্মিত আৰু  পৰিচালিত এখন নিৰ্বাক ছবি ক মালয়ালম চলচ্চিত্ৰৰ আৰম্ভণি বুলি আখ্যায়িত কৰা হৈছে। ১৯৩৮ত মুক্তিপ্ৰাপ্ত  প্ৰথম সবাক মালয়ালম ছবি। ১৯৪৭ চনত কেৰালাত  স্থাপন নকৰালৈকে মুখ্যতঃ তামিল ব্যক্তিয়ে মালয়ালম ছবি নিৰ্মাণ কৰিছিল। ১৯৫৪ত  ছবিখনে ৰাষ্ট্ৰপতিৰ ৰূপৰ পদক পাই দেশৰ দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰিলে। ছবিখনৰ চিত্ৰনাট্যকাৰ আছিল প্ৰখ্যাত মালয়ালম উপন্যাসিক ; পৰিচালক আছিল  আৰু । এইখন প্ৰথম প্ৰকৃত মালায়ালী ছবি বুলি গণ্য কৰা হয়। এটা ছাত্ৰৰ দলে নিৰ্মাণ কৰা ১৯৫৫ চনত মুক্তি পোৱা  প্ৰথম ভাৰতীয় নৱবাস্তৱবাদী ছবি আছিল। ৰ উপন্যাসৰ ভিত্তিত ৰামু কৰিয়াটে পৰিচালনা কৰা  (১৯৬৫) ছবিখন অতি জনপ্ৰিয় হোৱাৰ উপৰিও ই শ্ৰেষ্ঠ কাহিনী চিত্ৰৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা লাভ কৰা প্ৰথম দক্ষিণ ভাৰতীয় ছবিৰ খ্যাতি অৰ্জন কৰিছিল।

১৯৮৬ ৰ পৰা ১৯৯০লৈ মালয়ালম চলচ্চিত্ৰৰ সোণালী যুগ আখ্যা দিয়া হয়। এই সময়চোৱাত অভিনেতা , ,, ; ছবি নিৰ্মাতা , , , , , , ,  আদিয়ে মালয়ালম চলচ্চিত্ৰ জগতত প্ৰভাৱ বিস্তাৰ কৰি আছিল। 

মাৰাঠী চলচ্চিত্ৰ
মাৰাঠী চলচ্চিত্ৰই (मराठी चित्रपट) মহাৰাষ্ট্ৰ ৰাজ্যৰ পৰা নিৰ্মাণ হোৱা মাৰাঠী ভাষাৰ ছবিৰ উদ্যোগক সূচায়।  নিৰ্মাণ কৰা মাৰাঠী ভাষাৰ প্ৰথম সবাক ছবি অয়োধ্যাচা ৰাজা ১৯৩২ চনত, অৰ্থাৎ প্ৰথম ভাৰতীয় সবাক ছবি আলম আৰাৰ এবছৰ পিছতে মুক্তি পাইছিল। বৰ্তমান এই উদ্যোগ মুম্বাই কেন্দ্ৰিক যদিও প্ৰথম অৱস্থাত মাৰাঠী চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগ কোহলাপুৰ আৰু পিছলৈ পুণেত প্ৰস্ফুটিত আৰু বিকশিত হৈছিল। শ্ৰেষ্ঠ মাৰাঠী ছবিৰ তালিকাখন দীঘলীয়া যদিও ইয়াত কেইখনমানৰ নামোল্লেখ কৰা হল ,সংগতে আইকা, এক গাঁও বৰা ভাগড়ী, পিঞ্জৰা, সিংহাসন, পাথলাগ, জেইট ৰে জেইট, সামনা, সাঁথ ৱাহাতে কৃষ্ণমাই, সন্ত তুকাৰাম, শ্যামাচী আই ইত্যাদি। বহুকেইজন মাৰাঠী ছবিৰ অভিনয় শিল্পীয়ে বলিউডলৈয়ো প্ৰভুত অৰিহনা আগবঢ়াইছে। তেনে কেইগৰাকীমান শিল্পী হল নূতন, তনুজা, , , নানা পাটেকাৰ, স্মিতা পাটিল, মাধুৰী দীক্ষিত, সোণালী কুলকাৰ্ণী, সোণালী বেন্দ্ৰে, , ৰীমা লাগু, ললিতা পাৱাৰ, মমতা কুলকাৰ্ণী, নন্দা, পদ্মিনী কোহলাপুৰি, সদাশিৱ অম্ৰপুৰকাৰ, শসীন খেৰেকাড়, দুৰ্গা খোটে ইত্যাদি। দুখন মাৰাঠী ছবি  (২০০৪) আৰু  (২০০৯) অস্কাৰৰ মনোনয়নৰ বাবে প্ৰেৰণ কৰা হৈছিল। 

ওড়িয়া চলচ্চিত্ৰ
ওড়িয়া চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগে কটক আৰু ভুৱনেশ্বৰ কেন্দ্ৰিক ওড়িয়া ভাষাৰ চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগক সূচায়। কেতিয়াবা এই উদ্যোগটোক ওড়িয়া আৰু হলিউড শব্দৰ সংযোগত ওলিউড বুলিও কোৱা হয়, যদিও এইটো এটা বিতৰ্কিত শব্দ।
এগৰাকী বাঙালী ভদ্ৰলোক মোহন চন্দ্ৰ গোস্বামীয়ে ১৯৩৬ চনত প্ৰথম ওড়িয়া কথাছবি সীতা বিবাহ  নিৰ্মাণ কৰিছিল। ওড়িয়া চলচ্চিত্ৰৰ পুৰোধা ব্যক্তি প্ৰশান্ত নন্দ একাধাৰে এগৰাকী অভিনেতা, পৰিচালক, চিত্ৰনাট্য ৰচক, গীতিকাৰ, নেপথ্য গায়ক আছিল। তেখেতে অভিনয়ৰ যোগে তিনিবাৰকৈ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা লাভ কৰিছিল। তেখেতৰ ছবিয়ে ওড়িয়া ছবি জগতত এটা সোণালী যুগ প্ৰতিষ্ঠা কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল। প্ৰথম ৰঙীন ওড়িয়া ছবি গপ হেলে বি সত (অসমীয়া অৰ্থ গল্প হলেও সত্য) পৰিচালনা কৰিছিল নগেন ৰয়ে। ছবিখনৰ কেমেৰামেন আছিল পুণে চলচ্চিত্ৰ আৰু টেলিভিচন প্ৰতিষ্ঠানত প্ৰশিক্ষণ লোৱা সুৰেন্দ্ৰ চাহু। ১৯৮৪ চনত ভাৰতীয় পেনোৰামত অন্তৰ্ভুক্ত হোৱা মায়া মৃগ আৰু ধাৰে আলুৱা ছবি দুখনে ওড়িয়া চলচ্চিত্ৰক বিশেষ মাত্ৰা প্ৰদান কৰে। নিৰদ মহাপাত্ৰৰ মায়া মৃগ ৰ ক্ৰিটিক উইকলৈ আমন্ত্ৰিত হয় আৰু লণ্ডন চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱতো প্ৰদৰ্শিত হয়। ছবিখনে মানহেইম চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত তৃতীয় বিশ্বৰ ছবি বঁটা আৰু হাৱাইত জুৰীৰ বঁটা লাভ কৰে। 

পঞ্জাবী চলচ্চিত্ৰ
কে. ডি. মেহৰাই প্ৰথম পঞ্জাবী ছবি চেইলা নিৰ্মাণ কৰিছিল, যিখন ছবিখনক পিণ্ড কি কুড়ী বুলিও জনা যায়। বেবী নুৰজাহানে এই ছবিখনত অভিনেত্ৰী আৰু গায়িকা ৰূপে পদাৰ্পন কৰিছিল। চেইলা কলকাতাত নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল আৰু ব্ৰিটিছ শাসিত পঞ্জাব ৰাজ্যৰ লাহোৰত মুক্তি দিয়া হৈছিল। ছবিখনে পঞ্জাবত দৰ্শকৰ ভাল সঁহাৰি লাভ কৰিছিল। চেইলাৰ পৰা প্ৰেৰণা লৈ বহু কেইজন প্ৰযোজকে পঞ্জাবী ছবি নিৰ্মাণ কৰে। ১৯৭০ লৈকে বছৰি গড়ে নিৰ্মাণ কৰা ছবিৰ সংখ্যা আছিল ৯খন, ১৯৮০ লৈকে আছিল ৮খন আৰু ১৯৯০ লৈকে আছিল ৬খন। ১৯৯৫ত মুক্তি পায় ৯খন ছবিয়ে। ১৯৯৬ আৰু ১৯৯৭ত মুক্তি পোৱা ছবিৰ সংখ্যা হ্ৰাস পাই হয়গৈ ক্ৰমে ৭খন আৰু ৫খন। ২০০৯ চনলৈকে ন শতাধিক ছবি এই ভাষাত নিৰ্মাণ কৰা হয়। ২০০০ চনৰ পৰা পঞ্জাবী চলচ্চিত্ৰই যেন পুনৰ্জীৱন পায়। মুক্তি পোৱা ছবিৰ সংখ্যা আৰু বাজেটৰ পৰিমাণ ক্ৰমশঃ বাঢ়ি আহে। 

সিন্ধী চলচ্চিত্ৰ
সিন্ধী ভাষাই ভাৰতৰ কোনো এখন ৰাজ্য বা নিৰ্দিষ্ট অঞ্চলক প্ৰতিনিধিত্ব নকৰে। স্বাভাৱিকতে সিন্ধী চলচ্চিত্ৰই তিষ্টি থকাৰ বাবে কঠোৰ সংগ্ৰাম কৰিবলগীয়া হৈছে। তথাপি এই ভাষাত সময়ান্তৰত হলেও ছবি নিৰ্মাণ হৈছে। প্ৰথম সিন্ধী ছবি আবনা ১৯৫৮ত মুক্তি পাইছিল আৰু ই দৰ্শকৰ ভাল সঁহাৰি লাভ কৰিছিল। পিছৰ পৰ্যায়ত কিছুমান বলিউডী ষ্টাইলৰ সিন্ধী ছবি মুক্তি পায়, যেনে , , , , ,  ইত্যাদি। , , , , ,  আদি বহুকেইগৰাকী সিন্ধী ব্যক্তিয়ে বলিউডলৈ প্ৰভুত অৰিহনা আগবঢ়াইছে।

তামিল চলচ্চিত্ৰ

কলিউড বুলি জনাজাত তামিল চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগ ভাৰতৰ তিনিটা বৃহত্তম চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগৰ অন্যতম। ছবি নিৰ্মাণৰ সংখ্যাৰ দিশৰ পৰা তামিল চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগে ২০১২ চনত হিন্দী আৰু তেলুগু চলচ্চিত্ৰৰ পিছতে অৱস্থান কৰিছে যদিও ৰাজহ উপাৰ্জন, উত্পাদন আৰু বিশ্বব্যাপি বিতৰণৰ দিশৰ পৰা ইয়াৰ স্থান দ্বিতীয়। তামিলনাডু ৰাজ্যৰ চেন্নাইৰ ত গঢ় লোৱা এই উদ্যোগৰ ছবি এছিয়া, দক্ষিণ এছিয়া, উত্তৰ আমেৰিকা, ইউৰোপ আৰু ওচেনিয়াত বিতৰণ কৰা হয়।  ,  এই উদ্যোগটোৱে শ্ৰীলংকা, মালয়েছিয়া, চিংগাপুৰ আৰু কানাডাৰ পৰা নিৰ্মাণ হোৱা তামিল ছবিক অনুপ্ৰেৰণা যোগাইছে। তামিল চলচ্চিত্ৰ আৰু দ্ৰাবিড়ীয় ৰাজনীতি পৰস্পৰে পৰস্পৰক গভীৰভাবে প্ৰভাৱান্বিত কৰিছে।  , –

১৯৮৫ চনত ২৩৬খন ছবি নিৰ্মাণেৰে তামিল চলচ্চিত্ৰ শিখৰত উপনীত হৈছে। হিন্দী ছবিৰ পিছতে তামিল ছবিয়ে সৰ্বাধিক সংখ্যক ছবি ৰ বাবে (যাক জনপ্ৰিয়ভাবে অস্কাৰ বঁটা বুলি জনা যায়) প্ৰেৰণ কৰিছে।
কমল হাচান এগৰাকী ভিন্নমুখী চৰিত্ৰত অভিনয় কৰা এগৰাকী প্ৰতিভাশালী অভিনেতা,যিয়ে বহুকেইবাৰ চাউদাৰ্ণ ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰিছে। তেৱেঁই সৰ্বাধিক সংখ্যক ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা লাভ কৰিছে। তামিল চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগৰ আগশাৰীৰ সঙ্গীত পৰিচালক  আৰু  অন্যান্য আঞ্চলিক চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগবোৰতো প্ৰবেশ কৰি গভীৰ চাপ পেলাবলৈ সক্ষম হৈছে। বলিউডত বহুতো তামিল মূলৰ অভিনেত্ৰী আছে। এই অভিনেত্ৰীসকলৰ বহুকেইগৰাকী তামিল ছবিৰ পৰাই বলিউডলৈ আহিছে যদিও কেইগৰাকীমানে অভিনয় জীৱনৰ আৰম্ভণি তামিল ছবিৰে কৰা নাছিল। তামিল মূলৰ অভিনেত্ৰীসকলৰ ভিতৰত আছে বৈজয়ন্তীমালা, ৱাহীদা ৰহমান, হেমা মালিনী, , শ্ৰীদেৱী, , বিদ্যা বালান আদি।

তেলুগু চলচ্চিত্ৰ 

অন্ধ্ৰ প্ৰদেশৰ তেলুগু ভাষাৰ চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগ ভাৰতৰ তিনিটা বৃহত্তম চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগৰ এটা। ২০১২ চনত ই পৰা ভাৰতৰ দ্বিতীয় বৃহত্তম সংখ্যক ছবি নিৰ্মাণ কৰিছে। ২০০৬ চনত তেলুগু চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগে ২৪৫খন ছবিৰে ভাৰতৰ সৰ্বাধিক সংখ্যক ছবি নিৰ্মাণ কৰিছিল। , , ভানুমতী ৰামকৃষ্ণ,  আৰু  তেলুগু ছবিত অভিনয়ৰ বাবে ৰাষ্ট্ৰপতিৰ বঁটা লাভ কৰিছে। আনহাতে , ,  আৰু  অভিনয়ৰ বাবে ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা লাভ কৰিছে। হায়দৰাবাদৰ  বিশ্বৰ বৃহত্তম ফিল্ম ষ্টুডিঅ। তেলুগু নেপথ্য গায়ক  সৰ্বাধিক সংখ্যক গীত গোৱা ছবিৰ পুৰুষ নেপথ্য গায়ক ৰূপে গিনিজ বুক অৱ ৱৰ্ল্ড ৰেকৰ্ডচত স্থান পাইছে। ২০০২ চনত তেলুগু ছবি পৰিচালক বিজয়া নিৰ্মলাই সৰ্বাধিক সংখ্যক ছবি পৰিচালনা কৰা মহিলা পৰিচালক ৰূপে গিনিজ বুকত স্থান পাইছে। তেওঁ ৪৭খন ছবি পৰিচালনা কৰিছে। প্ৰায় দুই দশক জোৰা চলচ্চিত্ৰীয় জীৱনত তেওঁ ২০০ খনতকৈয়ো অধিক তামিল আৰু তেলুগু ছবিত অভিনয় কৰিছে আৰু ১৫খন ছবি প্ৰযোজনা কৰিছে। তেলুগু চলচ্চিত্ৰৰ , , , , , আৰু  দাদা চাহেব ফালকে বঁটা বিজেতা।

ধাৰা আৰু শৈলী
মচলা ছবি

মচলা ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰৰ, বিশেষকৈ বলিউড, বঙালী আৰু দক্ষিণ ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰৰ এটা জনপ্ৰিয় ধাৰা। মচলা ছবিত সঙ্গীত, একচন, হাস্যৰস, নাটকীয়তা, ৰোমাঞ্চ, মেলোড্ৰামা সকলোৰে মিশ্ৰণ দেখা যায়। এই ধাৰাৰ বেছিভাগ ছবিৰ গীতৰ চিত্ৰায়ন দৃষ্টিনন্দন লোকেচনত কৰা হয়। এই ধাৰাৰ সৈতে অপৰিচিত দৰ্শকৰ বাবে মচলা ছবিৰ কাহিনী অযুক্তিকৰ আৰু অবাস্তৱ যেন লাগিব পাৰে।

সমান্তৰাল চলচ্চিত্ৰ

সমান্তৰাল চলচ্চিত্ৰ বা কলাত্মক চলচ্চিত্ৰ বা ভাৰতীয় নৱ লহৰ  হৈছে ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰৰ এক বিশেষ বিপ্লৱ যত বাস্তৱিক সমলৰে বৰ্তমান সময়ৰ সামাজিকৰাজনৈতিক দিশত আলোকপাত কৰা হয়। ভাৰতীয় মূল সুঁতিৰ চলচ্চিত্ৰতকৈ ইয়াৰ ধাৰা বেলেগ; ,  আৰম্ভ হোৱাৰ সময়তে ইয়াৰো আৰম্ভণি। প্ৰথম বঙালী চলচ্চিত্ৰৰে আৰম্ভ হোৱা এই বিপ্লৱ পিছলৈ আন আন ৰাজ্যলৈকো বিয়পি পৰে। এই ধাৰাৰ কিছুমান ছবিয়ে ব্যৱসায়িক সফলতাও লাভ কৰিবলৈ সমৰ্থ হয়। ইয়াৰে আৰম্ভণিকালৰ উদাহৰণ আছিল বিমল ৰয়ৰ হিন্দী বোলছবি   ।  ছবিখনে সমালোচকৰ প্ৰশংসাৰ লগতে ব্যৱসায়িক সফলতা লাভ কৰে আৰু ১৯৫৪ চনৰ কাঁ চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত বঁটা লাভ কৰে। ছবিখনৰ সফলতাই আন আন বোলছবি নিৰ্মাতাকো এই ধাৰাৰ প্ৰতি আকৰ্ষিত কৰে।

নৱবাস্তৱবাদী চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতাসকলৰ ভিতৰত বঙালী ছবি নিৰ্মাতা সত্যজিত ৰয়, ঋত্বিক ঘটক, মৃণাল সেন, শ্যাম বেনেগাল, চাজি এন কৰুণ, আদুৰ গোপালকৃষ্ণন, গিৰিশ কাচাৰাৱল্লী আদি অন্যতম।  ,  ৰায়ৰ বোলছবিসমূহৰ ভিতৰত অপু ট্ৰয়ী  বিখ্যাত; তিনিখন ছবি পথেৰ পাঁচালী (১৯৫৫), অপৰাজিত (১৯৫৬) আৰু অপুৰ সংসাৰ (১৯৫৯)ৰে ই গঠিত। তিনিওখন ছবিয়ে কাঁ চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ, বাৰ্লিন আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ আৰু ভেনিছ চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত বঁটা লাভ কৰে আৰু ছবিকেইখনক বিশ্বৰ সৰ্বকালৰ শ্ৰেষ্ঠ বোলছবিসমূহৰ মাজত স্থান দিয়া হয়।...   ,           ,   , .

ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰত সঙ্গীত হৈছে ৰাজহ উৎপাদনৰ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ আহিলা। কেৱল সঙ্গীতৰ কপিৰাইটেই ভাৰতত বোলছবি এখনৰ মুঠ ৰাজহ আয়ৰ ৪৫% মুকলি কৰে। ভাৰতৰ প্ৰধান সঙ্গীত কোম্পানীসমূহ হৈছে  ,   আদি। ব্যৱসায়িক দিশত চলচ্চিত্ৰ সঙ্গীতে ভাৰতৰ মুঠ সঙ্গীত বিক্ৰীৰ ৪৮% আয় কৰে। এখন ভাৰতীয় বোলছবিত গোটেই দৈৰ্ঘ্য বিয়পি সাধাৰণতে ৫৬টা কৰিয়গ্ৰাফ কৰা গান থাকে।, 

সাংস্কৃতিক বিভিন্নতা থকা আৰু লাহে লাহে বিশ্বায়নৰ ফালে গতি কৰা ভাৰতীয় শ্ৰোতাসকলৰ বাবে প্ৰায়েই স্থানীয় আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সঙ্গীতৰ পৰম্পৰাৰ মিশ্ৰণ হোৱা দেখা যায়। স্থানীয় নৃত্য আৰু সঙ্গীত অৱশ্যে আগৰেপৰাই বহুলভাৱে ব্যৱহৃত হৈ আহিছে আৰু ভাৰতৰ বাহিৰতো সমাদৰ লাভ কৰিছে। কিশোৰ কুমাৰ, লতা মঙ্গেশকাৰ আদি পাৰ্শ্ব গায়কগায়িকাই চলচ্চিত্ৰ সঙ্গীতৰ ৰাষ্ট্ৰীয় বা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মঞ্চানুষ্ঠানত অলেখ শ্ৰোতাদৰ্শকক আকৰ্ষণ কৰিব পাৰিছিল। ১৯শ শতিকাৰ শেষত আৰু ২১শ শতিকাৰ আৰম্ভণিত ভাৰতীয় শিল্পী আৰু পশ্চিমীয়া শিল্পীৰ সমিলমিল হবলৈ ধৰে। আন ঠাইত থকা ভাৰতীয় মূলৰ শিল্পীয়ে ভাৰতীয় সঙ্গীতৰ লগত সেই দেশৰ সঙ্গীত মিলাই জনপ্ৰিয় কন্‌টেম্পৰেৰী সঙ্গীতৰ জন্ম দিবলৈ ধৰে।, 

বঁটা
ইয়াত ভাৰতৰ কেন্দ্ৰীয় আৰু ৰাজ্যিক চৰকাৰসমূহে প্ৰদান কৰা অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ চলচ্চিত্ৰ বঁটাসমূহৰ তালিকা দিয়া হৈছে

তলত কেইটামান গুৰুত্বপূৰ্ণ অনাচৰকাৰী চলচ্চিত্ৰ বঁটাৰ নাম উল্লেখ কৰা হৈছে

ভাৰতৰ চলচ্চিত্ৰ প্ৰতিষ্ঠান
ভাৰতত চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণৰ বিভিন্ন দিশ সম্পৰ্কে আনুষ্ঠানিক শিক্ষা প্ৰদান কৰিবলৈ বহুকেইখন চৰকাৰী তথা বেচৰকাৰী প্ৰতিষ্ঠান আছে। তলত আগশাৰীৰ প্ৰতিষ্ঠান কেইখনমানৰ নাম উল্লেখ কৰা হল
 
 এল ভি প্ৰসাদ চলচ্চিত্ৰ আৰু টিভি একাডেমী, চেন্নাই







মাত্ৰিকা ফিল্ম স্কুল

আঞ্চলিক চৰকাৰী চলচ্চিত্ৰ আৰু টেলিভিচন প্ৰতিষ্ঠান, গুৱাহাটী
চিটি পালচ্ চলচ্চিত্ৰ আৰু টেলিভিচন প্ৰতিষ্ঠান, গান্ধীনগৰ, গুজৰাট
ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ আৰু টেলিভিচন প্ৰতিষ্ঠান, মিৰাট
চৰকাৰী চলচ্চিত্ৰ আৰু টেলিভিচন প্ৰতিষ্ঠান, বাংগালোৰ
আৰ্য চলচ্চিত্ৰ আৰু টেলিভিচন একাডেমী, জয়পুৰ
এ জে কে গণসংযোগ গৱেষণা কেন্দ্ৰ, জামিয়া মিলিয়া ইচলামিয়া, নতুন দিল্লী
বিজু পাটনায়ক চলচ্চিত্ৰ আৰু টেলিভিচন প্ৰতিষ্ঠান, কটক
চেণ্টাৰ ফৰ এডভাঞ্চ মেডিয়া ষ্টাডিজ, পাটিয়ালা

ভাৰতত ইভ টিজিং হৈছে এটা ব্যঞ্জনা, যিটো মূলতঃ ইংৰাজীত দেখা যায় আৰু ইয়াত পুৰুষৰ দ্বাৰা মহিলাক ৰাজহুৱা স্থানত যৌন নিৰ্যাতন বা যৌন আতিশয্য কৰা ক্ষেত্ৰত ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ইভ নামটোৱে বাইবেলৰ আদম আৰু ইভৰ সৃষ্টিৰ কাহিনীক বুজায়। ই পুৰুষ যুৱকসকলৰ যৌনঅপৰাধ প্ৰৱণতাৰ সৈতে জড়িত সমস্যা বুলি গণ্য কৰা হয়, ই এক প্ৰকাৰৰ যৌন আক্ৰমণাত্মকতা, যিবোৰত স্পৰ্শৰ আকাংখা,  যৌন উত্তেজক মন্তব্য কৰা, ৰাজহুৱা স্থানত হাতেৰে টনাটনি কৰা আদিলৈকে ধৰা হয়৷

ভাৰতীয় ৰাষ্ট্ৰীয় মহিলা আয়োগে পৰামৰ্শ দিছে যে, এই অভিব্যক্তিটোৱে অপৰাধৰ গুৰুত্বক তুচ্ছজ্ঞানহে কৰে, গতিকে, ইয়াৰ ঠাইত অধিক উপযুক্ত শব্দ ব্যৱহাৰ কৰিব লাগে। তেওঁলোকে যুক্তি আগবঢ়ায় যে, ভাৰতীয় ইংৰাজীত শব্দটোৰ অৰ্থগত মূল বিবেচনা কৰিলে ইভৰ প্ৰলোভনকাৰী স্বভাৱক বুজায় আৰু ইয়ে জোকোৱাৰ দৰে ঘটনাৰ দায়িত্ব মহিলাগৰাকীৰ ওপৰতহে জাপি দিয়ে।

বেছিভাগ ব্যক্তিগত ধৰণৰ নিৰ্যাতনৰ দৰেই যৌন নিৰ্যাতনক আইনী অৰ্থত প্ৰমাণ কৰাটো আচৰিতধৰণে কঠিন, কাৰণ অপৰাধীয়ে প্ৰায়ে মহিলাসকলক হাৰাশাস্তি কৰিবলৈ ভাবিচিন্তি বিভিন্ন উপায় উদ্ভাৱন কৰে, যদিও ইভৰ টিজিং সাধাৰণতে ৰাজহুৱা স্থান, ৰাজপথত আৰু ৰাজহুৱা পৰিবহণত ঘটে। অঞ্চলসমূহৰ কিছুমান গাইডবুকত মহিলা পৰ্যটকসকলক সাধাৰণ, ৰক্ষণশীল সাজপোছাক পৰিধান কৰি এই ধৰণৰ পুৰুষৰ দৃষ্টি আকৰ্ষণ নকৰিবলৈ অৰ্থাৎ ইভ টিজিঙৰ পৰা বাচি থাকিবলৈ সঁকিয়াই দিয়া হৈছে। কিন্তু এই ধৰণৰ হাৰাশাস্তিৰ কথা ভাৰতীয় আৰু বিদেশী উভয়ৰে ৰক্ষণশীল সাজপোছাক পৰিহিত মহিলাই প্ৰকাশ কৰিছে।
ইতিহাস
এই সমস্যাই ভাৰতত প্ৰথমবাৰৰ বাবে সত্তৰৰ দশকত জনসাধাৰণ আৰু সংবাদ মাধ্যমৰ দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰিছিল। তাৰ পিছৰ দশকবোৰত অধিক সংখ্যক মহিলাই কলেজত পঢ়িবলৈ আৰম্ভ কৰিলে আৰু স্বতন্ত্ৰভাৱে কাম কৰিবলৈ ধৰিলে, অৰ্থাৎ পৰম্পৰাগত সমাজত প্ৰচলিত হোৱাৰ দৰে প্ৰায়ে তেওঁলোক পুৰুষ আবেষ্টনীৰ মাজত নাথাকিল। ইয়াৰ প্ৰতিক্ৰিয়া স্বৰূপে সমস্যাটো আতংকজনক মাত্ৰালৈ বাঢ়ি আহিল; যদিও আন সংস্কৃতিত মহিলাসকলে নিজৰ ইচ্ছামতে অহাযোৱা, ঘূৰাপকা কৰে।
অতি সোনকালেই ভাৰত চৰকাৰে এনে ঘটনা ৰোধ কৰিবলৈ ন্যায়িক আৰু আইন প্ৰয়োগকাৰী দুয়োটা দিশতে প্ৰতিকাৰমূলক ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰিবলগীয়া হ’ল। এই বিষয়টোৰ ওপৰত আৰক্ষীক অধিক সংবেদনশীল কৰাৰ প্ৰচেষ্টা চলোৱা হৈছিল আৰু আৰক্ষীয়ে ইভৰ টিজাৰবোৰৰ ওপৰত চকু ৰাখিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। এই উদ্দেশ্যে সাধাৰণ পোছাক পৰিহিত মহিলা আৰক্ষী বিষয়া নিয়োগ কৰাটো বিশেষভাৱে ফলপ্ৰসূ হৈছিল। এই ঘটনা ৰোধৰ বাবে ভাৰতৰ বিভিন্ন ৰাজ্য আৰু কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলত আৰক্ষীয়ে গ্ৰহণ কৰা ব্যৱস্থাসমূহ আছিল, বিভিন্ন চহৰত মহিলাৰ বাবে হেল্পলাইন নম্বৰ, মহিলাৰ কৰ্মচাৰীৰে গঠিত আৰক্ষী থানা আৰু বিশেষ আৰক্ষী কোষ স্থাপন কৰা।

এই সময়ছোৱাত এই প্ৰথাৰ বিৰুদ্ধে জনমত গঠন হোৱাৰ বাবে যৌন নিৰ্যাতনৰ গোচৰ দাখিল কৰিবলৈ আগবাঢ়ি অহা মহিলাৰ সংখ্যাও লক্ষণীয়ভাৱে বৃদ্ধি পোৱা দেখা গৈছিল। আনহাতে, এই কাণ্ডবোৰৰ ভয়াৱহতাও বাঢ়ি আহিল, কিছুমান ক্ষেত্ৰত এচিড নিক্ষেপৰ দৰে ঘটনা সংগটিত হ’ল, যাৰ ফলত তামিলনাডুৰ দৰে ৰাজ্যই ইয়াক এক জামিনবিহীন অপৰাধ হিচাপে গণ্য কৰিলে। মহিলা সংগঠন আৰু মহিলাৰ অধিকাৰৰ বাবে কাম কৰাসকলৰ সংখ্যাও বৃদ্ধি পালে আৰু এই সময়ছোৱাত নৱবিবাহিতাক জ্বলোৱাৰ প্ৰতিবেদনো বৃদ্ধি পালে। মহিলাৰ সৈতে জড়িত হিংসাত্মক কাণ্ডৰ সংখ্যা বৃদ্ধিৰ অৰ্থ আছিল, পূৰ্বতে মহিলাৰ অধিকাৰৰ প্ৰতি থকা উদাসীন মনোভাৱক সংশোধন কৰি আইনৰ দ্বাৰা সমৰ্থন কৰিবলগীয়া হৈছিল। অনাগত বছৰবোৰত কিছুমান বিশেষ সংগঠনে ‘দিল্লী প্ৰহিবিচন অৱ ইভটিজিং বিল ১৯৮৪’কে ধৰি অচিনাকি মানুহৰ পৰা আক্ৰমণাত্মক আচৰণৰ পৰা মহিলাসকলক ৰক্ষা কৰিবলৈ প্ৰস্তুত কৰা আইন গৃহীত কৰাৰ বাবে জনমত গঠন কৰাত মূল ভূমিকা পালন কৰিছিল।

১৯৯৮ চনত চেন্নাইত ছাৰিকা শ্বাহ নামৰ এগৰাকী ছাত্ৰীৰ মৃত্যুৰ ফলত দক্ষিণ ভাৰতত এই সমস্যা প্ৰতিহত কৰিবলৈ কিছুমান কঠোৰ আইন প্ৰণয়ন কৰা হয়। হত্যাৰ অভিযোগ উত্থাপন হোৱাৰ পিছত প্ৰায় আধা ডজন প্ৰতিবেদনে আত্মহত্যাৰ ৰূপ দিবলৈ হেঁচা দিছিল বুলি কোৱা হয়৷ ২০০৯ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত বদোদৰাৰ মহাৰাজা ছায়াজিৰাও বিশ্ববিদ্যালয়ৰ (এম এছ ইউ) ছাত্ৰীসকলে পৰিয়াল আৰু সামূহিক বিজ্ঞান অনুষদৰ ওচৰৰ চাৰিজন যুৱকক আক্ৰমণ কৰে, কাৰণ যুৱককেইজনে এছ ডি হল হোষ্টেলত থকা এগৰাকী ছাত্ৰীৰ প্ৰতি অশ্লীল মন্তব্য কৰিছিল। প্ৰতিশোধ লোৱাৰ ভয়ত আৰু সামাজিক অপবাদৰ ভয়ত বহু গোচৰ ৰিপৰ্ট নকৰাকৈয়ে থাকি যায়। কিছুমান ক্ষেত্ৰত ৰাজহুৱাকৈ “কাণত ধৰি উঠাবহা কৰা’’ৰ দৰে শাস্তি দিয়ে আৰু কিছুমান অপৰাধীক আৰক্ষীয়ে এনেয়ে এৰি দিয়ে। ২০০৮ চনত দিল্লীৰ আদালতে মহিলাসকলক অশ্লীল মন্তব্য কৰি ধৰা পৰা ১৯ বছৰীয়া কিশোৰক শাস্তি স্বৰূপে স্কুলকলেজৰ বাহিৰৰ যুৱকযুৱতীসকলক ৫০০খন “জাননী পত্ৰ’’ বিতৰণ কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিছিল, য’ত অশ্লীল আচৰণৰ পৰিণতিৰ বিষয়ে বিতংভাৱে উল্লেখ কৰা হৈছিল।

১৯৯৮ৰ ভাৰতৰ সাধাৰণ নিৰ্বাচন ইন্দৰ কুমাৰ গুজৰাল চৰকাৰৰ পতন আৰু ১৯৯৬ চনত গঠন কৰা দ্বাদশ লোকসভাৰ ভঙ্গ হোৱাৰ পিছত অনুষ্ঠিত হৈছিল।  প্ৰতিবেদনত ৰাজীৱ গান্ধী হত্যা ষড়যন্ত্ৰত দ্ৰাবিড়া মুন্নেত্ৰা কাঝাগম জড়িত বুলি উল্লেখ থকাৰ অভিযোগ উঠে। সেই আচিলাতে প্ৰধানমন্ত্ৰী গুজৰালক ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছে ডি এম কেক মন্ত্ৰীসভাৰ পৰা অপসাৰণ কৰিবলৈ হেঁচা দিয়ে। সংযুক্ত মৰ্চা এই হেঁচাত সৈমান নহল আৰু ২৮ নবেম্বৰ ১৯৯৭ত গুজৰালে ৰাষ্ট্ৰপতিৰ ওচৰত পদত্যাগ পত্ৰ দাখিল কৰিলে। ৪ ডিচেম্বৰ ১৯৯৭ত ১১শ লোকসভা ভঙ্গ কৰি দিয়া হল নতুন নিৰ্বাচনৰ ফলাফল আছিল এখন ওলোমা সংসদ। কোনো এটা দলেই বা মৰ্চাই নিৰংকুশ সংখ্যাগৰিষ্ঠতা নাপালে যদিও ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টিয়ে ২৮৬জন সাংসদৰ সমৰ্থনত অটল বিহাৰী বাজপায়ীয়ে ২য় বাৰৰ বাবে  শপত গ্ৰহণ কৰিলে। কিন্তু নিম্ন সদনত ১৮খন আসন থকা  সমৰ্থন উঠাই লোৱাত এই চৰকাৰখনৰো ১৯৯৮ৰ শেষৰপিনে পতন ঘটে; যাৰ পৰিণতিত ১৯৯৯ত পুনৰ নতুন নিৰ্বাচন পাতিবলগীয়া হল। লক্ষণীয় য়ে স্বাধীনতাৰ পিছত কংগ্ৰেছ দলে প্ৰথমবাৰৰ বাবে ক্ৰমাগত দুটা নিৰ্বাচনত পৰাজয় বৰণ কৰিলে। 

ফলাফল

সংক্ষিপ্ত ফলাফল

চক্ৰৱৰ্তী ভৰত আছিল প্ৰথম চক্ৰৱৰ্তীন(সৰ্বজনীন)সম্ৰাট বা চক্ৰৰ অধিকাৰী)অৱসৰপিনি(বৰ্তমানৰ আধা সময় চক্ৰ অনুসৰি জৈন পৰম্পৰাত ধৰ্মতত্ত্ব)

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
চক্ৰৱৰ্তী ভৰত ৰ ঋষভনাথৰ জেষ্ঠ পুত্ৰ আছিল। জন্ম হৈছিল বিনিতাত। ভাৰত চক্ৰৱৰ্তীন 
ভাৰত আছিল প্ৰথম চক্ৰৱৰ্তীন (সৰ্বজনীন) 
সম্ৰাট বা চক্ৰৰ অধিকাৰী) অৱসৰপিনি 
(বৰ্তমানৰ আধা সময় চক্ৰ অনুসৰি )
তেওঁৰ মুখ্য ৰাণী সুভদ্ৰাৰ পুত্ৰসকলৰ নাম আৰ্কাকিৰ্টি আৰু মাৰিচি তেওঁৰ আছে বুলি কোৱা হয় পৃথিৱীৰ সকলো ছয়টা অংশ জয় কৰিছিল আৰু বাহুবলীৰ সৈতে কাজিয়াত লিপ্ত হৈছে 
তেওঁৰ ভাই, শেষ বাকী থকা চহৰখন জয় কৰিবলৈ।

শিক্ষা আৰু কৰ্মজীৱন  
তেওঁৰ জন্ম ইক্ষ্বাকু ৰাজবংশত। তেওঁৰ শিক্ষা আইন আৰু আইনৰ ওপৰত বিশেষ গুৰুত্ব অন্তৰ্ভুক্ত আছিল। 
ৰজাসকলৰ ৰাজনীতিৰ বিজ্ঞান। তেওঁৰ আগ্ৰহ আছিল নৃত্য আৰু কলাত। ভাৰতে বহুতক বিয়া কৰাইছিল। তেওঁৰ বিশ্ব বিজয়ৰ সময়ত ৰাজকুমাৰী আৰু সুভদ্ৰা তেওঁৰ মুখ্য ৰাণী আছিল। সি আছিল তেওঁৰ পুত্ৰ আৰ্কা কীৰ্তিৰ (প্ৰতিষ্ঠাপক) দ্বাৰা উত্তৰাধিকাৰী ভাৰতৰো আন এজন পুত্ৰ আছিল। সূৰ্যবংশ আগৰ জনৰ ভিতৰত কোন আছিল মাৰিচি নাম দিয়া হৈছে।

মৃত্যু 
চক্ৰৱৰ্তী ভৰতে আষ্টাপদত মৃত্যুবৰণ কৰে।

 তথ্যসূত্ৰচক্ৰৱৰ্তী ভৰত আছিল প্ৰথম চক্ৰৱৰ্তীন(সৰ্বজনীন)সম্ৰাট বা চক্ৰৰ অধিকাৰী)অৱসৰপিনি(বৰ্তমানৰ আধা সময় চক্ৰ অনুসৰি জৈন পৰম্পৰাত ধৰ্মতত্ত্ব)

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
চক্ৰৱৰ্তী ভৰত ৰ ঋষভনাথৰ জেষ্ঠ পুত্ৰ আছিল। জন্ম হৈছিল বিনিতাত। ভাৰত চক্ৰৱৰ্তীন 
ভাৰত আছিল প্ৰথম চক্ৰৱৰ্তীন (সৰ্বজনীন) 
সম্ৰাট বা চক্ৰৰ অধিকাৰী) অৱসৰপিনি 
(বৰ্তমানৰ আধা সময় চক্ৰ অনুসৰি )
তেওঁৰ মুখ্য ৰাণী সুভদ্ৰাৰ পুত্ৰসকলৰ নাম আৰ্কাকিৰ্টি আৰু মাৰিচি তেওঁৰ আছে বুলি কোৱা হয় পৃথিৱীৰ সকলো ছয়টা অংশ জয় কৰিছিল আৰু বাহুবলীৰ সৈতে কাজিয়াত লিপ্ত হৈছে 
তেওঁৰ ভাই, শেষ বাকী থকা চহৰখন জয় কৰিবলৈ।

শিক্ষা আৰু কৰ্মজীৱন  
তেওঁৰ জন্ম ইক্ষ্বাকু ৰাজবংশত। তেওঁৰ শিক্ষা আইন আৰু আইনৰ ওপৰত বিশেষ গুৰুত্ব অন্তৰ্ভুক্ত আছিল। 
ৰজাসকলৰ ৰাজনীতিৰ বিজ্ঞান। তেওঁৰ আগ্ৰহ আছিল নৃত্য আৰু কলাত। ভাৰতে বহুতক বিয়া কৰাইছিল। তেওঁৰ বিশ্ব বিজয়ৰ সময়ত ৰাজকুমাৰী আৰু সুভদ্ৰা তেওঁৰ মুখ্য ৰাণী আছিল। সি আছিল তেওঁৰ পুত্ৰ আৰ্কা কীৰ্তিৰ (প্ৰতিষ্ঠাপক) দ্বাৰা উত্তৰাধিকাৰী ভাৰতৰো আন এজন পুত্ৰ আছিল। সূৰ্যবংশ আগৰ জনৰ ভিতৰত কোন আছিল মাৰিচি নাম দিয়া হৈছে।

মৃত্যু 
চক্ৰৱৰ্তী ভৰতে আষ্টাপদত মৃত্যুবৰণ কৰে।

 তথ্যসূত্ৰচক্ৰৱৰ্তী ভৰত আছিল প্ৰথম চক্ৰৱৰ্তীন(সৰ্বজনীন)সম্ৰাট বা চক্ৰৰ অধিকাৰী)অৱসৰপিনি(বৰ্তমানৰ আধা সময় চক্ৰ অনুসৰি জৈন পৰম্পৰাত ধৰ্মতত্ত্ব)

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
চক্ৰৱৰ্তী ভৰত ৰ ঋষভনাথৰ জেষ্ঠ পুত্ৰ আছিল। জন্ম হৈছিল বিনিতাত। ভাৰত চক্ৰৱৰ্তীন 
ভাৰত আছিল প্ৰথম চক্ৰৱৰ্তীন (সৰ্বজনীন) 
সম্ৰাট বা চক্ৰৰ অধিকাৰী) অৱসৰপিনি 
(বৰ্তমানৰ আধা সময় চক্ৰ অনুসৰি )
তেওঁৰ মুখ্য ৰাণী সুভদ্ৰাৰ পুত্ৰসকলৰ নাম আৰ্কাকিৰ্টি আৰু মাৰিচি তেওঁৰ আছে বুলি কোৱা হয় পৃথিৱীৰ সকলো ছয়টা অংশ জয় কৰিছিল আৰু বাহুবলীৰ সৈতে কাজিয়াত লিপ্ত হৈছে 
তেওঁৰ ভাই, শেষ বাকী থকা চহৰখন জয় কৰিবলৈ।

শিক্ষা আৰু কৰ্মজীৱন  
তেওঁৰ জন্ম ইক্ষ্বাকু ৰাজবংশত। তেওঁৰ শিক্ষা আইন আৰু আইনৰ ওপৰত বিশেষ গুৰুত্ব অন্তৰ্ভুক্ত আছিল। 
ৰজাসকলৰ ৰাজনীতিৰ বিজ্ঞান। তেওঁৰ আগ্ৰহ আছিল নৃত্য আৰু কলাত। ভাৰতে বহুতক বিয়া কৰাইছিল। তেওঁৰ বিশ্ব বিজয়ৰ সময়ত ৰাজকুমাৰী আৰু সুভদ্ৰা তেওঁৰ মুখ্য ৰাণী আছিল। সি আছিল তেওঁৰ পুত্ৰ আৰ্কা কীৰ্তিৰ (প্ৰতিষ্ঠাপক) দ্বাৰা উত্তৰাধিকাৰী ভাৰতৰো আন এজন পুত্ৰ আছিল। সূৰ্যবংশ আগৰ জনৰ ভিতৰত কোন আছিল মাৰিচি নাম দিয়া হৈছে।

মৃত্যু 
চক্ৰৱৰ্তী ভৰতে আষ্টাপদত মৃত্যুবৰণ কৰে।

 তথ্যসূত্ৰচক্ৰৱৰ্তী ভৰত আছিল প্ৰথম চক্ৰৱৰ্তীন(সৰ্বজনীন)সম্ৰাট বা চক্ৰৰ অধিকাৰী)অৱসৰপিনি(বৰ্তমানৰ আধা সময় চক্ৰ অনুসৰি জৈন পৰম্পৰাত ধৰ্মতত্ত্ব)

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
চক্ৰৱৰ্তী ভৰত ৰ ঋষভনাথৰ জেষ্ঠ পুত্ৰ আছিল। জন্ম হৈছিল বিনিতাত। ভাৰত চক্ৰৱৰ্তীন 
ভাৰত আছিল প্ৰথম চক্ৰৱৰ্তীন (সৰ্বজনীন) 
সম্ৰাট বা চক্ৰৰ অধিকাৰী) অৱসৰপিনি 
(বৰ্তমানৰ আধা সময় চক্ৰ অনুসৰি )
তেওঁৰ মুখ্য ৰাণী সুভদ্ৰাৰ পুত্ৰসকলৰ নাম আৰ্কাকিৰ্টি আৰু মাৰিচি তেওঁৰ আছে বুলি কোৱা হয় পৃথিৱীৰ সকলো ছয়টা অংশ জয় কৰিছিল আৰু বাহুবলীৰ সৈতে কাজিয়াত লিপ্ত হৈছে 
তেওঁৰ ভাই, শেষ বাকী থকা চহৰখন জয় কৰিবলৈ।

শিক্ষা আৰু কৰ্মজীৱন  
তেওঁৰ জন্ম ইক্ষ্বাকু ৰাজবংশত। তেওঁৰ শিক্ষা আইন আৰু আইনৰ ওপৰত বিশেষ গুৰুত্ব অন্তৰ্ভুক্ত আছিল। 
ৰজাসকলৰ ৰাজনীতিৰ বিজ্ঞান। তেওঁৰ আগ্ৰহ আছিল নৃত্য আৰু কলাত। ভাৰতে বহুতক বিয়া কৰাইছিল। তেওঁৰ বিশ্ব বিজয়ৰ সময়ত ৰাজকুমাৰী আৰু সুভদ্ৰা তেওঁৰ মুখ্য ৰাণী আছিল। সি আছিল তেওঁৰ পুত্ৰ আৰ্কা কীৰ্তিৰ (প্ৰতিষ্ঠাপক) দ্বাৰা উত্তৰাধিকাৰী ভাৰতৰো আন এজন পুত্ৰ আছিল। সূৰ্যবংশ আগৰ জনৰ ভিতৰত কোন আছিল মাৰিচি নাম দিয়া হৈছে।

মৃত্যু 
চক্ৰৱৰ্তী ভৰতে আষ্টাপদত মৃত্যুবৰণ কৰে।

 তথ্যসূত্ৰ
ডি.ৱাই.৩৬৫ হৈছে উত্তৰপূব ভাৰতৰ এক ব্যক্তিগত দূৰদৰ্শন কেন্দ্ৰ। ইয়াৰ গৰাকী হৈছে গুৱাহাটীৰ ব্ৰহ্মপুত্ৰ টেলি প্ৰডাকচনচ্ প্ৰাইভেট লিমিটেড। এই চেনেলত মুখ্যত  ভাষাত বাতৰিৰ উপৰিও সংগীতৰ অনুষ্ঠান, বিনোদন, চলচ্চিত্ৰ, ধাৰাবাহিক আদি পৰিৱেশন কৰা হয়। ২০০৮ চনৰ ৩০ অক্টোবৰত এই চেনেলটোৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল। 

উল্লেখযোগ্য অনুষ্ঠান
 অচিনাকি অসম
 ডি ৱাই মেডলি
 মত ভিন্নমত
 এই সময় 
 ডি ৱাই পৰিক্ৰমা
 জুহাল
 অচিনাকি অসম
 মহানগৰ ৩৬৫
 প্ৰসংগক্ৰমে
 একান্ত ব্যক্তিগত
 ডি ৱাই বিহুৰানী
 বিজনেচ বৃত্তান্ত

বিশ্ব এইড্‌ছ দিৱস, প্ৰতিবছৰে ১ ডিচেম্বৰৰ দিনা পালন কৰা হয়।১৯৮৮ চনৰ পৰা পালন কৰা এই দিৱস এইড্‌ছৰ দেশব্যাপ্তিৰ প্ৰতি সজাগতাৰ বাবে আৰু এই ৰোগত ভুগি মৃত্যু বৰণ কৰাসকললৈ সমৰ্পণ কৰা হয়। সমগ্ৰ পৃথিৱীজুৰি চৰকাৰ, স্বাস্থ্যকৰ্মী, বেচৰকাৰী সংস্থা আদিয়ে এই দিৱস পালন কৰি এইড্‌ছ প্ৰতিৰোধ আৰু নিয়ন্ত্ৰণৰ শিক্ষা প্ৰসাৰ কৰে। 

বিশ্ব এইড্‌ছ দিৱস বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা ৱে মানি অহা আঠটা গোলকীয় জনস্বাস্থ্য প্ৰচাৰঅভিযানৰ এটা। আনকেইটা হৈছে বিশ্ব স্বাস্থ্য দিৱস, বিশ্ব ৰক্তদান দিৱস, বিশ্ব প্ৰতিষেধক সপ্তাহ, বিশ্ব যক্ষ্মা দিৱস, বিশ্ব ধপাত বিৰোধী দিৱস, বিশ্ব মেলেৰিয়া দিৱস আৰু বিশ্ব হেপাটাইটিছ দিৱস। 

২০১৩ চনৰ তথ্য অনুসৰি এইড্‌ছ ৰোগৰ ফলত বিশ্বজুৰি ৩.৬ কোটি মানুহৰ মৃত্যু হৈছে (১৯৮১২০১২), আৰু আনুমানিক ৩.৫৩ কোটি মানুহে এইড্‌ছ আক্ৰান্ত জীৱন যাপন কৰি আছে। পৃথিৱীৰ বহু অঞ্চলত এণ্টিৰেট্ৰভাইৰেল ঔষধৰ উন্নত উপলব্ধতা সত্বেও প্ৰতিবছৰে এইড্‌ছে প্ৰতিবছৰে ২,৭০,০০০ শিশুকে ধৰি ২০ লাখ লোকৰ জীৱন নাশ কৰে।

ইতিহাস

চুইজাৰলেণ্ডৰ জেনেভাৰ বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাৰ দুজন ৰাজহুৱা তথ্য বিষয়া জেইম্‌ছ বান আৰু থমাহ নেটাৰে ১৯৮৭ চনৰ আগষ্টত প্ৰথমবাৰৰ বাবে বিশ্ব এইড্‌ছ দিৱসৰ পৰিকল্পনা কৰিছিল। বান আৰু নেটাৰে তেওঁলোকৰ পৰিকল্পনা এইড্‌ছৰ গোলকীয় আঁচনিৰ (এতিয়া ) নিৰ্দেশক ড° জনাথন মেনৰ আগত প্ৰকাশ কৰে। ড° মেনে এই পৰিকল্পনাত সঁহাৰি জনায় আৰু ১৯৮৮ চনৰ ১ ডিচেম্বৰত প্ৰথম বিশ্ব এইড্‌ছ দিৱস পালনৰ পোষকতা কৰে। চান ফ্ৰান্সিস্কৰ প্ৰাক্তন টেলিভিজন সাংবাদিক বানে ১ ডিচেম্বৰৰ দিনটো এইবাবেই প্ৰস্তাৱ কৰিছিল যাতে আমেৰিকান নিৰ্বাচনৰ বহুদিন পাছত আৰু বৰদিনৰ বন্ধৰ আগতে পালন কৰিবলগীয়া এই দিৱসটো পশ্চিমীয়া বাতৰি প্ৰকাশনসমূহে বেছিকৈ প্ৰচাৰ কৰে।

প্ৰথম দুবছৰ বিশ্ব এইড্‌ছ দিৱসে শিশু আৰু যুৱ লোকক গুৰুত্ব দিছিল। বহু মানুহে এই থীমৰ সমালোচনা কৰিলেও ই এইড্‌ছ ৰোগৰ লগৈ জড়িত নিন্দা আঁতৰোৱাত সহায় কৰিছিল।

১৯৯৬ চনত  সম্পৰ্কে ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ যুটীয়া আঁচনি  আৰম্ভ হোৱাৰ লগে লগে এই বিশ্ব এইড্‌ছ দিৱসৰ পৰিকল্পনা আৰু প্ৰচাৰৰ দায়িত্ব লয়। মাত্ৰ এদিন গুৰুত দিয়াৰ সলনি এ ১৯৯৭ চনত বছৰজুৰি যোগাযোগ, প্ৰতিৰোধ আৰু আৰু শিক্ষাৰ প্ৰচাৰ চলায়। ২০০৪ চনত বিশ্ব এইড্‌ছ প্ৰচাৰঅভিযান এটা স্বতন্ত্ৰ সংস্থালৈ পৰিণত হয়।

তথ্য বা ইনফৰমেশ্যন হৈছে বিশেষ সজ্জাত সজ্জিত চিহ্নৰ  দ্বাৰা প্ৰকাশিত বাৰ্তা )। বিভিন্ন চিহ্ন আৰু পদ্ধতি ব্যৱহাৰ কৰি ইয়াক সংৰক্ষিত বা এঠাইৰ পৰা আনঠাইলৈ কোনো যোগাযোগ ব্যৱস্থা ব্যৱহাৰ কৰি সৰবৰাহ কৰিব পৰা যায়। যিকোনো গতিশীল  নিকায়ত  সংঘটিত ঘটনাৰাজী (ইভেণ্ট) তথ্য বুলিব পৰা যায়। ভিন ভিন প্ৰসংগত তথ্যক ভিন ভিন ৰূপত প্ৰকাশ আৰু ব্যৱহাৰ কৰা যায়। তদুপৰি ইনফৰ্মেশ্যন চিষ্টেমত কনষ্ট্ৰেইণ্ট, শিক্ষাত ইন্ষ্ট্ৰাকশ্যন, জ্ঞান (নলেজ), ভাষাতত্ত্বত অৰ্থ, এণ্ট্ৰপী আদি বিভিন্ন ধাৰণাৰ লগতো তথ্যৰ ধাৰণা ওতপ্ৰোত ভাৱে জড়িত। 


কন্নড় (,  কন্নড)  ২২টা চৰকাৰী ভাষাৰ এটা। এই ভাষা কৰ্ণাটক ৰাজ্যৰ চৰকাৰী ভাষা আৰু এই ৰাজ্যৰ প্ৰায় চাৰে তিনি কোটি লোকে এই ভাষাত কথা পাতে। তদুপৰি ই , তামিলনাডু আৰু  প্ৰচলিত। মাতৃভাষী আৰু দ্বিতীয় ভাষাভাষীৰ সংখ্যা মিলাই কন্নড়ভাষীৰ সংখ্যা প্ৰায় ৫ কোটি।

কন্নড় সংখ্যা

ইৰিনা ছিলিক  ( Ірина Цілик; জন্ম ১৮ নৱেম্বৰ ১৯৮২)  চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা আৰু লেখিকা, ইউৰোপীয় চলচ্চিত্ৰ একাডেমী, ইউক্ৰেইনীয়ৰ সদস্য পেন ইণ্টাৰনেশ্যনেল। ২০২০ চনত        ছবিখনৰ বাবে “পৰিচালনা বঁটা বিশ্ব চিনেমা তথ্যচিত্ৰ”ৰ বিজয়ী ছাণ্ডেন্স চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ। 
ইৰিনা ছিলিক (১৯৮২) ইউক্ৰেইনৰ লেখিকা আৰু চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা। ২০০৫ চনত কিয়ভ নেচনেল ইউনিভাৰ্চিটি অৱ থিয়েটাৰ, চিনেমেট’গ্ৰাফী এণ্ড টেলিভিছনৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰা তেখেতে কেইবাখনো চুটি কল্পকাহিনী আৰু তথ্যচিত্ৰ পৰিচালনা কৰিছে। ছিলিকে যুদ্ধক্ষেত্ৰত বাস কৰা নাগৰিক লোকসকলৰ বিষয়ে তেওঁৰ প্ৰথম পূৰ্ণদৈৰ্ঘ্যৰ তথ্যচিত্ৰ “দ্য আৰ্থ ইজ ব্লু এজ এ অৰেঞ্জ”ৰ কাম কৰিছে।
তদুপৰি ইৰিনা ছিলিক ইউক্ৰেইনত প্ৰকাশিত ৮খন কিতাপৰ লেখিকা (কবিতা, গদ্য, শিশুৰ কিতাপ)। তেওঁৰ কিছুমান ৰচনা ১০টাতকৈও অধিক ভাষালৈ অনুবাদ কৰা হৈছে, বিভিন্ন আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সাহিত্য উৎসৱ আৰু অনুষ্ঠানত উপস্থাপন কৰা হৈছে।
 জীৱনী আৰু কেৰিয়াৰ 
ইৰিনা ছিলিকৰ জন্ম হৈছিল কিয়ভত।     ৰ পৰা স্নাতক। এতিয়া ইৰিনাই চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক আৰু চিত্ৰনাট্যকাৰ হিচাপে কাম কৰে আৰু বেছিভাগেই বঁটা বিজয়ী       , ৰক, পেপাৰ, গ্ৰেনেড, অদৃশ্য বেটেলিয়ন প্ৰকল্পৰ বাবে পৰিচিত। 
তদুপৰি ছিলিকে কেইবাখনো গ্ৰন্থ (কবিতা, গদ্য, শিশুৰ কিতাপ)ৰ লেখক। তেওঁৰ কিছুমান ৰচনা ইংৰাজী, জাৰ্মান, ফৰাচী, পোলেণ্ড, লিথুৱেনিয়ান, চেক, ৰোমানিয়ান, কাটালান, ছুইডিছ, গ্ৰীক, ইটালীয়, ডেনিছ ভাষালৈ অনুবাদ কৰা হৈছে; বিভিন্ন আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সাহিত্য উৎসৱ আৰু অনুষ্ঠানত উপস্থাপন কৰা হৈছিল, যেনে জেব্ৰা কবিতা চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ, লেডবেৰী কবিতা মহোৎসৱ, পজিফেষ্টিভাল বাৰ্লিন, , প্ৰাগ, ভিয়েনা, লাইপজিগ, ফ্ৰেংকফৰ্ট, ভিলনিয়াছৰ গ্ৰন্থমেলা আৰু অন্যান্য। 
২০২০ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত ইউক্ৰেইনৰ ৰাষ্ট্ৰপতি ভলডিমাইৰ জেলেনস্কিয়ে ছিলিকক ইউক্ৰেইনৰ মেৰিটেড আৰ্টিষ্ট উপাধি প্ৰদান কৰে। তেওঁ এই সন্মান নাকচ কৰি দাবী কৰে যে তেওঁ মাত্ৰ চলচ্চিত্ৰ পৰিচালনাৰ কেৰিয়াৰ আৰম্ভ কৰিছো আৰু তেওঁ অনিশ্চয়তাৰ সময়ত লঘু হৃদয়েৰে এনে বঁটা গ্ৰহণ কৰাটো অনুচিত বুলি গণ্য কৰে, যেতিয়া চলচ্চিত্ৰ সমাজৰ মোৰ বহু সহকৰ্মীয়ে অন্যায় কাৰ্য্যত ক্ষুণ্ণ হৈছিল  কেইদিনমানৰ পিছত ছিলিকক এই উপাধি প্ৰদান কৰা ডিক্ৰীটো ইউক্ৰেইনৰ ৰাষ্ট্ৰপতিৰ কাৰ্যালয়ৰ অফিচিয়েল ৱেবছাইটৰ পৰা নোহোৱা হৈ যায়।
ইৰিনা ছিলিকে পৰিয়ালৰ সৈতে একেলগে কিয়ভত থাকে। এই মুহূৰ্তত ইৰিনাৰ স্বামী তথা লেখক আৰ্টেম চেখে ইউক্ৰেইনৰ সশস্ত্ৰ বাহিনীত কৰ্মৰত হৈ আছে। ইৰিনা আৰু তেওঁলোকৰ পুত্ৰ এণ্ড্ৰি (জন্ম ২০১০) কিয়ভত থাকে।
 ছবি 


 ] (Я і Фелікс; কল্পকাহিনী ছবি, ৯০)। ২০২২ চনত ৱাৰ্ছ চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ ত ছবিখনৰ বিশ্ব প্ৰিমিয়াৰ হৈছিল।
 ] (Земля блакитна, ніби апельсин; তথ্যচিত্ৰ, ৭৪, ২০২০)
ছাণ্ডেন্স ফিল্ম ফেষ্টিভেল (বিশ্ব তথ্যচিত্ৰ প্ৰতিযোগিতা) আৰু তাত “পৰিচালনা বঁটা বিশ্ব চিনেমা তথ্যচিত্ৰ” লাভ কৰে। ২০২০ চনত বাৰ্লিন আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ জেনেৰেচন কাৰ্যসূচীত ছবিখনৰ ইউৰোপীয় প্ৰিমিয়াৰ অনুষ্ঠিত হয়। লগতে, ছবিখনে          ত দুটা মূল বঁটা লাভ কৰিছে আৰু আনুষ্ঠানিকভাৱে       ,     , [হট ডক্স কানাডিয়ান আন্তৰ্জাতিক তথ্যচিত্ৰ মহোৎসৱ, ক্লিভলেণ্ড আন্তৰ্জাতিক চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ, থেছালনিকী তথ্যচিত্ৰ মহোৎসৱ, , সমসাময়িক কলা প্ৰতিষ্ঠান প্ৰতিনিধিত্বৰ ফ্ৰেম (ইউ কে) আৰু অন্যান্য ১০০ টাতকৈও অধিক আন্তৰ্জাতিক চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ।
 টাইৰা (Тайра; চুটি তথ্যচিত্ৰ, ১০, ২০১৭) আৰু কিড (Малиш; চুটি তথ্যচিত্ৰ, ১৫, ২০১৭) চিনেমাআলমানাক অদৃশ্য বেটেলিয়নৰ বাবে।
 হ (Дім; চুটি কল্পকাহিনী)।  . (আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ সমালোচক ফেডাৰেচন) বঁটা  আন্তৰ্জাতিক চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ (ইউক্ৰেইন, )। ২০১৬ চনত ইউক্ৰেইনত বিতৰণ কৰা চুটি ছবিৰ আলমানাক ইউক্ৰেইনিয়ান নিউ ৱেভ। ২০১৬+ত ফিল্ম অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছিল।
 কেমৰেচন (Помин; চুটি কল্পকাহিনী)। ২৪ ২০১২. ইকুমেনিকেল জুৰীৰ পুৰস্কাৰ মলডিষ্ট আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত। ২০১৩ চনত ইউক্ৰেইনত বিতৰণ কৰা চুটি ছবিৰ আলমানাক ইউক্ৰেইনীয় নিউ ৱেভ। ৰোমান্টিগত ফিল্ম অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছিল।
 ব্লু আৱাৰ (Вдосвіта; চুটি কল্পকাহিনী ছবি)। ১০, ২০০৮ চন।
 প্ৰকাশনসমূহ 

 কবিতা 
 ডেফ্ট অব ফীল্ড (Глибина різкості; কবিতা সংকলন), ২০১৬।
 কি (Ці; কবিতা সংকলন), ২০০৭।

 গদ্য 
 ৰেড মাৰ্কছ অন ব্লেক (Червоні на чорному сліди; চুটিগল্প সংকলন), ২০১৫।
 বাৰ্থ মাৰ্ক (Родимки; চুটিগল্প সংকলন), ২০১৩।
 দ্য়া ডে আফ্টাৰ ইয়েচটাৰ্ডে  (Післявчора; উপন্যাস), ২০০৮।

 শিশুৰ কিতাপ 
 দ্য়া চিটি টেল অব ৱানচ্ ফ্ৰেণ্ডছিপ (МІСТОрія однієї дружби; শিশুৰ দুঃসাহসিক উপন্যাস), ২০১৬।
 চাচাচ এন ইণ্টাৰেষ্টিঙ লাইফ্ (Таке цікаве життя; শিশুৰ কিতাপ), ২০১৫।
তথ্য সংগ্ৰহইৰিনা ছিলিক  ( Ірина Цілик; জন্ম ১৮ নৱেম্বৰ ১৯৮২)  চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা আৰু লেখিকা, ইউৰোপীয় চলচ্চিত্ৰ একাডেমী, ইউক্ৰেইনীয়ৰ সদস্য পেন ইণ্টাৰনেশ্যনেল। ২০২০ চনত        ছবিখনৰ বাবে “পৰিচালনা বঁটা বিশ্ব চিনেমা তথ্যচিত্ৰ”ৰ বিজয়ী ছাণ্ডেন্স চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ। 
ইৰিনা ছিলিক (১৯৮২) ইউক্ৰেইনৰ লেখিকা আৰু চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা। ২০০৫ চনত কিয়ভ নেচনেল ইউনিভাৰ্চিটি অৱ থিয়েটাৰ, চিনেমেট’গ্ৰাফী এণ্ড টেলিভিছনৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰা তেখেতে কেইবাখনো চুটি কল্পকাহিনী আৰু তথ্যচিত্ৰ পৰিচালনা কৰিছে। ছিলিকে যুদ্ধক্ষেত্ৰত বাস কৰা নাগৰিক লোকসকলৰ বিষয়ে তেওঁৰ প্ৰথম পূৰ্ণদৈৰ্ঘ্যৰ তথ্যচিত্ৰ “দ্য আৰ্থ ইজ ব্লু এজ এ অৰেঞ্জ”ৰ কাম কৰিছে।
তদুপৰি ইৰিনা ছিলিক ইউক্ৰেইনত প্ৰকাশিত ৮খন কিতাপৰ লেখিকা (কবিতা, গদ্য, শিশুৰ কিতাপ)। তেওঁৰ কিছুমান ৰচনা ১০টাতকৈও অধিক ভাষালৈ অনুবাদ কৰা হৈছে, বিভিন্ন আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সাহিত্য উৎসৱ আৰু অনুষ্ঠানত উপস্থাপন কৰা হৈছে।
 জীৱনী আৰু কেৰিয়াৰ 
ইৰিনা ছিলিকৰ জন্ম হৈছিল কিয়ভত।     ৰ পৰা স্নাতক। এতিয়া ইৰিনাই চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক আৰু চিত্ৰনাট্যকাৰ হিচাপে কাম কৰে আৰু বেছিভাগেই বঁটা বিজয়ী       , ৰক, পেপাৰ, গ্ৰেনেড, অদৃশ্য বেটেলিয়ন প্ৰকল্পৰ বাবে পৰিচিত। 
তদুপৰি ছিলিকে কেইবাখনো গ্ৰন্থ (কবিতা, গদ্য, শিশুৰ কিতাপ)ৰ লেখক। তেওঁৰ কিছুমান ৰচনা ইংৰাজী, জাৰ্মান, ফৰাচী, পোলেণ্ড, লিথুৱেনিয়ান, চেক, ৰোমানিয়ান, কাটালান, ছুইডিছ, গ্ৰীক, ইটালীয়, ডেনিছ ভাষালৈ অনুবাদ কৰা হৈছে; বিভিন্ন আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সাহিত্য উৎসৱ আৰু অনুষ্ঠানত উপস্থাপন কৰা হৈছিল, যেনে জেব্ৰা কবিতা চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ, লেডবেৰী কবিতা মহোৎসৱ, পজিফেষ্টিভাল বাৰ্লিন, , প্ৰাগ, ভিয়েনা, লাইপজিগ, ফ্ৰেংকফৰ্ট, ভিলনিয়াছৰ গ্ৰন্থমেলা আৰু অন্যান্য। 
২০২০ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত ইউক্ৰেইনৰ ৰাষ্ট্ৰপতি ভলডিমাইৰ জেলেনস্কিয়ে ছিলিকক ইউক্ৰেইনৰ মেৰিটেড আৰ্টিষ্ট উপাধি প্ৰদান কৰে। তেওঁ এই সন্মান নাকচ কৰি দাবী কৰে যে তেওঁ মাত্ৰ চলচ্চিত্ৰ পৰিচালনাৰ কেৰিয়াৰ আৰম্ভ কৰিছো আৰু তেওঁ অনিশ্চয়তাৰ সময়ত লঘু হৃদয়েৰে এনে বঁটা গ্ৰহণ কৰাটো অনুচিত বুলি গণ্য কৰে, যেতিয়া চলচ্চিত্ৰ সমাজৰ মোৰ বহু সহকৰ্মীয়ে অন্যায় কাৰ্য্যত ক্ষুণ্ণ হৈছিল  কেইদিনমানৰ পিছত ছিলিকক এই উপাধি প্ৰদান কৰা ডিক্ৰীটো ইউক্ৰেইনৰ ৰাষ্ট্ৰপতিৰ কাৰ্যালয়ৰ অফিচিয়েল ৱেবছাইটৰ পৰা নোহোৱা হৈ যায়।
ইৰিনা ছিলিকে পৰিয়ালৰ সৈতে একেলগে কিয়ভত থাকে। এই মুহূৰ্তত ইৰিনাৰ স্বামী তথা লেখক আৰ্টেম চেখে ইউক্ৰেইনৰ সশস্ত্ৰ বাহিনীত কৰ্মৰত হৈ আছে। ইৰিনা আৰু তেওঁলোকৰ পুত্ৰ এণ্ড্ৰি (জন্ম ২০১০) কিয়ভত থাকে।
 ছবি 


 ] (Я і Фелікс; কল্পকাহিনী ছবি, ৯০)। ২০২২ চনত ৱাৰ্ছ চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ ত ছবিখনৰ বিশ্ব প্ৰিমিয়াৰ হৈছিল।
 ] (Земля блакитна, ніби апельсин; তথ্যচিত্ৰ, ৭৪, ২০২০)
ছাণ্ডেন্স ফিল্ম ফেষ্টিভেল (বিশ্ব তথ্যচিত্ৰ প্ৰতিযোগিতা) আৰু তাত “পৰিচালনা বঁটা বিশ্ব চিনেমা তথ্যচিত্ৰ” লাভ কৰে। ২০২০ চনত বাৰ্লিন আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ জেনেৰেচন কাৰ্যসূচীত ছবিখনৰ ইউৰোপীয় প্ৰিমিয়াৰ অনুষ্ঠিত হয়। লগতে, ছবিখনে          ত দুটা মূল বঁটা লাভ কৰিছে আৰু আনুষ্ঠানিকভাৱে       ,     , [হট ডক্স কানাডিয়ান আন্তৰ্জাতিক তথ্যচিত্ৰ মহোৎসৱ, ক্লিভলেণ্ড আন্তৰ্জাতিক চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ, থেছালনিকী তথ্যচিত্ৰ মহোৎসৱ, , সমসাময়িক কলা প্ৰতিষ্ঠান প্ৰতিনিধিত্বৰ ফ্ৰেম (ইউ কে) আৰু অন্যান্য ১০০ টাতকৈও অধিক আন্তৰ্জাতিক চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ।
 টাইৰা (Тайра; চুটি তথ্যচিত্ৰ, ১০, ২০১৭) আৰু কিড (Малиш; চুটি তথ্যচিত্ৰ, ১৫, ২০১৭) চিনেমাআলমানাক অদৃশ্য বেটেলিয়নৰ বাবে।
 হ (Дім; চুটি কল্পকাহিনী)।  . (আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ সমালোচক ফেডাৰেচন) বঁটা  আন্তৰ্জাতিক চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ (ইউক্ৰেইন, )। ২০১৬ চনত ইউক্ৰেইনত বিতৰণ কৰা চুটি ছবিৰ আলমানাক ইউক্ৰেইনিয়ান নিউ ৱেভ। ২০১৬+ত ফিল্ম অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছিল।
 কেমৰেচন (Помин; চুটি কল্পকাহিনী)। ২৪ ২০১২. ইকুমেনিকেল জুৰীৰ পুৰস্কাৰ মলডিষ্ট আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত। ২০১৩ চনত ইউক্ৰেইনত বিতৰণ কৰা চুটি ছবিৰ আলমানাক ইউক্ৰেইনীয় নিউ ৱেভ। ৰোমান্টিগত ফিল্ম অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছিল।
 ব্লু আৱাৰ (Вдосвіта; চুটি কল্পকাহিনী ছবি)। ১০, ২০০৮ চন।
 প্ৰকাশনসমূহ 

 কবিতা 
 ডেফ্ট অব ফীল্ড (Глибина різкості; কবিতা সংকলন), ২০১৬।
 কি (Ці; কবিতা সংকলন), ২০০৭।

 গদ্য 
 ৰেড মাৰ্কছ অন ব্লেক (Червоні на чорному сліди; চুটিগল্প সংকলন), ২০১৫।
 বাৰ্থ মাৰ্ক (Родимки; চুটিগল্প সংকলন), ২০১৩।
 দ্য়া ডে আফ্টাৰ ইয়েচটাৰ্ডে  (Післявчора; উপন্যাস), ২০০৮।

 শিশুৰ কিতাপ 
 দ্য়া চিটি টেল অব ৱানচ্ ফ্ৰেণ্ডছিপ (МІСТОрія однієї дружби; শিশুৰ দুঃসাহসিক উপন্যাস), ২০১৬।
 চাচাচ এন ইণ্টাৰেষ্টিঙ লাইফ্ (Таке цікаве життя; শিশুৰ কিতাপ), ২০১৫।
তথ্য সংগ্ৰহইৰিনা ছিলিক  ( Ірина Цілик; জন্ম ১৮ নৱেম্বৰ ১৯৮২)  চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা আৰু লেখিকা, ইউৰোপীয় চলচ্চিত্ৰ একাডেমী, ইউক্ৰেইনীয়ৰ সদস্য পেন ইণ্টাৰনেশ্যনেল। ২০২০ চনত        ছবিখনৰ বাবে “পৰিচালনা বঁটা বিশ্ব চিনেমা তথ্যচিত্ৰ”ৰ বিজয়ী ছাণ্ডেন্স চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ। 
ইৰিনা ছিলিক (১৯৮২) ইউক্ৰেইনৰ লেখিকা আৰু চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা। ২০০৫ চনত কিয়ভ নেচনেল ইউনিভাৰ্চিটি অৱ থিয়েটাৰ, চিনেমেট’গ্ৰাফী এণ্ড টেলিভিছনৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰা তেখেতে কেইবাখনো চুটি কল্পকাহিনী আৰু তথ্যচিত্ৰ পৰিচালনা কৰিছে। ছিলিকে যুদ্ধক্ষেত্ৰত বাস কৰা নাগৰিক লোকসকলৰ বিষয়ে তেওঁৰ প্ৰথম পূৰ্ণদৈৰ্ঘ্যৰ তথ্যচিত্ৰ “দ্য আৰ্থ ইজ ব্লু এজ এ অৰেঞ্জ”ৰ কাম কৰিছে।
তদুপৰি ইৰিনা ছিলিক ইউক্ৰেইনত প্ৰকাশিত ৮খন কিতাপৰ লেখিকা (কবিতা, গদ্য, শিশুৰ কিতাপ)। তেওঁৰ কিছুমান ৰচনা ১০টাতকৈও অধিক ভাষালৈ অনুবাদ কৰা হৈছে, বিভিন্ন আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সাহিত্য উৎসৱ আৰু অনুষ্ঠানত উপস্থাপন কৰা হৈছে।
 জীৱনী আৰু কেৰিয়াৰ 
ইৰিনা ছিলিকৰ জন্ম হৈছিল কিয়ভত।     ৰ পৰা স্নাতক। এতিয়া ইৰিনাই চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক আৰু চিত্ৰনাট্যকাৰ হিচাপে কাম কৰে আৰু বেছিভাগেই বঁটা বিজয়ী       , ৰক, পেপাৰ, গ্ৰেনেড, অদৃশ্য বেটেলিয়ন প্ৰকল্পৰ বাবে পৰিচিত। 
তদুপৰি ছিলিকে কেইবাখনো গ্ৰন্থ (কবিতা, গদ্য, শিশুৰ কিতাপ)ৰ লেখক। তেওঁৰ কিছুমান ৰচনা ইংৰাজী, জাৰ্মান, ফৰাচী, পোলেণ্ড, লিথুৱেনিয়ান, চেক, ৰোমানিয়ান, কাটালান, ছুইডিছ, গ্ৰীক, ইটালীয়, ডেনিছ ভাষালৈ অনুবাদ কৰা হৈছে; বিভিন্ন আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সাহিত্য উৎসৱ আৰু অনুষ্ঠানত উপস্থাপন কৰা হৈছিল, যেনে জেব্ৰা কবিতা চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ, লেডবেৰী কবিতা মহোৎসৱ, পজিফেষ্টিভাল বাৰ্লিন, , প্ৰাগ, ভিয়েনা, লাইপজিগ, ফ্ৰেংকফৰ্ট, ভিলনিয়াছৰ গ্ৰন্থমেলা আৰু অন্যান্য। 
২০২০ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত ইউক্ৰেইনৰ ৰাষ্ট্ৰপতি ভলডিমাইৰ জেলেনস্কিয়ে ছিলিকক ইউক্ৰেইনৰ মেৰিটেড আৰ্টিষ্ট উপাধি প্ৰদান কৰে। তেওঁ এই সন্মান নাকচ কৰি দাবী কৰে যে তেওঁ মাত্ৰ চলচ্চিত্ৰ পৰিচালনাৰ কেৰিয়াৰ আৰম্ভ কৰিছো আৰু তেওঁ অনিশ্চয়তাৰ সময়ত লঘু হৃদয়েৰে এনে বঁটা গ্ৰহণ কৰাটো অনুচিত বুলি গণ্য কৰে, যেতিয়া চলচ্চিত্ৰ সমাজৰ মোৰ বহু সহকৰ্মীয়ে অন্যায় কাৰ্য্যত ক্ষুণ্ণ হৈছিল  কেইদিনমানৰ পিছত ছিলিকক এই উপাধি প্ৰদান কৰা ডিক্ৰীটো ইউক্ৰেইনৰ ৰাষ্ট্ৰপতিৰ কাৰ্যালয়ৰ অফিচিয়েল ৱেবছাইটৰ পৰা নোহোৱা হৈ যায়।
ইৰিনা ছিলিকে পৰিয়ালৰ সৈতে একেলগে কিয়ভত থাকে। এই মুহূৰ্তত ইৰিনাৰ স্বামী তথা লেখক আৰ্টেম চেখে ইউক্ৰেইনৰ সশস্ত্ৰ বাহিনীত কৰ্মৰত হৈ আছে। ইৰিনা আৰু তেওঁলোকৰ পুত্ৰ এণ্ড্ৰি (জন্ম ২০১০) কিয়ভত থাকে।
 ছবি 


 ] (Я і Фелікс; কল্পকাহিনী ছবি, ৯০)। ২০২২ চনত ৱাৰ্ছ চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ ত ছবিখনৰ বিশ্ব প্ৰিমিয়াৰ হৈছিল।
 ] (Земля блакитна, ніби апельсин; তথ্যচিত্ৰ, ৭৪, ২০২০)
ছাণ্ডেন্স ফিল্ম ফেষ্টিভেল (বিশ্ব তথ্যচিত্ৰ প্ৰতিযোগিতা) আৰু তাত “পৰিচালনা বঁটা বিশ্ব চিনেমা তথ্যচিত্ৰ” লাভ কৰে। ২০২০ চনত বাৰ্লিন আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ জেনেৰেচন কাৰ্যসূচীত ছবিখনৰ ইউৰোপীয় প্ৰিমিয়াৰ অনুষ্ঠিত হয়। লগতে, ছবিখনে          ত দুটা মূল বঁটা লাভ কৰিছে আৰু আনুষ্ঠানিকভাৱে       ,     , [হট ডক্স কানাডিয়ান আন্তৰ্জাতিক তথ্যচিত্ৰ মহোৎসৱ, ক্লিভলেণ্ড আন্তৰ্জাতিক চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ, থেছালনিকী তথ্যচিত্ৰ মহোৎসৱ, , সমসাময়িক কলা প্ৰতিষ্ঠান প্ৰতিনিধিত্বৰ ফ্ৰেম (ইউ কে) আৰু অন্যান্য ১০০ টাতকৈও অধিক আন্তৰ্জাতিক চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ।
 টাইৰা (Тайра; চুটি তথ্যচিত্ৰ, ১০, ২০১৭) আৰু কিড (Малиш; চুটি তথ্যচিত্ৰ, ১৫, ২০১৭) চিনেমাআলমানাক অদৃশ্য বেটেলিয়নৰ বাবে।
 হ (Дім; চুটি কল্পকাহিনী)।  . (আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ সমালোচক ফেডাৰেচন) বঁটা  আন্তৰ্জাতিক চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ (ইউক্ৰেইন, )। ২০১৬ চনত ইউক্ৰেইনত বিতৰণ কৰা চুটি ছবিৰ আলমানাক ইউক্ৰেইনিয়ান নিউ ৱেভ। ২০১৬+ত ফিল্ম অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছিল।
 কেমৰেচন (Помин; চুটি কল্পকাহিনী)। ২৪ ২০১২. ইকুমেনিকেল জুৰীৰ পুৰস্কাৰ মলডিষ্ট আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত। ২০১৩ চনত ইউক্ৰেইনত বিতৰণ কৰা চুটি ছবিৰ আলমানাক ইউক্ৰেইনীয় নিউ ৱেভ। ৰোমান্টিগত ফিল্ম অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছিল।
 ব্লু আৱাৰ (Вдосвіта; চুটি কল্পকাহিনী ছবি)। ১০, ২০০৮ চন।
 প্ৰকাশনসমূহ 

 কবিতা 
 ডেফ্ট অব ফীল্ড (Глибина різкості; কবিতা সংকলন), ২০১৬।
 কি (Ці; কবিতা সংকলন), ২০০৭।

 গদ্য 
 ৰেড মাৰ্কছ অন ব্লেক (Червоні на чорному сліди; চুটিগল্প সংকলন), ২০১৫।
 বাৰ্থ মাৰ্ক (Родимки; চুটিগল্প সংকলন), ২০১৩।
 দ্য়া ডে আফ্টাৰ ইয়েচটাৰ্ডে  (Післявчора; উপন্যাস), ২০০৮।

 শিশুৰ কিতাপ 
 দ্য়া চিটি টেল অব ৱানচ্ ফ্ৰেণ্ডছিপ (МІСТОрія однієї дружби; শিশুৰ দুঃসাহসিক উপন্যাস), ২০১৬।
 চাচাচ এন ইণ্টাৰেষ্টিঙ লাইফ্ (Таке цікаве життя; শিশুৰ কিতাপ), ২০১৫।
তথ্য সংগ্ৰহইৰিনা ছিলিক  ( Ірина Цілик; জন্ম ১৮ নৱেম্বৰ ১৯৮২)  চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা আৰু লেখিকা, ইউৰোপীয় চলচ্চিত্ৰ একাডেমী, ইউক্ৰেইনীয়ৰ সদস্য পেন ইণ্টাৰনেশ্যনেল। ২০২০ চনত        ছবিখনৰ বাবে “পৰিচালনা বঁটা বিশ্ব চিনেমা তথ্যচিত্ৰ”ৰ বিজয়ী ছাণ্ডেন্স চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ। 
ইৰিনা ছিলিক (১৯৮২) ইউক্ৰেইনৰ লেখিকা আৰু চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা। ২০০৫ চনত কিয়ভ নেচনেল ইউনিভাৰ্চিটি অৱ থিয়েটাৰ, চিনেমেট’গ্ৰাফী এণ্ড টেলিভিছনৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰা তেখেতে কেইবাখনো চুটি কল্পকাহিনী আৰু তথ্যচিত্ৰ পৰিচালনা কৰিছে। ছিলিকে যুদ্ধক্ষেত্ৰত বাস কৰা নাগৰিক লোকসকলৰ বিষয়ে তেওঁৰ প্ৰথম পূৰ্ণদৈৰ্ঘ্যৰ তথ্যচিত্ৰ “দ্য আৰ্থ ইজ ব্লু এজ এ অৰেঞ্জ”ৰ কাম কৰিছে।
তদুপৰি ইৰিনা ছিলিক ইউক্ৰেইনত প্ৰকাশিত ৮খন কিতাপৰ লেখিকা (কবিতা, গদ্য, শিশুৰ কিতাপ)। তেওঁৰ কিছুমান ৰচনা ১০টাতকৈও অধিক ভাষালৈ অনুবাদ কৰা হৈছে, বিভিন্ন আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সাহিত্য উৎসৱ আৰু অনুষ্ঠানত উপস্থাপন কৰা হৈছে।
 জীৱনী আৰু কেৰিয়াৰ 
ইৰিনা ছিলিকৰ জন্ম হৈছিল কিয়ভত।     ৰ পৰা স্নাতক। এতিয়া ইৰিনাই চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক আৰু চিত্ৰনাট্যকাৰ হিচাপে কাম কৰে আৰু বেছিভাগেই বঁটা বিজয়ী       , ৰক, পেপাৰ, গ্ৰেনেড, অদৃশ্য বেটেলিয়ন প্ৰকল্পৰ বাবে পৰিচিত। 
তদুপৰি ছিলিকে কেইবাখনো গ্ৰন্থ (কবিতা, গদ্য, শিশুৰ কিতাপ)ৰ লেখক। তেওঁৰ কিছুমান ৰচনা ইংৰাজী, জাৰ্মান, ফৰাচী, পোলেণ্ড, লিথুৱেনিয়ান, চেক, ৰোমানিয়ান, কাটালান, ছুইডিছ, গ্ৰীক, ইটালীয়, ডেনিছ ভাষালৈ অনুবাদ কৰা হৈছে; বিভিন্ন আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সাহিত্য উৎসৱ আৰু অনুষ্ঠানত উপস্থাপন কৰা হৈছিল, যেনে জেব্ৰা কবিতা চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ, লেডবেৰী কবিতা মহোৎসৱ, পজিফেষ্টিভাল বাৰ্লিন, , প্ৰাগ, ভিয়েনা, লাইপজিগ, ফ্ৰেংকফৰ্ট, ভিলনিয়াছৰ গ্ৰন্থমেলা আৰু অন্যান্য। 
২০২০ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত ইউক্ৰেইনৰ ৰাষ্ট্ৰপতি ভলডিমাইৰ জেলেনস্কিয়ে ছিলিকক ইউক্ৰেইনৰ মেৰিটেড আৰ্টিষ্ট উপাধি প্ৰদান কৰে। তেওঁ এই সন্মান নাকচ কৰি দাবী কৰে যে তেওঁ মাত্ৰ চলচ্চিত্ৰ পৰিচালনাৰ কেৰিয়াৰ আৰম্ভ কৰিছো আৰু তেওঁ অনিশ্চয়তাৰ সময়ত লঘু হৃদয়েৰে এনে বঁটা গ্ৰহণ কৰাটো অনুচিত বুলি গণ্য কৰে, যেতিয়া চলচ্চিত্ৰ সমাজৰ মোৰ বহু সহকৰ্মীয়ে অন্যায় কাৰ্য্যত ক্ষুণ্ণ হৈছিল  কেইদিনমানৰ পিছত ছিলিকক এই উপাধি প্ৰদান কৰা ডিক্ৰীটো ইউক্ৰেইনৰ ৰাষ্ট্ৰপতিৰ কাৰ্যালয়ৰ অফিচিয়েল ৱেবছাইটৰ পৰা নোহোৱা হৈ যায়।
ইৰিনা ছিলিকে পৰিয়ালৰ সৈতে একেলগে কিয়ভত থাকে। এই মুহূৰ্তত ইৰিনাৰ স্বামী তথা লেখক আৰ্টেম চেখে ইউক্ৰেইনৰ সশস্ত্ৰ বাহিনীত কৰ্মৰত হৈ আছে। ইৰিনা আৰু তেওঁলোকৰ পুত্ৰ এণ্ড্ৰি (জন্ম ২০১০) কিয়ভত থাকে।
 ছবি 


 ] (Я і Фелікс; কল্পকাহিনী ছবি, ৯০)। ২০২২ চনত ৱাৰ্ছ চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ ত ছবিখনৰ বিশ্ব প্ৰিমিয়াৰ হৈছিল।
 ] (Земля блакитна, ніби апельсин; তথ্যচিত্ৰ, ৭৪, ২০২০)
ছাণ্ডেন্স ফিল্ম ফেষ্টিভেল (বিশ্ব তথ্যচিত্ৰ প্ৰতিযোগিতা) আৰু তাত “পৰিচালনা বঁটা বিশ্ব চিনেমা তথ্যচিত্ৰ” লাভ কৰে। ২০২০ চনত বাৰ্লিন আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ জেনেৰেচন কাৰ্যসূচীত ছবিখনৰ ইউৰোপীয় প্ৰিমিয়াৰ অনুষ্ঠিত হয়। লগতে, ছবিখনে          ত দুটা মূল বঁটা লাভ কৰিছে আৰু আনুষ্ঠানিকভাৱে       ,     , [হট ডক্স কানাডিয়ান আন্তৰ্জাতিক তথ্যচিত্ৰ মহোৎসৱ, ক্লিভলেণ্ড আন্তৰ্জাতিক চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ, থেছালনিকী তথ্যচিত্ৰ মহোৎসৱ, , সমসাময়িক কলা প্ৰতিষ্ঠান প্ৰতিনিধিত্বৰ ফ্ৰেম (ইউ কে) আৰু অন্যান্য ১০০ টাতকৈও অধিক আন্তৰ্জাতিক চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ।
 টাইৰা (Тайра; চুটি তথ্যচিত্ৰ, ১০, ২০১৭) আৰু কিড (Малиш; চুটি তথ্যচিত্ৰ, ১৫, ২০১৭) চিনেমাআলমানাক অদৃশ্য বেটেলিয়নৰ বাবে।
 হ (Дім; চুটি কল্পকাহিনী)।  . (আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ সমালোচক ফেডাৰেচন) বঁটা  আন্তৰ্জাতিক চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ (ইউক্ৰেইন, )। ২০১৬ চনত ইউক্ৰেইনত বিতৰণ কৰা চুটি ছবিৰ আলমানাক ইউক্ৰেইনিয়ান নিউ ৱেভ। ২০১৬+ত ফিল্ম অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছিল।
 কেমৰেচন (Помин; চুটি কল্পকাহিনী)। ২৪ ২০১২. ইকুমেনিকেল জুৰীৰ পুৰস্কাৰ মলডিষ্ট আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত। ২০১৩ চনত ইউক্ৰেইনত বিতৰণ কৰা চুটি ছবিৰ আলমানাক ইউক্ৰেইনীয় নিউ ৱেভ। ৰোমান্টিগত ফিল্ম অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছিল।
 ব্লু আৱাৰ (Вдосвіта; চুটি কল্পকাহিনী ছবি)। ১০, ২০০৮ চন।
 প্ৰকাশনসমূহ 

 কবিতা 
 ডেফ্ট অব ফীল্ড (Глибина різкості; কবিতা সংকলন), ২০১৬।
 কি (Ці; কবিতা সংকলন), ২০০৭।

 গদ্য 
 ৰেড মাৰ্কছ অন ব্লেক (Червоні на чорному сліди; চুটিগল্প সংকলন), ২০১৫।
 বাৰ্থ মাৰ্ক (Родимки; চুটিগল্প সংকলন), ২০১৩।
 দ্য়া ডে আফ্টাৰ ইয়েচটাৰ্ডে  (Післявчора; উপন্যাস), ২০০৮।

 শিশুৰ কিতাপ 
 দ্য়া চিটি টেল অব ৱানচ্ ফ্ৰেণ্ডছিপ (МІСТОрія однієї дружби; শিশুৰ দুঃসাহসিক উপন্যাস), ২০১৬।
 চাচাচ এন ইণ্টাৰেষ্টিঙ লাইফ্ (Таке цікаве життя; শিশুৰ কিতাপ), ২০১৫।
তথ্য সংগ্ৰহ
েলি পেংগুইন হৈছে এণ্টাৰ্কটিকা উপকূলীয় অঞ্চলত বাস কৰা পেংগুইনৰ এটা প্ৰজাতি। সাগৰীয় চৰাইৰ ভিতৰত ইহঁত আটাইতকৈ বেছি দক্ষিণ দিশত বসবাসকাৰী চৰাই। আন আন চৰাই যেনে  ,   ,   ,  ,   আদিও এই দক্ষিণ অঞ্চলত বাস কৰে। ১৮৪০ চনত ফৰাচী অভিযাত্ৰী জুলছ ডুমণ্ট ডি উৰভিলে প্ৰথমে পত্নীৰ নামেৰে ইহঁতৰ নাম এডেলি ৰাখিছিল। 

শ্ৰেণীবিভাজন 

এডেলি পেংগুইন হৈছে পাইগোচেলিছ প্ৰজাতিৰ অন্তৰ্গত তিনিটা প্ৰজাতিৰ ভিতৰত এটা। মাইট’কণ্ড্ৰিয়া আৰু কোষৰ নিউক্লিয়াছৰ অধ্যয়নত দেখা গৈছে যে এই প্ৰজাতিটো ৩.৮ কোটি বছৰৰ আগতে আন প্ৰজাতিৰ পৰা বিচ্ছিন্ন হৈছিল। পূৰ্বপুৰুষৰ এপ্টেনডাইটছৰ প্ৰায় ২০ লাখ বছৰৰ পিছত। ১৯ মিলিয়ন বছৰৰ আগতে এডেলি পেংগুইন আন প্ৰজাতিৰ পৰা বিচ্ছিন্ন হৈছিল। 

 বিতৰণ আৰু বাসস্থান 

এতিয়াও অনুমান কৰা হৈছে যে এডেলি পেংগুইনত এতিয়াও ২.৪৩.২ মিলিয়ন পৃথিৱীত বাস কৰে। ইয়াৰে বেছিভাগেই 
 উপকূলীয় অঞ্চলত বাস কৰে। এণ্টাৰ্কটিকা মহাদেশৰ বিভিন্ন উপকূলীয় অঞ্চলত অক্টোবৰৰ পৰা ফেব্ৰুৱাৰীলৈকে এডেলি পেংগুইনৰ প্ৰজনন হয়। ইহঁতে দুটা কণী পাৰে যিবোৰ ৩২ৰ পৰা ৩৪ দিনলৈকে থাকে। পেংগুইনৰ অধিৱেশনত অংশগ্ৰহণ কৰাৰ পূৰ্বে ২২ দিন ঘৰতে থাকে পোৱালিকেইটা। প্ৰাপ্তবয়স্ক পেংগুইনে ইহঁতক তাতেই ৰাখে। ৫০৬০ দিনৰ পিছত পোৱালিবোৰ সাগৰলৈ যায়।

 বিৱৰণ 

এই পেংগুইনবোৰৰ আকাৰ মধ্যমীয়া আকাৰৰ। ৪৬ৰ পৰা ৭৫ চে.মি. (১৮–৩০ ইঞ্চি) দীঘল আৰু ওজন ৩.৬–৬ কিলোগ্ৰাম (৭.৯–১৩.২ পাউণ্ড)।   ইহঁতৰ পৃথক চিন হ’ল চকুৰ চাৰিওফালে বগা আঙুঠি আৰু ঠোঁটৰ তলৰ পাখি। এই দীঘল পাখিবোৰে ইহঁতৰ ওঁঠৰ প্ৰায় গোটেই অংশটো ঢাকি ৰাখে। ইহঁতৰ ঠেং আন পেংগুইনতকৈ দীঘল হয়। দেখাত প্ৰায় টেক্সুডো (টেক্সুডো হৈছে আমেৰিকাৰ ডিনাৰ জেকেট)ৰ দৰে। আন পেংগুইন প্ৰজাতিৰ তুলনাত ইহঁতৰ আকাৰ সৰু। ইহঁতৰ ক’লা মুখ আৰু বগা পেটৰ বাবে বেছিভাগ পেংগুইন কাৰ্টুনৰ দৰেই। 

এডেলি পেংগুইনে ঘণ্টাত ৪৫ মাইল (৭২ কিলোমিটাৰ প্ৰতি ঘণ্টা) পৰ্যন্ত সাঁতুৰিব পাৰে। ইহঁতক প্ৰধানকৈ চিকাৰ কৰে নাহৰফুটুকী ছীল, স্কুয়া, হত্যাকাৰী তিমি। 

 চিত্ৰশালা 

 .
 .
,    .
 .
  .
.

এম. হালিমা বীবি ( .  ; ১৯১৮–২০০০) এগৰাকী ভাৰতীয় সাংবাদিক, সমাজ কৰ্মী, স্বাধীনতা সংগ্ৰামী, ইছলামিক , বাতৰি কাকতৰ সম্পাদক আৰু প্ৰকাশক আছিল। কেৰালাৰ তিনিখন মহিলা সাময়িকী আৰু এখন সাধাৰণ আলোচনীৰ স্বত্বাধিকাৰী। হালিমা বীবি থিৰুভাল্লা মুছলিম মহিলা সংস্থাৰ সভানেত্ৰী আৰু মুছলিম মজলিছৰে সক্ৰিয় সদস্য আছিল।

১৯৩৮ চনৰ পৰা ১৯৪৫ চনলৈকে তেওঁ কেৰালাৰ থিৰুভাল্লাত পৌৰসভাৰ কাউন্সিলাৰ হিচাপে কাম কৰিছিল আৰু সেই পদত অধিষ্ঠিত হোৱা প্ৰথমগৰাকী মুছলমান মহিলা আছিল।

ব্যক্তিগত জীৱন
১৯১৮ চনত কেৰালাৰ বৰ্তমানৰ পট্টনমতিট্টা জিলাৰ আদুৰত হালিমা বীবিৰ জন্ম হৈছিল । তেওঁৰ পিতৃৰ নাম আছিল পীৰ মহম্মদ আৰু মাতৃ মৈদীন বীবি। হালিমাই সৰুতে দেউতাকক হেৰুৱাইছিল। সাতটা সন্তানৰ মাতৃ মৈদীন বীবিয়ে হালিমাকে ধৰি নিজৰ সন্তান সকলক অকলেই ডাঙৰদীঘল কৰিছিল। সাতটা শিশুৰ ভিতৰত দুটাৰ অতি কম বয়সতে মৃত্যু হয়। সেই সময়ৰ স্থানীয় প্ৰথাৰ বিপৰীতে হালিমা আৰু তেওঁৰ ভনীয়েকক বিদ্যালয়লৈ পঠিওৱা হৈছিল। “চন্দ্ৰিকা উইকলি”ত  প্ৰকাশিত এক সাক্ষাৎকাৰত হালিমা বীবিয়ে কৈছিল যে যেতিয়া তেওঁৰ ডাঙৰ ভনীয়েকক আদূৰৰ বিদ্যালয়লৈ পঠিওৱা হৈছিল, তেতিয়া সমাজৰ ৰক্ষণশীল ধৰ্মীয় লোকসকলে ইয়াৰ তীব্ৰ বিৰোধিতা কৰিছিল আৰু তেওঁৰ মাকে কোনো গুৰুত্ব দিয়া নাছিল। প্ৰতিবাদৰ সন্মুখীন হোৱা স্বত্তেও মাতৃয়ে হালিমা বীবিকো বিদ্যালয়লৈ পঠিয়াইছিল। হালিমাই মাতৃৰ এই সাহস আৰু দৃঢ়তাৰ বাবে বিশ্ববাসীক প্ৰশংসা কৰিবলৈ আহ্বান জনাইছিল। হালিমা বীবিয়ে ৭ম শ্ৰেণীলৈকে শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল।

প্ৰকাশন


১৯৩৮ চনত মাত্ৰ ওঠৰ বছৰ বয়সতে হালিমাই মুছলীম বনিতা  নামৰ এখন আলোচনী আৰম্ভ কৰিছিল। আলোচনীখন প্ৰথমে তিৰুভাল্লাৰ পৰা ছপা হৈছিল আৰু পিছলৈ কোদুঙ্গালুৰলৈ স্থানান্তৰিত হৈছিল। স্থানীয় মুছলমানসকলৰ মাজত ৰক্ষণশীল গোটৰ আপত্তি আৰু আৰ্থিক অভাৱৰ বাবে আলোচনীখন বন্ধ কৰিবলগীয়া হৈছিল। ১৯৪৪ চনত তেওঁ ভাৰতচন্দ্ৰিকা  নামেৰে এখন সাধাৰণ সাপ্তাহিক কাকত আৰম্ভ কৰিছিল। ১৯৪৬ চনত কাকতখন দৈনিক কাকতলৈ ৰূপান্তৰ কৰা হৈছিল। এই কাকতখনত লেখক আৰু উপসম্পাদক হিচাপে বৈকম মহম্মদ বাছিৰ, এন. বালামণি আম্মা, পি. কেশৱাদেৱ, ঠাকাজি শিৱশংকৰ পিল্লাই, জি. শংকৰ কুৰুপ, এম. পি. আপ্পান, পি. কুঁহিৰমণ নায়াৰ, অ. এন. ভি. কুৰুপ, এছ. গুপ্তন নায়াৰ আদি বহুকেইজন বিশিষ্ট ব্যক্তি আছিল। কাকতখনৰ মুদ্ৰক, প্ৰকাশক আৰু সম্পাদক আছিল হালিমা নিজে। ভাৰতচন্দ্ৰিকা দৈনিক কাকতলৈ ৰূপান্তৰিত হোৱাৰ পিছত তেওঁ আৰ্থিক অসুবিধাৰ সন্মুখীন হ’বলগীয়া হৈছিল। কাকতখনৰ সমান্তৰালভাৱে তেওঁ বনিতা (; ১৯৪৪) নামৰ এখন মহিলা আলোচনীও আৰম্ভ কৰে। ১৯৭০ চনত তেওঁ আধুনিক বনিতা  নামৰ আন এখন আলোচনী আৰম্ভ কৰে। কিন্তু এই আলোচনীখনো সফল নহ’ল।

হালিমাই আল মানাৰ  আলোচনীত ইছলামৰ সৈতে জড়িত কেইবাটাও প্ৰবন্ধ লিখিছিল।

সামাজিক কৰ্ম
সেই সময়ত গাঁওত চলি থকা এক ধৰ্মীয় প্ৰচাৰ অনুষ্ঠানত ধৰ্মীয় পণ্ডিত সকলে শিক্ষাৰ প্ৰতি  যি সংজ্ঞা দিয়ে সেয়া প্ৰদান নকৰি তেওঁলোকৰ নিজস্ব সংজ্ঞাহে প্ৰদান কৰিছিল। দৰ্শকৰ মাজৰ পৰা থিয় হৈ হালিমা বীবি আৰু তেওঁৰ সমনীয়া কেইগৰাকীমানে পণ্ডিতগৰাকীৰ ভাষণৰ ওপৰত প্ৰশ্ন তোলে আৰু সেই ঠাই ত্যাগ কৰে। যোৱাৰ আগতে বীবিয়ে পিছদিনা একে ঠাইতে পৰিষ্কাৰকৈ ইছলাম প্ৰচাৰ কৰিব পৰা লোকক আনি থিয় কৰাব বুলি প্ৰত্যাহ্বান জনায়। পিছদিনাৰ সেই ঠাইত কে.এম. মহম্মদ মৌলৱী, আছলাম মৌলৱী, এম আব্দুল চালাম (আই. এ. এছ.) আদিয়ে প্ৰচাৰ কৰিছিল। হালিমা বীবিৰ জীৱনৰ এই ঘটনাই কেৰালাৰ মুছলমান ইতিহাসত যথেষ্ট প্ৰভাৱ পেলাইছিল।

দেৱান চি.পি. ৰামাস্বামীৰ শাসন কালত যেতিয়া হালিমা বীবিৰ ছপাকাম আৰু বাতৰি কাকত সমস্যাত পৰিছিল, তেতিয়া তেওঁ ছপাকাৰ্যৰ বিভিন্ন বিষয়সমূহ শিকিছিল। দেৱানৰ শাসনৰ বিৰুদ্ধে প্ৰতিবাদ কৰাসকলৰ বাবে তাই প্ৰচাৰ পত্ৰিকা আৰু অন্যান্য সামগ্ৰী ছপা কৰিছিল। মালয়লা মনোৰামা  নামৰ কাকতখন চৰকাৰৰ ৰোষত পৰা সময়ত হালিমা আৰু তেওঁৰ স্বামীয়ে কাকতখনৰ বাবে প্ৰবন্ধ আৰু প্ৰচাৰ পত্ৰিকা ৰচনা আৰু ছপা কামত সহায় কৰিছিল। দেৱান চি. পি. ৰামাস্বামীয়ে তেওঁক ৰাজনৈতিক জীৱন এৰাৰ বিনিময়ত চাকৰিৰ প্ৰস্তাৱ দিছিল।

হালিমা বীবিৰ আদৰ্শ আৰু তেওঁ “বিমোচন সমৰম”ত (কেৰালাৰ মুক্তি সংগ্ৰাম) অংশগ্ৰহণ কৰাৰ বাবে তেওঁক কাৰাগাৰত ভৰোৱা হৈছিল।

নাৰী, বিশেষকৈ মুছলমান মহিলাৰ মুক্তিৰ বাবে তেওঁ অক্লান্তভাৱে কাম কৰিছিল। তাই মুছলমান মহিলাক মূলসুঁতিৰ সমাজলৈ আনিব বিচাৰিছিল। তেওঁ শিক্ষাৰ পাঠ্যক্ৰমত স্বাস্থ্য, মনোবিজ্ঞান আৰু কোৰআনৰ দৰে বিষয়সমূহ অন্তৰ্ভুক্ত কৰাৰ পোষকতা কৰিছিল।

পৰিয়াল আৰু মৃত্যু
কে.এম. মহম্মদ মৌলৱীৰ সৈতে ষোল্ল বছৰ বয়সত হালিমা বীবিৰ বিবাহ হৈছিল। তাইৰ ৰাজহুৱা কামকাজত স্বামীয়ে তাইক উৎসাহিত কৰিছিল। তেওঁৰ স্বামী এজন লেখক, সম্পাদক আৰু ধৰ্মীয় পণ্ডিত আছিল। তেওঁলোকৰ সন্তান হ’ল আনছাৰ বেগম, নফিছা বীবি, জমীলা বীবি, অৱসৰপ্ৰাপ্ত প্ৰধান শিক্ষক তথা তিৰুৱনন্তপুৰমৰ চিডকোৰ জেনেৰেল মেনেজাৰ মহম্মদ আশ্ৰফ আৰু প্ৰয়াত আয়েশা। ১৯৯২ চনত মহম্মদ মৌলৱীৰ মৃত্যুৰ পিছত হালিমা বীবিয়ে ৰাজহুৱা জীৱনৰ পৰা সম্পূৰ্ণৰূপে আঁতৰি যায়। পিছলৈ তেওঁ কন্যা নাফিছা বীবিৰ সৈতে পেৰুম্বাভুৰত বাস কৰে। ২০০০ চনৰ ১৪ জানুৱাৰীত তেওঁৰ মৃত্যু হয়।

ভাৰীগান হৈছে অসমৰ অন্যতম প্ৰধান জনগোষ্ঠী ৰাভাসকলৰ এবিধ লোকনাট্য। ৰাভা জনগোষ্ঠীৰ বিশেষকৈ কামৰূপ আৰু গোৱালপাৰা অঞ্চলৰ পাতিৰাভাসকলৰ মাজত এই ভাৰীগান অতীজৰে পৰা প্ৰচলিত হৈ আহিছে। এই নাট্যবিধৰ আৰম্ভণি কেতিয়া হৈছিল তাৰ কোনো লিখিত তথ্য নাই। ভাৰীগান বোৰ কাহিনীৰ ৰূপত মানুহৰ মুখে মুখে প্ৰচলিত হৈ আহিছে। ভাৰী শব্দৰ অৰ্থ ওজন বা গধুৰ আৰু গান মানে হৈছে গীত। ভাৰীগানৰ দলটিৰ সমগ্ৰ সামগ্ৰী এঠাইৰপৰা আনঠাইলৈ ভাৰ বান্ধি কঢ়িয়াই নিবলগীয়া হোৱাৰ বাবেই এই নৃত্য গীতবিধ ভাৰীগান হিচাপে ৰাভাসকলৰ মাজত জনপ্ৰিয়। সাধাৰণতে সমাজৰ কোনো বিদ্বানলোক বা গুৰুৱে এই নাট্যশৈলীৰ বিষয়ে আভাস দিয়ে বাবে এই নাট্য বিধক পাতিৰাভাসকলে গুৰুবিদ্যা বুলিও কয়।

বিষয়বস্তু
ভাৰীগানৰ বিষয়বস্তু মূলতঃ ৰামায়ণ কেন্দ্ৰিক। ৰামায়ণৰ কাহিনীসমূহৰ ভিতৰত সীতা হৰণ, মেঘনাদ বধ, ৰাৱণ বধ, লক্ষ্মণৰ শক্তিশেলৰ দৰে কাহিনীসমূহেই এই নাট্যত প্ৰাধান্য পায়। কাহিনী কথনৰ মাজে মাজে শ্ৰোতাদৰ্শকক আমোদ দিবলৈ কিছু সামাজিক ঘটনাও হাস্যব্যংগ ৰূপত উপস্থাপন কৰা হয়।

লোকশিল্পৰ ব্যৱহাৰ
ভাৰীগানৰ এটা অন্যতম আকৰ্ষণীয় দিশ হল ৰ ব্যৱহাৰ। মূক অভিনয় আৰু মুখা অভিনয় ভাৰীগানৰ এটা অপৰিহাৰ্য অংগ তথা মূল উপজীব্য।

বেশভূষা আৰু প্ৰদৰ্শন ৰীতি
ভাৰীগান হল এবিধ দলীয় লোক পৰিৱেশ্য কলা। এই পৰিৱেশ্য কলা বিধত অভিনয়তকৈ সংগীতে বেছি প্ৰাধান্য লাভ কৰে। এই নাট্যত অভিনয় কৰোঁতে শিল্পীসকলে মুখমণ্ডলত ৰামায়ণৰ বিভিন্ন চৰিত্ৰসমূহৰ মুখা পৰিধান কৰি লয়। কাহিনী পৰিৱেশনত চৰিত্ৰসমূহে কোনো সংলাপ প্ৰক্ষেপ নকৰে, কেৱল অভিনয়হে কৰে। পুতলা নাচৰ দৰে ইয়াতো সংলাপৰ কামখিনি গীতে সামৰি লয় মানে গীতৰ মাজেৰে নাট্যৰ কাহিনীভাগ আগবাঢ়ে। ভাৰীগানত এজন প্ৰধান ভাৱৰীয়া থাকে। এই প্ৰধান ভাৱৰীয়া জনে হাতত চোঁৱৰ লৈ নাচিবাগি গীতপদ লগাই দিয়ে আৰু সংগী সকলে তেওঁক সহযোগ কৰে। অনুষ্ঠান পৰিৱেশন কৰোঁতে শিল্পী সকলে ধূতী চাদৰ পৰিধান কৰে আৰু কেতিয়াবা কেতিয়াবা মূল গায়কজনে ডিঙিত ৰুদ্ৰাক্ষৰ মালা পৰিধান কৰা দেখা যায়। ভাৰীগানত বহুৱা সদৃশ কেতুৱা চৰিত্ৰৰ ভূমিকাও অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ।

ব্যৱহৃত বাদ্যযন্ত্ৰ
এইবিধ নাট্যৰ প্ৰদৰ্শনত প্ৰধানকৈ ঢোল, খোল আৰু তাল ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

লগতে চাওক
 কুশান গান

