পিকাচু  এটি কাল্পনিক পকেমনৰ প্ৰজাতি। পকেমন বিভিন্ন কিতাপ, , দূৰদৰ্শন, ভিডিঅ' খেল, বিণিজ্য পাত খেল আদিত প্ৰকাশিত কাল্পনিক প্ৰাণী যাৰ মালিকী স্বত্ব জাপানৰ পকেমন কোম্পানীৰ হাতত। কেন চুগিম'ৰিয়ে সাজি উলিওৱা পিকাচু প্ৰথম ১৯৯৬ত প্ৰকৃত গেম বয়ৰ খেল পকেমন ৰেড এণ্ড ব্লুত ওলাইছিল। অন্য পকেমনৰ দৰে পিকাচুকো  ধৰে আৰু খেলৰ বাবে যুদ্ধ কৰাই। পিকাচু আতাইতকৈ জনপ্ৰিয় পকেমন, কাৰণ পকেমন এনিমত পিকাচু এক মুখ্য চৰিত্ৰ। ই জাপানী সংস্কৃতিৰ এক প্ৰতীক স্বৰূপ হল, বিগত বৰ্ষত।


ধাৰণা আৰু ৰূপাঙ্কণ
গেম ফ্ৰিক সজা আৰু নিন্টেণ্ডই প্ৰকাশ কৰা পকেমন প্ৰথম ১৯৯৬ত ওলাল। পকেমন কাল্পণিক প্ৰাণী যাক ট্ৰেইনাৰ্চ নামৰ খেলুৱৈসকলে ধৰে আৰু যুদ্ধ কৰোৱাই। পিকাচুও অন্য পকেমনৰ দৰে গেম ফ্ৰিকৰ চৰিত্ৰ বিকাশ দল আৰু শিল্পী কেন চুগিমৰিয়ে চুড়ান্ত কৰা এক কাল্পনিক চৰিত্ৰ। শৃংখলাৰ প্ৰযোজক চাতচি তাজিৰিৰ মতে, পিকাচু ২টা জাপানী শব্দ পিকা, যাৰ অৰ্থ বিজুলীয়ে উলিওৱা শব্দ আৰু চু অৰ্থাৎ নিগনিয়ে উলিওৱা মাতৰ পৰা লোৱা হৈছে। বিকাশক জুনিচি মাচুডাৰ মতে পিকাচুৰ নাম ভবাটো আতাইতকৈ কঠিন আছিল কাৰণ ই জাপানৰ আৰু ৰ, দুয়োৰে দৰ্শকক মোহিব লাগে।

১ ফুট ৪ ইঞ্চি (০.৪ মিটাৰ) ওখ পিকাচু নিগনিৰ দৰে প্ৰাণী আৰু তেওঁলোকেই প্ৰথম সৃষ্ট ইলেক্ট্ৰিক টাইপ>  বা িজুলীৰ প্ৰকাৰৰ পকেমন।....   ,  তেওঁলোক দেখিবলৈ নিগনিৰ দৰে, তেওঁলোকৰ হালধীয়া নোম আছে আৰু পিঠিত মাটিৰ ৰ দাগ আছে, তেওঁলোকৰ নেজ বজ্ৰপাতৰ দৰে। তেওঁলোকৰ জোঙা কাণ আছে, গালত ৰঙা গোল দাগ, যিয়ে বিজুলী উলিয়াব পাৰে।é      .         .  পকেমন দাইমণ্ড এণ্ড পাৰ্ল>ত ছোৱালী পিকাচুক বেলেগ ধৰণেৰে সজা হ। তেওঁলোকৰ নেজৰ কোণত এক ছিদ্ৰ আছে, যিয়ে তেওঁলোকক হৃদয়ৰ আকাৰ দিয়ে। পিকাচুৱে শৰীৰৰ পৰা বিজুলী উলিয়াই আক্ৰমণ কৰিব পাৰে। পিকাচু ঠাণ্ডাৰ ষ্ট ৰ ওচৰলৈ গে ৰাইচু >লৈ ৰূপান্তৰিত হয়। পিছলৈ, অন্য এক চৰিত্ৰ পিচুক চিনাকি কৰা হ, যিয়ে নিজৰ ট্ৰেইনাৰ ৰ সৈতে সুসম্পৰ্ক স্থাপন কৰি পিকাচুলৈ ৰূপান্তৰিত হব পাৰে। 

প্ৰথমে পিকাচু আৰু পকেমন ক্লিফেৰিক মেস্কট চয়ন কৰা হৈছিল। পিছলৈ কমিক কিতাপত ক্লিফেৰিক মুখ্য মেস্কটৰ দৰ্জা দিয়া হয়। কিন্তু এনিমেশ্যন শৃংখলাত পিকাচুক মুখ্য মেস্কটৰ দৰ্জা দিয়া হল, বিভিন্ন কাৰণত, যেনে পিকাচু এটি মৰমলগা পোহনীয়া জন্তুৰ দৰে, আৰু ইয়াৰ ৰং হালধীয়া, যাক দূৰৰ পৰা সহজে দেখা যায়। যদিও টাজিৰিয়ে জানিছিল যে পিকাচু লৰা আৰু ছোৱালী দুয়োৰে মাজত অতিকৈ জনপ্ৰিয়, তেওঁ পিকাচুক মেস্কট বনোৱাৰ কথা নিজেই ভবা নাছিল, জাপানৰ শিশু সকলেহে পিকাচুক অতিকৈ আদৰিছিলে।

অধিষ্ঠান
ভিডিঅ' খেলত
পকেমন ব্লেক এণ্ড হ্বাইট ৰ বাহিৰে সকলো পকেমন ভিডিঅ খেলত পিকাচু এক নিম্ন খাপৰ পকেমনৰ ৰূপত ওলাল। পকেমন য়েল্ল খেলত পিকাচুকেই আৰম্ভণিতেই উপলব্ধ একমাত্ৰ পকেমনৰ ৰূপত চিনাকি কৰা হৈছে। পকেমন এনিমেশ্যনক অনুকৰণ কৰি, খেলটোতো পিকাচু পকেবলত নাথাকি মুক্তভাৱে ঘূৰে। ট্ৰেইনাৰটোৱে পিকাচুৰ লগত কথা পাতিব পাৰে আৰু পিকাচুৱে ভিন ভিন ধৰণে উত্তৰ দিয়ে। এপ্ৰিল ১ৰ পৰা মে ৫, ২০১০লৈ পকেমন হাৰ্টগ্ড এণ্ড চউলচিল্ভাৰৰ  নিৰ্বাচিত খেলুৱৈসকলক কেৱল পিকাচুক লৈ, পকেৱাকাৰত সাধাৰণতে উপলব্ধ নোহোৱা দুটা আক্ৰমণ কৰিবলৈ দিয়া হৈছিল। দুযোটাই যুদ্ধৰ বাহিৰত, যাত্ৰাৰ সুবিধাৰ বাবে ব্যৱহাৰযোগ্য আছিল। মুখ্য শৃংখলাক বাদ দি, পিকাচু হেয় য়ু পিকাচুতো ওলাইছিল, য খেলুৱৈয়ে মাইকেৰে পিকাচুক বিভিন্ন আদেশ দিব পাৰে। পকেমন চেনেল খেলটোতো পিকাচুক মাইকেৰে আদেশ দিব পাৰি। পিকাচু পকেমন স্নেপ খেলৰ প্ৰতিটো স্তৰতেই ওলাল, যত খেলুৱৈজনে পকেমনৰ আলোকচিত্ৰ লব লাগে। পিকাচু পকেমন মিস্ত্ৰি ড্ৰেগন খেলত আৰম্ভণিৰ ১৬টা আৰম্ভণিকৰ্তা আৰু ১০টা সহযোগীৰ এটা আছিল। পকেপাৰ্ক ৱাই  পিকাচু এড্ভেঞ্চাৰত পিকাচুক মুখ্য চৰিত্ৰ হিচাপে দেখোৱা হৈছে। পিকাচু চাৰিওটা চুপাৰ স্মেচ ব্ৰচতো ওলাইছে।এনিমেশ্যনতপকেমন এনিম  শৃংখলাই আৰু চলছিত্ৰই এচ কেচাম আৰু পিকাচুৰ যাত্ৰাক দৰ্শালে, পকেমন জগতৰ ভিন ভিন ঠাই হৈ। তেওঁলোকৰ বন্ধু মিস্তি, ব্ৰক, ট্ৰেচি, মে মেক্স, ডন, আইৰিচ, চিলান, বনি আৰু ক্লেমন্টেও যাত্ৰা কৰিছিল।

প্ৰথম খণ্ডত এচে অধ্যাপক অকৰ পৰা পিকাচুটো পায়, নিজৰ প্ৰথম পকেমনৰ ৰূপত। নতুন ট্ৰেইনাৰ সকলক এটা এটা পকেমন দিয়া হয়; এচৰ গৃহ চহৰ কান্টত সেয়া প্ৰায় চাৰ্মেণ্ডাৰ, স্কুৱাৰ্টেল বা বাল্বাচৰ হয়, কিন্তু এচে দেৰীলৈকে শুই বিলম্ব কৰাৰ বাবে সি পিকাচু এটাহে পালে। প্ৰথমে পিকাচুৱে এচক ভাল নাপাইছিল আৰু তাৰ কথা নামানিছিল, আৰু লগতে আন পকেমনৰ দৰে পকেবলতো নাথাকিছিল। কিন্তু এচে নিজৰ প্ৰাণ সংকটত পেলাই পিকাচুক বনৰীয়া স্পীয়াৰৰ দলৰ পৰা ৰক্ষা কৰিলে। আৰু পকেমন চেন্টাৰলৈ (পকেমনৰ চিকিৎসালয়লৈ) লৈ গল। এই ঘটনাৰ পিছত পিকাচু এচৰ ঘনিষ্ঠ মিত্ৰ হল, কিন্তু সি তথাপিও পকেবলত থকাত মান্তি নহল। পিকাচুৱে বিৰাট শক্তিৰ প্ৰদৰ্শন কৰিলে, তাকেই দেখি, চোৰৰ দল টীম ৰকেটে  পিকাচুক চুৰি কৰাৰ সিদ্ধান্ত কৰিলে, যাতে পিকাচুক নিজৰ মালিক গিঅভান্নিক দি, তেওঁলোক ধন্য হব পাৰে। এবাৰ এচে পিকাচুক বনৰীয়া পিকাচুৰ জাকত এৰি দিলে, যাতে পিকাচু সুখেৰে থাকিব পাৰে, কিন্তু পিকাচুৱে এচৰ লগত থকাহে ভাল পালে। অন্য বনৰীয়া তথা প্ৰশিক্ষিত পিকাচুও এনিমেশ্যন শৃংখলাতটিত ওলাইছিলে। আতাইতকৈ উল্লেখনীয় ৰিচিৰ পিকাচু স্পাৰ্কি। অন্য পকেমনৰ দৰে পিকাচুৱেও কেৱল নিজৰ নামৰ বৰ্ণকেইটাহে কব পাৰে। পিকাচুৰ মাত এনিমেশ্যনখনৰ প্ৰতিটো সংস্কৰণত ইকু অটানিয়ে দিছে। পকেমন লাইভত এনিমেশ্যনখনৰ পৰা লোৱা সুৰীয়া মঞ্চত পিকাচুৰ চৰিত্ৰ জেনিফাৰ ৰিচাৰে কৰিলে।

অন্য পকেমন প্ৰচাৰ মাধ্যমত
পিকাচু পকেমন মাংগা শৃংখলাত প্ৰকাসিত মুখ্য পকেমনসকলৰ মাজত অন্যতম। পকেমন এড্ভেঞ্চাৰ্চত দুয়ো মুখ্য চৰিত্ৰ ৰেড আৰু য়েল্লৱে পিকাচু প্ৰশিক্ষিত কৰে, যিয়ে এটি কণি শৃষ্টি কৰে, যাৰ পৰা গল্ডে এটি পিচু উলিয়াই। গেট্ট দা যে, মেজিকেল পকেমন জাৰ্নি  আদিতো পিকাচুক দেখুৱা হৈছে।.  .  , .    , . পিকাচুক বাণিজ্য পাত খেলৰ পাত ত, মেক্ডনেল্ড্স, ৱেন্ডি, বাৰ্গাৰ কিংগৰ দৰে খাদ্যৰ বিক্ৰীটো ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে।

গ্লী  হৈছে আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ এখন সংগীতময় কমেডি ড্ৰামা ধাৰাবাহিক। ধাৰাবাহিকখন আমেৰিকা, কানাডা, আৰু ভাৰতত ক্ৰমে ফক্স টেলিভিজন, গ্লোবেল টিভি, আৰু ষ্টাৰ ৱৰ্ল্ড যোগে সম্প্ৰচাৰ হয়। 
ধাৰাবাহিকখনৰ কাহিনী আমেৰিকাৰ লাইমা, অ’হাঅ’ৰ এখন কাল্পনিক বিদ্যালয়, মেককেনলি হাই,ৰ ‘নিউ ডাইৰেকচন’ নামৰ সংগীত ক্লাবৰ সদস্য সকলক কেন্দ্ৰ কৰি গতি কৰে। বিভিন্ন কোৰাচ প্ৰতিযোগিতাত অংশগ্ৰহণ কৰা এই ক্লাবৰ সদস্য সকলৰ সামাজিক মৰ্যাদা একেবাৰে কম। বিদ্যালয়ৰ আন ছাত্ৰছাত্ৰীসকলে তেওঁলোকৰ ওপৰত নানা নিৰ্যাতন চলায়। ক্লাবটোৰ ডাইৰেক্টৰ আৰু স্পেনিছ ভাষাৰ শিক্ষক ৱিল চুষ্টাৰৰ নিউ ডাইৰেকচনক ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ৰ প্ৰতিযোগিতাত বিজয়ী ৰূপে চাব বিচৰাৰ অদম্য স্পৃহাই ক্লাবটোৰ সদস্যসকলক একগোট কৰি ৰাখে। দ্বিতীয় শৃংখলাৰ শেষত নিউ ডাইৰেকচনে ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ৰ প্ৰতিযোগিতাত অংশগ্ৰহণ কৰিবলে সক্ষম হয় যদিও মূল গায়ক ফিন হাডচনে মঞ্চত কৰা এক ভুলৰ বাবে ১২তম স্থানতে সন্তুষ্ট থাকিব লগা হয়। 
বৰ্তমান ধাৰাবাহিকখনৰ তৃতীয় শৃংখলা চলি আছে। এই শৃংখলাৰ সম্প্ৰচাৰ আৰম্ভ হয় ২০১১ চনৰ ২০ চেপ্টেম্বৰৰ পৰা। 
অভিনয়ত
মেথিউ মৰিচন (ৱিল চুষ্টাৰৰ)
জেন লিন্স (চু চিলভেষ্টাৰ)
লিয়া মিচেল (ৰেচেল বেৰী)
কৰী মণ্টেইটঠ (ফিন হাডচন)
ক্ৰিচ কলফাৰ (কাৰ্ট হামল)
এম্বাৰ ৰাইলী (মাৰ্চিডিচ জোনচ)
জেন উজকোৱিচ (টিনা কোহানচেং)
কেভিন মেকহল (আৰ্টি আব্ৰামচ)
ডায়েনা এগ্ৰণ (কুইন ফেব্ৰে)
নায়া ৰিভেৰে (চেণ্টেনা লোপেজ)
হেথাৰ মৰিচ (ব্ৰিটনী এচ পিয়েৰ্চ)
মাৰ্ক চেলিং (নোৱাহ "পাক" পাকাৰমৰন)
ডাৰেণ ক্ৰিচ (ব্লেইন এণ্ডাৰচন)
হেনৰী চাম, কনিষ্ঠ (মাইক চেং)
জেময়া মেইচ (এমা পিলচবেৰী)
মাইক অ’মেলী (বাৰ্ট হামল)

শৃংখলাসমূহৰ তালিকা

সঞ্জীৱ হাজৰিকা  অসমৰ এজন মঞ্চ আৰু চলচ্চিত্ৰাভিনেতা, নাট পৰিচালক, চিত্ৰনাট্যকাৰ আৰু চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক। ১৯৫৬ চনত তেওঁৰ জন্ম হয়। ১৯৮০ চনত তেওঁ গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা বিজ্ঞানত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ১৯৭৮ চনত তেওঁ আকাশবাণী গুৱাহাটীৰ অনাতাঁৰ নাটকৰ অভিনেতা হিচাপে বাচনিভূক্ত হয়। পৰৱৰ্তী সময়ত তেওঁ নাট পৰিচালনাৰ সৈতেও জড়িত হৈ পৰে।

১৯৮৩ চনত তেওঁ চলচ্চিত্ৰ জগতত পদাৰ্পন কৰে। তেওঁ পুলক গগৈ, ভবেন্দ্ৰনাথ শইকীয়া, হেম বৰা আদি প্ৰখ্যাত পৰিচালকৰ সৈতে কাম কৰিছিল। অভিনয় আৰু পৰিচালনা সহকাৰী দুয়োটা ক্ষেত্ৰতে তেওঁ কাম কৰিছিল। 

নিজাববীয়াকৈ তেওঁ তিনিখন অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ পৰিচালনা কৰিছে অপূৰ্ব শৰ্মাৰ চুটিগল্পৰ আধাৰত নিৰ্মিত  (১৯৯৩), নিৰুপমা বৰগোহাঞিৰ চুটিগল্পৰ আধাৰত নিৰ্মিত  (১৯৯৪) আৰু হোমেন বৰগোহাঞিৰ চুটিগল্পৰ আধাৰত নিৰ্মিত  (২০০০)। হলধৰে ৩৯তম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটাত  শ্ৰেষ্ঠ পৰিচালকৰ প্ৰথম ছবিৰ ইন্দিৰা গান্ধী বঁটা লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয়। 

ড॰ পাৰ্থ চট্টোপাধ্যায়  বঙালী সাহিত্য আৰু সাংবাদিকতাৰ ক্ষেত্ৰখনৰ সৈতে জড়িত এজন ব্যক্তি। পাৰ্থ চট্টোপাধ্যায়ৰ জন্ম হয় ১৯৩৯ চনত পশ্চিমবঙ্গৰ উত্তৰ ২৪ পৰগণা জিলাৰ গোবৰডাঙ্গা গাঁৱত।


 কৰ্মজীৱন 
১৯৬০ চনত তেওঁ কমনওৱেলথ্‌ বৃত্তি পাই সাংবাদিকতা পঢ়াৰ কাৰণে ইংলেণ্ডলৈ যায়। ১৯৭৮ চনত জেফাৰছন ফেল’শ্বিপ পাই তেওঁ আমেৰিকাৰ হাৱাই বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ইষ্টওৱেষ্ট চেণ্টাৰত গৱেষণা কৰিবলৈ যায়। তেওঁ বিশ্বৰ ৩৫খন দেশত একাধিকবাৰ ভ্ৰমণ কৰিছে। ১৯৮২ চনত ইন্দিৰা গান্ধীৰ লগত তেওঁ বিশ্ব পৰিক্ৰমা কৰে।

১৯৫৯১৯৯৮ চনলৈকে ড॰ পাৰ্থ চট্টোপাধ্যায় সক্ৰিয় সাংবাদিকতাৰ লগত জড়িত আছিল। বেছিভাগ সময় তেওঁ অতিবাহিত কৰে আনন্দবাজাৰ পত্ৰিকা গোষ্ঠীৰ লগত। চাৰিবছৰ তেওঁ সাপ্তাহিক পৰিৱৰ্তন পত্ৰিকাৰ সম্পাদক আছিল। ১৯৭৬১৯৮৭ চনলৈকে তেওঁ কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ত সাংবাদিকতা পঢ়াইছিল। ১৯৯৮২০০২ চনলৈকে তেওঁ শিলচৰৰ অসম কেন্দ্ৰীয় বিশ্ববিদ্যালয়ত সাংবাদিকতাৰ প্ৰধান অধ্যাপক আছিল।

ড॰ চট্টোপাধ্যায়ে গল্প, উপন্যাস, ভ্ৰমণ কাহিনী, নাটক, প্ৰবন্ধ মিলাই ৮৫খন কিতাপ লিখিছে। ১৯৮৩ চনৰ পৰা তেওঁ ম’টিভেছনমূলক সাহিত্য লিখিবলৈ আৰম্ভ কৰে। অতি কম সময়ৰ ভিতৰতে এই কিতাপবোৰ বঙালী সাহিত্যত বেষ্টছেলাৰ হৈ উঠে। একে সময়তে তেওঁ যুৱ সমাজৰ মাজত আত্মবিশ্বাস উভোতাই অনাৰ কাৰণে লাইফ পজিটিভ আন্দোলন আৰম্ভ কৰে আৰু বিভিন্ন ঠাইত আত্মবিশ্বাস কৰ্মশালা পৰিচালনা কৰিবলৈ লয়। ড॰ চট্টোপাধ্যায় এতিয়া কলকাতা নিবাসী।

 পুৰস্কাৰ 
সাহিত্য আৰু সাংবাদিকতাৰ কাৰণে তেওঁ বহুবাৰ পুৰস্কৃত আৰু সম্বৰ্ধিত হৈছে।

তেখেতৰ সম্পাদিত আলোচনী আৰু কাকত
 পৰিৱৰ্তন পত্ৰিকা (সাপ্তাহিক)

 গ্ৰন্থসমূহ 

সুনীতা কৃষ্ণন (; জন্ম১৯৭২) হৈছে এগৰাকী ভাৰতীয় সমাজকৰ্মী আৰু প্ৰজ্বালা নামৰ বেচৰকাৰী সংগঠনটোৰ মুখ্য কৰ্মকৰ্তা তথা সহপ্ৰতিষ্ঠাপক। এই সংগঠনটোৱে যৌন সৰবৰাহ কৰা ভুক্তভোগীসকলক উদ্ধাৰ, পুনৰ্বাসন আৰু সমাজত পুনৰ একত্ৰিত কৰে। সমাজলৈ আগবঢ়োৱা তেওঁৰ অৱদানৰ বাবে তেওঁক ২০১৬ চনত ভাৰতৰ চতুৰ্থ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্মশ্ৰী বঁটা প্ৰদান কৰা হৈছিল।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
বেংগালুৰুৰ পালাক্কড়ৰ এটি মালায়ালী পৰিয়ালত সুনীতাৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ দেউতাকৰ নাম আছিল ৰাজু কৃষ্ণন আৰু মাক নলিনী কৃষ্ণন। সুনীতাৰ দেউতাকে জৰীপ বিভাগত কাম কৰিছিল আৰু সমগ্ৰ দেশৰ মানচিত্ৰ তৈয়াৰ কৰিছিল। সেয়ে তেওঁ সমগ্ৰ দেশ ভ্ৰমণ কৰিবলগাত পৰিছিল। দেউতাকৰ চাকৰিসূত্ৰে সুনীতাইও তেওঁৰ সতে ভ্ৰমণ কৰিছিল আৰু সৰুতেই তেওঁৰ দেশৰ প্ৰায় সকলো অঞ্চলৰ সৈতে পৰিচয় গঢ়ি উঠিছিল।

আঠ বছৰ বয়সত তেওঁ বিশেষভাৱে সক্ষম শিশুসকলক নৃত্য শিকোৱাৰ সময়তে সামাজিক কামৰ প্ৰতি কৃষ্ণনৰ মনত আগ্ৰহ সৃষ্টি হয়। বাৰ বছৰ বয়সত তেওঁ আৰ্থিকভাৱে পিছপৰা পৰিয়ালৰ শিশুহঁতৰ বাবে বস্তি অঞ্চলত শিক্ষাদান কৰা আৰম্ভ কৰে। পোন্ধৰ বছৰ বয়সত, দলিত সম্প্ৰদায়ৰ বাবে নৱসাক্ষৰতা অভিযান এটাত কাম কৰি থাকোঁতে, কৃষ্ণনক আঠজন পুৰুষে দলবদ্ধ ধৰ্ষণ কৰিছিল। এগৰাকী মহিলাই তেওঁলোকৰ পুৰুষৰ সমাজত নিজৰ প্ৰতিপত্তি চলোৱাটো তেওঁলোকে ভাল পোৱা নাছিল। সিহঁতে সুনীতাক ইমান বেয়াকৈ মাৰিছিল যে তেওঁ কাণেৰে নুশুনা হৈ গৈছিল। আজিৰ তাৰিখত তেওঁ কৰা কামখিনিৰ বাবে এই ঘটনাটোৱে প্ৰেৰণাৰ উৎস হিচাপে কাম কৰিছিল।

কৃষ্ণনে বেংগালুৰু আৰু ভূটানৰ কেন্দ্ৰীয় বিদ্যালয়ত অধ্যয়ন কৰিছিল। বেংগালুৰুৰ ছেইণ্ট জোচেফ কলেজৰ পৰা পৰিৱেশ বিজ্ঞানত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰাৰ পিছত, কৃষ্ণনে মেংগালুৰুৰ ৰৌশনী নিলয়াৰপৰা এম এছ ডব্লিউ (চিকিৎসা আৰু মানসিক ৰোগ) সম্পূৰ্ণ কৰে।

কৰ্মজীৱন
যুৱতীসকলৰ বাবে কৰা কামৰ সমন্বয়ক হিচাপে পি আই এনত যোগদান কৰিবলৈ কৃষ্ণনে হায়দৰাবাদলৈ যোৱাৰ সিদ্ধান্ত লয়। সোনকালেই তেওঁ বস্তিবাসীসকলৰ বাসস্থানৰ সমস্যাৰ সৈতে জড়িত হৈ পৰে। যেতিয়া চহৰখনৰ সৌন্দৰ্যবৰ্ধন প্ৰকল্পৰ বাবে মুচি নদীৰ কাষত বাস কৰা লোকসকলৰ ঘৰবোৰৰ ওপৰত বুলডজাৰ চলোৱাৰ কথা চলিল, কৃষ্ণনে পি আই এনৰ গৃহ অধিকাৰ অভিযানত যোগদান কৰিলে  আৰু প্ৰতিবাদ কাৰ্যসূচী অনুষ্ঠিত কৰি আঁচনিখন কাৰ্যকৰী হবলৈ নিদিলে। হায়দৰাবাদতে তেওঁ ব্ৰাদাৰ জছ ভেট্টিকাটিলক লগ পায়। জছ সেই সময়ত চেইণ্ট গেব্ৰিয়েলৰ মণ্টফৰ্ট ব্ৰাদাৰ্ছৰ দ্বাৰা পৰিচালিত কেথলিক প্ৰতিষ্ঠান বয়জ টাউনৰ সঞ্চালক আছিল। এই প্ৰতিষ্ঠানটোৱে বৃত্তিগত দক্ষতা প্ৰদান কৰি বিপদাশংকাত থকা যুৱকযুৱতীসকলক পুনৰ সংস্থাপিত কৰিছিল আৰু প্ৰশিক্ষণ দিছিল; যি তেওঁলোকক ভাৰত আৰু বিদেশত সুন্দৰ চাকৰি প্ৰদান কৰিছিল। এয়া আছিল ১৯৯৬ চনৰ কথা।

প্ৰজ্বালা
১৯৯৬ চনত হায়দৰাবাদৰ ৰেড লাইট এলেকা মেহবুব কি মেহেন্দিত বাস কৰা যৌন কৰ্মীসকলক স্থানান্তৰ কৰা হয়। ফলস্বৰূপে, পতিতাবৃত্তিৰ কবলত পৰা হাজাৰ হাজাৰ মহিলা গৃহহীন হৈ পৰে। কৃষ্ণনে মিছনেৰী ব্ৰাদাৰ জছ ভেট্টিকটিলত সৈতে লগলাগি দ্বিতীয় প্ৰজন্মৰ সৰবৰাহ প্ৰতিহত কৰিবলৈ খালী কৰা পতিতালয়ত এখন ট্ৰেঞ্জিচন স্কুল আৰম্ভ কৰে। প্ৰাৰম্ভিক বছৰবোৰৰ প্ৰজ্বালাৰ অভাৱবোৰ পূৰ কৰিবলৈ কৃষ্ণনে তেওঁৰ গহণা আৰু ঘৰৰ বাচনবৰ্তনসমূহ বিক্ৰী কৰিবলগাত পৰিছিল।

আজি প্ৰজ্বালাই পাঁচটা স্তম্ভৰ ওপৰত থিয় দিছে প্ৰতিৰোধ, উদ্ধাৰ, পুনৰ্সংস্থাপন, পুনৰ একত্ৰীকৰণ আৰু ওকালতি। সংগঠনটোৱে ভুক্তভোগীসকলক নৈতিক, বিত্তীয়, আইনী আৰু সামাজিক সমৰ্থন আগবঢ়ায় আৰু অপৰাধীসকলক ন্যায়ৰ সন্মুখীন কৰাটো নিশ্চিত কৰে। এতিয়ালৈকে প্ৰজ্বালাই যৌন সৰবৰাহৰ বলি হোৱাৰপৰা ১২,০০০ গৰাকী কিশোৰীক বচাইছে, পুনৰ সংস্থাপন দিছে আৰু প্ৰতিপালন কৰিছে আৰু এইক্ষেত্ৰত তেওঁলোকে ইমানবোৰ অভিযান চলাইছে যে তেওঁলোকক বিশ্বৰ সৰ্ববৃহৎ সৰবৰাহবিৰোধী আশ্ৰয় স্থল হিচাপে স্বীকৃতি দিয়া হৈছে।

প্ৰজ্বালাত প্ৰায় ২০০জন কৰ্মচাৰী নিযুক্ত হৈ আছে।

সন্মান আৰু স্বীকৃতি
২০১৬২০১৮
 ইণ্ডিয়া টাইমছে কৃষ্ণনক সেই ১১ গৰাকী মানৱাধিকাৰ কৰ্মীৰ তালিকাত অন্তৰ্ভুক্ত কৰিছে, যাৰ জীৱনৰ লক্ষ্য হৈছে অন্য এগৰাকীক সন্মানজনক জীৱন এটা প্ৰদান কৰা।
 পদ্মশ্ৰী বঁটা, ২০১৬, সামাজিক কামৰ বাবে
 ইনগ’ৰেল শ্ৰী সত্য সাই এৱাৰ্ড ফৰ হিউমেন এক্সচিলেঞ্চ, ২০১৬
 টলবাৰ্গ গ্লবেল লিডাৰশ্বিপ প্ৰাইজ
 ফ্ৰেন্স’জাৰ্মান এৱাৰ্ড ফৰ হিউমেন ৰাইটচ্‌ এণ্ড ৰুল অৱ ল’

২০১১২০১২
 আকৃতি ৱুমেন অৱ দ্য ইয়েৰ, ৰটাৰী ক্লাৱ, কইম্বট’ৰ, ২০১২
 আইআডিএছ চফদাৰ হাচমি এৱাৰ্ড ফৰ হিউমেন ৰাইটছ, ২০১২
 ৱুমেন ইন এক্সচিলেঞ্চ এৱাৰ্ড, চি ফাউণ্ডেচন, ২০১২
 আউটষ্টেণ্ডিং চছিয়েল ৱৰ্ক এৱাৰ্ড, কেৰালা চৰকাৰ, ২০১২
 জন জে কলেজ অৱ ক্ৰিমিনেল জাষ্টিচ ইণ্টাৰনেচনেল লিডাৰশ্বিপ এৱাৰ্ড, নিউয়ৰ্ক, ২০১১
        , কাটাৰ, ২০১১
 আক্ৰুটি ৱুমেন অৱ দ্য ইয়েৰ এৱাৰ্ড, ৰটাৰী ইণ্টাৰনেচনেল, ২০১১
   ,  , .
 ইণদিয়াবিজন পাৰ্চন অৱ দ্য ইয়েৰ, ইণ্ডিয়াভিজন টিভি চেনেল, ২০১১
 মানৱ অধিকাৰ বঁটা, ভাইটেল ভইচেচ গ্লৱেল পাৰ্টনাৰশ্বিপ, ৱাচিংটন ডিচি, ২০১১
    , ২০১১, কুৱেইট

২০০২২০১০
 তেজস্বিনী এৱাৰ্ড, এফআইচিচিআই, ২০১০
 কেলভিনেটৰ ৱুমেন পাৱাৰ এৱাৰ্ড, কালাৰচ্‌ টিভি, ২০১০
 গংগাধৰ হিউমেনিটেৰিয়ান এৱাৰ্ড, কেৰালা, ২০১০
 ভনিতা ৱুমেন অৱ দ্য ইয়েৰ, মনোৰমা পাব্লিকেচনচ্‌, ২০০৯
 ট্ৰেফিকিং ইন পাৰচনচ্‌ (টিআইপি) ৰিপৰ্ট হিৰ’জ ফ্ৰম ইউনাইটেড ষ্টেটচ ডিপাৰ্ট্মেণ্ট অৱ ষ্টেট, ২০০৯
 চিএনএনআইবিএন ৰিয়েল হিৰ’ এৱাৰ্ড, ৰিলায়েঞ্চ ফাউণ্ডেচন, ২০০৮
       ,     , ৱাচিংটন ডিচি, ২০০৬
 মহিলা সশক্তিকৰণত আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে  ৰাজ্যপালৰপৰা প্ৰমাণ পত্ৰ, ২০০৪ 
 স্ত্ৰী শক্তি পুৰস্কাৰ, ভাৰত চৰকাৰ, ২০০৩
 অশোকা ফেলোশ্বিপ, ২০০২

মালায়ালম চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক বিনীত শ্ৰীনিবাসনে কৃষ্ণনৰ জীৱনৰ দ্বাৰা অনুপ্ৰাণিত হৈ তেওঁৰ শেহতীয়া চলচ্চিত্ৰ থিৰাৰ কাহিনীভগ লিখিছিল।

দ্বাদশ মহাজন হৈছে ভগৱান বিষ্ণুৰ বাৰজন বিশেষ আৰু বিশ্বস্ত প্ৰতিনিধি। মানৱ সমাজক ভক্তিমূলক সেৱাসমূহৰ প্ৰতি উদ্বুদ্ধ কৰিবলৈ বাৰ্তা প্ৰেৰণ কৰাটো হৈছে এই প্ৰতিনিধিসকলৰ কৰ্তব্য। মহাজন শব্দটোৰ অৰ্থ হৈছে মহৎলোক। উল্লেখনীয় যে, প্ৰাশ্চ্য চালুক্যৰ ৰজাসকলৰ অধীনস্থ প্ৰশাসক আৰু বিষয়াসকলক বুজাবৰ বাবেও মহাজন শব্দ প্ৰচলিত হৈছিল। ভাগৱত পুৰাণ (৬.৩.২০২১)ত বাৰজন মহাজনৰ উল্লেখ আছিল। এই দ্বাদশ মহাজন হৈছে ভগৱান বিষ্ণুৰ শ্ৰেষ্ঠতম সেৱক। তেওঁলোকৰ ভাগৱতধৰ্মত সম্পৰ্কে জ্ঞান সৰ্বোৎকৃষ্ট।

দ্বাদশ মহাজনৰ তালিকা 
 ব্ৰহ্মা
 দেৱৰ্ষি নাৰদ
 শম্ভু (বিষ্ণুভক্ত ধ্ৰুৱৰ পুত্ৰ শম্ভু, তেওঁ ভগৱান শিৱ নহয়, এজন সাধাৰণ মানৱহে)
 
 কপিল দেৱাহুতিৰ পুত্ৰ
 স্বয়ম্ভূৱ মনু
 প্ৰহ্লাদ
 জনক
 ভীষ্ম
 বলি
 শুকদেৱ
 যম

টু ষ্টেটচ্ দ্য ষ্ট অফ মাই মেৰেজ  ]ৰ দ্বাৰা ৰচিত এখন ]। ২০০৯ চনৰ ৮ অক্টোবৰত এই উপন্যাস প্ৰথম প্ৰকাশ পাইছিল। ফাইভ পইণ্ট চামৱানৰ পিছত অধিকাংশই নিজৰ জীৱনৰ ওপৰত আধাৰিত হোৱা এইখন ]ৰ দ্বিতীয় গ্ৰন্থ। বিনিয়োগ ] এটাত কৰি থকা চাকৰিটো এৰি দি তেওঁ এই কিতাপখন লিখে। ফাইভ পইণ্ট চামৱান,ওৱান নাইট এট দ্য কল চেণ্টাৰ আৰু দ্য থ্ৰী মিছটেকছ অৱ মাই লাইফৰ পিছত এইখন চতুৰ্থ গ্ৰন্থ। উপন্যাসখনি এক কল্পকাহিনী যদিও ইয়াক ]ৰ নিবাসী লেখক আৰু তেওঁৰ পত্নী ]ৰ অনুষাৰ জীৱনৰ পৰা অনুপ্ৰাণিত বুলিব পাৰি।কাহিনীৰ সাৰংশআংশিক আত্মজীৱনীমূলক এই কিতাখন দুখন বেলেগ বেলেগ ৰাজ্যৰ পৰা আহি প্ৰেমত পৰি ] বন্ধনত আৱদ্ধ হৈ বিচৰা কৃষ্ আৰু অনন্যাৰ কাহিনী। 
কাহিনীৰ আৰম্ভণি ঘটে আই.আই.এম. আহমেদাবাদত,যত মেছৰ খাদ্য সম্পৰ্কীয় এক কাজিয়াত দিল্লীৰ এজন পঞ্জাবী লৰা কৃষে চেন্নাইৰ সুন্দৰী তামিল যুৱতী অনন্যাক দেখা পায়। তাই আছিল নতুন ছাত্ৰ ছাত্ৰীসকলৰ সবাতোকৈ ধুনীয়া ছোৱালী। কিছুদিনৰ ভিতৰতে দুয়ো বন্ধু হৈ পৰে আৰু ৰাতি ৰাতি একেলগে পঢ়িবলৈ সিদ্ধান্ত লয়। লাহে লাহে দুয়ো দুয়োৰে প্ৰতি আকৰ্ষিত হয়। দুয়ো চাকৰি পাই আৰু বিয়াত বহাৰ পৰিকল্পনা কৰে। প্ৰথমতে কৃষে অনন্যাৰ মাক দেউতাকক সৈমান কৰিবলৈ চেষ্টা কৰে আৰু দেউতাকক তেওঁৰ পাৱাৰপইণ্ট প্ৰেজেণ্টেছনত সহায় কৰি,ভায়েক মঞ্জুক টিউশ্যন কৰি আৰু মাকক তাৰ কোম্পানী চিটিবেংকে আয়োজন কৰা সংগীত সমাৰোহত গান গাবলৈ সুযোগ দি সি নিজৰ কামত সফলো হয়। তাৰ পিছত তেওঁলোকে কৃষৰ মাকক বিয়াৰ বাবে মান্তি কৰিবলৈ চেষ্টা কৰে। কিন্তু কৃষৰ মাকৰ আত্মীয়সকলে সি এজনী মাদ্ৰাজী ছোৱালী বিয়া কৰোৱাটো পছন্দ কৰা নাছিল কিন্তু যেতিয়া অনন্যাই কৃষৰ সম্বন্ধীয় ভনীয়েক এজনীক বিয়াত বহিবলৈ সহায় কৰে,তেওঁলোক মান্তি হয়। ইয়াৰ পিছত তেওঁলোকে দুয়োৰে মাক দেউতাকক লগ লগাবলৈ ঠিক কৰে। তেওঁলোক গোৱালৈ যায়। কিন্তু কৃষ আৰু মাকৰ মাজত কিবা এটা গণ্ডোগোলীয়া গোন্ধ পাই অনন্যাৰ মাক দেউতাকে বিয়াখনত সন্মতি উঠাই লয়। কিন্তু অৱশেষত কৃষে সদাই শত্ৰু জ্ঞান কৰা তাৰ দেউতাকে অনন্যাৰ পৰিয়ালক ভালকৈ বুজায় আৰু অশেষ চেষ্টাৰ মূৰত দুয়ো বিয়াত বহিবলৈ সক্ষম হয়। এক হাস্যমধুৰ সুৰ থকা কিতাপখনিত পঞ্জাবী তথা তামিল সংস্কৃতিৰ বিভিন্ন দোষ সমূহৰ কথা কোৱা হৈছে। অনন্যাই এহাল যঁমজ সন্তান জন্ম দিওঁতে কিতাপখন শেষ হৈছে যাক তেওঁলোকে ভাৰত নামৰ ৰাজ্যৰ বাসিন্দা আখ্যা দিছে। এক সমিলমিলৰ বাৰ্তা কঢ়িওৱা কিতাপখনৰ আটাইতকৈ আকৰ্ষণীয় কথাটো হল ফাইভ পইণ্ট চামৱানৰ হৰি নামৰ চৰিত্ৰটিৰ ধাৰাবাহিকতা ইয়াত কৃষৰ মাজেৰে অক্ষুণ্ণ ৰখা হৈছে।

চলচ্চিত্ৰ অভিযোজন
প্ৰথমতে যেতিয়া টু ষ্টেটচ্ ৰ ওপৰত চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণৰ কথা ভবা হৈছিল  মুখ্য চৰিত্ৰত অভিনয় কৰাৰ আৰু ৱিশাল শেখৰে সংগীত পৰিচালনা কৰাৰ কথা আছিল। কিন্তু বিভিন্ন খেলিমেলিৰ বাবে সেয়া হৈ নুঠিল। 
পিছলৈ ঘোষণা কৰা হয় যে ছাজিদ নাদিয়াদৱালাৰ প্ৰযোজনাত বিশাল ভৰদ্বাজৰ নিৰ্দেশনাত শ্বাহৰূখ খানক অভিনেতা হিচাপে লৈ টু ষ্টেটচৰ চিত্ৰৰূপ নিৰ্মিত হব। 
পিছত আকৌ ৰণবীৰ কাপুৰক অভিনেতা হিচাপে লবলৈ সিদ্ধান্ত কৰা হয়। কাপুৰৰ ঠাইত আকৌ ইমৰাণ খানক নিৰ্বাচিত কৰা হয়। কিন্তু তাৰিখৰ অসুবিধাৰ বাবে প্ৰযোজক কৰণ জোহৰে ইশকজাদে খ্যাত অৰ্জুন কাপুৰে এই চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰিব বুলি নিশ্চিত কৰে। এয়াও কোৱা হৈছে যে ষ্টুডেণ্টছ অৱ দা ইয়েৰ খ্যাত আলিয়া ভাটে ইয়াত অভিনেত্ৰী হিচাপে কাম কৰিব। 

লগতে চাওক
 
 ফাইভ পইণ্ট চামৱান  হোৱাট নট টু দু এট আই.আই.টি.
  দ্য থ্ৰি মিচটেকচ অফ মাই লাইফ

ছেইলাম নৃত্য   মিজো জনগোষ্ঠীৰ পাৰম্পৰিক লোক নৃত্য৷ এই নৃত্যই মনৰ আনন্দ আৰু উল্লাস প্ৰদৰ্শন কৰে৷ বাঁহৰ চুঙাৰ পেঁপা আৰু ঢোলৰ ছেঁৱত এই নাচ পৰিৱেশন কৰা হয়৷
এই নৃত্য “চাপচাৰ কুট’’ উৎসৱৰ সময়ত পৰিৱেশন কৰা হয়। এই নৃত্যত পুৰুষ আৰু মহিলাই বৃত্তাকাৰে থিয় হৈ পৰিৱেশন কৰে। নাৰী আৰু পুৰুষ ইজনে সিজনৰ পিছত থিয় হৈ একেলগে এটা বৃত্ত গঠন কৰে। ইজনে সিজনক কান্ধ আৰু কঁকালত ধৰি সমবেত সংগীত গায় আৰু তাৰ ছন্দত দোল খাই খাই নাচে। বাদ্যযন্ত্ৰ হিচাপে ঢোল আৰু গং(পেঁপা) ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

ছেইলাম’ৰ উৎপত্তি ১৯০০ চনৰ পিছত ‘ ’ নামেৰে জনাজাত গীতৰ লগত নচা হৈছিল যি ‘’ নামেৰে জনাজাত হৈছিল। আনন্দ আৰু উল্লাসৰ মনোভাৱক মূৰ্ত কৰি তোলা নৃত্য। “ ’’ নামৰ গীত এটাৰ সংগীতত পৰিৱেশন কৰা হয় বাবে ইয়াৰ নাম ছেইহ্ লাম।

ছেইলাম যিহেতু মিজো জনগোষ্ঠীৰ লোকনৃত্য, ই ত্ৰিপুৰাত বাস কৰা মিজো লোকসকলেও পাৰম্পৰিক ৰীতিৰে পৰিৱেশন কৰে৷ এই নৃত্য “চাপচাৰকূট’’ নামে উৎসৱৰ লগত নচা হয়৷ ’ছেই’ এক মনৰ আনন্দ প্ৰকাশক ধ্বনি৷ লাম মানে নৃত্য৷ মুখেৰে ছেই ছেই বুলি নৃত্য কৰাই ছেইলাম নৃত্য৷ আগতে ইয়াক ৰজাৰ আগত পৰিৱেশন কৰা হৈছিল; আজিকালি যিকোনো আনন্দমুখৰ অনুষ্ঠানতে নচা হয়৷

শৈলী
যুৱকযুৱতীসকলে নৃত্যস্থলীত প্ৰৱেশ কৰি বৃত্তাকাৰে ঘূৰি ঘূৰি হাততালি দি গান গাই থাকে৷ তাৰ মাজৰ পৰা হঠাৎ এজন যুৱক বৃত্তৰ মাজত সোমাই আঁঠু ভাঙি বহি দুহাত প্ৰসাৰিত কৰি মুখেৰে ছেই ছেই শব্দ কৰি নাচিবলৈ ধৰে৷ কেতিয়াবা এখন হাত, কেতিয়াবা দুখন হাত আন্দোলিত কৰি শৰীৰটো বিভিন্ন ধৰণে ভাঙি ভাঙি মাজে মাজে সামান্য জঁপিয়াই নাচি থাকে৷ ইয়াৰ পিছত আন এটি দিশৰ পৰা আন এজন যুৱক একেই ধৰণে সোমাই আহি নাচিবলৈ ধৰে৷ নাচ চলি থকা অৱস্থাতেই বহাৰ পৰাই এজনী যুৱতীক টানি কাষলৈ নিয়ে৷ তায়ো চৰাইয়ে পাখি মেলাৰ দৰে দুহাত মেলি নাচে৷ এইদৰে কিছুসময় নচাৰ পাছত প্ৰথম যুৱকজন বহি যায় আৰু আন এজন যুৱকে আন এজনী ছোৱালী আনি একেই ধৰণে নৃত্য কৰে৷ এইদৰে এজন এজনকৈ সকলোৱে একোজনী ছোৱালী আনি বৃত্তৰ মাজত আধা বহি নৃত্য কৰাৰ সময়ত বাকীসকলে বৃত্তাকাৰে থাকি হাতচাপৰি বজাই উৎসহ দি থাকে৷

এই নৃত্যত আনন্দোচ্ছাস প্ৰকাশেই মূল লক্ষ্য৷ ইয়াৰ আন এক বৈশিষ্ট্য হ’ল, যুৱকসকলৰ মনোৰম দেহভংগীমা প্ৰদৰ্শন৷

হীৰেন্দ্ৰ নাথ দত্ত  অসমৰ এগৰাকী কবি আৰু সমালোচক। অসমীয়া সাহিত্য জগতলৈ তেওঁৰ বৰঙনিৰ ভিতৰত কাব্যগ্ৰন্থ মানুহ অনুকূলে, সমধিৰিৰ সোঁৱৰণী আৰু অন্যান্য কবিতা, পল অনুপলৰ সাঁচ, প্ৰবন্ধ সংকলন নিৰ্বাচিত সমালোচনা আদি উল্লেখযোগ্য। ২০০৪ চনত তেওঁ মানুহ অনুকূলে কাব্যগ্ৰন্থৰ বাবে  সাহিত্য অকাডেমি বঁটা লাভ কৰে। ত্তেওঁ ১৯৮৯ চনত অসম সাহিত্য সভাৰ ডুমডুমা অধিৱেশনৰ কবি সন্মিলনৰ সভাপতি আছিল। ২০১৪ চনত কবিগৰাকীক উইলিয়ামছন মেগৰ শৈক্ষিক ন্যাসে অসম উপত্যকা সাহিত্য বঁটাৰে সন্মানিত কৰে। ২০১৬ চনৰ ২০ ফেব্ৰুৱাৰীত গুৱাহাটীৰ জি এন আৰ চি চিকিৎসালয়ত হীৰেন্দ্ৰ নাথ দত্তই শেষ নিশ্বাস ত্যাগ কৰে।

জন্ম আৰু শিক্ষা
১৯৩৭ চনৰ ১ মাৰ্চত অসমৰ যোৰহাট জিলাৰ তিতাবৰত হীৰেন্দ্ৰ নাথ দত্তই জন্মলাভ কৰে। গৃহ চহৰখনৰে মিহিৰাম শইকীয়া হাইস্কুলত শিক্ষাজীৱন আৰম্ভ কৰা দত্তই ১৯৫৪ চনত কটন মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা বিজ্ঞান শাখাত উচ্চতৰ মাধ্যমিকৰ দেওনা পাৰ কৰে। ১৯৫৬ চনত উক্ত মহাবিদ্যালয়ৰ পৰাই তেওঁ ইংৰাজী বিষয়ত সন্মানসহ স্নাতক উপাধি লাভ কৰে। ১৯৫৮ চনত কবিগৰাকীয়ে কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ইংৰাজী বিষয়ত স্নাতকোত্তৰ উপাধি অৰ্জন কৰে।

কৰ্মজীৱন
১৯৫৯ চনত তেওঁ যোৰহাটৰ জগন্নাথ বৰুৱা মহাবিদ্যালয়ত ইংৰাজী বিভাগৰ প্ৰবক্তা হিচাপে যোগদান কৰে। পিচলৈ তেওঁ গৌহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধ্যাপক হিচাপে নিযুক্তি পায়। ১৯৬৪ চনত তেওঁ বিশ্ববিদ্যালয়খনৰ স্নাতকোত্তৰ বিভাগলৈ বদলি হয়। শেষত বিশ্ববিদ্যালয়খনৰ ৰিডাৰ হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰি ২০০২ চনত তেওঁ অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে।

উল্লেখনীয় কৰ্মৰাজি
 সমধিৰিৰ সোঁৱৰণী আৰু অন্যান্য কবিতা (১৯৮১)
 কিতাপৰ ভৱিষ্যত (১৯৯০)
 মানুহ অনুকূলে (২০০০)
 পল অনুপলৰ সাঁচ (২০০৭)
 নিৰ্বাচিত সমালোচনা (২০১১)
 মোৰ প্ৰবন্ধ (২০১১)

সন্মান আৰু পুৰস্কাৰসমূহ
 সাহিত্য অকাডেমি বঁটা (২০০৪)
 পদ্মনাথ বিদ্যা বিনোদ স্মৃতি সাহিত্য পুৰস্কাৰ (২০১৩)
 অসম উপত্যকা সাহিত্য বঁটা (২০১৪)

এক লিখন পদ্ধতি  হৈছে মৌখিক যোগাযোগক দৃশ্যমানভাৱে প্ৰতিনিধিত্ব কৰাৰ এক পদ্ধতি, যি সাধাৰনতে এক লিপি আৰু ইয়াৰ ব্যৱহাৰ নিয়মৰ সমষ্টিৰে গঠিত। যদিও বাৰ্তা প্ৰেৰণ কৰাত লিখা আৰু কথা দুয়োটা উপযোগী, তথ্য সংৰক্ষণ আৰু স্থানান্তৰৰ এক নিৰ্ভৰযোগ্য প্ৰকাৰ হিচাপেও লিখা কথাৰ পৰা পৃথক কৰা হয়। লিখন পদ্ধতিয়ে ব্যৱহাৰ কৰা লিপিৰ আখৰসমূহৰ অৰ্থৰ লেখক আৰু পাঠক দুয়োপক্ষই বুজাটো প্ৰয়োজন। লিখা সাধাৰণতে এক স্থায়ী মাধ্যমত নথিভুক্ত কৰা হয়, যেনে কাগজ বা ইলেক্ট্ৰনিক মাধ্যম, যদিও অস্থায়ী পদ্ধতিও ব্যৱহাৰ কৰা হব পাৰে, যেনে কম্পিউটাৰ প্ৰদৰ্শনত, ব্লেকবৰ্ডত, বালিত, বা আকাশলিখাৰ দ্বাৰা। পাঠ পঢ়াটো সম্পূৰ্ণৰূপে মনৰ এক আভ্যন্তৰীণ প্ৰক্ৰিয়া হিচাপে সম্পূৰ্ণ কৰিব পাৰি, বা মৌখিকভাৱেও প্ৰকাশ কৰিব পাৰি।

লিখন পদ্ধতিবোৰক বিস্তৃত শ্ৰেণীত ভগাব পাৰি যেনে বৰ্ণমালা লিখন পদ্ধতি, চিলেবেৰী লিখন পদ্ধতি, বা লগগ্ৰাফি লিখন পদ্ধতি, যদিও কোনো এক নিৰ্দিষ্ট লিখন পদ্ধতিত একাধিক শ্ৰেণীৰ গুণ থাকিব পাৰে। বৰ্ণমালা লিখন পদ্ধতিৰ শ্ৰেণীত বৰ্ণৰ এক মানক সমষ্টিয়ে বাক শব্দবোৰক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে।
চিলেবেৰী লিখন পদ্ধতিত প্ৰতিটো চিহ্নই এটা চিলেচল বা মুৰা ৰ সৈতে সম্পৰ্কিত। লগগ্ৰাফি লিখন পদ্ধতিত প্ৰতিটো আখৰে  বা মৰ্ফেমৰ দৰে এক চিমাণ্টিক এককক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। আবজাদ লিখন পদ্ধতি বৰ্ণমালা লিখন পদ্ধতি পৰা পৃথক কাৰণ তাত স্বৰবৰ্ণসমূহক সূচিত কৰা নহয়। আনহাতে আবুগিদা বা আলফাচিলবেৰী লিখন পদ্ধতিত প্ৰতিটো আখৰে এটা ব্যঞ্জনবৰ্ণস্বৰবৰ্ণ যোৰাক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। বৰ্ণমালা লিখন পদ্ধতিয়ে সাধাৰণতে ভাষা এটা সম্পূৰ্ণৰূপে প্ৰকাশ কৰিবলৈ ১০০তকৈ কম চিহ্নৰ সংহতিক ব্যৱহাৰ কৰে, আনহাতে চিলেবেৰী লিখন পদ্ধতিত কেইবাশ চিহ্ন থাকিব পাৰে আৰু লগগ্ৰাফি লিখন পদ্ধতিত সহস্ৰাধিক চিহ্ন থাকিব পাৰে। বহুতো লিখন পদ্ধতিত  বুলি কোৱা চিহ্নৰ এক বিশেষ সংহতিও অন্তৰ্ভুক্ত থাকে যাক ব্যাখ্যাত সহায় কৰিবলৈ আৰু সময়, টন, ঠাঁচ, ইনফ্লেকচন বা ইণ্টোনেচন ইঙ্গিতৰ দ্বাৰা মৌখিকভাৱে যোগাযোগ কৰা বাৰ্তাৰ অৰ্থৰ সূক্ষতা আৰু তাৰতম্য প্ৰাপ্ত কৰাত সহায় কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

লিখন পদ্ধতিৰ আগতে চিহ্ন লিপি  আছিল, যি পিক্টোগ্ৰাম, আইডোগ্ৰাম আৰু অন্যান্য সাংকেতিক চিহ্ন ব্যৱহাৰ কৰিছিল। চিহ্ন লিপিত এক সম্পূৰ্ণ পৰিসৰৰ চিন্তা আৰু ধাৰণা ধৰিবলৈ আৰু প্ৰকাশ কৰাৰ সামৰ্থ্যৰ অভাৱ আছিল। লিখন পদ্ধতিৰ উদ্ভাৱন, যিটো খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৪ৰ্থ শতিকাত নৱপ্ৰস্তৰ যুগৰ শেষত আৰু ব্ৰঞ্জ যুগৰ আৰম্ভণিত হৈছিল, মানৱ ইতিহাসৰ সঠিক স্থায়ী অভিলেখন কৰাৰ সক্ষম কৰিছিল আৰু মৌখিক ইতিহাসৰ ত্ৰুটিৰ প্ৰৱণতা ইয়াত নাছিল। ইয়াৰ ঠিক পিছতে, লিখাই দীৰ্ঘ দূৰত্বৰ যোগাযোগৰ এক নিৰ্ভৰযোগ্য ৰূপ প্ৰদান কৰে। প্ৰকাশনৰ আবিৰ্ভাৱৰ সৈতে, ই এক প্ৰাৰম্ভিক প্ৰকাৰৰ গণ যোগাযোগৰ মাধ্যম প্ৰদান কৰে।

সাধাৰণ বৈশিষ্ট্যসমূহ
লিখন পদ্ধতিবোৰ আন সাঙ্কেতিক যোগাযোগ পদ্ধতিৰ পৰা পৃথক, কাৰণ এটা লিখন পদ্ধতি সদায়ে কমেও এটা  সৈতে সম্পৰ্কিত হয়। ইয়াৰ বিপৰীতে, ছবি, চিত্ৰকলা বা আন কোনো অমৌখিক চিহ্ন ভাষা সম্পৰ্কীয় নহয়। কিছুমান চিহ্ন, যেনে পুৰুষ আৰু মহিলাৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা চিহ্ন, ভাষা সম্পৰ্কিত নহয়, কিন্তু যদি সেইবোৰ প্ৰায়ে আন ভাষাৰ উপাদানৰ সৈতে সংমিশ্ৰণত ব্যৱহাৰ কৰা হয় তেন্তে পাছলৈ সেইবোৰ ভাষাৰ অংশ ৰূপে বিকশিত হব পাৰে। আন কিছুমান চিহ্ন, যেনে সংখ্যা আৰু এমপাৰছেণ্ড , কোনো নিৰ্দিষ্ট ভাষাৰ সৈতে পোনপটীয়াকৈ সংযোজিত নহয়, কিন্তু প্ৰায়ে লিখিতভাৱে ব্যৱহাৰ কৰা হয় আৰু সেয়েহে লিখন পদ্ধতিৰ অংশ বুলি গণ্য কৰা হয়।

প্ৰতিটো মানৱ সমাজৰ ভাষা আছে, যাক বহুতে মানৱতাৰ এক অৱধাৰিত আৰু নিৰ্ধাৰণকাৰী অৱস্থা বুলি কব পাৰে। অৱশ্যে, লিখন পদ্ধতিৰ বিকাশ আৰু তাৰ ফলত যোগাযোগৰ পাৰম্পৰিক মৌখিক পদ্ধতিৰ সলনি লিখন পদ্ধতিৰ ব্যৱহাৰ কৰা প্ৰক্ৰিয়াটোৰ বিকাশ লেহেমিয়া। এবাৰ প্ৰতিষ্ঠিত হোৱাৰ পিছত, লিখন পদ্ধতি সাধাৰণতে ইয়াৰ কথিত সমৰ্থকতকৈ অধিক লাহে লাহে সলনি হয়। সেয়েহে এইবোৰে প্ৰায়ে এনে কিছু বিশেষত্ব আৰু অভিব্যক্তি ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি যিবোৰ কথিত ভাষাত বৰ্তমান ব্যৱহাৰ নহয়। লিখন পদ্ধতিৰ এটা ডাঙৰ লাভালাভ হৈছে যে ই ভাষা এটাত প্ৰকাশ কৰা তথ্যৰ এক স্থায়ী ৰেকৰ্ড সংৰক্ষণ কৰিব পাৰে।

সকলো লিখন পদ্ধতিত তলৰ বিশেষত্বসমূহ থকাটো প্ৰয়োজন
 নিৰ্ধাৰিত আধাৰ উপাদান বা চিহ্নৰ কমেও এটা সংহতি, যিবোৰক গাইগুটীয়াভাৱে চিহ্ন বুলি কোৱা হয় আৰু একেলগে লিপি বুলি কোৱা হয়;
 নিয়ম আৰু ৰীতি সমষ্টি যিবোৰক সমাজৰ লোকসকলৰ বুজে আৰু ভাগ বতৰা কৰে, যিবোৰে আধাৰ উপাদান বোৰক অৰ্থ প্ৰদান কৰাৰ লগতে সেইবোৰৰ মাজৰ পৰষ্পৰ সম্পৰ্ক নিৰ্ধাৰণ কৰে;
 কমেও এটা ভাষা (সাধাৰণতে কথিত ভাষা) যাৰ নিৰ্মাণক লিখন পদ্ধতিয়ে প্ৰতিনিধিত্ব কৰে আৰু ওপৰত উল্লিখিত উপাদান আৰু নিয়মবোৰৰ ব্যাখ্যাৰ দ্বাৰা ইয়াক পুনৰ গঠন কৰিব পাৰি;
 স্থায়ী বা অৰ্ধস্থায়ী মাধ্যমত প্ৰয়োগ কৰি চিহ্নবোৰ স্পষ্টভাৱে প্ৰতিনিধিত্ব কৰাৰ কিছুমান উপায় থাকিব লাগে, সেয়েহে সেইবোৰ বুজাব পৰা যায় (সাধাৰণতে দৃশ্যমানভাৱে, কিন্তু স্পৰ্শ কৰি বুজিব পৰা প্ৰণালীও সৃষ্টি কৰিব পাৰি)

সুবচনী পূজা হৈছে আহোম যুগৰ লোকাচাৰসমূহৰ ভিতৰত এক প্ৰকাৰৰ শক্তিপূজা।  ‘আহোম যুগৰ পূজাশক্তি’ নামৰ প্ৰবন্ধত উল্লেখ কৰিছে এনেদৰে— “আহোম ৰাজগৃহত বছৰেকীয়া দুৰ্গাপূজাৰ উপৰি অনেক আহোম প্ৰজাৰ মাজত লোকাচাৰ মতে এক বিশেষ শক্তিপূজাৰ প্ৰচলন আছিল। এই পূজা ঠাইবিশেষে এতিয়াও প্ৰচলন হৈ আছে। কলপটুৱা, কেঁচামাটি বা পিঠাৰে সৰুকৈ সজা মূৰ্তিৰ আগত এই পূজা কৰা হয়। ইয়াকে সুবচনী পূজা বোলে। 
 আহোমসকলৰ সূবচনী পূজা আৰু ইয়াৰ ইতিহাস 
নামনি অসম আৰু বংগদেশৰ পূজাতকৈ এই পূজাৰ পদ্ধতি সুকীয়া। সূবচনী হ’ল দুৰ্গা মহামায়া। সংসাৰ ধৰণী, সৃষ্টিৰ মাতৃ, জগতৰ ঈশ্বৰী আই বুলি পূজে। বুঢ়ী সূবচনীয়ে শদিয়াত কেঁচাইখাতী বুলি, নীলাচলত কামাখ্যা বুলি ঠায়ে ঠায়ে সুকীয়া নামেৰে পূজা লয়। পূজাত ছাগলী, হাঁহ, পাৰ, কুকুৰা বলি দিয়ে।” সাধাৰণতে শৰৎ কালৰ অষ্টমীৰ দিনা এই পূজা পাতে। চাও চুকাফাৰ দিনৰে পৰা সূবচনী পূজা প্ৰতি বছৰে দুৰ্গা পূজাৰ আগে আগে ব্যক্তিগত গৃহত আহোম পুৰোহিতসকলৰ দ্বাৰা আয়োজন কৰা হয়। স্বাস্থ্য, ধনসম্পত্তি, মানসন্মান, যশস্যা, ৰজাঘৰ আদিত নিজ শক্তি, ন্যায় আৰু সততা প্ৰকাশৰ বাবে শক্তি দিবলৈ এইগৰাকী দেৱীক পূজিবলৈ আয়োজন কৰে। আহোমসকলে ম্যুংদুনচুনখামলৈ আহোঁতে সূবচনী পূজাৰ পৰম্পৰা লগত আনিছিল বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। চাও চুকাফাই এই ঠাইলৈ অহাৰ সঁহাৰি পাই দেৱী আৰু কোঁৱৰৰ নাটকীয়ভাৱে এটি জুৰিৰ পাৰত ভেটাভেটি হয়। কথাৰ মেৰপাকত পৰি দেৱী চাও চুকাফাৰ আৰাধ্য দেৱী হৈ পৰে। কোঁৱৰে কেঁচাইখাতীক শৱ দিয়াৰ পৰিৱৰ্তে জীৱ দিয়াৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিয়ে। এনেকৈয়ে চাও চুকাফাই ম্যুংদুনচুন খামত আনুষ্ঠানিকভাৱে স্বকীয় ৰীতিৰে সুবচনীক পূজিবলৈ ল’লে।

চেনিকলৰ পুলি, বৰশী ডাৰিকী, কুঁহিয়াৰ, জাতিবাঁহ, পিঠাগুৰি, কল, নিমখ, জলকীয়া, আদা, বাঁহৰ ফণি, কটাৰী, তেল, গামোচা, কাপোৰ, ঘটি, চৰু, কলপটুৱা, ধূপধূনা, তামোলপাণ, ছাগলী, কুকুৰা, হাঁহ, পাৰ আদি এই পূজাৰ প্ৰয়োজনীয় সামগ্ৰী। পূজাৰ দিনা ঘৰৰ সকলো লোক উপবাসে থাকে। সাধাৰণতে ঘৰৰ চোতালত বা চোতালৰ কোণত এই পূজা অনুষ্ঠিত কৰা হয়। এই পূজালৈ নিমন্ত্ৰণ কৰি অনা ভকতসকলক গৃহস্থই আপ্যায়ন কৰে। তংলতি, তুলসী আৰু অন্যান্য ফলমূল পূজাৰ বাবে প্ৰয়োজন। কল দহ আখি, বিশেষকৈ পকা কল প্ৰসাদৰ বাবে প্ৰয়োজন। বলিৰ বাবে ৯টা কুকুৰা সততে দিয়া হয়। কিন্তু কোনো কোনো লোকে কুকুৰাৰ পৰিৱৰ্তে পাৰ চৰাই দিয়া দেখা যায়। তদুপৰি মহাদেৱক পূজিবৰ বাবে এটি ক’লা আমলৰিয়া হাঁহ অপৰিহাৰ্য। হাঁহৰ পৰিৱৰ্তে এটি মতা কুকুৰাও কিছুমান অঞ্চলত দিয়া হয়। এযোৰ বগা হাঁহ, দুযোৰ পাৰ চৰাই বা কুকুৰা বৰ বলি দিয়াৰ পাছত মুহুদিৰ বাবে প্ৰয়োজন। জীয়া মাছ, কেঁচা পিঠাগুৰিৰ আৱশ্যক। গুটি জালুক, এৱাঁ সূতাৰে মেৰিওৱা মাটিৰ এৱাঁ টেকেলি বা ঘট, এট। ’ এৱা চৰু, প্ৰতি পাঙৰ (বেদী) বাবে থোক তামোল, কটা তামোল, চেওপাত, আমপাত, আহোম পদ্ধতিৰে তৈয়াৰী ডোং, বাঁহৰ চুঙা দহটি য’ত পানী, ৰূপ, পইচা, তংলতি, তুলসী আদি দিয়া হয়।

বুঢ়া মহাদেও, সুবচনী, বিধি, বিধাতা, জজালি, সজালি আৰু তামোলী টেকেলাক দিব লগা প্ৰতিখন বেদ) বা পাঙত যুৰীয়া আগ কলপাতৰ ওপৰত কল পিঠা, থোক তামোল, খনিয়া তামোল, তুলসী, তংলতি, ফুল, ধূপধুনা, বাঁহৰ চুঙাৰ ঘটৰ জল, পইচা আদি পাঙত দিয়া হয়। মূল সুবচনীৰ পাঙত চাৰিফালে চাৰিটি বাঁহৰ ঘট, এৱাঁ টেকেলিৰ ঘট, চৰু স্থাপন কৰা হয়। দেৱীৰ সাজপোছাক এখনি শৰাইত সজাই মূল বেদী প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়। সুবচনীত পাতচি অৰ্থাৎ ঘপিয়াই কটা উদ্দেশ্য হ’ল সৰ্বশক্তি ৰূপেৰে দেৱীক সন্মান জনোৱা।

টাইআহোমসকলে পৰম্পৰাগত বিধিবিধানেৰে সুবচনী পূজা অনুষ্ঠিত কৰি আহিছে। সূবচনী পূজা আৰম্ভ হোৱাৰ পৰম্পৰা সম্পৰ্কত এই বিষয়ক এটা প্ৰবন্ধত তুলিকা চেতিয়া য়েইনে লিখিছে এনেদৰে— “সূবচনী পূজা সম্পৰ্কে এক লোককথা আমাক টাই মলুং তিলেশ্বৰ মহনে কৈছিল। এই কথা টাইআহোম ভাষাত ৰচিত দেওবুৰঞ্জীত উল্লেখ আছে বুলি তেওঁ আমাক জনাইছিল— কেঁচাইখাতী আছিল চুতীয়াসকলৰ আৰাধ্য দেৱী। অসামান্য শক্তিৰ অধিকাৰী এইগৰাকী দেৱীক চুতীয়াসকলে প্ৰত্যেক দিনেই এটা মৰাশ খাবলৈ পাই বিতুষ্ট হৈছিল। সেয়ে ৰাতি পানীৰ যুঁৱলিত বহি কেঁচা মাছ খাইছিল। সেই সময়চোৱাত অতি নাটকীয়ভাৱে চাওলং চুকাফাৰ সৈতে ৰাতি মাছ খাই থকা অৱস্থাত এটা জুৰিৰ পাৰত দেৱীৰ সাক্ষাৎ হয়। চুকাফাৰ কথাৰ মেৰপাকত পৰি, দেৱী চাওলুং চুকাফাৰ আৰাধ্য দেৱী হৈ পৰে। কোঁৱৰে কেঁচাইখাতীক শ দিয়াৰ পৰিৱৰ্তে জীৱ দিয়াৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিয়ে। আৰু এনেকৈয়ে জীৱ উছৰ্গা কৰি দেৱীক সন্তুষ্ট কৰিবলৈ আনুষ্ঠানিকভাৱে স্বকীয় ৰীতিৰে সুবচনী পূজা পৰম্পৰাৰ আৰম্ভ হয়।”

এই পূজাৰ কাৰণে এখন বেদী স্থাপন কৰা হয়। পৰম্পৰাগত ৰীতি অনুসাৰে প্ৰস্তুত কৰা এই বেদীক আহোমসকলে ‘পাঙ’ বুলি কয়। এই্ ‘পাঙ’তেই দুৰ্গা দেৱীয়ে স্থিতি লয়হি। বলিপ্ৰথা এই পূজাৰ লগত জড়িত। দেৱদেৱীৰ নামত হাঁহকুকুৰাছাগলী এই পূজাত বলি দিয়া হয়। পৰিয়ালৰ সকলোৰে মংগলৰ কাৰণে এই পূজাত দেৱদেৱীক স্তুতি কৰা হয়। পূজাত আগবঢ়োৱা দ্ৰব্য গৃহস্থ, পুৰোহিত আৰু ৰাইজৰ মাজত ভাগ কৰা হয়। এই পূজা সামৰণিৰ লগে লগে বেদীত স্থিতি লোৱা দেৱদেৱী পুনৰ নিজনিজ স্থানলৈ গতি কৰে বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। এই সূবচনী পূজাৰ মাজেৰে টাইআহোমৰ পৰম্পৰাগত লোকবিশ্বাসৰ স্বৰূপ বুজা যায়। দুৰ্গাপূজাৰ অন্য এক ৰূপ হিচাপে পালন কৰা এই সূবচনী পূজা টাইআহোমৰ জীৱন পদ্ধতিৰ এক এৰাব নোৱৰা লোকপৰম্পৰা।

তথ্যসূত্ৰসুবচনী পূজা হৈছে আহোম যুগৰ লোকাচাৰসমূহৰ ভিতৰত এক প্ৰকাৰৰ শক্তিপূজা।  ‘আহোম যুগৰ পূজাশক্তি’ নামৰ প্ৰবন্ধত উল্লেখ কৰিছে এনেদৰে— “আহোম ৰাজগৃহত বছৰেকীয়া দুৰ্গাপূজাৰ উপৰি অনেক আহোম প্ৰজাৰ মাজত লোকাচাৰ মতে এক বিশেষ শক্তিপূজাৰ প্ৰচলন আছিল। এই পূজা ঠাইবিশেষে এতিয়াও প্ৰচলন হৈ আছে। কলপটুৱা, কেঁচামাটি বা পিঠাৰে সৰুকৈ সজা মূৰ্তিৰ আগত এই পূজা কৰা হয়। ইয়াকে সুবচনী পূজা বোলে। 
 আহোমসকলৰ সূবচনী পূজা আৰু ইয়াৰ ইতিহাস 
নামনি অসম আৰু বংগদেশৰ পূজাতকৈ এই পূজাৰ পদ্ধতি সুকীয়া। সূবচনী হ’ল দুৰ্গা মহামায়া। সংসাৰ ধৰণী, সৃষ্টিৰ মাতৃ, জগতৰ ঈশ্বৰী আই বুলি পূজে। বুঢ়ী সূবচনীয়ে শদিয়াত কেঁচাইখাতী বুলি, নীলাচলত কামাখ্যা বুলি ঠায়ে ঠায়ে সুকীয়া নামেৰে পূজা লয়। পূজাত ছাগলী, হাঁহ, পাৰ, কুকুৰা বলি দিয়ে।” সাধাৰণতে শৰৎ কালৰ অষ্টমীৰ দিনা এই পূজা পাতে। চাও চুকাফাৰ দিনৰে পৰা সূবচনী পূজা প্ৰতি বছৰে দুৰ্গা পূজাৰ আগে আগে ব্যক্তিগত গৃহত আহোম পুৰোহিতসকলৰ দ্বাৰা আয়োজন কৰা হয়। স্বাস্থ্য, ধনসম্পত্তি, মানসন্মান, যশস্যা, ৰজাঘৰ আদিত নিজ শক্তি, ন্যায় আৰু সততা প্ৰকাশৰ বাবে শক্তি দিবলৈ এইগৰাকী দেৱীক পূজিবলৈ আয়োজন কৰে। আহোমসকলে ম্যুংদুনচুনখামলৈ আহোঁতে সূবচনী পূজাৰ পৰম্পৰা লগত আনিছিল বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। চাও চুকাফাই এই ঠাইলৈ অহাৰ সঁহাৰি পাই দেৱী আৰু কোঁৱৰৰ নাটকীয়ভাৱে এটি জুৰিৰ পাৰত ভেটাভেটি হয়। কথাৰ মেৰপাকত পৰি দেৱী চাও চুকাফাৰ আৰাধ্য দেৱী হৈ পৰে। কোঁৱৰে কেঁচাইখাতীক শৱ দিয়াৰ পৰিৱৰ্তে জীৱ দিয়াৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিয়ে। এনেকৈয়ে চাও চুকাফাই ম্যুংদুনচুন খামত আনুষ্ঠানিকভাৱে স্বকীয় ৰীতিৰে সুবচনীক পূজিবলৈ ল’লে।

চেনিকলৰ পুলি, বৰশী ডাৰিকী, কুঁহিয়াৰ, জাতিবাঁহ, পিঠাগুৰি, কল, নিমখ, জলকীয়া, আদা, বাঁহৰ ফণি, কটাৰী, তেল, গামোচা, কাপোৰ, ঘটি, চৰু, কলপটুৱা, ধূপধূনা, তামোলপাণ, ছাগলী, কুকুৰা, হাঁহ, পাৰ আদি এই পূজাৰ প্ৰয়োজনীয় সামগ্ৰী। পূজাৰ দিনা ঘৰৰ সকলো লোক উপবাসে থাকে। সাধাৰণতে ঘৰৰ চোতালত বা চোতালৰ কোণত এই পূজা অনুষ্ঠিত কৰা হয়। এই পূজালৈ নিমন্ত্ৰণ কৰি অনা ভকতসকলক গৃহস্থই আপ্যায়ন কৰে। তংলতি, তুলসী আৰু অন্যান্য ফলমূল পূজাৰ বাবে প্ৰয়োজন। কল দহ আখি, বিশেষকৈ পকা কল প্ৰসাদৰ বাবে প্ৰয়োজন। বলিৰ বাবে ৯টা কুকুৰা সততে দিয়া হয়। কিন্তু কোনো কোনো লোকে কুকুৰাৰ পৰিৱৰ্তে পাৰ চৰাই দিয়া দেখা যায়। তদুপৰি মহাদেৱক পূজিবৰ বাবে এটি ক’লা আমলৰিয়া হাঁহ অপৰিহাৰ্য। হাঁহৰ পৰিৱৰ্তে এটি মতা কুকুৰাও কিছুমান অঞ্চলত দিয়া হয়। এযোৰ বগা হাঁহ, দুযোৰ পাৰ চৰাই বা কুকুৰা বৰ বলি দিয়াৰ পাছত মুহুদিৰ বাবে প্ৰয়োজন। জীয়া মাছ, কেঁচা পিঠাগুৰিৰ আৱশ্যক। গুটি জালুক, এৱাঁ সূতাৰে মেৰিওৱা মাটিৰ এৱাঁ টেকেলি বা ঘট, এট। ’ এৱা চৰু, প্ৰতি পাঙৰ (বেদী) বাবে থোক তামোল, কটা তামোল, চেওপাত, আমপাত, আহোম পদ্ধতিৰে তৈয়াৰী ডোং, বাঁহৰ চুঙা দহটি য’ত পানী, ৰূপ, পইচা, তংলতি, তুলসী আদি দিয়া হয়।

বুঢ়া মহাদেও, সুবচনী, বিধি, বিধাতা, জজালি, সজালি আৰু তামোলী টেকেলাক দিব লগা প্ৰতিখন বেদ) বা পাঙত যুৰীয়া আগ কলপাতৰ ওপৰত কল পিঠা, থোক তামোল, খনিয়া তামোল, তুলসী, তংলতি, ফুল, ধূপধুনা, বাঁহৰ চুঙাৰ ঘটৰ জল, পইচা আদি পাঙত দিয়া হয়। মূল সুবচনীৰ পাঙত চাৰিফালে চাৰিটি বাঁহৰ ঘট, এৱাঁ টেকেলিৰ ঘট, চৰু স্থাপন কৰা হয়। দেৱীৰ সাজপোছাক এখনি শৰাইত সজাই মূল বেদী প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়। সুবচনীত পাতচি অৰ্থাৎ ঘপিয়াই কটা উদ্দেশ্য হ’ল সৰ্বশক্তি ৰূপেৰে দেৱীক সন্মান জনোৱা।

টাইআহোমসকলে পৰম্পৰাগত বিধিবিধানেৰে সুবচনী পূজা অনুষ্ঠিত কৰি আহিছে। সূবচনী পূজা আৰম্ভ হোৱাৰ পৰম্পৰা সম্পৰ্কত এই বিষয়ক এটা প্ৰবন্ধত তুলিকা চেতিয়া য়েইনে লিখিছে এনেদৰে— “সূবচনী পূজা সম্পৰ্কে এক লোককথা আমাক টাই মলুং তিলেশ্বৰ মহনে কৈছিল। এই কথা টাইআহোম ভাষাত ৰচিত দেওবুৰঞ্জীত উল্লেখ আছে বুলি তেওঁ আমাক জনাইছিল— কেঁচাইখাতী আছিল চুতীয়াসকলৰ আৰাধ্য দেৱী। অসামান্য শক্তিৰ অধিকাৰী এইগৰাকী দেৱীক চুতীয়াসকলে প্ৰত্যেক দিনেই এটা মৰাশ খাবলৈ পাই বিতুষ্ট হৈছিল। সেয়ে ৰাতি পানীৰ যুঁৱলিত বহি কেঁচা মাছ খাইছিল। সেই সময়চোৱাত অতি নাটকীয়ভাৱে চাওলং চুকাফাৰ সৈতে ৰাতি মাছ খাই থকা অৱস্থাত এটা জুৰিৰ পাৰত দেৱীৰ সাক্ষাৎ হয়। চুকাফাৰ কথাৰ মেৰপাকত পৰি, দেৱী চাওলুং চুকাফাৰ আৰাধ্য দেৱী হৈ পৰে। কোঁৱৰে কেঁচাইখাতীক শ দিয়াৰ পৰিৱৰ্তে জীৱ দিয়াৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিয়ে। আৰু এনেকৈয়ে জীৱ উছৰ্গা কৰি দেৱীক সন্তুষ্ট কৰিবলৈ আনুষ্ঠানিকভাৱে স্বকীয় ৰীতিৰে সুবচনী পূজা পৰম্পৰাৰ আৰম্ভ হয়।”

এই পূজাৰ কাৰণে এখন বেদী স্থাপন কৰা হয়। পৰম্পৰাগত ৰীতি অনুসাৰে প্ৰস্তুত কৰা এই বেদীক আহোমসকলে ‘পাঙ’ বুলি কয়। এই্ ‘পাঙ’তেই দুৰ্গা দেৱীয়ে স্থিতি লয়হি। বলিপ্ৰথা এই পূজাৰ লগত জড়িত। দেৱদেৱীৰ নামত হাঁহকুকুৰাছাগলী এই পূজাত বলি দিয়া হয়। পৰিয়ালৰ সকলোৰে মংগলৰ কাৰণে এই পূজাত দেৱদেৱীক স্তুতি কৰা হয়। পূজাত আগবঢ়োৱা দ্ৰব্য গৃহস্থ, পুৰোহিত আৰু ৰাইজৰ মাজত ভাগ কৰা হয়। এই পূজা সামৰণিৰ লগে লগে বেদীত স্থিতি লোৱা দেৱদেৱী পুনৰ নিজনিজ স্থানলৈ গতি কৰে বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। এই সূবচনী পূজাৰ মাজেৰে টাইআহোমৰ পৰম্পৰাগত লোকবিশ্বাসৰ স্বৰূপ বুজা যায়। দুৰ্গাপূজাৰ অন্য এক ৰূপ হিচাপে পালন কৰা এই সূবচনী পূজা টাইআহোমৰ জীৱন পদ্ধতিৰ এক এৰাব নোৱৰা লোকপৰম্পৰা।

তথ্যসূত্ৰসুবচনী পূজা হৈছে আহোম যুগৰ লোকাচাৰসমূহৰ ভিতৰত এক প্ৰকাৰৰ শক্তিপূজা।  ‘আহোম যুগৰ পূজাশক্তি’ নামৰ প্ৰবন্ধত উল্লেখ কৰিছে এনেদৰে— “আহোম ৰাজগৃহত বছৰেকীয়া দুৰ্গাপূজাৰ উপৰি অনেক আহোম প্ৰজাৰ মাজত লোকাচাৰ মতে এক বিশেষ শক্তিপূজাৰ প্ৰচলন আছিল। এই পূজা ঠাইবিশেষে এতিয়াও প্ৰচলন হৈ আছে। কলপটুৱা, কেঁচামাটি বা পিঠাৰে সৰুকৈ সজা মূৰ্তিৰ আগত এই পূজা কৰা হয়। ইয়াকে সুবচনী পূজা বোলে। 
 আহোমসকলৰ সূবচনী পূজা আৰু ইয়াৰ ইতিহাস 
নামনি অসম আৰু বংগদেশৰ পূজাতকৈ এই পূজাৰ পদ্ধতি সুকীয়া। সূবচনী হ’ল দুৰ্গা মহামায়া। সংসাৰ ধৰণী, সৃষ্টিৰ মাতৃ, জগতৰ ঈশ্বৰী আই বুলি পূজে। বুঢ়ী সূবচনীয়ে শদিয়াত কেঁচাইখাতী বুলি, নীলাচলত কামাখ্যা বুলি ঠায়ে ঠায়ে সুকীয়া নামেৰে পূজা লয়। পূজাত ছাগলী, হাঁহ, পাৰ, কুকুৰা বলি দিয়ে।” সাধাৰণতে শৰৎ কালৰ অষ্টমীৰ দিনা এই পূজা পাতে। চাও চুকাফাৰ দিনৰে পৰা সূবচনী পূজা প্ৰতি বছৰে দুৰ্গা পূজাৰ আগে আগে ব্যক্তিগত গৃহত আহোম পুৰোহিতসকলৰ দ্বাৰা আয়োজন কৰা হয়। স্বাস্থ্য, ধনসম্পত্তি, মানসন্মান, যশস্যা, ৰজাঘৰ আদিত নিজ শক্তি, ন্যায় আৰু সততা প্ৰকাশৰ বাবে শক্তি দিবলৈ এইগৰাকী দেৱীক পূজিবলৈ আয়োজন কৰে। আহোমসকলে ম্যুংদুনচুনখামলৈ আহোঁতে সূবচনী পূজাৰ পৰম্পৰা লগত আনিছিল বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। চাও চুকাফাই এই ঠাইলৈ অহাৰ সঁহাৰি পাই দেৱী আৰু কোঁৱৰৰ নাটকীয়ভাৱে এটি জুৰিৰ পাৰত ভেটাভেটি হয়। কথাৰ মেৰপাকত পৰি দেৱী চাও চুকাফাৰ আৰাধ্য দেৱী হৈ পৰে। কোঁৱৰে কেঁচাইখাতীক শৱ দিয়াৰ পৰিৱৰ্তে জীৱ দিয়াৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিয়ে। এনেকৈয়ে চাও চুকাফাই ম্যুংদুনচুন খামত আনুষ্ঠানিকভাৱে স্বকীয় ৰীতিৰে সুবচনীক পূজিবলৈ ল’লে।

চেনিকলৰ পুলি, বৰশী ডাৰিকী, কুঁহিয়াৰ, জাতিবাঁহ, পিঠাগুৰি, কল, নিমখ, জলকীয়া, আদা, বাঁহৰ ফণি, কটাৰী, তেল, গামোচা, কাপোৰ, ঘটি, চৰু, কলপটুৱা, ধূপধূনা, তামোলপাণ, ছাগলী, কুকুৰা, হাঁহ, পাৰ আদি এই পূজাৰ প্ৰয়োজনীয় সামগ্ৰী। পূজাৰ দিনা ঘৰৰ সকলো লোক উপবাসে থাকে। সাধাৰণতে ঘৰৰ চোতালত বা চোতালৰ কোণত এই পূজা অনুষ্ঠিত কৰা হয়। এই পূজালৈ নিমন্ত্ৰণ কৰি অনা ভকতসকলক গৃহস্থই আপ্যায়ন কৰে। তংলতি, তুলসী আৰু অন্যান্য ফলমূল পূজাৰ বাবে প্ৰয়োজন। কল দহ আখি, বিশেষকৈ পকা কল প্ৰসাদৰ বাবে প্ৰয়োজন। বলিৰ বাবে ৯টা কুকুৰা সততে দিয়া হয়। কিন্তু কোনো কোনো লোকে কুকুৰাৰ পৰিৱৰ্তে পাৰ চৰাই দিয়া দেখা যায়। তদুপৰি মহাদেৱক পূজিবৰ বাবে এটি ক’লা আমলৰিয়া হাঁহ অপৰিহাৰ্য। হাঁহৰ পৰিৱৰ্তে এটি মতা কুকুৰাও কিছুমান অঞ্চলত দিয়া হয়। এযোৰ বগা হাঁহ, দুযোৰ পাৰ চৰাই বা কুকুৰা বৰ বলি দিয়াৰ পাছত মুহুদিৰ বাবে প্ৰয়োজন। জীয়া মাছ, কেঁচা পিঠাগুৰিৰ আৱশ্যক। গুটি জালুক, এৱাঁ সূতাৰে মেৰিওৱা মাটিৰ এৱাঁ টেকেলি বা ঘট, এট। ’ এৱা চৰু, প্ৰতি পাঙৰ (বেদী) বাবে থোক তামোল, কটা তামোল, চেওপাত, আমপাত, আহোম পদ্ধতিৰে তৈয়াৰী ডোং, বাঁহৰ চুঙা দহটি য’ত পানী, ৰূপ, পইচা, তংলতি, তুলসী আদি দিয়া হয়।

বুঢ়া মহাদেও, সুবচনী, বিধি, বিধাতা, জজালি, সজালি আৰু তামোলী টেকেলাক দিব লগা প্ৰতিখন বেদ) বা পাঙত যুৰীয়া আগ কলপাতৰ ওপৰত কল পিঠা, থোক তামোল, খনিয়া তামোল, তুলসী, তংলতি, ফুল, ধূপধুনা, বাঁহৰ চুঙাৰ ঘটৰ জল, পইচা আদি পাঙত দিয়া হয়। মূল সুবচনীৰ পাঙত চাৰিফালে চাৰিটি বাঁহৰ ঘট, এৱাঁ টেকেলিৰ ঘট, চৰু স্থাপন কৰা হয়। দেৱীৰ সাজপোছাক এখনি শৰাইত সজাই মূল বেদী প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়। সুবচনীত পাতচি অৰ্থাৎ ঘপিয়াই কটা উদ্দেশ্য হ’ল সৰ্বশক্তি ৰূপেৰে দেৱীক সন্মান জনোৱা।

টাইআহোমসকলে পৰম্পৰাগত বিধিবিধানেৰে সুবচনী পূজা অনুষ্ঠিত কৰি আহিছে। সূবচনী পূজা আৰম্ভ হোৱাৰ পৰম্পৰা সম্পৰ্কত এই বিষয়ক এটা প্ৰবন্ধত তুলিকা চেতিয়া য়েইনে লিখিছে এনেদৰে— “সূবচনী পূজা সম্পৰ্কে এক লোককথা আমাক টাই মলুং তিলেশ্বৰ মহনে কৈছিল। এই কথা টাইআহোম ভাষাত ৰচিত দেওবুৰঞ্জীত উল্লেখ আছে বুলি তেওঁ আমাক জনাইছিল— কেঁচাইখাতী আছিল চুতীয়াসকলৰ আৰাধ্য দেৱী। অসামান্য শক্তিৰ অধিকাৰী এইগৰাকী দেৱীক চুতীয়াসকলে প্ৰত্যেক দিনেই এটা মৰাশ খাবলৈ পাই বিতুষ্ট হৈছিল। সেয়ে ৰাতি পানীৰ যুঁৱলিত বহি কেঁচা মাছ খাইছিল। সেই সময়চোৱাত অতি নাটকীয়ভাৱে চাওলং চুকাফাৰ সৈতে ৰাতি মাছ খাই থকা অৱস্থাত এটা জুৰিৰ পাৰত দেৱীৰ সাক্ষাৎ হয়। চুকাফাৰ কথাৰ মেৰপাকত পৰি, দেৱী চাওলুং চুকাফাৰ আৰাধ্য দেৱী হৈ পৰে। কোঁৱৰে কেঁচাইখাতীক শ দিয়াৰ পৰিৱৰ্তে জীৱ দিয়াৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিয়ে। আৰু এনেকৈয়ে জীৱ উছৰ্গা কৰি দেৱীক সন্তুষ্ট কৰিবলৈ আনুষ্ঠানিকভাৱে স্বকীয় ৰীতিৰে সুবচনী পূজা পৰম্পৰাৰ আৰম্ভ হয়।”

এই পূজাৰ কাৰণে এখন বেদী স্থাপন কৰা হয়। পৰম্পৰাগত ৰীতি অনুসাৰে প্ৰস্তুত কৰা এই বেদীক আহোমসকলে ‘পাঙ’ বুলি কয়। এই্ ‘পাঙ’তেই দুৰ্গা দেৱীয়ে স্থিতি লয়হি। বলিপ্ৰথা এই পূজাৰ লগত জড়িত। দেৱদেৱীৰ নামত হাঁহকুকুৰাছাগলী এই পূজাত বলি দিয়া হয়। পৰিয়ালৰ সকলোৰে মংগলৰ কাৰণে এই পূজাত দেৱদেৱীক স্তুতি কৰা হয়। পূজাত আগবঢ়োৱা দ্ৰব্য গৃহস্থ, পুৰোহিত আৰু ৰাইজৰ মাজত ভাগ কৰা হয়। এই পূজা সামৰণিৰ লগে লগে বেদীত স্থিতি লোৱা দেৱদেৱী পুনৰ নিজনিজ স্থানলৈ গতি কৰে বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। এই সূবচনী পূজাৰ মাজেৰে টাইআহোমৰ পৰম্পৰাগত লোকবিশ্বাসৰ স্বৰূপ বুজা যায়। দুৰ্গাপূজাৰ অন্য এক ৰূপ হিচাপে পালন কৰা এই সূবচনী পূজা টাইআহোমৰ জীৱন পদ্ধতিৰ এক এৰাব নোৱৰা লোকপৰম্পৰা।

তথ্যসূত্ৰসুবচনী পূজা হৈছে আহোম যুগৰ লোকাচাৰসমূহৰ ভিতৰত এক প্ৰকাৰৰ শক্তিপূজা।  ‘আহোম যুগৰ পূজাশক্তি’ নামৰ প্ৰবন্ধত উল্লেখ কৰিছে এনেদৰে— “আহোম ৰাজগৃহত বছৰেকীয়া দুৰ্গাপূজাৰ উপৰি অনেক আহোম প্ৰজাৰ মাজত লোকাচাৰ মতে এক বিশেষ শক্তিপূজাৰ প্ৰচলন আছিল। এই পূজা ঠাইবিশেষে এতিয়াও প্ৰচলন হৈ আছে। কলপটুৱা, কেঁচামাটি বা পিঠাৰে সৰুকৈ সজা মূৰ্তিৰ আগত এই পূজা কৰা হয়। ইয়াকে সুবচনী পূজা বোলে। 
 আহোমসকলৰ সূবচনী পূজা আৰু ইয়াৰ ইতিহাস 
নামনি অসম আৰু বংগদেশৰ পূজাতকৈ এই পূজাৰ পদ্ধতি সুকীয়া। সূবচনী হ’ল দুৰ্গা মহামায়া। সংসাৰ ধৰণী, সৃষ্টিৰ মাতৃ, জগতৰ ঈশ্বৰী আই বুলি পূজে। বুঢ়ী সূবচনীয়ে শদিয়াত কেঁচাইখাতী বুলি, নীলাচলত কামাখ্যা বুলি ঠায়ে ঠায়ে সুকীয়া নামেৰে পূজা লয়। পূজাত ছাগলী, হাঁহ, পাৰ, কুকুৰা বলি দিয়ে।” সাধাৰণতে শৰৎ কালৰ অষ্টমীৰ দিনা এই পূজা পাতে। চাও চুকাফাৰ দিনৰে পৰা সূবচনী পূজা প্ৰতি বছৰে দুৰ্গা পূজাৰ আগে আগে ব্যক্তিগত গৃহত আহোম পুৰোহিতসকলৰ দ্বাৰা আয়োজন কৰা হয়। স্বাস্থ্য, ধনসম্পত্তি, মানসন্মান, যশস্যা, ৰজাঘৰ আদিত নিজ শক্তি, ন্যায় আৰু সততা প্ৰকাশৰ বাবে শক্তি দিবলৈ এইগৰাকী দেৱীক পূজিবলৈ আয়োজন কৰে। আহোমসকলে ম্যুংদুনচুনখামলৈ আহোঁতে সূবচনী পূজাৰ পৰম্পৰা লগত আনিছিল বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। চাও চুকাফাই এই ঠাইলৈ অহাৰ সঁহাৰি পাই দেৱী আৰু কোঁৱৰৰ নাটকীয়ভাৱে এটি জুৰিৰ পাৰত ভেটাভেটি হয়। কথাৰ মেৰপাকত পৰি দেৱী চাও চুকাফাৰ আৰাধ্য দেৱী হৈ পৰে। কোঁৱৰে কেঁচাইখাতীক শৱ দিয়াৰ পৰিৱৰ্তে জীৱ দিয়াৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিয়ে। এনেকৈয়ে চাও চুকাফাই ম্যুংদুনচুন খামত আনুষ্ঠানিকভাৱে স্বকীয় ৰীতিৰে সুবচনীক পূজিবলৈ ল’লে।

চেনিকলৰ পুলি, বৰশী ডাৰিকী, কুঁহিয়াৰ, জাতিবাঁহ, পিঠাগুৰি, কল, নিমখ, জলকীয়া, আদা, বাঁহৰ ফণি, কটাৰী, তেল, গামোচা, কাপোৰ, ঘটি, চৰু, কলপটুৱা, ধূপধূনা, তামোলপাণ, ছাগলী, কুকুৰা, হাঁহ, পাৰ আদি এই পূজাৰ প্ৰয়োজনীয় সামগ্ৰী। পূজাৰ দিনা ঘৰৰ সকলো লোক উপবাসে থাকে। সাধাৰণতে ঘৰৰ চোতালত বা চোতালৰ কোণত এই পূজা অনুষ্ঠিত কৰা হয়। এই পূজালৈ নিমন্ত্ৰণ কৰি অনা ভকতসকলক গৃহস্থই আপ্যায়ন কৰে। তংলতি, তুলসী আৰু অন্যান্য ফলমূল পূজাৰ বাবে প্ৰয়োজন। কল দহ আখি, বিশেষকৈ পকা কল প্ৰসাদৰ বাবে প্ৰয়োজন। বলিৰ বাবে ৯টা কুকুৰা সততে দিয়া হয়। কিন্তু কোনো কোনো লোকে কুকুৰাৰ পৰিৱৰ্তে পাৰ চৰাই দিয়া দেখা যায়। তদুপৰি মহাদেৱক পূজিবৰ বাবে এটি ক’লা আমলৰিয়া হাঁহ অপৰিহাৰ্য। হাঁহৰ পৰিৱৰ্তে এটি মতা কুকুৰাও কিছুমান অঞ্চলত দিয়া হয়। এযোৰ বগা হাঁহ, দুযোৰ পাৰ চৰাই বা কুকুৰা বৰ বলি দিয়াৰ পাছত মুহুদিৰ বাবে প্ৰয়োজন। জীয়া মাছ, কেঁচা পিঠাগুৰিৰ আৱশ্যক। গুটি জালুক, এৱাঁ সূতাৰে মেৰিওৱা মাটিৰ এৱাঁ টেকেলি বা ঘট, এট। ’ এৱা চৰু, প্ৰতি পাঙৰ (বেদী) বাবে থোক তামোল, কটা তামোল, চেওপাত, আমপাত, আহোম পদ্ধতিৰে তৈয়াৰী ডোং, বাঁহৰ চুঙা দহটি য’ত পানী, ৰূপ, পইচা, তংলতি, তুলসী আদি দিয়া হয়।

বুঢ়া মহাদেও, সুবচনী, বিধি, বিধাতা, জজালি, সজালি আৰু তামোলী টেকেলাক দিব লগা প্ৰতিখন বেদ) বা পাঙত যুৰীয়া আগ কলপাতৰ ওপৰত কল পিঠা, থোক তামোল, খনিয়া তামোল, তুলসী, তংলতি, ফুল, ধূপধুনা, বাঁহৰ চুঙাৰ ঘটৰ জল, পইচা আদি পাঙত দিয়া হয়। মূল সুবচনীৰ পাঙত চাৰিফালে চাৰিটি বাঁহৰ ঘট, এৱাঁ টেকেলিৰ ঘট, চৰু স্থাপন কৰা হয়। দেৱীৰ সাজপোছাক এখনি শৰাইত সজাই মূল বেদী প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়। সুবচনীত পাতচি অৰ্থাৎ ঘপিয়াই কটা উদ্দেশ্য হ’ল সৰ্বশক্তি ৰূপেৰে দেৱীক সন্মান জনোৱা।

টাইআহোমসকলে পৰম্পৰাগত বিধিবিধানেৰে সুবচনী পূজা অনুষ্ঠিত কৰি আহিছে। সূবচনী পূজা আৰম্ভ হোৱাৰ পৰম্পৰা সম্পৰ্কত এই বিষয়ক এটা প্ৰবন্ধত তুলিকা চেতিয়া য়েইনে লিখিছে এনেদৰে— “সূবচনী পূজা সম্পৰ্কে এক লোককথা আমাক টাই মলুং তিলেশ্বৰ মহনে কৈছিল। এই কথা টাইআহোম ভাষাত ৰচিত দেওবুৰঞ্জীত উল্লেখ আছে বুলি তেওঁ আমাক জনাইছিল— কেঁচাইখাতী আছিল চুতীয়াসকলৰ আৰাধ্য দেৱী। অসামান্য শক্তিৰ অধিকাৰী এইগৰাকী দেৱীক চুতীয়াসকলে প্ৰত্যেক দিনেই এটা মৰাশ খাবলৈ পাই বিতুষ্ট হৈছিল। সেয়ে ৰাতি পানীৰ যুঁৱলিত বহি কেঁচা মাছ খাইছিল। সেই সময়চোৱাত অতি নাটকীয়ভাৱে চাওলং চুকাফাৰ সৈতে ৰাতি মাছ খাই থকা অৱস্থাত এটা জুৰিৰ পাৰত দেৱীৰ সাক্ষাৎ হয়। চুকাফাৰ কথাৰ মেৰপাকত পৰি, দেৱী চাওলুং চুকাফাৰ আৰাধ্য দেৱী হৈ পৰে। কোঁৱৰে কেঁচাইখাতীক শ দিয়াৰ পৰিৱৰ্তে জীৱ দিয়াৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিয়ে। আৰু এনেকৈয়ে জীৱ উছৰ্গা কৰি দেৱীক সন্তুষ্ট কৰিবলৈ আনুষ্ঠানিকভাৱে স্বকীয় ৰীতিৰে সুবচনী পূজা পৰম্পৰাৰ আৰম্ভ হয়।”

এই পূজাৰ কাৰণে এখন বেদী স্থাপন কৰা হয়। পৰম্পৰাগত ৰীতি অনুসাৰে প্ৰস্তুত কৰা এই বেদীক আহোমসকলে ‘পাঙ’ বুলি কয়। এই্ ‘পাঙ’তেই দুৰ্গা দেৱীয়ে স্থিতি লয়হি। বলিপ্ৰথা এই পূজাৰ লগত জড়িত। দেৱদেৱীৰ নামত হাঁহকুকুৰাছাগলী এই পূজাত বলি দিয়া হয়। পৰিয়ালৰ সকলোৰে মংগলৰ কাৰণে এই পূজাত দেৱদেৱীক স্তুতি কৰা হয়। পূজাত আগবঢ়োৱা দ্ৰব্য গৃহস্থ, পুৰোহিত আৰু ৰাইজৰ মাজত ভাগ কৰা হয়। এই পূজা সামৰণিৰ লগে লগে বেদীত স্থিতি লোৱা দেৱদেৱী পুনৰ নিজনিজ স্থানলৈ গতি কৰে বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। এই সূবচনী পূজাৰ মাজেৰে টাইআহোমৰ পৰম্পৰাগত লোকবিশ্বাসৰ স্বৰূপ বুজা যায়। দুৰ্গাপূজাৰ অন্য এক ৰূপ হিচাপে পালন কৰা এই সূবচনী পূজা টাইআহোমৰ জীৱন পদ্ধতিৰ এক এৰাব নোৱৰা লোকপৰম্পৰা।

তথ্যসূত্ৰ
গায়নবায়ন  অসমৰ বৈষ্ণৱ সত্ৰীয়া পৰম্পৰাৰ এক প্ৰধান অংগ। গায়নবায়ন পৰিবেশন যুটিত গীত গাঁৱতা জনক ’গায়ন’ আৰু বাদ্য বজোৱা জনক ’বায়ন’ বোলা হয়। গীত গাঁৱতাজনে হাতত সৰু তাল বা পাটিতাললৈ নৃত্য কৰা কেইজনক আগুৰি ঘূৰি থাকে আৰু বাদ্য বজোৱা কেইজনে হাতত খোল লৈ নৃত্য আৰু গীতৰ তালে তালে নিজৰ নৃত্য প্ৰদৰ্শন কৰে।  পোনপ্ৰথমে গায়নবায়ন পৰম্পৰাৰ আৰম্ভণি কৰিছিল। তাৰপিছত শ্ৰীশ্ৰী মাধৱদেৱ, গোপালদেৱ, অনিৰুদ্ধদেৱ আদি গুৰুৱে স্থাপন কৰা সত্ৰ আৰু নামঘৰৰ যোগেৰে এই পৰম্পৰা গোটেই অসমত বিয়পি পৰে। গায়নবায়ন ভাওনা সংস্কৃতিৰ অবিচ্ছেদ্য অংগ।

বৰ্ণনা
অসমৰ প্ৰতিখন নামঘৰ আৰু সত্ৰতে গায়নবায়ন আছে। গুৰুজনাই গায়নবায়নৰ সৃষ্টি একশৰণ নামধৰ্ম প্ৰচাৰৰ উদ্দেশ্যৰে কৰিছিল। ভাওনা আৰম্ভ, সূত্ৰধাৰ, ভাৱৰীয়াৰ প্ৰৱেশ, নৃত্যগীত, অভিনয় আদিৰ সময়ত গায়নবায়ন অপৰিহাৰ্য। নাট মেলাৰ পৰা সামৰাৰ দিনালৈকে গায়ন বায়নৰ পৰিবেশন মাজে মাজে চলি থাকে। কিছুমান ঠাইত গন্ধোৎসৱৰ দিনা গায়নবায়নে জোৰাৰ আধা অংশ বজায় আগবঢ়াই থয় যাতে ভাওনাৰ দিনা কম সময়ৰ ভিতৰত গায়নবায়ন শেষ কৰিব পাৰে। ভাওনাৰ মূল কাৰ্যসূচী সদায় গায়নবায়নৰ জোৰাৰে আৰম্ভ কৰা হয়। গায়নবায়নে ভাওনা পৰিবেশনৰ সময়ত সৰু ধেমালি, বৰ ধেমালি, ঘোষা ধেমালি কেইবাপ্ৰকাৰৰ ধেমালি পৰিৱেশন কৰে। এই ধেমালিসমূহ গুৰুঘাট আৰু বিশিষ্ট ৰাগৰাগিনী আৰু তালযুক্ত। গায়নবায়নে পৰিবেশন কৰা ধেমালিসমূহৰ পদ সঞ্চালন আৰু মুদ্ৰা, চাপৰ আদি ভিন ভিন আৰু যথেষ্ট আমোদজনক হয়। গায়নবায়নৰ যুটিয়ে নামঘৰত প্ৰৱেশ কৰি সাত পাক মাৰে। বায়নে ওপৰলৈ হাত তুলি ‘ধেই’ শব্দৰে গায়নবায়নৰ পৰিবেশন আৰম্ভ কৰে। নাট এখনৰ অভিনয়ৰ পাছত সকলো ভাৱৰীয়া আৰু গায়নবায়ন আদিয়ে সকলোৰে কল্যাণ কামনা কৰি মুক্তি মংগল ভটিমা বা কল্যাণ খৰমান পৰিবেশন কৰে।

সাজপাৰ
গায়নবায়নৰ পৰিবেশনৰ সময়ত বিশেষ ধৰণৰ পোছাক পৰিধান কৰে। বায়নে বগা চাপকন, মূৰত পাগ আৰু ঘূৰি অথবা ঠাইভেদে ঠোৰমৰা চুৰিয়া পিন্ধাটো নিয়ম। গায়নজনে চৌকন নামৰ হাতদীঘল কঁকালৰ তললৈ পৰা বগা চোলা, মূৰত পাগ আৰু ঠোৰমৰা চুৰিয়া পিন্ধে। মূল গায়ন বা বৰগায়ন আৰু বায়ন বা বৰবায়ন জনে মূৰৰ ওপৰৰ পাগটোত বকুলৰ মালা আৰু কপালত চন্দনৰ ফোঁট লয়। গায়নৰ বাওঁহাতে বায়ন থাকে।

গায়নবায়নে সাধাৰণতে খেকেৰুপটীয়া পাগ বা গোঁসাইপাগ পিন্ধে। আগতে তেওঁলোকৰ সাজপোছাক পাট কাপোৰেৰে নিৰ্মিত আছিল। কিন্তু বৰ্তমানে তেওঁলোকে কপাহৰ পৰা তৈয়াৰ কৰা সাজপাৰ পিন্ধে হৈছে। তেওঁলোকে পিন্ধা প্ৰতিটো বস্তুৱেই বিশুদ্ধ বগা ৰঙৰ। বগা ৰঙে আধ্যাত্মিকতাবাদ আৰু বিশুদ্ধ ব্যক্তিগত আত্মাক বুজায়। তেওঁলোকে কোনো অলংকাৰ নিপিন্ধি। তেওঁলোকৰ মূৰৰ পাগ বকুল ফুল বা তুলসী মালাৰে সজাই পিন্ধে। এই মালা সাধাধৰণে সত্ৰাধিকাৰে আশীৰ্বাদ স্বৰূপে তেওঁলোকক প্ৰদান কৰে। বৰবায়ন নামেৰে পৰিচিত মূল বায়নে ডিঙিত গুটিৰ জপমালা পিন্ধে। গায়নবায়নৰ সমগ্ৰ পৰিবেশন এক আধ্যাত্মিক সেৱা স্বৰূপ। আগতে তেওঁলোকে সূত্ৰধাৰৰ দৰে গাম খাৰু, মণি আদি অলংকাৰ পিন্ধিছিল। কিন্তু সেই প্ৰথা বৰ্তমান বন্ধ কৰা হৈছে। অৱশ্যে তেওঁলোকৰ প্ৰত্যেকগৰাকীয়ে কপালত বগা চন্দন তিলক লয়।

চিত্ৰ মালা

চিত্ৰনামঘৰত গায়নবায়নৰ দ্বাৰা কাঁহৰ বৰ তাল বজোৱা দৃশ্য.গায়ন
 .বায়ন
        .ঘনকান্ত বৰা বৰবায়নৰ শিষ্যসকলে পৰিবেশন কৰা গায়নবায়ন
  .ভাওনাত গায়নবায়ন পৰিবেশন
চিত্ৰগায়ন বায়ন ১.অংকিয়া ভাওনা আৰম্ভনিৰ আগে আগে গায়নবায়নৰ বৰধেমালি, সৰুধেমালিত বায়ন সকলৰ প্ৰদৰ্শন

ভাৰতৰ প্ৰথমটো বেংকটোৰ নাম বেংক অব হিন্দুস্থান। প্ৰথম ভাৰতীয় বেংক যিটো হৈছে “বেংক অব হিন্দুস্থান” ১৭৭০ চনত স্থাপন কৰা হৈছিল। আলেকজেণ্ডাৰ এণ্ড কোম্পানীৰ এজেন্সী হাউছে ইয়াক স্থাপন কৰিছিল।

১৮ শতিকাৰ তিনিটা অৰ্থনৈতিক সংকটৰ পৰা এই বেংকটো ৰক্ষা পৰিল

 ১৮১৯ চনৰ বিষণ্ণতা
 ব্ৰিটিছ এজেন্সী হাউচ পামৰ এণ্ড কোম্পানীৰ বিফলতা
 ১৮৩২ চনৰ বেংকিং সংকট

ভাৰতত ব্ৰিটিছ ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীৰ শাসনকালত প্ৰথমে কাগজৰ মুদ্ৰা জাৰি কৰা হৈছিল। প্ৰথম কাগজৰ নোট ১৮ শতিকাৰ শেষৰ ফালে বেংক অৱ হিন্দুস্তান আৰু প্ৰেচিডেন্সি বেংক আদি ব্যক্তিগত বেংকে জাৰি কৰিছিল। ১৮৬১ চনৰ কাগজৰ মুদ্ৰা আইনৰ জৰিয়তে ব্ৰিটিছ চৰকাৰে ভাৰতক কাগজৰ নোট জাৰি কৰাৰ একচেটিয়া অধিকাৰ প্ৰদান কৰে। ১৮৩০১৮৩২ চনত ইয়াক বিলুপ্ত কৰা হয়।

শ্ৰেণীবিত্তীয় প্ৰতিষ্ঠানভাৰতৰ প্ৰথমটো বেংকটোৰ নাম বেংক অব হিন্দুস্থান। প্ৰথম ভাৰতীয় বেংক যিটো হৈছে “বেংক অব হিন্দুস্থান” ১৭৭০ চনত স্থাপন কৰা হৈছিল। আলেকজেণ্ডাৰ এণ্ড কোম্পানীৰ এজেন্সী হাউছে ইয়াক স্থাপন কৰিছিল।

১৮ শতিকাৰ তিনিটা অৰ্থনৈতিক সংকটৰ পৰা এই বেংকটো ৰক্ষা পৰিল

 ১৮১৯ চনৰ বিষণ্ণতা
 ব্ৰিটিছ এজেন্সী হাউচ পামৰ এণ্ড কোম্পানীৰ বিফলতা
 ১৮৩২ চনৰ বেংকিং সংকট

ভাৰতত ব্ৰিটিছ ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীৰ শাসনকালত প্ৰথমে কাগজৰ মুদ্ৰা জাৰি কৰা হৈছিল। প্ৰথম কাগজৰ নোট ১৮ শতিকাৰ শেষৰ ফালে বেংক অৱ হিন্দুস্তান আৰু প্ৰেচিডেন্সি বেংক আদি ব্যক্তিগত বেংকে জাৰি কৰিছিল। ১৮৬১ চনৰ কাগজৰ মুদ্ৰা আইনৰ জৰিয়তে ব্ৰিটিছ চৰকাৰে ভাৰতক কাগজৰ নোট জাৰি কৰাৰ একচেটিয়া অধিকাৰ প্ৰদান কৰে। ১৮৩০১৮৩২ চনত ইয়াক বিলুপ্ত কৰা হয়।

শ্ৰেণীবিত্তীয় প্ৰতিষ্ঠানভাৰতৰ প্ৰথমটো বেংকটোৰ নাম বেংক অব হিন্দুস্থান। প্ৰথম ভাৰতীয় বেংক যিটো হৈছে “বেংক অব হিন্দুস্থান” ১৭৭০ চনত স্থাপন কৰা হৈছিল। আলেকজেণ্ডাৰ এণ্ড কোম্পানীৰ এজেন্সী হাউছে ইয়াক স্থাপন কৰিছিল।

১৮ শতিকাৰ তিনিটা অৰ্থনৈতিক সংকটৰ পৰা এই বেংকটো ৰক্ষা পৰিল

 ১৮১৯ চনৰ বিষণ্ণতা
 ব্ৰিটিছ এজেন্সী হাউচ পামৰ এণ্ড কোম্পানীৰ বিফলতা
 ১৮৩২ চনৰ বেংকিং সংকট

ভাৰতত ব্ৰিটিছ ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীৰ শাসনকালত প্ৰথমে কাগজৰ মুদ্ৰা জাৰি কৰা হৈছিল। প্ৰথম কাগজৰ নোট ১৮ শতিকাৰ শেষৰ ফালে বেংক অৱ হিন্দুস্তান আৰু প্ৰেচিডেন্সি বেংক আদি ব্যক্তিগত বেংকে জাৰি কৰিছিল। ১৮৬১ চনৰ কাগজৰ মুদ্ৰা আইনৰ জৰিয়তে ব্ৰিটিছ চৰকাৰে ভাৰতক কাগজৰ নোট জাৰি কৰাৰ একচেটিয়া অধিকাৰ প্ৰদান কৰে। ১৮৩০১৮৩২ চনত ইয়াক বিলুপ্ত কৰা হয়।

শ্ৰেণীবিত্তীয় প্ৰতিষ্ঠানভাৰতৰ প্ৰথমটো বেংকটোৰ নাম বেংক অব হিন্দুস্থান। প্ৰথম ভাৰতীয় বেংক যিটো হৈছে “বেংক অব হিন্দুস্থান” ১৭৭০ চনত স্থাপন কৰা হৈছিল। আলেকজেণ্ডাৰ এণ্ড কোম্পানীৰ এজেন্সী হাউছে ইয়াক স্থাপন কৰিছিল।

১৮ শতিকাৰ তিনিটা অৰ্থনৈতিক সংকটৰ পৰা এই বেংকটো ৰক্ষা পৰিল

 ১৮১৯ চনৰ বিষণ্ণতা
 ব্ৰিটিছ এজেন্সী হাউচ পামৰ এণ্ড কোম্পানীৰ বিফলতা
 ১৮৩২ চনৰ বেংকিং সংকট

ভাৰতত ব্ৰিটিছ ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীৰ শাসনকালত প্ৰথমে কাগজৰ মুদ্ৰা জাৰি কৰা হৈছিল। প্ৰথম কাগজৰ নোট ১৮ শতিকাৰ শেষৰ ফালে বেংক অৱ হিন্দুস্তান আৰু প্ৰেচিডেন্সি বেংক আদি ব্যক্তিগত বেংকে জাৰি কৰিছিল। ১৮৬১ চনৰ কাগজৰ মুদ্ৰা আইনৰ জৰিয়তে ব্ৰিটিছ চৰকাৰে ভাৰতক কাগজৰ নোট জাৰি কৰাৰ একচেটিয়া অধিকাৰ প্ৰদান কৰে। ১৮৩০১৮৩২ চনত ইয়াক বিলুপ্ত কৰা হয়।

শ্ৰেণীবিত্তীয় প্ৰতিষ্ঠান
হকী  এবিধ আউটডৰ ক্ৰীড়া। বৰ্তমান এই খেল পৃথিৱীৰ জনপ্ৰিয় খেলসমূহৰ মাজত অন্যতম। হকী খেলৰ প্ৰত্যক দলত ১১জন খেলুৱৈ থাকে। এই খেলত হকী ষ্টিকৰ দ্বাৰা বিপক্ষৰ এলেকাত থকা লক্ষ্যস্থানত বল ভৰাবলৈ চেষ্টা কৰে। যিটো দলে অধিক সংখ্যক গ’ল দিয়ে সেই দলটোৱেই বিজয়ী হিচাপে মনোনীত হয়।

প্ৰকাৰ
পেছাদাৰী হকী প্ৰতিযোগিতা তিনিটা বিভাগত খেলোৱা হয়। প্ৰকাৰসমূহ হ’ল
 ফিল্ড হকী
 আইচ হকী আৰু
 ৰিং হকী

হকী মূলতঃ বহিঃক্ৰীড়া , যদিও আজিকালি অন্তঃক্ৰীড়া  হিচাপেও খেলিব পাৰি।

তেজপুৰ লোকসভা সমষ্টি  অসমৰ ১৪টা লোক সভা সমষ্টিৰ ভিতৰত এটা।

বিধানসভাৰ সমষ্টিসমূহ
তেজপুৰ লোকসভা সমষ্টিত তলত উল্লেখিত বিধান সভা সমষ্টিসমূহ আছে
 ঢেঁকীয়াজুলি বিধানসভা সমষ্টি
 বৰচলা বিধানসভা সমষ্টি
 তেজপুৰ বিধানসভা সমষ্টি
 ৰঙাপাৰা বিধানসভা সমষ্টি
 চতিয়া বিধানসভা সমষ্টি
 বিশ্বনাথ বিধানসভা সমষ্টি
 বিহালী বিধানসভা সমষ্টি
 গহপুৰ বিধানসভা সমষ্টি
 বিহপুৰীয়া বিধানসভা সমষ্টি

লোকসভাৰ সদস্যসকল

লগতে চাওক
 তেজপুৰ
 অসমৰ লোকসভা সমষ্টিসমূহৰ তালিকা

কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়  পশ্চিমবংগৰ ৰাজধানী কলকাতাত অৱস্থিত এখন ৰাজহুৱা ৰাজ্যিক বিশ্ববিদ্যালয়। ১৮৫৭ চনৰ ২৪ জানুৱাৰী তাৰিখে এই বিশ্ববিদ্যালয়খন স্থাপন কৰা হৈছিল। এইখন এছিয়া মহাদেশৰ অন্যতম প্ৰথম বহুবিভাগীয় পাশ্চাত্যশৈলী বিশ্ববিদ্যালয়। ভাৰতত কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়য়ে পঞ্চতাৰকাযুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় ৰাষ্ট্ৰীয় মূল্যাংকন আৰু প্ৰত্যাপন পৰিষদৰ দ্বাৰা এ গ্ৰেড লাভ কৰিছে। ইয়াৰ লগতে  এই বিশ্ববিদ্যালয়খনক বিশেষ ক্ষেত্ৰত উৎকৃষ্টতাৰ প্ৰতিশ্ৰুতিসম্পন্ন কেন্দ্ৰ আৰু উৎকৃষ্টতাৰ প্ৰতিশ্ৰুতিসম্পন্ন বিশ্ববিদ্যালয় হিচাপে চিহ্নিত কৰিছে।

বিশ্ববিদ্যালয়খনৰ সৰ্বমুঠ ১৪টা চৌহদ কলকাতা মহানগৰ আৰু ইয়াৰ আশেপাশে অৱস্থিত। ২০১২ চনলৈ মুঠ ১৩৬খন মহাবিদ্যালয় কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অন্তৰ্ভুক্ত। ভাৰত চৰকাৰৰ মানৱসম্পদ উন্নয়ন মন্ত্ৰণালয়ে প্ৰস্তুত কৰা ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতিষ্ঠান মূল্যাঙ্কন তালিকাতৰ ২০১৯ চনৰ শ্ৰেষ্ঠ ভাৰতীয় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ তালিকাত কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ে পঞ্চম স্থান লাভ কৰিছিল।

কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ প্ৰাক্তন শিক্ষাৰ্থী আৰু অধ্যাপকে ৰাষ্ট্ৰৰ মুৰব্বী, চৰকাৰৰ মুৰব্বী, সমাজ সংস্কাৰক, এগৰাকী অস্কাৰ বঁটা বিজয়ী আৰু দিৰাক পদক বিজয়ী, কেইবাগৰাকী ৰয়েল ছোচাইটিৰ সভ্য, পাঁচ গৰাকী ন'বেল বঁটা বিজয়ী ইত্যাদি ভাৰত তথা বিশ্বৰ আগশাৰীৰ ব্যক্তিত্ব। কলিকত বিশ্ববিদ্যালয় ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ একাডেমীক ইমপেক্ট প্ৰকল্পৰ সদস্য।


ইতিহাস
১৮৫৭ খনৰ ২৪ জানুৱাৰী তাৰিখে কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয় বিধেয়ক কাৰ্যকৰী হৈছিল আৰু বিশ্ববিদ্যালয়খনৰ আঁচনি প্ৰস্তুতকৰণৰ বাবে ৪১ গৰাকী সদস্যৰ চিনেট গঠন কৰা হৈছিল। বিশ্ববিদ্যালয়খনৰ স্থাপনৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় ভূমি দ্বাৰভাংগাৰ মহাৰাজ মহেশ্বৰ সিং বাহাদুৰে দান কৰিছিল। ঐতিহাসিক ভাবে বিশ্ববিদ্যালয়খনে ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ প্ৰথমখন বিশ্ববিদ্যালয় হিচাপে ইয়াৰ ভৌগোলিক পৰিসৰ পূবে ৰেংগুনৰ (বৰ্তমান ম্যানমাৰত) পৰা উত্তৰপশ্চিমে লাহোৰলৈ (বৰ্তমান পাকিস্তানত) আৰু দক্ষিণে সিংহললৈ (বৰ্তমান শ্ৰীলংকা আছিল। ভাৰতীয় বিশ্ববিদ্যালয়সমূহৰ ভিতৰত ভৌগোলিক পৰিসৰৰ হিচাপে এয়া সৰ্ববৃহৎ।...%%.    @  ,   .    

১৯০৬ চনৰ পৰা ১৯১৪ চনলৈ ছাৰ আশুতোষ মুখাৰ্জী দুবছৰীয়া চাৰিটা কাৰ্যকালৰ বাবে বিশ্ববিদ্যালয়খনৰ উপাচাৰ্য আছিল। ১৯২১ চনত তেওঁ পঞ্চমবাৰলৈ উপাচাৰ্য পদত নিযুক্তি লাভ কৰিছিল। পাঁচ গৰাকী নোবেল বঁটা বিজয়ী ক্ৰমে  ছাৰ ৰোনাল্ড ৰছ, ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰ, চন্দ্ৰশেখৰ ভেংকটৰমন, অমৰ্ত্য সেন আৰু অভিজিত বেনাৰ্জী কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ লগত জড়িত।

চৌহদসমূহ

কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ মুঠ ১৪টা চৌহদ কলকাতা মহানগৰ আৰু ইয়াৰ আশেপাশে সিঁচৰত হৈ আছে। ইয়াৰ মুখ্য চৌহদ সমূহ হল
আশুতোষ শিক্ষা প্ৰাংগণ (কলেজ ষ্ট্ৰীট), ৰাসবিহাৰী শিক্ষা প্ৰাংগণ বা ৰাজাবাজাৰ বিজ্ঞান কলেজ (ৰাজাবাজাৰ), তাৰকানাথ পালিত শিক্ষা প্ৰাংগণ (বালীগঞ্জ) আৰু শ্বহীদ খুদিৰাম শিক্ষা প্ৰাংগণ (আলিপুৰ)।
....   ...    

অন্যান্য চৌহদ সমূহ হল  হাজৰা ৰোড চৌহদ, বিশ্ববিদ্যালয় প্ৰেছ আৰু বুক ডিপো, বি.টি. ৰোড চৌহদ, বিহাৰীলাল কলেজ অফ হম চাইন্স কেম্পাছ, বিশ্ববিদ্যালয় স্বাস্থ্য সেৱা, হাৰিংঘাটা চৌহদ, ঢাকুৰীয়া লেক চৌহদ বিশ্ববিদ্যালয় পথাৰ আৰু টেণ্ট, মৈদান।

জাভানী ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ জাভানী সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান   প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত জাভানী ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. জাভানী ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহজাভানী ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ জাভানী সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান   প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত জাভানী ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. জাভানী ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহজাভানী ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ জাভানী সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান   প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত জাভানী ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. জাভানী ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহজাভানী ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ জাভানী সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান   প্ৰবন্ধ আছে।
পৰিসংখ্যা
 চনত জাভানী ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. জাভানী ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহ
ভাৰতীয় বিদ্যা, সাহিত্য আৰু ভাষাতত্ব অধ্যয়ন, সংস্কৃত ভাষা, আৰু কলাসংস্কৃতিলৈ অৱদান আগবঢ়োৱা একোজন পণ্ডিতক প্ৰতিবছৰে আনন্দৰাম বৰুৱা বঁটা প্ৰদান কৰা হয়৷ আনন্দৰাম বৰুৱা ভাষা,কলা আৰু সংস্কৃতি সংস্থা ৰ দ্বাৰা প্ৰদত্ত এই বঁটাত আছে নগদ পোন্ধৰ হাজাৰ টকা আৰু এখন মানপত্ৰ৷ বৰ্তমানলৈকে ১৬ গৰাকী ব্যক্তিক এই বঁটা প্ৰদান কৰা হৈছে।

আনন্দৰাম বৰুৱা বঁটা বিজয়ীসকল


বাউসী বাণীকান্ত কাকতি মহাবিদ্যালয় (ইংৰাজী    ) বা চমুকৈ বি.বি.কে. কলেজ বৰপেটা জিলাৰ নগাঁওস্থিত এখন মহাবিদ্যালয়। ই অসমৰ আগশাৰীৰ মহাবিদ্যালয়সমূহৰ ভিতৰত উল্লেখযোগ্য। ইং ১৯৭১ চনত প্ৰতিষ্ঠিত মহাবিদ্যালয়খনে শৈক্ষিক দিশত বহুতো সুনাম অৰ্জন কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে।
 কৃতিত্ব 
এইখন মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা উচ্চতৰ মাধ্যমিক চূড়ান্ত কলা শাখাৰ পৰীক্ষাত ২০১০ চনত গীতিকা তালুকদাৰে ১ম আৰু ২০১২ চনত কংকনা তালুকদাৰে ৯ম স্থান অধিকাৰ কৰিবলৈ সক্ষম হয়।

জয়ন্তী চুতীয়া  এগৰাকী  বিজ্ঞানী আৰু জনপ্ৰিয় বিজ্ঞানৰ লেখিকা। ১৯৪৮ চনৰ ১ আগষ্টত শিৱসাগৰ জিলাত জামগুৰিত তেওঁৰ জন্ম হয়। তেওঁৰ মাতৃৰ নাম কুঞ্জলতা আৰু পিতৃ সোণাৰাম চুতীয়া। ১৯৬৭ চনত জয়ন্তী চুতীয়াই গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা পদাৰ্থ বিজ্ঞানত বি.এছ.চি আৰু ১৯৬৯ চনত ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা এম.এছ.চি. পাছ কৰে। ১৯৮১ চনত সেই বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰাই    বিষয়ত ডক্টৰেট ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ১৯৮১ৰ পৰা ১৯৮৩লৈ ৰ    ৰূপে কাৰ্য্যনিৰ্বাহ কৰে। ১৯৮৫ৰ পৰা ১৯৮৬লৈ        ৰ সহকাৰী অধ্যাপকৰূপে নিযুক্তি লাভ। ১৯৮৮ চনত তেওঁ      , জাপানত গৱেষণাৰ কামত নিযুক্ত হয়। তাৰ পিছত এবছৰ জাৰ্মানী বিশ্ববিদ্যালয়ত  বিজ্ঞানী ৰূপে কাৰ্য্যনিৰ্বাহ কৰে। বৰ্ত্তমান তেওঁ গুৱাহাটীৰ        ৰ অধ্যাপক আৰু বিভাগীয় মুৰব্বী তথা ৰিচাৰ্চ গাইড। তেখেতে দেশবিদেশৰ বহুতো চেমিনাৰ, কনফাৰেন্স, চামাৰ স্কুলত অংশগ্ৰহণ কৰিছে। ১৯৭৬ চনত কলিকতাত      ৰে এই ভ্ৰমণ পৰিক্ৰমা অৰম্ভ কৰে। তাৰ পিছৰপৰাই পদাৰ্থবিজ্ঞানৰ বিভিন্ন বিষয়বস্তুৰ ওপৰত আহমেদাবাদ, ইন্দোৰ, জাপানৰ হিৰোশ্বিমা বিশ্ববিদ্যালয়, কলিকতাৰ যাদৱপুৰ বিশ্ববিদ্যালয়, নতুন দিল্লীৰ জৱাহাৰলাল নেহৰু বিশ্ববিদ্যালয়, আমেৰিকাৰ উইলিয়ামচবাৰ্গ,বোম্বে বিশ্ববিদ্যালয়, জাৰ্মানী, এলাহবাদ বিশ্ববিদ্যালয়, কুঁৱালালামপুৰৰ মালয় বিশ্ববিদ্যালয়, বেংককৰ চোলালাংকাৰ্ণ বিশ্ববিদ্যালয়, বাংগালোৰ, লণ্ডন, ইটালী আদি ঠাইত বিভিন্ন চেমিনাৰ, ৱৰ্কশ্বপত অংশগ্ৰহণ কৰি পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ বিভিন্ন বিষয়ৰ ওপৰত বক্তৃতা প্ৰদান কৰি ৰাজ্যলৈ গৌৰৱ কঢ়িয়াই আনিছে। ২০০৫ চনত তেওঁ  সঞ্চালকৰূপে নিযুক্ত হয়। জয়ন্তী চুতীয়াই বিজ্ঞানলৈ আগবঢ়োৱা বিশিষ্ট অৱদানৰ বাবে কমল কুমাৰী ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা, সাধনী শৌৰ্য বঁটা, বাসন্তী বৰদলৈ বঁটা, মহিলা পদাৰ্থ বিজ্ঞানী বঁটা, ঘনশ্যাম গোস্বামী বঁটা আদিৰে বিভূষিত হৈছে। বিজ্ঞানীৰ জীৱনী, ভ্ৰমণ কাহিনী, উপন্যাস আদি বিষয়ৰ ওপৰত তেখেতে ২১খন গ্ৰন্থও ৰচনা কৰিছে।    এ ১০০ গৰাকী ভাৰতীয় মহিলা বিজ্ঞানীৰ বিষয়ে প্ৰকাশ কৰা ’       গ্ৰন্থত ড॰ জয়ন্তী চুতীয়াইও স্থান লাভ কৰিছে।

