কুমাঊঁনী (,  কুমাওনি) এটি  যি ২ নিযুততকৈ অধিক লোকৰ দ্বাৰা ভাৰতৰ উত্তৰাখণ্ড ৰাজ্যৰ কুমাঊঁ অঞ্চল আৰু পশ্চিম নেপালৰ ডোটী অঞ্চলত ঘাইকৈ কথিত। ১৯৬১ চনৰ জনগণনাত ১,০৩০,২৫৪ ভাৰতৰ কুমাঊঁনীভাষী লোক চিহ্নিত হৈছিল। এই সংখ্যা বাঢ়ি ২০১১ চনত ২.২ নিযুত হল।

কুমাঊঁনী এটি বিপন্ন ভাষা নহয়, কিন্তু ৰ আটলাছ অৱ দ্য ৱৰ্ল্ডছ লেংগুৱেজেছ ইন ডেঞ্জাৰত এই ভাষাক অসুৰক্ষিত আখ্যা দিয়া হৈছে, যাৰ অৰ্থ হল এই ভাষাৰ অস্তিত্ব বৰ্তাই ৰাখিবলৈ নিৰন্তৰ সংৰক্ষণৰ প্ৰচেষ্টা চলাই থাকিব লাগিব।

 লিপি 
বৰ্তমানে কুমাঊঁনী দেৱনাগৰী লিপিত লিখা হয়।

 ভাষা পৰিয়াল 
কুমাঊঁনী এটি ভাৰতীয়আৰ্য ভাষা যি উত্তৰী ভাৰতীয়আৰ্য ভাষাৰ অন্তৰ্গত। এই ভাষাৰ গোটৰ ভিতৰত ই কেন্দ্ৰীয় পাহাৰী ভাগত আহে, যত কুমাঊঁনীৰ লগতে গঢ়ৱালী ভাষাও আহে।

 ভৌগলিক অৱস্থান আৰু উপভাষা 
কুমাঊঁ অঞ্চলত এই ভাষাৰ কেইবাটাও উপভাষা ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ভাষাটোৰ উপভাষা চিহ্নিত কৰাৰ কোনো সৰ্বসন্মত বিধি নাই। ঘাইকৈ, অলমোৰা আৰু উত্তত নৈনিতালত কলি (বা কেন্দ্ৰীয়) কুমাঊঁনী কথিত, পিথোৰগড়ত উত্তৰপূব কুমাঊঁনী কথিত, দক্ষিণপূব নৈনিতালত দক্ষিণপূব কুমাঊঁনী কথিত আৰু অলমোৰা আৰু নৈনিতালত পশ্চিম কুমাঊঁনী কথিত।

বিশেষকৈ নিম্নলিখিত ভৌগোলিক বিতৰণ দেখা যায়

 মল্ল আৰু তল্ল জোহাৰৰ (মিলম, মুনস্যাৰী) জোহৰী
 অসকোটৰ অসকোটী
 হল্দ্বানী আৰু ৰামনগৰৰ ভাভৰী
 দানপুৰৰ (বাঘেশ্বৰ, কপকোট) দানপুৰীয়া
 গনইগংগোলীৰ (কাণ্ডা, বেৰীনাগ, গংগোলিহাট) গংগোলী
 অলমোৰাৰ খাসপাৰজীয়া
 চম্পাৱতৰ কুমাইয়া
 পালীপচ্ছৌৰ (ৰাণীখেত, দ্বাৰহাট) পচ্ছৈ
 ফল্ডকোটৰ ফলঅকোটীয়া
 ঢ়ৌছৌব্যন্সী (নৈনিতাল)
 চিৰাকোটৰ (দিদিহাট) চিৰলী
 সোৰ উপত্যকাৰ (পিথোৰগড়) সৰিয়ালী

নেপাল দেশৰ পশ্চিম অঞ্চলতো কুমাঊঁনীভাষী লোক আছে।

 ইতিহাস 


কত্যুৰী আৰু চান্দ কালৰ অনেক শিলালিপিত কুমাঊঁনী ভাষাৰ ব্যৱহাৰ দেখা যায়। কুমাঊঁ ৰাজ্যতো এই ভাষাৰ ব্যৱহাৰ হৈছিল।

 আনুষ্ঠানিক স্বীকৃতি 
ৰ ত কুমাঊঁনী আৰু গঢ়ৱালী ভাষা অন্তৰ্ভুক্ত কৰাৰ দাবী উঠি আহিছে। ২০১০ চনত ভাৰতৰ ত ব্যক্তিগত সদস্যৰ এখন বিল উপস্থাপন হৈছিল কুমাঊঁনী আৰু গঢ়ৱালীক অষ্টম অনুসূচীত অন্তৰ্ভুক্ত কৰিবলৈ।

উত্তৰাখণ্ডৰ খিলঞ্জীয়া ভাষাৰ প্ৰসাৰ আৰু সগ্ৰক্ষণৰ উদ্দেশ্যেৰে ২০১৯ চনৰ ডিচেম্বৰত চৰকাৰে আনুষ্ঠানিক কুমাঊঁনী পাঠ্যপুথি মুকলি কৰিছিল কুমাঊঁ অঞ্চলৰ বিদ্যালয়সমূহত প্ৰথমৰ পৰা পঞ্চম শ্ৰেণীলৈকে পঢ়াবলৈ।

 কুমাঊঁনী সাহিত্য 
কুমাঊঁনী ভাষাত লিখা কেইবাগৰাকীও উল্লেখনীয় লেখক আছে

 লোকৰত্ন পন্ত বা গুমানী পন্ত (১৭৯০১৮৪৬)
 গৌৰী দত্ত পন্ত গৰুড় (১৮৭২১৯৩৯)
 চাৰু চন্দ্ৰ পেণ্ডেয় (১৯২৩২০১৭)
 সৈলেশ মতিয়ানী (১৯৩১২০০১)
 মোহন উপৰেতী (১৯২৫১৯৯৭)
 ব্ৰিজেন লাল শ্বাহ (১৯২৯১৯৯৮)

চিতিপটি হৈছে মহিলা সকলে মূৰত বা শিৰত পৰিধান কৰা এবিধ অলংকাৰ। ইয়াক বিশেষকৈ বিয়াৰ দিনা আৰু নোৱাই তোলনী বিয়াৰ দিনা কাইনাক পিন্ধোৱা হয়। ইয়াৰ তিনিটা ভাগ থাকে। মাজৰ ভাগ শিৰৰ সেওঁতাৰে পিন্ধাই দিয়া হয় আৰু কাষৰ হাৰ দুডালে কইনাৰ মুখখন বাওৰে বন্ধাৰ দৰে বান্ধি ৰাখে। চিতিপটিৰ লটকনটো কপালৰ মাজভাগত অলপ ওপৰৰ ফালে পৰি থকাকৈ পৰিধান কৰা হয়। ই মহিলাৰ শিৰৰ শোভাবৰ্ধন কৰে। সেইবাবে চিতিপটিৰ শিৰশোভাও বোলা হয়। প্ৰাচীন কালৰ চিতিপটিৰ লটকনটো তৰাৰ গঢ়ৰ আছিল। ধ্ৰুবতৰাই চন্দ্ৰ অদিক জ্যোতিষ্মান কৰাৰ দৰে কপালৰ তৰাগঢ়ী চিতিপটি লটকনটোৱে তিৰোতামানুহৰ মুখখন অধিক উজ্জ্বল কৰি তোলে বুলিয়েই তৰাসদৃশ লটকনটো চিতিপটিত আঁৰি লোৱা হৈছিল। পিছত তৰা সলনি অনেক ন ন আৰ্হিৰে ইয়াক তৈয়াৰ কৰিবলৈ লোৱা হল। কিছুমান বাখৰ খটোৱা গঢ়ৰ লটকনো ওলায়। ই মহিলাৰ কপালত জিলিকি থাকে। চিতিপটিৰ হাৰৰ শেষৰ অংশ চুলিত মাৰিবলৈ হাকোটা লগোৱা থাকে। চিতিপটিৰ পৰিধান কৰাৰ আঁৰত এটি জনবিশ্বাস প্ৰচলিত আছে। সেইটো হৈছে তিৰোতা মানুহৰৰ মূৰত জেঠী পৰাটো মংগলৰ চিন সেয়েহে অসমীয়া তিৰোতাৰ মূৰত জেঠীনেজীয়া চিতিপটি পৰিধান কৰিছিল। সুৱৰ্ণৰ জেঠী বুলি জেঠীনেজীয়া চিতিপটি এবিধৰো পূৰ্বতে প্ৰচলন আছিল। নৃত্য পৰিৱেশন কৰোঁতে প্ৰয়োজন অনুসাৰে শিল্পী গৰাকীয়ে চিতিপটি ব্যৱহাৰ কৰে।

তথ্য উৎসচিতিপটি হৈছে মহিলা সকলে মূৰত বা শিৰত পৰিধান কৰা এবিধ অলংকাৰ। ইয়াক বিশেষকৈ বিয়াৰ দিনা আৰু নোৱাই তোলনী বিয়াৰ দিনা কাইনাক পিন্ধোৱা হয়। ইয়াৰ তিনিটা ভাগ থাকে। মাজৰ ভাগ শিৰৰ সেওঁতাৰে পিন্ধাই দিয়া হয় আৰু কাষৰ হাৰ দুডালে কইনাৰ মুখখন বাওৰে বন্ধাৰ দৰে বান্ধি ৰাখে। চিতিপটিৰ লটকনটো কপালৰ মাজভাগত অলপ ওপৰৰ ফালে পৰি থকাকৈ পৰিধান কৰা হয়। ই মহিলাৰ শিৰৰ শোভাবৰ্ধন কৰে। সেইবাবে চিতিপটিৰ শিৰশোভাও বোলা হয়। প্ৰাচীন কালৰ চিতিপটিৰ লটকনটো তৰাৰ গঢ়ৰ আছিল। ধ্ৰুবতৰাই চন্দ্ৰ অদিক জ্যোতিষ্মান কৰাৰ দৰে কপালৰ তৰাগঢ়ী চিতিপটি লটকনটোৱে তিৰোতামানুহৰ মুখখন অধিক উজ্জ্বল কৰি তোলে বুলিয়েই তৰাসদৃশ লটকনটো চিতিপটিত আঁৰি লোৱা হৈছিল। পিছত তৰা সলনি অনেক ন ন আৰ্হিৰে ইয়াক তৈয়াৰ কৰিবলৈ লোৱা হল। কিছুমান বাখৰ খটোৱা গঢ়ৰ লটকনো ওলায়। ই মহিলাৰ কপালত জিলিকি থাকে। চিতিপটিৰ হাৰৰ শেষৰ অংশ চুলিত মাৰিবলৈ হাকোটা লগোৱা থাকে। চিতিপটিৰ পৰিধান কৰাৰ আঁৰত এটি জনবিশ্বাস প্ৰচলিত আছে। সেইটো হৈছে তিৰোতা মানুহৰৰ মূৰত জেঠী পৰাটো মংগলৰ চিন সেয়েহে অসমীয়া তিৰোতাৰ মূৰত জেঠীনেজীয়া চিতিপটি পৰিধান কৰিছিল। সুৱৰ্ণৰ জেঠী বুলি জেঠীনেজীয়া চিতিপটি এবিধৰো পূৰ্বতে প্ৰচলন আছিল। নৃত্য পৰিৱেশন কৰোঁতে প্ৰয়োজন অনুসাৰে শিল্পী গৰাকীয়ে চিতিপটি ব্যৱহাৰ কৰে।

তথ্য উৎসচিতিপটি হৈছে মহিলা সকলে মূৰত বা শিৰত পৰিধান কৰা এবিধ অলংকাৰ। ইয়াক বিশেষকৈ বিয়াৰ দিনা আৰু নোৱাই তোলনী বিয়াৰ দিনা কাইনাক পিন্ধোৱা হয়। ইয়াৰ তিনিটা ভাগ থাকে। মাজৰ ভাগ শিৰৰ সেওঁতাৰে পিন্ধাই দিয়া হয় আৰু কাষৰ হাৰ দুডালে কইনাৰ মুখখন বাওৰে বন্ধাৰ দৰে বান্ধি ৰাখে। চিতিপটিৰ লটকনটো কপালৰ মাজভাগত অলপ ওপৰৰ ফালে পৰি থকাকৈ পৰিধান কৰা হয়। ই মহিলাৰ শিৰৰ শোভাবৰ্ধন কৰে। সেইবাবে চিতিপটিৰ শিৰশোভাও বোলা হয়। প্ৰাচীন কালৰ চিতিপটিৰ লটকনটো তৰাৰ গঢ়ৰ আছিল। ধ্ৰুবতৰাই চন্দ্ৰ অদিক জ্যোতিষ্মান কৰাৰ দৰে কপালৰ তৰাগঢ়ী চিতিপটি লটকনটোৱে তিৰোতামানুহৰ মুখখন অধিক উজ্জ্বল কৰি তোলে বুলিয়েই তৰাসদৃশ লটকনটো চিতিপটিত আঁৰি লোৱা হৈছিল। পিছত তৰা সলনি অনেক ন ন আৰ্হিৰে ইয়াক তৈয়াৰ কৰিবলৈ লোৱা হল। কিছুমান বাখৰ খটোৱা গঢ়ৰ লটকনো ওলায়। ই মহিলাৰ কপালত জিলিকি থাকে। চিতিপটিৰ হাৰৰ শেষৰ অংশ চুলিত মাৰিবলৈ হাকোটা লগোৱা থাকে। চিতিপটিৰ পৰিধান কৰাৰ আঁৰত এটি জনবিশ্বাস প্ৰচলিত আছে। সেইটো হৈছে তিৰোতা মানুহৰৰ মূৰত জেঠী পৰাটো মংগলৰ চিন সেয়েহে অসমীয়া তিৰোতাৰ মূৰত জেঠীনেজীয়া চিতিপটি পৰিধান কৰিছিল। সুৱৰ্ণৰ জেঠী বুলি জেঠীনেজীয়া চিতিপটি এবিধৰো পূৰ্বতে প্ৰচলন আছিল। নৃত্য পৰিৱেশন কৰোঁতে প্ৰয়োজন অনুসাৰে শিল্পী গৰাকীয়ে চিতিপটি ব্যৱহাৰ কৰে।

তথ্য উৎসচিতিপটি হৈছে মহিলা সকলে মূৰত বা শিৰত পৰিধান কৰা এবিধ অলংকাৰ। ইয়াক বিশেষকৈ বিয়াৰ দিনা আৰু নোৱাই তোলনী বিয়াৰ দিনা কাইনাক পিন্ধোৱা হয়। ইয়াৰ তিনিটা ভাগ থাকে। মাজৰ ভাগ শিৰৰ সেওঁতাৰে পিন্ধাই দিয়া হয় আৰু কাষৰ হাৰ দুডালে কইনাৰ মুখখন বাওৰে বন্ধাৰ দৰে বান্ধি ৰাখে। চিতিপটিৰ লটকনটো কপালৰ মাজভাগত অলপ ওপৰৰ ফালে পৰি থকাকৈ পৰিধান কৰা হয়। ই মহিলাৰ শিৰৰ শোভাবৰ্ধন কৰে। সেইবাবে চিতিপটিৰ শিৰশোভাও বোলা হয়। প্ৰাচীন কালৰ চিতিপটিৰ লটকনটো তৰাৰ গঢ়ৰ আছিল। ধ্ৰুবতৰাই চন্দ্ৰ অদিক জ্যোতিষ্মান কৰাৰ দৰে কপালৰ তৰাগঢ়ী চিতিপটি লটকনটোৱে তিৰোতামানুহৰ মুখখন অধিক উজ্জ্বল কৰি তোলে বুলিয়েই তৰাসদৃশ লটকনটো চিতিপটিত আঁৰি লোৱা হৈছিল। পিছত তৰা সলনি অনেক ন ন আৰ্হিৰে ইয়াক তৈয়াৰ কৰিবলৈ লোৱা হল। কিছুমান বাখৰ খটোৱা গঢ়ৰ লটকনো ওলায়। ই মহিলাৰ কপালত জিলিকি থাকে। চিতিপটিৰ হাৰৰ শেষৰ অংশ চুলিত মাৰিবলৈ হাকোটা লগোৱা থাকে। চিতিপটিৰ পৰিধান কৰাৰ আঁৰত এটি জনবিশ্বাস প্ৰচলিত আছে। সেইটো হৈছে তিৰোতা মানুহৰৰ মূৰত জেঠী পৰাটো মংগলৰ চিন সেয়েহে অসমীয়া তিৰোতাৰ মূৰত জেঠীনেজীয়া চিতিপটি পৰিধান কৰিছিল। সুৱৰ্ণৰ জেঠী বুলি জেঠীনেজীয়া চিতিপটি এবিধৰো পূৰ্বতে প্ৰচলন আছিল। নৃত্য পৰিৱেশন কৰোঁতে প্ৰয়োজন অনুসাৰে শিল্পী গৰাকীয়ে চিতিপটি ব্যৱহাৰ কৰে।

তথ্য উৎস
তৰংগ গগৈ এগৰাকী অসমীয়া ৰাজনীতিবিদ।   বিধায়ক হিচাপে তেওঁ   সমষ্টিৰ পৰা নিৰ্বাচিত হৈছিল ৷   

পূজা শৰ্মা  (; জন্ম ) এগৰাকী ভাৰতীয় উদ্যোগপতি। তেওঁ তেওঁৰ গাঁৱৰ প্ৰথমগৰাকী মহিলা, যি ঘৰৰপৰা বাহিৰলৈ গৈ কাম কৰিছিল। তেওঁ এটা আত্মসহায়ক গোট স্থাপন কৰিছিল আৰু এখন বেকাৰী খুলি ১৫০ গৰাকী মহিলাক নিযুক্তি দিছিল। তেওঁৰ কৃতিত্বৰ স্বীকৃতিস্বৰূপে তেওঁক বহুকেইটা পুৰস্কাৰেৰে সন্মানিত কৰা হৈছে। সমাজলৈ আগবঢ়োৱা তেওঁৰ অৱদানৰ বাবে তেওঁক অসামান্য মহিলাসকলৰ সন্মানাৰ্থে প্ৰদান কৰা ভাৰতৰ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান  সন্মানিত কৰা হৈছে।

কৰ্মজীৱন
পূজা শৰ্মাই  হাৰিয়ানা ৰাজ্যৰ গুৰুগ্ৰামৰপৰা বিশ কিলোমিটাৰ দূৰত্বত অৱস্থিত চান্দু গাঁৱত বাস কৰে। সহশিক্ষাৰ প্ৰচলন নহওঁতেই তেওঁ স্কুললৈ গৈছিল, কিন্তু লৰাৰ সৈতে শিক্ষা গ্ৰহণৰ বিৰোধিতা কৰি মাকদেউতাকে তেওঁক পঢ়া এৰুৱাই দিছিল। ১৯৯৯ চনত তেওঁ বিবাহ পাশত আৱদ্ধ হয়। ২০০৫ চনত, শৰ্মাৰ পৰিয়ালৰ কোনো আশ্ৰয় বা স্থিৰ উপাৰ্জনৰ উৎস নাছিল। পৰিয়ালৰ এজন সদস্যৰ সহায়ত, তেওঁলোকে এটা ঘৰ নিৰ্মাণ কৰিছিল কিন্তু স্বামী আৰু তিনিটি সন্তানেৰে গঠিত তেওঁৰ পাঁচজনীয়া পৰিয়ালটিয়ে জীৱন নিৰ্বাহ কৰিবলৈ সংগ্ৰাম কৰিবলগা হৈছিল। তিনি বছৰৰ পিছত, শৰ্মাই তেওঁৰ পৰিয়ালৰ ভৰণপোষণৰ বাবে বিভিন্ন কাম কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে, আৰু পিছলৈ, তেওঁ প্ৰায় প্ৰতিদিনে পাঁচ কিলোমিটাৰ খোজ কাঢ়ি ওচৰৰ ইকবালপুৰ গাঁৱলৈ প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ত কাম কৰিবলৈ যায়। শৰ্মা, ঘৰৰ বাহিৰত কাম কৰা গাওঁখনৰ প্ৰথম মহিলা হিচাপে পৰিগণিত হৈছিল। প্ৰথমে প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ৰ শিক্ষয়িত্ৰী হিচাপে কিছুদিন কাম কৰাৰ পিছত তেওঁ তেওঁৰ শহুৰৰ ২৫০ বছৰীয়া এটি পৰিত্যক্ত হাভেলীত গৰু প্ৰতিপালন কৰিবলৈ লয়। এগৰাকী নিকট আত্মীয়ৰপৰা তেওঁ কিছু টকা ধাৰলৈ লয় আৰু ইয়াৰে কেইটামান গৰু কিনে আৰু গাখীৰ উৎপাদন কৰিবলৈ লয়। কৃষি বিজ্ঞান কেন্দ্ৰৰ বিষয়াসকলে গাওঁ পৰিদৰ্শন কৰিবলৈ আহোঁতে তেওঁ তেওঁলোকক চিলাইৰ পৰিৱৰ্তে বিপণনযোগ্য অন্য কিবা এটা প্ৰশিক্ষণ দিবৰ বাবে অনুৰোধ কৰিছিল আৰু এনেদৰে খাদ্য উৎপাদনৰ প্ৰশিক্ষণ লাভ কৰিছিল।

ইয়াৰ পিছতে তেওঁ স্বামী আৰু তেওঁৰ কৰ্মচাৰীসকলক একমত কৰি এক মহিলা দলৰ সৈতে ক্ষিতিজ নামৰ এটা আত্মসহায়ক গোট স্থাপন কৰে আৰু ডালিয়া (পাৰিজ), লাড়ু, জোৱাৰ (জোৱাৰ) আৰু ছয়া বাদাম বিক্ৰী কৰিবলৈ লয়। শৰ্মাই কৈছিল যে, তেওঁ চান্দু গাঁৱৰ প্ৰথম গৰাকী মহিলা যি কামলৈ ওলাই গৈছিল। ২০১৭ চনত, এটা বেচৰকাৰী সংগঠনে শৰ্মাক এখন বেকাৰী স্থাপন কৰাত সহায় কৰিছিল, ভূতিয়া হাৱেলী বুলি পৰিচিত পৰিতিক্ত হাৱেলীটোত তেওঁলোকে নিজৰ বেকাৰী স্থাপন কৰে আৰু গুৰুগ্ৰাম ৰেষ্টুৰেণ্টত ফ্লেক্সচিড, ওটমিল আৰু আখৰোটৰ পৰা তৈয়াৰ কৰা বিস্কুট যোগান ধৰে। এতিয়ালৈকে তেওঁলোকে ১৫০ গৰাকী মহিলাক কৰ্ম সংস্থাপন দিছে। শৰ্মাই  ১,০০০ ৰো অধিক মহিলাক প্ৰশিক্ষণ দিছে।

বঁটা আৰু স্বীকৃতি
হাৰিয়ানা ৰাজ্য চৰকাৰে শৰ্মাক  চনত কৃষিভিত্তিক নেতৃত্বৰ বাবে, আৰু পৰৱৰ্তী বছৰত কৃষিভিত্তিক উৎপাদনৰ বাবে বঁটা প্ৰদান কৰে। ২০১৬ চনত ভাৰতীয় কৃষি গৱেষণা পৰিষদে তেওঁক পণ্ডিত দীনদয়াল উপাধ্যায় অন্ত্যোদয় কৃষি পুৰস্কাৰ আৰু ইন’ভেটিভ কৃষি সন্মান দুয়োটা সন্মান প্ৰদান কৰে। তেওঁ ২০২২ চনৰ আন্তৰ্জাতিক মহিলা দিৱসত মহিলাৰ বাবে ভাৰতৰ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক বঁটা নাৰী শক্তি পুৰস্কাৰ  লাভ কৰে।

মনপ্ৰীত সিং সান্ধু (; জন্ম ২৬ জুন ১৯৯২) এজন ভাৰতীয় ফিল্ড হকী খেলুৱৈ আৰু ২০১৭ চনৰ মে মাহৰ পৰা ভাৰতৰ পুৰুষ ৰাষ্ট্ৰীয় ফিল্ড হকী দলৰ অধিনায়কৰ দায়িত্ব নিৰ্বাহ কৰিছে। তেওঁ নেতৃত্বত টকিঅ ২০২০ অলিম্পিকত ভাৰতীয় ফিল্ড হকী দলে ব্ৰঞ্জৰ পদক লাভ কৰে। তেওঁ হাফবেক হিচাপে খেলে।

তেওঁ প্ৰথমবাৰৰ বাবে ২০১১ চনত ১৯ বছৰ বয়সত ভাৰতৰ হৈ খেলিছিল। তেওঁ ২০১২ চনৰ গ্ৰীষ্মকালীন অলিম্পিকত ভাৰতক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল আৰু ২০১৪ চনত এছিয়াৰ জুনিয়ৰ প্লেয়াৰ অফ দ্য ইয়েৰ হিচাপে মনোনীত হৈছিল। ২০১৬ চনৰ গ্ৰীষ্মকালীন অলিম্পিকৰ বাবে তেওঁৰ নাম ভাৰতীয় দলত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছিল।
প্ৰাৰম্ভিক আৰু ব্যক্তিগত জীৱন
ভাৰতৰ পঞ্জাবৰ জলন্ধৰ চহৰৰ উপকণ্ঠ অঞ্চলৰ মিঠাপুৰ গাঁৱৰ এটা কৃষক পৰিয়ালত মনপ্ৰীত সিঙৰ জন্ম হৈছিল। মনপ্ৰীতে ২০২০ চনৰ ১৬ ডিচেম্বৰত মালয়েছিয়াৰ ইলি নাজৱা চাদ্দিকক বিয়া কৰায়। ২০১৩ চনত চুলতান অফ জোহৰ কাপত অংশগ্ৰহণ কৰাৰ সময়তে তেওঁলোকে পৰস্পৰক লগ পায়।... "            "  ,   .

খেলত অৱতীৰ্ণ হোৱাৰ আগতে তেওঁ যোগাসনৰ লগতে ধ্যান কৰি, প্লেষ্টেচন বজাই আৰু বিশেষকৈ দিলজিৎ দোচাঞ্জ আৰু হানি সিঙৰ পঞ্জাবী ভাংৰা সংগীত শুনি মনোযোগ স্থিৰ কৰাৰ লগতে আৰাম কৰে। যেতিয়াই তেওঁ কোনো খেলৰ বাবে ভ্ৰমণ কৰে তেতিয়াই তেওঁ নিজৰ প্লেষ্টেচনটো লগত লৈ যায়।

তেওঁ চলমান খানৰ অনুৰাগী আৰু এম.এছ. ধোনী দ্য আনটোল্ড ষ্টৰী, চক দে ইণ্ডিয়া, ভাগ মিলখা ভাগ আদিৰ দৰে ক্ৰীড়াভিত্তিক চলচ্চিত্ৰ উপভোগ কৰে, আৰু তেওঁ কয় যে প্ৰস্তাৱ পালে তেওঁ চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিব।

তেওঁৰ সপোন হৈছে ভাৰতৰ বাবে বৃহৎ জয় কঢ়িয়াই অনা আৰু সৰ্ববৃহৎ লক্ষ্য হৈছে যুৱকযুৱতীসকলক যিকোনো খেল খেলিবলৈ অনুপ্ৰাণিত কৰা।

কেৰিয়াৰ
মনপ্ৰীত ভাৰতীয় হকী দলৰ প্ৰাক্তন অধিনায়ক পদ্মশ্ৰী পাৰ্গত সিঙৰ দ্বাৰা অনুপ্ৰাণিত হৈছিল আৰু তেওঁ আছিল মনপ্ৰীতৰ নিজৰ গাঁও মিঠাপুৰৰে। হকী খেলি থাকোঁ‌তে তেওঁৰ ককায়েককেইজনে লাভ কৰা পুৰস্কাৰৰ দ্বাৰা তেওঁ অধিক আকৰ্ষিত হয়। প্ৰায় ২০০২ চনত, ১০ বছৰ বয়সত তেওঁ নিয়মীয়াকৈ হকী খেলিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল আৰু তেতিয়া তেওঁৰ মাতৃয়ে তেওঁক হকী খেলিবলৈ বাধা দিবলৈ কোঠাত আবদ্ধ কৰি ৰাখিছিল। অৱশ্যে শেষত তেওঁ পলাই সাৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল। মনপ্ৰীতৰ প্ৰশিক্ষকে তেওঁৰ খঙাল জ্যেষ্ঠ ভ্ৰাতৃক তেওঁ খেলিবলৈ ইমান আগ্ৰহী হোৱাৰ বাবে অন্ততঃ তেওঁক চেষ্টা কৰিবলৈ দিবলৈ অনুৰোধ কৰে। মনপ্ৰীতে চুলতান অফ জোহৰ কাপৰ প্ৰথম পুৰস্কাৰ হিচাপে নগদ ৫০০ টকা (২০০২ চনৰ বিনিময় হাৰত হিচাপত ১২ আমেৰিকান ডলাৰ) লাভ কৰাৰ পিছৰে পৰা তেওঁ পৰিয়ালৰ পৰা সম্পূৰ্ণ সমৰ্থন লাভ কৰিবলৈ লয়। ২০০৫ চনত তেওঁ ভাৰতৰ প্ৰখ্যাত হকী একাডেমী জলন্ধৰৰ সুৰজিৎ হকী একাডেমীত নাম ভৰ্তি কৰে। ২০১১ চনত তেওঁ ভাৰতীয় জুনিয়ৰ দলৰ অংশ হিচাপে আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ত আত্মপ্ৰকাশ কৰে। তেওঁ জাৰ্মানীৰ প্ৰাক্তন অধিনায়ক মৰিটজ ফাৰ্ষ্টেৰ আদৰ্শ জ্ঞান কৰে আৰু চৰ্দাৰ সিঙৰ খেলৰ শৈলীৰ দ্বাৰা অনুপ্ৰাণিত হয়। তেওঁ ক্ৰিষ্টিয়ানো ৰোনাল্ডো আৰু ডেভিদ বেকহামৰ অনুৰাগী, আৰু তেওঁলোকৰ দৰে তেৱোঁ‌ জাৰ্চী নম্বৰ ৭ পৰিধান কৰে।

জুনিয়ৰ হকী
২০১৩ চনৰ পুৰুষ হকী জুনিয়ৰ বিশ্বকাপত মনপ্ৰীত ভাৰতৰ জুনিয়ৰ পুৰুষ হকী দলৰ অধিনায়ক হয়।... "   '      " ,   . চূড়ান্ত খেলত মালয়েছিয়াক ৩০ গলত পৰাস্ত কৰাৰ পিছত ২০১৩ চনৰ চুলতান অফ জোহৰ কাপত ভাৰতীয় দলে তেওঁৰ অধিনায়কত্বত স্বৰ্ণ পদক জয় কৰে আৰু ইয়াত মনপ্ৰীতেও এটা গল কৰে।... "         "   ,   . ২০১৪ চনত এছিয়ান হকী ফেডাৰেশ্যনে তেওঁক জুনিয়ৰ প্লেয়াৰ অফ দা ইয়েৰৰ খিতাপ প্ৰদান কৰে।... "  ’     "  ,   .

ছিনিয়ৰ হকী

২০১২২০১৬ অলিম্পিক, কমনৱেলথ আৰু এছিয়ান গেমছ

২০১২ চনৰ গ্ৰীষ্মকালীন অলিম্পিকত তেওঁ ভাৰতক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে।

২০১৪ চনত দক্ষিণ কোৰিয়াৰ ইনচিয়নত অনুষ্ঠিত এছিয়ান গেমছত তেওঁ ভাৰতৰ পুৰুষ হকী দলৰ সদস্য আছিল আৰু দলটোৱে ফাইনেলত প্ৰতিদ্বন্দ্বী পাকিস্তানক ৪২ গলত পৰাস্ত কৰি সোণৰ পদক জয় কৰিছিল।... "      ,    "  ,   .

২০১৪ চনত স্কটলেণ্ডৰ গ্লাছগোত অনুষ্ঠিত কমনৱেলথ গেমছত ভাৰতে ফাইনেলত অষ্ট্ৰেলিয়াৰ হাতত ৪০ গলত পৰাজিত হৈ ৰূপৰ পদক লাভ কৰে।... "   '     ,   "  ,   .

২০১৬ চনত লণ্ডনত পুৰুষ হকী চেম্পিয়নছ ট্ৰফীত ভাৰতে ফাইনেলত অষ্ট্ৰেলিয়াৰ হাতত ১৩ গলত পৰাজিত হোৱাৰ পিছত ৰূপৰ পদক জয় কৰে। এই প্ৰতিযোগিতাখনত ভাৰতে সুদীৰ্ঘ ৩৮ বছৰৰ পিছত ফাইনেলত উপনীত হৈছিল।... " ,    ’   "  ,   .

২০১৬ চনৰ গ্ৰীষ্মকালীন অলিম্পিকত তেওঁক ভাৰতীয় দলত স্থান দিয়া হয় যত ভাৰতে কোৱাৰ্টাৰ ফাইনেলত বেলজিয়ামৰ হাতত ১৩ ব্যৱধানত পৰাজিত হয়।
২০১৬ চনৰ চুলতান আজলান শ্বাহ কাপৰ সময়ত পিতৃৰ মৃত্যু
২০১৬ চনৰ ৬ এপ্ৰিলত চুলতান আজলান শ্বাহ কাপৰ উদ্বোধনী মেচখন ভাৰতে জাপানৰ বিৰুদ্ধে ১২ ত জয়ী হয়। এই খেলখন আৰম্ভ হোৱাৰ কিছু ঘণ্টাৰ পূৰ্বে তেওঁ নিজৰ পিতৃৰ আকস্মিক মৃত্যুৰ খবৰ পায়। তেওঁৰ মৃত্যুৰ ৰীতিনীতি পালন কৰিবলৈ ভাৰতলৈ উভতি যোৱাৰ বাবে ৭ এপ্ৰিলত অষ্ট্ৰেলিয়াৰ বিপক্ষে হোৱা খেলত তেওঁ ভাগ লব পৰা নাছিল। অষ্ট্ৰেলিয়াৰ খেলুৱৈসকলে মনপ্ৰীতৰ প্ৰতি সহানুভূতি প্ৰদৰ্শন কৰিবলৈ বাহুত কলা ফিতা পিন্ধাৰ লগতে এক মিনিটৰ মৌনতা পালন কৰিছিল। তেওঁৰ অনুপস্থিতিত ভাৰত ৫১১ গলত পৰাজিত হয়।.. "       ' " ,   . তেওঁৰ মাতৃয়ে তেওঁক উভতি যাবলৈ আৰু জাতিৰ গৌৰৱৰ বা অলিম্পিক বে খেলিবলৈ সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ প্ৰদৰ্শন কৰি পিতৃৰ ইচ্ছা পূৰণ কৰিবলৈ কয়। তেওঁ ১০ এপ্ৰিল ২০১৬ তাৰিখে পৰৱৰ্তী কানাডা বনাম ভাৰতৰ খেলখন খেলিবলৈ দলটোত উভতি আহে আৰু সেই মেটচখনত ভাৰতে ১৩ ত জয়লাভ কৰে। ১২ এপ্ৰিলত পাকিস্তানৰ বিপক্ষে হোৱা পৰৱৰ্তী খেলখনত ভাৰত পুনৰ ১৫ ব্যৱধানত বিজয়ী হয় যত মনপ্ৰীতে প্ৰথম ৪ মিনিটৰ ভিতৰত এটা গল কৰি প্ৰাৰম্ভিক চাপ সৃষ্টি কৰাত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰে। নিউজিলেণ্ডে ১৩ তাৰিখে ভাৰতৰ বিৰুদ্ধে ২১ গলত জয়ী হয়, যত মনপ্ৰীতে ভাৰতৰ একমাত্ৰ গলটো কৰে। ১৫ এপ্ৰিলত ভাৰতে তেওঁলোকৰ অন্তিম পুল মেচত মালয়েছিয়াৰ বিৰুদ্ধে ১৬ ত জয়ী হয়। ১৬ এপ্ৰিলত অষ্ট্ৰেলিয়াৰ বিৰুদ্ধে ফাইনেলত ৪০ গলত পৰাজিত হোৱাৰ পিছত ভাৰতে প্ৰতিযোগিতাৰ দ্বিতীয় স্থান লাভ কৰে। প্ৰতিযোগিতাখনত ভাৰতৰ মুঠ ১৮টা গলৰ ভিতৰত তেওঁ ২টা গল কৰিছিল।. "            "  ,   .
ভাৰতীয় দলৰ অধিনায়কত্ব
১৮ মে ২০১৭ তাৰিখে তেওঁ ১ জুনত জাৰ্মানীত আৰম্ভ হোৱা তিনিখন ৰাষ্ট্ৰৰ আমন্ত্ৰণমূলক টুৰ্ণামেণ্ট আৰু ১৫ জুনত ইংলেণ্ডত আৰম্ভ হোৱা ৱৰ্ল্ড লীগ ছেমি ফাইনেলৰ বাবে ভাৰতৰ হকী দলৰ অধিনায়ক পদলৈ পদোন্নতি লাভ কৰে।... "        '     "  ,   . তেওঁক ২০১৯ চনৰ পুৰুষৰ এফ আই এইচ প্লেয়াৰ অফ দ্য ইয়েৰ বঁটা প্ৰদান কৰা হয়। তেওঁ ভাৰতীয় ৰাষ্ট্ৰীয় পুৰুষ হকী দলৰ অধিনায়ক হিচাপে টকিঅ ২০২০ অলিম্পিকলৈ যায় আৰু মেৰী কমৰ সৈতে অলিম্পিকৰ উদ্বোধনী অনুষ্ঠানত ভাৰতীয় পতাকা বহন কৰে। টকিঅ ২০২০ অলিম্পিকত তেওঁৰ অধিনায়কত্বত ভাৰতে ব্ৰঞ্জৰ পদক জয় কৰে। ভাৰতে ফাইনেলত জাৰ্মানীক ৫৪ গলত পৰাস্ত কৰে।

টকিঅ' অলিম্পিক ২০২০
২০২১ চনত অনুষ্ঠিত টকিঅ অলিম্পিক ২০২০ত মনপ্ৰীত সিঙৰ অধিনায়কত্বত ভাৰতীয় পুৰুষ দলে ব্ৰঞ্জৰ পদক জয় কৰে। গ্ৰুপ পৰ্যায়ৰ দ্বিতীয়খন খেলত অষ্ট্ৰেলিয়াৰ হাতত ১৭ গলত পৰাজিত হোৱাৰ পিছত ভাৰতে তেওঁৰ নেতৃত্বত স্পেইন, আৰ্জেণ্টিনা (পূৰ্বৰ ডিফেণ্ডিং চেম্পিয়ন) আৰু জাপানক ক্ৰমাগতভাৱে পৰাস্ত কৰি এক উল্লেখযোগ্য প্ৰত্যাৱৰ্তন কৰে। তেওঁলোকে কোৱাৰ্টাৰ ফাইনেলত গ্ৰেট ব্ৰিটেইনক ৩১ত পৰাস্ত কৰে যদিও ছেমি ফাইনেলত সেই সময়ৰ বিশ্বৰ এক নম্বৰ আৰু শেষলৈ প্ৰতিযোগিতাৰ স্বৰ্ণ পদক বিজয়ী বেলজিয়ামৰ হাতত ২৫ গলত পৰাস্ত হয়। ব্ৰঞ্জৰ পদকৰ খেলখনত ভাৰতে জাৰ্মানীক ৫৪ গলত পৰাস্ত কৰি ব্ৰঞ্জৰ পদক অৰ্জন কৰে। ১৯৮০ চনৰ পিছত অলিম্পিক গেমছত এইটো ভাৰতীয় হকী দলৰ প্ৰথম পদক আছিল। ২০২১ চনত তেওঁ ভাৰতৰ সৰ্বোচ্চ ক্ৰীড়া সন্মান মেজৰ ধ্যানচান্দ খেলৰত্ন বঁটা  লাভ কৰে।

দপ্পন কুথু  দক্ষিণ ভাৰতৰ তামিনাডু এক লোক উৎসৱ৷ দপ্পন কুথু বা কুথু হৈছে দক্ষিণ ভাৰতীয় ৰাজ্যত পৰিবেশন কৰা পাৰ্কাচনৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰা এটা লোক নৃত্য আৰু সংগীতৰ ধাৰা। ই চলচ্চিত্ৰ সংগীতত ব্যৱহৃত কেইবাটাও জনপ্ৰিয় ধাৰাৰ ভিতৰত অন্যতম, মূলতঃ তামিল চিনেমা আৰু অন্যান্য দক্ষিণ ছবিত, তামিল সংস্কৃতিৰ লোকে চিত্ৰগ্ৰহণ আৰু প্ৰযোজনা কৰে। ধ্ৰুপদী ভাৰতীয় নৃত্য যেনে ভাৰতনাট্যম বা কথাকালিৰ দৰে দপ্পানকুথু তুলনামূলকভাৱে অনানুষ্ঠানিক কাৰণ ইয়াৰ কোনো গঠনমূলক, ব্যাকৰণিক পদক্ষেপ নাই আৰু নৃত্যশিল্পীসকলে আনুষ্ঠানিক নৃত্য শ্ৰেণীৰ জৰিয়তে শিকিব নোৱাৰে। ই তামিলনাডুৰ পুৰণি লোকনৃত্যৰ সৈতে পাৰ্কাচনৰ ওপৰত গুৰুত্ব ভাগ কৰে, যেনে কুম্মি আৰু কোলাটম।
 বাদ্যযন্ত্ৰ 
 ভাষাত থাৰাই থাপ্পটাই নামৰ এটা টান বাদ্যযন্ত্ৰ, জিংগল নোহোৱাকৈ, প্ৰায়ে দপ্পান কুথু বা অনুৰূপ নৃত্যৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ই সাধাৰণ পেঁপাৰ দৰে নহয়, ইয়াক বাবে বজাবলৈ কাঠৰ লাঠিৰ প্ৰয়োজন হয়।  ঢোলও প্ৰায়ে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। কাষ্টমাইজড ট্ৰুম্পেট (স্থানীয়ভাৱে নদাস্বৰম বুলি কোৱা হয়)ও কেতিয়াবা ব্যৱহাৰ কৰা হয়। দপ্পান কুথুৰ ছন্দ প্ৰায়ে স্তৰিত আৰু ইটোৱে সিটোৰ ভিতৰলৈ বৈ যোৱা স্পন্দনৰ আৰ্হিৰ মিশ্ৰণেৰে বুজায়। দপ্পান কুথুত অন্যান্য পাৰ্কাচন বাদ্যযন্ত্ৰ ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি। কানাড়া ভাষাত তামাতে নামৰ একেধৰণৰ বাদ্যযন্ত্ৰ গণেশ পতিৰ দৰে বাদ্যযন্ত্ৰও সীমান্ত অঞ্চল যেনে এম.এম. পাহাৰ। দাপ্পান কুথু গীতৰ বাবে সৰ্বাধিক ব্যৱহৃত সময়ৰ স্বাক্ষৰ হৈছে।

 সাজপোছাক আৰু সজ্জা 
দাপ্পান কুথু নাচিলে যিকোনো সাজপোছাক পিন্ধিব পাৰি যদিও সাধাৰণতে লুঙী (কঁকালত মেৰিয়াই থোৱা ৰঙীন কাপোৰ) পিন্ধা হয় আৰু আটাইতকৈ ভাল, তলত আঁঠুৰ ওপৰেৰে ওপৰলৈ ওপৰলৈ ভাঁজ কৰি মাজত। আদৰ্শগতভাৱে ইয়াক পট্টাপটিৰ (লাইনযুক্ত ট্ৰাউজাৰ) ওপৰত পিন্ধিব লাগে। পিন্ধা চাৰ্টটোত ঠাইত মাত্ৰ দুটা বা তিনিটা বুটাম থাকিব, আনহাতে বুকুৰ অংশটো ডাঙৰকৈ খোলাকৈ ৰখা হয় আৰু চাৰ্টৰ তলৰ অংশত গাঁঠি দিয়া হয় (চাৰ্টৰ দুটা অংশ ব্যৱহাৰ কৰি)। কপাল আৰুবা হাতৰ কব্জিত ৰুমাল বা বেণ্ডেনা বান্ধি লোৱাটোও সাধাৰণ কথা।
দৰ্শকে জোৰেৰে তালি আৰু হুইচেল প্ৰায়ে দপ্পান কুথু নৃত্যৰ লগত সংগতি ৰাখে। দৰ্শকে পৰিৱেশনৰ সময়ত স্থানীয়ভাৱে পট্টাছু বুলি কোৱা ফটকাবোৰ মাটিত উৰুৱাই দিয়াৰ কথাও জনা যায়। নৃত্যশিল্পীসকলে প্ৰভাৱৰ বাবে মুখৰ অভিব্যক্তি ব্যৱহাৰ কৰে। উদাহৰণস্বৰূপে, জিভাখন ভাঁজ কৰি আগৰ দাঁতেৰে ঠাইত ধৰি ৰখা হয়, নিয়মীয়াকৈ বাহিৰলৈ উলিয়াই অনা হয়।

দাপ্পান কুথুৰ এই ধাৰাটো কেইবাখনো তামিল কথাছবিত ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে৷

কান্দুৰা বলিন স্মিথ (১৯ শতিকা) নগাঁৱৰ লোক। একেতৰ দেউতাক কণা আছিল আৰু ভিক্ষা কৰি পেট প্ৰৱৰ্তাইছিল। ১৮৪৮ চনত নগাঁৱত থকা শ্ৰীমতী ষ্টোডাৰ্ড নামৰ এগৰাকী মহিলাৰ উদ্যোগত নগাঁৱৰ মাউৰা শিশুৰ বিদ্যালয়ত ভৰ্তি হয়। ইয়াতে মাইলছ ব্ৰন্‌ছনৰ তত্বাৱধানত ইংৰাজী আৰু অসমীয়াৰ শিক্ষা লয় আৰু খৃষ্টান ধৰ্মৰো শিক্ষা গ্ৰহন কৰে। ১৯০৫ চনত খৃষ্টান ধৰ্মত দীক্ষিত হৈ বলিন স্মিথ নাম লয়। ১৮৫৭ চনত চৰকাৰী চাকৰিত যোগদান কৰি গুৱাহাটীলৈ যায়। কিন্তু ব্ৰনছনৰ অনুৰোধত চাকৰি এৰি অসমত খৃষ্টান ধৰ্ম প্ৰচাৰৰ কামত লাগে। ১৮৮৭ চনত গুৱাহাটী বেপ্তিষ্ট মিছনেৰী গীৰ্জাৰ এগৰাকী মুখ্য সংগঠন আছিল। অসমীয়াত তুতি গীত ৰচনা কৰিছিল।বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী. পৃ ৪৮
তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনীকান্দুৰা বলিন স্মিথ (১৯ শতিকা) নগাঁৱৰ লোক। একেতৰ দেউতাক কণা আছিল আৰু ভিক্ষা কৰি পেট প্ৰৱৰ্তাইছিল। ১৮৪৮ চনত নগাঁৱত থকা শ্ৰীমতী ষ্টোডাৰ্ড নামৰ এগৰাকী মহিলাৰ উদ্যোগত নগাঁৱৰ মাউৰা শিশুৰ বিদ্যালয়ত ভৰ্তি হয়। ইয়াতে মাইলছ ব্ৰন্‌ছনৰ তত্বাৱধানত ইংৰাজী আৰু অসমীয়াৰ শিক্ষা লয় আৰু খৃষ্টান ধৰ্মৰো শিক্ষা গ্ৰহন কৰে। ১৯০৫ চনত খৃষ্টান ধৰ্মত দীক্ষিত হৈ বলিন স্মিথ নাম লয়। ১৮৫৭ চনত চৰকাৰী চাকৰিত যোগদান কৰি গুৱাহাটীলৈ যায়। কিন্তু ব্ৰনছনৰ অনুৰোধত চাকৰি এৰি অসমত খৃষ্টান ধৰ্ম প্ৰচাৰৰ কামত লাগে। ১৮৮৭ চনত গুৱাহাটী বেপ্তিষ্ট মিছনেৰী গীৰ্জাৰ এগৰাকী মুখ্য সংগঠন আছিল। অসমীয়াত তুতি গীত ৰচনা কৰিছিল।বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী. পৃ ৪৮
তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনীকান্দুৰা বলিন স্মিথ (১৯ শতিকা) নগাঁৱৰ লোক। একেতৰ দেউতাক কণা আছিল আৰু ভিক্ষা কৰি পেট প্ৰৱৰ্তাইছিল। ১৮৪৮ চনত নগাঁৱত থকা শ্ৰীমতী ষ্টোডাৰ্ড নামৰ এগৰাকী মহিলাৰ উদ্যোগত নগাঁৱৰ মাউৰা শিশুৰ বিদ্যালয়ত ভৰ্তি হয়। ইয়াতে মাইলছ ব্ৰন্‌ছনৰ তত্বাৱধানত ইংৰাজী আৰু অসমীয়াৰ শিক্ষা লয় আৰু খৃষ্টান ধৰ্মৰো শিক্ষা গ্ৰহন কৰে। ১৯০৫ চনত খৃষ্টান ধৰ্মত দীক্ষিত হৈ বলিন স্মিথ নাম লয়। ১৮৫৭ চনত চৰকাৰী চাকৰিত যোগদান কৰি গুৱাহাটীলৈ যায়। কিন্তু ব্ৰনছনৰ অনুৰোধত চাকৰি এৰি অসমত খৃষ্টান ধৰ্ম প্ৰচাৰৰ কামত লাগে। ১৮৮৭ চনত গুৱাহাটী বেপ্তিষ্ট মিছনেৰী গীৰ্জাৰ এগৰাকী মুখ্য সংগঠন আছিল। অসমীয়াত তুতি গীত ৰচনা কৰিছিল।বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী. পৃ ৪৮
তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনীকান্দুৰা বলিন স্মিথ (১৯ শতিকা) নগাঁৱৰ লোক। একেতৰ দেউতাক কণা আছিল আৰু ভিক্ষা কৰি পেট প্ৰৱৰ্তাইছিল। ১৮৪৮ চনত নগাঁৱত থকা শ্ৰীমতী ষ্টোডাৰ্ড নামৰ এগৰাকী মহিলাৰ উদ্যোগত নগাঁৱৰ মাউৰা শিশুৰ বিদ্যালয়ত ভৰ্তি হয়। ইয়াতে মাইলছ ব্ৰন্‌ছনৰ তত্বাৱধানত ইংৰাজী আৰু অসমীয়াৰ শিক্ষা লয় আৰু খৃষ্টান ধৰ্মৰো শিক্ষা গ্ৰহন কৰে। ১৯০৫ চনত খৃষ্টান ধৰ্মত দীক্ষিত হৈ বলিন স্মিথ নাম লয়। ১৮৫৭ চনত চৰকাৰী চাকৰিত যোগদান কৰি গুৱাহাটীলৈ যায়। কিন্তু ব্ৰনছনৰ অনুৰোধত চাকৰি এৰি অসমত খৃষ্টান ধৰ্ম প্ৰচাৰৰ কামত লাগে। ১৮৮৭ চনত গুৱাহাটী বেপ্তিষ্ট মিছনেৰী গীৰ্জাৰ এগৰাকী মুখ্য সংগঠন আছিল। অসমীয়াত তুতি গীত ৰচনা কৰিছিল।বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী. পৃ ৪৮
তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনী
দোতাৰা বা দোতোৰা আঙুলিৰ মূৰেৰে আঘাত কৰি বজোৱা এবিধ গুণা লগোৱা । সাধাৰণতে ইয়াত দুডাল গুণা লগোৱা থাকে বাবে ইয়াক দোতাৰা বোলে যদিও ইয়াৰ চাৰিডাল বা পাঁচডাল গুণা থকাও দেখা যায়। দক্ষিণ এছিয়া দোতাৰাৰ উৎপত্তিস্থল। পূব ভাৰতৰ অসম, বিহাৰ, পশ্চিম বংগ, ওড়িশা আৰু বাংলাদেশত বহুলভাৱে প্ৰচলিত। চতুৰ্দশ শতিকাৰ কবি মাধৱ কন্দলিৰ সপ্তকাণ্ড ৰামায়ণত দোতোৰাৰ বৰ্ণনা পোৱা গৈছে। অসমৰ কামৰূপী লোকগীত, গোৱালপৰীয়া লোকগীত, কুশান গান আদিৰ লগতে বংগত প্ৰচলিত ফকীৰ সকলে পৰিবেশন কৰা বাউল সংগীত মুখ্য বাদ্য হৈছে দোতোৰা।

নামৰ উৎপত্তি
দোতাৰা বা দোতোৰা নাম ইয়াত ব্যৱহৃত দুডাল গুণাৰ পৰা আহিছে। ইয়াত ঘাইকৈ দুডাল গুণা থাকে যদিও চাৰিডাল বা পাঁচডাল গুণাযুক্ত দোতোৰাও দেখা যায়। ইয়াৰ মাজৰ দুডাল গুণা একে সাংগীতিক স্বৰত বন্ধা হয় সেয়ে ইয়াক দোতোৰা বোলা হয়।

ইতিহাস
চতুৰ্দশ শতিকাৰ কবি মাধৱ কন্দলিৰ সপ্তকাণ্ড ৰামায়ণত দোতোৰাৰ বৰ্ণনা পোৱা গৈছে। তেওঁৰ ৰামায়ণত দোতোৰাৰ লগতে মাদল, তবলা আদিৰো বৰ্ণনা পোৱা গৈছে।

পবিত্ৰ ৰাভা (, জন্ম ৩১ জানুৱাৰী ১৯৭৬) অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ জগতৰ এগৰাকী অভিনেতা। অসমৰ ওদালগুৰি জিলাৰ টংলাত জন্মগ্ৰহণ কৰা ৰাভাই হিন্দী, বঙালী, ইংৰাজী আদি ভাষাৰ চলচ্চিত্ৰতো অভিনয় কৰিছে। ২০১১ চনত থিয়েটাৰত পৰিচালকৰ পাৰদৰ্শিতা দেখুওৱাৰ বাবে তেওঁ উস্তাদ বিছমিল্লাহ খান যুৱ পুৰস্কাৰ লাভ কৰে।

তেওঁ মনি শংকৰ পৰিচালিত ২০০৫ চনৰ ছবি তেংগ চাৰ্লেত অভিনয় কৰে, য’ত মুখ্য চৰিত্ৰ অভিনয় কৰিছিল অজয় দেৱগন, ববী দেউল, সঞ্জয় দত্ত, সুনীল চেট্টী, তনিশা, নন্দনা সেন আৰু সুদেশ বেৰী। একেদৰে তেওঁ মনি শংকৰ পৰিচালিত হিন্দী ছবি মুখবীৰ (২০০৮) তো অভিনয় কৰে। ২০১৪ চনৰ ৰ বাস্তৱ জীৱনৰ ওপৰত নিৰ্মিত হিন্দী ছবি মেৰী কমত তেওঁ অচঙৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে। জুবিন গাৰ্গ পৰিচালিত অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ ,  আদিত তেওঁ অভিনয় কৰিছে।

চলচ্চিত্ৰপঞ্জী

 বঁটা আৰু সন্মান 
 উস্তাদ বিছমিল্লাহ খান যুৱ পুৰস্কাৰ (২০১১)
 প্ৰতিমা বৰুৱা পাণ্ডে বঁটা (২০২০)

কাল সংহতি অসমৰ বৈষ্ণৱ সত্ৰসমূহৰ এক বিভাগ।’সত্ৰীয়া উৎসৱৰ পৰিচয় আৰু তাৎপৰ্য’ (২০০২) ড॰ শ্ৰী শ্ৰী ; কৌস্তভ প্ৰকাশন, ডিব্ৰুগড়  প্ৰয়াণৰ পিছত এই সংহতিৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল তেওঁৰ শিষ্য ।’মায়ামৰা বুৰঞ্জী’ শ্ৰী শ্ৰীকুমাৰ দহোতীয়া, প্ৰথম প্ৰকাশ ২০০১, শৰাইঘাট প্ৰিন্টাৰ্ছ, গুৱাহাটী 

 ইতিহাস 
১৫৬৮ চনত শংকৰদেৱৰ প্ৰয়াণৰ পিছত মাধৱদেৱ উত্তৰাধিকাৰী ৰূপে প্ৰতিষ্ঠিত হয়। কিন্তু মাধৱদেৱৰ প্ৰয়াণৰ লগে লগে অসমৰ ধৰ্মীয় জগতখনত আচাৰবিচাৰ সম্পৰ্কীয় নীতি নিয়মৰ ভিত্তিত চাৰি সংহতিৰ সৃষ্টি হয়। শংকৰদেৱৰ নাতি পুৰুষোত্তম চতুৰ্ভুজ আৰু নাতি বোৱাৰী কনকলতাৰ পৰা পুৰুষ সংহতি, ৰ পৰা নিকা সংহতি, ৰ পৰা ব্ৰহ্ম সংহতি আৰু গোপালদেৱৰ পৰা কাল সংহতি নাম লৈ এই চাৰি সংহতি হয়। কালজাৰ নামৰ ঠাইৰ পৰা গোপাল দেৱে ধৰ্মপ্ৰচাৰ কৰাৰ বাবেই এই সংহতিৰ নাম কাল সংহতি হয় বুলি জনা যায়।

 অন্তৰ্ভুক্ত সত্ৰসমূহ 
মহাপুৰুষ শ্ৰী শ্ৰী গোপালদেৱে মুঠ চাৰিভাগ সত্ৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল ভৱানীপুৰ, কালঝাৰ, পোৰাভৰাঁল, জোৱাৰদি। মহাপুৰুষ শ্ৰী শ্ৰী গোপালদেৱৰ পৰৱৰ্তীসময়ত ভৱানীপুৰ সত্ৰৰ ধৰ্মাধিকাৰ হিচাপে পুত্ৰ কমলেশ্বৰদেৱে দায়িত্বভাৰ গ্ৰহণ কৰে যদিও তেৰাৰ বৈকুন্ঠপ্ৰয়াণৰ পাছত শ্ৰীৰাম আতাই পূৰ্বে গোপালদেৱে কৰি যোৱা আজ্ঞা অনুসৰি উক্ত সত্ৰ চোৱা চিতা কৰে। এই সংহতিৰ অন্তৰ্ভুক্ত বিখ্যাত সত্ৰসমূহ হৈছে মায়ামৰা সত্ৰ, দিনজয় সত্ৰ, পুৰণিমাটি সত্ৰ, মদাৰখাট সত্ৰ, গড়পাৰা সত্ৰ, দফলা সত্ৰ, আহতগুৰি সত্ৰ আৰু দিহিং সত্ৰ। মায়ামৰা সত্ৰ কোনো ৰজকীয় সহায় বা সহযোগ অবিহনে কেৱল ৰাইজৰ সহযোগিতাৰে সমৃদ্ধিশালী হৈছিল। আনহাতে দিহিং সত্ৰই আহোম ৰজা ৰাজেশ্বৰ সিংহৰ পৃষ্ঠপোষকতা লাভ কৰিছিল।

কালসংহতিৰ ছখন সত্ৰ পৰিচালিত হৈছিল গোঁসাই সকলৰ দ্বাৰা। এই সত্ৰসমূহত সকলো জাতি, জনজাতিৰ সমান অধিকাৰ থকাৰ বাবে শিষ্যৰ সংখ্যা অনতিপলমে বৃদ্ধি পাইছিল।

 নীতিনিয়ম 
কাল সংহতিৰ প্ৰত্যেক সত্ৰত শংকৰদেৱ মাধৱদেৱ গোপালদেৱ তথা গোপাল দেৱৰ আজ্ঞাপৰ বাৰজন আতাৰ গীত আৰু  নিজৰ অধিকাৰসকলে প্ৰচলন কৰা গীতমাত, নীতি নিয়মহে প্ৰযোজ্য হয়। মহন্ত ভকত সকলোৱে একেলগে আসন প্ৰসাদ গ্ৰহণ কৰে। এই সংহতিৰ কীৰ্তন ঘৰবোৰ উত্তৰদক্ষিণকৈ সজা হয়। শৰণ ল’বৰ সময়ত শিষ্যসকলে নিভৃত স্থানত মহন্তৰ অনুমতি লৈ চতুৰ্ভূজ মূৰ্ত্তি দৰ্শন কৰে।

ৰামাপ্পা মন্দিৰ  ৰুদ্ৰেশ্বৰা মন্দিৰ হিচাপেও পৰিচিত৷ ৰামাপ্পা মন্দিৰ হৈছে ইউনেস্ক' বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান৷ এই মন্দিৰটো দক্ষিণ ভাৰতৰ টেলাংগানা জিলাত অৱস্থিত৷ হায়দৰাবাদৰ পৰা এই মন্দিৰটো ২০৯ কিলোমিটাৰ (১৩০ মাইল) নিলগত৷ মুলুগু জিলাৰ ভেংকটপুৰ মণ্ডলৰ পালেমপেট নামৰ এখন ক্ষুদ্ৰাকৃতিৰ গাঁৱত এই মন্দিৰটো অৱস্থিত৷ মন্দিৰটোত থকা এখন শিলালিপিৰ মতে, এই মন্দিৰটো ১২১৩ খ্ৰীষ্টাব্দৰে বুলি জানিব পৰা গৈছে৷ উল্লেখ কৰা হৈছে যে, কাকতীয় সেনাধ্যক্ষ (জেনেৰেল) ৰেচালা ৰুদ্ৰৰ দ্বাৰা ইয়াৰ নিৰ্মাণ সম্পন্ন হৈছিল৷ সেইসময়ত কাকতীয় শাসনকৰ্তা আছিল গণপতি দেৱ৷

এই মন্দিৰটো শিৱালায়াম, যত ভগৱান ৰামালিংগেশ্বৰক উপাসনা কৰা হয়৷ পৰিব্ৰাজক মাৰ্ক পল কাকতীয় সাম্ৰাজ্যলৈ আহোঁতে এই মন্দিৰটোক মন্দিৰৰ তাৰকাৰাজ্যত উজ্জ্বলতম তৰা হিচাপে আখ্যা দিছিল বুলি অনুমান কৰা হয়৷  ৰামাপ্পা মন্দিৰটো ৬ ফুট ওখ তৰাসদৃশ মঞ্চত উপৱিষ্ট হৈ আছে৷ 

ৰামাপ্পা মন্দিৰৰ মূল গাঁথনিটো ৰঙচুৱা বালিশিলেৰে নিৰ্মিত৷ বাহিৰৰ স্তম্ভকেইটা কলা বাচাল্ট শিলৰ আৰু বৃহৎ বন্ধনীকেইটাত লো, মেগনেছিয়াম আৰু ছিলিকাৰ পৰিমাণ অধিক৷ এইবোৰত পৌৰাণিক জন্তু আৰু নৰ্তকী অথবা সংগীতশিল্পীৰ ছবি খোদিত কৰা হৈছে৷ এই ভাস্কৰ্যক কাকতীয় কলাৰ শ্ৰেষ্ঠতম নিদৰ্শন বুলি কব পাৰি৷ সূক্ষ্ম কাৰুকাৰ্য, কমনীয় ভংগীমা আৰু দীৰ্ঘদেহী শৰীৰ তথা মূৰৰ বাবে এই ভাস্কৰ্য বিশেষভাৱে লক্ষণীয়৷

২০১৫ চনৰ ১০ ছেপ্টেম্বৰত এই মন্দিৰটোক ইউনেস্কৰ বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থানৰ তালিকাভুক্ত কৰিবলৈ প্ৰস্তাৱনা জমা দিয়ে৷ ..  "     "   ২০১৯ চনত ইউনেস্কৰ বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থানৰ সম্ভাব্য তালিকাত এই মন্দিৰটো গৌৰৱময় কাকতীয় মন্দিৰ আৰু প্ৰৱেশপথ হিচাপে স্থানভুক্ত হয়৷ ..  "     "   সৰ্বশেষত ২০২১ চনৰ ২৫ জুলাই তাৰিখে ৰামাপ্পা মন্দিৰক ইউনেস্কৱে কাকতীয় ৰুদ্ৰেশ্বৰা (ৰামাপ্পা) মন্দিৰ, ] হিচাপে বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থানৰ তালিকাত অন্তৰ্ভুক্ত কৰে৷ 
চিত্ৰ ভঁৰাল

  .কাষৰ পৰা
  .
   .সমুখৰ পৰা
  .
     .পিছফালৰ পৰা
      .দৃশ্যমান অৱস্থাত এগৰাকী নৰ্তকী
      .নৰ্তকী
      .মণ্ডপৰ ভিতৰত থকা স্তম্ভ
      .মণ্ডপৰ ভিতৰভাগ
 ...সৰু মন্দিৰটো

প্ৰমোদ বৰুৱা  অসমৰ এগৰাকী চলচ্চিত্ৰ প্ৰযোজক, পৰিচালক আৰু অভিনেতা। ১৯৬৭ চনত কেইজনমান চলচ্চিত্ৰ অনুৰাগীৰ সহযোগিতাত সমবায় ভিত্তিত বিশ্বনাথ চাৰিআলিত পোন প্ৰথমে অভিযান (চলচ্চিত্ৰ) নামৰ এখন চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণৰ কাম আৰম্ভ কৰে। ১৯৭৩ চনত চলচ্চিত্ৰখনে মুক্তি লাভ কৰে। ইয়াৰ পাছত বৰুৱাই কেবাখনো চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণ কৰে।

চলচ্চিত্ৰসমূহ


উপপথ

 আদি।

 , ৰিমঝিম বৰুৱা (বৰা), অভিনেতা অসীম বোথ্ৰা, চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক পদ্ম কৈৰী। মণিষা হাজৰিকাই প্ৰথম বৰুৱাৰ চলচ্চিত্ৰ উপপথৰ জৰিয়তে অসমৰ প্ৰথম গৰাকী মহিলা সংগীত পৰিচালক হিছাপে স্বীকৃতি পায়। >

বঁটা  সন্মান 
গুৱাহাটীৰ শংকৰদেৱ কলাক্ষেত্ৰত ২০১১ চনৰ ১১ জুলাইত অনুষ্ঠিত ১৩ তম মুনলাইট মিডিয়া বঁটা   প্ৰদান অনুষ্ঠানত তেখেতক জীৱনযোৰা সাধনা বঁটা প্ৰদান কৰা হয়।

সিদ্ধেশ্বৰী দেৱী (; ১৯০৮ – ১৮ মাৰ্চ ১৯৭৭) বাৰাণসীৰ এগৰাকী কিংৱদন্তী হিন্দুস্তানী সংগীতৰ কণ্ঠশিল্পী আছিল। তেওঁক মা বুলিও জনা গৈছিল। তেওঁৰ জন্ম ১৯০৮ চনত হৈছিল আৰু অতি কম বয়সতে মাকদেউতাকক হেৰুৱাইছিল। তেওঁক ডাঙৰ দীঘল কৰে মাহীয়েক ৰাজেশ্বৰী দেৱীয়ে, যি এগৰাকী প্ৰখ্যাত কণ্ঠশিল্পী আছিল। ১৯৬৬ চনত ভাৰত চৰকাৰে তেওঁক পদ্মশ্ৰীৰে সন্মানীত কৰে।

সাঙ্গীতিক দিক্ষা
যদিও এটা সংগীতৰ সৈতে জড়িত পৰিয়ালত বাস কৰিছিল, ঘটনা ক্ৰমেহে তেওঁ সংগীতৰ জগতখনত প্ৰবেশ কৰিছিল। ৰাজেশ্বৰীয়ে তেওঁৰ নিজৰ জীয়েক কমলেশ্বৰীৰ বাবে সংগীত শিক্ষাৰ ব্যৱস্থা কৰিছিল। সিদ্ধেশ্বৰীয়ে ঘৰৰ ভিতৰতে কেতিয়াবা অলপচলপ গান গায়। এদিন সাৰেঙ্গীবাদক সিয়াজী মিশ্ৰই কমলেশ্বৰীক শিকাই আছিল। কমেলেশ্বৰীয়ে তাইক শিকোৱা এটা তপ্পা গাব পাৰ নাছিল। ৰাজেশ্বৰীয়ে ধৈৰ্যহাৰা হৈ জীয়েকক কোবাবলৈ ল’লে। কমলেশ্বৰীয়ে চিঞৰি চিঞৰি কান্দি সহায়ৰ বাবে চিঞৰিলে। সিদ্ধেশ্বৰীয়ে পাকঘৰৰ পৰা দৌৰি ওলাই আহি, গাতে পৰি তাইক মাকৰ বেতৰ কোবৰ পৰা বচালে। উচুপি থকা ভনীয়েকক সিদ্ধেশ্বৰীয়ে বুজালে যে সিয়াজী মিশ্ৰই তাইক যি গাবলৈ দিছে, সেইটো তেনেই উজু। এই বুলি সিদ্ধেশ্বৰীয়ে সুৰৰ সামান্য হীনদেৰী নোহোৱাকৈ গোটেইখিনি গাই শুনালে, যিয়ে সকলোকে বিস্ময়াভিভূত কৰি তুলিলে।

পিছদিনাখন সিয়াজী মিশ্ৰই আহি ৰাজেশ্বৰীক জনালে যে সিদ্ধেশ্বৰীক তেওঁ আৰু তেওঁৰ পত্নীয়ে তুলি লব বিচাৰে। তেওঁলোকৰ নিজৰ কোনো সন্তান নাছিল। সেই মতে সিদ্ধেশ্বৰী সিয়াজী মিশ্ৰৰ পৰিয়ালৰ সদস্য হ’লগৈ। সিদ্ধেশ্বৰীৰ মনত এই ঘটনা চিৰদিন সজীৱ হৈ আছিল আৰু তেওঁৰ জীৱনী গ্ৰন্থ মাত সবিশেষ লিখিছে। এই গ্ৰন্থখনৰ সহযোগী লেখক আছিল তেওঁৰ জীয়েক সবিতা দেৱী।...  .    ,  ,  , 

সংগীত যাত্ৰা
সিদ্ধেশ্বৰীৰ মূল গুৰু বড়ে ৰামদাস আছিল যদিও তেওঁ দেৱাসৰ (মধ্যপ্ৰদেশৰ চহৰ) ৰাজাব আলি খান, লাহোৰৰ ইনায়ত খানৰ ওচৰতো প্ৰশিক্ষণ লৈছিল। তেওঁ খয়াল, থুমৰি আৰু শাস্ত্ৰীয় সংগীতৰ ক্ষুদ্ৰ ৰূপ দাদৰা, চৈতি, কজৰী আদি গাইছিল। বিশেষ বিশেষ অনুষ্ঠানত তেওঁ গোটেই নিশা তেওঁ সংগীত পৰিবেশন কৰিছিল; উদাহৰণ স্বৰূপে ক’ব পাৰি, মহাৰজা দাৰভাঙ্গাৰ দ্বাৰা আয়োজিত সমগ্ৰ নিশা জুৰি চলা নৌকা অভিযান।

১৯৮৯ চনত প্ৰখ্যাত পৰিচালক মণি কৌলে ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ উন্নয়ন নিগমৰ  প্ৰযোজনাত তেওঁৰ জীৱনৰ আধাৰত এখন বঁটাবিজয়ী তথ্যচিত্ৰ সিদ্ধেশ্বৰী নিৰ্মাণ কৰিছিল। ১৯৭৭ চনৰ ১৮ মাৰ্চত নতুন দিল্লীত তেওঁৰ মৃত্যু হয়। তেওঁৰ জীয়ৰী সবিতা দেৱীও এগৰাকী সংগীতশিল্পী আৰু নতুন দিল্লীত বাস কৰে।

বঁটাবাহন
 ১৯৬৬ সংগীত নাটক একাডেমী বঁটা
 ১৯৬৬ পদ্মশ্ৰী
 ১৯৭৩ ৰবীন্দ্ৰ ভাৰতী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ দ্বাৰা সন্মানীয় ডি.লিট উপাধি
 বিশ্বভাৰতী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ দ্বাৰা দেশীকোত্তম উপাধি

স্থানীয় ৰীতিনীতি আৰু ধৰ্মৰ দ্বাৰা গঢ় লৈ উঠা ছেনেগালৰ মহিলাসকলৰ পৰম্পৰাগত সামাজিক মৰ্যাদা আছে। ২০০৫ চনৰ সমীক্ষা অনুসৰি ছেনেগালৰ ১৫ৰ পৰা ৪৯ বছৰৰ ভিতৰৰ সকলো মহিলাৰ ভিতৰত ৰ  প্ৰাদুৰ্ভাৱৰ হাৰ ২৮%।...            ,  

 ইতিহাস 
ছেনেগালৰ পৰম্পৰাগত শ্ৰম বিভাজনৰ ফলত মহিলাসকলে ঘৰুৱা কাম যেনে ৰন্ধাবঢ়া, চাফাই কৰা, শিশুৰ যত্ন লোৱাৰ দায়িত্ব লয়। ধানৰ দৰে সাধাৰণ শস্যৰ বাবে অপতৃণ চপোৱাকে ধৰি কৃষি কামৰ বৃহৎ অংশও তেওঁলোকৰ দায়িত্বতে। ৰাজনীতিৰ দৃশ্যপটত আগতে আভিজাত্যৰ নাৰী প্ৰভাৱশালী আছিল। 

শেহতীয়া দশকবোৰত অৰ্থনৈতিক পৰিৱৰ্তন আৰু নগৰায়নৰ ফলত বহু যুৱকে ডাকাৰৰ দৰে চহৰলৈ প্ৰব্ৰজন কৰিছে। গাঁৱৰ বনজ সম্পদ পৰিচালনা আৰু বাজৰা তথা ধান কল চলোৱাৰ কামত গ্ৰাম্য মহিলাসকল ক্ৰমান্বয়ে জড়িত হৈ পৰিছে।চৰকাৰৰ গ্ৰামোন্নয়ন সংস্থাই গাঁৱৰ মহিলাসকলক সংগঠিত কৰি উন্নয়ন প্ৰক্ৰিয়াত অধিক সক্ৰিয়ভাৱে জড়িত কৰাৰ লক্ষ্য ৰাখিছে। গাঁৱৰ স্বাস্থ্য সমিতি আৰু প্ৰসৱৰ পূৰ্বে আৰু প্ৰসৱৰ পিছৰ কাৰ্যসূচীত মহিলাসকলে বিশিষ্ট ভূমিকা পালন কৰে। চহৰ অঞ্চলত ইছলামৰ ভিতৰত মহিলাৰ দ্বিতীয় শ্ৰেণীৰ মৰ্যাদা থকাৰ পিছতো সাংস্কৃতিক পৰিৱৰ্তনৰ ফলত মহিলাসকলে কাৰ্যালয় আৰু খুচুৰা কেৰাণী, ঘৰুৱা শ্ৰমিক আৰু বস্ত্ৰ কল আৰু টুনাকেনিং কাৰখানাত অদক্ষ শ্ৰমিক হিচাপে শ্ৰম বজাৰত প্ৰৱেশ কৰিছে।

বেচৰকাৰী সংস্থাসমূহো মহিলাৰ অৰ্থনৈতিক সুযোগৰ প্ৰসাৰৰ ক্ষেত্ৰত সক্ৰিয় হৈ আছে। মহিলা ব্যৱসায়ৰ বাবে ক্ষুদ্ৰ বিত্তীয় ঋণৰ ফলত বহুতৰে অৰ্থনৈতিক অৱস্থা উন্নত হৈছে।

ছেনেগালে ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ সাধাৰণ পৰিষদে গ্ৰহণ কৰা মহিলাৰ বিৰুদ্ধে সকলো ধৰণৰ বৈষম্য নিৰ্মূলকৰণ চুক্তিৰ লগতে অতিৰিক্ত প্ৰট’কল অনুমোদন কৰে। ২০০৩ চনৰ আফ্ৰিকান ইউনিয়ন শীৰ্ষ সন্মিলনৰ সময়ত গ্ৰহণ কৰা আফ্ৰিকান চাৰ্টাৰ অৱ হিউমেন এণ্ড পিপলছ ৰাইটছৰ স্বাক্ষৰকাৰীও আছিল ছেনেগাল। কিন্তু ছেনেগালৰ নাৰীবাদীসকলে মহিলাৰ অধিকাৰ সুৰক্ষিত কৰাৰ উপায় হিচাপে স্বাক্ষৰিত প্ৰটকল, চুক্তি আৰু অন্যান্য গ্ৰন্থসমূহ বলবৎ কৰাৰ ক্ষেত্ৰত চৰকাৰে কোনো ব্যৱস্থা গ্ৰহণ নকৰাৰ বাবে সমালোচনা কৰি আহিছে।

 মহিলাৰ অধিকাৰ 
ছেনেগালৰ মহিলাসকলে নিজৰ সামাজিক মৰ্যাদাৰ ক্ষেত্ৰত কেইবাটাও বৈষম্যৰ সন্মুখীন হয়। মহিলাৰ নিৰক্ষৰতাৰ হাৰ অধিক। আনুষ্ঠানিক শ্ৰমিক শক্তিৰ ১০%তকৈও কম তেওঁলোকে প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। ২০০১ চনৰ সংবিধানে নিষিদ্ধ কৰা সত্ত্বেও কিছুমান গ্ৰাম্য অঞ্চলত মহিলাৰ যৌনাংগ বিকৃত কৰাটো এক স্থায়ী প্ৰথা।

ছেনেগালত মহিলাৰ যৌনাংগ বিকৃত কৰা দেখা যায়।২০০৫ চনৰ সমীক্ষা অনুসৰি ১৫ৰ পৰা ৪৯ বছৰৰ ভিতৰৰ সকলো মহিলাৰ ভিতৰত ৰ প্ৰাদুৰ্ভাৱৰ হাৰ ২৮%।... "   "    ,    ,   ,    .আঞ্চলিক প্ৰাদুৰ্ভাৱৰ ক্ষেত্ৰত যথেষ্ট পাৰ্থক্য দেখা যায়। দক্ষিণ ছেনেগালত (কোল্ডা অঞ্চলত ৯৪%) আৰু উত্তৰপূব ছেনেগালত (মাটাম অঞ্চলত ৯৩%) এফজিএমৰ প্ৰাদুৰ্ভাৱ বেছি।...        ;   ,  

আন অঞ্চলত এফজিএমৰ হাৰ কম টাম্বাকাউণ্ডা (৮৬%), জিগুইঞ্চৰ (৬৯%), আৰু ডিউৰবেল আৰু লৌগা অঞ্চলত ৫%তকৈ কম। ছেনেগালত ৯৪% মুছলমান (এফজিএম ইছলামিক প্ৰথা নহয়) এফজিএমৰ প্ৰাদুৰ্ভাৱৰ হাৰ ধৰ্ম অনুসৰি ভিন্ন হয় ২৯% মুছলমান, ১৬% এনিমিষ্ট আৰু ১১% খ্ৰীষ্টান মহিলাই এফজিএম কৰিছে।...        ;   ,  

কাথোয়ে বা কাটৈ (খ্মেৰ ខ្ទើយ; əə, লাও ກະເທີຍ;  œ̄, থাই กะเทย;  ; থাই উচ্চাৰণ àʰɤ˜ এটা পৰিচয় কম্বোডিয়া, লাওছ আৰু থাইলেণ্ডৰ লোক, যাৰ পৰিচয় ইংৰাজীত কিছুমান ক্ষেত্ৰত হিজড়া মহিলা বুলি বৰ্ণনা কৰা হব পাৰে, বা আন কিছুমান ক্ষেত্ৰত নাৰীসুলভ সমকামী পুৰুষ বুলি বৰ্ণনা কৰা হব পাৰে। এই লোকসকল পৰম্পৰাগতভাৱে হিজড়া নহয়, অৱশ্যে তৃতীয় লিংগ হিচাপে দেখা যায়, দুটা আত্মা থকা এটা শৰীৰ। থাইলেণ্ডৰ হিজড়া মহিলাসকলে নিজকে কওঁতে বেছিভাগেই  ৰ বাহিৰে আন শব্দ ব্যৱহাৰ কৰে, যেনে  (থাই ผู้หญิง, মহিলা)। থাইলেণ্ডৰ যথেষ্ট সংখ্যক লোকে কাথোয়েক পৃথক লিংগৰ বুলি গণ্য কৰে, যত কিছুমান হিজড়া মহিলাও অন্তৰ্ভুক্ত।
থাইলেণ্ডত কাথোয়েইসকলে যি বহুতো আৰ্থৰাজনৈতিক বাধাৰ সন্মুখীন হয়, তাৰ সন্মুখীন হৈ ২০১৫ চনৰ জানুৱাৰী মাহলৈকে কাথোয়ে সক্ৰিয়তাই অন্যায় লিংগ বৈষম্যৰ পৰা সাংবিধানিক সুৰক্ষাৰ সূচনা কৰিছে যদিও তৃতীয় লিংগৰ এটা পৃথক শ্ৰেণীক এতিয়াও আইনগতভাৱে স্বীকৃতি দিয়া হোৱা নাই।


 ইতিহাস 
ঐতিহাসিক বিৱৰণী অনুসৰি মহিলাৰ কাপোৰ পিন্ধি যৌন আদানপ্ৰদান বিচৰা খ্মেৰ যুৱকৰ উপস্থিতি ৭০০ বছৰতকৈও অধিক পুৰণি। ১২৯৬–১২৯৭ চনত কম্বোডিয়াৰ আংক’ৰ ৱাট অঞ্চল ভ্ৰমণ কৰা ঝৌ ডাগুয়ান নামৰ চীনা পৰ্যবেক্ষকৰ এটা বিৱৰণীত এই কথা উল্লেখ কৰা হৈছে। তেওঁ লক্ষ্য কৰিছিল যে বহুতো কেটামাইট বা পেডেৰাষ্ট সম্পৰ্কত থকা লোমশ লৰা আছিল, যিয়ে চীনা পুৰুষক আড়ম্বৰপূৰ্ণ উপহাৰৰ প্ৰতিশ্ৰুতিৰে প্ৰলোভিত কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল।কাথোয়ে শব্দটো হিজড়া মহিলা বা তৃতীয় লিংগক বুজাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ইয়াৰ ব্যৱহাৰ ১৯ শতিকাৰ ১৮০০ চনৰ আশেপাশে লিখা কম্বোডিয়ান গ্ৰন্থ   ৰ ব্যাখ্যাৰ পৰা আৰম্ভ হয়।
 পৰিভাষা 
১৯৫ গৰাকী থাই হিজড়া মহিলাৰ ওপৰত কৰা এক অধ্যয়নত দেখা গৈছে যে অংশগ্ৰহণকাৰীসকলৰ অধিকাংশই নিজকে ফুয়িং (ผู้หญิง ‘মহিলা’) বুলি উল্লেখ কৰে, সংখ্যালঘুসকলে নিজকে ফুয়িং প্ৰফেট গীত (‘দ্বিতীয় ধৰণৰ মহিলা’) বুলি উল্লেখ কৰে আৰু অতি কম সংখ্যকে নিজকে ফুয়িং বুলি উল্লেখ কৰে । কাটৈ সম্পৰ্কীয় বাক্যাংশসমূহৰ ভিতৰত আছে ফেট থি চাম (เพศที่สาม, তৃতীয় লিংগ), আৰু সাও প্ৰফেটৰ গীত বা   প্ৰফেত গীত (สาวประเภทสอง, ผู ้หญิงประเภทสอง—দুয়োটাৰ অৰ্থ দ্বিতীয় টাইপ মহিলা)। কথোয় শব্দটো খ্মেৰ ខ្ទើយ  ৰ।  ইংৰাজী কথোপকথনত ইয়াক বেছিভাগ সময়তে লেডিবয় বুলি অনুবাদ কৰা হয়, যিটো প্ৰকাশ সমগ্ৰ দক্ষিণপূব এছিয়াতে জনপ্ৰিয় হৈ পৰিছে।

 সাধাৰণ বিৱৰণ 

যদিও ইংৰাজীত ক প্ৰায়ে ‘ ’ বুলি অনুবাদ কৰা হয়, তথাপিও থাইলেণ্ডত এই শব্দটো শুদ্ধ নহয়। হিজড়া লোকৰ লগতে এই শব্দটোৱে সমকামী পুৰুষক বুজাব পাৰে, আৰু প্ৰথমে ইয়াক আন্তঃলিংগ লোকক বুজাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। ১৯৬০ চনৰ আগতে কাথোইৰ ব্যৱহাৰত প্ৰধান যৌন নীতিৰ পৰা বিচ্যুত হোৱা যিকোনো ব্যক্তিক অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছিল। অনুবাদৰ এই বিভ্ৰান্তিৰ বাবেই  ৰ ইংৰাজী অনুবাদ সাধাৰণতে ‘’ (বা শব্দটোৰ ভিন্নতা) হয়।

 শব্দটোৰ ব্যৱহাৰে প্ৰকাশ কৰে যে ব্যক্তিজনে নিজকে এক প্ৰকাৰৰ পুৰুষ হিচাপে চিনাক্ত কৰে, ইয়াৰ বিপৰীতে   গীত (যিটোৱে ট্ৰেন্স মহিলাৰ দৰে মহিলা  পৰিচয়ৰ ইংগিত দিয়ে), আৰু   ৰ বিপৰীতে  (তৃতীয় লিংগ)। দ্বিতীয় প্ৰকাৰৰ মহিলা বুলি অনুবাদ কৰিব পৰা ফু ইং প্ৰফেট গীত শব্দটো কাথোয়ক বুজাবলৈও ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ১৪৬ থাইলেণ্ডৰ যৌন ৰাজনীতিৰ অষ্ট্ৰেলিয়ান পণ্ডিত পিটাৰ জেকচনে দাবী কৰে যে প্ৰাচীন কালত কাথোয় শব্দটো ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল আন্তঃলিংগ লোকক বুজাবলৈ আৰু ২০ শতিকাৰ মাজভাগত ইয়াৰ অৰ্থ সলনি হৈ ক্ৰছ ড্ৰেছিং কৰা পুৰুষক সামৰি লোৱা হয়। কাথোই আধুনিক থাই সংস্কৃতিৰ এক চিনাকি প্ৰতীক হৈ পৰিছিল। এই শব্দটোৱে নাৰীত্বৰ বিভিন্ন মাত্ৰা প্ৰদৰ্শন কৰা পুৰুষক বুজাব পাৰে। বহুতে মহিলাৰ দৰে সাজপোছাক পিন্ধি নাৰী চিকিৎসা পদ্ধতি যেনে স্তন ইমপ্লাণ্ট, হৰমন, ছিলিকন বেজী, বা এডামৰ আপেল হ্ৰাস কৰা আদিৰ অধীনত থাকে। আন কিছুমানে মেকআপ পিন্ধি নাৰীসুলভ সৰ্বনাম ব্যৱহাৰ কৰে, কিন্তু পুৰুষৰ দৰে সাজপোছাক পিন্ধে, আৰু হিজড়াতকৈ পশ্চিমীয়া শ্ৰেণীৰ নাৰীসুলভ সমকামী পুৰুষৰ দৰে সাজ পোছাক পিন্ধে ।

বিশেষকৈ  ৰূপত  শব্দটোক অপমানজনক বুলি ধৰিব পাৰি। ইয়াৰ অৰ্থ ইংৰাজী ভাষাৰ পৰী বা ৰাণীৰ সৈতে মিল আছে। কাথোয়েক সমকামীসকলৰ বাবে অপমানজনক শব্দ হিচাপেও গণ্য কৰা হয়।

ভাৰতীয় ৰাষ্ট্ৰীয় পৰিশোধ নিগম (; ) হৈছে ভাৰতীয় ৰিজাৰ্ভ বেংকৰ বিশেষ বিভাগ যি ভাৰত চৰকাৰৰ বিত্ত মন্ত্ৰালয়ৰ অধিকাৰ ক্ষেত্ৰত আছে। ভাৰতত খুচুৰা পৰিশোধ আৰু নিষ্পত্তি প্ৰণালী পৰিচালনা কৰাৰ বাবে আৰ.বি.আই.য়ে ইয়াক সৃষ্টি কৰিছিল

 সংগঠন 
ডিচেম্বৰ ২০০৮ত স্থাপিত, এন.পি.চি.আই. হৈছে ভাৰতীয় ৰিজাৰ্ভ বেঙ্ক আৰু ইণ্ডিয়ান বেংক এছচিয়েচনৰ দ্বাৰা স্থাপিত কোম্পানী আইন ২০১৩ৰ ধাৰা ৮ৰ অধীনত পঞ্জীয়ন কৰা এক অলাভজনক সংগঠন। সংগঠনটো মুখ্য বেংকৰ এক সংঘৰ মালিকানাধীন, আৰু ইয়াক দেশৰ কেন্দ্ৰীয় বেংক, ভাৰতীয় ৰিজাৰ্ভ বেঙ্কে প্ৰচাৰ কৰিছে। এন.পি.চি.আই ২০০৮ চনৰ ডিচেম্বৰত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছিল আৰু ২০০৯ চনৰ এপ্ৰিলত ব্যৱসায় আৰম্ভ কৰাৰ প্ৰমাণপত্ৰ জাৰী কৰা হৈছিল। কৰ্তৃত্বপ্ৰাপ্ত মূলধনৰ পৰিমাণ ৩ বিলিয়ন (৪০ নিযুত আমেৰিকান ডলাৰ) আৰু পৰিশোধ কৰা মূলধন হৈছে ১ বিলিয়ন (১৩ নিযুত আমেৰিকান ডলাৰ)।

ইয়াৰ আৰম্ভণিতে, দহটা প্ৰচাৰক বেংক আছিল যেনে ভাৰতীয় ষ্টেট বেংক, পঞ্জাৱ নেচনেল বেংক, কানাৰা বেংক, বেংক অফ বৰোদা, ইউনিয়ন বেংক অফ ইণ্ডিয়া, বেংক অফ ইণ্ডিয়া, আইচিআইচিআই বেংক, এইচডিএফচি বেংক, চিটি বেংক আৰু এইচএছবিচি। ২০১৬ চনত, ১৩ টা অতিৰিক্ত ৰাজহুৱা খণ্ডৰ বেংক, ১৫ টা অতিৰিক্ত ব্যক্তিগত খণ্ডৰ বেংক, ১ টা অতিৰিক্ত বিদেশী বেংক, ১০ টা মাল্টিষ্টেট কোঅপাৰেটিভ বেংক আৰু ৭ টা আঞ্চলিক গ্ৰাম্য বেংক অন্তৰ্ভুক্ত কৰিবলৈ শ্বেয়াৰহোল্ডিং হ্ৰাস কৰা হৈছিল। বৰ্ডখনত বিশ্বমোহন মহাপাত্ৰক অকাৰ্যবাহী অধ্যক্ষ, ভাৰতীয় ৰিজাৰ্ভ বেংকৰ মনোনীত ব্যক্তি আৰু দহটা মুখ্য প্ৰচাৰক বেংকৰ মনোনীত ব্যক্তি আছে। ১০ আগষ্ট ২০১৭ তাৰিখে পদৰ পৰা অৱসৰ গ্ৰহণ কৰা এ. পি. হোতাৰ পিছত দিলীপ আচবে হৈছে এন.পি.চি.আই.ৰ বৰ্তমানৰ পৰিচালনা সঞ্চালক আৰু মুখ্য কাৰ্যবাহী বিষয়া।

 এনপিচিআই ইণ্টাৰনেচনেল পেমেণ্ট লিমিটেড (   . ) 
এন.পি.চি.আইয়ে ইয়াৰ প্ৰসাৰ গোলকীয় বজাৰলৈ লৈ যোৱাৰ বাবে এটা পৃথক সহায়ক সংস্থা সৃষ্টি কৰিছে। সংস্থাটোৱে এছিয়া, আফ্ৰিকা আৰু মধ্য প্ৰাচ্যৰ চাৰিওফালৰ দেশবোৰৰ পৰা তেওঁলোকৰ পৰিশোধ আন্তঃগাঁথনি উন্নত কৰাৰ বাবে প্ৰস্তাৱ লাভ কৰিছে। ৰুপে আৰু ইউনিফাইড পেমেণ্ট ইণ্টাৰফেচ (ইউপিআই)ৰ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয়কৰণে হৈছে এনপিচিআই ইণ্টাৰনেচনেল পেমেণ্টলিমিটেডৰ (এনআইপিএল) প্ৰাথমিক গুৰুত্ব।

২০২১ চনত, মালয়েছিয়াৰ কোম্পানী মাৰ্চেণ্ট্ৰাডে এছিয়াই ইউ.পি.আই. আন্তঃগাঁথনিৰ জৰিয়তে ভাৰতলৈ প্ৰেৰণ কৰিবলৈ এন.আই.পি.এল.ৰ সৈতে অংশীদাৰীত্ব কৰিছিল।

 এনপিচিআই ভাৰত বিলপে লিমিটেড (   . ) 
এপ্ৰিল ২০২১ৰ পৰা, এন.পি.চি.আই. য়ে ভাৰত বিল পৰিশোধ প্ৰণালীৰ (বি.বি.পি.এছ.) বাবে এক নতুন সহায়ক কোম্পানী সৃষ্টি কৰিছে যাতে বিশেষকৈ ক্ষুদ্ৰ ব্যৱসায়ৰ বাবে ব্যৱসায়ৰ পৰা উপভোক্তা খণ্ডলৈ বৃদ্ধি হয়। ইউ.পি.আই., আই.এম.পি.এছ., আধাৰ সক্ষম পৰিশোধ প্ৰণালী আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় ইলেক্ট্ৰনিক টোল সংগ্ৰহৰ পৰা বৰ্ধিত যানবাহন আৰু কামৰ বোজাৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি এইটো কৰা হয়। এনবিবিএল হৈছে ২০২০ চনৰ ডিচেম্বৰত পঞ্জীয়ন কৰা এটা ৰাজহুৱা প্ৰতিষ্ঠান।

 সেৱাসমূহ 

 আধাৰ সক্ষম পৰিশোধ প্ৰণালী 
আধাৰ প্ৰমাণীকৰণ ব্যৱহাৰ কৰি মাইক্ৰ এটিএমৰ এটা নেটৱৰ্ক। ভাৰতীয় ৰাষ্ট্ৰীয় পৰিশোধ নিগমে  ঘোষণা কৰিছে যে জুলাই ২০১৯ মাহৰ বাবে আধাৰ সক্ষম পৰিশোধ প্ৰণালীৰ  লেনদেনে ২০০ নিযুত মাইলষ্টোন সংখ্যা অতিক্ৰম কৰিছে। এইপিএছ হৈছে এক বেঙ্কনেতৃত্বাধীন মডেল যি আধাৰ প্ৰমাণীকৰণ ব্যৱহাৰ কৰি যিকোনো বেঙ্কৰ ব্যৱসায়িক সংবাদ দাতাৰ জৰিয়তে পি.ও.এছ. (মাইক্ৰএটিএম)ত মৌলিক আন্তঃকাৰ্যকৰী বেঙ্কিং লেনদেনৰ অনুমতি দিয়ে।

 ভাৰত বিল পৰিশোধ প্ৰণালী (   . ) 
ভাৰত বিল পৰিশোধ প্ৰণালী  হৈছে এন.পি.চি.আইৰ দ্বাৰা পৰিচালিত ভাৰতীয় ৰিজাৰ্ভ বেঙ্ক (আৰ.বি.আই)ৰ প্ৰণালী। ই হৈছে সকলো বিল পৰিশোধ কৰাৰ বাবে এক পৰিস্থিতিতন্ত্ৰ, যি সমগ্ৰ ভাৰতৰ সকলো গ্ৰাহকক নিশ্চিততা, নিৰ্ভৰযোগ্যতা আৰু সুৰক্ষাৰ সৈতে এক আন্তঃকাৰ্যকৰী আৰু সুলভ যিকোনো স্থানত বিল পৰিশোধ সেৱা প্ৰদান কৰে। ভাৰত বিলপেত পৰিশোধৰ একাধিক পদ্ধতি আছে আৰু এছএমএছ বা ৰচিদৰ জৰিয়তে পৰিশোধৰ তাৎক্ষণিক নিশ্চিতি প্ৰদান কৰে। ই এটা উইণ্ডোৰ জৰিয়তে বিদ্যুৎ, টেলিকম, ডিটিএইচ, গেছ, পানীৰ বিল আদিৰ দৰে অসংখ্য বিল সংগ্ৰহ শ্ৰেণী প্ৰদান কৰে। ভৱিষ্যতে অধিক শ্ৰেণী যোগ দিয়া হব পাৰে, বীমা প্ৰিমিয়াম, মিউচুৱেল ফাণ্ড, বিদ্যালয়ৰ মাচুল, প্ৰতিষ্ঠানৰ মাচুল, ক্ৰেডিট কাৰ্ড, স্থানীয় কৰ, ইনভইচ পৰিশোধ ইত্যাদি অন্তৰ্ভুক্ত কৰিবলৈ।

উপভোক্তা অভিযোগসমূহ নিয়ন্ত্ৰণ কৰাৰ বাবে এটা কাৰ্যকৰী প্ৰণালীও স্থাপন কৰা হৈছে। ভাৰত বিলপে লেনদেন ইণ্টাৰনেট, ইণ্টাৰনেট বেঙ্কিং, মবাইল, মবাইলবেঙ্কিং, পিঅএছ (পইণ্ট অফ চেল টাৰ্মিনেল), মবাইল ৱালেট, এমপিঅএছ (মবাইল পইণ্ট অফ চেল টাৰ্মিনেল), , এটিএম, বেংক শাখা, এজেণ্ট আৰু ব্যৱসায়িক সংবাদদাতাৰ দৰে একাধিক পৰিশোধ চেনেলৰ জৰিয়তে আৰম্ভ কৰিব পাৰি। ভাৰত বিলপেএ একাধিক পৰিশোধ মোড সমৰ্থন কৰে। ইয়াত অন্তৰ্ভুক্ত আছে কাৰ্ড (ক্ৰেডিট, ডেবিট আৰু প্ৰিপেইড), এনইএফটি ইণ্টাৰনেট বেঙ্কিং, ইউপিআই, ৱালেট, আধাৰ আধাৰিত পৰিশোধ আৰু নগদ ধন।

 ভাৰত কিউআৰ  
পৰিশোধ ৰ সহজতা আৰু আন্তঃকাৰ্যকৰীতাৰ বাবে আমেৰিকান এক্সপ্ৰেছ, মাষ্টাৰকাৰ্ড আৰু ভিছাৰ সহযোগত এনপিচিআইয়ে বিকশিত কৰা এক উমৈহতীয়া কিউআৰ কোড।

 ভীম   
ভীম হৈছে ইউনিফাইড পেমেণ্ট ইণ্টাৰফেচ্‌ বাবে ক্লাইণ্ট ছফ্টৱেৰ হিচাপে কাম কৰিবলৈ এটা মোবাইল এপ।

 ভীম আধাৰ পৰিশোধ  
ভীম আধাৰ পৰিশোধ হৈছে এক আধাৰ আধাৰিত পৰিশোধ আন্তঃপৃষ্ঠ যি গ্ৰাহকৰ আধাৰ নম্বৰ ব্যৱহাৰ কৰি ব্যৱসায়ী সকলক প্ৰকৃত সময়ৰ পৰিশোধ ৰখাৰ অনুমতি দিয়ে আৰু তেওঁলোকৰ বায়োমেট্ৰিকৰ জৰিয়তে সেইবোৰ প্ৰমাণিত কৰে।

 চেক ট্ৰাঙ্কেচন চিষ্টেম (  . ) 
চিটিএছ চেক ট্ৰাঙ্কেচন বা অনলাইন ছবিআধাৰিত চেক ক্লিয়াৰিং প্ৰণালীৰ ওপৰত আধাৰিত যত চেক ছবি আৰু চুম্বকীয় চিয়াহী চৰিত্ৰ চিনাক্তকৰণ (এম.আই.চি.আৰ.) ডাটা সংগ্ৰহকাৰী বেঙ্ক শাখাত সংগ্ৰহ কৰা হয় আৰু ইলেক্ট্ৰনিকভাৱে প্ৰেৰণ কৰা হয়।

 তাৎক্ষণিক পৰিশোধ সেৱা (  . ) 
তাৎক্ষণিক পৰিশোধ সেৱা হৈছে এক প্ৰকৃত সময়ৰ আন্তঃ বেঙ্ক পৰিশোধ প্ৰণালী।

 মইল নম্বৰ আৰু এমএমআইডি মইল নম্বৰ ব্যৱহাৰ কৰি মেপ কৰা বেঙ্ক একাউণ্টলৈ টকা প্ৰেৰণ কৰক।
 একাউণ্ট নম্বৰ আৰু আইএফএছচি বেঙ্ক একাউণ্টলৈ টকা প্ৰেৰণ কৰক।

 ৰাষ্ট্ৰীয় উমৈহতীয়া গতিশীলতা কাৰ্ড  ৰূপে  
ৰুপে কণ্টেক্টলেছ হৈছে এক সম্পৰ্কহীন পৰিশোধ প্ৰযুক্তি যি কাৰ্ডধাৰক সকলক শাৰীৰিকভাৱে চোৱাইপ বা পইণ্টঅফচেল ডিভাইচত কাৰ্ডখন সুমুৱাৰ প্ৰয়োজন নোহোৱাকৈ সম্পৰ্কহীন পৰিশোধ টাৰ্মিনেলৰ সন্মুখত তেওঁলোকৰ কাৰ্ড খন লৰচৰ কৰি যিকোনো লেনদেনৰ সুবিধা লাভ কৰিব পাৰে।

 ৰাষ্ট্ৰীয় ইলেক্ট্ৰনিক টোল সংগ্ৰহ 
 হৈছে এক সঁজুলি যি বাহনখন চলি থকাৰ সময়ত পোনপটীয়াকৈ টোল পৰিশোধ কৰাৰ বাবে ৰেডিঅ ফ্ৰিকুৱেন্সি আইডেণ্টিফিকেচন (আৰ.এফ.আই.ডি.) প্ৰযুক্তি ব্যৱহাৰ কৰে।   বাহনখনৰ উইণ্ডস্ক্ৰীণত লগোৱা হয় আৰু এজন গ্ৰাহকক ৰ সৈতে লিংক কৰা একাউণ্টৰ পৰা পোনপটীয়াকৈ টোল পৰিশোধ কৰিবলৈ সক্ষম কৰে। শেহতীয়া সংস্কৰণ ২.০ ত ইন্ধন ক্ৰয় কৰিবলৈও ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি। আইডিএফচি ফাৰ্ষ্ট বেংক আৰ.বি.আই.ৰ পৰা অনুমোদন লাভ কৰা প্ৰথম বেংক। পথ পৰিবহণ আৰু ঘাইপথ মন্ত্ৰালয়ে ঘোষণা কৰিছে যে সমগ্ৰ দেশৰ ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথৰ সকলো টোল প্লাজাৰ সকলো লেন ১ ডিচেম্বৰ ২০১৯ তাৰিখৰ পৰা  লেনত উৎসৰ্গা কৰা হব।

 ৰুপে  
ৰুপে ভাৰতৰ এটা ঘৰুৱা কাৰ্ড আঁচনি। কাৰ্ডখনত চুম্বকীয় ষ্ট্ৰাইপ (পিছফালৰ সামঞ্জস্যৰ বাবে) আৰু এটা ইএমভি চিপ আছে। ৰুপে কাৰ্ডখন এতিয়া দেশৰ সকলো এটিএম, পইণ্টঅফচেল টাৰ্মিনেল আৰু বেছিভাগ অনলাইন বানিজ্যসেৱা সমূহত গ্ৰহণ কৰা হয়। দেশৰ ৩০০ তকৈও অধিক সমবায় বেংক আৰু আঞ্চলিক গ্ৰাম্য বেংকেও ৰূপে এটিএম কাৰ্ড জাৰী কৰিছে।

 ইউনিফাইড পেমেণ্টচ ইণ্টাৰফেচ  
ইউনিফাইড পেমেণ্টছ ইণ্টাৰফেচ হৈছে ধন প্ৰেৰণ বা প্ৰাপ্ত কৰাৰ বাবে এক বাস্তৱসময়ৰ আন্তঃবেঙ্ক পৰিশোধ প্ৰণালী। এইটো ভাৰতৰ ১২০ টাতকৈও অধিক বেংকৰ সৈতে একত্ৰিত। গ্ৰাহকসকলে  স্থানান্তৰত অংশগ্ৰহণ কৰিব পাৰে যেতিয়ালৈকে তেওঁলোক দুয়োৰে এটা পঞ্জীভুক্ত বেংকত একাউণ্ট থাকে। পুঁজি স্থানান্তৰ আৰম্ভ কৰিবলৈ, ব্যৱহাৰকাৰীসকলে যিকোনো ইউপিআই সমৰ্থনকাৰী এণ্ড্ৰইড বা আই.ও.এছ. এপ্প ব্যৱহাৰ কৰিব লাগিব, তেওঁলোকৰ বেঙ্ক একাউণ্ট লিংক কৰিব লাগিব আৰু ভীম ইউ.পি.আই. পিন সৃষ্টি কৰিব লাগিব।

নিম্নলিখিত পদ্ধতিবোৰৰ জৰিয়তে পুঁজি স্থানান্তৰ কৰিব পাৰি

 ভাৰ্চুৱেল পৰিশোধ ঠিকনা (ভিপিএ) ভিপিএ ব্যৱহাৰ কৰি মেপ কৰা বেঙ্ক একাউণ্টৰ পৰাবেঙ্ক একাউণ্টলৈ টকা প্ৰেৰণ বা অনুৰোধ কৰক.
 একাউণ্ট নম্বৰ আৰু আইএফএছচি বেঙ্ক একাউণ্টলৈ টকা প্ৰেৰণ কৰক।
 কিউআৰ কোড আৱদ্ধ ভিপিএ বা একাউণ্ট নম্বৰ আৰু আইএফএছচিৰ সৈতে কিউআৰ কোড স্কেন কৰি টকা প্ৰেৰণ কৰক।
 মইল নম্বৰ মইল নম্বৰ ব্যৱহাৰ কৰি মেপ কৰা বেঙ্ক একাউণ্টৰ পৰালৈ টকা প্ৰেৰণ বা অনুৰোধ কৰক।
 আধাৰ আধাৰ নম্বৰ ব্যৱহাৰ কৰি মেপ কৰা বেঙ্ক একাউণ্টলৈ ধন প্ৰেৰণ কৰক।

পুঁজি স্থানান্তৰ আৰম্ভ হোৱাৰ পিছত, পৰিশোধকৰ্তাৰ বেঙ্ক একাউণ্টৰ পৰা ধন ডেবিট কৰা হয় আৰু বাস্তৱসময়ত প্ৰাপ্তকৰ্তাৰ বেঙ্ক একাউণ্টত জমা কৰা হয়।

   
২০১২ চনৰ নৱেম্বৰত ইউপিআই মোবাইল বেংকিংৰ বাবে এটা ইউএছএছডি চেনেল সেৱা আৰম্ভ কৰা হৈছিল। কেৱল ৰাজহুৱা খণ্ডৰ টেলিকম সেৱা প্ৰদানকাৰী ভাৰত সঞ্চাৰ নিগম লিমিটেড বিএছএনএল আৰু মহানগৰ টেলিফোন নিগম লিমিটেড ই এই সেৱা আগবঢ়াইছে। ই লেনদেনৰ বাবে দ্ৰুত কোড ব্যৱহাৰ কৰে আৰু স্মাৰ্টফোন আৰু ইণ্টাৰনেটৰ প্ৰৱেশাধিকাৰৰ প্ৰয়োজন নাই। ১২ টা আঞ্চলিক ভাষাৰ সৈতে গ্ৰাম্য অঞ্চলত দুৰ্বল ইণ্টাৰনেট সংযোগৰ সমস্যা দূৰ কৰিবলৈ নেচনেল ইউনিফাইড ইউএছএছডি প্লেটফৰ্ম ৰ দ্বাৰা এই আন্তঃপৃষ্ঠটো বিকশিত কৰা হৈছে। এই সেৱাটো বৰ্তমান ৫১ টা বেংকৰ দ্বাৰা আগবঢ়োৱা হৈছে। ভীম এপটোৱে ইউএছএছডি সুবিধাসমূহো সমৰ্থন কৰে। সাধাৰণতে বিত্তীয় অন্তৰ্ভুক্তিৰ ক্ষেত্ৰত মোবাইল বেঙ্কিংৰ গুৰুত্ব বুজি আৰু বিশেষকৈ  বিভিন্ন নিয়ামকবাণিজ্য সংস্থাই  (ইউএছএছডি .)ত সকলো  বৰ্ডিং নিশ্চিত কৰিবলৈ একত্ৰিত হৈছিল। বহল পৰিস্থিতিতন্ত্ৰৰ (১১ টা ) সৈতে, প্ৰধানমন্ত্ৰী জন ধন যোজনাৰ অংশ হিচাপে প্ৰধানমন্ত্ৰী নৰেন্দ্ৰ মোদীয়ে ২৮ আগষ্ট ২০১৪ তাৰিখে  মুকলি কৰিছিল।

ৰে (ইংৰাজী ভাষা  বা ë) হৈছে এবিধ কিংবদন্তিমূলক জীৱ। হিব্ৰু বাইবেলত এই প্ৰাণীটোৰ বিষয়ে ন বাৰ উল্লেখ কৰা হৈছে। লেটিন ভালগেট বাইবেল, বাইবেলৰ কিং জেমছ সংস্কৰণত ইয়াক “ইউনিকৰ্ণ আৰু কিছুমান খ্ৰীষ্টান বাইবেলত “অৰিক্স”, “বনৰীয়া ষাঁড়”, “মহ” বা “গঁড়” বুলি অনুবাদ কৰা হৈছে। ৰাব্বি নাটান স্লিফকিন  আৰু তেওঁতকৈও পূৰ্ৱে আইজাক আছিমভ ৰ মতে ৰেম এটা ‘ঔৰক্স’ (গৰুৰ এটা আদিম প্ৰজাতি) আছিল।

অনুবাদ
চেপ্টুয়াজিণ্ট আৰু জেৰমিৰ ভলগেট বাইবেলক অনুসৰণ কৰা বাইবেলৰ কিং জেমছ সংস্কৰণত ৰেমক “ইউনিকৰ্ণ” বুলি অনুবাদ কৰিছিল।

বাইবেলৰ ইংৰাজী অনুবাদ আমেৰিকান আৰু নতুন আমেৰিকান বাইবেলত ৰেমক “বন্য ষাঁড়” বা “বন্য মহ” বুলি অনুবাদ কৰিছে।

ইউনিকৰ্ণ
ইউনিকৰ্ণ হৈছে এবিধ কিংবদন্তিমূলক জীৱ। প্ৰাচীন কালৰ পৰাই পোৱা বৰ্ণনা মতে ই হৈছে কপালৰ মাজ অংশত এটা ডাঙৰ, জোঙা, আৰু সৰ্পিল আকৃতিৰ শিং ওলাই থকা এবিধ জন্তু। ইউৰোপীয় সাহিত্য আৰু সংস্কৃতিত যোৱা হাজাৰ বছৰজুৰি ইউনিকৰ্ণক এবিধ বগা ঘোঁৰা বা ছাগলীৰ দৰে প্ৰাণী হিচাপে চিত্ৰিত কৰা হৈছে, ইয়াৰ এটা দীঘল, পোন, ঘূৰণীয়া খাঁজ থকা শিং, বিভাজিত খুৰা আৰু কেতিয়াবা ছাগলীৰ দৰে দাড়িও থাকে। মধ্যযুগ আৰু নৱজাগৰণৰ সময়ত ইয়াক সাধাৰণতে অতি বিৰল বন্য জীৱ হিচাপে বৰ্ণনা কৰা হৈছিল আৰু বিশুদ্ধতা আৰু কৃপাৰ প্ৰতীক বুলি গন্য কৰা হৈছিল, যাক কেৱল এগৰাকী কুমাৰীয়েহে কৰায়ত্ত কৰিব পাৰে। বিশ্বকোষৰ মতে ইয়াৰ শিংটোৱে বিষাক্ত পানীকো খাব পৰা কৰি তুলিব পাৰিছিল আৰু ইয়াৰ ৰোগ নিৰাময় কৰাৰ ক্ষমতা থকা বুলি বৰ্ণনা কৰা হৈছিল। মধ্যযুগ আৰু নৱজাগৰণৰ সময়ত নাওৱাল নামৰ এবিধ তিমিৰ দাঁতকেই ইউনিকৰ্ণৰ শিং বুলি বিক্ৰী কৰা হৈছিল।

ব্ৰঞ্জ যুগৰ  মোহৰত এবিধ গৰুসদৃশ ইউনিকৰ্ণৰ চিত্ৰ খোদিত কৰা বুলি কিছু পণ্ডিতে মত পোষণ কৰে, যদিও ইয়াৰ ব্যাখ্যা বিতৰ্কিত হৈয়ে আছে। ঘোঁৰাসদৃশ ইউনিকৰ্ণৰ বিষয়ে চেচিয়াছ, ষ্ট্ৰেবো, প্লিনিয়াছ, এলিয়ান, আৰু কচমাছ ইণ্ডিকপ্লেউষ্টেছ আদি প্ৰাচীন গ্ৰীক লেখকসকলৰ বিভিন্ন প্ৰাকৃতিক ইতিহাসৰ বিৱৰণীত উল্লেখ পোৱা যায়। বাইবেলতো ৰে’ম নামৰ এটা প্ৰাণীৰ বিষয়ে বৰ্ণনা কৰিছে, যাক কিছুমান অনুবাদত ইউনিকৰ্ণ বুলি অনুবাদ কৰা হৈছে।

ইতিহাস
সিন্ধু উপত্যকা সভ্যতাৰ ব্ৰঞ্জ যুগৰ খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ২০০০ শতিকাৰ আশেপাশে পোৱা কিছুমান শিলত খোদিত ডাকটিকটৰ মোহৰত ইউনিকৰ্ণৰ দৰে এটা শিং থকা এবিধ জীৱৰ চিত্ৰ দেখা পোৱা গৈছে। ইয়াৰ শৰীৰটো দেখিবলৈ ঘোঁৰাতকৈ গৰুৰ সৈতেহে মিলে আৰু এটা বক্ৰ শিঙটো প্ৰথমে আগলৈ গৈ তাৰ পিছত ওপৰমুৱা হৈ পৰে। সাধাৰণতে পিঠিৰ সন্মুখৰ ফালে তললৈ ওলমি থকা এটা ৰহস্যজনক বৈশিষ্ট্য দেখা পোৱা যায়; ই হয়তো এটা সাজ বা অন্য আৱৰণক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিব পাৰে। সাধাৰণতে ইউনিকৰ্ণটোৱে কমেও দুটা খলপ থকা এটা উলম্ব বস্তুৰ ফালে মুখ কৰি থাকে; এই বস্তুটো লোকাচাৰৰ ওচৰ্গা দণ্ড, ধূপ জ্বলোৱা বা খাদ্য খোৱা পাত্ৰ আদি বিভিন্ন ধৰণে বৰ্ণনা কৰা হয়। সিন্ধু মোহৰত থকা এই প্ৰাণীটোৰ দুটা শিং আছে, এটাই আনটো লুকুৱাই ৰাখে বুলি কোৱা তত্ত্বটোক খেলনাসদৃশ সৰু টেৰাকোটা ইউনিকৰ্ণ আৰু দুয়োটা শিং স্পষ্টকৈ দেখুওৱা মহৰ চিত্ৰণে অসত্য বুলি প্ৰমাণ কৰে। এই ইউনিকৰ্ণ কোনো শক্তিশালী “গোত্ৰ বা বণিক সম্প্ৰদায়”ৰ প্ৰতীক আছিল বুলি ভবা হয়, কিন্তু ইয়াৰ কিছু ধৰ্মীয় তাৎপৰ্য্যও থাকিব পাৰে।

প্ৰদ্যুত বৰা (; জন্ম ১০ এপ্ৰিল, ১৯৭৪) এজন ভাৰতীয় ৰাজনৈতিক নেতা আৰু সমাজকৰ্মী। তেওঁ ২০১৫ চনলৈ ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টীৰ ৰাষ্ট্ৰীয় কাৰ্যবাহী সদস্য আছিল। তেওঁ ২০১৫ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত বিজেপিদলৰ শীৰ্ষ নেতৃত্বৰ লগতে নৰেন্দ্ৰ মোদী আৰু অমিত শ্বাহৰ বিৰুদ্ধে অভিযোগ আনে যে দল অনুশাসন হীন ভাবে চলি আছে আৰু সেয়ে বি জে পি পদত্যাগ কৰে। সেই বছৰৰে মাৰ্চ মাহত তেওঁ “লিবাৰেল ডেম’ক্ৰেটিক পাৰ্টী” নামেৰে এটা ৰাজনৈতিক দল গঠন কৰে।

 প্ৰাৰম্ভিক জীৱন 
১৯৭৪ চনৰ ১০ এপ্ৰিল তাৰিখে অসমৰ যোৰহাট জিলাত প্ৰদ্যুত বৰাৰ জন্ম হয়। তেওঁৰ মাতৃ লক্ষ্মী প্ৰভা বৰা এগৰাকী স্কুল শিক্ষয়েত্ৰী আৰু পিতৃ লক্ষ্মী কান্ত বৰা এগৰাকী চৰকাৰী হিচাপৰক্ষক আছিল।

যোৰহাটৰ কাৰ্মেল স্কুল আৰু উত্তৰ লখিমপুৰৰ চেইণ্ট মেৰীজ স্কুলৰ পৰা বৰাই প্ৰাথমিক শিক্ষা সাং কৰি ডেহৰাডুনৰ ৰাষ্ট্ৰীয় ইণ্ডিয়ান মিলিটেৰী কলেজ, নয়ডাৰ দিল্লী পাব্লিক স্কুল আৰু দিল্লীৰ চেইণ্ট ষ্টিফেন কলেজত অধ্যয়ন কৰিছিল। দিল্লীৰ পৰা তেওঁ ইংৰাজী বিষয়ত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। তাৰ পিছত উচ্চ শিক্ষাৰ বাবে তেওঁ ভাৰতীয় ব্যৱস্থাপনা প্ৰতিষ্ঠান, আহমেদাবাদত যোগদান কৰে। ২০১২ চনত বৰাই লণ্ডন স্কুল অফ ইকনমিক্সৰ পৰা চেভেনিং গুৰুকুল জলপানি  আৰু ২০১৩ চনত য়েল বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা য়েল ৱৰ্ল্ড ফেল লাভ কৰে।

ৰাজনৈতিক জীৱন 
২০০৪ চনত বৰাই ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টীত যোগদান কৰি ৰাজনৈতিক জীৱনৰ পাতনি মেলে।

ৰাজ্যিক মুখ্য সম্পাদক (২০১০২০১২) 
২০১০ চনৰ জানুৱাৰী মাহত বৰাই ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টীৰ অসম শাখাৰ ৰাজ্যিক মুখ্য সম্পাদকৰ পদ গ্ৰহণ কৰে। তেখেতে ২০১১ চনৰ অসম বিধানসভাৰ ইলেকচনত হিমন্ত বিশ্ব শৰ্মাৰ বিৰুদ্ধে প্ৰতিদ্বন্দ্ব্ব্বিতা আগবঢ়াই আৰু পৰাজিত হয়।

ৰাষ্ট্ৰীয় কাৰ্যবাহী সদস্য(২০১৩২০১৫)
২০১৩ চনৰ এপ্ৰিল মাহত বৰাই বি.জে.পি.ৰ ৰাষ্ট্ৰীয় কাৰ্যবাহী সমিতিৰ সদস্যত আছিল। ২০১৫ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত বৰাই এই সদস্য পদ ত্যাগ কৰে।

উল্লেখযোগ্য বঁটাকৃতিত্ব
২০১৩ চনত য়েল বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা .. য়েল ৱৰ্ল্ড ফেল'২০১২ চনত যুক্তৰাজ্যৰ বিদেশ আৰু কমনৱেলথ কাৰ্যালয়ৰ পৰা .... চেভেনিং গুৰুকুল জলপানি২০১০ চনত এছিয়া ছচাইটিৰ দ্বাৰা আয়োজিত .. এছিয়াৰ ২১ গৰাকী যুৱ নেতা বাবে মনোনীত
 ২০১০ চনত আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ আৰু ইটালী পৰিষদে ইটালীৰ গেনৱা চহৰত আয়োজিত ... যুৱ নেতাৰ কণফাৰেন্সৈ আমন্ত্ৰণ
২০০৮ চনত চিআইঅ আলোচনীৰ . ভাৰতৰ শ্ৰেষ্ঠ ১০০ গৰাকী চিআইঅ'তালিকাত নিৰ্বাচিত

বাসন্তী দেৱী (২৩ মাৰ্চ ১৮৮০ – ৭ মে ১৯৭৪) ভাৰতত ব্ৰিটিছ শাসনকালৰ এগৰাকী ভাৰতীয় স্বাধীনতা কৰ্মী আছিল। তেওঁ কৰ্মী চিত্তৰঞ্জন দাসৰ পত্নী আছিল। ১৯২১ চনত দাসক ব্ৰিটিছ চৰকাৰে গ্ৰেপ্তাৰ কৰে। ১৯২৫ চনত তেখেতৰ মৃত্যুৰ পিছত, বাসন্তী দেৱীয়ে বিভিন্ন ৰাজনৈতিক আৰু সামাজিক আন্দোলনত সক্ৰিয় অংশগ্ৰহণ কৰে আৰু স্বাধীনতাৰ পিছতো নিজৰ সামাজিক কাম অব্যাহত ৰাখে। তেওঁক ১৯৭৩ চনত ভাৰত চৰকাৰৰ পদ্ম বিভূষণ বঁটা প্ৰদান কৰা হৈছিল। 

জীৱন আৰু কাৰ্যকলাপ
বাসন্তী দেৱীৰ জন্ম হৈছিল ১৮৮০ চনৰ ২৩ মাৰ্চ তাৰিখে। ব্ৰিটিছ ঔপনিৱেশিক শাসনকালত অসমৰ এক বৃহৎ জমিদাৰ দিৱান বৰদনাথ হালদাৰৰ ঘৰত তেওঁৰ জন্ম হয়। বাসন্তীয়ে কলকাতাৰ লৰেটো হাউচত অধ্যয়ন কৰিছিল। ইয়াতেই তেওঁ সোতৰ বছৰ বয়সত চিত্তৰঞ্জন দাসক লগ পাইছিল আৰু তেওঁৰ সৈতে বিবাহপাশত আৱদ্ধ হৈছিল। ১৮৯৮ চনৰ পৰা ১৯০১ চনৰ ভিতৰত তেওঁলোকৰ তিনিটাকৈ সন্তান জন্ম হৈছিল।

স্বামীক অনুসৰণ কৰি বাসন্তী দেৱীয়ে আইন অমান্য আন্দোলন আৰু খিলাফত আন্দোলনৰ দৰে বিভিন্ন আন্দোলনত অংশগ্ৰহণ কৰে আৰু ১৯২০ চনত ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ নাগপুৰ অধিৱেশনতো অংশগ্ৰহণ কৰে। পৰৱৰ্তী বছৰত, তেওঁ দাসৰ ভগ্নী উৰ্মিলা দেৱী আৰু সুনীতা দেৱীৰ সৈতে যোগ দি মহিলা কৰ্মীসকলৰ বাবে প্ৰশিক্ষণ কেন্দ্ৰ নাৰী কৰ্ম মন্দিৰ স্থাপন কৰে। ১৯২০২১ চনত তেওঁ জলপাইগুৰিৰ পৰা তিলক স্বৰাজ পুঁজিৰ বাবে সোণৰ অলংকাৰ আৰু ২০০০ সোণৰ মুদ্ৰা সংগ্ৰহ কৰাত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছিল। ১৯২১ চনত অসহযোগ আন্দোলনৰ সময়ত ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছে বিদেশী সামগ্ৰীৰ ওপৰত ধৰ্মঘট আৰু নিষেধাজ্ঞা ৰখাৰ আহ্বান জনায়। কলকাতাত, পাঁচজন স্বেচ্ছাসেৱকৰ সৰু সৰু গোটক কলকাতাৰ ৰাস্তাত খাদী, হাতেৰে কটা কাপোৰ বিক্ৰী কৰিবলৈ নিযুক্ত কৰা হৈছিল। স্থানীয় আন্দোলনৰ আগশাৰীৰ ব্যক্তি দাসে তেওঁৰ পত্নী বাসন্তী দেৱীক এনে এটা গোটৰ নেতৃত্ব দিয়াৰ সিদ্ধান্ত লৈছিল। সুভাষ চন্দ্ৰ বসুৰ সতৰ্কবাণী স্বত্বেও দেৱী ৰাজপথলৈ ওলাই গৈছিল আৰু ইয়েই ব্ৰিটিছসকলক তেওঁক গ্ৰেপ্তাৰ কৰিবলৈ প্ৰৰোচিত কৰিছিল। অৱশ্যে তেওঁক মাজনিশাৰ ভিতৰতে মুকলি কৰি দিয়া হৈছিল। তথাপিও দেৱীৰ গ্ৰেপ্তাৰে এক ব্যাপক আন্দোলনক গতি প্ৰদান কৰিছিল। কলকাতাৰ দুখন কাৰাগাৰ বিপ্লৱী স্বেচ্ছাসেৱকেৰে ভৰি পৰিছিল আৰু অধিক সন্দেহজনক লোকক আটক কৰিবলৈ খৰখেদাকৈ ডিটেনচন কেম্প নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। ১৯২১ চনৰ ১০ ডিচেম্বৰত আৰক্ষীয়ে দাস আৰু বসুক গ্ৰেপ্তাৰ কৰে।

দাসৰ গ্ৰেপ্তাৰৰ পিছত, বাসন্তী দেৱীয়ে তেওঁৰ সাপ্তাহিক প্ৰকাশন বাঙ্গলাৰ কথা (বংগৰ কাহিনী)ৰ দায়িত্ব গ্ৰহণ কৰে। তেওঁ ১৯২১২২ চনত বেংগল প্ৰভিন্সিয়েল কংগ্ৰেছৰ সভাপতি আছিল। ১৯২২ চনৰ এপ্ৰিলমাহৰ চিটাগং সন্মিলনত তেওঁৰ ভাষণৰ জৰিয়তে তেওঁ তৃণমূল আন্দোলনক উৎসাহিত কৰিছিল। ভাৰতৰ চাৰিওফালে ভ্ৰমণ কৰি, তেওঁ ঔপনিৱেশিকতাৰ বিৰোধিতা কৰাৰ বাবে কলাৰ সাংস্কৃতিক বিকাশত সমৰ্থন জনাইছিল।
যিহেতু দাস, সুভাষ চন্দ্ৰ বসুৰ ৰাজনৈতিক পৰামৰ্শদাতা আছিল সেয়ে বসুৱে বাসন্তী দেৱীৰ প্ৰতি যথেষ্ট সন্মান প্ৰদৰ্শন কৰিছিল। ১৯২৫ চনত দাসৰ মৃত্যুৰ পিছত, বসুৱে দেৱীৰ সৈতে তেওঁৰ ব্যক্তিগত আৰু ৰাজনৈতিক সন্দেহৰ বিষয়ে আলোচনা কৰিছিল বুলি জনা যায়। বসুৱে বাসন্তী দেৱীক তেওঁৰ দত্তক মাতৃ বুলি গণ্য কৰে আৰু তেওঁক বসুৰ জীৱনৰ চাৰিগৰাকী বিশিষ্ট মহিলাৰ ভিতৰত বুলি গণ্য কৰা হয়, বাকী তিনিগৰাকী হৈছে তেওঁৰ মাতৃ প্ৰভাৱতী, তেওঁৰ ভগ্নী বিভাৱতি (শৰৎ চন্দ্ৰ বসুৰ পত্নী) আৰু তেওঁৰ পত্নী এমিলি শ্চেনকল।

তেওঁৰ স্বামীৰ দৰে বাসন্তী দেৱীয়েও ভাৰতীয় স্বাধীনতা আন্দোলনৰ বিপ্লৱী কৰ্মীসকলৰ প্ৰতি সহানুভূতিশীল আছিল। ১৯২৮ চনত ভাৰতীয় স্বাধীনতা সংগ্ৰামী লালা লাজপত ৰায়ৰ শান্তিপূৰ্ণ প্ৰতিবাদী সমদলৰ বিৰুদ্ধে চলোৱা লাঠি চালনাত আৰক্ষীৰ দ্বাৰা আঘাতপ্ৰাপ্ত হোৱাৰ কেইদিনমান পিছত ৰায়ৰ মৃত্যু হয়। ইয়াৰ পিছত, বাসন্তী দেৱীয়ে ভাৰতীয় যুৱকযুৱতীসকলক লাজপত ৰায়ৰ মৃত্যুৰ প্ৰতিশোধ লবলৈ অনুৰোধ জনায়।
১৯৪৭ চনত ভাৰতৰ স্বাধীনতাৰ পিছত, বাসন্তী দেৱীয়ে সামাজিক কামকাজ অব্যাহত ৰাখিছিল। চৰকাৰৰ দ্বাৰা পুঁজি যোগান ধৰা কলকাতাৰ প্ৰথম মহিলা মহাবিদ্যালয়, বাসন্তী দেৱী মহাবিদ্যালয় ১৯৫৯ চনত প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়। ১৯৭৩ চনত তেওঁক ভাৰতৰ দ্বিতীয় সৰ্বোচ্চ অসামৰিক বঁটা পদ্ম বিভূষণ সন্মানেৰে সন্মানিত কৰা হয়।

প্ৰশান্ত মহাসাগৰ (; ) হৈছে পৃথিৱীৰ বৃহত্তম মহাসাগৰ। ই দক্ষিণে এণ্টাৰ্কটিকা পৰ্যন্ত বিস্তৃত; পশ্চিমে এছিয়া আৰু অষ্ট্ৰেলিয়া আৱৰা; আৰু ইয়াৰ পূবত আছে দুই  মহাদেশ। প্ৰশান্ত মহাসাগৰ আয়তন ১৬৫.২ মিলিয়ন বৰ্গকিলোমিটাৰ (৬৪.১ মিলিয়ন বৰ্গমাইল), যি পৃথিৱী পৃষ্ঠৰ প্ৰায় ৩২%, সমস্ত জলভাগৰ ৪৬%। এয়া পৃথিৱীৰ সমস্ত ভূভাগৰ আয়তনতকৈ অধিক।..  ". æ . .  æ , .

বিষুৱ ৰেখাই প্ৰশান্ত মহাসাগৰক দুভাগত বিভক্ত কৰিছে উত্তৰে উত্তৰ প্ৰশান্ত মহাসাগৰ আৰু দক্ষিণে দক্ষিণ প্ৰশান্ত মহাসাগৰ।

কাষৰীয়া দেশ আৰু অন্যান্য অঞ্চলসমূহ

দেশসমূহ








































 (, , , , )



      .   ,  .

অন্যান্য অঞ্চল

   
 
    
 
 
 
 
   
   
   
   
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
   


সাগৰীয় দ্বীপসমূহ
প্ৰশান্ত মহাসাগৰৰ সীমাৰ ভিতৰত সম্পূৰ্ণকৈ অন্তৰ্ভুক্ত হোৱা দ্বীপসমূহক তিনিটা মূল গোটত ভাগ কৰিব পাৰি মাইক্ৰ’নেছিয়া , মেলানেছিয়া  আৰু পলিনেছিয়া । মাইক্ৰনেছিয়া বিষুৱৰ উত্তৰে আৰু ইণ্টাৰনেশ্যনেল ডেট লাইন  পশ্চিমে অৱস্থিত। ইয়াত মাৰিয়ানা দ্বীপপূঞ্জ , কেৰ’লিন দ্বীপপূঞ্জ  আৰু মাৰ্শেল দ্বীপপূঞ্জ  অৱস্থিত।

মেলানেছিয়াৰ ভিতৰত গ্ৰিণলেণ্ডৰ পিছতে বিশ্বৰ সৰ্ববৃহৎ দ্বীপ নিউগিনি  অৱস্থিত। মেলানেছিয়া গোটত থকা অন্যান্য উল্লেখযোগ্য দ্বীপবোৰ হৈছে বিছমাৰ্ক , চ’ল’ম’ন দ্বীপপূঞ্জ , ছাণ্টা ক্ৰুজ , ভানুৱাটো , ফিজি   নিউ কেলিড’নিয়া ।

আটাইতকৈ বৃহৎ দ্বীপৰ সমষ্টি পলিনেছিয়া উত্তৰে হাৱাইৰ পৰা নিউজিলেণ্ডলৈকে বিস্তৃত হৈ আছে।

প্ৰশান্ত মহাসাগৰৰ দ্বীপসমূহ মূলত চাৰিপ্ৰকাৰৰ   ,  ,   আৰু   
আলোকচিত্ৰৰ ভঁৰাল

  ., ,  
   .  ,  
 .     

