ফিফা বিশ্বকাপ, যাক প্ৰায়ে সৰলভাৱে বিশ্বকাপ বুলি কোৱা হয়, ফেডাৰেচন ইণ্টাৰনেশ্যনেল ডি ফুটবল এছচিয়েচন (ফিফা) নামৰ সংস্থাৰ দ্বাৰা আয়োজিত আন্তৰাষ্ট্ৰীয় ফুটবল প্ৰতিযোগিতা। ২০২২ ফিফা বিশ্বকাপ ২২তম বিশ্বকাপ ২০২২ চনৰ ২০ নৱেম্বৰৰ পৰা ১৮ ডিচেম্বৰলৈ যি অনুষ্ঠিত হয় কাটাৰত। ২০০২ চনত দক্ষিণ কোৰিয়া আৰু জাপানএ যুটিয়াভাৱে অনুষ্ঠিত কৰাৰ পিছত সম্পূৰ্ণৰূপে এছিয়াত অনুষ্ঠিত হোৱা এইখন দ্বিতীয় ফিফা বিশ্বকাপ প্ৰতিযোগিতা। ২০২২ ফিফা বিশ্বকাপ আৰব বিশ্বৰ দেশত প্ৰথমবাৰৰ বাবে অনুষ্ঠিত হোৱা বিশ্বকাপ প্ৰতিযোগিতা।. এই বিশ্বকাপ আয়োজন কৰি কাটাৰে বিশ্বৰ মঞ্চত আৰু অন্যান্য আৰৱ ৰাষ্ট্ৰসমূহৰ মাজত এক অনন্য ভূমিকা পালন কৰে। 

এই প্ৰতিযোগিতাখনত ৩২টা দলে অংশগ্ৰহণ কৰে। কাটাৰৰ উষ্ণ জলবায়ুৰ চৰম পৰ্যায়ৰ পৰা হাত সাৰিবলৈ এই বিশ্বকাপ নৱেম্বৰ আৰু ডিচেম্বৰ মাহত অনুষ্ঠিত কৰা হৈছে।  লগতে এই প্ৰতিযোগিতাখনৰ সময়সীমা হ্ৰাস কৰি ২৯দিনৰ সময়সীমাত অনুষ্ঠিত কৰা হৈছে। এই প্ৰতিযোগিতাত কাটাৰৰ পাঁচখন চহৰৰ আঠটা স্থানত ৬৪খন খেল অনুষ্ঠিত হব। আয়োজক দেশ হিচাপে কাটাৰৰ ৰাষ্ট্ৰীয় ফুটবল দলটোৱে অৰ্হতা প্ৰক্ৰিয়াৰ দ্বাৰা নিৰ্ধাৰিত ৩১টা দলৰ সৈতে স্বয়ংক্ৰিয়ভাৱে এই ইভেণ্টত প্ৰৱেশ কৰে যদিও কাটাৰে গ্ৰুপৰ তিনিওখন খেলতে পৰাস্ত হয়। তেওঁলোকে প্ৰতিখন খেলতে পৰাস্ত হোৱা আটাইতকৈ আগতীয়াকৈ বাহিৰ হোৱা প্ৰথম আয়োজক দেশ। লগতে কাটাৰ (২০১০ চনৰ দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ পিছত) প্ৰথম পৰ্যায়ৰ পৰা আগবাঢ়ি নোযোৱা দ্বিতীয় আয়োজক দেশ।

অৱলোকন
ফিফা বিশ্বকাপ হৈছে বিশ্বৰ ৰাষ্ট্ৰীয় ফুটবল সমূহৰ মাজত অনুষ্ঠিত হোৱা এক পেছাদাৰী ফুটবল প্ৰতিযোগিতা। ফিফাৰ দ্বাৰা আয়োজিত এই প্ৰতিযোগিতাখন প্ৰতি চাৰি বছৰৰ মূৰে মূৰে অনুষ্ঠিত হয় আৰু প্ৰথমবাৰৰ বাবে ১৯৩০ চনত উৰুগুৱেত অনুষ্ঠিত হয়, আৰু ১৯৯৮ চনৰ পৰা এই প্ৰতিযোগিতাখনত ৩২টা দলে প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰি আহিছে। এই প্ৰতিযোগিতাত আঠটা ৰাউণ্ড ৰবিন গ্ৰুপৰ সৈতে প্ৰতিযোগিতাত অংশগ্ৰহণ কৰা হয় আৰু তাৰ পিছত ১৬টা দলৰ বাবে নকআউট ৰাউণ্ড অনুষ্ঠিত হয়। ডিফেণ্ডিং চেম্পিয়ন হৈছে ফ্ৰান্সৰ ৰাষ্ট্ৰীয় ফুটবল দল, যিয়ে ২০১৮ চনৰ ফিফা বিশ্বকাপৰ ফাইনেলত ক্ৰৱেচিয়া ৰাষ্ট্ৰীয় ফুটবল দলক ৪২ গলত পৰাস্ত কৰিছিল। এই অনুষ্ঠানটো ২০ নৱেম্বৰৰ পৰা ১৮ ডিচেম্বৰলৈ সময়সীমা হ্ৰাস কৰি কাটাৰত অনুষ্ঠিত কৰা হৈছে। কাটাৰত অনুষ্ঠিত হোৱা এই প্ৰতিযোগিতা আৰব বিশ্বত অনুষ্ঠিত হোৱা প্ৰথমখন বিশ্বকাপ প্ৰতিযোগিতা। এই প্ৰতিযোগিতাত দৰ্শকে কোভিড১৯ মহামাৰীৰ অধিকাংশ নিষেধাজ্ঞা যেনে সামাজিক দূৰত্ব, মাস্ক পৰিধান, নিগেটিভ টেষ্ট মানি চলাটো বাধ্যতামূলক নহয়।
অনুসূচী
কাটাৰৰ গ্ৰীষ্মকালীন তীব্ৰ গৰম আৰু উচ্চ আৰ্দ্ৰতাৰ বাবে এই বিশ্বকাপৰ সময়সীমা পূৰ্বৰ ফিফা বিশ্বকাপৰ (যিবোৰ সাধাৰণতে জুন আৰু জুলাই মাহত অনুষ্ঠিত হয়) দৰে নহয়। এই ২০২২ চনৰ বিশ্বকাপ নৱেম্বৰ আৰু ডিচেম্বৰ মাহত অনুষ্ঠিত হয়।
২০২০ চনৰ জুলাই মাহত ফিফাই মেচৰ সময়সূচী নিশ্চিত কৰে। ২১ নৱেম্বৰৰ পৰা আৰম্ভ হোৱা গ্ৰুপ পৰ্যায়ত প্ৰতিদিনে চাৰিখন মেচ অনুষ্ঠিত হয়। পিছলৈ কাটাৰ বনাম ইকুৱেডৰৰ খেলখন ২০ নৱেম্বৰলৈ স্থানান্তৰিত কৰি সূচী সলনি কৰা হয়, কাৰণ কাটাৰে ফিফাক লবী কৰি তেওঁলোকৰ ঘৰুৱা দলটোক প্ৰতিযোগিতাখন মুকলি কৰিবলৈ অনুমতি লয়। ফাইনেলখন ২০২২ চনৰ ১৮ ডিচেম্বৰ, ৰাষ্ট্ৰীয় দিৱসত লুচাইল ষ্টেডিয়ামত অনুষ্ঠিত হব।

পুৰস্কাৰৰ ধন

কোৱাৰ্টাৰ ফাইনেল
২০২২ ফিফা বিশ্বকাপ কোৱাৰ্টাৰ ফাইনেল ৯ আৰু ১০ ডিচেম্বৰত অনুষ্ঠিত হয়। ক্ৰ’ৱেচিয়া আৰু ব্ৰাজিলে ৯০ মিনিটৰ অন্তত ০–০ গ’লত অন্ত পেলাই অতিৰিক্ত সময়লৈ যায়। অতিৰিক্ত সময়ৰ ১৫ মিনিটত ব্ৰাজিলৰ হৈ নেইমাৰএ গ’ল দিয়ে। ক্ৰ’ৱেচিয়াই অৱশ্যে দ্বিতীয়টো অতিৰিক্ত সময়ৰ ভিতৰত ব্ৰুনো পেটকোভিচৰ জৰিয়তে সমতা স্থাপন কৰে। খেলখন টাই হোৱাৰ লগে লগে পেনাল্টি শ্বুটআউটে প্ৰতিযোগিতাখন নিৰ্ণয় কৰে আৰু ক্ৰৱেচিয়াই শ্বুট আউটত ৪২ গলত জয়লাভ কৰে।  দ্বিতীয় কোৱাৰ্টাৰ ফাইনেল মেচখনত আৰ্জেণ্টিনাৰ হৈ নাহুৱেল মলিনা আৰু লিঅ'নেল মেছিয়ে গ’ল দিয়াৰ পাছত খেল শেষ হোৱাৰ কিছু সময়ৰ পূৰ্বে ৱাউট ৱেগহৰ্ষ্টে দুটা গ’ল দি সমতা স্থাপন কৰে। মেচখন অতিৰিক্ত সময় আৰু তাৰ পিছত পেনাল্টিলৈ গৈছিল, যত আৰ্জেণ্টিনাই ৪৩ গলত জয়লাভ কৰিছিল।  মৰক্কোৱে পৰ্তুগালক ১০ গ’লত পৰাস্ত কৰে, প্ৰথমাৰ্ধৰ শেষত ইউছেফ এননেছিৰীয়ে গ’ল দিয়ে। মৰক্কো এই প্ৰতিযোগিতাৰ ছেমি ফাইনেললৈকে আগবাঢ়ি যোৱা প্ৰথম আফ্ৰিকান আৰু প্ৰথম আৰব ৰাষ্ট্ৰ হিচাপে পৰিগণিত হয়। ইংলেণ্ডৰ হৈ হেৰী কেনে পেনাল্টি গ’ল দিয়াৰ পাছতো ফ্ৰান্সক পৰাস্ত কৰাটোৱেই যথেষ্ট নাছিল, যিয়ে অ’ৰেলিয়ান চুয়ামেনি আৰু অলিভিয়াৰ জিৰ’ডৰ গ’ল আৰু কেনৰ পলমকৈ মিছ কৰা পেনাল্টিৰে ২১ গ’লত জয়লাভ কৰি একেৰাহে দ্বিতীয়বাৰৰ বাবে বিশ্বকাপৰ ছেমি ফাইনেলত প্ৰৱেশ কৰা আৰু ১৯৯৮ চনত ব্ৰাজিলৰ পিছত এই পৰ্যায়ত উপনীত হোৱা প্ৰথম ডিফেণ্ডিং চেম্পিয়ন হিচাপে পৰিগণিত হয়।
ছেমি ফাইনেল
১৩ আৰু ১৪ ডিচেম্বৰত ছেমি ফাইনেল অনুষ্ঠিত হয়। জুলিয়ান আলভাৰেজএ দুটা গল দিয়াৰ আগতে লিঅ'নেল মেছিয়ে পেনাল্টি কিক সংগ্ৰহ কৰি আৰ্জেণ্টিনাক ক্ৰ'ৱেচিয়াৰ বিৰুদ্ধে ৩০ গলত জয়লাভ কৰে। পাঁচ মিনিটৰ পিছত থিও হাৰ্নাণ্ডেজে গল দিয়ে আৰু ফ্ৰান্সে মৰক্কোক খেলখনৰ বেছিভাগ সময় নেতৃত্ব দিয়ে আৰু পিছলৈ ৰেণ্ডেল কল মুয়ানীয়ে ৭৮ মিনিটত গল দি ফ্ৰান্সে মৰক্কোৰ বিৰুদ্ধে ২০ গলত জয়লাভ কৰি একেৰাহে দ্বিতীয়বাৰৰ বাবে ফাইনেলত প্ৰৱেশ কৰে।

ফাইনেল বা চূড়ান্ত খেল 
১৮ ডিচেম্বৰত আৰ্জেণ্টিনা আৰু ফ্ৰান্সৰ মাজত ফাইনেল খেল অনুষ্ঠিত হয়। ইয়াৰ পূৰ্বে দুয়োটা দলে দুবাৰকৈ এই প্ৰতিযোগিতাত জয়লাভ কৰিছিল। লিয়নেল মেছি আৰু এঞ্জেল ডি মাৰিয়াৰ প্ৰাৰম্ভিক গলে ফ্ৰান্সৰ বিৰুদ্ধে ২০ গলত আগবাঢ়াই নিয়ে আৰ্জেণ্টিনাক। প্ৰথমাৰ্ধত একাধিক বদলিৰ পিছতো ফ্ৰান্সে ৭০ মিনিটৰ পিছতো এটা শ্বট ৰেকৰ্ড কৰিব নোৱাৰিলে যদিও ৭১ মিনিটত অতিৰিক্ত বদলিৰ দ্বাৰা শক্তিশালী হৈ পৰে। কেইমিনিটমানৰ পাছত ফ্ৰান্সক পেনাল্টি দিয়া হয়, কাৰণ পেনাল্টি এৰিয়াত ৰেণ্ডেল ক’ল’ মুয়ানীক নমাই অনা হয়। এমবাপে পেনাল্টিটো দিয়ে আৰু দুমিনিট নৌহওঁতেই দ্বিতীয়টো গল দি গলটো সমতা স্থাপন কৰে। দুটাকৈ গ’লত স্ক’ৰ সমতাত থকাৰ সময়তে মেচখন অতিৰিক্ত সময়লৈ গৈছিল। ১০৮ মিনিটত লিঅ'নেল মেছিয়ে দ্বিতীয়টো গ’ল দি পুনৰবাৰ আৰ্জেণ্টিনাক অগ্ৰগতি প্ৰদান কৰে। অৱশ্যে ১১৫ মিনিটত এমবাপেৰ শ্বট গনজালো মণ্টিয়েলৰ বাহুত খুন্দা মৰাৰ পিছত দ্বিতীয়টো পেনাল্টি লাভ কৰে। এমবাপে তৃতীয়টো গল দি ১৯৬৬ চনত ইংলেণ্ডৰ হৈ জিঅফ হাৰ্ষ্টৰ পিছত বিশ্বকাপৰ ফাইনেলত হেট্ৰিক সম্পূৰ্ণ কৰা দ্বিতীয়জন খেলুৱৈ হিচাপে পৰিগণিত হয়। ৩–৩ গ’লত সমতাত থকাৰ সময়তে পেনাল্টি শ্বুটআউটৰ জৰিয়তে মেচখন নিৰ্ণয় কৰা হৈছিল। আৰ্জেণ্টিনাই তেওঁলোকৰ সকলো পেনাল্টি গল দি ৪২ গলত জয়লাভ কৰে। এইটো তেওঁলোকৰ তৃতীয়টো বিশ্বকাপ জয় আৰু ১৯৮৬ চনৰ পিছত তেওঁলোকৰ প্ৰথমটো জয়। ইয়াৰ উপৰিও ২০ বছৰৰ পিছত প্ৰথমবাৰৰ বাবে দক্ষিণ আমেৰিকাৰ দলে বিশ্বকাপ চেম্পিয়ন হিচাপে জয়ী হয়।

ভূতকথা  বা  হৈছে ভূত সম্পৰ্কীয় লোককথাৰ এক ধাৰা। সমসাময়িক প্ৰসংগকে ধৰি লিপিবদ্ধ ইতিহাসৰ সমগ্ৰ সময়ছোৱাত ভূতকথা উপলব্ধ হৈছে৷

ভূত ঘৰৰ প্ৰথমটো ৰেকৰ্ডিং কৰা কাহিনীক লোককথাৰ পণ্ডিতসকলে প্ৰায়ে মষ্টেলাৰিয়া  বুলি গণ্য কৰে, যাক এথেন্সৰ কবি ফিলেমনৰ দ্বাৰা লিখা ফাছমা নামৰ হেৰুৱা ভূতৰ কাহিনীৰ অভিযোজন বুলি বিশ্বাস কৰা হয়।কেইবা শতিকাৰ পাছত প্লিনি, কনিষ্ঠৰ  লেখাত এটা ভূতঘৰ সম্পৰ্কে সবাতোকৈ দ্বিতীয়টো পুৰণি উল্লেখ পোৱা যায়, য’ত দাৰ্শনিক এথেনোড’ৰাছে অস্থিৰ আত্মাৰ হাড়বোৰক জিৰণি ল’বলৈ সহায় কৰে।

 স্থানসমূহ 
মৃত্যু বা ট্ৰেজেডীৰ সৈতে জড়িত নিৰ্দিষ্ট স্থানসমূহে অধিক সৌজন্যশীল ঠাইতকৈ দ্ৰুতভাৱে ভূতপ্ৰেতৰ লগত সম্পৰ্ক স্থাপন কৰা বাবে স্থানীয়ভাৱে এক পৰিচয় লাভ কৰে আৰু তাৰ ফলস্বৰূপে সমগ্ৰ বিশ্বৰ ভূতৰ কাহিনীৰ ভিতৰত অসমতাপূৰ্ণভাৱে দেখা দিয়ে। এই স্থানসমূহৰ কিছুমান উদাহৰণ হ’ল

 কবৰস্থান 
কবৰস্থানবোৰ প্ৰায়ে দ্ৰুতগতিত বহুতো ভূতৰ কাহিনীৰ বিষয় হৈ পৰে আৰু সমগ্ৰ বিশ্বৰ পৰা লিপিবদ্ধ লোককথাত সঘনাই কবৰস্থানৰ উল্লেখ পোৱা  যায়। লোককথাৰ ভিতৰত ভূতৰ বাবে সুনাম অৰ্জন কৰা কবৰস্থানৰ জনপ্ৰিয় উদাহৰণসমূহ হলবেচেলৰ গ্ৰভ কবৰস্থান, চেজ ভল্ট,জেৰুক পুৰুট কবৰস্থান, আৰু ইউনিয়ন কবৰস্থান।

 কলেজ কেম্পাছ 
কলেজ চৌহদৰ বহুতো পুৰণি অট্টালিকাৰ স্থাপত্য ঊনবিংশ শতিকাৰ সাহিত্যিক ভূতৰ কাহিনী আৰু গথিক উপন্যাসত বৰ্ণনা কৰা অট্টালিকাৰ সৈতে মিল আছে। প্ৰায়ে এই অট্টালিকাবোৰেই ভূতৰ দৰে কিংবদন্তিৰ পৰিৱেশ হৈ পৰে। অধ্যাপিকা এলিজাবেথ টাকাৰৰ মতে, ভূতৰ কাহিনী কোৱাৰ লগে লগে ছাত্ৰছাত্ৰীসকলে নিজৰ কলেজৰ ভৱনসমূহক ৰহস্যময় আৰু যাদুকৰী ঠাইলৈ ৰূপান্তৰিত কৰে। 

 ঘাইপথ 
জয়াল বা ভূতগ্ৰস্ত ঘাইপথটো সমগ্ৰ বিশ্বৰ বহু লোককথাৰ পুনৰাবৃত্তিমূলক বিষয়বস্তু। আমেৰিকাৰ এটা গুৰুত্বপূৰ্ণ উদাহৰণ হৈছে নিউ জাৰ্চিৰ ক্লিণ্টন ৰোড, ৷ অধিক গ্ৰাম্য অঞ্চলত ভূতঘাইপথটোৱে জয়াল ৰাস্তা, পথ বা আনকি পথৰ ৰূপ লব। বিশ্বজুৰি সংলগ্ন ভূতৰ ঠাই থকা পথসমূহৰ উদাহৰণ হল কুৱালালামপুৰ–কাৰক এক্সপ্ৰেছৱে, এ২১ চেভেনকছ বাইপাছ, আৰু টুয়েন মুন ৰোড।

 ৰেলপথ 
ভূতৰ এটা বিশেষ উপগোট হ’ল ৰেলপথ সম্পৰ্কীয়। অন্ততঃ আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত ভূতৰ ৰেলগাড়ীসমূহৰ ভিতৰত আটাইতকৈ বিখ্যাতখন হৈছে আব্ৰাহাম লিংকনৰ অন্ত্যেষ্টিক্ৰিয়াৰ ৰেলখন।

 চিকিৎসালয় 
জয়াল স্থানৰ কাহিনীৰ বাবে চিকিৎসালয়সমূহ হয়তো অন্যতম৷  এই ধৰণৰ ভূতৰ কাহিনী সমগ্ৰ বিশ্বতে পোৱা যায়।এই কাহিনীবোৰৰ এটা সাধাৰণ দিশ আছে ভূতবোৰ হয় পূৰ্বৰ ৰোগী বা কৰ্মচাৰী নিজেই, অথবা সাধাৰণতে তাত মৃত্যু হোৱাসকলৰ প্ৰতিশোধপৰায়ণ আত্মা, বা কবৰৰ সিপাৰৰ পৰা দুখকষ্টৰ সৃষ্টি কৰিব বিচৰাসকল। জয়াল আশ্ৰয় শিবিৰৰ জনপ্ৰিয় উদাহৰণ হল অষ্ট্ৰেলিয়াৰ আৰাৰাট লুনেটিক আশ্ৰয়,ফিনলেণ্ডৰ নুমমেলা চেনেটৰিয়াম আৰু ছিংগাপুৰৰ চাংগি হাস্পতাল। জয়াল চিকিৎসালয়ৰ লোককথা প্ৰায়ে মানসিক স্বাস্থ্য চিকিৎসালয় হব পাৰে৷ 

এইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

ঘটনাৱলী
 ১৯২২  ৰাছিয়াৰ নতুন নাম ছোভিয়েট যুক্তৰাষ্ট্ৰ হয়।... নিয়মীয়া বাৰ্তা , ৩০ ডিচেম্বৰ, ২০১৮; ...>
 ১৯০৬  সৰ্বভাৰতীয় মুছলিম লীগ প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়।

জন্ম
 ১৮৬৫  ৰুডিয়াৰ্ড কিপলিং, ন'বেল বঁটা বিজয়ী ভাৰতীয়ইংৰাজ সাহিত্যিক।
 ১৮৮৭  কে এম মুন্সী, ভাৰতীয় বিদ্যাভৱনৰ প্ৰতিষ্ঠাতা।
 ১৯১৬  এস্থাৰ ভিক্টোৰিয়া আব্ৰাহাম, ভাৰতীয় মডেল, অভিনেত্ৰী, আৰু হিন্দী ছবি জগতৰ প্ৰথমগৰাকী মহিলা প্ৰযোজক।
 ১৯৩০  তু ইউইউ, চীনা চিকিৎসা বিজ্ঞানী, চিকিৎসা ৰসায়নবিদ আৰু প্ৰশিক্ষক।
 ১৯৭৭  লাইলা আলী, আমেৰিকান বক্সাৰ আৰু অভিনেত্ৰী।

মৃত্যু
 ১৯৭১  বিক্ৰম সাৰাভাই, ভাৰতীয় বিজ্ঞানী আৰু উদ্ভাৱক তথা ভাৰতীয় মহাকাশ গৱেষণা সংস্থাৰ পিতৃপুৰুষ।
 ২০০৭  কিংকৰী দেৱী, ভাৰতীয় কৰ্মী আৰু পৰিৱেশবিদ।
 ২০১৮  মৃণাল সেন, ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক।

 দিৱস 
 ৰিজাল দিৱস (ফিলিপাইন)।

অৰুণ শৰ্মা (, ১৯৩১২০১৭) একাধাৰে এজন নাট্যকাৰ, ঔপন্যাসিক, প্ৰবন্ধ লিখক, কবি তথা অনাতাঁৰ শিল্পী আছিল। শ্ৰী নিবাৰণ ভট্টাচাৰ্য নাটকৰ বাবে খ্যাত। অৰুণ শৰ্মাদেৱ আশীৰ্বাদৰ ৰং শীৰ্ষক উপন্যাস খনৰ বাবে ১৯৯৮ বৰ্ষত সাহিত্য অকাডেমি বঁটা আৰু ২০০৩ বৰ্ষত সংগীত নাটক অকাডেমি বঁটা লাভ কৰে। তেওঁ পঞ্চাছখনৰো অধিক অনাতাঁৰ নাটক আৰু অনাতাঁৰ ৰূপক ৰচনা কৰিছে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯৩১ চনত ডিব্ৰুগড় জিলাৰ সেন্দূৰী আলিত অৰুণ শৰ্মাৰ জন্ম হয়। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম তিলকচন্দ্ৰ শৰ্মা আৰু মাতৃৰ নাম নৰ্মদা কুমাৰী দেৱী। তেওঁৰ পিতৃ সেই সময়ৰ দ্য টাইমছ অব্ আছামৰ সম্পাদক আছিল। ১৯৩৫ চনত তেওঁৰ পৰিয়াল আমতলাবড়িৰ পৰা হেলেমগুৰি নামৰ গাঁৱলৈ আহি নিজাকৈ ঘৰবাৰী কৰি লয়। তিলকচন্দ্ৰ শৰ্মাই গান্ধীৰ আদৰ্শৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত হৈ তেতিয়াৰ পৰা খেতি আৰু সমাজ সেৱাৰ লগত নিজকে জড়িত কৰি ৰাখে। অৰুণ শৰ্মাই তেজপুৰ চৰকাৰী উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ত শিক্ষাগ্ৰহণ কৰে আৰু তাৰপৰাই ১৯৪৮ চনত প্ৰৱেশিকা পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়। ইয়াৰ পিছত কটন কলেজৰ পৰা ১৯৫২ চনত আই এ আৰু ১৯৫৪ চনত শিক্ষা বিষয়ত অনাৰ্চ সহ স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। এইখিনি সময়ৰ পৰাই তেওঁ নাটক আৰু কবিতা ৰচনা কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে।

কৰ্মজীৱন
১৯৫৪ চনত দ্যা আছাম ট্ৰিবিউন কাকতৰ আৰ্হি কাকত চাওঁতা হিচাপে অৰুণ শৰ্মাই নিজৰ কৰ্মজীৱনৰ পাতনি মেলে আৰু পিছলৈ এই কাকতৰ সহকাৰী সম্পাদক হৈছিল। ১৯৫৫ চনত তেওঁ জন্মভূমি হেলেমলৈ উভতি যায় আৰু তাত মধ্য ছয়দুৱাৰ হাইস্কুলত উপাধ্যক্ষ পদত যোগদান কৰে। ১৯৬০ চনত তেওঁ পুনৰ গুৱাহাটীলৈ উভতি আহে আৰু অল ইণ্ডিয়া ৰেডিঅ’ত যোগদান কৰে। তেতিয়াৰ পৰাই তেওঁ আকাশবাণী গুৱাহাটী কেন্দ্ৰৰ সৈতে জড়িত হৈ থাকে। প্ৰথমাৱস্থাত ইয়াত প্ৰযোজক হিচাবে কাম কৰিছিল আৰু পিছত জ্যেষ্ঠ প্ৰযোজক হৈছিল। তেওঁ শিক্ষাবিষয়ক প্ৰচাৰ বিভাগৰ মুৰব্বী আছিল আৰু এই বিভাগটোৱে শ্ৰেণীকোঠাৰ বাহিৰত অতিৰিক্ত জ্ঞান যোগাৱাৰ এক মাধ্যম আছিল। ১৯৬৯ চনত তেওঁ লণ্ডনৰ ত ৰেডিঅ’ প্ৰ’গাম প্ৰডাকচনৰ ওপৰত ছমহীয়া প্ৰশিক্ষণ লৈছিল। ১৯৭০ আৰু ১৯৮০ দশকত তেওঁ গুৱাহাটী আকাশবাণী কেন্দ্ৰত নাটক বিভাগৰ সহায়ক আছিল। এই সময়তে তেওঁ ৪৭খন নাটক আৰু আকাশবাণী গুৱাহাটী কেন্দ্ৰ আৰু আকাশবাণী ৰাষ্ট্ৰীয় অনুষ্ঠানৰ বাবে যথেষ্ট সংখ্যক অনাতাঁৰ তথ্যচিত্ৰ  ৰচনা আৰু নিৰ্দেশনা কৰে। এই তথ্যচিত্ৰসমূহৰ বাবে তেওঁ তিনিটাকৈ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা লাভ কৰে। ১৯৮৬ চনৰ পৰা ১৯৮৯ চনলৈকে তেওঁ আকাশবাণী ডিব্ৰুগড় কেন্দ্ৰৰ সঞ্চালক হিচাবে কাৰ্য্যনিৰ্বাহ কৰে। ইয়াৰ পিছত তেওঁ ১৯৯০ চনত শ্বিলঙৰ অল ইণ্ডিয়া ৰেডিঅ’, নৰ্থ ইষ্ট চাৰ্ভিচৰ সঞ্চালক পদৰ পৰা অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে।

অৱসৰ গ্ৰহণ কৰা পাছত অৰুণ শৰ্মা সাপ্তাহিক অসমীয়া বাতৰি কাকত পূৰ্বাচলৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সম্পাদক (১৯৯০১৯৯২) হিচাপে যোগদান কৰে। ১৯৯২–১৯৯৭ চনলৈকে অসম চাহ কমিটীৰ জনসম্পৰ্কৰক্ষী বিষয়া হিচাপেও কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। সেই সময়তে অসমত বিভিন্ন বিবাদ হৈছিল আৰু তেওঁক স্থানীয় চাহ উদ্যোগ আৰু অসমীয়া লোকসকল মাজত মিলাপ্ৰীতি আনিবৰ বাবে নিমন্ত্ৰণ কৰা হৈছিল। ২০০৫ চনত তেওঁ অসম বুৰঞ্জীক কেন্দ্ৰ কৰি   ৰচনা কৰি প্ৰদৰ্শন কৰে আৰু ইয়াক দৈনিক গুৱাহাটীস্থিত শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ কলাক্ষেত্ৰত দৰ্শনাৰ্থীক দেখুওৱাৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছিল। ইয়াৰ উপৰিও তেওঁ ২০০২ চনত অসম নাট্য সন্মিলনৰ দুবছৰীয়া কাৰ্যকালৰ সভাপতি আছিল।

ব্যক্তিগত জীৱন
১৯৫৯ চনত উজানবজাৰৰ মুক্তিযুঁজাৰু চন্দ্ৰনাথ শৰ্মাৰ নাতিনীয়েক আৰতি শৰ্মাৰ লগত বিবাহপাশত আৱদ্ধ হয়। তেওঁলোকৰ সন্তান দুটা নন্দিনী আৰু অচিন্ত।

 নাট্য আৰু সাহিত্যিক জীৱন 
 পঢ়ি থকা কালছোৱাত উৰুখা পঁজা নাটকৰ অভিনয়
 পাঁচমাহৰ বাবে প্ৰশিক্ষণৰ অৰ্থে লণ্ডনলৈ যাত্ৰা (১৯৬৯)
 সন্ধ্যাৰাগ চলচ্চিত্ৰত অভিনয় (১৯৭৫)
 আলেখ্য প্ৰতিযোগিতাত অংশগ্ৰহণৰ বাবে জাপান ভ্ৰমণ (১৯৭৯)
 হাৱাৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ৰত গৱেষণা পাঠৰ বাবে লণ্ডন ভ্ৰমণ (১৯৯৯)
 ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ অনাতাঁৰ কেন্দ্ৰত এঘণ্টীয়া সাক্ষাৎকাৰৰ বাবে আমন্ত্ৰণ
 টেলিফিল্ম স্তব্ধ প্ৰহৰত মূল চৰিত্ৰত অভিনয় (২০০৪)
 শংকৰদেৱ কলাক্ষেত্ৰৰ শব্দজ্যোতিৰ কলা সঞ্চালক হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ (২০০৫)

 স্বীকৃতি আৰু বঁটা 
 শ্ৰী নিবাৰণ ভট্টাচাৰ্য শীৰ্ষক নাটকখন সাহিত্য সভাৰ দ্বাৰা শ্ৰেষ্ঠ নাটক হিচাপে নিৰ্বাচিত (১৯৬৭)

;সাহিত্যৰ বাবে
 অসম সাহিত্য সভা (নাটক) বঁটা  ১৯৬৭
 অসম নাট্য সন্মিলন বঁটা  ২০০১
 সাহিত্য অকাডেমি বঁটা (১৯৯৮) ] শীৰ্ষক উপন্যাসৰ বাবে
 সংগীত নাটক অকাডেমি বঁটা (২০০৩)
 অসম উপত্যকা সাহিত্য বঁটা (২০০৫)
 পদ্মশ্ৰী  ২০১০
 শঙ্কৰাচাৰ্য অৱতাৰ বঁটা (সাহিত্য)  ২০১০ 

;অনাতাঁৰ প্ৰচাৰৰ বাবে
 জাপানত অনুষ্ঠিত আলেখ্য প্ৰতিযোগিতাত এছিয়া পেছিফিক এৱাৰ্ড (১৯৮০)          “   ”.
         “   ”.
 প্ৰাঁ ফিউচাৰ বাৰ্লিন বঁটা (১৯৮২)            “   ”.
        “ ”.

 সাহিত্য কৃতী 


 মৃত্যু
২০১৭ চনৰ ২৭ মাৰ্চ তাৰিখে পুৱা নতুন দিল্লীৰ সমীপৰ মেডান্ত দ্য মেডিছিটীত ৮৫ বছৰ বয়সত অৰুণ শৰ্মাই শেষ নিশ্বাস ত্যাগ কৰে।

মনীষ সিসোদিয়া  এজন ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ আৰু দিল্লী চৰকাৰৰ উপমুখ্যমন্ত্ৰী। ২০১৫ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহৰ পৰা তেওঁ দিল্লীৰ উপমুখ্যমন্ত্ৰী হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰি আহিছে।তেওঁ দিল্লী পাটপাৰগঞ্জ সমষ্টিৰ পৰা নিৰ্বাচিত (একেৰাহে তৃতীয়বাৰৰ বাবে) বিধায়ক।
দিল্লীৰ এনচিটি চৰকাৰত তেওঁ শিক্ষা, উচ্চ শিক্ষা, কাৰিকৰী শিক্ষা, বিত্ত, পৰিকল্পনা, আবকাৰী, জিএছটি, ভিজিলেন্স, সেৱা, পৰ্যটন,ভূমি আৰু ভৱন,কলা,সংস্কৃতি আৰু ভাষা বিভাগৰ দ্বায়িত্বত আছে। তেওঁ ২০১৩ চনৰ ডিচেম্বৰৰ পৰা ২০১৪ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহলৈকে দিল্লীৰ এন চি টি চৰকাৰৰ কেবিনেট মন্ত্ৰী আছিল।২০১৩ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত দিল্লীৰ বিধানসভালৈ নিৰ্বাচিত হোৱাৰ পূৰ্বে সিসোদিয়া এগৰাকী সমাজ কৰ্মী আৰু সাংবাদিক আছিল। তদুপৰি  সিসোদিয়া আম আদমি পাৰ্টিৰ ৰাষ্ট্ৰীয় কাৰ্যনিৰ্বাহক সমিতিৰ সদস্য, লগতে আম আদমি পাৰ্টীৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সদস্য।

দিল্লীৰ শিক্ষা সংস্কাৰৰ যাত্ৰাৰ ওপৰত তেওঁ শিক্ষাঃ শিক্ষামন্ত্ৰী হিচাপে মোৰ অভিজ্ঞতা নামৰ এখন গ্ৰন্থ প্ৰনয়ণ কৰি উলিয়াইছে আৰু শিক্ষা ৰূপান্তৰৰ ওপৰত ইয়াৰ ব্যৱহাৰিক অন্তৰ্দৃষ্টিৰ বাবে গ্ৰন্থখনে ব্যাপক প্ৰশংসা লাভ কৰিছে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু কৰ্মজীৱন
মনীষ সিসোদিয়াৰ জন্ম হৈছিল উত্তৰ প্ৰদেশৰ হাপুৰ জিলাৰ ফাগোটা গাঁৱৰ এটা ৰাজপুত পৰিয়ালত।  পাব্লিক স্কুলৰ শিক্ষক পিতৃৰ ঘৰত জন্মগ্ৰহণ কৰা মনীষে গাঁৱৰে চৰকাৰী বিদ্যালয়ত নামভৰ্তি কৰিছিল। পৰৱৰ্তী সময়ত সাংবাদিকতাত ডিপ্লমা সম্পূৰ্ণ কৰি সাংবাদিক হিচাপে কৰ্মজীৱন আৰম্ভ কৰে। মনীষ সিসোদিয়াই প্ৰথমে এফ এম ৰেডিঅ’ ষ্টেচনত ৰেডিঅ’ জকী হিচাপেও কাম কৰিছিল। তেওঁ ১৯৯৬ চনত  ত জিৰআৱাৰৰ দৰে কেইবাটাও অনুষ্ঠানৰ সৈতে জড়িত আছিল। ১৯৯৭ চনৰ পৰা ২০০৫ চনলৈকে জি নিউজত এজন সাংবাদিক, বাতৰি প্ৰযোজক আৰু বাতৰি পাঠ কৰোঁতা হিচাপে কাম কৰিছিল।কাৰ্যকলাপআনুষ্ঠানিকভাৱে সাংবাদিকতা ত্যাগ কৰাৰ পিছত কেজৰিৱালৰ সৈতে সিসোদিয়াই ৰাজহুৱা শুনানিৰ ব্যৱস্থা কৰা মুনাফাবিহীন সংস্থা কবীৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰে।  ]ৰ খচৰা প্ৰস্তুত কৰা গোটটোৰ অন্যতম মূল সদস্য আছিল সিসোদিয়া।পৰৱৰ্তী সময়ত সিসোদিয়া ]ৰ নেতৃত্বত দুৰ্নীতি বিৰোধী ভাৰত ] ৰ মূল অংশগ্ৰহণকাৰী হৈ পৰে । তেওঁলোকে ইয়াৰ দ্বাৰা ]ৰ দাবী কৰিছিল। সেই প্ৰস্তাৱিত আইনখনৰ প্ৰথম সংস্কৰণৰ খচৰা প্ৰস্তুত কৰাত তেওঁ জড়িত আছিল আৰু প্ৰতিবাদত জড়িত থকাৰ বাবে কাৰাবাসো খাটে। প্ৰতিবাদৰ সময়ত টুইটাৰত ]ৰ সমীপত হিংসাত্মক ঘটনাৰ সৈতে জড়িত  ভুৱা বাতৰি প্ৰচাৰ কৰা সংক্ৰান্তত মনিষ সিসোদিয়াৰ বিৰুদ্ধে অভিযোগ অনা হৈছিল। এই বিষয়ত দিল্লী আদালতে তেওঁক ক্লীন চিট দিবলৈ মান্তি নহ

ৰাজনৈতিক কেৰিয়াৰ

সিসোদিয়া আছিল আম আদমী পাৰ্টি (আপ)ৰ অন্যতম প্ৰতিষ্ঠাপক সদস্য। তেওঁ দলটোৰ ৰাজনৈতিক পৰিক্ৰমা সমিতিৰ সদস্য আছিল। ২০১৩ চনৰ ডিচেম্বৰত অনুষ্ঠিত দিল্লী বিধানসভা নিৰ্বাচনত তেওঁ  হিচাপে নিৰ্বাচিত হৈছিল। তেওঁ পূব দিল্লীৰ পাটপাৰগঞ্জ সমষ্টিত ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টিৰ প্ৰাৰ্থী নকুল ভৰদ্বাজক ১১,৪৭৬ ভোটত পৰাস্ত কৰিছিল। ২০১৫ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহৰ দিল্লী বিধানসভা নিৰ্বাচনত আপে বৃহৎ জয়ৰ সাব্যস্ত কৰে। ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টিৰ বিনোদ কুমাৰ বিন্নীক ২৮,৭৬১ টাতকৈও অধিক ভোটত পৰাস্ত কৰি মনীষ সিসোদিয়া পাটপাৰগঞ্জৰ পৰা পুনৰ নিৰ্বাচিত হয়। ২০২০ দিল্লী বিধানসভা নিৰ্বাচনত তেওঁ পুনৰ ৩০০০তকৈ অধিক ভোটত  প্ৰাৰ্থী ৰবিন্দৰ সিং নেগীক পৰাস্ত কৰে।

পুৰস্কাৰ আৰু স্বীকৃতি
 ২০১৬ ]ৰ ২০১৬ চনৰ ১০০ জন আটাইতকৈ প্ৰভাৱশালী ভাৰতীয়ৰ ভিতৰত তালিকাভুক্ত
২০১৭ সিসোদিয়াক    বঁটা প্ৰদান কৰা হয়
২০১৯ দিল্লী শিক্ষা খণ্ডৰ বাবে কৰা কামৰ স্বীকৃতিস্বৰূপে     প্ৰদান কৰা হৈছিল। 
 ২০২১ শিক্ষাৰ ক্ষেত্ৰত উৎকৃষ্টতা প্ৰসাৰিত কৰাৰ বাবে মনিষ সিসোদিয়াক মহাত্মা বঁটাৰে সন্মানিত কৰা হৈছিল।  সামাজিক নেতা আৰু পৰিৱৰ্তনকামীসকলৰ কামক উৎসাহিত কৰিবলৈ প্ৰদান কৰা ই এটা বিশ্বব্যাপী বঁটা।

তথ্য সংগ্ৰহমনীষ সিসোদিয়া  এজন ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ আৰু দিল্লী চৰকাৰৰ উপমুখ্যমন্ত্ৰী। ২০১৫ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহৰ পৰা তেওঁ দিল্লীৰ উপমুখ্যমন্ত্ৰী হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰি আহিছে।তেওঁ দিল্লী পাটপাৰগঞ্জ সমষ্টিৰ পৰা নিৰ্বাচিত (একেৰাহে তৃতীয়বাৰৰ বাবে) বিধায়ক।
দিল্লীৰ এনচিটি চৰকাৰত তেওঁ শিক্ষা, উচ্চ শিক্ষা, কাৰিকৰী শিক্ষা, বিত্ত, পৰিকল্পনা, আবকাৰী, জিএছটি, ভিজিলেন্স, সেৱা, পৰ্যটন,ভূমি আৰু ভৱন,কলা,সংস্কৃতি আৰু ভাষা বিভাগৰ দ্বায়িত্বত আছে। তেওঁ ২০১৩ চনৰ ডিচেম্বৰৰ পৰা ২০১৪ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহলৈকে দিল্লীৰ এন চি টি চৰকাৰৰ কেবিনেট মন্ত্ৰী আছিল।২০১৩ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত দিল্লীৰ বিধানসভালৈ নিৰ্বাচিত হোৱাৰ পূৰ্বে সিসোদিয়া এগৰাকী সমাজ কৰ্মী আৰু সাংবাদিক আছিল। তদুপৰি  সিসোদিয়া আম আদমি পাৰ্টিৰ ৰাষ্ট্ৰীয় কাৰ্যনিৰ্বাহক সমিতিৰ সদস্য, লগতে আম আদমি পাৰ্টীৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সদস্য।

দিল্লীৰ শিক্ষা সংস্কাৰৰ যাত্ৰাৰ ওপৰত তেওঁ শিক্ষাঃ শিক্ষামন্ত্ৰী হিচাপে মোৰ অভিজ্ঞতা নামৰ এখন গ্ৰন্থ প্ৰনয়ণ কৰি উলিয়াইছে আৰু শিক্ষা ৰূপান্তৰৰ ওপৰত ইয়াৰ ব্যৱহাৰিক অন্তৰ্দৃষ্টিৰ বাবে গ্ৰন্থখনে ব্যাপক প্ৰশংসা লাভ কৰিছে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু কৰ্মজীৱন
মনীষ সিসোদিয়াৰ জন্ম হৈছিল উত্তৰ প্ৰদেশৰ হাপুৰ জিলাৰ ফাগোটা গাঁৱৰ এটা ৰাজপুত পৰিয়ালত।  পাব্লিক স্কুলৰ শিক্ষক পিতৃৰ ঘৰত জন্মগ্ৰহণ কৰা মনীষে গাঁৱৰে চৰকাৰী বিদ্যালয়ত নামভৰ্তি কৰিছিল। পৰৱৰ্তী সময়ত সাংবাদিকতাত ডিপ্লমা সম্পূৰ্ণ কৰি সাংবাদিক হিচাপে কৰ্মজীৱন আৰম্ভ কৰে। মনীষ সিসোদিয়াই প্ৰথমে এফ এম ৰেডিঅ’ ষ্টেচনত ৰেডিঅ’ জকী হিচাপেও কাম কৰিছিল। তেওঁ ১৯৯৬ চনত  ত জিৰআৱাৰৰ দৰে কেইবাটাও অনুষ্ঠানৰ সৈতে জড়িত আছিল। ১৯৯৭ চনৰ পৰা ২০০৫ চনলৈকে জি নিউজত এজন সাংবাদিক, বাতৰি প্ৰযোজক আৰু বাতৰি পাঠ কৰোঁতা হিচাপে কাম কৰিছিল।কাৰ্যকলাপআনুষ্ঠানিকভাৱে সাংবাদিকতা ত্যাগ কৰাৰ পিছত কেজৰিৱালৰ সৈতে সিসোদিয়াই ৰাজহুৱা শুনানিৰ ব্যৱস্থা কৰা মুনাফাবিহীন সংস্থা কবীৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰে।  ]ৰ খচৰা প্ৰস্তুত কৰা গোটটোৰ অন্যতম মূল সদস্য আছিল সিসোদিয়া।পৰৱৰ্তী সময়ত সিসোদিয়া ]ৰ নেতৃত্বত দুৰ্নীতি বিৰোধী ভাৰত ] ৰ মূল অংশগ্ৰহণকাৰী হৈ পৰে । তেওঁলোকে ইয়াৰ দ্বাৰা ]ৰ দাবী কৰিছিল। সেই প্ৰস্তাৱিত আইনখনৰ প্ৰথম সংস্কৰণৰ খচৰা প্ৰস্তুত কৰাত তেওঁ জড়িত আছিল আৰু প্ৰতিবাদত জড়িত থকাৰ বাবে কাৰাবাসো খাটে। প্ৰতিবাদৰ সময়ত টুইটাৰত ]ৰ সমীপত হিংসাত্মক ঘটনাৰ সৈতে জড়িত  ভুৱা বাতৰি প্ৰচাৰ কৰা সংক্ৰান্তত মনিষ সিসোদিয়াৰ বিৰুদ্ধে অভিযোগ অনা হৈছিল। এই বিষয়ত দিল্লী আদালতে তেওঁক ক্লীন চিট দিবলৈ মান্তি নহ

ৰাজনৈতিক কেৰিয়াৰ

সিসোদিয়া আছিল আম আদমী পাৰ্টি (আপ)ৰ অন্যতম প্ৰতিষ্ঠাপক সদস্য। তেওঁ দলটোৰ ৰাজনৈতিক পৰিক্ৰমা সমিতিৰ সদস্য আছিল। ২০১৩ চনৰ ডিচেম্বৰত অনুষ্ঠিত দিল্লী বিধানসভা নিৰ্বাচনত তেওঁ  হিচাপে নিৰ্বাচিত হৈছিল। তেওঁ পূব দিল্লীৰ পাটপাৰগঞ্জ সমষ্টিত ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টিৰ প্ৰাৰ্থী নকুল ভৰদ্বাজক ১১,৪৭৬ ভোটত পৰাস্ত কৰিছিল। ২০১৫ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহৰ দিল্লী বিধানসভা নিৰ্বাচনত আপে বৃহৎ জয়ৰ সাব্যস্ত কৰে। ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টিৰ বিনোদ কুমাৰ বিন্নীক ২৮,৭৬১ টাতকৈও অধিক ভোটত পৰাস্ত কৰি মনীষ সিসোদিয়া পাটপাৰগঞ্জৰ পৰা পুনৰ নিৰ্বাচিত হয়। ২০২০ দিল্লী বিধানসভা নিৰ্বাচনত তেওঁ পুনৰ ৩০০০তকৈ অধিক ভোটত  প্ৰাৰ্থী ৰবিন্দৰ সিং নেগীক পৰাস্ত কৰে।

পুৰস্কাৰ আৰু স্বীকৃতি
 ২০১৬ ]ৰ ২০১৬ চনৰ ১০০ জন আটাইতকৈ প্ৰভাৱশালী ভাৰতীয়ৰ ভিতৰত তালিকাভুক্ত
২০১৭ সিসোদিয়াক    বঁটা প্ৰদান কৰা হয়
২০১৯ দিল্লী শিক্ষা খণ্ডৰ বাবে কৰা কামৰ স্বীকৃতিস্বৰূপে     প্ৰদান কৰা হৈছিল। 
 ২০২১ শিক্ষাৰ ক্ষেত্ৰত উৎকৃষ্টতা প্ৰসাৰিত কৰাৰ বাবে মনিষ সিসোদিয়াক মহাত্মা বঁটাৰে সন্মানিত কৰা হৈছিল।  সামাজিক নেতা আৰু পৰিৱৰ্তনকামীসকলৰ কামক উৎসাহিত কৰিবলৈ প্ৰদান কৰা ই এটা বিশ্বব্যাপী বঁটা।

তথ্য সংগ্ৰহমনীষ সিসোদিয়া  এজন ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ আৰু দিল্লী চৰকাৰৰ উপমুখ্যমন্ত্ৰী। ২০১৫ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহৰ পৰা তেওঁ দিল্লীৰ উপমুখ্যমন্ত্ৰী হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰি আহিছে।তেওঁ দিল্লী পাটপাৰগঞ্জ সমষ্টিৰ পৰা নিৰ্বাচিত (একেৰাহে তৃতীয়বাৰৰ বাবে) বিধায়ক।
দিল্লীৰ এনচিটি চৰকাৰত তেওঁ শিক্ষা, উচ্চ শিক্ষা, কাৰিকৰী শিক্ষা, বিত্ত, পৰিকল্পনা, আবকাৰী, জিএছটি, ভিজিলেন্স, সেৱা, পৰ্যটন,ভূমি আৰু ভৱন,কলা,সংস্কৃতি আৰু ভাষা বিভাগৰ দ্বায়িত্বত আছে। তেওঁ ২০১৩ চনৰ ডিচেম্বৰৰ পৰা ২০১৪ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহলৈকে দিল্লীৰ এন চি টি চৰকাৰৰ কেবিনেট মন্ত্ৰী আছিল।২০১৩ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত দিল্লীৰ বিধানসভালৈ নিৰ্বাচিত হোৱাৰ পূৰ্বে সিসোদিয়া এগৰাকী সমাজ কৰ্মী আৰু সাংবাদিক আছিল। তদুপৰি  সিসোদিয়া আম আদমি পাৰ্টিৰ ৰাষ্ট্ৰীয় কাৰ্যনিৰ্বাহক সমিতিৰ সদস্য, লগতে আম আদমি পাৰ্টীৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সদস্য।

দিল্লীৰ শিক্ষা সংস্কাৰৰ যাত্ৰাৰ ওপৰত তেওঁ শিক্ষাঃ শিক্ষামন্ত্ৰী হিচাপে মোৰ অভিজ্ঞতা নামৰ এখন গ্ৰন্থ প্ৰনয়ণ কৰি উলিয়াইছে আৰু শিক্ষা ৰূপান্তৰৰ ওপৰত ইয়াৰ ব্যৱহাৰিক অন্তৰ্দৃষ্টিৰ বাবে গ্ৰন্থখনে ব্যাপক প্ৰশংসা লাভ কৰিছে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু কৰ্মজীৱন
মনীষ সিসোদিয়াৰ জন্ম হৈছিল উত্তৰ প্ৰদেশৰ হাপুৰ জিলাৰ ফাগোটা গাঁৱৰ এটা ৰাজপুত পৰিয়ালত।  পাব্লিক স্কুলৰ শিক্ষক পিতৃৰ ঘৰত জন্মগ্ৰহণ কৰা মনীষে গাঁৱৰে চৰকাৰী বিদ্যালয়ত নামভৰ্তি কৰিছিল। পৰৱৰ্তী সময়ত সাংবাদিকতাত ডিপ্লমা সম্পূৰ্ণ কৰি সাংবাদিক হিচাপে কৰ্মজীৱন আৰম্ভ কৰে। মনীষ সিসোদিয়াই প্ৰথমে এফ এম ৰেডিঅ’ ষ্টেচনত ৰেডিঅ’ জকী হিচাপেও কাম কৰিছিল। তেওঁ ১৯৯৬ চনত  ত জিৰআৱাৰৰ দৰে কেইবাটাও অনুষ্ঠানৰ সৈতে জড়িত আছিল। ১৯৯৭ চনৰ পৰা ২০০৫ চনলৈকে জি নিউজত এজন সাংবাদিক, বাতৰি প্ৰযোজক আৰু বাতৰি পাঠ কৰোঁতা হিচাপে কাম কৰিছিল।কাৰ্যকলাপআনুষ্ঠানিকভাৱে সাংবাদিকতা ত্যাগ কৰাৰ পিছত কেজৰিৱালৰ সৈতে সিসোদিয়াই ৰাজহুৱা শুনানিৰ ব্যৱস্থা কৰা মুনাফাবিহীন সংস্থা কবীৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰে।  ]ৰ খচৰা প্ৰস্তুত কৰা গোটটোৰ অন্যতম মূল সদস্য আছিল সিসোদিয়া।পৰৱৰ্তী সময়ত সিসোদিয়া ]ৰ নেতৃত্বত দুৰ্নীতি বিৰোধী ভাৰত ] ৰ মূল অংশগ্ৰহণকাৰী হৈ পৰে । তেওঁলোকে ইয়াৰ দ্বাৰা ]ৰ দাবী কৰিছিল। সেই প্ৰস্তাৱিত আইনখনৰ প্ৰথম সংস্কৰণৰ খচৰা প্ৰস্তুত কৰাত তেওঁ জড়িত আছিল আৰু প্ৰতিবাদত জড়িত থকাৰ বাবে কাৰাবাসো খাটে। প্ৰতিবাদৰ সময়ত টুইটাৰত ]ৰ সমীপত হিংসাত্মক ঘটনাৰ সৈতে জড়িত  ভুৱা বাতৰি প্ৰচাৰ কৰা সংক্ৰান্তত মনিষ সিসোদিয়াৰ বিৰুদ্ধে অভিযোগ অনা হৈছিল। এই বিষয়ত দিল্লী আদালতে তেওঁক ক্লীন চিট দিবলৈ মান্তি নহ

ৰাজনৈতিক কেৰিয়াৰ

সিসোদিয়া আছিল আম আদমী পাৰ্টি (আপ)ৰ অন্যতম প্ৰতিষ্ঠাপক সদস্য। তেওঁ দলটোৰ ৰাজনৈতিক পৰিক্ৰমা সমিতিৰ সদস্য আছিল। ২০১৩ চনৰ ডিচেম্বৰত অনুষ্ঠিত দিল্লী বিধানসভা নিৰ্বাচনত তেওঁ  হিচাপে নিৰ্বাচিত হৈছিল। তেওঁ পূব দিল্লীৰ পাটপাৰগঞ্জ সমষ্টিত ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টিৰ প্ৰাৰ্থী নকুল ভৰদ্বাজক ১১,৪৭৬ ভোটত পৰাস্ত কৰিছিল। ২০১৫ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহৰ দিল্লী বিধানসভা নিৰ্বাচনত আপে বৃহৎ জয়ৰ সাব্যস্ত কৰে। ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টিৰ বিনোদ কুমাৰ বিন্নীক ২৮,৭৬১ টাতকৈও অধিক ভোটত পৰাস্ত কৰি মনীষ সিসোদিয়া পাটপাৰগঞ্জৰ পৰা পুনৰ নিৰ্বাচিত হয়। ২০২০ দিল্লী বিধানসভা নিৰ্বাচনত তেওঁ পুনৰ ৩০০০তকৈ অধিক ভোটত  প্ৰাৰ্থী ৰবিন্দৰ সিং নেগীক পৰাস্ত কৰে।

পুৰস্কাৰ আৰু স্বীকৃতি
 ২০১৬ ]ৰ ২০১৬ চনৰ ১০০ জন আটাইতকৈ প্ৰভাৱশালী ভাৰতীয়ৰ ভিতৰত তালিকাভুক্ত
২০১৭ সিসোদিয়াক    বঁটা প্ৰদান কৰা হয়
২০১৯ দিল্লী শিক্ষা খণ্ডৰ বাবে কৰা কামৰ স্বীকৃতিস্বৰূপে     প্ৰদান কৰা হৈছিল। 
 ২০২১ শিক্ষাৰ ক্ষেত্ৰত উৎকৃষ্টতা প্ৰসাৰিত কৰাৰ বাবে মনিষ সিসোদিয়াক মহাত্মা বঁটাৰে সন্মানিত কৰা হৈছিল।  সামাজিক নেতা আৰু পৰিৱৰ্তনকামীসকলৰ কামক উৎসাহিত কৰিবলৈ প্ৰদান কৰা ই এটা বিশ্বব্যাপী বঁটা।

তথ্য সংগ্ৰহমনীষ সিসোদিয়া  এজন ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ আৰু দিল্লী চৰকাৰৰ উপমুখ্যমন্ত্ৰী। ২০১৫ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহৰ পৰা তেওঁ দিল্লীৰ উপমুখ্যমন্ত্ৰী হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰি আহিছে।তেওঁ দিল্লী পাটপাৰগঞ্জ সমষ্টিৰ পৰা নিৰ্বাচিত (একেৰাহে তৃতীয়বাৰৰ বাবে) বিধায়ক।
দিল্লীৰ এনচিটি চৰকাৰত তেওঁ শিক্ষা, উচ্চ শিক্ষা, কাৰিকৰী শিক্ষা, বিত্ত, পৰিকল্পনা, আবকাৰী, জিএছটি, ভিজিলেন্স, সেৱা, পৰ্যটন,ভূমি আৰু ভৱন,কলা,সংস্কৃতি আৰু ভাষা বিভাগৰ দ্বায়িত্বত আছে। তেওঁ ২০১৩ চনৰ ডিচেম্বৰৰ পৰা ২০১৪ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহলৈকে দিল্লীৰ এন চি টি চৰকাৰৰ কেবিনেট মন্ত্ৰী আছিল।২০১৩ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত দিল্লীৰ বিধানসভালৈ নিৰ্বাচিত হোৱাৰ পূৰ্বে সিসোদিয়া এগৰাকী সমাজ কৰ্মী আৰু সাংবাদিক আছিল। তদুপৰি  সিসোদিয়া আম আদমি পাৰ্টিৰ ৰাষ্ট্ৰীয় কাৰ্যনিৰ্বাহক সমিতিৰ সদস্য, লগতে আম আদমি পাৰ্টীৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সদস্য।

দিল্লীৰ শিক্ষা সংস্কাৰৰ যাত্ৰাৰ ওপৰত তেওঁ শিক্ষাঃ শিক্ষামন্ত্ৰী হিচাপে মোৰ অভিজ্ঞতা নামৰ এখন গ্ৰন্থ প্ৰনয়ণ কৰি উলিয়াইছে আৰু শিক্ষা ৰূপান্তৰৰ ওপৰত ইয়াৰ ব্যৱহাৰিক অন্তৰ্দৃষ্টিৰ বাবে গ্ৰন্থখনে ব্যাপক প্ৰশংসা লাভ কৰিছে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু কৰ্মজীৱন
মনীষ সিসোদিয়াৰ জন্ম হৈছিল উত্তৰ প্ৰদেশৰ হাপুৰ জিলাৰ ফাগোটা গাঁৱৰ এটা ৰাজপুত পৰিয়ালত।  পাব্লিক স্কুলৰ শিক্ষক পিতৃৰ ঘৰত জন্মগ্ৰহণ কৰা মনীষে গাঁৱৰে চৰকাৰী বিদ্যালয়ত নামভৰ্তি কৰিছিল। পৰৱৰ্তী সময়ত সাংবাদিকতাত ডিপ্লমা সম্পূৰ্ণ কৰি সাংবাদিক হিচাপে কৰ্মজীৱন আৰম্ভ কৰে। মনীষ সিসোদিয়াই প্ৰথমে এফ এম ৰেডিঅ’ ষ্টেচনত ৰেডিঅ’ জকী হিচাপেও কাম কৰিছিল। তেওঁ ১৯৯৬ চনত  ত জিৰআৱাৰৰ দৰে কেইবাটাও অনুষ্ঠানৰ সৈতে জড়িত আছিল। ১৯৯৭ চনৰ পৰা ২০০৫ চনলৈকে জি নিউজত এজন সাংবাদিক, বাতৰি প্ৰযোজক আৰু বাতৰি পাঠ কৰোঁতা হিচাপে কাম কৰিছিল।কাৰ্যকলাপআনুষ্ঠানিকভাৱে সাংবাদিকতা ত্যাগ কৰাৰ পিছত কেজৰিৱালৰ সৈতে সিসোদিয়াই ৰাজহুৱা শুনানিৰ ব্যৱস্থা কৰা মুনাফাবিহীন সংস্থা কবীৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰে।  ]ৰ খচৰা প্ৰস্তুত কৰা গোটটোৰ অন্যতম মূল সদস্য আছিল সিসোদিয়া।পৰৱৰ্তী সময়ত সিসোদিয়া ]ৰ নেতৃত্বত দুৰ্নীতি বিৰোধী ভাৰত ] ৰ মূল অংশগ্ৰহণকাৰী হৈ পৰে । তেওঁলোকে ইয়াৰ দ্বাৰা ]ৰ দাবী কৰিছিল। সেই প্ৰস্তাৱিত আইনখনৰ প্ৰথম সংস্কৰণৰ খচৰা প্ৰস্তুত কৰাত তেওঁ জড়িত আছিল আৰু প্ৰতিবাদত জড়িত থকাৰ বাবে কাৰাবাসো খাটে। প্ৰতিবাদৰ সময়ত টুইটাৰত ]ৰ সমীপত হিংসাত্মক ঘটনাৰ সৈতে জড়িত  ভুৱা বাতৰি প্ৰচাৰ কৰা সংক্ৰান্তত মনিষ সিসোদিয়াৰ বিৰুদ্ধে অভিযোগ অনা হৈছিল। এই বিষয়ত দিল্লী আদালতে তেওঁক ক্লীন চিট দিবলৈ মান্তি নহ

ৰাজনৈতিক কেৰিয়াৰ

সিসোদিয়া আছিল আম আদমী পাৰ্টি (আপ)ৰ অন্যতম প্ৰতিষ্ঠাপক সদস্য। তেওঁ দলটোৰ ৰাজনৈতিক পৰিক্ৰমা সমিতিৰ সদস্য আছিল। ২০১৩ চনৰ ডিচেম্বৰত অনুষ্ঠিত দিল্লী বিধানসভা নিৰ্বাচনত তেওঁ  হিচাপে নিৰ্বাচিত হৈছিল। তেওঁ পূব দিল্লীৰ পাটপাৰগঞ্জ সমষ্টিত ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টিৰ প্ৰাৰ্থী নকুল ভৰদ্বাজক ১১,৪৭৬ ভোটত পৰাস্ত কৰিছিল। ২০১৫ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহৰ দিল্লী বিধানসভা নিৰ্বাচনত আপে বৃহৎ জয়ৰ সাব্যস্ত কৰে। ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টিৰ বিনোদ কুমাৰ বিন্নীক ২৮,৭৬১ টাতকৈও অধিক ভোটত পৰাস্ত কৰি মনীষ সিসোদিয়া পাটপাৰগঞ্জৰ পৰা পুনৰ নিৰ্বাচিত হয়। ২০২০ দিল্লী বিধানসভা নিৰ্বাচনত তেওঁ পুনৰ ৩০০০তকৈ অধিক ভোটত  প্ৰাৰ্থী ৰবিন্দৰ সিং নেগীক পৰাস্ত কৰে।

পুৰস্কাৰ আৰু স্বীকৃতি
 ২০১৬ ]ৰ ২০১৬ চনৰ ১০০ জন আটাইতকৈ প্ৰভাৱশালী ভাৰতীয়ৰ ভিতৰত তালিকাভুক্ত
২০১৭ সিসোদিয়াক    বঁটা প্ৰদান কৰা হয়
২০১৯ দিল্লী শিক্ষা খণ্ডৰ বাবে কৰা কামৰ স্বীকৃতিস্বৰূপে     প্ৰদান কৰা হৈছিল। 
 ২০২১ শিক্ষাৰ ক্ষেত্ৰত উৎকৃষ্টতা প্ৰসাৰিত কৰাৰ বাবে মনিষ সিসোদিয়াক মহাত্মা বঁটাৰে সন্মানিত কৰা হৈছিল।  সামাজিক নেতা আৰু পৰিৱৰ্তনকামীসকলৰ কামক উৎসাহিত কৰিবলৈ প্ৰদান কৰা ই এটা বিশ্বব্যাপী বঁটা।

তথ্য সংগ্ৰহ
কৃষ্ণা সোব্‌তি (; ১৮ ফেব্ৰুৱাৰী, ১৯২৫ – ২৫ জানুৱাৰী, ২০১৯) হল এগৰাকী ভাৰতীয় হিন্দী ভাষাৰ সাহিত্যিক তথা প্ৰবন্ধকাৰ। তেওঁৰ উপন্যাস জিন্দেগিনামাৰ বাবে তেওঁ ১৯৮০ চনত হিন্দী ভাষাৰ সাহিত্য অকাডেমি বঁটা আৰু ১৯৯৬ চনত অকাডেমিয়ে আগবঢ়োৱা সৰ্বোচ্চ সম্মান সাহিত্য অকাডেমি ফেলোশ্বিপ লাভ কৰে। ভাৰতীয় সাহিত্যলৈ আগবঢ়োৱা তেওঁৰ অৱদানৰ বাবে সোব্‌তিয়ে ২০১৭ চনত জ্ঞানপীঠ বঁটা লাভ কৰিছিল। ২০১০ চনত ভাৰত চৰকাৰে সোব্‌তিলৈ ভাৰতৰ তৃতীয় সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্মভূষণ বঁটা আগবঢ়ায় যদিও “লেখক হিচাপে মই প্ৰতিষ্ঠাৰপৰা আঁতৰি থাকিব লাগিব। মই ভাবোঁ মই উচিত কামেই কৰিছোঁ।”, বুলি কৈ তেওঁ এই সন্মান গ্ৰহণ কৰাৰপৰা বিৰত থাকে।

সোব্‌তিক তেওঁৰ ১৯৬৬ চনৰ উপন্যাস মিত্ৰৌ মৰজানিৰ বাবে জনা যায়, যত বিবাহিত মহিলাৰ যৌনতাক সাহসিকতাৰে চিত্ৰন কৰা হৈছে। সোব্‌তি ১৯৮১ চনৰ শিৰোমণি বঁটা, ১৯৮২ চনৰ হিন্দী অকাডেমি বঁটা, দিল্লীৰ হিন্দী অকাডেমিৰ চলাকা বঁটাৰ উপৰিও জীৱনজোৰা সাহিত্য সাধনাৰ বাবে ১৯৯৯ চনত কথা চূড়ামণি বঁটা পোৱা প্ৰথমগৰাকী সাহিত্যিক। ২০০৮ চনত তেওঁৰ উপন্যাস সময় সৰগম, কে কে বিৰলা ফাউণ্ডেচনৰ দ্বাৰা স্থাপিত ব্যাস সম্মানৰ বাবে নিৰ্বাচিত হয়।

হিন্দী সাহিত্যৰ প্ৰখ্যাত লেখকসকলৰ এগৰাকী, কৃষ্ণা সোব্‌তিৰ জন্ম ১৯২৫ চনৰ ১৮ ফেব্ৰুৱাৰী তাৰিখে পঞ্জাবৰ গুজৰাট নগৰত হয়, যি এতিয়া পাকিস্তানৰ অন্তৰ্গত।তেওঁ হছমত ছদ্মনামেৰে লিখা মেলা কৰিছিল আৰু হম হছমত নামেৰে লেখক আৰু বন্ধুবৰ্গৰ এটি প্ৰবন্ধ সংকলন প্ৰকাশ কৰিছিল। তেওঁৰ অন্যান্য উপন্যাসবোৰ হল ডৰ চে বিচ্চুৰি, সূৰজমুখী অন্ধেৰে কে, য়াৰৌ কে য়াৰ, জিন্দেগীনামা আদি। সোব্‌তিৰ জনপ্ৰিয় গল্পসংকলনসমূহ হল নাছিফা, চিক্কা বদল গয়া, বাদলৌ কে ঘেৰে আদি। তেওঁৰ নিৰ্বাচিত কামৰ এটি সংকলন সোব্‌তি একা চহাবাটাই প্ৰকাশ কৰিছে। তেওঁৰ যথেষ্ট সংখ্যক গ্ৰন্থ ইংৰাজী আৰু উৰ্দু ভাষাত উপলব্ধ।

২০১৫ চনত তেওঁৰ উপন্যাস দিলঅডেনিচক দ্য হাৰ্ট হেজ ইটচ্‌ ৰিজন নাম দি কথা বুকচ্‌ৰ ৰীমা আনন্দ আৰু মিনাক্ষী স্বামীয়ে ইংৰাজীলৈ অনুবাদ কৰে। কিতাপখনে ভাৰতীয় ভাষাৰ কল্পকাহিনী অনুবাদ বিভাগত ক্ৰছবৰ্ড বঁটা লাভ কৰিছিল।তেওঁৰ গ্ৰন্থৰাজি কেইবাটাও ভাৰতীয় ভাষাৰ লগতে চুইডিছ, ৰাছিয়ান আৰু  আদি কেইবাটাও বিদেশী ভাষালৈ অনূদিত হৈছে।

বঁটা আৰু সম্মান
 সাহিত্য অকাডেমি বঁটা, ১৯৮০
 সাহিত্য অকাডেমি ফেলোশ্বিপ, ১৯৯৬ (দাদ্ৰিৰ ৰায়তৰ প্ৰতিবাদত এই দুয়োটা সন্মানেই তেওঁ ওভোটাই দিছিল)

 জ্ঞানপীঠ বঁটা, ২০১৭
 শিৰোমণি বঁটা, ১৯৮১
 মৈথেলী চৰণ গুপ্ত সম্মান আৰু অন্যান্য

ভাৰতীয় জ্ঞানপীঠে এটা বিবৃতিত উল্লেখ কৰিছে যে, 

কাৰেংঘৰ বা কাৰৌণ  আহোম চাওফাসকলৰ দ্বাৰা নিৰ্মিত এটা পিৰামিড আকৃতিৰ ৰাজমহল। অসমৰ শিৱসাগৰ চহৰৰ পৰা ১৫ কিলোমিটাৰ পূবৰ  অৱস্থিত। ১৫৪০ চনত স্বৰ্গদেউ  এই ঘৰটোৰ নিৰ্মাণ আৰম্ভ কৰিছিল। তাৰ পাছত প্ৰমত্ত সিংহই ইয়াক ইটাৰে নিৰ্মাণ কৰে। ১৭৫২ চনত কাৰেংঘৰটো বেয়াকৈ ক্ষতি হয়। সেয়ে আহোম স্বৰ্গদেউ ৰাজেশ্বৰ সিংহই ইয়াক পুনৰ নিৰ্মাণ কৰায়।

নামকৰণ
অসমীয়াত কাৰেং শব্দটোৱে যিকোনো ৰাজপ্ৰসাদকে বুজায়। আনহাতে গড়গাঁৱত থকা এই ৰাজকাৰেংটোৰ নাম কাৰেং ঘৰ। ইয়াত ঘৰ শব্দটো অপ্ৰয়োজনীয় যদিও এইক্ষেত্ৰত ঘৰ শব্দটো এটা বিশেষ ৰাজকাৰেংৰ নাম হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে।

স্থাপত্য
কাৰেং ঘৰটোত প্ৰৱেশ কৰিবৰ বাবে চাৰিখন দুৱাৰ আছে। দুৱাৰ কেইখনক সিংহ দুৱাৰ বুলি কোৱা হয়। ঘৰটোৰ তলত দুমহলা আৰু ওপৰত পাঁচ মহলা আছে। তলৰ মহলাৰ পৰা ৰংপুৰৰ (বৰ্তমানৰ শিৱসাগৰ) তলাতল ঘৰলৈ আহিব পৰা প্ৰায় ১৬ কিলোমিটাৰ দীঘল এটা সুৰংগ আছিল। এই সুৰংগ বৰ্তমান বন্ধ হৈ আছে। কাৰেং ঘৰটোৰ চৌদিশে এটা বহল আলি আৰু তাৰ কাষে কাষে তাঁতীৰ গড় আছে। গড়ৰ কিছু দূৰত্বত কাষে কাষে মাউতেহাতীয়ে তল যোৱা এটা দ খাৱৈ আছে। আগেয়ে এই গড়খাৱৈটোত বাৰমাহে পানী আছিল। কাৰেং ঘৰটো দীঘলে ১২০ হাত আৰু বহলে ৩০ হাত। মীৰ জুমলাই অসম আক্ৰমণ কৰিবলৈ আহোঁতে তেওঁৰ লগত অহা ৱাকনবিচজনে (বৰকাকতী) লিখিছিল, গড়গাঁৱৰ ৰাজকাৰেংৰ নিচিনা কটকটীয়া, ধুনীয়া আৰু নানান কাৰুকাৰ্যৰে সুশোভিত ঘৰ গোটেই পৃথিৱীত বিৰল। ১২,০০০ অসমীয়া বাঢ়ৈয়ে সম্পূৰ্ণ এবছৰত এই কাৰেং ঘৰটো সাজি উলিয়াইছিল। আৰম্ভণিতে ইয়াত কাঠবাঁহৰ প্ৰকাণ্ড চাংঘৰহে আছিল। ইয়াক হলুঙ বুলি কোৱা হৈছিল। মীৰজুমলাৰ লগত অসমলৈ অহা চিহাবুদ্দিন তালিচৰ মতে কাৰেং ঘৰৰ বৰ্ণনা হ, ৰজাৰ চোলং (হোলং) ঘৰটো দীঘে ১২০ হাত, পথালিয়ে ৩০ হাত; এই ঘৰত ৬৬টা স্তম্ভ। প্ৰত্যেকটো বিতোপন স্তম্ভৰ বেৰ বা পৰিধি ৪ হাতকৈ। ঘৰটোৰ চালবোৰ আচৰিত কৌশল খটুৱাই কাঠৰ কাৰুকাৰ্যৰে সুশোভিত কৰা। ইয়াত আহোম ড্ৰেগন ঙি ঙাও খামৰ ভাস্কৰ্য দেখা যায়। সেই অৱস্থাৰ পৰা স্বৰ্গদেউ ৰাজেশ্বৰ সিংহৰ হাতত আটকধুনীয়া ৰাজপ্ৰাসাদলৈ পৰিণত হ'ল গড়গাঁৱৰ কাৰেং ঘৰ। 

গেলেৰী

     ,    .কাৰেং ঘৰ
     .
     ,    .
    .
  .
   .
   .


লগতে চাওক
 তলাতল ঘৰ
 ৰংঘৰ
 গড়গাঁও
 ৰংপুৰ
 আহোম সাম্ৰাজ্য

হেপাটাইটিছ বি হৈছে হেপাটাইটিছ বি ভাইৰাছৰ সংক্ৰমণৰ ফলত হোৱা যকৃতৰ প্ৰদাহ  সৃষ্টিকাৰী ৰোগ। পূৰ্বে ছিৰাম হেপাটাইটিছ  নামৰে জনা যোৱা এই ৰোগে এছিয়া আৰু আফ্ৰিকাৰ কোনো কোনো অঞ্চলত মহামাৰীৰ সৃষ্টি কৰিছে, আৰু চীনত ইয়াৰ প্ৰাদুৰ্ভাৱ বেছি। বিশ্বৰ মুঠ জনসংখ্যাৰ একতৃতীয়াংশৰ জীৱনকালত এবাৰ হলেও সংক্ৰমণ হয়। ইয়াৰে ৩৫০ নিযুত লোক ৰোগটোৰ দীৰ্ঘদিনীয়া বাহক  হিছাপে থাকে। ভাৰতত এই ৰোগৰ বাহকৰ সংখ্যা প্ৰায় ৪০ নিযুত।

সংক্ৰামক তেজ বা শৰীৰ ৰস  যেনে বীৰ্য আৰু যোনী ৰসৰ জৰিয়তে (অসুৰক্ষিত যৌন সম্পৰ্ক) ভাইৰাছটো দেহত প্ৰবেশ কৰে। দীৰ্ঘদিনীয়া বাহকৰ লেলাউটি, চকুপানী আৰু প্ৰস্ৰাৱত ভাইৰাছৰ ডি এন এ ধৰা পেলোৱা হৈছে। উন্নয়নশীল দেশসমূহত মাকৰ পৰাও সন্তানলৈ প্ৰসৱকালত ভাইৰাছবিধ যাব পাৰে। সংক্ৰমণৰ আন কাৰকসমূহ হল চিকিৎসাক্ষেত্ৰত জড়িত থকা, ৰক্ত সঞ্চাৰণ  আৰু ডায়ালাইচিছ, আকুপাংচাৰ, টাটুকৰণ, দীঘলীয়া বিদেশ ভ্ৰমণ আৰু কোনো চিকিৎসা প্ৰতিষ্ঠানত বসতি। হাতেৰে চুলে, লগেভাগে খালে, চুমা খালে, সৱাটিলে, কাঁহ মাৰিলে, হাঁচি মাৰিলে আৰু দুগ্ধপান কৰালে হেপাটাইটিছ বি ভাইৰাছৰ সংক্ৰমণ নহয়।

ৰোগ আৰম্ভ হোৱাৰ ছমাহলৈকে ইয়াক একিউট  সংক্ৰমণ বোলা হয় কাৰণ ৰোগৰ পৰা আৰোগ্য হোৱা গড় সময় ইমানেই। ৬ মাহতকৈ বেছি সময় তেজত ভাইৰাছতো থাকিলে (+) তাক ক্ৰ'নিক  সংক্ৰমণ বুলি কোৱা হয়। একিউট ৰোগৰ ফলত যকৃতৰ প্ৰদাহ, বমি, পাণ্ডুৰোগ, আৰু কাচিৎ মৃত্যু হব পাৰে। ক্ৰনিক হেপাটাইটিছ বিৰ ফলত পিছলৈ চিৰ'চিছ আৰু যকৃতৰ কৰ্কট ৰোগ হব পাৰে। হেপাটাইটিছ বি প্ৰতিষেধকৰ জৰিয়তে সংক্ৰমণ ৰোধ কৰিব পাৰি।

হেপাটাইটিছ বি ভাইৰাছ এবিধ — (যকৃতৰ প্ৰতি আকৰ্ষিত)ৰ পৰা , আৰু  কাৰণ এইটো এটা ডি এন এ ভাইৰাছ। ইয়াৰ বৃত্তাকাৰ জিনম আংশিক দ্বিসূত্ৰীয়  ডি এন এৰে গঠিত। পৰিৱৰ্তিত লিপ্যন্তৰৰ  জৰিয়তে এটা মধ্যৱৰ্তী আৰ এন এৰ যোগেদি ভাইৰাছটোৰ অণুকৃত্যায়ন ঘটে। এই প্ৰক্ৰিয়া ৰেট্ৰ'ভাইৰাছৰ লগত মিলে। অণুকৃত্যায়ন যকৃতত ঘটে যদিও ভাইৰাছটো তেজৰে গোটেই শৰীৰত বিয়পি পৰে। সংক্ৰমণ হোৱা ব্যক্তিৰ তেজ পৰীক্ষা কৰিলে ভাইৰেল প্ৰটিন আৰু তাৰ বিৰুদ্ধে প্ৰতিকণা পোৱা যায়।

চিহ্ন আৰু লক্ষণসমূহ
হেপাটাইটিছ বি ভাইৰাছৰ একিউট সংক্ৰমণৰ পৰা একিউট ভাইৰেল হেপাটাইটিছ হয়। প্ৰথমতে অৰুচি, আভোক, বমি ভাৱ, বমি, অৱসাদ, গাৰ বিষ, পাতলীয়া জ্বৰ, আৰু গাঢ় ৰঙৰ প্ৰস্ৰাৱৰ পৰা গৈ জণ্ডিছ হয়। সকলো প্ৰকাৰৰ হেপাটাইটিছতে গাৰ খজুৱতি হব পাৰে। কেইসপ্তাহমানৰ পিছত বেছিভাগ মানুহেই আৰোগ্য লাভ কৰে। কেইজনমানৰ ৰোগ বাঢ়ি গৈ যকৃতৰ অসমৰ্থতা আৰু মৃত্যু পৰ্যন্ত ঘটিব পাৰে। কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত সংক্ৰমণ লক্ষণমুক্তও হব পাৰে।

হেপাটাইটিছ বি ভাইৰাছৰ ক্ৰনিক সংক্ৰমণ লক্ষণমুক্ত হব পাৰে নাইবা যকৃতৰ ক্ৰনিক প্ৰদাহে (ক্ৰনিক হেপাটাইটিছ) পিছলৈ চিৰ'চিছৰ সৃষ্টি কৰিব পাৰে। ই যকৃতৰ কৰ্কট ৰোগ হোৱাৰো সম্ভাৱনা বঢ়াই তোলে। ক্ৰনিক বাহকসকলক মদ্যপানৰ পৰা বিৰত থাকিবলৈ কোৱা হয় কাৰণ ই চিৰচিছ আৰু যকৃতৰ কৰ্কট ৰোগৰ সম্ভাৱনা বঢ়ায়। হেপাটাইটিছ বি ভাইৰাছে  ৰ সৃষ্টি কৰিব পাৰে।

১১০% মানুহৰ যকৃতৰ বাহিৰত অঙ্গত লক্ষণে দেখা দিব পাৰে। সেইসমূহ হল ,  ( , এবিধ ৰক্তনলীকাৰ প্ৰদাহ),  (বৃক্কৰ প্ৰদাহ), আৰু  ( , শিশুকালত হোৱা চালৰ এবিধ ৰোগ)। একিউট হেপাটাইটিছ বিত ছিৰাম চিক্‌নেছ সদৃশ লক্ষণ জণ্ডিছ হোৱাৰ আগতেই হব পাৰে। ইয়াৰ ক্লিনিকেল চিহ্নসমূহ হৈছে জ্বৰ, চাল ৰঙা পৰা আৰু । লক্ষণসমূহ জণ্ডিছ হোৱাৰ পিছত কমি যাব পাৰে বা গোটেই একিউট হেপাটাইটিছৰ সময়ছোৱাজুৰি থাকিব পাৰে। একিউট নেক্ৰটাইজিং ভাচ্‌কুলাইটিছ থকা ৩০৫০% মানুহ হেপাটাইটিছ বি ভাইৰাছ ৰ বাহক। ৰ লগত যুক্ত বৃক্কৰ ৰোগ প্ৰাপ্তবয়স্কতো হয় যদিও ইয়াৰ পৰিঘটনা শিশুত বেছি।  ৰোগ ইয়াৰ ভিতৰত বেছিকৈ হয়। শৰীৰৰ প্ৰতিৰক্ষা তন্ত্ৰৰ প্ৰতিক্ৰিয়াৰ ফলত আন কিছুমান তেজৰ ৰোগ যেনে এচেন্‌ছিয়েল মিক্স্‌ড  আৰু  হব পাৰে।

ভাইৰাছবিধ

গঠন

হেপাটাইটিছ বি ভাইৰাছ  হেপাড্‌নাভাইৰাছ পৰিয়ালৰ সদস্য। ভাইৰাছটোৰ কণা (ভিৰিঅ'ন) বাহিৰৰ এখন স্নেহ পদাৰ্থৰ আৱৰণ আৰু প্ৰটিনেৰে তৈয়াৰী নিউক্লিঅকেপ্‌চিড কেন্দ্ৰৰে গঠিত। এই নিউক্লিঅকেপ্‌চিডে ভাইৰেল ডি এন এ আৰু পৰিৱৰ্তিত লিপ্যন্তৰৰ ক্ষমতা থকা ডি এন এ পলীমেৰেজক আৱৰি ৰাখে। বাহিৰৰ আৱৰণখনত থকা প্ৰটিনবোৰে ভাইৰাছটোক আক্ৰান্ত কোষত লাগি ধৰাত আৰু সোমোৱাত সহায় কৰে। ৪২  ব্যাসৰ ভিৰিঅনবিশিষ্ট এই ভাইৰাছটো প্ৰাণীজগতৰ সৰু আৱৰণযুক্ত ভাইৰাছৰ অন্যতম। ইয়াৰ আঁহৰ দৰে আৰু গোলাকাৰ বহুৰূপো পোৱা যায়। এই কণাবোৰ সংক্ৰামক নহয়। এইবোৰ স্নেহ পদাৰ্থ আৰু প্ৰটিনেৰে গঠিত যি ভিৰিঅনৰ উপৰিভাগত থাকে। এইবোৰক পৃষ্ঠ প্ৰতিজনক (  বা ) বুলি কোৱা হয়; ভাইৰাছটোৰ জীৱনচক্ৰত এইবোৰ বেছিকৈ উৎপন্ন হয়।

জিন'ম
ৰ জিন'ম বৃত্তাকাৰ ডি এন এৰে গঠিত, কিন্তু এয়া অস্বাভাৱিক কাৰণ ডি এন এটো সম্পূৰ্ণ দ্বিসূত্ৰীয়  নহয়। সম্পূৰ্ণ দৈৰ্ঘ্যৰ এডাল সূত্ৰ ভাইৰেল ডি এন এ পলীমেৰেজৰ লগত যুক্ত। জিনমটো ৩০২০৩৩২০ নিউক্লিঅটাইড দীঘল (সম্পূৰ্ণ দৈৰ্ঘ্যৰ সূত্ৰৰ বাবে) বা ১৭০০২৮০০ নিউক্লিঅটাইড দীঘল (চুটি দৈৰ্ঘ্যৰ গুণৰ বাবে)। ঋণাত্মকভাৱ (কডিং নকৰা) সূত্ৰ ভাইৰেল ৰ পৰিপূৰক। কোষৰ সংক্ৰমণৰ পিছতেই কোষকেন্দ্ৰত ভাইৰেল ডি এন এ পোৱা যায়। ধনাত্মকভাৱ সূত্ৰৰ পৰা আৰ এন এৰ চুটি অংশ এটা আঁতৰি গৈ সম্পূৰ্ণ হলে আৰু ঋণাত্মকভাৱ সূত্ৰৰ পৰা এটা প্ৰটিন অণু আঁতৰি গলে আংশিকভাৱে দ্বিসূত্ৰীয় ডি এন এ সম্পূৰ্ণ দ্বিসূত্ৰীয় ডি এন এলৈ পৰিৱৰ্তিত হয়। সংকেত বহন নকৰা ক্ষাৰক  ঋণাত্মকভাৱ সূত্ৰৰ পৰা আঁতৰ কৰা হয় আৰু মূৰ দুটা লগ লগোৱা হয়। জিনমটোৱে সংকেত বহন কৰা চাৰিটা জিনৰ কথা জনা যায় , , , আৰু । জিন য়ে  কেন্দ্ৰীয় প্ৰটিনৰ সংকেত দিয়ে। ইয়াৰ সংকেত আৰম্ভ হোৱাৰ আগতে  ত্ৰয়ীসংকেতে পূৰ্বকেন্দ্ৰীয় প্ৰটিন প্ৰস্তুত কৰে। পূৰ্বকেন্দ্ৰীয় প্ৰটিনৰ ভংগন প্ৰক্ৰিয়াৰে ৰ সৃষ্টি হয়।  জিনে ডি এন এ পলীমেৰেজৰ সংকেত বহন কৰে।  জিনে ৰ সংকেত দিয়ে।  জিনটোত তিনিটা আৰম্ভণি  সংকেত থাকে যি জিনটোক তিনিটা ভাগত ভগায়, , , আৰু । একাধিক আৰম্ভণি সংকেত থকা বাবে প্ৰস্তুত হোৱা পলীপেপ্‌টাইডো তিনিটা আকাৰৰ হয় ডাঙৰ, মজলীয়া আৰু সৰু ( +  + ,  + , বা )।  জিনে প্ৰস্তুত কৰা প্ৰটিনৰ কাম ভালদৰে জনা নাযায় কিন্তু ই যকৃতৰ কৰ্কট ৰোগৰ বিকাশৰ লগত যুক্ত। ই কোষৰ বৰ্ধনত সহায় কৰে আৰু কোষৰ বৰ্ধন নিয়ন্ত্ৰণ কৰা মৌলবোৰ নিষ্ক্ৰিয় কৰে।

অনুকৃত্যায়ন 

হেপাটাইটিছ বি ভাইৰাছৰ জীৱন চক্ৰ জটিল। হেপাটাইটিছ বি হৈছে জ্ঞাত পাৰাৰেট্ৰ'ভাইৰাছসমূহৰ এবিধ ৰেট্ৰভাইৰাছৰ দৰে যি পৰিৱৰ্তিত লিপ্যন্তৰকৰ  ব্যৱহাৰ কৰে। ভাইৰাছবিধে এক অজ্ঞাত গ্ৰাহকৰ লগ লাগি কোষত প্ৰবেশ কৰে। ভাইৰেল ডি এন এক কোষকেন্দ্ৰলৈ চেপাৰন নামৰ এবিধ প্ৰটিনে স্থানান্তৰ কৰে। আংশিকভাৱে দ্বিসূত্ৰীয় ডি এন এ সম্পূৰ্ণ দ্বিসূত্ৰীয় ডি এন এ হোৱাৰ পিছত বন্ধ বৃত্তাকাৰ ডি এন এলৈ  ৰূপান্তৰ হয়। ই চাৰিটা ভাইৰেল এম আৰ এন এ সৃষ্টি কৰা কামত সাঁচ হিচাপে ব্যৱহৃত হয়। আটাইতকৈ দীঘল এম আৰ এন এটো জিনমৰ নতুন কপী, কেপ্‌চিড কেন্দ্ৰীয় প্ৰটিন আৰু ভাইৰেল ডি এন এ পলীমেৰেজ সৃষ্টিৰ কামত ব্যৱহাৰ কৰা হয়। আৰু কিছু সালসলনিৰ পিছত এই চাৰিটা ভাইৰেল ট্ৰান্সক্ৰীপ্ট সন্তান ভিৰিঅনলৈ ৰূপান্তৰ হয় আৰু কোষৰ পৰা ওলাই যায়। এইবোৰে পুনৰ একেটা প্ৰক্ৰিয়া আৰম্ভ কৰিব পাৰে। দীঘল এম আৰ এন এটো কোষপ্ৰৰসলৈ ঘূৰি আহি ভিৰিঅন পি প্ৰটিনে পৰিৱৰ্তিত লিপ্যন্তৰেৰে ডি এন এ সৃষ্টি কৰা কামত সহায় কৰে। 

চিৰ'টাইপ আৰু জিন'টাইপ 
ভাইৰাছটোক ইয়াৰ আৱৰণী প্ৰটিনৰ এপীটপক ভিত্তি কৰি চাৰিটা প্ৰধান ছিৰটাইপত  ভগোৱা হৈছে (, , , )। আনহাতে জিনমৰ নিউক্লিঅটাইড শৃংখলৰ তাৰতম্যক ভিত্তিম কৰি আঠপ্ৰকাৰৰ জিনটাইপত ভগোৱা হৈছে । জিনটাইপবোৰৰ নিৰ্দিষ্ট ভৌগোলিক বিতৰণ আছে। গতিকে সেই কথাক ভাইৰাছটোৰ ক্ৰমবিকাশ আৰু সংচাৰণৰ তথ্য উলিয়াবলৈ ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি। জিনটাইপ বেলেগ বেলগ হলে ৰোগৰ তীব্ৰতা, সময়, জটিলতা আৰু চিকিৎসাৰ পদ্ধতিও বেলেগ হব পাৰে।

জিনটাইপবোৰত শৃংখলৰ ৮% তাৰতম্য থাকিব পাৰে। ১৯৮৮ চনত প্ৰথমবাৰৰ বাবে ৬ প্ৰকাৰ আৱিষ্কাৰ হৈছিল  আৰু পিছলৈ দুটা প্ৰকাৰ আৱিষ্কাৰ হয় । আজিকালি বেছিভাগ জিনটাইপক উপভাগতো ভগোৱা হয়।

জিনটাইপ  বেছিকৈ আমেৰিকা, আফ্ৰিকা, ভাৰত আৰু পশ্চিম ইউৰোপত পোৱা যায়। জিনটাইপ  বেছিকৈ এছিয়া আৰু আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত পোৱা যায়। জিনটাইপ ৰ বিতৰণ জাপানত, ৰ চীন আৰু ভিয়েটনামত, ৰ ইণ্ডোনেছিয়াত আৰু ৰ বিতৰণ ভিয়েটনামত বেছি। এই সকলোবোৰ প্ৰকাৰৰ চিৰটাইপ ।  ফিলিপাইনছত বেছিকৈ পোৱা যায়। জিনটাইপ  এছিয়া আৰু আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত বেছি। উপজিনটাইপ  জাপান, কোৰিয়া আৰু চীনত সচৰাচৰ দেখা যায়।  উপজিনটাইপ চীন, দক্ষিণ পূব এছিয়া আৰু বাংলাদেশত, আৰু  ওচেনিয়াত দেখা যায়।  নিৰ্দিষ্ট  অষ্ট্ৰেলিয়াৰ থলুৱা লোকত পোৱা যায়। জিনটাইপ  দক্ষিণ ইউৰোপ, ভাৰত আৰু আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত পোৱা যায়। ইয়াক আঠটা উপপ্ৰকাৰত (–) ভগোৱা হৈছে। তুৰ্কীত জিনটাইপ  বেছিকৈ দেখা যায়। জিনটাইপ  বেছিকৈ পশ্চিম আৰু দক্ষিণ আফ্ৰিকাত পোৱা যায়।  উপভাগত ভগোৱা  প্ৰকাৰৰ প্ৰভাৱ মধ্য আৰু দক্ষিণ আমেৰিকাত বেছি। কেন্দ্ৰীয় জিনত ৩৬টা নিউক্লিঅটাইড সোমাই থকা জিনটাইপ  ফ্ৰান্স আৰু আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত পোৱা যায়। জিনটাইপ ৰ বিতৰণ মধ্য আৰু দক্ষিণ আমেৰিকা আৰু আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ কেলিফৰ্নিয়াত বেছি। আফ্ৰিকাত পাঁচটা জিনটাইপ  পোৱা যায়। ইয়াৰে কেনিয়াত  , ইজিপ্তত  আৰু , টিউনিছিয়াত , দক্ষিণ আফ্ৰিকাত  আৰু নাইজেৰিয়াত  পোৱা যায়। নতুন বিশ্বত সম্ভৱ  জিনটাইপ ৰ পৰা পৃথক হৈছে।

প্ৰক্ৰিয়া
ৰোগজনন 
হেপাটাইটিছ বি ভাইৰাছে যকৃত কোষ বা হেপাটচাইটৰ ভিতৰত নন ভাইৰাছ সৃষ্টি কৰি কামত বিঘিণি জন্মায় আৰু যিটো কোষত থাকে তাকে ধ্বংস কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। কোষৰ আৱৰণত থকা ইয়াৰ গ্ৰাহকৰ বিষয়ে জনা নাযায়, কিন্তু হাঁহৰ একেধৰণৰ হেপাটাইটিছ বি ভাইৰাছৰ বাবে গ্ৰাহক কাৰ্বক্সীপেপ্‌টিডেইজ বুলি ভবা হয়।  ভিৰিঅনে ( কণা) ভাইৰেল পৃষ্ঠ প্ৰতিজনকৰ  ডমেইনৰ জৰিয়তে কোষত খোপনি পুটে আৰু এণ্ডচাইটচিছেৰে ভিতৰলৈ সোমায়। এই কামত  আৰু  গ্ৰাহকৰ অৱদান বেছি। নিৰ্দিষ্ট গ্ৰাহকবোৰ মূলতঃ যকৃত কোষত থাকে, কিন্তু যকৃতৰ বাহিৰৰ ঠাইতো কোষীয় গ্ৰাহক থাকিব পাৰে কাৰণ ভাইৰেল ডি এন এ আৰু প্ৰটিন সেইবোৰ ঠাইতো পোৱা যায়।

 সংক্ৰমণত দেহৰ প্ৰতিৰক্ষা ব্যৱস্থাই এহাতে ভাইৰাছটোক নিৰ্মূল কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিলেও এই ক্ৰিয়াপ্ৰতিক্ৰিয়াৰ ফলত যকৃতৰ কোষৰ ক্ষতি হয়। জন্মগত অসংক্ৰাম্যতাৰ  অৱদান ইয়াত কম, পিছত সৃষ্টি হোৱা অভিযোজিত অসংক্ৰাম্যতাইহে  ঘাতক  লিম্ফচাইটেৰে  যকৃতৰ ক্ষতি কৰে। বোৰে সংক্ৰমিত কোষবোৰ মাৰি আৰু এণ্টিভাইৰেল চাইটকাইন প্ৰস্তুত কৰি  সংক্ৰমণ কমায়। যদিও প্ৰথম অৱস্থাত বোৰে যকৃতৰ ক্ষতি কৰে, পিছলৈ প্ৰতিজনক অনিৰ্দিষ্ট প্ৰদাহ কোষবোৰেহে বেছিকৈ এই কামত হাত উজান দিয়ে। ঘটনাস্থলীত সক্ৰিয় হোৱা অণুচক্ৰিকাবোৰে যকৃতত জমা হোৱাত সহায় কৰে

সংচাৰণ
সংক্ৰমিত তেজ বা শৰীৰ ৰসৰ জৰিয়তে হেপাটাইটিছ বি ভাইৰাছৰ সংচাৰণ হয়। সংচাৰণৰ সম্ভাব্য কাৰণ হব পাৰে অসুৰক্ষিত যৌন সম্পৰ্ক, ৰক্ত সঞ্চাৰণ, সংক্ৰামক বেজীৰ ব্যৱহাৰ আৰু জন্মৰ সময়ত মাকৰ পৰা সন্তানলৈ ওলম্ব সৰবৰাহ। কোনো ব্যৱস্থা নললে তেজত  থকা মাকৰ পৰা সন্তানলৈ জন্মৰ সময়ত ভাইৰাছটো যোৱাৰ ২০% সম্ভাৱনা থাকে। তেজত ও থাকিলে এই হাৰ ৯০%।  থকা লেলাউটি আৰু কটাচিঙা থকা ছাল বা মিউকাছ আৱৰণৰ সংস্পৰ্শ হলেও ভাইৰাছবিধ ঘৰৰ মানুহৰ মাজত সৰবৰাহ হোৱাৰ সম্ভাৱনা থাকে। তথাপিও প্ৰায় ৩০% হেপাটাইটিছ বি ৰোগৰ ঘটনাক কোনো সম্ভাব্য কাৰকৰ লগত যুক্ত কৰিব নোৱাৰি। প্ৰতিকাৰৰ অৰ্থে দৰবজাৰি খোৱাৰ পিছত মাকৰ পৰা সন্তানলৈ এই ভাইৰাছ নাযায় বুলি প্ৰমাণিত হৈছে।

ৰোগনিৰ্ণয়

এনে ৰোগ নিৰ্ণয়ৰ বাবে কৰা তেজৰ পৰীক্ষাবোৰক  বুলি কোৱা হয়। ইয়াত তেজ বা চিৰামত ভাইৰেল প্ৰতিজনক  বা আক্ৰান্তৰ দেহত সৃষ্টি হোৱা প্ৰতিদেহ  ধৰা পেলোৱা হয়। এই পৰীক্ষাবোৰৰ অৰ্থ উলিওৱাটো অলপ জটিল।

হেপাটাইটিছ বি পৃষ্ঠ প্ৰতিজনকক  সচৰাচৰ এই ভাইৰাছ সংক্ৰমণৰ সম্ভেদ পাবৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ই সংক্ৰমণকালত তেজত ধৰা পৰা প্ৰথম ভাইৰেল এণ্টিজেন। কিন্তু সংক্ৰমণৰ প্ৰাৰম্ভিক কালত আৰু পিছৰফালে ই ধৰা নপৰিব পাৰে। ভিৰিঅনটোত এটা কেন্দ্ৰীয় কণাই ভাইৰেল জিনমক আৱৰি থাকে। এই কেন্দ্ৰীয় কণা ১৮০২৪০ কপী কেন্দ্ৰীয় প্ৰটিন বা হেপাটাইটিছ বি কৰ  এণ্টিজেন  বুলি কোৱা হয়। আন মাৰ্কাৰ ধৰা নপৰা ৱিণ্ড সময়ছোৱাত হেপাটাইটিছ বি কৰ এণ্টিজেনৰ  এণ্টিবডী ৰোগটোৰ একমাত্ৰ ছিৰলজিকেল প্ৰমাণ হব পাৰে। 

ৰ আৱিৰ্ভাৱৰ কিছুসময় পিছতেই হেপাটাইটিছ বি ই প্ৰতিজনকে  ভূমুকি মাৰে। আক্ৰান্তৰ ছিৰামত  ওলোৱা মানে নন ভাইৰাছৰ সৃষ্টি আৰু বৰ্দ্ধিত সংক্ৰমণ। কিন্তু হেপাটাইটিছ বি ভাইৰাছৰ কিছুমান পৰিৱৰ্তিত ৰূপে  এণ্টিজেন প্ৰস্তুত নকৰে, গতিকে এই নিয়মটোও সদায় নাখাটে। সংক্ৰমণৰ প্ৰাকৃতিক গতিত ক দেহে চাফা কৰি গৈ থাকিব পাৰে আৰু তাৰপিছত  প্ৰতিজনকৰ প্ৰতিদেহৰ মাত্ৰা  ততালিকে বাঢ়িব। এই ঘটনাৰ লগে লগে সাধাৰণতে ভাইৰাছৰ অনুকৃত্যায়ন কমিবলৈ ধৰে। 
 

যদি আক্ৰান্তজনে সংক্ৰমণ আঁতৰাই গৈ থাকিব পাৰে, তেতিয়া ৰ মাত্ৰা কমি ধৰা নপৰা হব, লগতে হেপাটাইটিছ বি পৃষ্ঠ প্ৰতিজনকৰ  প্ৰতিদেহ  আৰু কেন্দ্ৰীয় প্ৰতিজনকৰ প্ৰতিদেহৰ (  '') মাত্ৰা বাঢ়িব।  আঁতৰ হোৱা সময় আৰু এ দেখা দিয়া সময়ৰ মাজছোৱাক   বুলি কোৱা হয়। তেজত  নথকা কিন্তু  থকা মানুহ এজনৰ হয় সংক্ৰমণ নোহোৱা হৈছে বা তেওঁক পূৰ্বে প্ৰতিষেধক দিয়া হৈছে। 
তেজত  ছমাহ পৰ্যন্ত ধৰা পৰা ব্যক্তিক হেপাটাটিছ বিৰ বাহক  বোলা হয়। ভাইৰাছটোৰ বাহকজনৰ ক্ৰনিক হেপাটাটিছ বি থাকিব পাৰে যাক তেজত ছিৰাম ৰ উচ্চ মাত্ৰা আৰু বায়প্‌চীত যকৃতৰ প্ৰদাহৰ চিনেৰে ধৰিব পৰা যায়।  নোহোৱা হৈ পৰা বাহক, বিশেষকৈ সংক্ৰমণ হোৱা প্ৰাপ্তবয়স্ক সকলৰ গাত ভাইৰাছৰ প্ৰজননৰ মাত্ৰা অতি কম আৰু সেইবাবে তেওঁলোকৰ দীৰ্ঘদিনীয়া জটিলতা হব পৰা বা তেওঁলোকে ভাইৰাছটো বিয়পাব পৰা আশঙ্কা কম।

 পৰীক্ষাবোৰে  ৰ মাত্ৰা বা ভাইৰেল বোজা ধৰা পেলাই জুখিব পাৰে। ব্যক্তিজনৰ সংক্ৰমণৰ অৱস্থা আৰু চিকিৎসাৰ ফলাফল এই পৰীক্ষাইদি জানিব পাৰি। ভাইৰেল বোজা বেছি থকা মানুহৰ যকৃতৰ বায়প্‌চীত সচৰাচৰ গ্ৰাউণ্ড গ্লাছ হেপাটচাইট দেখা পোৱা যায়। 

প্ৰতিকাৰ

হেপাটাইটিছ বি প্ৰতিৰোধ কৰিবলৈ বিভিন্ন প্ৰতিষেধক আৱিষ্কাৰ কৰা হৈছে। এইবোৰে ভাইৰেল পৃষ্ঠ প্ৰটিনৰ (    বা ) কোনো এটাক ব্যৱহাৰ কৰে। পূৰ্বে এই প্ৰতিষেধকবোৰ দীৰ্ঘদিনীয়া হেপাটাইটিছ বি সংক্ৰমণত ভুগি থকা মানুহৰ প্লাজমাৰ পৰা প্ৰস্তুত কৰা হৈছিল। কিন্তু আজিকালি তেজৰ অংশ নথকা সাংশ্লেষিক  ৰিকম্‌বিনেণ্ট ডি এন এ প্ৰযুক্তিৰে প্ৰতিষেধক প্ৰস্তুত কৰা হয়। এনে প্ৰতিষেধক লৈ হেপাটাইটিছ বি সংক্ৰমণৰ পৰা বাছি থাকিব পাৰি।

নৱজাতকক জন্মৰ ১২ ঘণ্টাৰ ভিতৰত হেপাটাইটিছ বি প্ৰতিষেধক  আৰু হেপাটাইটিছ বি ইমিউনগ্লবুলিন , ১২ মাহ পিছত প্ৰতিষেধকৰ দ্বিতীয় পালি  আৰু ৬ মাহ (২৪ সপ্তাহ) পিছত তৃতীয় পালি দি মাকৰ পৰা হব পৰা সংক্ৰমণৰ হাৰ ২০৯০%ৰ পৰা ৫১০% লৈ হ্ৰাস কৰিব পাৰি। ২% নৱজাতকৰ তিনি পালি প্ৰতিষেধক লোৱাৰ পিছতো প্ৰতিৰক্ষা ক্ষমতা সক্ৰিয় নহয়। গতিকে হেপাটাইটিছ বিত আক্ৰান্ত হোৱা মাতৃক ৯ মাহত  আৰু তাৰ প্ৰতিদেহ ৰ বাবে পৰীক্ষা কৰা হয়। এই পৰীক্ষাত যদি সন্তান আক্ৰান্ত হব পৰা সম্ভাৱনা ধৰা পৰে তেতিয়া তিনিপালি প্ৰতিষেধক দ্বিতীয়বাৰলৈ দিয়া হয় (০, ১ আৰু ৬ মাহ)। ইয়াৰ পিছত আশঙ্কা থাকিলেও তৃতীয়বাৰলৈ প্ৰতিষেধক দিয়া নহয়। ভাৰতীয় শিশুচিকিৎসা পৰিষদৰ অনুমোদিত প্ৰতিষেধক সূচীমতে মাকৰ তেজত  নাথাকিলে কেঁচুৱাক হেপাটাইটিছ বিৰ ছিটা ৰ লগতে ৬ সপ্তাহ, ১০ সপ্তাহ আৰু ১৪ সপ্তাহ৬ মাহত দিয়া হয়। মাকৰ  মাত্ৰা গম পোৱা নগলে কেঁচুৱাৰ জন্মৰ পিছতে প্ৰথমটো ছিটা দিব লাগে।

প্ৰতিষেধক দিয়াৰ পিছত ছিৰামত হেপাটাইটিছ বি পৃষ্ঠ প্ৰতিজনক কেইবাদিনলৈকো বাঢ়ি থাকে। এইটোক ভেক্‌চিন এণ্টিজেনিমিয়া বুলি কোৱা হয়। প্ৰতিষেধকটো দুই, তিনি বা চাৰিটা পালিৰ সময়তালিকা অনুসৰি শিশু আৰু বয়স্কক দিয়া হয়। ই ৮৫৯০% সুৰক্ষা প্ৰদান কৰে। প্ৰতিষেধকৰ প্ৰাথমিক সেৱাৰ পিছত ভাল সঁহাৰি জনোৱা ব্যক্তিৰ ১২ বছৰলৈকে সুৰক্ষা বৰ্তি থকাৰ প্ৰমাণ পোৱা গৈছে আৰু অন্ততঃ ২৫ বছৰলৈকে সেই প্ৰতিৰোধী ক্ষমতা থকাৰ আশা কৰা হৈছে।

হেপাটাইটিছ এৰ দৰে হেপাটাইটিছ বি পানী আৰু খাদ্যৰ পৰা নিবিয়পে। ই শৰীৰ ৰসেৰেহে বিয়পে। গতিকে প্ৰতিকাৰৰ বাবে তেনে সংচাৰণৰ কাৰক এৰাই চলিলেই হল। অসুৰক্ষিত যৌন সম্পৰ্ক, দূষিত বেজীৰ পুনৰ ব্যৱহাৰ আৰু সন্তান জন্মৰ সময়ত ভাইৰাছৰ সৰবৰাহ পৰিহাৰ কৰি হেপাটাইটিছ বিক বাধা দিব পাৰি। কেঁচুৱাক জন্মতে প্ৰতিষেধক দিবও পাৰি।

এইবোৰৰ বাহিৰেও বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাই যুটীয়া ইমিউনপ্ৰফাইলেক্সীছৰ পৰামৰ্শ দিছে। নৱজাতকৰ পৰা আৰম্ভ কৰি ৰ একাধিক সৰু সৰু পালি দিয়ালে বা উচ্চ মাত্ৰাৰ সংক্ৰমিত অৱস্থা থকা  কেৰিয়াৰ মাতৃক লেমিভুডিন  গৰ্ভাৱস্থাৰ শেষৰফালে (গৰ্ভধাৰণৰ শেষৰ তিনি মাহ) >১০৬ কপীমিলি), খুৱালে গৰ্ভাৱস্থাত  সংচাৰণ সুন্দৰকৈ প্ৰতিহত কৰিব পাৰি। 

চিকিৎসা
একিউট হেপাটাইটিছ বি সংক্ৰমণত সাধাৰণতে কোনো চিকিৎসাৰ প্ৰয়োজন নহয় কাৰণ বেছিভাগ বয়স্ক মানুহৰ প্ৰতিৰোধী ক্ষমতাই নিজে নিজে সংক্ৰমণ আঁতৰ কৰিব পাৰে। সংক্ৰমণ খুব বেছি হলে ( হেপাটাইটিছ) বা প্ৰতিৰোধী ক্ষমতা কম থকা অৱস্থাত  ১%তকৈও কম মানুহৰ ক্ষেত্ৰত সোনকালে ভাইৰাছ নাশক (এণ্টিভাইৰেল) চিকিৎসাৰ প্ৰয়োজন হব পাৰে। আনহাতে চিৰচিছ আৰু যকৃতৰ কৰ্কটৰ আশঙ্কা কমাবলৈ ক্ৰনিক সংক্ৰমণত চিকিৎসাৰ প্ৰয়োজন। দীৰ্ঘদিনীয়া সংক্ৰমণত ভোগা মানুহৰ তেজত ছিৰাম  (যকৃতৰ ক্ষতিৰ ইংগিতবাহক) আৰু   ৰ উচ্চ মাত্ৰা দেখিলে ততালিকে চিকিৎসা কৰা উচিত। দৰব আৰু জিনটাইপৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি চিকিৎসাৰ সময় ছমাহৰ পৰা এবছৰলৈ হব পাৰে। 

উপলব্ধ এটাও দৰবে সংক্ৰমণ নোহোৱা কৰিব নোৱাৰে, সেইবোৰে ভাইৰাছৰ বংশ বৃদ্ধি বন্ধ কৰি যকৃতৰ ক্ষতি কমাবহে পাৰে। বৰ্তমান  সংস্থাই হেপাটাইটিছ বিৰ সংক্ৰমণৰ বাবে সাতপ্ৰকাৰৰ ঔষধ ব্যৱহাৰৰ অনুমতি দিছে। সেইবোৰ হৈছে ভাইৰাছ নাশক ঔষধ লেমিভুডিন, এডিফভিৰ, টিনফভিৰ আৰু এণ্টেকেভিৰ; আৰু প্ৰতিৰোধী তন্ত্ৰক সবল কৰা ইণ্টাৰফেৰন আলফা আৰু পেগীলেটেড আলফা। সপ্তাহত দুবাৰ বা তিনিবাৰ বেজী দিবলগীয়া ইণ্টাৰফেৰনৰ ঠাইত আজিকালি দীৰ্ঘকাল কাম কৰা পেগীলেটেড  ইণ্টাফেৰন ব্যৱহাৰ কৰা হয় যাক সপ্তাহত এবাৰ বেজী দিলেই হয়। কিন্তু ভাইৰাছটোৰ জিনটাইপ আৰু ব্যক্তিজনৰ বংশগতিক ভিত্তি কৰি চিকিৎসাৰ প্ৰতি সঁহাৰি কমবেছি হব পাৰে। এই চিকিৎসাৰ ফলত যকৃতত ভাইৰাছৰ বংশবৃদ্ধি কমে আৰু ভাইৰেল বোজা (তেজত পোৱা ভাইৰেল কণাৰ সংখ্যা) কম হয়।  চিকিৎসাই জিনটাইপ ত ৩৭%  এণ্টিজেন চিৰকন্‌ভাৰ্চন সৃষ্টি কৰিব পাৰে কিন্তু  প্ৰকাৰত এই হাৰ মাত্ৰ ১৫%। চিকিৎসাৰ পাছত  এণ্টিজেন বিলোপৰ হাৰ  প্ৰকাৰৰ ক্ষেত্ৰত ~৪৫% কিন্তু  আৰু  প্ৰকাৰত ২৫৩০%। ভাৰতত ইণ্টাৰফেৰন আৰু লেমিভুডিনেৰে চিকিৎসাকাল দীঘলীয়া (প্ৰায় ২ বছৰ) হোৱাৰ লগতে খৰচো অত্যধিক বেছি (১,৭৫,০০০২,০০,০০০ টকা পৰ্যন্ত)।

ৰোগীৰ আহাৰ
হেপাটাইটিছ বি ৰোগীয়ে যকৃতৰ অধিক ক্ষতি নহবৰ বাবে মদ্যপান কৰা মানা। বেছিভাগ ৰোগীৰ ক্ষেত্ৰত বিশেষ কোনো আহাৰৰ প্ৰয়োজন নাই, পুষ্টিকৰ আহাৰ গ্ৰহণৰ লগতে শাৰীৰিক বিশ্ৰামহে মূল কথা। তথাপিও হেপাটাইটিছ ফাউণ্ডেশ্যন ইণ্টাৰনেচনেলে পৰামৰ্শ আগবঢ়াইছে যে ৰোগীয়ে বেছিকৈ প্ৰটিনযুক্ত আহাৰ (মাছ, মাংস, কণী) আদি খোৱা অনুচিত কাৰণ ই হেপাটিক এন্‌চিফাল'পেথী সৃষ্টি কৰি মগজুত প্ৰতিক্ৰিয়া কৰিব পাৰে। খাদ্য কম কেলৰিযুক্ত হোৱাৰ লগতে স্নেহ পদাৰ্থ  আৰু নিমখৰ পৰিমাণ নিয়ন্ত্ৰণ কৰা উচিত। শৰ্কৰাযুক্ত আৰু আঁহযুক্ত খাদ্য তুলনামূলকভাৱে বেছি খাব লাগে। প্ৰতিজৱিক পদাৰ্থ  বেছি থকা খাদ্য যেনে শাকপাছলি আৰু ফলমূল খোৱা ভাল। চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ অবিহনে কোনো ঔষধ খোৱা অনুচিত, অন্যথা সাধাৰণ জ্বৰবিষৰ ঔষধেও যকৃতৰ ক্ষতি কৰিব পাৰে। 


পূৰ্বানুমান
হেপাটাইটিছ বি ভাইৰাছ সংক্ৰমণ একিউট (আপোনাআপুনি ভাল হোৱা) বা ক্ৰনিক (দীৰ্ঘদিনীয়া) হব পাৰে। একিউট সংক্ৰমণৰ ক্ষেত্ৰত আক্ৰান্তজনে দুমাহমানৰ ভিতৰত ৰোগৰ পৰা ৰেহাই পায়। 

শিশুসকলৰ ক্ষেত্ৰত সংক্ৰমণ কমোৱা সক্ষমতা বয়স্কতকৈ কম। ডাঙৰ শিশু বা বয়স্কৰ সংক্ৰমণ হলে ৯৫%তকৈও বেছিভাগে আৰোগ্য লাভ কৰি ভাইৰাছটোৰ বিৰুদ্ধে প্ৰতিৰোধী ব্যৱস্থা গঢ়ি তুলিব। কিন্তু সৰু শিশুসকলৰ ক্ষেত্ৰত এই হাৰ মাত্ৰ ৩০% আৰু মাকৰ পৰা সংক্ৰমণ লাভ কৰা ৫% শিশুৱেহে ভাইৰাছটো আঁতৰাব পাৰিব। এওঁলোকৰ ৪০%ৰ চিৰচিছ বা যকৃতৰ কৰ্কট হৈ মৃত্যু হোৱাৰ সম্ভাৱনা থাকে। একৰ পৰা ছয়বছৰ বয়সৰ ভিতৰত সংক্ৰমণ হলে ৭০% আক্ৰান্তই আৰোগ্য লাভ কৰিব।

হেপাটাইটিছ ডি  সংক্ৰমণ কেৱল হেপাটাইটিছ বিৰ লগতহে হব পাৰে। য়ে ৰ পৃষ্ঠ প্ৰতিজনক ব্যৱহাৰ কৰি কেপ্‌চিড সৃষ্টি কৰে। হেপাটাইটিছ ডিৰ লগত সহসংক্ৰমণে যকৃতৰ চিৰচিছ আৰু কৰ্কটৰ আশঙ্কা বঢ়াই তোলে।  পীআৰ্‌টেৰাইটিছ নডছা]] হেপাটাইটিছ বি হোৱা ব্যক্তিৰ গাত বেছিকৈ দেখা যায়। পুনৰ্সক্ৰিয়নহেপটাইটিছ বি ভাইৰাছ ডি এন এ সংক্ৰমণৰ পিছতো গাত থাকি যায় আৰু সেইবাবে কিছুমান মানুহৰ পুনৰ এই ৰোগ হ পাৰে। এনে ঘটনা কম দেখা গলেও শৰীৰৰ প্ৰতিৰোধী ক্ষমতা কমি থকা মানুহৰ ক্ষেত্ৰত এই আশঙ্কা বেছি। ৰ পুনৰ অনুকৃত্যায়ন চক্ৰ আৰম্ভ হব পাৰে। প্ৰায় ৫০% লোকৰ একিউট পুনৰ্সক্ৰিয়ন হয়। তেজত ৰ মাত্ৰা   থাকিলে কম মাত্ৰা থকা ব্যক্তিতকৈ এই সম্ভাৱনা তিনিগুণ বেছি। কীম'থেৰাপী গ্ৰহণ কৰি থকা ব্যক্তিৰো পুনৰ্সক্ৰিয়নৰ সম্ভাৱনা বেছি। প্ৰতিৰোধী ক্ষমতা কমোৱা ঔষধেও যকৃতত ঘাতক টি কোষৰ কামত বাধা জন্মাই ৰ বংশ বৃদ্ধিত সহায় কৰে।

ৰোগবিতৰণ 


২০০৪ চনত পৃথিৱীজুৰি প্ৰায় ৩৫০ নিযুত মানুহ হেপাটাইটিছ বিত আক্ৰান্ত আছিল। এছিয়াত আক্ৰান্তৰ হাৰ ১০%তকৈও বেছি, আনহাতে উত্তৰ ইউৰোপ আৰু আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত এই হাৰ ০.৫%তকৈ কম। সংক্ৰমণৰ উপায়বোৰ হৈছে উলম্ব সৰবৰাহ বা   (যেনে সন্তান জন্মৰ সময়ত), প্ৰাৰম্ভিক জীৱনৰ পথালি সৰবৰাহ বা   (কামোৰ, ক্ষত আৰু অনাময় অভ্যাস), আৰু প্ৰাপ্তবয়স্কৰ পথালি সৰবৰাহ (যৌন সম্পৰ্ক, সিৰাত নিচাযুক্ত ঔষধ লোৱা)। সৰবৰাহৰ প্ৰাথমিক পদ্ধতিয়ে নিৰ্দিষ্ট অঞ্চলত ক্ৰনিক  সংক্ৰমণৰ ব্যাপ্তি ফুটাই তোলে। কম ব্যাপ্তিৰ অঞ্চল যেনে আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ আৰু পশ্চিম ইউৰোপত সংক্ৰমণৰ মুখ্য কাৰণ হৈছে সিৰাত ড্ৰাগ‌ছ ইন্‌জেক্‌চন আৰু অসুৰক্ষিত যৌন সম্পৰ্ক মধ্যমীয়া ব্যাপ্তিৰ অঞ্চল যেনে পূব ইউৰোপ, ৰাছিয়া, জাপান আদিত মূলতঃ শিশুসকলৰ জৰিয়তে সংক্ৰমণ বিয়পে আৰু জনসংখ্যাৰ ২৭% লোক ক্ৰনিক সংক্ৰমণত ভোগে। উচ্চ ব্যাপ্তিৰ অঞ্চল যেনে চীন, ভাৰতকে ধৰি দক্ষিণপূব এছিয়াত সন্তান জন্মৰ সময়ত সংক্ৰমণ বেছিকৈ হয়। উচ্চ এণ্ডেমিচিটী বা ৰোগৰ নিৰন্তৰ প্ৰবাহ থকা অঞ্চলত ক্ৰনিক  সংক্ৰমণৰ হাৰ প্ৰায় ৮%। ২০১০ চনৰ তথ্য অনুসৰি কেৱল চীনতে ১২০ নিযুত মানুহ এই ৰোগত ভুগি আছে। ৪০ নিযুত সংক্ৰমিত মানুহেৰে ভাৰতৰ স্থান দ্বিতীয়। বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাৰ মতে প্ৰতিবছৰে প্ৰায় ৬,০০,০০০ লোক এই ৰোগত মৃত্যু বৰণ কৰে। কেৱল ভাৰততে এই সংখ্যা প্ৰায় ১,০০,০০০ বুলি ধাৰণা কৰা হয়।

ইতিহাস
১৮৮৫ চনত প্ৰথমে লুৰ্মেনে হেপাটাইটিছ বিৰ মহামাৰীৰ কথা উল্লেখ কৰিছিল। ১৮৮৩ চনত ব্ৰেমেনত বৰ আইৰ প্ৰাদুৰ্ভাৱ ঘটিছিল আৰু ১,২৮৯ জন বন্দৰৰ কৰ্মচাৰীক আন মানুহৰ লসিকাৰে প্ৰতিষেধক দিয়া হৈছিল। কেইবাসপ্তাহ পিছৰ পৰা আঠ মাহলৈকে তাৰে ১৯১ জন কৰ্মীয়ে জণ্ডিছত ভোগে আৰু তেওঁলোকৰ হেপাটাইটিছ বি হৈছে বুলি নিৰ্ণয় কৰা হয়। একে উৎসৰ লসিকাৰ প্ৰতিষেধক নোলোৱা আন মানুহবোৰ কিন্তু সুস্থ হৈ থাকিল। এপিডেমিয়লজীৰ সম্পৰীক্ষাৰ দ্ৰুপদী উদাহৰণ বুলি গণ্য হোৱা লুৰ্মেনৰ নথিত এই কথা প্ৰমাণ হয় যে এই মহামাৰীৰ কাৰণ আছিল দূষিত লসিকা। ১৯০৯ চনত চীফিলিছৰ চিকিৎসাৰ বাবে আৰ্ছফেনামাইন বুলি ঔষধ এটা দিবলৈ হাইপডাৰ্মিক বেজী ব্যৱহাৰ আৰু পুনৰ্ব্যৱহাৰ কৰোঁতে তেনে কেইবাটাও ঘটনা প্ৰত্যক্ষ কৰা হৈছিল। ১৯৬৫ চনত বাৰুছ ব্লাম্‌বাৰ্গ নামৰ বিজ্ঞানীজনে অষ্ট্ৰেলিয়াৰ ভূমিপুত্ৰসকলৰ তেজত অষ্ট্ৰেলিয়া এণ্টিজেন (পিছলৈ হেপাটাইটিছ বি চাৰফেছ এণ্টিজেন বুলি নামাঙ্কিত) আৱিষ্কাৰ কৰে। মেক্‌কালামে ১৯৪৭ চনতে ভাইৰাছটোৰ বিষয়ে সন্দেহ কৰে যদিও ১৯৭০ চনতহে ডি.এছ. ডেন আৰু সতীৰ্থসকলে ইলেক্‌ট্ৰন অণুবীক্ষণ যন্ত্ৰৰে ভাইৰাছ কণাটো আৱিষ্কাৰ কৰে। ১৯৮০ চনৰ আৰম্ভণিত ভাইৰাছটোৰ জিনম শৃংখলিত কৰা হয় আৰু প্ৰথম প্ৰতিষেধকৰ পৰীক্ষা কৰা হয়।

সমাজ আৰু সংস্কৃতি
২৮ জুলাইত পালন কৰা বিশ্ব হেপাটাইটিছ দিৱসৰ জৰিয়তে হেপাটাইটিছ বি আৰু চিৰ বিষয়ে সজাগতা সৃষ্টি আৰু প্ৰতিকাৰ, ৰোগনিৰ্ণয় তথা চিকিৎসাৰ বাবে উৎসাহ প্ৰদান কৰা হয়। বিশ্ব হেপাটাইটিছ যৌথমঞ্চই ২০০৭ চনৰেপৰা ইয়াৰ নেতৃত্ব লৈ আহিছে। ২০১০ চনৰ মে মাহৰপৰা বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাইও ইয়াৰ প্ৰচাৰত পূৰ্ণ সহযোগ কৰি আহিছে।

উৰ্খাউ গৌড়া ব্ৰহ্ম অসমৰ পৰা ভাৰতীয় সংসদৰ উচ্চ সদন ৰাজ্যসভালৈ নিৰ্বাচিত এগৰাকী সাংসদ আছিল। ব্ৰহ্ম কোকৰাঝাৰ জিলাত জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃ হৰ্কেশ্বৰ ব্ৰহ্ম। তেখেতে ২০১৪ চনত তেওঁৰ  কাব্য সংকলন উদাংনিফ্ৰাই গিডিংফিন্নানেইৰ বাবে সাহিত্য অকাডেমি বঁটা লাভ কৰে। ২০১৫ চনত তেওঁ ইউনাইটেড পিপলছ পাৰ্টি লিবাৰেলৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সভাপতি হিচাপে নিৰ্বাচিত হয়।

উমৰাংছু অসমৰ ডিমা হাছাও জিলাৰ এখন সৰু চহৰ। চহৰখন অসম আৰু মেঘালয়ৰ সীমাত অৱস্থিত, আৰু ডিমা হাচাও জিলাৰ সদৰঠাই হাফলঙৰ পৰা ইয়াৰ দূৰত্ব প্ৰায় ১১২ কিলোমিটাৰ। 

উমৰাংছু চহৰখনে কেইবা দশকো ধৰি সন্ত্ৰাসবাদৰ সমস্যাৰ সৈতে যুঁজি আছে, বিভিন্ন গোষ্ঠীগত সংঘৰ্ষ আৰু সশস্ত্ৰ সংগ্ৰামে জনজীৱন ব্যতিবস্ত কৰি আহিছে। ২০১১ চনৰ পৰা এই সশস্ত্ৰ সংগ্ৰামী সকলে আত্মসমৰ্পণ তথা অস্ত্ৰ সম্বৰণ কৰি মূলসূঁতিলৈ ঘূৰি অহাৰ বাবে ইয়াত বৰ্তমান শান্তিৰ পৰিবেশ বিৰাজ কৰিছে। এই সংগঠন বিলাকে বৰ্তমান তেওঁলোকৰ দাবী সমূহ লৈ ভাৰত আৰু অসমৰ চৰকাৰৰ লগত আলোচনাত বহিছে। 
. 




 মূল উদ্যোগসমূহ 
উমৰাংছু অঞ্চলটোত বিভিন্ন প্ৰাকৃতিক সম্পদৰে ভৰি আছে। স্বাধীনতাৰ পাছৰে পৰা অঞ্চলটোত কেইবাটাও বৃহৎ উদ্যোগে গা কৰি উঠিছে। 
নেপকো কপিলী জলবিদ্যুৎ প্ৰকল্প

নেপকো শক্তিখণ্ডত ভাৰত চৰকাৰৰ এক উপক্ৰম উমৰাংছুস্থিত কপিলী জলবিদ্যুৎ সংযন্ত্ৰ নেপকোৰ প্ৰথম প্ৰকল্প। এই প্ৰকল্প অসম মেঘালয়ৰ সীমাত অৱস্থিত। এই অঞ্চলটোত আগতে এটা গৰমপানীৰ উঁহ আছিল, যি এতিয়া প্ৰকল্পৰ উমৰং জলাধাৰৰ তলত বুৰ গৈছে। এই প্ৰকল্পৰ মূল বান্ধটো কপিলী নদীত বন্ধা হৈছে। 
 
১৯৭৬ চনত কামকাজ আৰম্ভ হোৱা এই প্ৰকল্পটোৱে ১৯৮৪ চনৰ পৰা বিদ্যুৎ উৎপাদন কৰি আহিছে। এই প্ৰকল্পটোৰ বাবেই ড॰ ভূপেন হাজৰিকাই তেওৰ কালজয়ী কপিলী কপিলী ৰাংঢালী ছোৱালী গীতটোৰ সৃ্ষ্টি কৰিছিল। 

; খানদং আৰু কপিলী শক্তিগৃহ
 এই প্ৰকল্পত দুটা নদী বান্ধ আছে, কপিলী নদীৰ ওপৰত মূল বান্ধ, সেই বান্ধৰ পানী ২×২৫ ২০০ মেগাৱাট উৎপাদনক্ষমতাৰ কপিলী শক্তিগৃহ চলোৱা হয়। কপিলী শক্তিগৃহৰ পৰা ওলোৱা পানী পুনৰ কপিলী নদীত পৰেগৈ। খানদং শক্তিগৃহ ১৯৮৪ চনত আৰু কপিলী শক্তিগৃহ দুটা পৰ্যায়ত ক্ৰমে ১৯৮৮ আৰু ১৯৯৮ চনৰ পৰা কাৰ্যক্ষম হৈ আছে। 
; ষ্টেজ টু শক্তিগৃহ
২০০৩ চনত খানদং শক্তিগৃহৰ সমান্তৰালকৈ ২৫ মেগাৱাট শক্তিম্পন্ন আন এটা শক্তগৃহ স্থাপন কৰা হয়। ইয়াৰ পাছত প্ৰকল্পৰ মূঠ উৎপাদন ক্ষমতা ২৭৫ মেগাৱাট হয়গৈ। 

চিমেণ্ট উদ্যোগ
উমৰাংছুৰ ওচৰে পাজৰে পোৱা বৃহৎ চূনশিলৰ ভাণ্ডাৰৰ বাবে ইয়াত কেইবাটাও চিমেণ্ট উদ্যোগ প্ৰতিষ্ঠা হৈছে। সেইকেইটা হ’ল 
 বিনয় চিমেণ্ট – বৰ্তমান ডালমিয়া চিমেণ্ট
  চিমেণ্টচ লিমিটেড (বৰ্তমান বন্ধ)
 উমৰাংছু চিমেণ্ট (বৰ্তমান বন্ধ) 
অৱশ্যে স্থানীয় লোকসকলে এই চিমেণ্ট উদ্যোগ বিলাকে ইয়াৰ বাতাবৰণ দূষিত কৰি পেলাইছে বুলি অভিযোগ আনে। 

জনসংখ্যা বিতৰণ
২০১১ চনৰ জৰীপ অনুসৰি, উমৰাংছুৰ জনসংখ্যা ১০,৩৭৬ জন। তাৰে ৫৫% পুৰুষ আৰু ৪৫% মহিলা। গড় সাক্ষৰতা ৭৪%, যি সৰ্বভাৰতীয় গড়তকৈ বেছি। মূট জনসংখ্যাৰ ১৪% ই ছবছৰৰ তলৰ। উমৰাংছুত বসবাস কৰা মূল জাতি উপজাতি বিলাক হ’ল ডিমাছা, কাৰ্বি, বিয়েটে, জয়ন্তীয়া, খাছিয়া, নেপালী, খেলমা, গাৰো, বড়ো ইত্যাদি। 
শিক্ষানুষ্ঠান

বিবেকানন্দ কেন্দ্ৰ বিদ্যালয়, উমৰাংছু গৰমপানী উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়, যমুনাদেৱী সৰস্বতী বিদ্যামন্দিৰ আদি উমৰাংছুৰ মূল শিক্ষানুষ্ঠান। শিলচৰৰ অসম বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধীনস্থ জে বি হাগজেৰ মহাবিদ্যালয় হল উমৰাংছুৰ উচ্চ শিক্ষাৰ একমাত্ৰ প্ৰতিষ্ঠান। ইয়াৰ বাহিৰেও ইয়াত কেইবাখনো বেচৰকাৰী বিদ্যালয় আছে। প্ৰায় সকলো গাঁৱতে চৰকাৰী বুনিয়াদী বিদ্যালয়, অংগনবাড়ী কেন্দ্ৰ আদি আছে। 

গীতাৱলী ৰাজকুমাৰী  হৈছে অসমৰ এগৰাকী অভিনেত্ৰী। তেওঁৰ জন্ম হৈছিল অসমৰ যোৰহাট জিলাত। তেওঁ অভিনয় কৰা চলচ্চিত্ৰসমূহৰ ভিতৰত “হিয়া দিয়া নিয়া”, “ককাদেউতাৰ ঘৰ জোঁৱাই” আদি অন্যতম।

কেৰিয়াৰ
গীতাৱলীয়ে মৃদুল গুপ্তাৰ দ্বাৰা পৰিচালিত ১৯৯৮ চনত মুক্তিপ্ৰাপ্ত অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ কৃষ্ণচূড়াৰ জৰিয়তে অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ জগতত প্ৰৱেশ কৰে। ২০০০ চনত মুক্তিপ্ৰাপ্ত মুনিন বৰুৱাৰ চুপাৰহিট ছবি হিয়া দিয়া নিয়া তেখেতৰ অভিনয় জীৱনৰ উল্লেখযোগ্য ছবি। তেওঁ বহুকেইখন অসমীয়া ভিচিডি ছবি আৰু ধাৰাবাহিকতো অভিনয় কৰিছে।

চলচ্চিত্ৰপঞ্জী


ৰত্ন কন্দলী শৰ্মা কটকী (১৭১৮ শতিকা) স্বৰ্গদেউ ৰুদ্ৰসিংহৰ কটকী আছিল। ১৭১০ চনৰপৰা ১৫ চনলৈ মুঠতে তিনিবাৰ অৰ্জুন দাস বৈৰাগীৰ লগত ত্ৰিপুৰা ৰাজ্যলৈ স্বৰ্গদেউৰ সন্দেশ লৈ গৈছিল। মোগল আক্ৰমণৰ বিৰুদ্ধে থিয় দিবলৈ স্বৰ্গদেৱে ত্ৰিপুৰা ৰাজ্যৰ সহায় বিচাৰি বাৰ্তা পঠিয়াইছিল। ১৭২৪ চনত অৰ্জুন দাসৰ সৈতে যুটীয়াকৈ ত্ৰিপুৰা বুৰঞ্জী ৰচনা কৰে।বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী
তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনীৰত্ন কন্দলী শৰ্মা কটকী (১৭১৮ শতিকা) স্বৰ্গদেউ ৰুদ্ৰসিংহৰ কটকী আছিল। ১৭১০ চনৰপৰা ১৫ চনলৈ মুঠতে তিনিবাৰ অৰ্জুন দাস বৈৰাগীৰ লগত ত্ৰিপুৰা ৰাজ্যলৈ স্বৰ্গদেউৰ সন্দেশ লৈ গৈছিল। মোগল আক্ৰমণৰ বিৰুদ্ধে থিয় দিবলৈ স্বৰ্গদেৱে ত্ৰিপুৰা ৰাজ্যৰ সহায় বিচাৰি বাৰ্তা পঠিয়াইছিল। ১৭২৪ চনত অৰ্জুন দাসৰ সৈতে যুটীয়াকৈ ত্ৰিপুৰা বুৰঞ্জী ৰচনা কৰে।বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী
তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনীৰত্ন কন্দলী শৰ্মা কটকী (১৭১৮ শতিকা) স্বৰ্গদেউ ৰুদ্ৰসিংহৰ কটকী আছিল। ১৭১০ চনৰপৰা ১৫ চনলৈ মুঠতে তিনিবাৰ অৰ্জুন দাস বৈৰাগীৰ লগত ত্ৰিপুৰা ৰাজ্যলৈ স্বৰ্গদেউৰ সন্দেশ লৈ গৈছিল। মোগল আক্ৰমণৰ বিৰুদ্ধে থিয় দিবলৈ স্বৰ্গদেৱে ত্ৰিপুৰা ৰাজ্যৰ সহায় বিচাৰি বাৰ্তা পঠিয়াইছিল। ১৭২৪ চনত অৰ্জুন দাসৰ সৈতে যুটীয়াকৈ ত্ৰিপুৰা বুৰঞ্জী ৰচনা কৰে।বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী
তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনীৰত্ন কন্দলী শৰ্মা কটকী (১৭১৮ শতিকা) স্বৰ্গদেউ ৰুদ্ৰসিংহৰ কটকী আছিল। ১৭১০ চনৰপৰা ১৫ চনলৈ মুঠতে তিনিবাৰ অৰ্জুন দাস বৈৰাগীৰ লগত ত্ৰিপুৰা ৰাজ্যলৈ স্বৰ্গদেউৰ সন্দেশ লৈ গৈছিল। মোগল আক্ৰমণৰ বিৰুদ্ধে থিয় দিবলৈ স্বৰ্গদেৱে ত্ৰিপুৰা ৰাজ্যৰ সহায় বিচাৰি বাৰ্তা পঠিয়াইছিল। ১৭২৪ চনত অৰ্জুন দাসৰ সৈতে যুটীয়াকৈ ত্ৰিপুৰা বুৰঞ্জী ৰচনা কৰে।বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী
তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনী
নিংঙোল চাকৌবা (; ) বা নিংঙোল চাক্কৌবা (; ) ভাৰতৰ মণিপুৰ ৰাজ্যৰ মীতেই জনগোষ্ঠীৰ লোকসকলে উদযাপন কৰা পাৰম্পৰিক লোকউৎসৱ। ইয়াক চাকৌবা বা হিয়াংগৈ নিনি পান্‌বা বুলিও কোৱা হয়। মণিপুৰৰ স্থানীয় মেইতেই দিনপঞ্জী অনুসৰি হিয়াংগেই মাহৰ দ্বিতীয়া তিথিত এই উৎসৱ পালন কৰা হয়। গ্ৰেগৰীয়ান কেলেণ্ডাৰ অনুসৰি এই দিন অক্টোবৰনৱেম্বৰ মাহত অনুষ্ঠিত হয়। বিবাহিত মহিলা আৰু তেওঁলোকৰ পৈতৃক পৰিয়ালৰ মাজত প্ৰেমৰ বন্ধন শক্তিশালী কৰাৰ থিমত এই উৎসৱ উদযাপন কৰা হয়।


নামৰ উৎপত্তি
নিংঙোল চাকৌবা শব্দটো নিংঙোল অৰ্থাৎ বিবাহিত মহিলা, চাক অৰ্থাৎ ভাত আৰু কৌবা অৰ্থাৎ নিমন্ত্ৰণৰ সমষ্টিৰে সৃষ্টি হৈছে। ইয়াৰ আক্ষৰিক অৰ্থ হৈছে বিবাহিত মহিলা সকলক ভোজৰ বাবে আমন্ত্ৰণ।

ইতিহাস
মণিপুৰৰ ৰজা নংদা লাইৰেন পাখাংবা শাসনকালত নিংঙোল চাকৌবাৰ উদযাপন আৰম্ভ হৈছিল। ৰাণী লাইচানাই তেওঁৰ ভায়েক পইৰিটনক বছৰত এবাৰ ভোজৰ বাবে ৰজাৰ ৰাজপ্ৰাসাদলৈ নিমন্ত্ৰণ কৰিছিল। সেয়েহে ইয়াক নিংগল চাকৌবাৰ সলনি পিবা (ভাতৃসন্তান) চাকৌবা বুলি কোৱা হৈছিল। কিন্তু ১৯ শতিকাৰ ৰজা চাদৰকিৰ্টি সিঙৰ সময়ত এই পৰম্পৰা সলনি হৈছিল। তেওঁ তেওঁৰ ভনীসকলক ভোজৰ বাবে আমন্ত্ৰণ জনাইছিল কিয়নো তেওঁৰ বাবে এটা দিনত তেওঁলোকৰ স্থান ভ্ৰমণ কৰাটো কঠিন আছিল। এনেদৰে পৰম্পৰা তেতিয়াৰ পৰা নিংগল চাকৌবালৈ সলনি হৈছিল আৰু মণিপুৰৰ সমৃদ্ধ সংস্কৃতি আৰু ঐতিহ্যৰ এক অবিচ্ছেদ্য অংশ হৈ পৰিছিল। 

তাৎপৰ্য
এই মণিপুৰী উৎসৱ সমগ্ৰ মণিপুৰ অঞ্চলৰ লগতে মণিপুৰী বসতিৰ অন্যান্য অঞ্চলত উদযাপন কৰা হয়। যদিও প্ৰকৃততে মণিপুৰী লোকসকলে উদযাপন কৰে, বৰ্তমান ইয়াক মণিপুৰৰ প্ৰতিটো জাতিগত গোটৰ দ্বাৰা উদযাপন কৰা হয়। এই উৎসৱ পৰিয়ালৰ এক পুনৰমিলন অনুষ্ঠান। মণিপুৰৰ বাহিৰত বসবাস কৰা প্ৰবাসী মেইতেই সকলেও নিংঙোল চাকৌবা উদযাপন কৰে। ভাইসকলক এই বিশেষ দিনত ভনীসকলে আশীৰ্বাদ দিয়ে। এই উৎসৱ ৰাখী বন্ধন বা ভাই দুজৰ সমপৰ্যায়ৰ। 

উদযাপন
এই উৎসৱত বিবাহিত মহিলাসকলক তেওঁলোকৰ ভাতৃ (বিশেষকৈ) আৰু পৰিয়ালৰ অন্যান্য সদস্যসকলৰ সৈতে একেলগে খাবলৈ ভোজৰ বাবে তেওঁলোকৰ পৈতৃক পৰিয়াললৈ আমন্ত্ৰণ জনোৱা হয়। ভোজৰ পিছত তেওঁলোকক তেওঁলোকৰ ভাতৃ, পিতৃ, খুৰা বা আন যিকোনো পুৰুষ পৰিয়ালৰ সদস্যয়ে উপহাৰ প্ৰদান কৰে। বিবাহিত মহিলাসকলেও তেওঁৰ পৰিয়াললৈ বিশেষ উপহাৰ আনে। তেওঁলোকে বিশেষকৈ নিজৰ ভায়েকক আশীৰ্বাদ দিয়ে।

নিংঙোল চাকৌবাৰ দিনা কন্যাসকলে তেওঁলোকৰ উৎকৃষ্ট কাপোৰ পিন্ধি এনেদৰে তেওঁলোকৰ মাপাম বা মাতৃৰ ঘৰ দৰ্শন কৰে। লগতে নানা তৰহৰ ফল আৰু মিঠাই আনে। তেওঁলোকৰ পৰিয়ালে সাধাৰণতে দামী মাছ ৰান্ধে আৰু ছোৱালীসকলে তেওঁলোকৰ পৰিয়ালৰ পৰা উপহাৰ আৰু আশীৰ্বাদ লাভ কৰে।

প্ৰদীপ চলিহা (, ১৯১৮২০০৮ চন) হৈছে অসমৰ এগৰাকী সাহিত্যিক আৰু শিল্পী। 

জন্ম
প্ৰদীপ চলিহাৰ ১৯১৮ চনত অসমৰ যোৰহাট জিলাত জন্ম লাভ কৰে। 

শিক্ষা
তেওঁ যোৰহাটতে স্কুলীয়া শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে। কটন কলেজত ও শিক্ষা লাভ কৰিছিল। কলিকতাৰ ছেইণ্ট পল কলেজত সুকুমাৰ কলাসাধনা,মণিপুৰী,ভাৰত নাট্যম নৃতাধাৰাৰ শিক্ষা লয়। 

কৰ্মজীৱন
শিক্ষা শেষ কৰি প্ৰদীপ চলিহাই ১৯৩৬৩৭ চনত প্ৰাচীন কামৰূপী নৃত্যসংঘ নামৰ স্ংস্থাটোত এজন নৃত্যনাট্য শিল্পীৰূপে যোগদান কৰে। ১৯৫৪ চনত অসম সঙ্গীতনাটক অকাডেমিত সম্পাদক হিচাপে কায্য নিৱাহ কৰিছিল। সদৌ অসম সঙ্গীত সন্মিলনি নামৰ অনুষ্ঠানটোতওৰ কৰ্মত আছিল। গোলাঘাটৰ বঙালী থিয়েটাৰ হলত বঙালী ছাত্ৰছাত্ৰীকো অসমীয়া গীতপদ শিকোৱাৰ কাম হাতত লৈছিল। 

সাহিত্যৰাজি
নন্দিকেশ্বৰৰ অভিনয় দৰ্পণৰ অসমীয়া ৰূপান্তৰ ( অসম প্ৰকাশন পৰিষদ, ১৯৯৭)
পুৰনি অসমৰ কৰিকৰী শিল্প (অসম বিজ্ঞান সমিতি, ১৯৯৮ )
অধুনালুপ্ত নতুন দৈনিক কাকতত খণ্ড খণ্ডকৈ প্ৰকাশিত অবিভক্ত অসমৰ জনজাতিসকলৰ জীৱন অৰু সংস্কৃতি। 
জ্ঞানদীপ অলোচনীত প্ৰকাশিত ভাৰতীয় মূৰ্তিশিল্প,ভাৰতীয় চিত্ৰশিল্পৰ ৰূপৰেখা, ভাৰতীয় মাৰ্গ সঙ্গীত বিৱতন। 
নতুন দিন কাকতৰ প্ৰকাশিত  চাহজনজাতীয় সংস্কৃতিৰ বিষয়ে। 

সন্মান
১৯৯৭ চনত অসম চৰকাৰৰ বিষ্ণুপ্ৰসাদৰ ৰাভা বঁটা। 
ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ সন্মানীয় ডি.লিট। 
১৯৯৯ চনত ৰাষ্ট্ৰীয় সঙ্গীতনাটক অকাডেমিৰ বটা লাভ কৰে। 

মৃত্যূ
২০০৮ চনত প্ৰদীপ চলিহাই মৃত্যূ বৰণ কৰে। 

ৰাঘৱ চন্দ্ৰ ডেকা এগৰাকী ভাৰতীয় ভূচুম্বকীয় বিজ্ঞানী তথা দক্ষিণ মেৰুত বা এণ্টাৰ্কটিকাত খোজ পেলোৱা প্ৰথম গৰাকী অসমীয়া ব্যক্তি। ১৯৮৭ চনৰ ২৫ নৱেম্বৰত কুমেৰু অভিমুখে যাত্ৰা কৰা সপ্তম ভাৰতীয় কুমেৰু অভিযাত্ৰী দলৰ তেওঁ এজন সদস্য আছিল। তেওঁ এণ্টাৰ্কটিকাত অৱস্থিত ভাৰতীয় গৱেষণা কেন্দ্ৰ দক্ষিণ গংগোত্ৰীত ১৬ মাহ থাকি দক্ষিণ মেৰুৰ চুম্বকীয় ক্ষেত্ৰৰ ওপৰত গৱেষণা কৰিছিল। 
প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
১৯৪৮ চনত বৰপেটা জিলাৰ কাৰাকুছি গাঁৱত ৰাঘৱ চন্দ্ৰ ডেকাৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম দীননাথ কলিতা। ১৯৬৪ চনত তেওঁ সৰ্থেবাৰী বালক উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ৰ পৰা প্ৰৱেশিকা পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়। তাৰপিছত তেওঁ ১৯৬৮ চনত গুৱাহাটীৰ প্ৰাগজ্যোতিষ মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা বিজ্ঞানৰ স্নাতক আৰু ১৯৭০ চনত গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা গণিত বিভাগৰ স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে। পিছলৈ তেওঁ উত্তৰপূৰ্বাঞ্চল পাৰ্বত্য বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা আইনৰ স্নাতক ডিগ্ৰীও লাভ কৰিছিল। 
কৰ্মজীৱন
তেওঁ ১৯৭৩ ভাৰতীয় ভূচুম্বকীয় বিজ্ঞান প্ৰতিষ্ঠান, শ্বিলঙত যোগদানেৰে কৰ্মজীৱনৰ পাতনি মেলিছিল। ১৯৮১ চনত তেওঁ শ্বিলঙৰ চৌম্বকীয় নিৰীক্ষণ কেন্দ্ৰ স্থাপন কৰিছিল। ১৯৮৭ চনৰ ২৫ নৱেম্বৰত কুমেৰু অভিমুখে যাত্ৰা কৰা সপ্তম ভাৰতীয় কুমেৰু অভিযাত্ৰী দলৰ তেওঁ এজন সদস্য আছিল। তেওঁ এণ্টাৰ্কটিকাত অৱস্থিত ভাৰতীয় গৱেষণা কেন্দ্ৰ দক্ষিণ গংগোত্ৰীত ১৬ মাহ থাকি দক্ষিণ মেৰুৰ চুম্বকীয় ক্ষেত্ৰৰ ওপৰত গৱেষণা কৰিছিল। ১৯৮৯ চনৰ এপ্ৰিল মাহত তেওঁ দক্ষিণ মেৰুৰ পৰা ভাৰতলৈ ঘূৰি আহে। ১৯৮৯ চনতে তেওঁ মুম্বাইৰ অলিবাগত অৱস্থিত ভাৰতীয় ভূচুম্বকীয় বিজ্ঞান প্ৰতিষ্ঠানৰ মুৰব্বী হিচাপে নিযুক্ত হয়। তেওঁ চুম্বকীয় বিজ্ঞানৰ ওপৰত গৱেষণা কৰি উচ্চমানৰ চুম্বকীয় তথ্য লিপিবদ্ধ কৰা কেইবাটাও পদ্ধতি উদ্ভাৱন কৰিছিল। তেওঁ শিলাস্তৰৰ চুম্বকত্ব জোখৰ বাবে ইণ্টাৰমেগনেট নামৰ এক নতুন পদ্ধতি উলিয়াইছিল। তেওঁ অলিবাগ কেন্দ্ৰত ভূচুম্বকীয় যাদুঘৰ স্থাপন কৰিছিল। তেওঁ পুডুচেৰী, বিশাখাপত্তনম আৰু শিলচৰত চৌম্বকীয় নিৰীক্ষণ কেন্দ্ৰ স্থাপন কৰিছিল। ২০০৮ চনত ভাৰতীয় ভূচুম্বকীয় বিজ্ঞান প্ৰতিষ্ঠানৰ পৰা তেওঁ অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। 
বঁটা আৰু সন্মান
২০০৫ চনত আন্তৰ্জাতিক ভূচুম্বকীয় বিজ্ঞান আৰু মহাকাশ বিজ্ঞান সংস্থায়ে তেওঁক ভূচুম্বকীয় বিজ্ঞানৰ ক্ষেত্ৰখনলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে জীৱনজোৰা সাধনা বঁটা, আই.এ.জি.এ. লং ছাৰ্ভিছ বঁটা প্ৰদান কৰিছিল। 

খেৰাই অসমৰ বড়ো জনগোষ্ঠীৰ লোকসকলে প্ৰজনন আৰু উৰ্বৰতাৰ প্ৰতীকৰূপত পালন কৰা এক কৃষিভিত্তিক উৎসৱ। এই উৎসৱ সাধাৰণতে কাতি মাহত (অক্টোবৰ ডিচেম্বৰ) খেতি চপোৱাৰ ঠিক আগে আগে উদ্‌যাপন কৰা হয়। এই উৎসৱৰ লগত জড়িত খেৰাই নৃত্য এক ঋতুধৰ্মী নৃত্য। সিজু গছক বাথৌ দেৱতা হিচাপে গণ্য কৰি বড়োসকলে পৰম্পৰাগতভাৱে এই পূজা পাতে। 

নামৰ অৰ্থ
খেৰাইৰ বুৎপত্তিগত অৰ্থ এচাম পণ্ডিতে এইদৰে দিছে, খেৰাই হ’ল ’খাৰ’ + ’আই’, অৰ্থাৎ খাৰ মানে হ’ল দৌৰা বা গতি কৰা আৰু আই মানে গোঁসানী। আইমাতৃক সন্তুষ্ট কৰিবৰ বাবে কৰা নৃত্যই হ’ল খেৰাই নৃত্য। কোনো কোনোৰ মতে খৰ অৰ্থ হ’ল আঁঠু কঢ়া, ৰামানে সম্বোধন কৰা আৰু ইৰ অৰ্থ হ’ল ঈশ্বৰৰ উদ্দেশ্যে কৰা নৃত্যঅসমীয়া সংস্কৃতিৰ কণিকা – সম্পাদনা ড॰ পৰমানন্দ ৰাজবংশী, ড॰ নাৰায়ন দাস (পৃষ্ঠা ৯৮)। 

বিৱৰণ
বাথৌ দেৱতাৰ সমুখত বিভিন্ন উপাচাৰ, বলিৰ জীৱজন্তু, পশুপক্ষী থৈ দেওধনীয়ে পূবফালে মুখ কৰি গমাৰি কাঠৰ পীৰাত বহে। ওজাই পিছত বহি আঁঠুলৈ মন্ত্ৰ মাতে। ওজাৰ পিছত বুঢ়ামেথাসকল বহে। দেউৰীয়ে দেওধনীৰ বাওপিনে কিছু আঁতৰত বহে। সেইসময়তে খেৰাই নৃত্য চলি থাকে। পূজা শেষ হৈ যোৱাৰ পিছতো নৃত্য চলি থাকে। খাম, চিফুং, ৰিঙি, ৰামতাল, ওৱা, খোৱাং, বংগনা আদি এই নৃত্যত ব্যৱহাৰ হোৱা বাদ্যযন্ত্ৰ। 



লগতে চাওক
 খেৰাই নৃত্য 
 বাথৌ পূজা

বাগৰুম্বা  হৈছে বড়োসকলৰ বসন্তকালীন লোকনৃত্য বিশেষ। মূলতঃ লোকনৃত্য যদিও ইয়াত লাস্যময়ী নৃত্যৰ বহু উপাদান পৰিলক্ষিত হয়। বগ্ৰুম বাগ্ৰুম মৌছাদে বাক্যাংশৰ অৰ্থ হল দেও দি নাচা। লগসমনীয়াৰ লগত নৈসৰ্গিক পৰিৱেশত নিৰিবিলি ঠাইত গৈ চৰাইচিৰিকতি বা পখিলা আদি উৰি ফুৰাৰ অংগীভংগীক অনুকৰণ কৰি নচা হয় বাবে এই নৃত্যগীত বাগ্ৰুম্বা > বাগৰুম্বা নামেৰে জনাজাত।

গীতৰ ভাৱভাষা
বাগৰুম্বা নৃত্যৰ লগত জড়িত গীতৰ ভাৱভাষা অতি সৰল
জিৰ্‌ জিৰ্‌কৈ বৈ যোৱা পানী যুঁৱলিত (দৈ জিৰি জিৰি) লানি নিছিগা শিকলি সদৃশ (ছোনানি জিঞ্জিৰি) নেগুৰীয়া শামুকৰ (ছাবো খিংখিৰি) দৰে আহা সমনীয়া আমিও উলাহতে নাচোহঁক। আমাৰ নৃত্য দেখি উলুৱনিত থকা সৰু চৰাইটি (থুৰি বাৰীনি দাওছেন) তুমিও ভয় নাখাবা। তুমি আমাৰ একে জাতকুলৰ (প্ৰজাতিৰ) নহ'লা; নহ'লে তোমাকো বুকুত সাৱটি লৈ, সমনীয়া (লৌগৌ) আমিও প্ৰাণ খুলি নাচিলোঁহেতেন।  

বৰ্তমানৰ বাগৰুম্বা
বাগৰুম্বা নৃত্য নাৰীকেন্দ্ৰিক যদিও বৰ্তমান মঞ্চত পৰিৱেশনৰ সময়ত কেইবাজনো পুৰুষ বাদকে খান, ছিফুং, জথা, ছেৰজা আদি লোকবাদ্যৰে গীতৰ সুৰ তুলি বাদ্য সংগত কৰে।

প্ৰতিমা বন্দোপাধ্যায় (, জন্মৰ নাম প্ৰতিমা চেটাৰ্জী বা চট্টোপাধ্যায়, ২১ ডিচেম্বৰ ১৯৩৪ ২৯ জুলাই ২০০৪) বঙালী চলচ্চিত্ৰীয় তথা অচলচ্চিত্ৰীয় গীতৰ কণ্ঠশিল্পী আছিল, যিয়ে বিশেষকৈ ১৯৫০ৰ পৰা ৭০ৰ দশকলৈ অসংখ্য জনপ্ৰিয় গীতত কণ্ঠদান কৰিছে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
প্ৰতিমা বন্দোপাধ্যায়ৰ পূৰ্বপুৰুষ বৰ্তমানৰ বাংলাদেশৰ বিক্ৰমপুৰৰ (এতিয়া মুঞ্চিগঞ্জ) বাহেৰকৰ পৰা আহিছিল। মাত্ৰ এবছৰ বয়সতে তেওঁ দেউতাক মণিভূষণ চট্টোপাধ্যায়ক হেৰুৱাইছিল। মাক কমলা চট্টোপাধ্যায়ে তেওঁক ডাঙৰদীঘল কৰিছিল। তেওঁলোকৰ ঘৰ আছিল কলকাতাৰ ভৱানীপুৰত। কম বয়সৰে পৰা তেওঁ প্ৰকাশ কালি ঘোষৰ ওচৰত সঙ্গীতৰ শিক্ষা লৈছিল।

 সঙ্গীত জীৱন 
চেনোলা কোম্পানীয়ে ১৯৪৫ চনত প্ৰথম তেওঁৰ ৰেকৰ্ড উলিয়াছিল। ১৯৫১ চনত তেওঁ ‘সুনন্দাৰ বিয়ে’ ছবিত ‘তটিনি আমি, তুমি সুন্দৰ চান্দ’ শীৰ্ষক গীতটোৰে চলচ্চিত্ৰৰ নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী হিচাপে প্ৰথম আত্মপ্ৰকাশ কৰিছিল। ছবিৰ সঙ্গীত পৰিচালক আছিল সুধীৰলাল চক্ৰৱৰ্তী। তিনি দশকৰ কৰ্মময় জীৱনত তেওঁ ৬৫খন বঙালী চলচ্চিত্ৰত আৰু অসংখ্য অনাচলচ্চিত্ৰীয় গীতত কণ্ঠদান কৰিছিল।

 স্মৃতিচাৰণ 
পশ্চিমবঙ্গৰ প্ৰখ্যাত গীতিকাৰ পুলক বন্দোপাধ্যায়ে স্মৃতিচাৰণ কৰি লিখিছে, 

নিৰ্মলা মিশ্ৰই ৰোমন্থন কৰিছিল, 

সন্মান
ছুটি, চৌৰঙ্গী আৰু পৰিনীতা ছবিত গোৱা গীতৰ বাবে তেওঁ একেৰাহে তিনিবছৰ বি.এফ.জে.এ. বঁটা লাভ কৰিছিল।

মৃত্যু
১৯৮৬ত স্বামী অমিয় কুমাৰ বন্দোপাধ্যায়ৰ মৃত্যুৰ পিছত ক্ৰমাৎ পৰি আহিছিল আৰু ২০০৪ৰ ২৯ জুলাইত তেওঁ ইহলীলা সম্বৰণ কৰিছিল। মৃত্যুৰ সময়ত তেওঁ জীয়ৰী ৰায়কিশোৰী বন্দোপাধ্যায়ক এৰি থৈ গৈছিল।

চলচ্চিত্ৰপঞ্জী
বন্দোপাধ্যায়ে কণ্ঠদান কৰা বঙালী আৰু হিন্দী ছবিসমূৰ তালিকা

১৯৫১ সুনন্দাৰ বিয়ে
১৯৫৩ বৌ ঠাকুৰাণীৰ হাট
১৯৫৪ ঢুলী
১৯৫৪ সদানন্দেৰ মেলা
১৯৫৪ কল্যাণী
১৯৫৫ হ্ৰদ
১৯৫৫ শাপমোচন
১৯৫৫ অপৰাধী
১৯৫৫ দস্যু মোহন
১৯৫৫ শ্ৰীকৃষ্ণ সুদামা
১৯৫৫ আত্মদৰ্শন
১৯৫৫ ভালবাসা
১৯৫৬ অসবৰ্ণ
১৯৫৬ অসমাপ্ত
১৯৫৬ গোৱিন্দদাস
১৯৫৭ সিঁদুৰ
১৯৫৭ একাতাৰা
  নীলাচলে মহাপ্ৰভু
১৯৫৭ অন্তৰীক্ষ
১৯৫৭ সুৰেৰ পৰশে
১৯৫৭ তাসেৰ ঘৰ
১৯৫৭ পুনৰ্মিলন
১৯৫৭ হৰিশ্চন্দ্ৰ
১৯৫৮ সিঁঠিৰ সিঁদুৰ
১৯৫৮ নুপুৰ
১৯৫৮ সোণাৰ কাঠি
১৯৫৮ প্ৰিয়া
১৯৫৮ কালামাটি
১৯৫৯ কালুভালু
১৯৫৮ নদেৰ নিমাই
১৯৬০ ক্ষুদিত পাষাণ
১৯৬০ প্ৰবেশ নিষেধ
১৯৬০ নতুন ফচল
১৯৬০ গৰীবেৰ মেয়ে
১৯৬২ মায়াৰ সংসাৰ
১৯৬২ বিপাশা
১৯৬২ অগ্নিশিখা
১৯৬২ দাদাঠাকুৰ
১৯৬২ বন্ধন
১৯৬৩ দ্বীপেৰ ৰং টিয়াৰং
১৯৬৩ আকাশ প্ৰদীপ
১৯৬৩ শ্ৰেয়সী
১৯৬৩ কালস্ৰোত
১৯৬৪ দীপ নেভে যায়
১৯৬৪ কষ্টি পাথৰ
১৯৬৪ ৰাধাকৃষ্ণ
১৯৬৫ ৰূপ সনাতন
১৯৬৫ মুখুজ্জে পৰিবাৰ
১৯৬৫ মহালগ্ন
১৯৬৬ হাৰানো প্ৰেম
১৯৬৬ উত্তৰপুৰুষ
১৯৬৬ পাণ্ডবেৰ বনবাস
১৯৬৬ ৰাজদ্ৰোহী
১৯৬৬ অঙ্গীকাৰ
১৯৬৭সেবা
১৯৬৭ ছুটি
১৯৬৮ তিন অধ্যায়
১৯৬৮ শেষ থেকে চুৰু
১৯৬৮ চৌৰঙ্গী
১৯৬৯ পৰিণীতা
১৯৬৯ প্ৰতিদান
১৯৬৯ আঁধাৰ সূৰ্য
১৯৬৯ সবৰমতী
১৯৭০শপথ নিলাম
১৯৭১ জীৱন জিজ্ঞাসা
১৯৭১ এখান পিঞ্জৰ
১৯৭১ হৰপাৰ্বতী
১৯৭১ প্ৰতিবাদ
১৯৭১ প্ৰথম বসন্ত
১৯৭২ আলো আমাৰ আলো
১৯৭২ অনিন্দিতা
১৯৭২ স্ত্ৰীৰ পত্ৰ
১৯৭৩ উমনো ও ঝুমনো
১৯৭৩ আমি সিৰাজেৰ বেগম
১৯৭৩ বিন্দুৰ চেলে
১৯৭৪ দাবী
১৯৭৪ আলো ও ছায়া
১৯৭৪ আলো আঁধাৰে
১৯৭৪ সুজাতা
১৯৭৪ ঠগিনী
১৯৭৪ বিসৰ্জন
১৯৭৪ সাধু যুধিষ্ঠিৰেৰ কৰসা
১৯৭৬ অসময়
১৯৭৭ প্ৰতিমা
১৯৭৮ ৰজনী
১৯৭৮ জয় মা তাৰা
১৯৭৮ সাত ভাই চম্পা
১৯৭৮ গোলাপ বৌ
১৯৭৯ হীৰেৰ আঙটি
১৯৭৮ যত মত তত পথ
১৯৮০ বড় ভাই
১৯৮১কপালকুণ্ডলা
১৯৮২ শঠে শাঠ্যং
 ১৯৮৩ গোধুলি লগনে
  একসাথে
  এই মন ৰাজহংসী প্ৰেমেৰ এই গহীন গাঙে
১৯৫৮ এক বাত কহু তুমসে (হিন্দী)

কুসুম্বৰ ভূঞা (?  আন. ১৪৫৬) শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱৰ পিতৃ। সূৰ্যবৰ আৰু খেৰসূতীৰ জ্যেষ্ঠ পুত্ৰ। শিৰোমণি ভূঞা বাব পাইছিল। এখেতৰ প্ৰথমা পত্নী সত্যসন্ধাৰ গৰ্ভত শংকৰদেৱৰ জন্ম হৈছিল। আনগৰাকী পত্নী অনুধৃতিৰ গৰ্ভত জন্ম হৈছিল বনগঞাগিৰী। শংকৰদেৱৰ সাত বছৰ বয়স হোৱাত কুসুম্বৰ ভূঞাৰ মৃত্যু হৈছিল।বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী. পৃ ৫৭
তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনী
শ্ৰেণীশংকৰদেৱকুসুম্বৰ ভূঞা (?  আন. ১৪৫৬) শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱৰ পিতৃ। সূৰ্যবৰ আৰু খেৰসূতীৰ জ্যেষ্ঠ পুত্ৰ। শিৰোমণি ভূঞা বাব পাইছিল। এখেতৰ প্ৰথমা পত্নী সত্যসন্ধাৰ গৰ্ভত শংকৰদেৱৰ জন্ম হৈছিল। আনগৰাকী পত্নী অনুধৃতিৰ গৰ্ভত জন্ম হৈছিল বনগঞাগিৰী। শংকৰদেৱৰ সাত বছৰ বয়স হোৱাত কুসুম্বৰ ভূঞাৰ মৃত্যু হৈছিল।বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী. পৃ ৫৭
তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনী
শ্ৰেণীশংকৰদেৱকুসুম্বৰ ভূঞা (?  আন. ১৪৫৬) শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱৰ পিতৃ। সূৰ্যবৰ আৰু খেৰসূতীৰ জ্যেষ্ঠ পুত্ৰ। শিৰোমণি ভূঞা বাব পাইছিল। এখেতৰ প্ৰথমা পত্নী সত্যসন্ধাৰ গৰ্ভত শংকৰদেৱৰ জন্ম হৈছিল। আনগৰাকী পত্নী অনুধৃতিৰ গৰ্ভত জন্ম হৈছিল বনগঞাগিৰী। শংকৰদেৱৰ সাত বছৰ বয়স হোৱাত কুসুম্বৰ ভূঞাৰ মৃত্যু হৈছিল।বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী. পৃ ৫৭
তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনী
শ্ৰেণীশংকৰদেৱকুসুম্বৰ ভূঞা (?  আন. ১৪৫৬) শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱৰ পিতৃ। সূৰ্যবৰ আৰু খেৰসূতীৰ জ্যেষ্ঠ পুত্ৰ। শিৰোমণি ভূঞা বাব পাইছিল। এখেতৰ প্ৰথমা পত্নী সত্যসন্ধাৰ গৰ্ভত শংকৰদেৱৰ জন্ম হৈছিল। আনগৰাকী পত্নী অনুধৃতিৰ গৰ্ভত জন্ম হৈছিল বনগঞাগিৰী। শংকৰদেৱৰ সাত বছৰ বয়স হোৱাত কুসুম্বৰ ভূঞাৰ মৃত্যু হৈছিল।বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী. পৃ ৫৭
তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনী
শ্ৰেণীশংকৰদেৱ
শৰৎ আৰু বসন্তৰ যুগ ( 春秋时代;  春秋時代, পিন্যিন ūū íà) চীনৰ ইতিহাসৰ এটি সময়, যি আনুমানিক খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৭৭১ৰ পৰা খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৪৭৬লৈকে (বা খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৪০৩) ঝৌ সাম্ৰাজ্যৰ শেষৰ ফালে দেখা গৈছিল। এই কাল পূব ঝৌ কালৰ অন্তৰ্গত। এই কালৰ নাম পোৱা যায় খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৭২২ৰ পৰা খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৪৭৯ৰ লু ৰাজ্যৰ এটি বিৱৰণীত, যাৰ নাম ''শৰৎ আৰু বসন্তৰ ইতিবৃত্ত''। এই সময়ত অৰ্থনৈতিক বিকাশ আৰু জনসংখ্যা বৃদ্ধিৰ লগে লগেই ডাঙৰ ডাঙৰ ৰাজ্য়ৰ মাজত আধিপত্যৰ বাবে প্ৰতিযোগিতা আৰম্ভ হৈছিল। সেই সময়তে সামাজিক ব্যৱস্থাৰ সালসলনি দেখা গৈছিল। তাৰ লগতে, কৃষিকাৰ্যৰ বিভিন্ন সৰঞ্জাম, গৰুৰ সহায়ত খেটি কৰা আদিৰ প্ৰচলন বৃদ্ধি পাইছিল।

 ইতিহাস 
খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৭৭১ত কুৱানৰং আক্ৰমণৰ ফলত পশ্চিম ঝৌ সাম্ৰাজ্য (ঝৌ সাম্ৰাজ্য) আৰু তাৰ ৰাজধানী হাওজি ধ্বংস হল, যাৰ ফলত সম্ৰাটজন পূবৰ ৰাজধানী লুৱিলৈ পলাই গল। এই ঘটনাৰ পৰিণাম স্বৰূপেই ঝৌ সাম্ৰাজ্যত পূব ঝৌৰ আৰম্ভ হল, আৰু শৰৎ আৰু বসন্তৰ কাল, আৰু তাৰ পাছত যুদ্ধৰত ৰাজ্যৰ কাল আৰম্ভ হল। শৰৎ আৰু বসন্তৰ কালত চীনত জাগীৰ প্ৰথা বা ফেংজিয়াং বিলুপ্ত হৈছিল। ঝৌ ৰাজবংশ যদিও আনুষ্ঠানিকভাৱে বৃহৎ অঞ্চলৰ শাসক আছিল, সেই বংশৰ বাস্তৱিক প্ৰভাৱ কেৱল ৰাজধানীৰ ওচৰৰ কিছু অংশলৈকেহে বিস্তাৰিত আছিল। এনে অৱস্থাৰ ফালত জাগীৰসমূহ লাহে লাহে অধিক স্বাধীন হবলৈ ধৰিলে। শৰৎ আৰু বসন্তৰ সুগৰ শেষলৈ আৰম্ভ হৈছিল যুদ্ধৰত ৰাজ্যৰ যুগ, যি যুগত ঝৌ ৰাজবংশই তলতীয়া ৰাজ্যসমূহৰ ওপৰত প্ৰায় সকলো নিয়ন্ত্ৰণ হেৰুৱাই পেলাইছিল আৰু ৰজ্যসমূহ নিজৰ মাজতেই যুদ্ধত ব্যস্ত থাকিছিল। 

