নাক  হৈছে মেৰুদণ্ডীৰ দেহত থকা একপ্ৰকাৰৰ সংবেদক অংগ। নাকৰ ন্যাসৰন্ধ্ৰইদি শ্বাসক্ৰিয়াৰ বায়ু প্ৰৱেশ আৰু প্ৰস্থান কৰে। নাকৰ পাছফালে অলফেক্টৰি মিউকছা আৰু ছাইনাছ থাকে। নাসিকা গহ্বৰৰ পৰা বায়ু ফেৰিংছৰ মাজেৰে হাঁওফাঁওত প্ৰৱেশ কৰে।

বায়ু সৰবৰাহ
নাক হৈছে শ্বাস তন্ত্ৰৰ এটা অংশ। ই বায়ুৰ পৰা অক্সিজেন গ্ৰহন কৰা আৰু কাৰ্বন ডাই অক্সাইড নিস্কাসন কৰাৰ পথ হিচাপে কাৰ্য কৰে। বাহ্যিক পৃথিৱী আৰু দেহৰ মাজৰ সমন্বয় ৰক্ষাকাৰী হিচাপে ই আৰু ইয়াৰ সংলগ্ন গঠনসমূহে বায়ুৰ সৈতে জড়িত অন্য কিছুমান কামো কৰে; যেনে গন্ধ লোৱা, দেহলৈ প্ৰৱেশ কৰা বায়ু গৰম কৰাসেমেকা কৰা আদি। যিকোনো অবাঞ্চিত কণা হাঁওফাঁওত প্ৰৱেশ কৰাত বাধা দিবৰ বাবে নাকৰ ভিতৰফালে অসংখ্য নোম থাকে।

দিক্ নিৰ্ণয়
কুকুৰৰ সেমেকা নাক দিক নিৰ্ণয়ৰ বাবেও উপযোগী। চালত থকা সংবেদনশীল সংগ্ৰাহকে কোনো এটা গন্ধ কোন দিশৰ পৰা আহিছে, সেইটো নিৰ্ণয় কৰিব পাৰে।

অক্ষয়কুমাৰ বা অক্ষকুমাৰ (, ) ৰাৱণৰ কনিষ্ঠ পুত্ৰ তথা ৰ ভাতৃ আছিল। তেওঁক অক্ষয় বা অক্ষ নামেৰেও জনা যায়৷ ৰামায়ণত হনুমানে সীতাৰ সৈতে বাৰ্তালাপ কৰাৰ পিছত যেতিয়া অশোক বন ধ্বংস কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে তেতিয়া ৰাৱণে অশোকবন ৰক্ষাৰ্থে অক্ষয়কুমাৰক ৰাক্ষস সেনাৰ মুৰব্বী হিচাপে তালৈ পঠিয়াইছিল। মাত্ৰ ষোল্ল বছৰ বয়সতে তেওঁৰ দেউতাক ৰাৱণৰ আদেশ মৰ্মে তেওঁ ৰথত উঠি যুদ্ধলৈ যায়। তেওঁ হনুমানক লক্ষ্যভেদ কৰি বিভিন্ন অস্ত্ৰশস্ত্ৰৰে যুদ্ধ কৰিছিল। হনুমানে যুৱ ৰাজকুমাৰৰ বীৰত্ব আৰু দক্ষতাৰ প্ৰতি আকৃষ্ট হ’লেও শেষত হনুমানে তেওঁক হত্যা কৰিছিল।

কাৰ্বন ডাই অক্সাইড (ৰাসায়নিক সংকেত ) হৈছে পৃথিৱীৰ বায়ুমণ্ডলৰ প্ৰায় ০.০৩৫ শতাংশ আগুৰি থকা (সাধাৰণ অৱস্থাত) এবিধ আম্লিক গেছ। এটা কাৰ্বন  পৰমাণু আৰু দুটা অক্সিজেন  পৰমাণু লগ হৈ এই গেছ গঠন হয়।

এই গেছ জীৱমণ্ডলৰ বাবে অতি প্ৰয়োজন। এই গেছৰ মাধ্যমেৰে উদ্ভিদ আৰু প্ৰাণীৰ মাজৰ এক জৈৱিক সম্পৰ্ক চলি থাকে। উদ্ভিদে সালোক সংশ্লেষণ প্ৰক্ৰিয়াত কাৰ্বন ডাই অক্সাইড (প্ৰাণীৰ দ্বাৰা নিৰ্গত) গ্ৰহণ কৰে আৰু বৰ্জিত দ্ৰব্য হিছাপে অক্সিজেন এৰি দিয়ে (ৰাতিৰ ভাগত)। তদুপৰি কাৰ্বনযুক্ত পদাৰ্থ দহন কৰিলে এই গেছ উৎপন্ন হয়। অগ্নেয়গিৰি উদ্গীৰণ, সামুদ্ৰিক শেলাই, কিছুমান ভেঁকুৰ আৰু সহজিৱই প্ৰাণীৰ পৰাও এই গেছ নিৰ্গত হয়।

এই গেছে ভূপৃষ্ঠৰপৰা প্ৰতিফলিত সৌৰশক্তি শোষণ কৰি বায়ুণ্ডলৰ লগতে ভূপৃষ্ঠতো জীৱৰ বাবে উপযুক্ত উত্তাপ বিৰাজ কৰাত সহায় কৰে। অক্সিজেনৰ সৈতে এক নিৰ্দিষ্ট অনুপাত ৰক্ষা কৰি বিভিন্ন অঞ্চলৰ বৰষুণৰ পৰিমাণ নিয়ন্ত্ৰণ কৰে। উদ্ভিদৰ বৃদ্ধিত সহায় কৰে।

শ্ৰেণীৰাসায়নিক যৌগ
শ্ৰেণীগেছকাৰ্বন ডাই অক্সাইড (ৰাসায়নিক সংকেত ) হৈছে পৃথিৱীৰ বায়ুমণ্ডলৰ প্ৰায় ০.০৩৫ শতাংশ আগুৰি থকা (সাধাৰণ অৱস্থাত) এবিধ আম্লিক গেছ। এটা কাৰ্বন  পৰমাণু আৰু দুটা অক্সিজেন  পৰমাণু লগ হৈ এই গেছ গঠন হয়।

এই গেছ জীৱমণ্ডলৰ বাবে অতি প্ৰয়োজন। এই গেছৰ মাধ্যমেৰে উদ্ভিদ আৰু প্ৰাণীৰ মাজৰ এক জৈৱিক সম্পৰ্ক চলি থাকে। উদ্ভিদে সালোক সংশ্লেষণ প্ৰক্ৰিয়াত কাৰ্বন ডাই অক্সাইড (প্ৰাণীৰ দ্বাৰা নিৰ্গত) গ্ৰহণ কৰে আৰু বৰ্জিত দ্ৰব্য হিছাপে অক্সিজেন এৰি দিয়ে (ৰাতিৰ ভাগত)। তদুপৰি কাৰ্বনযুক্ত পদাৰ্থ দহন কৰিলে এই গেছ উৎপন্ন হয়। অগ্নেয়গিৰি উদ্গীৰণ, সামুদ্ৰিক শেলাই, কিছুমান ভেঁকুৰ আৰু সহজিৱই প্ৰাণীৰ পৰাও এই গেছ নিৰ্গত হয়।

এই গেছে ভূপৃষ্ঠৰপৰা প্ৰতিফলিত সৌৰশক্তি শোষণ কৰি বায়ুণ্ডলৰ লগতে ভূপৃষ্ঠতো জীৱৰ বাবে উপযুক্ত উত্তাপ বিৰাজ কৰাত সহায় কৰে। অক্সিজেনৰ সৈতে এক নিৰ্দিষ্ট অনুপাত ৰক্ষা কৰি বিভিন্ন অঞ্চলৰ বৰষুণৰ পৰিমাণ নিয়ন্ত্ৰণ কৰে। উদ্ভিদৰ বৃদ্ধিত সহায় কৰে।

শ্ৰেণীৰাসায়নিক যৌগ
শ্ৰেণীগেছকাৰ্বন ডাই অক্সাইড (ৰাসায়নিক সংকেত ) হৈছে পৃথিৱীৰ বায়ুমণ্ডলৰ প্ৰায় ০.০৩৫ শতাংশ আগুৰি থকা (সাধাৰণ অৱস্থাত) এবিধ আম্লিক গেছ। এটা কাৰ্বন  পৰমাণু আৰু দুটা অক্সিজেন  পৰমাণু লগ হৈ এই গেছ গঠন হয়।

এই গেছ জীৱমণ্ডলৰ বাবে অতি প্ৰয়োজন। এই গেছৰ মাধ্যমেৰে উদ্ভিদ আৰু প্ৰাণীৰ মাজৰ এক জৈৱিক সম্পৰ্ক চলি থাকে। উদ্ভিদে সালোক সংশ্লেষণ প্ৰক্ৰিয়াত কাৰ্বন ডাই অক্সাইড (প্ৰাণীৰ দ্বাৰা নিৰ্গত) গ্ৰহণ কৰে আৰু বৰ্জিত দ্ৰব্য হিছাপে অক্সিজেন এৰি দিয়ে (ৰাতিৰ ভাগত)। তদুপৰি কাৰ্বনযুক্ত পদাৰ্থ দহন কৰিলে এই গেছ উৎপন্ন হয়। অগ্নেয়গিৰি উদ্গীৰণ, সামুদ্ৰিক শেলাই, কিছুমান ভেঁকুৰ আৰু সহজিৱই প্ৰাণীৰ পৰাও এই গেছ নিৰ্গত হয়।

এই গেছে ভূপৃষ্ঠৰপৰা প্ৰতিফলিত সৌৰশক্তি শোষণ কৰি বায়ুণ্ডলৰ লগতে ভূপৃষ্ঠতো জীৱৰ বাবে উপযুক্ত উত্তাপ বিৰাজ কৰাত সহায় কৰে। অক্সিজেনৰ সৈতে এক নিৰ্দিষ্ট অনুপাত ৰক্ষা কৰি বিভিন্ন অঞ্চলৰ বৰষুণৰ পৰিমাণ নিয়ন্ত্ৰণ কৰে। উদ্ভিদৰ বৃদ্ধিত সহায় কৰে।

শ্ৰেণীৰাসায়নিক যৌগ
শ্ৰেণীগেছকাৰ্বন ডাই অক্সাইড (ৰাসায়নিক সংকেত ) হৈছে পৃথিৱীৰ বায়ুমণ্ডলৰ প্ৰায় ০.০৩৫ শতাংশ আগুৰি থকা (সাধাৰণ অৱস্থাত) এবিধ আম্লিক গেছ। এটা কাৰ্বন  পৰমাণু আৰু দুটা অক্সিজেন  পৰমাণু লগ হৈ এই গেছ গঠন হয়।

এই গেছ জীৱমণ্ডলৰ বাবে অতি প্ৰয়োজন। এই গেছৰ মাধ্যমেৰে উদ্ভিদ আৰু প্ৰাণীৰ মাজৰ এক জৈৱিক সম্পৰ্ক চলি থাকে। উদ্ভিদে সালোক সংশ্লেষণ প্ৰক্ৰিয়াত কাৰ্বন ডাই অক্সাইড (প্ৰাণীৰ দ্বাৰা নিৰ্গত) গ্ৰহণ কৰে আৰু বৰ্জিত দ্ৰব্য হিছাপে অক্সিজেন এৰি দিয়ে (ৰাতিৰ ভাগত)। তদুপৰি কাৰ্বনযুক্ত পদাৰ্থ দহন কৰিলে এই গেছ উৎপন্ন হয়। অগ্নেয়গিৰি উদ্গীৰণ, সামুদ্ৰিক শেলাই, কিছুমান ভেঁকুৰ আৰু সহজিৱই প্ৰাণীৰ পৰাও এই গেছ নিৰ্গত হয়।

এই গেছে ভূপৃষ্ঠৰপৰা প্ৰতিফলিত সৌৰশক্তি শোষণ কৰি বায়ুণ্ডলৰ লগতে ভূপৃষ্ঠতো জীৱৰ বাবে উপযুক্ত উত্তাপ বিৰাজ কৰাত সহায় কৰে। অক্সিজেনৰ সৈতে এক নিৰ্দিষ্ট অনুপাত ৰক্ষা কৰি বিভিন্ন অঞ্চলৰ বৰষুণৰ পৰিমাণ নিয়ন্ত্ৰণ কৰে। উদ্ভিদৰ বৃদ্ধিত সহায় কৰে।

শ্ৰেণীৰাসায়নিক যৌগ
শ্ৰেণীগেছ
হাঁচতি বা হাঁচটি এখন ক্ষুদ্ৰ বস্ত্ৰ৷ হাঁচতি অসমীয়া গীতিসাহিত্যৰ সমল আৰু লোকসংস্কৃতিৰ অংগ স্বৰূপ। আগৰ দিনত তামোলপাণ বান্ধি নিবলৈ হাঁচতি ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল৷ সোণোৱাল জনগোষ্ঠীৰ লোকে পছন্দ হোৱা ছোৱালী খোজাবঢ়া কৰিবলৈ দৰাৰ মাকবাপেক আৰু গাঁৱৰ বয়সীয়াল লোক এজনে ডেৰফুট দৈৰ্ঘ আৰু একফুট বহল হাঁচতি(পৰখুটং)ত তামোলপাণ, ৰূপৰ টেমী, ডাব কটাৰী আৰু চূণ আদি বান্ধি নিব লাগে৷ এই হাঁচতিখন ৰঙা ৰঙৰ আৰু পদুম ফুল বছা হ’ব লাগে৷ সোণোৱাৰ সমাজত পৰখুটঙৰ টোপোলা নহ’লে কন্যা খুজিবলৈ যোৱাত বাধা আছে৷অসমীয়া সমাজত বোৱাকটাত পাকৈত অসমীয়া শিপিনীয়ে তাঁতত নানাবৰণীয়া হাঁচতি বৈ নিজৰ লগতে প্ৰিয়জনকো উপহাৰ দিছিল৷ হাঁচতিৰ নতুন নাম ৰুমাল৷ ৰুমাল মানে মুখ মচা সৰু কাপোৰ৷ সেয়ে, অনেকে হাঁচতি শব্দৰ সৈতে হাঁচি মৰা কাৰ্যক সঙুৰি ’হাঁচি মাৰোঁতে নাকমুখত সোপা দিয়া কাপোৰ’ বুলি ক’ব খোজে৷ প্ৰকৃততে, হাঁচতি কৃষিজীৱী অসমীয়া পুৰুষমহিলাই কামৰ মাজে মাজে খাবলৈ তামোলপাণ বান্ধি নিবলৈহে ব্যৱহাৰ কৰিছিল আৰু তামোল দিয়াৰ চলেৰে ডেকাগাভৰুৰ মাজত প্ৰেমপীৰিতি চলাৰ ইঙ্গিতো লোকগীতিসমূহত পোৱা যায়৷ বিহুসুৰীয়া আধুনিক গীতত আছে

...হাঁচটি হাঁচটি কৰ ডেকাটি
হাঁচটি ৰাখিছোঁ বৈ ডেকাটি
হাঁচটি পাবি তই মোকে নাপাৱ
গামোচা পাবি তই মনটি নাপাৱ...
বিহুৰ সাজ
হাঁচতি বিহুৱা ডেকাগাভৰুবোৰে এতিয়াও গুৰুত্বসহকাৰে লয়৷ কাৰণ, বিহুৱা ডেকাগাভৰুৰ বিহু নাচিবলৈ পিন্ধা সাজযোৰত হাঁচতি এক অনবদ্য বস্ত্ৰ৷ নাচনীয়ে কঁকালত এখন তামোল কটাৰীৰে সৈতে হাঁচতিখন গুজি লয়৷ ডেকাসকলে দুই হাতৰ মণিবন্ধত দুখন হাঁচতি বান্ধি লয়৷ এই হাঁচতি দুখনে অলংকাৰৰ দৰে বিহুৱা ডেকাৰ হাত শুৱনী কৰে৷
হুঁচৰিত হাঁচতিৰ প্ৰয়োগ
ৰঙালী বিহুৰ গৰু বিহুৰ দিনা গধূলিৰ পৰাই ঘৰে ঘৰ হুঁচৰি গোৱা হয়৷ হুঁচৰি গোৱা বিহুৱা ৰাইজক তামোলপাণৰ সৈতে ধনৰ মাননি আগবঢ়োৱাৰ পিছত শিপিনীয়ে নিজহাতে বোৱা গামোচাখনো উপহাৰ স্বৰূপে আগবঢ়ায়৷ হুঁচৰি দলত অহা কম বয়সীয়া ডেকা বিহুৱাই নগৃহিণীৰ হাতৰ পৰা নিজাববীয়াকৈ একোখন হাঁচতি আশা কৰি গায়,
খুঁটিতে পৰিলে জিঞা
দুৱাৰমুখত থিয় হৈ ভাবিব নালাগে
হাঁচতি উলিয়াই দিয়া৷
আকৌ,
ই বোলে শিপিনী সি বোলে শিপিনী
শিপিনী কিমানৰ কাজী,
ফুলামকৈ হাঁচতি উলিয়াই নিদিলে,
শিপিনীক থেকেচিম আজি৷
ইমানতো শিপিনী গৃহিণীয়ে আদৰেৰে হাঁচতি উলিয়াই নিদিলে, হুঁচৰিৰ ডেকাই গায়,
এক বাজিলেও বাজিব,
দুই বাজিলেও বাজিব,
হাঁচতি নিদিলে বিহু এৰা নহ’ব৷
বিহুত শিপিনীয়ে বৈ দিয়া ফুলাম নকাপোৰখনকে বিহুৱান বোলে৷ এইক্ষেত্ৰত হাঁচতিকো বিহুৱান বোলা হয়৷

অন্যান্য কামত হাঁচতি
হাঁচতি বা ৰুমাল অনেক কামত ব্যৱহাৰ হয়৷ ঘৰৰ মাংগলিক কামৰ আৰম্ভণিতে হাঁচতিত তামোলপাণ আৰু অৰিহণা বান্ধি গোঁসাই ঘৰৰ থাপনাৰ আগত থৈ দিয়া হয়৷ গাভৰুসকলে বিহুত প্ৰিয়জনক দিবলৈ গামোচাৰ লগত হাঁচতি এখনো দিয়ে৷ বিয়াৰ দৰাকইনাই হাঁচতিত তামোল আৰু কটাৰী বান্ধি হাতত বা কঁকালৰ খোচনি থোৱাটো অসমীয়া সমাজৰ ৰীতি৷ বিয়াৰ দিনা দৰাই কইনাঘৰত মুখত এখন হাঁচতি লৈ থাকিব লাগে৷ বিয়াৰ পিছত কইনাই দৰাঘৰৰ সৰুবোৰক আদৰ জনাবলৈ হাঁচতি দিয়া হয়৷ খেলধেমালিতো হাঁচতিৰ ব্যৱহাৰ হয়৷ ৰুমাল চুৰি খেল বোলা খেলাবিধত ৰুমাল বা হাঁচতিৰ বৰ দৰ্কাৰ৷
জ্যোতিষীৰ বিধানত হাঁচতি
জ্যোতিষীৰ বিধিবিধানতো হাঁচতিৰ গুৰুত্ব আছে৷ কোনো ব্যক্তিৰ ওপৰত গ্ৰহ দোষ থাকিলে, গ্ৰহদোষ খণ্ডাবলৈ জ্যোতিষীয়ে গ্ৰহ অনুসৰি ৰঙা, নীলা, হালধীয়া আদি নানা ৰঙৰ ৰুমাল বা হাঁচতি দান দিয়াৰ বিধান দিয়ে৷ গ্ৰহদোষ খণ্ডাবলৈ নানা ৰঙৰ হাঁচতি ব্যক্তিগৰাকীক লৈ থকাৰো বিধান দিয়া হয়৷

হাঁচতি প্ৰস্তুতকৰণ
অসমীয়া শিপিনীয়ে তাঁতত বৈ নানা ৰঙৰ হাঁচতি প্ৰস্তুত কৰে৷ তদুপৰি, আজিকালি বজাৰৰ পৰা অনা মিহি কাপোৰতো নানাৰঙী সূতাৰে ফুল তুলি হাঁচতি তৈয়াৰ কৰা হয়৷ হাঁচতি সাধাৰণতে দীঘলেবহলে এফুট জোখৰ হয় যদিও ইয়াতকৈ সৰুজোখৰো হাঁচতি থাকে৷ সৰুবোৰ সাধাৰণতে মহিলাই ব্যৱহাৰ কৰে৷ 
হাঁচতিৰ প্ৰকাৰ
হাঁচতি কেইবাপ্ৰকাৰৰ আছে৷ সোণৰ সূতা দিয়া হাঁচতি, মূৰ হাঁচতি, পখৰুতং, তামোল বন্ধা হাঁচতি, তালুত সেন্দূৰ ফুল দিয়া হাঁচতি আদি৷

ছাৰ মহম্মদ চালেহ আকবৰ হাইদৰী,  (১২ অক্টোবৰ ১৮৯৪ – ২৮ ডিচেম্বৰ  ১৯৪৮) এজন ভাৰতীয় প্ৰশাসনিক সেৱাৰ বিষয়া আৰু ৰাজনৈতিক নেতা। তেওঁ ব্ৰিটিছ চৰকাৰে শেষ নিযুক্তি দিয়া আৰু প্ৰথম ভাৰতীয় অসমপ্ৰদেশৰ ৰাজ্যপাল। তেওঁ স্বাধীন ভাৰতত অসম প্ৰদেশৰ প্ৰথম ৰাজ্যপাল হিচাপে কৰ্মৰত হয়।
প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৮৯৪ চনৰ ১২ অক্টোবৰ তাৰিখে মহম্মদ হাইদৰীৰ জন্ম হয়। তেওঁৰ পিতৃ আকবৰ হাইদৰী আৰু মাতৃ আমিনা হাইদৰী। তেওঁলোকৰ ১১ জন সন্তান আছিল। বিখ্যাত ভাৰতীয় কংগ্ৰেছৰ নেতা আৰু অধিবক্তা বদৰুদ্দিন তৈবাজী তেওঁৰ খুড়াককা আছিল। মহম্মদ হাইদৰীয়ে বোম্বে আৰু অক্সফোৰ্ডত শিক্ষাগ্ৰহণ কৰে। তাৰপিছত তেওঁ ভাৰতীয় অসামৰিক সেৱাত যোগদান কৰে। ১৯১৯ চনত তেওঁ মাদ্ৰাজ প্ৰেচিডেন্সীত যোগদান কৰি কৰ্মজীৱনৰ পাতনি মেলে।
 কৰ্মজীৱন


টাংগুটি এসময়ৰ এবিধ বৰ জনপ্ৰিয় খেল৷ এই খেলত দুয়োপক্ষৰ মাজত যথেষ্ট উত্তেজনাৰ সৃষ্টি হয়৷ দুইজনৰ পৰা ত্ৰিশজন খেলুৱৈলৈকে এই খেল খেলিব পাৰে৷ এই খেলত খেলৰ মাধ্যমেৰে দলীয় অনুশাসন, কৰ্মতৎপৰতা আদিৰ অনুশীলনো হয়৷ এই খেল খেলিবলৈ আহলবহল ঠাইৰ লগতে যানবাহন বা মানুহৰ আহযাহ নথকা বা কম আহযাহ থকা ঠাইৰ প্ৰয়োজন হয়৷ টাংগুটি খেলৰ সৈতে বৰ্তমানৰ জনপ্ৰিয় খেল ক্ৰিকেটৰ যথেষ্ট সাদৃশ্য থকা দেখা যায়৷
খেলৰ সঁজুলি
টাংগুটি খেল খেলিবলৈ টাংগুটি আৰু দেন্দাই নামৰ দুটা সঁজুলিৰ প্ৰয়োজন৷ টাংগুটিটো গছৰ ডালৰ পৰা কাটি তৈয়াৰ কৰা হয়৷ ইয়াৰ দুইমূৰে হেলনীয়াকৈ কাটি জোঙা কৰা হয়৷ হেলনীয়া দিশটো টাংগুটিটোৰ দুইমূৰে বিপৰীত দিশত হ’ব লাগে৷ দেন্দাই মাৰিডাল দুফুটমান দীঘল৷ সাধাৰণতে বাঁহৰ কামী গোটাকৈ চাঁচি এই মাৰিডাল তৈয়াৰ কৰা হয়৷ পোন গছৰ ডাল চাঁচিও দেন্দাই মাৰি প্ৰস্তুত কৰিব পাৰি৷
খেলৰ বিধি
খেল আৰম্ভ হোৱাৰ আগতে খেলুৱৈ যদি সৰহ হয়, তেন্তে দুটা দলত বিভক্ত হৈ ল’ব লাগে৷ এখন আহলবহল পথাৰ বা চোতালৰ এমূৰত দীঘলীয়াকৈ প্ৰায় ছয় ইঞ্চিমান দীঘল গাঁত খান্দি তাত টাংগুটিটো পথালিকৈ বহুৱাব লাগে৷ এটা দলৰ খেলুৱৈ এজনে দেন্দাই মাৰিডাল গাঁতটোৰ এমূৰেদি সুমুৱাই গুটিটো আগলৈ মাৰি পঠিয়ায়৷ বিপক্ষ দলৰ সকলো আঠদহফুটমান নিলগত ৰৈ থাকে৷ তেওঁলোকে ওপৰেৰে অহা গুটিটো ওপৰতে ধৰিব লাগে৷ ধৰিব পাৰিলে, টাংগুটিটোৰে গাঁতটোলৈ “একুৰি’’ “দুকুৰি’’ কৰি হিচাপ কৰি জুখি আহে৷ ধৰিব নোৱাৰিলে, টাংগুটি মৰাজনে দেন্দাইডালেৰে “একুৰি’’ “দুকুৰি’’কৈ টাংগুটি পৰা ঠাইডোখৰলৈ জুখি আহে৷ এনেদৰে দলীয়ভাৱে যাৰে সংগৃহীত সংখ্যা বেছি হয়, সিয়ে জিকে৷ টাংগুটি ধৰিব নোৱাৰিলে, টাংগুটি মৰাজনে জুখি থাকোঁতে, পৰি যোৱা গুটিটো বিপক্ষই হাতত লৈ গাঁতলৈ দলিয়াব লাগে৷ তেনে কৰোঁতে দেন্দাইত গুটিয়ে স্পৰ্শ কৰিলে দেন্দাই লোৱাজনে অৱসৰ পায়৷  দেন্দাইত আঘাত কৰিব নোৱাৰিলে, দেন্দাই লোৱাজনে গুটিটো পৰা ঠাইলৈকে জুখি অহাৰ পিছত, পুনৰ খেল আৰম্ভ কৰি গাঁতৰ পৰা গুটিটো ওপৰলৈ মাৰি ওপৰতে পুনৰ কোবাই দূৰলৈ মাৰি পঠিয়াব লাগে৷  এনে কৰাত বিপক্ষই যদি টাংগুটি ওপৰতে ধৰিব পাৰে, তেন্তে দেন্দাই মৰাজনৰ পাল অন্ত পৰে, নোৱাৰিলে দেন্দাইধাৰীয়ে গাঁতৰপৰা টাংগুটি পৰা ঠাইলৈ পুনৰ জুখি আহে৷ দেন্দাইৰে টাংগুটি দুবাৰ কোবাব পাৰিলে লাভ৷ কাৰণ তেতিয়া প্ৰাপ্ত নম্বৰ এগুণত দুগুণ হয়, অৰ্থাৎ দহ দেন্দাই জুখিলে বিশ দেন্দাই লাভ কৰে৷
শিক্ষণীয় বিষয়
 খেলত সতৰ্কতাৰ আৱশ্যক৷ গুটিটো দুয়োমূৰে জোঙা হোৱা বাবে ই যথেষ্ট বিপদজনক৷ টাংগুটিটো মাৰি দিয়াজনে আৰু ধৰিবলৈ থকাজনে(সকলে) সাৱধান নহ’লে চকু মুখত আঘাত পাব পাৰে৷
 টাংগুটিটো ওপৰেতে ধৰিবলৈ একে ঠাইতে ৰৈ কোব মাৰি দিয়াজনৰ হাতৰ চালনৰ দিশে মনোযোগ দিয়া আৰু ধৰি দেন্দাই মাৰিডালক লক্ষ্য কৰি মাৰি পঠিওৱা এই দুয়োটা কামে একাগ্ৰতা, আত্মবিশ্বাস আৰু প্ৰতিযোগিতাৰ মনোভাৱ বৃদ্ধি কৰে৷

শিখ ধৰ্ম এটা  ধৰ্ম। এই ধৰ্মৰ অনুসৰণকাৰী সকলক শিখ বুলি কোৱা হয়। খৃষ্টীয় পঞ্চদশ শতাব্দীত  এই ধৰ্ম প্ৰৱৰ্তিত হয়। এই ধৰ্মৰ মূল ভিত্তি গুৰু নানক দেৱ আৰু এখেতৰ উত্তৰসূৰী ১০জন  (পবিত্ৰ ধৰ্মগ্ৰন্থ গুৰু গ্ৰন্থ চাহিব এওঁলোকৰ মাজৰ দশমজন হিচাপে বিবেচিত হয়) ধৰ্মোপদেশ। শিখ ধৰ্ম বিশ্বৰ  ধৰ্মীয় গোষ্ঠী। শিখ ধৰ্মমত আৰু দৰ্শন গুৰমত (অৰ্থাৎ গুৰুৰ উপদেশ) নামেৰেও পৰিচিত। শিখ ধৰ্ম কথাটিৰ উৎস নিহিত আছেশিখ শব্দটোৰ মাজত; যিটো সংস্কৃত মূলশব্দ শিষ্য বা শিক্ষা পৰা আহিছে।

শিখ ধৰ্মৰ প্ৰধান বক্তৱ্য হ’ল ৱাহেগুৰু অৰ্থাৎ সৰ্বব্যাপী ঈশ্বৰৰ প্ৰতীক এক ওঙ্কাৰৰ প্ৰতিভূ ৱাহেগুৰুত বিশ্বাসী। এই ধৰ্ম ঈশ্বৰৰ নাম আৰু বাণীৰ নিয়মবদ্ধ আৰু ব্যক্তিগত ধ্যানৰ মাধ্যমত মোক্ষলাভৰ কথা কয়। শিখ ধৰ্মৰ এটা বিশিষ্টতা হ’ল এই যে, এই ধৰ্মত  অৱতাৰতত্ত্ব স্বীকৃত নহয়। বৰ শিখসকলৰ মতে ঈশ্বৰেই এই ব্ৰহ্মাণ্ডৰ স্বৰূপ। শিখসকলে ১০জন  উপদেশ আৰু গুৰু গ্ৰন্থ চাহিব নামক পবিত্ৰ ধৰ্ম গ্ৰন্থৰ অনুশাসন মানি চলে। উক্ত ধৰ্ম গ্ৰন্থত ১০জন শিখ গুৰুৰ ৬ জনৰ বাণী আৰু নানান আৰ্থসামাজিক আৰু ধৰ্মীয় ব্যক্তিত্বসকলৰ বক্তব্য লিপিবদ্ধ আছে। গুৰু গোবিন্দ সিং এই গ্ৰন্থটিকে দশম গুৰু বা  সৰ্বশেষ গুৰু হিচাপে ঘোষণা কৰি গৈছে। পঞ্জাবৰ ইতিহাস, সমাজ আৰু সংস্কৃতিৰ লগত শিখ ধৰ্মৰ ঐতিহ্য আৰু শিক্ষা ওতপ্ৰোতভাৱে জড়িত হৈ আছে।  শিখসকলৰ সংখ্যা ৩০ মিলিয়নৰ ওচৰা ওচৰি। শিখসকল মূলত পঞ্জাব আৰু  অনান্য ৰাজ্যত বাস কৰে। আধুনিক   প্ৰদেশতো দেশ বিভাজনৰ আগেয়ে লক্ষাধিক শিখলোকে বসবাস কৰিছিল।

গৌৰী লংকেশ (; ২৯ জানুৱাৰী ১৯৬২ – ৫ ছেপ্টেম্বৰ ২০১৭) আছিল ভাৰতৰ এগৰাকী সাংবাদিক আৰু সক্ৰিয় সমাজকৰ্মী। কৰ্ণাটকৰ বাংগালোৰত জন্মলাভ কৰা গৌৰী লংকেশে লংকেশ পত্ৰিকে নামৰ কন্নড় ভাষাৰ সাপ্তাহিক সংবাদপত্ৰখনত সম্পাদক হিচাপে কাম কৰিছিল। এইখন সংবাদপত্ৰ আৰম্ভ কৰিছিল তেখেতৰ পিতৃ পি.লংকেশে। নিজাববীয়াকৈ গৌৰী লংকেশে গৌৰী লংকেশ পত্ৰিকে নামৰ সাপ্তাহিক এখন প্ৰকাশ কৰিছিল। ২০১৭ চনৰ ৫ ছেপ্টেম্বৰত বাংগালোৰৰ ৰাজাৰাজেশ্বৰী নগৰত থকা বাসগৃহৰ সমীপত গৌৰী লংকেশৰ হত্যাকাণ্ড সংঘটিত হয়। গৌৰী লংকেশ সোঁপন্থী হিন্দু উগ্ৰবাদৰ সমালোচক আছিল। সোঁপন্থী উগ্ৰ হিন্দুত্ববাদৰ বিৰুদ্ধে সবলভাৱে বক্তব্য উত্থাপন কৰা, নাৰীৰ অধিকাৰৰ সমৰ্থনত মাত মতা আৰু জাতিবাদৰ বৈষম্যৰ বিৰুদ্ধে সৰৱ হোৱাৰ বাবে গৌৰী লংকেশে আন্না পলিটকভাছকায়া বঁটা  লাভ কৰিছিল।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
গৌৰী লংকেশে এটি কন্নড় (লিংগায়ত) পৰিয়ালত ১৯৬২ চনৰ ২৯ জানুৱাৰীত জন্মলাভ কৰিছিল। তেখেতৰ পিতৃ আছিল কবিসাংবাদিক পি.লংকেশ। পি.লংকেশে কন্নড় ভাষাৰ সাপ্তাহিক পত্ৰিকা লংকেশ পত্ৰিকেৰ আৰম্ভ কৰিছিল। কবিতা আৰু ইন্দ্ৰজিৎ হৈছে গৌৰীৰ ভ্ৰাতৃভগ্নী।

বাংগালোৰতে দ্য টাইমছ্ অৱ ইণ্ডিয়াৰ সৈতে জড়িত হৈ গৌৰীয়ে সাংবাদিকতাৰ জীৱনৰ পাতনি মেলিছিল। পৰৱৰ্তী সময়ত স্বামী চিদানন্দ ৰাজঘট্টৰ সৈতে তেখেত দিল্লীলৈ আহে। কিছু দিনৰ পাছতে তেখেত পুনৰ বাংগালোৰলৈ উভতে আৰু ছানডে নামৰ আলোচনীখনত এজন সংবাদদাতা (কৰেছপনডেণ্ট) হিচাপে কাম কৰে। ছানডেৰ লগত তেখেত নটা বছৰ জড়িত হৈ থাকে। ২০০০ চনত তেখেতৰ পিতৃৰ মৃত্যু হয়। সেইসময়ত তেখেতে তেলুগু ভাষাৰ দিল্লীস্থ টেলিভিছন চেনেল ইন্নাড়ুত কৰ্মৰত হৈ আছিল। ইতিমধ্যে তেখেতে সাংবাদিক হিচাপে ১৬টা বছৰ অতিবাহিত কৰিছিল।

'লংকেশ পত্ৰিকে'

পি.লংকেশৰ মৃত্যুৰ পিছত গৌৰী আৰু ভ্ৰাতৃ ইন্দ্ৰজিতে লংকেশ পত্ৰিকেৰ প্ৰকাশক মণিক সাক্ষাৎ কৰে। মণিক তেওঁলোকে প্ৰকাশন গোষ্ঠীটো ত্যাগ কৰাৰ ইচ্ছা ব্যক্ত কৰে। অৱশ্যে মণিয়ে তেওঁলোকৰ মত সমৰ্থন নকৰে। গৌৰী লংকেশ পত্ৰিকেৰ সম্পাদকৰ আসনত বহে। আনহাতে ভায়েক ইন্দ্ৰজিতে প্ৰকাশনৰ লগত জড়িত ব্যৱসায়িক দিশসমূহৰ চোৱাচিতা কৰে।

কাকতখনক কেন্দ্ৰ কৰি গৌৰী আৰু ইন্দ্ৰজিতৰ মাজত ২০০১ চনতে সূচনা হোৱা আদৰ্শগত পাৰ্থক্য পৰৱৰ্তী সময়ত ক্ৰমাৎ বৃদ্ধি হয়। ২০০৫ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰি মাহত এই পাৰ্থক্য ৰাজহুৱাভাৱে দৃশ্যমান হৈ উঠে, যেতিয়া আৰক্ষীৰ ওপৰত  আক্ৰমণৰ এটা বিশেষ প্ৰতিবেদন গৌৰীয়ে কাকতত প্ৰকাশ কৰোৱায়। ১৩ ফেব্ৰুৱাৰিত প্ৰকাশন গোষ্ঠীটোৰ স্বত্বাধিকাৰী আৰু প্ৰকাশক ইন্দ্ৰজিতে সেই প্ৰতিবেদনটো উঠাই লয় আৰু উক্ত প্ৰতিবেদনটোৱে নক্সালবাদীক সমৰ্থন কৰিছে বুলি মন্তব্য আগবঢ়ায়। ১৪ ফেব্ৰুৱাৰিত ইন্দ্ৰজিতে গৌৰীৰ বিৰুদ্ধে এটা অভিযোগ আৰক্ষীৰ সমুখত দাখিল কৰে। এই অভিযোগৰ মতে, গৌৰীয়ে এটা কম্পিউটাৰ, প্ৰিণ্টাৰ, আৰু এটা স্কেনাৰ প্ৰকাশন গোষ্ঠীৰ পৰা চোৰ কৰা বুলি কোৱা হয়। গৌৰীয়ে ইয়াৰ প্ৰত্যুত্তৰত অইন এটা অভিযোগ দাখিল কৰে, যত ইন্দ্ৰজিতে তেওঁক ৰিভলভাৰেৰে ভয় দেখুওৱা বুলি মন্তব্য কৰা হয়। ১৫ ফেব্ৰুৱাৰিত ইন্দ্ৰজিতে এখন সংবাদ মেল সম্বোধন কৰে আৰু গৌৰীয়ে কাকতৰ জৰিয়তে নক্সালবাদীৰ কাৰ্যকলাপ প্ৰসাৰ কৰিছে বুলি দাবী কৰে। গৌৰীয়েও অইন এখন সংবাদ মেল সম্বোধন কৰে আৰু ইন্দ্ৰজিতৰ উক্ত অভিযোগ নাকচ কৰি ভায়েকে তেওঁৰ সামাজিক কৰ্ম বিৰোধিতা কৰাৰ মত উত্থাপন কৰে। পৰৱৰ্তী সময়ত গৌৰীয়ে কন্নড় ভাষাত নিজৰ সাপ্তাহিক পত্ৰিকা গৌৰী লংকেশ পত্ৰিকে আৰম্ভ কৰে।

ৰাজনৈতিক বিচাৰধাৰা আৰু দৰ্শন
গৌৰী সোঁপন্থা উগ্ৰ হিন্দুত্ববাদী ৰাজনীতিৰ এগৰাকী চোকা সমালোচক আছিল। , ...?% "      ,      .          '   "     ,   .    . ২০০৩ চনত বাবা বুদান গিৰিত থকা গুৰু দাতাত্ৰেয় বাবা বুদানৰ ছুফী মঠটোক সংঘ পৰিয়ালে হিন্দুত্বৰ প্ৰলেপ সানিবলৈ চেষ্টা কৰা বুলি গৌৰীয়ে অভিযোগ তুলিছিল আৰু এই কৰ্মৰ বিৰোধিতা কৰিছিল। ২০১২ চনত তেখেতে মাংগালোৰত থকা সাম্প্ৰদায়িক গোটৰ নিষিদ্ধকৰণৰ এটা প্ৰতিবাদত ভাগ লয়। প্ৰতিবাদত অংশ লৈ তেখেতে কয় যে, “হিন্দুত্ববাদ এটা ধৰ্ম নহয়। বৰঞ্চ ই এটা সামাজিক শৃংখলাৰ প্ৰণালীহে  যত নাৰীসকলক দ্বিতীয় শ্ৰেণীৰ নাগৰিকৰ দৰে  ব্যৱহাৰ কৰা হয়।” লিংগায়ত সম্প্ৰদায়ৰ বাবে সংখ্যালঘু স্বীকৃতিৰ তেখেত সমৰ্থক আছিল। তেখেতে কমু সৌহাদ্ৰ ৱেদিকা নামৰ সাম্প্ৰদায়িক সম্প্ৰীতিৰ মঞ্চখনক নেতৃত্ব দিছিল। তেখেতে দাৰ্শনিক বাসাৱানাৰ অনুগামীসকল হিন্দু নহয় বুলি মত দিছিল।

সংবাদ মাধ্যমৰ স্বাধীনতাৰ পক্ষত গৌৰীয়ে যুক্তি দৰ্শাইছিল। কৰ্ণাটকৰ প্ৰাক্তন মুখ্যমন্ত্ৰীৰ ঘনিষ্ঠ সহযোগী কংগ্ৰেছী নেতা ডি.কে. শিৱকুমাৰৰ অশুদ্ধ কাৰ্যৰ বিৰোধিতা কৰি গৌৰীয়ে লেখা লিখিছিল। ২০১৪ চনৰ সাধাৰণ নিৰ্বাচনৰ পিছত যেতিয়া গৌৰী লংকেশৰ বন্ধু প্ৰকাশ বেলাৱাড়ী  প্ৰেছ উপদেষ্টা হৈছিল, তেতিয়া গৌৰীয়ে প্ৰকাশৰ লগত থকা ৩৫ বছৰীয়া বন্ধুত্বপূৰ্ণ সম্পৰ্কৰ বিচ্ছেদ ঘটাইছিল। ২০১৪ চনৰ নৱেম্বৰত মাহত নেতৃত্বাধীন কৰ্ণাটকৰ চৰকাৰে গৌৰীক নক্সালবাদীক হত্যাহিংসা ত্যাগ দিবলৈ আহ্বান জনোৱা এখন সমিতিৰ সদস্য হিচাপে নিয়োগ কৰিছিল। অৱশ্যে বিজেপি নেতাসকলে গৌৰীক নক্সালবাদীৰ প্ৰতি সহানুভূতিশীল হোৱা বুলি মত পোষণ কৰিছিল আৰু তেখেতক সমিতিৰ পৰা আঁতৰাব লাগে বুলি দাবী তুলিছিল। মুখ্যমন্ত্ৰী ছিদাৰামায়াই উক্ত দাবী নাকচ কৰিছিল।

গৌৰীয়ে জাতিবাদৰ মুকলিকৈ বিৰোধিতা কৰিছিল। ২০১৫ চনত, ৮১তম কন্নড় সাহিত্য সন্মিলনীৰ সময়ত ঔপন্যাসিক এছ.এল. ভায়াৰাপ্পা আৰু ব্ৰাহ্মণ্যবাদক গৌৰীয়ে সমালোচনা কৰিছে বুলি একাংশ ব্ৰাহ্মণে মত দিছিল।

মৃত্যু
২০১৭ চনৰ ৫ ছেপ্টেম্বৰত কেইটামান অচিনাক্ত মানুহে গৌৰী লংকেশক ৰাজাৰাজেশ্বৰী নগৰৰ নিজা বাসগৃহত হত্যা কৰে। নিশা আঠ বজাৰ সময়ত বন্দুকধাৰীয়ে কমেও সাতটা বুলেট গৌৰীলৈ লক্ষ্য কৰি এৰিছিল। সেইসময়ত গৌৰীয়ে কাৰ্যালয়ৰ পৰা ঘৰৰ প্ৰধান দ্বাৰখন খোলাৰ চেষ্টা কৰি আছিল। হত্যাকাৰীৰ এজন গৌৰীৰ ঘৰৰ কাষত লুকাই আছিল আৰু তেখেতলৈ লক্ষ্য কৰি সৰ্বপ্ৰথমতে গুলী চলাইছিল। বাকী দুজন বন্দুকধাৰীয়ে (যিকেইজনে গৌৰীক কাৰ্যালয়ৰ পৰা অনুসৰণ কৰা বুলি ভবা হৈছিল) অলপ পাছতে উক্ত গুলীচালনাৰ লগত জড়িত হৈছিল। তিনিওজন বন্দুকধাৰীয়ে হেলমেট পৰিধান কৰি আছিল আৰু হত্যাকাণ্ড সংঘটিত কৰি হোণ্ডা ডিঅ নামৰ দুচকীয়া বাহনত উঠি সেই ঠাই পৰিত্যাগ কৰিছিল। তিনিটা বুলেটে গৌৰী মূৰ, ডিঙি আৰু বুকুত আঘাত কৰিছিল আৰু তেখেতেৰ থিতাতে মৃত্যু হৈছিল।

অনুসন্ধান
হত্যাকাণ্ডত জড়িত থকা সন্দেহত, ২০১৮ চনত বিশেষ অনুসন্ধান দল এ দুজন মানুহক আটক কৰিছিল। জুন মাহত পৰশুৰাম ৱাঘমাৰে নামৰ মানুহজনে ৰ সমুখত গৌৰী লংকেশৰ হত্যাকাৰী বুলি স্বীকাৰ কৰিছিল। নিজৰ ধৰ্ম বচাবলৈ মানুহজনে সেই হত্যাকাণ্ড সংঘটিত কৰিছে বুলি মত দিছিল।
ছেপ্টেম্বৰ মাহত, মহাৰাষ্ট্ৰৰ এ হত্যাকাণ্ডৰ লগত সম্পৰ্ক থকা দুজন সন্দেহযুক্তক গ্ৰেপ্তাৰ কৰে আৰু সিহঁতৰ পৰা গুপ্ত হাথিয়াৰো উদ্ধাৰ কৰে।

ব্যক্তিগত জীৱন
বিবাহৰ পাঁচ বছৰৰ পাছতেই গৌৰী আৰু স্বামী চিদানন্দ ৰাজঘট্টৰ বিচ্ছেদ ঘটে। বিচ্ছেদৰ পাছত তেখেত এককভাৱে থাকে। তেখেতৰ কোনো সন্তান নাছিল; যদিও সমাজকৰ্মী জিগণেশ মেৱানী, কানহাইয়া কুমাৰ, ওমৰ খালিদ আৰু শেহলা ৰছিদ শোৰাক তেখেতে ৰূপকাত্মকভাৱে তুলনীয়া সন্তান বুলি গণ্য কৰিছিল।

কমলা সাহানী  এগৰাকী অগ্ৰণী ভাৰতীয় জীববিজ্ঞানী আছিল, তেওঁ ১৯৩৯ চনৰ বৈজ্ঞানিক শৃঙ্খলাৰ পিএইচডি অৰ্জনকাৰি প্ৰথম ভাৰতীয় মহিলা। বাংগালোৰত অৱস্থিত ভাৰতীয় বিজ্ঞান প্ৰতিষ্ঠানত তেওঁৰ এই স্বীকৃতিয়ে ইতিহাসত প্ৰথমবাৰলৈ এনে প্ৰতিষ্ঠানত মহিলাৰ অংশগ্ৰহণৰ পথ মুকলি কৰিছিল।

তেওঁৰ গৱেষণাৰ বিষয় আছিল ভিটামিনৰ প্ৰভাৱ তথা ভাৰতীয় দৰিদ্ৰ জনসাধাৰণৰ দ্বাৰা উৎপাদিত বিভিন্ন খাদ্যজাত যেনে বিভিন্ন মাহ, ধান আদিৰ পৌষ্টিক মূল্যায়ন। তাল গছৰ পৰা নিষ্কাশিত নীৰৰ পৌষ্টিক মূল্যায়নৰ ওপৰত তেওঁ কৰা গবেষণা তেতিয়াৰ ৰাষ্ট্ৰপতি ৰাজেন্দ্ৰ প্ৰসাদৰ অনুপ্ৰেৰণাৰ ফল আছিল।

 জীৱনৰ আদিচোৱা 
১৯১২ চনত মধ্যপ্ৰদেশৰ ইন্দোৰত কমলা সাহানীৰ জন্ম হয়। দেউতাক নাৰায়ণৰাও ভাগৱত আৰু খুৰাৱক মাধুভ্ৰো ভাগৱত, টাটা ইনষ্টিটিউট অফ চাইন্স (যি পিছলৈ ভাৰতীয় বিজ্ঞান প্ৰতিষ্ঠান হয়)ৰ ৰসায়নবিদ ও প্ৰাক্তন ছাত্ৰ আছিল। কমলাই পাৰিবাৰিক ঐতিহ্য অনুসৰণ কৰি ১৯৩৩ চনত বম্বে বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ৰসায়ন বিজ্ঞান (প্ৰধান) আৰু পদাৰ্থ বিজ্ঞান (সাধাৰণ) বিষয়ত স্নাতক ডিগ্ৰি অৰ্জন কৰে। ইয়াৰ পিছত তেওঁ ভাৰতীয় বিজ্ঞান প্ৰতিষ্ঠানত গৱেষণাৰ বাবে আবেদন কৰেযদিও সেই সময়ত গৱেষণাৰ বাবে নাৰী উপযুক্ত নহয় বুলিয়ে তেওঁৰ এই আবেদন সেই সময়ৰ সঞ্চালক তথা ন'বেল বঁটা বিজয়ী অধ্যাপক  দ্বাৰা আগ্ৰাহ্য হয়। এই আগ্ৰাহ্যতাৰ প্ৰতিবাদত কমলাই অধ্যাপক চি.ভি. ৰমনৰ কাৰ্যালয়ৰ বাহিৰত সত্যাগ্ৰহ আন্দোলন কৰে। ফলত অধ্যাপকে তেওঁক কিছু চৰ্তৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত গৱেষণাৰ বাবে অনুমতি দিবলৈ বাধ্য হয়। 

 পেচা আৰু গবেষণা 
ভাৰতীয় বিজ্ঞান প্ৰতিষ্ঠানত কামলাৰ গৱেষণাৰ পৰামৰ্শক আছিল শ্ৰী শ্ৰীনিবাসায়। তেখেতৰ তত্ত্বাৱধানত কমলাই গাখীৰ, মাহ তথা চিমত থকা প্ৰ'টিন সম্পৰ্কে গৱেষণা কৰে। তেওঁৰ গৱেষণাৰ বিষয় আৰু গৱেষণাৰ প্ৰতি উৎসৰ্গা দেখি অধ্যাপক ৰমনে ১৯৩৬ চনত কমলা সাহানীয়ে এমএসচি ডিগ্ৰী সম্পন্ন কৰাৰ এবছৰ পিছতেই ভাৰতীয় বিজ্ঞান প্ৰতিষ্ঠানত নাৰীৰ অংশগ্ৰহণৰ সম্পূৰ্ণ অনুমতি প্ৰদান কৰে। 

 মৃত্যু তথা উত্তৰাধিকাৰ 
কামাল ভাৰতৰ কনজিউমাৰ গাইডেন্স চোচাইটি (চি জি এচ আই)ৰ সক্ৰিয় সদস্য আছিল। তেওঁ ১৯৮২৮৩ বৰ্ষত চি জি এচ আইৰ সভাপতি নিৰ্বাচিত হয় আৰু কেমাত নামৰ সংগঠনটিৰ সাংগঠনিক পত্ৰিকাৰ বাবে ভোক্তা সকলৰ নিৰাপত্তা সম্পৰ্কিত বহু নিবন্ধ ৰচনা কৰে। ১৯৯৮ চনত দিল্লীত অনুষ্ঠিত ইণ্ডিয়ান কাউন্সিল অফ মেডিকেল ৰিচাৰ্চ (আই চি এম আৰ)ৰ দ্বাৰা আয়োজিত এটি বিশেষ অনুষ্ঠানৰ সময়ত কমলা সোহানীৰ মৃত্যু হয়। 

২০১৪ চনৰ বলিউডৰ শ্ৰেষ্ঠ হিন্দী চলচ্চিত্ৰসমূহক পুৰস্কৃত কৰিবলৈ ২০১৫ চনৰ ৩১ জানুৱাৰী তাৰিখে মুম্বাইৰ ত ৬০তম ] প্ৰদান অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত হয়। অনুষ্ঠানটি আঁত ধৰে চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা কৰণ জোহৰ, অভিনেত্ৰী আলিয়া ভাট আৰু কৌতুক শিল্পী কপিল শৰ্মাই।

মনোনয়ন
বিভিন্ন শিতানৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটাসমূহৰ বাবে ২০১৫ চনৰ ১৯ জানুৱাৰী তাৰিখে মনোনয়ন ঘোষণা কৰা হয়।

বঁটাসমূহ

বিজয়ীসকলক গাঢ় আখৰত দেখুওৱা হৈছে। 
মূল বঁটাসমূহ

সমালোচকৰ বঁটা

কাৰিকৰী বঁটাসমূহ


বিশেষ বঁটা

প্লেংকৰ ধ্ৰুবক  হৈছে এটা মৌলিক ধ্ৰুবক সংখ্যা যাৰ মান শক্তিৰ এক  অন্তৰ্নিহিত শক্তি আৰু এই কোৱান্টামৰ ৰ অনুপাতৰ সমান। এই  ধ্ৰুবকক , দ্বাৰা সূচিত কৰা হয়। 

প্লেংকৰ ধ্ৰুবকৰ  মান হল  ৬.৬২৬১৯৬ জুলছেকেণ্ড, জাৰ্মান পদাৰ্থবিজ্ঞানী  নাম অনুসৰি এই ধ্ৰুবকৰ নামকৰণ কৰা হৈছে।

গুৱাহাটী চাহ নিলাম কেন্দ্ৰ  হৈছে মূলতঃ অসমত উৎপাদিত চাহপাত বিক্ৰী কৰিবলৈ স্থাপন কৰা নিলাম কেন্দ্ৰ। 

ইতিহাস
অসমত দেশৰ ভিতৰতে সৰ্বাধিক চাহ উৎপাদন হয়। ভাৰতত উৎপাদিত মুঠ চাহৰ পঁচপন্ন শতাংশ চাহপাত আৰু দেশৰ ৰপ্তানিৰ আশী শতাংশ চাহপাত অসমে বহন কৰে। সেইসূত্ৰে ১৯৬০চনৰ পৰাই অসমত এটা চাহ নিলাম কেন্দ্ৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰাৰ চিন্তাচৰ্চা চলি আছিল। গুৱাহাটী চাহ নিলাম সমিতিৰ প্ৰথমখন সভা ১৯৭০চনৰ ২৯আগষ্টত সেইসময়ৰ অসমৰ ৰাজধানী শ্বিলঙত স্বৰ্গীয় ধৰ্মেন্দ্ৰনাথৰ সভাপতিত্বত অনুষ্ঠিত হয়। আৰু ১৯৭০ চনৰ ২৫ ছেপ্তেম্বৰত গুৱাহাটী চাহ নিলামৰ আৰম্ভণি কৰা হয়।

চাহ বিক্ৰী
অসমৰ উদ্যোগ মন্ত্ৰী চন্দ্ৰমোহন পাটোৱাৰীয়ে  জনোৱামতে অসমত প্ৰতি বছৰে ৬৫০ মিলিয়ন কেজি চাহ উৎপাদন হয় আৰু তাৰে এক তৃতীয়াংশ চাহপাত গুৱাহাটী চাহ নিলাম কেন্দ্ৰৰ জৰিয়তে বিক্ৰী হয়। উল্লেখযোগ্য যে ২০১৮ চনৰ জুলাই মাহত ডিব্ৰুগড়ৰ মনোহৰী টি ইষ্টেটত উৎপাদন হোৱা এক কেজি অৰ্থডক্স চাহ উণচল্লিছ হাজাৰ এক টকাত বিক্ৰী হৈছিল যিটো পৃথিৱীৰ ভিতৰতেই অভিলেখ। 

শ্বেখ মুজিবুৰ ৰহমান (, ১৭ মাৰ্চ ১৯২০ – ১৫ আগষ্ট ১৯৭৫), জনপ্ৰিয়ভাবে শ্বেখ মুজিব বা বংগবন্ধু বাংলাদেশৰ প্ৰথম ৰাষ্ট্ৰপতি আৰু দক্ষিণ এছিয়াৰ অন্যতম প্ৰভাৱশালী ৰাজনৈতিক ব্যক্তিত্ব। ভাৰত বিভাজন আন্দোলনত তেওঁ সক্ৰিয়ভাৱে অংশগ্ৰহণ কৰিছিল আৰু পিছলৈ  স্বাধীন দেশ হিচাপে প্ৰতিষ্ঠা কৰাৰ সংগ্ৰামত কেন্দ্ৰীয় নেতৃত্ব প্ৰদান কৰিছিল। প্ৰথম অৱস্থাত তেওঁ আৱামী লীগৰ সভাপতি তাৰপিছত বাংলাদেশৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী আৰু পিছলৈ বাংলাদেশৰ ৰাষ্ট্ৰপতি হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। ১৯৭১ চনত পূব পাকিস্তানৰ ৰাজনৈতিক স্বায়ত্তশাসনৰ অভিযান আৰু তাৰ পিছত বাংলাদেশৰ স্বাধীনতা আন্দোলন আৰু বাংলাদেশৰ মুক্তিযুদ্ধৰ আঁৰৰ কেন্দ্ৰীয় ব্যক্তি হিচাপে তেওঁৰ কৃতিত্বক স্বীকৃতি দি শ্বেখ মুজিবুৰ ৰহমানক বাংলাদেশৰ জাতিৰ জনক বা জাতিৰ পিতৃ বুলি জনা যায়। তেওঁক প্ৰাচীন বাংলা সভ্যতাৰ আধুনিক স্থপতি আৰু সৰ্বকালৰ সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ বঙালী বুলি গণ্য কৰা হয়। তেওঁক জনপ্ৰিয়ভাৱে শ্বেখ মুজিব বা শ্বেখ চাহিব আৰু বংগবন্ধু উপাধিৰে জনা যায়। তেওঁৰ কন্যা শ্বেখ হাছিনা বৰ্তমান বাংলাদেশৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী।

এমুঠি পুঠি  এ ভেৰী ফিচি ট্ৰিপ  বা এমুঠি পুঠি  ২০২২ চনৰ ১৭ জুনত মুক্তিপ্ৰাপ্ত অসমীয়া ভাষাৰ এখন চলচ্চিত্ৰ। এই চলচ্চিত্ৰখনৰ পৰিচালনা কুলনন্দিনী মহন্তৰ। ইয়াৰ কাহিনীভাগ যুটীয়াভাৱে ভাস্কৰ হাজৰিকা আৰু সুনয়না দত্তই লিখিছে। পূৰ্ণদৈৰ্ঘ্যৰ ছবিৰ শ্বুটিঙৰ বাবে সচৰাচৰ ব্যৱহৃত কেমেৰাসমূহৰ সলনি ছবিখনৰ শ্বুটিং সম্পন্ন কৰা হৈছিল আই ফোনত । ভাস্কৰ হাজৰিকা, শ্যাম বৰা আৰু সুনীল আগৰৱালাৰ প্ৰযোজনাৰে এই ছবিখন হৈছে আই ফোনত শ্বুটিং সম্পন্ন হোৱা প্ৰথমখন অসমীয়া পূৰ্ণদৈৰ্ঘ্যৰ চলচ্চিত্ৰ। 

পটভূমি
চলচ্চিত্ৰৰ মূল কাহিনীভাগত এগৰাকী বিদ্ৰোহী কিশোৰীয়ে মাজনিশা ঘৰৰ পৰা পলাই ৰহস্যময় মাছৰ সন্ধানত তেওঁৰ উদ্ভট স্বভাৱৰ আইতাকৰ সৈতে যাত্ৰা কৰে। এগৰাকী আৰক্ষীয়ে তেওঁলোকক খেদি ফুৰে। কাকতালীয়ভাৱে এই আৰক্ষীগৰাকী কিশোৰীগৰাকীৰ মাতৃ আৰু আইতাকগৰাকীৰ কন্যা। কাহিনীটোৱে জটিল মানৱীয় আৱেগক সামৰি লৈছে।
অভিনয় শিল্পী
সংগীত
চলচ্চিত্ৰখনৰ আৱহ সংগীত বেছহোলৰ (মনদ্বীপ তাৰো)। 

পশ্চিমবঙ্গ   এখন ৰাজ্য। জনসংখ্যাৰ ঘনত্বৰ বিচাৰত এই ৰাজ্য ভাৰতৰ চতুৰ্থ সৰ্বাধিক জনবহুল ৰাজ্য। বৰ্তমান পশ্চিমবঙ্গ ১৯ খন জিলাত ৩ টাঅ বিভাগত বিভক্ত, সেইসমূহ তলৰ তালিকাত বিস্তাৰিত তথ্য সহকাৰে উল্লেখ কৰা হ’ল  




জিলাসমূহ

শ্ৰী শ্ৰী আঠখেলীয়া নামঘৰ , অসম তথা উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ উল্লেখযোগ্য ধৰ্মীয় স্থানসমূহৰ ভিতৰত অন্যতম। ই গোলাঘাট জিলাৰ ঘিলাধাৰী মৌজাৰ বচা গাঁৱত অৱস্থিত। ই গোলাঘাট জিলাৰ ঘিলাধাৰী, মক্ৰং আৰু কাকডোঙা – এই তিনিওখন নদীৰ ওচৰাওচৰিকৈ থকা সঙ্গম স্থলত অৱস্থিত। শ্ৰী শ্ৰী আঠখেলীয়া নামঘৰৰ নামকৰণ নামঘৰৰ চৌপাশে থকা আঠটা কুৰিৰ পৰাই হৈছে। ইয়াৰপৰাই আঠকুৰিয়া শব্দটিৰ উৎপত্তি হৈছে। মানুহৰৰ মুখে মুখে বাগৰি ই আঠখেলীয়াৰ ৰূপ ল’লে। ১৬৮১ চনত আহোম ৰজা গদাপানিয়ে এই নামঘৰটো নিৰ্মাণ কৰোৱাইছিল। ১৯৭০ চনৰ আগলৈকে এই অনুষ্ঠানভাগিৰ নাম শ্ৰী শ্ৰী আঠখেলীয়া হৰি মন্দিৰ আছিল। ১৯৭০ চনত বৈষ্ণৱ ধৰ্মৰ পন্থা অনুসৰি ‘হৰি মন্দিৰ’ৰ সলনি ’নামঘৰ’ শব্দটি সংযোগ কৰি শ্ৰী শ্ৰী আঠখেলীয়া নামঘৰ নামেৰে নামকৰণ কৰিলে। ভাদ মাহত (আগষ্টছেপ্তেম্বৰ) নামঘৰলৈ লক্ষাধিক সেৱকীৰ সমাগম হয়। ইয়াত দৈনিক প্ৰাতঃপ্ৰসঙ্গ, মধ্যাহ্ন প্ৰসঙ্গ, বিয়লি প্ৰসঙ্গ আৰু সন্ধ্যা প্ৰসঙ্গ এই চাৰি প্ৰসাঙ্গ অনুষ্ঠিত হয়। শ্ৰী শ্ৰী আঠখেলীয়া নামঘৰত উৎযাপন কৰা উল্লেখযোগ্য উৎসৱ সমূহ হৈছে বৰসৱাহ, পানীতোলা সৱাহ, নামলোৱা সৱাহ আৰু নচাউলৰ সৱাহ, ৰাস মহোৎসৱ, বৰষা ভাওনা ইত্যাদি।

নামকৰণ
শ্ৰী শ্ৰী আঠখেলীয়া নামঘৰভাগিৰ নামকৰণ নামঘৰৰ চৌপাশে থকা আঠটা কুৰিৰ পৰাই হৈছে। কুৰি শব্দৰ অৰ্থ হৈছে চুবুৰি বা কোনো ঠাইৰ একখণ্ড। এই আঠটা কুৰিৰ ৰাইজে একেলগে সমাজ পাতি ধৰ্মীয় কাৰ্য পালন কৰি খোৱা লোৱাৰ ব্যৱস্থা কৰাৰ বাবেই আঠখেলীয়া নামকৰণেৰে পৰিগণিত হৈছে। অসম বুৰঞ্জীৰ মতে আহোম স্বৰ্গদেউসকলে প্ৰণালীবদ্ধভাৱে কৃষি জনা লোকক বাদ দি প্ৰসাৰণ মুখী কৃষি কৰিবৰ বাবে পাইক প্ৰথাৰ ব্যৱস্থা কৰিছিল। পাইকৰ ওপৰত থকা ডাঙৰ ডাঙৰ গোটৰ সমষ্টিবোৰক খেল বুলিছিল। ৰজাঘৰীয়া তেনে বাবখোৱা একোজন লোক একোএকোটা কুৰি বা চুবুৰীত বসবাস কৰি বিয়াবাৰু কৰাই সেইখন সমাজৰ লোকৰ মাজত মিলি গৈছিল। সেই ৰজাঘৰীয়া বাব খোৱা লোকৰ সেই বিষয় বাব অনুসৰিয়েই একো একোটা খেলৰো নামকৰণ কৰা হৈছিল। 

১৯৭০ চনৰ আগলৈকে শ্ৰী শ্ৰী আঠখেলীয়া নামঘৰক শ্ৰী শ্ৰী আঠখেলীয়া হৰিমন্দিৰ বুলিহে জনাজাত আছিল। বৰ্তমানৰ প্ৰৱেশদ্বাৰৰ জপনাতো পূৰ্বতে শ্ৰী শ্ৰী আঠখেলীয়া হৰি মন্দিৰ বুলিহে খোদিত আছে। ১৯৭০ চনৰ পাছৰ পৰাহে শ্ৰী শ্ৰী আঠখেলীয়া নামঘৰ বুলি নামকৰণ কৰা হয়।

ইতিহাস
শ্ৰী শ্ৰী আঠখেলীয়া নামঘৰৰ আৰম্ভণি কেতিয়া আৰু কেনেকৈ হৈছিল সেই কথা নিশ্চিত ভাৱে ঠাৱৰ কৰা সম্ভৱ নহয়। ছাৰ এডৱাৰ্ড গেইটৰ ‘  ’ নামৰ বুৰঞ্জীত উল্লেখ কৰিছে যে ত্ৰয়োদশ শতিকাৰ কছাৰী ৰাজ্য কলং নদীৰ পৰা দিখৌ নদীলৈ বিস্তৃত আছিল। ১৬০০ শতিকাত এই অঞ্চলটো কছাৰী ৰাজ্যৰ অন্তৰ্গতহে আছিল। সেই সূত্ৰে কোনোবা এজন কছাৰী ৰজাই বৰ্তমানৰ নামঘৰৰ স্থানত এটি শিৱ মন্দিৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰি উপাস্য দেৱতাক পূজা সেৱা কৰিছিল। অসম বুৰঞ্জীত সেই ঠাইত নামঘৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰাৰ কোনো কথা উল্লেখ নাই। গদাপানিৰো বৈষ্ণৱ ধৰ্মৰ প্ৰতি কোনো ভাল ভাৱ নাছিল। সেয়ে, গদাপানিয়ে সেই অঞ্চলত নামঘৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰাৰ কথা বিশ্বাসযোগ্য নহয়। সময়ৰ সোঁতত কোনো প্ৰাকৃতিক কাৰণ যেনে – ভূমিকম্প, বানপানী বা অন্য বিশেষ কাৰণৰ হেতু এই মন্দিৰ ধ্বংস হ’ল। কাকডোঙা, মক্ৰং দুয়োখন নদীৰ প্লাৱনে মন্দিৰৰ ধ্বংসস্তুপ পুতি পেলালে। কালক্ৰমত হাবিয়ে ঢাকি পেলালে আৰু অজান পৰিৱেশৰ অটব্য অৰণ্যৰ সৃষ্টি হ’ল। কোনো সন্ত সিদ্ধ পুৰুষৰ ভক্তিৰ বলত এই স্থানত প্ৰকট হৈ পুনশ্চ দিব্য শক্তিৰ প্ৰকাশ ঘটিল। জনসাধাৰণৰ মাজত প্ৰচাৰ হোৱাৰ লগে লগে পুনৰ সেৱা পূজা উপাসনা আৰম্ভ হৈছিল। এই স্থানৰ পৰা ৫৭ কিঃমিঃ নিলগৰ বৰহোলা চাহ বাগানৰ এটা নলা খান্দোতে এটা শিৱ মূৰ্তি উদ্ধাৰ হৈছিল। সেই মূৰ্তিটো পণ্ডিতসকলে নৱম শতিকাৰ অৰ্থাৎ প্ৰাক আহোম যুগৰ বুলি অনুমান কৰিছে।

পূৰ্বপুৰুষৰ মৌখিক কথাৰ পৰাই জানিবলৈ পোৱা মতে সম্প্ৰীতি শ্ৰী শ্ৰী আঠখেলীয়া নামঘৰ থকা পৱিত্ৰ ভূমিখণ্ডত এজন অজ্ঞাত কুলশীল সাধু সন্তলোকৰ আশ্ৰম আছিল। সেই কালত বাটপথ দুৰ্গম, হিংস্ৰ জীৱজন্তুৰে পৰিপূৰ্ণ, চাৰিওফালে অটব্য অৰণ্য, তাতে মানুহৰ বসবাসৰ স্থল আছিল কৰবাত কেনেবাকৈ দুই এঘৰ অৰ্থাৎ অতি সীমিত।

আহোম স্বৰ্গদেউ ল’ৰাৰজাই অবৈধভাৱে আহোম ৰাজপাট দখল কৰিছিল। তেওঁৰ শাসনকালত গদাপাণি কোঁৱৰে (আহোম নাম গদাধৰ সিংহ) ছদ্মৱেশ ধৰি পৰ্বতেপাষণ্ডে ঘূৰি ফুৰোতে হঠাৎ এদিন আহি এই সন্ত লোকৰ আশ্ৰ পায়হি আৰু তেৰাক দৰ্শন পাই তেৰাৰ আশ্ৰয়তে কিছুদিন আশ্ৰমতে থাকিবলৈ লয়। প্ৰবাদ আছে যে গদাপাণি কোঁৱৰক বিচাৰি বিচাৰি ল’ৰা ৰজাৰ চাউদাংহঁতে সেই স্থান পাইছিলগৈ। কিন্তু আশ্ৰমৰ চাৰিওফালে বেত, বাঁহ, তৰা, ইকৰাকে আদি কৰি গছগছনিৰে ভৰপূৰ আৰু আশ্ৰমলৈ সোমাই যোৱা পথটিও অগণন ডাঠ মকৰা জাল আদিৰে আবৃত হোৱাত মানুহ থকাৰ কোনো সন্ধান নাপাই চাউদাংহঁতে তাৰ পৰা অন্য দিশে গতি কৰিছিল। গদাপাণি কোঁৱৰে আশ্ৰমৰ পৰা ওলাই যাওঁতে আশ্ৰমৰ পথত আবৃত হৈ থকা ডাঠ মকৰাজাল আঁতৰাই বাহিৰত মানুহৰ অসংখ্য খোজৰ চিন আৰু দুই এপদ ৰজাঘৰীয়া মানুহৰ সৰঞ্জাম পাই তেওঁক বিচাৰি ফুৰা চাউদাং বিলাক বিলাক বুলি নিঃসন্দেহে জানিব পাৰিছিল।
সেই সন্ত পুৰুষজনে গদাপাণিক ভৱিষ্যতবাণী কৰিছিল যে তেওঁ ভৱিষ্যতে দেশৰ ৰজা হ’ব পাৰিব। গদাপাণিয়েও ৰজা হ’লে সন্ত পুৰুষক মন্ত্ৰী বাব এটি দিয়াৰ বাক্য দিছিল। সময় বাগৰাৰ লগে লগে আহোম ৰাজতন্ত্ৰ পৰিৱৰ্তিত ৰাজনৈতিক পৰিস্থিতি অনুসৰি ১৬৮১ খ্ৰীষ্টাব্দত গদাপণি কোঁৱৰে ৰাজ সিংহাসন লাভ কৰে। গদাধৰ সিংহই আত্মগোপন কালৰ এৰি অহা ঘটনাৱলী স্মৰণ কৰি সেই সন্ত লোক জনক বিচাৰি মানুহ পঠাইছিল। কিন্তু তেওঁৰ কোনো সন্ধান পোৱা নগ’ল। সেই সন্তগৰাকীৰ পাছত কি হ’ল বা ক’লৈ গ’ল সেই কথা আজিও সকলোৰে অজ্ঞাত হৈয়ে থাকিল।
সন্তজনৰ কোনো সম্ভেদ নাপাই গদাপাণিয়ে সন্ত লোকৰ নিবাস স্থলৰ ক্ষেত্ৰভাগিৰ উন্নতিৰ হকে ভিন্ন বৃত্তিধাৰী, ভিন্ন সম্প্ৰদায়ৰ ৮ পাইকৰ গোটৰ ওপৰতেই আশ্ৰমখনৰ ৰক্ষণাবেক্ষণ আৰু প্ৰতি পালনৰ দায়িত্ব অৰ্পণ কৰিছিল। শিৱ মন্দিৰলৈ বা ক্ষেত্ৰলৈ পাইক আদি ঊচ্ছৰ্গা কৰা উদাহৰণো তেওঁৰ ৰাজত্ব কালৰ কাৰ্যাৱলীত উল্লেখ আছে। সেই আঠটা পৰিয়াল সমাজবদ্ধ হৈ একোএকোটা কুৰি (চুবুৰীত) পৰিণিত হয়গৈ। এনেদৰেই এখনি আশ্ৰমৰ পৰাই আঠটা পৰিয়ালৰ তত্ত্বাৱধানত সমাজবদ্ধ হৈ, একেটা পৱিত্ৰ অনুষ্ঠানত জড়িত থাকি ধৰ্মীয় কাৰ্য পালন কৰি কালক্ৰমত আঠকুৰীয়া নামেৰে প্ৰখ্যাত হৈ পৰিল আৰু সকলোৱে একে ধৰ্মৰ আচৰণ বিধি পালন কৰি সমাজপাতি খোৱালোৱা আদি সকলো ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰিলে। সেয়েহে এই আঠটা কুৰিৰ সমষ্টিয়েই আঠকুৰীয়া, পাছত আঠখেলীয়া নামেৰে জনাজাত হৈ পৰিল।

সময়ৰ গতিত সেই মন্দিৰ বৰ্তমান নামঘৰ হিচাপে প্ৰখ্যাত হৈ পৰিল। বৰ্তমান শ্ৰী শ্ৰী আঠখেলীয়া নামঘৰ সমগ্ৰ দেশৰ বৈষ্ণৱ পন্থাৰ লোকৰ তীৰ্থস্বৰূপ। এইয়া বৈষ্ণৱ ধৰ্মৰ প্ৰভাৱৰ ফলশ্ৰুতি। সময়ৰ লগত ক্ষেত্ৰ ভাগি বিকাশ আৰু উন্নতিৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি স্থানীয় খেলৰ ৰাইজে ধৰ্মীয় পৰম্পৰা তথা বৈষ্ণৱ ধৰ্মৰ পন্থা অনুসৰি হৰি মন্দিৰৰ সলনি নামঘৰ শব্দটি সংযোগ কৰি শ্ৰী শ্ৰী আঠখেলীয়া নামঘৰ নামেৰে নামকৰণ কৰিলে ১৯৭০ চনৰ পিছৰ পৰাহে। বৰ্তমান বৈষ্ণৱ ধৰ্মৰ সমূহ আচাৰনীতিৰে নামঘৰৰ কামকাজ পৰিচালিত হয়।

খেল বা কুৰিসমূহ

শ্ৰী শ্ৰী আঠখেলীয়া নামঘৰ গঠিত হোৱা আঠটা খেল বা কুৰি সমূহ হৈছে

; বচাকুৰি
ৰজাই বিশেষ পাৰদৰ্শিতা থকা কোনো কোনো লোকক বাচি বাচি আনি ঠায়ে ঠায়ে কামৰ দায়িত্ব দিছিল। সেই বাচি অনা বাব খোৱা লোক থকাৰ পৰাই সেই চুবুৰীটো বচাকুৰি বা বচাখেল নামেৰে পিছত খ্যাত হৈ পৰিল।

; বৈৰাগী কুৰি
বৈৰাগী সকলে ছদ্মবেশ ধৰি বিভিন্ন ঠাইত ঘূৰি পকি সেই ঠাইৰ বা সেই দেশৰ সংস্কৃতিৰ বিৱৰণ আহোম ৰজাক জনাব লাগিছিল। তেনে কোনো বৈৰাগীৰ বাব থকা লোকৰ বাব অনুসৰিয়েই সেই ঠাইৰ নাম হয় বৈৰাগ কুৰি বা বৈৰাগকুৰি খেল।

; ব্ৰাহ্মণ কুৰি
আহোম ৰাজত্বৰ সময়ত কনৌজৰ পৰা ব্ৰাহ্মণ আৰু কায়স্থ সকলক আনি উচ্চ পদত নিযুক্তি দিয়াৰ উপৰিও ধৰ্মীয় কাৰ্য পালন কৰিবৰ বাবে ভূমি আদি দি সংস্থাপন দিয়াৰ কথা অসম বুৰঞ্জীত উল্লেখ আছে। আদিম অৱস্থাত তেনে কোনো ব্ৰাহ্মণৰ পৰিয়াল থকাৰ কাৰণেই সেই ঠাইখণ্ড ব্ৰাহ্মণ কুৰিখেল নামেৰেই প্ৰখ্যাত হৈ পৰিল।

; নাঙ্গল কুৰি
আহোম স্বৰ্গদেউসকলে মাটিৰ উৰ্ব্বৰতা চাই কৃষি জনা লোকক খাত পাম দি খেতিৰ সঁজুলি নাঙ্গলৰ অধিক যোগান ধৰি কৃষিৰ প্ৰসাৰণ কৰিছিল। কালক্ৰমত সেই বাব থকা মানুহৰ পৰাই চুবুৰীটোৰ নাম হয় নাঙ্গল কুৰি।

; শ’লালৰ কুৰি
আহোম ৰজাৰ দিনত উচ্চ পদবী লাভ কৰা সকলৰ ভিতৰত ব্ৰাহ্মণ, কায়স্থ, গণক আৰু  উপৰিও , , সূত আৰু  আদি কেইবাটাও জনগোট আছিল। এই উচ্চ পদবী ভোগ কৰা লোক সকলে সম্প্ৰীতিৰ এনাজৰীত বান্ধ খাই কৃষিকৰ্মক প্ৰাধান্য দি ধৰ্মীয় কাৰ্যটো অংশ গ্ৰহণ কৰিছিল। এই পদবীভুক্ত আৰু সমাজৰ শ্ৰষ্ঠব্যক্তি হিচাপে পৰিচিত লোকজনৰ পৰাই নাম অনুসৰি ক্ৰমে শ’লাল কুৰি খেল হিচাপেই জনাজাত হৈ পৰিল।

; কছাৰীকুৰি
জনশ্ৰুতিমতে আহোম ৰজাৰ শাসন কালত কৃষিশিল্প আদি ক্ষত্ৰত নিপুণ কছাৰী নামৰ এজন ৰজাঘৰীয়অ বিষয় বাব খৌৱা লোকে সগোত্ৰীয় পৰিয়াল বৰ্গৰ লগতে থাকি একে বৃত্তিধাৰী হৈও সামাজিকভাৱে নিজৰ প্ৰতিপত্তি লাভ কৰাৰ পাছত তেওঁৰ পৰাই সেই অঞ্চলত বসবাস কৰা স্থান অনুসৰি কালক্ৰমত কছাৰীকুৰি খেল নামেৰে প্ৰখ্যাত হৈ পৰিল।

; বৰাহীকুৰি
বিভিন্ন সম্প্ৰদায়ৰ লোক সকলৰ দৰেই বৰাহী সকলেও এই অঞ্চলত আগৰ পৰাই বসবাস কৰি আছিল। সময়ৰ সোতত সেই বৰাহীসকল স্থান এৰি আন ঠাইলৈ গুচি যায়। অতীতৰ বৰাহী লোক অন্তৰ্ভুক্ত হৈ থকা সমাজখন কালক্ৰমে বৰাহী কুৰি খেলত পৰিণত হয়।

; কাকতিকুৰি
কাকতি হ’ল মাটিবাৰী হিচাপ পত্ৰ ৰখা, সেই মাটিৰ উৎপন্ন শস্যৰ হিচাপ, পাইক আদিৰ লেখ বুজ কৰা আৰু আন আন হিচাপনিকাচ ৰখা বিষয়া। কোনো সমাজত তেনে কোনো বিষয়া থকাৰ বাবেই পাছত কাকতি কুৰি খেলৰ নামকৰণ হয়।

বিশেষতঃ বৰাহী কুৰি আৰু কাকতি কুৰি এই দুটা খেলৰ লোক সকল কালৰ কৱলত পৰি একেবাৰেই আঠখেলৰ পৰা নিঃশেষ হৈ গ’ল। কাৰণ ১৮২১ খ্ৰীষ্টাব্দৰ পৰা ১৮২৫ খ্ৰীষ্টাব্দলৈ মান সকলৰ অত্যাচাৰৰ বলি হোৱাত এই অঞ্চলৰ পৰাও বহুলোক স্থান মান এৰি প্ৰাণৰ ভয়ত পলায়ন কৰিছিল। তেতিয়াৰ পৰাই এই দুটা খেল বৰ্তমানলৈকে কোনো সন্ধান নাইকিয়া হৈ থাকিল।

 অৱস্থান আৰু পৰিবহণ
শ্ৰী শ্ৰী আঠখেলীয়া নামঘৰৰ অৱস্থান হৈছে । আঠখেলীয়া এই ধৰ্মীয় অনুষ্ঠানভাগি বৰ্তমানৰ গোলাঘাট জিলাৰ অন্তৰ্গত ঘিলাধাৰী মৌজাত ঘিলাধাৰী, মক্ৰং আৰু কাকডোঙা – এই তিনিওখন নদীৰ ওচৰাওচৰিকৈ থকা সঙ্গম স্থলত (গোলাঘাট নগৰৰ পৰা প্ৰায় ১৮ কিঃমিঃ পূবত) অৱস্থিত। এই তিনিওখন নদীৰেই উৎপত্তিৰ স্থল নগা পাহাৰৰ পৰা ওলাই প্ৰায় সমান্তৰাল ভাৱে ভৈয়ামৰ মাজেদি বৈ গৈছে। নামঘৰৰ (সমীপত) পূৰ্বদিশে ক্ৰমে উত্তৰলৈ বৈ যোৱা কাকঙোঙা নদীয়ে গোলাঘাট আৰু যোৰহাট জিলাক দুখনক বিভক্ত কৰিছে। আনহাতে নামঘৰৰ (সমীপতে) পশ্চিম দিশে বৈ যোৱা মক্ৰং নদীয়েও ক্ৰমাৎ উত্তৰ দিশলৈ গতি কৰি ঘিলাধাৰী নদীৰ লগত এক হৈ ওচৰাওচৰিকৈ পুনৰ কাকডোঙা নদীতেই মিলিত হৈ ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ বুকুত পৰিছেগৈ। সেয়েহে নামঘৰৰ উত্তৰ দিশত এই তিনিওখন নদী ক্ৰমে ওচৰাওচৰিকৈ মিলিত হোৱাৰ বাবেই ত্ৰিবেণীৰ সঙ্গম স্থলস্বৰূপ এই পৱিত্ৰ ভূমিখণ্ডত শ্ৰী শ্ৰী আঠখেলীয়া নামঘৰ অৱস্থিত। আঠখেলীয়াৰ সীমা উত্তৰ অক্ষাংশ ২৬ডিগ্ৰী ২০মিনিটৰ পৰা ২৬ ডিগ্ৰী ৩৫ মিনিটলৈ আৰু পূব দ্ৰাঘিমাংশ ৯৩ ডিগ্ৰী ৩৫ মিনিটৰ পৰা ৯৩ ডিগ্ৰী ৪৫ মিনিটৰ ভিতৰত। সেই কালত বাটপথ দুৰ্গম, হিংস্ৰ জীৱজন্তুৰে পৰিপূৰ্ণ, চাৰিওফালে অটব্য অৰণ্য, তাতে মানুহৰ বসবাসৰ স্থল আছিল কৰবাত কেনেবাকৈ দুই এঘৰ অৰ্থাৎ অতি সীমিত।

পৰিবহণ
; বিমানসেৱা
শ্ৰী শ্ৰী আঠখেলীয়া নামঘৰৰ নিকটৱৰ্তী বিমানবন্দৰ হৈছে ৰৰৈয়া বিমানবন্দৰ (যোৰহাট বিমানবন্দৰ)। ৬০ কিঃমিঃ দূৰত্বত এই বিমান বন্দৰ অৱস্থিত।

; ৰেলসেৱা
শ্ৰী শ্ৰী আঠখেলীয়া নামঘৰৰ নিকটৱৰ্তী ৰেল ষ্টেছন হৈছে ফৰকাটিং ৰেল ষ্টেছন। দূৰত্ব প্ৰায় ১২.৮ কিঃমিঃ।

; পথসেৱা
অসমৰ প্ৰায় সকলো ঠাইৰ পৰা গোলাঘাট জিলালৈ অহাযোৱা কৰাৰ সুব্যৱস্থা আছে। ৰ পৰা শ্ৰী শ্ৰী আঠখেলীয়া নামঘৰলৈ দূৰত্ব প্ৰায় ২০ কিঃমিঃ। নামঘৰলৈ যাবলৈ বাছৰ ব্যৱস্থা আছে আৰু সময় প্ৰায় ৪০ মিনিটমান লাগে। ইয়াৰোপৰি যোৰহাট জিলাৰ তিতাবৰৰ পৰা বৰহোলা হৈ নামঘৰলৈ যোৱাৰো সুব্যৱস্থা আছে।

নিৰ্মাণ

বৰ্তমানৰ শ্ৰী শ্ৰী আঠখেলীয়া নামঘৰ আদিম অৱস্থাত প্ৰকাণ্ড প্ৰকাণ্ড  থকা বটবৃক্ষৰে পৰিবেষ্টিত সন্তলোকৰ আশ্ৰমৰ এটি সৰু মন্দিৰ। মন্দিৰ ভাগত এপাত ত্ৰিশূল আৰু আৰু এখনি চন্দন কাঠৰ ঠগা আছিল। সেই মন্দিৰ ভাগতেই দূৰঅতীজৰ পৰাই পূজাসেৱা, নৈবদ্য অৰ্চ্চনাদি কৰ্মও পূৰ্বপুৰুষ সকলে চলাই আহিছিল। পুৰণা সেই মন্দিৰৰ আলমত (মন্দিৰক মাজত ৰাখি) আঠখেলৰ আঠখন খেৰৰ চালি সাজি আঠকুৰি ৰাইজে মন্দিৰৰ প্ৰতিপালন কৰি ধৰ্মীয়কাৰ্য চলাই আহিছিল। তেতিয়াৰ পৰাই এই অনুষ্ঠান ভাগিত ৰাইজৰ বাৰ্ষিক কৰ্ম সমূহত আঠখেলৰ আঠভাগি নৈবদ্য মহাবিষ্ণুৰ পূজনত অৰ্চ্চিত হৈ অদ্যপৰিমিত সেই নিয়ম প্ৰচলিত হৈয়েই আছে। পূৰ্বপুৰুষসকলৰ অসীম ত্যাগ আৰু শ্ৰমদানৰ যোগেদি দূৰ অতীতৰ মন্দিৰ সহ আঠখন চালিৰ পৰিৱৰ্তে মাজত মন্দিৰ ৰাখি ডাঙৰ ডাঙৰ খুটাৰ সৈতে (কাঠৰ খুটা সৈতে) আঠটা কোঠালীৰ খেৰীঘৰ নিৰ্মাণ কৰিছিল। প্ৰতিটো কোঠাত এখনকৈ আঠখন দুৱাৰ আৰু ৰাইজৰ বাৰ্ষিক কৰ্ম সমূহৰ আঠ খেলৰ আঠভাগি নৈবদ্য মহাবিষ্ণু পূজনত এতিয়াও অৰ্চ্চিত হৈয়ে আছিল। সেই সময়তো অতীজৰ ত্ৰিশূল আৰু চন্দন কাঠৰ ঠগা ভাগিয়েই আছিল সকলোৰে ইষ্ট দেৱতাৰ সেৱাৰ থলী। এনেদৰেই পূৰ্বপুৰুষসকলে খেৰীঘৰ সজা – বটা কৰি, তাত ধৰ্মীয় কাৰ্য পালন কৰি যুগ যুগ পাৰ কৰি দিছিল।

; স্থায়ীঘৰ নিৰ্মাণ
আঠখেলীয়াৰ বৰবাৰিকে ৰাইজে ১৯৫৬ চনৰ ৭ মে’ তাৰিখে ৰাইজৰ লগত আলোচনা কৰি এখন পৰিচালনা সমিতি গঠন কৰা হৈছিল। সেই পৰিচালনা সমিতিয়ে পূৰ্বৰ খেৰীঘৰৰ আৰ্হিৰ মাজেত মন্দিৰৰ ব্যৱস্থা ৰাখি স্থায়ীঘৰ নিৰ্মাণৰ কাম হাতত ল’লে। আঠখেলীয়া ৰাইজৰ দানবৰঙণিৰে মন্দিৰৰ ওপৰত কলচি দি বৈকুণ্ঠ পুৰীৰ অষ্টদিশত স্থিত অষ্টদ্বাৰৰ আৰ্হি প্ৰণালীৰে আঠখন দ্বাৰ (দুৱাৰ) ৰাখি সম্পূৰ্ণ বৰ্গক্ষেত্ৰ আকাৰত স্থায়ীঘৰ নিৰ্মাণৰ কাম ১৯৫৬ চনত সম্পূৰ্ণ কৰি তুলিলে। সেই বছৰতে পূৰ্বৰ ঠগাৰ পৰিৱৰ্তে ডাঙৰকৈ বেদী নিৰ্মাণ কৰাই পাঁচখলপীয়া সিংহাসন আনুষ্ঠানিকভাৱে প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল। পূৰ্বৰ কীৰ্তি চিহ্ন ত্ৰিশূল তেতিয়াও সিংহাসনৰ বেদীৰ ওচৰতেই থাকিল।

; নামঘৰৰ পৰিসৰ বৃদ্ধি
আঠখেলৰ ৰাইজৰ সংখ্যা আৰু সেৱকীসকলৰ পয়োভৰ দিনক দিনে বৃদ্ধি পাই আহিছিল। সেয়ে ১৯৭৩ চনত বাৰ্ষিক সাধাৰণ সভাত এই কথা উত্থাপন কৰা হৈছিল। সেয়ে নামঘৰভাগিৰ পৰিসৰ বৃদ্ধি কৰিবৰ বাবে আঁচনি প্ৰস্তুত কৰি নিৰ্মাণ কাজ হাতত ল’বলৈ ৰাইজে সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰিলে। এই বিষয়ত আঠখেলৰ ৰাইজে, চচান্দা বৰঙণি আগবঢ়ালে আৰু সেৱকী ৰাইজৰ অৰিহণা আদিৰ সহযোগত পুৰণা নামঘৰৰ পশ্চিম দিশে আগৰ সমান কৰি গৃহ নিৰ্মাণৰ কামকাজ ১৯৭৪ চনত আৰম্ভ কৰা হয়। ৰাইজৰ অশেষ ত্যাগ আৰু শ্ৰমদানৰ বিনিময়ত নতুনকৈ গৃহভাগ আৰু দুটা কলচি দি (আগৰটোৰে সৈতে তিনিটা) পুৰণা নামঘৰৰ লগত একেলগে সংযোগ কৰা হৈছিল। পূৰ্বৰ কলচিত গদা, মধ্যম কলচিত চক্ৰ আৰু পশ্চিমদিশৰ কলচিত পৌৰাণিক কীৰ্তিচিহ্ন ত্ৰিশূল অদ্যপৰিমিত যুগমীয়া হৈ ৰ’ল। এনেদৰেই নতুন গৃহভাগ সম্পূৰ্ণ কৰি ১৯৭৭ চনৰ এপ্ৰিল মাহত শ্ৰী শ্ৰী কুৰুৱাবাঢ়ী ডেকা সত্ৰাধিকাৰ গোপাল চন্দ্ৰ দেৱ গোস্বামীদেৱে উন্মোচিত কৰে। নামঘৰৰ পৰিসৰ বঢ়াত দৈনন্দিন কামকাজ তথা সেৱকী সকলে আগবঢ়োৱা ভাওনা আদি প্ৰদৰ্শনৰ বাবে সুবিধা হ’ল।

; সপ্তবৈকুণ্ঠৰ আৰ্হিৰৈ সিংহাসনৰ নিৰ্মাণ
১৯৮৫ চনত ৰাইজে আলোচনা কৰি পূৰ্বৰ এখলপীয়া বেদীক তিলিখলপীয়া কৰি সপ্তবৈকুণ্ঠৰ আৰ্হিৰে সাত খলপীয়া সিংহাসন নিৰ্মাণ কৰাৰ আঁচনি গ্ৰহণ কৰে। সেই মতে ১৯৮৬ চনত শ্ৰী শ্ৰী বাঁহজেঙণী সত্ৰ সত্ৰাধিকাৰ দেৱেন্দ্ৰ নাথ মহন্ত ধৰ্মাধিকাৰ দেৱৰ দ্বাৰা আঠখেলীয়া ৰাইজে প্ৰতিষ্ঠা কৰোৱায়।

; নামঘৰৰ পুনৰ্নিমাণ

২০১০ চনৰ ৮ নৱেম্বৰ তাৰিখে শ্ৰী শ্ৰী আঠখেলীয়া নামঘৰৰ পৰিচালনা সমিতিৰ আহ্বান ক্ৰমে এখন সাধাৰণ সভা অনুষ্ঠিত হৈছিল। সেই সভাত সৰ্ব সন্মতি ক্ৰমে নামঘৰ ভাগি উন্নত কৰি নিৰ্মাণ কৰিবলৈ সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰে। পূৰ্বৰ নামঘৰৰ আগতকৈও পৰিসৰ বৃদ্ধি কৰি ১৬৬ ফুট দীৰ্ঘ আৰু ৯৯ ফুট প্ৰস্থৰ সৈতে পূৰ্বৰ নামঘৰৰ ভেটিতকৈ ৪ ফুট ওখ কৰি প্ৰয়োজনীয় উচ্চতাৰে মূল ঘৰৰ কাষৰ ওপৰৰ অংশ পকী কৰণ কৰোৱা হয়। এই আঁচনিৰ মতে পূৰ্বৰ বেদীৰ স্থানকে মুখ্য কৰি পৌৰাণিক কীৰ্ত্তিত্বৰ বৈশিষ্ট্যসমূহৰ লেশ মানো সালসলনি নকৰিবলৈ সিদ্ধান্ত লোৱা হৈছিল। অষ্টাদশ পৰিচালনা সমিতিৰ বিশেষ তৎপৰতাত আঠ খেলৰ ৰাইজ} পূৰ্ণসহযোগিতাৰে ২০১১ চনৰ ১৯ জানুৱাৰী বুধবাৰে পূৰ্ণিমা তিথিৰ দিনা নাম কীৰ্তন কৰি মহাসিংহাসনভাগি নাটঘৰ (মঞ্চ) লৈ স্থানান্তৰি কৰাই পাছৰ দিনৰ পৰাই পুৰণি নামঘৰ ভাগি ভঙ্গ কৰোৱা হৈছিল। সেই বৰ্ষৰ ১৬ ফেব্ৰুৱাৰীৰ দিনা আঠখেলৰ ৰাইজক নিমন্ত্ৰণ জনাই শুভাৰম্ভৰ দিন ধাৰ্য কৰা হৈছিল। ভৱন নিৰ্মাণৰ শুভাৰম্ভৰ দিনা প্ৰাতঃকালীন নাম প্ৰসংগ আৰু ভাগৱত পাঠৰ অন্তঃত বেদ পাঠ কৰোৱা হৈছিল।
২০১৩ চনৰ ২০ জানুৱাৰী তাৰিখে আঠখেলৰ ৰাইজ, অসম চৰকাৰ, সেশৰ বিভিন্ন স্থানৰ ৰাইজৰ দানবৰঙণিৰে শ্ৰী শ্ৰী আঠখেলীয়াৰ নামঘৰৰ পুনৰ নিৰ্মিত গৃহ ভাগৰ উদ্বোধন গোলাঘাট পৌৰসভাৰ পৌৰপতি ডাঃ অজিত বৰুৱা দেৱে কৰে। এই উদ্বোধনী সভাত গোলাঘাট বিধান সভাৰ সমষ্টিৰ বিধায়িকা অজন্তা নেওগ, কলিয়াবৰ লোকসভা সমষ্টি সাংসদ দীপ গগৈ আৰু বহু কেইগৰাকী বিধায়কবিধায়িকা আৰু ভক্তপ্ৰাণ ৰাইজৰ উপস্থিত আছিল।

; উন্নয়নমূলক কামকাজ
শ্ৰী শ্ৰী আঠখেলীয়া নামঘৰৰ উন্নয়নমূলক কাম সমূহৰ ভিতৰত প্ৰধানকৈ দূৰদূৰণিৰ পৰা অহা ভক্ত সকলৰ বাবে অতুথিশালা, নামঘৰৰ কাৰ্যালয়, যাত্ৰী সকলৰ জিৰণি কোঠা, নামাচাৰ্য আৰু নামঘৰীয়া সকলৰ আআস গৃহ, নামঘৰৰ চৌহদত পকীবেৰা, সভাঘৰ নিৰ্মাণ, মঞ্চগৃহ নিৰ্মাণ, নামঘৰৰ পুখুৰীৰ পকীকৰণ, পানী যোগানৰ সুব্যৱস্থা, সিহদ্বাৰ, বাটচ’ৰা আদি উন্নয়নমূলক কামকাজ সমূহ সমাপ্ত হৈছে। দূৰ দূৰণিৰ পৰা নামঘৰলৈ অহা যাত্ৰী সকলৰ সুবিধাৰ বাবে বালিজান চাৰিআলি, কছাৰীহাট তিনিআলি, কমাৰ বন্ধা তিনিআলি আৰু আঠখেলীয়াবৰহোলা চাৰিআলিত এখনকৈ স্থায়ী তোৰণৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছে।

সামাজিক ৰীতিনীতি

মহাপুৰুষ দুয়োজনাৰ আচাৰব্যৱহাৰ, ৰীতিনীতি আৰু আদৰ্শৰে শ্ৰী শ্ৰী আঠখেলীয়া নামঘৰৰ সামাজিক ৰীতিনীতি অনুপ্ৰাণিত হৈছে। সমাজৰ নীতি নিয়মৰ বান্ধত থাকি বহু অতীতৰ পৰাই সুশৃঙ্খলিত ভাৱেই আঠ খেলৰ ৰাইজ বৰ্তি আছে। নামঘৰৰ অন্তৰ্গত খেলৰ সামাজিক নীতিনিয়ম, অশৌচাদি ব্যৱস্থা সমূহত কোনো সমস্যাই দেখা দিলে নাইবা কোনো পৰিস্থিতিৰ উদ্ভৱ হ’লে প্ৰয়োজন অনুসৰি গুৰুৰ মতৰ সপক্ষে সমস্যা নিষ্পত্তি কৰা হয়।

; নামঘৰ পৰিচালনা
পূৰ্বৰে পৰা আঠখেলৰ অন্তৰ্গত প্ৰতি খেলৰ পৰাই একোজন বাৰিক নিৰ্ধাৰণ কৰি লৈছিল। আকৌ সকলো বাৰিকৰ ওপৰত এজন বৰবাৰিক। বৰবাৰিকৰ কথামতেই বাৰিকসকলে খেলৰ সকলো বিলাক কামকাজ পৰিচালনা কৰে। খেলত কিবা পৰিস্থিতিৰ উদ্ভৱ হ’লে বয়োবৃদ্ধ সকলৰ লগত আলোচনা কৰি সেই সমস্যাৰ সমাধানও কৰিবলগীয়া হয়। কোনো লোকে নীতি বৰ্হীভূত কাম কৰিলে সামাজিক দণ্ড ভোগ কৰিব লগীয়া হয়। পাছলৈ খেল সমূহ লগ লাগি নামঘৰৰ পৰিচালনা সমিতি গঠন কৰাত প্ৰতিখেলৰ পৰা একোজনকৈ সদস্য প্ৰতিনিধি নিৰ্বাচন কৰা হয়। প্ৰয়োজন সাপেক্ষে ডাঙৰ খেলৰ পৰা (জনসংখ্যা অনুসৰি) একাধিক সদস্যও নিৰ্বাচন কৰে। এই সদস্য সকলৰ মাজৰ পৰাই সভাপতি আৰু সম্পাদক আদি বিষয় ববীয়া নিৰ্বাচন কৰি এখন পূৰ্ণাঙ্গ পৰিচালনা সমিতি গঠন কৰা হয়। খেলত কিবা বিবাদ নাইবা সমস্যাই দেখা দিলে উক্ত সদস্য প্ৰতিনিধিজনৰ নেতৃত্বত খেলতেই সমাধান কৰিব লাগে। যদি সমাধান কৰিব নোৱাৰে তেতিয়া আঠখেললৈ খৈলৰ সদস্য প্ৰতিনিধিজনৰ যোগেদি আবেদন কৰিব লাগিব। যদি সমাধান কৰিব নোৱাৰে তেতিয়া আঠখেললৈ খেলৰ সদস্য প্ৰতিনিধিজনৰ যোগেদি আবেদন কৰিব লাগিব। আঠখেলৰ যি সিদ্ধান্ত হ,ব সেই সিদ্ধান্তকেই চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত হিচাপে মানি ল’ব লাগিব। উল্লেখযোগ্য যে নামঘৰৰ বিশেষ কাৰণত পৰিচালনা সমিতি অচল হ’লে কৰ্ণধাৰ সমিতি গঠন কৰি তাৰ দ্বাৰা নামঘৰ কাম চলাব লগীয়া সাংবিধানিক ব্যৱস্থাও আছে।

; মাংগলিক কৰ্ম
নামঘৰত অনুষ্ঠিত নাট্য অনুষ্ঠান সমূহত বৰ বায়নে দায়িত্ব বহন কৰে। তেখেতক সাধাৰণ সভাই দায়িত্ব অৰ্পণ কৰে। ইয়াৰ উপৰইও ধৰ্মীয় কাৰ্যৰ বাবে নামাচাৰ্য্য, পাঠক, দেউৰি আদি লোক সকলে নামঘৰৰ কৰ্তব্য আৰু দায়িত্ব নিষ্ঠাৰে পালন কৰে। প্ৰতিজন বিষয় ববীয়াই গুৰুৰ ওচৰত শৰণভজন লৈহে নীতিগত ভাৱে কৰ্ম কৰিব পাৰিব। তাৰ উপৰি পিতৃমাতৃৰ শ্ৰাদ্ধাদি নকৰা কোনো ব্যক্তিয়েই নামঘৰৰ যিকোনো ধৰ্মীয় কাৰ্যৰ অংশীদাৰ হ’ব নোৱাৰে।

দৈনন্দিন কৰ্ম
বৃদ্ধ সকলৰ মতে পূৰ্বতেও সেৱকীসকলে নিজৰ নিজৰ অভীষ্ট সিদ্ধিৰ কামনাৰে চাকিবন্তি, নৈবদ্য আদি দ্ৰব্য আনি নীতিনিয়মৰ যোগেদি ভগৱন্তক অৰ্পণ কৰিছিল। আনহাতে, মহাপুৰুষীয় আৰ্হি প্ৰণালীৰে নামঘৰৰ দৈনন্দিন কৰ্ম কুৰি শতিকাৰ মাজভাগৰ পৰাহে আৰম্ভ হৈছে। ১৯৫৬ চনত নামঘৰ পৰিচালনা সমিতিৰ দ্বাৰা নিৰ্ধাৰণ কৰা মতে দৈনিক প্ৰাতঃপ্ৰসঙ্গ, মধ্যাহ্ন প্ৰসঙ্গ, বিয়লি প্ৰসঙ্গ আৰু সন্ধ্যা প্ৰসঙ্গ এই চাৰি প্ৰসাঙ্গ দৈনন্দিন কৰ্ম হিচাপে আজিও প্ৰচলিত হৈ আছে।

অম্বুবাচীৰ চাৰিদিন বাদ দি প্ৰত্যেক দিনাই এই নামঘৰ ভাগিলৈ বিভিন্ন ঠাইৰ সেৱক সকল আহি ধূপচাকি, শৰাইৰ দ্ৰব্যবস্তু, সোণৰূপৰ ফুল, ফুলৰ গামোছা আদি বিভিন্ন সামগ্ৰী সভক্তিৰে তামোলপাণ সমন্বিতে আগবঢ়াই নিজৰ মনোবাঞ্ছা পূৰণ কৰেহি। জাতি, বৰ্ণ, ধৰ্ম, ভাষা নিৰ্বিশেষে সকলো ভক্তই উচ্চনীচ, ধনীদুখীয়া আদি বৈষম্যৰ ভাৱ পাহৰি অগণন চাকি বন্তি জ্বলাই শৰাইৰ দ্ৰব্য আবঢ়ায়। দানবৰঙণি দি নামপ্ৰসঙ্গ, পাঠ আদিত অংশ গ্ৰহণ কৰেহি। এনেদৰেই নামঘৰত প্ৰতিদিনে চাৰিওপ্ৰসঙ্গ, পাঠ, নাম, সেৱাশুশ্ৰূষাৰ আদি দৈনন্দিনকৰ্ম গতানুগতিক ভাৱে প্ৰচলিত হৈ আছে।

বাৰ্ষিক কৰ্ম
শ্ৰী শ্ৰী আঠখেলীয়া নামঘৰত অতি প্ৰাচীন কালৰে পৰাই বিশেষ কেইভাগিমান বাৰ্ষিক কৰ্ম উদ্‌যাপন কৰি অহা হৈছে। এই বাৰ্ষিক কৰ্মসমূহৰ পৰিচালনাৰ সম্পূৰ্ণ দায়িত্ব বৰবাৰিকৰ ওপৰতে থাকে। নিৰ্দিষ্ট সময়ত বাৰ্ষিক কৰ্‌ম আহিলেই বৰ বাৰিকে প্ৰতি খেলৰ বাৰিকসকলক আগজাননী দিয়ে। বৰ বাৰিকৰ পৰা জাননী পালেই প্ৰতি খেলৰ বাৰিক সকলে পচকীয়া ৰাইজৰ ঘৰে ঘৰে গৈ চান্দাবৰঙণি সংগ্ৰহ কৰি দ্ৰব্য সামগ্ৰীৰে নিৰ্দিষ্ট কৰ্মৰ দিনা আগতীয়াকৈ যোগান ধৰি যাৱতীয় কাৰ্য পালন কৰে। কিন্তু বৰ বাৰিকে কৰ্ম সম্পাদনৰ কাৰণে পূজাৰী, গুৰু, ভকত বৈষ্ণৱ আদি সকলোকে যথাসময়ত নিমন্ত্ৰণ দিয়াৰ পৰা আৰম্ভ কৰি কৰ্ম সমাপ্তিলৈকে গুৰভকতক সেৱা শুশ্ৰূষা, দানদক্ষিণা দি বিদায় সম্ভাষণ পৰ্যন্ত সকলো কামৰ দায়িত্ব পালন কৰে। শ্ৰী শ্ৰী আঠখেলীয়া নামঘৰত উদ্‌যাপিত কৰা বাৰ্ষিক কৰ্ম সমূহ হ’ল বৰসৱাহ, পানীতোলা সৱাহ, নামলোৱা সৱাহ আৰু নচাউলৰ সৱাহ। ইয়াৰ উপৰিও কুৰি শতিকাৰ শেষাৰ্দ্ধৰ পৰা ৰাস মহোৎসৱ, বৰষা ভাওনা আদিও পালন কৰিবলৈ লোৱা হৈছে।

বৰসৱাহ
শ্ৰী শ্ৰী আঠখেলীয়া নামঘৰত বহু অতীতৰ পৰাই পৌৰাণিক আচাৰনীতিৰক্ষা কৰি নতুন বছৰত খেতিবাতি আৰম্ভ কৰাৰ আগে আগে ব’হাগ মাহৰ পূৰ্ণিমা তিথিত এই উৎসৱ উদ্‌যাপন কৰি আহিছে। বৰসৱাহৰ দিনা পূৰ্বৰ ৰীতিৰ মতেই আঠখেলৰ আঠভাগ নৈবেদ্য মহাবিষ্ণু পূজনত অৰ্চ্চন কৰা হয়। পূজা পৰিপূৰ্ণ হ’লে গুৰুভকত, আলহীঅতিথি শুশ্ৰূষাৰ লগতে ৰাইজেও অংশগ্ৰহণ কৰে। তাৰপাছত পুথি পঢ়া কৰ্ম সম্পাদন কৰি উঠানামৰ কীৰ্তন (দিহানাম) আদিৰে ভগৱন্তৰ গুণানুকীৰজতন কৰি পুৱতি নিশাতেই সামৰণি মৰা হয়। শেষত আশিস নিৰ্মালি লাভ কৰাৰ পাছত পূজাৰীয়ে শৰাই বিসৰ্জন দিয়ে আৰু প্ৰসাদ গ্ৰহণ কৰি সকলো গৃহাভিমুখী হয়। বৰ্তমান কুৰি শতিকাৰ শেষৰ ভাগৰ পৰাই এই ভাগি কৰ্মত এজনা গুৰু আৰু ভকতবৈষ্ণৱক নিমন্ত্ৰণ দি প্ৰসঙ্গীয় নামৰো ব্যৱস্থা কৰা হৈছে। আঠখেলৰ বৰবাৰিক এই মহৎকৰ্ম ভাগি পৰিচালনাৰ নিৰ্ভৰশীল ব্যক্তি।

পানীতোলা সৱাহ
প্ৰাচীন কালত পানীতোলা ব্যৱস্থাটো ব’হাগী পূৰ্ণিমাৰ বৰসৱাহৰ দিনা দিনত উদ্‌যাপন কৰা হৈছিল। পাছলৈ অনুমাণিক কুৰি শতিকাৰ আৰম্ভণিৰ পৰাহে এই ধৰ্মীয় অনুষ্ঠান ভাগি পৃথকে এটা শুভ দিন চাই কৰা হয় যদিও বৰসৱাহৰ অঙ্গীভূত কৰ্ম হিচাপেই ৰাইজৰ সুবিধাৰ্থে কৰিবলৈ লোৱা হৈছে। এই সৱাহ জেঠমাহৰ শুক্লাপক্ষৰ নিৰ্জ্জলা একাদশী বাদ দি শুক্লপক্ষৰ কোনো এটা শুভদিন চাই পালন কৰা হয়। সৱাহৰ দিনা দিনত পানী তোলাৰ ব্যৱস্থাটো অকুমাৰী ছোৱালী দ্বাৰাই ৰূপৰ ঘটত নদীৰ পৰাই গঙ্গাজল আহৰণ কৰি বিষ্ণু পূজাৰ সম্ভাৰ হিচাপে লোৱা হয়। আঠখেলৰ পুৰুষস্ত্ৰী উভয়েই এই বিষয়ত সমান অধিকাৰ হিচাপে অংশশগ্ৰহণ কৰে। পুৰুষসকলে ডবাশঙ্খ, ঢোলখোল, তাল আদি দেৱবাদ্যৰ দ্বাৰা আদৰণি জনাই আগবঢ়াই নিয়ে আৰু আইসকলে ভগৱন্তৰ গুণানুকীৰ্তন কৰি এগৰাকী অকুমাৰী কন্যাৰ হাতত ৰূপৰ ঘট (ঘটত আম্ৰ পল্লৱ আদিসহ) যথা নিয়মে নদীৰ তিনিঘাটৰ পৰা গঙ্গাজল আহৰণ কৰি আহি নামঘৰৰ চাৰিওদিশে ৪ বাৰ প্ৰদক্ষিণ কৰি নামঘৰৰ সিংহাসনৰ সন্মুখত অৰ্পণ কৰে। পূজাৰ কৰ্ম পূৰ্নাঙ্গ হ’লেই পুথি পঢ়া আৰু দিহা নামৰ ব্যৱস্থা কৰা হয়। কিন্তু কুৰি শতিকাৰ শেষ ভাগৰ পৰা পুথি পঢ়া আৰু দিহানামৰ ঠঅইত প্ৰসঙ্গীয় নাম আৰু পাঠৰহে ব্যৱস্থা কৰা হৈছে। সম্পূৰ্ণ কৰ্ম সম্পাদিত হ’লে আশিস নিৰ্মালি আৰু প্ৰসাদ গ্ৰহণ কৰাৰ পাছত গুৰুভকতক ঊচ্ছৰ্গা কৰি বিদায় সম্ভাষণ জনোৱা হয়। আঠখেলৰ বৰবাৰিকৰ দ্বাৰাই এই ভাগি কৰ্ম সম্পাদন কৰা হয়।

নামলোৱা সৱাহ
প্ৰাচীন কালত পানীতোলা ব্যৱস্থাটো ব’হাগী পূৰ্ণিমাৰ বৰসৱাহৰ দিনা দিনত উদ্‌যাপন কৰা হৈছিল। পাছলৈ অনুমাণিক কুৰি শতিকাৰ আৰম্ভণিৰ পৰাহে এই ধৰ্মীয় অনুষ্ঠান ভাগি পৃথকে এটা শুভ দিন চাই কৰা হয় যদিও বৰসৱাহৰ অঙ্গীভূত কৰ্ম হিচাপেই ৰাইজৰ সুবিধাৰ্থে কৰিবলৈ লোৱা হৈছে। এই সৱাহ জেঠমাহৰ শুক্লাপক্ষৰ নিৰ্জ্জলা একাদশী বাদ দি শুক্লপক্ষৰ কোনো এটা শুভদিন চাই পালন কৰা হয়। সৱাহৰ দিনা দিনত পানী তোলাৰ ব্যৱস্থাটো অকুমাৰী ছোৱালী দ্বাৰাই ৰূপৰ ঘটত নদীৰ পৰাই গঙ্গাজল আহৰণ কৰি বিষ্ণু পূজাৰ সম্ভাৰ হিচাপে লোৱা হয়। আঠখেলৰ পুৰুষস্ত্ৰী উভয়েই এই বিষয়ত সমান অধিকাৰ হিচাপে অংশশগ্ৰহণ কৰে। পুৰুষসকলে ডবাশঙ্খ, ঢোলখোল, তাল আদি দেৱবাদ্যৰ দ্বাৰা আদৰণি জনাই আগবঢ়াই নিয়ে আৰু আইসকলে ভগৱন্তৰ গুণানুকীৰ্তন কৰি এগৰাকী অকুমাৰী কন্যাৰ হাতত ৰূপৰ ঘট (ঘটত আম্ৰ পল্লৱ আদিসহ) যথা নিয়মে নদীৰ তিনিঘাটৰ পৰা গঙ্গাজল আহৰণ কৰি আহি নামঘৰৰ চাৰিওদিশে ৪ বাৰ প্ৰদক্ষিণ কৰি নামঘৰৰ সিংহাসনৰ সন্মুখত অৰ্পণ কৰে। পূজাৰ কৰ্ম পূৰ্নাঙ্গ হ’লেই পুথি পঢ়া আৰু দিহা নামৰ ব্যৱস্থা কৰা হয়। কিন্তু কুৰি শতিকাৰ শেষ ভাগৰ পৰা পুথি পঢ়া আৰু দিহানামৰ ঠঅইত প্ৰসঙ্গীয় নাম আৰু পাঠৰহে ব্যৱস্থা কৰা হৈছে। সম্পূৰ্ণ কৰ্ম সম্পাদিত হ’লে আশিস নিৰ্মালি আৰু প্ৰসাদ গ্ৰহণ কৰাৰ পাছত গুৰুভকতক ঊচ্ছৰ্গা কৰি বিদায় সম্ভাষণ জনোৱা হয়। আঠখেলৰ বৰবাৰিকৰ দ্বাৰাই এই ভাগি কৰ্ম সম্পাদন কৰা হয়।

নচাউলৰ সৱাহ
আঘোণ মাহৰ শুক্লপক্ষৰ এটি শুভদিন ধাৰ্য কৰি আঠখেলৰ বৰবাৰিকে কুৰিয়া খেলৰ বাৰিকসকলক নচাউলৰ সৱাহৰ আগজাননী দিয়ে। খেতিয়ক ৰাইজৰ নমুঠি ভগৱন্তত অৰ্পণ কৰিবৰ কাৰণে কুৰিয়া বাৰিকেই আগবাঢ়ি আহে আৰু নিৰ্দ্ধাৰিত বৰঙণি আৰু দ্ৰব্যসামগ্ৰী সংগ্ৰহ কৰি নামঘৰলৈ অনা হয়। পূজাৰীয়ে নৱউপাৰ্জিত শস্য সামগ্ৰী যথানিয়মেৰে ৮ ভাগ শৰাই মহা বিষ্ণু পূজাত অৰ্পণ কৰি পূজা কৰ্ম সম্পাদন কৰে। ইয়াৰ পিছত ভকত বৈষ্ণৱসকলে কীৰ্তন পাঠ কৰে আৰু কীৰ্তনীয়া নাম গায়। আজিকালি পূজাৰীয়ে মহা বিষ্ণু পূজা পূৰ্ণাঙ্গ কৰাৰ পাছত গুৰু মুখে প্ৰসঙ্গীয়া নাম অৰ্চ্চন কৰিহে কীৰ্তন পাঠ কৰিবলৈ লোৱা হৈছে। এনেকৈয়ে ৰাইজৰ নমুঠি শ্ৰী শ্ৰী আঠখেলীয়া নামঘৰত প্ৰভু ভগৱন্তই সোধাই, গুৰুভকততৰ সেৱা ধৰি নচাউলৰ সৱাহৰ পৰিসমাপ্তি কৰে। এই ভাগি কৰ্মও বৰবাৰিকৰ দ্বাৰাই সম্পাদন হয়।

ৰাস মহোৎসৱ
পৰমপুৰুষ ভগৱন্তই উৎসৰ যোগেদি লীলা কৰি মানৱ সমাজৰ হিতৰ কাৰণে আদৰ্শ দেখুৱাই থৈ গৈছে। ৰাস মহোৎসৱত ভগৱান কৃষ্ণৰ সান্নিধ্য লাভ কৰিবৰ কাৰণে ভকতৰ ভক্তিসাধনৰ কথাহে জড়িত হৈ আছে। শ্ৰী শ্ৰী আঠখেলীয়া নামঘৰত ভাওনাৰ উপৰিও আঠখেলীয়াৰ যুৱক সমাজে ১৯৬৩ চনৰ পৰা বছৰি ৰাস মহোৎসৱত অভিনয় কৰি আহিছে।

বৰষা ভাওনা
শ্ৰী শ্ৰী আঠখেলীয় নামঘৰত আকাঙ্খিত ভক্ত সকলে নিজা নিজা অভীষ্ট সিদ্ধিৰ কাৰণে বহু অতীতৰ পৰাই ব্যক্তিগত ভাৱেই ভাওনা প্ৰদৰ্শন কৰাই আহিছে। আনহাতে, আঠখেলীয়াৰ ৰাইজে বৰষা ভাওনা হিচাপে বছৰি এভাগিকৈ নাট্যাভিনয় কৰিবলৈ লৈছে ১৯৮০ চনৰ পৰাহে। সেই বছৰত বৰষুণৰ অভাৱত খেতিয়ক ৰাইজ চিন্তাত ব্যকুল হৈ পৰিছিল। বৰষুণৰ আশা লেশমানো নাছিল। ব’হাগ মাহৰ পৰা আৰম্ভ কৰি শাওণ মাহৰ মাজভাগলৈকে খৰাং বতৰৰ কাৰণে দশোদিশ মৰুভূমিত পৰিণত হৈ পৰিছিল। সকলো অঞ্চলতেই কৃষক ৰাইজেই বছৰ দিনৰ এমুঠি দিনৰ আশঅআকাংক্ষাৰে মহাপ্ৰভুৰ কৃপা ভিক্ষা বিচাৰিলে। এজন ভক্তৰ যোগেদি প্ৰভুৱে আজ্ঞা কৰালে এভাগি ভাওনা প্ৰদৰ্শনৰ কাৰণে। ৰাইজে অকুণ্ঠ মনোভাৱেৰে সেই বছৰৰ ভাদ মাহৰ ৮ তাৰিখে দিন ধাৰ্য কৰি শ্ৰী শ্ৰী আঠখেলীয়া নামঘৰত ভাওনাৰ কৰ্মভাগি সুসম্পন্ন কৰিছিল। ভাওনা শেষ হোৱাৰ পাছতেই তিনিদিন ধৰি ধাৰাসাৰে বৰষিবলৈ ধৰাত ৰাইজে খেতিৰ কামত আগবাঢ়ি শেহতীয়াকৈ হ’লেও বছৰটোৰ বাবে অন্ন সংগ্ৰহ কৰিবলৈ সুবিধা লাভ কৰিছিল। তেতিয়াৰ পৰাই ৰাইজে সেই পৱিত্ৰ স্মৃতি ৰক্ষা কৰিবৰ কাৰণে প্ৰতি বছৰৰ জেঠ মাহৰ পূৰ্ণিমা তিথিত বৰষা ভাওনা নাম দি এভাগি নাটক অভিনয় কৰাই আহিছে। এই ভাওনা সংস্কৃতিৰ দিবা ভাগৰ নাম প্ৰসঙ্গৰ পৰিচালনা আঠখেলৰ বৰবাৰিকৰ দ্বাৰাই সম্পন্ন কৰা হয়। কিন্তু ৰাতি ভাওনাৰ দায়িত্ব সম্পূৰ্ণ আঠখেৰ বৰ বায়নৰ সহযোগত যুৱক সমাজৰ দ্বাৰাই সম্পাদন কৰা হয়।

সংযুক্ত আৰৱ আমিৰাত ( দাওলাত্ আল্ঈমাৰাত্ আল্আৰবিয়াহ্ আল্মুত্তাহিদাহ্) মধ্যপ্ৰাচ্য এছিয়াৰ আৰৱ উপদ্বীপৰ দক্ষিণপূব কোণত অৱস্থিত সাতখন স্বাধীন ৰাজ্যৰ এক ফেডাৰেচন। এইসমূহ ৰাজ্য একসময়ত ট্ৰুছিয়াল ষ্টেটছ নামে জনাজাত আছিল। ১৯৭১ চনত এই ৰাজ্য সমূহে স্বাধীনতা লাভ কৰে। প্ৰতিটো আমিৰাত এক উপকূলীয় জনবসতিক কেন্দ্ৰ কৰি আৱৰ্তিত। আমিৰাত শাসনকৰ্তাৰ পদবীৰ নাম আমিৰ। সংযুক্ত আৰৱ আমিৰাতৰ সাতখন আমিৰাতৰ নাম হ’ল; আবু ধাবি, আজমান, ডুবাই, আল ফুজাইৰাহ, ৰায়াছ আল খাইমাহ, আশ শ্বৰিকাহ আৰু উম্ম আল ক্বাইওয়াইন। আবু ধাবি চহৰ ফেডাৰেচনৰ ৰাজধানী আৰু ডুবাই দেশখনৰ বৃহত্তম চহৰ। 

সংযুক্ত আৰৱ আমিৰাত মৰুময় দেশ। ইয়াৰ উত্তৰে পাৰস্য উপসাগৰ, দক্ষিণ আৰু পশ্চিমে চৌদি আৰৱ, আৰু পূবত ওমান আৰু ওমান উপসাগৰ। ১৯৫০ৰ দশকত খাৰুৱা তেল আৱিষ্কাৰৰ আগতে সংযুক্ত আৰৱ আমিৰাত মূলত ব্ৰিটিছ চৰকাৰৰ অধীন কিছুমান অনুন্নত অঞ্চলৰ সমষ্টি আছিল। খনিজ তেল শিল্পৰ বিকাশৰ লগে লগে এই অঞ্চলৰ দ্ৰুত উন্নতি আৰু আধুনিকৰণ ঘটে। ফলত ১৯৭০ৰ দশকৰ আৰম্ভণিতে আমিৰাতসমূহ ব্ৰিটিছৰ নিয়ন্ত্ৰণ পৰা ওলাই নিজক স্বাধীন ঘোষণা কৰে। দেশখনৰ খাৰুৱা তেলৰ বেছি ভাগ আবু ধাবিত পোৱা যায়। ফলত ই সাতখন আমিৰাতৰ ভিতৰত আটাইতকৈ ধনী আৰু শক্তিশালী। তেল শিল্পৰ কাৰণে ইয়াৰ অৰ্থনীতি স্থিতিশীল আৰু জীৱনযাত্ৰাৰ মান বিশ্বৰ সৰ্বোচ্চসমূহৰ ভিতৰত অন্যতম। 

 ইতিহাস 
খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৫৫০০ বছৰ আগৰ পৰা সংযুক্ত আমিৰাতত প্ৰথম মানৱ বসতিৰ সন্ধান পোৱা যায়। সেই সময়ত বিশ্বৰ আন আন ঠাইৰ লগত যোগাযোগ বুলিলে উত্তৰ পশ্চিমৰ মেছোপটেমিয়া সভ্যতাৰ লগত যোগাযোগৰ প্ৰমাণ পোৱা যায়। হাজৰ পৰ্বতত প্ৰাপ্ত তামেৰে ব্যৱসায়ৰ মাধ্যমত ৩০০০ খ্ৰীষ্টপূৰ্বৰ পৰা মেছোপটেমিয়াৰ লগত এই যোগাযোগ দীৰ্ঘস্থায়ী আৰু বিস্তৃত হয়। প্ৰথম শতাব্দীৰ পৰা ভূমি পথেৰে চিৰিয়া আৰু ইৰাণৰ দক্ষিণাংশৰ লগত যোগাযোগ আৰম্ভ হয়। পৰৱৰ্তী সময়ত ওমানা বন্দৰৰ (বৰ্তমান ওম্মআলকোয়াইন) মাধ্যমত সমুদ্ৰ পথেৰে ভাৰতৰ লগত যোগাযোগ আৰম্ভ হয়। 

 জলবায়ু
সংযুক্ত আৰৱ আমিৰাতত উপক্ৰান্তীয় জলবায়ু বিৰাজ কৰে। মৰুভূমিয় অঞ্চল হোৱাৰ বাবে গ্ৰীষ্ম কাল অতি গৰম পৰে। জুলাই আৰু আগষ্ট আটাইতকৈ বেছি গৰম মাহ। ইয়াৰ গড় উষ্ণতা ৰ ওপৰত থাকে। আল হাজাৰ পৰ্বতৰিং ফালে উষ্ণতা তুলনামূলক ভাবে কম। জানুৱাৰী আৰু ফেব্ৰুৱাৰী মাহত অনুভূত হোৱা সৰ্বনিম্ন তাপমাত্ৰাৰ  ভিতৰত থাকে। গ্ৰীষ্মকালৰ শেষৰ ফালে উপকূলীয় অঞ্চলত শ্বৰকী নামৰ এক আদ্ৰ বতাহ বলে। উপকূলীয় অঞ্চলৰ গড় বৃষ্টিপাত , কিন্তু পৰ্বতীয়া অঞ্চলত ৰ আশে পাশে থাকে। এই অঞ্চলত প্ৰায়ে বালিৰ ধুমুহা বলে। 

২০০৪ চনত প্ৰথম বাৰৰ বাবে ইয়াৰ উচ্চ অঞ্চল সমূহত বৰফ পৰিছিল।    ,        .                .

যোৰানাম

      অসমীয়া বিবাহ অনুষ্ঠানত পৰিৱেশন কৰা লঘু সুৰৰ কৌতুকপূৰ্ণ গীতসমূহক যোৰা নাম বুলি কোৱা হয়।নামনি অসমত এই গীতসমূহক খিচা গীত বুলিও কোৱা হয়। আয়তীসকলে যোৰানাম গাই বিয়াঘৰত এটা মোহনীয় পৰিৱেশৰ সৃষ্টি কৰে।অসমীয়া বিয়ানামৰ এটা বিশেষ ভাগ যোৰানামসমূহ অসমীয়া লোকসাহিত্যৰ অমূল্য সম্পদ।

যোৰানামৰ শ্ৰেণীবিভাগ 

       পৰিৱেশনৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি যোৰানামসমূহক আমি দুটা ভাগত ভগাব পাৰো।সেইকেইটা হৈছে

      ১বৰবিয়াত গোৱা যোৰা নাম বা ঠেলানাম।

       ২শৰাই বিচাৰি গোৱা যোৰানাম।

বৰবিয়াত কইনাঘৰীয়া মানুহে দৰাঘৰীয়া মানুহক জোকাবলৈ বা ঠাট্টামস্কৰা কৰিবলৈ যোৰানাম গায় আৰু দৰাঘৰীয়া মানুহেও যোৰানামৰ জৰিয়তেই কথাৰ উত্তৰ দিয়ে।দৰাপক্ষ আৰু কইনাপক্ষৰ মাজত কথাৰ কটাকটি হয় আৰু এক আনন্দময় পৰিৱেশৰ সৃষ্টি কৰে।বৰবিয়াত গোৱা যোৰানামক ঠেলানাম বুলিও কোৱা হয়।উদাহৰণ 

১কইনাঘৰ  ৰভা খুটা সেলেকা

দৰাঘৰৰ মানুহবোৰৰ চকুকেইটা টেলেকা।

২দৰাঘৰ  টেলেকা যদি টেলেকা আমি খোৱা পাতবোৰ তোমালোকে চেলেকা।

৩কইনাঘৰ  গছৰ তিতা ভেকুৰী গছৰ তিতি ভেকুৰী দৰাঘৰৰ মানুহবোৰ সাইলাখ বোন্দা মেকুৰী।

৪দৰাঘৰ  চাদৰত দিয়া ৰাণীপাল ,কইনাঘৰৰ নামতি কোন কলেজৰ প্ৰিন্সিপাল?

৫কইনাঘৰ  আম খৰি কেঁচা,দৰাঘৰৰ মানুহবোৰ গছত থকা ফেঁচা।

৬দৰাঘৰীয়া ব্ৰক্ষ্মপুত্ৰৰ চাপৰি,কইনাঘৰৰ নামতি ৰাছিয়ান গাহৰি।

৭কইনাঘৰীয়া  আলুগুটি দম দম কচু গুটি দম দম দৰাঘৰৰ মানুহবোৰক তামোলৰ গাঁতত পুতি থম।

৮ দৰাঘৰীয়া  ৰেলৰ ডবা তেলৰ টিং কইনা ঘৰৰ নামতিৰ নাক নহয় মহৰ শিং।

       এনেদৰে বিভিন্ন ধেমেলীয়া কথাৰ অৱতাৰণা কৰি  কইনাৰ ঘৰত ৰং ধেমালী কৰা হয়।বৰবিয়াৰ লগতে তোলনী বিয়া বা শান্তি বিয়াতো যোৰা নাম গোৱা হয়। এই যোৰানাম সাধাৰণতে শৰাই বিচাৰি গায়।আয়তীসকলে যোৰানামৰ জৰিয়তে মামামামী,পেহাপেহী,খুৰাখুৰী আদি মিতিৰ কুটুম্বক সমাজৰ মাজলৈ মাতি আনে আৰু চিনাপৰিচয় হয়।মিতিৰৰ লোকসকলেও মাননিসহ তামোলপাণেৰে শৰাই আগবঢ়াই ৰাইজৰ আৰ্শীবাদ গ্ৰহণ কৰে।আয়তীসকলে গান গাই নচুৱাই আনন্দমুখৰ পৰিবেশ এটাৰ সৃষ্টি কৰে আৰু এইবোৰৰ জৰিয়তে মানুহৰ মাজত চাচিনাকি, মিলাপ্ৰীতিৰ ভাৱ বৃদ্ধি পায়।              আয়তীসকলে প্ৰথমে গৃহস্থৰ পৰা যোৰানাম গাবলৈ অনুমতি বিচাৰি গায় 

    অ' ৰঘুপতি যোৰানাম গাবলৈ দিয়ক অনুমতি        তাৰপাছত একাদিক্ৰমে মিতিৰ কুটুম্ব বংশ পৰিয়ালক যোৰানাম যোৰা হয়।উদাহৰণ

    ১ আমডালি গাঁঠিছো,দৰ্জাই দৰ্জাই আঁৰিছো,আইদেউৰ ককায়েকক সমাজলৈ মাতিছো।সমাজলৈ আহিবা শুদা হাতে নাহিবা,দোকানৰ মৰ্টনে শৰাই ভৰাই আনিবা।

২উনাপি জুনাপি আমি অচিনাকী,আইদেউৰ মহায়েকে দিবনে চিনাকি।আহকচোন মহাদেউ চিনাকি হঁও আপোনাৰ ঘৰৰে পৰিচয় লঁও।

      ৩পুঠিমাছে কমালে ,জেঙৰ তলত সোমালে ।আইদেউৰ মামীয়েকে পাউদাৰ ঘঁহি নাহিলে।টেবুলতে পাউদাৰ থৈ, তাৰে অলপ ঘঁহি লৈ,ওলাই আহক মামীদেউ হাতত এখন শৰাই লৈ।

       আয়তীসকলে যোৰানাম যোৰা ব্যক্তিজনে সমাজলৈ ওলাই আহোতে পলম হলে আকৌ গায়  

      ১চাকি ঐ লেম 

আজিচোন দদাইদেৱে জুৰিছে ভেম।

      ২যঁতৰৰ শলা সঁচাকৈ মহাদেউৰ কাণ দুখন কলা।কলা যি কলা ঐ আচৰিত কলা ,চিঞৰি থাকিলেও নোশুনা হলা।

       ৩বীণ বাজে বাজেনে তবলা বাজে বাজেনে এখন শৰাই সজাওতেই ইমান সময় লাগিনে?

         পৰিস্থিতিৰ লগত ৰজিতা খুৱাই কেতিয়াবা যোৰানাম গোৱা হয়।যেনে 

     ১ধুনীয়া গোলাপ ফুল ফুলেনে ডালত ,ধুনীয়া ঘড়ীতো পেহাদেউৰ হাতত।দিনটোত দুবাৰকৈ কাপোৰ যোৰ সলাই,বাইকখন নহলে ৰাস্তালৈ নোলায়।হাততে জিলিকে ঘড়ীৰে চেইন,পকেটত জিলিকে সুলেখা পেন।

       ২মুগাৰিহাৰ খুচনি,আইদেউৰ এনায়েক মণিপুৰৰ নাচনী। 

       ৩ৰংঘৰৰ ৰঙিলী,পকাঘৰৰ খিৰিকি ,আইদেউৰ এপায়েকে গাড়ীত আহে জিলিকি। 

      তোলনী বিয়াৰ কইনা সজোৱা ছোৱালীজনীকো যোৰানাম গাই জোকোৱা দেখা যায়।যেনে

     ১অ মন তৰা কইনা সজাবলৈ আহে কৰ পৰা?জানিছো আহিছে লণ্ডনৰ লেডী,কইনা সজাবলৈ আহিছে খেদি।চকুলৈ কি চাবা বোন্দা মেকুৰী,মুখলৈ কি চাবা পোতা পুখুৰী।হাতলৈ কি চাবা ফৰিঙৰ ঠেং,ভৰিলৈ কি চাবা বাঁহৰে জেং।

       শৰাই গ্ৰহণ কৰি আৰ্শীবাদ দি আয়তীয়ে গাই  

       ১বনে বনে ফুৰিলো,বনৰ মালা গাঁঠিলো ,বেয়া নাপাব দেই ,ধেমালীহে কৰিলো।

       ২চৰাই উৰে পূৱলৈ, ৰাতি আহে বাহলৈ ,আৰ্শীবাদ কৰিছো কুশলে থাকিবলৈ।

নাৰীৰ সম্পত্তি

        বিবাহ উৎসৱৰ বিভিন্ন উপলক্ষ্যৰ লগত ৰজিতা খুৱাই থিতাতে ৰচনা কৰি বিয়ানামসমূহ পৰিৱেশন কৰা হয় যদিও এইবোৰৰ মাজেৰে নাৰীমনৰ বিচিত্ৰ অনুভূতি প্ৰকাশ পায়।বৰ্তমান সময়ত বিয়ানামসমূহৰ বিভিন্ন সংগ্ৰহ প্ৰকাশ পাইছে।জনসমাজ মুখৰিত কৰি তোলা এই বিয়ানামসমূহক নাৰীসকলৰ একচেটিয়া সম্পত্তি বুলি কব পাৰি।



তথ্যদাতা  কোঁৱৰ ৰূমীযোৰানাম

      অসমীয়া বিবাহ অনুষ্ঠানত পৰিৱেশন কৰা লঘু সুৰৰ কৌতুকপূৰ্ণ গীতসমূহক যোৰা নাম বুলি কোৱা হয়।নামনি অসমত এই গীতসমূহক খিচা গীত বুলিও কোৱা হয়। আয়তীসকলে যোৰানাম গাই বিয়াঘৰত এটা মোহনীয় পৰিৱেশৰ সৃষ্টি কৰে।অসমীয়া বিয়ানামৰ এটা বিশেষ ভাগ যোৰানামসমূহ অসমীয়া লোকসাহিত্যৰ অমূল্য সম্পদ।

যোৰানামৰ শ্ৰেণীবিভাগ 

       পৰিৱেশনৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি যোৰানামসমূহক আমি দুটা ভাগত ভগাব পাৰো।সেইকেইটা হৈছে

      ১বৰবিয়াত গোৱা যোৰা নাম বা ঠেলানাম।

       ২শৰাই বিচাৰি গোৱা যোৰানাম।

বৰবিয়াত কইনাঘৰীয়া মানুহে দৰাঘৰীয়া মানুহক জোকাবলৈ বা ঠাট্টামস্কৰা কৰিবলৈ যোৰানাম গায় আৰু দৰাঘৰীয়া মানুহেও যোৰানামৰ জৰিয়তেই কথাৰ উত্তৰ দিয়ে।দৰাপক্ষ আৰু কইনাপক্ষৰ মাজত কথাৰ কটাকটি হয় আৰু এক আনন্দময় পৰিৱেশৰ সৃষ্টি কৰে।বৰবিয়াত গোৱা যোৰানামক ঠেলানাম বুলিও কোৱা হয়।উদাহৰণ 

১কইনাঘৰ  ৰভা খুটা সেলেকা

দৰাঘৰৰ মানুহবোৰৰ চকুকেইটা টেলেকা।

২দৰাঘৰ  টেলেকা যদি টেলেকা আমি খোৱা পাতবোৰ তোমালোকে চেলেকা।

৩কইনাঘৰ  গছৰ তিতা ভেকুৰী গছৰ তিতি ভেকুৰী দৰাঘৰৰ মানুহবোৰ সাইলাখ বোন্দা মেকুৰী।

৪দৰাঘৰ  চাদৰত দিয়া ৰাণীপাল ,কইনাঘৰৰ নামতি কোন কলেজৰ প্ৰিন্সিপাল?

৫কইনাঘৰ  আম খৰি কেঁচা,দৰাঘৰৰ মানুহবোৰ গছত থকা ফেঁচা।

৬দৰাঘৰীয়া ব্ৰক্ষ্মপুত্ৰৰ চাপৰি,কইনাঘৰৰ নামতি ৰাছিয়ান গাহৰি।

৭কইনাঘৰীয়া  আলুগুটি দম দম কচু গুটি দম দম দৰাঘৰৰ মানুহবোৰক তামোলৰ গাঁতত পুতি থম।

৮ দৰাঘৰীয়া  ৰেলৰ ডবা তেলৰ টিং কইনা ঘৰৰ নামতিৰ নাক নহয় মহৰ শিং।

       এনেদৰে বিভিন্ন ধেমেলীয়া কথাৰ অৱতাৰণা কৰি  কইনাৰ ঘৰত ৰং ধেমালী কৰা হয়।বৰবিয়াৰ লগতে তোলনী বিয়া বা শান্তি বিয়াতো যোৰা নাম গোৱা হয়। এই যোৰানাম সাধাৰণতে শৰাই বিচাৰি গায়।আয়তীসকলে যোৰানামৰ জৰিয়তে মামামামী,পেহাপেহী,খুৰাখুৰী আদি মিতিৰ কুটুম্বক সমাজৰ মাজলৈ মাতি আনে আৰু চিনাপৰিচয় হয়।মিতিৰৰ লোকসকলেও মাননিসহ তামোলপাণেৰে শৰাই আগবঢ়াই ৰাইজৰ আৰ্শীবাদ গ্ৰহণ কৰে।আয়তীসকলে গান গাই নচুৱাই আনন্দমুখৰ পৰিবেশ এটাৰ সৃষ্টি কৰে আৰু এইবোৰৰ জৰিয়তে মানুহৰ মাজত চাচিনাকি, মিলাপ্ৰীতিৰ ভাৱ বৃদ্ধি পায়।              আয়তীসকলে প্ৰথমে গৃহস্থৰ পৰা যোৰানাম গাবলৈ অনুমতি বিচাৰি গায় 

    অ' ৰঘুপতি যোৰানাম গাবলৈ দিয়ক অনুমতি        তাৰপাছত একাদিক্ৰমে মিতিৰ কুটুম্ব বংশ পৰিয়ালক যোৰানাম যোৰা হয়।উদাহৰণ

    ১ আমডালি গাঁঠিছো,দৰ্জাই দৰ্জাই আঁৰিছো,আইদেউৰ ককায়েকক সমাজলৈ মাতিছো।সমাজলৈ আহিবা শুদা হাতে নাহিবা,দোকানৰ মৰ্টনে শৰাই ভৰাই আনিবা।

২উনাপি জুনাপি আমি অচিনাকী,আইদেউৰ মহায়েকে দিবনে চিনাকি।আহকচোন মহাদেউ চিনাকি হঁও আপোনাৰ ঘৰৰে পৰিচয় লঁও।

      ৩পুঠিমাছে কমালে ,জেঙৰ তলত সোমালে ।আইদেউৰ মামীয়েকে পাউদাৰ ঘঁহি নাহিলে।টেবুলতে পাউদাৰ থৈ, তাৰে অলপ ঘঁহি লৈ,ওলাই আহক মামীদেউ হাতত এখন শৰাই লৈ।

       আয়তীসকলে যোৰানাম যোৰা ব্যক্তিজনে সমাজলৈ ওলাই আহোতে পলম হলে আকৌ গায়  

      ১চাকি ঐ লেম 

আজিচোন দদাইদেৱে জুৰিছে ভেম।

      ২যঁতৰৰ শলা সঁচাকৈ মহাদেউৰ কাণ দুখন কলা।কলা যি কলা ঐ আচৰিত কলা ,চিঞৰি থাকিলেও নোশুনা হলা।

       ৩বীণ বাজে বাজেনে তবলা বাজে বাজেনে এখন শৰাই সজাওতেই ইমান সময় লাগিনে?

         পৰিস্থিতিৰ লগত ৰজিতা খুৱাই কেতিয়াবা যোৰানাম গোৱা হয়।যেনে 

     ১ধুনীয়া গোলাপ ফুল ফুলেনে ডালত ,ধুনীয়া ঘড়ীতো পেহাদেউৰ হাতত।দিনটোত দুবাৰকৈ কাপোৰ যোৰ সলাই,বাইকখন নহলে ৰাস্তালৈ নোলায়।হাততে জিলিকে ঘড়ীৰে চেইন,পকেটত জিলিকে সুলেখা পেন।

       ২মুগাৰিহাৰ খুচনি,আইদেউৰ এনায়েক মণিপুৰৰ নাচনী। 

       ৩ৰংঘৰৰ ৰঙিলী,পকাঘৰৰ খিৰিকি ,আইদেউৰ এপায়েকে গাড়ীত আহে জিলিকি। 

      তোলনী বিয়াৰ কইনা সজোৱা ছোৱালীজনীকো যোৰানাম গাই জোকোৱা দেখা যায়।যেনে

     ১অ মন তৰা কইনা সজাবলৈ আহে কৰ পৰা?জানিছো আহিছে লণ্ডনৰ লেডী,কইনা সজাবলৈ আহিছে খেদি।চকুলৈ কি চাবা বোন্দা মেকুৰী,মুখলৈ কি চাবা পোতা পুখুৰী।হাতলৈ কি চাবা ফৰিঙৰ ঠেং,ভৰিলৈ কি চাবা বাঁহৰে জেং।

       শৰাই গ্ৰহণ কৰি আৰ্শীবাদ দি আয়তীয়ে গাই  

       ১বনে বনে ফুৰিলো,বনৰ মালা গাঁঠিলো ,বেয়া নাপাব দেই ,ধেমালীহে কৰিলো।

       ২চৰাই উৰে পূৱলৈ, ৰাতি আহে বাহলৈ ,আৰ্শীবাদ কৰিছো কুশলে থাকিবলৈ।

নাৰীৰ সম্পত্তি

        বিবাহ উৎসৱৰ বিভিন্ন উপলক্ষ্যৰ লগত ৰজিতা খুৱাই থিতাতে ৰচনা কৰি বিয়ানামসমূহ পৰিৱেশন কৰা হয় যদিও এইবোৰৰ মাজেৰে নাৰীমনৰ বিচিত্ৰ অনুভূতি প্ৰকাশ পায়।বৰ্তমান সময়ত বিয়ানামসমূহৰ বিভিন্ন সংগ্ৰহ প্ৰকাশ পাইছে।জনসমাজ মুখৰিত কৰি তোলা এই বিয়ানামসমূহক নাৰীসকলৰ একচেটিয়া সম্পত্তি বুলি কব পাৰি।



তথ্যদাতা  কোঁৱৰ ৰূমীযোৰানাম

      অসমীয়া বিবাহ অনুষ্ঠানত পৰিৱেশন কৰা লঘু সুৰৰ কৌতুকপূৰ্ণ গীতসমূহক যোৰা নাম বুলি কোৱা হয়।নামনি অসমত এই গীতসমূহক খিচা গীত বুলিও কোৱা হয়। আয়তীসকলে যোৰানাম গাই বিয়াঘৰত এটা মোহনীয় পৰিৱেশৰ সৃষ্টি কৰে।অসমীয়া বিয়ানামৰ এটা বিশেষ ভাগ যোৰানামসমূহ অসমীয়া লোকসাহিত্যৰ অমূল্য সম্পদ।

যোৰানামৰ শ্ৰেণীবিভাগ 

       পৰিৱেশনৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি যোৰানামসমূহক আমি দুটা ভাগত ভগাব পাৰো।সেইকেইটা হৈছে

      ১বৰবিয়াত গোৱা যোৰা নাম বা ঠেলানাম।

       ২শৰাই বিচাৰি গোৱা যোৰানাম।

বৰবিয়াত কইনাঘৰীয়া মানুহে দৰাঘৰীয়া মানুহক জোকাবলৈ বা ঠাট্টামস্কৰা কৰিবলৈ যোৰানাম গায় আৰু দৰাঘৰীয়া মানুহেও যোৰানামৰ জৰিয়তেই কথাৰ উত্তৰ দিয়ে।দৰাপক্ষ আৰু কইনাপক্ষৰ মাজত কথাৰ কটাকটি হয় আৰু এক আনন্দময় পৰিৱেশৰ সৃষ্টি কৰে।বৰবিয়াত গোৱা যোৰানামক ঠেলানাম বুলিও কোৱা হয়।উদাহৰণ 

১কইনাঘৰ  ৰভা খুটা সেলেকা

দৰাঘৰৰ মানুহবোৰৰ চকুকেইটা টেলেকা।

২দৰাঘৰ  টেলেকা যদি টেলেকা আমি খোৱা পাতবোৰ তোমালোকে চেলেকা।

৩কইনাঘৰ  গছৰ তিতা ভেকুৰী গছৰ তিতি ভেকুৰী দৰাঘৰৰ মানুহবোৰ সাইলাখ বোন্দা মেকুৰী।

৪দৰাঘৰ  চাদৰত দিয়া ৰাণীপাল ,কইনাঘৰৰ নামতি কোন কলেজৰ প্ৰিন্সিপাল?

৫কইনাঘৰ  আম খৰি কেঁচা,দৰাঘৰৰ মানুহবোৰ গছত থকা ফেঁচা।

৬দৰাঘৰীয়া ব্ৰক্ষ্মপুত্ৰৰ চাপৰি,কইনাঘৰৰ নামতি ৰাছিয়ান গাহৰি।

৭কইনাঘৰীয়া  আলুগুটি দম দম কচু গুটি দম দম দৰাঘৰৰ মানুহবোৰক তামোলৰ গাঁতত পুতি থম।

৮ দৰাঘৰীয়া  ৰেলৰ ডবা তেলৰ টিং কইনা ঘৰৰ নামতিৰ নাক নহয় মহৰ শিং।

       এনেদৰে বিভিন্ন ধেমেলীয়া কথাৰ অৱতাৰণা কৰি  কইনাৰ ঘৰত ৰং ধেমালী কৰা হয়।বৰবিয়াৰ লগতে তোলনী বিয়া বা শান্তি বিয়াতো যোৰা নাম গোৱা হয়। এই যোৰানাম সাধাৰণতে শৰাই বিচাৰি গায়।আয়তীসকলে যোৰানামৰ জৰিয়তে মামামামী,পেহাপেহী,খুৰাখুৰী আদি মিতিৰ কুটুম্বক সমাজৰ মাজলৈ মাতি আনে আৰু চিনাপৰিচয় হয়।মিতিৰৰ লোকসকলেও মাননিসহ তামোলপাণেৰে শৰাই আগবঢ়াই ৰাইজৰ আৰ্শীবাদ গ্ৰহণ কৰে।আয়তীসকলে গান গাই নচুৱাই আনন্দমুখৰ পৰিবেশ এটাৰ সৃষ্টি কৰে আৰু এইবোৰৰ জৰিয়তে মানুহৰ মাজত চাচিনাকি, মিলাপ্ৰীতিৰ ভাৱ বৃদ্ধি পায়।              আয়তীসকলে প্ৰথমে গৃহস্থৰ পৰা যোৰানাম গাবলৈ অনুমতি বিচাৰি গায় 

    অ' ৰঘুপতি যোৰানাম গাবলৈ দিয়ক অনুমতি        তাৰপাছত একাদিক্ৰমে মিতিৰ কুটুম্ব বংশ পৰিয়ালক যোৰানাম যোৰা হয়।উদাহৰণ

    ১ আমডালি গাঁঠিছো,দৰ্জাই দৰ্জাই আঁৰিছো,আইদেউৰ ককায়েকক সমাজলৈ মাতিছো।সমাজলৈ আহিবা শুদা হাতে নাহিবা,দোকানৰ মৰ্টনে শৰাই ভৰাই আনিবা।

২উনাপি জুনাপি আমি অচিনাকী,আইদেউৰ মহায়েকে দিবনে চিনাকি।আহকচোন মহাদেউ চিনাকি হঁও আপোনাৰ ঘৰৰে পৰিচয় লঁও।

      ৩পুঠিমাছে কমালে ,জেঙৰ তলত সোমালে ।আইদেউৰ মামীয়েকে পাউদাৰ ঘঁহি নাহিলে।টেবুলতে পাউদাৰ থৈ, তাৰে অলপ ঘঁহি লৈ,ওলাই আহক মামীদেউ হাতত এখন শৰাই লৈ।

       আয়তীসকলে যোৰানাম যোৰা ব্যক্তিজনে সমাজলৈ ওলাই আহোতে পলম হলে আকৌ গায়  

      ১চাকি ঐ লেম 

আজিচোন দদাইদেৱে জুৰিছে ভেম।

      ২যঁতৰৰ শলা সঁচাকৈ মহাদেউৰ কাণ দুখন কলা।কলা যি কলা ঐ আচৰিত কলা ,চিঞৰি থাকিলেও নোশুনা হলা।

       ৩বীণ বাজে বাজেনে তবলা বাজে বাজেনে এখন শৰাই সজাওতেই ইমান সময় লাগিনে?

         পৰিস্থিতিৰ লগত ৰজিতা খুৱাই কেতিয়াবা যোৰানাম গোৱা হয়।যেনে 

     ১ধুনীয়া গোলাপ ফুল ফুলেনে ডালত ,ধুনীয়া ঘড়ীতো পেহাদেউৰ হাতত।দিনটোত দুবাৰকৈ কাপোৰ যোৰ সলাই,বাইকখন নহলে ৰাস্তালৈ নোলায়।হাততে জিলিকে ঘড়ীৰে চেইন,পকেটত জিলিকে সুলেখা পেন।

       ২মুগাৰিহাৰ খুচনি,আইদেউৰ এনায়েক মণিপুৰৰ নাচনী। 

       ৩ৰংঘৰৰ ৰঙিলী,পকাঘৰৰ খিৰিকি ,আইদেউৰ এপায়েকে গাড়ীত আহে জিলিকি। 

      তোলনী বিয়াৰ কইনা সজোৱা ছোৱালীজনীকো যোৰানাম গাই জোকোৱা দেখা যায়।যেনে

     ১অ মন তৰা কইনা সজাবলৈ আহে কৰ পৰা?জানিছো আহিছে লণ্ডনৰ লেডী,কইনা সজাবলৈ আহিছে খেদি।চকুলৈ কি চাবা বোন্দা মেকুৰী,মুখলৈ কি চাবা পোতা পুখুৰী।হাতলৈ কি চাবা ফৰিঙৰ ঠেং,ভৰিলৈ কি চাবা বাঁহৰে জেং।

       শৰাই গ্ৰহণ কৰি আৰ্শীবাদ দি আয়তীয়ে গাই  

       ১বনে বনে ফুৰিলো,বনৰ মালা গাঁঠিলো ,বেয়া নাপাব দেই ,ধেমালীহে কৰিলো।

       ২চৰাই উৰে পূৱলৈ, ৰাতি আহে বাহলৈ ,আৰ্শীবাদ কৰিছো কুশলে থাকিবলৈ।

নাৰীৰ সম্পত্তি

        বিবাহ উৎসৱৰ বিভিন্ন উপলক্ষ্যৰ লগত ৰজিতা খুৱাই থিতাতে ৰচনা কৰি বিয়ানামসমূহ পৰিৱেশন কৰা হয় যদিও এইবোৰৰ মাজেৰে নাৰীমনৰ বিচিত্ৰ অনুভূতি প্ৰকাশ পায়।বৰ্তমান সময়ত বিয়ানামসমূহৰ বিভিন্ন সংগ্ৰহ প্ৰকাশ পাইছে।জনসমাজ মুখৰিত কৰি তোলা এই বিয়ানামসমূহক নাৰীসকলৰ একচেটিয়া সম্পত্তি বুলি কব পাৰি।



তথ্যদাতা  কোঁৱৰ ৰূমীযোৰানাম

      অসমীয়া বিবাহ অনুষ্ঠানত পৰিৱেশন কৰা লঘু সুৰৰ কৌতুকপূৰ্ণ গীতসমূহক যোৰা নাম বুলি কোৱা হয়।নামনি অসমত এই গীতসমূহক খিচা গীত বুলিও কোৱা হয়। আয়তীসকলে যোৰানাম গাই বিয়াঘৰত এটা মোহনীয় পৰিৱেশৰ সৃষ্টি কৰে।অসমীয়া বিয়ানামৰ এটা বিশেষ ভাগ যোৰানামসমূহ অসমীয়া লোকসাহিত্যৰ অমূল্য সম্পদ।

যোৰানামৰ শ্ৰেণীবিভাগ 

       পৰিৱেশনৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি যোৰানামসমূহক আমি দুটা ভাগত ভগাব পাৰো।সেইকেইটা হৈছে

      ১বৰবিয়াত গোৱা যোৰা নাম বা ঠেলানাম।

       ২শৰাই বিচাৰি গোৱা যোৰানাম।

বৰবিয়াত কইনাঘৰীয়া মানুহে দৰাঘৰীয়া মানুহক জোকাবলৈ বা ঠাট্টামস্কৰা কৰিবলৈ যোৰানাম গায় আৰু দৰাঘৰীয়া মানুহেও যোৰানামৰ জৰিয়তেই কথাৰ উত্তৰ দিয়ে।দৰাপক্ষ আৰু কইনাপক্ষৰ মাজত কথাৰ কটাকটি হয় আৰু এক আনন্দময় পৰিৱেশৰ সৃষ্টি কৰে।বৰবিয়াত গোৱা যোৰানামক ঠেলানাম বুলিও কোৱা হয়।উদাহৰণ 

১কইনাঘৰ  ৰভা খুটা সেলেকা

দৰাঘৰৰ মানুহবোৰৰ চকুকেইটা টেলেকা।

২দৰাঘৰ  টেলেকা যদি টেলেকা আমি খোৱা পাতবোৰ তোমালোকে চেলেকা।

৩কইনাঘৰ  গছৰ তিতা ভেকুৰী গছৰ তিতি ভেকুৰী দৰাঘৰৰ মানুহবোৰ সাইলাখ বোন্দা মেকুৰী।

৪দৰাঘৰ  চাদৰত দিয়া ৰাণীপাল ,কইনাঘৰৰ নামতি কোন কলেজৰ প্ৰিন্সিপাল?

৫কইনাঘৰ  আম খৰি কেঁচা,দৰাঘৰৰ মানুহবোৰ গছত থকা ফেঁচা।

৬দৰাঘৰীয়া ব্ৰক্ষ্মপুত্ৰৰ চাপৰি,কইনাঘৰৰ নামতি ৰাছিয়ান গাহৰি।

৭কইনাঘৰীয়া  আলুগুটি দম দম কচু গুটি দম দম দৰাঘৰৰ মানুহবোৰক তামোলৰ গাঁতত পুতি থম।

৮ দৰাঘৰীয়া  ৰেলৰ ডবা তেলৰ টিং কইনা ঘৰৰ নামতিৰ নাক নহয় মহৰ শিং।

       এনেদৰে বিভিন্ন ধেমেলীয়া কথাৰ অৱতাৰণা কৰি  কইনাৰ ঘৰত ৰং ধেমালী কৰা হয়।বৰবিয়াৰ লগতে তোলনী বিয়া বা শান্তি বিয়াতো যোৰা নাম গোৱা হয়। এই যোৰানাম সাধাৰণতে শৰাই বিচাৰি গায়।আয়তীসকলে যোৰানামৰ জৰিয়তে মামামামী,পেহাপেহী,খুৰাখুৰী আদি মিতিৰ কুটুম্বক সমাজৰ মাজলৈ মাতি আনে আৰু চিনাপৰিচয় হয়।মিতিৰৰ লোকসকলেও মাননিসহ তামোলপাণেৰে শৰাই আগবঢ়াই ৰাইজৰ আৰ্শীবাদ গ্ৰহণ কৰে।আয়তীসকলে গান গাই নচুৱাই আনন্দমুখৰ পৰিবেশ এটাৰ সৃষ্টি কৰে আৰু এইবোৰৰ জৰিয়তে মানুহৰ মাজত চাচিনাকি, মিলাপ্ৰীতিৰ ভাৱ বৃদ্ধি পায়।              আয়তীসকলে প্ৰথমে গৃহস্থৰ পৰা যোৰানাম গাবলৈ অনুমতি বিচাৰি গায় 

    অ' ৰঘুপতি যোৰানাম গাবলৈ দিয়ক অনুমতি        তাৰপাছত একাদিক্ৰমে মিতিৰ কুটুম্ব বংশ পৰিয়ালক যোৰানাম যোৰা হয়।উদাহৰণ

    ১ আমডালি গাঁঠিছো,দৰ্জাই দৰ্জাই আঁৰিছো,আইদেউৰ ককায়েকক সমাজলৈ মাতিছো।সমাজলৈ আহিবা শুদা হাতে নাহিবা,দোকানৰ মৰ্টনে শৰাই ভৰাই আনিবা।

২উনাপি জুনাপি আমি অচিনাকী,আইদেউৰ মহায়েকে দিবনে চিনাকি।আহকচোন মহাদেউ চিনাকি হঁও আপোনাৰ ঘৰৰে পৰিচয় লঁও।

      ৩পুঠিমাছে কমালে ,জেঙৰ তলত সোমালে ।আইদেউৰ মামীয়েকে পাউদাৰ ঘঁহি নাহিলে।টেবুলতে পাউদাৰ থৈ, তাৰে অলপ ঘঁহি লৈ,ওলাই আহক মামীদেউ হাতত এখন শৰাই লৈ।

       আয়তীসকলে যোৰানাম যোৰা ব্যক্তিজনে সমাজলৈ ওলাই আহোতে পলম হলে আকৌ গায়  

      ১চাকি ঐ লেম 

আজিচোন দদাইদেৱে জুৰিছে ভেম।

      ২যঁতৰৰ শলা সঁচাকৈ মহাদেউৰ কাণ দুখন কলা।কলা যি কলা ঐ আচৰিত কলা ,চিঞৰি থাকিলেও নোশুনা হলা।

       ৩বীণ বাজে বাজেনে তবলা বাজে বাজেনে এখন শৰাই সজাওতেই ইমান সময় লাগিনে?

         পৰিস্থিতিৰ লগত ৰজিতা খুৱাই কেতিয়াবা যোৰানাম গোৱা হয়।যেনে 

     ১ধুনীয়া গোলাপ ফুল ফুলেনে ডালত ,ধুনীয়া ঘড়ীতো পেহাদেউৰ হাতত।দিনটোত দুবাৰকৈ কাপোৰ যোৰ সলাই,বাইকখন নহলে ৰাস্তালৈ নোলায়।হাততে জিলিকে ঘড়ীৰে চেইন,পকেটত জিলিকে সুলেখা পেন।

       ২মুগাৰিহাৰ খুচনি,আইদেউৰ এনায়েক মণিপুৰৰ নাচনী। 

       ৩ৰংঘৰৰ ৰঙিলী,পকাঘৰৰ খিৰিকি ,আইদেউৰ এপায়েকে গাড়ীত আহে জিলিকি। 

      তোলনী বিয়াৰ কইনা সজোৱা ছোৱালীজনীকো যোৰানাম গাই জোকোৱা দেখা যায়।যেনে

     ১অ মন তৰা কইনা সজাবলৈ আহে কৰ পৰা?জানিছো আহিছে লণ্ডনৰ লেডী,কইনা সজাবলৈ আহিছে খেদি।চকুলৈ কি চাবা বোন্দা মেকুৰী,মুখলৈ কি চাবা পোতা পুখুৰী।হাতলৈ কি চাবা ফৰিঙৰ ঠেং,ভৰিলৈ কি চাবা বাঁহৰে জেং।

       শৰাই গ্ৰহণ কৰি আৰ্শীবাদ দি আয়তীয়ে গাই  

       ১বনে বনে ফুৰিলো,বনৰ মালা গাঁঠিলো ,বেয়া নাপাব দেই ,ধেমালীহে কৰিলো।

       ২চৰাই উৰে পূৱলৈ, ৰাতি আহে বাহলৈ ,আৰ্শীবাদ কৰিছো কুশলে থাকিবলৈ।

নাৰীৰ সম্পত্তি

        বিবাহ উৎসৱৰ বিভিন্ন উপলক্ষ্যৰ লগত ৰজিতা খুৱাই থিতাতে ৰচনা কৰি বিয়ানামসমূহ পৰিৱেশন কৰা হয় যদিও এইবোৰৰ মাজেৰে নাৰীমনৰ বিচিত্ৰ অনুভূতি প্ৰকাশ পায়।বৰ্তমান সময়ত বিয়ানামসমূহৰ বিভিন্ন সংগ্ৰহ প্ৰকাশ পাইছে।জনসমাজ মুখৰিত কৰি তোলা এই বিয়ানামসমূহক নাৰীসকলৰ একচেটিয়া সম্পত্তি বুলি কব পাৰি।



তথ্যদাতা  কোঁৱৰ ৰূমী
লোকযাদু আৰু যাদুবিদ্যাত পপেট  (পপেট, মপেট, বা পপি বুলিও জনা যায়) হৈছে কোনো ব্যক্তিক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিবলৈ, সেই ব্যক্তিজনৰ ওপৰত মন্ত্ৰ চলাবলৈ বা যাদুৰ জৰিয়তে সেই ব্যক্তিজনক সহায় কৰিবলৈ নিৰ্মাণ কৰা পুতলা।মাজে মাজে পপেটক চিমনিত সোমাই থকা দেখা যায়।এই পুতলাবোৰক খোদিত শিপা, শস্য বা কুঁহিয়াৰৰ খাদ, ফল, কাগজ, মোম, আলু, মাটি, ডাল বা বনৌষধিৰে ভৰোৱা কাপোৰ আদি সামগ্ৰীৰ পৰা তৈয়াৰ কৰিব পাৰি। সহানুভূতিশীল যাদুৰ  ওপৰত ভিত্তি কৰি বিষয়টোলৈ প্ৰতিমূৰ্তিটোৰ ওপৰত কৰা যিকোনো কাৰ্য্য স্থানান্তৰিত কৰাটোৱেই ইয়াৰ উদ্দেশ্য।পপেটক পাকঘৰৰ যাদুবিদ্যাতো ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 

ব্যুৎপত্তিবিজ্ঞান

 শব্দটো  ৰ পুৰণি বানান। ই আহিছে মধ্য ইংৰাজী ৰ পৰা, যাৰ অৰ্থ হৈছে সৰু শিশু বা পুতলা। ব্ৰিটিছ ইংৰাজীত ই এই অৰ্থ ধৰি ৰাখিছে। পপেট হৈছে মূলতঃ বৃটিছ শব্দৰ প্ৰিয়তা বা সৰু শিশু বা ছোৱালীক বুজাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা শব্দ। প্ৰিয় বা মিঠা শব্দৰ দৰে।

পপেটৰ মূল উদ্দেশ্য
সমগ্ৰ বিশ্বতে পপেটক আত্মা সেতু হিচাপে দেখা যায়। এটা পপেটক ভাল কামৰ বাবে তৈয়াৰ কৰিব পাৰি। পপেটৰ জৰিয়তে স্বাস্থ্যৰ বাবে ফলাফলৰ আশাত শুভকামনা প্ৰকাশ কৰিব পাৰি। এই পপেটবোৰৰ প্ৰস্তুত কৰাৰ ক্ষেত্ৰত কিছুমান অশুভ পদ্ধতিও আছে।..?
সমগ্ৰ বিশ্বতে পপেট
সমগ্ৰ বিশ্বতে প্ৰতিটো সংস্কৃতিৰ পপেটৰ নিজস্ব সংস্কৰণ আছে। কিন্তু কোনো এটা সংস্কৃতিৰ বাবে উপলব্ধ সামগ্ৰীৰ বাবে, আৰু আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ কথাটো হল, পপেটৰ উদ্দেশ্য। উদ্দেশ্যৰ বাবে পপেট পুতলাবোৰ ভিন্ন হয়।

পপেটৰ প্ৰকাৰ

জাৰ্মান পাকঘৰৰ যখিনী

জাৰ্মান পাকঘৰৰ যখিনীৰ উৎপত্তি সম্পৰ্কত একাধিক বিতৰ্কিত মত আছে। অঞ্চলটোৰ কিছুমান লোকৰ মতে পাকঘৰৰ এই পপেটৰ উৎপত্তি স্ক্যাণ্ডিনেভিয়াৰ পৰাই হৈছে, য’ত পপেটৰ প্ৰথম উল্লেখ ইংলেণ্ডৰ বুলি লিখা আছে।

এই পপেটৰ উদ্দেশ্য হৈছে ঘৰৰ পাকঘৰলৈ ভাল শক্তি অনা, পাকঘৰৰ দুৰ্যোগ প্ৰতিহত কৰি বেয়া শক্তি উলিওৱাত সহায় কৰা। সচৰাচৰ পাকঘৰৰ বহুতো ত্ৰুটিৰ ভিতৰত খাদ্য বেয়াকৈ প্ৰস্তুত হোৱাৰ আশংকা হ্ৰাস কৰা যেনেঃ আহাৰ পোৰা বা কমকৈ ৰন্ধা আদি অন্তৰ্ভুক্ত থাকিব পাৰে। এই পৰম্পৰাবোৰ বজাই ৰখাৰ বাবে পুতলা অনুষ্ঠিত কৰাৰ বাবে প্ৰাৰ্থনা বা ৰীতিনীতিৰ প্ৰয়োজন হয় কিয়নো পাকঘৰটো ঘৰৰ আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ স্থানবোৰৰ ভিতৰত এটা। শৰীৰ ৰক্ষাৰ প্ৰয়োজনীয় উপাদানসমূহ ইয়াতেই প্ৰস্তুত হয়।

প্ৰেম পপেট
বহু ব্যক্তিৰ বাবে নিজকে সুস্থ ৰখাৰ আটাইতকৈ শক্তিশালী হিচাপে এই পপেটক মান্যতা দিয়া হয়। আন কিছুমানে হয়তো সেই মুহূৰ্তত জীৱনৰ কঠিন সময়খিনি পাৰ হ’বলৈ নিজকে ভালপোৱাৰ ধৰণ হিচাপে এই পপেটক ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰে। আন কিছুমানৰ বাবে অতীতত পাৰ কৰি অহা তেওঁলোকৰ জীৱনৰ কঠিন সময় অতিক্ৰম কৰিবলৈ নিজকে ভাল পোৱাৰ প্ৰয়োজন হব পাৰে। এই পপেট কিছুমানৰ বাবে তেওঁলোকৰ আত্মীয়সকলৰ প্ৰতি প্ৰেম দেখুওৱা আৰু লগতে প্ৰেমিকযুগলে এজনে আনজনৰ বাবে প্ৰেম নিবেদন কৰাও অন্তৰ্ভুক্ত কৰে। জিঞ্জাৰব্ৰেড মেনৰ ভিতৰত গোলাপ কোৱাৰ্টছ বা পাহি থাকিব পাৰে। ব্যক্তিসকলে নিজৰ প্ৰিয় ফুল যোগ কৰি ইয়াক নিৰ্মিত কৰে।..
সমৃদ্ধি পপেট

ইতিহাসৰ বহু লোকে সমৃদ্ধি প্ৰাপ্তিৰ প্ৰতি থকা প্ৰৱণতাক কিবা নহয় কিবা প্ৰকাশ কৰিছে। ইয়াক আশা আৰু শক্তিৰ প্ৰতীক হিচাপে দেখা যায়। ইয়াৰ লগত প্ৰতিকাৰ পপেটৰ বহু মিল আছে। সমৃদ্ধি পপেটৰ জৰিয়তে জ্ঞান লাভ, বিদ্যালয়, কাম, শাৰীৰিক স্থিতিৰ উপৰি বিত্তীয় স্থিতি উন্নীত কৰি নিজৰ জীৱনত সুপ্ৰভাৱ পেলাব পাৰি। এনে বস্তুবোৰ এজন ব্যক্তিৰ ভাগ্যৰ দুৱাৰ খোলাৰ মাধ্যম হব পাৰে।..

আৰোগ্য লাভত পপেট

মানসিক, শাৰীৰিক আৰু আৱেগিকভাৱে সুস্বাস্থ্য প্ৰদান কৰাৰ আশাত বেছিভাগ লোকে এই পপেট লালন কৰা দেখা যায়। এই পপেটত সচৰাচৰ গোলাপৰ কোয়াৰ্টৰ দৰে মূল্যৱান আৰোগ্যকাৰী শিল অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়। শৰীৰ আৰু মন পৰিষ্কাৰ কৰিবলৈ গোলাপৰ পাহি আৰু  গছৰ পাত ব্যৱহাৰ কৰা হয়।..
সুৰক্ষা পপেট

এই পপেট ব্যক্তিৰ পৰিয়াল আৰু আপোনজনৰ আধ্যাত্মিক সুৰক্ষাৰ বাবে প্ৰস্তুত কৰা হয়। ইয়াৰ উপৰিও ইয়াত দুষ্ট চকু আৰু বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডৰ ভিতৰৰ সকলো অবাঞ্চিত শক্তিক বহিষ্কাৰ কৰা ইত্যাদি অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে। বহুলোকে শাৰীৰিকভাৱে বাস্তৱবাদী হৈ এই পপেটবোৰ তেওঁলোকৰ অভিপ্ৰেত ব্যক্তিৰ দৰে সদৃশ কৰিবলৈ প্ৰস্তুত কৰে। তুলসী, পাচৌলি আৰু কফিৰ উপৰিও হেমাটাইট আৰু এমিথিষ্টৰ দৰে বহুতো সামগ্ৰী এনেধৰণৰ পপেটৰ অন্তৰ্ভুক্ত।..তথ্যসূত্ৰ


শ্ৰেণীলোকযাদু
শ্ৰেণীযাদুবিদ্যা
শ্ৰেণীপুতলালোকযাদু আৰু যাদুবিদ্যাত পপেট  (পপেট, মপেট, বা পপি বুলিও জনা যায়) হৈছে কোনো ব্যক্তিক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিবলৈ, সেই ব্যক্তিজনৰ ওপৰত মন্ত্ৰ চলাবলৈ বা যাদুৰ জৰিয়তে সেই ব্যক্তিজনক সহায় কৰিবলৈ নিৰ্মাণ কৰা পুতলা।মাজে মাজে পপেটক চিমনিত সোমাই থকা দেখা যায়।এই পুতলাবোৰক খোদিত শিপা, শস্য বা কুঁহিয়াৰৰ খাদ, ফল, কাগজ, মোম, আলু, মাটি, ডাল বা বনৌষধিৰে ভৰোৱা কাপোৰ আদি সামগ্ৰীৰ পৰা তৈয়াৰ কৰিব পাৰি। সহানুভূতিশীল যাদুৰ  ওপৰত ভিত্তি কৰি বিষয়টোলৈ প্ৰতিমূৰ্তিটোৰ ওপৰত কৰা যিকোনো কাৰ্য্য স্থানান্তৰিত কৰাটোৱেই ইয়াৰ উদ্দেশ্য।পপেটক পাকঘৰৰ যাদুবিদ্যাতো ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 

ব্যুৎপত্তিবিজ্ঞান

 শব্দটো  ৰ পুৰণি বানান। ই আহিছে মধ্য ইংৰাজী ৰ পৰা, যাৰ অৰ্থ হৈছে সৰু শিশু বা পুতলা। ব্ৰিটিছ ইংৰাজীত ই এই অৰ্থ ধৰি ৰাখিছে। পপেট হৈছে মূলতঃ বৃটিছ শব্দৰ প্ৰিয়তা বা সৰু শিশু বা ছোৱালীক বুজাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা শব্দ। প্ৰিয় বা মিঠা শব্দৰ দৰে।

পপেটৰ মূল উদ্দেশ্য
সমগ্ৰ বিশ্বতে পপেটক আত্মা সেতু হিচাপে দেখা যায়। এটা পপেটক ভাল কামৰ বাবে তৈয়াৰ কৰিব পাৰি। পপেটৰ জৰিয়তে স্বাস্থ্যৰ বাবে ফলাফলৰ আশাত শুভকামনা প্ৰকাশ কৰিব পাৰি। এই পপেটবোৰৰ প্ৰস্তুত কৰাৰ ক্ষেত্ৰত কিছুমান অশুভ পদ্ধতিও আছে।..?
সমগ্ৰ বিশ্বতে পপেট
সমগ্ৰ বিশ্বতে প্ৰতিটো সংস্কৃতিৰ পপেটৰ নিজস্ব সংস্কৰণ আছে। কিন্তু কোনো এটা সংস্কৃতিৰ বাবে উপলব্ধ সামগ্ৰীৰ বাবে, আৰু আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ কথাটো হল, পপেটৰ উদ্দেশ্য। উদ্দেশ্যৰ বাবে পপেট পুতলাবোৰ ভিন্ন হয়।

পপেটৰ প্ৰকাৰ

জাৰ্মান পাকঘৰৰ যখিনী

জাৰ্মান পাকঘৰৰ যখিনীৰ উৎপত্তি সম্পৰ্কত একাধিক বিতৰ্কিত মত আছে। অঞ্চলটোৰ কিছুমান লোকৰ মতে পাকঘৰৰ এই পপেটৰ উৎপত্তি স্ক্যাণ্ডিনেভিয়াৰ পৰাই হৈছে, য’ত পপেটৰ প্ৰথম উল্লেখ ইংলেণ্ডৰ বুলি লিখা আছে।

এই পপেটৰ উদ্দেশ্য হৈছে ঘৰৰ পাকঘৰলৈ ভাল শক্তি অনা, পাকঘৰৰ দুৰ্যোগ প্ৰতিহত কৰি বেয়া শক্তি উলিওৱাত সহায় কৰা। সচৰাচৰ পাকঘৰৰ বহুতো ত্ৰুটিৰ ভিতৰত খাদ্য বেয়াকৈ প্ৰস্তুত হোৱাৰ আশংকা হ্ৰাস কৰা যেনেঃ আহাৰ পোৰা বা কমকৈ ৰন্ধা আদি অন্তৰ্ভুক্ত থাকিব পাৰে। এই পৰম্পৰাবোৰ বজাই ৰখাৰ বাবে পুতলা অনুষ্ঠিত কৰাৰ বাবে প্ৰাৰ্থনা বা ৰীতিনীতিৰ প্ৰয়োজন হয় কিয়নো পাকঘৰটো ঘৰৰ আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ স্থানবোৰৰ ভিতৰত এটা। শৰীৰ ৰক্ষাৰ প্ৰয়োজনীয় উপাদানসমূহ ইয়াতেই প্ৰস্তুত হয়।

প্ৰেম পপেট
বহু ব্যক্তিৰ বাবে নিজকে সুস্থ ৰখাৰ আটাইতকৈ শক্তিশালী হিচাপে এই পপেটক মান্যতা দিয়া হয়। আন কিছুমানে হয়তো সেই মুহূৰ্তত জীৱনৰ কঠিন সময়খিনি পাৰ হ’বলৈ নিজকে ভালপোৱাৰ ধৰণ হিচাপে এই পপেটক ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰে। আন কিছুমানৰ বাবে অতীতত পাৰ কৰি অহা তেওঁলোকৰ জীৱনৰ কঠিন সময় অতিক্ৰম কৰিবলৈ নিজকে ভাল পোৱাৰ প্ৰয়োজন হব পাৰে। এই পপেট কিছুমানৰ বাবে তেওঁলোকৰ আত্মীয়সকলৰ প্ৰতি প্ৰেম দেখুওৱা আৰু লগতে প্ৰেমিকযুগলে এজনে আনজনৰ বাবে প্ৰেম নিবেদন কৰাও অন্তৰ্ভুক্ত কৰে। জিঞ্জাৰব্ৰেড মেনৰ ভিতৰত গোলাপ কোৱাৰ্টছ বা পাহি থাকিব পাৰে। ব্যক্তিসকলে নিজৰ প্ৰিয় ফুল যোগ কৰি ইয়াক নিৰ্মিত কৰে।..
সমৃদ্ধি পপেট

ইতিহাসৰ বহু লোকে সমৃদ্ধি প্ৰাপ্তিৰ প্ৰতি থকা প্ৰৱণতাক কিবা নহয় কিবা প্ৰকাশ কৰিছে। ইয়াক আশা আৰু শক্তিৰ প্ৰতীক হিচাপে দেখা যায়। ইয়াৰ লগত প্ৰতিকাৰ পপেটৰ বহু মিল আছে। সমৃদ্ধি পপেটৰ জৰিয়তে জ্ঞান লাভ, বিদ্যালয়, কাম, শাৰীৰিক স্থিতিৰ উপৰি বিত্তীয় স্থিতি উন্নীত কৰি নিজৰ জীৱনত সুপ্ৰভাৱ পেলাব পাৰি। এনে বস্তুবোৰ এজন ব্যক্তিৰ ভাগ্যৰ দুৱাৰ খোলাৰ মাধ্যম হব পাৰে।..

আৰোগ্য লাভত পপেট

মানসিক, শাৰীৰিক আৰু আৱেগিকভাৱে সুস্বাস্থ্য প্ৰদান কৰাৰ আশাত বেছিভাগ লোকে এই পপেট লালন কৰা দেখা যায়। এই পপেটত সচৰাচৰ গোলাপৰ কোয়াৰ্টৰ দৰে মূল্যৱান আৰোগ্যকাৰী শিল অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়। শৰীৰ আৰু মন পৰিষ্কাৰ কৰিবলৈ গোলাপৰ পাহি আৰু  গছৰ পাত ব্যৱহাৰ কৰা হয়।..
সুৰক্ষা পপেট

এই পপেট ব্যক্তিৰ পৰিয়াল আৰু আপোনজনৰ আধ্যাত্মিক সুৰক্ষাৰ বাবে প্ৰস্তুত কৰা হয়। ইয়াৰ উপৰিও ইয়াত দুষ্ট চকু আৰু বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডৰ ভিতৰৰ সকলো অবাঞ্চিত শক্তিক বহিষ্কাৰ কৰা ইত্যাদি অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে। বহুলোকে শাৰীৰিকভাৱে বাস্তৱবাদী হৈ এই পপেটবোৰ তেওঁলোকৰ অভিপ্ৰেত ব্যক্তিৰ দৰে সদৃশ কৰিবলৈ প্ৰস্তুত কৰে। তুলসী, পাচৌলি আৰু কফিৰ উপৰিও হেমাটাইট আৰু এমিথিষ্টৰ দৰে বহুতো সামগ্ৰী এনেধৰণৰ পপেটৰ অন্তৰ্ভুক্ত।..তথ্যসূত্ৰ


শ্ৰেণীলোকযাদু
শ্ৰেণীযাদুবিদ্যা
শ্ৰেণীপুতলালোকযাদু আৰু যাদুবিদ্যাত পপেট  (পপেট, মপেট, বা পপি বুলিও জনা যায়) হৈছে কোনো ব্যক্তিক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিবলৈ, সেই ব্যক্তিজনৰ ওপৰত মন্ত্ৰ চলাবলৈ বা যাদুৰ জৰিয়তে সেই ব্যক্তিজনক সহায় কৰিবলৈ নিৰ্মাণ কৰা পুতলা।মাজে মাজে পপেটক চিমনিত সোমাই থকা দেখা যায়।এই পুতলাবোৰক খোদিত শিপা, শস্য বা কুঁহিয়াৰৰ খাদ, ফল, কাগজ, মোম, আলু, মাটি, ডাল বা বনৌষধিৰে ভৰোৱা কাপোৰ আদি সামগ্ৰীৰ পৰা তৈয়াৰ কৰিব পাৰি। সহানুভূতিশীল যাদুৰ  ওপৰত ভিত্তি কৰি বিষয়টোলৈ প্ৰতিমূৰ্তিটোৰ ওপৰত কৰা যিকোনো কাৰ্য্য স্থানান্তৰিত কৰাটোৱেই ইয়াৰ উদ্দেশ্য।পপেটক পাকঘৰৰ যাদুবিদ্যাতো ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 

ব্যুৎপত্তিবিজ্ঞান

 শব্দটো  ৰ পুৰণি বানান। ই আহিছে মধ্য ইংৰাজী ৰ পৰা, যাৰ অৰ্থ হৈছে সৰু শিশু বা পুতলা। ব্ৰিটিছ ইংৰাজীত ই এই অৰ্থ ধৰি ৰাখিছে। পপেট হৈছে মূলতঃ বৃটিছ শব্দৰ প্ৰিয়তা বা সৰু শিশু বা ছোৱালীক বুজাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা শব্দ। প্ৰিয় বা মিঠা শব্দৰ দৰে।

পপেটৰ মূল উদ্দেশ্য
সমগ্ৰ বিশ্বতে পপেটক আত্মা সেতু হিচাপে দেখা যায়। এটা পপেটক ভাল কামৰ বাবে তৈয়াৰ কৰিব পাৰি। পপেটৰ জৰিয়তে স্বাস্থ্যৰ বাবে ফলাফলৰ আশাত শুভকামনা প্ৰকাশ কৰিব পাৰি। এই পপেটবোৰৰ প্ৰস্তুত কৰাৰ ক্ষেত্ৰত কিছুমান অশুভ পদ্ধতিও আছে।..?
সমগ্ৰ বিশ্বতে পপেট
সমগ্ৰ বিশ্বতে প্ৰতিটো সংস্কৃতিৰ পপেটৰ নিজস্ব সংস্কৰণ আছে। কিন্তু কোনো এটা সংস্কৃতিৰ বাবে উপলব্ধ সামগ্ৰীৰ বাবে, আৰু আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ কথাটো হল, পপেটৰ উদ্দেশ্য। উদ্দেশ্যৰ বাবে পপেট পুতলাবোৰ ভিন্ন হয়।

পপেটৰ প্ৰকাৰ

জাৰ্মান পাকঘৰৰ যখিনী

জাৰ্মান পাকঘৰৰ যখিনীৰ উৎপত্তি সম্পৰ্কত একাধিক বিতৰ্কিত মত আছে। অঞ্চলটোৰ কিছুমান লোকৰ মতে পাকঘৰৰ এই পপেটৰ উৎপত্তি স্ক্যাণ্ডিনেভিয়াৰ পৰাই হৈছে, য’ত পপেটৰ প্ৰথম উল্লেখ ইংলেণ্ডৰ বুলি লিখা আছে।

এই পপেটৰ উদ্দেশ্য হৈছে ঘৰৰ পাকঘৰলৈ ভাল শক্তি অনা, পাকঘৰৰ দুৰ্যোগ প্ৰতিহত কৰি বেয়া শক্তি উলিওৱাত সহায় কৰা। সচৰাচৰ পাকঘৰৰ বহুতো ত্ৰুটিৰ ভিতৰত খাদ্য বেয়াকৈ প্ৰস্তুত হোৱাৰ আশংকা হ্ৰাস কৰা যেনেঃ আহাৰ পোৰা বা কমকৈ ৰন্ধা আদি অন্তৰ্ভুক্ত থাকিব পাৰে। এই পৰম্পৰাবোৰ বজাই ৰখাৰ বাবে পুতলা অনুষ্ঠিত কৰাৰ বাবে প্ৰাৰ্থনা বা ৰীতিনীতিৰ প্ৰয়োজন হয় কিয়নো পাকঘৰটো ঘৰৰ আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ স্থানবোৰৰ ভিতৰত এটা। শৰীৰ ৰক্ষাৰ প্ৰয়োজনীয় উপাদানসমূহ ইয়াতেই প্ৰস্তুত হয়।

প্ৰেম পপেট
বহু ব্যক্তিৰ বাবে নিজকে সুস্থ ৰখাৰ আটাইতকৈ শক্তিশালী হিচাপে এই পপেটক মান্যতা দিয়া হয়। আন কিছুমানে হয়তো সেই মুহূৰ্তত জীৱনৰ কঠিন সময়খিনি পাৰ হ’বলৈ নিজকে ভালপোৱাৰ ধৰণ হিচাপে এই পপেটক ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰে। আন কিছুমানৰ বাবে অতীতত পাৰ কৰি অহা তেওঁলোকৰ জীৱনৰ কঠিন সময় অতিক্ৰম কৰিবলৈ নিজকে ভাল পোৱাৰ প্ৰয়োজন হব পাৰে। এই পপেট কিছুমানৰ বাবে তেওঁলোকৰ আত্মীয়সকলৰ প্ৰতি প্ৰেম দেখুওৱা আৰু লগতে প্ৰেমিকযুগলে এজনে আনজনৰ বাবে প্ৰেম নিবেদন কৰাও অন্তৰ্ভুক্ত কৰে। জিঞ্জাৰব্ৰেড মেনৰ ভিতৰত গোলাপ কোৱাৰ্টছ বা পাহি থাকিব পাৰে। ব্যক্তিসকলে নিজৰ প্ৰিয় ফুল যোগ কৰি ইয়াক নিৰ্মিত কৰে।..
সমৃদ্ধি পপেট

ইতিহাসৰ বহু লোকে সমৃদ্ধি প্ৰাপ্তিৰ প্ৰতি থকা প্ৰৱণতাক কিবা নহয় কিবা প্ৰকাশ কৰিছে। ইয়াক আশা আৰু শক্তিৰ প্ৰতীক হিচাপে দেখা যায়। ইয়াৰ লগত প্ৰতিকাৰ পপেটৰ বহু মিল আছে। সমৃদ্ধি পপেটৰ জৰিয়তে জ্ঞান লাভ, বিদ্যালয়, কাম, শাৰীৰিক স্থিতিৰ উপৰি বিত্তীয় স্থিতি উন্নীত কৰি নিজৰ জীৱনত সুপ্ৰভাৱ পেলাব পাৰি। এনে বস্তুবোৰ এজন ব্যক্তিৰ ভাগ্যৰ দুৱাৰ খোলাৰ মাধ্যম হব পাৰে।..

আৰোগ্য লাভত পপেট

মানসিক, শাৰীৰিক আৰু আৱেগিকভাৱে সুস্বাস্থ্য প্ৰদান কৰাৰ আশাত বেছিভাগ লোকে এই পপেট লালন কৰা দেখা যায়। এই পপেটত সচৰাচৰ গোলাপৰ কোয়াৰ্টৰ দৰে মূল্যৱান আৰোগ্যকাৰী শিল অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়। শৰীৰ আৰু মন পৰিষ্কাৰ কৰিবলৈ গোলাপৰ পাহি আৰু  গছৰ পাত ব্যৱহাৰ কৰা হয়।..
সুৰক্ষা পপেট

এই পপেট ব্যক্তিৰ পৰিয়াল আৰু আপোনজনৰ আধ্যাত্মিক সুৰক্ষাৰ বাবে প্ৰস্তুত কৰা হয়। ইয়াৰ উপৰিও ইয়াত দুষ্ট চকু আৰু বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডৰ ভিতৰৰ সকলো অবাঞ্চিত শক্তিক বহিষ্কাৰ কৰা ইত্যাদি অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে। বহুলোকে শাৰীৰিকভাৱে বাস্তৱবাদী হৈ এই পপেটবোৰ তেওঁলোকৰ অভিপ্ৰেত ব্যক্তিৰ দৰে সদৃশ কৰিবলৈ প্ৰস্তুত কৰে। তুলসী, পাচৌলি আৰু কফিৰ উপৰিও হেমাটাইট আৰু এমিথিষ্টৰ দৰে বহুতো সামগ্ৰী এনেধৰণৰ পপেটৰ অন্তৰ্ভুক্ত।..তথ্যসূত্ৰ


শ্ৰেণীলোকযাদু
শ্ৰেণীযাদুবিদ্যা
শ্ৰেণীপুতলালোকযাদু আৰু যাদুবিদ্যাত পপেট  (পপেট, মপেট, বা পপি বুলিও জনা যায়) হৈছে কোনো ব্যক্তিক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিবলৈ, সেই ব্যক্তিজনৰ ওপৰত মন্ত্ৰ চলাবলৈ বা যাদুৰ জৰিয়তে সেই ব্যক্তিজনক সহায় কৰিবলৈ নিৰ্মাণ কৰা পুতলা।মাজে মাজে পপেটক চিমনিত সোমাই থকা দেখা যায়।এই পুতলাবোৰক খোদিত শিপা, শস্য বা কুঁহিয়াৰৰ খাদ, ফল, কাগজ, মোম, আলু, মাটি, ডাল বা বনৌষধিৰে ভৰোৱা কাপোৰ আদি সামগ্ৰীৰ পৰা তৈয়াৰ কৰিব পাৰি। সহানুভূতিশীল যাদুৰ  ওপৰত ভিত্তি কৰি বিষয়টোলৈ প্ৰতিমূৰ্তিটোৰ ওপৰত কৰা যিকোনো কাৰ্য্য স্থানান্তৰিত কৰাটোৱেই ইয়াৰ উদ্দেশ্য।পপেটক পাকঘৰৰ যাদুবিদ্যাতো ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 

ব্যুৎপত্তিবিজ্ঞান

 শব্দটো  ৰ পুৰণি বানান। ই আহিছে মধ্য ইংৰাজী ৰ পৰা, যাৰ অৰ্থ হৈছে সৰু শিশু বা পুতলা। ব্ৰিটিছ ইংৰাজীত ই এই অৰ্থ ধৰি ৰাখিছে। পপেট হৈছে মূলতঃ বৃটিছ শব্দৰ প্ৰিয়তা বা সৰু শিশু বা ছোৱালীক বুজাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা শব্দ। প্ৰিয় বা মিঠা শব্দৰ দৰে।

পপেটৰ মূল উদ্দেশ্য
সমগ্ৰ বিশ্বতে পপেটক আত্মা সেতু হিচাপে দেখা যায়। এটা পপেটক ভাল কামৰ বাবে তৈয়াৰ কৰিব পাৰি। পপেটৰ জৰিয়তে স্বাস্থ্যৰ বাবে ফলাফলৰ আশাত শুভকামনা প্ৰকাশ কৰিব পাৰি। এই পপেটবোৰৰ প্ৰস্তুত কৰাৰ ক্ষেত্ৰত কিছুমান অশুভ পদ্ধতিও আছে।..?
সমগ্ৰ বিশ্বতে পপেট
সমগ্ৰ বিশ্বতে প্ৰতিটো সংস্কৃতিৰ পপেটৰ নিজস্ব সংস্কৰণ আছে। কিন্তু কোনো এটা সংস্কৃতিৰ বাবে উপলব্ধ সামগ্ৰীৰ বাবে, আৰু আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ কথাটো হল, পপেটৰ উদ্দেশ্য। উদ্দেশ্যৰ বাবে পপেট পুতলাবোৰ ভিন্ন হয়।

পপেটৰ প্ৰকাৰ

জাৰ্মান পাকঘৰৰ যখিনী

জাৰ্মান পাকঘৰৰ যখিনীৰ উৎপত্তি সম্পৰ্কত একাধিক বিতৰ্কিত মত আছে। অঞ্চলটোৰ কিছুমান লোকৰ মতে পাকঘৰৰ এই পপেটৰ উৎপত্তি স্ক্যাণ্ডিনেভিয়াৰ পৰাই হৈছে, য’ত পপেটৰ প্ৰথম উল্লেখ ইংলেণ্ডৰ বুলি লিখা আছে।

এই পপেটৰ উদ্দেশ্য হৈছে ঘৰৰ পাকঘৰলৈ ভাল শক্তি অনা, পাকঘৰৰ দুৰ্যোগ প্ৰতিহত কৰি বেয়া শক্তি উলিওৱাত সহায় কৰা। সচৰাচৰ পাকঘৰৰ বহুতো ত্ৰুটিৰ ভিতৰত খাদ্য বেয়াকৈ প্ৰস্তুত হোৱাৰ আশংকা হ্ৰাস কৰা যেনেঃ আহাৰ পোৰা বা কমকৈ ৰন্ধা আদি অন্তৰ্ভুক্ত থাকিব পাৰে। এই পৰম্পৰাবোৰ বজাই ৰখাৰ বাবে পুতলা অনুষ্ঠিত কৰাৰ বাবে প্ৰাৰ্থনা বা ৰীতিনীতিৰ প্ৰয়োজন হয় কিয়নো পাকঘৰটো ঘৰৰ আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ স্থানবোৰৰ ভিতৰত এটা। শৰীৰ ৰক্ষাৰ প্ৰয়োজনীয় উপাদানসমূহ ইয়াতেই প্ৰস্তুত হয়।

প্ৰেম পপেট
বহু ব্যক্তিৰ বাবে নিজকে সুস্থ ৰখাৰ আটাইতকৈ শক্তিশালী হিচাপে এই পপেটক মান্যতা দিয়া হয়। আন কিছুমানে হয়তো সেই মুহূৰ্তত জীৱনৰ কঠিন সময়খিনি পাৰ হ’বলৈ নিজকে ভালপোৱাৰ ধৰণ হিচাপে এই পপেটক ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰে। আন কিছুমানৰ বাবে অতীতত পাৰ কৰি অহা তেওঁলোকৰ জীৱনৰ কঠিন সময় অতিক্ৰম কৰিবলৈ নিজকে ভাল পোৱাৰ প্ৰয়োজন হব পাৰে। এই পপেট কিছুমানৰ বাবে তেওঁলোকৰ আত্মীয়সকলৰ প্ৰতি প্ৰেম দেখুওৱা আৰু লগতে প্ৰেমিকযুগলে এজনে আনজনৰ বাবে প্ৰেম নিবেদন কৰাও অন্তৰ্ভুক্ত কৰে। জিঞ্জাৰব্ৰেড মেনৰ ভিতৰত গোলাপ কোৱাৰ্টছ বা পাহি থাকিব পাৰে। ব্যক্তিসকলে নিজৰ প্ৰিয় ফুল যোগ কৰি ইয়াক নিৰ্মিত কৰে।..
সমৃদ্ধি পপেট

ইতিহাসৰ বহু লোকে সমৃদ্ধি প্ৰাপ্তিৰ প্ৰতি থকা প্ৰৱণতাক কিবা নহয় কিবা প্ৰকাশ কৰিছে। ইয়াক আশা আৰু শক্তিৰ প্ৰতীক হিচাপে দেখা যায়। ইয়াৰ লগত প্ৰতিকাৰ পপেটৰ বহু মিল আছে। সমৃদ্ধি পপেটৰ জৰিয়তে জ্ঞান লাভ, বিদ্যালয়, কাম, শাৰীৰিক স্থিতিৰ উপৰি বিত্তীয় স্থিতি উন্নীত কৰি নিজৰ জীৱনত সুপ্ৰভাৱ পেলাব পাৰি। এনে বস্তুবোৰ এজন ব্যক্তিৰ ভাগ্যৰ দুৱাৰ খোলাৰ মাধ্যম হব পাৰে।..

আৰোগ্য লাভত পপেট

মানসিক, শাৰীৰিক আৰু আৱেগিকভাৱে সুস্বাস্থ্য প্ৰদান কৰাৰ আশাত বেছিভাগ লোকে এই পপেট লালন কৰা দেখা যায়। এই পপেটত সচৰাচৰ গোলাপৰ কোয়াৰ্টৰ দৰে মূল্যৱান আৰোগ্যকাৰী শিল অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়। শৰীৰ আৰু মন পৰিষ্কাৰ কৰিবলৈ গোলাপৰ পাহি আৰু  গছৰ পাত ব্যৱহাৰ কৰা হয়।..
সুৰক্ষা পপেট

এই পপেট ব্যক্তিৰ পৰিয়াল আৰু আপোনজনৰ আধ্যাত্মিক সুৰক্ষাৰ বাবে প্ৰস্তুত কৰা হয়। ইয়াৰ উপৰিও ইয়াত দুষ্ট চকু আৰু বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডৰ ভিতৰৰ সকলো অবাঞ্চিত শক্তিক বহিষ্কাৰ কৰা ইত্যাদি অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে। বহুলোকে শাৰীৰিকভাৱে বাস্তৱবাদী হৈ এই পপেটবোৰ তেওঁলোকৰ অভিপ্ৰেত ব্যক্তিৰ দৰে সদৃশ কৰিবলৈ প্ৰস্তুত কৰে। তুলসী, পাচৌলি আৰু কফিৰ উপৰিও হেমাটাইট আৰু এমিথিষ্টৰ দৰে বহুতো সামগ্ৰী এনেধৰণৰ পপেটৰ অন্তৰ্ভুক্ত।..তথ্যসূত্ৰ


শ্ৰেণীলোকযাদু
শ্ৰেণীযাদুবিদ্যা
শ্ৰেণীপুতলা
