উভকামিতা  মানে হল একে বা বিপৰীত দুয়ো লিংগৰ ব্যক্তিৰ প্ৰতি প্ৰেম, আৱেগ, শাৰীৰিক আৰু যৌন আকৰ্ষণ। 
উভকামিতা শব্দটো নাৰী আৰু পুৰুষ উভয়ৰ প্ৰতি যৌন বা প্ৰেম আৰু আৱেগিক অনুভূতি নিৰ্দেশক মানৱ আকৰ্ষণক বুজাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। কিন্তু প্ৰায় ক্ষেত্ৰত কোনোবা এটা লিংগৰ প্ৰতি অধিক আকৰ্ষণ থাকে আৰু আনটো লিংগৰ প্ৰতি কম আকৰ্ষণ থকা দেখা যায়। এই ধাৰণামতে বিপৰীতকামিতা আৰু সমকামিতাৰ লগত উভকামিতা যৌন অভিমুখিতাৰ প্ৰধান তিনিটা ভাগৰ অন্যতম। ই সমান্তৰাল যৌনপ্ৰবৃত্তিৰ অংশ। উল্লেখযোগ্য যে যিসকল ব্যক্তি নাৰী বা পুৰুষ কোনো লিংগৰ প্ৰতিয়ে যৌন আকৰ্ষণবোধ নকৰে, তেওঁলোকক নিষ্কামী বোলা হয়। উভকামী যৌন পৰিচয়ত উভয় লিংগৰ প্ৰতি সমান যৌন আকৰ্ষণবোধৰ প্ৰয়োজন নপৰে। সাধাৰণভাবে যিসকলে এটা লিংগতকৈ আনটো লিংগৰ প্ৰতি অধিক যৌন পছন্দনীয়তা আছে তেওঁলোকে নিজক উভকামী হিচাপে চিহ্নিত কৰে।

মানৱ সভ্যতাৰ বিভিন্ন সমাজ ব্যৱস্থায়ত আৰু প্ৰাণীৰাজ্যত উভকামিতাৰ উপস্থিতি লক্ষ্য কৰিব পাৰি। কিন্তু  আৰু  শব্দ দুটাৰ নিচিনা  শব্দটো মূলত ঊনবিংশ শতিকাৰ পৰা ব্যৱহৃত হয়।

গৱেষণা
মনোবিজ্ঞানী চিগমুণ্ড ফ্ৰয়েড বিশ্বাস কৰে যে পৃথিৱীৰ সকলো মানুহেই আচলতে উভকামী... আৰু তেওঁলোক দুই লিংগৰ পৰিসীমাত আৱদ্ধ...।  ১৯৪০ চনত বিজ্ঞানী ছান্দৰ ৰাডয়ে আৰু তেওঁক দেখি আন বহুতো বিজ্ঞানীয়ে মনোবিশ্লেষক ফ্ৰয়েডৰ জন্মগত উভকামিতাৰ মতবাদক প্ৰত্যাখ্যান কৰে। তেওঁ দাবী কৰে যে, মানুহৰ কোনো জৈৱিক উভকামিতা নাই। বৰ্তমানে সমকামিতাৰ লগতে উভকামিতাৰো কোনো কাৰণ স্পষ্টকৈ জানিবলৈ পোৱা হোৱা নাই। কিন্তু মনোবিজ্ঞানী সকলৰ মতে ই সম্পূৰ্ণ স্বাভাৱিক। 

 কিন্সে স্কেল 
বিংশ শতিকাৰ মাজ ভাগত বিজ্ঞানী আলফ্ৰেড কিন্সে মানৱ যৌনতা সংক্ৰান্ত এটি সমীক্ষা চলায়। সেই সমীক্ষাৰ পৰা জানা যায় যে অনেক ব্যক্তি বিপৰীতকামী বা সমকামী শ্ৰেণীবিভাজনৰ আওতাভুক্ত নহয়। বৰং তেওঁলোকৰ যৌন অৱস্থান এই দুই শ্ৰেণীৰ মাজত। কিন্সে স্কেল অনুসৰি যৌন আকৰ্ষণ আৰু আচৰণ স্কেলটিত ০ (একান্ত বিপৰীতকামী)ৰ পৰা ৬ (একান্ত সমকামী) সাতটা দাগ বিদ্যমান। কিন্সেৰ গৱেষণা অনুযায়ী, অধিকাংশ মানুহ এই স্কেলত ১ৰ পৰা ৫ (অৰ্থাৎ, বিপৰীতকামীৰ পৰা সমকামী) দাগৰ মাজত পৰে। কিন্সেৰ পদ্ধতি সমালোচিত হলেও মানৱ যৌনতাৱ অনৱচ্ছেদ ব্যৱস্থাত এই পদ্ধতিৰ ব্যাপক প্ৰয়োগ হৈছে। উভকামী সকলে সমকামী আৰু বিষমকামী – এই দুই ভাগৰ পৰাই বঞ্চনাৰ পাত্ৰ হয়। বিষমকামী আৰু সমকামীৰ বদ্ধমূল ধাৰণা যে বিপৰীতকামিতাৰ বাদে সমান্তৰাল যৌনপ্ৰবৃত্তি বা বিপৰীতকামীসমকামী অনৱচ্ছেদ বুলিলে কেৱল সমকামিতাকেই বুজায়। বেংগালুৰুৰ পিপলছ ইউনিয়ন অৱ চিভিল লিৱাৰটিৰ ক্ষেত্ৰসমীক্ষাৰ পৰা দেখা গৈছে যে সমকামীসকলে উভকামীসকলক কেৱল প্ৰত্যাখ্যানই নকৰে, ঘৃণাও কৰে। ইয়াৰ ফলত সংখ্যালঘু যৌন প্ৰবৃত্তিৰ সদস্য সকলৰ মাজতো উভকামী সকলে প্ৰান্তিক হিচাপে চিহ্নিত হয়।

আমোছ অজ (৪ মে ১৯৩৯ – ২৮ ডিচেম্বৰ ২০১৮)  আছিল এজন ইজৰাইলী লেখক, ঔপন্যাসিক, সাংবাদিক আৰু বুদ্ধিজীৱী। তেখেতে নেগেভৰ বেনগুৰিয়ান বিশ্ববিদ্যালয়ৰ হিব্ৰু সাহিত্যৰ অধ্যাপক আছিল। উপন্যাস, চুটিগল্প সংকলন, শিশু গ্ৰন্থকে ধৰি ৪০খন গ্ৰন্থৰ লেখক হিচাপে তেওঁৰ ৰচনা বৰ্তমানলৈকে ৪৫টা ভাষাত প্ৰকাশিত হৈছে৷ পাইছে, তেখেতে বহুতো সন্মান আৰু বঁটা লাভ কৰিছে, ইয়াৰ ভিতৰত ফ্ৰিডেন্সপ্ৰাইছ ডেছ ডয়চেন বুচহেণ্ডেলছ, লিজিয়ন অৱ অনাৰ অৱ ফ্ৰান্স, ইজৰাইল বঁটা, গথে বঁটা, প্ৰিন্স অৱ আষ্টুৰিয়াছ বঁটা, সাহিত্যত হাইনৰিখ হাইন বঁটা, আৰু ফ্ৰান্স কাফকা আদি অন্যতম৷ তেখেতক ইজৰাইলৰ আটাইতকৈ উৎকৃষ্ট লেখক আৰু সন্মানীয় বুদ্ধিজীৱীৰ ভিতৰৰ এজন হিচাপে গণ্য কৰা হয়।

জীৱনী
১৯৩৯ চনত পেলেষ্টাইনত জন্মগ্ৰহণ কৰা এমোছ ক্লাউছনাৰৰ (পিছলৈ অজ)ৰ জন্ম হৈছিল কেৰেম আভ্ৰাহাম চুবুৰীৰ ১৮ নং এমোছ ষ্ট্ৰীটত । তেখেতে জেৰুজালেমৰ হিব্ৰু বিশ্ববিদ্যালয়ত অধ্যয়ন কৰি থকাৰ সময়ত লগ পোৱা মেণ্ডেটৰী পেলেষ্টাইনলৈ অনুপ্ৰৱেশ কৰা ফানিয়া (মুছমান) আৰু য়েহুদা আৰিয়েহ ক্লাউছনাৰৰ একমাত্ৰ সন্তান আছিল । তেখেতৰ পিতৃৰ পৰিয়ালটো লিথুৱেনিয়াৰ আছিল, যত তেওঁলোকে ভিলনিয়াছৰ ওচৰত গৰুমহ আৰু শাকপাচলিৰ ব্যৱসায় কৰিছিল । তেওঁৰ পিতৃয়ে ভিলনিয়াছত ইতিহাস আৰু সাহিত্য অধ্যয়ন কৰিছিল আৰু তুলনামূলক সাহিত্যৰ অধ্যাপক হোৱাৰ আশা কৰিছিল যদিও শৈক্ষিক জগতত কেতিয়াও অগ্ৰগতি লাভ কৰা নাছিল। জীৱনৰ বেছিভাগ সময় তেওঁ ইহুদী ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু বিশ্ববিদ্যালয় পুথিভঁৰালত লাইব্ৰেৰিয়ান হিচাপে কাম কৰিছিল । 
অজৰ পিতৃমাতৃ বহুভাষিক আছিল (তেওঁৰ পিতৃয়ে দাবী কৰিছিল যে তেওঁ ১৬ বা ১৭টা ভাষাত পঢ়িব পাৰে, আনহাতে মাকে চাৰিপাঁচটা ভাষা ক’ব পাৰে, কিন্তু সাতআঠটা ভাষাত পঢ়িব পাৰে) কিন্তু দুয়োজনৰে এজনেও হিব্ৰু ভাষাত কথা ক’ব পৰা নাছিল, যিটো ভাষা ইজৰাইলত চৰকাৰী ভাষা হিচাপে গ্ৰহণ কৰা হৈছিল। তেওঁলোকে ইজনে সিজনৰ লগত ৰাছিয়ান বা পোলেণ্ড ভাষাত কথা পাতিছিল  কিন্তু তেওঁলোকে অজক শিকিবলৈ দিয়া একমাত্ৰ ভাষাটো আছিল হিব্ৰু।
১৯৫২ চনৰ জানুৱাৰী মাহত অজৰ বয়স ১২ বছৰ হওেত তেওঁৰ মাতৃয়ে আত্মহত্যা কৰে।  পিছলৈ অজে তেওঁৰ স্মৃতিগ্ৰন্থ ‘এ টেল অৱ লাভ এণ্ড ডাৰ্কনেছ’ত এই পৰিঘটনাৰ বিষয়ে বহলাই লিখিছে৷ তেওঁ এসময়ত ছিৰিয়াৰ সৈতে সীমান্ত সংঘৰ্ষত অংশগ্ৰহণ কৰি নাহাল ব্ৰিগেডত ইজৰাইল প্ৰতিৰক্ষা বাহিনীৰ সেৱা কৰিছিল । তিনি বছৰীয়া বাধ্যতামূলক নিয়মীয়া সেনা সেৱা সমাপ্ত কৰাৰ পিছত তেওঁক তেওঁৰ কিবুটজৰ দ্বাৰা জেৰুজালেমৰ হিব্ৰু বিশ্ববিদ্যালয়লৈ পঠিওৱা হয়, যত তেওঁ দৰ্শন আৰু হিব্ৰু সাহিত্য অধ্যয়ন কৰে। ১৯৬৩ চনত তেওঁ স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে আৰু কিবুটজ হাইস্কুলত শিক্ষকতা কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে, একে সময়তে তেওঁ লিখামেলাও আৰম্ভ কৰে। 

১৯৬০ চনত অজে নিলি জুকাৰমেনক বিয়া কৰায় আৰু তেওঁলোকৰ তিনিটা সন্তান জন্ম হয়।  ১৯৮৬ চনলৈকে তেওঁলোকৰ পৰিয়ালটোৱে হুল্ডা অঞ্চলত বাস কৰিছিল৷ অজ ১৯৮৭ চনৰ পৰা ২০১৪ চনলৈকে নেগেভৰ বেনগুৰিয়ান বিশ্ববিদ্যালয়ত হিব্ৰু সাহিত্যৰ পূৰ্ণ অধ্যাপক আছিল। তেওঁ বিদেশৰ বিশ্ববিদ্যালয়সমূহত আৱাসিকভাৱে লেখক আৰু অতিথি পণ্ডিত হিচাপেও কাম কৰিছিল।২০১৪ চনত তেওঁলোকৰ পৰিয়ালটো টেল আভিভলৈ গুচি যায় । ২০১৮ চনৰ ২৮ ডিচেম্বৰত ৰাবিন মেডিকেল চেণ্টাৰ, পেটাহ টিকভাত কৰ্কট ৰোগত আক্ৰান্ত হৈ অজৰ মৃত্যু হয়  তেওঁক কিবুটজ হুল্ডাত সমাধিস্থ কৰা হয়। 

সাহিত্যিক অৱদান
১৯৬৫ চনত অজে তেওঁৰ প্ৰথমখন গ্ৰন্থ ‘   ’ শীৰ্ষক চুটিগল্প সংকলন প্ৰকাশ কৰে । হিষ্টাড্ৰুট প্ৰেছ আম অভেডৰ সৈতে অজে প্ৰতি বছৰে গড়ে এখন কিতাপ লিখিছিল৷ অজে সৰ্বমুঠ ৪০ খন গ্ৰন্থ ৰচনা কৰিছল৷ ইয়াৰে ১৪ খন উপন্যাস, পাঁচখন গল্প আৰু উপন্যাস সংকলন, দুখন শিশু গ্ৰন্থ, আৰু বাৰখন প্ৰবন্ধ গ্ৰন্থ আছিল৷  তদুপৰি তোওঁ প্ৰায় ৪৫০ টা মান প্ৰবন্ধ প্ৰকাশ কৰিছিল৷ তেওঁৰ ৰচনাসমূহ বৰ্তমান প্ৰায় ৪৫টা ভাষালৈ অনুবাদ কৰা হৈছে, যিটো আন যিকোনো ইজৰাইলী লেখকতকৈ অধিক। ২০০৭ চনত চীনা অনুবাদৰ পৰা নিৰ্বাচিত ‘এ টেল অৱ লাভ এণ্ড ডাৰ্কনেছ’ আধুনিক হিব্ৰু সাহিত্যৰ প্ৰথমখন গ্ৰন্থ আছিল যিখন চীনৰ চৰকাৰী পাঠ্যপুথি হিচাপেে স্বীকৃতি পাইছিল।

অজৰ ৰাজনৈতিক ধাৰাভাষ্য আৰু সাহিত্য সমালোচনা আদিবোৰ ‘হিস্তাদৰুট’ কাকত ‘ডাভাৰ’ আৰু ‘য়েদিয়থ আহ্ৰনথ’ কাকতত প্ৰকাশ পাইছে । তেওঁৰ ৰচনাসমূহৰ অনুবাদ নিউয়ৰ্ক ৰিভিউ অৱ বুকছত প্ৰকাশ পাইছে । নেগেভৰ বেনগুৰিয়ান বিশ্ববিদ্যালয়ে তেওঁৰ ৰচনাৰ আৰ্কাইভ সংৰক্ষণ কৰিছে।

প্ৰকাশিত ৰচনা
ইন দ্য লেণ্ড অৱ্ ইজৰাইল (ৰাজনৈতিক বিষয়ৰ ওপৰত ৰচনা)
ইজৰাইল, পেলেষ্টাইন এণ্ড পিছ এছেছ (১৯৯৫) 
দ্য ছ্লপেজ অৱ লেবানন (১৯৯৫) 
এ টেল অৱ লাভ এণ্ড ডাৰ্কনেছ (২০০২) 
হাউ টু কিউৰ এ ফেনেটিক (২০০৬)
জিউচ্ এণ্ড ৱৰ্ডছ (২০ নৱেম্বৰ ২০১২)
ডিয়াৰ জিলটছ লেটাৰছ ফ্ৰম এ ডিভাইডড লেণ্ড (২০১৭)
হুৱাট্ছ ইন এন এপল (শ্বিৰা হাদাদৰ সৈতে হোৱা কথাবতৰা), ২০১৮

কল্পকাহিনী
ৱেৰ দ্য জেকেলছ হাউল (১৯৬৫)
এলছ্হুৱেৰ, পাৰহেপচ্(১৯৬৬)
মাই মাইকেল (১৯৬৮)
আনটিল দ্য ডেথ(১৯৭১)
টাচ দ্য ৱাটাৰ, টাচ দ্য ৱাইণ্ড (১৯৭৩)
দ্য হিল অৱ ইভিল কাউন্সেল (১৯৭৬)  
সৌমচি (১৯৭৮) 
এ পাৰফেক্ট পিছ (১৯৮২) 
ব্লেক বক্স (১৯৮৭)  
টু নো এ উইমেন (১৯৮৯)  
ফিমা (১৯৯১) 
ডনট কল ইট নাইট (১৯৯৪)  
পেন্থাৰ ইন দ্য বেছমেণ্ট (১৯৯৫) 
দ্য চেম ছি (১৯৯৯) 
দ্য চাইলেন্স অৱ হেভেন এগননৰ ফিয়েৰ অৱ গড (২০০০)  
ছাডেনলি্ ইন দ্য দিপ্ত অৱ্ ফৰেষ্ট (২০০৫)
ৰাইমিং লাইফ এণ্ড ডেথ (২০০৭) 
ছিন্ছ ফৰ্ম ভিলেজ লাইফ (২০০৯) 
বিটুইন ফ্ৰেইণ্ডছ্ (২০১২)
জুডাছ (২০১৪)

চুটিগল্প
অজ, আমোছ (২২ জানুৱাৰী ২০০৭)
অজ, আমোছ (৮ ডিচেম্বৰ ২০০৮)
অজ, আমোছ (১৭ জানুৱাৰী ২০১১)

বঁটা আৰু স্বীকৃতি
১৯৬৫ হলন পৌৰসভাৰ পৰা কুগেল বঁটা৷
১৯৭৬– ব্ৰেনাৰ বঁটা৷
১৯৮৩– এ পাৰ্ফেক্ট পিছৰ বাবে বাৰ্নষ্টেইন বঁটা (মূল হিব্ৰু উপন্যাসৰ শ্ৰেণী)৷
১৯৮৪ ফ্ৰান্সত অৰ্ডাৰ অৱ আৰ্টছ এণ্ড লেটাৰ্ছৰ অফিচাৰ হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হয়৷
১৯৮৬– সাহিত্যৰ বাবে বিয়ালিক বঁটা ( ইৎজাক অৰ্পাজৰ সৈতে যৌথভাৱে )৷
১৯৮৮– ফৰাচী বিদেশী ফেমিনা বঁটা৷
১৯৯২– জাৰ্মান গ্ৰন্থ বাণিজ্যৰ শান্তি বঁটা৷
১৯৯৮– সাহিত্যৰ বাবে ইজৰাইল বঁটা।
২০০৪– জাৰ্মান কাকত ডাই ৱেল্টৰ পৰা বিশ্ব সাহিত্য বঁটা।
২০০৪– ৰোমানিয়াৰ নেপটুন চহৰৰ পৰা অভিড বঁটা।
২০০৫ জাৰ্মানীৰ ফ্ৰেংকফৰ্ট চহৰৰ পৰা গথে বঁটা ।
২০০৬– জেৰুজালেমএগনন বঁটা।
২০০৬– কৰিন সাহিত্য বঁটা (জাৰ্মানী)।
২০০৭– সাহিত্যত প্ৰিন্স অৱ আষ্টুৰিয়াছ বঁটা (স্পেইন)।
২০০৭চনত তেখেতৰ ‘এ টেল অৱ লাভ এণ্ড ডাৰ্কনেছ’ গ্ৰন্থখন ইজৰাইল ৰাষ্ট্ৰ সৃষ্টিৰ পিছৰ দহখন গুৰুত্বপূৰ্ণ গ্ৰন্থৰ ভিতৰত অন্যতম বুলি ঘোষণা কৰে।
২০০৮– জাৰ্মান ৰাষ্ট্ৰপতিৰ উচ্চ সন্মান বঁটা।
২০০৮– প্ৰিমো লেভি বঁটা (ইটালী)।
২০০৮– জাৰ্মানীৰ ডাচেলডৰ্ফৰ হাইনৰিখ হাইন বঁটা।
২০০৮চনত টেল আভিভ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ডেন ডেভিদ বঁটা।
২০১৩– ফ্ৰান্স কাফকা বঁটা।
২০১৪– অৰ্ডাৰ অৱ চিভিল মেৰিট।
২০১৪– ছিগফ্ৰাইড লেন্স বঁটা, হামবাৰ্গ চহৰৰ দ্বাৰা প্ৰদান কৰা হয়।
২০১৫– আন্তৰ্জাতিক সাহিত্য বঁটা – হাউচ অৱ ৱৰ্ল্ড কালচাৰছ , জাৰ্মানী, জুডাছৰ বাবে বিজয়ী।
২০১৫– মিলান বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা সন্মানীয় ডিগ্ৰী (যোগাযোগ আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সহযোগিতাৰ বাবে ভাষা আৰু সংস্কৃতিত)।
২০১৫– পাৰ্ক কিয়ংনি বঁটা , দক্ষিণ কোৰিয়াৰ এটা বঁটা যাৰ মূল্য ১ লাখ ডলাৰ।
২০১৮– ষ্টিগ ডেজাৰমেন বঁটা, ছুইডেন (জুডাছৰ বাবে)

বংগ বিভাজনে তলত দিয়া বিষয় বুজাব পাৰে
 বংগ বিভাজন (১৯০৫) 
 বংগ বিভাজন (১৯৪৭)বংগ বিভাজনে তলত দিয়া বিষয় বুজাব পাৰে
 বংগ বিভাজন (১৯০৫) 
 বংগ বিভাজন (১৯৪৭)বংগ বিভাজনে তলত দিয়া বিষয় বুজাব পাৰে
 বংগ বিভাজন (১৯০৫) 
 বংগ বিভাজন (১৯৪৭)বংগ বিভাজনে তলত দিয়া বিষয় বুজাব পাৰে
 বংগ বিভাজন (১৯০৫) 
 বংগ বিভাজন (১৯৪৭)
কালপুৰুষ  হৈছে অসমৰ ঔপন্যাসিক, সাহিত্যিক দেৱেন্দ্ৰ নাথ আচাৰ্যৰ দ্বাৰা লিখিত এখন উপন্যাস। এই উপন্যাসখন ১৯৭৬ চনত প্ৰথমবাৰৰ বাবে প্ৰকাশিত হয়। উপন্যাসখনত আহোম ৰাজত্বৰ এছোৱা গুৰুত্বপূৰ্ণ সময়ৰ বৰ্ণনাৰ লগতে সাহিত্যিক কল্পনাৰো সমাহাৰ ঘটিছে।

গ্ৰন্থকাৰৰ চমু পৰিচয়


দেবেন্দ্ৰ নাথ আচাৰ্যৰ জন্ম হৈছিল যোৰহাটৰ ওচৰৰ গৰখীয়া দলত। পিতৃৰ নাম আছিল নগেন্দ্ৰনাথ আচাৰ্য, আৰু মাতৃৰ নাম জয়ন্তীপ্ৰিয়া দেৱী। তেখেত এগৰাকী অসমীয়া ঔপন্যাসিক, গল্পকাৰ, কবি আৰু শিশু সাহিত্যিক। তেখেত ঘাইকৈ অসমৰ বুৰঞ্জী ভিত্তিক উপন্যাসৰ ৰচয়িতা। তেখেতৰ দ্বাৰা ৰচিত উপন্যাস জংগমএ মৰণোত্তৰভাৱে সাহিত্য অকাডেমি বঁটা লাভ কৰিছিল।

গ্ৰন্থৰ চমু পৰিচয়
১৬৩৯ চনৰ পৰা ১৬৭৩ চনলৈকে আহোম ৰাজত্ব কালৰ কিছুমান গুৰুত্বপূৰ্ণ ঘটনাৱলী কালপুৰুষৰ মূল আধাৰ। গ্ৰন্থখনত আহোম স্বৰ্গদেউৰ সমান্তৰালকৈ ৰাইজ তথা প্ৰজাৰ মনোভাৱ, ৰাইজৰ স্বদেশপ্ৰীতি, আৰু তেওঁলোকৰ কাৰ্যকলাপকো গুৰুত্বসহকাৰে লিপিবদ্ধ কৰা হৈছে। উপন্যাসখন প্ৰথম পুৰুষত লিখা হৈছে। ঔপন্যাসিকে খৰঙীৰ নদাই সঁজাতী নামৰ কাল্পনিক চৰিত্ৰটো সৃষ্টি কৰি উপন্যাসৰ কাহিনী আগবঢ়াই নিছে। কল্পনাৰ লগত বুৰঞ্জীৰ মিশ্ৰণ ঘটোৱা এই উপন্যাসখনক অসমীয়া সাহিত্যৰ এখন উল্লেখযোগ্য বুৰঞ্জীমূলক উপন্যাস বুলি কোৱা হয়।

হাইলাকান্দি (উচ্চাৰণˈɪəˌʌ) অসমৰ হাইলাকান্দি জিলাৰ এখন চহৰ আৰু হাইলাকান্দি জিলাৰ সদৰ ঠাই। হাইলাকান্দি অসমৰ তিনিখন বঙালী ভাষী জিলাৰ ভিতৰত অন্যতম। ই বৰাক উপত্যকা সংমণ্ডলত অৱস্থিত।  আৰু   এই অঞ্চলৰ চৰকাৰী ভাষা।

হাইলাকান্দি নগৰ সমিতিৰ প্ৰথম অধ্যক্ষ মৌলৱী আব্দুল মাতলিব ডাঙৰীয়া ভাৰতৰ স্থানীয় প্ৰশাসনিক গোটৰ প্ৰথম ভাৰতীয় অধ্যক্ষ। ১৯৪৬ চনত অসম চৰকাৰৰ কেবিনেট মন্ত্ৰীৰ পদত থাকোঁতে তেওঁ এই পদত অধিষ্ঠিত হৈছিল।

নামৰ উৎপত্তি 
হাইলাকান্দি নামটোৰ সমন্ধে কেইবাটাও প্ৰবাদ আছে। কিছুমানৰ মতে বৰাক নদীৰ বানৰ পৰা বাচিবলৈ বন্ধা মঠাউৰিৰ স্থানীয় নাম আইল বা হাইল আৰু  কান্দি অৰ্থাৎ কঠিয়া তলী, ধাননি পথাৰৰ পৰা হাইলাকান্দি নামৰ উৎপত্তি হৈছে। অন্য কিছুৰ মতে, জিলাখনৰ নামটো কুকি শব্দ হালাম অৰ্থাৎ সৰু ৰাজ্য, ক্ষেত্ৰ বা অঞ্চল আৰু কুন্দিয়া মানে হালোৱা তলীৰ পৰা আহিছে। আন এক প্ৰবাদ অনুসৰি ইয়াত প্ৰচুৰ পৰিমানে উৎপন্ন হোৱা শালি ধানৰ খেতিৰ প্ৰসংগ ধৰি শাইল কান্দি আৰু কালক্ৰমত ইয়াৰ পৰা হাইলাকান্দি হয়।
ভূগোল
হাইলাকান্দিৰ অৱস্থান হল ।  ই বৰাক উপত্যকাৰ সোঁমাজত অৱস্থিত। ভৌগোলিক বাবে হাইলাকান্দি চাৰিওফালে পৰ্বতশ্ৰেণীৰ মাজৰ সমতল ভূমিত অৱস্থিত। ই ভাৰত আৰু দক্ষিণ পূব এছিয়াৰ মাজৰ সংস্কৃতিক সংযোগস্থলী।

প্ৰশাসন
হাইলাকান্দি পৌৰসভায়ে হাইলাকান্দি চহৰ পৰিচালনা কৰে। প্ৰশাসনৰ সুবিধাৰ বাবে চহৰ খনক ১৬টা ৱাৰ্ডত ভাগ কৰা হৈছে। হাইলাকান্দি হাইলাকান্দি বিধানসভা সমষ্টি আৰু ৰ অন্তৰ্গত।

জনবসতি
২০১১ চনৰ লোকপিয়ল মতে হাইলাকান্দিৰ মুঠ জনসংখ্যা ৩৩,৬৩৭ জন। ইয়াৰে ১৬,৮৪৩ জন পুৰুষ আৰু ১৬,৭৯৪ গৰাকী মহিলা। ইয়াৰ মুঠ জনসংখ্যাৰ ৯.৮৪% অৰ্থাৎ ৩,৩০৯ জন ছয়বছৰৰ তলৰ শিশু। হাইলাকান্দিত লিংগ অনুপাত প্ৰতি ১০০০ জন পুৰুষৰ বিপৰীতে ৯৯৭ গৰাকী মহিলা আছে। ইয়াৰ সাক্ষৰতা হাৰ ৯২.০৮%, তাৰে ৯৪.৬১% পুৰুষ আৰু ৮৯.৫৫% মহিলা সাক্ষৰ।
ধৰ্ম
হাইলাকান্দি জিলাত ইছলাম ধৰ্মালম্বী মানুহ সংখ্যাগৰিষ্ঠ হলেও হাইলাকান্দি চহৰত হিন্দু ধৰ্মাৱলম্বী মানুহ সংখ্যা গৰিষ্ঠ। ধৰ্ম ভিত্তিত হাইলাকান্দিৰ তালিকা হল

ভাষা
অসমৰ ৰাজ্যভাষা অসমীয়া আৰু ইংৰাজী হলেও বঙালী ভাষাক বৰাক উপত্যকাৰ চৰকাৰী ভাষা হিচাপে স্বীকৃতি দিয়া হৈছে। এই অঞ্চলৰ বেছিভাগ লোকে ছিলঠীয়া ভাষা কয়। ইয়াৰ লগতে বিভিন্ন স্থানীয় জনগোষ্ঠী সমূহে নিজৰ ভাষা কয়। এই অঞ্চলত অসমীয়া ভাষী লোকৰ সংখ্যা কম।

কনকলতা মহিলা আৰবান কোঅ’পাৰেটিভ বেংক লিমিটেড বা চমুকৈ কনকলতা মহিলা বেংক  অসম তথা উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ প্ৰথম মহিলা বেংক। ১৯৯৮ চনত যোৰহাটত এই বেংকটো স্থাপিত হৈছিল। সমবায় খণ্ডত স্থাপন কৰা এই বেংকটোৰ সকলো কৰ্মচাৰী আৰু বেছি অংশ গ্ৰাহকেই মহিলা। তেওঁলোকে বিভিন্ন জমা আঁচনি প্ৰচলন কৰাৰ উপৰিও মহিলাসকলৰ স্বাৱলম্বিতাৰ লক্ষ্যৰে ভাৰতীয় ৰিজাৰ্ভ বেংকৰ অনুমোদন সাপেক্ষে বিভিন্ন ঋণৰ আঁচনি আগবঢ়ায়। 

ইতিহাস
লখিমী বৰুৱাই ১৯৯৮ চনত অসমৰ যোৰহাটত কনকলতা মহিলা বেংক স্থাপন কৰিছিল। তেওঁ মূলতঃ বিশেষ সাসুবিধা নোপোৱা, পিছপৰা মহিলাসকলৰ সহায় হোৱাকৈ তথা তেওঁলোকক অৰ্থনৈতিকভাবে স্বাৱলম্বী আৰু সুৰক্ষিত কৰিবলৈ কনকলতা মহিলা বেংক স্থাপন কৰিছিল।

বেংক সেৱাৰ বিষয়ে বিশেষ জ্ঞান নোহোৱাকৈয়ে বৰুৱাই ১৯৯০ চনত ভাৰতীয় ৰিজাৰ্ভ বেংকত মহিলাসকলৰ বাবে সমবায় খণ্ডত এটা বেংক স্থাপনৰ বাবে আবেদন কৰিছিল। ১৯৯৮ চনত তেওঁ ৰিজাৰ্ভ বেংকৰ অনুমোদন লাভ কৰে। তাৰ দুবছৰ পিছত, ১৯৯০ চনত যোৰহাটত ৫২জন প্ৰমোটাৰ সদস্য, ১৫০০ গৰাকী মহিলা অংশীদাৰ আৰু ৮.৪৫ লাখ টকাৰ প্ৰাৰম্ভিক বিনিয়োগেৰে বেংকৰ কাম আৰম্ভ হয়।  ভাৰতৰ স্বাধীনতা আন্দোলনৰ শ্বহীদ, জ্যোতিপ্ৰসাদ আগৰৱালাৰ মৃত্যুবাহিনীৰ সদস্যা কনকলতা বৰুৱাৰ নামেৰে বেংকটোৰ নাম কনকলতা মহিলা বেংক ৰখা হয়। 
পৰিগাঁথনি
বৰ্তমান বেংকৰ চাৰিটা শাখা আৰু ২১জন নিয়মীয়া কৰ্মচাৰী আছে আৰু কৰ্মচাৰী আটাইকেইগৰাকীয়ে মহিলা। ৪৫,০০০ একাউণ্টৰ বেছিভাগে মহিলাৰ। কনকলতা বেংকৰ শাখা চাৰিটা হ’ল যোৰহাট, মৰিয়নী, গড়আলি যোৰহাট আৰু শিৱসাগৰ শাখা। উত্তৰপূব উন্নয়ন বিত্ত নিগম লিমিটেড , ৰাষ্ট্ৰীয় মহিলা কোষ আৰু ভাৰতীয় ক্ষুদ্ৰ উদ্যোগ উন্নয়ন বেংকে  কনকলতা মহিলা বেংকক সহযোগিতা আগবঢ়ায়। বেংকটোৱে মুঠ তিনিখন জিলাত সেৱা আগবঢ়ায় ,  আৰু  জিলা।  তেওঁলোকৰ তত্বাৱধায়ক বেংক। 
লক্ষ্য আৰু উদ্দেশ্য
কনকলতা মহিলা বেংকে মহিলাসকলক সুৰক্ষা আৰু নিৰাপত্তা নিশ্চিত কৰিবলৈ উৎসাহিত কৰে। ইয়াৰোপৰি ই ভাৰতীয় ৰিজাৰ্ভ বেংকৰ অনুমোদন অনুসৰি ঋণৰ বিভিন্ন আকৰ্ষণীয় আঁচনিৰ জৰিয়তে উপভোগ আৰু উৎপাদনৰ উদ্দেশ্যে তেওঁলোকৰ ঋণৰ প্ৰয়োজনীয়তা পূৰণ কৰে। প্ৰাথমিক সমবায় বেংক হোৱাৰ বাবে ই চহৰ আৰু গ্ৰাম্য অঞ্চল দুয়োটাতে কৰ্মসংস্থাপনৰ সৃষ্টি কৰে। সমাজক দুৰ্বল শ্ৰেণীটোৰ উপাৰ্জন বঢ়োৱা, স্বনিয়োজনৰ সুযোগ প্ৰদান কৰি নিৰাপদ সৱলীকৰণকে ধৰি সকলো বাণিজ্যিক বেংকিং সুবিধা প্ৰদান কৰাটোৱেই হৈছে বেংকৰ প্ৰধান উদ্দেশ্য। আন এটা উদ্দেশ্য হৈছে মহিলাসকলৰ মাজত সঞ্চয় আৰু বেংকিং অভ্যাস জনপ্ৰিয় কৰা। লাভ অৰ্জন কৰাতকৈও আত্মসহায়ক বেছি গুৰুত্ব প্ৰদান কৰা হয়।
আঁৰৰ ব্যক্তি
বেংকটো স্থাপনৰ আঁৰত থকা মূল মানুহগৰাকী হ’ল লখিমী বৰুৱা। যোৰহাটৰ এখন সৰু গাঁৱত জন্মগ্ৰহণ কৰা বৰুৱাই আৰ্থিক অনাতনৰ বাবে কলেজীয়া শিক্ষা সম্পূৰ্ণ কৰিব পৰা নাছিল। বিয়াৰ বহু বছৰ পাছত ১৯৮০ চনতহে তেওঁ স্নাতক ডিগ্ৰী লয়। তেওঁ বেংকত চাকৰি কৰিছিল। তাৰোপৰি যোৰহাটৰ দক্ষিণ সৰ্বাইবন্ধাত অঞ্চলত এখন মহিলা সমিতি সংগঠিত কৰি আৰ্থিকভাবে পিছপৰা মহিলাসকলৰ সৱলীকৰণৰ বাবে কাম কৰিছিল। এইখিনি অভিজ্ঞতাকে সৰোগত কৰি ১৯৯০ চনত বৰুৱাই সমবায় খণ্ডত এটা বেংক প্ৰতিষ্ঠাৰ চিন্তাচৰ্চা আৰম্ভ কৰে আৰু ১৯৯৮ চনতহে তেওঁৰ সপোন সাকাৰ হয়। মহিলা সৱলীকৰণৰ বাবে আগবঢ়োৱা অৱদানৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে ২০২১ চনত ভাৰত চৰকাৰে তেওঁলৈ সমাজসেৱা ক্ষেত্ৰত পদ্মশ্ৰী সন্মান আগবঢ়ায়।

দেবানন্দ ভৰালি (; (১৮৮৩  ১৯৭২) কুৰি শতিকাৰ প্ৰথমাংশৰ এগৰাকী অসমীয়া ভাষাবিদ আৰু সাহিত্যিক। অসমীয়া ভাষাৰ উৎপত্তি আৰু বিকাশ সম্বন্ধে প্ৰথমে মৌলিক গৱেষণালব্ধ কিতাপ প্ৰণয়ন কৰিছিল। ঊষা,  আদি আলোচনীত নিয়মীয়াকৈ প্ৰৱন্ধ লিখাৰ লগতে তেখেতে ছেক্‌ছপীয়েৰৰ মেকবেথ নাটকখন অসমীয়া ভাষালৈ অনুবাদ কৰিছিল।

চমু জীৱনী
দেবানন্দ ভৰালিৰ জন্ম হৈছিল অসমৰ শিৱসাগৰত। তেখেতৰ পিতৃৰ নাম ইশানন্দ ভৰালী। শিৱসাগৰ চৰকাৰী হাইস্কুলৰপৰা এন্ট্ৰেন্স পাছ কৰি কোচবিহাৰ কলেজৰপৰা ১৯০৪ চনত বি.এ. পাছ কৰে। ১৯০৬ চনত তেখেতে ছাবডেপুটি কালেক্টৰ পদত নিযুক্ত হয়। ২০ বছৰ পাছত ১৯২৬ চনত তেখেতে চাকৰিৰপৰা অৱসৰ লয়।বৰ্মন, শিৱনাথ (১৯৯২). অসমীয়া জীৱনী অভিধান, চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰাঃলিঃ, গুৱাহাটী, প্ৰথম সংস্কৰণ, পৃঃ ১২৮২৯

সাহিত্যিক অৱদান
দেবানন্দ ভৰালিয়ে অসমীয়া ভাষাৰ উৎপত্তি আৰু বিকাশ সম্বন্ধে তিনিখন মৌলিক গৱেষণালব্ধ গ্ৰন্থ প্ৰকাশ কৰিছিল। লগতে ইংৰাজী ভাষাত অসমীয়া ব্যাকৰণৰ পুথিও প্ৰণয়ন কৰিছিল। তেখেতে উষা, বাঁহী আদি আলোচনীত প্ৰৱন্ধপাতি লিখিছিল। মিৰি ছদ্মনামত তেখেতে কবিতা আলোচনী আলোচনীত কবিতা লিখিছিল। একেখন আলোচনীতে তেখেতে বিহু নাটিকা এখন ধাৰাবাহিক ভাৱে লিখিছিল। ইয়াৰোপৰি তেখেতে ছেক্সপীয়েৰৰ মেকবেথৰ প্ৰভাৱত ভীমদৰ্প নামে এখন নাটক ৰচনা কৰিছিল। শ্ৰীমন্ত শংকৰ তেখেতৰ ৰচিত আন এখন নাটক।

সাহিত্যিক কৰ্মৰাজি
ভাষাতত্বৰ পুথি
    (১৯০২)
অসমীয়া ভাষাৰ মৌলিক বিচাৰ আৰু সাহিত্যৰ চিনাকি (১৯১২)
          (১৯৬০)

নাটক
ভীমদৰ্প (১৯১০)
শ্ৰীমন্ত শংকৰ (১৯৪৪)
বিহু (নাটিকা)
 উপন্যাস 
চীনা লুইতৰ পাৰে পাৰে (১৯৭২)

অঞ্জন দত্ত (; ১৩ এপ্ৰিল ১৯৫২  ১৬ জুন ২০১৬) আছিল অসমৰ এগৰাকী ৰাজনীতিবিদ। তদুপৰি তেখেত আছিল এজন বিশিষ্ট সাহিত্যিক আৰু ক্ৰীড়া সংগঠক।

জন্ম
অঞ্জন দত্তই ১৯৫২ চনৰ ১৩ এপ্ৰিলত শিৱসাগৰ জিলাৰ দ’লমুখ গায়েন গাৱঁত জন্ম গ্ৰহণ কৰে। তেখেত আছিল শিৱসাগৰ পৌৰসভাৰ প্ৰাক্তন সভাপতি থানেশ্বৰ দত্তৰ দ্বিতীয় পুত্ৰ।অসমীয়া প্ৰতিদিন, ১৭ জুন, ২০১৬

সাহিত্য কৰ্ম
অঞ্জন দত্তই স্কুলীয়া কালতে অনুভূতি নামৰ তিনিমহীয়া আলোচনীৰ সম্পাদনাৰ দায়িত্ব বহন কৰি ১৯৭২চনৰ পৰা দহবছৰ কাল ধৰি আলোচনীখন সফলভাৱে সম্পাদনা কৰিছিল। অনুভূতিৰ লগতে আন বিভিন্ন কাকত আলোচনীত মননশীল লেখাৰ জৰিয়তে তেখেতে সাহিত্যৰ প্ৰতি থকা অনুৰাগ প্ৰদৰ্শন কৰিছিল। তেওঁ অসম আন্দোলনৰ সময়ত শিৱসাগৰৰ ৰংপুৰ সাহিত্য সভাৰ সম্পাদকৰ পদ লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল। ইয়াৰ লগতে ১৯৮০ চনতেই অসম সাহিত্য সভাৰ আজীৱন সদস্য হৈছিল।

ৰাজনীতি জীৱনলৈ অহাৰ পিছত অতিশয় ব্যস্ততাৰ মাজতো দত্তদেৱে সৃষ্টিশীল কলম চলাই গৈছিল। ২০০৬চনত নিৰ্বাচনত পৰাজয়বৰণ কৰাৰ পিছত আজিৰ দৈনিক বাতৰিৰ স্বত্বাধিকাৰৰ দায়িত্ব বহন কৰে আৰু ২০০৭চনৰ আৰম্ভণিৰ পৰা কাকতখনৰ দেওবৰীয়া পৰিপূৰিকাখন দেওবৰীয়া অনুভূতি হিচাপে নামকৰণ কৰি নতুন ৰূপত সম্পাদনা কৰিবলৈ লয়। ২০০৭ চনৰ পৰা ২০১০ চনলৈ আলোচনীখনত লিখা মননশীল সম্পাদকীয় সমূহ থুপাই প্ৰকাশ কৰি উলিয়াই ‘সময়ে কোবাই যায়’ শীৰ্ষক এখন গ্ৰন্থ। তাৰ পিছত ২০১১ আৰু ২০১২চনত লিখা সম্পাদকীয়সমূহো একত্ৰিত কৰি ‘সময়ে কোবাই যায় (দ্বিতীয় খণ্ড)’ প্ৰকাশ কৰে। পিছলৈ দেওবৰীয়া অনুভূতিক মাহেকীয়া অনুভূতি হিচাপে পূৰ্ণাংগ ৰূপ দি আলোচনীখনৰ সম্পাদকৰ দায়িত্ব চলাই নিছিল। আলোচনীখনত তেওঁ ধাৰাবাহিকভাৱে লিখি যোৱা ‘এৰি অহা দিনবোৰ’ শিতানটোৱে পাঠকসমাজৰ বিপুল সমাদৰ লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল।

ৰাজনৈতিক জীৱন
অঞ্জন দত্তই প্ৰথমে গড়কাপ্তানি বিভাগৰ প্ৰথম শ্ৰেণীৰ ঠিকাদাৰ হিচাপে কৰ্মজীৱনৰ পাতনি মেলে। কিন্তু পিছলৈ ৯০দশকত ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছত যোগদান কৰি ৰাজনীতিৰ সৈতে ওতপ্ৰোতভাৱে জড়িত হৈ পৰে। অসম প্ৰদেশ যুৱ কংগ্ৰেছৰ এজন নেতা হিচাপে অঞ্জন দত্তই দলটোৰ সাংগঠনিক ভেঁটি দৃঢ় কৰাত বলিষ্ঠ ভূমিকা গ্ৰহণ কৰে। যাৰ বাবে তেওঁ অসম প্ৰদেশ যুৱ কংগ্ৰেছৰ সভাপতিৰ পদতো অধিষ্ঠিত হয়। ১৯৯১ চনত প্ৰথমবাৰৰ বাবে আমগুৰি সমষ্টিৰ পৰা কংগ্ৰেছৰ প্ৰাৰ্থী হিচাপে প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰি বিধানসভালৈ নিৰ্বাচিত হয়। ১৯৯২ চনৰ নৱেম্বৰৰ পৰা ১৯৯৬ চনৰ মে’ মাহলৈ প্ৰয়াত মুখ্যমন্ত্ৰী হিতেশ্বৰ শইকীয়া নেতৃত্বাধীন মন্ত্ৰীসভাত নগৰ আৰু গাওঁ পৰিকল্পনা, জলসিঞ্চন আৰু ৰাজহুৱা প্ৰতিষ্ঠান বিভাগৰ স্বতন্ত্ৰ ৰাজ্যিক মন্ত্ৰী হিচাপে কাৰ্যনিবাহ কৰে। ২০০১ চনত পুনৰবাৰ আমগুৰি সমষ্টিৰ পৰা নিৰ্বাচিত হৈ অহাৰ পিছত তৰুণ গগৈ নেতৃত্বাধীন মন্ত্ৰীসভাত পৰিবহণ, উদ্যোগ আৰু বাণিজ্য, গুৱাহাটী উন্নয়ন দপ্তৰ আৰু ৰাজহুৱা প্ৰতিষ্ঠান দপ্তৰৰ কেবিনেট মন্ত্ৰী হিচাপে কাৰ্যনিবাহ কৰে। পৰিবহণ মন্ত্ৰী হিচাপে দত্তদেৱে মৃতপ্ৰায় অসম ৰাজ্যিক পৰিবহণ নিগমক পুনৰুজ্জীৱিত কৰি তুলিছিল। ২০০৬ চনৰ বিধানসভা নিৰ্বাচনত তেওঁ পৰাজিত হয়। ২০১১চনত তেওঁ পুনৰবাৰ আমগুৰি সমষ্টিৰ পৰা নিৰ্বাচিত হয়। কিন্ত সেইবাৰ তেওঁক গগৈ মন্ত্ৰীসভাত স্থান দিয়া নহ’ল। ২০১৪ চনত তেখেতক অসম প্ৰদেশ কংগ্ৰেছ কমিটিৰ সভাপতিৰ পদ ন্যস্ত কৰা হয়।

অন্যান্য সক্ৰিয় কৰ্ম
সুদক্ষ ক্ৰীড়াসংগঠক হিচাপে খ্যাতি লাভ কৰা দত্তদেৱে অসম অলিম্পিক সন্থাৰ উপসভাপতি, শিৱসাগৰ জিলা ক্ৰীড়াসন্থাৰ সভাপতি আৰু অসম ক্ৰিকেট সন্থাৰ পৰিচালনা সমিতিৰ কাৰ্যবাহী সদস্যৰ পদ শুৱনি কৰিছিল। তেখেতে স’ৰাগুৰি চাপৰিৰ আজানপীৰৰ দৰগাহৰ পৰা শিৱসাগৰৰ পিয়লি ফুকন ষ্টেডিয়ামলৈ কেইবাটাও প্ৰতিষ্ঠান নৰূপত গঢ়ি তুলিছিল।

পাৰিবাৰিক জীৱন
অঞ্জন দত্তই ১৯৮৬ চনৰ ৫ মে’ত অনন্যা দত্তৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়। পত্নী আৰু তিনিগৰাকী জীয়েকৰ সৈতে তেওঁৰ আছিল সুখৰ সংসাৰ।

মৃত্যু
২০১৬ চনৰ ১১ মে’ত অঞ্জন দত্তদেৱে পৰিয়ালসহ দক্ষিণ আফ্ৰিকা ভ্ৰমণ সামৰি ভাৰতলৈ আহে। কিন্তু ১২ মে’ৰ দিনাখন তেখেত হঠাৎ অসুস্থ হৈ পৰে। লগে লগে তেওঁক দিল্লীৰ এপ’ল’ হস্পিটেলত ভৰ্তি কৰোৱা হয়। পিছত ১৮ মে’ত এইমছলৈ স্থানান্তৰিত কৰা হয়। তাতে ৩৫ দিন মৃত্যুৰ সৈতে যুঁজি ১৬ জুন বৃহস্পতিবাৰে ৰাতিপুৱা ৭.১১ বজাত হৃদযন্ত্ৰৰ ক্ৰিয়া বন্ধ হৈ শেষ নিশ্বাস ত্যাগ কৰে।

হৰিদেৱ  আছিল অসমত মহাপুৰুষীয়া বৈষ্ণৱ ধৰ্মৰ অন্যতম প্ৰচাৰক। তেখেতে ভগৱানৰ পূজাত কোনো ধৰণৰ বলিবিধানৰ বিপৰীতে বেদ, গীতা, ভাগৱত আদিত উল্লেখিত ধৰণে শ্ৰীকৃষ্ণকেই সকলো ভগৱানৰ মূল বুলি মানি কৃষ্ণৰ পূজাঅৰ্চ্চনা কৰাতহে বিশ্বাস কৰিছিল। এই এক শৰণ বৈষ্ণৱ ধৰ্ম প্ৰচাৰৰ অৰ্থে তেওঁ মানেৰি সত্ৰ, বহৰি সত্ৰ, হৰিপুৰ সত্ৰ আৰু কৈহাটী সত্ৰ স্থাপন কৰিছিল। অসমত মহাপুৰুষীয়াবৈষ্ণৱ ধৰ্মৰ প্ৰচাৰক চাৰিজন– শংকৰদেৱ, মাধৱদেৱ, দামোদৰ দেৱ আৰু হৰিদেৱ। সত্ৰ পাতি বৈষ্ণৱ ধৰ্ম প্ৰচাৰ কৰাৰ উপৰিও তেখেতে ভক্তিজ্ঞাপক গ্ৰন্থ ৰচনা কৰিছিল। তেখেত গীতিকাৰো আছিল।

পূৰ্বপুৰুষ আৰু জন্ম
১৪২৬ খ্ৰীষ্টাব্দৰ ভাদ মাহৰ শুক্লা পঞ্চমী তিথিত লখিমপুৰৰ নাৰায়ণপুৰত মহাপুৰুষ হৰিদেৱৰ জন্ম হয়। তেখেতৰ পিতৃ আছিল দ্বিজ অজনাভ আৰু মাতৃ পাৰিজাত দেৱী। তেখেতৰ পূৰ্বপুৰুষ কান্যকুব্জৰ আছিল যদিও সময়ৰ গতিত তেওঁ অসমৰ বাসিন্দাত পৰিণত হয়। বৈদিক বৈষ্ণৱ ধৰ্মৰ প্ৰথম প্ৰচাৰক হৰিদেৱ ধীৰেন ডেকা, ৰামধেনু, দৈনিক অসম, ১৯ মে’ ২০১২

বাল্যকাল আৰু শিক্ষাদীক্ষা
হৰিদেৱ ব্ৰাহ্মণ (গোস্বামী) আছিল। ন বছৰ বয়সত উপনয়ন হৈ যোৱাৰ পিছত তেওঁ গোবিন্দ পণ্ডিতৰ ওচৰত প্ৰাথমিক শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে। পিতৃ অজনাভে শিশুকালত হৰিদেৱক সংস্কৃত ব্যাকৰণ পঢ়াইছিল। বাল্যকালতেই পাণিণি ব্যাকৰণৰ লগতে বেদ আৰু দৰ্শনৰো জ্ঞান লাভ কৰিছিল। হৰিদেৱে ল’ৰালি কালৰ পৰাই বিভিন্ন ক্ষেত্ৰত তেখেতৰ পাণ্ডিত্যৰ গুণ প্ৰকাশ পাইছিল।

কৰ্মজীৱন
তেওঁ হিংসাদ্বেষ পৰিহাৰ কৰি, বলিবিধান ত্যাগ কৰি বৈদিক বৈষ্ণৱ চিন্তাত ব্ৰতী হয়। ১৪৪৩ খ্ৰীষ্টাব্দত তেওঁ ৰাজৰোষত পৰিবলগীয়া হৈছিল। কিন্তু ৰাজদূত ‘হুমা’ আৰু ‘ভীমা’ৰ চকুত ধূলি মাৰি হৰিদেৱ ঘৰৰপৰা ওলাই গৈ ব্ৰহ্মপুত্ৰৰে ভটিয়াই গৈ উত্তৰ গুৱাহাটীৰ অশ্বক্লান্তত থাকিবলৈ লয়। তাত মাধৱ নামৰ সন্ন্যাসী এজনৰ পৰা শৰণ দীক্ষা লাভ কৰে। ইয়াৰ কিছুদিন পিছত তেওঁ হাজোলৈ গৈ হয়গ্ৰীৱ মাধৱ মন্দিৰ আৰু কেদাৰ মন্দিৰ পৰিদৰ্শন কৰে। তাৰপিছত ভটিয়াই শ্ৰীক্ষেত্ৰলৈ যায়গৈ। তাত বিশাম্ভৰ নামৰ পাণ্ডা এজনৰ ঘৰত থাকি শ্ৰীক্ষেত্ৰৰ জগন্নাথ মন্দিৰ দৰ্শন কৰে। হৰিদেৱে উত্তৰ ভাৰতৰ সকলো তীৰ্থ দৰ্শন কৰি শেষত ত শ্ৰদ্ধানন্দ আচাৰ্যৰ অধীনত চাৰি বছৰ বেদ আৰু দৰ্শন অধ্যয়ন কৰে। বেদ আৰু দৰ্শনৰ ওপৰত অগাধ দখল থকা হেতুকে পিছলৈ তেখেতক দৰ্শন বেদাচাৰ্য্য উপাধিৰে বিভূষিত কৰা হৈছিল। তাৰপিছত তেওঁ জগন্নাথত পাঁচ বছৰকাল ভাগৱত চৰ্চা কৰি ভাগৱতাচাৰ্য্য উপাধি লাভ কৰে। ভাগৱত সমাপ্ত হোৱাৰ পিছত তেওঁ তেওঁৰ পূৰ্বপুৰুষৰ স্থান বহৰিলৈ ঘূৰি যায় আৰু নিজ প্ৰতিভাৰ বলত বহৰিৰ কেইবাজনো অসৎ চৰিত্ৰৰ লোকক সৎ পথলৈ আনিবলৈ সমৰ্থ হয়। তাতেই তেওঁ ১৪৫৩ চনত সৎ সংগী হৰিদেৱাশ্ৰম নামেৰে এখন আশ্ৰম স্থাপন কৰে। পিছত ই গুৰুদেৱ সেৱাশ্ৰম নামে নামান্তৰিত হয়। সেই সময়ত শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ আৰু  তেখেতক সম্বৰ্ধনা জনাই মান ধৰে। এই মান ধৰা সূত্ৰেই গুৰুদেৱ সেৱাশ্ৰম পিছলৈ মানেৰি সত্ৰ নামে জনাজাত হয়। দৌলোৎসৱঃ কৃষ্ণ ভাৱনাৰ অন্য এক ধাৰা প্ৰতীতি, প্ৰথম বছৰ, দ্বিতীয় সংখ্যা এই সত্ৰক বহৰি সত্ৰ বুলিও জনা যায়।

বহৰিত থকা সময়তেই তেওঁ কৃষ্ণকান্ত অধ্যাপকৰ কন্যা তিলোত্তমাৰ লগত লগত বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়। তেওঁৰ এজনী জীয়ৰী আছিল – নাম ভুৱনেশ্বৰী। ভূবনেশ্বৰীয়ে চিৰকুমাৰী হৈ জ্ঞান চৰ্চাত ব্ৰতী হৈ থাকি শেষত মানেৰি সত্ৰৰ সত্ৰাধিকাৰিণী হিচাপে অধিষ্ঠিত হয়। বৈষ্ণৱ ধৰ্ম প্ৰচাৰত এনে সন্মানীয় স্থান লাভ কৰা অসমৰ এৱেঁই একমাত্ৰ নাৰী। হৰিদেৱৰ গুণ, গৰিমা আৰু পাণ্ডিত্যৰ কথা জানিব পাৰি তেওঁক কোচবিহাৰৰ ৰজা মল্লদেৱে আদৰি নিয়ে আৰু পত্নীসহ তেৰাৰ ওচৰত দীক্ষিত হয়। পিছত ৰজাই কোচবিহাৰৰ পৰা তিনিচাৰি কিলোমিটাৰ আঁতৰত হৰিপুৰ সত্ৰ নামেৰে এখন সত্ৰ স্থাপন কৰি বৈষ্ণৱ ধৰ্ম প্ৰচাৰ কৰাৰ ব্যৱস্থা কৰাই দিয়ে। তাত কিছুকাল ধৰ্মপ্ৰচাৰ কৰি তেওঁ পুনৰ অসমৰ (বৰ্তমানৰ বৰপেটা জিলাৰ অন্তৰ্গত) বহৰিত স্থাপন কৰা মানেৰি সত্ৰলৈ উভতি আহি ধৰ্ম প্ৰচাৰ অব্যাহত ৰাখে।

বৈষ্ণৱ ধৰ্ম প্ৰচাৰ
বেদ, গীতা আৰু ভাগৱত শাস্ত্ৰৰ ওপৰত প্ৰতিষ্ঠিত এক ঈশ্বৰ উপাসনা কৰা ধৰ্মকেই হৰিদেৱে মানিছিল আৰু তাৰ প্ৰচাৰৰ বাবে দেহে কেহে খাটিছিল। তেৰাৰ মতে শ্ৰীকৃষ্ণই সকলো অবতাৰৰ মূল। তেওঁ বলিবিধানৰ বিৰোধ কৰিছিল কিন্তু লগতে অন্য দেৱদেৱীক নিন্দা কৰাটো দূষণীয় বুলি গণ্য কৰিছিল। তেখেতৰ মতে পৃথিৱীৰ সকলো পানীভাগ সাগৰলৈ গতি কৰাৰ দৰেই অন্য দেৱদেৱীৰ পূজা আদিও শেষত কেশৱ অৰ্থাৎ শ্ৰীকৃষ্ণলৈ গতি কৰে। তেওঁ বিশ্বাস কৰিছিল যে ভাগৱতৰ নৱবিধা ভক্তিৰ দ্বাৰাও পৰম গতি লাভ কৰিব পাৰি, কিন্তু তাৰবাবে সৎ গুৰুৰ আৱশ্যক।

বহুমুখী প্ৰতিভা
হৰিদেৱ আছিল এগৰাকী সৰল, ধৰ্মপৰায়ণ, বেদ, উপনিষদ, গীতা, ভাগৱত আদিৰ অগাধ জ্ঞান থকা এজন বিদগ্ধ পণ্ডিত বা যোগসিদ্ধপুৰুষ। তেখেতে সকলো শাস্ত্ৰৰপৰা মূল তত্ত্ববোৰ গোটখুৱাই ভক্তসকলৰ মাজত প্ৰচাৰ কৰাৰ লগতে লিপিবদ্ধও কৰিছিল।

সাহিত্যকৃতি
সহজসৰল চুটি চুটি বাক্যৰ দ্বাৰা গধুৰভাৱ প্ৰকাশ কৰাটো হৰিদেৱৰ গদ্যশৈলীৰ অন্যতম বৈশিষ্ট্য। তেখেতৰ ‘‘‘ভক্তিৰস তৰংগিনী’’’ প্ৰাচীন অসমীয়া গদ্য সাহিত্যৰ এক নিদৰ্শন।

ৰচনাৱলী
বৰ্তমানলৈকে পোহৰলৈ অহা পুথিসমূহ হ’ল
 শৰণ সংহিতা
 ভক্তিৰস তৰংগিনী
আৰু তেখেতে লিখা কেইটিমান ভক্তিমূলক গীতৰ বিষয়ে জানিব পৰা গৈছে।
শৰণ সংহিতাত শৰণৰ প্ৰয়োজনীয়তা, শৰণৰ প্ৰকৃত অৰ্থ আৰু নিয়ম পদ্ধতিৰ কথা আছে। আনহাতে ভক্তিৰস তৰংগিনীত ভাগৱতৰ সাৰতত্ত্ব ৰ বিশ্লেষণ পোৱা যায়। পাতৰ এপিঠিত সংস্কৃত শ্লোক আৰু আন পিঠিত তাৰ অসমীয়া গদ্য ৰূপান্তৰ দিয়া আছে।
ইয়াৰ উপৰি হৰিদেৱে ৰামাভিষেক নামৰ অংকীয়া নাট এখনো ৰচনা কৰি গৈছে। তাত ৰামৰ জন্ম, বিবাহ, বনবাসৰ পৰা ৰাজ্যাভিষেকলৈ কাহিনীবোৰ বৰ্ণোৱা হৈছে।
হৰিদেৱে ৰচনা কৰা হৰিনাম কীৰ্ত্তন পদ্ধতি নামৰ পুথিখনত কীৰ্তনৰ প্ৰকৃত অৰ্থ আৰু তাৰ আঁতিগুৰি আলোচনা কৰা হৈছে।

ইংৰাজীলৈ অনূদিত তেখেতৰ গ্ৰন্থ
 শৰণ সিদ্ধান্ত, ১৯৯১, প্ৰকাশক উত্তৰপূৱ ভাৰত হৰিদেৱ সংঘ
 ভক্তিৰস তৰংগিনী, ১৯৯২, প্ৰকাশক উত্তৰপূৱ ভাৰত হৰিদেৱ সংঘ

হৰিদেৱ সম্পৰ্কীয় তথ্যসম্বলিত কেইখনমান চৰিত পুথি
 দ্বিজ বাণেশ্বৰ ৰচিত সংস্কৃত গুৰুচৰিতামৃত
 দ্বিজ বাণেশ্বৰ ৰচিত সংস্কৃত চৰিত পুথিৰ দ্বিজ দিবাকৰে কৰা অসমীয়া পদানুবাদ শ্ৰীশ্ৰীহৰিহৰদেৱ চৰিত্ৰ
 বনগঞাগিৰী বিৰচিত মহাপুৰুষ শ্ৰীশ্ৰীহৰিহৰদেৱ চৰিত (এইখন জাল চৰিত নামেৰে জনাজাত) 
 শ্ৰীদাোদৰদেৱ গোস্বামী বিৰচিত আধুনিক মহাপুৰুষ শ্ৰীশ্ৰীহৰিহৰদেৱ কীৰ্তন।

স্থাপন কৰা সত্ৰসমূহ
 বহৰি সত্ৰ
 মানেৰি সত্ৰ
 হৰিপুৰ সত্ৰ
 কৈহাটী সত্ৰ

তিৰোভাৱ
মহাপুৰুষ হৰিদেৱে জীৱনৰ অন্তিম সময়লৈকে ধৰ্ম প্ৰচাৰ কাৰ্য্য চলাই আছিল। ১৫৬৬ খ্ৰীষ্টাব্দৰ (১৪৮৮ শক) জেঠ মাহৰ অমাৱস্যা তিথিত বহৰিত এইজনা মহাপুৰুষে ইহলীলা সম্বৰণ কৰে।

মাইক্ৰ্ট ৱিণ্ডজ বা ৱিণ্ডজ ] প্ৰতিষ্ঠানে নিৰ্মাণ আৰু বিক্ৰী কৰা কেইবাটাও লৈখিক অপাৰেটিং চিষ্টেমৰ গোটৰ নাম। ১৯৮৫ চনত মাইক্ৰচফ্টে লৈখিক অপাৰেটিং চিষ্টেমসমূহৰ বৰ্দ্ধিত জনপ্ৰিয়তাৰ প্ৰতি লক্ষ ৰাখি ণ্ডজ নামৰ এটি লৈখিক অপাৰেটিং চিষ্টেম, এমএচ ডচৰ পাছত মুক্তি প্ৰদান কৰিলে। ৱিণ্ডজ কম্পিউটাৰ জগতৰ সৰ্বাধিক জনপ্ৰিয় অপাৰেটিং চিষ্টেম হৈ পৰিল। পিচে স্মাৰ্ট ফোনৰ জনপ্ৰিয়তাই এণ্ড্ৰইডক ৱিণ্ডজতকৈ অধিক জনপ্ৰিয় কৰি তুলিলে আৰু ৱিণ্ডজৰ বিক্ৰী এণ্ড্ৰইডৰ তুলনাত প্ৰায় এক চতুৰ্থাংশ হৈ পৰিল। পিচে ফোন জগতক বাদ দিলে বৰ্তমানেও ব্যক্তিগত পৰিকলন যন্ত্ৰ (পাৰ্চনেল কম্পিউটাৰ)ৰ সৰ্বাধিক জনপ্ৰিয় অপাৰেটিং চিষ্টেম। 

বৰ্তমানে ৱিণ্ড'জ ১০, ৱিণ্ড'জ ১০ ম'বাইল আদি ৱিণ্ডজৰ জনপ্ৰিয় সংস্কৰণ।

সংস্কৰণসমূহৰ বুৰঞ্জী
প্ৰাৰম্ভিক সংস্কৰণসমূহ
১৯৮১ চনত চেচ বিচপৰ বৰঙনিৰে, ১৯৮৩ চনত ৱিণ্ডজ ১.০ৰ কথা ঘোষণা কৰা হল। পিচে ই মুক্তি পালে ১৯৮৫ চনতহে। ই এপলৰ অএছৰ তুলনাত অধিক জনপ্ৰিয়তা লাভ কৰিব নোৱাৰিলে। ই এক পূৰ্ণ অএছ নহয়, এমএছ ডচৰ বৰ্দ্ধিত সংস্কৰণহে। এই সংস্কৰণত , , , , , , , , ,  আৰু  প্ৰদান কৰা হৈছিল। 

১৯৮৭ চনত ৱিণ্ডজ ২.০ই মুক্তি লাভ কৰিলে। ই পূৰ্বৰ সংস্কৰণতকৈ অধিক জনপ্ৰিয় হল। ৱিণ্ডজ ২.০ত এটি ৱিণ্ডৰ ওপৰত আন ৱিণ্ড খুলিব পৰা সুবিধা কৰা হল। এই সুবিধাৰ স্বত্বক লৈ  মাইক্ৰচফ্টৰ বিৰুদ্ধে আইনৰ কাষ চাপিলে। ৱিণ্ডজৰ এই সংস্কৰণে জটিলতৰ চাবি ফকলৰ চুটিপথ আৰু বৰ্দ্ধিত মেমৰি ব্যৱহাৰ কৰিছিল। 

ৱিণ্ডজ ২.১ দুই সংস্কৰণত মুক্ত কৰা হল। এই সংস্কৰণসমূহ বেলেগকৈ ইনষ্টল নকৰি এমএছ ডচৰ লগতে ব্যৱহাৰ কৰিব পৰা গৈছিল। 

ৱিণ্ডজৰ এই প্ৰাৰম্ভিক সংস্কৰণসমূহত কিমান দূৰলৈকে অপাৰেটিং চিষ্টেমৰ বৈশিষ্ট্য আছে, সেয়া চৰ্চাৰ বিষয়। 

ৱিণ্ড'জ ৩.
ৱিণ্ডজ ৩ বাণিজ্যিকভাৱে প্ৰথম সফল ৱিণ্ডজৰ সংস্কৰণ। ১৯৯০ চনত মুক্ত এই সংস্কৰণৰ ছমাহত ২ মিলিয়ন প্ৰতিলিপি বিক্ৰী হৈছিল। এই সংস্কৰণৰ বাবে চি প্ৰগ্ৰামিং ভাষাৰ পৰা এচেম্ব্লি ভাষালৈ বহুতো সংকেত অনুবাদ কৰা হৈছিল। এই সংস্কৰণে প্ৰটেক্টেড মডৰ সুবিধা প্ৰদান কৰিছিল। 

১৯৯২ চনত ৱিণ্ডজ ৩.১ আৰু ৱিণ্ড ফৰ ৱৰ্কগ্ৰুপৱিণ্ডজ ৩.১১ মুক্ত হল। 

ৱিণ্ডজ ৩.২ পূৰ্বৰ সংস্কৰণৰ চীনা ভাষাৰ সংস্কৰণৰ উন্নত ৰূপ। এই সংস্কৰণ কেৱল চীনা ভাষাতহে উপলব্ধ আছিল, কাৰণ এই সংস্কৰণত কেৱল চীনা লিপিৰ জটিল চিহ্নবোৰৰ ব্যৱহাৰহে উন্নত কৰা হৈছিল, আৰু আন তেনে ধৰণৰ সুবিধা আগ বঢ়োৱা হৈছিল।

ৱিণ্ড'জ ৯

পৰিচাৰিকাৰ উৎপীড়ন  হৈছে ঘৰুৱা কৰ্মী হিচাপে নিযুক্ত ব্যক্তি এগৰাকীৰ সৈতে বিশেষকৈ নিয়োগকৰ্তাৰ দ্বাৰা বা নিয়োগকৰ্তাৰ ঘৰুৱা সদস্যৰ দ্বাৰা কৰা দুৰ্ব্যৱহাৰ বা অৱহেলা। ই হৈছে কোনো কাৰ্যকৰণ অথবা কোনো ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰাৰ বিফলতা যাৰ ফলত সেই কৰ্মচাৰীজনৰ ক্ষতি হয়। ই শাৰীৰিক, যৌন, আৱেগিক আৰু অৰ্থনৈতিক উৎপীড়নকে ধৰি বহুতো ৰূপ লব পাৰে। বেছিভাগ ক্ষেত্ৰতে অপৰাধী মহিলা নিয়োগকৰ্তা আৰু তেওঁলোকৰ সন্তানসকল হোৱা দেখা যায়। এই উৎপীড়ন বিভিন্ন কাৰণত কৰা হব পাৰে। যাৰ ভিতৰত ভুক্তভোগীৰ মাজত ভয় জন্মোৱা, তেওঁলোকক অনুশাসন কৰা, বা উৎপীড়কৰ দ্বাৰা বিচৰা ধৰণে কাম কৰা আদি প্ৰধান।

দ্য ইউনাইটেড ষ্টেটছ হিউমেন ট্ৰেফিকিং হটলাইনে পৰিচাৰিকাৰ উৎপীড়নক এক প্ৰকাৰৰ মানৱ সৰবৰাহ বুলি বৰ্ণনা কৰে। তেওঁলোকৰ মতে এয়া হৈছে কৰ্মকৰ্তাৰ ওপৰত নিয়ন্ত্ৰণ বজাই ৰখা আৰু কৰ্মকৰ্তাজনক বিশ্বাস কৰাবলৈ বাধ্য কৰা যে কামটো অব্যাহত ৰখাৰ বাহিৰে তেওঁৰ আন কোনো উপায় নাই। ই যিকোনো ঠাইতে হব পাৰে যদিও ছিংগাপুৰৰ ঘৰুৱা কৰ্মকৰ্তাসকলৰ মাজত ই সচৰাচৰ সংঘটিত হোৱা দেখা যায়।

প্ৰচলন
পৰিচাৰিকাৰ উৎপীড়নৰ ঘটনাটো এক বিশ্বব্যাপী পৰিঘটনা যদিও ই বিশেষকৈ ছিংগাপুৰত প্ৰচলিত। ৰিচাৰ্চ এক্ৰছ বৰ্ডাৰৰ এক অধ্যয়ন অনুসৰি, ছিংগাপুৰৰ দহজন ঘৰুৱা কৰ্মচাৰীৰ ভিতৰত ছজনে কৰ্মক্ষেত্ৰত উৎপীড়নৰ সন্মুখীন হয়। চাৰিজনৰ ভিতৰত এজনে শাৰীৰিক হিংসাৰ প্ৰতিবেদনো দাখিল কৰে। ইয়াৰ উপৰিও, ছিংগাপুৰৰ সাতজনৰ ভিতৰত এজন পৰিচাৰিকাৰ এনে উৎপীড়নৰ সাক্ষী।

দেশলৈ নিযুক্তি বিচাৰি অহা বিদেশী ঘৰুৱা কৰ্মকৰ্তাসকলৰ উৎপীড়নৰ অধিক আশংকা কৰা হয়। ছিংগাপুৰৰ নিযুক্তি আইনৰ অধীনত পৰিচাৰিকাসকল হৈছে একমাত্ৰ প্ৰব্ৰজনকাৰী কৰ্মকৰ্তা যাক সুৰক্ষা প্ৰদান কৰা হোৱা নাই আৰু সেয়ে বহু কৰ্মকৰ্তাই অপমানজনক পৰিস্থিতিৰ সন্মুখীন হয়। ছিংগাপুৰত বিদেশী ঘৰুৱা কৰ্মকৰ্তাৰ চুক্তিত বাহিৰত থাকি লোৱাৰ বিকল্পৰ অভাৱৰ বাবে বিদেশী পৰিচাৰিকাসকলে তেওঁ‌লোকৰ নিয়োগকৰ্তাৰ সৈতে একেটা গৃহতে বাস কৰে। ছিংগাপুৰৰ বিদেশী ঘৰুৱা কৰ্মকৰ্তাসকলৰ সৈতে দুৰ্ব্যৱহাৰ অস্বাভাৱিক নহয়। তেওঁলোক শাৰীৰিক উৎপীড়নৰ লগতে গোপনীয়তাত অনুপ্ৰৱেশ, আৰু ধৰ্ষণৰ লগতে যৌন নিৰ্যাতনৰো সন্মুখীন হয়।

আইন
ছিংগাপুৰ
ছিংগাপুৰত এজন বিদেশী ঘৰুৱা কৰ্মীক উৎপীড়ন কৰাটো আইনবিৰোধী। জনশক্তি মন্ত্ৰণালয়ে কয় যে দোষী সাব্যস্ত হলে অপৰাধীসকলে কঠোৰ জৰিমনাৰ সন্মুখীন হয়। তেওঁক কাৰাৰুদ্ধ, কেনিং, বা ২০ হাজাৰ ডলাৰ (আমেৰিকান ডলাৰ) জৰিমনা বিহা হব পাৰে। অপৰাধীজনক বিদেশী ঘৰুৱা শ্ৰমিকৰ নিযুক্তিৰ পৰাও নিষিদ্ধ কৰা হয়।

মালয়েছিয়া
মালয়েছিয়াত নিৰ্যাতিত বিদেশী ঘৰুৱা কৰ্মীয়ে আইনী অভিযোগ দাখিল কৰিবৰ বাবে দেশক্খনত থাকিবলৈ ভিছা প্ৰাপ্ত কৰিব পাৰে। আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰতো একেই ব্যৱস্থাৰ প্ৰচলন আছে।

বুলবুল চক্ৰৱৰ্তী  হৈছে ব্ৰাণ্ডেইছ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পদাৰ্থ বিজ্ঞান বিভাগৰ এনিড আৰু নাটে আনচেল অধ্যাপক। তেখেত হৈছে ঘনীভূত পদাৰ্থৰ তত্ত্ববিদ, সাম্যৱস্থাৰ পৰা বহু আঁতৰত থকা কেতবোৰ প্ৰণালী যেনেকণিকাসদৃশ পদাৰ্থৰ তেখেতে অধ্যয়ন কৰে। . 

 শৈক্ষিক জীৱন 
চক্ৰৱৰ্তীয়ে ১৯৭৪ চনত আইআইটিৰ পৰা পদাৰ্থ বিজ্ঞান বিষয়ত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ১৯৭৯ চনত ষ্টনি ব্ৰুকত অৱস্থিত ষ্টেট ইউনিভাৰ্ছিটি অৱ নিউ ইয়ৰ্কৰ পৰা ডক্তৰেট ডিগ্ৰী অৰ্জন কৰে। তেখেতেৰ গৱেষণাপত্ৰৰ শিৰোনাম আছিল"        ".(। ) তেখেত আৰ্গনে ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰয়োগশালাৰ পষ্টডক্তৰেল সভ্য আছিল,.. নৰ্দিটা, ডেনমাৰ্কআৰু ভাৰতীয় বিজ্ঞান প্ৰতিষ্ঠানৰ এগৰাকী গৱেষণা সহযোগী আছিল। ১৯৮৪৮৬ সময়ছোৱাত তেখেত আছিল ইন্দিৰা গান্ধী আণৱিক গৱেষণা কেন্দ্ৰৰ বস্তু বিজ্ঞান প্ৰয়োগশালাৰ এগৰাকী বৈজ্ঞানিক বিষয়া। ১৯৮৭৮৯ চনত তেখেতে য়ালে বিশ্ববিদ্যালয়ৰ প্ৰায়োগিক পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ সহযোগী গৱেষণা পদাৰ্থবিদ আৰু প্ৰবক্তা হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। ১৯৮৯ চনত তেখেতে ব্ৰাণ্ডেইছ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পদাৰ্থ বিজ্ঞান বিভাগত এগৰাকী শিক্ষক হিচাপে যোগদান কৰে আৰু ২০০০ চনৰ পৰা তেখেতে সেইখন শিক্ষানুষ্ঠানত পূৰ্ণকালীন অধ্যাপক হিচাপে কৰ্মৰত হৈ আছে। 

 বঁটা আৰু সন্মান 
 বুলবুল চক্ৰৱৰ্তী হৈছে ব্ৰাণ্ডেইছ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পদাৰ্থ বিজ্ঞান বিভাগৰ এনিড আৰু নাটে আনচেল অধ্যাপক।
 ২০০৮ চনত আমেৰিকান ভৌতিক সমাজৰ সভ্য নিৰ্বাচিত হয়। ("          ,   ,      ,   ,     ") 
 ২০১৮ চনত চিমনছ ফাউণ্ডেছনে বুলবুল চক্ৰৱৰ্তীক তাত্ত্বিক পদাৰ্থ বিজ্ঞানত এটা চিমনছ্ ফেলোশ্বিপ প্ৰদান কৰে। 

 নিৰ্বাচিত প্ৰকাশনসমূহ 

আনিজ উজ্ জামান এগৰাকী কবি, সাহিত্য সমালোচক, অনুবাদক৷ তেখেতৰ এতিয়ালৈকে দহখনতকৈয়ো অধিক কবিতা পুথি প্ৰকাশ হোৱাৰ লগতে সম্পাদনা গ্ৰন্থও প্ৰকাশ হৈছে৷  

জন্ম আৰু পৰিচয়
তেখেতৰ জন্ম হয় ১৯৪৭ চনত শিৱসাগৰৰ বৰুৱা বামুণবাৰী গাঁৱত৷

সাহিত্যৰাজি
কাব্যগ্ৰন্থ
অজ্ঞাতে (১৯৮৯)
সেউজীয়া জোন (১৯৯৯)
গোধূলি (১৯৯৪)
 দোকমোকাল, বনফুল প্ৰকাশন (২০১৪)
এই বাটেদিয়েই, বনফুল প্ৰকাশন 
নিৰ্বাচিত কবিতা, সম্পাদনা সত্যকাম বৰঠাকুৰ

বঁটা আৰু সন্মান
কাব্যৰত্ন, অসম কবি সন্মিলনে প্ৰদান কৰা বঁটা
ধ্ৰুৱজ্যোতি বৰা সাহিত্য পুৰস্কাৰ২০২১
গংগাধৰ মেহেৰ ৰাষ্ট্ৰীয় কাব্য বঁটা২০২২
অমূল্য চক্ৰৱৰ্তী সোঁৱৰণী অনুবাদ সাহিত্য বঁটা, ২০২৩
গণেশ গগৈ বঁটা, ২০২৪

ঔৰংগাবাদ ভাৰতৰ বিহাৰ ৰাজ্যৰ এখন জিলা।  নগৰ এই জিলাখনৰ সদৰ ঠাই।

 ভূগোল 
ঔৰংগাবাদ জিলাৰ মাটিকালি ৩,৩৮৯ বৰ্গ কিলোমিটাৰ (১,৩০৯ বৰ্গ মাইল)। এই জিলাখন মাগধ সংমণ্ডলৰ অন্তৰ্গত।

 জনগাঁথনি 
২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি ঔৰংগাবাদ জিলাৰ জনসংখ্যা ২,৫৪০,০৭৩জন। জনঘনত্ব হৈছে প্ৰতি বৰ্গ কিলোমিটাৰত ৭৬০জন (২০০০ প্ৰতি বৰ্গ মাইল)। লিংগ অনুপাত হৈছে প্ৰতি ১০০০জন পুৰুষৰ বিপৰীতে ৯১৬ গৰাকী মহিলা আৰু সাক্ষৰতাৰ হাৰ হৈছে ৭২.৭৭%।

২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি ঔৰংগাবাদ জিলাৰ জনসংখ্যাৰ ৯৪.৭৮%  আৰু ৫.১৭% ভাষী লোক।

লাইকা  (১৯৫৪  ১৯৫৭) এটি ৰুছ কুকুৰ তথা পৃথিৱীৰ প্ৰথম মহাকাশচাৰী। ই পৃথিৱীৰ প্ৰথম জীৱ হিচাপে পৃথিৱীৰ কক্ষপথ পৰিভ্ৰমণৰ সৌভাগ্য অৰ্জন কৰিছিল। ১৯৫৭ চনৰ ৩ নৱেম্বৰত উৎক্ষেপণ কৰা ছোভিয়েট মহাকাশযান স্পুটনিক ২ ত উঠি লাইকায়ে মহাকাশ ভ্ৰমণ কৰিছিল। লাইকাৰ লগে লগে আন দুটা কুকুৰক এই মহা অভিযানৰ বাবে প্ৰশিক্ষণ দিয়া হৈছিল। শেষলৈ লাইকাই নিৰ্বাচিত হয়। লাইকাৰ মূল নাম কুদৰিয়াভকা আৰু ই এটা মাইকী কুকুৰ। 

অত্যধিক চাপ আৰু তাপমাত্ৰা বৃদ্ধিৰ কাৰণে উৎক্ষেপণৰ কেইঘণ্টা মানৰ পিছতেই লাইকাৰ মৃত্যু হৈছিল। তাপ নিয়ন্ত্ৰণ ব্যৱস্থাত বিজুতি হোৱাৰ বাবে এনে ধাৰণা কৰা হয়। এই মহাকাশ অভিযানৰ বহু বছৰ পিছত লাইকাৰ মৃত্যুৰ প্ৰকৃত কাৰণ ৰাজহুৱা কৰা হৈছিল। 

লাইকাৰ মহাকাশ ভ্ৰমণে প্ৰমাণিত হয় যে, পৃথিৱীৰ কক্ষপথত উৎক্ষেপিত মহাকাশযানত ওজনহীন থকা সত্ত্বেও যাত্ৰীৰ পক্ষে বাচি থকা সম্ভৱ। ইয়াৰ পৰা মনুষ্যবাহী মহাকাশযান প্ৰকল্পৰ দিশ সূচনা হয়। কোনো জীৱৰ ওপৰত মহাকাশৰ পৰিৱেশৰ প্ৰভাৱ কেনেধৰণৰ হয় সেয়াও লাইকাৰ মাধ্যমত জনা গৈছিল। 

২০০৮ চনৰ ১১ এপ্ৰিলত ৰুছ চৰকাৰে লাইকাৰ সন্মানৰ অৰ্থে এক স্মৃতিসৌধ স্থাপন কৰিছে। মস্কোৰ এক সামৰিক গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠানৰ ওচৰত এই স্মৃতিসৌধ অৱস্থিত। এই প্ৰতিষ্ঠানত মহাকাশত লাইকাৰ অভিযানৰ সকলো পৰিকল্পনা প্ৰস্তুত কৰা হৈছিল। ৰকেটৰ ওপৰত এটি কুকুৰ ৰৈ থকা আৰ্হিত এই সৌধ নিৰ্মাণ কৰা হৈছে। লাইকাৰ অভিযান যেতিয়া উৎক্ষেপণ কৰা হৈছিল তেতিয়া জীৱৰ ওপৰত মহাকাশৰ প্ৰভাৱ সম্পৰ্কে জনা সম্ভৱ নাছিল। সেই কাৰণে বহুতে কৈছিল যে, কোনো জীৱৰ পক্ষে মহাকাশলৈ গৈ বাচি থকা সম্ভৱ নহয়। কিন্তু তেতিয়াৰ পৰায়ে ৰুছসকলে কুকুৰক মহাকাশলৈ প্ৰেৰণ কৰি মনুষ্যবাহী মহাকাশ অভিযানৰ সপোন দেখিছিল। 

 স্পুটনিক ২ 


স্পুটনিক ১ ৰ সফল অভিযানৰ পিছত ৰুছ নেতা নিকিতা খ্ৰোশছেভয়ে ৭ নৱেম্বৰত বলশেভিক বিপ্লৱৰ ৪০তম বৰ্ষপূৰ্তি উপলক্ষ্যে দ্বিতীয় এক মহাকাশ অভিযানৰ ইচ্ছা ব্যক্ত কৰে। আগৰটোতকৈ বহুত সৰু এটি উপগ্ৰহৰ নিৰ্মাণ কাম ইতোমধ্যে আৰম্ভ হৈছিল। কিন্তু এই উপগ্ৰহৰ নিৰ্মাণ কাম ডিচেম্বৰৰ আগতে শেষ হোৱাৰ সম্ভাৱনা নথকাৰ বাবে স্পুটনিক ২ অভিযানৰ আৰম্ভ কৰা হয়। স্পুটনিক ৩ ৰ মাধ্যমে এই উপগ্ৰহ কক্ষপথত প্ৰেৰণ কৰা হয়। 

নৱেম্বৰৰ সময়সীমাৰ ভিতৰত শেষ কৰাৰ বাবে অপেক্ষাকৃত সাধাৰণ ও নিম্নমানৰ এটি আৰ্হি বনাব লগীয়া হৈছিল। ৰুছ বিজ্ঞানী সকলে পিছত ৰাজহুৱা কৰে যে অক্টোবৰৰ ১০ বা ১২ তাৰিখে এই অভিযানৰ সিদ্ধান্ত লোৱা হৈছিল। অৰ্থাৎ মহাকাশযান তৈয়াৰৰ বাবে তেওঁলোকে সময় পাইছিল মাত্ৰ ৪ সপ্তাহ। এই কাৰণে স্পুটনিক ২ অতি নিম্ন মানৰ আৰু অপৰীক্ষিত যন্ত্ৰপাতিৰে তৈয়াৰ কৰা হৈছিল। তদুপৰি জীৱন্ত যাত্ৰীক পঠোৱা বাবে ইয়াৰ লগত সৌৰ বিকিৰণ আৰু মহাজাগতিক ৰশ্মি পৰিমাপৰ ব্যৱস্থা সংযুক্ত কৰা হৈছিল। 

মহাকাশযান খনত জীৱন ধাৰণৰ উপযোগী পৰিৱেশ সৃষ্টি কৰা হৈছিল। ইয়াত এটি অক্সিজেন উৎপাদক আৰু অক্সিজেনক বিষাক্ত হৈ যোৱাৰ পৰা ৰক্ষা আৰু কাৰ্বন ডাই অক্সাইড শোষণৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় যন্ত্ৰপাতি আছিল। এটি পাংখা আছিল যি কেবিনৰ তাপমাত্ৰা ১৫° চেলচিয়াছতকৈ বেছি হলেই সক্ৰিয় উঠে আৰু কুকুৰটোৰ সহনীয় তাপমাত্ৰা বজায় ৰাখে। ৭ দিন বাচি থকাৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় খাদ্য জেলাটিন হিচাপে সৰবৰাহ কৰা হৈছিল। কুকুৰটোৰ আৱৰ্জনা সংগ্ৰহৰ বাবে এখন বেগৰ লগত সংযুক্ত কৰা হৈছিল। উঠি থিয় হোৱা, খোজকঢ়া বা শোৱাৰ বাবে লাইকা যাতে বেছি লৰচৰ কৰিব নোৱাৰে তাৰ বাবে শিকলিৰে বান্ধি থোৱা হৈছিল। কুকুৰটোক এটি বিশেষ ধৰণৰ মহাকাশচাৰীৰ পোছাক পিন্ধোৱা হৈছিল। তাৰ হৃদযন্ত্ৰৰ পাল্‌চ নিৰ্ণয়ৰ বাবে এটি ইলেক্ট্ৰকাৰ্ডিঅগ্ৰাম আছিল। তাৰ উপৰিও শ্বসনৰ হাৰ, সৰ্বোচ্চ ধমনী চাপ আৰু কুকুৰটোৰ চলাচল চিহ্নিত কৰাৰ উপযোগী যন্ত্ৰপাতিও আছিল। 
 প্ৰশিক্ষণ আৰু অভিযান 
কুকুৰটোৰ নাম প্ৰথম লাইকা নাছিল। মস্কোৰ ৰাস্তাত ঘূৰি ফুৰা এটা অঘৰী কুকুৰ আছিল। এই মাইকী মনগ্ৰেল কুকুৰটো যেতিয়া পোৱা গৈছিল তেতিয়া ইয়াৰ বয়স আছিল প্ৰায় ৩ বছৰ আৰু ভৰ আছিল প্ৰায় ৬ কেজি (১৩ পাউণ্ড)। ৰুছ বিজ্ঞানী সকলে ইয়াক কেইবাটাও নাম দিছিল তাৰে ভিতৰত  (  ৰ ৰুছ নাম),  ( ৰ ৰুছ নাম) আৰু  (  ৰ ৰুছ নাম)। লাইকা নামটিই পৃথিৱীৰ সৰ্বত্ৰ জনপ্ৰিয় হৈ উঠে। কুকুৰৰ কেইবাটাও প্ৰজাতিৰ ৰুছ নাম আছিল লাইকা। ৰাস্তাৰ অঘৰী কুকুৰক চয়ন কৰাৰ মূল উদ্দেশ্য আছিল যে এনে কুকুৰে প্ৰচণ্ড শীত সহ্য কৰিব পাৰে আৰু কেইবাদিনো নোখোৱাকৈ থাকিব পাৰে। আমেৰিকানসকলে স্পুটনিকৰ শব্দকৌতুক হিচাপে লাইকাৰ নাম মুটনিক দিছিল। অৱশ্য বহু আমেৰিকানে লাইকাক কেৱল কাৰ্লি নামে মাতিছিল। লাইকাৰ কুলপৰিচয় সঠিকভাবে জনা নাযায়। সাধাৰণতে ধাৰণা কৰা হয়, যে ই হাস্কিৰ নিচিনা একপ্ৰকাৰৰ অন্যান্য নৰডীক প্ৰজাতিৰ পৰা আহিছে। হাস্কিৰ লগত টেৰিয়াৰেৰ অলপ সমন্বয় লক্ষ্য কৰা যায়। 

ইয়াৰ আগতে যুক্তৰাষ্ট্ৰ আৰু ৰাছিয়া কেৱল অৰ্ধকক্ষীয় (চাবঅৰবিটেল) অভিযান সমূহত প্ৰাণী পঠিয়াইছিল। স্পুটনিক ২ ৰ বাবে আন তিনটা কুকুৰক প্ৰশিক্ষণ দিয়া হৈছিল। সিহঁতৰ নাম আলবিনা, মুছকা আৰু লাইকা। ৰুছ মহাকাশজীৱন বিজ্ঞানী অলেগ গেজেনকয়ে লাইকাক নিৰ্বাচন কৰে আৰু তাক প্ৰশিক্ষণ দিয়ে। আলবিনা দুটি অধিক উচ্চতাৰ পৰীক্ষণমূলক ৰকেট উৎক্ষেপণৰ অংশ আছিল। মুছকাক যন্ত্ৰপাতিৰ কৰ্মক্ষমতা আৰু জীৱন ধাৰণৰ উপযোগী পৰিৱেশ নিশ্চিতকৰণত ব্যৱহৃত হৈছিল। 

স্পুটনিক ২ ৰ কেবিন খুব সৰু আছিল। ইমান সৰু ঠাইত থাকিবলৈ কুকুৰ কেইটাক অভ্যস্ত কৰাৰ বাবে প্ৰায় ২০ দিন পৰ্যন্ত সিহঁতক ইয়াতকৈ সৰু কক্ষত ৰখা হৈছিল। ইমান সৰু ঘৰত থকাৰ কাৰণে সিহঁতৰ মলমূত্ৰ ত্যাগ বন্ধ হৈ গৈছিল, বিশ্ৰামত ব্যঘাত ঘটাৰ বাবে সিহঁতৰ অৱস্থা স্বাভাৱিকৰ তুলনাত যথেষ্ট বেয়া হৈ গৈছিল। মল নৰম কৰিবৰ বাবে লেক্সাটিভ ব্যৱহাৰ কৰিও কোনো সুফল পোৱা নগৈছিল। গৱেষক সকলে বুজিলে যে অনেক দিনৰ নিয়মিত প্ৰশিক্ষণৰ বাদে কোনো গত্যন্তৰ নাই। কুকুৰ কেইটাক এটি চেন্ত্ৰীফিউজত ৰখা হৈছিল যাতে ষ্টিমুলেছনৰ মাধ্যমত ৰকেট উৎক্ষেপণৰ সময়ৰ ত্বৰিত পৰিৱেশ সৃষ্টি হয়। তাৰ উপৰি মহাকাশযানৰ শব্দৰ ষ্টিমুলেছন কৰা এটি যন্ত্ৰৰ মাধ্যমেও সিহঁতক প্ৰশিক্ষণ দিয়া হৈছিল। ইয়াত সিহঁতৰ হৃদ্‌কম্পনৰ হাৰ দ্বিগুণ হৈ গৈছিল আৰু চাপ ৩০৬৫ টৰ পৰ্যন্ত বাঢ়ি গৈছিল। সিহঁতক এক প্ৰকাৰৰ পুষ্টিকৰ জেল খাবলৈ দিয়া হৈছিল। মহাকাশত এই জেলকে সিহঁতৰ খাদ্য হিচাপে নিৰ্ধাৰণ কৰা হৈছিল। 

উৎক্ষেপণ স্থলীলৈ লৈ যোৱাৰ আগতে এজন বিজ্ঞানীয়ে লাইকাক তেওঁৰ লগত নিজৰ ঘৰলৈ লৈ যায়। ছোভিয়েট মহাকাশ অভিযানৰ বিষয়ে লিখা এটি কালপঞ্জিমূলক গ্ৰন্থত ড॰ ভ্লাদিমিৰ ইয়াজদোভ্‌স্কিয়ে লিখিছে, মই তাইৰ বাবে সুন্দৰ কিছু কৰিব বিচাৰিছিলোঁ  কাৰণ তাইৰ আয়ু খুব কম আছিল। 

নাছাৰ এটি দলিলত উল্লেখ কৰা হৈছে, ১৯৫৭ চনৰ ৩১ অক্টোবৰ অৰ্থাৎ উৎক্ষেপণৰ ৩ দিন পূৰ্বেই লাইকাক কৃত্ৰিম উপগ্ৰহটোৰ ভিতৰত স্থাপন কৰা হৈছিল। উৎক্ষেপণৰ দিনা তাত প্ৰচণ্ড শীত পৰিছিল। এই কাৰণে এটি নমনীয় নলীৰ সহায়ত তাৰ ভিতৰত গৰম পানী প্ৰৱাহিত কৰাৰ মাধ্যমত লাইকাৰ ধাৰকটোক গৰম ৰখা হৈছিল। উৎক্ষেপণৰ ঠিক আগে আগে লাইকাক সকলো সময়তে পৰ্যবেক্ষণ কৰাৰ বাবে দুজন সহকাৰী নিয়োগ কৰা হৈছিল। 
 বহিঃসংযোগ 

 ... স্পুটনিক অভিযানৰ ইতিহাস ... স্পুটনিক ২ .. নিউয়ৰ্ক টাইমছৰ প্ৰচ্ছেদ প্ৰবন্ধ  ৩ নৱেম্বৰ, ১৯৫৭
 . লাইকাৰ স্মৃতিত মূৰ্তি উন্মোচন

শ্ৰেণীমহাকাশচাৰী
শ্ৰেণীকুকুৰ
শ্ৰেণীবিখ্যাত জীৱজন্তুলাইকা  (১৯৫৪  ১৯৫৭) এটি ৰুছ কুকুৰ তথা পৃথিৱীৰ প্ৰথম মহাকাশচাৰী। ই পৃথিৱীৰ প্ৰথম জীৱ হিচাপে পৃথিৱীৰ কক্ষপথ পৰিভ্ৰমণৰ সৌভাগ্য অৰ্জন কৰিছিল। ১৯৫৭ চনৰ ৩ নৱেম্বৰত উৎক্ষেপণ কৰা ছোভিয়েট মহাকাশযান স্পুটনিক ২ ত উঠি লাইকায়ে মহাকাশ ভ্ৰমণ কৰিছিল। লাইকাৰ লগে লগে আন দুটা কুকুৰক এই মহা অভিযানৰ বাবে প্ৰশিক্ষণ দিয়া হৈছিল। শেষলৈ লাইকাই নিৰ্বাচিত হয়। লাইকাৰ মূল নাম কুদৰিয়াভকা আৰু ই এটা মাইকী কুকুৰ। 

অত্যধিক চাপ আৰু তাপমাত্ৰা বৃদ্ধিৰ কাৰণে উৎক্ষেপণৰ কেইঘণ্টা মানৰ পিছতেই লাইকাৰ মৃত্যু হৈছিল। তাপ নিয়ন্ত্ৰণ ব্যৱস্থাত বিজুতি হোৱাৰ বাবে এনে ধাৰণা কৰা হয়। এই মহাকাশ অভিযানৰ বহু বছৰ পিছত লাইকাৰ মৃত্যুৰ প্ৰকৃত কাৰণ ৰাজহুৱা কৰা হৈছিল। 

লাইকাৰ মহাকাশ ভ্ৰমণে প্ৰমাণিত হয় যে, পৃথিৱীৰ কক্ষপথত উৎক্ষেপিত মহাকাশযানত ওজনহীন থকা সত্ত্বেও যাত্ৰীৰ পক্ষে বাচি থকা সম্ভৱ। ইয়াৰ পৰা মনুষ্যবাহী মহাকাশযান প্ৰকল্পৰ দিশ সূচনা হয়। কোনো জীৱৰ ওপৰত মহাকাশৰ পৰিৱেশৰ প্ৰভাৱ কেনেধৰণৰ হয় সেয়াও লাইকাৰ মাধ্যমত জনা গৈছিল। 

২০০৮ চনৰ ১১ এপ্ৰিলত ৰুছ চৰকাৰে লাইকাৰ সন্মানৰ অৰ্থে এক স্মৃতিসৌধ স্থাপন কৰিছে। মস্কোৰ এক সামৰিক গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠানৰ ওচৰত এই স্মৃতিসৌধ অৱস্থিত। এই প্ৰতিষ্ঠানত মহাকাশত লাইকাৰ অভিযানৰ সকলো পৰিকল্পনা প্ৰস্তুত কৰা হৈছিল। ৰকেটৰ ওপৰত এটি কুকুৰ ৰৈ থকা আৰ্হিত এই সৌধ নিৰ্মাণ কৰা হৈছে। লাইকাৰ অভিযান যেতিয়া উৎক্ষেপণ কৰা হৈছিল তেতিয়া জীৱৰ ওপৰত মহাকাশৰ প্ৰভাৱ সম্পৰ্কে জনা সম্ভৱ নাছিল। সেই কাৰণে বহুতে কৈছিল যে, কোনো জীৱৰ পক্ষে মহাকাশলৈ গৈ বাচি থকা সম্ভৱ নহয়। কিন্তু তেতিয়াৰ পৰায়ে ৰুছসকলে কুকুৰক মহাকাশলৈ প্ৰেৰণ কৰি মনুষ্যবাহী মহাকাশ অভিযানৰ সপোন দেখিছিল। 

 স্পুটনিক ২ 


স্পুটনিক ১ ৰ সফল অভিযানৰ পিছত ৰুছ নেতা নিকিতা খ্ৰোশছেভয়ে ৭ নৱেম্বৰত বলশেভিক বিপ্লৱৰ ৪০তম বৰ্ষপূৰ্তি উপলক্ষ্যে দ্বিতীয় এক মহাকাশ অভিযানৰ ইচ্ছা ব্যক্ত কৰে। আগৰটোতকৈ বহুত সৰু এটি উপগ্ৰহৰ নিৰ্মাণ কাম ইতোমধ্যে আৰম্ভ হৈছিল। কিন্তু এই উপগ্ৰহৰ নিৰ্মাণ কাম ডিচেম্বৰৰ আগতে শেষ হোৱাৰ সম্ভাৱনা নথকাৰ বাবে স্পুটনিক ২ অভিযানৰ আৰম্ভ কৰা হয়। স্পুটনিক ৩ ৰ মাধ্যমে এই উপগ্ৰহ কক্ষপথত প্ৰেৰণ কৰা হয়। 

নৱেম্বৰৰ সময়সীমাৰ ভিতৰত শেষ কৰাৰ বাবে অপেক্ষাকৃত সাধাৰণ ও নিম্নমানৰ এটি আৰ্হি বনাব লগীয়া হৈছিল। ৰুছ বিজ্ঞানী সকলে পিছত ৰাজহুৱা কৰে যে অক্টোবৰৰ ১০ বা ১২ তাৰিখে এই অভিযানৰ সিদ্ধান্ত লোৱা হৈছিল। অৰ্থাৎ মহাকাশযান তৈয়াৰৰ বাবে তেওঁলোকে সময় পাইছিল মাত্ৰ ৪ সপ্তাহ। এই কাৰণে স্পুটনিক ২ অতি নিম্ন মানৰ আৰু অপৰীক্ষিত যন্ত্ৰপাতিৰে তৈয়াৰ কৰা হৈছিল। তদুপৰি জীৱন্ত যাত্ৰীক পঠোৱা বাবে ইয়াৰ লগত সৌৰ বিকিৰণ আৰু মহাজাগতিক ৰশ্মি পৰিমাপৰ ব্যৱস্থা সংযুক্ত কৰা হৈছিল। 

মহাকাশযান খনত জীৱন ধাৰণৰ উপযোগী পৰিৱেশ সৃষ্টি কৰা হৈছিল। ইয়াত এটি অক্সিজেন উৎপাদক আৰু অক্সিজেনক বিষাক্ত হৈ যোৱাৰ পৰা ৰক্ষা আৰু কাৰ্বন ডাই অক্সাইড শোষণৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় যন্ত্ৰপাতি আছিল। এটি পাংখা আছিল যি কেবিনৰ তাপমাত্ৰা ১৫° চেলচিয়াছতকৈ বেছি হলেই সক্ৰিয় উঠে আৰু কুকুৰটোৰ সহনীয় তাপমাত্ৰা বজায় ৰাখে। ৭ দিন বাচি থকাৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় খাদ্য জেলাটিন হিচাপে সৰবৰাহ কৰা হৈছিল। কুকুৰটোৰ আৱৰ্জনা সংগ্ৰহৰ বাবে এখন বেগৰ লগত সংযুক্ত কৰা হৈছিল। উঠি থিয় হোৱা, খোজকঢ়া বা শোৱাৰ বাবে লাইকা যাতে বেছি লৰচৰ কৰিব নোৱাৰে তাৰ বাবে শিকলিৰে বান্ধি থোৱা হৈছিল। কুকুৰটোক এটি বিশেষ ধৰণৰ মহাকাশচাৰীৰ পোছাক পিন্ধোৱা হৈছিল। তাৰ হৃদযন্ত্ৰৰ পাল্‌চ নিৰ্ণয়ৰ বাবে এটি ইলেক্ট্ৰকাৰ্ডিঅগ্ৰাম আছিল। তাৰ উপৰিও শ্বসনৰ হাৰ, সৰ্বোচ্চ ধমনী চাপ আৰু কুকুৰটোৰ চলাচল চিহ্নিত কৰাৰ উপযোগী যন্ত্ৰপাতিও আছিল। 
 প্ৰশিক্ষণ আৰু অভিযান 
কুকুৰটোৰ নাম প্ৰথম লাইকা নাছিল। মস্কোৰ ৰাস্তাত ঘূৰি ফুৰা এটা অঘৰী কুকুৰ আছিল। এই মাইকী মনগ্ৰেল কুকুৰটো যেতিয়া পোৱা গৈছিল তেতিয়া ইয়াৰ বয়স আছিল প্ৰায় ৩ বছৰ আৰু ভৰ আছিল প্ৰায় ৬ কেজি (১৩ পাউণ্ড)। ৰুছ বিজ্ঞানী সকলে ইয়াক কেইবাটাও নাম দিছিল তাৰে ভিতৰত  (  ৰ ৰুছ নাম),  ( ৰ ৰুছ নাম) আৰু  (  ৰ ৰুছ নাম)। লাইকা নামটিই পৃথিৱীৰ সৰ্বত্ৰ জনপ্ৰিয় হৈ উঠে। কুকুৰৰ কেইবাটাও প্ৰজাতিৰ ৰুছ নাম আছিল লাইকা। ৰাস্তাৰ অঘৰী কুকুৰক চয়ন কৰাৰ মূল উদ্দেশ্য আছিল যে এনে কুকুৰে প্ৰচণ্ড শীত সহ্য কৰিব পাৰে আৰু কেইবাদিনো নোখোৱাকৈ থাকিব পাৰে। আমেৰিকানসকলে স্পুটনিকৰ শব্দকৌতুক হিচাপে লাইকাৰ নাম মুটনিক দিছিল। অৱশ্য বহু আমেৰিকানে লাইকাক কেৱল কাৰ্লি নামে মাতিছিল। লাইকাৰ কুলপৰিচয় সঠিকভাবে জনা নাযায়। সাধাৰণতে ধাৰণা কৰা হয়, যে ই হাস্কিৰ নিচিনা একপ্ৰকাৰৰ অন্যান্য নৰডীক প্ৰজাতিৰ পৰা আহিছে। হাস্কিৰ লগত টেৰিয়াৰেৰ অলপ সমন্বয় লক্ষ্য কৰা যায়। 

ইয়াৰ আগতে যুক্তৰাষ্ট্ৰ আৰু ৰাছিয়া কেৱল অৰ্ধকক্ষীয় (চাবঅৰবিটেল) অভিযান সমূহত প্ৰাণী পঠিয়াইছিল। স্পুটনিক ২ ৰ বাবে আন তিনটা কুকুৰক প্ৰশিক্ষণ দিয়া হৈছিল। সিহঁতৰ নাম আলবিনা, মুছকা আৰু লাইকা। ৰুছ মহাকাশজীৱন বিজ্ঞানী অলেগ গেজেনকয়ে লাইকাক নিৰ্বাচন কৰে আৰু তাক প্ৰশিক্ষণ দিয়ে। আলবিনা দুটি অধিক উচ্চতাৰ পৰীক্ষণমূলক ৰকেট উৎক্ষেপণৰ অংশ আছিল। মুছকাক যন্ত্ৰপাতিৰ কৰ্মক্ষমতা আৰু জীৱন ধাৰণৰ উপযোগী পৰিৱেশ নিশ্চিতকৰণত ব্যৱহৃত হৈছিল। 

স্পুটনিক ২ ৰ কেবিন খুব সৰু আছিল। ইমান সৰু ঠাইত থাকিবলৈ কুকুৰ কেইটাক অভ্যস্ত কৰাৰ বাবে প্ৰায় ২০ দিন পৰ্যন্ত সিহঁতক ইয়াতকৈ সৰু কক্ষত ৰখা হৈছিল। ইমান সৰু ঘৰত থকাৰ কাৰণে সিহঁতৰ মলমূত্ৰ ত্যাগ বন্ধ হৈ গৈছিল, বিশ্ৰামত ব্যঘাত ঘটাৰ বাবে সিহঁতৰ অৱস্থা স্বাভাৱিকৰ তুলনাত যথেষ্ট বেয়া হৈ গৈছিল। মল নৰম কৰিবৰ বাবে লেক্সাটিভ ব্যৱহাৰ কৰিও কোনো সুফল পোৱা নগৈছিল। গৱেষক সকলে বুজিলে যে অনেক দিনৰ নিয়মিত প্ৰশিক্ষণৰ বাদে কোনো গত্যন্তৰ নাই। কুকুৰ কেইটাক এটি চেন্ত্ৰীফিউজত ৰখা হৈছিল যাতে ষ্টিমুলেছনৰ মাধ্যমত ৰকেট উৎক্ষেপণৰ সময়ৰ ত্বৰিত পৰিৱেশ সৃষ্টি হয়। তাৰ উপৰি মহাকাশযানৰ শব্দৰ ষ্টিমুলেছন কৰা এটি যন্ত্ৰৰ মাধ্যমেও সিহঁতক প্ৰশিক্ষণ দিয়া হৈছিল। ইয়াত সিহঁতৰ হৃদ্‌কম্পনৰ হাৰ দ্বিগুণ হৈ গৈছিল আৰু চাপ ৩০৬৫ টৰ পৰ্যন্ত বাঢ়ি গৈছিল। সিহঁতক এক প্ৰকাৰৰ পুষ্টিকৰ জেল খাবলৈ দিয়া হৈছিল। মহাকাশত এই জেলকে সিহঁতৰ খাদ্য হিচাপে নিৰ্ধাৰণ কৰা হৈছিল। 

উৎক্ষেপণ স্থলীলৈ লৈ যোৱাৰ আগতে এজন বিজ্ঞানীয়ে লাইকাক তেওঁৰ লগত নিজৰ ঘৰলৈ লৈ যায়। ছোভিয়েট মহাকাশ অভিযানৰ বিষয়ে লিখা এটি কালপঞ্জিমূলক গ্ৰন্থত ড॰ ভ্লাদিমিৰ ইয়াজদোভ্‌স্কিয়ে লিখিছে, মই তাইৰ বাবে সুন্দৰ কিছু কৰিব বিচাৰিছিলোঁ  কাৰণ তাইৰ আয়ু খুব কম আছিল। 

নাছাৰ এটি দলিলত উল্লেখ কৰা হৈছে, ১৯৫৭ চনৰ ৩১ অক্টোবৰ অৰ্থাৎ উৎক্ষেপণৰ ৩ দিন পূৰ্বেই লাইকাক কৃত্ৰিম উপগ্ৰহটোৰ ভিতৰত স্থাপন কৰা হৈছিল। উৎক্ষেপণৰ দিনা তাত প্ৰচণ্ড শীত পৰিছিল। এই কাৰণে এটি নমনীয় নলীৰ সহায়ত তাৰ ভিতৰত গৰম পানী প্ৰৱাহিত কৰাৰ মাধ্যমত লাইকাৰ ধাৰকটোক গৰম ৰখা হৈছিল। উৎক্ষেপণৰ ঠিক আগে আগে লাইকাক সকলো সময়তে পৰ্যবেক্ষণ কৰাৰ বাবে দুজন সহকাৰী নিয়োগ কৰা হৈছিল। 
 বহিঃসংযোগ 

 ... স্পুটনিক অভিযানৰ ইতিহাস ... স্পুটনিক ২ .. নিউয়ৰ্ক টাইমছৰ প্ৰচ্ছেদ প্ৰবন্ধ  ৩ নৱেম্বৰ, ১৯৫৭
 . লাইকাৰ স্মৃতিত মূৰ্তি উন্মোচন

শ্ৰেণীমহাকাশচাৰী
শ্ৰেণীকুকুৰ
শ্ৰেণীবিখ্যাত জীৱজন্তুলাইকা  (১৯৫৪  ১৯৫৭) এটি ৰুছ কুকুৰ তথা পৃথিৱীৰ প্ৰথম মহাকাশচাৰী। ই পৃথিৱীৰ প্ৰথম জীৱ হিচাপে পৃথিৱীৰ কক্ষপথ পৰিভ্ৰমণৰ সৌভাগ্য অৰ্জন কৰিছিল। ১৯৫৭ চনৰ ৩ নৱেম্বৰত উৎক্ষেপণ কৰা ছোভিয়েট মহাকাশযান স্পুটনিক ২ ত উঠি লাইকায়ে মহাকাশ ভ্ৰমণ কৰিছিল। লাইকাৰ লগে লগে আন দুটা কুকুৰক এই মহা অভিযানৰ বাবে প্ৰশিক্ষণ দিয়া হৈছিল। শেষলৈ লাইকাই নিৰ্বাচিত হয়। লাইকাৰ মূল নাম কুদৰিয়াভকা আৰু ই এটা মাইকী কুকুৰ। 

অত্যধিক চাপ আৰু তাপমাত্ৰা বৃদ্ধিৰ কাৰণে উৎক্ষেপণৰ কেইঘণ্টা মানৰ পিছতেই লাইকাৰ মৃত্যু হৈছিল। তাপ নিয়ন্ত্ৰণ ব্যৱস্থাত বিজুতি হোৱাৰ বাবে এনে ধাৰণা কৰা হয়। এই মহাকাশ অভিযানৰ বহু বছৰ পিছত লাইকাৰ মৃত্যুৰ প্ৰকৃত কাৰণ ৰাজহুৱা কৰা হৈছিল। 

লাইকাৰ মহাকাশ ভ্ৰমণে প্ৰমাণিত হয় যে, পৃথিৱীৰ কক্ষপথত উৎক্ষেপিত মহাকাশযানত ওজনহীন থকা সত্ত্বেও যাত্ৰীৰ পক্ষে বাচি থকা সম্ভৱ। ইয়াৰ পৰা মনুষ্যবাহী মহাকাশযান প্ৰকল্পৰ দিশ সূচনা হয়। কোনো জীৱৰ ওপৰত মহাকাশৰ পৰিৱেশৰ প্ৰভাৱ কেনেধৰণৰ হয় সেয়াও লাইকাৰ মাধ্যমত জনা গৈছিল। 

২০০৮ চনৰ ১১ এপ্ৰিলত ৰুছ চৰকাৰে লাইকাৰ সন্মানৰ অৰ্থে এক স্মৃতিসৌধ স্থাপন কৰিছে। মস্কোৰ এক সামৰিক গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠানৰ ওচৰত এই স্মৃতিসৌধ অৱস্থিত। এই প্ৰতিষ্ঠানত মহাকাশত লাইকাৰ অভিযানৰ সকলো পৰিকল্পনা প্ৰস্তুত কৰা হৈছিল। ৰকেটৰ ওপৰত এটি কুকুৰ ৰৈ থকা আৰ্হিত এই সৌধ নিৰ্মাণ কৰা হৈছে। লাইকাৰ অভিযান যেতিয়া উৎক্ষেপণ কৰা হৈছিল তেতিয়া জীৱৰ ওপৰত মহাকাশৰ প্ৰভাৱ সম্পৰ্কে জনা সম্ভৱ নাছিল। সেই কাৰণে বহুতে কৈছিল যে, কোনো জীৱৰ পক্ষে মহাকাশলৈ গৈ বাচি থকা সম্ভৱ নহয়। কিন্তু তেতিয়াৰ পৰায়ে ৰুছসকলে কুকুৰক মহাকাশলৈ প্ৰেৰণ কৰি মনুষ্যবাহী মহাকাশ অভিযানৰ সপোন দেখিছিল। 

 স্পুটনিক ২ 


স্পুটনিক ১ ৰ সফল অভিযানৰ পিছত ৰুছ নেতা নিকিতা খ্ৰোশছেভয়ে ৭ নৱেম্বৰত বলশেভিক বিপ্লৱৰ ৪০তম বৰ্ষপূৰ্তি উপলক্ষ্যে দ্বিতীয় এক মহাকাশ অভিযানৰ ইচ্ছা ব্যক্ত কৰে। আগৰটোতকৈ বহুত সৰু এটি উপগ্ৰহৰ নিৰ্মাণ কাম ইতোমধ্যে আৰম্ভ হৈছিল। কিন্তু এই উপগ্ৰহৰ নিৰ্মাণ কাম ডিচেম্বৰৰ আগতে শেষ হোৱাৰ সম্ভাৱনা নথকাৰ বাবে স্পুটনিক ২ অভিযানৰ আৰম্ভ কৰা হয়। স্পুটনিক ৩ ৰ মাধ্যমে এই উপগ্ৰহ কক্ষপথত প্ৰেৰণ কৰা হয়। 

নৱেম্বৰৰ সময়সীমাৰ ভিতৰত শেষ কৰাৰ বাবে অপেক্ষাকৃত সাধাৰণ ও নিম্নমানৰ এটি আৰ্হি বনাব লগীয়া হৈছিল। ৰুছ বিজ্ঞানী সকলে পিছত ৰাজহুৱা কৰে যে অক্টোবৰৰ ১০ বা ১২ তাৰিখে এই অভিযানৰ সিদ্ধান্ত লোৱা হৈছিল। অৰ্থাৎ মহাকাশযান তৈয়াৰৰ বাবে তেওঁলোকে সময় পাইছিল মাত্ৰ ৪ সপ্তাহ। এই কাৰণে স্পুটনিক ২ অতি নিম্ন মানৰ আৰু অপৰীক্ষিত যন্ত্ৰপাতিৰে তৈয়াৰ কৰা হৈছিল। তদুপৰি জীৱন্ত যাত্ৰীক পঠোৱা বাবে ইয়াৰ লগত সৌৰ বিকিৰণ আৰু মহাজাগতিক ৰশ্মি পৰিমাপৰ ব্যৱস্থা সংযুক্ত কৰা হৈছিল। 

মহাকাশযান খনত জীৱন ধাৰণৰ উপযোগী পৰিৱেশ সৃষ্টি কৰা হৈছিল। ইয়াত এটি অক্সিজেন উৎপাদক আৰু অক্সিজেনক বিষাক্ত হৈ যোৱাৰ পৰা ৰক্ষা আৰু কাৰ্বন ডাই অক্সাইড শোষণৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় যন্ত্ৰপাতি আছিল। এটি পাংখা আছিল যি কেবিনৰ তাপমাত্ৰা ১৫° চেলচিয়াছতকৈ বেছি হলেই সক্ৰিয় উঠে আৰু কুকুৰটোৰ সহনীয় তাপমাত্ৰা বজায় ৰাখে। ৭ দিন বাচি থকাৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় খাদ্য জেলাটিন হিচাপে সৰবৰাহ কৰা হৈছিল। কুকুৰটোৰ আৱৰ্জনা সংগ্ৰহৰ বাবে এখন বেগৰ লগত সংযুক্ত কৰা হৈছিল। উঠি থিয় হোৱা, খোজকঢ়া বা শোৱাৰ বাবে লাইকা যাতে বেছি লৰচৰ কৰিব নোৱাৰে তাৰ বাবে শিকলিৰে বান্ধি থোৱা হৈছিল। কুকুৰটোক এটি বিশেষ ধৰণৰ মহাকাশচাৰীৰ পোছাক পিন্ধোৱা হৈছিল। তাৰ হৃদযন্ত্ৰৰ পাল্‌চ নিৰ্ণয়ৰ বাবে এটি ইলেক্ট্ৰকাৰ্ডিঅগ্ৰাম আছিল। তাৰ উপৰিও শ্বসনৰ হাৰ, সৰ্বোচ্চ ধমনী চাপ আৰু কুকুৰটোৰ চলাচল চিহ্নিত কৰাৰ উপযোগী যন্ত্ৰপাতিও আছিল। 
 প্ৰশিক্ষণ আৰু অভিযান 
কুকুৰটোৰ নাম প্ৰথম লাইকা নাছিল। মস্কোৰ ৰাস্তাত ঘূৰি ফুৰা এটা অঘৰী কুকুৰ আছিল। এই মাইকী মনগ্ৰেল কুকুৰটো যেতিয়া পোৱা গৈছিল তেতিয়া ইয়াৰ বয়স আছিল প্ৰায় ৩ বছৰ আৰু ভৰ আছিল প্ৰায় ৬ কেজি (১৩ পাউণ্ড)। ৰুছ বিজ্ঞানী সকলে ইয়াক কেইবাটাও নাম দিছিল তাৰে ভিতৰত  (  ৰ ৰুছ নাম),  ( ৰ ৰুছ নাম) আৰু  (  ৰ ৰুছ নাম)। লাইকা নামটিই পৃথিৱীৰ সৰ্বত্ৰ জনপ্ৰিয় হৈ উঠে। কুকুৰৰ কেইবাটাও প্ৰজাতিৰ ৰুছ নাম আছিল লাইকা। ৰাস্তাৰ অঘৰী কুকুৰক চয়ন কৰাৰ মূল উদ্দেশ্য আছিল যে এনে কুকুৰে প্ৰচণ্ড শীত সহ্য কৰিব পাৰে আৰু কেইবাদিনো নোখোৱাকৈ থাকিব পাৰে। আমেৰিকানসকলে স্পুটনিকৰ শব্দকৌতুক হিচাপে লাইকাৰ নাম মুটনিক দিছিল। অৱশ্য বহু আমেৰিকানে লাইকাক কেৱল কাৰ্লি নামে মাতিছিল। লাইকাৰ কুলপৰিচয় সঠিকভাবে জনা নাযায়। সাধাৰণতে ধাৰণা কৰা হয়, যে ই হাস্কিৰ নিচিনা একপ্ৰকাৰৰ অন্যান্য নৰডীক প্ৰজাতিৰ পৰা আহিছে। হাস্কিৰ লগত টেৰিয়াৰেৰ অলপ সমন্বয় লক্ষ্য কৰা যায়। 

ইয়াৰ আগতে যুক্তৰাষ্ট্ৰ আৰু ৰাছিয়া কেৱল অৰ্ধকক্ষীয় (চাবঅৰবিটেল) অভিযান সমূহত প্ৰাণী পঠিয়াইছিল। স্পুটনিক ২ ৰ বাবে আন তিনটা কুকুৰক প্ৰশিক্ষণ দিয়া হৈছিল। সিহঁতৰ নাম আলবিনা, মুছকা আৰু লাইকা। ৰুছ মহাকাশজীৱন বিজ্ঞানী অলেগ গেজেনকয়ে লাইকাক নিৰ্বাচন কৰে আৰু তাক প্ৰশিক্ষণ দিয়ে। আলবিনা দুটি অধিক উচ্চতাৰ পৰীক্ষণমূলক ৰকেট উৎক্ষেপণৰ অংশ আছিল। মুছকাক যন্ত্ৰপাতিৰ কৰ্মক্ষমতা আৰু জীৱন ধাৰণৰ উপযোগী পৰিৱেশ নিশ্চিতকৰণত ব্যৱহৃত হৈছিল। 

স্পুটনিক ২ ৰ কেবিন খুব সৰু আছিল। ইমান সৰু ঠাইত থাকিবলৈ কুকুৰ কেইটাক অভ্যস্ত কৰাৰ বাবে প্ৰায় ২০ দিন পৰ্যন্ত সিহঁতক ইয়াতকৈ সৰু কক্ষত ৰখা হৈছিল। ইমান সৰু ঘৰত থকাৰ কাৰণে সিহঁতৰ মলমূত্ৰ ত্যাগ বন্ধ হৈ গৈছিল, বিশ্ৰামত ব্যঘাত ঘটাৰ বাবে সিহঁতৰ অৱস্থা স্বাভাৱিকৰ তুলনাত যথেষ্ট বেয়া হৈ গৈছিল। মল নৰম কৰিবৰ বাবে লেক্সাটিভ ব্যৱহাৰ কৰিও কোনো সুফল পোৱা নগৈছিল। গৱেষক সকলে বুজিলে যে অনেক দিনৰ নিয়মিত প্ৰশিক্ষণৰ বাদে কোনো গত্যন্তৰ নাই। কুকুৰ কেইটাক এটি চেন্ত্ৰীফিউজত ৰখা হৈছিল যাতে ষ্টিমুলেছনৰ মাধ্যমত ৰকেট উৎক্ষেপণৰ সময়ৰ ত্বৰিত পৰিৱেশ সৃষ্টি হয়। তাৰ উপৰি মহাকাশযানৰ শব্দৰ ষ্টিমুলেছন কৰা এটি যন্ত্ৰৰ মাধ্যমেও সিহঁতক প্ৰশিক্ষণ দিয়া হৈছিল। ইয়াত সিহঁতৰ হৃদ্‌কম্পনৰ হাৰ দ্বিগুণ হৈ গৈছিল আৰু চাপ ৩০৬৫ টৰ পৰ্যন্ত বাঢ়ি গৈছিল। সিহঁতক এক প্ৰকাৰৰ পুষ্টিকৰ জেল খাবলৈ দিয়া হৈছিল। মহাকাশত এই জেলকে সিহঁতৰ খাদ্য হিচাপে নিৰ্ধাৰণ কৰা হৈছিল। 

উৎক্ষেপণ স্থলীলৈ লৈ যোৱাৰ আগতে এজন বিজ্ঞানীয়ে লাইকাক তেওঁৰ লগত নিজৰ ঘৰলৈ লৈ যায়। ছোভিয়েট মহাকাশ অভিযানৰ বিষয়ে লিখা এটি কালপঞ্জিমূলক গ্ৰন্থত ড॰ ভ্লাদিমিৰ ইয়াজদোভ্‌স্কিয়ে লিখিছে, মই তাইৰ বাবে সুন্দৰ কিছু কৰিব বিচাৰিছিলোঁ  কাৰণ তাইৰ আয়ু খুব কম আছিল। 

নাছাৰ এটি দলিলত উল্লেখ কৰা হৈছে, ১৯৫৭ চনৰ ৩১ অক্টোবৰ অৰ্থাৎ উৎক্ষেপণৰ ৩ দিন পূৰ্বেই লাইকাক কৃত্ৰিম উপগ্ৰহটোৰ ভিতৰত স্থাপন কৰা হৈছিল। উৎক্ষেপণৰ দিনা তাত প্ৰচণ্ড শীত পৰিছিল। এই কাৰণে এটি নমনীয় নলীৰ সহায়ত তাৰ ভিতৰত গৰম পানী প্ৰৱাহিত কৰাৰ মাধ্যমত লাইকাৰ ধাৰকটোক গৰম ৰখা হৈছিল। উৎক্ষেপণৰ ঠিক আগে আগে লাইকাক সকলো সময়তে পৰ্যবেক্ষণ কৰাৰ বাবে দুজন সহকাৰী নিয়োগ কৰা হৈছিল। 
 বহিঃসংযোগ 

 ... স্পুটনিক অভিযানৰ ইতিহাস ... স্পুটনিক ২ .. নিউয়ৰ্ক টাইমছৰ প্ৰচ্ছেদ প্ৰবন্ধ  ৩ নৱেম্বৰ, ১৯৫৭
 . লাইকাৰ স্মৃতিত মূৰ্তি উন্মোচন

শ্ৰেণীমহাকাশচাৰী
শ্ৰেণীকুকুৰ
শ্ৰেণীবিখ্যাত জীৱজন্তুলাইকা  (১৯৫৪  ১৯৫৭) এটি ৰুছ কুকুৰ তথা পৃথিৱীৰ প্ৰথম মহাকাশচাৰী। ই পৃথিৱীৰ প্ৰথম জীৱ হিচাপে পৃথিৱীৰ কক্ষপথ পৰিভ্ৰমণৰ সৌভাগ্য অৰ্জন কৰিছিল। ১৯৫৭ চনৰ ৩ নৱেম্বৰত উৎক্ষেপণ কৰা ছোভিয়েট মহাকাশযান স্পুটনিক ২ ত উঠি লাইকায়ে মহাকাশ ভ্ৰমণ কৰিছিল। লাইকাৰ লগে লগে আন দুটা কুকুৰক এই মহা অভিযানৰ বাবে প্ৰশিক্ষণ দিয়া হৈছিল। শেষলৈ লাইকাই নিৰ্বাচিত হয়। লাইকাৰ মূল নাম কুদৰিয়াভকা আৰু ই এটা মাইকী কুকুৰ। 

অত্যধিক চাপ আৰু তাপমাত্ৰা বৃদ্ধিৰ কাৰণে উৎক্ষেপণৰ কেইঘণ্টা মানৰ পিছতেই লাইকাৰ মৃত্যু হৈছিল। তাপ নিয়ন্ত্ৰণ ব্যৱস্থাত বিজুতি হোৱাৰ বাবে এনে ধাৰণা কৰা হয়। এই মহাকাশ অভিযানৰ বহু বছৰ পিছত লাইকাৰ মৃত্যুৰ প্ৰকৃত কাৰণ ৰাজহুৱা কৰা হৈছিল। 

লাইকাৰ মহাকাশ ভ্ৰমণে প্ৰমাণিত হয় যে, পৃথিৱীৰ কক্ষপথত উৎক্ষেপিত মহাকাশযানত ওজনহীন থকা সত্ত্বেও যাত্ৰীৰ পক্ষে বাচি থকা সম্ভৱ। ইয়াৰ পৰা মনুষ্যবাহী মহাকাশযান প্ৰকল্পৰ দিশ সূচনা হয়। কোনো জীৱৰ ওপৰত মহাকাশৰ পৰিৱেশৰ প্ৰভাৱ কেনেধৰণৰ হয় সেয়াও লাইকাৰ মাধ্যমত জনা গৈছিল। 

২০০৮ চনৰ ১১ এপ্ৰিলত ৰুছ চৰকাৰে লাইকাৰ সন্মানৰ অৰ্থে এক স্মৃতিসৌধ স্থাপন কৰিছে। মস্কোৰ এক সামৰিক গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠানৰ ওচৰত এই স্মৃতিসৌধ অৱস্থিত। এই প্ৰতিষ্ঠানত মহাকাশত লাইকাৰ অভিযানৰ সকলো পৰিকল্পনা প্ৰস্তুত কৰা হৈছিল। ৰকেটৰ ওপৰত এটি কুকুৰ ৰৈ থকা আৰ্হিত এই সৌধ নিৰ্মাণ কৰা হৈছে। লাইকাৰ অভিযান যেতিয়া উৎক্ষেপণ কৰা হৈছিল তেতিয়া জীৱৰ ওপৰত মহাকাশৰ প্ৰভাৱ সম্পৰ্কে জনা সম্ভৱ নাছিল। সেই কাৰণে বহুতে কৈছিল যে, কোনো জীৱৰ পক্ষে মহাকাশলৈ গৈ বাচি থকা সম্ভৱ নহয়। কিন্তু তেতিয়াৰ পৰায়ে ৰুছসকলে কুকুৰক মহাকাশলৈ প্ৰেৰণ কৰি মনুষ্যবাহী মহাকাশ অভিযানৰ সপোন দেখিছিল। 

 স্পুটনিক ২ 


স্পুটনিক ১ ৰ সফল অভিযানৰ পিছত ৰুছ নেতা নিকিতা খ্ৰোশছেভয়ে ৭ নৱেম্বৰত বলশেভিক বিপ্লৱৰ ৪০তম বৰ্ষপূৰ্তি উপলক্ষ্যে দ্বিতীয় এক মহাকাশ অভিযানৰ ইচ্ছা ব্যক্ত কৰে। আগৰটোতকৈ বহুত সৰু এটি উপগ্ৰহৰ নিৰ্মাণ কাম ইতোমধ্যে আৰম্ভ হৈছিল। কিন্তু এই উপগ্ৰহৰ নিৰ্মাণ কাম ডিচেম্বৰৰ আগতে শেষ হোৱাৰ সম্ভাৱনা নথকাৰ বাবে স্পুটনিক ২ অভিযানৰ আৰম্ভ কৰা হয়। স্পুটনিক ৩ ৰ মাধ্যমে এই উপগ্ৰহ কক্ষপথত প্ৰেৰণ কৰা হয়। 

নৱেম্বৰৰ সময়সীমাৰ ভিতৰত শেষ কৰাৰ বাবে অপেক্ষাকৃত সাধাৰণ ও নিম্নমানৰ এটি আৰ্হি বনাব লগীয়া হৈছিল। ৰুছ বিজ্ঞানী সকলে পিছত ৰাজহুৱা কৰে যে অক্টোবৰৰ ১০ বা ১২ তাৰিখে এই অভিযানৰ সিদ্ধান্ত লোৱা হৈছিল। অৰ্থাৎ মহাকাশযান তৈয়াৰৰ বাবে তেওঁলোকে সময় পাইছিল মাত্ৰ ৪ সপ্তাহ। এই কাৰণে স্পুটনিক ২ অতি নিম্ন মানৰ আৰু অপৰীক্ষিত যন্ত্ৰপাতিৰে তৈয়াৰ কৰা হৈছিল। তদুপৰি জীৱন্ত যাত্ৰীক পঠোৱা বাবে ইয়াৰ লগত সৌৰ বিকিৰণ আৰু মহাজাগতিক ৰশ্মি পৰিমাপৰ ব্যৱস্থা সংযুক্ত কৰা হৈছিল। 

মহাকাশযান খনত জীৱন ধাৰণৰ উপযোগী পৰিৱেশ সৃষ্টি কৰা হৈছিল। ইয়াত এটি অক্সিজেন উৎপাদক আৰু অক্সিজেনক বিষাক্ত হৈ যোৱাৰ পৰা ৰক্ষা আৰু কাৰ্বন ডাই অক্সাইড শোষণৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় যন্ত্ৰপাতি আছিল। এটি পাংখা আছিল যি কেবিনৰ তাপমাত্ৰা ১৫° চেলচিয়াছতকৈ বেছি হলেই সক্ৰিয় উঠে আৰু কুকুৰটোৰ সহনীয় তাপমাত্ৰা বজায় ৰাখে। ৭ দিন বাচি থকাৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় খাদ্য জেলাটিন হিচাপে সৰবৰাহ কৰা হৈছিল। কুকুৰটোৰ আৱৰ্জনা সংগ্ৰহৰ বাবে এখন বেগৰ লগত সংযুক্ত কৰা হৈছিল। উঠি থিয় হোৱা, খোজকঢ়া বা শোৱাৰ বাবে লাইকা যাতে বেছি লৰচৰ কৰিব নোৱাৰে তাৰ বাবে শিকলিৰে বান্ধি থোৱা হৈছিল। কুকুৰটোক এটি বিশেষ ধৰণৰ মহাকাশচাৰীৰ পোছাক পিন্ধোৱা হৈছিল। তাৰ হৃদযন্ত্ৰৰ পাল্‌চ নিৰ্ণয়ৰ বাবে এটি ইলেক্ট্ৰকাৰ্ডিঅগ্ৰাম আছিল। তাৰ উপৰিও শ্বসনৰ হাৰ, সৰ্বোচ্চ ধমনী চাপ আৰু কুকুৰটোৰ চলাচল চিহ্নিত কৰাৰ উপযোগী যন্ত্ৰপাতিও আছিল। 
 প্ৰশিক্ষণ আৰু অভিযান 
কুকুৰটোৰ নাম প্ৰথম লাইকা নাছিল। মস্কোৰ ৰাস্তাত ঘূৰি ফুৰা এটা অঘৰী কুকুৰ আছিল। এই মাইকী মনগ্ৰেল কুকুৰটো যেতিয়া পোৱা গৈছিল তেতিয়া ইয়াৰ বয়স আছিল প্ৰায় ৩ বছৰ আৰু ভৰ আছিল প্ৰায় ৬ কেজি (১৩ পাউণ্ড)। ৰুছ বিজ্ঞানী সকলে ইয়াক কেইবাটাও নাম দিছিল তাৰে ভিতৰত  (  ৰ ৰুছ নাম),  ( ৰ ৰুছ নাম) আৰু  (  ৰ ৰুছ নাম)। লাইকা নামটিই পৃথিৱীৰ সৰ্বত্ৰ জনপ্ৰিয় হৈ উঠে। কুকুৰৰ কেইবাটাও প্ৰজাতিৰ ৰুছ নাম আছিল লাইকা। ৰাস্তাৰ অঘৰী কুকুৰক চয়ন কৰাৰ মূল উদ্দেশ্য আছিল যে এনে কুকুৰে প্ৰচণ্ড শীত সহ্য কৰিব পাৰে আৰু কেইবাদিনো নোখোৱাকৈ থাকিব পাৰে। আমেৰিকানসকলে স্পুটনিকৰ শব্দকৌতুক হিচাপে লাইকাৰ নাম মুটনিক দিছিল। অৱশ্য বহু আমেৰিকানে লাইকাক কেৱল কাৰ্লি নামে মাতিছিল। লাইকাৰ কুলপৰিচয় সঠিকভাবে জনা নাযায়। সাধাৰণতে ধাৰণা কৰা হয়, যে ই হাস্কিৰ নিচিনা একপ্ৰকাৰৰ অন্যান্য নৰডীক প্ৰজাতিৰ পৰা আহিছে। হাস্কিৰ লগত টেৰিয়াৰেৰ অলপ সমন্বয় লক্ষ্য কৰা যায়। 

ইয়াৰ আগতে যুক্তৰাষ্ট্ৰ আৰু ৰাছিয়া কেৱল অৰ্ধকক্ষীয় (চাবঅৰবিটেল) অভিযান সমূহত প্ৰাণী পঠিয়াইছিল। স্পুটনিক ২ ৰ বাবে আন তিনটা কুকুৰক প্ৰশিক্ষণ দিয়া হৈছিল। সিহঁতৰ নাম আলবিনা, মুছকা আৰু লাইকা। ৰুছ মহাকাশজীৱন বিজ্ঞানী অলেগ গেজেনকয়ে লাইকাক নিৰ্বাচন কৰে আৰু তাক প্ৰশিক্ষণ দিয়ে। আলবিনা দুটি অধিক উচ্চতাৰ পৰীক্ষণমূলক ৰকেট উৎক্ষেপণৰ অংশ আছিল। মুছকাক যন্ত্ৰপাতিৰ কৰ্মক্ষমতা আৰু জীৱন ধাৰণৰ উপযোগী পৰিৱেশ নিশ্চিতকৰণত ব্যৱহৃত হৈছিল। 

স্পুটনিক ২ ৰ কেবিন খুব সৰু আছিল। ইমান সৰু ঠাইত থাকিবলৈ কুকুৰ কেইটাক অভ্যস্ত কৰাৰ বাবে প্ৰায় ২০ দিন পৰ্যন্ত সিহঁতক ইয়াতকৈ সৰু কক্ষত ৰখা হৈছিল। ইমান সৰু ঘৰত থকাৰ কাৰণে সিহঁতৰ মলমূত্ৰ ত্যাগ বন্ধ হৈ গৈছিল, বিশ্ৰামত ব্যঘাত ঘটাৰ বাবে সিহঁতৰ অৱস্থা স্বাভাৱিকৰ তুলনাত যথেষ্ট বেয়া হৈ গৈছিল। মল নৰম কৰিবৰ বাবে লেক্সাটিভ ব্যৱহাৰ কৰিও কোনো সুফল পোৱা নগৈছিল। গৱেষক সকলে বুজিলে যে অনেক দিনৰ নিয়মিত প্ৰশিক্ষণৰ বাদে কোনো গত্যন্তৰ নাই। কুকুৰ কেইটাক এটি চেন্ত্ৰীফিউজত ৰখা হৈছিল যাতে ষ্টিমুলেছনৰ মাধ্যমত ৰকেট উৎক্ষেপণৰ সময়ৰ ত্বৰিত পৰিৱেশ সৃষ্টি হয়। তাৰ উপৰি মহাকাশযানৰ শব্দৰ ষ্টিমুলেছন কৰা এটি যন্ত্ৰৰ মাধ্যমেও সিহঁতক প্ৰশিক্ষণ দিয়া হৈছিল। ইয়াত সিহঁতৰ হৃদ্‌কম্পনৰ হাৰ দ্বিগুণ হৈ গৈছিল আৰু চাপ ৩০৬৫ টৰ পৰ্যন্ত বাঢ়ি গৈছিল। সিহঁতক এক প্ৰকাৰৰ পুষ্টিকৰ জেল খাবলৈ দিয়া হৈছিল। মহাকাশত এই জেলকে সিহঁতৰ খাদ্য হিচাপে নিৰ্ধাৰণ কৰা হৈছিল। 

উৎক্ষেপণ স্থলীলৈ লৈ যোৱাৰ আগতে এজন বিজ্ঞানীয়ে লাইকাক তেওঁৰ লগত নিজৰ ঘৰলৈ লৈ যায়। ছোভিয়েট মহাকাশ অভিযানৰ বিষয়ে লিখা এটি কালপঞ্জিমূলক গ্ৰন্থত ড॰ ভ্লাদিমিৰ ইয়াজদোভ্‌স্কিয়ে লিখিছে, মই তাইৰ বাবে সুন্দৰ কিছু কৰিব বিচাৰিছিলোঁ  কাৰণ তাইৰ আয়ু খুব কম আছিল। 

নাছাৰ এটি দলিলত উল্লেখ কৰা হৈছে, ১৯৫৭ চনৰ ৩১ অক্টোবৰ অৰ্থাৎ উৎক্ষেপণৰ ৩ দিন পূৰ্বেই লাইকাক কৃত্ৰিম উপগ্ৰহটোৰ ভিতৰত স্থাপন কৰা হৈছিল। উৎক্ষেপণৰ দিনা তাত প্ৰচণ্ড শীত পৰিছিল। এই কাৰণে এটি নমনীয় নলীৰ সহায়ত তাৰ ভিতৰত গৰম পানী প্ৰৱাহিত কৰাৰ মাধ্যমত লাইকাৰ ধাৰকটোক গৰম ৰখা হৈছিল। উৎক্ষেপণৰ ঠিক আগে আগে লাইকাক সকলো সময়তে পৰ্যবেক্ষণ কৰাৰ বাবে দুজন সহকাৰী নিয়োগ কৰা হৈছিল। 
 বহিঃসংযোগ 

 ... স্পুটনিক অভিযানৰ ইতিহাস ... স্পুটনিক ২ .. নিউয়ৰ্ক টাইমছৰ প্ৰচ্ছেদ প্ৰবন্ধ  ৩ নৱেম্বৰ, ১৯৫৭
 . লাইকাৰ স্মৃতিত মূৰ্তি উন্মোচন

শ্ৰেণীমহাকাশচাৰী
শ্ৰেণীকুকুৰ
শ্ৰেণীবিখ্যাত জীৱজন্তু
প্ৰাণ কুমাৰ শৰ্মা ,(১৫ আগষ্ট, ১৯৩৮ ৬ আগষ্ট, ২০১৪), প্ৰাণ ৰূপে প্ৰসিদ্ধ, ভাৰতৰ এগৰাকী জনপ্ৰিয় কাৰ্টুনিষ্ট। তেওঁক প্ৰধানকৈ জনপ্ৰিয় চাচা চৌধুৰী নামৰ কমিক চৰিত্ৰৰ সৃষ্টিৰ বাবে জনা যায়।  ইয়াৰ উপৰিও তেওঁ শ্ৰীমতীজী, পিংকী, বিল্লু, ৰমণ আদি কমিক চৰিত্ৰৰ সৃষ্টি কৰিছে। ২০১৪ চনৰ ৬ আগষ্টত ৭৫ বছৰ বয়সত নতুন দিল্লীত তেওঁৰ মৃত্যু হয়।

শিক্ষা আৰু প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
প্ৰাণ কুমাৰ শৰ্মাৰ জন্ম হয় ইংৰাজ ঔপনিবেশিক ভাৰতৰ কাশুৰ  নামৰ এটা অঞ্চলত...     । পৰৱৰ্ত্তী কালত তেওঁ গুৱালিয়ৰৰ পৰা স্নাতক আৰু দিল্লীৰ ইভিনিং কেম্প মহাবিদ্যালয় ৰ পৰা স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে। 

কৰ্মজীৱন
প্ৰাণ কুমাৰ শৰ্মাই ১৯৬০ৰ দশকত দিল্লীৰ পৰা প্ৰকাশিত মিলাপ  নামৰ এখন কাকতত ডাবু  নামৰ কমিক চৰিত্ৰৰে কাৰ্টুনিষ্ট ৰূপে আত্মপ্ৰকাশ কৰে। ১৯৬৯ চনত প্ৰাণে হিন্দী আলোচনী লটপট  ত কমিক চৰিত্ৰ চাচা চৌধুৰীৰ আৰম্ভ কৰে আৰু ইয়াৰ দ্বাৰাই কাৰ্টুনিষ্ট ৰূপে প্ৰসিদ্ধি লাভ কৰে। পৰৱৰ্ত্তীকালত তেওঁ শ্ৰীমতীজী, পিংকী, বিল্লু, ৰমণ আদি কমিক চৰিত্ৰৰ সৃষ্টি কৰে॥ প্ৰাণ তেওঁৰ পুত্ৰ নিখিলৰ দ্বাৰা পৰিচালিত প্ৰাণছ মেডিয়া ইনষ্টিউট  ত কাৰ্টুনিঙৰ শিক্ষাও প্ৰদান কৰিছিল। .

মৃত্যু
কৰ্কট ৰোগত কিছুকাল ধৰি আক্ৰান্ত হৈ থাকি ২০১৪ চনৰ ৬ আগষ্টৰ দিনা প্ৰাণে মৃত্যুবৰণ কৰে। 
বঁটা আৰু সন্মান
 ভাৰতত কমিকছক জনপ্ৰিয় কৰি তোলাৰ বাবে আগবঢ়োৱা অৱদানক স্বীকৃতি দি লিমকা বুক অব ৰেকৰ্ডছত ১৯৯৫ ৰ উল্লেখযোগ্য ব্যক্তি  সন্মান 
 ইণ্ডিয়ান ইনষ্টিউট অব কাৰ্টুনিষ্ট  ৰ ২০০১ চনৰ জীৱনযোৰা কৃতিত্ব  সন্মান 
     ৰ ভাৰতবৰ্ষৰ ৱাল্ট ডিজনী  সন্মান প্ৰদান 

শালিকা ঠুঁটীয়া সাপ (,বৈজ্ঞানিক নাম ) দক্ষিণ আৰু দক্ষিণপূব এছিয়াত বহুলভাৱে বিস্তৃত হৈ থকা গছসাপ ৰ প্ৰজাতি৷

বিৱৰণ
পূৰ্ণবয়স্ক শালিকা ঠুঁটীয়া সাপৰ দৈৰ্ঘ্য ১.৮ মিটাৰ ৷ ইয়াৰ দেহৰ ৰং উজ্জল সেউজীয়া বা মুগামটিয়া৷ লগতে তলৰফালে এডাল দীঘলীয়া হালধীয়া আঁচ আছে৷ 

টেক্স'নমি
শালিকা ঠুঁটীয়া সাপৰ বৰ্তমানলৈকে চাৰিটা উপপ্ৰজাতি চিনাক্ত কৰা হৈছে৷ এইবোৰ হল

   , ২০০২
   (, ১৯২২) ফিলিপাইনছ 
   (, ১৮২৭)
   , ১৯৯৪ ফিলিপাইনছ

বিতৰণ
ভাৰত, বাংলাদেশ, ভূটান, ম্যানমাৰ, থাইলেণ্ড, কম্বোডিয়া, লাওছ, ভিয়েটনাম, চীন, মালয়েছিয়া, ছিংগাপুৰ আৰু ইণ্ডোনেছিয়া আদি দেশত এই সাপবিধ দেখা পোৱা যায়৷ ভাৰতবৰ্ষত ছিকইম, অসম, আৰু অৰুণাচল প্ৰদেশত শালিকা ঠুঁটীয়া সাপ বিস্তৃত হৈ আছে৷

আচৰণ
খাদ্য
শালিকা ঠুঁটীয়া সাপে সাধাৰণতে সৰু আকাৰৰ সৰীসৃপ, উভচৰ প্ৰাণী খাই জীয়াই থাকে৷

প্ৰজনন
আলোকচিত্ৰৰ ভঁৰাল

    .     

উখৰুল (, ˈːˌɹə  ˈːˌɹʊ) উত্তৰপূব ভাৰতৰ মণিপুৰ ৰাজ্যৰ এখন অন্যতম জিলা। এই জিলাখনৰ মণিপুৰৰ ৰাজধানী ইম্ফলৰ পৰা ৮৪ কিলিমিটাৰ উত্তৰপূব দিশত অৱস্থিত। 

 ইতিহাস 
১৯১৯ চনত ব্ৰিটিছ শাসনৰ সময়ত উখৰুল জিলাক এক মহকুমা হিচাপে ৰখা হৈছিল। ১৯৬৯ চনত ভাৰত চৰকাৰে এই জিলাক মণিপুৰ পূব জিলা নাম দি পূৰ্ণাংগ জিলাৰ মৰ্য্যদা দিয়ে। 

ভাষাতত্ত্বৰ ফালৰ পৰা উখৰুলৰ মূল অধিবাসী তাংখুল নগাসকল চীনাতিব্বতীয় গোষ্ঠীৰ তিব্বতীয়বৰ্মা বিভাগৰ অন্তৰ্ভুক্ত। এই সূত্ৰই তেওঁলোক ঐতিহাসিকভাৱে উত্তৰৰ চীন আৰু তিব্বতীয় মূলৰ বুলি ইংগিত দিয়ে। তাংখুলসকলৰ আটাইতকৈ প্ৰাচীন মূল চীন জিজিয়াং অঞ্চলৰ   আৰু   নদীৰ উপত্যকা বুলি জনা যায়। জীৱননিৰ্বাহৰ সহজ পথৰ সন্ধানত তেওঁলোকে বিভিন্ন ঠাইলৈ প্ৰব্ৰজন কৰে। ইয়াৰে এটা ঠাল আহি দক্ষিণে ম্যানমাৰ পায়হি। 

তাংখুলকে ধৰি অন্যান্য নগা জনজাতিসমূহ ম্যানমাৰৰ পৰাই আহি মণিপুৰ, নাগালেণ্ড, অসম আৰু অৰুণাচল প্ৰদেশত বসতি কৰিবলৈ লয়। 

 ভৌগোলিক অৱস্থান 


উখৰুল জিলাৰ সদৰ ঠাই উখৰুল নগৰ। এই নগৰৰ অধিবাসী ৭৫,০০০ বুলি জনা যায়। উখৰুল জিলাত অৱস্থিত শ্বিৰুই কাছং পৰ্বতত পোৱা আপুৰুগীয়া শ্বিৰুই লিলি ( ,   ), আৰু   গুহা জিলাখনৰ অন্যতম আকৰ্ষণ। 

 প্ৰশাসন 
উখৰুল জিলাৰ মহকুমাসমূহ হৈছে
 উখৰুল 
 লাংছংমাইফাই 
 চিংগাই 
 জেছামি 

 যাতায়ত 
জিলাখনৰ সদৰ ঠাই উখৰুল ১৫০ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথেৰে ইম্ফলৰ লগত সংযুক্ত। এই ঘাইপথেই জেছামিৰ মাজেৰে উখৰুলক ক’হিমাৰ লগতো সংযুক্ত কৰিছে। 

 জনসংখ্যা 

২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি উখৰুল জিলাৰ জনসংখ্যা ১,৮৩,১১৫ জন।জনসংখ্যাৰ ফালৰ পৰা ভাৰতৰ মুঠ ৬৪০খন জিলাৰ ভিতৰত এই জিলাৰ স্থান ৫৯৩। এই জিলাৰ জনবসতিৰ ঘনত্ব প্ৰতি বৰ্গ কিলোমিটাৰত ৪০ জন।  ২০০১২০১১ দশকত জিলাখনৰ মুঠ জনসংখ্যা বৃদ্ধিৰ হাৰ আছিল ৩০.০৭% উখৰুলৰ প্ৰতি ১০০০ গৰাকী পুৰুষৰ বিপৰীতে মহিলাৰ সংখ্যা ৯৪৮ গৰাকী আৰু সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৮১.৮৭%।

উখৰুলৰ সংখ্যাগৰিষ্ঠ লোক তাংখুল জনজাতিৰ। 

 ভাষা 
উখৰুল জিলাত ব্যৱহৃত মূল ভাষাসমূহ হৈছে
 তাংখুল ভাষা 
 চৰবুং ভাষা 
 পশ্চুৰি ভাষা 
 তাৰাও ভাষা 

 সংস্কৃতি 
উখৰুল জিলাত তাংখুল সকলে বিভিন্ন উৎসৱ পালন কৰে। ইয়াৰ ভিতৰত উল্লেখযোগ্যসমূহ হৈছে বীজ সিচাঁৰ সময়ত পালন কৰা লুইৰা উৎসৱ , খেতিৰ কামৰ পৰা আহৰি পোৱাৰ সময়ত পালন কৰা মাংখাপ উৎসৱ , মৃতকক সন্মান জনাই উদযাপন কৰা থিছম  উৎসৱ আৰু খেতি চপোৱাৰ পিছত উদযাপন কৰা থাৰিও উৎসৱ । 

 শিক্ষা 
১৮৯৬ চনত খ্ৰীষ্টান মিছনেৰী ৰেভাৰেণ্ড উইলিয়াম পেটিগ্ৰিউ (.  )এ উখৰুল জিলাৰ প্ৰথমখন বিদ্যালয় স্থাপন কৰিছিল। বৰ্তমান জনসংখ্যাৰ ৯০% শিক্ষিত লোকেৰে উখৰুল নগৰ ইম্ফলৰ পিছতে মণিপুৰৰ শিক্ষা দীক্ষাৰ ক্ষেত্ৰত আটাইতকৈ আগবঢ়া নগৰ। এই নগৰৰ উল্লেখযোগ্য শিক্ষানুষ্ঠানসমূহ হৈছে চেক্ৰেড হাৰ্ট উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়, এলিচ খ্ৰীষ্টিয়ান উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়, লিটল এঞ্জেল বিদ্যালয়, ব্লেছ’ মণ্টেশ্বৰী বিদ্যালয়, পাটকাই একাডেমী ইত্যাদি। 

গন্ধৰ্ব  হৈছে হিন্দুধৰ্ম, বৌদ্ধধৰ্ম আৰু জৈনধৰ্মৰ আখ্যানসমূহত উল্লিখিত এক দৈৱিক জীৱ। গন্ধৰ্ব পুৰুষসকল সংগীতবিদ্যাত পাকৈত। তেওঁলোকৰ নাৰীসকল (অপ্সৰা) নৃত্য পটিয়সী। গন্ধৰ্ব শব্দৰদ্বাৰা ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় সংগীতৰ নিপুণ শিল্পীসকলকো বুজোৱা হয়। 
বিভিন্ন ধৰ্মবিশ্বাসত
হিন্দুধৰ্ম


হিন্দুধৰ্মৰ মতে গন্ধৰ্বসকল হৈছে প্ৰকৃতি দেৱতা বা বনদেৱতা। গন্ধৰ্ব নাৰীসকলক অপ্সৰা বুলি কোৱা হয়। তেওঁলোকৰ কিছুসংখ্যকৰ অৰ্ধাংশ ঘোঁৰা আদি জন্তু বা পক্ষীৰ আকাৰৰ। তেওঁলোক সংগীতবিদ্যাত পাৰ্গত। গন্ধৰ্বসকল সোমৰসৰ ৰখীয়া হোৱাৰ লগতে তেওঁলোকে দেৱতাসকলৰ প্ৰাসাদত সুমধুৰ সংগীত পৰিৱেশন কৰে। তেওঁলোকক প্ৰায়ে দেৱতাসকলৰ ৰাজসভাৰ গায়ক হিচাপে চিত্ৰিত কৰা হয়। মহাভাৰতত গন্ধৰ্বসকলৰ কথা বিস্তাৰিতভাৱে উল্লেখ কৰা হৈছে আৰু দেৱতা আৰু যক্ষসকলৰ সৈতে যোদ্ধা হিচাপে তেওঁলোকৰ সম্পৰ্কৰ কথা কোৱা হৈছে। গন্ধৰ্বসকলৰ নিবাস বিভিন্ন গন্ধৰ্ব ৰাজ্য বা গন্ধৰ্বলোকজুৰি বিস্তৃত হৈ আছে। চিত্ৰাংগদ, চিত্ৰসেন, দ্ৰুমিলা (কংসৰ জৈৱিক পিতৃ) আৰু চান্দবেগ উল্লেখযোগ্য গন্ধৰ্বসকলৰ অন্যতম।

হিন্দু প্ৰথা অনুসৰি, গন্ধৰ্ববিবাহ হৈছে কোনো আনুষ্ঠানিকতা অবিহনে পৰস্পৰৰ সন্মতিত হোৱা বিবাহ।

পিতৃমাতৃ
প্ৰজাপতি, ব্ৰহ্মা, কাশ্যপ আদি বিভিন্ন দেৱতা আৰু ঋষিক গন্ধৰ্বসকলৰ পিতৃ বুলি কোৱা হয়।

বৌদ্ধধৰ্ম


বৌদ্ধধৰ্মৰ মতে গন্ধৰ্বসকল হৈছে একপ্ৰকাৰৰ নিম্ন শ্ৰেণীৰ দেৱতা। পূবপ্ৰান্তৰ ৰখীয়া ৰজা ধৃতৰাষ্ট্ৰ হৈছে তেওঁলোকৰ দলপতি। গন্ধৰ্বসকলৰ আকাশত উৰিব পৰাৰ ক্ষমতা আছে আৰু তেওঁলোক দক্ষ সংগীতজ্ঞ। তেওঁলোক গছলতা আৰু ফুলৰ সৈতে সম্পৰ্কিত। অকলশৰে ধ্যান কৰি থকা ভিক্ষুসকলক তেওঁলোকে প্ৰায়েই আমনি কৰে। 

জৈনধৰ্ম
দিগম্বৰ পন্থাৰ জৈনসকলে গন্ধৰ্বসকলৰ বৰণ সোণোৱালী বুলি গণ্য কৰে। ইয়াৰ বিপৰীতে শ্বেতাম্বৰ পন্থাৰ মতে তেওঁলোকৰ দেহৰ বৰণ কলা।

মীনাক্ষী শেষাদ্ৰী (  ; জন্ম ১৬ নৱেম্বৰ ১৯৬৩) এগৰাকী ভাৰতীয় প্ৰাক্তন অভিনেত্ৰী, মডেল, নৃত্যশিল্পী আৰু সৌন্দৰ্য্য প্ৰতিযোগিতাৰ খিতাপধাৰী। মূলতঃ হিন্দী ছবিত কাম কৰাৰ লগতে তেওঁ কিছুসংখ্যক তেলেগু আৰু তামিল ভাষাৰ ছবিতো অভিনয় কৰিছিল। মনোজ কুমাৰে প্ৰযোজনা কৰা পেইণ্টাৰ বাবু (১৯৮৩) ছবিৰ জৰিয়তে তেওঁ প্ৰথমবাৰৰ ছবি জগতত প্ৰৱেশ কৰিছিল আৰু দ্বিতীয়খন ছবি হিৰোৰ (১৯৮৩) জৰিয়তে তেওঁ তাৰকা হিচাপে প্ৰতিস্থিত হৈছিল। এটা দশকজোৰা কেৰিয়াৰত তেওঁ সেই সময়ৰ অন্যতম জনপ্ৰিয় আৰু সৰ্বাধিক মাননী পোৱা অভিনেত্ৰী হিচাপে প্ৰতিষ্ঠা লাভ কৰিছিল।

অভিনয় জীৱনৰ পূৰ্বে শেষাদ্ৰীয়ে ১৯৮১ চনত ১৭ বছৰ বয়সত ইভছ উইকলি মিছ ইণ্ডিয়া প্ৰতিযোগিতাত জয়ী হৈছিল। ১৯৮০ আৰু ১৯৯০ চনত হিন্দী ছবিৰ অন্যতম আগশাৰীৰ অভিনেত্ৰী হিচাপে পৰিগণিত হয় আৰু অভিনয়, সৌন্দৰ্য্য আৰু নিপুণ নৃত্যৰ বাবে স্বীকৃতি লাভ কৰে। হিৰো (১৯৮৩), আন্ধিটুফান'' (১৯৮৫), ''মেৰী জং'' (১৯৮৫), ''স্বাতী'' (১৯৮৬), ''দিলৱালা'' (১৯৮৬), ''ডকাইত'' (১৯৮৭), ''ইনাম দছ হাজাৰ'' (১৯৮৭), ''পৰিৱাৰ'' (১৯৮৭), ''শ্বাহেনশ্বাহ'' (১৯৮৮), ''মহাদেৱ'' (১৯৮৯), ''আৱাৰগী'' (১৯৯০), ''জুৰম'' (১৯৯০), ''ঘায়ল'' (১৯৯০), ''ঘৰ হো তো এইছা'' (১৯৯০), ''ডামিনী'' (১৯৯৩), ''ডুৱেট'' (১৯৯৪) আৰু ''ঘাটক'' (১৯৯৬) আদি ছবিত কৰা অভিনয়ৰ বাবে তেওঁ বিখ্যাত হৈছিল। ''স্বাতী'' (১৯৮৬), 'ডাহলিজ (১৯৮৬), সত্যমেৱ জয়তে (১৯৮৭), আৱাৰগী (১৯৯০) আৰু ডামিনী (১৯৯৩)ৰ বাবে তেওঁ বিশেষ সমালোচকৰ প্ৰশংসা লাভ কৰে। নব্বৈৰ দশকত খাজুৰাহো নৃত্য মহোৎসৱতো তেওঁ অনুষ্ঠান পৰিৱেশন কৰিছিল।তেওঁৰ ছবি ঘাটক মুক্তি পোৱাৰ পিছত তেওঁ চলচ্চিত্ৰ জগত এৰি স্বামী আৰু সন্তানৰ সৈতে আমেৰিকাত থাকিবলৈ লয়। তাত তেওঁ “চেৰিছ ডান্স স্কুল”ৰ পৰিচালনা কৰে। তেওঁৰ জীৱনৰ সম্পৰ্কে মীনাক্ষী এক্সেপ্ট হাৰ উইংছ নামৰ এখন তথ্যচিত্ৰ নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল।প্ৰাৰম্ভিক জীৱন১৯৬৩ চনৰ ১৬ নৱেম্বৰত বিহাৰৰ সিন্দ্ৰীৰ (বৰ্তমান ঝাৰখণ্ডত) এক তামিল ব্ৰাহ্মণ পৰিয়ালত মীনাক্ষী শেষাদ্ৰীৰ জন্ম হৈছিল। প্ৰথমতে তেওঁৰ নাম আছিল শশীকলা শেষাদ্ৰী। ভেম্পতী চিন্না সত্যম আৰু জয়া ৰামা ৰাওৰ অধীনত তেওঁ ভাৰতনাট্যম, কুচিপুড়ি, কথক, আৰু ওডিছী নৃত্য নামৰ চাৰিবিধ ভাৰতৰ শাস্ত্ৰীয় নৃত্য প্ৰশিক্ষণ লৈছিল। ১৯৮১ চনত ১৭ বছৰ বয়সত ইভছ উইকলি মিছ ইণ্ডিয়া প্ৰতিযোগিতাত জয়ী হয় আৰু ১৯৮১ চনত জাপানৰ টকিঅ অনুষ্ঠিত হোৱা মিছ ইণ্টাৰনেশ্যনেলত ভাৰতক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে।

ব্যক্তিগত জীৱন
১৯৯৫ চনত বিনিয়োগ বেংকাৰ হৰিশ মহীশূৰৰ সৈতে মীনাক্ষী শেষাদ্ৰী বিবাহপাশত আবদ্ধ হৈছিল। বিবাহৰ পিছত মীনাক্ষীয়ে চিনেমাৰ পৰা অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। বৰ্তমান তেওঁলোকৰ দুটা সন্তান; এগৰাকী কন্যা আৰু এজন পুত্ৰ আছে। প্ৰথমে মীনাক্ষী টেক্সাছৰ প্লেনোত বাস কৰিছিল আৰু তাত তেওঁ ভাৰতনাট্যম, কথক, ওডিছি আদিৰ শিক্ষা প্ৰদান কৰিছিল। কেলিফৰ্ণিয়াত অনুষ্ঠিত হোৱা আমেৰিকান এছচিয়েচন অৱ ফিজিচিয়ানছ অৱ ইণ্ডিয়ান অৰিজিন  কনভেনচনকে ধৰি বিভিন্ন চেৰিটি অনুষ্ঠান আৰু ধন সংগ্ৰহৰ অনুষ্ঠানৰ বাবে তেওঁ ছাত্ৰছাত্ৰীৰ সৈতে অনুষ্ঠান পৰিৱেশন কৰে। তাৰ পিছত তাই ৱাশ্বিংটন ডি.চি.লৈ স্থানান্তৰিত হয়। তাত তেওঁ তেওঁ “চেৰিছ ডান্স স্কুল” নামৰ এখন নৃত্য প্ৰশিক্ষণ বিদ্যালয় পৰিচালনা কৰে

বঁটা আৰু স্বীকৃতি
মীনাক্ষী শেষাদ্ৰীয়ে তেওঁৰ চলচ্চিত্ৰ জীৱনত বহুতো বঁটা আৰু স্বীকৃতি লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল।
১৯৮৬ – স্বাতী ছবিৰ বাবে লাক্স শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰী বঁটা
১৯৯১ – জুৰ্ম ছবিৰ বাবে ফিল্মফেয়াৰ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ মনোনয়ন
১৯৯২ – আপদবন্ধৱুডু ছবিৰ বাবে ফিল্মফেয়াৰ এৱাৰ্ড চাউথ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ নমিনেছন
১৯৯৪ – ডামিনী ছবিৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰী হিচাপে ফিল্মফেয়াৰ মনোনয়ন
১৯৯৩ – ডামিনী ছবিৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰী হিচাপে স্মিতা পাটিল স্মৃতি বঁটা
১৯৯৩ – আপদবন্ধৱুডু ছবিৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰী হিচাপে অন্ধ্ৰপ্ৰদেশ ৰাজ্যিক বঁটা।

