অলকা , অলকাপুৰী বা অলকাৱতী হৈছে হিন্দু আখ্যানসমূহত বৰ্ণিত এখন নগৰ। ই  ৰজা আৰু ধনৰ দেৱতা  আবাসস্থান।  এই নগৰখন যক্ষ ৰাজ্যৰ ৰাজধানী বুলি উল্লেখ আছে। এই নগৰখন স্থাপত্য, সমৃদ্ধি আৰু সামগ্ৰিক শোভাৰ ক্ষেত্ৰত   অমৰাৱতীৰ সমকক্ষ বুলি কোৱা হয়।   কাব্য মেঘদূতত ইয়াৰ উদ্ধৃতি দিয়া হৈছে। 

 বিৱৰণ 
সতীয়া ভাতৃ  হাতত লংকা ৰাজ্য হেৰুৱাই কুবেৰে কৈলাসৰ ওচৰত এখন নতুন ৰাজধানী প্ৰতিষ্ঠা কৰি যক্ষসকলৰ ওপৰত নিজৰ শাসন প্ৰতিষ্ঠা কৰে।

অলকাক কেতিয়াবা বিশ্বৰ আটাইতকৈ ভয়ংকৰ চহৰ বুলিও কোৱা হয়। নগৰৰ যক্ষসকলে যাঠী আৰু তৰোৱাল লৈ ইয়াক পহৰা দি ৰাখে।

ভাগৱত পুৰাণত,  এসময়ত এজন যক্ষৰ হাতত ভাতৃৰ মৃত্যুৰ প্ৰতিশোধ লবলৈ বুলি এই নগৰখন আক্ৰমণ কৰিছিল। ইয়াৰ ফলত হাজাৰ হাজাৰ যক্ষৰ মৃত্যু হোৱা বুলি বৰ্ণনা কৰা হৈছে। তেওঁৰ ককাদেউতাক মনুৰ হস্তক্ষেপত এই ৰক্তপাতৰ অন্ত পৰে।

  কৈলাস ভ্ৰমণৰ বৰ্ণনাত তেওঁ যাত্ৰাপথত অলকাপুৰী দৰ্শন কৰে বুলি কোৱা হৈছে। গ্ৰন্থখনত নগৰখনক অট্টালিকা আৰু ৰাজপ্ৰসাদেৰে ভৰা আৰু আকৰ্ষণীয় বুলি বৰ্ণনা কৰা হৈছে। ই অসংখ্য ৰত্নৰে সজ্জিত আছিল। নগৰখনৰ যক্ষবোৰে অভিনৱ অলংকাৰেৰে সজ্জিত হৈ বিভিন্ন ৰূপ ধাৰণ কৰা বুলি কোৱা হয়। নগৰখনত বাগিচা, উদ্যান আৰু বাগিচা আদি বিভিন্ন প্ৰজাতিৰ গছগছনিৰে ভৰি আছিল। ইয়াত বিশাল হ্ৰদ আৰু পুখুৰী থকা বুলি কোৱা হৈছে।  অলকানন্দা নামৰ এটা শাখাই নগৰখন আগুৰি থকা বুলি বৰ্ণনা কৰা হৈছে।  ইয়াত স্নান কৰিলে কেশৰ মিহলি কৰা হয়। নগৰখনত  লগতে অপ্সৰাৰ দ্বাৰা ৰচিত সংগীতৰ ধ্বনি শুনা যায়।

জানকী অম্মল (৪ নৱেম্বৰ ১৯৮৭ ৭ ফেব্ৰুৱাৰী ১৯৮৪) এগৰাকী ভাৰতীয় উদ্ভিদবিজ্ঞানী আছিল।

 প্ৰাৰম্ভিক জীৱন 
জানকী অম্মলে ১৮৯৭ চনৰ, ৪ নৱেম্বৰত কেৰালাৰ থলসেৰিত জন্মগ্ৰহন কৰে। তেওঁৰ দেউতাক দেওৱান বাহাদুৰ এডভালথ কাক্কট কৃষ্ণন, মাদ্ৰাজ প্ৰেসিডেন্সিৰ উপবিচাৰক আছিল। তেখেতৰ মাতৃ, দেবী (১৮৬৪১৯৪১) আছিল জন চাইল্ড হ্যানিংটন আৰু কুঞ্চি কুড়ুম্বিৰ অবৈধ কন্যা।তেওঁৰ ছয়জন ভাইককাই আৰু পাঁচ গৰাকী বাইভনী আছিল। তেওঁলোকৰ পৰিয়ালত পৰিয়ালৰ কন্যা সকলক বৌদ্ধিক চৰ্চা, বিশেষকৈ ললিতকলা চৰ্চাত উৎসাহ দিয়া হৈছিল। কিন্তু অম্মলে বিষয় হিচাপে উদ্ভিদবিজ্ঞানহে বাছি লয় তেল্লিচেৰীৰ স্কুলত পঢ়াশুনা সাং কৰি জানকী মাদ্ৰাজলৈ গুচি গৈছিল। তাতেই কুইন মেৰি কলেজৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰি অৰ্জন কৰে আৰু ১৯২১ চনত প্ৰেসিডেন্সি কলেজৰ পৰা উদ্ভিদবিজ্ঞানত সাম্মানিয় স্নাতক ডিগ্ৰি লাভ কৰে। প্ৰেসিডেন্সি কলেজৰ শিক্ষকসকলৰ অনুপ্ৰেৰণাত, জীবকোষসুপ্ৰজননবিদ্যাৰ প্ৰতি  তেওঁৰ অপাৰ কৌতূহল সৃষ্টি হৈছিল।

 পেচা 
জানকী অম্মল চেন্নাইৰ মহিলাৰ ক্ৰিশ্চান কলেজত শিক্ষকতা আৰম্ভ কৰিছিল। সেইসময়ত তেওঁ বাৰ বাৰকৈ ছাত্ৰীবৃত্তি পায় মাৰ্কিন যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ মিশিগান বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অচিৰ প্ৰবাসত আছিল। তাত তেওঁ ১৯২৫ চনত  তেওঁৰ স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ভাৰতলৈ ঘূৰি অহাৰ পিছত তেওঁ উইমেনস খ্ৰিস্টান কলেজেলৈ পঢ়ুৱাবলৈ যায়। ১৯৩১ চনত তেওঁ পুনৰ মিশিগানলৈ যায় আৰু ডক্টৰ অফ সায়েন্স সম্পন্ন কৰে।

 পুৰস্কাৰ আৰু সন্মান 
আম্মল ১৯৩৫ চনৰ ভাৰতীয় বিজ্ঞান একাডেমিৰ আৰু ১৯৫৭ চনত ইন্ডিয়ান ন্যাশনাল সায়েন্স একাডেমিৰ ফেলো নিৰ্বাচিত হয়। ১৯৫৬ চনত বোটানি আৰু সাইটিজেনটিক্সৰ অবদানৰ স্বীকৃতিস্বৰূপে মিশিগান বিশ্ববিদ্যালয়ে তেওঁক সম্মানসূচক এল এল ডি প্ৰদান কৰি কয় যে শ্ৰমসাধ্য তথা নিৰ্ভুল পৰ্যবেক্ষণ কৰাৰ ক্ষমতাৰ দ্বাৰা ধন্য, তেওঁ তথা তেওঁৰ ধৈৰ্য,একনিষ্ঠতা আৰু নিবেদন বৈজ্ঞানিক কৰ্মীসকলৰ মাজত আদৰ্শ স্বৰূপ হৈ ৰ'ব। ১৯৭৭ চনত ভাৰত চৰকাৰে তেওঁ সন্মানীয় পদ্মশ্ৰী উপাধি প্ৰদান কৰে। ২০০০ চনত ভাৰত চৰকাৰৰ পৰিবেশ তথা বন মন্ত্ৰণালয়ে তেওঁৰ নামত শ্ৰেণীবিন্যাস বিদ্যাৰ জাতীয় পুৰস্কাৰ আৰম্ভ কৰে।

 জানকী অম্মল জাতীয় পুৰস্কাৰ 
শ্ৰেণীবিন্যাস বিদ্যাত বিশেষ পাৰদৰ্শিতা দেখুওৱা তথা এই ক্ষেত্ৰত নতুন ছাত্ৰ আৰু পণ্ডিতক এই ক্ষেত্ৰত কাম কৰিবৰ বাবে উৎসাহিত কৰিবৰ হেতু ভাৰত চৰকাৰে ১৯৯৯চনত জানকী অম্মল বঁটা ঘোষণা কৰে। উদ্ভিদ বিজ্ঞান আৰু প্ৰাণীবিজ্ঞানৰ শ্ৰেণীবিন্যাসত অসমান্য অৱদানৰ বাবে দুটি জাতীয় পুৰস্কাৰ ক্ৰমে উদ্ভিদ বিজ্ঞানৰ ই.কে জানকী অম্মল জাতীয় পুৰস্কাৰ আৰু প্ৰাণীবিজ্ঞানৰ ই.কে জানকী অম্মল জাতীয় পুৰস্কাৰ প্ৰদান কৰা হয়।

 জানকী অম্মল বৃত্তি 
জন ইন্স চেণ্টাৰে জানকী অম্মলৰ নামত উন্নয়নশীল ৰাষ্ট্ৰ সমূহৰ ৰ ছাত্ৰ সকললৈ বৃত্তি প্ৰদান কৰে।

আমাৰ সময়  এখন অসমীয়া ভাষাৰ সাপ্তাহিক বাতৰি কাকত। ‘সূৰ্যোদয় গোষ্ঠী’ৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত এই কাকতখন বৰ্তমান মাজুলীৰ পৰা প্ৰতি দেওবাৰে প্ৰকাশ পাই আহিছে। কাকতখন প্ৰথম প্ৰকাশ পাইছিল ২০২০ চনৰ ৫ জানুৱাৰী তাৰিখে।

সমল
সাপ্তাহিক আমাৰ সময় কাকতখনে অসমক কেন্দ্ৰ কৰি উত্তৰ পূবক সামৰি সমগ্ৰ ভাৰতবৰ্ষৰ বিষয়ে লগতে কিছু পৰিমাণে আন্তৰ্জাতিক বাতৰি, আলোকচিত্ৰ আদি প্ৰকাশ কৰি আহিছে।

মুঠ ১৪ পৃষ্ঠাজোৰা আমাৰ সময় কাকতখনে বাতৰি আৰু ভিন্ন বিষয় বস্তুৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰি প্ৰত্যেকটো পৃষ্ঠা শ্ৰেণীকৰণ কৰিছে।

পৃষ্ঠাসমূহ সাধাৰণতে মুখ্য পৃষ্ঠা, খবৰ, প্ৰবন্ধ, সম্পাদকীয়, কাব্যবৃষ্টি (কবিতাৰ পৃষ্ঠা), ৰংঘৰ (শিশু উপযোগী বিশেষ লেখা), সানমিহলি, আঞ্চলিক বাতৰি আদিৰ লগতে মাহটোৰ প্ৰতিটো সংখ্যাত এটি বিশেষ পৃষ্ঠা বিদ্যাদৰ্পণ (শিক্ষাৰ্থীৰ বাবে), নৱপ্ৰজন্মৰ সময় (মহাবিদ্যালয় আৰু বিশ্ববিদ্যালয় পৰ্যায়ৰ ছাত্ৰছাত্ৰীৰ বাবে) আৰু খ্যাতঅখ্যাত জীৱনী, শিল্পবাৰ্তা (এক সাক্ষাৎকাৰ) আদি কেইবাটাও ভাগত বিভক্ত কৰা হৈছে।

ধান হৈছে এবিধ খাদ্যশস্য। অসমৰ লগতে ভাৰত তথা প্ৰাচ্যৰ বিভিন্ন দেশত জনপ্ৰিয় ধানৰ প্ৰজাতিটো হৈছে , যাক সচৰাচৰ ছিয় ধান ( আৰু চমুকৈ ) বোলা হয়। ধান উষ্ণ জলবায়ুত, বিশেষকৈ পূবএছিয়াত বহুলভাৱে খেতি কৰা হয়।  শব্দটো ]ৰ আৰিছি শব্দৰপৰা অহা। ]ৰ বণিকে ]ৰপৰা আৰিছি নিলে আৰু তাৰ নাম ৰাখিলে  আল ৰুজ । কালক্ৰমত ইয়ে ]ত হৈ পৰিল  আৰোজ  আৰু ]ত উৰিজা । ]ত ৰিজ , ]ত ৰিচো , ]ত ৰেইজ  আৰু শেষত ]ত ধান হৈ পৰিল ৰাইছ ।< "গ্ৰন্থ ১"ইতিহাসপ্ৰায় ১৩০ নিযুত বছৰ আগেয়ে অন্য তৰুতৃণৰ সৈতে ]ত ধান গজি উঠাৰ প্ৰমাণ পোৱা যায়। ১৫, ০০০ বছৰ পূৰ্বে ]বৰ্ষৰ উত্তৰ আৰু দক্ষিণ ]ৰ পাদ অঞ্চলত প্ৰাকৃতিকভাৱে ধান গজি উঠিছিল। কালক্ৰমত ই সিঁচৰিত হভাৰতৰ উত্তৰ পূব অঞ্চললৈ আৰু লাহে লাহে দক্ষিণপূব এচিয়া আৰু ঘাইকৈ চীনলৈ। জাপানীসকলে ধানৰ কঠীয়া ললে পূব চীনৰ পৰা ৩, ০০০ বছৰ পূৰ্বে। খ্ৰিষ্টপূৰ্ব প্ৰায় ৫৪৩ বছৰ আগেয়ে ভাৰতীয় ধান গৈ মালয় আৰু জাভাত সোমাল। ১১ শতাব্দীৰ আশেপাশে আৰব বনিকে ভাৰতৰপৰা ধান লৈ ইৰান আৰু ইজিপ্তত ব্যৱসায় কৰিলে। তাৰ পৰাই ধান সোমালগৈ স্পেইন আৰু ছিছিলত। নীল নদীৰ পাৰত ধানৰ খেতি আৰম্ভ হয় প্ৰায় ৬৩৯ খ্ৰিষ্টাব্দত। ইটালিত ধানৰ প্ৰবেশ ১৪৫৮ খ্ৰিষ্টাব্দত। ইটালিৰ পৰাই ধান ক্ৰমে বুলগেৰিয়া, যুগোশ্লাভিয়া আৰু ৰোমানিয়ালৈ সম্প্ৰসাৰিত হল। আমেৰিকাত ধানৰ প্ৰথম প্ৰবেশ ১৬০৯ খ্ৰিষ্টাব্দত। আজি এণ্টাৰ্কটিকাৰ বাহিৰে প্ৰায় সমগ্ৰ বিশ্বতে ধানৰ শস্যৰ সিঁচৰিত।

এচিয়া মহাদেশৰ পটভূমিত ধান
বিশ্বৰ ৯৮ শতাংশ ধান উৎপাদন হয় এচিয়া মহাদেশত।
বিশ্বৰ ৯১ শতাংশ উৎপাদিত ধানৰ চাউল খাদ্য হিচাপে ব্যৱহাৰ হয় এছিয়ান লোকসকলৰ মাজত।
পৃথিৱীৰ তিনিখন জনবহুল দেশ চীন, ভাৰত আৰু ইণ্ডোনেছিয়াৰ বাসিন্দাসকলৰ মূল খাদ্য হল ধানৰ পৰা উৎপাদিত খাদ্য সামগ্ৰী।
এছিয়াৰ প্ৰায় এক নিযুত লোকে ধান খেতিৰ ওপৰত জীৱন নিৰ্বাহ কৰে।
এছিয়ান মানুহ ৰ খাদ্য তালিকাৰ শতকৰা ৭০ ভাগ কেলৰি আহে ধানৰপৰা প্ৰস্তুত খাদ্যৰপৰা।

ভাৰতৰ ধান
বৈদিক যুগত ভাৰতত প্ৰায় ৪০, ০০০ বিধ ধানৰ প্ৰজাতি পোৱা গৈছিল।
ধান শস্যৰ বিশেষজ্ঞ ড॰ ৰিছাৰিয়াই মধ্যপ্ৰদেশৰ ছত্তিছগড় অঞ্চলৰপৰাই ২০, ০০০ বিত ধান সংগ্ৰহ কৰিছিল।
ভাৰতীয় মূলৰ ধান সাধাৰণতে কীটবিৰোধী আৰু ৰাসায়নিক সাৰ প্ৰয়োগ অবিহনে বাঢ়ন ক্ষমতাসম্পন্ন।
ভাৰতত ধান আৰু ধানৰপৰা উৎপাদিত খাদ্য পৰম্পৰাগত সংস্কৃতিৰ সৈতেও যুক্ত।
ভাৰতীয় ধান উৎপাদনৰ শতকৰা ৭৫ ভাগেই আহে ১০ বিধ ধানৰপৰা।

ভাৰতবৰ্ষত প্ৰধানকৈ চাৰিবিধ ধানৰ খেতি কৰা হয়। যেনে  শালিধান, আহুধান, বাওধান আৰু বড়োধান।

শালিধান  শালিধান সচৰাচৰ আহাৰশাওন মাহৰ আৰম্ভণিতে ৰোৱা হয় আৰু কাতি আঘোন মাহত চপোৱা হয়। শালিধান কেইবা বিধৰো আছে। ঠাই বিশেষে মাটিৰ উৰ্বৰতা আৰু জলবায়ু অনুযায়ী বেলেগ বেলেগ শালিধানৰ খেতি কৰা হয়। ভাৰতবৰ্ষৰ মুঠ উৎপাদিত ধানৰ ২৩ অংশ শালিধান। শালিধানৰ খেতিয়ে বেছি সময় লয়। এই খেতি দ্বিৰোপণ পদ্ধতিৰে কৰা হয়। এই খেতি প্ৰধানকৈ গ্ৰীষ্মকালত পানীৰে উপচি পৰা নিম্নভূমি অঞ্চলত কৰা হয়।

আহুধান  চত বহাগ মাহত অৰ্থাৎ বাৰিষাৰ ঠিক আগে আগে চহ কৰি এইবিধ ধান সিঁচি দিয়া হয়। আহাৰ শাওন মাহত আহুধান চপাব পৰা হয়। আহুধানৰ খেতিত আৰম্ভণিতে শালিধানৰ দৰে অধিক বৃষ্টিপাতৰ প্ৰয়োজন নহয়। কিন্তু মাজে মাজে দুই এজাক কিনকিনিয়া বৰষুণৰ প্ৰয়োজন। বৰষুণ একেবাৰে নহলে আহুধানৰ বীজ শুকাই যায়। আহুধানৰ বাবে ওখ মাটিৰ প্ৰয়োজন। এই খেতি জলসিঞ্চন পদ্ধতিৰেও কৰা হয়। আহুধানৰ গড় উৎপাদন শালিধানতকৈ কম। এই ধানৰ চাউল শালিধানৰ চাউলতকৈ মোটা আৰু ৰঙা। সেয়ে ইয়াৰ চাহিদা কিছু কম। আহু ধানৰ খেতিৰ বাবে ফাল্গুনচত মাহত মাটি ভালকৈ চহাই বনজাবৰ গুচাই পৰিষ্কাৰ কৰিব লাগে। আৱশ্যক অনুপাতে শুকান গোবৰ নাইবা ৰাসায়নিক সাৰ দিয়া উচিত। মাটি চাহ হলে ধান সিঁচি দীঘেপথালিয়ে দুচাহ হাল বাই, মৈয়াই দিব লাগে। ধানগছ গজি ১২–১৪ চেণ্টিমিটাৰমান ওখ হলে বিন্ধাব লাগে। বিন্ধাই দিয়াৰ পিছত খন্তিৰে বনপাত গুচাই নিৰাই দিব লাগে।

বড়োধান  এই ধানৰ খেতি পানী জমা হোৱা দঠাইত কৰা হয়। এই খেতি শীতকালত কৰা হয়। পুহমাহৰ শেষত বা মাঘমাহৰ আৰম্ভণিতে বীজ সিঁচি মাঘমাহৰ শেষত বা ফাগুণ মাহত ধান ৰুই বহাগ মাহৰ শেষত বা জেঠ মাহত ধান কটা হয়। বড়ো ধানৰ খেতিৰ কাৰণে বেছি দীঘলীয়া দিনৰ প্ৰয়োজন নহয়। পিতনি, খাল, বিল আদিৰ কাষৰীয়া দ ঠাই চহাই বড়োধানৰ খেতি কৰা হয়। বৰ্তমান অগভীৰ নলী নাদেৰে  পানী যোগান ধৰি কিছু ওখ আৰু চৰচাপৰি এলেকাতো বহুলভাৱে বড়োধানৰ খেতি কৰিবলৈ লৈছে।

বাওধান  বাওধানৰ বাবে শালিধানৰ দৰেই দ মাটিৰ প্ৰয়োজন। পিতনি, হোলা বা সদায় পানী বন্ধ হৈ থকা ঠাইৰ ওচৰেপাজৰে এই ধান ৰোৱা হয়। বাওধানৰ খেতিৰ কাৰণে সময় বেছি লাগে। সাধাৰণতে আঘোন মাহৰ শেষৰ পৰা পুহ মাহৰ শেষলৈকে এই ধান কাটিব পাৰি। এই ধানৰ উৎপাদন কিছু কম।

উত্তৰ প্ৰদেশ, পশ্চিমবংগ, বিহাৰ, উৰিষ্যা, ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপত্যকা, ত্ৰিপুৰা, গোদাবৰী, কৃষ্ণা আৰু কাবেৰী নদীৰ বদ্বীপ অঞ্চলত জলসিঞ্চনৰ দ্বাৰা প্ৰচুৰ ধান খেতি কৰা হয়। কাবেৰী নদীৰ বদ্বীপত বেছি ধান খেতি হয় বাবে ইয়াক দাক্ষিণাত্যৰ ধানৰ ভৰাল বুলি কোৱা হয়। পাহাৰীয়া ঠাইবিলাকতো ঝুম আৰু বেদিকা কৃষি কৰি ধান উৎপাদন কৰা হয়।
উচ্চতৰ মাধ্যমিক ভূগোল বিজ্ঞান দ্বিতীয় খণ্ড (দ্বিতীয় বাৰ্ষিকৰ বাবে), লেখকদ্বয়  ড॰ লোকেশ্বৰ নাথ আৰু ড॰ চাৰু চহৰীয়া নাথ। প্ৰকাশক  স্বস্ত্যয়ন বুক ষ্টল, খাৰুপেটীয়া (দৰং)। 
অসমৰ থলুৱা জাতৰ ধান 
মাণিকীমধুৰি, ভোগজহা, ৰামপাল জহা, কৃষ্ণজহা, ফুটুকী আহিনী, পছাৰভোগ, টঙাপাছি, বদ্ধনা, গুজুৰি, পেটপাখৰী, কেকোৱা, মইনাগিৰী, বৰা, বোকা, কলমদানি আদি। উজনি অসমৰ যোৰহাট, বিশেষকৈ তিতাবৰ, বৰহোলা আদি ঠাইবোৰত আজিৰ পৰা ৩০ বছৰ মানৰ আগতে কিছুমান থলুৱা জাতৰ ধান পোৱা গৈছিল। সেইবোৰক দুটা ভাগত ভাগ কৰি শালি আৰু লাহি ধান হিচাপে নাম দি লোৱা হৈছিল। সেয়া হল যেনে বৰধান। ইয়াৰো জাত আছিল দুটা (১) আঁকিবৰ আৰু (২) লথাবৰ। গমিধান, মিচিধান, কণীজহা আদিয়ে আছিল লাহিধান। এতিয়া উন্নত জাত বুলি নতুন কিছুমান ধানৰ বীজ ওলোৱাত সেই আগৰ পুৰণি ধানসমূহ নোহোৱা হল। 

দক্ষিণ কামৰূপৰ থলুৱা জাতৰ ধান
বৰাধান  গুৱাহটীয়া বৰা, নল বৰা, গাৰো বৰা, খোপাৰাঙি বৰা আদি।
জহা ধান  মাণিকীমধুৰি জহা, ভোগ জহা, কৃষ্ণ জহা, ৰামপাল জহা, ভুবুৰী জহা (শুং থকা) আদি।
বদ্ধনা ধান  হাতীমাল বদ্ধনা, জুৰ বদ্ধনা, শিলগুৰি বদ্ধনা বা শিলগুটি বদ্ধনা।
গুজুৰি ধান মণি গুজুৰি, ৰঙা গুজুৰি, বগা গুজুৰি আদি।

লেৱাটানা  অসমৰ মংগোলীয় মূলৰ বাসিন্দা হাজংসকলৰ অন্যতম জাতীয় উৎসৱ৷ কৃষিজীৱী হাজংসকলে কৃষিকাৰ্য সামৰণি পৰাৰ পিছত পুষণৈ, চ’ৰমাগা আদি নানা উৎসৱ পালন কৰে৷ কৃষিকাৰ্যৰ সামৰণি সময় মানে হাজং ডেকাসকলৰ অৱসৰ বিনোদনৰ সময়৷ এই সময়তে হাজং ডেকাসকলে ঘৰে ঘৰে চ’ৰমাগা অনুষ্ঠিত কৰি, ইয়াতে লেৱাটানা নৃত্য পৰিৱেশন কৰে৷ লেৱাটানাৰ অৰ্থ হ’ল, লেৱা মানে লতা আৰু টানা মানে টনা৷ যৌৱনৰ প্ৰতীক হিচাপে পালিত এই উৎসৱত ঘাইকৈ প্ৰেমমূলক গীত গাই হাজং ডেকাগাভৰুৱে এই নৃত্য পৰিৱেশন কৰে৷ হাজংসকলৰ লেৱাটানা নৃত্যৰ লগত অসমৰ বিহুৰ গীতনাচৰ যথেষ্ট সাদৃশ্য থকা দেখা যায়৷

লেৱাটানা নামৰ উৎস
লেৱাটানা নামটোৰ আঁৰত এক আখ্যান পোৱা যায়৷ সেইটো হ’ল, অতীতত এই নৃত্য কৰি কৰি ঘৰে ঘৰে গুপ্তভাবে ছোৱালী চাই ফুৰা নিয়ম আছিল৷ যিজনী ছোৱালী যিজন ডেকাৰ পছন্দ হয়, পিছত সেই ছোৱালী খুজি ঘৃহস্থলৈ বিয়াৰ প্ৰস্তাৱ পঠিওৱা হয়অসমৰ লোকসংস্কৃতি, চাও লোকেশ্বৰ গগৈ আৰু ডেকাগাভৰুৱে নতুন সংসাৰ আৰম্ভ কৰে৷ লেৱাটানা গীতবোৰত ইয়াৰ প্ৰমাণ পোৱা যায়৷ আন এক জনশ্ৰুতিমতে হাজংসকলে পাহাৰৰ নামনি হাবিবন কাটি পৰিস্কাৰ কৰি বসতি স্থাপন কৰিছিল৷ লতাৰে আৱৰা হাবি কাটি ঠাই পৰিস্কাৰ কৰোঁতে ডেকাগাভৰুসকলৰ মাজত লতাৰেই পৰস্পৰক স্পৰ্শানুভূতি আনি দিয়ে আৰু মনত প্ৰেমপিৰীতি জাগ্ৰত হয়৷  এইদৰেই মনৰ ভাৱ প্ৰকাশ কৰোঁতে গোৱা গীতবোৰেই ’লেৱাটানা’ গীত

সাজপাৰ
লেৱাটানা নৃত্যত যুৱকযুৱতী উভয়ে অংশগ্ৰহণ কৰে৷ হাজং নাৰী বোৱাকটাত পাকৈত৷ তেওঁলোকে নিজহাতে তৈয়াৰ কৰা নান ৰংবিৰঙৰ কাৰুকাৰ্যখচিত ৰাঙা পাতিন আৰু ফুলাম আগন প্ৰস্তুত কৰি নৃত্যৰ বাবে বহুদিন আগৰ পৰাই সাজু হয়৷ এই নৃত্যত গাভৰুসকলে বুকু ঢকা একোখন ফুলাম আগন ইংৰাজী  আখৰটোৰ দৰে পিন্ধি বুকুৰপৰা ভৰিপতাত লগাকৈ একোখন ৰাঙাপাতিন বা পাটানি পিন্ধে আৰু হাতত ৰঙীন ৰুমাল লয়৷ পাতানি হাজংসকলৰ জাতীয় ঐতিহ্যবহনকাৰী সাজ৷ যুৱকসকলে এখন গামোচা মূৰত শিৰস্ত্ৰাণৰূপে মেৰিয়াই লয় আৰু আন এখন গামোচা আঁঠুমূৰীয়াকৈ ধুতীৰ দৰে পিন্ধি লয়৷ যুৱতীসকলে সোণৰূপ বা আজিকালি পোৱা বিভিন্ন আঅলংকাৰ হাত, কাণ আৰু ডিঙিত পিন্ধে৷

 পৰিৱেশন ৰীতি
লেৱাটানা নৃত্যত চিংৰা(ডেকা) আৰু চিংৰি(গাভৰুৱে) দুফালে দুটা শাৰীত ৰৈ নৃত্য পৰিৱেশন কৰে৷ পুৰণি অসমৰ বিহুৰ দৰে দুটা শাৰীত নৃত্য কৰা ডেকাগাভৰুৱে পৰস্পৰে গীতৰ মাজেৰে প্ৰেম নিবেদন কৰি আনন্দ কৰে৷ আজিকালি লেৱাটানা নৃত্য বিভিন্ন সভা সমিতি আৰু আন আন উৎসৱতো পৰিৱেশন কৰা দেখা যায়৷
লেৱাটানা নৃত্যৰ গীত
লেৱটানা নৃত্যগীত ডেকাগাভৰুৰ প্ৰণয়মূলক, ব্যংগকৌতুকসূচক আৰু শ্ৰমজীৱী জীৱনৰ চিত্ৰৰে পৰিস্ফুট৷
ডেকা 
আয় বইনি সংগে লেওকা টানং ৰংগে
লেওয়া টানিয়া যাং আপন ঘৰে
কি স্বজনী, লেওয়া টানিয়া যাং আপন ঘৰে৷
গাভৰু
যাং দাদা ৰংগে, লেওৱা টানং সংগে
একে সংগে যাং আপন ঘৰে
কি ৰাম ঐ ৰাম, একে সংগে যাম আপন ঘৰে৷

বাদ্যযন্ত্ৰ
লেৱাটানা নৃত্যত কিছুমান বিশেষ বাদ্য বজোৱা হয়৷  সেইবোৰ হ’ল, চাৰাণ্ডী, বাঁহী, দোতাৰা, ঢোল আৰু তাল৷ লেৱাটানা নৃত্যৰ গীতবোৰ চুটি চুটি আৰু একতাল বিশিষ্ট সুৰৰ৷ প্ৰথমে মধ্যম তালত গীত গাই শেষত খৰতালত শেষ হয় আৰু গীতৰ তালে তালে খৰগতিত নৃত্য কৰি সামৰা হয়৷

হেমা ছৰদেশাই এগৰাকী ভাৰতীয় নেপথ্য গায়িকা আৰু গীতিকাৰ। মূলতঃ ভাৰতৰ উপকূলীয় ৰাজ্য গোৱা ৰাজ্যৰ হেমাৰ জন্ম হয় মুম্বাইত। ১৯৯৭ চনত চপনে, বিৱি নং ১ আৰু জানম সমঝা কৰো আদি চিনেমাৰ গীতেৰে তেওঁ খ্যাতি লাভ কৰে।
প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
 
কুমুডিনি ছৰদেশাই (মূলতঃ পাৰাৰ পৰা) আৰু ডাঃ কাশীনাথ ছৰদেশাই (মূলতঃ ছাভোইভেৰেমৰ পৰা, এই চিকিৎসকজন পূৰ্বে গোৱাৰ ক্ৰিকেট অধিনায়ক) হেমাৰ পিতৃ মাতৃ আৰু তেওঁলোকৰ দুগৰাকী কন্যাৰ ভিতৰত হেমা সৰু। ছয় বছৰ বয়সতে তেওঁৰ সংগীত প্ৰতিভা প্ৰথম আৱিষ্কাৰ কৰিছিল তেওঁৰ স্কুলৰ শিক্ষয়িত্ৰী প্ৰয়াত মিচেছ চেকুৱেৰাই। শাৰদা মন্দিৰ স্কুলৰ প্ৰাক্তন ছাত্ৰীগৰাকী জন্ম আৰু ডাঙৰদীঘল হৈছিল পানাজীৰ স্থানীয় অঞ্চল বোকা ডি ভাকাত। এক নৱৰাত্ৰী উৎসৱত ৮ বছৰ বয়সত তেওঁ মঞ্চত আত্মপ্ৰকাশ কৰে, যত স্থানীয় গুজৰাটী সমাজে তেওঁক উৎসাহিত কৰে। তেওঁ ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় সংগীতত সংগীত বিশাৰদ সম্পন্ন কৰিছে (পণ্ডিত সুধাকৰ কৰণডিকাৰক তেওঁৰ প্ৰথম গুৰু হিচাপে লৈ) আৰু পশ্চিমীয়া পপ সংগীতৰ প্ৰতি সদায় আকৰ্ষিত।
সংগীত জীৱন
ছেদেশায়ে বলীউড ছবিৰ বাবে কেইবাটাও গীত গাইছে আৰু কেইবাটাও ইণ্ডিপপ এলবাম মুকলি কৰিছে। বিশেষকৈ ১৯৯৭ চনত কাজলএ মুখ্য চৰিত্ৰত অভিনয় কৰা সপ্নে ছবিৰ হিন্দী ডাবড্ সংস্কৰণত আৱাৰা ভৱৰেঁ জো হোলে হোলে গায়ে গীত গোৱাৰ বাবে তেওঁ বিশেষভাৱে পৰিচিত হয়। তেওঁৰ আন কিছুমান বিখ্যাত গীতৰ ভিতৰত ইছক সোনা হায় (বিৱি নং ১), চলি চলি ফিৰ চলি (ভগৱান) আৰু বাদল পে পাওঁ হায়(চক দে! ইণ্ডিয়া)। তেওঁ জাৰ্মানীৰ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পপ গীত মহোৎসৱত গ্ৰেণ্ড প্ৰিক্স লাভ কৰা একমাত্ৰ ভাৰতীয় গায়িকা, ইউৰোপত অনুষ্ঠিত আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ইউনিচেফ কনচাৰ্টত গীত গাই ভাৰতৰ স্বাধীনতা দিৱসৰ ৫০ বছৰীয়া উদযাপনত লতা মংগেশকাৰৰ বাহিৰে আন একমাত্ৰ মহিলা গায়িকা হিচাপে পৰিগণিত হয়।

২০১১ চনত . ত তেওঁৰ সংগীত ডিজিটেলাইজ কৰা হয়।

২০১৩ চনত নাছিৰুদ্দিন শ্বাহ অভিনীত ইংৰাজী ছবি দ্য কফিন মেকাৰ ছবিৰ বাবে তিনিটা কোংকনী ভাষাৰ গীত লিখিছিল আৰু গাইছিল।  গোৱাৰ এখন গাঁৱৰ আধাৰত নিৰ্মিত এই ছবিখন আই এফ এফ আই ২০১৩ৰ ইণ্ডিয়ান পেনোৰামা শিতানৰ বাবে নিৰ্বাচিত হৈছিল। ইয়াৰ পিছত ছবিখনে ৰিভাৰ টু ৰিভাৰত শ্ৰেষ্ঠ বৈশিষ্ট্যপূৰ্ণ ছবিৰ বঁটা লাভ কৰে, ২০১৩ চনত ফ্লৰেন্স ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত।

২০১৭ চনত তেওঁ আমেৰিকাৰ সংগীত জগততো আত্মপ্ৰকাশ কৰাৰ কথা ঘোষণা কৰে, তেওঁৰ গীত পাৱাৰ অৱ লাভৰ জৰিয়তে৷ মিছেল ৰাহেজা আৰু গ্ৰেমী বঁটা বিজয়ী জেৰেড লি গচেলিনৰ সৈতে তেওঁ এই প্ৰকল্পত কাম কৰে।
ব্যক্তিগত জীৱন
ছৰদেশাইৰ বিবাহ হৈছিল কুনচেলিমৰ জেভিয়াৰ ডিছৌজাৰ সৈতে, তেওঁ এজন বিনিয়োগকাৰী বেংকাৰ আছিল। ইয়াৰ পূৰ্বে তেওঁ নেহৰু কাপৰ হকীৰ খেলুৱৈ আছিল। ২০২০ চনত হৃদযন্ত্ৰৰ ক্ৰিয়া বন্ধ হৈ তেওঁৰ মৃত্যু হয়।
সামজিক কাম
ছৰদেশাই বহুতো সামাজিক কামতো সক্ৰিয় আছিল, যেনে
 কন্যা শিশু ৰক্ষা কৰক
 মহিলা সবলীকৰণ
 .
 গোৱাৰ বিশেষ মৰ্যাদা।
 পৰিৱেশ অনুকূল গণেশ মূৰ্তি।
 গোৱাৰ স্থানীয় লোকৰ নিযুক্তি।

সন্মান
২০১৭ চনত ছৰদেশায়ে গায়ক আৰু শিল্পীৰ এটা দলৰ নেতৃত্বত সাধ্বী সৰস্বতীৰ বিৰুদ্ধে অভিযান চলায়, যিয়ে চৰকাৰক ৰাজহুৱাভাৱে অনুৰোধ কৰিছিল যে গোমাংস খোৱাসকলক ফাঁচী দিয়া হওক’’। ইয়াৰ প্ৰতিক্ৰিয়া স্বৰূপে ২০১৬ চনৰ জুলাই মাহত ছৰদেশায়ে প্ৰতিবাদী সমদল আৰম্ভ কৰে।
তদুপৰি, ২০১৭ চনত ছৰদেশায়ে পূৰ্বে অধিবক্তা আৰু সমাজ কৰ্মী আয়াৰ্ছ ৰড্ৰিগেছে প্ৰাক্তন মুখ্যমন্ত্ৰী মনোহৰ পাৰিকাৰক সমৰ্থন কৰাৰ অভিযোগত ২০১৭ চনৰ গোৱা বিধানসভা নিৰ্বাচনৰ বিশেষ মৰ্যাদাৰ পদৰ পৰা পদত্যাগ কৰে।

২০১৯ চনত তেওঁ গায়িকা অনু মালিকক ৰক্ষাৰ হকে মাত মাতে, যিয়ে যৌন নিৰ্যাতন আৰু হাৰাশাস্তিৰ অভিযোগৰ সন্মুখীন হৈছিল, যাৰ বাবে গায়িকা শ্বেতা পণ্ডিতে তেওঁক সমালোচনা কৰে।

মহাভাৰত  হৈছে ১৯৮৮ চনৰ ২ অক্টোবৰৰ পৰা ১৯৯০ চনৰ ২৪ জুনলৈ ভাৰতীয় টেলিভিচন চেনেল  প্ৰচাৰ কৰা এখন পৌৰাণিক ধাৰাবাহিক। ধাৰাবাহিকখনৰ মুঠ খণ্ডৰ সংখ্যা আছিল ৯৪ টা। বেদব্যাসৰ মহাভাৰতৰ আধাৰত সম্প্ৰচাৰিত এই ধাৰাবাহিকখনৰ নিৰ্মাণকৰ্তা আৰু প্ৰযোজক আছিল বি. আৰ. চোপ্ৰা, লেখক পণ্ডিত নৰেন্দ্ৰ শৰ্মা আৰু ৰাহি মৌচম ৰাজা, পৰিচালক ৰবি চোপ্ৰা আৰু বি. আৰ. চোপ্ৰা।

 খণ্ডসমূহ 

 অভিনয়ত 
মুখ্য চৰিত্ৰত

লগতে চাওক
 কৃষ্ণ (ধাৰাবাহিক)
 বিক্ৰম ঔৰ বেতাল (ধাৰাবাহিক)
 বিষ্ণু পুৰাণ (ধাৰাবাহিক)
 ৰামায়ণ (ধাৰাবাহিক)
 ৰাৱণ (ধাৰাবাহিক)

ছিক্কিম (; ) হিমালয় পৰ্বতমালাৰ ওপৰত অৱস্থিত উত্তৰপূব ভাৰতৰ এখন । ছিক্কিমৰ জনসংখ্যা আৰু মাটিকালি ভাৰতবৰ্ষৰ ৰাজ্যসমূহৰ ভিতৰত গোৱাৰ পিছতেই আটাইতকৈ কম। ছিক্কিম নামজ্ঞাল ৰাজবংশৰ দ্বাৰা শাসিত এখন স্বাধীন ৰাষ্ট্ৰ আছিল। কিন্তু প্ৰশাসনিক সমস্যাৰ ফলত হোৱা এক জনমতৰ পিছত ই ভাৰতবৰ্ষৰ লগত মিলি যায়। ইয়াৰ ফলতেই ছিক্কিমত ৰাজতন্ত্ৰৰ অন্ত তথা ইয়াত ভাৰতীয় সংবিধানৰ নিয়মপ্ৰণালীৰ মতে এখন ৰাজ্যলৈ পৰিৱৰ্তন হয়।

এই ৰাজ্যৰ পশ্চিমে নেপাল, উত্তৰ আৰু পূব দিশত তিব্বত, দক্ষিণপূবে ভূটান আৰু দক্ষিণে পশ্চিমবংগ ৰাজ্য অৱস্থিত। ভাৰতবৰ্ষৰ ছিক্কিম হৈছে এনে এক ৰাজ্য যত নেপালী সম্প্ৰদায় মানুহৰ সংখ্যা সকলোতকৈ বেছি। ইয়াত ১১টাকৈ চৰকাৰী ভাষা ব্যৱহৃত হয় নেপালী, লেপছা, ভূটিয়া, লিম্বু, নেৱাৰী, ৰায়, গুৰুঙ, মাংগাৰ, শ্বেৰ্পা, তামাঙ আৰু ছুনৱাৰ। স্কুল সমূহত শিক্ষাৰ মাধ্যম হিচাপে আৰু চৰকাৰী নথিপত্ৰত ইংৰাজী ব্যৱহৃত হয়। গেংটক হৈছে ছিক্কিমৰ ৰাজধানী আৰু ইয়াৰ আটাইতকৈ ডাঙৰ চহৰ।

শুনা যায় যে, বৌদ্ধ সন্ন্যাসী গুৰু ৰিম্পৌচেয়ে নৱম শতিকাত ছিক্কিম ভ্ৰমণ কৰি বৌদ্ধ ধৰ্ম আৰু ৰাজতন্ত্ৰৰ প্ৰচাৰ চলাইছিল। ১৬৪২ চনত নামজ্ঞাল ৰাজবংশৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল। ইয়াৰ ১৫০ বছৰৰ ভিতৰত এই ৰাজ্যখনত নেপালী আক্ৰমণকাৰীয়ে লুণ্ঠন তথা বহুতো প্ৰাদেশিক ক্ষতিসাধন কৰিছিল। ইয়াৰ পিছতেই এই ৰাজখনে ব্ৰিটিছ শাসকৰ লগত সম্বন্ধ স্থাপন কৰিছিল। কিন্তু কিছুদিন পিছতেই, তেওঁলোকে ছিক্কিমক নিজৰ শাসনলৈ আনি ইয়াক এখন ব্ৰিটিছ সংৰক্ষিত ৰাজ্যলৈ পৰিৱৰ্তন কৰিছিল। ১৯৭৫ চনৰ এক জনমতৰ পাছত ই এখন ৰাজ্য হিচাপে ভাৰতবৰ্ষৰ লগত মিলি যায়।

পৃথিৱীৰ তৃতীয় উচ্চতম শৃংগ কাঞ্চনজংঘা, ছিক্কিমৰ উত্তৰপশ্চিম দিশত নেপালৰ সীমাৰ ওচৰত অৱস্থিত। ইয়াক ছিক্কিমৰ বহুতো ঠাইৰপৰা দেখা পোৱা যায়। হিন্দু আৰু বজ্ৰয়ান বৌদ্ধ ধৰ্মই হৈছে প্ৰধান ধৰ্ম। ইয়াৰ অৰ্থনৈতিক অৱস্থা কৃষি আৰু পৰ্যটনৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল।

 নামৰ উৎপত্তি 
ছিক্কিম শব্দটো দুটা লিম্বু শব্দ ছু অৰ্থাৎ নতুন আৰু খ্যিম অৰ্থাৎ ৰাজপ্ৰসাদ বা ঘৰ ৰ পৰা গঠিত হৈছে। বিশ্বাস কৰা হয় যে, এই নামটোৱে ৰাজ্যখনৰ প্ৰথমজন শাসনকৰ্তা ফুণ্টচুক নামজ্ঞালৰ দ্বাৰা নিৰ্মিত ৰাজপ্ৰসাদলৈ দৰ্শায়। তিব্বেতীয় ভাষাত ছিক্কিমৰ নাম হৈছে ডেঞ্জঙ , অৰ্থাৎ ধানৰ উপত্যকা।  ছিক্কিমৰ মূল অধিবাসী লেপছাসকলে ইয়াক নিয়েমেএল  বুলি কয়, অৰ্থাৎ স্বৰ্গৰ উদ্যান।  আৰু ভূটীয়া সকলে বেয়ুল ডেমাজঙ , অৰ্থাৎ ধানৰ গুপ্ত উপত্যকা  বুলি কয়। হিন্দুৰ ধাৰ্মিক গ্ৰন্থত ছিক্কিমক ইন্দ্ৰকীল, অৰ্থাৎ দেৱৰাজ ইন্দ্ৰৰ বাগিছা বুলি জনা যায়।

 ভূগোল
সমগ্ৰ ৰাজ্যখন পাহাৰীয়া এলেকাৰ ভিতৰত পৰে আৰু বিভিন্ন স্থানৰ উচ্চতা সমুদ্ৰপৃষ্ঠৰপৰা ২৮০ মিটাৰ (৯২০ ফুট) ৰপৰা ৮৫৮৫ মিটাৰ (২৮,০০০ ফুট)লৈকে দেখা যায়। পৃথিৱীৰ তৃতীয় উচ্চতম শৃংগ আৰু ভাৰতবৰ্ষৰ উচ্চতম শৃংগ কাঞ্চনজংঘা নেপালছিক্কিম সীমান্তত অৱস্থিত। ৰাজ্যখনৰ অংশই কৃষিৰ বাবে অনুপযোগী। তথাপি, বহুতো এঢলীয়া ঠাই কৃষিৰ বাবে উপযোগী কৰি তোলা হৈছে। ছিক্কিমৰ দক্ষিণ আৰু পশ্চিম অঞ্চলত বহুতো বৰফৰ ফলত উৎপত্তি হোৱা নিজৰা আছে। ইয়াৰ পৰাই তিস্তা আৰু ইয়াৰ উপনদী সমূহ তথা ৰংগীত নদীৰ উৎপত্তি হৈছে। ৰংগীত নদীখন উত্তৰৰপৰা দক্ষিণলৈ বৈ গৈছে। ৰাজ্যখনৰ একতৃতীয়াংশ অঞ্চল ঘন অৰণ্যৰে আৱৰা।



ছিক্কিমৰ উত্তৰ, পূব আৰু পশ্চিম সীমান্তত হিমালয় পৰ্বতমালাই বেঢ়ি ধৰি আছে। ৰাজ্যখনত মুঠ ২৮টা শৃংগ, ৮০ টাৰো অধিক হিমবাহ,, ২২৭টা হ্ৰদ (ছাঙগো গুৰুডঙমাৰ আৰু খেচিয়াল্ৰীৰ দৰে উল্লেখযোগ্য হ্ৰদ), পাঁচোটাকৈ গৰম পানীৰ উঁহ আৰু ১০০ খনৰো অধিক নদী আৰু নিজৰা আছে। ইয়াৰ উপৰিও আঠটা গিৰিপথ আছে, যিয়ে ৰাজ্যখনক তিব্বত, ভূটান আৰু নেপালৰ লগত সংযোগ কৰিছে। প্ৰশাসনিক বিভাজন চিত্ৰ  .ছিক্কিমক চাৰিখন জিলাত ভাগ কৰা হৈছে। কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰ নিযুক্তি দিয়া জিলা উপায়ুক্তই এই জিলা সমূহ পৰিচালনা কৰে। এই জিলা সমূহ পুনৰ মহকুমাত ভাগ কৰা হৈছে। ৰাজ্যখনৰ বহুতো অংশ ভাৰতীয় সেনা বাহিনীৰ দ্বাৰা নিয়ন্ত্ৰিত। কাৰণ, ছিক্কিমত চীনৰ লগত বহুতো স্পৰ্শকাতৰ সীমান্তৱৰ্তী এলেকা আছে। বহুতো অঞ্চল বিদেশী লোকৰ বাবে নিষিদ্ধ কৰা আছে আৰু সেই ঠাই সমূহ ভ্ৰমণ কৰিবৰ বাবে বিশেষ চৰকাৰী অনুমতিৰ প্ৰয়োজন।{ ""! জিলা!! জিলাৰ সদৰ!! মহকুমা পূৱ ছিক্কিম  গেংটক  পাকয়ং , ৰংগলি  পশ্চিম ছিক্কিম  গেইজিঙ   ছ’ৰেং  উত্তৰ ছিক্কিম  মাংগন   ছুঙথাঙ  দক্ষিণ ছিক্কিম  নামছি   ৰাৱাংগলা } সংস্কৃতি .বৌদ্ধ ধৰ্মী লোকসকলৰ পৰম্পৰাগত উৎসৱ লছাৰৰ সময়ত গুম্পা নৃত্য কৰা দেখা গৈছেছিক্কিমৰ অধিকাংশ নেপালী লোকেই হিন্দু সকলৰ প্ৰায়বিলাক উৎসৱেই উৎযাপন কৰে। ইয়াৰ ভিতৰত দেৱালী আৰু ’বিজয়া দশমী’ প্ৰধান। পৰম্পৰাগত স্থানীয় উৎসৱ, যেনে মাঘে সংক্ৰান্তি আৰু ভীমসেন পূজাও জনপ্ৰিয়। বৌদ্ধ ধৰ্মী লোকসকলৰ উৎসৱ সমূহৰ মাজত লছাৰ, লোছাঙ, ছাগা দেৱা, লাবাব ডুয়েছেন, দ্ৰুপকা টেছী আৰু ভীমছু প্ৰধান। লছাৰ উৎসৱ (তিব্বতীয় সকলৰ নৱবৰ্ষ)ৰ উপলক্ষে, বহুতো কাৰ্যালয় আৰু শৈক্ষিক প্ৰতিষ্ঠান সমূহ এসপ্তাহলৈকে বন্ধ থাকে। ছিক্কিমৰ মুছলমান ধৰ্মৰ লোকসকলে ইদউলফিটৰ আৰু মহৰম উৎযাপন কৰে। পৰ্য্যটকক আকৰ্ষিত কৰিবলৈ আজিকালি গেংটকত খ্ৰীষ্টমাছ উৎযাপন কৰা হয়। জনগাঁঠনি  ধৰ্ম .নেপালী সকলৰ আগমনৰ পিছৰ পৰাই ৰাজ্যখনৰ প্ৰধান ধৰ্ম হিন্দু ধৰ্ম হৈ পৰে। বৰ্তমান ছিক্কিমৰ মুঠ জনসংখ্যাৰ ৬০.৯৩% লোকেই হৈছে হিন্দু ধৰ্মৰ লোক। দ্বিতীয় সৰ্বাধিক লোক থকা ধৰ্ম হৈছে বৌদ্ধ ধৰ্ম (২৮.১%) আৰু ইয়াঅত ৭৫টা বৌদ্ধ বিহাৰ  আছে। খ্ৰীষ্টান ধৰ্মৰ (৬.৬%) লোকসকলৰ অধিকাংশই লেপছা। এইলোকক ১৯শতিকাৰ শেষ ভাগত ব্ৰিটিছ মিছনেৰীসকলে খ্ৰীষ্টান ধৰ্মলৈ পৰিৱৰ্তন কৰাইছিল। বাকী প্ৰায় ১% মুছলিম আৰু জৈন ধৰ্ম ধৰ্মৰ লোক আছে। ভাষা ছিক্কিমৰ সকলোৱে বুজিব পৰা উমৈহতীয়া ভাষা  হৈছে নেপালী ভাষা। তথাপি ভূটীয়া আৰু লেপছা ভাষা কিছুমান অঞ্চলত কোৱা হয়। ছিক্কিমৰ প্ৰায়বিলাক ঠাইতে হিন্দী আৰু ইংৰাজী ভাষা বুজা আৰু কোৱা হয়। বাকী ভাষাসমূহৰ ভিতৰত জংখা, গ্ৰমা, লিম্বু, ৰায়, গুৰুঙ, মাগৰ, শ্বেৰ্পা, তামাঙ, মাঝি, মাঝৱাৰ, নেপাল ভাষা, ছিক্কিমিছ, থুলুঙ, তিব্বেতিয়ান আৰু য়াখা। পৰিবহণ  বিমান সেৱা বৰ্তমান ছিক্কিমত কোনো বিমান বন্দৰ নাই। ইয়াৰ কাৰণ হৈছে ৰাজ্যখনৰ অসমান ভূমিভাগ। তথাপি, ৰাজ্যখনৰ প্ৰথমটো বিমান বন্দৰটো গেংটকৰ পৰা ৩০ কিঃমিঃ (১৯মাইল) নিলগৰ পাকয়ংত নিৰ্মাণ কৰাৰ যোজা চলি আছে। বৰ্তমান ইয়াৰ নিকটতম বিমান বন্দৰ হৈছে পশ্চিমবংগৰ শিলিগুড়িৰ ওচৰৰ বাগডোগ্ৰা বিমান বন্দৰ। ই গেংটকৰ পৰা প্ৰায় ১২৪ কিঃমিঃ দূৰত অৱস্থিত। ছিক্কিম হেলিকপ্টাৰ ছাৰ্ভিছয়ে গেংটকৰপৰা বাগডোগ্ৰালৈ দৈনিক বিমান সেৱা আগবঢ়ায়। ৩০ মিনিটৰ এই বিমান যাত্ৰাটো দৈনিক এবাৰহে চলে আৰু প্ৰতিবাৰত ৪জন যাত্ৰী কঢ়িয়াব পাৰে। ৰেলসেৱা বৰ্তমানলৈকে ছিক্কিমত কোনো ৰেলসেৱা নাই। ইয়াৰ নিকটতম ৰেলৱে ষ্টেচন হৈছে পশ্চিমবংগৰ শিলিগুড়ি আৰু নিউ জলপাইগুড়ি। তথাপি ছিক্কিমৰ ৰাংপ আৰু পশ্চিমবংগৰ েৱকৰ সৈতে ৰেলপথেৰে সংযোগ কৰিবলৈ এটা আঁচনি ঘোষণা কৰা হৈছে। এই আঁচনিটো ২০১৫ চনত সম্পূৰ্ণ হ বুলি আশা কৰা হৈছে।

 পথ 
৩১ ক নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথ আৰু ৩১ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথ এই দুয়োটাই শিলিগুড়ি আৰু গেংটকক সংযোগ কৰিছে। ছিক্কিম ৰাষ্ট্ৰীয় পৰিবহণ বিভাগে বাছ আৰু ট্ৰাক সেৱা পৰিচালনা কৰে। ব্যক্তিগত খণ্ডৰ বাছ, টেক্সী আৰু জীপ গাড়ীয়ে সমগ্ৰ ছিক্কিমৰ সকলো ঠাইলৈ অহাযোৱাৰ সুবিধা কৰাৰ লগতে শিলিগুড়িৰ লগতো সংযোগ কৰে। মেল্লীৰ পৰা অহা ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথৰ এটা শাখাই পশ্চিম ছিক্কিমক সংযোগ কৰিছে। দক্ষিণ আৰু পশ্চিম ছিক্কিমৰ চহৰ সমূহ উত্তৰ পশ্চিমবংগৰ কালিমপঙ আৰু  লগত সংযোগ কৰিছে। নাথুলা গিৰিপথে ৰাজ্যখনক তিব্বতৰ লগত সংযোগ কৰিছে।

 শিক্ষা 
ছিক্কিমত সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৬৯.৬৮%। ইয়াৰ ভিতৰত পুৰুষৰ হাৰ ৭৬.৭৩% আৰু মহিলাৰ হাৰ ৬১.৪৬%। সমগ্ৰ ৰাজ্যখনত সৰ্বমুঠ ১১৫৭খন বিদ্যালয় আছে। ইয়াৰে ৭৬৫খন ৰাজ্য চৰকাৰ দ্বাৰা পৰিচালিত বিদ্যালয়, ৭খন কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰী বিদ্যালয় আৰু ৩৮৫খন ব্যক্তিগত খণ্ডৰ বিদ্যালয় আছে। উচ্চতৰ শিক্ষাৰ বাবে ইয়াত ১২খন মহাবিদ্যালয় আৰু শৈক্ষিক প্ৰতিষ্ঠান আছে। ইয়াৰ ভিতৰত উল্লেখযোগ্য শৈক্ষিক প্ৰতিষ্ঠান হৈছে ছিক্কিম মণিপাল ইউনিভাৰ্চিটি... ই অভিযান্ত্ৰিক, ঔষধ আৰু মেনেজমেণ্ট, এই তিনিটা বিভাগত শিক্ষা প্ৰদান কৰে। ইয়াত বিভিন্ন বিভাগত দূৰসংযোগী শিক্ষা গ্ৰহণৰ (  , ... সুবিধাও আছে। ছিক্কিমত ৰাজ্য চৰকাৰ দ্বাৰা পৰিচালিত দুখনকৈ পলিটেকনিক বিদ্যালয় এডভাঞ্চড টেকনিকেল ট্ৰেনিং চেণ্টাৰ (   , ) আৰু চেণ্টাৰ ফৰ কম্পিউটাৰছ এণ্ড কমিউনিকেশ্বন টেকনজী (   , ) আছে। ইয়াত অভিযান্ত্ৰিক ক্ষেত্ৰৰ বিভিন্ন বিভাগত ডিপ্লমা প্ৰদান কৰা হয়। এডভাঞ্চড টেকনিকেল ট্ৰেনিং চেণ্টাৰ ছিংটামৰ বৰডাঙত আৰু চেণ্টাৰ ফৰ কম্পিউটাৰছ এণ্ড কমিউনিকেশ্বন টেকনলজী নামছিৰ ছিছানীত অৱস্থিত। ২০০৮ চনত ছিংটামৰ পৰা প্ৰায় ২৮ কিঃ মিঃ নিলগৰ য়ানগেঙত  এখন কেন্দ্ৰীয় বিশ্ববিদ্যালয়, ছিক্কিম বিশ্ববিদ্যালয় স্থাপন কৰা হয়। তথাপি, বহুতো ছাত্ৰছাত্ৰী শিলিগুড়ি, ক'লকাতা, বাংগালোৰ অথবা ভাৰতবৰ্ষৰ বিভিন্ন স্থানলৈ উচ্চ শিক্ষাৰ বাবে যায়।

লুম্মেৰ দাই  অৰুণাচল প্ৰদেশৰ পটভূমিত অসমীয়া ভাষাত সৃষ্টিধৰ্মী ৰচনাৰ বাটকটীয়া। তেওঁ আছিল মূলত এগৰাকী অসমীয়া জনজাতীয় লেখক। তেওঁ ৰচনাত জনজাতীয় জীৱনবৈচিত্ৰ্যৰ ছবিহে বেছিকৈ উজলি উঠিছে।

জন্ম
১৯৪০ চনৰ ১ জুনত অৰুণাচল প্ৰদেশৰ পাছিঘাটৰ চিলুক গাঁৱত। পিতৃৰ নাম আছিল জবো দাই আৰু মাতৃ কমছাক দাই আছিল অৰুণাচলৰ আদি জনগোষ্ঠীৰ লোক। 

শিক্ষা
লুম্মেৰ দাইৰ পিতৃমাতৃ অনাক্ষৰী হলেও পুত্ৰক শিক্ষাৰ পোহৰৰ বাট দেখুৱাই নাম লগাই দিছিল চিলুক প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ত। ১৯৫০ চনত তেওঁ পাছিঘাট মিডল স্কুলত নামভৰ্তি কৰিছিল। ১৯৫৯ পাছিঘাট হাইস্কুলৰ পৰা তেওঁ মেট্ৰিক পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়। তেওঁ ১৯৫৯ চনত উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ বিদ্যায়তনিক তীৰ্থস্বৰূপ কটন মহাবিদ্যালয়ত আই এ মহলাত ভৰ্ত্তি হল কিন্তু ১৯৬১ চনত আই এ পৰীক্ষাত কৃতকাৰ্য্য হব নোৱাৰিলে ফলত চৰকাৰী বৃত্তি লাভৰ পৰা বঞ্চিত হয়।  নেফা সচিবালয়ত ৰেকৰ্ড কীপাৰৰ চাকৰি এটা যোগাৰ কৰি পঢ়াৰ খৰচ উলিয়াই ১৯৬২ চনত ইণ্টাৰমেডিয়েট পাছ কৰিলে। ১৯৬৬ চনত ইংৰাজী সাহিত্যত অনাৰ্চ লৈ শ্বিলঙৰ ছেইণ্ট এডমণ্ডচ কলেজৰপৰা সুখ্যাতিৰে উত্তীৰ্ণ হৈ স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰিলে। তাৰ পিচত গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ত তেখেতে ইংৰাজী বিষয়ত স্নাতকোত্তৰ পাঠ্যক্ৰমত যোগদান কৰিছিল যদিও চূড়ান্ত পৰীক্ষাত নিদিলে আৰু শিক্ষা জীৱনৰ সামৰণি পেলাইছিল।

কৰ্মজীৱন
১৯৬৯ চনত তেওঁ আকাশবাণী গুৱাহাটী কেন্দ্ৰৰপৰা ঘোষক হিচাপ কৰ্মজীৱনৰ পাতনি মেলে। ১৯৭৩ চনত বমডিলাৰ জিলা তথ্য আৰু জনসংযোগ বিষয়া হিচাবে যোগদান কৰিছিল। একেটা বিভাগতেই ১৯৭৯ চনত সহকাৰী নিৰ্দেশক, ১৯৮১ চনত উপনিৰ্দেশক আৰু শেষত ১৯৮৩ চনত নিৰ্দেশক হিচাবে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰি অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। 

সাহিত্য কৰ্ম 
প্ৰাথমিক স্কুলত পঢ়োঁতেই উমেশ্বৰ দলে নামৰ এজন শিক্ষকৰ তত্ত্বাৱধানত লুম্মেৰ দাইয়ে সাহিত্যচৰ্চাৰ প্ৰেৰণা লাভ কৰে আৰু তেওঁৰ অনুপ্ৰেৰণাত প্ৰথম প্ৰবন্ধ লিখিছিল। ছাত্ৰ অৱস্থাতে গিৰিবাণী নামেৰে এখন হাতেলিখা আলোচনী প্ৰকাশ কৰে। তাৰপিছত মহেন্দ্ৰ বৰঠাকুৰ আৰু বীৰেন্দ্ৰ কুমাৰ ভট্টাচাৰ্যৰ যোগেদি  বিভিন্ন প্ৰবন্ধপাতি প্ৰকাশ পায়।

প্ৰকাশিত গ্ৰন্থ
১৯৫৯ চনত অসম সাহিত্য সভাৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত উদয়াচলৰ সাধু নামে সাধু পুথি
১৯৬১ চনত অসম প্ৰকাশন পৰিষদৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত প্ৰথম উপন্যাস পাহাৰৰ শিলে শিলে
১৯৬৩ চনত অসম প্ৰকাশন পৰিষদৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত দ্বিতীয় উপন্যাস পৃথিৱীৰ হাঁহি
১৯৬৭ চনত দত্ত বৰুৱা এণ্ড কোম্পানী দ্বাৰা প্ৰকাশিত তৃতীয় উপন্যাস মন আৰু মন
১৯৭৮ চনত তিনিচুকীয়াৰ মিত্ৰ এজেন্সীৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত চতুৰ্থ উপন্যাস কইনাৰ মূল্য
২০০৩ চনত প্ৰকাশিত ওপৰ মহল

মৃত্যুৰ পিছত আৰু দুখন গ্ৰন্থ বিকাশজ্যোতি বৰুৱাৰ যত্নত প্ৰকাশ পায় তলত উল্লেখ কৰা দুখন গ্ৰন্থ―
এটি তপত স্মৃতি (গল্প সংকলন) আৰু 
সাত ভাইৰ মনোবল ৰাইজৰ তপোবল হ‌ওক (প্ৰবন্ধ সংকলন)

বঁটা
 ১৯৬৩ চনত পাহাৰৰ শিলে শিলে উপন্যাসৰ বাবে  (নেফা)ৰ পৰা বিশেষ প্ৰশংসা পত্ৰ লাভ কৰে। 
 ১৯৬৩ চনত পৃথিৱীৰ হাঁহিৰ বাবে  লাভ কৰে।
 ১৯৭০ চনত মন আৰু মন উপন্যাসৰ বাবে  তেওঁক মাতৃভাষাৰ বাদেও আন ভাষা চৰ্চা কৰা প্ৰথম পৰ্যায়ৰ সাহিত্যিক বুলি সম্বৰ্দ্ধনা জনায়।
 ১৯৮৬ চনত অসম সাহিত্য সভাই কইনাৰ মূল্যৰ বাবে সীতানাথ ব্ৰহ্মচৌধুৰী বঁটা আৰু মন আৰু মন ৰ বাবে হৰিপ্ৰসাদ নেওগ মেম্‌ৰিয়েল মুদ্ৰণ আৰু অলংকৰণ বঁটা প্ৰদান কৰে। 
 ২০০৫ চনত লখিমপুৰৰ নতুন সুৰ গোষ্ঠীয়ে মৰণোত্তৰভাৱে সাহিত্যজ্যোতি বঁটা আগবঢ়ায়। 

মৃত্যু
২০০২ চনৰ ৫ এপ্ৰিলত লুম্মেৰ দাইৰ ৬২ বছৰ বয়সত মৃত্যু হয়।

সাহিত্যসূৰ্য লুম্মেৰ দাই সাহিত্য বঁটা 
অসম সাহিত্য সভাই ২০০৯ চনৰ পৰা সাহিত্যসূৰ্য লুম্মেৰ দাই সাহিত্য বঁটা প্ৰদান কৰি আহিছে।

কাহ্নপাদ (প্ৰায় দশম শতিকা) বা কাহ্নপা বা কনহপা বা কহ্নিলপা বা কৃষ্ণপদ বা কৃষ্ণচাৰ্য্য আছিল ৮৪জন বৌদ্ধ মহাসিদ্ধসকলৰ ভিতৰৰ এজন অন্যতম মহাসিদ্ধ। অসমীয়া সাহিত্যৰ আদিম নিদৰ্শন  কবি গোটৰ ভিতৰত তেওঁ শ্ৰেষ্ঠ আৰু সৰ্বাধিক ১৩টা শ্লোকৰ লেখক।

 পৰিচয় 

তিব্বতী পৰম্পৰা অনুসৰি আচাৰ্য কৃষ্ণপদ বা কাহ্নপা বৌদ্ধ মহাসিদ্ধ জলন্ধৰিপদ, ব্ৰাহ্মণ জন্মৰ নাথপন্থীৰ শিষ্য আছিল আৰু পিছলৈ সহজিয়া মতে দীক্ষা লাভ কৰিছিল। সহগপন্থী তান্ত্ৰিক কাহ্নপাক সিদ্ধাচাৰ্য, মণ্ডলাচাৰ্য আদি উপাধিৰে সন্মানিত কৰা হয়।  তিব্বতী বৌদ্ধ লামা তৰানাথৰ মতে, তেওঁ বিদ্যানগৰ নামৰ ঠাইত বাস কৰিছিল। শেহতীয়াকৈ বাংলা সাহিত্যৰ ইতিহাসৰ গৱেষক প্ৰখ্যাত বৌদ্ধ ধৰ্মগুৰু জিতেন্দ্ৰ লাল বৰুৱাই নেত্ৰকোণা অতীত ও বৰ্তমান শীৰ্ষক গৱেষণামূলক গ্ৰন্থত কাহ্নপাক বাংলাদেশৰ নেত্ৰকোনা জিলাৰ আটপাৰা উপজিলাৰ কৃথপুৰ গাঁৱৰ পুত্ৰ বুলি দাবী কৰে। কাহ্নাপাই আগতে সোমপুৰ মহাবিহাৰত সাধনা কৰিছিল। তেওঁ বজ্ৰায়ণ তন্ত্ৰসাধনৰ ওপৰত হেৱজৰা, যমন্তক আদি পঞ্চাশখনতকৈও অধিক গ্ৰন্থ ৰচনা কৰিছিল। তেওঁ  তেৰটা পদ ৰচনা কৰিছিল। কিন্তু কাহ্নপাৰ ২৪ নং পদটো পোৱা নাযায়। বাঙ্গালীৰ ইতিহাস  আদি পৰ্ব, নীহাৰৰঞ্জন ৰায়, দে’জ পাবলিশিং, কলকাতা, চতুৰ্থ সংস্কৰণ, অগ্ৰহায়ণ, ১৪১০ বঙ্গাব্দ,    তৃতীয় ৰজা দেৱপালৰ ৰাজত্বকালত (খ্ৰীষ্টীয় ৯০০৫০) তেওঁ উপস্থিত আছিল। 

 কাহ্নপাৰ পদ্য 

চৰ্যাদৰ কবিসকলৰ ভিতৰত কাহ্নপাই ১৩টা পদেৰে সৰ্বাধিক পদ ৰচনা কৰিছিল। ৭, ৯, ১০, ১১, ১২, ১৩, ১৮, ১৯, ৩৬, ৪০, ৪২, ৪৫ আৰু ২৪ নং পদৰ পদ উপলব্ধ নহয়। ১৩ আৰু ১৮ নং পদত তেওঁৰ বিবাহৰ সংবাদ পোৱা যায়। 

ৰেনে ডেকাৰ্ট (, ৩১ মাৰ্চ, ১৫৯৬  ১১ ফেব্ৰুৱাৰী ১৬৫০) মধ্যযুগৰ এজন ফৰাচী দাৰ্শনিক, গণিতজ্ঞ আৰু বিজ্ঞানী। তেওঁক আধুনিক দৰ্শনৰ পিতৃ বুলি অভিহিত কৰা হয়। তেখেতে ১৬২০ চনৰ নৱেম্বৰত প্ৰেগৰ পৰা কিছু দূৰত্ব সংগঠিত বেলট অব দ্য হোৱাইট মাউণ্টেইন নামেৰে প্ৰখ্যাত যুদ্ধত অংশ গ্ৰহণ কৰিছিল। তাৰ পাছত তেওঁ সামৰিক বাহিনী ত্যাগ কৰে আৰু জ্ঞানৰ অন্বেষণত ব্ৰতী হৈ পৰে। তেখেতে সেই সময়ত বিশ্লেষণাত্মক জ্যামিতিৰ ভেটি নিৰ্মাণ কৰিছিল। লেখ কাগজৰ  অক্ষ আৰু ৱাই  অক্ষৰ তেওঁই আৰম্ভ কৰিছিল। তাৰ সহায়ত কোনো বিন্দুৰ স্থানাংক বা অৱস্থান উলিওৱাৰ এক পদ্ধতি তেওঁ আবিষ্কাৰ কৰিছিল। তেওঁৰ দাৰ্শনিক মন্তব্য “মই ভাবোঁ, গতিকে মই আছোঁ”ৰ বাবে তেওঁ জনাজাত।

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
১৫৯৬ চনৰ ৩১ মাৰ্চত ফ্ৰান্সৰ ডেকাৰ্ট (আগৰ নাম লা হায়ে এন টুৰিন) নামৰ ঠাইত ৰেনে ডিকাৰ্টৰ জন্ম হৈছিল। পিতৃ জোৱাচিম আৰু মাতৃ জীন ব্ৰকাডৰ। তেওঁ এবছৰ বয়সতে মাতৃ মৃত্যু হয় তাৰ পাছত অৰ্হতাকে তেওঁৰ দায়িত্ব বহন কৰে।

শিক্ষা
১৬২৯ চনত তেওঁ ফ্ৰানেকাৰ বিশ্ববিদ্যালয়ত অধ্যয়ন কৰিবলৈ নামভৰ্তি কৰে। তাৰ পাছৰ বছৰৰে তেওঁ সেই বিশ্ববিদ্যালয় এৰি লিভেন বিশ্ববিদ্যালয় পায়গৈ আৰু তাত জেকৰ গলিয়াছৰ অধীনত জ্যোতিবিজ্ঞান পঢ়িবলৈ লয়।

কৰ্মজীৱন
তেওঁ উট্ৰেখত বিশ্ববিদ্যালয়ত প্ৰবক্তাৰ পদত যোগদান কৰে।

সাহিত্যৰাজি
তেখেতে অন দ্যা লৰ্ড নামৰ এখন কিতাপ প্ৰকাশ কৰিছিল। ১৬৩৭ চনত ডেকাৰ্টে অন দ্যা লৰ্ড নামৰ গ্ৰন্থখনৰে তিনিটা অংশ দ্য মেটিয়াৰ্ছ, জ্যামিতি আৰু ডিছকৰ্ছ অন দ্য মেঠড পৃথকভাৱে প্ৰকাশ কৰে। ছুইডেনৰ ৰাণী ক্ৰিষ্টিনা হেঁচাঁতে ডেকাৰ্টেই পেছনছ অব দ্য ছউল নামৰ গ্ৰন্থখন সম্পূৰ্ণ কৰিছিল। তেওঁ নিজাববীয়াকৈ প্ৰতিফলনৰ সূত্ৰ আৱিষ্কাৰ কৰিছিল আৰু ডেকাৰ্টেৰ এছে অন অপৰ্তিকাছ নামৰ গ্ৰন্থখন ৰচনা কৰিছিল এই সম্পৰ্কত প্ৰথম প্ৰকাশিত গ্ৰন্থ।

মৃত্যু
১৬৫০ চনৰ ১১ ফেব্ৰুৱাৰীত নিৰ্ডেমোনিয়াত ভুগি মৃত্যু হয়।

তথ্য্যসূত্ৰ


শ্ৰেণীফ্ৰান্সৰ ব্যক্তি
শ্ৰেণীমৃত ব্যক্তি
শ্ৰেণীদাৰ্শনিক
শ্ৰেণীগণিতজ্ঞ
শ্ৰেণীবিজ্ঞানীৰেনে ডেকাৰ্ট (, ৩১ মাৰ্চ, ১৫৯৬  ১১ ফেব্ৰুৱাৰী ১৬৫০) মধ্যযুগৰ এজন ফৰাচী দাৰ্শনিক, গণিতজ্ঞ আৰু বিজ্ঞানী। তেওঁক আধুনিক দৰ্শনৰ পিতৃ বুলি অভিহিত কৰা হয়। তেখেতে ১৬২০ চনৰ নৱেম্বৰত প্ৰেগৰ পৰা কিছু দূৰত্ব সংগঠিত বেলট অব দ্য হোৱাইট মাউণ্টেইন নামেৰে প্ৰখ্যাত যুদ্ধত অংশ গ্ৰহণ কৰিছিল। তাৰ পাছত তেওঁ সামৰিক বাহিনী ত্যাগ কৰে আৰু জ্ঞানৰ অন্বেষণত ব্ৰতী হৈ পৰে। তেখেতে সেই সময়ত বিশ্লেষণাত্মক জ্যামিতিৰ ভেটি নিৰ্মাণ কৰিছিল। লেখ কাগজৰ  অক্ষ আৰু ৱাই  অক্ষৰ তেওঁই আৰম্ভ কৰিছিল। তাৰ সহায়ত কোনো বিন্দুৰ স্থানাংক বা অৱস্থান উলিওৱাৰ এক পদ্ধতি তেওঁ আবিষ্কাৰ কৰিছিল। তেওঁৰ দাৰ্শনিক মন্তব্য “মই ভাবোঁ, গতিকে মই আছোঁ”ৰ বাবে তেওঁ জনাজাত।

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
১৫৯৬ চনৰ ৩১ মাৰ্চত ফ্ৰান্সৰ ডেকাৰ্ট (আগৰ নাম লা হায়ে এন টুৰিন) নামৰ ঠাইত ৰেনে ডিকাৰ্টৰ জন্ম হৈছিল। পিতৃ জোৱাচিম আৰু মাতৃ জীন ব্ৰকাডৰ। তেওঁ এবছৰ বয়সতে মাতৃ মৃত্যু হয় তাৰ পাছত অৰ্হতাকে তেওঁৰ দায়িত্ব বহন কৰে।

শিক্ষা
১৬২৯ চনত তেওঁ ফ্ৰানেকাৰ বিশ্ববিদ্যালয়ত অধ্যয়ন কৰিবলৈ নামভৰ্তি কৰে। তাৰ পাছৰ বছৰৰে তেওঁ সেই বিশ্ববিদ্যালয় এৰি লিভেন বিশ্ববিদ্যালয় পায়গৈ আৰু তাত জেকৰ গলিয়াছৰ অধীনত জ্যোতিবিজ্ঞান পঢ়িবলৈ লয়।

কৰ্মজীৱন
তেওঁ উট্ৰেখত বিশ্ববিদ্যালয়ত প্ৰবক্তাৰ পদত যোগদান কৰে।

সাহিত্যৰাজি
তেখেতে অন দ্যা লৰ্ড নামৰ এখন কিতাপ প্ৰকাশ কৰিছিল। ১৬৩৭ চনত ডেকাৰ্টে অন দ্যা লৰ্ড নামৰ গ্ৰন্থখনৰে তিনিটা অংশ দ্য মেটিয়াৰ্ছ, জ্যামিতি আৰু ডিছকৰ্ছ অন দ্য মেঠড পৃথকভাৱে প্ৰকাশ কৰে। ছুইডেনৰ ৰাণী ক্ৰিষ্টিনা হেঁচাঁতে ডেকাৰ্টেই পেছনছ অব দ্য ছউল নামৰ গ্ৰন্থখন সম্পূৰ্ণ কৰিছিল। তেওঁ নিজাববীয়াকৈ প্ৰতিফলনৰ সূত্ৰ আৱিষ্কাৰ কৰিছিল আৰু ডেকাৰ্টেৰ এছে অন অপৰ্তিকাছ নামৰ গ্ৰন্থখন ৰচনা কৰিছিল এই সম্পৰ্কত প্ৰথম প্ৰকাশিত গ্ৰন্থ।

মৃত্যু
১৬৫০ চনৰ ১১ ফেব্ৰুৱাৰীত নিৰ্ডেমোনিয়াত ভুগি মৃত্যু হয়।

তথ্য্যসূত্ৰ


শ্ৰেণীফ্ৰান্সৰ ব্যক্তি
শ্ৰেণীমৃত ব্যক্তি
শ্ৰেণীদাৰ্শনিক
শ্ৰেণীগণিতজ্ঞ
শ্ৰেণীবিজ্ঞানীৰেনে ডেকাৰ্ট (, ৩১ মাৰ্চ, ১৫৯৬  ১১ ফেব্ৰুৱাৰী ১৬৫০) মধ্যযুগৰ এজন ফৰাচী দাৰ্শনিক, গণিতজ্ঞ আৰু বিজ্ঞানী। তেওঁক আধুনিক দৰ্শনৰ পিতৃ বুলি অভিহিত কৰা হয়। তেখেতে ১৬২০ চনৰ নৱেম্বৰত প্ৰেগৰ পৰা কিছু দূৰত্ব সংগঠিত বেলট অব দ্য হোৱাইট মাউণ্টেইন নামেৰে প্ৰখ্যাত যুদ্ধত অংশ গ্ৰহণ কৰিছিল। তাৰ পাছত তেওঁ সামৰিক বাহিনী ত্যাগ কৰে আৰু জ্ঞানৰ অন্বেষণত ব্ৰতী হৈ পৰে। তেখেতে সেই সময়ত বিশ্লেষণাত্মক জ্যামিতিৰ ভেটি নিৰ্মাণ কৰিছিল। লেখ কাগজৰ  অক্ষ আৰু ৱাই  অক্ষৰ তেওঁই আৰম্ভ কৰিছিল। তাৰ সহায়ত কোনো বিন্দুৰ স্থানাংক বা অৱস্থান উলিওৱাৰ এক পদ্ধতি তেওঁ আবিষ্কাৰ কৰিছিল। তেওঁৰ দাৰ্শনিক মন্তব্য “মই ভাবোঁ, গতিকে মই আছোঁ”ৰ বাবে তেওঁ জনাজাত।

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
১৫৯৬ চনৰ ৩১ মাৰ্চত ফ্ৰান্সৰ ডেকাৰ্ট (আগৰ নাম লা হায়ে এন টুৰিন) নামৰ ঠাইত ৰেনে ডিকাৰ্টৰ জন্ম হৈছিল। পিতৃ জোৱাচিম আৰু মাতৃ জীন ব্ৰকাডৰ। তেওঁ এবছৰ বয়সতে মাতৃ মৃত্যু হয় তাৰ পাছত অৰ্হতাকে তেওঁৰ দায়িত্ব বহন কৰে।

শিক্ষা
১৬২৯ চনত তেওঁ ফ্ৰানেকাৰ বিশ্ববিদ্যালয়ত অধ্যয়ন কৰিবলৈ নামভৰ্তি কৰে। তাৰ পাছৰ বছৰৰে তেওঁ সেই বিশ্ববিদ্যালয় এৰি লিভেন বিশ্ববিদ্যালয় পায়গৈ আৰু তাত জেকৰ গলিয়াছৰ অধীনত জ্যোতিবিজ্ঞান পঢ়িবলৈ লয়।

কৰ্মজীৱন
তেওঁ উট্ৰেখত বিশ্ববিদ্যালয়ত প্ৰবক্তাৰ পদত যোগদান কৰে।

সাহিত্যৰাজি
তেখেতে অন দ্যা লৰ্ড নামৰ এখন কিতাপ প্ৰকাশ কৰিছিল। ১৬৩৭ চনত ডেকাৰ্টে অন দ্যা লৰ্ড নামৰ গ্ৰন্থখনৰে তিনিটা অংশ দ্য মেটিয়াৰ্ছ, জ্যামিতি আৰু ডিছকৰ্ছ অন দ্য মেঠড পৃথকভাৱে প্ৰকাশ কৰে। ছুইডেনৰ ৰাণী ক্ৰিষ্টিনা হেঁচাঁতে ডেকাৰ্টেই পেছনছ অব দ্য ছউল নামৰ গ্ৰন্থখন সম্পূৰ্ণ কৰিছিল। তেওঁ নিজাববীয়াকৈ প্ৰতিফলনৰ সূত্ৰ আৱিষ্কাৰ কৰিছিল আৰু ডেকাৰ্টেৰ এছে অন অপৰ্তিকাছ নামৰ গ্ৰন্থখন ৰচনা কৰিছিল এই সম্পৰ্কত প্ৰথম প্ৰকাশিত গ্ৰন্থ।

মৃত্যু
১৬৫০ চনৰ ১১ ফেব্ৰুৱাৰীত নিৰ্ডেমোনিয়াত ভুগি মৃত্যু হয়।

তথ্য্যসূত্ৰ


শ্ৰেণীফ্ৰান্সৰ ব্যক্তি
শ্ৰেণীমৃত ব্যক্তি
শ্ৰেণীদাৰ্শনিক
শ্ৰেণীগণিতজ্ঞ
শ্ৰেণীবিজ্ঞানীৰেনে ডেকাৰ্ট (, ৩১ মাৰ্চ, ১৫৯৬  ১১ ফেব্ৰুৱাৰী ১৬৫০) মধ্যযুগৰ এজন ফৰাচী দাৰ্শনিক, গণিতজ্ঞ আৰু বিজ্ঞানী। তেওঁক আধুনিক দৰ্শনৰ পিতৃ বুলি অভিহিত কৰা হয়। তেখেতে ১৬২০ চনৰ নৱেম্বৰত প্ৰেগৰ পৰা কিছু দূৰত্ব সংগঠিত বেলট অব দ্য হোৱাইট মাউণ্টেইন নামেৰে প্ৰখ্যাত যুদ্ধত অংশ গ্ৰহণ কৰিছিল। তাৰ পাছত তেওঁ সামৰিক বাহিনী ত্যাগ কৰে আৰু জ্ঞানৰ অন্বেষণত ব্ৰতী হৈ পৰে। তেখেতে সেই সময়ত বিশ্লেষণাত্মক জ্যামিতিৰ ভেটি নিৰ্মাণ কৰিছিল। লেখ কাগজৰ  অক্ষ আৰু ৱাই  অক্ষৰ তেওঁই আৰম্ভ কৰিছিল। তাৰ সহায়ত কোনো বিন্দুৰ স্থানাংক বা অৱস্থান উলিওৱাৰ এক পদ্ধতি তেওঁ আবিষ্কাৰ কৰিছিল। তেওঁৰ দাৰ্শনিক মন্তব্য “মই ভাবোঁ, গতিকে মই আছোঁ”ৰ বাবে তেওঁ জনাজাত।

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
১৫৯৬ চনৰ ৩১ মাৰ্চত ফ্ৰান্সৰ ডেকাৰ্ট (আগৰ নাম লা হায়ে এন টুৰিন) নামৰ ঠাইত ৰেনে ডিকাৰ্টৰ জন্ম হৈছিল। পিতৃ জোৱাচিম আৰু মাতৃ জীন ব্ৰকাডৰ। তেওঁ এবছৰ বয়সতে মাতৃ মৃত্যু হয় তাৰ পাছত অৰ্হতাকে তেওঁৰ দায়িত্ব বহন কৰে।

শিক্ষা
১৬২৯ চনত তেওঁ ফ্ৰানেকাৰ বিশ্ববিদ্যালয়ত অধ্যয়ন কৰিবলৈ নামভৰ্তি কৰে। তাৰ পাছৰ বছৰৰে তেওঁ সেই বিশ্ববিদ্যালয় এৰি লিভেন বিশ্ববিদ্যালয় পায়গৈ আৰু তাত জেকৰ গলিয়াছৰ অধীনত জ্যোতিবিজ্ঞান পঢ়িবলৈ লয়।

কৰ্মজীৱন
তেওঁ উট্ৰেখত বিশ্ববিদ্যালয়ত প্ৰবক্তাৰ পদত যোগদান কৰে।

সাহিত্যৰাজি
তেখেতে অন দ্যা লৰ্ড নামৰ এখন কিতাপ প্ৰকাশ কৰিছিল। ১৬৩৭ চনত ডেকাৰ্টে অন দ্যা লৰ্ড নামৰ গ্ৰন্থখনৰে তিনিটা অংশ দ্য মেটিয়াৰ্ছ, জ্যামিতি আৰু ডিছকৰ্ছ অন দ্য মেঠড পৃথকভাৱে প্ৰকাশ কৰে। ছুইডেনৰ ৰাণী ক্ৰিষ্টিনা হেঁচাঁতে ডেকাৰ্টেই পেছনছ অব দ্য ছউল নামৰ গ্ৰন্থখন সম্পূৰ্ণ কৰিছিল। তেওঁ নিজাববীয়াকৈ প্ৰতিফলনৰ সূত্ৰ আৱিষ্কাৰ কৰিছিল আৰু ডেকাৰ্টেৰ এছে অন অপৰ্তিকাছ নামৰ গ্ৰন্থখন ৰচনা কৰিছিল এই সম্পৰ্কত প্ৰথম প্ৰকাশিত গ্ৰন্থ।

মৃত্যু
১৬৫০ চনৰ ১১ ফেব্ৰুৱাৰীত নিৰ্ডেমোনিয়াত ভুগি মৃত্যু হয়।

তথ্য্যসূত্ৰ


শ্ৰেণীফ্ৰান্সৰ ব্যক্তি
শ্ৰেণীমৃত ব্যক্তি
শ্ৰেণীদাৰ্শনিক
শ্ৰেণীগণিতজ্ঞ
শ্ৰেণীবিজ্ঞানী
সংবহন কলা হৈছে উচ্চখাপৰ উদ্ভিদত পোৱা কেইবাপ্ৰকাৰৰ কোষেৰে গঠিত এক জটিল কলা। সংবহন কলাৰ প্ৰাথমিক উপাদান দুটা হৈছে জাইলেম আৰু ফ্ল'ৱেম। এই কলাসমূহে উদ্ভিদৰ অন্তৰ্ভাগত পানী, লৱন আৰু পুষ্টিৰ পৰিবহন কৰে। ইয়াৰ উপৰিও ভাছকুলাৰ কেমবিয়াম আৰু কৰ্ক কেমবিয়াম নামৰ দুবিধ ভাজক কলা সংবহন কলাৰ সৈতে সংলগ্ন হৈ থাকে। কোনো এজোপা নিৰ্দিষ্ট উদ্ভিদৰ সমষ্ট সংবহন কলা লগ লাগি সংবহন কলাতন্ত্ৰৰ গঠন কৰে।

সংবহন কলা গঠন কৰা কোষসমূহ দীঘল আৰু নলীকাসদৃশ হয়। ফ্লৱেমৰ কোষবোৰ এটা আনটোৰ লগত দীঘলে দীঘলে লগ লাগি নলীকাৰ সৃষ্টি কৰে। উদ্ভিদৰ ভাজনশীল অগ্ৰাংশত নতুনকৈ সৃষ্টি হোৱা কিছুমান কোষ সংবহন কলালৈ ৰূপান্তৰ ঘটে আৰু পুৰণা সংবহন কলাৰ লগত সংলগ্নহৈ সংবহন কলাতন্ত্ৰৰ ধাৰাবাহিকতা ৰক্ষা কৰে। উদ্ভিদৰ সংবহন কলাবোৰ দীঘলীয়া আৰু শাৰীবদ্ধভাৱে সজ্জিতহৈ সংবহন গুচ্ছৰ গঠন কৰে। এই গুচ্ছবোৰত জাইলেম আৰু ফ্লৱেমৰ লগতে সহায়কাৰী আৰু সুৰক্ষাপ্ৰদানকাৰী কোষো থাকে।

ধ্ৰুপদী গ্ৰন্থ বা ক্লাছিক গ্ৰন্থ   হৈছে আদৰ্শনীয় বা বিশেষভাৱে উল্লেখযোগ্য বুলি বিবেচিত হোৱা এখন গ্ৰন্থ। ইটালো কেলভিনোৰ পৰা আৰম্ভ কৰি মাৰ্ক টোৱেইনলৈকে বিভিন্ন লেখকৰ মনত কিতাপ বা গ্ৰন্থ এখনক কিহে ক্লাছিক কৰি তোলে শীৰ্ষক চিন্তাটো আৰু ইয়াৰ লগত জড়িত ক্লাছিকবোৰ কিয় পঢ়া হয়? আৰু ক্লাছিক কি?জাতীয় প্ৰশ্নবোৰে ভুমুকি মাৰিছিল। ইয়াৰ কিছুমান উত্তৰ বিভিন্ন ধাৰা আৰু যুগৰ লেখকে (কেলভিনো, টি. এছ. এলিয়ট, চাৰ্লছ অগাষ্টিন চেণ্টবিউভকে ধৰি) যুগুত কৰিছে। এই গ্ৰন্থসমূহ সংকলন হিচাপে প্ৰকাশ কৰিব পাৰি (যেনেঃ গ্ৰেট বুকছ অৱ দ্য ৱেষ্টাৰ্ণ ৱৰ্ল্ড, মডাৰ্ণ লাইব্ৰেৰী বা পেংগুইন ক্লাছিকছ) বা তালিকা হিচাপে ইয়াক উপস্থাপন কৰিব পাৰি। যেনেঃ হেৰল্ড ব্লুমৰ পশ্চিমীয়া কেনন গঠন কৰা কিতাপৰ তালিকা। যদিও এই শব্দটো প্ৰায়ে পশ্চিমীয়া নীতিনিয়মৰ সৈতে জড়িত হৈ থাকে, তথাপিও ইয়াক চীনা ক্লাছিক বা ভাৰতীয় বেদৰ দৰে সকলো পৰম্পৰাৰ সাহিত্যৰ গ্ৰন্থৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰয়োগ কৰিব পাৰি।

বহু বিশ্ববিদ্যালয়ে এই পঠনসমূহ নিজৰ পাঠ্যক্ৰমত অন্তৰ্ভুক্ত কৰে, যেনেঃ ছেইণ্ট জন কলেজ বা ৰাটগাৰ্ছ বিশ্ববিদ্যালয়ত উপলব্ধ ছেইণ্ট লুইছৰ দ্য ৰিডিং লিষ্ট। এই ধ্ৰুপদী গ্ৰন্থসমূহৰ অধ্যয়নে ছাত্ৰছাত্ৰীসকলক ইতিহাসৰ কিছুমান অতি শ্ৰদ্ধাৰ লেখকৰ সৈতে পৰিচিত হ’বলৈ অনুমতি দিয়ে আৰু উৎসাহিত কৰে। ইয়াৰ উদ্দেশ্য হৈছে ছাত্ৰছাত্ৰী আৰু নতুনকৈ পোৱা পণ্ডিতসকলক তেওঁলোকৰ সমগ্ৰ অধ্যয়নৰ সময়ছোৱাত আৰু ইয়াৰ বাহিৰত ব্যৱহাৰ কৰিব পৰা একাধিক সম্পদৰ সৈতে সাজু কৰা।

ইতিহাস
১৮৫০ চনত চাৰ্লছ অগাষ্টিন চেণ্টবিউৱে (১৮০৪–১৮৬৯) ক্লাছিক কি? (' ' ?)ৰ সন্দৰ্ভত কৈছে 

ক্লাছিক ধাৰণাটোৱে এনে এটা অৰ্থ বুজায় যাৰ ধাৰাবাহিকতা আৰু সামঞ্জস্যতা থাকে, য'ত ঐক্য আৰু পৰম্পৰাৰ উদ্ভৱ হয়, যি নিজকে পৰিমাৰ্জিত কৰে আৰু যি প্ৰৱাহিত আৰু স্থায়ী। প্ৰকৃত ক্লাছিকক সংজ্ঞায়িত কৰিবলৈ হ'লে আমি ক'ব লাগিব যে ক্লাছিকৰ লেখকজনে মানুহৰ মনক সমৃদ্ধ কৰি তুলিছে, সম্পদ বৃদ্ধি কৰিছে, আৰু ইয়াক এখোজ আগুৱাই লৈ গৈছে; যিয়ে কিছুমান নৈতিক আৰু দুৰ্বল নহয় সত্য আৱিষ্কাৰ কৰিছে, বা সেই হৃদয়ত কিছুমান চিৰন্তন আবেগ প্ৰকাশ কৰিছে যি সকলোৱে জনা আৰু আৱিষ্কাৰ কৰা যেন লাগিছিল; যিয়ে নিজৰ চিন্তা, পৰ্যবেক্ষণ বা উদ্ভাৱন যিয়েই নহওক কিয়, প্ৰকাশ কৰিছে, যদিহে ই ব্যাপক আৰু মহান, ই পৰিশোধিত আৰু বুদ্ধিদীপ্ত, নিজৰ মাজতে বুদ্ধিদীপ্ত আৰু সুন্দৰ হওক; যিয়ে সকলোৰে লগত নিজৰ অদ্ভুত শৈলীৰে কথা পাতিছে, যিটো শৈলী সমগ্ৰ বিশ্বৰ শৈলী বুলি স্বীকৃত; নব্যবাদবিহীন নতুন শৈলী, নতুন আৰু পুৰণি, সকলো সময়ৰ সৈতে সহজে ই সমসাময়িক।
এই একেখন ৰচনাতে চেণ্টবিউৱে গ’থেৰ উদ্ধৃতি দিছে (‘ক্লাছিক’ ধাৰণাটোৰ কথা উল্লেখ কৰি)

“প্ৰাচীন ৰচনাবোৰ পুৰণি হোৱাৰ বাবেই নহয়, শক্তিশালী, সতেজ আৰু স্বাস্থ্যকৰ হোৱাৰ বাবেই ধ্ৰুপদী।”

‘ক্লাছিক’ৰ ধাৰণাটো আছিল টি.এছ. এলিয়টৰ সাহিত্য সমালোচনাও। দ্য ছেক্ৰেড উড ত তেওঁ ভাবিছিল যে ডান্টে এজন ক্লাছিক, আৰু ব্লেক মাত্ৰ এজন প্ৰতিভাৰ কবি আছিল। তাৰ এটা কাৰণ পৌৰাণিকতা আৰু ধৰ্মতত্ত্ব আৰু দৰ্শনৰ এটা কাঠামোৰ ফলত হোৱা একাগ্ৰতা। 

১৯৮০ চনত ইটালো কেলভিনোৱে তেওঁৰ    ?ত কৈছিল যেঃ

এখন ক্লাছিক হৈছে এনে এখন কিতাপ যিয়ে ক'বলগীয়া কথাখিনি কেতিয়াও শেষ কৰা নাই আৰু এই বিষয়ত ব্যক্তিগত পছন্দৰ মূল কথাটোলৈ আহি তেওঁ কয় (মূল অনুবাদত ইটালীয় ভাষাত লিখা) আপোনাৰ ক্লাছিক লেখকজনেই হৈছে সেইজন যিজনক আপুনি অনুভৱ কৰিব নোৱাৰে। যিয়ে আপোনাক তেওঁৰ সম্পৰ্কত নিজকে সংজ্ঞায়িত কৰাত সহায় কৰে, আনকি তেওঁৰ সৈতে বিবাদতো সম্পৃক্ত কৰে।





টোকা
. ৰচনাখন ক্লাছিকসমূহ কিয় পঢ়িব? দুটা ভিন্ন সংকলনত উপলব্ধ। ই প্ৰথমে ১৯৮০৮২ চনত ইটালীয় ভাষাত     ৰ এটা অধ্যায় হিচাপে প্ৰকাশ পাইছিল (১৯৮৬ চনত ইংৰাজী অনুবাদত) আৰু তাৰ পিছত পুনৰ প্ৰকাশ পাইছিল    ? হিচাপে।

ৰৱান ছেবেষ্টিয়ান এটকিনচন (ইংৰাজীঃ    ; জন্মঃ ৬ জানুৱাৰী ১৯৫৫) এগৰাকী ইংৰাজ অভিনেতা, কমেডিয়ান আৰু লেখক। তেওঁ টেলিভিছনৰ কমেডি চিৰিজ ‘ব্লেকএডাৰ’ (১৯৮৩১৯৮৯), ‘মিষ্টাৰ বিন’ (১৯৯০১৯৯৫) আৰু জেমছ বণ্ড পেৰডিৰ  ‘জনি ইংলিছ ফিল্ম চিৰিজৰ’ৰ (২০০৩২০১৮) নাম ভূমিকাত অভিনয় কৰিছিল। এটকিনচনে প্ৰথমবাৰ প্ৰসিদ্ধি লাভ কৰিছিল বিবিচিৰ স্কেটচ কমেডি শ্ব’ ‘নট দ্য নাইন অ’ক্ল’ক নিউজ’ (১৯৭৯১৯৮২) আৰু ‘দ্য চিক্ৰেট পলিচমেনচ বল’ (১৯৭)ত কৰা অভিনয়ৰ বাবে । ‘দ্য চিক্ৰেট পলিচমেনচ বল’ত তেওঁ এটা পেৰডি প্ৰদৰ্শন কৰিছিল আৰু ‘নট দ্য নাইন অ’ক্ল’ক নিউজ’ৰ বাবে ১৯৮১ চনৰ শ্ৰেষ্ঠ মনোৰঞ্জনৰ ব্ৰিটিছ একাডেমি টেলিভিছন বঁটা লাভ কৰিছিল।  পৰৱৰ্ত্তী সময়ত তেওঁ একক বা যুটীয়াভাৱে মঞ্চত ষ্টেণ্ডআপ কমেডি (স্কিট) প্ৰদৰ্শন কৰি আহিছে।

তেওঁৰ অন্যান্য চলচ্চিত্ৰসমূহ হৈছে; জেমছ বণ্ডৰ ‘নেভাৰ চে নেভাৰ এগেইন’ (১৯৮৩), ‘ফ’ৰ ৱেডিং এণ্ড আ ফিউনাৰেল’ (১৯৯৪)  য’ত তেওঁ এজন মূৰ্খ পাদুৰীৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল আৰু ‘দ্য লায়ন কিঙ’ (১৯৯৪)ত তেওঁ ৰঙাঠোঁটৰ হৰ্ণবিল ঝুঝুৰ মাতত কণ্ঠ দিছিল। ‘ৰুফাছ ইন লাভ একচুৱেলি’ (২০০৩) চলচ্চিত্ৰত এটকিনচনে এজন অলংকাৰ বিক্ৰেতাৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। তেওঁ ফিল্ম এডাপ্টটেচন ‘মিষ্টাৰ বিন’ (১৯৯৭) আৰু ‘মিষ্টাৰ বিনচ হ’লিডে’ (২০০৭)ত মিষ্টাৰ বিনৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল।   বিবিচিৰ কমেডি দ্য থিন বুল লাইন (১৯৯৫১৯৯৬) আৰু আইটিভিৰ ‘মাইগ্ৰেট’ (২০১৬২০১৭)ত এটকিনচনে মূখ্য ভূমিকাত অভিনয় কৰিছিল।

১৯৫৫ চনৰ ৬ জানুৱাৰীত  ডাৰহামৰ কনচেটত এটকিনচনৰ জন্ম হয়। তেওঁৰ দেউতাক এৰিক এটকিনচন এজন কৃষক আৰু কোম্পানী সঞ্চালক আছিল। ১৯৪৫ চনৰ ২৯ জুনত তেওঁ ইলা মেক বিয়া কৰায় আৰু ১৯৫৫ চনত ৰৱান এটকিনচনৰ জন্ম হয়। চাৰিজন ভাতৃৰ এটকিনচন আছিল চতুৰ্থজন। এটকিনচন এংগলিকানত ডাঙৰদীঘল হৈছিল  আৰু ডাৰহাম কৰিষ্টাৰ প্ৰিপ্ৰাইমেৰী স্কুলত পঢ়াশুনা কৰিছিল আৰু পিছত ছেইণ্ট বীজ স্কুললৈ গৈছিল। ৰডনি, ৰৱান আৰু তেওঁলোকৰ ডাঙৰ ককায়েক ৰুপাৰ্ট কনচেটত ডাঙৰদীঘল হৈছিল আৰু তেওঁলোকৰ ভৱিষ্যতৰ প্ৰধান মন্ত্ৰী টনী ব্লেয়াৰৰ সৈতে একেলগে ডাৰহাম কৰিষ্টাৰ স্কুললৈ গৈছিল। বিজ্ঞান শাখাৰ এ লেভেলত শীৰ্ষ শ্ৰেণী লাভ কৰাৰ পিছত, ৰৱানে নিউকেচেল বিশ্ববিদ্যালয়ত স্থান লাভ কৰে আৰু তাৰপৰা ১৯৭৫ চনত ইলেকট্ৰিকেল আৰু ইলেকট্ৰনিক ইঞ্জিনিয়াৰিঙত ডিগ্ৰী লাভ কৰে। তাৰপিছত কুইনচ কলেজ, অক্সফৰ্ডত তেওঁ ইলেকট্ৰিকেল ইঞ্জিনিয়াৰিঙত এম এছ চি কৰে। একেখন কলেজৰপৰাই এটকিনচনৰ দেউতাকে ১৯৩৫ চনত মেট্ৰিক পাছ কৰিছিল আৰু ২০০৬ চনত ইয়াৰপৰাই ৰৱানে এজন ফেল’ৰ সন্মান লাভ কৰে।  তেওঁৰ এম এছ চিৰ গৱেষণাপত্ৰখন ১৯৭৮ চনত প্ৰকাশ পায়।

অভিনয়ৰ প্ৰতি সম্পূৰ্ণ মনোযোগ দিয়াৰ আগতে এটকিনচনে ডক্টৰেট ৰ কাম আৰম্ভ কৰিছিল। ১৯৭৬ চনৰ আগষ্টত এডিনবাৰ্গ ফেষ্টিভেল ‘ফ্ৰিঞ্জ’ত অনুষ্ঠিত ‘দ্য অক্সফৰ্ড ৰিভিউ’ত তেওঁ প্ৰথমবাৰৰ বাবে ৰাষ্ট্ৰীয় মনোযোগ আকৰ্ষণ কৰে। তেওঁ ইতিমধ্যে ‘এক্সপেৰিমেণ্টেল থিয়েটাৰ ক্লাৱ (ইটিচি)’ৰ ৰিভিউ গোট ‘দ্য এচটেটেৰাছ’ৰ দ্বাৰা অক্সফৰ্ডত অনুষ্ঠিত অনুষ্ঠানৰ বাবে স্কেচ লিখিছিল আৰু পৰিৱেশন কৰিছিল। অক্সফৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয় ড্ৰামাটিক চছাইটি (অউডিএছ)ৰ বাবেও তেওঁ লিখিছিল।

২০০৩ চনত, ব্ৰিটিছ কমেডিৰ ৫০ জন শীৰ্ষৰ কমেডিয়ানৰ ভিতৰত এজন ৰূপে এটকিনছনক ‘দ্য অবজাৰ্ভাৰ’ত তালিকাভুক্ত কৰা হৈছিল, আৰু ২০০৫ চনত সহকৌতুক অভিনেতাসকলৰ এক জৰীপত শীৰ্ষ ৫০ জন কৌতুক অভিনেতাৰ ভিতৰত এজন ৰূপে তেওঁ স্বীকৃত হৈছিল। ১৯৭০ৰ দশকত অক্সফৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয় ড্ৰামাটিক চছাইটিত লগ পোৱা চিত্ৰনাট্যকাৰ ৰিচাৰ্ড কাৰ্টিছ আৰু সুৰকাৰ হাৱাৰ্ড গুডলৰ সৈতে কেৰিয়াৰৰ গোটেই সয়ছোৱাত তেওঁ কলাবৰেচন কৰিছিল।১৯৮১ চনৰ বাফটাৰ উপৰিও ১৯৮১ চনত ‘ৰিভিউ’ত ৰোৱান এটকিনচনে ‘ৱেষ্ট এণ্ড থিয়েটাৰ’ত কৰা প্ৰদৰ্শনৰ বাবে অলিভিয়েৰ বঁটা লাভ কৰে। নাটক আৰু সমাজলৈ আগবঢ়োৱা সেৱাৰ বাবে এটকিনচনক ২০১৩ চনৰ ‘জন্মদিন সন্মান’ ত ‘চি বি ই’  হিচাপে নিযুক্ত কৰা হৈছিল।

মাৰিয়া এঞ্জেলিটা ৰেচ্ছা ( (জন্ম২ অক্টোবৰ, ১৯৬৩)) হৈছে ফিলিপাইনছৰ  এগৰাকী সাংবাদিক আৰু লেখক। তেখেত ফিলিপাইনছৰ অনলাইন সংবাদ ৱেবছাইট ৰেপলাৰৰ মুখ্য কাৰ্যবাহী বিষয়া আৰু সহপ্ৰতিষ্ঠাপক। তেখেত ফিলিপাইনছৰ প্ৰথমগৰাকী স্বতন্ত্ৰ  বিজয়ী।  ইয়াৰ পূৰ্বে দুটা দশকজুৰি তেখেতে দক্ষিণপূব এছিয়াত চিএনএনৰ মুখ্য অনুসন্ধানকাৰী সাংবাদিক হিচাপে কাম কৰিছিল। ২০২১ বৰ্ষত সাংবাদিক মাৰিয়া ৰেচ্ছা আৰু ডিমিট্ৰি মুৰাটভক গণতন্ত্ৰ আৰু স্থায়ী শান্তিৰ বাবে পূৰ্বচৰ্ত বুলি বিবেচিত মত প্ৰকাশৰ স্বাধীনতাক সুৰক্ষিত কৰাৰ ক্ষেত্ৰত তেওঁলোকৰ প্ৰচেষ্টাৰ বাবে যুটীয়াভাৱে  প্ৰদান কৰা হয়।...

২০২০ বৰ্ষত মাৰিয়াক ২০১২ চনৰ ফিলিপাইনছৰ বিতৰ্কিত চাইবাৰক্ৰাইমবিৰোধী আইনৰ অধীনত চাইবাৰলিবেলত  দোষী সাব্যস্ত কৰা হৈছিল।    মানৱাধিকাৰ গোট আৰু সংবাদ স্বাধীনতাৰ মঞ্চই এই সিদ্ধান্তৰ বিৰোধিতা কৰিছিল। 

২০১৮ চনত টাইম আলোচনীয়ে মাৰিয়াক বৰ্ষটোৰ ব্যক্তি হিচাপে নিৰ্বাচিত কৰে। এই সংকলনটিত বিশ্বজুৰি উৰাবাতৰিৰ বিৰুদ্ধে যুঁজ দিয়া বহুকেইগৰাকী সাংবাদিকক অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছিল। ২০১৯ চনৰ ১৩ ফেব্ৰুৱাৰী তাৰিখে তেখেতক উদ্যোগপতি উইলফ্ৰেডো কেঙসম্বন্ধীয় এটা অসত্য বাতৰি ৰেপলাৰত প্ৰকাশ কৰোৱাৰ বাবে চাইবাৰলিবেলত অভিযুক্ত কৰা হয় আৰু গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হয়। ২০২০ চনৰ ১৫ জুন তাৰিখে মেনিলাৰ এখন আদালতে তেখেতৰ চাইবাৰলিবেলৰ অপৰাধত দোষী সাব্যস্ত কৰে। তেখেত আছিল ফিলিপাইনছৰ ৰাষ্ট্ৰপতি ৰডৰিগো ডুটেৰ্টোৰ সৰৱ সমালোচক। সেয়েহে তেখেতৰ গ্ৰেপ্তাৰ আৰু দোষী সাব্যস্তকৰণৰ কথাটো বিৰোধী পক্ষত চৰ্চিত হয় আৰু এই কাৰ্যক ৰাষ্ট্ৰপতিৰ চৰকাৰৰ দ্বাৰা ৰাজনৈতিকভাৱে চালিত হোৱা বুলি আন্তৰ্জাতিক সম্প্ৰদায়ত আলোচিত হয়। ৰিপাৰ্ছ উইডাউট বৰ্ডাৰছৰ দ্বাৰা আৰম্ভ হোৱা তথ্য আৰু গণতান্ত্ৰিক আয়োগৰ শীৰ্ষ ২৫গৰাকী ব্যক্তিৰ ভিতৰত মাৰিয়া ৰেচ্ছাও অন্তৰ্ভুক্ত।  প্ৰাৰম্ভিক জীৱন ১৯৬৩ চনত মেনিলাত মাৰিয়া ৰেচ্ছাৰ জন্ম হৈছিল। সেইখিনি সময়ত তেখেতৰ মাতৃৰ বয়স আছিল ১৮ বছৰ। মাৰিয়াৰ এক বছৰ বয়সত পিতৃৰ দেহাৱসান ঘটে। ইয়াৰ পিছত মাৰিয়াৰ মাতৃ আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰলৈ গুচি যায় আৰু নিজৰ কন্যা আৰু ভগ্নীক পিতৃৰ পৰিয়ালত থৈ আহে। তেখেতে নিজৰ সন্তানক সঘনাই দেখাসাক্ষাৎ কৰি আহে। পৰৱৰ্তী সময়ত, মাৰিয়াৰ মাতৃয়ে এগৰাকী ইটালীয়ানআমেৰিকান ব্যক্তিৰ লগত বিবাহপাশত আবদ্ধ হয় আৰু ফিলিপাইনছলৈ উভতি আহে। তেওঁলোকে সন্তানক আমেৰিকালৈ লৈ যায়। সেইসময়ত মাৰিয়াৰ বয়স আছিল দহ বছৰ। মাৰিয়াক সতীয়া পিতৃয়ে লালনপালন কৰে আৰু মাৰিয়াই তেখেতৰ শেষৰ নামটো নিজৰ নামৰ লগত সংযোজন কৰে। মাৰিয়াৰ অভিভাৱক নিউ জাৰ্ছীৰ টমছ নদীলৈ স্থানান্তৰিত হয় আৰু তাতে থকা টমছ ৰিভাৰ হাইস্কুল নৰ্থত তেখেতে পঢ়াশুনা কৰে।মাৰিয়া ৰেচ্ছাই প্ৰিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয়ৰপৰা আণৱিক জীৱবিজ্ঞান আৰু থিয়েটাৰত প্ৰাক্বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে। ইয়াৰ পৰা তেখেতে ১৯৮৬ চনত ইংৰাজীত কলাৰ স্নাতক, থিয়েটাৰ আৰু নৃত্যত মানপত্ৰ লাভ কৰে। ইয়াৰ পিছত তেখেতে ইউনিভাৰ্ছিটি অৱ দ্য ফিলিপাইনছ ডিলিমেনত ৰাজনেতিক থিয়েটাৰ অধ্যয়ন কৰিবলৈ এটা ফুলব্ৰাইট ফেলোশ্বিপ লাভ কৰে। কৰ্মজীৱন .ৰ প্ৰাক্তন ৰাষ্ট্ৰপতি বেনিগনো একিউনো তৃতীয়ৰ সৈতে সাক্ষাৎকাৰৰ এটা মুহূৰ্তত, ২০১৬ চনৰ ৭ জুনতৰেচ্ছাই কৰ্মজীৱনৰ পাতনি মেলিছিল  নামৰ এটা চৰকাৰী ষ্টেছনত। ইয়াৰ পিছত ১৯৮৭ চনত তেখেতে "প্ৰ নামেৰে এটা স্বতন্ত্ৰ প্ৰডাকছন কোম্পানী সহপ্ৰতিষ্ঠা কৰে আৰু সমান্তৰালভাৱে মেনিলাৰ চিএনএনৰ সংবাদগোষ্ঠীত ১৯৯৫ চনলৈকে ব্যুৰ' চিফ হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে। ইয়াৰ পিছত ২০০৫ চনলৈকে তেখেতে জাকাৰ্টাৰ চিএনএন ব্যুৰ'ত কাম কৰে।  এছিয়াত চিএনএনৰ মুখ্য অনুসন্ধানকাৰী সাংবাদিক হিচাপে কাম কৰি থকাৰ সময়ত মাৰিয়াই আতংকবাদীৰ নেটৱৰ্কৰ অনুসন্ধানত পাৰদৰ্শিতা অৰ্জন কৰে। তেখেত ছিংগাপুৰত থকা এছ. ৰাজৰত্নম স্কুল অৱ ইণ্টাৰনেশ্যনেল ষ্টাডিছৰ ৰাজনৈতিক হিংসা আৰু আতংকবাদ গৱেষণাৰ  আন্তৰ্জাতিক কেন্দ্ৰৰ আৱাসিক লেখকৰ  আসনত অধিষ্ঠিত হয়। ২০২১ চনত মাৰিয়াই মিডিয়া, ৰাজনীতি আৰু ৰাজহুৱা নীতিৰ শ্ৰোণেষ্টেইন চেণ্টাৰত শ্ৰোণেষ্টেইন সভ্যৰ আসনত বহে। ইয়াৰ লগতে হাৰ্ভাৰ্ড কেনেডি স্কুলৰ ৰাজহুৱা নেতৃত্বৰ কেন্দ্ৰত হৌছাৰ নেতা হিচাপে বিবেচিত হয়। 

 গ্ৰন্থ 
মাৰিয়া ৰেচ্ছাই দক্ষিণপূব এছিয়াত উত্থান ঘটা সন্ত্ৰাসবাদক আধাৰ হিচাপে লৈ দুখন গ্ৰন্থ লিখি উলিয়াইছে। কিতাপ দুখন হৈছে(১)           (২০০৩) আৰু         ,     (২০১৩). শিক্ষণ ৰেচ্ছাই প্ৰিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ বাবে দক্ষিণ পূব এছিয়াত ৰাজনীতি আৰু সংবাদসম্পৰ্কীয় পাঠ্যক্ৰম পঢ়াইছিল। ইয়াৰ লগতে ইউনিভাৰ্ছিটি অৱ দ্য ফিলিপাইনছ ডিলিমেনৰ বাবে সম্প্ৰসাৰণ সাংবাদিকতা পঢ়াইছিল। ৰেপলাৰ ২০১২ চনত মাৰিয়া ৰেচ্ছাই আন তিনিগৰাকী মহিলা প্ৰতিষ্ঠাপক আৰু ১২গৰাকী সাংবাদিক আৰু বিকাশকৰ সৰু দল এটা লগত লৈ ৰেপলাৰ নামৰ এটা অনলাইন সংবাদ ৱেবছাইট প্ৰতিষ্ঠা কৰে। ২০১১ চনৰ আগষ্ট মাহত তেওঁলোকে ফেচবুকত  নামৰ এটা পেজ খুলি এই যাত্ৰা আৰম্ভ কৰে।  ২০১২ চনৰ ১ জানুৱাৰীত তেওঁলোকে এটা সম্পূৰ্ণ ৱেবছাইট প্ৰস্তুত কৰে।  বিশেষ ছাইটটো ফিলিপাইনছত স্থাপিত হোৱা প্ৰথম কেইটা মাল্টিমিডিয়া সংবাদ ৱেবছাইটৰ অন্তৰ্ভুক্ত হয় আৰু দেশখনৰ এটা গুৰুত্বপূৰ্ণ সংবাদ পৰ্টেল হিচাপে বিবেচিত হৈছিল। তেওঁলোকে বহুকেইটা স্থানীয় আৰু আন্তৰ্জাতিক বঁটা লাভ কৰে। মাৰিয়াই ৱেবছাইটটোৰ কাৰ্যবাহী সম্পাদক আৰু মুখ্য কাৰ্যবাহী বিষয়া হিচাপে কাম কৰে। শান্তিৰ নেল বঁটা২০২১ বৰ্ষত মাৰিয়া ৰেচ্ছাক শান্তিৰ ন'বেল বঁটাৰ বাবে নিৰ্বাচিত কৰা হয়। তেখেতক এই বঁটাৰ বাবে মনোনীত কৰিছিল নৰৱেৰ প্ৰাক্তন বৈদেশিক মন্ত্ৰী জোনাছ গ'ৰ ষ্টোৰে। ২০২১ বৰ্ষৰ ৮ অক্টোবৰত ৰেচ্ছাৰ নামটো ডিমিট্ৰি মুৰাটভৰ সৈতে যুটীয়াভাৱে শান্তি ন'বেল বঁটাৰ বাবে আনুষ্ঠানিকভাৱে ঘোষণা কৰা হয়। তেওঁলোকক এই বঁটা প্ৰদান কৰা হয়''গণতন্ত্ৰ আৰু স্থায়ী শান্তিৰ বাবে পূৰ্বচৰ্ত বুলি বিবেচিত মত প্ৰকাশৰ স্বাধীনতাক সুৰক্ষিত কৰাৰ ক্ষেত্ৰত তেওঁলোকৰ প্ৰচেষ্টাৰ বাবে। ''(       ,         .)

উত্তৰ কাছাৰ পাৰ্বত্য স্বায়ত্বশাসিত পৰিষদ বা ডিমা হাছাও স্বায়ত্বশাসিত পৰিষদ অসমৰ এটা ।  ষষ্ঠ অনুসূচী অনুসৰি ডিমা হাছাও জিলাৰ স্থানীয় প্ৰশাসন আৰু এই জিলাৰ পাৰ্বত্য জনজাতি সকলৰ উন্নয়নৰ বাবে এই পৰিষদ গঠন কৰা হৈছে। ইয়াৰ মুখ্য কাৰ্যালয়  অৱস্থিত। পৰিষদৰ মুঠ সদস্যৰ সংখ্যা ৩০ গৰাকী। ইয়াৰে ২৮ গৰাকী সদস্যৰ বাবে নিৰ্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। বাকী দুগৰাকী সদস্য  মনোনীত কৰে।

উত্তৰ কাছাৰ পাৰ্বত্য স্বায়ত্বশাসিত পৰিষদৰ এগৰাকী অধ্যক্ষ আৰু এগৰাকী মুখ্য কাৰ্যবাহী সদস্য থাকে। ইয়াৰ লগতে ১০ গৰাকী কাৰ্যবাহী সদস্য থাকে। বৰ্তমান পৰিষদৰ অধ্যক্ষ ৰাণু লাংথাছা আৰু মুখ্য কাৰ্যবাহী সদস্য দেৱলাল গাৰ্লোচা।
সমষ্টিসমূহ
উত্তৰ কাছাৰ পাৰ্বত্য স্বায়ত্বশাসিত পৰিষদৰ অন্তৰ্গত সমষ্টি সমূহ হল

 হাফলং 
 জাটিংগা
 বৰাইল
 মহুৰ
 জিনাম
 হাংৰুম
 লাইচং
 দাউতহাজা
 মাইবং পূব
 মাইবং পশ্চিম
 কালাচান্দ
 ৱাজাও
 হাজাদিছা
 লাংটিং
 হাতিখালী
 দিয়ুংমুখ
 গৰম পানী
 খাৰথং
 দেহাঙি
 গুনজং
 হাডিংমা
 দিহামলই
 হাৰংগজাও 
 হামৰি
 নামনি খাৰথং
 ডলং
 ডিগেৰ
 ছেমখোৰ

জাদুগৰ (‌) সমীৰ চাক্সেনাৰ দ্বাৰা পৰিচালিত আৰু বিশ্বপতি চৰকাৰৰ দ্বাৰা লিখা আৰু নতুন প্ৰতিষ্ঠিত প্ৰযোজনা প্ৰতিষ্ঠান পোষম পা পিকচাৰ্ছৰ বেনাৰত প্ৰযোজিত মুক্তি লাভ কৰিবলগা ভাৰতীয় হিন্দী ভাষাৰ ক্ৰীড়া নাটক চলচ্চিত্ৰ। চলচ্চিত্ৰখনত জাভেদ জাফৰী,   আৰু আৰুষী শৰ্মাই মুখ্য চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছে।‌‍‍‍



 অভিনয়ত 
!       ,         >

পটভূমি
মধ্য প্ৰদেশৰ এখন সৰু ফুটবল প্ৰেমী চহৰত, এজন সৰু যাদুকৰ, মেজিক মীনু যাৰ কোনো এথলেটিক দক্ষতা নাই তেওঁ নিজৰ প্ৰেমৰ আগ্ৰহক বিয়া কৰাবলৈ ফুটবল ট্ৰফী জিকিব লাগিব কিন্তু সমস্যাটো তেতিয়া উদ্ভৱ হয় যেতিয়া তেওঁ গম পায় যে তেওঁৰ দলটোৱে কেইবছৰমানৰ ভিতৰত এখন খেল জিকিব পৰা নাই।

ঘড়ী  ই এনে এটা যন্ত্ৰ যি সময় নিৰ্ধাৰণত সহায় কৰে। বিভিন্ন ধৰণৰ ঘড়ী দেখিবলৈ পোৱা যায়। যেনে হাত ঘড়ী, দেৱাল ঘড়ী ইত্যাদি।, . – সময় বুলিলে সকলো অধ্যয়ন ক্ষেত্ৰৰ বাবে প্ৰযোজ্য হোৱাকৈ অবিতৰ্কিত আৰু সুসংগত ভাৱে কাল বা সময়ৰ ব্যাখ্যা আগবঢ়াবৰ বাবে পণ্ডিত সকলে চলোৱা নিৰালস্য প্ৰচেষ্টা সাফল্যমণ্ডিত হোৱা নাই। ইয়াৰ এক সৰলতম সংজ্ঞা হৈছে, ঘড়ী বা কাল মাপন যন্ত্ৰৰ দ্বাৰা মাপিত ৰাশিটোৱেই হৈছে সময়। পৰিৱেশীয় একক সমূহ যেনে দিন, মাহ, বছৰ আদিতকৈ সৰু একক সমূহৰে সময়ৰ মাপ লবলৈ আৱিষ্কাৰ হোৱা ঘড়ী এক অতি পুৰণি আৱিষ্কাৰ। প্ৰাকৃতিক ভাৱে সূৰ্য্যৰ অৱস্থানৰ বাবে যিকোনো বস্তুৰ মাটিত পৰা ছাঁৰ পৰাও পূৰ্বতে সময় অনুমান কৰা হৈছিল লগতে পানী ঘড়ীও প্ৰাচীনতম ঘড়ী হিচাপে উল্লেখযোগ্য। ১৩০০ খ্ৰীষ্টাব্দত ইউৰোপত প্ৰথম যান্ত্ৰিক ঘড়ীৰ আৱিষ্কাৰ হয়। যি সন্তোলন চক্ৰৰ দৰে কাম কৰিছিল।, . 
প্ৰতিটো আধুনিক ঘড়ীত সময় প্ৰদৰ্শনৰ উপাদান সমূহ হৈছে কিছুমান ধ্বনিগত দোলক যি এক বাস্তৱ উপাদান আৰু এই উপাদানটো এটা নিৰ্দিষ্ট কম্পনাংকত দোলিত হয়। এই উপাদানটো হয়তো এটা পেণ্ডুলাম বা সুৰকৰণ মাৰি বা কোৱাৰ্টজ স্ফটিক বা পৰমাণু আৰু ইলেকট্ৰণৰ বিক্ৰিয়াৰ দ্বাৰা মাইক্ৰৱেভ সৃষ্টি হৈ নিৰ্গত হোৱা স্পন্দন হব পাৰে। 

ব্যুৎপত্তি
আজিৰ পৰা ৭০০ বছৰ আগতে লেটিন শব্দ ‘ক্লক্কা’ৰ পৰা ক্লক শব্দটো আহিছে। ক্লক্কা মানে ঘণ্টা। সময়ৰ লগে লগে এই শব্দটো পিছলৈ ইংলেণ্ড পাইগৈ। কোৱা হয় ইংৰাজীৰ ক্লক শব্দটোৰ ব্যুৎপত্তি গত শব্দ ক্লক্কাটো মধ্য নিম্ন জাৰ্মান আৰু মধ্য ওলন্দাজ ভাষাৰ শব্দ।

ঘড়ীৰ বিভিন্ন প্ৰকাৰ


সূৰ্য ঘড়ী
বালি ঘড়ী
পানী ঘড়ী
বৈদ্যুতিক ঘড়ী
পাৰমাণবিক ঘড়ী

সূৰ্য ঘড়ী
সূৰ্যঘড়ীৰ ইংৰাজী প্ৰতিশব্দ । ই হৈছে এটা কৌশল যত সূৰ্যৰ অৱস্থান নিৰ্ণয়ৰ মাধ্যমেৰে সময় নিৰ্ধাৰণ কৰা হয়। সাধাৰণ নক্সাৰ সূৰ্যঘড়ীত মধ্য অংশত এডাল উলম্ব সময়নিৰ্ণায়ক শলা থাকে আৰু ইয়াৰ চাৰিও ফালে ঘণ্টা নিৰ্দেশক কিছুমান ৰেখা থাকে, সূৰ্যৰ অৱস্থান অনুসৰি এই সময় নিৰ্দেশক শলাডালৰ ছাঁ ঘণ্টা নিৰ্দেশক ৰেখা বোৰত পৰে। এনেকৈয়ে সূৰ্যঘড়ীৰ সহায়ত কিছু বিশ্লেষণাত্মক কৌশলৰে সময়ৰ মাপ লোৱা হয়। অৱশ্যে ইয়াৰো পূৰ্বে মানুহে প্ৰাকৃতিক বস্তু সমূহৰ ছাঁৰ অৱস্থান চায়ে সময়ৰ অনুমান কৰিছিল। সঠিক সময় নিৰূপণৰ বাবে সূৰ্যঘড়ীৰ অৱশ্যেই পৃথিৱীৰ আৱৰ্তন অক্ষৰ সৈতে সামঞ্জস্য ৰক্ষা কৰাব লাগিব। ডাৱৰীয়া বতৰ, দিন ৰাতিৰ প্ৰভেদ আদিৰ ফলত সূৰ্যঘড়ী এক সম্পূৰ্ণৰূপে বিশ্বাসযোগ্য ঘড়ী বুলি গ্ৰহণ কৰিব নোৱাৰি। ইয়াৰোপৰি অনুমানৰ ভিত্তিত সময় নিৰ্ধাৰণ একেবাৰে সহজ কথা নহয় আৰু ই সঠিক সময় নিৰ্দেশ কৰিব নোৱাৰে।

ভটিমা জগতগুৰু শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ আৰু  ৰচনা কৰা গুণবৰ্ণনা বা স্তুতি বিষয়ক এক শ্ৰেণীৰ গীত। ভটিমা মানে স্তুতি বা প্ৰশস্তি। ভাট নামৰ গায়কসকলে পৰিৱেশন কৰা ভক্তিমূলক গীতসমূহকে ভটিমা বোলে। ভটিমা সমূহ সামান্যভাবে সুৰ লগাই গালেও সম্পূৰ্ণ গীতধৰ্মী নহয়। সেয়ে ভটিমাক টোটয় আৰু চপয়ৰ লগতে লঘুগীত হিচাপেও অভিহিত কৰা হয়। ভটিমা মূলত চাৰি প্ৰকাৰৰ। মহাপুৰুষ শংকৰদেৱে তিনিধৰণৰ ভটিমা ৰচনা কৰে। শংকৰদেৱে দেৱ ভটিমা, নাট ভটিমা আৰু ৰাজ ভটিমা আৰু মাধৱদেৱে ইয়াৰ লগতে নিজৰ গুৰু শংকৰদেৱৰ গুণ বৰ্ণনা কৰি গুৰু ভটিমা ৰচনা কৰিছিল। ভটিমাসমূহ ব্ৰজাৱলী ভাষাত ৰচনা কৰা হৈছিল।

নাম
ভটিমাৰ অৰ্থ হল স্তুতি। প্ৰাচীন কালত ভাৰতত ভট্ট বা ভাট নামৰ একশ্ৰেণীৰ গায়ক আছিল। এই ভাট সকলে গোৱা স্তুতি মূলক গীত সমূহয়েই হল ভটিমা। মহাপুৰুষ শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱৰ ভগৱানৰ স্তুতি বিষয়ক গীত সমূহ হল দেৱ ভটিমা, অংকীয়া নাটত ব্যৱহৃত গীত সমূহ হল নাট ভটিমা আৰু ৰজাৰ স্তুতি বিষয়ক গীত সমূহ হল ৰাজ ভটিমা। সেইদৰে মাধৱদেৱে গুৰু শংকৰদেৱৰ গুণ বৰ্ণাই ৰচনা গীত সমূহ হৈছে গুৰু ভটিমা।

বৰ্ণনা
ভটিমা হৈছে স্তুতিপ্ৰধান বা ভক্তিপ্ৰধান কবিতা। প্ৰকাশভংগীৰ বিশেষ গাম্ভীৰ্য থকা ভটিমাসমূহ সাধাৰণতে গুণগৰিমা প্ৰকাশক গীত। প্ৰশস্তি বা স্তুতিমূলক গীত গাই থকা ভ্ৰাম্যমাণ গায়ক সকলক পুৰণিকালত ভাট বোলা হৈছিল। এই ভাট সকলে গোৱা গীতসমূহয়েই ভটিমা বা ভট্টিমা। এই ভটিমা সমূহ অসমীয়া বৈষ্ণৱ সাহিত্যৰ এক শ্ৰেণীৰ গীতি কবিতা। 

চৰিত পুথি মতে শংকৰদেৱ আৰু মাধৱদেৱ দুয়োগৰাকী পাটবাউসীলৈ যোৱাৰ বাটত ব্ৰাহ্মণ ভাটে গোৱা গীত শুনি শংকৰদেৱে মাধৱদেৱক ভটিমা গাবলৈ আজ্ঞা দিছিল। শংকৰদেৱৰ আজ্ঞা মানি তেওঁ প্ৰাতঃ সময়ে যশোৱা জননী ভটিমা গাইছিল। বৰদোৱা চৰিত মতে শংকৰদেৱে ভটিমাৰ অধিকাংশ পাটবাউসীত ৰচনা কৰিছিল। শংকৰদেৱৰ ৰুক্মিণী হৰণ নাটত সুৰভি আৰু হৰিদাস ভাটৰ উল্লেখ আছে। শংকৰদেৱৰ নাটত তিনি প্ৰকাৰৰ ভটিমা পোৱা যায়,
 নান্দী শ্লোক আৰু নান্দী গীতৰ পিছৰ ভটিমা
 কথা বস্তুৰ লগত জড়িত ভটিমা
 মুক্তি মংগল ভটিমা বা সামৰণিৰ ভটিমা

প্ৰকাৰ
ভটিমা মূলতঃ চাৰিটা ভাগত ভগাব পাৰি,
 দেৱ ভটিমা
 নাট ভটিমা
 ৰাজ ভটিমা
 গুৰু ভটিমা
দেৱ ভটিমা
ঈশ্বৰৰ স্তুতিমূলক ভটিমাক দেৱ ভটিমা বোলে। পৰম পুৰুষ পুৰাতন, জয় জগদীশ ঈশ ভয়হাৰী, বন্দে গোবিন্দা গোপীজন মানন্দা আৰু পেখিয়ে চানুৰ সভা আদি গীতত ঈশ্বৰৰ স্তুতি কৰা হৈছে বাবে এইকেইটাক দেৱ ভটিমা বুলি কোৱা হয়। উদাহৰণ স্বৰূপে

জয় জগদীশ ঈশ ভয়হাৰী। 
লীলা কৰে ভূমি ভাৰ উতাৰি॥
আপন ভকতসব তাৰ মুৰাৰি। 
অনুদিনে সেবহু চৰণ তোহাৰি॥


নাট ভটিমা
শংকৰদেৱৰ অংকীয়া নাট সমূহত ব্যৱহৃত ভটিমা সমূহক নাট ভটিমা বোলে। নাটৰ আৰম্ভণিতে ইষ্টদেৱতাৰ গুণানুকীৰ্তন কৰি ভটিমা গোৱা হয়। শংকৰদেৱৰ অংকীয়া নাট কালি দমনৰ আৰম্ভণিতে কৃষ্ণ বন্দনাৰ ভটিমা হল

জয় জয় যদুকুল কমল প্ৰকাশক
 নাশক কংসক প্ৰাণ। 
জয় জয় জগতক ভকতক ভীতি
 নীতি কৰু নিৰযান॥

সেইদৰে নাটৰ মাজতো প্ৰাসংগিক ভাবে নাট ভটিমা ব্যৱহাৰ কৰা হয়।  নাটৰ মাজত ৰামৰ ৰূপৰ বৰ্ণনা থকা ভটিমা হল

কি কহব ৰূপ কুমাৰিল ৰাম। 
কনক পুতলি তুল তনু অনুপাম॥
ৰতন তিলক লোনে অলক কপোল। 
হেৰিয়া ভ্ৰুৱতঙ্গ ত্ৰিভুৱন ভোল॥
দেখিয়ে বদন চান্দ ভেলি লাজ। 
নয়ন নিৰিখি কমল জল মাজ॥

সেইদৰে নাটৰ শেষত মুক্তি মংগল ভটিমা গোৱা হয়। কালি দমন নাটত উল্লিখিত মুক্তি মংগল ভটিমা হল

দৈৱকী উদৰে বেকত জোহি দেৱা
 কয়লি ভকতক ত্ৰাণ। 
অঘ বক ধেনুক কেশী, সবংশক
 কংসক ধ্বংসল প্ৰাণ॥
বিৰিন্দা বিপিন বিহাৰ বিশাৰদ
 শাৰদ চন্দ্ৰ সমান। 
সোহি জগতগুৰু তেৰি সততে কুৰু
 মুকুতি মঙ্গল বিধান॥

ৰাজ ভটিমা
মহাপুৰুষ শংকৰদেৱে কোঁচ ৰজা নৰনাৰায়ণৰ প্ৰশস্তি মূলক এটি ভটিমা ৰচনা কৰিছিল। নৰনাৰায়ণৰ ৰাজসভাত উপস্থিত হৈ গোৱা ৰাজ ভটিমাটো হল

জয় জয় মল্ল নৃপতি ৰসবান। 
যাকেৰি গুণগান নাহিকে সমান॥
নিজ কুলকুমুদ প্ৰকাশিত ইন্দু। 
গহীন গম্ভীৰ ধীৰ পেখিতে সিন্ধু॥
সভা একপাত্ৰ আপন মহাৰাজ। 
দেৱক মধ্যে জৈসে সুৰৰাজ॥


গুৰু ভটিমা
মহাপুৰুষ  তেওঁৰ পৰম গুৰু শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰদেৱৰ গুণগৰিমা মহত্ত্ব প্ৰকাশ কৰি ৰচনা কৰা ভটিমা সমূহ হল গুৰু ভটিমা। শংকৰদেৱৰ গুণ কীৰ্তন কৰি গোৱা এটি গুৰু ভটিমা হল

জয় গুৰু শংকৰ সৰ্ব্ব গুণাকৰ 
 জাকেৰি নাহিকে উপাম। 
তোহাৰি চৰণে ৰেণু শত কৌটি
 বাৰেক কৰোহোঁ প্ৰণাম। 
দৰশিত সুন্দৰ গৌৰ কলেৱৰ
 জৈসন সূৰ পৰকাশ। 
সকলসভাসদ ৰঞ্জন জাকেৰি
 দৰশনে পাপ বিনাশ॥


লগতে চাওক
 বৰগীত

সাত নম্বৰৰ সন্ধানত  ২০১৬ চনত মুক্তি পোৱা, আব্দুল মজিদ পৰিচালিত এখন অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ। প্ৰযোজনা কৰিছে । জেহিৰুল হুছেইনৰ একে নামৰ গল্পৰ আধাৰত নিৰ্মাণ কৰা ছবিখনৰ চিত্ৰনাট্য পৰিচালক মজিদে নিজে ৰচনা কৰিছে। মুখ্য ভাওত অভিনয় কৰিছে মিতালী ৰয় আৰু ।

কাহিনীৰ সাৰাংশ
ছবিখনৰ কেন্দ্ৰীয় চৰিত্ৰ লীলাৱতী এগৰাকী চাহবনুৱা সম্প্ৰদায়ৰ নাৰী, বাগানতে কাম কৰে। তাইৰ স্বামী হাৰুও বাগানৰ শ্ৰমিক। এদিন হাৰু সৰ্পদংশনত ঢুকাই থাকিল। কৰ্মৰত অৱস্থাতে স্বামীৰ মৃত্যু হোৱাত তাই কৰ্তৃপক্ষৰ ওচৰত ক্ষতিপূৰণ দাবী কৰিলে যদিও মৃতদেহৰ পোষ্টমৰ্টেম নকৰাৰ অজুহাতত কৰ্তৃপক্ষই কোনো ক্ষতিপূৰণ নিদিলে। অশেষ কষ্টেৰে তাই তিনিটাকৈ সন্তান ডাঙৰদীঘল কৰিলে। উপযুক্ত সময়ত জীয়েক দুজনীক বিয়া দি একমাত্ৰ পুত্ৰ শিবুৰো বিয়াৰ আয়োজন কৰিলে। কিন্তু বাগানৰ ফেক্টৰীত দুৰ্ঘটনা ঘটি শিবুও ঢুকাই থাকিল। স্বামী আৰু পুত্ৰক হেৰুৱাই তাই মানসিক ভাৰসাম্য হেৰুৱাই পেলালে। তাই বাগানৰ কাম এৰি দিলে। মানসিক যন্ত্ৰণাৰ উপশমৰ বাবে তাই হাৰিয়াৰ আশ্ৰয় ল’লে আৰু গাঁৱে গাঁৱে সাতনম্বৰৰ সন্ধানত ঘূৰি ফুৰিবলৈ ধৰিলে।

মানসিক ভাৰসাম্যহীন লীলাৱতীয়ে তাইৰ জীৱনৰ এই সীমাহীন দুৰ্যোগৰ বাবে বাগানৰ কৰ্মকৰ্তা, ইউনিয়নৰ নেতা আদি মুঠ সাতজন ব্যক্তিক দায়ী বুলি বিবেচনা কৰি বেজৰ ওচৰলৈ গ’ল আৰু এইসকলক তন্ত্ৰমন্ত্ৰৰ দ্বাৰা শাস্তিপ্ৰদান কৰিবলৈ অনুৰোধ জনালে। তাই বেজৰ ওচৰত ছয়জন শত্ৰুৰ নাম উল্লেখ কৰিলে। কিন্তু কোনোমতেই সাতনম্বৰ শত্ৰুজনৰ নাম মনত পেলাব নোৱাৰিলে। গাঁৱেগাঁৱে ভ্ৰমি এই সাতনম্বৰ শত্ৰুজনক বিচৰাই তাইৰ এতিয়া জীৱনৰ লক্ষ্য হৈ পৰিল।

অভিনয় শিল্পী

মিতালী ৰয় (লীলাৱতী)
 ৰাগ ঐনিতম (হাৰু)
 জুবিন গাৰ্গ (শিবু লীলাৱতীৰ পুত্ৰ)
 হিমাংশু প্ৰসাদ দাস (লীলাৱতীৰ ভাতৃ)
সৌৰভ হাজৰিকা
মণিকাঞ্চন কোঁৱৰ
কল্পনা কাকতি

কলাকুশলী
মুখ্য সহকাৰী নিৰ্দেশক নচিমুল মজিদ
কলা নিৰ্দেশনা নুৰুদ্দিন আহমেদ
শব্দযন্ত্ৰী দীপক দত্ত
কষ্টিউম ডিজাইনাৰচাহনাজ চুলতানা
মেকআপ অসীম বোথ্ৰা

