ভাৰতীয় প্ৰতিস্পৰ্ধা আয়োগ (; চমুকৈ  হৈছে  মুখ্য প্ৰতিযোগিতা নিয়ন্ত্ৰণ সংস্থা। ই ভাৰতৰ কৰ্পোৰেট কাৰ্য মন্ত্ৰণালয়ৰ এক ন্যায়িক সংস্থা। এই আয়োগ প্ৰতিযোগিতা আইন, ২০০২ৰ প্ৰণয়ন আৰু ভাৰতত প্ৰতিযোগিতাৰ (কৰ্পোৰেট খণ্ড) সৈতে সম্পৰ্কিত ঋণাত্মক প্ৰভাৱ পেলাব পৰা কাৰ্যসমূহ হ্ৰাস কৰাৰ বাবে দায়ৱদ্ধ। আয়োগে আইনখনৰ অধীনত দুটা একত্ৰিত হোৱা সংস্থাৰ একত্ৰীকৰণকো ইহঁতে বজাৰখনৰ একেচেটীয়া অধিকাৰ পাব নোৱাৰাকৈ অনুমোদন জনায়। 

২০০৩ চনৰ ১৪ অক্টোবৰত ভাৰতীয় প্ৰতিস্পৰ্ধা আয়োগ গঠন কৰা হয়। ২০০৯ চনত ই সম্পূৰ্ণ কাৰ্যক্ষম হৈ উঠে। আয়োগৰ প্ৰথমগৰাকী চেয়াৰমেন আছিল ধনেন্দ্ৰ কুমাৰ। আয়োগৰ বৰ্তমানৰ চেয়াৰপাৰ্ছন হৈছে সংগীতা বাৰ্মা। তেওঁ ২০২২ চনৰ অক্টোবৰত কাৰ্যভাৰ গ্ৰহণ কৰে। 

মিচিং সকলৰ গীতি সাহিত্যৰ ভঁৰাল বিভিন্ন মৰ্মস্পৰ্শী গীতৰ সুৰেৰে সমৃদ্ধ। গ্ৰাম্য জীৱনৰ চিৰন্তন অনুভূতি, প্ৰকৃতি স্পৃহা, চহা ভাষাৰ প্ৰাচুৰ্য, তাৰুণ্যৰ ভাৱোচ্ছাস, মিলনৰ বাসনা আদি মিচিং লোকগীতৰ বৈশিষ্ট্য। চমুকৈ কবলৈ গলে মিচিং লোকগীতবোৰ মিচিং জনজীৱনৰ এক জীৱন্ত চিত্ৰ বহন কৰে। অজান ৰচিয়তা আৰু অনামী গায়কৰ কণ্ঠৰ পৰা নিগৰি সাধাৰণ লোকৰ মুখে মুখে বাগৰি অহা যুগ যুগান্তৰৰ প্ৰাণ প্ৰাচুৰ্যৰে ভৰি আছে মিচিং লোকগীতবোৰ। কল্পনাৰ কল্পলোকত বিচৰণ কৰা চহা জীৱনৰ সাৰুৱা হৃদয়ত সৰ্বকালে লহপহকৈ বাঢ়ি থকা লোকগীতবোৰ কল্পনা বিলাসৰ সেউজেৰে চিৰকালেই সজীৱ। বিভিন্ন পৰিৱেশত গোৱা লোকগীতবোৰৰ বিষয়বস্তুলৈ চাই মিচিং লোক গীতবোৰক পাঁচটা প্ৰধান ভাগত ভাগ কৰিব পাৰি। সেইবোৰ হল 
১ অনুষ্ঠানমূলক
২ কথোপকথনমূলক
৩ বিননিমূলক
৪ কৰ্মবিষয়ক
৫ বিবিধ বিষয়ক গীত
 
১ অনুষ্ঠানমূলক গীত 
অনুষ্ঠানমূলক মিচিং লোক গীত তিনিবিধ
(ক) আঃবাং
(খ) মিদাং নিঃতম্ আৰু
(গ) বৃঃৰৃগ্বা বৃৰ্দুগ্নিঃতম্।
(ক)আঃবাং মিচিং ভাষাত আঃবাং শব্দটো এক গুৰু গম্ভীৰ পৰিৱেশৰ সূচক। মিবুয়ে গোৱা গীতকে আঃবাং বোলা হয়। এই গীত গোৱাৰ পৰিৱেশ আৰু গীতৰ অৰ্ন্তনিহিত অৰ্থ অতি গভীৰ। আঃবাং দুই প্ৰকাৰৰ। মিবু আঃবাং আৰু মিৰৃ আঃবাং। আঃবাং সহজ সৰল জনসাধাৰণে গোৱা বাস্তৱ অভিজ্ঞতাৰ সুৰীয়া প্ৰকাশ নহয়, ই হ’ল বিশ্ব ব্ৰক্ষ্মাণ্ড সম্পৰ্কীয় মিচিং লোক বিশ্বাসৰ সুৰীয়া অভিব্যক্তি, ৰহস্যভেদ জিজ্ঞাসাত মিবুৱে অপাৰ্থিৱ জগতত বিচৰণ কৰাৰ সাৱলীল বৰ্ণনা। মিচিং সমাজে বিশ্বাস কৰে যে মিবু বা মিৰৃ সাধাৰণ মানুহৰ শাৰীৰ নহয়; দৈৱিক শক্তিসপন্ন। সেই কাৰণে মিবুৱে দৈৱিক শক্তিৰে শক্তিবান হৈ পৰ্বত পাহাৰ, নৈৰ জলধাৰ পাৰ হৈ জন্তুৰ ৰাজ্যত জন্তু হৈ, পক্ষীৰ ৰাজ্যত পক্ষী হৈ প্ৰগত আত্মাৰ লগত কথা পাতিব পাৰে, অপায় অমঙ্গলৰ কাৰণে সুধি জানিব পাৰে আৰু তাৰ নিৰাময়ৰ পথৰো সন্ধান দিব পাৰে।

মিবু আঃবাং যিকোনো সময়ত যিকোনো পৰিৱেশত গোৱা গীত নহয়। ইয়াক সধাৰণতে মিবু দাগ্নাম্বা মিবু চুম্নাম্ অনুষ্ঠানতহে গোৱা হয়। এই অনুষ্ঠান উপলক্ষে সংশ্লিষ্ট গৃহস্থ বা গাঁৱৰ ৰাইজে মিবুক যথাৰীতিৰে নিমন্ত্ৰণ কৰিব লাগে।
(খ) মিদাং নিঃতম্ মিদাং নিঃতম্‍ হল বিয়াৰ গীত বা বিয়া নাম। অসমীয়া হিন্দু বিবাহত গোৱা বিয়া নামত প্ৰকাশ কৰাৰ দৰে মিচিং মিদাং নিঃতম্ পবিত্ৰ মিলনৰ বিষয় বস্তু প্ৰকাশ কৰা নহয়। তাৰ পৰিৱৰ্তে অসমীয়া যোৰা নামৰ দৰে কন্যাৰ ৰূপ মাধুৰ্য বৰ্ণনা কৰাৰ লগতে কন্যাক ব্যঙ্গাত্মক বক্ৰোক্তিহে কৰা দেখা যায়। তদুপৰি কন্যাক আদৰিবলৈ লোৱা যাৱতীয় প্ৰস্তুতিৰ ইঙ্গিতো মিদাং নিঃতম্ অত পোৱা যায়।
(গ) বৃঃৰৃগ্বা বৃৰ্দুগ্নিঃতম্ বৃঃৰৃগ্বা বৃৰ্দুগ্মানে ঋতু। এতেকে বৃঃৰৃগ্বা বৃৰ্দুগ্ নিঃতম্ মানে ঋতুগত গীত। অৰ্থাৎ এনে ধৰণৰ গীতবোৰে বছৰৰ সকলো সময়তে গোৱা নহয়, বিশেষ এটা ঋতুত বিশেষ এক অনুষ্ঠান আৰু উত্সৱ উপলক্ষেহে গোৱা হয়। মিচিং সকলৰ কৃষি উত্সৱ আলিয়াই লৃগাঙত গোৱা হুঁচৰি গীতটো তেনে ধৰণৰ গীত।

মদাৰ ফুলিলে, শিমলু ফুলিলে, বাউলী বতাহ ছাটিয়ে মিচিং কনেঙৰ আঁচল খহালে লৃগাঙৰ দিন আহে। ফাগুনৰ প্ৰথম বুধবাৰে ঢোলৰ গুম্ৰাগ্ গুম্ৰাগ্ ধ্বনিৰে মুখৰিত হয় মিচিং গাঁও। ফাগুনৰ পচোৱাত গছবিৰিখবোৰ হালিজালি থকাৰ দৰে প্ৰাণোচ্ছল ডেকা গাভৰুৱে হাতে হাতে ধৰি বৃত্তাকাৰে ঘূৰি এক বিশেষ ভঙ্গিমাত নাচি নাচি গায়  বৃৰ্দুগ্নিঃতম্। কেৱল সেয়ে নহয়; মৰণশীল মানুহৰ জীৱনৰ নিষ্ঠুৰতম সত্যও বৃৰ্দুগ্নিঃতমৰ যোগেদি প্ৰকাশ কৰা হয়।
২ কথোপকথনমূলক গীত

এই শ্ৰেণীৰ গীত হল প্ৰেমিকপ্ৰেমিকা বা গায়কগায়িকাৰ দলৰ মাজত গীতেৰে প্ৰকাশ কৰা প্ৰশ্নোত্তৰ। মিচিং ভাষাত এই শ্ৰেণীৰ গীতক “লুপ নিঃতম্” বোলা হয়। এই শ্ৰেণীৰ গীতৰ বিষয়বস্তু প্ৰশ্নোত্তৰৰ মাজেদি আগবাঢ়ি যায়। তৌব তৌবাং নামৰ গীতটি এই শ্ৰেণীৰ গীতৰ উত্কৃষ্ট উদাহৰণ। সেইদৰে চৌললই নামৰ প্ৰব্ৰজন বিষয়ক গীতৰ প্ৰথম অংশটোৱেও এই শ্ৰেণীৰ গীতৰ বৈশিষ্ট্য বহন কৰে।
 
৩ বিননিমূলক গীত 

বিননিমূলক গীতবোৰক মিচিং ভাষাত কাবান্ বোলা হয়। কাবান্‍ গীতবোৰ বিষাদ বেদনাৰ চকুলোৰ সদায়েই সিক্ত। ৰূপতাত্বিক দিশৰ পৰা চালে কাবান্ শব্দটো কাব (কান্দ) ধাতুৰ লগত আন প্ৰত্যয় যোগ হৈ গঠন হৈছে। সেয়েহে অতি স্বাভাৱিকভাৱে কাবান্‍ গীতৰ যোগেদি মিচিং লোক জীৱনৰ কৰুণ দিশটো উন্মোচিত হয়। বিষয় বস্তুৰ ফালৰ পৰা কাবান্ গীত সমূহক দুভাগত ভগাব পাৰিকাহিনীমূলক আৰু বৰ্ণনামূলক।
 কাহিনীমূলক কাবান্‍ গীত কাহিনীমূলক কাবান্‍ গীতক মিচিং ভাষাত দঃয়িং কাবান্‍ বোলা হয়। দঃয়িং কাবান্‍ অৰ বাহিৰে আনবিলাক কাবান্‍ কাহিনী গীতৰ গুণগত বৈশিষ্ট্য সমূহ, যেনে আৰম্ভণি, মধ্য আৰু পৰিণতি নাথাকে। সেইবোৰ পৰিকাঠামোৰ দিশৰ পৰা খাণ্ডিক আৰু অতীতৰ ৰোমন্থনৰ যোগেদি একোটা অশ্ৰুসিক্ত বৰ্ণনা দিয়ে।

আনহাতে বিষয় বস্তুৰ ফালৰ পৰা দঃয়িং কাবান্‍ বোৰ কাহিনী গীত বা মালিতা বা বেলাডৰ সৈতে একে। সাধাৰণতে সমাজৰ কোনো ব্যক্তি অথবা এহাল তৰুণ তৰুণীৰ প্ৰণয়মূলক কাহিনীক কেন্দ্ৰ কৰি একোটা কৰুণ কাহিনী ৰচিত হয় আৰু তাকে মৰ্মভেদী সুৰত সহজ সৰল ভাষাত গীতৰ আকাৰত ব্যক্ত কৰা হয়। অসাধাৰণতা আৰু দুঃসাহসিকতা এই ধৰণৰ গীতৰ উপজীৱ্য। বিষয়বস্তু কোনো ব্যক্তি বিশেষৰ মাজত সীমাবদ্ধ হলেও ই মানৱ জীৱনৰ দুঃখ বেদনাৰ সাৰ্বজনীন অনুভূতিৰ অভিব্যক্তি। গে'লা গাঃম'ৰ গীত, বিনোদপিপ্লি'ৰ গীত, দেউলৰদেন্তালিঃ'ৰ গীত অদি এই ধৰণৰ গীত।
 বৰ্ণনামূলক কাবান্‍ গীত  বৰ্ণনামূলক কাবান্‍ গীতবোৰ হল 
১ দঃব কাবান্
২ মেঃব বা চৃঃচাং কাবান্ আৰু
৩ য়াবান্


১ দঃব কাবান্ প্ৰ্কৃতিগতভাৱেই মানুহ সামাজিক প্ৰাণী। কোনো ব্যক্তি সমাজৰ উৰ্দ্ধত নহয়। একে সময়ত মানুহে সমান্তৰালভাৱে দুটা সংগ্ৰাম কৰিবলগীয়া হয় ব্যক্তিগত আৰু সামূহিক বা সামাজিক। সামগ্ৰিক সমাজ ব্যৱস্থাই ব্যক্তিগত প্ৰয়াসক নিয়ন্ত্ৰন কৰে। এই সামগ্ৰিক সমাজ ব্যৱস্থাৰ ফলস্বৰূপে ব্যক্তিগত জীৱনৰ আশা আকাংক্ষা স্তিমিত হয়, ব্যক্তি বিশেষে ভৱাৰ দৰে বাস্তৱ পৰিচালিত নহয়। সপোন ভাঙি যায়, সপোন আৰু বাস্তৱৰ মাজত বিসঙ্গতিয়ে দেখা দিয়ে। তেনে বিসঙ্গতি কিম্বা দুখ দাৰিদ্ৰ্য আৰু সপোন ভঙাৰ বেদনাদায়ক পৰিঘটনাৰাজি মিচিং লোক সমাজে পিতৃমাতৃৰ ভুল কৰ্ম নাইবা আপোন ভাগ্যৰ পৰিহাস বুলি বিশ্বাস কৰে। তেনে বিশ্বাসৰ আধাৰতে চৰম আত্মধিক্কাৰত দুৰ্দশাৰ বৰ্ণনা দি কৰুণ সুৰেৰে গোৱা গীতবোৰেই হৈছে দঃব কাবান্। দঃব কাবানৰ বিষয় বস্তু আৰু প্ৰকাশভঙ্গী ব্যক্তিনিষ্ঠ।
 
২ মেঃব চৃচাং কাবান্ অনাবিল প্ৰেম, অকৃত্ৰিম ভালপোৱাৰ মাজেদি হিয়া দিয়া হোৱাৰ পাচতো বাস্তৱৰ সংঘাতে প্ৰেমিক প্ৰেমিকাৰ সপোনৰ সাতৰঙী কাৰেং ভাঙি চুৰমাৰ কৰে। ফলত স্বপ্নৰ গতিপথ ৰুদ্ধ হয়, প্ৰণয়ৰ সমুদ্ৰ মন্থনত গৰলৰ আবিৰ্ভাৱ হয়। ব্যৰ্থ প্ৰেমৰ অসহনীয় যন্ত্ৰণাত প্ৰেমিক অথৱা প্ৰেমিকাৰ স্মৃতি বিজড়িত মনটো ধাৱিত হয় সেই মধুভৰা অতীতৰ সোণালী দিনবোৰলৈ। ৰোমন্থনৰ ছন্দে ছন্দে বিৰহী মনটো উভতি যায় সেই বালিঘৰ সজা, বালিৰ ভাত আৰু বালিৰ আপং খোৱা, প্ৰণয় আৰু যুগ্ম জীৱনৰ আখৰা কৰা, দৰা কইনা সাজি ধেমালি কৰা নিস্পাপ শৈশৱৰ মুহূৰ্তবোৰলৈ। তুলনা হয়  সেই অনায়স সঙ্গময় হাঁহিভৰা অতীতটো জনভিৰৰ মাজতো অনুভৱ কৰা শূণ্যময় নিঃসঙ্গতাৰে ভৰা বৰ্তমানটোৰ লগত। স্বাভাৱ কবি মিচিং ডেকাগাভৰুৱে তাকেই একোটা বেদনাদায়ক সুৰেৰে গাই বিষাদৰ বোজা পাতলায়। এই ধৰণৰ কাবান্‍ গীতবোৰক মৌঃব বা মেঃব বা চৃঃচাং কাবান্‍ বোলা হয়।
যাবান্
যাবান্বোৰ দৰাচলতে গীত নহয়; কান্দোনহে। এক বিশেষ শৈলীত মৰ্মস্পৰ্শী সুৰত প্ৰকাশ কৰাৰ কাৰণে এইবোৰকো গীতৰ শাৰীত অৰ্ন্তভুক্ত কৰা হৈছে। যাবান্‍ বোৰ পুৰষৰ কান্দোন নহয়; নাৰীৰহে কান্দোন। যাবানবোৰক দুভাগে ভগাব পাৰি—যাম্নী কাৱনাম্ আৰু কাবনাম্।

মানুহৰ জীৱন পৰিক্ৰমাত জন্মৰ পাচত বিবাহ আৰু মৃত্যু হৈছে আটাইতকৈ উল্লেখযোগ্য পৰিঘটনা। শৈশৱ গ’লে কৈশোৰ আহে, আহে যৌৱন। বাৎসল্য প্ৰেমৰ ডেউকাৰ ছাঁত ডাঙৰ দীঘল হৈ মিচিং হৈ পৰে বিবাহযোগ্যা। বিয়াত কইনাক উলিয়াই দিওঁতে কইনাই শৈশৱৰে পৰা খেলি অহা ঘৰৰ ধূলিবালি, প্ৰতিবেশীৰ স’তে কৰা ধেমালি প্ৰতিখিলা দুবৰিৰ পাত আত্মীয় স্বজনৰ মৰমৰ মাত, নিতৌ গধূলি পানী তোলা ঘাট, আবেলি সাজি কাচি দাপোন চোৱা চাং আদিত আহিব লগা সম্ভাৱ্য শূণ্যতা আদিৰ কৰুণ বৰ্ণনাৰে এক বিশেষ সুৰত বিনায়। সেয়ে হৈছে ‘যাম্নী কাৱনাম’।

মৃত্যু মানুহৰ অনাবৃত তথ্য, সৰ্বজ্ঞাত সত্য অতি আপোনজনকো এদিন কালে হৰি নিয়ে। তথাপি মৃত্যু সকলোৰে বাবে সদায়েই বেদনাদায়ক। প্ৰিয়জনক হেৰুৱাৰ বেদনাই জীৱিতজনৰ হিয়া শোকজৰ্জৰ কৰে। তেতিয়াই জীৱিত নাৰীয়ে মৃত্যুক জীৱিত অৱস্থাত কৰা কাম কাজ আৰু তেওঁৰ মাত কথা, ভাৱভঙ্গী, প্ৰেমপ্ৰীতি আদিৰ হৃদয়বিদাৰক বৰ্ণনাৰে এক বিশেষ সুৰত কান্দে। তাকে কাব্নাম বোলা হয়।
৪ কৰ্মবিষয়ক গীত

মিচিং লোকগীত সমূহৰ ভিতৰত ভালে সংখ্যক গীত কৰ্মবিষয়ক আওতাত সামৰা হৈছে। এই দুবিধ হৈছে কঃ নিঃনাম (নিচুকনি গীত) আৰু লত্তা চঃমান (চোতালত ধেমালি কৰা গীত)। এই দুবিধৰ উপৰিও শিশু উমলোৱা, ধেমেলীয়া গীত আদি অলেখ গীত এতিয়াও অসংগৃহীত অৱস্থাত আছে।

কঃ নিঃনাম বা বৃনি নিঃতম্

ক নিঃনাম বা বৃনি নিঃতম্ হল নিচুকনি গীত। উল্লেখযোগ্য যে মিচিং তিৰোতা সদায় কৰ্ম ব্যস্ত। সেয়েহে, তেওঁলোকে শিশু ওমলাবলৈ আহৰি নাপায়। শিশু ওমলাবৰ বাবে প্ৰতিৱেশী বা কোনো আত্মীয় লোকৰ পৰা এজনী কম বয়সীয়া ছোৱালী আনি ৰাখে। সেই ছোৱালীজনীক ‘নীবৃং’ বোলা হয়। মাক বাপেকৰ অনুপস্থিতিত শিশুটি কান্দিলে নীবৃঙে প্ৰকৃতিৰ নানা তৰহৰ বস্তুৰ ৰিজনি দি যিয়ে কন্দুৱাইছে তাৰ উপৰত প্ৰতিশোধ লোৱাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দি নিস্পাপ শিশুমনত শান্ত্বনা দিয়ে।
লত্তা চঃমান
‘লত্তা চঃমান’ শব্দৰ শব্দগত অৰ্থৰ ফালৰ পৰা বিচাৰ কৰিলে ইয়াত যি ধৰনৰ গীতৰ বিষয়ে আলোচনা কৰা হৈছে সি পৰিস্কাৰ নহয়। ‘লত্তা চঃমান’ৰ শব্দগত অৰ্থ হল ‘লত্তা’ মানে চোতাল আৰু ‘চঃমান’ মানে ধেমালি। কিন্তু এই গীতৰ বিষয় বস্তু হল পাহাৰৰ পৰা ভৈয়ামলৈ মিচিং সকলৰ আগমন। তাকে বৰ্ণনা কৰোঁতে বাটত লগ পোৱা বাধা বিঘিনি, পৰিধান কৰা সাজ পোছাক আদিৰ বিষয়েও উল্লেখ কৰি প্ৰশ্নোত্তৰৰ ৰূপত পৰিৱেশন কৰা হয়। এই গীতটো কৰ্মব্যস্ত লোকসমাজে পৰিশ্ৰম কৰি কৰি ভাগৰি পৰিলত পথাৰতে জিৰণি লওঁতে গাইছিল। কেতিয়াবা জোনাক ৰাতি ঘৰৰ চোতালত একেলগে বহি গাইছিল। সেই কাৰণে এই গীতটিৰ লগত কোনো ধৰণৰ বাদ্য সঙ্গত কৰা নহয়। মাত্ৰা খৰ হোৱাৰ লগে লগে মাটিত চাপৰি বাই বাই তাল ৰক্ষা কৰা হয়। এই গীতটো ‘চলিলই নিঃতম’ নামেৰেও খ্যাত। ইয়াৰ আৰম্ভণী অংশ কথোপকথনমূলক আৰু শেষাংশ প্ৰেৰণামূলক। এই গীতটি শ্ৰম ক্লান্তিৰ সময়ত আকৌ কৰ্মপ্ৰেৰণা লাভৰ বাবে গোৱা হৈছিল।
৫ বিবিধ বিষয়ক গীত

বিবিধ বিষয়ক গীতৰ শাৰীত প্ৰধানকৈ ‘অই নিঃতম্’, ‘লীৰীলি’ আৰু ধেমেলীয়া গীতবোৰ সামৰিব পাৰি। কাৰণ অই নিঃতমবোৰ মূলতঃ প্ৰণয়মূলক গীত যদিও সেইবোৰ কোনো বিশেষ বিষয়ৰ পৰিধিৰ ভিতৰত সীমাৱদ্ধ নহয়। সেইদৰে ‘লীৰীলিঃ’ গীতবোৰ বৰ্ণনামূলক আৰু ধেমেলীয়া গীতবোৰৰ বিষয়বস্তুও ভিন্নমুখী।
অই নিঃতম
‘অই নিঃতম’ৰ শব্দগত অৰ্থ এনেধৰণৰ—‘অই’ মানে কনিষ্ঠজন, প্ৰিয়জন, আপোনজন, চেনেহী ইত্যাদি। আনহাতে ‘নিঃ তম্’ শব্দটো ‘নিঃ’ বা ‘নিং’ ধাতুৰ লগত ‘–তম্’ প্ৰত্যয় যোগ হৈ ‘নিঃতম্’ শব্দটো গঠিত হৈছে।  
নি বা নিং ধাতুৰ অৰ্থ হ’লনিচুকা, শান্ত্বনা দে, প্ৰবোধ দে। ‘–তম্’ প্ৰত্যয়টো সাধাৰণতে কাৰোবাৰ উদ্দেশ্যে নিৰ্দিষ্ট বা উসৰ্গিত সূচাবৰ বাবে ধাতুত যোগ দিয়া হয়। এতেকে ‘অই নিঃতম’ৰ ৰূপকাৰ্য হ’ল প্ৰিয়জনৰ উদ্দেশ্য গোৱা গীত বা সংক্ষেপে প্ৰণয় গীত।

মিচিং লোকগীত সমূহৰ ভিতৰত অই নিঃতম হল সৰ্বাধিক জনপ্ৰিয় গীত। অৱশ্য একালত ইয়াক অশালীন গীতৰূপে বিবেচনা কৰা হৈছিল। সেয়েহে ইয়াক জনসমাজত গোৱাটো লজ্জাৰ বিষয় আছিল। মিচিং সমাজখন কৃষিজীৱি সমাজ। প্ৰকৃতি জগতৰ অফুৰন্ত বৈচিত্ৰ্যই তেওঁলোকৰ মন উদ্বাউল কৰে। স্বভাৱ কবি মিচিং ডেকা গাভৰুৱে প্ৰকৃতিৰ সৌন্দৰ্যসুষমাত নিজক আৱিস্কাৰ কৰাৰ প্ৰয়াস কৰি আৱেগৰ বীণৰ তাঁৰত অজানিতেই তোলে সুৰৰ ঝংকাৰ।
ধেমেলীয়া গীত

ধেমেলীয়া গীতবোৰ সাধাৰণতে সৰু লৰাছোৱালীৰ মাজতে আৱদ্ধ যদিও বহু সময়ত বয়সস্থ লোকেও অতীত ৰোমন্থন কৰি গোৱা দেখা যায়। তদুপৰি ককাক বা আইতাকে নাতিনাতিনীয়েকহঁক গাই শুনাই আনন্দ কৰে। ডেকা সকলেও তেনে গীত গাই পৰিৱেশ হাঁহিমুখৰ কৰি তোলে।
লীৰীলি

‘লীৰীলি’ গীতবোৰ সাধাৰণতে ৰূপে ৰসে ভৰা প্ৰকৃতিৰ সৌন্দৰ্যসুষমাৰ পৰিৱৰ্তনশীলতাৰ লগত মানৱ জীৱনৰ ক্ষণভঙ্গুৰতাৰ তুলনা বুলিব পাৰি। দেহত যৌৱন থাকোঁতে, প্ৰাণ প্ৰাচুৰ্য থাকোঁতে উপভোগ কৰিবলগীয়া আনন্দউছাহ, পালিব লগীয়া কৰ্তব্য আদিৰ বৰ্ণনাৰে এই গীতবোৰত জীৱনৰ আত্মানুসন্ধান কৰা হয়। এই গীতবোৰ একক গীত নহয়, এজাক ডেকা গাভৰুৱে মিলি গোৱা গীতহে। এজনে গাই যায় আৰু অন্য ডেকা গাভৰু সকলে পদ আওৰাই যাব গীতৰ ভাষা ৰূপকাত্মক।

এই সমূহ লোকগীতবোৰে মিচিংৰ সংস্কৃতিৰ পথাৰ ৰসাল কৰি তুলিছে।

অসমীয়া লোকসকলৰ বাপতিসাহোন উৎসৱ  সময়ত গোৱা পৰম্পৰাগতভাৱে চলি অহা গীতসমূহকে বিহুগীত বুলি কোৱা হয়। বৰ্তমান সময়ত বিহুগীত আৰু বিহুনাম দুয়োটাকে সমাৰ্থক শব্দ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। অসমীয়া জনজীৱনৰ লগত জড়িত সকলো বিষয়েই বিহুগীতত স্থান লাভ কৰিছে। মুখ্যতঃ পৰম্পৰাগত বিহু অনুষ্ঠানকেইটাৰ আধাৰতে বিহুনামবোৰ ৰচিত আৰু পৰিৱেশিত হৈ আহিছে। এনে পৰম্পৰাগত বিহু অনুষ্ঠান হৈছে ৰাতিবিহু, দিনৰ ভাগত বৰ গছৰ তল, পথাৰ আৰু জুপজুপীয়া হাবিয়নিত মৰা গছতলৰ বিহু বা গাভৰু বিহু (চেনেহী বিহুমাইকী বিহুজেং বিহু) আৰু গৃহস্থৰ চোতালত মৰা হুঁচৰি।


ৰাতিবিহু আৰু গছতলৰ বিহুৰ বিহুনাম
ৰাতিবিহু আৰু গছতলৰ বিহুত বিহুনামৰ একো একোটা ফাকি ইফাকিৰ পিছত সিফাকিকৈ সকলোৱে গাইছিল। লগত বজোৱা হৈছিল  আৰু হাত চাপৰি। ৰাতিবিহুৰ প্ৰচলিত বিহুনাম গোৱা অন্য এটা ধৰণ আছিল যোৰানাম। একোফাকি বিহুনামৰ উত্তৰ হিচাপে তাৰ পিছৰ ফাকি বিহুনাম গোৱা হৈছিল। ৰাতিবিহু আৰু গছতলৰ বিহুৰ বিহুনামবিলাক ৰচিত হৈছিল দুলড়ী ছন্দৰ দুটা পংক্তিত। প্ৰায়বোৰ বিহুনামৰ ফাকিতে ব্যৱহৃত হৈছিল উপমাৰ, অৰ্থাৎ অতি পোনপটীয়াকৈ বা প্ৰত্যক্ষভাৱে নকৈ একোটা উপমাৰ আলমত একোটা ভাব একোফাকি নামগীতৰ দ্বাৰা প্ৰকাশ কৰা হৈছিল।

হুঁচৰি অনুষ্ঠানৰ বিহুনাম
হুঁচৰি অনুষ্ঠানতো প্ৰধানতঃ দুচাপৰীয়া তালতে বিহুনাম গোৱা হয়। হাত চাপৰি আৰু ৰ উপৰিও বিহুনাম গাঁৱতে ঢোল সংগত কৰা হয়। হুঁচৰি অনুষ্ঠানত সাধাৰণতে একোটা মূল বিহুনাম বা জাত থাকে। যিটো প্ৰথমে এজন নামতিয়ে লগায় দিয়ে আৰু তাৰ পাছত সকলোৱে একেলগে গায়।

 যোজনা আৰু বিহুনাম 
কেইফাকিমান বিহু যোজনা আৰু বিহু নাম তলত দিয়া হ’ল

১) ঔৰে গছতে মৌৱে বাঁহে ল’লে
অ ককাই পাৰি দিয়া ঐ খাওঁ। 
বাঁহৰে টকাটি সাজি দিয়া ককাইটি ঐ
অ বিহু নাচিবলৈ যাওঁ॥

২) হাই ঐ  দিখৌত গুমেগুমাই কোম্পানীৰ জাহাজখন
অ ঢেকীত গুমেগুমাই ঐ থোৰা। 
গাতে জুই জ্বলিছে সৰিয়হ ফুটিছে ঐ
অ বিহুটি অহাৰে পৰা॥

৩) বিহুৰে বিৰিণা পাতে সমনীয়া
ঐ বিহুৰে বিৰিণা ঐ পাত। 
বিহু থাকে মানে বিহুকে বিনাবা ঐ
বিহু গ’লে বিনাবা কাক॥

৪) চ’তৰে শেষতে বহাগে পালেহি
গছে বনে সলালে ঐ পাত। 
আজি বিহু তলিত ঢোল পেঁপা বাজিলে ঐ
নাচো নাচো লাগিছে গাত॥

৫) ৰৈ নো ৰৈ বিনালে বনৰে কেতেকী
ৰৈ নো ৰৈ বিনালে ঐ কুলি
নৈৰে ঘাটতে কোনে সুৰ জুৰিলে ঐ
চেনাই চেনেহৰে বুলি। 

৬) হাই ঐ তোমালৈ যিমানে মৰম ঐ চেনাইটি
ঐ আনলৈ সিমানেই ঐ নাই
আশা কৰাই কৰাই নিৰাশা কৰিলা ঐ
তোমাৰ সমান নৰকী নাই। 

৭) ধনশিৰী পাৰে হৈ ঢপলিয়াই আহিলোঁ
জিৰালোঁ কলিয়াবৰত। 
তোমাকে বিচাৰি ঘৰবাৰী এৰিলোঁ  
তোমাক নাপালোহি ঘৰত। 

৮) বিহুৰে বিৰিণা পাতে সমনীয়া
ঐ বিহুৰে বিৰিণা ঐ পাত। 
ঐ গাভৰু ছোৱালী নাচোঁ জুমে পাতি ঐ
ঐ চ’তৰ বিহু লাগিছে গাত॥

৯) এ তুমি হ’লা শদিয়াৰ মই হ’লো ধুবুৰীৰ
লগ হ’লো বিহুৰে ঐ তলীত। 
এ তোমাকে মৰমজান এৰিব নোৱাৰি ঐ
তুমি মোৰ চকুৰে মণি। 

১০) আগলী বাঁহৰে লাহৰী গগনা
ঐ বহি তাঁতৰ পাতত বাওঁ
আহে কি নাহে ঐ মোৰেনো চেনাই ঐ
চিৰি পাতি মঙলখন চাওঁ। 

১১) অ জান ঐ ভৰ দুপৰীয়া বহোঁ তাঁতৰ পাতত
অ মাকো সৰি সৰি ঐ পৰে। 
তাঁতৰ দোৰেপতি গৰকাতে ভৰি ঐ তোমালৈ মনতে পৰে॥

১২) হাবিলৈ গৈছিলো কটাৰী নিনিলো
ঐ লতাই বেৰি বেৰি ধৰে,
বিহুলৈ গৈছিলো হাঁচটি নিনিলো
ঐ ডেকাই বেৰি বেৰি ধৰে॥

১৩) চকলা টেঙাটি অকলে নাখাবি
ঐ আমাকো এচকল দিবা,
বিহু মাৰিবলৈ অকলে নাযাবি
ঐ আমাকো লগতে নিবি॥


বিহু নাম

১) মদাৰৰে ডালেটি অতিনোকৈ ঠুনুকা অতিনোকৈ ঠনুকা
আলাসতে ভাঙি পৰে অ’ চেনাইটি
হুৰহুৰ বতাহ বলে যেতিয়া
যৌৱনৰে বাৰিষা বতাহ বলে যেতিয়া২
ভয় লাগে মোৰ খহনীয়াই ঐ জানোচা নিয়ে উটুৱাই
কি কৰিম ঐ তেতিয়া, তাকে ভাগি ভাগে মোৰ২ হিয়া॥

২) ৰঙালী বিহুলৈ ও ককাই ও দদাই
ওলাই মই আহিছোঁ। 
দুহাতত জেতুকা ও ককাই ও দদাই
ওলাই মই আহিছোঁ। 
ঢোলৰে চাপৰত পেঁপাৰে লহৰত
নাচিম মই এইবেলি ও ককাই ও দদাই
এইবাৰ বহাগত
কপৌফুলাৰ বতৰত নাহৰ ফুলাৰ বতৰত২ আজি॥

৩) বজোৱাছোন ঢোলেটি ও ককাইটি
নাাচোনো হালিজালি ও ককাইটি
কিনো পেপাৰ অমিয়া মাত২
মুগাৰ সাজ পিন্ধিলো অ ককাইটি
খোপাত ফুল গুজিলো অ ককাইটি
বিহু বিহু লাগিছে নাচো নাচো লাগিছে গাত। 

৪) ৰঙাকৈ চোলাটি এ ভনী কোনে চিলাই দিলে ভনী কোনে বোলাই দিলে ভনী
দুহাততে জেতুকাৰ বোল। 
নাচোতে নাচিবি এ ভনী ভালেকৈ
নাচোনত নকৰিবি ভুল॥
ৰঙাকৈ চোলাটি এ ককাই আয়ে চিলাই দিলে ককাই আয়ে বোলাই দিলে ককাই দুহাততে জেতুকাৰ বোল। 
বজালে বজাবি এ ককাই ঢোলেটি ভালেকৈ ককাই পেপাটি
চেওত নকৰিবি ভুল॥

৫) কুঞ্জলতা কপৌফুল ফুলি আছে
ফুলি আছে
নাচনী ভণ্টিক ঢুলীয়াই মাতি আছে
হায় ঐ মাতি আছে। 
নাযাও বুলি নকবা বেয়া পাব
বেয়া পাব
চিৰদিনৰ কাৰণে বিদায় লব
হায় ঐ বিদায় লব॥

৬) হাতে মেলি হালধি নলবি তই মালতী
নলবি তই মালতী 
চুলি মেলি নলবি তেল। 
চাৰিআলিৰ মূৰলৈ
অকলে তই নাযাবি
অকলে তই নাযাবি
ডেকা লৰাই পাতিছে
ডেকা লৰাই পাতিছে মেল॥

কপাহ বা কপাহী সূতাৰ পৰা কাপোৰ তৈয়াৰ কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা যন্ত্ৰক তাঁতশাল বোলে। আধুনিক বস্ত্ৰ কাৰখানাত স্বয়ংক্ৰিয় তাঁতশাল ব্যৱহাৰ কৰা হয় ৷ সাধাৰণতে তাঁতশাল নামৰ যন্ত্ৰটোত সূতাটো কুণ্ডলীৰ ৰূপত সুমুৱাই দিয়া হয়। তাঁতশালৰ আকৃতি আৰু ইয়াত ব্যৱহাৰ কৰা কৌশল বেলেগ বেলেগ হ’ব পাৰে। বোৱা কাপোৰ শব্দটো তন্তু বায়নৰ পৰা উদ্ভৱ হৈছে।কপাহ বা কপাহী সূতাৰ পৰা কাপোৰ তৈয়াৰ কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা যন্ত্ৰক তাঁতশাল বোলে। আধুনিক বস্ত্ৰ কাৰখানাত স্বয়ংক্ৰিয় তাঁতশাল ব্যৱহাৰ কৰা হয় ৷ সাধাৰণতে তাঁতশাল নামৰ যন্ত্ৰটোত সূতাটো কুণ্ডলীৰ ৰূপত সুমুৱাই দিয়া হয়। তাঁতশালৰ আকৃতি আৰু ইয়াত ব্যৱহাৰ কৰা কৌশল বেলেগ বেলেগ হ’ব পাৰে। বোৱা কাপোৰ শব্দটো তন্তু বায়নৰ পৰা উদ্ভৱ হৈছে।কপাহ বা কপাহী সূতাৰ পৰা কাপোৰ তৈয়াৰ কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা যন্ত্ৰক তাঁতশাল বোলে। আধুনিক বস্ত্ৰ কাৰখানাত স্বয়ংক্ৰিয় তাঁতশাল ব্যৱহাৰ কৰা হয় ৷ সাধাৰণতে তাঁতশাল নামৰ যন্ত্ৰটোত সূতাটো কুণ্ডলীৰ ৰূপত সুমুৱাই দিয়া হয়। তাঁতশালৰ আকৃতি আৰু ইয়াত ব্যৱহাৰ কৰা কৌশল বেলেগ বেলেগ হ’ব পাৰে। বোৱা কাপোৰ শব্দটো তন্তু বায়নৰ পৰা উদ্ভৱ হৈছে।কপাহ বা কপাহী সূতাৰ পৰা কাপোৰ তৈয়াৰ কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা যন্ত্ৰক তাঁতশাল বোলে। আধুনিক বস্ত্ৰ কাৰখানাত স্বয়ংক্ৰিয় তাঁতশাল ব্যৱহাৰ কৰা হয় ৷ সাধাৰণতে তাঁতশাল নামৰ যন্ত্ৰটোত সূতাটো কুণ্ডলীৰ ৰূপত সুমুৱাই দিয়া হয়। তাঁতশালৰ আকৃতি আৰু ইয়াত ব্যৱহাৰ কৰা কৌশল বেলেগ বেলেগ হ’ব পাৰে। বোৱা কাপোৰ শব্দটো তন্তু বায়নৰ পৰা উদ্ভৱ হৈছে।
কুম্মি নৃত্য  ভাৰতৰ তামিলনাডু আৰু কেৰালাত প্ৰচলিত এবিধ লোকনৃত্য। সেই অঞ্চলত এই নৃত্য বেছ জনপ্ৰিয়। পুৰুষমহিলা উভয়েই এই নৃত্যত অংশগ্ৰহণ কৰে। তামিল পুৰুষ আৰু মহিলাই এটা বৃত্তত এই নৃত্য কৰে। অঞ্চল ভেদে নৃত্যৰ ধৰণ বেলেগ বেলেগ হ’ব পাৰে। কোনো কোনো ঠাইত ই অতি সহজ, য’ত ছন্দময় তালত হাতচাপৰি বজাই বা ঢোলৰ ছেঁৱত নচা হয়। আন কোনো ঠাইত নৃত্য শিল্পীসকলে বিভিন্ন ধৰণৰ কৃষি শস্য চপোৱাৰ অনুকৰণত নৃত্যৰ ভংগিমা দেখুৱায়। এই নৃত্যত প্ৰায়ে গীত সংযোজন কৰা হয়। কুম্মি নৃত্যৰ সৈতে গোৱা গীতক কুম্মি গীত বোলে। কুম্মি নৃত্য উৎসৱৰ সময়ত পৰিৱেশন কৰা হয়। এই নৃত্য শ্ৰীলংকাত থকা তামিলসকলৰ মাজতো অনুষ্ঠি হয়। কুম্মি গীত আধুনিক যুগত কুথিয়োত্তম উৎসৱৰ জনপ্ৰিয় সংযোজন হৈ পৰিছে। কুম্মি শব্দটোৰ উৎপত্তি তামিল শব্দ “কম্মাই’’ৰ পৰা হৈছে। কম্মাই শব্দৰ অৰ্থ হাতচাপৰি বজাই নৃত্য কৰা। যেতিয়া সমাজত বাদ্যযন্ত্ৰ উদ্ভাৱন হোৱা নাছিল, তেতিয়াই এই নৃত্যৰ উৎপত্তি হৈছিল।  গতিকে, ই অতি প্ৰাচীন নৃত্য। 
নৃত্যৰ ধৰণ
নৃত্য আৰম্ভ হোৱাৰ আগতে এগৰাকী গাঁৱৰ মহিলাই জনপ্ৰিয় গীত এটা আৰম্ভ কৰে। লগে লগে সেই গীতত সংগত কৰিবলৈ আন কিছুমানে গীত গায় আৰু সময়ৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখিবলৈ বা গীতৰ তাল ৰাখিবলৈ গীতটি গাই গাই হাত চাপৰি বজাই যোগদান কৰে। গীত পৰিবেশন কৰে বৃত্তাকাৰে নাচি থকা মহিলাসকলে। পুৰুষসকলে যোগদান কৰিলেও তেওঁলোক বৃত্তৰ বাহিৰত থাকি আন এটা বৃত্ত গঠন কৰি নৃত্যত অংশ লয়। তেওঁলোকৰ প্ৰত্যেকৰে হাতত একোডাল লাঠি থাকে। দুই ধৰণৰ কুম্মি নৃত্যত দুই ধৰণৰ শৈলী প্ৰয়োগ কৰা হয়। সৰল কুম্মি নৃত্যত মহিলাসকলে বৃত্তাকাৰে থিয় হৈ ছন্দময়ভাৱে হাত চাপৰি বজাই নাচে ভৰি সঞ্চালন কৰে। নৃত্যৰ খোজবোৰো পুনৰাবৃত্তিমূলক; হাতত হাত ধৰি আগবাঢ়ি যায় আৰু কুঁজা হৈ হাত চাপৰি বজায়। এগৰাকী মহিলাই প্ৰিয় গীত এটাৰে গায়কীৰ নেতৃত্ব দিয়ে আৰু বাকীসকলে নৃত্য কৰিবলৈ লয়। প্ৰতিজনী অংশ লোৱা মহিলাই পাল পাতি গীতটিৰ এটা নতুন শাৰী গায় আৰু এইদৰে সকলোৱে ভাগৰি পৰিলে নৃত্য বন্ধ হৈ যায়। কুম্মি নৃত্যত মুখৰ ভাব প্ৰকাশেই গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰে। কুম্মি নৃত্যৰ অনুশীলন আৰু পৰিৱেশন বিভিন্ন শৈলীত কৰিব পাৰি যেনে পুনথাট্টি কুম্মি, দীপা কুম্মি, কুলাৱৈ কুম্মি, কাদিৰ কুম্মি, মুলাইপাৰী কুম্মি, ইত্যাদি।

প্ৰীতিকনা গোস্বামী (; ) পশ্চিমবঙ্গ নিবাসী এগৰাকী ভাৰতীয় হস্তকলা বিশাৰদ। কাঁথা চিলাই বংগৰ এক পৰম্পৰাগত শিল্পকলা আৰু এই শিল্পক প্ৰীতিকনাই ইমান জনপ্ৰিয় কৰে যে বংগৰ বহুসংখ্যক মহিলা এই শিল্পকলাৰ প্ৰতি আকৰ্ষিত হয়। এই শিল্পকলালৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে ভাৰত চৰকাৰে প্ৰীতিকনা গোস্বামীক ২০২৩ বৰ্ষত দেশৰ চতুৰ্থ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান  সন্মানিত কৰে।

সংক্ষিপ্ত জীৱনী
প্ৰীতিকনা গোস্বামী  দক্ষিণ চব্বিছ পৰগণা জিলাৰ বৰ্তমানৰ সোণাৰপুৰৰ ৯ নং ৱাৰ্ডৰ কামৰাবাদ অঞ্চলৰ বাসিন্দা। দহ বছৰ বয়সতে তেওঁ দেউতাকক হেৰুৱাইছিল। অভিভাৱহীন মাক আৰু পাঁচগৰাকী ভগ্নীৰ সৈতে এটি অতি দৰিদ্ৰ পৰিয়ালত প্ৰীতিকণাৰ জন্ম হৈছিল আৰু পৰিয়ালটোক সকাহ দিবৰ বাবে চিলাইকে জীৱিকা ৰূপে লৈছিল। ডাঙৰ মহাকৰ আশ্ৰয়ত তেওঁ বিদ্যালয় শিক্ষা সমাপ্ত কৰিছিল। চিলাই কৰাৰ মাজেদি নতুন কিবা এটি কৰিবলৈও প্ৰীতিকনা আগ্ৰহী আছিল। কলকাতাৰ বালিগঞ্জৰ মাৰোৱাৰী ফাৰ্মৰ পৰা শাৰী চিলাইৰ অৰ্ডাৰ ঘৰলৈ আনি তেওঁ চিলাই কাম আৰম্ভ কৰিছিল। তেওঁ প্ৰায় পঞ্চাশ বছৰ এই কামটোৰ সৈতে জড়িত হৈ আছে। ১৯৭৭ চনত, অমলেণ্ডু গোস্বামীৰ সৈতে প্ৰীতিকনাৰ বিয়া হয়। বিয়াৰ পিছত, পঢ়াশুনা অব্যাহত ৰখাৰ মনেৰে প্ৰীতিকনা কলকাতাৰ চিটি কলেজত ভৰ্তি হৈছিল। কিন্তু গৰ্ভৱতী হোৱাৰ বাবে পঢ়া শুনাৰ আধাতে সামৰণি পৰিল। শহুৰেকৰ দৰিদ্ৰ পৰিয়ালটো পোহপাল দিয়াৰ অৰ্থে প্ৰীতিকনাই চিলাই কৰা অব্যাহত ৰাখিছিল। ১৯৮০ চনত তেওঁ এটি কন্যা সন্তানৰ মাতৃ হয়। অৱশেষত, পশ্চিম বংগৰ ক্ৰাফ্ট কাউন্সিলৰ তদানীন্তন অধ্যক্ষ ৰুবি পাল চৌধুৰীৰ সৈতে পৰিচয় সূত্ৰে, তেওঁ গাওঁখনৰ মহিলাসকলক আত্মনিৰ্ভৰশীল কৰি তুলিবলৈ এখন কৰ্মশালা স্থাপন কৰে। কমলাদেৱী কণ্ঠ কেন্দ্ৰত, তেওঁ কোনো খৰচ নকৰাকৈ মহিলাসকলক চিলাই শিকায়। ১৯৯০ চনত, পশ্চিম বংগ ক্ৰাফ্ট কাউন্সিলৰ পৰা কাঁথা চিলাইৰ বাবে এটা অৰ্ডাৰ  আহিছিল। তাৰ পিছত, তেওঁ আৰু তেওঁৰ সৈতে থকা মহিলাসকলে আৰু পিছলৈ ঘূৰি চাব লগা হোৱা নাই। যিদৰে তেওঁ দূৰৱৰ্তী গাওঁবোৰত মহিলাসকলক বিনামূলীয়া এম্ব্ৰইডাৰী শিকোৱা অব্যাহত ৰাখিছে, ঠিক তেনেদৰে তেওঁ বংগৰ এই অতি পুৰণি কলাটোও বিভিন্ন ধৰণে পুনৰ প্ৰকাশ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰি আহিছে। কেৱল চিলাইৰ জৰিয়তে কলা সৃষ্টিয়েই তেওঁৰ কাম নহয়, মহিলা সৱলীকৰণৰ বাবেও প্ৰীতিকনাই সমানে কাম কৰিছে। প্ৰীতিকনাৰ নিজৰ জীৱনো আন দহগৰাকী নাৰীৰ বাবে আদৰ্শ স্বৰূপ। 

প্ৰীতিকনাই বংগৰ বিভিন্ন প্ৰান্তত সিঁচৰতি হৈ থকা বিলুপ্ত প্ৰায় হাতৰ কামৰ কিছুমান নমুনা পুনৰ নিৰ্মাণ কৰিছে, যিবোৰ কলকাতাৰ গুৰুচাডে সংগ্ৰহালয়ত সংগ্ৰহ কৰা হৈছে। জ্যামিতিক ব্যৱস্থাৰ সূক্ষ্মতা তেওঁৰ কলা কৰ্মত আকৰ্ষণীয়, যি মজলীয়া আকাৰৰ বৰ্গ কাপোৰৰ ওপৰত সূতাৰ দ্বাৰা অংকিত হয়। বংগৰ পুৰণি শিল্পকৰ্মসমূহৰ পুনৰুদ্ধাৰৰ মাজেৰে প্ৰকাশিত তেওঁৰ শিল্পকৰ্ম দেশৰ বিভিন্ন প্ৰান্তৰ লগতে বিদেশতো আলোচিত আৰু প্ৰশংসিত হৈছে। প্ৰীতিকনা গোস্বামীৰ শিল্পকৰ্ম ইতিমধ্যে ভিক্টোৰিয়া এলবাৰ্ট মিউজিয়াম, ফিলাডেলফিয়া মিউজিয়াম অৱ আৰ্ট, দ্য ৱাশ্বিংটন ডি.চি. টেক্সটাইল মিউজিয়াম আৰু হনুলুলু মিউজিয়াম অৱ আৰ্টৰ দৰে সংগ্ৰহালয়ত প্ৰদৰ্শিত হৈছে। 

শৈলী
প্ৰীতিকনাই মূলতঃ কাঁথা চিলাই কৰে, যাক বংগৰ ঐতিহাসিক নক্ষী কাঁথা বোলা হয়। সাধাৰণ কাঁথা চিলাইৰ ওপৰত পৰম্পৰাগত শৈলীৰে বিভিন্ন নক্সা তৈয়াৰ কৰাকে নক্ষী কাঁথা বোলে। নক্ষী কাঁথা ভাৰত আৰু  লোকশিল্পৰ এটা অংশ। ই পশ্চিম বঙ্গ, অসম, উড়িষ্যা আৰু  জনপ্ৰিয়।

ভাৰতত ২৮ খন ৰাজ্য আৰু ৮খন কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চল আছে। ভাৰতৰ ৰাজধানী দিল্লী। প্ৰতিখন ৰাজ্যৰে নিজা প্ৰশাসনীয় ব্যৱস্থা আছে। কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চলসমূহ  শাসন কৰে। তলত ভাৰতৰ ৰাজ্য আৰু কেন্দ্ৰীয়শাসিত অঞ্চলসমূহৰ ৰাজধানীৰ তালিকাৰ লগতে প্ৰয়োজনীয় বিৱৰণসমূহ উল্লেখ কৰা হৈছে।


ভাৰত চৰকাৰৰ অন্তৰ্গত ভাৰতৰ গৃহ মন্ত্ৰালয়ৰ অধীনত থকা জনগণনা ভাৰতৰ ২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি নিম্নোক্ত তালিকাখন প্ৰস্তুত কৰা হৈছে।

হীৰেন ভট্টাচাৰ্য (; ২৮ জুলাই, ১৯৩২  ৪ জুলাই, ২০১২)  এগৰাকী খ্যাতিসম্পন্ন কবি। তেওঁৰ দ্বাৰা ৰচিত মুঠ ১৩খন অসমীয়া ভাষাত কবিতা পুথি প্ৰকাশ পাইছে আৰু বঙালী ভাষাত ২ খনকৈ কবিতা পুথি অনূদিত হৈছে। তদুপৰি অসমৰ বিভিন্ন কাকতআলোচনীৰ পাতত তেওঁৰ বহুতো কবিতা প্ৰকাশ পাইছে। তেওঁ ১৯৯২ চনত সাহিত্য অকাডেমি বঁটা লাভ কৰিছিল। অসমীয়া কবিতা প্ৰেমীৰ বাবে তেওঁৰ পৰিচিত নাম হল হীৰুদা। তেওঁ “সুগন্ধি পখিলাৰ কবি’’ আৰু “প্ৰেম আৰু ৰ’দালিৰ কবি’’ বুলি অসমীয়া সাহিত্য জগতত পৰিচিত। হীৰুদাৰ বিষয়ে সমালোচক হীৰেন গোহাঁইয়ে কৈছে যে, তেওঁৰ প্ৰথম পৰ্যায়ৰ কবিতাত থকা সংকল্প আৰু সপোনৰ অনুকৰণীয় উজ্জীৱিত মিলন পৰৱৰ্তী পৰ্যায়বোৰত লীন হৈছিল এক বিস্তীৰ্ণ দুখবোধ আৰু সামাজিক ব্যৰ্থতাৰ স্থিতধী কাৰুণ্যত। কিন্তু তেওঁ নিশ্চিত আছিল যে স্বদেশৰ মানুহ আৰু মাতৃভাষাৰ পথাৰত থিয় হৈ থকা তেওঁৰ কবিতা নিমাত হৈ নাযায়, অনাগত দিনৰ মানুহকো সি সৃষ্টিৰ, আশাৰ, আস্থাৰ আকাশ দেখুৱাই থাকিব। 

জন্ম আৰু শৈশৱ 
তেওঁৰ জন্ম হয় ১৯৩২ চনত অসমৰ । পিতৃ তীৰ্থনাথ ভট্টাচাৰ্য আৰু মাতৃ স্নেহলতা ভট্টাচাৰ্য। তেওঁৰ পিতৃ এজন জেইলাৰ আছিল। পৰিয়ালৰ সৈতে অসমৰ ইমূৰৰপৰা সিমূৰলৈ ঘূৰি ফুৰিব লগা হোৱাত তেওঁৰ শিক্ষাজীৱন    দুয়োপাৰৰ কেইবাখনো চহৰত অতিবাহিত হৈছিল।

ডিব্ৰুগড়ৰ গ্ৰেহাম বজাৰ এম.ই. স্কুলত হীৰেন ভট্টাচাৰ্যৰ পঢ়াশলীয়া জীৱন আৰম্ভ হয়। পিছে তাত শিক্ষা শেষ নৌহওঁতেই দেউতাক পুনৰ বদলি হয় তেজপুৰলৈ। সেয়েহে তেওঁ শিক্ষা শেষ হয় তেজপুৰত। অকল তেজপুৰেই নহয়, মঙলদৈ, গোলাঘাট, গুৱাহাটীকে ধৰি অসমৰ বিভিন্ন ঠাইত তেওঁ শিক্ষাগ্ৰহণ কৰিছিল। ১৯৪৫ চনত গুৱাহাটীৰ কটন কলেজিয়েট স্কুলৰপৰা তেওঁ হাইস্কুল শিক্ষান্ত পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়। তাৰ পাছত বি. বৰুৱা কলেজত নামভৰ্তি কৰে।
শৈশৱৰ ব্যক্তিত্ব
লৰালিৰ কালছোৱাত হীৰেন ভট্টাচাৰ্যৰ এটা প্ৰিয় কাম আছিল শাকপাচলি ৰোৱা আৰু ফুলৰ খেতি কৰা। দেউতাক জেইলাৰ হোৱাৰ বাবে তেওঁ জেলৰ ভিতৰত প্ৰিয় কামখিনি কৰি থাকিবলৈ সুবিধা পাইছিল। কিন্তু পঢ়াশুনা, ঘৰুৱা কামকাজ আদি কৰাৰ পাছতো তেওঁ বেছিভাগ সময় আনমনা, অস্থিৰ আৰু কেতিয়াবা বিমৰ্ষ আছিল। বন্ধুহঁতে হৈহাল্লা কৰি উৎফুল্ল হৈ থকা সময়ত তেওঁ দূৰণিৰপৰাই সেই দৃশ্য চাই থাকে নাইবা ঘৰৰ এচুকত চকী এখনত মনে মনে বহি থাকে। কেতিয়াবা আঁঠুটোতে মূৰটো গুজি থয়।

বিভিন্ন সংঘ আৰু সংগঠনৰ লগত হীৰেন ভট্টাচাৰ্য
হীৰেন ভট্টাচাৰ্যই হাইস্কুল শিক্ষান্ত পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হোৱাৰ সময়তেই অসমত গণনাট্য সংঘৰ প্ৰভাৱ প্ৰতিফলিত হৈছিল। ১৯৫৪ চনৰ পৰা তেওঁ গণনাট্য সংঘৰ লগত সক্ৰিয়ভাৱে জড়িত হৈ পৰে। গুৱাহাটী মহানগৰীৰ কাৰ্যকৰী সমিতিৰো তেওঁ এজন সদস্য হৈ পৰে। বামপন্থী ধাৰাৰ বাহক হিচাপে গণনাট্য সংঘৰ ভূমিকা আৰু কাৰ্যপ্ৰণালীয়ে সেইসময়ৰ প্ৰায় সকলো লেখক আৰু শিল্পীকে একত্ৰিত কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল। সেই বাতাৱৰণৰ ফলত এখন মঞ্চৰ সৃষ্টি হৈছিল। বিশিষ্ট শিল্পী হেমাংগ বিশ্বাস আছিল এইখন মঞ্চৰ অন্যতম চালিকা শক্তি। কলাগুৰু বিষ্ণুপ্ৰসাদ ৰাভা, ভূপেন হাজৰিকা, দিলীপ শৰ্মা, সুদক্ষিণা শৰ্মা, হীৰেন চৌধুৰী, জয়ন্ত বৰুৱা আৰু হীৰেন ভট্টাচাৰ্যৰ সক্ৰিয় সহযোগে এই অনুষ্ঠানক এক নতুন গতি প্ৰদান কৰিছিল। ১৯৬২ চনত বেণু মিশ্ৰ এইখন মঞ্চৰ সদস্য হয়। অধ্যাপক অনন্ত লহকৰ, উমেশ ভট্টাচাৰ্য, চিত্ৰকৰ দিবাকৰ চৌধুৰী, বেণু মিশ্ৰ, প্ৰভাত দত্ত আৰু হীৰেন ভট্টাচাৰ্য এই আটাইকেইজন পৰস্পৰৰ প্ৰতি বিশেষভাৱে আকৃষ্ট হয় আৰু এটা   হিচাপে বিবেচিত হয়।

১৯৬৪৬৫ চনৰ ভিতৰত হীৰেন ভট্টাচাৰ্য অসম প্ৰগতিশীল শিল্পী সাহিত্যিক সংঘৰ সৈতে সক্ৰিয়ভাৱে জড়িত হৈ পৰে। এই সংঘৰ প্ৰতিষ্ঠাৰ বাবে তেওঁ বৰ আন্তৰিকতাৰে কাম কৰিছিল। সংঘৰ প্ৰথমজন সভাপতি আছিল ত্ৰৈলোক্যনাথ গোস্বামী, দ্বিতীয়জন আছিল প্ৰসন্নলাল চৌধুৰী আৰু তৃতীয়জন আছিল নৱকান্ত বৰুৱা। বৰ্তমানৰ আমবাৰীত থকা অসম গণ পৰিষদৰ কাৰ্যালয়ৰে মংগল বেৰেক নামৰ এলানি ঘৰৰে এটা কোঠাত এই সংঘৰ কামকাজ চলিছিল। দুইএজন ব্যক্তিৰ অৰ্থসাহায্যত লুইত নামৰ আলোচনী এখনৰ কামো তেওঁলোকে সম্পূৰ্ণ কৰি উলিয়াইছিল। আলোচনীখন সম্পাদনা কৰিছিল কেশৱ মহন্তই। উল্লেখযোগ্য যে,এনেবোৰ সাহিত্যসংস্কৃতি বিষয়ক কামৰ জৰিয়তে আহৰণ কৰা ৫০০০ টকাৰ এক আৰ্থিক সহায় বিষ্ণু ৰাভালৈ আগবঢ়োৱা হৈছিল।

চাকৰিকাল
শৰৎচন্দ্ৰ গোস্বামীয়ে শিক্ষকতা কৰি থকা বোৰ্কা হাইস্কুললৈ শিক্ষকতাৰ উদ্দেশ্যে ১৯৬৪ চনত হীৰেন ভট্টাচাৰ্য বোৰ্কালৈ যায় আৰু বোৰ্কাত সাংবাদিক আৰু গল্পকাৰ সদা শইকীয়াৰ ঘৰত থাকিবলৈ লয়।

স্কুলৰ সময়খিনিৰ পিছত তেওঁ স্থানীয় মানুহক লগ ধৰা, কথাবতৰা হোৱা, সমস্যাৰ বুজ লোৱা, গাঁৱৰ শিপিনীৰ বাবে সূতা কিনা আদি অনেক কামত জড়িত হৈ পৰিছিল। গাঁৱৰ লৰাছোৱালীৰ লগতো মিলি পৰিছিল। ইতিমধ্যেই গীতিকাৰৰূপে অলপঅচৰপ পৰিচিত হৈ উঠা হীৰেন ভট্টাচাৰ্যক বোৰ্কাৰ মানুহে বৰ ভাল পাইছিল। এইখিনি সময়তে তেওঁ কমিউনিজমৰ প্ৰতিও আকৃষ্ট হৈছিল। শিক্ষক হিচাপে ছাত্ৰছাত্ৰীৰ পৰা আদৰ পাইছিল আৰু তেওঁক আৱৰি ধৰি বৰ আনন্দ আৰু গৌৰৱ অনুভৱ কৰিছিল। শিক্ষাৰ্থীসকলক আনন্দউল্লাস কৰি থাকিবলৈ উৎসাহিত কৰিছিল আৰু তেওঁৰ ৰসাল কথা শুনি শিক্ষাৰ্থীসকলে মুক্তমনে হাঁহিছিল। 

তেওঁ ব্ৰঙ্কাইটিছ ৰোগত ভুগিছিল, কিন্তু চিগাৰেট হোপাটো তেওঁৰ নিচা আছিল। এটাৰ পাছত এটাকৈ লেথাৰি নিছিগাকৈ তেওঁ চাৰমিনাৰ জ্বলাই হুপিছিল। কাহে তেওঁক কষ্ট দিছিল আৰু কাহি কাহি মানুহজন ভাগৰি যোৱা মানুহজনক সদা শইকীয়াই বুকু পিঠ পিহি সকাহ দিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল।

এবছৰ শিক্ষকতা কৰি হীৰেন ভট্টাচাৰ্য ঘৰলৈ উভতি আহিছিল। তাৰপিছত তেওঁ কিছুদিনৰ বাবে কাপোৰৰ দোকান এখনত ছেলছমেনৰ চাকৰিও কৰিছিল।

সাহিত্যিক অৱদান

কম বয়সৰ পৰাই কবিতা লিখিবলৈ আৰম্ভ কৰা হীৰেন ভট্টাচাৰ্যৰ প্ৰথম কবিতা প্ৰকাশ হয় ১৯৫৭ চনত। ১৯৭২ চনত তেওঁৰ প্ৰথম কবিতা পুথিৰ সংকলন মোৰ দেশ মোৰ প্ৰেমৰ কবিতা প্ৰকাশ হয়। ইয়াৰ পিছত বিভিন্ন দিনৰ কবিতা (১৯৭৪), কবিতাৰ ৰ (১৯৭৬) আৰু তোমাৰ গান (১৯৭২) সংকলনকেইখন প্ৰকাশ পায়। কবিৰ সুগন্ধি পখিলা (নিৰ্বাচিত কবিতা সংকলন ১৯৮১) আৰু শইচৰ পথাৰ মানুহ (সংগৃহীত কবিতা ১৯৯১), মোৰ প্ৰিয় বৰ্ণমালা, ভালপোৱাৰ বোকা মাটি তেওঁৰ কবিতাৰ আটাইতকৈ উজ্জ্বল দিশ। ভট্টাচাৰ্যৰ সৰু সৰু কবিতা কিছুমানৰ মাজত থকা এটা সুৰ এটা লয়ৰ কাৰণে পাঠকৰ মনৰ মাজত গভীৰ সাঁচ বহুৱায়। প্ৰকৃতি আৰু মানুহ তেওঁৰ কবিতাৰ প্ৰধান বিষয়বস্তু। ইয়াৰ বাহিৰেও তেওঁ সৰু সৰু লাছোৱালীৰ কাৰণে ১৯৯১ চনত লৰা ধেমালি আৰু অকণ ধেমালি প্ৰকাশ কৰে। ‘চিত্ৰবন’, ‘মনন’ আৰু ‘আন্তৰিক’ নামে তিনিখন আলোচনীত তেওঁ সম্পাদনা কৰিছিল। তেখেতৰ একমাত্ৰ গীতৰ সংকলন হল তোমাৰ গান (১৯৭২)। তেখেতে সম্পাদনা কৰা দুখন কাকতৰ নাম হল চিত্ৰবন আৰু মনন।

তেওঁৰ প্ৰকাশিত কাব্যসংকলনসমূহ হল
 মোৰ দেশ মোৰ প্ৰেমৰ কবিতা
 বিভিন্ন দিনৰ কবিতা
 কবিতাৰ ৰদ
 সুগন্ধি পখিলা
 শইচৰ পথাৰ মানুহ
 মোৰ প্ৰিয় বৰ্ণমালা
 ভালপোৱাৰ বোকামাটি
 ভালপোৱাৰ দিক্‌চৌ বাটেৰে
 বাচকবনীয়া কবিতা
 সুগন্ধি শিপা
 শিপাৰ পৰা পাতলৈ
 কেইটামান গান
 জোনাকী মন ও অন্যান্য (বঙালী)
 শস্যেৰ মাঠ ও অন্যান্য (বঙালী)

শিশুৰ বাবে ৰচনা কৰা সংকলনসমূহ হল
 লৰা ধেমালি
 আকৌ ধেমালি
 ৰৈ ৰৈ ধেমালি।

হীৰেন ভট্টাচাৰ্যৰ ব্যক্তিত্ব আৰু কবিতাৰ সম্পৰ্কে সমালোচনা
অসমৰ যশস্বী সাহিত্যসমালোচক ড॰ হীৰেন গোহাঁইয়ে হীৰেন ভট্টাচাৰ্যৰ জীৱন সম্পৰ্কে কৈছে  তেওঁৰ এটা বিশেষ কবিতা ধানে যেতিয়া থোৰ মেলেৰ সমালোচনা কৰি ড॰ হীৰেন গোহাঁয়ে কৈছে যে 

বিশিষ্ট লেখিকা ড॰ মালিনী গোস্বামীয়ে ৭৫ত লিখা এটা বহুজনসমাদৃত কবিতা অসম্ভৱ অনুবাদৰ বিষয়ে মত আগবঢ়াই এইদৰে

অসমীয়া সাহিত্যৰ অন্যতম সমালোচক হীৰেন্দ্ৰ নাথ দত্তৰ মতে 

হীৰেন ভট্টাচাৰ্যই শইচৰ পথাৰ আৰু মানুহক বিষয় কৰি অনেক স্মৰণীয় কবিতা আৰম্ভণিৰেপৰাই লিখি আহিছিল। ২০০৯ চনত লিখিত এটা কবিতা শব্দশস্যৰে বৈ আহিছে আকাশৰ সমালোচনা আগবঢ়াই বিশিষ্ট সমালোচক ড॰ আনন্দ বৰমূদৈয়ে কৈছে যে 

কবিৰ এটা বিশেষ কবিতা শৰসন্ধানৰ সম্পৰ্কে সন্মানীয় সমালোচক ৰঞ্জিত কুমাৰ দেৱগোস্বামীয়ে অভিমত ব্যক্ত কৰে এইদৰে 

 মৃত্যু 

২০১২ চনৰ চাৰি জুলাই তাৰিখে হীৰেন ভট্টাচাৰ্যই গুৱাহাটীৰ দিশপুৰ চিকিৎসালয়ত অন্তিম নিশ্বাস ত্যাগ কৰে।

অন্যান্য
 শতবাৰ্ষিকীত লিখা কবিতা,  সোঁৱৰণীত,  আৰোগ্য কামনাত, পুনৰ ৰাভাদেউৰ বিয়োগত,  স্মৰণত তেখেতে কেইবাটাও কবিতা ৰচনা কৰিছিল। তেখেতে  তেওঁ ৫০ৰ দশকতে সক্ৰিয়ভাৱে জড়িত হৈছিল। তাতেই তেওঁ হেমাংগ বিশ্বাস, বিষ্ণুপ্ৰসাদ ৰাভাৰ দৰে ব্যক্তিক লগ পাইছিল।

১৯৮৬ চনত অনুষ্ঠিত  নগাঁও,  মাধৱ কন্দলি ক্ষেত্ৰৰ কবি সন্মিলনৰ তেখেত সভাপতি আছিল।

বঁটা আৰু পুৰস্কাৰ
তেওঁৰ সাহিত্য কৰ্মৰ প্ৰতি শ্ৰদ্ধা জনাই তেখেতক নিম্নোক্ত বঁটাসমূহৰে সন্মান জনোৱা হয়

 ১৯৭৬বিভিন্ন দিনৰ কবিতা গ্ৰন্থৰ বাবে অসম সাহিত্য সভাৰ ৰঘুনাথ চৌধাৰী বঁটা।
 ১৯৮৫ সুগন্ধি পখিলা গ্ৰন্থৰ বাবে অসম সাহিত্য সভাৰ বিষ্ণু ৰাভা বঁটা, ভাৰতীয় বিদ্যা ভৱনৰ বালাজী সাহিত্য বঁটা।
 ১৯৮৭ সুগন্ধি পখিলা গ্ৰন্থৰ বাবে চোভিয়েট দেশ নেহেৰু বটাঁ।
 ১৯৯২ শইচৰ পথাৰ মানুহ গ্ৰন্থৰ বাবে সাহিত্য অকাডেমি বঁটা, উত্তৰ প্ৰদেশ হিন্দী সংস্থাৰ সৌহাদ্য সন্মান।
 ১৯৯৩ শইচৰ পথাৰ মানুহ গ্ৰন্থৰ বাবে ভাৰতীয় ভাষা পৰিষদৰ বজালিনী বঁটা।
 ২০০০ উইলিয়ামছন মেগৰ শৈক্ষিক ন্যাসৰ অসম উপত্যকা সাহিত্য বঁটা।
 ২০০৯ অসম চৰকাৰৰ গণেশ গগৈ বঁটা।
 ২০১২ মুম্বাইৰ ৰামনাথ ভট্টাচাৰ্য ফাউণ্ডেচনৰ পদ্মনাথ বিদ্যাবিনোদ স্মৃতি সাহিত্য পুৰস্কাৰ।

মহাৰাষ্ট্ৰ (महाराष्ट्र)  পশ্চিম ফালৰ এখন ৰাজ্য। ৰাজ্যৰ ৰাজধানীৰ নাম মুম্বাই। এই ৰাজ্যৰ অন্যান্য জনবহুল চহৰ নাগপুৰ আৰু পুনে। এই ৰাজ্যৰ জনসংখ্যা ১১ কোটিৰো অধিক আৰু সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৮২.৯ শতাংশ। 
চৰকাৰী ভাষা । 

পশ্চিমবংগৰ ৰাজ্যিক প্ৰতীক হৈছে  পশ্চিমবংগ  চৰকাৰী ছাব।

 নক্সা 

এই প্ৰতীকটো বাংলা বৰ্ণমালাৰ প্ৰতিনিধিত্বৰে উজ্জ্বল কৰি তোলা পশ্চিমবংগ ৰাজ্যৰ সৈতে এটা গ্ল’ব চিত্ৰিত কৰা এটা বৃত্তৰে গঠিত। ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতীকটো গ্ল’বৰ ওপৰত দেখা যায় আৰু প্ৰতীকটোত ইংৰাজী ভাষাত ৰাজ্যৰ নাম অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে, পশ্চিমবংগ আৰু  ভাষা  । পশ্চিমবংগৰ পৰম্পৰাগত হস্তশিল্প আৰু বস্ত্ৰশিল্পৰ বিক্ৰীৰ প্ৰসাৰৰ বাবেও বিশ্ব বাংলা অভিযানে এই প্ৰতীকৰ কেন্দ্ৰীয় উপাদান ব্যৱহাৰ কৰিছিল।

 ইতিহাস 

বৰ্তমানৰ এই প্ৰতীক চিহ্নটো ৰাজ্যখনৰ মুখ্যমন্ত্ৰী মমতা বেনাৰ্জীয়ে ডিজাইন কৰিছিল আৰু ২০১৮ চনৰ জানুৱাৰী মাহত আনুষ্ঠানিকভাৱে গ্ৰহণ কৰা হৈছিল। ২০১৮ চনত নতুন প্ৰতীক গ্ৰহণ কৰাৰ পূৰ্বে ৰাজ্য চৰকাৰে ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতীকক চৰকাৰী কামত ব্যৱহাৰ কৰিছিল যদিও বিপণনৰ উদ্দেশ্যে এটা সুকীয়া ল’গ’ গ্ৰহণ কৰিছিল। বাংলাৰমুখ (বংগৰ মুখ  ) নামেৰে জনাজাত এই লগটোত ৰঙা ওৰণিৰে আগুৰি থকা মহিলাৰ মুখখন চিত্ৰিত কৰা হৈছিল।

 পশ্চিমবংগৰ স্বায়ত্তশাসিত জিলা পৰিষদ 

পশ্চিমবংগৰ এখন স্বায়ত্তশাসিত জিলা পৰিষদ আছে, গোৰ্খালেণ্ড আঞ্চলিক প্ৰশাসনৰ, যিয়ে ২০১৪ চনৰ অক্টোবৰ মাহত নিজৰ প্ৰতীক গ্ৰহণ কৰিছিল। এই প্ৰতীকটো হৈছে  ইঞ্জিন,  ছিঙি থকা এগৰাকী মহিলা, কৰ্তৃপক্ষৰ নামেৰে আগুৰি থকা ৰ’ড’ডেণ্ড্ৰন ফুল আৰু  পৰ্বতৰ চূড়া আৰু দুযোৰ ক্ৰছ কৰা কুক্ৰি ডেগাৰ।

 চৰকাৰী পতাকা 

বগা ক্ষেত্ৰৰত ৰাজ্যখনৰ প্ৰতীক প্ৰদৰ্শিত বেনাৰেৰে পশ্চিমবংগ চৰকাৰক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিব পাৰি।

 চাওকপশ্চিমবংগৰ ৰাজ্যিক প্ৰতীক হৈছে  পশ্চিমবংগ  চৰকাৰী ছাব।

 নক্সা 

এই প্ৰতীকটো বাংলা বৰ্ণমালাৰ প্ৰতিনিধিত্বৰে উজ্জ্বল কৰি তোলা পশ্চিমবংগ ৰাজ্যৰ সৈতে এটা গ্ল’ব চিত্ৰিত কৰা এটা বৃত্তৰে গঠিত। ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতীকটো গ্ল’বৰ ওপৰত দেখা যায় আৰু প্ৰতীকটোত ইংৰাজী ভাষাত ৰাজ্যৰ নাম অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে, পশ্চিমবংগ আৰু  ভাষা  । পশ্চিমবংগৰ পৰম্পৰাগত হস্তশিল্প আৰু বস্ত্ৰশিল্পৰ বিক্ৰীৰ প্ৰসাৰৰ বাবেও বিশ্ব বাংলা অভিযানে এই প্ৰতীকৰ কেন্দ্ৰীয় উপাদান ব্যৱহাৰ কৰিছিল।

 ইতিহাস 

বৰ্তমানৰ এই প্ৰতীক চিহ্নটো ৰাজ্যখনৰ মুখ্যমন্ত্ৰী মমতা বেনাৰ্জীয়ে ডিজাইন কৰিছিল আৰু ২০১৮ চনৰ জানুৱাৰী মাহত আনুষ্ঠানিকভাৱে গ্ৰহণ কৰা হৈছিল। ২০১৮ চনত নতুন প্ৰতীক গ্ৰহণ কৰাৰ পূৰ্বে ৰাজ্য চৰকাৰে ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতীকক চৰকাৰী কামত ব্যৱহাৰ কৰিছিল যদিও বিপণনৰ উদ্দেশ্যে এটা সুকীয়া ল’গ’ গ্ৰহণ কৰিছিল। বাংলাৰমুখ (বংগৰ মুখ  ) নামেৰে জনাজাত এই লগটোত ৰঙা ওৰণিৰে আগুৰি থকা মহিলাৰ মুখখন চিত্ৰিত কৰা হৈছিল।

 পশ্চিমবংগৰ স্বায়ত্তশাসিত জিলা পৰিষদ 

পশ্চিমবংগৰ এখন স্বায়ত্তশাসিত জিলা পৰিষদ আছে, গোৰ্খালেণ্ড আঞ্চলিক প্ৰশাসনৰ, যিয়ে ২০১৪ চনৰ অক্টোবৰ মাহত নিজৰ প্ৰতীক গ্ৰহণ কৰিছিল। এই প্ৰতীকটো হৈছে  ইঞ্জিন,  ছিঙি থকা এগৰাকী মহিলা, কৰ্তৃপক্ষৰ নামেৰে আগুৰি থকা ৰ’ড’ডেণ্ড্ৰন ফুল আৰু  পৰ্বতৰ চূড়া আৰু দুযোৰ ক্ৰছ কৰা কুক্ৰি ডেগাৰ।

 চৰকাৰী পতাকা 

বগা ক্ষেত্ৰৰত ৰাজ্যখনৰ প্ৰতীক প্ৰদৰ্শিত বেনাৰেৰে পশ্চিমবংগ চৰকাৰক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিব পাৰি।

 চাওকপশ্চিমবংগৰ ৰাজ্যিক প্ৰতীক হৈছে  পশ্চিমবংগ  চৰকাৰী ছাব।

 নক্সা 

এই প্ৰতীকটো বাংলা বৰ্ণমালাৰ প্ৰতিনিধিত্বৰে উজ্জ্বল কৰি তোলা পশ্চিমবংগ ৰাজ্যৰ সৈতে এটা গ্ল’ব চিত্ৰিত কৰা এটা বৃত্তৰে গঠিত। ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতীকটো গ্ল’বৰ ওপৰত দেখা যায় আৰু প্ৰতীকটোত ইংৰাজী ভাষাত ৰাজ্যৰ নাম অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে, পশ্চিমবংগ আৰু  ভাষা  । পশ্চিমবংগৰ পৰম্পৰাগত হস্তশিল্প আৰু বস্ত্ৰশিল্পৰ বিক্ৰীৰ প্ৰসাৰৰ বাবেও বিশ্ব বাংলা অভিযানে এই প্ৰতীকৰ কেন্দ্ৰীয় উপাদান ব্যৱহাৰ কৰিছিল।

 ইতিহাস 

বৰ্তমানৰ এই প্ৰতীক চিহ্নটো ৰাজ্যখনৰ মুখ্যমন্ত্ৰী মমতা বেনাৰ্জীয়ে ডিজাইন কৰিছিল আৰু ২০১৮ চনৰ জানুৱাৰী মাহত আনুষ্ঠানিকভাৱে গ্ৰহণ কৰা হৈছিল। ২০১৮ চনত নতুন প্ৰতীক গ্ৰহণ কৰাৰ পূৰ্বে ৰাজ্য চৰকাৰে ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতীকক চৰকাৰী কামত ব্যৱহাৰ কৰিছিল যদিও বিপণনৰ উদ্দেশ্যে এটা সুকীয়া ল’গ’ গ্ৰহণ কৰিছিল। বাংলাৰমুখ (বংগৰ মুখ  ) নামেৰে জনাজাত এই লগটোত ৰঙা ওৰণিৰে আগুৰি থকা মহিলাৰ মুখখন চিত্ৰিত কৰা হৈছিল।

 পশ্চিমবংগৰ স্বায়ত্তশাসিত জিলা পৰিষদ 

পশ্চিমবংগৰ এখন স্বায়ত্তশাসিত জিলা পৰিষদ আছে, গোৰ্খালেণ্ড আঞ্চলিক প্ৰশাসনৰ, যিয়ে ২০১৪ চনৰ অক্টোবৰ মাহত নিজৰ প্ৰতীক গ্ৰহণ কৰিছিল। এই প্ৰতীকটো হৈছে  ইঞ্জিন,  ছিঙি থকা এগৰাকী মহিলা, কৰ্তৃপক্ষৰ নামেৰে আগুৰি থকা ৰ’ড’ডেণ্ড্ৰন ফুল আৰু  পৰ্বতৰ চূড়া আৰু দুযোৰ ক্ৰছ কৰা কুক্ৰি ডেগাৰ।

 চৰকাৰী পতাকা 

বগা ক্ষেত্ৰৰত ৰাজ্যখনৰ প্ৰতীক প্ৰদৰ্শিত বেনাৰেৰে পশ্চিমবংগ চৰকাৰক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিব পাৰি।

 চাওকপশ্চিমবংগৰ ৰাজ্যিক প্ৰতীক হৈছে  পশ্চিমবংগ  চৰকাৰী ছাব।

 নক্সা 

এই প্ৰতীকটো বাংলা বৰ্ণমালাৰ প্ৰতিনিধিত্বৰে উজ্জ্বল কৰি তোলা পশ্চিমবংগ ৰাজ্যৰ সৈতে এটা গ্ল’ব চিত্ৰিত কৰা এটা বৃত্তৰে গঠিত। ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতীকটো গ্ল’বৰ ওপৰত দেখা যায় আৰু প্ৰতীকটোত ইংৰাজী ভাষাত ৰাজ্যৰ নাম অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে, পশ্চিমবংগ আৰু  ভাষা  । পশ্চিমবংগৰ পৰম্পৰাগত হস্তশিল্প আৰু বস্ত্ৰশিল্পৰ বিক্ৰীৰ প্ৰসাৰৰ বাবেও বিশ্ব বাংলা অভিযানে এই প্ৰতীকৰ কেন্দ্ৰীয় উপাদান ব্যৱহাৰ কৰিছিল।

 ইতিহাস 

বৰ্তমানৰ এই প্ৰতীক চিহ্নটো ৰাজ্যখনৰ মুখ্যমন্ত্ৰী মমতা বেনাৰ্জীয়ে ডিজাইন কৰিছিল আৰু ২০১৮ চনৰ জানুৱাৰী মাহত আনুষ্ঠানিকভাৱে গ্ৰহণ কৰা হৈছিল। ২০১৮ চনত নতুন প্ৰতীক গ্ৰহণ কৰাৰ পূৰ্বে ৰাজ্য চৰকাৰে ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতীকক চৰকাৰী কামত ব্যৱহাৰ কৰিছিল যদিও বিপণনৰ উদ্দেশ্যে এটা সুকীয়া ল’গ’ গ্ৰহণ কৰিছিল। বাংলাৰমুখ (বংগৰ মুখ  ) নামেৰে জনাজাত এই লগটোত ৰঙা ওৰণিৰে আগুৰি থকা মহিলাৰ মুখখন চিত্ৰিত কৰা হৈছিল।

 পশ্চিমবংগৰ স্বায়ত্তশাসিত জিলা পৰিষদ 

পশ্চিমবংগৰ এখন স্বায়ত্তশাসিত জিলা পৰিষদ আছে, গোৰ্খালেণ্ড আঞ্চলিক প্ৰশাসনৰ, যিয়ে ২০১৪ চনৰ অক্টোবৰ মাহত নিজৰ প্ৰতীক গ্ৰহণ কৰিছিল। এই প্ৰতীকটো হৈছে  ইঞ্জিন,  ছিঙি থকা এগৰাকী মহিলা, কৰ্তৃপক্ষৰ নামেৰে আগুৰি থকা ৰ’ড’ডেণ্ড্ৰন ফুল আৰু  পৰ্বতৰ চূড়া আৰু দুযোৰ ক্ৰছ কৰা কুক্ৰি ডেগাৰ।

 চৰকাৰী পতাকা 

বগা ক্ষেত্ৰৰত ৰাজ্যখনৰ প্ৰতীক প্ৰদৰ্শিত বেনাৰেৰে পশ্চিমবংগ চৰকাৰক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিব পাৰি।

 চাওক
বিষ্ণু    সৰ্বোচ্চ দেৱতা। আদি শংকৰ প্ৰমুখ্যে বিদগদ্ধ পণ্ডিতসকলৰ মতে, বিষ্ণু ঈশ্বৰৰ এটা প্ৰধান ৰূপ। আৰু তৈত্তিৰীয় শাখা আৰু ভগবদ গীতা আদি শ্ৰুতিশাস্ত্ৰবোৰত তেওঁক সৰ্বোচ্চ ঈশ্বৰৰ মৰ্য্যদা দিয়া হৈছে।

 বিষ্ণুক পৰমাত্মা আৰু পৰমেশ্বৰ বুলি ঘোষণা কৰা হৈছে। এই গ্ৰন্থত তেওঁক সৰ্ব জীৱ আৰু সৰ্ববস্তুত ব্যাপি থকা সত্তা; অতীত, বৰ্তমান আৰু ভৱিষ্যত তথা অনাদি অনন্ত সময়ৰ প্ৰভু; সকলো অস্তিত্বৰ স্ৰষ্টা আৰু ধ্বংসকাৰী; বিশ্বচৰাচৰৰ ধাৰক, পোষক আৰু শাসক আৰু বিশ্বৰ সকল বস্তুৰ উৎসপুৰুষ হিচাপে বৰ্ণনা কৰা হৈছে।

 বিৱৰণ অনুসাৰে বিষ্ণুৰ গাৰ বৰণ ঘনমেঘৰ ন্যায় নীল (ঘনশ্যাম); তিনি চতুৰ্ভুজ আৰু শঙ্খগদাপদ্মধাৰী। ভগবদ গীতা গ্ৰন্থত বিষ্ণুৰ  বৰ্ণনা দিয়া হৈছে। লোকবিশ্বাস অনুযায়ী, এই ৰূপৰ ধাৰণা বা কল্পনাৰ শক্তি সাধাৰণ মানুহৰ নাই।

পুৰাণত বিষ্ণুৰ  বৰ্ণনা আছে। বিষ্ণুৰ এই দহ (১০)টা প্ৰধান অৱতাৰৰ মাজত ন জনৰ জন্ম অতীত হৈছে আৰু এজনৰ জন্ম ভৱিষ্যতে  শেষলগ্নত হ’ব বুলি হিন্দুসকলে বিশ্বাস কৰে। বিষ্ণু সহস্ৰনামত সৃষ্টিকৰ্তা  উক্তিত বিষ্ণুকেই সহস্ৰকোটি যুগ ধাৰী বুলি উল্লেখ কৰা হৈছে। ইয়াৰ অৰ্থ, বিষ্ণুৰ অৱতাৰবোৰ সকলো যুগতেই জন্মগ্ৰহণ কৰি থাকে। ভগবদ গীতা অনুসৰি, ধৰ্মৰ পালন আৰু দুষ্টৰ দমন আৰু সন্তসকলক উদ্ধাৰ কৰিবৰ বাবে বিষ্ণুয়ে বিভিন্ন অৱতাৰ গ্ৰহণ কৰে। হিন্দুসকলৰ প্ৰায় সকলো শাখাসম্প্ৰদায়ত, বিষ্ণুক ৰাম, কৃষ্ণ আদি ঘাই ৰূপত পূজা কৰা হয়।

. 

 ত্ৰিমূৰ্তি ধাৰণাত  বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ড সৃষ্টিকাৰী, বিষ্ণুকে স্থিতিৰ প্ৰতীক আৰু  ধ্বংসৰ প্ৰতীক ৰূপে কল্পনা কৰা হৈছে। ভাগবত পুৰাণ অনুসৰি, ত্ৰিমূৰ্তিৰ এই তিনি দেৱতাৰ মাজত বিষ্ণুৰ পূজাই সবাতোকৈ বেছি ফলদায়ক।

আমচোং অভয়াৰণ্য  অসমৰ কামৰূপ জিলাত অৱস্থিত এখন বন্যপ্ৰাণী অভয়াৰণ্য। আমচোং নামটোৰ উতপত্তি অভৰাণ্যৰ মাজতে থকা কাৰ্বি গাওঁ আমচেং (বৰ্তমান আমচিং) গাওঁ খনৰ নামৰ আধাৰত নামাকৰন কৰা হৈছে। ই পূবকামৰূপ বনবিভাগৰ অন্তৰ্গত। 

ইতিহাস
গুৱাহাটী মহানগৰীৰ গাতে লাগি থকা আমচাং অভয়াৰণ্যই ‘আৰ্লি বাৰ্ডছ’  নামৰ এটা স্বেচ্ছাসেৱী সংগঠনৰ প্ৰচেষ্টাত ২০০৪ চনৰ ৯ জুনত চৰকাৰীভাৱে অভয়াৰণ্য হিচাপে স্বীকৃতি লাভ কৰে। খানাপাৰা দক্ষিণ আমচাং অঞ্চলৰ ২৫৪৬.১০ হেক্টৰ অৰণ্যভূমি আৰু আমচাং অঞ্চলৰ ৫৩১৮ হেক্টৰ অৰণ্যভূমিক সামৰি আমচাং অভয়াৰণ্য গঠন কৰা হৈছে। পূব কামৰূপ বন সংমণ্ডলৰ অন্তৰ্গত এই অভয়াৰণ্যৰ মুঠ মাটিকালি ৭৮৬৪.১০ হেক্টৰ অৰ্থাৎ প্ৰায় ৭৮.৬৪ বৰ্গ কিলোমিটাৰ। 

এই বনাঞ্চলক ২০০৪ চনৰ ১৯ জুন তাৰিখে বন্যপ্ৰাণী অভয়াৰণ্যৰ স্বীকৃতি প্ৰদান কৰা হয়।

ভৌগোলিক বিৱৰণ
আমচোং অভয়াৰণ্যৰ মাটিকালি প্ৰায় ৭৮.৬৮ বৰ্গকিলোমিটাৰ। ই গুৱাহাটী ৰেলৱে ষ্টেচনৰ পৰা মাথোঁ ১৫ কিমি দুৰত্বত অৱস্থিত। 

জলবায়ু
অভয়াৰণ্যখনৰ জলবায়ু ক্ৰান্তীয় সেমেকা। বাৰ্ষিক বৃষ্টিপাতৰ পৰিমাণ গড় হিচাপত ১৮০০ মিলিমিটাৰতকৈ কম, গড় সৰ্বোচ্চ তাপমাত্ৰা ৩৪° চেণ্টিগ্ৰেড আৰু সৰ্বনিম্ন তাপমাত্ৰা ৬ চেণ্টিগ্ৰেড। 

জৈৱবৈচিত্ৰ্য

 উদ্ভিদ 
মূলতঃ পৰ্ণপাতী উদ্ভিদ। কিছু কিছূ অঞ্চলত ঘাঁহনিও দেখা পোৱা যায়। অভয়াৰণ্যখনৰ ভূমিভাগ পাহাৰীয়া। পাহাৰীয়া হোৱাৰ ফলত এই অভয়াৰণ্যৰ ভিতৰ ভাগত কিছুমান এঢলীয়া ভূমিৰ লগে লগে সৰু সৰু ঘূলিৰ সৃষ্টি হৈছে। অভয়াৰণ্যখন প্ৰধানকৈ পৰ্ণপাতী বৃক্ষৰে পৰিপূৰ্ণ। তদুপৰি এই অৰণ্যত সৰু সৰু ঘাঁহনিও পৰিলক্ষিত হয়। কদম, গমাৰি, আঁহত, পমা, কৰৈ, শিমলু, অৰ্জুন, এজাৰ, চেগুন, ঘোঁৰানিম ইত্যাদি গছ অভয়াৰণ্যখনত পোৱা যায়। 

 প্ৰাণী 
অভয়াৰণ্যখন হাতীৰ এক উল্লেখযোগ্য বাসস্থান। হাতীৰ বাহিৰেও এই অভয়াৰণ্যত যথেষ্ট সংখ্যক নাহৰফুটুকী বাঘ আছে। অভয়াৰণ্যখনত থকা আন স্তন্যপায়ী বন্যপ্ৰাণীবোৰ হ’ল— বনৰৌ, লাজুকী বান্দৰ, মলুৱা বান্দৰ, বাদুলী, টুপীমূৰীয়া বান্দৰ, বনৰীয়া গাহৰি, বনগৰু বা মেঠোন, বনৰীয়া শহাপহু, সুগৰী পহু, কেৰ্কেটুৱা, হেপা ইত্যাদি। 

হাতী, বনৰীয়া মেকুৰী, কেৰ্কেটুৱা, সুগৰী পহু, বনৰীয়া গাহৰি,অসমীয়া বান্দৰ,মলুৱা বান্দৰ, হলৌ বান্দৰ ইত্যাদি।

 চৰাইচিৰিকটি 
 হাড়গিলা,পাটিশগুণ, বৰটোকোলা,হাইঠা, কাও ধনেশ ইত্যাদি। 

 সৰীসৃপ ফেঁটীসাপ, পাইথন, কাছ, গুইঁ ইত্যাদি। 

অদাহ্য (; ভাবানুবাদ ) হৈছে অসমীয়া ভাষাত নিৰ্মিত মামণি ৰয়ছম গোস্বামীৰ ৰচিত উপন্যাস দঁতাল হাতীৰ উঁয়ে খোৱা হাওদাৰ আধাৰত নিৰ্মিত ৰ দ্বাৰা পৰিচালিত অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ। ১৯৯৬ চনত এই চলচ্চিত্ৰখন অসমৰ প্ৰেক্ষাগৃহত মুক্তি দিয়া হয়।

কাহিনী
চলচ্চিত্ৰখনৰ কাহিনী ১৯৪০ চনৰ অসমৰ পৰিস্থিতিৰ ওপৰত। তিনিগৰাকী বিধৱা তিৰোতাই সেইসময়ৰ সমাজৰ নীতি নিয়মবোৰৰ মাজেদি কেনেদৰে দুৰ্বিষহ জীৱন যাপন কৰিছে সেয়া বৰ্ণনা কৰা হৈছে। 

অভিনয়ত

 টম অল্টাৰ (মাৰ্ক চাহাব)
 তৃষা শ‍ইকীয়া (গিৰিবালা)
 বিষ্ণু খাৰঘৰীয়া
 ত্ৰিবেণী বৰা
 ভগীৰথী
 চেতনা দাস
 ইন্দিৰা দাস
 মিণ্টু বৰুৱা
 নীলু চক্ৰৱৰ্তী


বঁটাস্বীকৃতি
 অসমীয়া ভাষাৰ শ্ৰেষ্ঠ ছবিৰ ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা
 বিচাৰকৰ বিশেষ বঁটা (১৯৯৭) 
 অৰবিন্দন বঁটা, ১৯৯৬ ...     , আহৰণ ১৪১০২০১২
 এছিয়ান চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত শ্ৰেষ্ঠা মহিলা পৰিচালক হিচাপে ড॰ সান্ত্বনা বৰদলৈ   বঁটা (১৯৯৭)
 চলচ্চিত্ৰৰ চিত্ৰগ্ৰহণকাৰী মৃণাল কান্তি দাসলৈ শ্ৰেষ্ঠ চিত্ৰগ্ৰহণকাৰীৰ বঁটা, ১৯৯৭
 অদাহ্য কথাছবিৰ বাবে শ্বেৰ চৌধুৰীলৈ শ্ৰেষ্ঠ সংগীত পৰিচালকৰ ৰাজ্যিক বঁটা, ১৯৯৭প্ৰমোদ শৰ্মা, মাণিক ৰায়; নিসংগতা, অলপ মনোবেদনা আৰু সংগীত পৰিচালক শ্বেৰ চৌধুৰী; বহুমুখ, আমাৰ অসম কাকতৰ বুধবৰীয়া বিশেষ প্ৰকাশ, ২৩ মে, ২০১২

লগতে চাওক
১৯৯০ দশকৰ অসমীয়া চলচ্চিত্ৰৰ তালিকা

ব্লেক ফৰেষ্ট হেম  হৈছে  ব্লেক ফৰেষ্ট অঞ্চলত উৎপাদিত বিভিন্ন ধৰণৰ শুকান নিৰাময় কৰা ধোঁৱা দিয়া হেম।

১৯৫৯ চনত বনডৰ্ফৰ হান্স এডলাৰে খুচুৰা আৰু মেইল অৰ্ডাৰৰ জৰিয়তে অৰিজিনেল ব্লেক ফৰেষ্ট হাম নিৰ্মাণ আৰু বিক্ৰীৰ পথ উলিয়াইছিল। ১৯৯৭ চনৰ পৰা ত ব্লেক ফৰেষ্ট হেম শব্দটো সংৰক্ষিত ভৌগোলিক ইংগিত হিচাপে পৰিগণিত হৈছে, অৰ্থাৎ ত ব্লেক ফৰেষ্ট হাম হিচাপে বিক্ৰী কৰা যিকোনো সামগ্ৰী পৰম্পৰাগতভাৱে আৰু অন্ততঃ আংশিকভাৱে ব্লেকৰ ভিতৰতে নিৰ্মিত (প্ৰস্তুত, প্ৰক্ৰিয়াকৰণ বা উৎপাদন) জাৰ্মানীৰ বনাঞ্চল হ’ব লাগিব। কিন্তু ইউৰোপীয় ইউনিয়নৰ বাহিৰত এই নাম স্বীকৃতি দিয়া হোৱা নাই, বিশেষকৈ কানাডা আৰু ত, য’ত বাণিজ্যিকভাৱে উৎপাদিত বিভিন্ন ধৰণৰ আৰু মানৰ হেম বজাৰত বিক্ৰী কৰি ব্লেক ফৰেষ্ট হেম হিচাপে বিক্ৰী কৰা হয়।

 প্ৰস্তুতি 
কেঁচা হেম নিমখ দি হালধি, , জলকীয়া, জুনিপাৰ জামু আৰু অন্যান্য মছলাৰ সৈতে জুতি লোৱা হয়। দুসপ্তাহৰ পৰা তিনিসপ্তাহলৈকে কুয়াৰ কৰাৰ পিছত নিমখ আঁতৰাই হেমটো অতিৰিক্ত দুসপ্তাহ বয়সীয়াল কৰা হয়। তাৰ পিছত ইয়াক স্থানীয় কনিফাৰ আৰু কাঠৰ গুড়ি ব্যৱহাৰ কৰি প্ৰায় ২৫ ডিগ্ৰী চেলছিয়াছ (৭৭ ডিগ্ৰী ফাৰেনহাইট)ত কেইবাদিনো ঠাণ্ডা ধোঁৱা দিয়া হয়। তাৰ পিছত ই শীততাপ নিয়ন্ত্ৰিত কোঠাত কেইবা সপ্তাহ ধৰি পকি যায়, বাহিৰৰ পৰা প্ৰায় ক’লা হৈ পৰে আৰু ইয়াৰ বহুখিনি স্বকীয় সোৱাদ লাভ কৰে।

 বৈশিষ্ট্যসমূহ 
ব্লেক ফৰেষ্ট হেম হাড়বিহীন আৰু প্ৰায় এক পঞ্চমাংশ চৰ্বিযুক্ত। ইয়াৰ সোৱাদ অতি উচ্চাৰিত আৰু ই সাধাৰণ জাৰ্মান খাদ্য। ইয়াক সতেজভাৱে খাব পাৰি, উদাহৰণস্বৰূপে হোলজ’ফেনব্ৰট বা ৰাই ব্ৰেডত, ফলৰ সৈতে, বা ৰন্ধা খাদ্যত উপাদান হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি। ব্লেক ফৰেষ্ট হেমৰ গোটা টুকুৰাবোৰ সঠিকভাৱে সংৰক্ষণ কৰিলে মাহৰ পিছত মাহ ধৰি সংৰক্ষণ কৰিব পাৰি। সাধাৰণতে ইয়াক কোঠাৰ উষ্ণতাত পৰিবেশন কৰা হয়।

 সম্পৰ্কীয় সামগ্ৰী 
ব্লেক ফৰেষ্ট বেকন  একে ধৰণে উৎপাদিত বেকন, আৰু দুটা ভাগত পোৱা যায় ডাৰ্চৱাচচেনাৰ স্পেকত মাংসৰ কেইবাটাও তৰপ থাকে, আৰু ইয়াৰ আধা চৰ্বি থাকে;  স্পেক প্ৰায় সম্পূৰ্ণ চৰ্বিযুক্ত। দুয়োটা ভিন্নতে ছাল অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়, যাক গাহৰিৰ ছাল বোলা হয়। গাহৰিৰ মাংসৰ ছাল খাবলৈ বৰ কঠিন যদিও ইয়াক কিছুমান পৰম্পৰাগত জাৰ্মান খাদ্য, যেনে লিনচেন মিট স্পেট্জল বা আইনটফত ৰন্ধা হয়, যাতে খাদ্যত ইয়াৰ সোৱাদ যোগ হয়।

 লগতে চাওক 


 
 হেমৰ তালিকা
 শুকান খাদ্যৰ তালিকা
 ধোঁৱা দিয়া খাদ্যৰ তালিকা

অনুৰাধা (; ) হৃষিকেশ মুখাৰ্জীয়ে প্ৰযোজনা আৰু পৰিচালনা কৰা ১৯৬০ চনৰ এখন হিন্দী ভাষাৰ চলচ্চিত্ৰ। ছবিখনত অসিত সেন আৰু মুক্ৰীৰ সৈতে মুখ্য চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছে বলৰাজ সাহনী আৰু লীলা নাইডুৱে। এই ছবিখন মিছ ইণ্ডিয়া নাইডুৰ প্ৰথম ছবি হিচাপে বিখ্যাত।

ছবিখনৰ সংগীতৰ ৰচনা কৰিছিল পণ্ডিত । এয়া আছিল হিন্দী চলচ্চিত্ৰত তেওঁৰ অন্যতম বিৰল উপস্থিতি। শচীন ভৌমিকৰ এটা চুটিগল্পৰ আধাৰত ছবিখনৰ কাহিনী ৰচনা কৰা হৈছিল, যিটো চুটিগল্প প্ৰথম বঙালী মাহেকীয়া আলোচনী দেশত প্ৰথম প্ৰকাশিত হৈছিল। ভৌমিকে তেওঁৰ আত্মজীৱনীত উল্লেখ কৰিছে যে ১৮৫৭ চনৰ গুস্তাভ ফ্ল’বাৰ্টৰ উপন্যাস মেডাম ব’ভাৰীৰ দ্বাৰা অনুপ্ৰাণিত হৈ তেওঁ এই গল্পটো সৃষ্টি কৰিছিল।

অনুৰাধাই শ্ৰেষ্ঠ পূৰ্ণদৈৰ্ঘ্য ছবিৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা লাভ কৰে আৰু ১৯৬১ চনত বাৰ্লিন আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত গোল্ডেন বিয়াৰৰ বাবে মনোনীত হয়।

কাহিনীৰ সাৰাংশ
এগৰাকী বিখ্যাত ৰেডিঅ গায়িকা, নৃত্যশিল্পী আৰু এজন ধনী মানুহৰ কন্যা অনুৰাধা ৰায়ে  এজন আদৰ্শবাদী চিকিৎসক ডাঃ নিৰ্মল চৌধুৰীৰ প্ৰেমত পৰে। দেউতাকৰ ইচ্ছাৰ বিৰুদ্ধে তাই নিৰ্মলৰ সৈতে বিয়াত বহিবলৈ সিদ্ধান্ত লয়। চিকিৎসাৰ অভাৱত মাকৰ মৃত্যু হোৱা নিৰ্মলে দূৰণিৰ নন্দগাঁও নামৰ এখন গাঁৱত দুখীয়াৰ সেৱা কৰাৰ সিদ্ধান্ত লয়। তেওঁ অনুৰাধাক এক কষ্টকৰ জীৱন আঁকোৱালী নলৈ দেউতাকৰ কথামতে চলিবলৈ উপদেশ দিয়ে। দেউতাকে তাইক লণ্ডনফেৰৎ  দীপকৰ সৈতে বিয়া দিয়াৰ পৰিকল্পনা কৰিছিল।

বিয়া আৰু এটি কন্যা সন্তান জন্মৰ পিছত ঘৰ, পৰিয়ালৰ সকলো কামবন কৰি আজৰি নোপোৱা অনুৰাধাই গানৰ চৰ্চা কৰাটো এৰি দিয়ে। অথচ গান তাইৰ বাবে এসময়ত প্ৰাণ আছিল। এদিন অনুৰাধাৰ দেউতাক জীয়েকৰ ঘৰলৈ গৈ সিহঁতৰ দৈন্যদশা দেখি চহৰলৈ অহাৰ প্ৰস্তাৱ দিয়ে যদিও নিৰ্মলে সেই প্ৰস্তাৱ নাকচ কৰে আৰু কয় যে সময় আহিলে তেওঁ নিশ্চয় উভতি যাবগৈ।

এদিন দীপক আৰু তেওঁৰ প্ৰেমিকা এক দুৰ্ঘটনাত পতিত হৈ চিকিৎসাৰ বাবে নিৰ্মলৰ ওচৰলৈ আহিবলগীয়া হয়। দীপকে নিৰ্মলক এৰি হ’লেও চহৰলৈ গৈ অনুৰাধাৰ গানৰ সাধনা অব্যাহত ৰাখিবলৈ কয়। নিৰ্মলেও চহৰলৈ ঘৈণীয়েকৰ ইচ্ছাক স্বীকাৰ কৰে। কিন্তু অৱশেষত অনুৰাধাই গিৰিয়েকক এৰি চহৰলৈ গলনে?

 অভিনয়শিল্পী 

 বলৰাজ সাহনী (ডাঃ নিৰ্মল চৌধুৰী)
 লীলা নাইডু (অনুৰাধা ৰায়)
 ৰাণু
 অভি ভট্টাচাৰ্য (দীপক)
 নাজিৰ হুছেইন
 ডেভিদ আব্ৰাহাম
 হৰি শিৱদাসানী (ব্ৰিজেশ্বৰ প্ৰসাদ ৰায়)
অসিত সেন (জমিদাৰ)
মুক্ৰি (আত্মাৰাম)

গীত
ছবিখনৰ সংগীত পৰিচালক আছিল প্ৰখ্যাত চেতাৰবাদক ৰবি শংকৰ আৰু গীতিকাৰ আছিল শৈলেন্দ্ৰ; যাক এক বিৰল সংযোগ বুলি গণ্য কৰা হয়।


বঁটা
;ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা
 ১৯৬০ ৮ম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা সৰ্বভাৰতীয় পৰ্যায়ত শ্ৰেষ্ঠ পূৰ্ণদৈৰ্ঘ্য ছবিৰ ৰাষ্ট্ৰপতিৰ স্বৰ্ণপদক

তাৰক মেহতা  এজন ভাৰতীয় লেখক, হাস্যৰসিক, নাট্যকাৰ। তেওঁক গুজৰাটী ভাষাৰ দুনিয়া নে উন্ধা চছমা বা পৃথিৱীৰ উলুটা চছমাৰ বাবে বিশেষভাৱে জনা যায়। তেওঁ বিভিন্ন ব্যংগ গুজৰাটী ভাষালৈ অনুবাদ কৰিছে, তেওঁ গুজৰাটী নাট্যশালাৰ এক পৰিচিত নাম।

ব্যংগটো প্ৰথম সাপ্তাহিক চিত্ৰলেখাত ওলাইছিল মাৰ্চ ১৯৭১ত আৰু তেতিয়াৰ পৰা ই বিভিন্ন বিষয় উপস্থাপন কৰিছে। তেওঁ ৮০খন গ্ৰন্থ ছপা কৰালে, ৩খন তেওঁ গুজৰাটী বাতৰি কাকত দিৱ্য ভাস্কৰ লিখা লেখৰ ওপৰত আধাৰিত, আৰু বাকিবোৰ তাৰক মেহতা কা উল্টা চছমাহ্ বা তাৰক মেহতাৰ উলুটা চছমাৰ ওপৰত আধাৰিত।

২০০৮ত ভাৰতৰ জনপ্ৰিয় দূৰদৰ্শন ধাৰা চাব টিভিত তেওঁৰ লেখৰ ওপৰত আধাৰিত অনুষ্ঠান তাৰক মেহতা কা উল্টা চছমা প্ৰদৰ্শিত হল। ই চাব টিভিৰ এক মুখ্য অনুষ্ঠান হল।

ব্যক্তিগত জীৱন
তেওঁ গুজৰাটৰ আহমেদাবাদত থাকে, যলৈ তেওঁ ২০০০চনত গল, নিজৰ ২য় পত্নী ইন্দুৰ সৈতে। তেওঁৰ ১মা পত্নী ইলাও একে এপাৰ্টমেণ্টতেই থাকিছিলে। তেওঁৰ জীয়েক (প্ৰথম বিবাহৰ পৰা) ইচানী আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত থাকে আৰু তাইৰ ২ সন্তান কুচান আৰু চেইলী আছে।

গ্ৰন্থসূচী
 দুনিয়া নে উন্ধা চছমা
 আ দুনিয়া পাঞ্জাৰাপলে
 এক্সন ৰিপ্লাই ১২
 আল্বেলুন আমেৰিকা ভান্থেলুন আমেৰিকা
 চম্পকলাল তপুনি জুগলবন্দী
 বেতাজ বাতালি বাজ পপতলাল তাৰাজ
 তাৰক মেহতা কা উল্টা চছমা

হালধীয়া ঠেঙৰ হাইঠা (, বৈজ্ঞানিক নাম  ) ভাৰত উপমহাদেশত পোৱা হাইঠা চৰাইৰ এটা প্ৰজাতি৷ তাৰোপৰি ই ভাৰতৰ মহাৰাষ্ট্ৰ ৰাজ্যৰ ৰাজ্যিক চৰাই হিচাপেও স্বীকৃত৷ ই সাধাৰণতে জাক পাতি বাস কৰে৷ 
বিৱৰণ
বিতৰণ তথা বাসস্থান
আচৰণ

আলোকচিত্ৰৰ ভঁৰাল

     . পশ্চিম বংগৰ কলকাতাতত  ।
            .  হাৰিয়ানাৰ গুৰগাঁৱৰ চুলতানপুৰ ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানত সংগমৰ পূৰ্বে এযোৰ হালধীয়া ঠেঙৰ হাইঠা।
           .  চুলতানপুৰ ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানত সংগৰমৰত অৱস্থাত হালধীয়া ঠেঙৰ হাইঠা।
          .চুলতানপুৰ ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানত।
           . চুলতানপুৰ ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানত খাদ্য গ্ৰহণ কৰি থকা অৱস্থাত।
          . চুলতানপুৰ ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানত।
       .    কলকাতাৰ ওচৰৰ নৰেন্দ্ৰপুৰত খাদ্য গ্ৰহণ কৰা অৱস্থাত।
       .    কলকাতাৰ ওচৰৰ নৰেন্দ্ৰপুৰত খাদ্য গ্ৰহণ কৰা অৱস্থাত।
     .   পশ্চিম বংগৰ কলকাতাত।
     .    পশ্চিম বংগৰ কলকাতাত
       .    ৰাজস্থানৰ ভৰতপুৰত।
       .   ৰাজস্থানৰ ভৰতপুৰত।

ৰোহিনী কুমাৰ চৌধুৰী (; ২ এপ্ৰিল ১৮৯৯ – ১৬ ডিচেম্বৰ ১৯৫৫) এজন ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ। তেওঁ এজন সংসদৰ সদস্য আছিল আৰু ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ সদস্য হিচাপে লোকসভাত গুৱাহাটীক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল। তেওঁ ভাৰতৰ সংবিধান সভাৰো সদস্য আছিল।
জীৱনী


১৮৮৯ চনৰ ২ মে’ত অসমৰ ত জন্মগ্ৰহণ কৰা ৰোহিনী কুমাৰ চৌধুৰীয়ে নগাঁও, গুৱাহাটী, ধুবুৰীৰ চৰকাৰী হাইস্কুলত অধ্যয়ন কৰি কলা আৰু আইন বিষয়ত ডিগ্ৰী লবলৈ স্কটিছ চাৰ্চ কলেজ, প্ৰেচিডেন্সি কলেজ আৰু ৰিপন কলেজলৈ যায়। পিছলৈ তেওঁ ভাৰতৰ উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ এজন অধিবক্তা হয়।

প্ৰাদেশিক ৰাজনীতিৰ সৈতে গভীৰভাৱে জড়িত হোৱা চৌধুৰী ১৯২৭ চনৰ পৰা ১৯৪৫ চনলৈ অসম বিধানমণ্ডলৰ সদস্য হয়। ১৯৫১৫২ত অনুষ্ঠিত হোৱা ভাৰতৰ ত তেওঁ গুৱাহাটী সংসদীয় সমষ্টিৰ পৰা লোকসভালৈ নিৰ্বাচিত হৈছিল। 

পৰেশ ভূঞা (ইংৰাজী ) হৈছে অসমৰ এজন চিত্ৰশিল্পী।
বাল্যকাল আৰু শিক্ষা
ব্যক্তিগত জীৱন
পুৰস্কাৰ
অনুপ্ৰেৰণা
সৰুৰে পৰা চিত্রশিল্পৰ প্রতি তীব্র আকর্ষণ অনুভৱ কৰা পৰেশক চিত্রশিল্পৰ প্রতি উৎসাহিত কৰা মানুহজনেই হ’ল  ককায়েক অৱনী ভূঞা। অৱনীয়েও ভাল ছবি আঁকিছিল।  পৰেশৰ প্রিয় চিত্রশিল্পী অমৃতা চেৰেগিল । তেখেতৰ দৃষ্টিত চিত্রশিল্পী আৰু সাধাৰণ দর্শকৰ দৃষ্টিৰ মাজত কোনো পার্থক্য নাথাকে। প্রায় পঞ্চম শ্রেণীৰ পৰা দেৱীৰ প্রতিমা প্রস্তুত কৰা পৰেশৰ মূল নিচা শিল্পভাস্কর্য যদিও তেওঁৰ অন্যতম এটি নিচা হ’ল ফটোগ্রাফী।

পৰেশ ভূঞাৰ শিল্পকর্ম চাই সুধাকণ্ঠ ভূপেন হাজৰিকাইলিখিছিল “শ্রী পৰেশ ভূঞাৰ চিত্রপ্রদর্শনী আজি দেখিলোঁ। টেম্পেৰা, মিক্সড মেডিয়া আৰু অইল পদ্ধতিত অঁকা কেইখনমান কেনভাচ্ উপভোগ কৰিলোঁ। বিষয়বস্তু শক্তিশালী। বিশেষকৈ হকাৰ নামৰ কেনভাচখনৰ ডিটেইলচ ভাল লাগিল।”

দুগুণ বোজা (,যাক দুগুন দিন, দ্বিতীয় শ্বিফ্ট আৰু ডাবল ডিউটি বুলিও কোৱা হয়) হৈছে ধন উপাৰ্জনৰ বাবে কাম কৰা লোকৰ কামৰ বোজা, যিসকল অবৈতনিকভাৱে কৰা যথেষ্ট পৰিমাণৰ ঘৰুৱা শ্ৰমৰ বাবেও দায়বদ্ধ।এই পৰিঘটনাটোক আৰ্লি হচচাইল্ডৰ একে নামৰ কিতাপখনৰ দৰে দ্বিতীয় শ্বিফট্ বুলিও কোৱা হয়। দুয়োজন সংগীয়ে দৰমহা পোৱা চাকৰিত কৰ্মৰত দম্পতীসমূহৰ ক্ষেত্ৰত দেখা গৈছে যে, প্ৰায়ে পুৰুষতকৈ মহিলাসকলে ঘৰৰ কাম আৰু যত্ন লোৱা কামত তুলনামূলকভাৱে অধিক সময় খৰচ কৰে৷ যেনে সন্তান লালনপালন বা পৰিয়ালৰ অসুস্থ সদস্যৰ যত্ন লোৱা। এই ফলাফল বহুলাংশে নিৰ্ধাৰিত হয় পৰম্পৰাগত লিংগ ভূমিকাৰ দ্বাৰা; যিবোৰ বিগত সময়ত সমাজে গ্ৰহণ কৰি আহিছে।  
সমগ্ৰ বিশ্বতে অসমান কামৰ বোজা
ঔদ্যোগিক বিশ্বত
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ পূৰ্বৰ
পৰম্পৰাগত মহিলা গৃহিণী–পুৰুষ উপাৰ্জনকাৰী আৰ্হিটোৱেই দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ পূৰ্বে মহিলাৰ নিয়োগৰ ক্ষেত্ৰত বৈশিষ্ট্য আছিল। ২০ শতিকাৰ প্ৰান্তত মহাদেশীয় আমেৰিকাত ১৫ বছৰৰ ঊৰ্দ্ধৰ মহিলাসকলৰ মাত্ৰ ১৮ শতাংশইহে অকৃষিভিত্তিক কৰ্মৰ পৰা আয় লাভ কৰা বুলি কয়। এই মহিলাসকল সাধাৰণতে ডেকা, অবিবাহিত, শ্বেতাংগ আৰু থলুৱা আছিল। ইয়াৰ বিপৰীতে অকৃষিভিত্তিক শ্ৰমিক শক্তিৰ বিবাহিত মহিলাসকল প্ৰধানকৈ কৃষ্ণাংগ বা অনুপ্ৰৱেশকাৰী আৰু অতি দৰিদ্ৰ আছিল। সন্তানসকল টকা উপাৰ্জন কৰিব পৰা বয়সৰ হ’লেই মহিলাসকল শ্ৰমিক গোটৰ পৰা ওলাই আহিছিল। 

১৯২০ চনৰ আৰম্ভণিতে বৃত্তিগত সুযোগৰ ঢৌৱে, যেনে কেফেটেৰিয়া, নাৰ্চাৰী, কাপোৰ ধোৱা আৰু অন্যান্য সুবিধাসমূহত মহিলাক ঘৰুৱা কামৰ পৰা মুক্ত কৰা যেন লাগিছিল আৰু উৎপাদনৰ ক্ষেত্ৰত সম্পূৰ্ণৰূপে অংশগ্ৰহণ কৰিবলৈ একপ্ৰকাৰ অনুমতি প্ৰদান কৰিছিল। 
]ৰ পৰৱৰ্তী সময়ছোৱাত বিশেষকৈ ঔদ্যোগিক দেশসমূহৰ কৰ্মশক্তিত মহিলাৰ অংশগ্ৰহণ তুলনামূলকভাৱে উচ্চ মাত্ৰাৰ। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ লগে লগে মহিলাৰ বৃহৎ অংশ কৰ্মশক্তিৰ পৰা ওলাই আহিছিল যদিও শ্ৰমিক শ্ৰেণীৰ মহিলাৰ ধাৰণাটোৱেই স্বাভাৱিক হ’বলৈ সক্ষম হৈছিল। "২০০১ চনত আমেৰিকাৰ ৪৭ শতাংশ শ্ৰমিক মহিলা আছিল, আৰু ১৫ বছৰৰ ঊৰ্দ্ধৰ ৬১ শতাংশ মহিলা শ্ৰমিকৰ অংশ আছিল।" দুগুণ বোজাৰ ধাৰণাটো সময়ৰ লগে লগে অধিক বিকশিত হৈছে।প্ৰদানকাৰী আৰু যত্ন লোৱা ব্যক্তিৰ ভূমিকা কেতিয়াবা মহিলাৰ পৰা আশা কৰা হয়। কিন্তু যিমানেই অধিক মহিলাই কৰ্মশক্তিত প্ৰৱেশ কৰে, সিমানেই যেন এক ‘স্বাধীন’ মতাদৰ্শ কাৰ্যকৰী হোৱা যেন লাগে। কিছুমান মহিলাক কৰ্মজীৱন আৰু পৰিয়ালৰ মাজত সিদ্ধান্ত ল’বলৈ বাধ্য কৰোৱা হয়। কোনোৱে কঠোৰভাৱে এটা বা আনটো বিকল্প বাছি ল’ব পাৰে। কোনোৱে দুয়োটা জীৱনশৈলীৰ বোজা বহন কৰিবলৈ বাছি ল’ব পাৰে। কিছুমান আধুনিক পুৰুষে ঘৰুৱা শ্ৰমৰ সমান অংশীদাৰিত্বৰ নীতিত বিশ্বাস কৰে, কিন্তু প্ৰকৃততে সেই বিশ্বাসৰ সৈতে খাপ খুৱাব নোৱাৰে।  আধুনিক যুগে বহুতো দুগুণ আয়ৰ দম্পতীয়ে বিনা বেতনে ঘৰুৱা কাম আৰু দৰমহাযুক্ত নিয়োগৰ মাজত মিল ৰাখিবলৈ চেষ্টা কৰাৰ সময়ত সন্মুখীন হোৱা দ্বিধাদ্বন্দ্বৰ ওপৰত আলোকপাত কৰে। দুয়োটা মতাদৰ্শকে সামৰি লোৱাৰ বোজাই আজিৰ সমাজত উভয় লিংগৰ ওপৰত ক্ষতিকাৰক প্ৰভাৱ পেলায়।

 পশ্চিম ইউৰোপ 
১৯৬০ চনৰ পৰাই পশ্চিম ইউৰোপে কৰ্মশক্তিত মহিলাৰ অধিকাৰ বৃদ্ধিৰ বাবে ধাৰাবাহিক ৰাজনৈতিক বিতৰ্কত অংশগ্ৰহণ কৰি আহিছে। ২০০০ চনত নাৰীৰ অধিকাৰ বিবেচনা কৰাৰ পৰা মাতৃৰ অধিকাৰলৈ পৰিৱৰ্তন ঘটিছে। গৰ্ভৱতী মহিলাৰ লগতে মাতৃৰ অধিকাৰৰ ওপৰতো গুৰুত্ব আৰোপ কৰা হৈছে। কিন্তু বিশেষভাৱে মাতৃৰ বাবে আইন সৃষ্টিৰ ক্ষেত্ৰত সমস্যাৰ সৃষ্টি হৈছে। এতিয়াও মহিলাসকলেই শিশুৰ যত্ন ল’ব লাগে জাতীয় কেতবোৰ লিংগ পক্ষপাতিত্ব অন্তৰ্নিহিত হৈ আছে।

পশ্চিম ইউৰোপৰ কিছুমান অঞ্চল; বিশেষকৈ স্ক্যাণ্ডিনেভিয়ান দেশসমূহে পৰিয়ালসম্পৰ্কীয় এক অনুকূল নীতি সৃষ্টি কৰি আহিছে যিয়ে তেওঁলোকক কৰ্মশক্তিত অংশগ্ৰহণৰ ক্ষেত্ৰত থকা লিংগ পাৰ্থক্যক প্ৰতিহত কৰাত সহায় কৰিছে। নৰ্ডিক দেশসমূহত কৰ্মশক্তিত মহিলাৰ অংশগ্ৰহণৰ হাৰ বিশ্বৰ ভিতৰতে সৰ্বাধিক আৰু দৰমহাৰ পাৰ্থক্য আটাইতকৈ কম।.     ,   . বৃদ্ধ আৰু যুৱকযুৱতীসকলক যত্ন লোৱাৰ ক্ষেত্ৰত চৰকাৰী সাহায্যই স্ক্যাণ্ডিনেভিয়াৰ মহিলাসকলক পুৰুষৰ সমান হাৰত শ্ৰমিক জনসংখ্যাৰ অংশ হবলৈ সক্ষম কৰি তুলিছে। 

 পূব ইউৰোপ 
সাম্যবাদৰ অধীনত সকলোকে কৰ্মসংস্থাপনৰ নিশ্চয়তা দিয়া হৈছিল। কিন্তু মহিলাসকলে দৰমহা আৰু অবৈতনিক কামৰ দুগুণ বোজা ভোগ কৰিছিল, যাৰ ফলত জন্মৰ হাৰ কম হৈছিল। সামাজিক সমতাৰ প্ৰতি দায়বদ্ধতা আৰু জন্মৰ হাৰ হ্ৰাস পোৱাৰ বিষয়টোৱে মহিলাসকলক কিছু অধিকাৰ লাভ কৰিবলৈ অনুমতি দিছিল। তাৰ ভিতৰত আছিলশিশুৰ যত্ন আৰু শিশু ভাট্টা। উদাহৰণস্বৰূপে, ছোভিয়েট ইউনিয়নত প্ৰসূতিকালীন ছুটী তিনি বছৰলৈ বৃদ্ধি কৰা হয় আৰু অংশকালীন কাম আৰম্ভ কৰা হয়। 

 এছিয়া 
পশ্চিম আৰু দক্ষিণ এছিয়াত মহিলাসকলে শ্ৰমিক শক্তিৰ এক তৃতীয়াংশহে প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। ,  ,  ,     ,   . .  . ইয়াৰে বহুতেই, আনকি অধিক আধুনিক এছিয়ান দেশৰ মহিলাসকলো অনানুষ্ঠানিক খণ্ডৰ সৈতে জড়িত।  , .  ,    , .  .যিবোৰ দেশত মহিলাসকলে পৰিয়াল প্ৰতিপালনৰ বাবে দৰমহা পোৱা কাম কৰিবলগীয়া হয়; সেইবোৰ দেশত মহিলা শ্ৰমিক সম্পৰ্কে নিয়ন্ত্ৰণ আৰু সুৰক্ষাৰ মানদণ্ডৰ অভাৱ দেখা যায়। ইয়াৰ আঁৰত আছে বৃহৎ পৰিমাণৰ অনানুষ্ঠানিক কাম। উদাহৰণস্বৰূপে; থাইলেণ্ডৰ নাৰীত ১৯৯৭ চনত হোৱা ভয়াৱহ অৰ্থনৈতিক সংকটৰ বাবে বহু মহিলাই অনানুষ্ঠানিক উদ্যোগত চাকৰি লাভ কৰে আৰু প্ৰায়ে ঘৰুৱা কাম কৰে; যাতে তেওঁলোকে ঘৰুৱা কামবোৰ নিজৰ দৰমহা পোৱা চাকৰিৰ সৈতে সমান্তৰালভাৱে কৰিব পাৰে। ইয়াৰ ফলত মহিলাসকলৰ ক্ষেত্ৰত এটা সময়ত এটাতকৈ অধিক কামত নিয়োজিত হোৱাৰ তীব্ৰতা বৃদ্ধি পায় আৰু ইয়াৰ ফলত মহিলাৰ স্বাস্থ্যৰ অৱনতি ঘটাও দেখা যায়। .     . ,  , , ,  ... সমাধান  সাংস্কৃতিক বিৱৰ্তন দুগুণ বোজাটো পিতৃতান্ত্ৰিক ক্ষমতাৰ গাঁথনি আৰু শ্ৰম তথা মূল্যৰ পুঁজিবাদী আৰ্হিৰ সৃষ্টি , যিবোৰ এতিয়াও বিদ্যমান। পিতৃতান্ত্ৰিক তথা পুঁজিবাদী ক্ষমতাৰ গাঁথনিৰ বিগঠন কৰিলে এই দুগুণ বোজা দূৰ কৰিব পৰা যাব বুলি ধাৰণা কৰা হৈছে। পৰিয়ালৰ অনুকূল পদক্ষেপ পৰিয়ালৰ অনুকূল পদক্ষেপসমূহ অবৈতনিক কামৰ বোজা পুনৰ্বিতৰণ আৰু দুগুণ বোজা লাঘৱ কৰাৰ এক সম্ভাৱ্য সমাধান। সম্ভাব্য পদক্ষেপসমূহৰ ভিতৰত আছে নমনীয় কৰ্মৰ সময়; অংশকালীন আৰু চাকৰিভাগবতৰা কৰাৰ বিকল্প; অভিভাৱকৰ ছুটী; শিশুৰ যত্নৰ ৰাজসাহায্য আদি। কৰ্মক্ষেত্ৰৰ নীতিনিয়ম আৰু পদ্ধতি সলনি কৰিবলৈ প্ৰতিষ্ঠান আৰু সংস্থাসমূহৰ ভিতৰত ব্যক্তিগত, অভ্যন্তৰীণ, স্থানীয় পদক্ষেপসমূহৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰা হৈছে। আনটো পদ্ধতিয়ে চৰকাৰী হস্তক্ষেপৰ আহ্বান জনাইছে। পিতৃমাতৃৰ চাকৰিৰ সুযোগ, উন্নতি আৰু ক্ষতিপূৰণৰ প্ৰতি কমকৈ ত্যাগ কৰি শিশুৰ সঠিক যত্নৰ সুবিধাৰ বাবে কিছুমান আৰ্হি প্ৰস্তুত কৰা হৈছে। 
চৰকাৰী পৰিয়ালৰ অনুকূল পদক্ষেপ যেনে শিশু ৰাজসাহায্য আৰু কম মূল্যৰ শিশু যত্নৰ সুবিধাইও কৰ্মক্ষেত্ৰত লিংগ পাৰ্থক্য বহু পৰিমাণে হ্ৰাস কৰিব পাৰে; কাৰণ মহিলাগৰাকীয়ে ঘৰৰ বাহিৰত অধিক সময় কাম কৰিব পাৰে। ইয়াৰ উপৰি, দৰমহা পোৱা কামৰ সৈতে জড়িত নীতি প্ৰস্তুত কৰাৰ সময়ত দৰমহা পোৱা আৰু বেতনহীনতাদুয়োটা খণ্ডতে নীতিৰ প্ৰভাৱ মূল্যায়ন কৰিবলৈ লিংগ প্ৰভাৱ মূল্যায়ন কৰাটো গুৰুত্বপূৰ্ণ।

 কৰ্মক্ষেত্ৰৰ পদক্ষেপ 
যেতিয়াই নতুন কৰ্ম সময়ৰ নীতিৰ সন্দৰ্ভত নতুন নীতিৰ কথা কোৱা হয়, তেতিয়াই প্ৰায়ে কৰ্মসপ্তাহ কম হোৱাৰ বিনিময়ত দীঘলীয়া কৰ্মঘণ্টাৰ যুক্তি দিয়া হয়।  শিশুৰ যত্ন লোৱা লোকসকলৰ বাবে এইটো প্ৰায়েই সৰ্বোত্তম কামৰ সময় নহয়; কাৰণ ল’ৰাছোৱালীয়ে দিনটোত হয়তো ছয় ঘণ্টা স্কুললৈ যায়; আঠ বা দহঘণ্টা নহয়। শিশুৰ যত্ন লোৱা আৰু ঘৰুৱা কৰ্তব্যৰ লগতে বৈতনিক খণ্ডত কাম কৰাৰ বোজা কম কৰিবলৈ কৰ্মক্ষেত্ৰসমূহে এনে নীতি বিবেচনা কৰিব লাগে যিয়ে যত্ন লোৱাসকলৰ পছন্দৰ কৰ্মসময়ৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখিব পাৰে। ইয়াৰ উপৰি এতিয়া বহু শ্ৰমিকে ঘৰুৱা কাম আৰু দৰমহা পোৱা কামক একত্ৰিত কৰাটো প্ৰায়ে দেখা যায়। আটাইতকৈ ফলপ্ৰসূ শ্ৰমিক পাবলৈ কোম্পানীসমূহে এই ক্ষেত্ৰখনৰ শ্ৰেষ্ঠ লোকক আকৰ্ষণ কৰিবলৈ নিজৰ নীতি সলনি কৰাৰ কথা চিন্তা কৰিব লাগে।

