হোজাই ছোৱালী মহাবিদ্যালয়  হৈছে ১৯৯১ চনত স্থাপিত অসমৰ হোজাইত অৱস্থিত এখন সাধাৰণ মহিলাৰ শিক্ষানুষ্ঠান। মহাবিদ্যালয়খন গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অন্তৰ্ভুক্ত। এই মহাবিদ্যালয়খনে কলা শাখাৰ বিভিন্ন স্নাতক ডিগ্ৰী পাঠ্যক্ৰম আগবঢ়ায়। 

বিক্ৰম ( , (অৰ্থ শৌৰ্য্য)) হৈছে ভাৰতীয় ষ্টাৰ্টআপ এৰেচ কোম্পানী স্কাইৰুট এৰস্পেছে নিৰ্মাণ কৰা সৰুলিফ্ট লঞ্চ বাহনৰ এটা পৰিয়াল। 

সম্পূৰ্ণ কক্ষপথত উৎক্ষেপণৰ পূৰ্বে ২০২২ চনৰ ১৮ নৱেম্বৰত মিছন প্ৰাৰম্ভ (শব্দ আৰম্ভণি) নামেৰে বিক্ৰমএছ নামৰ ৰকেটৰ উপকক্ষীয় উৰণ সম্পন্ন কৰা হৈছিল।

 যানখনৰ বৰ্ণনা 
 
 বিক্ৰম১ 
বিক্ৰম ধাৰাবাহিকৰ প্ৰথমটো ৰকেট হৈছে বিক্ৰম১ ইয়াত তিনিটাকৈ কঠিন ইন্ধন চালিত ষ্টেজ আছে যাৰ প্ৰজ্বলন সময় ৮০ৰ পৰা ১০০ ছেকেণ্ডৰ ভিতৰত আৰু চূড়ান্ত পৰ্যায়টো হৈছে ৰমন ইঞ্জিন। ৰমন ইঞ্জিনটো চাৰিটা ইঞ্জিনৰ ক্লাষ্টাৰত এমএমএইচ আৰু এনটিঅ’ লিকুইড ইন্ধনৰ দ্বাৰা চালিত আৰু ই ৩.৪ কিলোএন থ্ৰাষ্ট উৎপন্ন কৰে। এই ৰমন ইঞ্জিনসমূহৰ সহায়ত কক্ষপথত চূড়ান্ত সালসলনি কৰা হব। বিক্ৰমক১ক ৫০০ কিলোমিটাৰ সূৰ্য্যৰ সমকালীন মেৰু কক্ষপথ লৈ ২৯০ কিলোগ্ৰাম আৰু ৫০০ কিলোমিটাৰ পৃথিৱীৰ নিম্ন কক্ষপথত  ৪৮০ কিলোগ্ৰামৰ পৰা ৪৫ হেলনীয়ালৈ তুলিব পৰাকৈ সজা হৈছে।

হৰিশচন্দ্ৰ (; ১১ অক্টোবৰ, ১৯২৩ – ১৬ অক্টোবৰ, ১৯৮৩) এজন ভাৰতীয় মূলৰ আমেৰিকান গণিতজ্ঞ আৰু পদাৰ্থ বিজ্ঞানী। তেওঁ নিজৰ নামটো হৰিশচন্দ্ৰ বুলিয়েই লিখিছিল যদিও তেওঁৰ প্ৰথমখন বৈজ্ঞানিক গৱেষণা পত্ৰৰ প্ৰকাশৰ সময়ত সম্পাদকে তেওঁৰ নামটোৰ শব্দযুগলৰ মাজত এডাল হাইফেন বহুৱাই দিলে, হৰিশচন্দ্ৰ। তেতিয়াৰে পৰা তেওঁ নামটো সেইধৰণে লিখিবলৈ লয়।তেওঁ প্ৰতিনিধিত্ব তত্ত্ব , বিশেষকৈ অৰ্ধসৰল লী সংঘৰ সমঞ্জস বিশ্লেষণ ৰ ওপৰত কাম কৰিছে।

জন্ম পৰিচয়
১৯২৩ চনৰ ১১ অক্টোবৰত হৰিশচন্দ্ৰৰ কানপুৰত জন্ম হয়।তেওঁৰ দেউতাক চন্দ্ৰকিশোৰ আছিল জলসিঞ্চন বিভাগৰ এজন অভিযন্তা। মাতৃৰ নাম চন্দ্ৰাননী। বিয়াৰ আগতে মাকৰ নাম আছিল সত্যগতি শেঠ। দেউতাক চন্দ্ৰকিশোৰ আছিল মহাত্মা গান্ধীৰ অনুগত সেৱক আৰু জাতিভেদ প্ৰথাৰ বিৰোধী। সেয়ে তেওঁ পৰিয়ালৰ উপাধিটো লেখিবলৈ বাদ দিয়ে আৰু সতি সন্ততিকো লেখিবলৈ নিদিয়ে। কৰ্তব্যৰ তাগিদাত চন্দ্ৰকিশোৰ দিহিঙেদিপাঙে ঘূৰি ফুৰিব লগা হোৱা বাবে পত্নী আৰু লৰাছোৱালীক কানপুৰৰ শহুৰেকৰ ঘৰত ৰাখে।

শিক্ষা জীৱন
হৰিশচন্দ্ৰৰ মাতামহ ৰামসনেথি শেঠ আছিল এজন আঢ্যৱন্ত উকীল। হৰিশচন্দ্ৰৰ বাবে তেওঁ ঘৰুৱা শিক্ষক ৰাখি দিয়ে আৰু সংগীতৰ শিক্ষক, নৃত্যৰ শিক্ষকো নিযুক্ত কৰি দিয়ে। ককাকেই ন বছৰ বয়সত হৰিশচন্দ্ৰক ক্ৰাইষ্ট ছাৰ্ছ হাইস্কুলত নাম লগাই দিয়ে।তাৰ পৰা ১৪ বছৰ বয়সত প্ৰৱেশিকা পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয় আৰু কানপুৰৰ বিশ্বম্ভৰ নাথ সনাতন ধৰ্ম ইণ্টাৰ কলেজ ত ভৰ্তি হয়। ১৯৪১ চনত এলাহাবাদ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ..... পৰা স্নাতক পৰীক্ষাত আৰু ১৯৪৩ চনত একেখন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰাই পদাৰ্থ বিজ্ঞানত স্নাতকোত্তৰ পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়। উল্লেখযোগ্য যে পদাৰ্থ বিজ্ঞানী ৰ     পঢ়ি বিস্ময়বিমুগ্ধ হৈ হৰিশচন্দ্ৰই তাত্ত্বিক পদাৰ্থ বিজ্ঞান অধ্যয়ন কৰিব বুলি ভাবিছিল।

গৱেষণা আৰু কৰ্মজীৱন
এলাহাবাদ বিশ্ববিদ্যালয়ত হৰিশচন্দ্ৰৰ অন্যতম প্ৰিয় শিক্ষক আছিল পদাৰ্থ বিজ্ঞানী কে শ্ৰীনিবাস কৃৃৃৃৃৃৃৃৃষ্ণন। এইজন পদাৰ্থ বিজ্ঞানীৰ গুৰু আছিল চন্দ্ৰশেখৰ ভেঙ্কটৰমণ। কে শ্ৰীনিবাস কৃৃৃৃৃৃৃৃৃষ্ণনৰ নিৰ্দেশানুযায়ী হৰিশচন্দ্ৰই বাংগালোৰৰ ইণ্ডিয়ান ইনষ্টিটিউট অব ছায়েন্সত হোমি জাহাঙ্গীৰ ভাবাক লগ ধৰি ভাৱাৰ লগত তাত্ত্বিক পদাৰ্থ বিজ্ঞানত গৱেষণা আৰম্ভ কৰে। বাংগালোৰলৈ গৈ প্ৰথম ছমাহ তেওঁ উদ্ভিদবিজ্ঞানী ড॰ কালেৰ ঘৰত আলহী হিচাপে থাকে। ড॰ কালেৰ সহধৰ্মিণীয়ে হৰিশ‍‍‍‍‍চন্দ্ৰক বৰ আদৰসাদৰ কৰিছিল আৰু ফৰাচী ভাষা শিকাইছিল। উল্লেখযোগ্য যে কালে দম্পতীৰ দুহিতা ললিতাৰ লগতে তেওঁ পিছলৈ বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়।

পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ পৰা গণিত শাস্ত্ৰলৈ
বিজ্ঞানী ভাবাৰ লগত হৰিশচন্দ্ৰই প্ৰায় দুবছৰ গৱেষণা কৰে আৰু গৱেষণা পত্ৰ প্ৰকাশ কৰে। বিজ্ঞানী ভাৱাৰ গুৰু আছিল পল ডিৰাক। হৰিশচন্দ্ৰৰ গৱেষণা পত্ৰৰ বিষয়বস্তু ডিৰাকৰ বিষয় লৈয়ে আছিল আৰু সেই সূত্ৰে তেওঁ ডিৰাকৰ দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰিবলৈ সক্ষম হয়। ১৯৪৫ চনত কেমব্ৰিজলৈ গৈ হৰিশচন্দ্ৰই ডিৰাকৰ অধীনত তাত্ত্বিক পদাৰ্থ বিজ্ঞানত গৱেষণা আৰম্ভ কৰে। প্ৰথমে তেওঁ ডিৰাকৰ শ্ৰেণীসমূহত উপস্থিত আছিল। এদিন দেখিলে যে ডিৰাকে তেওঁৰ কিতাপ এখনৰ পৰাই পঢ়ুৱায়। তেতিয়া তেওঁ ক্লাছ কৰিবলৈ বাদ দি এটা টাৰ্মত এবাৰ লগ কৰা হল। ১৯৪৭ চনত কেমব্ৰিজ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা পি এইছ ডি ডিগ্ৰী লাভ কৰে। সেই সময়ত তেওঁ গণিতজ্ঞ লিটল্উড আৰু হ'লৰ বক্তৃতাসমূহ শুনিছিল। পদাৰ্থ বিজ্ঞানী আৰু গণিতজ্ঞ ৱল্ফগেঙ্গ ইৰাষ্ট পলিৰ বক্তৃতাসমূহো তেওঁ শুনিছিল আৰু পলিৰ এটা খুঁতো ধৰা পেলাইছিল।

১৯৪৭৪৮ চনত হৰিশচন্দ্ৰক সহযোগী হিচাপে লৈ পল ডিৰাকে আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ প্ৰিন্সটনৰ ইনষ্টিটিউট অৱ এডভান্সড ষ্টাডিলৈ যায়। তাত হৰিশচন্দ্ৰই তাত তিনিজন কুশাগ্ৰবুদ্ধিৰ গণিতজ্ঞৰ সান্নিধ্যলৈ অহাৰ সুবিধা পায় হাৰমান ওয়েল (১৮৮৫১৯৫৫), এমিল আৰ্তিন (১৮৯৮১৯৬২) আৰু ক্লড ছেভিলি (১৯০৯১৯৮৪)। এওঁলোকক লগ পাই হৰিশচন্দ্ৰই পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ চাহ এৰা দিয়ে। এই সন্দৰ্ভত তেওঁ লিখিছে,



নিৰ্ধাৰিত সময়ৰ অন্তত ডিৰাক কেমব্ৰিজলৈ উভতি গলেও হৰিশচন্দ্ৰ প্ৰিন্সটনতে থাকি যায়। এবছৰৰ পিছত তেওঁ হাৰ্ৱাৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয়লৈ যায় আৰু ১৯৫০ চনৰ পৰা ১৯৬৩ চনলৈ কলম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ত থাকে। কলম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ত থকা কালছোৱাৰ মাজতে তেওঁ মুম্বাইৰ টাটা মৌলিক গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠানত কাম কৰে। সেই সময়তে তেওঁ বিয়াও পাতে। ১৯৬৩ চনত তেওঁ প্ৰিন্সটনৰ ইনষ্টিটিউট অৱ এডভান্সত নিগাজিকৈ থানিকা পাতে।

হৰিশচন্দ্ৰই   আৰু   ত অৱদান আগবঢ়াই গৈছে। 

গৱেষণা পত্ৰ








মৃত্যু
১৯৮৩ চনৰ ১৬ অক্টোবৰত হৰিশচন্দ্ৰৰ পৰলোকপ্ৰাপ্তি ঘটে। সেইদিনা গণিতজ্ঞ আৰমাণ্ড বৰেলৰ ষাঠিতম জন্মদিৱস উপলক্ষে হোৱা এটা অনুষ্ঠানত তেওঁ অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। 

বঁটা সন্মান
হৰিশচন্দ্ৰ কেইবাটাও অনুষ্ঠানৰ সভ্য আছিল। সেইসমূহ হল ৰয়েল ছাইটি, আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ নেচনেল একাডেমী অৱ ছায়েন্স, ইণ্ডিয়ান একাডেমী অৱ ছায়েন্স আৰু ইণ্ডিয়ান নেচনেল ছায়েন্স একাডেমী। কানপুৰৰ ভি.এছ.এছ.ডি. মহাবিদ্যালয়ৰ গণিত বিভাগে প্ৰতি বছৰে তেওঁৰ জন্মদিনটো বিভিন্ন ধৰণে পালন কৰি আহিছে। তাৰ ভিতৰত বিভিন্ন মহাবিদ্যালয়, প্ৰতিষ্ঠানৰ শিক্ষাৰ্থী আৰু অধ্যাপকৰ বক্তৃতানুষ্ঠান আৰু হৰিশচন্দ্ৰ গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠানলৈ শিক্ষাৰ্থীৰ ভ্ৰমণ আদি কাৰ্যসূচী অন্তৰ্ভুক্ত।  ১৯৮১ চনত য়েল বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা তেওঁ এক সন্মানীয় ডিগ্ৰী অৰ্জন কৰে।  ১৯৫৪ চনত আমেৰিকান মেথেমেটিকেল ছাইটিয়ে তেওঁক কল প্ৰাইজেৰে সন্মানিত কৰে। 
 ১৯৭৪ চনত ইণ্ডিয়ান নেচনেল ছায়েন্স একাডেমীয়ে তেওঁক ৰামানুজন পদকেৰে সন্মান যাচে। 
 ১৯৭৭ চনত তেওঁ পদ্মভূষণ বঁটা লাভ কৰে।
 এলাহাবাদত তেওঁৰ নামতে, তাত্ত্বিক পদাৰ্থবিজ্ঞান আৰু গণিতত উচৰ্গিত হৰিশচন্দ্ৰ গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠান প্ৰতিষ্ঠিত। 

ৰবাৰ্ট লেঙ্গলেনে হৰিশচন্দ্ৰৰ জীৱনীমূলক প্ৰবন্ধ এটাত লিখিছে



গ্ৰন্থপঞ্জী

দেৰগাঁও উল্কাপিণ্ড নামেৰে নামাংকিত এই উল্কাপিণ্ডটো ২০০১ চনৰ ২ মাৰ্চ তাৰিখে বিয়লি প্ৰায়  ৪৪০ বজাত অসমৰ গোলাঘাট জিলাৰ দেৰগাঁৱত (অক্ষাংশ  ২৬°৪১ উত্তৰ  দ্ৰাঘিমাংশ  ৯৩°৫২ পূব) পৰিছিল। এই উল্কাপিণ্ডৰ  ভালেসংখ্যক  টুকুৰা (যিবোৰৰ ওজন  প্ৰায় ১১০ কে.জি পৰ্যন্ত) পশ্চিম  দেৰগাঁৱৰ পৰা ৪০ কি.মি দুৰত্বত অৱস্থিত মাজুলীৰ ১০ বৰ্গ কি.মি অঞ্চলৰ পৰা উপলব্ধ হৈছিল। তাৰোপৰি অন্য কিছু অংশ  কৈলাগাঁও নামৰ সমীপবৰ্ত্তী গাঁৱত পোৱা গৈছিল৷ সন্দেহ কৰা হৈছিল যে ইয়াৰে কিছু অংশ ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ বুকুতো পৰিছিল৷ 

বিৱৰণ
প্ৰত্যক্ষদৰ্শীৰ মতে উল্কাপিণ্ডটো দুটা বিকট বিস্ফোৰণেৰে এখন কুঁহিয়াৰণিত ভূপতিত হৈছিল । পৰবৰ্ত্তি কালত শ্ৰী এইচ. পি. বৰদলৈয়ে উল্কাপিণ্ডটো তিনিটা টুকুৰা হিচাপে উদ্ধাৰ কৰে। টুকুৰাকেইটাৰ ওজন আছিল ক্ৰমে ১০.৩, ১.৪ আৰু ০.৮ কিলোগ্ৰাম (মুঠ ১২.৫ কিলোগ্ৰাম।) ইয়াৰে মূল অংশটো (১০.৩ কিলো আৰু ১৫০ গ্ৰাম নমুনা) গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পদাৰ্থ বিজ্ঞান বিভাগে, ১.৪ কিলো অংশ  আৰু ০.৮ কিলো অংশটো   সংগ্ৰহ কৰে ।

এই উল্কাপিণ্ডটোৰ আটাইতকৈ ডাঙৰ খণ্ডটোৰ ওজন প্ৰায় ১০.২ কিলোগ্ৰাম আছিল৷ এই টুকুৰাটো দেৰগাঁৱৰ পশ্চিমে বালিদুৱাৰ নামৰ এখন গাঁৱৰ পৰা উদ্ধাৰ কৰা হৈছিল৷ গৱেষণাৰ পৰা জানিব পৰা মতে এই উল্কাপিণ্ড কঠিন আৰু ইয়াৰ দৈৰ্ঘ্য প্ৰায় ১৭ ছেমি আছিল৷ এই পিণ্ডটোৰ বৰণ মুগাকলা বৰণীয়া  ৷ ইয়াৰ মাজত এডাল কলা আঁচ  থকা দেখা গৈছিল৷ গৱেষণাত পোৱা তথ্য অনুসৰি, এই উল্কাপিণ্ডটো এইচ ফাইভ  গোটৰ অন্তৰ্ভুক্ত৷

শৰাইঘাট ৰণ স্মৃতি উদ্যান উত্তৰ গুৱাহাটীৰ আগিয়াঠুৰিত আছে। উদ্যানখন ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰপাৰে লাগি আছে। এই উদ্যানখন গুৱাহাটী মহানগৰ উন্নয়ন কৰ্তৃপক্ষই সজোৱা। এই উদ্যানখন শৰাইঘাট ৰণৰ স্মৃতিত সজোৱা যিখন ৰণ আহোম আৰু মোগলৰ মাজত ১৬৭১ চনত হৈছিল। উদ্যানখনৰ ভিতৰত চাৰিজন যুঁজাঁৰুৰ ব্ৰঞ্জৰ মূৰ্তি আছে। শিলৰ ফলক এখনত ৰণৰ অলপ বিৱৰণও আছে। এই আটাইবোৰ শিল্প বীৰেন্দ্ৰ সিন্‌হা আৰু শান্তি নিকেতনৰ নিপুণ শিল্পীয়ে সজা।.

শালকাটা জনপ্ৰিয় উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয় (চমুকৈ শালকাটা জঃপঃউঃমাঃ বিদ্যালয়)খন ধুবুৰী জিলাৰ  সমষ্টিৰ অন্তৰ্গত শালকাটা গাঁ‌ৱত অৱস্থিত। এই বিদ্যালয়খন ১৯৭৯ চনত আজগৰ আলী চাহাবৰ নেতৃত্বত স্থাপণ কৰা হৈছিল।

ঠিকনা

শালকাটা গাঁ‌ৱৰ পৰা ০ কিঃমিঃ দূৰৈত, ৰ পৰা প্ৰায় ৪ কিঃমিঃ পশ্চিমত, ফুলবাৰী (মেঘালয়)ৰ পৰা প্ৰায় ১০ কিঃমিঃ উত্তৰপূৱ অঞ্চলত অৱস্থিত।

ইতিহাস

ধুবুৰী জিলাৰ দক্ষিণ পাৰত অৱস্থিত শালকাটা অঞ্চলটো এসময়ত অতিকৈ পিছপৰা আৰু বন্যভূমি আছিল। পিছে ৰ গঢ়াখহনীয়াত প্ৰব্ৰজন হৈ আহি বসবাস কৰিবলৈ লোৱা প্ৰয়াত আজগৰ আলী (.) মহোদয়ৰ নেতৃত্বত আৰু শিক্ষানুৰাগী সহযোগী সকলৰ সহায়ত এইখন মাধ্যমিক শিক্ষানুষ্ঠান গঢ়ি উঠিছিল। এই শিক্ষানুষ্ঠানখন গঢ়াত বিশেষভাৱে সহায় কৰিছিল নাছেৰ আলী সেখ (অধিবক্তা), আঃ গণি জোদ্দাৰ, ৰমজান আলী সৰকাৰ, হোছেন আলী দেওৱানী, আবুল হোছেন, আঃ কাশেম মণ্ডল, আব্দুল হক, হাজি মিনহাজ উদ্দিন আহমেদ, আঃ গণি দেওৱানী, ডাঃ বুজৰক আলী মণ্ডল, তামিজ উদ্দিন জোদ্দাৰ, আমজাদ হোসেন ভূঞা, আলহাজ আঃ আজিজ আনছাৰী আদি ব্যক্তিৰ প্ৰচেষ্টাত শালকাটা জনপ্ৰিয় উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল। যিখন বিদ্যালয় আজি তেখেত সকলৰ প্ৰেৰণাৰে উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়লৈ উন্নত কৰা হৈছে।
১৯৭৯ চনত স্থাপিত হোৱা উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়খন অতি কম সময়ৰ ভিতৰত দোপতদোপে চৰকাৰৰ অনুমতি তথা স্বীকৃতি পাই ১৯৯১ চনত চৰকাৰীকৰণ হৈছে আৰু বৰ্তমান বিদ্যালয়খন উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়লৈ উন্নীত হৈছে যদিও এতিয়ালৈকে চৰকাৰীকৰণ হোৱা নাই।
বিদ্যালয়খনৰ আৰম্ভণিৰ পৰাই উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষান্ত পৰীক্ষা আৰু উচ্চতৰ মাধ্যমিকৰ চূড়ান্ত পৰীক্ষাত প্ৰতিবছৰে ১০১১ টাকৈ লেটাৰ মাৰ্ক, ষ্টাৰ মাৰ্ক পাই প্ৰায় এশ শতাংশ ছাত্ৰীছাত্ৰী উত্তীৰ্ণ হৈ আহিছে।

পাঠদান দিয়া বিষয়সমূহ

উচ্চ মাধ্যমিক

, , , , গণিত, সমাজ বিজ্ঞান, , উচ্চ গণিত, ভূগোল, কাঠমিস্ত্ৰীশিল্প ইত্যাদি। 

উচ্চতৰ মাধ্যমিক

বিদ্যালয়খনত কেৱল কলাশাখাৰ বিষয়সমূহ পঢ়ুৱা হয়। বৰ্তমান বিজ্ঞান শাখাৰ কোনো পাঠ্য পঢ়ুৱা হৈ থকা নাই। 

, , , , বুৰঞ্জী, , শিক্ষা, দৰ্শন আৰু তৰ্কবিজ্ঞান।

সুবিধা সমূহ

বিদ্যালয়খনত পাঠদানৰ বাবে ৮টা শ্ৰেণীকোঠা, এখন কম্পিউটাৰ কোঠা (যত ১৫টা কম্পিউটাৰ উপলব্ধ) এটা ছোৱালীৰ জিৰণীকোঠা, প্ৰধান শিক্ষকৰ কাৰ্যালয়, শিক্ষকসকলৰ জিৰণী কোঠা, লৰা আৰু ছোৱালীৰ বাবে সুকীয়া শৌচালয়, বিশুদ্ধ খোৱাপানীৰ ব্যৱস্থা আৰু এখন সুবিশাল খেলপথাৰ আছে।

অযোধ্যা হৈছে প্ৰাচীন সংস্কৃত ভাষাৰ গ্ৰন্থ যেনে ৰামায়ণ আৰু মহাভাৰতত উল্লেখ কৰা এক কিংবদন্তি নগৰ। এই গ্ৰন্থসমূহে ইয়াক ৰামকে ধৰি ইক্ষ্বাকু ৰজাসকলৰ ৰাজধানী বুলি বৰ্ণনা কৰিছে।  এক সূত্ৰ অনুসৰি, ই বৰ্তমানৰ অযোধ্যা চহৰৰ সৈতে একে। আন এক সূত্ৰ অনুসৰি, ই এখন কাল্পনিক নগৰ আৰু বৰ্তমানৰ অযোধ্যা (আদিতে সকেতা নামেৰে জনাজাত) ত চতুৰ্থ বা পঞ্চম শতিকাৰ আশে পাশে পৌৰাণিক নগৰখনৰ নামেৰে পুনৰ নামকৰণ কৰা হৈছিল।

আখ্যানসমূহৰ বৰ্ণনা
ৰামায়ণৰ মতে অযোধ্যা আদিপুৰুষ মনুৰ দ্বাৰা প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল আৰু ইয়াৰ পৰিসীমা আছিল ১২ ৩ যোজন। ৰামায়ণ আৰু মহাভাৰত উভয়তেই অযোধ্যাক ৰাম আৰু দশৰথকে ধৰি কোশলৰ ইক্ষ্বাকু ৰাজবংশৰ ৰাজধানী বুলি বৰ্ণনা কৰা হৈছে। পুৰাণপঞ্চলক্ষণত নগৰখনক হৰিশ্চন্দ্ৰকে ধৰি ইক্ষ্বাকু ৰজাসকলৰ ৰাজধানী বুলিও বৰ্ণোৱা হৈছে।

ৰামায়ণৰ মতে ৰজা দশৰথৰ পুত্ৰ ৰামক বনবাস দিয়া হৈছিল আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত তেওঁ উভতি আহি এক আদৰ্শ ৰাজ্য স্থাপন কৰিছিল। উত্তৰা কাণ্ডৰ মতে, পৰৱৰ্তী সময়ত ৰামায়ণত যোগ দিয়া ৰমে তেওঁৰ শাসনকালৰ শেষত ৰাজ্যখনক ৰাজধানী শ্ৰাৱস্তী আৰু কুশৱতীৰ সৈতে উত্তৰ আৰু দক্ষিণ কোশলত বিভক্ত কৰি ইয়াৰ শাসনৰ ভাৰ তেওঁৰ দুই পুত্ৰ লৱ আৰু কুশক অৰ্পণ কৰে। ইয়াৰ পিছত ৰামে নগৰখনৰ সকলো বাসিন্দাৰ সৈতে সৰযূ নদীৰ পানীত প্ৰৱেশ কৰি আৰু স্বৰ্গগামী হয়। মহাভাৰতৰ মতে তেওঁলোক স্বৰ্গগামী হোৱাৰ স্থান হৈছে গোপ্ৰতাৰা তীৰ্থ। পৰৱৰ্তী সময়ত ৰজা ঋষভৰ দ্বাৰা অযোধ্যা পুনৰ জনবসতিপূৰ্ণ হয়।

ৰামৰ কাহিনীৰ ওপৰত আধাৰিত আন কেইবাটাও সাহিত্যকৰ্মত অযোধ্যাৰ কথা উল্লেখ আছে। ইয়াৰ ভিতৰত আছে কবি ভাষৰ দ্বাৰা ৰচিত অভিষেক আৰু প্ৰতিমান্তক (খ্ৰীষ্টপূৰ্ব দ্বিতীয় শতিকা বা তাৰ আগৰ), আৰু কালিদাসৰ ৰঘুবংশ (খ্ৰীষ্টপূৰ্ব পঞ্চম শতিকা)। 

জৈন পৰম্পৰা অনুসৰি, অযোধ্যাত পাঁচজন তীৰ্থংকৰৰ জন্ম হৈছিল আৰু তেওঁলোক আছিল ঋষভনাথ, অজিতনাথ, অভিনন্দননাথ, সুমতিনাথ আৰু অনন্তনাথ।
ঐতিহাসিক ভিত্তি
 বৰ্তমানৰ অযোধ্যাৰ সৈতে চিহ্নিতকৰণ 
বি.বি. লাল এইচ.ডি. ছংকলিয়া আদি আধুনিক কালৰ পণ্ডিতে পৌৰাণিক অযোধ্যা নগৰক আধুনিক কালৰ অযোধ্যা চহৰৰ সৈতে চিহ্নিত কৰিছে। অৱশ্যে এই ধাৰণাটো সকলোৱে গ্ৰহণ কৰা নাই। 

ইয়াৰ সপক্ষে আগবঢ়োৱা যুক্তিসমূহ হৈছে

 ৰামায়ণ, ভাগৱত পুৰাণ আৰু পদ্ম পুৰাণ আদি গ্ৰন্থত উল্লেখ আছে যে বৰ্তমানৰ অযোধ্যা নগৰৰ দৰেই পৌৰাণিক নগৰখনো সৰযূ নদীৰ পাৰত অৱস্থিত আছিল। 
 গুপ্ত যুগৰ সাহিত্য যেনে ব্ৰহ্মাণ্ড পুৰাণ, কালিদাসৰ ৰঘূবংশ আদিত অযোধ্যাক বৰ্তমানৰ চহৰখনৰ প্ৰাচীন নাম সকেত বুলিও উল্লেখ কৰা হৈছে। পৰৱৰ্তী সময়ৰ সংস্কৃত সাহিত্য যেনে হেমচন্দ্ৰৰ অভিধানচিন্তামণি আৰু যশোধৰাৰ কামসূত্ৰৰ বিষয়ে মন্তব্যমঞ্জৰীতো একেধৰণৰ উল্লেখ পোৱা যায়। 
 বিষ্ণু স্মৃতি আৰু মৎস্য পুৰাণত অযোধ্যাক এক তীৰ্থক্ষেত্ৰ বুলি কোৱা হৈছে। ১০৯২ চনৰ চন্দ্ৰৱতী লিপিসমূহত উল্লেখ আছে যে ৰজা চন্দ্ৰদেৱে অযোধ্যাৰ সৰযূ আৰু ঘাগৰা নদীৰ সংগমস্থলৰ স্বৰ্গদ্বাৰ তীৰ্তগত স্নান কৰিছিল। 
 মহাকাব্যসমূহত অযোধ্যাক কোশল দেশৰ ৰাজধানী বুলি বৰ্ণোৱা হৈছে। বৰ্তমানৰ অযোধ্যাত উদ্ধাৰ হোৱা ধনদেৱে লিখোৱা খ্ৰীষ্টপূৰ্ব প্ৰথম শতিকাৰ লিপিত তেওঁক কোশলৰ অধিপতি বুলি উল্লেখ কৰা হৈছে।  পৰৱৰ্তী কালৰ বিভিন্ন লিপিতো অযোধ্যাৰ উল্লেখ আছে। 
কিংবদন্তিমূলক নগৰ হিচাপে চিহ্নিতকৰণ
বহুসংখ্যক পণ্ডিতে মতপোষণ কৰে যে ৰামায়ণৰ অযোধ্যা সম্পূৰ্ণৰূপে এখন কিংবদন্তিমূলক নগৰ আৰু ই বৰ্তমানৰ অযোধ্যাৰ সৈতে একে নহয়।  এই পণ্ডিতসকলৰ ভিতৰত এম.চি. যোশী, হেন্স টি. বেক্কাৰ আৰু জৱাহৰলাল নেহৰু বিশ্ববিদ্যালয় বা চমুকৈ জেএনইউৰ ২৫ গৰাকী ইতিহাসবিদ অন্যতম।  তেওঁলোকৰ মতে পৌৰাণিক অযোধ্যাক সকেত অৰ্থাৎ বৰ্তমানৰ অযোধ্যাৰ সৈতে চিহ্নিত কৰাৰ প্ৰক্ৰিয়া খ্ৰীষ্টিয় প্ৰথম শতিকাকেইটাতে আৰম্ভ হয় আৰু গুপ্ত সাম্ৰাজ্যৰ সময়ছোৱাতে ই সম্পূৰ্ণ হয়। 

এই মতৰ সপক্ষে যুক্তিসমূহ এনেধৰণৰ

 পুৰাতাত্বিক প্ৰমাণৰ অভাৱ 
জেএনইউৰ ইতিহাসবিদসকলে কয় যে পুৰাতাত্বিক সমলসমূহৰ মতে অযোধ্যাত বসতিৰ যথাসম্ভৱ প্ৰাৰম্ভিক নমুনা খ্ৰীষ্টপূৰ্ব অষ্টম শতিকাৰ। ৰামায়ণত অযোধ্যাক নগৰকেন্দ্ৰীক বুলি বৰ্ণোৱা হৈছে যদিও পুৰাতাত্বিক খননসমূহে আদিম জীৱনশৈলীৰ কথাহে সূচায়। 

হেন্স টি. বেক্কাৰে নথিভুক্ত কৰিছে যে খ্ৰীষ্টিয় দ্বিতীয় শতিকাৰ আগৰ কোনো পুৰাতাত্বিক প্ৰমাণ বা সমলৰ সৈতে অযোধ্যা নামৰ কোনো ঠাই সংযুক্ত নহয়।  অযোধ্যাৰ প্ৰাৰম্ভিক উল্লেখ গুপ্ত যুগৰ লিপিসমূহতহে পোৱা যায়। উদাহৰণস্বৰূপে, ৫৩৩৫৩৪ চনৰ এক লিপিত অযোধ্যাৰ এক সম্ভ্ৰান্ত লোকৰ বিষয়ে উল্লেখ আছে। সমুদ্ৰগুপ্তই লিখোৱা গয়া লিপিত (খ্ৰীষ্টিয় চতুৰ্থ শতিকা) অযোধ্যাক এক দুৰ্গচহৰ বুলি কোৱা হৈছে। 

সাহিত্যভিত্তিক প্ৰমাণৰ অভাৱ
পৌৰাণিক বৌদ্ধ আৰু জৈন ৰচনাসমূহত কোশলৰ মুখ্য নগৰ হিচাপে অযোধ্যাৰ পৰিৱৰ্তে শ্ৰাৱস্তী আৰু সকেতৰ নামহে উল্লেখ কৰা হৈছে। পৰৱৰ্তী কালত ৰচিত পুৰাণসমূহত কোশলৰ ৰাজধানী বুলি অযোধ্যাৰ নাম উল্লেখ আছে যদিও এই গ্ৰন্থসমূহে সম্ভৱতঃ ৰামায়ণৰ বৰ্ণনাকেই অনুসৰণ কৰিছে। 

হেন্স টি. বেক্কৰৰ বিশ্লেষণ অনুযায়ী, সকেতৰ সলনি অযোধ্যাৰ উল্লেখ কৰা সংস্কৃত ৰচনাসমূহ মূলতঃ কাল্পনিক। এইসমূহৰ ভিতৰত আছে ৰামায়ণ, মহাভাৰত আৰু পুৰাণপঞ্চলক্ষ্মণ ইত্যাদি। আনহাতে অযোধ্যাৰ সলনি সকেতৰ নাম উল্লেখ কৰা সংস্কৃত গ্ৰন্থসমূহ আংশিকভাৱে বিজ্ঞানভিত্তিক বা সত্যৰ ওঅপৰত আধাৰিত।  পালি ভাষাৰ বৌদ্ধ সাহিত্যসমূহত অযোজ্য বা অযোঝ নামৰ এখন নগৰৰ কথা উল্লেখ কৰিছে যদিও ই গঙ্গা নদীৰ পাৰত অৱস্থিত।  পোৰাণিক জৈন সাহিত্য থান সূত্তত ঔঝাক (অযোধ্যা) গান্ধীলাৱতী নামৰ কাল্পনিক ৰাজ্য এখনৰ ৰাজধানী বুলি কোৱা হৈছে।  ই এই কথা সূচায় যে অযোধ্যাও এক কাল্পনিক নগৰ। 

এই লেখাটোত ১৯৪৭ চনত ভাৰত বিভাজনৰ আগৰ ভাৰতীয় উপমহাদেশ ইতিহাসৰ বিষয়ে উল্লেখ কৰা হৈছে। ১৯৪৭ চনৰ পিছৰ ভাৰত ইতিহাস জানিবলৈ ভাৰতীয় গণৰাজ্যৰ ইতিহাস প্ৰবন্ধটো চাওক। তদুপৰি পাকিস্তান বা বাংলাদেশ ইতিহাস জানিব বিচাৰিলে ক্ৰমে পাকিস্তানৰ ইতিহাস আৰু বাংলাদেশৰ ইতিহাস চাওক। দক্ষিণ ভাৰত, বংগ আৰু পশ্চিমবংগ ইতিহাস জানিবলৈ ক্ৰমে দক্ষিণ ভাৰতৰ ইতিহাস, বংগৰ ইতিহাস আৰু পশ্চিম বংগৰ ইতিহাস চাওক। 

] ইতিহাসে মূলতঃ  প্ৰাচীনমধ্যযুগীয় আৰু প্ৰাকআধুনিক ইতিহাসক বুজায়, খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৩য় সহস্ৰাব্দৰ পৰা খ্ৰীষ্টীয় ২০ শতিকাৰ মাজভাগলৈকে। খ্ৰীষ্টৰ জন্মৰ প্ৰায় দহ লাখ(?) বছৰৰ আগৰ দেশত প্ৰথম মানৱ বসতি দেখা যায়। কিন্তু ভাৰতৰ জ্ঞাত ইতিহাস খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৩৩০০ চনৰ পৰা খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ১৩০০ চনৰ ভিতৰত  উত্তৰপশ্চিম অংশত  উত্থান আৰু সম্প্ৰসাৰণৰ পৰা আৰম্ভ হয়। পিছৰ হৰপ্পান যুগৰ সময়ছোৱা খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ২৬০০ – ১৯০০ চন। এই  সভ্যতা খ্ৰীষ্টপূৰ্ব দ্বিতীয় সহস্ৰাব্দৰ আৰম্ভণিতে পতন ঘটিছিল। সূচনা হয় লো নিৰ্ভৰশীল বৈদিক যুগৰ। এই সময়ছোৱাতে সমগ্ৰ গংগা সমভূমি অঞ্চলত মহাজনপদ নামেৰে জনাজাত ১৬টা প্ৰধান ৰাজ্যবসতিৰ সৃষ্টি হয়। এই জনপদবোৰৰ বেছিভাগেই ৰাজতন্ত্ৰিক আছিল যদিও ইয়াৰ ভিতৰত লিচ্ছিবি গণতান্ত্ৰিক আছিল। ইয়াৰে উল্লেখযোগ্য জনপদ আছিল মগধ। খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ষষ্ঠ শতিকাত মগধত মহাবীৰ আৰু  জন্ম হৈছিল; পিছলৈ যি ভাৰতৰ জনসাধাৰণৰ মাজত শ্ৰমণ ধৰ্মদৰ্শন প্ৰচাৰ কৰিছিল। 

ইয়াৰ কিছু সময়ৰ পিছতে উত্তৰপূবৰ এই অঞ্চলটো কেইবাটাও বিদেশী শাসনৰ অধীনলৈ আহিল। ইয়াৰে খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৫৪৩ চনৰ আশেপাশে প্ৰতিষ্ঠিত হাখামানিয়ান পাৰ্চী সাম্ৰাজ্য  আৰু খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৩২৬ চনলৈকে  ৰাজত্বকাল  বিশেষভাৱে উল্লেখযোগ্য। ইয়াৰ উপৰিও, ভাৰতগ্ৰীক ৰাজ্য পঞ্জাৱ আৰু গান্ধাৰ অঞ্চলৰ বেক্ট্ৰিয়াৰ প্ৰথম ডেমেট্ৰিয়াছে খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ১৮৪ চনত প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। গ্ৰীকবৌদ্ধ যুগত প্ৰথম মিনাণ্ডাৰৰ ৰাজত্বকালত এই ৰাজ্যখনে বাণিজ্যিক আৰু সাংস্কৃতিক সমৃদ্ধিৰ শিখৰত উপনীত হয়। 

খ্ৰীষ্টপূৰ্ব তৃতীয় আৰু চতুৰ্থ শতিকাত  অধীনত উপমহাদেশত ৰাজনৈতিক ঐক্য লাভ কৰা হৈছিল। পৰৱৰ্তী দহ শতিকাত ধাৰাবাহিকভাৱে ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ ৰাজ্যই ভাৰতৰ বিভিন্ন প্ৰান্তত শাসন কৰিছিল। খ্ৰীষ্টীয় চতুৰ্থ শতিকাত উত্তৰ ভাৰত পুনৰ একত্ৰিত হয় আৰু  পৰৱৰ্তী দুটা শতিকালৈকে এই ঐক্য বজাই ৰখা হয়। এই যুগটোৱেই আছিল হিন্দু ধৰ্ম সংস্কৃতিৰ নৱজাগৰণৰ সময়। ভাৰতীয় ইতিহাসত এই যুগক  ভাৰতৰ সোণালী যুগ  বুলি কোৱা হয়। এই সময়ছোৱাত আৰু তাৰ পিছৰ শতিকাবোৰত চালুক্য, ,  আৰু  বংশই দক্ষিণ ভাৰতত শাসন কৰিছিল। তেওঁলোকৰ ৰাজত্বকালত দক্ষিণ ভাৰতৰ নিজস্ব এক সোণালী যুগৰ সূচনা হয়। এই সময়ছোৱাতে ভাৰতীয় সভ্যতা, প্ৰশাসন, সংস্কৃতিৰ লগতে  আৰু বৌদ্ধ ধৰ্ম  বেছিভাগ অঞ্চলতে বিয়পি পৰে। ৭৭ খ্ৰীষ্টাব্দলৈকে কেৰেলাৰ সৈতে  সামুদ্ৰিক বাণিজ্যও জনা যায়। 

৭১২ খ্ৰীষ্টাব্দত আৰব সেনাপতি মহম্মদ বিন কাছিমে দক্ষিণ পঞ্জাৱৰ সিন্ধ আৰু উত্তৰ পঞ্জাৱৰ মুলতান দখল কৰাৰ সময়ত ভাৰত উপমহাদেশত মুছলমান শাসন আৰম্ভ হৈছিল।  এই অভিযানসমূহে দশম আৰু পোন্ধৰ শতিকাৰ ভিতৰত মধ্য এছিয়াৰ পৰা কেইবাটাও অভিযানৰ ভিত্তি স্থাপন কৰিছিল। ইয়াৰ ফলস্বৰূপে ভাৰত উপমহাদেশত দিল্লী চুলতান আৰু  দৰে মুছলমান সাম্ৰাজ্য প্ৰতিষ্ঠা সম্ভৱ হৈ উঠিল। উপমহাদেশৰ প্ৰায় সমগ্ৰ উত্তৰ অংশ মোগল শাসনৰ অধীনত একত্ৰিত হৈছিল। মোগল শাসকে ভাৰতত মধ্যপ্ৰাচ্যৰ শিল্প আৰু স্থাপত্যৰ প্ৰচলন কৰিছিল। মোগল যুগত দক্ষিণ আৰু  ভাৰতত বিজয়নগৰ সাম্ৰাজ্য, আহোম ৰাজ্য আৰু বংগ , মাৰাঠা সাম্ৰাজ্য আৰু কেইবাখনো ৰাজপুত ৰাজ্যৰ দৰে কেইবাখনো স্বাধীন ৰাজ্যৰ উত্থান ঘটিছিল। অষ্টাদশ শতিকাৰ আৰম্ভণিতে ক্ৰমান্বয়ে মোগলৰ অৱনতি ঘটিছিল। ফলত আফগান, বেলুচ আৰু শিখসকলে উপমহাদেশখনৰ উত্তৰপশ্চিম অংশত আধিপত্য বিস্তাৰ কৰিবলৈ সক্ষম হয়।  অৱশেষত ব্ৰিটিছে সমগ্ৰ দক্ষিণ এছিয়াত নিজৰ শাসন প্ৰতিষ্ঠা কৰিলে। 

অষ্টাদশ শতিকাৰ মাজভাগ আৰু তাৰ পিছৰ শতিকাবোৰত ভাৰত ক্ৰমান্বয়ে  শাসনৰ অধীনলৈ আহে। প্ৰথম ভাৰতীয় স্বাধীনতা যুদ্ধ বুলি জনাজাত  কোম্পানীটোৰ শাসনত অসন্তুষ্ট হৈ ব্ৰিটিছ চৰকাৰে ভাৰতক পোনপটীয়াকৈ ব্ৰিটিছ ৰাজৰ প্ৰত্যক্ষ শাসনৰ অধীনলৈ আনে। এই সময়ছোৱা আছিল ভাৰতৰ আন্তঃগাঁথনি উন্নয়ন আৰু  এক অধ্যায়। যদিও পশ্চিমীয়া আধুনিক শিক্ষাৰ প্ৰসাৰে এই সময়ছোৱাত   জন্ম দিছিল। 

২০ শতিকাৰ প্ৰথমাৰ্ধত  দেশজোৰা  আহ্বান জনাইছিল। অৱশেষত ১৯৪৭ চনত ভাৰতীয় উপমহাদেশখনে গ্ৰেট ব্ৰিটেইনৰ পৰা বিচ্ছিন্ন হৈ ভাৰতক ধৰ্মীয় পৰ্যায়ত বিভাজন কৰে। উপমহাদেশখনৰ পূব আৰু পশ্চিম অংশৰ মুছলমান প্ৰধান অঞ্চলসমূহক পাকিস্তান আৰু বাকীবোৰ  বুলি জনা যায়। পূব পাকিস্তান নামেৰে পৰিচিত পাকিস্তানৰ পূব অংশই ১৯৭১ চনত ৰক্তাক্ত যুদ্ধৰ মাজেৰে নিজকে স্বাধীন বাংলাদেশ ৰাজ্য হিচাপে প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল।

প্ৰাগঐতিহাসিক যুগ
 
বৈদিক আৰু উত্তৰবৈদিক যুগ
 
মৌৰ্য যুগ
 
গুপ্ত সাম্ৰাজ্য
 
ধ্ৰুপদী যুগ
 
মুছলমান শাসন
 
মোগলৰ পিছৰ আঞ্চলিক ৰাজ্যসমূহ
 
ঔপনিৱেশিক যুগ
 
ভাৰতীয় স্বাধীনতা আন্দোলন
 
স্বাধীনতা আৰু দেশ বিভাজন

ত্ৰিজঁটা  হৈছে হিন্দু মহাকাব্য ৰামায়ণৰ এগৰাকী ৰক্ষী যাক লংকাৰ অধিপতি  অপহৰণ কৰা সীতাক ৰক্ষা কৰাৰ দায়িত্ব দিয়া হৈছে।  . – ৰামায়ণৰ পৰৱৰ্তী অভিযোজনত ত্ৰিজঁটাক ৰাৱণৰ ভ্ৰাতৃ বিভীষণৰ কন্যা বুলি বৰ্ণনা কৰা হৈছে। 

ৰামায়ণত ত্ৰিজঁটাক এগৰাকী জ্ঞানী, বৃদ্ধা ৰাক্ষসী হিচাপে দেখা যায়, যি সীতাক উদ্ধাৰ কৰিবলৈ ৰাৱণৰ ধ্বংস আৰু সীতাৰ স্বামী ৰামৰ বিজয়ৰ সপোন দেখে। ত্ৰিজঁ‌টাই সীতাৰ সৈতে ৰাম আৰু ৰাৱণৰ মাজত হোৱা যুদ্ধৰ পৰিদৰ্শন কৰিবলৈ যায়। যেতিয়া সীতাই তেওঁৰ স্বামীক অচেতন দেখি তেওঁক মৃত বুলি অনুমান কৰে, ত্ৰিজঁটাই সীতাক ৰামৰ সুস্থতাৰ বিষয়ে আশ্বস্ত কৰে। ৰামায়ণৰ পৰৱৰ্তী অভিযোজনসমূহত ত্ৰিজঁটা ৰামৰ পক্ষ লোৱা ৰাৱণৰ ভাতৃ বিভীষণৰ কন্যা। পৰৱৰ্তী সংস্কৰণ, বিশেষকৈ দক্ষিণপূব এছিয়াৰ সংস্কৰণসমূহত তেওঁ যথেষ্ট গুৰুত্বপূৰ্ণভূমিকা পালন কৰে। 

ত্ৰিজঁ‌টাক ৰাৱণৰ অনুগত হিচাপে উপস্থাপন কৰা কেইটামান ব্যতিক্ৰমৰ বাহিৰে, তেওঁক সাধাৰণতে প্ৰতিকূল তাড়নাৰদ্বাৰা প্ৰাভাৱিত হোৱা সীতাৰ বান্ধৱী আৰু নিষ্ঠাৱান সঙ্গী হিচাপে চিত্ৰিত কৰা হয়। বহুসময়ত তেওঁ সীতাক সান্ত্বনা প্ৰদান কৰে আৰু বাহিৰৰ জগতখনৰ বাতৰি আনি দিয়ে। তেওঁ সীতাক আত্মহত্যা কৰাৰ পৰাও বিৰত ৰাখে। ৰামৰ বিজয় আৰু ৰাৱণৰ মৃত্যুৰ পিছত, ত্ৰিজঁ‌টাক সীতা আৰু ৰামে পুৰস্কৃত কৰে। যদিও ৰামায়ণৰ কিছুসংখ্যক অভিযোজনে তেওঁক ৰামৰ ভক্ত বুলি উল্লেখ কৰিছে, দক্ষিণপূব এছিয়াৰ সংস্কৰণবোৰে প্ৰায়ে তেওঁক ৰামৰ কপিসেনাপতি হনুমানৰ পত্নী হিচাপে চিত্ৰিত কৰিছে। হনুমানৰ ফালৰপৰা তেওঁৰ এক পুত্ৰ সন্তানো আছে। তেওঁক বাৰাণসী আৰু উজ্জয়িনীত স্থানীয় দেৱী হিচাপে পূজা কৰা হয়।

নাম
যদিও ৰামায়ণৰ ভাৰতীয়, জাভানীজ আৰু বালিনীজ সংস্কৰণে তেওঁক ত্ৰিজঁ‌টা বুলি উল্লেখ কৰিছে, লাওচৰ ফ্ৰা লাক ফ্ৰা ৰামত তেওঁ পুনুকায়, থাইলেণ্ডৰ ৰামাকিনত বেন্যাকাই আৰু মালয়েচিয়াৰ হিকায়ত চেৰি ৰামাত দেৱী চেৰি জালি নামেৰে জনাজাত। . 

ৰামায়ণ

বাল্মীকিৰ মূল ৰামায়ণত, ত্ৰিজঁ‌টাক এগৰাকী বৃদ্ধা ৰাক্ষসীৰ ৰূপত বৰ্ণনা কৰা হৈছে আৰু মুখ্যতঃ দুটা ঘটনাত উপস্থাপন হৈছে। ইয়াৰে প্ৰথমটো মহাকাব্যখনৰ পঞ্চম অধ্যায় সুন্দৰা কাণ্ডত সংঘটিত হয়। এই আখ্যানমতে অপহৃত ৰাজকুমাৰী সীতাক লংকাৰ অশোক বনত বন্দী কৰা হয়। লংকাধিপতি ৰাৱণে সীতাক যিকোনো প্ৰকাৰে বিয়া কৰাবলৈ সৈমান কৰিবলৈ সীতাক পহৰা দি ৰখা ৰাক্ষসীসকলক আদেশ দিয়ে। কিন্তু সীতাই দৃঢ়তাৰে এয়া অস্বীকাৰ কৰে। ৰাৱণ যোৱাৰ পিছত, ৰাক্ষসীসকলে সীতাক তাইৰ সিদ্ধান্ত সলনি কৰিবলৈ বাধ্য কৰিবলৈ হাৰাশাস্তি কৰা আৰম্ভ কৰে। বৃদ্ধা ত্ৰিজঁ‌টাই এই কাৰ্যত হস্তক্ষেপ কৰে। লগতে তেওঁ এক সপোনৰ কথাও বৰ্ণনা কৰে যি ৰাৱণৰ ধ্বংস আৰু ৰামৰ বিজয়ৰ ভৱিষ্যতবাণী কৰে। . –

সপোনত ত্ৰিজঁ‌টাই ৰাম আৰু তেওঁৰ ভায়েক লক্ষ্মণক ঐশ্বৰিক হস্তী ঐৰাৱতক সীতাৰ ফালে চলাই অনা দেখে। ৰামে সীতাক কোলাত লৈ আকাশলৈ উঠি যায় আৰু ইয়াৰ ফলত সীতাই সূৰ্য আৰু চন্দ্ৰক স্পৰ্শ কৰিব পাৰে। তাৰ পিছত তিনিওজনে লংকালৈ যাত্ৰা কৰে আৰু উত্তৰদিশে উৰা মাৰিবলৈ পুষ্পক বিমানত উঠে। আনহাতে তেলত ভিজি থকা ৰাঙলী বৰণৰ ৰাৱণ মাটিত পৰি থাকে। ৰাৱণ এটা গাধৰ ওপৰত দক্ষিণলৈ যায় আৰু গোবৰৰ গাঁতত পৰে। ৰঙা বস্ত্ৰ পৰিহিতা এগৰাকী কৃষ্ণবৰ্ণ নাৰীয়ে তেওঁক দক্ষিণলৈ টানি নিয়ে। ৰাৱণৰ পৰিয়ালৰ অন্যান্য সদস্য, যেনে তেওঁৰ ভাতৃ কুম্ভকৰ্ণ আৰু পুত্ৰ ইন্দ্ৰজিৎ একে ধৰণৰ পৰিস্থিতিৰ সন্মুখীন হয়। ৰাৱণৰ ভায়েক বিভীষণক ৰাজকীয় শুকুলা পোছাকত পুষ্পক বিমানৰ কাষত চাৰিটা দন্তযুক্ত হাতী চলোৱা দেখা যায়। লংকা নগৰ সাগৰত ডুব যায় আৰু ৰামৰ বাৰ্তাবাহকে নগৰখন জ্বলাই দিয়ে।  ত্ৰিজাঁ‌টাই ৰাক্ষসীসকলক সীতাৰ আশ্ৰয় লবলৈ আৰু তেওঁৰ ওচৰত ক্ষমা বিচাৰিবলৈ পৰামৰ্শ দিয়ে। ইয়াৰ পৰিৱৰ্তে সীতাই প্ৰতিশ্ৰুতি দিয়ে যে যদি ত্ৰিজঁ‌টাৰ সপোন বাস্তৱায়িত হয়, তেন্তে তেওঁ নিজৰ ৰাক্ষসী প্ৰহৰীসকলক সুৰক্ষা দিব। 

দ্বিতীয় ঘটনাটো ষষ্ঠ অধ্যায় অৰ্থাৎ যুদ্ধ কাণ্ডত পোৱা গৈছে। ৰাম আৰু তেওঁৰ ভায়েক লক্ষ্মণে সীতাক ৰাক্ষসৰাজৰ কবলৰ পৰা উদ্ধাৰ কৰিবলৈ এক বান্দৰ বাহিনী লৈ আহে। যুদ্ধৰ প্ৰথম দিনা ৰাৱণৰ পুত্ৰ ইন্দ্ৰজিতে দুই ভ্ৰাতৃক নাগপাশ অস্ত্ৰৰে বান্ধি ৰাখে আৰু তেওঁলোকে জ্ঞান হেৰুৱায়। ৰাৱণে সীতাক ত্ৰিজঁ‌টাৰ সৈতে যুদ্ধক্ষেত্ৰ পৰিদৰ্শন কৰিবলৈ প্ৰেৰণ কৰে। স্বামীৰ মৃত্যু হৈছে বুলি ভাবি সীতাই দুখ প্ৰকাশ কৰে যদিও ত্ৰিজঁ‌টাই তেওঁক আশ্বস্ত কৰে যে ৰামলক্ষ্মণ জীয়াই আছে। ত্ৰিজঁ‌টাই সীতাৰ প্ৰতি তেওঁৰ প্ৰতি ভালপোৱা প্ৰকাশ কৰে আৰু তেওঁক কয় যে সীতাৰ নৈতিক চৰিত্ৰ আৰু নম্ৰ প্ৰকৃতিয়ে তেওঁক ভাল পাবলৈ বাধ্য কৰিছে।
টোকা

লীলা ছেমছন (  ; জন্ম ৬ মে ১৯৫১) হৈছে ভাৰতৰ এগৰাকী ভাৰতনাট্যম নৃত্যশিল্পী, নৃত্য পৰিচালক, প্ৰশিক্ষক, লেখিকা আৰু অভিনেত্ৰী। একক নৃত্যশিল্পী হিচাপে তেওঁ কাৰিকৰী কলাত্মকতাৰ বাবে পৰিচিত আৰু বহু বছৰ ধৰি দিল্লীৰ শ্ৰীৰাম ভাৰতীয় কলা কেন্দ্ৰত ভাৰতনাট্যমৰ অধ্যাপনা কৰি আহিছে।

২০০৫ চনৰ এপ্ৰিল মাহত কংগ্ৰেছ নেতৃত্বাধীন ইউনাইটেড প্ৰগ্ৰেছিভ এলায়েন্সে তেওঁক কলাক্ষেত্ৰৰ পৰিচালক হিচাপে নিযুক্তি দিয়ে। ইয়াৰ পিছত ২০১০ চনৰ আগষ্ট মাহত সংগীত নাটক একাডেমীৰ অধ্যক্ষ হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হয় আৰু ২০১১ চনৰ এপ্ৰিল মাহত “কেন্দ্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ প্ৰমাণীকৰণ বৰ্ড”ৰ  অধ্যক্ষ হিচাপেও নিযুক্তি দিয়া হয়।

২০১২ চনত তেওঁ কলাক্ষেত্ৰৰ পৰিচালক পদৰ পৰা পদত্যাগ কৰে। “ডেৰা চাচা সৌড়া”ৰ প্ৰতিষ্ঠাপক গুৰমীত ৰাম ৰহিম সিঙক মুখ্য চৰিত্ৰ হিচাপে উপস্থাপন কৰা এম.এছ.জি. দ্য মেচেঞ্জাৰ অৱ গড  ছবিখন নিষিদ্ধ কৰাৰ প্ৰচেষ্টা বাতিল কৰি ছবিখনক প্ৰমাণপত্ৰ প্ৰদান কৰা বাবে তেওঁ কেন্দ্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ প্ৰমাণীকৰণ বৰ্ডৰ অধ্যক্ষ পদৰ পৰা পদত্যাগ কৰে।

২০১৫ চনত মণি ৰত্নমৰ পৰিচালনাত নিৰ্মিত তামিল ছবি অ’কে কানমণিৰ  জৰিয়তে চলচ্চিত্ৰ অভিনয়ত আত্মপ্ৰকাশ কৰিছিল। ২০১৭ চনত ছবিখনৰ হিন্দী পুনৰ্নিৰ্মাণ অ’কে জানু  নামৰ ছবিখনতো তেওঁ পুনৰ অভিনয় কৰিছিল। ২০১৯ চনত আদিত্য বৰ্মা  আৰু ২০২০ চনত পুথাম পুধু কালাই  ছবিতো তেওঁ অভিনয় কৰিছিল।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু প্ৰশিক্ষণ
১৯৫১ চনৰ ৬ মেত তামিলনাডুৰ কুনুৰত লীলা ছেমছন জন্ম হৈছিল।,  ,  .. ,  তেওঁৰ পিতৃৰ নাম বেঞ্জামিন আব্ৰাহাম ছেমছন আৰু মাতৃৰ নাম লাইলা ছেমছন। তেওঁৰ পিতৃ পুনেৰ ইহুদী বেনেইজৰাইল সম্প্ৰদায়ৰ আৰু মাতৃ আহমেদাবাদৰ গুজৰাটী ৰোমান কেথলিক সম্প্ৰদায়ৰ আছিল। ১৯৩৯ চনত তেওঁৰ পিতৃয়ে ৰয়েল ইণ্ডিয়ান নেভিত যোগদান কৰে আৰু ১৯৬৪ চনত ইণ্ডিয়ান ফ্লীটৰ কমাণ্ডৰ পদত অধিষ্ঠিত হয়।১৯৫৯ চনৰ পৰা ১৯৬২ চনৰ ভিতৰত খাদকভাছলাৰ নেচনেল ডিফেন্স একাডেমীৰ কমাণ্ডেণ্ট হিচাপেও কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে। লীলাৰ পৈতৃক পেহী এনি ৩১ বছৰ ধৰি মুম্বাইৰ ছোৱালীৰ বাবে অঞ্জুমইইছলাম মুছলিম স্কুলৰ অধ্যক্ষ আছিল।

ছেমছনৰ ন বছৰ বয়সত তেওঁৰ পিতৃয়ে তেওঁক কলাক্ষেত্ৰৰ প্ৰতিষ্ঠাপক ৰুক্মিণী দেৱী অৰুণ্ডেলৰ অধীনত ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় নৃত্য আৰু সংগীত শিকিবলৈ কলাক্ষেত্ৰলৈ পঠিয়াই আৰু একে সময়তে তেওঁ বেছাণ্ট থিয়ছফিকেল হাইস্কুলত অধ্যয়ন কৰিছিল। তাই বি.এ. ছফিয়া কলেজ ফৰ উইমেনৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে আৰু অধ্যয়ন সমাপ্ত কৰি কলাক্ষেত্ৰত ভাৰতনাট্যম শিকি নিজৰ কেৰিয়াৰ গঢ়িবলৈ অনুপ্ৰাণিত হয়।

কেৰিয়াৰ
ভাৰতনাট্যমৰ একক নৃত্যশিল্পী হিচাপে কেৰিয়াৰ আৰম্ভ কৰি ছেমছনে দিল্লীৰ শ্ৰীৰাম ভাৰতীয় কলা কেন্দ্ৰ আৰু দিল্লীৰ গন্ধৰ্ব মহাবিদ্যালয়ত অধ্যাপনা কৰিছিল। বছৰ বছৰ ধৰি তেওঁ সমগ্ৰ ভাৰত আৰু ইউৰোপ, আফ্ৰিকা আৰু আমেৰিকাকে ধৰি বিদেশত অনুষ্ঠান পৰিৱেশন কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে।

১৯৯৫ চনত ছেমছনে ভাৰতনাট্যমৰ পৰম্পৰাগত শব্দভাণ্ডাৰৰ পৰ্যালোচনাৰ বাবে স্পন্দা নামৰ নৃত্য দল গঠন কৰে। তেওঁৰ কৰ্মৰাজিৰ ওপৰত দুখন তথ্যচিত্ৰ নিৰ্মাণ কৰা হৈছে – সঞ্চৰী আৰু দ্য ফ্লাৱাৰিং ট্ৰি। তেওঁৰ উল্লেখযোগ্য শিষ্যসকলৰ ভিতৰত আছিল জয়ছ পল পৌৰসাবহিয়ান আৰু জাষ্টিন মেককাৰ্থী, যিয়ে বৰ্তমান শ্ৰীৰাম ভাৰতীয় কলা কেন্দ্ৰত অধ্যাপনা কৰে। প্ৰয়াত কমলজিৎ ভাছিন মালিক (মীতো), জিন শান শন (ইছা), নৱতেজ সিং জোহৰ, অনুষা সুব্ৰমণ্যমকে ধৰি কলাকুশলীৰ শিক্ষক আৰু পৰামৰ্শদাতা হিচাপে কাম কৰিছিল।

তেওঁ ৰুক্মিণী দেৱী অৰুণ্ডেলৰ এখন জীৱনী ৰচনা কৰিছিল। ৰয়েল অপেৰা হাউচ, কভেণ্ট গাৰ্ডেন, লণ্ডন, আৰু মানচেষ্টাৰৰ বাৰ্ষিক মিলাপফেষ্টকে ধৰি সমগ্ৰ বিশ্বতে তেওঁ ভাৰতনাট্যমৰ শিক্ষাদান কৰিছে।

বঁটা
ভাৰতনাট্যমলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে ভাৰত চৰকাৰে ১৯৯০ চনত লীলা ছেমছনক পদ্মশ্ৰী আৰু সংগীত নাটক একাডেমী বঁটা প্ৰদান কৰে। তামিলনাডু চৰকাৰে তেওঁক সংস্কৃতি, নৃত্য চূড়ামণি, কলাইমামণি (২০০৫) প্ৰদান কৰিছে।

৬৩ সংখ্যক ফিল্মফেয়াৰ এৱাৰ্ডছ চাউথত তেওঁ শ্ৰেষ্ঠ সহযোগী অভিনেত্ৰীতামিলৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটাৰ বাবেও মনোনীত হৈছিল।

শেহনাজ মুন্নী (, জন্ম ১৯৬৯) এগৰাকী বাংলাদেশী সাংবাদিক, কবি আৰু লেখক।  ২০১৬ চনৰ জানুৱাৰী মাহৰপৰা তেওঁ ঢাকাস্থিত টেলিভিছন চেনেল নিউজ ২৪ৰ মুখ্য নিউজ এডিটৰ ৰূপে কৰ্মৰত। শেহনাজ শিশু কল্যাণমূলক কামকাজৰ সৈতে জড়িত।

জীৱনপঞ্জী
১৯৬৯ চনৰ ৮ ফেব্ৰুৱাৰীত ঢাকাত শেহনাজ মুন্নীৰ জন্ম হৈছিল। ঢাকাৰ হলি ক্ৰছ কলেজৰপৰা উচ্চতৰ মাধ্যমিক পৰীক্ষাত উৰ্ত্তীণ হৈ ১৯৯৪ চনত তেওঁ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ত স্নাতক শ্ৰেণীত নামভৰ্তি কৰিছিল। ইয়াত তেওঁ সমাজ বিজ্ঞান পঢ়িছিল। স্নাতক পৰ্যায়ত পঢ়ি থাকোঁতেই সাংবাদিক হিচাপে ১৯৯৯ চনৰ আৰম্ভণিতে একুছে টেলিভিছনত তেওঁৰ কৰ্মজীৱন আৰম্ভ হৈছিল। তাৰ পিছত তেওঁ নিউজ ২৪ ৰ বিশেষ সংবাদদাতা হিচাপে যোগদান কৰে। নিউজ ২৪ত যোগদান কৰাৰ আগতে ২০০৩ চনত শেহনাজে এটিএন বাংলাত জ্যেষ্ঠ প্ৰতিবেদক হিচাপে কাম কৰি আছিল। ২০১৬ চনত, তেওঁক জ্যেষ্ঠ বাতৰি সম্পাদকলৈ পদোন্নতি দিয়া হৈছিল।

শিশু কল্যাণমূলক কামকাজৰ প্ৰতি তেওঁৰ বিশেষ আগ্ৰহ আছিল। ২০০৬ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহত,শিশুৰ অধিকাৰৰ প্ৰতি সমাজৰ মনোভাৱ উন্নত কৰাৰ লক্ষ্যৰে ইউনিচেফৰ শিশু অধিকাৰ কবিতা মহোৎসৱত অৱদান আগবঢ়োৱা ২০ গৰাকী বিশিষ্ট কবিৰ ভিতৰত শেহনাজো এগৰাকী আছিল। শিশু অধিকাৰৰ ক্ষেত্ৰত সামাজিক দৃষ্টিভংগী উন্নত কৰা এই উৎসৱৰ লক্ষ্য আছিল। ২০০৯ চনত তেওঁ শিশুসকলে নিচা কৰাৰ বিষয়ে এক বিশেষ প্ৰতিবেদন আগবঢ়াই শেহনাজে ১৮ বছৰতকৈ ওপৰৰ দূৰদৰ্শন সাংবাদিকতা শ্ৰেণীত মীনা মিডিয়া এৱাৰ্ডছৰ দ্বিতীয় পুৰস্কাৰ লাভ কৰিছিল। ২০১৩ চনত, তেওঁ এমচিআইপি (মাতৃ আৰু শিশু স্বাস্থ্য সংহত কাৰ্যসূচী)ৰ এম্বেচেডৰ অছিল আৰু আমজিৰিগঞ্জ আৰু নবীগঞ্জ উপজিলাৰ সম্প্ৰদায়সমূহ পৰিদৰ্শন কৰি মামনি চেভ দ্য চিল্ড্ৰেন প্ৰকল্পৰ বাবে শিশুৰ বিষয়ে লিখা ৫০টা সফল কাহিনী উপস্থাপন কৰিছিল। তেওঁ বাংলাদেশত যক্ষ্মা প্ৰতিৰোধৰ বাবেও তেওঁ নিজৰ ফালৰপৰা অৱদান আগবঢ়াইছিল।

লেখিকা হিচাপে শেহনাজ এগৰাকী কবি, প্ৰবন্ধকাৰ, চুটি গল্প লেখক আৰু ঔপন্যাসিক। তেওঁ শিশু সকলৰ বাবেও লিখে। তেওঁৰ চুটি গল্পৰ প্ৰথমখন সংকলন জ্বিনেৰ কান্না (দ্য স্পিৰিটছ ডটাৰ) ১৯৯৭ চনত প্ৰকাশ হৈছিল। শেহনাজে গোৱেথ ইনষ্টিটিউটৰ দ্বাৰা আয়োজিত কবিৰ অনুবাদত কবি প্ৰকল্পত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল; এই প্ৰকল্পৰ অধীনত ভাৰত আৰু দক্ষিণ এছিয়াৰ ভাষাসমূহক জাৰ্মান কবিতাৰে সৈতে পৰিচয় কৰাই দিয়া হৈছিল; অৰ্থাৎ এই ভাষাৰ কবিতাসমূহ জাৰ্মান ভাষালৈ অনুবাদ কৰা হৈছিল। তেওঁৰ কেইবাটাও বাংলা কবিতা জাৰ্মানলৈ অনুবাদ কৰা হৈছিল আৰু তেৱোঁ আধুনিক জাৰ্মান কবি হেন্দ্ৰিক জেকছনৰ কবিতা অনুবাদ কৰিছিল।

ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ এগৰাকী সমাজ বিজ্ঞানৰ স্নাতক ৰূপে শেহনাজে লেখক আৰু সমালোচক আফচাৰ হুছেইনৰ সৈতে গৱেষণা কৰিছিল।

ডাঙৰীয়া  হৈছে অসমীয়া লোকবিশ্বাসত প্ৰচলিত সন্মানীয় বয়সস্থ ব্যক্তিৰ অলৌকিক শক্তি৷ ভিন্ন প্ৰকাৰৰ ডাঙৰীয়া অসমীয়া জনজীৱনত প্ৰচলিত যেনে বুঢ়া ডাঙৰীয়া, গন্তিয়াল ডাঙৰীয়া, হাবি ডাঙৰীয়া, লগতে চামোন, গাঁও ৰজা আদি গছত বাস কৰা অলৌকিক শক্তি।ডাঙৰীয়াসকলক উপাসনা কৰোতে ৰঙা কুকুৰা আগবঢ়ায়। বিশেষকৈ হাবি ডাঙৰীয়াক উপাসনা কৰোতে বিয়া নপতা চেঙেলিয়া লৰাই কুকুৰা বলি দি ভোজভাত দিয়ে।ভিন্ন অলৌকিক শক্তিসমূহৰ ভিতৰত ডাঙৰীয়াৰ প্ৰভাৱ গভীৰ। সমপৰ্যায়ৰ আলখনী নামৰ তিৰোতা গোসাঁনী এগৰাকী আম গছত থাকে। ডাঙৰীয়া দেখাত ওখ, তেওঁ বগা পাগুৰী মাৰে আৰু চুৰীয়া কামিজ পৰিধান কৰে। ডাঙৰীয়াই সহজতে কাৰো গাত নলম্ভে আৰু কাৰো ক্ষতি নকৰে যদিহে ব্যক্তি জনে বিশেষ একো ক্ষতি নকৰে বা তেওঁ বাস কৰা গছজোপা নাকাটে।

বুঢ়া ডাঙৰীয়া

প্ৰচলিত ধাৰণামতে, বুঢ়া ডাঙৰীয়া দেখাত শুৱনি এজন সুপুৰুষৰ আকৃতিৰ অলৌকিক শক্তি৷ , আঁহত, জৰী আদি ওখ গছত বুঢ়া ডাঙৰীয়াৰ বাস৷ বুঢ়া ডাঙৰীয়াই বগা ধুতী, পাঞ্জাবী পিন্ধি গাত চেলেং চাদৰ লয় আৰু মূৰত মথুৰা পাগ মাৰি ঘোঁৰাত উঠি ফুৰে৷ বুঢ়া ডাঙৰীয়া কোনো সম্ভ্ৰান্ত, সৎ আৰু শ্ৰদ্ধেয় মৃতলোকৰ প্ৰতীক৷ সাধাৰণতে পূৰ্ণিমাৰ ৰাতি বুঢ়া ডাঙৰীয়া গছৰ পৰা নামি শুকুলা ঘোঁৰাত উঠি গাওঁ পৰিভ্ৰমণ কৰে৷ গাওঁ পৰিভ্ৰমণ কৰিলে গাঁওলৈ কোনো অপায়অমঙ্গল নাহে৷

গন্তিয়াল ডাঙৰীয়া
গন্তিয়াল ডাঙৰীয়া হৈছে অসমৰ লোককথাৰ অন্তৰ্গত এক অলৌকিক শক্তি। বুঢ়া ডাঙৰীয়াৰ দৰে এই আত্মাবোৰো জ্ঞানী আৰু উপকাৰী। গন্তিয়াল ডাঙৰীয়াই সাধাৰণতে গছৰ গুৰিত পুতি থোৱা গুপ্ত ধনৰ ৰক্ষক হিচাপে কাম কৰে। যদি কোনোবাই সেই গছৰ তলত নিস্বাৰ্থ আৰু দানবৰঙণি কৰে, তেতিয়া তেওঁ আৱিৰ্ভাৱ হৈ সেই ব্যক্তিজনক সোণ আৰু মণিৰে পুৰস্কৃত কৰে বুলি বিশ্বাস কৰা হয়।

চামোন ডাঙৰীয়া
চামোন ডাঙৰীয়া নিবোকা হৈ মনে মনে থাকে সেয়ে তেওঁক নিবোকা চামোন বুলিও কোৱা হয়। এয়া তেওঁৰ বিশিষ্ট লক্ষণ। চামোন ডাঙৰীয়াই লম্ভিলে মানুহে সকলো জ্ঞান চেতনা হেৰুৱাই পেলাই। আনকি মাত বোল মাতিব নোৱাৰা হৈ পৰে। চামোন শব্দটি অচলতে চাম গছৰ পৰা উদ্ভৱ হোৱা বুলি কওৱা হয়। চাম গছতেই স্সধাৰণতে চামোন ডাঙৰীয়া থাকে। নাহৰ গছ বা আন জোপোহা গছতো চামোন ডাঙৰীযা থাকে। যেতিয়া মানুহে এনে গছৰ ডাল কাটে নাইবা গছৰ তলত যধে মধে প্ৰসাৱ কৰে। তেতিয়াই চামোন ডাঙৰীয়া দোষ ধৰে আৰু মানুহৰ গাত লম্ভে।

আব্দুলকুদ্দুছ জালাল আদদীন  আছিল বাংলাদেশৰ এগৰাকী চুফী মুছলমান ব্যক্তিত্ব। তেওঁ শ্বাহ মখদুম নাইবা ৰূপোছ নামেৰে অধিক পৰিচিত৷ বংগৰ বৰেন্দ্ৰ অঞ্চলত ইছলাম ধৰ্মৰ প্ৰসাৰৰ লগত তেওঁৰ জড়িত। তেওঁ বাগদাদৰ পৰা জ্যেষ্ঠ ভাতৃ চৈয়দ আহমদ (মিৰাণ শ্বাহ)ৰ সৈতে বংগত আহি উপস্থিত হয়। বাংলাদেশৰ ৰাজশ্বাহীস্থিত শ্বাহ মাখদুম বিমানবন্দৰ তেওঁৰ নামেৰে ৰখা হৈছে৷ 

 জীৱন 
শ্বাহ মখদুমৰ সঠিক জন্ম তাৰিখ জানিব পৰা হোৱা নাই যদিও তেওঁৰ জন্ম বাগদাদত বুলি ধৰা হয়।তেওঁৰ পিতৃ আজালা শ্বাহক আব্দুল কাদিৰ গিলানীৰ বংশধৰ বুলি কোৱা হয়। নোয়াখালিৰ লক্ষ্মীপুৰলৈ আহি তেওঁ বৰ্তমান শ্যামপুৰ নামেৰে জনাজাত গাঁওখনত এখন খানকাহ স্থাপন কৰে। তেওঁৰ জ্যেষ্ঠ ভাতৃ চৈয়দ আহমদ মিৰাণ শ্বাহে ওচৰৰ কাঞ্চনপুৰ গাঁৱত এখন খানকাহ স্থাপন কৰিছিল। চিষ্টি অৰ্ডাৰৰ সন্তসকলৰ একাংশৰ দৰে কাপোৰৰ টুকুৰাৰে নিজৰ মুখখন ঢাকি ৰখাৰ বাবে তেওঁ ৰূপোছ নাম লাভ কৰিছিল।

দুবছৰৰ পাছত সমসাময়িক মুছলমান প্ৰচাৰক শ্বাহ তুৰ্কন আৰু তেওঁৰ সতীৰ্থসকলক স্থানীয় তান্ত্ৰিক ৰাজা আংছু দেও চন্দবন্দী বৰ্মাভোজে হত্যা কৰি মহাকলালৈ বলি দিয়াৰ কথা গম পাই তেওঁ সংগীসকলৰ সৈতে বৰেন্দ্ৰৰ বাঘালৈ প্ৰব্ৰজন কৰে। তুৰ্কানৰ প্ৰতিশোধ ল’বলৈ মাখদুম আৰু তেওঁৰ সংগীসকলে ৰাজাক পৰাস্ত কৰি পৰৱৰ্তী সময়ত ৰামপুৰ বোৱালিয়া(বৰ্তমানৰ ৰাজশ্বাহী চহৰ)ত এখন খানকাহ স্থাপন কৰে।তাৰ পিছত মাখদুমে নিজৰ সংগীসকলক কাষৰীয়া অঞ্চলবোৰলৈ পঠিয়াই ইছলামৰ বাবে খানকাহ স্থাপন কৰি প্ৰচাৰ কৰে। পাছলৈ তেওঁলৈ উচৰ্গা কৰি বাঘাৰ নাম সলনি কৰি মখদুম নগৰ কৰা হয়। ইয়াত তেওঁৰ কিছুমান সংগী আছিল চৈয়দ শ্বাহ আব্বাছ, চৈয়দ দিলাল বুখাৰী, শ্বাহ চুলতান, শ্বাহ কৰম আলী আৰু নুছৰত শ্বাহ।  শ্বাহ মাখদুমে জীৱনৰ বাকী সময়খিনি ৰাজশ্বাহী অঞ্চলত ইছলামৰ প্ৰচাৰত কটায়।

 মৃত্যু 
তেওঁৰ মৃত্যু কেনেকৈ হল সেয়া জনা নাযায় যদিও ২৭ ৰজাবত মখদুমৰ মৃত্যু হৈছিল আৰু তেওঁক ৰামপুৰ বোৱালিয়াৰ দৰগাহ পাৰাত সমাধিস্থ কৰা হৈছিল।  কিছুমান সূত্ৰমতে তেওঁৰ মৃত্যু হৈছিল ১৩১৩ খ্ৰীষ্টাব্দত৷ আন কিছুমান সূত্ৰৰ মতে, ১৫৯২ খ্ৰীষ্টাব্দত ১১৭ বছৰ বয়সত তেওঁৰ মৃত্যু হৈছিল। মোগল যুগত দ্বাদশ ছিয়া আৰু মহান আব্বাছৰ দাস আলী কুলি বেগে বৰ্গক্ষেত্ৰৰ আকৃতিৰ এক গম্বুজযুক্ত সমাধিস্থল নিৰ্মাণ কৰিছিল৷। ভক্তসকলে প্ৰতি বছৰে দৰগাহ চৌহদত ২৭ ৰজবত উৰ্ছ কৰি মখদুমৰ মৃত্যুদিৱসত শ্ৰদ্ধাঞ্জলি যাঁচে ৷ ১৮৭৭ চনত এই মন্দিৰৰ ৰক্ষকে কয় যে মোগল সম্ৰাট হুমায়ুনে উপহাৰ হিচাপে এই স্থানক ভাড়ামুক্ত কৰিছিল।

১৯০৪ চনত এই স্থানৰ নৱমজন ৰক্ষকে গুলাম আকবৰে ৰাজশাহী জিলা আদালতত এটা বিবৃতি দি উল্লেখ কৰে যে ১৬৩৪ চনত এই ক্ষেত্ৰটিৰ প্ৰতিষ্ঠা হৈছিল যদিও তাৰ ৪৫০ বছৰ আগলৈকে শ্বাহ মখদুম ৰূপোছ জীয়াই আছিল৷ এইদৰে চাবলৈ গলে, তেওঁৰ অৱস্থান ১১৮৪ চনৰ (১২ শতিকাৰ)। শ্বাহ নুৰ আছিল এই  স্থলীৰ প্ৰথমগৰাকী ৰক্ষক৷.

গ্ৰেণ্ড কেনিয়ন  পৃথিৱীৰ ভিতৰতে অতি দুৰ্গম আৰু আকৰ্ষণীয় গিৰিখাত। আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ দক্ষিণপশ্চিমৰ আৰিজোনা প্ৰদেশৰ উত্তৰপশ্চিমৰ কলৰাডো মালভূমিত এই গিৰিখাত অৱস্থিত। কলৰাডো নদীৰ গভীৰ ক্ষয়ীকৰণৰ বাবেই এই বিখ্যাত গিৰিখাত সৃষ্টি হৈছে। এই গিৰিখাতৰ দৈৰ্ঘ্য ৩৫০ কিলোমিটাৰ, প্ৰস্থ ৬ৰ পৰা ২৯ কিলোমিটাৰ আৰু গভীৰতা প্ৰায় ১,৭০০ মিটাৰ। এই গিৰিখাতত নিৰক্ষীয় অঞ্চলৰ পৰা আৰম্ভ কৰি মেৰুদেশীয় গছবিৰিখলৈকে সকলো ধৰণৰ গছগছনিৰ বিৰল সমাৱেশ ঘটিছে।

ভূতাত্ত্বিক দিশৰ পৰা চাবলৈ গলে গ্ৰেণ্ড কেনিয়ন পৃথিৱীৰ এক কোটি বছৰৰ আগৰ দলিল। ইয়াত লাখ লাখ বছৰ ধৰি ক্ষয় হোৱা শিলৰ ৰংবিৰঙৰ স্তৰ দেখিবলৈ পোৱা যায়। এই শিলবিলাকৰ বেছিভাগেই ৰঙা আৰু তাৰ মাজে মাজে আন নানা ৰং মিশ্ৰিত হৈ গিৰিখাতটোৰ সৌন্দৰ্য দুগুণে চৰাইছে।

ভূতত্ত্ববিদসকলে ইয়াক পৃথিৱীৰ ইতিহাস গ্ৰন্থালয় বা প্ৰকৃতিৰ যাদুঘৰ আখ্যা দিছে। গ্ৰেণ্ড কেনিয়নৰ ভূস্তৰত বিভিন্ন প্ৰাণীৰ জীৱাশ্ম পোৱা গৈছে। এইবোৰৰ পৰা বিজ্ঞানীসকলে জীৱৰ ক্ৰমবিকাশৰ অধ্যয়নৰ বাবে যথেষ্ট সমল লাভ কৰিছে। প্ৰাগ ঐতিহাসিক কালত ইয়াত মানুহৰ বসতিৰ বহু প্ৰমাণ পোৱা গৈছে। বৰ্তমানে ইয়াত ৰেড ইণ্ডিয়ানসকলৰ কিছু উপজাতিয়ে বসবাস কৰে।

১৫৪০ চনত গ্ৰেণ্ড কেনিয়ন প্ৰথমে বিশ্ববাসীৰ দৃষ্টিগোচৰ হয়। ১৯১৯ চনত ইয়াক ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান হিচাপে ঘোষণা কৰা হয়। বছৰি ইয়াত ২৩ লাখ পৰ্যটকৰ সমাগম হয়। ইয়াত প্ৰায় দুশ বিভিন্ন প্ৰজাতিৰ চৰাই, ষাঠিটামান বিভিন্ন প্ৰজাতিৰ স্তন্যপায়ী প্ৰাণী, বিশটামান বিভিন্ন প্ৰজাতিৰ উভচৰ প্ৰাণী আৰু সৰীসৃপৰ সন্ধান পোৱা গৈছে।

মেজাংকৰি (বৈজ্ঞানিক নাম  ) লৰেচি  পৰিয়ালৰ এবিধ মজলীয়া আকাৰৰ পৰ্ণপাতী বনৰীয়া গছ৷অসমৰ উদ্ভিদ কোষ ফটিক চন্দ্ৰ গগৈ; অসম প্ৰকাশন পৰিষদ, প্ৰথম প্ৰকাশ ডিছেম্বৰ ২০০৭ এই গছজোপা ভাৰত, ভিয়েটনাম আৰু চীনৰ থলুৱা উদ্ভিদ৷... 

 বিৱৰণ 
মেজাংকৰিৰ পাতৰ আকাৰ দীঘলীয়া, গুৰিৰ ফালে ঘুৰণীয়া আৰু আগৰফালে জোঙা হয়৷ পাতৰ মাজৰ সিৰৰ দুয়োকাষে অংশ দুটাৰ আকাৰ আৰু আকৃতি একে হয়৷ এই গছৰ বাকলিৰ ভিতৰভাগ হালধীয়া ৰঙৰ৷ খৰালি এই গছৰ পাত একেসময়তে সৰি গছডাল লঠঙা হৈ পৰে৷ এই গছৰ বৃদ্ধিৰ বাবে সেমেকা মাটি উপযোগী৷..? >

 বিস্তৃতি 
মেজাংকৰি ভাৰত, ভিয়েটনাম আৰু  থলুৱা উদ্ভিদ৷ অসমত, প্ৰধানকৈ উজনি অসমৰ বনাঞ্চলসমূহত এই গছ দেখা পোৱা যায়৷

 ব্যৱহাৰ 
অসমত এইবিধ গছৰ পাতবোৰ মেজাংকৰি মুগাৰ পলুৱে ভক্ষণ কৰে৷ তাৰোপৰি এই গছৰ নানা ঔষধি গুণ আছে বুলিও জনা যায়৷

কুতুব আহমেদ মজুমদাৰ ( – ২৭ নবেম্বৰ ২০১৯) অসমৰ এজন শিক্ষক আৰু ৰাজনীতিবিদ আছিল। তেঁও ছোনাই বিধানসভা সমষ্টিৰ বিধায়ক আছিল।

জীবনী
কুতুব আহমেদ মজুমদাৰ মনিপুৰি মুছলিম আছিল। তেঁও ১৯৬১ চনত গুৰুচৰ কলেজ হৈতে স্নাতক ডিগ্ৰি লাভ কৰিছিল। ২০০৬ সনত তেঁও ছোনাই বিধানসভা সমষ্টিৰ বিধায়ক হিচাবে নিৰ্বাচিত হৈছিল। ২০১৯ চনৰ ২৭ নবেম্বৰ ৮০ বয়সত তেখেতৰ মৃত্যু হৈছিল।

শ্ৰীহৰি বৰিকৰ  অখিল ভাৰতীয় বিদ্যাৰ্থী পৰিষদৰ প্ৰাক্তন ৰাষ্ট্ৰীয় সাধাৰণ সম্পাদক৷  তেওঁ গুৱাহাটীৰ পৰা এই দায়িত্ব পালন কৰিছিল৷  তেওঁ বৰ্তমান অখিল ভাৰতীয় অধিবক্তা পৰিষদৰ সাংগঠনিক সম্পাদকৰ দায়িত্বত আছে।

জন্ম আৰু শিক্ষা
শ্ৰীহৰি বৰিকৰৰ জন্ম হৈছিল ১৯৭৪ চনৰ ২২ আগষ্ট তাৰিখে মহাৰাষ্ট্ৰৰ নাগপুৰ চহৰত৷ ছাত্ৰ অৱস্থাৰ পৰাই সক্ৰিয়ভাৱে অখিল ভাৰতীয় বিদ্যাৰ্থী পৰিষদৰ লগত জড়িত হৈ পৰা বৰিকৰে বাণিজ্যত স্নাতক ডিগ্ৰী সম্পূৰ্ণ কৰি ডিবিএম (ডিপ্লমা ইন বিজনেছ মেনেজমেন্ট) সম্পূৰ্ণ কৰে৷

বিদ্যাৰ্থী পৰিষদত
ছাত্ৰাৱস্থাৰ পৰা বিদ্যাৰ্থী পৰিষদৰ কাৰ্যকৰ্তা হিচাপে কৰ্মৰত বৰিকৰ সেই সময়ৰ বহুতো ছাত্ৰ আন্দোলনৰ সক্ৰিয় যোগদান কৰিছিল৷ মহাৰাষ্ট্ৰৰ বিদৰ্ভ বিভাগৰ সাংগঠনিক সম্পাদক হিচাপে বিভাগটোত বিদ্যাৰ্থী পৰিষদ তথা ছাত্ৰ সমাজক সামাজিক দায়িত্ববোধেৰে আগুৱাই নিয়াত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা গ্ৰহণ কৰিছিল৷ তেওঁ ছবছৰ ধৰি জম্মু কাশ্মীৰত সাংগঠনিক সম্পাদক হিচাপে দায়িত্ব পালন কৰিছিল৷ সেই সময়চোৱাত ৰাজ্যখনৰ ছাত্ৰ সমাজৰ বিঘ্নিত অধিকাৰৰ হকে মাত মাতি আহিছে৷ বৰিকৰ ২০১৪১৬ চনলৈ দুটা বছৰ বিদ্যাৰ্থী পৰিষদৰ ৰাষ্ট্ৰীয় সাধাৰণ সম্পাদকৰ দায়িত্বত আছিল।  যোৱা ৬ বছৰ ধৰি শ্ৰীহৰি বৰিকৰ গুৱাহাটীৰ পৰা কৰ্মৰত আৰু বৰ্তমানে তেওঁৰ দায়িত্ব হল ৰাষ্ট্ৰীয় সম্পাদক তথা উত্তৰ পূবৰ ক্ষেত্ৰীয় সাংগঠনিক সম্পাদক৷ অসম তথা সমগ্ৰ উত্তৰপূব ভাৰতৰ বিভিন্ন সংঘৰ্ষ তথা সমস্যাত তেওঁ ঘটনাস্থানত গৈ অধ্যয়ন কৰি তাৰ ওপৰত কাম কৰি আহিছে৷ তদুপৰি উত্তৰ পূবৰ ছাত্ৰ ছাত্ৰীৰ অন্য ৰাজ্যত সুৰক্ষাৰ বাবে বিভিন্ন ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰি আহিছে৷ 

অম্বিকাগিৰী ৰায়চৌধুৰী (; ১৮৮৫১৯৬৭) কুৰি শতিকাৰ অসমৰ এজন কবি, গীতিকাৰ, গায়ক, গদ্যলেখক, সংবাদসেৱী, আলোচনী সম্পাদক, সমাজসেৱক আৰু ভাৰতৰ স্বাধীনতা সংগ্ৰামৰ সংগ্ৰামী। ওৰে জীৱন অসম আৰু অসমীয়াৰ স্বাৰ্থৰ হকে মাত মতা আৰু জাগৰণৰ চেতনা সঞ্চাৰিত কৰিবলৈ চেষ্টা কৰা বাবে তেওঁক অসম কেশৰী (কেশৰী ৰায়চৌধুৰী> ১৯৬৫ চনত ৰায়চৌধুৰীয়ে সাহিত্য অকাডেমী বঁটা লাভ কৰে।

শৈশৱ আৰু বংশ পৰিচয়
 বংশৰ জগদানন্দ বা ৰামৰায় অম্বিকাগিৰী ৰায়চৌধুৰীৰ পূৰ্বপুৰুষ। ১৮০৭ শকৰ ৪ পুহত, ইংৰাজী ১৮৮৫ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত; বৰপেটাত অম্বিকাগিৰিৰ জন্ম হয়। বৰপেটাৰ বিখ্যাত কায়স্থ কুলীয় ৰায়চৌধুৰী পৰিয়ালৰ কৃষ্ণৰাম ৰায়চৌধুৰী অম্বিকাগিৰীৰ পিতৃ আৰু মাতৃ দেৱকী দেৱী  চৰিত প্ৰণেতা শ্ৰীৰামচৰণ ঠাকুৰৰ বংশজাত। তেওঁ পিতৃমাতৃৰ দ্বিতীয় সন্তান আছিল। ককায়েক গিৰীশ চন্দ্ৰ ৰায়চৌধুৰী অভিনেতা আৰু শিক্ষাবিদ আছিল। আন দুগৰাকী ভগ্নী, ক্ৰমে ৰোহিণী দেৱী আৰু লক্ষ্মী প্ৰিয়া দেৱী। ৰোহিণী দেৱীৰ পুত্ৰ সাহিত্যিক মহেশচন্দ্ৰ দেৱগোস্বামী নগাঁও ছোৱালী কলেজৰ অধ্যক্ষ আছিল।

সৰুতেই পিতৃ বিয়োগ হোৱাত অম্বিকাগিৰী আৰু ককায়েক গিৰীশ চন্দ্ৰৰ পঢ়াশুনাৰ ভাৰ লৈছিল মোমায়েকসকলে।  প্ৰাথমিক শিক্ষা লাভ কৰা অম্বিকাগিৰীয়ে বৃত্তি লাভ কৰি প্ৰাইমেৰী পৰীক্ষাত উৰ্ত্তীণ হৈছিল। ১৮৯৯ খৃঃত তেওঁ তাৰাবাৰী হৈ জাহাজত গুৱাহাটীলৈ আহে আৰু   সোণাৰাম হাইস্কুলত ইংৰাজী শিক্ষা লয়। পঢ়ি থাকোঁতেই তেওঁ পান বজাৰৰ বিখ্যাত ব্যায়াম বীৰ বিভৱানন্দ চৌধুৰীৰ অধীনত ব্যায়াম শিকিছিল। ১৯০০ খৃঃৰ পিছত কিছুদিন তেওঁ গৌৰীপুৰ আৰু শিৱসাগৰতো পঢ়িছিল। পিছত পুনৰ গুৱাহাটীলৈ আহে। 

স্কুলীয়া শিক্ষা আধাতে বিসৰ্জন দি ১৯০৪০৫ চনৰ পৰাই তেওঁ স্বদেশী আন্দোলনত আৰু সামাজিক উন্নয়নমূলক কামকাজত যোগ দিছিল। আন কেইজনমান ডেকা ছাত্ৰৰ লগ লাগি তেওঁ এই সময়ছোৱাতে ইংৰাজবিৰোধী এনাৰ্কিষ্ট দল গঠন কৰি দীঘলী পুখুৰীৰ উত্তৰ পাৰে থকা ইংৰাজ চাহাবৰ ক্লাৱ ঘৰত অগ্নিসংযোগ কৰিছিল। সৰস্বতী পূজাৰ সময়ত একে ৰাতিতে বন্দিনী ভাৰত মাতা নামে এখন নাটক লিখি কলেজিয়েট স্কুলত পূজাৰ দিনা মঞ্চস্থ কৰিছিল। নাটকখনে দৰ্শকৰ মাজত মৃদু উত্তেজনাৰ সৃষ্টি কৰিছিল। পিছত পুলিচে এইখন বাজেয়াপ্ত কৰে। উগ্ৰবাদী কৰ্মকাণ্ডত জড়িত হোৱাৰ সময়ত অম্বিকাগিৰিয়ে দীঘাই কলিতালৈ নাম সলাইছিল। তেওঁক  ইংৰাজ চৰকাৰে ১৯০৭ চনৰপৰা ১৯১৫ চনলৈ বৰপেটাত নজৰবন্দী কৰি ৰাখে। নজৰবন্দী হৈ থকা সময়ছোৱাতে তেওঁ বীণা, তুমি, অনুভূতি আদি কবিতা সংকলনৰ কবিতাসমূহ লিখে। 

ৰাজনৈতিক আৰু সামাজিক জীৱন
বৰপেটাত থকা কালছোৱাত অম্বিকাগিৰীয়ে ৰাজনৈতিক কাৰ্যাৱলী পৰিহাৰ কৰি বৰপেটাৰ সমাজ জীৱনলৈ চাই কিছুমান সামাজিক সংগঠনমূলক আৰু সাহিত্যসংস্কৃতিমূলক কামত আত্মনিয়োগ কৰে। ইয়াৰ ভিতৰত উল্লেখযোগ্য আছিল দুখীয়া ছাত্ৰৰ পঢ়াশুনাৰ সুবিধাৰ্থে পুঁজি গঠন, থলুৱা ঢুলীয়া চাৰ্কাচৰ সংশোধিত ৰূপত “শংকৰদেৱ চাৰ্কাচ” গঠন, অসমীয়া লোকগীত আৰু বৰগীত চৰ্চাৰ বাবে মানুহক উৎসাহিত কৰা ইত্যাদি। তদুপৰি তেওঁ বৰপেটাৰ সমাজ জীৱনৰ পৰা বঙলা যাত্ৰা নাটৰ প্ৰভাৱ লোপ কৰাত প্ৰভূত অৰিহণা যোগায়।

১৯১৫ চনত ডিব্ৰুগড়লৈ গৈ অম্বিকাগিৰীয়ে ৰেল বিভাগত টাইপিষ্ট, সংগীত শিক্ষক আদি হিচাপে কৰ্মৰত হোৱাৰ উপৰিও  হৰেকৃষ্ণ দাসৰ সৈতে আসাম বান্ধৱ নামৰ সাহিত্য আলোচনীখনৰ সাহিত্য সম্পাদক ৰূপে কাম কৰে। তাৰ পিছৰ কালছোৱাত তেওঁৰ সৰহভাগ সামাজিক আৰু ৰাজনৈতিক চিন্তাধাৰা নিজে ছপাই উলিওৱা চেতনাৰ সম্পাদকীয় ৰূপেই প্ৰকাশ পাইছিল। ইয়াৰ লগতে ডেকা অসম নামৰ আলোচনীৰো তেওঁ সম্পাদক আছিল।  অসহযোগ আন্দোলনৰ সময়ত কাৰাবাসত ভোগা শাস্তিৰ অভিজ্ঞতাৰে তেওঁ তই ভাঙিব লাগিব শিল, ধৰ ঝাৰু ধৰ ভাই, কি দেখাবি ভয় কাৰাগাৰ আদি  সংগ্ৰামী উদ্দীপনাৰ গীত ৰচনা কৰে, যিবোৰে আন সংগ্ৰামীসকলক যথেষ্ট অনুপ্ৰেৰণা যোগায়। ১৯৩০ চনৰ আন্দোলনত অম্বিকাগিৰিয়ে পুনৰ কাৰাবাস খাটে। সেই সময়ৰ কংগ্ৰেছৰ সাংগঠনিক কাৰ্যৰ বাবে তেওঁ ‘ডিক্টেটৰ’ নিয়োজিত হৈছিল। ৰাজনৈতিক দিশত তেওঁ মহাত্মা গান্ধীৰ অনুগামী এজন নিভাঁজ দেশপ্ৰেমিক আহিল। যি ক্ষেত্ৰত কংগ্ৰেছৰ নেতাসকলে আন্দোলনৰ সময়ছোৱাত বিবিধ দিশৰ পৰা অসমীয়া জাতি সত্ত্বাক হেঁচা মাৰি ধৰিব বিচৰা বহিৰাগতৰ সমাগম, অসমৰ খেতিৰ মাটিৰ ওপৰত পমুৱাৰ বেদখল, চাকৰিব্যৱসায় আদি ক্ষেত্ৰৰ পৰা অসমীয়াৰ অধিকাৰ সংকোচন ইত্যাদি প্ৰশ্নৰ প্ৰতি মনোযোগ কমকৈ দিছিল সেই ক্ষেত্ৰত অসম আৰু অসমীয়াৰ ভৱিষ্যতলৈ লক্ষ্য কৰি অম্বিকাগিৰীয়ে কংগ্ৰেছৰ লগত সম্পৰ্ক ৰক্ষা কৰিও “অসমীয়াৰ অধিকাৰ আৰু স্বাৰ্থ সংৰক্ষণী সভা”, “অসম জাতীয় মহাসভা”, আৰু অসম শিক্ষা প্ৰচাৰ সমিতি আদি স্থাপন কৰিছিল আৰু অসমীয়া জাতিৰ মৰ্যাদা ৰক্ষাৰ বাবে অহোপুৰুষাৰ্থ কৰিছিল। স্বদেশী আন্দোলনৰ সময়ত তেওঁ সেৱা সংঘ নামৰ এটা বিপ্লৱী সংগঠনৰ জন্ম দিছিল ইয়াৰ উপৰি তেওঁ স্বদেশী কিনক সংঘ খুলি নিজে মায়াবিনী কেমিকেল ৱৰ্কছ নামৰ ব্যৱসায়িক প্ৰতিষ্ঠান পাতি অম্বিকাগিৰীয়ে অসমীয়া সমাজক অৰ্থনৈতিকভাৱে আত্মপ্ৰতিষ্ঠাৰ পথ প্ৰদৰ্শন কৰিবলৈ যত্ন কৰিছিল। নিজৰ মতবাদ ৰাইজৰ মাজত প্ৰকাশ কৰিবলৈ তেওঁ ডেকাডেকেৰীৰ বেদ, আহুতি আদি পুথি ৰচনা কৰিছিল। ১৯৪৬৪৭ চনত অসমক পাকিস্তানৰ অন্তৰ্ভুক্ত কৰাৰ আশংকাৰ সময়ত জাতি ৰক্ষাৰ উদ্দেশ্যেৰে অসমীয়া হিন্দুমুছলমানৰ ঐক্যবদ্ধ প্ৰচেষ্টাৰে সংগঠিত কৰিছিল অসম আত্মৰক্ষী বাহিনী। আনহাতে সমষ্টি গঠনৰ বিৰুদ্ধে প্ৰতিবাদ জনাই আমৰণ অনশনৰ সংকল্প ঘোষণা কৰিছিল । ১৯৬০ চনৰ ৰ সময়ত, চৰকাৰে অসমীয়া ভাষাক ৰাজ্যভাষা ৰূপে ঘোষণা কৰিবলৈ  ইতস্ততঃ বোধ কৰাৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত, অসম চৰকাৰে তেওঁক দিয়া “সাহিত্যিক পেঞ্চন” তেওঁ বৰ্জন কৰিছিল।

সাহিত্যিক জীৱন
অম্বিকাগিৰী ৰায়চৌধুৰীয়ে ১৯১৫ চনত তুমি আৰু ১৯১৬ চনত ‘বীণা’ নামৰ কবিতা পুথি প্ৰকাশ কৰে। ১৯১৮ চনত চন্দ্ৰনাথ শৰ্মাৰ সহযোগিতাত ‘চেতনা’ নামৰ মাহেকীয়া আলোচনী উলিয়ায়। তেখেতে ‘চেতনা’ৰ লিখাবোৰত স্বাধীনতা আন্দোলন, অসহযোগিতা, ৰাজনীতিত হিংসাঅহিংসাৰ স্থান, দেশবিদেশৰ বিবিধ সমস্যা আদিৰ উপৰি বিশেষভাৱে অসম দেশ,অসমৰ জাতীয় সমস্যা আদিৰ বিষয়ে বিষদভাৱে আলোচনা কৰিছিল। ১৯২১ চনৰ অসহযোগ আন্দোলনৰ সময়ত জেলত থাকোঁতে বহুতো জাতীয়তাবাদী গীত ৰচনা কৰে। ইয়াৰেই ইংৰাজী ভাঙনি ‘   ’ নামেৰে পিছলৈ প্ৰকাশ পায়। ৰায়চৌধুৰীৰ প্ৰকাশিত আন কবিতা পুথিসমূহ হ’ল ‘অনুভূতি’, ‘স্থাপন কৰ, স্থাপন কৰ’(১৯৫৮), ‘বেদনাৰ উল্কা’(১৯৬৪) আৰু ‘আজি বন্দো কি ছন্দেৰে’। তাৰ বাহিৰেও ভালেখিনি কবিতা বিবিধ আলোচনীত প্ৰকাশ পায়। গদ্যৰ ভিতৰত ‘আহুতি’ (১৯৫৪), ‘ডেকাডেকেৰীৰ বেদ’ আৰু ‘কল্যাণময়ী’, ‘ভক্তগৌৰৱ’, ‘জয়দ্ৰথ বধ’ নামৰ তিনিখন নাটক প্ৰকাশ হৈছে। ৰায়চৌধুৰীৰ কবিতাত দুটা প্ৰধান সুৰ ধ্বনিত হৈছে। এটা হৈছে দৃপ্ত জাতীয়তাবাদৰ দুন্দভিধ্বনি আৰু আনটো তুমি আৰু বীণাত থকা ৰহস্যবাদ বা অতীন্দ্ৰিয়বাদৰ কোমল সুৰ। ‘তুমি’ কাব্য প্ৰিয়তমাৰ দৈহিক সৌন্দৰ্যআকৰ্ষণত আৰম্ভ হৈ শেষত বিশ্বসুন্দৰৰ বিশ্বব্যাপী সৌন্দৰ্য আৰু অতীন্দ্ৰিয় আকৰ্ষণত পৰিসমাপ্তি ঘটিছে। তেওঁৰ জাতীয়তাবাদী কবিতাত নিষ্পেষণ আৰু অত্যাচাৰৰ বিৰূদ্ধে তীব্ৰ প্ৰতিবাদ, দুৰ্গম গিৰি কান্তাৰ মৰু অতিক্ৰম কৰি জীৱনযুদ্ধত বীৰদৰ্পে আগবাঢ়িবলৈ উদাত্ত আহ্বান পোৱা যায়। কবিয়ে এনে এটা জীৱন কামনা কৰে য’ত ব্যক্তিয়ে সংগ্ৰামৰ মাজেদি সকলো গ্লানি,ভণ্ডামি,নীচতা আঁতৰাই মানৱতাই বিকাশ ঘটাব পাৰে। ৰায়চৌধুৰীৰ কবিতাৰ শব্দগঠন আৰু তান বা শ্বাসাঘাত প্ৰধান বলিষ্ঠ ছন্দও অসমীয়া কবিতাৰ বিশেষ সম্পদ।

১৯৬৭ চনৰ ২ জানুৱাৰীৰ সন্ধিয়া ৬ বাজি ৪৫ মিনিটত, ৮২ বছৰ বয়সত অসম কেশৰী অম্বিকাগিৰীয়ে মৃত্যুবৰণ কৰে। ৩ জানুৱাৰীৰ দিনৰ ১ বাজি ৩০ মিনিটত  নৱগ্ৰহ শ্মশানত তেওঁৰ শেষকৃত্য সম্পন্ন হয়।

ৰায়চৌধুৰীৰ গ্ৰন্থপঞ্জী

কবিতা
 তুমি (ৰচনা ১৯০৭, বৰপেটা; প্ৰথম প্ৰকাশ ১৯১৬ খৃঃ, ডিব্ৰুগড়)
 বীণা (ৰচনা ১৯০৭, বৰপেটা; প্ৰথম প্ৰকাশ ১৯১৬ খৃঃ, ডিব্ৰুগড়)
 অনুভূতি (ৰচনা ১৯১০১৯৫৪, ৬১টা কবিতাৰ সংকলন, প্ৰথম প্ৰকাশ ১৯৫৪, গুৱাহাটী)
 স্থাপন কৰ স্থাপন কৰ আৰু মই আছোঁ মই আছোঁ (দুটা কবিতাৰ সংকলন; প্ৰথম প্ৰকাশ ১৯৫৮, গুৱাহাটী)
 বেদনাৰ উল্কা (৪৬ টা কবিতাৰ সংকলন; ৰচনা১৯২০১৯৬০; প্ৰথম প্ৰকাশ ১৯৬৪, গুৱাহাটী)
 দেশেই ভগৱান (প্ৰথম প্ৰকাশ ১৯৬৫, গুৱাহাটী)

গীত
 বন্দো কি ছন্দেৰে (২৫টা গীতৰ সংকলন; ৰচনা ১৯০৫১৯৫০; প্ৰথম প্ৰকাশ ১৯৫৮, গুৱাহাটী)

গদ্য ৰচনা
 জগতৰ শেষ আদৰ্শ আৰু বিশ্ব শান্তি স্থাপনৰ পথ (ৰচনা১৯১৪; প্ৰথম প্ৰকাশ১৯১৬, ডিব্ৰুগড়)
 শতধাৰ (ৰচনা ১৯২৩, গুৱাহাটী)
 আহুতি (৪১টা প্ৰৱন্ধৰ সংকলন; ৰচনা ১৯১৪১৯৫০; প্ৰথম প্ৰকাশ ১৯৫৩, গুৱাহাটী)
 ডেকাডেকেৰীৰ বেদ (ৰচনা ১৯৩৫৪২; প্ৰথম প্ৰকাশ ১৯৪২, গুৱাহাটী)
 ভাৰতীয় স্বৰাজ আৰু অসমীয়া স্বৰাজ (প্ৰথম প্ৰকাশ ১৯৩৪)
 স্বাধীন পঞ্চায়ৎ ৰাষ্ট্ৰগঠনৰ প্ৰাথমিক আঁচনি (প্ৰথম প্ৰকাশ ১৯৪২, গুৱাহাটী)
 আত্মৰক্ষী বাহিনী গঠন (প্ৰথম প্ৰকাশ ১৯৮৭, গুৱাহাটী)

নাটক
 জয়দ্ৰথ বধ (ৰচনা ১৯১১, বৰপেটা; প্ৰথম প্ৰকাশ ১৯৬১, গুৱাহাটী)
 কল্যাণময়ী (ৰচনা ১৯১১, বৰপেটা; প্ৰথম প্ৰকাশ ১৯১৪, আৱাহন)


বিবিধ
 স্বৰ্গ মৰ্ত ডাক বিভাগ (ৰূপাত্মক ৰচনা, আসাম বান্ধৱ ২য় বছৰ, ১ম সংখ্যা)
 বিপ্লৱৰ শেষ  (চেতনাত প্ৰকাশিত)
 বিশ্বনাট্য  (ৰূপক নাট, ১ম বছৰ চেতনাত প্ৰকাশিত)
 ধুনপেচ  (নাট্য দৃশ্য, আসাম বান্ধৱ ৮ম বছৰ, ১২শ সংখ্যা)
 শ্ৰীৰামচন্দ্ৰ আৰু তাৰা (ৰেডিঅ’ নাট, ১৯৬৫ খৃঃত প্ৰচাৰিত)
 ফৰাছী মহিলাৰ উক্তি (নাটকীয় কবিতা, আসাম বান্ধৱ ৭ম বছৰ, ৩য় সংখ্যা)

সম্পাদিত
 সাহিত্য মঞ্জৰী (শুচিব্ৰতা ৰায়চৌধুৰীৰ সৈতে যুটীয়াভাৱে সম্পাদিত)
 বেণু (গীতৰ সংকলন)
 মোৰ দাদা (স্বৰ্গীয় গিৰীশচন্দ্ৰ ৰায়চৌধুৰীৰ জীৱনী)
 মোৰ জীৱনৰ ধুমুহা এছাটি (অসম বাণী, অসম বাতৰি, ৰামধেনু আদিত প্ৰকাশিত প্ৰৱন্ধ সংকলন)
 বন্দিনী ভাৰত (নাটক)
 ভক্ত গৌৰৱ বা শিখীধ্বজৰ দান পৰীক্ষা (যাত্ৰা গীতিনাট্য)

ইংৰাজী
 চঙচ্‌ অৱ দ্য চেল  (অনুবাদ বাণীকান্ত কাকতি আৰু ড° বিৰিঞ্চি কুমাৰ বৰুৱা, ১৯৪২)
 ফাইনেল গল অৱ এ মেন এণ্ড লাষ্টিং পিচ  (অনুবাদ মহেন্দ্ৰ বৰা, ১৯৬০)
(প্ৰথমখন  কাৰাবাসত থকাৰ সময়ত লিখা গীতৰ পুথি, দ্বিতীয়খন জগতৰ শেষ আদৰ্শ আৰু বিশ্ব শান্তি স্থাপনৰ পথ শীৰ্ষক প্ৰৱন্ধৰ ইংৰাজী ভাষান্তৰ)

ভূটানৰ পৰিৱেশ সমস্যা  ভূটানৰ আটাইতকৈ জৰুৰী বিষয়সমূহৰ ভিতৰত পৰে৷ পৰম্পৰাগত খৰি সংগ্ৰহ, শস্য আৰু জন্তুৰ জাকৰ সুৰক্ষা, আৰু আৱৰ্জনা নিষ্কাশনৰ লগতে আধুনিক কাৰ্য, যেনে ঔদ্যোগিক প্ৰদূষণ, বন্যপ্ৰাণী সংৰক্ষণ আদিৰ ফলত হোৱা পৰিৱৰ্তনে ভূটানৰ জনসংখ্যা আৰু জৈৱ বৈচিত্ৰ্যৰ প্ৰতি ভাবুকি কঢ়িয়াই আনিছে। গ্ৰাম্য আৰু নগৰ দুয়োটা পৰিৱেশতে ভূমি আৰু পানীৰ ব্যৱহাৰো পৰিৱেশৰ চিন্তাৰ বিষয় হৈ পৰিছে। এই সাধাৰণ বিষয়বোৰৰ উপৰিও ভূটানৰ তুলনামূলকভাৱে নগৰীয়া আৰু ঔদ্যোগিক অঞ্চলত আৱৰ্জনা পেলোৱা ঠাইৰ (লেণ্ডফিল) উপলব্ধতাউপলভ্যতা আৰু বায়ু আৰু শব্দ প্ৰদূষণৰ দৰে আন বিষয়সমূহে বিশেষভাৱে ঠাই পাইছে। বহু ক্ষেত্ৰত আৰ্থিক আৰু ৰাজনৈতিকভাৱে কম ক্ষমতাসম্পন্নসকল পৰিৱেশৰ সমস্যাৰ দ্বাৰা আটাইতকৈ বেছি প্ৰভাৱিত হয়।

২০১১ চনৰ সময়চোৱাত ভূটানত হোৱা ত্বৰান্বিত অৰ্থনৈতিক কাৰ্যকলাপে ভূমি, বায়ু, আৰু পানীৰ দৰে প্ৰাকৃতিক সম্পদৰ ওপৰত হেঁচা প্ৰয়োগ কৰিছিল। উন্নয়নমূলক কাৰ্য্যকলাপে নগৰায়ন, ঔদ্যোগীকৰণ, খনন আৰু শিলৰ খনন, কৃষি, আৰু কঠিন আৱৰ্জনা ব্যৱস্থাপনা প্ৰকল্প আদি বৃদ্ধি কৰিলে। বৰ্তমান ভূমিৰ অৱক্ষয়, জৈৱ বৈচিত্ৰ্য আৰু বাসস্থানৰ ক্ষতি, অধিক ইন্ধনকাঠৰ ব্যৱহাৰ, আৰু মানুহবন্যপ্ৰাণীৰ সংঘাত আদি কিছুমান বিষয় ভূটানৰ পৰিৱেশৰ প্ৰতি প্ৰত্যাহ্বান৷ অৱশ্যে এই সমস্যাসমূহৰ মাজতো ভূটান সামগ্ৰিকভাৱে কাৰ্বননিৰপেক্ষ আৰু সেউজ গৃহ গেছ হ্ৰাস কৰাৰ এটা মূল ভাণ্ডাৰ হৈয়েই আছে৷

ভূটান চৰকাৰৰ ভিতৰত স্বতন্ত্ৰ ৰাষ্ট্ৰীয় পৰিৱেশ আয়োগ  আৰু ভূটান ট্ৰাষ্ট ফাণ্ডৰ   লগতে কাৰ্যবাহী স্বাস্থ্য মন্ত্ৰ্যালয় (ৰাসায়নিক আৰু তেজষ্ক্ৰিয় আৱৰ্জনাসমূহৰ বাবে), অৰ্থনৈতিক পৰিক্ৰমা, আৰু কৃষি আৰু বন (বন সেৱা বিভাগ)ক পৰিৱেশজনিত সমস্যাসমূহৰ সমাধানৰ দায়িত্ব দিয়া হৈছে। আৱৰ্জনা নিষ্কাশনৰ সমস্যা প্ৰায়ে স্থানীয় চৰকাৰ, ভূটানৰ জোংখাগ আৰু থ্ৰমডেৰ ওপৰত পৰে। ভূটানৰ পৰিৱেশ সমস্যা সমাধানৰ ক্ষেত্ৰত সক্ৰিয় বেচৰকাৰী সংস্থাসমূহ হ’ল একমাত্ৰ ঘৰুৱা পৰিৱেশ সম্পৰ্কীয় এন জি অ’ ৰয়েল ছ’চাইটি ফৰ দ্য প্ৰটেকচন অৱ নেচাৰ (আৰ এছ পি এন) আৰু বিশ্ব বন্যপ্ৰাণী পুঁজি ৷
ৰাষ্ট্ৰীয় বিষয়
পৰিৱেশৰ সমস্যা সমাধানৰ বাবে ভূটান চৰকাৰে কিছুমান প্ৰথা সফলতাৰে নিষিদ্ধ কৰিছে। বিশেষকৈ শ্বাৰচপছ আৰু লোটশ্বামপাৰ মাজত প্ৰচলিত ঝুম খেতি হৈছে এনে এক প্ৰথা যাৰ দ্বাৰা মাটিৰ উৰ্বৰতা শেষ হোৱালৈকে খেতি কৰি এৰালৈকে ইটোৰ পিছত সিটো খেতি কৰা হয়। যিহেতু ই বিশেষভাৱে পৰিৱেশৰ বাবে ক্ষতিকাৰক, সেয়েহে ১৯৬৯ চনৰ পৰা চৰকাৰে এই প্ৰথা নিষিদ্ধ কৰি ৰাখিছে, যদিও বৰ্তমানেও এই প্ৰথা অব্যাহত আছে। ১৯৮০ চনৰ মাজভাগত ঝুম খেতিৰ দ্বাৰা কৃষি ভূমি ব্যৱহাৰৰ ৩২ শতাংশ আৰু মুঠ ভূমি ব্যৱহাৰৰ প্ৰায় ৩ শতাংশ আছিল। ১৯৯০ চনৰ আৰম্ভণিতে ভূটানে কাঠ ৰপ্তানিৰ ওপৰত নিষেধাজ্ঞা আৰোপ কৰে যদিও ঘৰুৱা কাঠ চপোৱাৰ কাম বনকৰ্মী আৰু পথপৰিবহন তালাচী চকীৰ সহায়ত বহু পৰিমাণে নিয়ন্ত্ৰিত হৈ আছে। ১৯৯৯ চনৰ এপ্ৰিল মাহত ভূটানে দেশজুৰি প্লাষ্টিকৰ বেগ নিষিদ্ধও কৰে।  প্লাষ্টিকৰ বেগ নিষিদ্ধকৰণে অৱশ্যে লঘু বায়ুমণ্ডল বন্ধ সংৰক্ষণৰ ব্যৱহাৰিকতা আৰু সম্ভৱপৰ বিকল্পৰ অভাৱৰ বাবে কাৰ্যকৰী আৰু বলবৎকৰণৰ ক্ষেত্ৰত এক ভয়ংকৰ প্ৰত্যাহ্বান বুলি প্ৰমাণিত হৈছে।

ঝুম খেতিৰ উপৰিও অন্যান্য পৰম্পৰাগত পদ্ধতিয়ে পৰিৱেশৰ প্ৰতি চিন্তাৰ উদ্ৰেক কৰিছে। সমগ্ৰ ভূটানত ইন্ধনৰ উৎস হিচাপে খৰিৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীলতা ঐতিহাসিকভাৱে প্ৰচলিত। জলবিদ্যুৎ শক্তি আৰু অন্যান্য আধুনিক শক্তিৰ উৎস উপলভ্য হোৱাৰ আগতে তাপ, ৰন্ধাবঢ়া আৰু পোহৰৰ বাবে ইন্ধনৰ প্ৰায় উৎস আছিল কেৱল খৰি। বিদ্যুতৰ ব্যৱস্থাৰ লগতে দাহ্য কাঠ সংগ্ৰাহকসকলৰ অধিক ধ্বংসাত্মক কাৰ্যকলাপে নিৰ্বনানীকৰণ প্ৰকল্পক ১৯৮০ চনত বন সংৰক্ষণৰ এক মূল প্ৰত্যাহ্বান হিচাপে দেখা দিছিল। যিহেতু সমগ্ৰ দেশতে সুলভ মূল্যৰ বিদ্যুৎ উপলব্ধ নাছিল, সেয়েহে চৰকাৰে দৈনন্দিন প্ৰয়োজনীয়তা পূৰণৰ বাবে আৰু বন সংৰক্ষণক প্ৰসাৰিত কৰিবলৈ গাঁৱৰ ওচৰত ইন্ধনৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় কাঠৰ বাগিচা স্থাপন কৰিছিল। খৰি সংগ্ৰহ আৰু বিতৰণ, ভূটানৰ পৰিৱেশৰ অন্যতম প্ৰত্যাহ্বান হৈয়েই আছে; বছৰি ২.৮ ঘনমিটাৰ (৯৯ ঘনফুট) হাৰত খৰি ব্যৱহাৰৰ ক্ষেত্ৰত এই দেশখন বিশ্বৰ অন্যতম আগশাৰীৰ দেশ আৰু ই দেশখনৰ শক্তি খৰচৰ ৮০ শতাংশ।

সমগ্ৰ ভূটানত পৰম্পৰাগত কৃষক আৰু চৰণীয়া পথাৰবোৰত মানুহ আৰু বন্যপ্ৰাণীৰ সংঘাতে শস্য আৰু পশুধন ক্ষতিৰ সন্মুখীন হৈ আহিছে। অতিমাত্ৰা চৰণীয়া পথাৰ আৰু বন্যপ্ৰাণী সুৰক্ষাৰ সমস্যাই এই সমস্যাবোৰ জটিল কৰি তোলে। সংৰক্ষণযোগ্য বন্যপ্ৰাণীয়ে কৃষি অঞ্চলত প্ৰৱেশ কৰি শস্য নষ্ট কৰাৰ লগতে পশুধনৰ হত্যা কৰে। ইয়াৰ প্ৰতিক্ৰিয়া স্বৰূপে চৰকাৰে বীমা আঁচনি ৰূপায়ণ কৰি সৌৰশক্তিচালিত এলাৰ্ম বেৰ, ৱাচ টাৱাৰ, চাৰ্চ লাইট নিৰ্মাণ আৰম্ভ কৰিছে আৰু জীৱজন্তুক আঁতৰাই ৰাখিবলৈ মানুহৰ বসতিস্থলৰ বাহিৰত খাদ্য আৰু নিমখ চেলেকি খোৱাৰ ব্যৱস্থা কৰিছে। স্থানীয় কিছুমান কৃষকে এই সমস্যা প্ৰাকৃতিকভাৱে আঁতৰাবলৈ কুঁহিয়াৰ ৰোপণ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছে। ভূটানে শস্য আৰু পশুধনৰ ক্ষতিৰ বিৰুদ্ধে যুঁজিবলৈ ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ উন্নয়ন কাৰ্যসূচীৰ পৰাও সহায় বিচাৰিছে। ঔদ্যোগিকৰণেই ভূটানৰ ৰাষ্ট্ৰীয় সুখসম্পদ আৰু পৰিৱেশৰ বাবে এক হেঙাৰ হৈ থিয় দিছে৷ ভূটানত উদ্যোগীকৰণৰ লগে লগে সাধাৰণ নাগৰিকে সেই উন্নয়ন প্ৰকল্পৰ পৰা লাভৱান হোৱা উদ্যোগসমূহৰ সৈতে অত্যাৱশ্যকীয় সম্পদ আৰু সুবিধাসমূহ – পানীৰ পৰা আৰম্ভ কৰি পথলৈকে – বৰ্ধিত প্ৰতিযোগিতাৰ সন্মুখীন হৈছে। স্বাস্থ্য আৰু জীৱনশৈলীৰ মান হ্ৰাস পোৱাৰ বাবে বাসিন্দাসকলে হতাশা প্ৰকাশ কৰিলেও ঔদ্যোগিক সঞ্চালকসকলে আঙুলিয়াই দিয়ে যে ভূটানত স্বাস্থ্য সুবিধা প্ৰদান কৰাটো চৰকাৰৰ দায়িত্ব৷

ফুয়েন্টছলিঙৰ পাছাখা এটা প্ৰধান ঔদ্যোগিক কেন্দ্ৰ আৰু ১৯৬০ চনত ভূটানে উন্নয়ন কাৰ্যসূচী আৰম্ভ কৰাৰ পিছৰে পৰা অনা বহু উদ্যোগ সম্পৰ্কীয় পৰিৱেশ বিষয়ৰ কেন্দ্ৰবিন্দু হৈ পৰিছে।ভূটানে ফুয়েন্টছলিঙৰ পাছাখাত এটা ঔদ্যোগিক আৱৰ্জনা ভঁৰালৰ পৰিকল্পনা কৰিছে, য’ত ষ্টীল, ফেৰ’এলয় আৰু কাৰ্বাইড উদ্যোগৰ পৰা নিৰ্গত হোৱা স্লেগ, মাইক্ৰ’চিলিকা পাউদাৰ, আৰু গেছ লাভ কৰিব পাৰি। ভূটানৰ সৰ্ববৃহৎ ঔদ্যোগিক স্থানত থকা ভঁৰালটো প্ৰথমে ২০১১ চনৰ জুলাই মাহত সম্পূৰ্ণ হোৱাৰ কথা আছিল।

বায়ু প্ৰদূষণ
২০০৬ চনৰ পৰা উল্লেখযোগ্য বায়ু প্ৰদূষণৰ বেছিভাগ ভাৰতৰ বিভিন্ন উৎসৰ পৰা উৎপত্তি হোৱা বায়ু প্ৰদূষকৰ কাৰণে ভূটানৰ বায়ুমণ্ডল ধুৱলীকুঁৱলী হৈ পৰিছে। এই বায়ু প্ৰদূষণৰ ফলত শস্যৰ উৎপাদন হ্ৰাস পাইছে আৰু জনস্বাস্থ্যৰ প্ৰতি উদ্বেগ বৃদ্ধি কৰিছে। ভূটানৰ চাৰিটা চিমেণ্ট উদ্যোগক ঘাইকৈ ঘৰুৱা বায়ু প্ৰদূষণৰ কাৰণ হিচাপে উল্লেখ কৰা হৈছে, চাৰিটাৰ ভিতৰত তিনিটা আধুনিক নিৰ্গমন নিয়ন্ত্ৰণ অবিহনে চলি আছে। ছমহীয়া “এন ই চি’’ৰ ক্ষেত্ৰ পৰিভ্ৰমণে বৰ্তমানৰ নিয়মনীতি মনানমনাৰ পৰীক্ষা কৰে আৰু তুলনামূলকভাৱে সৰু জৰিমনা বিহাৰ ব্যৱস্থা কৰে, অৱশ্যে ধূলিৰ বাবে জীৱনযাপনৰ অৱস্থা সংকটপূৰ্ণ হৈয়েই আছে।. ভূটানৰ সংবাদ মাধ্যমক প্ৰকৃত চিত্ৰ অংকনত ব্যৰ্থ বুলি অভিহিত কৰা হৈছে কাৰণ  পাছাখা ঔদ্যোগিক কেন্দ্ৰৰ আশেপাশে থকা কিছু বাসিন্দাৰ অভিযোগৰ কোনো গুৰুত্ব দিয়া হোৱা নাই। ২০১১ চনৰ ভিতৰত ভূটানৰ বহু ব্লক আৰু সৰু সৰু গাঁৱবোৰ নিৰ্দিষ্ট পিতনি বা নিষ্কাশন স্থানৰ অভাৱৰ বাবে আৱৰ্জনা জ্বলোৱাৰ ঠাই আছিল। এই ব্যৱস্থাই পৰিৱেশৰ বায়ু প্ৰদূষণৰ লগতে বায়ু আৰু মাটিৰ গুণাগুণ হ্ৰাসৰ পৰিমাণ বৃদ্ধি কৰে।
২০১১ চনত এন ই চিয়ে থিম্ফু, কাংলুং, পাছাখা আৰু ৰিনচেণ্ডিঙত বায়ুৰ গুণাগুণ নিৰীক্ষণ কৰিবলৈ ষ্টেচন স্থাপন কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে৷

জলবায়ু পৰিৱৰ্তন
ভূটানে বিংশ শতিকাৰ শেষৰ ফালৰ পৰা চলি থকা তাৎক্ষণিক জলবায়ু পৰিৱৰ্তনৰ সন্মুখীন হৈছে। হঠাতে হোৱা জলবায়ু পৰিৱৰ্তনৰ বাবে ভূটানৰ উষ্ণতা বৃদ্ধি আৰু বহু হিমবাহৰ অৱক্ষয় ঘটিছে, ফলস্বৰূপে হিমবাহৰ বিস্ফোৰণৰ ঘটি সঘন আৰু গুৰুতৰ বানপানী সংঘটিত হৈছে। জলবায়ু পৰিৱৰ্তনৰ বাবে ভূটানত কৃষি পদ্ধতিৰো পৰিৱৰ্তন ঘটিছে, যাৰ ফলত ভূটানৰ কৃষিৰ স্থিতিশীলতাক লৈ উদ্বেগ প্ৰকাশ পাইছে।

১৯ শতিকাৰ পৰাই নাৰীবাদী আন্দোলনৰ প্ৰতিটো “ঢৌ’’ৰ ভিতৰত নাৰীবাদৰ প্ৰতি উল্লেখযোগ্য সাংস্কৃতিক আৰু ৰাজনৈতিক সঁহাৰিত পুৰুষে অংশগ্ৰহণ কৰি আহিছে। ইয়াৰ ভিতৰত মহিলাসকলৰ বাবে এক পৰিসৰৰ সামাজিক সম্পৰ্কত সমসুযোগ স্থাপন কৰিব বিচৰাটোও অন্তৰ্ভুক্ত, যি সাধাৰণতে পুৰুষ বিশেষাধিকাৰৰ “কৌশলগত লাভালাভ’’ৰ লগত সম্পৰ্কিত।  
ইতিহাস
সোতৰ আৰু অষ্টাদশ শতিকাৰ ভিতৰত ফ্ৰান্সৰ পৰা ফ্ৰান্সোৱা প’লেইন ডি লা বাৰে, ডেনিছ ডিডেৰ’ট, পল হেনৰী থিৰি ডি হোলবাক আৰু চাৰ্লছ লুই ডি মণ্টেস্কিউকে ধৰি নাৰীবাদী সমৰ্থক লেখকৰ অধিকাংশই উদ্ভৱ হৈছিল।মণ্টেস্কিউৱে নাৰী চৰিত্ৰৰ প্ৰৱৰ্তন কৰিছিল, যেনেঃ পাৰ্চী চিঠিৰ ৰ’ক্সানা, যিয়ে পিতৃতান্ত্ৰিক ব্যৱস্থাক বিধ্বস্ত কৰিছিল আৰু নিৰ্ভীকতাৰ বিৰুদ্ধে তেওঁৰ যুক্তিসমূহক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল। ১৮ শতিকাত পুৰুষ দাৰ্শনিকসকলে মানৱ অধিকাৰৰ বিষয়সমূহৰ প্ৰতি আকৰ্ষিত হৈছিল আৰু মাৰ্কিছ ডি কণ্ডৰ্চেটৰ দৰে পুৰুষে মহিলা শিক্ষাৰ অগ্ৰাধিকাৰত ভূমিকা লৈছিল। জেৰেমি বেনথামৰ দৰে উদাৰবাদীসকলে সকলো অৰ্থতে নাৰীৰ বাবে সম অধিকাৰৰ দাবী কৰিছিল, কাৰণ মানুহে ক্ৰমান্বয়ে বিশ্বাস কৰিবলৈ ধৰিছিল যে আইনৰ অধীনত মহিলাৰ লগত অন্যায় ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

১৯ শতিকাত নাৰী সংগ্ৰামৰ প্ৰতিও সজাগতা সৃষ্টি হৈছিল। ব্ৰিটিছ আইনী ইতিহাসবিদ ছাৰ হেনৰী মেইনে তেওঁৰ প্ৰাচীন আইন (১৮৬১)ত পিতৃতন্ত্ৰৰ অনিবাৰ্যতাক সমালোচনা কৰিছিল।১৮৬৬ চনত দ্য ছাবজেকচন অৱ উইমেনৰ লেখক ষ্টুয়াৰ্ট মিলে ব্ৰিটিছ সংসদত মহিলাৰ আবেদন দাখিল কৰে আৰু ১৮৬৭ চনৰ সংস্কাৰ বিধেয়কৰ সংশোধনীৰ সমৰ্থন কৰে। যদিও তেওঁৰ প্ৰচেষ্টা বিবাহিত মহিলাৰ সমস্যাৰ ওপৰত কেন্দ্ৰিত আছিল, তথাপিও ভিক্টোৰিয়ান মহিলাসকলৰ বাবে বিবাহ স্বাধীনতা, অধিকাৰ আৰু সম্পত্তিৰ বলিদানৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল বুলিও তেওঁৰ প্ৰচেষ্টাক স্বীকাৰ কৰা হৈছিল। নাৰী আন্দোলনৰ লগত তেওঁৰ ঘনিষ্ঠতা হেৰিট টেইলৰৰ লগত হোৱা দীৰ্ঘদিনীয়া বন্ধুত্বৰ পৰাই উদ্ভৱ হৈছিল, যাক অৱশেষত তেওঁ বিয়া কৰাইছিল।

পুৰুষৰ মুক্তি আন্দোলন
পুৰুষৰ মুক্তি আন্দোলন হৈছে ১৯৬০৭০ চনৰ শেষৰ ফালে আৰম্ভ হোৱা এক সামাজিক আন্দোলন। . পুৰুষৰ মুক্তি কৰ্মীসকল সাধাৰণতে নাৰীবাদীসকলৰ দৃষ্টিভংগীৰ প্ৰতি সমৰ্থক। পুৰুষৰ মুক্তি আন্দোলনে পৰম্পৰাগত পুৰুষত্বৰ নেতিবাচক অংশসমূহৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰে। সামগ্ৰিকভাৱে পুৰুষ মুক্তি আন্দোলন আৰু পুৰুষৰ অধিকাৰ আন্দোলন সম্পূৰ্ণ বেলেগ। অধিকাৰ আন্দোলনত পুৰুষৰ প্ৰতি অসমান বা অন্যায় ব্যৱহাৰত অগ্ৰাধিকাৰ দিয়া হৈছে। আনহাতে মুক্তি আন্দোলনত পুৰুষক ষ্টীৰিঅ’টাইপৰ পৰা মুক্তিৰ বিষয়ে কোৱা হয়, যিয়ে তেওঁলোকক কেৱল “পুৰুষ” হোৱাৰ বাবেই নিজৰ অনুভৱ আৰু আৱেগ প্ৰকাশ কৰিবলৈ বাধা দিয়ে। নাৰীবাদী আৰু লিংগ পণ্ডিতসকলে বিশ্বাস কৰে যে তেতিয়া ঘটি থকা সাংস্কৃতিক পৰিৱৰ্তনৰ প্ৰতি সঁহাৰি জনাবলৈ বিষমযৌন মধ্যবিত্তীয় পুৰুষৰ মাজত মুক্তি আন্দোলনৰ সৃষ্টি কৰা হৈছিল।

পুৰুষৰ মুক্তি আন্দোলন ১৯৭০ চনৰ আৰম্ভণিতে চেতনা উত্থাপনকাৰী গোট হিচাপে আৰম্ভ হৈছিল যাতে পুৰুষক যৌন ভূমিকাৰ সীমাৰ পৰা নিজকে মুক্ত কৰাত সহায় কৰে। পুৰুষৰ মুক্তিৰ সমৰ্থকসকলে যুক্তি দিছিল যে পুৰুষৰ বন্ধন হৈছে পুৰুষৰ পৰিচয়ক একক পুৰুষত্ববোধৰ সৈতে মিলাই দিয়াৰ এক ব্যৱস্থা, যিয়ে পিতৃতন্ত্ৰক শক্তিশালী কৰে। এনে বন্ধনৰ পৰিৱৰ্তে পুৰুষৰ মুক্তি আন্দোলনে পুৰুষত্বৰ পৰিণতিসমূহ মুকলিকৈ স্বীকাৰ কৰাৰ আহ্বান জনাইছিল য’ত পুৰুষক নিউক্লিয়াৰ পৰিয়ালৰ জীৱিকা হিচাপে নিজৰ নিৰ্দিষ্ট ভূমিকাত আবদ্ধ হোৱা আৰু পুৰুষে আৱেগ প্ৰকাশ কৰাৰ বিৰুদ্ধে নিষেধাজ্ঞাও সন্নিৱিষ্ট। আটাইতকৈ উল্লেখযোগ্য কথাটো হ’ল এই আন্দোলনৰ উদ্দেশ্য আছিল পুৰুষসকলে নিজৰ পুৰুষত্ব বজাই ৰাখি নিজৰ আৱেগৰ বিষয়ে মুকলিকৈ কোৱাটোক গ্ৰহণযোগ্য কৰি তোলা।

পুৰুষৰ অধিকাৰ আন্দোলন
১৯৮০ চনত পুৰুষৰ মুক্তি আন্দোলনৰ পৰা বিচ্ছিন্ন হোৱা এটা বিভাজন হিচাপে পুৰুষৰ অধিকাৰ আন্দোলন গঠন কৰা হৈছিল, নাৰীবাদৰ প্ৰতি প্ৰতিক্ৰিয়াৰ অংশ হিচাপে। এই গোটটোৱে দাবী কৰিছিল যে নাৰীবাদৰ ফলত পুৰুষৰ অধিকাৰ হ্ৰাস পাইছে, পৰম্পৰাগত নাৰীসুলভ বিশেষাধিকাৰসমূহ আঁতৰাই নাৰীবাদী অগ্ৰগতিৰ ভাৰসাম্য ৰক্ষা কৰা হোৱা নাই আৰু পুৰুষসকলে নিজৰ পুৰুষত্বক পুনৰ সজীৱ কৰি নিজকে শক্তিশালী কৰিব লাগে।

পুৰুষ নাৰীবাদ আৰু নাৰীবাদ সমৰ্থক
পুৰুষক নাৰীবাদী হিচাপে গণ্য কৰিব পাৰি নে নোৱাৰে সেই লৈ নাৰীবাদী আন্দোলন বিভক্ত। পুৰুষবৰ্জনকাৰী নাৰীবাদীসকলে বিশ্বাস কৰে যে পুৰুষ প্ৰকৃত নাৰীবাদী হ’ব নোৱাৰে কাৰণ তেওঁলোকৰ নাৰী হিচাপে জীয়াই থকাৰ অভিজ্ঞতা নাথাকে, যেনে নাৰীয়ে মুখামুখি হোৱা বৈষম্য আৰু কুসংস্কাৰৰ ঘটনাৰ সৈতে তেওঁলোক অপৰিচিত। তেওঁলোকে এইটোও বিশ্বাস কৰিব পাৰে যে পুৰুষ নাৰীবাদীসকলৰ গোপন উদ্দেশ্য থাকিব পাৰে বা তেওঁলোকৰ নাৰীবাদত অনান্তৰিক (পাৰফৰ্মেটিভ) হব পাৰে।

অৱশ্যে নাৰীবাদী লেখিকা শ্বিৰা টাৰাণ্টে যুক্তি দিয়াৰ দৰে ইতিহাসৰ কেইবাজনো পুৰুষে নাৰীবাদী আন্দোলনৰ সৈতে জড়িত হৈ অৰিহণা যোগাইছে। সম্প্ৰতি মাইকেল ফ্লাড, মাইকেল মেছনাৰ, মাইকেল কিমেলৰ দৰে শিক্ষাবিদসকল পুৰুষৰ অধ্যয়ন আৰু নাৰীবাদৰ সৈতে জড়িত।

