বিন্নী য়াংগা (, ৭ জুলাই ১৯৫৮  ৩ ছেপ্টেম্বৰ ২০১৫) এগৰাকী ভাৰতীয় সমাজ কৰ্মী আছিল। তেওঁ ভাৰতীয় ৰাষ্ট্ৰীয় পৰিকল্পনা আয়োগৰ সদস্য আছিল আৰু ওজু ৱেলফেয়াৰ এছোচিয়েচনৰ প্ৰতিষ্ঠাতা। ওজু ৱেলফেয়াৰ এছোচিয়েচন অৰুণাচল প্ৰদেশত অৱস্থিত এক বেচৰকাৰী সংগঠন আৰু ই সমাজৰ দুৰ্বল শ্ৰেণীৰ কল্যাণৰ বাবে কাম কৰি আহিছে। বাল্য বিবাহ, জোৰকৈ বিবাহ কৰোৱা আৰু যৌতুকৰ দৰে সামাজিক ব্যাধিৰ বিৰুদ্ধে প্ৰচাৰ চলোৱাৰ লগতো এই সংগঠন জড়িত। ২০১২ চনত  তেওঁ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে দেশৰ চতুৰ্থ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্মশ্ৰী প্ৰদান কৰে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
১৯৫৮ চনৰ ৭ জুলাইত ভাৰতীয় ৰাজ্য অৰুণাচল প্ৰদেশত বিন্নী য়াংগাৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃ নামনি সোৱণশিৰী জিলাৰ প্ৰাক্তন ৰাজনৈতিক সহায়ক স্বৰ্গীয় বিনি জাইপু আৰু মাতৃ পৰম্পৰাগত হস্ততাঁত পুনৰুজ্জীৱিত কৰাৰ প্ৰচেষ্টাৰ বাবে জনাজাত বিনি য়াংয়া। বিন্নী তেওঁলোকৰ দুই কন্যাৰ জ্যেষ্ঠ আছিল সৰু গৰাকী অৰুণাচল প্ৰদেশ ৰাজ্যিক মহিলা আয়োগৰ বৰ্তমানৰ অধ্যক্ষ গুমৰি ৰিংগু। তেওঁ ৰাজস্থানৰ বনস্থলী বিদ্যাপীঠত শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল আৰু ছাত্ৰকালত তেওঁ এক ছোৱালীৰ মঞ্চ গঠন কৰিছিল। সোৱণশিৰী জিলা ছোৱালী কল্যাণ সংস্থা নামৰ মঞ্চখনে বিভিন্ন কল্যাণমূলক কাৰ্যসূচীৰ লগত জড়িত আছিল।

কৰ্মজীৱন
শিক্ষা সম্পূৰ্ণ কৰাৰ পিছত তেওঁ শিক্ষক হিচাপে তেওঁৰ কৰ্মজীৱন আৰম্ভ কৰিছিল। এই সময়ছোৱাত তেওঁ ১৯৭৯ চনত এটা প্ৰাপ্তবয়স্ক শিক্ষা আৰু নাৰ্চাৰী কেন্দ্ৰ স্থাপন কৰে আৰু পিছলৈ নিঃস্ব ছোৱালীসকলৰ বাবে এটা আশ্ৰয় গৃহ স্থাপন কৰে। ১৯৮৭ চনত তেওঁ অৰুণাচল আৰক্ষী বাহিনীত যোগদান কৰে। এইবছৰ অৰুণাচলত প্ৰথম বাৰৰ বাবে মহিলা বিষয়াসকলৰ প্ৰথম দল অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছিল। আৰক্ষী বাহিনীৰ সৈতে মাত্ৰ এবছৰ সেৱা আগবঢ়োৱাৰ পিছত তেওঁ ১৯৮৮ চনত পূৰ্ণকালীন সময়ৰ ভিত্তিত সামাজিক সেৱাত প্ৰৱেশ কৰিবলৈ পদত্যাগ কৰে।

২০০৭ চনত বিন্নী য়াংগা গ্ৰীৱাৰ কৰ্কট ৰোগত আক্ৰান্ত হৈছিল কিন্তু এইসময়তো তেওঁৰ কাৰ্যকলাপ সমূহ কৰিবলৈ এৰা নাছিল। তেওঁ অৰুণাচল প্ৰদেশৰ নাহৰলগুনত বাস কৰিছিল আৰু ওজু ক্ৰাফ্ট চেণ্টাৰৰ গৰাকী আছিল। এই কেন্দ্ৰটোৱে ২০০জন শ্ৰমিকক নিয়োগ কৰা এটা সৰু উদ্যোগ। ২০১৫ চনৰ ৩ ছেপ্টেম্বৰ তাৰিখে গুৱাহাটীত তেওঁৰ মৃত্যু হয়।

ওজু ৱেলফেয়াৰ এছোচিয়েচন আৰু সামাজিক জীৱন
বিন্নী য়াংগাই ১৯৭৯ চনত আৰম্ভ কৰা প্ৰাপ্তবয়স্ক শিক্ষা আৰু নাৰ্চাৰী কেন্দ্ৰটো ১৯৮৮ চনত ওজু ৱেলফেয়াৰ এছোচিয়েচন (ওডব্লিউএ) নামত চছাইটি হিচাপে পঞ্জীয়ন কৰিছিল। কেন্দ্ৰটো বহু বছৰ ধৰি সমাজসেৱাৰ লগত জড়িত হৈ আছে। ই চেপাত ১০০ গৰাকী ছাত্ৰছাত্ৰীৰ বাবে বিনামূলীয়া শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠান, ১৫০ গৰাকী অনাথ শিশুৰ বাসস্থান শিশুগৃহ, ৪৫জন নিঃস্ব ছোৱালী বা মহিলাৰ বাৱে চৰ্ট ষ্টে হোম, কৰ্মী মহিলা হোষ্টেল, এটা পৰিয়াল ৰক্ষণাবেক্ষণ কেন্দ্ৰ আৰু মহিলাৰ হেল্পলাইন পৰিচালনা কৰে। তেওঁলোকে চিবিএছই পাঠ্যক্ৰম আৰু বৃত্তিমূলক প্ৰশিক্ষণ কেন্দ্ৰৰ পিছত এখন মাধ্যমিক বিদ্যালয়, টাৱাং জিলাৰ জাংত কস্তুৰবা গান্ধী বালিকা বিদ্যালয়ও পৰিচালনা কৰে। সংগঠন খনে ইয়াৰ চৌহদত কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ সংস্থা,জন শিক্ষস্থান আৰু ৰাজ্যিক সম্পদ কেন্দ্ৰৰো ব্যৱস্থা কৰে।

বিন্নী য়াংগায়ে স্বাস্থ্য আৰু অন্যান্য বিষয়ৰ ওপৰত সামাজিক সজাগতা অভিযান আৰু চেমিনাৰ আয়োজন কৰিছিল আৰু ভাৰতৰ পৰম্পৰাগত শিল্পৰ প্ৰচাৰৰ সৈতেও জড়িত আছিল। ইয়াৰ বাবে তেওঁ গ্ৰাম্য শিল্পীসকলৰ বাবে এক বহুমুখী বিপণন সংস্থা হিমগিৰী প্ৰতিষ্ঠা কৰিছে। এই সংস্থায়ে যুক্তৰাজ্য, দক্ষিণ আফ্ৰিকা আৰু ভূটানৰ দৰে দেশত বহুতো ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু আন্তৰ্জাতিক প্ৰদৰ্শনীত অংশগ্ৰহণ কৰিছে।

পদবীসমূহ
বিন্নী য়াংগা ভাৰতীয় ৰাষ্ট্ৰীয় পৰিকল্পনা আয়োগৰ প্ৰাক্তন সদস্য আছিল আৰু মানৱ সম্পদ উন্নয়ন মন্ত্ৰালয়ৰ অধীনত দুই নডেল সংস্থাজন শিক্ষণ সংস্থা আৰু অৰুণাচল প্ৰদেশ ৰাজ্যিক সম্পদ কেন্দ্ৰৰ মুৰব্বী আছিল। তেওঁ ৰাষ্ট্ৰীয় সাক্ষৰতা মিছন কৰ্তৃপক্ষ আৰু খাদী আৰু গ্ৰামোদ্যোগ আয়োগৰ কাৰ্যবাহী সমিতিৰ সদস্য আছিল। তেওঁ অৰুণাচল প্ৰদেশ ৰাজ্যিক মহিলা আয়োগ, ভাৰতীয় জনজাতীয় সমবায় বিপণন উন্নয়ন ফেডাৰেচন, গুৱাহাটীৰ ভাৰতীয় উদ্যোগ প্ৰতিষ্ঠান, আৰু য়ুপিয়া জিলা গ্ৰাম্য স্বাস্থ্য মিছনৰ সদস্য আছিল। তেওঁ হিমগিৰী বহুমুখী সমবায় সমাজৰ সম্পাদক আছিল। ইয়াৰ লগতে তেওঁ মুস্কান চচাইটি, পাপুম পাৰে জুভেনাইল জাষ্টিছ বোৰ্ড, ইটানগৰৰ ৰাম কৃষ্ণ মিছন হস্পিটেল আৰু কাণ্ট্ৰি ৱমেন এছচিয়েছন অফ ইণ্ডিয়াৰ সদস্য আছিল। তেওঁ ইটানগৰৰ ৰাষ্ট্ৰীয় মধ্যমিক শিক্ষ অভিযানৰ কাৰ্যবাহী সমিতিৰো অংশ আছিল।

বঁটা আৰু সন্মান
২০০০ চনত বিন্নী য়াংগাই ড॰ দুৰ্গা বাই দেশমুখ বঁটা লাভ কৰিছিল আৰু তাৰ পিছত ২০০৯১০ চনত চেম্বাৰ অফ স্মল ইণ্ডাষ্ট্ৰি এছোচিয়চনৰ পৰা চিঅএছআইএ উদ্যোগী বঁটা লাভ কৰিছিল। সমবায় উৎকৰ্ষৰ এনচিডিচি বঁটাৰ প্ৰাপক বিন্নীয়ে ২০১২ চনত ৰাষ্ট্ৰীয় জনজাতীয় বঁটা আৰু ইফকো সহকৰিতা ৰত্ন বঁটা লাভ কৰে। একে বছৰে ভাৰত চৰকাৰে তেওঁক পদ্মশ্ৰীৰ বঁটা প্ৰদান কৰে। ২০১৩ চনত তেওঁক ইষ্টাৰ্ণ পেনোৰামা আলোচনীয়ে ২০১৩ চনৰ এচিভাৰ বঁটা প্ৰদান কৰে।

অৰুণাচল প্ৰদেশ পূব লোকসভা সমষ্টি ) হৈছে অৰুণাচল প্ৰদেশৰ দুটা লোকসভা সমষ্টিৰ মাজৰ এটা। এই সমষ্টিটোৰ ভিতৰত , , , , , ,  আৰু  জিলাক  সামৰি লোৱা হৈছে।

বিধানসভা সমষ্টিসমূহ
বৰ্তমানৰ অৰুণাচল পূব বিধানসভা সমষ্টিটো ২৭ টা বিধানসভা সমষ্টিৰ দ্বাৰা গঠিত হৈছে। সেই বিধানসভা সমষ্টিসমূহৰ নাম হৈছে

টুটিংয়িংকিয়ং বিধানসভা সমষ্টি 
 পানগিন বিধানসভা সমষ্টি 
 নাৰিকয়ু বিধানসভা সমষ্টি 
 পাছিঘাট পশ্চিম বিধানসভা সমষ্টি 
পাছিঘাট পূব বিধানসভা সমষ্টি 
মিব’ বিধানসভা সমষ্টি 
 মাৰিয়াংগেকু বিধানসভা সমষ্টি 
 আনিনি বিধানসভা সমষ্টি 
 ডামবুক বিধানসভা সমষ্টি 
 ৰ’য়িং বিধানসভা সমষ্টি 
 তেজু বিধানসভা সমষ্টি 
 হায়ুলিয়াঙ বিধানসভা সমষ্টি 
 চৌখাম বিধানসভা সমষ্টি 
 নামচাই বিধানসভা সমষ্টি 
লেকাং  বিধানসভা সমষ্টি 
 বৰডুমছাদিয়ুম বিধানসভা সমষ্টি 
 মিয়াও বিধানসভা সমষ্টি 
 নামপং বিধানসভা সমষ্টি 
 চাংলাং দক্ষিণ বিধানসভা সমষ্টি 
চাংলাং উত্তৰ বিধানসভা সমষ্টি 
 নামচাং বিধানসভা সমষ্টি 
খ’ন্সা পূব বিধানসভা সমষ্টি 
খ’ন্সা পশ্চিম বিধানসভা সমষ্টি 
বৰদুৰীয়াবগাপানী বিধানসভা সমষ্টি 
 কানুবাৰী বিধানসভা সমষ্টি 
 লংডিংপুমাও বিধানসভা সমষ্টি  
 পঙচাওৱাকা বিধানসভা সমষ্টি 


লোকসভাৰ সদস্যসকল

লগতে চাওক
 লোক সভাৰ সমষ্টিসমূহৰ তালিকা

শুভা বালসাৱৰ (; জন্ম খোটে, ৩০ আগষ্ট ১৯৩৭) এগৰাকী ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ আৰু টেলিভিছন অভিনেত্ৰী। কেইবাখনো হিন্দী আৰু কিছু সংখ্যক মাৰাঠী ভাষাৰ ছবিত কাম কৰিছে। তেওঁ সাঁতোৰ আৰু চাইক্লিঙৰ প্ৰাক্তন মহিলা ৰাষ্ট্ৰীয় চেম্পিয়ন।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
এটা মাৰাঠীকোংকনী পৰিয়ালত জন্মগ্ৰহণ কৰা শুভা খোটেৰ জন্ম হৈছিল। দেউতাক আছিল প্ৰখ্যাত মাৰাঠী নাট্য ব্যক্তিত্ব নন্দু খোটে।  মাক আছিল কৰ্ণাটক ৰাজ্যৰ মাংগালোকৰৰ এগৰাকী মহিলা। অভিনেতা বিজু খোটে তেওঁৰ ভায়েক।.....   '   >  প্ৰবীণ অভিনেত্ৰী দুৰ্গা খোটে আছিল শুভাৰ খুৰীয়েক, অৰ্থাৎ দেউতাকৰ ভায়েকৰ পত্নী। শুভাৰ মাতৃৰ পক্ষীয় ককাক ময়মপল্লীও এজন অভিনেতা আছিল।

শুভা খোটে চাৰ্নি ৰোডৰ ছেইণ্ট টেৰেছা হাইস্কুল আৰু ছেইণ্ট কলম্বা স্কুলত (গামদেৱী) অধ্যয়ন কৰিছিল। ছোৱালী হিচাপে তেওঁ সাঁতোৰ আৰু চাইকেল চলোৱাত পাৰদৰ্শিতা দেখুৱাইছিল। সেই যুগত অতি কম সংখ্যক নাৰীয়েহে এনে খেলৰ প্ৰতি সাহস দেখুৱাব পাৰিছিল। ১৯৫৫ চনৰ পৰা ১৯৫৫ চনলৈ তেওঁ একেৰাহে তিনি বছৰ সাঁতোৰ আৰু চাইকেল চালনাৰ মহিলাৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চেম্পিয়ন আছিল। স্কুলীয়া শিক্ষা সমাপ্ত কৰি উইলছন কলেজৰ পৰা ইংৰাজী সাহিত্যত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে।

মাংগালোৰৰ ডি.এম. বালসাৱৰৰ লগত শুভাৰ বিয়া হয়। তেওঁৰ মাকো আছিল মাংগালোৰৰ জীয়াৰী। বালসাৱৰ ভাৰতৰ এটা গুৰুত্বপূৰ্ণ কৰ্প’ৰেট ‘নোচিল’ৰ মাৰ্কেটিঙৰ ভাইচপ্ৰেচিডেণ্ট আছিল। বালসৱৰে মাৰাঠী চিনেমা ছিমুক্লা পহুনাত (১৯৬৮) এটা কেমিও চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে, যিখন ছবিৰ প্ৰযোজনা আৰু পৰিচালনা শুভাৰ আছিল। তেওঁলোকৰ কন্যা ভাৱনা বলসাৱৰ এগৰাকী টিভি অভিনেত্ৰী।
কৰ্মজীৱন
৪ বছৰ বয়সত শিশু শিল্পী হিচাপে তেওঁৰ মঞ্চাভিষেক ঘটে। তেওঁৰ প্ৰথম ছবি সীমা (১৯৫৫)। ইয়াত তেওঁ পুতলী নামৰ চৰিত্ৰ এটাত অভিনয় কৰিছিল। এগাৰীক চাইক্লিষ্ট হিচাপে তেওঁ বহুল পৰিচিত আছিল, যাৰবাবে তেওঁক সীমাৰ বাবে কাষ্টিং কৰা হৈছিল। তেতিয়াৰ পৰাই তেওঁ বহু সংখ্যক হিন্দী আৰু মাৰাঠী চিনেমা, মঞ্চ অনুষ্ঠান, টিভি ধাৰাবাহিক আদিত অভিনয় কৰিছে। তেওঁ বেছিভাগেই মেহমুদৰ বিপৰীতে অভিনয় কৰিছিল আৰু এই যুটিটো শশুৰাল, ভৰোছা, জিদ্দি, ছোটি বেহেন, সাঁঝ ঔৰ সবেৰা লাভ ইন টকিঅ’ , গ্ৰহস্তি, হমৰাহী আৰু বেটি বেটে ছবিত হিট হৈছিল। পেয়িং গেষ্ট আৰু এক দুজে কে লিয়ে ছবিত তেওঁ নেতিবাচক চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে। ১৯৬২ চনত নৱম ফিল্মফেয়াৰ বঁটাত তেওঁ ঘৰানা আৰু শশুৰালৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ সহযোগী অভিনেত্ৰীৰ দুটাকৈ মনোনয়ন লাভ কৰে যদিও নিৰুপা ৰয়ৰ হাতত পৰাস্ত হয়।

তেওঁ হেৰা ফেৰী, হাম দোনো, বেচেলৰছ্ ৱাইফছ্ আৰু লেটছ ডু ইট (২০০০) আদি কমেডী নাটক পৰিচালনা কৰিছে। মুম্বাই আৰু ঔৰংগাবাদত মাৰাঠী নাটক ঘোলাট ঘোলৰ পৰা অভিযোজিত, তেওঁৰ ঘৰুৱা প্ৰযোজনা বেচেলৰছ ৱাইভছৰ  ৪০টাতকৈও অধিক দৰ্শনীত অভিনয় কৰিছিল। তেওঁৰ টিভি শ্ব’ জবান সম্ভালকে অতি জনপ্ৰিয় হৈছিল।

তেওঁ জি মাৰাঠীৰ মাৰাঠী টিভি চিৰিয়েল একা লগনাচি তিসৰি গোষ্ঠাতো কাম কৰিছে।

    

বজ্জিকা এটি পূৰ্বী  প্ৰকাৰ যি পূৰ্বী ভাৰত আৰু নেপালৰ কোনো কোনো অংশত ব্যৱহাৰ কৰা হয়। এই ভাষা মৈথিলীৰ সৈতে ওচৰেৰে সম্বন্ধিত আৰু ইয়াক অনেকে মৈথিলীৰ উপভাষাও জ্ঞান কৰে।

 অঞ্চল 
বজ্জিকা মুখ্যতঃ ভাৰতৰ বিহাৰ ৰাজ্য উত্তৰপশ্চিম ভাগত কোৱা হয়। সেই ঠাইক বজ্জিকাঞ্চল নামেৰে জনা যায়। এই অঞ্চলত সমষ্টিপুৰ, সীতামঢ়ী, মুজফ্ফৰপুৰ, বৈশালী আৰু শেওহৰ জিলা আছে। ই চুবুৰীয়া দৰভংগা জিলাতো কিছু পৰিমাণে কোৱা হয়। ২০১৩ চনৰ এটি অনুমান অনুযায়ী (যি ২০০১ চনৰ ভাৰতীয় জনগণনাৰ ওপৰত আধাৰিত) বজ্জিকা ভাষী লোকৰ সংখ্যা প্ৰায় ২ কোটি (যাৰেই প্ৰায় ১১ কোটি নিৰক্ষৰ)।

বজ্জিকা নেপালতো কোৱা হয়, যত ২০০১ চনৰ লোকপিয়ল অনুযায়ী ২৩৭৯৪৭জন লোকে এই ভাষাক মাতৃভাষা জ্ঞান কৰিছিল।

 মৈথিলী ভাষাৰ সৈতে সম্পৰ্ক 
বেজিকাক  ভাষাৰ এটা উপভাষা হিচাপে গণ্য কৰা হৈছে অনেক উৎসত। বজ্জিকাক মৈথিলীৰ উপভাষা বুলিব পৰা যায় নে নাযায় সেই কথাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে যে মৈথিলী শব্দেৰে উত্তৰ বিহাৰত কথিত মানক মৈথিলী উপভাষাক সম্বোধন কৰা হৈছে নে সম্বন্ধিত উপভাষাৰ গোট হিচাপে গোটেই ভাষাটোক।

বিংশ শতিকাৰ আগৰ ভাগত যেতিয়া মৈথিলী ভাষী লোকে মৈথিলী ভাষাক প্ৰাথমিক শিক্ষাৰ মাধ্যম কৰাৰ দাবী তুলিছিল, বজ্জিকা ভাষী লোকে তাৰ বিৰোধ কৰি হিন্দী ভাষাকহে মাধ্যম কৰাৰ সমৰ্থন কৰিছিল। যেতিয়া ১৯৬০ আৰু ৭০ৰ দশকৰ মৈথিলী ভাষী লোকে পৃথক মিথিলা ৰাজ্যৰ দাবী কৰিছিল, তেতিয়াও  আৰু বজ্জিকা ভাষী লোকে তাৰ বিৰোধ কৰিছিল আৰু নিজৰ নিজৰ ভাষাৰ স্বীকৃতি দাবী কৰিছিল।

মৈথিলী ভাষাক সমৰ্থন কৰা অনেকে বিশ্বাস কৰে যে বিহাৰ চৰকাৰ আৰু হিন্দীবাদী বিহাৰ ৰাষ্ট্ৰভাষা পৰিষদেহে অংগিকা আৰু বজ্জিকাক পৃথক ভাষা বুলি দাবী কৰিবলৈ উক্ত ভাষা কোৱা লোকসকলক প্ৰৰোচিত কৰিছিল যাতে মৈথিলী ভাষা আন্দোলনৰ শক্তি হ্ৰাস পাওক। তাৰেই অনেকে বৰ্তমানেও অংগিকাক মৈথিলীৰ উপভাষা বুলি মানি চলে। মুখ্যতঃ মৈথিল ব্ৰাহ্মণ আৰু কৰণ কায়স্থ জাতৰ লোকে মৈথিলী ভাষা আন্দোলনক সমৰ্থন কৰি আহিছে, যাৰ বিপৰীতে অঞ্চলটোৰ অন্য জাতৰ লোকে অংগিকা বা বজ্জিকাকহে নিজৰ মাতৃভাষা বুলি কৈ আহিছে আৰু মৈথিলী পৰিচয়ৰ পৰা আঁতৰি আহিবলৈ চেষ্টা কৰিছে।

 বজ্জিকা ভাষাত চলচ্চিত্ৰ 
লক্ষ্মী এলথিন হাম্মাৰ অংগনা (২০০৯) বজ্জিকা ভাষাত মুক্তি লাভ কৰা এখন আনুষ্ঠানিক পূৰ্ণ দৈৰ্ঘ্যৰ ছবি। তাৰ পাছত সজন ঐহা ডোলী লে কে নামৰ ছবি এখনেও মুক্তি লাভ কৰিছে।

ব্যাকৰণ আৰু প্ৰাকৃতি বিজ্ঞান নামৰ ব্যাকৰণ আৰু ৰূপতত্ত্বৰ তাত্ত্বিক ধাৰণাৰ মৌলিক গ্ৰন্থখনৰ ৰচক হল ড॰ ৰমেশ পাঠক। কিতাপখন প্ৰথম প্ৰকাশ পায় ১৯৮৮ চনৰ মাৰ্চ মাহত। গুৱাহাটীৰ পৰা প্ৰকাশিত কিতাপখনৰ প্ৰকাশক আছিল বীণা লাইব্ৰেৰীৰ মনোৰঞ্জন দে। গ্ৰন্থখনৰ ভাষা সহজসৰল আৰু পোনপোটীয়া, প্ৰকাশভংগীও সাৱলীল। গ্ৰন্থৰ বিষয়বস্তু যিহেতু অসমীয়া ভাষা সাহিত্যত নতুন আছিল, সেয়ে লিখকে ইতিমধ্যে ওলোৱা দুই এখন গ্ৰন্থৰ পৰা তথ্য সংগ্ৰহ কৰিব লগা হৈছিল। এই কথা তেওঁ গ্ৰন্থখনৰ পাতনিত নিজে উল্লেখ কৰিছে যিহেতু বিষয়টো নতুন সেইবাবে বিভিন্ন গ্ৰন্থৰ পৰা তথ্য সংগ্ৰহ কৰিব লগা হৈছে।

অধ্যায়
ব্যাকৰণ আৰু প্ৰাকৃতি বিজ্ঞান গ্ৰন্থখনত প্ৰথম অধ্যায়ৰ পৰা পৰিশিষ্টলৈ ৬টা অধ্যায় আছে।

প্ৰথম অধ্যায়
এই অধ্যায়ত আছে ভাষা, ভাষাৰ উপাদান আৰু ব্যাকৰণৰ আলোচনা। লগতে ভাৰতৰ লগে লগে পাশ্চাত্যৰ ব্যাকৰণ চৰ্চাৰ সবিশেষ এই অধ্যায়ত খৰচি মাৰি আলোচনা কৰা হৈছে।

দ্বিতীয় অধ্যায়
দ্বিতীয় অধ্যায়ত লিখকে অসমীয়া ভাষাৰ ৰূপতত্ত্বৰ বিভিন্ন দিশ উদাহৰণসহ পুংখানুপুংখভাৱে বিশ্লেষণ কৰিছে। ইয়াত বচন, লিংগ, শব্দবিভক্তি, প্ৰত্যয়, কাল আদিৰ আলোচনা বিস্তৃতভাৱে কৰি প্ৰতিটো ব্যাকৰণগত বিষয়ক নিজাববীয়াভাৱে মোখনি মাৰিছে।

তৃতীয় অধ্যায়
এই অধ্যায়ত আছে প্ৰাকৃতি নিৰ্ণয়। ভাষাৰ মূল উপাদান ধ্বনি, ৰূপ, আৰু বাক্যৰ মাজত যে পাৰস্পৰিক সম্পৰ্ক আছে সেইবোৰ কথাই ইয়াত শৃংখলিত ৰূপত আলোচনা কৰা হৈছে।

চতুৰ্থ অধ্যায়
এই অধ্যায়ত উপাকৃতি নিৰ্ণয় কেনেকৈ কৰিব লাগে তাৰ কথা খৰচি মাৰি আলোচনা কৰিছে।

পঞ্চম অধ্যায়
এই অধ্যায়ত অসমীয়া ভাষাৰ ৰূপতত্ত্ব খণ্ডটিও অতি বিস্তাৰিতভাৱে আলোচনা কৰিছে। ১২ পৃষ্ঠাৰ এই অধ্যায়ত লেখকে প্ৰকৃতিৰ ভাগ, গুণগত শ্ৰেণী বিভাজন, ক্ৰিয়া বিভক্তি, বিভক্তিমূলক প্ৰত্যয়  এই সকলো দিশ সামৰিছে।

পৰিশিষ্ট
অসমীয়া ভাষাত যিটো বৰ্ণবিন্যাসৰ সমস্যা, সেই সমস্যাটোৰ খেলিমেলি, বৰ্ণ বিন্যাসৰ অৰাজকতাৰ কাৰণ, বৰ্ণ বিন্যাস কিদৰে কৰা উচিত, অসমীয়া বৰ্ণ বিভ্ৰাটৰ সমস্যাৰ সমাধান  এই আটাইবোৰ কথা লেখকে পৰিশিষ্টত আলোচনা কৰিছে।

ললিতা  ব্ৰজেন বৰুৱা পৰিচালিত ১৯৭২ চনত মুক্তি পোৱা এখন ক’লাবগা অসমীয়া বোলছবি। চৌধুৰী চলচ্চিত্ৰ প্ৰতিষ্ঠানৰ বেনাৰত ছবিখন প্ৰযোজনা কৰিছে অপূৰ্ব চৌধুৰীয়ে। কাহিনী আৰু চিত্ৰনাট্য ব্ৰজেন বৰুৱাৰ। সঙ্গীত ৰমেন বৰুৱাৰ।

কাহিনীৰ সাৰাংশ
আঁহতগুৰি গাঁৱত ললিতাৰ সৈতে চিনাকি হৈছিল শিৱসাগৰৰ সমাজকৰ্মী ৰাজেন চৌধুৰীৰ। প্ৰলোভনত ভোল গৈ ললিতাই চৌধুৰীৰ ওচৰত সকলো সমৰ্পন কৰিলে। তাই ভাবিছিল চৌধুৰীয়ে তাইক বিয়া কৰাব। চাৰিমাহ পিছত তাইক ল’ৰা এটাৰ লগত গুৱাহাটীলৈ পঠিয়াই দিলে। গুৱাহাটীলৈ গৈ তাই নিজৰ বিপদৰ কথা বুজিব পাৰিলে। ঘটনাক্ৰমে তাই গৈ উপস্থিত হ’ল সমাজৰ সকলোৱে বেয়া মানুহ বুলি ভবা আফজল আলীৰ ঘৰত। আফজলে ভনীয়েকৰ মৰ্যাদাৰে তাইক আশ্ৰয় দিলে। তাইৰ নতুন নাম হ’ল মৃণালিনী। আফজলৰ ঘৰতে তাই এটি কন্যা সন্তান জন্ম দিলে। নাম থলে চন্দনা।

ঊনৈশ বছৰ পিছত। ৰাজেন চৌধুৰী এতিয়া সমাজৰ গণ্যমান্য লোক। বাস কৰে গুৱাহাটীত। তেওঁৰ জীয়েক ইলা। গুৱাহাটীত চৌধুৰীয়ে লগ পালে পুৰণি বন্ধু ত্ৰিলোচন কাকতিক; যাৰ সৈতে লগলাগি তেওঁ এসময়ত চৰকাৰী ধন আত্মসাৎ কৰিছিল। কাকতি এতিয়া এজন উদ্যোগপতি। তেওঁৰ দুই পুত্ৰ ৰাজীৱ আৰু সঞ্জীৱ। ৰাজীৱে চৌধুৰীৰ ছোৱালী ইলাক বিয়া পাতিলে।

কাকতিৰ সৰু পুতেক সঞ্জীৱৰ সৈতে ললিতা ওৰফে মৃণালিনীৰ ছোৱালী চন্দনাৰ চিনাকি হ’ল। ঘটনাক্ৰমে সঞ্জীৱে জানিব পাৰিলে যে দেউতাৰ কাৰখানা চৰকাৰী ধন আত্মসাৎ কৰি নিৰ্মাণ কৰা আৰু চন্দনা ৰাজীৱ চৌধুৰীৰে অবৈধ জীয়ৰী। সঞ্জীৱৰ হাতত পুৰণি দুখন চিঠি, যি চিঠি প্ৰকাশ পালে চৌধুৰীৰ সামাজিক প্ৰতিষ্ঠা ধূলিসাৎ হৈ পৰিব। সেয়েহে চিঠি দুখন হাত কৰিবলৈ সঞ্জীৱৰ ওপৰত অত্যাচাৰ আৰম্ভ হল।

অভিনয় শিল্পী

ব্ৰজেন বৰুৱা (আফজল আলী)
 (ললিতা মৃণালিনী)
বিজু ফুকন̈ (সঞ্জীৱ)
ঈশান হাজৰিকা (ৰাজীৱ)
তিলমিজুৰ ৰহমান (ৰাজেন চৌধুৰী)
জয়া শইকীয়া (চন্দনা)
কৃষ্ণা দাস (ইলা)
তৰুণ দুৱৰা
ধীৰু ভূঞা (মৃগাংক)
মহানন্দ শৰ্মা, 
ৰাণা তামুলী (মহিম চোৰ)
দুৰ্গেশ্বৰ বৰঠাকুৰ (লগুৱা টেমুনা)
নিত্যা দত্ত
বেবী মঞ্জুলা
মাষ্টাৰ বাজিন আদি।


কলাকুশলী
 (তথ্যছ’কত নথকা)
শব্দগ্ৰহণ সতীশ চৌহান
শব্দ পুনৰ্সংযোজন শিৱ ভট্টাচাৰ্য

সঙ্গীত
ছবিত ৰমেন বৰুৱা̈ই সঙ্গীত দিছে। গীত লিখিছে ব্ৰজেন বৰুৱা̈ আৰু কেশৱ মহন্ত̈ই।

দীক্ষু শৰ্মা এগৰাকী ভাৰতীয় সংগীতশিল্পী। তেওঁ অসমীয়া গীতৰ লগতে হিন্দী আৰু বঙালী গীতটো কণ্ঠদান কৰিছে।

শ্ৰেণীঅসমৰ ব্যক্তি
শ্ৰেণীঅসমীয়া কণ্ঠশিল্পীদীক্ষু শৰ্মা এগৰাকী ভাৰতীয় সংগীতশিল্পী। তেওঁ অসমীয়া গীতৰ লগতে হিন্দী আৰু বঙালী গীতটো কণ্ঠদান কৰিছে।

শ্ৰেণীঅসমৰ ব্যক্তি
শ্ৰেণীঅসমীয়া কণ্ঠশিল্পীদীক্ষু শৰ্মা এগৰাকী ভাৰতীয় সংগীতশিল্পী। তেওঁ অসমীয়া গীতৰ লগতে হিন্দী আৰু বঙালী গীতটো কণ্ঠদান কৰিছে।

শ্ৰেণীঅসমৰ ব্যক্তি
শ্ৰেণীঅসমীয়া কণ্ঠশিল্পীদীক্ষু শৰ্মা এগৰাকী ভাৰতীয় সংগীতশিল্পী। তেওঁ অসমীয়া গীতৰ লগতে হিন্দী আৰু বঙালী গীতটো কণ্ঠদান কৰিছে।

শ্ৰেণীঅসমৰ ব্যক্তি
শ্ৰেণীঅসমীয়া কণ্ঠশিল্পী
চুঙাত দিয়া  হৈছে ভাৰত, চীন, ভিয়েটনাম আদি এছিয়াৰ বিভিন্ন দেশৰ বিভিন্ন জনগোষ্ঠীৰ এক ৰন্ধনশৈলী। এই পদ্ধতিত বাঁহৰ চুঙাত বিভিন্ন খাদ্য সামগ্ৰী ভৰাই জুইত পুৰি প্ৰস্তুত কৰা হয়। সাধাৰণতে, ইয়াক পাহাৰীয়া অঞ্চলত বাস কৰা লোকসকলে প্ৰস্তুত কৰে। মূলতঃ এই ধৰণৰ খাদ্য  প্ৰদেশৰ দাই, হানি, লাহু, বুলাং, জিনু আৰু জিংপো আদি কিছুমান সংখ্যালঘু জাতিৰ দ্বাৰা তৈয়াৰ কৰা হৈছিল। বিশেষ সোৱাদৰ বাবে বাঁহৰ চুঙাত ৰন্ধা চাউল অন্যান্য জনগোষ্ঠী, বিশেষকৈ গুয়াংছিৰ ঝুয়াং আৰু য়াওসকলৰ মাজত অতি জনপ্ৰিয় হৈ পৰিছে। এই অঞ্চলবোৰৰ বহুতো খাদ্যৰ বিপণীত ইয়াক সহজে বিচাৰি পোৱা যায়। ভাৰতৰ উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ বিভিন্ন জনগোষ্ঠীৰ মাজত চুঙাত দিয়া খাদ্যৰ বহুল প্ৰচলন আছে।
প্ৰণালী

চুঙাত দিয়া মুখ্য উপাদানবোৰ হৈছে চাউল আৰু মাংস। এই উপাদানসমূহ পৰ্যাপ্ত পানীৰে সতেজ বাঁহৰ চুঙা এটাত ৰখা হয় আৰু কলপাতেৰে ইয়াৰ মুখত ঠিলা দি বন্ধ কৰা হয়। ইয়াৰ পিছত বাঁহৰ চুঙাটো কলা নোহোৱালৈকে কাঠ বা কয়লাৰ জুইত পোৰা হয়।

উত্তৰপূব ভাৰতত পৰম্পৰাগতভাৱে কুমলীয়া বাঁহৰ ফোঁপোলা অংশত টুকুৰিয়াই শব্দৰ ভিত্তিত চুঙা এটা বাছনি কৰা হয়। এই চুঙাসমূহ পৰিধিত অত্যধিক বহল নহয়। বাছনি কৰাৰ পিছত সেইবোৰ প্ৰয়োজনীয় আকাৰত (প্ৰায় ২০ ইঞ্চি দৈৰ্ঘ্যৰ) পৰিধিৰ সৈতে এটা গাঁঠি অক্ষত ৰাখি টুকুৰা কৰা হয়। এই গাঁঠিটো খাদ্য ধৰি ৰখাৰ বাবে প্ৰয়োজনীয়।
ৰান্ধিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰাৰ আগতে বাঁহৰ চুঙাটো ধুই পৰিষ্কাৰ কৰি লোৱা হয়। তাৰ পিছত ইয়াক পানীৰে ভৰ্তি কৰি কেইঘণ্টামান বা ৰাতিটোৰ বাবে ৰখা হয়। এয়া চুঙাটোৱে অতিৰিক্ত আৰ্দ্ৰতা শোষণ কৰিবলৈ কৰা হয়।
বাঁহৰ ভিতৰত কুকুৰা আৰু গাহৰিৰ মাংস ৰন্ধাটো উত্তৰপূবৰ এক নৈমিত্তিক বিষয়। বাঁহৰ চুঙাত ৰন্ধা আঠাযুক্ত চাউল (চুঙা চাউল) মাঘ বিহুৰ সময়ত এক অপৰিহাৰ্য খাদ্য। অসমত নতুনকৈ চপোৱা আঠাযুক্ত বৰা (ৰঙা বা বগা) চাউল উচ্চ গ্লুটেনযুক্ত হোৱাৰ বাবে বাছনি কৰা হয়।

ভিয়েটনামত আঠাজাতীয় চাউল বাঁহৰ চুঙাত ৰান্ধি নিমখ দি ভজা তিল, খৰিকাত দিয়া গাহৰি বা কুকুৰাৰ সৈতে পৰিৱেশন কৰা হয়। ইয়াক কোৱা হয় কম লাম। ইয়াৰ বাবে বাছনি কৰা বাঁহডাল সতেজ আৰু সৰু হয় যাতে চুঙাৰ ভিতৰত থকা নতুন আৱৰণে চাউলখিনি মেৰিয়াই ধৰি ইয়াক এক বিশেষ সোৱাদ আৰু সুবাস প্ৰদান কৰিব পাৰে। কম লাম প্ৰস্তুত কৰিবলৈ প্ৰথমে চুঙাটো প্ৰায় ৮০% চাউল আৰু ১০% পানীৰে ভৰ্তি কৰা হয়। ইয়াৰ পিছত অলপ নাৰিকল পানী যোগ কৰি চুঙাটো  মেৰিয়াই দি জুইত সুগন্ধি নোলোৱালৈকে পুৰি ৰন্ধা হয়।

আই গোসাঁনী দুৰ্গা (সংস্কৃত दुर्गा,) হিন্দু ধৰ্মৰ এগৰাকী উপাস্য দেৱী। তেওঁৰ অন্যান্য নামসমূহ হল চণ্ডিকা, যোগমায়া, অম্বিকা, বৈষ্ণবী, মহিষাসুৰসংহাৰিণী নাৰায়নী, মহামায়া, কাত্যায়নী ইত্যাদি। পুৰাণৰ মতে দুৰ্গা শব্দৰ অৰ্থ হল যি দূৰ্গ সম দুৰ্যোগ নাশ কৰিব পাৰে বা যাক পৰাস্ত কৰাটো অসম্ভব। দুৰ্গা দেৱী শাক্ত ধৰ্মত সৰ্বোচ্চ আৰাধ্য দেৱী, বৈষ্ণৱ ধৰ্মত তেওঁক ভগৱান বিষ্ণুৰ অনন্ত মায়া হিচাপে আখ্যা দিয়ে; শৈৱ ধৰ্মত দুৰ্গাক শিৱৰ অৰ্ধাংগিনী পাৰ্বতী হিচাপে অৰ্চনা কৰা হয়। ঋগ্ বেদত দুৰ্গাদেৱীৰ বৰ্ণনা নাই যদিও ঋগ্বোক্ত দেৱীসুক্তক দুৰ্গাদেৱীৰ সুক্ত হিচাপেই মান্যতা দিয়া হয়। ইয়াৰ উপৰিও কেণুপনিষদত বৰ্ণিত হৈমাৱতীকো দুৰ্গা হিচাপেই আখ্যা দিয়া হৈছে; ভাগৱতত শ্ৰীকৃষ্ণৰ যোগমায়াকেই দুৰ্গা আখ্যা দিয়া হৈছে যি হৰি সহায়িনী তথা হৰি ভক্তি প্ৰদায়িনী। এই সমূহৰ উপৰিও দুৰ্গা দেৱীৰ বৰ্ণনা মহাভাৰতৰ বিৰাট পৰ্ব আৰু ওঠৰখন পুৰাণত পোৱা যায়। দুৰ্গা দেৱীৰ ভিন্ন ভিন্ন অৱতাৰ সমূহ হল কালিকা, নন্দা, ভ্ৰামৰী, সাকম্ভৰী, ৰক্তদণ্ডিকা, সতী, পাৰ্বতী, কৌশিকী ইত্যাদি। তেওঁৰ উপাসনাৰ অৰ্থে পালন কৰা দুৰ্গা পূজা পূব ভাৰতৰ এক অন্যতম ডাঙৰ ধৰ্মীয় উৎসৱ।

 দুৰ্গা পূজা 


দুৰ্গা পূজা হৈছে শক্তিৰ অধিষ্ঠাত্ৰী দুৰ্গা দেৱীৰ উপাসনাৰ উৎসৱ। এই উৎসৱক নৱৰাত্ৰী বুলিও জনা যায়; পশ্চিম বংগ, অসম, বিহাৰ, উৰিষ্যাত, ঝাৰখাণ্ডত দুৰ্গা পূজা বহুলভাৱে উদযাপন কৰা হয়; উত্তৰ ভাৰতত নৱৰাত্ৰী হিচাপে পালন কৰা হয়। দুৰ্গা পূজা শৰৎ (আহিনত) আৰু বসন্ত (চত) ৰ শুক্লাপক্ষত অনুষ্ঠিত হয়। ভাৰতীয় উপমহাদেশৰ একাধিক ৰাষ্ট্ৰই দুৰ্গা পূজা পালন কৰে আৰু বাংলাদেশৰ সংখ্যালঘু হিন্দুসকলেও দুৰ্গা পূজা পালন কৰে। সাধাৰণতে আহিনৰ শুক্ল পক্ষৰ ষষ্ঠ তম দিন তথা ষষ্ঠীৰ পৰা আৰম্ভ হৈ দশমী পৰ্যন্ত থাকে এই দুৰ্গোৎসৱ। এই পাঁচ দিন যথাক্ৰমে দুৰ্গা ষষ্ঠী, মহাসপ্তমী, মহাষ্টমী, মহানৱমী আৰু বিজয়া দশমী নামে জনাজাত। এই পক্ষটোক দেৱীপক্ষ নামেৰেও জনা যায়। পূৰ্বৱৰ্তী অমাবস্যাৰ দিনা এই দেৱীপক্ষৰ সূচনা হয় আৰু ইয়াক মহালয়া বুলিও জনা হয়। আৰু পুৰ্ণিমাৰ দিনা লক্ষ্মী পূজাৰ দিন হিচাপে গণ্য কৰা হয়।

 নাম ব্যুৎপত্তি 
হিন্দুশাস্ত্ৰত দুৰ্গা শব্দটিক ব্যাখ্যা কৰোঁতে কোৱা হৈছে





অৰ্থাৎ, দ বৰ্ণই দৈত্য বিনাশ কৰে, উকাৰে বিঘ্ন নাশ কৰে, ৰেফে ৰোগ নাশ কৰে, গ বৰ্ণই পাপ নাশ কৰে আৰু অকাৰে শত্ৰু নাশ কৰে। ইয়াৰ অৰ্থ, দৈত্য, বিঘ্ন, ৰোগ, পাপ আৰু শত্ৰুৰ হাতৰ পৰা যি ৰক্ষা কৰে, তেঁৱেই দুৰ্গা।  আনহাতে শব্দকল্পদ্ৰুমত কৈছে, দুৰ্গং নাশয়তি যা নিত্যং সা দুৰ্গা বা প্ৰকীৰ্তিতা৷ অৰ্থাৎ, যি দুৰ্গ নামে অসুৰক বধ কৰিছিল, তেঁৱেই সকলো সময়ত দুৰ্গা নামে পৰিচিত। 

কামলে জিলা বা খেলমে জিলা উত্তৰপূব ভাৰতৰ অৰুণাচল প্ৰদেশ ৰাজ্যৰ এখন অন্যতম জিলা৷ এই জিলাৰ সদৰ ঠাই ৰাগা ৷ ২০১৭ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি এই জিলাৰ জনসংখ্যা ২২,২৫৬ জন৷

 ইতিহাস 
২০১৩ ডিচেম্বৰৰ পৰাই ই জিলাৰ গঠনৰ বাবে দাবী উত্থাপন হৈ আহিছিল৷ ২০১৭ চনৰ ১৫ ডিচেম্বৰত জিলাখনৰ প্ৰতিষ্ঠাপন কৰা হয়।

 ভৌগোলিক অৱস্থান 
কামলে জিলাখন নামনি সোৱণশিৰি জিলা আৰু উজনি সোৱণশিৰি জিলাৰ একাংশ লৈ গঠন কৰা হৈছে৷ 

আৰ্থাৰ ক্লিফ্‌টন গাইটন (৮ ছেপ্টেম্বৰ, ১৯১৯ – ৩ এপ্ৰিল, ২০০৩) এজন আমেৰিকান শৰীৰতত্ববিদ। তেখেত পাছলৈ মিচিচিপি বিশ্ববিদ্যালয়ৰ চিকিৎসা স্কুলৰ ডীন হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল।    ৰ লেখক হিচাপে তেখেতে সুখ্যাতি অৰ্জন কৰিছিল। বহু চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ত এই কিতাপখন শৰীৰতত্বৰ মান্য গ্ৰন্থ ৰূপে স্বীকৃতি দিয়া হৈছিল। ১৯৫৬ চনত ইয়াৰ প্ৰথম সংস্কৰণ আৰু ২০০০ চনত দশম সংস্কৰণ প্ৰকাশ পায় (গাইটনৰ মৃত্যুৰ পূৰ্বে শেষখন)। বৰ্তমান ইয়াৰ ত্ৰয়োদশ সংস্কৰণ উপলব্ধ। এইখন বিশ্বৰ সৰ্বাধিক বিক্ৰী হোৱা চিকিৎসা শৰীৰতত্বৰ কিতাপ আৰু প্ৰায় ১৩টা ভাষালৈ ইয়াক অনুবাদ কৰা হৈছে।

চমু জীৱনী
আৰ্থাৰ গাইটনে ১৯১৯ চনত অক্সফৰ্ড, মিচিচিপিত জন্মলাভ কৰিছিল। তেখেতৰ দেউতাক আছিল ই এন টি বিশেষজ্ঞ ড° বিলী এছ গাইটন আৰু মাক অংক আৰু পদাৰ্থ বিজ্ঞানৰ শিক্ষয়িত্ৰী কেট স্মলউড গাইটন। 

গাইটনে চিকিৎসা বিজ্ঞান পঢ়ি থকা কালত এজন হৃদ শল্য চিকিৎসক হবলৈ বিচাৰিছিল কিন্তু ১৯৪৬ চনত প'লিঅ' ৰোগত ভুগি তেখেত আংশিকভাৱে পংগু হৈ পৰে। সোঁ ভৰি, বাওঁ হাত আৰু দুয়োটা কান্ধৰ দুৰ্বলতাত ভুগি তেখেতে জৰ্জিয়াত নমাহ সময় কটায়। এই সময়ছোৱাত তেখেতে জয় ষ্টিকৰ সহায়ত নিয়ন্ত্ৰণ কৰা মটৰ লগোৱা হুইলচেয়াৰ, ৰোগীক দাঙিবলৈ মটৰ লগোৱা যন্ত্ৰ, বিশেষ ভৰিৰ বন্ধনী  আৰু পংগুসকল সহায় কৰা অন্যান্য যন্ত্ৰ উদ্ভাৱন কৰে। এইসমূহৰ বাবে তেখেতে ৰাষ্ট্ৰপতিৰ প্ৰশংসাপত্ৰ লাভ কৰিছিল। ইয়াৰ পাছত অক্সফৰ্ডলৈ ঘূৰি গৈ তেখেতে শৰীৰতত্বৰ গৱেষণা আৰু শিক্ষণত মনোনিৱেশ কৰে। ১৯৪৮ চনৰ পৰা ১৯৮৯ চনলৈকে তেখেত বিভাগীয় মূৰব্বীৰূপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে আৰু অৱসৰ পাছতো ২০০৩ চনলৈকে এমিৰেটাছ প্ৰফেচৰ হিচাপে কাম কৰে।

২০০৩ চনৰ ৩ এপ্ৰিলত মিচিচিপিৰ জেকচনত এক মটৰ দুৰ্ঘটনাত ৮৩ বছৰীয়া আৰ্থাৰ গাইটনৰ মৃত্যু হয়। একে দুৰ্ঘটনাতে আঘাটপ্ৰাপ্ত তেখেতৰ পত্নী ৰুথৰো কেইদিনমান পাছত মৃত্যু হয়।

তেখেতৰ ১৪ গৰাকী সন্তানেই চিকিৎসক। ইয়াৰে আঠগৰাকীয়ে হাৰ্ৱাৰ্ড মেডিকেল স্কুলত পঢ়িছিল। 

টেক্স্‌টবুক অৱ মেডিকেল ফীজিঅ'ল'জী
    বিশ্বৰ সৰ্বাধিক বিক্ৰী হোৱা শৰীৰতত্ব বিষয়ক গ্ৰন্থ আৰু অন্ততঃ ১৩টা ভাষালৈ অনুদিত হৈছে (ছপা পাঠ্যৰ মতে ১৩, কিন্তু অনলাইন পাঠ্যৰ মতে অন্ততঃ ১৫।)

নৱম সংস্কৰণৰ পৰা জন ই হলে ( . ) কিতাপখন লিখা কামত সহযোগ কৰে। ইয়াৰ আগতে ১৯৯১ চনত প্ৰকাশ পোৱা অষ্টম সংস্কৰণলৈকে গাইটনে অকলেই লিখিছিল। পাছৰ সংস্কৰণবোৰ সেইবাবে        বুলি নামকৰণ কৰা হয়। ...     >

শৰীৰতত্বৰ গৱেষণা
পঞ্চাছৰ দশকত কাৰ্ডিয়েক আউটপুট (হৃদযন্ত্ৰৰ নিলয়ে মিনিটত পাম্প কৰা তেজৰ পৰিমাণ) আৰু প্ৰান্তীয় সংবহনৰ  লগত ইয়াৰ সম্পৰ্ক স্থাপনৰ বিষয়ে কৰা পৰীক্ষাৰ বাবে গাইটন জনাজাত হৈ পৰে (গাইটন ১৯৭৬ৰ ২৩তম পাঠ, বা গাইটন ১৯৯১ আৰুগাইটনহলৰ ২০তম পাঠ চাওক। ইয়াৰ আগতে ধাৰণা আছিল যে হৃদপিণ্ডই নিজেহে কাৰ্ডিয়েক আউটপুট নিয়ন্ত্ৰণ কৰে। কিন্তু গাইটনে প্ৰমাণ কৰিলে যে দেহৰ কলাৰ অম্লজানৰ প্ৰয়োজনীয়তাহে কাৰ্ডিয়েক আউটপুটৰ প্ৰধান নিয়ন্ত্ৰক। সোঁ অলিন্দ আৰু কাৰ্ডিয়েক আউটপুটৰ সম্পৰ্ক দেখুওৱা গাইটন কাৰ্ভ্‌ছসমূহে সংবহনৰ তত্ব বুজাত সকলোকে সহায় কৰিছে।
 
১৯৬৬ চনত কম্পিউটাৰ মডেলৰ সহায়ত তেখেতে প্ৰমাণ কৰে যে বৃক্কইহে ৰক্তচাপৰ দীৰ্ঘম্যাদী নিয়ন্ত্ৰণ কৰে আৰু আন কাৰকবোৰে হস্ৰম্যাদী নিয়ন্ত্ৰণ কৰে।


টোকা

ঢেকীয়াখোৱা বৰনামঘৰ অসমৰ যোৰহাট নগৰৰ পৰা প্ৰায় ১২ কিলোমিটাৰ পূবত অৱস্থিত। ই ৩৭ নং ৰাষ্ট্ৰীয় ঘাইপথৰ পৰা প্ৰায় ৩.৫ কিঃমিঃ দূৰৰ ঢেকীয়াখোৱা গাঁৱত অৱস্থিত। ভাদ মাহৰ অখণ্ড নামকীৰ্ত্তনৰ বাবে নামঘৰলৈ অগনণ ভক্তৰ ভীৰ হোৱা দেখা যায়। জনশ্ৰুতি অনুসৰি ১৫২৮ চনত(১৪৫০ শক) মহাপুৰুষ  এই নামঘৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। মহাপুৰুষ মাধৱদেৱে এই স্থানতে এগছি বন্তি জ্বলাইছিল, যিগছি বন্তি সুদীৰ্ঘ ৪৯৪ বছৰ ধৰ্মপ্ৰাণ ৰাইজে জ্বলাই ৰাখিছে। এই বন্তি গছি এছিয়া বুক অফ ৰেকৰ্ডছ আৰু ইণ্ডিয়া বুক অফ ৰেকৰ্ডছএ দীৰ্ঘতম সময়ৰ বাবে প্ৰজ্বলিত বন্তি বুলি স্বীকৃতি প্ৰদান কৰিছে। নামঘৰটোৰ মুঠ মাটিকালি ১৩ বিঘা। ভাদ মাহত ঢেকীয়াখোৱা বৰনামঘৰ মৰ্ত্যৰ বৈকুণ্ঠপুৰীলৈ পৰিণত হয় বুলি লোকবিশ্বাস আছে। ভক্তসকলে নিজৰ মতে নামঘৰলৈ দান বৰঙনি আগবঢ়ায় আৰু পৰিচালনা সমিটিয়ে ইয়াক সামাজিক আৰু সাংস্কৃতিক উন্নতিৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰে। ই বৈষ্ণৱ ধৰ্ম আৰু অসমৰ মানুহৰ মাজত একতা বজাই ৰখাত সহায় কৰি আহিছে।

ইতিহাস
প্ৰবাদ অনুসৰি বৈষ্ণৱধৰ্ম প্ৰচাৰ কৰি থকাৰ সময়তে, অবৈষ্ণৱ সকলৰ প্ৰৰোচনাত পৰি ৰজাই মহাপুৰুষ শংকৰদেৱ আৰু মাধৱদেৱক বন্দী কৰিব খোজোত, শংকৰ গুৰুক শিষ্যসকলে আত্মগোপন কৰোৱায়। ৰজাই মাধৱদেৱক জোঁৱায়েকৰ সৈতে বন্দী কৰে, পাছত বিচাৰত জোঁৱায়েকক মৃত্যুদণ্ড দিয়ে আৰু মাধৱদেৱক মুক্তি দিয়ে। বন্দীশালৰ পৰা ওলাই আহি বৰ্তমানৰ ঢেকীয়াখোৱা বৰনামঘৰ থকা ঠাইত, এটা ভগা পজাঁত থকা এহাল বুঢ়াবুঢ়ীৰ ঘৰত দুখেভাগৰে মাধৱদেৱে আশ্ৰয় ল’লে। ৰাতিৰ ভাত সাঁজৰ বাবে ঢেঁকীয়া শাকেৰে ব্যঞ্জন বনাই বুঢ়ীয়ে নিজেই নাখায় মাধৱদেৱক খুৱাইছিল। আহাৰ গ্ৰহণ কৰাৰ পাছত, বুঢ়াৰ সহযোগত গাঁৱৰ কেইজনমান লোক লগ হৈ সেই ঠাইত এটা নামঘৰ স্থাপনৰ কথা কয় আৰু গুৰুজনাই নিজৰ পৰিচয় দিয়ে। ৰাইজে গুৰুজনাৰ ওচৰত মূৰ দোঁৱাই সন্মতি প্ৰকাশ কৰে। যি ঠাইত গুৰুজনাই ভোজন কৰিছিল, সেই ঠাইত বৰগছৰ তলত খুটি মাৰি বন্তি প্ৰজ্বলন কৰি নামঘৰ ভাগ স্থাপন কৰে। তেতিয়াৰ পৰাই এই নামঘৰটোৰ লগতে অঞ্চলটোৰ নাম ঢেকীয়াখোৱা হয়। মহাপুৰুষ মাধৱদেৱে সেই ঠাই ত্যাগ কৰাৰ পাছত বুঢ়াবুঢ়ীহালৰ মৃত্যু হয় আৰু ৰাইজে সেই ঠাইতে খেৰবাঁহৰ নামঘৰ সাজি বুঢ়া নামঘৰ নাম দিলে আৰু প্ৰত্যেক বছৰৰ ভাদ মাহত গুৰুজনাৰ আৰ্হিৰে পালনাম গাবলৈ ধৰিলে। এসময়ত কাঠবাঁহেৰে নিৰ্মিত এই নামঘৰেই আটকধুনীয়া ঢেকীয়াখোৱা নামঘৰ হিচাপে প্ৰখ্যাত হয়।

কিংবদন্তি
ঢেকীয়াখোৱা বৰনামঘৰৰ লগত কেইবাটাও কাহিনী জড়িত আছে। কোৱা হয় যে, নামঘৰৰ মূল খুঁটাটো শাল গছৰে নিৰ্মিত। এদিন ৰাতি ইয়াৰ ভকত এজনে সপোনত দেখিলে যে, বৰনামঘৰৰ কাষেৰে বৈ যোৱা নৈখন (ঢেকীয়াখোৱা জান নামেৰে জনা যায়) সুঁতিৰ বিপৰীতে বৈ গৈছে আৰু বৰনামঘৰ নিৰ্মাণ কৰিবৰ বাবে লগত এজোপা শাল গছ উটুৱাই লৈ আহিছে। পিছদিনাখন যেতিয়া লোকসকলে সপোনটো বাস্তৱিত হোৱা যেন দেখিলে, তেতিয়া তেওঁলোকে বৰনামঘৰৰ মূল খুঁটাকেইটা শাল গছেৰে নিৰ্মাণ কৰিলে।

নামঘৰৰ কাৰ্যসূচী
প্ৰতি বছৰে ভাদ মাহত ইয়াত চাৰি প্ৰসংগীয়া পালনাম অনুষ্ঠিত হয়। অগণন ভক্তৰ সমাৱেশ হয়। এই নামঘৰ পৰিচালনাৰ বাবে এখন পৰিচালনা সমিতি আছে। ১৯৫৯ চনত স্থাপিত সমিতিখনে নামঘৰটোৰ উন্নয়নৰ বাবে ভালেমান কাৰ্যসূচী গ্ৰহণ কৰিছে।

 অৱস্থান আৰু পৰিবহণ


ঢেকীয়াখোৱা বৰ নামঘৰৰ অৱস্থান হৈছে 
; বিমানসেৱা
ঢেকীয়াখোৱা বৰনামঘৰৰ নিকটৱৰ্তী বিমানবন্দৰ হৈছে ৰৰৈয়া বিমানবন্দৰ। দূৰত্ব প্ৰায় ১০ কিঃমিঃ।

; ৰেলসেৱা
ঢেকীয়াখোৱা বৰনামঘৰৰ নিকটৱৰ্তী ৰেল ষ্টেছন হৈছে যোৰহাট ৰেল ষ্টেছন। আনটো নিকটৱৰ্তী ষ্টেছন হৈছে মৰিয়নি জংচন। দূৰত্ব প্ৰায় ৩০ কিঃমিঃ।

; পথসেৱা
অসমৰ প্ৰায় সকলো ঠাইৰ লগতে যোৰহাট জিলালৈ অহাযোৱা কৰাৰ সুব্যৱস্থা আছে।  যোৰহাট নগৰৰ পৰা শিৱসাগৰলৈ যোৱাৰ পথত লাহদৈগড় আৰক্ষী চকী পাৰ হৈ ঢেকীয়াখোৱা বৰনামঘৰলৈ যোৱাৰ প্ৰৱেশ দ্বাৰ পোৱা যায়। তাৰ পৰা প্ৰায় ৩.৫ কিঃমিঃ দূৰত ঢেকীয়াখোৱা গাঁৱত নামঘৰটো অৱস্থিত।

অভিলেখ

ঢেকীয়াখোৱা বৰ নামঘৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰাৰ সময়ত মহাপুৰুষ মাধৱদেৱে এই স্থানতে এগছি বন্তি জ্বলাইছিল। এই বন্তিগছি সুদীৰ্ঘ চাৰে চাৰিশ বছৰ ধৰ্মপ্ৰাণ ৰাইজে এতিয়াও জ্বলাই ৰাখিছে। যোৱা ৪৮৫ বছৰ ধৰি ঢেকীয়াখোৱা বৰ নামঘৰ এইগছি বন্তি জ্বলি আছে। এই বন্তি গছা এছিয়া বুক অফ ৰেকৰ্ডছ আৰু ইণ্ডিয়া বুক অফ ৰেকৰ্ডছএ দীৰ্ঘতম সময়ৰ বাবে প্ৰজ্বলিত বন্তি বুলি স্বীকৃতি প্ৰদান কৰিছে।

নিধিৰাম ফাৰৱেল  হৈছে খ্ৰীষ্টধৰ্ম প্ৰচাৰক।

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
নিধিৰাম ফাৰৱেলৰ জন্ম হয় তেজপুৰ মহকুমাৰ কলংপুৰ মৌজাৰ সূতাৰ গাঁৱত।
১৮৪১ খ্ৰীষ্টাব্দত বুঢ়িদিহিঙত এওঁ খ্ৰীষ্টিয়ান ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰে ব্ৰন্সন চাহাবৰ পৰা।

শিক্ষা
মিছনেৰীসকল সহায়তে এওঁ শিক্ষা লাভ কৰে আৰু কালক্ৰমত এজন প্ৰধান খ্ৰীষ্টধৰ্ম প্ৰচাৰক হৈ পৰে।

সম্পাদিত গ্ৰন্থ

সৃষ্টিশীল গ্ৰন্থ
অৰুনোদই ত এওঁ ন‚ল,ফ, নামত প্ৰবন্ধ, পদ্য, বুৰঞ্জী আৰু অনুবাদ আদি লিখাৰ উপৰিও খ্ৰীষ্টধৰ্ম সম্পৰ্কীয় পুস্তিকা আৰু ‘পদাৰ্থসাৰ (১৮৫৫) নামে এখন পুথি প্ৰকাশ কৰিছিল।

বঁটা আৰু সন্মান

 তথ্যসূত্ৰনিধিৰাম ফাৰৱেল  হৈছে খ্ৰীষ্টধৰ্ম প্ৰচাৰক।

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
নিধিৰাম ফাৰৱেলৰ জন্ম হয় তেজপুৰ মহকুমাৰ কলংপুৰ মৌজাৰ সূতাৰ গাঁৱত।
১৮৪১ খ্ৰীষ্টাব্দত বুঢ়িদিহিঙত এওঁ খ্ৰীষ্টিয়ান ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰে ব্ৰন্সন চাহাবৰ পৰা।

শিক্ষা
মিছনেৰীসকল সহায়তে এওঁ শিক্ষা লাভ কৰে আৰু কালক্ৰমত এজন প্ৰধান খ্ৰীষ্টধৰ্ম প্ৰচাৰক হৈ পৰে।

সম্পাদিত গ্ৰন্থ

সৃষ্টিশীল গ্ৰন্থ
অৰুনোদই ত এওঁ ন‚ল,ফ, নামত প্ৰবন্ধ, পদ্য, বুৰঞ্জী আৰু অনুবাদ আদি লিখাৰ উপৰিও খ্ৰীষ্টধৰ্ম সম্পৰ্কীয় পুস্তিকা আৰু ‘পদাৰ্থসাৰ (১৮৫৫) নামে এখন পুথি প্ৰকাশ কৰিছিল।

বঁটা আৰু সন্মান

 তথ্যসূত্ৰনিধিৰাম ফাৰৱেল  হৈছে খ্ৰীষ্টধৰ্ম প্ৰচাৰক।

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
নিধিৰাম ফাৰৱেলৰ জন্ম হয় তেজপুৰ মহকুমাৰ কলংপুৰ মৌজাৰ সূতাৰ গাঁৱত।
১৮৪১ খ্ৰীষ্টাব্দত বুঢ়িদিহিঙত এওঁ খ্ৰীষ্টিয়ান ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰে ব্ৰন্সন চাহাবৰ পৰা।

শিক্ষা
মিছনেৰীসকল সহায়তে এওঁ শিক্ষা লাভ কৰে আৰু কালক্ৰমত এজন প্ৰধান খ্ৰীষ্টধৰ্ম প্ৰচাৰক হৈ পৰে।

সম্পাদিত গ্ৰন্থ

সৃষ্টিশীল গ্ৰন্থ
অৰুনোদই ত এওঁ ন‚ল,ফ, নামত প্ৰবন্ধ, পদ্য, বুৰঞ্জী আৰু অনুবাদ আদি লিখাৰ উপৰিও খ্ৰীষ্টধৰ্ম সম্পৰ্কীয় পুস্তিকা আৰু ‘পদাৰ্থসাৰ (১৮৫৫) নামে এখন পুথি প্ৰকাশ কৰিছিল।

বঁটা আৰু সন্মান

 তথ্যসূত্ৰনিধিৰাম ফাৰৱেল  হৈছে খ্ৰীষ্টধৰ্ম প্ৰচাৰক।

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
নিধিৰাম ফাৰৱেলৰ জন্ম হয় তেজপুৰ মহকুমাৰ কলংপুৰ মৌজাৰ সূতাৰ গাঁৱত।
১৮৪১ খ্ৰীষ্টাব্দত বুঢ়িদিহিঙত এওঁ খ্ৰীষ্টিয়ান ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰে ব্ৰন্সন চাহাবৰ পৰা।

শিক্ষা
মিছনেৰীসকল সহায়তে এওঁ শিক্ষা লাভ কৰে আৰু কালক্ৰমত এজন প্ৰধান খ্ৰীষ্টধৰ্ম প্ৰচাৰক হৈ পৰে।

সম্পাদিত গ্ৰন্থ

সৃষ্টিশীল গ্ৰন্থ
অৰুনোদই ত এওঁ ন‚ল,ফ, নামত প্ৰবন্ধ, পদ্য, বুৰঞ্জী আৰু অনুবাদ আদি লিখাৰ উপৰিও খ্ৰীষ্টধৰ্ম সম্পৰ্কীয় পুস্তিকা আৰু ‘পদাৰ্থসাৰ (১৮৫৫) নামে এখন পুথি প্ৰকাশ কৰিছিল।

বঁটা আৰু সন্মান

 তথ্যসূত্ৰ
অমিত অনিলচন্দ্ৰ শ্বাহ (জন্ম ২২ অক্টোবৰ ১৯৬৪) ভাৰতৰ ৰাজনৈতিক নেতা আৰু ভাৰতৰ বৰ্তমান গৃহমন্ত্ৰী। তেওঁ ২০১৪ চনৰপৰা ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টিৰ অধ্যক্ষ পদত অধিষ্ঠিত হৈ আছে। তেওঁ ২০১৯ চনৰ লোকসভা নিৰ্বাচনৰত তেওঁ গান্ধীনগৰ লোকসভা সমষ্টিৰ পৰা নিৰ্বাচিত হৈছিল। ইয়াৰ আগতে তেওঁ ২০১৭ চনত গুজৰাটৰ পৰা ৰাজ্যসভালৈ নিৰ্বাচিত হৈছিল।

মহাবিদ্যালয়ত পঢ়ি থাকোঁতে তেওঁ ৰাষ্ট্ৰীয় স্বয়ংসেৱক সংঘৰ ছাত্ৰগোট অখিল ভাৰতীয় বিদ্যাৰ্থী পৰিষদৰ লগত জড়িত হৈছিল। ১৮ বছৰ বয়সত তেওঁ অখিল ভাৰতীয় বিদ্যাৰ্থী পৰিষদৰ পদৱী লাভ কৰিছিল। পিছলৈ ১৯৮৭ চনত তেওঁক বিজেপিলৈ পঠিওৱা হৈছিল।

শ্বাহে প্ৰথমে চাৰকেজ বিধানসভা সমষ্টিৰ পৰা ১৯৯৭ চনত গুজৰাট বিধানসভালৈ নিৰ্বাচিত হৈছিল। ২০০৭ চনলৈ তেওঁ এই আসনৰ পৰা গুজৰাট বিধানসভালৈ প্ৰতিনিধিত্ব আগবঢ়াইছিল। তাৰপিছত তেওঁ নাৰণপুৰা বিধানসভা সমষ্টিৰ পৰা ২০১৭ চনলৈ বিধানসভাত প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। নৰেন্দ্ৰ মোদী গুজৰাটৰ মুখ্যমন্ত্ৰী হৈ থাকোঁতে অমিত শ্বাহে বহুতো গুৰুত্বপূৰ্ণ পদবীত অধিষ্ঠিত হৈছিল।

২০১৪ চনৰ লোকসভা নিৰ্বাচনত অমিত শ্বাহক উত্তৰ প্ৰদেশৰ পৰ্যবেক্ষকৰ দায়িত্ব দিয়া হৈছিল আৰু তেওঁৰ মাৰ্গদৰ্শনত বিজেপিয়ে উত্তৰ প্ৰদেশত ৮০খন আসনৰ ভিতৰত ৭৩খন আসন জয় লাভ কৰিছিল। ইয়াৰ লগে লগে ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰেক্ষাপটত তেওঁৰ গুৰুত্ব বাঢ়িবলৈ লয়। ইয়াৰ পিছতে ২০১৪ চনৰ জুলাই মাহত তেওঁ ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টিৰ অধ্যক্ষ হিচাপে নিযুক্তি লাভ কৰে।

তেওঁ বিজেপিত সুসংগঠিত আৰু সদস্য ভুক্তিৰ বাবে বিশেষকৈ জনাজাত। তেওঁৰ কাৰ্যকালৰ আৰম্ভণিতে ২০১৪ চনত বিজেপিয়ে মহাৰাষ্ট্ৰ, হাৰিয়ানা, জম্মু আৰু কাশ্মীৰ, ঝাৰখণ্ড আৰু ২০১৫ চনত অসম বিধানসভা নিৰ্বাচনত বিজয়ী হৈছিল। ইয়াৰ লগতে দিল্লী আৰু বিহাৰত পৰাস্ত হৈছিল।

তেওঁৰ নেতৃত্বত ২০১৭ চনৰ উত্তৰ প্ৰদেশ, উত্তৰাখণ্ড আৰু গুজৰাট বিধানসভা নিৰ্বাচনত বিজেপিয়ে জয় লাভ কৰে। একেবছৰে বিজেপিয়ে মণিপুৰ বিধানসভাত প্ৰথমবাৰৰ বাবে জয়ী হয় কিন্তু ত বিজেপিৰ মিত্ৰজোঁট অকালি দলে পৰাজয় বৰণ কৰে। ২০১৮ চনত বিজেপিয়ে ছত্তীছগঢ়, ৰাজস্থান আৰু মধ্য প্ৰদেশ নিৰ্বাচনত পৰাজিত হয়। তাৰপিছত বিজেপিয়ে ২০১৯ চনৰ লোকসভা নিৰ্বাচনত ৩০৩খন আসন লাভ কৰি নিৰঙ্কুশ সংখ্যাগৰিষ্ঠতা লাভ কৰে। ইয়াৰ ফলত অমিত শ্বাহ
ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টিৰ আটাইতকৈ সফল অধ্যক্ষত পৰিগণিত হয়।
প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা 
১৯৬৪ চনৰ ২২ অক্টোবৰ তাৰিখে মুম্বাইৰ এক সম্ভ্ৰান্ত গুজৰাটী বনিয়া পৰিয়ালত অমিত শ্বাহৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ আজুককা মনসা ষ্টেটৰ নগৰশেঠ আছিল। তেওঁৰ পিতৃ অনিল চন্দ্ৰ শ্বাহ গুজৰাটৰ মনসাৰ এগৰাকী পিভিচি প্লাষ্টিক পাইপ ব্যৱসায়ী। তেওঁ প্ৰাৰম্ভিক শিক্ষা মেহসনাত গ্ৰহণ কৰাৰ পিছত আহমেদাবাদলৈ উচ্চ শিক্ষাৰ বাবে যায়। তাত তেওঁ চি.ইউ. শ্বাহ বিজ্ঞান মহাবিদ্যালয়ত তেওঁ জৈৱৰসায়ন অধ্যয়ন কৰিছিল। বিজ্ঞান বিভাগৰ স্নাতক ডিগ্ৰী অৰ্জন কৰাৰ পিছত তেওঁ দেউতাকৰ ব্যৱসায়ত যোগ দিয়ে। ইয়াৰ লগতে তেওঁ আহমেদাবাদৰ সমবায় বেংক সমূহত ষ্টকব্ৰকাৰ হিচাপেও কাম কৰিছিল।

তেওঁ সৰুৰে পৰা ৰাষ্ট্ৰীয় স্বয়ংসেৱক সংঘৰ লগত জড়িত আছিল। তেওঁ ১৯৮২ চনত আহমেদাবাদ আৰ.এছ.এছ. কেন্দ্ৰত পোন প্ৰথমবাৰৰ বাবে নৰেন্দ্ৰ মোদীক লগ পাইছিল। সেই সময়ত নৰেন্দ্ৰ মোদী আৰ.এছ.এছ.ৰ প্ৰচাৰক আছিল।

নিৰ্বাচন
১৯৮৯ চনৰ পৰা তেওঁ ২৮টা বিভিন্ন পৰ্যায়ৰ নিৰ্বাচনত অংশগ্ৰহণ কৰিছে। ২০১৯ চনলৈ তেওঁ কোনো নিৰ্বাচনতে পৰাজয় বৰণ কৰা নাই।

 ব্যক্তিগত জীৱন 
অমিত শ্বাহে সোণাল শ্বাহৰ লগত বিবাহপাশত আৱদ্ধ হৈছিল। তেওঁলোকৰ এজন পুত্ৰ সন্তান আছে। ২০১০ চনৰ ৮ জুন তাৰিখে তেওঁৰ মাতৃৰ বিয়োগ হৈছিল।

তেওঁৰ ছয় গৰাকী ভনীয়েক আছে আৰু তাৰে দুগৰাকী আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ চিকাগোত বসবাস কৰে।

ৱ অসমীয়া  ২৯ নং আখৰ। ব্যঞ্জনবৰ্ণৰ উচ্চাৰণত হাওঁফাওঁৰ পৰা ওলাই অহা বায়ু মুখৰ ভিতৰত কৰবাত অকণমান হলেও বাধাপ্ৰাপ্ত হয়;স্বৰতন্ত্ৰী সঞ্চালিত হবও পাৰে বা নহবও পাৰে।

স্বৰবৰ্ণৰ লগত যোগ হ'লে

'ৱ'যুক্ত শব্দ
 কৱচ
 কৱৰী
 কাৱৈ
 কেৱল
 গাঁৱলীয়া আদি। 

হৰ্ণবিল (ধনেশ পক্ষী) উৎসৱ উত্তৰপূব ভাৰতৰ নাগালেণ্ডত প্ৰতিবছৰে ১১০ ডিচেম্বৰলৈ উদযাপন কৰা এটি উৎসৱ৷ নাগালেণ্ড ৰাজ্যক এই উৎসৱক মহোৎসৱ  বুলিও আখ্যা দিয়া হয়৷

 পটভূমি 
নাগালেণ্ড ৰাজ্য ভালেসংখ্যক নগা জনজাতিৰ বাসভূমি৷ এই প্ৰতিটো জনজাতিৰে নিজা উৎসৱ আছে৷ যিহেতু ৬০% ৰো অধিক নগা লোক কৃষিৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল, তেওঁলোকে উদযাপন কৰা প্ৰায়ভাগ উৎসৱেই কৃষিৰ লগত জড়িত৷

নাগালেণ্ডৰ এই বিভিন্ন জনজাতিৰ মাজত ভাৱবিনিময়ৰ বিকাশ আৰু নাগালেণ্ডৰ সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যৰ প্ৰচাৰৰ বাবে, নাগালেণ্ড চৰকাৰে ২০০০ চনৰ পৰা ডিচেম্বৰৰ প্ৰথম সপ্তাহটোত হৰ্ণবিল উৎসৱ পালন কৰি আহিছে৷...    , .

এই উৎসৱক ভাৰতীয় ধনেশ পক্ষী  ৰ নামৰ পৰা হৰ্ণবিল উৎসৱ নামেৰে অভিহিত কৰা হয়৷ ধনেশ পক্ষীৰ স্থান নগা জনজাতিসমূহৰ সংস্কৃতি আৰু লোকসাহিত্যত অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ৷  

 উদযাপন 

হৰ্ণবিল উৎসৱ নাগালেণ্ডৰ পৰ্য্যটন আৰু কলা আৰু সংস্কৃতি বিভাগে অনুষ্ঠিত কৰে৷ এই উৎসৱত সকলো নগা জনজাতিৰ কলাসংস্কৃতি একেটা উৎসৱতে উদযাপন কৰাৰ এক প্ৰচেষ্টা৷ এই উৎসৱ সাধাৰণতে প্ৰতিবছৰে ১১০ ডিচেম্বৰলৈ ক’হিমাত অনুষ্ঠিত হয়৷

উৎসৱটোৰ মূল থলী ক’হিমা চহৰৰ পৰা ১২ কিমি দূৰত্বত অৱস্থিত নগা হেৰিটেজ গাওঁ কিছামা ৷ সকলো নগা জনজাতিয়েই এই উৎসৱত অংশগ্ৰহণ কৰে৷

উৎসৱৰ দৰ্শকসকলে নগা খাদ্য, সংগীতনৃত্য আৰু ৰীতি নীতিকে ধৰি নগা সংস্কৃতিক ওচৰৰ পৰা জনাৰ আৰু অভিজ্ঞতা লোৱাৰ এক সুযোগ লাভ কৰে৷ 

 উৎসৱৰ বিভিন্ন অংশ 
এই উৎসৱত জাকজমকাতৰে বিভিন্ন নৃত্য পৰিবেশন, নগা পাৰম্পৰিক খেলধেমালি, নগা খাদ্যৰ পৰিবেশন ইত্যাদি হয়৷ তাৰোপৰি পৰম্পৰাগত নগা কলা যেনে বিভিন্ন চিত্ৰ, কাঠৰ কাৰুকাৰ্য্য ইত্যাদিৰ প্ৰদৰ্শনীও অনুষ্ঠিত হয়৷

এই উৎসৱত পৰম্পৰাগত নগা মৰুংসমূহৰ  প্ৰদৰ্শন হয়৷ উৎসৱটোৰ বিশেষ আকৰ্ষণসমূহ হৈছে কলা আৰু কাৰুকাৰ্য্যৰ প্ৰদৰ্শনী, নগা খাদ্যৰ ষ্টলসমূহ, ফুলৰ প্ৰদৰ্শনী, নৃত্য আৰু গীত পৰিবেশন, ফেশ্বন শ্ব’, মিছ নাগালেণ্ড সুন্দৰী প্ৰতিযোগীতা, পৰম্পৰাগত আৰ্চাৰী , নগা মল্লযুঁজ, পৰম্পৰাগত খেলধেমালি আৰু সংগীত অনুষ্ঠানসমূহ৷

 অৰ্থনৈতিক বিকাশ 
এই উৎসৱে নাগালেণ্ড ৰাজ্যৰ পৰ্য্যটনৰ বিকাশত এক গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰি আহিছে৷ এই উৎসৱে পৰ্য্যটকসকলক নগা কৃষ্টি আৰু সংস্কৃতিৰ বিষয়ে জনাৰ আৰু অভিজ্ঞতা লোৱাৰ সুবিধা দি আহিছে৷

গীতা ত্ৰিপাঠী  এগৰাকী নেপালী কবি, গীতিকাৰ, নিবন্ধকাৰ, সাহিত্য সমালোচক আৰু পণ্ডিত। নেপালী ভাষাৰ এগৰাকী উল্লেখযোগ্য লেখিকা গীতা ত্ৰিপাঠীৰ কৃতিত্ব দুটা খণ্ডৰ কবিতা সংকলন, এখন গীতিকবিতাৰ আৰু সাতখন অন্যান্য সাহিত্য ধাৰাৰ গ্ৰন্থ। মহিলা, পৰিৱেশ আৰু সমাজৰ অন্যায় সম্পৰ্কীয় বিষয়সমূহৰ ওপৰতো তেওঁ বাতৰি কাকতৰ বাবে লিখে।

গীতা ত্ৰিপাঠী নেপাল চৰকাৰৰ দ্বাৰা প্ৰদান কৰা পদ্মাকন্যা স্বৰ্ণ পদক  ২০০০ বঁটা লাভ কৰিছে। ২০০৮ চনত নেপাল চৰকাৰৰ প্ৰধান সাংস্কৃতিক সংযোজক সাংস্কৃতিক সংস্থাৰ পৰা তেওঁ শ্ৰেষ্ঠ গীতিকাৰ বঁটাও লাভ কৰে।
ব্যক্তিগত জীৱন
১৯৭২ চনৰ ২৮ জুনত কাভ্ৰেপালনচোকৰ খাৰেলথকত এগৰাকী শিক্ষাবিদ বেদৰাজ থাপালীয়া আৰু ৰামদেৱী থাপালিয়াৰ ঘৰত জন্ম হৈছিল গীতা ত্ৰিপাঠীৰ। ১৯৮৮ চনত খাৰেলথকত হাইস্কুলীয়া শিক্ষা সমাপ্ত কৰি, অধিক শিক্ষাৰ বাবে কাঠমাণ্ডুলৈ গুচি যায়। ত্ৰিপাঠীয়ে কাঠমাণ্ডুৰ পদ্ম কন্যা মাল্টিপল কেম্পাছত যোগদান কৰি ১৯৯৩ চনত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। পদ্মাকন্যা মহাবিদ্যালয়ত পঢ়ি থকা সময়তে ১৯৮৯ চনত যাদৱৰাজ ত্ৰিপাঠীৰ সৈতে তেওঁ বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়। ত্ৰিপাঠীয়ে অধ্যয়ন অব্যাহত ৰাখি ১৯৯৮ চনত বিশ্ববিদ্যালয়ৰ সৰ্বপ্ৰথম হৈ নেপালী সাহিত্যত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰি সোণৰ পদক লাভ কৰে। স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী সম্পূৰ্ণ কৰাৰ পিছত ত্ৰিভুৱন বিশ্ববিদ্যালয় আৰু পূৰ্বাঞ্চল বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অন্তৰ্গত বিভিন্ন মহাবিদ্যালয়ত তেওঁৰ প্ৰিয় আৰু পছন্দৰ বিষয়টো পাঠদান কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। কলেজীয়া দিনত আৰু তাৰ পিছতো ত্ৰিপাঠীয়ে নিজৰ লেখাৰ ধাৰাবাহিকতা অব্যাহত ৰাখিছিল। পিছলৈ ২০১৭ চনত ত্ৰিভুৱন বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা নেপালী সাহিত্যত পি এইচ ডি লাভ কৰে।
খ্যাতি
গীতা ত্ৰিপাঠী বিভিন্ন বিষয়ৰ লেখিকা। তেওঁ দুখন কবিতা পুথি, এখন গীতিকবিতা পুথি, এখন প্ৰবন্ধ পুথি আৰু সাহিত্য সমালোচনাৰ কেইবাখনো গ্ৰন্থ লিখিছে।

গীতা ত্ৰিপাঠীৰ ৰচনাসমূহ ইংৰাজী, হিন্দী, জাপানী আৰু কোৰিয়ান আদি ভাষালৈ অনুবাদ কৰা হৈছে; আৰু বিদেশৰ উল্লেখযোগ্য সাহিত্য আলোচনীত প্ৰকাশ পাইছে। ত্ৰিপাঠীয়ে কবি, উপস্থাপক আৰু বক্তা হিচাপে বহুসংখ্যক ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সাহিত্যিক অনুষ্ঠানত অংশ লৈছে। ত্ৰিপাঠীয়ে ২০১০ আৰু ২০১৭ চনত নতুন দিল্লীত ফাউণ্ডেশ্যন অৱ ছাৰ্ক ৰাইটাৰ্ছ এণ্ড লিটাৰেচাৰে আয়োজন কৰা দক্ষিণ এছিয়ান সাহিত্য মহোৎসৱত নেপালী কবি প্ৰতিনিধি হিচাপে অংশগ্ৰহণ কৰিছিল।
সাহিত্যসম্ভাৰ
থুংগা বনফুলকা (২০০৫)(গীতিকবিতাৰ সংকলন)
দুই হাৰাফ ওথহাৰু (২০০৮) (গীতিকবিতাৰ সংকলন) (কবি মঞ্জুলৰ সৈতে একেলগে লিখা)
নৃসংশ পাৰ্খলহাৰু (২০০৯) (গীতিকবিতা সংকলন)
মা একলো ৰা উদাস উস্তাই (২০১৪) (প্ৰবন্ধ সংকলন)
সীমল কো গীত (২০১৫) (গীতিকবিতাৰ সংকলন)
দৃষ্টিবিচৰণ (২০০৯) (সাহিত্য সমালোচনা)
কৃতি বিশ্লেষন  প্ৰায়োগিক আয়ম (২০১০) (সাহিত্য সমালোচনা)
বিশ্বনাৰী নেপালী সাহিত্য  পৰম্পৰা ৰা প্ৰকৃতি (২০১৫) (সাহিত্য সমালোচনা)
নেপালী মহিলা লেখান  প্ৰবৃত্তি ৰা যোগদান (২০১৫) (সাহিত্য সমালোচনা)
নেপালী নিয়াত্ৰা  সিদ্ধান্ত ৰা প্ৰায়োগ (২০১৭) (সাহিত্য সমালোচনা)
পৰ্যাৱৰণ ৰা নাৰীকেন্দ্ৰ সমালোচন (২০১৮) (সাহিত্য সমালোচনা)

কাম কৰাৰ আনন্দ  হৈছে অসমীয়া সাহিত্যিক, সাংবাদিক, সমালোচক, কবি, গল্পকাৰ হোমেন বৰগোহাঞিৰ এখন গদ্যৰচনা। প্ৰথমবাৰ ২০০৭ চনৰ অক্টোবৰ মাহত ষ্টুডেণ্টচ ষ্টৰচ প্ৰকাশনৰ পৰা প্ৰকাশ হোৱা গ্ৰন্থখন লেখক বৰগোহাঞিয়ে কৰ্মযোগী ডাঃ নোমলচন্দ্ৰ বৰাৰ কৰকমলত আগবঢ়াইছে।

বিৱৰণ
কিতাপখন ৪০ টা অধ্যায়ত বিভক্ত। এজন অচিনাকী মানুহে ২০০২ চনত হোমেন বৰগোহাঞিক লিখিতভাৱে অনুৰোধ কৰিছিল এনেদৰে,ছাৰ, কেইবছৰমানৰ আগতে আপুনি 'কিতাপ পঢ়াৰ আনন্দ' নামৰ এখন কিতাপ লিখিছিল। আপোনাৰ সেই কিতাপখন পঢ়ি মোৰ নিচিনা বহুত মানুহে কিতাপৰ জগতখনক নতুনকৈ আৱিষ্কাৰ কৰিছিল; কিতাপক নতুন চকুৰে চাবলৈ শিকিছিল। এইবাৰ আপুনি 'কাম কৰাৰ আনন্দ' নামৰ এখন কিতাপ আমাক উপহাৰ দিব নোৱাৰেনে?'  কিতাপখনৰ আৰম্ভণিতে এই কথা উল্লেখ আছে। হোমেন বৰগোহাঞিয়ে কাম কৰাৰ আনন্দৰ বিষয়ে তেওঁৰ নিজৰ অভিজ্ঞতা, আৰু পৃথিৱীৰ বহুতো গুণীজ্ঞানী মানুহৰ অভিজ্ঞতা এই দুয়োটাৰে সংযোগ ঘটাই  এই কিতাপখন লিখিছে।
লেখকৰ চমু পৰিচয়

অসমৰ এগৰাকী প্ৰখ্যাত সাহিত্যিক, সাংবাদিক, সমালোচক, কবি আৰু গল্পকাৰ। ১৯৭৮ চনত পিতাপুত্ৰ গ্ৰন্থখনৰ বাবে অসমীয়া ভাষাত সাহিত্য অকাডেমি বঁটাৰে সন্মানিত হয়। ১৯৩২ চনত হোমেন বৰগোহাঞিৰ অসমৰ লখিমপুৰ জিলাৰ ঢকুৱাখনাত জন্ম হয়।

তথ্যৰ উৎস


লগতে চাওক
আত্ম দীপো ভৱ
কিতাপ পঢ়াৰ আনন্দ
অন্তহীন প্ৰেৰণা
উচ্চাকাংক্ষা
মোৰ প্ৰিয় মানুহ ছক্ৰেটিছ
অন্তহীন প্ৰেৰণাৰ উৎস লুই পেষ্টিঅ’ৰ


শ্ৰেণীঅসমীয়া গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীপ্ৰবন্ধ গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীহোমেন বৰগোহাঞিৰ সাহিত্যৰাজিকাম কৰাৰ আনন্দ  হৈছে অসমীয়া সাহিত্যিক, সাংবাদিক, সমালোচক, কবি, গল্পকাৰ হোমেন বৰগোহাঞিৰ এখন গদ্যৰচনা। প্ৰথমবাৰ ২০০৭ চনৰ অক্টোবৰ মাহত ষ্টুডেণ্টচ ষ্টৰচ প্ৰকাশনৰ পৰা প্ৰকাশ হোৱা গ্ৰন্থখন লেখক বৰগোহাঞিয়ে কৰ্মযোগী ডাঃ নোমলচন্দ্ৰ বৰাৰ কৰকমলত আগবঢ়াইছে।

বিৱৰণ
কিতাপখন ৪০ টা অধ্যায়ত বিভক্ত। এজন অচিনাকী মানুহে ২০০২ চনত হোমেন বৰগোহাঞিক লিখিতভাৱে অনুৰোধ কৰিছিল এনেদৰে,ছাৰ, কেইবছৰমানৰ আগতে আপুনি 'কিতাপ পঢ়াৰ আনন্দ' নামৰ এখন কিতাপ লিখিছিল। আপোনাৰ সেই কিতাপখন পঢ়ি মোৰ নিচিনা বহুত মানুহে কিতাপৰ জগতখনক নতুনকৈ আৱিষ্কাৰ কৰিছিল; কিতাপক নতুন চকুৰে চাবলৈ শিকিছিল। এইবাৰ আপুনি 'কাম কৰাৰ আনন্দ' নামৰ এখন কিতাপ আমাক উপহাৰ দিব নোৱাৰেনে?'  কিতাপখনৰ আৰম্ভণিতে এই কথা উল্লেখ আছে। হোমেন বৰগোহাঞিয়ে কাম কৰাৰ আনন্দৰ বিষয়ে তেওঁৰ নিজৰ অভিজ্ঞতা, আৰু পৃথিৱীৰ বহুতো গুণীজ্ঞানী মানুহৰ অভিজ্ঞতা এই দুয়োটাৰে সংযোগ ঘটাই  এই কিতাপখন লিখিছে।
লেখকৰ চমু পৰিচয়

অসমৰ এগৰাকী প্ৰখ্যাত সাহিত্যিক, সাংবাদিক, সমালোচক, কবি আৰু গল্পকাৰ। ১৯৭৮ চনত পিতাপুত্ৰ গ্ৰন্থখনৰ বাবে অসমীয়া ভাষাত সাহিত্য অকাডেমি বঁটাৰে সন্মানিত হয়। ১৯৩২ চনত হোমেন বৰগোহাঞিৰ অসমৰ লখিমপুৰ জিলাৰ ঢকুৱাখনাত জন্ম হয়।

তথ্যৰ উৎস


লগতে চাওক
আত্ম দীপো ভৱ
কিতাপ পঢ়াৰ আনন্দ
অন্তহীন প্ৰেৰণা
উচ্চাকাংক্ষা
মোৰ প্ৰিয় মানুহ ছক্ৰেটিছ
অন্তহীন প্ৰেৰণাৰ উৎস লুই পেষ্টিঅ’ৰ


শ্ৰেণীঅসমীয়া গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীপ্ৰবন্ধ গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীহোমেন বৰগোহাঞিৰ সাহিত্যৰাজিকাম কৰাৰ আনন্দ  হৈছে অসমীয়া সাহিত্যিক, সাংবাদিক, সমালোচক, কবি, গল্পকাৰ হোমেন বৰগোহাঞিৰ এখন গদ্যৰচনা। প্ৰথমবাৰ ২০০৭ চনৰ অক্টোবৰ মাহত ষ্টুডেণ্টচ ষ্টৰচ প্ৰকাশনৰ পৰা প্ৰকাশ হোৱা গ্ৰন্থখন লেখক বৰগোহাঞিয়ে কৰ্মযোগী ডাঃ নোমলচন্দ্ৰ বৰাৰ কৰকমলত আগবঢ়াইছে।

বিৱৰণ
কিতাপখন ৪০ টা অধ্যায়ত বিভক্ত। এজন অচিনাকী মানুহে ২০০২ চনত হোমেন বৰগোহাঞিক লিখিতভাৱে অনুৰোধ কৰিছিল এনেদৰে,ছাৰ, কেইবছৰমানৰ আগতে আপুনি 'কিতাপ পঢ়াৰ আনন্দ' নামৰ এখন কিতাপ লিখিছিল। আপোনাৰ সেই কিতাপখন পঢ়ি মোৰ নিচিনা বহুত মানুহে কিতাপৰ জগতখনক নতুনকৈ আৱিষ্কাৰ কৰিছিল; কিতাপক নতুন চকুৰে চাবলৈ শিকিছিল। এইবাৰ আপুনি 'কাম কৰাৰ আনন্দ' নামৰ এখন কিতাপ আমাক উপহাৰ দিব নোৱাৰেনে?'  কিতাপখনৰ আৰম্ভণিতে এই কথা উল্লেখ আছে। হোমেন বৰগোহাঞিয়ে কাম কৰাৰ আনন্দৰ বিষয়ে তেওঁৰ নিজৰ অভিজ্ঞতা, আৰু পৃথিৱীৰ বহুতো গুণীজ্ঞানী মানুহৰ অভিজ্ঞতা এই দুয়োটাৰে সংযোগ ঘটাই  এই কিতাপখন লিখিছে।
লেখকৰ চমু পৰিচয়

অসমৰ এগৰাকী প্ৰখ্যাত সাহিত্যিক, সাংবাদিক, সমালোচক, কবি আৰু গল্পকাৰ। ১৯৭৮ চনত পিতাপুত্ৰ গ্ৰন্থখনৰ বাবে অসমীয়া ভাষাত সাহিত্য অকাডেমি বঁটাৰে সন্মানিত হয়। ১৯৩২ চনত হোমেন বৰগোহাঞিৰ অসমৰ লখিমপুৰ জিলাৰ ঢকুৱাখনাত জন্ম হয়।

তথ্যৰ উৎস


লগতে চাওক
আত্ম দীপো ভৱ
কিতাপ পঢ়াৰ আনন্দ
অন্তহীন প্ৰেৰণা
উচ্চাকাংক্ষা
মোৰ প্ৰিয় মানুহ ছক্ৰেটিছ
অন্তহীন প্ৰেৰণাৰ উৎস লুই পেষ্টিঅ’ৰ


শ্ৰেণীঅসমীয়া গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীপ্ৰবন্ধ গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীহোমেন বৰগোহাঞিৰ সাহিত্যৰাজিকাম কৰাৰ আনন্দ  হৈছে অসমীয়া সাহিত্যিক, সাংবাদিক, সমালোচক, কবি, গল্পকাৰ হোমেন বৰগোহাঞিৰ এখন গদ্যৰচনা। প্ৰথমবাৰ ২০০৭ চনৰ অক্টোবৰ মাহত ষ্টুডেণ্টচ ষ্টৰচ প্ৰকাশনৰ পৰা প্ৰকাশ হোৱা গ্ৰন্থখন লেখক বৰগোহাঞিয়ে কৰ্মযোগী ডাঃ নোমলচন্দ্ৰ বৰাৰ কৰকমলত আগবঢ়াইছে।

বিৱৰণ
কিতাপখন ৪০ টা অধ্যায়ত বিভক্ত। এজন অচিনাকী মানুহে ২০০২ চনত হোমেন বৰগোহাঞিক লিখিতভাৱে অনুৰোধ কৰিছিল এনেদৰে,ছাৰ, কেইবছৰমানৰ আগতে আপুনি 'কিতাপ পঢ়াৰ আনন্দ' নামৰ এখন কিতাপ লিখিছিল। আপোনাৰ সেই কিতাপখন পঢ়ি মোৰ নিচিনা বহুত মানুহে কিতাপৰ জগতখনক নতুনকৈ আৱিষ্কাৰ কৰিছিল; কিতাপক নতুন চকুৰে চাবলৈ শিকিছিল। এইবাৰ আপুনি 'কাম কৰাৰ আনন্দ' নামৰ এখন কিতাপ আমাক উপহাৰ দিব নোৱাৰেনে?'  কিতাপখনৰ আৰম্ভণিতে এই কথা উল্লেখ আছে। হোমেন বৰগোহাঞিয়ে কাম কৰাৰ আনন্দৰ বিষয়ে তেওঁৰ নিজৰ অভিজ্ঞতা, আৰু পৃথিৱীৰ বহুতো গুণীজ্ঞানী মানুহৰ অভিজ্ঞতা এই দুয়োটাৰে সংযোগ ঘটাই  এই কিতাপখন লিখিছে।
লেখকৰ চমু পৰিচয়

অসমৰ এগৰাকী প্ৰখ্যাত সাহিত্যিক, সাংবাদিক, সমালোচক, কবি আৰু গল্পকাৰ। ১৯৭৮ চনত পিতাপুত্ৰ গ্ৰন্থখনৰ বাবে অসমীয়া ভাষাত সাহিত্য অকাডেমি বঁটাৰে সন্মানিত হয়। ১৯৩২ চনত হোমেন বৰগোহাঞিৰ অসমৰ লখিমপুৰ জিলাৰ ঢকুৱাখনাত জন্ম হয়।

তথ্যৰ উৎস


লগতে চাওক
আত্ম দীপো ভৱ
কিতাপ পঢ়াৰ আনন্দ
অন্তহীন প্ৰেৰণা
উচ্চাকাংক্ষা
মোৰ প্ৰিয় মানুহ ছক্ৰেটিছ
অন্তহীন প্ৰেৰণাৰ উৎস লুই পেষ্টিঅ’ৰ


শ্ৰেণীঅসমীয়া গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীপ্ৰবন্ধ গ্ৰন্থ
শ্ৰেণীহোমেন বৰগোহাঞিৰ সাহিত্যৰাজি
ট্ৰিনিদাদ আৰু ট’বাগোৰ নাৰীসকল হ’ল ত জন্মগ্ৰহণ কৰা, বাস কৰা অথবা ট্ৰিনিদাদ আৰু ট’বাগোৰ পৰা অহা মহিলা। মহিলাসকল কোনটো দ্বীপৰ পৰা আহিছে সেইটোৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি তেওঁলোকক ক্ৰমে ট্ৰিনিদাদৰ মহিলা বা টগনিয়ান মহিলা বুলিও কপাৰি।...    . ট্ৰিনিদাদ আৰু টবাগোৰ মহিলাসকলে ক্ষুদ্ৰ উদ্যোগৰ মালিক, উকীল, ন্যায়াধীশ, ৰাজনীতিবিদ, চৰকাৰী কৰ্মচাৰী, সাংবাদিক আৰু কেলিপছনিয়ানকে ধৰি বিভিন্ন উদ্যোগ আৰু বৃত্তিত পাৰদৰ্শিতা দেখুৱায়। ঘৰুৱা সেৱা, বিক্ৰী আৰু কিছু লঘু উৎপাদনৰ ক্ষেত্ৰত এতিয়াও মহিলাসকলে আধিপত্য বিস্তাৰ কৰে।

ট্ৰিনিদাদ আৰু টবাগোৰ ]ৰ সংস্কৰণত অংশগ্ৰহণ কৰি ট্ৰিনিদাদ আৰু টবাগোনৰ মহিলাসকলে নিজৰ আত্মবিশ্বাসী যৌনতা প্ৰদৰ্শন কৰে। তেওঁলোকৰ কিছুমানে তথাকথিত আফ্ৰিকানখ্ৰীষ্টান সম্প্ৰদায় আৰু ছৌছৌ অনানুষ্ঠানিক ঘূৰ্ণনশীল ঋণ সংস্থা  চলোৱাতো সক্ৰিয় হৈ আহিছে।

ট্ৰিনিদাদ আৰু ট’বাগোত লিংগ ভূমিকা মূলতঃ পিতৃতন্ত্ৰ আৰু ঔপনিৱেশিকতাবাদৰ উত্তৰাধিকাৰৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত। বেপ্টিষ্টে দৃঢ়তাৰে কয় যে জাতি আৰু ঔপনিৱেশিকতাৰ ঐতিহাসিক দৃষ্টিভংগীয়ে ট্ৰিনিদাদৰ সংস্কৃতিক এনেদৰে প্ৰভাৱিত কৰে যে পশ্চিমীয়া নাৰীবাদী অধ্যয়নৰ পৰা প্ৰায়ে বাদ দিয়া হয়। কেৰিবিয়ান লিংগ তত্ত্বই ঔপনিৱেশিকতাবাদ আৰু সাম্ৰাজ্যবাদৰ বাৰ্নাকলৰ সৈতে যুঁজ দিয়াৰ সময়তে পিতৃতন্ত্ৰৰ সীমাবদ্ধতাৰ সৈতে যুঁজিবলগীয়া হয়। ট্ৰিনিদাদ আৰু টবাগোত লিংগ প্ৰদৰ্শনে তিনিটা সুকীয়া স্থান দখল কৰে শাৰীৰিক, সামাজিক আৰু সাংস্কৃতিক। বেপ্টিষ্টে যুক্তি আগবঢ়ায় যে ভৌতিক, ৰাজহুৱা স্থানসমূহে এটা উত্তৰঔপনিৱেশিক আৱশ্যকীয়তাবাদী কোলাজক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে যত পুৰুষ আৰু মহিলাৰ অতি প্ৰয়োজনীয়তাবাদী দৃষ্টিভংগী অনুসৰি লিংগ ভূমিকাসমূহৰ সামাজিকৰণৰ দ্বাৰা পৰিৱেশনসমূহক লিংগভিত্তিক কৰা হয়। বহুতো ৰাজহুৱা স্থানত আফ্ৰিকান চিত্ৰকল্প প্ৰদৰ্শন কৰা হয়, যিবোৰ মূলতঃ নাইজেৰিয়া আৰু ঘানাৰ৷ কাৰণ এই জাতিসমূহ এতিয়াও ট্ৰিনিদাদ আৰু ট’বাগোৰ ঘনিষ্ঠ ৰাজনৈতিক মিত্ৰ আৰু সাংস্কৃতিক প্ৰজ্বালক। মহিলাৰ বিৰুদ্ধে অপৰাধৰ হাৰ বৃদ্ধিৰ সৈতে যুঁজি থকা দেশখনৰ সন্মুখত এই সামাজিক স্থানসমূহে এক নিগৰ্মনৰ সৃষ্টি কৰে৷

প্ৰাথমিকৰ পৰা তৃতীয় পৰ্যায়লৈকে,গড় হিচাপত স্কুলীয়া শিক্ষাৰ ক্ষেত্ৰত ট্ৰিনিদাদ আৰু ট’বাগোৰ ল’ৰাতকৈ ছোৱালীয়ে উন্নততৰ প্ৰদৰ্শন কৰে বা তেওঁলোকৰ নামভৰ্তিৰ সংখ্যা বেছি। এই ধৰণটো যোৱা দুটামান দশক ধৰি পৰ্যবেক্ষণ কৰা হৈছে।

প্ৰাথমিক শিক্ষা প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ত ছোৱালীৰ বিদ্যালয় ত্যাগ কৰাৰ হাৰ আৰু পুনৰাবৃত্তিৰ হাৰ কম দেখা যায়৷ তেওঁলোকে এছইএ পৰীক্ষাত লৰাতকৈ বেছি নম্বৰ পায়।২০১৫ চনত দ্বিতীয় প্ৰৱেশ মূল্যায়ন  পৰীক্ষা আৰু ত শীৰ্ষ ছাত্ৰছাত্ৰীৰ প্ৰায় দুই তৃতীয়াংশ ছোৱালী আছিল।

মাধ্যমিক শিক্ষা মাধ্যমিক বিদ্যালয়ৰ গঠন স্তৰিত প্ৰতিপত্তিৰ ব্যৱস্থাৰ ওপৰত ভিত্তিত গঢ় লৈ উঠা সত্ত্বেও বিদ্যালয়ৰ ভিতৰত আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় পৰীক্ষাত ছোৱালীতকৈ ল’ৰাই ধাৰাবাহিকভাৱে উন্নততৰ প্ৰদৰ্শন  কৰে। বিশেষকৈ ছোৱালীয়ে পৰীক্ষা দিয়াৰ সম্ভাৱনা বেছি আৰু সমগ্ৰ কেৰিবিয়ানত ছোৱালীয়ে ইংৰাজী, ইতিহাস আৰু সমাজ অধ্যয়নত উচ্চ ফলাফল লাভ কৰে।

তৃতীয় পৰ্যায়ৰ শিক্ষা তৃতীয় পৰ্যায়ৰ শিক্ষানুষ্ঠানত মহিলাৰ নামভৰ্তিৰ হাৰ অধিক৷ ২০০৯২০১০ চনত ইউনিভাৰ্চিটি অৱ দ্য ৱেষ্ট ইণ্ডিজ, ছেইণ্ট অগাস্টিন কেম্পাছত নামভৰ্তি কৰা মুঠ ছাত্ৰছাত্ৰীৰ প্ৰায় ৬৫ শতাংশই মহিলা আছিল।

হংকং , চৰকাৰীভাৱে প্ৰজাতান্ত্ৰিক চীনৰ হংকং ], হৈছে চীনৰ পাৰ্ল নদীৰ বদ্বীপ আৰু দক্ষিণ চীন সাগৰৰ দক্ষিণ তীৰত অৱস্থিত এখন স্বায়ত্ত্বশাসিত ৰাজ্য। হংকং ইয়াৰ দিগন্ত ৰেখা আৰু প্ৰাকৃতিক সুগভীৰ বন্দৰৰ বাবে বিখ্যাত ইয়াৰ মটিকালি হৈছে ১১০৪;কিমি২ আৰু ইয়াৰ উত্তৰ সীমান্তত মূল চীনৰ গুৱাণ্ডন প্ৰান্ত আছে। প্ৰায় ৭.২ নিযুত নাগৰিকৰ সৈতে, হংকং হৈছে পৃথিৱীৰ আটাইতকৈ জনবহুল মহানগৰ সমূহৰ ভিতৰত এক অন্যতম নগৰ। 
>...               ,        .            .                 .               .   ,      ,            ,   ,    ,   .       , , , , , ,  ,                    ,   , ,   , , , ,    .>               ,     ,         .      .          . ,          .>

নাম
হংকং নামটো হৈছে কথিত কেণ্ট'নিজ বা  ভাষাৰ  নামৰ প্ৰায় ধ্বনিগত মিল থকা শব্দ, যাৰ অৰ্থ হৈছে সুগন্ধিত বন্দৰ। ১৮৪২ চনৰ আগলৈকে, হংকং বুলিলে এবাৰডিন দ্বীপ আৰু হংকং দ্বীপৰ দক্ষিণ অঞ্চলৰ মাজত অৱস্থিত, সেইসময়ৰ ব্ৰিটিছ নাবিক আৰু স্থানীয় মাছমৰীয়াসকলৰ যোগাযোগৰ প্ৰধান কেন্দ্ৰস্বৰূপ এটি সৰু প্ৰৱেশ পথক—বৰ্তমানৰ এবাৰডিন বন্দৰ ( , বা য়ং১গং৩জাই৩   ভাষাত, আক্ষৰিক অৰ্থ "ক্ষুদ্ৰ হংকং")—বুজাইছিল।<!                   ,      ,        ,               .

 ,         ,  ,             .

                   . ,          ,     ,         .

   ,  ,         '   .                   ; ,           .>

হংকঙৰ বহুকেইটা উপনাম আছে ইয়াৰ ভিতৰত এটা অতি বিখ্যাত নাম হৈছে, পূৱদেশৰ মুকুতা, যি ভিক্টৰিয়া বন্দৰৰ দুয়োকাষে থকা আকাশলংঘী অট্টালিকাবোৰৰ আলোকসজ্জাৰ আকৰ্ষণীয় নৈশ দৃশ্যক প্ৰতিফলিত কৰে। ইয়াৰ অন্য এটা জনপ্ৰিয় নাম হৈছে   । 

ইতিহাস
হংকং বা ইয়াৰ বিভিন্ন অঞ্চলসমূহত প্ৰায় ৩৫,০০০ৰ পৰা ৩৯,০০০ বছৰ আগৰে পৰা মানুহৰ বসতি আছিল বুলি তথ্যত পোৱা গৈছে। চীনৰ চাং সাম্ৰাজ্য কালৰ আঠখন পেট্ৰগ্লাইফ ইয়াৰ চাৰিওকাশৰ দ্বীপসমূহত আৱিষ্কাৰ কৰা হৈছিল।

প্ৰশাসন>               ,        .      ,                      .           ,            .             .              .>    ,       ,         ,       ,      ,  .

                  .  ,        ''                ''.         ,    ,     ,            .                 ,            .          ,                 .  ,                       .                       –.

   ,                     ,         .>                ,         .  ,               .         ; ,  ,           .   ...     ,                 ,       ,   ,   ,          .

,          ,  ,          ,   ,    .      ,  ,   ,   ,   ,    ,     .              .                                               .

          .      ,  ,  ,      ,       .     ,                     .      ,                  .                     .>

মানৱ অধিকাৰ
হংকং চৰকাৰে নাগৰিকসকলৰ মানৱ অধিকাৰক সন্মান কৰে।  ইয়াত প্ৰচাৰ মাধ্যম আৰু এছেম্বলিৰ স্বাধীনতাৰ সীমাবদ্ধতা আছে।> ৰাজহুৱা স্থানত প্ৰতিবাদকাৰীক কঠোৰহাতেৰে দমন কৰিলেও পুলিচক ক্ষমা কৰি দিয়া হয়, আৰু পুলিচৰ এই বৰ্ধিত ক্ষমতা সন্দৰ্ভত বহু মতানক্য আছে।....

সমলিংগীয় অপৰাধৰ বাবে হংকঙত কঠোৰ শাস্তি প্ৰদান কৰা হয়।

ৰ নীতি আৰু নিয়মসমূহ চীনৰ ইণ্টাৰনেট চেঞ্চৰশ্বিপতকৈ পৃথক।

অঞ্চল আৰু জিলাসমূহ
হংকঙক তিনিটা অঞ্চলত ভাগ কৰা হৈছে হংকং দ্বীপ, কৌলোন, নিউ টেৰিট'ৰিজ। অঞ্চলসমূহক ১৮খন জিলা আছে। জিলাসমূহৰ ৰাজহুৱা সেলৃৱা, সামাজিক আঁচনি, সাংস্কৃতিক কাৰ্যসূচী, আৰু পৰিৱেশৰ উন্নতি আদিৰ বাবে কিছুমান জিলা পৰিষদ আছে।

জিলা পৰিষদসমূহৰ মুঠ ৫৪১খন আসন আছে, ইয়াৰে ৪১২খন আসনৰ প্ৰতিনিধি নিৰ্বাচন কৰা হয়; হাকী সকলক মুখ্য সহকাৰী আৰু গ্ৰাম্য সমিতিৰ ২৭ অৱসৰ প্ৰাপ্ত পদাধিকাৰীৰ দ্বাৰা নিয়োগ কৰা হয়। জিলা কাৰ্যালয়ৰ জৰিয়তে গৃহ বিভাগে জনতাৰ সৈতে চৰকাৰী আঁচনি আৰু পৰিকল্পনাসমূহৰ ৰূপায়ণ কৰে। হংকঙৰ একতান্ত্ৰিক পদ্ধতিৰ চৰকাৰ আছে; ২০০০ চনত ইয়াৰ দুখন পৌৰ সমিতিৰ ভংগৰে পৰা কোনো স্থানীয় প্ৰশাসন নাই। ইয়াত নগৰ অথবা চহৰৰ কোনো নিৰ্দিষ্ট সংজ্ঞা নাই। 
জিলাসমূহ হৈছে ১. , ২. , ৩. , ৪. , ৫. , ৬. , ৭. , ৮. , ৯. , ১০. , ১১. , ১২. , ১৩. , ১৪. , ১৫. , ১৬. , ১৭. , ১৮. 

সৈন্যবাহিনী


১৯৯৭ চনৰ ১ জুলাইত হংকঙৰ শাসনভাৰ চীনৰ হাতলৈ হস্তান্তৰ কৰাৰ লগে লগে ব্ৰিটিছ বেৰেকসমূহ স্থল, সমুদ্ৰ আৰু বায়ু সেনাৰে সমৃদ্ধ ৰ দ্বাৰা প্ৰতিষ্ঠাপন কৰা হৈছিল, যাৰ আধিকাৰিত্বত আছিল চীনা । >

হংকঙৰ ষষ্ঠোৰ্ধ শিশু সকলৰ বাবে ২০১৫ চনৰ ১ জানুৱাৰীত হংকং আৰ্মি কেডেট এছচিয়েশ্বন প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়। উদ্বোধনী অনুষ্ঠান হংকঙৰ  নৌ শিবিৰত অনুষ্ঠিত কৰা হৈছিল; কেৱল প্ৰবেইজিং প্ৰেছকহে ইয়ালে আমন্ত্ৰণ কৰা হৈছিল।

ভূগোল আৰু জলবায়ু


হংকং পাৰ্ল নদীৰ বদ্বীপৰ বিপৰীতে মাকাওৰ পৰা  পূৱত চীনৰ দক্ষিণ উপকূলত অৱস্থিত। ইয়াৰ পূৱ, দক্ষিণ আৰু পশ্চিমে দক্ষিণ চীন সাগৰে আগুৰি আছে আৰু উত্তৰে ছেনঝেং নদীৰ সিপাৰে ছেনঝেং নগৰ গুৱাণ্ডং আছে। ইয়াৰ কালি । ইয়াৰ প্ৰায় ২০০টা দূৰৱৰ্তী দ্বীপ আছে; সৰ্ববৃহৎ দ্বীপ লানটাও। মুঠ কালিৰ,  হৈছে মাটি আৰু  হৈছে পানী।       ,       .       ,       . ,          . . ,                . ,      ,     ,                 .>           ,  .           ,   .
   ,              .                       .>                    .  %            .>>
হংকঙৰ বাৰ্ষিক গড় সূৰ্যৰ পোহৰৰ পৰিমাণ হৈছে ১,৯৪৮ ঘণ্টা, আনহাতে বৰ্তমানলৈকে   ৰ তথ্যমতে আটাইতকৈ উচ্চতম আৰু নিম্নতম তাপমান হৈছে ক্ৰমে ।

জনগাঁঠনি




২০১১ চনৰ মতে হংকঙৰ জনসংখ্যা ৭.০৭ নিযুত। যোৱা পাঁচ বছৰ ধৰি ইয়াৰ বাৰ্ষিক গড় বৃদ্ধি হৈছে ০.৬%তকৈও অধিক। হংকঙৰ বৰ্তমান জনসংখ্যাৰ প্ৰায় ৯৩.৬% লোক থলুৱা চীনাভাষী। গৰিষ্টসংখ্যক কেণ্টনিজভাষী হংকঙীয়ানৰ মূল হৈছে চুবুৰীয়া গুৱাণ্ডং সীমান্ত, যিসকলৰ বেছিভাগেই দ্বিতীয় চীনাজাপানী যুদ্ধ, চীনা চিভিল ৱাৰ, আৰু ৰ সময়ত পলাই আহিছিল। ,       ,  ,  ,         –                   .       .     .      ,         .>      , ,   ,  .               .   .%        .       ,   ;         .    , , , ,          .  ,      ,          .>

ধৰ্ম
হংকঙৰ গৰিষ্ঠসংখ্যক লোকৰ কোনো ধৰ্ম নাই, ধৰ্মবিহীন বা নাস্তিক। ইউএছ বিভাগৰ মতে প্ৰায় ৪৩ শতাংশ লোকে যিকোনো ধৰ্ম পালন কৰে। এক সমীক্ষামতে ইয়াৰ ৬৪% লোকে ইশ্বৰ বিশ্বাস নকৰে, আৰু সম্ভৱতঃ প্ৰায় ৮০% লোকৰ কোনো ধৰ্ম নাই।

হংকঙত এক উচ্চ পৰ্যায়ৰ ধৰ্মীয় স্বাধীনতা আছে। ইয়াৰ প্ৰধান ধৰ্মবোৰ হৈছে ; ইয়াত প্ৰায় ১.৫ নিযুত বৌদ্ধ আৰু টাও ধৰ্মাৱলম্বী লোক আছে। প্ৰায় ৮,৩৩,০০০ সংখ্যক লোক খ্ৰীষ্টিয়ান, ই মুঠ জনসংখ্যাৰ প্ৰায় ১১.৭%। ইয়াৰোপৰি হংকঙত , , যিয়ুইছ,  আৰু  ধৰ্মী লোকো আছে। ইয়াত ফালোন গং পালন কৰাতো কোনো বাধা নাই।

ব্যক্তিগত উপাৰ্জন
পৰিসংখ্যামতে হংকঙৰ আয়ৰ বৈষম্য এছিয়া পেছিফিকৰ ভিতৰত সৰ্বাধিক। ৰাষ্ট্ৰ সংঘৰ মানৱ সংস্থাপন আঁচনি, ২০০৮ৰ মতে হংকঙৰ   হৈছে ০.৫৩, যিটো এছিয়াৰ সৰ্বাধিক আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মানৰ তুলনাত উচ্চ।

শিক্ষা

আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ব্যৱস্থা থকাৰ পিছতো, হংকঙৰ শিক্ষা ব্যৱস্থাই  অনুসৰণ কৰে। মাতৃ ভাষাত শিক্ষা প্ৰদানৰ বাবে চৰকাৰৰ তৰফৰ পৰা বিশেষ আঁচনি গ্ৰহণ কৰা হয়, যিবোৰত শিক্ষাৰ মাধ্যম হৈছে লিখিত চীনা আৰু ইংৰাজীৰ সৈতে কেণ্টনিজ, অৱশ্যে কিছুমান বিদ্যালয়ৰ শিক্ষাদানত ইংৰাজী ব্যৱহৃত হয়। 

        .       ,       ,      ,                            .             ,                    .    ,      ,        .

             ;     ,    ;   ,                 .               .

          ,         ,   –.                        .                     ,         ,             ,                       .                                          ,                       .>

স্বাস্থ্য
হংকংত ১৩খন ব্যক্তিগত চিকিৎসালয় আৰু প্ৰায় ৪০ খনতকৈও অধিক ৰাজহুৱা চিকিৎসালয় আছে। ব্যক্তিগত আৰু ৰাজহুৱা স্বাস্থ্যসেৱাৰ মাজত কিছু আভ্যন্তৰিণ সমন্বয় আছে। এই চিকিৎসালয়বোৰে এক বিশাল পৰিসৰৰ স্বাস্থ্যসেৱা উপলব্ধ কৰোৱাই আৰু ইয়াৰে কেইখনমান ব্যক্তিগত চিকিৎসালয়ৰ চিকিৎসাসেৱাৰ মান আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ৰ বুলি বিবেচনা কৰা হয়।    ,           .>

দেশখনত দুখন চিকিৎসা বিদ্যালয় আছে, এখন হংকঙৰ চীনা বিশ্ববিদ্যালয় আৰু আনখন হংকং বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অন্তৰ্গত। ৰাজহুৱা চিকিৎসালয়ৰ লগত দুয়োখন অনুষ্ঠানৰে যোগসূত্ৰ আছে। স্নাতকোত্তৰ শিক্ষাৰ ক্ষেত্ৰত উন্নত প্ৰশিক্ষণৰ বাবে বহু চিকিৎকে বহিঃদেশলৈ গমন কৰে, আৰু বহুতে  আৰু ৰ দৰে ব্ৰিটিছ ৰয়েল কলেজৰ পৰীক্ষাৰ বাবে প্ৰস্তুতি চলায়। যিকিনহওক, বৰ্তমান হংকংৰ নিজাকে চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ স্নাতকোত্তৰ শিক্ষানুষ্ঠান গঢ়ি উঠিছে। বিশেষকৈ হংকং একাডেমি অৱ মেডিচিন হৈছে এনে অনুষ্ঠানৰ ভিতৰত অন্যতম। এই অনুষ্ঠানখনে লাহে লাহে দেশখনৰ সকলো স্নাতকোত্তৰ মেডিকেল প্ৰশিক্ষণৰ দায়িত্ব বহন কৰিবলৈ অগ্ৰসৰ হৈছে। 

সংস্কৃতি

হংকঙক প্ৰায়ে পূৱপশ্চিমৰ সমন্বয়ৰ স্থান বুলি কোৱা হয়, ইয়াৰ সংস্কৃতিত মূল চীনা সংস্কৃতিৰ ওপৰত ব্ৰিটিছ উপনিৱেশ কালৰ প্ৰভাৱ স্পষ্টকৈ প্ৰতিফলিত হয়। ফেং ছুইৰ দৰে ধাৰণা সমূহক গম্ভীৰতাৰে লোৱা হয়, অতি খৰচী নিৰ্মাণ প্ৰকল্পৰ বাবে প্ৰায়ে দক্ষ লোকক নিমন্ত্ৰণ কৰি অনা হয়, আৰু কোনো ব্যৱসায়ৰ উন্নতি তথা ধংশত ইয়াৰ প্ৰভাৱ মানি লোৱা দেখা যায়। বেয়া আত্মাৰ প্ৰভাৱ নাইকিয়া কৰিবলৈ এতিয়াও বা গোৱা আইনাৰ ব্যৱহাৰৰ দৰে অন্য বস্তুবোৰৰ সততে ব্যৱহাৰ কৰা দেখা যায়, আৰু যিকোনো ঘৰ বা অট্টালিকাত  ব্যৱহাৰ কৰা দেখা নেযায়, কিয়নো কেণ্টনিজ ভাষাত ইয়াৰ সাদৃশ্য মৃত্যুৰ সৈতে আছে। পূৱ আৰু পশ্চিমৰ সমন্বয়ে হংকঙৰ খাদ্যাভাষতো বৈশিষ্ট্য প্ৰদান কৰিছে, ইয়াৰ ৰেষ্টুৰেণ্টবোৰত হাউটি খাদ্যাভাষৰ সমান্তৰালভাৱে ডিম চাম, হট পট, আৰু ফাষ্ট ফুড আদিৰ সংমিশ্ৰণ দেখা পোৱা যায়।

হংকঙক বাণিজ্যৰ গোলকীয় কেন্দ্ৰ বুলি কোৱা হয় আৰু ইয়াৰ লোক সকলে ইয়াক এক মনোৰঞ্জন কেন্দ্ৰ বুলি কয়। ইয়াৰ সমৰ কলা বিষয়ৰ চলচ্চিত্ৰ সমূহে ১৯৬০ আৰু ১৯৭০ দশকৰে পৰা এক উচ্চ স্তৰৰ জনপ্ৰিয়তা লাভ কৰি আহিছে। ব্ৰুচ লী, জেকি চান, চাও য়ুনফাট, মিচেল য়ে, মেগী চেয়ুং আৰু জেট লিৰ দৰে বহুতো হলিউড অভিনেতা, তথা সমৰ কলাবিদ হংকঙৰে পৰা বিকশিত হৈছে। জন ৱো, ৱং কাৰৱেই, আৰু ষ্টিফেন চাওৰ দৰে বহু চিত্ৰনিৰ্মাতাই হলিউডত এক বিশাল স্থান অধিকাৰ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে। আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় স্বীকৃতি লাভ কৰা কিছুমান হংকঙৰ চলচ্চিত্ৰ হৈছে চুংকি এক্সপ্ৰেছ, ইণ্ফাৰ্নেল এফেয়াৰ্ছ, ছাওলিন ছাৰ]], ৰাম্বল ইন দ্য ব্ৰ'ঞ্জ, ইন দ্য মুড ফৰ ল'ভ, ইক'জ অৱ দ্য ৰেইন্ ব' আদি। হংকং হৈছে, চীনা সংগীত আৰু পশ্চিমীয়া সংগীতৰ প্ৰভাৱত সৃষ্টি হোৱা আৰু বিশ্বব্যাপী অনেক গুণমুগ্ধৰে সমৃদ্ধ কেণ্টপ]] সংগীতৰ কেন্দ্ৰ স্থল।

      –   .            .       ,  ,         .               ,        .            ,                                           .

             .              ,            .            .             ,        .>

ক্ৰীড়া


হংকং সংস্কৃতিৰ এটা অন্য বৈশিষ্টপূৰ্ণ দিশ হৈছে ক্ৰীড়া। ফুটবল, বাস্কেট বল, সাঁতুৰ, বেডমিণ্টন, টেবল টেনিছ, চাইক্লিং, আৰু দৌৰ হংকঙত অতি জনপ্ৰিয়। ২০০৯ চনত, হংকঙে  অনুষ্ঠিত কৰিছিল। ইয়াত অনুষ্ঠিত হোৱা অন্য কিছুমান আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতিযোগিতা হৈছে, ইকুৱেষ্টেৰিয়ান এট দ্য  ছামাৰ অলিম্পিকছ্, হংকং ছেভেন, হংকং মাৰাথন,  এছিয়ান কাপ,  ইষ্ট এছিয়ান কাপ, হংকং টেনিছ ক্লাছিক, প্ৰিমিয়াৰ লীগ এছিয়া ট্ৰ'ফি, আৰু লুনাৰ নিউ ইয়েৰ কাপ আদি। ২০১০ চনত বিশ্বৰ শীৰ্ষ ২০ জন এথলীটৰ ভিতৰত হংকঙৰ সাতবিধ ক্ৰীড়াৰ ৩২ জনে স্থান লাভ কৰিছিল আৰু ছবিধ ক্ৰীড়াৰ ২৯ জনে এছিয়াৰ শীৰ্ষ দহৰ ভিতৰত স্থান লাভ কৰিছিল। ২০০৯ চনত হংকংৰ প্ৰতিবন্ধী এথলীটেও চাৰিখন বিশ্ব প্ৰতিযোগিতা আৰু দুখন এছিয়াৰ প্ৰতিযোগিতা জয় কৰিছিল।

স্থপত্য
হংকঙত প্ৰায় ১,২২৩টা গগন চুম্বী অট্টালিকা আছে। 

           ,    ,          .     ,   ,              ,     . >

      ,     ,    ,        .                 ,              .           ,          ,                   .>



