মল্লভূম বৰ্তমান  পশ্চিমবংগ ৰাজ্যৰ বাংকুৰা জিলাৰ বিষ্ণুপুৰ চহৰৰ পৰা মল্লবংশৰ দ্বাৰা শাসিত প্ৰাচীন ৰাজ্য।

 বিস্তাৰ 
বিষ্ণুপুৰ আৰু ইয়াৰ আশেপাশে থকা অঞ্চলটোক মল্লভূম বুলি কোৱা হৈছিল। বৰ্তমানৰ বাংকুৰা থানাৰ মূল অঞ্চলটো (ছাতনা, ওন্দা, বিষ্ণুপুৰ, কোতুলপুৰ আৰু ইন্দাসৰ বাহিৰে) মল্লভূম ৰাজ্যৰ আছিল। আগতে বিষ্ণুপুৰ ৰাজ্যৰ সম্প্ৰসাৰণ অতি বৃহৎ আছিল। উত্তৰে সন্থাল পৰগনাৰ দামিনইকোহৰ পৰা দক্ষিণে মেদিনীপুৰ জিলালৈকে এই ৰাজ্য বিস্তৃত আছিল। বৰ্ধমান জিলাৰ পূব অংশ আৰু চোটোনাগপুৰ মালভূমিৰ কিছু অংশ এই ৰাজ্যৰ অন্তৰ্গত আছিল।’, ..., , ,   , . ,  ,   ,    

বিষ্ণুপুৰৰ ৰজাসকলক মল্ল ৰাজা বুলি কোৱা হৈছিল।  মল্ল শব্দৰ অৰ্থ হল মল্লযুঁজাৰু। কিন্তু এই অঞ্চলৰ মাল জনগোষ্ঠীৰ নামৰ লগত এই নামটো জড়িত হোৱাটো সম্ভৱ।’, ..., , ,   , . ,  ,   ,    

খ্ৰীষ্টীয় সপ্তম শতিকাৰ পৰা ব্ৰিটিছ শাসনৰ আৰম্ভণিলৈকে প্ৰায় ১০০০ বছৰৰ বাংকুৰা জিলাৰ ইতিহাস মল্লভূম ৰাজ্যৰ উত্থানপতনৰ সৈতে অবিচ্ছেদ্যভাৱে জড়িত। এই মল্লৰাজাসকলৰ লগত বিপত্তাৰিণী দেৱীৰ কিংবদন্তি জড়িত হৈ আছে।’, ..., , ,   , . ,  ,   ,    

অৰ্চনা ৰামাসুন্দৰাম (জন্ম ১ অক্টোবৰ ১৯৫৭), বানান অৰ্চনা ৰামাসুন্দ্ৰম বুলিও কোৱা হয়, এজন অৱসৰপ্ৰাপ্ত ভাৰতীয় আৰক্ষী বিষয়া যি তামিলনাডু আৰক্ষীৰ সদস্য আছিল। ২০১৮ চনত অৱসৰ লোৱালৈকে ৩৭ বছৰ ধৰি ভাৰতীয় আৰক্ষী সেৱা (আই পি এছ)ত কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰা তেখেত ভাৰতৰ প্ৰথমগৰাকী মহিলা আৰক্ষী বিষয়া আছিল যিয়ে কেন্দ্ৰীয় অৰ্ধসামৰিক বাহিনীক নেতৃত্ব দিছিল। তেওঁৰ স্বামী ৰামাসুন্দৰামে ২০১১ চনলৈকে তামিলনাডু ৰাজ্যৰ জ্যেষ্ঠ ৰাজ্যিক আই এ এছ বিষয়া হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। অৰ্চনা ৰামাসুন্দ্ৰমৰ পিতৃ নাম কামতা প্ৰসাদ মিশ্ৰ।
 জীবিকা 

ৰাজস্থান বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা অৰ্থনীতি বিষয়ত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰাৰ পিছত তেওঁ আৰক্ষী বিষয়া হিচাপে নিজৰ কেৰিয়াৰ গঢ়িছিল। ১৯৮০ চনত ভাৰতীয় আৰক্ষী সেৱাত যোগদান কৰি ১৯৮০ চনৰ বেটচত একমাত্ৰ মহিলা বিষয়া আছিল। ১৯৮৯ চনত তেওঁ সম্পূৰ্ণ কৰে তেওঁৰ বিজ্ঞান স্নাতকোত্তৰ অপৰাধ বিজ্ঞান দক্ষিণ কেলিফৰ্ণিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা। 

২০১৪ চনৰ মে মাহত তেওঁ চিবিআইত অতিৰিক্ত সঞ্চালক হিচাপে যোগদান কৰে আৰু ভাৰতৰ প্ৰথমগৰাকী মহিলা বিষয়া যিয়ে কেন্দ্ৰীয় তদন্ত ব্যুৰোত অতিৰিক্ত সঞ্চালিকা হিচাপে নিযুক্তি লাভ কৰে । এওঁ ১৭৫১ কিলোমিটাৰ দৈৰ্ঘ্যৰ ভাৰতনেপাল আৰু ৬৯৯ কিলোমিটাৰ দৈৰ্ঘ্যৰ ভাৰতভূটান সীমান্তত পহৰা দিয়া সাশাস্ত্ৰ সীমা বল (এছ এছ বি)ৰ সঞ্চালক প্ৰধান হিচাপে দায়িত্ব গ্ৰহণ কৰে। এছ এছ বিৰ মুৰব্বী হিচাপে তেওঁক সীমান্ত অঞ্চলত বসবাস কৰা লোকসকলৰ বাবে কেৱল নিৰাপত্তাৰ ভাৱ গঢ়ি তোলাই নহয়, সীমা অতিক্ৰম কৰা অপৰাধৰ মোকাবিলা কৰাৰ দায়িত্বও অৰ্পণ কৰা হৈছিল।  তেওঁৰ নিযুক্তিক বিবেচনা কৰি থকা তামিলনাডু চৰকাৰ য়ে আইনগতভাৱে প্ৰত্যাহ্বান জনায় অবৈধ নিযুক্তি হিচাপে আৰু উচ্চতম ন্যায়ালয়ে অৰ্চনাক নিযুক্তিৰ বিৰুদ্ধে ৰায় দিয়ে। নিযুক্তিৰ পূৰ্বে অনুমতি বিচৰা নাছিল বুলিও তামিলনাডু চৰকাৰে ডিজিপি পদৰ পৰা নিলম্বিত কৰিছিল।
২০১৫ চনত চিবিআইৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰি ৰাষ্ট্ৰীয় অপৰাধ অভিলেখ ব্যুৰোৰ সঞ্চালক প্ৰধান হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হয়। অৱশ্যে বিতৰ্কিত নিৰ্বাচনৰ পিছতো ২০১৭ চনত চিবিআইৰ মুৰব্বী পদৰ বাবে মনোনীত হৈছিল ২০১৫ চনত চিবিআইত সোমাইছিল।
২০১৬ চনৰ ৩ ফেব্ৰুৱাৰীত তেওঁ শাস্ত্ৰ সীমা বাল ৰ সঞ্চালক প্ৰধান হিচাপে নিযুক্তি লাভ কৰে আৰু আনুষ্ঠানিকভাৱে অৰ্ধসামৰিক বাহিনীৰ নেতৃত্ব দিবলৈ নিযুক্তি পোৱা প্ৰথমগৰাকী মহিলা আৰক্ষী বিষয়া। ২০১৮ চনৰ জুলাই মাহত অৰ্চনাক সলনি কৰা হয় সশত্ৰ সীমা বাল সংমণ্ডলৰ নতুন সঞ্চালক প্ৰধান হিচাপে ৰজনী কান্ত মিশ্ৰৰ দ্বাৰা। অৰ্চনাই ২০১৮ চনত আই পি এছৰ পৰা অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে, যিটো কেৰিয়াৰ ৩৭ বছৰ ধৰি চলিছিল . ২০১৯ চনৰ মাৰ্চ মাহত তেওঁক লোকপালৰ অন্যায়িক সদস্য হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হয় যত তেওঁ ২০২৭ চনৰ ৩০ ছেপ্টেম্বৰলৈকে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে।
বঁটা আৰু সন্মান
১৯৯৫ চনত তেওঁক ৰাষ্ট্ৰপতি পদক প্ৰদান কৰা হয়।
২০০৬ চনত বিশিষ্ট সেৱাৰ বাবে ৰাষ্ট্ৰপতিৰ আৰক্ষী পদক প্ৰদান কৰা হয়।

তথ্য সংগ্ৰহঅৰ্চনা ৰামাসুন্দৰাম (জন্ম ১ অক্টোবৰ ১৯৫৭), বানান অৰ্চনা ৰামাসুন্দ্ৰম বুলিও কোৱা হয়, এজন অৱসৰপ্ৰাপ্ত ভাৰতীয় আৰক্ষী বিষয়া যি তামিলনাডু আৰক্ষীৰ সদস্য আছিল। ২০১৮ চনত অৱসৰ লোৱালৈকে ৩৭ বছৰ ধৰি ভাৰতীয় আৰক্ষী সেৱা (আই পি এছ)ত কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰা তেখেত ভাৰতৰ প্ৰথমগৰাকী মহিলা আৰক্ষী বিষয়া আছিল যিয়ে কেন্দ্ৰীয় অৰ্ধসামৰিক বাহিনীক নেতৃত্ব দিছিল। তেওঁৰ স্বামী ৰামাসুন্দৰামে ২০১১ চনলৈকে তামিলনাডু ৰাজ্যৰ জ্যেষ্ঠ ৰাজ্যিক আই এ এছ বিষয়া হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। অৰ্চনা ৰামাসুন্দ্ৰমৰ পিতৃ নাম কামতা প্ৰসাদ মিশ্ৰ।
 জীবিকা 

ৰাজস্থান বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা অৰ্থনীতি বিষয়ত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰাৰ পিছত তেওঁ আৰক্ষী বিষয়া হিচাপে নিজৰ কেৰিয়াৰ গঢ়িছিল। ১৯৮০ চনত ভাৰতীয় আৰক্ষী সেৱাত যোগদান কৰি ১৯৮০ চনৰ বেটচত একমাত্ৰ মহিলা বিষয়া আছিল। ১৯৮৯ চনত তেওঁ সম্পূৰ্ণ কৰে তেওঁৰ বিজ্ঞান স্নাতকোত্তৰ অপৰাধ বিজ্ঞান দক্ষিণ কেলিফৰ্ণিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা। 

২০১৪ চনৰ মে মাহত তেওঁ চিবিআইত অতিৰিক্ত সঞ্চালক হিচাপে যোগদান কৰে আৰু ভাৰতৰ প্ৰথমগৰাকী মহিলা বিষয়া যিয়ে কেন্দ্ৰীয় তদন্ত ব্যুৰোত অতিৰিক্ত সঞ্চালিকা হিচাপে নিযুক্তি লাভ কৰে । এওঁ ১৭৫১ কিলোমিটাৰ দৈৰ্ঘ্যৰ ভাৰতনেপাল আৰু ৬৯৯ কিলোমিটাৰ দৈৰ্ঘ্যৰ ভাৰতভূটান সীমান্তত পহৰা দিয়া সাশাস্ত্ৰ সীমা বল (এছ এছ বি)ৰ সঞ্চালক প্ৰধান হিচাপে দায়িত্ব গ্ৰহণ কৰে। এছ এছ বিৰ মুৰব্বী হিচাপে তেওঁক সীমান্ত অঞ্চলত বসবাস কৰা লোকসকলৰ বাবে কেৱল নিৰাপত্তাৰ ভাৱ গঢ়ি তোলাই নহয়, সীমা অতিক্ৰম কৰা অপৰাধৰ মোকাবিলা কৰাৰ দায়িত্বও অৰ্পণ কৰা হৈছিল।  তেওঁৰ নিযুক্তিক বিবেচনা কৰি থকা তামিলনাডু চৰকাৰ য়ে আইনগতভাৱে প্ৰত্যাহ্বান জনায় অবৈধ নিযুক্তি হিচাপে আৰু উচ্চতম ন্যায়ালয়ে অৰ্চনাক নিযুক্তিৰ বিৰুদ্ধে ৰায় দিয়ে। নিযুক্তিৰ পূৰ্বে অনুমতি বিচৰা নাছিল বুলিও তামিলনাডু চৰকাৰে ডিজিপি পদৰ পৰা নিলম্বিত কৰিছিল।
২০১৫ চনত চিবিআইৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰি ৰাষ্ট্ৰীয় অপৰাধ অভিলেখ ব্যুৰোৰ সঞ্চালক প্ৰধান হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হয়। অৱশ্যে বিতৰ্কিত নিৰ্বাচনৰ পিছতো ২০১৭ চনত চিবিআইৰ মুৰব্বী পদৰ বাবে মনোনীত হৈছিল ২০১৫ চনত চিবিআইত সোমাইছিল।
২০১৬ চনৰ ৩ ফেব্ৰুৱাৰীত তেওঁ শাস্ত্ৰ সীমা বাল ৰ সঞ্চালক প্ৰধান হিচাপে নিযুক্তি লাভ কৰে আৰু আনুষ্ঠানিকভাৱে অৰ্ধসামৰিক বাহিনীৰ নেতৃত্ব দিবলৈ নিযুক্তি পোৱা প্ৰথমগৰাকী মহিলা আৰক্ষী বিষয়া। ২০১৮ চনৰ জুলাই মাহত অৰ্চনাক সলনি কৰা হয় সশত্ৰ সীমা বাল সংমণ্ডলৰ নতুন সঞ্চালক প্ৰধান হিচাপে ৰজনী কান্ত মিশ্ৰৰ দ্বাৰা। অৰ্চনাই ২০১৮ চনত আই পি এছৰ পৰা অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে, যিটো কেৰিয়াৰ ৩৭ বছৰ ধৰি চলিছিল . ২০১৯ চনৰ মাৰ্চ মাহত তেওঁক লোকপালৰ অন্যায়িক সদস্য হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হয় যত তেওঁ ২০২৭ চনৰ ৩০ ছেপ্টেম্বৰলৈকে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে।
বঁটা আৰু সন্মান
১৯৯৫ চনত তেওঁক ৰাষ্ট্ৰপতি পদক প্ৰদান কৰা হয়।
২০০৬ চনত বিশিষ্ট সেৱাৰ বাবে ৰাষ্ট্ৰপতিৰ আৰক্ষী পদক প্ৰদান কৰা হয়।

তথ্য সংগ্ৰহঅৰ্চনা ৰামাসুন্দৰাম (জন্ম ১ অক্টোবৰ ১৯৫৭), বানান অৰ্চনা ৰামাসুন্দ্ৰম বুলিও কোৱা হয়, এজন অৱসৰপ্ৰাপ্ত ভাৰতীয় আৰক্ষী বিষয়া যি তামিলনাডু আৰক্ষীৰ সদস্য আছিল। ২০১৮ চনত অৱসৰ লোৱালৈকে ৩৭ বছৰ ধৰি ভাৰতীয় আৰক্ষী সেৱা (আই পি এছ)ত কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰা তেখেত ভাৰতৰ প্ৰথমগৰাকী মহিলা আৰক্ষী বিষয়া আছিল যিয়ে কেন্দ্ৰীয় অৰ্ধসামৰিক বাহিনীক নেতৃত্ব দিছিল। তেওঁৰ স্বামী ৰামাসুন্দৰামে ২০১১ চনলৈকে তামিলনাডু ৰাজ্যৰ জ্যেষ্ঠ ৰাজ্যিক আই এ এছ বিষয়া হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। অৰ্চনা ৰামাসুন্দ্ৰমৰ পিতৃ নাম কামতা প্ৰসাদ মিশ্ৰ।
 জীবিকা 

ৰাজস্থান বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা অৰ্থনীতি বিষয়ত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰাৰ পিছত তেওঁ আৰক্ষী বিষয়া হিচাপে নিজৰ কেৰিয়াৰ গঢ়িছিল। ১৯৮০ চনত ভাৰতীয় আৰক্ষী সেৱাত যোগদান কৰি ১৯৮০ চনৰ বেটচত একমাত্ৰ মহিলা বিষয়া আছিল। ১৯৮৯ চনত তেওঁ সম্পূৰ্ণ কৰে তেওঁৰ বিজ্ঞান স্নাতকোত্তৰ অপৰাধ বিজ্ঞান দক্ষিণ কেলিফৰ্ণিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা। 

২০১৪ চনৰ মে মাহত তেওঁ চিবিআইত অতিৰিক্ত সঞ্চালক হিচাপে যোগদান কৰে আৰু ভাৰতৰ প্ৰথমগৰাকী মহিলা বিষয়া যিয়ে কেন্দ্ৰীয় তদন্ত ব্যুৰোত অতিৰিক্ত সঞ্চালিকা হিচাপে নিযুক্তি লাভ কৰে । এওঁ ১৭৫১ কিলোমিটাৰ দৈৰ্ঘ্যৰ ভাৰতনেপাল আৰু ৬৯৯ কিলোমিটাৰ দৈৰ্ঘ্যৰ ভাৰতভূটান সীমান্তত পহৰা দিয়া সাশাস্ত্ৰ সীমা বল (এছ এছ বি)ৰ সঞ্চালক প্ৰধান হিচাপে দায়িত্ব গ্ৰহণ কৰে। এছ এছ বিৰ মুৰব্বী হিচাপে তেওঁক সীমান্ত অঞ্চলত বসবাস কৰা লোকসকলৰ বাবে কেৱল নিৰাপত্তাৰ ভাৱ গঢ়ি তোলাই নহয়, সীমা অতিক্ৰম কৰা অপৰাধৰ মোকাবিলা কৰাৰ দায়িত্বও অৰ্পণ কৰা হৈছিল।  তেওঁৰ নিযুক্তিক বিবেচনা কৰি থকা তামিলনাডু চৰকাৰ য়ে আইনগতভাৱে প্ৰত্যাহ্বান জনায় অবৈধ নিযুক্তি হিচাপে আৰু উচ্চতম ন্যায়ালয়ে অৰ্চনাক নিযুক্তিৰ বিৰুদ্ধে ৰায় দিয়ে। নিযুক্তিৰ পূৰ্বে অনুমতি বিচৰা নাছিল বুলিও তামিলনাডু চৰকাৰে ডিজিপি পদৰ পৰা নিলম্বিত কৰিছিল।
২০১৫ চনত চিবিআইৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰি ৰাষ্ট্ৰীয় অপৰাধ অভিলেখ ব্যুৰোৰ সঞ্চালক প্ৰধান হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হয়। অৱশ্যে বিতৰ্কিত নিৰ্বাচনৰ পিছতো ২০১৭ চনত চিবিআইৰ মুৰব্বী পদৰ বাবে মনোনীত হৈছিল ২০১৫ চনত চিবিআইত সোমাইছিল।
২০১৬ চনৰ ৩ ফেব্ৰুৱাৰীত তেওঁ শাস্ত্ৰ সীমা বাল ৰ সঞ্চালক প্ৰধান হিচাপে নিযুক্তি লাভ কৰে আৰু আনুষ্ঠানিকভাৱে অৰ্ধসামৰিক বাহিনীৰ নেতৃত্ব দিবলৈ নিযুক্তি পোৱা প্ৰথমগৰাকী মহিলা আৰক্ষী বিষয়া। ২০১৮ চনৰ জুলাই মাহত অৰ্চনাক সলনি কৰা হয় সশত্ৰ সীমা বাল সংমণ্ডলৰ নতুন সঞ্চালক প্ৰধান হিচাপে ৰজনী কান্ত মিশ্ৰৰ দ্বাৰা। অৰ্চনাই ২০১৮ চনত আই পি এছৰ পৰা অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে, যিটো কেৰিয়াৰ ৩৭ বছৰ ধৰি চলিছিল . ২০১৯ চনৰ মাৰ্চ মাহত তেওঁক লোকপালৰ অন্যায়িক সদস্য হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হয় যত তেওঁ ২০২৭ চনৰ ৩০ ছেপ্টেম্বৰলৈকে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে।
বঁটা আৰু সন্মান
১৯৯৫ চনত তেওঁক ৰাষ্ট্ৰপতি পদক প্ৰদান কৰা হয়।
২০০৬ চনত বিশিষ্ট সেৱাৰ বাবে ৰাষ্ট্ৰপতিৰ আৰক্ষী পদক প্ৰদান কৰা হয়।

তথ্য সংগ্ৰহঅৰ্চনা ৰামাসুন্দৰাম (জন্ম ১ অক্টোবৰ ১৯৫৭), বানান অৰ্চনা ৰামাসুন্দ্ৰম বুলিও কোৱা হয়, এজন অৱসৰপ্ৰাপ্ত ভাৰতীয় আৰক্ষী বিষয়া যি তামিলনাডু আৰক্ষীৰ সদস্য আছিল। ২০১৮ চনত অৱসৰ লোৱালৈকে ৩৭ বছৰ ধৰি ভাৰতীয় আৰক্ষী সেৱা (আই পি এছ)ত কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰা তেখেত ভাৰতৰ প্ৰথমগৰাকী মহিলা আৰক্ষী বিষয়া আছিল যিয়ে কেন্দ্ৰীয় অৰ্ধসামৰিক বাহিনীক নেতৃত্ব দিছিল। তেওঁৰ স্বামী ৰামাসুন্দৰামে ২০১১ চনলৈকে তামিলনাডু ৰাজ্যৰ জ্যেষ্ঠ ৰাজ্যিক আই এ এছ বিষয়া হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। অৰ্চনা ৰামাসুন্দ্ৰমৰ পিতৃ নাম কামতা প্ৰসাদ মিশ্ৰ।
 জীবিকা 

ৰাজস্থান বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা অৰ্থনীতি বিষয়ত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰাৰ পিছত তেওঁ আৰক্ষী বিষয়া হিচাপে নিজৰ কেৰিয়াৰ গঢ়িছিল। ১৯৮০ চনত ভাৰতীয় আৰক্ষী সেৱাত যোগদান কৰি ১৯৮০ চনৰ বেটচত একমাত্ৰ মহিলা বিষয়া আছিল। ১৯৮৯ চনত তেওঁ সম্পূৰ্ণ কৰে তেওঁৰ বিজ্ঞান স্নাতকোত্তৰ অপৰাধ বিজ্ঞান দক্ষিণ কেলিফৰ্ণিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা। 

২০১৪ চনৰ মে মাহত তেওঁ চিবিআইত অতিৰিক্ত সঞ্চালক হিচাপে যোগদান কৰে আৰু ভাৰতৰ প্ৰথমগৰাকী মহিলা বিষয়া যিয়ে কেন্দ্ৰীয় তদন্ত ব্যুৰোত অতিৰিক্ত সঞ্চালিকা হিচাপে নিযুক্তি লাভ কৰে । এওঁ ১৭৫১ কিলোমিটাৰ দৈৰ্ঘ্যৰ ভাৰতনেপাল আৰু ৬৯৯ কিলোমিটাৰ দৈৰ্ঘ্যৰ ভাৰতভূটান সীমান্তত পহৰা দিয়া সাশাস্ত্ৰ সীমা বল (এছ এছ বি)ৰ সঞ্চালক প্ৰধান হিচাপে দায়িত্ব গ্ৰহণ কৰে। এছ এছ বিৰ মুৰব্বী হিচাপে তেওঁক সীমান্ত অঞ্চলত বসবাস কৰা লোকসকলৰ বাবে কেৱল নিৰাপত্তাৰ ভাৱ গঢ়ি তোলাই নহয়, সীমা অতিক্ৰম কৰা অপৰাধৰ মোকাবিলা কৰাৰ দায়িত্বও অৰ্পণ কৰা হৈছিল।  তেওঁৰ নিযুক্তিক বিবেচনা কৰি থকা তামিলনাডু চৰকাৰ য়ে আইনগতভাৱে প্ৰত্যাহ্বান জনায় অবৈধ নিযুক্তি হিচাপে আৰু উচ্চতম ন্যায়ালয়ে অৰ্চনাক নিযুক্তিৰ বিৰুদ্ধে ৰায় দিয়ে। নিযুক্তিৰ পূৰ্বে অনুমতি বিচৰা নাছিল বুলিও তামিলনাডু চৰকাৰে ডিজিপি পদৰ পৰা নিলম্বিত কৰিছিল।
২০১৫ চনত চিবিআইৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰি ৰাষ্ট্ৰীয় অপৰাধ অভিলেখ ব্যুৰোৰ সঞ্চালক প্ৰধান হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হয়। অৱশ্যে বিতৰ্কিত নিৰ্বাচনৰ পিছতো ২০১৭ চনত চিবিআইৰ মুৰব্বী পদৰ বাবে মনোনীত হৈছিল ২০১৫ চনত চিবিআইত সোমাইছিল।
২০১৬ চনৰ ৩ ফেব্ৰুৱাৰীত তেওঁ শাস্ত্ৰ সীমা বাল ৰ সঞ্চালক প্ৰধান হিচাপে নিযুক্তি লাভ কৰে আৰু আনুষ্ঠানিকভাৱে অৰ্ধসামৰিক বাহিনীৰ নেতৃত্ব দিবলৈ নিযুক্তি পোৱা প্ৰথমগৰাকী মহিলা আৰক্ষী বিষয়া। ২০১৮ চনৰ জুলাই মাহত অৰ্চনাক সলনি কৰা হয় সশত্ৰ সীমা বাল সংমণ্ডলৰ নতুন সঞ্চালক প্ৰধান হিচাপে ৰজনী কান্ত মিশ্ৰৰ দ্বাৰা। অৰ্চনাই ২০১৮ চনত আই পি এছৰ পৰা অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে, যিটো কেৰিয়াৰ ৩৭ বছৰ ধৰি চলিছিল . ২০১৯ চনৰ মাৰ্চ মাহত তেওঁক লোকপালৰ অন্যায়িক সদস্য হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হয় যত তেওঁ ২০২৭ চনৰ ৩০ ছেপ্টেম্বৰলৈকে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে।
বঁটা আৰু সন্মান
১৯৯৫ চনত তেওঁক ৰাষ্ট্ৰপতি পদক প্ৰদান কৰা হয়।
২০০৬ চনত বিশিষ্ট সেৱাৰ বাবে ৰাষ্ট্ৰপতিৰ আৰক্ষী পদক প্ৰদান কৰা হয়।

তথ্য সংগ্ৰহ
অৰুণ কুমাৰ চন্দ (১৮৯৯–১৯৪৭)   জিলাৰ এগৰাকী সমাজসেৱক, সাহিত্যিক তথা ভাৰতৰ স্বাধীনতা সংগ্ৰামৰ সক্ৰিয় কৰ্মী আছিল৷  তেওঁৰ সন্মানত এখন ডাকটিকট জাৰি কৰে। তেওঁ  ভাষাৰ সাপ্তাহিক আলোচনী সপ্তকৰ সম্পাদকো আছিল৷ , তেখেতৰ স্মৃতিত ১৯৬০ চনত এ কে চন্দ আইন মহাবিদ্যালয় নামেৰে এখন আইন মহাবিদ্যালয় স্থাপন কৰা হয়।

আৰৰুম  হৈছে কোৰআনৰ ৩০তম অধ্যয় (ছূৰা), য’ত ৬০টা শ্লোক  আছে। ৰুম শব্দটোৰ উৎপত্তি  শব্দৰ পৰা হৈছিল আৰু   সময়ত ই পূব ৰোমান সাম্ৰাজ্যক বুজাইছিল; শিৰোনামটোক কেতিয়াবা গ্ৰীক ভাষা বা বাইজেণ্টাইন বুলিও অনুবাদ কৰা হয়।

৬০২–৬২৮ চনৰ বিপৰ্যয়জনক বাইজেণ্টাইন–চাছানিয়ান যুদ্ধখন মক্কাৰ আৰবসকলৰ প্ৰতি কেনেদৰে দেখা গৈছিল তাৰ তথ্য ছূৰাখনে প্ৰদান কৰিছে—আগ্ৰহী দৰ্শকসকল যিসকলে এতিয়াও অজ্ঞাত আছিল যে, এটা প্ৰজন্মৰ ভিতৰতে তেওঁলোকে সাম্ৰাজ্যবাদৰ ক্ষেত্ৰখনত প্ৰৱেশ কৰি বাইজেণ্টাইন আৰু ছাছানিড দুয়োকে পৰাস্ত কৰিব।

 সাৰাংশ 
অধ্যায়টোৰ আৰম্ভণিতে মৃত সাগৰৰ ওচৰৰ জেৰুজালেমত বাইজেণ্টাইন সাম্ৰাজ্যৰ শেহতীয়াকৈ ছাছানিয়ান সাম্ৰাজ্যৰ হাতত পৰাজয়ৰ কথা লক্ষ্য কৰা হৈছে। এই পৰাজয়ে আদিম মুছলমান সম্প্ৰদায়ৰ বাবে এক উল্লেখযোগ্য ধৰ্মতত্ত্ব আৰু সমাজবিজ্ঞানসন্মত সমস্যাৰ সৃষ্টি কৰিছিল কাৰণ বাইজেণ্টাইনসকল  আছিল (ইছলামিক দৃষ্টিকোণৰ পৰা কিতাপৰ মানুহ বুলি গণ্য কৰা হয়) আনহাতে তেওঁলোকক পৰাস্ত কৰা ছাছানিডসকল জৰদস্তি আছিল। আৰৰুম আংশিকভাৱে অমুছলমান আৰব মক্কানসকলৰ প্ৰতি সঁহাৰি, যিসকলে ছাছানিদ বিজয়ক এটা চিন হিচাপে লৈছিল যে পৰম্পৰাগত মুশ্বৰিক প্ৰথাই সমূহৰ একশ্বৰবাদৰ ওপৰত জয়ী হ’ব। তৃতীয় আৰু চতুৰ্থ আয়াতত মুছলমান সম্প্ৰদায়ক প্ৰতিশ্ৰুতি দিয়া হৈছে যে বাইজেণ্টাইনসকলে নিজৰ পৰাজয় উলটি বিজয়ৰ ৰূপ লব আৰু কেইবছৰৰ পিছত জেৰুজালেম পুনৰ দখল কৰিব।মুছলমানসকলে বিশ্বাস কৰে যে এই ভৱিষ্যদ্বাণী ৬২২ চনৰ হেৰাক্লিয়াছৰ অভিযানৰ দ্বাৰা পূৰ্ণ হৈছিল, যিটো বাইজেণ্টাইন সামৰিক প্ৰতিআক্ৰমণৰ ফলত আনাতোলিয়াত ছাছানিডসকলৰ বাবে তীব্ৰ পৰাজয় হৈছিল আৰু ইয়াক কোৰআনৰ অলৌকিক প্ৰকৃতিৰ উদাহৰণ হিচাপে উল্লেখ কৰিছে।

 আয়াত (শ্লোক) 

 ১৫ পাৰ্চীসকলৰ ওপৰত ৰোমীয়াসকলৰ চূড়ান্ত জয়ৰ বিষয়ে ভৱিষ্যদ্বাণী
 ৬৭ আল্লাহৰ শক্তি প্ৰকৃতিত প্ৰকাশ পায়
 ৮৯ কুৰাইশ্বসকলে আল্লাহৰ সতৰ্কবাণীক গুৰুত্ব নিদিয়ে
 ১০১২ পুনৰুত্থানত  হতাশা
 ১৩১৫ ধাৰ্ম্মিক আৰু দুষ্ট লোক বিচাৰৰ দিনা পৃথক হ’ব
 ১৬১৭ নিৰ্দিষ্ট সময়ত পূজা কৰা আল্লাহ
 ১৮ প্ৰকৃতিৰ পৰিৱৰ্তন পুনৰুত্থানৰ প্ৰমাণ
 ১৯২৬ আল্লাহৰ সৰ্বশক্তিমানতাৰ বিভিন্ন চিন
 ২৭২৮ মূৰ্তিপূজকসকলে নিজৰ আচাৰব্যৱহাৰৰ দ্বাৰা মুৰ্খামিৰ বিষয়ে পতিয়ন নিয়াইছিল
 ২৯৩১  গতানুগতিক বিশ্বাস অনুসৰণ কৰিবলৈ আৰু মূৰ্তিপূজাৰ পৰা আঁতৰি থাকিবলৈ উপদেশ দিছিল
 ৩২৩৫ মূৰ্তিপূজকসকলৰ অকৃতজ্ঞতা, যিসকলে বিপদৰ সময়ত আল্লাহক আহ্বান কৰে কিন্তু সমৃদ্ধিৰ সময়ত তেওঁক পাহৰি যায়
 ৩৬৩৮  দানবৰঙণিৰ উপদেশ
 ৩৯ জীৱন সৃষ্টি আৰু সংৰক্ষণ কৰিব নোৱাৰা মূৰ্তি
 ৪০৪১ আল্লাহৰ বিচাৰবোৰ মানুহৰ অপৰাধৰ পিছত
 ৪২ বিচাৰৰ আগত অনুতাপ কৰিবলৈ উপদেশ দিয়া
 ৪২৪৪ বিচাৰৰ দিনা দুষ্ট আৰু ধাৰ্মিকসকলৰ বিচ্ছেদ; পুৰস্কাৰ আৰু শাস্তি
 ৪৫ আল্লাহৰ মঙ্গল তেওঁৰ যত্নত মানুহৰ বাবে এক চিন
 ৪৬ যিসকলে পূৰ্বৰ ভাববাদীসকলক অগ্ৰাহ্য কৰিছিল, তেওঁলোকক শাস্তি দিয়া হৈছিল
 ৪৭৪৯ আল্লাহৰ দয়া তেওঁৰ কৰ্মত প্ৰকাশ পায়
 ৫০ কাফিৰসকলৰ হৃদয় কঠিন কৰিবলৈ যথেষ্ট বিস্ফোৰণ বতাহ
 ৫১৫২ মুহাম্মাদে মৃতক শুনিবলৈ বা অন্ধক চাবলৈ অক্ষম কৰি তুলিব নোৱাৰে
 ৫৩ সৃষ্টিকৰ্তা আল্লাহ
 ৫৪৫৭ পুনৰুত্থানৰ দিনত মুমিন আৰু কাফিৰ
 ৫৮ কোৰআনৰ দৃষ্টান্ত নাকচ কৰা হয়
 ৫৯ কাফিৰসকলে অন্ধতাৰ ওচৰত সমৰ্পণ কৰা হৈছে
 ৬০ মুহাম্মাদে সত্য ধৰ্মত অটল থাকিবলৈ উৎসাহিত কৰিছিল

 কালক্ৰম 
অৱতীৰ্ণৰ সময় আৰু প্ৰসংগভিত্তিক পটভূমিৰ সন্দৰ্ভত (আছবাব আলনুজুল) ই পূৰ্বৰ মক্কান ছূৰা, অৰ্থাৎ ই পিছলৈ মদীনাত অৱতীৰ্ণ হোৱাৰ পৰিৱৰ্তে মক্কাত অৱতীৰ্ণ হোৱা বুলি বিশ্বাস কৰা হয়।  ৰ কিছু অংশ Ṣ‘ā’ তলৰ পাঠত সংৰক্ষিত কৰা হৈছে।

থিয়ডৰ নল্ডেকৰ মতে আৰৰুম ছূৰাখন আছিল দ্বিতীয়ৰ পৰা শেষৰ মক্কান ছূৰা আৰু কালক্ৰমিকভাৱে ৮৪তম ছূৰা; কিন্তু তেওঁৰ মতে ইয়াৰ ১৭ সংখ্যক আয়াত  যুগত অৱতীৰ্ণ হৈছিল। ছূৰাখনৰ প্ৰথম আয়াতত ৬১৪ চনৰ বসন্ত কালত ডামাস্কাছৰ ওচৰৰ ছাছানিয়ান সাম্ৰাজ্যৰ হাতত বাইজেণ্টাইন সাম্ৰাজ্যৰ পৰাজয়ৰ কথা কোৱা হৈছে যদিও ন’ল্ডেকে লক্ষ্য কৰিছে যে ইয়াৰ পৰা ৬১৪ চনটো ছূৰাখন অৱতীৰ্ণ হোৱা বছৰটো বুলি কোৱা নহয়।

আলতাবাৰীৰ মতে ইয়াৰ দ্বাৰা ৬১৪ চনৰ আধৰিয়াত যুদ্ধৰ কথা কোৱা হৈছে যদিও এই যুদ্ধক আন উৎসত আওকাণ কৰা হৈছে।

 সাহিত্যিক এককসমূহ 
কোৰআনৰ ছাঁত শীৰ্ষক তফছিৰত ছায়িদ কুতুবে ছূৰাখনক দুটা আধাত ভাগ কৰিছে, আয়াত ১–৩২ আৰু আয়াত ৩৩৬০। প্ৰতিটো খণ্ডই আল্লাহৰ কৃপা আৰু দয়াৰ দাবীৰে আৰম্ভ হয় আৰু মুহাম্মাদ আৰু তেওঁৰ সম্প্ৰদায়ৰ বাবে উৎসাহৰ সৈতে শেষ হয়। 

; প্ৰথম খণ্ড
 চিন্তা কৰিবলগীয়া চিন

  বিশ্বাসৰ প্ৰাকৃতিক বন্ধন বাইজেণ্টাইন পৰাজয় লক্ষ্য কৰে আৰু আল্লাহে প্ৰতিজ্ঞা কৰা আগন্তুক বিজয়ৰ ভৱিষ্যদ্বাণী কৰে
  ক্ষমতা যাৰ অন্তৰ্গত বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডৰ সত্যতা ঘোষণা কৰে
  চিন্তা কৰিবলৈ আমন্ত্ৰণ  আন অবাধ্য সম্প্ৰদায়ৰ ভাগ্যৰ কথা সোঁৱৰাই দিয়ে
  দুটা বিচ্ছিন্ন যুদ্ধ শেষ বিচাৰৰ বৰ্ণনা
  আল্লাহৰ মহিমাৰ দৃশ্য, জীৱন আৰু মৃত্যুৰ চক্ৰ, আৰু মানুহ আৰু বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ড আল্লাহ আৰু তেওঁৰ সকলো শক্তি আৰু চিনৰ বাবে প্ৰশংসা আগবঢ়ায়
  মানৱ জীৱনৰ পৰা আহৰণ কৰা উপমা  পাপক নিন্দা কৰিবলৈ দাসত্ত্বৰ বিষয়ে এটা উপমা ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে
  নবীলৈ সামৰণি নিৰ্দেশনা শ্ৰোতাসকলক সত্যৰ ফালে মুখ কৰি পন্থাত বিভক্ত হোৱাৰ প্ৰতিৰোধ কৰিবলৈ আহ্বান জনায়

; দ্বিতীয় খণ্ড
 মৃতকৰ মাজৰ পৰা জীৱন উলিয়াই অনা

  লৰচৰ কৰা পৰিস্থিতিয়ে মুছলমান সম্প্ৰদায়ক প্ৰকৃত বিশ্বাসীসকলৰ বাবে আল্লাহৰ দয়া আৰু কৃপাৰ আশ্বস্ত কৰে আৰু আৰ্তজনক দিয়া বা সুদ এৰাই চলাৰ দৰে আচৰণৰ বাবে পৰামৰ্শ আগবঢ়ায়
  দুৰ্নীতি আৰু প্ৰদূষণ শেষ বিচাৰত পুনৰুত্থানৰ প্ৰতিশ্ৰুতি আৰু মুশ্বৰিক সম্প্ৰদায়ৰ ভাগ্যৰ কথা মানুহক সোঁৱৰাই দিয়ে
  আল্লাহৰ অনুগ্ৰহৰ দিশসমূহ বিশ্বাসীসকলে আশা হেৰুৱালে আল্লাহৰ দয়া আৰু অনুগ্ৰহৰ অন্যতম চিন হিচাপে পুনৰুত্থানক গুৰুত্ব দিয়ে
  মানুহৰ জীৱনৰ বিভিন্ন পৰ্যায় মানুহৰ দুৰ্বলতা আৰু মুৰ্খামি আৰু শেষ বিচাৰৰ সময়ত দুষ্টকৰ্মীৰ ভাগ্যৰ বৰ্ণনা কৰা হৈছে
  কোনো স্থিতিৰ পৰিৱৰ্তন নহয় কাফিৰসকলক নিন্দা কৰে যিসকলে মুহাম্মাদৰ কথা শুনিবলৈ অস্বীকাৰ কৰে কিন্তু আল্লাহে যিক বিচাৰে তেওঁক বিপথে পৰিচালিত কৰে বুলি দাবী কৰে
  মুহাম্মাদ আৰু তেওঁৰ সমাজক অধ্যৱসায় কৰিবলৈ আহ্বান জনায়

 মূল বিষয়বস্তু 
এই ছূৰাৰ মূল বিষয়বস্তু হৈছে একতাবাদ আৰু মশৰ্কৰ বৈপৰীত্য। আল্লাহক অংশীদাৰ বুলি কোৱাৰ বিৰুদ্ধে যুক্তিসংগত যুক্তি আগবঢ়োৱাৰ উপৰিও কেইবাটাও পদত মূৰ্তিপূজক আৰু বিশ্বাসীসকলৰ ভিন্ন ভাগ্যৰ ৰূপৰেখা দাঙি ধৰা হৈছে। আল্লাহৰ আচৰিত চিন আৰু তেওঁৰ অলৌকিক সৃষ্টিৰ দৃষ্টান্তৰ জৰিয়তে আল্লাহৰ মহিমাৰ বৰ্ণনাৰ দ্বাৰাও আল্লাহৰ ঐক্যৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰা হৈছে। অৰ্থাৎ এই ছূৰাৰ মূল পাঠ হৈছে আল্লাহৰ লগত অংশীদাৰ হোৱা নহয়, আৰু সদায় এজন মুমিনৰ ভাগ্য থকা। 

 নমুনা আয়াত 
৩০ নং ছূৰাত আল্লাহৰ লগত অংশীদাৰৰ সংগ, যিটো শ্বীৰ্কৰ পাপ, মালিক আৰু তেওঁৰ দাসৰ সম্পৰ্কৰ সৈতে তুলনা কৰা আয়াত সন্নিবিষ্ট কৰা হৈছে।

ভাস্কৰাচাৰ্য (১১১৪১১৮৫ খ্ৰীষ্টাব্দ) এগৰাকী ভাৰতীয় গণিতজ্ঞ আৰু জ্যোতিৰ্বিজ্ঞানী। তেওঁ কৰ্ণাটকৰ বিজাপুৰত জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁ সিদ্ধান্ত শিৰোমণি (১১৫০ খ্ৰী) আৰু কৰণ কৌতুহল (১১৭০ খ্ৰী) নামৰ দুখন বিখ্যাত গ্ৰন্থ ৰচনা কৰিছিল। সিদ্ধান্ত শিৰোমণি চাৰিটা ভাগত বিভক্ত আছিল লীলাৱতী, বীজগণিত, গ্ৰহগণিত আৰু গোলাধ্যায়।পাটীগণিত, বীজগণিত আদিৰ কিছুমান বুনিয়াদী সূত্ৰ, অসীম সংখ্যাৰ ধাৰণা আৰু তাৎপৰ্য, সৰল আৰু দ্বিঘাত সমীকৰণৰ চৰ্চা, গোলক সম্পৰ্কীয় অধ্যয়ন আদি এওঁৰ উল্লেখযোগ্য অৱদান। তেওঁক মধ্যযুগীয় ভাৰতৰ সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ গণিতজ্ঞ বুলি অভিহিত কৰা হয়।

ভাস্কৰাচাৰ্যই আইজাক নিউটন আৰু লেইব্‌নিজতকৈ প্ৰায় পাঁচশ বছৰ আগতেই কলন গণিতৰ ব্যাখ্যা আগবঢ়াইছিল। কলন গণিতৰ সূত্ৰৰ ব্যৱহাৰেৰে তেওঁ জ্যোতিৰ্বিজ্ঞান গাণিতিক সমস্যা সমাধানৰ চেষ্টা কৰিছিল। 

ভাস্কৰাচাৰ্য আৰু প্ৰাচীন ভাৰতৰ আন এজন গণিতজ্ঞ ভাস্কৰৰ সন্মানাৰ্থে ১৯৮১ চনৰ ২০ নৱেম্বৰত ভাৰতীয় মহাকাশ গৱেষণা সংস্থাই ভাস্কৰ ২ নামৰ কৃত্ৰিম উপগ্ৰহ নিক্ষেপ কৰে।

লেজিম  বা লেজিয়াম হৈছে ভাৰতৰ মহাৰাষ্ট্ৰ ৰাজ্যৰ এটা লোকনৃত্য।



ইয়াক কেতিয়াবা লেজিয়াম বুলিও লিখা হয়। লেজিম নৃত্যশিল্পীসকলে ঝনঝন শব্দ কৰা অৱতল ধাতুৰ প্লেটৰ সৰু বাদ্যযন্ত্ৰ এটি কঢ়িয়াই লৈ ফুৰে যাক লেজিম বা লেজিয়াম বুলি কোৱা হয়। ইয়াৰ নামেৰেই নৃত্যৰূপটোৰ নামকৰণ কৰা হৈছে। লেজিমত কমেও বিশগৰাকী নৃত্যশিল্পী থাকে। এই নৃত্যৰ নাম এটা কাঠৰ ইডিঅফোনৰে ৰখা হৈছে, যত পাতল ধাতুৰ ডিস্ক লগোৱা হয় যিয়ে ঝনঝন শব্দ উৎপন্ন কৰে। নৃত্যশিল্পীসকলে শাস্ত্ৰীয় নৃত্য পৰিৱেশন কৰাৰ সময়ত ইয়াক ব্যৱহাৰ কৰে। ঢোলসদৃশ বাদ্য ঢুলুকিক ইয়াত মূল ঘাত সংগীত হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ইয়াক ৰঙীন সাজপোছাক পৰিধান কৰি পৰিৱেশন কৰা হয়। এই নৃত্যক মহাৰাষ্ট্ৰৰ বিদ্যালয়, সামৰিক বাহিনী আৰু অন্যান্য প্ৰতিষ্ঠানে সঘনাই শৰীৰ চৰ্চাৰ কুচকাৱাজ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰে কাৰণ এই নৃত্যত শক্তি প্ৰশিক্ষণৰ লগত সম্পৰ্কিত বহু অংগচালনা জড়িত হৈ থাকে আৰু ই যথেষ্ট ক্লান্তিকৰ হব পাৰে। 

লেজিম নৃত্যতকৈ অধিক জোৰদাৰ শাৰীৰিক ব্যায়াম আৰু কুচকাৱাজযুক্ত৷ ইয়াৰ গঠন দুটা, চাৰিটা বা বৃত্তাকাৰো হ’ব পাৰে। ঐতিহাসিকভাৱে মহাৰাষ্ট্ৰৰ গাঁও আৰু গুজৰাটৰ কিছু অংশত লেজিমৰ কেইটামান প্ৰচলিত ভিন্নতা আছিল যদিও আজিৰ তাৰিখত এইবোৰৰ ব্যৱহাৰ খুব কমকৈ পৰিলক্ষিত হয়। এটা প্ৰকাৰত ২.৫ ফুট দীঘল বাঁহৰ খুঁটাৰ (ৰিধ) সৈতে লোহাৰ শিকলি (ধনুষ্যসাৰখী) ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। লেজিমটো গধুৰ হোৱা বাবে নৃত্যতকৈ ব্যায়ামৰ প্ৰকাৰ হিচাপে ইয়াক অধিক ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। এনে ধৰণৰ লেজিম অৱশ্যে হাতেৰে তৈয়াৰ কৰা হৈছিল। 

লেজিমৰ আন এটা ভিন্নতাক কয়াণ্ডে বুলি কোৱা হয়, যত ১৫ৰ পৰা ১৮ ইঞ্চি দীঘল কাঠৰ খুঁটা ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। ইয়াৰ দুয়োটা মূৰ ফুটোৱা হৈছিল আৰু ইয়াত প্ৰায় ১ কিলোগ্ৰাম ওজনৰ লোহাৰ সংযুক্ত শিকলি ব্যৱহাৰ হৈছিল।

এই নৃত্যৰ গ্ৰাম্য ৰূপত সাধাৰণতে দুটা শাৰীত লেজিম নৃত্যশিল্পী থাকে, যিয়ে একেৰাহে খোজৰ পুনৰাবৃত্তি কৰি, কেইটামান স্পন্দনৰ মূৰে মূৰে খোজ সলনি কৰে। এইদৰে ৫ মিনিটৰ লেজিম প্ৰদৰ্শনত ২৫টা ভিন্ন খোজৰ  শৈলীৰে একেলগে নাচিব পাৰি।

আন আন ভিন্নতাসমূহৰ ভিতৰত আছে চাৰিশৰীয়া লেজিম আৰু একক বৃত্ত গঠনযুক্ত লেজিম (নৰ্তকাসমুহান্নী)৷ আৰু এক প্ৰকাৰৰ লেজিমত সমকেন্দ্ৰিক বৃত্তৰ শৈলী ব্যৱহৃত হয়; যাক সমুহন্ত্যান্ত নৰ্তকম বুলি জনা যায়, যি গৰ্বা নৃত্যৰ দৰে৷ এই শৈলীত প্ৰতিজন নৃত্যশিল্পীয়ে ঘূৰি ফুৰে আৰু বিপৰীত শাৰীৰ নৃত্যশিল্পীয়ে প্ৰায়ে প্ৰত্যেকৰে সৈতে লেজিম বজায়৷ এই শৈলীৰ খোজৰ  পৰিৱৰ্তনসমূহ এজন ৰিং লিডাৰে হুইচেলৰ জৰিয়তে ঘোষণা কৰে।
 
লেজিম বিশেষকৈ মহাৰাষ্ট্ৰৰ গ্ৰামাঞ্চলত জনপ্ৰিয়৷ প্ৰায়ে গণেশ উৎসৱৰ সময়ত (गणेशोत्सव), গাঁৱত হোৱা ধৰ্মীয় শোভাযাত্ৰাত অথবা শৰীৰচৰ্চাৰ অংশ হিচাপে বিদ্যালয়ত ইয়াক খেলা হয়।

লেজিমৰ তিনিটা মুখ্য প্ৰকাৰ আছে৷ সেইকেইটা হৈছে সামৰিক লেজিম৷ সামৰিক লেজিম বৰোদাত জনপ্ৰিয় আৰু বেছিভাগেই প্ৰতিৰক্ষাৰ বাবে যুদ্ধকলা হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। আন দুটা লেজিম হৈছে তালথেক্য আৰু সামন্যজনান্না। আন্তৰ্জাতিক দৰ্শকৰ বাবে প্ৰথম লেজিম প্ৰদৰ্শন কৰা হৈছিল ১৯৮২ চনত নতুন দিল্লীত অনুষ্ঠিত হোৱা নৱম এছিয়ান গেমছত৷ উক্ত প্ৰদৰ্শনত মুঠতে ৪০০ গৰাকী শ্ৰেষ্ঠ মহাৰাষ্ট্ৰীয় লেজিম খেলুৱৈয়ে অংশগ্ৰহণ কৰিছিল।
 
লেজিম নৃত্যৰ বিভিন্ন উপাদানৰ স্থানীয় নামসমূহ হৈছে  

১) লেজিম  প্ৰায় আধা ইঞ্চি কাঠৰ খুঁটা (টোডান্না বান্ধালেলি) আৰু আদাকাভালেলিয়া নামৰ এটা শৃংখলা। শৃংখলবোৰত আঘাত কৰাৰ ফলত তাল বজোৱাৰ দৰে শব্দ হয়। 
২) হালাগি  এটা কৰ্মবাদ্য ৷ 
৩) ড্ৰাম  এটা ঠেক ড্ৰাম । 
৪) মঞ্জিৰা ডাঙৰ আকাৰৰ তালাসাৰখে আৰু সংগীতৰ পাছাৰা মুখৰ।

ৰাং কুকুৰ অভিজিত ভট্টাচাৰ্য ৰচিত ৰাজতিলক থিয়েটাৰৰ  ২০১৪১৫ বৰ্ষৰ এখন নাট।

অভিনয় শিল্পীসকল
তপন দাস, মৈত্ৰেয়ী প্ৰিয়দৰ্শিনী, সঞ্জীৱ শৰ্মা, নিৰ্মল দত্ত, শ্ৰীমন্ত মাধৱ দত্ত, ৰাণী বেগম, মিতুল বালাজী, পঞ্চী বৰা আদি

কাহিনীভাগ
পিতৃৰ অৱৰ্তমানত এখন লাইন হোটেল চলাই নায়কে (তপন দাস) নিজৰ পৰিয়ালটোক পোহপাল দিছিল। সদায় বেমাৰ হৈ থকা মাক বা চহৰত থাকি পঢ়া শুনা কৰা ভায়েক বা গাঁৱৰ দুখীয়া ছাত্ৰবোৰৰ সকলোৰে অভাৱবোৰ পূৰ কৰিছিল। সমাজৰ ৰাং কুকুৰ ৰূপী ধনী মানুহবোৰে দুখীয়া মানুহবোৰৰ তেজ শুহি আৰু ধনী হ’বলৈ চেষ্টা কৰে। সমাজৰ এই ৰাং কুকুৰবোৰক মনে প্ৰাণে ঘিণ কৰিছিল আৰু সিহঁতবোৰৰ লগত যুঁজি সিঁহতক ধ্বংস কৰাই জীৱনৰ উদ্দেশ্য কৰি লৈছিল। কিন্তু নাটকৰ চৰম মূহুৰ্তত নিজৰ ভায়েকে বিশ্বাসঘাটকতা কৰি সমাজৰ ৰাং কুকুৰবোৰৰ লগ লগাত নায়কে মানসিক ভাৰসাম্য হেৰুৱাই পেলায়। তাৰ পাছত দিনে ৰাতি অকল ৰাং কুকুৰ এজাকে খেদি অহা সপোন দেখে নায়কে। এনে পৰিস্থিতিত নায়কে প্ৰতিশোধ ল’বলৈ পৰিকল্পনা কৰে। ইতিমধ্যে নায়কৰ জীৱিকাৰ একমাত্ৰ সম্বল হোটেলখনো ভায়েকে কাঢ়ি লৈ যায়। তাৰপাছত মানসিক ভাৰসাম্য হেৰুৱাই পেলোৱা নায়ক জনে প্ৰতিশোধ লবলৈ সক্ষম হ’ল নে নাই তাকে লৈ ‘ৰাং কুকুৰ’ৰ কাহিনীভাগ আগবাঢ়িছে। জয়ন্ত হাজৰিকাৰ ‘মোৰ মন ছাটকৰ কন্ঠত’ গীতটি নাটকখনত উপস্থাপন কৰা হৈছে। 




শ্ৰেণীভ্ৰাম্যমাণ থিয়েটাৰৰ নাটকৰাং কুকুৰ অভিজিত ভট্টাচাৰ্য ৰচিত ৰাজতিলক থিয়েটাৰৰ  ২০১৪১৫ বৰ্ষৰ এখন নাট।

অভিনয় শিল্পীসকল
তপন দাস, মৈত্ৰেয়ী প্ৰিয়দৰ্শিনী, সঞ্জীৱ শৰ্মা, নিৰ্মল দত্ত, শ্ৰীমন্ত মাধৱ দত্ত, ৰাণী বেগম, মিতুল বালাজী, পঞ্চী বৰা আদি

কাহিনীভাগ
পিতৃৰ অৱৰ্তমানত এখন লাইন হোটেল চলাই নায়কে (তপন দাস) নিজৰ পৰিয়ালটোক পোহপাল দিছিল। সদায় বেমাৰ হৈ থকা মাক বা চহৰত থাকি পঢ়া শুনা কৰা ভায়েক বা গাঁৱৰ দুখীয়া ছাত্ৰবোৰৰ সকলোৰে অভাৱবোৰ পূৰ কৰিছিল। সমাজৰ ৰাং কুকুৰ ৰূপী ধনী মানুহবোৰে দুখীয়া মানুহবোৰৰ তেজ শুহি আৰু ধনী হ’বলৈ চেষ্টা কৰে। সমাজৰ এই ৰাং কুকুৰবোৰক মনে প্ৰাণে ঘিণ কৰিছিল আৰু সিহঁতবোৰৰ লগত যুঁজি সিঁহতক ধ্বংস কৰাই জীৱনৰ উদ্দেশ্য কৰি লৈছিল। কিন্তু নাটকৰ চৰম মূহুৰ্তত নিজৰ ভায়েকে বিশ্বাসঘাটকতা কৰি সমাজৰ ৰাং কুকুৰবোৰৰ লগ লগাত নায়কে মানসিক ভাৰসাম্য হেৰুৱাই পেলায়। তাৰ পাছত দিনে ৰাতি অকল ৰাং কুকুৰ এজাকে খেদি অহা সপোন দেখে নায়কে। এনে পৰিস্থিতিত নায়কে প্ৰতিশোধ ল’বলৈ পৰিকল্পনা কৰে। ইতিমধ্যে নায়কৰ জীৱিকাৰ একমাত্ৰ সম্বল হোটেলখনো ভায়েকে কাঢ়ি লৈ যায়। তাৰপাছত মানসিক ভাৰসাম্য হেৰুৱাই পেলোৱা নায়ক জনে প্ৰতিশোধ লবলৈ সক্ষম হ’ল নে নাই তাকে লৈ ‘ৰাং কুকুৰ’ৰ কাহিনীভাগ আগবাঢ়িছে। জয়ন্ত হাজৰিকাৰ ‘মোৰ মন ছাটকৰ কন্ঠত’ গীতটি নাটকখনত উপস্থাপন কৰা হৈছে। 




শ্ৰেণীভ্ৰাম্যমাণ থিয়েটাৰৰ নাটকৰাং কুকুৰ অভিজিত ভট্টাচাৰ্য ৰচিত ৰাজতিলক থিয়েটাৰৰ  ২০১৪১৫ বৰ্ষৰ এখন নাট।

অভিনয় শিল্পীসকল
তপন দাস, মৈত্ৰেয়ী প্ৰিয়দৰ্শিনী, সঞ্জীৱ শৰ্মা, নিৰ্মল দত্ত, শ্ৰীমন্ত মাধৱ দত্ত, ৰাণী বেগম, মিতুল বালাজী, পঞ্চী বৰা আদি

কাহিনীভাগ
পিতৃৰ অৱৰ্তমানত এখন লাইন হোটেল চলাই নায়কে (তপন দাস) নিজৰ পৰিয়ালটোক পোহপাল দিছিল। সদায় বেমাৰ হৈ থকা মাক বা চহৰত থাকি পঢ়া শুনা কৰা ভায়েক বা গাঁৱৰ দুখীয়া ছাত্ৰবোৰৰ সকলোৰে অভাৱবোৰ পূৰ কৰিছিল। সমাজৰ ৰাং কুকুৰ ৰূপী ধনী মানুহবোৰে দুখীয়া মানুহবোৰৰ তেজ শুহি আৰু ধনী হ’বলৈ চেষ্টা কৰে। সমাজৰ এই ৰাং কুকুৰবোৰক মনে প্ৰাণে ঘিণ কৰিছিল আৰু সিহঁতবোৰৰ লগত যুঁজি সিঁহতক ধ্বংস কৰাই জীৱনৰ উদ্দেশ্য কৰি লৈছিল। কিন্তু নাটকৰ চৰম মূহুৰ্তত নিজৰ ভায়েকে বিশ্বাসঘাটকতা কৰি সমাজৰ ৰাং কুকুৰবোৰৰ লগ লগাত নায়কে মানসিক ভাৰসাম্য হেৰুৱাই পেলায়। তাৰ পাছত দিনে ৰাতি অকল ৰাং কুকুৰ এজাকে খেদি অহা সপোন দেখে নায়কে। এনে পৰিস্থিতিত নায়কে প্ৰতিশোধ ল’বলৈ পৰিকল্পনা কৰে। ইতিমধ্যে নায়কৰ জীৱিকাৰ একমাত্ৰ সম্বল হোটেলখনো ভায়েকে কাঢ়ি লৈ যায়। তাৰপাছত মানসিক ভাৰসাম্য হেৰুৱাই পেলোৱা নায়ক জনে প্ৰতিশোধ লবলৈ সক্ষম হ’ল নে নাই তাকে লৈ ‘ৰাং কুকুৰ’ৰ কাহিনীভাগ আগবাঢ়িছে। জয়ন্ত হাজৰিকাৰ ‘মোৰ মন ছাটকৰ কন্ঠত’ গীতটি নাটকখনত উপস্থাপন কৰা হৈছে। 




শ্ৰেণীভ্ৰাম্যমাণ থিয়েটাৰৰ নাটকৰাং কুকুৰ অভিজিত ভট্টাচাৰ্য ৰচিত ৰাজতিলক থিয়েটাৰৰ  ২০১৪১৫ বৰ্ষৰ এখন নাট।

অভিনয় শিল্পীসকল
তপন দাস, মৈত্ৰেয়ী প্ৰিয়দৰ্শিনী, সঞ্জীৱ শৰ্মা, নিৰ্মল দত্ত, শ্ৰীমন্ত মাধৱ দত্ত, ৰাণী বেগম, মিতুল বালাজী, পঞ্চী বৰা আদি

কাহিনীভাগ
পিতৃৰ অৱৰ্তমানত এখন লাইন হোটেল চলাই নায়কে (তপন দাস) নিজৰ পৰিয়ালটোক পোহপাল দিছিল। সদায় বেমাৰ হৈ থকা মাক বা চহৰত থাকি পঢ়া শুনা কৰা ভায়েক বা গাঁৱৰ দুখীয়া ছাত্ৰবোৰৰ সকলোৰে অভাৱবোৰ পূৰ কৰিছিল। সমাজৰ ৰাং কুকুৰ ৰূপী ধনী মানুহবোৰে দুখীয়া মানুহবোৰৰ তেজ শুহি আৰু ধনী হ’বলৈ চেষ্টা কৰে। সমাজৰ এই ৰাং কুকুৰবোৰক মনে প্ৰাণে ঘিণ কৰিছিল আৰু সিহঁতবোৰৰ লগত যুঁজি সিঁহতক ধ্বংস কৰাই জীৱনৰ উদ্দেশ্য কৰি লৈছিল। কিন্তু নাটকৰ চৰম মূহুৰ্তত নিজৰ ভায়েকে বিশ্বাসঘাটকতা কৰি সমাজৰ ৰাং কুকুৰবোৰৰ লগ লগাত নায়কে মানসিক ভাৰসাম্য হেৰুৱাই পেলায়। তাৰ পাছত দিনে ৰাতি অকল ৰাং কুকুৰ এজাকে খেদি অহা সপোন দেখে নায়কে। এনে পৰিস্থিতিত নায়কে প্ৰতিশোধ ল’বলৈ পৰিকল্পনা কৰে। ইতিমধ্যে নায়কৰ জীৱিকাৰ একমাত্ৰ সম্বল হোটেলখনো ভায়েকে কাঢ়ি লৈ যায়। তাৰপাছত মানসিক ভাৰসাম্য হেৰুৱাই পেলোৱা নায়ক জনে প্ৰতিশোধ লবলৈ সক্ষম হ’ল নে নাই তাকে লৈ ‘ৰাং কুকুৰ’ৰ কাহিনীভাগ আগবাঢ়িছে। জয়ন্ত হাজৰিকাৰ ‘মোৰ মন ছাটকৰ কন্ঠত’ গীতটি নাটকখনত উপস্থাপন কৰা হৈছে। 




শ্ৰেণীভ্ৰাম্যমাণ থিয়েটাৰৰ নাটক
নৃত্যাচাৰ্য যতীন গোস্বামী এগৰাকী ভাৰতীয় নৃত্যশিল্পী আৰু নৃত্য পৰিচালক। ভাৰতৰ শাস্ত্ৰীয় নৃত্যসমূহৰ ভিতৰত অন্যতম সত্ৰীয়া নৃত্যৰ প্ৰচাৰ আৰু প্ৰসাৰৰ বাবে গুৰু যতীন গোস্বামী বিশেষভাৱে জনাজাত। তেওঁ গুৱাহাটীত অৱস্থিত সত্ৰীয়া একাডেমীৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সঞ্চালক আৰু বৰ্তমান উপদেষ্টা মণ্ডলীৰ সদস্য। তেওঁ সংগীত নাটক একাডেমীৰ সাধাৰণ পৰিষদৰ প্ৰাক্তন সদস্য আছিল। তেওঁ আলোক শিল্পী সংঘ নামৰ নৃত্য একাডেমী আৰু প্ৰাগজ্যোতি কলা পৰিষদ নামৰ সংস্কৃতিক সংস্থাৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। তেওঁ সত্ৰীয়া নৃত্যলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে ২০০৪ চনত  লাভ কৰিছিল। ২০০৮ চনত  তেওঁক দেশৰ চতুৰ্থ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্মশ্ৰী প্ৰদান কৰে। ২০১৯ চনত সংগীত নাটক একাডেমীয়ে গুৰু যতীন গোস্বামীক ২০১৮ চনৰ বাবে একাডেমীৰ সৰ্বোচ্চ সন্মান  বা সদস্য ৰত্ন প্ৰদান কৰে। মহেশ্বৰ নেওগ আৰু ভূপেন হাজৰিকাৰ পিছত এই সন্মান লাভ কৰা তেওঁ তৃতীয়গৰাকী অসমীয়া।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯৩৩ চনৰ ২ আগষ্ট তাৰিখে গোলাঘাট জিলাৰ দেৰগাঁও দাধৰাৰ আধাৰ সত্ৰত যতীন গোস্বামীৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃ সত্ৰীয়া সংগীতৰ এগৰাকী সুপ্ৰতিষ্ঠিত শিল্পী স্বৰ্গীয় ধৰণীধৰ দেৱগোস্বামী আৰু মাতৃ স্বৰ্গীয়া চন্দ্ৰপ্ৰভা দেৱী। সত্ৰীয়া পৰিৱেশত জন্মগ্ৰহণ কৰা গোস্বামীদেৱে সৰু থাকোঁতেই পিতৃৰ তত্ত্বাৱধানত সত্ৰীয়া নাচৰ চৰ্চা আৰম্ভ কৰিছিল। পিছলৈ তেখেতে কমলাবাৰী সত্ৰৰ প্ৰসিদ্ধ সত্ৰীয়া শিল্পী মণিৰাম দত্ত মুক্তিয়াৰ আৰু স্বৰ্গীয় ৰসেস্বৰ শইকীয়া বৰবায়নৰ তত্ত্বাৱধান্ত নৃত্যৰ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে। সত্ৰীয়াৰ উপৰিও তেখেতে জয়পুৰত গুৰু গণেশ হীৰালালৰ তত্ত্বাৱধানত কথক আৰু গুৰু অটম্বা সিংৰ তত্ত্বাৱধানত মণিপুৰী নৃত্যৰ শিক্ষাও লাভ কৰিছিল।

তেওঁ কলাগুৰু বিষ্ণুপ্ৰসাদ ৰাভাৰ একান্ত অনুৰাগী আছিল। তেওঁ কুৰি বছৰ বয়সতেই ৰাভাদেৱৰ সংস্পৰ্শলৈ আহিছিল। কলাগুৰু বিষ্ণুপ্ৰসাদ ৰাভাৰ তত্ত্বাৱধানত গোস্বামীদেৱে সত্ৰীয়া নৃত্য আৰু নাটকৰ উপৰিও অসমীয়া লোকসংগীতৰ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে।

কৰ্মজীৱন
১৯৬০ চনত প্ৰথম অসমীয়া শিল্পী হিচাপে গোস্বামীদেৱে দিল্লী দুৰদৰ্শনত সত্ৰীয়া সংগীতৰ অনুষ্ঠান প্ৰদৰ্শন কৰিছিল। ১৯৬২ চনত বিষ্ণুপ্ৰসাদ ৰাভা, ৰসেস্বৰ শইকীয়া বৰবায়ন আৰু তেওঁ অংকীয়া নাট ভাওনাৰ প্ৰথম আৰু একমাত্ৰ ভ্ৰাম্যমাণ দল “প্ৰাগজ্যোতিষ কলা পৰিষদ” গঠন কৰিছিল। ১৯৬৩ চনত কলাগুৰু বিষ্ণুপ্ৰসাদ ৰাভাৰ পৰিকল্পনা অনুসৰি আধুনিক মঞ্চত প্ৰথমবাৰৰ বাবে “ৰুক্মিণী হৰণ নাটৰুক্মিণী হৰণ” নাট তেওঁৰ অধীনত পৰিৱেশন কৰা হৈছিল। ইয়াৰ লগতে যতীন গোস্বামীয়ে উজনি অসমৰ প্ৰথম নাট্যদল “ভাস্কৰ থিয়েটাৰ” গঠন আৰু ‘খাজুৰাহো নৃত্য উৎসৱ’ত অনুষ্ঠান পৰিৱেশন কৰিছিল। তেওঁৰ অহোপুৰুষাৰ্থৰ ফলতে ‘নৃত্যাঞ্জলি উৎসৱ আৰম্ভ হৈছিল। প্ৰতি বছৰে অনুষ্ঠিত এই উৎসৱ আধুনিক মঞ্চত সত্ৰীয়া নৃত্যৰ সংৰচনা আৰু সম্পৰীক্ষাৰ বাটকটীয়া হিচাপে পৰিগণিত হৈছে।

যতীন গোস্বামীয়ে অসমৰ লগতে গোটেই ভাৰততে সত্ৰীয়া নৃত্যৰ কৰ্মশালা পাতি ইয়াৰ প্ৰচাৰ আৰু প্ৰসাৰৰ বাবে আগভাগ লৈছিল। ১৯৯৪ চনত তেওঁ সংগীত নাটক একাডেমীৰ সাধাৰণ পৰিষদলৈ সদস্য হিচাপে নিৰ্বাচিত হৈছিল। তেওঁ দেশেবিদেশে বহু ঠাইত সত্ৰীয়া নৃত্য পৰিবেশন কৰিছে। ২০০০ চনত সংগীত নাটক একাডেমীৰ তত্ত্বাৱধানত গুৱাহাটীত স্থাপন হোৱা সত্ৰীয়া একাডেমীৰ তেওঁ প্ৰথম সঞ্চালক আছিল।

সাহিত্যকীৰ্তি
নৃত্যাচাৰ্য যতীন গোস্বামীৰ বৰ্তমানলৈকে পাঁচখন গ্ৰন্থ প্ৰকাশিত হৈছে। সেইকেইখন হল,
 মাটি আখৰা
 নৃত্য পৰিভাষিক শব্দ আৰু সংজ্ঞা
 ঝুমুৰা নাচ  নাদু ভংগী
 নৃত্য শিক্ষা আৰু
 নৃত্যৰ প্ৰাথমিক হস্ত পৰিচয়

বঁটা আৰু সন্মান
অসমৰ ভ্ৰাম্যমাণ থিয়েটাৰৰ জনক হিচাপে খ্যাতি লভা যতীন গোস্বামীদেৱে পৰবৰ্ত্তী সময়ত ‘নৃত্যাচাৰ্য্য’ সন্মানেৰে ভূষিত হৈ প্ৰসিদ্ধি লাভ কৰে। তেওঁ বহুতো বঁটা আৰু সন্মান লাভ কৰিছে। তাৰে ভিতৰত উল্লেখযোগ্য হল,
 শিল্পী দিৱস পুৰস্কাৰ (১৯৯৪)
 অসম নাট্য সমিতি ভ্ৰাম্যমাণ থিয়েটাৰ পুৰস্কাৰ (১৯৯৫৯৬)
 অসম চৰকাৰৰ শ্ৰেষ্ট নৃত্য নিৰ্দেশক পুৰস্কাৰ (১৯৯৭)
 নৃত্যাচাৰ্য ৰ্সন্মান (১৯৯৯)
 ভাৰতীয়ম সন্মান, সাংস্কৃতিক মন্ত্ৰণালয়, ভাৰত চৰকাৰ (২০০২)
 চন্দ্ৰকান্তহিৰাপ্ৰভা পুৰস্কাৰ (২০০২)
 সংগীতজ্যোতি পুৰস্কাৰ (২০০৪)
  (২০০৪)
 অসম নাট্য সন্মিলন পুৰস্কাৰ (২০০৪)
 নৃত্য শিৰোমণি, অসম সত্ৰ মহাসভা (২০০৭)
 ওৱাইজমেন আন্তৰ্জাতিক বঁটা (২০০৮)
 পদ্মশ্ৰী (২০০৮)
 নৃত্য কলাৰত্ন পুৰস্কাৰ (২০০৯)
 লিঅএক্সপ বঁটা (২০০৯)
 শঙ্কৰাচাৰ্য্য অৱতাৰ পুৰস্কাৰ (২০১০)
 আনন্দ মোহন ভাগৱতী নৰ্টন পুৰস্কাৰ (২০১২)
 ভবেন শইকীয়া ভ্ৰাম্যমাণ থিয়েটাৰ পুৰস্কাৰ (২০১৩)
 ওদিছি গুৰু দেৱপ্ৰসাদ দাস পুৰস্কাৰ (২০১৪)
 মঘাই ওজা সৃজন বঁটা (২০১৫)
 সংগীত নাটক একাডেমীৰ সৰ্বোচ্চ সন্মান  বা সদস্য ৰত্ন (২০১৮)

বিশ্বেশ্বৰ হাজৰিকা  হৈছে অসমৰ এগৰাকী সাহিত্যিক, অধ্যাপক আৰু ভাষাতত্ত্ববিদ। অসমীয়া সাহিত্যৰ জগতলৈ আগবঢ়োৱা অনবদ্য অৱদানৰ বাবে তেখেতক ২০১৪ চনত অসম সাহিত্য সভাই সাহিত্যাচাৰ্য উপাধি প্ৰদান কৰে। বিশ্বেশ্বৰ হাজৰিকাই অসমৰ প্ৰসিদ্ধ সাহিত্যিকপণ্ডিত ৰ গৱেষণামূলক গ্ৰন্থ খন অসমীয়া ভাষালৈ অনুবাদ কৰিছিল। অনূদিত গ্ৰন্থখনৰ নাম হৈছে মীয়া ভাষা ইয়াৰ গঠন আৰু ক্ৰমবিকাশ। তেখেতে ‘অসমীয়াবড়োৰাভা ত্ৰিভাষিক অভিধান’খনো প্ৰণয়ন কৰিছিল। ইয়াৰ উপৰিও তেখেতে চৰ্যাপদ, শিলালিপি আৰু অসমৰ বুৰঞ্জী সম্পৰ্কেও গুৰুত্বপূৰ্ণ অধ্যয়ন কৰিছে।শিক্ষা জীৱনবিশ্বেশ্বৰ হাজৰিকাই বৰপথাৰ হাইস্কুলৰ পৰা আই.এ. পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈছিল। মেট্ৰিক পৰীক্ষাত প্ৰথমবাৰ অনুত্তীৰ্ণ হোৱাৰ বাবে দ্বিতীয়বাৰ তেখেতে গোলাঘাট টাউন স্কুলৰ পৰা পৰীক্ষা দিয়ে। প্ৰথমবাৰ তেখেত গণিত বিষয়ত অনুত্তীৰ্ণ হৈছিল। কম্পাৰ্টমেণ্টেল হিচাপে পৰীক্ষা নিদি পুনৰ নতুনকৈ পৰীক্ষা দিলে। প্ৰথমবাৰৰ পৰীক্ষাত তেখেতে অসমীয়াত সৰ্বোচ্চ নম্বৰ পাইছিল। কিন্তু পৰৱৰ্তীবাৰ পূৰ্বৰ দৰে ভাল নম্বৰ নাপালে।কৰ্মজীৱনআই.এ. পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈ বিশ্বেশ্বৰ হাজৰিকাই বৰপথাৰ হাইস্কুলত শিক্ষক হিচাপে যোগদান কৰে। কিন্তু এবছৰমানৰ পিছত বিদ্যালয় পৰিচালনা সমিতিৰ সভাপতিৰ লগত মতভেদ হোৱাত সেই পদ ত্যাগ কৰি আৰু গুৱাহাটীলৈ গমন কৰে। সেই সময়তে পাণ্ডুৰ পৰা প্ৰকাশিত হোৱা শান্তিদূত আলোচনীখনৰ তেখেত উপসম্পাদক হয়। অৱশ্যে কেইমাহমানৰ পিছতেই আলোচনীখনৰ প্ৰকাশপ্ৰচলন বন্ধ হয়। তেখেতে ইয়াৰ পিছত নতুন অসমীয়া কাকতত যোগদান কৰিবলৈ চেষ্টা কৰে যদিও পদ খালী নথকাত যোগদান কৰাত বিফল হয়। তেখেত তেতিয়া ঘৰলৈ গুচি আহে। ইয়াৰ কিছুদিন পাছতেই কাকতখনে তেখেতক নিযুক্তি দিয়ে আৰু তেখেত পুনৰ গুৱাহাটীলৈ ৰাওনা হয়। এদিন তুন অসমীয়াৰ প্ৰকাশ বন্ধ হৈ যোৱাত তেখেত ঘৰলৈ গুচি আহে। তেনে সময়তে ৰেলৱেত চাকৰি ওলায় আৰু মালিগাঁওস্থিত পূৰ্ব ক্ষেত্ৰীয় মূল কাৰ্যালয়ত তেখেতে যোগদান কৰিলে। বি. বৰুৱা নৈশ কলেজত ৰাতি শিক্ষাগ্ৰহণ কৰি দিনত তেখেতে ৰেলৱেত চাকৰি কৰে। তেনেকৈয়ে তেখেতে বি. বৰুৱা কলেজৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ইয়াৰ পিছত তেখেতে ৰেলৰ চাকৰি ত্যাগ কৰি বৰপথাৰলৈ গৈ পুনৰ হাইস্কুলৰ শিক্ষক হিচাপে যোগদান কৰে। ফৰকাটিং হাইস্কুলৰ তেখেতৰ বন্ধু এজনৰ লগত চুক্তিত আবদ্ধ হৈ হাজৰিকাই পৰৱৰ্তী সময়ত স্নাতকোত্তৰ শিক্ষাও গ্ৰহণ কৰে আৰু এদিন সেই পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়। ১৯৬৭ চনৰ জুলাই মাহত তেখেতে ত যোগদান কৰিলে।

সাহিত্য চৰ্চা
বিশ্বেশ্বৰ হাজৰিকাই অসমীয়া ভাষা, অসমীয়া সাহিত্য আৰু অসম দেশক নিজৰ   বুলি কব খোজে। বাতৰি কাকতৰ লেখাসমূহে তেখেতক প্ৰেৰণা যোগাইছিল। তাৰে ভিতৰত অম্বিকাগিৰী ৰায়চৌধুৰীৰ সাহিত্য আছিল অন্যতম।

অসমীয়া ভাষা ইয়াৰ গঠন আৰু ক্ৰমবিকাশ
বিশ্বেশ্বৰ হাজৰিকাই ড॰ বাণীকান্ত কাকতিৰ গৱেষণামূলক গ্ৰন্থ      অনুবাদ কৰে। অনূদিত গ্ৰন্থখনৰ নাম হৈছেঅসমীয়া ভাষা ইয়াৰ গঠন আৰু ক্ৰমবিকাশ। ১৯৯৬ চনত গ্ৰন্থখন প্ৰকাশিত হয়। বাণীকান্ত কাকতিৰ জন্ম শতবাৰ্ষিকীত বৰপেটা সাহিত্য সভাই গ্ৰন্থখন অনুবাদৰ দায়িত্ব তেখেতক প্ৰদান কৰিছিল।

অসমীয়া সাহিত্যৰ বুৰঞ্জী
আনন্দৰাম বৰুৱা ভাষাকলাসংস্কৃতি সংস্থাই ছটা খণ্ডৰ অসমীয়া সাহিত্যৰ বুৰঞ্জী প্ৰকাশ কৰাৰ সিদ্ধান্ত লৈছিল। প্ৰথম খণ্ডটিৰ সম্পাদনাৰ দায়িত্ব দিয়া হৈছিল ড॰ উপেন গোস্বামীক। কিন্তু দৃষ্টিশক্তিৰ দুৰ্বলতাৰ বাবে তেখেতৰ সেই দায়িত্ব বিশ্বেশ্বৰ হাজৰিকাদেৱে লাভ কৰে। ২০০৩ চনত তেখেতৰ সম্পাদনাত অসমীয়া সাহিত্যৰ বুৰঞ্জীৰ প্ৰথমটো খণ্ড প্ৰকাশিত হয়। এইটো খণ্ডত অসম বুৰঞ্জীৰ আৰম্ভণিৰ সময়ৰ পৰা ১৪৭০ চনলৈকে ঘটনাৱলীৰ বিৱৰণ সন্নিৱিষ্ট হৈছে।

অসমীয়াবড়োৰাভা ত্ৰিভাষিক অভিধান
বি. বৰুৱা কলেজৰ কৰ্মৰত হৈ থাকোঁতে তেখেতে কিছুদিনৰ বাবে বড়ো আৰু ৰাভা ভাষাৰ ক্লাছ লৈছিল। তেতিয়াই তেখেতে অসমীয়া শব্দ কিছুমানৰ ৰূপ দুয়োটা ভাষাতেই প্ৰণালীবদ্ধভাৱে লিখি থৈ গৈছিল। পাছত সেইখনকে ছপা কৰি উলিওৱা হৈছিল। অভিধানখন ২০১৫ চনত প্ৰকাশিত হৈছিল।

চৰ্যাপদৰ চৰ্চা
অসমীয়া ইআলোচনী সাহিত্য ডট অৰ্গৰ সৈতে হোৱা এক সাক্ষাৎকাৰত বিশ্বেশ্বৰ হাজৰিকাই চৰ্যাগীতৰ বিষয়ে কেতবোৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ মন্তব্য প্ৰকাশ কৰে। তেখেতে কয় যে


শিলালিপিৰ চৰ্চা
বিশ্বেশ্বৰ হাজৰিকাই প্ৰথমে কামাখ্যাৰ নামনিৰ শিলালিপিৰ ফটো এখন পাইছিল। সেইখনৰ পাঠটো ইতিমধ্যে উদ্ধাৰ হৈছিল। সেইখন পৰ্যবেক্ষণ কৰিয়েই তেখেতে প্ৰথম আখৰবোৰ পঢ়িব পৰা হৈছিল। তেখেতৰ মতে ভাষাৰ মূল একে বুলি প্ৰমাণ কৰাটো ইমান সহজ নহয়। কাৰণ লিপিবোৰ বিভিন্ন উৎসৰ পৰা আহিছে। ভাৰতৰ ক্ষেত্ৰত শিলালিপিবোৰ সম্ৰাট  লিখাইছিল বুলি তেখেতে কব খোজে। সেই আটাইবোৰ লিপি ব্ৰাহ্মীলিপিৰ পৰা আহিছিল বুলি প্ৰমাণ কৰিব পাৰি। তেখেতৰ মতে শিলালিপি বা তামৰ ফলিৰ পৰা পাঠোদ্ধাৰ কৰাত মূল বাধাটো আহে আখৰৰ গঢ়টোৰ পৰা। আখৰবোৰ কাটোঁতে সামান্য বেলেগ হলেই সিহঁতে বেলেগ ৰূপ লয়। কিছুমান ক্ষয়প্ৰাপ্তও হয়। অসমৰ পুৰণি শিলালিপি হিচাপে তেখেতে আমবাৰী আৰু তাতকৈও পুৰণি খনিকৰ গাঁৱৰ শিলালিপিৰ কথা উল্লেখ কৰে।

বুৰঞ্জী আৰু ৰাজনৈতিক চৰ্চা
বিশ্বেশ্বৰ হাজৰিকাই ভাস্কৰ বৰ্মা আৰু ৰুদ্ৰসিংহক অসম বুৰঞ্জীৰ দুগৰাকী শ্ৰেষ্ঠ ৰজা হিচাপে বিবেচনা কৰে। ইটাৰ ব্যৱহাৰ তেখেতে আহোম যুগৰ আগৰ বুলি ঠাৱৰ কৰিছে। আহোম যুগৰ ইটাবোৰ পুৰণি সময়ৰ ইটাতকৈ বেলেগ। মূৰ্তিসমূহতো এই বৈসাদৃশ্য লক্ষ্য কৰিব পাৰি। তেখেতৰ মতে গোপীনাথ বৰদলৈ অসমৰ শ্ৰেষ্ঠ মুখ্য মন্ত্ৰী। তাৰ পিছতে তেখেতে বিষ্ণুৰাম মেধিক স্থান দিছে।

গ্ৰন্থাৱলী
     , ১৯৮৫
 অসমীয়া ভাষাৰ উৎপত্তি আৰু ক্ৰমবিকাশ
 ’        , ১৯৯৪
 অসমীয়া ভাষা ইয়াৰ গঠন আৰু ক্ৰমবিকাশ (ড॰ বাণীকান্ত কাকতিৰ      শীৰ্ষক গৱেষণা গ্ৰন্থৰ অনুবাদ), ১৯৯৬
 সম্পাদনা অসমীয়া সাহিত্যৰ বুৰঞ্জী, ১ম খণ্ড (আৰম্ভণিৰ পৰা ১৪৭০ লৈ), ২০০৩
 চৰ্যাগীতিকোষ, ২০১২
 অসমীয়া বড়োৰাভা ত্ৰিভাষিক অভিধান, ২০১৫


স্বীকৃতি আৰু সন্মান
 ২০১৪ চনত অসম সাহিত্য সভাই বিশ্বেশ্বৰ হাজৰিকাক সাহিত্যাচাৰ্য উপাধিৰে বিভূষিত কৰে।
 ২০১৮ চনত বৰপেটা সাহিত্য সভাৰ সভাপতি উদ্ধৱ চন্দ্ৰ দাসৰ সভাপতিত্বত অনুষ্ঠিত এক অনুষ্ঠানত ভাষাতত্ত্ববিদবিশ্বেশ্বৰ হাজৰিকা নামৰ এখন গ্ৰন্থ উন্মোচন কৰা হয়। গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অসমীয়া বিভাগৰ মুৰব্বী অধ্যাপক ড॰ মুকুল চক্ৰৱৰ্তীয়ে গ্ৰন্থখন উন্মোচন কৰিছিল। গ্ৰন্থখন সম্পাদনা কৰিছিল ড॰ ৰাতুল পাঠকে।

লগতে চাওক
 বাণীকান্ত কাকতি
 চৰ্যাপদ
 অসম বুৰঞ্জী

ভেংকটৰমণ "ভেংকি" ৰামাকৃষ্ণণ (; জন্ম ১৯৫২)  ভাৰতীয় বংশোদ্ভূত এগৰাকী আমেৰিকান তথা ব্ৰিটিছ । ২০১৫ বৰ্ষৰ নৱেম্বৰ মাহত ভেংকি ৰামাকৃষ্ণণ ৰয়েল ছ'ছাইটিৰ সভাপতি হিচাপে নিৰ্বাচিত হয়। ''ৰাইব'জ'মৰ গঠন আৰু কাৰ্যৰ অধ্যয়নৰ বাবে'' ২০০৯ চনত থমাছ এ. ষ্টীটজ্ আৰু আডা য'নাটৰ সৈতে ভেংকি ৰামাকৃষ্ণণক যুটীয়াভাবে ৰসায়ন বিজ্ঞানৰ ন'বেল বঁটা প্ৰদান কৰা হয়।

১৯৯৯ চনৰ পৰা ব্ৰিটিছ যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ কেমব্ৰিজ বায়’মে’ডিকেল কেম্পাছত অৱস্থিত মেডিকেল ৰিচাৰ্ছ কাউঞ্চিল  লেবৰেটৰি অৱ মলিকিউলাৰ বায়লজি  ত গোটৰ লীডাৰ হিচাপে ভেংকি ৰামাকৃষ্ণণে কাম কৰি আহিছে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
তামিলনাডুৰ কাদ্দালোৰ জিলাৰ চিদাম্বৰম নামে ঠাইত এটা তামিল হিন্দু পৰিয়ালত ভেংকি ৰামাকৃষ্ণণৰ জন্ম হৈছিল। ভেংকি ৰামাকৃষ্ণণৰ পিতৃ চি. ভি. ৰামাকৃষ্ণণ আছিল বৰোদাৰ মহাৰাজা ছয়াজীৰাৱ বিশ্ববিদ্যালয়ত জৈৱ ৰসায়ন বিভাগৰ মুৰব্বী অধ্যাপক আৰু মাতৃ  আছিল এগৰাকী বিজ্ঞানী। ভেংকি ৰামাকৃষ্ণণৰ সৰু ভনীয়েক ললিতা ৰামাকৃষ্ণণ কেমব্ৰিজ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ চিকিৎসা বিজ্ঞান বিভাগত ইমিউনলজি আৰু সংক্ৰমিত ৰোগৰ প্ৰাধ্যাপক আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় বিজ্ঞান একাডেমীৰ সদস্য।

তিনি বছৰ বয়সত ভেংকি ৰামাকৃষ্ণণে পৰিয়ালৰ সৈতে গুজৰাটৰ বৰোদালৈ (বৰ্তমানৰ বদোদৰা) আহে আৰু ইয়াতেই প্ৰাৰম্ভিক শিক্ষা জীৱনৰ পাতনি মেলে। ১৯৭১ চনত ভেংকটৰমণে বৰোদাৰ মহাৰাজা ছয়াজীৰাৱ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা পদাৰ্থ বিজ্ঞান বিষয়ত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰাৰ পাছতেই ভেংকটৰমণে আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰলৈ যায় আৰু ১৯৭৬ চনত অহিঅ’ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা পদাৰ্থ বিজ্ঞান বিষয়ত ট’ময়াচু টানাকাৰ নিৰীক্ষণত পি এইচ ডি লাভ কৰে। ইয়াৰ পাছত ভেংকটৰমণে কেলিফৰ্ণিয়া বিশ্ববিদ্যালয়, ছান ডিয়েগ’ত স্নাতক ছাত্ৰ হিচাপে দুবছৰ জীৱবিজ্ঞান অধ্যয়ন কৰি কটাইছিল।

জীৱিকা আৰু গৱেষণা
য়েল বিশ্ববিদ্যালয়ত পষ্টডক্টৰেল ফেল’ হিচাপে ভেংকি ৰামাকৃষ্ণণে পীটাৰ মূৰৰ সৈতে ৰাইব'জ'মৰ ওপৰত কাম কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। পষ্টডক্ট’ৰেট কৰাৰ পাছত প্ৰথমাৱস্থাত তেওঁ আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত ৫০ খন বিশ্ববিদ্যালয়ত আৱেদন দিয়া সত্বেও ফেকাল্টি স্থান এটা যোগাৰ কৰিব পৰা নাছিল।

১৯৮৩৯৫ চনৰ পৰা ব্ৰুকহাভেন ৰাষ্ট্ৰীয় গৱেষণাগাৰত এজন বিজ্ঞানী হিচাপে ৰামাকৃষ্ণণে ৰাইবজমৰ ওপৰত কাম অব্যাহত ৰাখে। ১৯৯৫ চনত তেওঁ উটাহ বিশ্ববিদ্যালয়লৈ গৈ তাত জৈৱ ৰসায়নৰ প্ৰাধ্যাপক হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে আৰু ১৯৯৯ চনৰ পৰা ইংলেণ্ডৰ মেডিকেল ৰিচাৰ্ছ কাউঞ্চিল লেবৰেটৰি অৱ মলিকিউলাৰ বায়লজিত গোটৰ লীডাৰ হিচাপে কাম কৰি আহিছে।


১৯৯৯ চনত ৰামাকৃষ্ণণৰ গৱেষণাগাৰত ৰাইবজমৰ ৩০এছ উপএককৰ এটা ৫.৫ আংষ্ট্ৰম ৰেযলূশ্বনৰ গঠন প্ৰকাশ কৰা হৈছে। তাৰ পাছৰ বছৰত, তেওঁৰ গৱেষণাগাৰত ৰাইবজমৰ ৩০এছ উপএককৰ সম্পূৰ্ণ আণৱিক গঠন আৰু কিছুসংখ্যক প্ৰতিজৈৱিকৰ সৈতে ইয়াৰ সংমিশ্ৰণ নিৰ্ণয় কৰা হয়। ২০০৭ চনত তেওঁৰ গৱেষণাগাৰত পৰিবাহী ৰাইবনিউক্লিক এচিড  আৰু বাৰ্তাবাহী ৰাইবনিউক্লিক এচিডৰ  লিগাণ্ডসমূহৰ সৈতে সম্পূৰ্ণ ৰাইবজমৰ পাৰমাণৱিক গঠন জটিলতাৰে নিৰ্ধাৰণ কৰা হৈছিল। নতুন ৰাইবজমৰ গঠন নিৰ্ণয় কৰিবলৈ ২০১৩ চনৰ পৰা ৰামাকৃষ্ণণে প্ৰাথমিকভাবে ক্ৰায়'বিদ্যুৎচুম্বকীয় তৰংগ ব্যৱহাৰ কৰিছে। উল্লেখযোগ্য যে হিষ্ট'ন আৰু ক্ৰ'মেটিনৰ গঠন সম্পৰ্কীয় গৱেষণাৰ বাবেও ভেংকি ৰামাকৃষ্ণণ জনাজাত।

স্কপাছৰ মতে ২০১৫ চনলৈ ৰামাকৃষ্ণণৰ আটাইতকৈ উদ্ধৃত গৱেষণা পত্ৰসমূহ নেচাৰ (গৱেষণা পত্ৰিকা), ছায়েন্স (গৱেষণা পত্ৰিকা) আৰু চেল (গৱেষণা পত্ৰিকা) জাৰ্ণেলত প্ৰকাশ হৈছে।

বঁটা আৰু সন্মান


২০০২ চনত ইউৰোপীয়ান মলিকিউলাৰ বায়লজি অগেনাইযেশ্বনৰ  সদস্য, ২০০৩ চনত ৰয়েল ছছাইটিৰ সদস্য  আৰু ২০০৪ চনত ইউ.এছ. নেচনেল একাডেমী অৱ ছায়েন্সেছৰ সদস্য হিচাপে ভেংকি ৰামাকৃষ্ণণ নিৰ্বাচিত হয়। ২০০৭ চনত ৰামাকৃষ্ণণক চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ লুইছজীনটেট বঁটা, দত্ত লেকচাৰশ্বিপ আৰু ফেডাৰেচন অৱ ইউৰোপীয়ান বায়কেমিকেল ছছাইটিজৰ  মেডেল প্ৰদান কৰা হয়। ২০০৮ চনত ৰামাকৃষ্ণণে ব্ৰিটিছ বায়কেমিকেল ছছাইটিৰ ‘হীটলী মেডেল’ লাভ কৰে। ২০০৮ চনৰ পৰা ৰামাকৃষ্ণণ কেমব্ৰিজৰ ট্ৰিনিটি কলেজৰ অধিসদস্য আৰু ভাৰতীয় ৰাষ্ট্ৰীয় বিজ্ঞান একাডেমীৰ বিদেশী অধিসদস্য। ২০১০ চনত একাডেমী অৱ মেডিকেল ছায়েন্সেছৰ এজন সন্মানীয় অধিসদস্য হিচাপে ৰামাকৃষ্ণণ নিৰ্বাচিত হয় আৰু বৰোদাৰ মহাৰাজা ছয়াজীৰাৱ বিশ্ববিদ্যালয়কে ধৰি উটাহ বিশ্ববিদ্যালয় আৰু কেমব্ৰিজ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা সন্মানীয় ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ইয়াৰোপৰি অক্সফৰ্ডৰ ছমাৰভিল কলেজৰ এজন সন্মানীয় অধিসদস্য হিচাপেও ৰামাকৃষ্ণণ নিৰ্বাচিত হৈছে।

২০০৯ চনত থমাছ এ. ষ্টীটজ্ আৰু আডা যনাটৰ সৈতে ভেংকি ৰামাকৃষ্ণণক ৰসায়ন বিজ্ঞানৰ ন'বেল বঁটা প্ৰদান কৰা হয়। ২০১০ চনত ভাৰতৰ দ্বিতীয় সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্মবিভূষণৰে ৰামাকৃষ্ণণক সন্মানিত কৰা হয়। আণৱিক জীৱবিজ্ঞানলৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ অৱদান আগবঢ়োৱাৰ বাবে ২০১২ নিউ ইয়েৰ অনাৰ্চত ভেংকি ৰামাকৃষ্ণণলৈ ‘নাইট’ উপাধি প্ৰদান কৰা হৈছিল। ,  ,     সেই একেটা বছৰতে তেওঁক ফেডাৰেচন অৱ ইউৰোপীয়ান বায়কেমিকেল ছছাইটিজে  ‘ছাৰ হানছ্ ক্ৰেবছ্’ মেডেল প্ৰদান কৰে। ২০১৪ চনত তেওঁক স্পেইনৰ ফাণ্ডাচিয়ন কনচিটা ৰাবাগোয়ে ৪৬ সংখ্যক জিমিনেজডায়াজ বঁটা প্ৰদান কৰে। ২০১৩ চনৰ ১৪ ডিচেম্বৰত ভাৰতৰ এনডিটিভি চেনেলটোৱে ২৫ জন মহান গোলকীয় জীৱিত ভাৰতীয় ব্যক্তিৰ তালিকাত ভেংকি ৰামাকৃষ্ণণৰ নামো অন্তৰ্ভুক্ত কৰিছে। ভেংকি ৰামাকৃষ্ণণৰ ৰয়েল ছছাইটিত নিৰ্বাচনৰ প্ৰমাণ পত্ৰত এইদৰে উল্লেখ আছে



ব্যক্তিগত জীৱন
১৯৭৫ চনত ৰামাকৃষ্ণণ এগৰাকী লেখক তথা শিশু গ্ৰন্থৰ চিত্ৰকৰ ভেৰা ৰজেনবেৰীৰ সৈতে বিবাহপাশত আৱদ্ধ হয়। ভেংকটৰমণৰ সতীয়া কন্যা টানিয়া কাপকা অৰেগনত এগৰাকী চিকিৎসক আৰু পুত্ৰ ৰমণ ৰামাকৃষ্ণণ নিউ ইয়ৰ্কত এজন বেহেলাবাদক।

সাহিত্যকৃতি
  .         

পেঞ্চিল  হৈছে এটা সুৰক্ষামূলক আৱৰণৰ কেন্দ্ৰ অংশত কঠিন ৰঞ্জক পদাৰ্থ থকা লিখা বা অংকন সঁজুলি। 

পেঞ্চিলে ভৌতিক ঘৰ্ষণৰ দ্বাৰা চিন সৃষ্টি কৰে। ব্যৱহাৰৰ সময়ত হাতৰ হেঁচাত কেন্দ্ৰ অংশৰ কঠিন ৰঞ্জক পদাৰ্থৰ এক পাতল আৱৰণ কাগজ বা অন্যকোনো পৃষ্ঠত আঠা লাগি ধৰে। 

বেছিভাগ পেঞ্চিলৰ কেন্দ্ৰ ভাগত থকা ৰঞ্জক পদাৰ্থবিধ মাটিৰ বাইণ্ডাৰৰ সৈতে মিহলি কৰা গ্ৰেফাইট গুড়িৰে তৈয়াৰ কৰা হয়। গ্ৰেফাইট পেঞ্চিল (পৰম্পৰাগতভাৱে লিড পেঞ্চিল বুলি জনা যায়) ধূসৰ বা কলা চিন উৎপন্ন কৰে যিবোৰ সহজে মচি পেলাব পাৰি। আন কিছুমান বিশেষ প্ৰকাৰৰ পেঞ্চিলৰ কেন্দ্ৰভাগত মূলতঃ অংকন আৰু স্কেচিঙৰ বাবে কয়লা ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ৰঙীন পেঞ্চিলবোৰ ৰং কৰাৰ কামত ব্যৱহাৰ কৰা হয়। গ্ৰীজ পেঞ্চিলৰ কোমল, তেলীয়া ৰঞ্জক পদাৰ্থ থাকে যিয়ে কাঁচ বা চীনামাটিৰ দৰে মসৃণ পৃষ্ঠত চিন সৃষ্টি কৰিব পাৰে। 

পেঞ্চিলৰ আৱৰণ হিচাপে ব্যৱহাৰহোৱা আটাইতকৈ সাধাৰণ পাতল কাঠ, সাধাৰণতে ষড়ভুজৰ দৰে অংশটো কেতিয়াবা নলাকাৰ বা ত্ৰিকোণীয় আৰু ই মূলৰ লগত স্থায়ীভাৱে সংযুক্ত। এই আৱৰণত কাঠ উপৰি অন্য সামগ্ৰীৰো ব্যৱহাৰ হ’ব পাৰে, যেনে প্লাষ্টিক বা কাগজ। পেঞ্চিল ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ চোকা ব্লেড বা তেনে সঁ‌জুলিৰ সহায়ত কাঠৰ অংশ বা খোলাটো সামান্য কাটি পেলাব লাগে যাতে কেন্দ্ৰৰ ৰঞ্জক পদাৰ্থৰ অংশটোৰ মূৰটো চোকা বিন্দু হিচাপে উন্মোচিত হয়। 

প্ৰকাৰ
ব্যৱহৃত সামগ্ৰীৰ দিশেৰে
গ্ৰেফাইট
গ্ৰেফাইট পেঞ্চিল হৈছে একেবাৰে সাধাৰণ এটা প্ৰকাৰ, আৰু ইয়াক কাঠেৰে আবৃত কৰি প্ৰস্তুত কৰা হয়। আঁ‌কিবলৈ বা লিখিবলৈ ব্যৱহাৰ হোৱা অংশ মাটি আৰু গ্ৰেফাইটৰ মিশ্ৰণেৰে তৈয়াৰী আৰু ইয়াৰ ৰং আন্ধাৰপাতল ধূসৰৰ পৰা গাঢ় ক’লালৈকে ভিন্ন ভিন্ন হয়। ইহঁতৰ গঠনে আটাইতকৈ মসৃণ ষ্ট্ৰ’ক সৃষ্টি কৰিব পাৰে। 

গোটা
কঠিন গ্ৰেফাইট পেঞ্চিল হৈছে গ্ৰেফাইট আৰু মাটিৰ কম্পোজিটৰ কঠিন দণ্ডৰ দৰে এবিধ পেঞ্চিল। সাধাৰণ পেঞ্চিলৰ দৰে যিবোৰৰ ৰেপাৰ বা লেবেলৰ বাহিৰে আন কোনো আৱৰণ নাথাকে। ইয়াক প্ৰায়ে কাঠবিহীন পেঞ্চিল বুলি কোৱা হয়। মূলতঃ শিল্পৰ উদ্দেশ্যে ইয়াক ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 

তৰল
লিকুইড বা তৰল গ্ৰেফাইট্ পেঞ্চিল হৈছে কলমৰ চিয়াঁহীৰ দৰে লিখা পেঞ্চিল। ১৯৫৫ চনত প্ৰথমবাৰৰ বাবে এই প্ৰযুক্তি উদ্ভাৱন কৰিছিল স্ক্ৰিপ্ট’ আৰু পাৰ্কাৰ পেনছে। পাৰ্কাৰৰ তৰল সীহৰ সূত্ৰৰ প্ৰায় তিনিমাহ আগতে স্ক্ৰিপ্ট’ৰ লিকুইড গ্ৰেফাইট সূত্ৰ ওলাইছিল। স্বত্ব সম্পৰ্কীয় এক দীঘলীয়া যুঁজৰ পৰা হাত সাৰিবলৈ দুয়োটা কোম্পানীয়ে নিজৰ সূত্ৰসমূহ ভাগবতৰা কৰিবলৈ সন্মত হৈছিল।

কয়লা
কয়লা পেঞ্চিল কয়লাৰে তৈয়াৰ কৰা হয় আৰু ই গ্ৰেফাইট্ পেঞ্চিলতকৈ সম্পূৰ্ণ কলা ৰঙৰ দাগ সৃষ্টি কৰিব পাৰে, কিন্তু এই পেঞ্চিলৰ সহজে লেতেৰা হোৱাৰ প্ৰৱণতা থাকে আৰু গ্ৰেফাইটতকৈ অধিক ঘৰ্ষণ সৃষ্টি কৰে। ডুৱেটন কৌশলৰ বাবে চেপিয়া টোন আৰু বগা পেঞ্চিলো উপলব্ধ। 

কাৰ্বন পেঞ্চিল
কাৰ্বন পেঞ্চিল সাধাৰণতে মাটি আৰু লেম্প ব্লেকৰ মিশ্ৰণেৰে তৈয়াৰ কৰা হয় যদিও ইয়াৰ ছেদ্ আৰু নিৰ্মাতাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি কেতিয়াবা কয়লা বা গ্ৰেফাইটৰ সৈতে মিহলি কৰা হয়। গ্ৰেফাইট পেঞ্চিলতকৈ ইহঁতে সম্পূৰ্ণ ক’লা ৰং উৎপন্ন কৰে, কয়লাতকৈ মসৃণ আৰু ইয়াত ধূলি আৰু দাগ কম থাকে। ইয়াৰ উপৰিও কয়লাৰ দৰেই ইহঁত বহুত ভালকৈ মিহলি হয়। 

ৰঙীন
ৰঙীন পেঞ্চিল বা পেঞ্চিল ক্ৰেয়নত ৰং আৰু অন্যান্য বস্তুৰ সৈতে মমৰ দৰে পদাৰ্থ থাকে। কেইবাটাও ৰং প্ৰায়ে একেলগে মিহলি কৰা হয়।.....      ..

গ্ৰীজ
গ্ৰীজ পেঞ্চিলে প্ৰায় যিকোনো পৃষ্ঠত (কাঁচ, প্লাষ্টিক, ধাতু আৰু ফটোকে ধৰি) লিখিব পাৰে। সাধাৰণতে পোৱা গ্ৰীজ পেঞ্চিল কাগজৰ আৱৰণত আবদ্ধ কৰা হয় (বেৰল আৰু চেনফৰ্ড পিলঅফ), অৱশ্যে ইয়াক কাঠত আবদ্ধ কৰিবও পাৰি (ষ্টেডটলাৰ অমনিক্ৰম)।

পানীৰঙী
পানীৰঙী পেঞ্চিল ৱাটাৰ কালাৰ কৌশলৰ সৈতে ব্যৱহাৰৰ বাবে ডিজাইন কৰা হৈছে। ইহঁতৰ দাগ সৃষ্টি কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ হোৱা পদাৰ্থবিধ পানীৰে পাতল কৰিব পাৰি। ইয়াৰ বাদে চোকা, গাঢ় ৰেখাৰ বাবে পেঞ্চিলবোৰত পানী ব্যৱহাৰ নকৰিলেও হয়। পেঞ্চিলৰ দ্বাৰা কৰা ষ্ট্ৰক পানী ব্যৱহাৰ কৰি ব্ৰাছেৰেও বিয়পাই দিব পাৰি।
ব্যৱহাৰৰ দিশেৰে
কাৰ্পেণ্টাৰ পেঞ্চিল
কাৰ্পেণ্টাৰৰ পেঞ্চিল হৈছে এনে পেঞ্চিল যাৰ দুটা মূল ধৰ্ম আছে ইয়াৰ আকৃতিৰ বাবে ই সহজে বাগৰি যাব নোৱাৰে আৰু ইয়াৰ গ্ৰেফাইট শক্তিশালী। এই প্ৰকাৰৰ আটাইতকৈ পুৰণি পেঞ্চিলডাল ১৭ শতিকাৰ আৰু ই বৰ্তমান ফেবাৰকেষ্টেলৰ সংগ্ৰহত থকা এজন জাৰ্মান কাঠমিস্ত্ৰীৰ পেঞ্চিল।

কপি কৰা
কপি কৰা পেঞ্চিল (বা মচিব নোৱাৰা পেঞ্চিল) হৈছে গ্ৰেফাইট পেঞ্চিল যত এটা ৰং যোগ কৰা হয় যিয়ে এটা মচিব নোৱাৰা চিন সৃষ্টি কৰে। ১৯ শতিকাৰ শেষৰ ফালে প্ৰেছ কপিৰ বাবে আৰু ফাউণ্টেইন পেনৰ ব্যৱহাৰিক বিকল্প হিচাপে এইবোৰ উদ্ভাৱন কৰা হৈছিল। ইহঁতৰ চিহ্নবোৰ প্ৰায়ে মানক গ্ৰেফাইট পেঞ্চিলৰ পৰা দৃশ্যগতভাৱে পৃথক কৰিব নোৱাৰি। ২০ শতিকাৰ মাজভাগলৈকে ইয়াৰ বহুল ব্যৱহাৰ হৈছিল। লাহে লাহে ইয়াৰ ঠাইত বল পেনৰ ব্যৱহাৰৰ পিছত এই পেঞ্চিলৰ ব্যৱহাৰ নোহোৱা হয়। অৱশ্যে  নিৰ্বাচন আৰু গণভোটত কাগজৰ ভোটদানৰ বাবে ইয়াৰ ব্যৱহাৰ এতিয়াও আইন অনুসৰি বাধ্যতামূলক।

আইলাইনাৰ
মেকআপৰ বাবে আইলাইনাৰ পেঞ্চিল ব্যৱহাৰ কৰা হয়। আইলাইনাৰ পেঞ্চিলত সাধাৰণতে বিষাক্ত নহোৱা ৰং থাকে।

মচি পেলাব পৰা ৰং
এই পেঞ্চিল, মম ভিত্তিক ৰঙীন পেঞ্চিলৰ দৰে নহয়। ইয়াৰ দাগ সহজেই মচি পেলাব পাৰি। ইহঁতৰ মূল ব্যৱহাৰ হৈছে স্কেচিং কিছুমান এনিমেটৰে গ্ৰেফাইট পেঞ্চিলৰ বিপৰীতে মচি পেলাব পৰা ৰঙৰ পেঞ্চিল পছন্দ কৰে কাৰণ ই ইমান সহজে লেতেৰা নহয় আৰু বিভিন্ন ৰঙে স্কেচত বস্তুবোৰ ভালদৰে পৃথক কৰাৰ সুবিধা দিয়ে।
গ্ৰেডিং আৰু শ্ৰেণীবিভাজন


গ্ৰেফাইট পেঞ্চিল মাটি আৰু গ্ৰেফাইটৰ মিশ্ৰণেৰে তৈয়াৰ কৰা হয় আৰু ইয়াৰ ছেদ্ আন্ধাৰপাতল ধূসৰৰ পৰা গাঢ় কলালৈকে ভিন্ন হয় যিমানেই বেছিকৈ মাটি ব্যৱহাৰ হয় পেঞ্চিলডাল সিমানেই কঠিন বুলি ধৰা হয়। মূলতঃ বিভিন্ন ছেদ্ সৃষ্টি কৰিবলৈ আগ্ৰহী শিল্পীসকলৰ বাবে গ্ৰেডৰ বিস্তৃত পৰিসৰ উপলব্ধ। অভিযন্তাসকলে কঠিন পেঞ্চিল পছন্দ কৰে; কিয়নো এই পেঞ্চিলে সীহৰ আকৃতিত অধিক নিয়ন্ত্ৰণৰ সুবিধা দিয়ে। 

প্ৰস্তুতকাৰীসকলে তেওঁলোকৰ পেঞ্চিলসমূহক গ্ৰেডিং কৰি পৃথক কৰে, কিন্তু ইয়াৰ কোনো সাধাৰণ মানদণ্ড নাই। একে গ্ৰেডৰ কিন্তু বেলেগ বেলেগ নিৰ্মাতাই প্ৰস্তুত কৰা পেঞ্চিলে একে ধৰণৰ ছেদ প্ৰদান নকৰিবও পাৰে বা একে কঠিনতাও ভিন্ন মাত্ৰাৰ হব পাৰে।

ইউৰোপৰ বেছিভাগ নিৰ্মাতাই আৰু ইউৰোপৰ প্ৰায় সকলোৱেই তেওঁলোকৰ পেঞ্চিলক  (সাধাৰণতে কঠিনতা বুলি ব্যাখ্যা কৰা হয়)ৰ পৰা  (সাধাৰণতে ক'লা)লৈকে আখৰেৰে চিহ্নিত কৰে, লগতে  (সাধাৰণতে সূক্ষ্মতা বুলি ধৰা হয়, যদিও  পেঞ্চিলৰ অৰ্থ জাপানত ইয়াক দৃঢ় বুলিও কোৱা হয়)। প্ৰামাণিক লিখা পেঞ্চিলক  গ্ৰেড দিয়া হয়। এই নামটো ১৮৪৪ চনৰ পৰাই ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। পেঞ্চিলৰ গ্ৰেড ক্ৰমাগতভাৱে কোমল লিডৰ বাবে  আৰু  আৰু ক্ৰমাগতভাৱে কঠিন লিডৰ বাবে  আৰু  আদি ক্ৰম বা একেৰাহে  বা  দ্বাৰা বৰ্ণনা কৰা হৈছিল।

২০২১ চনৰ হিচাপত, অতি কোমল, কলা ৰং চিহ্নিত পেঞ্চিলৰ পৰা আৰম্ভ কৰি অতি কঠিন, পোহৰ চিহ্নিত পেঞ্চিললৈকে পেঞ্চিলৰ এটা গোট সাধাৰণতে আটাইতকৈ কোমলৰ পৰা কঠিনলৈকে তলত দিয়া ধৰণৰ

সীতা কুণ্ড হ’ল দেৱী সীতাৰ জন্মস্থানক পৱিত্ৰ জ্ঞান কৰা হিন্দুসকলৰ এক তীৰ্থস্থান৷ বিহাৰৰ সীতামড়ী জিলাৰ পুনৌৰা ধামৰ এক প্ৰাচীন হিন্দু মন্দিৰ হৈছে, জানকী মন্দিৰ। ই সীতামড়ী চহৰৰ পৰা ৫ কিলোমিটাৰ পশ্চিমে অৱস্থিত আৰু দৰ্শনাৰ্থীৰ আকৰ্ষণৰ কেন্দ্ৰবিন্দু।

পুনৌৰা ধাম জানকী মন্দিৰ ভাৰতৰ বিহাৰৰ সীতামড়ীত অৱস্থিত সীতা দেৱীৰ প্ৰতি উৎসৰ্গিত অন্যতম পৱিত্ৰ হিন্দু মন্দিৰ। প্ৰতি বছৰে লাখ লাখ তীৰ্থযাত্ৰী এই মন্দিৰলৈ যায় আৰু বেছিভাগেই উত্তৰ ভাৰতৰ এই পৱিত্ৰ স্থানসমূহলৈ যায়।

সীতামড়ীৰ পৰা প্ৰায় ৫ কিলোমিটাৰ পশ্চিমে পুনৌৰা ধাম। ইয়াত সন্ত পুণ্ড্ৰিকৰ আশ্ৰম আছিল।

মহাবীৰ মন্দিৰ ট্ৰাষ্টৰ শ্ৰীমহাবীৰ স্থান ন্যাস সমিতিয়ে সীতামড়ী জিলাৰ বাহিৰৰ পৰা মন্দিৰলৈ অহা তীৰ্থযাত্ৰীসকলৰ বাবে ২৭ জানুৱাৰী ২০১৯ তাৰিখৰ পৰা পুনৌৰা ধামত সীতা ৰসোই আৰম্ভ কৰে।

পুনৌৰা ধামৰ পৰা নেপালৰ হলেশ্বৰ স্থান, পন্থপাকাৰ আৰু জনকপুৰ মন্দিৰলৈ পুৱা মহাবীৰ মন্দিৰ ট্ৰাষ্টে দৈনিক বাছ সেৱা চলায়; ই সন্ধিয়া পুনৌৰা ধামলৈ উভতি আহে৷

গৰম পানীৰ উঁহ
সীতা কুণ্ড গৰম পানীৰ উঁহৰ বাবে জনাজাত। কিংবদন্তি অনুসৰি সীতাই, অগ্নি পৰীক্ষা দিব লগা হৈছিল৷ অগ্নিপৰীক্ষাত তেওঁৰ শৰীৰে জুই শোষণ কৰিছিল যদিও তেওঁৰ কোনো ক্ষতি হোৱা নাছিল। তাৰ পিছত তেওঁ অভ্যন্তৰৰ তাপ পানীৰ উঁহলৈ স্থানান্তৰিত কৰিলে। মাঘৰ প্ৰতিটো পূৰ্ণিমাৰ দিনা  তীৰ্থযাত্ৰীসকলে উষ্ণ জলধাৰাসমূহ পৰিভ্ৰমণ কৰে।

যোগাযোগ
পাটনা বিমানবন্দৰ, বাছ ষ্টেচন আৰু পাটনা ৰেল ষ্টেচনৰ পৰা এই ঠাইলৈ সহজে যাব পাৰি। এই মন্দিৰটো পাটনা ৰেলৱে ষ্টেচনৰ পৰা প্ৰায় ১৫০ কিলোমিটাৰ দূৰত অৱস্থিত। পাটনা, গুলজাৰবাগ, পাটলিপুত্ৰ আৰু পাটনা চহৰৰ ৰেলৱে ষ্টেচনত ইয়ালৈ যাবলৈ বাছ আৰু টেক্সি পোৱা যায়।

কাষৰীয়া জিলাখনৰ মুজাফ্ফৰপুৰ, দৰভংগা, মধুবনী আৰু পূৱ চম্পাৰাণৰ পৰাও এই ঠাইলৈ সহজে যাব পাৰি।

মুজাফ্ফৰপুৰ ৰেলৱে ষ্টেচন বাছ ষ্টেচন, দৰভংগা জংচন ৰেলৱে ষ্টেচন বাছ ষ্টেচন, মধুবনী ৰেলৱে ষ্টেচন বাছ ষ্টেচন আৰু মতিহাৰী ৰেলৱে ষ্টেচন বাছ ষ্টেচনৰ পৰা মন্দিৰটোৰ দূৰত্ব মাত্ৰ ৭০ –৮০ কিলোমিটাৰ।
​
চিত্ৰশালা

 , , .জানকী কুণ্ড 
  , .বাগাহী মঠ, সীতামড়ী 
, .জনকপুৰ 
.দামামিচ 

গাণিতিক প্ৰমাণ,  যুক্তিতৰ্কৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি গাণিতিক উক্তি এটিৰ সত্যতা সাব্যস্ত কৰা পদ্ধতিক গাণিতিক প্ৰমাণ বুলি কোৱা হয়। এই যুক্তিয়ে ইতিমধ্যে প্ৰমাণিত যিকোনো উক্তি বা তত্বক সমল হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰে। অৱশ্যে সকলো ধৰণৰ গাণিতিক প্ৰমাণ নীতিগত হব লাগিব আৰু ইয়াক কিছুমান সাধাৰণ তথা প্ৰকৃত অনুমান অৰ্থাৎ স্বতঃৰ দ্বাৰা গঠন কৰিব পাৰিব লাগিব। 
গাণিতিক সত্যাপন আৰু প্ৰমাণ দুয়োটা ভিন্ন। সত্যাপনে সঁচা বুলি বিশ্বাস হোৱা কোনো এটা উক্তিক সকলো ক্ষেত্ৰতে সঁচা হব বুলি নিশ্চয়তা দিব নোৱাৰে। 
অপ্ৰমাণিত প্ৰস্তাৱ এটাক অনুমান বুলি কোৱা হয় আৰু ইয়াক সত্য বুলি ধৰা হয় যদিহে এনে একোটা প্ৰস্তাৱ অনুৰূপ ভাৱে গণিতৰ ক্ষেত্ৰ খনত প্ৰায়ে ব্যৱহাৰ কৰা হৈ থাকে।

 প্ৰমাণৰ প্ৰকাৰ 
গাণিতিক প্ৰমাণ বহু প্ৰকাৰৰ
প্ৰত্যক্ষ প্ৰমাণ 
পৰীক্ষামূলক প্ৰমাণ 
যুক্তিযুক্ত বা যুক্তিগত প্ৰমাণ 
স্বতঃস্ফূৰ্ত অনুভৱমূলক প্ৰমাণ 
পৰোক্ষ প্ৰমাণ 
হ্ৰাসকৰণ আৰু উদ্ভটমূলক প্ৰমাণ 
নিঃশেষকৰণ প্ৰমাণ 

;প্ৰত্যক্ষ প্ৰমাণ
ইয়াত প্ৰমাণ কৰিবলগীয়া সিদ্ধান্ত সমূহ প্ৰতিষ্ঠিত বাস্তৱ ঘটনা, সাধাৰণতে স্বতঃসিদ্ধ বা উপপাদ্যৰ সহায়ত প্ৰত্যক্ষ ভাৱে সত্য বা অসত্য বুলি দেখুৱা হয়। এই প্ৰমাণ জ্যামিতিৰ জগত খনত বহুল ভাৱে ব্যৱহৃত। এই প্ৰমাণে নিগমনাত্মক বা অৱৰোহী বিচাৰ পদ্ধতি ব্যৱহাৰ কৰে। সাধাৰণতে যদি  তেন্তে '' বা ''য়ে  ক সূচায়'', যিটোক > হিচাপে লিখিব পাৰি ধৰণৰ উক্তিবোৰ প্ৰমাণ কৰিবলৈ প্ৰত্যক্ষ প্ৰমাণ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। এই প্ৰমাণে দুটা পৰ্যায় মানি চলে প্ৰথম পৰ্যায়ত  উক্তিটো সত্য বুলি ধৰি লোৱা হয় আৰু
 দ্বিতীয় পৰ্যায়ত  যত  এটা যুগ্ম সংখ্যা। কাৰণ  ক ৰে কোনো ভাগশেষ নথকাকৈ ভাগ কৰিব পাৰি।

;পৰীক্ষামূলক প্ৰমাণ
প্ৰকৃতিগতভাৱে পৰীক্ষামূলক প্ৰমাণ অতি বিশ্বাস জন্মাব পৰা আৰু সন্তোষজনক প্ৰমাণ। ইয়াত ব্যৱহাৰিক প্ৰক্ৰিয়াৰে কোনো এটা গাণিতিক ধাৰণাক সত্যবুলি প্ৰমাণ কৰি দেখুৱাব পাৰি। উদাহৰণ স্বৰূপে কোনো বৃত্তৰ চাপে বৃত্তৰ কেন্দ্ৰত উৎপন্ন কৰা কোণৰ মান এই চাপে বৃত্তৰ পৰিধিত উৎপন্ন কৰা কোণৰ দুগুণ। এই উক্তিটো চিত্ৰৰ সহায়ত বুজাই দিব পাৰি যিহেতু  কোণ সমূহ জুখিব পাৰি।

;যুক্তিগত প্ৰমাণ
যুক্তিগত প্ৰমাণ হৈছে প্ৰায়বোৰ ক্ষেত্ৰতে ব্যৱহাৰ হোৱা বিশুদ্ধ আৰু বিমূৰ্ত যুক্তি। এই প্ৰমাণে অজ্ঞাতৰ পৰা জ্ঞাতৰ দিশে অগ্ৰসৰ হয়। এই প্ৰমাণৰ চাৰিটা স্তৰ আছে
তথ্য
প্ৰমাণ কৰিব লগা উক্তি
অংকন
প্ৰমাণ
অৰ্থাৎ তথ্যসমূহ পোৱাৰ পিছত কি প্ৰমাণ কৰিব লাগে সেইটো জানি লৈ উপযুক্ত গঠন কাৰ্য সম্পাদন কৰি প্ৰমাণ কৰিব লাগে। এই প্ৰমাণ সহজে বোধগম্য হবলৈ জ্যামিতিক ধাৰণা, স্বত্বঃসিদ্ধ, স্বীকাৰ্য আৰু প্ৰতিজ্ঞাৰ ধাৰণা সমূহ মনত ৰখা দৰকাৰ।

এলডোজ পল (; জন্ম ৭ নৱেম্বৰ ১৯৯৬) এগৰাকী ভাৰতীয় খেলুৱৈ। তেওঁ এথলেটিকছ বিভাগৰ ট্ৰিপল জাম্পত প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰে। ২০২২ চনত তেওঁ বিশ্ব এথলেটিকছ চেম্পিয়নশ্বিপৰ ট্ৰিপল জাম্পৰ ফাইনেললৈ যোগ্যতা অৰ্জন কৰা প্ৰথমজন ভাৰতীয় হিচাপে পৰিগণিত হয়। ২০২২ চনৰ কমনৱেলথ গেমছত তেওঁ পুৰুষৰ ট্ৰিপল জাম্পত সোণৰ পদক লাভ কৰে। ইয়াৰ লগেলগে তেওঁ কমনৱেলথ গেমছৰ এই প্ৰতিযোগিতাত স্বৰ্ণ পদক লাভ কৰা প্ৰথমজন ভাৰতীয় হিচাপে পৰিগণিত হয়।

কিন্নৰ হৈছে হিন্দু আৰু বৌদ্ধ ধৰ্মত এক স্বৰ্গীয় সংগীতজ্ঞ। তেওঁলোক আংশিকভাৱে মানুহ আৰু আংশিকভাৱে পক্ষী। উভয় পৰম্পৰাতে কিন্নৰ (পুৰুষ) আৰু কিন্নৰী (নাৰী) আটাইতকৈ প্ৰিয় দুই পৌৰাণিক চৰিত্ৰ। হিমালয়ত বাস কৰা বুলি বিশ্বাস কৰা কিন্নৰসকলে প্ৰায়ে বিপদৰ সময়ত মানুহৰ মংগলৰ ওপৰত চকু ৰাখে। এক প্ৰাচীন ভাৰতীয় তাঁৰ বাদ্য কিন্নৰী বীণা নামেৰে জনাজাত।  আদি পৰ্বতো তেওঁলোকৰ চৰিত্ৰ স্পষ্ট কৰা হৈছে, য’ত তেওঁলোকে কৈছে


জাতকৰ আখ্যান আৰু সদ্ধৰ্ম পুণ্ডৰিক সূত্ৰকে ধৰি বৌদ্ধ ধৰ্মৰ কেইবাখনো গ্ৰন্থত কিন্নৰসকলৰ বিষয়ে উল্লেখ কৰা হৈছে। দক্ষিণপূব এছিয়াৰ বৌদ্ধ আখ্যানসমূহত কিন্নৰৰ স্ত্ৰী কিন্নৰীসকলক অৰ্ধপক্ষী আৰু অৰ্ধনাৰী হিচাপে চিত্ৰিত কৰা হৈছে। পৌৰাণিক হিমাৱন্তত বাস কৰা বহুতো জীৱৰ ভিতৰত অন্যতম কিন্নৰিৰ শিৰ, উদৰ আৰু হাত নাৰীৰ আৰু ডেউকা, নেজ আৰু ভৰি হংসৰ। এওঁলোক নৃত্য, গীত আৰু কবিতাৰ বাবে বিখ্যাত হোৱাৰ লগতে নাৰীসৌন্দৰ্য্য আৰু সাফল্যৰ পৰম্পৰাগত প্ৰতীক। 

আমেৰিকান ইতিহাসবিদ, লেখক তথা চীনাভাষা সংস্কৃতিৰ পণ্ডিত এডৱাৰ্ড এইচ স্কেফাৰ্ডে লক্ষ্য কৰিছে যে পূব এছিয়াৰ ধৰ্মীয় শিল্পত কিন্নৰক প্ৰায়ে, অৰ্ধমানৱ অৰ্ধপক্ষীৰূপী সংকৰ জীৱ কালবিঙ্কৰ সৈতে বিভ্ৰান্ত কৰা হয়, কিন্তু দুয়ো প্ৰকৃততে সুকীয়া আৰু দুয়োটাৰে মাজত সম্পৰ্ক নাই।
বাৰ্মা

বাৰ্মাত (ম্যানমাৰ) কিন্নৰক কেইননায়া বা কিন্নায়া বোলা হয়। কিন্নৰীক কেইন্নায়ী বা কিন্নাই বোলা হয়। বাৰ্মিজ বৌদ্ধ ধৰ্মাৱলম্বীসকলে বিশ্বাস কৰে যে বুদ্ধৰ অতীতৰ ১৩৬টা প্ৰাণী জীৱনৰ ভিতৰত চাৰিটা আছিল কিন্নৰ। বুদ্ধৰ পদাংকত থকা ১০৮টা প্ৰতীকৰ ভিতৰতো কিন্নৰী অন্যতম। 

বাৰ্মিজ শিল্পত কিন্নৰীক আবৃত স্তনেৰে চিত্ৰিত কৰা হৈছে। ম্যানমাৰৰ একাডেমী বঁটা বিজয়ীসকলৰ বাবে ম্যানমাৰ একাডেমী বঁটা প্ৰদান কৰা মূৰ্তিটো এটা কিন্নৰীৰ। কিন্নৰ আৰু কিন্নৰী দম্পতীক কাৰেন্নি জনগোষ্ঠীৰ প্ৰতীক বুলি গণ্য কৰা হয়।

কম্বোডিয়া
কম্বোডিয়াত কিন্নৰসকলক ক্ষ্মেৰ ভাষাত কেনাৰ নামেৰে জনা যায়। কিন্নৰীক কম্বোডিয়াৰ শিল্প আৰু সাহিত্যত কিন্নৰতকৈ অধিক পৰিমাণে চিত্ৰিত কৰা হৈছে। সাধাৰণতে উত্তৰএংকোৰিয়ান স্থাপত্যৰ স্তম্ভৰ আধাৰ মূৰ্তিত খোদিত কৰা দেখা যায়। কিন্নৰীক সৌন্দৰ্য্যৰ প্ৰতীক বুলি গণ্য কৰা হয় আৰু তেওঁলোক দক্ষ নৃত্যশিল্পী।

থাইলেণ্ড
থাই সাহিত্যত সাধাৰণতে তলত উল্লেখ কৰা ধৰণে ‘কিন্নাৰী’ অৰ্থাৎ কিন্নৰীৰ মূল হৈছে ভাৰত। কিন্তু থাই চিন্তাধাৰাৰ লগত খাপ খুৱাবলৈ এই ৰূপৰ সংশোধন কৰা হৈছিল। থাই কিন্নাৰীক দেৱদূতৰ দৰে সাজপোছাক পৰিধান কৰা এগৰাকী যুৱতীৰ ৰূপত চিত্ৰিত কৰা হৈছে। তেওঁলোকৰ শৰীৰৰ তলৰ অংশটো চৰাইৰ দৰেই, আৰু তেওঁলোক মানুহ আৰু ৰহস্যময় জগতৰ মাজত উৰণৰ বাবে সক্ষম। থাই শিল্পত কিন্নৰীৰ আটাইতকৈ জনপ্ৰিয় চিত্ৰণ সম্ভৱতঃ বেংককৰ ৱাট ফ্ৰা কেওত আছে। ইয়াত তেওঁলোকক আধা কুমাৰী, আধা হাঁহৰ আকৃতিত দেখা যায়।

থাইলেণ্ডৰ আটাইতকৈ বিখ্যাত কিন্নৰী হৈছে মনোৰা নামেৰে জনাজাত মূৰ্তি (মনোহৰাৰ পৰা উদ্ভৱ)। তেওঁ চিয়াং মাইৰ এজন বৌদ্ধ সন্ন্যাসী আৰু ঋষিৰ ১৪৫০১৪৭০ খ্ৰীষ্টাব্দৰ আশেপাশে ত লিখা পালি ভাষাৰ পন্নাস জাতকৰ এটি কাহিনীৰ নায়িকা। মনোৰা কিন্নাৰীৰ বিষয়ে থকা নিৰ্দিষ্ট কাহিনীটোক ৰাজকুমাৰ সুধনৰ নামেৰে সুধন জাতক বুলি কোৱা হৈছিল। সুধন আছিল আছিল এজন বোধিসত্ত্ব আৰু কাহিনীৰ নায়ক তথা মনোৰাৰ স্বামী।

ভাৰত

সংস্কৃত ভাষাত কিন্নৰ নামটোত এটা প্ৰশ্ন চিহ্ন থাকে  অৰ্থাৎ এইজন নৰ (পুৰুষ) নে?। হিন্দু আখ্যানসমূহত কিন্নৰক অৰ্ধমানৱ, অৰ্ধঘোঁৰা, অৰ্ধপক্ষী বুলি বৰ্ণনা কৰা হৈছে। বিষ্ণুধৰ্মোত্তৰত কিন্নৰক অৰ্ধমানৱ আৰু অৰ্ধঘোঁৰা বুলি বৰ্ণনা কৰা হৈছে। কিন্তু বৌদ্ধসকলৰ বোধগম্য হোৱাৰ দৰে কিন্নৰৰ শুদ্ধ স্বৰূপটো হ’ল অৰ্ধমানৱ আৰু অৰ্ধপক্ষী যিটো হিন্দু আখ্যানৰ  কিন্নৰৰ পৰা পৃথক। বোধ গয়াত চিত্ৰিত ঘোঁৰাৰ শিৰ থকা যক্ষৰ মূৰ্তিটো কিন্নৰীৰ আৰু  তেওঁক অৰ্ধদেৱতা হিচাপে গণ্য কৰা হয়। জাতকৰ মতে কিন্নৰসকল পৰী আৰু তেওঁলোকক পাৰস্পৰিক প্ৰেম আৰু আনুগত্যৰ বাবে জনাজাত যুটী হিচাপে দেখুওৱা হৈছে। ছন্দ কিন্নৰ জাতকত আঘাতপ্ৰাপ্ত কিন্নৰ স্বামীৰ প্ৰতি থকা কিন্নৰীৰ ভক্তিৰ বলত ইন্দ্ৰ আহি কিন্নৰক সুস্থ কৰি তোলে। কিন্নৰসকল দীৰ্ঘ জীৱনৰ বাবে খ্যাত।

জাতকসমূহে কিন্নৰসকলক নিস্পাপ আৰু নিৰীহ, চৰাইৰ দৰে দুপিয়াই ফুৰা, সংগীত আৰু গীতৰ প্ৰতি আকৰ্ষিত, কিন্নৰীয়ে ঢোল বজোৱা আৰু কিন্নৰে বাঁহী বজোৱা বুলি বৰ্ণনা কৰিছে। ৪৮১ নং জাতকত এনে নিৰীহ জীৱবোৰক ধৰি পিঞ্জৰাত ভৰাই ৰজাৰ সন্মুখত তেওঁলোকৰ আনন্দৰ বাবে উপস্থিত কৰা বুলি বৰ্ণনা কৰা হৈছে। ৫০৪ নং জাতকত এনে এজন কিন্নৰৰ আত্মজীৱনী আছে যি কিন্নৰ শ্ৰেণীটোক বন্য বস্তুবোৰে তেওঁলোকক মানুহৰ দৰে গণ্য কৰে বুলি বৰ্ণনা কৰিছে। চিকাৰীসকলে তেওঁলোকক এতিয়াও গবলিন (ধনগুলৈ) বুলি কয়। কিন্নৰসকলে গান গাব পাৰে, বাঁহী বজাব পাৰে আৰু শৰীৰৰ লয়লাস গতিৰে নাচিব পাৰে।  তেওঁৰ কুমাৰ সম্ভৱ কাব্যত তেওঁলোকক  বাস কৰা বুলি বৰ্ণনা কৰিছে। কিন্নৰসকল পাণ্ডাৰক, ত্ৰিকুটক, মল্লংগিৰি, চন্দপব্বত, আৰু গান্ধমণ্ডনৰ পাহাৰৰ ওপৰতো বাস কৰিছিল (৪৮৫ জাতক নং)। তেওঁলোক কোমল হৃদয়ৰ আছিল আৰু ৫৪০ নং জাতকত কিন্নৰসকলে পিতৃমাতৃ হাবিলৈ আঁতৰি যোৱা এক মানৱ শিশুক স্তনপান কৰা কাহিনীক কোৱা হৈছে। তথাপিও তেওঁলোকক বিচিত্ৰ প্ৰাণী হিচাপে চোৱা হৈছিল আৰু চিকাৰ কৰি, বন্দী কৰি মনোৰঞ্জনৰ আহিলা হিচাপে ৰজাসকলৰ ওচৰত উপস্থাপন কৰা হৈছিল। তেওঁলোকৰ সাজপোছাক ফুলৰ। তেওঁলোকৰ খাদ্য ফুলৰ পৰাগ আৰু প্ৰসাধন সামগ্ৰী ফুলৰ সুগন্ধিৰে তৈয়াৰ কৰা হৈছিল।

আদিকালৰ  কিন্নৰৰ চিত্ৰণৰ সঘনাই পুনৰাবৃত্তি দেখা যায়। সাঁচি, বৰহুত, অমৰাৱতী, নাগাৰ্জুনকোণ্ড, মথুৰা আদিৰ প্ৰাচীন ভাস্কৰ্য্য, অজন্তাৰ চিত্ৰই কিন্নৰক নীৰৱচ্ছিন্নভাৱে চিত্ৰিত কৰিছে। সঘনাই স্তুপবোৰৰ কাষত থকা ভাস্কৰ্য্যসমূহত তেওঁলোকক দেখা যায়। এনে অৱস্থাত স্তুপ পূজাৰ বাবে হাতত ফুলৰ মালা বা থালি ধাৰণ কৰে। কেতিয়াবা সোঁহাতে মালা আৰু বাওঁহাতত থালি লৈ থকা অৱস্থাত কিন্নৰৰ মূৰ্তিসমূহ দেখা যায়। বোধিদ্ৰুম, ধৰ্মচক্ৰ, বা বাদ্যযন্ত্ৰৰ সন্মুখতো তেওঁলোকৰ মূৰ্তি দেখা যায়। সেই হিচাপে আদিকালৰ ভাৰতীয় ভাস্কৰ্য্য শিল্পত কিন্নৰৰ চিত্ৰণ অতি সাধাৰণ কথা।

ইণ্ডোনেচিয়া

বড়োবুদুৰ, মেণ্ডুট, পাৱন, সেউ, শাৰী, প্ৰম্বানন মন্দিৰত সংযুক্ত কিন্নৰ আৰু কিন্নৰীৰ ছবি পোৱা যায়। সাধাৰণতে ইহঁতক মানুহৰ শিৰ থকা চৰাই, বা চৰাইৰ নিম্নভাগৰ অংগ থকা মানুহ হিচাপে চিত্ৰিত কৰা হয়। কিন্নগ্ আৰু কিন্নৰীৰ যুটীটোক সাধাৰণতে জীৱন বৃক্ষ কল্পতৰুক পহৰা দি থকা আৰু কেতিয়াবা ধনৰ বাকচ এটা পহৰা দি থকা অৱস্থাত চিত্ৰিত কৰা হয়। সাৰি মন্দিৰৰ এহাল কিন্নৰকিন্নৰীৰ দেৱালখোদাই এই ক্ষেত্ৰত অনন্য। ইয়াত কিন্নৰক দৈৱ মানৱ হিচাপে চিত্ৰিত কৰা হৈছে যাৰ পিঠিত পক্ষীৰ ডেউকা সংলগ্ন কৰা হৈছে। 

বড়োবুদুৰত বিখ্যাত কিন্নাৰী মনোহাৰাৰ কাহিনী চিত্ৰিত কৰা দেৱালখোদাই আছে।

ফিলিপাইনছ
প্ৰাকঔপনিৱেশিক ফিলিপাইনছত কিন্নৰ বা কিন্নৰী সৌন্দৰ্য্য প্ৰেমাস্পদৰ প্ৰতি থকা অমৰ ভক্তিৰ প্ৰতীক। ইয়াত এনে পৰলোকীয় সৌন্দৰ্য্যক চিত্ৰিত কৰা প্ৰাকঔপনিৱেশিক সোণৰ টুকুৰা পোৱা গৈছে।

১৯৮১ চনৰ আশেপাশে চুৰিগাওত কিন্নৰীৰ এখন স্বৰ্ণ প্ৰতিচ্ছবি খনন কৰা হৈছিল। ই এটা সোণৰ শিল্পকৰ্ম যি নাৰীসুলভ সৌন্দৰ্য্যৰ প্ৰতীক। ই এক অৰ্ধনাৰী, অৰ্ধপক্ষী, আৰু ইয়াৰ ধৰ্মীয় তাৎপৰ্য্য অনুগ্ৰহ আৰু সাফল্য।

অসমকোষ অসমীয়া ভাষাত ৰচিত এখন গ্ৰন্থ। গ্ৰন্থখনৰ সংকলক আৰু সম্পাদক– হেমন্ত কুমাৰ ভৰালী। গ্ৰন্থখনত অসম বুৰঞ্জী, ভূগোল, জাতিজনগোষ্ঠী, সমাজব্যৱস্থা, কৃষিশিল্পসংস্কৃতি, ভাষাসাহিত্যসংবাদপত্ৰ, স্থাপত্যভাস্কৰ্য, থিয়েটাৰনাটকৰংগমঞ্চচিনেমা, সমাজ জীৱনৰ বিশিষ্ট ব্যক্তিসকল, অনুষ্ঠানপ্ৰতিষ্ঠান, ঐতিহাসিক স্মৃতিচিহ্ন আদি–অসম বিষয়ক বিবিধ প্ৰসংগৰ তথ্যসমৃদ্ধ বৰ্ণানুক্ৰমিক লেখা আছে। লেখাবোৰৰ লগত প্ৰাসংগিক ফটো আৰু আলোকচিত্ৰও আছে।  

বিৱৰণ
প্ৰায় ২০০০টা বিভিন্ন বিষয়ক লেখা এই গ্ৰন্থখনত সংকলিত হৈছে। গ্ৰন্থখনৰ শেষৰফালে অসম সাহিত্য সভাৰ সভাপতিসকলৰ নাম, অসমত ক’ত কি প্ৰথমবাৰৰ বাবে হৈছিল তাৰ বিৱৰণ, বিভিন্ন ক্ষেত্ৰত প্ৰথম অসমীয়াসকলৰ তালিকা, অসমীয়া ভাষা সাহিত্যত প্ৰথমসকলৰ তালিকা, মঞ্চ তথা চলচ্চিত্ৰ জগতত প্ৰথমসকলৰ তালিকা, ভাৰত চৰকাৰৰ পদ্ম সন্মান লাভ কৰাসকলৰ তালিকা, তমল কুমাৰী, শিৱপ্ৰসাদ বৰুৱা ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা লাভ কৰাসকলৰ তালিকা, সৰস্বতী সন্মান লাভ কৰা ব্যক্তিসকলৰ তালিকা, অসম ৰত্ন লাভ কৰা ব্যক্তিসকলৰ তালিকা, জাতীয় সংগীত আদি বিভিন্ন গুৰুত্বপূৰ্ণ তালিকাসমূহ সংলগ্ন হৈ আছে। গ্ৰন্থখনত অসমৰ জাতীয় জীৱনৰ বাবে সেৱা আগবঢ়াই থৈ যোৱা গৰিষ্ঠসংখ্যক মহান ব্যক্তিৰ বিষয়ে পৰিচয়মূলক টোকা আছে। তেওঁলোকৰ ফটো জীৱন পৰিক্ৰমা, সামাজিক, সাহিত্যিক অৱদান আদিৰ বিষয়ে আছে। গ্ৰন্থখনৰ প্ৰথম প্ৰকাশৰ চন– ২০০৫ ডিচেম্বৰ। এতিয়ালৈকে গ্ৰন্থখনৰ ৩টা সংস্কৰণ প্ৰকাশ পাইছে। তৃতীয় সংস্কৰণটো পৰিবৰ্ধিতৰূপত প্ৰকাশ হৈছে ২০১৬ চনত। মূল্য– ৪০০ টকা। মুঠ পৃষ্ঠা ৫৩২। 

টলষ্টয় ফাৰ্ম  আছিল মহাত্মা গান্ধীয়ে তেওঁৰ দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ আন্দোলনৰ সময়ত আৰম্ভ আৰু আয়োজিত প্ৰথম আশ্ৰম। ১৯১০ চনত সৃষ্টি হোৱা এই আশ্ৰমে ট্ৰান্সৱালত, যত ই অৱস্থিত আছিল, ভাৰতীয়সকলৰ বিৰুদ্ধে বৈষম্যবিৰোধী সত্যাগ্ৰহ অভিযানৰ মুখ্য কাৰ্যালয় হিচাপে কাম কৰিছিল।

আশ্ৰমৰ নাম ৰাছিয়ান লেখক আৰু দাৰ্শনিক লীঅ' টলষ্টয়ৰ নামেৰে ৰাখিছিল, যাৰ ১৮৯৪ চনৰ কিতাপ দি কিংডম অব গড ইজ উইদিন ইউয়ে গান্ধীৰ অহিংসা বিজ্ঞানক যথেষ্ট প্ৰভাৱিত কৰিছিল।

গান্ধী সমৰ্থক হাৰমান কালেনবাচে গান্ধী আৰু আন ৭০৮০জন লোকক তেওঁলোকৰ স্থানীয় আন্দোলন কাৰ্যকৰী হোৱালৈকে তাত বাস কৰিবলৈ অনুমতি দিছিল। কালেনবাচে গোটৰ নামৰ বাবে পৰামৰ্শ দিছিল, যি অতি শীঘ্ৰে থকা আৱাসগৃহ, কৰ্মশালা আৰু এখন বিদ্যালয় ধৰি মুঠ তিনিটা নতুন ভৱন নিৰ্মাণ কৰিছিল।


লগতে চাওক
 বৰ্ণবৈষম্য নীতি
 সাবৰমতী আশ্ৰম
 সেৱাগ্ৰাম

বাহন  হৈছে একপ্ৰকাৰৰ জান্তৱ আৰোহণ যাৰ আক্ষৰিক অৰ্থ হৈছে যি কঢ়িয়াই নিয়ে। ই এনে কিছু দৈৱিক জীৱ বা জন্তুক সূচায় যাৰ ওপৰত হিন্দু দেৱদেৱীসকলে আৰোহণ কৰে। দেৱদেৱীসকলক প্ৰায়েই তেওঁলোকৰ নিজা বাহনসমূহত আৰোহিত অৱস্থাত চিত্ৰিত কৰা হয়। কেতিয়াবা বাহনসমূহ দেৱদেৱীসকলৰ কাষত থিয় দি থাকে। বাহনসমূহক প্ৰায়েই দেৱদেৱীৰ অভিন্ন সংগীৰূপে গণ্য কৰা হয়। হিন্দু দেৱদেৱীসকলক তেওঁলোকৰ বাহনসমূহত হাওদাৰ ওপৰত বা মুক্তভাৱে বহি অথবা থিয় হৈ থকা দেখা যায়।...  .  .    , . সংস্কৃত ভাষাত বহ শব্দৰ অৰ্থ হৈছে পিঠিত উঠি ঘূৰা।

প্ৰতীকী
বাহনসমূহে তেওঁলোকে কঢ়িয়াই নিয়া দেৱদেৱীসকলৰ যোগাত্মক দিশসমূহক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। উদাহৰণস্বৰূপে, শিৱৰ বাহন নন্দীয়ে শক্তি আৰু পৌৰষক বুজায়, গণেশৰ বাহন এন্দুৰে বেগ আৰু তীক্ষ্ণতা বুজায়। একেদৰে স্কন্দৰ বাহন ময়ূৰে সৌন্দৰ্য আৰু মহিমাক আৰু সৰস্বতীৰ বাহন হংসই জ্ঞান, অনুগ্ৰহ আৰু সৌন্দৰ্যক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে।
 
অৱশ্যে বাহনসমূহে দেৱদেৱীসকলে প্ৰভুত্ব কৰা অশুভ শক্তিসমূহকো সূচায়। উদাহৰণস্বৰূপে, ময়ূৰৰ ওপৰত আৰোহিত স্কন্দই অহংকাৰৰ ওপৰত প্ৰভুত্ব চলায়। গণেশে সেই অপ্ৰয়োজনীয় চিন্তাসমূহ বিনষ্ট কৰে যি তেওঁৰ বাহন এন্দুৰনিগনিৰ দৰে অন্ধকাৰত বৃদ্ধি পায়। সম্পত্তিৰ ৰক্ষাকৰ্তা হিচাপে শনিৰ বাহন হৈছে শগুণ বা কাউৰী যি চৌৰ্যবৃত্তিক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে।

অন্যান্য সংস্কৃতিসমূহৰ সৈতে ৰিজনি
হিন্দু বাহনসমূহৰ সৈতে গ্ৰীক আৰু ৰোমান আখ্যান বা এটা নিৰ্দিষ্ট প্ৰাণীক এক নিৰ্দিষ্ট দেৱতাৰ সৈতে সংযুক্ত কৰি ৰখা অন্যান্য ধৰ্মবিশ্বাসৰ সামঞ্জস্য প্ৰায়েই নাথাকে। উদাহৰণস্বৰূপে হিন্দুসকলৰ দেৱী লক্ষ্মীৰ বাহন হৈছে হাতী বা ফেঁচা বা পদুম ফুল। প্ৰাচীন গ্ৰীচৰ দেৱী এথেনাৰো তেওঁৰ প্ৰতীকী পৰিচিত হিচাপে এটা ফেঁচা আছিল। কিন্তু এই দুয়োটা ধৰ্মবিশ্বাসত ফেঁচাৰ উপস্থিতিৰ অৰ্থ একে নহয় অথবা ফেঁচাৰ সৈতে পাৰস্পৰিক সম্পৰ্ক থকা স্বত্বেও দুয়োগৰাকী দেৱীৰ সাদৃশ্য নাই। 

লক্ষ্মী হৈছে মূলতঃ ধনৰ দেৱী আৰু তেওঁৰ বাহন ফেঁচা হৈছে অবিশ্বাস আৰু বিচ্ছিন্নতাবাদ, আনকি স্বাৰ্থপৰতাৰ বিৰুদ্ধে এক সতৰ্কবাণী। এথেনা সমৃদ্ধিৰ দেৱী হলেও প্ৰাথমিকভাৱে তেওঁ জ্ঞানৰহে দেৱী আৰু তেওঁৰ সৈতে থকা ফেঁচা গুপ্ত জ্ঞান আৰু বৃত্তিৰ প্ৰতীক। সম্ভৱতঃ গ্ৰীকোৰোমান আৰু ৰোমানকেথলিক প্ৰতীকীসমূহত ভৌগোলিক মিল থকাৰ কাৰণে নিউ টেষ্টামেণ্টৰ সম্পাদনাৰ বাবে জনাজাত ছেইণ্ট জেৰোমক প্ৰায়ে (সদায় নহয়) জ্ঞান আৰু বৃত্তিৰ প্ৰতীক হিচাপে ফেঁচাৰ সৈতে চিত্ৰিত কৰা হয়।...   . ,           ,  .   , . জনজাতিৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি স্থানীয় আমেৰিকান ধৰ্মীয় প্ৰতীকীসমূহে আইনু আৰু ৰাছিয়ান সংস্কৃতিৰ দৰে ফেঁচাক ইতিবাচক আৰু নেতিবাচক দুয়োধৰণৰ বিভিন্ন গুণাগুণ প্ৰদান কৰে। কিন্তু লক্ষ্মীৰ ঐশ্বৰিক বাহন হিচাপে ফেঁচাই চিহ্নিত কৰা গুণবোৰৰ সৈতে কাৰোৰে মিল নাই।...?+++    . .   , .

বাহনসমূহৰ তালিকা


পদ্মা সুব্ৰামনিয়াম (; জন্ম ৪ ফ্ৰেব্ৰুৱাৰী ১৯৪৩, মাদ্ৰাচত) হল এগৰাকী ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় ভাৰতনাট্যম নৃত্য পটিয়সী। একেসময়তে তেওঁ এগৰাকী গৱেষক, কৰিঅগ্ৰাফাৰ, সংগীত ব্যৱস্থাপক, সংগীতকাৰ, শিক্ষক, ইণ্ডোলজিষ্ট আৰু লেখক। ভাৰতৰ লগতে বিদেশতো তেওঁ জনপ্ৰিয়। জাপান, অষ্ট্ৰেলিয়া, ৰাছিয়াৰ দৰে দেশে তেওঁৰ সন্মানাৰ্থে বহুবোৰ চিনেমা আৰু তথ্যচিত্ৰ নিৰ্মাণ কৰিছে। ভাৰত নৃত্যম নৃত্যকলা উদ্ভাৱক আৰু সংস্থাপক ৰূপে তেওঁ সুপৰিচিত। কাঁচিৰ পৰমাচাৰ্যৰ তেওঁ পৰম ভক্ত।... .>... >...  >

 জীৱনী 
ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক কৃষ্ণস্বামী সুব্ৰামনিয়াম আৰু মিনাক্ষী সুব্ৰামনিয়ামৰ ঘৰত, মাদ্ৰাচত ১৯৪৩ চনৰ ৪ ফেব্ৰুৱাৰী তাৰিখে পদ্মা সুব্ৰামনিয়ামৰ জন্ম হয়। পদ্মাৰ দেউতাক কে সুব্ৰামনিয়াম এগৰাকী মুক্তি যুঁজাৰু, বিখ্যাত ভাৰতীয় ছবি নিৰ্মাতা আৰু সাংস্কৃতিক ক্ষেত্ৰৰ পিতৃস্বৰূপ আছিল; একেদৰে মাক মিনাক্ষী তামিল আৰু সংস্কৃত ভাষাৰ গীতিকাৰ, সংগীত ব্যৱস্থাপক আৰু নিপুণ বাদক আছিল যি বীণা, হাৰমনিয়াম আৰু বেহেলা বজাইছিল। পদ্মাই বজহুবুৰ বি পিল্লাইৰপৰা ভাৰতনাট্যম আৰু বি ভি লক্ষ্মণ আৰু সলিল চৌধুৰীৰপৰা সংগীত শিকিছিল। তেওঁ নবৌয়েক শ্যামলা বালাকৃষ্ণনৰ সৈতে তামিলনাডুৰ লোক সংগীত, দেবা তমীজ ইচাই আদি সংগীত এলবামত গীত গাইছে। পদ্মাই ১৪ বছৰ বয়সতে দেউতাকৰ নাচৰ স্কুলত নাচ শিকাবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। তেওঁ অনুভৱ কৰিছিল যে ইতিহাস, সিদ্ধান্ত আৰু নাচৰ মাজত এক ব্যৱধান আছে আৰু ইয়াৰপৰাই তেওঁৰ নিজা গৱেষণা আৰম্ভ কৰে। ১৯৫৬চনত তেওঁ ৰংগপ্ৰৱেশ কৰে।

২০০৯চনৰপৰা ২০১১চনলৈ তেওঁ মনফৰ্ট ৰুক্মিণী দেৱী, মহাৰাজ অগৰসেন আৰু অন্য বহু বিদ্যালয়ত পঢ়াইছিল আৰু ছাত্ৰছাত্ৰীৰ মাজত জ্ঞান বিলাইছিল। পদ্মাই সংগীতত স্নাতক আৰু এথনমিউজিকলজিত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লোৱাৰ লগতে প্ৰসিদ্ধ পুৰাতত্ত্ববিদ আৰু পদ্মভূষণ প্ৰাপক কুথুৰ ৰামকৃষ্ণন শ্ৰীনিৱাসৰ নিৰ্দেশনাত নৃত্যত পি এইচ ডি কৰে। তেওঁৰ গৱেষণা ভাৰতানাট্যম আন্দোলনৰ একাশীটা কাৰণৰ ওপৰত আধাৰিত আছিল। তেওঁ বহুবোৰ প্ৰবন্ধ, গৱেষণা পত্ৰ আৰু কিতাপ লিখিছে। ইয়াৰ উপৰিও শিক্ষা আৰু সংস্কৃতিৰ বাবে ইণ্ডোউপআয়োগত তেওঁ বেচৰকাৰী সদস্য ৰূপে কাম কৰিছে। তেওঁ সতাৰাত থকা নটৰাজ মন্দিৰৰ বাবে কলা গ্ৰেণাইট শিলেৰে ১০৮টি ভগৱান নটৰাজৰ মূৰ্তি আৰু দেৱী পাৰ্বতীৰ মূৰ্তি ডিজাইন কৰিছে। ভাৰত আৰু অন্যান্য ৰাষ্ট্ৰৰ সাংস্কৃতিক সমন্বয়ৰ ওপৰত দক্ষিণপূৱ এছিয়াৰ বহুবোৰ বিশ্ববিদ্যালয়ত পদ্মা সুব্ৰামনিয়ামে বক্তৃতা প্ৰদান কৰিছে।



 বঁটা 
১৯৮১চনত পদ্মাই ভাৰতৰ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সম্মান পদ্মশ্ৰী আৰু ২০০৩চনত পদ্মভূষণ লাভ কৰে। শিল্পী জীৱনৰ গোটেই সময়ছোৱাত পদ্মাই শতকৈও অধিক বঁটা আৰু সম্মান লাভ কৰে। তাৰে উল্লেখযোগ্য কিছু সম্মান হল

 সংগীত নাটক একাডেমী বঁটা (১৯৮৩)
 পদ্মভূষণ (২০০৩)
 পদ্মশ্ৰী (১৯৮১)
 তামিলনাডু চৰকাৰৰ কলাইমামনি বঁটা
 মধ্য প্ৰদেশ চৰকাৰৰ কালিদাস সম্মান
 কেৰালা চৰকাৰৰ নিশাগন্ধী বঁটা (২০১৫)
 চেন্নাইৰ নাৰদ গন সভাৰ নডা ব্ৰহ্মম বঁটা
 কাঞ্চিপুৰমৰ জগতগুৰু শংকৰাচাৰ্যৰপৰা ভাৰত শাস্ত্ৰ ৰক্ষামণি
 ছোভিয়েট ইউনিয়নৰ নেহৰু বঁটা (১৯৮৩)
 এছিয়াৰ উন্নতি আৰু সম্প্ৰীতিৰ ক্ষেত্ৰত তেওঁ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে জাপানৰ ফুকুওকা এছিয়ান সংস্কৃতি বঁটা

আকাশবাণী গুৱাহাটী হ’ল প্ৰচাৰ ভাৰতীৰ অন্তৰ্গত আকাশবাণীৰ অসম তথা উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলত অনাতাঁৰ সম্প্ৰচাৰণৰ ক্ষেত্ৰীয় কেন্দ্ৰ। ১৯২৭ চনৰ ২৩ জুলাই তাৰিখৰ পৰা ভাৰতবৰ্ষত অনাতাঁৰ প্ৰচাৰণ সেৱাৰ পাতনি মেলা হয়। ইণ্ডিয়ান ব্ৰ’ডকাষ্টিং কোম্পানী নামৰ এটা ব্যক্তিগত খণ্ডৰ উদ্যোগত মুম্বাইত ভাৰতৰ প্ৰথমটো অনাতাঁৰ কেন্দ্ৰ স্থাপন কৰা হয় আৰু সেই বছৰৰে ২৬ আগষ্টৰ পৰা কলিকতা কেন্দ্ৰযোগেও সংগঠিত ৰূপত অনাতাঁৰ প্ৰচাৰণ কাৰ্য আৰম্ভ হয়। ভাৰতে স্বাধীনতা লাভ কৰাৰ এঘাৰ মাহৰ পাছত ১৯৪৮ চনৰ ১ জুলাইত তেতিয়াৰ অবিভক্ত অসমৰ  প্ৰথম অনাতাঁৰ কেন্দ্ৰ স্থাপন কৰা হয়। আৰম্ভণিতে অল ইণ্ডিয়া ৰেডিঅ’ শ্বিলংগুৱাহাটী নাম দিয়া কেন্দ্ৰটোক পিছলৈ আকাশবাণী গুৱাহাটী হিচাপে নামকৰণ কৰা হয়।

চমু ইতিহাস
১৯৪৮ চনৰ ১ জুলাইত অবিভক্ত অসমৰ ৰাজধানী  অল ইণ্ডিয়া ৰেডিঅ’ৰ শ্বিলংগুৱাহাটী কেন্দ্ৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়। তদানীন্তন অসমৰ মুখ্যমন্ত্ৰী গোপীনাথ বৰদলৈয়ে শ্বিলঙত বিধানসভা ভৱন আৰু গুৱাহাটীত কমিশ্যনাৰৰ বাসভৱনটি অল ইণ্ডিয়া ৰেডিঅ’ৰ বাবে মুকলি কৰি দিয়ে। উজান বজাৰৰ ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ পাৰৰ সেই ভৱনৰ পৰাই গুৱাহাটী কেন্দ্ৰৰ সম্প্ৰচাৰ আৰম্ভ হয়। অনুষ্ঠান কাৰ্যবাহী বিষয়া ( পিছলৈ অল ইণ্ডিয়া ৰেডিঅ’ৰ পৰিচালক) ওবেইদুল লতিফ বৰুৱা আৰু কলিকতা কেন্দ্ৰৰ ষ্টাফ আৰ্টিষ্ট  শ্বিলংগুৱাহাটী কেন্দ্ৰৰ কামকাজ আৰম্ভ কৰে। ১ জুন তাৰিখে ভূপেন হাজৰিকা, ফণী তালুকদাৰ আৰু বীৰেন্দ্ৰ কুমাৰ মহন্তক অনুষ্ঠান সহায়ক হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হয়। মেহেৰা মাছনিক শ্বিলংগুৱাহাটী কেন্দ্ৰৰ পৰিচালিকা হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হয় আৰু এই দলটিয়ে ১৯৪৮ চনৰ ১ জুলাই তাৰিখৰ পৰা শ্বিলংগুৱাহাটী কেন্দ্ৰৰ সম্প্ৰচাৰ আৰম্ভ কৰে। শ্বিলঙত গোপীনাথ বৰদলৈয়ে আৰু গুৱাহাটীত মৌলানা মহম্মদ তৈয়বুল্লাই আনুষ্ঠানিক কেন্দ্ৰ দুটি উদ্বোধন কৰে। উদ্বোধনৰ পিছত পৰৱৰ্তী পৰ্যায়ৰ সাক্ষাৎকাৰ গ্ৰহণ কৰি সত্যপ্ৰসাদ বৰুৱা, ছৈয়দ আব্দুল মালিক, ৰৌশনাৰা খাতুন, নাৰায়ণ বেজবৰুৱা, ৰঞ্জন বৰা, মৃগেন্দ্ৰ নাথ ৰয়চৌধুৰীক নিযুক্তি দিয়া হয়।
আৰম্ভণিৰ সময়ছোৱাত দৈনিক দুটাকৈ সম্প্ৰচাৰণ হৈছিল। ৰাতিপুৱাৰ সম্প্ৰচাৰণটি পুৱা সাত বজাৰ পৰা চাৰে ন বজালৈ আছিল আৰু আবেলিৰ সম্প্ৰচাৰণটি গধূলি পাঁচ বজাৰ পৰা ন বাজি পোন্ধৰ মিনিটলৈ চলিছিল। প্ৰাৰম্ভিক অৱস্থাত দুয়োটা কেন্দ্ৰ একোজনকৈ সহকাৰী কেন্দ্ৰ পৰিচালকে চোৱাচিতা কৰিছিল আৰু এটা এক কিলোৱাটৰ মিডিয়াম ৱেভ ট্ৰান্সমিটাৰেৰে সম্প্ৰচাৰ চলোৱা হৈছিল। শ্বিলঙৰ কেন্দ্ৰ পৰিচালকজন দুয়োটা কেন্দ্ৰৰে প্ৰধান বিষয়া আছিল। ১৯৫৩ চনত শ্বিলংগুৱাহাটী কেন্দ্ৰৰ সদৰ অফিচ গুৱাহাটীলৈ স্থানান্তৰ কৰা হয় আৰু জালুকবাৰীত ১০ কিলোৱাটৰ ট্ৰান্সমিটাৰৰ উচ্চ ক্ষমতাসম্পন্ন প্ৰেৰক যন্ত্ৰ  স্থাপন কৰা হয়। ফলত শ্বিলং কেন্দ্ৰৰ গুৰুত্ব ক্ৰমে হ্ৰাস পাই আহে আৰু সকলো অনুষ্ঠান গুৱাহাটী কেন্দ্ৰযোগে প্ৰচাৰ হবলৈ ধৰে। শ্বিলঙক কেৱল ষ্টুডিঅ হিচাপে ৰাখি তাত বাণীবদ্ধ কৰা সকলো অনুষ্ঠান গুৱাহাটীলৈ পঠিয়াই দিয়াৰ ব্যৱস্থা কৰা হয় আৰু ঠিক তেতিয়াৰ পৰাই অল ইণ্ডিয়া ৰেডিঅ’ শ্বিলংগুৱাহাটী বুলি কোৱাৰ পৰিৱৰ্তে আকাশবাণী গুৱাহাটী নাম দিয়া হয়। উচ্চ ক্ষমতাসম্পন্ন ট্ৰান্সমিটাৰটো লগোৱাৰ ফলত কামৰূপ, নগাঁও আৰু চুবুৰীয়া জিলাসমূহলৈও সংকেত পঠিয়াব পৰা হয়। ১৯৫৭ চনৰ মে মাহত কেন্দ্ৰটো চানমাৰিৰ বৰ্তমানৰ স্থায়ী স্থানলৈ লৈ যোৱা হয়। গুৱাহাটী কেন্দ্ৰত এটা ১০ কিলোৱাটৰ শ্বৰ্টৱেভৰ ট্ৰানজিষ্টৰ লগোৱাত সমগ্ৰ অসমতেই ৰেডিঅ সংকেত সম্প্ৰচাৰ কৰিব পৰা হয়। বৰ্তমান পূৰ্ণ পৰ্যায়ত অৱতীৰ্ণ অনাতাঁৰ কেন্দ্ৰটোৱে সাম্প্ৰতিকভাৱে দুটা এ.এম. আৰু এটা এফ. এম. চেনেলৰ জৰিয়তে কাৰ্যক্ৰম চলাই আছে।

অনুষ্ঠানসমূহ
আৰম্ভণিৰে পৰা আকাশবাণী গুৱাহাটী কেন্দ্ৰই ভালেসংখ্যক মৰ্যাদাপূৰ্ণ আৰু মনোগ্ৰাহী অনুষ্ঠান সম্প্ৰচাৰ কৰি আহিছে। অসমৰ শিক্ষাসাহিত্য, সংস্কৃতি, ৰাজনীতি, অৰ্থনীতি, কৃষি, শিশু, যুৱসমাজ, মহিলা, স্বাস্থ্য, ক্ৰীড়া আদি সকলো দিশকে সামৰি পৰিৱেশন কৰা অনুষ্ঠানসমূহ অসমীয়া জাতীয় আৱেগ জড়িত বুলি কোৱা হয়। ৰাতিপুৱা ভক্তিমূলক গীত বন্দনাৰে আৰম্ভ হোৱা কাৰ্যক্ৰমণিকাত অমৃতবাণী, বিদ্যাৰ্থীৰ অনুষ্ঠান, লোক সংগীতৰ অনুষ্ঠান, গীতিমালিকা, সুগম সংগীতৰ অনুষ্ঠান, অকণিৰ মেল, কল্পতৰু, আইদেউৰ বুলনি, চিত্ৰগীত আদি ভিন্ন স্বাদৰ অনুষ্ঠান অন্তৰ্ভুক্ত। সম্প্ৰতি আকাশবাণী গুৱাহাটীয়ে তিনিটা সম্প্ৰসাৰণসূচীত অনুষ্ঠানসমূহ পৰিৱেশন কৰে।

সংগীতানুষ্ঠান
আকাশবাণী গুৱাহাটী কেন্দ্ৰই ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় সংগীতৰ লগতে উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ বিভিন্ন পৰম্পৰাগত গীত মাতৰ লগতে অসমীয়া আৰু হিন্দী চলচ্চিত্ৰৰ গীত সমূহ প্ৰচাৰ কৰি শ্ৰোতাক মনোৰঞ্জনৰ খোৰাক দি আহিছে। ৰাতিপুৱাৰ সম্প্ৰচাৰৰ প্ৰথম অনুষ্ঠানটি হল ভক্তিমূলক গীতৰ অনুষ্ঠান বন্দনা। বন্দনা অনুষ্ঠানত সকলো ধৰ্মৰে গীত প্ৰচাৰ কৰা হয়। ঠিক তেনেকৈ ৰাতিও অখিল ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় সংগীতৰ অনুষ্ঠান প্ৰচাৰ কৰা হয়। গীতিমালিকা অনুষ্ঠানত ঘাইকৈ আধুনিক অসমীয়া গীতসমূহ পৰিৱেশন কৰা হয়। কল্পতৰু অনুষ্ঠানত শ্ৰোতাৰ অনুৰোধৰ গীত সমূহ বজোৱা হয়। চিত্ৰগীত অনুষ্ঠানত বোলছবিৰ গীতসমূহ বজোৱা হয়। ইয়াৰ উপৰিও সুৰৰ কৰণি, আকৌ শুনো আহক, এইমাহৰ গীত আদি আকাশবাণীৰ জনপ্ৰিয় সংগীতানুষ্ঠান। আকাশবাণী গুৱাহাটী কেন্দ্ৰই ৰাজ্যৰ বিভিন্ন প্ৰান্তৰ প্ৰতিভাৱান শিল্পী সকলৰ গীত বাণীবদ্ধ কৰি ৰাজ্যখনৰ শ্ৰোতাক শুনিবলৈ সুবিধা দি আহিছে। ৰাজ্যখনৰ যুৱ শিল্পী সকলৰ প্ৰতিভা বিকাশত কেন্দ্ৰটোৱে গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা লৈ আহিছে। অসমৰ আগশাৰীৰ কণ্ঠশিল্পী যেনে ভূপেন হাজৰিকা, খগেন মহন্ত, অৰ্চনা মহন্ত, বীৰেন্দ্ৰনাথ দত্ত, দিলীপ শৰ্মা, সুদক্ষিনা শৰ্মা, দিপালী বৰঠাকুৰ, ৰামেশ্বৰ পাঠক, জয়ন্ত হাজৰিকা, চাৰু গোহাঁই, অপূৰ্ব বেজবৰুৱা, পুলক বেনাৰ্জী, অণিমা চৌধুৰী, প্ৰতিমা বৰুৱা পাণ্ডে, ডলী ঘোষ আদিয়ে আকাশবাণীত গীত পৰিৱেশন কৰি জনতাৰ কাষ চাপিব পাৰিছিল। সেইসময়ত এইচ. এম. ভি. কোম্পানীয়ে আকাশবাণীত জনপ্ৰিয়তা লাভ কৰা শিল্পী সকলৰ ৰেকৰ্ড উলিয়াইছিল। বৰ্তমান সময়তো আকাশবাণী গুৱাহাটীয়ে সংগীতৰ অনুষ্ঠানসমূহ সুকলমে চলাই আছে।
নাট্যানুষ্ঠান
আকাশবাণী গুৱাহাটীৰ অতি জনপ্ৰিয় অনুষ্ঠানসমূহৰ ভিতৰত নাটকৰ অনুষ্ঠানটি অন্যতম। ১৯৪৮ চনৰ ৬ জুলাইত কেন্দ্ৰটোৱে প্ৰথমখন নাট সত্যপ্ৰসাদ বৰুৱাৰ “ধৰালৈ যিদিনা নামিব সৰগ’’ প্ৰচাৰ কৰে। এসময়ত প্ৰতি সপ্তাহৰ দেওবাৰে দুপৰীয়া আৰু বুধবাৰে নিশা আঠ বজাত আকাশবাণী গুৱাহাটী কেন্দ্ৰই নিয়মীয়াকৈ নাট পৰিৱেশন কৰিছিল। পিছলৈ সোমবাৰে নিশাও নাট প্ৰচাৰ কৰা হয়। আকাশবাণী গুৱাহাটীয়ে প্ৰচাৰ কৰা আন কেইখনমান জনপ্ৰিয় নাট হ’ল ভোগজৰা, গোৱৰ্ধন চৰিত, দেউতা, ঘৰত কোন আছে, সুৰংগৰ শেষত, ঘিনাই সাতোলাৰ ইতিবৃত্ত, বাঈগচাহেব, চিৰাজুদ্দৌলা, অথেল’, শিপা আদি।
বৰ্তমান এফ. এম. মহাবাহুত প্ৰচাৰ হোৱা নাটশালা নামৰ অনুষ্ঠানটিত নিতৌ এখন নাট প্ৰচাৰ কৰা হয়। ২০২০ চনৰ ১ জানুৱাৰীৰ পৰা ’জাল’ নাটখনেৰে এই কাৰ্যক্ৰমৰ আৰম্ভণি কৰা হৈছে।

উল্লেখযোগ্য অনুষ্ঠান
আকাশবাণী গুৱাহাটী কেন্দ্ৰই প্ৰতি দেওবাৰে ৰাতিপুৱা শিশুৰ বাবে প্ৰচাৰ কৰা অকণিৰ মেল অনুষ্ঠানটি অতি ব্যতিক্ৰম অনুষ্ঠান। শিশুসকলৰ মনোৰঞ্জন আৰু মানসিক উৎকৰ্ষ সাধনৰ বাবে এই অনুষ্ঠানটি প্ৰচাৰ কৰা হয়। এই অনুষ্ঠানত শিকোৱা “মা আমি শদিযালৈ যামে’’, “অ’ তুলতুল অ’ বুলবুল’’ আদি গীতে ৰাজ্যজুৰি জনপ্ৰিয়তা অৰ্জন কৰিবলৈ সক্ষম হয়।

মহিলাসকলৰ বাবে প্ৰচাৰ কৰা আইদেউৰ বুলনি অনুষ্ঠানটি কেন্দ্ৰটোৰ আন এক উৎকৃষ্ট অনুষ্ঠান। মহিলাসকলক শিক্ষিত সজাগ কৰিবলৈ প্ৰচাৰ কৰা এই অনুষ্ঠানটি অতি জনপ্ৰিয়। তদুপৰি কৃষি দৰ্শন, যুৱবাণী, নিয়োগ বাৰ্তা, আঞ্চলিক বাতৰি, খেতিৰ দিহা, সমিধান, এই মাহৰ অতিথি আদিও কেন্দ্ৰটোৰ দ্বাৰা প্ৰচাৰিত উল্লেখ্যযোগ্য অনুষ্ঠান।

এফ. এম. মহাবাহু
এফ. এম. চেনেলৰ জনপ্ৰিয়তালৈ লক্ষ্য ৰাখি ২০১৯ চনৰ ৮ আগষ্টৰ পৰা আকাশবাণীৰ অধীনত ১০ কিলোৱাট ক্ষমতাৰ এফ. এম. মহাবাহু নামৰ চেনেলৰ সম্প্ৰচাৰণ আৰম্ভ হয়। আকাশবাণীৰ ঘোষকঘোষিকাসকলক ইয়াৰ বাবে তিনিদিনীয়া অনুশীলনী দিয়া হয়। বৰ্তমান ১০১.৬ মেগাহাৰ্জত প্ৰচাৰ হোৱা চেনেলটোত আকাশবাণীৰ সকলো অনুষ্ঠানৰ লগতে আপোনাৰ বাবে এই গীত, বন্দো কি ছন্দেৰে, ৰূপা সজ্জা, আখলৰ দিহা, অৰঙেদৰঙে আদি সুকীয়া অনুষ্ঠানো প্ৰচাৰিত হয়। এই চেনেলটি এয়াৰ লাইভ মোবাইল এপতো উপলব্ধ।

