সোতৰ, ওঠৰ আৰু ঊনৈশ শতিকাত বেছিভাগ মহিলাৰে উচ্চ শিক্ষাৰ প্ৰতিষ্ঠান আৰু গৱেষণাগাৰত প্ৰৱেশাধিকাৰ নাছিল। ১৮৬৮ চনত প্ৰথমবাৰৰ বাবে পেৰিছ বিশ্ববিদ্যালয়ত (ছৰবন) মহিলাক নামভৰ্তি কৰিবলৈ দিয়া হৈছিল।১৮৭২ চনত কৰ্ণেল বিশ্ববিদ্যালয়ত মহিলাক বিজ্ঞান পঢ়িবলৈ নামভৰ্তি কৰিবলৈ অনুমতি দিয়াত মহিলাক এনে সুবিধা দিয়া আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ মিছিচিপি নদীৰ পূবফালৰ প্ৰথম বিশ্ববিদ্যালয় হিচাপে পৰিগণিত হয়।১৮৭৭ চনত ব্ৰিটিছ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ডাবলিনৰ কিংছ আৰু কুইনছ্ কলেজত চিকিৎসা বিজ্ঞান পাঠ্যক্ৰমত প্ৰথমবাৰৰ বাবে ছোৱালীৰ নামভৰ্তি কৰা হয়।প্ৰথমবাৰৰ বাবে মহিলাক পৰীক্ষাত বহিবলৈ অনুমতি দিয়া হৈছিল ১৮৮১ চনত কেম্ব্ৰিজ বিশ্ববিদ্যালয়ত। যদিও তেওঁলোকক ডিগ্ৰী প্ৰদান কৰা নহৈছিল।
দ্বিতীয় মহাসমৰৰ পাছত বিজ্ঞানৰ স্নাতক ডিগ্ৰী লোৱা মহিলাৰ সংখ্যা লাহে লাহে বাঢ়ি আহিল। ১৬৬২ চনতে প্ৰতিষ্ঠা লাভ কৰা ৰয়েল ছ'চাইটি অৱ লণ্ডনত ১৯৪৫ চনত প্ৰথম মহিলা সদস্য লোৱা হয়। একাডেমী ডেচ চায়েন্সৰ বাবে ১৯৬২ চনত প্ৰথম মহিলা সদস্য (মাৰ্গাৰেট পেৰি) নিৰ্বাচিত হয়।

ভাৰতবৰ্ষত দ্বিতীয় মহাসমৰৰ পাছত মহিলাই বিজ্ঞান শিক্ষাৰে উচ্চ শিক্ষিত হোৱাৰ সুযোগ লাভ কৰে। ১৮৩৫ চনৰ ২৪ জানুৱাৰীত কলিকতা চিকিৎসা মহাবিদ্যালয় আৰু ২ ফেব্ৰুৱাৰীত মাদ্ৰাছ চিকিৎসা মহাবিদ্যালয় স্থাপন কৰা হয়।১৮৮১ চনত অবলা বসুৱে কলিকতা চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ৰ ছাত্ৰী হিচাপে যোগদান কৰিছিল যদিও নানান কাৰণত তেওঁৰ পাছ কৰা নহল। কাদম্বিনী গাংগুলী (১৮৬১১৯২৩) আৰু আনন্দীবাঈ যোশী(১৮৬৫১৮৮৭) এই দুগৰাকী আছিল সমগ্ৰ দক্ষিণ এছিয়াৰ প্ৰথম মহিলা চিকিৎসা ডিগ্ৰীধাৰী।

চিকিৎসা ক্ষেত্ৰত অসমীয়া মহিলা
অসমৰ বিভিন্ন ঠাইত চিকিৎসা সেৱা আগবঢ়োৱা মহিলা চিকিৎসকৰ ভিতৰত কেইগৰাকী মান হল 

যোৰহাটৰ
 ডাঃ বাৰ্থা জিল
 ডাঃ অন্নদা বৰা 
 ডাঃ ৰেবেকা আছাও; 
শিৱসাগৰত 
 ডাঃ নেদফ। 

এম.বি.বি.এছ. লাভ কৰা প্ৰথম দুগৰাকী অসমীয়া মহিলা হল ৰজনীপ্ৰভা দাস আৰু তিলোত্তমা ৰায়চৌধুৰী।

আন কেইগৰাকীমান অসমীয়া মহিলা চিকিৎসক হল
 ডাঃ সুশীলা টমাছ
 ডাঃ নিৰ্মলা চলিহা
 ডাঃ কুসুমকুমাৰী দাস
 ডাঃ দুৰ্গাবাসিনী দাস
 ডাঃ উষা দেৱী
 ডাঃ নন্দিতা চৌধুৰী
 ডাঃ বীণাপাণি দলে
 ডাঃ নিৰু দত্ত
 ডাঃ মালতী বৰুৱা
 ডাঃ বন্তি শৰ্মা ডেকা
 ডাঃ অজয়া মহন্ত
 ডাঃ আৰতি ভট্টাচাৰ্য্য
 ডাঃ সৰোজিনী দত্ত চৌধুৰী
 ডাঃ নিৰ্মলা বৰুৱা
 ডাঃ কমলা গোহাঁই
 ডাঃ পূৰবী গগৈ। 
 ডাঃ ভাৰতী বৰুৱা
 ডাঃ হিৰণ্যপ্ৰভা খাটনিয়াৰ
 ডাঃ লক্ষ্মী গোস্বামী
 ডাঃ অলকা গোস্বামী
 ডাঃ দিপালী দত্ত

১৯০০ চনত অসমত বেৰী হোৱাইট চিকিৎসা স্কুল স্থাপন কৰা হৈছিল। স্বাধীনতাৰ পূৰ্বে কুৰি শতিকাৰ প্ৰথম দুটা দশকত কলিকতাৰ কেম্বেল চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা এল. এম. পি. ডিপ্লমা লাভ কৰা ডাঃ সুশীলা টমাছ,ডাঃ দুৰ্গাবাসিনী দাস আৰু ডাঃ কুসুমকুমাৰী দাস ক্ৰমে অসমৰ প্ৰথম, দ্বিতীয় আৰু তৃতীয় মহিলা চিকিৎসক আছিল বুলি জনা যায়।
ডাঃ সুশীলা টমাছে (১৮৯৭১৯৬৭)১৯০৩ চনত ধুবুৰীত লেডী ডাক্তৰ হিচাপে প্ৰথম নিযুক্তি লাভ কৰে। পাছত তেওঁ শ্বিলঙৰ বিভিন্ন চিকিৎসালয়ত সেৱা আগবঢ়ায়।১৯৩৩ চনত কলিকতা চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা এম.বি.বি.এছ. ডিগ্ৰী লাভ কৰি চাবুৱা চিকিৎসালয়ত কাম কৰা ৰজনীপ্ৰভা দাস হৈছে চন্দ্ৰপ্ৰভা শইকীয়ানীৰ ভনীয়েক।১৯৩৩ চনতে কলিকতা চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা এম.বি.বি.এছ. ডিগ্ৰী লাভ কৰা তিলোত্তমা ৰায়চৌধুৰী আছিল গুৱাহাটী নিবাসী হৰেকৃষ্ণ দাসৰ দুহিতা। দেউতাকে স্থাপন কৰা হস্পিটেলৰ মহিলা আৰু শিশু চিকিৎসক ৰূপে তেওঁ সেৱা আগবঢ়াইছিল।১৯০৯ চনত শিৱসাগৰত জন্ম গ্ৰহণ কৰা মহিলা চিকিৎসক ডাঃ নিৰ্মলা চলিহাৰ পিতৃ কালিপ্ৰসাদ চলিহা।কলিকতাৰ বহুকেইখন চিকিৎসালয়ত কাম কৰাৰ উপৰি ডিগবৈৰ অসম অইল কোম্পানীৰ চিকিৎসালয়ৰ প্ৰসূতি বিভাগত কেইবাবছৰো কাম কৰিছিল।ইণ্ডিয়ান মেডিকেল ৱমেনছ্ এছ'চিয়েচনৰ কোষাধ্যক্ষ হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰা অসমীয়া ছোৱালী কমলা গোহাঁই হল অধ্যাপক হীৰেন গোহাঁইৰ জ্যেষ্ঠা ভগ্নী। ডিব্ৰুগড়ৰ অসম চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা এম.বি.বি.এছ. ডিগ্ৰী লাভ কৰা প্ৰথমগৰাকী মহিলা হল ডাঃ নিৰ্মলা বৰুৱা। অসমৰ তিনিওখন চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ত (ডিব্ৰুগড়, গুৱাহাটী আৰু শিলচৰ) তেওঁ সেৱা আগবঢ়ায়।

অভিযান্ত্ৰিক ক্ষেত্ৰত অসমীয়া নাৰী
অভিযান্ত্ৰিক ক্ষেত্ৰত মহিলাৰ প্ৰবেশ ঘটে কুৰি শতিকাৰ পঞ্চম দশকত (১৯৫৫)।প্ৰথমগৰাকী মহিলা অভিযন্তা হৈছে ৰীতা দত্ত।

অভিযান্ত্ৰিক বিভাগসমূহত প্ৰথম অসমীয়া মহিলা অভিযন্তা কেইগৰাকীমান তেওঁলোকৰ বিভাগৰ সহিতে উল্লেখ কৰা হল

 ৰীতা দত্ত (ৰাজখোৱা)(১৯৬৪)  বৈদ্যুতিক অভিযন্তা
 চিত্ৰলেখা বৰকাকতী  চিভিল ইঞ্জিনিয়াৰ
 বন্দিতা ফুকন  যান্ত্ৰিক অভিযন্তা
 সুৰেয়া বেগম  ৰাসায়নিক অভিযন্তা
 নয়ন ভাণ্ডাৰী  মুখ্য অভিযন্তা
 ড° বিভা দাস  অভিযান্ত্ৰিক মহাবিদ্যালয়ৰ অধ্যক্ষা
প্ৰথম পৰ্যায়ৰ আন কেইগৰাকীমান অসমীয়া মহিলা অভিযন্তা হল
 চিত্ৰলেখা বৰা
 ৰেখা দত্ত
 ৰীতা শৰ্মা
 অৰুন্ধতী দেৱী
 ৰুণিমা ৰহমান

ৰীতা ৰাজখোৱা আছিল অসম অভিযান্ত্ৰিক মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা উত্তীৰ্ণ আৰু পিছলৈ তেওঁ গাৰ্লছ পলিটেকনিকৰ অধ্যক্ষা হিচাপে অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। বন্দিতা ফুকন হৈছে অইল ইণ্ডিয়াত চাকৰি কৰি ঔদ্যোগিক জগতত ভৰি দিয়া প্ৰথম গৰাকী মহিলা অভিযন্তা। ১৯৬০ চনত স্থাপন হোৱা যোৰহাট অভিযান্ত্ৰিক মহাবিদ্যালয়ত প্ৰথম ছাত্ৰীৰ নামভৰ্তি হয় ১৯৭৫ চনত। যান্ত্ৰিক বিভাগত ৰীতা শৰ্মা আৰু বৈদ্যুতিক অভিযান্ত্ৰিক বিভাগত অৰুন্ধতী দেৱী আৰু ৰুণিমা ৰহমান।১২০ খন আসনৰ বিপৰীতে ৩ গৰাকী ছোৱালী।১৯৭৬,১৯৭৭ আৰু ১৯৭৯ চনত ছোৱালীৰ নামভৰ্তি ক্ৰমান্বয়ে শূন্য,এক আৰু এক। উল্লেখযোগ্য যে যোৰহাট অভিযান্ত্ৰিক মহাবিদ্যালয়ত ২০০৯ ৰ পৰা ২০১২ চনলৈকে নাম ভৰ্তি কৰা ছাত্ৰছাত্ৰীৰ ১০১৬ জন ছাত্ৰ আৰু ২২০ গৰাকী ছাত্ৰী।

বিশুদ্ধ বিজ্ঞান গৱেষণাগাৰত অসমীয়া নাৰী
ভাৰতবৰ্ষত বিজ্ঞানৰ উচ্চ শিক্ষা লাভ কৰা মহিলাৰ ক্ষেত্ৰত বিশুদ্ধ বিজ্ঞান আৰু চিকিৎসা ক্ষেত্ৰৰ ডিগ্ৰীধাৰী হৈছে ক্ৰমে ৮৮% আৰু ৮%। অভিযান্ত্ৰিক আৰু প্ৰযুক্তি ক্ষেত্ৰত ৩%।

স্বাধীনতাৰ আগলৈকে অসমত বিজ্ঞান শিক্ষা লোৱা মহিলাৰ সংখ্যা নগণ্য আছিল। অসমৰ প্ৰথম গৰাকী মহিলা বিজ্ঞান স্নাতক হৈছে অমলপ্ৰভা দাস।

আন কেইগৰাকীমান অসমীয়া মহিলা বিজ্ঞান স্নাতক হৈছে
 অৰুণমণি চৌধুৰী  ৰসায়ন বিজ্ঞান
 ড° অমলা বেজবৰুৱা  গণিত বিজ্ঞান
 পাৰকুটী বৰুৱা  উদ্ভিদ বিজ্ঞান
 প্ৰিয়বালা দাস  নৃতত্ত্ব বিভাগ
 ৰুমা সন্দিকৈ  প্ৰাণীবিজ্ঞান
 অপৰাজিতা বৰকটকী  প্ৰাণীবিজ্ঞান
 সাবিত্ৰী বৰদলৈ  প্ৰাণীবিজ্ঞান
 মিনাক্ষী দেৱী  পদাৰ্থ বিজ্ঞান
 কল্পনা দুৱৰা  জ্যোতিপদাৰ্থ বিজ্ঞান
 কল্যাণী বৰুৱা  পদাৰ্থ বিজ্ঞান
 শকুন্তলা দেউৰী  পদাৰ্থ বিজ্ঞান
 জয়ন্তী চুতীয়া  পদাৰ্থ বিজ্ঞান
 সৰোজ দত্ত  পদাৰ্থ বিজ্ঞান
 ৰেণু মমিন(বৰদলৈ)  উদ্ভিদ বিজ্ঞান
 কমলা ৰয়  উদ্ভিদ বিজ্ঞান
 প্ৰভা দাস  ৰসায়ন বিজ্ঞান
 তৃষ্ণা দেৱী  অসম কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়ৰ স্নাতক
১৯৪৮ চনত গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয় স্থাপিত হোৱাৰ পাছত ষাঠিৰ দশকৰ পৰাহে অসমত বিজ্ঞানৰ গৱেষণা আৰম্ভ হোৱা বুলি কব পাৰি। ষাঠিৰ দশকত স্থাপন হোৱা ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়, ১৯১০ চনত টোকোলাই চাহ গৱেষণা কেন্দ্ৰ,সত্তৰ দশকত যোৰহাটত স্থাপন হোৱা অসম কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়,আশীৰ দশকত গুৱাহাটীত স্থাপন হোৱা ইনষ্টিটিউট অৱ এডভান্সড ষ্টাডি ইন ছায়েন্স এণ্ড টেকনলজী, নবৈ দশকত স্থাপন হোৱা অসম বিশ্ববিদ্যালয়, তেজপুৰ বিশ্ববিদ্যালয়, চেণ্টাৰ অৱ প্লাজমা ফিজিক্স আদি কেইবাটাও অনুষ্ঠানে অসমত বিজ্ঞানৰ গৱেষণাৰ বাবে পূৰ্বতকৈ উন্নত পৰিৱেশ দিয়ে।

লগতে চাওক
 অসমৰ চিকিৎসা বিজ্ঞান
 অসমৰ চিকিৎসালয়

বৃহৎতথ্য বা বিগ ডাটা  হ’ল এনে কিছু তথ্যৰ সমষ্টি যি অতি বৃহদাকাৰ আৰু জটিল আৰু ই গতানুগতিক তথ্য বিশ্লেষণ প্ৰক্ৰিয়াৰ দ্বাৰা বিশ্লেষণৰ বাবে অনুপযুক্ত। বিগ ডাটাৰ প্ৰত্যাহ্বানসমূহৰ ভিতৰত অন্যতম হৈছে তথ্যআহৰণ, তথ্যসংৰক্ষণ, তথ্যবিশ্লেষণ, তথ্যসন্ধান, তথ্যভাগবতৰা, তথ্যস্থানান্তৰ, তথ্যগোপনীয়তা আদি। বিগ ডাটাৰ ৫টা মাত্ৰা হ’ল আয়তন, ভিন্নতা, বেগ আৰু সম্প্ৰতি যোগকৃত ভাৰসাম্য আৰু মানদণ্ড।

বৰ্তমান বিগ ডাটা শব্দটোৰ ব্যৱহাৰ পূৰ্বানুমাণিক বিশ্লেষণ, ব্যৱহৰকাৰীৰ আচৰণ বিশ্লেষণ অথবা তেনে কিছুমান উচ্চ পৰ্যায়ৰ বিশ্লেষণ পদ্ধতি, যাৰ সহায়ত তথ্যৰ পৰা গুৰুত্বপূৰ্ণ আহৰণ কৰাৰ পদ্ধতিসমূহকে সাধাৰণতে বুজোৱা হয়, কাৎচিতহে তথ্যৰ আকাৰ প্ৰকাৰ বুজোৱা হয়। বৃহততথ্যৰ লগত জড়িত অসুবিধাসমূহ আলোচনা কৰিবলৈ বিজ্ঞানী, ব্যৱসায়িক প্ৰতিষ্ঠানৰ বিষয়া, চিকিৎসক, বিজ্ঞাপন দ্বাতা, চৰকাৰী বিষয়া আদিয়ে সঘনে মিলিত হয়। তেওঁলোকে এক বিশাল পৰিশৰৰ বিষয় যেনে, আন্তঃজাল সন্ধান, বাণিজ্য প্ৰযুক্তি, নগৰাঞ্চল তথ্যবিজ্ঞান, বাণিজ্যিক তথ্যবিজ্ঞান, বতৰবিজ্ঞান, বংশতত্ত্ব, জতিল পদাৰ্থবিজ্ঞানৰ ৰূপাঙ্কন, জীৱবিজ্ঞান, পৰিৱেশ বিজ্ঞান আদি।

তথ্যসমষ্টি অতি সোনকালে বৃদ্ধি পায়, কিয়নো তথ্য আহৰণ কৰা হয়, ক্ৰমাণ্ণয়ে অধিমূল্য কমি অহা আৰু সংখ্যা বাঢ়ি অহা তথ্যসংবেদক ইণ্টাৰনেট অফ্‌ থিক্স সঁজুলিৰ সহায়ত, যেনে মোবাইল ফোন, আকাশী দূৰ সংবেদক, চফ্টৱেৰ লগ, কেমেৰা, মাইক্ৰফোন, , বেতাঁৰ সংবেদকৰ নেটৱৰ্ক আদি।

 সংজ্ঞা 
বিগডাটা শব্দটো ১৯৯০ দশকৰ পৰাই প্ৰচলিত হৈ আছে। জন মেছিয়ে ইয়াক জনপ্ৰিয় কৰে বুলি কিছুলোকে কয়। ই সচৰাচতে এনে তথ্যসমষ্টিক বুজায়, যি তথ্য আহৰণ, শুদ্ধিকৰণ, পৰিচালনা আৰু বিশ্লেষণ আদি সাধাৰণতে ব্যৱহৃত সঁজুলিসমূহে নিৰ্দিষ্ট সময়ৰ ভিতৰত কৰিব নোৱাৰে। কিন্তু সময় যোৱাৰ লগে লগে, প্ৰযুক্তিৰ উন্নতি হোৱাৰ লগে লগে, বিগডাটাৰ আকাৰৰ লক্ষ্যও বাঢ়ি গৈ আছে। ২০১২ চনত কেই দজনমান টেৰাবাইটৰ পৰা ই কেইবা জেট্টাবাইট হ’লগৈ। এনে ভিন্নতাপূৰ্ণ, জটিল আৰু বৃহদাকাৰ তথ্যসমষ্টিক নতুন কলনবিধি আৰু প্ৰযুক্তিৰ প্ৰয়োজন।

২০১৮ চনৰ এটা সংজ্ঞাৰ কোৱা হয়, বহৎতথ্য এনে কিছুমান তথ্য সমষ্টি যাক মোকাবিলা কৰিবলৈ সমান্তৰাল কলন পদ্ধতিৰ প্ৰয়োজন হয়। আৰু টোকাত কোৱা হয়, ই কম্পিউটাৰ বিজ্ঞানত ব্যৱহৃত সমান্তৰাল কলন পদ্ধতিৰ তত্ত্বৰ এক বিশেষ আৰু স্পষ্ট পৰিৱৰ্তন প্ৰতিনিধিত্ব কৰে।

নিতম্বসন্ধি প্ৰতিষ্ঠাপন হৈছে এক শল্যচিকিৎসা প্ৰণালী যত নিতম্ব বা শ্ৰোণীৰ বিসংগতিযুক্ত যোৰা কৃত্ৰিম প্ৰত্যাৰোপকৰ  দ্বাৰা প্ৰতিষ্ঠাপন কৰা হয়। ইয়াত যোৰাটো আংশিক বা সম্পূৰ্ণৰূপে প্ৰতিষ্ঠাপন কৰা হব পাৰে। বাতৰ বিষ নিৰাময় বা হাড় ভগা নিৰাময়ৰ বাবে এনে চিকিৎসাৰ প্ৰয়োজন হব পাৰে। সম্পূৰ্ণ প্ৰতিষ্ঠাপনৰ ক্ষেত্ৰত কঁকালৰ এচিটাবুলাম  নামৰ হাড়ডাল আৰু উৰ্বস্থিৰ  ওপৰাংশ  দুয়োটাৰে আৰু আংশিক প্ৰতিষ্ঠাপনত অকল উৰ্বস্থিৰ ওপৰাংশ প্ৰতিষ্ঠাপন কৰা হয়। 

প্ৰয়োজনীয়তা
নিতম্বসন্ধি প্ৰতিষ্ঠাপনৰ সকলোতকৈ সাধাৰণ কাৰণটো হৈছে অষ্টিঅআৰ্থৰাইটিছ । ইয়াৰ উপৰিও ৰিউমেটইড আৰ্থাৰাইটিছ , ট্ৰমেটিক আৰ্থাৰাইটিছ 

, হাড় ভগা, হাড়ৰ টিউমাৰ হাড়ৰ পেগেটছ ডিজিজ , এংক্লীয়ছিং স্পণ্ডিলাইটিছ  আৰু জুভেনাইল ৰিউমেটইড আৰ্থাৰাইটিছ  আদিৰ বাবেও ইয়াৰ প্ৰয়োজন হব পাৰে। সাধাৰণতে ইয়াক বিষ নিৰাময়ৰ শেষ প্ৰচেষ্টা হিচাবে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 

আশংকাসমূহ 
সকলো অস্থি প্ৰতিষ্ঠাপনৰ পৰা হব পৰা জটিলতা  হাড়ৰ বিস্থাপন, সন্ধি ঢিলা হোৱা, খুন্দা খোৱা,সংক্ৰমণ, অষ্টিঅলাইছিছ, ধাতু সংবেদনশীলতা, নাৰভ পালছি, যন্ত্ৰণা আৰু মৃত্যু  আদি নিতম্ব সন্ধি প্ৰতিষ্ঠাপনৰ ক্ষেত্ৰতো প্ৰযোজ্য। 

শ্ৰেণীঅস্থি শল্য চিকিৎসা
শ্ৰেণীচিকিৎসা পদ্ধতিনিতম্বসন্ধি প্ৰতিষ্ঠাপন হৈছে এক শল্যচিকিৎসা প্ৰণালী যত নিতম্ব বা শ্ৰোণীৰ বিসংগতিযুক্ত যোৰা কৃত্ৰিম প্ৰত্যাৰোপকৰ  দ্বাৰা প্ৰতিষ্ঠাপন কৰা হয়। ইয়াত যোৰাটো আংশিক বা সম্পূৰ্ণৰূপে প্ৰতিষ্ঠাপন কৰা হব পাৰে। বাতৰ বিষ নিৰাময় বা হাড় ভগা নিৰাময়ৰ বাবে এনে চিকিৎসাৰ প্ৰয়োজন হব পাৰে। সম্পূৰ্ণ প্ৰতিষ্ঠাপনৰ ক্ষেত্ৰত কঁকালৰ এচিটাবুলাম  নামৰ হাড়ডাল আৰু উৰ্বস্থিৰ  ওপৰাংশ  দুয়োটাৰে আৰু আংশিক প্ৰতিষ্ঠাপনত অকল উৰ্বস্থিৰ ওপৰাংশ প্ৰতিষ্ঠাপন কৰা হয়। 

প্ৰয়োজনীয়তা
নিতম্বসন্ধি প্ৰতিষ্ঠাপনৰ সকলোতকৈ সাধাৰণ কাৰণটো হৈছে অষ্টিঅআৰ্থৰাইটিছ । ইয়াৰ উপৰিও ৰিউমেটইড আৰ্থাৰাইটিছ , ট্ৰমেটিক আৰ্থাৰাইটিছ 

, হাড় ভগা, হাড়ৰ টিউমাৰ হাড়ৰ পেগেটছ ডিজিজ , এংক্লীয়ছিং স্পণ্ডিলাইটিছ  আৰু জুভেনাইল ৰিউমেটইড আৰ্থাৰাইটিছ  আদিৰ বাবেও ইয়াৰ প্ৰয়োজন হব পাৰে। সাধাৰণতে ইয়াক বিষ নিৰাময়ৰ শেষ প্ৰচেষ্টা হিচাবে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 

আশংকাসমূহ 
সকলো অস্থি প্ৰতিষ্ঠাপনৰ পৰা হব পৰা জটিলতা  হাড়ৰ বিস্থাপন, সন্ধি ঢিলা হোৱা, খুন্দা খোৱা,সংক্ৰমণ, অষ্টিঅলাইছিছ, ধাতু সংবেদনশীলতা, নাৰভ পালছি, যন্ত্ৰণা আৰু মৃত্যু  আদি নিতম্ব সন্ধি প্ৰতিষ্ঠাপনৰ ক্ষেত্ৰতো প্ৰযোজ্য। 

শ্ৰেণীঅস্থি শল্য চিকিৎসা
শ্ৰেণীচিকিৎসা পদ্ধতিনিতম্বসন্ধি প্ৰতিষ্ঠাপন হৈছে এক শল্যচিকিৎসা প্ৰণালী যত নিতম্ব বা শ্ৰোণীৰ বিসংগতিযুক্ত যোৰা কৃত্ৰিম প্ৰত্যাৰোপকৰ  দ্বাৰা প্ৰতিষ্ঠাপন কৰা হয়। ইয়াত যোৰাটো আংশিক বা সম্পূৰ্ণৰূপে প্ৰতিষ্ঠাপন কৰা হব পাৰে। বাতৰ বিষ নিৰাময় বা হাড় ভগা নিৰাময়ৰ বাবে এনে চিকিৎসাৰ প্ৰয়োজন হব পাৰে। সম্পূৰ্ণ প্ৰতিষ্ঠাপনৰ ক্ষেত্ৰত কঁকালৰ এচিটাবুলাম  নামৰ হাড়ডাল আৰু উৰ্বস্থিৰ  ওপৰাংশ  দুয়োটাৰে আৰু আংশিক প্ৰতিষ্ঠাপনত অকল উৰ্বস্থিৰ ওপৰাংশ প্ৰতিষ্ঠাপন কৰা হয়। 

প্ৰয়োজনীয়তা
নিতম্বসন্ধি প্ৰতিষ্ঠাপনৰ সকলোতকৈ সাধাৰণ কাৰণটো হৈছে অষ্টিঅআৰ্থৰাইটিছ । ইয়াৰ উপৰিও ৰিউমেটইড আৰ্থাৰাইটিছ , ট্ৰমেটিক আৰ্থাৰাইটিছ 

, হাড় ভগা, হাড়ৰ টিউমাৰ হাড়ৰ পেগেটছ ডিজিজ , এংক্লীয়ছিং স্পণ্ডিলাইটিছ  আৰু জুভেনাইল ৰিউমেটইড আৰ্থাৰাইটিছ  আদিৰ বাবেও ইয়াৰ প্ৰয়োজন হব পাৰে। সাধাৰণতে ইয়াক বিষ নিৰাময়ৰ শেষ প্ৰচেষ্টা হিচাবে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 

আশংকাসমূহ 
সকলো অস্থি প্ৰতিষ্ঠাপনৰ পৰা হব পৰা জটিলতা  হাড়ৰ বিস্থাপন, সন্ধি ঢিলা হোৱা, খুন্দা খোৱা,সংক্ৰমণ, অষ্টিঅলাইছিছ, ধাতু সংবেদনশীলতা, নাৰভ পালছি, যন্ত্ৰণা আৰু মৃত্যু  আদি নিতম্ব সন্ধি প্ৰতিষ্ঠাপনৰ ক্ষেত্ৰতো প্ৰযোজ্য। 

শ্ৰেণীঅস্থি শল্য চিকিৎসা
শ্ৰেণীচিকিৎসা পদ্ধতিনিতম্বসন্ধি প্ৰতিষ্ঠাপন হৈছে এক শল্যচিকিৎসা প্ৰণালী যত নিতম্ব বা শ্ৰোণীৰ বিসংগতিযুক্ত যোৰা কৃত্ৰিম প্ৰত্যাৰোপকৰ  দ্বাৰা প্ৰতিষ্ঠাপন কৰা হয়। ইয়াত যোৰাটো আংশিক বা সম্পূৰ্ণৰূপে প্ৰতিষ্ঠাপন কৰা হব পাৰে। বাতৰ বিষ নিৰাময় বা হাড় ভগা নিৰাময়ৰ বাবে এনে চিকিৎসাৰ প্ৰয়োজন হব পাৰে। সম্পূৰ্ণ প্ৰতিষ্ঠাপনৰ ক্ষেত্ৰত কঁকালৰ এচিটাবুলাম  নামৰ হাড়ডাল আৰু উৰ্বস্থিৰ  ওপৰাংশ  দুয়োটাৰে আৰু আংশিক প্ৰতিষ্ঠাপনত অকল উৰ্বস্থিৰ ওপৰাংশ প্ৰতিষ্ঠাপন কৰা হয়। 

প্ৰয়োজনীয়তা
নিতম্বসন্ধি প্ৰতিষ্ঠাপনৰ সকলোতকৈ সাধাৰণ কাৰণটো হৈছে অষ্টিঅআৰ্থৰাইটিছ । ইয়াৰ উপৰিও ৰিউমেটইড আৰ্থাৰাইটিছ , ট্ৰমেটিক আৰ্থাৰাইটিছ 

, হাড় ভগা, হাড়ৰ টিউমাৰ হাড়ৰ পেগেটছ ডিজিজ , এংক্লীয়ছিং স্পণ্ডিলাইটিছ  আৰু জুভেনাইল ৰিউমেটইড আৰ্থাৰাইটিছ  আদিৰ বাবেও ইয়াৰ প্ৰয়োজন হব পাৰে। সাধাৰণতে ইয়াক বিষ নিৰাময়ৰ শেষ প্ৰচেষ্টা হিচাবে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। 

আশংকাসমূহ 
সকলো অস্থি প্ৰতিষ্ঠাপনৰ পৰা হব পৰা জটিলতা  হাড়ৰ বিস্থাপন, সন্ধি ঢিলা হোৱা, খুন্দা খোৱা,সংক্ৰমণ, অষ্টিঅলাইছিছ, ধাতু সংবেদনশীলতা, নাৰভ পালছি, যন্ত্ৰণা আৰু মৃত্যু  আদি নিতম্ব সন্ধি প্ৰতিষ্ঠাপনৰ ক্ষেত্ৰতো প্ৰযোজ্য। 

শ্ৰেণীঅস্থি শল্য চিকিৎসা
শ্ৰেণীচিকিৎসা পদ্ধতি
সুনীতি ছলোমন (; ১৯৩৮ বা ১৯৩৯ ; ২৮ জুলাই, ২০১৫) এগৰাকী  আৰু অণুজীৱ বিজ্ঞানী আছিল যিয়ে  গৱেষক আৰু ১৯৮৫ চনত   প্ৰথম ভাৰতীয়ৰ এইড্‌ছ ৰোগ পোহৰলৈ অহাৰ পিছত এইড্‌ছ প্ৰতিৰোধৰ পথিকৃৎ।  .  তেওঁ চেন্নাইত ৱাই আৰ গেচনেড চেণ্টাৰ ফৰ এইড্‌ছ গৱেষণা আৰু শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠান প্ৰতিষ্ঠা কৰে। ভাৰত চৰকাৰ তেওঁক ৰাষ্ট্ৰীয় নাৰী বায়োবিজ্ঞানী বটাঁৰে সম্মানিত কৰে।...?." ,       ,   " ."  ,        ,  " ..."  ,      ,  " ..." ,      ,  "  ২৫ জানুৱাৰী ২০১৭ তাৰিখে  ভাৰত চৰকাৰে তেওঁক এইচআইভি ৰোগ নিৰ্ণয় আৰু চিকিৎসাৰ বাবে তেওঁৰ অৱদানৰ বাবে পদ্মশ্ৰী সন্মান প্ৰদান কৰে।

 প্ৰাথমিক জীৱন আৰু শিক্ষা 
সুনীতি ছলোমন বা সুনীতি গেচনেড (তেওঁৰ বিবাহৰ আগৰ নাম) চেন্নাইৰ পেচাত চামৰ ব্যৱসায়ী, এটা মৰাঠী হিন্দু পৰিয়ালত জন্ম হয়। তেওঁৰ পৰিয়ালৰ আঠ সন্তানৰ মাজত সপ্তমজন আৰু একমাত্ৰ কইনা আছিল।  .   . .."  "  ২০০৯ চনত এটা সাক্ষাৎকাৰত তেওঁ কৈছিল যে, তেখেত স্বাস্থ্য কৰ্মীসকলোৰ টিকা দিয়াৰ বাবে বাৰ্ষিক ভিত্তিত ৰোগীসকলোৰ ঘৰত যোৱাৰ বিষয়টোৰ পৰা তেওঁ  বিষয়ত আগ্ৰহী হৈ উঠে।

তেখেত মাদ্ৰাজ মেডিকেল কলেজত মেডিচিনৰ বিষয়ত পঢ়াশুনা কৰে আৰু তাৰ পিছত যুক্তৰাজ্য, আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ আৰু অষ্ট্ৰেলিয়াত প্যাথোলজিত প্ৰশিক্ষিত হয়। ১৯৭৩ চনত, তেওঁ আৰু তেওঁৰ স্বামী ভিক্টৰ ছলোমন চেন্নাইত উভতি আহে। সুনীতি ভাবিছিল ভাৰতত তেওঁৰ সেৱাৰ বেছি প্ৰয়োজন। তেওঁ মাইক্ৰোবায়োলজিত ডক্টৰেট কৰে আৰু মাদ্ৰাজ মেডিকেল কলেজৰ, ইনষ্টিটিউট অব মাইক্ৰোবায়োলজিত যোগদান কৰে।, . 

 কৰ্মজীৱন 
ছলোমন তেওঁৰ কৰ্মজীৱনৰ আৰম্ভণিত বিদেশত,  কিংচ কলেজ হস্পিতালত এজন জুনিওৰ চিকিৎসক হিচাপে কাম কৰে। ভাৰত উভতি অহাৰ পিছত, ছলোমন, মাদ্ৰাজ মেডিকেল কলেজত অণুজীৱ বিজ্ঞানী হিচাপে কাম কৰে আৰু পদোন্নতি হৈ অধ্যাপক হয়। তেওঁ ১৯৮১ চনত এইচআইভি আৱিষ্কাৰ আৰু এইড্‌ছৰ ক্লিনিক্যাল বিষয়ক গ্ৰন্থবিলাক পঢ়িছিল আৰু ১৯৮৬ চনত ১০০জন মহিলা যৌনকৰ্মীক পৰীক্ষা কৰাৰ সিদ্ধান্ত লয়, যিহেতু ভাৰতত কোনো প্ৰকাশ্য  সম্প্ৰদায় নাছিল। এশজনৰ তেজৰ নমুনাৰ মাজত ছয়টা নমুনা এইচআইভি পজিটিভ পোৱা গল। ছলোমন পিছত  জনচ হপকিঞ্চ বিশ্ববিদ্যালয়ত নমুনা আকৌ পৰীক্ষাৰ বাবে পঠিয়াই দিয়ে, যি  উপস্থিতি নিশ্চিত কৰা হয়। ভাৰতত এই আৱিষ্কাৰটো এইচআইভিৰ প্ৰথম ডকুমেণ্টচন।.."  "  ইয়াৰ পিছৰ পাৰা, ছলোমন তেওঁৰ জীৱন আৰু কৰ্মক্ষেত্ৰ, এইচআইভিএইড্‌ছ গৱেষণা, চিকিত্সা আৰু সচেতনতা প্ৰসাৰত সমৰ্পণ কৰাৰ সিদ্ধান্ত লয়। তেওঁ বৰ্ণনা কৰিছিল কেনেকৈ মানুহ এইচআইভি সংক্ৰামিত ব্যক্তিসকলোৰ পৰিত্যাগ কৰিছিল; আনকি তেওঁৰ স্বামীও বিচৰা নাই, যে তেওঁ এইচআইভি পজিটিভ ৰোগীসকলোৰ লগত কাম কৰক যিসকলোৰ অধিকাংশই আছিল সমকামী যিহঁত নিজেই ইনজেকচনৰ মাধ্যমত ড্ৰাগ লৈছিল আৰু যৌন কৰ্মী আছিল। ছলোমন উত্তৰ দিয়ে,আপুনি সিহঁতৰ লগত কথা পাতিলে, এইটো কথা নকব। ছলোমন আছিল প্ৰথম মানুহ যিয়ে এইচআইভি আৰু তাৰ লগত অপযশৰ কথা প্ৰকাশ্যে আলোচনা কৰে, তেওঁ এবাৰ কৈছিল, অপযশ আৰু বৈষম্য এইড্‌ছ আক্ৰান্ত মানুহবিাল্কক বেছি হত্যা কৰিছে।

১৯৮৮ৰ পৰা ১৯৯৩ লৈকে, ছলোমন মাদ্ৰাজ মেডিকেল কলেজত ভাৰতৰ প্ৰথম এইড্‌ছ সহায়ক দল প্ৰতিষ্ঠা কৰে আৰু বিভিন্ন এইড্‌ছ গৱেষণা আৰু সামাজিক সেৱা আৰম্ভ কৰে। ভাৰতত কোনো প্ৰাইভেট আৰু পাবলিক ছেক্টৰৰ দ্বাৰা এইচআইভিএইড্‌ছ সুবিধা প্ৰদানৰ আগত, এই দলটো আছিল প্ৰথম। ১৯৯৩ চনত ছলোমন তেওঁৰ দেউতাকৰ নামত ৱাই আৰ জি চেণ্টাৰ ফৰ এইড্‌ছ ৰিচাৰ্চ অ্যাণ্ড এডুকেচন (ৱাই আৰ জি ক্যয়াৰ) প্ৰতিষ্ঠা কৰে। এইটো আছিল ভাৰতৰ স্বেচ্ছামূলক এইচআইভি কাউঞ্চেলিচ আৰু টেষ্টিংৰ অন্যতম প্ৰথম স্থান। ২০১৫ চন অনুযায়ী, তাত দৈনিক ১০০জন ৰোগী বহিৰ্বিভাগে চোৱা হৈছে আৰু ১৫০০০ ৰোগীসকলোৰ নিয়মিত ভাবে ফলোআপ কৰ হৈছে। তেওঁৰ কেন্দ্ৰটো আৰু তেওঁৰ কামকএইচআইভি মহামাৰীক মন্থৰ কৰাৰ উল্লেখযোগ্য কাৰণ হিচাপে বৰ্ণনা কৰা হয়। তেওঁ বেলেগ ডাক্তৰ আৰু ছাত্ৰসকলোকও এইচআইভি আৰু তেওঁৰ চিকিত্সা সম্পৰ্কত শিক্ষা প্ৰদান কৰিছিল। ছলোমন   ডাক্তৰ হিচাপে পৰিচিত আছিল। তেওঁ ভাৰতৰ এইড্‌ছ চচাইটিৰ সভাপতি হিচাপে দায়িত্ব পালন কৰে।

ছলোমন আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ ন্যাচনাল ইনষ্টিটিউট অফ মেণ্টাল হেলথত, এটা বহুদেশীয় এইচআইভিএচটিডি প্ৰতিৰোধ পৰীক্ষা, আমেৰিকান ন্যাচনাল ইনষ্টিটিউট অফ অ্যালাৰ্জি অ্যাণ্ড ইনফেকচাচ ডিজিজেচ দ্বাৰা পৰিচালিত এইচআইভি দমন পৰীক্ষাৰ নেটৱৰ্ক, দক্ষিণ ভাৰতত স্বাস্থ্যপৰিসেৱা স্থাপনাত, এইচআইভিৰ দূৰ্নাম বিষয়ক  ৰ এটা সমীক্ষা আৰু ৬% চি এচ জেল ( সংস্থাৰ এটা মাইক্ৰোবিচাইড) বিষয়ত তৃতীয় দফাৰ অধ্যয়ন সহ আন্তৰ্জাতিক গৱেষণায় সহযোগিতা কৰে।

 ব্যক্তিগত জীৱন 
ছলোমন  মেডিচিন লৈ পঢ়াৰ সময় তেওঁৰ স্বামী ভিক্টৰ ছলোমন যিয়ে এজন হৃদৰোগৰ চিকিৎসক, তেওঁৰ লগত সাক্ষাৎ হয়। তেওঁৰ স্বামীৰ লগত যুক্তৰাজ্য,  আৰু  যায়। ভিক্টৰ ছলোমন ২০০৬ চনত মৃত্যু বৰণ কৰে। সিহঁতৰ পুতেক ছুনীল ছলোমন বাল্টিমোৰত  এজন মহামাৰী বিশেষজ্ঞ। ছলোমন জুলাই ২৮, ২০১৫ ত ৭৬ বছৰ বয়দত চেন্নাইত তেওঁৰ ঘৰত ইহলীলা ত্যাগ কৰে, মৃত্যুৰ দুমাহমান আগত তেওঁৰ অগ্ন্যাশয়ৰ ক্যাঞ্চাৰ ধৰা পৰিছিল।

 পুৰস্কাৰসমূহ 
ছলোমন নিম্নলিখিত পুৰস্কাৰবিলাক পাইছিল
 ২০০১ চনত ৰাজ্য চৰকাৰ পৰিচালিত মেডিক্যাল বিশ্ববিদ্যালয় দ্বাৰা এইচআইভিএইড্‌ছত অগ্ৰগামী কৰ্মৰ বাবে প্ৰথম লাইফ টাইম অ্যাচিভমেণ্ট পুৰস্কাৰ পায়।
 ২০০৫ চনত তেওঁৰ এইচআইভি বিষয়ত অবদানৰ বাবে তামিলনাডু ৰাজ্য এইড্‌ছ কণ্ট্ৰোল চচাইটি দ্বাৰা দ্বিতীয় লাইফ টাইম অ্যাচিভমেণ্ট পুৰস্কাৰ পায়।
 ২০০৬ চনত আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ ব্ৰাউন বিশ্ববিদ্যালয় দ্বাৰা   পায়।
 ২০০৯ চনত ভাৰতীয় বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তি মন্ত্ৰণালয়ৰ ৰাষ্ট্ৰীয় নাৰী বায়োছাইণ্টিষ্ট বঁটা পায়।
 ২০১০ চনত ফেলোচিপ অফ দ্য নেশ্বনেল একাদেমি অফ মেডিকেল ছাইঞ্চচ পায়।..."    ". 
 ২০১২ চনত ৰাজ্য চৰকাৰ পৰিচালিত ডক্টৰ এমজিআৰ মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় চেন্নাই দ্বাৰা লাইফটাইম অ্যাচিভমেণ্ট বঁটা ফৰ চাৰ্ভিচ অন এইচআইভিএইড্‌ছ পুৰস্কাৰ পায়।
 আৰু বিভিন্ন অন্যান্য পুৰস্কাৰ যথা, শিক্ষা ও মানৱিক সেৱাৰ বাবে মাদাৰ ট্ৰেছা মেমোৰিয়াল বঁটা

বিনয় মজুমদাৰ বঙালী ভাষাত হাংৰি আন্দোলনৰ প্ৰখ্যাত কবি। তেওঁৰ জন্ম ১৯৩৪ চনৰ ১৭ ছেপ্তেম্বৰ। মৃত্যু ২০০৬ চনৰ ১১ ডিচেম্বৰত। ২০০৫ চনৰ  সাহিত্য অকাডেমি বঁটা লাভ কৰিছিল।

সাহিত্যকৃতি
কাব্যগ্ৰন্থ
ফিৰে এসো চাকা
নক্ষত্ৰেৰ আলোয়
অধিকন্তু
অঘ্ৰাণেৰ অনুভূতিমালা
বাল্মিকীৰ কবিতা
বিনয় মজুমদাৰেৰ শ্ৰেষ্ঠ কবিতা
কবিতা বুঝিনি আমি
হাসপাতালে লেখা কবিতাগুচ্ছ (অকাদেমি পুৰস্কাৰ)
শিমুলপুৰে লেখা কবিতা
পৃথিবীৰ মানচিত্ৰ

ছুটিগল্প
বিনয় মজুমদাৰেৰ ছোটগল্প

প্ৰবন্ধগ্ৰন্থ
ধূসৰ জীবনানন্দ
ছোটোছোটো গদ্য ও পদ্য

মেজৰ ধ্যান চান্দ (, ২৯ আগষ্ট ১৯০৫ – ৩ ডিচেম্বৰ ১৯৭৯) এজন ভাৰতীয় ফিল্ড হকী খেলুৱৈ আছিল। তেওঁক ভাৰতীয় ক্ৰীড়া ইতিহাসৰ অন্যতম শ্ৰেষ্ঠ খেলুৱৈ হিচাপে গণ্য কৰা হয়। ১৯২৮, ১৯৩২ আৰু ১৯৩৬ চনত ভাৰতে ফিল্ড হকীত আধিপত্য বিস্তাৰ কৰা যুগত তিনিটা অলিম্পিক স্বৰ্ণ পদক অৰ্জন কৰাৰ উপৰিও তেওঁ তেওঁৰ অসাধাৰণ গলস্কৰিং কৃতিত্বৰ বাবে জনাজাত আছিল। তেওঁৰ প্ৰভাৱ আৰু অৱদানৰ ফলস্বৰূপে ভাৰতে ১৯২৮ চনৰ পৰা ১৯৬৪ চনলৈ আঠটা অলিম্পিকৰ ভিতৰত সাতখনত ফিল্ড হকী ইভেণ্টত স্বৰ্ণ অৰ্জন কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল। তেওঁৰ সুন্দৰ বল নিয়ন্ত্ৰণৰ বাবে হকীৰ যাদুকৰ বা দ্য মেজিচিয়ান নামেৰে জনাজাত ধ্যান চান্দে ১৯২৬ চনৰ পৰা ১৯৪৯ চনলৈ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ত খেলিছিল। তেওঁৰ আত্মজীৱনী গ'ল অনুসৰি তেওঁ ১৮৫খন খেলত ৫৭০টা গল কৰিছিল। ভাৰত চৰকাৰে ১৯৫৬ চনত তেওঁক দেশৰ তৃতীয় সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্মভূষণ বঁটা প্ৰদান কৰে। তেওঁৰ জন্মদিন ২৯ আগষ্টক প্ৰতি বছৰে ভাৰতত ৰাষ্ট্ৰীয় ক্ৰীড়া দিৱস হিচাপে পালন কৰা হয়। ভাৰতৰ সৰ্বোচ্চ ক্ৰীড়া সন্মান মেজৰ ধ্যান চান্দ খেলৰত্ন বঁটা ২০২১ চনত তেওঁৰ নামেৰে পুনৰ নামকৰণ কৰা হৈছিল।

টুইটাৰেচাৰ (; টুইটাৰ আৰু সাহিত্য শব্দৰ মিশ্ৰণ) হৈছে টুইটাৰৰ মাইক্ৰ’ব্লগিং সেৱাৰ সাহিত্যিক ব্যৱহাৰ। ইয়াত ব্যক্তিগতভাৱে বা সহযোগিতামূলকভাৱে লিখা এফোৰিজম, কবিতা, আৰু কল্পকাহিনী (বা ইয়াৰ কিছুমান সংমিশ্ৰণ)কে ধৰি বিভিন্ন ধাৰা অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে। ২০১৭ চনৰ শেষৰ ফালে টুইটাৰে ১৪০টা আখৰৰ সীমাবদ্ধতাৰ পৰা উন্নীত কৰি সৰ্বোচ্চ ২৮০টা আখৰলৈ বঢ়াই দি এটা সৃষ্টিশীল প্ৰত্যাহ্বান প্ৰদান কৰে। 

 ধাৰাসমূহ 
 এফোৰিজম 

এফোৰিজমৰ জনপ্ৰিয়তাৰ কাৰণ হৈছে ইয়াৰ সংক্ষিপ্ততা টুইটাৰৰ বাবে সহজাতভাৱে উপযুক্ত। মানুহে প্ৰায়ে টুইটাৰত সুপৰিচিত ক্লাছিক এফোৰিজম শ্বেয়াৰ কৰে, কিন্তু কিছুমানে প্ৰতিটো ধাৰণাযোগ্য বিষয়ৰ ওপৰত নিজৰ চমু অন্তৰ্দৃষ্টিও তৈয়াৰ কৰিবলৈ আৰু শ্বেয়াৰ কৰিবলৈ বিচাৰে। বয়িং বয়িঙে এৰন হাস্পেলৰ নতুন এফোৰিজমৰ উদ্ধৃতি দি টুইটাৰক এফোৰিজমৰ নতুন যুগক উৎসাহিত কৰা বুলি অভিহিত কৰিছে।

কবিতা

হাইকু হৈছে টুইটাৰৰ বাবে উপযুক্ত এক চমু কাব্যিক ৰূপ;  হেচটেগ ব্যৱহাৰ কৰি বহুতো উদাহৰণ পোৱা যাব। অন্য ধৰণৰ কবিতা আন হেচটেগৰ অধীনত বা জাৰ্নেল বা কবিতাৰ বাবে নিজৰ টুইটাৰ একাউণ্ট ব্যৱহাৰ কৰা লোকসকলক ফ'ল' কৰি বিচাৰি পাব পাৰি। উদাহৰণস্বৰূপে, ছুইডেনৰ কবি আৰু সাংবাদিক গ’ৰান গ্ৰেইডাৰে সোঁফালে থকা উদাহৰণটোত দেখুওৱাৰ দৰে টুইটাৰ হেণ্ডেল @ (ö ) ব্যৱহাৰ কৰি পৰ্যবেক্ষণ আৰু কবিতা টুইট কৰে। 

কল্পকাহিনী
টুইটাৰ কল্পকাহিনী ১৪০টা শব্দৰ গল্প, ফেন ফিকচন, ক্লাছিক আৰু কিংবদন্তিৰ পুনৰ কথন, টুইটাৰ উপন্যাস, আৰু সহযোগিতামূলক ৰচনা আদি অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে। টুইটাৰ কল্পকাহিনী বিশেষ ধাৰাসমূহক বৰ্ণনা কৰিবলৈ টুইটিং আৰু টুইট ফিক (টুইটাৰ ফিকচন), টুইলাৰ (টুইটাৰ থ্ৰিলাৰ), আৰু ফ্ৱিটিং (ফেক টুইটিং) শব্দ দুটাও আছে।


১৪০টা চৰিত্ৰৰ গল্প এটা টুইটৰ বাবে যথেষ্ট হোৱা কল্পকাহিনী। এই গল্পসমূহৰ উদাহৰণ হল জেমছ মাৰ্ক মিলাৰ (@), শ্বেন হিল (@), আৰু অৰ্জুন বাসু (@) দ্বাৰা লিখা গল্পসমূহ। কেইবাখনো টুইটাৰ জাৰ্নেলে এই প্ৰপত্ৰৰ বাবে নিজকে উৎসৰ্গা কৰিছে। ২০১৩ চনত দ্য গাৰ্ডিয়ানে জেফ্ৰি আৰ্চাৰ আৰু ইয়ান ৰেংকিনৰ দৰে পৰম্পৰাগতভাৱে প্ৰকাশিত লেখকসকলক তেওঁলোকৰ ১৪০টা চৰিত্ৰৰ গল্প লিখিবলৈ প্ৰত্যাহ্বান জনায়, আৰু তাৰ পিছত তেওঁলোকৰ প্ৰচেষ্টাসমূহ প্ৰদৰ্শন কৰে।

ফেন ফিকচন টুইটাৰ একাউণ্ট যিবোৰ ছবি, টিভি ধাৰাবাহিক, আৰু কিতাপৰ চৰিত্ৰৰ বাবে তৈয়াৰ কৰা হৈছে। এই বিৱৰণীবোৰৰ কিছুমানে মূল ৰচনাবোৰৰ পৰিঘটনাবোৰক আৰম্ভণিৰ বিন্দু হিচাপে লয়, আনহাতে আন কিছুমানে ফেন ফিকচন হিচাপে বিভাজন কৰে। 

 সাহিত্যিক ক্লাছিক আৰু কিংবদন্তি 
টুইটাৰত সাহিত্যিক ক্লাছিক আৰু কিংবদন্তিসমূহ পুনৰ কোৱা হয়, এই প্ৰক্ৰিয়াটো হয় পাৰস্পৰিক ক্ৰিয়াকলাপৰ দ্বাৰা চৰিত্ৰসমূহৰ টুইট নতুবা টুইট ফৰ্মেটত প্ৰায়ে আধুনিক ভাষাত প্ৰতীকী শব্দৰ ব্যৱহাৰ কৰি টুইট কৰা হয়। উদাহৰণস্বৰূপে, ২০১০ চনত ৰাব্বিৰ এটা দলে  হেচটেগৰে এক্সোডাছ আৰু ২০১১ চনত ৰয়েল শ্বেক্সপীয়েৰ কোম্পানী আৰু ইংৰাজী গেম কোম্পানী মাডলাৰ্কে  কাহিনী টুইট কৰিছিল। ২০০৯ চনত আলেকজেণ্ডাৰ এচিমেন আৰু এমেট ৰেনচিনে টুইটাৰেচাৰ দ্য ৱৰ্ল্ডছ গ্ৰেটেষ্ট বুকছ ৰিটল্ড থ্ৰু টুইটাৰ প্ৰকাশ কৰে। 

লেখক চিন্দু শ্ৰীধৰণৰ এপিক্ৰেটল্ড এই ধাৰাটোৰ আন এক উদাহৰণ। নিউ ইণ্ডিয়ান এক্সপ্ৰেছে ইয়াক “সকলো মহাকাব্যৰ মাতৃ মহাভাৰতক মাইক্ৰ’ব্লগিং চাইট টুইটাৰত প্ৰকাশ কৰাৰ এক সাহসী প্ৰচেষ্টা” বুলি অভিহিত কৰিছে। ইয়াক @ৰ পৰা টুইট কৰা হৈছে, আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত হাৰ্পাৰকলিন্স ইণ্ডিয়াৰ দ্বাৰা পূৰ্ণদৈৰ্ঘ্যৰ কিতাপ হিচাপে প্ৰকাশ কৰা হৈছে, এই কাহিনীটো ২০০৯ চনৰ জুলাই মাহৰ পৰা ২০১৪ চনৰ অক্টোবৰৰ ভিতৰত ২,৬২৮টা টুইটত বৰ্ণনা কৰা হৈছিল। টাইমৰ সৈতে হোৱা এক সাক্ষাৎকাৰত শ্ৰীধৰণে কয় যে ই দীঘলীয়া মহাকাব্যখন সৰল কৰি নতুন প্ৰজন্মৰ বাবে সুলভ কৰি তোলাৰ প্ৰয়াস কৰা হৈছে—ভাৰত আৰু বিদেশ উভয়তে।



টুইটাৰ উপন্যাস (বা টুভেল) হৈছে আন এক প্ৰকাৰৰ কল্পকাহিনী যিটো কেইবাশ টুইটৰ ওপৰত বিস্তৃত কৰি দীঘলীয়া কাহিনী এটাক বৰ্ণনা কৰিব পাৰে। টুইটাৰ উপন্যাস এখনৰ লেখকজন প্ৰায়ে পাঠকৰ বাবে অচিনাকি হৈ থাকে, কিয়নো একাউণ্টৰ নামটো এটা ছদ্মনাম বা আনকি কাহিনীটোৰ এটা চৰিত্ৰও হ’ব পাৰে। টুইটাৰ উপন্যাসসমূহ দৈনিক এটা বা ততোধিক টুইটৰ সৈতে মাহৰ পিছত মাহ ধৰি চলি থাকিব পাৰে আৰু প্ৰসংগটো সাধাৰণতে এটা অনন্য হেচটেগৰ দ্বাৰা বৰ্তাই ৰখা হয়। সংশ্লিষ্ট হেচটেগৰ দ্বাৰা সন্ধান কৰিলে ধাৰাবাহিকখনৰ সকলো উপলব্ধ টুইটৰ তালিকা পোৱা যায়। কিছুমান ধাৰাবাহিক চুটি আপডেটত পোষ্ট কৰা হয় যিয়ে পাঠকক অনুসৰণ কৰিবলৈ আৰু পৰৱৰ্তী অংশৰ বিষয়ে অনুমান কৰিবলৈ উৎসাহিত কৰে।

টুইটাৰ উপন্যাসখনৰ এটা উদাহৰণ হৈছে নিক বেলাৰ্ডেছৰ সৰু ঠাই (@), যিটো ২০০৮ চনৰ ২৫ এপ্ৰিলত সোঁফালে দেখুওৱাৰ দৰে টুইটটোৰে আৰম্ভ হৈছিল। আন এটা উদাহৰণ হ’ল ৰবাৰ্ট কে ব্লেচমেনৰ দ্য টুইষ্টেৰী টুইলজি ছিৰিজ (@)। ধাৰাবাহিকখনৰ প্ৰথম প্ৰৱেশ আছিল এক্সিকিউটিভ ছেভাৰেন্স, যিটো হব প্ৰথম লাইভটুইট কৰা টুইটাৰ কমিক মিষ্ট্ৰী (বা টুইষ্টৰী), ২০০৯ চনৰ ৬ মেৰ পৰা এই টুইট আৰম্ভ হৈছিল। ধাৰাবাহিকখনৰ দ্বিতীয়খন টুইটাৰ উপন্যাস দ্য গোল্ডেন পেৰাচুট ২০১৬ চনত কিণ্ডল ইবুক হিচাপে প্ৰকাশ পাইছিল; আৰু তৃতীয়খন আৰু সামৰণিৰ উপন্যাস আছিল আই টুইট, দেয়াৰফৰ আই এম, ২০১৭ চনৰ আৰম্ভণিতে এই কিতাপখনে মুক্তি পাইছিল।

সম্পূৰ্ণৰূপে টুইটাৰত ৰচিত প্ৰথম প্ৰকাশিত কিতাপখন আছিল  যিখন ২০০৯ চনৰ ২ এপ্ৰিলত ২০০টা টুইটত একেলগে আপলোড কৰা হৈছিল।সহযোগিতামূলক কামনীল গেইমেনে তেওঁৰ টুইটাৰ অনুগামীসকলক তেওঁৰ সৈতে সহযোগিতা কৰি এখন উপন্যাসত জড়িত কৰাৰ এক পৰীক্ষাৰ বাবে "ইণ্টাৰেকটিভ টুভেল" শব্দটোৰ উদ্ভাৱন কৰিছিল। বিবিচি আমেৰিকা অডিঅ’ বুকছৰ সৈতে এই কাম চলোৱা হৈছিল। গাইমানৰ প্ৰথম টুইটটো সোঁফালে দেখুওৱাৰ দৰেই আছিল। তাৰ পিছত, তেওঁ  হেচটেগৰ অধীনত তেওঁৰ পাঠকসকলক কাহিনীটো আগবঢ়াই নিবলৈ আমন্ত্ৰণ জনায়। ইয়াৰ ফলত হাৰ্টছ, কিজ এণ্ড পাপেট্ৰি শীৰ্ষক অডিঅুক হিচাপে প্ৰকাশ কৰা হয় আৰু লেখকক নীল গেইমেন আৰু টুইটাৰভাৰ্ছ হিচাপে দিয়া হয়। তেজু কলে তেওঁৰ চুটিগল্প হাফিজৰ পৰা আন টুইটাৰ ব্যৱহাৰকাৰীসকললৈ একোটা শাৰী পঠিয়াইছিল আৰু তাৰ পিছত সেইবোৰ পুনৰ টুইট কৰি কাহিনীটো একত্ৰিত কৰিছিল।

ব্যতিক্ৰম টুইট
টুইটাৰত হাস্যৰসময়ী বিষয় প্ৰকাশৰ বাবে উৎসৰ্গিত ইণ্টাৰনেট হাস্যৰসৰ এটা শিথিল ধাৰা যিটো অসংগঠিত আৰু ব্যাখ্যা কৰাটো কঠিন।

হাস্যৰস বিৰোধী আৰু মূলতঃ পেছাদাৰী হাস্যৰসবাদী টুইটাৰ ব্যৱহাৰকাৰীসকলে সৃষ্টি কৰা অদ্ভুত টুইটাৰশৈলীৰ কৌতুকক প্ৰচলিত কৌতুক বিন্যাস বা বিৰামযুক্ত বাক্য গঠনৰ নহৈ, অসংগঠিত চিন্তা হিচাপে উপস্থাপন কৰিব পাৰি। এই ধাৰাটো টুইটাৰৰ ২৮০ আখৰৰ (পূৰ্বতে ১৪০টা) বাৰ্তাৰ দৈৰ্ঘ্যৰ সীমাবদ্ধতাৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি গঢ় লৈ উঠিছে, যাৰ বাবে কৌতুকসমূহ যথেষ্ট চুটি হোৱাটো প্ৰয়োজনীয়। এই ধাৰাত ইণ্টাৰনেটত অৱহেলিত সামগ্ৰীৰ পুনৰ প্ৰচলন, যেনে স্পেমবটে কৰা পোষ্টৰ পেৰডি কৰা বা পেইণ্টত সৃষ্টি কৰা, ইচ্ছাকৃতভাৱে অপেশাদাৰী ছবি আদিও অন্তৰ্ভুক্ত হব পাৰে। নিউয়ৰ্ক টাইমছে এই ধাৰাটোক ইনানে বুলি বৰ্ণনা কৰিছে আৰু ইয়াৰ উদ্দেশ্য হৈছে ছাইটটোৰ কৰ্পৰেট আৰু মূলসুঁতিৰ ব্যৱহাৰকাৰীসকলক সূক্ষ্মভাৱে উপহাস কৰা।  অদ্ভুত টুইটাৰৰ কিছুমান অংশ হয়তো এটা নিৰ্দিষ্ট উপসংস্কৃতি বা বিশ্বদৃষ্টিভংগীৰ বাবে উৎসৰ্গিত হব পাৰে, যেনে পৰম্পৰাবাদী কেথলিক ধৰ্ম।

ইতিহাস
২০০৬ চনত টুইটাৰ মুকলি কৰা হৈছিল, আৰু ২০০৮ চনত প্ৰথম টুইটাৰ উপন্যাসৰ আবিৰ্ভাৱ হৈছিল। তেতিয়াৰ পৰাই কেইবাখনো প্ৰধান বাতৰি কাকতৰ কলা আৰু সংস্কৃতিৰ শাখাত এই পৰিঘটনাটোৰ বিষয়ে আলোচনা কৰা হৈছে।

টুইটাৰেচাৰক সাহিত্যিক ধাৰা বুলি কোৱা হৈছে যদিও ই বিভিন্ন ধাৰাৰ ছচিয়েল মিডিয়াৰ সৈতে অভিযোজিত। লেখাসমূহ প্ৰায়ে পৰীক্ষামূলক বা দুষ্ট প্ৰকৃতিৰ হয়, কিছুমান লেখক বা প্ৰৱৰ্তকে টুইটাৰৰ মাধ্যমে গল্প কোৱাত কেনে প্ৰভাৱ পেলায় বা মাধ্যমটোৰ জৰিয়তে গল্প এটা কেনেকৈ বিয়পি পৰে সেই বিষয়ে জানিব বিচাৰে। ছুইডেনৰ . শীৰ্ষক এটা চাইট ২০১১ চনত মুকলি কৰা হৈছিল যাতে টুইটাৰৰ উদ্দেশ্যতকৈয়ো গভীৰভাৱে লিখিবলৈ মানুহক প্ৰত্যাহ্বান জনোৱা হয়। 

হি মিন (;   ,   (শুনক); ữ ô 胡志明;    –   ), জন্মত ঙুয়েন চিন কুন, ঙুয়েন টাট থান, ঙুয়েন আই চুৱক, বাক হ বা াক নামেৰেও জনাজাত, এগৰাকী ] ] বিপলৱী নেতা যি ]ৰ সভাপতি আৰু প্ৰথম সচিব আছিল। তেওঁ ]ৰ প্ৰধান মন্ত্ৰী (১৯৪৫১৯৫৫) আৰু ৰাষ্ট্ৰপতি (১৯৪৫১৯৬৯) আছিল। তেওঁ ভিয়েটনাম গণতান্ত্ৰিক গণৰাজ্য আৰু ভিয়েটনাম যুদ্ধৰ সময়ত ] আৰু ] গঠনত সক্ৰিয় আছিল।১৯৪১ চনৰপৰা তেওঁ ]ৰ নেতৃত্বত আছিল, ১৯৪৫ত সাম্যবাদী শাসন আৰম্ভ কৰিছিল আৰু ১৯৫৪ত ফৰাচী সংঘক ]ত পৰাজিত কৰিছিল। স্বাস্থ্যৰ অৱনতি হোৱাত তেওঁ আনুষ্ঠানিকভাৱে ১৯৬৫ত ক্ষমতা ত্যাগ কৰিছিল। যুদ্ধৰ পাছত, ভিয়েটনাম গণৰাজ্যৰ পূৰ্বৰ ৰাজধানী চাইগনক হি মিন মহানগৰ নামাকৰণ কৰা হল।

হৰ ক্ষমতা লাভৰ পূৰ্বৰ জীৱন স্পষ্ট ৰূপে জনা নাযায়। তেওঁ অন্ততঃ ৫০টা,  .     .   , .  আৰু সম্ভৱতঃ ২০০টা ছদ্মনাম ব্যৱহাৰ কৰিছিল। তেওঁৰ জন্মৰ তাৰিখ আৰু স্থানৰ বিষয়ে কোনো ঐক্যমত নাই। চাৰি আনুষ্ঠানিক জীৱনীত ভিন ভিন তাৰিখ আৰু স্থান উল্লিখিত। অনানুষ্ঠানিক জীৱনীসমূহত অধিক পাৰ্থক্য দেখিবলৈ পোৱা যায়।

 আন্তৰ্জাতিক প্ৰভাৱ 

হ চি মিন বিশ্বৰ আতাইতকৈ প্ৰভাৱশালী নেতাৰ অন্যতম। টাইমছ আলোচনীয়ে তেওঁক বিংশ শতিকাৰ ১০০ গুৰুত্বপূৰ্ণ ব্যক্তিৰ তালিকাত ১৯৯৮ত স্থান প্ৰদান কৰিলে। বিশ্বজোৰা ঔপনিৱেশিক শাসনৰ অন্তৰ কালত হৰ আদৰ্শিই এছিয়া, আফ্ৰিকা আৰু লেটিন আমেৰিকাত অনেক লোকক আৰু নেতাক প্ৰভাৱিত কৰিলে। আন্তৰ্জাতিক সাম্যবাদী আন্দোলনত তেওঁক প্ৰশংসা কৰা হয়।

প্ৰদাহ বা  (লেটিন ৰ পৰা) ক্ষতিকৰ উদ্দীপক যেনে জীৱাণু, ধ্বংসগ্ৰস্ত কোষ, বা কোনো উত্তাপকৰ  ফলত শৰীৰৰ কোষত হোৱা এক জটিল জৈৱিক প্ৰত্যুত্তৰৰ অংশ। প্ৰতিৰক্ষা কোষ, ৰক্ত নলীকা আৰু আণৱিক দ্ৰব্যক সামৰি হোৱাই এক সুৰক্ষাজনিত প্ৰক্ৰিয়া। প্ৰদাহৰ কাম হৈছে কোষৰ আঘাতৰ প্ৰাথমিক কাৰক আঁতৰোৱা, মৃত কোষ আৰু ক্ষতিগ্ৰস্ত কলা চাফা কৰা, আৰু কলাৰ মেৰামতি আৰম্ভ কৰা। 

প্ৰদাহৰ দ্ৰুপদী চিহ্নসমূহ হল বিষ, তাপ, ৰঙা পৰা, ফুলা আৰু অকামিলা হোৱা। প্ৰদাহ এক সামগ্ৰিক সঁহাৰি। সেইবাবে ইয়াক ৰ অংশ বুলি ধৰা হয়। ইয়াৰ বিপৰীতে  প্ৰতিটো বীজাণুৰ বাবে নিৰ্দিষ্ট। প্ৰদাহ কমকৈ হলে ক্ষতিকৰ উদ্দীপক (যেনে বেক্টেৰিয়া)ৰ পৰা কলাৰ অধিক ক্ষতি হব পাৰে আৰু জীৱৰ প্ৰাণলৈ টনাটনি হব পাৰে। ইয়াৰ বিপৰীতে দীৰ্ঘম্যাদী প্ৰদাহৰ ফলত  , , এথেৰস্লেৰচিছ, ৰিউমেটইড আৰ্থ্ৰাটিছ আৰু আনকি কৰ্কট ৰোগ (যেনে পিত্তকোষৰ কৰ্কট) পৰ্যন্ত হব পাৰে। সেইবাবে শৰীৰে প্ৰদাহৰ পৰিমাণ নিয়ন্ত্ৰণ কৰি ৰাখে।

প্ৰদাহক হ্ৰস্বম্যাদী  বা দীঘম্যাদী  বুলি ভগাব পাৰি। হ্ৰস্বম্যাদী প্ৰদাহ শৰীৰে ক্ষতিকৰ উদ্দীপকৰ উত্তৰত কৰা প্ৰাথমিক প্ৰক্ৰিয়া। ইয়াত তেজৰ পৰা ক্ষতিগ্ৰস্ত কলালৈ প্লাজমা আৰু শ্বেত ৰক্ত কণিকাৰ (বিশেষকৈ গ্ৰেনুলচাইটসমূহ) সঞ্চালন হয়। ৰক্ত পৰিবহণ তন্ত্ৰ, প্ৰতিৰক্ষা তন্ত্ৰ আৰু ক্ষতিগ্ৰস্ত কলাৰ বিভিন্ন কোষ আদিক সামৰি কেইবাটাও জৈৱৰাসায়নিক প্ৰক্ৰিয়াৰ সন্মিলনত প্ৰদাহ পূৰঠ হয়। প্ৰদাহ দীঘলীয়া হলে ইয়াক দীৰ্ঘম্যাদী প্ৰদাহ বোলে, যাৰ ফলত লাহে লাহে প্ৰদাহৰ স্থানলৈ মননিউক্লিয়েৰ কোষৰ আগমণ হয় আৰু কলাত একাধাৰে ক্ষতি আৰু আৰোগ্যৰ প্ৰকিৰ্য়া চলি থাকে।

প্ৰদাহ আৰু সংক্ৰমণ একে নহয়। সংক্ৰমণ হলে জীৱাণুৰ আৰু শৰীৰৰ প্ৰতিৰক্ষা প্ৰণালীৰ যুঁজ হয়। গতিকে জীৱাণুৰ আগমণত প্ৰদাহৰ ৰূপত দেখা যোৱা সঁহাৰি বুজাবলৈ সংক্ৰমণ শব্দটো ব্যৱহাৰ কৰা হয়। আনহাতে প্ৰদাহ শব্দটোৱে কাৰণ নিৰ্বিশেষে শৰীৰৰ প্ৰতিৰক্ষাসংবহন প্ৰণালীৰ সঁহাৰিক বুজায়। কিন্তু দুয়োটা শব্দৰে সলনাসলনিকৈ উপযোগৰ ফলত ৰে শেষ হোৱা শব্দ (যিয়ে প্ৰদাহ বুজায়) মাজে মাজে সংক্ৰমণ বুজাবলৈও ব্যৱহাৰ হয়। যেনে ইউৰেথ্ৰাইটিছ ৰ অৰ্থ কেৱল প্ৰস্ৰাৱৰ নলীৰ প্ৰদাহ, কিন্তু চিকিৎসা কৰ্মীসকলে ইউৰেথ্ৰাইটিছক প্ৰস্ৰাৱৰ নলীৰ সংক্ৰমণ বুলিয়েই আলোচনা কৰে কাৰণ ইউৰেথ্ৰাইটিছৰ সাধাৰণ কাৰণ হৈছে নলীডালৰ জীৱাণুৰ আক্ৰমণ।

বহু ৰোগত প্ৰদাহৰ লগত জীৱাণুৰ সংক্ৰমণ নহয় যেনে, এথেৰস্লেৰচিছ, টাইপ  হাইপাৰছেন্‌ছিটিভিটী, ট্ৰমা, ইস্কেমিয়া আদি। আকৌ কিছুমান ৰোগত জীৱাণুৰ সংক্ৰমণৰ দ্ৰুপদী প্ৰদাহ প্ৰক্ৰিয়া দেখা নাযায়। যেনে পাৰাচাইটচিছ, ইয়চিনফিলিয়া।

জ্যোতিকা টাংগ্ৰী  এগৰাকী ভাৰতীয় নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী। তেওঁ হাফ গাৰ্লফ্ৰেণ্ডৰ “ফিৰ ভি তুমকো চাহুংগী” গীতৰ জৰিয়তে আত্মপ্ৰকাশ কৰে৷ তেওঁৰ সংস্কৰণটো ছবিখনত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হোৱা নাছিল, যদিও তেওঁ কণ্ঠদান কৰা গীতটো শ্ৰদ্ধা কাপুৰৰ সংস্কৰণটিত জনপ্ৰিয় হৈছিল। তেওঁ বহন হোগী তেৰী (২০১৭), শাদী মে জৰুৰ আনা (২০১৭) আৰু ফুকৰে ৰিটাৰ্ণছৰ দৰে চলচ্চিত্ৰত নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী হিচাপে পদাৰ্পণ কৰিছে। তেওঁ ২০১৮ চনত শ্ৰেষ্ঠ মহিলা নেপথ্য কণ্ঠশিল্পীৰ জি চিনে বঁটা লাভ কৰে৷

 চলচ্চিত্ৰপঞ্জী 


 এলবামসমূহ 

 টেলিভিচনত উপস্থিতি 

 বঁটাসমূহ 

ভালুকপুং  ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদৰ উত্তৰ পাৰে তেজপুৰৰ পৰা প্ৰায় ৬০ কিলোমিটাৰ দূৰত অৱস্থিত এখন অতি মনোমোহা প্ৰাকৃতিক দৃশ্যৰাজিৰে ভৰপূৰ স্থান। ভালুকপুং অসমৰ সীমাত আৰু অৰুণাচল প্ৰদেশৰ পশ্চিম কামেং জিলাৰ অকা পৰ্বতমালাৰ পাদ দেশত অৱস্থিত। ইয়াৰ  নদী আৰু কাষৰ পৰ্বতমালাৰ দৃশ্য অতি মনোৰম। প্ৰতি বছৰেই বৃহৎ সংখ্যক প্ৰকৃতিপ্ৰেমী আৰু বনভোজৰ দল ইয়াত সমাগম হয়। জীয়াভৰলী নদীত পাহাৰী মাছ ধৰা (নিয়ন্ত্ৰিত) ৰ সুবিধা থকা আৰু কাষতে নামেৰি ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান অৱস্থিত হোৱাৰ বাবে ইয়াৰ আকৰ্ষণ আৰু বাঢ়িছে। ইয়াত এটা গৰম পানীৰ পুং (উঁহ) আছে। ইয়াত অসম চৰকাৰৰ পৰ্যটন বিভাগৰ দ্বাৰা পৰিচালিত আৰু থকাখোৱাৰ সুবিধা থকা এটা পৰ্যটন গৃহও ইয়াত আছে। ভালুকপুং বাণ ৰজাৰ নাতি ভালুকৰ এসময়ত ৰাজধানী আছিল। 

মবাইল বা ম’বাইল ফোন বা চেলুলাৰ ফোন হ’ল দূৰসংযোগৰ বাবে ব্যৱহৃত এক সঁজুলি। পৰম্পৰাগত তাঁৰযুক্ত টেলিফোনৰ বিপৰীতে মবাইল ফোন তাঁৰবিহীন আৰু ইয়াৰ আকাৰ সৰু হোৱাৰ বাবে এঠাইৰ পৰা সিঠাইলৈ ইয়াক কঢ়িয়াই লৈ ফুৰিবলৈ অতি সহজ। ম’বাইল ফোনৰ অসমীয়া প্ৰতিশব্দ হ’ল ভ্ৰাম্যভাষ যন্ত্ৰ। 

আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ মটৰ’লা কোম্পানীত কৰ্মৰত মাৰ্টিন কুপাৰ আৰু জ’ন ফ্ৰাঞ্চিচ মিচেল নামৰ বিজ্ঞানী দুজনে ১৯৭৩ চনত প্ৰথম তাঁৰবিহীন চেলুলাৰ ফোনবিধ নিৰ্মাণ কৰি উলিয়ায়। তাৰ পিছত কেইবাটাও ঢাপ পাৰহৈ ম’বাইল ফোনে স্মাৰ্ট ফোনৰ স্তৰ লাভ কৰিছে। একেটা যন্ত্ৰৰে  , ,  , , , ৰ সংযোজনেৰে ডাটা  ইত্যাদি অলেখ কাম কৰিব পাৰি বাবেই ইয়াক স্মাৰ্ট ফোন বুলি কোৱা হয়।
     মোবাইলফোনৰ সুবিধাসমুহ 
১. ইণ্টাৰনেট উপলব্ধ স্মাৰ্টফোনৰ ব্যৱহাৰে গোটেই বিশ্বখনক এখন গোলকীয় গাঁৱত পৰিণত কৰিছে। ফলত দুৰূহ বুলি ভাৱি থকা কথাবোৰ এতিয়া তেনেই সামান্য হৈ পৰিছে। ২. ফেচবুকইওটিউবৰ দৰে জনপ্ৰিয় গণমাধ্যমৰ তীব্ৰ প্ৰচলনৰ ফলত দেশ বিদেশৰ বাবাতৰি আৰু নানা ধৰণৰ তথ্য অতি সহজতে উপভোগ্য হৈ পৰিছে। ৩. অনলাইন ছপিঙৰ জড়িয়তে বিছৰা সামগ্ৰীবিধ ঘৰতে থাকি পাবলৈ সক্ষম হৈছে। ৪. অনলাইন পেইমেণ্টৰ যোগেদি দূৰদূৰণিৰ বন্ধুজনলৈ, আত্মীয়জনলৈ, কোনো বিশেষ ব্যক্তিলৈ নাইবা অনলাইনত উপলব্ধ কোনো সেৱা গ্ৰহণ কৰিবলৈ অতি সহজ হৈ পৰিছে। মুঠতে টকাপইচা এঠাইৰ পৰা আন ঠাইলৈ প্ৰেৰণ কৰাটো অতি সহজলভ্য হৈ পৰিছে। ৫. শৈক্ষিক জগতখনলৈও বিশাল পৰিবৰ্তনৰ জোৱাৰ আনিছে মোবাইল ফোনে। ৬. মোবাইল ফোনত উপলব্ধ ইণ্টাৰনেট সেৱাৰ জড়িয়তে তীব্ৰ গতিত মানুহৰ ৰুচি আৰু অনুৰাগ সলনি হবলৈ ধৰিছে। বহুতে অন্ধবিশ্বাসমুক্ত এখন বিজ্ঞানমুখী সমাজ গঢ়াৰ স্বাৰ্থত ভাল কাম কৰি আছে। যাৰ ফলত বহু মানুহে পুৰণি ধ্যান ধাৰণাবোৰৰ সলনি নতুন চিন্তাক আকোৱালি লোৱা দেখিবলৈ পোৱা গৈছে।
  
মোবাইলফোনৰ অসুবিধাসমুহ
১. মোবাইল ফোনৰ ব্যৱহাৰে উঠি অহা প্ৰজন্মক ভুল পথে পৰিচালিত কৰা দেখিবলৈ পোৱা যায়। ২. অতিৰিক্ত মোবাইলৰ ব্যৱহাৰে বহুতক স্বাস্থ্যজনিত ক্ষতিৰ লগতে শ্ৰম বিমুখতালৈ ঠেলি দিছে। ৩. মানুহবোৰ ক্ৰমাৎ জটিল হৈ পৰিছে। ইজনৰ সিজনৰ  প্ৰতি থকা দায়ৱদ্ধতা ক্ৰমাত হ্ৰাস পাবলৈ ধৰিছে। ৪. কিছুমানে জনপ্ৰিয় হবলৈ বা ডিজিটেল প্লেটফৰ্মত তিষ্ঠি থাকিবলৈ সস্তিয়া উপায়েৰে অৱলম্বন কৰা কৌশলৰ ফলত সমাজ বিপথে পৰিচালিত হৈছে। উদাহৰণ স্বৰূপে মৰিগাঁও জিলাৰ ওৱাজবীৰ হোছেইন নামৰ ৰেপাৰ গায়কজনৰ কথাই কব পাৰি। ৫. প্ৰচাৰ মাধ্যমৰ প্ৰতিযোগিতামূলক আচৰণে সৰ্বসাধাৰণ মানুহৰ মাজত বিৰূপ কুপ্ৰভাৱ পেলাইছে। ৬. এচামে যদিও অন্ধবিশ্বাস আৰু কুসংস্কাৰৰ বিৰুদ্ধে কাম কৰি আছে এচামে আকৌ ভুৱা বাতৰি আৰু সাম্প্ৰদায়িক বিষবাস্প বিয়পাবলৈহে মোবাইলৰ ব্যৱহাৰ কৰা দেখিবলৈ পোৱা যায়।

ভাৰতীয় বিমানচালক (জন্ম ১৯৯৫)

লেফটেনেণ্ট শিৱাংগী (জন্ম ১৫ মাৰ্চ ১৯৯৫) ভাৰতীয় নৌসেনাত কৰ্মৰত এগৰাকী ভাৰতীয়। বিহাৰৰ মুজাফৰপুৰ জিলাৰ ফাতেহাবাদ গাঁৱৰ পৰা অহা লেফটেনেণ্ট শিৱাংগীয়ে ইয়াৰ পূৰ্বে পিলাটাছ বিমান উৰুৱাইছিল। লেফটেনেণ্ট শিৱাংগী (ভাৰতীয় নৌসেনা) আৰু বিমানলেফটেনেণ্ট শিৱাংগী সিং (ভাৰতীয় বায়ুসেনা) দুগৰাকী পৃথক ব্যক্তি।

 প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯৯৫ চনৰ ১৫ মাৰ্চত ভাৰতৰে বিহাৰৰ মুজাফৰপুৰ জিলাৰ বিদ্যালয় শিক্ষক হৰি ভূষণ সিং আৰু তেওঁৰ পত্নী প্ৰিয়ংকা সিঙৰ ঘৰত শিৱাংগী সিঙে জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল।

কৃষিৰ লগত জড়িত এটি সহজসৰল পৰিয়ালত শিৱাংগীৰ জন্ম হৈছিল। এগৰাকী ৰাজনীতিবিদে কাষৰীয়া এখন গাঁৱত হেলিকপ্টাৰ ব্যৱহাৰ কৰি ৰাজনৈতিক সমাৱেশত অংশগ্ৰহণ কৰা দৃশ্যই শিৱাংগীক শৈশৱতে পাইলট হ’বলৈ অনুপ্ৰাণিত কৰিছিল। বৰ্তমান তেওঁৰ পিতৃ হৰি ভূষণ সিং শিৱাংগীৰ প্ৰয়াত ককাকে দান কৰা ভূমিত একমাত্ৰ ছোৱালীৰ বাবে নিৰ্মিত চৰকাৰী বিদ্যালয়ৰ অধ্যক্ষ। ছোৱালীক শিক্ষিত কৰি ৰক্ষণশীলতাৰ বিদ্বেষ দূৰ কৰিবলৈ ককাকে এই মাটিডৰা দান কৰিছিল। তেওঁৰ মাতৃ প্ৰিয়ংকা হৈছে এগৰাকী গৃহিণী।

শিৱাংগীয়ে ছিকিম মণিপাল ইনষ্টিটিউট অৱ টেকনলজীৰ পৰা মেকানিকেল ইঞ্জিনিয়াৰিঙত প্ৰযুক্তিবিদ্যাৰ স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল। ইয়াৰ পিছৰ পৰ্যায়ৰ অধ্যয়নৰ বাবে শিৱাংগীয়ে জয়পুৰৰ মালবিয়া নেশ্যনেল ইনষ্টিটিউট অৱ টেকনলজীত নামভৰ্তি কৰে।

শিৱাংগী সিঙৰ বাবে তেওঁৰ পিতৃ হৰি ভূষণ সিঙ অনুপ্ৰেৰণাৰ উৎস আছিল। শিৱাংগীয়ে কয়ঃ মোৰ সপোনৰ পিছত দৌৰিবলৈ মোক দেউতাই সদায় উৎসাহিত কৰিছিল।  তেওঁৱেই মোক ৰাজ্যৰ বাহিৰলৈ ওলাই গৈ প্ৰযুক্তিবিদ্যাত স্নাতক ডিগ্ৰী (বি টেক) অধ্যয়ন কৰিবলৈ আৰু তাৰ পিছত নৌসেনাত যোগদান কৰিবলৈ পৰামৰ্শ দিছিল। তেওঁ মোৰ ওপৰত বিশ্বাস ৰাখিছিল।  তেওঁ কেতিয়াও সুৰক্ষামূলক ভাৱেৰ চোৱা নাছিল। তেওঁ মোৰ ওপৰত কোনো ধৰণৰ হেঁচা নিদিয়াকৈ সদায় মোক সমৰ্থন কৰি আহিছিল।
কৰ্মজীৱন
শ্বৰ্ট চাৰ্ভিচ কমিছন পাইলট এণ্ট্ৰি আঁচনিৰ অধীনত শিৱাংগীক ভাৰতীয় নৌসেনাত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছিল।তেওঁ ২০১৮ চনৰ জুন মাহত ভাৰতীয় নৌসেনাত নিযুক্তি লাভ কৰে।তেওঁ একেৰাহে দুটা ছমহীয়া পাঠ্যক্ৰম গ্ৰহণ কৰিছিল।  প্ৰথমটো ভাৰতীয় নৌসেনা একাডেমীত নৌসেনাৰ অৰিয়েণ্টেচন পাঠ্যক্ৰম, আৰু দ্বিতীয়টো বায়ুসেনা একাডেমীত; যত তেওঁ পিলাটাছ পিচি ৭ এমকেআইআই বিমানৰ প্ৰশিক্ষণ লৈছিল।তেওঁ ২০১৯ চনৰ ডিচেম্বৰৰ আগৰ মাহ ছটাত ভাৰতীয় নৌসেনাৰ এয়াৰ স্কোয়াড্ৰন ৫৫০ত ডৰ্নিয়াৰ বিমান উৰুৱাবলৈ শিকিছিল।

শুভাংগী স্বৰূপ আৰু লেফটেনেণ্ট দিব্য শৰ্মাৰ সহিতে ভাৰতীয় নৌসেনাৰ প্ৰথম তিনিগৰাকী মহিলা পাইলটৰ দলটোৰ অন্যতম এগৰাকী পাইলট শিৱাংগী সিং।

প্ৰশিক্ষণ সম্পূৰ্ণ কৰাৰ পিছত ২০১৯ চনৰ ডিচেম্বৰৰ পৰা
তেওঁ পৰৱৰ্তী সময়ত মেৰিটাইম ৰিকনেছান্স (এম আৰ) বিমানৰ অপাৰেচনেল পাইলট হৈছিল।

শিৱাংগীয়ে কৈছেঃপ্ৰায় ডেৰ দশকৰ আগতে নিৰ্বাচনৰ সময়ত মোৰ গাঁৱৰ ওপৰেৰে আকাশত উৰি থকা হেলিকপ্টাৰ এখন দেখাৰ পৰাই মোৰ বিমান বা হেলিকপ্টাৰ উৰুৱাবলৈ মন গ’ল। এতিয়া মোৰ সপোন বাস্তৱ হ'ল।

আই এন এ এছ ৩১৪, এন এ ই পোৰবন্দৰৰ পৰা ভাৰতীয় নৌসেনাৰ প্ৰথম অল ৱমেন ক্ৰু মিছনটোত তেওঁ লেফটেনেণ্ট চি ডি আৰ আঞ্চল, লেফটেনেণ্ট অপূৰ্বা, লেফটেনেণ্ট পূজা পাণ্ডা আৰু ছিনিয়ৰ লেফটেনেন্ট পূজা শ্বেখাৱটৰ সৈতে প্ৰথমগৰাকী পাইলট হিচাপেও উৰা মাৰিছিল।

মধুলিকা লিড্ডল (; জন্ম ৮ জানুৱাৰী, ১৯৭৩) হল ইংৰাজী ভাষাত লেখামেলা কৰা এগৰাকী ভাৰতীয় লেখক। মধুলিকা যদিও চুটি কল্পকাহিনী, ভ্ৰমণ লিখা আৰু ক্লাছিক চিনেমা সম্পৰ্কীয় লিখাৰ এগৰাকী উৰ্বৰ লেখক; তথাপি তেওঁ ১৭ শতিকাৰ মোগল ডিটেকটিভ মুজাফৰ জঙৰ বিষয়ে লিখা কিতাপবোৰৰ বাবেহে বেছি জনাজাত।

ব্যক্তিগত জীৱন
অসমৰ  মধুলিকাৰ জন্ম হৈছিল। দেউতাক এণ্ড্ৰিউ লিড্ডল আৰু মাক মুৰিয়েল লিড্ডল। তেওঁৰ দেউতাক ভাৰতীয় আৰক্ষী সেৱা (আইপিএছ)ৰ বিষয়া আছিল আৰু সঘনাই এখন চহৰৰ পৰা আন এখন চহৰলৈ স্থানান্তৰিত হৈছিল বাবে মধুলিকাৰ জীৱনৰ প্ৰথম বাৰ বছৰ ভাৰতৰ বিভিন্ন প্ৰান্তত অতিবাহিত হৈছিল। ১৯৮৫ চনত শ্ৰীযুত লিড্ডলক নতুন দিল্লীলৈ স্থানান্তৰ কৰা হয়, আৰু মধুলিকাই তাতে স্কুলীয়া শিক্ষা সমাপ্ত কৰে। মধুলিকাই নতুন দিল্লীৰ ইনষ্টিটিউট অফ হোটেল মেনেজমেণ্ট, কেটাৰিং এণ্ড নিউট্ৰিশ্বন (আইএইচএমচিএন)ত অধ্যয়ন কৰিবলৈ গৈছিল। মধুলিকাৰ বিয়া আই এইচ এম চি এনৰ সহপাঠী তৰুণ ভাণ্ডাৰীৰ সৈতে হৈছিল।

মধুলিকাৰ ডাঙৰ বায়েক, স্বপ্না লিড্ডল এগৰাকী ইতিহাসবিদ। তেওঁ ১৯ শতিকাৰ দিল্লীৰ ওপৰত গৱেষণা কৰি ডক্টৰেট লৈছে।... "        ,   ."  ,   .

কেৰিয়াৰ
মধুলিকাই ১৯৯৪ চনৰ পৰা ২০০৮ লৈ বিভিন্ন উদ্যোগ আৰু বিভিন্ন সংগঠনত কাম কৰিছিল। তেওঁৰ প্ৰথম কাৰ্যকাল আছিল এগৰাকী ব্যৱস্থাপনা প্ৰশিক্ষাৰ্থী হিচাপে আৰু তাৰ পিছত হেবিটেট ৱৰ্ল্ডৰ সৈতে খাদ্য আৰু পানীয় নিয়ন্ত্ৰণৰ সহকাৰী মেনেজাৰ হিচাপে দিল্লীৰ সেইসময়ৰ নতুনকৈ প্ৰতিষ্ঠিত ইণ্ডিয়া হেবিটেট চেণ্টাৰত। ইয়াৰ পিছত এটা বিজ্ঞাপন সংস্থাৰ সৈতে তিনি বছৰ; ভ্ৰমণ পৰ্টেলৰ সৈতে দুবছৰ; আৰু অৱশেষত, এনআইআইটি লিমিটেডৰ নিৰ্দেশনামূলক ডিজাইনাৰ হিচাপে চাৰি বছৰ তেওঁ কাম কৰিছিল। ২০০৮ চনৰ আৰম্ভণিতে, তেওঁ সম্পূৰ্ণ সময় লেখাতে মনোনিৱেশ কৰিবলৈ এনআইআইটিৰ পৰা পদত্যাগ লৈছিল।

কৰ্মৰাজি
মধুলিকাই সৰুৰেপৰাই লিখামেলা কৰিছিল, কিন্তু তেওঁৰ প্ৰথম প্ৰকাশিত কিতাপখন আছিল চাইলেণ্ট ফিয়েৰ নামৰ এখন গল্পপুথি; যিখনে ২০০১ চনত ফেমিনা থ্ৰিলাৰ কনটেষ্ট জিকিছিল। তেতিয়াৰেপৰা তেওঁ যথেষ্ট সংখ্যক চুটি গল্প, ভ্ৰমণ বিষয়ক প্ৰবন্ধ, হাস্যব্যংগ আৰু দি ইংলিছমেন কেমিঅ  নামৰ এখন উপন্যাস লিখিছে। মধুলিকাই ধ্ৰুপদী চিনেমাৰ এটা ব্লগ চলায়।

মধুলিকাক ঘাইকৈ তেওঁৰ মুজাফৰ জং চিৰিজৰ বাবে জনা যায়। মুজাফৰ জং হৈছে ১৭শ শতিকাৰ এজন মোগল ডিটেকটিভ। ঝুৱান বুকচে প্ৰকাশ কৰা টুৱেণ্টি ওৱান আণ্ডাৰ ফৰৰ্টি গদ্য সংকলনৰ গল্প মুৰ্ক অৱ আৰ্টত প্ৰথমে এই চৰিত্ৰটোৱে দেখা দিয়ে। তাৰ পিছতে এই চৰিত্ৰক লৈ লিড্ডলে কেইবাখনো পূৰ্ণ দৈৰ্ঘ্যৰ উপন্যাস লিখে। এই চিৰিজৰ অন্তৰ্গত কিতাপবোৰ হৈছে 
দি ইংলিছমেন কেমিঅ (২০০৯)
দি এইট গেষ্ট এণ্ড আডাৰ মুজাফৰ জং মিষ্ট্ৰিজ (২০১১)
এনগ্ৰেভ্‌ড ইন ষ্ট (২০১২)ক্ৰিমচ্‌ন চিটি (২০১৫)বঁটা আৰু স্বীকৃতি কমনৱেলথ ব্ৰডকাষ্টিং এছোচিয়েচন চুটি গল্প প্ৰতিযোগিতা – াভ এণ্ড দ্য পপায়া মেনৰ বাবে সন্মানীয় উল্লেখ (২০০২)।
 কমনৱেলথ ব্ৰডকাষ্টিং এছোচিয়েচন চুটি গল্প প্ৰতিযোগিতা – মৰ্ণিং চুইমৰ বাবে সামগ্ৰিক বিজয়ী (২০০৩)।
 পাঁচটা গল্প ৱমেন টু ৱমেন, দ্য মেংগ ট্ৰী, দ্য টেল অৱ আ চামাৰ ভেকেচন দ্য মাৰ্বল প্ৰিঞ্চেচ আৰু দ্য শাড়ী সত্যাগ্ৰহৰ বাবে অক্সফৰ্ড বুক ষ্টৰ ইঅথৰ ভাৰ্চন ফৰ পইণ্ট জিৰ  বিজয়ী।
 পপিজ ইন দ্য স্ন ৰ বাবে দ্য চানডে টাইমচ্‌ ই এফ জি চৰ্ট ষ্টৰি এৱাৰ্ড।

নিৰ্মলা সীতাৰমন (; জন্ম ১৮ আগষ্ট ১৯৫৯) এগৰাকী ভাৰতীয় ৰাজনৈতিক নেত্ৰী। তেওঁ ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টিৰ সদস্য। তেওঁ ২০১৬ চনৰ পৰা ৰাজ্যসভাৰ সাংসদ হিচাপে কাৰ্য নিৰ্বাহ কৰি আছে। তেওঁ ইন্দিৰা গান্ধীৰ পিছত দ্বিতীয় গৰাকী মহিলা ৰক্ষা মন্ত্ৰী। তেওঁ বিত্ত আৰু কৰ্পোৰেট বিভাগৰ ৰাজ্যিক মন্ত্ৰী আৰু বাণিজ্য আৰু উদ্যোগ বিভাগৰ স্বতন্ত্ৰ মন্ত্ৰী আছিল। ইয়াৰ আগতে তেওঁ ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টীৰ প্ৰবক্তা হিচাপে কাৰ্য নিৰ্বাহ কৰিছিল।

ব্যক্তিগত জীৱন
১৯৫৯ চনৰ ১৮ আগষ্ট তাৰিখে মাদ্ৰাজ ষ্টেটৰ মাদুৰাইত নিৰ্মলা সীতাৰমনৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃ নাৰায়ণন সীতাৰমন আৰু মাতৃ সাৱিত্ৰী। তেওঁৰ পিতৃ তিৰুচিৰাপল্লীৰ মুচিৰিৰ আৰু মাতৃ থাঞ্জাভুৰৰ তিৰুভেংকাডুৰ আছিল। তেওঁৰ পিতৃ ভাৰতীয় ৰেলত কৰ্মৰত আছিল। সেয়ে তেওঁ বাল্যকালৰ ৰাজ্যৰ ভিন ভিন ঠাইত কটাবলগীয়া হৈছিল। তেওঁ মাদ্ৰাজ আৰু তিৰুচিৰাপল্লীত শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁ তিৰুচিৰাপল্লীৰ সীতালক্ষ্মী ৰামস্বামী মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা অৰ্থনীতি বিভাগত স্নাতক ডিগ্ৰী আৰু ১৯৮৪ চনত জৱাহৰলাল নেহৰু বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে।

নিৰ্মলা সীতাৰমনে তেওঁৰ স্বামী পৰাকলা প্ৰভাকৰক জৱাহৰলাল নেহৰু বিশ্ববিদ্যালয়ত পঢ়ি থাকোঁতে লগ পাইছিল। তেওঁ অন্ধ্ৰ প্ৰদেশৰ নাৰ্চপুৰমৰ তেলেগু ব্ৰাহ্মণ আছিল। তেওঁলোকে ১৯৮৬ চনত বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়। প্ৰভাকৰে অন্ধ্ৰ প্ৰদেশৰ মুখ্যমন্ত্ৰী চন্দ্ৰবাবু নাইডুৰ যোগাযোগ উপদেষ্টা আছিল।

ৰাজনৈতিক জীৱন
নিৰ্মলা সীতাৰমনে ২০০৮ চনত ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টিত যোগদান কৰে। তেওঁ বিজেপিৰ প্ৰবক্তা হিচাপে কাৰ্য নিৰ্বাহ কৰিছিল। ২০১৪ চনত তেওঁ নৰেন্দ্ৰ মোদীৰ কেবিনেটত স্থান লাভ কৰে। একে বছৰৰ জুন মাহত তেওঁ অন্ধ্ৰ প্ৰদেশৰ পৰা ৰাজ্যসভালৈ নিৰ্বাচিত হয়।

২০১৬ চনৰ মে মাহত বিজেপিয়ে কৰ্ণাটকৰ পৰা ৰাজ্যসভালৈ মনোনীত কৰা ১২জন ব্যক্তিৰ ভিতৰত নিৰ্মলা সীতাৰমন অন্যতম আছিল। তেওঁ ইয়াৰ পৰা জয় লাভ কৰি পুনৰাই ৰাজ্যসভালৈ নিৰ্বাচিত হয়। ২০১৭ চনৰ ৩ ছেপ্টেম্বৰ তাৰিখে তেওঁ ভাৰতৰ ৰক্ষা মন্ত্ৰীৰ পদত অধিষ্ঠিত হয়। ইন্দিৰা গান্ধীৰ পিছত তেওঁ ভাৰতৰ দ্বিতীয় গৰাকী মহিলা ৰক্ষা মন্ত্ৰী।

অন্যান্য
তেওঁ লণ্ডনৰ ৰিজেণ্ট ষ্ট্ৰীটৰ ঘৰুৱা সাজসজ্জাৰ দোকানত বিক্ৰী সহকাৰীৰ কাম কৰিছিল। তেওঁ যুক্তৰাজ্যৰ কৃষি অভিযন্তা সন্থাৰ সহকাৰী অৰ্থনীতিবিদ হিচাপে কৰ্মৰত আছিল। যুক্তৰাজ্যত থকা সময় চোৱাত তেওঁ প্ৰাইছ ৱাটাৰহাউচ কপাৰ্চৰ গৱেষণা আৰু উন্নয়নৰ জ্যেষ্ঠ ব্যৱস্থাপক আৰু বিবিচি ৱৰ্ল্ড চাৰ্ভিছত কৰ্মৰত আছিল। তেওঁ ৰাষ্ট্ৰীয় মহিলা আয়োগৰো সদস্য আছিল। ২০১৭ চনত তেওঁ হায়দৰাবাদত প্ৰণৱ ৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সঞ্চালক আছিল।

পূব কামৰূপ মহাবিদ্যালয় কামৰূপ জিলাৰ বাইহাটা চাৰিআলিত অৱস্থিত এখন চৰকাৰী শিক্ষানুষ্ঠান।
অঞ্চলটোৰ কেইগৰাকীমান শিক্ষাবিদৰ উদ্যোগত ১৯৭২ চনত মহাবিদ্যালয়খন প্ৰতিষ্ঠা লাভ কৰিছিল । গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধীনস্থ এই মহাবিদ্যালয়খনে বিভিন্ন দিশত সুনাম অৰ্জন কৰি আজিৰ দিনত সমগ্ৰ অসমৰ ভিতৰতে এখন আগশাৰীৰ মহাবিদ্যালয় ৰূপে পৰিগণিত হৈছে। স্নাতকোত্তৰ পাঠ্যক্ৰম জৈৱপদাৰ্থ বিজ্ঞান, পদাৰ্থ বিজ্ঞান আৰু কম্পিউটাৰ বিজ্ঞান বিষয়ত আৰম্ভ কৰা হৈছ।

বিভাগসমূহ
বিজ্ঞান
 পদাৰ্থবিজ্ঞান
 গণিত
 ৰসায়ন বিজ্ঞান
 পৰিসংখ্যা বিজ্ঞান
 কম্পিউটাৰ বিজ্ঞান
 প্ৰাণী বিজ্ঞান
 উদ্ভিদ বিজ্ঞান
 জৈৱ পদাৰ্থবিজ্ঞান
 ফুড প্ৰচেচিং এণ্ড কোৱালিটি মেনেজমেন্ট
 ছফটৱেৰ ডেভেলপমেন্ট এণ্ড চিষ্টেম এডমিনিষ্ট্ৰেশ্যন

কলা
 অসমীয়া
 ইংৰাজী
 ইতিহাস
 শিক্ষা
 অৰ্থনীতি বিজ্ঞান
 দৰ্শন
 ৰাজনীতি বিজ্ঞান
 ভূগোল বিজ্ঞান

শ্ৰেণীঅসমৰ মহাবিদ্যালয়সমূহ

ছেপ্টেম্বৰ গ্ৰেগৰীয় বৰ্ষপঞ্জী বা খ্ৰীষ্টিয় বৰ্ষপঞ্জী অনুসৰি বছৰৰ নৱম মাহ। এই মাহত মুঠ ৩০ দিন। 

 নামকৰণ 

ইছলামী পৰিভাষাত, দুআ (, বহুবচন ; বহুত সময়ত দুয়া) শব্দটোৰ আক্ষৰিক অৰ্থ আহ্বান বা মাতা, যিটো এটা পদ্ধতিসিদ্ধ মিনতি প্ৰক্ৰিয়া। এই শব্দটো আহিছে এটা আৰবী শব্দৰ পৰা যাৰ অসমীয়া অনুবাদ মাতা বা তলব কৰা আৰু মুছলিম সকলে ইয়াক আইন হিচাপে আৰু বিবেচনা কৰি পালন কৰি থাকে। ইছলাম ধৰ্মৰ নবী  কৈছেদুআ উপাসনাৰ সাৰাংস; আৰু  তেখেতৰ প্ৰেৰিত ধৰ্মগ্ৰন্থ কোৰআনত কৈছে

ছিৰাজ  ১৯৮৮ চনত মুক্তি পোৱা এখন অসমীয়া পূৰ্ণদৈৰ্ঘ্য চলচ্চিত্ৰ। এইখন ফণী শৰ্মা আৰু বিষ্ণু প্ৰসাদ ৰাভাই যুটীয়াভাবে পৰিচালনা কৰা ১৯৪৮ৰ চলচ্চিত্ৰ ৰ পুনঃনিৰ্মিত সংস্কৰণ। ছিৰাজ (১৯৮৮) প্ৰথম অসমীয়া পুনঃনিৰ্মিত  চলচ্চিত্ৰ। ছবিখন পৰিচালনা কৰিছে ভূপেন হাজৰিকাই। আৰ.বি. ফিল্মছৰ বেনাৰত নিৰ্মিত ছিৰাজ প্ৰযোজনা কৰিছে ৰমন ভাই মেহতাই। লক্ষ্মীধৰ শৰ্মাৰ চুটিগল্প ছিৰাজ আৰু ফণীৰ শৰ্মাৰ ৰ (১৯৪৮) চিত্ৰনাট্যৰ আধাৰত ছবিখনৰ চিত্ৰনাট্য ৰচনা কৰিছে ভূপেন হাজৰিকাই। 
অভিনয়

 নিপন গোস্বামী (ছিৰাজ)
 ৰূপক বৰুৱা (কন্দৰ্প)
 মৃদুলা বৰুৱা (ফাটেমা)
 পূৰবী শৰ্মা ভট্টাচাৰ্য (সাবিত্ৰী)
  (চাহ খেতিয়ক বৰুৱা)
 সবিতা গোস্বামী
 বিজলী
 ভাইটি কটকী
 টুনিৰাম মিলি
 জিতা বৰুৱা (শিশুশিল্পী)
 জয়দীপ গোল্ডস্মিথ
 জয়শ্ৰী চলিহা
 


গীত

চূড়াকৰণ  বা মুণ্ডন   পালনীয় ষোল্লটি প্ৰধান বৈদিক ধৰ্মীয় আচাৰৰ এটা অন্যতম আচাৰ। সেই অনুসৰি চূড়াকৰণ অষ্টম আচাৰ। গৰ্ভাৱস্থাত সন্তানৰ মূৰত যি চুলি উৎপন্ন হয়, সেয়া মাঙ্গলিক অনুষ্ঠানসহ ক্ষুৰাই দিয়াকে চূড়াকৰণ বুলি কোৱা হয়।  বাহিৰেও জৈন ধৰ্ম আৰু  কোনো কোনো শাখাসম্প্ৰদায়ে এই আচাৰঅনুষ্ঠানৰ মান্যতা দিয়ে।

এই সংস্কাৰসমূহ গৰ্ভাৱস্থা, শিশুৰ জন্ম, শিক্ষা, বিবাহ ও মৃত্যুৰ সৈতে সম্পৰ্কযুক্ত। সংস্কাৰসমূহৰ সংখ্যাক লৈ বিতৰ্ক নোহোৱা নহয়। গাৰ্যসূত্ৰ মতে সংস্কাৰৰ সংখ্যা ১২ বা ১৮টা। পিছলৈ ১৬টা সংস্কাৰে মান্যতা লাভ কৰে। এই সমূহকেই ষোড়শ সংস্কাৰ বোলা হয়। এই সংস্কাৰসমূহ হল গৰ্ভাধাণ, পুংসবন, সীমন্তোন্নয়ন, জাতকৰ্ম, নামকৰণ, নিষ্ক্ৰমণ, অন্নপ্ৰাসন, চূড়াকৰণ, কৰ্ণভেদ, বিদ্যাৰম্ভ, উপনয়ন, বেদাৰম্ভ, কেশান্ত ও ঋতুশুদ্ধি, সমাবৰ্তন, বিবাহ আৰু অন্ত্যেষ্টি। চূড়াকৰণ শব্দটো চূড় আৰু কৰণ শব্দৰ সন্ধিত সৃষ্টি হৈছে। চূড় বা চূড়া মানে হৈছে টিকনি আৰু কৰণ মানে কাৰ্য সম্পাদন অৰ্থাৎ চূড়াকৰণ মানে হৈছে টিকনি ৰখা কাৰ্য।

পালনৰ সময়
জন্মৰ পৰা ১বছৰ,তিনিবছৰ বা পাঁচ বছৰ বয়সত চূড়াকৰণ পতা হয়। অযুগ্ম মাহ যেনে বহাগ, জেঠ, আহাৰ, মাঘ আৰু ফাগুন মাহত; তিথি হিচাপে দ্বিতীয়া, তৃতীয়া, পঞ্চমী, সপ্তমী, দশমী, দ্বাদশী, ত্ৰয়োদশী তিথিত, নক্ষত্ৰ হিচাপে অশ্বিনী, মৃগশিৰা, পুষ্যা, শ্ৰৱণা, পুনৰ্বসু, চিত্ৰা, স্বাতী, সতভিষা, ধনিষ্ঠা, হস্তা আৰু ৰেৱতী তিথিত, লগ্ন হিচাপে শুভদৃষ্ট আৰু শুভযুক্ত ধনু, মকৰ, মীন, কন্যা, মিথুন আৰু কুম্ভ লগ্নত চূড়াকৰণ পাতিব পাৰি। জন্ম মান, জন্ম বাৰত চূড়াকৰণ পতা নহয়।

নীতিনিয়ম
সামবেদীয় নিয়ম অনুসৰি সন্তানৰ দেউতাকে পুৱা মৃতকৰ শ্ৰাদ্ধ সমাপন কৰি নাপিতৰ হতুৱাই তামৰ ক্ষুৰৰে সন্তানৰ চুলি ক্ষুৰাব লাগে। এই প্ৰক্ৰিয়াত মন্ত্ৰ সহ হোম যজ্ঞ সমাপন কৰা হয়। সন্তানৰ মাতৃয়ে সন্তানক নতুন বা চাফা কাপোৰ পিন্ধাই গিৰিয়েকৰ কাষত বহুৱাব লাগে। সন্তান আৰু দেউতাক উভয়ে জুইত হোম, ফুল, তিল, চাউল আদিৰ আহুতি দি মন্ত্ৰ যপ কৰি, ব্ৰাহ্মণক দক্ষিণা আদি দি, খুৱাইবোৱাই চূড়াকৰণ বিধি সম্পন্ন কৰে।

বৈজ্ঞানিক ভিত্তি
শিশুৰ জন্মগত চুলি ঘন বা শক্তিশালী নহয়, দেহৰ মাংস পেশীবোৰ কঠিন হৈ অহাৰ লগে লগে মূৰৰ চুলিৰ ৰন্ধ্ৰবোৰ বিভিন্ন কাৰণত বন্ধ হৈ পৰে। সেয়ে জন্মৰ ১ৰ পৰা ৫ বছৰৰ ভিতৰত শিশুৰ চুলিবোৰ ক্ষুৰাই দিলে নতুনকৈ ঘন আৰু শক্তিশালী চুলি গজে বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। অৱশ্যে ইয়াৰ কোনো বৈজ্ঞানিক প্ৰমাণ আজিলৈকে পোৱা নাযায়। মগজুৰ সুৰক্ষা আৰু সৌন্দৰ্যৰ বাবে চুলি ঘন আৰু সুন্দৰ হোৱা প্ৰয়োজন। হিন্দু ধৰ্মৰ চূড়াকৰণ বিধিত এই দৃষ্টিভংগীকেই নীতিনিয়মৰ মাজেৰে মাংগলিক কাৰ্য হিচাপে পালন কৰাৰ প্ৰথা আছে।

