ৰাধাগোবিন্দ বৰুৱা  (১৭ অক্টোবৰ, ১৯০০ – ১৫ জুলাই, ১৯৭৭) এগৰাকী অসমীয়া ব্যৱসায়ী, সমাজ সংগঠক, সাংস্কৃতিক আৰু ক্ৰীড়া উদ্যোক্তা। তেওঁ দ্য আছাম ট্ৰিবিউন বাতৰি কাকত গোষ্ঠীৰ জন্মদাতা। তেওঁ দৈনিক অসম (১৯৬৫) আৰু সাপ্তাহিক অসম বাণী কাকতো প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। গুৱাহাটীৰ  তেওঁৰ তত্বাৱধানত নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। এটা দশক জুৰি তেওঁ অসম ক্ৰিকেট সন্থাৰ সভাপতি আছিল। গুৱাহাটী ইন্‌ডৰ ষ্টেডিয়াম, অসম সংগীত সন্মিলনী আৰু আসাম ফ্লায়িং ক্লাব, অসম হকী এছচিয়েচন, অসম বেডমিণ্টন এছচিয়েচনৰ প্ৰতিষ্ঠাতো আগভাগ লৈছিল। তেওঁৰ একক প্ৰচেষ্টাতে গুৱাহাটী চাহ নিলাম কেন্দ্ৰ স্থাপন হৈছিল। অসমীয়াৰ শিক্ষাৰ প্ৰয়োজনীয়তাৰ বাবেও তেওঁ যত্ন কৰিছিল। গুৱাহাটীৰ ৰাধা গোবিন্দ বৰুৱা মহাবিদ্যালয় তেওঁৰ নামতে ৰখা হৈছে। তেওঁ গুৱাহাটীৰ প্ৰথমগৰাকী মেয়ৰ হিচাপেও কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল৷ আৰ জি নামেৰে তেওঁ প্ৰখ্যাত আছিল। তেওঁক আধুনিক অসমৰ আৰ্হি নিৰ্মাতা  বোলাৰ লগতে সিংহপুৰুষ বুলিও অভিহিত কৰা হয়।

২০০০ চনত মহান নেতাসকল সামাজিক আৰু ৰাজনৈতিক শিতানত জগলাল চৌধুৰী, বিজয়লক্ষ্মী পণ্ডিত আৰু ৰেট্টামালাই শ্ৰীনিবাসনৰ লগতে তেওঁক সন্মান যাঁচি এটা ডাক টিকট মুকলি কৰা হৈছে।

জন্ম আৰু শৈশৱ
১৯০০ চনৰ ১৭ অক্টোবৰত শিৱসাগৰত ৰাধাগোবিন্দ বৰুৱাৰ জন্ম হয়। দেউতাক গুণগোবিন্দ বৰুৱা আছিল ৰেভিনিউ চিৰস্তাদাৰ। তেওঁলোক ৰ বংশৰে লোক। ৰাধাগোবিন্দৰ দুমাহ বয়সতে মাতৃবিয়োগ হয়। তেতিয়া খুৰীয়েক হৈম্যৱতী বৰুৱাই তেওঁক লালনপালন কৰে।

শিৱসাগৰতে প্ৰাথমিক শিক্ষা লাভ কৰি ৰাধাগোবিন্দই বেজবৰুৱা স্কুলত নাম লগায়। তাত কেইবছৰমান পঢ়াৰ পাছত দেউতাক  বদলি হোৱাত তেওঁ নগাঁও হাইস্কুলত পঢ়ে। দেউতাক পুনৰ ডিব্ৰুগড়লৈ বদলি হোৱাত ডিব্ৰুগড় হাইস্কুললৈ যায় আৰু আৰু তাৰ পৰাই দ্বিতীয় বিভাগত প্ৰৱেশিকা পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়। ইয়াৰ পাছত তেওঁ কটন কলেজত নাম ভৰ্তি কৰালে যদিও পঢ়াৰ প্ৰতি তেওঁৰ আগ্ৰহ কমি আহিল আৰু ব্যৱসায়ৰ দিশে মন ঢাল খালে।

ব্যৱসায়িক আৰু চাকৰি জীৱন
কটন কলেজৰ প্ৰথম বছৰৰ পৰীক্ষা দি ডিব্ৰুগড়ৰ ঘৰলৈ যোৱাৰ পাছৰ ৰাধাগোবিন্দ বৰুৱাই ব্যৱসায় কৰিবলৈ মন মেলিলে। কিছুদিন দেউতাকৰ মেগেলা চাহ বাগিছাত কাম কৰিলে। তাৰ পাছত এটা ছাপ্লাই এজেন্সি খুলি খেৰ, চূণ, বালি, ইটাৰ আদিৰ যোগানৰ কাম আৰম্ভ কৰিলে। কানিৰ মহল এটাও এবছৰৰ বাবে ললে। ইয়াৰ পাছত বেলা হালদাৰ নামৰ এগৰাকী মহিলাৰ লগত যুটীয়াভাৱে ৰেলৰ শ্লিপাৰৰ ব্যৱসায়ত লাগে। মহিলাগৰাকীয়ে ব্যৱসায়ৰ হিচাপনিকাচ চাইছিল। কিন্তু তেওঁ টকা আত্মসাৎ কৰাৰ অভিযোগ উঠাত সেই ব্যৱসায় তল পৰিল। তেতিয়া ৰাধাগোবিন্দ বৰুৱাই আন ব্যৱসায় কৰাৰ আগতে একাউণ্টেঞ্চি আৰু বুক কিপিঙৰ কাম শিকিবলৈ ঠিৰাং কৰিলে। 

কলিকতাত অশেষ কষ্ট কৰি তেওঁ একাউণ্টেঞ্চি আৰু বুক কিপিঙৰ প্ৰশিক্ষণ লবলৈ ধৰিলে। ইয়াৰ মাজতে ধনৰ জোৰা মাৰিবলৈ বন্ধুৰ সহযোগত চাহৰ দোকান এখনো খুলিছিল। শিক্ষা শেষ হোৱাত তেওঁ ডিব্ৰুগড়লৈ ঘূৰি গল। ইতিমধ্যে তেওঁলোকৰ চাহ বাগিছাও বিক্ৰী হৈছিল। ৰাধাগোবিন্দই কলিকতাত দেখি অহা ইম্পেৰিয়েল বেংকৰ দৰে প্ৰতিষ্ঠান অসমতো খুলিবলৈ চিন্তা কৰিলে। সেইমতে ১৯২৩ চনৰ মে মাহত কলিকতাৰ পৰা বেংক ব্যৱসায়ৰ জ্ঞান থকা মিঃ কেমেৰন (. ) নামৰ ব্যক্তি এজনক আনি নানা চৰকাৰী মেৰপেঁচ আঁতৰাই ডিব্ৰুগড়ত যুটীয়াভাৱে ইম্পেৰিয়েল বেংক স্থাপন কৰে।  তেতিয়া তেওঁৰ বয়স মাত্ৰ তেইছ বছৰ। ১৯২১ চনত স্থাপিত হোৱা     (পাছলৈ ষ্টেট বেংক অৱ ইণ্ডিয়া)ৰ উত্তৰপূব ভাৰতত এইটো আছিল প্ৰথম শাখা আৰু ৰাধাগোবিন্দ বৰুৱা ইয়াৰ প্ৰথম অসমীয়া কৰ্মচাৰী। অশেষ কষ্টৰ বলত তেওঁলোকৰ বেংকৰ ব্যৱসায় বাঢ়ি আহিল। কিন্তু বেংকৰ কেচিয়াৰ এজনে টকাৰ খেলিমেলি কৰাত বিপদ হল। পাছত দোষী সাব্যস্ত হোৱাত কেচিয়াৰজনৰ জেইল হল। এই তিক্ত অভিজ্ঞতাৰ বাবে তেওঁ বেংকৰ কাম পিছ পেলাই বম্বে মিউচুৱেল কোম্পানীৰ বীমা এজেণ্ট হিচাপে নিযুক্ত হল। তেওঁক অসমত বীমা ব্যৱসায়ৰ বাটকটীয়া বুলিও কব পাৰি। অসম, বংগ, বিহাৰ আৰু ঊৰিষ্যাৰ ভিতৰত তেওঁ দুবাৰ শ্ৰেষ্ঠ এজেণ্টৰ সন্মান লাভ কৰিছিল আৰু ফটো সহিতে এই বাতৰি ত প্ৰকাশ পাইছিল। 

দেউতাকে এটা প্ৰেছ খোলাৰ আগ্ৰহ কৰাত ৰাধাগোবিন্দ ডিব্ৰুগড়লৈ গৈ বৰুৱা প্ৰেছ নামৰ ছপাশাল আৰম্ভ কৰে। চিঠি, বাগিছাৰ কাগজপত্ৰ আদিৰ ছপাৰে এই ব্যৱসায়ে ঠন ধৰি উঠিল। বছৰি তেওঁলোকৰ চল্লিছপঞ্চাছ হাজাৰ টকা লাভ হৈছিল। তেওঁ ব্ৰিটিছ চাহাবৰ পৰা আৰু দুটা প্ৰেছ কিনি লৈছিল। পাছলৈ বৰুৱা প্ৰেছৰ পৰাই দ্যা আছাম ট্ৰিবিউন কাকতৰ প্ৰকাশ আৰম্ভ হয়।

মিডিয়া গোষ্ঠীৰ প্ৰতিষ্ঠা
দি আসাম ট্ৰিবিউন
১৯৩৯ চনত ৰাধাগোবিন্দ বৰুৱাই বৰুৱা প্ৰেছৰ পৰাই এখন ইংৰাজী বাতৰি কাকত উলিওৱাৰ কথা চিন্তা কৰিলে। তেতিয়া অসমত প্ৰচলিত একমাত্ৰ ইংৰাজী কাকত আছিল  প্ৰকাশ কৰা টাইম্‌ছ অৱ আসাম। তেতিয়াৰ ইণ্ডিয়ান টি এছচিয়েচনৰ ভাইচ চেয়াৰমেন তথা মাইজান চাহ বাগিছাৰ অধীক্ষক আৰ ডি লয়েলৰ পৰামৰ্শ অনুসৰি ৰাধাগোবিন্দই কাকতখনৰ নাম আসাম ট্ৰিবিউন ৰাখিলে।  ব্যৱসায়ৰ সহযোগী হিচাপে ভায়েক কৃষ্ণগোবিন্দ বৰুৱা আৰু বিখ্যাত চাহ ব্যৱসায়ী সোমেশ্বৰ বৰুৱাক ললে। কলিকতাৰ হিন্দুস্তান ষ্টেণ্ডাৰ্ডৰ সহকাৰী সম্পাদক ৰূপে কাম কৰি থকা লক্ষ্মীনাথ ফুকনক কোনোতে সৈমান কৰাই সম্পাদক হিচাপে নিযুক্ত কৰিলে। ১৯৩৯ চনৰ ৪ আগষ্টত ডিব্ৰুগড়ৰ পৰা সাপ্তাহিক ৰূপত আসাম ট্ৰিবিউনৰ প্ৰকাশ আৰম্ভ হল। ৰাধাগোবিন্দ বৰুৱাই টি এছচিয়েচন, কলিকতাৰ বিভিন্ন এজেন্সী আৰু কোম্পানীক লগ ধৰি কাকতৰ বাবে বিজ্ঞাপন যোগাৰ কৰিলে। কিছুদিনৰ পাছত টাইম্‌ছ অৱ আসাম বন্ধ হোৱাত ট্ৰিবিউনৰ প্ৰচাৰ বাঢ়ি আহিল।

কেইবছৰমানৰ পাছত ৰাধাগোবিন্দই কাকতখনক দৈনিক ৰূপ দিয়াৰ কথা চিন্তা কৰিলে। সেই কামৰ বাবে ডিব্ৰুগড় সুচল নেদেখি ব্যৱসায়ৰ সহযোগীসকলৰ বিৰোধীতা সত্বেও কাকতৰ কাৰ্যালয়, প্ৰেছ আদি গুৱাহাটীলৈ উঠাই অনাৰ কথা চিন্তা কৰিলে। ১৯৪৬ চনৰ জানুৱাৰী মাহত গুৱাহাটীৰ চানমাৰী অঞ্চলত মাটিও কিনিলে। আগষ্ট মাহত ট্ৰিবিউন প্ৰেছ ডিব্ৰুগড়ৰ পৰা স্থানান্তৰিত হল। এটাও সংখ্যা বাদ নপৰাকৈ কিছুদিন সাপ্তাহিক হিচাপে চলাৰ পাছত ৩০ ছেপ্তেম্বৰৰ পৰা আসাম ট্ৰিবিউন দৈনিক কাকত হিচাপে প্ৰকাশ পাবলৈ ধৰিলে। ই অসমৰ পৰা প্ৰকাশ পোৱা প্ৰথমখন দৈনিক কাকতৰূপে পৰিগণিত হল। কাকতখনে সৰ্বভাৰতীয় স্তৰত ফেৰ মাৰিব পৰাই ৰাধাগোবিন্দ বৰুৱাই দিল্লী, কলিকতা, বম্বে, কাণপুৰ আদি ঠাইৰ লগতে লণ্ডনতো কাৰ্যালয় খুলি সাংবাদিক নিযুক্ত কৰিছিল। ইয়াৰ লগতে অসমৰ মফচলীয় অঞ্চলৰ সাংবাদিকতাতো তেওঁ গুৰুত্ব দিছিল। আসাম ত্ৰিবিউন এম্‌প্লয়িজ ইউনিয়নৰ লগত তেওঁৰ সুসম্পৰ্ক আছিল আৰু কামৰ ক্ষেত্ৰত কঠোৰ হোৱা সত্বেও সকলো সৰুবৰ কৰ্মচাৰীকে মৰম কৰিছিল।

ট্ৰিবিউনৰ ৰূপালী জয়ন্তী উৎসৰ অসমতে সীমাবদ্ধ নাৰাখি শ্বিলং, দিল্লী,  আৰু তো পতা হৈছিল। শ্বিলঙত তেতিয়াৰ ৰাজ্যপাল বিষ্ণু সহায়, বিত্তমন্ত্ৰী ফখৰুদ্দিন আলি আহমেদ, কলিকতাত মুখ্যমন্ত্ৰী প্ৰফুল্ল চন্দ্ৰ সেন, বম্বেত মুখ্যমন্ত্ৰী ভি পি নায়ক আৰু দিল্লীত প্ৰধানমন্ত্ৰী লালবাহাদুৰ শাস্ত্ৰীৰ লগতে ইন্দিৰা গান্ধীয়ে ৰূপালী জয়ন্তী উৎসৱত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। গুৱাহাটীত অনুষ্ঠিত মূল অধিবেশনত তেতিয়াৰ শিক্ষামন্ত্ৰী দেৱকান্ত বৰুৱাই সভাপতিত্ব কৰিছিল আৰু মুখ্যমন্ত্ৰী বিমলা প্ৰসাদ চলিহাই মুখ্য অতিথিৰূপে যোগ দিছিল।

অসমবাণী আৰু দৈনিক অসম
ট্ৰিবিউনৰ পাছত বৰুৱাই এখন অসমীয়া সাপ্তাহিক কাকত উলিওৱাৰ কথা চিন্তা কৰে। সেই মৰ্মে ১৯৫৫ চনৰ ১ জুলাইৰ পৰা সাদিনীয়া অসম বাণীৰ প্ৰকাশ আৰম্ভ হয়। সতীশ চন্দ্ৰ কাকতিক সম্পাদক হিচাপে দায়িত্ব দিয়া হল। 

১৯৬৫ চনৰ এপ্ৰিলত ট্ৰিবিউন কাকতৰ ৰূপালী জয়ন্তীৰ সময়তে ৰাধাগোবিন্দ বৰুৱাই ঠিক কৰিলে যে এখন অসমীয়া দৈনিক বাতৰি কাকতো প্ৰকাশ কৰিব। অভিজ্ঞ সাংবাদিক কীৰ্তিনাথ হাজৰিকাক সম্পাদকৰ দায়িত্ব ন্যস্ত কৰা হল আৰু ১৯৬৫ চনৰ ৪ আগষ্টৰ পৰা দৈনিক অসমৰ প্ৰকাশ আৰম্ভ হল। ত্ৰিবিউন গোষ্ঠীৰ তিনিওখন কাকতে অসমৰ জাতীয়, সামাজিক অৰ্থনৈতিক আদি বিষয়সমূহ সবলভাৱে উত্থাপন কৰাৰ লগতে দুৰ্যোগৰ সময়ত পথ প্ৰদৰ্শকৰ ভূমিকা পালন কৰিছিল। চৰকাৰৰ জনবিৰোধী নীতিৰ সমালোচনা কৰি ৰাধাগোবিন্দ বৰুৱা কেইবাবাৰো চৰকাৰৰ ৰোষত পৰিছিল আৰু চৰকাৰী বিজ্ঞাপন অহা বন্ধ হৈছিল। ডিব্ৰুগড়ৰ আদালতত চৈয়দ চাদুল্লা চৰকাৰে ট্ৰিবিউন গোষ্ঠীৰ বিৰুদ্ধে মোকদৰ্মাও তৰিছিল৷ 

সাহিত্য প্ৰকাশ
গ্ৰন্থ প্ৰকাশৰ কথা চিন্তা কৰি ৰাধাগোবিন্দ বৰুৱাই ট্ৰিবিউন প্ৰেছৰ লগতে সাহিত্য প্ৰকাশ নামৰ এটা প্ৰতিষ্ঠান গঢ়ি তুলিলে। প্ৰথম অৱস্থান প্ৰকাশনটোৱে ঘাইকৈ ৰজনীকান্ত বৰদলৈ আৰু লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাৰ সাহিত্যকৰ্মসমূহ ছপাই উলিওৱাৰ দিহা কৰিলে। ১৯৬৪ চনত লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱাৰ জন্ম শতবাৰ্ষিকীত সাহিত্য প্ৰকাশে নিজাববীয়াকৈ দুটা খণ্ডত বেজবৰুৱা গ্ৰন্থাৱলী ছপাই অসমৰ সাহিত্য জগতলৈ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ বৰঙণি আগবঢ়ায়। প্ৰতিষ্ঠিত লেখকৰ লগতে বহু নতুন লেখকৰো সাহিত্যকৰ্ম এই প্ৰতিষ্ঠানে প্ৰকাশ কৰিছে।

সাংস্কৃতিক অৰিহণা
পুৰণি কালৰে পৰা অসমৰ জাতীয় উৎসৱ বিহু পথাৰত বা গছতলত পালন কৰা হৈছিল। আহোম ৰাজত্বকালত ইয়াক ৰংঘৰৰ বাকৰিলৈ আদৰি অনা হৈছিল। অসমৰ সকলো জাতিজনগোষ্ঠীক একে মঞ্চত একত্ৰিত কৰি সাংস্কৃতিক মহামিলন সৃষ্টি কৰিবলৈ ৰঙালী বিহুৱেই আধাৰ হ’ব পাৰে বুলি দূৰদৰ্শী ৰাধাগোবিন্দই চিন্তা কৰিলে। ১৯৫২ চনত ডা° ভুৱনেশ্বৰ বৰুৱাক সভাপতি, প্ৰবীণ ফুকনক সম্পাদক আৰু ৰাধাগোবিন্দ বৰুৱা আৰু ডা° কনকচন্দ্ৰ বৰুৱাক উপসভাপতি হিচাপে লৈ ‘গুৱাহাটী বিহু সন্মিলনী’ৰ জন্ম হল। এই সমিতিৰ উদ্যোগতে লতাশিল খেলপথাৰত ১৯৫২ চনত ৰাজহুৱাভাৱে পতা অসমৰ প্ৰথমখন মঞ্চ বিহু আয়োজন কৰা হল। এই কামত তেওঁলোকে বহু সমালোচনাৰ সন্মুখীন হৈছিল। বিহু উদ্বোধনী গীত, বিহু পতাকা আৰু বিহু প্ৰতীক তেওঁ পুৰুষোত্তম দাস আৰু নিপ বৰুৱাৰ হতুৱাই প্ৰস্তুত কৰাই উলিয়াইছিল। অৱশ্যে প্ৰথম মঞ্চ বিহুৰ হোৱাৰ ক্ষেত্ৰত দ্বিমতো আছে। 

১৯৫৪ চনৰ ১ জানুৱাৰীত  ডা° তাৰিণীমোহন বৰুৱাৰ লগ লাগি ৰাধাগোবিন্দ বৰুৱাই অসম সংগীত সন্মিলনীৰ জন্ম দিয়ে। এই অনুষ্ঠানৰ উদ্দেশ্য আছিল অসমত উচ্চাংগ সংগীত জনপ্ৰিয় কৰা আৰু আৰু অসমৰ থলুৱা নৃত্যগীতৰ উন্নতি সধা। তেওঁৰ উদ্যোগতে গুৱাহাটীৰ চাৰ্চ ফিল্ডত আয়োজিত অনুষ্ঠানত ভাৰতৰ বিখ্যাত সংগীত শিল্পী পণ্ডিত বিনায়ক ৰাও পটৱৰ্ধন, ডি ভি পালুষ্কাৰ, ওস্তাদ বড়ে গুলাম আলী খাঁ, আমিৰ খাঁ, ৰচুলন বাঈ, পণ্ডিত ৰবি শংকৰ, বিলায়েৎ হুছেইন খাঁ, আলী আকবৰ, নিখিল বেনাৰ্জী, নিখিল ঘোষ কেৰামাতুল্লা, চাগিৰুদ্দিন আৰু নৃত্য শিল্পী দময়ন্তী যোশী, চিতাৰা দেৱী, গোপীকৃষ্ণন আদিয়ে যোগদান কৰিছিল। ১৯৫৭ চনত এই সন্মিলনীৰ জৰিয়তে অসম কলেজ অৱ মিউজিক প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল। গুৱাহাটীতে সীমাবদ্ধ নাৰাখি সন্মিলনীৰ কামকাজ অসমৰ অন্যান্য ঠাইলৈকো নিয়া হৈছিল আৰু নখন শাখা গঢ় লৈ উঠিছিল। সন্মিলনীয়ে উঠি অহা লৰাছোৱালীৰ বাবে প্ৰতিবছৰে আয়োজন কৰা সদৌ অসম সংগীত প্ৰতিযোগিতাত অসমৰ বহু শ প্ৰতিযোগীয়ে অংশ লৈছিল। নদহ বছৰ চলাৰ পাছত সাংগঠিক আৰু পুঁজিৰ সমস্যাত সন্মিলনী বন্ধ হৈ যায়।

ডিব্ৰুগড়ৰ নাট্য জগতৰ লগত ৰাধাগোবিন্দ বৰুৱা ওতঃপ্ৰোতভাৱে জড়িত আছিল। নাট্য মন্দিৰৰ সংস্কাৰ সাধনত তেওঁৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ অৱদান আছে। আমোলাপট্টীৰ পুৰণি নাট্য মন্দিৰটোৰ অৱস্থা বেয়াৰ ফালে ঢাল খাওঁতে তাৰ সদস্য ৰাধাগোবিন্দ বৰুৱা, মহেন্দ্ৰনাথ ৰাজখোৱা, লক্ষ্মীকান্ত দত্ত আদিয়ে ১৯২৩ চনত আমোলাপট্টীৰ পূজা প্ৰাংগনত মঞ্চ, ৰভা সাজি তিনিদিন অভিনয়ৰ আয়োজন কৰিছিল। ১৯৩৮৩৯ চনত ৰাধাগোবিন্দ বৰুৱা আৰু জীৱনৰাম ফুকন নাট্যমন্দিৰৰ যুটীয়া সম্পাদক নিৰ্বাচিত হয়। তেওঁলোকৰ লগতে ৰোহিনী কুমাৰ বৰুৱা আদিৰ দৰে লোকৰ প্ৰচেষ্টাত প্ৰথবাৰৰ বাবে ডিব্ৰুগড়ত সহঅভিনয়ৰ পাতনি মেলা হয়। তেৱেঁই ডিব্ৰুগড়ত নাটকৰ মাজত প্ৰথমবাৰৰ বাবে নৃত্য প্ৰদৰ্শন কৰাইছিল। ডিব্ৰুগড়ৰ মঞ্চত ৰাধাগোবিন্দ বৰুৱাই সফলতাৰে অভিনয় কৰা কেইটামান চৰিত্ৰ আছিল দুৰ্য্যোধন (শকুনিৰ প্ৰতিশোধ), কৰ্ণ (কৰ্ণাৰ্জ্জুন), আকবৰ (আনাৰকলি), চান্দ সদাগৰ (বেউলা), হলকান্ত (মনোমতী) আদি। আনকি দুবাৰমান তেওঁ স্ত্ৰীচৰিত্ৰ চিত্ৰাংগদাৰ ভাও ৰূপায়িত কৰিছিল। অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ ‘ আৰু ‘’তো তেওঁ  অভিনয় কৰিছিল৷ ১৯৬২ চনত নটৰাজ থিয়েটাৰ আৰম্ভ হওঁতে প্ৰথম বছৰেই ৰাধাগোবিন্দ বৰুৱাই গুৱাহাটী টাউন ক্লাবৰ সাহায্যাৰ্থে তেওঁলোকক নিমন্ত্ৰণ কৰিছিল আৰু বাতৰি কাকতত বিশ্বৰ সৰ্বপ্ৰথম ভ্ৰাম্যমাণ থিয়েটাৰ বুলি ডাঙৰ হৰফেৰে বিজ্ঞাপন দিছিল। তেতিয়াৰেপৰাই এই অনুষ্ঠান ভ্ৰাম্যমাণ থিয়েটাৰ বুলি জনাজাত হয়।

ক্ৰীড়া ক্ষেত্ৰ
অসমৰ ক্ৰীড়া জগতলৈ ৰাধাগোবিন্দ বৰুৱাৰ অৱদান অপৰিসীম। অসমৰ ডেকাসকল স্বাস্থ্যৰক্ষা আৰু ক্ৰীড়াত আগুৱাই যাবলৈ ১৯৩৭ চনত তেওঁ ডিব্ৰুগড়ত অসম অলিম্পিকৰ আয়োজন কৰিছিল। পাঁচ বছৰলৈ এই খেল পতা হৈছিল। 

১৯৪৯ চনত ৰাধাগোবিন্দ বৰুৱা গুৱাহাটী টাউন ক্লাবৰ উপসভাপতি মনোনীত হল। পাছৰ বছৰ তেওঁ সভাপতিৰ দায়িত্ব গ্ৰহণ কৰে। নিজৰ টকা খৰছ কৰিও তেওঁ ক্লাবটোক পুনৰুজ্জীৱিত কৰি তোলে। কেইবাবাৰো গুৱাহাটীৰ লীগ খিতাপ আৰু অসমৰ অন্যান্য প্ৰতিযোগিতা জয় কৰি ক্লাবটোৱে সুনাম অৰ্জন কৰিবলৈ সক্ষম হয়। টাউন ক্লাবৰ হৈ খেলা কেইবাজনো খেলুৱৈক বৰুৱাই আসাম ট্ৰিবিউন প্ৰতিষ্ঠানৰ চাকৰিৰ সুবিধা কৰি দিছিল। ইয়াৰ পাছত ক্ৰমে তেওঁ গুৱাহাটী স্পৰ্ট্‌ছ এছচিয়েচন, অসম ক্ৰিকেট এছচিয়েচন, অসম ফুটবল এছচিয়েচন, লন টেনিছ এছচিয়েচন, বেডমিণ্টন এছচিয়েচনৰো সভাপতি হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে। 

১৯৫০ চনত যোৰহাটত বন বিভাগৰ উচ্চ পদস্থ বিষয়া পি ডি ষ্ট্ৰেচীৰ উদ্যোগত এখন ষ্টেডিয়াম সজা হৈছিল। কিন্তু ই সৰু হোৱাৰ লগতে প্ৰয়োজনীয় সাসুবিধাসমূহ নাছিল। ৰাধাগোবিন্দ বৰুৱাই উপলব্ধি কৰিলে যে অসমৰ খেলুৱৈসকলৰ বিকাশৰ বাবে এখন সকলো সুবিধাযুক্ত ষ্টেডিয়াম থকাটো অপৰিহাৰ্য। সেই অনুসৰি তেওঁ চৰকাৰক আৰ্জি কৰিলে আৰু ১৯৫৭ চনৰ মে মাহত গুৱাহাটীত ষ্টেডিয়াম নিৰ্মাণৰ কাম আৰম্ভ হল। ইয়াৰ বাবে চৰকাৰে দিয়া পুঁজি যথেষ্ট নাছিল। গতিকে বৰুৱাই একক প্ৰচেষ্টাত মল্লবীৰ ক আনি গুৱাহাটীত তিনিবাৰকৈ মল্লযুঁজ প্ৰদৰ্শনী পাতে আৰু ষ্টেডিয়ামৰ বাবে এক লাখ দহ হাজাৰ টকাৰ পুঁজি গঠন কৰে। ষ্টেডিয়ামৰ বাবে পৌৰ নিগমৰ আৱৰ্জনা পেলোৱা ঠাই এখন নিৰ্বাচন কৰা হৈছিল। প্ৰত্যেক দিনা পুৱা তেওঁ উলুবাৰীলৈ গৈ নিৰ্মাণৰ কামৰ তত্বাৱধান কৰিছিল। ১৯৬৩ চনৰ ১৬ জুলাইত  নামেৰে ষ্টেডিয়ামখন আনুষ্ঠানিকভাৱে মুকলি কৰা হয়। ইয়াৰ পাছত ষ্টেডিয়ামৰ আলহী ঘৰ আৰু ইন্‌ডৰ ষ্টেডিয়ামো নিৰ্মাণ কৰি উলিওৱা হল। অতি কম সময়তে সাজি উলিওৱা ইনডৰ ষ্টেডিয়ামখনত ১৯৫৮ চনত ৰাষ্ট্ৰীয় বেডমিণ্টন প্ৰতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়। 

১৯৫৮ চনত বৰুৱাৰ উদ্যোগত আচাম ফ্লায়িং ক্লাব প্ৰতিষ্ঠা হয়। ইয়াৰ বাবে বৰঝাৰ বিমানকোঠ আৰু বিমানকোঠৰ হেঙ্গাৰ ব্যৱহাৰৰ অনুমতি পাইছিল। কেইখনমান পুষ্পক বিমান আৰু এখন টাইগাৰমথ বিমান ক্লাবৰ বাবে লাভ কৰিছিল। তেওঁ গুৱাহাটীত ৰাইফল শ্বুটিং ক্লাবো প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল।

অন্যান্য অৱদান
আচাম টী ব্ৰকাৰ্ছ এছচিয়েচনৰ সভাপতি পদত থাকোঁতে ৰাধাগোবিন্দ বৰুৱাৰ একক প্ৰচেষ্টাতে গুৱাহাটী চাহ নিলাম কেন্দ্ৰ স্থাপিত হৈছিল। ১৯৭০ চনৰ ২৫ ছেপ্তেম্বৰৰ দিনা অনুষ্ঠিত হোৱা এই চাহ নিলাম কেন্দ্ৰৰ সৰ্বপ্ৰথম ‘লট’টো ডাকত ক্ৰয় কৰি তেখেতে এই ব্যৱসায়ক নতুন ৰূপ দিছিল৷

তেওঁ ‘নেচনেল ছেভিংছ চেণ্ট্ৰেল এড্‌ভাইচাৰী বৰ্ড’ৰ সদস্য আৰু অসমৰ ‘স্মল ছেভিংছ এড্‌ভাইচাৰী বৰ্ডৰ অধ্যক্ষ হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। অসমৰ বহু ঠাই ঘূৰি বিভিন্ন সমস্যাৰ বুজ লৈ তেওঁ সঞ্চয় আঁচনিৰ গুৰি ধৰিছিল আৰু এই কষ্টৰ ফলস্বৰূপে অসমে ভাৰতৰ ভিতৰতে প্ৰথম স্থান অধিকাৰ কৰিছিল।

অসমৰ টুৰিষ্ট এড্‌ভাইচাৰী বৰ্ডৰ সদস্য হিচাপে তেওঁ অসমৰ প্ৰতি ভ্ৰমণকাৰীক আকৰ্ষণ কৰিবলৈ নানা দিহাপৰামৰ্শ দিছিল। ,  আদি অভয়াৰণ্যৰ লগতে তেজপুৰ, শিৱসাগৰ, বৰপেটা, উমিয়াম, চেৰাপুঞ্জী আদি ঠাই ভ্ৰমণকাৰীৰ বাবে সুচল কৰি তুলিবলৈ তেওঁ পৰামৰ্শ আগবঢ়াইছিল আৰু কণ্ডাক্‌টেড ট্যুৰ হৈ নুঠাৰ বাবে আক্ষেপ কৰিছিল।

১৯৭৫ চনত গুৱাহাটীৰ প্ৰথমজন মেয়ৰ হিচাপে তেওঁ দায়িত্বভাৰ গ্ৰহণ কৰে। এয়া আছিল তেওঁৰ শেষ ৰাজহুৱা দায়িত্ব। অৱশ্যে সেই সময়ত তেওঁৰ স্বাস্থ্য পৰি আহিছিল। চিকিৎসকে তেওঁৰ এই কামত অংশ নলবলৈ সতৰ্কবাণী দিছিল। ৰাজহুৱা কামত সততে লাগি থকা ৰাজনীতিৰ পৰাও তেওঁ নিজকে আঁতৰাই ৰাখিছিল। মেয়ৰ হৈয়েই তেওঁ পৌৰ নিগমৰ কৰ্মচাৰীসকলৰ দৰমহা নিয়মীয়া কৰিবলৈ ব্যৱস্থা লয়। মেয়ৰ হোৱাৰ আগতেই তেওঁ গুৱাহাটীৰ মাজমজিয়াৰ পৰা ৰেলপথটো অন্যফালেৰে নিয়া আৰু ষ্টেচনটো ফটাশিলৰ দিশে পতাৰ আঁচনি নক্সা আঁকি মুখ্যমন্ত্ৰী বিষ্ণুৰাম মেধিক জনাইছিল। কিন্তু সেয়া হৈ নুঠিল। 

ব্যক্তিগত জীৱন
ৰাধাগোবিন্দ বৰুৱাৰ পদ্ম নামেৰে এগৰাকী বায়েক আছিল। ভায়েক কৃষ্ণগোবিন্দ বৰুৱা মাহীমাকৰ সন্তান। পত্নী লিলি বৰুৱা। ৰাধাগোবিন্দ বৰুৱাৰ পুত্ৰ তিনিজন তুলসী গোবিন্দ বৰুৱা, প্ৰফুল্ল গোবিন্দ বৰুৱা আৰু প্ৰদীপ বৰুৱা । কন্যা চাৰিগৰাকী।

মৃত্যু
জীৱনৰ শেষৰফালে ৰাধাগোবিন্দ বৰুৱাই পুত্ৰকেইজনৰ হাতত প্ৰেছৰ দায়িত্ব অৰ্পণ কৰিছিল। ১৯৬২ চনতে স্মল ছেভিংছ চেণ্ট্ৰেল কমিটিৰ সভাৰ বাবে দিল্লীলৈ গৈ উভতি আহোঁতে কলিকতাত তেওঁৰ ষ্ট্ৰ'ক হৈ সোঁভৰিৰ পক্ষাঘাত হৈছিল। তাৰ চাৰিপাঁচবছৰৰ পাছত তেওঁৰ এটা হাৰ্ট এটেক হয়। ১৯৭৩ চনত তেওঁৰ পুনৰ ষ্ট্ৰক হৈ বাওঁহাতখন অচল হৈ পৰে। ১৯৭৭ চনত তেওঁ খোজ কাঢ়ি ফুৰিব নোৱৰা হল। ১৩ জুলাইৰ দিনা তেওঁ অচেতন হৈ পৰে। পিছদিনা কিছুসময়ৰ বাবে চকু মেলি পুনৰ অচেতন হয়। ১৯৭৭ চনৰ ১৫ জুলাইত গুৱাহাটীৰ চানমাৰীৰ নিজা বাসভৱনত ৰাধাগোবিন্দ বৰুৱাৰ মৃত্যু হয়।

সন্মান আৰু ঐতিহ্য
প্ৰতি বছৰে ১৭ অক্টোবৰৰ দিনটোত অসমৰ বিভিন্ন অনুষ্ঠানপ্ৰতিষ্ঠানে ৰাধাগোবিন্দ বৰুৱাৰ জন্মবাৰ্ষিকী উদ্‌যাপন কৰে। ২০০৫ চনৰ ১৭ অক্টোবৰত অসমৰ তদানীন্তন মুখ্যমন্ত্ৰী তৰুণ গগৈয়ে ৰাধাগোবিন্দ বৰুৱাৰ নামৰ দুটা ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ৰ ক্ৰীড়া বঁটাৰ ঘোষণা কৰিছিল। অসম ক্ৰীড়া সাংবাদিক সন্থাইও ৰাধাগোবিন্দ বৰুৱা শ্ৰেষ্ঠ ক্ৰীড়াবিদ বঁটা প্ৰদান কৰে। ২০২১ চনৰ বাবে এই বছৰ বঁটা লাভ কৰিছে । 

অসম সাহিত্য সভাই শশীচন্দ্ৰ বৰবৰুৱা ট্ৰাষ্টৰ সহযোগত দিয়া সাহিত্যৰথী লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱা বঁটা ২০১০ চনত মৰণোত্তৰভাৱে ৰাধাগোবিন্দ বৰুৱা আৰু আসাম ট্ৰিবিউন বাতৰি কাকত গোষ্ঠীক প্ৰদান কৰা হয়। ১৯৭৮ চনত গুৱাহাটীৰ ফটাশিল, আমবাৰীত তেওঁৰ নামত ৰাধাগোবিন্দ বৰুৱা মহাবিদ্যালয় স্থাপন কৰা হয়। গুৱাহাটীৰ বাণিজ্য মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা গণেশগুৰি সংযোজী পথটো তেওঁৰ নামতে  ৰখা হৈছে। নেহৰু ষ্টেডিয়ামৰ ক্ৰীড়াকেন্দ্ৰ তেওঁৰ নামতে     নাম দিয়া হৈছে। 

ক্ৰীড়া মনোবিজ্ঞানক  ১৯৯৬ চনত  ক্ৰীড়া ফেডাৰেচনে ক্ৰীড়াৰ মানসিক ভিত্তি, প্ৰক্ৰিয়া আৰু প্ৰভাৱৰ অধ্যয়ন বুলি সংজ্ঞায়িত কৰিছিল।অন্যথা ক্ৰীড়াক যিকোনো শাৰীৰিক কাৰ্য্যকলাপ হিচাপে গণ্য কৰা হয় যত ব্যক্তিসকলে প্ৰতিযোগিতা আৰু স্বাস্থ্যৰ বাবে জড়িত হয়।  ক্ৰীড়া মনোবিজ্ঞানক জৈৱ বলবিজ্ঞান, শৰীৰবিজ্ঞান, গতিবিজ্ঞান আৰু মনোবিজ্ঞানকে ধৰি বহুতো আনুষংগিক ক্ষেত্ৰৰ জ্ঞান আহৰণ কৰা আন্তঃশাখা বিজ্ঞান হিচাপে স্বীকৃতি দিয়া হৈছে। ইয়াৰ লগত মানসিক কাৰকে কৰ্মক্ষমতাক কেনেদৰে প্ৰভাৱিত কৰে আৰু ক্ৰীড়া আৰু ব্যায়ামত অংশগ্ৰহণে মানসিক আৰু শাৰীৰিক কাৰকসমূহক কেনেদৰে প্ৰভাৱিত কৰে, সেই বিষয়ে অধ্যয়ন কৰা হয়। ক্ৰীড়া মনোবিজ্ঞানীসকলে খেলুৱৈসকলক ক্ৰীড়াৰ অভিজ্ঞতা আৰু প্ৰদৰ্শন উন্নত কৰাৰ উদ্দেশ্যে জ্ঞানমূলক আৰু আচৰণৰ কৌশল শিকায়। প্ৰদৰ্শন উন্নতিৰ বাবে মানসিক দক্ষতাৰ নিৰ্দেশনা আৰু প্ৰশিক্ষণৰ উপৰিও প্ৰয়োগমূলক ক্ৰীড়া মনোবিজ্ঞানত খেলুৱৈ, প্ৰশিক্ষক আৰু অভিভাৱকৰ সৈতে আঘাত, পুনৰ্বাসন, যোগাযোগ, দল গঠন, আৰু কেৰিয়াৰ পৰিৱৰ্তনৰ সম্পৰ্কে কাম কৰাটো অন্তৰ্ভুক্ত হব পাৰে।
আৰম্ভণিৰ ইতিহাস
ইউৰোপত ক্ৰীড়া মনোবিজ্ঞানৰ জন্ম বহুলাংশে জাৰ্মানীত হৈছিল। প্ৰথমটো ক্ৰীড়া মনোবিজ্ঞান পৰীক্ষাগাৰ বাৰ্লিনত ড° কাৰ্ল ডিয়েমে প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল, ১৯২০ চনৰ আৰম্ভণিতে। ক্ৰীড়া মনোবিজ্ঞানৰ প্ৰথম বছৰবোৰত ডয়চে হচচুলে ফৰ লেইবেছুবুংগেন (কলেজ) গঠন হোৱাৰ ফলতো আলোকপাত কৰা হৈছিল ৰবাৰ্ট ৱাৰ্নাৰ শ্বুল্টৰ দ্বাৰা ১৯২০ চনত বাৰ্লিন জাৰ্মানীত শাৰীৰিক শিক্ষাৰ অৱদান কৰা হয়। ৰাছিয়াত ১৯২৫ চনৰ পৰাই মস্কো আৰু লেনিনগ্ৰাডৰ শাৰীৰিক সংস্কৃতিৰ প্ৰতিষ্ঠানসমূহত ক্ৰীড়া মনোবিজ্ঞানৰ পৰীক্ষা আৰম্ভ হৈছিল আৰু ১৯৩০ চনৰ আশেপাশে আনুষ্ঠানিক ক্ৰীড়া মনোবিজ্ঞান বিভাগ গঠন কৰা হৈছিল। কিন্তু শীতল যুদ্ধৰ সময়ছোৱাত (১৯৪৬–১৯৮৯) অলপ পিছতে ছোভিয়েট ইউনিয়ন আৰু আমেৰিকাৰ মাজত সামৰিক প্ৰতিযোগিতামূলক ক্ষমতাৰ বাবে আৰু অলিম্পিকৰ পদক বৃদ্ধিৰ প্ৰচেষ্টাৰ ফলত অসংখ্য ক্ৰীড়া বিজ্ঞানৰ কাৰ্যসূচী গঠন হয় সংখ্যা।আমেৰিকানসকলে অনুভৱ কৰিছিল যে তেওঁলোকৰ ক্ৰীড়াৰ প্ৰদৰ্শন ছোভিয়েটৰ তুলনাত অপৰ্যাপ্ত আৰু অতি হতাশাজনক, গতিকে ইয়াৰ ফলত তেওঁলোকে তেওঁলোকৰ খেলুৱৈসকলৰ প্ৰদৰ্শন উন্নত কৰিব পৰা পদ্ধতিসমূহত অধিক বিনিয়োগ কৰিবলৈ বাধ্য হয়, আৰু এই বিষয়টোৰ প্ৰতি তেওঁলোকৰ আগ্ৰহ অধিক হ’ল। ক্ৰীড়া মনোবিজ্ঞানৰ উন্নতি ছোভিয়েট ইউনিয়ন আৰু পূবৰ দেশসমূহত অধিক পৰিকল্পিতভাৱে কৰা হৈছিল, ইয়াৰ কাৰণ আছিল ক্ৰীড়া মনোবিজ্ঞানীসকলে গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰা ক্ৰীড়া প্ৰতিষ্ঠানৰ সৃষ্টি।

আব্দুছ ছাত্তাৰ  (জন্ম ১ মে ১৯২২  মৃত্যু ২৮ ফেব্ৰুৱাৰী, ১৯৮৭)
অসমৰ এগৰাকী কবি, জীৱনীকাৰ,প্ৰবন্ধকাৰ, সমালোচক, ভাষাতত্ত্বৰ গৱেষক আৰু শিক্ষাবিদ। তেখেতৰ জন্ম হয় ১৯২২ চনৰ ১ মে’ তাৰিখে যোৰহাট জিলাৰ তিতাবৰত।
শিক্ষা
১৯৪৫ চনত তেওঁ দৰ্শন বিষয়ত সন্মানসহ কটন কলেজৰ পৰা বি এ পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়। তেওঁ দিল্লীৰ জামিয়া মিলিয়া ইছলামিয়াত বুনিয়াদী শিক্ষকৰ প্ৰশিক্ষণো লয়। ১৯৪৯ চনত তেওঁ কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা এম এ পাছ কৰে।

কৰ্মজীৱন
শিক্ষক হিচাপে চাকৰি জীৱন আৰম্ভ
কৰা ছাত্তাৰ চাহেবে আফগানিস্তানৰ কাবুলস্থিত ইবনেচিনা
কলেজতো পঞ্চাছৰ দশকত কেইটামান বছৰ ইংৰাজী বিষয়ৰ অধ্যাপক
হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। অসমলৈ ঘূৰি অহাৰ পাছত অসম
চৰকাৰৰ শিক্ষা বিভাগত যোগদান কৰি বিভিন্ন পদত অধিষ্ঠিত হৈ
অৱশেষত স্কুলসমূহৰ উপপৰিদৰ্শক (..  ) ৰূপে
যোৰহাটত কাৰ্যভাৰ গ্ৰহণ কৰে আৰু ১৯৮৩ চনত স্কুলসমূহৰ সহকাৰী
পৰিদৰ্শক (.   ) হিচাপে চাকৰিৰ পৰা
অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। বিভিন্ন ধৰণৰ সাংস্কৃতিক আৰু সামাজিক
অনুষ্ঠানৰ লগত জড়িত এই সাহিত্যিকজনাই অসম সাহিত্য সভা
পত্ৰিকা সম্পাদক (১৯৭১৭২), প্ৰধান সম্পাদক, অসম সাহিত্য
সভা (১৯৭৭), অসম প্ৰকাশন পৰিষদৰ উপসভাপতি ইত্যাদিৰ
দায়িত্ব বহন কৰিছিল। সাহিত্য অকাডেমিৰ উপদেষ্টা
সমিতিৰ সদস্য হিচাপেও দুবাৰকৈ মনোনীত হৈছিল।
সাহিত্যিক অৱদান
তেখেতৰ সাহিত্যিক অৱদানসমূহৰ ভিতৰত 
 সংমিশ্ৰণত অসমীয়া সংস্কৃতি
(অসমীয়া মানুহৰ জীৱনৰ ওপৰত সাংস্কৃতিক প্ৰভাৱ সম্বন্ধীয় তথ্যপাতিৰ আলোচনা
আৰু বিশেষকৈ অসমীয়া ভাষাৰ শব্দমালাত মূল ফাৰ্চী, আৰবী আৰু পস্তু শব্দাৱলীৰ
প্ৰভাৱ আৰু প্ৰচলন আৰু সেই শব্দসমূহৰ চলন্তি অসমীয়া ৰূপৰ ইতিবৃত্ত)
 প্ৰসংগকোষ
 কৃষ্ণকান্ত সন্দিকৈ (কৃষ্ণকান্ত সন্দিকৈৰ বিস্তৃত জীৱনী)
 সাহিত্যিকা
 বিদেশত দুদিনমান
 নতুন সুৰ
 বাহাদুৰ গাঁওবুঢ়া,
 অসমীয়া সাহিত্যত বিবিধ আলোচনা,
 গান্ধীজীৰ জীৱন কথা, 
 দৃষ্টি আৰু সৃষ্টি
ইত্যাদি উল্লেখযোগ্য।

সন্মান
 অসম চৰকাৰৰ পৰা সাহিত্যিক পেঞ্চন লাভ ।
 ২৬ জানুৱাৰী ১৯৮৭ চনত ভাৰত চৰকাৰৰ ‘পদ্মশ্ৰী’ সন্মান লাভ
মৃত্যু
আব্দুছ ছাত্তাৰৰ ১৯৮৭ চনৰ ২৮ ফেব্ৰুৱাৰীত ৬৫ বছৰ বয়সত যোৰহাটত প্ৰয়াণ
ঘটে।

বুৰঞ্জীৰ পাতত আজিৰ দিনটোৰ কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা হ’ল  

ঘটনাৱলী
 ১২১৫  ইংলেণ্ডৰ ৰজা জনৰ ঐতিহাসিক মেগ্নাকাৰ্টা চনদত সন্মতি দান কৰে। এই চনদৰ জৰিয়তে ইংলেণ্ডত ৰজাৰ শাসত আইনৰ শাসন স্বীকৃত হয়। 
 ১৬৫৯  ঔৰংগজেৱৰ আনুষ্ঠানিকভাৱে আগ্ৰাৰ সিংহাসনত আৰোহণ কৰে ১৬৫৯ চনৰ আজিৰ দিনটোত। 
 ১৭৫২  বজ্ৰপাত যে প্ৰকৃততে বিদ্যুৎ শক্তি সেই কথা বেঞ্জামিন ফ্ৰেংকলিন এ প্ৰমাণ কৰিছিল আজিৰ দিনটোতে।
 ১৮৫৫  কলকাতাৰ প্ৰসিদ্ধ হিন্দু কলেজৰ নাম প্ৰেছিডেন্সী কলেজ হয়। 
 ১৯৪৩ কুশল কোঁৱৰক যোৰহাট কেন্দ্ৰীয় কাৰাগাৰত ফাঁচী দিয়া হৈছিল। ১৯৪২ চনৰ ৯ অক্টোবৰত সংঘটিত সৰুপথাৰৰ ৰেল দুৰ্ঘটনাৰ প্ৰথম গৰাকী অভিযুক্ত হিচাপে অভিহিত কৰি মৃত্যুদণ্ডৰ হুকুম বিহা হৈছিল।

জন্ম 
 ১৮৯৯  দেৱীপ্ৰসাদ ৰায়চৌধুৰী, ভাৰতীয় ভাস্কৰ,চিত্ৰশিল্পী আৰু ললিত কলা একাডেমীৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সভাপতি। (মৃঃ ১৫১০১৯৭৫)
 ১৯০২  ৰূপনাথ ব্ৰহ্ম, অসমীয়া কবি, ৰাজনীতিবিদ।
 ১৯১৬  , মাৰ্কিন সমাজ বিজ্ঞানী তথা অৰ্থনীতিবিদ। ছাইমনে ১৯৭৮ চনত অৰ্থনীতিৰ নোবেল বঁটা লাভ কৰিছিল।
 ১৯২৯  সুৰাইয়া, ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী আৰু গায়িকা।
 ১৯৩২  লক্ষ্মীনন্দন বৰা, অসমীয়া গল্পকাৰ, ঔপন্যাসিক আৰু শিক্ষাবিদ।
 ১৯৪০  আন্না হাজাৰে, ভাৰতীয় সমাজ সংস্কাৰক।
 ১৯৫০  ৰবীন বৰুৱা, অসমীয়া কাৰ্টুনিষ্ট আৰু চিত্ৰশিল্পী।
 ১৯৫৩  ছি জিনপিং,  ৰাষ্ট্ৰপতি।
 ১৯৯৫  মণিকা বাত্ৰা, ভাৰতীয় টেবুল টেনিছ খেলুৱৈ।

মৃত্যু 
 ১৮৪৯  জেমছ্ নক্স পল্ক, একাদশ মাৰ্কিন ৰাষ্ট্ৰপতি (১৮৪৫১৮৪৯), নেছভিল টেনত ৫৩ বছৰ বয়সত মৃত্য়ু হৈছিল। 
 ১৯৪৩  শ্বহীদ কুশল কোঁৱৰ, গোলাঘাটৰ স্বাধীনতা সংগ্ৰামী আৰু গোলাঘাট জিলা কংগ্ৰেছৰ সম্পাদক, ভাৰতৰ স্বাধীনতা আন্দোলনত জঁপিয়াই পৰি ফাঁচিকাঠ বৰণ কৰা অসমৰ শেষৰজন শ্বহীদ।

দিৱস
 শ্বহীদ কুশল কোঁৱৰৰ স্মৃতি দিৱস (অসম)
 অভিযন্তা দিৱস (ইটালী)
 গোলকীয় বতাহ দিৱস

অন্যান্য

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনত



শ্ৰেণীজুন
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন

তথ্য়সূত্ৰবুৰঞ্জীৰ পাতত আজিৰ দিনটোৰ কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা হ’ল  

ঘটনাৱলী
 ১২১৫  ইংলেণ্ডৰ ৰজা জনৰ ঐতিহাসিক মেগ্নাকাৰ্টা চনদত সন্মতি দান কৰে। এই চনদৰ জৰিয়তে ইংলেণ্ডত ৰজাৰ শাসত আইনৰ শাসন স্বীকৃত হয়। 
 ১৬৫৯  ঔৰংগজেৱৰ আনুষ্ঠানিকভাৱে আগ্ৰাৰ সিংহাসনত আৰোহণ কৰে ১৬৫৯ চনৰ আজিৰ দিনটোত। 
 ১৭৫২  বজ্ৰপাত যে প্ৰকৃততে বিদ্যুৎ শক্তি সেই কথা বেঞ্জামিন ফ্ৰেংকলিন এ প্ৰমাণ কৰিছিল আজিৰ দিনটোতে।
 ১৮৫৫  কলকাতাৰ প্ৰসিদ্ধ হিন্দু কলেজৰ নাম প্ৰেছিডেন্সী কলেজ হয়। 
 ১৯৪৩ কুশল কোঁৱৰক যোৰহাট কেন্দ্ৰীয় কাৰাগাৰত ফাঁচী দিয়া হৈছিল। ১৯৪২ চনৰ ৯ অক্টোবৰত সংঘটিত সৰুপথাৰৰ ৰেল দুৰ্ঘটনাৰ প্ৰথম গৰাকী অভিযুক্ত হিচাপে অভিহিত কৰি মৃত্যুদণ্ডৰ হুকুম বিহা হৈছিল।

জন্ম 
 ১৮৯৯  দেৱীপ্ৰসাদ ৰায়চৌধুৰী, ভাৰতীয় ভাস্কৰ,চিত্ৰশিল্পী আৰু ললিত কলা একাডেমীৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সভাপতি। (মৃঃ ১৫১০১৯৭৫)
 ১৯০২  ৰূপনাথ ব্ৰহ্ম, অসমীয়া কবি, ৰাজনীতিবিদ।
 ১৯১৬  , মাৰ্কিন সমাজ বিজ্ঞানী তথা অৰ্থনীতিবিদ। ছাইমনে ১৯৭৮ চনত অৰ্থনীতিৰ নোবেল বঁটা লাভ কৰিছিল।
 ১৯২৯  সুৰাইয়া, ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী আৰু গায়িকা।
 ১৯৩২  লক্ষ্মীনন্দন বৰা, অসমীয়া গল্পকাৰ, ঔপন্যাসিক আৰু শিক্ষাবিদ।
 ১৯৪০  আন্না হাজাৰে, ভাৰতীয় সমাজ সংস্কাৰক।
 ১৯৫০  ৰবীন বৰুৱা, অসমীয়া কাৰ্টুনিষ্ট আৰু চিত্ৰশিল্পী।
 ১৯৫৩  ছি জিনপিং,  ৰাষ্ট্ৰপতি।
 ১৯৯৫  মণিকা বাত্ৰা, ভাৰতীয় টেবুল টেনিছ খেলুৱৈ।

মৃত্যু 
 ১৮৪৯  জেমছ্ নক্স পল্ক, একাদশ মাৰ্কিন ৰাষ্ট্ৰপতি (১৮৪৫১৮৪৯), নেছভিল টেনত ৫৩ বছৰ বয়সত মৃত্য়ু হৈছিল। 
 ১৯৪৩  শ্বহীদ কুশল কোঁৱৰ, গোলাঘাটৰ স্বাধীনতা সংগ্ৰামী আৰু গোলাঘাট জিলা কংগ্ৰেছৰ সম্পাদক, ভাৰতৰ স্বাধীনতা আন্দোলনত জঁপিয়াই পৰি ফাঁচিকাঠ বৰণ কৰা অসমৰ শেষৰজন শ্বহীদ।

দিৱস
 শ্বহীদ কুশল কোঁৱৰৰ স্মৃতি দিৱস (অসম)
 অভিযন্তা দিৱস (ইটালী)
 গোলকীয় বতাহ দিৱস

অন্যান্য

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনত



শ্ৰেণীজুন
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন

তথ্য়সূত্ৰবুৰঞ্জীৰ পাতত আজিৰ দিনটোৰ কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা হ’ল  

ঘটনাৱলী
 ১২১৫  ইংলেণ্ডৰ ৰজা জনৰ ঐতিহাসিক মেগ্নাকাৰ্টা চনদত সন্মতি দান কৰে। এই চনদৰ জৰিয়তে ইংলেণ্ডত ৰজাৰ শাসত আইনৰ শাসন স্বীকৃত হয়। 
 ১৬৫৯  ঔৰংগজেৱৰ আনুষ্ঠানিকভাৱে আগ্ৰাৰ সিংহাসনত আৰোহণ কৰে ১৬৫৯ চনৰ আজিৰ দিনটোত। 
 ১৭৫২  বজ্ৰপাত যে প্ৰকৃততে বিদ্যুৎ শক্তি সেই কথা বেঞ্জামিন ফ্ৰেংকলিন এ প্ৰমাণ কৰিছিল আজিৰ দিনটোতে।
 ১৮৫৫  কলকাতাৰ প্ৰসিদ্ধ হিন্দু কলেজৰ নাম প্ৰেছিডেন্সী কলেজ হয়। 
 ১৯৪৩ কুশল কোঁৱৰক যোৰহাট কেন্দ্ৰীয় কাৰাগাৰত ফাঁচী দিয়া হৈছিল। ১৯৪২ চনৰ ৯ অক্টোবৰত সংঘটিত সৰুপথাৰৰ ৰেল দুৰ্ঘটনাৰ প্ৰথম গৰাকী অভিযুক্ত হিচাপে অভিহিত কৰি মৃত্যুদণ্ডৰ হুকুম বিহা হৈছিল।

জন্ম 
 ১৮৯৯  দেৱীপ্ৰসাদ ৰায়চৌধুৰী, ভাৰতীয় ভাস্কৰ,চিত্ৰশিল্পী আৰু ললিত কলা একাডেমীৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সভাপতি। (মৃঃ ১৫১০১৯৭৫)
 ১৯০২  ৰূপনাথ ব্ৰহ্ম, অসমীয়া কবি, ৰাজনীতিবিদ।
 ১৯১৬  , মাৰ্কিন সমাজ বিজ্ঞানী তথা অৰ্থনীতিবিদ। ছাইমনে ১৯৭৮ চনত অৰ্থনীতিৰ নোবেল বঁটা লাভ কৰিছিল।
 ১৯২৯  সুৰাইয়া, ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী আৰু গায়িকা।
 ১৯৩২  লক্ষ্মীনন্দন বৰা, অসমীয়া গল্পকাৰ, ঔপন্যাসিক আৰু শিক্ষাবিদ।
 ১৯৪০  আন্না হাজাৰে, ভাৰতীয় সমাজ সংস্কাৰক।
 ১৯৫০  ৰবীন বৰুৱা, অসমীয়া কাৰ্টুনিষ্ট আৰু চিত্ৰশিল্পী।
 ১৯৫৩  ছি জিনপিং,  ৰাষ্ট্ৰপতি।
 ১৯৯৫  মণিকা বাত্ৰা, ভাৰতীয় টেবুল টেনিছ খেলুৱৈ।

মৃত্যু 
 ১৮৪৯  জেমছ্ নক্স পল্ক, একাদশ মাৰ্কিন ৰাষ্ট্ৰপতি (১৮৪৫১৮৪৯), নেছভিল টেনত ৫৩ বছৰ বয়সত মৃত্য়ু হৈছিল। 
 ১৯৪৩  শ্বহীদ কুশল কোঁৱৰ, গোলাঘাটৰ স্বাধীনতা সংগ্ৰামী আৰু গোলাঘাট জিলা কংগ্ৰেছৰ সম্পাদক, ভাৰতৰ স্বাধীনতা আন্দোলনত জঁপিয়াই পৰি ফাঁচিকাঠ বৰণ কৰা অসমৰ শেষৰজন শ্বহীদ।

দিৱস
 শ্বহীদ কুশল কোঁৱৰৰ স্মৃতি দিৱস (অসম)
 অভিযন্তা দিৱস (ইটালী)
 গোলকীয় বতাহ দিৱস

অন্যান্য

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনত



শ্ৰেণীজুন
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন

তথ্য়সূত্ৰবুৰঞ্জীৰ পাতত আজিৰ দিনটোৰ কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা হ’ল  

ঘটনাৱলী
 ১২১৫  ইংলেণ্ডৰ ৰজা জনৰ ঐতিহাসিক মেগ্নাকাৰ্টা চনদত সন্মতি দান কৰে। এই চনদৰ জৰিয়তে ইংলেণ্ডত ৰজাৰ শাসত আইনৰ শাসন স্বীকৃত হয়। 
 ১৬৫৯  ঔৰংগজেৱৰ আনুষ্ঠানিকভাৱে আগ্ৰাৰ সিংহাসনত আৰোহণ কৰে ১৬৫৯ চনৰ আজিৰ দিনটোত। 
 ১৭৫২  বজ্ৰপাত যে প্ৰকৃততে বিদ্যুৎ শক্তি সেই কথা বেঞ্জামিন ফ্ৰেংকলিন এ প্ৰমাণ কৰিছিল আজিৰ দিনটোতে।
 ১৮৫৫  কলকাতাৰ প্ৰসিদ্ধ হিন্দু কলেজৰ নাম প্ৰেছিডেন্সী কলেজ হয়। 
 ১৯৪৩ কুশল কোঁৱৰক যোৰহাট কেন্দ্ৰীয় কাৰাগাৰত ফাঁচী দিয়া হৈছিল। ১৯৪২ চনৰ ৯ অক্টোবৰত সংঘটিত সৰুপথাৰৰ ৰেল দুৰ্ঘটনাৰ প্ৰথম গৰাকী অভিযুক্ত হিচাপে অভিহিত কৰি মৃত্যুদণ্ডৰ হুকুম বিহা হৈছিল।

জন্ম 
 ১৮৯৯  দেৱীপ্ৰসাদ ৰায়চৌধুৰী, ভাৰতীয় ভাস্কৰ,চিত্ৰশিল্পী আৰু ললিত কলা একাডেমীৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সভাপতি। (মৃঃ ১৫১০১৯৭৫)
 ১৯০২  ৰূপনাথ ব্ৰহ্ম, অসমীয়া কবি, ৰাজনীতিবিদ।
 ১৯১৬  , মাৰ্কিন সমাজ বিজ্ঞানী তথা অৰ্থনীতিবিদ। ছাইমনে ১৯৭৮ চনত অৰ্থনীতিৰ নোবেল বঁটা লাভ কৰিছিল।
 ১৯২৯  সুৰাইয়া, ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী আৰু গায়িকা।
 ১৯৩২  লক্ষ্মীনন্দন বৰা, অসমীয়া গল্পকাৰ, ঔপন্যাসিক আৰু শিক্ষাবিদ।
 ১৯৪০  আন্না হাজাৰে, ভাৰতীয় সমাজ সংস্কাৰক।
 ১৯৫০  ৰবীন বৰুৱা, অসমীয়া কাৰ্টুনিষ্ট আৰু চিত্ৰশিল্পী।
 ১৯৫৩  ছি জিনপিং,  ৰাষ্ট্ৰপতি।
 ১৯৯৫  মণিকা বাত্ৰা, ভাৰতীয় টেবুল টেনিছ খেলুৱৈ।

মৃত্যু 
 ১৮৪৯  জেমছ্ নক্স পল্ক, একাদশ মাৰ্কিন ৰাষ্ট্ৰপতি (১৮৪৫১৮৪৯), নেছভিল টেনত ৫৩ বছৰ বয়সত মৃত্য়ু হৈছিল। 
 ১৯৪৩  শ্বহীদ কুশল কোঁৱৰ, গোলাঘাটৰ স্বাধীনতা সংগ্ৰামী আৰু গোলাঘাট জিলা কংগ্ৰেছৰ সম্পাদক, ভাৰতৰ স্বাধীনতা আন্দোলনত জঁপিয়াই পৰি ফাঁচিকাঠ বৰণ কৰা অসমৰ শেষৰজন শ্বহীদ।

দিৱস
 শ্বহীদ কুশল কোঁৱৰৰ স্মৃতি দিৱস (অসম)
 অভিযন্তা দিৱস (ইটালী)
 গোলকীয় বতাহ দিৱস

অন্যান্য

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনত



শ্ৰেণীজুন
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন

তথ্য়সূত্ৰ
হেমৰাম পাটৰ  বিয়াল্লিছৰ গণআন্দোলনৰ এগৰাকী শ্বহীদ৷ ১৯২৩ চনৰ জন্ম৷ ফুলকুমলীয়া বয়সতে পুলিচমিলিটাৰীৰ অবৰ্ণনীয় অত্যাচাৰৰ বলি হৈ জোঙাল বলহু গড়ৰ ওচৰত তেওঁৰ মৃত্যু হৈছিল৷ তেওঁ পিতৃৰ নাম আছিল ৰুদ্ৰসিং পাটৰ আৰু মাকৰ নাম আছিল সোণসেৰী পাটৰ৷ হেমৰাম পাটৰৰ জন্ম হৈছিল ১৯২৩ চন শাওণ মাহত৷ শিশু অৱস্থাৰ পৰাই হেমৰামে পৰিয়ালৰ সকলোকে দেশপ্ৰেমত নিমজ্জিত হৈ থকা দেখি আহিছিল৷ ১৯২৬ চনত পাণ্ডুত বহা “নিখিল ভাৰত কংগ্ৰেছ’’ৰ অধিৱেশনৰ মণ্ডপৰ বাবে প্ৰয়োজন হোৱা বৃহৎ পৰিমাণৰ কাপোৰ কেৱল বাৰপুজীয়ামৰিগাঁও অঞ্চলৰ পৰাই সংগ্ৰহ কৰা হৈছিল আৰু এই কামৰ বাবে পৰিয়ালৰ সকলো লোকে অংশ গ্ৰহণ কৰিছিল৷ ১৯৩১ চনত “সূতাকটা প্ৰতিযোগিতা’’ত হেমৰামৰ খুৰীয়েকে সোণৰ পদক লাভ কৰিছিল বুলি জনা যায়৷ ১৯৪১ চনৰ পৰাই হেমৰাম পাটৰে গাঁও সংগঠনৰ কাম কৰিছিল৷ ৪২ৰ ২৬ আগষ্টৰ দিনা নগাঁৱৰ বেবেজীয়াত বহু মানুহক অত্যাচাৰ কৰা আৰু ক’লাই কোছ আৰু হেমৰাম বৰাক গুলীয়াই মৰা শুনি সকলো উত্তেজিত হৈ পৰে আৰু সেইদিনাই ৰাতি প্ৰতিশোধ লোৱাৰ উদ্দেশ্যে ৰে’লৰ ফিচপ্লেট খুলি সেনালৈ ৰচদপাতি অহা বন্ধ কৰিবলৈ ১০১১জনীয়া এটা দলে জোঙাল বলহু গড়ৰ ওচৰৰ দলং ভাঙি ৰে’ললাইনৰ চিৰি উঠাবলৈ ধৰোঁতে মিলিটাৰীয়ে আটাইকে ঘেৰাও কৰে৷ প্ৰথমে মিলিটাৰীয়ে সোধাপোছা কৰি কোনো উত্তৰ নাপাই গুলী বৰ্ষণ কৰে৷ গুলী লাগি গুণাভি বৰদলৈ আৰু হেমৰাম পাটৰ ঢলি পৰে আৰু গুণাভিৰ ততালিকে মৃত্যু হয়৷ বাকীসকল আন্ধাৰৰ সুযোগ বুজি পলাই যায়৷ হেমৰামৰ ভৰিত গুলী লাগিছিল৷ তাৰপিছত পুলিচমিলিটাৰীয়ে নানা কথা সুধি ব্যতিব্যস্ত কৰাতো মুখেৰে তেওঁ একো নোকোৱাত, বুট জোতাৰে মুখত গুৰিয়াইগছকি অত্যাচাৰ কৰে আৰু শিলনি ওপৰেৰে চোঁচৰাই নি গাড়ীত থেকেচি তোলে৷ সেই অত্যাচাৰতে হেমৰামৰ মৃত্যু হয়৷ বিয়াল্লিছৰ গণআন্দোলনত প্ৰাণ আহুতি দিয়া বৃহত্তৰ বাৰপুজীয়া অঞ্চলৰ তিলক ডেকা, গুণাভি বৰদলৈ আৰু হেমৰাম পাটৰৰ প্ৰতি শ্ৰদ্ধা জনাই অসম চৰকাৰে মৰিগাঁও অসামৰিক চিকিৎসালয়খন তিনিওজনা বীৰৰ নামেৰে “শ্বহীদ তিলক, হেমৰাম, গুণাভিৰাম অসামৰিক চিকিৎসালয়’’ নামেৰে নামকৰণ কৰিছে৷ 

ধনুষ (; জন্ম ২৮ জুলাই, ১৯৮৩) হৈছে ভাৰতীয় এজন তামিল চলচ্চিত্ৰ অভিনেতা, চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক, গীতিকাৰ আৰু নেপথ্য গায়ক। এখেতৰ জন্ম হয় ১৯৮৩ চনৰ ২৮ জুলাই তামিলনাডুৰ চেন্নাইত। ২০১১ চনত, তেওঁ তামিল চলচ্চিত্ৰ আদুকালামৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতা হিচাবে জাতীয় চলচ্চিত্ৰ পুৰস্কাৰ লাভ কৰে আৰু একে বছৰতে তেওঁৰ “হোৱাই দিছ কোলাৱেৰী ডি” শীৰ্ষক গীতটো ইউটিউবত সৰ্বাধিক দেখা ভাৰতীয় গানলৈ পৰিণত হোৱাৰ বাবে তেওঁ আন্তৰ্জাতিক মনোযোগ পায়। ২০১৪ চনত, তেওঁ দক্ষিণত দুটা ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰে। ২০১৫ চনত শ্ৰেষ্ঠ শিশু চলচ্চিত্ৰ (কাকা মুত্তাই) ৰ প্ৰযোজনাৰ বাবে তেওঁ দ্বিতীয়বাৰ জাতীয় পুৰস্কাৰ লাভ কৰে।

ব্যক্তিগত জীৱন
তামিল চলচ্চিত্ৰৰ পৰিচালক ও প্ৰযোজক কাস্তুৰি ৰাজাৰ পুত্ৰ ধনুষৰ জন্ম হয় ১৯৮২ চনৰ ২৮ জুলাইত। তেওঁ ভাতৃ, পৰিচালক সেলভাৰাঘবানৰ কাষ চপাৰ পিছত তেওঁ অভিনয়ত প্ৰৱেশ কৰিছিল।

ধনুষ ১৮ নৱেম্বৰ ২০০৪ৰ ৰজনীকান্তৰ জ্যেষ্ঠ ছোৱালী ঐশ্বৰ্য ৰজনীকান্তৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়। তেওঁৰ দুই সন্তান যাত্ৰা আৰু লিঙ্গা, যাৰ ২০০৬ আৰু ২০১০ চনত জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল।

২০১৬ চনত, মেলুৰৰ এক প্ৰবীণ দম্পতী ধনুষক সিহঁতৰ পুত্ৰ সন্তান হিচাবে দাবি কৰিছিল আৰু তাৰ বাবে ৬৫ হাজাৰ টকা দাবী কৰিছিল। এই কেচটো ২০১৭ চনৰ এপ্ৰিলত মাদ্ৰাজ হাইকোৰ্টৰ মাদুৰাই শাখাৰ দ্বাৰা প্ৰমাণৰ অভাৱৰ বাবে দ্ৰুতভাৱে খাৰিজ কৰা হৈছিল।

অসুৰ  হৈছে ভাৰতীয় মূলৰ কিংবদন্তিসমূহত বৰ্ণিত একপ্ৰকাৰৰ জীৱ। হিন্দুধৰ্মৰ ৰচনাৱলীত তেওঁলোকক সকলৰ সৈতে সম্পৰ্কিত কিন্তু এক ক্ষমতালোভী জাতি হিচাপে বৰ্ণনা কৰা হৈছে। বৌদ্ধধৰ্মৰ সাহিত্যত অসুৰ শব্দটো টাইটানসকলক বা অৰ্ধদেৱতাসকলক বুজাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

হিন্দুধৰ্মৰ সাহিত্যসমূহৰ মতে দেৱতা আৰু অসুৰৰ মাজত সততে যুদ্ধবিগ্ৰহ হয়। ভাৰতীয় সাহিত্যত অসুৰসকলক আতিভৌতিক ক্ষমতাসম্পন্ন আৰু ভালবেয়া দুয়োবিধ গুণৰে অধিকাৰী বুলি বৰ্ণনা কৰা হয়। বৈদিক সাহিত্যত ভাল গুণৰ অসুৰসকলক আদিত্য আখ্যা দিয়া হৈছে আৰু বৰুণ হৈছে তেওঁলোকৰ অধিপতি। আনহাতে বেয়া গুণসম্পন্ন অসুৰসকলক দানৱ আখ্যা দিয়া হৈছে আৰু বৃত্ৰ অৰ্থাৎ বৃত্ৰাসুৰে তেওঁলোকৰ নেতৃত্ব দিয়ে। 
প্ৰাচীনতম বৈদিক সাহিত্যসমূহত , ইন্দ্ৰ আদিকো নিজৰ নিজৰ ক্ষেত্ৰ, জ্ঞান আৰু ক্ষমতাৰ অধিপতি হোৱাৰ বাবে অসুৰ বুলি কোৱা হৈছিল। পৰৱৰ্ত্তী কালৰ ৰচনাসমূহত তেওঁলোকক দেৱতা আখ্যা দিয়া হয় আৰু অসুৰসকলক তেওঁলোকৰ শত্ৰু হিচাপে বৰ্ণনা কৰা হয়।

দেৱতা, যক্ষ আৰু ৰাক্ষসৰ দৰেই অসুৰসকলো ভাৰতীয় আখ্যানসমূহৰ অংশ। হিন্দু আৰু বৌদ্ধধৰ্মৰ ব্ৰহ্মাণ্ড সম্পৰ্কীয় কাহিনীসমূহত অসুৰসকলৰ উল্লেখ পোৱা যায়।

ক্ৰমবিকাশ
মনিয়েৰ ৱিলিয়ামছৰ মতে অসুৰ শব্দৰ উৎপত্তি অসু ৰ পৰা হৈছে যাৰ অৰ্থ পৰলোকৰ আত্মা। ,   ”        ,  ,   বৈদিক সাহিত্যৰ সংহিতাৰ প্ৰাচীনতম ভাগসমূহত অসুৰ হৈছে ভাল বা বেয়া মনোবৃত্তিৰ যিকোনো আত্মা বা দৈৱিক জীৱ আৰু প্ৰকৃতিৰ সংহাৰকাৰী বা সৃজনীশীল শক্তি। পৰৱৰ্ত্তী কালৰ সংহিতাৰ মতে অসুৰ হৈছে অশুভ আত্মা, দানৱ আৰু দেৱতাৰ শত্ৰু। পঞ্চম শতিকাৰ দাৰ্শনিক বুদ্ধঘোষে বৰ্ণনা কৰিছে যে অসুৰ নামৰ উৎপত্তি দেৱতা চক্ৰৰ হাতত হোৱা তেওঁলোকৰ পৰজয়ৰ পৰা উদ্ভৱ হৈছে। এই কাহিনীটোৰ মতে অসুৰসকল সুৰামত্ত হৈ পৰাৰ কাৰণে সুমেৰু পৰ্বতৰ পৰা তেওঁলোকক বহিষ্কাৰ কৰা হৈছিল। ইয়াৰ পিছত তেওঁলোকে কেতিয়াও সুৰাপান কৰা নাছিল। কিছুসংখ্যক বৌদ্ধ সাহিত্য অনুসৰি অসুৰক পূৰ্বদেৱ বা প্ৰাচীন দেৱতা হিচাপে জনা যায়।

ইণ্ডোইৰানিয়ান বা আৰ্যসকলৰ শুভ আৰু অশুভৰ মাজত হোৱা যুদ্ধৰ কিংবদন্তি অনুসৰি অসুৰে অসূয়া সৃষ্টিকাৰী আত্মাক সূচায়। ফিনলেণ্ডৰ ইণ্ডোলজিষ্ট এচক পাৰপলাৰ মতে অসুৰ শব্দৰ সাম্ভাৱ্য মূল হৈছে উৰানিক ভাষাৰ এচেৰা যাৰ অৰ্থ অধিপতি বা ৰাজকুমাৰ।  ,           ,   , ,  

হিন্দুধৰ্মৰ সাহিত্য
 ঋকবেদ 

ভাৰ্গৱে উল্লেখ কৰিছে যে অসুৰ আৰু অসূৰ্য শব্দ দুটা ঋকবেদত ৮৮ বাৰ উল্লেখ কৰা হৈছে। 
ইয়াৰে স্ত্ৰীলিংগ ৰূপ অসূৰ্যা আৰু অসুৰত্ব যথাক্ৰমে ১৯ আৰু ২৪ বাৰ উল্লেখ কৰা হৈছে।.. ,    ,   , 

ঋকবেদত বৈদিক সূৰ্যদেৱতা সবিৰক এজন অসুৰ আৰু দয়ালু নেতা আখ্যা দিয়া হৈছে।   , 



সামবেদ
সামবেদত কোৱা হৈছে যে অসুৰ শব্দটো অসু (বায়ু) আৰু ৰম (জিৰণি) শব্দ দুটাৰ সংমিশ্ৰণত সৃষ্টি হোৱা।

মহাভাৰত
ভাগৱত গীতাৰ মতে ব্ৰহ্মাণ্ডৰ সকলো জীৱৰ দেহত দৈৱিক আৰু আসুৰিক দুয়োটা গুণেই বিদ্যমান। ভাগৱত গীতাৰ ষোড়শ অধ্যায়ত কোৱা হৈছে যে মানৱৰ মাজত বিশুদ্ধ দেৱতুল্য সাধু আৰু বিশুদ্ধ অসুৰতুল্য দুষ্ট বিৰল আৰু সামূহিকভাৱে মানৱ সমাজ নগণ্য বা অধিক দোষেৰে সৈতে সৰ্বগুণেৰে পৰিপূৰ্ণ। জিনিয়েন ফউলাৰৰ মতে গীতাত কৈছে যে বাসনা, বেয়া লগা, লোভ, প্ৰয়োজন, ভাৱনা আদি সাধাৰণ জীৱনৰ অংশ। যেতিয়া এইসমূহে কামনা, ঘৃণা, লালসা, আকোৰগোঁ‌জ, অহংকাৰ, নিষ্ঠুৰতা আদিৰ ৰূপ লয় তেতিয়াই এই ঋণাত্মক আৰু ধ্বংসাত্মক চৰিত্ৰই অসুৰৰ ৰূপ পায়।    ,   ,   , ,     ,    – ,      , ,  

ব্ৰহ্মাণ্ড পুৰাণ

ব্ৰহ্মাণ্ড পুৰাণৰ বৰ্ণনাত কোৱা হৈছে যে অসুৰ শব্দটো ক্ষীৰ সাগৰৰ পৰা নিৰ্গত হোৱা সুৰাৰ দেৱী বৰুণীক তেওঁ‌লোকে গ্ৰহণ কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰাৰ পৰাই (অসুৰাবিষ্ণু পুৰাণ>  .    , ..   .  ..?+++%%%>

শিৱ পুৰাণ

এলেইন ডেনিয়েলই মত প্ৰকাশ কৰিছে যে ভাৰতীয় কিংবদন্তিসমূহত অসুৰসকল প্ৰথমাৱস্থাত সুগুণসম্পন্ন আৰু শক্তিশালী আছিল। অৱশ্যে তেওঁলোকৰ প্ৰবৃত্তি ক্ৰমাৎ সলনি হবলৈ ধৰে। তেওঁলোকে অশুভ শক্তিক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিবলৈ লোৱাৰ লগতে ক্ষমতাৰ অপব্যৱহাৰ কৰিবলৈ ধৰে। শিৱ পুৰাণত কোৱা হৈছে যে অসুৰসকল দেৱতাবিদ্বেষী হৈ উঠে আৰু দেৱতাক ভাবুকি দিয়াৰ বাবে তেওঁলোকক সংহাৰ কৰিবলগা হয়। é .                 , . . –      . .

ইয়াত অসুৰসকলক অহংকাৰী, পূজাপাতল নকৰা, অত্যাচাৰী, দেৱতাসকলৰ প্ৰতি ইৰ্ষান্বিত আৰু সততে দেৱতাসকলক যুদ্ধৰ বাবে প্ৰৰোচিত কৰা চৰিত্ৰৰ বুলি বৰ্ণোৱা হৈছে।

এলেইন ডেনিয়েলই কৈছে যে অসুৰৰ ধাৰণাটো প্ৰাচীন ভাৰতৰ সামাজিকৰাজনৈতিক প্ৰেক্ষাপটৰ পৰিৱৰ্ত্তনৰ লগতেই সলনি হয়। বৈদিক লোকসকলৰ শত্ৰুসকলে উপাসনা কৰা দৈত্য, আত্মা আৰু ভূতৰ সৈতে একাকাৰ হোৱাৰ ফলতেই অসুৰ আৰু ৰাক্ষসৰ কিংবদন্তিসমূহৰ জন্ম হয়। পুৰাণ আৰু মহাকাব্যসমূহত বৰ্ণিত দেৱতা আৰু অসুৰৰ মাজত হোৱা যুদ্ধ সম্ভৱতঃ প্ৰাচীন ভাৰতৰ অধিবাসী আৰু প্ৰব্ৰজনকাৰীসকলৰ মাজত হোৱা সংঘাত।

প্ৰসংগ


ভাৰতীয় পণ্ডিতকে ধৰি বিভিন্ন দেশৰ পণ্ডিতসকলে অসুৰ শব্দৰ শিপা বিচাৰি গৱেষণা কৰিছে। তেওঁলোকৰ মাজত মতভেদ দেখা পোৱা যায়।

কুইপাৰে অসুৰসকল ব্ৰহ্মাণ্ডৰ উৎপত্তি সন্দৰ্ভত দেৱতাসকলৰ এক বিশেষ গোট বুলি মত প্ৰকাশ কৰিছে।  ,      ,   ,  ,   পৃথিৱী, আকাশ আৰু জীৱৰ উৎপত্তিৰ সময়ত আৰু ইয়াৰ পৰৱৰ্ত্তী কালছোৱাত তেওঁলোকৰ ভূমিকাৰ পৰিৱৰ্তন ঘটিছে। আকাশ বা স্বৰ্গলোক দেৱতাৰ হোৱাৰ বিপৰীতে পাতাললোকত অসুৰসকলৰ অধিকাৰ সাব্যস্ত হৈছে। ইন্দ্ৰ শুভ শক্তিৰ প্ৰতিনিধি হোৱাৰ বিপৰীতে বৃত্ৰাসুৰ অশুভ শক্তিৰ পৰিচায়কৰূপে পৰিগণিত হৈছে। শুভ আৰু অশুভ শক্তি অৰ্থাৎ সৃষ্টি আৰু সংহাৰৰ সংঘাতত শুভ শক্তিৰ পক্ষত থিয় হোৱা অসুৰসকলক দেৱতা আখ্যা দিয়া হৈছে আৰু অশুভ শক্তিৰ পক্ষ লোৱাসকলে অসুৰ নাম পাইছে। ব্ৰহ্মাণ্ডৰ সকলোৰে প্ৰকৃতিত বিৰাজমান দ্বৈততাৰ এয়া প্ৰথমটো মতবাদ। হেলে (১৯৯৯) নিজৰ পৰ্যালোচনাত এই কথা কয় যে অসুৰ সম্পৰ্কে কুইপাৰৰ মতবাদ গ্ৰহণযোগ্য কিন্তু দুৰ্বল। কিয়নো বেদসমূহত বৃত্ৰক কেতিয়াও অসুৰ বুলি আখ্যা দিয়া নাই। দ্বিতীয়তে, ঋকবেদত অসুৰক দেৱতাৰ গোট বুলি আখ্যা দিয়া নাই। ই কুইপাৰৰ নিজস্ব ধাৰণাহে।

বিভিন্ন পণ্ডিতে অসুৰক কোনো বিশেষ জ্ঞান, যাদুকৰী শক্তি আৰু বিশেষ ক্ষমতাৰ অধিপতি বুলি বৰ্ণনা কৰিছে যিসমূহ তেওঁলোকে সৃষ্টিশীল অথবা ধ্বংসাত্মক কাৰ্যত ব্যৱহাৰ কৰে। ইয়াৰে প্ৰথমবিধো হৈছে দেৱতা অৰ্থ প্ৰকাশ কৰা অসুৰ আৰু দ্বিতীয়বিধ অশুভ বা দানৱ। কুইপাৰ, ব্ৰাউন, অট্ট আদিয়ে এই যুক্তি সমৰ্থন কৰিছে যদিও অসুৰ কেতিয়াৰ পৰা দানৱ হিচাপে পৰিগণিত হল তাৰ কোনো ব্যাখ্যা আগবঢ়োৱা নাই। অসুৰে ঈশ্বৰৰ সলনি তেওঁলোকৰ নিজৰ শক্তিৰ ওপৰতহে বিশ্বাস কৰে।

আনন্দ কুমাৰস্বামীয়ে মত আগবঢ়াই যে দেৱতা আৰু অসুৰৰ ধাৰণাটো গ্ৰীক কিংবদন্তিৰ দ্বাদশ অলিম্পিয়ান বা টাইটানসকলৰ লগত তুলনা কৰিলেহে ভালদৰে বুজিব পৰা যায়। গ্ৰীক আখ্যানত দ্বাদশ অলিম্পিয়ান আৰু টাইটান দুয়োপক্ষ শক্তিশালী কিন্তু ভিন্ন বৈশিষ্ট্য আৰু প্ৰবৃত্তিযুক্ত। হিন্দু আখ্যানমতে দেৱতাসকল পোহৰৰ প্ৰতিনিধি আৰু ইয়াৰ বিপৰীতে অসুৰসকল আন্ধাৰৰ প্ৰতিনিধি। কুমাৰস্বামীৰ মতে এজন অসুৰৰ মাজতো দেৱতাৰ প্ৰকৃতি আছে আৰু দেৱতাৰ মাজতো অসুৰৰ প্ৰকৃতি আছে।  , ..      ,  ,  ,  ,   

ইণ্ডো ইৰাণীয়ান
১৯ শতিকাত হগে এক ধাৰণা আগবঢ়ায় যে ভাষাতাত্বিক দিশৰপৰা চাবলৈ গলে অসুৰ শব্দটোৰ উৎপত্তি হৈছে প্ৰাকযৰষ্ট্ৰিয়ান আৰু ইণ্ডোইৰাণীয়ান লোকসকলৰ অহুৰৰ পৰা। উভয়ৰে ধৰ্মবিশ্বাসত অহুৰা (অসুৰ), বওৰুণ (বৰুণ) আৰু দেইৱৰ (দেৱতা) উপস্থিতি দেখা যায় কিন্তু তেওঁলোকৰ ভূমিকা বৈপৰীত্যধৰ্মী। প্ৰাকযৰষ্ট্ৰিয়ান সংস্কৃতিত অহুৰাই শুভ শক্তি সূচোৱাৰ বিপৰীতে বৈদিক ধৰ্মত অসুৰে অশুভ শক্তিক চিহ্নিত কৰে। আনহাতে প্ৰাকযৰষ্ট্ৰিয়ান সংস্কৃতিত দেইৱ অশুভ শক্তিৰ কাৰক হোৱাৰ বিপৰীতে বৈদিক ধৰ্মত দেৱতা শুভ শক্তিৰ প্ৰতিনিধি। এই বিপৰীতধৰ্মী ভূমিকাৰ পৰা কিছুসংখ্যক পণ্ডিত এই সিদ্ধান্তলৈ আহে যে আদিইণ্ডোইউৰোপীয় সমাজসমূহৰ মাজত সংঘৰ্ষ হৈছিল আৰু তেওঁলোকৰ আৰাধ্য দেৱতাই তেওঁলোকৰ মাজত থকা পাৰ্থক্যখিনিকে প্ৰতিফলিত কৰিছিল। ১৮৮৫ চনত পিটাৰ ভন ব্ৰেডকেই এই ধাৰণাটোৰ ওপৰত বিস্তৃত গৱেষণা আৰু পৰ্যালোচনা চলায়।

কুইপাৰে ইণ্ডোইৰাণীয়ান কালৰ দেৱতা আৰু অসুৰৰ মাজৰ সম্পৰ্কৰ বিষয়ে বিস্তাৰিত আলোচনা আগবঢ়াইছে। এইটোৰ লগতে অন্যান্য মতবাদসমূহে বিংশ শতিকাজুৰি বিকাশ লাভ কৰে। কিন্তু আধুনিক কালত এই মতবাদসমূহ সম্বন্ধে প্ৰত্নতাত্বিক প্ৰমাণ নোহোৱাৰ ফলতেই প্ৰশ্ন উত্থাপিত হয়। এচক পাৰপলাই ভাষাতাত্বিক আৰু প্ৰত্নতাত্বিক প্ৰমাণ দাখিল কৰি এই বিতৰ্কক পুনৰ আলোচনাৰ মজিয়ালৈ আনে। অৱশ্যে তেওঁ আগবঢ়োৱা সূত্ৰসমূহ উৰালিক যুগৰো আগৰ হব পাৰে।  ,           ,   , ,  –, –

জাৰ্মান দেৱদেৱীৰে সম্পৰ্ক
এচক পাৰপলাকে আদি কৰি কিছুসংখ্যক পণ্ডিতে মত পোষণ কৰে যে অসুৰ শব্দটো আদিউৰালিক আৰু আদিজাৰ্মান ইতিহাসৰ সৈতে জড়িত হব পাৰে। বৈদিক সংস্কৃতৰ অসুৰ, প্ৰাচীন নৰ্ছৰ (নৰৱে) এচিৰ আৰু আদিউৰানিক এচেৰা, এই আটাইকেইটা শব্দৰ অৰ্থ অধিপতি, শক্তিশালী আত্মা বা দেৱতা। পাৰপলাই লগতে কয় যে এচেৰাঅসুৰৰ উপৰিও দুয়োধৰ্মৰ আখ্যানসমূহৰ ইনমাৰইন্দ্ৰ, স্তম্পছস্তম্ভ আদি শব্দযুগলৰো এনে মিল আছে।

বৈশিষ্ট্য


প্ৰাচীনতম বৈদিক সাহিত্যত সকলোবোৰ আতিভৌতিক শক্তিধাৰী প্ৰাণীক দেৱ (দেৱতা) আৰু অসুৰ বুলি কোৱা হৈছিল। ঋকবেদৰ এক বহুল উচ্চাৰিত শ্লোকত অসুৰ দেৱভ (দেৱতালৈ উত্তৰণ ঘটা অসুৰ) বুলি উল্লেখ কৰা হৈছে আৰু ই অসুৰ অদেৱঃ (অসুৰ দেৱতা নহয়) শ্লোকাংশৰ বিপৰীত অৰ্থ প্ৰকাশ কৰিছে।) প্ৰত্যেক অসুৰ আৰু দেৱতাৰে পিতৃ প্ৰজাপতি। তেওঁলোকৰ নিবাসস্থান (লোক) আৰু গ্ৰহণ কৰা পানীয়ও (সোম) একেই। তেওঁলোকৰ প্ৰত্যেকৰে নিজস্ব প্ৰতিভা, জ্ঞান আৰু বিশেষ শক্তি আছে। দেৱত্ব লাভ কৰা অসুৰ আৰু অসুৰ হৈ ৰোৱা অসুৰৰ মাজত থকা পাৰ্থক্যসমূহ হৈছে তেওঁলোকৰ প্ৰবৃত্তি, কাম আৰু জীৱনত বাছি লোৱা পথসমূহ।

অসুৰ হৈ ৰোৱা অসুৰসকল শক্তিশালী হোৱাৰ লগতে সোমৰস, ধনসম্পত্তি, অহংকাৰ, ক্ৰোধ, উচ্ছৃংখল প্ৰকৃতি, বল আৰু হিংসাৰ প্ৰতি আসক্ত। হিন্দু কিংবদন্তিসমূহৰ মতে যেতিয়া তেওঁলোকে কিবা হেৰুৱায়, অভাৱ অনুভয় কৰে বা যি বিচাৰে তাক নাপায় তেতিয়াই লুটপাত আদি কৰিবলৈ দেৱত্ব লাভ কৰা অসুৰৰ ওপৰত আক্ৰমণ চলায়।

এই দুয়োটা গোটৰ মাজত হোৱা সংঘাত হিন্দুধৰ্মৰ আখ্যানসমূহৰ এক প্ৰধান সূত্ৰ। বহুতো ৰচনাত এই সংঘাতসমূহৰ বৰ্ণনা নিৰপেক্ষ দৃষ্টিভংগীৰে কৰা হৈছে। ইয়াৰে কিছুসংখ্যক কাহিনী মহাকাব্য আৰু উৎসৱপাৰ্বনসমূহৰ মূল পৃষ্ঠভূমি। উদাহৰণস্বৰূপে ৰামায়ণ বা হিৰণ্যকশিপু আৰু নৰসিংহৰ কথা কোৱা হয়।

বৌদ্ধ কিংবদন্তিৰ মতে, দেৱতাসকল কিছু পৰিমাণে বাসনাত অনুৰক্ত হোৱাৰ বিপৰীতে অসুৰসকল বাসনাত আসক্ত। এই অসুৰসকলে মানুহতকৈ বহু সুখকৰ আৰু বিলাসী জীৱনযাপন কৰে কিন্তু দেৱতাৰ প্ৰতি ইৰ্ষাৰ ভাৱে ইয়াত নেতিবাচক প্ৰভাৱ পেলায়। 

প্ৰতীকী অৰ্থ
এডেলমেনকে ধৰি অন্য কিছু পণ্ডিতে মত প্ৰকাশ কৰে যে হিন্দুধৰ্মত অসুৰৰ ধাৰণাটো পৌৰাণিক আৰু মধ্যযুগীয় সাহিত্যসমূহত এক প্ৰতীক ৰূপত পোৱা যায়। উদাহৰণস্বৰূপে উপনিষদৰ বৰ্ণনা অনুসৰি আত্ম কি আৰু ইয়াক কেনেকৈ প্ৰাপ্ত কৰিব পাৰি সেয়া জানিবলৈ দেৱতা আৰু অসুৰ প্ৰজাপতিৰ কাষ চাপে। প্ৰজাপতিয়ে প্ৰথমেই এটা সৰল উত্তৰ দিয়ে আৰু অসুৰসকলে তাকে মানি লৈ প্ৰস্থান কৰে। কিন্তু ইন্দ্ৰৰ নেতৃত্বত যোৱা দেৱগণে এই উত্তৰটো সহজে গ্ৰহণ নকৰি ইয়াৰ তাৎপৰ্যৰ বিষয়ে প্ৰশ্ন কৰে। এডেলমেনে কয় যে উপনিষদে এই কথাকেই সোঁ‌ৱৰাই দিয়ে যে উপস্থাপিত ধাৰণাসমূহক লৈ সংগ্ৰাম কৰিব লাগিব। শিক্ষা গ্ৰহণ এক প্ৰক্ৰিয়া আৰু দেৱত্ব যত্নৰ বলতহে প্ৰাপ্ত হয়। পুৰাণসমূহতো একেধৰণৰ কাহিনী পোৱা যায় যত প্ৰজাপতিৰ সলনি এজন ঋষিয়ে অসুৰৰাজ বিৰোচন আৰু দেৱৰাজ ইন্দ্ৰক আত্ম সম্পৰ্কে উত্তৰ দিয়ে। বিৰোচনে উত্তৰ পায়েই সেই জ্ঞানক অস্ত্ৰ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰাৰ কথা ভাবি প্ৰস্থান কৰে। আনহাতে ইন্দ্ৰই ঋষিক অভ্যন্তৰীণ আনন্দ আৰু শক্তি লাভৰ বাবে প্ৰশ্ন কৰা অব্যাহত ৰাখে।   ,      ,       ,  ,  ,  

এডেলমেনৰ মতে দেৱতা আৰু অসুৰ প্ৰতীকাৰ্থত প্ৰতিজন মানুহৰ অভ্যন্তৰত থকা বিপৰীতমুখী শক্তি আৰু সেয়ে এই ধাৰণাটো কোনো জীৱ প্ৰজাতিৰ সলনি আধ্যাত্মিকহে। ভাগৱত পুৰাণৰ কাহিনী অনুসৰি অসুৰৰ পৰিয়ালতো বলিৰজা বা প্ৰহ্লাদৰ দৰে সাধুলোকৰ জন্ম হয় আৰু বংশবৃক্ষতকৈও কৰ্মৰ দ্বাৰাহে দেৱত্ব বা অসুৰত্বৰ প্ৰাপ্তি হয়।  ,      ,       ,  ,  ,  

অসুৰি
অসুৰৰ স্ত্ৰীলিংগ অসুৰিৰ অৰ্থ হৈছে হৈছে দানৱ বা আত্মাৰ সৈতে সম্পৰ্ক থকা। অসুৰৰ দৰে অসুৰিসকলো শক্তিশালী জীৱ আৰু প্ৰাকবৈদিক সাহিত্যত ই সকলো দেৱীকে সূচায়। ভাৰতীয় সাহিত্যত অসুৰিয়ে ৰাক্ষসীকো বুজায়।

অসুৰিসকলৰ শক্তি ৰোগবিশেষৰ নিৰাময়কাৰী গছলতিকাৰ সৈতে জড়িত।, ṅā ā .      , ..        .   . 

অথৰ্ববেদৰ মতে অসুৰিয়ে ইন্দ্ৰক মোহিত কৰিবলৈ নিজৰ জ্ঞানৰ প্ৰয়োগ কৰে।.       ..  ,   ., ,  

বৌদ্ধধৰ্ম
বৌদ্ধধৰ্মৰ মতে অসুৰ হৈছে পূৰ্বজন্ম বা বৰ্তমানৰ জন্মৰ কৰ্মফলত জন্ম লোৱা একপ্ৰকাৰৰ আতিভৌতিক শক্তিসম্পন্ন জীৱ। তেওঁলোকৰ বাসস্থান সুমেৰু পৰ্বতৰ নিম্নাংশত। তেওঁলোক সততে দেৱতাৰ সৈতে ইৰ্ষাজনিত যুদ্ধবিগ্ৰহত লিপ্ত থাকে। পূব আৰু দক্ষিণপূব এচিয়ালৈ বৌদ্ধধৰ্মৰ প্ৰসাৰৰ লগে লগে অসুৰ সম্পৰ্কে ভাৰতীয় ধাৰণাসমূহ বৌদ্ধধৰ্মৰ সৈতে সংমিশ্ৰিত হৈ পৰে।

ৰাজনৈতিক শ্লগান সকলো দেশৰ শ্ৰমিক এক হওক! আটাইতকৈ জনপ্ৰিয় ৰাজনৈতিক শ্লগানসমূহৰ অন্যতম যাক কাৰ্ল মাৰ্ক্স আৰু ফ্ৰিডৰিখ এঙ্গেল্সৰ ১৮৪৮ চনৰ কমিউনিষ্ট পাৰ্টিৰ ইস্তাহাৰৰ পৰা গ্ৰহণ কৰা হৈছে।  জাৰ্মান ভাষাৰ মূল   ä  !ৰ অৰ্থ সকলো দেশৰ সৰ্বহাৰা এক হওক! পিচে ই শীঘ্ৰে ইংৰাজীত ৱৰ্কাৰ্ছ অৱ দ্য ৱৰ্ল্ড, য়ুনাইট! য়ু হেভ নাথিং টু লুজ বাট য়'ৰ চেইন্স অৰ্থাৎ বিশ্বৰ শ্ৰমিকসকল এক হওক! আপোনাৰ হেৰুৱাবলৈ একো নাই, নিজৰ শিকলিৰ বাহিৰে! হিচাপে বিখ্যাত হল। আন এক পৰিৱৰ্তিত ৰূপ ৱৰ্কাৰ্ছ অৱ অল লেণ্ডছ, য়ুনাইট অৰ্থাৎ সকলো দেশৰ শ্ৰমিক এক হওক!ও জনপ্ৰিয়।

 ওপৰাওপৰিকৈ 
এঙ্গেল্সৰ দ্বাৰা দ্য ফাৰ্ছট ইণ্টাৰ্ণেছনেল মুভমেণ্ট অৱ দ্য ৱৰ্কিং ক্লাছেছ (কৰ্মী শ্ৰেণীৰ প্ৰথম আন্তৰ্জাতিক আন্দোলন) অভিহিত ইণ্টাৰ্ণেছনেল ৱৰ্কিংমেনস এচচিয়েছনে এঙ্গেল্সৰ প্ৰভাৱতে নিজৰ নীতি বাক্য অল মেন আৰ ব্ৰাডাৰ্ছ (সকলো মানুহ ভাতৃ)ৰ পৰা সলাই ৱৰ্কিং মেন অৱ অল কাণ্ট্ৰিজ, য়ুনাইট! , অৰ্থাৎ সকলো দেশৰ কৰ্মীজন, এক হওক! কৰিলে। ই মাৰ্ক্স আৰু এঙ্গেল্সৰ প্ৰলিটেৰিয়ান আন্তৰ্জাতীয়তাবাদৰ দৃষ্টিভংগী দৰ্শালে।

বাক্য শাৰীৰ কেইবাটাও অতিব্যাপ্ত অৰ্থ আছে। প্ৰথমে, শ্ৰমিকসকলে সংঘবদ্ধ হৈ অধিক আয়, ভাল কৰ্ম পৰিৱেশ আদিৰ বাবে যুদ্ধ কৰা উচিত। দ্বিতীয়তে, কৰ্মীসকলৰ কেৱল নিজৰ কৰ্ম সংঘৰ কথা নাভাবি, পুঁজিবাদী ব্যৱস্থাৰ বিৰুদ্ধে ঐক্যবদ্ধ হৈ যুদ্ধ কৰা উচিত। তৃতীয়তে, ভিন্ন দেশৰ কৰ্মীৰ মাজত, একে দেশৰেই শ্ৰমিক আৰু মালিক গোষ্ঠীতকৈ অধিক সাদৃশ্য আছে।

বাক্য শাৰীক ইণ্ডাষ্ট্ৰিয়েল ৱৰ্কাৰ্ছ অৱ দ্য ৱৰ্ল্ডে (ইৱৱ) গীত আৰু প্ৰচাৰপ্ৰসাৰত ব্যৱহাৰ কৰিছিল। ই মে দিৱসৰ কাৰ্যসূচীসমূহৰ আধাৰ হিচাপে ব্যৱহৃত হৈছিল। ইৱৱই আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ আৰু অষ্ট্ৰেলিয়া উভয়তে এই বাক্য প্ৰথম বিশ্ব যুদ্ধৰ বিৰোধিতা কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰিছিল।

এই বাক্য ছভিয়েট সংঘৰ নীতি বাক্য আছিল  Пролетарии всех стран, соединяйтесь! (প্ৰলিটেৰি ছেখ ষ্ট্ৰান, ছয়েডিন্যায়টেছ!) আৰু ই ছভিয়েট সংঘৰ প্ৰতীকত ব্যৱহৃত হৈছিল। ১৯১৯ত ৰাছিয়ান এছএফএছআৰ বেংনটত ই আৰবী, চীনা, ইংৰাজী, ফৰাচী, জাৰ্মান, ইটালীয় আৰু ৰুচী ভাষাত, ১৯২১ৰপৰা ১৯৩৪ৰ ছভিয়েট মুদ্ৰাত আৰু প্ৰায়বোৰ ছভিয়েট বাতৰি কাকতত ব্যৱহৃত হৈছিল। ভ্লেডিমিৰ লেনিনৰ নেতৃত্বত নতুন ছভিয়েট সংঘৰ উদ্দেশ্য আছিল আন্তৰ্জাতিক সাম্যবাদ। যদিও পাছলৈ ছভিয়েট সংঘই নিজৰ আন্তৰ্জাতীয়তাবাদৰ কাৰ্যনীতিৰ প্ৰকৃতি পৰিৱৰ্তিত কৰিলে, নীতিবাক্য শাৰীয়ে এক বৈশ্বিক ( আৰু অৱশেষত ৰাজ্যহীন) সাম্যবাদী সমাজৰ ইচ্ছাকেই প্ৰতিফলিত কৰিলে।

বৰ্তমানে, কোনো কোনো সাম্যবাদী দলে এই বাক্যৰ প্ৰয়োগ কৰে। তদুপৰি, ই শ্ৰমিক হৰতাল, প্ৰতিবাদ, আৰু আন জনপ্ৰিয় সংস্কৃতিত বহুলভাৱে ব্যৱহৃত।

 লগতে চাওক 

 টোকা 

কামদা একাদশী হৈছে হিন্দু সকলৰ এক উৎসৱ। চান্দ্ৰ মাহ চৈত্ৰা (মাৰ্চএপ্ৰিল) একাদশীত এই উৎসৱ পালন কৰা হয়। নৱবৰ্ষ আৰম্ভৰ পিছত এইটো প্ৰথমটো একাদশী। কামদা নামে সকলো আকাংক্ষা পূৰণ কৰাটো বুজায়।

আনুষ্ঠানিকতা
কামদা একাদশীৰ পুৱা স্নান কৰাৰ পিছত ভক্তসকলে উপবাস ৰাখে। কাষৰ মন্দিৰত কৃষ্ণৰ ৰূপত বিষ্ণুকো অৰ্চনা আগবঢ়োৱা হয়।

এই উপবাসৰ ফলস্বৰূপে সকলো মনোকামনাৰ পূৰ্তি হয় বিশ্বাস কৰা হয়। ইয়াৰ ফলত আনকি ব্ৰহ্মহত্যাৰ দৰে পাপো মোচন হোৱাৰ লগতে ভক্তজনৰ লগতে সমগ্ৰ পৰিয়ালটোৱেই অভিশাপৰপৰা মুক্তি পায় বুলি কোৱা হয়।

শেন (,বৈজ্ঞানিক নাম  )  ভাৰত উপমহাদেশ তথা শ্ৰীলংকাত দেখা পোৱা এটা মাংসভোজী চৰাইৰ প্ৰজাতি৷

টেক্স'নমি
শেন চৰাইৰ বিষয়ে পোনপ্ৰথমে বৰ্ণনা কৰিছিল ১৮৩৭ চনত কাৰ্ল জেকব সুন্দাভল  এ৷   ইয়াক মাজে সময়ে   বা   বুলিও উল্লেখ কৰা দেখা যায়৷

বিৱৰণ
শেন চৰাই এবিধ মজলীয়া আকাৰৰ আৰু শক্তিশালী মাংসভোজী চৰাইৰ প্ৰজাতি৷ ইয়াৰ দেহৰ দৈৰ্ঘ্য ৩৮০৪৪০ মিমি হয়৷ মতা শেনৰ আকাৰ প্ৰায় পাতিকাউৰীৰ সমান আৰু মাইকীজনীৰ আকাৰ তাতোকৈ কিছু ডাঙৰ হোৱা দেখা যায়৷ ইয়াৰ দেহৰ পিঠি অংশ কলা আৰু তলৰ অংশ মাখন বৰণীয়া তথা ডিঙি বগা হোৱা দেখা যায়৷ ইয়াৰ কলা মুখ খন বগা ডিঙিৰ পৰা স্পষ্টকৈ পৃথক হে থাকে৷  মতা আৰু মাইকী শেনৰ বাহ্যিক গঠন প্ৰায় একে হয়৷ 

বিতৰণ
শেন চৰাই প্ৰধানত দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ পাকিস্তান, ভাৰত, বাংলাদেশ, শ্ৰীলংকা আৰু দক্ষিণপূব চীনত বিস্তৃত হৈ আছে৷ ভাৰত ত ইয়াক উত্তৰ প্ৰদেশৰ বাহিৰে বাকী আটাইকেইখন ৰাজ্যতে দেখা পোৱা যায়৷ তাৰোপৰি আন্দামান আৰু নিকোবৰ দ্বীপপূঞ্জতো এই চৰাইবিধ দেখা যায়৷

শ্ৰীলংকাতো শেন এবিধ স্থানীয় চৰাই৷৷ এই অঞ্চলত শেন প্ৰধানকৈ পাহাৰীয়া ঠাইসমূহত দেখিবলৈ পোৱা যায়৷  পাহাৰৰ শীৰ্ষত থকা শিলাময় টিঙত ইহঁতে বাহ সাজে আৰু উৰন্ত অৱস্থাতে চৰাই চিকাৰ কৰে৷

আচৰণ
শেন চৰায়ে সাধাৰণতে অকলশৰে বা যোৰ পাতি পাহাৰৰ ওখ শিলাময় টিঙত বাস কৰে৷ ইহঁতে জীৱনৰ বাবে যোৰ পতা দেখা যায়৷  মতা আৰু মাইকী শেন চৰাইৰ দেহৰ আকাৰৰ পাৰ্থক্যৰ বাবে যোৰপাতি বাস কৰা শেনেও বেলেগ বেলেগ চিকাৰ ধৰা দেখা যায়৷ বতাহত উৰন্ত অৱস্থাতে চিকাৰ কৰিবলৈ ইহঁত বিশেষভাৱে অভিযোজিত৷

খাদ্য
শেন চৰায়ে প্ৰধানত সৰু আৰু মজলীয়া আকাৰৰ চৰাই যেনে পাৰ, ভাটো আদি চিকাৰ কৰি খায়৷  ইহঁত শক্তিশালী আৰু খৰ হোৱাৰ হেতুকে বহু উচ্চতাৰ পৰা তললৈ উৰি আহি চিকাৰ ধৰিব পাৰে৷  
প্ৰজনন
শেন চৰায়ে ডিচেম্বৰৰ পৰা এপ্ৰিল মাহৰ ভিতৰত প্ৰজনন কৰে৷ ই শিলাময় পাহাৰৰ সুৰুঙাত বাহ সাজে৷  এবাৰত ই ৩৪ টাকৈ কণী পাৰে৷ ৪৮ দিনৰ পিছত পোৱালিৰ পাখি গজে৷  ভাৰতত শেন চৰায়ে মানুহে সজা বিভিন্ন ঠাই যেনে অট্টালিকা বা মবাইল টাৱাৰ আদিতো বাহ সজাৰ তথ্য পোৱা যায়৷ 

স্থিতি
শ্ৰীলংকাত শেন চৰাইক সংকটাপন্ন  প্ৰজাতি বুলি স্বীকৃতি দিয়া হৈছে৷  ১৯৯৬ চনত ইয়াৰ জনসংখ্যা ৪০ যোৰ প্ৰজননকাৰী শেন বুলি তথ্য পোৱা গৈছিল৷ 

লগতে চাওক
 ö, . .     ,  ,             .  

   ,              ,   .

আচল উতাড়ৰ যুদ্ধ (; , ) হৈছে ১৯৬৫ চনৰ ভাৰত পাকিস্তানৰ যুদ্ধত হোৱা সকলোতকৈ বৃহৎ টেংক যু্দ্ধ। এই যুদ্ধখন ১৯৬৫ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহৰ ৮ তাৰিখৰ পৰা ১০ তাৰিখৰ মাজত হৈছিল, যেতিয়া পাকিস্তানী সেনা নিজৰ টেংক বাহিনী আৰু পদাতিক সৈন্যসহ ভাৰতীয় সীমাৰেখাৰ ভিতৰলৈ সোমাই আন্তৰ্জাতিক সীমাৰ পৰা প্ৰায় ৫ কিলোমিটাৰ ভিতৰলৈ থকা খেমকৰণ নামৰ চহৰখন অধিকাৰ কৰিছিল।
ভাৰতীয় সেনায়ো যোগ্য প্ৰত্যুত্তৰ দিয়ে আৰু তিনিদিন ধৰি চলা তীব্ৰ যুঁজৰ পাছত আচল উত্তাৰ ওচৰত পাকিস্তানী সেনাৰ পৰাজয়ৰ লগে লগে এই যুদ্ধ শেষ হয়। ভাৰতীয় সেনাৰ বীৰত্ব, যুদ্ধভূমিৰ পৰিস্থিতি আৰু ভাৰতৰ ৰণকৌশলকে এই বিজয়ৰ শ্ৰেয় দিয়া হয়।

এই যু্দ্ধক দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ কুৰ্স্কৰ যুদ্ধৰ সৈতে তুলনা কৰা হয়, কাৰণ আচল উত্তাৰৰ বিজয়ে ১৯৬৫ৰ সমগ্ৰ যুদ্ধখনৰে গতিপথ ভাৰতৰ সপক্ষে সলনি কৰি পেলাইছিল। ড॰ ফিলিপ ট’লেকে ধৰি সমৰ বুৰঞ্জীবিদ সকলে খেমকৰণৰ কাষত ভাৰতীয় প্ৰতিৰোধক এই যু্দ্ধৰ এটা মূল টাৰ্নিং পইণ্ট বুলি অভিহিত কৰিছে, যি যু্দ্ধৰ সমীকৰণ ভাৰতৰ সপক্ষে টানি আনিছিল। পিটাৰ ৱিলচনৰ মতে আচল উত্তাড়ৰ পাকিস্তানী সেনাৰ পৰাজয়, ১৯৬৫ চনৰ ভাৰত পাকিস্তান যু্দ্ধত পাকিস্তান সন্মুখীন হোৱা সৰ্ববৃহৎ পৰাজয়।

 যু্দ্ধখন 
এই যু্দ্ধক দ্বিতীয় মহাসমৰৰ কুৰ্ক্সৰ পাছতে ইতিহাসৰ সৰ্ববৃহৎ টেংক যুদ্ধ বুলি অভিুহিত কৰা হয়। পাকিস্তান আগ্ৰাসী সেনা বলে, যি তেওঁলোকৰ প্ৰথম আৰ্মাৰ্ড ডিভিজন আৰু ১১দশ ইনফেণ্ট্ৰী ডিভিজন সহায়ত গঠিত হৈছিল, আন্তৰ্জাতিক সীমাৰেখা অতিক্ৰম কৰি ভাৰতৰ খেমকৰণ চহৰ অধিকাৰ কৰে। পৰিস্থিতিৰ গুৰুত্ব বুজি ভাৰতীয় চতুৰ্থ মাউণ্টেইন ডিভিজনৰ জি অ চি য়ে( জেনেৰেল অফিচাৰ কমাণ্ডিং) (মেজৰ জেনেৰেল গুৰবক্স সিং) ভাৰতীয় সেনাক ততাতৈয়াকৈ পিছুৱাই আহি আচল উত্তাড় গাঁওখনক কেন্দ্ৰবিন্দু হিচাপে লৈ এক অশ্বখুড়া আকৃতিৰ সমৰসজ্জাত সংগঠিত হবলৈ নিৰ্দেশ দিয়ে। এই সমৰ সজ্জাৰ ধাৰণা প্ৰকৃততে আছিল ব্ৰিগেডিয়াৰ থমাছ কে. ত্যাগৰাজৰ।

সেইদিনাই ৰাতি ভাৰতীয় সেনাই বিস্তীৰ্ন কুঁহিয়াৰৰ খেতি পথাৰ বিলাক পানীৰে ডুবাই দিয়ে। পিছদিনা, এম৪৭ আৰু এম ৪৮ আমেৰিকান পেটন টেংকেৰে সুসজ্জিত পাকিস্তানৰ প্ৰথম আৰ্মাৰ্ড ডিভিজনে ভাৰতীয় সেনাৰ অশ্বখুড়া ফান্দত ভৰি দিয়ে। কোমল বোকা মাটিত টেংক বিলাকৰ গতি হ্ৰাস কৰি পেলাই আৰু কিছুমান টেংক ওলাব নোৱাৰাকৈ লাগি ধৰে। এশৰো অধি পাকস্তানী টেংক, তাৰে বেছিভাগেই পেটন, আৰু কিছুসংখ্যক এম ৪ শ্বাৰমান আৰু এম ২৪শ্বাফী, ভাৰতীয় সেনাই ধ্বংস কৰে আৰু ৪০ৰো অধিক টেংক বন্দী কৰে। আনহাতে ভাৰতীয় সেনাই দাবী কৰা মতে তেওঁলোকে মাত্ৰ ১০খন টেংক হে হেৰুৱাব লগা হয়।

 সামৰণি 
পাকিস্তানৰ প্ৰাৰম্ভিক সফলতা সত্ত্বেও, শেষত এই যুদ্ধত ভাৰতে নিশ্চিত বিজয় লাভ কৰে। পাকস্তানী সেনাৰ কমাণ্ডাৰ মেজৰ জেনেৰেল নাচিৰ আহমদ খানৰ যদ্ধক্ষেত্ৰতে মৃত্যু হয় সমৰ বুৰঞ্জীবিদ ষ্টিফেন ঝালোগাৰ মতে, পাকিস্তানে স্বীকাৰ কৰে যে ১৯৬৫ চনৰ যুদ্ধত তেওঁলোকে ১৬৫ টেংক হেৰুৱাই আৰু তাৰ আধাতকৈয়ো বেছি কেৱল আচল উত্তাড়তে ধ্বংস হয়।

পিছলৈ পাকিস্তানী সেনাৰ সৰ্বাধিনায়ক আৰু পাকিস্তানৰ ৰাষ্ট্ৰপতি পদত অধিষ্ঠ হোৱা জেনেৰেল  এই যু্দ্ধত এজন আৰ্টিলেৰী লিউটেনেণ্ট হিচাপে অংশ গ্ৰহণ কৰিছিল। এই যুদ্ধ আব্দুল কাদিৰ নামৰ বাৰতীয় সেনা জোৱান এজনৰ বীৰত্বৰ বাবেও বিখ্যাত। তেওক মৰণোত্তৰ ভাৱে পৰমবীৰ চক্ৰ (ভাৰতৰ সৰ্বোচ্চ সামৰিক সন্মান) প্ৰদান কৰা হয়। তেও অসীম সাহস আৰু বীৰত্বৰেখন কেৱল জীপগাড়ীত লগোৱা ৰিকইললেছ বন্দুকেৰেই .শত্ৰুৰ সাতখন টেংক ধ্বংস কৰে।

এই যুদ্ধৰ স্মৃতি স্বৰূপে যুদ্ধক্ষেত্ৰখনত পেটন নগৰ স্থাপন কৰা হয়। এই স্থানতে পাকিস্তানি সেনাৰ এক বৃহৎ সংখ্যক টেংক ধ্বংস বা জব্দ কৰা হৈছিল

প্ৰকাশিত তথ্য
তথ্যচিত্ৰ
এই যুদ্ধৰ পৃষ্ঠবুমিত আচল উত্তাড়ৰ যুদ্ধ দ্বিতীয় মহাসমৰৰ পাছৰ বৃহত্তম টেংক যুদ্ধ (২০১৮) ডিষ্কভাৰী চেনেলৰ মিছন আৰু যুদ্ধ চিৰিজত প্ৰচাৰিত এখন তথ্যচিত্ৰ।

চিত্ৰসমূহ

 . . আহমেদনগৰৰ কেভাৰেলী টেংক মিউজিয়ামত প্ৰদৰ্শিত এখন এ এম এক্স ১৩ টেংক, এইখন টেংক ভাৰতে আচল উত্তাড়ৰ যুদ্ধত ব্যৱহাৰ কৰা অস্ত্ৰসমূহৰ অন্যতম
 . .একেই টেংকৰ পৃষ্ঠভাগৰ দৃশ্য


 টোকা 

খাৰখোৱা এটা  শব্দ যাৰ দ্বাৰা এনে এজন লোকক বুজোৱা হয় যিজন আৱশ্যকীয়ভাৱে  নৃগোষ্ঠীয় মূলৰ আৰু মধ্যযুগীয় অসম মুলুকৰ বাসিন্দাৰ বংশধৰ। 

খাৰখোৱা শব্দটি অসমীয়া ব্যংগাত্মক, বিদ্ৰূপাত্মক আৰু কেতিয়াবা গহীন সাহিত্যত আৰু লগতে সাধাৰণ কথাবতৰাত এজন খাঁটি অসমীয়া সাধাৰণ লোকক বুজাবলৈ সততে ব্যৱহাৰ কৰা হৈ আহিছে। শব্দটি কিছু পৰিমাণে মৰ্যাদা হানিকৰ অৰ্থত অসমীয়া সাধাৰণ লোকক বুজাবলৈ ব্যৱহাৰ হয় যদিও এই ব্যৱহাৰ অশালীন নহয় আৰু সেয়ে কোনো প্ৰকৃত অসমীয়াৰ গাত নালাগে। দৰাচলতে এজন খাঁটি অসমীয়া লোকে নিজকে খাৰখোৱা বুলি পৰিচয় দি প্ৰকৃত অসমীয়া নৃগোষ্ঠীয় মূলৰ, অসমীয়াভাষী হোৱাৰ বিশেষাধিকাৰ সাব্যস্ত কৰিবলৈ বিচাৰে।

অৰ্থ
খাৰখোৱা শব্দটিয়ে আক্ষৰিক অৰ্থত সেইজনক বুজাইছে যি খাৰ খায়। নপকা অমিতা, ভীমকলৰ বাকলি ইত্যাদি খাৰৰ প্ৰাকৃতিক উৎসৰ পৰা খাৰ বা খাৰণি নামেৰে অসমীয়া ৰন্ধন প্ৰকৰণৰ এই সুপৰিচিত ব্যঞ্জনবিধ অসমীয়াৰ ঘৰেঘৰে তৈয়াৰ কৰা হয়। খাৰখোৱা শব্দটি বিশেষ্য আৰু বিশেষণ পদ হিচাপে ব্যৱহাৰ হয়। বিশেষণ হিচাপে ব্যৱহাৰ হ’লে অসমীয়া শব্দটো লগতে লগাই দি সম্বোধিতজনক অসমীয়া লোক বুলি নিৰ্দিষ্ট কৰি দিয়া দেখা যায়।

ঐতিহাসিক ভাৱাৰ্থ
অসমীয়া নৃগোষ্ঠীয় মূলৰ, অসমীয়াভাষীক বুজাবলৈ ব্যৱহাৰ হোৱা খাৰখোৱা শব্দটিৰ উৎপত্তিৰ উৎস বিচাৰিলে দেখা যায় যে অতীজৰে পৰা এই লোকসকলৰ ৰন্ধন প্ৰকৰণত খাৰৰ ব্যাপক প্ৰয়োগ হৈছে আৰু এই খাৰ মধ্যযুগীয় অসম মুলুকত নিমখৰ পৰিৱৰ্তে ব্যৱহৃত হৈছিল আৰু তাৰো কাৰণ হৈছে সেইসময়ত নিমখ এক মহা মূল্যবান সামগ্ৰী আছিল।  আৰু  লোকসকলে পাহাৰৰ লৱণযুক্ত শিলাখণ্ডৰ পৰা নিমখ সংগ্ৰহ কৰি অসমলৈ লৈ আনিছিল। কিন্তু ৰজাঘৰীয়াসকলৰ তেওঁলোকৰ লগত সঘনাই যুদ্ধবিগ্ৰহ চলি থকাৰ ফলত নিমখৰ আমদানি সততে বাধাপ্ৰাপ্ত হৈছিল আৰু যাৰ ফলত সাধাৰণ লোকসকলে লোণহীন ব্যঞ্জনকে খাবলগীয়া হৈছিল। ৰজাঘৰীয়া আৰু বৰমূৰীয়াসকলেহে খাদ্যত নিমখৰ জুতি ল’ব পাৰিছিল। খাৰখোৱা শব্দটিৰ মৰ্য্যদা হানিকৰ অৰ্থত ব্যৱহাৰৰ কাৰণ সেয়ে এয়ে বুলিব পাৰি যে শব্দটিয়ে সৰ্বসাধাৰণ ৰাইজক ৰজাঘৰীয়াবৰমূৰীয়াসকলৰ আগত নিঃকিন ৰূপত প্ৰকাশ কৰিছিল। লোণেসোণে সমান, শাকত নাখায় লোণ, পিতিকাত যায় তিনিগুন ইত্যাদি ফকৰা যোজনাৰ পৰাও অতীজতে নিমখৰ দুৰ্লভতাৰ অনুধাৱন কৰিব পাৰি। 
 
কালক্ৰমত অসমত ৰাজ্য, ৰজাঘৰীয়া, বৰমূৰীয়া সকলো নোহোৱা হৈ একাকাৰ হ’ল, নিমখৰ আমদানিও বিভিন্ন ঠাইৰ পৰা হোৱাত নিমখ সৰ্বসাধাৰণৰ বাবে সহজলভ্য আৰু সস্তা হৈ পৰিল। কিন্তু অসমীয়া ৰন্ধন প্ৰকৰণত খাৰৰ ব্যৱহাৰ স্থায়ী হৈ ৰ’ল আৰু খাৰখোৱা শব্দটিয়ে অসমীয়া লোকসকলৰ এই বিশেষ খাদ্যাভ্যাসক জাতীয় পৰিচয় হিচাপে দাঙি ধৰিলে। 

অসমীয়াৰ জাতীয় সহমৰ্মিতা
খাৰখোৱা বুলি পৰিচয় দিয়াৰ বিশেষাধিকাৰ আৱশ্যকীয়ভাৱে অসমীয়া নৃগোষ্ঠীয় মূলৰ আৰু মধ্যযুগীয় অসম মুলুকৰ বাসিন্দাৰ বংশধৰ বুলি এতিয়াৰ সকলো অসমীয়া মাতৃভাষীয়ে পায় আৰু কাৰ পূৰ্বপুৰুষ ৰজাঘৰীয়া, বৰমূৰীয়া অথবা কাৰ সাধাৰণ জনতা আছিল সেইকথা এতিয়া বিচাৰ্য্য নহয়। ব্যংগাত্মকবিদ্ৰূপাত্মক অৰ্থত খাৰখোৱা শব্দটি কোনো অসমীয়াই আন এজন অসমীয়া বা নিজৰ ওপৰত প্ৰয়োগ কৰি দৰাচলতে তলেতলে তেওঁৰ লগত সহমৰ্মিতা প্ৰকাশ কৰে অথবা খাঁটি অসমীয়া হোৱাৰ গৌৰৱ অনুভৱ কৰে। সঁচা অৰ্থত চাবলৈ গ’লে যিসকল শেহতীয়াভাৱে ভাৰতৰ বা বাহিৰৰ অন্যান্য অংশৰ পৰা আহি অসমত স্থায়ী হৈছে আৰু অসমীয়া ভাষাও ক’বলৈ লৈছে কিন্তু যাৰ পূৰ্বপুৰুষসকলে অসমত লোণৰ অভাৱত অতীজৰ খাৰখোৱা দিনবোৰ পাৰ কৰা নাই, তেওঁলোক খাৰখোৱা হ’ব নোৱাৰে। 

চোখ  ১৯৮২ চনত মুক্তি পোৱা আৰু উৎপলেন্দু চক্ৰৱৰ্তী পৰিচালিত এখন বঙালী ছবি, যত ওম পুৰী, অনিল চেটাৰ্জী, শ্যামানন্দ জালান আৰু শ্ৰীলা মজুমদাৰে মুখ্য চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছে। ছবিখনৰ কাহিনীভাগ ১৯৭৫ চনৰ পটভূমিত কলকাতাৰ এটা মৰাপাট কলৰ শ্ৰমিকসকলৰ ওপৰত হোৱা অত্যাচাৰ আৰু শোষণৰ আধাৰত ৰচনা কৰা হৈছে।

ছবিখনে শ্ৰেষ্ঠ পূ্ৰ্ণদৈৰ্ঘ্য চলচ্চিত্ৰ আৰু শ্ৰেষ্ঠ পৰিচালনাৰ বাবে দুটাকৈ ৩০ সংখ্যক ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা লাভ কৰে।
কাহিনীৰ সাৰাংশ
১৯৭৫ চনৰ ৰ পৰিৱেশত ছবিৰ কাহিনী ৰচিত হৈছে। কলকাতাৰ জেথিয়া মৰাপাত কলৰ মালিকৰ ভাতৃ আৰু আন এজন শ্ৰমিকৰ হত্যাৰ অপৰাধত শ্ৰমিক সংঘৰ নেতা যদুনাথক মৃত্যুদণ্ড দিয়া হয়। অথচ যদুনাথে এই হত্যাকাণ্ড সংঘটিত কৰা নাছিল। মৃত্যুৰ আগেয়ে তেওঁ চকু দুটা দানৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিয়ে। কিন্তু মিলৰ মালিকে এই দানৰ কথা গম পাই কুটিল উপায়েৰে নিজৰ অন্ধ পুত্ৰৰ বাবে দুয়োটা চকু লাভ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰে। ইফালে ডাক্তৰে আৱিষ্কাৰ কৰে যে জেথিয়াই দিয়া দান সংক্ৰান্তীয় নথিবোৰ ভুৱা। মালিক জেথিয়াৰ এই অন্যায়ৰ বিৰুদ্ধে  অতি সোনকালেই মিলৰ শ্ৰমিকসকল যদুনাথৰ বিধৱা পত্নীৰ নেতৃত্বত সংগঠিত হয় আৰু প্ৰতিবাদী সমদল উলিয়ায়।
অভিনয়শিল্পী

 ওম পুৰী (যদু নাথ)
 অনিল চক্ৰৱৰ্তী (অনিল চট্টোপাধ্যায়)
 শ্যামানন্দ জালান (কাৰখানাৰ মালিক)
  (যদুনাথৰ পত্নী)
 মাধৱী মুখাৰ্জী (অতিথি শিল্পী)
 অশোক বেনাৰ্জী
 বৈদ্যনাথ বেনাৰ্জী
 গৌতম বেনাৰ্জী
 মঞ্জু বেনাৰ্জী
 নেপাল বনিক


বঁটা
 ১৯৮২৩০তম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা
 শ্ৰেষ্ঠ পূৰ্ণদৈৰ্ঘ্য ছবি
 শ্ৰেষ্ঠ পৰিচালক উৎপলেন্দু চক্ৰৱৰ্তী

কদাম্বিনী বসু গাংগুলী ( ইংৰাজী     ; ১৮ জুলাই ১৮৬১ – ৩ অক্টোবৰ ১৯২৩) ভাৰতৰ এগৰাকী চিকিৎসক আছিল। আধুনিক চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ ডিগ্ৰী লৈ অনুশীলন কৰা প্ৰথম ভাৰতীয় মহিলাসকলৰ ভিতৰত অন্যতম। ১৮৮৪ চনত কলিকতা চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ত নামভৰ্তি লাভ কৰা প্ৰথমগৰাকী মহিলা, পৰৱৰ্তী সময়ত স্কটলেণ্ডত প্ৰশিক্ষণ লৈ ভাৰতত এক সফল চিকিৎসা অনুশীলন প্ৰতিষ্ঠা কৰা গাংগুলী আছিল ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ প্ৰথমগৰাকী মহিলা বক্তা।

 প্ৰাথমিক জীৱন 
বঙালী কায়স্থ পৰিয়ালত  ব্ৰহ্ম সংস্কাৰক ব্ৰজ কিশোৰ বসুৰ কন্যা হিচাপে কদম্বিনী বসুৰ  জন্ম হৈছিল । ১৮৬১ চনৰ ১৮ জুলাই তাৰিখে ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ বংগ প্ৰেচিডেন্সিৰ (বৰ্তমান বিহাৰ) ভাগলপুৰত জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল আৰু ডাঙৰদীঘল হৈছিল বৰিশালত। পৰিয়ালটো আছিল বৰিশালৰ চান্দছিৰত যি বৰ্তমান বাংলাদেশত আছে। তাইৰ দেউতাক আছিল ভাগলপুৰ স্কুলৰ প্ৰধান শিক্ষক। তেওঁ আৰু অভয় চৰণ মলিকে ভাগলপুৰত নাৰী মুক্তিৰ আন্দোলন আৰম্ভ কৰে। ১৮৬৩ চনত ভাৰতৰ ভিতৰতে প্ৰথম মহিলা সংগঠন ভাগলপুৰ মহিলা সমিতি প্ৰতিষ্ঠা কৰে।

মহিলা শিক্ষাক সমৰ্থন নকৰা উচ্চ বৰ্ণৰ বঙালী সম্প্ৰদায়ৰ পৰা অহা সত্ত্বেও কদাম্বিনীয়ে প্ৰথমে ডাক্কাৰ ব্ৰহ্ম ইডেন মহিলা বিদ্যালয়ত ইংৰাজী শিক্ষা লাভ কৰিছিল; তাৰ পিছত হিন্দু মহিলা বিদ্যালয়, বালিগঞ্জ কলিকতাত যি ১৮৭৬ চনত বংগা মহিলা বিদ্যালয় নামেৰে নামাকৰণ কৰা হয়। ১৮৮০ চনত তেওঁ এফ এ পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়।তেওঁৰ প্ৰচেষ্টাৰ স্বীকৃতি স্বৰূপেই আংশিকভাৱে বেথুন কলেজে প্ৰথমে এফ এ (প্ৰথম কলা), আৰু তাৰ পিছত ১৮৮৩ চনত স্নাতক পাঠ্যক্ৰমৰ প্ৰৱৰ্তন কৰে।তেওঁ আৰু চন্দ্ৰমুখী বসুৱে বেথুন কলেজৰ পৰা প্ৰথম স্নাতক হয়, আৰু লগতে প্ৰথম দেশৰ মহিলা স্নাতক।


 ব্যক্তিগত জীৱন 

কলিকতা চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ত যোগদান কৰাৰ ১১ দিন পূৰ্বে ১৮৮৩ চনৰ ১২ জুনত কদাম্বিনী বসুৱে দ্বাৰকানাথ গাংগুলীৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়। আঠটা সন্তানৰ মাতৃ হিচাপে তেওঁ নিজৰ ঘৰুৱা কামকাজত যথেষ্ট সময় উচৰ্গা কৰিবলগীয়া হয়। বেজীৰ কামত তেওঁ নিপুণ আছিল। সন্তানৰ ভিতৰত জ্যোতিৰ্ময়ী স্বাধীনতা সংগ্ৰামী আৰু প্ৰভাত চন্দ্ৰ সাংবাদিক আছিল। তেওঁৰ সতিসন্ততিৰ বিবাহ হৈছিল চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা সত্যজিৎ ৰায়ৰ দাদা উপেন্দ্ৰকশোৰ ৰায় চৌধুৰীৰ সৈতে।

আমেৰিকাৰ ইতিহাসবিদ ডেভিদ কপফে লিখিছিল যে গাংগুলী তেওঁৰ সময়ৰ আটাইতকৈ নিপুণ আৰু মুক্ত ব্ৰহ্ম নাৰী আছিল, আৰু তেওঁৰ স্বামী দ্বাৰকানাথ গাংগুলীৰ সৈতে তেওঁৰ সম্পৰ্ক  পাৰস্পৰিক প্ৰেম, সংবেদনশীলতা আৰু বুদ্ধিমত্তাৰ ওপৰত প্ৰতিষ্ঠিত। কোপফে যুক্তি আগবঢ়ায় যে সমসাময়িক বঙালী সমাজৰ মুক্ত মহিলাসকলৰ মাজতো গাংগুলী আছিল অত্যন্ত অস্বাভাৱিক আৰু পৰিস্থিতিৰ ওপৰত উঠি মানুহ হিচাপে নিজৰ সম্ভাৱনাক উপলব্ধি কৰিব পৰা ক্ষমতাই তেওঁক মতাদৰ্শগতভাৱে বংগৰ নাৰীসকলৰ মুক্তিৰ বাবে উৎসৰ্গিত সাধৰণ ব্ৰহ্মসকলৰ প্ৰতি মন আকৰ্ষণ কৰি তুলিছিল। .১৯২৩ চনৰ ৩ অক্টোবৰত গাংগুলীয়ে সেইদিনা অপাৰেচন চলাই মৃত্যুবৰণ কৰে।
ৰক্ষণশীল দিশৰ পৰা সমালোচনা
গাংগুলীক তেওঁৰ সময়ৰ ৰক্ষণশীল সমাজে তীব্ৰ সমালোচনা কৰিছিল। এডিনবাৰ্গৰ পৰা ভাৰতলৈ উভতি আহি মহিলাৰ অধিকাৰৰ বাবে প্ৰচাৰ চলোৱাৰ পিছত বাংলা আলোচনী বাংগাশীত তেওঁক পৰোক্ষভাৱে ‘বেশ্যা’ বুলি অভিহিত কৰা হৈছিল। তেওঁৰ স্বামী দ্বাৰকানাথ গাংগুলীয়ে গোচৰটো আদালতলৈ লৈ যায় আৰু জয়ী হয় আৰু সম্পাদক মহেশ পালক ৬ মাহৰ কাৰাদণ্ড বিহা হয়।

তথ্য সংগ্ৰহকদাম্বিনী বসু গাংগুলী ( ইংৰাজী     ; ১৮ জুলাই ১৮৬১ – ৩ অক্টোবৰ ১৯২৩) ভাৰতৰ এগৰাকী চিকিৎসক আছিল। আধুনিক চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ ডিগ্ৰী লৈ অনুশীলন কৰা প্ৰথম ভাৰতীয় মহিলাসকলৰ ভিতৰত অন্যতম। ১৮৮৪ চনত কলিকতা চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ত নামভৰ্তি লাভ কৰা প্ৰথমগৰাকী মহিলা, পৰৱৰ্তী সময়ত স্কটলেণ্ডত প্ৰশিক্ষণ লৈ ভাৰতত এক সফল চিকিৎসা অনুশীলন প্ৰতিষ্ঠা কৰা গাংগুলী আছিল ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ প্ৰথমগৰাকী মহিলা বক্তা।

 প্ৰাথমিক জীৱন 
বঙালী কায়স্থ পৰিয়ালত  ব্ৰহ্ম সংস্কাৰক ব্ৰজ কিশোৰ বসুৰ কন্যা হিচাপে কদম্বিনী বসুৰ  জন্ম হৈছিল । ১৮৬১ চনৰ ১৮ জুলাই তাৰিখে ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ বংগ প্ৰেচিডেন্সিৰ (বৰ্তমান বিহাৰ) ভাগলপুৰত জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল আৰু ডাঙৰদীঘল হৈছিল বৰিশালত। পৰিয়ালটো আছিল বৰিশালৰ চান্দছিৰত যি বৰ্তমান বাংলাদেশত আছে। তাইৰ দেউতাক আছিল ভাগলপুৰ স্কুলৰ প্ৰধান শিক্ষক। তেওঁ আৰু অভয় চৰণ মলিকে ভাগলপুৰত নাৰী মুক্তিৰ আন্দোলন আৰম্ভ কৰে। ১৮৬৩ চনত ভাৰতৰ ভিতৰতে প্ৰথম মহিলা সংগঠন ভাগলপুৰ মহিলা সমিতি প্ৰতিষ্ঠা কৰে।

মহিলা শিক্ষাক সমৰ্থন নকৰা উচ্চ বৰ্ণৰ বঙালী সম্প্ৰদায়ৰ পৰা অহা সত্ত্বেও কদাম্বিনীয়ে প্ৰথমে ডাক্কাৰ ব্ৰহ্ম ইডেন মহিলা বিদ্যালয়ত ইংৰাজী শিক্ষা লাভ কৰিছিল; তাৰ পিছত হিন্দু মহিলা বিদ্যালয়, বালিগঞ্জ কলিকতাত যি ১৮৭৬ চনত বংগা মহিলা বিদ্যালয় নামেৰে নামাকৰণ কৰা হয়। ১৮৮০ চনত তেওঁ এফ এ পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়।তেওঁৰ প্ৰচেষ্টাৰ স্বীকৃতি স্বৰূপেই আংশিকভাৱে বেথুন কলেজে প্ৰথমে এফ এ (প্ৰথম কলা), আৰু তাৰ পিছত ১৮৮৩ চনত স্নাতক পাঠ্যক্ৰমৰ প্ৰৱৰ্তন কৰে।তেওঁ আৰু চন্দ্ৰমুখী বসুৱে বেথুন কলেজৰ পৰা প্ৰথম স্নাতক হয়, আৰু লগতে প্ৰথম দেশৰ মহিলা স্নাতক।


 ব্যক্তিগত জীৱন 

কলিকতা চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ত যোগদান কৰাৰ ১১ দিন পূৰ্বে ১৮৮৩ চনৰ ১২ জুনত কদাম্বিনী বসুৱে দ্বাৰকানাথ গাংগুলীৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়। আঠটা সন্তানৰ মাতৃ হিচাপে তেওঁ নিজৰ ঘৰুৱা কামকাজত যথেষ্ট সময় উচৰ্গা কৰিবলগীয়া হয়। বেজীৰ কামত তেওঁ নিপুণ আছিল। সন্তানৰ ভিতৰত জ্যোতিৰ্ময়ী স্বাধীনতা সংগ্ৰামী আৰু প্ৰভাত চন্দ্ৰ সাংবাদিক আছিল। তেওঁৰ সতিসন্ততিৰ বিবাহ হৈছিল চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা সত্যজিৎ ৰায়ৰ দাদা উপেন্দ্ৰকশোৰ ৰায় চৌধুৰীৰ সৈতে।

আমেৰিকাৰ ইতিহাসবিদ ডেভিদ কপফে লিখিছিল যে গাংগুলী তেওঁৰ সময়ৰ আটাইতকৈ নিপুণ আৰু মুক্ত ব্ৰহ্ম নাৰী আছিল, আৰু তেওঁৰ স্বামী দ্বাৰকানাথ গাংগুলীৰ সৈতে তেওঁৰ সম্পৰ্ক  পাৰস্পৰিক প্ৰেম, সংবেদনশীলতা আৰু বুদ্ধিমত্তাৰ ওপৰত প্ৰতিষ্ঠিত। কোপফে যুক্তি আগবঢ়ায় যে সমসাময়িক বঙালী সমাজৰ মুক্ত মহিলাসকলৰ মাজতো গাংগুলী আছিল অত্যন্ত অস্বাভাৱিক আৰু পৰিস্থিতিৰ ওপৰত উঠি মানুহ হিচাপে নিজৰ সম্ভাৱনাক উপলব্ধি কৰিব পৰা ক্ষমতাই তেওঁক মতাদৰ্শগতভাৱে বংগৰ নাৰীসকলৰ মুক্তিৰ বাবে উৎসৰ্গিত সাধৰণ ব্ৰহ্মসকলৰ প্ৰতি মন আকৰ্ষণ কৰি তুলিছিল। .১৯২৩ চনৰ ৩ অক্টোবৰত গাংগুলীয়ে সেইদিনা অপাৰেচন চলাই মৃত্যুবৰণ কৰে।
ৰক্ষণশীল দিশৰ পৰা সমালোচনা
গাংগুলীক তেওঁৰ সময়ৰ ৰক্ষণশীল সমাজে তীব্ৰ সমালোচনা কৰিছিল। এডিনবাৰ্গৰ পৰা ভাৰতলৈ উভতি আহি মহিলাৰ অধিকাৰৰ বাবে প্ৰচাৰ চলোৱাৰ পিছত বাংলা আলোচনী বাংগাশীত তেওঁক পৰোক্ষভাৱে ‘বেশ্যা’ বুলি অভিহিত কৰা হৈছিল। তেওঁৰ স্বামী দ্বাৰকানাথ গাংগুলীয়ে গোচৰটো আদালতলৈ লৈ যায় আৰু জয়ী হয় আৰু সম্পাদক মহেশ পালক ৬ মাহৰ কাৰাদণ্ড বিহা হয়।

তথ্য সংগ্ৰহকদাম্বিনী বসু গাংগুলী ( ইংৰাজী     ; ১৮ জুলাই ১৮৬১ – ৩ অক্টোবৰ ১৯২৩) ভাৰতৰ এগৰাকী চিকিৎসক আছিল। আধুনিক চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ ডিগ্ৰী লৈ অনুশীলন কৰা প্ৰথম ভাৰতীয় মহিলাসকলৰ ভিতৰত অন্যতম। ১৮৮৪ চনত কলিকতা চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ত নামভৰ্তি লাভ কৰা প্ৰথমগৰাকী মহিলা, পৰৱৰ্তী সময়ত স্কটলেণ্ডত প্ৰশিক্ষণ লৈ ভাৰতত এক সফল চিকিৎসা অনুশীলন প্ৰতিষ্ঠা কৰা গাংগুলী আছিল ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ প্ৰথমগৰাকী মহিলা বক্তা।

 প্ৰাথমিক জীৱন 
বঙালী কায়স্থ পৰিয়ালত  ব্ৰহ্ম সংস্কাৰক ব্ৰজ কিশোৰ বসুৰ কন্যা হিচাপে কদম্বিনী বসুৰ  জন্ম হৈছিল । ১৮৬১ চনৰ ১৮ জুলাই তাৰিখে ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ বংগ প্ৰেচিডেন্সিৰ (বৰ্তমান বিহাৰ) ভাগলপুৰত জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল আৰু ডাঙৰদীঘল হৈছিল বৰিশালত। পৰিয়ালটো আছিল বৰিশালৰ চান্দছিৰত যি বৰ্তমান বাংলাদেশত আছে। তাইৰ দেউতাক আছিল ভাগলপুৰ স্কুলৰ প্ৰধান শিক্ষক। তেওঁ আৰু অভয় চৰণ মলিকে ভাগলপুৰত নাৰী মুক্তিৰ আন্দোলন আৰম্ভ কৰে। ১৮৬৩ চনত ভাৰতৰ ভিতৰতে প্ৰথম মহিলা সংগঠন ভাগলপুৰ মহিলা সমিতি প্ৰতিষ্ঠা কৰে।

মহিলা শিক্ষাক সমৰ্থন নকৰা উচ্চ বৰ্ণৰ বঙালী সম্প্ৰদায়ৰ পৰা অহা সত্ত্বেও কদাম্বিনীয়ে প্ৰথমে ডাক্কাৰ ব্ৰহ্ম ইডেন মহিলা বিদ্যালয়ত ইংৰাজী শিক্ষা লাভ কৰিছিল; তাৰ পিছত হিন্দু মহিলা বিদ্যালয়, বালিগঞ্জ কলিকতাত যি ১৮৭৬ চনত বংগা মহিলা বিদ্যালয় নামেৰে নামাকৰণ কৰা হয়। ১৮৮০ চনত তেওঁ এফ এ পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়।তেওঁৰ প্ৰচেষ্টাৰ স্বীকৃতি স্বৰূপেই আংশিকভাৱে বেথুন কলেজে প্ৰথমে এফ এ (প্ৰথম কলা), আৰু তাৰ পিছত ১৮৮৩ চনত স্নাতক পাঠ্যক্ৰমৰ প্ৰৱৰ্তন কৰে।তেওঁ আৰু চন্দ্ৰমুখী বসুৱে বেথুন কলেজৰ পৰা প্ৰথম স্নাতক হয়, আৰু লগতে প্ৰথম দেশৰ মহিলা স্নাতক।


 ব্যক্তিগত জীৱন 

কলিকতা চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ত যোগদান কৰাৰ ১১ দিন পূৰ্বে ১৮৮৩ চনৰ ১২ জুনত কদাম্বিনী বসুৱে দ্বাৰকানাথ গাংগুলীৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়। আঠটা সন্তানৰ মাতৃ হিচাপে তেওঁ নিজৰ ঘৰুৱা কামকাজত যথেষ্ট সময় উচৰ্গা কৰিবলগীয়া হয়। বেজীৰ কামত তেওঁ নিপুণ আছিল। সন্তানৰ ভিতৰত জ্যোতিৰ্ময়ী স্বাধীনতা সংগ্ৰামী আৰু প্ৰভাত চন্দ্ৰ সাংবাদিক আছিল। তেওঁৰ সতিসন্ততিৰ বিবাহ হৈছিল চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা সত্যজিৎ ৰায়ৰ দাদা উপেন্দ্ৰকশোৰ ৰায় চৌধুৰীৰ সৈতে।

আমেৰিকাৰ ইতিহাসবিদ ডেভিদ কপফে লিখিছিল যে গাংগুলী তেওঁৰ সময়ৰ আটাইতকৈ নিপুণ আৰু মুক্ত ব্ৰহ্ম নাৰী আছিল, আৰু তেওঁৰ স্বামী দ্বাৰকানাথ গাংগুলীৰ সৈতে তেওঁৰ সম্পৰ্ক  পাৰস্পৰিক প্ৰেম, সংবেদনশীলতা আৰু বুদ্ধিমত্তাৰ ওপৰত প্ৰতিষ্ঠিত। কোপফে যুক্তি আগবঢ়ায় যে সমসাময়িক বঙালী সমাজৰ মুক্ত মহিলাসকলৰ মাজতো গাংগুলী আছিল অত্যন্ত অস্বাভাৱিক আৰু পৰিস্থিতিৰ ওপৰত উঠি মানুহ হিচাপে নিজৰ সম্ভাৱনাক উপলব্ধি কৰিব পৰা ক্ষমতাই তেওঁক মতাদৰ্শগতভাৱে বংগৰ নাৰীসকলৰ মুক্তিৰ বাবে উৎসৰ্গিত সাধৰণ ব্ৰহ্মসকলৰ প্ৰতি মন আকৰ্ষণ কৰি তুলিছিল। .১৯২৩ চনৰ ৩ অক্টোবৰত গাংগুলীয়ে সেইদিনা অপাৰেচন চলাই মৃত্যুবৰণ কৰে।
ৰক্ষণশীল দিশৰ পৰা সমালোচনা
গাংগুলীক তেওঁৰ সময়ৰ ৰক্ষণশীল সমাজে তীব্ৰ সমালোচনা কৰিছিল। এডিনবাৰ্গৰ পৰা ভাৰতলৈ উভতি আহি মহিলাৰ অধিকাৰৰ বাবে প্ৰচাৰ চলোৱাৰ পিছত বাংলা আলোচনী বাংগাশীত তেওঁক পৰোক্ষভাৱে ‘বেশ্যা’ বুলি অভিহিত কৰা হৈছিল। তেওঁৰ স্বামী দ্বাৰকানাথ গাংগুলীয়ে গোচৰটো আদালতলৈ লৈ যায় আৰু জয়ী হয় আৰু সম্পাদক মহেশ পালক ৬ মাহৰ কাৰাদণ্ড বিহা হয়।

তথ্য সংগ্ৰহকদাম্বিনী বসু গাংগুলী ( ইংৰাজী     ; ১৮ জুলাই ১৮৬১ – ৩ অক্টোবৰ ১৯২৩) ভাৰতৰ এগৰাকী চিকিৎসক আছিল। আধুনিক চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ ডিগ্ৰী লৈ অনুশীলন কৰা প্ৰথম ভাৰতীয় মহিলাসকলৰ ভিতৰত অন্যতম। ১৮৮৪ চনত কলিকতা চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ত নামভৰ্তি লাভ কৰা প্ৰথমগৰাকী মহিলা, পৰৱৰ্তী সময়ত স্কটলেণ্ডত প্ৰশিক্ষণ লৈ ভাৰতত এক সফল চিকিৎসা অনুশীলন প্ৰতিষ্ঠা কৰা গাংগুলী আছিল ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ প্ৰথমগৰাকী মহিলা বক্তা।

 প্ৰাথমিক জীৱন 
বঙালী কায়স্থ পৰিয়ালত  ব্ৰহ্ম সংস্কাৰক ব্ৰজ কিশোৰ বসুৰ কন্যা হিচাপে কদম্বিনী বসুৰ  জন্ম হৈছিল । ১৮৬১ চনৰ ১৮ জুলাই তাৰিখে ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ বংগ প্ৰেচিডেন্সিৰ (বৰ্তমান বিহাৰ) ভাগলপুৰত জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল আৰু ডাঙৰদীঘল হৈছিল বৰিশালত। পৰিয়ালটো আছিল বৰিশালৰ চান্দছিৰত যি বৰ্তমান বাংলাদেশত আছে। তাইৰ দেউতাক আছিল ভাগলপুৰ স্কুলৰ প্ৰধান শিক্ষক। তেওঁ আৰু অভয় চৰণ মলিকে ভাগলপুৰত নাৰী মুক্তিৰ আন্দোলন আৰম্ভ কৰে। ১৮৬৩ চনত ভাৰতৰ ভিতৰতে প্ৰথম মহিলা সংগঠন ভাগলপুৰ মহিলা সমিতি প্ৰতিষ্ঠা কৰে।

মহিলা শিক্ষাক সমৰ্থন নকৰা উচ্চ বৰ্ণৰ বঙালী সম্প্ৰদায়ৰ পৰা অহা সত্ত্বেও কদাম্বিনীয়ে প্ৰথমে ডাক্কাৰ ব্ৰহ্ম ইডেন মহিলা বিদ্যালয়ত ইংৰাজী শিক্ষা লাভ কৰিছিল; তাৰ পিছত হিন্দু মহিলা বিদ্যালয়, বালিগঞ্জ কলিকতাত যি ১৮৭৬ চনত বংগা মহিলা বিদ্যালয় নামেৰে নামাকৰণ কৰা হয়। ১৮৮০ চনত তেওঁ এফ এ পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়।তেওঁৰ প্ৰচেষ্টাৰ স্বীকৃতি স্বৰূপেই আংশিকভাৱে বেথুন কলেজে প্ৰথমে এফ এ (প্ৰথম কলা), আৰু তাৰ পিছত ১৮৮৩ চনত স্নাতক পাঠ্যক্ৰমৰ প্ৰৱৰ্তন কৰে।তেওঁ আৰু চন্দ্ৰমুখী বসুৱে বেথুন কলেজৰ পৰা প্ৰথম স্নাতক হয়, আৰু লগতে প্ৰথম দেশৰ মহিলা স্নাতক।


 ব্যক্তিগত জীৱন 

কলিকতা চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ত যোগদান কৰাৰ ১১ দিন পূৰ্বে ১৮৮৩ চনৰ ১২ জুনত কদাম্বিনী বসুৱে দ্বাৰকানাথ গাংগুলীৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়। আঠটা সন্তানৰ মাতৃ হিচাপে তেওঁ নিজৰ ঘৰুৱা কামকাজত যথেষ্ট সময় উচৰ্গা কৰিবলগীয়া হয়। বেজীৰ কামত তেওঁ নিপুণ আছিল। সন্তানৰ ভিতৰত জ্যোতিৰ্ময়ী স্বাধীনতা সংগ্ৰামী আৰু প্ৰভাত চন্দ্ৰ সাংবাদিক আছিল। তেওঁৰ সতিসন্ততিৰ বিবাহ হৈছিল চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা সত্যজিৎ ৰায়ৰ দাদা উপেন্দ্ৰকশোৰ ৰায় চৌধুৰীৰ সৈতে।

আমেৰিকাৰ ইতিহাসবিদ ডেভিদ কপফে লিখিছিল যে গাংগুলী তেওঁৰ সময়ৰ আটাইতকৈ নিপুণ আৰু মুক্ত ব্ৰহ্ম নাৰী আছিল, আৰু তেওঁৰ স্বামী দ্বাৰকানাথ গাংগুলীৰ সৈতে তেওঁৰ সম্পৰ্ক  পাৰস্পৰিক প্ৰেম, সংবেদনশীলতা আৰু বুদ্ধিমত্তাৰ ওপৰত প্ৰতিষ্ঠিত। কোপফে যুক্তি আগবঢ়ায় যে সমসাময়িক বঙালী সমাজৰ মুক্ত মহিলাসকলৰ মাজতো গাংগুলী আছিল অত্যন্ত অস্বাভাৱিক আৰু পৰিস্থিতিৰ ওপৰত উঠি মানুহ হিচাপে নিজৰ সম্ভাৱনাক উপলব্ধি কৰিব পৰা ক্ষমতাই তেওঁক মতাদৰ্শগতভাৱে বংগৰ নাৰীসকলৰ মুক্তিৰ বাবে উৎসৰ্গিত সাধৰণ ব্ৰহ্মসকলৰ প্ৰতি মন আকৰ্ষণ কৰি তুলিছিল। .১৯২৩ চনৰ ৩ অক্টোবৰত গাংগুলীয়ে সেইদিনা অপাৰেচন চলাই মৃত্যুবৰণ কৰে।
ৰক্ষণশীল দিশৰ পৰা সমালোচনা
গাংগুলীক তেওঁৰ সময়ৰ ৰক্ষণশীল সমাজে তীব্ৰ সমালোচনা কৰিছিল। এডিনবাৰ্গৰ পৰা ভাৰতলৈ উভতি আহি মহিলাৰ অধিকাৰৰ বাবে প্ৰচাৰ চলোৱাৰ পিছত বাংলা আলোচনী বাংগাশীত তেওঁক পৰোক্ষভাৱে ‘বেশ্যা’ বুলি অভিহিত কৰা হৈছিল। তেওঁৰ স্বামী দ্বাৰকানাথ গাংগুলীয়ে গোচৰটো আদালতলৈ লৈ যায় আৰু জয়ী হয় আৰু সম্পাদক মহেশ পালক ৬ মাহৰ কাৰাদণ্ড বিহা হয়।

তথ্য সংগ্ৰহ
মাধুৰ্য বৰা ভাৰতৰ এজন অসমীয়া ট্ৰায়েথলন খেলুৱৈ। ২০১৩ চনত তেওঁ দক্ষিণ এছীয় ট্ৰায়েথলন চেম্পিয়নশ্বিপত ৰূপৰ পদক অৰ্জন কৰে।

কেৰিয়াৰ
স্কুলীয়া দিনৰেপৰা তেওঁ বিভিন্ন দৌৰ প্ৰতিযোগিতাত অংশগ্ৰহণ কৰে। ২০০০ চনত ২০ বছৰ বয়সত তেওঁ প্ৰথমবাৰ আনুষ্ঠানিক ট্ৰায়েথলন প্ৰতিযোগিতাত অংশগ্ৰহণ কৰে। ২০০০ চনৰপৰা তেওঁ একেৰাহে ১০ বছৰ অসমৰ ৰাজ্যিক চেম্পিয়ন হৈ ৰয়। ২০০৯ চনৰপৰা তেওঁ উন্নত প্ৰশিক্ষণৰ কাৰণে বাংগালুৰুত থাকিবলৈ লয়। ২০১২চনৰ ৰাষ্ট্ৰীয় ট্ৰায়েথলন চেম্পিয়নশ্বিপতো তেওঁ পদক অৰ্জন কৰে। ২০১৩ চনত দক্ষিণ এছীয় ট্ৰায়েথলন চেম্পিয়নশ্বিপত ৰূপৰ পদক লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয়। তেওঁৰ সৰ্বোত্তম প্ৰদৰ্শন হল ১০কে শিতানত ৩৭ আৰু হাফ মাৰাথন শিতানত ১২৭২৬ (কাবেৰী ট্ৰেইল মাৰাথন)। তেওঁ বৰ্তমান ২০১৬ চনৰ ৰিঅ অলিম্পিকৰ বাবে প্ৰস্তুতি চলাই আছে।

পদক
২০১৩
দক্ষিণ এছীয় ট্ৰায়েথলন চেম্পিয়নশ্বিপ, পোখাৰা, নেপাল  ৰূপ
মহীশূৰ থন্নুৰ ট্ৰায়েথলন  প্ৰথম স্থান

২০১২
ৰাষ্ট্ৰীয় ট্ৰায়েথলন চেম্পিয়নশ্বিপ  দ্বিতীয় স্থান (দলীয়), তৃতীয় স্থান (ব্যক্তিগত)
কাবেৰী ট্ৰেইল মাৰাথন  দ্বিতীয় স্থান
হায়দৰাবাদ অপেন ট্ৰায়েথলন  প্ৰথম স্থান
চেন্নাই অপেন ট্ৰায়েথলন  প্ৰথম স্থান
বাংগালোৰ আলট্ৰা ২৫ কি.মি. দৌৰ  প্ৰথম স্থান

২০০০২০০৯
একেৰাহে ১০ বছৰ অসমৰ ৰাজ্যিক চেম্পিয়ন

চি++  হ’ল এটি অবজেক্ট অৰিয়েণ্টেড প্ৰগ্ৰামিং  ভাষা। ১৯৮০ চনত ডেনিচ কম্পিউটাৰ বিজ্ঞানী বিজাৰনে ষ্ট্ৰৌষ্ট্ৰাপ  য়ে যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ এ টি এণ্ড টি বেল লেৱৰ’টৰিত চি++ বিকাশ কৰে ৰ বিস্তাৰিত ৰূপৰ আধাৰত। ইয়াক এক মধ্যস্তৰীয় ভাষা বুলি জনা যায়, কাৰণ ই উচ্চস্তৰ আৰু নিম্নস্তৰৰ ভাষাৰ সুবিধাৰ এক সংযোজন।

 চি++ ত ব্যৱহাৰ হোৱা সংখ্যা, আখৰ, আৰু বিশেষ চিহ্নসমূহ 

 আখৰ  , 
 সংখ্যা  
 বিশেষ চিহ্ন স্পেচ  +    ^       $ ,;  %! ?    @      (→),  ,   ,  .

 মান নিৰ্ধাৰণ 


চি++ ৰ এটা আৰ্হি



  ;
 




 




 সাধাৰণ ডাটা টাইপ 
প্ৰতিটো প্ৰগ্ৰামত এটা নিৰ্দিষ্ট অনুক্ৰমৰ কিছুমান ডাটায়ে অপাৰেশনসমূহৰ এটা চেট নিৰ্দিষ্ট কৰে। যিহওক, ডাটা বিভিন্ন ধৰণৰ হ’ব পাৰে৷ যেনে এটি সংখ্যা, এটি আখৰ, বুলিয়ান মান  ইত্যাদি৷ চি++ য়ে প্ৰচুৰ পৰিমাণে ডাটা টাইপ সমৰ্থন কৰে। চি++ ৰ দ্বাৰা সমৰ্থিত বিল্ট ইন বা সাধাৰণ ডাটা টাইপসমূহ হ’ল ইণ্টেজাৰ, ফ্লটিং পইণ্ট আৰু কেৰেক্টাৰ টাইপ৷

 ইণ্টেজাৰ টাইপ ( ; ) 

 ফ্লটিং পইণ্ট টাইপ (  ; ) 

 কেৰেক্টাৰ টাইপ ( ; ) 

 টোকেনসমূহ 

 
 
 
 
 

 লগতে চাওক 

 অবজেক্ট অৰিয়েণ্টেড প্ৰগ্ৰামিং
 
 ডব্লিউ থ্ৰী স্কুলচ্
 বিজাৰনে ষ্ট্ৰৌষ্ট্ৰাপ
 ৱৰ্ল্ড ৱাইড ৱেব
 ৱেবছাইট

কল্যাণ বৰুৱা অসমৰ এজন । কল্যাণ বৰুৱাৰ জন্ম ডিব্ৰুগড় জিলাত। বৰুৱাই ১৫০ খনৰো অধিক জনপ্ৰিয় হিন্দী ভাষাৰ বোলছবিত গীটাৰবাদক হিচাপে কাম কৰাৰ লগতে এম টিভিৰ ক’ক ষ্টুডিঅ’, আনপ্লাগ্‌ড্‌ৰ দৰে অনুষ্ঠানত গীটাৰবাদন কৰি আহিছে। 


শৈশৱ আৰু শিক্ষা
কল্যান বৰুৱাৰ জন্ম হয় ডিব্ৰুগড়ৰ অসম চিকিত্‍সা মহাবিদ্যালয়ত। পিতৃ প্ৰমোদ বৰুৱা আৰু মাতৃ চন্দ্ৰপ্ৰভা বৰুৱা। বনবিভাগত চাকৰিয়াল পিতৃৰ সৰুৰে পৰা বিভিন্ন ঠাইত থাকিব লগা হোৱাৰ বাবে, বৰুৱাৰ বিভিন্ন সংস্কৃতি আৰু সংগীতৰ সৈতে চিনাকি হয়। মাতৃৰ বিয়োগৰ পাছত বৰুৱা ডাঙৰ বায়েক মিণু বণিয়া আৰু ভিনিহিয়েক ইন্দ্ৰ বণিয়াৰ লগত থাকিবলৈ গুৱাহাটীলৈ গুচি আহে। কটন কলেজিয়েট হাই স্কুলৰ পৰা স্কুলীয়া শিক্ষা সাং কৰি তেওঁ, কটন কলেজৰ পৰা নৃতত্ব বিষয়ত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। 

সংগীতৰ কেৰিয়াৰ
কলেজত থকা সময়ত গীটাৰ বাদন কৰি বৰুৱা বন্ধুবৰ্গৰ মাজত জনপ্ৰিয় হৈ পৰে, অসমত থকা সময়ত তেওঁ ভূপেন হাজৰিকা, জুবিন গাৰ্গ, জিতুল সোণোৱাল আদি শিল্পীৰ সংগীতত গীটাৰ বাদন কৰে।  স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰি তেওঁ এটা চাকৰিতো যোগদান কৰে। ত অনুষ্ঠিত হোৱা এখন সংগীত প্ৰতিযোগিতাই বৰুৱাৰ বাবে মুম্বাইৰ দুৱাৰ মুকলি কৰে, এই প্ৰতিযোগিতাত শ্ৰেষ্ঠ গীটাৰবাদকৰ সন্মান লাভ কৰি ১৯৯১ চনত চাকৰি বাদ দি তেওঁ তেওঁ মুম্বাইলৈ যায়। 

প্ৰথমাৱ্স্থাত তেওঁ বিভিন্ন জিংগলচ্‌ আৰু টিভিৰ বাণিজ্যিক বিজ্ঞাপনত গীটাৰ বজায়। পাছলৈ তেওঁ আন আন বিখ্যাত সংগীত শিল্পীৰ সৈতে সংগীতৰ লাইভ শ্বোত ভাগ ল’বলৈ সুবিধা লাভ কৰে। কে.কে.,লাকী আলি, আদ্‌নান চামী আদি শিল্পীৰ সৈতে বিভিন্ন লাইভ শ্ব’ত ভাগ লোৱাৰ পাছত, কহ’ না প্যাৰ হে’ বোলছবিৰ জৰিয়তে প্ৰথমবাৰলৈ তেওঁ বলিউডী সংগীতত গীতাৰ বাদন কৰাৰ সুবিধা লাভ কৰে। এই বোলছবিখনত তেওঁ ক্যোঁ চলতী হেই পৱণ আৰু এক পল্‌ কা জীনা গীত দুটিত গীতাৰ বাদন কৰে। 

ডিস্কগ্ৰাফী
গীটাৰবাদন কৰা বোলছবি

প্ৰযোজনা কৰা এলবামসংগীত

ব্যক্তিগত জীৱন
বৰুৱাই পত্নী বনশ্ৰীক মুম্বাইতে লগ পাই আৰু পাছত দুয়ো বিবাহপাশত আৱদ্ধ হয়। তেওঁলোকৰ দুটা সন্তান অয়ন আৰু লিবনে বৰ্তমান মুম্বাইতে স্কুলীয়া শিক্ষা গ্ৰহণ কৰি আছে। পত্নী বনশ্ৰী এগৰাকী সংগীত শিল্পী।

বগৰী হল বাকথৰ্ন  পৰিয়ালৰ যিযিফাছ  জাতিৰ এবিধ ফলধাৰী উদ্ভিদ। ইংৰাজীত ইয়াক সাধাৰণতে যুযুবে বা যুযুবা, ৰেড ডেইট, ইণ্ডিয়ান ডেইট, কোৰিয়ান ডেইট, ছাইনীজ ডেইট আদি শব্দেৰে জনা যায়। ফল উৎপাদনৰ বাহিৰেও ইয়াক সাধাৰণতে ছাদিয়া গছ হিচাপেও ৰোপন কৰা হয়। বগৰীৰ বৈজ্ঞানিক নাম যিযিফাছ যুযুবা।

 বৰ্ণনা 

প্ৰায় ৫ ৰ পৰা ১২ মিটাৰ উচ্চতাৰ গুল্মজাতীয় অথবা সৰু গাগছেৰে সৈতে বগৰী এবিধ পৰ্ণপাতী উদ্ভিদ। ডালবিলাক কাঁইটীয়া। পাত মসৃণ, আকাৰত সৰু (২ ৰ পৰা ৭ ছে.মি. বহল আৰু ১ ৰ পৰা ৩ ছে.মি. দীঘল)। সেউজহালধীয়া বৰণৰ ক্ষুদ্ৰ পাহিবোৰৰ সৈতে ফুলবোৰ প্ৰায় ৫ মি.মি বহল হোৱা দেখা যায়। ঘূৰণীয়া ফলবোৰ খাবলৈ টেঙামিঠা সোৱাদ লগা। কেঁচাতে ফলৰ ৰঙ সেউজীয়া হৈ থাকে, পকিলে ক্ৰমান্বয়ে ৰঙা হৈ সোতোৰাসোতৰ বাদামী বৰণৰ পকা খেজুৰৰ দৰে হৈ পৰে। ফলৰ ভিতৰত এটা টান ঘূৰণীয়া বীজ থাকে।, . . 

 বিস্তৃতি 
বহুলভাৱে কৰা খেতিৰ বাবে গছজোপাৰ সঠিক প্ৰাকৃতিক বিস্তৃতি জনাতো অসম্ভৱ। তথাপিও আনুমানিকভাৱে বগৰী গছ দক্ষিণ এচিয়াৰ লেবানন, ইৰাণ, পাকিস্তান, ভাৰত, বাংলাদেশ, নেপাল, কোৰিয়া উপদ্বীপ অঞ্চল, দক্ষিণ অৰু মধ্য চীনদেশ আদি অঞ্চলত থলুৱাভাৱে উপলব্ধ বুলি ঠাৱৰ কৰা হৈছে। দক্ষিণপূৱ ইউৰোপতো ই সম্ভৱতঃ থলুৱাভাৱে উপলব্ধ।, . . 

 খেতি আৰু ব্যৱহাৰ 

বগৰীগছ খৃষ্টপূৰ্ব ৯০০০ বছৰ পূৰ্বে এচিয়া মহাদেশত ঘৰছীয়াকৰণ কৰা হৈছিল।,  .               ,  , . , . ,   , . বগৰীগছ ৪০০ ৰো অধিক বিভিন্ন প্ৰকাৰত উপলব্ধ। 

 বেমাৰ আৰু অপকাৰী কীট 

চীনদেশ আৰু কোৰীয়াত বগৰী গছ উইট্ছ ব্ৰুম  বেমাৰৰ দ্বাৰা আক্ৰান্ত হোৱা দেখা যায়। এনে বেমাৰ হলে গছজোপাৰ প্ৰাকৃতিক ডাল বিন্যাস সলনি হৈ পৰে আৰু এটা বা দুটা বিন্দুৰ পৰাই সকলো ডালৰ গজালি ওলোৱা দেখা যায়।বগৰী হল বাকথৰ্ন  পৰিয়ালৰ যিযিফাছ  জাতিৰ এবিধ ফলধাৰী উদ্ভিদ। ইংৰাজীত ইয়াক সাধাৰণতে যুযুবে বা যুযুবা, ৰেড ডেইট, ইণ্ডিয়ান ডেইট, কোৰিয়ান ডেইট, ছাইনীজ ডেইট আদি শব্দেৰে জনা যায়। ফল উৎপাদনৰ বাহিৰেও ইয়াক সাধাৰণতে ছাদিয়া গছ হিচাপেও ৰোপন কৰা হয়। বগৰীৰ বৈজ্ঞানিক নাম যিযিফাছ যুযুবা।

 বৰ্ণনা 

প্ৰায় ৫ ৰ পৰা ১২ মিটাৰ উচ্চতাৰ গুল্মজাতীয় অথবা সৰু গাগছেৰে সৈতে বগৰী এবিধ পৰ্ণপাতী উদ্ভিদ। ডালবিলাক কাঁইটীয়া। পাত মসৃণ, আকাৰত সৰু (২ ৰ পৰা ৭ ছে.মি. বহল আৰু ১ ৰ পৰা ৩ ছে.মি. দীঘল)। সেউজহালধীয়া বৰণৰ ক্ষুদ্ৰ পাহিবোৰৰ সৈতে ফুলবোৰ প্ৰায় ৫ মি.মি বহল হোৱা দেখা যায়। ঘূৰণীয়া ফলবোৰ খাবলৈ টেঙামিঠা সোৱাদ লগা। কেঁচাতে ফলৰ ৰঙ সেউজীয়া হৈ থাকে, পকিলে ক্ৰমান্বয়ে ৰঙা হৈ সোতোৰাসোতৰ বাদামী বৰণৰ পকা খেজুৰৰ দৰে হৈ পৰে। ফলৰ ভিতৰত এটা টান ঘূৰণীয়া বীজ থাকে।, . . 

 বিস্তৃতি 
বহুলভাৱে কৰা খেতিৰ বাবে গছজোপাৰ সঠিক প্ৰাকৃতিক বিস্তৃতি জনাতো অসম্ভৱ। তথাপিও আনুমানিকভাৱে বগৰী গছ দক্ষিণ এচিয়াৰ লেবানন, ইৰাণ, পাকিস্তান, ভাৰত, বাংলাদেশ, নেপাল, কোৰিয়া উপদ্বীপ অঞ্চল, দক্ষিণ অৰু মধ্য চীনদেশ আদি অঞ্চলত থলুৱাভাৱে উপলব্ধ বুলি ঠাৱৰ কৰা হৈছে। দক্ষিণপূৱ ইউৰোপতো ই সম্ভৱতঃ থলুৱাভাৱে উপলব্ধ।, . . 

 খেতি আৰু ব্যৱহাৰ 

বগৰীগছ খৃষ্টপূৰ্ব ৯০০০ বছৰ পূৰ্বে এচিয়া মহাদেশত ঘৰছীয়াকৰণ কৰা হৈছিল।,  .               ,  , . , . ,   , . বগৰীগছ ৪০০ ৰো অধিক বিভিন্ন প্ৰকাৰত উপলব্ধ। 

 বেমাৰ আৰু অপকাৰী কীট 

চীনদেশ আৰু কোৰীয়াত বগৰী গছ উইট্ছ ব্ৰুম  বেমাৰৰ দ্বাৰা আক্ৰান্ত হোৱা দেখা যায়। এনে বেমাৰ হলে গছজোপাৰ প্ৰাকৃতিক ডাল বিন্যাস সলনি হৈ পৰে আৰু এটা বা দুটা বিন্দুৰ পৰাই সকলো ডালৰ গজালি ওলোৱা দেখা যায়।বগৰী হল বাকথৰ্ন  পৰিয়ালৰ যিযিফাছ  জাতিৰ এবিধ ফলধাৰী উদ্ভিদ। ইংৰাজীত ইয়াক সাধাৰণতে যুযুবে বা যুযুবা, ৰেড ডেইট, ইণ্ডিয়ান ডেইট, কোৰিয়ান ডেইট, ছাইনীজ ডেইট আদি শব্দেৰে জনা যায়। ফল উৎপাদনৰ বাহিৰেও ইয়াক সাধাৰণতে ছাদিয়া গছ হিচাপেও ৰোপন কৰা হয়। বগৰীৰ বৈজ্ঞানিক নাম যিযিফাছ যুযুবা।

 বৰ্ণনা 

প্ৰায় ৫ ৰ পৰা ১২ মিটাৰ উচ্চতাৰ গুল্মজাতীয় অথবা সৰু গাগছেৰে সৈতে বগৰী এবিধ পৰ্ণপাতী উদ্ভিদ। ডালবিলাক কাঁইটীয়া। পাত মসৃণ, আকাৰত সৰু (২ ৰ পৰা ৭ ছে.মি. বহল আৰু ১ ৰ পৰা ৩ ছে.মি. দীঘল)। সেউজহালধীয়া বৰণৰ ক্ষুদ্ৰ পাহিবোৰৰ সৈতে ফুলবোৰ প্ৰায় ৫ মি.মি বহল হোৱা দেখা যায়। ঘূৰণীয়া ফলবোৰ খাবলৈ টেঙামিঠা সোৱাদ লগা। কেঁচাতে ফলৰ ৰঙ সেউজীয়া হৈ থাকে, পকিলে ক্ৰমান্বয়ে ৰঙা হৈ সোতোৰাসোতৰ বাদামী বৰণৰ পকা খেজুৰৰ দৰে হৈ পৰে। ফলৰ ভিতৰত এটা টান ঘূৰণীয়া বীজ থাকে।, . . 

 বিস্তৃতি 
বহুলভাৱে কৰা খেতিৰ বাবে গছজোপাৰ সঠিক প্ৰাকৃতিক বিস্তৃতি জনাতো অসম্ভৱ। তথাপিও আনুমানিকভাৱে বগৰী গছ দক্ষিণ এচিয়াৰ লেবানন, ইৰাণ, পাকিস্তান, ভাৰত, বাংলাদেশ, নেপাল, কোৰিয়া উপদ্বীপ অঞ্চল, দক্ষিণ অৰু মধ্য চীনদেশ আদি অঞ্চলত থলুৱাভাৱে উপলব্ধ বুলি ঠাৱৰ কৰা হৈছে। দক্ষিণপূৱ ইউৰোপতো ই সম্ভৱতঃ থলুৱাভাৱে উপলব্ধ।, . . 

 খেতি আৰু ব্যৱহাৰ 

বগৰীগছ খৃষ্টপূৰ্ব ৯০০০ বছৰ পূৰ্বে এচিয়া মহাদেশত ঘৰছীয়াকৰণ কৰা হৈছিল।,  .               ,  , . , . ,   , . বগৰীগছ ৪০০ ৰো অধিক বিভিন্ন প্ৰকাৰত উপলব্ধ। 

 বেমাৰ আৰু অপকাৰী কীট 

চীনদেশ আৰু কোৰীয়াত বগৰী গছ উইট্ছ ব্ৰুম  বেমাৰৰ দ্বাৰা আক্ৰান্ত হোৱা দেখা যায়। এনে বেমাৰ হলে গছজোপাৰ প্ৰাকৃতিক ডাল বিন্যাস সলনি হৈ পৰে আৰু এটা বা দুটা বিন্দুৰ পৰাই সকলো ডালৰ গজালি ওলোৱা দেখা যায়।বগৰী হল বাকথৰ্ন  পৰিয়ালৰ যিযিফাছ  জাতিৰ এবিধ ফলধাৰী উদ্ভিদ। ইংৰাজীত ইয়াক সাধাৰণতে যুযুবে বা যুযুবা, ৰেড ডেইট, ইণ্ডিয়ান ডেইট, কোৰিয়ান ডেইট, ছাইনীজ ডেইট আদি শব্দেৰে জনা যায়। ফল উৎপাদনৰ বাহিৰেও ইয়াক সাধাৰণতে ছাদিয়া গছ হিচাপেও ৰোপন কৰা হয়। বগৰীৰ বৈজ্ঞানিক নাম যিযিফাছ যুযুবা।

 বৰ্ণনা 

প্ৰায় ৫ ৰ পৰা ১২ মিটাৰ উচ্চতাৰ গুল্মজাতীয় অথবা সৰু গাগছেৰে সৈতে বগৰী এবিধ পৰ্ণপাতী উদ্ভিদ। ডালবিলাক কাঁইটীয়া। পাত মসৃণ, আকাৰত সৰু (২ ৰ পৰা ৭ ছে.মি. বহল আৰু ১ ৰ পৰা ৩ ছে.মি. দীঘল)। সেউজহালধীয়া বৰণৰ ক্ষুদ্ৰ পাহিবোৰৰ সৈতে ফুলবোৰ প্ৰায় ৫ মি.মি বহল হোৱা দেখা যায়। ঘূৰণীয়া ফলবোৰ খাবলৈ টেঙামিঠা সোৱাদ লগা। কেঁচাতে ফলৰ ৰঙ সেউজীয়া হৈ থাকে, পকিলে ক্ৰমান্বয়ে ৰঙা হৈ সোতোৰাসোতৰ বাদামী বৰণৰ পকা খেজুৰৰ দৰে হৈ পৰে। ফলৰ ভিতৰত এটা টান ঘূৰণীয়া বীজ থাকে।, . . 

 বিস্তৃতি 
বহুলভাৱে কৰা খেতিৰ বাবে গছজোপাৰ সঠিক প্ৰাকৃতিক বিস্তৃতি জনাতো অসম্ভৱ। তথাপিও আনুমানিকভাৱে বগৰী গছ দক্ষিণ এচিয়াৰ লেবানন, ইৰাণ, পাকিস্তান, ভাৰত, বাংলাদেশ, নেপাল, কোৰিয়া উপদ্বীপ অঞ্চল, দক্ষিণ অৰু মধ্য চীনদেশ আদি অঞ্চলত থলুৱাভাৱে উপলব্ধ বুলি ঠাৱৰ কৰা হৈছে। দক্ষিণপূৱ ইউৰোপতো ই সম্ভৱতঃ থলুৱাভাৱে উপলব্ধ।, . . 

 খেতি আৰু ব্যৱহাৰ 

বগৰীগছ খৃষ্টপূৰ্ব ৯০০০ বছৰ পূৰ্বে এচিয়া মহাদেশত ঘৰছীয়াকৰণ কৰা হৈছিল।,  .               ,  , . , . ,   , . বগৰীগছ ৪০০ ৰো অধিক বিভিন্ন প্ৰকাৰত উপলব্ধ। 

 বেমাৰ আৰু অপকাৰী কীট 

চীনদেশ আৰু কোৰীয়াত বগৰী গছ উইট্ছ ব্ৰুম  বেমাৰৰ দ্বাৰা আক্ৰান্ত হোৱা দেখা যায়। এনে বেমাৰ হলে গছজোপাৰ প্ৰাকৃতিক ডাল বিন্যাস সলনি হৈ পৰে আৰু এটা বা দুটা বিন্দুৰ পৰাই সকলো ডালৰ গজালি ওলোৱা দেখা যায়।
চৰিত পুথি হৈছে শঙ্কৰোত্তৰ যুগৰ এক প্ৰকাৰৰ সাহিত্য। বৈষ্ণৱ গুৰু শংকৰদেৱ, মাধৱদেৱ,হৰিদেৱ,দামোদৰদেৱৰ জীৱন চৰিত্ৰক কেন্দ্ৰ কৰি তেওঁ লোকৰ শিষ্য সকলে এই জীৱনীমূলক সাহিত্যৰ ৰচনা কৰিছিল। এইদৰে গুৰুৰ গুণগৰিমা তথা জীৱন দৰ্শনৰ ওপৰত শিষ্যৰ দ্বাৰা সাহিত্য ৰচনা কৰা প্ৰথাটোক চৰিত তোলা পৰম্পৰা বুলি জনা যায়। চৰিত পুথি সমূহৰ ৰচনাৰ সময় সপ্তদশ শতিকা। সত্ৰৰ ভকত সকলে গুৰুৰ গুণগৰিমা আলোচনা কৰা প্ৰক্ৰিয়াটোক এটা প্ৰধান ধৰ্ম কাৰ্য বুলি মানিছিল। প্ৰথম অৱস্থাত চৰিত পুথি সমূহ মুখে মুখে প্ৰচলিত হৈছিল। পিছলৈ সত্ৰৰ শিষ্য সকলে এই মুখে মুখে প্ৰচলিত মহাপুৰুষ সকলৰ জীৱনকাহিনী সমূহ লিখিবলৈ লয়। লিপিবদ্ধ গ্ৰন্থসমূহক চৰিত পুথি বুলি কোৱা হয়। বিৰিঞ্চি কুমাৰ বৰুৱাৰ মতে চৰিত পুথি সমূহৰ বুদ্ধ দেৱৰ চৰিতাৱলীৰ সৈতে সাদৃশ্য আছে।

চৰিত তোলা পৰম্পৰা
বৈষ্ণৱ গুৰু, শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ আৰু তেওঁৰ প্ৰিয়
শিষ্য মাধৱদেৱ প্ৰমুখ্যে বিশিষ্ট সন্তমহন্তসকলৰ মৃত্যুৰ পাছত তেওঁলোকৰ জীৱনকথাক সামৰি লৈ চৰিত পুথিসমূহ ৰচনা কৰা হয়। সপ্তদশ শতিকাৰ আৰম্ভণিৰে পৰা সপ্তদশ শতিকাৰ শেষৰ সময়খিনিয়েই চৰিত পুথিৰ উদ্ভৱ আৰু বিকাশৰ সময়। শঙ্কৰদেৱ, মাধৱদেৱ আদি মহাপুৰুষসকলৰ মৃত্যুৰ পিছত তেওঁলোকৰ কাৰ্য আৰু গুণাৱলী কীৰ্তন কৰাটো সত্ৰীয়া ভকতসকলৰ এটা প্ৰধান ধৰ্মকাৰ্য ৰূপে পৰিগণিত হৈছিল। শিষ্যসকলক আগত লৈ সত্ৰাধিকাৰে ধৰ্মবিষয়ক কথা আলোচনা কৰাৰ উপৰিও সময়ে সময়ে মহাপুৰুষসকলৰ জীৱন কাহিনীও বৰ্ণনা
কৰিছিল আৰু শিষ্যসকলেও ধৰ্মগ্ৰন্থৰ দৰেই সেই কাহিনীবোৰ ভক্তিভাৱে শুনি গৈছিল। মহাপুৰুষসকলৰ জীৱনকাহিনীসমূহ পোনতে লিপিবদ্ধ হোৱা নাছিল; নাইবা শিষ্যসকলেও লিপিবদ্ধ কৰাৰ কথা ভবা নাছিল, কিন্তু কিছুকাল যোৱাৰ পাছত কিছুমান শিষ্যই গুৰুপৰম্পৰাত বাগৰি অহা কাহিনীবোৰ লিপিবদ্ধ কৰিবলৈ ধৰিলে। এনেদৰে লিপিবদ্ধ কৰা গ্ৰন্থসমূহেই হ’ল চৰিত পুথি। বৈষ্ণৱ গুৰুসকলৰ জীৱন চৰিত অৰ্থাৎ গুণগৰিমা জনসাধাৰণৰ আগত ব্যক্ত বা প্ৰকাশ কৰাৰ উদ্দেশ্যৰে চৰিত পুথিসমূহ ৰচনা কৰা হৈছিল বুলি কোৱা হয়।

মহাপুৰুষসকলৰ উত্তৰকালত অসমত সত্ৰায়ন পৰ্বৰ সূচনা হৈছিল, একেদৰে সত্ৰসমূহৰ প্ৰভাৱপুষ্ট হৈ গাঁৱেভূঞে শংকৰদেৱৰ জীৱিত কালছোৱাতেই থানসত্ৰসমূহত বৈষ্ণৱ ভক্ত সমাজৰ উপাস্য দেৱতাৰ চৰিত্ৰ কীৰ্তন কৰা হৈছিল। কিন্তু শংকৰদেৱৰ মৃত্যুৰ পাছত অসমৰ বৈষ্ণৱ সত্ৰসমূহ বিভিন্ন কাৰণত ব্ৰহ্ম, পুৰুষ, নিকা আৰু কাল সংহতিৰূপে চাৰিটা থুলত বিভক্ত হৈ পৰিল। এই চাৰিওটা সংহতিতে নাট, গীত, ঘোষা ৰচনা কৰাটো সত্ৰীয়া গুৰুসকলৰ প্ৰধান কৰ্তব্যৰূপে পৰিগণিত হৈছিল। শংকৰদেৱৰ মৃত্যুৰ পাছত মাধৱদেৱে গুৰুবাক্যকে পালন কৰি শংকৰ গুৰুৰ চৰিত্ৰ পাঠ কৰিবলৈ লৈছিল। সত্ৰৰ ভকতসকলে পোনপ্ৰথমতে মাধৱদেৱৰপৰাই গুৰুকথা শুনিবলৈ সুযোগ পাইছিল। মাধৱদেৱে নামঘোষাৰ বিভিন্ন স্তৱকত গুৰুৰ গুণ গৰিমা উল্লেখ কৰিছে। মাধৱদেৱৰ লেখনিতে গুৰু বন্দনা নাইবা লীলা চৰিত বৰ্ণনাৰ পোনপ্ৰথম আভাস পৰিলক্ষিত হয়। মাধৱদেৱৰ চৰিততোলা প্ৰথা, নামঘোষাৰ স্তৱকত বৰ্ণনা কৰা গুৰুৰ গুণ, গৰিমা আৰু বন্দনাৰ দ্বাৰা অনুপ্ৰাণিত হৈ তেওঁৰ পৰৱৰ্তী ভক্তসকলে চৰিত ৰচনা কৰাৰ আদৰ্শ লাভ কৰিছিল। মাধৱদেৱৰ বাহিৰেও শংকৰদেৱৰ সমসাময়িক শাস্ত্ৰজ্ঞ বা পণ্ডিত আচাৰ্যসকলেও শংকৰদেৱক গুৰু, পৰমপুৰুষ, ভগৱানৰ অংশ বা কলা অৱতাৰ বুলি স্বীকাৰ কৰি গৈছে। এই সকলৰ ভিতৰত ৰাম সৰস্বতী, অনন্ত কন্দলি, শ্ৰীধৰ কন্দলি, সুকবি শেখৰ, নাৰায়ণ ঠাকুৰ আদি উল্লেখযোগ্য। অসমীয়া বৈষ্ণৱ সমাজত, সত্ৰীয়া সংস্কৃতিত এইধৰণৰ চৰিত চৰ্চা কৰা প্ৰথাটোকে চৰিত তোলা প্ৰথা বুলি কোৱা হয়।

বিষয়বস্তু আৰু প্ৰকাৰ
শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ আৰু তেওঁৰ প্ৰিয় শিষ্য মাধৱদেৱ প্ৰমুখ্যে বিশিষ্ট সন্তমহন্তসকলৰ মৃত্যুৰ পাছত তেওঁলোকৰ জীৱনকথাক সামৰি লৈ চৰিত পুথিসমূহ ৰচনা কৰা হয়। অসমীয়া চৰিতকাৰসকলে তেওঁলোকৰ গুৰুসকলক অৱতাৰী পুৰুষ হিচাপে মানিছিল। সেইবাবে চৰিতকাৰ সকলে চৰিত বোৰত সন্তমহন্ত সকলৰ ব্যক্তিগত জীৱনক বিশেষ গুৰুত্ব নিদি তেওঁলোকৰ অলৌকিকতা আৰু অতি প্ৰাকৃত জীৱনৰ ওপৰত গুৰুত্ব দি হে এই পুথিসমূহ ৰচনা কৰিছিল। এই পুথিসমূহত ধৰ্ম অনুষ্ঠানৰ প্ৰসাৰৰ ইতিহাস, গুৰুসকলৰ ধৰ্মীয়জীৱন, সত্ৰ অনুষ্ঠান সমূহৰ বিকাশ, বৈষ্ণৱ নীতি নিয়ম আৰু বিভিন্ন সামাজিক, সাংস্কৃতিক ইতিহাসৰ সমল আছে।

ৰচনাৰ ধৰণ অনুসৰি চৰিত পুথিসমূহক দুই ভাগত ভগোৱা হয় পদ্য চৰিত আৰু গদ্য চৰিত।

বৈশিষ্ট্য
 চৰিত পুথিৰ গদ্যৰীতি সহজ সৰল আৰু পোনপটীয়া ভাষাৰ।
 চৰিত পুথিৰ গদ্যত প্ৰাচীন অসমীয়া গদ্যৰ ঠাঁচ, প্ৰচলিত কথ্যৰীতিৰ প্ৰয়োগ আৰু আধুনিক অসমীয়া গদ্যৰ আৰম্ভণি উল্লেখযোগ্য দিশ। উদাহৰণ
আৰু বাৰেভূঞা কামৰূপ আলিপুখুৰিতে ইদেশে উজাই অহাতঃ নৰনাৰায়ণে সুনি নিবলৈ যুদ্ধেৰে পঠালে চিলাৰাইকে গাভৰুখাকে॥
 চৰিত পুথিৰ বাক্যবিলাক কেতিয়াবা অতি চুটি। চুটি হলেও অৰ্থ প্ৰকাশৰ ক্ষেত্ৰত ব্যাঘ্যাত নজন্মে। উদাহৰণ
সুনি সবে দেউ হৰ্ষ হলঃ পাছে মহেশ গাত নলইঃ তোম্ৰাক ঢাকি অমোচন ব্ৰহ্মহত্যা পাপ হব……
 চৰিত পুথিত ভকতীয়া ঠাঁচৰ গদ্যৰ প্ৰয়োগ হৈছে। বৈষ্ণৱ ধৰ্ম প্ৰচাৰৰ কাৰণে শংকৰদেৱ আৰু অন্যান্য শিষ্যপ্ৰশিষ্যসকলৰ ভিতৰত হোৱা কথোপকথনত এনে ধৰণৰ গদ্যৰীতি যথোপযুক্তভাৱে প্ৰয়োগ কৰা হৈছে। উদাহৰণ
এক দিন মাধৱ দেউ আহিব নোৱাইলে হৰি কথা সুনিবলৈ গা বিষমৰ হেতুঃকৃষ্ণ কথা অবসানত গুৰুজনে বোলে বৰা পো নাহিল আজি… ভাষাৰ কোমলতা বা মৃদুতা চৰিত পুথিৰ গদ্যশৈলীৰ অন্য এটা উল্লেখযোগ্য দিশ। যুৰীয়া আৰু অনুৰূপ শব্দৰ প্ৰয়োগ চৰিত পুথিত পোৱা যায়। গীতৰাগ, বিবাদসংগ্ৰাম, মিত্ৰসখীত্ব, তালসূৰ আদি। চৰিত পুথিত ধৰ্মীয় গীতপদ, ঘোষা আদিৰ প্ৰয়োগৰ উপৰি ভকতীয়াফকৰা, পদফকৰা আদিয়ে ইয়াৰ গদ্যক অৰ্থবহ কৰি তুলিছে।চৰিত পুথিৰ ভাষাকথা গুৰু চৰিতৰ ভাষা বুৰঞ্জীৰ ভাষাৰ নিচিনাই এটা সমন্বয়ৰ ভাষা। ইয়াৰ ভাষাতো পুৰণি অসমীয়া, পশ্চিম অঞ্চলৰ অসমীয়া আৰু পূব অঞ্চলৰ অসমীয়াৰ সুন্দৰ মিশ্ৰণ ঘটিছে।কাব্য চৰিতসমূহৰ ভাষা চতুৰ্দ্দশ শতিকাৰ হেম সৰস্বতী, মাধৱ কন্দলি, হৰিবৰ বিপ্ৰ, কবিৰত্ন সৰস্বতী আদিৰ ভাষাৰ অনুৰূপ। ইয়াৰ ভাষা কথিত ৰূপৰ, সহজসৰল, পোণপতীয়া আৰু স্বাভাৱিক। কেৱল ভকতীয়া ঠাঁচে সৰ্বসাধাৰণৰ কথিত ভাষাৰ পৰা সামান্য পৃথক কৰিছে। চৰিতৰ ভাষা কথোপকথনমূলক আৰু নাটকীয় ভংগীৰ। ষোল্ল শতিকাৰ পৰা অষ্টাদশ শতিকালৈকে তিনিশ বছৰৰ কথিত অসমীয়া গদ্যৰ চানেকি চৰিতবোৰে দাঙি ধৰিব পাৰিছে।গুৰুচৰিত কথাসপ্তদশ শতিকাৰ শেষাৰ্দ্ধত ৰামানন্দ দ্বিজে ুৰু চৰিত পুথিখন প্ৰণয়ন কৰে। ইয়াত তেওঁ মহাপুৰুষ শংকৰদেৱৰ জীৱনী আৰু ঘটনাৱলী সন্নিবিষ্ট কৰিছে, লগতে তাতে মাধৱদেৱ আৰু ভবাণীপুৰীয়া গোপাল আতাৰ চৰিত্ৰও বৰ্ণনা কৰা হৈছে। আতাৰ চৰিত্ৰখিনি ৰামগোপালে লিখা। এওঁ ৰামানন্দৰে পুত্ৰ  ৰামানন্দৰ গুৰু চৰিত্ৰত বক্তব্যৰ যুক্তি আৰু বিশ্লেষণাত্মক দৃষ্টিভংগী বিদ্যমান। ৰামানন্দৰ গুৰু চৰিতখন পোনতে হৰিবিলাস গুপ্তই ১৯০০ খৃষ্টাব্দত সম্পাদন কৰি ছপাইছিল। পিছৰ কালত উপেন্দ্ৰচন্দ্ৰ লেখাৰুয়ে কথা গুৰু চৰিত সম্পাদনা কৰে।

ভিয়েটনামী ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ ভিয়েটনামী সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান টা প্ৰবন্ধ আছে।

পৰিসংখ্যা
 চনত ভিয়েটনামী ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. ভিয়েটনামী ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহভিয়েটনামী ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ ভিয়েটনামী সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান টা প্ৰবন্ধ আছে।

পৰিসংখ্যা
 চনত ভিয়েটনামী ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. ভিয়েটনামী ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহভিয়েটনামী ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ ভিয়েটনামী সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান টা প্ৰবন্ধ আছে।

পৰিসংখ্যা
 চনত ভিয়েটনামী ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. ভিয়েটনামী ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহভিয়েটনামী ৱিকিপিডিয়া অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ ৱিকিপিডিয়াৰ ভিয়েটনামী সংস্কৰণ। ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ অন্তৰ্গত এই প্ৰকল্পত বৰ্তমান টা প্ৰবন্ধ আছে।

পৰিসংখ্যা
 চনত ভিয়েটনামী ৱিকিপিডিয়াৰ   টা প্ৰবন্ধ,  গৰাকী সম্পাদক,  গৰাকী প্ৰশাসক  আৰু  টা ফাইল আছে। মুঠ সম্পাদনা সংখ্যা ।

বাহ্যিক সংযোগ
.. ভিয়েটনামী ৱিকিপিডিয়াতথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীৱিকিপিডিয়াসমূহ
