ৰাছেলচ্ ভাইপাৰ (বৈজ্ঞানিক নাম  ) দক্ষিণ এছিয়াৰ স্থানীয় ভাইপাৰিডি   এবিধ অতি বিষধৰ সাপ। ১৭৯৭ চনত জৰ্জ শ্ব’ আৰু ফ্ৰেডেৰিক পলিডৰ ন’ডাৰে ইয়াৰ বৰ্ণনা কৰিছিল। স্কটলেণ্ডৰ স্নায়ুবিশেষজ্ঞ পেট্ৰিক ৰাছেলৰ নামেৰে এই সাপবিধৰ নাম ৰখা হৈছে আৰু ই  ভিতৰত অন্যতম। 

শ্ৰেণীবিভাজন
ইংৰাজ প্ৰকৃতিবিদ জৰ্জ শ্ব, চিত্ৰশিল্পী ফ্ৰেডেৰিক পলিডৰ নডাৰৰ সৈতে প্ৰণয়ন কৰা “দ্য নেচাৰেলিষ্টৰ মিচেলেনিত’’ বা, “প্ৰাকৃতিক বস্তুৰ ৰঙীন চিত্ৰ’’ত ১৭৯৭ চনত স্কটিছ হাৰ্পেটলজিষ্ট পেট্ৰিক ৰাছেলে ব্ৰিটিছ মিউজিয়ামত উপস্থাপন কৰা এটা নমুনাৰ পৰা ১৭৯৭ চনত এই প্ৰজাতিটোক আনুষ্ঠানিকভাৱে কুবাৰ ৰুচেলি বুলি বৰ্ণনা কৰিছিল। ৰাছেলে ১৭৯৬ চনত কমণ্ডল উপকূলত সংগ্ৰহ কৰা ভাৰতীয় সাপৰ বিৱৰণীত এই প্ৰজাতিটোৰ বিষয়ে লিখিছিল, যিয়ে কুকুৰা আৰু কুকুৰৰ ওপৰত পৰীক্ষানিৰীক্ষা কৰি ইয়াৰ অতি বিষাক্ত প্ৰকৃতি নিশ্চিত কৰিছিল। তেওঁ লগতে কয় যে, থলুৱা লোকসকলে ইয়াক কাটুকা ৰেটুলা পডা বুলি কয়।

ৰূপতাত্ত্বিক আৰু মাইট’কণ্ড্ৰিয়াৰ ডি এন এ তথ্য বিশ্লেষণে দেখুৱাইছে যে .  ৰ পূবৰ উপপ্ৰজাতিটোক এটা পৃথক প্ৰজাতি   বুলি ধৰিব লাগে।

বিভিন্ন পৰিৱেশকৰ্মীৰ লেখাত আন কেইবাটাও উপপ্ৰজাতিৰ মুখামুখী হব পাৰে।তাৰ ভিতৰত
. .  (, ) – থাইলেণ্ডত পোৱা যায় (.  ৰ প্ৰতিশব্দ বুলি গণ্য কৰা হয়)।
. .  (, ) – ইণ্ডোনেছিয়াত পোৱা যায় (.  ৰ প্ৰতিশব্দ বুলি গণ্য কৰা হয়)।
. .  (, ) – শ্ৰীলংকাত পোৱা যায় (.  ৰ প্ৰতিশব্দ বুলি গণ্য কৰা হয়)।
. .  (, ) – উত্তৰ ভাৰতত পোৱা যায় (.  ৰ প্ৰতিশব্দ বুলি গণ্য কৰা হয়)।
.  প্ৰজাতিটোৰ সঠিক বানান বিতৰ্কৰ বিষয় হৈ আহিছে আৰু ই এতিয়াও আছে। শ্ব আৰু নডাৰে (১৭৯৭)   প্ৰজাতিৰ বিৱৰণীত পেট্ৰিক ৰাছেলৰ নামেৰে ইয়াৰ নামকৰণ কৰিছিল যদিও, আপাত দৃষ্টিত তেওঁৰ নামটো তেওঁলোকে ভুলকৈ লিখিছিল, দুটাৰ সলনি মাত্ৰ এটা  ব্যৱহাৰ কৰিছিল। ৰাছেল (১৭২৭–১৮০৫) এন একাউণ্ট অৱ ইণ্ডিয়ান চাৰ্পেণ্টছ (১৭৯৬) আৰু এ কন্টিনিউয়েচন অৱ এন একাউণ্ট অৱ ইণ্ডিয়ান চাৰ্পেণ্টছ (১৮০১) গ্ৰন্থৰ লেখক। মেকডায়াৰমিড আৰু অন্যান্য (১৯৯৯) আন্তৰ্জাতিক প্ৰাণীবিজ্ঞান নামকৰণ সংহিতাৰ ৩২গ অনুচ্ছেদৰ উদ্ধৃতি দি মূল ভুল বানানৰ পক্ষপাতীসকলৰ ভিতৰত অন্যতম। আন কিছুমানে যেনে ঝাও আৰু এডলাৰ (১৯৯৩) ৰাছেলিৰ পক্ষত থাকে।
ব্যুৎপত্তিবিজ্ঞান
এই প্ৰজাতিটোৰ নাম এজন স্কটিছ হাৰ্পেটলজিষ্ট পেট্ৰিক ৰাছেল (১৭২৬–১৮০৫)ৰ নামেৰে ৰখা হৈছে, যিয়ে প্ৰথমে ভাৰতৰ বহুতো সাপৰ বৰ্ণনা কৰিছিল আৰু এই প্ৰজাতিটোৰ নাম হিন্দী শব্দঅৰ্থাৎ   , বা দ্য লুৰ্কাৰ। ,    .       .    . .

ইংৰাজীত ডি.ৰুচেলিৰ সাধাৰণ নামসমূহৰ ভিতৰত ৰাছেলচ্ ভাইপাৰ, ,  ,   .          . ,    .  . ....       .. .    ..    . চেইন ভাইপাৰ, ইণ্ডিয়ান ৰাছেলচ্ ভাইপাৰ,..     '   .. .    . .  .       . ,     ,   ,   . ....   ...   .    . কমন ৰাছেলছ ভাইপাৰ,  .       .    .  . . চেভেন পেচাৰ,  .        . ,   . .  .  . . শৃংখল সাপ আৰু কেঁচি সাপ   .     .       .  . .অন্তৰ্ভুক্ত৷
বৰ্ণনা



মূৰটো সমতল, ত্ৰিকোণীয় আৰু ডিঙিৰ পৰা পৃথক। থুঁতৰিটো ভোটা, ঘূৰণীয়া আৰু ওখ। নাকৰ ফুটাবোৰ ডাঙৰ, ফুটাবোৰ এটা ডাঙৰ, একক নাকৰ খোলাৰ মাজত থাকে। নাকৰ স্কেলৰ তলৰ প্ৰান্তে নাচোৰ’ষ্ট্ৰেল স্কেল স্পৰ্শ কৰে। নাকৰ ওপৰৰ স্কেলৰ আকৃতি শক্তিশালী অৰ্ধচন্দ্ৰাকাৰ আৰু ই নাকৰ পৰা নাচোৰ’ষ্ট্ৰেল স্কেল আগফালে পৃথক কৰে। ৰোষ্ট্ৰেল স্কেল যিমান বহল সিমানেই উচ্চ।

মূৰৰ খোলাটো বেলেগ বেলেগ, শক্তিশালীভাৱে খণ্ডিত খোলাৰে আবৃত। চকুৰ ওপৰৰ স্কেলবোৰ সংকীৰ্ণ, একক আৰু মূৰৰ ওপৰেৰে ছয়ৰ পৰা নটা স্কেলৰে পৃথক। চকু দুটা ডাঙৰ, হালধীয়া বা সোণালী ৰঙৰ চেপেটা আৰু ১০–১৫ টা চাৰ্ক’মৰ্বিটাল স্কেলেৰে আগুৰি থাকে। সাপটোৰ ১০–১২টা সুপ্ৰালেবিয়াল থাকে, ইয়াৰে চতুৰ্থ আৰু পঞ্চমটো যথেষ্ট ডাঙৰ। চকুটোক সুপ্ৰালেবিয়ালৰ পৰা তিনিচাৰি শাৰীকৈ চাবঅকুলাৰেৰে পৃথক কৰা হয়। থুঁতৰিৰ হনু দুযোৰৰ ভিতৰত সন্মুখৰ যোৰটো উল্লেখযোগ্যভাৱে বৃদ্ধি কৰা হৈছে। মেক্সিলাৰী হাড় দুটাই এটা সময়ত অন্ততঃ দুটা, আৰু সৰ্বাধিক পাঁচ বা ছটা, যোৰ দাঁতৰ সমৰ্থন কৰে প্ৰথমটো সক্ৰিয় আৰু বাকীবোৰ প্ৰতিস্থাপন। গড় নমুনাত দাঁতৰ দৈৰ্ঘ্য ১৬.৫ মিলিমিটাৰ (০.৬৫ ইঞ্চি) হয়।

শৰীৰটো ডাঠ, ইয়াৰ ক্ৰছছেকচনবোৰ ঘূৰণীয়াৰ পৰা বৃত্তাকাৰ। পৃষ্ঠীয় খোলাবোৰ শক্তিশালীভাৱে সংগঠিত; কেৱল তলৰ শাৰীটোহে মসৃণ। শৰীৰৰ মাজভাগত পৃষ্ঠীয় স্কেলৰ সংখ্যা ২৭–৩৩। ভেণ্ট্ৰেল স্কেলৰ সংখ্যা ১৫৩–১৮০। পায়ুপথৰ প্লেটখন বিভক্ত নহয়। ঠেংখন চুটি—মুঠ দৈৰ্ঘ্যৰ প্ৰায় ১৪%—যোৰযুক্ত উপকাউডালৰ সংখ্যা ৪১–৬৮

শৰীৰৰ ওপৰভাগৰ ৰং গভীৰ হালধীয়া, ঘন বাদামী বা মটীয়া বাদামী ৰঙেৰে গঠিত, শৰীৰৰ দীঘলীয়াকৈ তিনিটা শৃংখলাবদ্ধ গাঢ় বাদামী দাগ থাকে। এই দাগবোৰৰ প্ৰতিটোৰ চাৰিওফালে এটা ক’লা ঘূৰণীয়া আঙঠি থাকে, যাৰ বাহিৰৰ সীমাত বগা বা হালধীয়া ৰঙৰ একোটা ৰিম থাকে। সাধাৰণতে ২৩–৩০ সংখ্যক পৃষ্ঠীয় দাগবোৰ একেলগে বাঢ়িব পাৰে, আনহাতে কাষৰ দাগবোৰ এফালে খোলা হ’ব পাৰে। মূৰত এযোৰ সুকীয়া কলা দাগ থাকে, মূৰত থকা প্ৰতিটো শিখৰত এটাকৈ, লগতে গোলাপী, ছালমন বা বাদামী ৰঙৰ  বা  চিহ্ন থাকে যিয়ে থুঁতৰিৰ ফালে এটা শিখৰ গঠন কৰে। চকুৰ পিছফালে এটা ক’লা ৰেখা থাকে, যিটো বগা, গোলাপী বা বাফ ৰঙেৰে ৰেখাপাত কৰা হৈছে। ভেণ্টাৰ বগা, বগা, হালধীয়া বা গোলাপী ৰঙৰ হয়, প্ৰায়ে ক’লা দাগ অনিয়মিতভাৱে সিঁচৰতি হয়।

ৰাছেলচ্ ভাইপাৰৰ শৰীৰ আৰু নেজৰ দৈৰ্ঘ্য সৰ্বোচ্চ ১৬৬ ছে.মি.(৬৫ ইঞ্চি) আৰু এছিয়াৰ মূলভূমিত গড়ে প্ৰায় ১২০ ছে.মি. (৪৭ ইঞ্চি) হয়। দ্বীপসমূহত ইয়াৰ গড় দৈৰ্ঘ্য অলপ কম। ই বেছিভাগ ভাইপাৰতকৈ অধিক ক্ষীণ। ১৯৩৭ চনত এটা  উচিৎ আকাৰৰ প্ৰাপ্তবয়স্ক নমুনাৰ বাবে তলত দিয়া মাত্ৰাসমূহ ঠাৱৰ কৰা হৈছিল
মুঠ দৈৰ্ঘ্য ১.২৪ মিটাৰ (৪ ফুট ১ ইঞ্চি)
ঠেঙৰ দৈৰ্ঘ্য ৪৩০ মিলিমিটাৰ (১৭ ইঞ্চি)
পৰিধি ১৫০ মিলিমিটাৰ (৬ ইঞ্চি)
মূৰৰ প্ৰস্থ ৫১ মিলিমিটাৰ (২ ইঞ্চি)
মূৰৰ দৈৰ্ঘ্য ৫১ মিলিমিটাৰ (২ ইঞ্চি)
বিতৰণ আৰু বাসস্থান


ৰাছেলচ্ ভাইপাৰ ভাৰত, শ্ৰীলংকা, বাংলাদেশ, নেপাল, পাকিস্তানত পোৱা যায়। এই প্ৰজাতিৰ সৈতে পূৰ্বতে নিযুক্ত হোৱা দক্ষিণপূব এছিয়াৰ সাপবোৰক এতিয়া এটা ভিন্ন প্ৰজাতিৰ   ৰ অংশ বুলি ধৰা হয়। জৈৱ আচৰণলৈ চাই স্থান হিচাপে ভাৰতক তালিকাভুক্ত কৰা হৈছে। অধিক নিৰ্দিষ্টভাৱে কবলৈ গলে, কৰমণ্ডল উপকূলেই ৰাছেলচ্(১৭৯৬)ৰ মূল বাসস্থান বুলি অনুমান কৰা হয়।, , é  .          ,  . ,     .  .  .  .

ইয়াৰ পৰিসৰৰ ভিতৰত ই কিছুমান অঞ্চলত সাধাৰণ হব পাৰে, কিন্তু আন কিছুমানত দুৰ্লভ। ভাৰতত  ত ই প্ৰচুৰ পৰিমাণে পোৱা যায়, পশ্চিম উপকূলৰ কাষেৰে অতি সাধাৰণ আৰু ইয়াৰ পাহাৰবোৰ, আৰু দক্ষিণ ভাৰতত, বিশেষকৈ কৰ্ণাটক ৰাজ্য আৰু উত্তৰৰ পৰা বংগলৈকে। গংগা উপত্যকা, উত্তৰ বংগ, আৰু অসমত ইয়াৰ বিৰল হোৱাটো অস্বাভাৱিক।

ৰাছেলচ্ ভাইপাৰ কোনো বিশেষ বাসস্থানত সীমাবদ্ধ হৈ নাথাকে যদিও ইহঁতৰ ঘন অৰণ্য এৰাই চলাৰ প্ৰৱণতা থাকে। সাপটো বেছিভাগেই মুকলি, ঘাঁহনি বা জোপোহা অঞ্চলত পোৱা যায়, কিন্তু নতুনকৈ গজা ঘাঁহনি (স্ক্ৰাব জংঘল), বনাঞ্চল বাগিচা আৰু কৃষিভূমিতো পোৱা যাব পাৰে। সমভূমি, উপকূলীয় নিম্নভূমি, আৰু পাহাৰীয়া ঠাই ইহঁতৰ উপযুক্ত বাসস্থান বাবে এইবোৰত ইয়াৰ প্ৰাদুৰ্ভাৱ বেছি। সাধাৰণতে ইয়াক উচ্চতাত পোৱা নাযায় যদিও ২৩০০–৩০০০ মিটাৰ (৭,৫০০–৯,৮০০;ফুট) পৰ্যন্ত দেখাৰ প্ৰমাণ পোৱা হৈছে। আৰ্দ্ৰ পৰিৱেশ, যেনে, জলাশয়, আৰু বৰ্ষাৰণ্য, ইহঁতে পৰিহাৰ কৰা দেখা যায়।

এন্দূৰ নিগনি ভেকুলী আদি খাদ্যৰ সন্ধানত এই প্ৰজাতিটো প্ৰায়ে অতি নগৰীয়া অঞ্চল আৰু গ্ৰাম্য অঞ্চলৰ মানুহৰ বসতিস্থলত পোৱা যায় ফলত এই অঞ্চলসমূহত বাহিৰত কাম কৰাসকলক কামোৰাৰ আশংকা বেছি। .  মানুহৰ বাসস্থানৰ সৈতে কোব্ৰা আৰু ক্ৰেইটৰ দৰে দৰে ঘনিষ্ঠভাৱে ঘনিষ্ঠাভাবে নাথাকে।
আচৰণ আৰু পৰিৱেশ বিজ্ঞান
ৰাছেলচ্ ভাইপাৰ স্থলজ আৰু মূলতঃ নিশাৰ ভাগত খাদ্য বিচাৰি ফুৰে। কিন্তু শীতল বতৰত ই দিনৰ ভাগতো অধিক সক্ৰিয় হৈ পৰে। প্ৰাপ্তবয়স্কবোৰৰ গতি লেহেমীয়া আৰু সাধাৰণতে প্ৰৰোচিত নহ’লে আক্ৰমণ নকৰে; ইহঁতে বিজুলীৰ বেগত আঘাত কৰিব পাৰে। বয়সত সৰু সাপবোৰ সাধাৰণতে অধিক স্নায়বিক। ভাবুকিৰ সম্মুখীন হ’লে ইহঁতে গাটো কোচাই ইংৰাজী এছ আখৰটোৰ দৰে গঠন কৰি শৰীৰৰ প্ৰথম তৃতীয়াংশ ওপৰলৈ তুলি লয় আৰু আন যিকোনো সাপৰ তুলনাত  বেছি জোৰেৰে ফোঁচফোচাই উঠে। যদি আৰু অধিক উত্তেজিত হয়, তেন্তে ইহঁতে আঘাত কৰিবলৈ উদ্যত হয় আৰু ইমানেই বল প্ৰয়োগ কৰিব পাৰে যে, এই বৃহৎ বলত এজন ব্যক্তিয়ে মাটিৰ পৰা উঠি থিয় হ’ব পাৰে। এই আচৰণৰ বাবে প্ৰায়ে ৰাছেলচ্ ভাইপাৰে মানুহক খেদি কামোৰা বুলি ভুল ধাৰণা এটাৰ সৃষ্টি কৰিছে। ইহঁত শক্তিশালী আৰু ফেঁট তুলি লোৱাৰ সময়ত হিংস্ৰ প্ৰতিক্ৰিয়া প্ৰকাশ কৰিব পাৰে।  .      .    .  .  . কামোৰাটো এটা চেকেণ্ডত হব পাৰে, বা বহু চেকেণ্ডৰ বাবেও কামুৰি থাকিব পাৰে।

যদিও এই প্ৰজাতিৰ পিট ভাইপাৰৰ সমান সাধাৰণ তাপসংবেদনশীল অংগ নাই, ই কেইবাটাও ভাইপেৰিনৰ ভিতৰত এটা, যিয়ে আপাত দৃষ্টিত তাপীয় ইংগিতৰ প্ৰতি প্ৰতিক্ৰিয়া প্ৰকাশ কৰিবলৈ সক্ষম, যিয়ে এই ধাৰণাটোক নিশ্চিত কৰে যে, ইহঁতৰো তাপ সংবেদনশীল অংগ আছে৷ এই অনুভূতিৰ পৰিচয় নিশ্চিত নহয়, কিন্তু এই সাপবোৰৰ নাকৰ ওপৰৰ মোনাত থকা স্নায়ুৰ শেষভাগ অন্য তাপ সংবেদনশীল অংগত পোৱা স্নায়ুৰ শেষৰ সৈতে মিল খায়।
প্ৰজনন
ৰাছেলচ্ ভাইপাৰে ডিম্বাশয়ত কণী উৎপাদন কৰে। সাধাৰণতে বছৰৰ আৰম্ভণিতে সংগম হয় যদিও যিকোনো সময়তে গৰ্ভৱতী মাইকী সাপ পোৱা যায়। গৰ্ভাৱস্থাৰ সময় ছমাহতকৈও অধিক। মে’ মাহৰ পৰা নৱেম্বৰ মাহলৈকে পোৱালি উৎপাদন হয় যদিও বেছিভাগেই জুন আৰু জুলাই মাহত হয়। ই এক প্ৰচুৰ প্ৰজননকাৰী। একোডাল সাপৰ ২০–৪০ টা পোৱালি সাধাৰণতে দেখা যায়, যদিও কম সংখ্যক, আনকি এটাহে থকা দেখা যায়। ৰিপৰ্ট কৰা হৈছে যে, এটা ডিম্বাশয়ত সৰ্বোচ্চ ৭৫ থাকে। জন্মৰ সময়ত নাবালকৰ মুঠ দৈৰ্ঘ্য ২১৫–২৬০ মিলিমিটাৰ (৮.৫–১০.২ ইঞ্চি) হয়। গৰ্ভৱতী মাইকী সাপৰ নূন্যতম মুঠ দৈৰ্ঘ্য প্ৰায় ১০০ চে.মি. এনে লাগে যেন ২–৩ বছৰত যৌন পৰিপক্কতা লাভ কৰা হয়। এটা ক্ষেত্ৰত এটা নমুনাত দেখা গৈছিল, ১১টা পোৱালি জন্ম দিবলৈ প্ৰায় ৪.৫ ঘণ্টা সময় লাগিছিল।

চিকাৰ

ৰাছেলচ্ ভাইপাৰে প্ৰধানকৈ তীক্ষ্ণদন্তী প্ৰাণী খায় যদিও ই সৰু সৰীসৃপ, স্থল কেঁকোৰা, বিচ্ছু আৰু অন্যান্য আৰ্থ্ৰপড আদিও খাব। কিশোৰবোৰ ক্ৰেপাছকুলাৰ, জেঠী খায় আৰু সক্ৰিয়ভাৱে খাদ্য বিচাৰি ফুৰে। ডাঙৰ হৈ প্ৰাপ্তবয়স্ক হোৱাৰ লগে লগে ইহঁতে তীক্ষ্ণদন্তী প্ৰাণীৰ বিশেষজ্ঞ হ’বলৈ আৰম্ভ কৰে। সঁচাকৈয়ে, এন্দূৰ, নিগনি আৰু জেঠীৰ উপস্থিতিয়েই ইহঁতৰ মানুহৰ বাসস্থানৰ প্ৰতি আকৰ্ষিত হোৱাৰ মূল কাৰণ। কিশোৰবয়সৰ ৰাছেলচ্ ভাইপাৰ নৃশংস বুলি জনা যায়।
অনুৰূপ
কিছুসংখ্যক হাৰ্পেট’লজিষ্টৰ মতে, .  এটা প্ৰজাতি হিচাপে ইমানেই সফল আৰু ইয়াৰ প্ৰাকৃতিক পৰিৱেশৰ ভিতৰত ইমান ভয়ংকৰ বুলি সুনাম আছে কাৰণে ইয়াৰ অনুৰূপ আন এটা সাপ চিনাত ভুল কৰা হয়৷ .  ৰ দৰে দেখাত সম্পূৰ্ণ একে যদিও তলৰ ফালৰ পৰা ইয়াৰ ৰঙৰ প্ৰভেদ দেখা যায়৷ ই সম্পূৰ্ণ নিৰাপদ।
বিষ
এই প্ৰজাতিৰ সাপে বিষ বিষদাঁতৰ দ্বাৰা প্ৰয়োগ কৰে। .  ৰ ব্যক্তিগত নমুনাৰ দ্বাৰা উৎপন্ন হোৱা বিষৰ পৰিমাণ যথেষ্ট। প্ৰাপ্তবয়স্ক নমুনাৰ বাবে বিষৰ উৎপাদন ১৩০–২৫০ মিলিগ্ৰাম, ১৫০–২৫০ মিলিগ্ৰাম, আৰু ২১–২৬৮ মিলিগ্ৰাম বুলি তথ্য লাভ কৰা হৈছে। গড় মুঠ দৈৰ্ঘ্য ৭৯ চে.মি. (৩১ ইঞ্চি) থকা ১৩টা নাবালকৰ বাবে বিষৰ উৎপাদন ৮ৰ পৰা ৭৯ মিলিগ্ৰাম (গড় ৪৫ মিলিগ্ৰাম) আছিল।

সাপৰ বিষৰ বিষক্ৰিয়াৰ সম্ভাৱ্য সূচক হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা এন্দুৰৰ  হল শিৰাত ০.১৩৩ মিলিগ্ৰামকিলোগ্ৰাম, ইণ্ট্ৰাপেৰিটনিয়েলত ০.৪০ মিলিগ্ৰামকিলোগ্ৰাম, ছালৰ তলত প্ৰায় ০.৭৫ মিলিগ্ৰামকিলোগ্ৰাম।> বেছিভাগ মানুহৰে বাবে মাৰাত্মক মাত্ৰা প্ৰায় ৪০–৭০ মিলিগ্ৰাম, যিটো এটা কামোৰতে প্ৰদান কৰিব পৰা পৰিমাণৰ বহু ভিতৰত। সাধাৰণতে বিষক্ৰিয়া পাঁচটা ভিন্ন বিষৰ অংশৰ সংমিশ্ৰণৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে, যিবোৰৰ প্ৰতিটো পৃথকে পৃথকে পৰীক্ষা কৰিলে কম বিষাক্ত হয়। মানুহৰ বিষৰ বিষক্ৰিয়া আৰু কামোৰৰ লক্ষণ বিভিন্ন জনসংখ্যাৰ ভিতৰত আৰু সময়ৰ লগে লগে ভিন্ন হয়। আন এটা অধ্যয়নত মাইয়াৰ আৰু থিকষ্টনে ৰিপ’ৰ্ট কৰিছে যে বেজীৰ পথৰ পৰিৱৰ্তনৰ লগে লগে ৰাছেল ভাইপাৰৰ বিষৰ মাৰাত্মকতা ভিন্ন হয়, কিয়নো তেওঁলোকৰ ফলাফলত ইন্ট্ৰাপেৰিট’নিয়াল (.) পথৰ জৰিয়তে ০.৪ মিলিগ্ৰামকিলোগ্ৰাম, ০.৭৫ মিলিগ্ৰামকিলোগ্ৰাম ছালৰ তলৰ (. ) পথ আৰু ০.৩ মিলিগ্ৰামকিলোগ্ৰাম শিৰা(.) পথৰ জৰিয়তে বেলেগ হয়।
লক্ষণ
বিষক্ৰিয়াৰ লক্ষণসমূহ কামোৰা ঠাইৰ বিষৰ পৰা আৰম্ভ হয়, তাৰ লগে লগে আক্ৰান্ত অংশটো ফুলি উঠে। বিশেষকৈ আঁঠুৰ পৰা আৰু প্ৰস্ৰাৱৰ পৰা ৰক্তক্ষৰণ হোৱাটো এটা সাধাৰণ লক্ষণ আৰু কামোৰাৰ ২০ মিনিটৰ ভিতৰত কফৰ লগত তেজ ওলোৱা দেখা দিব পাৰে। ৰক্তচাপ কমি যায়, আৰু হৃদস্পন্দন কমি যায়। কামোৰা ঠাইত ফোহা হয়, গুৰুতৰ ক্ষেত্ৰত আক্ৰান্ত অংগটোৰ কাষেৰে ফুলি যোৱা হয়। নেক্ৰচিছ সাধাৰণতে তলৰ পৰা দেখা যায় আৰু কামোৰাৰ ওচৰৰ পেশীবোৰত সীমাবদ্ধ থাকে যদিও চৰম ক্ষেত্ৰত ই গুৰুতৰ হ’ব পাৰে। বমি আৰু মুখৰ ফুলা প্ৰায় এক তৃতীয়াংশৰ ক্ষেত্ৰতে হয়।কামোৰৰ চিকিৎসা নকৰিলে প্ৰায় ২৫–৩০ শতাংশ ক্ষেত্ৰত বৃক্ক বিকল হয়। গুৰুতৰ বিষক্ৰিয়াতো বিস্তাৰিত ইন্ট্ৰাভেছকুলাৰ জমা হোৱা হ’ব পাৰে। তাৎক্ষণিক চিকিৎসা আৰু তাৎক্ষণিক এন্টিভেনমৰ সুবিধা লাভ কৰিলে গুৰুতৰসম্ভাৱ্য মাৰাত্মক জটিলতাসমূহ প্ৰতিৰোধ আৰু ভয়াৱহতা হ্ৰাস পাব পাৰে।

২–৪ সপ্তাহলৈকে তীব্ৰ বিষ থাকিব পাৰে। কলাৰ ক্ষতিৰ মাত্ৰাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি ই নিগাজীকৈ থাকিব পাৰে। প্ৰায়ে ফুলা ঠাইডোখৰ ৪৮–৭২ ঘণ্টাৰ ভিতৰতে বাঢ়ি যায় আৰু আক্ৰান্ত অংগ আৰু কাষৰীয়া অংগলৈ বাঢ়ি যায়। যদি ১–২ ঘণ্টাৰ ভিতৰত কাষলৈকে ফুলি যায়, তেন্তে বিষক্ৰিয়া বৃহৎ হোৱাৰ সম্ভাৱনা থাকে। ৰক্তকণিকা আৰু প্লাজমা পেশীৰ কলালৈ বৈ যোৱাৰ লগে লগে সমগ্ৰ ফুলা অংশতে ৰং সলনি হব পাৰে। চেপটিচেমিয়া বা বৃক্ক, শ্বাসপ্ৰশ্বাস বা হৃদযন্ত্ৰৰ বিকলতাৰ ফলত কামোৰৰ ১ৰ পৰা ১৪ দিনৰ পিছত বা কেতিয়াবা পিছত মৃত্যু হব পাৰে।

দ্য লেন্সেটএ কৰা এক অধ্যয়নত .  ৰ কামোৰৰ পৰা ৰক্ষা পোৱা লোকৰ নমুনাৰ পৰা এই কথা প্ৰকাশ পাইছে যে, ২৯% লোকৰ পিটুইটাৰী গ্ৰন্থিৰ গুৰুতৰ ক্ষতি হৈছে, যিয়ে পিছলৈ হাইপপিটুইটাৰিজমৰ সৃষ্টি কৰে। আন আন বৈজ্ঞানিক গৱেষণাই এই ধাৰণাটো সমৰ্থন কৰে যে, .  ৰ কামোৰে
হাইপপিটুইটাৰিজমৰ সৃষ্টি কৰিব পাৰে।
এণ্টিভেনম চিকিৎসা
ভাৰতত হাফকাইন ইনষ্টিটিউটে একাধিক এণ্টিভেনম প্ৰস্তুত কৰিছে, যিটো এই প্ৰজাতিৰ কামোৰৰ চিকিৎসাৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ২০১৬ চনৰ শেষৰ ফালে কোষ্টা ৰিকান ক্লডমিৰো পিকাডো ইনষ্টিটিউটে এটা নতুন এণ্টিভেনম উদ্ভাৱন কৰিছিল আৰু শ্ৰীলংকাত ক্লিনিকেল ট্ৰায়েল আৰম্ভ কৰা হৈছিল।
ক্লিনিকেল ব্যৱহাৰ
যিহেতু এই বিষ থ্ৰম্ব’ছিছ প্ৰৰোচিত কৰাত যথেষ্ট ফলপ্ৰসূ, সেয়েহে ইয়াক তেজ জমা হোৱাৰ বাবে ইন ভিট্ৰ’ ডায়েগনষ্টিক পৰীক্ষাত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে, যিটো চিকিৎসালয়ৰ পৰীক্ষাগাৰত বহুলভাৱে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। এই পৰীক্ষাক প্ৰায়ে      বুলি কোৱা হয়। বিষত থকা জমা পদাৰ্থই প্ৰত্যক্ষভাৱে ফ্যাক্টৰ এক্স সক্ৰিয় কৰে, যিয়ে ফ্যাক্টৰ ভি আৰু ফচফ’লিপিডৰ উপস্থিতিত প্ৰ’থ্ৰম্বনক থ্ৰম্বিনলৈ ৰূপান্তৰিত কৰে। বিষটো পাতল কৰি ২৩ৰ পৰা ২৭ ছেকেণ্ডৰ ক্লটিং সময় পোৱা যায় আৰু ফচফ’লিপিড কমাই পৰীক্ষাটো ফচফ’লিপিডৰ প্ৰতি অত্যন্ত সংবেদনশীল কৰি তোলা হয়। লুপাছ এণ্টিকোএগুলেণ্ট (এটা অটোইম্যুন বিকাৰ) ধৰা পেলোৱাৰ বাবে  পৰীক্ষা  পৰীক্ষাতকৈ অধিক সংবেদনশীল, কাৰণ ই ক্লটিং ফ্যাক্টৰ ,  বা ৰ অভাৱৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত নহয়।...?    .. .    .
লগতে চাওক
সাপ
শঁকা সাপ
চকৰিফেঁটী সাপ
ৰাজফেঁটী সাপ
বাটৰাজ সাপ
ভাৰতীয় শংখচূড় সাপ

ৰিক খ্ৱন (ইংৰাজী ভাষা )হৈছে  আয়োজন কৰা ধৰ্মীয় অনুষ্ঠান। ইয়াত খ্ৱন নামৰ বিশেষ শক্তি (সাধাৰণতে দীৰ্ঘ আয়ুস বুলি ধৰা হয়) স্মৰণ কৰা হয় যিটো চীন, শান,থাইলেণ্ড আৰু লাওছৰ  মাজতো দেখা যায়। নতুনকৈ  আসন লাভ কৰাৰ সময়ত বা ৰণত জয়লাভ কৰাৰ পিছত অথবা কোনো অমঙ্গলৰ পৰা হাত সাৰি দীৰ্ঘ জীৱন লাভৰ কামনা কৰি এই উৎসৱ পতা হৈছিল।

নিয়মাৱলী
এখন সুসজ্জিত চাঙৰ ওপৰত  বহি থাকে। মলৌঙ সকলে মন্ত্ৰপুত পানী ৰজাৰ মূৰত ঢালি দিয়ে। চাঙৰ তলত দুগৰাকী মানুহ বহি থাকে। ৰজাৰ মূৰত ঢলা পানী ৰজাৰ গাৰে বৈ গৈ সিহঁতৰ মূৰত পৰে। স্নানৰ শষত ৰজাৰ সাজপাৰ সলাই নতুন সাজপাৰ লয়। সিহঁতক এচৰু চৰু সোণ আৰু এচৰু ৰূপ দি ৰ বাহিৰ কৰি খেদি দিয়া হয়। মানুহৰ বিশ্বাস যে সিহঁতে ৰজা আৰু ৰাইজৰ অমঙ্গল নেওচি লৈ যায়। সেই কাৰণে তেওঁলোকক নেওচা যোৱা বোলে।

মেকন’পচিছ গাকিডিয়ানা  (ডোংখা ভাষা ཚེར་སྔོན་མེ་ཏོག) হৈছে পূব ভূটান, ভাৰতৰ  পশ্চিম অংশ আৰু চীনৰ দক্ষিণ জিজাঙৰ থলুৱা নীলা পপি ফুলৰ প্ৰজাতি। ই  ৰাষ্ট্ৰীয় ফুল।

মেকন’পচিছ গেকিডিয়ানাৰ গাগছৰ দৈৰ্ঘ্য কম আৰু কাণ্ড ওখ। মূল কাণ্ডত পাতবোৰ কম বেছি পৰিমাণে পৰ্যায়ক্ৰমে থাকে আৰু ইহঁতৰ ৰং হালধীয়া মিহলি সেউজীয়া। ফুলবোৰ বাটিৰ আকৃতিৰ আৰু ইহঁতৰ ৰং সাধাৰণতে বেঙুনীয়াৰ পৰা নীলা হব পাৰে। প্ৰায়বোৰ ক্ষেত্ৰতে বেঙুনীয়া ৰঙৰ সৈতে শেঁতা নীলা ৰঙৰ ৰং দেখা পোৱা যায়। কেতিয়াবা গাঢ় ৰঙা ৰঙৰ ফুল দেখা গলেও ই বিৰল। মেকনচিছ বাইলেইৰ সৈতে এই উদ্ভিদাবিধৰ সাদৃশ্য আছে যদিও ইয়াৰ ফুলৰ পাহিবোৰ স্পষ্টভাৱে অৱতল, কমলা ৰঙৰ আৰু দীঘলীয়া শৈলীৰ।  শ্ৰেণীবিভাজন ভূটান ৰাষ্ট্ৰীয় ফুলবিধক পূৰ্বতে মেকন’পচিছ গ্ৰেণ্ডিছ (.  . ) বুলি ভবা গৈছিল। ২০১৭ চনত জাপানৰ ব্লু পপি ছ’চাইটি আৰু ভূটানৰ ৰাষ্ট্ৰীয় জৈৱ বৈচিত্ৰ্য কেন্দ্ৰৰ সহযোগিতাৰ পিছত দেখা গ’ল যে এই চিনাক্তকৰণ শুদ্ধ নাছিল। ১৯৩৮ চনত ভাৰতৰ সীমান্তৰ ফালে ফ্ৰেংক কিংডনৱাৰ্ডে আৰু ১৯৩৪ চনত ভূটানত জৰ্জ শ্বেৰিফে সংগ্ৰহ কৰা নমুনাবোৰক দীৰ্ঘদিন ধৰি মেকনচিছ গ্ৰেণ্ডিছ বুলি গণ্য কৰি অহা হৈছিল। কিন্তু এই দুয়োবিধ প্ৰজাতিৰ যথেষ্ট পাৰ্থক্য আছে। সেই অনুসৰি এটা নতুন প্ৰজাতিৰ বৰ্ণনা কৰা হৈছিল আৰু ইয়েই হৈছে মেকন’পচিছ গাকিডিয়ানা। এই নিৰ্দিষ্ট উপনামটো গাক্যি শব্দটোৰ পৰা উদ্ভৱ হৈছে। জোংখা ভাষাত ইয়াৰ অৰ্থ সুখ। ভূটানৰ উন্নয়ন দৰ্শন স্থূল ৰাষ্ট্ৰীয় সুখৰ  পৰা আহৰণ কৰা প্ৰেৰণাৰে এই উদ্ভিবিধৰ নামকৰণ কৰা হৈছিল।

মেকন’পচিছ গাকিডিয়ানাৰ উপৰিও আন দুটা নতুন প্ৰজাতিৰ নীলা পপিৰ বৰ্ণনাও কৰা হৈছিল। এইকেইবিধ হৈছে মেকনচিছ মেৰাকেন্সিছ আৰু মেকনপচিছ এলোংগেটা। ভূটানৰ মেৰাক, সাগটেং আৰু হা অঞ্চলত এই নতুন প্ৰজাতিকেইবিধ পোৱা যায়। বিতৰণ আৰু বাসস্থান বৰ্তমান মেকনপচিছ গাকিয়ডিয়ানা পূব ভূটান, অৰুণাচল প্ৰদেশৰ পশ্চিম অঞ্চল আৰু দক্ষিণ জিজাঙত (তিব্বত স্বায়ত্তশাসিত অঞ্চল) ৩,৭০০–৪,৩০০ মিটাৰ উচ্চতাৰ পৰিসৰত ই ফুটুকানি, চৰণীয়া পথাৰ আদিত গজে। ই উপআলপাইন অৰণ্যৰ ৰঘাই প্ৰান্তত খুব কমেইহে গজে।

দধীচি (বা দধ্যাংশ বা দধ্যাঙ্গ) প্ৰাচীন ভাৰতীয় পৌৰাণিক আখ্যানৰ এগৰাকী ঋষি। ঋষি দধীচি আত্মবলিদান আৰু আত্মোৎসৰ্গৰ বাবে প্ৰসিদ্ধ। পুৰাণ বৰ্ণিত কাহিনী অনুসৰি ঋষি দধীচিয়ে নিজৰ দেহ ত্যাগ কৰি দেৱৰাজ ইন্দ্ৰৰ অস্ত্ৰ বজ্ৰ তৈয়াৰ কৰিবলৈ সহায় কৰিছিল। স্বৰ্গ অধিকাৰ কৰি দেৱতাসকলক স্বৰ্গৰ পৰা বহিস্কৃত কৰা বৃত্ৰ নামৰ অসুৰক বধ কৰিবলৈ দেৱতাসকলক এক শক্তিশালী অস্ত্ৰৰ প্ৰয়োজন হৈছিল। সেই সময়ত ঋষি দধীচিয়ে নিজৰ দেহদান কৰি দেৱতাসকলক সহায় কৰিছিল বুলি জনা যায়।

দধীচি বা দধ্যাংশ সংস্কৃতৰ দধ্য(দৈ) আৰু অংশ(ভাগ) শব্দ মিলিত হৈ সৃষ্টি হৈছে। ইয়াৰ অৰ্থ হ’ল ‘যাৰ দেহে দৈৰ পৰা শক্তি আহৰণ কৰিছে’। ঋষি দধীচিৰ নামটো দধ্যাঙ্গ বা দধ্যাংশ শব্দৰ পৰা আহিছে বুলি বিখ্যাত সংস্কৃত পণ্ডিত পানিনিয়ে তেওঁৰ অস্ত্যাধ্যায়ী গ্ৰন্থত উল্লেখ কৰিছে।

ঋষি দধীচি শিৱভক্ত হিচাপে প্ৰখ্যাত। শিৱ আৰু শক্তি(সতী)ৰ বিচ্ছেদ হোৱাৰ পিছত, শিৱ কিছুদিন অৰণ্যত বাস কৰিছিল বুলি জনা যায়। ঋষি হিচাপে শিৱ বনত আবিৰ্ভাৱ হোৱা দিনটোকে বাৰ্ষিক মহা শিৱৰাত্ৰি হিচাপে উদযাপন কৰা হয়। বনত থকা কালছোৱাত দধীচি আদি ঋষিগণে মহাদেৱৰ আৰাধনা কৰাৰ কথা পুৰাণত উল্লেখ পোৱা যায়।

ভাগৱত পুৰাণ অনুসৰি ঋষি দধীচি ‘অথৰ্বন মুনি’ আৰু তেওঁৰ পত্নী ‘চিত্তি’ৰ পুত্ৰ। ঋষি অথৰ্বনক হিন্দু ধৰ্মশাস্ত্ৰ চাৰিবেদৰ অন্যতম অথৰ্ব বেদৰ ৰচয়িতা হিচাপে জনা যায়। তেওঁৰ পত্নী চিত্তি ঋষি ‘কৰ্দম’ৰ পুত্ৰী আছিল। ঋষি দধীচিৰ পত্নীৰ নাম স্বৰ্চা আৰু পুত্ৰ পিপ্পালাড়া। ঋষি পিপ্পালাড়া প্ৰশ্ন উপনিষদৰ ৰচয়িতা হিচাপে জনা যায়। দধীচিয়ে মুনিয়ে নৈমিশাৰণ্যৰ  মিশ্ৰিখ নামে ঠাইত নিজৰ আশ্ৰম প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল বুলি প্ৰবাদ আছে। বৰ্তমান এই ঠাই উত্তৰ প্ৰদেশৰ লক্ষ্ণৌত অৱস্থিত।
   বৰ্তমান ৰাজস্থান ৰাজ্যত প্ৰধানকৈ বসবাস কৰা দধীচ ব্ৰাহ্মণ সম্প্ৰদায়ৰ লোকসকল ঋষি দধীচিৰ বংশধৰ বুলি  বিশ্বাস প্ৰচলিত আছে।

পুৰাণ বৰ্ণিত ঋষি দধীচিৰ উপাখ্যান

সংলগ্ন তথ্য
ঋষি দধীচিৰ সৈতে জড়িত বিভিন্ন উপাখ্যান পুৰাণসমূহত পোৱা যায়। প্ৰজাপতি দক্ষই আয়োজন কৰা যজ্ঞলৈ মহাদেৱক আমন্ত্ৰণ নকৰাৰ কথা জানিব পাৰি সেই যজ্ঞ ত্যাগ কৰা প্ৰথম ব্যক্তি হিচাপে ঋষি দধীচিক জনা যায়।  তদুপৰি হিন্দু ধৰ্মাৱলম্বী লোকসকলে জপ কৰা ‘নাৰায়ণ কৱচ’ মন্ত্ৰৰ ৰচনা ঋষি দধীচিয়ে কৰিছিল। দেৱী হিঙ্গলাজক উদ্দেশ্যি আৰাধিত মন্ত্ৰসমূহ দধীচিয়ে ৰচনা কৰিছিল বুলি প্ৰবাদ আছে। পুৰাণ বৰ্ণিত আখ্যান অনুসৰি পৰশুৰামে এসময়ত সকলো ক্ষত্ৰিয়ৰ নিধন কৰিছিল। সেই সময়ত ঋষি দধীচিয়ে কিছু ক্ষত্ৰিয় সন্তানক হিঙ্গলাজ দেৱীৰ মন্দিৰত লুকুৱাই ৰাখিছিল আৰু দেৱীৰ আৰাধনা কৰি তেওঁলোকক সুৰক্ষিত কৰিছিল।

তথ্যসূত্ৰদধীচি (বা দধ্যাংশ বা দধ্যাঙ্গ) প্ৰাচীন ভাৰতীয় পৌৰাণিক আখ্যানৰ এগৰাকী ঋষি। ঋষি দধীচি আত্মবলিদান আৰু আত্মোৎসৰ্গৰ বাবে প্ৰসিদ্ধ। পুৰাণ বৰ্ণিত কাহিনী অনুসৰি ঋষি দধীচিয়ে নিজৰ দেহ ত্যাগ কৰি দেৱৰাজ ইন্দ্ৰৰ অস্ত্ৰ বজ্ৰ তৈয়াৰ কৰিবলৈ সহায় কৰিছিল। স্বৰ্গ অধিকাৰ কৰি দেৱতাসকলক স্বৰ্গৰ পৰা বহিস্কৃত কৰা বৃত্ৰ নামৰ অসুৰক বধ কৰিবলৈ দেৱতাসকলক এক শক্তিশালী অস্ত্ৰৰ প্ৰয়োজন হৈছিল। সেই সময়ত ঋষি দধীচিয়ে নিজৰ দেহদান কৰি দেৱতাসকলক সহায় কৰিছিল বুলি জনা যায়।

দধীচি বা দধ্যাংশ সংস্কৃতৰ দধ্য(দৈ) আৰু অংশ(ভাগ) শব্দ মিলিত হৈ সৃষ্টি হৈছে। ইয়াৰ অৰ্থ হ’ল ‘যাৰ দেহে দৈৰ পৰা শক্তি আহৰণ কৰিছে’। ঋষি দধীচিৰ নামটো দধ্যাঙ্গ বা দধ্যাংশ শব্দৰ পৰা আহিছে বুলি বিখ্যাত সংস্কৃত পণ্ডিত পানিনিয়ে তেওঁৰ অস্ত্যাধ্যায়ী গ্ৰন্থত উল্লেখ কৰিছে।

ঋষি দধীচি শিৱভক্ত হিচাপে প্ৰখ্যাত। শিৱ আৰু শক্তি(সতী)ৰ বিচ্ছেদ হোৱাৰ পিছত, শিৱ কিছুদিন অৰণ্যত বাস কৰিছিল বুলি জনা যায়। ঋষি হিচাপে শিৱ বনত আবিৰ্ভাৱ হোৱা দিনটোকে বাৰ্ষিক মহা শিৱৰাত্ৰি হিচাপে উদযাপন কৰা হয়। বনত থকা কালছোৱাত দধীচি আদি ঋষিগণে মহাদেৱৰ আৰাধনা কৰাৰ কথা পুৰাণত উল্লেখ পোৱা যায়।

ভাগৱত পুৰাণ অনুসৰি ঋষি দধীচি ‘অথৰ্বন মুনি’ আৰু তেওঁৰ পত্নী ‘চিত্তি’ৰ পুত্ৰ। ঋষি অথৰ্বনক হিন্দু ধৰ্মশাস্ত্ৰ চাৰিবেদৰ অন্যতম অথৰ্ব বেদৰ ৰচয়িতা হিচাপে জনা যায়। তেওঁৰ পত্নী চিত্তি ঋষি ‘কৰ্দম’ৰ পুত্ৰী আছিল। ঋষি দধীচিৰ পত্নীৰ নাম স্বৰ্চা আৰু পুত্ৰ পিপ্পালাড়া। ঋষি পিপ্পালাড়া প্ৰশ্ন উপনিষদৰ ৰচয়িতা হিচাপে জনা যায়। দধীচিয়ে মুনিয়ে নৈমিশাৰণ্যৰ  মিশ্ৰিখ নামে ঠাইত নিজৰ আশ্ৰম প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল বুলি প্ৰবাদ আছে। বৰ্তমান এই ঠাই উত্তৰ প্ৰদেশৰ লক্ষ্ণৌত অৱস্থিত।
   বৰ্তমান ৰাজস্থান ৰাজ্যত প্ৰধানকৈ বসবাস কৰা দধীচ ব্ৰাহ্মণ সম্প্ৰদায়ৰ লোকসকল ঋষি দধীচিৰ বংশধৰ বুলি  বিশ্বাস প্ৰচলিত আছে।

পুৰাণ বৰ্ণিত ঋষি দধীচিৰ উপাখ্যান

সংলগ্ন তথ্য
ঋষি দধীচিৰ সৈতে জড়িত বিভিন্ন উপাখ্যান পুৰাণসমূহত পোৱা যায়। প্ৰজাপতি দক্ষই আয়োজন কৰা যজ্ঞলৈ মহাদেৱক আমন্ত্ৰণ নকৰাৰ কথা জানিব পাৰি সেই যজ্ঞ ত্যাগ কৰা প্ৰথম ব্যক্তি হিচাপে ঋষি দধীচিক জনা যায়।  তদুপৰি হিন্দু ধৰ্মাৱলম্বী লোকসকলে জপ কৰা ‘নাৰায়ণ কৱচ’ মন্ত্ৰৰ ৰচনা ঋষি দধীচিয়ে কৰিছিল। দেৱী হিঙ্গলাজক উদ্দেশ্যি আৰাধিত মন্ত্ৰসমূহ দধীচিয়ে ৰচনা কৰিছিল বুলি প্ৰবাদ আছে। পুৰাণ বৰ্ণিত আখ্যান অনুসৰি পৰশুৰামে এসময়ত সকলো ক্ষত্ৰিয়ৰ নিধন কৰিছিল। সেই সময়ত ঋষি দধীচিয়ে কিছু ক্ষত্ৰিয় সন্তানক হিঙ্গলাজ দেৱীৰ মন্দিৰত লুকুৱাই ৰাখিছিল আৰু দেৱীৰ আৰাধনা কৰি তেওঁলোকক সুৰক্ষিত কৰিছিল।

তথ্যসূত্ৰদধীচি (বা দধ্যাংশ বা দধ্যাঙ্গ) প্ৰাচীন ভাৰতীয় পৌৰাণিক আখ্যানৰ এগৰাকী ঋষি। ঋষি দধীচি আত্মবলিদান আৰু আত্মোৎসৰ্গৰ বাবে প্ৰসিদ্ধ। পুৰাণ বৰ্ণিত কাহিনী অনুসৰি ঋষি দধীচিয়ে নিজৰ দেহ ত্যাগ কৰি দেৱৰাজ ইন্দ্ৰৰ অস্ত্ৰ বজ্ৰ তৈয়াৰ কৰিবলৈ সহায় কৰিছিল। স্বৰ্গ অধিকাৰ কৰি দেৱতাসকলক স্বৰ্গৰ পৰা বহিস্কৃত কৰা বৃত্ৰ নামৰ অসুৰক বধ কৰিবলৈ দেৱতাসকলক এক শক্তিশালী অস্ত্ৰৰ প্ৰয়োজন হৈছিল। সেই সময়ত ঋষি দধীচিয়ে নিজৰ দেহদান কৰি দেৱতাসকলক সহায় কৰিছিল বুলি জনা যায়।

দধীচি বা দধ্যাংশ সংস্কৃতৰ দধ্য(দৈ) আৰু অংশ(ভাগ) শব্দ মিলিত হৈ সৃষ্টি হৈছে। ইয়াৰ অৰ্থ হ’ল ‘যাৰ দেহে দৈৰ পৰা শক্তি আহৰণ কৰিছে’। ঋষি দধীচিৰ নামটো দধ্যাঙ্গ বা দধ্যাংশ শব্দৰ পৰা আহিছে বুলি বিখ্যাত সংস্কৃত পণ্ডিত পানিনিয়ে তেওঁৰ অস্ত্যাধ্যায়ী গ্ৰন্থত উল্লেখ কৰিছে।

ঋষি দধীচি শিৱভক্ত হিচাপে প্ৰখ্যাত। শিৱ আৰু শক্তি(সতী)ৰ বিচ্ছেদ হোৱাৰ পিছত, শিৱ কিছুদিন অৰণ্যত বাস কৰিছিল বুলি জনা যায়। ঋষি হিচাপে শিৱ বনত আবিৰ্ভাৱ হোৱা দিনটোকে বাৰ্ষিক মহা শিৱৰাত্ৰি হিচাপে উদযাপন কৰা হয়। বনত থকা কালছোৱাত দধীচি আদি ঋষিগণে মহাদেৱৰ আৰাধনা কৰাৰ কথা পুৰাণত উল্লেখ পোৱা যায়।

ভাগৱত পুৰাণ অনুসৰি ঋষি দধীচি ‘অথৰ্বন মুনি’ আৰু তেওঁৰ পত্নী ‘চিত্তি’ৰ পুত্ৰ। ঋষি অথৰ্বনক হিন্দু ধৰ্মশাস্ত্ৰ চাৰিবেদৰ অন্যতম অথৰ্ব বেদৰ ৰচয়িতা হিচাপে জনা যায়। তেওঁৰ পত্নী চিত্তি ঋষি ‘কৰ্দম’ৰ পুত্ৰী আছিল। ঋষি দধীচিৰ পত্নীৰ নাম স্বৰ্চা আৰু পুত্ৰ পিপ্পালাড়া। ঋষি পিপ্পালাড়া প্ৰশ্ন উপনিষদৰ ৰচয়িতা হিচাপে জনা যায়। দধীচিয়ে মুনিয়ে নৈমিশাৰণ্যৰ  মিশ্ৰিখ নামে ঠাইত নিজৰ আশ্ৰম প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল বুলি প্ৰবাদ আছে। বৰ্তমান এই ঠাই উত্তৰ প্ৰদেশৰ লক্ষ্ণৌত অৱস্থিত।
   বৰ্তমান ৰাজস্থান ৰাজ্যত প্ৰধানকৈ বসবাস কৰা দধীচ ব্ৰাহ্মণ সম্প্ৰদায়ৰ লোকসকল ঋষি দধীচিৰ বংশধৰ বুলি  বিশ্বাস প্ৰচলিত আছে।

পুৰাণ বৰ্ণিত ঋষি দধীচিৰ উপাখ্যান

সংলগ্ন তথ্য
ঋষি দধীচিৰ সৈতে জড়িত বিভিন্ন উপাখ্যান পুৰাণসমূহত পোৱা যায়। প্ৰজাপতি দক্ষই আয়োজন কৰা যজ্ঞলৈ মহাদেৱক আমন্ত্ৰণ নকৰাৰ কথা জানিব পাৰি সেই যজ্ঞ ত্যাগ কৰা প্ৰথম ব্যক্তি হিচাপে ঋষি দধীচিক জনা যায়।  তদুপৰি হিন্দু ধৰ্মাৱলম্বী লোকসকলে জপ কৰা ‘নাৰায়ণ কৱচ’ মন্ত্ৰৰ ৰচনা ঋষি দধীচিয়ে কৰিছিল। দেৱী হিঙ্গলাজক উদ্দেশ্যি আৰাধিত মন্ত্ৰসমূহ দধীচিয়ে ৰচনা কৰিছিল বুলি প্ৰবাদ আছে। পুৰাণ বৰ্ণিত আখ্যান অনুসৰি পৰশুৰামে এসময়ত সকলো ক্ষত্ৰিয়ৰ নিধন কৰিছিল। সেই সময়ত ঋষি দধীচিয়ে কিছু ক্ষত্ৰিয় সন্তানক হিঙ্গলাজ দেৱীৰ মন্দিৰত লুকুৱাই ৰাখিছিল আৰু দেৱীৰ আৰাধনা কৰি তেওঁলোকক সুৰক্ষিত কৰিছিল।

তথ্যসূত্ৰদধীচি (বা দধ্যাংশ বা দধ্যাঙ্গ) প্ৰাচীন ভাৰতীয় পৌৰাণিক আখ্যানৰ এগৰাকী ঋষি। ঋষি দধীচি আত্মবলিদান আৰু আত্মোৎসৰ্গৰ বাবে প্ৰসিদ্ধ। পুৰাণ বৰ্ণিত কাহিনী অনুসৰি ঋষি দধীচিয়ে নিজৰ দেহ ত্যাগ কৰি দেৱৰাজ ইন্দ্ৰৰ অস্ত্ৰ বজ্ৰ তৈয়াৰ কৰিবলৈ সহায় কৰিছিল। স্বৰ্গ অধিকাৰ কৰি দেৱতাসকলক স্বৰ্গৰ পৰা বহিস্কৃত কৰা বৃত্ৰ নামৰ অসুৰক বধ কৰিবলৈ দেৱতাসকলক এক শক্তিশালী অস্ত্ৰৰ প্ৰয়োজন হৈছিল। সেই সময়ত ঋষি দধীচিয়ে নিজৰ দেহদান কৰি দেৱতাসকলক সহায় কৰিছিল বুলি জনা যায়।

দধীচি বা দধ্যাংশ সংস্কৃতৰ দধ্য(দৈ) আৰু অংশ(ভাগ) শব্দ মিলিত হৈ সৃষ্টি হৈছে। ইয়াৰ অৰ্থ হ’ল ‘যাৰ দেহে দৈৰ পৰা শক্তি আহৰণ কৰিছে’। ঋষি দধীচিৰ নামটো দধ্যাঙ্গ বা দধ্যাংশ শব্দৰ পৰা আহিছে বুলি বিখ্যাত সংস্কৃত পণ্ডিত পানিনিয়ে তেওঁৰ অস্ত্যাধ্যায়ী গ্ৰন্থত উল্লেখ কৰিছে।

ঋষি দধীচি শিৱভক্ত হিচাপে প্ৰখ্যাত। শিৱ আৰু শক্তি(সতী)ৰ বিচ্ছেদ হোৱাৰ পিছত, শিৱ কিছুদিন অৰণ্যত বাস কৰিছিল বুলি জনা যায়। ঋষি হিচাপে শিৱ বনত আবিৰ্ভাৱ হোৱা দিনটোকে বাৰ্ষিক মহা শিৱৰাত্ৰি হিচাপে উদযাপন কৰা হয়। বনত থকা কালছোৱাত দধীচি আদি ঋষিগণে মহাদেৱৰ আৰাধনা কৰাৰ কথা পুৰাণত উল্লেখ পোৱা যায়।

ভাগৱত পুৰাণ অনুসৰি ঋষি দধীচি ‘অথৰ্বন মুনি’ আৰু তেওঁৰ পত্নী ‘চিত্তি’ৰ পুত্ৰ। ঋষি অথৰ্বনক হিন্দু ধৰ্মশাস্ত্ৰ চাৰিবেদৰ অন্যতম অথৰ্ব বেদৰ ৰচয়িতা হিচাপে জনা যায়। তেওঁৰ পত্নী চিত্তি ঋষি ‘কৰ্দম’ৰ পুত্ৰী আছিল। ঋষি দধীচিৰ পত্নীৰ নাম স্বৰ্চা আৰু পুত্ৰ পিপ্পালাড়া। ঋষি পিপ্পালাড়া প্ৰশ্ন উপনিষদৰ ৰচয়িতা হিচাপে জনা যায়। দধীচিয়ে মুনিয়ে নৈমিশাৰণ্যৰ  মিশ্ৰিখ নামে ঠাইত নিজৰ আশ্ৰম প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল বুলি প্ৰবাদ আছে। বৰ্তমান এই ঠাই উত্তৰ প্ৰদেশৰ লক্ষ্ণৌত অৱস্থিত।
   বৰ্তমান ৰাজস্থান ৰাজ্যত প্ৰধানকৈ বসবাস কৰা দধীচ ব্ৰাহ্মণ সম্প্ৰদায়ৰ লোকসকল ঋষি দধীচিৰ বংশধৰ বুলি  বিশ্বাস প্ৰচলিত আছে।

পুৰাণ বৰ্ণিত ঋষি দধীচিৰ উপাখ্যান

সংলগ্ন তথ্য
ঋষি দধীচিৰ সৈতে জড়িত বিভিন্ন উপাখ্যান পুৰাণসমূহত পোৱা যায়। প্ৰজাপতি দক্ষই আয়োজন কৰা যজ্ঞলৈ মহাদেৱক আমন্ত্ৰণ নকৰাৰ কথা জানিব পাৰি সেই যজ্ঞ ত্যাগ কৰা প্ৰথম ব্যক্তি হিচাপে ঋষি দধীচিক জনা যায়।  তদুপৰি হিন্দু ধৰ্মাৱলম্বী লোকসকলে জপ কৰা ‘নাৰায়ণ কৱচ’ মন্ত্ৰৰ ৰচনা ঋষি দধীচিয়ে কৰিছিল। দেৱী হিঙ্গলাজক উদ্দেশ্যি আৰাধিত মন্ত্ৰসমূহ দধীচিয়ে ৰচনা কৰিছিল বুলি প্ৰবাদ আছে। পুৰাণ বৰ্ণিত আখ্যান অনুসৰি পৰশুৰামে এসময়ত সকলো ক্ষত্ৰিয়ৰ নিধন কৰিছিল। সেই সময়ত ঋষি দধীচিয়ে কিছু ক্ষত্ৰিয় সন্তানক হিঙ্গলাজ দেৱীৰ মন্দিৰত লুকুৱাই ৰাখিছিল আৰু দেৱীৰ আৰাধনা কৰি তেওঁলোকক সুৰক্ষিত কৰিছিল।

তথ্যসূত্ৰ
১৯৫৪ চনত গণতন্ত্ৰৰ প্ৰত্যাৱৰ্তনৰ পিছত আৰ্জেণ্টিনাত মহিলাৰ মৰ্যাদা যথেষ্ট সলনি হৈছে; আৰু তেওঁলোকে তুলনামূলকভাৱে উচ্চ পৰ্যায়ৰ সমতা লাভ কৰিছে। ২০০৯ চনত বিশ্ব অৰ্থনৈতিক মঞ্চই প্ৰস্তুত কৰা গ্লবেল জেণ্ডাৰ গেপ ৰিপৰ্টত পুৰুষৰ তুলনাত সম্পদ আৰু সুযোগৰ সুবিধা অধ্যয়ন কৰা ১৩৪খন দেশৰ ভিতৰত আৰ্জেণ্টিনাৰ মহিলাসকলে ২৪ নম্বৰ স্থান লাভ কৰিছে। তেওঁলোকে তুলনামূলকস্তৰৰ শিক্ষা লাভ কৰে, আৰু তেওঁলোকৰ পুৰুষ সমকক্ষতকৈ বিদ্যালয়ত নামভৰ্তিৰ অনুপাত কিছু বেছি। জাতিটোৰ সাংস্কৃতিক আৰু বৌদ্ধিক জীৱনত তেওঁলোক সঠিকভাৱে সংযুক্ত হৈ আছেযদিও জাতিটোৰ অৰ্থনীতিত সেই অংশগ্ৰহণ কম। পুৰুষৰ সম্পৰ্কত তেওঁলোকৰ অৰ্থনৈতিক প্ৰভাৱ অধিকাংশ লেটিন আমেৰিকাৰ দেশতকৈ বেছি৷  আৰ্জেণ্টিনাৰ কৰ্পোৰেট জগতত বহু আৰ্জেণ্টিনাৰ মহিলাই শীৰ্ষ পদবী লাভ কৰে৷

আৰ্জেণ্টিনাত ঘৰুৱা হিংসা এক গুৰুতৰ সমস্যা৷ আৰ্জেণ্টিনাত ঘৰুৱা হিংসা এক গুৰুতৰ সমস্যা৷ আন কিছুমান সমস্যাৰ ভিতৰত আছে ধৰ্ষণৰ সময়োচিত গোচৰ চলোৱাত বাধা, যৌন নিৰ্যাতনৰ প্ৰাদুৰ্ভাৱ আৰু লিংগভিত্তিক দৰমহাৰ স্থায়ী ব্যৱধান৷

১৯৩০ চনৰ সময়ছোৱাত দ্বিতীয় স্পেনিছ গণৰাজ্যৰ প্ৰতিৰক্ষাৰ বাবে আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ব্ৰিগেডৰ অংশ হিচাপে কাম কৰা কমিউনিষ্ট নেতা ফেনী এডেলমেন কমিউনিজম আৰু নাৰীবাদক প্ৰতিনিধিত্ব কৰা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ব্যক্তিত্বত পৰিণত হয়। তেখেত ১৯৩৭ চনত আৰ্জেণ্টিনাৰ মহিলা সংঘ গঠনত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল আৰু ১৯৭২ চনত মহিলা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় গণতান্ত্ৰিক ফেডাৰেচনৰ মুৰব্বী হৈছিল। ২০১১ চনত মৃত্যুৰ আগলৈকে আৰ্জেণ্টিনাৰ কমিউনিষ্ট দলৰ সন্মানীয় সভানেত্ৰী আছিল।

আৰ্জেণ্টিনাত নাৰীৰ ওপৰত হোৱা  এক গুৰুতৰ সমস্যা। ২০১২ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত এম্নেষ্টী ইণ্টাৰনেশ্যনেলে প্ৰকাশ কৰা অনুসৰি আৰ্জেণ্টিনাত ঘৰুৱা হিংসাৰ ফলত প্ৰতি দুদিনৰ মূৰে মূৰে এগৰাকী মহিলাৰ মৃত্যু হয়।নাগৰিক সমাজৰ সংগঠন লা কাছা ডেল এনকুৱেণ্ট্ৰ’ই প্ৰকাশ কৰা অনুসৰি ২০১৩ চনৰ জানুৱাৰীৰ পৰা ছেপ্টেম্বৰৰ ভিতৰত ঘৰুৱা বা লিংগভিত্তিক হিংসাৰ ফলত ২০৯ গৰাকী মহিলাৰ মৃত্যু হৈছিল। ২০১২ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত কংগ্ৰেছে নাৰীহত্যা বিৰোধী আইন প্ৰণয়ন কৰে যত লিংগভিত্তিক হিংসাৰ ফলত নিজৰ পত্নী, সংগী বা সন্তানক হত্যা কৰা অপৰাধীক কঠোৰ শাস্তি প্ৰদান কৰাৰ উল্লেখ আছে।

পৰম্পৰাগতভাৱে ৰাজনীতিক পুৰুষৰ ক্ষেত্ৰ বুলি ধৰা হৈছিল। আৰ্জেণ্টিনাৰ নাৰীৰ আইনী আৰু সামাজিক ভূমিকা বেছিভাগেই স্পেনিছ আইন (যি নিজেই ৰোমান আইনৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি গঢ় লৈ উঠিছিল) আৰু কেথলিক গীৰ্জাৰ দ্বাৰা নিৰ্ধাৰিত আছিল। সেইবাবেই নাৰীক প্ৰথমে পিতৃৰ আৰু তাৰ পিছত স্বামীৰ অধীনত ৰখা হৈছিল।কিন্তু আজি আৰ্জেণ্টিনাৰ ৰাজনীতিত মহিলাৰ উল্লেখযোগ্য উপস্থিতি আছে আৰু তেওঁলোকে সংসদৰ প্ৰায় আধা অংশ গঠন কৰে।১৯৯১ চনত আৰ্জেণ্টিনাই সংসদত মহিলাৰ প্ৰতিনিধিত্ব বৃদ্ধিৰ বাবে     অনুমোদন কৰা বিশ্বৰ প্ৰথমখন দেশ হিচাপে পৰিগণিত হয়৷ ২০১৭ চনত ইয়াক সম্প্ৰসাৰিত কৰি পুৰুষ আৰু মহিলাৰ মাজত সম প্ৰতিনিধিত্ব (৫০%) প্ৰদান কৰা হয়।

দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ পিছত হোৱা পৰিৱৰ্তনৰ ফলত চাইপ্ৰাছৰ মহিলাসকলে বহু পৰিমাণে প্ৰভাৱিত হৈছিল, কিয়নো তেওঁলোকে শিক্ষাৰ সুবিধা লাভ কৰিছিল আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় কৰ্মশক্তিত তেওঁলোকৰ অংশগ্ৰহণ বৃদ্ধি পাইছিল। চাইপ্ৰাছৰ মহিলাসকলে কেৱল শিক্ষা আৰু কৰ্মক্ষেত্ৰৰ ক্ষেত্ৰতে নহয়, অধিক মহিলাই ৰাজনৈতিক পদবীও গ্ৰহণ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছে।

আনকি নব্বৈৰ দশকৰ আৰম্ভণিতে চাইপ্ৰছৰ মহিলাসকল পৰিয়ালৰ সন্মান সুৰক্ষিত কৰাৰ আশাত  জড়িত হৈ পৰিছিল। পৰম্পৰা অনুসৰি এগৰাকী নাৰীৰ কৰ্তব্য আছিল যৌন অবিনয়ৰ সকলো সমালোচনাৰ পৰা নিজকে ৰক্ষা কৰা।

১৯৭০ চনৰ মাজভাগত এটা কৃষক সম্প্ৰদায়ত কৰা এক অধ্যয়নত দেখা গৈছে যে মহিলাসকলে এতিয়াও পুৰুষৰ সৈতে কোনো ধৰণৰ সামাজিক সংস্পৰ্শ এৰাই চলিব বুলি আশা কৰা হৈছে, যিটোক যৌন প্ৰসংগ বুলি ধৰিব পাৰি। পুৰুষৰ সংগীৰ প্ৰতি প্ৰকাশিত ইচ্ছাই এগৰাকী নাৰীৰ সন্মানৰ ওপৰত নেতিবাচকভাৱে প্ৰতিফলিত কৰা দেখা গৈছিল আৰু বহু গাঁৱৰ মানুহে, পুৰুষমহিলা উভয়ৰে কুমাৰীত্বক বিবাহৰ পূৰ্বচৰ্ত বুলি ভবা হৈছিল। পৰিয়ালৰ সন্মান, অৰ্থাৎ ইয়াৰ পুৰুষ সদস্যসকলৰ মৰ্যাদাবোধ নিৰ্ভৰ কৰিছিল ইয়াৰ মহিলাসকলৰ যৌন বিনয় আৰু গুণৰ ওপৰত। এই পৰম্পৰাগত মনোভাৱসমূহ শেহতীয়া দশকবোৰত বিশেষকৈ চহৰ অঞ্চলত কিছু পৰিমাণে কমি আহিছে যদিও ১৯৯০ চনৰ আৰম্ভণিতে  প্ৰচলিত আছিল। ১৯৯০ চনৰ আৰম্ভণিতে গ্ৰীক চাইপ্ৰছ সমাজৰ ৰক্ষণশীল স্বভাৱৰ আন এটা ইংগিত আছিল যে চাইপ্ৰাছৰ নাৰীবাদী আন্দোলনটো প্ৰায়ে উভয় লিংগৰ পৰা উপহাসৰ বিষয় হৈ পৰিছিল। তথাপিও নাৰীৰ ক্ৰমবৰ্ধমান অৰ্থনৈতিক স্বাধীনতা জনসাধাৰণৰ সকলো শ্ৰেণীৰ মুক্তিৰ এক শক্তি আছিল।

চাইপ্ৰাছৰ মহিলাসকলৰ ভূমিকা বছৰৰ পিছত বছৰ ধৰি পৰিৱৰ্তিত হৈছে। আগতে চাইপ্ৰাছৰ মহিলাসকলৰ প্ৰধান আশা আছিল বিয়া হৈ সন্তান জন্ম দিয়া। তেওঁলোকৰ স্কুলীয়া শিক্ষা কম বা কবলৈ গলে নাছিলেই, আনহাতে বহু মহিলাই ঘৰৰ বাহিৰত কাম কৰা নাছিল।চাইপ্ৰাছৰ এগৰাকী মহিলাক যদি আপুনি সোধে যে, তেওঁৰ সামাজিক ভূমিকা পুৰুষতকৈ পৃথক নেকি, তেন্তে তেওঁলোকৰ বহুতৰে মতানৈক্য হ’ব। আজি চাইপ্ৰাছৰ বহু মহিলাই ঘৰৰ বাহিৰত চাকৰি কৰি উচ্চ শিক্ষা লাভ কৰে। লিংগ সামাজিকৰণৰ বাবে চাইপ্ৰাছৰ মহিলাসকলে নিজৰ লক্ষ্য আৰু সফলতা নিজৰ মাজতে ৰাখে বুলি জনা যায়।

২০ শতিকাৰ আৰম্ভণিতে প্ৰাথমিক শিক্ষাত নামভৰ্তি কৰা ছোৱালী আৰু লৰাৰ অনুপাত একৰ পৰা তিনিজন আছিল। ১৯৪৩ চনলৈকে চাইপ্ৰছৰ প্ৰায় ৮০ শতাংশ ছোৱালীয়ে প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ত পঢ়িছিল। ১৯৬০ চনত যেতিয়া প্ৰাথমিক শিক্ষা বাধ্যতামূলক কৰা হয়, তেতিয়া দুয়োটা লিংগক সমানে নামভৰ্তি কৰা হয়। ১৯৮০ চনৰ ভিতৰত মাধ্যমিক শিক্ষা গ্ৰহণ কৰাসকলৰ ভিতৰত ৪৫ শতাংশ ছোৱালী আছিল। ১৯৬০ চনৰ মাজভাগৰ পিছতহে মহিলাসকলে সাধাৰণতে চাইপ্ৰাছ এৰি উচ্চ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল। ১৯৮০ চনত বিদেশত অধ্যয়ন কৰাসকলৰ ভিতৰত প্ৰায় ৩২ শতাংশ মহিলা আছিল।

ৰাণী কৰ্ণাৱতী বা ৰাণী কৰ্মাৱতী (; মৃত্যু ৮ মাৰ্চ ১৫৩৪) ভাৰতৰ বুন্দিৰ এগৰাকী ৰাজকুঁৱৰী আৰু অস্থায়ী শাসক আছিল। মেৱাৰৰ ৰাণা সংগ্ৰাম সিংহৰ সৈতে তেওঁৰ বিবাহ হয়। পৰৱৰ্তী দুই ৰাণা, ৰাণা বিক্ৰমাদিত্য আৰু ৰাণা উদয় সিংহৰ মাতৃ আৰু মহাৰাণা প্ৰতাপৰ আইতাক। ১৫২৭ চনৰ পৰা ১৫৩৩ চনলৈকে নাবালক পুত্ৰৰ প্ৰতিনিধি হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। তেওঁ স্বামীৰ দৰেই পৰাক্ৰমী আছিল আৰু গুজৰাটৰ বাহাদুৰ শাহৰ নেতৃত্বত অহা সেনাৰ হাতত পৰাজিত নোহোৱালৈ চিতোৰক ৰক্ষা কৰিছিল। পলাবলৈ অস্বীকাৰ কৰি তেওঁ নিজৰ সন্মান ৰক্ষাৰ বাবে জৌহৰ ব্ৰত ধাৰণ কৰিছিল।
জীৱনী
১৫২৬ খ্ৰীষ্টাব্দত বাবৰে দিল্লীৰ সিংহাসন দখল কৰাৰ পিছত মেৱাৰৰ ৰানা সংগ্ৰাম সিংহ বা ৰাণা সংগই বাবৰৰ বিৰুদ্ধে দিল্লীৰ সিংহাসন দখল কৰাৰ উদ্দেশ্যে ৰাজপুত শাসকসকলৰ এক মহাজোঁটৰ নেতৃত্ব দিছিল। প্ৰথম অৱস্থাত ৰাণাই বায়ানাৰ যুদ্ধত মোগল সৈন্যক পিছ হোহোকাবলৈ সফল হৈছিল। কিন্তু খানুৱাৰ যুদ্ধত বাবৰৰ উচ্চমানৰ ৰণকৌশল আৰু তোপৰ ব্যৱহাৰৰ বাবে তেওঁ পৰাজিত হয়।

ৰাণী কৰ্ণাৱতীয়ে তেওঁৰ বৰ পুত্ৰৰ বিক্ৰমাদিত্যৰ প্ৰতিনিধি হিচাপে শাসনভাৰ গ্ৰহণ কৰিছিল। বিক্ৰমাদিত্য এজন দুৰ্বল শাসক আছিল। ইয়াৰ মাজতে মেৱাৰত দ্বিতীয়বাৰৰ বাবে গুজৰাটৰ বাহাদুৰ শাহে আক্ৰমণ কৰে, যাৰ হাতত বিক্ৰমাদিত্যই পূৰ্বে পৰাজয় লাভ কৰিছিল। ৰাণীৰ বাবে সেয়া আছিল অতিশয় চিন্তাৰ বিষয় হৈ পৰে।

সম্ভ্ৰান্ত লোকসকল বিক্ৰমাদিত্যৰ হৈ যুঁজিবলৈ সাজু নাছিল আৰু যুদ্ধত যে পৰাজিত হ’ব, সেই সম্পৰ্কে প্ৰায় নিশ্চিত আছিল। ৰাণী কৰ্ণাৱতীয়ে ছিচোদিয়া বংশৰ সন্মানৰ স্বাৰ্থত সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলক আগবাঢ়ি আহিবলৈ লিখিছিল, আৰু বিক্ৰমাদিত্যৰ বাবে নহ’লেও মেৱাৰৰ বাবে যুঁজিবলৈ সন্মত কৰাইছিল। তেওঁলোকৰ একমাত্ৰ চৰ্ত আছিল যে বিক্ৰমাদিত্য আৰু উদয় সিংহই নিজৰ ব্যক্তিগত সুৰক্ষাৰ বাবে যুদ্ধৰ সময়ত বুন্দিলৈ যাব লাগে। পিছৰ কিছুমান কিংবদন্তি অনুসৰি ৰাণীয়ে মোগল সম্ৰাট হুমায়ুনলৈ ৰাখী পঠিয়াইছিল আৰু তেওঁক ‘ভাই’ বুলি সম্বোধন কৰি সহায় বিচাৰিছিল। এইদৰেই ৰাণী কৰ্ণাৱতীৰ নাম ৰক্ষা বন্ধন উৎসৱৰ সৈতে অপৰিহাৰ্যভাবে জড়িত হৈ পৰিল। কিন্তু এই কথাটো সমকালীন কোনো লেখকে সমৰ্থন নকৰে আৰু সতীশ চন্দ্ৰৰ দৰে আধুনিক ইতিহাসবিদসকলে ইয়াক ঐতিহাসিক তথ্যতকৈ উপকথা বুলি গণ্য কৰে। 

ৰাণী কৰ্ণাৱতীয়ে পুত্ৰসকলক বুন্দিলৈ পঠিয়াবলৈ সন্মতি দি তেওঁৰ বিশ্বাসী পৰিচাৰিকা ক  তেওঁলোকৰ লগত যাবলৈ আৰু ভালদৰে যত্ন ল’বলৈ ক’লে। পান্না যাবলৈ অনিচ্ছুক আছিল যদিও ৰাণীৰ ইচ্ছাৰ ওচৰত আত্মসমৰ্পণ কৰে। ছিচোদিয়াসকলে সাহসেৰে যুদ্ধ কৰে। যদিও তেওঁলোকৰ সংখ্যা বেছি আছিল, যুদ্ধত পৰাজিত হৈছিল।  বাহাদুৰ শাহে চিতোৰগড়ত প্ৰৱেশ কৰি দ্বিতীয়বাৰৰ বাবে লুটপাত কৰে।

পৰাজয়ৰ ওচৰ চাপি অহা বুলি উপলব্ধি কৰি কৰ্ণৱতী আৰু দৰবাৰৰ আন আন সম্ভ্ৰান্ত মহিলাসকলে ১৫৩৪ খ্ৰীষ্টাব্দৰ ৮ মাৰ্চত জৌহৰ ব্ৰত পালন কৰি আত্মজাহ দিয়ে। আনহাতে পুৰুষসকলে কেশৰৰঙী বস্ত্ৰ ধাৰণ কৰি মৃত্যুৰ নোহোৱাকৈ যুঁজিবলৈ সংকল্প লয়। চিতোৰত পালন কৰা তিনিটা জৌহৰৰ ভিতৰত এইটো আছিল দ্বিতীয়টো জৌহৰ। 

টোকা

ছোৱাইন ফ্লু বৰ্তমান ‘ইনফ্লুৱেঞ্জাএ’ অথবা ‘ ফ্লু’ বুলিও জনা যায়। আৰম্ভণিতে গাহৰিৰপৰা মানুহলৈ এই ৰোগৰ সংক্ৰমণ হৈছিল আৰু এই ৰোগবিধ সৃষ্টি কৰা ভাইৰাছ গাহৰিৰ ইনফ্লুৱেঞ্জা কৰা ভাইৰাছৰ সৈতে একে বুলি ভবা হোৱা বাবে ইয়াক ‘ছোৱাইন ফ্লু’ বুলি কোৱা হৈছিল। বহুতে এই ৰোগক পিগ ইনফ্লুৱেঞ্জা, হেগ ফ্লু, পিগ ফ্লু, মেক্সিকান ফ্লু, নিউ ফ্লু বুলিও কয়। বৰ্তমান সময়ত এই ৰোগবিধ গাহৰিৰপৰা নহয়, মানুহৰ পৰা মানুহলৈ সংক্ৰমণ হয় বুলি কোৱা হৈছে। প্ৰকৃত ছোৱাইন ফ্লু আচলতে ভাইৰাছৰ দ্বাৰা গাহৰিৰ শ্বাসতন্ত্ৰত হোৱা এবিধ ৰোগ। সাধাৰণতে মানুহৰ মাজত এই ৰোগ নহয়। কাচিৎ হ’লেও তাক জুনেটিক ছোৱাইন ফ্লু বুলি কোৱা হয়। ২০০৯ চনৰ মাৰ্চৰ শেষ আৰু এপ্ৰিলৰ প্ৰথম ভাগত মানুহৰ মাজত ছোৱাইন ফ্লুৰ ভাইৰাছ  সংক্ৰমণৰ প্ৰথম খবৰ পোৱা গৈছিল। এই ঘটনা ঘটিছিল মেক্সিকোত। পৰৱৰ্তী সময়ত ই পৃথিৱীৰ কেইবাখনো দেশলৈ সংক্ৰমিত হৈছিল। পিচত গম পোৱা গ’ল যে মানুহৰ শৰীৰত সৃষ্টি হোৱা এইবিধ ৰোগৰ মূল কাৰক আচলতে গাহৰি, চৰাই আৰু মানুহৰ ইনফ্লুৱেঞ্জা কৰা ভাইৰাছৰ জেনেটিক পদাৰ্থ থকা ইনফ্লুৱেঞ্জাএ  ভাইৰাছ বিধহে।সংক্ৰমণঅন্য ফ্লু ভাইৰাছৰ দৰে এই ফ্লু সৃষ্টি কৰা ইনফ্লুৱেঞ্জাএ  ভাইৰাছ এজনৰপৰা আনজনলৈ বিয়পে। ই অতি সোঁচৰা। এই ভাইৰাছবিধ সাধাৰণতে আক্ৰান্ত ব্যক্তিৰ কাহ আৰু হাঁচিৰ যোগেৰে বিয়পি পৰে। এইবিধ ফ্লুৰ ভাইৰাছ থকা লোকৰ লেলাউটি, নাক, ডিঙি আদিৰপৰা ওলোৱা বিজলুৱা পদাৰ্থৰ জৰিয়তেও ই বিয়পে। কেতিয়াবা এইবিধ ফ্লুৰ ভাইৰাছ থকা লোকৰ শৰীৰ বা আন কিছু বস্তু স্পৰ্শ কৰি হাতেৰে নাক বা মুখ স্পৰ্শ কৰিলে এই ৰোগ সংক্ৰমিত হব পাৰে। উপসৰ্গ দেখা দিয়াৰ এদিন আগৰে পৰা অসুস্থ হোৱাৰ ৭ দিন বা তাতোকৈ বেছিদিন পিছলৈ আক্ৰান্ত ব্যক্তিৰ দ্বাৰা আন ব্যক্তিৰ গালৈ সংক্ৰমণ ঘটিব পাৰে। অৰ্থাৎ আক্ৰান্ত ব্যক্তিয়ে ৰোগ হৈছে বুলি নিজে জনাৰ আগতেই আনৰ গালৈও এই ৰোগ বিয়পাব পাৰে। এটা হাঁচিয়ে বতাহত সহস্ৰ ভাইৰাছ মেলি দিয়ে। বতাহত বিয়পা এই ভাইৰাছে পৰিষ্কাৰপৰিচ্ছন্নভাৱে নথকা লোকক সহজতে আক্ৰমণ কৰে। ভিৰ এলেকাত ইয়াৰ সংক্ৰমণ অধিক হয়। খাদ্যৰ পৰা (আনকি গাহৰিৰ মাংস) এইবিধ ভাইৰাছ নিবিয়পে।লক্ষণ আৰু উপসৰ্গ      .মানৱ দেহত ছোৱাইন ফ্লু প্ৰধান লক্ষণসমূহ]]
ছোৱাইন ফ্লুৰ লক্ষণবোৰ সাধাৰণ ফ্লুৰ দৰেই মানুহৰ গাত দেখা দিয়ে। সাধাৰণতে এই ভাইৰাছৰ দ্বাৰা আক্ৰান্ত হোৱাৰ দুইৰ পৰা সাত দিনৰ ভিতৰত দেখা দিয়া লক্ষণবোৰ হ’ল জ্বৰ, কাহ, মাত বহি যোৱা, ডিঙি চেকচেকাই থকা, ডিঙিৰ বিষ, গাৰ বিষ, মূৰৰ বিষ, অত্যধিক ঠাণ্ডা অনুভৱ কৰা, নাক বন্ধ হোৱা, খোৱাবোৱাত ৰুচি নোহোৱা আৰু ভাগৰুৱা বোধ কৰা ইত্যাদি। ছোৱাইন ফ্লু হোৱা কিছুমান লোকৰ ডায়েৰিয়া আৰু বমিও হব পাৰে। আন সাধাৰণ ফ্লুৰ দৰে ছোৱাইন ফ্লু দীৰ্ঘম্যাদী হ’লে, ৰোগীৰ জটিল অৱস্থা নিউমনিয়া আৰু এনকেফেলাইটিছ (মূৰ্ছা যোৱা, অজ্ঞান হোৱা, পেৰালাইছিচ আদি) আদি হ’ব পাৰে। নিউমনিয়া, উশাহনিশাহত কষ্ট পোৱা, ডিহাইড্ৰেচন, বৃক্ক অচল হোৱা, যকৃত অচল হোৱা, মাল্টিঅৰ্গেণ ফেইলাৰ, ৰেব্ডোমায়োলাইছিছ, মায়োকাৰ্ডাটিছ আদি হৈয়ো এনে ৰোগীৰ মৃত্যু হ’ব পাৰে। সাধাৰণতে শিশু (বিশেষকৈ এছপিৰিন খোৱা), গৰ্ভৱতী মহিলা আৰু শ্বাসপ্ৰশ্বাস জনিত ৰোগ, ডায়েবেটিছ, ক্ৰনিক হাৰ্ট ডিজিজ, বৃক্ক, যকৃত আদিৰ পুৰণা ৰোগ থকা ব্যক্তিৰ জটিলতা হোৱাৰ আশংকা অধিক দেখা যায়।

চিনাক্তকৰণ
যিহেতু ছোৱাইন ফ্লুৰ লক্ষণবোৰ সাধাৰণ ফ্লুৰ দৰে একে, সেয়েহে এই ৰোগবিধ কেৱল পৰীক্ষাগাৰত পৰীক্ষা কৰিহে থিৰাং কৰিব পাৰি। একেৰাহে সাতদিন ছোৱাইন ফ্লু হোৱা ৰোগীৰ সংস্পৰ্শত থকা, সাতদিনৰ ভিতৰত ছোৱাইন ফ্লু ৰোগী থকা ঠাই ভ্ৰমণ কৰা অথবা ছোৱাইন ফ্লু হোৱা ঠাইৰ কোনো ব্যক্তিৰ যদি ফ্লুৰ লক্ষণ দেখা দিয়ে তেন্তে তেওঁক ছোৱাইন ফ্লু ৰোগী হিচাপে সন্দেহ কৰা হ’ব পাৰে। কিন্তু ৰোগ নিৰ্ণয়ৰ বাবে লেব’ৰেটৰী পৰীক্ষাৰ বিকল্প নাই। আক্ৰান্ত ব্যক্তিৰ নাকৰ শেঙুন অথবা ক’ফৰ ৰিয়েল টাইম পি চি আৰ ) পদ্ধতিৰে ইনফ্লুৱেঞ্জাএ  ভাইৰাছ চিনাক্ত কৰিব পাৰি।

চিকিৎসা
ছোৱাইন ফ্লুৰ লক্ষণসমূহ সাধাৰণ জ্বৰৰ দৰেই একে। ফলত বহু সময়ত খুব পলমকৈহে ই ধৰা পৰে। জটিলতা অনুভৱ কৰিলেই চিকিৎসা সেৱা গ্ৰহণ কৰা উচিত। ছোৱাইন ফ্লুত আক্ৰান্ত ৰোগীক এণ্টিভাইৰেল ঔষধ, যেনে   অথবা   আদি দি সকাহ দিয়াৰ উপৰিও ৰোগীক জটিল অৱস্থালৈ যোৱাৰ পৰা ৰক্ষা কৰিব পৰা যায়। এণ্টিভাইৰেল ঔষধ সেৱন কৰাৰ উপৰিও ঘৰতে হওক বা হস্পিতালতে হওক ৰোগীক আছুতীয়া কক্ষত ৰাখি জ্বৰ কমোৱা দৰৱ, উপৰুৱা বেক্টেৰিয়েল সংক্ৰমণ কমাবৰ বাবে এণ্টিবায়োটিক দিয়াৰ উপৰিও শৰীৰৰ পানী আৰু ইলেক্ট্ৰ’লাইট সঠিককৈ ৰাখিবলৈ চেলাইন দিব লাগে আৰু পনীয়া পুষ্টিকৰ আহাৰ আদি খাবলৈ দিব লাগে। ছোৱাইন ফ্লুত আক্ৰান্ত শিশুৰ শ্বাসপ্ৰশ্বাস দ্ৰুত হ’লে আৰু উশাহ লওঁতে কষ্ট পালে, ছালৰ বৰণ নীলা হ’লে, প্ৰয়োজনীয় পানী গ্ৰহণ নকৰিলে, টোপনিৰ পৰা নুঠা বা হাঁহি মাতি নথকা, শিশুটিক ধৰিলে বা কোঁচত ল’লে বিৰক্ত হোৱা, ফ্লুৰ লক্ষণবোৰ কমি গলেও জ্বৰ আৰু ভীষণভাৱে কাঁহ থাকিলে, জ্বৰৰ লগতে গাত গুটি ওলোৱা আদি লক্ষণবোৰে দেখা দিলে অনতি পলমে চিকিৎসা কৰিব লাগে। আক্ৰান্ত বয়স্কসকলে উশাহ চুটি হোৱা আৰু উশাহ লওঁতে কষ্ট পালে, বুকুত বা পেটত বিষ বা হেঁচা মাৰি ধৰা, হঠাৎ মূৰ ঘুৰোৱা, মনত খেলিমেলি ভাৱ আহি থকা, খুব বেছিকৈ বা ঘনাই বমি হৈ থকা আদি লক্ষণ দেখা দিলে জৰুৰীভাৱে চিকিৎসা কৰোৱাৰ প্ৰয়োজন। হস্পিতালত ৰোগীক আছুতীয়া কক্ষত ৰাখি চিকিৎসা প্ৰদান কৰিব লাগে। জটিল অৱস্থাৰ সৃষ্টি হলে ৰোগীক  ত ভৰ্তি কৰাব লগাও হ’ব পাৰে।

প্ৰতিকাৰ
দৈনন্দিন কিছুমান অভ্যাস পালন কৰি এইবিধ ভাইৰাছৰ সংক্ৰমণ ৰোধ কৰিব পৰা যায়।
 বীজাণুৰ পৰা ৰক্ষা পাবলৈ প্ৰথম আৰু অতি প্ৰয়োজনীয় কথা হ’ল, হাত সঘনাই ভালদৰে ধোৱা। হাত সদায়় পৰিষ্কাৰ কুহুমীয়া পানী আৰু চাবোনেৰে ভালদৰে ধুব লাগে। যদি চাবোন আৰু পানী নাথাকে তেতিয়া এলকহল থকা এবাৰ ব্যৱহাৰ কৰি পেলাই দিব পৰা টিছু পেপাৰ বা জেল চেনিটাইজাৰ ব্যৱহাৰ কৰিব পৰা যায়।
 সাধাৰণ সুস্বাস্থ্য বজাই ৰাখিব লাগে। ভালদৰে বেছি সময় শুব লাগে। শাৰীৰিকভাৱে সক্ৰিয় হৈ থাকিব লাগে। মানসিক হেঁচাৰ পৰা আঁতৰি থাকিব লাগে। যথেষ্ট পৰিমাণে পনীয়া আহাৰ আৰু পুষ্টিকৰ খাদ্য গ্ৰহণ কৰিব লাগে।
 ফ্লুৰ ভাইৰাছ থকা বুলি সন্দেহ হোৱা কোনো বস্তু স্পৰ্শ কৰিব নালাগে। এনে ৰোগ হোৱা ব্যক্তিৰ লগত ওচৰ সম্পৰ্ক ৰক্ষা নকৰি আঁতৰি থাকিব লাগে। কাহ, নাকেৰে পানী ওলোৱা, হাঁচিওৱা, জ্বৰ আদি ধৰণৰ ইনফ্লুৱেঞ্জা লক্ষণ থকা লোকৰ পৰা দূৰৈত থাকিব লাগে।
ছোৱাইন ফ্লু ৰোগীক চিকিৎসা আৰু শুশ্ৰূষা কৰা ব্যক্তিয়ে সুৰক্ষামুলক পোছাক,  মাস্ক আদি ব্যৱহাৰ কৰাৰ উপৰিও প্ৰতিৰোধৰ বাবে এণ্টিভাইৰেল ঔষধ  গ্ৰহণ কৰাৰ উপৰিও প্ৰতিষেধক ভেকচিন ল’ব পাৰে।

ভেকচিন
দীৰ্ঘসময়ৰ বাবে এই ৰোগ প্ৰতিৰোধ কৰাৰ বাবে বজাৰত   ভেকচিন ,    ভেকচিন  আদি উপলব্ধ। ২ৰ পৰা ৮ ডিগ্ৰী চেণ্টিগ্ৰেড উষ্ণতাত ৰাখিব লগা   ভেকচিন  ০.৫ মিলিলিটাৰ ডোজত বেজী হিচাপে মাংসপেশীত মাত্ৰ এবাৰে দিয়া হয়। আন বেজীৰ দৰে বিষ হোৱা, জ্বৰ, মূৰৰ বিষ আদি পাৰ্শ্বক্ৰিয়া হ’ব পাৰে।    ভেকচিন  নেজেল স্প্ৰে হিচাবে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ভেকচিনে এশ শতাংশই ইনফ্লুৱেঞ্জাএ  ৰোগ প্ৰতিৰোধ নকৰে, মাত্ৰ ৰোগৰ আশংকাহে কমায়। এই ভেকচিন লোৱাৰ ১৫ দিনৰ পিছতহে সুৰক্ষা দিব আৰম্ভ কৰে। ভেকচিন লোৱাৰ আগতে বা দুইতিনিদিনৰ ভিতৰত এই ভাইৰাছৰ দ্বাৰা সংক্ৰমিত ব্যক্তিৰ কিন্তু এই ৰোগ হ’ব পাৰে। যিহেতু সকলোকে ভেকচিন দিয়া সম্ভৱ নহয়, সেয়েহে বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাই প্ৰথমে এই ৰোগ পৰিচৰ্য্যা কৰা স্বাস্থ্য কৰ্মীক ভেকচিন দিয়াৰ কথা কৈছে। ইয়াৰ পিছত সম্ভৱ হ’লে ক্ৰমে গৰ্ভৱতী মহিলা, শিশু, ১৫৪৯ বয়সৰ ব্যক্তি আৰু ৪৯৬৫ বয়সৰ ব্যক্তিক ভেকচিন দিব কৈছে।

কৰণীয়
 কাহোঁতে বা হাঁচিয়াওতে নাক আৰু মুখ ৰুমাল বা টিছু পেপাৰেৰে ঢাকিব লাগে। এনে কৰাৰ ফলত ৰোগাক্ৰান্ত ব্যক্তিৰ ওচৰে পাজৰে থকা লোকসকলক সংক্ৰমণৰ পৰা ৰক্ষা কৰিব পৰা যায়।
 ব্যৱহাৰ কৰা টিছু পেপাৰ বেয়া সামগ্ৰী পেলোৱা বাকচত পেলাব লাগে।
 কাহ আৰু হাঁচিওৱাৰ পাছত প্ৰতিবাৰেই হাত দুখন চাবোনেৰে ভালদৰে ধুব লাগে। নাক, মুখ, চকু আদি স্পৰ্শৰ আগত আৰু পাছতো এনেদৰে হাত ধুব লাগে।
 পৰাপক্ষত আন লোকৰ সৈতে সীমিত সম্পৰ্ক ৰখা উচিত। মানুহৰ ভিৰ থকা ঠাইৰ পৰা পৰাপক্ষত আঁতৰি থাকিব লাগে। পৰাপক্ষত ঘৰতে থাকিব লাগে। (৫) মাস্ক ব্যৱহাৰ কৰা উচিত।
 শৰীৰৰ ৰোগ প্ৰতিৰোধী ব্যৱস্থাটো শক্তিশালী কৰি ৰখাৰ বাবে কমেও ৮ ঘণ্টা শুব লাগে।
 শৰীৰত পানী কমি যোৱাটো কোনোপধ্যে হ’বলৈ নিদিবৰ বাবে দৈনিক ৮১০ গিলাচ পানী খাব লাগে।
 পুষ্টিকৰ ভিটামিনযুক্ত আহাৰ খাব লাগে।
 জটিলতা অনুভৱ কৰিলেই পলম নকৰি চিকিৎসকৰ ওচৰলৈ যাব লাগে।

কৰিব নলগা কাম
 ৰোগাক্ৰান্ত ব্যক্তি স্কুলকলেজ বা কাৰ্য্যালয়লৈ যাব নালাগে।
 চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ নোলোৱাকৈ কোনো ঔষধ সেৱন কৰিব নালাগে।
 য’তে ত’তে থু, খেকাৰ আদি পেলাব নালাগে।
 সুস্থ ব্যক্তিৰ সৈতে হাত মিলোৱা, সাৱতি ধৰা, সামাজিক চুম্বন আৰু আন অভিনন্দনমূলক স্পৰ্শ আদি কৰিব নালাগে। কাৰণ ইয়াৰ দ্বাৰা আন ব্যক্তিৰ দেহলৈ ভাইৰাছ বিয়পিব পাৰে।

আঙুৰ  হৈছে ভিটিচ্ গণৰ অন্তৰ্গত এবিধ লতাজাতীয় উদ্ভিদ বা তাৰ ফল। উদ্ভিদগতভাৱে ই এক প্ৰকাৰৰ বেৰী।

আঙুৰ বোৰ ফল হিচাপে সতেজকৈ খাব পাৰি। ইয়াৰ পৰা সুৰা, জাম, ৰস, জেলী, আঙুৰৰ বীজ, ভিনেগাৰ, আৰু আঙুৰৰ বীজৰ তেল আদি প্ৰস্তুত কৰা হয়। আঙুৰ শুকুৱাই কিচমিচ, কুৰাণ্ট আৰু চুলতানা প্ৰস্তুত কৰিব পাৰি। আঙুৰৰ ফল সাধাৰণতে থোপাথোপে লাগে। ই এবিধ অতি সুস্বাদু, ৰসযুক্ত ফল।
ইতিহাস
মধ্য প্ৰাচ্যক সাধাৰণতে আঙুৰৰ জন্মস্থান আৰু এই ৬,০০০৮,০০০ বছৰ আগতেই তাত আঙুৰৰ খেতি আৰম্ভ হৈছিল বুলি কোৱা হয়। প্ৰাচীনতম ঘৰুৱা জীৱাণুবোৰৰ ভিতৰত ইষ্ট প্ৰাকৃতিকভাৱে আঙুৰৰ ছালত থাকে, যাৰ ফলত সুৰাৰ দৰে নিচাযুক্ত পানীয় আৱিষ্কাৰ হয়। মানৱ সংস্কৃতিত সুৰা নিৰ্মাণৰ এক প্ৰভাৱশালী স্থিতিৰ প্ৰাচীনতম পুৰাতাত্ত্বিক প্ৰমাণ ৮,০০০ বছৰ আগৰ জৰ্জিয়াত পোৱা গৈছিল।

প্ৰকাৰ
বিশ্বৰ আঙুৰ উৎপাদনৰ বেছিভাগ আঙুৰ ভূমধ্যসাগৰীয় আৰু মধ্য এছিয়াৰ স্থানীয় আঙুৰলতাৰ প্ৰজাতি ভিটিছ্ ভিনিফেৰা  পৰা আহৰণ কৰা হয়। সামান্য পৰিমাণৰ ফল আৰু ৰস অন্য কেইটামান আমেৰিকান আৰু এছিয়ান প্ৰজাতিৰ পৰা আহৰণ কৰা হয়। সেই প্ৰজাতি কেইটা হৈছে
ভিটিছ্ এমুৰেনছিছ ,
ভিটিছ্ লেব্ৰুস্কা ,
ভিটিছ্ মুষ্টানজেনছিছ ,
ভিটিছ্ ৰিপাৰিয়া  আৰু
ভিটিছ্ ৰটুণ্ডিফলিয়া ।

বৰ্গ (ইংৰাজী , অৰ্ডৰ; লেটিন , অৰ্ড) জীৱবৈজ্ঞানিক শ্ৰেণীবিভাজন ত জীৱৰ বৰ্গীকৰণৰ এটা প্ৰধান গোট। জীৱৰ বৰ্গীকৰণত ক্ৰমে , ,  আৰু ৰ পাছতেই বৰ্গক ৰখা হৈছে। এটা বৰ্গক কেইবাটাও সৰু সৰু ত ভাগ কৰা হৈছে। ইয়াৰ উপৰিও  আৰু বৰ্গ, বৰ্গ আৰু  বা যিকোনো দুটা ক্ৰমিক গোটৰ মাজত বহুটো উপগোট নাইবা অধিগোট আদি থাকে।..?         . ,  . , . ,   , ,  , ...   ...             , , , ,  , ,  ...

ইতিহাস
জাৰ্মান উদ্ভিদবিদ আগাষ্টাছ কুইকিনাছ ৰিভিনাছে ১৬৯০ চনত, তেওঁৰ ধাৰাবাহিক ভাৱে প্ৰকাশিত এটি প্ৰবন্ধত বৰ্গ যে এটা সুনিৰ্দিষ্ট নামৰে সৈতে এটা বিশিষ্ট বৰ্গীয় স্থান সেইটো প্ৰথমবাৰৰ বাবে উল্লেখ কৰিছিল। কেৰলাছ লিনিয়াছে তেওঁৰ ছিষ্টেমা নেচাৰিয়াত (১৭৩৫, প্ৰথম সংস্কৰণ) বৰ্ণিত তেওঁৰ ৰাজ্য সমূহৰ (, ভেজিটেবিল আৰু লেপিডিয়াম) বিভাজনত, ইয়াক প্ৰথম পদ্ধতিগত ভাৱে ব্যৱহাৰ কৰিছিল। 

২০২৪ চনৰ ৯ আগষ্টত   ভাৰতৰ    দ্বিতীয় বৰ্ষৰ স্নাতকোত্তৰ প্ৰশিক্ষাৰ্থী (পি জি টি) চিকিৎসকক মহাবিদ্যালয় চৌহদৰ এটা আলোচনা চক্ৰ কোঠাত মৃত অৱস্থাত উদ্ধাৰ কৰা হয়। পিছত মৰণোত্তৰ পৰীক্ষাত নিশ্চিত হয় যে তেওঁক ধৰ্ষণ কৰি হত্যা কৰা হৈছে। এই ঘটনাই জনসাধাৰণৰ মাজত বিশেষ ক্ষোভৰ সৃষ্টি কৰিছে আৰু দেশজুৰি প্ৰতিবাদৰ সৃষ্টি কৰিছে যিয়ে ভাৰতত চিকিৎসকৰ সুৰক্ষাৰ ওপৰতো প্ৰশ্ন উত্থাপন কৰাৰ লগতে সম্যক তদন্তৰ দাবী জনাইছে।  

 পৰিঘটনা 
২০২৪ চনৰ ৯ আগষ্টত  দ্বিতীয় বৰ্ষৰ স্নাতকোত্তৰ প্ৰশিক্ষাৰ্থী (পি জি টি) চিকিৎসক  ডাঃ মৌমিতা দেৱনাথ  নিৰুদ্দেশ হোৱা বুলি তেওঁৰ সহকৰ্মীসকলে খবৰ দিয়ে। ৰাতিপুৱা প্ৰায় ১১৩০ বজাত  প্ৰশিক্ষাৰ্থী চিকিৎসকগৰাকীৰ মৃতদেহ কলেজৰ এটা আলোচনা চক্ৰ কক্ষত অৰ্ধনগ্ন অৱস্থাত চকু, মুখ আৰু যৌনাংগৰ পৰা তেজ ওলাই থকা অৱস্থাত উদ্ধাৰ কৰা হয়। পিছত তেওঁক মৃত বুলি ঘোষণা কৰা হয়। 

 তদন্ত 

 মৰণোত্তৰ পৰীক্ষাৰ প্ৰতিবেদন 
মৰণোত্তৰ পৰীক্ষাত দেখা গৈছে যে পীড়িতক  হত্যা কৰাৰ পূৰ্বে ধৰ্ষণ আৰু  হৈছিল। চাৰি পৃষ্ঠাৰ প্ৰতিবেদনখনত তেওঁৰ যৌনাংগ, ওঁঠ, বাওঁ ভৰি, সোঁহাত, অনামিকা আঙুলি, ডিঙি আৰু মুখত গভীৰ ঘাঁ হোৱাটোও লক্ষ্য কৰা হৈছে। প্ৰতিবেদনত প্ৰকাশ পাইছে যে মহিলাগৰাকীৰ মুখত আঁচোৰ পৰা চিন অভিযুক্তৰ নখৰ বাবেই হোৱাৰ সম্ভাৱনা আছে। ৰিপৰ্ট অনুসৰি, তেওঁৰ মুখ আৰু ডিঙিত চাপ দিয়া হৈছিল, আৰু তেওঁক ডিঙি চেপি হত্যা কৰা হৈছিল, যাৰ ফলত থাইৰয়ড কাৰ্টিলেজ ভাঙি গৈছিল। প্ৰতিবেদনত তেওঁৰ চকু, মুখ আৰু গোপন অংশৰ পৰা তেজ ওলোৱাৰ কথাও উল্লেখ কৰা হৈছে, যত তেওঁৰ যৌনাংগৰ অংশত হোৱা আঘাতৰ কাৰণ হৈছে বিকৃত যৌনতা আৰু যৌনাংগ নিৰ্যাতন। তেওঁৰ চকুত হোৱা আঘাতৰ সঠিক কাৰণ এতিয়াও অনিৰ্দিষ্ট হৈ আছে।  

মৰণোত্তৰ পৰীক্ষাৰ প্ৰতিবেদনত যোনীৰ স্বাবত প্ৰায় ১৫০ মিলিগ্ৰাম বীৰ্য্য পোৱা গৈছে বুলিও প্ৰকাশ পাইছে।   এই তথ্যৰ লগতে আঘাতৰ পৰিসৰৰ বাবে চিকিৎসক আৰু ভুক্তভোগীৰ পিতৃমাতৃয়ে বিশ্বাস কৰিছিল যে এইটো  ঘটনা হব পাৰে।    এনে দাবীক উৰাবাতৰি বুলি নাকচ কৰি মৰণোত্তৰ পৰীক্ষাৰ সময়ত খালী চকুৰে একাধিক ব্যক্তিৰ বীৰ্য পৃথক কৰাটো অসম্ভৱ বুলি মত প্ৰকাশ কৰে। 

 গ্ৰেপ্তাৰ 
তদন্তৰ অন্তত অপৰাধস্থলীত এটা ব্লুটুথ হেডছেট পোৱাৰ পিছত ৯ আগষ্টত আৰক্ষীয়ে এজন সন্দেহযুক্ত লোক সঞ্জয় ৰয়ক গ্ৰেপ্তাৰ কৰে। তেওঁ  দুৰ্যোগ ব্যৱস্থাপনা বাহিনীৰ নাগৰিক স্বেচ্ছাসেৱক আৰু আৰক্ষী কল্যাণ সংস্থাৰ সদস্য। তেওঁ এজন প্ৰশিক্ষিত বক্সাৰ আৰু  কেইজনমান বিষয়াৰ ঘনিষ্ঠ। মেডিকেল কলেজৰ ওচৰৰ আৰক্ষী আউটপোষ্টত তেওঁক নিযুক্ত কৰা হৈছিল আৰু তেওঁৰ ওচৰৰ কেইজনমান ৰোগীৰ বাবে মধ্যভোগী হিচাপে কাম কৰিবৰ বাবেও ব্যৱস্থা কৰা হৈছিল। চাৰিবাৰ বিবাহপাশত আবদ্ধ হোৱাৰ পিছত তেওঁক ব্যভিচাৰ আৰু ঘৰুৱা নিৰ্যাতনকাৰী বুলি অভিহিত কৰা হৈছে। কলকাতা আৰক্ষীৰ তথ্য অনুসৰি তেওঁ অপৰাধ স্বীকাৰ কৰে। অভিযুক্তৰ মাতৃয়ে নিজৰ পুত্ৰক ৰক্ষা কৰাৰ স্বাৰ্থত কয় যে তেওঁক পৰিকল্পিত ভাৱে অভিযুক্ত সজা হৈছে।   

 গোচৰ চিবিআইলৈ হস্তান্তৰ কৰা 
২০২৪ চনৰ ১৩ আগষ্টত কলিকতা উচ্চ ন্যায়ালয়ে ৰাজ্যৰ আৰক্ষীক গোচৰটো  (চিবিআই)ক গতাই দিবলৈ কয়, লগতে এই পৰ্যন্ত তদন্তৰ প্ৰতি অসন্তুষ্টি প্ৰকাশ কৰে।  ৰাজ্যৰ আৰক্ষীয়ে তদন্ত অব্যাহত ৰাখিলে প্ৰমাণ ধ্বংস হোৱাৰ সম্ভাৱনাও ব্যক্ত কৰে। 

 প্ৰতিক্ৰিয়া 

 মহাবিদ্যালয়ৰ অধ্যক্ষৰ পদত্যাগ 
ঘটনাক কেন্দ্ৰ কৰি প্ৰতিবাদৰ মাজতে অস্থিৰোগ বিশেষজ্ঞ তথা মহাবিদ্যালয়ৰ অধ্যক্ষ ডাঃ সন্দীপ ঘোষে পদত্যাগ কৰে। ছ’চিয়েল মিডিয়াৰ সমালোচনা আৰু ৰাজনীতিবিদৰ মানহানিকাৰক মন্তব্যৰ পৰা চলি থকা অপমান তেওঁ সহ্য কৰিব নোৱাৰাৰ কথা উল্লেখ কৰে। পদত্যাগ কৰাৰ কিছু সময়ৰ পিছতে তেওঁক  অধ্যক্ষ হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হয়, যিটো পদক্ষেপে আৰু অধিক ক্ষোভৰ সৃষ্টি কৰে।  ১৩ আগষ্টত  চৰকাৰ আৰু সংশ্লিষ্ট কৰ্তৃপক্ষক তেওঁক বৰ্ধিত ছুটীত ৰখাৰ নিৰ্দেশ দিয়াৰ লগতে  তেওঁক তাৎক্ষণিকভাৱে পুনৰ নিযুক্তি দিয়াৰ সমালোচনাও কৰে। 

 প্ৰতিবাদ 

এই কাণ্ডই সংবাদ মাধ্যমত ব্যাপক চৰ্চা লাভ কৰিছিল আৰু সমগ্ৰ দেশতে বিশেষকৈ চিকিৎসা ক্ষেত্ৰত জড়িত সমাজৰ ভিতৰত ক্ষোভৰ সৃষ্টি কৰিছিল, কিয়নো ছাত্ৰ সংঘ আৰু মৃতকৰ সহকৰ্মীসকলে কেম্পাছত ন্যায় আৰু উন্নত নিৰাপত্তা ব্যৱস্থাৰ দাবী জনাইছিল। 

ইয়াৰ প্ৰত্যুত্তৰত ইণ্ডিয়ান মেডিকেল এছ’চিয়েছনে কেন্দ্ৰীয় স্বাস্থ্যমন্ত্ৰী জে পি নাড্ডাক চিকিৎসকৰ ওপৰত হিংসা ৰোধ কৰাৰ লক্ষ্যৰে এক বিশেষ কেন্দ্ৰীয় আইন প্ৰৱৰ্তন কৰিবলৈ আহ্বান জনায়। লগতে চিকিৎসালয়সমূহক নিৰাপদ অঞ্চল হিচাপে নিৰ্ধাৰণ কৰিবলৈ আহ্বান জনায়। এই জঘন্য অপৰাধৰ প্ৰতি সঁহাৰি জনাই সমগ্ৰ দেশতে আৱাসী চিকিৎসকৰ ব্যাপক প্ৰতিবাদ আৰু ধৰ্মঘটৰ পিছতে এই আহ্বান জনোৱা হৈছে, যাৰ ফলত চিকিৎসা কৰ্মচাৰীৰ সুৰক্ষাৰ প্ৰতি গুৰুতৰ উদ্বেগ প্ৰকাশ পাইছে। 

১৩ আগষ্টত ভাৰতৰ বিত্তীয় ৰাজধানী  ধৰি মহাৰাষ্ট্ৰৰ ৮ হাজাৰৰো অধিক চৰকাৰী চিকিৎসকে জৰুৰীকালীন সেৱাৰ বাহিৰে সকলো চিকিৎসালয় বিভাগৰ কাম বন্ধ কৰি দিয়াৰ ফলত প্ৰতিবাদ তীব্ৰতৰ হৈ পৰে বুলি সংবাদ মাধ্যমৰ বাতৰি প্ৰকাশ হয়। নতুন দিল্লীত ডাঙৰ ডাঙৰ চৰকাৰী চিকিৎসালয়ৰ বাহিৰত বগা কোট পৰিধান কৰি কনিষ্ঠ চিকিৎসকে প্ৰতিবাদ সাব্যস্ত কৰে।  চৰকাৰী চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ৰ প্ৰায় সকলো চিকিৎসালয়তে ১৩ আগষ্টত জৰুৰীকালীন সেৱা স্থগিত ৰখা হৈছিল। লক্ষ্ণৌ, আৰু  দৰে চহৰতো একেধৰণৰ প্ৰতিবাদে একাংশ চিকিৎসালয় সেৱাত আঘাত হানে।  , লেডী হাৰ্ডিং মেডিকেল কলেজ, ছফদাৰজং হাস্পতাল, আৰ এম এল হাস্পতাল, কলিকতা নেচনেল মেডিকেল কলেজ এণ্ড হস্পিতালৰ লগতে আৰ জি কাৰ মেডিকেল কলেজ এণ্ড হস্পিতালকে ধৰি দিল্লী আৰু কলকাতাৰ সকলো প্ৰধান চিকিৎসা প্ৰতিষ্ঠানত কনিষ্ঠ চিকিৎসকমকে প্ৰতিবাদ সাব্যস্ত কৰিছিল। 

১২ আগষ্টত ফেডাৰেচন অৱ ৰেচিডেণ্ট ডাক্তৰ এছ’চিয়েছনে (ফৰ্ডা) প্ৰতিবাদৰ ৰূপত দেশজুৰি অনিৰ্দিষ্টকাললৈ ঐচ্ছিক সেৱা বন্ধ কৰাৰ কথা ঘোষণা কৰে। ১৩ আগষ্টত আই এম এ আৰু অন্যান্য গোটৰ এটা প্ৰতিনিধি দলে স্বাস্থ্যমন্ত্ৰী জে পি নাড্ডাক সাক্ষাৎ কৰাৰ পিছতে এই প্ৰতিবাদ বাতিল কৰা হয়। ভাৰতৰ কেইবাখনো আৱাসী চিকিৎসক সংস্থা যেনে ফেডাৰেচন অৱ অল ইণ্ডিয়া মেডিকেল এছ’চিয়েছন ৰ লগতে , ছফদাৰজং হাস্পতাল, আৰ এম এল হাস্পতাল, কলিকতা ৰাষ্ট্ৰীয় চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়, আৰ জি কাৰ চিকিৎসা মহাবিদ্যালয় এণ্ড হস্পিতাল, ইন্দিৰা গান্ধী চিকিৎসা মহাবিদ্যালয় দ্বাৰকা আদিয়ে আলোড়ন অব্যাহত ৰাখিছে .   দুদিন ধৰি ধৰ্মঘট বাতিল কৰাৰ পিছত আৰ জি কাৰ মেডিকেল কলেজত সংঘটিত হিংসাত্মক পৰিস্থিতিৰ পিছত ফেডাৰেচন অৱ ৰেচিডেণ্ট ডাক্তৰ এছচিয়েচনে পুনৰ ধৰ্মঘট আৰম্ভ কৰে। 

১৪ আগষ্টৰ মাজনিশাৰ পৰা আৰম্ভ কৰি চিকিৎসা ভ্ৰাতৃত্ববোধৰ লগতে মহিলাসকলে বৃহৎ প্ৰতিবাদ আৰু মমবাতিৰ পোহৰত সমদল উলিয়ায়। দিল্লী আৰু কলকাতাত মহিলা, নিশা পুনৰুদ্ধাৰ কৰক নামেৰে প্ৰতিবাদ সাব্যস্ত কৰে। 
১৫ আগষ্টত মাজনিশাৰ কিছু সময়ৰ পিছতে আৰক্ষীয়ে কন্দুৱা গেছ আৰু লাঠিচালনা ব্যৱহাৰ কৰে। প্ৰতিবাদকাৰীৰ ৰূপ লৈ অচিনাক্ত দুষ্কৃতিকাৰীৰ দলে বেৰিকেড ওফৰাই চিকিৎসালয়ৰ চৌহদত প্ৰৱেশ কৰে। দুষ্কৃতিকাৰীয়ে চিকিৎসালয় চৌহদত শিলগুটি নিক্ষেপ কৰাৰ লগতে জৰুৰীকালীন ৱাৰ্ড আৰু ভুক্তভোগীক উদ্ধাৰ হোৱা অঞ্চল ভাঙি লণ্ডভণ্ড কৰে।  ইয়াৰ ফলত কেইবাজনো আৰক্ষী আৰু প্ৰতিবাদকাৰী সাধাৰণ নাগৰিক আহত হয়। কলকাতা আৰক্ষী আয়ুক্ত বিনীত গোৱেলে এই হিংসাত্মক প্ৰতিবাদৰ বাবে কলকাতা আৰক্ষীৰ বিৰুদ্ধে দুৰ্নিহিত সংবাদ মাধ্যমৰ অভিযানক জগৰীয়া কৰে।  

 ৰাজ্য চৰকাৰৰ সমালোচনা 
 নেতৃত্বত পশ্চিম বংগ চৰকাৰে ৰাজ্যখনৰ মহিলাসকলৰ নিৰাপত্তা আৰু সুৰক্ষা সন্দৰ্ভত থকা ত্ৰুটিৰ বাবে সমালোচনাৰ সন্মুখীন হৈছে। ইয়াৰোপৰি চিকিৎসালয় পৰিচালনা সমিতিয়ে ইচ্ছাকৃতভাৱে এই গোচৰটোক আত্মহত্যা বুলি ৰচনা কৰিবলৈ চেষ্টা কৰা বুলিও অভিযোগ উত্থাপন হৈছে।  সমালোচনাৰ ভিতৰত কলকাতা আৰক্ষীয়ে গোচৰটোৰ সঠিক তদন্ত চলাই আছে নে নাই বুলি উদ্বেগ প্ৰকাশ কৰি কলকাতাৰ উচ্চ ন্যায়ালয়ে গোচৰটো  হস্তান্তৰ কৰে।   ইণ্ডিয়ান মেডিকেল এছ’চিয়েচন আৰু বিৰোধী  সদস্যসকলে মুখ্যমন্ত্ৰী  আৰু ৰাজ্যিক আৰক্ষীৰ নেতৃত্বত পশ্চিম বংগ চৰকাৰক এই কাণ্ডৰ বাবে প্ৰত্যক্ষভাৱে জবাবদিহি হোৱাৰ অভিযোগ উত্থাপন কৰি ১৫ আগষ্টত সংঘটিত হোৱা অপ্ৰীতিকৰ ঘটনাক দৃঢ়তাৰে গোচৰৰ সৈতে জড়িত প্ৰমাণ ধ্বংস কৰাৰ উদ্দেশ্যে “টিএমচি দুৰ্বৃত্তৰ দ্বাৰা সংঘটিত বুলি দাবী কৰে।    অৱশ্যে তৃণমূল কংগ্ৰেছৰ সাংসদ মাহুৱা মৈত্ৰীয়ে তেওঁৰ দল আৰু মুখ্যমন্ত্ৰীৰ বিৰুদ্ধে যিকোনো ধৰণৰ পদ্ধতিগতভাৱে ঢাকি ৰখাৰ অভিযোগ অস্বীকাৰ কৰি এই অভিযোগক “একদম ভুল আৰু মিছা” বুলি উল্লেখ কৰিছে। 

অজামিল  ভাগৱত পুৰাণৰ ষষ্ঠ কাণ্ডত বৰ্ণিত এক আখ্যানৰ মুখ্য চৰিত্ৰ। ভগৱন্তৰ স্বৰ্গীয় নাম জপৰ জৰিয়তে আনকি পাপীৰো পাপ সংঘটন কৰাৰ প্ৰৱণতাৰ পৰা যে মুক্তি পোৱাৰ আশা থাকে, সেই ব্যাখ্যা আগবঢ়াবলৈ অজামিলৰ আখ্যানটো হিন্দু ধৰ্মত ব্যৱহৃত হৈ আহিছে।  পুৰাণৰ এই কাহিনীৰ আধাৰত অজামিল উপাখ্যান নামৰ গ্ৰন্থ ৰচনা কৰিছিল।

 আখ্যান 
অজামিল নৈষ্ঠিক বৈদিক নীতিনিয়মৰ মাজেৰে ডাঙৰদীঘল হৈছিল। তেওঁ এগৰাকী সুপ্ৰশিক্ষিত ব্ৰাহ্মণ আছিল আৰু তেওঁৰ এগৰাকী সুন্দৰী ভাৰ্যা আছিল।

কিন্তু এদিনাখন অজামিল ভগৱানক উপাসনা কৰিবৰ বাবে পথাৰৰ পৰা ফুল সংগ্ৰহ কৰিবলৈ যাওঁতে এজন মদমত্ত ব্যক্তি আৰু এগৰাকী বেশ্যা যৌন আৱেশনত লিপ্ত অৱস্থাত দেখা পালে। অজামিল বিস্মিত আৰু আকৰ্ষিত হৈ পৰিল, তেওঁৰ মন আৰু বেছিকৈ বেশ্যাগৰাকীৰ ফালে নিৱদ্ধ হবলৈ ধৰিলে। অজামিল এগৰাকী নৈষ্ঠিক ব্ৰাহ্মণ আছিল, আৰু এইদৰে পাকচক্ৰত তেওঁ এগৰাকী অচিন পুৰুষ আৰু অচিনাকি মহিলাৰ যৌনক্ৰিয়াৰ দৃশ্য দেখা পাই নিঃসহায়ভাৱে তাৰ সৈতে সাঙোৰ খাই পৰিল। ইয়াৰ ফলক্ৰমেই তেওঁ সেই ব্বেশ্যাগৰাকীক নিজৰ গৃহলৈ লিগিৰী হিচাপে লৈ গল। ইয়াৰ অৱশ্যম্ভাৱী ফল হিচাপে তেওঁ ইমানেই আৱদ্ধ হৈ পৰিল যে নিজৰ পৰিয়ালপৰিজন, পত্নী আৰু সন্তানৰ সংগ ত্যাগ কৰি বেশ্যাগৰাকীৰ সৈতে আতঁৰি গুছি গল। বেশ্যাৰ সৈতে তেওঁৰ এই নিয়ম বহিৰ্ভূত সম্পৰ্কৰ ফলশ্ৰুতিত অজামিলে সকলো সুগুণ হেৰুৱাই পেলালে। তেওঁ সম্পূৰ্ণভাৱে নিজৰ মূল্যবোধ পাহৰি পাপৰ জীৱনত আৱদ্ধ হৈ পৰিল।

অৱলীলাক্ৰমেই, অজামিলৰ সেই পূৰ্ববেশ্যাগৰাকীৰ সৈতে সন্তান জন্ম হল, আৰু সন্তান আৰু মাতৃৰ প্ৰতি দায়দায়িত্ব পালন কৰোঁতে কৰোঁতে ভগৱন্তৰ সেৱাৰ প্ৰতি পিঠি পৰিল। কিন্তু নিজৰ অতীতত নৈতিক মূল্যবোধ আৰু ভগৱন্তৰ প্ৰতি থকা ভক্তিভাৱৰ বাবে অজামিলে তেওঁৰ আত্মাক লৈ যাবৰ বাবে যমদূতৰ আগমন দেখা পাইছিল। হিন্দুধৰমৰ বিশ্বাস অনুসৰি যমদূতসকল হৈছে মৃত্যুৰ দেৱতা যমৰ ভৃত্য। অজামিল সাংসাৰিক কৰ্মকাণ্ডত ইমান নিমজ্জিত হৈ পৰিছিল যে, নিজৰ মৰণ শয্যাতো তেওঁ ঈশ্বৰক প্ৰাৰ্থনা কৰাৰ পৰিৱৰ্তে নিজৰ পুত্ৰ নাৰায়ণহে মাতিছিল। হিন্দুধৰ্মত ভগৱান কৃষ্ণৰ আন এক নাম হৈছে নাৰায়ণ। অজামিলে নাৰায়ণক মতা শুনি ভগৱানে ততালিকে দেখা দি অজামিলৰ জীৱনৰ পাপসমূহ পখালি তেওঁক তেওঁৰ সৈতে লৈ গল। অজামিলে যদিও তেওঁৰ জীৱন ভগৱন্তৰ উপাসনাত সমৰ্পণ কৰা নাছিল, তথাপিও শেষ মুহূৰ্তত শ্ৰীকৃষ্ণৰ পৱিত্ৰ নাম নাৰায়ণ স্মৰণ কৰাৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত তেওঁৰ সমস্ত পাপ ধুই বিশুদ্ধ হৈ পৰিল।

এই আখ্যানটোয়ে এই নিশ্চয়তা প্ৰদান কৰে যে, ঈশ্বৰে মানুহৰ আহ্বানলৈ অপেক্ষা কৰে। বিপদগ্ৰস্ত মানুহৰ মাত্ৰ এষাৰ নিৰ্দোষ আহ্বানতেই ভগৱানে সহায়ৰ হাত আগবঢ়ায়।

৪ জানুৱাৰী  দিনটো গ্ৰেগৰিয়ান বৰ্ষপঞ্জী অনুসাৰে বছৰৰ চতুৰ্থ দিন। বছৰটো শেষ হ’বলৈ এই দিনৰ পৰা মুঠ ৩৬১টা দিন (অধিবৰ্ষত ৩৬২টা দিন) বাকী থাকে। এইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা 

ঘটনাৰাজী
 ১৯৪৮  ম্যানমাৰৰ স্বাধীনতা লাভ। 

জন্ম
 ১৬৪৩  আইজাক নিউটন, বিশ্ববিখ্যাত ইংৰাজ , জ্যোতিৰ্বিদ আৰু গণিতজ্ঞ। 
 ১৮০৯  লুইছ ব্ৰেইল, অন্ধ লোকৰ লিখন পদ্ধতিৰ উদ্ভাৱক।(মৃত্যু৬ জানুৱাৰী ১৮৫২ খৃ)
 ১৯৩১  নিৰূপা ৰয়, ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী।
 ১৯৪০  গাও চ্যিংজিয়ান, চীনা ঔপন্যাসিক, নাট্যকাৰ, সমালোচক, চিত্ৰশিল্পী, আলোকচিত্ৰশিল্পী, চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক আৰু অনুবাদক।
 ১৯৫২  তীৰথ সিং ঠাকুৰ, ভাৰতৰ উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ ৪৩তম মুখ্য ন্যায়ধীশ।
 ১৯৬৩  ডেনি জানুয়াৰ আলী, দক্ষিণ সুমাত্ৰাৰ লেখক, ৰাজনৈতিক পৰামৰ্শদাতা, বৌদ্ধিক, সাহিত্যবিদ, উদ্যোগী আৰু গৱেষক।
 ১৯৭৫  মনোজ গগৈ, ভাৰতীয় বন্যপ্ৰাণী সংৰক্ষণবিদ আৰু বন্যপ্ৰাণী পুনৰসংস্থাপনবিদ।
 ১৯৯৭  নিমিষা ছাজায়ন, ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী।

মৃত্যু
 ১৯৫১  কমলানন্দ ভট্টাচাৰ্য্য, অসমীয়া নাট্যকাৰ, অভিনেতা, কবি, গীতিকাৰ আৰু শিক্ষাবিদ।
 ১৯৬৫  টি এছ ইলিয়ট, আমেৰিকানইংৰাজ কবি।
 ২০২২  সিন্ধুতাঈ সপকাল, ভাৰতীয় সমাজকৰ্মী আৰু সামাজিক সক্ৰিয়বাদী।

দিৱস
 স্বাধীনতা দিৱস (ম্যানমাৰ)।
 বিশ্ব ব্ৰেইল দিৱস (আন্তৰ্জাতিক)।

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা ...? দ্য নিউয়ৰ্ক টাইমচ‌, এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

শ্ৰেণীজানুৱাৰী
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন৪ জানুৱাৰী  দিনটো গ্ৰেগৰিয়ান বৰ্ষপঞ্জী অনুসাৰে বছৰৰ চতুৰ্থ দিন। বছৰটো শেষ হ’বলৈ এই দিনৰ পৰা মুঠ ৩৬১টা দিন (অধিবৰ্ষত ৩৬২টা দিন) বাকী থাকে। এইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা 

ঘটনাৰাজী
 ১৯৪৮  ম্যানমাৰৰ স্বাধীনতা লাভ। 

জন্ম
 ১৬৪৩  আইজাক নিউটন, বিশ্ববিখ্যাত ইংৰাজ , জ্যোতিৰ্বিদ আৰু গণিতজ্ঞ। 
 ১৮০৯  লুইছ ব্ৰেইল, অন্ধ লোকৰ লিখন পদ্ধতিৰ উদ্ভাৱক।(মৃত্যু৬ জানুৱাৰী ১৮৫২ খৃ)
 ১৯৩১  নিৰূপা ৰয়, ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী।
 ১৯৪০  গাও চ্যিংজিয়ান, চীনা ঔপন্যাসিক, নাট্যকাৰ, সমালোচক, চিত্ৰশিল্পী, আলোকচিত্ৰশিল্পী, চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক আৰু অনুবাদক।
 ১৯৫২  তীৰথ সিং ঠাকুৰ, ভাৰতৰ উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ ৪৩তম মুখ্য ন্যায়ধীশ।
 ১৯৬৩  ডেনি জানুয়াৰ আলী, দক্ষিণ সুমাত্ৰাৰ লেখক, ৰাজনৈতিক পৰামৰ্শদাতা, বৌদ্ধিক, সাহিত্যবিদ, উদ্যোগী আৰু গৱেষক।
 ১৯৭৫  মনোজ গগৈ, ভাৰতীয় বন্যপ্ৰাণী সংৰক্ষণবিদ আৰু বন্যপ্ৰাণী পুনৰসংস্থাপনবিদ।
 ১৯৯৭  নিমিষা ছাজায়ন, ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী।

মৃত্যু
 ১৯৫১  কমলানন্দ ভট্টাচাৰ্য্য, অসমীয়া নাট্যকাৰ, অভিনেতা, কবি, গীতিকাৰ আৰু শিক্ষাবিদ।
 ১৯৬৫  টি এছ ইলিয়ট, আমেৰিকানইংৰাজ কবি।
 ২০২২  সিন্ধুতাঈ সপকাল, ভাৰতীয় সমাজকৰ্মী আৰু সামাজিক সক্ৰিয়বাদী।

দিৱস
 স্বাধীনতা দিৱস (ম্যানমাৰ)।
 বিশ্ব ব্ৰেইল দিৱস (আন্তৰ্জাতিক)।

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা ...? দ্য নিউয়ৰ্ক টাইমচ‌, এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

শ্ৰেণীজানুৱাৰী
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন৪ জানুৱাৰী  দিনটো গ্ৰেগৰিয়ান বৰ্ষপঞ্জী অনুসাৰে বছৰৰ চতুৰ্থ দিন। বছৰটো শেষ হ’বলৈ এই দিনৰ পৰা মুঠ ৩৬১টা দিন (অধিবৰ্ষত ৩৬২টা দিন) বাকী থাকে। এইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা 

ঘটনাৰাজী
 ১৯৪৮  ম্যানমাৰৰ স্বাধীনতা লাভ। 

জন্ম
 ১৬৪৩  আইজাক নিউটন, বিশ্ববিখ্যাত ইংৰাজ , জ্যোতিৰ্বিদ আৰু গণিতজ্ঞ। 
 ১৮০৯  লুইছ ব্ৰেইল, অন্ধ লোকৰ লিখন পদ্ধতিৰ উদ্ভাৱক।(মৃত্যু৬ জানুৱাৰী ১৮৫২ খৃ)
 ১৯৩১  নিৰূপা ৰয়, ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী।
 ১৯৪০  গাও চ্যিংজিয়ান, চীনা ঔপন্যাসিক, নাট্যকাৰ, সমালোচক, চিত্ৰশিল্পী, আলোকচিত্ৰশিল্পী, চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক আৰু অনুবাদক।
 ১৯৫২  তীৰথ সিং ঠাকুৰ, ভাৰতৰ উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ ৪৩তম মুখ্য ন্যায়ধীশ।
 ১৯৬৩  ডেনি জানুয়াৰ আলী, দক্ষিণ সুমাত্ৰাৰ লেখক, ৰাজনৈতিক পৰামৰ্শদাতা, বৌদ্ধিক, সাহিত্যবিদ, উদ্যোগী আৰু গৱেষক।
 ১৯৭৫  মনোজ গগৈ, ভাৰতীয় বন্যপ্ৰাণী সংৰক্ষণবিদ আৰু বন্যপ্ৰাণী পুনৰসংস্থাপনবিদ।
 ১৯৯৭  নিমিষা ছাজায়ন, ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী।

মৃত্যু
 ১৯৫১  কমলানন্দ ভট্টাচাৰ্য্য, অসমীয়া নাট্যকাৰ, অভিনেতা, কবি, গীতিকাৰ আৰু শিক্ষাবিদ।
 ১৯৬৫  টি এছ ইলিয়ট, আমেৰিকানইংৰাজ কবি।
 ২০২২  সিন্ধুতাঈ সপকাল, ভাৰতীয় সমাজকৰ্মী আৰু সামাজিক সক্ৰিয়বাদী।

দিৱস
 স্বাধীনতা দিৱস (ম্যানমাৰ)।
 বিশ্ব ব্ৰেইল দিৱস (আন্তৰ্জাতিক)।

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা ...? দ্য নিউয়ৰ্ক টাইমচ‌, এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

শ্ৰেণীজানুৱাৰী
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন৪ জানুৱাৰী  দিনটো গ্ৰেগৰিয়ান বৰ্ষপঞ্জী অনুসাৰে বছৰৰ চতুৰ্থ দিন। বছৰটো শেষ হ’বলৈ এই দিনৰ পৰা মুঠ ৩৬১টা দিন (অধিবৰ্ষত ৩৬২টা দিন) বাকী থাকে। এইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা 

ঘটনাৰাজী
 ১৯৪৮  ম্যানমাৰৰ স্বাধীনতা লাভ। 

জন্ম
 ১৬৪৩  আইজাক নিউটন, বিশ্ববিখ্যাত ইংৰাজ , জ্যোতিৰ্বিদ আৰু গণিতজ্ঞ। 
 ১৮০৯  লুইছ ব্ৰেইল, অন্ধ লোকৰ লিখন পদ্ধতিৰ উদ্ভাৱক।(মৃত্যু৬ জানুৱাৰী ১৮৫২ খৃ)
 ১৯৩১  নিৰূপা ৰয়, ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী।
 ১৯৪০  গাও চ্যিংজিয়ান, চীনা ঔপন্যাসিক, নাট্যকাৰ, সমালোচক, চিত্ৰশিল্পী, আলোকচিত্ৰশিল্পী, চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক আৰু অনুবাদক।
 ১৯৫২  তীৰথ সিং ঠাকুৰ, ভাৰতৰ উচ্চতম ন্যায়ালয়ৰ ৪৩তম মুখ্য ন্যায়ধীশ।
 ১৯৬৩  ডেনি জানুয়াৰ আলী, দক্ষিণ সুমাত্ৰাৰ লেখক, ৰাজনৈতিক পৰামৰ্শদাতা, বৌদ্ধিক, সাহিত্যবিদ, উদ্যোগী আৰু গৱেষক।
 ১৯৭৫  মনোজ গগৈ, ভাৰতীয় বন্যপ্ৰাণী সংৰক্ষণবিদ আৰু বন্যপ্ৰাণী পুনৰসংস্থাপনবিদ।
 ১৯৯৭  নিমিষা ছাজায়ন, ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী।

মৃত্যু
 ১৯৫১  কমলানন্দ ভট্টাচাৰ্য্য, অসমীয়া নাট্যকাৰ, অভিনেতা, কবি, গীতিকাৰ আৰু শিক্ষাবিদ।
 ১৯৬৫  টি এছ ইলিয়ট, আমেৰিকানইংৰাজ কবি।
 ২০২২  সিন্ধুতাঈ সপকাল, ভাৰতীয় সমাজকৰ্মী আৰু সামাজিক সক্ৰিয়বাদী।

দিৱস
 স্বাধীনতা দিৱস (ম্যানমাৰ)।
 বিশ্ব ব্ৰেইল দিৱস (আন্তৰ্জাতিক)।

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা ...? দ্য নিউয়ৰ্ক টাইমচ‌, এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

শ্ৰেণীজানুৱাৰী
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন
গোলোক চন্দ্ৰ বৰা (; জন্ম১৯১৭মৃত্যু১৯৮৮,৫ডিচেম্বৰ)  এগৰাকী স্বাধীনতা সংগ্ৰামী আছিল। ১৯৩৮ চনত কংগ্ৰেছৰ সক্ৰিয় সদস্য হিচাপে আন্দোলনত জপিয়াই পৰে। আন্দোলন চলি থকাৰ সময়ত লখিমপুৰ জিলাৰ ধলপুৰ অঞ্চলত ইংৰাজৰ এখন হেলিকপ্টাৰ (ডাকজাহাজ) দুৰ্ঘটনাগ্ৰস্ত হয় আৰু তাৰ ভগ্নাৱশেষ চুৰি কৰাৰ অপৰাধত অঞ্চলবাসীৰ ওপৰত কালেক্টৰী জৰিমনা বলবৎ কৰে। যাৰ ফলত গোলোক চন্দ্ৰ বৰাৰ পৰিয়ালেও ৬০টকা জৰিমনা ভৰিব লগাত পৰে।

১৯৩৯ চনৰ সত্যাগ্ৰহ আন্দোলনত যোগ দিয়াৰ অপৰাধত গোলাঘাট আৰু তেজপুৰ কাৰাগাৰত এবছৰ কাৰাবাস খাটিবলগীয়া হয়। কাৰাবাসৰ সময়ছোৱাত অসমৰ ৰাজ্যিক পৰ্যায়ৰ কংগ্ৰেছ নেতা যথাক্ৰমে গোপীনাথ বৰদলৈ, বিমলা প্ৰসাদ চলিহা, মহেন্দ্ৰ মোহন চৌধুৰী, যোগেন শইকীয়া, অমিয় কুমাৰ দাস, বিশ্বনাৰায়ণ শাস্ত্ৰী আদিৰ সান্নিধ্য লাভ কৰে। তেওঁ লখিমপুৰ জিলাৰ কংগ্ৰেছ প্ৰতিনিধি ৰূপে নিৰ্বাচিত হৈ মহাত্মা গান্ধীৰ লগত গুজৰাটৰ ৱাৰ্ধাত যঁতৰত সূতা কটা, চাফাই আদিৰ প্ৰশিক্ষণ লৈছিল।

১৯৭২ চনত স্বাধীনতা সংগ্ৰামীৰ চিন স্বৰূপে আৰু ৰাজনৈতিক নিৰ্যাতিত ৰূপে ভাৰত চৰকাৰৰ পৰা তাম্ৰপত্ৰ আৰু পেঞ্চন লাভ কৰে।

কালিদাস (সংস্কৃত कालिदासः) (অৰ্থ  কালি বা চিঞাহীৰ দাস বা উপাসক) আছিল এজন ধ্ৰুপদী সংস্কৃত ৰচয়িতা যাক সংস্কৃত ভাষাৰ শ্ৰেষ্ঠ কবি আৰু নাট্যকাৰ বুলিও গণ্য কৰা হয়। 

তেওঁৰ জীৱনকাল সম্বন্ধে অধিকাংশ তথ্যই অজ্ঞাত। মাত্ৰ তেওঁৰ কাব্য আৰু নাট্যৰ পৰা সামান্য পাঠোদ্ধাৰ সম্ভৱ। তেওঁৰ জীৱনকালৰ সঠিক সময়সীমা উদ্ধাৰ নহলেও পঞ্চম শতিকা বুলি অনুমান কৰা হৈছে।æ . 

ইংৰাজী সাহিত্যত ৱিলিয়াম শ্যেক্সপীয়েৰৰ যি স্থান, সংস্কৃত সাহিত্যতো কালিদাসৰ স্থান একেই বুলি গণ্য কৰা হয়। তেওঁৰ নাট্য আৰু কাব্যসাহিত্য ঘাইকৈ হিন্দু পুৰাণ আৰু দৰ্শনৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি লিখা।

 জীৱন 

পণ্ডিতসকলৰ মতে কালিদাস হিমালয়ৰ ওচৰত বাস কৰিছিল, পৌৰাণিক উজ্জয়িনী আৰু কলিংগৰ পৰিধিৰ অন্তৰালত। এই প্ৰতিপাদ্যটি কালিদাসৰ কুমাৰসম্ভৱৰ হিমালয়ৰ বহল বৰ্ণনাৰ ওপৰত ভিত্তিত, মেঘদূতত কবিৰ উজ্জয়িনীলৈ থকা প্ৰেম প্ৰদৰ্শন আৰু তেওঁৰ প্ৰসস্তি কলিংগ সম্ৰাট হেমাংগদ ৰঘুবংশত (ষষ্ঠ সৰ্গ)। 

 সময়কাল 

বহুসংখ্যক পৌৰাণিক আৰু মধ্যযুগৰ গ্ৰন্থৰ মতে কালিদাস এজন সম্ৰাট বিক্ৰমাদিত্যৰ ৰাজকীয় কবি আছিল। কিংবদন্তি সম্ৰাট বিক্ৰমাদিত্যই খ্ৰীষ্টিয় প্ৰথম শতিকাত উজ্জয়িনীৰ পৰা শাসন কৰিছিল বুলি জনা যায়। আন একাংশ পণ্ডিতৰ মতে এইজন বিক্ৰমাদিত্য ঐতিহাসিক বিক্ৰমাদিত্য নহয়। অন্যান্য উজ্জয়িনীৰ সম্ৰাটসকলেও বিক্ৰমাদিত্য নামৰ শিৰোনাম লৈছিল, উল্লেখযোগ্যভাবে, দ্বিতীয় চন্দ্ৰগুপ্ত (৪১৪৪৫৫ শতিকা) আৰু যশোধৰ্মণ( ষষ্ঠ শতিকা )। 

আটাইতকৈ জনপ্ৰিয় তত্ত্বটো হৈছে, কালিদাসৰ বিকাশ হৈছিল দ্বিতীয় চন্দ্ৰগুপ্তৰ শাসনকালত। সেইবাবে তেওঁৰ জীৱনকাল পঞ্চমষষ্ঠ শতিকা বুলি ধৰা হয়। বহুতো পাশ্চাত্যৰ পণ্ডিতৰ মতে যেনে ৱিলিয়াম জঞ্ছ আৰু এ বি কীথ, এই তত্ত্ব শুদ্ধ। ভাৰতীয় পণ্ডিত সকলেও তেওঁক এইটো কালতে আৰোপণ কৰিছে। এই তত্ত্বমতে, কালিদাসৰ বৃত্তিকাল কুমাৰগুপ্তৰ পৰা স্কন্দগুপ্তলৈ বিয়পি পৰিছিল। 

কালিদাসৰ প্ৰথম হস্তাক্ষৰৰ প্ৰমাণতথ্য পোৱা যায় ৪৭৩ খ্ৰীষ্টাব্দত খোদিত সংস্কৃত শিলালিপিত, মন্দসৌৰৰ সূৰ্য মন্দিৰত। তেওঁৰ নাম আৰু আন এজন কবি ভাৰৱীৰ নাম ৬৩৪ খ্ৰীষ্টাব্দৰ এখন শিলালিপিত একেলগে পোৱা যায় বৰ্তমান কৰ্ণাটকৰ আইহলত। 

 কালিদাসৰ বহুজন বিবাদ 

কিছুসংখ্যক পণ্ডিত, এম শ্ৰীনিবাচাৰিয়াৰ আৰু টি এচ নাৰায়ণাশাস্ত্ৰীৰ মতে, কালিদাস নামৰ কবিজনক আৰোপ কৰা ৰচনাৱলী একক ব্যক্তিৰ নহয়। শ্ৰীনিবাচাৰিয়াৰৰ মতে, অষ্টম আৰু নৱম শতিকাৰ পৰা তিনিজনকৈ জীৱিত খ্যাতিসম্পন্ন সাহিত্যিক কালিদাস নাম পোৱা যায়। এইসকলৰ ভিতৰত দেৱেন্দ্ৰ ( কবিকল্পলতাৰ ৰচয়িতা ), ৰাজশেখৰ আৰু অভিনন্দ। 
শাস্ত্ৰীৰমতে, তলত দিয়া তালিকা অনুসৰি,
 কালিদাস ওৰফে মৈত্ৰীগুপ্ত, সেতুবন্ধ আৰু তিনিখন কাব্যনাটৰ ৰচয়িতা ( অভিজ্ঞানম শকুন্তলম, মালবিকাগ্নিমিত্ৰম আৰু বিক্ৰমোৰ্বৈশ্যম )। 
 কালিদাস ওৰফে মেধাৰুদ্ৰ, কুমাৰসম্ভৱ, মেঘদূত আৰু ৰঘুবংশমৰ ৰচয়িতা। 
 কালিদাস ওৰফে কোটিজিৎ, ৰিতুসংহাৰ, শ্যামলদণ্ডকম আৰু শৃংগাৰতিলক। 
শাস্ত্ৰীয়ে ইয়াৰ উপৰিও অন্য ছয়জন সাহিত্যিক কালিদাসৰ উল্লেখ কৰিছে পৰিমল কালিদাস বা পদ্মগুপ্ত ( ৰচনা নৱসাহসংক ), যমকবি ওৰফে কালিদাস ( নলোদয়ৰ ৰচয়িতা), নৱকালিদাস ( ৰচনা চম্পো ভাগৱত ), কালিদাস অকবৰীয় ( সমস্যাৰ কৃত ), কালিদাস অষ্টম ( ৰচনা লম্বোদৰ প্ৰহসন ) আৰু অভিনৱ কালিদাস ওৰফে মাধৱ ( সংক্ষেপশংকৰবিজয়ম ৰচয়িতা )। 
কে কৃষ্ণমূৰ্তিৰ মতে, বিক্ৰমাদিত্য বা কালিদাসে সাধাৰণত বিশেষ্য হিচাপে যিকোনো অনুদানিতপালিত সম্ৰাট আৰু তেওঁৰ ৰাজসভাৰ ৰাজকবিক বুজায়। 

প্ৰবাদমতে কবিজন তেওঁৰ সৌন্দৰ্য্যৰ বাবে জনাজাত আছিল যাৰ বাবে ৰাজকুঁৱৰী বিদ্যোতমা তেওঁৰ প্ৰতি আকৰ্ষিত হয় আৰু বিয়া কৰায়। কিন্তু কালিদাসৰ কোনো শিক্ষাদিক্ষা নাছিল। সেইকাৰণে ৰাজকুঁৱৰী তেওঁৰ মুৰ্খতাৰ বাবে লজ্জিত হৈ কালিদাসক কটু কথা শুনায়। তেতিয়া কালিদাসে এটা কুঁৱাৰ ওচৰলৈ আত্মহত্যাৰ উদ্দেশ্যে গৈ তেওঁৰ আৰাধ্য দেৱী কালীক (কিছুমানৰ মতে সৰস্বতী) স্মৰণ কৰে আৰু দেৱীয়ে নিজৰ ভক্তক অসাধাৰণ বুদ্ধিমত্তা প্ৰদান কৰে। প্ৰবাদ অনুসৰি উজ্জয়িনীৰ ৰজা বিক্ৰমাদিত্যৰ ৰাজসভাত নৱৰত্নৰ ভিতৰত তেওঁ শ্ৰেষ্ঠ বুলি পৰিগণিত হয়। ইয়াকো কোৱা হয় যে শ্ৰী লংকাত কুমাৰদাসৰ শাসনকালত এজন সভাসদে তেওঁক হত্যা কৰে। 

পৰৱৰ্তী ব্যাপ্তি

বহুতো পণ্ডিতে কালিদাসৰ সম্পৰ্কে টীকাভাষ্য বা আলচ্য আগবঢাইছে। তাৰ ভিতৰত সবাতোকৈ বহুল পঠিত টীকাভাষ্যখন হৈছে কোলাচ্চল মল্লিনাথ চোৰীৰ দ্বাৰা ১৫শ শতিকাত ৰচিত। ইয়াতকৈ পুৰণি টীকাভাষ্যখনৰ ৰচয়িতা কাশ্মীৰি পণ্ডিত বল্লভদেৱ। প্ৰসিদ্ধ সংস্কৃত কবি বাণভট্ত, জয়দেৱ আৰু ৰাজশেখৰ আদিয়ে প্ৰণিপাতত মনোমোহা ৰচনাৰ প্ৰশংসা ৰাখি গৈছে। সৰ্বজনবিদিত কবিতা ( উপমা কালিদাসস্য....)ই কালিদাসৰ উপমা আৰু বক্তব্যৰ দক্ষতাৰ প্ৰশংসা কৰি গৈছে। 

কালিদাসৰ অভিজ্ঞানমশকুন্তলম হৈছে প্ৰথমখন ইংৰাজী ভাষালৈ অনূদিত হোৱা গ্ৰন্থ। পিছলৈ ই জাৰ্মান ভাষালৈও অনূদিত হয় আৰু প্ৰথিতযশা জাৰ্মান কবিসকলক যেনে হাৰ্ডাৰ আৰু গথক অভিভূত কৰে। 

প্ৰভাৱিত

কালিদাসৰ প্ৰভাৱ বিভিন্ন সংস্কৃত ৰচনাৱলীত, আৰু প্ৰায়সমূহ ভাৰতীয় ভাষাতে পৰিছিল। কালিদাসৰ প্ৰভাৱ ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰৰ ক্ষেত্ৰত উল্লেখ্য। মেঘদূত কাব্যৰ ৰমন্যাসবাদ ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰৰ বৰ্ষা কালৰ ওপৰত লিখা ৰচনাৰাজিত পোৱা যায়। কালিদাসকৃত সংস্কৃত নাট্যসমূহৰ প্ৰভাৱ ১৮ শতিকাৰ শেহৰফালে আৰু ১৯ শতিকাৰ আৰম্ভণিত ইউৰোপীয় সাহিত্যত পৰে। 

কিটু গিদৱানী বা কৌশল্যা কিটু গিদৱানী  এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী আৰু মডেল। কেইবাখনো ভাৰতীয় কথাছবিত অভিনয় কৰাৰ উপৰি তেওঁ টেলিভিছনৰ কেইবাখনো ধাৰাবাহিকত অভিনয় কৰিছে। 

টিভি ধাৰাবাহিক স্বাভিমানত কিটুৱে স্বেতলানাৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল যাৰ দ্বাৰা তেওঁ দৰ্শকৰ ওচৰত পৰিচিত হৈ আনিছিল। তাৰ পিছত শক্তিমান ধাৰাবাহিকত সৈতে চুক্তিবদ্ধ হৈ সত্যৰ পক্ষত থিয় দিয়া নিউজ চেনেলৰ সাংবাদিক “গীতা বিশ্বাস’’ৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে। কেইটামান খণ্ডৰ পিছত শ্ব’টো এৰি থৈ পিছলৈ ১৯৮৬ চনত দূৰদৰ্শনত প্ৰচাৰিত এয়াৰ হোষ্টেছ নামৰ টিভি ধাৰাবাহিকখনৰ লগত জড়িত হৈ জনপ্ৰিয় হৈ পৰে আৰু ডান্স অৱ দ্য উইণ্ড(১৯৯৭), দীপা মেহতাৰ আৰ্থ (১৯৯৮), গোবিন্দ নিহালানীৰ ৰুক্মাৱতী কি হাভেলী(১৯৯১), কমল হাছানৰ অভয় আৰু দেহাম(২০০১)ৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰি সমালোচকৰ প্ৰশংসা লাভ কৰে।
ব্যক্তিগত জীৱন
গিদৱানীৰ জন্ম হৈছিল মুম্বাইত। ভাৰত বিভাজনৰ পিছত তেওঁৰ সিন্ধী পিতৃমাতৃ পাকিস্তানৰ পৰা প্ৰব্ৰজন কৰি আহি ভাৰতত সোমাইছিল। তেওঁলোকে ৱৰ্লিৰ এটা শৰণাৰ্থী শিবিৰত বাস কৰিছিল। তেওঁৰ এটি ভায়েক আছে। 

গিদৱানীয়ে মুম্বাইৰ ফ’ৰ্ট কনভেণ্ট স্কুলত পঢ়িছিল। তেওঁ বাণিজ্য শাখাত স্নাতক আৰু ফৰাচী ভাষাত এম.এ. ফৰাচী নাটকত অভিনয় কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। কিছুদিন পিছতে তেওঁ জনক টোপৰাণীৰ দ্বাৰা পৰিচালিত ইংৰাজী নাটকত অভিনয় কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। তেওঁ কেইবাখনো টেলিভিছন ধাৰাবাহিকতো অভিনয় কৰিছিল আৰু তাৰ পিছত ফৰাচী ছবি ব্লেক(১৯৮৭)ত অভিনয় কৰিছিল, যত তেওঁ শৰীৰৰ উৰ্দ্ধাংশ নগ্ন কৰিবলৈ সাহস কৰিছিল, যিটো সেই সময়ছোৱাৰ বাবে অতি অস্বাভাৱিক আছিল। ছবিখনত তেওঁ এগৰাকী ব্ৰাজিলিয়ান ছোৱালীৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল।

অভিনয় জীৱন
১৯৮৪ চনত গিদৱানীয়ে টিভি ধাৰাবাহিক তৃষ্ণাত অভিনয়েৰে টেলিভিছনত নিজৰ অভিষেক ঘটায় আৰু ১৯৮০ আৰু ৯০ৰ দশকত স্বাভিমান, এয়াৰ হোষ্টেছ আৰু জুনুনৰ দৰে টিভি ধাৰাবাহিকত কিছু স্মৰণীয় অভিনয় কৰে। জুনুন ছবিত অভিনেতা টম আলটাৰৰ সৈতে বিছনাত চুমা খোৱাৰ দৃশ্যটোৱে দৰ্শকৰ মাজত যথেষ্ট দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰিছিল। ১৯৯৭ চনত তেওঁ একেটা সময়ত চাৰিখনকৈ ধাৰাবাহিকত কাম কৰি আছিল, স্বাভিমান আৰু জুনুনৰ উপৰিও তেওঁ সাহিল, য়ে কাহান আ গেয়ে হম ছবিতো অভিনয় কৰিছিল। শেহতীয়াকৈ তেওঁ বহু অভিনেতাৰ সমাৱেশ হোৱা হিন্দী ধাৰাবাহিক কাশীষ আৰু কুলবধূ ত অভিনয় কৰিছিল। 
​
১৯৯৭ চনত ডান্স অৱ দ্য উইণ্ডত তেওঁ গুৰুমাতৃক হেৰুৱাই কণ্ঠ ঘূৰাই পাবলৈ সংগ্ৰাম কৰা হিন্দুস্তানী শাস্ত্ৰীয় গায়িকা পল্লৱীৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। এই চৰিত্ৰটোৱে নাণ্টেছৰ ত্ৰিদেশীয় সমাৰোহত শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ বঁটা লাভ কৰে। পংকজ বুটালিয়াৰ শ্বেড ইন দ্য ডাৰ্কত তেওঁ বৰ্তমানৰ পাকিস্তানত বাস কৰা এগৰাকী আদবয়সীয়া মহিলা াজমাৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। ২০১০ চনত তেওঁ ফেশ্বন, ধোবি ঘাট আৰু ষ্টুডেণ্ট অৱ দা ইয়াৰ ছবিত সৰু সৰু চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে।

২০০১ চনত আইটিচি লিমিটেডৰ মালিকানাধীন পোছাক শৃংখল উইলছ লাইফষ্টাইলৰ সৈতে সংগতি ৰাখি তেওঁ উইলছ স্প্ট লাইফষ্টাইল ব্ৰেণ্ডৰ কাপোৰৰ প্ৰচাৰ কৰে। ২০০৬ চনত তেওঁ দৰ্শন জাৰিৱালাৰ ৰচিত    ’তো অভিনয় কৰে।

তেওঁ এখন নাটক  ’  তো অভিনয় কৰিছিল, যত তেওঁ পাকিস্তানৰ এগৰাকী পৰম্পৰাগত পাৰ্চী মহিলাৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল, যাৰ জীয়েক এজন ইহুদীৰ প্ৰেমত পৰে আৰু যাৰ ফলত তেওঁ প্ৰথম বিদেশ ভ্ৰমণৰ অৱকাশ সৃষ্টি হয়।

বঁটা
১৯৯৭ চনত ফ্ৰান্সৰ নান্টেছত অনুষ্ঠিত হোৱা থ্ৰী কন্টিনেণ্ট ফেষ্টিভেলত কিটু গিদৱানীয়ে শ্ৰেষ্ঠা অভিনেত্ৰীৰ বঁটা লাভ কৰে। এই বঁটাৰ জৰিয়তে ডান্স অৱ দ্য উইণ্ডত তেওঁ ৰূপায়ণ কৰা পল্লৱীৰ চৰিত্ৰৰ অসাধাৰণ অভিনয় কৃতিত্বক স্বীকৃতি দিয়া হয়।

নালাপাত বালামণি আম্মা (; জন্ম ১৯ জুলাই ১৯০৯;–;মৃত্যু ২৯ ছেপ্টেম্বৰ ২০০৪)  এগৰাকী ভাৰতীয় কবি। তেওঁ মহাদেৱী বৰ্মাৰ সমসাময়িক আৰু বিংশ শতিকাৰ বিখ্যাত আৰু বিশিষ্ট মালায়ালম কবিসকলৰ মাজৰ এগৰাকী আছিল। আম্মা (মাডাৰ), মুতাছী (গ্ৰেণ্ডমাডাৰ), মাড়ুৱিন্তে কথা (দ্য ষ্ট’ৰি অৱ দ্য এক্স) আদি তেওঁৰ কিছু উল্লেখযোগ্য সৃষ্টিকৰ্ম।বালামণি আম্মাই প্ৰায় পাঁচশতকৈও অধিক কবিতা লেখিছে। মালয়ালম ভাষাৰ এগৰাকী অন্যতম শক্তিশালী কবি হোৱা বাবে তেওঁক মালয়ালম সাহিত্যৰ মাতৃ আখ্যা দিয়া হয়।

আম্মা মালায়ালম লেখক এন নাৰায়ণ মেননৰ ভতিজাক আছিল।তেওঁৰপৰা প্ৰাপ্ত শিক্ষা আৰু তেওঁৰ দ্বাৰা লিখিত কিতাপবোৰে আম্মাৰ ওপৰত গভীৰ প্ৰভাৱ পেলাইছিল। মামাকৰ পৰা পোৱা অনুপ্ৰেৰণাই তেওঁক এজন দক্ষ কবি ৰূপে পৰিচিতি লভাত সহায় কৰিছিল। নালাপাত হাউচৰ আলমাৰীৰ পৰা কিতাপ নিৰ্বাচনৰ সময়ত তেওঁ বিশিষ্ট মালায়ালম কবি ভি নাৰায়ণ মেননৰ কিতাপসমূহৰ সৈতে পৰিচিত হোৱাৰ সুযোগ পাইছিল। মেননৰ শৈলী আৰু সৃজনশীলতাৰ দ্বাৰা আম্মা ইমানেই প্ৰভাৱিত হৈছিল যে তেওঁ আম্মাৰ প্ৰিয় কবি হৈ পৰিছিল। 

তেওঁ তেওঁৰ সাহিত্যকৰ্মৰ বাবে পদ্মভূষণ (১৯৮৭), সাহিত্য অকাডেমি বঁটা, সৰস্বতী সন্মান আদিকে ধৰি অলেখ বিখ্যাত সন্মানেৰে সন্মানিত হৈছে। তেওঁ সাহিত্যকাৰ কমলা সুৰইয়া ওৰফে  মাতৃ।

২০০৯ চনটো বালামণি আম্মাৰ জন্ম শতবৰ্ষ ৰূপে পালন কৰা হৈছিল।

সংক্ষিপ্ত জীৱনী
১৯০৯ চনৰ ১৯ জুলাইত ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ মালাবাৰ জিলাৰ পন্নানি তালুকত অৱস্থিত পুন্নায়ুৰকুলমত বালামণি আম্মাৰ জন্ম হৈছিল।  তেওঁৰ দেউতাক নালাপাত চিত্তানজুৰ কুনহুনি ৰাজা আৰু মাতৃ আছিল নালাপাত কচুকুট্টি আম্মা। বালামণিৰ কোনো আনুষ্ঠানিক শিক্ষা নাছিল, মামাকৰ উদগনি আৰু তেওঁ সংগ্ৰহ কৰা কিতাপসমূহৰ পঠনে বালামণিক কবি ৰূপে পৰিচিতি লভাত সহায় কৰিছিল। তেওঁ নালাপত নাৰায়ণ মেনন আৰু কবি বল্লথল নাৰায়ণ মেননৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত হৈছিল।

১৯ বছৰ বয়সত আম্মাই ভি এম নায়াৰক বিয়া কৰায়, যি প্ৰথমে বহুলভাৱে প্ৰচাৰিত মালায়ালম বাতৰি কাকত ‘মাতৃভূমি’ৰ পৰিচালন সঞ্চালক আৰু পৰিচালন সম্পাদক  আৰু পিছলৈ এটা অট’মোবাইল কোম্পানীৰ বিষয়া ৰূপে কাম কৰিছিল।.স্বামীৰ সৈতে থাকিবলৈ বিয়াৰ পিছত বালামণি  যায়।  ১৯৭৭ চনত ভি এম নায়াৰৰ মৃত্যু হয়।

তেওঁ ইংৰাজী আৰু মালায়ালম ভাষাৰ বিখ্যাত ভাৰতীয় লেখক   মাতৃ আছিল, যি তেওঁৰ আত্মজীৱনী মাই ষ্টৰীৰ জৰিয়তে খ্যাতি লাভ কৰিছিল আৰু সাহিত্যৰ ন’বেল বঁটাৰ বাবে মনোনীত হৈছিল।  কমলাৰ লেখনিত আম্মাৰ যথেষ্ট প্ৰভাৱ পৰিছিল। বালামণি ক্ৰমে নালাপত সুলোচনা, মোহনদাস আৰু শ্যাম সুন্দৰৰো মাতৃও আছিল।

মাকৰপৰা দূৰত থাকিও জীয়ৰী কমলা দাস তেওঁৰ সৈতে আৱেগিকভাৱে জড়িত আছিল। ১৯৯৯ চনত, মাকক স্মৰণ কৰি তেওঁ  ইংৰাজীত ‘মাই মাডাৰ এট ছিক্সটি ছিক্স’ নামেৰে এটা কবিতা লিখিছিল। কবিতাটো জনপ্ৰিয় হৈছিল আৰু ইয়াক কেন্দ্ৰীয় মাধ্যমিক শিক্ষা পৰিষদৰ দ্বাদশ শ্ৰেণীৰ ইংৰাজী পাঠ্যক্ৰমত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে।

পাঁচ বছৰ আলঝেইমাৰ ৰোগত ভোগাৰ পিছত , ২০০৪ চনৰ ২৯ ছেপ্টেম্বৰত বালামণি আম্মাৰ মৃত্যু হয়। মৃত্যুৰ পিছত  সম্পূৰ্ণ ৰাজ্যিক সন্মানেৰে তেওঁৰ অন্ত্যেষ্টিক্ৰিয়া সম্পন্ন হয়।

কবিতা
বালামণি আম্মাৰ বিশখনতকৈও অধিক কাব্য সংকলন, বহুখিনি গদ্য আৰু অনুবাদ প্ৰকাশ হৈছে । তেওঁৰ প্ৰথম কবিতা কপ্পুকাই ১৯৩০ চনত প্ৰকাশ হৈছিল। ‘সাহিত্য নিপুনা পুৰস্কাৰম’ লাভ কৰাৰ পিছতে তেওঁ কবি ৰূপে স্বীকৃতি লাভ কৰিছিল। কোচিন ৰাজ্যৰ প্ৰাক্তন শাসক পৰিক্ষীত থামপুৰণৰ পৰা তেওঁ এই বঁটা গ্ৰহণ কৰিছিল।  ১৯৫৯ চনৰ পৰা ১৯৮৬ চনৰ কবিতাসমূহ সামৰি ‘নিবেদ্যম’ বালামণি আম্মাৰ কবিতা সংকলন। লোকন্তৰঙ্গলিল হৈছে কবি নালাপাত নাৰায়ণ মেননৰ মৃত্যু বিষয়ক এলিজি বা শোকগাঁথা।

কাব্য সংকলন

কুদুম্বিনী (১৯৩৬)
 (১৯৩৮)
  (১৯৩৯)
 (১৯৪২)
 (১৯৪২)
 (১৯৪৬)
কলিক্কত্তা (১৯৪৯)
 (১৯৫১)
  (১৯৫২)
প্ৰণামম (১৯৫৪)
লোকন্তৰঙ্গলিল (১৯৫৫)
স্বপ্নম (১৯৫৮)
 (১৯৬২)
  (১৯৬৬)
 (১৯৬৭)
 (১৯৬৮)
 (১৯৭১)
 (১৯৭৮)
’’’’(১৯৭৯)
সন্ধ্যা (১৯৮২)
নিবেদ্যম (১৯৮৭)
 (১৯৮৮)
   (মালয়ালম)

 মহাবীৰা


বঁটা আৰু স্বীকৃতি
 ‘মুতাছি’ কাব্য সংকলনৰ বাবে কেৰালা সাহিত্য অকাডেমি বঁটা, (১৯৬৩)
 ‘মুতাছি’ কাব্য সংকলনৰ বাবে  সাহিত্য অকাডেমি বঁটা, (১৯৬৫)
  আসন পুৰস্কাৰ (১৯৮৯)
 বল্লথোল পুৰস্কাৰ (১৯৯৩)
 লালিথম্বিকা অংথৰ্জনম পুৰস্কাৰ (১৯৯৩)
 ‘নৈবদ্যম’ কাব্য সংকলনৰ বাবে সৰস্বতী সন্মান (১৯৯৫)
  (১৯৮৭)

 স্মৰণ 
আম্মাৰ স্মৃতিত কোচি আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় গ্ৰন্থ মহোৎসৱ সমিতিয়ে প্ৰতিবছৰে মালয়ালম ভাষাৰ কোনো এজন সাহিত্যিকক  বালামণি আম্মা পুৰস্কাৰ প্ৰদান কৰে। এই সন্মানৰ অংশ ৰূপে নগদ ২৫ হাজাৰ টকা, এটি স্মাৰক আৰু এখন সন্মানীয় বস্ত্ৰ প্ৰদান কৰা হয়। বৰ্তমানলৈকে সুগত কুমাৰী, এম লীলাৱতী, অক্কিতম অচ্যুতম নম্বুথিৰী, কোবিলন, কক্কানাদন, বিষ্ণু নাৰায়ণন নম্বুতিৰী, চি ৰাধাকৃষ্ণণ, এম পি বীৰেন্দ্ৰকুমাৰ, য়ুচুক আলি কেশৰী আৰু পি বলচলাই এই সন্মান লাভ কৰিছে।


.সুগত কুমাৰী
.  .এম লীলাৱতী
.পি বলচলা
.কোবিলন
 .অক্কিতম অচ্যুতম নম্বুথিৰী
. .   .বীৰেন্দ্ৰকুমাৰ

ঘটনাৱলী
 ১৭৬৩  মীৰজাফৰে পুনৰ বংগৰ নবাব হিচাপে গাদী দখল কৰে। 
 ১৮৯৬  ভাৰতলৈ প্ৰথম চিনেমাৰ আগমণ ঘটে। ফ্ৰান্সৰ লুমিয়েৰ ভাতৃদ্বয়ৰ উদ্যোগত মুম্বাইত প্ৰদৰ্শিত হয় প্ৰথম চিনেমা। 
 ১৯০৫  লৰ্ড কাৰ্জনে বংগ বিভাজন কথা ঘোষণা কৰে। 
 ১৯৯৬  ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰৰ শতবাৰ্ষিকী উৎসৱ আৰম্ভ হয়। 
 ২০০৭  ছাহজাহানৰ মৰমৰ পত্নী মমতাজৰ স্মৃতিত নিৰ্মিত  বিশ্বৰ সপ্ত আশ্চৰ্যৰ তালিকাৰ শীৰ্ষত স্থান লাভ কৰে। 
 ২০০৮  জাপানত জি৮ সন্মিলন আৰম্ভ হৈছিল। 
 ২০১১  ইৰাকত ৯০০জন লোকৰ গণকবৰ উদ্ধাৰ কৰা হয়। 
 ২০১১  পশ্চিমবংগৰ মুখ্যমন্ত্ৰী মমতা বেনাৰ্জীয়ে পশ্চিমবংগৰ নাম সলনি কৰাৰ প্ৰস্তাৱ গ্ৰহণ কৰে। 
 ২০১২  কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে অসমত ‘‘মন ৰেল সেৱা’’ প্ৰৱৰ্তন কৰাৰ বাবে প্ৰস্তাৱ গ্ৰহণ কৰে। 
 ২০১৩  এগৰাকী ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ ৰঞ্জিৎ শেখৰ মুছাহাৰীদেৱে মেঘালয়ৰ ৰাজ্যপাল হিচাপে কাৰ্যকাল সামৰে। 
 ২০২১  অসম চৰকাৰে দেশভক্ত তৰুণৰাম ফুকনৰ মৃত্যু তিথি ২৮ জুলাই ‘দেশভক্তি দিৱস’ আৰু গোপীনাথ বৰদলৈৰ মৃত্যু তিথি ৫ আগষ্ট ‘কৰ্মচাৰী দিৱস’ হিচাপে কেবিনেটত সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰে। 
২০২১  অসম চৰকাৰে কেবিনেটত সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰে যে সকলো চৰকাৰী কাৰ্যসূচী জাতীয় সংগীতেৰে আৰম্ভ আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় সংগীতেৰে সমাপ্ত কৰা হ’ব।

দুৰ্ঘটনা
 ২০০৫  লণ্ডনৰ সাত ঠাইত সংঘটিত বিস্ফোৰণত ৪৫জন লোক নিহত হয় আৰু সহস্ৰাধিক লোক আহত হয়। 
 ২০০৮  আফগানিস্থানৰ কাবুলত থকা ভাৰতীয় দূতাবাসত তালিবাণী উগ্ৰপন্থীয়ে আক্ৰমণ চলায়। 
 ২০১২  ৰাছিয়াত হোৱা প্ৰবল বানপানীৰ ফলত ১৪৪০জন লোকৰ মৃত্যু হয়। 

জন্ম
 ১৯৩৪  কেদাৰনাথ সিং, ভাৰতীয় কবি।
 ১৯৩৫  প্ৰভাত শৰ্মা, ভাৰতীয় সংগীতজ্ঞ, বাঁহী বাদক আৰু লোকসংগীতৰ সাধক।
 ১৯৪৭  জ্ঞানেন্দ্ৰ বীৰ বিক্ৰম শ্বাহ দেৱ, নেপালৰ ৰজা। 
 ১৯৫৮  বিন্নী য়াংগা, ভাৰতীয় সমাজ কৰ্মী।
 ১৯৬৬  কল্পনা দাশ, ভাৰতীয় অধিবক্তা আৰু পৰ্বতাৰোহী।
 ১৯৭৩  কৈলাস খেৰ, বলিউডৰ গায়ক। 
 ১৯৮১  মহেন্দ্ৰ সিং ধোনি, ভাৰতীয় ক্ৰিকেট দলৰ প্ৰাক্তন অধিনায়ক, মিড্‌লঅৰ্ডাৰ বেট্‌ছমেন আৰু উইকেটৰক্ষক।
 ১৯৮৫  শ্বেতা ত্ৰিপাঠী, ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী।

মৃত্যু 
 ১৩০৭  প্ৰথম এডৱাৰ্ড, ইংলেণ্ডৰ ৰজা। 
 ১৯৩০  ছাৰ আৰ্থাৰ কনান ডয়াল, ইংৰাজ ৰহস্য ঔপন্যাসিক। 
 ১৯৯০  লালডেংগা, মিজো নেচনেল ফ্ৰণ্টৰ শীৰ্ষনেতা। 
 ২০১৪  আল্‌ফ্ৰেড' ডি ষ্টিফান', আৰ্জেণ্টিনীয় ফুটবলাৰ আৰু প্ৰশিক্ষক।
 ২০২১  ট্ৰেজেদী কিং দিলীপ কুমাৰ (মহম্মদ ইউচুফ খান), পদ্মভূষণ (১৯৯১), দাদাচাহেব ফাল্কে বঁটা (১৯৯৪) আৰু পদ্মবিভূষণ (২০১৫) আদিৰে বিভূষিত বলিউডৰ অভিনেতা।

দিৱস
 আন্তৰ্জাতিক সমবায় দিৱস। 
 বিশ্ব চক্‌লেট দিৱস। 

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনত


তথ্য সূত্ৰঘটনাৱলী
 ১৭৬৩  মীৰজাফৰে পুনৰ বংগৰ নবাব হিচাপে গাদী দখল কৰে। 
 ১৮৯৬  ভাৰতলৈ প্ৰথম চিনেমাৰ আগমণ ঘটে। ফ্ৰান্সৰ লুমিয়েৰ ভাতৃদ্বয়ৰ উদ্যোগত মুম্বাইত প্ৰদৰ্শিত হয় প্ৰথম চিনেমা। 
 ১৯০৫  লৰ্ড কাৰ্জনে বংগ বিভাজন কথা ঘোষণা কৰে। 
 ১৯৯৬  ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰৰ শতবাৰ্ষিকী উৎসৱ আৰম্ভ হয়। 
 ২০০৭  ছাহজাহানৰ মৰমৰ পত্নী মমতাজৰ স্মৃতিত নিৰ্মিত  বিশ্বৰ সপ্ত আশ্চৰ্যৰ তালিকাৰ শীৰ্ষত স্থান লাভ কৰে। 
 ২০০৮  জাপানত জি৮ সন্মিলন আৰম্ভ হৈছিল। 
 ২০১১  ইৰাকত ৯০০জন লোকৰ গণকবৰ উদ্ধাৰ কৰা হয়। 
 ২০১১  পশ্চিমবংগৰ মুখ্যমন্ত্ৰী মমতা বেনাৰ্জীয়ে পশ্চিমবংগৰ নাম সলনি কৰাৰ প্ৰস্তাৱ গ্ৰহণ কৰে। 
 ২০১২  কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে অসমত ‘‘মন ৰেল সেৱা’’ প্ৰৱৰ্তন কৰাৰ বাবে প্ৰস্তাৱ গ্ৰহণ কৰে। 
 ২০১৩  এগৰাকী ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ ৰঞ্জিৎ শেখৰ মুছাহাৰীদেৱে মেঘালয়ৰ ৰাজ্যপাল হিচাপে কাৰ্যকাল সামৰে। 
 ২০২১  অসম চৰকাৰে দেশভক্ত তৰুণৰাম ফুকনৰ মৃত্যু তিথি ২৮ জুলাই ‘দেশভক্তি দিৱস’ আৰু গোপীনাথ বৰদলৈৰ মৃত্যু তিথি ৫ আগষ্ট ‘কৰ্মচাৰী দিৱস’ হিচাপে কেবিনেটত সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰে। 
২০২১  অসম চৰকাৰে কেবিনেটত সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰে যে সকলো চৰকাৰী কাৰ্যসূচী জাতীয় সংগীতেৰে আৰম্ভ আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় সংগীতেৰে সমাপ্ত কৰা হ’ব।

দুৰ্ঘটনা
 ২০০৫  লণ্ডনৰ সাত ঠাইত সংঘটিত বিস্ফোৰণত ৪৫জন লোক নিহত হয় আৰু সহস্ৰাধিক লোক আহত হয়। 
 ২০০৮  আফগানিস্থানৰ কাবুলত থকা ভাৰতীয় দূতাবাসত তালিবাণী উগ্ৰপন্থীয়ে আক্ৰমণ চলায়। 
 ২০১২  ৰাছিয়াত হোৱা প্ৰবল বানপানীৰ ফলত ১৪৪০জন লোকৰ মৃত্যু হয়। 

জন্ম
 ১৯৩৪  কেদাৰনাথ সিং, ভাৰতীয় কবি।
 ১৯৩৫  প্ৰভাত শৰ্মা, ভাৰতীয় সংগীতজ্ঞ, বাঁহী বাদক আৰু লোকসংগীতৰ সাধক।
 ১৯৪৭  জ্ঞানেন্দ্ৰ বীৰ বিক্ৰম শ্বাহ দেৱ, নেপালৰ ৰজা। 
 ১৯৫৮  বিন্নী য়াংগা, ভাৰতীয় সমাজ কৰ্মী।
 ১৯৬৬  কল্পনা দাশ, ভাৰতীয় অধিবক্তা আৰু পৰ্বতাৰোহী।
 ১৯৭৩  কৈলাস খেৰ, বলিউডৰ গায়ক। 
 ১৯৮১  মহেন্দ্ৰ সিং ধোনি, ভাৰতীয় ক্ৰিকেট দলৰ প্ৰাক্তন অধিনায়ক, মিড্‌লঅৰ্ডাৰ বেট্‌ছমেন আৰু উইকেটৰক্ষক।
 ১৯৮৫  শ্বেতা ত্ৰিপাঠী, ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী।

মৃত্যু 
 ১৩০৭  প্ৰথম এডৱাৰ্ড, ইংলেণ্ডৰ ৰজা। 
 ১৯৩০  ছাৰ আৰ্থাৰ কনান ডয়াল, ইংৰাজ ৰহস্য ঔপন্যাসিক। 
 ১৯৯০  লালডেংগা, মিজো নেচনেল ফ্ৰণ্টৰ শীৰ্ষনেতা। 
 ২০১৪  আল্‌ফ্ৰেড' ডি ষ্টিফান', আৰ্জেণ্টিনীয় ফুটবলাৰ আৰু প্ৰশিক্ষক।
 ২০২১  ট্ৰেজেদী কিং দিলীপ কুমাৰ (মহম্মদ ইউচুফ খান), পদ্মভূষণ (১৯৯১), দাদাচাহেব ফাল্কে বঁটা (১৯৯৪) আৰু পদ্মবিভূষণ (২০১৫) আদিৰে বিভূষিত বলিউডৰ অভিনেতা।

দিৱস
 আন্তৰ্জাতিক সমবায় দিৱস। 
 বিশ্ব চক্‌লেট দিৱস। 

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনত


তথ্য সূত্ৰঘটনাৱলী
 ১৭৬৩  মীৰজাফৰে পুনৰ বংগৰ নবাব হিচাপে গাদী দখল কৰে। 
 ১৮৯৬  ভাৰতলৈ প্ৰথম চিনেমাৰ আগমণ ঘটে। ফ্ৰান্সৰ লুমিয়েৰ ভাতৃদ্বয়ৰ উদ্যোগত মুম্বাইত প্ৰদৰ্শিত হয় প্ৰথম চিনেমা। 
 ১৯০৫  লৰ্ড কাৰ্জনে বংগ বিভাজন কথা ঘোষণা কৰে। 
 ১৯৯৬  ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰৰ শতবাৰ্ষিকী উৎসৱ আৰম্ভ হয়। 
 ২০০৭  ছাহজাহানৰ মৰমৰ পত্নী মমতাজৰ স্মৃতিত নিৰ্মিত  বিশ্বৰ সপ্ত আশ্চৰ্যৰ তালিকাৰ শীৰ্ষত স্থান লাভ কৰে। 
 ২০০৮  জাপানত জি৮ সন্মিলন আৰম্ভ হৈছিল। 
 ২০১১  ইৰাকত ৯০০জন লোকৰ গণকবৰ উদ্ধাৰ কৰা হয়। 
 ২০১১  পশ্চিমবংগৰ মুখ্যমন্ত্ৰী মমতা বেনাৰ্জীয়ে পশ্চিমবংগৰ নাম সলনি কৰাৰ প্ৰস্তাৱ গ্ৰহণ কৰে। 
 ২০১২  কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে অসমত ‘‘মন ৰেল সেৱা’’ প্ৰৱৰ্তন কৰাৰ বাবে প্ৰস্তাৱ গ্ৰহণ কৰে। 
 ২০১৩  এগৰাকী ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ ৰঞ্জিৎ শেখৰ মুছাহাৰীদেৱে মেঘালয়ৰ ৰাজ্যপাল হিচাপে কাৰ্যকাল সামৰে। 
 ২০২১  অসম চৰকাৰে দেশভক্ত তৰুণৰাম ফুকনৰ মৃত্যু তিথি ২৮ জুলাই ‘দেশভক্তি দিৱস’ আৰু গোপীনাথ বৰদলৈৰ মৃত্যু তিথি ৫ আগষ্ট ‘কৰ্মচাৰী দিৱস’ হিচাপে কেবিনেটত সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰে। 
২০২১  অসম চৰকাৰে কেবিনেটত সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰে যে সকলো চৰকাৰী কাৰ্যসূচী জাতীয় সংগীতেৰে আৰম্ভ আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় সংগীতেৰে সমাপ্ত কৰা হ’ব।

দুৰ্ঘটনা
 ২০০৫  লণ্ডনৰ সাত ঠাইত সংঘটিত বিস্ফোৰণত ৪৫জন লোক নিহত হয় আৰু সহস্ৰাধিক লোক আহত হয়। 
 ২০০৮  আফগানিস্থানৰ কাবুলত থকা ভাৰতীয় দূতাবাসত তালিবাণী উগ্ৰপন্থীয়ে আক্ৰমণ চলায়। 
 ২০১২  ৰাছিয়াত হোৱা প্ৰবল বানপানীৰ ফলত ১৪৪০জন লোকৰ মৃত্যু হয়। 

জন্ম
 ১৯৩৪  কেদাৰনাথ সিং, ভাৰতীয় কবি।
 ১৯৩৫  প্ৰভাত শৰ্মা, ভাৰতীয় সংগীতজ্ঞ, বাঁহী বাদক আৰু লোকসংগীতৰ সাধক।
 ১৯৪৭  জ্ঞানেন্দ্ৰ বীৰ বিক্ৰম শ্বাহ দেৱ, নেপালৰ ৰজা। 
 ১৯৫৮  বিন্নী য়াংগা, ভাৰতীয় সমাজ কৰ্মী।
 ১৯৬৬  কল্পনা দাশ, ভাৰতীয় অধিবক্তা আৰু পৰ্বতাৰোহী।
 ১৯৭৩  কৈলাস খেৰ, বলিউডৰ গায়ক। 
 ১৯৮১  মহেন্দ্ৰ সিং ধোনি, ভাৰতীয় ক্ৰিকেট দলৰ প্ৰাক্তন অধিনায়ক, মিড্‌লঅৰ্ডাৰ বেট্‌ছমেন আৰু উইকেটৰক্ষক।
 ১৯৮৫  শ্বেতা ত্ৰিপাঠী, ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী।

মৃত্যু 
 ১৩০৭  প্ৰথম এডৱাৰ্ড, ইংলেণ্ডৰ ৰজা। 
 ১৯৩০  ছাৰ আৰ্থাৰ কনান ডয়াল, ইংৰাজ ৰহস্য ঔপন্যাসিক। 
 ১৯৯০  লালডেংগা, মিজো নেচনেল ফ্ৰণ্টৰ শীৰ্ষনেতা। 
 ২০১৪  আল্‌ফ্ৰেড' ডি ষ্টিফান', আৰ্জেণ্টিনীয় ফুটবলাৰ আৰু প্ৰশিক্ষক।
 ২০২১  ট্ৰেজেদী কিং দিলীপ কুমাৰ (মহম্মদ ইউচুফ খান), পদ্মভূষণ (১৯৯১), দাদাচাহেব ফাল্কে বঁটা (১৯৯৪) আৰু পদ্মবিভূষণ (২০১৫) আদিৰে বিভূষিত বলিউডৰ অভিনেতা।

দিৱস
 আন্তৰ্জাতিক সমবায় দিৱস। 
 বিশ্ব চক্‌লেট দিৱস। 

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনত


তথ্য সূত্ৰঘটনাৱলী
 ১৭৬৩  মীৰজাফৰে পুনৰ বংগৰ নবাব হিচাপে গাদী দখল কৰে। 
 ১৮৯৬  ভাৰতলৈ প্ৰথম চিনেমাৰ আগমণ ঘটে। ফ্ৰান্সৰ লুমিয়েৰ ভাতৃদ্বয়ৰ উদ্যোগত মুম্বাইত প্ৰদৰ্শিত হয় প্ৰথম চিনেমা। 
 ১৯০৫  লৰ্ড কাৰ্জনে বংগ বিভাজন কথা ঘোষণা কৰে। 
 ১৯৯৬  ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰৰ শতবাৰ্ষিকী উৎসৱ আৰম্ভ হয়। 
 ২০০৭  ছাহজাহানৰ মৰমৰ পত্নী মমতাজৰ স্মৃতিত নিৰ্মিত  বিশ্বৰ সপ্ত আশ্চৰ্যৰ তালিকাৰ শীৰ্ষত স্থান লাভ কৰে। 
 ২০০৮  জাপানত জি৮ সন্মিলন আৰম্ভ হৈছিল। 
 ২০১১  ইৰাকত ৯০০জন লোকৰ গণকবৰ উদ্ধাৰ কৰা হয়। 
 ২০১১  পশ্চিমবংগৰ মুখ্যমন্ত্ৰী মমতা বেনাৰ্জীয়ে পশ্চিমবংগৰ নাম সলনি কৰাৰ প্ৰস্তাৱ গ্ৰহণ কৰে। 
 ২০১২  কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে অসমত ‘‘মন ৰেল সেৱা’’ প্ৰৱৰ্তন কৰাৰ বাবে প্ৰস্তাৱ গ্ৰহণ কৰে। 
 ২০১৩  এগৰাকী ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ ৰঞ্জিৎ শেখৰ মুছাহাৰীদেৱে মেঘালয়ৰ ৰাজ্যপাল হিচাপে কাৰ্যকাল সামৰে। 
 ২০২১  অসম চৰকাৰে দেশভক্ত তৰুণৰাম ফুকনৰ মৃত্যু তিথি ২৮ জুলাই ‘দেশভক্তি দিৱস’ আৰু গোপীনাথ বৰদলৈৰ মৃত্যু তিথি ৫ আগষ্ট ‘কৰ্মচাৰী দিৱস’ হিচাপে কেবিনেটত সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰে। 
২০২১  অসম চৰকাৰে কেবিনেটত সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰে যে সকলো চৰকাৰী কাৰ্যসূচী জাতীয় সংগীতেৰে আৰম্ভ আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় সংগীতেৰে সমাপ্ত কৰা হ’ব।

দুৰ্ঘটনা
 ২০০৫  লণ্ডনৰ সাত ঠাইত সংঘটিত বিস্ফোৰণত ৪৫জন লোক নিহত হয় আৰু সহস্ৰাধিক লোক আহত হয়। 
 ২০০৮  আফগানিস্থানৰ কাবুলত থকা ভাৰতীয় দূতাবাসত তালিবাণী উগ্ৰপন্থীয়ে আক্ৰমণ চলায়। 
 ২০১২  ৰাছিয়াত হোৱা প্ৰবল বানপানীৰ ফলত ১৪৪০জন লোকৰ মৃত্যু হয়। 

জন্ম
 ১৯৩৪  কেদাৰনাথ সিং, ভাৰতীয় কবি।
 ১৯৩৫  প্ৰভাত শৰ্মা, ভাৰতীয় সংগীতজ্ঞ, বাঁহী বাদক আৰু লোকসংগীতৰ সাধক।
 ১৯৪৭  জ্ঞানেন্দ্ৰ বীৰ বিক্ৰম শ্বাহ দেৱ, নেপালৰ ৰজা। 
 ১৯৫৮  বিন্নী য়াংগা, ভাৰতীয় সমাজ কৰ্মী।
 ১৯৬৬  কল্পনা দাশ, ভাৰতীয় অধিবক্তা আৰু পৰ্বতাৰোহী।
 ১৯৭৩  কৈলাস খেৰ, বলিউডৰ গায়ক। 
 ১৯৮১  মহেন্দ্ৰ সিং ধোনি, ভাৰতীয় ক্ৰিকেট দলৰ প্ৰাক্তন অধিনায়ক, মিড্‌লঅৰ্ডাৰ বেট্‌ছমেন আৰু উইকেটৰক্ষক।
 ১৯৮৫  শ্বেতা ত্ৰিপাঠী, ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী।

মৃত্যু 
 ১৩০৭  প্ৰথম এডৱাৰ্ড, ইংলেণ্ডৰ ৰজা। 
 ১৯৩০  ছাৰ আৰ্থাৰ কনান ডয়াল, ইংৰাজ ৰহস্য ঔপন্যাসিক। 
 ১৯৯০  লালডেংগা, মিজো নেচনেল ফ্ৰণ্টৰ শীৰ্ষনেতা। 
 ২০১৪  আল্‌ফ্ৰেড' ডি ষ্টিফান', আৰ্জেণ্টিনীয় ফুটবলাৰ আৰু প্ৰশিক্ষক।
 ২০২১  ট্ৰেজেদী কিং দিলীপ কুমাৰ (মহম্মদ ইউচুফ খান), পদ্মভূষণ (১৯৯১), দাদাচাহেব ফাল্কে বঁটা (১৯৯৪) আৰু পদ্মবিভূষণ (২০১৫) আদিৰে বিভূষিত বলিউডৰ অভিনেতা।

দিৱস
 আন্তৰ্জাতিক সমবায় দিৱস। 
 বিশ্ব চক্‌লেট দিৱস। 

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনত


তথ্য সূত্ৰ
উল্লেখযোগ্য ঘটনাৱলী
 ১৪৯৮  প্ৰথম ইউৰোপীয়ান হিচাপে ক্ৰিষ্টোফাৰ কলম্বাছে পশ্চিম ভাৰতীয় দ্বীপপুঞ্জ ত্ৰিনিদাদ আৱিষ্কাৰ কৰে। 
 ১৬৫৮  ঔৰংজেৱ মোগল সম্ৰাট হৈছিল। 
 ১৮৬১  ৯৩০০ মিলিমিটাৰ বৰষুণৰ বাবে চেৰাপুঞ্জীত বিশ্ব ৰেকৰ্ড হৈছিল। 
 ১৯৩৩  পুণেৰপৰা প্ৰথম প্ৰকাশিত হয় মহাত্মা গান্ধীৰ ‘হৰিজন’ কাকত। 
 ১৯৪০  স্বাধীনতা সংগ্ৰামী উধম সিঙক মাইকেল অডায়ৰক গুলিয়াই হত্য়া কৰা বাবে ফাঁচি দিয়া হৈছিল। 
 ১৯৯২  চেতাৰ বাদক পণ্ডিত ৰবিশংকৰে মেগচেছে বঁটা পাইছিল। 
 ২০০৪  তুলসী দাসলৈ ২০০৪ চনৰ নাট্যসূৰ্য বঁটা। 

জন্ম
 ১৮০৩  চুইডেন আৰু আমেৰিকাৰ বিজ্ঞানী আৰু উদ্ভাৱক জন এৰিকছন। 
 ১৮১২  এলেন অক্টোভিয়ান হিউম, ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ প্ৰতিষ্ঠাতা। 
 ১৮৮০  মুন্সী প্ৰেমচান্দ, ভাৰতীয় হিন্দী আৰু উৰ্দু ভাষাৰ সাহিত্যিক। 
 ১৯০২  প্ৰসিদ্ধ কাৰ্টুনিষ্ট কে শংকৰ প্লিলাইৰ জন্ম হৈছিল। 
 ১৯১২  আমেৰিকাৰ অৰ্থনীতিবিদ মিল্টন ফ্ৰিডমেন। 
 ১৯৪৭  মমতাজ, ভাৰতীয় বোলছবিৰ অভিনেত্ৰী।

মৃত্যু
 ৫৪  খ্ৰীষ্টপূৰ্ৱ  অৰেলিয়া কট্টা (ইংঃ  ), জুলিয়াছ চিজাৰৰ মাতৃ। 
 ১৯৪০  ছহিদ উধম সিং, ভাৰতৰ স্বাধীনতা সংগ্ৰামী। 
 ১৯৫২  বেলা মিত্ৰ, আজাদ হিন্দ ফৌজৰ নাৰী বাহিনীৰ কমাণ্ডাৰ আছিল। 
 ১৯৭০  ফণী শৰ্মা, অসমীয়া অভিনেতা। 
 ১৯৮০  মহম্মদ ৰফি, ভাৰতীয় সঙ্গীত শিল্পী। 
 ২০০৪  অজান বৰুৱা, অসমৰ চিনেমাটগ্ৰাফাৰ তথা পৰিচালক। 

দিৱস

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনতউল্লেখযোগ্য ঘটনাৱলী
 ১৪৯৮  প্ৰথম ইউৰোপীয়ান হিচাপে ক্ৰিষ্টোফাৰ কলম্বাছে পশ্চিম ভাৰতীয় দ্বীপপুঞ্জ ত্ৰিনিদাদ আৱিষ্কাৰ কৰে। 
 ১৬৫৮  ঔৰংজেৱ মোগল সম্ৰাট হৈছিল। 
 ১৮৬১  ৯৩০০ মিলিমিটাৰ বৰষুণৰ বাবে চেৰাপুঞ্জীত বিশ্ব ৰেকৰ্ড হৈছিল। 
 ১৯৩৩  পুণেৰপৰা প্ৰথম প্ৰকাশিত হয় মহাত্মা গান্ধীৰ ‘হৰিজন’ কাকত। 
 ১৯৪০  স্বাধীনতা সংগ্ৰামী উধম সিঙক মাইকেল অডায়ৰক গুলিয়াই হত্য়া কৰা বাবে ফাঁচি দিয়া হৈছিল। 
 ১৯৯২  চেতাৰ বাদক পণ্ডিত ৰবিশংকৰে মেগচেছে বঁটা পাইছিল। 
 ২০০৪  তুলসী দাসলৈ ২০০৪ চনৰ নাট্যসূৰ্য বঁটা। 

জন্ম
 ১৮০৩  চুইডেন আৰু আমেৰিকাৰ বিজ্ঞানী আৰু উদ্ভাৱক জন এৰিকছন। 
 ১৮১২  এলেন অক্টোভিয়ান হিউম, ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ প্ৰতিষ্ঠাতা। 
 ১৮৮০  মুন্সী প্ৰেমচান্দ, ভাৰতীয় হিন্দী আৰু উৰ্দু ভাষাৰ সাহিত্যিক। 
 ১৯০২  প্ৰসিদ্ধ কাৰ্টুনিষ্ট কে শংকৰ প্লিলাইৰ জন্ম হৈছিল। 
 ১৯১২  আমেৰিকাৰ অৰ্থনীতিবিদ মিল্টন ফ্ৰিডমেন। 
 ১৯৪৭  মমতাজ, ভাৰতীয় বোলছবিৰ অভিনেত্ৰী।

মৃত্যু
 ৫৪  খ্ৰীষ্টপূৰ্ৱ  অৰেলিয়া কট্টা (ইংঃ  ), জুলিয়াছ চিজাৰৰ মাতৃ। 
 ১৯৪০  ছহিদ উধম সিং, ভাৰতৰ স্বাধীনতা সংগ্ৰামী। 
 ১৯৫২  বেলা মিত্ৰ, আজাদ হিন্দ ফৌজৰ নাৰী বাহিনীৰ কমাণ্ডাৰ আছিল। 
 ১৯৭০  ফণী শৰ্মা, অসমীয়া অভিনেতা। 
 ১৯৮০  মহম্মদ ৰফি, ভাৰতীয় সঙ্গীত শিল্পী। 
 ২০০৪  অজান বৰুৱা, অসমৰ চিনেমাটগ্ৰাফাৰ তথা পৰিচালক। 

দিৱস

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনতউল্লেখযোগ্য ঘটনাৱলী
 ১৪৯৮  প্ৰথম ইউৰোপীয়ান হিচাপে ক্ৰিষ্টোফাৰ কলম্বাছে পশ্চিম ভাৰতীয় দ্বীপপুঞ্জ ত্ৰিনিদাদ আৱিষ্কাৰ কৰে। 
 ১৬৫৮  ঔৰংজেৱ মোগল সম্ৰাট হৈছিল। 
 ১৮৬১  ৯৩০০ মিলিমিটাৰ বৰষুণৰ বাবে চেৰাপুঞ্জীত বিশ্ব ৰেকৰ্ড হৈছিল। 
 ১৯৩৩  পুণেৰপৰা প্ৰথম প্ৰকাশিত হয় মহাত্মা গান্ধীৰ ‘হৰিজন’ কাকত। 
 ১৯৪০  স্বাধীনতা সংগ্ৰামী উধম সিঙক মাইকেল অডায়ৰক গুলিয়াই হত্য়া কৰা বাবে ফাঁচি দিয়া হৈছিল। 
 ১৯৯২  চেতাৰ বাদক পণ্ডিত ৰবিশংকৰে মেগচেছে বঁটা পাইছিল। 
 ২০০৪  তুলসী দাসলৈ ২০০৪ চনৰ নাট্যসূৰ্য বঁটা। 

জন্ম
 ১৮০৩  চুইডেন আৰু আমেৰিকাৰ বিজ্ঞানী আৰু উদ্ভাৱক জন এৰিকছন। 
 ১৮১২  এলেন অক্টোভিয়ান হিউম, ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ প্ৰতিষ্ঠাতা। 
 ১৮৮০  মুন্সী প্ৰেমচান্দ, ভাৰতীয় হিন্দী আৰু উৰ্দু ভাষাৰ সাহিত্যিক। 
 ১৯০২  প্ৰসিদ্ধ কাৰ্টুনিষ্ট কে শংকৰ প্লিলাইৰ জন্ম হৈছিল। 
 ১৯১২  আমেৰিকাৰ অৰ্থনীতিবিদ মিল্টন ফ্ৰিডমেন। 
 ১৯৪৭  মমতাজ, ভাৰতীয় বোলছবিৰ অভিনেত্ৰী।

মৃত্যু
 ৫৪  খ্ৰীষ্টপূৰ্ৱ  অৰেলিয়া কট্টা (ইংঃ  ), জুলিয়াছ চিজাৰৰ মাতৃ। 
 ১৯৪০  ছহিদ উধম সিং, ভাৰতৰ স্বাধীনতা সংগ্ৰামী। 
 ১৯৫২  বেলা মিত্ৰ, আজাদ হিন্দ ফৌজৰ নাৰী বাহিনীৰ কমাণ্ডাৰ আছিল। 
 ১৯৭০  ফণী শৰ্মা, অসমীয়া অভিনেতা। 
 ১৯৮০  মহম্মদ ৰফি, ভাৰতীয় সঙ্গীত শিল্পী। 
 ২০০৪  অজান বৰুৱা, অসমৰ চিনেমাটগ্ৰাফাৰ তথা পৰিচালক। 

দিৱস

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনতউল্লেখযোগ্য ঘটনাৱলী
 ১৪৯৮  প্ৰথম ইউৰোপীয়ান হিচাপে ক্ৰিষ্টোফাৰ কলম্বাছে পশ্চিম ভাৰতীয় দ্বীপপুঞ্জ ত্ৰিনিদাদ আৱিষ্কাৰ কৰে। 
 ১৬৫৮  ঔৰংজেৱ মোগল সম্ৰাট হৈছিল। 
 ১৮৬১  ৯৩০০ মিলিমিটাৰ বৰষুণৰ বাবে চেৰাপুঞ্জীত বিশ্ব ৰেকৰ্ড হৈছিল। 
 ১৯৩৩  পুণেৰপৰা প্ৰথম প্ৰকাশিত হয় মহাত্মা গান্ধীৰ ‘হৰিজন’ কাকত। 
 ১৯৪০  স্বাধীনতা সংগ্ৰামী উধম সিঙক মাইকেল অডায়ৰক গুলিয়াই হত্য়া কৰা বাবে ফাঁচি দিয়া হৈছিল। 
 ১৯৯২  চেতাৰ বাদক পণ্ডিত ৰবিশংকৰে মেগচেছে বঁটা পাইছিল। 
 ২০০৪  তুলসী দাসলৈ ২০০৪ চনৰ নাট্যসূৰ্য বঁটা। 

জন্ম
 ১৮০৩  চুইডেন আৰু আমেৰিকাৰ বিজ্ঞানী আৰু উদ্ভাৱক জন এৰিকছন। 
 ১৮১২  এলেন অক্টোভিয়ান হিউম, ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ প্ৰতিষ্ঠাতা। 
 ১৮৮০  মুন্সী প্ৰেমচান্দ, ভাৰতীয় হিন্দী আৰু উৰ্দু ভাষাৰ সাহিত্যিক। 
 ১৯০২  প্ৰসিদ্ধ কাৰ্টুনিষ্ট কে শংকৰ প্লিলাইৰ জন্ম হৈছিল। 
 ১৯১২  আমেৰিকাৰ অৰ্থনীতিবিদ মিল্টন ফ্ৰিডমেন। 
 ১৯৪৭  মমতাজ, ভাৰতীয় বোলছবিৰ অভিনেত্ৰী।

মৃত্যু
 ৫৪  খ্ৰীষ্টপূৰ্ৱ  অৰেলিয়া কট্টা (ইংঃ  ), জুলিয়াছ চিজাৰৰ মাতৃ। 
 ১৯৪০  ছহিদ উধম সিং, ভাৰতৰ স্বাধীনতা সংগ্ৰামী। 
 ১৯৫২  বেলা মিত্ৰ, আজাদ হিন্দ ফৌজৰ নাৰী বাহিনীৰ কমাণ্ডাৰ আছিল। 
 ১৯৭০  ফণী শৰ্মা, অসমীয়া অভিনেতা। 
 ১৯৮০  মহম্মদ ৰফি, ভাৰতীয় সঙ্গীত শিল্পী। 
 ২০০৪  অজান বৰুৱা, অসমৰ চিনেমাটগ্ৰাফাৰ তথা পৰিচালক। 

দিৱস

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনত
অৰবিন্দ কেজৰিৱাল(হিন্দীअरविंद केजरीवाल) দিল্লীৰ সপ্তম আৰু বৰ্তমানৰ মুখ্যমন্ত্ৰী, তেওঁ ভাৰতবৰ্ষৰ এজন সমাজ সংস্কাৰক।

 প্ৰাৰম্ভিক জীৱন 
১৯৬৮ চনৰ ১৬ জুনত ভাৰতবৰ্ষৰ হাৰিয়ানাৰ হিচাৰত অৰবিন্দ কেজৰিৱালৰ জন্ম হয়। তেখেতৰ পিতৃ এজন অভিযন্তা আছিল। গোটেই শৈশৱকালটো তখেতে উত্তৰ ভাৰতৰ সৰু নগৰ যেনে সোনেপত, মথুৰা, হিচাৰ আদিতেই অতিবাহিত কৰে।

১৯৮৯ চনত কেজৰিৱালে ইন্ডিয়ান ইনষ্টিটিউট অফ টেকনলজি, খড়গপুৰ ৰ পৰা মেকানিকেল ইঞ্জিনিয়াৰিং বিভাগত বি.টেক ডিগ্ৰী লাভ কৰে।
 জীৱিকা 
টাটা ষ্টীলৰ এগৰাকী কৰ্মচাৰী হিচাপে কেজৰিৱালে তেখেতৰ চাকৰি জীৱন আৰম্ভ কৰে। ১৯৯২ চনত কেজৰিৱালে চাকৰীত ইস্তফা দি, কলিকতাত থকা মাদাৰ টেৰেছাৰ মিশ্যনেৰীজ অফ চ্যাৰিটি, উত্তৰপূৱ ভাৰতৰ ৰামকৃষ্ণ মিচন, নেহৰু যোগ কেন্দ্ৰ আদিৰ সৈতে ভালেখিনি সময় জড়িত থাকে।

১৯৯৫ চনত এখেতে ভাৰতৰ ৰাজহ সেৱা  বিভাগত আয়কৰ শাখাৰ অতিৰিক্ত আয়ুক্ত হিচাপে কাৰ্য্যভাৰ গ্ৰহন কৰে।

২০০০চনত এখেতে চাকৰীৰ পৰা সাময়িক বিৰতি লৈ দিল্লীত পৰিৱৰ্তন নামেৰে এটা সংস্থাৰ জন্ম দিয়ে। ২০০৬ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত কেজৰিৱালে চাকৰীৰ পৰা অব্যাহতি গ্ৰহন কৰে। 

২০০৬ চনৰ ডিচেম্বৰত কেজৰিৱালে মনিষ শিষোদিয়া আৰু অভিনন্দন শেখ্ৰীৰ সৈতে লগ হৈ পাব্লিক কৰিচাৰ্ছ ফান্ডেচন নামেৰে আন এটি সংস্থা প্ৰতিস্থা কৰে।তথ্যৰ অধিকাৰজন লোকপাল বিল সন্মান আৰু পুৰষ্কাৰ  ২০০৪ চন  অশোক ফেলঅশোক ইনোভেটৰচ ফৰ পাব্লিক 
 ২০০৫ চন  সত্যেন্দ্ৰ দুবে স্মাৰক বটাঁ (   ,  ) 
 ২০০৬ চন  ৰামন মেগচেচে পুৰস্কাৰ 
 ২০০৬ চন  চি এন এনআই বি এন, ইন্ডিয়ান অফ দা ইয়েৰ 
 ২০০৯ চন  বিশিষ্ট প্ৰাক্তন ছাত্ৰ বটাঁ, ইন্ডিয়ান ইনষ্টিটিউট অফ টেকনলজি, খড়গপুৰ 
 ২০১০ চন  দা ইকনমিক টাইমচ এৱাৰ্ড 

 সমালোচনাত কেজৰিৱাল 
জন লোকপাল বিল সম্বন্ধে চৰকাৰৰ সৈতে হোৱা আলোচনাত নমনীয় নহোৱা বুলি কোনো কোনোৱে সমালোচনা কৰে। 

