উদ্বেগজনক বিকাৰ  হৈছে মানসিক বিকাৰৰ এটা গোট যাৰ বৈশিষ্ট্য হৈছে উদ্বেগ আৰু ভয়ৰ উল্লেখযোগ্য অনুভূতি। উদ্বেগ হৈছে জৱিষ্যতৰ পৰিঘটনাৰ চিন্তা, আনহাতে ভয় হৈছে সাম্প্ৰতিক পৰিঘটনাৰ প্ৰতিক্ৰিয়া। এই অনুভূতিৰ ফলত হৃদস্পন্দন বৃদ্ধি আৰু কম্পনৰ দৰে শাৰীৰিক লক্ষণ আদিয়ে দেখা দিব পাৰে।সাধাৰণ উদ্বেগ বিকাৰ, নিৰ্দিষ্ট ভয়, পৃথককৰণৰ উদ্বেগ, এগোৰাফবিয়া, আতংক, আৰু নিৰ্বাচিত মিউটিজম আদি কেইবাটাও উদ্বেগজনক বিকাৰ আছে। এইসমূহৰ লক্ষণসমূহত বিকাৰৰ পাৰ্থক্য থাকে। এজন ব্যক্তিৰ এটাতকৈ অধিক উদ্বেগজনক বিকাৰ হব পাৰে।

উদ্বেগজনক বিকাৰৰ কাৰণ জিনীয় আৰু পৰিৱেশগত কাৰকৰ সমন্বয় বুলি ভবা হয়। বিপদজনক কাৰকসমূহৰ ভিতৰত শিশু নিৰ্যাতনৰ ইতিহাস, পাৰিবাৰিক মানসিক বিকাৰৰ ইতিহাস আৰু দৰিদ্ৰতা আদি অন্তৰ্ভুক্ত। উদ্বেগজনিত বিকাৰ প্ৰায়ে অন্যান্য মানসিক বিকাৰৰ সৈতে দেখা দিয়ে, বিশেষকৈ মেজৰ ডিপ্ৰেছিভ ডিছঅৰ্ডাৰ, ব্যক্তিত্বৰ বিকাৰ আৰু দ্ৰব্য ব্যৱহাৰৰ বিকাৰ। ৰোগ নিৰ্ণয় কৰিবলৈ লক্ষণসমূহ সাধাৰণতে মানুহৰ গাত কমেও ৬ মাহে সক্ৰিয় হব লাগে। এনে লক্ষণ সমূহ পৰিস্থিতিৰ বাবে আশা কৰিব পৰাতকৈয়ো অধিক হব লাগে আৰু ই ব্যক্তিৰ দৈনন্দিন জীৱনত কাম কৰাৰ ক্ষমতাক হ্ৰাস কৰিব লাগে। আন আন সমস্যাসমূহৰ ফলত একে ধৰণৰ লক্ষণ দেখা দিব পাৰে, যেনে হাইপাৰথাইৰয়ডিজম; হৃদৰোগ, কেফেইন, মদ, বা ভাঙৰ ব্যৱহাৰ। ইয়াৰোপৰি কিছুমান পূৰ্বে ব্যৱহৃত ঔষধৰ পৰা আঁতৰি থকা আদি উদ্বেগজনক বিকাৰসমূহ অত্যধিক বা স্থায়ী স্বাভাৱিক ভয় বা উদ্বেগৰ পৰা পৃথক। 

চাপাটি বা ৰোটি, ৰুটি, ৰোটলি, ৰোটা, সফাতি, ফুলকা (মাৰাঠী), চাপো (পূব আফ্ৰিকাত), সাদা ৰোটী (কেৰিবিয়ানত), পলি, আৰু ৰোছি (মালদ্বীপত), বোলা হয় আৰু ভাৰতীয় উপমহাদেশত উৎপত্তি হোৱা এই চেপেটা সমান ৰুটী ভাৰতৰ উপৰি নেপাল, বাংলাদেশ, পাকিস্তান, শ্ৰীলংকা, আৰব উপদ্বীপ, পূব আফ্ৰিকাত আৰু কেৰিবিয়ান দেশৰ প্ৰধান খাদ্য। চাপাটি আটা নামেৰে জনাজাত গোটা ঘেঁহুৰ গুড়িৰে তৈয়াৰ কৰা হয়, পানী, তেল (ঐচ্ছিক) আৰু নিমখ (ঐচ্ছিক)ৰ সৈতে মিহলাই পাৰট নামৰ মিশ্ৰণ বাচনত মিহলাই টাৱা(ফ্লেট স্কাইলেট)ত সেকা হয়। , , ..?+      . , , ..?+         ,  .

ভাৰত উপমহাদেশৰ লগতে সমগ্ৰ বিশ্বতে ভাৰতীয় উপমহাদেশৰ পৰা অহা প্ৰবাসীসকলৰ মাজতো ই এক সাধাৰণ খাদ্য। ভাৰত উপমহাদেশৰ পৰা অহা অনুপ্ৰৱেশকাৰীসকলেও চাপাটিক বিশ্বৰ অন্যান্য অঞ্চলত চিনাকি কৰি দিছিল, বিশেষকৈ মধ্য এছিয়া, দক্ষিণপূব এছিয়া, পূব আফ্ৰিকা আৰু কেৰিবিয়ানলৈ অহা ভাৰতীয় ব্যৱসায়ীসকলে এই কাম কৰিছিল।
শব্দৰ উৎপত্তি
চাপাটি শব্দটো সংস্কৃত চৰপতীṭī) শব্দৰ পৰা উদ্ভৱ হৈছে। এই শব্দটো সংস্কৃতৰ আন এটা শব্দ চৰ্পাৰ পৰা ব্যুৎপত্তি হোৱা, যাৰ অৰ্থ “সমান’’৷ 
ইতিহাস
চাপাটি ৰুটী বা ৰোট্টা (ৰুটি)ৰ এক প্ৰকাৰ। শব্দবোৰ প্ৰায়ে বিনিময়ত ব্যৱহাৰ কৰা হয়। চাপাট (মাৰাঠী चापत) শব্দৰ অৰ্থ হৈছে চৰ বা চাপৰ, ইয়াৰ দ্বাৰা হাতৰ তিতা তলুৱাৰ মাজত আটা গুড়িৰ লডাটো চপৰিয়াই পাতল আটাগুড়িৰ ঘূৰণীয়া টুকুৰা তৈয়াৰ কৰাৰ পৰম্পৰাগত পদ্ধতিৰ বৰ্ণনা কৰা হৈছে। প্ৰতিটো চাপৰ মৰাৰ লগতে আটাগুড়িৰ লডাটো ঘূৰি থাকে।

মোগল সম্ৰাট আকবৰৰ ৱজিৰ আবুলফজল ইবনে মুবাৰকৰ ১৬ শতিকাৰ আইনইআকবাৰী নামৰ নথিখনত ​​চাপাটি শব্দটোৰ উল্লেখ কৰা হৈছে।..?%%%%   ,  '  .  .        , –. , ,  , . ,  .

ভাৰত উপমহাদেশৰ প্ৰধান খাদ্য ঘেঁহুৰ ৰুটিৰ অন্যতম প্ৰকাৰ চাপাটি। মহেঞ্জোদাৰোত খননত আৱিষ্কাৰ হোৱা কাৰ্বনাইজড ঘেঁহুৰ দানাবোৰ ভাৰতত এতিয়াও পোৱা স্থানীয় ঘেঁহুৰ প্ৰজাতিৰ সৈতে একে ধৰণৰ। সিন্ধু উপত্যকাত ঘেঁহুৰ খেতি কৰা অন্যতম আদি ভূমি বুলি জনা যায়।

ৰোটিৰ সৈতে চাপাটি ভাৰত উপমহাদেশৰ পৰা যোৱা প্ৰব্ৰজনকাৰীসকলে বিশেষকৈ দক্ষিণপূব এছিয়া আৰু কেৰিবিয়ান দ্বীপসমূহত বসতি স্থাপন কৰা ভাৰতীয় ব্যৱসায়ীসকলে বিশ্বৰ অন্যান্য অঞ্চললৈ প্ৰৱৰ্তন কৰিছিল।
প্ৰস্তুতি বিধি
ঘেঁহুৰ আটা আৰু পানীৰে তৈয়াৰ কৰা কোমল লডা ব্যৱহাৰ কৰি চাপাটি তৈয়াৰ কৰা হয়। পশ্চিমীয়া শৈলীৰ বেছিভাগ গোটা ঘেঁহুৰ আটাতকৈ ইয়াক অধিক মিহিকৈ পিহি লোৱা হয়।

চাপাটিৰ পিঠা লডাটো সাধাৰণতে আটা আৰু পানীৰে প্ৰস্তুত কৰি হাতৰে মুঠিয়াই লৈ লডা কৰি কমেও ১০ বা ১৫ মিনিটৰ পৰা এঘণ্টা সময় তেনেকৈ থৈ দিয়া হয় যাতে লডাটোত থকা আটা কণাখিনি কোমল হয়। প্ৰুফিং কৰাৰ পিছত লডাটো কোমল আৰু নমনীয় হৈ পৰে। আটা গুড়িৰ লডাটো সৰু সৰু অংশত চিঙি ঘূৰণীয়া বল গঠন কৰা হয় যিবোৰ দুখন হাতৰ তলুৱাৰ মাজত হেঁচা মাৰি ধৰি থালৰ দৰে তৈয়াৰ কৰা হয়৷  তাৰ পিছত শুকান আটাত লেটিয়াই বৃত্তাকাৰ বেলনা এখনত বেলনা মাৰিৰে বহলাই দিয়া হয়৷ বেলনা বা বেলান এখন সমতল ডিস্ক জাতীয় উপাদান। ইয়াৰ উপৰিও আজিকালি স্বয়ংক্ৰিয় ৰোটি নিৰ্মাতাও ওলাইছে, যিয়ে সমগ্ৰ প্ৰক্ৰিয়াটো স্বয়ংক্ৰিয় কৰি তোলে।

তাৰ পিছত বেলি লোৱা পিঠাখন আগতে গৰম কৰি লোৱা শুকান টাৱা ৰ ওপৰত পেলাই দুয়োফালে সিজোৱা হয়। ভাৰত উপমহাদেশৰ কিছুমান অঞ্চলত চাপাটি আংশিকভাৱেহে স্কাইলেটত সেকা হয় আৰু তাৰ পিছত পোনে পোনে জুইৰ শিখাত সিজোৱা হয়, যাৰ ফলত ই ফুলি উঠে। গৰম ভাপে ভিতৰৰ পৰা চাপাটি দ্ৰুতগতিত সিদ্ধ কৰে। উত্তৰ ভাৰত আৰু পূব পাকিস্তানৰ কিছুমান অঞ্চলত ইয়াক ফুলকা বুলি কোৱা হয়। ভাৰতৰ দক্ষিণ অংশত ইয়াক পুলকা বুলি কোৱা হয়। টাৱাৰ ওপৰত পোনে পোনে ৰোটি ফুলি উঠাও সম্ভৱ।সেকা হ’লে, চাপাটিৰ ওপৰত মাখন বা ঘী দি খাব লাগে।

চাপাটিৰ ব্যাস আৰু ডাঠ অঞ্চলভেদে বেলেগ বেলেগ। ঘৰুৱা পাকঘৰত তৈয়াৰী চাপাটি সাধাৰণতে ১৫ চেণ্টিমিটাৰ (৬ ইঞ্চি)ৰ পৰা ১৮ চেণ্টিমিটাৰ (৭ ইঞ্চি)তকৈ ডাঙৰ নহয় কাৰণ ইয়াক তৈয়াৰ কৰা টাৱা ঘৰুৱা ষ্ট’ভত আৰামদায়কভাৱে ফিট হোৱা আকাৰত আহে। পৰম্পৰাগতভাৱে টাৱাবোৰ গ্লেজবিহীন মাটিৰ পাত্ৰৰে তৈয়াৰ কৰা হৈছিল যদিও এতিয়া সাধাৰণতে ধাতুৰে তৈয়াৰ কৰা হয়। ৰোলিং পিনৰ আকৃতিও অঞ্চলভেদে বেলেগ বেলেগ হয়। কিছুমান পৰিয়ালে কেৱল পাকঘৰৰ কাম কৰা চেল্ফ এখন পেষ্ট্ৰি বৰ্ড হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰে, কিন্তু কাঠ, শিল বা ষ্টেইনলেছ ষ্টীলৰ দ্বাৰা নিৰ্মিত ঘূৰণীয়া সমতল টপযুক্ত বৰ্ড বিশেষভাৱে চাপাটি বেলিবলৈ উপলব্ধ।

তানা আৰু ৰিৰি হল এটা ভাৰতীয় গল্প। গল্পটো ১৫৬৪ চনত জন্ম হোৱা দুজনী ছোৱালীৰ বিষয়ে যাক ৰজা আকবৰৰ ৰাজসভাত গীত পৰিৱেশন কৰিবলৈ কোৱা হৈছিল। এই কাহিনীটো গুজৰাট লোকসংস্কৃতিৰ অংগ। এই যমজ ভগ্নীদ্বয় গুজৰাট ৰাজ্যৰ বিষনগৰৰ ওচৰৰ বানাগৰৰ আছিল। তানা আৰু ৰিৰি নাৰ্চি মেহতাৰ ওচৰ সম্পৰ্কীয় আৰু নাৰ্চি মেহতাৰ নাতিনী হল শৰ্মিষ্ঠা। শৰ্মিষ্ঠা তানা আৰু ৰিৰিৰ মাতৃ। 

 কিংবদন্তি 
আকবৰৰ সভাত দীপক ৰাগ পৰিৱেশন কৰি যেতিয়া তানসেন দগ্ধ হয়, তেতিয়া আকবৰৰ সৈন্যই বিচাৰখোঁচাৰ লৈ তানাৰিৰিৰ কথা গম পালে। তানসেনৰ শৰীৰৰ দাহ কাটিবৰ বাবে ৰজাই তেওঁলোকক ৰাগ মালহাৰ গাবলৈ মাতে। কিন্তু তেওঁলোকে ৰজাৰ আদেশ অমান্য কৰি আত্মহনন কৰে কাৰণ গাঁওবাসী ৰূপে গাঁৱৰ পূজ্য দেৱতাৰ সন্মুখত গীত গাবলৈহে তেওঁলোক বদ্ধপৰিকৰ আছিল। সেয়ে ৰজাৰ আদেশ অমান্য কৰাতকৈ তেওঁলোকে আত্মহনন কৰাই শ্ৰেয় বুলি ধৰি লয়। 

 সন্মান 
বানাগৰত তানাৰিৰিক সন্মানিত কৰিবলৈ এটি স্মাৰক সজা হৈছে। প্ৰতিবছৰে গুজৰাট চৰকাৰে তানাৰিৰি সংগীত সমাৰোহ আয়োজন কৰি নিষ্ঠা প্ৰদৰ্শন কৰে।

ঘোঁৰা নিদান হৈছে ঘোঁৰাৰ বেমাৰ আৰু চিকিৎসা সৰ্ম্পকীয় এখন পুথি। এই পুথিখনৰ ৰচয়িতা গৰাকীৰ নাম পোৱা নাযায় যদিও পুথিখন অসমত আহোম ৰাজত্বৰ কালতে ৰচনা কৰা হৈছিল। পুথিখনৰ বিশেষত্ব এয়েই যে এইখন সৰ্ম্পূণ অসমীয়া ভাষাত ৰচিত প্ৰথম পুথি। ই কোনো সংস্কৃত বা টাই ভাষাৰ পুথিৰ অনুবাদ, সম্পাদনা বা সহায় লৈ ৰচনা কৰা গ্ৰন্থ নহয়।  বিষয়ে ইয়াত উল্লেখ নাই। সৰ্ম্পূণ থলুৱা অসমীয়া ভাষাত লিখা এই পুথিখনত বাৰটামানহে সংস্কৃত শব্দ পোৱা যায়।

ৰহাৰ ৰহদৈ  নামে পৰিচিত ৰহদৈ নামৰ নাৰীগৰাকী নগাঁও জিলাৰ ৰহাৰ বাসিন্দা আছিল বাবে তেওঁক “ৰহাৰ ৰহদৈ’’ নামে জনা যায়৷ এওঁ আহোম ৰজা গদাধৰ সিংহৰ সময়ৰ আছিল৷ ল’ৰাৰজাৰ অত্যাচাৰৰ পৰা ৰক্ষা পাবলৈ আহোম ৰাজকোঁৱৰ গদাপাণি নানা ঠাইত আত্মগোপন কৰি থাকিবলগীয়া হৈছিল৷ ইয়াৰ বাবেই নগা পৰ্ব্বতত কিছুদিন থাকি কামৰূপৰ ফালে গৈছিল। গুৱাহাটীৰ বন্দৰ বৰফুকন ভিনিহিদেৱেকৰ ঘৰতে কিছুদিন থাকি, তেওঁ ৰহালৈ পলাই যায়। ইয়াত ৰহদৈ নামেৰে পোহাৰী এজনীৰ ঘৰত দিনদিয়েক থাকে৷ ৰহদৈৰ ঘৰত কিছুদিন থাকি গদাপাণি টিপামলৈ যায় আৰু তাত ভাদৈ নামৰ মানুহ এজনীৰ ঘৰত কিছুদিন লুকাই থাকি শলগুৰিৰ আঘোণী নামৰ আন এজনী মানুহৰ ঘৰতো আশ্ৰয় লৈ আছিল৷ এই তিনিওৰে নামত তেতিয়াৰে পৰা এটা ফকৰা যোজনা প্ৰচলিত হৈ আছে; “ৰহাৰ ৰহদৈ টিপামৰ ভাদৈ শলগুৰিৰ আঘোণী বাই৷ তিনিৰো ডিঙিত ধৰি তিনিও কান্দিলে সমন্ধত একোটি নাই’’৷ 

গদাপাণি পলাই আহি ৰহাৰ ৰহদৈ নামৰ সৰবৰহী মানুহগৰাকীৰ ওচৰত নিশ্চিন্তমনে কিছুদিন আছিল৷ ৰহদৈ কেৱল ৰহাৰেই নহয়, ৰহাৰ দাঁতিকাষৰীয়া ঠাইবোৰতো তেওঁৰ গুণৰ বাবে জনাজাত আছিল৷ মানুহৰ মাজত প্ৰচলিত যে, তেওঁ নিৰক্ষৰ আছিল যদিও মুখে মুখে ৰুক্মিণী হৰণ, স্যামন্ত হৰণ আদি গাব পাৰিছিল৷ বিয়ানাম, কীৰ্তন আদিতো তেওঁ পাকৈত আছিল বুলি এতিয়াও জনসমাজে স্বীকাৰ কৰে৷

গদাপাণিয়ে পিছত গদাধৰ সিংহ নাম লৈ ৰাজপাটত উঠে৷ ৰজা হৈ তেওঁ আত্মগোপন কৰি থকা কালত সহায় কৰা লোকসকলৰ প্ৰতি কৃতজ্ঞতাবশতঃ নানা পুৰস্কাৰ সন্মান আদি দিবলৈ ধৰে৷ সেইবাবে  ৰহদৈ, ভাদৈ আৰু আঘোণী বাইক একেলগে ৰাজসভালৈ মাতি লৈ যায়৷ তিনিও অজনিতে ৰাজঅপৰাধ কৰাৰ ভয়তে আৰু শাস্তি পাব বুলি ডিঙিত ধৰাধৰিকৈ কান্দিবলৈ ধৰে৷ কিন্তু গদাধৰ সিংহই তিনিওকে পূৰ্বৰ উপকাৰৰ কথা সুঁৱৰি সন্মান যাচে আৰু বৰপোহাৰীৰ বিষয় দি বিদায় দিয়ে৷ ৰহদৈৰ সন্মানাৰ্থে গদাধৰ সিংহই ৰহাৰ ৰহণ পথাৰত এটা বৃহৎ পুখুৰী খন্দাই পাৰত এটা দ’ল নিৰ্মাণ কৰায়৷ এই পুখুৰী আৰু দ’ল ৰহদৈ পুখুৰী আৰু ৰহদৈ দ’ল নাম দিয়ে৷ ৰহদৈ পুখুৰী পাৰত দ’লৰ ভগ্নাৱশেষ এতিয়াও আছে৷ পাৰে সৈতে পুৰা ১৮ পুৰা, ২ বিঘা, ৩ কঠা, ১৮ লেচা মাটিৰ পুখুৰীটোৰ মুঠ মাটিকালি৷

আন কিছুমানৰ মতে, ৰহদৈ, ভাদৈ আৰু আঘোণী বাই তিনিও বাইভনী৷ তেওলোকে গদাপাণিক চোৰাংচোৱাৰ হাতৰ পৰা বচাবলৈ গদাপাণিক চাঙীত শুৱাই বগা কাপোৰেৰে ঢাকি মৰাশ বুলি সমন্ধত একো নোহোৱা মানুহজনৰ বাবে তিনিও ডিঙিত ধৰাধৰিকৈ কান্দিছিল আৰু চোৰাংচোৱাই মৰাশ বুলি গদাপাণিক এৰি আঁতৰি গৈছিল৷ ৰহদৈৰ স্মৃতিত সাত কিল’মিটাৰ দৈৰ্ঘ্যৰ ৰহদৈ আলি নিৰ্মাণ কৰা হয়৷

বিনায়ক নৰহৰি "বিনোৱা" ভাবে ;  (১৮৯৫১৯৮২) ] এজন স্বাধীনতা সংগ্ৰামী, আৰু অহিংসা আৰু মানৱ অধিকাৰ কৰ্মী আছিল। ]ৰ বাবে জনাজাত ভাবেক ৰ্য বুলি মতা হৈছিল। মহাত্মা গান্ধীৰ প্ৰধান শিষ্য ভাবেৰ প্ৰতি শ্ৰদ্ধা জনাই ভাৰত চৰকাৰে তেওঁক ১৯৮৩ চনত ভাৰতৰ সৰ্ব্বোচ্চ সন্মান ভাৰতৰত্ন প্ৰদান কৰিছিল। ইয়াৰ উপৰি আচাৰ্য বিনোৱা ভাবেই ১৯৫৮ চনত ৰমণ মেগছেছে বঁটা লাভ কৰিছিল। আচাৰ্য বিনোৱা ভাবেই ১৯৮২ চনত অসমৰ ৰাইজক উদ্দেশ্যি কোৱা এষাৰি বাক্য বিশেষভাৱে চৰ্চিত হয়—
অসমীয়াক এটা কথা ক’বাযেতিয়ালৈকে অসমীয়া‍ই শঙ্কৰমাধৱক অনুকৰণ কৰি তেৰাসৱে দেখুৱাই দিয়া পথেদি চলি থাকিব তেতিয়ালৈকে জগতৰ কোনো শক্তিয়েই অসমীয়াক অনিষ্ট কৰিব নোৱাৰিব। কিন্তু যিদিনাই অসমীয়াই নিজেই শঙ্কৰমাধৱক পাহৰিব সেইদিনা আৰু জগতৰ কোনো শক্তিয়ে অসমীয়াক নিঃশেষ হোৱাৰ পৰা ৰক্ষা কৰিব নোৱাৰিব।

জন্ম আৰু পৰিয়াল
বিনোৱা ভাবেৰ জন্ম হয় ১৮৯৫ চনত মহাৰষ্ট্ৰৰ কোলাৰৰ গেগড গাঁৱৰ এটি ব্ৰাহ্মণ পৰিয়ালত। তেওঁচ প্ৰকৃত নাম আছিল বিনায়ক নৰহৰ ভাবে। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম হৈছে নৰহৰ সম্ভুৰাও ভাবে আৰু মাতৃ আছিল ৰুক্মিণী দেৱী।

শিক্ষা জীৱন
বিনোৱা ভাবে সৰুৰে পৰাই ধৰ্মৰ প্ৰতি অনুৰাগ আছিল আৰু কিতাপ পঢ়াতো এটা অভ্যাসত পৰিণত কৰিছিল। তেওঁ সৰুতেই ভাৰতৰ প্ৰায়বোৰ শ্ৰেষ্ঠ পুথিভঁড়ালৰ কিতাপ পঢ়ি শেষ কৰিছিল। নিয়মিত বাতৰিকাকত পঢ়াতো তেওঁৰ সৰুকালিতে গঠিত হোৱা অভ্যাসৰ ফল। সৰুকালৰে পৰাই তেওঁ বিনয়ী আৰু মানুহৰ লগত মিলামিচা বা আদানপ্ৰদানৰ স্বভাব গঢ়িছিল। তেওঁ পাঠ্যপুথিৰ জীৱন আৰম্ভ কৰিছিল ১৯১০ চনৰ পৰা। কিন্তু তেওঁৰ স্কুলীয়া প্ৰামাণপত্ৰসমূহো এদিন জুইত পুৰিছিল। তেওঁ ইণ্টাৰমিডিয়েটলৈ পঢ়ি, বেনাৰসলৈ গৈ সংস্কৃত অধ্যয়নত মনোযোগ দিছিল। তেওঁ মনোযোগ দিছিল মহাৰাষ্ট্ৰৰ ধৰ্মগ্ৰন্থসমূহ কণ্ঠস্থ কৰাত। এফালে তেওঁ যিমান সময় অধ্যয়নত কটাইছিল, আনফালে প্ৰতিদিনে বাৰমাইল পৰ্যন্ত খোজ কঢ়াৰো অভ্যাস কৰিছিল।

কৰ্মজীৱন
বিনোৱা ভাবেই মহাত্মা গান্ধীৰ আদৰ্শৰ প্ৰতি গভীৰ ভাবে আকৃষ্ট হয়। লগে লগে তেওঁ ভাৰতৰ স্বাধীনতা সংগ্ৰামৰো এগৰাকী নিষ্ঠাবান সৈনিক হিচাপে কাম কৰা প্ৰতিজ্ঞাবদ্ধ হয়। ১৯১৬ চনৰ ৭ জুনত মহাত্মা গান্ধীক কচাৰাব আশ্ৰমত দেখা কৰে আৰু আশ্ৰমৰ বিষয়ে ভালেখিনি কথা আলচ কৰাৰ সুবিধা পায়। তেতিয়াৰে পৰা তেওঁ আশ্ৰমৰ এগৰাকী সভ্য হয় আৰু আশ্ৰমৰ সেৱাত একান্তভাবে নিবিড় হয়। ১৯২১ চনৰ ৪ জানুৱাৰীত চেঠ যমুনালাল বাজাজৰ পৰামৰ্শত স্থাপন কৰা ওৱাৰ্দ্ধাৰ সত্যাগ্ৰহ আশ্ৰমৰে তেওঁ অন্যতম কৰ্মী হৈ পৰে। তেওঁ ভাৰতৰ স্বাধীনতা সংগ্ৰামৰ বিশিষ্ট মুক্তি যোদ্ধা আছিল আৰু কেইবাবাৰো কাৰাবৰণ খাটিছিল। তেওঁৰ জীৱনৰ অন্যতম স্বাক্ষৰ হল সৰ্বোদয় সমাজ। এই সৰ্বোদয় সমাজৰ জৰিয়তে তেওঁ ভাৰতত প্ৰেম, শান্তি, ভাতৃত্ব, সত্য আৰু অহিংসাৰ বাণী সিঁচিছিল। তেওঁ ভাৰতৰ বিভিন্ন প্ৰান্তে প্ৰান্তে ঘূৰি জমিদাৰ সকলৰ পৰা মাটি দান লৈ সেই মাটি জনসেৱাত লগাইছিল। এনে মাটি তেওঁ ১৯৫২ চনৰ ভিতৰত প্ৰায় ৪,৪৩,১৯৪ একৰ আৰু ১৯৫৪ চনৰ জানুৱাৰীলৈ প্ৰায় ২৪,০৭,০২৩ একৰ সংগ্ৰহ কৰিছিল।

পুৰস্কাৰ প্ৰাপ্ত বঁটা
 ৰমন মেগছেছে বঁটা (১৯৫৮)। 
 ভাৰতৰত্ন (১৯৮৩)। 
 বিশ্ৰাম বেদেকাৰৰ দ্বাৰা পৰিচালিত সামাজিকসংস্কাৰকৰ ওপৰত এখন তথ্যচিত্ৰ বিনোবা ভাৱে, দ্য মেন ১৯৬৩ চনত মুক্তি লাভ কৰে। ইয়াক ভাৰত চৰকাৰৰ চলচ্চিত্ৰ বিভাগে প্ৰযোজনা কৰিছিল। ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক সৰ্বোত্তম বদামীয়ে ইয়াৰ পূৰ্বে ১৯৫১ চনত বিনোবা ভাৱেআন এখন তথ্যচিত্ৰ নিৰ্মাণ কৰিছিল। 

মৃত্যু
আচাৰ্য বিনোৱা ভাবেৰ পৰলোক প্ৰাপ্তি ঘটে ১৯৮২ চনৰ ১৫ নৱেম্বৰত। 

কৰ্মচাৰী চয়ন আয়োগ চমুকৈ এছএছচি ভাৰত চৰকাৰৰ অধীনস্থ বিভিন্ন মন্ত্ৰণালয় আৰু বিভাগৰ কৰ্মচাৰীৰ ভৰ্তি কৰা এক সংস্থা। ই ভাৰত চৰকাৰৰ কৰ্মচাৰী,জন অভিযোগ আৰু পেঞ্চন মন্ত্ৰণালয়ৰ অধীনত।
ইয়াৰ এজন অধ্যক্ষ, দুজন সদস্য আৰু এজন সচিব তথা পৰীক্ষা নিয়ন্ত্ৰক আছে। ইয়াৰ অধ্যক্ষৰ পদ ভাৰত চৰকাৰৰ অতিৰিক্ত সচিবৰ সমপৰ্যায়ৰ।

১৯৬৭৬৮ চনৰ লোকসভাৰ অনুমান সমিতিয়ে ইয়াৰ ৪৭তম খতিয়ানত নিম্ন পৰ্যায়ৰ চাকৰিৰ ভৰ্তিৰ বাবে কৰ্মচাৰী চয়নৰ বাবে আয়োগ প্ৰতিষ্ঠা কৰিবলৈ অনুমোদন জনাইছিল। তাৰপিছত ১৯৭৫ চনৰ ৪ নৱেম্বৰ তাৰিখে ভাৰত চৰকাৰৰ কৰ্মচাৰী আৰু প্ৰশাসনিক সংস্কাৰ বিভাগে অধীনস্থ সেৱা আয়োগ গঠন কৰিছিল।
১৯৭৭ চনৰ ২৬ ছেপ্টেম্বৰ তাৰিখে ইয়াৰ নাম সলনি কৰি কৰ্মচাৰী চয়ন আয়োগ ৰখা হয়। ইয়াৰ কাৰ্যকলাপ সমূহ ২১ মে ১৯৯৯ চনত কৰ্মচাৰী,জন অভিযোগ আৰু পেঞ্চন মন্ত্ৰণালয়ে পুনৰ নিৰ্ধাৰণ কৰে। কৰ্মচাৰী চয়ন আয়োগৰ নতুন সংবিধান আৰু কাৰ্যকলাপ ১৯৯৯ চনৰ ১ জুনত আৰম্ভ হয়।

ইয়াৰ মুখ্য কাৰ্যালয় নতুন দিল্লীত অৱস্থিত আৰু বৰ্তমান অধ্যক্ষ ভাৰতীয় প্ৰশাসনিক সেৱাৰ বিষয়া অসীম খুৰানা।

সূৰ্যকান্ত হাজৰিকা (জন্ম ৩১ মে ১৯৫৬) এগৰাকী ভাৰতীয় সাহিত্যিক, সাংবাদিক, গীতিকাৰ, কবি, চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা, প্ৰকাশক আৰু শিক্ষাবিদ। তেওঁ ভাৰত চৰকাৰৰ পৰা ২০০৮ চনত সাহিত্য আৰু শিক্ষা শিতানত দেশৰ চতুৰ্থ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্মশ্ৰী লাভ কৰিছিল।
তেখেত বৰ্তমান সাহিত্য সভাৰ সভাপতি। 

জন্ম আৰু পৰিচয়
১৯৫৬ চনৰ ৩১ মে তাৰিখে ডিব্ৰুগড়ত সূৰ্যকান্ত হাজৰিকাৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃ চন্দ্ৰকান্ত হাজৰিকা। চন্দ্ৰকান্ত হাজৰিকায়ে ১৯৪৯ চনত ডিব্ৰুগড়ত বাণী মন্দিৰ নামৰ প্ৰকাশন গোষ্ঠী প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। সূৰ্যকান্ত হাজৰিকায়ে ইভা হাজৰিকাৰ সৈতে বিবাহপাশত আৱদ্ধ হয়। তেওঁলোকৰ তিনিগৰাকী পুত্ৰ ক্ৰমে সুদীপ্ত, আদিত্য আৰু উদীপ্ত। 

উল্লেখযোগ্য কৰ্মৰাজি
সাংবাদিকতা
 সম্পাদক বহ্নিমান (পষেকীয়া বাতৰি কাকত), ১৯৮০ চনৰ পৰা ডিব্ৰুগড়ৰ পৰা প্ৰকাশিত
 সহকাৰী সম্পাদক আৰু প্ৰকাশক প্ৰতিধ্বনি (সাহিত্যিক পত্ৰিকা), ডিব্ৰুগড় আৰু গুৱাহাটীৰ পৰা প্ৰকাশিত (১৯৮৬৯০)
 প্ৰকাশক নতুন দৈনিক (বাতৰি কাকত), গুৱাহাটীৰ পৰা প্ৰকাশিত(১৯৮৮২০০২)
 সম্পাদক নতুন দৈনিক (বাতৰি কাকত), গুৱাহাটী, ১৯৯৩৯৪, ১৯৯৭৯৮ আৰু ২০০০২০০২
 সম্পাদক আৰু প্ৰকাশক সন্ধ্যা বাতৰি (সন্ধ্যাৰ বাতৰি কাকত), গুৱাহাটীৰ পৰা প্ৰকাশিত, ১৯৯০২০০১
 সম্পাদক আৰু প্ৰকাশক চিত্ৰ সংবাদ (চিনে সাপ্তাহিক), গুৱাহাটীৰ পৰা প্ৰকাশিত, ১৯৯০২০০২
 সম্পাদক আৰু প্ৰকাশক খেল সংবাদ (পষেকীয়া ক্ৰীড়া কাকত), ১৯৯৮ চনৰ পৰা গুৱাহাটীৰ পৰা প্ৰকাশিত
 সম্পাদক অসম সাহিত্য সভা সংবাদ অসম সাহিত্য সভাৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত, যোৰহাট, গুৱাহাটী, ১৯৯২
 সম্পাদক অসম সাহিত্য সভা পত্ৰিকা (বিশ্বকোষ সংখ্যা) অসম সাহিত্য সভাৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত, যোৰহাট, গুৱাহাটী, ২০০৩
তদুপৰি তেওঁ উত্তৰপূৱ ভাৰতৰ অগ্ৰণী প্ৰকাশন গোষ্ঠী বাণী মন্দিৰৰ বৰ্ড অফ মেনেজমেণ্টৰ অধ্যক্ষ। ১৯৮৮ চনৰ পৰা ২০০২ চনলৈ তেওঁ নতুন দৈনিক বাতৰি কাকত গোষ্ঠীৰ অধ্যক্ষ আৰু পৰিচালন নিৰ্দেশক আছিল। 
প্ৰতিষ্ঠাপক আৰু প্ৰবন্ধক
 বাণী মন্দিৰ
 চন্দ্ৰকান্ত প্ৰেছ প্ৰাইভেট লিমিটেড
 নতুন দৈনিক গ্ৰুপ অফ নিউজপেপাৰছ
 এছ.এইচ. ফিল্ম প্ৰডাক্টচন চেণ্টাৰ
 এছ.এইচ. অডিঅ প্ৰডাক্টচন চেণ্টাৰ
 এছ.এইচ.আৰ্ট চেণ্টাৰ
শিক্ষানুষ্ঠান
 চন্দ্ৰকান্ত হাজৰীকা বি এড কলেজ, ডিব্ৰুগড়, ১৯৯৫
 এছ. কে. হাজৰিকা মহাবিদ্যালয়, ১৯৯৮
 এছ. কে. হাজৰিকা কনিষ্ঠ বিজ্ঞান মহাবিদ্যালয়, ২০০১
সংস্কৃতিক অনুষ্ঠান
 এছ. কে. শৈক্ষিক ন্যাসৰ ন্যাসৰক্ষী
 শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ কলাক্ষেত্ৰৰ কাৰ্যবাহী সদস্য
 ভূপেন হাজৰিকা সংস্কৃতিক ন্যাসৰ ন্যাসৰক্ষী
 শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ আন্তৰ্জাতিক সংস্কৃতিক কেন্দ্ৰৰ ন্যাসৰক্ষী
চলচ্চিত্ৰ
 , ২০১০
দূৰদৰ্শন ধাৰাবাহিকৰ পৰিচালক
 বৃকোদৰ বৰুৱাৰ বিয়া (১৫ খণ্ড), ১৯৯৩
 নিৰ্মল ভকত (৫ খণ্ড), ২০০৩
 ধন্য নৰ তনু ভাল (৮ খণ্ড), ২০০৪
 তোৰে মোৰে আলোকৰে যাত্ৰা ( খণ্ড), ২০০৪
 অন্য প্ৰান্তৰ (৮ খণ্ড), ২০০৪
 মহাৰথী (৮ খণ্ড), ২০০৫
 নৈ বৈ যায় (৫ খণ্ড), ২০১১
তথ্যচিত্ৰ
 নামঘৰে নামঘৰে, ১৯৯৬
 ৰূপান্তৰৰ শিল্পী জ্যোতিপ্ৰসাদ, ১৯৯৯
 চিৰ চেনেহী ভাষা জননী, ২০০০
 মাতৃ আৰু শিশু স্বাস্থ্য যত্ন, ২০০১
 প্লেচেছ অৱ টুৰিষ্ট ইণ্টাৰেষ্ট ইন অসম, ২০০২
 ইন চাৰ্চ অফ লষ্ট চিটি অফ প্ৰাগজ্যোতিষপুৰ, ২০০২
 মাজুলীঃ দা লাৰজেষ্ট ৰিভাৰ আইলেণ্ড অফ দা ৱৰ্ল্ড, ২০০৩
 জ্যোতি প্ৰসাদ, ২০০৩
 বহুতৰ মাজত একত্ব, ২০০৩
 সাহিত্যৰথী লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱা, ২০০৬
 বিহংগম দৃষ্টিত বিষ্ণু প্ৰসাদ ৰাভা, ২০০৭
 ৰূপকোঁৱৰ জ্যোতি প্ৰসাদ আগৰৱালা, ২০০৮
 কলাগুৰু বিষ্ণু প্ৰসাদ ৰাভা, ২০০৮
 বিহংগম দৃষ্টিত ড॰ ভূপেন হাজৰিকা, ২০১০
 ড॰ ভূপেন হাজৰিকা এ লিভিং লেজেণ্ড, ২০১০
 শ্ৰী শ্ৰী শংকৰদেৱ আৰু বৃন্দাবনী বস্ত্ৰ, ২০১০
 একতাৰ এনাজৰী বিহু
 মিলন আৰু সমন্বয়ৰ প্ৰতীক ব্ৰহ্মপুত্ৰ
 একতাৰ দোল বসন্ত উৎসৱ
 বস্ত্ৰ অলংকাৰ সমন্বয়
 ধৰ্মত সমন্বয়
 সত্ৰীয়া সংস্কৃতিত জনগোষ্ঠীৰ অৱদান
 বৰাক উপত্যকাত সমন্বয়ৰ মিলন সেতু
 ডিমাছা, উত্তৰ কাছাৰ আৰু অন্য পাহাৰীয়া গোষ্ঠীৰ সমন্বয় প্ৰীতি
 টাৰ্ণিং ফৰ্ম স্কাৰছ ইনটু ষ্টাৰ, ১৯৯৯
 গ্ৰাম্য উন্নয়নত মহিলা অৰু শিশু, ২০০২
 জৱাহৰ ৰোজগাৰ যোজনা, ২০০২

বঁটা, সন্মান, পুৰস্কাৰ আদি
তেখেতক ভাৰত চৰকাৰে ২০০৮ চনত সাহিত্য আৰু শিক্ষা শিতানত দেশৰ চতুৰ্থ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্মশ্ৰী প্ৰদান কৰিছিল। 
তেখেত ২০২২ চনৰ ২৪ ডিচেম্বৰত ২০২৩ চনৰ নাৰায়ণপুৰ অধিৱেশনৰ বাবে অসম সাহিত্য সভাৰ সভাপতি হিচাপে নিৰ্বাচিত হয়। 

দেউতা ভূত অসমীয়া লোককথাৰ জনপ্ৰিয় ভূত। ঘৰত খেদি ফুৰা অস্থিৰ আত্মা বুলি কোৱা হয় আৰু পৰিয়ালৰ সদস্যৰ অৱহেলা বা সন্মানহীনতাৰ বাবে মৃত্যু হোৱা ব্যক্তিৰ ভূত বুলি বিশ্বাস কৰা হয়।

দেউতা ভূতৰ উৎপত্তি
অসমৰ অঞ্চলভেদে দেউতা ভূতৰ কাহিনী বেলেগ বেলেগ যদিও কেন্দ্ৰীয় বিষয়বস্তু একেই আছে। কিংবদন্তি অনুসৰি দেউতা ভূত হ’ল এনে এজন ব্যক্তিৰ ভূত, যাক পৰিয়ালৰ লোকে উপযুক্ত সন্মান বা যত্ন লোৱা নাছিল। কাহিনীটোৰ কিছুমান সংস্কৰণত ব্যক্তিজন হৈছে পৰিয়ালটোৰ এজন জ্যেষ্ঠ সদস্য যিজনক অৱহেলিত আৰু বৃদ্ধ বয়সত অকলে এৰি দিয়া হৈছিল। আন সংস্কৰণত ব্যক্তিজন হৈছে চাকৰ বা শ্ৰমিক যিজনৰ নিয়োগকৰ্তাই তেওঁক দুৰ্ব্যৱহাৰ কৰিছিল।

দেউতা ভূতৰ কিংবদন্তিৰ সঠিক উৎপত্তিৰ বিষয়ে জনা নাযায় যদিও ই অসমৰ পূৰ্বপুৰুষ পূজাৰ বৃহত্তৰ পৰম্পৰাৰ এটা অংশ বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। অসমৰ সংস্কৃতিকে ধৰি বহু সংস্কৃতিত পূৰ্বপুৰুষ পূজা প্ৰচলিত। মৃত পৰিয়ালৰ সদস্যৰ আত্মাই জীৱিতসকলৰ বাবে আশীৰ্বাদ বা দুৰ্ভাগ্য কঢ়িয়াই আনিব পাৰে, সেয়া তেওঁলোকৰ লগত কেনে ব্যৱহাৰ কৰা হয় তাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে বুলি বিশ্বাস কৰা হয়।
ৰূপ আৰু আকাৰ
অঞ্চলভেদে দেউতা ভূতৰ ৰূপ বেলেগ বেলেগ যদিও সাধাৰণতে ইয়াক ঘৰৰ মাজেৰে নিৰৱে গতি কৰা ছাঁয়াময় আকৃতি বুলি বৰ্ণনা কৰা হয়। কিছুমান লোককথাৰ সংস্কৰণত ভূতটোক ক্ষীণ বুঢ়া বা মহিলা বুলি বৰ্ণনা কৰা হৈছে, আনহাতে আন কিছুমান সংস্কৰণত ইয়াক বিভিন্ন ৰূপ ল’ব পৰা আকৃতিহীন ৰূপ বুলি কোৱা হৈছে।
আচৰণ
দেউতা ভূতক ঘৰবোৰক খেদি ফুৰা আৰু জীৱনত দুৰ্ব্যৱহাৰ কৰাসকলৰ প্ৰতিশোধ বিচৰা এক অস্থিৰ আত্মা বুলি কোৱা হয়। ভূতে অসন্মান বা অৱহেলা কৰা সকলৰ অসুখ, দুৰ্ঘটনা, অথবা আৰ্থিক সমস্যা আদি দুৰ্ভাগ্যৰ সৃষ্টি কৰিব পাৰে বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত ভূতে ঘৰৰ চাৰিওফালে বস্তু লৰচৰ কৰে বা অদ্ভুত শব্দৰ সৃষ্টি কৰি নিজৰ উপস্থিতি প্ৰকাশ কৰে বুলি কোৱা হয়।
সাংস্কৃতিক তাৎপৰ্য্য
দেউতা ভূত অসমীয়া লোককথাৰ এক উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিত্ব আৰু তেওঁ বয়োজ্যেষ্ঠক সন্মান কৰা আৰু শ্ৰমিকসেৱকক সদয় আৰু মৰ্যাদাৰে ব্যৱহাৰ কৰাৰ গুৰুত্বক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। দেউতা ভূটৰ কিংবদন্তিটোৱে এটা সোঁৱৰণী হিচাপে কাম কৰে যে আনক অৱহেলা বা দুৰ্ব্যৱহাৰ কৰিলে এই জীৱন আৰু পৰলোক দুয়োটাতে গুৰুতৰ পৰিণতি হ’ব পাৰে।

দেউতা ভূতৰ বিশ্বাস অসমৰ পূৰ্বপুৰুষ পূজাৰ বৃহত্তৰ পৰম্পৰাৰ সৈতেও জড়িত। পূৰ্বপুৰুষক সন্মান আৰু সন্মান দিয়াৰ প্ৰথা অসমীয়া সংস্কৃতিৰ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ অংগ, আৰু মৃত পৰিয়ালৰ লোকৰ আত্মাই জীৱিতসকলৰ বাবে আশীৰ্বাদ বা দুৰ্ভাগ্য কঢ়িয়াই আনিব পাৰে বুলি বিশ্বাস কৰা হয়, তেওঁলোকৰ লগত কেনে ব্যৱহাৰ কৰা হয় তাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে।

দেউতা ভূতৰ বিশ্বাস আজিও অসমৰ বহু ঠাইত প্ৰচলিত হৈ আছে, আৰু প্ৰজন্মৰ পিছত প্ৰজন্ম ধৰি এই কিংবদন্তি চলি আছে। ই আনৰ লগত দয়া আৰু সন্মানেৰে ব্যৱহাৰ কৰাৰ গুৰুত্ব আৰু আনক অৱহেলা বা দুৰ্ব্যৱহাৰ কৰাৰ পৰিণতিৰ সোঁৱৰণী হিচাপে কাম কৰে।
প্ৰতিকাৰ
অসমৰ কোনো কোনো অঞ্চলত দেউতা ভূতৰ আত্মাক সন্তুষ্ট কৰিবলৈ মানুহে ৰীতিনীতি আৰু অনুষ্ঠানপ্ৰতিষ্ঠান পালন কৰে। এই ৰীতিনীতিবোৰত প্ৰায়ে ভূতক খাদ্য, ফুল আৰু অন্যান্য প্ৰসাদ আগবঢ়োৱা আৰু তাৰ ক্ষমা আৰু আশীৰ্বাদ বিচৰাৰ প্ৰয়োজন হয়। কিছুমান ক্ষেত্ৰত মানুহেও শ্বেমান বা পুৰোহিতক নিয়োগ কৰি ঘৰৰ পৰা ভূতটোক খেদি পঠিয়াবলৈ বিশেষ অনুষ্ঠান কৰিব।

অগ্নিগড় বা অগ্নিগেৰা হৈছে অংকীয়া ভাওনাত ভাৱৰীয়াক প্ৰৱেশ কৰিবলৈ দিয়া বন্তি প্ৰজ্বলিত তোৰণ। সত্যেন্দ্ৰনাথ শৰ্মাৰ মতে অসমীয়া ভাওনাত কাঠৰ তোৰণাকৃতিৰ ওপৰত ৯টা অথবা ১৮টা প্ৰদীপ জ্বলাই তাৰ তলেদি ভাৱৰীয়াক প্ৰৱেশ কৰিবলৈ দিয়া হয়। ইয়াক অগ্নিগড় বোলা হয়। ( পৰম্পৰাগত প্ৰাচ্য নাট্যাভিনয়, পৃ.৫৯)
যিকালত বিজুলী বাতি অথবা মেণ্ঠোল লাইটৰ ব্যৱস্থা নাছিল, সেই কালত অংকীয়া ভাওনা অভিনয় কৰাৰ ক্ষেত্ৰত অগ্নিগড়ে এক গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা লৈছিল। ৰামচৰণ ঠাকুৰে চিহ্ন যাত্ৰাৰ প্ৰসংগত লিখিছে কুটিলা জোৰাক তাক কোঙ্গোৰা কৰিল কানিৰ আৰিয়া লগাই অগ্নিগেৰা দিল।  ( গুৰুচৰিত, পদ ১৪৯৩) ৰামচৰণ বৰ্ণিত  অগ্নিগেৰাই হল অগ্নিগড়। 
 
বৰ্ণনা
ইয়াক স্থাপন কৰা হয়  নামঘৰৰ কোঠাত। দুফালে দুটা খুঁটা থকা অলংকৃত তোৰণাকৃতিৰ কাঠেৰে সজা এই অগ্নিগড় কাঠচলাত নটা বা ততোধিক ফুটা থাকে। বাঁহৰ সৰু সৰু খুটিত মৰাপাট,সূতা অথবা কাপোৰ মেৰিয়াই মিঠাতেলত তিয়াই উপৰি উক্ত ফুটাবোৰত সুমুৱাই জ্বলোৱা হয়। অগ্নিগড়ত ৯ অথবা ১২ ডাল শলিতা জ্বলোৱা প্ৰয়োজন, অধিক হলে আপত্তি নাই  কিন্তু কম হব নোৱাৰে। ন ডাল, শলিতা নৱধা ভক্তিৰ প্ৰতীক আৰু বাৰডাল শলিতা হল দ্বাদশস্কন্ধ ভাগৱত অথবা দ্বাদশাদিত্যৰ প্ৰতীক। অগ্নিগড়ৰ শলিতাবোৰত অগ্নি জ্বলোৱাৰ লগে লগে আৰম্ভ হয় বৰ প্ৰৱেশৰ নাচ আৰু  নটুৱাৰ গান।>তথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীঅসমৰ সংস্কৃতিঅগ্নিগড় বা অগ্নিগেৰা হৈছে অংকীয়া ভাওনাত ভাৱৰীয়াক প্ৰৱেশ কৰিবলৈ দিয়া বন্তি প্ৰজ্বলিত তোৰণ। সত্যেন্দ্ৰনাথ শৰ্মাৰ মতে অসমীয়া ভাওনাত কাঠৰ তোৰণাকৃতিৰ ওপৰত ৯টা অথবা ১৮টা প্ৰদীপ জ্বলাই তাৰ তলেদি ভাৱৰীয়াক প্ৰৱেশ কৰিবলৈ দিয়া হয়। ইয়াক অগ্নিগড় বোলা হয়। ( পৰম্পৰাগত প্ৰাচ্য নাট্যাভিনয়, পৃ.৫৯)
যিকালত বিজুলী বাতি অথবা মেণ্ঠোল লাইটৰ ব্যৱস্থা নাছিল, সেই কালত অংকীয়া ভাওনা অভিনয় কৰাৰ ক্ষেত্ৰত অগ্নিগড়ে এক গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা লৈছিল। ৰামচৰণ ঠাকুৰে চিহ্ন যাত্ৰাৰ প্ৰসংগত লিখিছে কুটিলা জোৰাক তাক কোঙ্গোৰা কৰিল কানিৰ আৰিয়া লগাই অগ্নিগেৰা দিল।  ( গুৰুচৰিত, পদ ১৪৯৩) ৰামচৰণ বৰ্ণিত  অগ্নিগেৰাই হল অগ্নিগড়। 
 
বৰ্ণনা
ইয়াক স্থাপন কৰা হয়  নামঘৰৰ কোঠাত। দুফালে দুটা খুঁটা থকা অলংকৃত তোৰণাকৃতিৰ কাঠেৰে সজা এই অগ্নিগড় কাঠচলাত নটা বা ততোধিক ফুটা থাকে। বাঁহৰ সৰু সৰু খুটিত মৰাপাট,সূতা অথবা কাপোৰ মেৰিয়াই মিঠাতেলত তিয়াই উপৰি উক্ত ফুটাবোৰত সুমুৱাই জ্বলোৱা হয়। অগ্নিগড়ত ৯ অথবা ১২ ডাল শলিতা জ্বলোৱা প্ৰয়োজন, অধিক হলে আপত্তি নাই  কিন্তু কম হব নোৱাৰে। ন ডাল, শলিতা নৱধা ভক্তিৰ প্ৰতীক আৰু বাৰডাল শলিতা হল দ্বাদশস্কন্ধ ভাগৱত অথবা দ্বাদশাদিত্যৰ প্ৰতীক। অগ্নিগড়ৰ শলিতাবোৰত অগ্নি জ্বলোৱাৰ লগে লগে আৰম্ভ হয় বৰ প্ৰৱেশৰ নাচ আৰু  নটুৱাৰ গান।>তথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীঅসমৰ সংস্কৃতিঅগ্নিগড় বা অগ্নিগেৰা হৈছে অংকীয়া ভাওনাত ভাৱৰীয়াক প্ৰৱেশ কৰিবলৈ দিয়া বন্তি প্ৰজ্বলিত তোৰণ। সত্যেন্দ্ৰনাথ শৰ্মাৰ মতে অসমীয়া ভাওনাত কাঠৰ তোৰণাকৃতিৰ ওপৰত ৯টা অথবা ১৮টা প্ৰদীপ জ্বলাই তাৰ তলেদি ভাৱৰীয়াক প্ৰৱেশ কৰিবলৈ দিয়া হয়। ইয়াক অগ্নিগড় বোলা হয়। ( পৰম্পৰাগত প্ৰাচ্য নাট্যাভিনয়, পৃ.৫৯)
যিকালত বিজুলী বাতি অথবা মেণ্ঠোল লাইটৰ ব্যৱস্থা নাছিল, সেই কালত অংকীয়া ভাওনা অভিনয় কৰাৰ ক্ষেত্ৰত অগ্নিগড়ে এক গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা লৈছিল। ৰামচৰণ ঠাকুৰে চিহ্ন যাত্ৰাৰ প্ৰসংগত লিখিছে কুটিলা জোৰাক তাক কোঙ্গোৰা কৰিল কানিৰ আৰিয়া লগাই অগ্নিগেৰা দিল।  ( গুৰুচৰিত, পদ ১৪৯৩) ৰামচৰণ বৰ্ণিত  অগ্নিগেৰাই হল অগ্নিগড়। 
 
বৰ্ণনা
ইয়াক স্থাপন কৰা হয়  নামঘৰৰ কোঠাত। দুফালে দুটা খুঁটা থকা অলংকৃত তোৰণাকৃতিৰ কাঠেৰে সজা এই অগ্নিগড় কাঠচলাত নটা বা ততোধিক ফুটা থাকে। বাঁহৰ সৰু সৰু খুটিত মৰাপাট,সূতা অথবা কাপোৰ মেৰিয়াই মিঠাতেলত তিয়াই উপৰি উক্ত ফুটাবোৰত সুমুৱাই জ্বলোৱা হয়। অগ্নিগড়ত ৯ অথবা ১২ ডাল শলিতা জ্বলোৱা প্ৰয়োজন, অধিক হলে আপত্তি নাই  কিন্তু কম হব নোৱাৰে। ন ডাল, শলিতা নৱধা ভক্তিৰ প্ৰতীক আৰু বাৰডাল শলিতা হল দ্বাদশস্কন্ধ ভাগৱত অথবা দ্বাদশাদিত্যৰ প্ৰতীক। অগ্নিগড়ৰ শলিতাবোৰত অগ্নি জ্বলোৱাৰ লগে লগে আৰম্ভ হয় বৰ প্ৰৱেশৰ নাচ আৰু  নটুৱাৰ গান।>তথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীঅসমৰ সংস্কৃতিঅগ্নিগড় বা অগ্নিগেৰা হৈছে অংকীয়া ভাওনাত ভাৱৰীয়াক প্ৰৱেশ কৰিবলৈ দিয়া বন্তি প্ৰজ্বলিত তোৰণ। সত্যেন্দ্ৰনাথ শৰ্মাৰ মতে অসমীয়া ভাওনাত কাঠৰ তোৰণাকৃতিৰ ওপৰত ৯টা অথবা ১৮টা প্ৰদীপ জ্বলাই তাৰ তলেদি ভাৱৰীয়াক প্ৰৱেশ কৰিবলৈ দিয়া হয়। ইয়াক অগ্নিগড় বোলা হয়। ( পৰম্পৰাগত প্ৰাচ্য নাট্যাভিনয়, পৃ.৫৯)
যিকালত বিজুলী বাতি অথবা মেণ্ঠোল লাইটৰ ব্যৱস্থা নাছিল, সেই কালত অংকীয়া ভাওনা অভিনয় কৰাৰ ক্ষেত্ৰত অগ্নিগড়ে এক গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা লৈছিল। ৰামচৰণ ঠাকুৰে চিহ্ন যাত্ৰাৰ প্ৰসংগত লিখিছে কুটিলা জোৰাক তাক কোঙ্গোৰা কৰিল কানিৰ আৰিয়া লগাই অগ্নিগেৰা দিল।  ( গুৰুচৰিত, পদ ১৪৯৩) ৰামচৰণ বৰ্ণিত  অগ্নিগেৰাই হল অগ্নিগড়। 
 
বৰ্ণনা
ইয়াক স্থাপন কৰা হয়  নামঘৰৰ কোঠাত। দুফালে দুটা খুঁটা থকা অলংকৃত তোৰণাকৃতিৰ কাঠেৰে সজা এই অগ্নিগড় কাঠচলাত নটা বা ততোধিক ফুটা থাকে। বাঁহৰ সৰু সৰু খুটিত মৰাপাট,সূতা অথবা কাপোৰ মেৰিয়াই মিঠাতেলত তিয়াই উপৰি উক্ত ফুটাবোৰত সুমুৱাই জ্বলোৱা হয়। অগ্নিগড়ত ৯ অথবা ১২ ডাল শলিতা জ্বলোৱা প্ৰয়োজন, অধিক হলে আপত্তি নাই  কিন্তু কম হব নোৱাৰে। ন ডাল, শলিতা নৱধা ভক্তিৰ প্ৰতীক আৰু বাৰডাল শলিতা হল দ্বাদশস্কন্ধ ভাগৱত অথবা দ্বাদশাদিত্যৰ প্ৰতীক। অগ্নিগড়ৰ শলিতাবোৰত অগ্নি জ্বলোৱাৰ লগে লগে আৰম্ভ হয় বৰ প্ৰৱেশৰ নাচ আৰু  নটুৱাৰ গান।>তথ্য সংগ্ৰহ


শ্ৰেণীঅসমৰ সংস্কৃতি
পোগোজ স্কুল   প্ৰাচীনতম বিদ্যালয়ৰ ভিতৰত অন্যতম। ১৮৪৮ চনৰ ১২ জুনত প্ৰতিষ্ঠাত এই বিদ্যালয়খন  স্থাপিত দেশখনৰ প্ৰথম বেচৰকাৰী বিদ্যালয়। পোগোজ স্কুলৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰে এন. পি. পোগোজ বা নিকি পোগোজ, যি আছিল এজন আৰ্মেনীয় ব্যৱসায়ী, জমিদাৰ তথা ঢাকাৰ এজন প্ৰভাবশালী ব্যক্তি।




শ্ৰেণীবাংলাদেশৰ শৈক্ষিক প্ৰতিষ্ঠানপোগোজ স্কুল   প্ৰাচীনতম বিদ্যালয়ৰ ভিতৰত অন্যতম। ১৮৪৮ চনৰ ১২ জুনত প্ৰতিষ্ঠাত এই বিদ্যালয়খন  স্থাপিত দেশখনৰ প্ৰথম বেচৰকাৰী বিদ্যালয়। পোগোজ স্কুলৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰে এন. পি. পোগোজ বা নিকি পোগোজ, যি আছিল এজন আৰ্মেনীয় ব্যৱসায়ী, জমিদাৰ তথা ঢাকাৰ এজন প্ৰভাবশালী ব্যক্তি।




শ্ৰেণীবাংলাদেশৰ শৈক্ষিক প্ৰতিষ্ঠানপোগোজ স্কুল   প্ৰাচীনতম বিদ্যালয়ৰ ভিতৰত অন্যতম। ১৮৪৮ চনৰ ১২ জুনত প্ৰতিষ্ঠাত এই বিদ্যালয়খন  স্থাপিত দেশখনৰ প্ৰথম বেচৰকাৰী বিদ্যালয়। পোগোজ স্কুলৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰে এন. পি. পোগোজ বা নিকি পোগোজ, যি আছিল এজন আৰ্মেনীয় ব্যৱসায়ী, জমিদাৰ তথা ঢাকাৰ এজন প্ৰভাবশালী ব্যক্তি।




শ্ৰেণীবাংলাদেশৰ শৈক্ষিক প্ৰতিষ্ঠানপোগোজ স্কুল   প্ৰাচীনতম বিদ্যালয়ৰ ভিতৰত অন্যতম। ১৮৪৮ চনৰ ১২ জুনত প্ৰতিষ্ঠাত এই বিদ্যালয়খন  স্থাপিত দেশখনৰ প্ৰথম বেচৰকাৰী বিদ্যালয়। পোগোজ স্কুলৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰে এন. পি. পোগোজ বা নিকি পোগোজ, যি আছিল এজন আৰ্মেনীয় ব্যৱসায়ী, জমিদাৰ তথা ঢাকাৰ এজন প্ৰভাবশালী ব্যক্তি।




শ্ৰেণীবাংলাদেশৰ শৈক্ষিক প্ৰতিষ্ঠান
মহিলাৰ কাম হৈছে কেৱল নাৰীৰ ক্ষেত্ৰ বুলি ধৰা আৰু ইতিহাসৰ সময়ছোৱাত এককভাৱে নাৰীসুলভ বা ঘৰুৱা কৰ্তব্য হিচাপে গণ্য কৰা নিৰ্দিষ্ট সংস্কাৰপূৰ্ণ চাকৰিৰ সৈতে জড়িত শ্ৰমৰ ক্ষেত্ৰ। ঘৰ আৰু পৰিয়ালত মাতৃ বা পত্নীয়ে বিনা বেতনে কৰা শ্ৰমৰ কথা উল্লেখ কৰি ইয়াক বেছিকৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

মহিলাৰ কাম পুৰুষৰ কামৰ তুলনাত সাধাৰণতে অবৈতনিক বা কম বেতনৰ হয় আৰু ইয়াক পুৰুষৰ কামৰ দৰে উচ্চ মূল্য দিয়া নহয়।মহিলাৰ বেছিভাগ কাম প্ৰসৱৰ চৰকাৰী পৰিসংখ্যাত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা নহয়, যাৰ ফলত মহিলাসকলৰ কাম প্ৰায়েই অদৃশ্য হৈ পৰে।উদাহৰণ স্বৰূপে; বিংশ শতিকাৰ বেছিভাগ সময়ত পাৰিবাৰিক ফাৰ্মত কাম কৰা মহিলাসকলক নিবনুৱা বুলিয়েই গণ্য কৰা হৈছিল; লাগিলে তেওঁলোকে যিমানেই কাম নকৰক কিয়৷ উদাহৰণস্বৰূপে, আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ লোকপিয়লত নিবনুৱা বুলি গণ্য কৰা মহিলাসকলৰ কথা কব পাৰি৷ আনহাতে, সমপৰিমাণৰ বা তাতকৈ কম কাম কৰা পুৰুষসকলক কৃষক হিচাপে নিযুক্তি দিয়া বুলি গণ্য কৰা হৈছিল। একেদৰে মহিলাসকলে কৰা বহু সৃষ্টিশীল কাম; যেনে টেপেষ্ট্ৰী, কুইল্টিং, চিলাই, আৰু বয়ন আদিক পৰম্পৰাগতভাৱে মূলসুঁতিৰ কলা জগতৰ দ্বাৰা মূল্যহীন কৰা হৈছে৷ এইবোৰক মহিলাৰ কাম হিচাপে শ্ৰেণীবদ্ধ কৰা হৈছে৷ শেহতীয়াকৈহে অতি কম মাত্ৰাত এইসমূহ কৰ্মক কলা প্ৰদৰ্শনী, গেলেৰী বা সংগ্ৰহালয়ত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে।  
প্ৰকাৰসমূহ
মহিলাৰ কাম বুলি গণ্য কৰা কাম কেইবাপ্ৰকাৰৰো আছে৷ সেইবোৰৰ ভিতৰত শিশুৰ যত্ন লোৱা, ঘৰুৱা কাম, আৰু নাৰ্চিং আদিৰ দৰে বৃত্তি অন্তৰ্ভুক্ত থাকে৷ শেহতীয়া দশকবোৰত এইসমূহ কামত মহিলাৰ আধিপত্য পৰিলক্ষিত হৈছে।

শিশুৰ যত্ন
মহিলাৰ কাম শব্দটোৱে প্ৰকৃতিৰ দ্বাৰা নিৰ্ধাৰিত শিশুৰ সৈতে এক ভূমিকা সূচিত কৰিব পাৰে যে কেৱল মহিলাহে সেইবোৰ সম্পাদন কৰিবলৈ জৈৱিকভাৱে সক্ষম, যেনে গৰ্ভধাৰণ, সন্তান জন্ম দিয়া, আৰু স্তন্যপান। ই অৱশ্যে ধাই আৰু ভিজা নাৰ্চৰ দৰে কিছুমান বৃত্তিও বুজাব পাৰে; যত এই কাৰ্য্যবোৰ অন্তৰ্ভুক্ত হৈ থাকে৷  মহিলাৰ কামৰ অৰ্থ হব পাৰে শিশুক ডাঙৰদীঘল কৰাত ভূমিকা লোৱা৷ বিশেষকৈ ঘৰৰ ভিতৰত ডায়েপাৰ সলোৱা আৰু আনুষংগিক পৰিচ্ছন্নতা বৰ্তাই ৰখা, শৌচাগাৰৰ প্ৰশিক্ষণ, গা ধোৱা, কাপোৰ ধোৱা, খোৱা, নিৰীক্ষণ কৰা, আৰু ব্যক্তিগত যত্নৰ সন্দৰ্ভত শিক্ষা প্ৰদান কৰা।

মহিলা প্ৰধান উদ্যোগ


মহিলাৰ কামে শিশুৰ যত্ন লোৱা বৃত্তি যেনে গভৰ্ণৰ, আইতাক, ডে কেয়াৰৰ কৰ্মী, অ’ পেয়াৰ , বা শিক্ষক (বিশেষকৈ শিশু শিক্ষক) আৰু নাৰ্ছৰ দৰে পেছাদাৰী পদ আদিকো বুজাব পাৰে।


ঘৰৰ কাম আৰু ঘৰুৱা উৎপাদন
মহিলাৰ কামে গৃহ পৰিচালনা কৰা, চিলাই কৰা, ইস্ত্ৰী কৰা, আৰু পৰিষ্কাৰ কৰাৰ দৰে ভূমিকাও বুজাব পাৰে। ই এই কাৰ্যবোৰ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা বৃত্তিবোৰো বুজাব পাৰে, যেনে দাসী আৰু ৰান্ধনী।মহিলাৰ বেছিভাগ কাম ভিতৰৰ যদিও,পানী অনা, গ্ৰোচাৰী বজাৰ বা খাদ্য ৰখা, আৰু বাগিচাৰ দৰে , যেনে পানী অনা, গ্ৰোচাৰী বজাৰ বা খাদ্য ৰখা, আৰু বাগিচাৰ কামবোৰ বাহিৰৰ।ঔদ্যোগিক বিপ্লৱৰ আগলৈকে সমাজখন মূলতঃ কৃষিভিত্তিক আছিল আৰু মহিলাসকলো পুৰুষৰ দৰেই কৃষিকৰ্মৰ লগত জড়িত হৈ আছিল।

এটা প্ৰচলিত প্ৰবাদমতে      ,  '    .
আনুষংগিক ধাৰণাসমূহৰ ভিতৰত লিংগ ভূমিকা, মজুৰি শ্ৰম আৰু নিয়োগ, মহিলা কৰ্মশক্তি, আৰু মহিলাৰ অধিকাৰ (. লিংগ ভূমিকা আৰু নাৰীবাদ) অন্তৰ্ভুক্ত।এই পৰিভাষাটো বিৰক্তিকৰ হব পাৰে, কিয়নো ঐতিহাসিক বিজ্ঞাপনবোৰে মহিলাসকলক কেৱল ঘৰৰ দাসী হিচাপে ভুল প্ৰদৰ্শন কৰাটো প্ৰচাৰ কৰিছে।

পুৰুষ আৰু মহিলাৰ মাজৰ সম্পৰ্কৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰভাৱ
মাইক্ৰপাৱাৰ শব্দটোৱে ঘৰত অধিক শক্তি থকাবুজায়; যাৰ অৰ্থ হৈছে যে পুৰুষৰ বাবে ঘৰৰ কাম আৰু যত্নৰ শ্ৰম পৰিহাৰ কৰা সহজ। মাইক্ৰ শক্তি পুৰুষসকলে মহিলাসকলক কৰ্মশক্তিত প্ৰৱেশ কৰাত বাধা দিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা এক সঁজুলি ও হব পাৰে। যেতিয়া মহিলাসকলক ব্যক্তিগত ক্ষেত্ৰত ৰখা হয়, তেতিয়া আৰ্থিকভাৱে পুৰুষসকল একমাত্ৰ প্ৰদানকাৰী হৈয়েই থাকে, যিয়ে আমেৰিকাৰ সমাজত অগ্ৰগতি প্ৰদান কৰে।

মহিলাৰ কামৰ বিপৰীতে পুৰুষৰ কামত শাৰীৰিক শক্তিৰ ব্যৱহাৰ বা বাহিৰত কাম কৰাটো জড়িত হৈ থাকে, যাক বৃহৎ শক্তি বুলিও গণ্য কৰা হয়, যাক ৰাজহুৱা ক্ষেত্ৰৰ শক্তি বুলি সংজ্ঞায়িত কৰা হয়।যেনে যান্ত্ৰিক, বৈদ্যুতিক বা ইলেক্ট্ৰনিক জ্ঞান আৰু দক্ষতা; নিয়োগ;ধনৰ সৈতে বেছিভাগ লেনদেন; বা যিবোৰ কাম কৰিবলৈ উচ্চ যুক্তিযুক্ততাৰ প্ৰয়োজন। পুৰুষৰ কামৰ দৰমহা বেছি আৰু ইয়াৰ মূল্য অধিক বুলি ধৰা হয়। কিছুমান লোকৰ মাজত, পুৰুষৰ কামক মহিলাৰ কামৰ বিপৰীত বুলি গণ্য কৰা হয় আৰু এনেদৰে ঘৰৰ ভিতৰত বা শিশুৰ সৈতে কাৰ্যকলাপ অন্তৰ্ভুক্ত নহয়, যদিও পুৰুষৰ কামত পৰম্পৰাগতভাৱে দুয়োটা অন্তৰ্ভুক্ত থাকে (যেনেসঁজুলি মেৰামতি কৰা আৰু শিশুক অনুশাসন কৰা)।

মহিলা আৰু ছোৱালীৰ ওপৰত মহিলাৰ কামৰ প্ৰভাৱ
যিবোৰ ঠাইত পানী সংগ্ৰহ আৰু হাতেৰে পৰিবহন কৰা আৰু ঘৰলৈ ঘূৰাই অনাৰ প্ৰয়োজন হয়, মহিলাসকলে এই কামৰ এক বৃহৎ শতাংশ কৰা দেখা যায়।  উদাহৰণ স্বৰূপে, উপচাহাৰা আফ্ৰিকাত, পানী সংগ্ৰহ আৰু পৰিবহনৰ বাবে দায়বদ্ধ লোকৰ সংখ্যাৰ ৬২% মহিলা। পানী সংগ্ৰহ আৰু পৰিবহণৰ দায়িত্ব পালন কৰাসকলৰ আন ৯% ছোৱালী।পানী সংগ্ৰহ আৰু পৰিবহণত পুৰুষে ২৩% অৰিহণা যোগায় আৰু লৰাসকলে ৬% অৰিহণাৰে দায়বদ্ধতা পালন কৰে।পানী সংগ্ৰহ আৰু পৰিবহণৰ লিংগ বিতৰণে সময়ৰ দৰিদ্ৰতাত অৰিহণা যোগাই মহিলা আৰু ছোৱালীক অধিক প্ৰভাৱিত কৰে। ইয়াৰ ফলত তেওঁলোকৰ বাবে স্কুলীয়া শিক্ষা, দৰমহা পোৱা কাম বা অবসৰ আদি কাৰ্য্যকলাপত অংশগ্ৰহণ কৰিবলৈ সময় বিচাৰি পোৱাটো অধিক কঠিন হৈ পৰে।

পুৰুষৰ কামত নাৰী
যিসকল মহিলাই প্ৰধানকৈ পুৰুষৰ কাম বুলি গণ্য কৰা চাকৰি বা পদত থাকে, তেওঁলোকে সেই চাকৰি বা পদত সঠিকভাৱে দেখা পাবলৈ নিজকে পুৰুষসুলভ কৰি লব পাৰে।  উদাহৰণস্বৰূপে, দেখা গল যে হিলাৰী ক্লিণ্টনে ৰাজনৈতিক জখলাত যিমানেই ওপৰলৈ উঠিছিল সিমানেই ভাষাটো অধিক পুৰুষসুলভ হৈ পৰিছিল।


ৰাজনীতিত নাৰী
ৰাজনীতিত নাৰী
ৰাজনৈতিক ক্ষেত্ৰত মহিলাসকলে নিজৰ উপস্থিতিৰ ক্ষেত্ৰত উল্লেখযোগ্য অগ্ৰগতি লাভ কৰিছে। চৰকাৰী পদত নিৰ্বাচিত হোৱা মহিলাৰ সংখ্যা বৃদ্ধি পাইছে আৰু তেওঁলোক ভোটদানৰ উল্লেখযোগ্য জনগাঁথনি হিচাপে প্ৰমাণিত হৈছে। ৰাজনৈতিক খণ্ডত মহিলাক সমতুল্য হিচাপে দেখুওৱাৰ ক্ষেত্ৰত এতিয়াও উল্লেখযোগ্য কাম কৰিবলগীয়া আছে, কিয়নো আমাৰ প্ৰতিষ্ঠানসমূহত গভীৰলৈকে খোপনি পুতি থকা লৈংগিক কুসংস্কাৰ জড়িত হৈ আছে যাৰ ফলত ৰাজনীতিক পুৰুষতাবাদী কৰ্মক্ষেত্ৰৰ মান্যতা দিয়া হয়। ২০০৮ চনৰ ৰাষ্ট্ৰপতি নিৰ্বাচনক ৰাজনীতিত মহিলাৰ অংশগ্ৰহণৰ বাবে এক গুৰুত্বপূৰ্ণ মুহূৰ্ত হিচাপে দেখা গৈছিল।  হিলাৰী ক্লিণ্টন আছিল ৰাষ্ট্ৰপতি পদৰ বাবে প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰা প্ৰথমগৰাকী মহিলা যিগৰাকীক প্ৰকৃত প্ৰতিদ্বন্দ্বী হিচাপে দেখা গৈছিল আৰু চাৰা পেলিন আছিল প্ৰথমগৰাকী ৰিপাব্লিকান মহিলা উপৰাষ্ট্ৰপতিৰ বাবে প্ৰাৰ্থী।  দুয়োগৰাকী মহিলাই অৱশ্যে লৈংগিক কুসংস্কাৰৰ বাবে নিজৰ ৰাজনৈতিক ক্ষমতাৰ বাবে বহু সমালোচনাৰ সন্মুখীন হৈছিল। উদাহৰণস্বৰূপে ক্লিণ্টনক ৰাষ্ট্ৰপতি হবলৈ প্ৰায়ে অতি নৰম আৰু অপছন্দ বুলি গণ্য কৰা হৈছিল।ইয়াৰ বিপৰীতে পেলিনৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰায়ে অভিযোগ কৰা হৈছিল যে তেওঁ বৰ বুদ্ধিমান নহয়, বা তেওঁ ৰাজনৈতিক ক্ষেত্ৰৰ বৰ ধুনীয়া।  ইয়াৰ উপৰি প্ৰায়ে কোৱা হৈছিল যে, মাতৃত্বৰ কামত অত্যন্ত ব্যস্ত হৈ থকা বাবে তেওঁ উপসভাপতি হিচাপে নিজকে সম্পূৰ্ণৰূপে উৎসৰ্গা কৰিব নোৱাৰে।  লিংগ পক্ষপাতিত্ব আৰু কুসংস্কাৰ হৈছে ৰাজনীতিত অংশগ্ৰহণ কৰা মহিলাসকলৰ বাবে বাস্তৱ, যিটোক পুৰুষৰ কাম বুলি গণ্য কৰা হৈছে। শ্ৰমৰ এই লিংগভিত্তিক আদৰ্শসমূহক ৰাজনীতিত মহিলাৰ অপ্ৰতিনিধিত্বৰ ক্ষেত্ৰত এক উল্লেখযোগ্য অৰিহণা যোগোৱা কাৰক হিচাপে চাব পাৰি।

ষ্টেমত মহিলা



ষ্টেম (,,,) কৰ্মশক্তিৰ মাত্ৰ ২৮% মহিলাৰ দ্বাৰা গঠিত।  প্ৰাৰম্ভিক শিক্ষাত প্ৰায় সমান সংখ্যক লৰাছোৱালী আছে যিয়ে গণিত আৰু বিজ্ঞানৰ পাঠ্যক্ৰম গ্ৰহণ কৰে।  অৱশ্যে মাধ্যমিকৰ পিছৰ বিদ্যালয়ত বিজ্ঞান বা গণিতত পঢ়াশুনা আগবঢ়াবলৈ বাছনি কৰা মহিলাৰ সংখ্যা যথেষ্ট হ্ৰাস পায়। ইয়াৰ এক অৱদানকাৰী কাৰক হৈছে বিজ্ঞান আৰু গণিত ক্ষেত্ৰবোৰক সাধাৰণতে পুৰুষ হিচাপে দেখা যায়, আনহাতে কলা আৰু মানৱীয় বিজ্ঞানত প্ৰায়ে মহিলা হিচাপে দেখা যায়। এই পক্ষপাতিত্বই কেৱল এই ক্ষেত্ৰসমূহত মহিলাসকলক মানুহে চোৱা দৃষ্টিভঙ্গীকেই প্ৰভাৱিত নকৰে,লগতে ই এক আভ্যন্তৰীণ পক্ষপাতিত্বও সৃষ্টি কৰে যত মহিলাসকলে বিজ্ঞান বা গণিতত কেৰিয়াৰ গঢ়ি তোলাৰ সম্ভাৱনা কম। 

পুৰুষৰ কামত অংশগ্ৰহণ কৰা মহিলাসকলৰ সৈতেও প্ৰায়ে নেতিবাচক সম্পৰ্ক থাকে।  যদিহে এগৰাকী মহিলাই নিজৰ কামত যথেষ্ট স্পষ্টভাৱে সফল নহয়, তেন্তে এই পুৰুষ পদত তেওঁলোকক প্ৰায়ে পুৰুষতকৈ কম দক্ষ বুলি গণ্য় কৰা হয়।  ইয়াৰ বিপৰীতে যদি কোনো মহিলা অধিক পুৰুষসুলভ কামত বুলি গণ্য কৰা কামত দক্ষ আৰু সফল হয়, তেন্তে তেওঁক পছন্দৰ বুলি গণ্য কৰাৰ সম্ভাৱনা বহু কম।  এই ক্ষেত্ৰত সঁচা অৰ্থত সফল হবলৈ পছন্দৰ আৰু দক্ষতা দুয়োটাৰে প্ৰয়োজন, যিয়ে  ক্ষেত্ৰত পুৰুষৰ তুলনাত সমানুপাতিক সংখ্যক মহিলা থকাৰ ক্ষেত্ৰত আন এক বাধাৰ সৃষ্টি কৰে।

উদয় শংকৰ (; জন্ম ৮ ডিচেম্বৰ ১৯০০, মৃত্যু ২৬ ছেপ্টেম্বৰ ১৯৭৭) এজন ভাৰতীয় নৃত্যশিল্পী, নৃত্য পৰিচালক আৰু অভিনেতা। তেওঁ ভাৰতীয় নৃত্যশৈলী আৰু ভাৰতৰ শাস্ত্ৰীয় নৃত্যক ইউৰোপীয় থিয়েটাৰ শৈলীৰ লগত সমন্বয় কৰাৰ বাবে সুপৰিচিত। ১৯২০ আৰু ১৯৩০ ৰ দশকত উদয় শংকৰে ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় নৃত্য, লোক নৃত্য আৰু জনজাতীয় নৃত্যৰ উপাদান আৰু ইউৰোপীয় থিয়েটাৰ শৈলীৰ লগত কৰা সমন্বয়ে ভাৰতৰ লগতে আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ আৰু ইউৰোপত জনপ্ৰিয়তা লাভ কৰে।...?  ;   '    ,   .   ..?    , ,  ''  . . . –. . . তেওঁ ভাৰতত আধুনিক নৃত্যশৈলী লগত ভাৰতীয় নৃত্যৰ উপাদানৰ সমন্বয় কৰি আধুনিক নৃত্য শৈলী প্ৰচাৰৰ বাবে খ্যাত।

 প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু পটভূমি 
উদয় শংকৰ জন্ম হয় বৰ্তমানৰ ৰাজস্থান উদয়পুৰত এক বঙালী পৰিয়ালত। তেওঁৰ সম্পূৰ্ণ নাম উদয় শংকৰ চৌধুৰী। তেওঁৰ দেউতাক কল্যাণ শংকৰ আছিল বাংলাদেশৰ যশোৰ জিলাৰ বাসিন্দা। পণ্ডিত শ্যাম শংকৰ যেতিয়া ঝালাওয়াৰৰ ৰজাৰ ব্যক্তিগত সচিব হিচাপে কাম কৰিছিল তেতিয়া উদয় শংকৰৰ জন্ম হয়। উদয়ে তেওঁৰ লৰালিকালৰ বেছিভাগ সময়েই তেওঁৰ মাক আৰু ভায়েকভনীয়েকৰ সৈতে নুচৰতপুৰত কটাইছিল। তেওঁৰ দেউতাকৰ কামৰ বাবে তেওঁক নিয়মিত ভিন্ন চহৰলৈ স্থানান্তৰ হব লগাত পৰিছিল। ইয়াৰ ফলস্বৰূপে উদয় শংকৰক নুচৰতপুৰ, গাজীপুৰ, বাৰনসী আৰু ঝালাওয়াৰৰ দৰে বিভিন্ন ঠাইৰ বিদ্যালয়ত নাম ভৰ্তি কৰিবলগীয়া হৈছিল। তেওঁৰ দেউতাক আছিল এজন শিল্পপ্ৰেমী মানুহ। তেওঁ নৃত্যকলাক পূজা আৰু উপাসনাও কৰিছিল। ১৯১৮ চনত উদয়ক মুম্বাইৰ জে জে স্কুল অব আৰ্টচ্ আৰু পিছত গোন্ধৰ্ব মহাবিদ্যালয় প্ৰশিক্ষণ বাবে পঠোৱা হয়। ইয়াৰ পিছত তেওঁৰ উচ্চতৰ প্ৰশিক্ষণৰ বাবে লণ্ডনৰ ৰয়েল কলেজ অব আৰ্টচ্‌ত ভৰ্তি হয়। তাতেই তেওঁ প্ৰাচ্য আৰু পাশ্চাত্যৰ চিত্ৰকলা আৰু নৃত্যকলাৰ বিষয়ে তাত্বিক আৰু ব্যৱহাৰিক জ্ঞান অৰ্জন কৰে। ৰয়েল কলেজ অব আৰ্টচ্‌ৰ পৰা বৃত্তি লৈ উদয় চিত্ৰকলা বিষয়ত উচ্চতৰ শিক্ষা অৰ্জন বাবে ৰোমলৈ যায়।

 পৰিয়ালৰ আৰু কৰ্মজীৱন 

,.১৯৪৮ চনত কল্পনা চলচ্চিত্ৰত উদয় শংকৰ আৰু অমলা শংকৰ

উদয় শংকৰ তেওঁৰ নৃত্যসঙ্গী অমলা শংকৰৰ সৈতে বিবাহপাশত আৱদ্ধ হয়। ১৯৪২ চনত তেওঁলোকৰ প্ৰথম সন্তান আনন্দ শংকৰৰ জন্ম হয় আৰু ১৯৫৫ চনত তেওঁলোকৰ কন্যা মমতা শংকৰৰ জন্ম হয়। তেওঁৰ পুত্ৰ আনন্দ শংকৰ সৰুৰ পৰাই গান গোৱা আৰম্ভ কৰে আৰু পিছত এজন সঙ্গীতজ্ঞৰ আৰু সুৰকাৰ হয়। আৰু তেওঁৰ কন্যা মমতা শংকৰ এজনী বিখ্যাত অভিনেত্ৰী হয়। ১৯৪৮ চনত উদয় লিখিছিলে যে, তেওঁৰ দ্বাৰা নিৰ্মিত আৰু পৰিচালিত কল্পনা নামৰ চলচ্চিত্ৰখন ভাৰতৰ প্ৰথম চলচ্চিত্ৰ যাৰ মুখ্য চৰিত্ৰত দুজন শাস্ত্ৰীয় নৃত্যশিল্পী অভিনয় কৰিছে।

 পুৰস্কাৰ আৰু সন্মান 
 ১৯৬০ চনত সংগীত নাটক একাডেমী বঁটা – সৃজনশীল নৃত্য
 ১৯৬২ চনত সংগীত নাটক একাডেমী ফেলশ্বিপ
 ১৯৭১ চনত পদ্মবিভূষণ (ভাৰতৰ দ্বিতীয় সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান)
 ১৯৭৫ চনত দেশীকোট্টামা পুৰস্কাৰ (বিশ্বভাৰতী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ সৰ্বোচ্চ সম্মান)

কলাই কোঁচ (১৯১৭,  ১৯৪২) ভাৰতৰ এগৰাকী স্বাধীনতা সেনানী। তেখেতৰ জন্মস্থান নগাঁও চহৰৰ ৩ মাইল পশ্চিমে শেনচোৱা কুমাৰ গাঁৱত। ১৯৪২ চনৰ  নগাঁও জিলাত তীব্ৰতৰ ৰূপ ধাৰণ কৰিছিল। কলাই কোঁচ আৰু হেমৰাম বৰাই এই আন্দোলনত সক্ৰিয় অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। ১৯৪২ চনৰ ২৫ আগষ্টৰ দিনা বেবেজীয়া ৰাজপথৰ ওপৰত থকা কাঠৰ দলঙত অগ্নিসংযোগ কৰাৰ ফলত নগাঁৱৰ মাজত পথ সংযোগ বিচ্ছিন্ন হৈ পৰে। এই কাৰ্যৰ ফলত ২৬ আগষ্টৰ দিনা পুলিচৰ দলে সশস্ত্ৰ মিলিটেৰী লগত লৈ বেবেজীয়ে গাৱঁত সোমাই দোষীনিৰ্দোষী সকলোকে নিৰ্বিচাৰে বহুসংখ্যক নিৰীহ লোকৰ ওপৰত নানা ধৰণে অত্যাচাৰ কৰি তেওঁলোকক আটক কৰি ৰাখে। তাৰে ৩০ জনৰ পিছত বিচাৰত জেল হয় আৰু বাকীসকলক মুক্তি দিয়া হয়। কিন্তু আটক কৰি ৰখা লোকসকলক নগাঁৱলৈ নিয়া বাতৰি বিয়পি পৰাৰ লগে লগে এই লোকসকলৰ খবৰ ল’বলৈ দলে দলে মানুহ বেবেজীয়া কাঠৰ দলঙৰ ওচৰ আহি পাওঁতেই তলত লুকাই থকা মিলিটেৰীয়ে হঠাৎ গুলি চলাবলৈ ধৰে। এই গুলি চালনাত চাৰিজন আহত হয়, কিন্তু হেমৰাম বৰা আৰু কলাই কোঁচ গুলীৰ আঘাতত থিতাতে মৃত্যু মুখত পৰে

শ্ৰী লংকা মাতা (সিংহলা ভাষাত ශ්රී ලංකා ජාතික ගීය, তামিল ভাষাত சிறீ லங்கா தாயே) শ্ৰী লংকাৰ ৰাষ্ট্ৰীয় সংগীত। এই গীতৰ শব্দৰ সৈতে ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰ আৰু আনন্দ সমাৰাকুনক জড়িত কৰা হয়। ১৯৫১ চনত এই গীতে শ্ৰী লংকাৰ ৰাষ্ট্ৰীয় সংগীতৰ স্বীকৃতি লাভ কৰে। গীতটিৰ তামিল অনুবাদ কৰিছিল এম নল্লাথম্বীয়ে।

 ইতিহাস 
১৯৪০ চনত আনন্দ সমাৰাকুনে সিংহল ভাষাত নমো নমো মাতা শীৰ্ষক গীত এটি লিখিছিল। ২২ নৱেম্বৰ ১৯৫১ত ছাৰ এডৱিন বিজেয়েৰত্নেৰ অধ্যক্ষতাত এখন সমিতিয়ে এই গীতক আনুষ্ঠানিকভাৱে শ্ৰী লংকাৰ ৰাষ্ট্ৰীয় সংগীত ঘোষণা কৰিলে। তামিল অনুবাদ কৰিছিল এম নল্লাথম্বীয়ে। ১৯৫০ৰ বিবাদৰ পাছত প্ৰথম শাৰী নমো নমো মাতা, অপা শ্ৰী লংকাৰ সলনি  ১৯৬১ত শ্ৰীলংকা মাতা, অপা শ্ৰীলংকা কৰা হল।

১৯৭৮ত ই সাংবিধানিক মৰ্যাদা লাভ কৰিলে।

 শ্ৰী লংকা মাতা 

 অসমীয়া অনুবাদ 
 আই লংকা আমি তোক প্ৰণাম কৰো!
 হে মা, তোৰ সমৃদ্ধি বিপুল,
 দয়া আৰু মমতাত তই অতুন,
 অনাজ আৰু সুস্বাদু ফলেৰে পূৰ্ণ,
 উজ্জ্বল ৰঙৰ সুগন্ধিত ফুলৰে ফুলা,
 জীৱন আৰু সকলো ভাল বস্তুৰ দাত্ৰী,
 আনন্দ আৰু বিজয়ৰ আমাৰ ভূমি,
 আমাৰ আভাৰী প্ৰশংসা স্বীকাৰ কৰ,
 শ্ৰী লংকা! আমি তোৰ প্ৰশংসা কৰো।
 আমাক জ্ঞান আৰু সত্যৰ দান দিয়া জনী,
 তই আমাৰ সামৰ্থ্য আৰু আন্তৰিক বিশ্বাস,
 আমাৰ দিব্য জ্যোতি আৰু সংবেদনশীল জীৱ,
 জীৱন আৰু মুক্তিৰ শ্বাস।
 আমাক বন্ধন মুক্ত প্ৰেৰণা, প্ৰদান কৰ,
 নবীন বুদ্ধি আৰু শক্তিত,
 ৰোগ, ঘৃণা, কলহ সকলো শেষ হৈ গল,
 মৰমত সাবত খাই থকা, এক শক্তিশালী ৰাষ্ট্ৰ,
 আমি সকলো এক হও, আগ বাঢ়ো।
 হে মা আমাক পূৰ্ণ স্বাধীনতাৰ দিশে লৈ যা।

ডিম্পল কপাড়িয়া (; ; জন্ম ৮ জুন, ১৯৫৭) এগৰাকী ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ অভিনেত্ৰী। ষোল বছৰ বয়সত তেওঁ অভিনয় জগতত ভৰি দিয়ে। ১৯৭৩ চনক এহাল কিশোৰকিশোৰীৰ প্ৰেম কাহিনীৰ আধাৰত নিৰ্মিত ববীৰ মূল চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে। সেই একে বছৰতে তেওঁ অভিনেতা ৰাজেশ খান্নাৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়। দম্পতিহালৰ টুইংকল খান্না আৰু ৰিংকি খান্না নামৰ দুজনী জীয়েক আছে। তেওঁলোকও বলীউদৰ প্ৰতিষ্ঠিত অভিনেত্ৰী। বিয়াৰ পিছত তেওঁ অভিনয় বাদ দিছিল যদিও ৰাজেশ খান্নাৰ সৈতে সম্পৰ্কৰ অৱনতি ঘটাত পিছলৈ দুয়ো পৃথকে থাকিবলৈ লয় আৰু ১৯৮৪ চনত তেওঁ পুনৰ অভিনয় জগতলৈ ঘূৰি আহে। ১৯৮৫ চনত মুক্তি পোৱা সাগৰ নামৰ হিন্দী চলচ্চিত্ৰত অভিনয়ৰ বাবে তেওঁ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰে। ১৯৮০ৰ দশকত তেওঁ নিজকে শীৰ্ষস্থানীয় অভিনেত্ৰী ৰূপে প্ৰতিষ্ঠা কৰিবলৈ সক্ষম হয়।
ব্যক্তিগত জীৱন 
 ব্যৱসায়ী চুন্নিভাই কপাড়িয়া আৰু বিট্টি দম্পতিৰ চাৰি সন্তানৰ ভিতৰত ডিম্পল আছিল আটাইতকৈ ডাঙৰ। তেওঁৰ ভনীয়েক চিম্পল কপাড়িয়াও এগৰাকী অভিনেত্ৰী আছিল। পৰিয়ালটো মুম্বাইৰ চান্তাক্ৰুজ এলেকাত বসবাস কৰিছিল আৰু ডিম্পলে চেইণ্ট জোচেফ কনভেণ্ট হাইস্কুলত অধ্যয়ন কৰিছিল। ইছমাইলী খোজা সম্প্ৰদায়ৰ ব্যক্তি, তেওঁৰ পিতৃ এজন ধনাধ্য ব্যক্তি আছিল। 

১৯৭৩ৰ নবেম্বৰত তেওঁৰ প্ৰথম চলচ্চিত্ৰ ববী মুক্তি পায়। ছবিখনে মুক্তি পোৱাৰ ছয়মাহ আগতেই তেওঁৰ ৰাজেশ খান্নাৰ সৈতে বিয়া হৈ যায়। ববীৰ সৰহভাগ দৃশ্যই তেওঁলোকৰ বিয়াৰ পাছত গ্ৰহণ কৰা হৈছিল। দুই কন্যা টুইংকল আৰু ৰিংকিক প্ৰতিপাল কৰাৰ উদ্যেশ্যে তেওঁ বাৰ বছৰ চলচ্চিত্ৰ জগতৰ পৰা আঁতৰি থাকে। কোৱা হয় যে বিয়াৰ পিছত তেওঁ অভিনয়ৰ ক্ষেত্ৰত অলিখিত নিষেধাজ্ঞাৰ সন্মুখীন হৈছিল। অৱশ্যে তেওঁ এবাৰ কৈছিল, তেওঁ সদায়ে অভিনয়ক গৌণস্থানত ৰাখিছিল।

১৯৮২ চনৰ এপ্ৰিল মাহত তেওঁ ৰাজেশ খান্নাৰ ওচৰৰ পৰা আঁতৰি আহে। স্বামীগৃহ ত্যাগ কৰি দুই কন্যাক লৈ তেওঁ দেউতাকৰ ঘৰলৈ গুছি আহে। ইয়াৰ দুই বছৰ পিছত তেওঁ পুনৰ অভিনয় জীৱন আৰম্ভ কৰে। ১৯৮৫ চনত তেওঁ ইণ্ডিয়া টুডেক দিয়া এটা সাক্ষাৎকাৰত তেওঁৰ অসুখী বৈবাহিক জীৱনৰ অভিজ্ঞতা সম্পৰ্কে বৰ্ণনা দিছিল। অৱশ্যে ২০১০ চনত প্ৰতিবেদক দিনেশ ৰাজেহাই মন্তব্য কৰে যে দুয়োৰো মাজৰ তিক্ততাপূৰ্ণ সম্পৰ্কটো চকুত ধুলি দিয়াৰ দৰেই। তেওঁলোকক একেলগে পাৰ্টীত দেখা গৈছিল। ১৯৯০ চনত ৰাজেশৰ নিৰ্বাচনী প্ৰচাৰত ডিম্পলে অংশ লৈছিল। আনকি ৰাজেশৰ জয় শিৱ শংকৰ ছবিতো তেওঁ অভিনয় কৰিছিল। ফিল্মফেয়াৰ বঁটা বিতৰণী অনুষ্ঠানত আকৌ বিয়াত বহা সম্পৰ্কত তেওঁ জনায়, “বৰ্তমান অৱস্থাতে মই সুখীষ কিয় মই আকৌ এবাৰ বিবাহবন্ধনত আবদ্ধ হম? এবাৰতে যথেষ্ঠ হৈছে।” তেওঁৰ জীয়ৰী দুজনীয়েও অভিনয় জীৱন আকোৱালী লৈছে। জ্যেষ্ঠা কন্যা টুইংকল বিশিষ্ট অভিনেতা অক্ষয় কুমাৰৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হৈছে।
কৰ্মজীৱন
অভিষেক
ডিম্পলে এবাৰ কৈছিল যে শৈশৱৰে পৰা তেওঁ চলচ্চিত্ৰাভিনেত্ৰী হোৱাৰ সপোন দেখিছিল। তেৰ বছৰ বয়সত তেওঁ ৰাজ কাপুৰৰ দৃষ্টিত পৰে। ১৯৭৩ চনত আবেগমধুৰ ছবি ববীৰ যোগেদি তেওঁৰ চলচ্চিত্ৰাভিষেক ঘটে। ইয়াত তেওঁ ঋষি কাপুৰৰ বিপৰীতে অভিনয় কৰিছিল। ববী এখন ব্যৱসায় সফল ছবি, যিয়ে ব্যাপক আলোড়নৰ সৃষ্টি কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল। এই ছবিখনৰ যোগেদি তেওঁ জয়া ভাদুৰীৰ সৈতে যৌথভাবে শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয়। ছবিখনে সফলতা পোৱাৰ পিছত সেই সময়ৰ তৰুণীবোৰৰ ফেচনত ডিম্পলৰ চুলিৰ ষ্টাইল আৰু ব্লাউজে ব্যপক প্ৰভাৱ পেলাইছিল।  ২০০৮ চনত ৰেডিফডটকমে তেওঁক হিন্দী চলচ্চিত্ৰৰ ইতিহাসত সৰ্বকালৰ চতুৰ্থ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰী বুলি আখ্যা দিয়ে।   
প্ৰত্যাৱৰ্তন
১৯৮৪ চনত চলচ্চিত্ৰ জগতলৈ প্ৰত্যাৱৰ্তন কৰে।  আৰম্ভণিতে তেওঁ যৌনতাৰ প্ৰতীক হিচাপে চিহ্নিত হৈছিল। পৰৱৰ্তী কালত যৌনতা সম্বলিত অভিনয় বাদ দি বহুমুখী অভিনয়ৰ দিশে অগ্ৰসৰ হয়। কাশ, দৃষ্টি, লেকিন, সাগৰ, ৰুদালী আদি ছবিত অভিনয় কৰি তেওঁ সুনাম কঢ়িয়ায়। ১৯৯৩ চনত মুক্তি পোৱা ৰুদালীৰ বাবে তেওঁ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা আৰু শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ ফিল্মফেয়াৰ সমালোচকৰ বঁটা লাভ কৰে। ১৯৯৪ চনত মুক্তি পোৱা ক্ৰান্তিবীৰৰ বাবে তেওঁ শ্ৰেষ্ঠ পাৰ্শ্ব অভিনেত্ৰী শিতানত তেওঁৰ চতুৰ্থটো ফিল্মফেয়াৰ বঁটা পায়। 
বঁটা
১৯৯২ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা ৰুদালী ছবিৰ বাবে
১৯৭৪ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটা ববী ছবিৰ বাবে
১৯৮৬ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটা সাগৰ ছবিৰ বাবে
১৯৯৩ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ ফিল্মফেয়াৰ সমালোচকৰ বঁটা ৰুদালী ছবিৰ বাবে
১৯৯৫ শ্ৰেষ্ঠ পাৰ্শ্ব অভিনেত্ৰীৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটা ক্ৰান্তিবীৰ ছবিৰ বাবে

আকৰ্ষ খুৰানা এগৰাকী ভাৰতীয় পৰিচালক, লেখক আৰু অভিনেতা। তেঁও অভিনেতা, পৰিচালক আকাশ খুৰানাৰ পুত্ৰ। তেওঁৰ উল্লেখযোগ্য ৰচনাসমূহ হৈছে টিভিএফ ট্ৰিপলিং (এজন লেখক হিচাপে) , ইয়ে মেৰী ফেমীলি (অভিনেতা),  মিচমেচ্চড (পৰিচালক হিচাপে) আৰু কৃষ (এজন সহায়ক চিত্ৰনাট্য লেখক হিচাপে)।

জীৱনী
আকৰ্ষ খুৰানাই মুম্বাইৰ ছেইণ্ট জেভিয়াৰকলেজৰ পৰা পৰিসংখ্যা বিজ্ঞানত স্নাতক সন্মান অৰ্জন কৰিছে। তেওঁ মিউজিয়াম কে আণ্ডাৰ ফঁচ গয়া সিকন্দৰ (নাইট এট দা মিউজিয়ামৰ এটা ডাব কৰা সংস্কৰণ) চলচ্চিত্ৰৰ যোগেদি কৰ্মজীৱন আৰম্ভ কৰিছিল। তেওঁ নিজৰ কোম্পানী একেভেৰীআচ প্ৰডাকচনৰ সৈতে দা ভাইৰেল ফিভাৰ আৰু আৰ এছ এণ্টাৰটেইনমেণ্ট আদি বিভিন্ন কোম্পানীত কাম কৰাৰ ১৫ বছৰৰো অধিক অভিজ্ঞতা লাভ কৰিছে।

২০২০ চনৰ ছেপ্টেম্বৰত তেওঁ তেওঁৰ ভাতৃ আধাৰ খুৰানাৰ সৈতে ট্ৰাইকা প্ৰডাকচনৰ এটা নতুন কোম্পানী আৰম্ভ কৰিছিল।

ৱেব চিৰিজ আৰু চলচ্চিত্ৰৰ লগতে তেওঁ ছবিগৃহতো প্ৰদৰ্শন কৰে।

২০২১ চনৰ মে মাহলৈকে, তেওঁ নতুন ক্ৰীড়াভিত্তিক নাটক চলচ্চিত্ৰ ৰশ্মি ৰকেটত কাম কৰি আছে।

ছিদ্দিক আলি  ভাৰতৰ স্বাধীনতা সংগ্ৰামৰ এগৰাকী সংগ্ৰামী৷ জন্ম দৰং জিলাৰ ৰইনাকুছি মৌজাৰ মুছলিমঘোকাত৷ তেওঁ অসহযোগ আন্দোলনত যোগ দি দুবছৰ সশ্ৰম কাৰাদণ্ড ভোগ কৰিছিল৷ তেওঁৰ জন্ম ১৮৮৮ চনত, মঙলদৈত৷ দেউতাকৰ নাম কেৰকেৰীয়া মোল্লা আৰু মাকৰ নাম কুঠিবিবি৷ মজলীয়া স্কুল উত্তীৰ্ণ হৈয়েই, স্বাধীনতা আন্দোলনত যোগ দিয়াৰ আগলৈ তেওঁ শিক্ষকতা কৰিছিল কাৰণে সমাজত তেওঁ ছিদ্দিক আলি মাষ্টাৰ বুলি জনাজাত আছিল৷ 
কৰ্মজীৱন
মজলীয়া স্কুলৰ শিক্ষা শেষ কৰি ছিদ্দিক আলিয়ে পাথৰিঘাট এম ভি স্কুলত শিক্ষকতা কৰে৷ তাৰপৰাই তেওঁ যোৰহাটৰ নৰ্মাল স্কুলৰ পৰা নৰ্মাল ট্ৰেইনিং পাছ কৰি পাথৰিঘাট চাটগাৰী এম ভি স্কুললৈ যায়৷ তাৰপৰা পদোন্নতিসহ প্ৰধান শিক্ষকৰূপে শোণিতপুৰৰ বেৱেৰীয়া এম ভি স্কলুলৈ যায়৷

ৰাজনৈতিক জীৱন
প্ৰধান শিক্ষক হৈ থকা সময়তে ভাৰতৰ স্বাধীনতা আন্দোলনে গা কৰি উঠাত তেওঁ দেশপ্ৰেমৰ তাড়নাত চাকৰি ত্যাগ কৰি আন্দোলনত জঁপিয়াই পৰে৷ তেওঁৰ একান্ত সহযোগী আছিল জেহিৰুদ্দিন আহমেদ৷ মহাত্মা গান্ধী অসমলৈ আহি দেশভক্ত তৰুণৰাম ফুকনৰ ঘৰত বাহৰ পাতোঁতে ছিদ্দিক আলিয়ে গৈ দেখা কৰিছিল আৰু বিদেশী বস্ত্ৰ দাহনত নিজৰ গাৰ কাপোৰ খুলি জুইত জাপি দিছিল৷ তাৰপৰা ঘূৰি আহি অন্যান্য ভলণ্টিয়াৰসকলৰ সৈতে ঘূৰি গাঁৱে গাঁৱে বিদেশী বস্ত্ৰ জ্বলাই ফুৰিছিল৷ ১৯২৪ চনত পুলিচে তেওঁক গ্ৰেপ্তাৰ কৰি তেজপুৰ জেললৈ পঠিয়ায় আৰু দুবছৰ সশ্ৰম কাৰাদণ্ড বিহে৷ ১৯২৬ চনত মুক্তি পাই তেওঁ মঙলদৈত সহযোগী জেহিৰুদ্দিনৰ সৈতে “স্বদেশী দোকান’’ নামে এখনি কিতাপৰ দোকান খোলে৷ এওঁলোকই মঙলদৈৰ প্ৰথম কিতাপৰ ব্যৱসায়ী৷ ১৯৩৫৩৬ চনত তেওঁ মঙলদৈ টাউন কমিটীৰ চেয়াৰমেন হৈছিল৷
সাহিত্যকৃতি
ছিদ্দিক আলিয়ে “শান্তি সমাচাৰ’’ নামৰ এখন কবিতা পুথি আৰু নতুন সাধু, গল্পৰ পুথি, নপাটীগণিত আৰু লগতে “কিমে চাদাত’’ নামৰ বঙলা পুথি “সৌভাগ্য পৰশমণি’’ নামেৰে অসমীয়াত অনুবাদ কৰিছিল৷
মৃত্যু
১৯৫৩ চনৰ ছেপ্তেম্বৰ মাহত ছিদ্দিক আলিৰ মৃত্যু হয়৷

বান্ধ হৈছে প্ৰাকৃতিক ভাবে প্ৰবাহিত পানী বা ভূগৰ্ভস্থ জলপ্ৰবাহবন্ধ বা সীমিত কৰা একপ্ৰকাৰৰ কৃত্ৰিম বাধা। বান্ধৰ ফলত কৃত্ৰিম জলাধাৰৰ সৃষ্টি হয়। বান্ধৰ দ্বাৰা সৃষ্টি হোৱা জলাধাৰবোৰে বানপানী ৰোধ কৰাৰ লগতে জলসিঞ্চন, মানুহৰ দৈনন্দিন ব্যৱহাৰ, ঔদ্যোগিক ব্যৱহাৰ, মীনপালন, জলঅৰ্থনীতি আৰু যাতায়তৰ বাবে পানী প্ৰদান কৰে। প্ৰায়ে বান্ধৰ সৈতে শক্তিগৃহ স্থাপন কৰি জলবিদ্যুৎ উৎপাদন কৰা হয়। অসমত অৱস্থিত বান্ধ আৰু জলাধাৰসমূহৰ তালিকা তলত উল্লেখ কৰা হল

ফাহিয়েন (, ) এজন চীনা বৌদ্ধ ভিক্ষু, পৰিব্ৰাজক আৰু অনুবাদক। তেওঁ প্ৰাচীন চীনৰ পৰা ভাৰতলৈ ভ্ৰমণ কৰিছিল।

 প্ৰাৰম্ভিক জীৱন 
ফাহিয়েনৰ জীৱনকাল ৩৭৩ খ্ৰীষ্টাব্দৰ পৰা ৪২২ খ্ৰীষ্টাব্দ। বৃত্তিগতভাৱে তেওঁলোকৰ পৰিয়ালটো বৌদ্ধবিহাৰৰ লগত জড়িত আছিল। পৰিয়ালৰ চাৰিজন সন্তানৰ ভিতৰত ফাহিয়েন আটাইতকৈ সৰু। কিন্তু ডাঙৰ ককায়েকৰ মৃত্যুৰ বাবে ফাহিয়েন সৰুতেই বৌদ্ধবিহাৰৰ কামত জড়িত হয়। দহবছৰ বয়সত তেওঁৰ পিতৃৰ বিয়োগ ঘটে। সৰু অৱস্থাতে তেওঁ ভীষণ অসুখত ভুগি বৌদ্ধবিহাৰ ত্যাগ কৰিবলগীয়া হয়। সুস্থ হৈ তেওঁ পুনৰ বৌদ্ধবিহাৰলৈ ঘূৰি আহে। বিশ বছৰ বয়সত উপসম্পদা (দীক্ষা) গ্ৰহণ কৰি তেওঁ সম্পূৰ্ণভাবে ভিক্ষুৰ জীৱন আকোঁৱালি লয়। বিনয়পিটকৰ সম্পূৰ্ণ পাঠ সংগ্ৰহৰ উদ্দেশ্যে তেওঁ ভাৰতলৈ আহিবলৈ মন মেলে।

 ফাহিয়েনৰ ভাৰত ভ্ৰমণ 

ফাহিয়েনে ৩৯৯ খ্ৰীষ্টাব্দত নজন বৌদ্ধভিক্ষুৰ লগত পশ্চিম চীনৰ পিংইয়াং নামৰ ঠাইৰপৰা গোবী (তাকলামাকান) মৰুভূমিৰ মাজেৰে যাত্ৰা কৰি খোটানত উপস্থিত হয়। তাৰপৰা পামিৰ মালভূমি অতিক্ৰম কৰি উদয়ন (সোৰাট) হৈ তক্ষশীলাপুৰুষপুৰত উপস্থিত হয়। ফাহিয়েন ৩৯৯  ৪১৪ খ্ৰীষ্টাব্দলৈ ভাৰতত থাকি বিভিন্ন বৌদ্ধ ধৰ্মগ্ৰন্থ আৰু বৌদ্ধ তীৰ্থস্থান ভ্ৰমণ কৰে। তেওঁ ভ্ৰমণ কৰা স্থানসমূহৰ ভিতৰত ৰাজগৃহ, বোধগয়া, কাশী, কপিলাবস্তু, সাৰনাথ কুশীনগৰ আদি অন্যতম। ফাহিয়েন বৰ্তমান নেপালত অৱস্থিত বুদ্ধৰ জন্মস্থান লুম্বিনীলৈও যায়। ফাহিয়েন তিনিবছৰ পাটলিপুত্ৰ আৰু দুবছৰ তাম্ৰলিপ্তত বাস কৰিছিল। তেওঁৰ ৰচনাৰ পৰা জনা যায় যে সেইসময়ত তমলুক এখন প্ৰসিদ্ধ বন্দৰ আছিল। ফাহিয়েন ভাৰতলৈ অহাৰ সময়ত ভাৰতত গুপ্ত বংশৰ দ্বিতীয় চন্দ্ৰগুপ্তৰ ৰাজত্বকালত। তেওঁ ৰাজগৃহত উপস্থিত হোৱাৰ সময়ত গৃধকূট শিখৰ দৰ্শন কৰাৰ উল্লেখ পোৱা যায়। 
তাম্ৰলিপ্তৰ পৰা জলপথেৰে সিংহল (শ্ৰীলংকা), জাভা হৈ চীনলৈ প্ৰত্যাৱৰ্তন কৰি ৪১৪ খ্ৰীষ্টাব্দত তেওঁ স্বগৃহত উপনীত হয়।

 ফাহিয়েনৰ টোকা 
প্ৰাচীন ভাৰত তথা দক্ষিণপূব এছিয়াৰ ধৰ্ম, ইতিহাস, ভূগোল ইত্যাদি দিশৰপৰা ফাহিয়েনৰ টোকাৰ বিশেষ গুৰুত্ব আছে। তেওঁৰ ভ্ৰমণ টোকা সমূহ হল     ,                        আদি। চিল্কৰোড, পাটলিপুত্ৰ, তক্ষশীলা আদিকে ধৰি তেওঁ ভ্ৰমণ কৰা স্থানসমূহৰ বিৱৰণত ইতিহাসৰ বহু তথ্য লিপিবদ্ধ হৈছে।

