কাঞ্জি (;  ) বা কানজি হল জাপানী ভাষাত ব্যৱহৃত, চীনা ভাষাৰ পৰা গ্ৰহণ কৰা ইডিয়গ্ৰাফিক চিহ্ন। এই চিহ্নসমূহ আধুনিক জাপানী ভাষাত হিৰাগানা আৰু কাটাকানাৰ সৈতে ব্যৱহাৰ কৰা হয়।

নাম
জাপানী ভাষাৰ কাঞ্জিয়ে প্ৰকৃততে হানচীনা চিহ্ন বুজাই। চীনা ভাষাত হাঞ্জিৰ বাবে যি চিহ্ন ব্যৱহাৰ কৰা হয়, জাপানী ভাষাত হাঞ্জিৰ বাবেও ব্যৱহাৰ কৰা হয়, যি ।).

কাঞ্জিৰ সংখ্যা
ঠিক চীনা চিহ্নসমূহৰ দৰেই জাপানী কাঞ্জিৰ সংখ্যা কিমান, কব পৰা নাযায়। জাপানৰ ডাই কানৱা জিটেনত ৫০,০০০টা কাঞ্জি চিহ্ন প্ৰকাশ পাইছিল, পিচে চীনৰ ঝংঘুৱা জিহাইত ৮৫,০০০টা কাঞ্জি চিহ্ন প্ৰকাশ পাইছিল। ,   . ...%.           প্ৰায়বোৰ চিহ্নই বহুলভাৱে প্ৰচলিত নহয়, কিছু পুৰণি ভাষাতহে অধিক ব্যৱহৃত।

২০০০ৰ পৰা ৩০০০ কাঞ্জি চিন সাধাৰণতে ব্যৱহৃত, আন কেইহাজাৰমান বিশেষ কোনো উপলক্ষত ব্যৱহাৰ কৰা হয়। মুঠ ১৩০০০ কাঞ্জি চিহ্ন কাঞ্জিৰ বাবে জাপানী ঔদ্যোগিক মানত ব্যৱহৃত।

পঠন

২১ জানুৱাৰী  দিনটো গ্ৰেগৰিয়ান বৰ্ষপঞ্জী অনুসাৰে বছৰৰ ২১ তম দিন। বছৰটো শেষ হ’বলৈ এই দিনৰ পৰা মুঠ ৩৪৪টা দিন (অধিবৰ্ষত ৩৪৮টা দিন) বাকী থাকে। এইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা 


ঘটনাৰাজী
 ১৯৩০  প্লুটু গ্ৰহ আৱিষ্কাৰ হৈছিল। 
 ১৯৫৮  ভাৰতত কপিৰাইট আইন প্ৰৱৰ্তন কৰা হৈছিল 
 ১৯৭২  উত্তৰপূৱ ভাৰতৰ ৰাজ্য মণিপুৰ আৰু ত্ৰিপুৰা প্ৰতিষ্ঠা হৈছিল। 
 ১৯৭২  ‘‘নেফা’’ অৰুণাচল প্ৰদেশৰ অন্তৰ্গত কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চললৈ পৰিৱৰ্তিত কৰি শাসনভাৰ এজন মুখ্যআয়ুক্তৰ হাতত অৰ্পণ কৰা হয়। 
 ১৯৯৪  কাছাৰৰ শিলচৰত অসম বিশ্ববিদ্যালয় মুকলি হয়। 
 ২০০৮  উত্তৰপূব ভাৰতৰ দ্বিতীয় চেটেলাইট নিউজ চেনেল নিউজ লাইভ প্ৰতিষ্ঠা হৈছিল 

জন্ম
 ১৯৩০  কমলেন্দু দেৱ ক্ৰৰী, ভাৰতীয় তাত্ত্বিক পদাৰ্থবিজ্ঞানী আৰু কটন কলেজৰ প্ৰাক্তন অধ্যক্ষ।
 ১৯৩৮  কুল বৰুৱা, অসমীয়া গীতিকাৰ, সুৰকাৰ, কণ্ঠশিল্পী আৰু সংগীত পৰিচালক।
 ১৯৪৩  প্ৰতিভা ৰায়, ভাৰতীয় সাহিত্যিক আৰু শিক্ষাবিদ।
 ১৯৬০  অতুল পাচনী, অসমীয়া অভিনেতা।
 ১৯৭৯  , ব্ৰিটিছছুইজাৰলেণ্ডৰ লেখক আৰু সাংবাদিক।
 ১৯৮৬  সুশান্ত সিং ৰাজপুত, ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ আৰু টেলিভিছন অভিনেতা তথা নৃত্যশিল্পী।

মৃত্যু
 ১৭৯৩  ষোড়শ লুইক গিলোটিন, ফৰাচী সম্ৰাট।
 ১৯২৪  লেনিন, ৰুছ বিপ্লৱৰ নেতা।
 ১৯৫০  জৰ্জ অৰৱেল, ইংৰাজ ঔপন্যাসিক আৰু নিবন্ধকাৰ।
 ১৯৭৭  গজেন বৰুৱা, অসমীয়া নৃত্যশিল্পী।
 ১৯৮১  বিষ্ণুৰাম মেধি, অসমৰ দ্বিতীয়গৰাকী মুখ্যমন্ত্ৰী, স্বাধীনতা সংগ্ৰামৰ মুক্তিযোদ্ধা।
 ২০০৬  দিলীপ চৌধুৰী, অসমীয়া সংগীতশিল্পী।
 ২০১৬  মৃণালিনী সাৰাভাই, ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় নৃত্যবিশাৰদ আৰু নৃত্য পৰিচালক।

দিৱস
 পতাকা দিৱস (কুইবেক)।

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা ...? দ্য নিউয়ৰ্ক টাইমচ‌, এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

শ্ৰেণীজানুৱাৰী
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন২১ জানুৱাৰী  দিনটো গ্ৰেগৰিয়ান বৰ্ষপঞ্জী অনুসাৰে বছৰৰ ২১ তম দিন। বছৰটো শেষ হ’বলৈ এই দিনৰ পৰা মুঠ ৩৪৪টা দিন (অধিবৰ্ষত ৩৪৮টা দিন) বাকী থাকে। এইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা 


ঘটনাৰাজী
 ১৯৩০  প্লুটু গ্ৰহ আৱিষ্কাৰ হৈছিল। 
 ১৯৫৮  ভাৰতত কপিৰাইট আইন প্ৰৱৰ্তন কৰা হৈছিল 
 ১৯৭২  উত্তৰপূৱ ভাৰতৰ ৰাজ্য মণিপুৰ আৰু ত্ৰিপুৰা প্ৰতিষ্ঠা হৈছিল। 
 ১৯৭২  ‘‘নেফা’’ অৰুণাচল প্ৰদেশৰ অন্তৰ্গত কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চললৈ পৰিৱৰ্তিত কৰি শাসনভাৰ এজন মুখ্যআয়ুক্তৰ হাতত অৰ্পণ কৰা হয়। 
 ১৯৯৪  কাছাৰৰ শিলচৰত অসম বিশ্ববিদ্যালয় মুকলি হয়। 
 ২০০৮  উত্তৰপূব ভাৰতৰ দ্বিতীয় চেটেলাইট নিউজ চেনেল নিউজ লাইভ প্ৰতিষ্ঠা হৈছিল 

জন্ম
 ১৯৩০  কমলেন্দু দেৱ ক্ৰৰী, ভাৰতীয় তাত্ত্বিক পদাৰ্থবিজ্ঞানী আৰু কটন কলেজৰ প্ৰাক্তন অধ্যক্ষ।
 ১৯৩৮  কুল বৰুৱা, অসমীয়া গীতিকাৰ, সুৰকাৰ, কণ্ঠশিল্পী আৰু সংগীত পৰিচালক।
 ১৯৪৩  প্ৰতিভা ৰায়, ভাৰতীয় সাহিত্যিক আৰু শিক্ষাবিদ।
 ১৯৬০  অতুল পাচনী, অসমীয়া অভিনেতা।
 ১৯৭৯  , ব্ৰিটিছছুইজাৰলেণ্ডৰ লেখক আৰু সাংবাদিক।
 ১৯৮৬  সুশান্ত সিং ৰাজপুত, ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ আৰু টেলিভিছন অভিনেতা তথা নৃত্যশিল্পী।

মৃত্যু
 ১৭৯৩  ষোড়শ লুইক গিলোটিন, ফৰাচী সম্ৰাট।
 ১৯২৪  লেনিন, ৰুছ বিপ্লৱৰ নেতা।
 ১৯৫০  জৰ্জ অৰৱেল, ইংৰাজ ঔপন্যাসিক আৰু নিবন্ধকাৰ।
 ১৯৭৭  গজেন বৰুৱা, অসমীয়া নৃত্যশিল্পী।
 ১৯৮১  বিষ্ণুৰাম মেধি, অসমৰ দ্বিতীয়গৰাকী মুখ্যমন্ত্ৰী, স্বাধীনতা সংগ্ৰামৰ মুক্তিযোদ্ধা।
 ২০০৬  দিলীপ চৌধুৰী, অসমীয়া সংগীতশিল্পী।
 ২০১৬  মৃণালিনী সাৰাভাই, ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় নৃত্যবিশাৰদ আৰু নৃত্য পৰিচালক।

দিৱস
 পতাকা দিৱস (কুইবেক)।

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা ...? দ্য নিউয়ৰ্ক টাইমচ‌, এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

শ্ৰেণীজানুৱাৰী
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন২১ জানুৱাৰী  দিনটো গ্ৰেগৰিয়ান বৰ্ষপঞ্জী অনুসাৰে বছৰৰ ২১ তম দিন। বছৰটো শেষ হ’বলৈ এই দিনৰ পৰা মুঠ ৩৪৪টা দিন (অধিবৰ্ষত ৩৪৮টা দিন) বাকী থাকে। এইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা 


ঘটনাৰাজী
 ১৯৩০  প্লুটু গ্ৰহ আৱিষ্কাৰ হৈছিল। 
 ১৯৫৮  ভাৰতত কপিৰাইট আইন প্ৰৱৰ্তন কৰা হৈছিল 
 ১৯৭২  উত্তৰপূৱ ভাৰতৰ ৰাজ্য মণিপুৰ আৰু ত্ৰিপুৰা প্ৰতিষ্ঠা হৈছিল। 
 ১৯৭২  ‘‘নেফা’’ অৰুণাচল প্ৰদেশৰ অন্তৰ্গত কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চললৈ পৰিৱৰ্তিত কৰি শাসনভাৰ এজন মুখ্যআয়ুক্তৰ হাতত অৰ্পণ কৰা হয়। 
 ১৯৯৪  কাছাৰৰ শিলচৰত অসম বিশ্ববিদ্যালয় মুকলি হয়। 
 ২০০৮  উত্তৰপূব ভাৰতৰ দ্বিতীয় চেটেলাইট নিউজ চেনেল নিউজ লাইভ প্ৰতিষ্ঠা হৈছিল 

জন্ম
 ১৯৩০  কমলেন্দু দেৱ ক্ৰৰী, ভাৰতীয় তাত্ত্বিক পদাৰ্থবিজ্ঞানী আৰু কটন কলেজৰ প্ৰাক্তন অধ্যক্ষ।
 ১৯৩৮  কুল বৰুৱা, অসমীয়া গীতিকাৰ, সুৰকাৰ, কণ্ঠশিল্পী আৰু সংগীত পৰিচালক।
 ১৯৪৩  প্ৰতিভা ৰায়, ভাৰতীয় সাহিত্যিক আৰু শিক্ষাবিদ।
 ১৯৬০  অতুল পাচনী, অসমীয়া অভিনেতা।
 ১৯৭৯  , ব্ৰিটিছছুইজাৰলেণ্ডৰ লেখক আৰু সাংবাদিক।
 ১৯৮৬  সুশান্ত সিং ৰাজপুত, ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ আৰু টেলিভিছন অভিনেতা তথা নৃত্যশিল্পী।

মৃত্যু
 ১৭৯৩  ষোড়শ লুইক গিলোটিন, ফৰাচী সম্ৰাট।
 ১৯২৪  লেনিন, ৰুছ বিপ্লৱৰ নেতা।
 ১৯৫০  জৰ্জ অৰৱেল, ইংৰাজ ঔপন্যাসিক আৰু নিবন্ধকাৰ।
 ১৯৭৭  গজেন বৰুৱা, অসমীয়া নৃত্যশিল্পী।
 ১৯৮১  বিষ্ণুৰাম মেধি, অসমৰ দ্বিতীয়গৰাকী মুখ্যমন্ত্ৰী, স্বাধীনতা সংগ্ৰামৰ মুক্তিযোদ্ধা।
 ২০০৬  দিলীপ চৌধুৰী, অসমীয়া সংগীতশিল্পী।
 ২০১৬  মৃণালিনী সাৰাভাই, ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় নৃত্যবিশাৰদ আৰু নৃত্য পৰিচালক।

দিৱস
 পতাকা দিৱস (কুইবেক)।

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা ...? দ্য নিউয়ৰ্ক টাইমচ‌, এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

শ্ৰেণীজানুৱাৰী
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন২১ জানুৱাৰী  দিনটো গ্ৰেগৰিয়ান বৰ্ষপঞ্জী অনুসাৰে বছৰৰ ২১ তম দিন। বছৰটো শেষ হ’বলৈ এই দিনৰ পৰা মুঠ ৩৪৪টা দিন (অধিবৰ্ষত ৩৪৮টা দিন) বাকী থাকে। এইদিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা 


ঘটনাৰাজী
 ১৯৩০  প্লুটু গ্ৰহ আৱিষ্কাৰ হৈছিল। 
 ১৯৫৮  ভাৰতত কপিৰাইট আইন প্ৰৱৰ্তন কৰা হৈছিল 
 ১৯৭২  উত্তৰপূৱ ভাৰতৰ ৰাজ্য মণিপুৰ আৰু ত্ৰিপুৰা প্ৰতিষ্ঠা হৈছিল। 
 ১৯৭২  ‘‘নেফা’’ অৰুণাচল প্ৰদেশৰ অন্তৰ্গত কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চললৈ পৰিৱৰ্তিত কৰি শাসনভাৰ এজন মুখ্যআয়ুক্তৰ হাতত অৰ্পণ কৰা হয়। 
 ১৯৯৪  কাছাৰৰ শিলচৰত অসম বিশ্ববিদ্যালয় মুকলি হয়। 
 ২০০৮  উত্তৰপূব ভাৰতৰ দ্বিতীয় চেটেলাইট নিউজ চেনেল নিউজ লাইভ প্ৰতিষ্ঠা হৈছিল 

জন্ম
 ১৯৩০  কমলেন্দু দেৱ ক্ৰৰী, ভাৰতীয় তাত্ত্বিক পদাৰ্থবিজ্ঞানী আৰু কটন কলেজৰ প্ৰাক্তন অধ্যক্ষ।
 ১৯৩৮  কুল বৰুৱা, অসমীয়া গীতিকাৰ, সুৰকাৰ, কণ্ঠশিল্পী আৰু সংগীত পৰিচালক।
 ১৯৪৩  প্ৰতিভা ৰায়, ভাৰতীয় সাহিত্যিক আৰু শিক্ষাবিদ।
 ১৯৬০  অতুল পাচনী, অসমীয়া অভিনেতা।
 ১৯৭৯  , ব্ৰিটিছছুইজাৰলেণ্ডৰ লেখক আৰু সাংবাদিক।
 ১৯৮৬  সুশান্ত সিং ৰাজপুত, ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ আৰু টেলিভিছন অভিনেতা তথা নৃত্যশিল্পী।

মৃত্যু
 ১৭৯৩  ষোড়শ লুইক গিলোটিন, ফৰাচী সম্ৰাট।
 ১৯২৪  লেনিন, ৰুছ বিপ্লৱৰ নেতা।
 ১৯৫০  জৰ্জ অৰৱেল, ইংৰাজ ঔপন্যাসিক আৰু নিবন্ধকাৰ।
 ১৯৭৭  গজেন বৰুৱা, অসমীয়া নৃত্যশিল্পী।
 ১৯৮১  বিষ্ণুৰাম মেধি, অসমৰ দ্বিতীয়গৰাকী মুখ্যমন্ত্ৰী, স্বাধীনতা সংগ্ৰামৰ মুক্তিযোদ্ধা।
 ২০০৬  দিলীপ চৌধুৰী, অসমীয়া সংগীতশিল্পী।
 ২০১৬  মৃণালিনী সাৰাভাই, ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় নৃত্যবিশাৰদ আৰু নৃত্য পৰিচালক।

দিৱস
 পতাকা দিৱস (কুইবেক)।

 বাহ্যিক সংযোগ 

 ... বিবিচি এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা ...? দ্য নিউয়ৰ্ক টাইমচ‌, এই দিনটোত ঘটা কেইটামান উল্লেখযোগ্য ঘটনা

শ্ৰেণীজানুৱাৰী
শ্ৰেণীইংৰাজী বৰ্ষপঞ্জীৰ দিন
আ  অসমীয়া লিপিৰ স্বৰবৰ্ণৰ দ্বিতীয় আখৰ। যি ধ্বনি মুখৰ কোনো অংশতে বাধা নোপোৱাকৈ উচ্চাৰিত হয়, সেয়ে স্বৰধ্বনি। আও এটি স্বৰধ্বনি, সেয়েহে আ উচ্চাৰণ কৰোতেও মুখৰ কোনো অংশৰে বাধা দিয়া নহয়। ব্ৰেইল্ত আক এনেদৰে  লিখা যায়।...?    , 

ব্যঞ্জন বৰ্ণৰ লগত যোগ হ'লে
কোনো ব্যঞ্জন বৰ্ণৰ লগত যোগ হলে আৰ ৰূপ সলনি হয়, অৰ্থাৎ ইয়াক অন্য ৰূপত লিখা হয়। সেই ৰূপ আৰ গৌণ প্ৰতীক। আৰ এই ৰূপ হল া। যেনে ক্+আ %
! ৰূপ !! চিহ্ন !! ইউনিক’ড !! ক’ড নম্বৰ !! ইউনিক’ডত বিৱৰণ

 স্বতন্ত্ৰ ৰূপ  আ    +    

 গৌণ ৰূপ  া    +     
}

'আ'ৰ পৰা আৰম্ভ হোৱা শব্দ
কিছু উদাহৰণ হল 
 আম
 আলু
 আগ
 আৰ্য
 আকাশ
 আৰাধ্য 
 আমাৰ
 আইদেউ 
 আলোচনা 
 আবেগ
 আশা 
 আকাশ 
 আকাশবাণী 
 আকাশীতৰা 
 আৰ্যভট্ট
 আভা
 আবাল
 আৰ্তনাদ
 আছোঁ
 আপুৰুগীয়া
 আৰম্ভ 
 আকস্মিক
 আবেলি
 আই
 আক্ষৰিক
 আইমণি
 আইন
 আভ্যন্তৰীণ
‌ আলোকচিত্ৰ
 আলোকবিজ্ঞান
 আলোক বৰ্ষ 
আদি।

আকাৰ যুক্ত শব্দৰ উদাহৰণ
কিছু উদাহৰণ হল 
 কাণ
 মান
 ধান
 কাৰ্য
 ভাল
 লাভ 
 কাল
আদি।

পাকিস্তান হিন্দু পৰিষদ  পাকিস্তানত বাস কৰা হিন্দুসকলৰ প্ৰতিনিধি সংস্থা, ২০০৫ চনত ৰমেশ কুমাৰ ভাংকৱানীয়ে ইয়াক সংগঠন কৰে।

ইতিহাস
পাকিস্তান হিন্দু পৰিষদ প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল হিন্দু কৰ্মী তথা পাকিস্তানৰ ৰাষ্ট্ৰীয় বিধানসভাৰ সদস্য ৰমেশ কুমাৰ ভাংকৱানীয়ে। ২০০৫ চনত ইয়াক চৰকাৰীভৱে পঞ্জীয়ন কৰা হৈছিল।

উদ্দেশ্য আৰু কৰ্ম
পাকিস্তান হিন্দু পৰিষদে সামাজিক আৰু ৰাজনৈতিক বিষয়ত পাকিস্তানী হিন্দু সম্প্ৰদায়ক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে আৰু ইয়াৰ লক্ষ্য হৈছে সমগ্ৰ পাকিস্তানত হিন্দুসকলৰ মৌলিক অধিকাৰ আৰু স্বাধীনতা, বিশেষকৈ পূজা আৰু সমাৱেশৰ সুৰক্ষা দিয়া।

পি,এইছ, চি বিদ্যালয়
পাকিস্তান হিন্দু পৰিষদে কিছুমান উল্লেখযোগ্য কাম সম্পাদনা কৰি আছে৷ বৰ্তমান পাকিস্তান হিন্দু পৰিষদে সমগ্ৰ থাৰপাৰকাৰ জিলাত ১৭খন বিদ্যালয় চলাই আছে, য’ত ১২০০ গৰাকী ছাত্ৰছাত্ৰীয়ে শিক্ষা গ্ৰহণ কৰি আছে।

গণবিবাহ
পাকিস্তান হিন্দু পৰিষদে বছৰি দৰিদ্ৰ হিন্দু দম্পতীৰ বাবে গণ বিবাহৰ আয়োজন কৰে। যোৱা এঘাৰ বছৰত এই অনুষ্ঠানসমূহৰ জৰিয়তে প্ৰায় ১১০০ দম্পতীয়ে বিবাহপাশত আবদ্ধ হৈছে।

এই সকলো কাৰ্য সম্পাদিত কৰিবলৈ এখন পৰিচালনা সমিতি আছে৷ পৰিচালন সমিতিত ১৫খন আসন আছে আৰু সেইবোৰত সমগ্ৰ পাকিস্তানত বাস কৰা হিন্দুসকলে প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰে।...        >
সংখ্যালঘু সুৰক্ষা
পাকিস্তান হিন্দু পৰিষদে তাত বাস কৰা হিন্দুসকলৰ সংখ্যালঘু অধিকাৰৰ হকে কাম কৰে আৰু হিন্দু ছোৱালীৰ অপহৰণ, ধৰ্ষণ আৰু বলপূৰ্বক ধৰ্মান্তৰকৰণৰ বিৰুদ্ধে এই বিষয়সমূহ উত্থাপন কৰাৰ বাবে ই বাতৰিৰ শিৰোনাম দখল কৰি আছে।
সহযোগিতা
পাকিস্তান হিন্দু পৰিষদে সংখ্যালঘুৰ অধিকাৰ সুৰক্ষা আৰু সজাগতা বৃদ্ধিৰ বাবে অন্যান্য সাম্যবাদী সংগঠনসমূহৰ লগতে আন ব্যক্তিৰ সহযোগিতা সক্ৰিয়ভাৱে কামনা কৰে।
ইছলামবাদত থকা এক বাতৰি সংস্থা “প্ৰেছ নেটৱৰ্ক অৱ পাকিস্তান’’ৰ কাৰিকৰী সহোযোগত অল পাকিস্তান সংখ্যালঘু ঐতিহ্যৰ ফটো প্ৰতিযোগিতা শীৰ্ষক এক দেশজোৰা ফটো প্ৰতিযোগিতাৰ আয়োজন কৰা হৈছিল, যত তেওঁলোকে পাকিস্তানী নাগৰিকৰ পৰা অমুছলমান ধৰ্মীয় ঐতিহ্য ক্ষেত্ৰ, যেনে হিন্দু, খ্ৰীষ্টান, শিখ, জৈন, বুদ্ধ, পাৰ্চীকে ধৰি সকলোৰে ঐতিহ্যসম্বলিত ফটো বিচাৰিছিল৷ 

ছিচেলছৰ নাৰীসকলে  পুৰুষৰ দৰেই আইনী, ৰাজনৈতিক, অৰ্থনৈতিক আৰু সামাজিক অধিকাৰ লাভ কৰে।,  .   . ...     (  , ).       .       ,      .

 পাৰিবাৰিক জীৱন 
ছিচেল সমাজ মূলতঃ মাতৃপ্ৰধান। > অবিবাহিত মাতৃয়ে সমাজৰ নিয়ম মানে আৰু আইন অনুসৰি পিতৃয়ে সন্তানক পোহপাল দিব লাগে। পুৰুষৰ উপাৰ্জন ক্ষমতাৰ বাবে গুৰুত্বপূৰ্ণ, কিন্তু তেওঁলোকৰ ঘৰুৱা ভূমিকা তুলনামূলকভাৱে পৰিসীমাত আবদ্ধ। বয়সস্থ মহিলাসকলে সাধাৰণতে ঘৰত থকা পৰিয়ালৰ সদস্যৰ পৰা আৰ্থিক সহায় বা ডাঙৰ লৰাছোৱালীৰ উপাৰ্জনৰ পৰা পোৱা অৱদানৰ ওপৰত ভৰসা কৰিব পাৰে।

 নাৰীৰ বিৰুদ্ধে হিংসা 
নাৰীৰ বিৰুদ্ধে ঘৰুৱা হিংসা এটা গুৰুত্বপূৰ্ণ সমস্যা আছিল।...          ,  ,   ( , ).       ,      . ঘৰুৱা বিবাদত আৰক্ষীয়ে খুব কমেইহে হস্তক্ষেপ কৰিছিল যদিহে ইয়াৰ লগত কোনো অস্ত্ৰ বা গুৰুতৰ আক্ৰমণ জড়িত নাছিল।অভিযুক্তৰ ওচৰলৈ যোৱা কেইটামান গোচৰ কৰ্তৃপক্ষই প্ৰায়ে খাৰিজ কৰিছিল বা আদালতে অপৰাধীক লঘু শাস্তি দিছিল। ঘৰুৱা হিংসাৰ প্ৰতি সমাজৰ চিন্তা ক্ৰমাৎ বৃদ্ধি পাইছিল আৰু ইয়াৰ সৈতে মোকাবিলা কৰাৰ প্ৰয়োজনীয়তাৰ স্বীকৃতিও সমান্তৰালভাৱে বৃদ্ধি পাইছিল।

ধৰ্ষণ, পত্নীৰ ধৰ্ষণ আৰু ঘৰুৱা নিৰ্যাতন হৈছে দণ্ডনীয় অপৰাধ যাৰ শাস্তি সৰ্বাধিক ২০ বছৰৰ কাৰাদণ্ড। ২০০৭ চনৰ ভিতৰত পৰিয়াল ন্যায়াধিকৰণে ৭৪টা ঘৰুৱা হিংসাৰ অভিযোগ পঞ্জীয়ন কৰে। আৰক্ষীয়ে ৫৬টা ধৰ্ষণৰ গোচৰ আৰু চাৰিটা যৌন নিৰ্যাতনৰ চেষ্টাক গোচৰ পঞ্জীয়ন কৰে। স্বাস্থ্য আৰু সামাজিক উন্নয়ন মন্ত্ৰালয়ৰ সমাজ পৰিক্ৰমা বিভাগ আৰু স্থানীয় বেচৰকাৰী সংস্থা মহিলা কৰ্ম আৰু সংহতি সংস্থাই ধৰ্ষণৰ বলি হোৱা লোকসকলক পৰামৰ্শ সেৱা আগবঢ়ায়।

 বৃহত্তৰ সমাজ 
নিয়োগত আনুষ্ঠানিকভাৱে অনুমোদিত লিংগ বৈষম্য নাই আৰু ব্যৱসায়ত মহিলাসকলৰ যথেষ্ট প্ৰতিনিধিত্ব আছে। ১৯৯৪ চনলৈকে দ্বীপসমূহৰ উচ্চতম শিক্ষাৰ প্ৰতিষ্ঠিত ছিচেলছ পলিটেকনিকত নামভৰ্তিৰ প্ৰায় আধাসংখ্যক মহিলাই আছিল । ২০০৭ চনলৈকে ৩৪খন আসনৰ ৰাষ্ট্ৰীয় বিধানসভাত ১০ গৰাকী মহিলা আছিল৷ সাতগৰাকী প্ৰত্যক্ষ নিৰ্বাচনৰ দ্বাৰা আৰু তিনিগৰাকী আনুপাতিক প্ৰতিনিধিত্বৰ দ্বাৰা নিৰ্বাচিত হৈছিল। ২০০৭ চনৰ জুলাই মাহত মন্ত্ৰীসভাৰ পৰিৱৰ্তনৰ পিছত মন্ত্ৰীসভাত দুগৰাকী মহিলা আছিল।

বেশ্যাবৃত্তি অবৈধ যদিও ই প্ৰচলিত। সাধাৰণতে আৰক্ষীয়ে বেশ্যাক গ্ৰেপ্তাৰ নকৰে যদিহে তেওঁলোকৰ কাৰ্য্যত অন্য অপৰাধ জড়িত নহয়।

এই আইনত যৌন নিৰ্যাতন নিষিদ্ধ কৰা হৈছে যদিও ইয়াক বলবৎ কৰাটো খুব কমেইহে দেখা যায়। উত্তৰাধিকাৰ আইনত মহিলাৰ বিৰুদ্ধে বৈষম্য কৰা নহয়।

গণপতি বৰ্মন(৫ম শতিকা) এসময়ৰ কামৰূপৰ শাসনকৰ্তা আছিল। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম আছিল কল্যাণ বৰ্মন। গণপতি বৰ্মনে প্ৰায় দহ বছৰ ধৰি কামৰূপ শাসন কৰিছিল। তাৰ পিছত ৪৫০ চনত তেওঁ পুত্ৰ মহেন্দ্ৰ বৰ্মনক শাসনভাৰ গোটাই দিয়ে বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী. পৃ ৬৮।

তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনীগণপতি বৰ্মন(৫ম শতিকা) এসময়ৰ কামৰূপৰ শাসনকৰ্তা আছিল। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম আছিল কল্যাণ বৰ্মন। গণপতি বৰ্মনে প্ৰায় দহ বছৰ ধৰি কামৰূপ শাসন কৰিছিল। তাৰ পিছত ৪৫০ চনত তেওঁ পুত্ৰ মহেন্দ্ৰ বৰ্মনক শাসনভাৰ গোটাই দিয়ে বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী. পৃ ৬৮।

তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনীগণপতি বৰ্মন(৫ম শতিকা) এসময়ৰ কামৰূপৰ শাসনকৰ্তা আছিল। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম আছিল কল্যাণ বৰ্মন। গণপতি বৰ্মনে প্ৰায় দহ বছৰ ধৰি কামৰূপ শাসন কৰিছিল। তাৰ পিছত ৪৫০ চনত তেওঁ পুত্ৰ মহেন্দ্ৰ বৰ্মনক শাসনভাৰ গোটাই দিয়ে বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী. পৃ ৬৮।

তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনীগণপতি বৰ্মন(৫ম শতিকা) এসময়ৰ কামৰূপৰ শাসনকৰ্তা আছিল। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম আছিল কল্যাণ বৰ্মন। গণপতি বৰ্মনে প্ৰায় দহ বছৰ ধৰি কামৰূপ শাসন কৰিছিল। তাৰ পিছত ৪৫০ চনত তেওঁ পুত্ৰ মহেন্দ্ৰ বৰ্মনক শাসনভাৰ গোটাই দিয়ে বৰ্মন, শিৱনাথ (২০০০). অসমীয়া জীৱনী অভিধান. চফিয়া প্ৰেছ এণ্ড পাব্লিচাৰ্ছ প্ৰা লি, গুৱাহাটী. পৃ ৬৮।

তথ্য সমল


শ্ৰেণীসংক্ষিপ্ত জীৱনী
কাৰা বাঁহী  তত বাদ্যৰ ভিতৰত অন্যতম। নল বাঁহেৰে সজা এই বাঁহীৰ দৈৰ্ঘ্য প্ৰায় দুইআঢ়ৈ মিটাৰ। এই বাঁহীটোৰ বৈশিষ্ট্য এইখিনিতে যে ইয়াত সুৰ তুলিবলৈ এটাও ফুটা নাই। ৰাভা সংস্কৃতিৰ বিশেষজ্ঞ ৰাজেন ৰাভাৰ ভাষাত, মাথোঁন বাঁহডালৰ আগমূৰত ফুঁ দিব পৰা এটা বিন্ধা থাকে আৰু আন মূৰত সুৰৰ গভীৰতা ৰক্ষাৰ বাবে খাপ খোৱাকৈ এটা দাঙৰ চুঙা লগোৱা থাকে। ৰাভাসকলৰ ই এটা বিশেষ বাদ্য যন্ত্ৰ। ভাৰতবৰ্ষৰ কোনো জনজাতিৰ মাজতে অনুৰূপ বাঁহীৰ প্ৰচলন নাই। এই বাদ্যযন্ত্ৰৰ সুৰ, তাল আৰু বাদ্য কৌশল যথেষ্ট জটিল। দীৰ্ঘ দিনীয়া অনুশীলনী অবিহনে কাৰা বাঁহীৰ মন মোহনীয় ধ্বনি তোলাটো অসম্ভৱ।

জংকী বৰঠাকুৰ (৩০ ছেপ্টেম্বৰ ১৯৭৫১২ জানুৱাৰী ২০০২) এগৰাকী ভাৰতীয় গায়িকা আৰু অভিনেত্ৰী আছিল যিয়ে  আৰু  ভাষাত গান গাইছিল। তেওঁ কপিল ঠাকুৰৰ জীয়ৰী আৰু পালমী বৰঠাকুৰৰ ভগ্নী আছিল। তেওঁৰ জ্যেষ্ঠ ভাতৃ জুবিন গাৰ্গ এজন গায়ক আৰু অভিনেতা।


প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
জংকী বৰঠাকুৰ জন্ম ১৯৭৬ চনৰ ৩০ ছেপ্টেম্বৰত মহাৰাষ্ট্ৰৰ মুম্বাইত হৈছিল কিন্তু মূলতঃ অসমৰ যোৰহাট জিলাৰ অন্তৰ্গত আছিল।

কেৰিয়াৰ
তেওঁ ১৯৯৬ চনত উজানৰ পিৰিটি এলবামত গায়িকা হিচাপে আত্মপ্ৰকাশ কৰিছিল। পিছত, তেওঁ তেওঁৰ জ্যেষ্ঠ ভাতৃ জুবিন গাৰ্গৰ এলবাম যেনে মুক্তি, চান্দা, ৰাংঢালী, স্পৰ্শ আদিকে ধৰি, ৪০০‌ ৰো অধিক গান গাইছিল।

মৃত্যু
২০০২ চনৰ ১২ জানুৱাৰীত এক পথ দুৰ্ঘটনাত জংকী বৰঠাকুৰৰ মৃত্যু হয় যত তেওঁলোকে তেওঁৰ সহশিল্পীসকলৰ সৈতে মঞ্চ প্ৰদৰ্শনী প্ৰদৰ্শন কৰিবলৈ শোনিতপুৰলৈ গৈ আছিল। পিছত, তেওঁ শ্ৰদ্ধাঞ্জলি হিচাপে তেওঁৰ অন্তিম এলবাম শিশু মুকলি কৰে।

বাহ্যিক সংযোগ
 . গীত সংকলন ৱেবচাইটত জংকী বৰঠাকুৰৰ গীত

বৰনদী অভয়াৰণ্য  হিমালয়ৰ পাদদেশত আৰু ভূটানৰ সীমান্তত ওদালগুৰি জিলা আৰু বাক্সা জিলাত অৱস্থিত এখন বন্যপ্ৰাণী অভয়াৰণ্য। ইয়াৰ পশ্চিম সীমান্তইদি বৈ যোৱা বৰনদী নৈৰ নামেৰে এই অভয়াৰণ্যৰ নামকৰণ কৰা হৈছে। 

ইতিহাস
এই বনাঞ্চলক ১৯৮০ চনত মূলত হিছপিড হেয়াৰ  আৰু নল গাহৰিৰ প্ৰতিৰক্ষা প্ৰদানৰ উদেশ্যে অভয়াৰণ্য ৰূপে স্বীকৃতি দিয়া হয়।.

ভূটান সীমান্তৰ হিমালয়ৰ পাদদেশৰ ৰজাগড় অঞ্চলত বৰনদী অভয়াৰণ্য অৱস্থিত। অভয়াৰণ্যখনে প্ৰায় ২৬,২২ বৰ্গকিলোমিটাৰ অঞ্চল আগুৰি আছে। পূৰ্বতে অভয়াৰণ্যখন দৰং জিলাত আছিল। বৰ্তমান ই বিটিএডিৰ অন্তৰ্গত বাক্সা জিলা আৰু ওদালগুৰি জিলাত অন্তৰ্ভুক্ত হৈছে। 

১৯৪২ চনতে বৰনদী বনাঞ্চলক ‘বৰনদী সংৰক্ষিত বনাঞ্চল হিচাপে স্বীকৃতি দিয়া হয়। অসম চৰকাৰে নলগাহৰি আৰু খাগৰিকটা শহাৰ বাসস্থানৰ সংৰক্ষণৰ বাবে ১৯৮০ চনৰ ২২ আগষ্টত এক জাননীৰ জৰিয়তে বৰনদীক অভয়াৰণ্যলৈ উন্নীত কৰে। অভয়াৰণ্যখন মঙলদৈ বন্যপ্ৰাণী সংমণ্ডলৰ অন্তৰ্গত। পৃথিৱীৰ মানচিত্ৰত বৰনদী ২৬°৪৮ উত্তৰ অক্ষাংশ আৰু ৯১.৪৫ পূৰ্ব দ্ৰাঘিমাংশত অৱস্থিত। 

ভৌগিলিক বিৱৰণ
বৰনদী অভয়াৰণ্যৰ মাটিকালি প্ৰায় ২৬.২২ বৰ্গকিলোমিটাৰ ইয়াৰ পশ্চিমদিশে বৰনদী নামৰ নৈ বৈ গৈছে। এই বনাঞ্চল মঙলদৈ চহৰ আৰু গুৱাহাটীৰ পৰা প্ৰায় ৭০ আৰু ১৩০ কিমি দূৰত্বত অৱস্থিত।

জলবায়ু
বৰনদী অভয়াৰণ্যৰ জলবায়ু উপক্ৰান্তীয়  ধৰণৰ।

জৈৱবৈচিত্ৰ্য
; প্ৰাণী নলগাহৰি, সোণালী বান্দৰ, গোধাফুটুকী বাঘ, হলৌ বান্দৰ, হাতী, ঢেঁকীয়াপতিয়া বাঘ, বনৰীয়া মেকুৰী, কেৰ্কেটুৱা, সুগৰী পহু, বনৰীয়া গাহৰি,ৰাংকুকুৰ, ভালুক,   , ,   আদি। 

; চৰাইচিৰিকটি কাও ধনেশ,উলুম'ৰা, মাছোৰোকা,ময়ূৰ চৰাই, হয়কলি ইত্যাদি

শিশুৰ বিনামূলীয়া আৰু বাধ্যতামূলক শিক্ষাৰ অধিকাৰ আইন অথবা শিক্ষাৰ অধিকাৰ আইন (চমুকৈ ) ২০০৯ চনৰ ৪ আগষ্টত ভাৰতীয় সংসদে প্ৰণয়ন কৰা এখন আইন। 

২০১০ চনত আইনখন বলৱৎ হোৱাৰ লগে লগে প্ৰতিজন শিশুৰ বাবে শিক্ষাক মৌলিক অধিকাৰ গণ্য কৰা ১৩৫খন দেশৰ ভিতৰত ভাৰতো এখন হিচাপে পৰিগণিত হয়।
শিক্ষা আইনখনে বিনামূলীয়া আৰু বাধ্যতামূলক শব্দ দুটাৰ সমন্বয় ঘটাইছে। বিনামূলীয়া শিক্ষাই ব্যক্তিগত খণ্ডৰ বিদ্যালয়সমূহত নামভৰ্তি কৰা শিশুসকলক বাদ দি বাকী কোনো শিশুয়েই কোনোধৰণৰ মাচুল পৰিশোধ নকৰাকৈ বিনা অসুবিধাত প্ৰাথমিক শিক্ষা সম্পূৰ্ণ কৰিব পৰাটো বুজাইছে। বাধ্যতামূলক শিক্ষাই চৰকাৰ আৰু স্থানীয় কৰ্তৃপক্ষক ৬ ৰ পৰা ১৪ বছৰ বয়সৰ শিশুৰ বাবে প্ৰাথমিক শিক্ষা সম্পূৰ্ণ কৰিব পৰাকৈ নামভৰ্তি আৰু নিয়মীয়া উপস্থিতিৰ দায়িত্ব প্ৰদান কৰিছে।


ইতিহাস
স্বাধীনতাৰ সময়তে ভাৰতীয় সংবিধানৰ খচৰা প্ৰস্তুত কৰা সময়তেই বৰ্তমানৰ আইনখনৰ ইতিহাস পোৱা যায়।কিন্তু ২০০২ চনৰ সাংবিধানিক সংশোধনতহে ২১(ক) অনুচ্ছেদত শিক্ষাক মৌলিক অধিকাৰ হিচাপে ভাৰতীয় সংবিধানত সংযোগ কৰা হয়।
বৰ্তমানৰ আইনখন স্বাধীনতাৰ সময়ৰ ভাৰতীয় সংবিধানৰ খচৰা প্ৰস্তুত কৰাৰ সময়তে আৰম্ভ যদিও ২০০২ চনৰ ৮৬ তম সংশোধনীত ২১(ক) অনুচ্ছেদত শিক্ষাক মৌলিক অধিকাৰ হিচাপে অন্তৰ্ভুক্ত কৰি আইনখনক বিশিষ্ট মাত্ৰা প্ৰদান কৰা হয়।

এই সংশোধনত পৃথককৈ শিক্ষাৰ আইনৰ আৰ্হি প্ৰস্তুত অপৰিহাৰ্য কৰা আৰু তাৰ কাৰ্যকৰীকৰণৰ বাবে আইন এখনৰ প্ৰয়োজনীয়তাক বিশেষ ভাৱে দেখুৱাইছে। এই সংশোধনে অৱশ্যে ইয়াৰ কাৰ্য্যকৰীকৰণৰ পদ্ধতি ব্যাখ্যা কৰিবলৈ এখন আইনৰ প্ৰয়োজনীয়তাৰ কথা আঙুলিয়াই দিছিল, যাৰ ফলত এখন পৃথক শিক্ষা বিধেয়কৰ খচৰা প্ৰস্তুত কৰাটো আৱশ্যক হৈ পৰিছিল।এইয়া ভাৰতীয় সংবিধানৰ ৮৬ তম সংশোধন।

আইনখনৰ এখন স্থূল খচৰা ২০০৫ চনত প্ৰস্তুত কৰা হয়। ব্যক্তিগত খণ্ডৰ বিদ্যালয়ত ২৫% বঞ্চিত শিশুৰ বাবে সংৰক্ষণ কৰাৰ বাধ্যতামূলক দফাটোৰ বাবে এই খচৰাই যথেষ্ট বিতৰ্কৰ সূচনা কৰিছিল। আইনখন প্ৰণয়ন কৰা শিক্ষাৰ কেন্দ্ৰীয় উপদেষ্টা পৰিষদৰ উপসমিতিয়ে এই দফাটোক এখন গণতান্ত্ৰিক (সকলোৰে বাবে সমান সুযোগ, অধিকাৰ,উপকাৰ বিচৰা ) সমাজ গঠন কৰিবলৈ এই ব্যৱস্থাটো গুৰুত্বপূৰ্ণ পূৰ্বাৱশ্যকীয় হিচাপে ধৰি লৈছিল। ভাৰতীয় আইন আয়োগে প্ৰাৰম্ভিকতে ব্যক্তিগত খণ্ডৰ বিদ্যালয়ত বঞ্চিত শিশুৰ বাবে ৫০% সংৰক্ষণৰ প্ৰস্তাৱ আগবঢ়াইছিল।
২০১৪ চনৰ ৭ মেত ভাৰতৰ উচ্চতম ন্যায়ালয়ে নিয়ম কৰি দিছিল যে শিক্ষাৰ অধিকাৰ আইন সংখ্যালঘু প্ৰতিষ্ঠানৰ বাবে প্ৰযোজ্য নহয়।

 গৃহীত 
২০০৯ চনৰ ২ জুলাইত কেবিনেটত আইনখন অনুমোদিত হৈছিল। একেটা বছৰৰ ২০ জুলাইত ৰাজ্যসভাত পাছ হোৱাৰ পিছত ৪ আগষ্টত লোকসভাত গৃহীত হয়। ৰাষ্ট্ৰপতিৰ সন্মতি লাভ কৰাৰ পিছত ২০০৯ চনৰ ২৬ আগষ্টত এইখন শিশুৰ বিনামূলীয়া আৰু বাধ্যতামূলক শিক্ষাৰ আইনৰূপে পৰিগণিত হয়।
জম্মু আৰু কাশ্মীৰৰ বাহিৰে সমগ্ৰ ভাৰততে ২০১০ চনৰ ১ এপ্ৰিলৰ পৰা আইনখন বলৱৎ কৰা হয়। সেই সময়ৰ ভাৰতীয় প্ৰধানমন্ত্ৰী  বক্তৃতাৰ দ্বাৰা আইনখন বলৱৎ হোৱাত ভাৰতীয় ইতিহাসত পোনপ্ৰথমবাৰৰ বাবে বক্তৃতাৰে এখন আইন বলৱৎ কৰা হয়। ড॰ মনমোহন সিঙে তেওঁৰ বক্তৃতাত কয়,লিংগবৈষম্য আৰু সামাজিক বৈষম্য আঁতৰাই সকলো শিশুৰ শিক্ষা লাভ নিশ্চিতকৰণৰ বাবে প্ৰতিশ্ৰুতিবদ্ধ। সেই শিক্ষা হʼব দায়িত্বশীল আৰু সক্ৰিয় নাগৰিক হিচাপে গঢ়ি তুলিব পৰা প্ৰয়োজনীয় দক্ষতা, জ্ঞান, নীতি আৰু আহৰণ কৰিব পৰা শিক্ষা।  ২০১৯ চনত কেন্দ্ৰীয় শাসিত অঞ্চল ঘোষিত হোৱাৰ পিছত জম্মু আৰু কাশ্মীৰতো এই আইন বলৱৎ হয়।

শিক্ষাৰ অধিকাৰ আইনে স্থানীয় বিদ্যালয়ত প্ৰাথমিক শিক্ষা সম্পূৰ্ণ কৰিব পৰাকৈ শিশুক বিনামূলীয়া আৰু বাধ্যতামূলক শিক্ষাগ্ৰহণৰ অধিকাৰ প্ৰদান কৰে। ইয়ে নিশ্চিত কৰে যে বাধ্যতামূলক শিক্ষা বুলিলে চৰকাৰৰ ৬ৰ পৰা ১৪ বছৰ বয়সলৈকে শিশুৰ বিনামূলীয়া শিক্ষাৰ ব্যৱস্থা কৰা আৰু নামভৰ্তি, উপস্থিতিৰ খতিয়ানৰ লগতে শিক্ষা সম্পূৰ্ণ হোৱাৰ দায়িত্বক বুজায়। বিনামূলীয়া শিক্ষাই সকলো শিশুয়ে কোনোধৰণৰ মাচুল পৰিশোধ নকৰাকৈ বিনা অসুবিধাত প্ৰাথমিক শিক্ষা সম্পূৰ্ণ কৰিব পৰাটো বুজাইছে।

এই আইনত প্ৰৱেশনথকা শিশুৰ বাবে উপযুক্ত বয়সৰ শ্ৰেণীত প্ৰৱেশ বা নামভৰ্তিৰ ব্যৱস্থা আছে।

এই আইনে বিনামূলীয়া আৰু বাধ্যতামূলক শিক্ষাৰ ক্ষেত্ৰত চৰকাৰ, স্থানীয় কৰ্তৃপক্ষ আৰু অভিভাৱকৰ কৰ্তব্য আৰু দায়িত্বৰ বিষয়ে বিশেষভাৱে উল্লেখ কৰিছে। লগতে কেন্দ্ৰীয় আৰু ৰাজ্য চৰকাৰৰ অংশীদাৰীত্ব বিত্তীয় আৰু অন্যান্য দায়িত্বৰ ওপৰতো আলোকপাত কৰিছে।আইনখনে ছাত্ৰশিক্ষক অনুপাত, আন্তঃগাথঁনি, বিদ্যালয়ত কৰ্মৰত দিন,শিক্ষককৰ্মৰত‌ সময় এইসমূহত গুৰুত্ব দিওঁতে শিক্ষাৰ মানদণ্ডৰ বিষয়টো এৰাই চলাৰ দৰে হল।
শিক্ষকৰ নিযুক্তিত গ্ৰাম্য চহৰৰ ভাৰসাম্য ৰক্ষাৰ বাবে ইয়াত ছাত্ৰ শিক্ষকৰ অনুপাত ৰাজ্য,জিলা বা ব্লকৰ সলনি প্ৰতিখন বিদ্যালয়ত প্ৰযোজ্য কৰা হৈছে। দহ বছৰীয়া লোকপিয়ল, স্থানীয় কৰ্তৃপক্ষ, ৰাজ্যিক বিধানমণ্ডল আৰু সংসদৰ নিৰ্বাচন আৰু দুৰ্যোগৰ সময়ৰ সহায়ৰ বাদে শিক্ষকক আন অশৈক্ষিক কামকাজত অন্তৰ্ভুক্ত নকৰিবলৈকো ইয়াত ব্যৱস্থা আছে।

আইনখনে উপযুক্ত প্ৰশিক্ষণ প্ৰাপ্ত অৰ্থাৎ আৱশ্যকীয় প্ৰবেশ আৰু শিক্ষাগত অৰ্হতাসম্পন্ন শিক্ষকৰ নিযুক্তিৰ ব্যৱস্থা কৰিছে।

এই আইনে বাধা প্ৰদান কৰা দিশকেইটামান হৈছে শাৰীৰিক আৰু মানসিক শাস্তি, ছাত্ৰছাত্ৰীৰ নামভৰ্তিৰ বাবে বাচনি পদ্ধতি, মাচুল, শিক্ষকৰ দ্বাৰা ব্যক্তিগত টিউচন, স্বীকৃতিবিহীন বিদ্যালয় চলাই থকা।

সংবিধানত উল্লেখ থকা মূল্যবোধৰ সৈতে সংগতি ৰাখি পাঠ্যক্ৰম বিকাশৰ ব্যৱস্থা আইনে কৰিছে। ইয়াৰ জৰিয়তে শিশুৰ সৰ্বাংগীন বিকাশ,জ্ঞানবৰ্দ্ধন,প্ৰতিভা আৰু সম্ভাৱনীয়তাৰ উৎকৰ্ষ সাধনৰ লগতে শিশুসুলভ আৰু শিশুকেন্দ্ৰিক শিকণ পদ্ধতিৰে শিশুক ভয়,মানসিক যন্ত্ৰণা, দুশ্চিন্তা আদিৰ পৰা মুক্ত কৰাৰ চেষ্টা কৰা হয়।

 মুখ্য আলোকপাত 
আইনখনে ৬ ৰ পৰা ১৪ বছৰ বয়সৰ শিশুৰ বাবে নিম্নতম মানদণ্ড বৰ্তাই প্ৰাথমিক শিক্ষাক মৌলিক অধিকাৰ হিচাপে চিহ্নিত কৰে‌। ইয়াৰ বাবে ব্যক্তিগত খণ্ডৰ বিদ্যালয়সমূহত আৰ্থিকভাৱে পিছপৰা আৰু আন শিক্ষাৰ্থীৰ বাবে ২৫% নামভৰ্তি সংৰক্ষণ কৰাটো বাধ্যতামূলক হৈ পৰে। জাতিগত সংৰক্ষণ ভিত্তিত ব্যক্তিগত খণ্ডৰ বিদ্যালয়সমূহত শিশুৰ নামভৰ্তি হয়।   .



আইনত উল্লেখ থকা অনুসাৰে কোনো ছাত্ৰছাত্ৰীক অনুত্তীৰ্ণ কৰাব নোৱাৰে আৰু প্ৰাথমিক শিক্ষা সম্পূৰ্ণ নোহোৱালৈকে বৰ্ডৰ পৰীক্ষা উত্তীৰ্ণ কৰাব লাগিব। বিদ্যালয় আধাতে এৰি দিয়া ছাত্ৰ ছাত্ৰীৰ বাবে বিশেষ প্ৰশিক্ষণ যোগে একে বয়সৰ লৰাছোৱালীৰ সমপৰ্যায়লৈ অনাৰ ব্যৱস্থা আছে।

শিক্ষাৰ অধিকাৰ আইনৰ শিক্ষাৰ প্ৰয়োজন থকা শিশু চিনাক্ত কৰিব পৰাকৈ এক জৰীপৰ প্ৰয়োজন আৰু সেইসমূহক শিক্ষাৰ সুবিধা প্ৰদান কৰিবলৈ ব্যৱস্থা কৰিব লাগে। বিশ্ববেংকৰ ভাৰতীয় শিক্ষা বিশেষজ্ঞ চেম কাৰ্লচনে পৰ্যৱেক্ষণ কৰিছিল যে
 নামভৰ্তি, উপস্থিতি আৰু সম্পূৰ্ণ শিক্ষাৰ দায়িত্ব চৰকাৰক দিয়া বিশ্বৰে প্ৰথমখন আইন হৈছে শিক্ষাৰ অধিকাৰ আইন। আমেৰিকা আৰু অন্যান্য ৰাষ্ট্ৰত শিশুক বিদ্যালয়লৈ পঠিওৱাৰ দায়িত্ব পিতৃমাতৃৰ।
১৮ বছৰ বয়সলৈকে বিশেষ ভাৱে সক্ষম শিশুসকলৰ শিক্ষাৰ অধিকাৰৰ বাবে এখন পৃথক আইন আছে, বিশেষভাৱে সক্ষম শিশুৰ আইন। এই আইনৰ অধীনত থকা অন্যান্য ব্যৱস্থাৰ ভিতৰত বিদ্যালয়ৰ আন্তঃগাঁথনিৰ উন্নয়ন,শিক্ষকছাত্ৰৰ অনুপাত আদি আছে।

কাৰ্যকৰীকৰণ আৰু পুঁজি
ভাৰতীয় সংবিধানত শিক্ষা হৈছে এক সহযোগী সংস্কৰণ আৰু কেন্দ্ৰৰাজ্য দুয়োয়ে ইয়াৰ ওপৰত আইন প্ৰণয়ন কৰিব পাৰে। আইনখনে ইয়াৰ কাৰ্যকৰীকৰণৰ বাবে কেন্দ্ৰ, ৰাজ্য আৰু স্থানীয় দলবোৰক বিশেষ দায়িত্ব অৰ্পণ কৰিছে। ৰাজ্যসমূহে সৰ্বজনীন শিক্ষাৰ বাবে সকলো বিদ্যালয়ত সঠিক মানদণ্ডৰ শিক্ষা দিব পৰাকৈ আৰ্থিক ক্ষমতাৰ অভাৱ বুলি আপত্তি দৰ্শাই আহিছে।গতিকে এয়া স্পষ্ট যে কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে (যিয়ে অধিকাংশ কৰ আদায় কৰে) ৰাজ্যসমূহক আৰ্থিক সাহায্য দিব লাগিব।
পুঁজিৰ প্ৰয়োজনীয়তা আৰু বিতৰণৰ অধ্যয়নৰ বাবে গঠন হোৱা এখন সমিতিয়ে পোনপ্ৰথমে আইনখন কাৰ্যকৰী কৰিবলৈ পাঁচ বছৰত ভাৰতীয় মুদ্ৰা অনুসৰি ১৭১০ বিলিয়ন টকা ধাৰ্য কৰে আৰু ২০১০ চনৰ এপ্ৰিল মাহত কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে কেন্দ্ৰ আৰু ৰাজ্যৰ অনুদান ৬৫৩৫, উত্তৰ পূৱৰ ৰাজ্যসমূহৰ বাবে ৯০১০ অনুপাতত ভাগ কৰিবলৈ সন্মত হয়।২০১০ চনত পুঁজি ২৩১০ বিলিয়নলৈ বৃদ্ধি পায় আৰু কেন্দ্ৰই ৬৮% লৈ অংশীদাৰীত্ব বৃদ্ধি কৰে।কিছুমান সংবাদ মাধ্যমে কেন্দ্ৰৰ অংশীদাৰ ৭০% বুলি কয়।সেই অনুসৰি বেছিভাগ ৰাজ্যই শিক্ষাৰ বাজেট বৃদ্ধি কৰাৰ প্ৰয়োজন নহয়।
২০১১ চনত গ্ৰহণ কৰা এটা উল্লেখনীয় পদক্ষেপ হৈছে শিক্ষাৰ অধিকাৰ দশম শ্ৰেণী (১৬ বছৰ) পৰ্য্যন্ত আৰু প্ৰাকবিদ্যালয় বয়সৰ পৰিসৰলৈ বৃদ্ধি কৰা।  সমিতিখনে এই পৰিৱৰ্তনসমূহ প্ৰয়োগ কৰিলে হব পৰা পৰিণামসমূহ বিশ্লেষণ কৰি আছে।

কাৰ্যকৰীকৰণৰ নিৰ্দেশনা পৰিষদ
মানৱ সম্পদ উন্নয়ন মন্ত্ৰালয়ে আইনখন কাৰ্যকৰী কৰিবলৈ ১৪ জনীয়া এখন উচ্চ স্তৰীয় ৰাষ্ট্ৰীয় উপদেষ্টা পৰিষদ(   বা ) গঠন কৰে। সদস্যসকল হৈছে 
 কিৰণ কাৰ্নিক, ৰ ভূতপূৰ্ব সভাপতি
 , ৰ ভূতপূৰ্ব সঞ্চালক
 মৃণাল মিৰি, নৰ্থ ইষ্ট হিল ইউনিভাৰ্ছিটিৰ ভূতপূৰ্ব উপাচাৰ্য
 যোগেন্দ্ৰ যাদৱ  সমাজ বিজ্ঞানী,ভাৰত
 ছাজিট কৃষ্ণন কুট্টী দি এডুকেটৰ্ছ এচিচটিং চিলড্ৰেনছ্ হপ্‌ছ,ভাৰতৰ সম্পাদক,
 এনি নামালা, চেণ্টাৰ ফৰ চচিয়েল ইকুৱিটি এণ্ড ইনক্লুজনৰ মুৰব্বী আৰু এজন কৰ্মী
 চেইখ আবুবাক্‌ৰ আহমেদ, কেৰালাৰ মুছলিম শিক্ষা সমাজৰ উপাচাৰ্য

 কাৰ্যকৰীকৰণৰ স্থিতি
আইনখনৰ প্ৰথম বৰ্ষপূৰ্তিত মানৱ সম্পদ উন্নয়ন মন্ত্ৰালয়ে আইনখন প্ৰণয়নৰ এখন প্ৰতিবেদন প্ৰস্তুত কৰিছিল আৰু ২০১৫ চনলৈকে উলিয়াই আছিল। সেই প্ৰতিবেদন অনুযায়ী ৬ৰ পৰা ১৪ বছৰ বয়সৰ ১.৭ মিলিয়ন ছাত্ৰছাত্ৰীয়েই বিদ্যালয় বহিৰ্ভুত।চৰকাৰী আৰু চৰকাৰী সাহায্যপ্ৰাপ্ত বিদ্যালয়ৰ শিক্ষকৰ দৰমহাৰ সমতা নিশ্চিত কৰাৰ আইনী ভিত্তিও আইনখনে প্ৰদান কৰে।

হাৰিয়ানাৰ চৰকাৰে ৰাজ্যত শিক্ষা আইনৰ সঠিক প্ৰণয়নৰ বাবে আৰু ধাৰাবাহিক নিৰীক্ষণৰ বাবে খণ্ড প্ৰাথমিক শিক্ষা বিষয়া আৰু খণ্ড সমল সমন্বয়ক কৰ্তব্য পালনৰ দায়িত্ব অৰ্পণ কৰে।

পূৰ্বদৃষ্টান্ত
এই আইন নতুন নহয়। বেছিভাগ লোক নিৰক্ষৰ আছিল বাবে এই আইনে সৰ্বজনীন প্ৰাপ্তবয়স্ক ভোটাধিকাৰৰ বিৰোধিতা কৰিছিল। ভাৰতীয় সংবিধানৰ ৪৫ নং অনুচ্ছেদক আইন হিচাপে প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল।
 সংবিধানৰ আৰম্ভণিৰ পৰা দহ বছৰৰ ভিতৰত সকলো শিশুকে ১৪ বছৰ পূৰ নোহোৱালৈকে বিনামূলীয়া আৰু বাধ্যতামূলক শিক্ষা প্ৰদান কৰিবলৈ ৰাজ্যই চেষ্টা কৰিব। সেই সময়সীমা পাৰ হওঁ হওঁ সময়ত তেতিয়াৰ শিক্ষামন্ত্ৰী এম চি চাঘলাই কৈছিল
 আমাৰ সংবিধানৰ পুৰুধা ব্যক্তিসকলে এইটো বিচৰা নাছিল যে আমি মাত্ৰ কেইটামান জুপুৰিঘৰ স্থাপন কৰি দিওঁ, তাত ছাত্ৰছাত্ৰীক ৰাখি অপ্ৰশিক্ষিত শিক্ষক নিয়োগ কৰোঁ, নিম্নমানৰ কিতাপ যোগান ধৰোঁ আৰু খেলপথাৰৰ কোনো ব্যৱস্থা নাৰাখি শেষত কবলৈ যাওঁ যে আমি ৪৫ নং দফা গ্ৰহণ কৰিছোঁ আৰু গতিকে প্ৰাথমিক শিক্ষাৰ সম্প্ৰসাৰণ ঘটিছে। তেওঁলোকে এইটো বুজাইছিল যে আমাৰ ৬ৰ পৰা ১৪ বছৰ বয়সৰ শিশুসকলক প্ৰকৃত শিক্ষা প্ৰদান কৰা উচিত।  এম. চি. চাগলা, ১৯৬৪...
১৯৯০ চনত বিশ্ববেংকে গ্ৰাম্য অঞ্চলত সহজে যাব পৰাকৈ বিদ্যালয় স্থাপনৰ বাবে পুঁজি যোগান ধৰে। এই প্ৰচেষ্টাক ১৯৯০ চনৰ সৰ্ব শিক্ষা অভিযান আৰ্হিত সুদৃঢ় কৰা হৈছিল। শিক্ষাৰ অধিকাৰ আইনে ব্যৱস্থাটো আৰু অধিক আগঢ়াই নিয়ে আৰু বিদ্যালয়ত শিশুৰ নামভৰ্তিক এক ৰাজ্যিক বিশেষ অধিকাৰ হিচাপে গঢ়ি তোলে।

সমালোচনা
শিক্ষাৰ ক্ষেত্ৰত সক্ৰিয় বহু গোটৰ সৈতে আলোচনা নকৰাকৈ, শিক্ষাৰ মানদণ্ডৰ বিবেচনা নকৰি খৰখেদাকৈ প্ৰস্তুত কৰা বাবে আইনখন যথেষ্ট সমালোচনাৰ সন্মুখীন হৈছে। ব্যক্তিগত খণ্ডৰ আৰু ধৰ্মীয় সংখ্যালঘুৰ বিদ্যালয়সমূহত অনাধিকাৰ হস্তক্ষেপ কৰা আৰু ৬ বছৰৰ তলৰ শিশুক আইনৰ বাহিৰত ৰখাৰ বাবেও সমালোচিত হৈছে।
বেছিভাগ ধাৰণাই ২০০০ চনৰ সৰ্বশিক্ষা অভিযান আৰু ১৯৯০ চনৰ বিশ্ববেংকৰ পুঁজিগত প্ৰাথমিক শিক্ষা কাৰ্যসূচীৰ নীতিৰ সৈতে মিল আছে যি দুই আঁচনি গাঁৱলীয়া অঞ্চলত বহু বিদ্যালয় স্থাপন কৰি অকাৰ্যকৰী হোৱাৰ বাবে আৰু দুৰ্নীতিৰ বাবে সমালোচিত হৈছিল।

চৰকাৰী বিদ্যালয় ব্যৱস্থাত প্ৰদান কৰি থকা শিক্ষাৰ মানদণ্ড নিম্নমানৰ।

স্বীকৃতপ্ৰাপ্ত বিদ্যালয়সমূহৰ ৮০% ই চৰকাৰী বিদ্যালয়েৰে  দেশৰ প্ৰাথমিক শিক্ষা ব্যৱস্থাৰ বৃহত্তম অংশটো গঠিত যদিও ইয়াত শিক্ষকৰ নাটনিৰ লগতে আন্তঃগাঁথনিমূলক ব্যৱধান পৰিলক্ষিত হয়। বহুতো লোকালয়ত সম্পূৰ্ণৰূপে বিদ্যালয়ৰ অভাৱ।চৰকাৰী বিদ্যালয় সমূহ সম্বন্ধে প্ৰায়ে অভিযোগ আহে যে সেইবোৰ অনুপস্থিতি আৰু অব্যৱস্থাৰ সমস্যাৰে ভাৰাক্ৰান্ত আৰু তাত নিয়োগ বিলাকো ৰাজনৈতিক সুবিধামতেহে হয়। চৰকাৰী বিদ্যালয়ত  বিনামূলীয়া মধ্যাহ্ন ভোজনৰ প্ৰলোভন স্বত্বেও বেছিভাগ অভিভাৱকেই শিশুক ব্যক্তিগত খণ্ডৰ বিদ্যালয়লৈ পঠিয়ায়। অধিকাংশ ৰাজ্যতে গ্ৰাম্য ব্যক্তিগত খণ্ডৰ বিদ্যালয়ৰ শিক্ষকৰ দৰমহা(প্ৰতি মাহে প্ৰায় ৪০০০ টকা) চৰকাৰী বিদ্যালয়তকৈ ভালেখিনি কম। 

ফলস্বৰূপে দেখা যায় যে ব্যক্তিগত খণ্ডৰ বিদ্যালয়ৰ সমৰ্থকসকলে পইছাৰ বাবদ চৰকাৰী বিদ্যালয় সমূহক কম গুণাগুণবিশিষ্ট বুলি সমালোচনা কৰে।

ব্যক্তিগত বিদ্যালয়ত শিক্ষাগ্ৰহণ কৰা ছাত্ৰছাত্ৰীসকলে চৰকাৰী খণ্ডৰ ছাত্ৰছাত্ৰীসকলতকৈ আগবাঢ়ি থকাৰ বাবে, আৰ্থিকভাৱে সাৰ্মথ্যহীন হৈ চৰকাৰী বিদ্যালয়ত পঢ়িবলৈ বাধ্য হৈ পৰা ছাত্ৰছাত্ৰীসকলৰ লগত এক বৈষম্যৰ সৃষ্টি কৰে।এক বৃহৎ সংখ্যক পৰিয়াল দৰিদ্ৰ সীমাৰেখাৰ তলত থকা দেশখনত গ্ৰাম্য অঞ্চলৰ বিদ্যালয়ৰ মাচুল ভৰিব পৰা লোকসকলকহে সাসুবিধা দিয়াৰ বাবেও ব্যৱস্থাটো সমালোচনাৰ সন্মুখীন হৈ আহিছে।

এইবিলাক সমস্যা বা বিষয় আলোচনা নকৰাৰ বাবে আইনখনক বৈষম্যমূলক হিচাপে সমালোচনা কৰা হৈছে। শিক্ষাবিদ অনিল সদগোপালে খৰখেদাকৈ আৰ্হি প্ৰস্তুত কৰা আইনখনৰ বিষয়ে এইদৰে কৈছে 
 ই শিশুসকলৰ বাবে এক প্ৰতাৰণা। ই বিনামূলীয়া কিম্বা বাধ্যতামূলক শিক্ষা প্ৰদান নকৰে। প্ৰকৃততে ই মাত্ৰ বৰ্তমানৰ বহুস্তৰীয়,নিম্ন মানদণ্ডৰ শিক্ষা ব্যৱস্থাক বৈধকৰণ কৰে যত ভৱিষ্যতেও  বৈষম্যৰ অৱসান নঘটিব। 

উদ্যোগী গুৰুচৰণ দাসে লক্ষ্য কৰা অনুযায়ী চহৰ অঞ্চলৰ ৫৪%  শিশুৱেই ব্যক্তিগত খণ্ডৰ বিদ্যালয়লৈ যায় আৰু এই হাৰ বছৰি ৩% কৈ বৃদ্ধি পাই আহিছে। আনকি দৰিদ্ৰ শিশুসকলেও শিক্ষকৰ উপস্থিতিৰ অভাৱত চৰকাৰী বিদ্যালয় এৰিছে। যি কি নহওক আন গৱেষকসকলে  তাৰ বিৰোধিতা কৰি যুক্তি দিয়ে যে  অন্যান্য কাৰক(পৰিয়ালৰ আয় আৰু অভিভাৱকৰ সাক্ষৰতা আদি)ৰ বিষয়ে যদি বিবেচনা কৰা যায় তেনেহলে ব্যক্তিগত খণ্ডৰ বিদ্যালয়ৰ মানদণ্ড উচ্চতৰ তেনে কথাৰ কোনো প্ৰামাণিক সত্যতা নাই।

ৰাজহুৱাব্যক্তিগত অংশীদাৰিত্ব
গুণগত সমস্যাবোৰৰ বাবে আইনখনত ব্যক্তিগত খণ্ডৰ বিদ্যালয়সমূহত ২৫% কোটাৰ ছাত্ৰছাত্ৰীৰ নামভৰ্তিৰ বাবে বিদ্যালয়ৰ ৰছিদৰ পৰা ক্ষতিপূৰণ দিয়াৰ ব্যৱস্থা আছে, যাতে অভিভাৱকসকলে বিনাদ্বিধাই সন্তানক চৰকাৰী অথবা ব্যক্তিগত খণ্ডৰ বিদ্যালয়লৈ পঠাব পাৰে। প্ৰাথমিক শিক্ষা প্ৰদানৰ ক্ষেত্পত সাংবিধানিক বাধ্যবাধকতাক ৰাজ্যই এৰাই চলাত অল ইণ্ডিয়া ফৰাম ফৰ ৰাইট টু এডুকেচনৰ দৰে সংস্থাবোৰে ৰাজহুৱাব্যক্তিগত অংশীদাৰিত্বৰ বৃদ্ধিক লক্ষ্য কৰে।

ব্যক্তিগত স্কুলসমূহৰ অধিকাৰ খৰ্ব
চচাইটি ফৰ আনএইডেড প্ৰাইভেট স্কুলছ, ৰাজস্থান(    .   ) আৰু তেনেধৰণৰ ৩১খন আবেদনে ভাৰতীয় উচ্চতম ন্যায়ালয়ত আইনখনে চৰকাৰী অনুজ্ঞাপত্ৰ অবিহনে প্ৰতিষ্ঠান চলাই থকা ব্যক্তিগত কৰ্তৃপক্ষৰ সাংবিধানিক অধিকাৰ উলঙ্ঘন কৰাৰ কথা দোহাৰে।সাহায্যপ্ৰাপ্ত নোহোৱা চৰকাৰী আৰু ব্যক্তিগত বিদ্যালয়ত বঞ্চিত শিশুৰ বাবে ২৫% নামভৰ্তি সংৰক্ষণ কৰাটো অসাংবিধানিক বুলি সমালোচনা হয়।



   ,               –.               ,                . ,  . .                             .


  ,           .


  ,                  %  .
 

>
স্কুলখনে ইয়াৰ নামভৰ্তি কালছোৱাত দুখীয়া শ্ৰেণীৰ পিতৃমাতৃক কৈছিল যে আৰটিইৰ কোনো অস্তিত্ব নাই আৰু আমি এই আৱেদনবোৰ (চৰকাৰী আৰটিই) গ্ৰহণ নকৰোঁ। জ্যেষ্ঠ অধ্যাপকজনে চিবিএছইৰ তামিলনাডু আঞ্চলিক শাখাৰ সঞ্চালকজনক এইটোও জনাইছিল যে তেওঁ ইমেইল ঠিকনা নথকা আৱেদনকাৰীক নাকচ কৰাৰ পৰিকল্পনা কৰিছিল, যাতে তাৰ দ্বাৰা কাৰিকৰী দিশত অশিক্ষিত পিতৃমাতৃক নামভৰ্তি বিচৰাৰ পৰা আঁতৰাব পাৰি। ইয়াৰোপৰি বিদ্যালয় কৰ্তৃপক্ষই আঁচনিটোৰ সুবিধা লাভৰ পৰা বঞ্চিত কৰিবলৈ ভালেমান দুখীয়া প্ৰাৰ্থীৰ দূৰত্বৰ হিচাপটো বিকৃত কৰিছিল।

 অনাথ ল'ৰাছোৱালীৰ বাবে প্ৰতিবন্ধকতা 
আইনখনে কোনো প্ৰমাণ পত্ৰ নোহোৱাকৈ লʼৰা ছোৱালীক নাম ভৰ্তিৰ সুবিধা দিয়ে। কিছুমান ৰাজ্যত শিশুৰ আয় আৰু জাতিগত প্ৰমাণ পত্ৰ,বি পি এল কাৰ্ড আৰু জন্মৰ প্ৰমাণ পত্ৰ বিচাৰি পূৰ্বৰ পদ্ধতিকে বাহাল ৰাখিছিল। অনাথ শিশু সকলে শিক্ষা গ্ৰহণৰ ইচ্ছা থকাৰ স্বত্বেও
এনে তথ্য দিব নোৱাৰাৰ হেতুকে নাম ভৰ্তি কৰিব পৰা নাছিল।

ভূটানৰ পৰ্যটন ক্ষেত্ৰ আৰম্ভ হৈছিল ১৯৭৪ চনত, যেতিয়া ভূটান চৰকাৰে ৰাজহ সংগ্ৰহ আৰু ভূটানৰ অনন্য সংস্কৃতি আৰু পৰম্পৰাক বহিৰ্জগতৰ আগত প্ৰচাৰৰ উদ্দেশ্যে তেতিয়ালৈকে বহিৰ্বিশ্বৰ সৈতে বিচ্ছিন্ন দেশখন বিদেশীৰ বাবে মুকলি কৰি দিছিল। ১৯৭৪ চনত মুঠ ২৮৭ জন পৰ্যটকে ভূটান ৰাজ্য ভ্ৰমণ কৰিছিল। ১৯৯২ চনত ভূটান ভ্ৰমণলৈ অহা পৰ্যটকৰ সংখ্যা ২,৮৫০ লৈ বৃদ্ধি পায় আৰু ১৯৯৯ চনত নাটকীয়ভাৱে ৭,১৫৮ লৈ বৃদ্ধি পায়।
 ১৯৮০ চনৰ শেষৰ ফালে পৰ্যটনৰ বাৰ্ষিক ৰাজহে ২০ লাখ মাৰ্কিন ডলাৰৰ ওপৰত অৰিহণা যোগাইছিল।

বিদেশীৰ বাবে মুকলি কৰিছিল যদিও ভূটান চৰকাৰে ভূটানৰ অনন্য আৰু কাৰ্যতঃ অক্ষত ভূপ্ৰকৃতি আৰু সংস্কৃতিৰ ওপৰত পৰ্যটনে কি প্ৰভাৱ পেলাব পাৰে সেই বিষয়ে তীব্ৰভাৱে সচেতন আছিল। সেই অনুসৰি তেওঁলোকে আৰম্ভণিৰে পৰাই পৰ্যটকৰ কাৰ্যকলাপৰ মাত্ৰা সীমিত কৰি ৰাখিছে, উচ্চমানৰ পৰ্যটকক অগ্ৰাধিকাৰ দিছে। প্ৰথম অৱস্থাত এই নীতিক “উচ্চ মান, কম আয়তন’’ৰপৰ্যটন ৰখা হৈছিল৷ ২০০৮ চনত ইয়াৰ নাম সলনি কৰা হয় “উচ্চ মূল্য, কম প্ৰভাৱ’’, “এটা সূক্ষ্ম কিন্তু উল্লেখযোগ্য পৰিৱৰ্তন’’। কম সংখ্যক দৰ্শনাৰ্থীৰ জৰিয়তে কম প্ৰভাৱ নিশ্চিত হোৱাত ভূটান ভ্ৰমণ কৰিবলৈ ভ্ৰমণকাৰী বিত্তশালী হোৱাটো এক প্ৰয়োজনীয়তা, ,          ,    , , –. যিয়ে সমালোচনাৰ সুৰুঙা এৰি দিছে আৰু “উচ্চ মূল্যৰ পৰ্যটক’’ হ’বলৈ ধনী হ’ব লাগিব নেকি বুলি প্ৰশ্ন উত্থাপিত কৰিছে৷ পৰ্যটকৰ বাবে প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ বাবে প্ৰতিদিনে ২০০ মাৰ্কিন ডলাৰ মাচুল আৰোপ কৰা হৈছে। ২০০৫ চনত “বহনক্ষম পৰ্যটন উন্নয়ন কৌশল’’ নামৰ এখন নথিত “ভূটানক ধনী বিদেশী পৰ্যটকৰ বাবে আকৰ্ষণীয় যোগ্য গন্তব্যস্থান হিচাপে প্ৰচাৰ কৰিবলৈ দেশৰ সংস্কৃতি আৰু পৰিৱেশ ব্যৱহাৰ কৰি পৰ্যটকৰ সংখ্যা বৃদ্ধিৰ ওপৰত অধিক গুৰুত্ব আৰোপ কৰিছিল’’। ভূটানৰ ৰাজধানী থিম্ফুত পৰ্যটনৰ আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ কেন্দ্ৰসমূহ হৈছে থিম্ফু, পশ্চিমৰ পাৰো চহৰ, টকছাং, পাৰোৰ পৰা দেখা পোৱা টাইগাৰ নেষ্ট আদি৷ টাইগাৰ নেষ্ট বৌদ্ধ ধৰ্মাৱলম্বীসকলৰ বাবে পৱিত্ৰ। মন্দিৰৰ ভিতৰত আছে এটা গুহা, য’ত বৌদ্ধ ধৰ্ম প্ৰচাৰৰ উদ্দেশ্যে ভূটানলৈ অহা বৌদ্ধ ধৰ্মগুৰুৱে ৯০ দিন ধ্যান কৰিছিল। হাজাৰ বছৰৰো অধিক আগৰে পৰা মন্দিৰটো পাহাৰৰ গাত আছে।
ভূটানৰ ভ্ৰমণ
 
ভূটান চৰকাৰে ১৯৯১ চনৰ অক্টোবৰ মাহত “ভূটান পৰ্যটন নিগম’’(বিটিচি)ক ব্যক্তিগতকৰণ কৰি ব্যক্তিগত খণ্ডৰ বিনিয়োগ আৰু কাৰ্যকলাপৰ সুবিধা কৰি দিয়ে। ফলত ২০১৮ চনলৈকে দেশখনত ৭৫টাতকৈও অধিক অনুজ্ঞাপত্ৰপ্ৰাপ্ত পৰ্যটন কোম্পানীয়ে কাম কৰে।  পূৰ্বতে সকলো পৰ্যটকে (গোট বা ব্যক্তিগত) পৰিকল্পিত, প্ৰিপেইড, গাইড পেকেজট্যুৰ বা কাষ্টমডিজাইন কৰা ট্ৰেভেলপ্ৰগ্ৰেম অনুসৰি যাত্ৰা কৰিবলগীয়া হৈছিল। সম্ভাৱ্য পৰ্যটকসকলে চৰকাৰীভাৱে অনুমোদিত ট্যুৰ অপাৰেটৰৰ জৰিয়তে পোনপটীয়াকৈ বা বহিঃৰাজ্যৰ এজেণ্টৰ জৰিয়তে ব্যৱস্থা কৰিবলগীয়া হৈছিল।
ভিছা
২০২২ চনৰ জুন মাহত ভূটানৰ পৰ্যটন নীতি আৰু অধিক সংশোধন কৰি ইয়াৰ ‘উচ্চ মূল্য, কম পৰিমাণ’ নীতি বজাই ৰখা হয় আৰু ভূটানলৈ ভিছা লাভ কৰিবলৈ সকলো বিদেশী লোকে প্ৰতি নিশাৰ বাবে বহনক্ষম উন্নয়ন মাচুল হিচাপে ২০০ মাৰ্কিন ডলাৰ দিবলগীয়া হয়, আনহাতে ভাৰতীয় নাগৰিকে অনুমতি পত্ৰ লাভ কৰিবলৈ ১২০০ দিবলগীয়া হয়। ২০২৩ চনৰ আগষ্টৰ পৰা আৰম্ভ কৰি এছডিএফ ১০০ ডলাৰলৈ হ্ৰাস পায়, আনহাতে ভাৰতীয়সকলৰ বাবে এই ধনৰাশি একেই থাকে। অৱশ্যে যাত্ৰীসকলে এতিয়া দেশ ভ্ৰমণৰ সময়ত নিজৰ থকাৰ ব্যৱস্থা আৰু ভ্ৰমণসূচী নিজে ব্যৱস্থা কৰিব পাৰিব।
ভূটানৰ আপডেট কৰা ভিছা নীতিৰ ভিত্তিত ভূটান ভ্ৰমণৰ পূৰ্বে প্ৰায় সকলো পৰ্যটকে নিজৰ ভিছা বা অনুমতিৰ পূৰ্বব্যৱস্থা কৰিব লাগিব
বিমান পৰিবহন
 
২০১১ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত ভূটান এয়াৰলাইন্সৰ প্ৰৱৰ্তনৰ দ্বাৰা ভূটানৰ বিমান উদ্যোগটো মুক্ত হোৱালৈকে। ১৯৮১ চনত প্ৰতিষ্ঠা হোৱা ড্ৰুক এয়াৰ লাইনচৰ বিমানেই আছিল ভূটানত বিমান চলাচল কৰা একমাত্ৰ বিমান সংস্থা আছিল,
পৰ্যটকৰ আগমন
 
২০১৯ চনলৈকে দেশত সৰ্বাধিক পৰ্যটকৰ সংখ্যা আছিল, ৩ লাখ ১৫ হাজাৰতকৈ অধিক লোক। বিশেষকৈ ভাৰত, থাইলেণ্ড, ভিয়েটনাম, ফিলিপাইনছ, অষ্ট্ৰেলিয়া, জাপান, চীন, ছিংগাপুৰ, বাংলাদেশ, মালয়েছিয়া আৰু দক্ষিণ কোৰিয়াৰ পৰ্যটকক এছিয়াপেচিফিক বজাৰে এই বৃদ্ধিত অৰিহণা যোগাইছে৷ পশ্চিমীয়া বজাৰসমূহো বৃদ্ধি পাইছে, বিশেষকৈ আমেৰিকা, যুক্তৰাজ্য, জাৰ্মানী আৰু ফ্ৰান্সৰ আদিৰ পৰা।

হ্ৰস্বম্যাদী ভিত্তিত ভূটানলৈ অহা অধিকাংশ দৰ্শনাৰ্থী আছিল তলত উল্লেখ কৰা দেশসমূহৰ

ইউনেস্ক’ৰ সাম্ভাব্য তালিকা
২০১২ চনত ভূটানে আনুষ্ঠানিকভাৱে নিজৰ দৰ্শনীয় স্থানসমূহ ইউনেস্ক’ৰ বিশ্ব ঐতিহ্য ক্ষেত্ৰৰ তালিকাভুক্ত কৰে। ভূটানে প্ৰথমবাৰৰ বাবে নিজৰ ঠাইসমূহ ভৱিষ্যতে অন্তৰ্ভুক্তিৰ বাবে সংস্থাটোৰ অধীনত তালিকাভুক্ত কৰিছিল। সমগ্ৰ দেশতে আঠটা স্থান তালিকাভুক্ত কৰা হৈছিল।

জ্যোতিপ্ৰসাদ মেধি  (১ জুলাই, ১৯২৪৩ ফেব্ৰুৱাৰী, ২০১৭) এগৰাকী অসমীয়া পৰিসংখ্যাবিদ। তেওঁ  পৰিসংখ্যা বিজ্ঞান বিভাগৰ অধ্যাপক আছিল। পৰিসংখ্যা বিজ্ঞান সম্পৰ্কীয় তেওঁৰ গৱেষণা আৰু পাঠ্যপুথি সমগ্ৰ বিশ্বৰ পৰিসংখ্যা বিজ্ঞান সমাজৰ মাজত সমাদৃত হৈছে।

জন্ম আৰু পৰিয়াল
১৯২৪ চনত  ৰামদিয়াত জ্যোতিপ্ৰসাদ মেধিৰ জন্ম হৈছিল।তেওঁৰ পিতৃমাতৃৰ নাম যথাক্ৰমে বিনন্দী চন্দ্ৰ মেধি আৰু কাদম্বৰী মেধি। তেওঁৰ ঘৰখন শিক্ষাদীক্ষাত আগবঢ়া হোৱাৰ উপৰি  পৰিয়ালটোৰ বহুমূলীয়া অৱদান আছে। জ্যোতিপ্ৰসাদৰ ককা তথা মাতৃ কাদম্বৰীৰ পিতৃ কালিৰাম মেধি এগৰাকী প্ৰখ্যাত অসমীয়া সাহিত্যিক। আকৌ, কালিৰাম মেধিৰ পুত্ৰ তথা জ্যোতিপ্ৰসাদৰ মোমায়েক সৌৰভ কুমাৰ চলিহা অসমীয়া সাহিত্যৰ এগৰাকী অন্যতম শ্ৰেষ্ঠ চুটিগল্পকাৰ। 

শিক্ষা
দেউতাকৰ কৰ্মসূত্ৰে পৰিয়ালটো  থকাত জ্যোতিপ্ৰসাদে ডিব্ৰুগড়ৰ পৰাই শিক্ষাজীৱনৰ পাতনি মেলিছিল। ১৯৪০ চনত ডিব্ৰুগড় চৰকাৰী উচ্চ ইংৰাজী বিদ্যালয়ৰ পৰা প্ৰৱেশিকা পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈ তেওঁ  নামভৰ্তি কৰে। কটনৰ পৰা ১৯৪৪ চনত অনাৰ্ছসহ বিএছছি ডিগ্ৰী লাভ কৰাৰ পিছত পৰৱৰ্তী শিক্ষালাভৰ বাবে তেওঁ  যায়। বিএছছি পৰীক্ষাত দেখুওৱা পাৰদৰ্শিতাৰ বাবে তেখেতে দুটা সোণৰ পদক লাভ কৰে এটা ছুডমাৰ্ছন সোণৰ পদক আৰু আনটো ৰজনীকান্ত বৰাট সোণৰ পদক ৷ ১৯৪৭ চনত তেখেতে কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা দুটা সোণৰ পদকসহ (দেবেন্দ্ৰনাথ গংগোপাধ্যায় সোণৰ পদক ’অভিলেখসংখ্যক নম্বৰ’ৰ বাবে আৰু স্নাতকোত্তৰ সোণৰ পদক প্ৰথম স্থান লাভ কৰা বাবে) প্ৰথম শ্ৰেণীৰ প্ৰথম স্থানলৈ বিশুদ্ধ গণিত বিজ্ঞানত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল। 

১৯৫২ চনত অসম চৰকাৰৰ পৰা দহহেজাৰ টকাৰ ঋণ এটা লৈ তেওঁ উচ্চ শিক্ষাৰ বাবে বৃটেইনলৈ যায় আৰু মানচেষ্টাৰ বিশ্ববিদ্যালয়ত পৰিসংখ্যা বিজ্ঞানত এম এছ ডিগ্ৰীৰ বাবে নামভৰ্তি কৰে। তাত তেওঁ প্ৰাধ্যাপক এম এছ বাৰ্লেটৰ অধীনত কাম কৰিছিল। তেওঁৰ গৱেষণাৰ বিষয়বস্তু আছিল   .

জ্যোতিপ্ৰসাদ মেধিৰ প্ৰথম গৱেষণা পত্ৰখন আছিল                যিখন তেওঁ প্ৰাধ্যাপক ৰ সৈতে লিখিছিল। ১৯৫৫ চনত লণ্ডনৰ পৰা প্ৰকাশিত বায়মেট্ৰিকাত গৱেষণা পত্ৰখন প্ৰকাশ পাইছিল।

মানচেষ্টাৰ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা এম এছ ডিগ্ৰী সম্পূৰ্ণ কৰি মেধিয়ে পেৰিছ বিশ্ববিদ্যালয়ত ডক্টৰেট ডিগ্ৰীৰ বাবে যোগদান কৰে। গৱেষণাৰ অন্তত দাখিল কৰা থেছিছ অৰ্থাৎ গৱেষণাগ্ৰন্থখন ফৰাছী ভাষাত জমা দিয়াটো বাধ্যতামূলক আছিল বাবে ডক্টৰেট ডিগ্ৰীৰ কাৰ্যকালৰ সমানে সমানে তেওঁ ফৰাছী ভাষাতো এটা ডিপ্লমা   সহ সম্পূৰ্ণ কৰিছিল৷ 

মেধিয়ে প্ৰাধ্যাপক ৰ অধীনত ডক্টৰেট (ডিএছছি) ডিগ্ৰীৰ গৱেষণা কৰিছিল। ১৯৫৬ চনত পেৰিছ বিশ্ববিদ্যালয়ে তেওঁক  বুলি আখ্যা দি  (.) ডিগ্ৰী প্ৰদান কৰে। তেওঁৰ কোষগ্ৰন্থৰ শীৰ্ষক আছিল, “......?  '         ”
সেই বছৰতে তেওঁ অসমলৈ ঘূৰি আহি পুনৰ গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ত যোগ দিয়ে। উল্লেখ কৰিব পাৰি যে ডিএছচি ডিগ্ৰীৰ বাবে তেখেতে কোষগ্ৰন্থ  ফৰাচী ভাষাত লিখিছিল। আৰম্ভণিতে গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ত গণিত আৰু পৰিসংখ্যা বিজ্ঞান একেটা বিভাগ আছিল। পাছলৈ দুটা সুকীয়া বিভাগ হয়। ড° মেধিৰ নেতৃত্বত পৰিসংখ্যা বিজ্ঞান বিভাগ এটা জাকতজিলিকা বিভাগত পৰিণত হয়। এই বিভাগৰ অধ্যাপক আৰু মুৰব্বী হিচাপে তেখেতে ১৯৮৫ চনত অৱসৰ লয়।

কৰ্মজীৱন
১৯৪৭ চনত জ্যোতিপ্ৰসাদ মেধিয়ে   (বৰ্তমান বিশ্ববিদ্যালয়) গণিতৰ অধ্যাপক হিচাপে যোগদান কৰে। কিন্তু তাত তেওঁ বেছিদিন নাছিল। ১৯৪৮ চনত গুৱাহাটীৰ  অসমৰ প্ৰথমখন বিশ্ববিদ্যালয় গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয় প্ৰতিষ্ঠা হোৱাত অধ্যাপকৰ দায়িত্ব ল’বলৈ আমন্ত্ৰণ লাভ কৰে। মেধিয়ে আমন্ত্ৰণ গ্ৰহণ কৰি ১৯৪৮ চনতেই গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ গণিত আৰু পৰিসংখ্যা বিজ্ঞান বিভাগত অধ্যাপকৰূপে যোগদান কৰে। 

বিশ্ববিদ্যালয়ত অধ্যাপনা কৰি থকাৰ মাজতেই তেওঁ ইংলেণ্ড আৰু  উচ্চশিক্ষা গ্ৰহণ কৰি আহিছিল। ১৯৮৫ চনত তেওঁ গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰিসংখ্যা বিজ্ঞান বিভাগৰ পৰা অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। তেওঁ গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ এগৰাকী সন্মানীয় ‘এমেৰিটাছ প্ৰফেছৰ’ আছিল৷ 

তেওঁৰ অধীনত ডক্টৰেট ডিগ্ৰী লোৱা প্ৰথমজন ছাত্ৰ আছিল  । চৰকাৰী জলপানী লৈ দাক্ষিণাত্যৰ পৰা  চুব্বা ৰাও গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়লৈ আহিছিল অধ্যাপক মেধিৰ অধীনত গৱেষণা কৰিবলৈ। পিছলৈ ড° চুব্বা ৰাও মান্‌ছেষ্টাৰ বিশ্ববিদ্যালয়ত অধ্যাপনা কৰিবলৈ লয়। ড° ৰাওৰ পিচত অধ্যাপকে মেধিৰ তত্ত্বাৱধানত কেইবাজনো কৃতবিদ্য লোকে গৱেষণা কৰে।

তেওঁ সুদীৰ্ঘদিন অধ্যাপনা কৰাৰ কালছোৱাতে দেশবিদেশৰ বহুতো বিশ্ববিদ্যালয়ত অতিথি অধ্যাপকৰ দায়িত্ব পালন কৰিছিল। কানাডা, , আমেৰিকা আদি দেশসমূহৰ উপৰি ভাৰতৰ বহুকেইখন বিশ্ববিদ্যালয়, আই আই টি আৰু গৱেষণা প্ৰতিষ্ঠানত তেওঁ পৰিসংখ্যা বিজ্ঞানৰ বক্তৃতা প্ৰদানৰ বাবে আমন্ত্ৰিত হৈছিল। 

১৯৭৯ চনত তেখেতে ‘জনসংখ্যা গৱেষণা কেন্দ্ৰ’ প্ৰতিষ্ঠা কৰি সঞ্চালক হিচাপে কাম কৰে। ১৯৮৫৮৯ চনত ইন্‌ষ্টিটিউট অফ্‌ এডভাঞ্চড্‌ ষ্টাডিজ ইন ছায়েন্স এণ্ড টেকন’লজি (অসম)  ৰ সঞ্চালক পদত কাম কৰে। 

১৯৮৫৯০ চনত অসম ৰাজ্যিক শিক্ষক অধ্যক্ষ বাচনি পৰিষদৰ সভাপতি, ১৯৯৩৯৫ চনত অসম চৰকাৰৰ শিক্ষা সংস্কাৰ আয়োগৰ অধ্যক্ষ পদত থাকে। ইয়াৰ উপৰি মেধি ১৯৬৩ চনৰ পৰা আমেৰিকাৰ মেথেমেটিকেল ষ্টেটিছটিকছ্‌ৰ সদস্য, ১৯৭৮৭৯ চনত ভাৰতীয় বিজ্ঞান কংগ্ৰেছৰ পৰিসংখ্যা বিজ্ঞান শাখাৰ সভাপতি, ১৯৮১ চনত ইণ্ডিয়ান ছচাইটি ফৰ প্ৰবেবিলিটি এণ্ড ষ্টেটিছটিকছৰ উপসভাপতি, পাছলৈ সভাপতি, ১৯৭৯৮১ চনত অসম বিজ্ঞান সমিতিৰ সভাপতি পদত থাকি বিভিন্ন দিশত বৰঙণি আগবঢ়াই থৈ গৈছে। তদুপৰি বহু ৰাষ্ট্ৰীয়আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্য্যায়ৰ গৱেষণামূলক আলোচনী সম্পাদনা কৰাৰ লগতে প্ৰায় ৫০ খন গৱেষণাপত্ৰ ৰচনা কৰি থৈ গৈছে। ইয়াৰ লগতে কেইবাখনো দেশত অধ্যাপক আৰু গৱেষকৰূপে আমন্ত্ৰণ লাভ কৰিছিল। ইয়াৰ ভিতৰত কানাডাৰ মণ্ট্ৰিল বিশ্ববিদ্যালয়, মেকমাষ্টাৰ বিশ্ববিদ্যালয়, আমেৰিকা উইস্কনিচন বিশ্ববিদ্যালয়, টৰেণ্ট’ বিশ্ববিদ্যালয় অন্যতম। 

মেধিয়ে বহুকেইখন গ্ৰন্থৰে সৃষ্টিৰ ভঁৰাল চহকী কৰি থৈ গৈছে। ১৯৮২ চনত ...?++++++++ ‘ষ্ট’কাষ্টিক প্ৰছেছেজ’ ১৯৮৪ চনত ‘ৰিচেণ্ট ডেভেলপমেণ্টছ ইন বাল্ক কিউইং মডেলছ’, ১৯৯১ চনত ...?... ‘ষ্ট’কাষ্টিক মডেলছ ইন কিউইং থিঅ’ৰী’ ১৯৯২ চনত ‘ষ্টেটিষ্টিকেল মেথডছ্‌’, ১৯৯৪ চনত ‘একদুই, যোগবিয়োগঃ সসীম গণিতৰ আদিপাঠ’ অন্যতম৷ চতুৰ্থখন কিতাপৰ অসমীয়া অনুবাদো প্ৰকাশ পাইছে৷ 

প্ৰথমখন কিতাপ সম্বন্ধে বিশ্বৰ পণ্ডিতসকল প্ৰশংসাত পঞ্চমুখ। কিতাপখনৰ প্ৰথম সংস্কৰণ প্ৰকাশ পোৱাৰ পিছত     (,)এ এনেদৰে মন্তব্য কৰিছিল, ...            ।    এ কৈছে—       ,     ,           ।

দেশবিদেশৰ বহু শিকাৰু, গৱেষকে তেওঁৰ গৱেষণাপত্ৰ তথা গ্ৰন্থৰ বহুল প্ৰয়োগ কৰে।   লণ্ডনৰ ইম্পেৰিয়েল কলেজৰ অধ্যাপক। তেওঁ তেওঁৰ কেইবাখনো গৱেষণাপত্ৰত ড° মেধিৰ কৰ্মৰ উল্লেখ কৰিছে আৰু তাত ভেজা দি নতুন তত্ত্ব উপস্থাপন কৰিছে।২০০৬ চনত প্ৰকাশিত এখন গৱেষণাপত্ৰত  আইনষ্টাইন আৰু মেধিৰ প্ৰসংগ একেলগে উত্থাপন কৰিছে। কিউবাৰ    এ ২০০৮ চনৰ ২৪ নৱেম্বৰত ইমেইলযোগে অধ্যাপক মেধিক জনাইছিল যে অধ্যাপক মেধিৰ কিতাপ পঢ়িয়ে তেওঁ   সম্বন্ধে ভাষণ দিছিল।   ৰ   নামৰ গৱেষিকা এগৰাকীয়ে কিবা কথা বুজাত টান পাইছিল। ড° মেধিৰ লগত যোগাযোগ কৰোঁতে মেধিয়ে জঁট ভাঙি দিলে।

গ্ৰন্থপঞ্জী
নিৰ্বাচিত গৱেষণাপত্ৰ
 
 
 
 
 

কিতাপ
   (১৯৮২)
      (১৯৯১)
      
    
 এক দুই যোগ বিয়োগ  সসীম গণিতৰ আদিকথা

স্বীকৃতি আৰু সন্মান
জ্যোতিপ্ৰসাদ মেধিয়ে গণিত আৰু পৰিসংখ্যা বিজ্ঞানৰ ক্ষেত্ৰলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ স্বীকৃতিৰূপে বহুকেইখন শিক্ষানুষ্ঠানে তেওঁক সন্মানীয় উপাধি প্ৰদান কৰিছে। 
  দ্বাৰা প্ৰফেছৰ এমেৰিটাছ সন্মান (১৯৮৭ চন)
  দ্বাৰা ডি. এছ. ছি. সন্মান (২০০১ চন)
  দ্বাৰা ডি. এছ. ছি. সন্মান
  দ্বাৰা ডি. এছ. ছি. সন্মান


 গণিত বিভাগলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ স্বীকৃতিস্বৰূপে প্ৰতিষ্ঠানখনৰ গণিত বিভাগে তেওঁৰ মৃত্যুৰ পিছত প্ৰতিবছৰে জ্যোতি প্ৰসাদ মেধি এনুৱেল মেমৰিয়েল লেকছাৰ আয়োজন কৰিবলৈ লৈছে।

২০২৪ চনত তেখেতৰ জন্ম শতবাৰ্ষিকী উপলক্ষে ‘জ্যোতিপ্ৰসাদ মেধি গাণিতিক বিজ্ঞান বঁটা’ প্ৰৱৰ্তন কৰা হয়। ৪০ বছৰৰ তলৰ ব্যক্তিক প্ৰদাক কৰিবলগীয়া এই  বঁটাত নগদ ডেৰ লাখ টকা থাকিব। এই বঁটা প্ৰতি তিনিবছৰৰ মূৰে মূৰে দিয়া হ’ব। . 




মৃত্যু
২০১৭ চনৰ ৩ ফেব্ৰুৱাৰীত গুৱাহাটীৰ এখন ব্যক্তিগত চিকিৎসালয়ত জ্যোতিপ্ৰসাদ মেধিৰ দেহাৱসান ঘটে। মৃত্যুৰ সময়ত তেওঁৰ বয়স আছিল ৯৩ বছৰ। মৃত্যুৰ সময়ত তেওঁ পত্নী প্ৰীতি মেধি, পুত্ৰ দীপাংকৰ (দীপ) মেধি আৰু শুভংকৰ মেধি, কন্যা শকুন্তলা চৌধুৰী আৰু অলকানন্দ ডেকাকে ধৰি তিনিজন ভাতৃ হৰিপ্ৰসাদ মেধি, প্ৰমোদ চন্দ্ৰ মেধি, ডা° ৰমা মেধি, আত্মীয়স্বজনক ইহসংসাৰত এৰি থৈ যায়।

কহিনুৰ এক বিখ্যাত, ঐতিহাসিক হীৰা। বৰ্তমান ২১.১২ গ্ৰাম (১০৫ কেৰেট) ওজনৰ এই হীৰাখণ্ডই এসময়ত বিশ্বৰ বৃহত্তম হীৰা হিচাপে স্বীকৃতি লাভ কৰিছিল। কহিনুৰক প্ৰথমে কʼত পোৱা গৈছিল,সেই সম্পৰ্কে বহু কাহিনী আৰু কিংবদন্তি থাকিলেও ঐতিহাসিক প্ৰমাণৰ মতে অন্ধ্ৰপ্ৰদেশৰ গোলকুণ্ডাত ইয়াৰ প্ৰথম উল্লেখ পোৱা যায়। তেতিয়া অৱশ্যে ইয়াৰ নাম কহিনুৰ নাছিল। দিল্লীত গিয়াছুদ্দিন টোগলক শ্বাহে ৰাজত্ব কৰাৰ সময়ত তেওঁৰ পুত্ৰ উলুঘ খানে দাক্ষিণাত্য অভিযান চলায় আৰু বহু মূল্যৱান মণিমুকুতাৰ লগতে এই হীৰাখণ্ডও লুট কৰি লৈ যায়। তাৰ পাছৰ পৰা এই হীৰা দিল্লীৰ শাসকৰ সম্পত্তিত পৰিণত হয় আৰু ১৫২৬ চনত বাবৰে দিল্লীত মোগল সাম্ৰাজ্যৰ শাসন কেন্দ্ৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰাৰ পাছত কহিনুৰ বাবৰৰ হাতলৈ আহে। বাবৰে ইয়াৰ মূল্য নিৰ্ধাৰণ কৰিছিল সমগ্ৰ পৃথিৱীৰ মানুহক দুদিন খুৱাব পৰা পৰিমাণৰ ধন। মোগল সম্ৰাট ছাহজাহানে তেওঁৰ ময়ূৰ সিংহাসনত এই হীৰাখণ্ড লগাই লৈছিল। ১৭৩৯ চনত নাদিৰ শ্বাহে ভাৰত আক্ৰমণ কৰে আৰু বহু ধনসম্পত্তিৰ লগতে কহিনুৰ হীৰাসহ ময়ূৰ সিংহাসনখনো পাৰস্যলৈ লৈ যায়। দৰাচলতে ১৭৩৯ চনৰ পৰাহে এই হীৰাৰ নাম কহিনুৰ বুলি জনাজাত হৈ আহিছে। ১৭৪৭ চনত নাদিৰ শ্বাহৰ মৃত্যুৰ পাছত কহিনুৰ হীৰা আফগানিস্তানৰ আহমেদ শ্বাহ আব্দালিৰ হাতলৈ আহে। ১৮৩০ চনত আফগানিস্তানৰ ভগনীয়া ৰজা শ্বাহ চুজাই পলাই আহিবৰ সময়ত এই হীৰাও লৈ আহে আৰু সহায়ৰ বিনিময়ত কহিনুৰ পঞ্জাবৰ ৰজা ৰঞ্জিত সিঙৰ হাতত অৰ্পণ কৰে। ১৮৪৯ চনত পঞ্জাব ইংৰাজৰ অধীনলৈ যায় আৰু এই হীৰাও ইংৰাজৰ দৃষ্টিলৈ আহে। ১৮৫১ চনত ৰঞ্জিত সিংহৰ উত্তৰাধিকাৰী দিলীপ সিঙে ব্ৰিটিছ ভাইচৰয় লৰ্ড ডেলহাউছিৰ প্ৰস্তাৱ মৰ্মে এই হীৰা আনুষ্ঠানিকভাৱে মহাৰাণী ভিক্টোৰিয়াৰ হাতত অৰ্পণ কৰে। ১৯৩৬ চনত এই হীৰাক ইংলেণ্ডৰ ৰাণীৰ মুকুটত সুশোভিত কৰা হয় আৰু ৰাণী এলিজাবেথে (পাছত ৰাণী মাতৃ নামেৰে পৰিচিত) সেই মুকুট পৰিধান কৰে। ২০০২ চনত,তেওঁৰ কফিনৰ ওপৰত এই হীৰাকো সংযুক্ত কৰা হয়। এতিয়া ই ʼটাৱাৰ অব লণ্ডনʼত সংৰক্ষিত অৱস্থাত আছে।

য়ুৰি এলেক্সিয়েভিচ গেগেৰিন  (; ৯ মাৰ্চ ১৯৩৪  ২৭ মাৰ্চ ১৯৬৮) এগৰাকী ছভিয়েট দেশীয় বৈমাণিক আৰু মহাকাশচাৰী। এখেত মহাকাশলৈ যোৱা প্ৰথম মানৱ। ভস্তক১ মহাকাশযানত গেগেৰিনে ১৯৬১ চনৰ ১২ এপ্ৰিল তাৰিখে পৃথিৱীৰ চাৰিওফালে এটা কক্ষপথত পৰিভ্ৰমণ সম্পূৰ্ণ কৰে। 

মহাকাশলৈ যোৱা প্ৰথম ব্যক্তি হিচাপে গেগেৰিন আন্তৰ্জাতিকভাৱে প্ৰখ্যাত হৈ উঠে আৰু বিভিন্ন দেশৰপৰা বহুতো সন্মান লাভ কৰে। তাৰ ভিতৰত ছভিয়েট দেশৰ সৰ্ব্বোচ্চ সন্মান ছভিয়েট ইউনিয়নৰ নায়ক  প্ৰধান। ভস্তক১ৰ ভ্ৰমণেই আছিল তেখেতৰ একমাত্ৰ মহাকাশভ্ৰমণ। ধ্বংসপ্ৰাপ্ত হোৱা ছয়ুজ১ মহাকাশযানৰ তেখেত সংৰক্ষিত কৰ্মী আছিল। গেগেৰিন পাছলৈ মহাকাশচাৰী প্ৰশিক্ষণ কেন্দ্ৰ, মস্কোৰ প্ৰশিক্ষণ পৰিচালক হৈছিল। পাছলৈ এই কেন্দ্ৰক তেখেতৰ নামেৰে গেগেৰিন মহাকাশচাৰী প্ৰশিক্ষণ কেন্দ্ৰ নাম দিয়া হয়। ১৯৬৮ চনত প্ৰশিক্ষণ বিমান মিগ১৫ৰ বৈমাণিক হৈ থাকোঁতে এটা দুৰ্ঘটনাত তেখেতৰ মৃত্যু ঘটে। 

শৈশৱ আৰু শিক্ষা
য়ুৰি গেগেৰিনৰ জন্ম হৈছিল ক্লুশ্বিনো নামৰ এখন গাঁৱত। ওচৰৰ চহৰ খেচ্ক । গেগেৰিনৰ মৃত্যুৰ পাছত চহৰখনক তেখেতৰ নামেৰে নামাংকিত কৰা হয়। তেখেতৰ পিতৃ আৰু মাতৃৰ নাম ক্ৰমে এলেক্সি ইভানভিছ গেগেৰিন আৰু আনা টিমফেয়েভনা গেগেৰিন। পিতাকে কাঠমিস্ত্ৰী আৰু ৰাজমিস্ত্ৰীৰ কাম কৰিছিল। মাকে গোৱালনীৰ কাম কৰিছিল। পিতৃমাতৃ দুয়ো এখন পামত কাম কৰিছিল। য়ুৰি পৰিয়ালটোৰ তৃতীয় সন্তান আছিল। ককায়েক ভেলেণ্টিন আছিল আটাইতকৈ ডাঙৰ, দ্বিতীয় বায়েক জয়া, আৰু নুমলীয়া ভায়েকৰ নাম আছিল বৰিছ।

দ্বিতীয় মহাযুদ্ধৰ সময়ত পৰিয়ালটোৱে কিছু হাৰাশাস্তি সহিবলগীয়া হৈছিল। য়ুৰিৰ দাদাক আৰু বায়েকক জাৰ্মানসকলে পোলেণ্ডলৈ পঠিয়াই দিছিল আৰু তেওঁলোকৰ ঘৰটো দখল কৰি এটা জুপুৰীত তেওঁলোকক থাকিবলৈ বাধ্য কৰা হৈছিল। প্ৰায় ডেৰ বছৰৰ পাছত যুদ্ধ শেষ হোৱাতহে য়ুৰিৰ ককায়েক আৰু বায়েক ঘৰলৈ উভতি আহিছিল। ১৯৪৬ চনত পৰিয়ালটো খেচ্কলৈ যায় আৰু গেগেৰিনে মাধ্যমিক শিক্ষা সম্পন্ন কৰে।

আন এক উৎসৰ মতে গেগেৰিনৰ পৰিয়ালে জাৰ্মান সেনাই ১৯৪১ চনত খেচ্ক দখল কৰাৰ আগেয়েই উৰাল পৰ্বতৰ পূব অংশলৈ পলাই গৈছিল আৰু যুদ্ধৰ পাছতহে উভতি আহিছিল।

১৬ বছৰ বয়সত গেগেৰিনে মস্কোৰ এটা তীখাৰ কাৰখানাত এপ্ৰেণ্টিছ হিচাপে যোগ দিয়ে। লগতে স্থানীয় বিদ্যালয়ৰ নৈশ শাখাত নামভৰ্তি কৰে। ১৯৫১ চনত এপ্ৰেণ্টিছ হিচাপে প্ৰশিক্ষণ আৰু স্কুলীয়া শিক্ষা একেলগে শেষ কৰে আৰু ছাৰাটভ উদ্যোগিক প্ৰযুক্তি বিদ্যালয়ত যোগ দিয়াৰ বাবে নিৰ্বাচিত হয়। ইয়াত য়ুৰিয়ে ট্ৰেক্টৰৰ বিষয়ে অধ্যয়ন কৰে। ইয়াত থকা কালতে য়ুৰিয়ে এটা স্থানীয় উৰণ ক্লাৱত ছভিয়েট বিমান কেডেট হিচাপে স্বেচ্ছাই সপ্তাহান্তিক প্ৰশিক্ষণত যোগ দিয়ে। তাতেই য়ুৰিয়ে বিমান চালনা শিকেপ্ৰথমে দ্বিডেউকাযুক্ত বিমান, আৰু পাছলৈ য়াক১৮ বিমান চালনাৰ প্ৰশিক্ষণ লয়। সেই সময়ত তেওঁ ভল্গা নদীৰ বন্দৰত শ্ৰমিক হিচাপে কাম কৰিও কিছু উপৰুৱা উপাৰ্জন কৰিছিল।

ছ'ভিয়েট বিমান বাহিনীত
১৯৫৫ চনত প্ৰযুক্তি বিদ্যালয়ৰ শিক্ষা সাং কৰাৰ পাছত গেগেৰিন ছভিয়েট সেনাত ভৰ্তি হয়। গেগেৰিনক অৰেনবাৰ্গত থকা প্ৰথম স্কেলভ আকাশী সেনা বৈমাণিকৰ বিদ্যালয়লৈ প্ৰেৰণ কৰা হয় আৰু ১৯৫৭ চনত মিগ১৫ বিমান অকলে উৰুৱাবলৈ অনুমতি পায়। তাতেই তেওঁ ভেলেণ্টিনা ইভানোভনা গৰিয়াছেভাক লগ পায়। গৰিয়াছেভা অৰেনবাৰ্গ চিকিৎসা বিদ্যালয়ত মেডিকেল টেকনিচিয়ান বিষয়ৰ ছাত্ৰী আছিল। ১৯৫৭ চনৰ ৯ নৱেম্বৰ তাৰিখে দুয়ো বিবাহপাশত আৱদ্ধ হয় আৰু সেই দিনতে গেগেৰিনে অৰেনবাৰ্গৰ বিদ্যালয়ৰপৰা সফলতাৰে উত্তীৰ্ণ হয়।

ইয়াৰ পাছত গেগেৰিনক নৰৱেৰ সীমান্তৱৰ্তী লুঅষ্টৰি বিমান বাহৰত মকৰল কৰা হয়। এই ঠাইৰ বতৰ বিমান চালনাৰ বাবে অনুকূল নাছিল। ১৯৫৭ চনৰ ৫ নৱম্বৰত গেগেৰিনে লেফটেনাণ্ট পদ পায় আৰু ১৯৫৯ চনৰ ৬ নৱেম্বৰত জ্যেষ্ঠ লেফটেনাণ্ট পদলৈ পদোন্নতি পায়।

ছ'ভিয়েট মহাকাশ কাৰ্যসূচীত

নিৰ্বাচন আৰু প্ৰশিক্ষণ
১৯৬০ চনত এক বিস্তৃত সন্ধান আৰু নিৰ্বাচন প্ৰক্ৰিয়াৰ মাজেৰে বিছ গৰাকী বৈমাণিকক মহাকাশচাৰীৰ প্ৰশিক্ষণৰ বাবে নিৰ্বাচন কৰা হয়। গেগেৰিন এই উনৈছজনৰ মাজৰ এজন আছিল। গেগেৰিনক তাৰে মাজৰ অতি বিশেষ গোট ছচি ছয়  লৈ নিৰ্বাচন কৰা হয়। এই ছয়গৰাকী প্ৰাৰ্থীৰ মাজৰপৰাই ভস্তক অভিযানৰ বাবে নিৰ্বাচন কৰা হৈছিল। গেগেৰিন আৰু সহপ্ৰশীক্ষাৰ্থীসকলে শাৰীৰিক আৰু মানসিক কষ্টসহিষ্ণুতাৰ বিভিন্ন পৰীক্ষাৰ মাজেৰে যাবলগীয়া হৈছিল। প্ৰশিক্ষণৰ প্ৰাৰ্থীসকলৰ মাজৰপৰা গেগেৰিন আৰু ঘেৰ্মান টিটভক  ভস্তক অভিযানৰ বাবে নিৰ্বাচন কৰা হয়। ভস্তকৰ ভিতৰত স্থানৰ সীমাবদ্ধতাৰ বাবে দৈহিক আকাৰো নিৰ্বাচনৰ মুখ্য কাৰক আছিল। দুয়োগৰাকী প্ৰাৰ্থীয়েই আছিল চুটি। গেগেৰিনৰ উচ্চতা আছিল 

১৯৬০ চনৰ আগষ্ট মাহত গেগেৰিনৰ ব্যক্তিত্ব সম্পৰ্কে বিমান বাহিনীৰ চিকিৎসকে দিয়া মন্তব্য আছিল


গেগেৰিনক তেখেতৰ সহকৰ্মীসকলৰো পছন্দৰ ব্যক্তি আছিল। বিছ গৰাকী প্ৰশিক্ষাৰ্থীৰ মাজত নামবিহীন ভাৱে পতা ভোটদান প্ৰক্ৰিয়াত তিনিজনৰ বাহিৰে বাকী আটায়ে গেগেৰিনকে প্ৰথম মহাকাশচাৰী হিচাপে নিৰ্বাচন কৰিছিল। তাৰে এগৰাকী য়েভগেনী খ্ৰুনভৰ মতে গেগেৰিন আছিল অত্যন্ত একাগ্ৰ, আৰু প্ৰয়োজনত নিজৰ লগতে আনকো প্ৰবুদ্ধ কৰিব পাৰিছিল।

গোটেই জীৱন জুৰি গেগেৰিনে নিজকে শাৰীৰিকভাৱে প্ৰস্তুত কৰি ৰাখিছিল। তেওঁ খেলত বেছ মনোযোগ দিছিল। গেগেৰিনে বৰফ হকী খেলিবলৈ ভাল পাইছিল। গল কীপাৰ হবলৈ তেওঁ বেচি ভাল পাইছিল। বাস্কেটবল খেলাটো গেগেৰিনৰ ৰাপ আছিল। ছাৰাটভৰ স্কুলত তেখেত আছিল স্কুল দলৰ প্ৰশিক্ষক আৰু ৰেফাৰীও।

ভস্তক ১



১৯৬১ চনৰ ১২ এপ্ৰিল তাৰিখত ভস্তক ৩কেএ৩ (ভস্তক১)ত কৰা মহাকাশ ভ্ৰমণেৰে গেগেৰিন মহাকাশলৈ যোৱা প্ৰথম মানুহ বুলি পৰিগণিত হয়, লগতে পৃথিৱী পৰিভ্ৰমণ কৰা প্ৰথমজন ব্যক্তি হিচাপেও চিহ্নিত হয়। তেখেতৰ সাংকেতিক চিন আছিল কেডাৰ ( (, ).

ভস্তকৰে ভ্ৰমণ কৰাৰ পাছত তেখেতে লিখা নথিত তেখেতৰ অভিজ্ঞতা তলত দিয়াৰ দৰে বৰ্ণনা কৰিছে 


উৰণৰ পাছত গেগেৰিনে ছভিয়েট ইউনিয়নৰ সাধাৰণ সম্পাদক নিকিটা খ্ৰুছেভক কৈছিল যে পৃথিৱীৰ পৰিমণ্ডলত সোমোৱাৰ সময়ত তেখেতে মাতৃভূমিয়ে শুনে, মাতৃভূমিয়ে জানে (  ,     গানটো গুণগুণাইছিল। গানটোৰ প্ৰথম দুফাকি আছিল মাতৃভূমিয়ে শুনে, মাতৃভূমিয়ে জানে পুত্ৰই কোন আকাশত উৰে (  ,         ). ১৯৫১ চনত ৰচিত গীতটিৰ ৰচক আছিল ডিমিত্ৰি শ্বছষ্টেকভিচ , শব্দ সংযোজন কৰিছিল য়েভগেনি ডলমেটভস্কিয়ে। 

কিছুমান সূত্ৰৰ মতে যাত্ৰাকালত গেগেৰিনে কৈছিল, মই ওপৰত কোনো ভগৱানক দেখা নাই । কিন্তু এই কথাফাকি কোৱাৰ কোনো প্ৰমাণ ভূকেন্দ্ৰৰ লগত হোৱা তেখেতৰ কথপোকথনৰ নথিত পোৱা নাযায়। ২০০৬ চনত দিয়া এটা সাক্ষাৎকাৰত গেগেৰিনৰ বন্ধু কৰ্নেল ভেলেণ্টিন পেট্ৰভে কৈছিল গেগেৰিন তেনেদৰে কোৱা নাছিল। এই উৰাবাতৰিৰ আৰম্ভণি হৈছিল নিকিটা খ্ৰুছেভে দিয়া বক্তৃতাৰপৰাহে, যত তেখেতে কৈছিল, মহাকাশলৈ যাওঁতেও গেগেৰিনে কোনো ভগৱানক দেখা নাছিল।  পেট্ৰভে উল্লেখ কৰিছিল যে গেগেৰিন শিশুকালতে ৰক্ষণশীল গীৰ্জাৰ  অধীনত দীক্ষা  লৈছিল। সেই গীৰ্জাৰ ষ্টাৰ চিটিৰ যাজকে ২০১১ চনত কৈছিল যে গেগেৰিনে জেষ্ঠা কন্যা য়েলেনাক মহাকাশলৈ যোৱাৰ কিছুদিন আগেয়ে দীক্ষা দিয়াইছিল, আৰু তেওঁলোকৰ পৰিয়ালে খ্ৰীষ্টমাচ, ইষ্টাৰ আদি পালন কৰাৰ লগতে, ঘৰত মূৰ্তি আদিও ৰাখিছিল।

ভস্তক১ৰ পাছত

মহাকাশ ভ্ৰমণৰ পাছতেই য়ুৰি গেগেৰিনৰ খ্যাতি সমগ্ৰ পৃথিৱীতে বিয়পি পৰে। তেওঁ ইটালী, জাৰ্মানী, কানাডা, ব্ৰাজিল, জাপান, ইজিপ্ট আৰু ফিনলেণ্ড ভ্ৰমণ কৰি ছভিয়েট দেশে মহাকাশলৈ মানৱ প্ৰেৰণ কৰাৰ সফলতাৰ বিষয়ে প্ৰচাৰ কৰে। ভস্তক১ উৰণৰ তিনি মাহৰ পাছত তেখেতে ইংলেণ্ড ভ্ৰমণ কৰে আৰু লণ্ডন আৰু মানচেষ্টাৰলৈ যায়।

সঘনাই ভ্ৰমণ কৰিবলগীয়া হোৱাৰ বাবে গেগেৰিনৰ স্বাস্থ্যৰ অৱনতি আৰম্ভ হয়। গেগেৰিনে হিচাপ কৰিহে সুৰাপান কৰিছিল যদিও ভ্ৰমণৰ কালত আৰু তেওঁৰ সন্মানাৰ্থে আয়োজিত বিভিন্ন ভোজমেলত তেওঁ নিয়মীয়াকৈ মদ্যপান কৰিছিল। শুনা যায় যে ১৯৬১ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহত কৃষ্ণ সাগৰৰ পাৰৰ এখন ৰিজৰ্টত গেগৰিনৰ পত্নীয়ে তেখেতক আন এৰাকী মহিলাৰ লগত একেটা কোঠাত আৱিষ্কাৰ কৰিছিল। সেই অৱস্থাৰপৰা পলাই সাৰিবলৈ তেওঁ খিৰিকীৰে দ্বিতীয় মহলাৰপৰা তললৈ জাঁপ দিছিল। এই ঘটনাতে তেখেতৰ বাওঁচকুৰ ওপৰত কটা দাগ এটা পাছলৈ ৰৈ গৈছিল।

১৯৬২ চনত গেগেৰিনে উপ সৰ্ব্বোচ্চ ছভিয়েট হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। তেওঁ যুৱ কমিউনিষ্ট লীগৰ কেন্দ্ৰীয় সমিতিলৈও নিৰ্বাচিত হৈছিল। পাছত তেওঁ আকৌ ষ্টাৰ চিটিলৈ ঘূৰি আহি মহাকাশচাৰী কেন্দ্ৰত যোগদান কৰে আৰু পুনৰব্যৱহাৰযোগ্য মহাকাশযানৰ আৰ্হি নিৰ্মাণ কাৰ্যত সাত বছৰ মনোনিয়োগ কৰে। ১২ জুন, ১৯৬২ চনত তেওঁ ছোভিয়েট বায়ু সেনাৰ লেফটেনাণহট কৰ্নেল পদবীলৈ পদোন্নতি লাভ কৰে আৰু ১৯৬৩ চনত কৰ্নেললৈ উন্নীত হয়। ছভিয়েট কৰ্মকৰ্তাসকলে গেগেৰিনক আকৌ বিমান উৰাবলৈ দিব বিচৰা নাছিল। তেওঁলোকে কোনো দুৰ্ঘটনাত ৰাষ্ট্ৰীয় নায়কজনৰ প্ৰাণহানি হোৱাতো বিচৰা নাছিল। গেগৰিনে তেখেতৰ বন্ধু ভ্লাডিমিৰ কমাৰভৰ বেক আপ পাইলট হিচাপে ছয়ুজ১ বিমানত কাম কৰিছীল। ছয়ুজ১ বিমান প্ৰচলন কৰাৰ আগেয়ে গেগেৰিনে এই বিমানৰ নিৰাপত্তা ব্যৱস্থা আৰু উন্নত হোৱাতো বিচাৰিছিল। বন্ধু কমাৰভৰ এক বিমান দুৰ্ঘটনাত মৃত্যু হোৱাৰ পাছত গেগেৰিনক মহাকাশযানৰ প্ৰশিক্ষণ বা চালনাৰপৰা বাৰণ কৰা হৈছিল। 

গেগেৰিন ষ্টাৰ চিটিৰ মহাকাশচাৰী প্ৰশিক্ষণ কেন্দ্ৰৰ উপ প্ৰশিক্ষণ পৰিচালক হৈছিল। একে সময়তে তেওঁ আকৌ যুঁজাৰু বিমানৰ বৈমাণিক হোৱাৰ বাবেও চেষ্টা চলাইছিল। 

মৃত্যু
১৯৬৮ চনৰ ২৭ মাৰ্চ তাৰিখে শ্লাভস্কি বিমান কেন্দ্ৰৰ পৰা মিগ১৫ বিমানৰ এক প্ৰশিক্ষণ উৰণত যাওঁতে গেগেৰিন আৰু উৰণ প্ৰশিক্ষক ভ্লাডিমিৰ ছেৰগিনৰ এক দুৰ্ঘটনাত পতিত হৈ মৃত্যু ঘটে। কিৰ্জাস নামৰ ঠাইৰ ওচৰত এই দুৰ্ঘটনা সংঘটিত হৈছিল। গেগেৰিন আৰু ছেৰগিনৰ মৃতদেহ দাহ কৰা হৈছিল, আৰু মৃতকৰ চিতাভস্ম ৰেড স্কোৱেৰ ক্ৰেমলিন দেৱালত সমাধিস্থ কৰা হয়। 

গেগেৰিনে পত্নী ভেলেণ্টিনা আৰু দুই জীয়ৰী য়েলেনা আৰু গেলিনাক এৰি যায়। য়েলেনা য়ুৰিয়েভনা গেগেৰিনা কলাৰ ঐতিহাসিক হিচাপে মস্কোক্ৰেমলিন যাদুঘৰৰ মুখ্যপৰিচালক হিচাপে ২০০১ চনৰপৰা কৰ্মৰত। সৰু জীয়ৰী গেলিনা য়ুৰিয়েভনা গেগেৰিনা মস্কোৰ প্লেখানভ ৰাছিয়ান অৰ্থনীতি বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অৰ্থনীতি বিভাগৰ অধ্যাপক।

বিমান দুৰ্ঘটনাৰ কাৰণ
গেগেৰিনৰ মৃত্যু হোৱা কাৰণ বিমান দুৰ্ঘটনা অদ্যাপি সম্পূৰ্ণ নিশ্চিত নহয়, সেয়ে এই বিমান দুৰ্ঘটনাক লৈ জল্পনাকল্পনা আৰু ষড়যন্ত্ৰৰ সন্দেহ আদি দেখা যায়। 

মাৰ্চ মাহ, ২০০৩ চনত ছভিয়েট চৰকাৰে ৰাইজৰ বাবে মুকলি কৰি দিয়া নথিৰপৰা জনা যায় যে ছোভিয়েট গপ্তচৰ বিচাগ কেজিবিয়ে এই বিমান দুৰ্ঘটনাৰ অনুসন্ধান চলাইছিল। ইয়াৰোপৰি দুটাকৈ সামৰিক আৰু এটা চৰকাৰী অনুসন্ধান কৰা হৈছিল। কেজিবিৰ প্ৰতিবেদনত ষড়যন্ত্ৰৰ সন্দেহ অমূলক বুলি কোৱাৰ লগতে এই দুৰ্ঘটনা বিমান কেন্দ্ৰৰ কৰ্মচাৰীৰ গাফিলতিৰ বাবে হোৱা বুলি উল্লেখ কৰা হৈছিল। কোৱা হৈছিল যে এয়াৰ ট্ৰেফিক কণ্ট্ৰলাৰে গেগেৰিনক বতৰ সম্বন্ধে তথ্য দিঁওতে পুৰণি তথ্য দিছিল। ভূকৰ্মীয়েও বিমানৰ বৰ্হিভাগত থকা ইন্ধনৰ টেংকি আঁতৰোৱা নাছিল। কিন্তু গেগেৰিনৰ প্ৰশিক্ষণ উৰণৰ বাবে আৱহাৱা নিৰাপদ হোৱাৰ লগতে বৰ্হি ইন্ধনৰ টেংকি খুলি ৰখাটো উচিত আছিল। অনুসন্ধানৰ প্ৰতিবেদনৰ মতে গেগেৰিনৰ বিমানখনে এটা ঘূৰ্ণীৰ  মাজত সোমাই পৰিছিল। কোনোবা চৰাইৰ লগত খুন্দা মৰা বা আন এখন বিমানৰ বাবে বাট এৰি দিবলৈ তেওঁলোকে তেনে কৰিব পাৰে বুলি কোৱা হৈছে। ভুল বতৰতথ্যৰ বাবে বৈমাণিক দুয়োজনে বিমানৰ উচ্চতা প্ৰকৃত উচ্চতাততকৈ ওপৰত বুলি ভাবিছিল আৰু সেয়ে ঘূৰ্ণীৰ মাজৰপৰা সফলতাৰে বিমানখন উলিয়াই আনিবলৈ সক্ষম নহল।

২০০৫ চনত আগবঢ়োৱা আন এটা তত্ত্বৰ মতে কেবিনৰ বায়ু দ্বাৰ এখন হয়তো কৰ্মচাৰীয়ে বা আগৰ পাইলটে বন্ধ কৰিবলৈ পাহৰি গৈছিল যাৰ কাৰণে অক্সিজেনৰ অভাৱ হৈছিল আৰু দুই বৈমাণিকে নিয়ন্ত্ৰণ হেৰুৱাই পেলাইছিল। এয়াৰ এণ্ড স্পেচ আলোচনীতো প্ৰায় একে ব্যাখ্যা দিয়া হৈছিল। তেওঁলোকে কৈছিল যে বৈমাণিক দুয়োজনে দুৱাৰখন খোলা দেখি তাৎক্ষণিকভাৱে তললৈ নামি আহিছিল। কিন্তু তললৈ হঠাৎ নামি অহাৰ বাবে তেওঁলোক সংজ্ঞাহীন হৈ পৰে আৰু দুৰ্ঘটনাত পতিত হয়।

২০০৭ চনৰ ১২ এপ্ৰিল তাৰিখে গেগেৰিনৰ মৃত্যুৰ ওপৰত আন এটা অনুসন্ধানৰ প্ৰস্তাৱ অগ্ৰাহ্য কৰা হয়। চৰকাৰী বিষয়াই অনুসন্ধান আকৌ এবাৰ আৰম্ভ কৰাৰ কোনো যুক্তি নথকা বুলি উল্লেখ কৰে।

কমিউনিষ্ট পাৰ্টিৰ কেন্দ্ৰীয় সমিতিয়ে ১৯৬৮ চনত গেগেৰিনৰ বিমান দুৰ্ঘটনাৰ কাৰণ জানিবলৈ গঠন কৰা এখন কমিছনৰ ৰিপোৰ্ট ২০১১ চনৰ এপ্ৰিল মাহত ৰাজহুৱা কৰা হয়। এই ৰিপোৰ্ট অনুসৰি গেগেৰিন আৰু ছেৰগিনে কিবা এটা কাৰণত তীক্ষ্ণ মোৰ লবলগীয়া হৈছিল, সম্ভৱতঃ বতৰবেলুনত খুন্দা নামাৰিবলৈ বা ডাৱৰৰ প্ৰথম তৰপৰ ওপৰলৈ যাবলৈ তেওঁলোকে খৰতকীয়া কোনো মোৰ লবলগীয়া হৈছিল যাৰ বাবে বিমানখন জৰুৰী অৱস্থা পাইছিল আৰু জটিল আৱহাৱাৰ মাজলৈ সোমাই গৈছিল।

এলক্সি লিঅনভৰ ২০০৪ চনত প্ৰকাশিত      নামৰ কিতাপখনত গেগেৰিনৰ মৃত্যুৰ কাৰণ সম্বন্ধে আন এটা ব্যাখ্যা দিয়া হৈছে। লিঅনভ ১৯৬৮ চনৰ চৰকাৰী অনুসন্ধান সমিতিৰ সদস্য আছিল। তেখেতে লিখিছে সেই সময়ত তেখেতেও একেটা অঞ্চলতে হেলিকপ্তাৰ চালনা কৰি আছিল আৰু তেখেতে দুটা ডাঙৰ শব্দ শুনিছিল। সংশ্লিষ্ট আন তথ্যৰপৰা তেখেতে ডাঙি ধৰিছে যে সেই সময়ত আন এখন ছুখয় বিমান  ওচৰতে সৰ্বনিম্ন নিৰাপদ উচ্চতাৰ তলত উৰি আছিল, আৰু বিমানখনে বেয়া বতৰৰ বাবে ভালদৰে অৱস্থান নিৰ্ণয় কৰিব নোৱাৰি গেগেৰিন আৰু ছেৰেগিনৰ বিমানৰ ১০২০ মিটাৰ ওচৰলৈ গুচি গৈছিল আৰু সেই সময়তে বিমানখনে শব্দবেগো উত্তীৰ্ণ হৈছিল। সেই বাবে সৃষ্টি হোৱা বায়ু সঞ্চালনে গেগেৰিনৰ মিগ বিমানখনক ঘূৰ্ণীৰ মাজলৈ ঠেলি পঠিয়ায়। লিঅনভে শুনা দুটা ডাঙৰ শব্দৰ প্ৰথমটো আছিল ছুখয় বিমানখনে শব্দবেগ পাৰ হোৱাৰ সময়ত হোৱা ছনিক বুম আৰু দ্বিতীয়টো আছিল গেগেৰিনৰ বিমানখন পতিত হোৱাৰ সময়ত উঠা শব্দ। ২০১৩ চনত লিঅনভে এটা ৰাছিয়ান টিভি চেনেলক সাক্ষাৎকাৰত উল্লেখ কৰে যে ৰিপোৰ্টত আন এখন অনাঅনুমতি প্ৰাপ্ত বিমান সেই স্থানত থকাৰ কথা উল্লেখ কৰিছে। এই আলোচনা কৰাৰ সময়ত লিঅনভে যাতে আনখন বিমানৰ চালকৰ নাম উল্লেখ নকৰে, সেইটো বাধ্যবাধকতা আছিল বাবে তেখেতে নামোল্লেখ কৰা নাছিল। কিন্তু সেই পাইলটজনৰ ২০১৩ চনত বয়স ৮০ বছৰ আৰু স্বাস্থ্যদুৰ্বল বুলি উল্লেখ কৰিছিল।

জনপ্ৰবাদ আৰু শ্ৰদ্ধাঞ্জলি

জনপ্ৰবাদ

চুটি দেহ ৰ বাহিৰেও গেগেৰিনৰ চকুত লগা লক্ষণ আছিল, তেখেতৰ হাঁহি। বহুতে উল্লেখ কৰিছে যে গেগেৰিনৰ হাঁহিয়ে ভীৰৰ মাজতো ৰাইজক তেখেতলৈ আকৰ্ষিত কৰিছিল।

ৰাইজৰ মাজতো গেগেৰিনে আশাব্যঞ্জক সঁহাৰি পাবলৈ সক্ষম হৈছিল। ইংলেণ্ডৰ মানচেষ্টাৰ ভ্ৰমণৰ সময়ত বৰষুণ দি থকা সত্ত্বেও গেগেৰিনে গাড়ীৰ ছাদখন উঠাই দিবলৈ মানা কৰিছিল, যাতে ৰাইজে তেওঁক ভালদৰে চাবলৈ পায়। গেগেৰিনে কৈছিল, ইমানখিনি মানুহে যদি মোক চাবলৈ আহি বৰষুণত ৰৈ থাকিব পাৰে, তেন্তে ময়ো তিতিব পাৰিম।  গেগেৰিনে আনকি ছাতি লবলৈও মানা কৰিছিল, আৰু তেনেকৈয়ে ৰাইজৰ মাজেৰে আগবাঢ়ি গৈছিল।

ছোভিয়েট মহাকাশ প্ৰকল্পৰ এগৰাকী প্ৰভাৱশালী চিন্তানায়ক ছেৰ্গেই কৰলেভয়ে কৈছিল যে গেগেৰিনৰ উজ্জ্বল হাঁহিটো আছিল এনেকুৱা যে সি আনকি শীতল যুদ্ধখনকো পোহৰাই তুলিব পাৰে।

শ্ৰদ্ধাঞ্জলি

এপ'লো১১ অভিযানত চন্দ্ৰত আৰোহণ কৰা নীল আৰ্মষ্ট্ৰং আৰু বাজ এলড্ৰিনেয়ে গেগেৰিন আৰু ভ্লাডিমিৰ কমাৰ'ভৰ নামোল্লেখিত পদক এক স্মাৰক মোনাত চন্দ্ৰ পৃষ্ঠত এৰি আহে। ১৯৭১ চনৰ এপ'ল'১৫ অভিযানৰ মহাকাশচাৰী ডেভিদ স্কট আৰু জেম্‌ছ আৰউইনয়ে মহাকাশ দৌৰৰ সময়ত মৃত্যু হোৱা ৰাছিয়া আৰু আমেৰিকাৰ মহাকাশচাৰীৰ নামোল্লেখিত   শীৰ্ষক ভাস্কৰ্য চন্দ্ৰত এৰি আহে। এই তালিকাৰ ১৪ নম্বৰত গেগেৰিনৰ নাম উল্লেখ কৰা হৈছিল। 

গেগেৰিনৰ মহাকাশ ভ্ৰমণৰ ২০তম আৰু ৩০তম বাৰ্ষিকীত ছোভিয়েট চৰকাৰে দুটা স্মাৰক মুদ্ৰা প্ৰণয়ন কৰে। ১৯৮১ চনত প্ৰনয়ণ কৰা হৈছিল তাম আৰু নিকেলৰ ১ ৰুবলৰ আৰু ১৯৯১ চনত ৰূপৰ ৩ ৰুবলৰ মুদ্ৰা। ২০০১ চনত ৪০তম বাৰ্ষিকী উপলক্ষ্য চাৰিটা মুদ্ৰাৰ এটা ছিৰিজ উন্মোচন কৰা হয়, যত তেখেতৰ মুখাৱয়ৱৰ সাদৃশ্য থকা প্ৰতিকৃতি খোদিত কৰা আছে। ইয়াৰে ১০০ ৰুবল মূল্যৰ মুদ্ৰাটি ৰূপৰ আছিল। স্বৰ্ণজয়ন্তী বাৰ্ষিকীত, ২০১১ চনত ৰুছিয়াই সোণৰ ১০০০ ৰুবলৰ আৰু ৰূপৰ ৩ ৰুবলৰ মুদ্ৰা প্ৰণয়ন কৰে।



উইক্ৰেইনৰ ছেভাষ্টপল চহৰত গেগেৰিনৰ স্মৃতিত   স্থাপন কৰা হয়। 

২০০৮ চনত কণ্টিনেণ্টেল হকি লীগক গেগেৰিনৰ নামেৰে গেগৰিন কাপ নাম দিয়া হয়।

২০১০ চনত প্ৰণীত স্পেচ ফাউণ্ডেশ্যনৰ সমীক্ষাত জনপ্ৰিয়তাৰ তালিকাত গেগেৰিনে ৬ষ্ঠ স্থান লাভ কৰে। একেটা স্থানতে ষ্টাৰ ট্ৰেক ছিৰিজৰ চৰিত্ৰ কেপ্টেইন জেম্‌ছ টি. কাৰ্কয়েও অৱস্থান কৰে।

২০১১ চনত আৰ্মেনিয়াৰ প্ৰথমখন ছুখয় ছুপাৰজেট ১০০ গেগেৰিনৰ সন্মানত নামকৰণ কৰা হয়।

১৪ জুলাই ২০১১ তাৰিখে গেগেৰিনৰ বিদ্যালয়ত সন্মুখত থকা এটা প্ৰতিমূৰ্তি লণ্ডনৰ এড্‌মিৰেলটি আৰ্কৰ ওচৰত পুনৰ সংস্থাপন কৰা হয়।

স্বৰ্ণজয়ন্তী
গেগেৰিনৰ মহাকাশ ভ্ৰমণৰ স্বৰ্ণজয়ন্তী বৰ্ষ ২০১১ চনত সমগ্ৰ পৃথিৱী জুৰি মহাকাশ বিজয়ে সোঁৱৰণী পালন কৰা হয়। এই উপলক্ষ্যে আন্তৰ্জাতিক মহাকাশ ষ্টেচনৰ পৰা নিৰ্মিত এখন চলচ্চিত্ৰ ফাৰ্ষ্ট অৰবিটত গেগেৰিনে ভ্ৰমণ কৰা কক্ষপথ দেখুওৱাৰ উপৰিও যানত থকা সময়ত গেগেৰিনৰ কথোপকথনৰ অংশবিশেষো ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ৰাছিয়া, আমেৰিকা আৰু ইটালীৰ সদস্য থকা   অভিযানৰ কৰ্মীসকলে এক বিশেষ ভিডিঅ বাৰ্তা যোগে ৰাইজলৈ শুভ গেগেৰিন সন্ধ্যাৰ  ওলগ যাচে। এই ভিডিঅ বাৰ্তা দিয়াৰ সময়ত তেওঁলোকে গেগৰিনৰ ছবি থকা চোলা পৰিধান কৰিছিল। 

২০১১ চনৰ ৪ এপ্ৰিল তাৰিখে প্ৰেৰিত ছয়ুজ টিএমএ২১ৰ যাত্ৰাক প্ৰথম মহাকাশ ভ্ৰমণৰ স্বৰ্ণজয়ন্তীলৈ অৰ্পণ কৰা হয়।

সন্মান আৰু পুৰস্কাৰ
 জুবিলী মেডেল          (, ১৯৫৮)
      (১৪ এপ্ৰিল ১৯৬১)
    (, ১৪ এপ্ৰিল ১৯৬১)
     (  , ২৯ এপ্ৰিল ১৯৬১)
    , (   , ২৪ মে ১৯৬১)
     (বুলগেৰিয়া, ২৪ মে ১৯৬১)
    ]],   (ইণ্ডোনেছিয়া, ১০ জুন ১৯৬১)
   ]],   (পোলেণ্ড, ২০ জুন ১৯৬১)
     (২৭ জুন ১৯৬১)
         (কিউবা, ১৮ জুলাই ১৯৬১)
     (ব্ৰাজিল, ২ আগষ্ট ১৯৬১)
      (ব্ৰাজিল,  আগষ্ট ১৯৬১)
        ,     (হাংগেৰী, ২১ আগষ্ট ১৯৬১)
        (১৯৬১, মহাকাশ ভ্ৰমণৰ পুৰস্কাৰ হিচাপে এই পদক দিয়া হৈছিল)
     (১৯৬১,      )
         , ১৯৬১
   (   , ১৯৬২)
     (ইজিপ্ট, ৩১ জানুৱাৰী ১৯৬২)
      (লিবেৰিয়া, ৬ ফেব্ৰুৱাৰী ১৯৬২)
   , (ভিয়েটনাম, ২৪ এপ্ৰিল ১৯৬২)
      , ১৯৬২
       
     ,   
     (  , ২২ অক্টোবৰ ১৯৬৩)
            – (, ৯ মে ১৯৬৫)
    ,   ( , মাৰ্চ ১৯৬৬)
         (১৯৬৬)
     
           ]] (, জানুৱাৰী ১৯৬৮)
              
     
       ,     
           , ছুইডেন
    (ইটালী)
     (ফ্ৰান্স)
          (ইটালী), ২০০৭
আৰু অন্যান্য

য়ুৰি গেগেৰিনক নিম্নোক্ত কেউখন দেশৰে সন্মানীয় নাগৰিকৰ মৰ্যাদা দিয়া হয়
  , , , , ,  , , , , , , 
  
  , , 
  
  , 
  
  č 
য়ুৰি গেগেৰিনলৈ সন্মান স্বৰূপে ইজিপ্টৰ কাইৰো আৰু আলক্সেন্দ্ৰিয়া চহৰৰ সোণালী চাবি অৰ্পণ কৰা হয়। 


       ( .    ).
 .
   .
.    .
   .

সাউদ আৰু অন্যান্য গল্প হৈছে গল্পকাৰ অৰূপ কুমাৰ নাথৰ এক গল্প সংকলন। ২০০৭ চনত প্ৰথম প্ৰকাশিত এই গল্প সংকলনখনত তেৰটা গল্প সন্নিৱিষ্ট কৰা হৈছে। সাউদ আৰু অন্যান্য গল্প হল নাথৰ দ্বিতীয়খন গল্প সংকলন। ২০১০ চনত মুনীন বৰকটকী বঁটা লাভ কৰা এই সংকলনটিৰ ২০২১ চনত আঁকবাক প্ৰকাশনে দ্বিতীয় সংস্কৰণ প্ৰকাশ কৰে। 

গল্পকাৰৰ চমু পৰিচয়

১৯৭৪ চনৰ ১৭ এপ্ৰিলত মৰিগাঁও জিলাৰ হাবিবৰঙাবাৰীত অৰূপ কুমাৰ নাথৰ জন্ম হয়। তেওঁৰ পিতৃ নোৱাৰাম নাথ আৰু মাতৃ সাজেশ্বৰী দেৱী। তেওঁ হাবিবৰঙাবাৰী আদৰ্শ হাইস্কুলৰ পৰা প্ৰাথমিক শিক্ষা লাভ কৰে। তেওঁ চৰাইবাহী মহাবিদ্যালয় আৰু হোজাই মহাবিদ্যালয়ত সহকাৰী অধ্যাপক হিচাপে কাম কৰাৰ পিছত সম্প্ৰতি  অসমীয়া বিভাগত সহযোগী অধ্যাপক হিচাপে কৰ্মৰত। তেখেতৰ প্ৰথম প্ৰকাশিত গ্ৰন্থ হল তুমি মোক স্পৰ্শ কৰা (কাব্য গ্ৰন্থ,যুটীয়াভাৱে)। ইয়াৰ পিছত তেওঁৰ নষ্ট এপিটাফ,
সাউদ আৰু অন্যান্য গল্প,ইথাৰৰ ঈশ্বৰ আৰু অন্নখন নামৰ চাৰিখন গল্প সংকলন প্ৰকাশিত হয়। 

গল্পসমূহ
 গুহা
 পিণ্ড
 কলীপুৰাণ
 জোক 
 নাচ ভালুকী নাচ
 অংক
 পুহকৰ
 ঘৰচিৰিকা
 দৈৱকী
 পঠা
 বাজীকৰ
 সাউদ
 শীতনিদ্ৰা

আলোচনা আৰু মন্তব্য

সাউদ আৰু অন্যান্য গল্প সংকলনখনৰ গল্পসমূহত বিভিন্ন বিষয় ভিন ভিন ধৰণে উপস্থাপন কৰা হৈছে। এই গল্পসমূহত অঞ্চল বিশেষৰ জাতি বৈষম্যক প্ৰকট কৰাত লোকগীত আৰু অঞ্চলবিশেষৰ উপভাষাই সহায় কৰিছে। মূলতঃ এই গল্পসমূজৰ মাজেৰে সামাজিক বৈষম্য আৰু শোষণঅন্যায়ৰ ছবি এখন দাঙি ধৰা হৈছে আৰু গল্পসমূহে ভোক, দৰিদ্ৰতা, যৌনতা, অসম আন্দোলনৰ নিৰ্মমতা, শিপা হেৰুওৱা সমাজ এখনৰ দুৰৱস্থা আদি বিভিন্ন বিষয় সামৰি লৈছে। 

কবি,সমালোচক হৰেকৃষ্ণ ডেকাই কৈছে

সমসাময়িক সাৰ্থক অনুশীলনকাৰী কেইগৰাকীমানৰ দৰে নাথে কিন্তু তেওঁৰ গল্পৰ ক্ষেত্ৰত কাহিনীক গৌণ কৰি পেলোৱা নাই। তেওঁ নিজৰ অঞ্চলৰ লোকাচাৰ, লোকানুভূতি আৰু সাধাৰণ লোকজীৱন ইমান নিবিড়ভাৱে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছে যে এই সমাজৰ জীৱনবোধৰ প্ৰয়োজনতেই তেওঁ নিজৰ গল্পৰ কথকক লোকসমাজৰ সৰুবৰ নাটবোৰ অতিক্ৰম কৰি আত্মমগ্ন হৈ পৰিবলৈ নিদিয়ে। তেওঁৰ গল্পৰ ভাৱবস্তু এই লোকসমাজৰ জীৱনযাত্ৰাৰ খলাবমা, সুখদুখ, মানুহৰ অন্যায় আচৰণ, মানুহৰ সহানুভূতি অন্ধবিশ্বাস বা সংস্কাৰৰ গৃহীত পৰম্পৰা আৰু তাৰ বাস্তৱতাৰ তাৎপৰ্য প্ৰকাশৰ উদেশ্যে পৰিচালিত হয়। তেওঁৰ গল্পৰ কথক এক সৰ্বদৰ্শী পৰ্যবেক্ষক; এই কথক সংবেদনশীল ... মোৰ ধাৰণা হৈছে, অসমীয়া গল্প সাহিত্যত অৰূপ কুমাৰ নাথৰ ‘সাউদ আৰু অন্যান্য গল্প এক গুৰুত্বপূৰ্ণ সংযোজন।সাউদ আৰু অন্যান্য গল্প, বেটুপাতৰ চতুৰ্থ পৃষ্ঠা, প্ৰকাশক  আঁ‌কবাক, ২০২১ চন সংকলনখনৰ গল্পসমূহে ভোক,দৰিদ্ৰতা, যৌনতা, অসম আন্দোলনৰ নিৰ্মমতা, শিপা হেৰুওৱা সমাজ এখনৰ দুৰৱস্থা আদি বিভিন্ন বিষয় সামৰি লৈছে।

গল্পকাৰ, সমালোচক  লিখিছে 

অৰূপ কুমাৰ নাথৰ গল্পৰ আন এটা উল্লেখযোগ্য দিশ হল সমাজৰ নিম্ন শ্ৰেণীৰ মানুহৰ প্ৰতি বিৰল সহমৰ্মিতা। গল্প পঢ়িলে এনে লাগে যেন এই দাৰিদ্ৰ্যপীড়িত মানুহবোৰৰ গধুৰ হুমুনিয়াহবোৰক তেওঁ নিজৰ ধমনীৰে উজাই নিছে। তদুপৰি সাবলীল বৰ্ণনাৰ লগতে মৰিগঞা উপভাষাৰ সংলাপৰ ব্যৱহাৰে তেওঁৰ গল্পভাষাক ভিন্নস্বাদৰ মাধুৰ্য প্ৰদান কৰিছে। প্ৰান্তীয় মানুহৰ জীৱনযাত্ৰাৰ এনে সূক্ষ্ম বিৱৰণ অসমীয়া সাহিত্যত সহজলভ্য নহয়।

বঁ‌টা আৰু সন্মান
 ২০১০ বৰ্ষৰ মুনীন বৰকটকী বঁটা

অনু সীতাৰা এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী যিয়ে প্ৰধানকৈ মালয়ালম ছবিত অভিনয় কৰে। তামিল কিছুমান ছবিতো অভিনয় কৰিছে। ২০১৩ চনত শিশু শিল্পী পট্টাছ বম হিচাপে অভিষেক ঘটা অনুৰ লগতে এগৰাকী প্ৰশিক্ষিত ভাৰতনাট্যম নৃত্যশিল্পী আৰু মঞ্চ অনুষ্ঠানৰ বাবে সুপৰিচিত।
ব্যক্তিগত জীৱন
১৯৯৫ চনৰ ২১ আগষ্ট মাহত ৰেণুকা আৰু আব্দুল চালামৰ ঘৰত অনুৰ জন্ম হয়। তেওঁৰ এগৰাকী সহোদৰা ভনী, অনু সোনোৰা। সীতাৰাই কলপেটাৰ এছ কে জে এম উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ত স্কুলীয়া শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল আৰু পিছলৈ ডব্লিউ এম অ’ আৰ্টছ এণ্ড ছায়েন্স কলেজৰ পৰা বি.কম ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল। তেওঁ নৃত্যৰ ক্লাছত সদায় সক্ৰিয় আছিল আৰু তেতিয়াৰ পৰা অনুৱে বহু পুৰস্কাৰ লাভ কৰিছে। কেৰালাৰ কলামণ্ডলমৰ তেওঁ পৰা শাস্ত্ৰীয় নৃত্য শিকিছিল। ২০১৫ চনত তেওঁৰ প্ৰেমিক বিষ্ণু প্ৰসাদৰ সৈতে বিবাহপাশত আৱদ্ধ হয়।
অভিনয় জীৱন
২০১৩ চনত অভিনয়ৰ ক্ষেত্ৰখনত খোজ দিয়া সীতাৰাই মালয়ালম চিনেমাত পোটাছ বম নামৰ চিনেমাৰ জৰিয়তে অভিনয় জীৱনত আত্মপ্ৰকাশ কৰে। পিছলৈ ছুপাৰ হিট ছবি অৰু ইণ্ডিয়ান প্ৰাণায়াকাধত তেওঁ এটা সৰু চৰিত্ৰত অভিনয় কৰে। ২০১৫ চনত শচীৰ ছবি আনাৰকলিত আথিৰাৰ নামৰ পাৰ্শ্ব চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। তেতিয়াৰ পৰাই তেওঁ হেপি ৱেডিং, কেম্পাছ ডায়েৰী, মৰুপদী আদি চিনেমাত অভিনয় কৰি আহিছে। 

২০১৭ চনত অনু সীতাৰাই কুঞ্চাকো বোবানৰ সৈতে ৰমান্তে এডানথটম ছবিত মুখ্য চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। ছবিখনৰ পৰিচালনা কৰিছিল ৰঞ্জিত শংকৰে। ছবিখন সফল হোৱাৰ লগতে দৰ্শক আৰু সমালোচকৰ পৰাও ইতিবাচক সমালোচনা লাভ কৰে। পিছলৈ আচায়ন, সৰ্বপৰী পলাক্কাৰণ, আনা আলাৰালোদালাৰাল আদি ছবিত অভিনয় কৰে। তাৰ পিছত তেওঁ কেপ্তেইন ছবিখনত অভিনয় কৰে আৰু তেওঁৰ ভূমিকাৰ বাবে দৰ্শক সমালোচকৰ বিশেষ প্ৰশংসা লাভ কৰে। ইয়াৰ পিছত টভিনো থমাছৰ সৈতে অৰু কুপ্ৰসিদ্ধ পায়্যান নমাৰ ছবিত অভিনয় কৰি ২০১৯ চনত শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰী – মালয়ালমৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰে। মালয়ালম ভাষাৰ ছবিত অভিনয় কৰাৰ উপৰিও অনুৱে ২০১৮ চনত পোধু নলন কাৰুধি নামৰ তামিল ছবিৰে তামিল চিনেমাত প্ৰথমবাৰৰ বাবে আত্মপ্ৰকাশ কৰে; ছবিখনত তেওঁ কৰুণাকৰনৰ বিপৰীতে মুখ্য নাৰী চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। 

২০১৯ চনত শ্ৰীজা কৃষ্ণনৰ চৰিত্ৰত শুভৰাত্ৰি নামৰ ছবিত অভিনেতা দিলীপৰ সৈতে একেখন পৰ্দাতে আত্মপ্ৰকাশ কৰিছিল। ইয়াৰ পৰিচালনা আৰু ৰচনা কৰিছিল ব্যাসন কে.পি.ৰ। পিছলৈ এম পদ্মকুমাৰৰ পৰিচালিত একচনড্ৰামা মামংগামত অভিনয় কৰে। মামমুক্কা, উন্নী মুকুন্দন, আৰু ছিদ্দিকতো অভিনয় কৰে। ২০২০ চনত উন্নিময়া(পাৰ্শ্ব চৰিত্ৰ) নামৰ চৰিত্ৰত মনিয়াৰায়লে অশোকন ছবিত সহ অভিনয় কৰাৰ পিছত অনুক শেষবাৰৰ বাবে ১২ নং মেন ছবিখনত মেৰিনৰ চৰিত্ৰত দেখা গৈছিল। জীথু জোচেফৰ পৰিচালনাত মোহনলালে মুখ্য চৰিত্ৰত অভিনয় কৰা এইখন এখন থ্ৰিলাৰ চিনেমা আছিল।
বঁটাসন্মান
অনু সীতাৰাই বিভিন্ন বঁটা আৰু সন্মান লাভ কৰে৷ উল্লেখযোগ্য কেইটামান ২০১৮ চনত মালায়ালম ফিল্মফেয়াৰ বঁটাৰ মনোনয়ন লাভ কৰে৷ সেই একেটা বছৰতে ৬৫সংখ্যক দক্ষিণ ফিল্মফেয়াৰ বঁটাৰো মনোনয়ন লাভ কৰে৷ ২০১৯ চনত শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটাৰ মনোনয়ন লাভ কৰে৷ ২০১৯ত অৰু কুপ্ৰসিদ্ধ প্যায়ান ছবিৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ এছিয়ানেট ফিল্ম এৱাৰ্ড লাভ কৰে৷

অসমীয়া গালিগালাজ, শাওশপনি লোকভাষাৰ এক অংগ। এইসমূহ সাধাৰণতে অসমৰ গাঁওসমূহত সহজসৰল মানুহৰ মাজত প্ৰথমে সৃষ্টি হৈছিল। এইসমূহ সমাজত মুকলিকৈ ব্যৱহাৰ কৰাটো অবাঞ্ছনীয় বুলি ধৰা হয়। লোকসকলে খংৰাগ, সুখদুখ ইত্যাদি আৱেগসমূহ প্ৰকাশৰ বাবে এনে শব্দৰ ব্যৱহাৰ কৰিছিল। সেয়ে ইয়াক গাঁৱলীয়া শব্দ বা ইতৰ শব্দ বুলিও কোৱা হয়। শাওশপনি, গালিগালাজে যাদুকৰী ক্ৰিয়া সম্পাদন কৰিব পাৰে বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। শাওশপনি আৰু গালিগালাজে সমাজ জীৱনৰ ৰুচিৰ পৰিচয় দিয়ে। লোক জীৱনে বিশ্বাস কৰে শাওশপনি আৰু গালিগালাজে অভিশাপৰ ভূমিকা পালন কৰে। শাওশপনিৰ সৈতে বিভিন্ন শ্লীল আৰু অশ্লীল মুদ্ৰাভংগী অংগাংগীভাৱে সম্পৃক্ত। শাওশপনিবোৰ বিভিন্নভাৱে শ্ৰেণী বিভাজন কৰিব পাৰি। এইসমূহ মানুহৰ মুখে মুখে চলি অহা। ইয়াক কোনো আনুষ্ঠানিক পদ্ধতিৰে শিকা নহয়। ইয়াৰ দ্বাৰা সমাজে মানুহৰ ব্যক্তিত্বৰ অনুমান কৰে। এই গালি বা শপনিবোৰ আক্ৰমণ সূচক। ই মানুহৰ মনঃস্তত্ত্বৰ ওপৰত ক্ৰিয়া কৰে। ইয়াৰ দ্বাৰা ব্যক্তিৰ আৱেগ অনুভূতিত প্ৰভাৱ পেলাব পাৰি।মহেশ্বৰ নেওগ
শ্ৰেণী বিভাজন
যৌন অংগপ্ৰত্যংগৰ অৰ্থ সূচক
যৌন আচৰণগত
মনস্তাত্ত্বিক ক্ৰিয়াপ্ৰক্ৰিয়ামূলক
প্ৰতীকী
লোকনাট্যধৰ্মী
অশ্লীল গীতপদ

ধাৰা
উজনি অসমৰ ইতৰ শব্দ
নামনি অসমৰ ইতৰ শব্দ

বিভিন্ন ইতৰ শব্দ আৰু অৰ্থ
ডাং  পুৰুষাংগ
মতাডাং  পুৰুষসদৃশ নাৰী
কামোৰ  বিৰক্তিকৰ ব্যক্তি
কেলা  পুৰুষাংগ
নুন  পুৰুষাংগ
পুত  স্ত্ৰী অংগ
পৈ  পতি বা স্বামী
ফাপৰে খোৱা  কুৎসিত, অমসৃণ। 
মাউৰ  মৰক
আব্বে  আৰে
জহৰাজহৰী  জাৰজ
জেং  অশান্তি
বঙাল  বঙালী
কেঞা  মাৰোৱাৰী
চালা  খুলশালী
বেহুদা  অপ্ৰয়োজনীয়, অনৰ্থক, অঁকৰা
চুৱা চেলেকা  উচ্ছিষ্ট খোৱা
মাল  ছোৱালী, অদ্ভুত জীৱ
চুতিয়া  বেইমান, অসামাজিক
তামাম  প্ৰচণ্ড, ভীষণ
নটী  নষ্ট লৰাছোৱালী
বকেট  স্তন
বাল ছলি  বালৰ পো বা পুত্ৰ

বিভিন্ন গালিশপনি
আ আওমৰণে মৰ, আবিয়ৈ হৈ থাকিবি, আলষণী, আওকঠীয়াৰ জাত, আগমঙহ খাম, আফাল মাৰি দিম, আছাৰ মাৰি মাৰিম, আথান ভাঙিম, আঁকুহি পেলাম, আহুদি খুৱাই মাৰিম বাপেকে, আলাই জাবৰী, আওকঠীয়া ইত্যাদি। 
ই ইতৰ, ইটা মাৰি মাৰিম, ইফলীয়া কৰিম, ইতৰ জাত ইত্যাদি। 
উ উচটনি মাৰি নেদেখুৱাবি, উজলাটোউজলাজনী, উতলা পানী ঢালিম, উদণ্ড, উদঙ্গীয়া জাত ইত্যাদি। 
এ একে চৰে দাঁত সৰাই দিম, একে মাৰে মাৰিম, একে ধাৰে দুছেও কৰিম, একে জোলোকাই যা, একেপাত চৰতে মাৰ বাপেৰ বিয়া দেখিবি ইত্যাদি। 
ঐ ঐ হাইজাত যোৱা, ঐ কলি, ঐ বনৰী, ঐ নৰকী, ঐ বগৰা, ঐ ঘৈণীয়েৰৰ মেখেলা চেলেকা, ঐ লোকৰ পৈয়েৰৰ লগত যোৱা, ঐ পঘাখোৱা, ঐ কুকুৰৰ পোৱালি, ঐ শগুণে নোখোৱা জাত, ঐ চপনীয়াৰ জাত, ঐ ৰসাতলে যোৱা, ঐ কেঁচাইখাইটি, ঐ শগুণে খোৱা, ঐ তেজখোৱা, ঐ নিলাজ, ঐ আওমৰণে মৰা, ঐ কলিজা খোৱা, ঐ কলেৰাত যোৱা, ঐ মৰতী, ঐ শনি, ঐ নাম কটা যোৱা, ঐ গ্ৰহণীত মৰা ইত্যাদি। 
ক কাম নকৰা গৰুটো, কলিজা খোৱা, কুকুৰৰ জাত, কলেৰা হৈ মৰিবি, কটা নিধক, কেঁচাইখাতী, কেঁচাই কেঁচাই চোবাম, কুকুৰৰ পুতেক, কাণতলীয়া চৰ দিম, কাপোৰ থুকুচা দি থুকুচিম ইত্যাদি। 
খ খাই পাত ফলা, খাই লৈ পাহৰা, খৰা শিয়ালৰ জাত, খেতৰৰ জাত, খঁকুৱা, খেকাৰ খোৱা, খটাসুৰ, খণ্ডমুণ্ড, খৰিকাত দিম, খাই পাত ফলা জাত, খুন্দা দিম, খেতৰ, খোঁচ মাৰি দিম, খোকোৰা কৰিম, খোজনীয়াৰ জাত ইত্যাদি। 
গ গোলামৰ জাত, গোলামৰ পুতেক, গেন্ধেলা, গেন্ধেলী, গজমূৰী, গোলামৰ সঁচ, গাধটো, গাহৰি, গৰু, গতা মাৰি দিম, গেলি মৰিবি, গাত জুই লাগি মৰিবি, গোমুৰ্খ, গৰল খুৱাই মাৰিম, গজমূৰীয়া, গুটীয়া সঁচ, গছকি মাৰিম, গেজেং মূৰা, গোৰ মাৰি মাৰিম, গোৰ দিম, গেলা ঘাত নিমখ সানিম, গাত পোক লাগি মৰিবি, গাত চোৰাত পাত সানিম ইত্যাদি। 
চ চুৱাচেলেকা, চুৱাখোৱা, চন্দকা খোৱা, চপনীয়া জাত, চোৰৰ জাত, চুলি ছিঙিম, চৰিয়াই কাণ ছিঙিম, চুৱা পাতনি চেলেকা, চৰত মাৰ বাপেৰৰ বিয়া দেখিবি, চিপ দি মাৰিম, চুৱৰৰ পুতেক ইত্যাদি। 
জ জাগলত যোৱা, জুই লাগি মৰা, জুই লাগতি, জাপৰী, জহৰা, জহৰী, জহনীত যোৱা, জখিনী, জহনীজাতি, জীয়া জুইত পুৰি মাৰিম, জপৰাটো, জুই লাগি মৰিবি ইত্যাদি। 
ট টোকোনাৰ জাত, টুটকীয়া, টেটেৰা, টোকোনা, টং মৰা, টিটাটিঙ্গা, টোটক, টেটেৰী, টোটোৰা পৰ, টোলঙ্গনি খাই ফুৰা, টিটাটিঙ্গা, টিটিয়া, টিকিৰা, টোকোনা, টুকুৰাটুকুৰ কৰিম, টেটুৱাই নিয়া, টিকা ফালিম, টিক্ চালি নকৰ, টকলা, টাকলী, টাটকীয়া, টনি জৰী বন্ধাদি বান্ধিম ইত্যাদি। 
ঠ ঠগৰী, ঠঁগতী, ঠগৰা, ঠেৰেঙ্গা লগাকৈ মাৰিম, ঠেহেৰা মাৰি থাক ইত্যাদি। 
ড ডাইনী, ডাঁহী, ডঁহা, ডাকিনী, ডাকু, ডাফলী, ডাল ডঙ্গুৱা, ডিঙি চেপি মাৰিম, ডকাইতৰ জাত, ডেঙ্গুৰ, ডাইনী, ইত্যাদি। 
ঢ ঢকা দিম, ঢাৰিয়ে নুৰিয়াদি নুৰিয়া, ঢঢৈয়া হ’বি, ঢেঁৰা, ঢেঁকেৰি, ঢেলাচকুৱা, ঢেলপুঙ্গা দিবি, ঢোলোকাঢোলোকে পানী খোৱাম, ঢেপেচা, ঢেপেচী ইত্যাদি। 
ত তেজ মুই যা, তেজ খাইতী, তোৰ মুখ গেলিব, তোক নচঁচা কবলত দিম, তোক বাঢ়নীয়ে কোবাম, তেজ পিয়া জাত, তোৰ মুখত ছাই পৰক, তেজ খোৱাৰ জাত, তই মোৰ কেঞা আঙুলি লৰাব নোৱাৰ, তই মোৰ কেঞা আঙুলিৰ যোগ্য নহয়, তোৰ মুখত পোক লাগক, তেজ পিম, তুলা ধুনাদি ধুনিম, তোৰ সবংশে নাশ হওক, তিৰোতাৰ মেখেলা শুঙা, তপামূৰী, তপামূৰা, তিৰীমতী, তিৰোতা সেৰুৱা, তোৰ পিণ্ড দিবলৈ কোনো নাথাকক, তোৰ ভেটিত তিতা লাও গজক, ইত্যাদি। 
থ থিয় গোৰ খাবি, থেলামূৰি মাৰি দিম, থাকা চৰ দিম, থিয় কিল খাবি, থেকেঁচা মাৰিম, থুঁতৰি ভাঙিম, থুই কটা, থিয় গোৰ মাৰিম, থিয়ৈ থিয়ৈ নাঙঠ কৰিম, থপিয়াই দিম, থেঁতেলা খোৱা জাত, থোৰা চিগা জাত, থুপৰী, থুপৰা থাপৰ দিম ইত্যাদি। 
দ দাংকাটি, দঁতুৱা, দগধা, দগৰি পিটিম, দলি মাৰি দিম, দস্যুৰ জাত, দাঁতিনী, দস্যুতা, দস্যুটো, দাদৰি খোৱাটো, দুৰাত্মা, দুষ্কৰ্মী, দেশান্তৰ কৰিম, দোতাচলীয়া, দন্দুৰী, দন্দুৰা, দাঁত ভাঙিম, দানৱ, দম নিদিবি, দাৰে মাছ বছা দি বাছিম ইত্যাদি। 
ধ ধনলোভী তিৰী, ধমনাটো, ধৰুৱা, ধৰফৰাই মৰিবি, ধৰ্মভ্ৰষ্টটো, ধানখেৰ জপা দি জাপিম, ধামনী, ধাদুমী, ধিতিঙ্গা, ধুবুনী জাত, ধুম কলা, ধূৰ্ত, ধৃতৰাষ্ট্ৰ নহ’বি, ধমনাটো, ধোঁৱাখোৱা জাত, ধোদ, ধ্বজ ভঙ্গ দিয়াটো, ধোদোঙ্গা, ধোদৰ জাত, ধোদৰ পচলা, পপীয়াটোজনী ইত্যাদি। 
ন নাৰদ, নাম নুমাব তোৰ, নাম কটা যোৱা, নিধক, নাক কাটি, নটিনী, নাগিনী, নাৰদীয়া, নাটেশ্বৰী, নাম নুমুৱা জাত, নমৰ কিয়, নাক কটা যোৱা, নষ্ট যোৱা, নৰক গামী হোৱা, নৰকনিত বাস কৰ, নাকী লগাম, নাকনীকাণনী কৰিম, নৰকী, নাৰকী, নাস্তিকটো, নিছলা, নিঠৰুৱাটো, নিন্দুকটো, নিমূৰমূৰা, নিৰক্ষৰ, নিৰ্ব্বংশ হ, নিঃসন্তান হৈ থাকিবি, মিছামাছ কৰিম, নপুংসক, নিলাজ, নিলাজীৰ জাত, নেলু চেপিম, নেলু গচক মাৰি ধৰিম ইত্যাদি। 
প পগলা, পাতকী, পাপিষ্ঠ, পিটিকি পেলাম, পিশাচৰ জাত, পদূলি শুঙা, পৈয়েৰে মৰা, পাষণ্ড, পটেশ্বৰী, পখালি পেলাম, পটাগুটীত পিহিম, পাওকঠীয়া, পুলি পোনাই উঘালি, পপীয়া, পাপী, পৰকতি লৰা, পোহাৰী, পোহাৰী চুপতি, পেনেৰা, পেটুৱা, পোহৰ শুঙা, প্ৰতাৰক ইত্যাদি। 
ব বান্দৰ, বজৰুৱা, বাঘ ঢকা দিম, বখলা বখল কৰিম, বিধৰী, বনবাসত দিম, বীজ মৰ, বান্দৰকেকোঁৱা লগাম, বৈৰাগী হ, বনবাসত দিম, বলীয়া, বনৰীয়া, বলি কটা দিম, বগৰা জাত, বান্দৰী, বান্দী, বাৰেপৈয়াঁতী, ব্যভিচাৰী, বাঘ তেল খোৱা, বাঘৰ নেজ কটা, বাঘে খোৱা জাত, বইজাত, বাঘৰ মুখত যোৱা, বনৰী, বনৰীয়া, বুঢ়া শগুণ, বৰবিহ খোৱা, বুঢ়ী বাঢ়নীৰে কোবাম, বেশ্যা, বুকুত জুই লগা, বাৰেবনৰী, বাপেৰৰ পোকৰত আৰৈ চাউল ভাজি খোৱা, বুৰ্বক জাত, বঁহীয়াৰ জাত, বিটলীয়া, বেঙ্গা, বুঢ়া ঘৰৰ পোকৰ শুঙা, বাপেৰৰ মূৰটো, বাপেৰৰ মূৰ চোবোৱা, বাঁজী, বাৰাভাতেৰী, বৰ গেলা, বৰ বেমাৰী, বাঢ়নীৰ কোব খোৱা, বাপেৰ মাৰৰ মূৰ খোৱা, বৰ বেমাৰ হৈ মৰিবি, বেমাৰী, বাপেৰ মূৰত টেকেলি ভাঙি খোৱা ইত্যাদি। 
ভ ভেঁটিত তিতা লাও গজক, ভেটিত গেজেপনি হওক, ভেটিত লাওকোমোৰা গজক, ভিকহু জাত, ভূতুনি, ভৰ বয়সত মাদলী ফুটিব, ভৰ বয়সত পৈয়েৰ মৰিব, ভৰ বয়সত ঘৈণী মৰিব, ভোদা, ভিকহুৰ পো, ভিকহুৰ জীয়েক, ভেটি উছন যাওক, ভ্ৰষ্ট, ভেটিত বন গজক, ভঙ্গুৱা, ভগনিয়াৰ জাত, ভঁজুৱা, ভগীয়া তিৰী, ভতুৱা, ভ্ৰষ্টাচাৰী, ভদ্ৰকালী তিৰী, ভৰিয়ে মূৰে কঢ়া, ভাওধৰা জাত, ভাঁৱৰী পকীয়াটোজনী, ভাণ্ড, ভাত ভাৰী, ভাপত সিজাম, ভাবুৰী, ভিতৰ গুটি, ভীৰু, ভুকুৱাই মাৰিম, ভুটকুৰা, ভেঁকোলা, ভুৰুকিয়া, ভূতীয়াটো, ভৃত্য, ভিক্ষাৰীৰ জাত, ভেঙ্গুৰাটো, ভোটোঙ্গা, ভোটোহা, ভেমতী, ভেঁমেচি, ভাত মৰিব, ভিকাচন ভাগিব, ভেঁটি মৰ ইত্যাদি। 
ম মইমতটোজনী, মাউৰত মৰা, মৰি হজম হ’বি, মৰিবলৈ ধৰা, মৰি নাথাক কিয়, মৰিবলৈ নেদেখা, মাৰবাপেৰৰ মূৰ খোৱা, মাৰ বাপেৰৰ বিয়া দেখুৱাম, মেখেলাৰে বান্ধিম, মেখেলাৰ তলতীয়া, মদাহী জাত, মৰিয়াৰ পঁইতা খোৱা পো, ম্লেচৰ জাত, মৰাটো, মতাছাৰী, মেখেলাৰে কোবাম, মেখেলা পিন্ধা জাত, মাৰৰ মূৰটো, মূতিবলৈও নাযাওঁ, মাৰ বাপেৰৰ মূৰত কঁঠাল ভাঙি খোৱা, মূৰ চোবোৱা, মতৰী, মাৰত মৰিবি, মতগৰ্বী, মদপী, মৰতী, মৰামূৱা, মহতিয়াই পেলাম, মহাপাপী, মহিষাসুৰৰ জাত, মহুৰা সূতা মেৰোৱাদি মেৰাম, মাইকী তলতীয়া, মাউৰীয়া, মূতি থৈ আহিমগৈ, মাগনীৰ জাত, মাতৃবৈৰীটোজনী, মাৰি পেলাম, মাৰ ঘাত মাৰিম, মিছলীয়াৰ জাত, মিজিৰা, মুণ্ড ছিঙিম, মেটুৰা, মূৰ ফালিম, মুৰ্খ, মেতৰৰ জাত, মেমেৰা, মাউৰা, মেলেছৰ জাত, মোচোকা মাৰি ধৰিম, মোহাৰি পেলাম, মোৰত মৰিবি, মগজ নাইকিয়া জাত, মেখেলা শুঙা, মেকুৰী চকুৱাটো, ইত্যাদি। 
য যঁতেৰি ফেঁটী তিৰী, যখ, যখিনী, যমে নিনিয়াটো, যম ডাকিনী, যমে নেদেখাটোজনী, যুতকীয়াটো, যদুবংশ ধ্বংস হ’ব, যমৰ ঘৰ দেখুৱাম, যোঁত জৰী বান্ধি পিটিম, যৌতুকীয়াত যোৱাটো, যখৰ জাত, যমৰ যাতনা দিম ইত্যাদি। 
ৰ ৰাওমুঈ, ৰসাতলে যা, ৰটনি, ৰচকী, ৰক্ত পান কৰিম, ৰক্ত খাম, ৰক্তাক্ত কৰিহে এৰিম, ৰঙাৰাঙলী হ’ব, ৰজাৰ ডেমাকী নেদেখুৱাবি, ৰমলিয়াই নাথাক, ৰাইডাঙে পিটিম, ৰাওমূৱা, ৰাজ যক্ষ্মা হৈ মৰিবি, ৰাজদ্ৰোহীৰ জাত, ৰাৱণৰ জাত, ৰাহুটো, ৰেপ মাৰি দিম, ৰৌ ৰৌ নৰকত পৰিবি, ৰণত পৰি মৰিবি, ৰুগীয়া জাত ইত্যাদি। 
ল লুধুমী, লোকৰ পদূলি শুঙা, লোকৰ চৰুৰ জুতি লোৱা, লোকৰ পোকৰ শুঙা, লুতুৰা, লেউৰা কৰিবি, লগনীয়াৰ জাত, লিগিৰাটোলৈ চা, লঙ্কা ধ্বংস কৰিম, লম্পট, ল’ৰা যমে নিয়ক, লেংটি খুলি মাৰিম, লাজ নাইকিয়াৰ জাত, লাওখোলা উৰুৱাই দিম, লাওলোৱা, লাহতী তিৰী, লিকচৌটো, লুটিয়াই লুটিয়াই পিটিম, লেহেতিয়া, লোধোমা ইত্যাদি। 
শ শিয়ালটো, শাখিনী, শগুণে খোৱা জাত, শটবটীয়া, শনিটো, শতৰুটো, শনাহী তিৰী, শোটোৰা পৰ, শৰাধ খাবলৈ যাম, শৰ মাৰি মাৰিম, শালত দি মাৰিম, শালচকুৱাটো, শিয়াল টেঙৰৰ জাত, শুকানী, শোটাই কোবাম ইত্যাদি। 
স সেঙ্গেটা লাগি মৰ, সাত পুৰুষৰ বিয়া দেখিবি, সতিৱৈ টো, সিয়ানৰ জাত, সন্নিপাত, সোঁ বয়সতে যাবি, সমুলঞ্চে ধ্বংস হ, স্থিৰতা নাইকিয়াবোৰ, সেলেকা দঁতীয়া, স্বাৰ্থপৰৰ জাত, সৌকাই কোবাম, সেপ চোবাই মৰিবি ইত্যাদি। 
হ হাইজাত যোৱা, হতশ্ৰী হ, হটঙ্গাটো, হটঙ্গী, হতমুৰ্খৰ জাত, হাৰামজাদা, হৰা কৰি মাৰিম, হনু ভাঙিম, হাঁতুৰীয়ে কোবাই মাৰিম, হাড় ডাল ডাল কৰিম, হাড় গুৰি কৰি পেলাম, হাড়ত বন গজিব, হাৰামী, হালোৱা ৰাখিম, হিংসাকুৰীয়াৰ জাত, হেঁচাৰ মাৰি দিম, হেঁচা মাৰি মাৰিম, হেঁপাটো, হেঁতামাৰি দি মাৰ দিম ইত্যাদি। 

ভাৰতী কাশ্যপ ; এগৰাকী ভাৰতীয় চকু বিশেষজ্ঞ আৰু সমাজকৰ্মী। ২০১৭ চনত তেওঁক  সন্মানিত কৰা হৈছিল। সামাজিকভাৱে পিছপৰা শ্ৰেণীৰ বাবে আগবঢ়োৱা সেৱাৰ বাবে তেওঁ পাঁচবাৰকৈ ৰাষ্ট্ৰীয় আই এম এ প্ৰাপক। 

ব্যক্তিগত জীৱন
১৯৬৭ চনৰ ১৫ মে’ তাৰিখে কাশ্যপৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁ এগৰাকী এম.বি.বি.এছ. আৰু চকু চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ এম.এছ তথা কৰ্ণিয়াৰ ফেলো। তেওঁ বীৰেন্দ্ৰ প্ৰসাদ কাশ্যপক বিয়া কৰাইছিল। বীৰেন্দ্ৰ প্ৰসাদ কাশ্যপে ঝাৰখণ্ডৰ ৰাঁচীত কাশ্যপ মেম’ৰিয়েল আই হস্পিটেল স্থাপন কৰিছিল।

কৰ্মজীৱন
কাশ্যপে বিনামূলীয়া চিকিৎসা প্ৰদান কৰি, দৃষ্টিশক্তিৰ দুৰ্বলতা যেনে; ডিটেকটিভ ছানি পৰা ৰোগ, প্ৰতিসৰণ ত্ৰুটি আদিত ভুগি থকা শিশুসকলৰ শিক্ষাৰ বাবে ব্যাপকভাৱে কাম কৰিছিল। ঝাৰখণ্ডৰ শিশুহঁতে আধাতে স্কুল সামৰাৰ ঘটনাৰ ভূ লৈ তেওঁ আৱিষ্কাৰ কৰিছিল যে, শিশুসকলৰ মাজত অন্ধত্বৰ হাৰ বৃদ্ধি পাইছে। ইয়াৰ পিছতে, ১৯৯৫ চনৰ পৰা তেওঁ সামাজিক কাম আৰম্ভ কৰিছিল। ৰামগড়ৰ এখন চৰকাৰী বিদ্যালয়ত তেওঁ চকু পৰীক্ষা শিৱিৰ পাতি প্ৰায় দহহাজাৰ শিশুৰ চকু পৰীক্ষা কৰিছিল। অন্ধত্বৰ কাৰণসমূহ আলোচনা কৰিবলৈ আৰু এই সমূহৰ বিষয়ে সজাগতা বৃদ্ধি কৰিবলৈ তেওঁ বিনামূলীয়া শিৱিৰৰ আয়োজন কৰিছিল। 

তেওঁ ৰাজ্য চৰকাৰ পৰিচালিত বিদ্যালয়সমূহত নামভৰ্তি কৰা ২০ লাখতকৈও অধিক শিশুৰ চকুৰ স্ক্ৰীণিং সম্পূৰ্ণ কৰিছিল। দুখীয়া লোক, আদিম জনজাতি, মানৱ সৰবৰাহৰ ভুক্তভোগী, বাতৰি কাকতৰ হকাৰ, ডায়েবেটিচ ৰোগী, বৃদ্ধাশ্ৰমৰ বাসিন্দা, বস্তিবাসী আৰু মানসিকভাৱে বিচলিত লোকৰপৰা মহিলা খেলুৱৈ আৰু ট্ৰাক চালকলৈ সকলোকে তেওঁ তেওঁৰ লক্ষ্য তালিকাত অন্তৰ্ভুক্ত কৰি লৈছিল। দাতব্য প্ৰতিষ্ঠান কাশ্যপ মেম’ৰিয়েল আই বেংকৰ সহযোগত তেওঁ ঝাৰখণ্ডৰ প্ৰতিটো ব্লক আৰু প্ৰতিখন জিলাত বিনামূলীয়া চকু পৰীক্ষা শিৱিৰ আয়োজন কৰিছিল। এই শিৱিৰসমূহৰ লক্ষণীয় অৱদান এয়ে যে, শিৱিৰে প্ৰদান কৰা চশমা আৰু চকুৰ অপাৰেচনৰ পাছত ল’ৰাছোৱালীসমূহে শ্ৰেণী কোঠালৈ উভতি যোৱা আৰম্ভ কৰিছিল। 

মহিলা চিকিৎসক শাখা ইণ্ডিয়ান মেডিকেল এছচিয়েশ্যনৰ অধ্যক্ষ হিচাপে ভাৰতী কাশ্যপে, ২০১৫ চনত চাৰ্ভিকেল কেঞ্চাৰৰ বিৰুদ্ধে ঝাৰখণ্ডত প্ৰথমখন যুদ্ধ আৰম্ভ কৰে। এই ৰোগ মহিলাসকলৰ প্ৰাণহানিৰ প্ৰথম কাৰণ বুলি ভবা হৈছিল। গ্ৰীৱাৰ কৰ্কট ৰোগ চিনাক্তকৰণ আৰু কলপ’স্ক’পী গাইডেড ক্ৰিয়া চিকিৎসাৰ ওপৰত গুৰুত্ব দি, কাশ্যপে ঝাৰখণ্ডৰ সমগ্ৰ গ্ৰামাঞ্চল আৰু চৰকাৰী সদৰ চিকিৎসালয় সমূহত এলানি মহিলা স্বাস্থ্য শিবিৰ আয়োজন কৰিছিল। ৰাজ্যিক স্বাস্থ্য বিভাগৰ সৈতে মিলি, তেওঁ গ্ৰীৱাৰ প্ৰাককৰ্কট ৰোগৰ আগতীয়া চিনাক্তকৰণ আৰু চিকিৎসা বিষয়ত ৰাজ্যিক স্বাস্থ্য সেৱাৰ সৈতে কাম কৰা স্ত্ৰীৰোগ বিশেষজ্ঞসকলক সহায় কৰিবলৈ কলকাতা আৰু নতুন দিল্লীৰ অংকস্ত্ৰীৰোগ বিশেষজ্ঞসকলৰ দ্বাৰা প্ৰশিক্ষণ প্ৰদান কৰিছিল।

ঝাৰখণ্ডত প্ৰথমবাৰৰ বাবে তেওঁৰ প্ৰচেষ্টাই গ্ৰামাঞ্চলৰ মহিলাসকলৰ বাবে এক মানদণ্ড সম্পন্ন স্বাস্থ্য সেৱা আনিছিল, যাৰ ফলত হাজাৰ হাজাৰ লোক গ্ৰীৱাৰ কৰ্কট ৰোগৰ পৰা ৰক্ষা পৰিছিল।

ভাৰতীয় দন্ত পৰিষদ (ইংৰাজীত    ) চমুকৈ  ভাৰতীয় সদনৰ এক্ট ১৯৪৮ ( অৱ ১৯৪৮) দ্বাৰা স্থাপন কৰা হয়।‌  ভাৰতীয় স্বাস্থ্য আৰু পৰিয়াল উন্নয়ন মন্ত্ৰালয়ৰদ্বাৰা স্বীকিৃতিপ্ৰাপ্ত।

উদ্দেশ্য
দেশজুৰি দন্ত চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ সম শিক্ষা প্ৰদান কৰা।‌
দন্ত চিকিৎসক, ডেণ্টেল হাইজেনিষ্ট, ডেণ্টেল মেকানিকচ সকলৰ বাবে শিক্ষাৰ কাৰ্য্যসূচী তৈয়াৰ কৰা।‌
পৰীক্ষা আৰু যোগ্যতাৰ মানদণ্ড বজাই ৰখা।‌

ভৱিষ্যত

শ্ৰেণীভাৰতৰ চৰকাৰী সংস্থাভাৰতীয় দন্ত পৰিষদ (ইংৰাজীত    ) চমুকৈ  ভাৰতীয় সদনৰ এক্ট ১৯৪৮ ( অৱ ১৯৪৮) দ্বাৰা স্থাপন কৰা হয়।‌  ভাৰতীয় স্বাস্থ্য আৰু পৰিয়াল উন্নয়ন মন্ত্ৰালয়ৰদ্বাৰা স্বীকিৃতিপ্ৰাপ্ত।

উদ্দেশ্য
দেশজুৰি দন্ত চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ সম শিক্ষা প্ৰদান কৰা।‌
দন্ত চিকিৎসক, ডেণ্টেল হাইজেনিষ্ট, ডেণ্টেল মেকানিকচ সকলৰ বাবে শিক্ষাৰ কাৰ্য্যসূচী তৈয়াৰ কৰা।‌
পৰীক্ষা আৰু যোগ্যতাৰ মানদণ্ড বজাই ৰখা।‌

ভৱিষ্যত

শ্ৰেণীভাৰতৰ চৰকাৰী সংস্থাভাৰতীয় দন্ত পৰিষদ (ইংৰাজীত    ) চমুকৈ  ভাৰতীয় সদনৰ এক্ট ১৯৪৮ ( অৱ ১৯৪৮) দ্বাৰা স্থাপন কৰা হয়।‌  ভাৰতীয় স্বাস্থ্য আৰু পৰিয়াল উন্নয়ন মন্ত্ৰালয়ৰদ্বাৰা স্বীকিৃতিপ্ৰাপ্ত।

উদ্দেশ্য
দেশজুৰি দন্ত চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ সম শিক্ষা প্ৰদান কৰা।‌
দন্ত চিকিৎসক, ডেণ্টেল হাইজেনিষ্ট, ডেণ্টেল মেকানিকচ সকলৰ বাবে শিক্ষাৰ কাৰ্য্যসূচী তৈয়াৰ কৰা।‌
পৰীক্ষা আৰু যোগ্যতাৰ মানদণ্ড বজাই ৰখা।‌

ভৱিষ্যত

শ্ৰেণীভাৰতৰ চৰকাৰী সংস্থাভাৰতীয় দন্ত পৰিষদ (ইংৰাজীত    ) চমুকৈ  ভাৰতীয় সদনৰ এক্ট ১৯৪৮ ( অৱ ১৯৪৮) দ্বাৰা স্থাপন কৰা হয়।‌  ভাৰতীয় স্বাস্থ্য আৰু পৰিয়াল উন্নয়ন মন্ত্ৰালয়ৰদ্বাৰা স্বীকিৃতিপ্ৰাপ্ত।

উদ্দেশ্য
দেশজুৰি দন্ত চিকিৎসাবিজ্ঞানৰ সম শিক্ষা প্ৰদান কৰা।‌
দন্ত চিকিৎসক, ডেণ্টেল হাইজেনিষ্ট, ডেণ্টেল মেকানিকচ সকলৰ বাবে শিক্ষাৰ কাৰ্য্যসূচী তৈয়াৰ কৰা।‌
পৰীক্ষা আৰু যোগ্যতাৰ মানদণ্ড বজাই ৰখা।‌

ভৱিষ্যত

শ্ৰেণীভাৰতৰ চৰকাৰী সংস্থা
ঘটনাৱলী
১৭৭০ চনৰ আজিৰ এই দিনটোত কেপ্টেইন কুকে অষ্ট্ৰেলিয়া আৱিষ্কাৰ কৰে।

জন্ম
 ১৮৮৯  এডল্ফ হিটলাৰ, জাৰ্মানীৰ ৰাজনীতিবিদ তথা নাজী দলৰ নেতা।
 ১৯১৪  গোপীনাথ মহান্তি, জ্ঞানপীঠ আৰু পদ্মবিভূষণ বঁটা বিজয়ী ওড়িয়া সাহিত্যক। (মৃত্যু ২০ আগষ্ট, ১৯৯১)
 ১৯২০  যুথিকা ৰায়, ভাৰতীয় ভজন গায়িকা।
 ১৯৪১  ৰেই টম্‌লিনছন, আমেৰিকান কম্পিউটাৰ প্ৰগ্ৰামাৰ।
 ১৯৪৮  প'ল আৰ. মিলগ্ৰম, আমেৰিকান অৰ্থনীতিবিদ।
 ১৯৫০  নাৰা চন্দ্ৰবাবু নাইডু, ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ।
 ১৯৭২  মমতা কুলকাৰ্ণী, ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী।

মৃত্যু
 ২০১৯  প্ৰণিতা তালুকদাৰ, ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ, শিক্ষয়িত্ৰী তথা সমাজকৰ্মী।

 দিৱস 
 ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ চীনা ভাষা দিৱস

