বেংগেট ৰবাৰ্ট হল্মষ্টৰ্ম (; জন্ম ১৮ এপ্ৰিল ১৯৪৯) এজন ফিনলেণ্ড দেশীয় অৰ্থনীতিবিদ। তেওঁ বৰ্তমান মাচেচুছেটতছ প্ৰযুক্তিবিদ্যা প্ৰতিষ্ঠানৰ পল এ. চেমুৱেলচন আসনৰ অধ্যাপক। তেওঁ অৰ্থনীতিবিদ অলিভাৰ হাৰ্টৰ সৈতে যুটীয়া ভাবে ছুইডেনৰ কেন্দ্ৰীয় বেংকে আগবঢ়োৱা ২০১৬ বৰ্ষৰ অৰ্থনীতি বিজ্ঞানৰ  লাভ কৰে।

জীৱন আৰু কৰ্মজীৱন
হল্মষ্ট্ৰম ফিনলেণ্ডৰ হেলচিংকিত চুইডিছ ভাষী সংখ্যালঘু সম্প্ৰদায়ত জন্ম হৈছিল। তেওঁ হেলচিংকি বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা গণিত বিভাগত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে।
তাৰ পিছত ষ্টেণ্ডফৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ১৯৭৫ চনত তেওঁ অপেৰেচনাল গৱেষণাত স্নাতক আৰু পিছলৈ গ্ৰেজুৱেট স্কুল অফ বিছনেছৰ পৰা পিএইছডি ডিগ্ৰী লাভ কৰে। তাৰ পিছত তেওঁ ১৯৯৪ চনৰ পৰা এমআইটিৰ অধ্যাপক হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰি আছে। তেওঁ কিছুদিন নৰ্থৱেষ্টাৰ্ণ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অন্তৰ্গত কেলগজ গ্ৰেজুৱেট স্কুল অফ মেনেজমেণ্টত সহকাৰী অধ্যাপক (১৯৭৯১৯৮২) আৰু য়ালে বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ব্যৱস্থাপনা বিভাগৰ এডৱিন জে. বেইনেকে আসনৰ অধ্যাপক হিচাপে (১৯৮৩১৯৯৪) হিচাপেও কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। তেওঁ ২০১০ চনৰ .. হেলচিংকি বিশ্ববিদ্যালয় প্ৰাপ্তন ছাত্ৰ সন্থা বৰ্ষশ্ৰেষ্ঠ প্ৰাপ্তন ছাত্ৰ হিচাপে সন্মানিত হয়।
হল্মষ্ট্ৰম সাধাৰণতে তেওঁৰ এজেণ্ট সূত্ৰৰ নীতিৰ বাবে জনাজাত। তেওঁ চুক্তিৰ নীতিসমূহ ঘাইকৈ ফাৰ্ম, সমবায় আদিত ব্যৱহাৰ কৰি অৰ্থনৈতিক সংকটৰ সময়ত ভাল ফল পোৱা গৈছে।
বঁটা আৰু সন্মান
হল্মষ্ট্ৰম আমেৰিকান বিজ্ঞান আৰু কলা একাডেমীৰ ফেল, ইকমেট্ৰিক ছোচাইটি আৰু আমেৰিকান বিত্ত সংস্থা, ৰয়েল চুইডিছ একাডেমী অফ চাইন্স
আৰু ফিনিছ একাডেমী অফ চাইন্স এণ্ড লেটাৰ্ছৰ বৈদেশিক ফেল। ২০১১ চনত তেওঁ ইকমেট্ৰিক ছোচাইটিৰ সভাপতি আছিল। তেওঁ ষ্টকহম স্কুল অফ ইকনোমিক্স, ছুইডেন, ৱাচা বিশ্ববিদ্যালয় আৰু হানকেন স্কুল অফ ইকনোমিক্স, ফিণ্ডলেণ্ডৰ পৰা সন্মানীয় ডক্টৰেট ডিগ্ৰী লাভ কৰিছে। ২০১২ চনত তেওঁ মনেতাৰী অৰ্থনীতিত বানকুৱে ডে ফ্ৰান্সটিএছই ছিনিয়ৰ পুৰস্কাৰ, ২০২৩ চনত বিত্তীয় অৰ্থনীতিত ষ্টিফেন এ. ৰজ পুৰস্কাৰ আৰু কুৱাণ্টিটিভ এপ্লিকেচনত কৰা উদ্ভাৱনৰ বাবে চিকাগ মাৰ্চেণ্টাইল এক্সচেঞ্জএমএছআৰআই পুৰস্কাৰ লাভ কৰে।

তেওঁ নকীয়া কোম্পানীৰ বৰ্ড অফ ডাইৰেক্টৰ হিচাপে ১৯৯৯ চনৰ পৰা ২০১২ চনলৈ কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। তেওঁ আলটো বিশ্ববিদ্যালয়ৰ প্ৰশাসনিক বৰ্ডৰ সদস্য।

২০১৬ চনত তেওঁ চুক্তি সূত্ৰৰ ক্ষেত্ৰত আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে অৰ্থনীতিবিদ অলিভাৰ হাৰ্টৰ সৈতে যুটীয়া ভাবে অৰ্থনীতি বিজ্ঞানৰ নোবেল বঁটা লাভ কৰে।

জাষ্টিন এন্থনি নেপ (, জন্ম ১৮ নবেম্বৰ ১৯৮২) এগৰাকী ৱিকিপিডিয়া ব্যৱহাৰকাৰী। ৱিকিপিডিয়াত ১০ লাখতকৈও অধিক সম্পাদনা কৰা তেওঁ হৈছে প্ৰথমগৰাকী ব্যক্তি। ২০২০ ৰ মাৰ্চলৈকে নেপে ২০ লাখতকৈও অধিক ইংৰাজী ৱিকিপিডিয়াত সম্পাদনা কৰিছে।

 শিক্ষা 
জাষ্টিন নেপে     ত পঢ়িছিল।   –    ৰ পৰা তেখেতে দৰ্শন আৰু ৰাজনীতি বিজ্ঞানৰ ডিগ্ৰী গ্ৰহণ কৰে।

 কেৰিয়াৰ 

নেপে ২০১২ চনৰ ১৯ এপ্ৰিলত ১০ লাখ সম্পাদনা কৰে বুলি ঘোষণা কৰে। ২০০৫ চনত চাইন আপ কৰাৰ পৰা নেপে দৈনিক গঢ়ে ৩৮৫ কৈ সম্পাদনা কৰি আহিছে। নেপে এই বিষয়ে কয়যে হঠাৎ আৰু স্বেচ্ছাই বেৰোজগাৰ হলে এইখিনি সম্ভৱ। ২০১২ চনত ৱিকিপিডিয়াৰ সহপ্ৰতিষ্ঠাপক জিমি ৱেলছে নেপক তেওঁৰ অৱদানৰ বাবে সম্বৰ্ধনা জনায় আৰু ছাইটৰ শীৰ্ষ পুৰস্কাৰেৰে সন্মানিত কৰি কয়যে এপ্ৰিলৰ ১০ তাৰিখটো জাষ্টিন নেপৰ দিন হব।

           ,                .  ,                 . >
 >

কবিৰাজ চক্ৰৱৰ্তী  আহোম যুগৰ এগৰাকী শ্ৰেষ্ঠ কবি।কবিৰাজ চক্ৰৱৰ্তীৰ প্ৰকৃত নাম ৰামনাৰায়ণ চক্ৰৱৰ্তী। কবিৰাজ চক্ৰৱৰ্তী আহোম স্বৰ্গদেউ ৰুদ্ৰ সিংহ, শিৱ সিংহ আৰু বৰৰজা ফুলেশ্বৰীৰ ৰাজসভাৰ ৰাজকবি আছিল। এখেতক কৱিৰাজ উপাধি কোনে প্ৰদান কৰিছিল জনা নাযায়। কৱিচন্দ্ৰৰ পিতৃ আছিল ৰামানন্দ আৰু মাতৃ গোৱিন্দপ্ৰিয়া। জয়ধ্বজ সিংহ স্বৰ্গদেৱে পিতাক ৰামানন্দক সৰস্বতী উপাধিৰে বিভূষিত কৰিছিল। কৱিৰাজ চক্ৰৱৰ্তীয়ে ৰুদ্ৰসিংহৰ নিৰ্দেশত গীত গোবিন্দৰ পদ ভাঙনি কৰে। শিৱসিংহ আৰু ফুলেশ্বৰীৰ নিৰ্দেশানুসৰি মহাভাৰতৰ আদিপৰ্বৰপৰা দুষ্যন্ত চৰিত্ৰমালা বা শকুন্তলা কাব্য আৰু ব্ৰহ্মবৈৱৰ্ত পুৰাণৰপৰা প্ৰকৃতি খণ্ডৰ শংখচূড় বধৰ ভাঙনি কৰে। ১৭২৬ চনত শংখচূড় বধৰ ৰচনা সমাপ্ত হৈছিল।

 সাহিত্য কৰ্ম 
 গীতগোবিন্দ  
জয়দেৱৰ গীতগোবিন্দৰ পদানুবাদ গীতগোবিন্দ ত কবিৰাজ চক্ৰৱৰ্তীয়ে নিজৰ নামত ভণিতা পেলোৱা নাই। কাব্যখনত কেৱল ভণে দ্বিজবৰে বুলি ভণিতা পেলোৱাৰহে উল্লেখ পোৱা যায়। এই সম্পৰ্কত সত্যেন্দ্ৰনাথ শৰ্মাই অসমীয়া সাহিত্যৰ সমীক্ষাত্মক ইতিবৃত্তত এনেদৰে উল্লেখ কৰিছে ৰাজ প্ৰশস্তি আৰু ৰচনাভঙ্গীৰ অসামান্য সাদৃশ্যলৈ চাই গীতগোবিন্দও কবিৰাজ চক্ৰৱৰ্তীৰে ৰচনা বুলি ক'ব পাৰি৷

 ব্ৰহ্মবৈৱৰ্ত্ত পুৰাণ 
কবিৰাজ চক্ৰৱৰ্তীয়ে ব্ৰহ্মবৈৱৰ্ত্ত পুৰাণৰ কৃষ্ণ জন্মখণ্ড অসমীয়ালৈ অনুবাদ কৰিছে। এই কৃষ্ণ জন্মখণ্ডত কৃষ্ণৰ জন্মৰ পৰা বৈকুণ্ঠ প্ৰয়াণলৈকে সকলো কথাৰ বৰ্ণনা আছে যদিও কবিৰাজ চক্ৰৱৰ্তীয়ে অনুবাদ কৰোঁতে ৰাধাকৃষ্ণৰ প্ৰেম আৰু ৰাসলীলাৰ মাহাত্ম্য বৰ্ণনাৰ ওপৰতহে অধিক গুৰুত্ব প্ৰদান কৰিছে।

 শংখচূড় বধ 
ব্ৰহ্মবৈৱৰ্ত্ত পুৰাণৰ প্ৰকৃতি খণ্ডত থকা শংখচূড় আৰু সতী তুলসীৰ কাহিনীটোক অৱলম্বন কৰি কবিৰাজ চক্ৰৱৰ্তীয়ে শংখচূড় বধ কাব্য ৰচনা কৰে। এই কাব্যখন ১৬৪৮ শক (১৭২৬ খ্ৰীঃ) ত ৰচনা কৰা হৈছিল। কাব্যখনত সতী তুলসীৰ পূৰ্বজন্মৰ বৃত্তান্ত, শংখচূড়ৰ লগত প্ৰণয় আৰু বিবাহ, শংখচূড় মহাদেৱৰ যুদ্ধ, ছদ্মবেশী কৃষ্ণৰ দ্বাৰা তুলসীৰ সতীত্ব নাশ, শংখচূড়ৰ মৃত্যু আৰু তুলসীৰ বৈকুণ্ঠত কৃষ্ণৰ পত্নীত্ব প্ৰাপ্তিৰ কাহিনী বৰ্ণনা কৰা হৈছে। তুলসী গছ আৰু পাতৰ মাহাত্ম্য আৰু শালগ্ৰাম শিলাৰ উৎপত্তি সম্পৰ্কেও শংখচূড় বধ কাব্যখনত পোৱা যায়।কাব্যখনত ঠায়ে ঠায়ে আদি ৰসৰ বিৱৰণ পোৱা যায়।কাব্যখনৰ শেষত ৰাজ প্ৰশস্তি আৰু ভণিতাও পোৱা যায়
তাহান তনয় শিৱসিংহ নৃপ ভৈলা।সমুদ্ৰত হন্তে যেন শশধৰ হৈলা।।...হেনয় ৰাজাৰ ভৈলা প্ৰিয়তম জায়া।কেতেকী পুস্পৰ বৰ্ণ যাৰ দেখি কায়া।।এহি হেতু ফুলেশ্বৰী নামক লভিলা।হৰক পাৰ্বতী যেন স্বামীক সেৱিলা।।...হেন নৃপতিৰো মহিষীক আভা পায়া।কবিৰাজ বিপ্ৰে ব্ৰহ্মবৈৱৰ্ত্তক চায়া।।পদবন্ধে বিৰচিলা পুৰাণ প্ৰৱন্ধ।শংখচূড় নামে ৰাজা সিটো সত্যসন্ধ৷৷  

 শকুন্তলা কাব্য 
শকুন্তলা কাব্যখনৰ বিষয়বস্তু কবিয়ে মহাভাৰতৰ আদিপৰ্বৰ পৰা গ্ৰহণ কৰিছে যদিও কাব্যখনৰ আখ্যান ভাগ মহাভাৰতৰ নহয়। কবিয়ে কাব্যখনৰ মাত্ৰ জুমুঠিটোহে মহাভাৰতৰ পৰা গ্ৰহণ কৰিছে। আখ্যান ভাগৰ লগত কালিদাসৰ অভিজ্ঞানম শকুন্তলমৰ সাদৃশ্য আছে যদিও কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত কবিৰাজ চক্ৰৱৰ্তীৰ শকুন্তলা কাব্যৰ কাহিনী অভিজ্ঞান শকুন্তলমৰ পৰাও আঁতৰি আহিছে।মেনকাই মৃগী ৰূপ ধাৰণ কৰি দুষ্যন্তক কণ্ব মুনিৰ আশ্ৰমলৈ আকৰ্ষণ কৰি নিয়া, শকুন্তলাই বিৰহত দগ্ধ ৰজাক ঋষিসকলে চন্দ্ৰকেতুকামকলাৰ আখ্যান কৈ সান্ত্বনা দিয়াৰ কথা কালিদাসৰ অভিজ্ঞান শকুন্তলমত পোৱা নাযায়।

টিৰুপ্পাত্তৰ ৱেংকটাচালামূৰ্তি ৰামকৃষ্ণন,  (জন্ম ১৪ আগষ্ট, ১৯৪১) ঘনীভূত অৱস্থাৰ পদাৰ্থবিজ্ঞান আৰু পৰিসাংখ্যিক বল বিজ্ঞানৰ গৱেষণাৰ ক্ষেত্ৰলৈ আগবঢ়োৱা অসামান্য অৱদানৰ বাবে প্ৰসিদ্ধ এগৰাকী ভাৰতীয় তাত্ত্বিক পদাৰ্থবিদ। ৰামকৃষ্ণন বৰ্তমান ভাৰতীয় বিজ্ঞান প্ৰতিষ্ঠান, বাংগালোৰৰ বিশিষ্ট অধ্যাপক  আৰু বেনাৰস হিন্দু বিশ্ববিদ্যালয়ৰ  হোমী ভাবা অধ্যাপক। ১৯৮৩ চনত তেখেতক শান্তি স্বৰূপ ভাটনাগৰ বঁটা আৰু ২০০১ চনত পদ্মশ্ৰী বঁটা আগবঢ়োৱা হৈছিল। 

অধ্যাপক ৰামকৃষ্ণনে পদাৰ্থবিজ্ঞানৰ বিখ্যাত আৰু বহুল প্ৰচলিত ৰামকৃষ্ণনইউছুফ তত্ত্ব আগবঢ়াইছিল। 

 জীৱনী 
টিৰুপ্পাত্তৰ ৱেংকটাচালামূৰ্তি ৰামকৃষ্ণনৰ জন্ম হৈছিল ১৯৪১ চনৰ ১৪ আগষ্ট তাৰিখে তামিলনাডুৰ মাদ্ৰাছ(বৰ্ত্তমানৰ চেন্নাই)ত। ৰামকৃষ্ণনৰ পিতৃ তেতিয়াৰ কাশী হিন্দু বিশ্ববিদ্যালয়(বৰ্ত্তমান বেনাৰস হিন্দু বিশ্ববিদ্যালয়)ৰ অধ্যাপক হোৱাৰ সূত্ৰে তেওঁৰ জীৱনৰ প্ৰথমছোৱা সময় অতিবাহিত হৈছিল বেনাৰসত। ৰামকৃষ্ণনে বেনাৰস হিন্দু বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ক্ৰমে ১৯৫৯ আৰু ১৯৬১ চনত পদাৰ্থবজ্ঞানৰ  আৰু  ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ইয়াৰ পিছত তেওঁ বেনাৰস হিন্দু বিশ্ববিদ্যালয়তে  ৰ  হিচাপে ১৯৬১ চনৰ পৰা ১৯৬২ চনলৈকে কাম কৰে। ইয়াৰ পিছত তেওঁ ১৯৬৬ চনত কলম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা বিশ্ববিখ্যাত পদাৰ্থবিদ জ'ৱাকুইন মাযদেক লুটিনজাৰৰ অধীনত গৱেষণা কৰি পি এইছ দি ডিগ্ৰী লাভ কৰে। 

অধ্যাপক ৰামকৃষ্ণনে ইলেক্ট্ৰন স্থানীয়কৰণ স্কেলিঙ তত্ত্ব ৰ ক্ষেত্ৰলৈ মৌলিক আৰু অত্যন্ত প্ৰভাৱশালী বৈজ্ঞানিক অৱদান আগবঢ়াইছে।  আৰু সংমিশ্ৰ যোজক তন্ত্ৰ ৰ তত্ত্বৰ গৱেষণাৰ ক্ষেত্ৰতো তেওঁৰ উল্লেখনীয় বৰঙনি আছে। 

শেহতীয়াকৈ আন্তৰাষ্ট্ৰীয় তাত্ত্বিক বিজ্ঞান কেন্দ্ৰ(    , )ৰ দ্বাৰা ভাৰতীয় বিজ্ঞান প্ৰতিষ্ঠানত আয়োজিত এক অনুষ্ঠানত অধ্যাপক ৰামকৃষ্ণনক তেওঁৰ অৱদানৰ প্ৰতি সন্মান জনাই সম্বৰ্ধনা জনোৱা হয়। 

অসমীয়া সাহিত্য আন চহকী ভাষাৰ দৰে অসংখ্য উপন্যাস, গল্প, কবিতা, প্ৰবন্ধ আৰু আন আন বিষয়ক গ্ৰন্থৰে চহকী। অসমীয়া সাহিত্য ভাষাটোৰ বৰ্তমানৰ সাহিত্য সম্ভাৰৰ উপৰিও ইয়াৰ ক্ৰমবিৱৰ্তনৰ সময়ত সৃষ্টি হোৱা পুৰণি অসংখ্য সাহিত্যৰ সম্ভাৰেৰে চহকী, যি ধাৰাৰ আৰম্ভ ৯ম১০ম শতিকাৰ চৰ্যাপদৰে পৰা আৰম্ভ হৈছিল বুলি কোৱা হয়। 

অসমীয়া সাহিত্যিকসকলৰ মাজত বহুতো ছদ্মনামেৰে লিখা বিখ্যাত সাহিত্যিক দেখা যায় আৰু বিভিন্ন সময়ত অসমীয়া সাহিত্যিকসল বিভিন্ন উপাধিৰে বিভূষিত হৈ আহিছে।

আচল নামৰ সৈতে ছদ্ম নাম

 অঘৰী প্ৰমোদ কুমাৰ বৰদলৈ 
 অজগৰ চৈয়দ আব্দুল মালিক
 অনিৰুদ্ধ কটকী মুনীন বৰকটকী
 অস্তবক্ৰ কমলাকান্ত ভট্টাচাৰ্য্য
 অস্বীকৃত জগদীশ ফুকন
 এ নেটিভ আনন্দৰাম ঢেকিয়াল ফুকন
 বিষ্ণুপ্ৰিয়া ৰাভা ঠাকুৰীয়া বিষ্ণুপ্ৰসাদ ৰাভা
 ভনানন্দ পাঠক ড॰ বাণীকান্ত কাকতি
 ভানুনন্দন ড॰ সূৰ্যকুমাৰ ভূঞা
 ভোলাই শৰ্মা ৰজনীকান্ত বৰদলৈ 
 বীনা বৰুৱা ড॰ বিৰিঞ্চি কুমাৰ বৰুৱা
 বাপচন্দ্ৰ ভাগৱতী শৰৎ চন্দ্ৰ গোস্বামী
 বিহগুটি বৰা বেণুধৰ শৰ্মা
 দিগন্ত গোস্বামী দীনেশ চন্দ্ৰ গোস্বামী
 চিত্ৰসেন জখৰীয়া হলিৰাম ডেকা
 ধনবৰ কাই মহিম বৰা
 দদাই কীৰ্তিনাথ হাজৰিকা
 এণ্ডি খুড়া ড॰ নগেন দত্ত
 এখুদ ককাইদেউ নৱকান্ত বৰুৱা
 এজন অসমীয়া সত্যনাথ বৰা
 গুৰু দত্ত গুণাভিৰাম বৰুৱা
 হয়বৰ অভয়াপুৰীয়া পাৰ্বতী প্ৰসাদ বৰুৱা
 যদু যতীন্দ্ৰনাথ দুৱৰা
 ] ভুৱন মোহন বৰুৱা
 কুমাৰ কিশোৰ কিশোৰ কুমাৰ শৰ্মা
 কৃপাবৰ বেজবৰুৱা লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱা
 কেৰপাই শৰ্মা বিনন্দ চন্দ্ৰ বৰুৱা

 মনাই বৈৰাগী মহেন্দ্ৰনাথ ডেকা ফুকন
 ] ড॰ ইন্দিৰা গোস্বামী
 নতুন কৃপাবৰ ৰত্নকান্ত বৰকটকী
 নিৰ্মলা দেৱী তীৰ্থনাথ শৰ্মা
 নীলা বাইদেউ নিৰ্মলপ্ৰভা বৰদলৈ
 নিৰঞ্জন ফুকন ড॰ হীৰেন গোহাঁই
 ] হেমেন কুমাৰ শৰ্মা
 পশুপতি ভৰদ্বাজ ঊমাকান্ত শৰ্মা
 প্ৰিয় বন্ধু ড॰ ভবেন্দ্ৰ নাথ শইকীয়া
 ৰংমন ৰ’বীন দে
 ৰসেশ্বৰ হাজৰিকা পবিত্ৰ কুমাৰ ডেকা
 ৰাস্না বৰুৱা ড॰ বিৰিঞ্চি কুমাৰ বৰুৱা
 ৰত্না তামূলী প্ৰণৱ তামূলী
 ৰাম দাস গোস্বামী ৰন্তেশ্বৰ মহন্ত
 ৰূপচন্দ্ৰ ভাগৱতী শৰৎ চন্দ্ৰ গোস্বামী
 স্বামী অভাগানন্দ ছৈয়দ আব্দুল মালিক
 সীমা দত্ত নৱকান্ত বৰুৱা
 ] ৰেৱতী মোহন দত্ত চৌধুৰী
 সঞ্জয় ড॰ ভবেন্দ্ৰ নাথ শইকীয়া
 সত্যপ্ৰিয় পাঠক ড॰ ভবেন্দ্ৰ নাথ শইকীয়া
 ] সুৰেন্দ্ৰনাথ মেধি
 ] প্ৰমোদ চন্দ্ৰ তামূলী
 সোণাৰাম চান্দ’ হেমচন্দ্ৰ বৰুৱা
 সদানন্দ লম্বোদৰ বৰা
 শ্ৰী হৰ্ষ আনন্দ চন্দ্ৰ আগৰৱালা 



 উপাধি 

 অগ্নিকবি কমলাকান্ত ভট্টাচাৰ্য্য
 অসম কেশৰী অম্বিকাগিৰী ৰায়চৌধুৰী
 অতিন্দ্ৰীয়বাদী কবি নলিনীবালা দেৱী
 অভিনয়াচাৰ্য ব্ৰজনাথ শৰ্মা
 বকুলবনৰ কবি আনন্দ চন্দ্ৰ বৰুৱা
 বনকোঁৱৰ আনন্দি ৰাম দাস
 বনফুলৰ কবি যতীন্দ্ৰনাথ দুৱৰা
 বিপ্লৱী কবি প্ৰসন্নলাল চৌধুৰী
 বাগ্মীবৰ নীলমনি ফুকন
 বিহগী কবি ৰঘুনাথ চৌধাৰী
 ভাঙণি কোঁৱৰ আনন্দ চন্দ্ৰ আগৰৱালা
 ধ্বণি কবি বিনন্দচন্দ্ৰ বৰুৱা
 গীতি কবি পাৰ্বতী প্ৰসাদ বৰুৱা
 জ্ঞানমালিনী কবি মৌলানা মফিজুদ্দিন আহমদ হাজৰিকা
 কলাগুৰু বিষ্ণুপ্ৰসাদ ৰাভা 
 কবিতা কোঁৱৰ অম্বেশ্বৰ চেতিয়া ফুকন

 লুইত কোঁৱৰ ৰুদ্ৰ বৰুৱা
 নটসূৰ্য ফনী শৰ্মা
 নিজৰা কবি শৈলধৰ ৰাজখোৱা
 নাট্য প্ৰভাকৰ সত্যপ্ৰসাদ বৰুৱা
 পাপৰি কবি গণেশ চন্দ্ৰ গগৈ
 প্ৰতিমাৰ খনিকৰ চন্দ্ৰ কুমাৰ আগৰৱালা
 ৰসৰাজলক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱা
 ৰূপকোঁৱৰ জ্যোতিপ্ৰসাদ আগৰৱালা
 সাহিত্যৰথী লক্ষ্মীনাথ বেজবৰুৱা
 শেৱালি কবি ৰত্নকান্ত বৰকাকতী
 সাহিত্য ৰন্ত চন্দ্ৰধৰ বৰুৱা
 শোণিত কোৱঁৰ গজেন বৰুৱা
 উপন্যাস সম্ৰাট ৰজনীকান্ত বৰদলৈ


বিখ্যাত অসমীয়া ব্যক্তিক প্ৰদান কৰা উপাধি
বিভিন্ন ক্ষেত্ৰত উচ্চ পাৰদৰ্শিতা দেখুওৱা ব্যক্তিক কেতিয়াবা চৰকাৰী বা কেতিয়াবা জনতাৰদ্বাৰা আদৰতে সৰ্বমান্য খিতাপেৰে বিভূষিত কৰা হয়। তলত এনে বিভিন্ন উপাধিৰে বিভূষিত অসমৰ বিশিষ্ট ব্যক্তিসকলৰ তালিকা দিয়া হল।


লগতে চাওক
 অসমীয়া কবিতা
 অসমীয়া সাহিত্য
 অসমীয়া ভাষাৰ উল্লেখযোগ্য কবিসকলৰ তালিকা
 অসমৰ সুপ্ৰসিদ্ধ মানুহ

অশ্বমেধিক পৰ্ব বা অশ্বমেধ পৰ্ব  ভাৰতীয় মহাকাব্য মহাভাৰতৰ অষ্টাদশটা পৰ্বৰ চতুৰ্দশ পৰ্ব। পৰম্পৰাগতভাৱে ইয়াত ২টা খণ্ড আৰু ৯৬টা অধ্যায় আছে।, ..         . , ..      .    সমালোচনাত্মক সংস্কৰণত এখন উপপুথি আৰু ৯২টা অধ্যায় আছে।

কৃষ্ণ আৰু ব্যাসে যুধিষ্ঠিৰক অশ্বমেধ অনুষ্ঠান সম্পন্ন কৰিবলৈ পৰামৰ্শ দিয়াৰ পৰা অশ্বমেধিক পৰ্বৰ আৰম্ভণি ঘটিছে। 

যুধিষ্ঠিৰে প্ৰকাশ কৰে যে যুদ্ধৰ বাবে কোষাগাৰ খালী হৈ আছে। কৃষ্ণই মেৰু পৰ্বতৰ ওচৰৰ হিমাৱতত সোণ খননৰ পৰামৰ্শ দিয়ে। তেওঁ ৰজা মুৰাত্তৰ কাহিনী শুনায়। যুধিষ্ঠিৰে সোণ খনন, নিজৰ কোষাগাৰ পূৰণ আৰু অশ্বমেধিকা অনুষ্ঠান সম্পন্ন কৰাৰ প্ৰচেষ্টাৰে আগবাঢ়ি যায়।  ,      ,     , ,  

গ্ৰন্থখনত ৩৬টাতকৈও অধিক অধ্যায় থকা অনুগীতা পৰ্ব সন্নিৱিষ্ট হৈছে যাক কৃষ্ণই ক্ষুদ্ৰভাগৱত বুলি বৰ্ণনা কৰিছে। অৰ্জুনে কৃষ্ণক কৈছে যে তেওঁ শান্তিৰ সময়ত ভাগৱতৰ প্ৰজ্ঞা স্মৰণ কৰিবলৈ অক্ষম আৰু পুনৰ কৃষ্ণৰ প্ৰজ্ঞা শুনিবলৈ আগ্ৰহী। কৃষ্ণই অনুগীতা (আক্ষৰিক অৰ্থত পৰৱৰ্তী গীতা)  ব্ৰাহ্মণৰ পত্নী আৰু ব্ৰহ্মাৰ মাজত হোৱা বাৰ্তালাপ হিচাপে আবৃত্তি কৰে। পণ্ডিতসকলে অনুগীতাক মধ্যযুগীয় কালত অশ্বমেধিকা পৰ্বত ভুৱা সংযোজন, আৰু মূল মহাভাৰতৰ বিকৃতকৰণ বুলি মত প্ৰকাশ কৰিছে।

গাঁথনি আৰু অধ্যায়সমূহ

অশ্বমেধিক পৰ্বত পৰম্পৰাগতভাৱে ২টা উপপৰ্ব (অংশ) আৰু ৯৬টা অধ্যায় আছে। এইকেইটা হৈছে

 অশ্বমেধিক পৰ্ব (অধ্যায় ১–১৫) 
 অনুগীতা পৰ্ব (অধ্যায় ১৬–৯৬) 

যুধিষ্ঠিৰে আত্মীয়স্বজনৰ মৃত্যুত হুমুনিয়াহ কাঢ়ি থকাৰ পৰা এই পৰ্ব আৰম্ভ হয়। ধৃতৰাষ্ট্ৰ,  আৰু  কাহিনী কথনেৰে তেওঁক দুখকষ্ট ত্যাগ কৰি যশস্যাৰ বাবে উপহাৰ আদি প্ৰদান কৰি যজ্ঞ কৰিবলৈ সান্ত্বনা দিয়ে। অনুগীতা উপপৰ্বত কৃষ্ণই অৰ্জুনক দিয়া ভাগৱত শিক্ষাৰ পুনৰাবৃত্তি কৰিছে। অৰ্জুনে কৃষ্ণক যুদ্ধৰ সময়ত তেওঁক কোৱা পবিত্ৰ বাণীসমূহৰ পুনৰাবৃত্তি কৰিবলৈ কয় কিয়নো সেই কথা তেওঁ পাহৰি গৈছে। কৃষ্ণই তেওঁৰ মতানৈক্য দেখুৱাই কয় যে হয় তেওঁ বিশ্বাসৰ পৰা ভ্ৰষ্ট হৈছে অথবা তেওঁৰ বোধশক্তি ভাল নহয় কাৰণ তেওঁ সেই সময়ত কোৱা কথাখিনিৰ বিতংভাৱে পুনৰাবৃত্তি কৰাটো অসম্ভৱ। কিন্তু কৃষ্ণই স্নেহপৰৱশ হৈ তেওঁক ব্ৰহ্মৰ স্বৰূপ জানিবলৈ আন এক প্ৰাচীন কাহিনী কয়। ইয়াৰ পিছত কৃষ্ণ দ্বাৰকালৈ ঘূৰি আহে। কৃষ্ণ ঘূৰি অহাৰ সময়ত তেওঁ তপস্যা উতংকক লগ পায় যি তেওঁক যুদ্ধত নিৰপেক্ষ হোৱাৰ বাবে অভিশাপ দিবলৈ চেষ্টা কৰে। কৃষ্ণই তেওঁৰ কাৰ্য্যৰ বাবে ক্ষমা খুজি কয় যে নিম্নস্তৰৰ অভিশাপে তেওঁক তললৈ নমাই দিব নোৱাৰে আৰু অভিশাপে পুণ্যৰ ধ্বংস কৰে। তেওঁ উতংকক কয় যে তেওঁ শান্তিৰ বাবে যৎপৰোনাস্তি চেষ্টা কৰিছিল, কিন্তু বুদ্ধি বা শক্তিৰে ভাগ্যক অতিক্ৰম কৰাটো অসম্ভৱ। তাৰ পিছত কৃষ্ণই তেওঁক অন্ধকাৰ, আবেগ আৰু ভালপোৱাৰ ওপৰত বক্তৃতা দি কয় যে ধৰ্ম তেওঁৰ বাবে অতি প্ৰিয়। গতিকে ধৰ্মক পুনৰুদ্ধাৰ কৰাৰ বাবে আনৰ সহায়ত প্ৰতিটো যুগত তেওঁ বিভিন্ন গৰ্ভত জন্ম লৈছিল। তেওঁ ধাৰ্মিকতাক ৰক্ষা কৰাৰ বাবে আৰু ইয়াক প্ৰতিষ্ঠা কৰাৰ বাবে এই কাম কৰিছিল। , গন্ধৰ্ব, নাগ, যক্ষ বা ৰাক্ষসৰ মাজত যতেই বাস নকৰক কিয়, তেওঁ সেই নিৰ্দিষ্ট নীতি অনুসৰি জীয়াই আছিল আৰু কাম কৰিছিল। জন্মসূত্ৰে তেওঁ এতিয়া মানৱতাৰ ক্ৰমত আছে আৰু তেওঁ মানুহ হিচাপে কাম কৰিব লাগিব। পিছত কৃষ্ণই এক বৰদানেৰে নিজৰ প্ৰকৃত ৰূপ দেখুৱায়। কৃষ্ণই দ্বাৰকালৈ উভতি অহাৰ লগে লগে বসুদেৱ আদিক যুদ্ধৰ বৰ্ণনা কৰে আৰু পিছলৈ নিজৰ শক্তিৰে জন্মতে মৃত পৰীক্ষিতক পুনৰুজ্জীৱিত কৰে। কৃষ্ণৰ পৰামৰ্শৰ পিছত যুধিষ্ঠিৰে অশ্বমেধৰ ৰাজকীয় অনুষ্ঠানৰ সূচনা কৰে। এই অনুষ্ঠানটো বছৰজোৰা কাৰ্যসূচীৰে চলে আৰু ঘোঁৰাটোৱে যিকোনো ভূমিত যিকোনো দিশতে ইচ্ছামতে বিচৰণ কৰে। ঘোঁৰাটোৰ পিছতে অৰ্জুনৰ নেতৃত্বত এটা সেনাবাহিনী থাকে, যাৰ কাম হ’ল ঘোঁৰাটোৰ মুক্ত গতিবিধিৰ ওপৰত আপত্তি দৰ্শোৱা যিকোনো শাসকক প্ৰত্যাহ্বান জনোৱা। এই অনুষ্ঠানে যুধিষ্ঠিৰক সম্ৰাট হিচাপে প্ৰাধান্য আৰোপ কৰাৰ লগতে আন শাসক আৰু ৰাজ্যৰ দ্বাৰা তেওঁৰ স্বীকৃতি প্ৰতিষ্ঠা কৰে। বাটত অৰ্জুনে ভগদত্তৰ পুত্ৰ ত্ৰিগৰ্তাৰ নাতি সৈন্ধৱসকলৰ সৈতে যুঁজিছিল। ভাতৃৰ কথা অনুসৰি সাধাৰণভাৱে যুঁজি থকা অৰ্জুনক তেওঁলোকে পৰাস্ত কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল যদিও অৱশেষত তেওঁলোক পৰাজিত হয় আৰু অৰ্জুনে তেওঁলোকক প্ৰাণে নামাৰি এৰি দিয়ে। যেতিয়া অৰ্জুন মণিপুৰত উপস্থিত হয় তেতিয়া সি ঠাইৰ শাসক  তেওঁৰ অনুগামীসকলৰ সৈতে তেওঁক আদৰণি জনায়। অৰ্জুনে ইয়াক অনুমোদন নকৰে আৰু তেওঁক যুদ্ধ কৰিবলৈ প্ৰত্যাহ্বান জনায়। নাগকন্যা উলুপীৰ কথামতে দুয়ো যুদ্ধত লিপ্ত হয় আৰু যুঁজৰ শেষত দুয়ো ইজনে সিজনক আঘাত কৰি ঢলি পৰে। যুদ্ধত কৰা পৰিশ্ৰমৰ বাবে অৰ্জুনৰ মৃত্যু হয়। অৰ্জুনৰ পত্নী চিত্ৰাংগদা আহি পুত্ৰৰ দ্বাৰা স্বামীৰ মৃত্যুৰ বাবে বিলাপ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে আৰু তেওঁ ঘূৰি নাহিলে আত্মহত্যাৰ প্ৰতিজ্ঞা কৰে। অৰ্জুনৰ আনগৰাকী পত্নী উলুপীয়ে অৱশেষত তেওঁৰ ৰহস্যময় ৰত্ন ব্যৱহাৰ কৰি তেওঁক পুনৰুজ্জীৱিত কৰে আৰু তেওঁলোকক নিজৰ উদ্দেশ্য কয়। ইয়াৰ পিছত অৰ্জুনে পুনৰ ঘোঁৰাটো অনুসৰণ কৰে। উভতি অহাৰ সময়ত তেওঁ সহদেৱ, চেদি, গান্ধাৰসকলৰ সৈতে যুদ্ধ কৰি তেওঁলোকক পৰাস্ত কৰে। বছৰৰ শেষত বিজয়ী অৰ্জুনৰ সৈন্য আৰু ঘোঁৰা সম্ৰাটৰ ৰাজধানীলৈ উভতি যায়। যেতিয়া সকলো মানুহক উপহাৰ দিয়া হৈ যায় তেতিয়া তালৈ এটা অৰ্ধসোণালী নেউল আহি সেই বলিদানক কোনো ধনসম্পত্তি আৰু পশু বলি (পশু বধ) নিদিয়াকৈ এটা ব্ৰাহ্মণ পৰিয়ালে কৰা কেৱল গুড়ি কৰা যৱৰ সৈতে তুলনা কৰি হীন সিদ্ধ কৰে আৰু অন্তৰ্ধান হয়।

১৯ শতিকাৰ আৰম্ভণিৰ পৰা মাজভাগলৈকে ভাৰতত আৱিষ্কাৰ হোৱা মহাভাৰতৰ বিভিন্ন পাণ্ডুলিপিত অনুগীতাৰ ৩৬টা অধ্যায়ত নামকে ধৰি বিভিন্ন অসামঞ্জস্য দেখা যায়। তথাকথিত বোম্বাই পাণ্ডুলিপিসমূহে অনুগীতাক আৰু অধিক বিভক্ত কৰি অনুগীতা, বসুদেৱগমন, ব্ৰহ্মগীতা, ব্ৰাহ্মণগীতা, গুৰুশিষ্য সংবাদ আৰু উত্তংকোপাখ্যান আদিত বিভক্ত কৰিছে। মাদ্ৰাজ, কলিকতা আৰু আহমেদাবাদৰ পাণ্ডুলিপিত বেলেগ বেলেগ নাম দিয়া হৈছে। হলৰ মতে অনুগীতা হয়তো ১৬ বা ১৭ শতিকাৰ সময়ছোৱাত কোনোবা এটা সময়ত ৰচনা কৰি মূল গ্ৰন্থখনত সন্নিৱিষ্ট কৰা হৈছিল।

বৈশিষ্ট্যসমূহ
অশ্বমেধিক পৰ্বত অনুগীতা নামৰ দাৰ্শনিক সংযোগৰ লগতে বলিদানৰ সময়ত নেউলৰ কাহিনীৰ দৰে বহুতো আখ্যান আৰু উপকথাও অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে। 
নেউলৰ সাধু  জন্তুৰ বলি নে কৰুণা
নীলাচকুৱা আৰু অৰ্ধাংশ সোণালী ৰঙৰ এটা নেউলে যুধিষ্ঠিৰ আৰু অন্যান্য ৰজাৰ দ্বাৰা সম্পন্ন কৰিবলৈ লোৱা যজ্ঞৰ অন্তিম অশ্বমেধিক পৰ্যায়ত দেখা দিয়ে। ই বজ্ৰৰ দৰে মানুহৰ মাতেৰে কৈছে, হে ৰজাসকল, এই পশু বলিদান এজন উঞ্চব্ৰত তপস্বীয়ে কৰা ক্ষুদ্ৰ পৰিমাণৰ যৱৰ সমান নহয়। যুধিষ্ঠিৰে বুজি নাপাই নেউলটোক এই কথাৰ ব্যাখ্যা বিচাৰে। ই তেওঁলোকক এটা কাহিনী কয় বহুদিনৰ আগতে ভয়ংকৰ দুৰ্ভিক্ষ হৈছিল। তপস্বী আৰু তেওঁৰ পৰিয়ালৰ খাবলৈ একো নাছিল। খাদ্য বিচাৰিবলৈ তপস্বীয়ে উঞ্চ ব্ৰত থকা মানুহে যি কৰে তাকে কৰিবলৈ ৰাজী আছিল। তেওঁ ইতিমধ্যে চপোৱা পথাৰলৈ গৈ পাৰ চৰাইৰ দৰে লেছেৰি বুটলিছিল। 

এদিন বহু ঘণ্টা কঠোৰ পৰিশ্ৰমৰ অন্তত তপস্বীয়ে এমুঠি যৱ বিচাৰি পায়। তেওঁ এয়া ঘৰলৈ অনাৰ পিছত পত্নীয়ে ৰান্ধে। যেতিয়া তেওঁ নিজৰ পুত্ৰ, বোৱাৰী, তেওঁৰ পত্নীৰ সৈতে কেইবাদিনৰ লঘোনৰ অন্তত প্ৰথম আহাৰ গ্ৰহণ কৰিবলৈ ওলাই তেতিয়াই এজন অতিথি আগমন ঘটে। তপস্বীয়ে অতিথিৰ ভৰি ধুই তেওঁৰ কুশলবাৰ্তা সোধে। অতিথিজনে কয় যে তেওঁৰ ভোক লাগিছে। তপস্বীয়ে অতিথিক নিজৰ সিজোৱা যৱৰ ভাগটো প্ৰদান কৰে। অতিথিয়ে সেয়া শেষ কৰি কয় যে তেওঁ এতিয়াও ভোকত আছে। তপস্বীৰ পত্নীয়ে অতিথিৰ কথা শুনি নিজে অনাহাৰে থকা স্বত্বেও নিজৰ ভাগৰ যৱখিনি আগবঢ়ায়। অতিথিজনে সেয়াও শেষ কৰি কয় যে তেওঁৰ এতিয়াও ভোক গুচা নাই। তেতিয়া তপস্বীৰ পুত্ৰবোৱাৰীয়েও সিজোৱা যৱৰ সমস্ত অংশ তেওঁক দিয়ে। অতিথিয়ে সকলো শেষ কৰি হাঁহি হাঁহি দেৱতা ধৰ্মৰ ৰূপ ধাৰণ কৰে। তেওঁ পৰিয়ালটোক বৰদান কৰি তেওঁলোকৰ ঘৰখন খাদ্যৰে ওপচাই কয় যে উছৰ্গাৰ পৰিমাণটো নহয়, বৰঞ্চ নিজৰ পৰিস্থিতিৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি উছৰ্গাত যত্ন আৰু প্ৰেমৰ মানদণ্ডহে গুৰুত্বপূৰ্ণ। ইয়াৰ পিছত নেউলটোৱে সোধে যে তেওঁৰ পশুবলিয়ে ধৰ্ম দেৱতাক সন্তুষ্ট কৰিব বুলি যুধিষ্ঠিৰ আত্মবিশ্বাসী নে? যুধিষ্ঠিৰে উত্তৰ দিয়াৰ আগতেই নেউলটো অন্তৰ্ধান হয়।

যজ্ঞত ঋষিসকলে প্ৰশ্ন কৰে যে পশু বলি দিয়াটো উপযুক্ত নে সকলো জীৱৰ প্ৰতি দয়া দেখুৱাব লাগে। কোনোৱে কয় যে শস্যৰ বীজ প্ৰতিষ্ঠাপন কৰি জীৱজন্তুবোৰক মুক্ত কৰি দিব লাগে। ঋষিসকলৰ মাজত হোৱা আলোচনা শুনি ৰজা বসুৱে অশ্বমেধিক পৰ্বত কৈছে যে, পাপী ব্যক্তিৰ পৰা পোৱা বৃহৎ দানৰ কোনো মূল্য নাই, কিন্তু প্ৰেমেৰে দিয়া সৎ ব্যক্তিৰ পৰা পোৱা সৰু সৰু উপহাৰৰো অতীৱ গুণ আছে।

উদ্ধৃতি আৰু শিক্ষা
; অনুগীতা পৰ্ব, সপ্তবিংশ অধ্যায়


; অনুগীতা পৰ্ব, অধ্যায় ৪৪


ইংৰাজী অনুবাদ
অশ্বমেধিক পৰ্ব সংস্কৃতত ৰচনা কৰা হৈছিল। ইংৰাজী ভাষাত গ্ৰন্থখনৰ কেইবাটাও অনুবাদ উপলব্ধ। পাব্লিক ডমেইনৰ আওঁ‌তালৈ অহা ১৯ শতিকাৰ দুটা অনুবাদৰ অনুবাদক হৈছে ক্ৰমে কিছাৰী মোহন গাংগুলী আৰু মন্মথ নাথ দত্ত। প্ৰতিজন অনুবাদকৰ ব্যাখ্যা অনুসৰি অনুবাদসমূহ ভিন্ন। 

২০১১ চনত ডেব্ৰয়ে লক্ষ্য কৰিছে যে অশ্বমেধিক পৰ্বৰ সমালোচনাত্মক সংস্কৰণক সাধাৰণতে এতিয়ালৈকে ভুৱা বুলি গ্ৰহণ কৰা শ্লোক আৰু অধ্যায়সমূহ আঁতৰাই মূল অংশত সন্নিৱিষ্ট কৰাৰ পিছত, ইয়াৰ ১টা খণ্ড, ৯৬টা অধ্যায় আৰু ২,৭৪১টা শ্লোক (পদ) আছে। 

যক্ষিণী  বা যক্ষি হৈছে হিন্দু, বৌদ্ধ আৰু জৈন ধৰ্মৰ পৌৰাণিক আখ্যানসমূহত উল্লেখ থকা এক শ্ৰেণীৰ জীৱ। যক্ষিণীসকল  সহচৰী। তেওঁলোক , অসুৰ, ৰাক্ষস, আৰু গন্ধৰ্ব বা  ভিন্ন। যক্ষিনী আৰু যক্ষ ভাৰতৰ শতিকাজুৰি পুৰণি পৱিত্ৰ বনাঞ্চলসমূহৰ সৈতে জড়িত বহুতো আতিভৌতিক জীৱসমূহত ভিতৰত অন্যতম। 

দেৱতাসকলৰ কোষাধ্যক্ষ, আৰু হিমালয়ৰ অলকা ৰাজ্যশাসন কৰা ধনৰ হিন্দু দেৱতা কুবেৰ যক্ষ তথা যক্ষিণীসকলৰ নেতা। ভাল যক্ষিণীৰ দৰে ক্ষতিকাৰক আৰু দুষ্ট যক্ষিণীও আছে, যি ভাৰতীয় লোককথা অনুসৰি মানুহক নগুৰনাকটি কৰাৰ লগতে অভিশাপ দিব পাৰে।

অশোক গছ যক্ষিণীসকলৰ সৈতে ওতপ্ৰোতভাৱে জড়িত। গছৰ তলত থকা কমবয়সীয়া ছোৱালী ভাৰতীয় সংস্কৃতিত উৰ্বৰতাক সূচোৱা এক প্ৰাচীন আৰ্হি। প্ৰাচীন বৌদ্ধ আৰু হিন্দু মন্দিৰসমূহত প্ৰায়ে দেখা পোৱা ভাৰতীয় কলাৰ এটা অন্যতম উপাদান হৈছে দ্বাৰপাল হিচাপে স্থাপিত এক যক্ষিনী। সততে তেওঁৰ ভৰি কাণ্ডত থাকে আৰু হাতকেইখনে এজোপা পুষ্পিত অশোক বা কেতিয়াবা ফুল বা ফলৰ সৈতে অন্য গছৰ ডাল ধৰি থাকে। যক্ষিণীসকলক আদিশক্তিৰ দ্বাৰা সৃষ্টি কৰা শক্তি বুলি কোৱা হয়। তেওঁলোকক অধিক হিংসাত্মক ৰাক্ষসৰে এক সমাহিত ৰূপ বুলি কব পাৰি। 
বৌদ্ধধৰ্ম


ভৰহুত, সাঁচী আৰু মথুৰাৰ তিনিটা স্থানত, সাধাৰণতে স্তূপসমূহৰৰ বেৰাৰ স্তম্ভত বৃহৎ সংখ্যক যক্ষি চিত্ৰ পোৱা গৈছে। এইবোৰে যক্ষি চিত্ৰসমূহৰ কিছুমান বিশেষত্ব যেনে নগ্নতা, হাঁহি থকা মুখ আৰু সুস্পষ্ট বা প্ৰায়ে অতিৰঞ্জিত ৰূপৰ নাৰীসুলভ কমনীয়তা প্ৰকাশ কৰে যাৰ ফলত উৰ্বৰতাৰ সৈতে তেওঁলোকৰ সম্পৰ্ক ফুটি উঠে। সাধাৰণতে যক্ষিণীসকলে হাতেৰে গছৰ ডাল স্পৰ্শ কৰি ত্ৰিভঙ্গ ভংগীমাত উপস্থাপন কৰা হয়। কিছুসংখ্যক লেখকৰ মতে বৃক্ষৰ তলত থকা যুৱতী যক্ষিণী প্ৰাচীন বৃক্ষ দেৱতাৰ ওপৰত আধাৰিত।

প্ৰাৰম্ভিক কালৰ বৌদ্ধ স্মাৰকসমূহত যক্ষিণীসকল এটা আলংকাৰিক উপাদান হিচাপে গুৰুত্বপূৰ্ণ আছিল। বহুতো প্ৰাচীন বৌদ্ধ পুৰাতাত্ত্বিক স্থানত এওঁ‌লোকৰ চিত্ৰায়ন দেখা পোৱা যায়। সময় বাগৰাৰ লগে লগে তেওঁলোক ভাৰতীয় ভাস্কৰ্য আৰু ভাৰতীয় মন্দিৰ স্থাপত্য দুয়োটাৰ এক মানক আলংকাৰিক উপাদান শালভাঞ্জিকালৈ (শাল গছৰ কুমাৰী) ৰূপান্তৰিত হয়।   ,         .   . . , 

শালভাঞ্জিকাৰ অৱস্থান শাক্যৰ ৰাণী মায়াৰ অৱস্থানৰ সৈতেও জড়িত হৈ আছে। যেতিয়া তেওঁ লুম্বিনীৰ এখন বাগিচাত এজোপা আশোক গছৰ তলত গৌতম বুদ্ধৰ জন্ম দিছিল তেতিয়া তেওঁ ইয়াৰ এটা ডাল হাতেৰে ধৰি আছিল। 
হিন্দু ধৰ্ম
উদ্দামৰেশ্বৰ তন্ত্ৰত বিচিত্ৰা, ভীষণী, শতপত্ৰিকা, সুলোচনী আদি ছয়ত্ৰিশগৰাকী যক্ষিণীৰ বৰ্ণনা পোৱা যায়। এই বৰ্ণনাত তেওঁলোকৰ মন্ত্ৰ আৰু ৰীতিনীতিৰো বিধান দিয়া হৈছে। তন্ত্ৰৰাজ তন্ত্ৰতো যক্ষ আৰু যক্ষিনীসকলৰ একেধৰণৰ তালিকা পোৱা যায়। ইয়াত কোৱা হৈছে যে এই যক্ষযক্ষিণীসকলে আকাংক্ষিত বস্তু প্ৰদান কৰে। তেওঁলোক পৃথিৱীত গুপ্তভাৱে থকা ধনসম্পত্তিৰ ৰখীয়া। 
জৈন ধৰ্ম
জৈন ধৰ্মত পঞ্চাঙ্গুলী, চক্ৰেশ্বৰী, অম্বিকা আৰু পদ্মাৱতীকে ধৰি পঁচিশগৰাকী যক্ষিৰ উপস্থিতি দেখা পোৱা যায়। জৈন মন্দিৰসমূহত সততে তেওঁলোকক চিত্ৰায়িত কৰা হয়। প্ৰত্যেককে বৰ্তমানৰ তীৰ্থংকৰ শ্ৰী সিংহন্ধৰ স্বামী আৰু চৌব্বিশজন জৈন তীৰ্থংকৰৰ ৰক্ষক দেৱী হিচাপে গণ্য কৰা হয়। তিলোয়াপান্নাট্টি (বা প্ৰতিষ্ঠাসাৰসংগ্ৰহ) আৰু অভিধানচিন্তমণিত এই যক্ষিণীসকলৰ নামসমূহ উল্লেখ কৰা হৈছে। 

চেলুলাৰ জে  ভাৰতৰ আন্দামান আৰু নিকোবৰ দ্বীপপুঞ্জৰ ৰাজধানী পৰ্ট ব্লেয়াৰত অৱস্থিত এখন প্ৰসিদ্ধ জে। ইয়াৰ নিৰ্মাণ আৰম্ভ হয় ১৮৯৬ চনত৷ ৷ প্ৰায় ৬০০ বন্দীক ছেলুলাৰ জেল নিৰ্মাণৰ কামত লগোৱা হৈছিল আৰু ১৯০৬ চনত ইয়াৰ নিৰ্মাণ সম্পূৰ্ণ হৈছিল৷ এই কাৰাগাৰ নিৰ্মাণত খৰচ পৰিছিল ৫,১৭,৩৫২ টকা৷ ১৯৭৯ চনত ছেলুলাৰ জেলক ৰাষ্ট্ৰীয় স্মাৰকৰূপে  ঘোষণা কৰা হয়৷ ছেলুলাৰ জেলক কলীয়া পানী বুলিও কয়৷ 

গঠন প্ৰণালী
মূল আন্দামানৰ উত্তৰপূব অংশৰ সমুদ্ৰ তীৰত নিৰ্মিত বৃহৎ আৰু ঐতিহাসিক চেলুলাৰ জেলৰ নামটো ইয়াৰ গঠনশৈলীৰপৰা আহিছে৷ ইয়াত প্ৰত্যেকটো কুঠৰী, অৰ্থাৎ চেল  অকলশৰীয়াকৈ নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল৷ ইয়াত কোনো সমূহীয়া কোঠা  নাছিল৷ আৰম্ভনিতে ইয়াত থকা কুঠৰীৰ সংখ্যা ৬৯৮ টা আছিল৷ বৰ্তমান এই সংখ্যা কমি ২৯৬ টা হৈছেগৈ৷ খিৰিকিবিহীন আৰু মাত্ৰ তিনি মিটাৰ উচ্চতাৰ এই সংকীৰ্ণ কুঠৰী বা ছেলত বন্দীসকলৰ ওপৰত জেল কৰ্তৃপক্ষই অকথ্য অত্যাচাৰ চলাইছিল৷ তিনিমহলীয়া এই চেলুলাৰ জেলৰ দ্বিতীয় মহলাৰ বেৰত ১৩ খন ফলকত তেনে ৩৩৬ জন ছহিদৰ নাম খোদিত হৈ আছে৷

মাৰ্গেৰিটা হেক (, , ১২ জুন ১৯২২ – ২৯ জুন ২০১৩) এগৰাকী ইটালীৰ জ্যোতিৰ্বিজ্ঞানী আৰু জনপ্ৰিয় বিজ্ঞান লেখিকা আছিল। ১৯৯৫ চনত আৱিষ্কৃত গ্ৰহাণু ৮৫৫৮ হেকৰ নাম তেওঁৰ সন্মানত ৰখা হৈছিল। 

জীৱনী
১৯২২ চনৰ ১২ জুন তাৰিখে ইটালীৰ তুস্কেনিৰ ফ্লোৰেন্সত মাৰ্গেৰিটা হেকৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ দেউতাক ৰবেৰ্টো হেক প্ৰটেষ্টান চুইছ মূলৰ ফ্লোৰেণ্টিন গাণনিক আছিল। তেওঁৰ মাক মাৰিয়া লুইচা পোগেচি তুস্কেনিৰ এগৰাকী কেথলিক আৰু আকাডেমিয়া দি বেলে আৰ্টি দি ফায়াৰঞ্জেৰ স্নাতক আৰু উফিজি গেলেৰীত এগৰাকী মিনিয়েচাৰ শিল্পী আছিল। তেওঁৰ পিতৃমাতৃ দুয়োগৰাকী ইটালিয়ান থিওচফিকেল চছাইটিত যোগদান কৰিবলৈ তেওঁলোকৰ ধৰ্ম ত্যাগ কৰিছিল। ইয়াৰ বাবে ৰবেৰ্টো হেক কাউণ্টেছ গাম্বাৰিনিকাভালিনিৰ অধ্যক্ষতাত অলপ সময়ৰ বাবে সচিব আছিল।

যৌৱনকালত এগৰাকী খেলুৱৈ হিচাপে হেকে বাস্কেটবল খেলিছিল আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় বিশ্ববিদ্যালয় প্ৰতিযোগিতাৰ সময়ত ট্ৰেক এণ্ড ফিল্ডত প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰিছিল। ইয়াক মুছলিনিৰ ফেচিষ্ট শাসনৰ অধীনত লিটৰিয়েলি বুলি কোৱা হৈছিল আৰু তেওঁ লং জাম্প আৰু হাই জাম্প ইভেণ্ট জিকিছিল। ১৯৪৪ চনৰ ১৯ ফেব্ৰুৱাৰী তাৰিখে আৰ্চেট্ৰিৰ চান লিওনাৰ্ডোৰ গীৰ্জাত তেওঁ এলডো ডি ৰোজাক বিয়া কৰায়। ডি ৰোজায়ো তাইৰ শৈশৱৰ এজন সহ খেলুৱৈ আছিল।

তেওঁ ফ্লোৰেন্সৰ লিচিঅ ক্লাচিকো গেলিলিঅ গেলিলিত অধ্যয়ন কৰিছিল। কিন্তু দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ আৰম্ভ হোৱাৰ ফলত তেওঁ পৰীক্ষাত বহিবলৈ অক্ষম হৈছিল। ১৯৪৫ চনত তেওঁ ফ্লোৰেন্স বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা পদাৰ্থ বিজ্ঞানত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। জ্যোতিৰ্বিজ্ঞানত তেওঁৰ গৱেষণা পত্ৰ চেফেইড চলকৰ ওপৰত প্ৰতিষ্ঠিত আছিল। আৰ্চেট্ৰি অবজাৰ্ভেটৰীত তেওঁৰ অধ্যয়নৰ ওপৰত আধাৰিত কৰি আৰু জৰ্জিঅ এবেট্টিৰ নিৰ্দেশনাত তেওঁ নিজৰ গৱেষণা সম্পন্ন কৰিছিল। হেকে এজন বিজ্ঞানী, শিক্ষক আৰু বৈজ্ঞানিক গৱেষণা কেন্দ্ৰৰ প্ৰশাসকৰ বাবে আবেট্টিক তেওঁৰ আদৰ্শ ব্যক্তি বুলি গণ্য কৰিছিল।

ইটালীত মাৰ্গেৰিটা হেক তেওঁৰ ধৰ্মবিৰোধী দৃষ্টিভংগী আৰু কেথলিক গীৰ্জা আৰু ইয়াৰ পদানুক্ৰম আৰু প্ৰতিষ্ঠানসমূহৰ ওপৰত তেওঁৰ নিৰন্তৰ সমালোচনাৰ বাবে জনাজাত আছিল। তেওঁ এগৰাকী নিৰামিষভোজী আছিল আৰু পাৰ্চে চোনো ভেজিতাৰিনা (মই কিয় নিৰামিষভোজী) শীৰ্ষক এই বিষয়ে বৰ্ণনা কৰি এখন কিতাপ লিখিছিল। তেওঁ লা মিয়া ভিটা ইন বিচিক্লেটা (চাইকেলত মোৰ জীৱন) শীৰ্ষক এখন কিতাপও লিখিছিল। 

২০১৩ চনৰ ২৯ জুনৰ পুৱা ৪৩০ বজাত ট্ৰিয়েষ্টেৰ কেটিনাৰা চিকিৎসালয়ত হেকৰ মৃত্যু হয়। হৃদযন্ত্ৰৰ সমস্যাৰ বাবে তেওঁক এসপ্তাহৰ বাবে চিকিৎসালয়ত ভৰ্তি কৰোৱা হৈছিল। ইয়াৰ পিছত তেওঁ প্ৰায় দুবছৰ ধৰি অসুস্থতাত ভুগি আছিল। 
তেওঁ হৃদযন্ত্ৰৰ অস্ত্ৰোপচাৰ কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিছিল। ২০১৪ চনৰ ২৬ ছেপ্টেম্বৰত আলঝেইমাৰ ৰোগৰ জটিলতাৰ বাবে হেকৰ স্বামী এলডো ডি ৰোজাৰ মৃত্যু হয়। তেওঁলোক দুয়ো ট্ৰিয়েষ্টেৰ ছাণ্টআন্নাৰ সমাধিক্ষেত্ৰত সমাধিস্থ কৰা হয়। হেকে জ্যোতিৰ্বিজ্ঞানৰ ওপৰত ২৪,০০০তকৈ অধিক গ্ৰন্থ থকা তেওঁৰ ব্যক্তিগত পুথিভঁৰালখন ট্ৰিয়েষ্টে চহৰলৈ দান কৰে। 

২০২১ চনৰ ১২ জুন তাৰিখে গুগলে তেওঁৰ ৯৯তম জন্মদিনত গুগল ডুডলৰ প্ৰদৰ্শিত কৰি উদযাপন কৰিছিল।

বৈজ্ঞানিক কাৰ্যকলাপ
তেওঁ ১৯৬৪ চনৰ পৰা ১৯৯২ চনৰ ১ নৱেম্বৰলৈ ট্ৰিয়েষ্টে বিশ্ববিদ্যালয়ৰ জ্যোতিৰ্বিজ্ঞানৰ অধ্যাপক আছিল। ১৯৬৪ চনৰ পৰা ১৯৮৭ চনলৈ ট্ৰাইষ্টে এষ্ট্ৰনমিকেল অবজাৰ্ভেটৰীৰ মুৰব্বী পদত অধিষ্ঠিত হোৱা হেক প্ৰথম ইটালীৰ মহিলা হিচাপে পৰিগণিত হৈছিল। পদাৰ্থ বিজ্ঞান আৰু জ্যোতিৰ্বিজ্ঞান সংস্থাৰ সভ্য মাৰ্গেৰিটা হেক ১৯৮৫ চনৰ পৰা ১৯৯১ চনলৈ আৰু ১৯৯৪ চনৰ পৰা ১৯৯৭ চনলৈ ট্ৰাইষ্টে বিশ্ববিদ্যালয়ৰ জ্যোতিৰ্বিজ্ঞান বিভাগৰ সঞ্চালক আছিল। তেওঁ আকাডেমিয়া নাজিওনেল দেই লিনচি (গাণিতিক পদাৰ্থ বিজ্ঞান আৰু প্ৰাকৃতিক বিজ্ঞানৰ শ্ৰেণীৰ ৰাষ্ট্ৰীয় সদস্য; দ্বিতীয় শ্ৰেণী জ্যোতিৰ্বিজ্ঞান, জিঅডেচিক, ভূপদাৰ্থ বিজ্ঞান আৰু প্ৰয়োগ; শাখা এ জ্যোতিৰ্বিজ্ঞান আৰু প্ৰয়োগ)ৰ সভ্য আছিল। তেওঁ বহুতো আমেৰিকান আৰু ইউৰোপীয় পৰ্যৱেক্ষণালয়ত কাম কৰিছিল আৰু দীৰ্ঘদিন ধৰি ইউৰোপীয় মহাকাশ সংস্থা আৰু নাছাৰ কৰ্মী গোটৰ সদস্য আছিল। ইটালীত এক গভীৰ প্ৰচাৰকাৰ্য্যৰ দ্বাৰা তেওঁ কেইবাটাও উপগ্ৰহৰ প্ৰৱেশাধিকাৰৰ সৈতে জ্যোতিৰ্বৈজ্ঞানিক সম্প্ৰদায়ৰ কাৰ্যকলাপৰ বিকাশ লাভ কৰে। 

হেকে জনপ্ৰিয় বিজ্ঞান আৰু বিশ্ববিদ্যালয় পৰ্যায়ৰ কেইবাখনো কিতাপত কেইবাখনো মূল কাকত আন্তৰ্জাতিক আলোচনাপত্ৰ প্ৰকাশ কৰিছে। ১৯৯৪ চনত তেওঁক বৈজ্ঞানিক গৱেষণাৰ বাবে টাৰ্গা জুচেপ্পে পিয়াজ্জি আৰু ১৯৯৫ চনত বৈজ্ঞানিক প্ৰচাৰৰ বাবে কৰ্টিনা উলিছ পুৰস্কাৰ প্ৰদান কৰা হয়। 

১৯৭৮ চনত তেওঁ দ্বিমাহিক আলোচনী লএষ্ট্ৰনিয়া প্ৰতিষ্ঠা কৰে আৰু ইয়াৰ প্ৰথম সংখ্যা ১৯৭৯ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত প্ৰকাশ পাইছিল। পিছলৈ কোৰাডো লাম্বাৰ্টিৰ সৈতে মিলি তেওঁ জনপ্ৰিয় বিজ্ঞান আৰু জ্যোতিৰ্বিজ্ঞান সংস্কৃতি লে ষ্টেলে আলোচনীখন পৰিচালনা কৰে।

সামাজিক আৰু ৰাজনৈতিক কাৰ্যকলাপ

হেক বিজ্ঞানৰ বাহিৰে বিশেষকৈ সামাজিক আৰু ৰাজনৈতিক ক্ষেত্ৰত তেওঁৰ কাৰ্যকলাপৰ বাবেও জনাজাত আছিল। তেওঁ নাস্তিক আছিল আৰু কোনো ধৰ্ম বা অতিপ্ৰাকৃতিকতাৰ ৰূপত বিশ্বাস কৰা নাছিল।...       হেকে এইটোও বিশ্বাস কৰিছিল যে নৈতিকতা ধৰ্মৰ পৰা নহয় কিন্তু বিবেকৰ নীতিৰ পৰা আহৰণ কৰিব পাৰি। ই যিকোনো লোকক জীৱনৰ প্ৰতি ধৰ্মনিৰপেক্ষ দৃষ্টিভংগী ৰাখিবলৈ, আনৰ স্বকীয়তা আৰু স্বাধীনতাৰ প্ৰতি সন্মান প্ৰদৰ্শন কৰিবলৈ শিকায়। ছদ্মবিজ্ঞানকে ধৰি যিকোনো ধৰণৰ অন্ধবিশ্বাসৰ প্ৰতি বিদ্বেষী মাৰ্গেৰিটা হেক ১৯৮৯ চনৰ পৰা চিআইচিএপিৰ বৈজ্ঞানিক গেৰাণ্টৰ আৰু যুক্তিবাদী নাস্তিক আৰু অজ্ঞেয়বাদী সংঘৰ (ইউএএআৰ) সন্মানীয় সভাপতি আছিল। ২০০৫ চনত তেওঁ বৈজ্ঞানিক গৱেষণাৰ স্বাধীনতাৰ বাবে লুকা কচিয়নি এছচিয়েশ্যনত যোগদান কৰে। তেওঁ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ৰেডিকেল পাৰ্টিৰ সদস্য আছিল।

মিলান প্ৰদেশত ৫,৩৬৪টা ভোট লাভ কৰা ইটালীৰ কমিউনিষ্টৰ দলৰ তালিকাত ২০০৫ চনৰ লোম্বাৰ্ডিত ইটালীৰ আঞ্চলিক নিৰ্বাচনৰ বাবে তেওঁ প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা আগবঢ়াইছিল। 
নিৰ্বাচনৰ পিছত তেওঁ বেবো ষ্টৰ্টিক নিজৰ আসন দিছিল। ২০০৬ চনৰ ইটালীৰ সাধাৰণ নিৰ্বাচনত তেওঁ পুনৰ ইটালীৰ কমিউনিষ্ট দলৰ পক্ষ লৈছিল। তেওঁ চেম্বাৰ অফ ডেপুটিজৰ কেইবাখনো জিলাৰ বাবে মনোনীত হৈছিল কিন্তু তেওঁ নিজকে জ্যোতিৰ্বিজ্ঞানত নিয়োজিত কৰিবলৈ আসনখন এৰি দিয়াৰ সিদ্ধান্ত লৈছিল। 

২০০৮ চনৰ ২২ অক্টোবৰ তাৰিখে ফ্লোৰেন্সৰ পিয়াজ্জা ডেলা চিগনোৰিয়াত আইন  ৰ বিৰুদ্ধে আলোচনাৰ পিছত (পূৰ্বতে আইনডিক্ৰী ১১২ হিচাপে জনাজাত আৰু ট্ৰেমণ্টি ডিক্ৰী বুলি কোৱা হৈছিল) এক ছাত্ৰ প্ৰদৰ্শনৰ সময়ত হেকে হিগছ বোচনৰ বিষয়ে চিইআৰএনত কৰা পৰীক্ষাবোৰৰ ওপৰত এটা বক্তৃতা দিছিল। ২০০৯ চনৰ ২১ জানুৱাৰীত তেওঁ জুনৰ ইউৰোপীয় নিৰ্বাচনৰ বাবে পুঁজিবাদ বিৰোধী তালিকাৰ প্ৰাৰ্থী হয়। তেওঁ এই নিৰ্বাচনত নিৰ্বাচিত হোৱা নাছিল। ২০০৯ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত মাইক্ৰমেগা আলোচনীত এখন মুকলি পত্ৰৰ জৰিয়তে তেওঁ পৰিষদৰ ইটালীৰ সভাপতি চিলভিঅ বাৰ্লুস্কোনিক আইনী পদক্ষেপৰ বিষয়ে সমালোচনা কৰিছিল।

২০১০ চনৰ আঞ্চলিক নিৰ্বাচনৰ সময়ত তেওঁ ফেডেৰাজিয়ন ডেলা চিনিষ্ট্ৰাৰ সৈতে প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰিছিল আৰু তেওঁ ৭০০০তকৈও অধিক ভোট লাভ কৰি ৰোম জিলালৈ নিৰ্বাচিত হৈছিল। প্ৰথম পৰিষদৰ বৈঠকৰ সময়ত তেওঁ আসনখন আন তালিকাৰ প্ৰাৰ্থীসকলৰ ওচৰত এৰি পদত্যাগ কৰিছিল। ২০১২ চনৰ অক্টোবৰত তেওঁ বাওঁপন্থী প্ৰাথমিক নিৰ্বাচনৰ সময়ত নিচি ভেন্দোলাৰ প্ৰতি তেওঁৰ সমৰ্থন ঘোষণা কৰে। আনহাতে নিম্নলিখিত ভোটদানৰ সময়ত তেওঁ পিয়েৰলুইগি বেৰ্ছানিৰ বিৰুদ্ধে মাত্তেও ৰেঞ্জিৰ পক্ষ লয়। 

২০১৩ চনৰ এপ্ৰিল মাহত হেকে ইটালীৰ ৰাষ্ট্ৰপতি হিচাপে এমা বনিনোৰ প্ৰাৰ্থিত্বৰ প্ৰচাৰৰ বাবে ৰেঞ্জো আৰ্বোৰে, টনি গাৰানী, আন্না ফেণ্ডি, আলেচেন্দ্ৰো পেচ, ষ্টেফানো ডিচেগনিৰ দৰে অন্যান্য বিশিষ্ট ইটালীৰ ব্যক্তিসকলৰ সৈতে এমা বনিনো সমিতিত যোগদান কৰে। 

পাৰমাণৱিক গৱেষণাৰ বাবে
শক্তিৰ সমস্যা সন্দৰ্ভত হেকে ইটালীত পাৰমাণৱিক শক্তি কেন্দ্ৰ নিৰ্মাণৰ বিৰুদ্ধে মাত মাতিছিল। কিন্তু পাৰমাণৱিক গৱেষণাৰ সপক্ষে কৈছিল যে ইটালী সেই সময়ত পাৰমাণৱিক শক্তিকেন্দ্ৰ ৰক্ষণাবেক্ষণ কৰিবলৈ সক্ষম হোৱা নাছিল আৰু ইটালী অতি কম নিৰ্ভৰযোগ্য দেশ হিচাপেও উল্লেখ কৰিছিল।

বঁটা আৰু সন্মান

১৭৬০ চনৰ পৰা আৰম্ভ কৰি ১৮২০ৰ পৰা ১৮৪০ৰ মাজলৈ ইউৰোপ আৰু আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত কাৰিকৰী, সামাজিক, আৰ্থিক তথা সংস্কৃতিক ক্ষেত্ৰত বহুতো পৰিবৰ্তন ঘটে। ইয়াকে শিল্প বিপ্লৱ  বা প্ৰথম শিল্প বিপ্লৱ নামেৰে জনা যায়। পৰিবৰ্তনসমূহৰ ভিতৰত উৎপাদন প্ৰক্ৰিয়াত হস্ত নিৰ্মিত পদ্ধতিৰ সলনি যন্ত্ৰ বা মেছিনৰ ব্যৱহাৰ, নতুন ৰাসায়নিক উৎপাদন আৰু লোহা উৎপাদন প্ৰক্ৰিয়া, বাষ্প শক্তি আৰু জলবিদ্যুতৰ ক্ৰমবৰ্ধমান ব্যৱহাৰ, যন্ত্ৰ সৰঞ্জামৰ বিকাশ আৰু যান্ত্ৰিক কাৰখানা ব্যৱস্থাৰ উত্থান উল্লেখযোগ্য। শিল্প বিপ্লৱৰ ফলস্বৰূপে জনসংখ্যা বৃদ্ধিৰ হাৰ অভূতপূৰ্বভাবে বৃদ্ধি পাইছিল। 

কৰ্মসংস্থান, উৎপাদনৰ মূল্য তথা বিনিয়োগৰ মূলধনৰ ফালৰ পৰা শিল্প বিপ্লৱৰ সময়ত বয়ন শিল্প আছিল আটাইতকৈ প্ৰভাৱশালী উদ্যোগ। আধুনিক উৎপাদন পদ্ধতিৰ প্ৰথম ব্যৱহাৰো বয়ন শিল্পতে হৈছিল।

শিল্প বিপ্লৱৰ আৰম্ভণি হয় যুক্তৰাজ্যত আৰু ব্ৰিটিছসকলে অনেক প্ৰযুক্তিগত উদ্ভাৱন কৰে। ১৮ শতিকাৰ মাজভাগলৈ যুক্তৰাজ্য আছিল পৃথিৱীৰ শীৰ্ষস্থানীয় বাণিজ্যিক দেশ; ই উত্তৰ আমেৰিকা আৰু কেৰিবিয়ান অঞ্চলত ঔপনিবেশেৰে বিশ্বব্যাপক বাণিজ্য সাম্ৰাজ্য নিয়ন্ত্ৰণ কৰিছিল আৰু ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীৰ দ্বাৰা ভাৰতীয় উপমহাদেশত ৰাজনৈতিক প্ৰভাব পেলাইছিল।
 বেপাৰবাণিজ্যৰ বিকাশ আৰু ব্যৱসায়ৰ উত্থানেই আছিল শিল্প বিপ্লৱ ঘটাৰ প্ৰধান কাৰণ।

শিল্প বিপ্লৱক ইতিহাসৰ এক প্ৰধান মাইলৰ খুঁটি হিচাপে বিবেচনা কৰা হয়; দৈনন্দিন জীৱনৰ প্ৰায় প্ৰতিটো দিশতেই শিল্প বিপ্লৱে কিবা নহয় কিবা ধৰণে প্ৰভাৱ পেলাইছিল। বিশেষকৈ গড় উপাৰ্জন আৰু জনসংখ্যাৰ অভূতপূৰ্ব বৃদ্ধি দেখা পোৱা গৈছিল। কিছু অৰ্থনীতিবিদৰ মতে শিল্প বিপ্লৱৰ সকলোতকৈ ডাঙৰ প্ৰভাবটো আছিল পশ্চিমীয়া বিশ্বৰ সাধাৰণ জনগণৰ জীৱনযাপনৰ মানদণ্ড ইতিহাসত প্ৰথমবাৰ বাবে ধাৰাবাহিকভাবে বৃদ্ধি পোৱা আৰম্ভ কৰিছিল, পিছে আন কিছু অৰ্থনীতিবিদৰ মতে ইয়াৰ অৰ্থপূৰ্ণভাবে বৃদ্ধি কেৱল ১৯ শতিকাৰ শেষত আৰু ২০ শতিকাতহে হৈছিল।

শিল্প বিপ্লৱ আৰু আধুনিক পুঁজিবাদী অৰ্থনীতিৰ উত্থানৰ পূৰ্বে জনমুৰি জিডিপি স্থিতিশীল আছিল, শিল্প বিপ্লৱৰ ফলত জনমুৰি জিডিপিৰ বিকাশৰ সূচনা হয়। জন্তু আৰু উদ্ভিদৰ ঘৰচীয়াকৰণৰ পাছত অৰ্থনৈতিক ইতিহাসবিদসকল মতে শিল্প বিপ্লৱৰ সূচনা হৈছে মানৱ ইতিহাসৰ সবাটোতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ ঘটনা।

যেতিয়া বয়ন শিল্পত শিল্প বিপ্লৱৰ উদ্ভাৱনসমূহৰ ব্যৱহাৰ আৰু যান্ত্ৰিকীকৰণ পৰিপক্ব হৈ পৰে আৰু ইয়াৰ বজাৰো পৰিপক্ব হয়, সেইসময়ত ১৮৩০ দশকৰ শেষৰ ফালৰ পৰা ১৮৪০ দশকৰ আৰম্ভণিলৈ অৰ্থনৈতিক মন্দাৱস্থা দেখা দিছিল। সেই সময়ত হোৱা উদ্ভাৱনসমূহ, যেনে লকমটিভ, বাষ্প চালিত নাও তথা ভাষ্প চালিত জাহাজ, বৈদ্যুতিক টেলিগ্ৰাফ আদি উচ্চ হাৰত বাণিজ্যিক বিকাশৰ বাবে যথেষ্ট নাছিল। কিছু নতুন উদ্ভাৱনৰ সলত ১৮৭০ৰ পৰা দ্ৰুত অৰ্থনৈতিক বিকাশ পুনৰ আৰম্ভ হয়; এই সময়চোৱাক দ্বিতীয় শিল্প বিপ্লৱ নামেৰেও জনা যায়। এই নতুন উদ্ভাৱনসমূহৰ ভিতৰত তীখা উৎপাদনৰ নতুন প্ৰক্ৰিয়া, বৃহৎ পৰিমাণৰ উৎপাদন, এচেম্বলি লাইন, বৈদ্যুতিক গ্ৰিড চিষ্টেম, মেছিন সৰঞ্জামৰ বৃহৎ পৰিমাণে উৎপাদন আৰু বাষ্প চালিত কাৰখানাত ক্ৰমবৰ্ধমান উন্নত যন্ত্ৰপাতিৰ ব্যবহাৰ উল্লেখযোগ্য।

সুবোধ মল্লবৰুৱা  অসমৰ এজন ক্ৰীড়া সাংবাদিক আৰু ক্ৰীড়া বিষয়ক লেখক।

জন্ম আৰু বংশ পৰিচয়
সুবোধ মল্লবৰুৱাৰ জন্ম হয় ১৯৬৩ চনত।

শিক্ষা
গুৱাহাটীৰ  আৰু  পৰা কলেজীয়া শিক্ষা সমাপ্ত কৰে।।

কৰ্মজীৱন
১৯৮৭ চনৰ পৰা তেওঁ দৈনিক কাকত  আৰু ত উপ সম্পাদক হিচাপে কাম কৰে।
১৯৯১ চনত অসমৰ পুৰণি আৰু সম্ভ্ৰান্ত কাকত দৈনিক অসমত যোগ দিয়ে। বৰ্তমান এই কাকতত চিফ অৱ নিউজ ব্যুৰ হিচাপে কৰ্মৰত।

গ্ৰন্থৰাজি
এথেন্সৰ পৰা শ্বিলঙলৈ।
ৱান মৰ ছিক্স।
বিখ্যাত ফুটবলাৰৰ লৰালিকাল।
জীৱন যৌৱন ক্ৰীড়াংগন।
অসম ফুটবলৰ বৰ্ণিল যাত্ৰা।

শাবানা আজমী (, জন্ম ১৮ চেপ্তেম্বৰ ১৯৫০) এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী। চলচ্চিত্ৰ অভিনয়ৰ সমান্তৰালকৈ তেওঁ সামাজিক বিষয়ৰ সৈতেও জড়িত। তেওঁ উৰ্দু ভাষাৰ কবি কাইফী আজমী আৰু মঞ্চ অভিনেত্ৰী চৌকত কাইফীৰ জীয়ৰী। ১৯৭৪ চনত তেওঁৰ প্ৰথম চলচ্চিত্ৰ ‘অঙ্কুৰ’ মুক্তি পায়, যিখন ছবিৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা পায়। তেওঁ অভিনয়ৰ বাবে মুঠতে পাঁচবাৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা, তিনিবাৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটা পোৱাৰ উপৰিও আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বঁটাও লাভ কৰিছে। ভাৰত চৰকাৰে তেওঁক ১৯৮৮ চনত চতুৰ্থ শ্ৰেষ্ঠ অসামৰিক সন্মান পদ্মশ্ৰী আৰু ২০১২ চনত তৃতীয় শ্ৰেষ্ঠ অসামৰিক সন্মান  সন্মানিত কৰিছে। তেওঁক ভাৰতৰ এগৰাকী অন্যতম উৎকৃষ্ট অভিনেত্ৰী বুলি গণ্য কৰা হয়।

কৰ্মজীৱন
আজমীয়ে পুণেৰ ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ আৰু দূৰদৰ্শন প্ৰতিষ্ঠানৰ পৰা স্নাতক উপাধি লৈ ১৯৭৩ চনত খাজা আহমেদ আব্বাছৰ ‘ফাচলা’ ছবিৰ বাবে চুক্তিবদ্ধ হয়। একে সময়তে কান্তিলাল ৰাঠোড়ৰ ‘পৰিণয়’ ছবিতো অভিনয় কৰে। কিন্তু তেওঁৰ প্ৰথম মুক্তিপ্ৰাপ্ত ছবি শ্যাম বেনেগালৰ ‘অঙ্কুৰ’ (১৯৭৪)। বেনেগাল চলচ্চিত্ৰ আৰু দূৰদৰ্শন প্ৰতিষ্ঠানত তেওঁৰ শিক্ষক আছিল। ৰ ছবিখন হায়দৰাবাদত সংঘটিত এটা সত্য কাহিনীৰ আধাৰত নিৰ্মিত। আজমীয়ে লক্ষ্মী নামৰ এজনী গাঁৱলীয়া বিবাহিতা গৃহ পৰিচাৰিকাৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল, যিয়ে মালিকৰ কলেজত পঢ়া পুত্ৰ সৈতে সম্পৰ্কত জড়িত হৈ পৰে। আজমী এই চৰিত্ৰটোৰ বাবে প্ৰথম পচন্দৰ অভিনেত্ৰী নাছিল। বহুকেইগৰাকী অভিনেত্ৰীয়ে না কৰাৰ পিছতহে আজমীক সুযোগ দিয়া হয়। সমালোচকৰ দ্বাৰা উচ্চ প্ৰশংসিত এই ছবিখনত অভিনয় কৰি তেওঁ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা আজুৰি আনিবলৈ সক্ষম হয়।

শ্যাম বেনেগালৰ পৰিচালনাত তেওঁ আৰু কেইখনমান উল্লেখনীয় ছবিত অভিনয় কৰিছে। সেইবোৰ হ’ল ‘নিশান্ত’ (১৯৭৫), ‘জুনুন’ (১৯৭৮), ‘সুস্মান’ (১৯৮৬) আৰু ‘অন্তৰ্নাদ’ (১৯৯২)। তেওঁ সত্যজিৎ ৰায়ৰ ‘শতৰঞ্জ কে খিলাড়ী’তো (১৯৭৭) অভিনয় কৰিছে। এই সময়তে মুক্তি পোৱা তেওঁৰ কেইখনমান ব্যৱসায়িক সফল ছবি হ’ল মনমোহন দেশাইৰ ‘অমৰ আকবৰ এন্থনী’ (১৯৭৭), ‘পাৰবাৰিশ’ (১৯৭৭) আৰু প্ৰকাশ মেহৰাৰ ‘জ্বালামুখী’ (১৯৮০)।

তেওঁ মৃণাল সেনৰ ‘কান্ধাৰ’ (১৯৮৩), ‘জেনেচিচ’ (১৯৮৬), ‘এক দিন অচানক’ (১৯৮৯), চৈয়দ মিৰ্জাৰ ‘এলবাৰ্ট পিণ্টু কো গুচ্ছা কিউ আতা হ্যায়’ (১৯৮০), সাই পৰাঞ্জপেৰ ‘স্পৰ্শ’ (১৯৮০) আৰু ‘দিশা’ (১৯৮০), অপৰ্ণা সেনৰ ‘পিকনিক’ (১৯৮৯) আৰু ‘সতী’ (১৯৮৯), মহেশ ভাটৰ ‘অৰ্থ’ (১৯৮৩), গৌতম ঘোষৰ ‘পাৰ’ (১৯৮৫) আদি ছবিত অভিনয় কৰি তেওঁ সমাদৃত হয়। তেওঁ ১৯৮৩ চনৰ পৰা ১৯৮৫ চনলৈ একে লেথাৰিয়ে তিনিবাৰ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা লাভ কৰে।

১৯৮০ৰ দশকৰ শেহৰ ফালে আৰু ১৯৯০ৰ দশকৰ আৰম্ভণিতে তেওঁ কেইবাখনো বিদেশী চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰেজন শ্লেচিঞ্জাৰৰ ‘মাদাম সুচৎজকা’ (১৯৮৮), নিকোলাচ ক্লোৎজৰ ‘বেঙ্গলী নাইট’, ৰোনাল্ড জোফেৰ ‘চিটি অফ জয়’ (১৯৯২), চেনেল ফোৰৰ ‘ইমাকুলেট কনচেপচন’ (১৯৯২), ব্লেক এডোৱাৰ্ডৰ ‘চন অফ দ্য পিংক পেন্থাৰ’ (১৯৯৩) আৰু ইচমাইল মাৰ্চেণ্টৰ ‘ইন কাষ্টডী’ (১৯৯৩)। তেওঁ ১৯৯৬ চনত দীপা মেহতাৰ ‘ফায়াৰ’ ছবিত ৰাধা নামৰ নিসংগতাত ভুগা নাৰী চৰিত্ৰ এটাত অভিনয় কৰে। নন্দিতা দাসেও ছবিত মূল চৰিত্ৰ এটাত অভিনয় কৰে।  চৰিত্ৰত অভিনয় কৰাৰ বাবে বিভিন্ন সংগঠনতে প্ৰতিবাদী সমদল উলিয়ায় আৰু তেওঁলোকক হুমকি দিয়ে যদিও ৰাধাৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰি আজমীয়ে ৩২তম ‘চিকাগো আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ’ত শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ ‘চিলভাৰ হুগো বঁটা’ আৰু ‘লচ এঞ্জেলেচ আউটফেষ্ট’ত শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ বঁটা লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয়। ১৯৯৯ চনত তেওঁ বিনয় শুক্লাৰ ‘গডমাডাৰ’ ছবিত অভিনয় কৰি পঞ্চমবাৰৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা লাভ কৰে।

বইটা বন্দনা  বা ডাংগা ভাছা ভাৰতৰ ওড়িশা প্ৰদেশত বাৰ্ষিকভাৱে উদযাপিত পৰম্পৰাগত সমুদ্ৰ আৰু নৌকা সম্পৰ্কীয় এক উৎসৱ। এই নামটোৰ অৰ্থ হব পাৰে নাও ভঁহাই দিয়া লোকাচাৰ আৰু প্ৰজ্বলিত বন্তিৰে কৰা পূজা আৰু ই আহিছে সজ্জিত নাও নিৰ্মাণৰ পৰম্পৰাৰ পৰা, যিবোৰ পূৰ্বপুৰুষৰ যাত্ৰাৰ প্ৰতীকী ইংগিত হিচাপে নদীত উটুৱাই দিয়া হয়।

বইটা বন্দনা ওড়িয়া কেলেণ্ডাৰমতে কাৰ্তিক পূৰ্ণিমাৰ পুৱাৰ ভাগত হয়। যিহেতু ই সৌৰ পঞ্জিকাৰ চান্দ্ৰ মাহ মতে পৰে, সেয়েহে প্ৰতি বছৰে উৎসৱৰ তাৰিখ সলনি হয়। গ্ৰেগৰিয়ান পঞ্জিকাত এই উৎসৱ সাধাৰণতে নৱেম্বৰ মাহত পৰে। এই উৎসৱটো সেইদিনা বাণিজ্য আৰু সাংস্কৃতিক বিনিময়ৰ বাবে সাধাবা(প্ৰাচীন ওড়িয়া ব্যৱসায়ী নাৱিক)সকলে মূল ভূখণ্ডৰ পৰা দক্ষিণপূব এছিয়া আৰু শ্ৰীলংকাৰ দৰে দূৰৈৰ দেশসমূহলৈ যাত্ৰা কৰাৰ স্মৃতিত উদযাপন কৰা হয়৷

এই উৎসৱৰ এটা ডাঙৰ অংশ বালি যাত্ৰা নামৰ এক অনুষ্ঠান কটক ৰ মহানদী নদীৰ পাৰত গদাগদিয়া ঘাটত অনুষ্ঠিত হয়।

নামৰ উৎপত্তি
এই উৎসৱৰ নামটো বইটা আৰু বন্দনা নামৰ দুটা পৃথক শব্দৰ সংমিশ্ৰণ। ওড়িয়া ভাষাত বইটাই প্ৰাচীন কলিংগ ৰাজ্যত সামুদ্ৰিক বাণিজ্যৰ বাবে ঐতিহাসিক যুগত নিৰ্মাণ কৰা বৃহৎ নাও আৰু জাহাজক বুজায়, আনহাতে বন্দনা অৰ্থাৎ সংস্কৃত ৱन्दনৰ পৰা উদ্ভৱ হোৱা বন্দনাই বন্তি জ্বলাই পূজা কৰা বুজায়, সেয়ে, এই পৰম্পৰাৰ দ্বাৰা প্ৰাচীন ব্যৱসায়ীসকলৰ প্ৰতি দিয়া শ্ৰদ্ধাঞ্জলিক বুজায়।

ইয়াৰ আনটো নাম ডাংগা ভাছাও একেদৰেই দুটা শব্দৰ সংমিশ্ৰণ৷ পুৰণি ভাষাত ডাংগা মানে নাও আৰু ভাস মানে ভঁহাই দিয়া বা ভাসমান, গতিকে ইয়াৰ আক্ষৰিক অৰ্থ হৈছে ‘ভাসমান নাও’।

ইতিহাস
এই উৎসৱৰ উৎপত্তি হৈছে সামুদ্ৰিক বাণিজ্য আৰু সাগৰ পাৰ হৈ এছিয়াৰ বিভিন্ন অঞ্চললৈ কৰা যাত্ৰাৰ এক প্ৰাচীন সামুদ্ৰিক পৰম্পৰাৰ পৰাই, যিটো প্ৰাচীন কালত কলিংগ নামেৰে জনাজাত এই অঞ্চলত সুবিকশিত হৈছিল। এই প্ৰাচীন সামুদ্ৰিক পৰম্পৰা এই উৎসৱৰ জৰিয়তে সংৰক্ষণ কৰা হৈছে, যিয়ে তেওঁলোকৰ পূৰ্বপুৰুষৰ দক্ষিণপূব এছিয়াৰ দেশসমূহলৈ প্ৰধানকৈ বৰ্তমানৰ বালি, জাভা, সুমাট্ৰা আৰু ইণ্ডোনেছিয়া, মালয়েছিয়া, শ্ৰীলংকা, থাইলেণ্ড, কম্বোডিয়া আৰু সকলো সামুদ্ৰিক পথকে ধৰি বৰ্নিও অন্তৰ্ভুক্ত ভিয়েটনামৰ চাম্পা অঞ্চললৈ কৰা যাত্ৰাক সোঁৱৰণ কৰে। স্থানীয় পৰম্পৰা অনুসৰি এই লোকাচাৰ পৰম্পৰাৰ উৎপত্তি খ্ৰীষ্টপূৰ্ব প্ৰায় ৩য় শতিকাৰ পৰা বুলি কোৱা হয় কাৰণ কলিংগ আছিল মৌৰ্য যুগৰ এক সুপৰিচিত শক্তিশালী সামুদ্ৰিক বাণিজ্যৰ ঘাটি আৰু যাৰ দ্বাৰা শাসকসকলে এই অঞ্চলটোত প্ৰভাৱ বিস্তাৰ কৰাৰ আকাংক্ষা কৰিছিল।

বইটা নামেৰে জনাজাত জাহাজত সাধাবা বা বণিক নাৱিকসকলে এই যাত্ৰা কৰিছিল। তেওঁলোকে এটা সময়ত মাহৰ পিছত মাহ ধৰি যাত্ৰা কৰি দক্ষিণপূব এছিয়াৰ সাগৰৰ সিপাৰে থকা দূৰৈৰ দেশবোৰৰ মানুহৰ সৈতে ব্যৱসায় কৰিছিল। তেওঁলোকৰ যাত্ৰা আৰম্ভ কৰাৰ বাবে কাৰ্তিক পূৰ্ণিমাক শুভ বুলি গণ্য কৰা হৈছিল। মাহৰ এই সময়ছোৱাত নৱেম্বৰৰ পৰা উত্তৰপূবৰ মৌচুমী বতাহ বলিবলৈ আৰম্ভ কৰে, যিটো বণিক নাৱিকসকলৰ বাবে অনুকূল আছিল; কাৰণ বতাহে তেওঁলোকৰ নাওৰ পালক সাগৰ পাৰ কৰি সহজে দক্ষিণ দিশলৈ শ্ৰীলংকাৰ ফালে লৈ গৈছিল। ইয়াৰ পিছত সাগৰৰ সোঁত ব্যৱহাৰ কৰি ভাৰত মহাসাগৰ পাৰ হৈ দক্ষিণপূব এছিয়াত উপনীত হয়, য’ত তেওঁলোকে বাণিজ্যৰ বাবে বিভিন্ন অঞ্চলৰ মাজেৰে জাহাজেৰে গতি কৰে। তাত ব্যৱসায় কৰাৰ পিছত জাহাজবোৰে সাগৰৰ প্ৰতিপ্ৰবাহ লৈ সময়মতে শ্ৰীলংকালৈ উভতি আহে আৰু মে মাহৰ আশেপাশে দক্ষিণপশ্চিম মৌচুমীৰ সুবিধা লৈ সুকলমে ঘৰলৈ উভতি যায়। সেয়েহে, ভ্ৰমণকাৰী নাৱিকসকলৰ পৰিয়ালৰ মহিলাসকলে কাৰ্তিক পূৰ্ণিমাৰ দিনা নিজৰ গৃহস্থৰ নিৰাপদ যাত্ৰা আৰু সুকলমে উভতি অহাৰ বাবে অনুষ্ঠান পালন কৰিছিল, যিটো আজিকালি  বইটা বন্দনা (নাও পূজা)ৰ পৰম্পৰাত পৰিণত হৈছে।

পৰম্পৰা
কাৰ্তিক পূৰ্ণিমাত এই উৎসৱ পালন কৰা হয় যিটো ওড়িয়া পঞ্জিকাত কাৰ্তিক মাহৰ পূৰ্ণিমাৰ দিন। পৰম্পৰাগত পঞ্জিকাত কাৰ্তিক মাহক আটাইতকৈ শুভ আৰু পৱিত্ৰ বুলি গণ্য কৰা হয়। দিনটোৰ পুৱাৰ ভাগত মানুহে নদী, পুখুৰী, জলাশয় আৰু সাগৰৰ পাৰত একত্ৰিত হয় আৰু কাগজ, কলমধুনা আদিৰে নিৰ্মিত, তামোল পাত আৰু ফুলেৰে সজ্জিত ক্ষুদ্ৰ নাও ভাঁহি উঠে আৰু জ্বলোৱা বন্তিৰে নাওবোৰক লোকাচাৰ অনুসৰি পূজা কৰা হয় যিয়ে সেই বিশেষ দিনটোত সাধাবা নামেৰে জনাজাত কলিংগৰ বণিকসকলে কৰা সাগৰীয় যাত্ৰাৰ কথা মনত পেলায়। নাওৰ পৰম্পৰাগত ভাসমানে তেওঁলোকৰ পূৰ্বপুৰুষৰ সাগৰ পাৰ হোৱা যাত্ৰাৰ প্ৰতীকী ইংগিতক বুজায়। নাওখনৰ ভঁহাই দিয়া অনুষ্ঠানৰ লগত এই বাক্যাংশটো গোৱা হয়

এই কথাখিনিৰ সাধাৰণ ব্যাখ্যা হ’ল, সাগৰলৈ তামোল আৰু তামোলপাতৰ প্ৰসাদে কাৰ্তিক মাহত মাহজোৰা পূজাৰ সকলো আশীৰ্বাদ আনে আৰু দীঘলীয়া সাগৰীয় যাত্ৰাৰ পৰা পৰিয়ালৰ সদস্যসকলক নিৰাপদে উভতি অহাটো নিশ্চিত কৰে। ଆ କା ମା ବୈ (আ কা মা বাই) বাক্যাংশই আষাৰ, কাৰ্তিক, মাঘ আৰু ব’হাগ চাৰিটা পৱিত্ৰ মাহক বুজায় যিয়ে প্ৰাচীন কালত দক্ষিণপূব এছিয়াৰ দ্বীপ দেশলৈ জাহাজৰ যাত্ৰাৰ সময়সীমাক চিহ্ণিত কৰে৷

শকুন্তলা দেৱী (; ৪ নৱেম্বৰ ১৯২৯  ২১ এপ্ৰিল ২০১৩) এগৰাকী  লেখিকা তথা মানৱ গণকযন্ত্ৰ। তেওঁ ‘মানৱ কম্পিউটাৰ’ নামে পৰিচিত।       .  .   . সংগৃহীত হৈছে ৩০ নবেম্বৰ ২০১৫। ,  .  , ' '    ,   .    . সংগৃহীত হৈছে ৩০ নবেম্বৰ ২০১৫। ,  . (– ).        .  (  , ,  )   –. .. সংগৃহীত হৈছে ৩০ নবেম্বৰ ২০১৫।  তেওঁৰ অসাধাৰণ গণন ক্ষমতাৰ বাবে তেওঁক ১৯৮২ চনত ‘’ত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে।  .  .   . সংগৃহীত হৈছে ৩০ নবেম্বৰ ২০১৫। 

তেওঁ এগৰাকী লেখিকা হিচাপে কেইবাখনো কিতাপ লিখিছে। যাৰ ভিতৰত গণিত, সাঁথৰ বা প্ৰহেলিকা আৰু জ্যোতিৰ্বিজ্ঞানৰ ওপৰত আধাৰিত কিতাপ আৰু উপন্যাস আছে। তদুপৰি তেওঁক সমকামিতাৰ ওপৰত অধ্যয়ন কৰি কিতাপ লিখা প্ৰথম ভাৰতীয় বুলি গণ্য কৰা হয়।

 জীৱনী 
শকুন্তলা দেৱী ১৯২৯ চনৰ ৪ নৱেম্বৰত ভাৰতৰ  এক কন্নড় ব্ৰাহ্মণ পৰিয়ালত জন্ম গ্ৰহণ কৰে। বাল্যকালত শকুন্তলাৰ অসাধাৰণ স্মৰণ শক্তি আৰু সংখ্যা গণনাৰ দক্ষতাক তেওঁৰ দেউতাকে গুৰুত্ব দিয়া নাছিল। যদিও মাত্ৰ তিনি বছৰ বয়সত তেওঁ তাচৰ বিভিন্ন কৌশল আয়ত্ত কৰি পেলাইছিল। প্ৰথমে শকুন্তলাৰ দেউতাক এটি চাৰ্কেচৰ দলত আছিল। পিছত তেওঁ সেই দল এৰি জীয়ৰীক লৈ বিভিন্ন ঠাইত ৰ'ড শ্ব’ কৰিবলৈ ধৰিলে। তেওঁৰ কোনো আনুষ্ঠানিক শিক্ষা নাছিল। মাত্ৰ ছয় বছৰ বয়সত শকুন্তলায়ে মহীশুৰ বিশ্ববিদ্যালয়ত তেওঁৰ অসাধাৰণ এই দক্ষতাৰ প্ৰদৰ্শনী কৰে। ১৯৪৪ চনত শকুন্তলা তেওঁৰ পিতৃৰ লগত লণ্ডনলৈ যায়। ইয়াৰ পিছত ১৯৬০ৰ মাজৰ সময়ত তেওঁ ভাৰতলৈ ঘূৰি আহে।

 মানৱ কম্পিউটাৰ 
শকুন্তলা দেৱীৰ এই অসাধাৰণ ক্ষমতা প্ৰকাশ পালে আৰু সমস্ত বিশ্ব ব্যাপী ইয়াৰ প্ৰদৰ্শনী আৰম্ভ হয়। ১৯৫০ চনত ইউৰোপত,১৯৭৬ চনত নিউইয়ৰ্কত এই প্ৰদৰ্শনী অনুষ্ঠিত হয়। ১৯৮৮ চনত আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ ভ্ৰমণৰ সময়ত কেলিফৰ্নিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ৰ মনোবিজ্ঞানৰ অধ্যাপক আৰ্থাৰ জেচনে তেওঁৰ ওপৰত গৱেষণা কৰে। তেওঁ শকুন্তলা দেৱীৰ মানসিক দক্ষতাৰ ওপৰত বহু পৰীক্ষানিৰীক্ষা কৰিছিল। জেচনে ১৯৯০ চনত তেওঁৰ একাডেমীক জাৰ্নেলত এইবুলি লিখিছিল যে, ৬১,৬২৯,৮৭৫ৰ ঘনমূল আৰু ১৭০,৮৫৯,৩৭৫ৰ সপ্তমূল কৰোঁতে শকুন্তলা দেৱীয়ে জেচনে নোটবুকত লিখাৰ আগতেই ইয়াৰ উত্তৰ ৩৯৫ আৰু ১৫ কৈ দিয়ে।

 মৃত্যু 
২০১৩ চনৰ ২১ এপ্ৰিলত শকুন্তলা দেৱীৰ বাংগালোৰত শ্বাসপ্ৰশ্বাস জনিত কাৰণত ৮৩ বছৰত মৃত্যু হয়। তেওঁ বহুদিন ধৰি হৃদযন্ত্ৰ আৰু বৃক্কৰ সমস্যাত ভুগি আছিল।

২০১৩ চনৰ ৪ নভেম্বৰত তেওঁৰ ৮৪ তম জন্ম দিৱসত গুগলে তেওঁলৈ শ্ৰদ্ধা নিবেদন কৰিবলৈ বিশেষ ডুডল তৈয়াৰ কৰিছিল।

সৃষ্টিশীল মাধ্যমত অভিযোজনা
শকুন্তলা দেৱীৰ জীৱন আৰু কৰ্মআধাৰিত এখন হিন্দী ভাষাৰ আত্মজীৱনীমূলক ছবি ২০২০ চনৰ ৩১ জুলাই তাৰিখে মুক্তি দিয়া হব। অভিনেত্ৰী  মুখ্য চৰিত্ৰটিত অভিনয় কৰা এই ছবিখন প্ৰযোজনা কৰিছে ছনি পিকচাৰ্ছ নেটৱৰ্কছ প্ৰডাকচনছ আৰু আবোনডাটিয়া এণ্টাৰটেইনমেইণ্টৰ বিক্ৰম মালহোত্ৰাই। উল্লেখ্য যে,  হেতু ছবিখন ৰাজহুৱা চিত্ৰগৃহত মুকলি কৰাৰ পৰিৱৰ্তে অভাৰদ্যটপ  সেৱা এমাজন প্ৰাইম ভিডিঅত মুক্তি দিয়া হব। ছবিখন পৰিচালনা কৰিছে অনু মেননে।

চুলতানা বা চুলতানা ৰেজাক  ভাৰতীয় উদ্যোগৰ প্ৰাৰম্ভিক পৰ্যায়ৰ এগৰাকী অভিনেত্ৰী আছিল। নিৰ্বাক ছবিৰে কৰ্মজীৱনৰ পাতনি মেলা চুলতানাই পিছলৈ সবাক ছবিতো অভিনয় কৰিবলৈ লৈছিল। তেওঁ ভাৰতৰ প্ৰথম মহিলা পৰিচালক ফাটিমা বেগমৰ জীয়াৰী আছিল। ভাৰতৰ প্ৰথম সবাক ছবি ৰ নায়িকা জুবেইদা আছিল চুলতানা ভগ্নী।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
তেওঁ সেইসকল মুষ্ঠিমেয় ছোৱালীৰ ভিতৰৰ এজনী, যি সময়ত সন্মানীয় পৰিয়ালৰ ছোৱালীৰ বাবে চলচ্চিত্ৰাভিনয়ক এক মৰ্যাদাপূৰ্ণ বৃত্তি বুলি ভবা নহৈছিল। তেওঁৰ জন্ম ৰ বোম্বে প্ৰেচিডেঞ্চিৰ সুৰতত (বৰ্তমান গুজৰাটৰ অন্তৰ্গত) হৈছিল। আশ্চৰ্যজনক সৌন্দৰ্যৰ অধিকাৰী চুলতানা শচীন ষ্টেটৰ নবাব ইব্ৰাহীম মহম্মদ য়াকুট খান তৃতীয়ৰ জীয়াৰী আছিল। মাক আছিল ফাটিমা বেগম। তেওঁলোকৰ তিনীজনী ভনীয়েকৰ এজনী আছিল জুবেইদা, যি প্ৰথম ভাৰতীয় সবাক ছবি ৰ নায়িকা আছিল। আন এগৰাকী ভনী আছিল চাহজাদী। অৱশ্যে নবাবৰ সৈতে ফাটিমাৰ বিয়া হোৱাৰ বা ফাটিমাৰ সন্তানক নবাবে পিতৃৰ স্বীকৃতি দিয়াৰ কোনো আধিকাৰিক তথ্য নাই।

কৰ্মজীৱন
চুলতানা নিৰ্বাক যুগৰ এগৰাকী জনপ্ৰিয় অভিনেত্ৰী আছিল আৰু সাধাৰণতে ৰোমাণ্টিক চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। ‘বীৰ অভিমন্যু’ (১৯২২) যোগে তেওঁ অভিনয় আৰম্ভ কৰিছিল। বহুকেইখন নিৰ্বাক ছবিত অভিনয় কৰাৰ উপৰিও তেওঁ সবাক ছবিতো অভিনয় কৰিছে। ১৯৪৭ চনত ভাৰত বিভাজন হোৱাৰ পিছত তেওঁ স্বামী আব্দুল ৰেজাকৰ সৈতে পাকিস্তানলৈ গুছি যায়। আব্দুল ৰেজাক এজন চহকী লোক আছিল। বিখ্যাত চিত্ৰনাট্যকাৰ ফায়াজ হাচমীয়ে লিখিছে যে চুলতানাৰ জীয়াৰী জামিয়া ৰেজাককো পাকিস্তানী ছবিত অভিনয় কৰাৰ বাবে অনুপ্ৰাণিত কৰা হৈছিল। ১৯৬১ চনত পাকিস্তানত চুলতানাই প্ৰযোজনা কৰা ছবি ‘হম ঈদ হ্যায়’ মুক্তি পাইছিল। ছবিখন আংশিকভাবে ৰঙীন আছিল, কিন্তু ই সফল নহ’ল আৰু চুলতানাই ইয়াৰ পিছত ছবি প্ৰযোজনা কৰা বন্ধ কৰি দিলে।

চুলতানাই অভিনয় কৰা নিৰ্বাক ছবিসমূহ হ’ল বীৰ অভিমন্যু (১৯২২), গুল বকাৱলী (১৯২৪), কল্যাণ খাজিনা (১৯২৪), কালা নাগ (১৯২৪), মনোৰমা (১৯২৪), পৃথ্বী বল্লভ (১৯২৪), সতী সৰ্দাৰবা (১৯২৪), ইন্দ্ৰসভা (১৯২৫), চন্দ্ৰাৱলী (১৯২৮), কনক তাৰা (১৯২৯), ইয়ং ইণ্ডিয়া (১৯২৯), ব্ৰেণ্ড অফ ফেট (১৯৩০), গ্লোৰী অফ ইণ্ডিয়া (১৯৩০) আদি। সবাক ছবি কেইখন মান হ’ল মিল্কমেইড (১৯৩১), কমৰঅলজামান (১৯৩১), ইন্তেকাম (১৯৩৩), চানইসুভান (১৯৩৩), আফগান অবলা (১৯৩৪), আমিৰজাদী (১৯৩৪), সৌভাগ্য লক্ষ্মী (১৯৩৪), বেহেন কা প্ৰেম (১৯৩৫), গিৰিধৰ গোপী কা মীৰা (১৯৪৯) আদি।

চুলতানৰ জীয়েক জামিয়া ৰেজাকে পাকিস্তানৰ বিখ্যাত ক্ৰিকেট খেলুৱৈ ৱাকাৰ হাচানক বিয়া কৰায়। ৱাকাৰ হাচান চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা ইকবাল চাহজাদৰ ভায়েক আছিল। তেওঁ কৰাচীত ‘নেচনেল ফুডচ’ নামেৰে ব্যৱসায় এটা চলাইছিল।

০ জানুৱাৰী 
০ জানুৱাৰী হৈছে তাৰিখ ৩১ ডিচেম্বৰৰ অন্য এটা নাম। 

পঞ্জিকাত ব্যৱহাৰ
 কোনো বাৰ্ষিক পঞ্জিকাৰ ১ জানুৱাৰীৰ আগৰ দিনটো বুজাবলৈ ০ জানুৱাৰী ব্যৱহাৰ কৰা হয়। যিটো বৰ্ষৰ পৰা পঞ্জিকা প্ৰকাশ কৰা হয়, সেই বৰ্ষটোত ০ জানুৱাৰীক স্থান দিয়া হয়। এনেদৰে পঞ্জিকাৰ আৰম্ভণিৰ পূৰ্ৱবতী বৰ্ষৰ যিকোনো তথ্য এৰাই চলা হয় যদিও ই পূৰ্ৱবতী বৰ্ষৰ ৩১ ডিচেম্বৰ দিনটোৱেই হয়। 
  সময়ৰ বাবে ০ জানুৱাৰীৰ উদ্ভৱ হয়, পঞ্জীকাৰ সময় ১৯০০ চনৰ ০ জানুৱাৰীৰ ১২ বজাত। ১৯০০ চনৰ ০ জানুৱাৰী (গ্ৰীণউইছ মান দুপৰীয়া)ৰ সময় নিউকম্বৰ সৌৰ সাৰণিয়েও  ব্যৱহাৰ কৰে, যি বিকল্পিত জুলিয়ান দিৱসৰ  সময় হিচাপে পৰিণত হয়।

প্ৰযুক্তিবিদ্যাত
 ত, ৰ ০ ৰ তাৰিখটো ১৯০০ চনৰ ০ জানুৱাৰী বুলি ধৰা হয়।

৩০ ফেব্ৰুৱাৰী
৩১ ফেব্ৰুৱাৰী
০ মাৰ্চ
৩৫ মে'
৩১ জুন
৩২ ডিচেম্বৰ

হিন্দু আৰু শিখ ধৰ্মত সেৱা হৈছে নিস্বাৰ্থভাৱে কৰা কামৰ এক ধাৰণা যিটো সম্পন্ন কৰাৰ বাবে কোনো ফলাফল বা বঁটাৰ আশা নহয়। এনে সেৱা আন মানুহ বা সমাজৰ উপকাৰৰ বাবে সম্পাদন কৰিব পাৰি। শব্দটোৰ আন এক ব্যাখ্যা হৈছে অন্যৰ প্ৰতি সমৰ্পিততা।  হিন্দু ধৰ্মত ইয়াক কৰ্মযোগ বুলিও কোৱা হয়, যিটো ভাগৱত গীতাত বৰ্ণনা কৰা হৈছে।

ব্যুৎপত্তি আৰু ধৰ্মীয় তাৎপৰ্য্য
সেৱা সংস্কৃত মূল সেৱ, সেৱা কৰাৰ পৰা আহিছে আৰু ই সমসাময়িক হিন্দু আৰু শিখ ধৰ্ম উভয়তে এক কেন্দ্ৰীয় ধাৰণা। 

হিন্দু ধৰ্মত সেৱা মানে নিস্বাৰ্থ সেৱা আৰু প্ৰায়ে কৰ্মযোগ, অনুশাসিত কৰ্ম আৰু ভক্তি যোগ, অনুশাসিত ভক্তিৰ সৈতে জড়িত। সেৱা অন্যান্য সংস্কৃত ধাৰণা যেনে দান, কৰুণা, আৰু দয়াৰ সৈতেও জড়িত। সেৱাক সাধনা বুলি জনাজাত অহংকাৰ অতিক্ৰম কৰা আধ্যাত্মিক অনুশীলনৰ এক প্ৰকাৰ হিচাপেও পৰিবেশন কৰা হয় আৰু আধুনিক হিন্দু ধৰ্মত ই এক বৃহৎ ভূমিকা পালন কৰে। কাৰণ হিন্দু ধৰ্মৰ এটা মূল ধাৰণা হৈছে জন্মমৃত্যুৰ চক্ৰ (সংসাৰ)ৰ পৰা মুক্তি (মোক্ষ) লাভ, আৰু সাধনা হৈছে মুক্তিৰ বাবে কৰা প্ৰচেষ্টা, যিয়ে আনৰ সেৱাৰ গুৰুত্বৰ ওপৰত আলোকপাত কৰে।

শিখ ধৰ্মত সেৱা শব্দৰ অৰ্থ হৈছে প্ৰেমৰ কাৰ্য্যৰ জৰিয়তে পূজা কৰা, শ্ৰদ্ধা জনোৱা। শিখ গুৰুসকলৰ লিখনিত সেৱাৰ এই দুটা অৰ্থ (সেৱা আৰু পূজা) একত্ৰিত কৰা হৈছে। সেৱাক ইচ্ছা আৰু উদ্দেশ্য অবিহনে, আৰু নম্ৰতাৰে কৰা প্ৰেমৰ শ্ৰম বুলি আশা কৰা হয়।

শিখ ধৰ্মৰ ধাৰণাত কৰ সেৱাক প্ৰায়ে স্বেচ্ছামূলক শ্ৰম বুলি জনা গৈছে। কৰ সেৱাৰ স্বেচ্ছাসেৱকক কৰ সেৱক (স্বেচ্ছাসেৱী শ্ৰমিক) বোলে। কৰ সেৱক হল এনে ব্যক্তি যিয়ে কোনো ধৰ্মীয় কামত নিজৰ সেৱা মুক্তভাৱে আগবঢ়ায়। শিখসকলে ধৰ্ম আৰু সমাজৰ সেৱাত, পৰম্পৰা দানশীলতা আৰু মানৱীয় প্ৰচেষ্টাত লিপ্ত হোৱা লোকসকলক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিবলৈ কৰ সেৱক শব্দটো ব্যৱহাৰ কৰে। সেৱাদাৰ (; বুলিও লিপিবদ্ধ কৰা হয়), আক্ষৰিক অৰ্থত সেৱাসমৰ্থক, সেৱা কৰা স্বেচ্ছাসেৱকৰ বাবে আন এটা পাঞ্জাবী শব্দ।

নিস্বাৰ্থ সেৱাৰ ধাৰণাটো কেইবাটাও ধৰ্মৰ এটা গুৰুত্বপূৰ্ণ ধাৰণা কাৰণ ঈশ্বৰক নিজৰ লগতে আনৰ মংগলৰ প্ৰতিও আগ্ৰহ থকা বুলি ধৰা হয়; আন মানুহৰ সেৱা কৰাটো পৰোক্ষভাৱে ঈশ্বৰৰ সেৱা কৰা আৰু আনৰ বাবে উপকাৰী ধৰ্মীয় জীৱন যাপন কৰাৰ এক অপৰিহাৰ্য ভক্তিমূলক অভ্যাস বুলি গণ্য কৰা হয়। প্ৰতিটো ধৰ্মৰ লোককে এই সেৱাত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে।

গ্ৰেভিটী  ২০১৩ চনত মুক্তিপ্ৰাপ্ত কল্পবিজ্ঞান কাহিনীৰ ওপৰত আধাৰিত আৰু মহাকাশত সংঘটিত কাহিনীৰে নিৰ্মিত এখন ত্ৰিমাত্ৰিক  শিহৰণকাৰী চলচ্চিত্ৰ। ছবিখনৰ পৰিচালনা, সহপ্ৰযোজনা আৰু সহসম্পাদনা  óৰ। মূল চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছে ছান্দ্ৰা বুলক(ইংৰাজী ) আৰু জৰ্জ ক্লনী(ইংৰাজী )য়ে। কক্ষপথত পৰিভ্ৰমণৰত অৱস্থাতে ধ্বংসপ্ৰাপ্ত হোৱা এখন মহাকাশযানৰ দুগৰাকী মহাকাশচাৰীৰ চৰিত্ৰতো দুয়ো অভিনয় কৰিছে। মহাকাশযানখনৰ ধ্বংসৰ পিছত দুয়ো পৃথিৱীলৈ ঘূৰি আহিবলৈ কৰা প্ৰচেষ্টাৰে ছবিখনৰ কাহিনীভাগ বৰ্ণিত হৈছে। 

ó আৰু তেওঁৰ পুত্ৰ á óই ছবিখনৰ কাহিনীভাগ ৰচনা কৰাৰ পিছত ইউনিভাৰ্চেল ষ্টুডিঅ(ইংৰাজী )ত প্ৰস্তুত কৰাৰ প্ৰচেষ্টা হাতত লৈছিল। প্ৰকল্পটোৰ স্বত্ব ৱাৰ্ণাৰ ব্ৰাডাৰ্ছ(ইংৰাজী .)বিক্ৰী কৰাৰ পিছতহে এই প্ৰকল্পটোৱে গতি লয়। ষ্টুডিঅটোৱে বহুকেইগৰাকী অভিনেত্ৰীক ছবিখনৰ মূল চৰিত্ৰত অভিনয়ৰ বাবে অনুৰোধ জনাই ওচৰ চপাৰপি ছত শেষত ছান্দ্ৰা বুলকক সেই চৰিত্ৰৰ বাবে নিৰ্বাচিত কৰে। মূল পুৰুষ চৰিত্ৰৰবাবে প্ৰথমে ৰবাৰ্ট ডাউনী জুনিয়ৰ (ইংৰাজী  .) জড়িত হৈছিল যদিও তেওঁ প্ৰকল্পটোৰ পৰা আতঁৰি যায় আৰু জৰ্জ ক্লনীৰ দ্বাৰা সেই চৰিত্ৰ ৰূপায়িত হয়। 

২০১৩ চনৰ ৭০ তম ভেনিচ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত গ্ৰেভিটী ছবিখন প্ৰথম প্ৰদৰ্শিত হৈছিল।  ইয়াৰ তিনিদিন পিছত টেলুৰাইছ চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত ছবিখনৰ উত্তৰ আমেৰিকা প্ৰিমিয়াৰ সম্পন্ন হৈছিল। ২০১৩ চনৰ ৪ অক্টোবৰ তাৰিখে আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰ আৰু কানাডাত ছবিখন মুক্তি দিয়া হয়। সমগ্ৰ বিশ্বজুৰি ছবিখনে দৰ্শক আৰু সমালোচকৰ বিপুল জনপ্ৰিয়তা আৰু প্ৰশংসা লাভ কৰে। সমালোচকদৰ্শক উভয়েই ইমানুৱেল লুবেজকিৰ চিনেমেটগ্ৰাফী, ষ্টিভেন প্ৰাইচৰ সংগীত, কুৱেৰনৰ পৰিচালনা আৰু বুলকৰ অভিনয়ৰ উচ্চ প্ৰশংসা কৰে। 

 কাহিনীভাগ 


এই ছবিখনৰ কাহিনীভাগ এছ টি এছ১৫৭  নামৰ এক কাল্পনিক চাটল এক্সপ্লৰাৰ  ৰ মিছন বা অভিযানৰ ওপৰত আধাৰিত।  ডক্টৰ ৰায়ান ষ্টন ( .  ) ( অভিনেত্ৰী ছান্দ্ৰা বুলক) এগৰাকী মেডিকেল ইঞ্জিনিয়াৰ।  তেওঁ মহাকাশ যান এক্সপ্লৰাৰেৰে প্ৰথমটো মহাকাশ অভিযানত অংশগ্ৰহণ কৰে। এই অভিযানত তেওঁৰ সংগী হল প্ৰৱীণ মহাকাশচাৰী মেট কোৱালস্কি  ( অভিনেতা জৰ্জ ক্লনী)। মেটে তেওঁৰ অন্তিমটো মহাকাশ অভিযানত নেতৃত্ব বহন কৰিছে। হাবল মহাকাশ টেলিস্কোপ  ৰ কিছু মেৰামতিৰ বাবে মহাকাশ পদচাৰণ কৰি থকা অৱস্থাত এওঁলোকে হিউষ্টনত অৱস্থিত অভিযান নিয়ন্ত্ৰক  ৰ পৰা জানিব পাৰে যে ৰাছিয়ান মিছাইলে কোনো পৰিত্যক্ত ছেটেলাইটত খুন্দা মৰাৰ ফলত শৃংখল বিক্ৰিয়া  হৈ মহাকাশ আবৰ্জনা  ৰ সৃষ্টি কৰিছে। বিপদৰ আশংকা কৰি অভিযান নিয়ন্ত্ৰকে এই অভিযানৰ ইমানতে সামৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়ে। কিছুসময়ৰ পিছতে অভিযান নিয়ন্ত্ৰকৰ সৈতে সকলো যোগাযোগ ব্যহত হৈ পৰে। কিন্তু কোনোবাই শুনাৰ আশাত মহাকাশচাৰী সকলে বাৰ্তা দি থাকে। 

অতি ক্ষিপ্ৰ গতিত অহা মহাকাশ আবৰ্জনাই এক্সপ্লৰাৰ ত খুন্দা মাৰে আৰু মহাকাশচাৰী ষ্টন চাটলৰ পৰা বিছিন্ন হৈ পৰে। কোৱালস্কিয়ে অতি সোনকালে ষ্টনক মহাকাশত পথ হেৰুৱাই ঘূৰি ফুৰাৰ পৰা উদ্ধাৰ কৰে আৰু দুয়ো মহাকাশ চাটললৈ উভতি যায়। তাত উপস্থিত হৈ তেওঁলোকে দেখা পাই যে আবৰ্জনাসমূহে চাটলৰ গুৰুতৰ ক্ষতিসাধন কৰিছে আৰু তাত থকা ক্ৰিউৰ সকলোৰে মৃত্যু হৈছে। তেওঁলোকে থ্ৰাষ্টাৰ পেক  ৰ সহায়ত প্ৰায় ১০০ কিলোমিটাৰ দুৰত্বত কক্ষপথত থকা ইণ্টাৰনেশ্যনেল স্পেচ ষ্টেচন (   , ) লৈ যাত্ৰা কৰে। কোৱালস্কিয়ে ধাৰণা কৰে যে মহাকাশৰ আবৰ্জনাই এটা পাক অতিক্ৰম কৰি পুনৰ তেওঁলোকৰ ওচৰ পাবলৈ ৯০ মিনিট সময় লাগিব। 

ইণ্টাৰনেশ্যনেল স্পেচ ষ্টেচনলৈ যাত্ৰা কৰি থকাৰ সময়ত দুয়িগৰাকী মহাকাশচাৰীয়ে ষ্টনৰ ব্যক্তিগত জীৱন আৰু মৃত জীয়েকৰ কথা আলোচনা কৰে। ষ্টেচন পাই দেওঁলোকে দেখে যে ক্ষতিসাধন হৈছে যদিও ষ্টেচনটো কাৰ্য্যক্ষম হৈ আছে। কিন্তু ষ্টেচনত থকা ক্ৰিউৰ সকলোৱে তাতে থকা চয়ুজ মডিউল  ৰ দুখন মহাকাশ কেপচ্যুল ৰ এখনত ষ্টেচন এৰি গৈছে। অন্যটো কেপচ্যুলৰ পেৰাচ্যটটোও দুৰ্ঘটনাক্ৰমে ব্যৱহাৰ কৰি পেলোৱাৰ ফলত দ্বিতীয়টোৰে পৃথিৱীলৈ ঘূৰি যোৱাটো অসম্ভব হৈ উঠে। কোৱালস্কিয়ে পৰামৰ্শ দিয়ে যে দ্বিতীয়টো চয়ুজ কেপচ্যল ব্যৱহাৰ কৰি কাষৰীয়া চাইনিজ স্পেচ ষ্টেচন   লৈ গৈ তাৰ মডিউলেৰে পৃথিৱীলৈ নিৰাপদে উভতি যাব পৰা হব। বতাহ আৰু কাৱাজ ক্ষমতা  নথকাত দুয়ো আই এছ এছ ৰ কাষেদি পাৰ হৈ নোযোৱাকৈ নিজকে ধৰি ৰাখিবলৈ চেষ্টা কৰে। একাধিক চেষ্টাৰ পিছত ষ্টনৰ ভৰি এখন চয়ুজৰ পেৰাচ্যুটৰ ৰছীত জোঁটপোট লাগি ধৰে আৰু ষ্টনে কোৱালস্কিৰ কাপোৰৰ এডাল ৰছীত খামুচি ধৰিবলৈ সক্ষম হয়। ষ্টনৰ প্ৰতিবাদ আওকাণ কৰি কোৱালস্কিয়ে দুয়োৰে ভৰত ষ্টেচনৰ পৰা পুনৰ বিছিন্ন হৈ নাযাবৰ বাবে নিজকে ষ্টনৰ পৰা বিছিন্ন কৰি দিয়ে। ইয়াৰ ফলত ষ্টন ষ্টেচনৰ ফালে টান খাই পৰে। আঁতৰি গৈ থকা অৱস্থাতে কোৱালস্কিয়ে ষ্টনক পৰৱৰ্ত্তী অভিযানৰ বাবে দিহাপৰামৰ্শ আৰু উৎসাহ দিয়ে। 

অক্সিজেন ক্ৰমাৎ শেষ হৈ অহা অৱস্থাত ষ্টনে এয়াৰলক  ৰে আই এছ এছৰ ভিতৰত প্ৰবেশ কৰিবলৈ সক্ষম হয়। কিন্তু দুৰ্ঘটনাক্ৰমে আৰম্ভ হোৱা এক অগ্নিকাণ্ডৰ পৰা ৰক্ষা পাবৰ বাবে তেওঁ ক্ষিপ্ৰতাৰে চয়ুজ মডিউলেৰে আই এছ এছ এৰিবলৈ বাধ্য হয়। কিন্তু পেৰাচ্যটৰ ৰছীত সংযুক্ত হৈ থকাৰ বাবে চয়ুজ ৰৈ যায়। ষ্টনে মহাকাশতে খোজ দি ৰছীবোৰ বিছিন্ন কৰিবলৈ চেষ্টা কৰে। সেইসময়তে মহাকাশ আবৰ্জনাসমূহ পুনৰ পায়হি আৰু ষ্টেচনৰ বিস্তৰ ক্ষতি সাধন কৰে। ষ্টনে চয়ুজক চীনা ষ্টেচনৰ সৈতে মিলাবলৈ সক্ষম হয় কিন্তু জানিব পাৰে যে ইন্ধন শেষ হোৱাৰ পথত। পৃথিৱীৰ অভিযান নিয়ন্ত্ৰকৰ সৈতে যোগাযোগ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰে কিন্তু তাৰ পৰিৱৰ্ত্তে কোনো চীনা মাছমৰীয়াৰ কথোপকথনহে শুনিবলৈ পায়। ষ্টনে ক্ৰমাৎ আশা এৰিবলৈ বাধ্য হৈ কেবিনৰ অক্সিজেন যোগান বন্ধ কৰি দিয়ে। সংজ্ঞা হেৰুৱাৰ উপক্ৰম হোৱাৰ মূ্হৰ্ত্তত বাহিৰৰ পৰা কোৱালস্কিৰ প্ৰবেশ ঘটে। আশাহত হোৱাৰ বাবে ষ্টনক ককৰ্থনা কৰি তেওঁ চয়ুজৰ লেণ্ডিং কৰিব পৰা ৰকেটৰ সহায় লবলৈ পৰামৰ্শ দিয়ে। সংজ্ঞা লাভ কৰি ষ্টনে উপলব্ধি কৰে যে কোৱালস্কিৰ আগমণ বাস্তব নাছিল। কিন্তু ই তেওঁক পুনৰ চেষ্টা কৰিবলৈ প্ৰেৰণা দিয়ে। 

ষ্টনে চয়ুজ কেপচ্যুলক ষ্টেচনৰ পৰা বিছিন্ন কৰিব নোৱাৰি   প্ৰক্ৰিয়াৰে নিজকে ইয়াৰ পৰা মুক্ত কৰে আৰু অগ্নি নিৰ্বাপক  ক   হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰি পায়হি। মহাকাশ আবৰ্জনাই কক্ষচ্যুত কৰা  য়ে অস্বাভাৱিক ক্ষিপ্ৰতাৰে আঁতৰি যাবলৈ ধৰে। ষ্টন  নামৰ কেপচ্যুলত প্ৰবেশ কৰাৰ সময়তে  বিভক্ত হবলৈ আৰম্ভ কৰে। এই কেপচ্যুলে পৃথিৱীৰ বায়ুমণ্ডলত প্ৰবেশ কৰাৰ সময়ত ষ্টনে অভিযান নিয়ন্ত্ৰকৰ মাত শুনিবলৈ পায়। অৱশেষত কেপচ্যুলটোৱে এটা হৃদত অৱতৰণ কৰে , কিন্তু এক ইলেক্ট্ৰিক অগ্নিকাণ্ডৰ বাবে ষ্টনক ততাতৈয়াকৈ নিজকে মুকলি কৰিবলৈ বাধ্য হয়। কেপচ্যুলৰ দুৱাৰ খোলাৰ লগে লগে হৃদৰ পানী দ্ৰুত গতিত ইয়াৰ ভিতৰত প্ৰবেশ কৰে আৰু ই ডুবিবলৈ লয়। অৱশেষত ষ্টনে মহাকাশচাৰীৰ পোছাকযোৰ খুলি পেলোৱাত সাঁতুৰি ওপৰলৈ আইবলৈ সক্ষম হয়। পৃথিৱীৰ মাধ্যাকৰ্ষণ শক্তিৰ উপলব্ধিৰে ষ্টনে পাৰৰ বালিত কম্পিতভাৱে খোজ পেলায়। 

 কলাকুশলী 
 ছান্দ্ৰা বুলক ড॰ ৰায়ান ষ্টনৰ ভূমিকাত এগৰাকী মেডিকেল ইঞ্জিনীয়াৰ আৰু মিছন বিশেষজ্ঞ যি মহাকাশলৈ প্ৰথমবাৰৰ বাবে যাত্ৰা কৰিছে। 
 জৰ্জ ক্লুনী লেফটেনেণ্ট মেট কৱলস্কিৰ ভূমিকাত দলটোৰ কমাণ্ডাৰ। তেওঁ এগৰাকী প্ৰৱীণ মহাকাশচাৰী। এই এক্সপ্লৰাৰ মিছনৰ পিছতেই তেওঁ অৱসৰ গ্ৰহণ কৰাৰ কথা। তেওঁ নিজৰ বিষয়ে কাহিনী কৈ আৰু সহযাত্ৰী দলৰ সৈতে ধেমালি কৰি ভাল পায়। কিন্তু সহমহাকাশচাৰী জীৱন ৰক্ষা কৰিবলৈ তেওঁ বদ্ধপৰিকৰ। 
 এড হেৰিছ (কণ্ঠ) টেক্সাছ, হিউষ্টিনত থকা মিছন নিয়ন্ত্ৰণৰ দায়িত্বত। 
 অৰ্ত ইগ্নেছুছেন (কণ্ঠ) ৰ ভূমিকাত। তেওঁ গ্ৰীনলেণ্ডৰ ইনউইট গোষ্ঠীৰ মাছমৰীয়া যি ষ্টনৰ দ্বাৰা এটা ৰেডিঅ বাৰ্তা ধৰিছিল। 
 পল শৰ্মা (কণ্ঠ) শৰিফ ডাছাৰীৰ ভূমিকাত এক্সপ্লাৰত যাত্ৰা কৰা এগৰাকী ফ্লাইট ইঞ্জিনীয়াৰ। শৰিফৰ এগৰাকী পত্নী আৰু এটা সন্তান আছিল তেওঁ নিজৰ মহাকাশৰ পোছাকযোৰত পৰিয়ালৰ এখন আলোকচিত্ৰ লগাই ৰাখিছিল।  এমী ৱাৰেণ (কণ্ঠ) এক্সপ্লৰাৰৰ কেপ্টেইনৰ ভূমিকাত।  বাছেঅ ছেভেজ (কণ্ঠ) ৰাছিয়ান মহাকাশ আস্থানৰ কেপ্টেইনৰ ভূমিকাত।  পটভূমি বৰ্হিবিশ্বক পটভূমি হিচাপে লোৱা স্বত্বেও পৰিচালকে এই বোলছবিত ধ্বংসমুখী কোনো পৰিঘটনাৰ পৰৱৰ্ত্তী সময়ছোৱাৰ মানসিক অৱস্থা আৰু সংগ্ৰামী ভাবধাৰাৰ সুন্দৰভাবে প্ৰতিফলন ঘটাইছে।  ó য়ে ষ্টৰ যোগেদি নিসংগতা আৰু হতাশাৰ বিৰুদ্ধে যুঁজিবলৈ কেনেকৈ মনৰ স্পষ্টতা ,অধ্যবসায় , প্ৰশিক্ষণ আদিৰ প্ৰয়োজন সেয়া ছবিখনত ফুটাই তুলিছে। 

বোলছবিখনে ৰায়ানৰ জীয়েকৰ দুৰ্ঘটনাক্ৰমে হোৱা মৃত্যু , জীয়াই থকাৰ অদমনীয় হেঁপাহ আৰু উদ্ধাৰ হোৱাৰ অসম্ভাৱনীয় পৰিস্থিতি আদিৰ দ্বাৰা আধ্যাত্মিকতাৰ ধাৰণা অন্তৰ্ভুক্ত কৰিছে।

 প্ৰডাক্স'ন 
 ó য়ে তেওঁৰ পুত্ৰ জনাছ (á) সৈতে গ্ৰেভিটিৰ কাহিনীভাগ ৰচনা কৰে।  . য়ে প্ৰজেক্টটোৰ কাম হাতত লয়। প্ৰথঞে এঞ্জেলিনা জলীয়ে এই প্ৰজেক্টৰ আগ্ৰহী হৈছিল যদিও ষ্টুদিঅই ২০ মিলিয়ন ডলাৰ দিয়াত অক্ষমতা প্ৰকাশ কৰাত তেওঁ এই কাম বাদ দিয়ে।  তাৰপিছত এই বোলছবিৰ মুখ্য ভূমিকাত অভিনয় কৰাৰ বাবে স্কাৰলেট জহানছন  , ব্লেক লাইভলি  , নাটালিয়া পৰ্টমেন  ৰ নাম প্ৰস্তাব কৰা হয়। কিন্তু বিভিন্ন কাৰণত এই কেইগৰাকী অভিনেত্ৰীয়ে এই প্ৰজেক্ট বাদ দিয়ে। .। অৱশেষত পৰিচালকে ছন্দ্ৰা বুলকৰ কাষ চাপে আৰু তেওঁ এই ভূমিকাত অভিনয় কৰাৰ বাবে সন্মতি প্ৰদান কৰে।  

 ফিল্মিং 

গ্ৰেভিটিৰ প্ৰডাক্সন বাজেট আছিল $১০০ মিলিয়ন আৰু ইয়াৰ শ্বুটিং সম্পন্ন হৈছিল বিভিন্ন   সমূহত। বোলছবিখনৰ মূল চিত্ৰগ্ৰহণ আৰম্ভ হয় ২০১১ চনৰ মে মাহত। জীৱন্ত খণ্ড সমূহৰ শ্বুটিং হৈছিল যুক্তৰকাজ্যৰ পাইনউড আৰু শ্বেপাৰটন ষ্টুডিঅত। (   ,  ). কেপচ্যুলৰ অৱতৰণ কৰা অংশ এৰিযোনাৰ পাৱেল হৃদ (  , ) ত কৰা হৈছিল। ছান্দ্ৰা বুলক থা প্ৰয়ভাগ অংশ এটা বৃহৎ মেকানিকেল ৰিগ ৰ ভিতৰত সম্পন্ন কৰা হৈছিল।  

 সংগীত 

গ্ৰেভিটীৰ সংগীত ব্যৱস্থাপনা ষ্টিভেন প্ৰাইচৰ। ২০১৩ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহৰ আগভাগত ছবিখনৰ এটা ২৩ মিনিট দৈৰ্ঘ্যৰ ছাউণ্ডট্ৰেক মুক্তি দিয়া হৈছিল।  ২০১৩ চনৰ ১৭ ছেপ্টেম্বৰ তাৰিখে এটা ছাউণ্ডট্ৰেক এলবাম ডিজিটেল মাধ্যমৰ জৰিয়তে মুক্তি দিয়াৰ পিছত একে বছৰৰে ১ অক্টোবৰ তাৰিখে  ৰ দ্বাৰা সঁফুৰাৰ ৰূপত  মুক্তি দিয়া হয়।  ছবিখনত অন্তৰ্ভুক্ত অন্য কেইটামান গীত হৈছে
        , .
     
        
     (.  )
     (.  )

ছবিখনৰ বেছিভাগ অফিচিয়েল ট্ৰেইলাৰতে ইষ্টিয়ান সংগীত ব্যৱস্থাপক  äৰ ১৯৭৮ চনৰ    ব্যৱহৃত হৈছিল।  মুক্তি গ্ৰেভিটী ত্ৰিমাত্ৰিক ৰূপ ৰূপত আৰু  ত ২০১৩ চনৰ ৪ অক্টোবৰ তাৰিখে মুক্তি দিয়া হৈছিল।  অক্টোবৰৰ ৪ ৰ পৰা ১০ তাৰিখলৈ উদযাপিত আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মহাকাশ সপ্তাহৰ আৰম্ভণিৰ দিনৰ সৈতে ছবিখনৰ মুক্তিৰ তাৰিখ একে দিনাই পৰিছিল। ছবিখন আদিতে ২০১২ চনৰ ২১ নৱেম্বৰত মুক্তি দিয়াৰ পৰিকল্পনা কৰা হৈছিল যদিও, বহুল উত্তৰনিৰ্মাণ স্তৰৰ এফেক্টছ সম্পন্ন কৰিবৰ বাবে ইয়াৰ মুক্তিৰ তাৰিখ এবছৰ পিছুৱাই দিয়া হয়।  গ্ৰহণ  বক্স অফিচ ২০১৩ চনৰ ১৫ ডিচেম্বৰলৈকে , গ্ৰেভিটি য়ে উত্তৰ আমেৰিকাত মুঠ ২৫২,৭৬৭,০০০ ডলাৰ, অঅন্য দেশসমূহত ৩৮৯,৪০০,০০০ ডলাৰ আৰু বিশ্বজুৰি মুঠ ৬৪২,১৬৭,০০০ ডলাৰ আয় কৰিছে। ইয়াৰ দ্বাৰাই ই ২০১৩ চনত সৰ্বোচ্চ আয় কৰা সপ্তমখন বোলছবি ৰূপে পৰিগণত হৈছে।  সমালোচনা গ্ৰেভেটিৰ প্ৰিমিয়াৰ হৈছিল আগষ্টৰ ২৮ তাৰিখে ৭০তম ভেনিচ ইণ্টাৰনেশ্যনেল ফিল্ম ফেষ্টিভেলত। ইয়াত এই বোলছবিখনে সমালোচকৰ পৰা উচ্চ প্ৰশংসা পাবলৈ সক্ষম হয়।  ,  আৰু   আলোচনীয়ে গ্ৰেভিটিক ২০১৩ বৰ্ষৰ সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ চলচ্চিত্ৰৰ স্বীকৃতি দিয়ে।  ই এইবৰ্ষত  ত সৰ্বোচ্চ ৰেটং পাবলৈও সক্ষম হয়। বঁটা { "" "%"! "" " ;"   "; ;"! ! ! !   !  "" আফ্ৰিকানআমেৰিকান ফিল্ম ক্ৰিটিকছ এছিয়েশ্বন 
  এলায়েন্স অব ৱমেন ফিল্ম জাৰ্ণেলিষ্ট 
  ছান্দ্ৰা বুলক
 

     
 

 মহিলা আইকন 
 ছান্দ্ৰা বুলক
 

 অবিস্মৰণীয় মুহূৰ্ত্তৰ বাবে বঁটা 
 জৰ্জ ক্লুনীৰ প্ৰত্যাৱৰ্ত্তনৰ মুহূৰ্ত্ত 
 

 আমেৰিকান ফিল্ম ইন্সটিটিউটৰ ২০১৩ চনৰ বঁটা
 আমেৰিকান ফিল্ম ইন্সটিটিউটৰ বঁটা ১০ জানুৱাৰী, ২০১৪
  বৰ্ষটোৰ শীৰ্ষ দহখন চলচ্চিত্ৰ
 

 বষ্টন ছছাইটি অব ফিল্ম ক্ৰিটিকছ 
 বষ্টন ছছাইটি অব ফিল্ম ক্ৰিটিকছ বঁটা ২০১৩৮ ডিচেম্বৰ, ২০১৩]]
         শ্ৰেষ্ঠ চিনেমেটগ্ৰাফী
 ইমানুৱেল লুবেজকি
 

 >
 ছান্দ্ৰা বুলক 
 

 এক্সন চলচ্চিত্ৰৰ শ্ৰেষ্ঠা অভিনেত্ৰী 
 

 শ্ৰেষ্ঠ চিনেমাটগ্ৰাফী
 ইমানুৱেল লুবেজকি
 

 শ্ৰেষ্ঠ আৰ্ট পৰিচালক 
 এণ্ডি নিকলছন  আৰু ৰজি গডউইন 
 

 শ্ৰেষ্ঠ সম্পাদনা 
 আলফনছ কুৱেৰন আৰু  
 

শ্ৰেষ্ঠ ৰচক 
 ষ্টিভেন প্ৰাইচ


শ্ৰেষ্ঠ ভিজুৱেল এফেক্ট

 

  ১৩ ডিচেম্বৰ, ২০১৩
 শ্ৰেষ্ঠ চলচ্চিত্ৰ

 

 শ্ৰেষ্ঠ পৰিচালক
 আলফনছ কুৱেৰন
 

  আলোচনীৰ বৰ্ষটোৰ ব্যক্তি
 ৮ ডিচেম্বৰ, ২০১৩
 বৰ্ষটোৰ ভিজনেৰি 
 আলফনছ কুৱেৰন
 

  ৭১ তম গল্ডেন গ্লৱ বঁটা১২ জানুৱৰী, ২০১৪
 শ্ৰেষ্ঠ চলচ্চিত্ৰ

 

 শ্ৰেষ্ঠ পৰিচালক
 আলফনছ কুৱেৰন
 

 শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰী
 ছান্দ্ৰা বুলক
 

মৌলিক সংগীত
 ষ্টিভেন প্ৰাইচ


 হলিউড ফিল্ম ফেষ্টিভেল 
 ১৭ অক্টোবৰ, ২০১৩
 বৰ্ষটোৰ অভিনেত্ৰী
 ছান্দ্ৰা বুলক
 

  ১৫ ডিচেম্বৰ, ২০১৩
 শ্ৰেষ্ঠ চলচ্চিত্ৰ

 

 শ্ৰেষ্ঠ পৰিচালক
 আলফনছ কুৱেৰন
 

 শ্ৰেষ্ঠা অভিনেত্ৰী
 ছান্দ্ৰা বুলক
 

 শ্ৰেষ্ঠ চিনেমাটগ্ৰাফী
 ইমানুৱেল লুবেজকি
 

 শ্ৰেষ্ঠ মৌলিক সংগীত
 ষ্টিভেন প্ৰাইচ
 

  ১৫ ডিচেম্বৰ, ২০১৩
 শ্ৰেষ্ঠ পৰিচালক
 আলফনছ কুৱেৰন 
 

 শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰী
 ছান্দ্ৰা বুলক
 

  ৮ ডিচেম্বৰ, ২০১৩
 শ্ৰেষ্ঠ চলচ্চিত্ৰ
 
 

 শ্ৰেষ্ঠ পৰিচালক
 আলফনছ কুৱেৰন
 

 শ্ৰেষ্ঠ চিনেমাটগ্ৰাফী
 ইমানুৱেল লুবেজকি
 

 শ্ৰেষ্ঠ সম্পাদনা
 আলফনছ কুৱেৰন মাৰ্ক চেংগাৰ
 

  ৪ ডিচেম্বৰ, ২০১৩
 চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাণত সৃষ্টিশীল উদ্ভাৱন 
 আলফনছ কুৱেৰন
 

  নিউ ৱৰ্ক অনলাইন ফিল্ম ক্ৰিটিক্স
  অনলাইন ফিল্ম ক্ৰিটিক্স ছছাইটি বঁটা
    
     
 শীৰ্ষ দহখন চলচ্চিত্ৰ
 

 শ্ৰেষ্ঠ চলচ্চিত্ৰ

 

 শ্ৰেষ্ঠ পৰিচালক
 আলফনছ কুৱেৰন
 

 শ্ৰেষ্ঠা অভিনেত্ৰী
 ছান্দ্ৰা বুলক
 

 শ্ৰেষ্ঠ মৌলিক স্ক্ৰীণপ্লে
 আলফনছ কুৱেৰন আৰু জনাচ কুৱেৰন
 

 শ্ৰেষ্ঠ চিনেমাটগ্ৰাফী
ইমানুৱেল লুবেজকি
 

 শ্ৰেষ্ঠ সম্পাদনা
 আলফনছ কুৱেৰন আৰু মাৰ্ক চেংগাৰ
 

 শ্ৰেষ্ঠ প্ৰডাক্সন ডিজাইন
 এণ্ডি নিকলছন আৰু ৰজি গডউইন
 

 শ্ৰেষ্ঠ ভিজুৱেল এফেক্ট
  ,  ,   
 

  ১১ ডিচেম্বৰ, ২০১৩
 শ্ৰেষ্ঠ চলচ্চিত্ৰ

 

 শ্ৰেষ্ঠ পৰিচালক
 আলফনছ কুৱেৰন 
 

 শ্ৰেষ্ঠা অভিনেত্ৰী
 ছান্দ্ৰা বুলক
 

 শ্ৰেষ্ঠ চিনেমাটগ্ৰাফী
 ইমানুৱেল লুবেজকি
 

 শ্ৰেষ্ঠ সম্পাদনা
 আলফনছ কুৱেৰন আৰু মাৰ্ক চেংগাৰ
 

 শ্ৰেষ্ঠ মৌলিক সংগীত
 ষ্টিভেন প্ৰাইচ
 

 শ্ৰেষ্ঠ প্ৰডাক্সন ডিজাইন
 এণ্ডি নিকলছন আৰু ৰজি গডউইন
 

  ১৩ ডিচেম্বৰ, ২০১৩
 শ্ৰেষ্ঠ চলচ্চিত্ৰ

 

 শ্ৰেষ্ঠ পৰিচালক
 আলফনছ কুৱেৰন
 

 শ্ৰেষ্ঠা অভিনেত্ৰী
 ছান্দ্ৰা বুলক
 

 শ্ৰেষ্ঠ মৌলিক স্ক্ৰীণপ্লে
 আলফনছ কুৱেৰন আৰু জনাচ কুৱেৰন
 

 শ্ৰেষ্ঠ চিনেমাটগ্ৰাফী
 ইমানুৱেল লুবেজকি
 

 শ্ৰেষ্ঠ সম্পাদনা
 আলফনছ কুৱেৰন আৰু মাৰ্ক চেংগাৰ
 

 শ্ৰেষ্ঠ প্ৰডাক্সন ডিজাইন
 এণ্ডি নিকলছন আৰু ৰজি গডউইন
 

  ৯ মাৰ্চ, ২০১৪
 শ্ৰেষ্ঠ চলচ্চিত্ৰ

 

 শ্ৰেষ্ঠ পৰিচালক
 আলফনছ কুৱেৰন
 

 শ্ৰেষ্ঠা অভিনেত্ৰী
 ছান্দ্ৰা বুলক
 

 শ্ৰেষ্ঠ চিনেমাটগ্ৰাফী
 ইমানুৱেল লুবেজকি
 

 শ্ৰেষ্ঠ সম্পাদনা
 আলফনছ কুৱেৰন আৰু মাৰ্ক চেংগাৰ
 

 শ্ৰেষ্ঠ ভিজুৱেল এফেক্ট
  ,  ,   
 

 শ্ৰেষ্ঠ মৌলিক সংগীত
 ষ্টিভেন প্ৰাইচ
 

 শ্ৰেষ্ঠ শব্দ পৰিচালনা
  ,  ,   
 

    
 ১৮ জানুৱাৰী, ২০১৪
 মুখ্য ভূমিকাত শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰী
 ছান্দ্ৰা বুলক
 

  ১৬ ডিচেম্বৰ, ২০১৩
 শ্ৰেষ্ঠ চলচ্চিত্ৰ

 

 শ্ৰেষ্ঠ পৰিচালক
 আলফনছ কুৱেৰন
 

 শ্ৰেষ্ঠা অভিনেত্ৰী
 ছান্দ্ৰা বুলক
 

 শ্ৰেষ্ঠ চিনেমাটগ্ৰাফী
 ইমানুৱেল লুবেজকি


 শ্ৰেষ্ঠ ভিউৱেল এফেক্ট
  ,  ,   


 শ্ৰেষ্ঠ সংগীত
 ষ্টিভেন প্ৰাইচ
 

  
    
 

 ভেনিচ চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱ
 ৭ ছেপ্টেম্বৰ, ২০১৩
    
 আলফনছ কুৱেৰন
 

  ৯ ডিচেম্বৰ, ২০১৩
 শ্ৰেষ্ঠ চলচ্চিত্ৰ

 

 শ্ৰেষ্ঠ পৰিচালক
 আলফনছ কুৱেৰন
 

 শ্ৰেষ্ঠা অভিনেত্ৰী
 ছান্দ্ৰা বুলক
 

 শ্ৰেষ্ঠ আৰ্ট পৰিচালনা
 এণ্ডি নিকলছন আৰু ৰজি গডউইন 
 

 শ্ৰেষ্ঠ চিনেমাটগ্ৰাফী
 ইমানুৱেল লুবেজকি
 

 শ্ৰেষ্ঠ সম্পাদনা
 আলফনছ কুৱেৰন আৰু মাৰ্ক চেংগাৰ
 

 শ্ৰেষ্ঠ সংগীত 
 ষ্টিভেন প্ৰাইচ
 
}

চৰণ নাৰ্জাৰী অসমৰ এগৰাকী ৰাজনৈতিক নেতা, অধ্যাপক আৰু লেখক আছিল৷ তেখেতেে ১৯৭২ আৰু ১৯৮৫ত অসম বিধানসভালৈ বিধায়ক ৰূপে নিৰ্বাচিত হৈ আহিছিল৷ ত তেখেতে কোকৰাঝাৰ লোকসভা সমষ্টিক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল৷ অসমক ভৈয়াম জনজাতিসকলক, বিশেষকৈ বড়োসকলক প্ৰতিনিধিত্ব কৰা প্ৰথম ৰাজনৈতিক দল ভৈয়াম জনজাতি পৰিষদৰ তেখেত আছিল অন্যতম প্ৰতিষ্ঠাপত নেতা৷ ১৯৬৭ত দলৰ প্ৰতিষ্ঠাকালৰেপৰা ১৯৯৩লৈ তেখেত অসম ভৈয়াম জনজাতি পৰিষদৰ সাধাৰণ সম্পাদকৰ দায়িত্বত আছিল৷ ২০১৯ৰ ২৩ জুলাইত পুৱা ৪৩০ বজাত ৮৭ বছৰ বয়সত তেখেতৰ গুৱাহাটীত মৃত্যু হয়৷

কৰ্মজীৱন
নাৰ্জাৰীৰ জন্ম ২৮ মে ১৯৩৩ চনত গোৱালপাৰা জিলাৰ হাতীমাথা গাঁওত হৈছিল৷ দাৰিদ্ৰ আৰু প্ৰতিকূল পৰিস্থিতিৰ বিৰুদ্ধে যুঁজিবলগীয়া হোৱা নাৰ্জাৰীয়ে কটন মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতক আৰু গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ৰাজনীতি বিজ্ঞানত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লয়৷ তেখেতে এলএলবি ডিগ্ৰীও লয়৷ তাৰপিছত কোকৰাঝাৰ মহাবিদ্যালয়ত ৰাজনীতি বিজ্ঞানৰ শিক্ষকৰূপে কৰ্মজীৱনৰ আৰম্ভণি কৰে৷ শিক্ষক হিচাপে তেখেতে প্ৰভূত জনপ্ৰিয়তা আৰু ছাত্ৰসকলৰ পৰা শ্ৰদ্ধা আদায় কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল৷ তেখেতে বড়ো মাধ্যমৰ পাঠ্যপুথিৰ বাবে গদ্য আৰু কবিতাও ৰচনা কৰিছিল৷

লাহেলাহে তেখেত সক্ৰিয় ৰাজনীতিত জড়িত হৈ পৰে৷ অসমৰ ভৈয়াম জনজাতিসকলৰ সৰ্বাঙ্গীন উন্নয়নৰ লক্ষ্যৰে কেইগৰাকীমান সমভাৱাপন্ন লোকেৰে সৈতেে ১৯৬৭ চনত  নামৰ এটা ৰাজনৈতিক দল গঠন কৰে৷ প্ৰতিষ্ঠা কালৰে পৰা ১৯৯৩ চনলৈ তেখেত দলৰ সাধাৰণ সম্পাদকৰ দায়িত্বত থাকে৷ ডিভাইড আচাম ফিফটি ফিফটি শ্লোগান দি অসম ভৈয়াম জনজাতি পৰিষদে বড়োসকলৰ বাবে এখন সুকীয়া ৰাজ্য উদয়াচল গঠনৰ দাবী উত্থাপন কৰে৷ এই দলটোৰ টিকট লৈয়ে তেখেত ১৯৭২ চনত আৰু ১৯৮৫ চনত কোকৰাঝাৰ বিধানসভা সমষ্টিৰ পৰা অসম বিধানসভালৈ নিৰ্বাচিত হৈ আহে৷ ১৯৭৭ৰ লোকসভা নিৰ্বাচনত তেখেতে কোকৰাঝাৰ লোকসভা সমষ্টিৰ পৰা বিজয়ী হয়৷

ফাটিমা ছানা শ্বেইখ (; জন্ম ১১ জানুৱাৰী ১৯৯২) হৈছে এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেত্ৰী। হিন্দী চলচ্চিত্ৰত কৰা অভিনয়ৰ বাবে ফাটিমাক জনা যায়। চলচ্চিত্ৰৰ উপৰি তেখেতে দূৰদৰ্শনৰ পৰ্দাতো অভিনয় কৰিছে। ফাটিমাই ছাছী ৪২০ আৰু ওৱান টু কা ফৰ নামৰ হিন্দী ছবি দুখনত শিশু শিল্পী হিচাপে ভূমুকি মাৰিছিল। বছৰদিয়েকৰ পাছত, ফাটিমাই ভাৰতীয় ড্ৰামা ছবি টাহানত জয়া নামৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। ইয়াৰ বাবে ফাটিমাই ২০০৯ চনত জাৰ্মানীৰ ষ্টাটগাৰ্টত অনুষ্ঠিত বলিউড এণ্ড বেয়ণ্ড অনুষ্ঠানত       সন্মান লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয়। ২০১৬ চনত তেখেতে ভাৰতীয় ক্ৰীড়াভিত্তিক ড্ৰামা ছবি দংগলত ভাৰতীয় ফ্ৰিষ্টাইল মল্লযুঁজাৰু গীতা ফোগাতৰ চৰিত্ৰটি ৰূপায়ণ কৰে। ছবিখন বেইজিং আন্তৰাষ্ট্ৰীয় ছবি মহোৎসৱ আৰু দ্বিতীয় ব্ৰিকছ সন্মিলনীত প্ৰদৰ্শিত হৈছিল। পৰৱৰ্তী সময়ত ফাটিমাই ভাৰতীয় একছনএডভেন্সাৰ ছবি থাগছ্ অৱ হিন্দুস্তানত জাফিৰা বেইগ নামৰ যুঁজাৰুধনুৰ্বিদৰ ভূমিকাত অৱতীৰ্ণ হয়।
তামিল ভাষাৰ ছবি আৰুভিৰ হিন্দী ৰিমেকত ফাটিমাই অভিনয় কৰিব। ছবিখন এপ্লিউছ এণ্টাৰটেইনমেণ্টে প্ৰযোজনা কৰিছে।

 সংক্ষিপ্ত জীৱন 
ফাটিমাৰ জন্ম হৈছিল হায়দৰাবাদত কিন্তু তেখেতে প্ৰতিপালিত হয় মুম্বাইত। তেখেতৰ মাতৃ ৰাজ টবচ্ছুম শ্ৰীনগৰৰ জীৰয়ী আৰু পিতৃ বিপিন শৰ্মা জম্মুৰ। কুইণ্টৰ লগত সম্পন্ন হোৱা এটা বিশেষ সাক্ষাৎকাৰত ফাটিমাই প্ৰকাশ কৰিছে যে তেখেতৰ পিতৃ বিপিন শৰ্মা এগৰাকী হিন্দু, আনহাতে মাতৃ মুছলমান সম্প্ৰদায়ৰ। ফাটিমাই নিজকে  বুলি গণ্য কৰে। ফাটিমাই মুম্বাইস্থিত ছেইণ্ট জেভিয়াৰ্ছ হাইস্কুলৰ পৰা প্ৰাথমিক শিক্ষা সমাপ্ত কৰে আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত মুম্বাইৰ মিথিভাই কলেজৰ পৰা উচ্চ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে। ফাটিমাৰ হবি হৈছে নৃত্য, পঢ়া, অংকন আৰু ফটোগ্ৰাফী।

১৯৯৭ চনত মুক্তি লাভ কৰা ছবি ছাছি ৪২০ৰ জৰিয়তে ফাটিমাই পৰ্দাত পোনপ্ৰথমবাৰৰ বাবে ভূমুকি মাৰিছিল। সেইখন ছবিত অভিনয় কৰিছিল কমল হাছানে। আনহাতে ফাটিমা অৱতীৰ্ণ হৈছিল শিশু শিল্পীৰ চৰিত্ৰত। চৰিত্ৰটোৰ নাম আছিল ভাৰতী, জয়প্ৰকাশ পাছোৱান আৰু জানকী পাছোৱানৰ জীয়ৰী। ১৯৯৭ চনৰ পৰা অভিনয় কৰি থকা সত্ত্বেও তেখেতে আমিৰ খান অভিনীত ক্ৰীড়াভিত্তিক ড্ৰামা ছবি দংগলৰ জৰিয়তে সুখ্যাতি আৰু সুনাম অৰ্জন কৰে। নিতেশ তিৱাৰীয়ে পৰিচালনা কৰা ছবিখনত আনগৰাকী নৱাগতা ছানয়া মালহোত্ৰায়েও অভিনয় কৰিছিল। ২০১৫ চনৰ প্ৰাৰম্ভিক সময়ত, ফাটিমাই অভিনয়ৰ পৰিৱৰ্তে ছিনেমেটোগ্ৰাফীত কেৰিয়াৰ গঢ়াৰ পৰিকল্পনা কৰিছিল। কিয়নো তিনিটা বছৰ তেখেত কৰ্মহীনভাৱে কটাবলগীয়া হৈছিল। কিন্তু ২০১৫ চনৰ এপ্ৰিল মাহত তেখেতে দংগলৰ বাবে অদিশ্যন দিয়ে আৰু ৬টা ৰাউণ্ডৰ পিছত ছবিখনৰ বাবে নিৰ্বাচিত হয়।

