শম্ভু গুপ্তা ( এগৰাকী অসমীয়া চলচ্চিত্ৰৰ পৰিচালক, চিত্ৰনাট্যকাৰ তথা সংলাপ লেখক। তেওঁ দাৰা আহমেদৰ সৈতে যুটীয়াভাৱে  আৰু এককভাবে প্ৰেম আৰু প্ৰেম নামৰ দুখন চলচ্চিত্ৰ পৰিচালনা কৰিছিল।  আক্ৰান্ত হৈ ২০২১ চনৰ ১৬ মে তাৰিখে গুৱাহাটীৰ এপল হস্পিটেলত, ৮০ বছৰ বয়সত তেওঁৰ মৃত্যু হয়।

শৈশৱকালীন লৈঙ্গিক অনিশ্চয়তা  হৈছে এক পৰিঘটনা যত বয়সন্ধিকালৰ পূৰ্বৰ শিশুৱে প্ৰত্যাশিত লিংগসম্পৰ্কীয় সমাজতাত্ত্বিক বা মানসিক আৰ্হি অনুসৰণ নকৰে। এই পৰিঘটনাৰ অন্তৰ্ভুক্ত শিশু সকলৰ মাজত সাধাৰণতে সামাজিক ভাৱে নিৰ্ধাৰিত লিংগৰ বিপৰীতে  কৰাৰ প্ৰৱণতা, পৰম্পৰাগত ভাৱে লিংগৰ বাবে উপযুক্ত বুলি ভবা কাৰ্যকলাপত অংশগ্ৰহণ কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰা আৰু বিপৰীত লিংগৰ সমনীয়াক খেলাধূলাৰ লগৰীয়া হিচাপে একচেটিয়াভাৱে পছন্দ কৰা দেখা যায়। 

একাধিক গৱেষণাই শৈশৱৰ লিংগ অসামঞ্জস্যক অৱশেষত সমকামিতাৰ সৈতে সম্পৰ্কিত কৰিছে; এই অধ্যয়নবোৰত, নিজকে গে' বা লেচবিয়ান হিচাপে চিনাক্ত কৰা বেছিভাগ লোকেই শিশু অৱস্থাত লিংগ অনিশ্চয়তাৰ অংশীদাৰ আছিল।  বৰ্তমান এই সম্প্ৰদায়টোক থেৰাপিউটিক সম্প্ৰদায় হিচাপে চিহ্নিত কৰা হৈছে। এটা অধ্যয়নৰ ফলাফল অনুসৰি বংশগতিক শৈশৱৰ লিংগ অসংগতিৰ এটা কৰক হিচাপে চিহ্নিত কৰিছে।

আচৰণ প্ৰকাশ
শিশুৰ ক্ষেত্ৰত লৈঙ্গিক অনিশ্চয়তাৰ বহুতো প্ৰকাৰ থাকিব পাৰে, যিসমূহে শিশু এটাৰ লিংগৰ সৈতে সম্পৰ্কিত বিভিন্ন বিষয় প্ৰতিফলিত কৰে। সাহিত্যত, লিংগ বিভেদ আৰু লিংগ সাধাৰণতা লিংগ অসামঞ্জস্যৰ সমাৰ্থকভাৱে ব্যৱহাৰ কৰা হয়।
পৰস্পৰ বিপৰীত লিংগৰ সাজসজ্জা পছন্দ কৰা; 
সাধাৰণতে বিপৰীত লিংগৰ সৈতে সম্পৰ্কিত পুতলাৰ সৈতে খেলা; 
বিপৰীত লিংগৰ সমনীয়াক খেলাধূলাৰ বাবে অগ্ৰাধিকাৰ দিয়া; 
কাহিনী, কাৰ্টুন বা চলচ্চিত্ৰৰ বিপৰীত লিংগৰ চৰিত্ৰৰ সৈতে পৰিচয়; 
বিপৰীত লিংগৰ সদস্য হোৱাৰ আকাংক্ষা; 
এক ক্ৰছজেণ্ডাৰ পৰিচিতিৰ বাবে শক্তিশালী মৌখিক প্ৰতিশ্ৰুতি। 

সামাজিক আৰু বিকাশমূলক তত্ত্ব
শৈশৱৰ লিংগ অসামঞ্জস্যৰ ধাৰণাটোৰ মতে ছোৱালী বা লৰা হোৱাৰ এটা সঠিক উপায় থাকে। কেইবাটাও সামাজিক আৰু বিকাশমূলক দৃষ্টিভংগী আছে যিয়ে শিশুসকলে কেনেদৰে এটা নিৰ্দিষ্ট লিংগৰ সৈতে নিজকে উপস্থাপন কৰে আৰু এই লিংগ ভূমিকাৰ সৈতে সম্পৰ্কিত কাৰ্যকলাপত লিপ্ত হয় সেই বিষয়ে অন্বেষণ কৰে। 

লিংগৰ মনোবিশ্লেষণমূলক তত্ত্ববোৰে গুৰুত্ব দিয়ে যে শিশোৱে পিতৃমাতৃৰ পৰাই লিংগ পৰিচয় সম্পৰ্কীয় ধাৰণা কৰাৰ সুযোগ পায়। এই ক্ষেত্ৰত ছোৱালীবোৰে তেওঁলোকৰ মাতৃ আৰু লৰাবোৰে তেওঁলোকৰ দেউতাকৰ পৰা লিংগ পৰিচয় পায়। এই চিনাক্তকৰণ প্ৰায়ে শিশুটোৰ উপলব্ধিৰ সৈতে সম্পৰ্কিত। তেওঁলোকে এইটো বুজি উঠে যে তেওঁলোক পিতৃমাতৃ দুয়োৰে সৈতে পৰস্পৰ একে যৌনাঙ্গ বিশিষ্ট নহয়। ফ্ৰয়েডৰ তত্ত্ব অনুসৰি, এই আৱিষ্কাৰৰ ফলত ছোৱালীৰ পুৰুষ যৌনাংগৰ প্ৰতি ঈৰ্ষা হয় আৰু লৰাৰ ক্ষেত্ৰত উদ্বেগ সৃষ্টি হয়। যদিও ফ্ৰয়েডৰ এই তত্ত্বৰ সমৰ্থনত বিশেষ অভিজ্ঞতামূলক প্ৰমাণ নাই, অৱশ্যে তেওঁৰ তত্ত্ববোৰে যৌনতা আৰু লিংগক সম্পৰ্কীয় নতুন কথাবতৰাৰ বাট মুকলি কৰিছিল।

সামাজিক শিক্ষণ তত্ত্বই শিশোৱে যৌন সম্পৰ্কৰ ফলত উপযুক্ত বা অনুপযুক্ত আচৰণৰ বাবে লাভ কৰা পুৰস্কাৰ আৰু শাস্তিৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰে। সামাজিক শিক্ষণ তত্ত্বৰ এটা সমালোচনা মতে সামাজিক পৰিৱেশত সক্ৰিয় অংশগ্ৰহণকাৰীৰ তুলনাত শিশুসকল নিষ্ক্ৰিয়। 

জ্ঞানীয় বিকাশ তত্ত্বৰ যুক্তি অনুসৰি শিশুসকলে লিংগ নিৰ্ধাৰণ কৰাত সক্ৰিয় আৰু লিংগ ভূমিকাৰ বিষয়ে তেওঁলোকৰ ধাৰণা প্ৰতিফলিত কৰা ধৰণে আচৰণ কৰে। শিশোৱে নিয়মীয়াতা বিচাৰি থাকে আৰু তেওঁলোকৰ পৰিৱেশত স্থিৰতা থাকে, আৰু জ্ঞানীয় স্থিৰতাৰ অনুসৰণে শিশুসকলক লিংগৰ সামাজিক নিৰ্মাণৰ সৈতে সামঞ্জস্যপূৰ্ণ আচৰণ কৰিবলৈ অনুপ্ৰেৰিত কৰে। 

লিংগ স্কিমা তত্ত্ব হৈছে এক হাইব্ৰিড আৰ্হি যিয়ে সামাজিক শিক্ষণ আৰু জ্ঞানীয় বিকাশতত্ত্বক একত্ৰিত কৰে। ডেৰিল জে. বেমৰ যুক্তি মতে শিশুসকলৰ নিজৰ আৰু তেওঁলোকৰ চাৰিওফালৰ বিষয়ে শিকিবলৈ জ্ঞানীয় তৎপৰতা থাকে। তেওঁলোকে তেওঁলোকক তেওঁলোকৰ সামাজিক পৃথিৱীখন তৈয়াৰ কৰাত সহায় কৰিবলৈ স্কিমা নিৰ্মাণ কৰে, আৰু এই স্কিমাবোৰে লিংগ আৰু লিংগ ভূমিকাৰ বিষয়ে সম্পৰ্ক আৰু বিশ্বাসৰ এক ডাঙৰ নেটৱৰ্ক গঠন কৰে।

যৌন অভিমুখীতা
চিজিএন আৰু যৌন অভিমুখীতাৰ মাজৰ সম্পৰ্কৰ ওপৰত যথেষ্ট গৱেষণা হৈছে। সমকামী পুৰুষে প্ৰায়ে নাৰীৰ দৰে আৰু সমকামী নাৰীয়ে পুৰুষৰ দৰে আচৰণ আচৰণ কৰা পৰিলক্ষিত হয়। পুৰুষৰ ক্ষেত্ৰত, চিজিএন হৈছে প্ৰাপ্তবয়স্ক অৱস্থাত যৌন অভিমুখীতাৰ এক শক্তিশালী ভৱিষ্যতবক্তা, কিন্তু মহিলাৰ ক্ষেত্ৰত এই সম্পৰ্কটো ভালদৰে বুজি পোৱা নাযায়। এক অধ্যয়নৰ প্ৰতিবেদনত জন্মগত এড্ৰেনেল হাইপাৰপ্লাছিয়া থকা মহিলাসকলৰ অধিক সংখ্যকৰ পুৰুষৰ সুলভ আচৰণৰ পৰিলক্ষিত হৈছিল আৰু তেওঁলোকে কমকৈ বিষয়কামীতাৰ আগ্ৰহ দেখুৱাইছিল। 

ভ্ৰাতৃত্বপূৰ্ণ জন্ম ক্ৰমৰ প্ৰভাৱ হৈছে এক সুনথিভুক্ত পৰিঘটনা যিয়ে ভৱিষ্যতবাণী কৰে যে পুৰুষএজনৰ সমকামী হোৱাৰ প্ৰতিকূলতা তেখেতৰ প্ৰতিজন ককায়েকৰ সৈতে ৩৩৪৮% বৃদ্ধি হয়। গৱেষণা অনুসৰি পুৰুষ ভ্ৰূণৰ সৈতে তেজৰ কাৰকৰ অসামঞ্জস্যৰ বাবে মাতৃয়ে ৰোগ প্ৰতিৰোধ সঁহাৰি বিকশিত কৰে। প্ৰতিটো পুৰুষ ভ্ৰূণৰ সৈতে, মাতৃৰ ৰোগ প্ৰতিৰোধ প্ৰণালীয়ে ই ভাবুকি হিচাপে বিবেচনা কৰাৰ প্ৰতি অধিক শক্তিশালী সঁহাৰি দিয়ে। মাতৃৰ ৰোগ প্ৰতিৰোধ সঁহাৰিৰ ফলত সাধাৰণ প্ৰসৱপূৰ্ব হৰমন ব্যাহত হব পাৰে, যেনে টেষ্টোষ্টেৰন, যি শৈশৱৰ লিংগ অসংগতি আৰু প্ৰাপ্তবয়স্ক যৌন অভিমুখীতা দুয়োটাতে জড়িত হৈ আছে। 

লিংগ ডিচফোৰিয়া
লিংগ ডিচফোৰিয়া থকা শিশুৱে (যাক লিংগ পৰিচয় বিকাৰ (জিআইডি) বুলিও কোৱা হয়) আচৰণৰ ক্ষেত্ৰত সাধাৰণ লিংগঅনুসৰণ নকৰে। যেনে সামাজিক ভাৱে বিপৰীত লিংগৰ সৈতে সম্পৰ্কিত পুতলা, সমলিংগৰ সমনীয়া, পোছাক, আৰু খেলনাশৈলীৰ বাবে অগ্ৰাধিকাৰ প্ৰদৰ্শন। জি.আই.ডি. থকা শিশুৱে কেতিয়াবা তেওঁলোকৰ নিজৰ যৌনাঙ্গ বা যৌৱনকালত হোৱা পৰিৱৰ্তনৰ প্ৰতি ঘৃণা প্ৰদৰ্শন কৰিব পাৰে (যেনে দাড়ি গজা বা ঋতুস্ৰাৱ আৰম্ভ হোৱা)। শিশুৰ ক্ষেত্ৰত জি.আই.ডি. নিৰ্ণয় কৰাৰ বাবে শিশুৰ আনুবংশিক লিংগৰ সৈতে সম্পৰ্কিত লিংগ ভূমিকাৰ প্ৰতি অস্বস্তি, বিভ্ৰান্তি, বা বিতৃষ্ণাৰ প্ৰমাণৰ প্ৰয়োজন। এইক্ষেত্ৰত শিশুৱে বিপৰীত লিংগ হোৱাৰ ইচ্ছা প্ৰকাশ কৰিব লাগিবয়ে বুলি তেনে কোনো নিৰ্দিষ্টতা নাই, কিন্তু ৰোগ নিৰ্ণয় কৰোঁতে এই বিষয়টো বিবেচনা কৰা হয়। ২০১৩ চনত ডিএছএম৫ মুকলি হোৱাৰ পিছত, শিশুসকলে শৈশৱত লিংগ ডিচফোৰিয়া ৰোগ নিৰ্ণয়ৰ বাবে জন্মৰ সময়ত আৱণ্টন কৰা লিংগৰ পৰা পৃথক লিংগৰ হোৱাৰ ইচ্ছা প্ৰকাশ কৰাক মুখ্য লক্ষণ হিচাপে বিবেচনা কৰা হৈছে।

ৰংফাৰ্পি ৰংবে বা কাৰেং (ৰজা) ৰংফাৰ্পি ১৯শ শতাব্দিত খাচীয়া পাহাৰত বাস কৰা মিকিৰ জনগোষ্ঠীৰ (বৰ্তমান অসমৰ কাৰ্বি জনগোষ্ঠীৰ) এগৰাকী সাহসী মহিলা আছিল। তেওঁ অন টেৰণ বা বেৰে ৰেচবঙৰ পত্নী আৰু থং নকবে টেৰণৰ মাতৃ আছিল। তেওঁলোক খাচিয়া পাহাৰৰ (বৰ্তমান মেঘালয়ত) ৰংফাৰ গাঁওত বাস কৰিছিল।

ইতিহাস
মিকিৰ (আধুনিক কাৰ্বি) সকলৰ মূল গৃহভূমি আছিল খাচীয়া আৰু জয়ন্তীয়া পাহাৰ। ইয়াত তেওঁলোকে খাচি সকলৰ দাস হিচাবে জীৱন নিৰ্বাহ কৰিছিল। তেওঁলোকক খাচী মাতব্বৰসকলৰ ঘৰত অমানুষিক ব্যৱহাৰ  যেনে গন্তি কৰোঁতে চোকা দাৰে কপালত কাটি দাগ দিয়া আদি  কৰা হৈছিল। পাচত মিকিৰসকল কপিলী নদীৰ পাৰে পাৰে উত্তৰপূৱলৈ তেতিয়াৰ ৰেংমাসকলৰ থকা ঠাই ঞ্চিবেনহাবিঙলৈ (, বৰ্তমান ডবকা) প্ৰব্ৰজন কৰে।

প্ৰসিদ্ধি

মিকিৰসকল খাচীয়া পাহাৰত থকা সময়তে এবাৰ এটা বাঘৰ পোৱালি ধৰি ভাল লগাবলৈ বুলি খাচীয়া ৰজাক উপহাৰ দিলে। তেওঁলোকে যেতিয়া পোৱালীটোক গাখীৰ খুৱাব লাগিব বুলি ৰজাক দিহা দিলে ৰজাই তেওঁলোকৰ ওপৰত আৰু অত্যাচাৰ কৰিবলৈ মিকিৰ তিৰোতাসকলৰ গাখীৰ আনি খুৱাবলৈ নিৰ্দেশ দিয়ে।

যেতিয়া ৰংফাৰ্পিক ৰজাৰ সৈনিকে গাখীৰ দিবলৈ আদেশ দিলে তেওঁ উগ্ৰমূৰ্তি ধাৰণ কৰি সৈন্যকেইজনক অকলেই কুঠাৰেৰে কাটি টুকুৰা টুকুৰ কৰি পেলালে। খাচী ৰজাই ইয়াৰ প্ৰতিশোধ লোৱাটো নিশ্চিত আছিল। শক্তিশালী খাচীসকলৰ আক্ৰমণ প্ৰতিহত কৰা সম্ভব নহয় বুলি জানি তেওঁ কাৰ্বিসকলক সমুখ সমৰত লিপ্ত নহৈ পলাই যাবলৈ নিৰ্দেশ দিয়ে। এইদৰেই তেওঁৰ নেতৃত্ব আৰু বিচক্ষণতাৰ ফলত অযথা হানিৰ পৰা জাতিটো ৰক্ষা পৰে।

কোনো কোনো সূত্ৰত খাচীয়া ৰজাৰ পৰিবৰ্তে ডিমাচা ৰজাৰ উল্লেখ পোৱা যায়।

চেৰেছ (প্রতীক )  সবাতোকৈ ক্ষুদ্ৰ আৰু গ্ৰহাণুবলয়ৰ একমাত্ৰ বাওনা গ্ৰহ। ইটালীয় জ্যোতিৰ্বিদ গুইছেপ্পি পিয়াজ্জিয়ে ১৮০১ খৃষ্টাব্দৰ প্ৰথম দিনাই (অৰ্থাত ১ জানুৱাৰী, ১৮০১) এই গ্ৰহটো আৱিস্কাৰ কৰিছিল । চেৰেছ নামটোৰ উৎস হৈছে ৰোমান দেৱী চেৰেছ যাক শস্য, ফলমূল তথা মাতৃস্নেহৰ দেৱী বুলি জনা যায়।

৯৫০ কিলোমিটাৰ  অধিকাৰী চেৰেছ গ্ৰহাণুপুঞ্জৰ সবাতোকৈ ডাঙৰ জ্যোতিষ্ক। গ্ৰহাণুপুঞ্জৰ সকলো গ্ৰহাণুৰ মুঠ ভৰৰ প্ৰায় একতৃতীয়াংশ ভৰ চেৰেছতেই আছে। সাম্প্ৰতিক পৰ্যবেক্ষনসমূহৰ পৰা জনা যায়, চেৰেছৰ পৃষ্ঠ সম্ভৱত পানী, বৰফ আৰু পানীত দ্ৰৱীভূত বিভিন্ন খনিজ পদাৰ্থৰ মিশ্ৰনৰ পৰা তৈয়াৰ হৈছে। 

ব্ৰাহ্মণবাড়িয়া জিলা বা ব্ৰাহ্মণবাৰিয়া জিলা ( ব্ৰাহ্মণবাড়িয়া জেলা)  দক্ষিণপূবৰ চিটাগং বিভাগৰ এটা প্ৰশাসনিক এলেকা। উপজিলাৰ সংখ্যা অনুসৰি, ব্ৰাহ্মণবাড়িয়া  এখন এ শ্ৰেণীৰ জিলা। শিক্ষা আৰু সংস্কৃতিৰ আসন হিচাপে পৰিচিত ব্ৰাহ্মণবাড়িয়া জিলাক বাংলাদেশৰ সাংস্কৃতিক ৰাজধানী বুলি কোৱা হয়। 

 অৱস্থান আৰু আয়তন 
ব্ৰাহ্মণবাড়িয়া জিলাৰ আয়তন হৈছে ১,৯২৭.১১ বৰ্গ কিলোমিটাৰ (৪,৭৬,১৯৯ একৰ)। জিলাখন চিটাগং বিভাগৰ উত্তৰতম অংশত ২৩°৩৯´ৰ পৰা ২৪°১৬´ উত্তৰ অক্ষাংশত আৰু ৯০°৪৪´ৰ পৰা ৯১°৫১´ পূব দ্ৰাঘিমাংশত অৱস্থিত। 

 চাৰিসীমা 

 উত্তৰ কিশোৰগঞ্জ জিলা আৰু হবিগঞ্জ জিলা
 উত্তৰপূব হবিগঞ্জ জিলা
 দক্ষিণ কুমিল্লা জিলা
 পূব  ত্ৰিপুৰা ৰাজ্য
 পশ্চিম নাৰায়ণগঞ্জ জিলা, নৰছিংদী জিলা আৰু কিশোৰগঞ্জ জিলা অৱস্থিত। 

 ইতিহাস 

 প্ৰাচীন আৰু মধ্যযুগ 
প্ৰাচীন কালত বৰ্তমানৰ ব্ৰাহ্মণবাড়িয়া অঞ্চল  সমতট অঞ্চলৰ এটা অংশ আছিল। বংগৰ  নেতা ঈছা খাঁৰ জন্ম বৰ্তমানৰ ব্ৰাহ্মণবাড়িয়া জিলাৰ চৰাইল অঞ্চলত হৈছিল। পিছত তেওঁ অঞ্চলটোত তেওঁৰ প্ৰথম ৰাজধানী স্থাপন কৰিছিল যেতিয়া তেওঁ চৰাইল পৰগণাৰ জমিদাৰী লাভ কৰিছিল। 

 ব্ৰিটিছ যুগ 
১৭৬৫ চনত বংগৰ দেৱানী লাভৰ পিছত, ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীয়ে ত্ৰিপুৰাক দুটা ভাগত বিভক্ত কৰে। সেইবোৰ হৈছে ত্ৰিপুৰা আৰু চাকলা ৰৌশনাবাদ। ১৭৮১ চনত, চৰাইল পৰগণাৰ উপৰিও, বৃহত্তৰ কুমিল্লা আৰু নোৱাখালী থকা এখন জিলা ব্ৰিটিছে গঠন কৰিছিল আৰু ইয়াক টিপাৰা জিলা  বা ত্ৰিপুৰা জিলা নাম দিছিল। ত্ৰিপুৰা জিলাৰ দুটা পৰিচয় আছিল। সাধাৰণতে, ত্ৰিপুৰা জিলাৰ অৰ্থ হৈছে সমগ্ৰ জিলা আৰু টিপাৰা প্ৰপাৰ মানে চাকলা ৰৌশনাবাদ। কিন্তু ইংৰাজসকলে এই জিলাখনক ৰৌশনাবাদ ত্ৰিপুৰা বুলি কৈছিল। ৰাজহ সংগ্ৰহৰ সুবিধাৰ বাবে ইয়াক ১৭৮৯ চনত ত্ৰিপুৰা জিলা বুলি অভিহিত কৰা হৈছিল। ত্ৰিপুৰাক ১৭৯০ চনত প্ৰশাসনিক ক্ষমতা থকা জিলা হিচাপে ঘোষণা কৰা হৈছিল। 

১৮৩০ চনত ছাগলনাইয়া ( অধীনত) আৰক্ষী থানাৰ বাহিৰে বাকী বৃহত্তৰ নোৱাখালীক ত্ৰিপুৰা জিলাৰ পৰা পৃথক কৰা হয় আৰু মাইমেনসিঙৰ পৰা চৰাইল, দাউদপুৰ, হৰিপুৰ, বেজৰা আৰু সতেৰখন্দল পৰগণাক ত্ৰিপুৰাত  অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়। ১৮৬০ চনৰ ব্ৰিটিছ আইনৰ অধীনত ত্ৰিপুৰাৰ তিনিটা মহকুমাৰ পৰা নাছিৰনগৰ মহকুমাৰ সৃষ্টি কৰা হৈছিল। ১১ বছৰৰ পিছত, মহকুমাৰ মুখ্য কাৰ্যালয় নাছিৰনগৰৰ পৰা ব্ৰাহ্মণবাড়িয়া চহৰলৈ স্থানান্তৰিত হয়। নৱগঠিত মহকুমাটোৰ নাম আছিল ব্ৰাহ্মণবাড়িয়া। মহকুমাটোৰ অধীনত ছয়খন আৰক্ষী থানা গঠন কৰা হৈছিল। যেনে

 ব্ৰাহ্মণবাড়িয়া
 চৰাইল
 নাছিৰনগৰ
 নবিনগৰ
 কছবা
 বাঞ্ছাৰামপুৰ

১৮৬৮ চনত ব্ৰাহ্মণবাড়িয়া পৌৰ নগৰ হিচাপে প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল। ১৮৭৬ চনত, ছাগলনাইয়া আৰক্ষী থানাও ত্ৰিপুৰা জিলাৰ পৰা পৃথক কৰা হৈছিল। তেতিয়াৰ পৰা ১৯৬০ চনলৈকে এই জিলাখন ত্ৰিপুৰা জিলা হিচাপে পৰিচিত হয়। 

 জিলা গঠন 
১৯৮৪ চনত, বাংলাদেশৰ প্ৰায় সকলো মহকুমাক জিলালৈ উন্নীত কৰা হৈছিল। সেই শৃংখলাটোত তেতিয়াৰ কুমিল্লা জিলাৰ তিনিটা মহকুমা, কুমিল্লা, ব্ৰাহ্মণবাড়িয়া আৰু চাঁদপুৰক পৃথক জিলাৰ মৰ্যাদা দিয়া হৈছিল।

 নামকৰণ 
ব্ৰাহ্মণবাড়িয়া জিলাৰ নামকৰণক লৈ বহুতো মতামত আছে। এছ. এম শ্বাহনুৰৰ নামকৰণৰ ইতিকথা কিতাপৰ পৰা জনা যায়,

 সেন ৰাজবংশৰ শাসনকালত, অঞ্চলটোত অভিজাত ব্ৰাহ্মণৰ যথেষ্ট অভাৱ আছিল। ফলস্বৰূপে, অঞ্চলটোত উপাসনাৰ বাবে ব্যাঘাত ঘটিছিল। এই সমস্যা সমাধানৰ বাবে সেন ৰাজবংশৰ ৰজা লক্ষ্মণ সেনে আদিছুৰ কন্যাকুঞ্জৰ পৰা কেইটামান ব্ৰাহ্মণ পৰিয়ালক অঞ্চলটোলৈ লৈ আহিছিল। তেওঁলোকৰ কিছুমান ব্ৰাহ্মণ পৰিয়ালে চহৰখনৰ মৌলৱী পাড়া অঞ্চলত ঘৰ (বঙালী বাড়ি) নিৰ্মাণ কৰে। বহুতে বিশ্বাস কৰে যে সেই ব্ৰাহ্মণসকলৰ ঘৰৰ (বঙালী বাড়ি) অৱস্থানৰ বাবে এই জিলাৰ নাম ব্ৰাহ্মণবাড়িয়া।
 আন এক দৃষ্টিভংগী অনুসৰি, দিল্লীৰ পৰা ইছলাম ধৰ্মপ্ৰচাৰক শ্বাহ চুফী কাজী মাহমুদ শ্বাহে চহৰখনৰ ব্ৰাহ্মণ পৰিয়ালবোৰক এৰি যাবলৈ নিৰ্দেশ দিছিল। ব্ৰাহ্মণবাড়িয়া নামটো এই ঘটনাৰ পৰা উদ্ভৱ হৈছিল বুলি ধাৰণা কৰা হয়। 

ব্ৰাহ্মণবাড়িয়াৰ আঞ্চলিক উচ্চাৰণ হৈছে বাউনবাইৰা>। ইয়াৰ উপৰিও ব্ৰাহ্মণবাড়িয়াৰ বিকৃত নাম বিবাৰিয়া বহুলভাৱে জনাজাত। এই পৰিস্থিতি দূৰ কৰিবলৈ ব্ৰাহ্মণবাড়িয়া জিলা প্ৰশাসনে বিভিন্ন পদক্ষেপ গ্ৰহণ কৰিছে আৰু ২০১১ চনত ব্ৰাহ্মণবাড়িয়া জিলা প্ৰশাসনে সকলো ক্ষেত্ৰতে বিবাৰিয়াৰ পৰিৱৰ্তে ব্ৰাহ্মণবাড়িয়া লিখিবলৈ এক জাননী জাৰি কৰিছে। 

 স্বাধীনতা সংগ্ৰাম 

 ব্ৰিটিছ বিৰোধী আন্দোলন 
১৯০৫ চনত বংগ বিভাজনক লৈ ব্ৰাহ্মণবাড়িয়া জিলাত স্বদেশী আন্দোলন আৰম্ভ হোৱাৰ পিছত, বিপ্লৱী উল্লাস কাৰ (অভিৰাম) দত্তৰ বোমা বিস্ফোৰণৰ অভিযোগত তেওঁক আন্দামানলৈ প্ৰেৰণ কৰা হয়। ১৯৩১ চনৰ ১৪ ডিচেম্বৰত সুনীতি চৌধুৰী, শান্তি ঘোষ আৰু গোপাল দেৱে দিনৰ পোহৰত তদানীন্তন জিলা দণ্ডাধীশ চি.চি.বি ষ্টিভেনছক গুলীয়াই হত্যা কৰে। ১৯৩০ চনত কৃষক আন্দোলনৰ সময়ত কংগ্ৰেছ নেতা আব্দুল হাকিমে কৰ বন্ধ কৰিবলৈ আহ্বান জনায়। সেই সময়ত, ব্ৰিটিছ সৈন্যৰ বেপৰোৱা গুলী চালনাত ব্ৰাহ্মণবাড়িয়াত চাৰিজন নাগৰিক নিহত হৈছিল। 

 বাংলাদেশৰ মুক্তিযুদ্ধৰ ইতিহাস 
ব্ৰাহ্মণবাড়িয়া জিলা  গৌৰৱময় ইতিহাসত যথেষ্ট অৱদান আগবঢ়াইছে।  দৰে মানুহে ইয়াত এক বীৰত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰে। ১৯৭১ চনৰ ২৬ মাৰ্চতাৰিখে ব্ৰাহ্মণবাড়িয়াত সন্ধিয়া আইন জাৰি কৰা হয়। একেদিনাই  ৰাইজে সন্ধিয়াৰ আইন উলংঘা কৰি এক শোভাযাত্ৰা উলিয়াইছিল। ২৭ মাৰ্চৰ ৰাতিপুৱা ব্ৰাহ্মণবাড়িয়াত নিয়োজিত পাকিস্তান সেনাৰ  সৈন্যৰে গঠিত ইষ্ট বেংগল ৰেজিমেণ্টে বিদ্ৰোহ কৰিছিল। চতুৰ্থ ইষ্ট বেংগল ৰেজিমেণ্টৰ এজন বিষয়া কৰ্ণেল শাফায়াত জামিল বীৰ বিক্ৰমে বাঙালী সৈন্যৰ সৈতে ব্ৰাহ্মণবাড়িয়া সেনা শিবিৰৰ সকলো পাকিস্তানী বিষয়া আৰু সৈনিকক আটক কৰে। সেইদিনা আবেলি মেজৰ জেনেৰেল খালেদ মোছাৰফ (বীৰ উত্তম)  শমশেৰনগৰৰ পৰা সেনাৰ সৈতে ব্ৰাহ্মণবাড়িয়ালৈ আহিছিল আৰু কৰ্ণেল শ্বাফাত জামিলে তেওঁক চতুৰ্থ ইষ্ট বেংগল ৰেজিমেণ্টৰ কোম্পানীঅৰ্পণ কৰিছিল। ১৯৭১ চনৰ ৮ ডিচেম্বৰত মুক্তিযুদ্ধত ব্ৰাহ্মণবাড়িয়া আক্ৰমণকাৰীৰ পৰা মুক্ত হয়। ১৯৭১ চনৰ ১৮ এপ্ৰিলত  দৰুইন গাঁৱত বীৰশ্ৰেষ্ঠ মোস্তাফা কামাল শ্বহীদ হৈছিল। ১৯৭১ চনৰ ৬ ডিচেম্বৰত বিজয়নগৰ উপজিলাৰ ইছলামপুৰত এছ ফোৰ্সৰ  কমাণ্ডাৰ মেজৰ কে এম সফিউল্লাহ বীৰ উত্তমৰ নেতৃত্বত মুক্তি যোদ্ধাসকলে পাকিস্তানী বাহিনীৰ সৈতে যুঁজ দিছিল। যুদ্ধত দুজন মুক্তি যোদ্ধা শ্বহীদ হৈছিল আৰু আন ১১জন আহত হৈছিল। পাকিস্তান সেনাৰ ২৫জন সদস্য নিহত হৈছিল আৰু ১৪ জনক বন্দী কৰা হৈছিল। ব্ৰাহ্মণবাড়িয়া জিলাৰ  মুক্তিযুদ্ধৰ স্মৃতি সংৰক্ষণৰ বাবে কুল্লাপাথাৰ শ্বহীদ স্মাৰক নিৰ্মাণ কৰা হৈছে। ইয়াত শ্বহীদ মুক্তি যোদ্ধাসকলৰ ৫০টা কবৰ আছে।    

 পৰম্পৰা 
 ব্ৰাহ্মণবাড়িয়া মছলিন কাপোৰ তৈয়াৰ কৰাৰ বাবে বিখ্যাত আছিল। ছানামুখী হৈছে এই জিলাৰ অন্যতম বিখ্যাত মিঠাই, যিটো দেশৰ আন কোনো প্ৰান্তত সিমান প্ৰচলিত নহয়। ইয়াৰ বাহিৰেও, তালৰ ৰসেৰে তৈয়াৰ কৰা আন এটা মিঠাই বিখ্যাত। ব্ৰাহ্মণবাড়িয়া জিলা পুতলা নাচ আৰু  নাও চলোৱাৰ প্ৰতিযোগিতাৰ বাবেও বিখ্যাত। 

 প্ৰশাসনিক ক্ষেত্ৰসমূহ 
ব্ৰাহ্মণবাড়িয়া জিলাত ৯খন উপজিলা, ৯খন আৰক্ষী থানা, ৫খন পৌৰসভা, ১০০টা ইউনিয়ন, ৯৯৩খন মৌজা, ১৩৩১খন গাওঁ আৰু ৬খন সংসদীয় আসন আছে। 

 উপজিলা 
ব্ৰাহ্মণবাড়িয়া জিলাত মুঠ ৯খন উপজিলা আছে। উপজিলাবোৰ হৈছে

 সংসদীয় আসন 

 যোগাযোগ ব্যৱস্থা 


 ৰোডৱে 
ব্ৰাহ্মণবাড়িয়া জিলা দুটা ঘাইপথৰ সৈতে সংযুক্ত। এটা হৈছে এছিয়ান হাইৱে নেটৱৰ্কৰ অংশ ঢাকাছিলেট ঘাইপথ, আৰু আনটো হৈছে কুমিল্লাছিলেট ঘাইপথ। দুয়োখন ঘাইপথৰ ৰাস্তা  বিশ্ব ৰোডত মিলিত হয়।  তদুপৰি, ভাৰতৰ ত্ৰিপুৰা ৰাজ্যৰ সৈতে সংযোগ স্থাপনৰ বাবে আখাউৰা হৈ ঢাকাআগৰতলা বাছ সেৱা আৰম্ভ কৰা হৈছে। একেটা উদ্দেশ্যৰ বাবে  চাৰি লেনৰ পথৰ কামও চলি আছে। 

 দলং 
ব্ৰাহ্মণবাড়িয়াৰ আশুগঞ্জত মেঘনা নদীৰ ওপৰত থকা চৈয়দ নজৰুল ইছলাম দলঙে আশুগঞ্জ আৰু কিশোৰগঞ্জ জিলাৰ  সংযোগ কৰিছে। ২০০২ চনত নিৰ্মাণ কৰা এই দলংখনৰ দৈৰ্ঘ্য ১২০০ মিটাৰ। ইয়াৰ পূৰ্বৰ নাম বাংলাদেশইউকে ফ্ৰেণ্ডশ্বিপ ব্ৰীজ। ইয়াৰ কাষত ১৯৩৭ চনত নিৰ্মাণ কৰা ৰজা জৰ্জ ষষ্ঠ ৰেল দলং আছে। ইয়াৰ বৰ্তমান নাম শ্বহীদ হাবিলদাৰ আব্দুল হালিম দলং। 

 ৰেলৱে 
ব্ৰাহ্মণবাড়িয়া জিলাৰ ঢাকা, ছিলেট, চট্টগ্ৰাম আৰু মাইমেনসিঙৰ সৈতে ৰেল সংযোগ আছে। আখাউৰা ৰেলৱে জংচন বাংলাদেশৰ এটা গুৰুত্বপূৰ্ণ ৰেল জংচন। আখাউৰাআগৰতলা ডুৱেল গজ ৰেলপথনিৰ্মাণ হৈছে। আখাউৰাআগৰতলা ৰেললাইন প্ৰকল্পটো ৩১ জুলাই, ২০১৬ তাৰিখে উদ্বোধন কৰা হৈছিল। ইয়াৰ উপৰিও, আশুগঞ্জভৈৰাব দ্বিতীয় ৰেল দলংখন বৰ্তমান নিৰ্মাণাধীন হৈ আছে।

ব্ৰাহ্মণবাড়িয়া জিলাত টাইটাছ আৰু মেঘনা নদী সাগৰীয় যোগাযোগৰ প্ৰধান মাধ্যম। উপনৈসমূহৰ ভিতৰত হুৰল, সিংৰা কলাচৰা, বলুৱা, আউলিয়া জুৰি, পাগলা, দোল ভাঙা, বলভদ্ৰ, বিজনা, লংঘন, লাহুৰ, ৰোপা, সোণাই, চিনাইহানী আদি অন্যতম। আশুগঞ্জ ঘাটৰ সৈতে হাবিগঞ্জ, সুনামগঞ্জ, চিলেট আৰু কিশোৰগঞ্জৰ লঞ্চ সংযোগ আছে। তদুপৰি আশুগঞ্জত এটা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সাগৰীয় বন্দৰ স্থাপন কৰা হৈছে আৰু ইয়াক ভাৰতৰ ত্ৰিপুৰা ৰাজ্যৰ আগৰতলালৈ মাল পৰিবহণৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে।  

 আকৰ্ষণীয় স্থানসমূহ 

 শ্ৰী শ্ৰী আনন্দময়ী কালী মন্দিৰ, ব্ৰাহ্মণবাড়িয়া
 কলাভৈৰৱ মন্দিৰ, ব্ৰাহ্মণবাড়িয়া
 উস্তাদ আলাউদ্দিন খানৰ জন্মভিটা

 বতৰ আৰু জলবায়ু 


 ৰাজহুৱা তথ্য 
২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি, ব্ৰাহ্মণবাড়িয়া জিলাৰ মুঠ জনসংখ্যা হৈছে ২৮,৪০,৪৯৮ জন। ইয়াৰে ১৩,৬৬,৭১১ গৰাকী পুৰুষ আৰু ১৪,৭৩,৭৮৭ গৰাকী মহিলা। মুঠ পৰিয়াল হৈছে ৫,৩৮,৯৩৭ টা। 

 শিক্ষা ব্যৱস্থা 
২০১১ চনৰ লোকপিয়ল অনুসৰি, ব্ৰাহ্মণবাড়িয়া জিলাৰ সাক্ষৰতাৰ হাৰ ৪৫.৩%।  এই জিলা বাংলাদেশৰ কুমিল্লা এডুকেচন বৰ্ডৰ অন্তৰ্গত। জিলাখনত ৪১খন মহাবিদ্যালয়, ৩খন কাৰিকৰী বিদ্যালয়, ৮৯৭খন প্ৰাথমিক বিদ্যালয়, ১৮২খন মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১খন আইন মহাবিদ্যালয়, ১খন নাৰ্চিং প্ৰতিষ্ঠান, ১খন বস্ত্ৰ অভিযান্ত্ৰিক বিদ্যালয়, ১খন পলিটেকনিক প্ৰতিষ্ঠান, ১খন পিটিআই আছে।

 শিক্ষানুষ্ঠান 

 হাইস্কুল 
 

 মহাবিদ্যালয় 
 

 মাদ্ৰাছা 
 

 পশু চিকিৎসা প্ৰতিষ্ঠান 

 ইনষ্টিটিউট অফ লাইভষ্টক সাইন্স এণ্ড টেকনলজী (পশুধন বিজ্ঞান আৰু প্ৰযুক্তিবিদ্যা প্ৰতিষ্ঠান), নাছিৰনগৰ উপজিলা। 

 অৰ্থনীতি 

বন্ধন বেংক হৈছে ভাৰতৰ ব্যক্তিগত খণ্ডৰ এটা বেংক। ইয়াৰ মুখ্য কাৰ্যালয় পশ্চিম বংগৰ কলকাতাত অৱস্থিত। বন্ধন বেংকে গ্ৰাহকক বিভিন্ন বেংকিং সামগ্ৰী আৰু সেৱা আগবঢ়ায়। বেংকৰ নাম বন্ধনৰ অৰ্থ হৈছে একেলগে থকা।



ইতিহাস
বন্ধন বেংক প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল শ্ৰী চন্দ্ৰ শেখৰ ঘোষে।  তেওঁ ২০০১ চনত বন্ধন বিত্তীয় সেৱা আৰম্ভ কৰে, যিয়ে ক্ষুদ্ৰ ব্যৱসায় আৰু ব্যক্তিক ক্ষুদ্ৰ বিত্তীয় ঋণ প্ৰদান কৰে। সংস্থাটোৱে দ্ৰুতগতিত বৃদ্ধি পায় আৰু অৱশেষত ২০১৪ চনত বেংকিং অনুজ্ঞাপত্ৰ লাভ কৰে। ২০১৫ চনৰ আগষ্ট মাহত ৫০১টা শাখাৰে কাম আৰম্ভ কৰে।

সেৱাসমূহ
বন্ধন বেংকে বেংকিং সামগ্ৰী আৰু সেৱাৰ বিস্তৃত পৰিসৰ যেনে চেভিংছ একাউণ্ট, কাৰেণ্ট একাউণ্ট, ফিক্সড ডিপ’জিট, ৰিকাৰিং ডিপ’জিট, লোন, ক্ৰেডিট কাৰ্ড, আৰু বীমা আদি আগবঢ়ায়। ইয়াৰ উপৰিও বেংকটোৱে ইণ্টাৰনেট বেংকিং, মোবাইল বেংকিং, ইউপিআই পেমেণ্ট আদি ডিজিটেল বেংকিং সেৱাও আৰম্ভ কৰিছে।

পুৰস্কাৰ
ভাৰতীয় বেংকিং উদ্যোগলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে বন্ধন বেংকে কেইবাখনো স্বীকৃতি লাভ কৰিছে। ২০১৮ চনত বিজনেছ টুডেমানি টুডে ফাইনেন্সিয়েল এৱাৰ্ডত বেংকটোৱে ‘শ্ৰেষ্ঠ ক্ষুদ্ৰ বিত্তীয় বেংক’ বঁটা লাভ কৰিছিল। ফৰ্বছ ‘ভাৰতৰ শ্ৰেষ্ঠ বেংক ২০২০’ তালিকাতো বেংকটোৱে অষ্টম স্থান লাভ কৰে।

তথ্য সংগ্ৰহবন্ধন বেংক হৈছে ভাৰতৰ ব্যক্তিগত খণ্ডৰ এটা বেংক। ইয়াৰ মুখ্য কাৰ্যালয় পশ্চিম বংগৰ কলকাতাত অৱস্থিত। বন্ধন বেংকে গ্ৰাহকক বিভিন্ন বেংকিং সামগ্ৰী আৰু সেৱা আগবঢ়ায়। বেংকৰ নাম বন্ধনৰ অৰ্থ হৈছে একেলগে থকা।



ইতিহাস
বন্ধন বেংক প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল শ্ৰী চন্দ্ৰ শেখৰ ঘোষে।  তেওঁ ২০০১ চনত বন্ধন বিত্তীয় সেৱা আৰম্ভ কৰে, যিয়ে ক্ষুদ্ৰ ব্যৱসায় আৰু ব্যক্তিক ক্ষুদ্ৰ বিত্তীয় ঋণ প্ৰদান কৰে। সংস্থাটোৱে দ্ৰুতগতিত বৃদ্ধি পায় আৰু অৱশেষত ২০১৪ চনত বেংকিং অনুজ্ঞাপত্ৰ লাভ কৰে। ২০১৫ চনৰ আগষ্ট মাহত ৫০১টা শাখাৰে কাম আৰম্ভ কৰে।

সেৱাসমূহ
বন্ধন বেংকে বেংকিং সামগ্ৰী আৰু সেৱাৰ বিস্তৃত পৰিসৰ যেনে চেভিংছ একাউণ্ট, কাৰেণ্ট একাউণ্ট, ফিক্সড ডিপ’জিট, ৰিকাৰিং ডিপ’জিট, লোন, ক্ৰেডিট কাৰ্ড, আৰু বীমা আদি আগবঢ়ায়। ইয়াৰ উপৰিও বেংকটোৱে ইণ্টাৰনেট বেংকিং, মোবাইল বেংকিং, ইউপিআই পেমেণ্ট আদি ডিজিটেল বেংকিং সেৱাও আৰম্ভ কৰিছে।

পুৰস্কাৰ
ভাৰতীয় বেংকিং উদ্যোগলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে বন্ধন বেংকে কেইবাখনো স্বীকৃতি লাভ কৰিছে। ২০১৮ চনত বিজনেছ টুডেমানি টুডে ফাইনেন্সিয়েল এৱাৰ্ডত বেংকটোৱে ‘শ্ৰেষ্ঠ ক্ষুদ্ৰ বিত্তীয় বেংক’ বঁটা লাভ কৰিছিল। ফৰ্বছ ‘ভাৰতৰ শ্ৰেষ্ঠ বেংক ২০২০’ তালিকাতো বেংকটোৱে অষ্টম স্থান লাভ কৰে।

তথ্য সংগ্ৰহবন্ধন বেংক হৈছে ভাৰতৰ ব্যক্তিগত খণ্ডৰ এটা বেংক। ইয়াৰ মুখ্য কাৰ্যালয় পশ্চিম বংগৰ কলকাতাত অৱস্থিত। বন্ধন বেংকে গ্ৰাহকক বিভিন্ন বেংকিং সামগ্ৰী আৰু সেৱা আগবঢ়ায়। বেংকৰ নাম বন্ধনৰ অৰ্থ হৈছে একেলগে থকা।



ইতিহাস
বন্ধন বেংক প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল শ্ৰী চন্দ্ৰ শেখৰ ঘোষে।  তেওঁ ২০০১ চনত বন্ধন বিত্তীয় সেৱা আৰম্ভ কৰে, যিয়ে ক্ষুদ্ৰ ব্যৱসায় আৰু ব্যক্তিক ক্ষুদ্ৰ বিত্তীয় ঋণ প্ৰদান কৰে। সংস্থাটোৱে দ্ৰুতগতিত বৃদ্ধি পায় আৰু অৱশেষত ২০১৪ চনত বেংকিং অনুজ্ঞাপত্ৰ লাভ কৰে। ২০১৫ চনৰ আগষ্ট মাহত ৫০১টা শাখাৰে কাম আৰম্ভ কৰে।

সেৱাসমূহ
বন্ধন বেংকে বেংকিং সামগ্ৰী আৰু সেৱাৰ বিস্তৃত পৰিসৰ যেনে চেভিংছ একাউণ্ট, কাৰেণ্ট একাউণ্ট, ফিক্সড ডিপ’জিট, ৰিকাৰিং ডিপ’জিট, লোন, ক্ৰেডিট কাৰ্ড, আৰু বীমা আদি আগবঢ়ায়। ইয়াৰ উপৰিও বেংকটোৱে ইণ্টাৰনেট বেংকিং, মোবাইল বেংকিং, ইউপিআই পেমেণ্ট আদি ডিজিটেল বেংকিং সেৱাও আৰম্ভ কৰিছে।

পুৰস্কাৰ
ভাৰতীয় বেংকিং উদ্যোগলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে বন্ধন বেংকে কেইবাখনো স্বীকৃতি লাভ কৰিছে। ২০১৮ চনত বিজনেছ টুডেমানি টুডে ফাইনেন্সিয়েল এৱাৰ্ডত বেংকটোৱে ‘শ্ৰেষ্ঠ ক্ষুদ্ৰ বিত্তীয় বেংক’ বঁটা লাভ কৰিছিল। ফৰ্বছ ‘ভাৰতৰ শ্ৰেষ্ঠ বেংক ২০২০’ তালিকাতো বেংকটোৱে অষ্টম স্থান লাভ কৰে।

তথ্য সংগ্ৰহবন্ধন বেংক হৈছে ভাৰতৰ ব্যক্তিগত খণ্ডৰ এটা বেংক। ইয়াৰ মুখ্য কাৰ্যালয় পশ্চিম বংগৰ কলকাতাত অৱস্থিত। বন্ধন বেংকে গ্ৰাহকক বিভিন্ন বেংকিং সামগ্ৰী আৰু সেৱা আগবঢ়ায়। বেংকৰ নাম বন্ধনৰ অৰ্থ হৈছে একেলগে থকা।



ইতিহাস
বন্ধন বেংক প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল শ্ৰী চন্দ্ৰ শেখৰ ঘোষে।  তেওঁ ২০০১ চনত বন্ধন বিত্তীয় সেৱা আৰম্ভ কৰে, যিয়ে ক্ষুদ্ৰ ব্যৱসায় আৰু ব্যক্তিক ক্ষুদ্ৰ বিত্তীয় ঋণ প্ৰদান কৰে। সংস্থাটোৱে দ্ৰুতগতিত বৃদ্ধি পায় আৰু অৱশেষত ২০১৪ চনত বেংকিং অনুজ্ঞাপত্ৰ লাভ কৰে। ২০১৫ চনৰ আগষ্ট মাহত ৫০১টা শাখাৰে কাম আৰম্ভ কৰে।

সেৱাসমূহ
বন্ধন বেংকে বেংকিং সামগ্ৰী আৰু সেৱাৰ বিস্তৃত পৰিসৰ যেনে চেভিংছ একাউণ্ট, কাৰেণ্ট একাউণ্ট, ফিক্সড ডিপ’জিট, ৰিকাৰিং ডিপ’জিট, লোন, ক্ৰেডিট কাৰ্ড, আৰু বীমা আদি আগবঢ়ায়। ইয়াৰ উপৰিও বেংকটোৱে ইণ্টাৰনেট বেংকিং, মোবাইল বেংকিং, ইউপিআই পেমেণ্ট আদি ডিজিটেল বেংকিং সেৱাও আৰম্ভ কৰিছে।

পুৰস্কাৰ
ভাৰতীয় বেংকিং উদ্যোগলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে বন্ধন বেংকে কেইবাখনো স্বীকৃতি লাভ কৰিছে। ২০১৮ চনত বিজনেছ টুডেমানি টুডে ফাইনেন্সিয়েল এৱাৰ্ডত বেংকটোৱে ‘শ্ৰেষ্ঠ ক্ষুদ্ৰ বিত্তীয় বেংক’ বঁটা লাভ কৰিছিল। ফৰ্বছ ‘ভাৰতৰ শ্ৰেষ্ঠ বেংক ২০২০’ তালিকাতো বেংকটোৱে অষ্টম স্থান লাভ কৰে।

তথ্য সংগ্ৰহ
গুৰমীত বাৱা (; ১৮ ফেব্ৰুৱাৰী ১৯৪৪ – ২১ নৱেম্বৰ ২০২১) এজন ভাৰতীয় পাঞ্জাবী লোকগীতৰ শিল্পী। প্ৰায় ৪৫ ছেকেণ্ডলৈকে ধৰি ৰাখিব পৰা দীঘলীয়া হেকৰ (গীতৰ সময়ত উশাহ বন্ধ কৰি ৰখা) বাবে তেওঁক লম্বী হেক দি মালিকা (অনুবাদ. দীঘলীয়াকৈ উশাহ টানি গোৱা গীতৰ ৰাণী) বুলি জনা গৈছিল। ভাৰত চৰকাৰৰ তথ্য আৰু সম্প্ৰচাৰ মন্ত্ৰণালয়ৰ অধীনস্থ  ত গীত গোৱা তেওঁ প্ৰথমগৰাকী পাঞ্জাবী মহিলা কণ্ঠশিল্পী। ২০২২ চনত ভাৰত চৰকাৰে তেওঁক  সন্মানিত কৰে। 
প্ৰাৰম্ভিক জীৱন
১৯৪৪ চনত ব্ৰিটিছ পাঞ্জাৱৰ কোঠে গাঁৱত গুৰমীত কৌৰ নামেৰে তেওঁৰ জন্ম হৈছিল। মাকদেউতাকৰ নাম আছিল ক্ৰমে ৰাম কৌৰ আৰু এচ. উত্তম সিং। কোঠে গাঁৱখন বৰ্তমান ভাৰতীয় ৰ গুৰদাসপুৰ জিলাৰ অংশ।হয়। দুবছৰ বয়সত মাকৰ মৃত্যু হয়। সেই সময়ত বয়োজ্যেষ্ঠৰ অনুমতি অবিহনে ছোৱালীক পঢ়াশুনা বা বাহিৰলৈ ওলাই যাবলৈ দিয়া হোৱা নাছিল যদিও এগৰাকী শিক্ষক হোৱাৰ সপোন দেখা গুৰমীত বাৱাই জুনিয়ৰ বেচিক ট্ৰেইনিং সমাপ্ত কৰে আৰু অঞ্চলটোৰ পৰা শিক্ষয়িত্ৰী হোৱা প্ৰথমগৰাকী মহিলা হিচাপে পৰিগণিত 

কৰ্মজীৱন
১৯৬৮ চনত বাৱাই নিজৰ কৰ্মজীৱন আৰম্ভ কৰে। আলঘোজা, চিমতা, ঢোলকী আৰু টুম্বীকে ধৰি পাঞ্জাবী লোকবাদ্য সংগত কৰি তেওঁ গান গাইছিল। কৰ্মজীৱনৰ প্ৰাৰম্ভিক সময়তে মুম্বাইত পাঞ্জাৱ এছ’চিয়েচনে আয়োজন কৰা এক অনুষ্ঠানত দৰ্শকক আপ্লুত কৰে আৰু প্ৰেম চোপ্ৰা, প্ৰাণ, ৰাজ কাপুৰৰ দৰে বলীউডৰ তাৰকাসকলৰ পৰা উৎসাহপূৰ্ণ স্বাগত লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয়। ৰাজ কাপুৰে তেওঁক মেঁই জট্টী, মেৰী নাৰ্গিছ ৱৰ্গী অক্খ শীৰ্ষক লোকগীতটো অনুৰোধ কৰিছিল।

বিদেশতো তেওঁ অনুষ্ঠান পৰিৱেশন কৰিছিল। ১৯৮৭ চনত  আৰু ১৯৮৮ চনত জাপানত আয়োজিত ভাৰত উৎসৱত তেওঁ দেশক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল। ১৯৮৮ চনত বেংককৰ ‘থাইলেণ্ড কালচাৰ চেণ্টাৰ’ত অনুষ্ঠান পৰিৱেশন কৰাৰ উপৰিও ১৯৮৯ চনত লিবিয়াৰ ট্ৰিপলিত অনুষ্ঠিত হোৱা বছৰা উৎসৱ আৰু ২৫ সংখ্যক জছনইআজাদী উৎসৱত দেশক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে।

বাৱা তেওঁৰ হেক বা এক উশাহতে লোকপদ গোৱাৰ ক্ষমতাৰ বাবে জনাজাত আছিল আৰু কমেও ৪৫ ছেকেণ্ডৰ বাবে উশাহ ধৰি ৰাখিব পাৰিছিল বুলি জনা যায়।  এই বৈশিষ্ট্যৰ বাবে তেওঁ লম্বী হেক দি মালিকা উপাধি লাভ কৰে। তেওঁৰ কিছুমান উল্লেখযোগ্য একক গীতৰ ভিতৰত আছিল জুগনীৰ কভাৰ সংগীত। সম্প্ৰচাৰ মন্ত্ৰণালয়ৰ অধীনস্থ  ত গীত গোৱা প্ৰথমগৰাকী পাঞ্জাবী কণ্ঠশিল্পীও আছিল। তেওঁৰ আন কিছুমান জনপ্ৰিয় গীতৰ ভিতৰত ঘোৰিয়াঁ (পাঞ্জাবী বিয়াৰ গীত) আৰু মিৰ্জা (মিৰ্জা চাহিবাৰ পাঞ্জাবী কাহিনী) অন্যতম। পাঞ্জাবী লোকবাদ্য আলঘোজাৰ (এবিধ বতাহৰ বাদ্য) সহায়ত তেওঁ গীত পৰিবেশন কৰিছিল।

ব্যক্তিগত জীৱন
পাঞ্জাবী লোকগীতৰ শিল্পী কিৰ্পাল বাৱাৰ সৈতে গুৰমীত বিবাহবন্ধনত আৱদ্ধ হয়। দম্পতিহাল তিনিজনী কন্য সন্তানৰ পিতৃমাতৃ। তেওঁলোকৰ ভিতৰত লাচি আৰু গালোৰী কণ্ঠশিল্পী। ২০২১ চনৰ ২১ নৱেম্বৰত অমৃতসৰৰ এখন চিকিৎসালয়ত তেওঁৰ মৃত্যু হয়।  সেই সময়ত তেওঁৰ বয়স আছিল ৭৭ বছৰ। ২০২০ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত তেওঁৰ কন্যা লাচি বাৱাই মাকৰ মৃত্যুৰ পূৰ্বেই মৃত্যুবৰণ কৰিছিল।

বসুন্ধৰা  হৈছে, ২০১০ চনৰ ১৫ জানুৱাৰী তাৰিখে মুক্তি লাভ কৰা এখন অসমীয়া বোলছবি। সুৰভি এন্টাৰপ্ৰাইজৰ বেনাৰত নিৰ্মিত আৰু হীৰেন বৰা পৰিচালিত এই ছবিখনৰ মুখ্য ভূমিকাত অভিনয় কৰা শিল্পী সকল হৈছে বৰষা ৰাণী বিষয়া, সৌৰভ হাজৰিকা, বিষ্ণু খাৰঘৰীয়া ইত্যাদি। ছবিখনে ৫৭তম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটাৰ ৰ সন্মান লাভ কৰে।।
কাহিনীৰ সাৰাংশ
হাতী আৰু মানুহৰ সংঘাটৰ আধাৰত বসুন্ধৰাৰ কাহিনীভাগ ৰচনা কৰা হৈছে। সুন্দৰপুৰৰ বনভূমিৰ আবাসিক অঞ্চলত প্ৰায়ে প্ৰায়ে হাতীয়ে আক্ৰমণ চলায়। হাতীমানুহৰ এই সংঘাটৰ সমাধান বিচাৰি এটা বেচৰকাৰী অনুষ্ঠানৰ সৈতে জড়িত সংবেদনশীল, মেধাবী আৰু সাহসী ছোৱালী বসুন্ধৰাই সুন্দৰপুৰত পদাৰ্পন কৰে। বসুন্ধৰা স্থানীয় যুৱক, সাংবাদিক অৰ্জুনৰ সংস্পৰ্শলৈ আহে। অৰ্জুনেই তাইক বনঞ্চালত চলি থকা সকলো অবৈধ কাৰ্যকলাপৰ বিষয়ে অৱগত কৰে। অৰ্জুনে লগতে জনায় যে ঠিকাদাৰ তথা স্থানীয় মাফিয়া বিকাশ বৰুৱাৰ এটা শিলৰ কুৱেৰী আছে আৰু তাৰবাবে প্ৰয়োজনীয় শিল আহৰণ কৰিবলৈ বনভূমিৰ ভিতৰত বিস্ফোৰণ ঘটোৱা হয়। সেই শব্দত ভয় খাই হাতীবোৰে আবাসিক অঞ্চলত আক্ৰমণ চলায়। 

বসুন্ধৰাই স্থানীয় যুৱকসকলক লৈ এটা আন্দোলন আৰম্ভ কৰে। কিন্তু দুৰ্নীতিগ্ৰস্থ পক্ষটোৰ পৰা অনেক ভাবুকি আহিবলৈ ধৰে। অৰ্জুনকো দুৰ্বৃত্তই হত্যা কৰে। এনেতে নিৰ্বাচন আহে। দুৰ্নীতিপৰায়ণ ৰেঞ্জাৰজন বদলি হয় আৰু নতুন সৎ ৰেঞ্জাৰ এজনে দায়িত্বভাৰ গ্ৰহণ কৰে। অৱশেষত বসুন্ধৰাহঁত নিজৰ লক্ষ্যত উপনীত হয়।
অভিনয় শিল্পী

বৰষাৰাণী বিষয়া
বিষ্ণু খাৰঘৰীয়া
সৌৰভ হাজৰিকা
ডাঃ ইফটিকাৰ আহমেদ
ভ্ৰান্তি মেধি
পৃথ্বিৰাজ ৰাভা
মৈত্ৰেয়ী গোস্বামী
ভগবৎ প্ৰীতম
ৰমেন তামুলী
ৰীতা বৰা

সংগীত
ছবিখনৰ সংগীত পৰিচালনা কৰাৰ উপৰিও থীমচংটোত কণ্ঠ দিছে তৰালী শৰ্মাই। থীমচংটোৰ ৰচনা বিৰিঞ্চি কুমাৰ মেধিৰ।
বঁটা আৰু স্বীকৃতি
৫৭তম ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটাত (২০০৯) শ্ৰেষ্ঠ অসমীয়া ছবিৰ ৰজতকমল।
কলকাতা আন্তৰ্জাতিক চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত প্ৰদৰ্শন।
অসম ৰাজ্যিক চলচ্চিত্ৰ প্ৰতিযোগিতাত শ্ৰেষ্ঠ ছবি, শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰী, শ্ৰেষ্ঠ মহিলা কণ্ঠশিল্পী, শ্ৰেষ্ঠ খলনায়ক, শ্ৰেষ্ঠ সহঅভিনেতা, শ্ৰেষ্ঠ গীতিকাৰ, শ্ৰেষ্ঠ শব্দগ্ৰহণ আৰু শ্ৰেষ্ঠ শিশুশিল্পীৰ মুঠ নটা বঁটা লাভ।

চ অসমীয়া  ষষ্ঠ আখৰ। ব্যঞ্জনবৰ্ণৰ উচ্চাৰণত হাওঁফাওঁৰ পৰা ওলাই অহা বায়ু মুখৰ ভিতৰত ক’ৰবাত অকণমান হ’লেও বাধাপ্ৰাপ্ত হয়; স্বৰতন্ত্ৰী সঞ্চালিত হ’বও পাৰে বা নহ’বও পাৰে। চও এটি ব্যঞ্জন বৰ্ণ, সেয়ে চ উচ্চাৰণ কৰোঁতেও বায়ু মুখৰ ভিতৰত বাধাপ্ৰাপ্ত হয়।

স্বৰবৰ্ণৰ লগত যোগ হ'লে
যুক্তবৰ্ণ (চ যোগ)
চ্ + চ  উচ্চ 
চ্ + ছ  ইচ্ছা  
চ্ + ঞ  যাচ্ঞা 
চ্ + য  প্ৰাচ্য 

'চ'ৰে আৰম্ভ শব্দ
 চৰাই
 চল
 চুলি
 চুটি
 চতুৰ্থ
 চোৰ
 চন
 চীন
 চিলনী
 চূড়ান্ত
 চাহ
 চাৰি
 চুঙা
 চন্দন
 চিনাইচুক
 চাং
 চৰাইদেউ
 চন্দ্ৰ 
 চুক আদি।

দময়ন্তী  মহাভাৰতৰ বন পৰ্বত উল্লিখিত প্ৰেম কাহিনীৰ এটাৰ মুখ্য চৰিত্ৰ। তেওঁ বিদৰ্ভ ৰাজ ভীমৰ কন্যা আছিল। বিদৰ্ভ ৰাজ্যৰ ৰাজকুমাৰী দময়ন্তীয়ে নিষাধ ৰাজ্যৰ ৰজা নলৰ সৈতে বিবাহপাশত আৱদ্ধ হৈছিল। ভাৰতীয় ভাষাৰ বহুতো লেখকৰ অন্যান্য হিন্দু গ্ৰন্থতো তেওঁৰ উল্লেখ পোৱা যায়। তেওঁ দ্বাদশ শতিকাৰ শ্ৰীহৰ্ষৰ নিষাধ চৰিতৰ কেন্দ্ৰীয় চৰিত্ৰ। সংস্কৃত সাহিত্যত ইয়াক পাঁচটা মহাকাব্যৰ ভিতৰত অন্যতম বুলি গণ্য কৰা হয়। অসমৰ পীতাম্বৰ কবিৰ নলদময়ন্তীৰো তেওঁ মুখ্য চৰিত্ৰ। তেওঁ ১৪৫৬ শকত অৰ্থাৎ ১৫৩৪ চনত তেওঁ এই পাঁচালী কাব্যখনৰ সৃষ্টি কৰিছিল।

কাহিনী
দময়ন্তী বিদৰ্ভ ৰাজ্যৰ ৰাজকুমাৰী আছিল। এদিন এজনী সুন্দৰ হংস তেওঁৰ ওচৰলৈ আহিছিল আৰু তেওঁক নিষাধৰ ৰজা নলৰ বিষয়ে কৈছিল। সেই ৰাজহাঁহজনী ৰজা নলে দময়ন্তীৰ বিষয়ে শুনি তেওঁৰ ওচৰলৈ পঠাইছিল। নলৰ কথা শুনি দময়ন্তীয়ে প্ৰভাৱিত হৈছিল আৰু তেওঁক বিয়া কৰিব বিচাৰিছিল। দময়ন্তীৰ দেউতাকে এক স্বয়ংবৰৰ আয়োজন কৰিছিল আৰু ৰজা নলকো ইয়ালৈ আমন্ত্ৰণ জনোৱা হৈছিল। দময়ন্তীয়ে নানা ৰজা আৰু ৰাজকুমাৰৰ মাজৰ পৰা নলক বাছনি কৰিছিল আৰু বিবাহপাশত আৱদ্ধ হৈছিল। কেইবছৰমানৰ পিছত তেওঁলোকৰ দুটা সন্তান জন্ম হৈছিল।

বহু বছৰৰ সুখেৰে কটোৱা পিছত নলৰ সম্পৰ্কীয় ভায়েক পুষ্কাৰে তেওঁক এক খেল খেলিবলৈ আমন্ত্ৰণ জনাইছিল। এই খোলৰ চৰ্ত অনুসৰি বিজয়ীজনে পৰাস্ত হোৱা জনৰ ৰাজ্য লাভ কৰিব আৰু পৰাস্ত হোৱা জনে তিনি বছৰৰ বাবে নিৰ্বাসনলৈ যাব লাগিব। নলে এই খেলত পৰাজিত হৈছিল আৰু দময়ন্তীৰ সৈতে অৰণ্যলৈ গৈছিল। তেওঁলোকৰ সন্তানক দময়ন্তীৰ পিতৃক ওচৰত ৰাখি থৈ গৈছিল। তেওঁলোকৰ বাবে জীৱন সহজ নাছিল আৰু তেওঁলোকে সংগ্ৰাম কৰিছিল আৰু অৰণ্যত ঘূৰি ফুৰিছিল। এদিনাখন দময়ন্তী শুই থাকোঁতে নলে বাহিৰলৈ ওলাই গৈছিল।

তাৰ পিছত তেওঁ হঠাতে এজন নাগদেৱতাক জুইত পৰা দেখিছিল আৰু তেওঁ তেওঁক ৰক্ষা কৰিছিল। ইয়াৰ ফলত সন্তুষ্ট হৈ নাগ দেৱতায়ে নলৰ ৰূপ সলনি কৰিছিল আৰু তেওঁক অযোধ্যাৰ ৰজা ঋতুপৰ্ণৰ পৰা খেলৰ দক্ষতা শিকিবলৈ কৈছিল যাতে তেওঁ তেওঁৰ ৰাজ্য ঘূৰাই পাব পাৰে। নলয়ে দময়ন্তীক নজনোৱাকৈ অযোধ্যালৈ গৈছিলম। ইয়াৰ ফলত দময়ন্তীয়ে নলক বিচাৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। দময়ন্তীক এটা আজগৰে আক্ৰমণ কৰিছিল কিন্তু ইয়াক এজন চিকাৰীয়ে হত্যা কৰিছিল। দময়ন্তীৰ সৌন্দৰ্যৰ দ্বাৰা মোহিত হৈ চিকাৰীজনে তেওঁৰ সতীত্ব নষ্ট কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল। কিন্তু তেওঁ চিকাৰীক জ্বলি ছাই হবলৈ অভিশাপ দিছিল।

চিকাৰীজন জ্বলি ভস্ম হোৱাৰ পিছত কিছুমান ব্যৱসায়ীয়ে দময়ন্তীক উদ্ধাৰ কৰিছিল। অৱশ্যে এটা নিশা হাতীৰ জাকে ব্যৱসায়ীসকলৰ সামগ্ৰী ধ্বংস কৰিছিল আৰু ব্যৱসায়ীসকলে দময়ন্তীক প্ৰহাৰ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। কিয়নো তেওঁলোকে ভাবিছিল যে দময়ন্তীয়ে তেওঁলোকৰ দুৰ্ভাগ্য আনিছে। প্ৰাণ বচাই দাময়ন্তী বিপ্ৰপুৰত পলাই আহি উপস্থিত হৈছিল। ৰাণী ভানুমতীয়ে তেওঁক দাসী হিচাপে বাছনি কৰিছিল। এদিন এজন মন্ত্ৰীয়ে চিনাক্ত কৰিছিল যে দাসীগৰাকী প্ৰকৃততে কোন আৰু তেওঁক বিদৰ্ভলৈ ঘূৰাই আনিছিল। পিছত তেওঁ সকলো ৰাজ্যলৈ নলৰ সম্ভেদ বিচাৰি বাৰ্তা পঠাইছিল। নলে এই বাৰ্তাৰ উত্তৰ দিছিল আৰু তেওঁক বিদৰ্ভলৈ মাতি অনা হৈছিল। অৱশেষত নল আৰু দময়ন্তীলৈ পুনৰ মিলন হৈছিল আৰু তেওঁলোকে নিষাধলৈ উভতি গৈছিল। নালে পুস্কৰক প্ৰত্যাহ্বান জনাইছিল কিন্তু এইবাৰ তেওঁ পুষ্কৰক হেৰুৱাইছিল। নলে তেওঁৰ ৰাজ্য ঘূৰাই পাইছিল আৰু তেওঁ দময়ন্তীৰ সৈতে সুখী জীৱন যাপন কৰিছিল।

অনুবাদ
নৰমেন মোছলে পেনজাৰে ১৯২৬ চনত নল আৰু দময়ন্তীৰ কাহিনী ইংৰাজীলৈ অনুবাদ কৰিছিল। পীতাম্বৰ কবিয়ে অসমীয়াত নল দময়ন্তী অনুবাদ কৰিছিল। নলদময়ন্তী পীতাম্বৰ কবিৰ চতুৰ্থ ৰচনা। তেওঁ ১৪৫৬ শকত অৰ্থাৎ ১৫৩৪ চনত তেওঁ এই কাব্যখনৰ সৃষ্টি কৰে। কেইখনো কবি জনাৰ পাঁচালী কাব্য।

চিত্ৰবিথিকা

      .দময়ন্তীৰ স্বয়ংবৰ
,.বনত দময়ন্তী, ৰাজা ৰবি বৰ্মাৰ চিত্ৰ

ড্ৰু ৱাইছ্‌মেন (; জন্ম ৭ ছেপ্টেম্বৰ, ১৯৫৯) এজন আমেৰিকান চিকিৎসকবিজ্ঞানী আৰু নোবেল বঁটা বিজয়ী। তেওঁ আৰএনএ  জীৱবিজ্ঞানৰ অৱদানৰ বাবে বিশেষভাৱে জনাজাত। তেওঁৰ আৰএনএ সম্পৰ্কীয় গৱেষণায়াই  প্ৰতিষেধক প্ৰস্তুত কৰাত সহায় কৰিছে। ইয়াৰে আটাইতকৈ পৰিচিত ভেকচিন হৈছে বায়এনটেকফাইজাৰ আৰু মডাৰ্নাই প্ৰস্তুত কৰা ক'ভিড১৯ৰ ভেকচিন। 
ৱাইছ্‌মেন বৰ্তমান ভেকচিন গৱেষণাৰ উদ্বোধনী ৰবাৰ্টছ পৰিয়ালৰ অধ্যাপক, পেন ইনষ্টিটিউট ফৰ আৰ এন এ উদ্ভাৱনৰ পৰিচালক আৰু পেন্‌চিলভেনিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পেৰেলমেন স্কুল অৱ মেডিচিনৰ চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ অধ্যাপক। তেওঁ আৰু তেওঁৰ গৱেষক সহকৰ্মী কাটালিন কাৰিক'ৱে যুটীয়াভাৱে লাস্কাৰডিবেকি ক্লিনিকেল মেডিকেল ৰিচাৰ্চ এৱাৰ্ডকে আদি কৰি বহুতো বঁটা আৰু সন্মাম লাভ কৰিছে। কাটালিন কাৰিকৰ সৈতে যুটীয়াভাৱে ক'ভিড১৯ৰ বিৰুদ্ধে ফলপ্ৰসূ এম আৰ এন এ ভেকচিন প্ৰস্তুত কৰাত সক্ষম কৰা নিউক্লিঅ'চাইড ভিত্তি পৰিৱৰ্তন সম্পৰ্কীয় তেওঁলোকৰ আৱিষ্কাৰৰ বাবে ২০২৩ চনৰ শৰীৰতত্ত্ব বা চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ ন'বেল বঁটা লাভ কৰে।

প্ৰাৰম্ভিক জীৱন আৰু শিক্ষা
১৯৫৯ চনৰ ৭ ছেপ্টেম্বৰ তাৰিখে মেছাচুচেটছৰ লেক্সিংটনত ড্ৰু ৱাইছ্‌মেনৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ পিতৃ ইহুদী সম্প্ৰদায়ৰ আৰু মাতৃ ইটালীয়ান আছিল। তেওঁ মেছাচুচেটছৰ লেক্সিংটনত ডাঙৰদীঘল হৈছিল। তেওঁ ১৯৮১ চনত ব্ৰেণ্ডেইছ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা বি.এ. আৰু এম.এ. ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ব্ৰেণ্ডেইছ বিশ্ববিদ্যালয়ত তেওঁ জৈৱ ৰসায়ন আৰু এনজাইমলজী মুখ্য বিষয় হিচাপে অধ্যয়ন কৰিছিল আৰু তেওঁ জেৰাল্ড ফাছমেনৰ পৰীক্ষাগাৰত গৱেষণা কৰিছিল। তেওঁ ইমিউন’লজী আৰু মাইক্ৰ’বায়’লজীত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰি ১৯৮৭ চনত বষ্টন বিশ্ববিদ্যালয়ত এম.ডি আৰু পি এইচ ডি লাভ কৰে। ইয়াৰ পিছত ৱাইছ্‌মেনে বেথ ইজৰাইল ডিকনেছ মেডিকেল চেণ্টাৰত আৱাসিক চিকিৎসক হিচাপে কাম কৰে। তাৰ পিছত তেওঁ আমেৰিকাৰ ৰাষ্ট্ৰীয় স্বাস্থ্য প্ৰতিষ্ঠানত (এন আই এইচ) ফেল’শ্বিপ লাভ কৰে আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় এলাৰ্জী আৰু সংক্ৰামক ৰোগ প্ৰতিষ্ঠানৰ সঞ্চালক এণ্টনি ফাউচিৰ তত্ত্বাৱধানত গৱেষণা কৰাৰ সুবিধা লাভ কৰে।

কৰ্মজীৱন

১৯৯৭ চনত ৱাইছ্‌মেন আৰ এন এ আৰু সহজাত ৰোগ প্ৰতিৰোধ ক্ষমতাৰ জীৱবিজ্ঞান অধ্যয়নৰ বাবে পেনচিলভেনিয়া বিশ্ববিদ্যালয়লৈ গৈ নিজৰ পৰীক্ষাগাৰ আৰম্ভ কৰে। বৰ্তমান তেওঁ এই বিশ্ববিদ্যালয়খনৰ ভেকচিন গৱেষণাৰ ৰবাৰ্টছ পৰিয়ালৰ অধ্যাপক।

বিশ্ববিদ্যালয়খনত ভেকচিনৰ বিষয়ে অধ্যয়ন কৰা ৰোগ প্ৰতিৰক্ষাবিদ ৱাইছ্‌মেনে তেওঁৰ সহকৰ্মী আৰু সহযোগী কাটালিন কাৰিক'ক এটা ফটোকপি মেচিনৰ ওচৰত লগ পাইছিল। তেওঁলোকে আৰ এন এ গৱেষণাৰ বাবে ধনৰ অভাৱৰ বাবে সহানুভূতি প্ৰকাশ কৰে। সেই সময়ত কাৰিকোৱে মস্তিষ্কৰ ৰোগ আৰু ষ্ট্ৰোকৰ ওপৰত আৰ এন এ চিকিৎসাৰ চেষ্টা কৰি আছিল। ৱেইছমেনে কাৰিকৰ সৈতে সহযোগিতা কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। তাৰ পিছত তেওঁৰ মনোযোগ ভেকচিনত আৰ এন এ প্ৰযুক্তিৰ প্ৰয়োগলৈ সলনি কৰে। তেওঁলোকে সন্মুখীন হোৱা মূল বাধা আছিল যে আৰ এন এয়ে বিৰূপ প্ৰতিক্ৰিয়া হিচাপে অবাঞ্চিত প্ৰতিৰোধ ক্ষমতা আৰু প্ৰদাহজনিত প্ৰতিক্ৰিয়াৰ সৃষ্টি কৰিছিল। ২০০৫ চনত তেওঁলোকে এক মাইলৰ খুঁটি স্বৰূপ অধ্যয়নত প্ৰকাশ কৰে যত কৃত্ৰিম নিউক্লিঅচাইড ব্যৱহাৰ কৰি শৰীৰে ইয়াৰ অৱক্ষয় ৰোধ কৰিবলৈ আৰ এন এৰ পৰিৱৰ্তন ঘটায়। এই অগ্ৰগতিয়ে আৰ এন এ চিকিৎসা পদ্ধতিৰ ব্যৱহাৰৰ ভেটি স্থাপন কৰিলে। ২০০৬ চনত তেওঁ আৰু কাৰিকোৱে আৰ এন এ আৰ এক্সৰ সহপ্ৰতিষ্ঠা কৰে। তেওঁলোকৰ উদ্দেশ্য আছিল নতুন আৰ এন এ থেৰাপী বিকশিত কৰা। ২০২০ চনত তেওঁলোকৰ পৰিৱৰ্তিত আৰ এন এ প্ৰযুক্তিয়ে ক'ভিড১৯ মহামাৰীৰ বিৰুদ্ধে বিশ্বজুৰি নিয়োগ কৰা ফাইজাৰবায়এনটেক আৰু মডাৰ্নাই নিৰ্মাণ কৰা কভিড১৯ প্ৰতিষেধকৰ মূল উপাদান হৈ পৰে। ৱেইছমেনে বিশ্বাস কৰে যে একে প্ৰযুক্তিৰ সহায়ত ইনফ্লুৱেঞ্জা, হাৰপিছ আৰু এইচ আই ভিৰ বিৰুদ্ধে ভেকচিন প্ৰস্তুত কৰিব পৰা যাব।

ৱেইছমেনে থাইলেণ্ডৰ চুলালংকৰ্ণ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ বিজ্ঞানীসকলৰ সৈতে সহযোগিতা কৰি দেশখনৰ লগতে চুবুৰীয়া নিম্ন আয়ৰ দেশসমূহৰ বাবে ক’ভিড১৯ৰ প্ৰতিষেধক প্ৰস্তুত কৰি প্ৰদান কৰি আহিছে।

বঁটা আৰু সন্মান
মেচেঞ্জাৰ আৰ এন এ  সম্পৰ্কীয় তেওঁলোকৰ গৱেষণাৰ বাবে ৱাইছ্‌মেন আৰু কাৰিকৱে যুটীয়াভাৱে ২০২৩ চনৰ শৰীৰতত্ত্ব বা চিকিৎসা বিজ্ঞানৰ নোবেল বঁটা লাভ কৰে। ইয়াৰ উপৰিও তেওঁলোকে ২০২০ চনৰ ৰজেনষ্টিয়েল বঁটা, লুইছা গ্ৰছ হৰৱিট্‌জ বঁটা, আলবানি মেডিকেল চেণ্টাৰ বঁটা, লাস্কাৰডিবেকি ক্লিনিকেল মেডিকেল ৰিচাৰ্চ এৱাৰ্ড আৰু ৰবাৰ্ট এছ. লেংগাৰৰ সৈতে বিবিভিএ ফাউণ্ডেশ্যন ফ্ৰণ্টিয়াৰ্ছ অৱ নোলেজ এৱাৰ্ড লাভ কৰিছে। 

ৱেইছমেনে ড্ৰেক্সেল ইউনিভাৰ্চিটি কলেজ অৱ মেডিচিনৰ পৰা সন্মানীয় ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ২০২১ চনত তেওঁক বৈজ্ঞানিক গৱেষণা শাখাত প্ৰিন্সেছ অৱ আষ্টুৰিয়াছ বঁটাৰে সন্মানিত কৰা হয়। ২০২১ চনত তেওঁ আৰু কাৰিকোৱে লাভ কৰে ২০২২ চনৰ বাবে তেওঁ জীৱন বিজ্ঞানৰ ব্ৰেকথ্ৰু বঁটা, কাটালিন কাৰিকোৰ সৈতে যৌথভাৱে এন এ এছৰ জেছি ষ্টিভেনছন কোভালেংকো পদক লগতে জাপান বঁটা লাভ কৰে। ২০২২ চনত তেওঁ ৰবাৰ্ট কোচ বঁটা লাভ কৰে। তদুপৰি তেওঁ বায়ফাৰ্মাচিউটিকেল বিজ্ঞানৰ টাং বঁটা, আমেৰিকান একাডেমী অৱ এচিভমেণ্টৰ গোল্ডেন প্লেট বঁটা লাভ কৰাৰ লগতে নেচনেল একাডেমী অৱ মেডিচিন আৰু আমেৰিকান একাডেমী অৱ আৰ্টছ এণ্ড চাইন্সেছলৈ নিৰ্বাচিত হয়। ২০২৩ চনত তেওঁ ইজৰাইলত ২০২১ চনৰ বাবে প্ৰদান কৰা টেকনিয়নৰ হাৰ্ভি বঁটা লাভ কৰে।

দ্য ৱাশ্বিংটন পোষ্টত প্ৰকাশিত এক প্ৰতিবেদন অনুসৰি ৱেইছমেনে সমগ্ৰ বিশ্বৰ মানুহৰ ক’ভিড১৯ৰ ভেকচিন সম্ভৱ কৰি তোলা কামৰ বাবে তেওঁক ধন্যবাদ জনাই মেইল লাভ কৰে — এজনে কৈছিল আপুনি আকৌ আলিংগন আৰু ঘনিষ্ঠতা সম্ভৱ কৰি তুলিছে লগতে তেওঁক এখন ছবি বা অটোগ্ৰাফ বিচাৰি মেইল কৰিছিল।

পেটেণ্ট
ৱেইছমেন বহু পেটেণ্টৰ উদ্ভাৱক। তাৰে ভিতৰত উল্লেখযোগ্য হৈছে  আৰু । এই দুই পেটেণ্টে আৰ এন এক ভেকচিন আৰু অন্যান্য চিকিৎসাৰ বাবে উপযোগী কৰিবলৈ প্ৰয়োজনীয় পৰিৱৰ্তনৰ বিশদ বিৱৰণ দিয়ে। পিছলৈ এই পেটেণ্টসমূহৰ অনুজ্ঞাপত্ৰ চেলস্ক্ৰিপ্টৰ প্ৰতিষ্ঠাপক তথা মুখ্য কাৰ্যবাহী বিষয়া গেৰী ডাহলক প্ৰদান কৰা হয়। পৰৱৰ্তী সময়ত তেওঁ মডেৰ্না আৰু বায়’এনটেকক এই প্ৰযুক্তিৰ অনুজ্ঞাপত্ৰ প্ৰদান কৰে আৰু অৱশেষত তেওঁলোকৰ ক’ভিড১৯ ভেকচিনত ইয়াক ব্যৱহাৰ কৰে। 

ৰাষ্ট্ৰীয় ডিজাইন প্ৰতিষ্ঠান, অসম বা এনআইডি যোৰহাট অসমৰ যোৰহাট জিলাত অৱস্থিত এখন ডিজাইন প্ৰতিষ্ঠান। ২০১১ চনৰ ১৯ ফেব্ৰুৱাৰী তাৰিখে তদানীন্তন ভাৰতৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী  প্ৰতিষ্ঠানখনৰ আধাৰশিলা স্থাপন কৰিছিল। ইয়াৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় পুঁজি ২০১৪ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত মুকলি কৰা হৈছিল। ২০১৮ চনত ইয়াক ৰাষ্ট্ৰীয় গুৰুত্বৰ প্ৰতিষ্ঠানৰ স্বীকৃতি লাভ কৰে। ২০১৯ চনৰ ২২ ফেব্ৰুৱাৰী তাৰিখে ভাৰতৰ বাণিজ্য আৰু উদ্যোগমন্ত্ৰী সুৰেশ প্ৰভুয়ে আনুষ্ঠানিকভাবে ৰাষ্ট্ৰীয় ডিজাইন প্ৰতিষ্ঠান, যোৰহাট ভিডিঅ টেলিকাষ্টৰ সহায়ত উদ্বোধন কৰে। প্ৰতিষ্ঠানখনে ২০১৯২০ শিক্ষাবৰ্ষৰ পৰা কাৰ্যকৰী হোৱাকৈ টেক্সটাইল আৰু এপিয়াৰেল ডিজাইন, কমিউনিকেচন ডিজাইন আৰু ইণ্ডাষ্ট্ৰীয়াল ডিজাইন বিষয়ত চাৰিবছৰীয়া পাঠ্যক্ৰম আগবঢ়ায়।

চৌহদ
প্ৰতিষ্ঠানখনৰ মূল চৌহদ যোৰহাট জিলাৰ টোকলাইত অৱস্থিত। ইয়াৰ কাষেৰে টোকলাই নদী বৈ গৈছে। ই ৰৰৈয়া বিমানবন্দৰৰ পৰা প্ৰায় ৮ কিঃমিঃ আৰু যোৰহাট ৰেল ষ্টেচন ২.৫ কিঃমিঃ নিলগত অৱস্থিত।
 শিক্ষা
প্ৰতিষ্ঠানখনে টেক্সটাইল আৰু এপিয়াৰেল ডিজাইন, কমিউনিকেচন ডিজাইন আৰু ইণ্ডাষ্ট্ৰীয়াল ডিজাইন বিষয়ত চাৰিবছৰীয়া ডিজাইনৰ স্নাতক পাঠ্যক্ৰম আগবঢ়ায়। পূৰ্বতে ই গ্ৰেজুৱেট ডিপ্লমা প্ৰগ্ৰেম ইন ডিজাইন নামৰ টেক্সটাইল আৰু এপিয়াৰেল ডিজাইন, কমিউনিকেচন ডিজাইন আৰু ইণ্ডাষ্ট্ৰীয়াল ডিজাইন বিষয়ত চাৰিবছৰীয়া ডিপ্লমা পাঠ্যক্ৰম বঢ়াইছিল। প্ৰতিটো বিভাগৰ ২০ খনকৈ মুঠ আসনৰ সংখ্যা ৬০ খন। নামভৰ্তিৰ ভাবে ৰাষ্ট্ৰীয় ডিজাইন প্ৰতিষ্ঠানে আয়োজন কৰা সৰ্বভাৰতীয় পৰ্যায়ৰ প্ৰৱেশ পৰীক্ষা অনুষ্ঠিত কৰে।

মিত্ৰদেৱ মহন্ত , সম্পূৰ্ণ নাম মিত্ৰদেৱ মহন্ত অধিকাৰী অসমৰ এজন বিখ্যাত কবি, সাহিত্যিক, নাট্যকাৰ তথা অভিনেতা। তেখেতে কেইবাখনো গ্ৰন্থ, শিশু সাহিত্য পুথি আৰু নাট ৰচনা কৰি থৈ গৈছে। ১৯৬১ চনত অভিনয়ৰ বাবে তেওঁ সংগীত নাটক একাডেমি বঁটা লাভ কৰিছিল। তেওঁ দুবাৰকৈ অসম সাহিত্য সভাৰ উপসভাপতি আৰু চাৰি বছৰকাল অসম সাহিত্য সভাৰ সহঃ সম্পাদকৰ পদত অধিষ্ঠিত আছিল।

চমু জীৱনী
জন্ম
মিত্ৰদেৱ মহন্তৰ জন্ম হৈছিল ১৮৯৪ চনৰ ১৩ জুন (২৩ জেঠ, ১৮১৬ শক, শনিবাৰ)ত যোৰহাটৰ সৰ্বাইবন্ধাত। তেখেতৰ পিতৃৰ নাম আছিল নিৰঞ্জন দেৱগোস্বামী আৰু মাতৃৰ নাম আছিল বগীতৰা দেৱী

শিক্ষাজীৱন
মিত্ৰদেৱ মহন্তই প্ৰাথমিক শিক্ষাৰ পাতনি মেলিছিল যোৰহাটৰ হেজাৰী প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ত। প্ৰাথমিক শিক্ষা সাং কৰাৰ পাছত ১৯০৪ চনত যোৰহাট চৰকাৰী উচ্চ ইংৰাজী বালক বিদ্যালয়ত নামভৰ্ত্তি কৰে। ১৯১২ চনত যোৰহাট চৰকাৰী উচ্চ ইংৰাজী বালক বিদ্যালয়ৰ পৰা সুখ্যাতিৰে প্ৰৱেশিকা পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈ কটন কলেজত আই.এ শ্ৰেণীত নামভৰ্ত্তি কৰে। ১৯১৪ চনত সুখ্যাতিৰে আই .এ পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈ কটন কলেজত সংস্কৃত বিষয়ত সন্মানৰ পাঠ্যক্ৰম (অনাৰ্ছ)সহ বি.এ শ্ৰেণীত নামভৰ্ত্তি কৰে। কিন্তু আৰ্থিক অনাটনৰ বাবে কটন কলেজৰ শিক্ষা আধাতে সমাপ্ত কৰি যোৰহাট চৰকাৰী উচ্চ ইংৰাজী বালক বিদ্যালয়ত শিক্ষকতা আৰম্ভ কৰে। এই বিদ্যালয়ত শিক্ষকতা কৰি থকা সময়তে ১৯২৫ চনত “ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়”ৰ পৰা এল.টি পৰীক্ষাত সুখ্যাতিৰে উত্তীৰ্ণ হৈ হয়।

কৰ্ম জীৱন
আৰ্থিক অনাটনৰ বাবে কটন কলেজত বি.এ পাঠ্যক্ৰম অসমাপ্ত কৰি ১৯১৫ চনৰ ৫ জানুৱাৰীত যোৰহাট চৰকাৰী উচ্চ ইংৰাজী বালক বিদ্যালয়ত সহকাৰী শিক্ষকৰ পদবীত যোগদানেৰে কৰ্ম জীৱনৰ পাতনি মেলে। ইয়াৰ পিছত ১৯৩৭ চনত যোৰহাট নৰ্মাল স্কুলৰ সহকাৰী অধীক্ষকৰ পদত যোগদান কৰে। পিছলৈ ১৯৪৭ চনত গোলাঘাট চৰকাৰী হাইস্কুলত প্ৰধান শিক্ষকৰ পদ শুৱনি কৰে। ১৯৪৯ চনৰ পৰা ১৯৫০ চনলৈ এবছৰ কাল গোলাঘাট গুৰু ট্ৰেইনিং স্কুলৰ অধীক্ষক পদত কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে আৰু সেই পদতেই ১৯৫০ চনত অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। ১৯৫০ চনত চাকৰিৰ পৰা অৱসৰ গ্ৰহণৰ পিছত ধৰ্মীয় পৰম্পৰা অনুসৰি “লেটুগ্ৰাম সত্ৰ”ৰ সত্ৰাধিকাৰৰ নিৰ্মালি গ্ৰহণ কৰি সত্ৰ পৰিচালনাৰ দায়িত্ব গ্ৰহণ কৰে।

বৈবাহিক জীৱন
মিত্ৰদেৱ মহন্তই ১৯২০ চনত শিৱসাগৰ জিলাৰ গোহাঁই গাঁৱৰ “চুপহা সত্ৰ”ৰ সত্ৰাধিকাৰ প্ৰয়াত দেৱদত্ত মহন্তৰ একমাত্ৰ কন্যা প্ৰয়াত লক্ষ্মীপ্ৰিয়া দেৱীৰ লগত বৈবাহিক জীৱন আৰম্ভ কৰে। তেখেতৰ এজন পু্ত্ৰ (মোক্ষদেৱ)আৰু তিনিগৰাকী কন্যা সন্তান (আইধান, অণু আৰু ৰেণু)আছিল।

মৃত্যু
১৯৮৩ চনৰ ২৬ মাৰ্চত (১১ চ’ত, শনিবাৰ) যোৰহাটৰ লেটুগ্ৰাম সত্ৰত মিত্ৰদেৱ মহন্তই ইহলীলা সম্বৰণ কৰে।

সাহিত্যিক অৱদান


এইবোৰৰ উপৰিও মিত্ৰদেৱ মহন্তৰ আৰু যথেষ্ট সংখ্যক সাহিত্য ৰচনা আছে যিবোৰ সংৰক্ষণৰ অভাৱত প্ৰায় নিশ্চিন্ন হৈ পৰিল। সেইবোৰ যথাক্ৰমে চেঁচা জ্বৰ, টিপ চহী, মেলটৰী, বাটৰ সখা, কুৰুসন্ধ্যা, হাতী দাঁতে হাতী দাঁতে, এক দেৱ, সেন্দূৰী আলি, বৈকুণ্ঠ প্ৰয়াণ, ঘোচামৰ জৰী, মেখেলী পুৰাণ, অম্বা, ৰুক্মিণীহৰণ, কিস্কিন্ধ্যা কাণ্ড, বোম ফটকা, অচিন কাঠৰ থোৰা, ধোদৰ আলি, শ্ৰীমতী, ক্ষেত্ৰ কলংক বা অভিমন্যু বধ, ৰজা হৰিশ্চন্দ্ৰ, কবিতাৰ থুপি, সুৰা সংহাৰ, লংকা দাহ, এক দেউ এক সেউ, বৰ্ষচ্ক্ৰ ফলাফল, জিলিমিলি, কালীয়দমন আৰু চন্দিতা।

স্বীকৃতিসমূহ
 ১৯৩২১৯৩৫অসম সাহিত্য সভাৰ সহঃ সম্পাদকৰ কাৰ্যভাৰ পালন। পৰৱৰ্তী সময়ত দুবাৰকৈ অসম সাহিত্য সভাৰ উপসভাপতি পদত অধিষ্ঠিত।
 ১৯৫৫ চনত অসম সাহিত্য সভাৰ গুৱাহাটী অধিৱেশনৰ সংগীত শাখাৰ সভাপতি।
 ১৯৬১ চনত অভিনয়ৰ বাবে ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰপতি প্ৰয়াত ড॰ ৰাজেন্দ্ৰ প্ৰসাদৰ পৰা সংগীত নাটক একাডেমী বঁটা গ্ৰহণ।
 ১৯৬৪ চনত অসম সাহিত্য সভাৰ ডিগবৈ অধিৱেশনৰ সভাপতিৰ পদত অধিষ্ঠিত।
 ১৯৭০ ত “যোৰহাট প্ৰাথমিক শিক্ষা পৰিষদ”ৰ অধ্যক্ষ পদত নিযুক্ত।
 ১৯৭২৭৭ লৈ যোৰহাট সমিতিৰ অধ্যক্ষ পদত কাৰ্যনিৰ্বাহ।
 ১৯৮২ চনত অসম সাহিত্য সভাৰ দ্বাৰা “সাহিত্যাচাৰ্য” সন্মানেৰে বিভূষিত।

ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰ (; ৭ মে, ১৮৬১–৭ আগষ্ট, ১৯৪১) বঙালী সাহিত্যৰ দিকদৰ্শক কবি, ঔপন্যাসিক, গল্পকাৰ, গীতিকাৰ, সুৰকাৰ, নাট্যকাৰ আৰু দাৰ্শনিক। ঊনবিংশ শতিকাৰ শেষ ভাগৰ পৰা বিংশ শতিকাৰ মাজভাগলৈকে ৰবীন্দ্ৰনাথে বঙালী সাহিত্যত এক যুগান্তকাৰী পৰিবৰ্তনৰ সূচনা কৰে। তেখেতৰ  কাব্যগ্ৰন্থৰ বাবে ১৯১৩ চনত তেওঁ  প্ৰথম ব্যক্তি হিচাপে ন'বেল বঁটা লাভ কৰে। তেওঁৰ জীৱন আৰু কৰ্মৰাজিৰে বঙালী ভাষা আৰু সংস্কৃতি সমৃদ্ধ। বিশ্বৰ বঙালীভাষীসকলৰ মাজত তেওঁ বিশ্বকবি, কবিগুৰু আৰু গুৰুদেৱ নামেৰে প্ৰসিদ্ধ। তেওঁ বিশ্বফৰ একমাত্ৰ কবি যি দুখনকৈ দেশৰ জাতীয় সংগীত ৰচনা কৰিছে। বাংলাদেশৰ জাতীয় সংগীত আমাৰ সোনাৰ বাংলা আৰু ভাৰতৰ জাতীয় সংগীত জন গণ মন দুয়োটাৰে ৰচয়িতাই ৰবীন্দ্ৰনাথ। বঙালী ভাষাসাহিত্য, শিল্প কলা আৰু শিল্প চেতনা ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰৰ হাতত নতুনকৈ নিৰ্মিত হৈছে বুলি কোৱা যায়।

ব্ৰাহ্মণ সমাজৰ অন্তৰ্গত ৰবীন্দ্ৰনাথে তেওঁৰ জীৱনৰ প্ৰথম কবিতা লিখিছিল মাত্ৰ আঠ বছৰ বয়সত। ১৮৭৭ চনত মাত্ৰ ১৬ বছৰ বয়সতে তেওঁ প্ৰথম চুটিগল্প আৰু নাটক লিখে। ইয়াৰ আগেয়েই তেওঁ ভানুসিংহ ছদ্মনামেৰে কিছু কাব্য সৃষ্টি কৰিছিল। পাৰিবাৰিক শিক্ষা, শিলাইদহৰ জীৱন আৰু প্ৰচুৰ ভ্ৰমণ অভিজ্ঞতাই তেওঁক প্ৰথাবিৰুদ্ধ আৰু প্ৰয়োগবাদী হিচাপে গঢ়ি উঠাত সহায় কৰিছিল। তেওঁ ব্ৰিটিছ শাসনৰ প্ৰবল বিৰোধিতা কৰিছিল আৰু মহাত্মা গান্ধীৰ নেতৃত্বৰে পৰিচালিত  সমৰ্থন কৰিছিল। তেওঁৰ সমগ্ৰ পৰিয়ালৰ বিলুপ্তি আৰু বঙ্গভঙ্গৰ নিদৰ্শন তেওঁৰ সন্মুখতেই ঘটিছিল। এইফালৰ পৰা তেওঁৰ জীৱনটো দুখৰ বুলি ক’ব পাৰি। কিন্তু তেওঁৰ কবিতা, অন্যান্য সাহিত্য আৰু বিশ্বভাৰতীৰ প্ৰতিষ্ঠাই তেওঁৰ জীৱনক যি মহিমা প্ৰদান কৰিছে সেয়া আজীৱন স্মৰণীয় হৈ থাকিব।

 জীৱনী 
 প্ৰাথমিক জীৱন (১৮৬১–১৯০১) 

ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰে ভাৰতৰ কলকাতাৰ জোড়াসাঁকোৰ বিখ্যাত ঠাকুৰ পৰিয়ালত জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল। পিতৃ দেবেন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰ আৰু মাতৃ সাৰদা দেবীৰ ১৪টা সন্তানৰ মাজত ১৩ নম্বৰজন আছিল ৰবীন্দ্ৰনাথ.। তেওঁৰ সৰুতে মতা নাম আছিল ৰবি। ১১ বছৰ বয়সত তেওঁৰ লগুণদিয়নী সম্পন্ন হোৱাৰ পাচত ১৮৭৩ চনৰ ১৪ ফেব্ৰুৱাৰী তাৰিখে ৰবীন্দ্ৰনাথে পিতৃৰ লগত ভাৰত ভ্ৰমণৰ উদ্দেশ্যে যাত্ৰা কৰে। তেওঁ ভ্ৰমণ কৰা ভাৰতৰ বিভিন্ন ঠাইসমূহৰ ভিতৰত আছিল তেওঁৰ পৈতৃক সম্পত্তি থকা শান্তিনিকেন, অমৃতসৰ আৰু বৰ্তমান হিমাচল প্ৰদেশৰ শৈলনগৰী । তাতে তেওঁ বিভিন্ন ব্যক্তিৰ জীৱনী পঢ়িল, অধ্যয়ন কৰিলে ইতিহাস, জ্যোতিৰ্বিজ্ঞান, আধুনিক বিজ্ঞান আৰু সংস্কৃত। একেলগে তেওঁলোকে  ধ্ৰুপদী কাব্যৰ বিভিন্ন পৰ্যালোচনা কৰিলে..। ১৮৭৭ চনত তেওঁৰ প্ৰথম সাহিত্যকৰ্ম প্ৰকাশিত হয়। ইয়াৰ মাজত আছিল মৈথিলি শৈলীত লিখা কিছু সুদীৰ্ঘ কবিতা। এই ধৰণৰ কবিতা প্ৰথম লিখিছিল কবি বিদ্যাপতিয়ে। এইলানি কবিতা সম্পৰ্কে তেওঁ উল্লেখ কৰিছে যে, এইবিলাক হৈছে (সপ্তদশ শতাব্দীৰ বৈষ্ণৱ কবি) হেৰাই যোৱা কাব্যসংগ্ৰহ.। সেই একে বছৰতে তেওঁ লিখে ভিক্ষাৰিনী নামৰ গল্পটি, যি বঙালী সাহিত্যৰ প্ৰথম চুটিগল্পৰ মৰ্যাদা লাভ কৰিছে..। ১৮৮২ চনত তেওঁৰ বিখ্যাত কাব্যগ্ৰন্থ সন্ধ্যা সংগীত প্ৰকাশিত হয়। নিৰ্ঝৰেৰ স্বপ্নভঙ্গ নামৰ বিখ্যাত কবিতাটি এই কাব্যগ্ৰন্থৰে অন্তৰ্গত।


১৮৭৮ চনত বেৰিষ্টাৰ হোৱাৰ উদ্দেশ্যে ৰবীন্দ্ৰনাথে ইংলেণ্ডলৈ যাত্ৰা কৰে। তাত  এখন পাব্লিক স্কুলত তেওঁ নামভৰ্তি কৰে। তাৰপিছত তেওঁ  পঢ়াশুনা কৰে। ১৮৮০ চনত তেওঁ কোনো ডিগ্ৰী লাভ নকৰাকৈ ভাৰতলৈ ঘূৰি আহে। ১৮৮৩ চনত তেওঁ মৃণালিনী দেৱীক বিয়া কৰায়। জন্মৰ সময়ত মৃণালিনীৰ ঘৰত মতা নাম আছিল ভৱতাৰিণী (১৮৭৩–১৯০২)। তেওঁলোকৰ পাঁচটি সন্তানৰ জন্ম হৈছিল যদিও তাৰ মাজতে দুটি শিশুকালতেই মৃত্যুৰ মুখত পৰে।.। ১৮৯০ চনৰপৰা ৰবীন্দ্ৰনাথে শিলাইদহত থকা তেওঁৰ পৈতৃক সম্পত্তি চোৱাচিতা কৰাৰ দায়িত্ব গ্ৰহণ কৰে। এইখিনি সময়ত তেওঁ জমিদাৰ বাবু নামেৰে পৰিচিত আছিল। এইছোৱা সময়তে ৰবীন্দ্ৰনাথে অনেক গল্প ৰচনা কৰে। তেওঁৰ তিনিটা খণ্ডত ৰচিত বিখ্যাত গল্প সংকলন গল্পগুচ্ছৰ (যত মুঠ ৮৪টা চুটিগল্প আছে) প্ৰায় আধাসংখ্যক গল্প এইখিনি সময়তেই তেওঁ ৰচনা কৰে।. এই গল্পসমূহত ব্যঙ্গ তথা আবেগৰ সমন্বয়ত গ্ৰামীণ বাংলাৰ সঠিক চিত্ৰ নিপুণভাবে ফুটি উঠিছে।.

 শান্তিনিকেতন (১৯০১১৯৩২) 
১৯০১ চনত ৰবীন্দ্ৰনাথে শিলাইদহ ত্যাগ কৰি শান্তিনিকেতনৰ উদ্দেশ্যে যাত্ৰা কৰে। তেওঁৰ শান্তিনিকেতনলৈ যোৱাৰ মূল উদ্দেশ্য আছিল এখন আশ্ৰম স্থাপন কৰা। এই আশ্ৰমত তেওঁ গঢ়ি তোলে এটি মাৰ্বল পাথৰেৰে সুশোভিত মন্দিৰ, এখন বিদ্যালয়, বাগিচা আৰু গ্ৰন্থাগাৰ.। এইছোৱা সময়তেই তেওঁৰ পত্নী আৰু দুটা সন্তানৰ পৰলোকপ্ৰাপ্তি হয়। ১৯০৫ চনৰ জানুৱাৰী মাহৰ ১৯ তাৰিখে তেওঁৰ পিতৃ দেবেন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰৰ মৃত্যু ঘটে। ইতিমধ্যে তেওঁৰ সাহিত্যকৰ্মই দেশেবিদেশে সমাদৰ লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল। ১৯০১ চনত তেওঁৰ নৈবেদ্য কাব্যপুথি আৰু ১৯০৬ চনত খেয়া নামৰ কাব্যপুথি প্ৰকাশিত হয়। ১৯১৩ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত তেওঁ গীতাঞ্জলি কাব্যপুথিৰ বাবে সাহিত্যৰ নোবেল বঁটা লাভ কৰে।

১৯২১ চনত ৰবীন্দ্ৰনাথে কৃষি অৰ্থনীতিবিদ লিওনাৰ্ড কে এল্‌মহাৰ্ষ্টৰ লগত মিলি শান্তিনিকেতনৰ সমীপত অৱস্থিত সুৰুল নামৰ গাঁৱত পল্লী পুনৰ্নিমাণ সংস্থা নামৰ এটা প্ৰতিষ্ঠান গঢ়ি তোলে। পিছত তেওঁ এই প্ৰতিষ্ঠানটোৰ নাম সলনি কৰি শ্ৰীনিকেতন ৰাখে। এই শ্ৰীনিকেতনৰ মাধ্যমেৰে ৰবীন্দ্ৰনাথে মহাত্মা গান্ধী পৰিচালিত স্বাধীনতা আন্দোলনৰ এটি বিকল্প ব্যৱস্থা প্ৰতিষ্ঠাৰ চেষ্টা কৰিছিল।.। এই প্ৰতিষ্ঠানত তেওঁ দেশবিদেশৰ বিভিন্ন পণ্ডিত আৰু বিদ্বান লোকৰ সহযোগত গাঁৱৰ লোকসকলক বিনামূলীয়া শিক্ষা দিয়াৰ প্ৰয়াস কৰিছিল।..। ১৯৩০ৰ দশকত তেওঁ ভাৰতবৰ্ষৰ অস্বাভাৱিক বৰ্ণবিভেদৰ বিষয়ে মতামত প্ৰকাশ কৰা আৰম্ভ কৰে। তেওঁ এই বৰ্ণবিভেদৰ বিৰূদ্ধে বক্তৃতা, কবিতা, নাটক আদিৰ জৰিয়তে জনসাধাৰণৰ মাজত সজাগতাৰ সৃষ্টি কৰিবলৈ চেষ্টা কৰে। মূলতঃ দলিতসকলক সমাজত অবাধ প্ৰৱেশাধিকাৰ দিয়াটোৱেই আছিল তেওঁৰ উদ্দেশ্য।

 জনপ্ৰিয়তাৰ বছৰসমূহত (১৯৩২১৯৪১) 

জীৱনৰ অন্তিম দশকতো ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰৰ সৃজনশীলতা অটুট আছিল। তেখেতৰ জনপ্ৰিয়তাও আছিল তুঙ্গত। ১৯৩৪ চনৰ ১৫ জানুৱাৰীত ভাৰতৰ বিহাৰ ৰাজ্যত হোৱা প্ৰলয়ংকাৰী ভূমিকম্প সম্বন্ধে মহাত্মা গান্ধীয়ে কৈছিল যে এয়া দলিতসকলক বশীভূত কৰিবলৈ ঈশ্বৰৰ এক প্ৰতিশোধ।.। ৰবীন্দ্ৰনাথে এই মন্তব্যৰ বাবে মহাত্মা গান্ধীক ৰাজহুৱা ভাৱে তিৰস্কাৰ কৰে। ঈয়াৰোপৰি বঙ্গৰ আৰ্থসামাজিক অৱস্থাৰ অৱনতি আৰু কলিকতাত দৰিদ্ৰতাৰ প্ৰাদুৰ্ভাৱৰ কাৰণে বিশেষ ভাৱে দুখ প্ৰকাশ কৰে। ১০০ শাৰীৰ এটা মিত্ৰাক্ষৰ বৰ্জিত কবিতাৰে তেখেতে নিজৰ বেদনাৰ বহিৰ্প্ৰকাশ কৰে। দ্বিমুখী চিন্তাধাৰাক উদ্বিত কৰাৰ এই কৌশল পৰৱৰ্তী কালৰ সত্যজিত ৰায় পৰিচালিত অপুৰ সংসাৰ নামৰ চলচ্চিত্ৰত অনুসৰণ কৰা হয়।..। এই সময়ত ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰৰ লেখাৰ এটা ১৫ খণ্ডৰ সংকলন প্ৰকাশ কৰা হয়। এই সংকলনৰ অন্তৰ্ভুক্ত আছিল পুনশ্চ (১৯৩২), শেষ সপ্তক (১৯৩৫) আৰু পাত্ৰপুট (১৯৩৬)। তেখেতে গদ্যগান আৰু নৃত্যনাট্য ৰচনাৰ পৰীক্ষানিৰীক্ষা অব্যাহত ৰাখে, আৰু ইয়াৰ মাজত আছেঃ 'চিত্ৰাঙ্গদা (১৯১৪), শ্যামা (১৯৩৯) আৰু চণ্ডালিকা (১৯৩৮)। এই কালছোৱাত ৰছিত উপন্যাসসমূহ হৈছে দুই বোন (১৯৩৩), মালঞ্চ (১৯৩৪) আৰু চাৰ অধ্যায় (১৯৩৪)। জীৱনৰ শেষ সময়ত তেখেতে বিজ্ঞান সংক্ৰান্তিয় বিষয়ৰ প্ৰতি আগ্ৰহান্বিত হয় আৰু তাৰ প্ৰমাণ পোৱা যায় বিশ্ব পৰিচয় (১৯৩৭) নামৰ এটি প্ৰবন্ধ সংকলনত। তেখেতে জীৱবিজ্ঞান, পদাৰ্থবিজ্ঞান আৰু জ্যোতিৰ্বিজ্ঞান অধ্যয়ন কৰে আৰু তেখেতৰ সেই সময়ৰ কবিতা আৰু সাহিত্যকৰ্মত বিজ্ঞানৰ প্ৰাকৃতিক নিয়মৰ প্ৰতি তেখেতৰ বোধগম্যতা ফুটি উঠে। এই সাহিত্যৰাজীত উচ্চমানৰ প্ৰকৃতিবাদ প্ৰস্ফুটিত হোৱা দেখা যায়। তেখেতৰ তিনিটা ভিন্ন গল্পত বৈজ্ঞানিক প্ৰক্ৰিয়াৰ ব্যাখ্যা দিয়া আছে, এই গল্পকেইটা হ'লঃ সে (১৯৩৭), তিন সঙ্গী (১৯৪০) আৰু গল্পসল্প।  (১৯৪১).
জীৱনৰ শেষ চাৰি বছৰ ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰৰ শৰীৰৰ বিভিন্ন স্থানত বিষ হৈছিল। ১৯৩৭ চনৰ শেষৰ পিনে তেখেতে চেতনা হেৰুৱায় আৰু ইয়াৰ পিছত এক দীঘলীয়া সময়ৰ বাবে তেখেত কমাত থাকে। তিনি বছৰ পাছত ১৯৪০ চনত তেখেতে আকৌ গুৰুতৰ ভাৱে অসুস্থ হৈ পৰে আৰু ইয়াৰ পাছত তেখেত পুনৰাই সুস্থ নহল। এইসময়ত ৰচিত কবিতাবোৰ তেখেতৰ জীৱনৰ অন্যতম প্ৰধান ৰচনা হিচাপে খ্যাত হৈছে। কাৰণ এই কবিতাবোৰৰ মাজত তেখেতে মৃত্যুৰ দুৱাৰদলিত ভৰি দিয়াৰ আভাস প্ৰস্ফুটিত হৈছিল।.. দীঘলীয়া অসুস্থতাৰ অন্তত ১৯৪১ চনৰ ৭ আগষ্ট তাৰিখে (২২ শাওন, ১৩৪৮ বঙ্গাব্দ) জোৰাসাঁকোৰ ওপৰ মহলাৰ এটা কোঠাত তেখেতে প্ৰাণত্যাগ কৰে। এই ঘৰটোতে তেখেতে ডাঙৰদীঘল হৈছিল।.. তেখেতৰ মৃত্যু বাৰ্ষিকী আজিও বিশ্বৰ সকলো প্ৰান্তৰ লোকে গাম্ভীৰ্য সহকাৰে পালন কৰে।

 ভ্ৰমণসমূহ 

ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰৰ ভ্ৰমণৰ নিচা আছিল প্ৰখৰ। ১৮৭৮ চনৰ পৰা ১৯৩২ চনৰ মাজভাগলৈ তেওঁ পাঁচখন মহাদেশৰ ত্ৰিছখনৰো অধিক দেশ ভ্ৰমণ কৰিছিল। ইয়াৰ বহুতো ভ্ৰমণৰ উদ্দেশ্য আছিল ভাৰতৰ বাহিৰৰ অনাবঙালী পঢ়ুৱৈ আৰু শ্ৰোতাসকলক তেখেতৰ সাহিত্য কৰ্মৰ সৈতে পৰিচয় কৰি দিয়া আৰু কেখেতৰ ৰাজনৈতিক আদৰ্শ প্ৰচাৰ কৰা। ১৯১২ চনত ইংলেণ্ডলৈ যোৱাৰ যাওঁতে তেখেতে এবাকচ কিতাপো লৈ গৈছিল আৰু এই কিতাপবোৰে বিভিন্ন মিচনেৰী ব্যক্তিত্ব, চাৰ্লচ এফ এণ্ড্ৰুজ, এংলো আইৰিচ কবি উইলিয়াম বাটলাৰ য়েটচ, এজৰা পাউণ্ড, ৰবাৰ্ট ব্ৰিজেছ, আৰ্নষ্ট ৰাইট প্ৰমুখ্যে বিভিন্ন ব্যক্তিক মুগ্ধ কৰিছিল। য়েটচে আনকি গীতাঞ্জলীৰ ইংৰাজী অনুবাদৰ ভূমিকাও লিখিছিল। এণ্ড্ৰুজে ভাৰতলৈ আহি শান্তি নিকেতনত তেখেতৰ সৈতে যোগ দিছিল। ১৯১৬ চনৰ ৩ মেৰ পৰা ১৯১৭ চনৰ এপ্ৰিল মাহ পৰ্যন্ত তেখেতে জাপান আৰু যুক্তৰাষ্ট্ৰত বক্তৃতা প্ৰদান কৰে। এই বক্তৃতাবোৰত তেখেতে বিশেষকৈ জাপানী এবং আমেৰিকান জাতীয়তাবাদৰ নিন্দা কৰে। তেখেতে ভাৰতত জাতীয়তাবাদ শীৰ্ষক এটি প্ৰবন্ধ ৰচনা কৰে, যত ভাৰতীয় জাতীয়তাবাদৰ প্ৰতি বিদ্ৰূপ আৰু প্ৰশংসা উভয়েই আছিল। বিশ্বজনীন শান্তিবাদত বিশ্বাসীসকলে অৱশ্য ইয়াৰ প্ৰশংসা কৰিছিল। এইসকলৰ ভিতৰত এজন আছিল ৰোমাঁ ৰোঁলা। তাৰপৰা ভাৰতলৈ উভতি অহাৰ পিছতেই ৬৩ বছৰ বয়সীয়া ৰবীন্দ্ৰনাথে পেৰু চৰকাৰৰ আমন্ত্ৰণ মৰ্মে সেই দেশলৈ যায় আৰু একেলগে মেক্সিকোলৈ যোৱাৰ সুযোগো গ্ৰহণ কৰে। তেখেতৰ ভ্ৰমণৰ প্ৰতি সন্মান দেখুৱাই উভয় দেশৰ চৰকাৰে শান্তিনিকেতনৰ বিশ্বভাৰতীলৈ ১০০,০০০ আমেৰিকান ডলাৰ অনুদান আগবঢ়ায়।

১৯২৪ চনৰ ৬ নবেম্বৰত ৰবীন্দ্ৰনাথে আৰ্জেণ্টিনাৰ ৰাজধানী বুয়েনচ আয়াৰচলৈ যায়। কিন্তু তালৈ যোৱাৰ মাত্ৰ এসপ্তাহৰ পিছতে তেখেত অসুস্থ হৈ পৰাত
ভিক্টোৰ

 সাহিত্যকৰ্ম 
ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰৰ সকলোতকৈ প্ৰভাৱশালী সাহিত্য হৈছে তেখেতৰ গান আৰু কবিতাবোৰ। চুটিগল্প, প্ৰবন্ধ, ভ্ৰমণকাহিনী আৰু নাটক ৰচনাতো তেখেত সিদ্ধহস্ত আছিল। গান আৰু কবিতাৰ পিছতে তেখেতৰ আটাইতকৈ প্ৰভাৱশালী ৰচনা হল চুটিগল্প। তেখেতক বঙালী ভাষাৰ চুটিগল্পৰ প্ৰতিষ্ঠাতা বুলি গণ্য কৰা হয়। তেখেতৰ ৰচনাৰ ছান্দসিক, আশাবাদী আৰু গীতিধৰ্মী ৰূপে সহজেই সকলোকে আকৰ্ষম কৰে। সাধাৰণ বঙালীৰ জীৱনধাৰা আছিল তেখেতৰ ৰচনাৰ প্ৰধান উপজীৱ্য।
 উপন্যাস

 নাটক 
ৰবীন্দ্ৰনাথে প্ৰথম প্ৰথম ভাতৃ জ্যোতিৰিন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰ অনূদিত মলিয়েৰৰ বুৰ্জোৱা  নাটৰ প্ৰধান চৰিত্ৰৰ ৰূপায়ণৰ মাজেৰে আত্মপ্ৰকাশ কৰে। ২০ বছৰ বয়ষত তেওঁ প্ৰথম নাটক বাল্মিকী ৰচনা কৰে। ইয়াত ডকাইত ৰত্নাকৰে কেনেকৈ নিজৰ জীৱনদৰ্শন সলনি কৰি বাল্মিকী হৈ ৰামায়ণ ৰচনা কৰে তাক প্ৰতীয়মান কৰা হৈছে।. ইয়াত তেওঁ বিভিন্ন নাট্যশৈলী আৰু ভাৱৰ প্ৰকাশ ঘটাইছে, যেনে কীৰ্তনৰ ব্যৱহাৰ, মাতাল গানত ঐতিহ্যবাহী ব্ৰিটিছ আৰু আইৰিচ লোকসংগীতৰ সূৰৰ সংকলন।.

১৮৯০ চনত ৰবীন্দ্ৰনাথে বিসৰ্জন ৰচনা কৰেন যাক অনেকে তেওঁৰ ৰচিত সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ নাটক বুলি বিবেচনা কৰে।. তেওঁৰ পাচৰ ফালৰ নাটকবোৰত ৰূপকে বেচি প্ৰাধান্য পাইছে। এনে এখন উল্লেখযোগ্য নাটক ডাকঘৰ।  ইয়াত এজন সৰু লৰাই নিজৰ দৈনন্দিন জীৱনৰ পৰা মুক্তি বিচাৰে আৰু অৱশেষত শুই পৰে (মৃত্যুৰ ৰূপকপ্ৰতীক)। সাৰ্ব জনীন আৱেদনসম্পন্ন ডাকঘৰৰ গল্পই ইউৰোপত যথেষ্ট সঁহাৰি পাইছিল। ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰৰ ভাষাত লৰাটোৰ শুই পৰাৰ ৰূপকটোৱে শুই পৰা ৰূপকটোৱে জাগতিক স্তুপীকৃত সম্পদ আৰু প্ৰচলিত বিশ্বাসৰ পৰা আধ্যাত্মিক মুক্তি সূচাইছে।.. আন এখন উল্লেখযোগ্য নাট চন্দালিকা এটা প্ৰাচীন  কিংবদন্তী লৈ গঢ়ি উঠিছে। ইয়াত গৌতম বুদ্ধৰ শিষ্য আনন্দই এগৰাকী আদিবাসী ছোৱালীৰ পৰা পানী খুজি খোৱাৰ কথা বৰ্নোৱা হৈছে।. ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰৰ বিখ্যাত নাটক ৰক্তকৰবীত এজন লোভী ৰজাৰ কথা কোৱা হৈছে। ধনৰ লোভত তেওঁ প্ৰজাসকলক খনিত কাম কৰিবলৈ বাধ্য কৰে। নায়িকা নন্দিনীয়ে প্ৰজাসকলক একগোট কৰে আৰু এই অত্যাচাৰৰ অন্ত ঘটায়। তেওঁৰ অন্যান্য উল্লেখযোগ্য নাটক হৈছে চিত্ৰাংগদা, ৰাজা, মায়াৰ খেলা আদি। ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰৰ নৃত্যপ্ৰধান নাটসমূহক ৰবীন্দ্ৰ নৃত্যনাট্য বুলি জনা যায়।
তেখেতে ৰচনা কৰা নাটকসমূহ হল

 গল্প সংকলন 

কবিতা

বিহাৰীলাল চক্ৰৱৰ্তী (১৮৩৫১৮৯৪) আছিল ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰৰ পূৰ্বসূৰী কবি। ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰৰ কবিকাহিনী, বনফুল আৰু ভগ্নহৃদয় এই তিনিখন কাব্যগ্ৰন্থত বিহাৰীলালৰ প্ৰভাৱ সুস্পষ্ট।সৰ্বজনেৰ ৰবীন্দ্ৰনাথ (বঙালী গ্ৰন্থ), পৃ. ২৩২৪ সন্ধ্যাসংগীত কাব্যগ্ৰন্থত ৰবীন্দ্ৰনাথে প্ৰথন নিজেৰ বক্তব্য প্ৰকাশ কৰে। এই পৰ্বৰ সন্ধ্যাসংগীত, প্ৰভাতসংগীত, ছবি ও গান আৰু কড়ি ও কোমল কাব্যগ্ৰন্থৰ মূল বিষয়বস্তু আছিল মানৱ হৃদয়ৰ বিষণ্ণতা, আনন্দ, মৰ্ত্যপ্ৰীতি আৰু মানৱপ্ৰেম। ১৮৯০ চনত প্ৰকাশিত মানসী আৰু তাৰ পিছত প্ৰকাশিত সোণাৰ তৰী (১৮৯৪), চিত্ৰা (১৮৯৬), চৈতালি (১৮৯৬), কল্পনা (১৯০০) আৰু ক্ষণিকা (১৯০০) কাব্যগ্ৰন্থত ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰৰ প্ৰেম আৰু সৌন্দৰ্য সম্পৰ্কিত ৰোমান্তিক ভাৱনা ফুটি উঠিছে। ১৯০১ চনত ব্ৰহ্মচৰ্যাশ্ৰম প্ৰতিষ্ঠাৰ পিছত ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰৰ কবিতাত আধ্যাত্মিক চিন্তাৰ প্ৰাধান্য পৰিলক্ষিত হয়। এই চিন্তা প্ৰকাশ পাইছে নৈবেদ্য (১৯০১), খেয়া (১৯০৬), গীতাঞ্জলি (১৯১০), গীতিমাল্য (১৯১৪) আৰু গীতালি (১৯১৪) কাব্যগ্ৰন্থত। ১৯১৪ চনত প্ৰথম বিশ্বযুদ্ধৰ সূচনা হোৱাত বলাকা (১৯১৬) গ্ৰন্থত ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰৰ কবিতাত আধ্যাত্মিক চিন্তাৰ পৰিৱৰ্তে মৰ্ত্যৰ জীৱন সম্পৰ্কে আগ্ৰহ প্ৰকাশ পায়। পলাতকা (১৯১৮) গ্ৰন্থত গল্পকবিতাৰ ৰূপত তেখেতে নাৰী জীৱনৰ সমসাময়িক সমস্যাবোৰ তুলি ধৰে। পূৰবী (১৯২৫) আৰু মহুৱা (১৯২৯) কাব্যগ্ৰন্থত ৰবীন্দ্ৰনাথ প্ৰেমক উপজীব্য কৰে। ইয়াৰ পিছত পুনশ্চ (১৯৩২), শেষ সপ্তক (১৯৩৫), পত্ৰপুট (১৯৩৬) আৰু শ্যামলী (১৯৩৬) শীৰ্ষক চাৰিখন গদ্যকাব্য প্ৰকাশিত হয়। জীৱনৰ শেষ দশকত কবিতাৰ আঙ্গিক আৰু বিষয়বস্তুক লৈ তেখেতে কেইটামান নতুন পৰীক্ষানিৰীক্ষা চলাইছিল। এই সময়ৰ ৰোগশয্যায় (১৯৪০), আৰোগ্য (১৯৪১), জন্মদিনে (১৯৪১) আৰু শেষ লেখা (১৯৪১, মৰণোত্তৰ ভাবে প্ৰকাশিত) গ্ৰন্থত মৃত্যু আৰু মৰ্ত্যপ্ৰীতিক এটা নতুন আঙ্গিকত প্ৰকাশ কৰিছিল। কবিজনাৰ শেষ কবিতা তোমাৰ সৃষ্টিৰ পথ মৃত্যুৰ আঠ দিন আগত মৌখিকভাবে ৰচনা কৰিছিল।

ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰৰ কবিতাত মধ্যযুগীয় বৈষ্ণব পদাৱলী, উপনিষদ,  দোহাৱলী,  বাউল গীত আৰু ৰামপ্ৰসাদ সেনৰ শাক্ত পদাৱলীৰ প্ৰভাৱ পৰিলক্ষিত হয়। , .    , .  , .  তথাপি প্ৰাচীন সাহিত্যেৰ দুৰূহতাৰ পৰিবৰ্তে তেখেতে এক সহজ আৰু সৰস কাব্যৰচনাৰ আঙ্গিক গ্ৰহণ কৰিছিল। আকৌ ১৯৩০ৰ দশকত কিছু পৰীক্ষামূলক ৰচনাৰ মাধ্যমেদি বঙালী সাহিত্যত আধুনিকতা আৰু বাস্তৱতাবোধৰ প্ৰাথমিক আবিৰ্ভাৱ প্ৰসঙ্গত তেখেতে নিজ প্ৰতিক্ৰিয়া ব্যক্ত কৰিছিল।   , .  বহিৰ্বিশ্বত তেখেতৰ আটাইতকৈ সুপৰিচিত কাব্যগ্ৰন্থখন হল গীতাঞ্জলি। এই গ্ৰন্থৰ বাবেই তেখেতেনোবেল বঁটা লাভ কৰিছিল।   , . – নোবেল ফাউণ্ডেচনে তেখেতৰ এই গ্ৰন্থখনক গভীৰ সংবেদনশীল, উজ্জ্বল আৰু সুন্দৰ কাব্যগ্ৰন্থ বুলি মন্তব্য কৰিছল।

 সংগীত আৰু চিত্ৰশিল্প 
ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰ এজন উচ্চ পৰ্যায়ৰ সংগীতজ্ঞ আৰু চিত্ৰকৰ আছিল। তেখেতে লেখা ২,২৩০টা গান বঙালী সংস্কৃতিৰ এক অবিচ্ছেদ্য অংশ। ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰৰ গান ৰবীন্দ্ৰ সংগীত হিচাপে পৰিচিত। ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰৰ গানক আচলতে তেখেতৰ সাহিত্যৰাজিৰ পৰা পৃঠক কৰা কঠিন। সেইবোৰৰ বেচিভাগেই কবিতা, নাটক বা গল্পউপন্যাসৰ অংশ। তেখেতৰ গানত হিন্দুস্তানী শাস্ত্ৰীয় সংগীতৰ ঠুমৰীৰ বিশেষ প্ৰভাৱ দেখা যায়। মানৱ মনৰ সকলো অভিব্যক্তিয়ে তেখেতৰ গানত ধৰা দিছে।.।

ষাঠি বছৰ বয়সত ৰবীন্দ্ৰনাথে ৰংতুলিকা হাতত তুলি লৈছিল আৰু সফতাৰে তেখেতে নানা চিত্ৰ প্ৰদৰ্শনীৰ আয়োজন কৰিছিল। প্ৰথম চিত্ৰ প্ৰদৰ্শনী হয় পেৰিচ নগৰত। দক্ষিণ ফ্ৰাঞ্চৰ এজন শিল্পীয়ে তেখেতক এই প্ৰদৰ্শনীৰ বাবে অনুপ্ৰাণিত কৰিছিল। পিছত এই প্ৰদৰ্শনী ইউৰোপৰ নানা স্থানত অনুষ্ঠিত হয়।.

 ৰাজনৈতিক মতাদৰ্শ 

ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰৰ ৰাজনৈতিক মতাদৰ্শত বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ দৰ্শনৰ প্ৰভাব পৰিলক্ষিত হয়। তেওঁ ইউৰোপীয় ঔপনিৱেশতাবাদৰ প্ৰতিবাদ কৰিছিল আৰু ভাৰতৰ জাতীয়তাবাদী আন্দোলনকো সমৰ্থন কৰিছিল।.। হিন্দুজাৰ্মান ষড়যন্ত্ৰৰ কথা তেওঁ জানিছিল বুলি প্ৰমাণ পোৱা যায়। ইয়াৰ বাবে সমৰ্থন লাভৰ উদ্দেশ্যে তেওঁ জাপানৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী কাউণ্ট তেৰাউচি আৰু প্ৰাগ্তন প্ৰধানমন্ত্ৰী ওকুমাৰ সৈতে আলোচনা কৰিছিল। পিচে, একে সময়তে তেওঁ স্বদেশী আন্দোলনৰ বিৰোধিতা কৰাইছিল তথা ১৯২৫ চনৰ এটা প্ৰবন্ধত এয়াক চৰকাৰ পাগলামী আখ্যা দিয়ে।.

দেশক স্বাধীন কৰাৰ উদ্দেশ্যে তেওঁ অসহযোগ বা সশস্ত্ৰ আন্দোলনৰ পৰিবৰ্তে স্বাৱলম্বিতা আৰু জনগণৰ আত্মিক উন্নতিৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিছিল। তেওঁৰ মতে ব্ৰিটিছ ঔপনিবেশিক সাশন অশুভ নহয়, বৰং ই সামাজিক সমস্যাৰ এক ৰাজনৈতীক ৰূপ হে। তেওঁ ভাৰতবাসীক এই শাসন মানি লবলৈ আহ্বান জনাই কয়,        ,      ..

 প্ৰভাৱ
বহুতৰ মতে ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰৰ গীতত প্ৰাচীন আইৰিচ আৰু স্কটিছ সুৰ আৰু ছন্দৰ প্ৰভাৱ বিদ্যমান। উদাহৰণ স্বৰূপে কব পাৰি পুৰোনো সেই দিনেৰ কথা গীতটোৰ মূল সুৰ স্কটিছ লোকগীত অল্ড লেং চাইনৰ পৰা লোৱা হৈছে। তদুপৰি তেখেতৰ গীতত বঙ্গীয় বাউল গীত আৰু দক্ষিণ ভাৰতৰ উচ্চাঙ্গ সংগীতৰ প্ৰভাৱ পৰিলক্ষিত হয়।

সোনম ৱাংচুক (জন্ম ১ ছেপ্টেম্বৰ ১৯৬৬) এগৰাকী ভাৰতীয় অভিযন্তা, উদ্ভাৱক আৰু শিক্ষা সংস্কাৰক। তেওঁ  চনত লাডাখ ছাত্ৰছাত্ৰীৰ শৈক্ষিক আৰু সাংস্কৃতিক আন্দোলনৰ (এছইচিএমঅ এল) প্ৰতিষ্ঠাপকসঞ্চালক, যিখন তেওঁৰ নিজৰ ভাষাত লাডাখত আৰোপ কৰা এক বিদেশী শিক্ষা ব্যৱস্থাৰ ভুক্তভোগী ছাত্ৰশিক্ষাৰ এটা দলে প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল।

তথ্যসূত্ৰসোনম ৱাংচুক (জন্ম ১ ছেপ্টেম্বৰ ১৯৬৬) এগৰাকী ভাৰতীয় অভিযন্তা, উদ্ভাৱক আৰু শিক্ষা সংস্কাৰক। তেওঁ  চনত লাডাখ ছাত্ৰছাত্ৰীৰ শৈক্ষিক আৰু সাংস্কৃতিক আন্দোলনৰ (এছইচিএমঅ এল) প্ৰতিষ্ঠাপকসঞ্চালক, যিখন তেওঁৰ নিজৰ ভাষাত লাডাখত আৰোপ কৰা এক বিদেশী শিক্ষা ব্যৱস্থাৰ ভুক্তভোগী ছাত্ৰশিক্ষাৰ এটা দলে প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল।

তথ্যসূত্ৰসোনম ৱাংচুক (জন্ম ১ ছেপ্টেম্বৰ ১৯৬৬) এগৰাকী ভাৰতীয় অভিযন্তা, উদ্ভাৱক আৰু শিক্ষা সংস্কাৰক। তেওঁ  চনত লাডাখ ছাত্ৰছাত্ৰীৰ শৈক্ষিক আৰু সাংস্কৃতিক আন্দোলনৰ (এছইচিএমঅ এল) প্ৰতিষ্ঠাপকসঞ্চালক, যিখন তেওঁৰ নিজৰ ভাষাত লাডাখত আৰোপ কৰা এক বিদেশী শিক্ষা ব্যৱস্থাৰ ভুক্তভোগী ছাত্ৰশিক্ষাৰ এটা দলে প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল।

তথ্যসূত্ৰসোনম ৱাংচুক (জন্ম ১ ছেপ্টেম্বৰ ১৯৬৬) এগৰাকী ভাৰতীয় অভিযন্তা, উদ্ভাৱক আৰু শিক্ষা সংস্কাৰক। তেওঁ  চনত লাডাখ ছাত্ৰছাত্ৰীৰ শৈক্ষিক আৰু সাংস্কৃতিক আন্দোলনৰ (এছইচিএমঅ এল) প্ৰতিষ্ঠাপকসঞ্চালক, যিখন তেওঁৰ নিজৰ ভাষাত লাডাখত আৰোপ কৰা এক বিদেশী শিক্ষা ব্যৱস্থাৰ ভুক্তভোগী ছাত্ৰশিক্ষাৰ এটা দলে প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল।

তথ্যসূত্ৰ
ব অসমীয়া  ২৩ নং আখৰ। ব্যঞ্জনবৰ্ণৰ উচ্চাৰণত হাওঁফাওঁৰ পৰা ওলাই অহা বায়ু মুখৰ ভিতৰত ক’ৰবাত অকণমান হ’লেও বাধাপ্ৰাপ্ত হয়; স্বৰতন্ত্ৰী সঞ্চালিত হ’বও পাৰে বা নহ’বও পাৰে। বও এটি ব্যঞ্জন বৰ্ণ, সেয়ে ব উচ্চাৰণ কৰোঁতেও বায়ু মুখৰ ভিতৰত বাধাপ্ৰাপ্ত হয়। ব্ৰেইল্ত বক এনেদৰে  লিখা যায়।...?    , 

স্বৰবৰ্ণৰ লগত যোগ হ'লে
যুক্তবৰ্ণ (ব যোগ)
ব্ + জ  কব্জা
ব্ + দ  অব্দ
ব্ + ধ  ক্ষুব্ধ
ব্ + ব  আব্বা 
ব্ + য  গন্তব্য 
ব্ + ৰ  ব্ৰমিন 
ব্ + ল  ব্লগ
ব্ + ৰ + উ  বব্ৰুবাহন

'ব'ৰে আৰম্ভ শব্দ
 বা
 বৰ
 বল
 বালক
 বৰ্তমান 
 বৰ্ণাশুদ্ধি
 বৰষুণ
 বংশ
 বেলগুৰি
 বৌদ্ধ
 বন্য
 বৰ্ষ 
আদি।

ইউনিক’ড


অৰুণাচল কমলা বা ৱাক্ৰ’ কমলা হৈছে ভাৰতৰ উত্তৰপূৰ্বাঞ্চলৰ অৰুণাচল প্ৰদেশত থলুৱাভাৱে উৎপাদিত হোৱা এবিধ কমলা টেঙা। ২০১৫ চনৰ ২৩ মাৰ্চত ভাৰত চৰকাৰৰ ভৌগোলিক স্বীকৃতি পঞ্জীয়নৰ কাৰ্যালয়ে অৰুণাচল কমলাক ভৌগোলিক স্বীকৃতি প্ৰদান কৰে। উত্তৰপূব ক্ষেত্ৰীয় কৃষি বিপনণ নিগম লিমিটেডে ভৌগোলিক স্বীকৃতি পঞ্জীয়কৰ ওচৰত দাখিল কৰা প্ৰতিবেদন অনুসৰি এই কমলাবিধৰ বিশেষত্ব হৈছে ইয়াৰ টেঙামিঠা সোৱাদ আৰু ৰসৰ প্ৰাচুৰ্য। অৰুণাচল প্ৰদেশৰ মুঠ টেঙাজাতীয় ফল উৎপাদনৰ ৯০ শতাংশই হৈছে অৰুণাচল কমলা।

অৰুণাচল কমলাৰ গছসমূহ গুল্মজাতীয় আৰু ই প্ৰায় ৩ৰ পৰা ৬ মিঃ পৰ্যন্ত ওখ হয়। এজোপা পূৰঠ গছত বছৰি গড়ে ২০০ৰ পৰা ৩০০টালৈকে ফল লাগে। ইয়াৰ বাকলিৰ ঘনত্ব মজলীয়া আৰু পকিলে টেঙাসমূহৰ বৰণ সুমথিৰা হৈ পৰে। নৱেম্বৰৰ পৰা ফেব্ৰুৱাৰী মাহৰ ভিতৰত ফলসমূহ গছৰ পৰা ছিঙি অনা হয়।

বৈশিষ্ট্যসমূহ
বৃদ্ধি, গঠনমূলকৰাসায়নিক বৈশিষ্ট্য আৰু সোৱাদৰ ফালৰ পৰা অৰুণাচল কমলা আন কমলা টেঙাসমূহতকৈ ভিন্ন হয়। ইয়াৰ বিশেষত্বসমূহ এনেধৰণৰ

 অৰুণাচল কমলাৰ বাকলি আন কমলাৰ দৰে আটিল নহয় বাবে গুচাবলৈ সহজ।
 নাগপুৰৰ কমলাকে ধৰি অন্যান্য কমলাটেঙাতকৈ আয়তন অনুসৰি ইয়াৰ ৰসৰ পৰিমাণ অধিক।
 মুঠ দ্ৰৱীভূত উপাদান বা টিএছএছৰ পৰ্যাপ্ত পৰিমাণ আৰু ন্যূনতম এচিডিটিয়ে ইয়াক অনন্য টেঙামিঠা সোৱাদযুক্ত কৰি তোলে।
 এই কমলাসমূহ সম্পূৰ্ণ জৈৱিক পদ্ধতিৰে উৎপাদন কৰা হয় আৰু ইয়াত কোনো ৰাসায়নিক সাৰ প্ৰয়োগ কৰা নহয়।

গঠনমূলকৰাসায়নিক বৈশিষ্ট্য

কৃষি হল জীৱন ধাৰণৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় জীৱজন্তু, পক্ষী, উদ্ভিদ তথা অন্যান্য জীৱ ভিত্তিক খাদ্য নাইবা পণ্যৰ উৎপাদন প্ৰণালী। ইয়াক খেতি বুলিও কোৱা হয়। কৃষি আদিম মানৱ সভ্যতাৰ বিকাশৰ এক চালিকা শক্তি। জীৱন ধাৰণৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় বিভিন্ন বন্য জীৱ প্ৰজাতিৰ ঘৰচীয়াকৰণ আৰু খেতিয়ে সৃষ্টি কৰা খাদ্যশস্যপণ্যৰ ৰাহিয়ে সভ্যতাৰ বিকাশত সাৰপানী দিছিল। কৃষিৰ বিজ্ঞানসন্মত অধ্যয়ন তথা গৱেষণা বিদ্যাৰ সুঁতিটোক কৃষি বিজ্ঞান বোলা হয়।


কৃষিকাৰ্য বা কৃষি মানবজাতিৰ আদিমতম পেচা হিচাপে চিহ্নিত। মানুহৰ জীবনধাৰণৰ বাবে শষ্য উৎপাদন বা গৃহপালিত পশু ৰক্ষণাবেক্ষণৰ বাবে যথোচিত খাদ্য আৰু প্ৰয়োজনীয় কেঁচামাল উৎপাদন আৰু সৰবৰাহৰ লগতে অন্য বহু উদ্দেশ্যত প্ৰতিপালনৰ অৰ্থে কৃষিকাৰ্য কৰা হয়। কৃষি কাৰ্য কৰাজনক কৃষক বোলে।

কৃষিকাৰ্যৰ ইতিহাস হাজাৰ হাজাৰ বছৰ পুৰণি। আধুনিক কালত কৃষিৰ উন্নয়ন আৰু উত্তৰণ বহুমুখী জলবায়ু, সংস্কৃতি আৰু উন্নত প্ৰযুক্তি ব্যৱহাৰৰ ওপৰত বহু পৰিমাণে নিৰ্ভৰশীল। সকলো ধৰণৰ কৃষিকাৰ্যত উপযুক্ত কলাকৌশল প্ৰয়োগ আৰু ভূমিৰ উপযুক্ততা নিৰূপণপূৰ্বক ব্যৱহাৰ উপযোগী উৎপাদনৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে। প্ৰয়োজন সাপেক্ষে উৎপাাাদন বৃদ্ধিৰ বাবে সময়ে সময়ে প্ৰয়োজনীয় জলসিঞ্চন কৰিবলগীয়া হয়।

কৃষিজাত সামগ্ৰী বৃদ্ধিৰ বাবে আধুনিক কালত কীটনাশক, উদ্ভিদৰ পৰাগণ, সাৰ প্ৰয়োগ আৰু প্ৰযুক্তিৰ ক্ৰমবৰ্ধমান উন্নয়নৰ মাজেৰে ক্ৰমবৰ্ধমান চাহিদা পূৰণৰ প্ৰয়াস চালোৱা হৈছে। ফলত,  ভাৰসাম্যহীনতাসহ  ধ্বংস যজ্ঞ দ্ৰুত হাৰে বৃদ্ধি পাইছে আৰু মানব স্বাস্থ্যৰ ওপৰ নেতিবাচক আৰু বিৰূপ প্ৰভাব পৰিছে।

 উৎপাদিত কৃষি পণ্য 
উৎপাদিত কৃষি পণ্যক কেইবাটাও প্ৰধান ভাগত ভাগ কৰা হৈছে। ইয়াৰ ভিতৰত খাদ্য, তন্তুজাত পদাৰ্থ, ইন্ধন আৰু কেঁচামাল সামগ্ৰী অন্যতম। একবিংশ শতাব্দীত উদ্ভিদৰ পৰা জৈৱইন্ধন, জৈৱঔষধ, জৈৱপ্লাষ্টিকজাত পণ্য উৎপাদনসহ ঔষধ শিল্পত ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে। নিৰ্দিষ্ট খাদ্যসামগ্ৰীৰ ভিতৰত আঁহজাতীয় শষ্য, শাক−পাচলি, ফলমূল আৰু মাংস; তন্তুজাত দ্ৰব্যৰ ভিতৰত তুলা, উণ, ৰেচম আদি; কেঁচামালৰ ভিতৰত কাঠ আৰু বাঁহ অন্যতম। অন্যান্য প্ৰয়োজনীয় উদ্ভিদজাত পণ্যৰ ভিতৰত  গুৰুত্বপূৰ্ণ স্থান দখল কৰে আছে। জৈৱইন্ধন হিচাপে মিথেন, ইথানল আৰু বায়োডিজেল আদি। ইয়াৰোপৰি, ফুল, পোহনীয়া প্ৰাণী, বিশেষ প্ৰজাতিৰ মাছ, চৰাই কৃষি পণ্য হিচাপে বিবেচিত। বিশ্ববেংকৰ নিৰ্দেশনা আৰু লক্ষ্যমাত্ৰা অনুসৰি খাদ্য উৎপাদন বৃদ্ধি আৰু জল ব্যবস্থাপনাৰ ওপৰত বিশ্বব্যাপী সচেতনতা বৃদ্ধিৰ লগতে বিতৰ্কৰ পৰিবেশ সৃষ্টি হৈছে।

২০০৭ চনত বিশ্বৰ একতৃতীয়াংশ লোক কৃষিৰ সৈতে জড়িত আছিল। কিন্তু ইমান বিশাল কৰ্মক্ষেত্ৰতা, কৃষিজাত পণ্য উৎপাদন প্ৰভৃতি বিষয় থকা সত্ত্বেও বৈশ্বিক মুঠ উৎপাদনত ইয়াৰ অৱদান ৫%তকৈও কম।

 ইন্ধন আৰু কৃষি 
১৯৪০ৰ দশক পৰা কৃষি উৎপাদন অত্যন্ত নাটকীয়ভাবে বৃদ্ধি পাইছিল। ইয়াৰ প্ৰধান কাৰণ আছিল ইন্ধন নিৰ্ভৰ যান্ত্ৰিক পৰিবহণ, সাৰ আৰু কীটনাশকৰ ব্যাপক ব্যৱহাৰ। ইয়াৰে বেছিভাগ হৈছে জীবাশ্ম বা  ইন্ধন।

 কৃষি নীতি 
 যোগেদি কৃষিজাত পণ্য উৎপাদন, বিপণন, সৰবৰাহ পদ্ধতিৰ ওপৰত কিছুমান নিয়ম নিৰ্ধাৰণ কৰা হৈছে। সচৰাচৰ কৃষিকাৰ্যৰ নীতিসমূহ প্ৰণয়নৰ সময় নিম্নোক্ত প্ৰধান বিষয়সমূহ আলোকপাত কৰা হয় 
 খাদ্য সংৰক্ষণ
 অৰ্থনৈতিক স্থিতিশীলতা
 পৰিবেশৰ ভাৰসাম্যতা
 খাদ্যৰ গুণগতমান
 খাদ্যৰ সহজলভ্যতা
 খাদ্য নিৰাপত্তা...                      >,  . ... "       "     .
 দাৰিদ্ৰ দূৰীকৰণ

নাৰী শক্তি পুৰস্কাৰ (পূৰ্বতে স্ত্ৰী শক্তি পুৰস্কাৰ) মহিলায়ে আগবঢ়োৱা উৎকৃষ্ট অৱদানৰ বাবে  মহিলা আৰু শিশু বিকাশ মন্ত্ৰণালয়ে প্ৰদান কৰা বঁটা। সৰ্বমুঠ ছয়টা শিতানত এই বঁটা প্ৰদান কৰা হয়। কঠিন পৰিস্থিতিৰ মাজতো মহিলায়ে অদম্য সাহসৰ বলত ব্যক্তিগত, সামাজিক আৰু পেছাদাৰী জীৱনত উৎকৃষ্ট ফলাফল দেখুৱা নাৰীক এই বঁটা প্ৰদান কৰা হয়। লগতে  আৰু মহিলাৰ সামাজিক স্থিতিৰ উন্নতি সাধন কৰাৰ স্বীকৃতি স্বৰূপ এই বঁটা প্ৰদান কৰা হয়।

ইতিহাস
১৯৯১ চনত পোন প্ৰথম বাৰৰ বাবে এই বঁটা প্ৰদান কৰা হৈছিল। সেই বছৰৰ আন্তৰ্জাতিক নাৰী দিৱস উপলক্ষে ৮ মাৰ্চ তাৰিখে নতুন দিল্লীত ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে এই বঁটাৰ শুভাৰম্ভভণি কৰে। তেতিয়াৰে পৰা প্ৰতি বছৰে ৮ মাৰ্চ তাৰিখে এই বঁটা প্ৰদান কৰা হয়। পূৰ্বতে এই বঁটাৰ নাম স্ত্ৰী শক্তি পুৰস্কাৰ আছিল। পিছলৈ ইয়াৰ নাম নাৰী শক্তি পুৰস্কাৰ কৰা হল। এই বঁটাৰ লগতে পূৰ্বতে ১ লাখ টকা আৰু এখনি প্ৰশস্তি পত্ৰ প্ৰদান কৰা হৈছিল। বৰ্তমান ইয়াৰ অৰ্থমুল্য ৩ লাখ টকা কৰা হল।

বঁটাসমূহ
এই বঁটা ভাৰতীয় ইতিহাসৰ বীৰাংগনাৰ নামেৰে নামকৰণ কৰা হৈছে। তলত উল্লেখ কৰা শ্ৰেণী সমূহত এই বঁটা প্ৰদান কৰা হয়

 দেৱী অহল্যা বাঈ হলকাৰ বঁটা ১৮শ শতিকাৰ মালৱা ৰাজ্যৰ ৰাণী অহল্যাবাই হলকাৰৰ নামত
 কান্নাগী বঁটা কিংবদন্তিমূলক তামিল মহিলা কান্নাগীৰ নামত
 মাতা জিজাবাঈ বঁটা ১৭শ শতিকাৰ মাৰাঠা সাম্ৰাজ্যৰ সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ ৰজা ছত্ৰপতি মাতৃ জিজাবাইৰ নামত
 ৰাণী গাইডিনলিউ জেলিয়াং বঁটা বিংশ শতিকাৰ নগা আধ্যাত্মিক তথা ৰাজনৈতিক নেত্ৰী ৰাণী গাইডিনলিউৰ নামত
 ৰাণী লক্ষ্মীবাঈ বঁটা স্বাধীনতা সংগ্ৰামী ঝান্সীৰ ৰাণী লক্ষ্মীবাইৰ নামত
 ৰাণী ৰুদ্ৰাম্মা দেৱী বঁটা (এই বঁটা মহিলা আৰু পুৰুষ উভকে প্ৰদান কৰা হয়) ১৩শ শতিকাৰ ডেক্কান মালভূমিৰ ৰাণী ৰুদ্ৰাম্মা দেৱীৰ নামত

বিশ্ব শিশু শ্ৰমিক বিৰোধী দিৱস বিশ্বব্যাপী শিশুৰ অধিকাৰ ৰক্ষা কৰিবলৈ আৰু শিশু শ্ৰমিক নিৰ্মূল কৰাৰ উদ্দেশ্যে প্ৰতিবছৰে ১২ জুন তাৰিখে পালন কৰা হয়। ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ বিশেষ সহযোগী শাখা আন্তৰ্জাতিক শ্ৰমিক সংস্থাৰ সহযোগত গোটেই বিশ্বতে এই দিৱস পালন কৰা হয়। ২০০২ চনত আন্তৰ্জাতিক শ্ৰমিক সংস্থায়ে শিশু শ্ৰমিকৰ বিৰুদ্ধে সজাগতা সৃষ্টিৰ উদ্দেশ্য ৰী দিৱসৰ পাতনি মেলিছিল। ১৯৭৩ চনৰ বিশ্ব শ্ৰমিক সংস্থাৰ নিম্নতম বয়স সন্মিলনৰ দ্বাৰা প্ৰেৰিত হৈ এই দিৱসৰ সূচনা কৰা হৈছিল। ইয়াত কৰ্মসংস্থাপনৰ নিম্নতম বয়স নিৰ্ধাৰণ কৰা হৈছিল।
তাৎপৰ্য
ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ বিশেষ শাখা আন্তৰ্জাতিক শ্ৰমিক সংস্থায়ে গোটেই বিশ্বত কৰ্মৰ লগত জড়িত বিষয় সমূহক নিয়ন্ত্ৰণ কৰে। ২০০২ চনত পোনপ্ৰথমবাৰৰ বাবে উদযাপিত হোৱা বিশ্ব শিশু শ্ৰমিক বিৰোধী দিৱসে বিভিন্ন চৰকাৰী আৰু বেচৰকাৰী সংগঠন, স্থানীয় অনুষ্ঠান, আন্তৰ্জাতিক সংগঠন, কৰ্মচাৰী সংগঠন আৰু নাগৰিক সভাসমূহক শিশু শ্ৰমৰ বিৰুদ্ধে মাত মাতিবলৈ এক মঞ্চ আগবঢ়াইছিল। ইয়াৰ ফলত আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় স্তৰত শিশু শ্ৰমক চিনাক্ত কৰি ইয়াৰ বিৰুদ্ধে কঠোৰ নীতিনিৰ্দেশনা জাৰি কৰি কাৰ্যপন্থা আৰম্ভ হল। ইয়াৰ লগতে শিশু শ্ৰমিকৰ কল্যাণৰ অৰ্থে বিভিন্ন আঁচনি ৰূপায়ণ কৰা হল।

আন্তৰ্জাতিক শ্ৰমিক সংস্থাৰ পৰিসংখ্যা মতে গোটেই বিশ্বত কোটি কোটি শিশু শিশু শ্ৰমিক হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰি থকা হৈছে। ইয়াৰ ফলত শিশু সকল উপযুক্ত শিক্ষা, স্বাস্থ্য, আৰাম আৰু ন্যূনতম স্বাধীনতা আদিৰ পৰা বঞ্চিত হৈ শিশু অধিকাৰ খৰ্ব হৈছে। ইয়াৰ আধা সংখ্যক শিশু আটাইতকৈ নিকৃষ্ট শিশু শ্ৰমৰ লগত জড়িত। এনেকুৱা নিকৃষ্ট শিশু শ্ৰমৰ উদাহৰণ হল, বিপদজনক পৰিৱেশত কাম কৰা, বলপূৰ্বক বিনা মজুৰিৰ শ্ৰম, নিচাযুক্ত সামগ্ৰীৰ সৰবৰাহ, বলপূৰ্বক বেশ্যাবৃত্তিত নিয়োজন আৰু উগ্ৰপন্থী হিচাপে ব্যৱহাৰ।
ভাৰতত শিশু শ্ৰমিক
১৯৭৯ চনত  শিশু শ্ৰমিকৰ সমস্যা সমাধান কৰিবলৈ গুৰুপদস্বামী নামেৰে প্ৰথমখন সমিতি গঠন কৰি দিছিল।
গুৰুপদস্বামী কমিটিৰ পৰামৰ্শ অনুসৰি ১৯৮৬ চনত শিশু শ্ৰমিক (নিষিদ্ধকৰণ আৰু নিয়ন্ত্ৰণ) আইন গৃহীত কৰা হৈছিল। এই আইনখনে কিছুমান বিপদজনক ব্যৱসায়ত শিশু শ্ৰমিক নিয়োগ কৰা নিষিদ্ধ কৰিছিল আৰু আন কিছুমান উদ্যোগত শিশু শ্ৰমিক নিযুক্তি নিয়ন্ত্ৰিত কৰিবলৈ নিয়ম বান্ধি দিছিল। এই আইনৰ অধীনত গঠিত “শিশু শ্ৰমিক কাৰিকৰী উপদেষ্টা কমিটি”ৰ অনুমোদন অনুসৰি শিশুৰ বাবে বিপদজনক আৰু ক্ষয়ংকাৰী জীৱিকাৰ তালিকাত সন্নিৱিষ্ট উদ্যোগব্যৱসায়ৰ নাম বঢ়াই থকা হৈছে। ১৯৮৭ চনত ‘শিশু শ্ৰমৰ ৰাষ্ট্ৰীয় নীতি’ নিদ্ধাৰণ কৰা হৈছিল। এই নীতিয়ে পোনতে বিপদজনক বৃত্তিত কৰ্ম্মৰত শিশুৰ বিকল্প পুৰ্নবাসৰ অৰ্থে অনুক্ৰমিক আৰু সময়ৰ সৈতে খাপখোৱা ব্যৱস্থা ল’বলৈ যত্ন কৰি আছে। তাৰ বাবে শিশু শ্ৰমিকৰ পিয়ল কৰা হৈছে।

